유식론 일권, 일명 파색심론

천친보살이 지음

후위 구담반야류지 번역

유식에는 경계가 없다.

먼지 없는 망견으로,

마치 사람이 눈에 백태가 끼어

털, 달 등 사물을 보는 것과 같다.

만약 오직 마음에 먼지가 없고,

외부 경계의 망견에서 벗어나면,

처소와 시시불시(정해진 때와 정해지지 않은 때),

사람과 그가 행하는 일,

처소와 시시 등의 여러 가지 일,

색 등 외법이 없으며,

사람의 꿈과 아귀도

업에 의지한 허망한 견해일 뿐이다.

마치 꿈속에 여인이 없는데도

몸을 움직여 부정한 행위를 하며,

옥중의 여러 주인들이

그를 괴롭히는 것과 같다.

축생이 천상에 태어나는 것은

지옥과 같지 않다.

천상에 있으므로

축생의 고통을 받지 않는다.

만약 중생의 업에 의지한다면,

사대(四大)도 이와 같이 변한다.

어찌하여 업에 의지하지 않고

마음이 이와 같이 변한다고 말하는가?

업이 이법(異法)에 작용한다면,

그 결과가 어떻게 다른가?

선악이 마음에 작용한다면,

어찌 마음과 분리하여 말하는가?

색 등 여러 가지 입(入)을 말하는 것은

중생을 교화하기 위함이며,

앞사람의 수법(受法)에 의지하여

화생(化生)이 있다고 말한다.

그 근본 마음과 지혜에 의지하여

식이 망상으로 외경을 취하므로,

그러므로 여래께서 말씀하시기를

내외 여러 입이 있다고 하셨다.

허망하고 실체 없는 것을 관찰하여

이와 같이 나(我)가 공함에 들어가고,

여러 이법을 관찰하여

제법 무아에 들어간다.

그 하나는 볼 수 없고,

많은 것도 볼 수 없으며,

합성된 것도 볼 수 없으니,

그러므로 먼지 법이 없다.

육진(六塵)이 동시에 합쳐지면

먼지는 여섯 면이 있다.

만약 여섯이 한 곳에 있다면,

여러 대(大)는 하나의 먼지이다.

만약 미세한 먼지가 합쳐지지 않으면

그 합침이 무엇을 이루겠는가?

미세한 먼지는 면이 없다고 말하지만,

능히 이루면 면이 있다.

법과 장소가 구별되면

그것을 하나라고 말할 수 없고,

그림자와 장애가 크지 않으면

둘은 같지 않다.

만약 하나의 행이 순차적이지 않으면

취사도 다르며,

차별이 무량한 곳에 있고,

미세한 것도 마땅히 보여야 한다.

현견은 꿈속과 같아서

보는 것과 본 것이 함께 있지 않고,

보는 때에 분별하지 않으니,

어찌 현견이라 말할 수 있겠는가?

먼저 허망한 견해를 말하자면,

그 허망한 기억에 의지하여

허망한 꿈을 보는 자는

깨기 전에는 알지 못한다.

서로 번갈아 증상하는 인연으로

서로 마음이 연합하며,

무명이 마음을 가리므로

꿈과 깨어난 결과가 다르다.

죽음은 타인의 마음에 의지하기도 하고,

자신의 마음에 의지하기도 하며,

여러 가지 인연으로

자기 마음의 식을 파괴한다.

경전에 말하기를 단나가, 가릉마등국에서

선인이 진노하여 공(空)하니,

그러므로 마음의 업이 무겁다.

제법은 마음을 근본으로 하고,

제법은 마음을 으뜸으로 하며,

마음에서 떠나면 제법이 없고,

오직 마음과 몸과 입이라 이름할 뿐이다.

타인의 마음은 경계에 대해 알지만,

실제와 같은 깨달음이 아니며,

식과 경계가 분리되지 않으니,

오직 부처님만이 실지로 아신다.

이 유식론을 지은 것은

내가 사유한 뜻이 아니며,

여러 부처님의 묘한 경계이고,

복덕으로 중생을 베푼다.

문: 이 처음 게송은 무슨 뜻을 밝히는가?

답: 논을 지은 자는 모두 세 가지 뜻이 있다. 무엇이 세 가지인가? 첫째는 의를 세우는 것, 둘째는 인용하여 증명하는 것, 셋째는 비유하는 것이다.

의를 세우는 것은 게송에 ‘유식무경계’라 한 것과 같다. 인용 증명은 ‘이무진망견’이라 한 것과 같다. 비유는 ‘여인목유백태, 견모월등사’라 한 것과 같다.

또 다른 뜻으로는 대승경전에 말하기를 ‘삼계유심’이라 하였고, ‘유시심’이라 함은 오직 내심만 있고, 색향 등 외부 여러 경계가 없다는 것이다. 이것을 어떻게 아는가? 『십지경』에 말하기를 ‘삼계는 허망하여 다만 한 마음이 지어낸 것’이라 하였기 때문이다.

심·의와 식 및 요별 등 네 가지 법의 뜻은 하나이면서 이름만 다르다. 이것은 상응심에 의지한 말이지, 불상응심에 의지한 말이 아니다.

마음에는 두 가지가 있다. 무엇이 두 가지인가? 하나는 상응심이고, 다른 하나는 불상응심이다. 상응심이란 일체 번뇌의 결박과 수·상·행 등의 여러 마음과 상응하는 것을 말한다. 그래서 ‘심의와 식 및 요별 등 뜻은 하나이면서 이름만 다르다’고 한 것이다. 불상응심이란 제일의 진리인 상주불변의 자성청정심을 말한다.

그러므로 ‘삼계는 허망하여 다만 한 마음이 지어낸 것’이라 하였으니, 게송에 ‘유식무경계’라 한 뜻이 분명하다. 의를 세운 것을 밝힌 후 다음은 인용 증명을 논한다.

문: 어떤 일로써 색 등 외부 경계가 없고, 오직 내심만이 허망하게 이전 경계를 보는 것임을 알 수 있는가?

답: 게송에 ‘이무진망견’이라 하였기 때문이다. 먼지 없는 망견은 결국 색 등 경계가 없고, 오직 내심의 망생 분별이 색 등 외부 여러 경계를 볼 수 있음을 밝힌 것이다. 인용 증명을 밝힌 후 다음은 비유를 나타낸다.

문: 만약 색 등 외부 경계가 없다면, 말로만 있는 것인가, 혹은 비유로도 있는가?

답: 게송에 ‘여인목유백태, 견모월등사’라 하였기 때문이다. 이것이 무슨 뜻인가? 비유하자면 사람이 눈에 백태나 열기병 등이 있어, 허망하게 여러 가지 사물을 허공 중에 보고, 털, 불꽃, 두 번째 달, 꿈과 환상, 건달바성(乾闥婆城) 등을 보는 것과 같다. 이러한 법은 실체가 없는데도 허망하게 보고 받아들이는 것이다. 외부 여러 경계도 이와 같아서, 무시로부터 내심의 혼란된 망견으로 받아들여져 실체가 없는 색 등 외부 여러 경계가 있다고 여기는 것이다.

문: 게송에

若但心無塵，

離外境妄見，

處時定不定，

人及所作事。

이 게송은 무슨 뜻을 밝히는가? ‘만약 색 등 외부 여러 경계에서 벗어나 허망하게 본다면, 어떤 뜻으로 인해 색이 있는 곳에서는 눈이 색을 보고, 색이 없는 곳에서는 색을 보지 않는가?’ 하는 것이다.

또 어려운 점이 있다. ‘만약 색 등 외부 경계가 없고 허망하게 본다면, 어찌하여 그 보는 곳이 색이 있을 때는 눈이 색을 보고, 색이 없을 때는 색을 보지 않는가?’

또 어려운 점이 있다. ‘만약 색 등 외부 경계가 없고 허망하게 본다면, 이와 같다면 항상 모든 때에 봐야 할 텐데, 그렇지 않으면 항상 모든 때에 전혀 보지 않아야 한다.’ 그러므로 게송에 ‘若但心無塵，離外境妄見，處時定不定’이라 한 것이다.

또 어려운 점이 있다. ‘만약 색 등 외부 경계가 없고 허망하게 본다면, 어찌하여 많은 사람이 함께 모여 같은 곳에서 같은 때에, 색이 있는 곳에서는 함께 색을 보고, 색이 없는 곳에서는 함께 보지 않는가?’

또 어려운 점이 있다. ‘만약 색 등 외부 경계가 없고 허망하게 본다면, 어찌하여 눈에 백태가 낀 사람이 허망하게 해와 달, 털, 바퀴, 파리 등을 보고, 깨끗한 눈을 가진 사람은 허망하게 보지 않는가?’

또 어려운 점이 있다. ‘만약 색·향·미 등 외부 경계가 전혀 없다면, 어찌하여 눈에 백태가 낀 사람이 보는 해·달·털·바퀴·파리 등이 모두 쓸모없고, 깨끗한 눈을 가진 사람이 보는 것은 모두 쓸모 있는가?’

또 어려운 점이 있다. ‘만약 색·향·미 등 외부 경계가 전혀 없다면, 꿈속에서 보는 음식·배고픔·배부름·칼·지팡이·독약 등이 모두 쓸모없고, 깨어 있을 때 보는 음식·배고픔·배부름·칼·지팡이·독약 등이 모두 쓸모 있는가?’

또 어려운 점이 있다. ‘만약 색·향·미 등 외부 경계가 전혀 없다면, 건달바성은 실체가 없고 성이 없으며 성의 용도도 없는데, 다른 성들은 모두 실체가 있고 성의 용도가 있는가? 이러한 까닭으로 색·향·미 등 외부 경계는 모두 실체가 있고, 백태가 낀 눈과 꿈속의 건달바성 등과 다르다. 그러므로 처소와 시시, 사람이 행하는 업은 모두 실재하며 꿈과 다르다.’ 그러므로 게송에 ‘處時定不定，人及所作事’라 하였다.

답: 게송에

處時等諸事，

無色等外法，

人夢及餓鬼，

依業虛妄見。

이 게송은 무슨 뜻인가? 네가 말하기를 ‘어떤 까닭으로 색이 있는 곳에서는 눈이 색을 보고, 색이 없는 곳에서는 색을 보지 않는가?’ 이 뜻은 그렇지 않다. 왜냐하면 꿈속에서는 색이 없는 곳에서도 색을 보기 때문이다. 색이 있는 곳에서는 보지 않고.

또 네가 말하기를 ‘어떤 까닭으로 그 보는 곳이 색이 있을 때는 눈이 색을 보고, 색이 없을 때는 색을 보지 않는가?’ 네가 어떤 까닭으로 꿈속에서 한 곳에서 마을, 성읍, 남녀 등을 보다가, 때로는 그곳의 마을, 성읍, 남녀 등을 모두 보지 못하고, 때로는 보고 때로는 보지 못하는데, 항상 보는 것은 아니다.

또 네가 말하기를 ‘만약 색 등 외부 경계가 없고 허망하게 본다면, 이와 같다면 항상 모든 때에 봐야 할 텐데, 그렇지 않으면 항상 모든 때에 전혀 보지 않아야 한다.’ 이 뜻은 그렇지 않다. 왜냐하면 처소와 시시가 없고 색·향 등 외부 경계가 없는 곳에서도, 같은 처소와 같은 때에 함께 보는 경우도 있고, 함께 보지 않는 경우도 있기 때문이다. 그러므로 게송에 ‘人夢及餓鬼，依業虛妄見’이라 하였다.

이것이 무슨 뜻인가? 네가 앞서 말하기를 ‘만약 색 등 외부 경계가 없으면, 어찌하여 때와 처소가 있어 보는 것과 보지 않는 것이 있는가?’ 이 뜻은 성립하지 않으며 허망한 말이다. 왜냐하면 색 등 외부 경계에서 벗어나면, 시시 처소 등의 모든 일이 모두 성립하기 때문이다.

또 네가 말하기를 ‘어떤 까닭으로 많은 사람이 함께 모여 같은 곳에서 같은 때에, 색이 있는 곳에서는 함께 색을 보고, 색이 없는 곳에서는 함께 보지 않는가?’ 또 네가 말하기를 ‘눈에 백태가 낀 사람이 허망하게 해와 달, 털, 바퀴, 파리 등을 보고, 깨끗한 눈을 가진 사람은 허망하게 보지 않는가?’ 이 뜻은 그렇지 않다. 왜냐하면 아귀 등은 색·향 등 외부 경계에서 벗어나 있으나, 처소와 시시, 사람 등 모든 것이 성립하기 때문이다.

이 뜻이 무엇인가? 아귀 등은 때로는 같은 업을 지어 백 명이든 천 명이든 함께 강에서 모두 고름을 보고, 모두 피를 보거나, 모두 오줌을 보거나, 모두 대변을 보거나, 모두 녹슨 쇠를 보거나, 모두 흐르는 물을 본다. 그리고 양쪽 강가에는 많은 사람이 칼과 지팡이를 들고 지키며, 마시지 못하게 한다. 이것은 색·성·향 등 외부 경계에서 멀리 떨어져 있으면서 허망하게 보는 것이다. 그러므로 게송에 ‘人夢及餓鬼，依業虛妄見’이라 하였다.

또 네가 말하기를 ‘어떤 까닭으로 눈에 백태가 낀 사람이 보는 해·달·털·바퀴·파리 등이 모두 쓸모없고, 깨끗한 눈을 가진 사람이 보는 것은 모두 쓸모 있는가? 꿈속에서 보는 음식·배고픔·배부름·칼·지팡이·독약 등이 모두 쓸모없고, 깨어 있을 때 보는 음식·배고픔·배부름·칼·지팡이·독약 등이 모두 쓸모 있는가? 또 네가 말하기를 ‘어떤 까닭으로 건달바성은 실체가 없고 성이 없으며 성의 용도도 없는데, 다른 성들은 모두 실체가 있고 성의 용도가 있는가?’ 이 뜻은 그렇지 않다. 왜냐하면 또 게송에

如夢中無女，

動身失不淨，

獄中種種主，

爲彼所逼惱。

이 게송은 무슨 뜻인가? 사람이 꿈속에 실제로 여인이 없는데도 여인을 보고 몸을 움직여 부정한 행위를 하듯이, 중생도 무시로부터 허망하게 색·향·미 등 외부 여러 경계를 받아들이고, 모두 실체가 없으면서도 이루어진 것이다. 이러한 여러 가지 비유로 색·향·미 등 외부 경계에서 벗어나 처소·시시·사람·행업 등 네 가지가 성립함을 알 수 있다.

또 한 가지 비유가 더 있다. 색·향·미 등 외부 경계에서 벗어나 네 가지가 성립하는데, 모두 허망하고 실체가 없으니, 그러므로 게송에 ‘獄中種種主，爲彼所逼惱’라 하였다.

이것이 무슨 뜻인가? 그 네 가지가 색·향·미 등 외부 경계에서 벗어나 모두 성립한다. 어떻게 모두 성립하는가? 지옥에 지옥주가 없는데도, 지옥 중생이 자기 죄업에 의지하여 지옥주를 보고, 그 지옥주와 여러 가지 고통을 보고 마음에 ‘이것이 지옥이고, 이것이 지옥처이며, 이것이 지옥시이며, 이것이 밤이고, 이것이 낮이며, 이곳의 이전 시기이고, 이후 시기이며, 저것이 지옥주이고, 나는 죄인이다’라고 본다. 악업 때문에 개와 까마귀를 보거나, 쇠갈고리나 두 마리 양, 두 산을 보며, 양쪽에서 죄인을 괴롭히고, 칼나무가 죄인 위에 있을 때는 칼날이 아래로 향하고, 죄인 아래에 있을 때는 칼날이 위로 향하며, 칼날이 둘러싸여 있다.

왜 그런가? 업이 같기 때문이다. 함께 모여 모두 같은 것을 보고, 같은 고통을 받는다. 만약 업이 다르면 모이지 않고, 보지도 않고, 고통도 다르다. 이러한 까닭으로 네가 말한 ‘처소와 시시가 정해지지 않고, 사람과 행하는 일이 있다’는 것은 색 등 외부 경계가 있고, 처소와 시시, 사람이 행하는 업 등이 모두 실재한다는 것이지만, 그것도 허망하다. 이러한 까닭으로 처소와 시시, 몸이 행하는 업 등 네 가지는 오직 한 가지 지옥 비유로 모두 허망함을 이루니, 이와 같이 알아야 한다.

문: 지옥의 주인과 개·까마귀·양 등은 중생인가, 아닌가?

답: 중생이 아니다.

문: 어떤 까닭으로 중생이 아니란 말인가?

답: 상응하지 않기 때문이다. 이것은 어떤 뜻인가? 다섯 가지 뜻이 있다. 그 지옥주와 개·까마귀 등이 중생이 아니다.

무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 지옥의 죄인 등은 여러 가지 고통을 받는데, 지옥주 등도 중생이라면 마땅히 그러한 여러 고통을 받아야 한다. 그러나 그들은 전혀 그런 고통을 받지 않으니, 이 뜻으로 그들은 중생이 아니다.

둘째, 지옥주 등이 중생이라면 서로 번갈아 살해하여, ‘이것은 죄인이고, 이것은 주인이다’라고 분별할 수 없어야 한다. 그러나 실제로는 서로 죽이지 않고, 분별할 수 있으니, 이 뜻으로 그들은 중생이 아니다.

셋째, 지옥주 등이 중생이라면, 형체와 힘 등이 서로 살해하여, 죄인이 두려워하지 않아야 한다. 그러나 실제로는 죄인이 두려워하니, 이 뜻으로 그들은 중생이 아니다.

넷째, 그 지옥 땅은 항상 뜨거운 쇠인데, 지옥주 등이 중생이라면 고통을 견딜 수 없어서 죄인을 해칠 수 없다. 그러나 실제로는 죄인을 해치니, 이 뜻으로 그들은 중생이 아니다.

다섯째, 지옥주 등이 중생이라면 죄인이 아닌 자가 그 지옥에 태어나지 않아야 한다. 그러나 실제로는 그곳에 태어나니, 이 뜻으로 그들은 중생이 아니다. 이것은 어떤 뜻인가? 그 지옥에서 고통받는 중생은 오계(五逆) 등 여러 악업을 지어 그곳에 태어나는데, 지옥주 등은 악업을 짓지 않으니, 어찌 그곳에 태어날 수 있겠는가? 이러한 다섯 가지 뜻으로 상응하지 않는다고 이름한다.

문: 만약 그 주인 등이 중생이 아니고, 죄업을 짓지 않아 그곳에 태어나지 않는다면, 어찌 하늘에 축생이 있는가? 이것은 어떤 뜻인가? 예컨대 하늘에 여러 가지 새와 축생이 태어나는데, 지옥에는 왜 그러지 않고, 축생과 아귀가 여러 잡생을 주인으로 삼는가?

답: 게송에

畜生生天中，

地獄不如是，

以在於天上，

不受畜生苦。

이 게송은 무슨 뜻인가? 그 축생 등이 천상에 태어나는 것은, 그들이 천상의 기세간 중에 조금의 업이 있기 때문에, 그 기세간 중에서 즐거운 과보를 받기 때문이다. 그 지옥주와 개·까마귀 등은 여러 고통을 받지 않으므로, 이 뜻으로 그 지옥에는 실재하는 주인과 개·까마귀 등이 없고, 오직 죄 있는 중생만 있다.

문: 만약 그렇다면, 지옥 중생은 죄업에 의지하여 외부 사대 등 여러 가지 변화가 일어나고, 형체·색·힘 등이 뛰어난 자를 주인과 개·까마귀 등이라 이름하는가? 어떻게 사대의 변화라 하는가? 그곳에서 사대가 여러 가지로 변하고, 손발과 입으로 말하며, 죄인을 두렵게 하여 지옥 중생이 태어난다. 양 두 마리가 양쪽에서 와서 지옥 중생을 함께 죽이고, 산이 오고 가며 중생을 죽이고, 쇠나무 숲과 가시나무 숲을 보며, 죄인이 위에 있을 때는 나무 가시가 아래로 향하고, 죄인이 아래에 있을 때는 나무 가시가 위로 향한다. 이러한 까닭으로 오직 내심만 있고 외부 경계가 없다고 말할 수 없다.

답: 게송에

若依衆生業，

四大如是變，

何故不依業，

心如是轉變。

이 게송은 무슨 뜻인가? 네가 말하기를 ‘죄인의 업에 의지하여 외부 사대 등이 이렇게 변한다’고 하였다. 왜 ‘그 중생의 죄업력에 의지하여 내심의 식이 이와 같이 변한다’고 말하지 않는가? 마음이 허망하게 분별하여 외부 사대 등이 변한다고 말하는가?

또 게송에

業熏於異法，

果云何異處？

善惡熏於心，

何故離心說？

이 게송은 무슨 뜻인가? 네가 허망하게 분별하여 ‘그 중생의 죄업력에 의지하여 외부 사대 등이 변하고, 그 죄인이 여러 가지 두려움을 받는다’고 말한다. 왜 ‘그 중생의 죄업력에 의지하여 내심의 식이 이와 같이 변한다’고 말하지 않는가? 그러므로 게송에 ‘업이 이법에 작용하는데, 결과가 어떻게 다른 곳이 있는가? 선악이 마음에 작용하는데, 어찌 마음과 분리하여 말하는가?’라 하였다.

이것이 무슨 뜻인가? 그 지옥에서 고통받는 중생의 모든 죄업은 본심에 의지하여 마음속에 있고, 마음에서 떠나지 않는다. 이러한 까닭으로 악업이 마음을 작용시키니, 고통의 과보도 마음속에서 받아야 한다. 왜냐하면 선악업이 마음식에 작용할 뿐, 외부 사대 등에는 작용하지 않기 때문이다. 사대에는 작용할 대상이 없다.

어찌 허망하게 분별하여 ‘사대가 변하고, 사대에서 고통의 과보를 받는다’고 말하는가? 그러므로 게송에 ‘선악이 마음에 작용하는데, 어찌 마음과 분리하여 말하는가?’라 하였다.

문: 네가 말하기를 ‘왜 그 중생의 죄업력에 의지하여 내심의 식이 이와 같이 변한다고 말하지 않고, 마음이 허망하게 분별하여 외부 사대 등이 변한다고 말하는가?’ 이것은 어떤 뜻인가? 아함경의 증험으로 알기 때문이다. 아함이라 함은 부처님께서 설하신 말씀과 가르침을 말한다. 이것이 어떤 뜻인가? 만약 오직 마음식이 허망하게 분별하여 외부 경계를 본다면, 색 등 외부 경계에서 눈식 등이 생기지 않는데, 어찌 부처님 경전에 ‘안색 등 십이입’이라 하였는가? 부처님께서 십이입을 설하셨으니, 색·향·미 등 외부 경계가 있어야 함을 알 수 있다.

답: 게송에

說色等諸入，

爲可化衆生，

依前人受法，

說言有化生。

이 게송은 무슨 뜻인가? 네가 말하기를 ‘아함의 증험으로 알기 때문에 색·향·미 등 십이입 외부 경계가 모두 있다’고 하였다. 만약 그렇다면, 네가 인용한 경문의 뜻이 옳지 않다. 왜냐하면 다른 여러 수트라에서는 ‘부처님께서 그 마음업의 연속이 끊어지지 않고 계속됨에 의지하여’ 중생이 화생한다고 하였고, 또 다른 수트라에서는 ‘무아·무중생·무수자이며, 오직 인연과 화합으로 제법이 생긴다’고 하였기 때문이다. 그러므로 게송에 ‘앞사람의 수법에 의지하여 화생이 있다고 말한다’고 하였다.

여래께서 색 등 입을 이와 같이 설하신 것은, 앞사람이 법을 받을 수 있도록 하기 위함이다. 그들은 인연과 제법의 공성을 알지 못하므로, 실재하는 색·향·미 등 외부 경계를 말하는 것이 아니다. 그러므로 게송에 ‘색 등 여러 입을 말하는 것은 중생을 교화하기 위함’이라 하였다.

문: 만약 실재로 색 등 입이 없다면, 어찌 부처님 경전에 이와 같이 설하는가?

답: 게송에

依彼本心智，

識妄取外境，

是故如來說，

有內外諸入。

이 게송은 무슨 뜻인가? 오직 내심의 허망한 분별로 외부 경계를 취하는 것이다. 이로써 여래께서 내외 여러 입이 있다고 설하셨다. 이것은 무시로부터 마음의 식 등의 씨앗이 변하여, 허망하게 색·향·미 등 외부 경계를 보는 것이다. 그러므로 여래께서 이 허망한 두 가지 법에 의지하여 ‘내외 여러 입이 있다’고 설하셨다. 무엇이 두 가지인가? 하나는 본식의 씨앗이고, 다른 하나는 허망한 외부 경계 등이다. 이 두 가지에 의지하여 여래께서 ‘눈·색 등 입이 있다’고 하셨으며, 차례로 ‘신촉’에 이른다.

허망한 마음이 무시로부터 마음의 식 씨앗이 변하여, 허망하게 색·향·미 등 외부 경계를 보는 것이다. 그러므로 여래께서 이 허망한 두 가지 법에 의지하여 ‘눈·색 등 입이 있다’고 하셨으며, 차례로 ‘신촉’에 이른다. 그러므로 게송에 ‘그 근본 마음과 지혜에 의지하여 식이 망상으로 외경을 취하므로, 그러므로 여래께서 말씀하시기를 내외 여러 입이 있다’고 하였다.

문: 만약 이와 같은 뜻이라면, 어떤 공덕과 이익이 있는가?

답: 게송에

觀虛妄無實，

如是入我空，

觀於諸異法，

入諸法無我。

이 게송은 무슨 뜻인가? 성문들이 알도록 하기 위함이다. 육근과 육진에서 생기는 육식, 눈식이 색을 보고 몸식이 촉을 느끼는 것 모두 실재로 보는 것이 없고, 실재로 느끼는 것이 없음을 알게 하려는 것이다. 중생을 교화하기 위해 ‘허망하고 실체 없는 것을 관찰하여, 이와 같이 나(我)가 공함에 들어가고’라 하였다.

‘여러 이법을 관찰하여 제법 무아에 들어간다’는 아래 반 게송은 무슨 뜻인가? 여러 이법을 관찰한다는 것은 보살이 오직 내식만 관찰하는 것이다. 어떻게 관찰하는가? 보살이 외부 육진이 없고, 오직 내식이 허망하게 내외 근진이 있다고 보는데, 실재로는 색 등 외부 진이 하나도 보이지 않고, 실재로는 촉 하나도 느껴지지 않는다. 이렇게 관찰하여 인연 제법의 체공에 들어간다.

문: 만약 일체 법이 궁극적으로 없다면, 어찌 ‘오직 식 등만 있다’고 말하는가? 만약 그렇다면 그 식 등도 역시 없어야 하는데, 어찌 ‘오직 내식만 있다’고 말하는가?

답: 나는 일체 제법이 모두 궁극적으로 없다고 말하지 않는다. 그러면 제법 무아에 들어간다.

문: 그렇다면 어떻게 제법 무아에 들어가는가?

답: 허망한 법을 막기 위함이다. 허망한 법을 막는다는 것은 여러 외도와 모든 범부가 허망하게 분별하여 ‘실유 색 등 일체 법체’라 하는 것을 막기 위함이다. 그들을 막기 위해 ‘색 등 일체 제법은 궁극적으로 공허하다’고 말하는 것이지, 무언가가 없는 곳은 모두 공허하다는 뜻이 아니다. 무언가가 없는 곳이란 부처님께서 행하시는 무언가가 없는 곳을 말한다. 이와 같이 오직 진실한 식만 있고 다른 식이 없으며, 그렇게 분별하여 관찰하여 식의 공에 들어간다. 이와 같이 식에 의지하여 ‘일체 제법 무아에 들어간다’고 하였으니, 이는 진실한 식의 나를 비방하는 것이 아니다.

문: 네가 말하기를 ‘오직 내식만 있고 외부 경계가 없다’고 하였다. 그렇다면 내식은 취할 만한 것인가, 취할 만하지 않은 것인가? 만약 취할 만하다면 색·향 등 외부 경계와 같다. 만약 취할 만하지 않다면 무법이다. 어떻게 ‘오직 내식만 있고 외부 경계가 없다’고 말하는가?

답: 여래께서 중생으로 하여금 점차 나와 법의 공에 들어가게 하려고 편리하게 내식이 있다고 설하셨으나, 실제로는 취할 만한 내식이 없다. 그렇지 않으면 나와 법의 공을 설할 수 없다. 이러한 까닭으로 허망하게 분별하는 이 마음이 저 마음을 알고, 저 마음이 이 마음을 아는 것이다.

문: 또 어려운 점이 있다. 어떻게 부처님께서 이 뜻에 의지하여 색 등 일체 입이 있다고 설하셨는데, 실재하는 색 등 입이 아니며, 또 식 등이 경계를 취하므로, 이 뜻에 의지하여 색 등 입이 없다고 말해서는 안 되는가?

답: 게송에

彼一非可見，

多亦不可見，

和合不可見，

是故無塵法。

이 게송은 무슨 뜻인가? 네가 말하기를 ‘색 등 입은 모두 실재한다. 왜냐하면 식이 외부 경계를 취하기 때문이다’라고 하였다. 이 뜻은 그렇지 않다. 왜냐하면 세 가지 뜻으로 색 등 입이 없기 때문이다.

무엇이 세 가지인가? 첫째, 실재하는 미세한 먼지가 있는가? 외도 위세사 등 허망하게 분별하여 ‘머리·눈·몸 부분 외에 실재하는 신아가 있다. 미세한 먼지도 마찬가지로 색·향 등 외부에 실재하는가?’ 둘째, 실재하는 많은 미세한 먼지가 차별되어 보이는가? 셋째, 많은 미세한 먼지가 합쳐져 보이는가?

이것이 무슨 뜻인가? 만약 실재하는 하나의 미세한 먼지가 있다면, 그것은 볼 수 없다. 외도 위세사 등이 허망하게 분별하여 ‘머리·눈·몸 부분 외에 신아가 있어도 볼 수 없다. 미세한 먼지도 마찬가지로 색·향 등 외부에 실재하는 것이 아니므로 볼 수 없다’고 하였다. 그러므로 실재하는 먼지는 하나도 볼 수 없으니, 게송에 ‘그 하나는 볼 수 없다’고 하였다.

만약 실재하는 많은 미세한 먼지가 차별된다면, 각각의 미세한 먼지가 뚜렷이 보여야 한다. 그러나 볼 수 없으니, 이 뜻으로 많은 먼지 차별도 볼 수 없으니, 게송에 ‘많은 것도 볼 수 없다’고 하였다.

만약 많은 미세한 먼지가 합쳐져서 보인다면, 이것도 그렇지 않다. 왜냐하면 하나의 미세한 먼지가 실재하지 않는데, 어떻게 합쳐지겠는가? 그러므로 이루어지지 않으니, 게송에 ‘합쳐진 것도 볼 수 없다. 그러므로 먼지 법이 없다’고 하였다.

문: 어떻게 이루어지지 않는가?

답: 게송에

六塵同時合，

塵則有六廂，

若六唯一處，

諸大是一塵。

이 게송은 무슨 뜻인가? 만약 여러 미세한 먼지가 육방에서 와서 육진이 합쳐진다면, 먼지는 여섯 면이 있다. 만약 여섯 면이 있다면 여섯 면이 있는 것이다. 또 만약 미세한 먼지가 여섯 처소가 있다면, 다른 먼지가 들어갈 수 없다. 그러므로 게송에 ‘육진이 동시에 합쳐지면 먼지는 여섯 면이 있다’고 하였다.

만약 여섯 미세한 먼지가 한 곳에 있다면, 한 미세한 먼지 처소에 여섯 미세한 먼지가 있다. 만약 그렇다면 육진은 한 처소에 있다. 만약 한 처소라면, 여섯 미세한 먼지는 차별이 없으므로 볼 수 없다. 왜냐하면 서로 차별이 없기 때문이다. 만약 그렇다면 모든 조잡한 물체와 산과 강도 볼 수 없으니, 게송에 ‘만약 여섯이 한 곳에 있다면 여러 대는 하나의 먼지이다’라 하였다. 하나의 먼지는 물체가 없으며, 앞서 말한 것처럼 많고 적음과 합침은 볼 수 없기 때문이다.

계빈국 비바사가 물었다. ‘나는 그런 잘못이 없다. 왜냐하면 내 미세한 먼지는 여섯 면이 없으며, 색·향·미·촉을 떠나 조잡한 물체와 합쳐져 사대 등 모든 조잡한 물체를 이루기 때문이다.’

답: 게송에

若微塵不合，

彼合何所成？

言微塵無廂，

能成則有廂。

이 게송은 무슨 뜻인가? 미세한 먼지가 합쳐져 사대 등을 이루는가, 아니면 미세한 먼지와 별도로 사대가 이루어지는가? 이것이 무슨 뜻인가? 만약 미세한 먼지로 사대를 이룬다면, ‘미세한 먼지는 면이 없고 합쳐지지 않는다’고 말할 수 없다. 만약 미세한 먼지와 별도로 사대를 이룬다면, 그 사대는 누구의 사대인가? 만약 그렇다면 ‘미세한 먼지는 여섯 면이 없다’고 말할 수 없다. 그러므로 게송에 ‘만약 미세한 먼지가 합쳐지지 않으면, 그 합침이 무엇을 이루겠는가? 미세한 먼지는 면이 없다고 말하지만, 능히 이루면 면이 있다’고 하였다.

이것이 무슨 뜻인가? 만약 미세한 먼지가 서로 합쳐져 사대를 이루지 않는다면, 먼지는 여섯 면이 없으며 조잡한 물체와 합쳐져 사대 등을 이루지 않는다. 네가 말하기를 ‘조잡한 물체와 합쳐져 사대를 이룬다’고 하였는데, 그것은 말뿐이며 실체가 없으므로 미세한 먼지는 하나의 물체를 이루지 않는다. 만약 미세한 먼지가 하나의 물체를 이루지 않는다면, 사대 등 물체를 이룬다고 말하는 것은 모두 허망하니, 게송에 ‘미세한 먼지는 여섯 면이 없고, 능히 이루면 면이 있다’고 하였다.

또 게송에

有法方所別，

彼不得言一，

影障若非大，

則彼二非彼。

이 게송은 무슨 뜻인가? 네가 ‘미세한 먼지가 합쳐진다’고 말하였다. 이것은 옳지 않다. 왜냐하면 게송에 ‘법과 장소가 구별되면 그것을 하나라고 말할 수 없고’라 하였기 때문이다. 법과 장소가 구별된다는 것은 동쪽에 있는 미세먼지 장소가 서쪽의 미세먼지 장소와 다르고, 서쪽에 있는 미세먼지 장소가 동쪽의 미세먼지 장소와 다르다는 것이다. 이와 같이 위·아래 모든 방향의 미세먼지 장소가 모두 다르다.

만약 미세먼지의 체가 이렇게 차별된다면, 어떻게 하나라고 말할 수 있겠는가? 그러므로 게송에 ‘법과 장소가 구별되니 그것을 하나라고 말할 수 없다’고 하였다. ‘그림자와 장애가 크지 않으면’이라는 것은 무슨 뜻인가? 만약 각각의 미세먼지가 장소가 없다면, 어떤 까닭으로 동쪽 해가 뜨면 서쪽에 그림자가 생기고, 서쪽 해가 뜨면 동쪽에 그림자가 생기는가? 만약 미세먼지에 동서방향이 없다면, 어떤 까닭으로 해가 한 면만 비추고 나머지 면은 비추지 않는가? 그러므로 미세먼지는 여러 대를 이루지 못하니, 게송에 ‘그림자와 장애가 크지 않으면’이라 하였다. ‘그러면 둘은 같지 않다’는 것은 무엇인가? 둘은 빛이 비치는 곳과 그림자가 있는 곳이다. 이것이 무슨 뜻인가? 만약 미세먼지가 서로 장애하지 않는다면, 먼지에 장소가 있다고 말할 수 없다. 왜냐하면 미세먼지가 동서방향으로 구별되기 때문이다. 동쪽에서 오는 미세먼지는 서쪽 미세먼지를 가리지 못하고, 서쪽 미세먼지도 동쪽 미세먼지를 가리지 못한다.

만약 서로 먼지가 장애하지 않는다면, 모든 먼지가 한 곳에 모여 있을 것이다. 만약 모든 먼지가 한 곳에 모여 있다면, 그것은 장소가 없는 것이다. 이러한 까닭으로 모든 사대가 미세먼지이며, 모두 미세먼지이므로 볼 수 없다. 앞서 말한 것과 같다.

문: 왜 사대에 그림자와 장애가 있다고 말하지 않고, 미세먼지에 그림자와 장애가 있다고 말하는가?

답: 나는 다시 묻는다. 미세먼지에서 벗어나 별도로 사대가 있다면, 사대에 그림자와 장애가 있다고 말하는가?

문: 어려운 점에 대한 해석은 ‘미세먼지에서 벗어나지 않고 그림자와 장애가 있다’고 한다.

답: 미세먼지에서 벗어나 사대가 있다면, 사대에 그림자와 장애가 있다고 말하지 않는다. 왜냐하면 미세먼지에 그림자가 있다고 말하지 않고, 사대에 그림자가 있다고 말하는가?

문: 미세먼지에 그림자가 있다고 말하는가, 사대에 그림자가 있다고 말하는가? 이 문제는 차별하지 말고, 색 등 입상의 완전함을 무너뜨리지 말라.

답: 나는 다시 묻는다. 어떤 법이 입상인가?

문: 어려운 점에 대한 해석은 ‘눈 등 경계인 청·황·적·백 등과 같은 법이 입상이다’라고 한다.

답: 내 생각은 바로 이 문제를 깊이 생각하여 중생을 이롭게 하려는 것이다. 왜냐하면 눈 등 내입이 청·황 등 외부 경계를 취하는데, 그것이 하나의 물체인가, 여러 물체인가? 만약 여러 물체라면, 앞서 말한 것처럼 ‘많은 것이 볼 수 없다’고 하였다. 만약 하나의 물체라면, 역시 취할 수 없다. 게송에

若一行不次，

取捨亦不同，

差別無量處，

微細亦應見。

이 게송은 무슨 뜻인가? 만약 순서 없이 하나의 행이 있다면, 취하고 버림도 다르며, 차별이 무량한 곳에 있고, 미세한 것도 마땅히 보여야 한다.

이 게송은 무슨 뜻인가? 만약 순서 없이 하나의 행이 있다면, 순차적으로 움직이지 않는다. 이 구절은 무슨 뜻인가? 만약 순수한 청색 물체가 황색 등과 섞이지 않고, 사람이 눈의 경계를 분별하여 땅 위에서 걷는다면, 순차적으로 걷는다고 말할 수 없다. 그러므로 게송에 ‘만약 하나의 행이 순차적이지 않으면’이라 하였다.

‘취하고 버림도 다르다’는 것은 무슨 뜻인가? 만약 순수한 청색 물체라면, 발을 들 때 왜 발이 밟는 곳과 밟지 않는 곳, 그리고 걸음 중간에 있는 빈 곳이 있는가? 어떤 까닭으로 한 번에 밟지 않고, 밟는 곳과 밟지 않는 곳이 있는가? 만약 하나라면, 발이 이곳을 밟고 저곳을 밟지 않는다고 말할 수 없다. 그러므로 게송에 ‘취하고 버림도 다르다’고 하였다.

‘차별이 무량한 곳’은 무슨 뜻인가? 만약 순수한 청색 한 구간이 하나라면, 왜 여러 차별이 있는가? 코끼리·말·수레 등이 함께 있지 않고, 하나라면 백색 코끼리가 있는 곳에 말도 있어야 한다. 만약 그렇다면 코끼리와 말이 머무는 곳이 차별되어야 한다. 또 만약 하나라면, 코끼리가 가는 곳에 말이 가지 않는 이유는 무엇인가? 또 만약 하나라면 코끼리와 말 사이에 빈 곳이 왜 있는가? 그러므로 게송에 ‘차별이 무량한 곳’이라 하였다.

‘미세한 것도 마땅히 보여야 한다’는 것은 무슨 뜻인가? 만약 청색 등이 하나라면, 그 물속 청색 물체 중에 청색 등 조잡한 벌레가 있다. 어떤 까닭으로 조잡한 벌레는 보이나 미세한 벌레는 보이지 않는가? 그러므로 게송에 ‘미세한 것도 마땅히 보여야 한다’고 하였다.

문: 어떤 까닭으로 의식이 청·황 등을 생각하는가?

답: 네가 말하기를 ‘허망하게 분별하여 입 등 상인 청 등 경계를 실재로 여긴다’고 하였다. 그러므로 나는 미세먼지의 차별을 관찰하는데, 그 미세먼지는 하나의 물체를 이루지 못한다. 하나가 아니므로 색 등 경계를 눈 등 입이 취하지 않는다. 그러므로 나는 오직 내식만 있고 외부 경계가 없다고 말한다.

문: 믿음에 의지하여 있다고 한다. 믿음에는 네 가지가 있다. 하나는 현견, 둘은 비지, 셋은 비유, 넷은 아함이다. 이 중 현견이 가장 뛰어나다. 만약 색 등 외부 경계가 없다면, 어찌 세상 사람들이 ‘나는 이 청색 물체를 현견한다’고 말하는가?

답: 게송에

現見如夢中，

見所見不俱，

見時不分別，

云何言現見。

이 게송은 무슨 뜻인가? 나는 이미 먼저 꿈속에서 허망하게 본다고 말하였다. 모든 범부가 번뇌의 꿈속에서 본 것이 모두 이와 같으니, 그러므로 게송에 ‘현견은 꿈속과 같다’고 하였다.

‘보는 것과 본 것이 함께 있지 않고’라는 것은 무슨 뜻인가? 이 구절은 무슨 뜻인가? 예컨대 현견하는 색을 알지 못한다. 이것은 무슨 뜻인가? 그가 청색 등을 현견할 때, ‘나는 청색·황색 등을 현견하지만, 그때 청색 등의 뜻을 보지 못한다’고 생각한다. 왜냐하면 뒤에 의식이 분별하여 알기 때문이다.

의식이 분별할 때는 눈식이 이미 멸했으므로, 어떻게 ‘내가 그 청색·황색 등을 현견한다’고 말할 수 있겠는가? 불법에서는 이런 뜻이 없다. 왜냐하면 모든 법은 순간순간 머무르지 않기 때문이다.

색을 볼 때는 의식과 경계가 없고, 의식이 일어날 때는 눈식과 경계가 없다. 이러한 까닭으로 사신(四信) 중 현견이 가장 뛰어나다고 말할 수 없다. 그러므로 게송에 ‘보는 것과 본 것이 함께 있지 않고, 보는 때 분별하지 않으니, 어찌 현견이라 말할 수 있겠는가?’라 하였다.

문: 이 뜻은 그렇지 않다. 왜냐하면 범부가 보는 외부 경계는 먼저 눈식이 보고, 뒤에 의식이 기억하여 알기 때문이다. 그러므로 반드시 색·향·미 등 외부 여러 경계가 있다. 이 뜻으로 ‘나는 청색 등 외부 경계를 현견한다’고 말한다.

답: 이 뜻은 그렇지 않다. 왜냐하면 네가 말하기를 ‘먼저 눈식이 보고, 뒤에 의식이 기억하여 안다’고 하였는데, 이 뜻은 성립하지 않는다. 왜냐하면 나는 이미 ‘내심의 식이 허망하게 분별하여 외부 경계를 본다고 하였고, 색 등 외부 경계가 없다고 하였다’고 하였다.

앞서 말하기를 ‘눈식이 허망하게 분별하여, 꿈속에서 보는 것과 같다’고 하였다. 그 앞 시점의 허망한 분별에 의지하여, 뒤 시점의 의식이 생각하고 기억한다. 이것은 어떤 뜻인가? 앞 시점의 허망한 분별에 의지하여 색 등 경계를 허망하게 분별하니, 허망한 눈식이 마음과 상응하여 일어난다. 허망한 의식이 허망하게 분별하여 ‘내가 청색 등 경계를 분별하여 안다’고 생각한다. 그러므로 ‘눈식이 색을 보고 뒤에 의식이 기억한다’는 말은 성립하지 않는다.

문: 꿈속에서 색을 허망하게 보고 기억하듯, 깨어 있을 때도 허망하게 분별한다. 만약 그렇다면, 어떤 까닭으로 세상 사람은 꿈속에서 본 것이 허망함을 알면서, 깨어 있을 때 보는 것은 허망하지 않다고 하는가? 그러므로 깨어 있을 때 보는 색 등이 꿈속에서 허망하게 보는 것과 다르다.

답: 게송에

先說虛妄見，

則依彼虛憶，

見虛妄夢者，

未寤則不知。

이 게송은 무슨 뜻인가? 네가 말하기를 ‘꿈속에서 보는 것은 모두 허망하고, 깨어 있을 때 보는 것은 그렇지 않다’고 하였다. 이 비유는 맞지 않다. 왜냐하면 꿈속에서 볼 때는 깨기 전까지 모두 실체로 여기고, 깨어나야 허망함을 알기 때문이다. 그러므로 게송에 ‘허망한 꿈을 보는 자는 깨기 전에는 알지 못한다’고 하였다.

이와 같이 세상 범부는 무시로부터 허망하게 뒤집혀 분별하여 모여들어 무명과 잠에 빠져, 꿈속에서 실체 없고 허망하게 분별하여 외부 경계를 실체로 여긴다. 깨어나면 그 경계가 모두 허망함을 본다.

이것은 어떤 뜻인가? 출세간의 대치 지혜를 얻어 분별 없이, 모든 세간의 색 등 외부 법이 모두 허망함을 실지로 깨달아 알기 때문이다. 그 출세간 청정 지혜에 의지하여 세간과 출세간의 뛰어난 지혜가 현전하여, 모든 경계가 모두 허망함을 실지로 알게 된다. 이러한 뜻은 꿈과 다르지 않다.

문: 만약 오직 마음만이 이와 같이 변하여 허망하게 외부 경계를 본다면, 그것이 실재하지 않는다면, 어떤 까닭으로 선지식을 만나 선법을 듣고, 악지식을 만나 악법을 듣는가? 만약 일체 외부 경계가 없다면, 그들은 어떻게 말하는가? 말하지 않는다면, 어떻게 들을 수 있는가? 듣지 못한다면, 어떻게 성립하는가?

답: 게송에

迭共增上因，

彼此心緣合，

無明覆於心，

故夢寤果別。

이 게송은 무슨 뜻인가? 모든 중생이 허망하게 분별하여 생각하고 기억하여 ‘그가 말하고 내가 듣는다’고 생각한다. 앞사람이 말하는 의식에 의지하여, 이쪽에서 듣는 의식이 일어나 ‘그가 말하고 내가 듣는다’고 마음을 일으킨다. 실제로는 앞의 경계가 없으니, 그러므로 게송에 ‘서로 번갈아 증상하는 인연으로 서로 마음이 연합하며, 무명이 마음을 가리므로 꿈과 깨어난 결과가 다르다’고 하였다.

문: 만약 꿈속의 허망한 마음식에 실재 경계가 없고, 깨어 있을 때도 그러하다면, 어떤 까닭으로 꿈속과 깨어 있을 때 선악법을 행하고, 사랑과 미움을 일으키며, 과보가 다르냐?

답: 게송에 ‘무명으로 마음을 가리므로 꿈과 깨어난 결과가 다르다’고 하였다. 이것이 무슨 뜻인가? 나는 이미 ‘오직 내심만 있고 외부 경계가 없다’고 말하였다. 꿈과 깨어난 마음이 다르므로, 외부 경계에 의지하지 않고 선업과 악업을 성취하지 않는다.

문: 만약 삼계가 오직 내심이라면, 몸과 입과 외부 경계가 없다면, 어떤 까닭으로 도살업자 등이 돼지·양·소·말 등을 죽이는가? 만약 그들이 돼지·양·소·말 등을 죽이지 않는다면, 어떤 까닭으로 도살업자 등이 살생죄를 받는가? 그러므로 외부 색·향 등 몸과 입과 경계가 있어야 한다.

답: 게송에

死依於他心，

亦有依自心，

依種種因緣，

破失自心識。

이 게송은 무슨 뜻인가? 사람이 귀신·비사자 등에 의지하여 마음을 잃거나, 자기 마음에 의지하여 마음을 잃거나, 여러 가지 기억과 사랑·미움에 의지하여 마음을 잃거나, 꿈속에서 귀신이 붙어 마음을 잃거나, 성인이 신통으로 앞사람을 변화시켜 마음을 잃는 경우가 있다.

경전에 말하기를 ‘대가섭 비구가 살로나왕에게 악몽을 꾸게 하였다’고 하였고, 비니(율) 중에 한 비구가 ‘밤에 오이 껍질을 밟으며 개구리를 죽인다고 하여 악도에 떨어졌다’고 하였다. 그러므로 게송에 ‘여러 가지 인연에 의지하여 자기 마음의 식을 파괴한다’고 하였다.

‘죽음은 타인의 마음에 의지하기도 하고, 자신 마음에 의지하기도 한다’는 것은 어떻게 아는가? 선인이 진노하여 비마질타라 아수라왕을 미워하여 다른 중생을 죽였다. 이것은 타인의 마음에 의지한 것이며, 다른 중생의 마음이 허망하게 분별하여 명근이 소멸되고, 그 몸과 명상이 이어져 끊어진 것이다. 이렇게 알아야 한다.

또 게송에

經說檀拏迦，

迦陵摩燈國，

仙人瞋故空，

是故心業重。

이 게송은 무슨 뜻인가? 만약 죽은 자가 타인의 마음이나 자기 마음에 의지하지 않는다면, 어떤 까닭으로 여래께서 마음업이 무겁다고 하셨는가?

그러므로 경전에 ‘우바리 장자에게 물어 말씀하시기를 “장자여, 너는 들었느냐? 어떤 인연으로 단나가국·가릉가국·마등가국이 황야가 되어 무수한 중생과 초목이 없게 되었느냐?” 하니, 우바리 장자가 부처님께 대답하기를 “구담이시여, 나는 옛날에 들었는데, 선인의 진노에 의지하여 무량한 중생을 죽였다고 하였습니다.”’ 이로써 오직 의업임을 알았다. 만약 그렇지 않다면, 여래께서 여러 경전에 이와 같이 말씀하셨겠는가? 그러므로 게송에 ‘경전에 말하기를 단나가·가릉·마등국은 선인의 진노로 인해 황폐해졌다’고 하였다.

문: 선인의 진노에 의지하여 선인과 귀신이 죽였는데, 이 세 나라의 중생은 선인의 진노에 의지하지 않고 죽는가?

답: 여래께서 너희 외도 경전에, 구학니건자에게 물으시기를 ‘삼업 중 어느 업이 무겁냐?’ 하니, 구학니건자가 대답하기를 ‘신업이 무겁다’ 하였다.

부처님께서 말씀하시기를 ‘니건자여, 그 성중에 있는 모든 중생이 많으냐 적으냐?’ 하니, 구학외도가 ‘무량무변하여 셀 수 없다’ 하였다.

부처님께서 구학니건자에게 말씀하시기를 ‘만약 악인이 이 중생을 죽이려 한다면, 몇 해 만에 죽일 수 있겠느냐?’ 하니, 니건자가 ‘일 년도 아니고 이년도 아니고 죽일 수 없다’ 하였다.

부처님께서 구학니건자에게 말씀하시기를 ‘마등가 등 세 나라 중생이 너는 어떻게 죽는지 들었느냐? 몸업으로 죽느냐, 의업으로 죽느냐?’ 하니, 니건자가 ‘구담이시여, 나는 옛날에 들었는데, 선인의 진노로 의업에 의지하여 여러 중생을 죽였다고 하였습니다.’ 하였다.

부처님께서 ‘니건자여, 만약 그렇다면 신업이 무겁다고 말하는가?’ 하니, 니건자가 ‘그렇다. 나는 잘못 듣고 말한 것 같다’ 하였다. 이러한 까닭으로 내 뜻이 증명되었다.

삼계는 오직 마음이며 몸과 입의 업이 없다. 이것은 어떤 뜻인가? 세상 사람들이 도둑이 산과 숲, 마을과 성읍을 불태운다고 말하지만, 불이 태운다고 말하지 않는다. 이 뜻도 마찬가지로 오직 마음에 의지하여 선악업이 이루어진다. 이러한 까닭으로 경전에 게송에

諸法心爲本，

諸法心爲勝，

離心無諸法，

唯心身口名。

이라 하였다.

‘오직 마음과 몸과 입이라 이름한다’는 것은 오직 마음식만 있고 몸과 입의 업은 이름일 뿐이며, 실제로는 의업과 몸과 입과 이름뿐임을 말한다.

문: 만약 오직 마음만 있고 외부 경계가 없다면, 이 뜻은 옳지 않다. 왜냐하면 타인의 마음 지혜자가 타인의 마음과 중생의 마음을 관찰하는 것은 외부 경계인데, 어떻게 외부 경계가 없다고 말하는가? 또 어려운 점이 있다. ‘타인의 마음 지혜자는 실지로 마음을 아는가, 아니면 그렇지 않은가?’ 만약 알지 못한다면, 어떻게 타인을 안다고 말하는가? 만약 실지로 안다면, 어떻게 외부 경계가 없다고 말하는가?

답: 게송에

他心知於境，

不如實覺知，

以非離識境，

唯佛如實知。

이 게송은 무슨 뜻인가? 타인의 마음 지혜자는 실지로 알지 못한다. 왜냐하면 자기 내심의 허망한 분별로 타인의 마음이라 여기고, 알지 못하기 때문이다. 왜냐하면 자기 마음이 의식과 의식이 뒤섞여 있기 때문이다. 그러므로 게송에 ‘타인의 마음이 경계를 알지만, 실지로 깨닫지 못한다. 식과 경계가 분리되지 않으니, 오직 부처님만이 실지로 아신다’고 하였다.

문: 모든 성인이 타인의 마음을 알 수 없는데, 어떻게 아는 자가 있는가?

답: 게송에 ‘오직 부처님만이 실지로 아신다’고 하였다. 이것은 무슨 뜻인가? 부처님이 도달한 부처지와 실과의 과체는 말과 언어가 없는 최고의 묘한 경계이므로, 오직 부처님만 알 수 있고 다른 사람은 알지 못한다. 세간의 타인 마음 지혜자는 이 두 가지 법을 실지로 알지 못한다. 그들이 취할 수 있는 취할 만한 경계를 허망하게 분별하기 때문이다. 그 세간 사람들은 허망하게 분별하여 이것이 오직 식이라고 여기며, 무량무변하고 심오한 경계는 마음식으로 측량할 수 없다.

게송에

作此唯識論，

非我思量義，

諸佛妙境界，

福德施群生。

이 게송은 무슨 뜻인가? 이것은 여러 부처님의 심오한 경계이며, 우리 같은 중생의 사유로 알 수 없다. 왜냐하면 그것은 마음·의식·의지의 사유 경계가 아니기 때문이다. 만약 그렇다면, 그것은 누구의 경계인가? 게송에 ‘여러 부처님의 묘한 경계’라고 하였다. 이것은 무슨 뜻인가? 오직 여러 부처님과 여래만이 일체 지혜로 모든 경계를 실지로 아시기 때문이다.

유식론 일권

갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)