육도집경 권제삼

오강거국 사문 강승회 역

포시도무극경    이 경에는 열한 장이 있다.

이와 같이 들었다.

어느 때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “옛날에 화목한 덕을 지닌 왕이 있었는데, 이름은 화묵이라 하였다. 그 왕은 인자하고 평화롭게 다스리며 백성을 자식처럼 사랑하였다. 정법으로 나라를 다스려 백성들이 원망하는 마음이 없었다. 그 나라는 넓고 여러 군현이 많아 경계가 번성하였으며 오곡이 풍성하게 익어 나라에 재앙이나 병해가 없었고, 수명이 팔만 세였다. 화묵 성왕은 궁중의 황후, 귀인, 백관, 시중들, 정사를 맡은 신하들에게 정법을 가르쳐 각자 맡은 바를 잘 다스리게 하였다. 왕은 항상 자비로운 마음으로 중생을 불쌍히 여기며 어리석고 미혹하여 미친 듯이 스스로 떨어지는 중생을 슬퍼하였다. 도의 근원을 찾아 기뻐하며 모든 중생에게 더하지 않는 것이 없었고, 천제인 제석과 같이 중생을 보호하였다. 살생, 도둑질, 음란, 모함, 이간질, 악한 말, 거짓말, 아첨하는 말, 시기, 분노, 어리석음 같은 흉악한 마음이 전혀 없었다. 부모에게 효도하고 아홉 친족을 공경하였으며, 현명한 자를 따라 존경하고 성인을 숭배하였다. 부처님과 법과 사문의 말을 믿고 선을 믿어 복이 있다고 여기며 악을 지으면 화가 있다고 믿어 이 충성스러운 정치와 십선의 밝은 법을 스스로 실행하였다. 왕은 후비와 하인, 천민에 이르기까지 모두 존경하고 서로 선을 행하게 하였으며, 사방의 군현과 신민들에게 널리 알리고 모두가 암송하며 마음에 새겨 수행하게 하였다.

나라에 가난한 자가 있었는데, 가난하여 도둑질을 하였고 재산 주인이 이를 알리려 하였다. 왕이 물었다. ‘너는 도둑이냐?’ 도둑이 대답하였다. ‘참으로 도둑입니다.’ 왕이 다시 물었다. ‘너는 왜 도둑질을 하였느냐?’ 도둑이 대답하였다. ‘참으로 가난하여 스스로 살아갈 길이 없어 성명한 법을 어기고 불에 뛰어들어 도둑질을 하였습니다.’ 왕은 그를 불쌍히 여기고 진심을 칭찬하며 부끄러워 마음속으로 뉘우쳤다. 깊이 한숨 쉬며 말씀하시기를 ‘백성의 배고픔은 곧 나의 배고픔이고, 백성의 추위는 곧 나의 옷이 없는 것이다.’라고 하셨다. 또 말씀하시기를 ‘내 힘으로 나라에 가난한 자가 없게 할 수 있으니 백성의 고락이 오직 내게 달려 있다.’ 하시고 곧 나라를 대사하여 보물을 내놓아 가난한 자에게 베풀게 하였다. 굶주리고 목마른 자에게는 곧 음식을 주고, 추운 자에게는 옷을 주며, 병든 자에게는 약을 주었다. 논밭과 집과 금은보석, 수레와 말과 소와 돈을 마음대로 요구하게 하였으며, 날아다니는 새와 달리는 짐승과 온갖 벌레, 오곡과 풀도 모두 원하는 대로 하게 하였다.

왕이 베푼 후로 나라가 풍요롭고 백성이 부유하여 모두 도를 따라 살았다. 백성은 살생하지 않고 도둑질하지 않으며, 남의 아내를 범하지 않고, 이간질, 악한 말, 거짓말, 아첨하는 말, 시기, 분노, 어리석음과 같은 흉악한 마음이 조용히 사라졌다. 모두 부처님과 법과 사문을 믿고 선을 믿어 복이 있다고 여기며 악을 지으면 화가 있다고 믿었다. 온 나라가 화목하고 즐거워 채찍과 몽둥이가 쓰이지 않았으며, 원수들이 신하가 되고 전쟁 무기는 창고에 썩었으며 감옥에 갇힌 죄수도 없었다. 백성들이 선을 칭송하며 ‘내가 태어나서 이처럼 좋은 때를 만났구나’ 하였다. 천룡과 귀신들이 모두 기뻐 도와 나라를 보호하였으며 독과 해가 모두 사라지고 오곡이 풍성하게 익어 집에 재물이 넘쳤다. 왕은 홀로 기뻐하며 다섯 복을 얻었으니, 첫째는 장수, 둘째는 얼굴빛이 날로 좋아지고 빛남, 셋째는 덕과 공훈이 사방에 알려짐, 넷째는 병이 없고 힘이 날로 더해짐, 다섯째는 사방이 평안하여 마음이 항상 즐거움이다.

왕후가 수명을 다하였는데 강건한 사람처럼 배부르게 먹고 편히 누웠다가 갑자기 도리천에 태어났다. 그 나라 백성들은 왕의 십계명을 지켜 지옥과 아귀와 축생의 도에 들어가는 자가 없었으며, 수명을 다한 혼령이 모두 천상에 올랐다.”

부처님께서 여러 사문들에게 말씀하셨다. “당시 화묵왕은 바로 나의 몸이다.”

여러 사문들이 이 경을 듣고 모두 크게 기뻐하며 부처님께 예배하고 떠났다.

부처님께서 사성경을 설하셨다.

이와 같이 들었다.

어느 때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 사성 집안이 숙명으로 재난을 당하여 가난하고 고통이 심하였다. 풀옷과 풀자리로 살며 채소죽으로 스스로를 부양하였다. 비록 극심한 가난이었으나 악도(無道)의 집에 들어가지 않고 악도에서 베푸는 것을 손에 잡지 않았다. 뜻을 맑게 행하여 여러 악에 물들지 않았다. 아침에 공양하고 저녁에 경을 강론하며 계율을 입에서 놓지 않았다. 세존께서 칭찬하시고 여러 지혜로운 이들이 존경하였다. 비록 옷과 음식이 몸과 입에 부족하였으나 성스러운 승가를 봉양하며 집에 있는 채소죽과 풀자리를 아끼지 않고 하루도 게을리하지 않았다. 여러 사문들이 말하였다. “사성 집안이 가난하여 항상 굶주린 기색이 있으니 우리가 그들의 음식을 받을 수 없다. 경에서 말하기를 사문은 한 마음으로 진리를 지키고 계율을 갖추어 행하며 뜻이 하늘의 금과 같아 재물과 색을 귀히 여기지 않고 오직 경을 보배로 여기며 여섯 가지 굶주림을 끊어 기근을 제거하니 어찌 부끄러워 나누어 받으면서 행하지 않겠는가?” 모두 부처님께 가서 처음부터 끝까지 말씀드렸다. 세존께서 묵묵히 계셨다.

다음 날 사성 집안 사람들이 정사에 와서 머리를 조아리고 한 면을 마주하고 앉았다. 부처님께서 여러 사문들이 전에 일으킨 일을 생각하시고 사성에게 물으셨다. “너희는 날마다 자비로이 비구들에게 시주하고 공양하는가?”

대답하였다. “그렇습니다. 온 집안이 날마다 공양하나 가난하여 채소죽과 풀자리로 성현을 모시는 것이 부끄럽습니다.”

중생들이 말하였다. “시주의 행위는 네 가지 뜻에 있다. 자비심으로 그들에게 향하고, 슬픈 마음으로 불쌍히 여기며, 그들이 성도함을 기뻐하고, 중생을 보호하고 구제하는 것이다. 비록 시주가 미미하나 그 후에 태어나는 천상과 인간 두 도에서 항상 있으며, 소원은 자연스럽게 이루어진다. 눈과 귀와 코와 입과 몸과 옷과 마음이 모두 기뻐하여 부족함을 두려워하지 않는다. 만약 시주가 적고 마음이 기쁘지 않으면 후에 얻는 복도 적다. 관직과 칠보를 얻어도 영광이 부족하고, 처소가 미미하며 마음이 인색하여 옷과 음식을 감히 하지 않고 두려워하며 기뻐하지 않아 배고프고 몸이 추워 구걸하는 사람과 같아 허무하게 살고 죽어 선행으로 자신을 보호하지 못한다. 만약 좋은 물건으로 시주하되 마음이 진실하지 않고 교만하여 자만하며 몸을 공양하지 않고 화려한 명성을 구하며 자신을 널리 알리려 한다면 후에 약간의 재산이 있어도 세상 사람들이 허공에 부르짖으며 큰 재산이라 여기지만 마음속으로는 도둑맞을까 두려워 옷은 항상 미미하고 음식은 달지 않아 역시 허무하게 살고 죽는다. 비구가 그 집 문을 밟지 않고 세 존을 멀리하며 항상 악도에 가까이 있다. 좋은 물건으로 시주하여 사성에게 공경을 표하고 손수 따르고 마음속으로 세 존을 생각하며 중생이 부처를 만나 천상에 오르도록 맹세하니 고통과 독이 사라지고 후세에 태어나는 소원이 반드시 이루어질 것이다.” 이 장은 별본 『살화단왕경』 뒤에 있다.

옛날에 바라문이 있었는데 이름은 위란이라 하였다. 영예롭고 지위가 높아 비행황제라 불렸으며 재산이 헤아릴 수 없을 만큼 많았다. 몸이 좋아 베푸는 것을 즐겼다. 이름난 여인은 아름답고 옷차림이 세상을 빛냈으며 시주하였다. 금그릇에는 은으로 된 곡식이 가득하고 은그릇에는 금으로 된 곡식이 가득하였다. 목욕용 항아리와 세면기와 네 가지 보물이 교차하였다. 금은으로 된 음식 솥에는 백 가지 맛이 있었다. 진나라의 물소는 모두 황금 갑옷을 입었으며 뿔 하나가 해가 뜰 때 네 되의 우유를 낳았다. 모두 송아지에서 태어나 보배 옷을 짜고 진주가 박혀 있었다. 침상과 휘장, 보배 끈이 빛났다. 이름난 코끼리와 좋은 말은 금은 안장과 고삐를 달고 보배로 장식하였다. 여러 수레와 화관, 호피로 된 좌석, 조각과 새김이 잘 되어 모든 좋은 것이 있었다. 이름난 여인부터 보배 수레까지 각각 천팔십사 개씩 있어 사람들에게 시주하였다. 위란은 자비롭고 은혜로워 사방 천하의 천룡과 선신들이 모두 기뻐 도왔다.

“위란의 시주가 평범한 중생을 구제하는 것에 이르기까지 평생을 쉬지 않고 베풀었으나, 하루라도 청정하고 믿음이 있는 계율을 갖춘 여인이 한 끼 밥을 먹는 것만 못하다. 또 전생의 시주와 청정하고 믿음이 있는 여인 백 명도 청정하고 계율을 갖춘 남자 한 끼 밥만 못하다. 계율을 갖춘 남자 백 명도 계율을 갖춘 여인 한 끼 밥만 못하다. 여인 백 명이 한 끼 밥을 끊는 것보다 고행하는 사미 한 사람이 한 끼 밥을 먹는 것이 더 낫다. 사미 백 명도 사문 한 사람만 못하다. 계율을 갖추고 행하는 자는 마음이 더럽지 않고 내외가 청정하다. 보통 사람은 기와나 돌과 같으나 계율을 갖추고 고행하는 자는 밝은 달과 진주와 같다. 기와와 돌이 온 천하에 가득해도 진주 한 알만 못하다.

또 위란의 시주가 많으나 계율을 갖춘 무리의 시주에 미치지 못하고, 계율을 갖춘 무리 백 명의 시주도 못 미치고, 자주 오는 한 사람의 시주도 못 미치고, 한 번도 돌아가지 않는 한 사람의 시주도 못 미치고, 진실로 한 사람의 시주도 못 미친다.

또 위란의 전생 시주와 여러 현성들의 밥 한 끼도 부모를 효도하는 것만 못하다. 효도는 마음을 다하고 사사로움이 없다. 백 세대 동안 부모를 효도하는 것보다 밥 한 끼를 비구불자에게 드리는 것이 낫다. 비구불자 백 명도 밥 한 끼를 부처님께 드리는 것만 못하다. 부처님 백 분도 한 절을 세우고 삼귀의(부처님, 법, 승가)를 지키는 것만 못하다. 부처님과 법과 비구승가에 귀의하여 인을 다하고 살생하지 않으며 청정하게 도둑질하지 않고 정절을 지키며 남의 아내를 범하지 않고 신뢰하며 속이지 않고 효도하며 술에 취하지 않고 오계와 월마다 육재일을 지키는 복은 매우 크고 위란의 만 가지 명물 시주와 현성들에게 밥을 드리는 것보다 훨씬 뛰어나다. 헤아리기 어렵다.

계율을 지키는 것보다 동등한 마음으로 중생을 자비롭게 기르는 것이 복이 끝이 없다. 비록 채소죽과 풀자리라도 삼귀의를 지키고 사성심을 품으며 오계를 완전히 지키면 산과 바다를 저울질해도 그 복을 헤아리기 어렵다.”

부처님께서 사성에게 말씀하셨다. “위란을 알고자 하면, 내가 바로 그 몸이다.”

사성들이 경을 듣고 마음이 크게 기뻐 예배하고 떠났다.

“옛날 보살이 사슴왕으로 태어났는데 몸집이 크고 다섯 가지 색깔의 털과 아름다운 발굽과 뿔을 가졌다. 여러 사슴이 수천 마리 무리를 이루어 따랐다. 나라 왕이 사냥을 나가자 무리의 사슴들이 흩어져 바위에 떨어지고 구덩이에 빠지며 나무에 매달리고 가시를 뚫고 부서져 죽거나 다쳐 죽은 자가 적지 않았다. 사슴왕이 이를 보고 목이 메어 말했다. ‘내가 중생의 우두머리로서 마땅히 명철하게 생각하여 장소를 가려 다녀야 하는데 미련하게 좋은 풀을 찾아 이곳에 와서 무리를 다치게 하였으니 죄가 나에게 있다.’ 곧장 나라에 들어가자 사람들이 보고 모두 말했다. ‘우리 왕은 지극히 인자한 덕을 지녔으니 신령한 사슴이 찾아왔다.’ 하며 나라의 상서로운 징조로 여겨 감히 해치지 않았다. 사슴왕은 전각 앞에 이르러 무릎을 꿇고 말하였다. ‘나는 작은 짐승으로 생명을 탐하며 나라에 의지하였으나 결국 사냥꾼을 만나 벌레들이 달아나고 서로 생김새를 잃거나 죽어 엉망이 되었다. 하늘이 인자하여 생명을 사랑하니 참으로 가엾다. 내가 스스로 나서서 선택하여 날마다 태관에게 공양하니 그 수를 알게 하소서. 왕을 속이지 않겠습니다.’ 왕이 매우 이상히 여겨 말했다. ‘태관이 쓰는 것은 하루에 한 명뿐인데 너희가 죽거나 다친 것이 많다는 것을 알지 못하였다. 만약 네 말이 사실이라면 나는 맹세코 사냥하지 않겠다.’

사슴왕이 돌아가 무리에게 모두 이 뜻을 전하여 화복을 알게 하였다. 무리의 사슴들이 엎드려 듣고 서로 차례를 정하였다. 먼저 가야 할 자는 죽음에 이르러 왕께 작별 인사를 하고 왕은 눈물을 흘리며 가르쳐 말하였다. ‘세상은 모두 죽음이 있으니 누가 면하랴? 도를 생각하고 부처님을 염하며 인과 자비의 가르침을 따라 사람 왕을 향하여 원망하지 말라.’ 날마다 이와 같았다. 그중에 몸이 무거운 임신한 사슴이 ‘죽음을 피할 수 없으니 부디 출산을 허락하소서.’ 하여 다음 순서의 사슴이 대신하려 하였다. 다음 사슴이 엎드려 머리를 조아리며 눈물을 흘리며 말했다. ‘반드시 죽음에 이르리니 아직 하루 밤의 삶과 잠깐의 목숨이 있으니 때가 되면 원망하지 않겠다.’

사슴왕은 그 생명을 억지로 빼앗지 못해 다음 날 무리를 떠나 태관에게 갔다. 주방 사람이 알아보고 곧 윗사람에게 알렸다. 왕이 이유를 물으니 위와 같이 대답하였다. 왕이 감동하여 눈물을 흘리며 말했다. ‘짐승이 하늘과 땅의 인을 품고 몸을 버려 중생을 구제하는데 내가 사람의 임금으로서 날마다 중생의 목숨을 죽여 몸을 기름지게 하니 내가 잔인하고 사나워서 이리와 늑대의 행위와 무엇이 다르랴? 짐승이 이와 같이 인을 품고 하늘의 덕을 받았으니.’ 왕은 사슴을 돌려 본래 자리로 보내고 나라 경계에 명하여 ‘사슴을 해치는 자는 사람과 같이 벌한다.’ 하였다.

이후 왕과 신하들이 모두 화합하여 백성이 인을 따라 살며 살생하지 않고 풀과 나무까지도 보호하여 나라가 태평하였다. 보살은 세세생생 목숨을 위태롭게 하여 중생을 구제하여 공덕과 덕이 높아 존귀한 존재가 되었다.”

부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “당시 사슴왕은 바로 나의 몸이고 나라 왕은 사리불이다. 보살은 자비로 무극한 행으로 시주하였다.”

“옛날 보살이 백조로 태어나 세 아들을 낳았다. 그때 나라에 큰 가뭄이 들어 먹일 것이 없자 가슴 아래 살을 찢어 아들의 목숨을 구하였다. 세 아들이 의심하여 말했다. ‘이 살의 기운과 맛이 어미의 몸과 같으니 어머니가 몸의 살로 우리를 먹인 것이 아닐까?’ 세 아들이 슬프고 애통한 마음이 있었다. 또 말했다. ‘차라리 내 목숨을 잃더라도 어머니의 몸을 해치지 말라.’ 이에 입을 닫고 먹지 않았다. 어머니가 먹지 않는 것을 보고 다시 권하였다. 천신들이 탄식하며 말했다. ‘어머니의 자비와 은혜는 이루 말할 수 없고, 자식의 효도는 드물다.’ 여러 천신들이 그들을 도와 뜻대로 되게 하였다.” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “백조 어미는 나의 몸이고 세 아들은 사리불, 목련, 아난이다. 보살은 자비로 무극한 행으로 시주하였다.” 이 장은 별본 『위란장』 뒤에 있다.

“옛날 보살이 공작왕으로 태어나 아내가 오백 명이었다. 옛 아내를 버리고 청작의 아내를 원하였다. 청작은 단물과 좋은 과일만 먹었고 공작은 아내를 위해 날마다 그것을 구하였다. 그 나라 왕비가 병들어 꿈에 공작을 보고 그 고기가 약이 된다고 하였다. 깨어나 이를 알리니 왕이 사냥꾼을 급히 보내 찾게 하였다. 왕비가 말했다. ‘누가 그것을 얻으면 막내 딸을 시집 보내고 금 백 근을 상으로 주겠다.’

나라의 사냥꾼들이 나누어 찾아 다니며 공작왕이 청작과 함께 자주 먹는 곳을 보고 나무에 꿀과 밀가루를 발랐다. 공작이 곧 그것을 취하여 아내에게 바쳤다. 사냥꾼이 밀가루를 몸에 발라 죽은 척 하였으니 공작이 밀가루를 취하자 사람이 잡으려 하였다. 공작이 말했다. ‘너의 수고가 반드시 이익이 될 것이다. 내가 금산을 보여주겠다. 이것은 끝없는 보배니 너는 내 목숨을 얻은 것이다.’ 사람이 말했다. ‘대왕이 나에게 금 백 근과 막내 딸을 주었으니 네 말을 믿겠는가?’ 곧 왕에게 바쳤다.

공작이 말했다. ‘대왕은 인자하여 두루 베풀고자 하니 내 미약한 말을 받아들여 조금의 물을 얻어 가게 하소서. 내가 자비의 주문을 걸어 병을 치료하리니 만약 효과가 없으면 벌을 받겠다.’ 왕이 뜻을 따랐고 왕비가 복용하니 여러 병이 모두 나았고 얼굴빛이 화려해졌으며 궁중 사람들도 모두 그러하였다. 온 나라가 왕의 큰 자비를 칭송하며 공작의 목숨을 구하여 나라의 수명을 연장하였다. 공작이 말했다. ‘큰 호수에 몸을 던지고 그 물에 주문을 걸어 온 땅의 백성이 여러 병을 치료하게 하리라. 만약 의심하는 자가 있으면 내 발을 지팡이로 쳐라.’ 왕이 말했다. ‘좋다.’ 공작이 곧 주문을 걸었다. 나라 사람들이 그 물을 마시니 귀가 먹고 듣지 못하며 눈이 멀고 말이 어눌하고 몸이 굽었으나 여러 병이 모두 나았다.

왕비의 병이 나자 나라 사람들이 모두 병이 없게 되었고 공작에게 해를 끼치려는 마음이 없었다. 공작이 알고 왕에게 말했다. ‘왕의 은혜를 입었으니 나는 한 나라의 목숨을 갚은 것이다.’ 갚음을 마치고 물러나 날아가 나무 위에 올라 말했다. ‘세상에 세 가지 어리석음이 있다.’ 왕이 물었다. ‘무엇이 세 가지인가?’ ‘첫째는 나의 어리석음이고, 둘째는 사냥꾼의 어리석음이며, 셋째는 대왕의 어리석음이다.’

왕이 말했다. ‘풀어주어라.’ 공작이 말했다. ‘부처님께서는 색을 불꽃에 비유하여 몸과 목숨을 태우는 원인이라 하셨다. 나는 오백 명의 아내를 버리고 청작을 아내로 삼아 먹이를 구하여 하인처럼 부렸으나 사냥꾼의 그물에 걸려 거의 목숨을 잃을 뻔하였다. 이것이 나의 어리석음이다. 사냥꾼의 어리석음은 나의 진실한 말을 버리고 한 산의 금과 끝없는 보배를 버리고 왕비의 거짓말을 믿어 막내 딸을 바라니 세상 어리석은 자들이 모두 이와 같다. 부처님의 진실한 계율을 버리고 귀신의 속임수를 믿어 술과 즐거움과 음란에 빠져 문을 부수는 화를 입거나 죽어 태산의 고통에 들어가니 돌아가 사람으로 다시 태어나려 해도 날개 없는 새가 하늘로 오르려는 것과 같아 어렵다. 음란한 여인의 요망한 속임수에 나라가 망하고 몸이 위태로움이 모두 이로 인함인데 어리석은 남자가 이를 존중한다. 수많은 말 중에 한마디도 진실이 없으나 사냥꾼은 이를 믿었다. 이것이 사냥꾼의 어리석음이다. 왕은 하늘의 약으로 한 나라의 병을 고치고 모든 독이 사라져 얼굴이 꽃처럼 아름답고 크고 작음이 모두 의지하여 왕이 놓아주었다. 이것이 왕의 어리석음이다.’”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “공작왕 이후로 사방을 돌아다니며 신령한 약으로 자비심을 베풀어 중생의 병을 고쳤다. 공작왕은 나의 몸이고 나라 왕은 사리불이며 사냥꾼은 조달이고 왕비는 조달의 아내이다. 보살은 자비로 무극한 행으로 시주하였다.”

“옛날 바라문이 있었는데 나이가 백이십 세였으며 정절을 지켜 음란과 방탕을 멀리하였다. 산과 늪에 조용히 살며 세상의 영화를 즐기지 않고 풀과 짚으로 집을 지어 풀자리로 자리를 삼았다. 샘물과 산과 과일로 목숨을 이었으며 뜻이 크고 행이 높아 천하가 덕을 칭송하였다. 왕이 신하로 삼으려 하였으나 도를 닦아 출사하지 않고 산과 늪에 수십 년을 머물며 인으로 중생과 짐승을 돌보았다.

그때 여우, 수달, 원숭이, 토끼 네 짐승이 있었다. 네 짐승이 말하였다. ‘도사에게 공양하며 마음을 편안히 하여 경을 듣자.’ 여러 해가 지나 산의 과일이 다 떨어지자 도사가 다른 곳으로 옮기려 하였다. 네 짐승이 걱정하며 말했다. ‘비록 한 나라의 영화를 누리는 자라도 탁한 물이 바다를 가득 채우는 것 같아 단물 한 말이 못 미친다. 도사가 떠나면 성인과 경전을 듣지 못하니 우리가 쇠퇴하리라! 각자 알맞은 곳에서 먹을 것을 구하여 도사에게 공양하자. 이 산에 머물러 대법을 듣자.’ 모두 동의하였다. 원숭이는 과일을 구하고 여우는 사람으로 변해 밀가루 한 자루를 얻었으며 수달은 큰 물고기를 얻었다. 각자 ‘한 달 동안 도사에게 공양할 수 있다.’ 하였다. 토끼는 깊이 생각하며 ‘나는 무엇으로 도사에게 공양할까?’ 하였다. ‘생명은 죽음이 있고 몸은 썩는 그릇이니 버려야 한다. 보통 사람 만 명의 음식보다 도사 한 명이 낫다.’ 하여 곧 나무를 베어 숯을 만들어 도사에게 ‘내 몸은 작으나 하루 양식이 될 것이다.’ 하고 말하고 불 속에 뛰어들었으나 불이 타지 않았다. 도사가 보고 감동하여 여러 부처님이 덕을 칭송하고 천신들이 자비로 돌보았다. 도사는 머물며 날마다 묘한 경을 설하였다. 네 짐승이 가르침을 받았다.

부처님께서 여러 사문들에게 말씀하셨다. “바라문은 정광불이고 토끼는 나의 몸이며 원숭이는 추로자이고 여우는 아난이며 수달은 목련이다. 보살은 자비로 무극한 행으로 시주하였다.”

“옛날 보살이 대리 가문으로 태어나 국고에 보물을 쌓아 두고 항상 가난한 자를 구제하고 중생을 은혜롭게 하였다. 모든 귀의하는 자를 바다와 같고 강과 같았다. 그때 친구의 아들이 방탕한 행실로 집안의 재산을 다 써버렸다. 대리 가문이 불쌍히 여겨 가르쳐 말하였다. ‘생업을 도로 삼아 복을 누리라.’ 금 천량을 그 아들에게 주어 자본으로 삼게 하였다. 아들이 대답하였다. ‘감사히 받겠습니다. 밝은 가르침을 어기지 않겠습니다.’ 곧 장사를 하였다. 성품이 사악하고 방탕하며 귀신과 어울리고 음란과 술을 좋아하여 재산을 다 써 다시 가난해졌다. 이 다섯 가지 악행으로 재산을 다 써 가난해지자 다시 지켰다. 그때 대리 가문 문 밖에 죽은 쥐가 있었다. 대리 가문이 그것을 보여주며 말했다. ‘총명하고 선한 자는 이 죽은 쥐로 생업을 삼아 살 수 있다. 금 천량이 있어도 가난한가? 이제 다시 금 천량을 네게 주겠다.’

그때 거지가 멀리서 이 가르침을 듣고 감동하여 다가와 구걸하였고 쥐를 가져가 가르침대로 여러 맛을 갖추어 조리하여 구워 두 돈을 벌었다. 다시 채소를 팔아 백여 냥을 얻었다. 적은 것으로 크게 이루어 부유한 집안이 되었다. 한가할 때 ‘나는 원래 거지였는데 이 은혜로 재산을 얻었구나.’ 하고 깨달아 ‘현명한 대리 가문이 그 아이를 가르쳐 준 덕분에 내가 이 보배를 얻었다. 은혜를 입고 갚지 않는 것은 어둠을 배반하는 것이다.’ 하여 은쟁반을 만들고 금 쥐를 만들어 여러 이름난 보배로 배를 채우고 쟁반 위에 올렸다. 또 여러 보배 목걸이로 가장자리를 장식하고 여러 단 것을 갖추어 대리 가문에 예배하며 그 까닭을 말하였다. ‘이제 하늘의 은혜에 보답합니다.’ 대리 가문이 말하였다. ‘현명하도다, 장부여! 가르침이 될 것이다.’ 곧 딸을 아내로 주어 여러 도시에 거처를 마련하고 ‘너는 내 후손이니 반드시 부처 삼보를 공양하며 사성심으로 중생을 구제하라.’ 하였다. 아들이 대답하였다. ‘반드시 불교를 닦겠습니다.’ 후에 대리 가문의 후계가 되어 온 나라가 효를 칭송하였다.

부처님께서 여러 사문들에게 말씀하셨다. “대리 가문은 나의 몸이고 방탕한 자는 조달이며 쥐로 부유해진 자는 반특 비구이다. 조달은 나의 육억 권 경을 품고 말하기를 순행과 역행을 말하며 죽어 태산 지옥에 들어간다. 반특 비구는 한 구절을 품어 세상을 건진다. 말은 행하지 않으면 밝음을 잃는 기름을 바르는 것과 같으니 이것이 소인의 지혜이다. 말과 행이 서로 도우니 밝음은 해와 달과 같아 중생을 품어 만물을 구제하니 이것이 대인의 밝음이다. 행하는 자가 이 땅이며 만물이 이로부터 생겨났다. 보살은 자비로 무극한 행으로 시주하였다.”

“옛날 독모가 대리 가문의 품삯을 받고 밭과 정원을 지켰다. 주인이 돌아다니다가 식사 시간이 지나 음식을 주었다. 때가 되어 먹으려 하자 사문이 구걸하였다. 마음속에 이 사람을 생각하며 악을 끊고 바른 행을 하려 하였다. ‘사해의 굶주린 사람을 구제하는 것보다 적은 시주라도 청정하고 바른 계율을 지키는 현명한 자가 낫다.’ 하여 가진 음식을 모두 그릇에 담고 연꽃 한 송이를 올려 공양하였다. 도사가 신통력을 나타내며 빛을 내니 어머니가 기뻐하며 탄식하였다. ‘참으로 신성한 자로다! 내 후손이 모두 이와 같기를 바라노라.’ 어머니가 돌아가자 바라문의 후손이 되었다. 그 영혼이 바라문 소변이 닿은 곳에 모였는데 사슴이 그곳을 핥아 감응이 일어났다. 때에 만생녀가 바라문에게 길러졌다. 열여섯 살이 되어 빛나고 자태가 아름다워 학당에 다니며 집을 지키고 불을 보호하였다. 소녀가 사슴과 놀다가 불이 꺼졌음을 알지 못하였다. 아버지가 화를 내어 불을 찾아 오라 하였다. 소녀가 사람들 모임에 이르니 잠시 머뭇거리자 그 자리에 연꽃이 피었다. 불 주인이 말하였다. ‘너는 내 집을 세 겹으로 둘러싸고 불을 지니라.’ 소녀가 명령에 따르니 땅에 꽃이 피어 집을 세 겹으로 둘렀다. 행자가 발을 딛자 모두 아름답고 신기하였다.

곧 소문이 퍼져 나라 왕이 그 귀천을 살피게 하였다. 스승이 말하였다. ‘반드시 성스러운 후손이 있어 왕위를 영원히 잇게 되리라.’ 왕이 현명한 신하를 보내 예를 갖추어 맞이하고 용모가 빛나며 궁중 사람들이 모두 따르지 못하였다. 임신하자 백 개의 알을 낳았다. 후비와 첩들이 모두 시기하여 미리 바나나 잎으로 귀신 모양을 만들어 출산할 때 머리카락으로 얼굴을 가리고 악성 진물을 바나나 잎에 묻혀 왕에게 보였다. 여러 마귀들이 이를 알자 왕이 미혹되어 믿었다. 무리의 귀신들이 항아리에 알을 담아 입을 막고 강에 던져 버렸다.

천제인 제석이 내려와 인장을 입에 붙이고 여러 천신들이 호위하며 강물을 따라 흐름을 멈추게 하여 땅에 기둥처럼 세웠다. 아래 나라 왕이 높은 누대에서 강물에 떠내려가는 항아리를 보고 빛나는 광채가 마치 신령한 기운 같아 가져다 보았다. 제석의 인장 문자를 보고 백 개의 알을 꺼내 백 명의 부인에게 나누어 따뜻하게 품게 하였다. 때에 만생이 성장하여 백 명의 아들을 낳았다. 모두 상성의 지혜가 있어 스스로 깨닫고 밝았으며 얼굴빛이 세상을 능가하고 용모가 희귀하며 힘과 권세가 백 배에 달하고 말소리가 사자의 포효와 같았다. 왕이 곧 백 두의 코끼리와 칠보 안장을 갖추어 성스러운 후손을 공양하고 이웃 나라를 정벌하게 하였다. 사방 나라들이 항복하고 모두 신하가 되었다.

또 태어난 나라를 치니 나라 백성이 크고 작음 없이 모두 두려워 떨었다. 왕이 말했다. ‘누가 이 적을 물리칠 수 있겠는가?’ 왕비가 말했다. ‘대왕은 두려워 말고 적의 근거지를 살피라. 성을 공격할 곳은 어디인가? 누대에 올라 살피면 왕에게 항복할 것이다.’ 왕이 적의 근거지를 살피고 누대를 세웠다. 어머니가 누대에 올라 소리쳐 말했다. ‘반역의 큰 죄가 세 가지가 있으니 첫째는 무리의 귀신이 두 세대의 화를 불러오는 것이요, 둘째는 부모를 알지 못하고 효도를 거스르는 것이요, 셋째는 권세를 믿고 부모를 죽이고 세 존을 해치는 것이다. 이 세 가지 반역을 품으면 악이 가히 덮을 수 없다. 너희가 입을 벌려 오늘날에 믿으니라.’ 어머니가 젖을 잡고 천신이 백 아들의 입에 우유를 쏘았다. 정성과 감응으로 젖을 마시며 슬퍼하며 모두 ‘이것이 우리 부모이다.’ 하고 울며 목을 끼고 손을 모아 앞으로 나아가 머리를 조아리며 뉘우쳤다. 친족이 모여 모두 슬퍼하며 두 나라가 화목하여 정이 백부보다 깊었다. 이방 사람들이 기뻐하며 모두 선을 칭송하였다.

아들들이 세상의 무상함을 보고 환영과 같음을 깨닫고 부모를 떠나 도를 배우며 세속의 더러움을 멀리하였다. 아흔아홉 아들은 모두 한 깨달음을 얻었고 한 아들은 나라를 다스려 아버지 왕이 죽자 왕이 되었다. 큰 사면으로 모든 죄를 풀고 감옥을 부수고 연못을 메우며 노비와 종을 면제하고 효도와 공경을 위로하며 고아와 외로운 자를 돌보고 창고를 열어 크게 시주하며 백성의 소원에 따라 주었다. 십선을 나라의 법으로 삼아 모두가 암송하고 집에 효자가 있었다. 탑과 절을 세우고 사문을 공양하며 경을 외우고 논의를 하여 입에 사악함 네 가지가 없고 모든 독이 끊어져 수명이 길어졌다. 천제인 제석이 돌보고 마치 부모가 자식을 기르는 듯하였다.”

부처님께서 여러 사문들에게 말씀하셨다. “남아 왕은 나의 몸이고 아버지 왕은 지금 백정왕이며 어머니는 사묘이다. 보살은 자비로 무극한 행으로 시주하였다.”

“옛날 보살이 바라문으로 태어나 경학이 밝아 나라 사람들이 스승으로 삼았다. 제자가 오백 명 있었는데 모두 유덕을 갖추고 몸이 좋아 시주를 즐겼으나 스스로 몸을 보호하였다. 그때 세상에 부처님이 계셨는데 이름은 아타여래, 무소착, 정진존, 최정각이라 하였으며 삼계의 신본을 돌아가게 하려 하였다. 보살이 부처님을 보고 기뻐하며 귀의하여 부처님과 승가를 일곱 일 동안 집에 머물게 하여 예배하고 공양하였다. 바라문 제자들이 각자 자기 스승을 다투었다. 한 사람이 어린 스승을 보내 일을 부탁하고 돌아와 일을 하였다. 스승이 말했다. ‘일은 있으나 행하는 자가 없으니 네가 맡아라.’ 어린이가 대답하였다. ‘오직 등불만 주인이 없습니다.’ 스승이 말했다. ‘잘하였다.’ 제자들이 흙으로 기름을 담아 몸을 깨끗이 씻고 흰 띠로 머리를 감고 스스로 점화하였다.

천인과 용과 귀신들이 그 용맹한 힘을 보고 모두 손뼉을 치며 놀라고 탄식하였다. ‘세상에 이런 일이 없었으니 반드시 부처가 되리라.’ 부처님이 기뻐하시어 밤새도록 머리가 상하지 않고 마음이 경전에 머물러 갑자기 생각이 없었으며 일곱 일 동안 게으름 없이 마음을 집중하였다. 부처님이 결정을 내려 말씀하셨다. ‘수많은 겁을 거쳐 네가 부처가 되어 정광이라 이름하리라. 목과 어깨에 각각 광명이 있어 중생을 가르치고 구제하여 무량한 중생을 건지리라.’ 천인과 귀신과 용과 드러난 이들이 부처가 된다는 말을 듣고 모두 기뻐하며 머리를 조아리고 축하하였다.

바라문이 마음속으로 생각하였다. ‘부처가 된다면 나도 반드시 될 것이니 결정을 받아야겠다.’ 부처님이 떠나시니 먼저 머리를 조아리며 말했다. ‘지극한 공양을 드리니 내 마음을 다하였으니 결정을 내려 주소서.’ 부처님이 바라문에게 말씀하셨다. ‘어린이가 부처가 될 때 결정을 주리라.’ 바라문이 부처가 된다는 말을 듣고 기뻐 몸을 잊었다. 그 후 크게 시주하여 굶주림과 추위를 구제하고 병든 자에게 약을 주며 벌레와 날아다니는 벌레와 뱀과 기어 다니는 것들을 때에 따라 구제하였다. 사방 여러 나라가 그를 인자한 아버지라 칭송하였다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “어린이는 정광불이고 바라문은 나의 몸이다. 보살은 자비로 무극한 행으로 시주하였다.”

“옛날 보살이 대리 가문으로 태어나 재산이 많고 삼존을 항상 공양하며 중생에게 자비를 베풀었다. 시장에서 거북이를 보고 마음이 슬퍼 값이 비싼지 물었다. 거북이 주인이 보살이 널리 자비를 베푸는 덕을 알고 재산이 헤아릴 수 없으며 귀하고 천함이 없음을 알고 대답하였다. ‘백만 냥이니 능히 취할 자는 좋고 그렇지 않으면 내가 삶아 먹겠다.’ 보살이 대답하였다. ‘대선이로다!’ 곧 고용하여 거북이를 집으로 데려와 상처를 씻고 물가에 놓아 주었다. 거북이가 헤엄쳐 가는 것을 보고 슬프고 기뻐 맹세하였다. ‘태산의 굶주린 아귀 중생과 같은 자들이 세상 주인의 감옥과 고통에서 빨리 벗어나 몸이 편안하고 목숨이 온전하길 바라노라.’ 열 방향의 모든 부처님께 머리를 조아리고 손을 모아 서원하였다. ‘중생이 번잡하고 괴로움이 무량하니 내가 하늘과 땅이 되어 가뭄에 물을 주고 떠내려가는 자의 뗏목이 되어 굶주림과 목마름을 구제하며 추위에 옷을 주고 병든 자에게 의술을 베풀며 어둠에 빛을 비추리라. 만약 세상이 혼탁하고 어지러울 때 나는 그 가운데서 부처가 되어 중생을 제도하리라.’ 열 방향의 모든 부처님이 그 서원을 칭찬하며 ‘잘 하였다! 반드시 네 뜻을 이루리라.’ 하였다.

거북이는 밤에 와서 문을 갉았는데 문이 이상한 소리가 나자 나가서 거북이를 보고 다시 돌아와 말씀드렸다. ‘이상한 일이 있나이다.’ 보살이 보니 거북이가 사람의 말로 ‘내가 큰 은혜를 입어 몸과 목숨이 온전하니 갚을 길이 없다. 벌레와 물에 사는 생물은 물의 차고 뜨거움을 알고 홍수가 올 때는 큰 해를 입는다. 속히 배를 준비하여 때를 맞추어 맞이하라.’ 하였다. 보살이 ‘대선이로다!’ 하고 다음 날 문에 가서 보고 이상을 알리니 왕이 보살이 옛날부터 선명이 있어 말이 믿을 만하다 하여 ‘아래로 내려가 살 곳을 높게 하라.’ 하였다.

때가 되어 거북이가 와서 ‘홍수가 오니 속히 배를 싣고 내가 가는 곳에 가면 무사하리라.’ 하였다. 배를 따라가니 뱀이 배로 다가왔고 보살이 ‘잡아라.’ 하니 거북이가 ‘대선이로다!’ 하였다. 또 떠내려가는 여우를 보고 ‘잡아라.’ 하니 거북이가 ‘좋다.’ 하였다. 또 떠내려가는 사람이 뺨을 맞으며 하늘을 부르며 애원하니 ‘잡지 말라. 보통 사람 마음이 거짓되고 끝까지 믿음이 적으며 은혜를 배반하고 권세를 좇아 사나운 짓을 한다.’ 하였다. 보살이 말하였다. ‘벌레는 너희를 구제하나 사람은 내가 천하다. 어찌 인자하랴?’ 이에 잡지 않았다. 거북이가 ‘후회로다!’ 하고 풍토로 갔다. 거북이가 작별하며 말했다. ‘은혜를 다하였으니 물러가겠노라.’ 대답하였다. ‘나는 여래, 무소착, 지극히 참되고 정각하신 분을 얻었으니 반드시 중생을 제도하리라.’ 거북이가 ‘대선이로다!’ 하고 물러나자 뱀과 여우가 각각 떠났다.

여우가 굴을 집으로 삼아 고인이 숨겨둔 자줏빛 금 백 근을 얻고 기뻐하며 ‘은혜에 보답하리라.’ 하여 달려가 말했다. ‘작은 벌레가 은혜를 입어 구제받았으니 벌레가 사는 굴을 찾아 안락을 구하니 금 백 근을 얻었으니 이 굴은 무덤도 아니고 집도 아니며 도적도 아니다. 나의 정성과 성실이 이룬 바니 현자에게 바치리라.’ 보살이 깊이 생각하였다. ‘취하지 않고 버리면 가난한 백성에게 이익이 없으니 취하여 시주하여 중생을 구제하는 것이 좋지 아니한가?’ 곧 취하였다. 떠내려가는 사람이 보고 ‘내 몫의 반을 달라.’ 하였다. 보살이 곧 십 근을 주니 떠내려가는 사람이 말하였다. ‘네가 무덤에서 금을 캐내어 죄와 복이 어떻게 되겠느냐? 반을 주지 않으면 반드시 관청에 고발하겠다.’ 하였다. 보살이 대답하였다. ‘가난한 백성이 곤궁하니 나는 골고루 시주하려 한다. 네가 독점하려 하니 편파 아니냐?’ 떠내려가는 사람이 관청에 고발하였다. 보살이 잡혀 변명할 곳이 없어 오직 삼보에 귀의하고 뉘우치며 자책하고 자비의 서원을 세워 ‘중생이 빨리 팔난을 떠나 나와 같은 원한이 없게 하소서.’ 하였다.

뱀과 여우가 모여 ‘이 일을 어떻게 할까?’ 하니 뱀이 ‘내가 구제하리라.’ 하였다. 좋은 약을 물고 감옥에 들어가 보살의 모습을 보고 얼굴빛이 상한 것을 보고 슬퍼하며 말하였다. ‘약을 따라 내 몸에 바르면 태자를 물어 그 독이 더욱 심하니 아무도 구제하지 못한다. 현자는 약을 듣고 바르면 나으리라.’ 보살이 묵묵히 있었다.

뱀이 말한 대로 태자의 목숨이 위태로워지자 왕이 명하여 ‘이 병을 고칠 자가 있으면 그를 상국으로 봉하고 나와 함께 정사에 참여하게 하겠다.’ 하였다. 보살이 상소하여 약을 바르니 곧 나았다. 왕이 기뻐 그 까닭을 묻자 죄수가 처음부터 끝까지 자백하였다. 왕이 슬퍼하며 자책하여 말하였다. ‘내가 어둡도다!’ 곧 떠내려가는 사람을 처형하고 나라를 대사하며 그를 국상으로 봉하고 손을 잡아 궁중에 들여 함께 앉아 말했다. ‘현자가 무슨 경전을 설하고 무슨 도를 품고 이천과 지극한 인을 베풀어 중생을 구제하는가?’ 대답하였다. ‘부처님 경전을 설하며 부처님의 도를 품고 있습니다.’ 왕이 말했다. ‘부처님께는 중요한 비결이 있는가?’ 대답하였다. ‘있습니다. 부처님께서 네 가지 무상함을 설하시니 그것이 있으면 모든 재앙이 사라지고 복이 창성합니다.’ 왕이 말했다. ‘좋도다! 그 실상을 얻고 싶다.’ 대답하였다. ‘천지가 끝날 때 일곱 날 동안 거대한 바다가 모두 말라붙고 하늘과 땅이 타서 수미산이 무너지고 천인과 귀신과 용과 중생의 몸과 목숨이 갑자기 타서 없어집니다. 옛날이 성하고 지금이 쇠함이 바로 무상함입니다. 밝은 사람은 무상함을 지키며 ‘하늘과 땅도 이러한데 관직과 나라 땅이 어찌 오래 가겠는가?’ 하고 이 마음을 얻으면 보편적인 자비심을 품은 것입니다.’ 왕이 말했다. ‘하늘과 땅도 무상한데 하물며 나라 땅이랴? 부처님께서 무상함을 설하시니 내 마음이 믿노라!’

대리 가문이 또 말했다. ‘고통 중 가장 고통스러운 것을 왕이 알아야 한다.’ 왕이 말했다. ‘명확한 가르침을 듣고 싶다.’ 대리 가문이 말했다. ‘중생은 영묘하고 미묘하여 알기 어렵다. 형체가 없고 소리가 없으며 넓고 크고 끝이 없으며 바다와 같고 표면이 없고 윤회가 끝이 없다. 그러나 육욕에 굶주리고 목마르니 바다가 여러 강물을 감당하지 못하는 것과 같고 이 수만큼 태산이 여러 독을 태워 고통을 준다. 혹은 아귀가 되어 구리 바다에 입을 적시며 태산을 만들고 혹은 축생이 되어 도살되고 찢기며 죽으면 다시 칼에 베이고 고통이 무량하다. 만약 사람이 되어 태에 열 달 머물고 출산할 때 급히 찢어지는 고통이 몸을 조이는 것 같고 땅에 떨어지는 고통이 높이에서 떨어지는 것 같으며 바람에 날려 불에 타는 것 같고 뜨거운 물에 씻는 것이 끓는 구리 같으며 손으로 몸을 문지르는 것이 칼에 베이는 것과 같다. 이와 같은 고통이 매우 심하고 말로 다할 수 없다. 나이가 들면 오장이 모두 익어 머리가 희고 이가 빠지며 내외가 허약해지고 마음이 슬퍼져 중병이 되며 네 가지 대가 떠나고 매 단계마다 고통이 있으며 앉고 눕고 사람이 돌봐야 하며 의사가 와서 괴롭힌다. 목숨이 다하면 여러 바람이 일어나 근육과 뼈를 자르고 구멍이 막히며 숨이 끊어지고 신이 떠난다. 만약 천상에 오르면 천상에도 가난하고 부유하고 귀하고 천함이 있어 복이 다하면 죄가 와서 다시 태산과 아귀와 축생에 떨어지니 이것이 고통이다.’ 왕이 말했다. ‘좋도다! 부처님께서 고통의 요체를 설하시니 내 마음이 믿노라!’

대리 가문이 또 말했다. ‘모든 것은 반드시 공함이니 두 나무가 서로 마찰하여 불을 일으키면 불이 다시 나무를 태워 불과 나무가 모두 없어지니 두 가지 모두 공함이다. 옛날 선왕의 궁전과 신하와 백성은 지금은 모두 사라지고 어디로 갔는지 알 수 없으니 이것도 공함이다.’ 왕이 말했다. ‘좋도다! 부처님께서 공의 요체를 설하시니 내 마음이 믿노라!’

대리 가문이 또 말했다. ‘몸은 땅과 물과 불과 바람으로 이루어졌으니 단단한 것은 땅, 부드러운 것은 물, 뜨거운 것은 불, 숨은 바람이다. 목숨이 다하면 신이 떠나고 네 가지가 각각 흩어져 보존할 수 없으니 몸이 아니라고 한다.’ 왕이 말했다. ‘좋도다! 부처님께서 비신을 설하시니 내 마음이 믿노라! 몸도 보존하지 못하는데 하물며 나라 땅이랴? 내 선왕이 어찌 무상하고 고통스럽고 공하고 비신의 가르침을 듣지 못하였는가?’

대리 가문이 말했다. ‘하늘과 땅은 무상하니 누가 나라를 보존하랴? 어찌 재물을 비우고 가난한 자에게 시주하지 않으랴?’ 왕이 말했다. ‘좋도다! 밝은 스승의 가르침이 시원하도다!’ 곧 창고를 비우고 가난한 자에게 시주하며 홀아비와 과부와 고아를 부모처럼 삼게 하였다. 백성이 화목하여 빛나고 가난과 부가 평등하여 온 나라가 기뻐하며 웃으며 다니며 하늘을 우러러 탄식하였다. ‘보살의 신통력이 이르렀구나!’ 사방에서 덕을 칭송하며 태평을 이루었다.”

부처님께서 여러 사문들에게 말씀하셨다. “대리 가문은 나의 몸이고 나라 왕은 미륵이며 거북이는 아난이고 여우는 추로자이며 뱀은 목련이며 떠내려가는 사람은 조달이다. 보살은 자비로 무극한 행으로 시주하였다.”

“옛날 보살이 사문 행자로 태어나 항상 산림에 머물며 자비심과 불쌍히 여김으로 중생이 오랜 세월 삼계의 고통을 받는 것을 어떻게 구제할까 생각하고 마음을 편안히 하여 도를 찾고 크게 펴야 할 것을 구하였다. 옷에 이가 있어 몸이 가렵고 마음이 괴로워 도의 뜻이 서지 않으니 손으로 찾아 보니 곧 이를 얻었다. 마음이 슬퍼 안락을 구하였다. 마침 짐승의 뼈가 있어 천천히 그 사이에 두었다. 이가 칠 일 동안 먹이를 얻고 다 먹고 나서 떠났다. 윤회하며 생사하는 중 보살이 부처님과 경전을 얻어 교화하였다.” 그때 큰 눈이 내려 길이 끊기자 나라에 대리 가문이 부처님과 수천 비구를 청하여 칠 일 동안 공양하였다. 마음이 엄숙하고 종실이 모두 그러하였으나 눈이 그치지 않았다. 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “모든 사문에게 명하여 모두 정사로 돌아가라.” 아난이 말하였다. “주인이 공손하고 엄숙하며 마음이 떨어지지 않았고 눈이 많이 내려 멈추지 않아 머무를 곳이 없습니다.” 세존께서 말씀하셨다. “주인의 뜻이 다하였으니 더 이상 공양하지 않는다.” 부처님이 곧 떠나 사문들이 따르며 정사로 돌아갔다.

다음 날 세존께서 아난에게 말씀하셨다. “네가 주인의 분위기를 따르라.” 아난이 가르침을 받들어 주인의 문을 찾아갔다. 문지기가 보고도 이유를 묻지 않았다. 잠시 후 돌아와 머리를 조아리고 무릎을 꿇고 사실을 알렸다. 또 그 까닭을 물었다. 부처님께서 자세히 말씀하셨다. 또 말씀하셨다. “아난아! 내가 자비심으로 작은 이들을 구제하고 썩은 뼈를 일곱 날 동안 먹이니 이제 세상에서 공양을 다 받았다. 숙명으로 은혜를 베풀어 은혜가 일곱 날에 이르렀으니 그 뜻이 멈추어 이전과 같지 않다. 하물며 부처님과 사문들에게 자비심을 베풀고 계율을 지키며 청정하고 욕심 없고 고행하는 비구 한 사람이 보통 중생의 누적된 공양을 능가하느니라. 그 까닭은 비구가 부처님 경전을 품고 계율과 선정과 지혜와 해탈과 도를 아는 씨앗을 갖추어 이 다섯 덕으로 자비로 중생을 인도하여 삼계의 무수한 고통의 화를 멀리하게 하기 때문이다.”

아난이 말하였다. “이 대리 가문을 만났으니 얼굴에 자비로이 양육하는 부처님과 무소착, 정진도, 최정각, 도법의 스승과 여러 사문을 만났으니 혹은 도랑과 항구와 자주 오고 돌아가지 않는 자와 응진이 있고 혹은 개방자와 크게 자비를 펴 중생을 인도하는 자가 있나이다. 이 복은 헤아리기 어렵고 바다 같으며 헤아리기 어려워 땅과 같다.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 아난아! 진실로 네 말과 같다. 부처님 때는 만나기 어렵고 경과 법을 듣기 어려우며 비구승가를 공양하기 어려우니 마치 우담화가 한 송이 피는 때와 같다.”

부처님께서 이와 같이 설하시니 비구들이 기뻐하며 머리를 조아리고 수행하였다. 보살은 자비로 무극한 행으로 시주하였다.

육도집경 권제삼

신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각함)