육도집경 권제이

오강거국 사문 강승회 역

보시도무극장  이에는 네 장이 있다

파야왕경

“옛날, 바라내국 왕의 이름은 파야였는데, 그는 나라를 어질게 다스려 전쟁을 폐하고 채찍과 형벌을 없애며 감옥을 허물어 길에는 탄식하는 소리가 없었다. 모든 중생이 제자리를 얻어 나라가 풍요롭고 백성이 번성하니 여러 천신들이 그 어짐을 칭찬하였다. 왕성은 넓고 길이가 사백 리, 둘레가 천육백 리였으며 왕은 매일 이 가운데 사람들을 먹였는데 모두 그 뜻을 따랐다. 이웃 나라 사람들이 그 나라가 풍요롭고 재앙이 사라졌음을 듣고 신하들과 의논하여 말하였다. ‘저 나라는 풍요롭고 백성이 부유하며 즐겁다. 우리가 그것을 얻고자 하면 반드시 이길 것이다.’ 신하들이 모두 ‘기꺼이 왕의 뜻을 따르겠습니다.’ 하여 곧 군사를 일으켜 인국을 공격하였다.

인국의 신하들이 이 소식을 듣고 막으려 하였다. 인왕이 슬프게 말하였다. ‘나 한 사람의 몸으로 수많은 백성의 몸을 해치고, 나 한 사람의 목숨을 사랑하면서 수많은 백성의 목숨을 멸하는 것이 무엇이 다르겠는가? 한 입으로 두 번 밥을 먹고 한 몸으로 여러 벌 옷을 입는 것이 세상과 어찌 다투겠는가? 봄날의 하늘 같은 덕을 버리고 이리와 늑대 같은 잔인함을 취하겠는가? 나는 차라리 한 세상의 목숨을 버리더라도 큰 뜻을 버리지 않겠다. 나를 용서하고 백성을 편안케 하는 것이 곧 하늘의 어짐이다.’ 왕은 신하들에게 말하였다. ‘각자 물러나 내일 다시 의논하자.’ 밤에 성을 넘어 산으로 도망가 한 그루 나무 아래에 앉았다.

그때 한 범자(브라만)가 와서 나이가 예순이었는데 왕에게 물었다. ‘그 인국 왕은 만복무병하신가?’ 왕이 대답하였다. ‘그 왕은 이미 목숨을 잃었다.’ 범자가 듣고 땅에 엎드려 슬피 통곡하였다. 왕이 물었다. ‘너는 어찌 그리 슬퍼하느냐?’ 범자가 대답하였다. ‘나는 그 왕이 어짐으로 모든 중생을 이롭게 하여 마치 제석천과 같다고 들었기에 달려와 목숨을 바쳤다. 그런데 그가 죽었다니 나는 늙고 가난하여 이제 끝이구나.’ 왕이 말하였다. ‘그 인왕이 바로 나다. 이웃 나라 왕이 내 나라가 풍요롭고 백성이 번성하며 보물이 많음을 듣고 무사들에게 명하여 이르기를 “내 머리를 얻는 자에게 남녀 각각 천 명의 종과 말 천 필, 소 천 마리, 금은 각각 천 근을 상으로 주겠다.” 하였다. 이제 네가 내 머리와 금관과 칼을 증거로 가져가 그 왕에게 가라. 상이 매우 많으니 세상에 전할 재물이 될 것이다. 내 마음이 기쁘다.’ 범자가 대답하였다. ‘불인하고 도리에 어긋나니 차라리 죽겠다.’ 왕이 말하였다. ‘이 늙은이가 나를 살게 하려 하니 어찌 가난하게 하겠는가? 나는 지금 머리를 네게 주어 네가 무죄임을 증명하겠다.’ 왕은 일어나 사방에 절하고 눈물을 흘리며 맹세하였다. ‘중생이 위태로울 때 내가 반드시 편안케 하리라. 진리를 배반하고 그릇된 길로 향하는 자를 반드시 삼존에게 귀의하게 하리라. 지금 내 목숨을 네 가난함을 구제하는 데 바쳐 네가 무죄임을 증명하노라.’ 스스로 칼로 몸을 베어 그 어려움을 해결하였다.

범자는 머리와 금관, 칼을 가지고 그 왕에게 가니 왕이 옛 신하들에게 물었다. ‘인왕의 힘이 천 명과 같았는데 어찌 이 아이에게 잡혔느냐?’ 옛 신하들은 땅에 엎드려 슬퍼하며 대답하지 못하였다. 다시 범자에게 물으니 범자가 처음부터 끝까지 자세히 말하였다. 백성들이 거리에서 울부짖고 어떤 이는 피를 토하며 어떤 이는 숨이 끊어져 시체가 되어 있었다. 왕은 신하와 무사들을 붙잡아 크고 작음 없이 모두 심문하였다. 왕은 하늘을 우러러 깊은 한숨을 쉬며 말하였다. ‘나는 도리가 없구나! 하늘이 어진 아들을 잃었구나.’ 인왕의 시체와 머리를 금박으로 잇고 그 몸을 궁전 위에 앉혔으며 삼십이 년 동안 천자가 되어 후에 그 아들을 왕으로 세웠다. 이웃 나라 사람들이 모두 그를 사랑하였다. 인왕이 수명을 다하자 곧 천상에 태어났다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “인왕은 바로 나의 몸이다. 이웃 나라 왕은 목련이다. 그 나라 신하들은 지금의 비구들이다. 보살이 자비로 무극의 행을 하여 보시하는 것이 이와 같다.”

바라내국왕경

“옛날 바라내국 왕의 태자 이름은 갈란이었는데 형제가 둘이었다. 아버지 왕이 죽자 나라를 서로 양보하여 누구도 즉위하지 못하였다. 형은 아내를 데리고 산으로 도망가 도를 배우며 강가에 머물렀다. 그때 다른 나라에 죄인이 있어 나라 정사가 어지러워져 손발을 자르고 코와 귀를 베며 배를 부수어 강에 떠내려 보냈다. 죄인은 하늘에 호소하였다. 도사가 듣고 슬퍼하며 말하였다. ‘저 사람은 누구인가? 그 고난이 심하다. 큰 자비로 자신을 용서하고 위태로운 목숨을 구제하여 중생을 돕는 것이 대성인의 업이다.’ 도사는 몸을 물에 던져 파도와 급류를 헤치며 배를 강가에 대고 업어 돌아와 정성껏 돌보아 상처가 나아 목숨을 구하였다. 여러 해가 지나 네 해 동안 자비로 돌보기를 게을리하지 않았다.

그 아내는 부정하여 죄인과 통하고 남편을 죽이려 꾀하였다. ‘네가 그를 죽이면 내가 너와 함께 살겠다.’ 죄인이 말하였다. ‘그는 현명한 사람이다. 어찌 그를 죽이겠는가?’ 아내가 다시 말하였다. ‘나는 손발이 없으니 네가 죽여라.’ 죄인이 말하였다. ‘나는 손발이 없으니 죽일 수 없다.’ 아내가 말하였다. ‘네가 앉아 있어라. 내가 계획이 있다.’ 거짓으로 머리가 아프다 하며 남편에게 고하여 말하였다. ‘이것은 반드시 산신이 한 일이다. 내가 풀려고 한다. 내일 왕과 함께 가서 복을 빌겠다.’ 남편이 말하였다. ‘큰 선이다.’ 다음 날 산과 강가로 갔는데 높이가 사십 리이고 세 면이 벽처럼 서 있어 보는 이가 모두 두려워하였다. 아내가 말하였다. ‘주술로 네가 서라. 내가 제사하겠다.’ 남편이 곧 서자 아내가 몇 바퀴 돌며 밀어 산 아래로 떨어뜨렸다. 산 중간에 나무가 있었는데 잎이 촘촘하고 두껍고 부드러웠다. 도사는 가지를 붙잡고 서서 나무 열매를 달게 먹으며 몸을 보존하였다. 나무 곁에 거북이 있었는데 역시 매일 열매를 먹었으나 사람이 있는 것을 보고 두려워 다가가지 못하였다. 굶주림에 다섯 날이 지나 감히 열매를 먹으러 갔는데 둘 다 해를 입지 않아 서로 가까이 다가갔다. 도사는 뛰어 거북이 등에 올라탔는데 거북이가 놀라 뛰어 내려 땅에 떨어졌다. 천신이 도와 두 생명 모두 해를 입지 않았다.

이에 고국으로 돌아가니 동생이 나라를 양보하였다. 형은 자신을 용서하고 크게 자비로 중생을 구제하였다. 왕은 나라를 다스려 해가 뜨면 사방 사백 리 안의 사람과 말과 마차와 보물을 자유롭게 먹이고 입혔다. 동서남북으로 두루 베풀어 백성을 기르니 왕의 공덕과 명성이 온 세상에 두루 알려져 열 방위에서 덕을 칭송하였다.

아내는 남편이 죽었다고 생각하여 나라 사람들이 자신을 알지 못하자 남편을 업고 나라에 들어와 스스로 고백하였다. ‘결혼하여 집을 이루었으나 세상이 쇠락하여 몸이 더욱 쇠약해졌다. 천왕의 자비를 입어 왔으니 구걸하러 왔다.’ 나라 사람들이 그를 칭찬하며 말하였다. ‘천왕은 두루 자비로 중생을 기르니 내일 동문에 나가 보시하라. 네가 거역하지 않으면 선행을 귀히 여기고 반드시 많이 베풀 것이다.’

다음 날 왕을 따라 구걸하러 가니 왕이 그를 알아보고 신하들에게 아내의 내력을 자세히 말하였다. 한 신하가 말하였다. ‘불사르자.’ 또 한 신하가 말하였다. ‘참수하자.’ 법을 집행하는 대신이 말하였다. ‘죄악 중에 가장 큰 것은 바른 길을 떠나 그릇된 길에 들어가는 것이며 역적 행위이다. 흉악한 자와 음녀를 등 뒤에 못 박아 길게 지게 하라.’ 신하들이 모두 ‘좋다.’ 하며 ‘그가 좋아하는 대로 하여 그를 붙잡는 것이 명확하다.’ 하였다. 왕은 십선으로 교화하여 백성이 모두 기쁘게 받들었다. 왕은 신하와 백성을 붙잡아 평생 천상에 태어났고 죄인 부부는 지옥에 떨어졌다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “그때 왕은 바로 나의 몸이며 죄인은 조달이다. 아내는 회우여자이다. 보살이 자비로 무극의 행을 하여 보시하는 것이 이와 같다.”

살화단왕경

“옛날 나라 왕의 이름은 살화단이라 하였는데 뜻은 일체 시주를 뜻하며 구하는 바가 있어도 사람의 뜻에 거스르지 않았다. 보시가 이와 같으니 그 왕의 이름이 팔방에 널리 알려져 모르는 이가 없었다. 그때 문수사리가 시험하고자 변하여 젊은 바라문으로 화하여 이국에서 와 왕궁 문지기에게 말하였다. ‘나는 먼 곳에서 왔으니 대왕을 뵙고자 한다.’ 문지기가 곧 이를 왕에게 알렸다. 왕은 매우 기뻐하며 곧 나와 맞아들여 아들이 아버지를 뵙듯 예를 갖추고 앉게 하였다. 물으며 인사하였다. ‘도인은 어디서 왔는가? 먼 길을 오느라 피곤하지 않았는가?’ 도인은 말하였다. ‘나는 다른 나라에서 왕의 공덕을 듣고 와서 뵙고자 하며 지금 구걸하러 왔다.’ 왕이 말하였다. ‘큰 선이다! 원하는 것이 있으면 어렵게 여기지 말라. 나는 일체 시주라 이름하니 무엇을 구하느냐?’ 바라문이 말하였다. ‘나는 다른 것은 쓰지 않고 왕의 몸을 나에게 노예로 주고 왕비를 나에게 시녀로 삼기를 원한다. 만일 그렇게 할 수 있다면 나와 함께 가라.’ 왕은 매우 기뻐하며 답하였다. ‘큰 선이다! 지금 내 몸은 반드시 얻을 수 있으니 도인에게 맡기고 시녀와 사신을 보내겠다. 왕비는 대국의 공주이니 가서 물어보겠다.’

왕은 곧 들어가 왕비에게 말하였다. ‘지금 젊고 단정한 도인이 먼 곳에서 와 내 몸을 구걸하여 노예로 삼고자 하며 또 너를 시녀로 삼으려 한다. 어떻게 하겠느냐?’ 왕비가 말하였다. ‘왕은 어떻게 대답했느냐?’ 왕이 말하였다. ‘나는 이미 노예로 삼겠다고 허락했으나 너에게는 허락하지 않았다.’ 그때 왕비가 말하였다. ‘왕은 나를 버리고 홀로 편안함을 얻으려 하며 나를 구제하지 않는다.’ 그때 왕비는 왕을 따라 나와 도인에게 말하였다. ‘내 몸을 도인에게 바치기를 원한다.’

그때 바라문이 다시 왕에게 말하였다. ‘진실한가? 나는 지금 가려 한다.’ 왕이 도인에게 말하였다. ‘나는 태어나서 보시하였고 한 번도 후회한 적이 없으니 도인을 따르겠다.’ 도인이 말하였다. ‘너는 나를 따라 모두 맨발로 가야 하며 신을 신지 말고 노예의 법을 따라야 하며 숨기지 말라.’ 왕과 왕비가 모두 ‘예, 따르겠습니다. 모두 스승의 가르침에 따르며 명령을 어기지 않겠습니다.’ 하였다. 그때 바라문은 곧 노예와 시녀를 데리고 길을 떠났다. 문수사리는 곧 화신을 내어 왕과 왕비의 몸을 대신하여 나라 일을 맡아 다스리게 하여 원래대로 하였다.

왕비는 본래 대국의 공주로 단정하고 비할 데 없었으며 손발이 부드럽고 깊은 궁중에서 자라 춥거나 괴로움을 겪지 않았다. 또 몸에 여러 달 된 태아를 품고 있어 걸을 때마다 온 몸이 아프고 발바닥이 상해 걸을 수 없었다. 매우 지쳐 뒤처졌다. 그때 바라문이 돌아보며 꾸짖어 말하였다. ‘너는 지금 시녀가 되었으니 시녀의 법을 따라야 하며 본래의 모습으로는 안 된다.’ 왕비가 길게 무릎 꿇고 말하였다. ‘감히 아니하겠습니다. 다만 조금 피곤하여 쉬고 있을 뿐입니다.’ 바라문이 말하였다. ‘서둘러 나를 따라오라.’ 먼저 시장에 이르러 노예와 시녀를 따로 팔고 각각 주인과 수리하여 몇 리 떨어진 곳으로 갔다.

그때 어떤 장자가 이 노예를 사서 집을 지키게 하였는데 세금 징수하는 자들이 그 집을 함부로 움직이지 못하게 하였다. 그때 시녀가 속한 주인 왕비가 매우 질투하여 아침저녁으로 일을 쉬지 않고 시켰다. 며칠 후 시녀가 임신하여 아들을 낳으니 왕비가 화를 내며 말하였다. ‘너는 시녀인데 어찌 아이를 낳았느냐?’ 재촉하여 죽였다. 주인의 가르침에 따라 곧 아이를 죽이고 장례를 치렀다. 노예가 가서 서로 만나 말하였다. ‘아들이 하나 태어났는데 오늘 죽었다. 돈을 가져오지 않으면 지금 당장 묻어도 되겠느냐?’ 시녀가 대답하였다. ‘주인이 매우 급하니 이 일을 알면 내 죄가 크다. 서둘러 가져가 다른 곳을 찾아라. 여기 머물지 말라.’ 왕과 왕비는 서로 만나도 고생을 말하지 않고 원망하지 않았다.

이와 같은 말과 행동이 잠시 사이에 마치 꿈처럼 왕과 왕비가 자연히 본국 궁중 정전 위에 앉아 있듯이 변하지 않았으며 여러 신하와 후궁의 미녀들도 모두 원래대로였고 태어난 태자도 자연히 살아 있었다. 왕과 왕비가 마음속으로 의심하였다. ‘어찌하여 이런 일이 일어났는가?’ 문수사리는 보배 연꽃 위에 앉아 허공에 나타나 몸과 얼굴을 보이며 칭찬하였다. ‘잘하였다! 지금 너희 보시가 지극하여 진실하다.’ 왕과 왕비가 뛰어 기뻐하며 곧 앞으로 나아가 예를 올렸다. 문수사리가 경과 법을 설하니 삼천 국토가 크게 진동하여 한 나라 백성이 모두 무상의 정진한 진리의 뜻을 일으켰다. 왕과 왕비는 즉시 일어나 법을 일으키지 않는 인내를 얻었다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “그때 왕은 바로 나의 몸이며 그때 왕비는 지금의 구이이다. 그때 태자는 지금의 나로운이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “아난아! 나는 지난 생에서 이와 같이 보시하여 모든 사람을 위하여 몸과 목숨을 아끼지 않았다. 무수한 겁 동안 원망과 후회가 없었으며 영광이나 바람이 없었으니 스스로 정각에 이르렀다. 보살이 자비로 무극의 행을 하여 보시하는 것이 이와 같다.”

수대나경

“옛날 엽파국 왕의 이름은 습수이며 이름은 살차였다. 그는 나라를 바르게 다스려 백성이 원망하지 않았다. 왕에게는 태자가 있었는데 이름은 수대나로 용모가 세상을 밝히고 자비와 효성이 뛰어나 사방을 두루 보호하며 말로는 남을 해치지 않았다. 왕에게는 한 아들이 있었는데 보물이 무량하였다. 태자는 부모를 섬기기를 하늘과 같았다. 지혜로운 이가 와서 말하였다. ‘항상 보시하여 중생을 구제하여 후세에 무궁한 복을 받게 하기를 원한다. 어리석은 자는 비상한 변화를 보지 못하고 이를 영원하다고 여기나 지혜로운 자는 다섯 집을 비추어 보고 보시하는 자를 존중한다. 십방의 여러 부처님과 일체 깨달음과 무소착존 모두 보시를 세상 보배라 칭찬한다.’ 태자는 크게 보시하여 중생을 두루 이롭게 하였다. 옷과 음식이 필요한 자는 즉시 베풀었으며 금은과 여러 보물, 수레와 말, 전답이 없거나 구하지 않는 것이 없었다. 빛과 향기가 멀리 퍼져 사해가 감탄하였다. 아버지 왕에게는 흰 코끼리가 있었는데 위엄 있고 무력이 뛰어나 육십 마리 코끼리를 뛰어넘었으며 원한이 있는 나라가 싸우러 오면 코끼리가 항상 이겼다.

여러 왕들이 의논하여 말하였다. ‘태자는 어질고 성현이며 구하지 않는 것이 없다. 바라문 여덟 명을 태자에게 보내 흰 코끼리를 구하게 하자. 얻으면 우리가 크게 감사하리라.’ 명을 받고 곧 출발하여 사슴 가죽 옷과 신을 신고 병을 들고 먼 길을 가서 여러 군현을 지나 천 리가 넘는 거리를 와서 엽파국에 이르렀다.

병을 짚고 한 발을 들고 궁문 앞에 서서 수위병에게 말하였다. ‘나는 태자의 보시가 가난한 자를 이롭게 하여 중생을 윤택하게 한다고 들었으니 스스로 부족한 것을 구걸하러 왔다.’ 수위병이 곧 들어가 보고하였다. 태자가 듣고 기뻐하며 달려 나와 맞아들여 아들이 아버지를 뵙듯 절하고 발을 맞잡으며 위로하며 말하였다. ‘어디서 왔느냐? 몸은 괴롭지 않느냐? 한 발로 서 있느냐?’ 대답하였다. ‘태자의 덕화가 팔방에 두루 알려져 하늘과 땅과 황천까지 닿아 태산과 같으니 모두 우러러 칭송한다. 너는 천인(天人)의 아들이니 말한 대로 반드시 믿는다. 정말로 보시를 지켜 중생의 뜻을 어기지 않는다면 지금 연꽃 위에 흰 코끼리를 구걸하러 왔다. 코끼리 이름은 나라화대단이다.’ 태자가 말하였다. ‘큰 선이다! 상금과 잡다한 보물을 마음껏 구하라. 어려워하지 말라.’ 곧 시종에게 명하여 흰 코끼리를 금은 안장과 굴레로 꾸며 데려오게 하였다. 왼손으로 코끼리 굴레를 잡고 오른손으로 금병을 들고 바라문의 손을 씻기며 자비롭게 기쁘게 코끼리를 주었다. 바라문은 크게 기뻐하며 주문과 소원을 마치고 함께 코끼리를 타고 웃으며 떠났다.

상국의 신하들이 모두 근심하며 말하였다. ‘이 코끼리는 힘과 용맹이 뛰어나 나라가 의지하여 평안하며 적과 싸울 때마다 크게 떨쳐 쫓아낸다. 이제 은혜를 베풀어 원수를 돕는다면 무엇에 의지하겠는가?’ 모두 나타내어 말하였다. ‘흰 코끼리는 힘이 육십 마리 코끼리와 같아 나라가 적을 물리치는 보배이다. 그런데 태자가 은혜를 베풀어 원수를 돕고 있으니 속이 텅 비었고 태자가 스스로 보시를 쉬지 않으니 몇 년 사이에 신하와 백성의 아내와 자식이 모두 보시의 대상이 될 것이다.’ 왕이 그 말을 듣고 슬퍼하며 오래 생각하다가 말하였다. ‘태자는 불도를 좋아하고 가난한 자를 구제하며 중생을 자비로 기르니 행위의 근본이다. 금지하고 벌을 주더라도 이는 도리에 어긋난다.’

신하들이 모두 말하였다. ‘엄하게 가르치고 의식을 바로잡는 데는 잘못이 없으나 벌을 주는 것은 학대이니 감히 듣지 못하겠다. 나라 밖으로 쫓아내 들판에 두어 십 년 동안 부끄러워하며 스스로 뉘우치게 하는 것이 우리의 바람이다.’ 왕은 곧 사자를 보내 명하여 이르기를 ‘코끼리는 나라의 보배이니 은혜를 베풀어 원수를 돕는 일이 무엇이냐? 벌을 내리지 않고 곧 나라 밖으로 내보내라.’ 하였다. 사자가 명을 받들어 이르니 태자가 대답하였다. ‘천명을 거스르지 않겠습니다. 일곱 날 동안 보시하여 가난한 자를 구제하고 나라 밖으로 나가 원망하지 않겠습니다.’ 사자가 듣고 왕이 말하였다. ‘곧 떠나라. 네 말을 듣지 않겠다.’ 사자가 돌아와 말하였다. ‘왕의 명령을 따르지 않겠습니다.’ 태자가 다시 말하였다. ‘천명을 거스르지 않겠습니다. 내게 사유 재산이 있으니 나라를 침해하지 않겠습니다.’ 사자가 다시 보고하니 왕이 듣고 허락하였다.

태자는 기쁘게 시종에게 명하여 나라에 가난한 자가 있으면 재촉하여 오게 하고 원하는 대로 마음껏 베풀게 하였다. 나라의 관직과 전답과 재물과 보물, 꿈과 같은 것들이 모두 사라졌다. 백성들이 크고 작게 궁궐 문으로 달려와 태자가 음식과 옷과 칠보와 여러 보물을 마음껏 베풀어 가난한 자가 모두 부유해졌다. 아내 이름은 만치로 여러 왕의 딸이며 얼굴이 화려하고 빛나 한 나라에 비할 데 없었으며 머리부터 발끝까지 칠보 장신구로 장식하였다. 태자에게 말하였다. ‘일어나 내 말을 들어라. 대왕이 나를 단특산으로 옮겨 십 년을 한정하였다. 너는 아느냐?’ 아내가 놀라 일어나 태자를 보며 눈물을 흘리며 말하였다. ‘어찌하여 죄를 지어 쫓겨나 나라의 존귀함을 버리고 깊은 산속에 있느냐?’ 대답하였다. ‘내가 보시하여 나라 안을 허비하고 전쟁 보배인 코끼리를 원수에게 베풀었으니 왕과 신하들이 노하여 나를 쫓아낸 것이다.’ 아내가 말하였다. ‘나라가 풍요롭고 신하와 백성이 부유하고 장수하니 오직 그 산과 늪에서 도를 이루어 서원을 크게 세우라.’

태자가 말하였다. ‘그 산과 늪은 무서운 곳이라 호랑이와 늑대와 해로운 짐승이 끊이지 않는다. 또 독충과 망령과 죽은 귀신, 천둥과 번개와 바람과 비와 구름이 심히 두렵다. 춥고 더위가 지나치고 나무가 의지하기 어렵고 가시덤불과 자갈이 네가 견디기 어렵다. 너는 왕자의 아들이라 영락 속에서 태어나 궁중에서 자라 옷은 부드럽고 음식은 달고 편안한 침상에서 여러 즐거움을 누리며 뜻을 따라 마음껏 하였다. 지금 산과 늪에 있으니 누우면 풀자리이고 먹으면 열매와 잎이니 사람이 견디기 어렵다. 어찌 견디겠느냐?’ 아내가 말하였다. ‘섬세하고 여러 보배와 침상과 달콤함이 나에게 무슨 이익이 있느냐? 태자와 생이별할 수 있겠느냐? 대왕이 나갈 때 깃발을 들고 불과 연기로 깃발을 삼으며 부인은 남편을 의지하니 나는 태자를 의지하니 태자가 나라에서 사방에 보시하니 나도 같은 뜻이다. 지금 험한 곳을 지나면서도 영화를 지키는 것이 어찌 어진 도리이겠는가? 만일 구걸하는 자가 와서 하늘을 보지 못하면 마음이 끊어져 반드시 죽을 것이다.’

태자가 말하였다. ‘먼 나라 사람이 와서 구걸하더라도 나는 거역하지 않겠다. 너는 정을 사랑하니 만일 은혜의 도를 어기면 큰 은혜가 끊어지고 내 중대한 임무를 망칠 것이다.’ 아내가 말하였다. ‘태자의 보시는 세상에 드물고 반드시 큰 서원을 세워 부지런히 하라. 백천만 세에 너와 같이 부처님의 중대한 임무에 이르는 이는 없으니 나는 감히 거역하지 않겠다.’ 태자가 말하였다. ‘좋다!’ 곧 아내와 자식을 데리고 어머니에게 작별하러 가서 땅에 절하며 슬프게 작별하며 말하였다. ‘무거운 생각을 버리고 몸을 보전하며 나라 일을 맡아 여러 번 자비로 간하며 마음대로 백성을 속이지 말라. 참을 수 없는 것을 참음으로 삼아 보배로 삼으라.’ 어머니가 작별 말을 듣고 돌아서며 시종에게 말하였다. ‘내 몸은 돌과 같고 마음은 강철 같으나 이제 한 아들을 쫓아내니 내 마음이 어떠하랴? 아들이 없을 때 서원을 맺어 자식을 구하였고 임신한 날은 나무에 꽃이 피는 것 같아 날마다 이루기를 바랐으니 하늘이 내 서원을 빼앗지 않고 자식을 주었는데 이제 자라서 생이별하니 어찌 견디랴?’ 왕비와 후궁과 시녀들이 질투하여 기뻐하며 서로 공경하지 않았다.

태자와 아내와 자식이 절하고 물러나니 궁중의 크고 작은 이들이 모두 울먹이며 백관과 백성이 슬피 작별하며 모두 성을 나가며 몰래 말하였다. ‘태자는 나라의 성령이요 여러 보배의 존귀하니 두 부모가 어찌 그를 쫓아내는가?’ 태자는 성 밖에 앉아 배웅하는 이들에게 감사하며 돌려보냈다. 백성이 모두 절하며 슬피 울었고 어떤 이는 뛰어 하늘을 부르며 소리가 나라를 진동하였다. 아내와 함께 길을 나서 본국에서 멀리 떨어져 한 그루 나무 아래에 앉았다. 먼 곳에서 한 범자가 와서 몸과 보배 옷과 아내와 자식을 모두 베풀어 주고 아내와 자식을 태우고 수레를 몰고 갔다. 도를 구하려 하였는데 또 범자가 와서 말하였다. ‘말을 구걸하니 말로 베풀어 주라.’ 말도 베풀었다. 또 범자가 와서 수레를 구걸하니 아내와 자식을 내려 수레를 베풀었다. 태자의 수레와 말과 옷과 보배와 여러 물건을 모두 다 베풀어 남김없이 주고 아내와 어린 딸은 두었으며 태자 자신은 아들을 안고 있었다. 나라에 있을 때 보시한 흰 코끼리와 여러 보배와 수레와 말이 모두 사라졌으나 쫓겨나면서도 한 번도 노하지 않고 마음을 화합하여 기쁘게 산으로 들어갔다. 삼칠일 곧 이십일 날에 단특산에 이르렀다.

태자가 산과 나무가 무성하고 흐르는 샘물이 맑고 달며 과일이 풍부함을 보고 아내와 자식과 함께 찾아가 절하고 두 손을 모아 서서 도사에게 말하였다. ‘나는 아내와 자식을 데리고 도를 배우러 왔으니 자비를 베풀어 내 뜻을 이루도록 가르쳐 주소서.’ 도사가 가르쳤다. 태자는 그곳에 머물며 나무와 풀로 집을 짓고 머리를 묶고 가죽 옷을 입으며 과일을 먹고 샘물을 마셨다. 아들의 이름은 야리이며 작은 풀옷을 입고 아버지를 따라 다녔고 딸 이름은 기나연이며 사슴 가죽 옷을 입고 어머니를 따라 다녔다. 산에서 한 밤을 지내니 하늘이 샘물을 더해 맛이 더욱 달고 약초와 나무가 무성하며 과일이 풍성하였다.

뒤에 구류현의 늙고 가난한 범자가 있었는데 그의 아내는 나이가 많고 얼굴이 단정하며 물병을 들고 물을 길으러 다녔다. 도중에 젊은 자가 가로되. ‘너는 가난하여 스스로 보전할 수 없으니 늙은 재물을 탐내어 돌아가려 한다. 저 늙은 도사는 도를 배우지 못하고 교화의 뜻이 적어 한 사람도 이루기 어렵다. 어리석고 마음이 어지러우니 네가 탐내는 것이 무엇인가? 얼굴은 검고 코는 납작하며 몸은 꼬불꼬불하고 얼굴은 주름지고 입술이 뒤집혔으며 말은 더듬거리고 두 눈은 푸르니 귀신과 같고 몸가짐이 좋지 않아 누가 미워하지 않겠는가? 네가 집안을 위하여 부끄럽지 않겠느냐?’ 아내가 남편 말을 듣고 눈물을 흘리며 말하였다. ‘나는 저 늙은이의 흰 수염을 보고 마치 나무에 서리가 내린 듯 하니 아침저녁으로 그가 빨리 죽기를 바란다. 아직 이루어지지 않았으니 어찌할 수 없느냐?’ 집에 돌아가 남편에게 자세히 말하며 ‘네가 노예를 부리니 나는 물을 긷지 않겠다. 만일 지금과 같으면 나는 너를 떠나겠다.’ 남편이 말하였다. ‘나는 가난하니 어떻게 노예를 부리겠느냐?’ 아내가 말하였다. ‘나는 수대나라는 보시의 상인을 들었으니 크게 자비로 중생을 구제하여 나라를 허비하였다. 왕과 신하들이 그를 산에 옮겼다. 두 아이가 있어 구걸하면 너에게 베풀 것이다.’

아내가 여러 번 말하니 사랑하는 아내가 거역하기 어려워 그 말을 따랐다. 엽파국에 가서 궁문에 이르러 ‘태자는 안녕하냐?’ 하니 수위병이 보고하였다. 왕이 그 말을 듣고 마음이 막혀 눈물을 흘리며 말하였다. ‘태자가 쫓겨났는데 오직 그들 때문이다. 그런데 또 왔느냐?’ 왕이 직접 나와 맞이하며 이유를 물었다. 대답하였다. ‘태자의 덕화가 멀리 알려져 노래하고 찬탄하여 먼 곳에서 돌아와 스스로 쉬고자 한다.’ 왕이 말하였다. ‘태자는 모든 보물을 다 베풀었고 지금 깊은 산에 있으니 옷과 음식이 부족한데 어찌 그를 베풀겠느냐?’ 대답하였다. ‘덕이 높고 웅장하여 멀리서 그리워하며 귀한 얼굴을 뵈어 죽을 때 후회가 없다.’ 왕이 사람을 보내 길을 알려 주었다.

도중에 사냥꾼을 만나 말하였다. ‘너는 여러 산을 지나 태자를 보았느냐?’ 사냥꾼은 태자가 쫓겨난 이유를 알고 분노하여 꾸짖으며 말하였다. ‘내가 네 목을 베겠다. 태자를 위하여 무엇을 하느냐?’ 범자가 부끄러워 두려워 말하였다. ‘나는 반드시 네게 죽임을 당할 것이다. 잠시 속이려 한 것뿐이다.’ 사냥꾼이 말하였다. ‘왕과 신하들이 태자를 불러 나라로 돌아와 왕으로 삼으라 하였다.’ 대답하였다. ‘큰 선이다!’ 기쁜 마음으로 그곳을 알려 주었다.

멀리서 작은 집이 보이니 태자도 그를 보았다. 두 아이가 두려워하며 형제가 말하였다. ‘우리 아버지는 여전히 보시하는데 이 아이가 오니 재물이 다하여 반드시 우리 형제를 베풀 것이다.’ 손을 잡고 함께 도망갔다. 어머니가 그들의 은신처를 파고 숨겨 주었다. 두 아이가 안에 들어가 나무를 덮고 서로 경계하며 말하였다. ‘아버지가 부르나 응하지 않는다.’

태자가 하늘을 우러러 묻고 앉으라 청하니 과일 주스가 앞에 놓였다. 과일을 먹고 마시고 위로하며 말하였다. ‘먼 길을 와서 피곤하구나!’ 대답하였다. ‘나는 저곳에서 왔는데 온 몸이 아프고 매우 배고프고 목마르다. 태자의 빛과 향기가 팔방에 찬탄받아 태산과 같으니 천신과 지신이 모두 매우 좋다. 지금 가난하여 돌아와 미약한 목숨을 연장하려 한다.’ 태자가 측은히 여기며 말하였다. ‘재물이 다해도 아깝지 않다.’ 범자가 말하였다. ‘두 아이로 나의 노년을 부양할 수 있겠다.’ 대답하였다. ‘너는 먼 곳에서 왔으니 아이를 구하러 왔으니 나는 거역하지 않겠다.’

태자가 부르니 형제가 두려워하며 서로 말하였다. ‘아버지가 부르니 반드시 귀신에게 베풀 것이다.’ 명령을 어기고 응하지 않았다. 태자가 그들이 있는 은신처를 숨기고 나무를 걷어내니 아이들이 나와 아버지를 안고 떨며 눈물을 흘리며 부르며 말하였다. ‘저는 귀신이다! 범자가 아니다! 나는 여러 번 범자를 보았는데 얼굴이 이와 같지 않다. 우리를 귀신으로 보고 잡아먹으려 한다. 어머니가 열매를 따러 가서 왜 늦는가? 오늘 반드시 죽을 것이다. 귀신에게 잡아먹힐 것이다. 어머니가 돌아와 우리를 찾으면 소가 송아지를 찾듯 미친 듯이 달려와 슬피 울 것이다. 아버지가 반드시 후회할 것이다.’ 태자가 말하였다. ‘나는 보시를 하며 한 번도 조금도 후회하지 않았으니 너희는 거역하지 말라.’ 범자가 말하였다. ‘너는 두루 자비로 베풀었으니 아이와 어머니가 돌아가면 너의 큰 은혜를 어기고 내 본뜻을 어길 것이다. 차라리 빨리 떠나라.’ 태자가 말하였다. ‘네가 아이를 구하려 하여 먼 곳에서 왔으니 끝내 거역하지 않겠다. 빨리 가라.’

태자는 오른손으로 씻어 범자의 손을 씻기고 왼손으로 아이를 들고 범자에게 주었다. 범자가 말하였다. ‘나는 늙어 기운이 약하니 아이를 어머니에게 돌려보내겠으니 내가 얻었느냐? 태자의 큰 은혜에 묶어 서로 맡기겠다.’ 태자가 아이를 범자에게 주고 범자는 줄을 묶었다. 태자가 줄 끝을 잡으니 두 아이가 몸을 굽혀 아버지 앞에 엎드려 슬피 울며 부르며 말하였다. ‘천신과 지신과 산과 나무와 여러 신들이 슬퍼하며 어머니에게 말하기를 “두 아이가 은혜를 입었으니 빨리 그 열매를 버리고 서로 만나게 하라.” 하였다.’ 슬프고 감동하여 하늘과 땅이 크게 울려 천둥과 같이 진동하였다. 어머니가 열매를 따러 가는데 마음이 불안하여 하늘을 우러러 보았으나 구름과 비가 없었으며 오른쪽 눈이 가렵고 왼쪽 겨드랑이가 가려우며 두 젖이 서로 붙어 흘러내리니 어머니가 말하였다. ‘이 이상한 일이 심하다! 내가 열매를 왜 따랴? 빨리 돌아가 아이를 보아야겠다. 무슨 일이 있겠구나.’ 열매를 버리고 급히 돌아가 미친 듯이 달렸다.

제석천이 생각하였다. ‘보살의 뜻이 높아 서원을 이루려 하니 아내가 그의 높은 뜻을 망친다.’ 사자로 변하여 길에 앉아 있었다. 여인이 말하였다. ‘당신은 짐승 중 왕이요 나는 사람 중 왕자니 함께 이 산에 머물며 두 아이가 아직 어리니 아침에 밥을 먹으러 나를 기다릴 뿐이다.’ 사자가 피하니 여인이 길을 가서 다시 돌아와 흰 늑대로 변하였으나 여인이 말하자 늑대도 피하였다. 또 호랑이로 변하여 멀리 있는 범자를 보고 물러났다.

여인이 돌아와 태자가 홀로 앉아 있는 것을 보고 슬프고 두려워 말하였다. ‘내 아이가 이렇게 홀로 앉아 있다. 아이는 항상 나를 보고 열매를 가져오며 달려와 땅에 엎드려 일어나 뛰며 기뻐하며 웃으며 “어머니가 돌아왔다. 배고픈 아이가 배불렀다.” 한다. 지금 보이지 않으니 은혜를 누구에게 베풀겠느냐? 나는 아이를 옆에 두고 몸에 먼지가 묻으면 서로 닦아 준다. 지금 아이가 오지 않고 보이지 않으니 은혜를 누구에게 베풀겠느냐? 빨리 말해라. 하늘과 땅에 빌어도 마음을 말하기 어렵다. 이로 인해 좋은 자손을 잃었다. 지금 아이가 놀잇감인 진흙 코끼리, 진흙 소, 진흙 말, 진흙 돼지와 여러 가지 장난감이 땅에 널려 있는데 보고 마음이 감동하여 미칠 것 같다. 호랑이와 늑대와 귀신과 도둑이 잡아먹을 것이다. 이 맺힌 것을 빨리 풀지 않으면 나는 반드시 죽겠다!’ 태자가 말하였다. ‘범자가 와서 두 아이를 구걸하니 “나이가 많고 목숨이 약하여 스스로 구제하려 한다.” 하였다. 나는 그에게 베풀었다.’ 여인이 이 말을 듣고 크게 뛰어 땅에 엎드려 슬피 울며 말하였다. ‘정말 꿈과 같구나. 한밤중에 늙고 가난한 범자가 내 두 젖을 자르고 급히 달려가니 바로 지금이다.’ 슬피 울며 하늘을 부르니 산이 흔들렸다. ‘내 아이가 이렇게 되면 어떻게 찾아야 하는가?’

태자가 아내의 슬픔이 더욱 심함을 보고 말하였다. ‘나는 본래 효도를 다하고 도를 좇아 중생을 구제하며 구하지 않는 것이 없고 서원이 매우 분명하다. 지금 슬픔으로 내 마음을 어지럽히는가?’ 아내가 말하였다. ‘태자가 도를 구하니 수고가 심하다. 남자는 아내와 자식 사이에 존귀함이 있으니 모두 자유로우니 어찌 사람이 존귀하지 않겠는가? 말하기를 “구하는 바는 반드시 얻는다. 마치 일체 지혜와 같다.” 하였다.’

제석천과 여러 천신이 모두 의논하여 말하였다. ‘태자가 도를 널리 펴고 보시하니 시험하여 아내로 마음을 보자.’ 제석천이 바라문으로 변하여 그 앞에 와서 말하였다. ‘나는 네가 하늘과 땅의 인자함을 품고 두루 중생을 구제하며 보시하니 돌아와 마음을 드러내라. 네 아내는 현명하고 정숙하며 덕이 멀리 알려졌으니 구걸하러 왔다. 만일 기꺼이 베풀겠느냐?’ 대답하였다. ‘큰 선이다!’ 오른손으로 물을 떠 바라문의 손을 씻기고 왼손으로 아내를 들고 주려 하였다. 여러 천신이 장수하며 모두 칭찬하였다. 하늘과 땅이 갑자기 크게 움직여 사람과 귀신이 모두 놀랐다.

바라문이 말하였다. ‘그만! 나는 받지 않겠다.’ 대답하였다. ‘이 여인이 어찌 악하겠는가? 여인의 악함은 전혀 없으며 여인의 예절은 완비하였다. 다만 그 아버지 왕에게 딸이 하나뿐이니 남편을 극진히 섬기며 고난을 피하지 않고 옷과 음식이 세밀하고 달콤하지 않아도 부지런히 힘쓰며 얼굴이 빼어나 또래를 능가한다. 네가 나를 기쁘게 하니 근심을 없애는 것이 가장 좋다.’ 바라문이 말하였다. ‘그 여인이 현명하고 기쁘며 진실로 네 말과 같으니 공경하여 받겠다. 나는 너에게 맡기니 사람에게 베풀지 않겠다.’ 또 말하였다. ‘나는 천제 제석천이니 세속의 평범한 사람이 아니다. 그러므로 시험하러 왔으니 네가 부처님의 지혜의 그림자를 아직 갖고 있으니 본받기 어렵다. 지금 무엇을 원하느냐? 마음껏 구하라. 반드시 따르겠다.’ 태자가 말하였다. ‘큰 부를 얻어 항상 보시하며 탐욕 없이 지금과 같게 하며 아버지 왕과 나라 신하와 백성이 서로 만나기를 원한다.’ 천제 제석천이 말하였다. ‘좋다!’ 곧 나타나지 않았다.

바라문이 기뻐하여 지치지 않고 두 아이를 데리고 가려 하였다. 아이들은 왕자의 손자였으며 영락과 자유로웠다. 두 부모에게서 떨어져 줄에 묶여 결박되어 상처가 나고 슬피 울며 어머니를 불렀다. 바라문이 낮잠을 자고 두 아이가 도망쳐 연못에 빠져 수초로 덮였으며 물벌레가 몸을 감쌌다. 깨어나 찾아 다시 아이를 얻었으나 매질이 심해 피가 땅에 흘렀다. 천신이 가엾이 여겨 결박을 풀어 상처를 치료하고 달콤한 과일을 만들어 땅을 부드럽게 하였다. 형제가 과일을 따서 서로 주며 먹으며 말하였다. ‘이 과일의 단맛은 원래 과일과 같고 이 땅은 부드러워 왕가의 비단길과 같다.’ 형제가 서로 부축하여 하늘을 우러러 어머니를 부르며 눈물을 흘렸다. 바라문이 간 길은 험하고 가파르며 자갈과 가시가 있어 몸과 발바닥에 상처와 고통이 있었으나 과일 나무를 보면 쓰고 맵고 바라문의 살과 뼈가 드러났으나 두 아이의 살갗은 빛나고 얼굴빛이 본래대로 회복되었다.

집에 돌아가 기뻐하며 웃으며 말하였다. ‘나는 너희를 위하여 노예와 시녀 두 사람을 얻었으니 내가 부린 것이다.’ 아내가 아이를 보고 말하였다. ‘노예와 시녀가 아니며 이 아이는 단정하고 손발이 부드러워 일을 시키지 못하며 성품이 훌륭하여 팔려가 다시 사서 부린다.’ 또 아내를 위하여 노예를 보내 이국으로 가게 하였으나 천신이 길을 어지럽혀 본토로 돌아왔다. 백성이 알아보고 모두 말하였다. ‘이 아이는 태자의 아들이며 대왕의 손자이다!’ 울먹이며 궁문에 이르러 듣고 왕이 부르니 궁중 사람과 백성이 모두 탄식하였다.

왕이 부르며 안으려 하였으나 두 아이가 가까이 가지 않았다. 왕이 말하였다. ‘어찌하여 그러느냐?’ 아이들이 말하였다. ‘우리는 노예와 시녀이며 지금은 왕의 손자이다.’ 왕이 물었다. ‘너희 아버지가 산에 있으니 무엇으로 먹고 사느냐?’ 두 아이가 모두 말하였다. ‘고사리와 열매로 스스로 먹고 산다. 새와 오리와 원앙과 여러 새와 함께 놀며 근심이 없다.’ 왕이 사자를 보내 맞이하게 하였다. 사자가 도사를 만나니 산의 나무가 굽히고 펴며 절하는 예를 하였고 여러 새가 슬프게 울어 감정을 드러냈다. 태자가 말하였다. ‘이것이 무슨 상서로운 징조인가?’ 아내가 땅에 누워 말하였다. ‘아버지의 뜻을 해석하니 사자가 와서 맞이하니 신들이 도와 기뻐하여 이런 상서로운 징조가 일어났다.’ 아내가 잃은 아이를 땅에 눕히고 사자가 와서 왕의 명령에 절하였다. 사자가 말하였다. ‘왕비가 굶주려 울며 몸이 쇠약하여 날마다 쇠약해지니 태자를 보고 싶어 한다.’ 태자가 좌우를 살피며 산과 나무를 그리워하며 눈물을 흘리고 수레에 올랐다.

사자가 출발하자 온 나라가 기뻐하며 도를 닦고 정돈하며 장막을 설치하고 향을 피우고 꽃을 뿌리며 악기와 깃발과 장엄을 갖추어 온 나라가 뛰고 노래하며 수명을 무량히 축원하였다. 태자는 성에 들어가 절하고 지나간 일을 사과하며 물러나 일상을 돌보았다. 왕은 다시 나라의 보물과 진귀한 것을 모두 태자에게 주고 보시하도록 권하였다. 이웃 나라의 가난한 백성이 돌아와 복종하며 마치 여러 강물이 바다로 모이듯 하였다. 오래된 원한이 모두 사라지고 절하며 조공하며 이어졌다. 도둑과 도적도 어질게 되어 도둑질을 멈추고 전쟁이 그치고 감옥이 허물어졌다. 중생이 영원히 편안하여 십방에서 선을 칭송하였다. 덕을 쌓아 쉬지 않아 마침내 여래ㆍ무소착ㆍ정진리ㆍ최정각ㆍ도법어ㆍ천인사ㆍ독보삼계의 성왕이 되었다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “나는 여러 부처님의 중대한 임무를 받아 중생을 구제하니 비록 극심한 고난을 겪었으나 지금은 무상의 존귀한 이다. 태자의 후손은 마침내 두술천으로 태어나 하늘에서 내려 백정왕에게서 태어났으니 지금 나의 몸이다. 아버지 왕은 아난이며 아내는 구이이다. 아들은 나로운이며 딸은 나한주치모이다. 천제 제석천은 미륵이며 사냥꾼은 우타야이다. 아주도는 대가섭이며 아이를 파는 바라문은 조달이다. 아내는 지금 조달의 아내 찬차이다. 나는 지난 생에서 수많은 고난을 겪었으나 두려워하지 않고 큰 서원을 어기지 않았다. 보시법을 제자들에게 설하노라. 보살이 자비로 무극의 행을 하여 보시하는 것이 이와 같다.”

육도집경 권제이

신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조(辛丑歲 高麗國 大藏都監 奉勅 彫造)