육도집경 권 제칠

오강거국 사문 강승회 역

선도무극장 제오   이에는 아홉 장이 있다

“선도무극이란 무엇인가? 마음을 바르게 하고 뜻을 하나로 하여 여러 선행을 모으고 마음속에 간직하여 온갖 더럽고 악한 마음을 선으로써 소멸하는 것이다. 선에는 네 가지가 있다. 첫 번째 선은 행함에 있어서 탐욕과 애착, 다섯 가지 마귀스러운 사욕을 버리는 것이다. 눈으로 화려한 색을 보면 마음이 음란하고 미혹되니, 귀의 소리, 코의 향기, 입의 맛, 몸의 쾌락을 멀리하여 도를 닦는 뜻을 반드시 그곳에서 멀리해야 한다. 또 다섯 가지 가림이 있다. 탐욕 가림, 분노 가림, 졸음 가림, 음락 가림, 후회와 의심 가림이다. 도가 있든 없든, 부처가 있든 없든, 경전이 있든 없든, 마음과 뜻과 의식과 기억이 청정하고 더러움이 없으며, 마음이 밝고 진리를 통달하여 모르는 바가 없으니 천룡귀요(천신, 용, 귀신, 요괴)도 미혹시킬 수 없다. 마치 사람이 열 가지 원한을 벗어나 몸을 떠난 것과 같아, 홀로 산중에 머물러 세상에 알려지지 않고 두려움도 없으며, 사람이 정욕에서 멀어져 마음이 깨끗하고 고요한 상태를 일선(첫 번째 선)이라 한다. 마음이 일선을 얻으면 두 번째 선으로 나아간다.

두 번째 선은 마치 사람이 원한을 피하여 깊은 산속에 있더라도 원한이 찾아올까 두려워 더욱 깊이 숨는 것과 같다. 도를 닦는 이가 비록 정욕과 원한에서 멀리 떨어져도 욕망의 도적이 와서 도의 뜻을 해칠까 두려워한다. 두 번째 선을 얻으면 정욕이 조금 멀어져 자신을 더럽히지 못한다. 첫 번째 선에서는 선과 악의 다툼이 이미 선으로 악을 소멸시키고 악은 물러가며 선이 나아간다. 두 번째 선에서는 기쁨의 마음이 고요하여 더 이상 선으로 악을 소멸시키지 않는다. 기쁨과 선 두 가지 뜻이 모두 스스로 소멸되어 열 가지 악이 연기처럼 끊어지고 외부의 인연이 마음속에 들어오지 않는다. 비유하자면 높은 산 정상에 샘이 있어 물이 흘러들지 않고 용이나 비가 물을 내는 것이 아니라 물이 맑고 샘이 가득 차서 선이 마음속에서 나와 악이 귀와 눈과 코와 입으로 들어오지 못한다. 마음을 이렇게 다스리면 세 번째 선으로 나아간다.

세 번째 선은 뜻을 굳게 지켜 선악이 들어오지 않고 마음이 수미산처럼 안정되어 여러 선이 나오지 않는다. 외부의 선악이 고요히 멸하여 들어오지 않고 마음은 마치 연꽃 뿌리가 물속에 있어 꽃이 피지 않은 채 물에 덮여 있는 것과 같다. 세 번째 선의 행은 그 청정함이 꽃과 같아 여러 악에서 떠나 몸과 뜻이 모두 편안하다. 마음을 이렇게 다스리면 네 번째 선으로 나아간다.

선악을 모두 버리고 마음이 선도 악도 생각하지 않으며 마음속이 맑고 깨끗하여 유리구슬과 같고, 마치 남녀가 깨끗이 목욕하고 좋은 향을 몸에 바르고 새 옷을 입어 밝고 깨끗하며 겉과 속이 향기로우니 보살의 마음이 바로 그 네 번째 선을 얻은 것이다. 여러 가지 사악하고 더러운 것이 마음을 가릴 수 없으니 마치 깨끗한 비단이 어떤 색을 입혀도 더럽혀지지 않는 것과 같다. 또 마치 도공이 진흙에 모래와 자갈이 섞이지 않은 좋은 그릇을 만드는 것과 같다. 또 마치 단련장이 금을 잘 다루어 온갖 기묘한 모양을 마음대로 만드는 것과 같다. 보살의 마음이 깨끗하여 그 네 가지 선을 얻으면 뜻이 가벼워서 날아오르고 물 위를 걷고 분신과 몸을 흩어 수많은 변화가 자유로우며 해와 달을 만지고 하늘과 땅을 움직이며 통찰하고 듣지 못하는 것이 없고 마음이 깨끗하고 밝아 모든 지혜를 얻는다. 아직 천지와 중생이 더할 바 없으며, 십방 현재 중생의 마음속 생각과 아직 싹트지 않은 일, 중생의 혼령이 천인과 인간으로 태어나 태산, 아귀, 축생의 길에 들어가 복이 다하면 죄를 받고 재앙이 끝나면 복을 받으니 멀리 있더라도 알지 못함이 없다. 네 가지 선을 얻으면 도와야 할 구렁텅이와 번번이 오는 고통에서 벗어나 다시 돌아오지 않고 응당한 법식에 따라 각 부처와 여래, 진실하고 평등한 정각과 무상의 밝음을 구하면 즉시 얻는다. 마치 만물이 모두 땅에서 나고 오통지혜에서 세존에 이르기까지 모두 네 가지 선을 이루었으며 중생의 행위도 땅이 없으면 설 수 없는 것과 같다.

중우가 또 말하기를 ‘중생이 세상에 처하여 천제, 선인, 현명한 지혜가 있어도 이 경전을 보지 않고 네 가지 버림의 정을 얻지 못하면 어리석고 어둡다.’ 이미 지혜가 있으면서도 한 마음이면 곧 세상을 건너는 것과 같다. 이것이 보살의 선도무극이며 한 마음이 이와 같다.”

“옛날에 비구가 밥을 먹고 목욕하고 양치한 뒤 깊은 산중 무덤가 나무 아래에 앉아 손을 모으고 머리를 숙여 한 마음으로 생각을 끊었다. 마음속에서 다섯 가지 가림을 없애니 다섯 가림이 사라진 후 마음이 밝고 맑아 어둠은 물러가고 밝음만 남았다. 천인과 벌레, 뱀, 기어 다니는 것들이 어리석어 다섯 가림을 품어 밝고 선한 마음을 막는 것을 불쌍히 여겼다. 다섯 가림을 없애면 모든 선이 강해지니 가난한 사람이 빚을 내어 생활을 꾸리고 이익을 얻어 남은 돈으로 집을 수리하여 날마다 이익이 들어와 마음이 기뻐하는 것과 같다. 또 노예가 자유민이 되어 가난과 병을 고치고 아홉 족속이 번창하며 감옥에서 중죄를 면해 풀려나는 것과 같다. 또 귀중한 보물을 가지고 바다를 건너 험난한 길을 지나 집에 돌아가 친척을 만나 기쁨이 무량한 것과 같다. 마음에 다섯 가림이 있으면 다섯 가지 고통과 같고 비구가 진리를 보고 다섯 가림을 떠나면 마치 평범한 사람이 다섯 가지 재앙에서 벗어나는 것과 같다. 가림이 물러가고 밝음이 나아가 여러 악이 모두 멸하여 도의 뜻이 강성해지면 일선을 얻는다.

일선에서 이선까지는 세 가지 행이 있다. 첫째는 부지런히 힘쓰는 것, 둘째는 자주 마음을 살피는 것, 셋째는 깊이 생각하는 것이다. 이 세 가지로 네 가지 선을 이루니 일선에서 이선으로, 이선에서 삼선으로, 삼선에서 사선으로 나아간다. 사선은 삼선보다 뛰어나고 삼선은 이선보다 뛰어나며 이선은 일선보다 뛰어나다. 첫 번째 선에서는 열 가지 악이 물러가고 다섯 가지 선이 나아간다. 열 가지 악이란 무엇인가? 눈의 색에 대한 탐락, 귀의 소리, 코의 향기, 입의 맛, 몸의 쾌락과 앞서 말한 다섯 가림을 합하여 열 가지 악이라 한다. 다섯 가지 선이란 하나는 계산, 둘은 기억, 셋은 사랑, 넷은 기쁨, 다섯은 한 마음이다. 이 다섯 가지 선은 마음속에 있다. 두 번째 선에서는 계산과 기억을 하지 않고 마음을 제어하여 내면을 관찰하며 선행이 내면에 있어 더 이상 귀와 눈과 코와 입으로 들어오고 나가지 않는다. 선과 악의 두 행이 더 이상 서로 간섭하지 않고 마음은 내면에 있어 오직 기쁨만 있다. 세 번째 선의 행은 기쁨을 제거하고 마음이 여전히 청정하며 고요하고 외롭다. 중우가 여러 부처의 법식에 따라 말하기를 ‘욕망을 끊고 마음을 깨끗이 하는 자는 몸과 마음이 항상 편안하다.’ 네 번째 선에서는 기쁨의 마음이 사라지고 고요한 정을 얻는다. 일선에서는 귀의 소리가 어지럽고 이선에서는 마음의 생각이 어지럽고 삼선에서는 마음의 기쁨이 어지럽고 사선에서는 마음의 호흡이 어지럽다. 일선에서는 귀의 소리가 멈추고 이선으로 나아가면 이선에서는 생각이 멸하고 삼선으로 나아가면 삼선에서는 기쁨이 멸하며 사선으로 나아가면 사선에서는 호흡이 멸하여 공정(空定)을 얻는다. 보살의 선도무극 한 마음이 이와 같다.”

“보살이 도를 지향할 때 여러 가지 일로 마음을 깨끗이 하여 한 마음으로 선을 얻을 수 있는가? 혹은 늙은 이를 보고 머리가 희고 이가 빠지며 몸이 변하는 것을 보고 깨달아 ‘내 후에 반드시 이와 같으리라’ 하고 한 마음으로 선을 얻는다. 혹은 병든 이를 보고 몸과 마음이 괴로워 마치 매를 맞는 듯하여 탄식하며 ‘내 후에 반드시 이와 같으리라’ 하고 한 마음으로 선을 얻는다. 혹은 중생의 수명이 다해 숨이 끊어지고 혼이 떠나 몸이 차가워져 아홉 족속이 버리고 멀리 들판에 두어 십여 일 사이에 부풀어 썩고 악취가 진동하며 여우, 개, 새들이 먹고 살과 살갗에 벌레가 생겨 벌레가 몸을 먹으며 고름과 피와 악취가 땅에 흘러 해골이 흩어지고 뼈마디가 서로 떨어져 발, 무릎, 허벅지, 엉덩이, 등, 옆구리, 팔, 머리, 이, 해골이 각각 분리된다. 도인이 생각하기를 ‘생에는 반드시 죽음이 있고 사람과 물건은 모두 환영과 같으며 만남은 곧 이별이고 혼은 떠나 몸이 흩어진다. 내가 어찌 멈출 수 있겠는가? 홀로 저들과 같지 않겠는가?’ 하고 보고 슬퍼하며 한 마음으로 선을 얻는다.

혹은 죽은 시체가 뼈가 없어지고 흙과 티끌과 같아짐을 보고 깊이 생각하여 ‘내 몸도 이와 같구나’ 하고 한 마음으로 선을 얻는다. 혹은 태산의 뜨거운 불과 독한 고통, 오랜 기근과 굶주림, 축생의 도살과 절단의 고통을 듣고 마음이 놀라 한 마음으로 선을 얻는다. 혹은 가난과 추위로 죽는 것을 보고 혹은 부정한 사람으로 인해 왕법에 의해 죽임을 당하는 것을 보고 도인이 생각하기를 ‘이 사람은 도의 뜻이 없어서 이런 재난을 겪었으니 내가 정진하지 않으면 반드시 저들과 같으리라’ 하고 한 마음으로 선을 얻는다. 깊이 내면을 관찰하니 아래는 오줌과 똥이 나오고 위는 춥고 더위에 괴로워 몸이 혐오스러워 한 마음으로 선을 얻는다. 혹은 흉년으로 오곡이 풍성하지 않아 백성이 가난하여 난리가 일어나 서로 싸우고 죽은 시체가 널려 있는 것을 보고 슬퍼하며 ‘내가 도를 닦지 않으면 반드시 이와 같으리라’ 하고 한 마음으로 선을 얻는다. 번성과 쇠퇴, 부와 명예가 지켜지기 어려움을 보고 젊음과 늙음, 병과 수명이 번개처럼 짧음을 생각하여 놀라 한 마음으로 선을 얻는다.

부처님을 생각하는 것은 매우 어렵고 드문 일이며 모두 청정함으로 중우가 되어 기뻐하며 한 마음으로 선을 얻는다. 경전의 깊은 뜻과 사문들의 고행을 생각하며 한 마음으로 선을 얻는다. 오직 몸으로 선행을 하고 전후로 덕을 쌓으며 한 마음으로 선을 얻는다. 어리석은 자가 부처님의 밝은 법을 거스르고 구하는 바가 잘못되어 수고만 하고 죄만 더하는데 천상에 있으면서 세상에 처하여 계율을 지키고 공양을 받으며 스스로 하늘에 올라 영원한 수명을 누리니 한 마음으로 선을 얻는다. 부처님의 깊은 경전을 받아 여러 번 생각하며 중생을 가르치고 마음이 기뻐 한 마음으로 선을 얻는다.

중생이 이루었다가 무너지고 무너짐이 모두 고통임을 생각하여 슬퍼하며 한 마음으로 선을 얻는다. 중생의 본성이 스스로 보호하지 못하고 변함을 두려워하여 도인이 스스로 두려워하며 목숨이 다하면 반드시 악도에 떨어지고 세상의 영락과 진위를 꿈처럼 여기며 뜻을 무겁게 하여 깨어나 한 마음으로 선을 얻는다. 음식이 입으로 들어가 눈물과 침으로 변하여 밖은 좋으나 속은 악취가 되어 똥오줌이 되고 생각하면 혐오스러워 한 마음으로 선을 얻는다. 아이가 어머니 뱃속에 있을 때 처음에는 진밥과 같다가 점점 자라 37~38일에 몸이 모두 이루어지고 태어날 때 어려움이 많으며 태어난 뒤 여러 병이 들어 한두 해 혹은 수십 년에서 백 년까지 모두 늙어 죽음을 면할 수 없으니 나 또한 그러하니 한 마음으로 선을 얻는다. 있음이 곧 없음이며 찾으려 해도 없고 삼계가 모두 공하며 뜻에 탐욕과 집착이 없고 중생이 부처님의 경전을 보지 못하고 사욕에 가려 무지하며 비상함을 맹세로 구제하니 한 마음으로 선을 얻는다.

뜻이 이루어지고 행이 높으며 네 가지 마음으로 중생을 불쌍히 여기니 마치 자애로운 어머니가 어린아이를 돌보는 것과 같다. 아이가 또래와 어울려 놀 때 어머니가 자애로운 마음으로 찾으니 아이가 진흙과 티끌에 더럽혀지고 배고프고 목말라 울부짖는다. 아이가 이와 같음을 보고 슬픈 눈물을 흘리며 안아 집에 데려가 씻기고 옷 입히고 먹여 몸과 마음이 편안하니 자애로운 어머니가 기뻐하며 사랑으로 떠나지 않고 머무는 것과 같다. 도인은 자비로 중생을 사랑하고 어머니보다 더하며 온 세상의 벌레, 뱀, 기어 다니는 것들을 부처님께 공양하고 경전을 보고 사문과 함께 부처님의 계율을 지키며 행하여 삼악을 멀리하고 마음과 말과 몸을 선하게 하여 삼악을 억제하고 삼선을 영원히 일으켜 다시 태산과 지옥과 아귀와 축생의 고통과 위험한 곳에 떨어지지 않게 한다. 무극의 복덕의 집을 편안히 하여 다시 가르치고 두려워하여 그 복이 교만해지지 않게 하며 악한 마음이 다시 삼독의 길로 돌아가지 않게 하니 또한 영락과 재앙의 화이며 비상한 고통과 허망한 변화를 경계하는 것이다. 무위(無爲)를 권장하는 것은 자애로운 어머니가 아이를 돌보는 뜻과 같다.

열여섯 가지 일을 생각하며 한 마음으로 선을 얻는다. 열여섯 가지란 무엇인가? 호흡의 길고 짧음을 스스로 알고, 호흡이 움직이면 스스로 알고, 호흡이 미세하게 닿으면 스스로 알고, 호흡이 빠른지 느린지 스스로 알고, 호흡이 멈추고 움직임을 스스로 알고, 호흡이 기쁘고 슬픈 것을 스스로 알고, 만물이 무상함을 스스로 알고, 만물이 지나가 다시 잡을 수 없음을 스스로 알고, 내면에 아무 생각도 없이 버리고 생각하지 않음을 스스로 알고, 몸을 버리고 목숨을 버리지 않음을 스스로 안다. 도인은 깊이 생각하여 이것이 있으면 얻고 없으면 얻지 못한다. 생에는 반드시 늙고 죽음의 고통이 있고 혼령이 멸하지 않으면 다시 몸을 받는다. 나지 않으면 늙지 않고 늙지 않으면 죽지 않으니 이것을 생각하여 한 마음으로 선을 얻는다. 도인은 눈으로 세상의 생사를 보고 오직 십이연기를 생각하며 이것을 한 마음으로 선을 얻는다.

도인은 다섯 가지로 몸을 관찰한다. 첫째는 얼굴과 형태가 자주 변하는 것, 둘째는 고통과 즐거움이 자주 바뀌는 것, 셋째는 뜻과 의지가 자주 바뀌는 것, 넷째는 몸이 자주 변하는 것, 다섯째는 선악이 자주 바뀌는 것이다. 이를 다섯 가지라 한다. 자주 변하는 것은 흐르는 물과 같아 앞뒤가 이어지니 이것을 생각하여 한 마음으로 선을 얻는다. 도인은 선정을 어떻게 하겠는가? 죽은 사람을 머리부터 발끝까지 보고 깊이 생각하며 마음에 간직하여 뜻을 굳게 하여 선정을 얻는다. 비유하자면 사람이 쌀 수십 섬을 쪄서 익었는지 모르니 한 톨을 집어 불에 쬐어 보면 한 톨이 익었으면 나머지도 모두 익은 것이다. 도의 뜻이 이와 같아 마음이 돌아다니는 것은 물 흐름과 같으니 도인은 한 가지 일만 생각하여 마음을 멈추고 뜻을 깨끗이 하여 법식에 맞는 참된 도를 얻어 해탈할 수 있다.

첫 번째 선을 얻으려면 법식에 맞을 수 있는가? 답하길

중간에 얻는 자도 있고 얻지 못하는 자도 있다. 어떤 행으로 얻는가? 어떤 행으로 얻지 못하는가? 일선 안에 생각과 사랑이 있으면 도가 이루어지지 않는다. 천지무상하고 허공을 지키기 어렵고 내면의 더러움을 다 없애고 탐욕과 사랑하는 생각이 없으며 뜻이 깨끗하면 참됨에 응할 수 있다. 이선에서 삼선과 사선까지도 마음을 일선과 같게 가져야 한다. 뜻이 일선에 머물러 법식에 맞지 않으면 죽으면 곧 상칠천에 가서 한 겁을 살고, 이선에 있으면 끝나면 상십일천에 가서 이겁을 살고, 삼선에 있으면 끝나면 상십오천에 가서 팔겁을 살고, 사선에 있으면 끝나면 상십구천에 가서 십육겁을 산다.

도인은 내면의 악취가 모두 부정하다고 보고 머리털, 피부, 해골, 살갗, 눈, 눈물, 침, 근육, 혈관, 살, 골수, 간, 폐, 창자, 위, 마음, 쓸개, 비장, 신장, 똥, 오줌, 고름, 피 등 온갖 더러움이 합쳐져 사람이 되었다고 본다. 마치 주머니에 곡식을 담았는데 구멍이 있어 분별하여 보면 여러 가지가 각각 다르니 현명한 사람은 이와 같이 내면을 관찰하여 사대(四大)의 종류가 각각 이름이 있으나 모두 무아임을 보고 무욕으로 관찰하여 본래 공함을 깨닫고 한 마음으로 선을 얻는다.

도인은 사대인 지수화풍을 깊이 관찰한다. 머리털, 뼈, 이, 피부, 살, 오장육부가 땅이고 눈, 눈물, 침, 고름, 피, 땀, 지방, 골수, 뇌, 소변이 물이며 몸속의 온열로 소화시키는 것이 불이고 호흡과 숨쉬기가 바람이다. 마치 도살장이 가축을 죽이고 해체하여 네 부분으로 나누어 자세히 아는 것과 같다. 도인은 내면에서 사대를 분별하여 이것은 땅이고 저것은 물이며 불과 바람도 마찬가지로 모두 무아임을 생각하며 뜻이 고요하여 한 마음으로 선을 얻는다. 도인은 스스로 호흡의 길고 짧음, 느림과 빠름, 크고 작음을 모두 알며 마치 사람이 물건을 깎아 깊고 얕음을 아는 것과 같으니 호흡을 이렇게 생각하여 한 마음으로 선을 얻는다. 보살의 선도무극 한 마음이 이와 같다.”

태자가 나들이하자 왕이 명하여 나라 안에 더러운 것이 왕도의 길가에 없게 하였다. 태자가 성을 나서니 두 번째 천제가 노인으로 변하여 수레 앞에 서 있었는데 머리가 희고 등이 굽었으며 지팡이에 의지해 힘없이 걷고 있었다. 태자가 말하기를 “이 사람은 누구인가?” 시종이 대답하길 “노인입니다.” “노인이란 무엇인가?” “사대가 성숙하여 남은 목숨이 얼마 없다는 뜻입니다.” 태자가 말하기를 “나도 후에 늙겠는가?” 대답하길 “옛날부터 늙음이 있었으나 성인은 면하지 못합니다.” 태자가 말하기를 “나는 존귀함과 평범함이 다르다고 생각했는데 모두 면하지 못한다면 영광이 무슨 소용이 있겠는가?” 돌아와 마음에 간직하며 한 마음으로 선을 얻었다. 왕이 시종에게 묻기를 “태자가 나라를 돌아보고 기뻐하였는가?” 시종이 대답하길 “도(道)를 보고 늙은 노인을 보니 세상이 비상하여 마음이 기쁘지 않습니다.” 왕이 두려워 나라를 떠나며 백성을 더욱 즐겁게 하고 화려함으로 현혹하며 여러 소리로 어지럽혀 태자의 도의 뜻을 깨뜨려 존귀한 자리를 지키게 하려 하였다.

후에 다시 나들이할 때 왕이 엄히 명하여 “길가에 허약한 노인이 없게 하라”고 하였다. 앞서 석가모니가 다시 병든 사람으로 변하여 몸이 피곤하고 기운이 약하며 살이 거의 없어 뼈가 드러나고 악취가 몸에 가득하며 문 곁에 기대어 있었다. “이 사람은 누구인가?” “병든 사람입니다.” “병이란 무엇인가?” “음식과 잠이 불규칙하여 병이 생겼으며 낫기도 하고 죽기도 합니다.” “나도 음식과 잠이 불규칙하니 병이 들겠는가?” “몸이 있으면 병이 있고 병을 면할 수 없습니다.” 태자가 말하기를 “나는 병을 면하지 못하니 반드시 이와 같으리라.” 돌아와 마음에 간직하며 한 마음으로 선을 얻었다.

후에 다시 나가니 제석천이 다시 죽은 사람으로 변하여 관을 메고 깃발을 세워 길을 막고 슬피 울었다. “이 사람은 누구인가?” “죽은 사람입니다.” “죽음이란 무엇인가?” “목숨이 다하고 혼이 떠나며 몸이 흩어져 오래도록 친척과 이별하며 고통스러운 어려움입니다.” 태자가 말하기를 “나도 그러하겠는가?” “위대한 성인의 순수한 덕도 이 고통을 면하지 못합니다.” 수레를 돌려 돌아와 마음에 간직하며 한 마음으로 선을 얻었다.

후에 다시 나가 왕의 전답에 앉아 나무 아래에서 밭 가는 사람을 보니 땅을 뒤집을 때 벌레가 나와 죽거나 다치고 새가 쫓아 먹었다. 마음이 슬퍼 길게 탄식하며 “아, 중생들이 어지럽고 괴로우니 고통스럽구나.” 하고 생각하며 슬퍼하여 한 마음으로 선을 얻었다. 그때 해가 태자 몸을 비추니 나무가 가지를 낮게 하여 햇볕이 닿지 않게 하였다. 왕이 찾아보니 위대한 성인의 영혼이 멀리 보이고 슬픔과 기쁨이 교차하여 몸을 던질 줄 몰라 절하며 예를 표하니 태자도 함께 땅에 절하였다. 부자간에 작별 인사를 마치고 왕은 궁으로 돌아가고 태자는 한 마음으로 선을 얻었다. 보살의 선도무극 한 마음이 이와 같다.

태자가 처음 태어났을 때 왕이 점쟁이를 불러 점치니 점쟁이가 말하기를 “나라를 다스리면 반드시 비행하는 황제가 될 것이며 나라를 버리고 사문이 되면 천인들의 스승이 될 것이다.” 왕은 삼시전(봄, 여름, 겨울에 각각 다른 전각)을 세우고 전각에는 500명의 기생이 있었는데 너무 뚱뚱하지도 않고 너무 마르지도 않고 키도 크지도 작지도 않았으며 얼굴이 화사하고 모두 복숭아꽃과 같았으며 여러 가지 재주를 갖추고 자태가 뛰어나 태자를 즐겁게 하였다. 전각 앞에는 달콤한 과일과 꽃과 향기가 가득했고 깨끗한 목욕탕에는 여러 가지 꽃과 희귀한 새들이 있어 울음소리가 어우러졌다. 궁문이 열리고 닫히는 소리가 사십 리 밖까지 들렸으며 충성스러운 신하와 위병들이 쉬지 않고 경계하며 경비하는 새들이 우렁차게 울었다.

태자가 열일곱 살에 경전을 모두 통달하였고 스승에게 다시 절하였다. 왕은 후비를 들였는데 후비의 이름은 구이로 용모가 천녀와 같고 힘과 기세가 육십 마리 거대한 코끼리를 단번에 물리쳤다. 태자가 열아홉 살이 되자 모든 기생이 천오백 명에 달해 한 전각에서 함께 지내며 최고의 기예와 음악을 즐겼다. 피곤하여 누우면 쫓아내려 했으나 천명이 기생 모두를 눕게 하여 무지하게 하였다. 태자가 조용히 생각하며 기생들을 보니 모두 나무토막 같고 백 마디가 모두 비어 있어 속은 대나무 마디 같았으며 손발이 땅에 닿고 눈물과 침이 흘러 뺨을 더럽히며 머리를 흔들었다. 기생들은 모두 이름난 귀걸이와 발걸이, 화려한 빛과 구슬, 목걸이, 옥반지 등 여러 장신구를 착용하고 비단과 자수 옷을 입고 거문고, 비파, 가야금, 피리, 소리, 악기를 땅에 가로세로로 놓았다. 경비하는 새와 수호자들은 갑자기 눈을 감고 무지하였다. 태자는 가림 없는 눈으로 온몸을 살피고 후에 후비를 보니 머리털은 해골 같고 뼈와 이, 손톱과 발톱, 피부와 살, 고름과 피, 골수와 뇌, 혈관과 마음, 쓸개, 비장, 신장, 간, 폐, 창자, 위, 눈, 코, 똥, 오줌, 침, 눈물 등 내면을 보면 마른 뼈 같고 외면은 살가죽 주머니 같아 귀한 것이 하나도 없었다. 더럽고 악취 나는 곳을 보고 기억하니 사람으로 하여금 구역질을 나게 하였다. 마치 푸른 가면과 화려한 옷으로 향을 피워 겉을 꾸몄으나 똥과 오줌, 고름과 피가 가득 차 있으니 어리석은 자는 겉을 믿고 밝은 자는 속을 보고 만 리 밖에서도 눈을 감는 것과 같았다.

태자는 이것을 보고 환영과 같아 지키기 어렵고 세상은 허위로 빌려 꾸미니 반드시 주인에게 돌아가야 한다고 생각하고 누운 자들이 여기저기 널려 마치 시체 같아 더욱 즐겁지 않아 한 마음으로 선을 얻었다. 선정에서 깨어나 하늘의 별을 올려다보니 밤이 이미 반쯤 지났고 여러 천신이 옆에 모여 손을 모아 예를 표하며 꽃과 향기와 여러 음악을 올리니 헤아릴 수 없이 많았다. 태자가 여러 천신이 절하는 것을 보고 곧 경전을 설하며 말하기를 “음란하고 더러운 것은 가장 악하여 사람을 미치게 하고 취하게 하며 정법을 비방하고 사법을 칭송하여 어둠을 밝음이라 하니 그러므로 모든 부처, 비구, 아라한은 이를 선이라 칭하지 않고 반드시 멀리해야 한다.”고 하였다. 여러 번 생각하며 말하기를 “수레를 숨기고 채찍을 숨겨라.”고 하였다.

다시 깊이 생각하며 “성문이 열리고 닫히는 소리가 사십 리 밖까지 들리니 어찌할 것인가?” 하니 여러 천신이 모두 “경청하겠습니다. 세존이시여! 우리들이 문을 지켜 소리가 나지 않게 하겠습니다.” 하였다. 궁중 사람들은 알지 못하고 말발굽 소리가 조용하여 미세한 소리도 들리지 않았다. 태자가 말을 타니 수백억의 제석천과 사백억의 사대천왕, 천룡귀신이 호위하며 길을 평탄하게 하였다. 천상의 음악과 노래가 “무상의 위대한 내 생애에 만나니 영광이로다. 영롱한 빛을 보아 마음의 티끌과 수고가 사라지고 영원히 쇠하지 않으니 고통스러운 팔난을 멀리하니 존귀함이 가련하도다!”라고 노래하였다. 태자가 말하기를 “만나니 우리들이 뜻이 맞았도다.” 말을 타고 성문을 나서자 문에서 소리가 났고 말이 목이 메어 슬피 울며 눈물이 뺨을 적셨다. 여러 천신이

(袖-由+厭)왕이 되어 한 나라가 알지 못하였다. 그 까닭은 태자가 빨리 부처님의 도를 얻도록 하기 위함이었다. 태자는 금륜왕의 칠보의 자리를 버리고 여러 고통을 참아 중생을 건너니 보살의 선도무극 한 마음이 이와 같다.

태자가 도를 얻기 전 땅의 마른 풀을 취하여 나무 아래에 앉아 손을 모으고 바르게 앉아 여러 더러운 생각을 버리고 마음을 깨끗이 하여 뜻을 하나로 하였다. 스스로 생각하기를 “오늘을 시작으로 근육과 힘줄이 마르고 썩어 이곳에서 부처를 얻지 못하면 나는 끝까지 일어나지 않겠다.” 하니 보살이 곧 일선, 이선, 삼선, 사선을 얻어 한 밤 사이에 일술차(一術闍)를 얻어 무수한 겁 동안 부모, 형제, 아내, 아홉 족속을 알았다. 이튿밤에 이술차 둘을 얻어 무수한 겁 동안 빈부귀천, 장단, 흑백, 중생 마음속에 생각과 무념을 알았다. 삼일 밤에 이술차 셋을 얻어 삼독이 모두 멸하였다. 밤이 밝아 올 때 부처의 도를 이루었다. 깊이 생각하며 말하기를 “나는 지금 부처를 얻었으니 매우 깊고 어려워 알기 힘들며 미묘한 중의 미묘, 묘한 중의 묘함이다. 지금 부처의 도를 이루어 무소부지(모르는 바가 없음)를 얻었다.” 일어나 용수(龍水)로 가니 용 이름은 문린이며 문린이 사는 곳은 물가에 나무가 있어 부처가 나무 아래 앉아 있었다. 부처가 말하기를 “옛날 정광불이 내게 법을 전해 주어 석가문불이 되리라 하였고 진여대로 들었으니 나는 지금 부처를 얻었다. 무수한 겁 동안 보시, 지계, 인욕, 정진, 선정, 명도를 쌓고 공덕과 원을 쌓아 오늘에 이르러 최고의 존귀를 얻어 선복을 쌓았으니 내 공덕이 사라지지 않는다.” 부처가 이를 생각하니 곧 선도무극에 들어갔다.

부처가 물가에 있어 빛이 용이 사는 곳을 환히 비추니 용이 빛과 그림자를 보고 비늘과 갑옷이 모두 일어났다. 용은 세 부처를 본 적이 있으니 구루진불, 구나불묘니불, 가섭불로 세 부처가 도를 이루어 모두 이곳에 앉아 있었다. 밝은 빛이 용이 사는 곳을 환히 비추니 용이 빛을 보고 생각하기를 “이 빛은 앞의 세 부처의 빛과 그림자와 같으니 세상에 다시 부처가 있겠는가?” 하며 크게 기뻐하여 물에서 나와 좌우를 살피고 부처가 나무 아래 앉아 있는 것을 보고 몸에 삼십이상(三十二相)이 있고 자줏빛 금색이며 빛이 달과 해를 넘어 찬란하고 용모가 단정하여 나무에 꽃이 핀 것과 같았다. 용이 부처에게 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대고 일곱 바퀴 돌며 몸을 부처에게서 사십 리 떨어뜨리고 일곱 머리로 부처 위를 덮었다. 용이 기뻐하여 바람과 비와 비를 일곱 날과 일곱 저녁 내렸으나 부처는 꼼짝하지 않고 흔들리지 않으며 숨 쉬지 않고 일곱 날 동안 먹지 않고 마음이 기뻐 아무 생각도 없었다. 용도 크게 기뻐하여 일곱 날 동안 먹지 않고 배고픔과 목마름이 없었으며 일곱 날이 지나자 바람과 비가 그치고 부처가 선정에 들었다.

용이 범지(브라만)로 변하여 젊고 깨끗한 옷을 입고 무릎을 꿇고 손을 모아 절하며 묻기를 “추위와 더위가 없고 배고픔과 목마름이 없으며 공덕과 복덕이 모여 모든 독이 더해지지 않고 세상에 부처가 되어 삼계를 가장 존귀하게 하니 얼마나 즐겁겠습니까?” 부처가 용에게 말하기를 “과거 여러 부처님의 경전에 말하기를 중생이 삼악도를 떠나 사람이 되어 즐거우며 세상에 한가롭게 도의 뜻을 지키는 것이 즐거우니 옛날 들은 바가 지금 모두 이루어졌다. 세상에 자비를 품고 중생을 해치지 않는 것이 즐겁고 천마의 독도 모두 그치며 욕망이 없고 명예를 바라지 않는 것이 즐겁고 세상에서 도를 얻어 천인들의 스승이 되어 뜻이 공하고 원함이 없으며 상이 없는 정에 든다. 중생의 몸은 다시 본래 무(無)로 돌아가 영원한 고요함에 머물며 고통과 끊어져 이것이 최고의 즐거움이다.” 용이 절하며 말하기를 “이후로 부처와 법에 귀의하겠습니다.” 부처가 용에게 말하기를 “앞으로 여러 성인이 굶주림과 고통을 없애고자 할 때도 미리 귀의할 것이다.” 용이 말하기를 “알겠습니다.” 하여 귀의하고 굶주림을 없애는 중생을 교화하니 축생 중에서 귀의하는 자가 먼저 용이었다. 보살의 선도무극 한 마음이 이와 같다.

부처가 좁은 길을 걸어가니 그 옆에 나무가 있어 부처가 그 아래 앉아 천이백오십 비구와 함께 한 마음으로 선정에 들었다. 다섯 백 대의 수레가 지나가자 부처가 매우 목말라 아난에게 말하기를 “너는 물을 가져오라. 내가 마시고 싶다.” 아난이 말하기를 “지금 다섯 백 대의 수레가 지나가니 물이 매우 흐려 마실 수 없습니다.” 부처가 다시 명하기를 “내가 더욱 목마르니 너는 물을 길러 오라.” 세 번이나 말하였다. 아난이 말하기를 “근처에 구대라는 맑고 깨끗하여 목욕과 음용에 좋은 시내가 있습니다.” 부처가 아난에게 말하려 하였으나 아직 끝내지 못하였는데 그때 한 사람이 이름을 포계라 하며 스승은 서심이고 서심의 이름은 나가란이었다. 포계가 부처의 영광을 보고 몸빛이 자줏빛 금색이며 용모가 매우 기이하여 옛 성인 중 드물고 마음이 기쁨으로 넘쳐 손을 모아 곧장 나아가 절하며 말하기를 “지금 다섯 백 대의 수레가 이 길을 지나가고 있습니다. 세존이시여, 듣고 보셨습니까?” 부처가 말하기를 “듣지도 보지도 못하였다.” 포계가 말하기를 “세존이 누워 계십니까?” 부처가 말하기를 “나는 앉아 선정에 들어 한 마음의 정을 얻었기 때문에 듣지도 보지도 못하였다.”

포계가 탄식하며 말하기를 “여래는 집착이 없고 정진한 진실한 깨달음으로 깊고 미묘한 선정에 이르렀으니 이보다 더한가? 수레가 지나가도 몸이 먼지에 더럽혀지지 않고 도의 뜻이 깊어 움직이지 않는다. 나의 스승도 도의 길가 나무 아래에서 선정에 들었는데 그때도 다섯 백 대의 수레가 지나가 누군가 묻기를 ‘듣고 보았는가?’ 하니 ‘듣지도 보지도 못하였다.’ 하였다. 그 사람이 ‘너는 누워 있었느냐?’ 하니 ‘나는 한 마음으로 청정한 정에 들었기에 듣지 못하였다.’ 하였다. 그 사람이 ‘아라한의 도의 뜻이 깊으니 이와 같으냐? 수레가 지나가도 몸이 먼지에 더럽혀지지 않는다.’ 하니 그 사람이 그 뜻이 깊고 신비함을 보았다. 나의 스승은 평생 스승이었다.” 포계가 말하기를 “부처님의 고요한 선정과 움직이지 않는 뜻은 나의 옛 스승과 같으니 오늘부터 끝까지 세존을 섬기며 오계 다섯 계를 지켜 청정한 신자가 되어 감히 모든 악을 행하지 않겠습니다.”

부처가 포계에게 말하기를 “다섯 백 대의 수레 소리는 천둥 번개 소리와 같다.” 포계가 대답하길 “천 대의 수레 소리도 비의 작은 천둥 소리와 같지 못하니 하물며 격노한 벼락 소리야 어떠하겠습니까?” 세존이 말하기를 “나는 옛날 아탄현의 풀집 아래 앉아 생사의 근본을 생각할 때 폭풍우와 우박, 천둥과 번개가 소 네 마리와 농부 형제 두 사람을 죽였다. 그 현의 백성들이 구경하러 많이 모였다. 나는 그때 경전을 설하러 나와 한 사람이 내게 와서 물었다. ‘사람들이 무엇을 보고 있습니까?’ 그 사람이 자세히 말하였다. ‘부처님은 어디에 계십니까?’ ‘홀로 집 아래에 있다.’ ‘부처님은 누워 있습니까?’ ‘아니다.’ ‘어찌 깨어 있으면서 듣지 못합니까? 도의 뜻이 깊다. 지금부터 나는 세존을 스승으로 삼아 오계를 지키며 청정한 신자가 되어 평생 진리를 지키겠다.’”

포계가 이를 듣고 마음의 매듭을 풀어 기쁨이 무량하니 돌아서서 수행자를 명하여 “내가 금으로 짠 옷 천 벌을 집에 두었으니 좋은 것을 골라 부처님께 바치라.” 하였다. 수행자가 명을 받아 집에 가서 가져오니 포계가 손수 옷을 부처님께 입히고 물러나 절하며 말하기를 “오늘부터 세존께서 내 고향의 청정 신자들과 내 집과 종문을 돌보시고 모두 친히 부처님께 공양하겠습니다. 하늘과 땅의 수명이 다할 때까지 공경하는 마음으로 부처님과 천룡귀신과 벌레, 뱀, 기어 다니는 것들을 공양하는 것이 하루에 한 사문에게 밥 한 그릇을 공양하는 것만 못하니 하물며 무상의 정진 부처님이겠습니까? 부디 자비를 베풀어 나에게 무극의 복을 주십시오.” 세존이 말하기를 “대선이다!”

보살의 선도무극 도의 뜻이 이와 같다.

중우가 스스로 말하기를 보살일 때 이름을 상비라 하였다. 상비 보살은 항상 눈물을 흘리며 걸었다. 당시 세상에 부처가 없고 경전이 모두 없어 사문 현인과 성인을 보지 못하고 항상 부처를 보고 경전의 묘의를 듣기를 생각하였다. 세상이 더럽고 타락하여 바른 길을 버리고 사치와 거짓을 좇아 마치 나방이 불을 즐기는 것 같으며 네 가지와 육도를 영원히 평안한 집으로 삼았으나 세상은 부처와 법을 폐하여 그 위험과 재앙으로 스스로 부서졌다. 이에 근심하고 슬퍼하며 애통하여 걸었다. 옛날에 무오(無穢)여래왕이라는 부처가 있어 멸도하였으나 경전과 법이 모두 다 없어졌다. 상비 보살이 꿈에 그 부처를 보고 부처가 법을 설하며 “자만하지 말라. 학자의 행은 마음의 은애와 사랑의 더러움을 떠나고 육정의 번뇌에 집착하지 말며 여러 생각을 마음속에 간직하지 말라. 이것을 무위라 한다.” 하였다. 보살이 부처에게서 이 법을 듣고 마치 굶주린 사람이 단 음식을 얻은 듯 기쁨이 무량하여 마음의 더러움이 사라지고 선정에 들었다. 곧 집을 버리고 아내와 자식을 버리고 깊은 산중의 한적한 곳에 들어가 산과 과일과 꿀로 스스로 공양하였다.

산중에서 손을 들어 가슴을 치며 슬피 울며 말하기를 “내가 태어남이 원망스럽다. 부처님 세상에 태어나지 못하고 부처님의 경전을 듣지 못하니 십방의 현재 진실한 세존들이 모두 통찰하고 듣고 알지만 희미하고 흐릿하여 빛이 사라지지 않으니 존귀한 영혼을 나타내어 나로 하여금 부처를 보고 대도를 듣게 하소서.” 슬픈 소리가 끝나자 천신이 내려와 말하기를 “명석한 자여, 그대가 그러하니 다시는 슬피 울지 말라. 부처님께는 대법이 있으니 이름하여 명도무극의 밝음이라 한다. 과거 여러 부처님과 지금 현재, 곧 장래의 부처님 모두 이로써 이루었으니 그대는 반드시 찾아 경전을 외우고 뜻을 간직하여 받들고 행하라. 그대는 반드시 네 가지 무소외와 열 가지 힘, 열여덟 가지 독특한 힘을 얻을 것이다. 몸빛은 자줏빛 금색이며 목에는 끝이 없고 십방의 경전과 도를 그대가 밝히는 주인이며 여러 성인의 존귀한 스승이니 부처님 법식에 맞아 각 부처님께서도 없던 바이다.”

상비 보살이 하늘을 우러러 답하기를 “누구로부터 이 존귀한 법을 들을 수 있겠습니까? 어떤 방편으로 어느 나라에서 입니까? 스승과 족속 이름은 무엇입니까?” 천신이 대답하기를 “그대는 이 정동으로 가서 색과 생각과 고통과 즐거움, 선악, 귀와 눈과 코와 입과 몸과 마음, 나와 아상, 사람과 지난 세상과 다음 세상, 땅과 물과 불과 바람과 허공, 청황백흑과 모든 색, 탐욕과 음란과 분노와 어리석음과 질투, 남녀 아홉 족속, 좌우 전후 높고 낮음, 느림과 빠름을 생각하지 말라. 부처가 있든 없든, 경전과 도가 있든 없든, 현인과 성인이 있든 없든 마음을 비우고 여러 소원을 끊으라. 그대의 집착하는 마음이 내 가르침과 어긋나지 않으니 지금 명도무극의 성전을 보라.” 상비 보살이 우러러 말하기를 “경청하겠으며 끝까지 지키겠습니다.” 천신이 다시 말하기를 “정진하여 간직하라.” 하고 말이 끝나자 갑자기 나타나지 않았다.

보살이 가르침을 받고 마음을 바르게 하여 내면을 깨끗이 하고 동쪽으로 가서 찾았다. 며칠 만에 멈추어 깊이 생각하며 말하기를 “나는 전생에 복이 적어 부처를 만나지 못하고 세상에 사문이 없으며 임금과 신하가 어지러워 부처를 알지 못하는 어리석은 자이다. 명도무극과 존귀한 스승을 떠나 몇 리를 가도 만나지 못하였다.” 마음속에 슬픔이 크고 크게 울며 걸어가니 정성으로 여러 부처에게 감응되어 위에서 부처가 내려와 앞에서 날아오니 몸빛은 자줏빛 금색이며 용모가 뛰어나고 얼굴은 둥근 달 같고 목에는 해광이 있으며 여러 천신이 호위하고 보배의 장막과 화엄이 펼쳐지고 음악과 꽃을 흩뿌리며 손을 모으고 머리를 숙였다. 부처가 보살을 칭찬하며 말하기를 “잘하였다 잘하였다! 그대가 건강하고 세상에 드문 자임을 보았다.” 보살이 부처를 보고 기쁘고 슬퍼하며 절하며 말하기를 “부처님께서 나를 불쌍히 여기셔서 나의 속박을 끊고 매듭을 풀어 주시며 눈을 열어 주시고 병을 고쳐 주시고 경전을 설해 주시기를 바랍니다.”

부처가 말하기를 “삼계는 모두 공하며 있음은 곧 없음이며 만물은 환영과 같아 한 번 나고 한 번 멸하니 마치 물거품과 같다. 세상을 이와 같이 생각하라. 내가 그대에게 경전을 설하니 마음을 바르게 하고 잘 듣고 잊지 말라. 이곳에서 동쪽으로 이만 리 가면 견타월이라는 나라가 있는데 여러 보살의 성읍이다. 한 나라 안에 모두 상인으로 평범한 사람이 없으며 여러 보살의 덕을 설하고자 한다. 칠겁의 수명이 다하였으나 덕이 남아 있다. 최고의 상덕 보살 이름은 법래라 하며 그곳의 여러 성인은 별과 달 같고 여러 경전을 품으며 명도무극의 경전을 널리 펴서 반복하여 사람들을 가르치니 여러 보살이 경전을 받아 외우고 쓰며 선정의 근본을 삼는다. 그대는 가서 반드시 그를 만나 스승으로 삼으라. 부처를 찾아 급히 가면 반드시 내외의 명도무극의 경덕을 설해 줄 것이다.” 상비 보살이 부처가 그 보살을 칭찬하는 말을 듣고 마음에 법의 기쁨이 일어나 현재의 선정에 들고 모든 생각이 사라져 여러 부처가 자신에게 명도무극의 덕을 설하는 것을 보고 스스로 정진하여 부처를 찾은 공덕을 칭송하며 모두 말하기를 “잘하였다! 부처를 구하려는 뜻이 그대에게 있으니 나 또한 옛날 처음 발심할 때 모두 그러하였다. 이미 지나간 부처, 이제 막 온 부처, 현재의 부처 모두 그대처럼 구하였다. 그대는 반드시 부처를 얻어 모든 중생을 제도할 것이다.”

상비 보살이 선정에서 깨어나 좌우를 살피니 다시 여러 부처를 보지 못하고 곧 마음이 슬퍼 눈물을 흘리며 말하기를 “부처님의 영광은 어디서 왔는가? 지금은 어디로 갔는가?” 하였다.

보살의 선도무극 한 마음이 이와 같다.

“옛날에 두 보살이 있었는데 뜻이 청정하고 행이 깨끗하며 내면이 고요하고 욕심이 없으며 겉은 하늘의 금과 같아 더러운 무리에서 떠나 산과 늪에 살며 바위를 파서 집을 지었다. 한가롭게 머물며 뜻을 편안히 하여 삼베 옷과 풀자리에서 과일과 꿀을 먹으며 청정하고 무위하여 뜻이 허공과 같았다. 네 가지 선을 모두 갖추고 오통지혜를 얻었으니 첫째는 멀리까지 환히 보고, 둘째는 미세한 소리까지 통달하며, 셋째는 날아오르고 들어가며 틈이 없고, 넷째는 십방 중생의 마음속 생각을 알며, 다섯째는 무수한 겁 동안의 숙명 변화를 스스로 아는 것이다. 범천, 제석, 선인, 여러 천룡귀신이 모두 절하였다. 산과 늪에서 육십여 년을 살며 중생이 어리석고 어둡고 악을 보지 못해 후에 큰 재앙이 있음을 슬퍼하며 정욕을 끊고 삼존을 공경하며 복이 이르러 응답하여 반드시 영광을 얻었다. 두 범지(브라만)는 하나는 제기라, 다른 하나는 나뢰라 한다. 제기라가 밤에 경전을 외우다 피곤하여 누웠는데 나뢰가 경전을 외우다 실수로 제기라의 머리를 밟았다.

제기라가 일어나 말하기를 “누가 내 머리를 밟았느냐? 내일 해가 뜨면 그대 머리를 일곱 조각 내리리라.” 나뢰가 말하기를 “실수로 밟았을 뿐이니 맹세가 무슨 소용이 있겠습니까? 기와나 그릇도 서로 닿는데 하물며 사람이 함께 지내며 일 년 내내 실수하지 않겠습니까? 그대가 항상 성실하다면 내일 해가 뜨면 내 머리가 일곱 조각 나리라. 나는 해가 뜨지 않게 하겠다.” 하여 해가 뜨지 않았다. 닷새 동안 나라가 어둡고 횃불을 들고 서로 찾아다니며 여러 관리가 일을 하지 않고 임금과 백성이 두려워 당황하여 여러 신하와 도사들을 청하였다. 왕이 말하기를 “해가 뜨지 않는 것은 누구의 잘못인가?” 도사 중 다섯 통달자가 말하기를 “산중 도사 둘이 미묘한 다툼이 있어 해가 뜨지 않게 하였다.” 왕이 말하기를 “그 다툼에 인연이 있느냐?” 도사가 자세히 말하였다.

왕이 말하기를 “어찌할 것인가?” 답하기를 “왕이 여러 신하와 백성을 이끌고 그곳에 가서 절하며 화해하면 반드시 자비로울 것이다.” 왕이 곧 명하여 도사의 말대로 가서 절하며 말하기를 “나라가 풍요하고 백성이 편안하며 두 존귀한 분의 은혜로 지금 화합하지 못해 온 땅이 어지러우니 내 잘못이며 백성은 죄가 없으니 용서하소서.” 나뢰가 말하기를 “왕이 그 뜻을 잘 알렸으니 그 뜻을 풀어 해를 놓았다.” 왕이 제기라에게 나뢰의 뜻을 전하였다. 왕이 말하기를 “그들에게 진흙을 머리에 바르게 하여 해를 놓게 하라.” 하니 진흙 머리를 일곱 조각 내었으나 나뢰는 아무 일도 없었다. 왕과 신하와 백성 모두 기뻐하였고 두 도사는 왕에게 나라 다스리는 법을 널리 말하여 네 가지 무가림의 자비로 다섯 계와 열선을 권장하여 행하게 하였다. 왕과 신하와 백성이 모두 계를 받았다. 왕이 나라로 돌아가 명하여 말하기를 “사람에게 존비가 없으니 다섯 계와 열선 경전을 띠처럼 두르고 나라 정치를 삼으라.” 하였다. 이로부터 왕의 은혜가 풀과 나무에 미치고 충성스러운 신하가 성실하며 아버지는 법을 따르고 어머니는 본보기로 집안이 모두 지키고 도를 지키며 정직하고 집에 효자가 있게 되었다. 중우가 말하기를 “두 보살이 그 나라 임금이 삼존을 알지 못하고 신하와 백성이 어둡고 사악한 견해로 스스로 가려져 마치 어둠 속에서 눈을 감고 걷는 것 같음을 보고 그들이 죽어 부처님의 경전을 보지 못함을 불쌍히 여겨 이 변화를 일으켜 밝게 보게 하려 한 것이다.”

부처가 여러 비구에게 말하기를 “나뢰는 내 몸이고 제기라는 미륵이다. 보살의 선도무극 한 마음이 이와 같다.”

육도집경 권 제칠

신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조