육도집경 권제4

오강거국 사문 강승회 역

계도무극장 제2 이곳에 15장 있음

“계도무극이란 그 법칙이 어떠한가? 미치광이 같고 어리석으며 흉악하고 잔인하여 생명을 해치는 것을 좋아하며, 탐욕이 많아 도둑질하고 음란하며 사악하고 더럽고, 양설(두 가지 말을 함), 악담, 거짓말, 화려한 말, 질투, 분노, 어리석은 마음을 가진 자이다. 친족을 해치고 성인을 죽이며, 부처를 비방하고 현인을 어지럽히며, 종묘의 물건을 취하고 흉악한 마음을 품으며 삼존(부처, 법, 승)을 훼손한다. 이와 같은 근본 악행을 행하면서도 썩은 고기나 식초를 시장에서 사 먹으며 끝내 고치지 않는다. 그러나 부처와 삼보를 믿고 사은(四恩, 부처, 법, 승, 부모의 은혜)을 널리 갚는다.”

“옛날 보살이 청신한 신도였는데, 그가 거주한 나라의 왕은 진실로 행하며 신하와 백성을 권도하여 삼존을 알게 하고, 계율을 지키며 공양하는 자에게는 조세와 부역을 면제하였다. 백성들은 크고 작은 일에 왕이 현인을 존중하는 것을 보고 위선적으로 행하면서도 은밀히 사악하게 행하였다. 왕은 불계로 백성의 행실을 살펴보니 겉으로는 선하나 속은 더럽고 불법의 청정을 어기므로 권한을 이용해 명하여 이르기를 ‘감히 불도를 받드는 자가 있으면 극형에 처하라’ 하였다. 위선적인 자들은 진실을 버리고 마음대로 본래의 사악함을 따랐다. 보살은 나이가 많아져도 올바른 진리를 품고 그 빛을 널리 펴려 하였는데, 명령을 듣고 놀라 이르되 ‘진실을 버리고 사악함을 따르는 자가 제왕이 되어 장수하고 부귀하며 육락을 마음대로 누린다 하여도 나는 끝내 따르지 않겠다. 설사 한 끼 식사라도 삼존의 진실한 화현을 볼 수 있다면 기쁘게 받들겠다. 세속의 기록과 수만 권의 경전을 품고 천궁의 극락에 몸을 두었으나 삼존을 모르고 불경을 듣지 못한다면 나는 원하지 않는다. 부처의 말씀을 받들면 죽임을 당할 위험이 있어도 기꺼이 감수하겠다. 경전에 이르기를 ‘중생이 스스로 삼독(三塗, 지옥·아귀·축생)에 빠져 인간도 얻기 어렵고, 중화국에 태어나기도 어렵고, 육정(六情)을 완비하기도 어렵고, 도덕국에 태어나기도 어렵고, 보살과 친하기도 어렵고, 경전을 보고 믿기도 어렵고, 깊은 뜻을 꿰뚫어 이해하기도 어렵고, 고행하는 사문을 만나 청정하게 공양하기도 어렵고, 부처를 만나 결정을 받기도 어렵다’ 하였다. 나는 전생의 공덕이 뚜렷하여 지금 부처의 경전을 보고 삼보를 받들었으니, 설령 무도한 식초와 같은 고통과 불의의 화염을 만나도 끝내 올바른 도를 버리고 사악한 마귀에게 따르지 않겠다.”

왕은 관리들에게 명하여 명령을 어기는 자를 엄히 조사하여 시장에서 처형하게 하였다. 청렴한 자가 보살의 뜻이 굳고 변하지 않으며 삼존을 받드는 마음이 변함없음을 보고 즉시 그를 잡아 왕에게 고하였다. 왕이 이르되 ‘시장에 처형하라’ 하였다. 은밀히 사람을 보내 그의 말을 듣고 살폈다. 보살이 죽음에 임하여 아들에게 유언하기를 ‘천지가 처음 열리고 사람이 태어남에 중생이 세상에 처함은 육정(六情)으로 인해 어지러움이 술 취한 자보다 심하다. 삼존을 드물게 보아 청명한 교화를 인도한다. 너희는 법을 알게 되었으니 조심하여 버리지 말라. 부처의 법을 버리고 귀신과 마귀의 거짓됨을 행하는 자는 나라가 반드시 망한다. 나는 차라리 몸을 버리더라도 진리를 떠나지 않겠다. 왕이 지금 어리석고 잘못하니 너희는 따르지 말라.’ 청렴한 자가 이를 보고하였다. 왕이 진리를 알게 되어 기뻐하며 그를 청하여 손을 잡고 궁전에 올려 ‘너는 진실로 부처의 제자라 할 만하다’ 하며 절하고 국상으로 삼아 정치를 맡겼다. 불법의 청정을 버린 자에게는 다시 조세와 부역을 부과하니 나라 안에 선행하는 자가 없게 되었다.” 부처님께서 사문들에게 이르시되 “그때의 국왕은 미륵보살이었고, 청신한 신도는 내 몸이며, 보살은 무극을 건너는 뜻을 품고 이와 같이 계율을 지키는 행을 하였다.”

“옛날 보살이 상아 왕이었는데, 마음이 넓고 멀리 보아 부처와 법과 비구승이 있음을 알았다. 항상 세 가지에 귀의하며 보편적 자비로 중생을 구제하고 부처가 되면 모든 중생을 건지겠다고 서원하였다. 다섯 백 마리 코끼리를 거느렸고 두 아내가 있었다. 코끼리 왕이 물속에서 연꽃 한 송이를 얻었는데 색이 매우 아름다워 정실부인에게 주었다. 정실부인은 꽃을 받고 기뻐하며 ‘얼음처럼 차가운데 어찌 이런 꽃이 있단 말인가?’ 하였다. 후처는 탐내고 질투하여 분노하며 맹세하기를 ‘독약으로 너를 죽이리라’ 하였다. 기운을 모아 죽였다.

그 혼령이 감응하여 사성(四姓)의 여인으로 태어나 얼굴빛이 빼어나고 지혜와 뜻이 통하며 옛날과 오늘을 널리 알며 하늘의 이치를 우러러 보고 때의 흥망성쇠를 밝게 알았다. 왕이 이 말을 듣고 아내로 맞아들여 나라의 정치를 펼쳤는데, 충성스러운 신하와 뜻이 맞아 왕이 기뻐하고 존경하며 말하면 곧 따랐다. 부인이 말하기를 ‘나는 꿈에 여섯 개의 상아가 달린 코끼리를 보았는데, 그 상아를 목걸이로 하고 싶다. 왕이 주지 않으면 나는 죽겠다’ 하였다. 왕이 말하기를 ‘헛된 말이다. 사람들이 듣고 너를 비웃을 것이다’ 하였다. 부인이 말하기를 ‘서로 마음이 통하여 근심이 생겼다’ 하였다.

왕은 신하 네 사람을 불러 각자 꿈을 말하게 하니 ‘옛적부터 이런 코끼리가 있었느냐?’ 하였다. 한 신하는 ‘없다’ 하고, 한 신하는 ‘왕이 꿈을 꾸지 않았다’ 하였으며, 한 신하는 ‘들었는데 멀리 있어서 구하기 어렵다’ 하였고, 한 신하는 ‘만일 구할 수 있다면 제석천이 지금 이곳에 날아올 것이다’ 하였다. 네 신하는 곧 사방의 궁술사를 불러 묻자 남쪽의 궁술사가 ‘내 아버지가 항상 말하기를 “있다. 그러나 멀어 구하기 어렵다” 하셨다’ 하였다. 신하가 듣고 ‘이 사람이 아는구나’ 하였다. 왕이 곧 그를 보내니 부인이 말하기를 ‘너는 곧 남쪽으로 삼천 리를 가서 산속으로 들어가 이틀쯤 가면 코끼리가 사는 곳에 이른다. 길가에 구덩이를 파고 수염과 머리카락을 제거하고 사문복을 입고 구덩이 안에서 쏘아라. 상아 두 개를 베어 와라’ 하였다.

궁술사는 명을 따라 가서 코끼리가 노니는 곳에 이르러 먼저 코끼리를 쏘고 법복을 입고 발우를 들고 구덩이에 머물렀다. 코끼리 왕이 사문을 보고 곧 머리를 숙이며 말하기를 ‘남쪽 도사여, 무슨 일로 내 몸과 목숨을 빼앗으려 하는가?’ 하였다. 사문이 ‘너의 상아를 얻으려 한다’ 하니 코끼리가 ‘나는 아파서 참기 어렵다. 빨리 상아를 떼어 가라. 내 마음을 어지럽혀 악한 생각이 일어나지 않게 하라. 악한 마음을 품는 자는 태산도, 아귀도, 축생도에 떨어진다. 인내하며 자비를 행하고 악을 멀리하며 선을 행하는 것이 보살의 으뜸가는 행이다. 설사 고기와 뼈가 있어도 끝내 이 행을 어기지 않는다. 이 행을 닦는 자는 죽어도 곧 천상에 올라가 곧바로 열반에 든다’ 하였다. 사람이 곧 상아를 베니 코끼리가 ‘도사는 곧 물러가라. 무리 코끼리들이 발자국을 쫓아오지 않게 하라’ 하였다. 코끼리는 사람을 떠나 멀리 가니 아픔을 참지 못하고 땅을 끌며 크게 울부짖다가 갑자기 죽어 천상에 태어났다. 무리 코끼리들이 모두 와서 ‘누가 우리 왕을 죽였느냐?’ 하며 찾았으나 찾지 못하고 돌아가 왕의 애곡 소리를 지켰다.

궁술사는 상아를 가지고 돌아왔다. 왕이 코끼리 상아를 보고 마음이 곧 슬프고 두려웠다. 부인은 상아를 손에 들고 보려 하다가 우레와 번개가 치며 상처를 입고 피를 토하며 죽어 지옥에 떨어졌다.”

부처님께서 사문들에게 이르시되 “그때 코끼리 왕은 내 몸이며, 정실부인은 구이(求夷)이고, 궁술사는 조달이며, 후처는 호수(好首)이다. 보살은 무극을 건너는 뜻을 품고 이와 같이 계율을 지키는 행을 하였다.”

“옛날 보살이 앵무새 왕이 되어 항상 부처님의 가르침을 받들고 삼존에 귀의하였다. 죽을 때가 되어도 십악을 범하지 않고 자비심으로 교화하며 육도를 으뜸으로 삼았다. 그때 국왕이 앵무새를 좋아하여 사냥꾼들이 경쟁하여 앵무새 떼를 보고 그물을 쳐 모두 잡아 태관에 바쳤다. 도살자가 그것을 거두어 살찌면 곧 요리하여 반찬으로 삼았다. 앵무새 왕은 깊이 생각하니 중생들이 어지럽게 감옥에 가서 목숨을 잃고 삼계(三界)를 떠돌며 먹히는 것이었다.

따르는 자들에게 이르기를 ‘탐욕을 버리고 음식을 끊으면 몸의 병과 작은 고통을 면할 수 있으니 목숨을 바라볼 수 있다. 어리석은 자는 탐욕이 많아 마음에 먼 앞날을 생각하지 못하고 마치 인색한 자가 칼날 위의 작은 꿀을 탐하는 것과 같아 혀가 잘릴 위험을 모른다. 나는 지금 음식을 끊으니 너희도 그러하라’ 하였다. 앵무새 왕은 날마다 야위어 새장 안에서 눈을 부릅뜨고 뛰어 나와 새장 위에 서서 ‘탐욕과 악은 크고 선을 원하지 않는다’ 하였다. 다시 말하기를 ‘모든 부처님은 탐욕을 감옥과 그물과 독과 칼로 비유하였으니 너희는 음식을 줄여 나를 본받으라’ 하였다. 보살은 이때부터 만일 범인이라면 거친 음식을 먹고 허름한 옷으로 몸을 가리며 탐욕을 경계하는 마음으로 날마다 살았다. 복을 받아 제왕이 되어 부처님의 지혜로 나라의 근심을 살피니 복이 크고 넓어 헤아리기 어려웠다. 비상한 감옥이 없고 오직 괴로움만 있으며, 생명이 거짓 환상과 같아 지키기 어렵고 늑대처럼 키우기 어려우며, 눈으로 보면 모두 떨었다. 보살은 세세생생 계율을 행하여 마침내 여래, 무소착, 정진리, 최정각이 되어 천인들의 스승이 되었다.” 부처님께서 비구들에게 이르시되 “그때 앵무새 왕은 내 몸이며, 인왕은 조달이다. 보살은 무극을 건너는 뜻을 품고 이와 같이 계율을 지키는 행을 하였다.”

“옛날 보살이 왕세자로서 법시라 이름하였는데, 내면은 청정하고 겉은 깨끗하며 항상 사악한 행을 경계하여 마음을 경계하고 성인을 존중하며 부모를 효도하고 자비로 중생을 구제하였다. 세자는 조정에 나아갈 때마다 반드시 상국을 만나 예의를 갖추어 행하고 물러날 때도 예를 잃지 않았다. 왕의 총애를 받는 후궁이 마음속에 사악한 음욕을 품고 세자를 해치려 하였으나 세자가 힘써 싸워 면하였다. 세자는 상국의 머리를 쳐 ‘가라’ 하니 상국의 관이 땅에 떨어지고 머리털이 없었다. 후궁은 이를 비웃어 부끄러워하며 분노하였다.

후궁이 왕에게 울며 말하기를 ‘비록 나는 미천하나 왕의 아내인데 세자가 나에게 욕심을 품었다’ 하였다. 왕이 말하기를 ‘세자는 행실이 바르고 부처님의 뜻을 따르며 부처님의 가르침을 말하고 부처님의 도를 행하며 팔방에서 덕을 칭송하고 여러 나라가 따르니 어찌 그리하지 않겠는가?’ 하였다. 후궁의 간사한 말로 왕의 마음을 어지럽혔다. 왕이 말하기를 ‘혈육끼리 서로 해치는 것을 난적이라 하는데 나는 그러지 않겠다’ 하였다. 세자를 변방왕으로 삼아 나라에서 팔천 리 떨어진 곳으로 보내며 ‘너는 국경 밖에서 하늘처럼 인자하게 행하며 백성을 해치지 말고 탐욕과 곤궁이 없게 하며 백성은 노인을 친족처럼 존중하고 백성을 자식처럼 사랑하며 조심하여 부처님의 계율을 지키고 도를 지켜 죽어라. 세상에 간사하고 위선이 많으니 이 가르침을 믿으라’ 하였다. 세자는 머리 숙여 울며 ‘감히 존경하는 가르침을 어기지 않겠습니다’ 하였다. 곧 땅을 기록하고 오계 십덕을 지켜 나라 백성을 자비로 교화하여 일 년 만에 먼 백성들이 그 은혜를 그리워하고 귀화하여 구름처럼 모여들어 만 호가 늘어났으며 이를 상왕에게 보고하니 왕이 덕이 멀리 비치니 그렇게 된 것이라 칭송하였다.

왕이 후비를 만나 기뻐하며 칭송하였다. 후궁은 원한을 품고 상국과 공모하여 세자를 제거할 음모를 꾸미고 왕이 잠든 사이에 밀서를 위조하여 ‘너는 임금을 무시하는 죄가 있으니 참지 못해 직접 처벌하지 못하고 서신을 보내 눈을 빼는 형벌을 내리니 사자를 보내 돌려보내라’ 하였다. 사자가 가니 신하들이 모두 ‘이 간사한 명령은 왕의 뜻이 아니다’ 하였다. 세자가 말하기를 ‘왕이 전에는 믿었으나 지금은 믿지 않는다. 몸을 사랑하면서 부모를 거역하는 것은 대역죄이다’ 하였다. 곧 신하들과 함께 삼 일 동안 즐기며 나라 구석구석을 순행하며 가난한 자를 구제하고 자비로 백성을 가르쳤다. 눈을 뺄 수 있는 자를 모집하여 아이를 팔아 눈을 빼게 하여 사자에게 주었다. 서신을 봉하여 급히 본국으로 보내니 상국이 후궁에게 주었고 후궁은 침상 앞에 걸어놓고 욕하며 ‘내 뜻을 따르지 않으니 눈을 빼는 것이 즐거운가?’ 하였다.

왕이 꿈에 뱀과 벌레가 세자의 눈을 쏘는 꿈을 꾸고 깨어나서 목이 메어 말하기를 ‘내 아들이 무슨 일이 있겠구나?’ 하니 후궁이 말하기를 ‘왕이 살아계실 때 그런 꿈이 있으니 반드시 이상이 없을 것이다’ 하였다. 세자는 거문고와 음악으로 음식을 구하여 목숨을 이어 여러 나라를 돌아다니다가 후비의 아버지 나라에 이르렀다. 왕이 묘한 거문고를 가지고 불러 듣자 음색이 선왕의 덕을 탄식하는 듯하여 고아가 되어 친척이 없는 슬픈 음색이었다. 후비가 음을 해석하며 목이 메어 말하기를 ‘나의 군자는 가난하구나!’ 하였다. 왕이 ‘무슨 말이냐?’ 하니 후비가 전말을 말하고 친척에게 작별하며 ‘이는 내 목숨이니 두 집안의 성이 정절하지 못하다’ 하였다. 효성스러운 군자를 따라가고 두 친척이 슬퍼하며 후비가 세자를 본국으로 돌려보내려 하였다.

왕이 묘한 거문고가 있다고 듣고 불러 연주하게 하니 형상이 수척하고 오직 소리만 알아보았다. 왕이 ‘너는 내 아들 법시냐?’ 하니 세자가 땅에 엎드려 목이 메었다. 왕과 후궁과 궁중 사람들과 온 나라 신하들이 모두 슬퍼하며 후비가 전말을 말하니 왕이 ‘아, 여자는 인애가 없구나. 마치 쌀밥에 독을 섞는 것과 같다. 부처님의 가르침을 멀리하라니 마땅하지 아니한가!’ 하였다. 곧 상국과 후궁을 잡아 가시로 매질하고 송진을 상처에 발라 불에 달구어 찢어지게 하여 구덩이를 파고 산 채로 묻었다.”

부처님께서 비구들에게 이르시되 “세자 법시는 전생에 백진주를 팔았고, 그 후궁은 부유한 집안의 딸이었으며, 상국은 마부였고, 팔던 아이는 ‘네 진주를 보라’ 하였으나 사지 않고 음란하게 바라보았다. 아이가 화내어 ‘내 진주를 돌려주지 않고 음란하게 보니 네 눈을 뚫겠다’ 하였다. 여인과 마부가 함께 ‘가시로 매질하고 송진을 발라 찢어 산 채로 묻는 것이 마땅하냐?’ 하였다. 선악은 이미 지어져 화복이 따르니 그림자가 몸에 붙음과 같고 악이 익어 죄가 이루어지면 울림에 소리가 응하는 것과 같다. 악을 지어도 재앙이 없기를 바라면 씨를 뿌려도 싹이 나지 않게 하는 것과 같다. 보살은 부처님의 청정한 계율을 받아 차라리 눈을 빼고 죽더라도 음란을 범하지 않는다. 그때 세자 법시가 내 몸이며, 상국은 조달이며, 후궁은 조달의 아내이다. 보살은 무극을 건너는 뜻을 품고 이와 같이 계율을 지키는 행을 하였다.”

“옛날 보살이 세 형제로서 가뭄과 기근으로 백성이 서로 잡아먹으며 함께 먹을 것을 구하여 겨우 목숨을 이어갔다. 산과 험한 곳을 지나며 먹을 것이 부족한 날이었다. 두 형이 각각 말하기를 ‘아내를 죽여 목숨을 구할 수 있겠는가?’ 하였다. 큰 형이 먼저 아내를 죽여 다섯 조각으로 나누었고, 막내 동생은 인자하여 슬퍼하며 먹지 않았다. 중간 형이 다시 죽였고 동생은 크게 목이 메었다. 두 형이 동생의 아내를 죽이려 하자 동생이 말하기를 ‘그를 죽이면 나 자신을 온전히 죽이는 것이니 부처님의 인도와 도리에 맞지 않으니 나는 하지 않겠다’ 하며 아내를 데리고 산에 가서 열매를 따서 스스로 먹였다. 산속에서 여러 해를 지내는데 산중에 절름발이가 있었는데 아내가 그와 간통하여 남편을 죽이려고 모의하였다. 거짓말하기를 ‘나는 의무로서 부양해야 하는데 남편이 그러하니 내일 함께 고생하자’ 하였다. ‘산이 매우 험하고 막히니 너는 가지 말라’ 하였으나 세 번 거절하고 함께 갔다. 아내가 산이 높고 골이 깊은 것을 보고 남편을 밀어 떨어뜨렸다. 물가에 신이 있어 신이 와서 안전하게 하였다. 아내가 기뻐하며 그곳에 돌아와 절름발이와 함께 살았다.

남편이 곧 물가로 가서 상인을 보고 전말을 말하였다. 상인이 불쌍히 여겨 부국으로 데려갔다. 그 나라 왕이 죽고 태자가 없으니 신하들이 서로 양보하여 세울 자가 없었다. 범지에게 점을 치게 하니 ‘길을 가는 사람 중에 상서로운 모습이 있는 자를 세우라’ 하였다. 범지가 보살을 보고 ‘잘 되었도다. 도를 아는 군주로서 백성을 천인처럼 인자하게 다스릴 수 있겠다’ 하였다. 신하와 백성들이 눈물을 흘리며 선함을 탄식하고 모두 장수를 축원하였다. 태자에게 왕위를 주고 사등(四等)으로 백성을 부양하며 온갖 사악한 술책을 폐하고 오계와 십선을 주어 온 나라가 계율을 지켰다. 이에 천제가 그 나라를 보호하고 귀신과 마귀가 달아나고 독기가 사라져 곡식과 과일이 풍성히 익었으며 이웃 나라가 바르게 교화되어 원한이 친척이 되었고 아이를 업은 구름이 모여들었다.

아내가 절름발이 남편을 데리고 나라에 와서 구걸하며 과거에 남편과 함께 세상 어려움을 피한 일을 말하고 이제 인으로 돌아왔다 하였다. 나라 사람들이 크고 작게 모두 기특하게 여기며 ‘현명한 여인이라 기록할 만하다’ 하였다. 부인이 말하기를 ‘다시 크게 상을 주어야 한다’ 하였다. 왕이 곧 여인을 만나 ‘천자를 아느냐?’ 하니 여인이 두려워 머리를 조아렸다. 왕이 궁중 사람에게 전말을 말하고 정직한 신하를 잡아 ‘이 자를 죽여라’ 하였다. 왕이 말하기를 ‘부처님은 인을 삼계의 으뜸 보배라 하셨으니 나는 차라리 몸을 버리더라도 인의 도를 떠나지 않겠다’ 하였다. 부인은 사람을 시켜 그를 나라 밖으로 내쫓고 발자국을 지웠다.”

부처님께서 구로자에게 이르시되 “왕은 내 몸이며, 절름발이는 조달이며, 부인은 호수이다. 보살은 무극을 건너는 뜻을 품고 이와 같이 계율을 지키는 행을 하였다.”

“옛날 보살이 세속인으로서 불경을 널리 배우고 죄와 복을 깊이 깨달으며 여러 의술과 새와 짐승의 울음소리를 모두 알았다. 세상의 혼탁함을 보고 은둔하며 출세하지 않고 부처님의 계율을 존중하여 오직 바른 길만 따랐다. 가난하고 곤궁하여 상인에게 지붕을 빌려 살았다. 물가에서 밥을 먹는데 까마귀 떼가 시끄럽게 울자 상인이 두려워 털이 곤두서자 보살이 웃었다. 밥을 먹고 돌아오며 주인에게 말하기를 ‘까마귀가 울며 웃으니 무슨 까닭이냐?’ 하니 대답하기를 ‘까마귀가 말하기를 “저 사람에게는 흰 진주가 있는데 값이 매우 비싸다. 네가 그 진주를 빼앗아 먹으려 한다” 하여 웃은 것이다’ 하였다. 보살이 ‘그를 죽이지 않는가?’ 하니 대답하기를 ‘불경을 보지 않는 자는 하늘을 찌르는 악을 지으면서도 재앙이 없다고 하니 이는 스스로 속이는 것이다. 나는 무상정진의 경전을 보고 보살의 청정한 인자함을 관찰하며 작은 벌레와 지렁이와 기어 다니는 것을 사랑하여 죽이지 않고 초목과 남의 것을 취하지 않는다. 탐욕이 많은 자는 인자하지 않고 탐욕이 많은 자는 청정하지 않다. 나는 전생에 탐욕이 많아 더럽게 살았으니 지금 그 벌을 받아 가난하고 천한 곳에 처하여 남의 집에 세를 살고 있다. 지금 또 범하면 무량한 죄를 짓는 것이니 부처님의 제자가 아니다. 나는 차라리 도를 지키며 가난하고 천하게 죽지 무도한 부귀로 살지 않겠다’ 하였다. 주인이 ‘잘하였다. 오직 부처님의 가르침이 진실하다’ 하였다. 보살은 무극을 건너는 뜻을 품고 이와 같이 계율을 지키는 행을 하였다.”

“옛날 보살이 세상에 가난하여 상인에게 세를 내고 바다에 들어가 이익을 구하였다. 배가 멈추어 움직이지 않자 상인들이 크고 작게 모두 두려워 신과 귀신에게 기도하고 위아래로 구제하였다. 가난한 자는 오직 세 가지에 귀의하며 계율을 지키고 죄를 뉘우치며 밤낮으로 각각 세 번씩 자비심과 서원을 세우기를 ‘십방 중생이 나와 같이 두려움이 없게 하소서. 내가 후에 부처가 되어 이들을 건지리라’ 하였다. 일곱 날 동안 배가 움직이지 않자 바다의 신이 상인 주인에게 꿈으로 말하기를 ‘너는 가난한 자를 버리니 나도 너와 함께 가겠다’ 하였다. 주인이 꿈을 듣고 슬퍼하며 은밀히 의논하였다. 가난한 자가 자세히 살피고 말하기를 ‘내 한 몸으로 중생의 목숨을 잃게 할 수 없다’ 하였다. 주인이 대나무 상자를 만들어 그 안에 양식을 넣고 대나무 상자 위에 놓고 밀어 멀리 보냈다. 큰 물고기가 배를 뒤집어 상인을 모두 삼키고 가난한 자는 바람을 타고 해안에 이르러 본국으로 돌아가 아홉 족이 기뻐하였다. 가난한 자는 세 가지 귀의와 오계, 십선을 지키며 공양하고 참회하며 중생에게 자비를 베풀어 이 복을 얻었다. 가난한 자가 내 몸이다. 보살은 무극을 건너는 뜻을 품고 이와 같이 계율을 지키는 행을 하였다.”

“옛날 보살이 계율을 지키며 은거하여 세속의 영화를 탐하지 않고 사성(四姓)의 그늘 아래서 그들의 무덤을 지켰다. 장례가 있으면 힘을 다해 돕고 장례 주인이 감동하여 보배로 상을 주었으나 얻은 바를 모두 사성에게 돌렸다. 사성들이 ‘네가 힘써 이 보배를 얻었는데 어찌 다시 돌려주느냐?’ 하니 도사가 ‘나는 임금의 들판을 지키고 그들은 임금의 무덤 땅이니 대의를 논하면 보배는 곧 임금의 것이다’ 하였다. 사성들이 탄복하며 ‘잘하였다. 옛 현인이 어찌 너를 넘을 수 있으랴?’ 하였다. 곧 청의(靑衣) 중에서 현행과 아름다운 용모를 갖춘 여인을 골라 아내로 삼고 집안을 나누어 재산을 주어 거처를 이루게 하였다. 도사가 ‘그의 행을 진전시키고 덕을 높이라’ 하였다. 그때 가난한 도사가 내 몸이며 아내는 구이이다. 보살은 무극을 건너는 뜻을 품고 이와 같이 계율을 지키는 행을 하였다.”

“옛날 보살이 세속인으로서 삼존에 귀의하고 계율을 지켜 어기지 않았다. 시아버지와 함께 장사를 하며 스스로를 부양하여 이국에 갔다. 시아버지가 먼저 물을 건너 홀로 어머니 집에 머물렀는데 집에 어린 딸이 있어 딸이 어머니에게 말하기를 ‘나중에 목욕할 때 쟁반이 있으니 상인과 바꿀 수 있다’ 하였다. 어머니가 딸의 뜻에 따라 상인에게 보여주니 상인이 칼로 긁어 진주임을 살펴보고 일부러 땅에 떨어뜨리며 ‘내 손이 더럽혀졌다’ 하였다. 곧 나아가 길을 떠나며 어머니와 아들이 부끄러워하였다.

아이들이 뒤에 도착하여 딸이 다시 진주를 청하니 어머니가 ‘전일의 부끄러움을 오늘의 경계로 삼으라’ 하였다. 딸이 말하기를 ‘이 아이는 어진 사람의 상이 있으니 전의 탐욕과 잔인함이 아니다’ 하며 다시 보여주었다. 아이가 말하기를 ‘이것은 자줏빛 금으로 빛나는 진주니 내 물건을 다 팔아 바꿀 수 있겠느냐?’ 하니 어머니가 ‘그렇다’ 하였다. 아이가 ‘내게 금 두 닢을 구걸하여 배를 건널 수 있겠느냐?’ 하였다. 시아버지가 곧 돌아와 ‘지금 적은 진주를 너에게 주어 쟁반을 가져오라’ 하였다. 어머니가 ‘착한 아이가 이름난 진주로 내 금쟁반을 다 빌려주니 오히려 그를 천하게 여기네. 너희는 급히 떠나지 않으면 매를 더 맞을 것이다’ 하였다. 시아버지가 물가에 이르러 땅을 밟으며 ‘내 보배를 돌려다오’ 하며 성급히 가슴을 치고 피를 토하며 죽었다. 조카가 금을 돌려주었으나 이미 죽은 것을 보고 목이 메어 ‘탐욕이 이르러 몸을 잃었구나’ 하였다. 보살은 신의를 지켜 보배를 얻었고 조달은 탐욕과 속임수로 몸을 잃었다. 아이는 내 몸이며 시아버지는 조달이다. 보살은 무극을 건너는 뜻을 품고 이와 같이 계율을 지키는 행을 하였다.”

“옛날 보살이 무수한 겁 동안 형제가 재물을 모아 부모를 봉양하였다. 이국에 가서 동생이 진주를 가지고 그 나라 왕에게 보였다. 왕이 동생의 얼굴빛을 보고 기뻐하며 딸을 주고 진주 천만을 청하였다. 동생이 돌아와 형에게 알리니 형이 왕에게 가서 왕이 형의 용모가 당당하고 말이 성전(聖典)과 같아 매우 귀하게 여겼다. 왕이 다시 딸을 약속하였다. 딸이 마음이 흐트러져 형은 마음속에 ‘사위는 곧 아버지요, 숙부의 아내는 곧 자식이다. 이런 부자간의 친척이 어찌 혼인할 도리가 있겠는가? 이 왕은 군주의 존엄에 있으면서도 짐승과 같은 행위를 한다’ 하며 동생을 데리고 물러났다. 딸이 대에 올라 바라보며 ‘나는 귀신의 마귀가 되어 형의 간을 먹으리라’ 하였다. 생사를 거듭하며 형은 원숭이가 되고 딸과 동생은 모두 자라가 되었다.

자라의 아내가 병이 들어 원숭이 간을 먹고 싶어 수컷이 구하러 다녔다. 원숭이가 물가에서 마시는데 자라가 ‘너는 즐거움을 본 적이 있느냐?’ 하니 대답하기를 ‘없다’ 하였다. 자라가 ‘내 집에 묘한 즐거움이 있으니 보고 싶느냐?’ 하니 ‘그렇다’ 하였다. 자라가 ‘내 등에 올라 타라. 내가 보여주리라’ 하니 올라타 따라갔다. 반쯤 시내에 이르러 자라가 ‘내 아내가 네 간을 먹고 싶어 한다. 물속에 무슨 즐거움이 있겠느냐?’ 하니 원숭이가 부끄러워하며 ‘계율을 지키고 선을 행하는 것이 항상 그러하니 어려움을 임시로 넘기는 것은 크다’ 하였다. 자라가 ‘너는 일찍 말하지 않았느냐? 나는 간을 나무 위에 걸어 두었다’ 하니 자라가 믿고 돌아갔다. 원숭이가 육지에 올라 ‘죽은 자라야, 배 속에 간이 있어 나무에 걸려 있겠느냐?’ 하였다.” 부처님께서 비구들에게 이르시되 “형은 곧 내 몸이다. 항상 정결을 지켜 끝내 음란과 난란을 범하지 않아 전생의 재앙으로 원숭이가 되었다. 동생과 왕녀는 모두 자라 몸을 받았는데 수컷은 조달이며 암컷은 조달의 아내이다. 보살은 무극을 건너는 뜻을 품고 이와 같이 계율을 지키는 행을 하였다.”

“옛날 보살이 배를 타고 바다를 건너 보물을 채취하여 곤궁을 구제하였다. 바닷가에 성이 있었는데 정원이 갖추어져 있었다. 아름다운 여인이 물가에 나와 동료들에게 이르기를 ‘이 나라는 풍요롭고 보물이 풍부하니 성에 들어가 백성의 유무를 살펴보라’ 하였다. 상인들이 귀신과 마귀의 꾐에 속아 머물며 살았는데 여러 해가 지나 다섯 해가 되었다. 보살이 부모와 고향을 생각하여 성을 나와 산에 올라 멀리 바라보니 철성 안에 남자가 있었는데 머리에 하늘의 관을 쓰고 엄숙히 앉아 있었다. 그가 보살에게 이르기를 ‘너희는 미혹되었느냐? 귀신을 아내로 삼아 두 부모와 아홉 족속의 은혜를 버리고 귀신에게 먹히니 어찌 미혹되지 않겠느냐? 너희는 잠을 이루지 못하고 진실과 거짓을 살피라. 신마가 이곳에 날아와 중생을 건지니 의지하여 몸을 온전히 하라. 만일 마귀 아내를 그리워하면 이 성에 죽어 많은 독을 받으리라’ 하였다.

보살이 명을 받들어 자세히 살피니 진실과 같아 마음이 두려웠다. 다음 날 몰래 서로 알리고 모두가 아내가 여우 몸으로 변해 사람을 잡아먹는 것을 보고 모두 낙담하여 ‘우리는 죽었다’ 하였다. 서로 놀라 대비하였으나 곧 잃었다. 말왕이 이르기를 ‘누가 부모를 떠나 친척을 그리워하며 급히 이곳에 오겠느냐? 내가 너희를 구하리라’ 하였다. 상인들이 기뻐하며 달려가 명령에 따랐다. 아내는 곧 아이를 안고 발자국을 찾아 슬피 울며 ‘원망하며 부르짖으니 하늘이여, 내가 아내로서 여러 해를 속였으나 이제 귀신이 되었다’ 하며 슬픈 소리로 정을 상하였다. 왕에게 가서 전말을 말하니 ‘지금은 매우 곤궁하여 스스로 의지할 길이 없으니 대왕께서 불쌍히 여겨 달라’ 하였다. 왕이 보살을 불러 그 연유를 묻고 전말을 말하니 왕이 아름다운 얼굴로 급히 남편을 보내고 후궁이 음란하고 방탕하여 나라가 어지러웠다. 귀신이 여우로 변하여 날마다 사람을 잡아먹어 해가 심했으나 왕은 깨닫지 못하였다.

후에 모두 죽고 생사윤회하며 보살이 공덕을 쌓아 마침내 부처가 되었다. 여우 귀신의 혼령은 범지 집안으로 태어나 절묘한 미색을 가졌다. 부처님께서 법을 설할 때 음식 구하러 성에 나와 밥을 먹고 나무 아래 앉았다. 범지가 부처님의 상호와 용모를 보고 보라색 금빛이며 목에 해와 달빛이 있고 별 가운데 달과 같음을 보고 기뻐하며 딸에게 ‘내 딸이 좋은 사위를 얻었으니 세상에 영웅이 될 것이다. 빨리 이름과 복장을 갖추어 세상의 모든 좋은 것을 갖추라’ 하였다. 범지 집안과 가족이 딸을 데리고 가며 길에서 발자국을 보았다. 아내가 말하기를 ‘이 무욕의 신은 영웅이니 어찌 음란하고 사악한 뜻을 어지럽히겠는가?’ 하였다. 아버지가 ‘내 딸은 나라의 으뜸 미녀인데 어찌 높은 덕을 보고도 돌아서지 않겠느냐?’ 하였다. 아내가 곧 그 뜻을 찬송하며 ‘음란한 자는 발을 끌고 걷고, 분노하는 자는 손가락을 모아 걷고, 어리석은 자는 땅을 밟으며, 이 발자국은 천인과 존귀한 자의 것이다. 스스로 욕됨이 없다’ 하였다. 아버지가 ‘네가 어리석구나’ 하며 화를 내고 떠났다. 딸을 바쳐 드렸다. 세존이 이르시되 ‘제6마천이 내 세 딸을 바쳤으나 여우 귀신으로 변하였다. 이제 너희 똥주머니가 또 무엇을 하려 하느냐?’ 하니 범지가 부끄러워하고 아내가 다시 부끄러워하였다. 그때 기근을 물리치고 절하며 ‘나에게 은혜를 베풀어 주소서’ 하였다. 세존이 계율을 설하며 ‘너는 전생에 왕이었고, 딸은 귀신이었으며, 색으로 속여 너를 삼켰으니 너는 싫지 아니하냐?’ 하였다. 기근이 부끄러워 물러나 선정을 얻고 도를 얻었다.”

부처님께서 구로자에게 이르시되 “보살이 성중 사람의 계율을 받고 돌아가 삼존에 귀의하며 스스로 서원하여 말하기를 ‘죽을 때가 되어도 다시는 여래, 응진, 정진각, 청정한 중대한 계율을 어기지 않겠다’ 하였다. 계율을 쌓고 크게 하여 부처의 도를 이루었다. 그때 장자는 내 몸이며 왕은 지금 비구이며 귀신은 범지의 딸이며 성중 천인은 구로자이다. 보살은 무극을 건너는 뜻을 품고 이와 같이 계율을 지키는 행을 하였다.”

태자 묘백경

들으니 이러하다.

어느 때 부처님께서 문물국 기수급고독원에 계셨다. 이때 부처님께서 사문들에게 이르시되 “옛날에 보라내라는 나라가 있었는데 왕에게 태자가 있었으니 이름은 묘백이라 하였다. 태자는 무궁한 밝음을 타고나 과거 현재 미래의 여러 일을 지혜롭게 알며 장애가 없고 단정하고 빛나며 별 가운데 달과 같았다. 왕에게는 오직 한 아들이 있어 나라에서 모두 사랑하였으나 나이 열세 살에 입을 다물고 말하지 않아 벙어리 같았다. 왕후가 근심하여 여러 범지에게 물으니 ‘이는 불길한 징조로서 단정하나 말하지 않으니 왕에게 무슨 이익이 있겠는가? 후궁에 자식이 없으니 혹 그 때문이 아니겠는가? 법에 따라 묻어야 하니 반드시 귀한 후사가 있을 것이다’ 하였다. 왕이 부끄러워 왕후와 의논하고 후궁과 궁중 사람들이 모두 슬퍼하며 탄식하기를 ‘어찌 태자의 복이 적어 이런 재앙을 받았는가?’ 하였다. 슬퍼하는 자들이 길을 막아 마치 큰 장례 같았다. 태자에게 보배 옷을 입히고 장부에게 맡겼다. 장부가 그 이름과 옷을 빼앗아 함께 무덤을 만들었다.

묘백이 생각하기를 ‘왕과 백성이 내 말 못함을 믿지 않으리라’ 하며 곧 침묵하고 옷을 벗고 물에 들어가 목욕하며 향을 몸에 바르고 보배 옷을 입고 무덤가에 이르러 부르니 ‘너희들은 무엇을 하는가?’ 하니 대답하기를 ‘태자가 벙어리 귀머거리라 후사가 없으니 왕이 묻어 후사를 얻으려 한다’ 하였다. 태자가 ‘나는 곧 묘백이다’ 하였다. 장부가 수레를 보니 갑자기 비어 있었다. 그 형상과 얼굴빛이 빛나고 들판과 먼 곳이 마치 해가 밝은 것 같으며 성스러운 기운과 거대한 위세가 신령과 신을 움직였다. 장부가 모두 두려워 놀라 서로 바라보며 얼굴빛이 누르스름하고 푸르며 말이 문장으로 이루어져 모두 두려워하였다. 하늘을 우러러 ‘태자의 영덕이 이곳에 있구나’ 하였다. 곧 머리를 조아리고 아뢰기를 ‘왕을 편안히 하여 백성이 탄식하지 않게 하소서’ 하였다. 태자가 ‘너희는 빨리 왕에게 가서 내가 말할 수 있다고 알리라’ 하였다. 사람들이 곧 달려가 왕과 왕후와 백성이 크게 이상히 여겨 마음이 기쁘고 칭찬하며 모두 즐거워하였다. 수레가 달리고 사람들이 달려 길이 가득 찼다. 묘백이 말하기를 ‘나는 사문 허정의 행을 하게 되어 좋구나’ 하며 뜻이 그러하였다.

제석천이 변하여 원림과 연못과 나무가 되어 세상에 보이지 않고 곧 보배 옷이 변하여 가사(袈裟)가 되었다. 왕이 도착하니 태자가 다섯 몸을 땅에 던지고 절하며 예를 갖추니 왕이 곧 앉아 그 말소리를 듣고 빛과 위엄과 신령함이 사방을 움직이니 왕이 기뻐 말하기를 ‘내가 너를 얻어 온 나라가 공경하고 사랑하며 천위(天位)를 이을 것이니 백성의 부모가 되리라’ 하였다.

태자가 대답하기를 ‘오직 대왕이여, 미묘한 말씀을 받아들이소서. 나는 옛날 이 나라 왕이었는데 이름은 수념이라 하였다. 나라를 다스리며 백성을 다스린 지 25년간 몸소 십선을 행하고 백성을 자비로 키웠으며 채찍과 군대를 멈추고 감옥에 갇힌 죄수가 없고 길에 원망과 탄식이 없으며 베풂이 널리 퍼져 두루 이로웠다. 다만 외출할 때 수행자가 매우 많아 신하와 백성이 두려워하였고 마침내 태산에 들어가 불에 태워 삶고 찢기어 6만 년 동안 죽기를 구하지 못하고 부르짖으며 구원받지 못하였다. 그때 내 안에는 아홉 친족과 겉에는 신하가 있었으며 재물이 수억이었고 즐거움이 무궁하였으나 태산 지옥에서 불에 태워 삶는 무한한 고통을 알지 못하였다. 생존의 영화와 아내와 자식과 신하가 누가 그 고통을 나누어 가질 수 있겠는가? 다만 그 독기가 무량하여 한 번 생각할 때마다 마음이 뼈를 찌르고 몸에서 식은땀이 나며 털이 곤두선다. 말은 재앙이 오고 화가 뒤쫓으며 말하기를 두려워 다시 벌을 받을까 두려워 혀를 움츠려 말하지 못한다. 열세 살에 요괴 도사가 왕에게 묻어달라 하여 크게 두려워하였다. 대왕이 태산의 벌을 받지 않게 하려는 한마디 말뿐이다. 이제 나는 사문으로서 무욕의 행을 지키며 중생의 재앙의 문을 보아 왕이 되지 않겠다. 부디 이상히 여기지 말라.’

왕이 말하기를 ‘너는 임금으로서 덕이 높고 존귀하여 백성을 도리에 따라 이끌었으니 지나침이 실보다 가늘어 사람의 기억에 남지 않으니 이로 인해 죄를 얻어 잔인하게 찢기겠느냐? 내가 지금 사람의 주인이 되어 마음대로 하여 바른 법을 따르지 않으면 결국 어디로 가겠느냐?’ 하니 곧 도를 배우고 돌아가 나라를 다스려 바르게 하여 풍요롭고 즐거움을 이루었다. 묘백은 스스로 정욕을 끊고 도의 진리에 나아가 부처가 되어 광명과 자비를 널리 설하며 중생을 구제하여 마침내 열반에 들었다.”

부처님께서 비구들에게 이르시되 “그때 묘백은 내 몸이며, 부왕은 지금 백정왕이며, 모후는 내 어머니 지금 사묘이다. 영화와 색과 사악한 즐거움은 몸을 태우는 화로이며, 청정하고 담박하여 근심이 없는 집이다. 어려움과 죄를 면하려면 부처님의 가르침을 잃지 말라. 도를 닦음은 비록 고통스러워도 삼독의 고통에 비하면 낫고, 사람으로 태어나면 가난과 원한이 멀어지고 팔난에 처하지 않는다. 도를 배우는 뜻은 부처님의 행과 같아야 하며, 인연으로 일깨우는 깨달음과 응진과 열반을 얻고자 하면 반드시 얻을 수 있다.”

부처님께서 경을 설하심을 마치니 모든 사문이 기뻐하며 머리 숙여 예배하였다.

미란경

들으니 이러하다.

어느 때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 여러 사문들이 한가로이 머물며 깊이 생각하기를 ‘세상 사람들이 사악한 즐거움과 욕망에 익숙하여 처음부터 끝까지 다섯 가지 즐거움에 만족하지 못한다. 다섯 가지 즐거움이란 무엇인가? 눈의 색, 귀의 소리, 코의 향기, 입의 맛, 몸의 부드러움이다. 이 다섯 가지 욕망은 목숨이 다할 때까지 싫증이 있겠는가?’ 하였다. 정오가 지난 뒤 모두 부처님께 나아가 머리 숙여 발을 예배하고 물러서서 말하였다. ‘세존이시여, 오직 세상 어리석은 자만이 다섯 가지 욕망에 미혹되어 목숨이 다할 때까지 싫증이 없지 않습니까?’

부처님께서 이르시되 “세상에 다섯 가지 즐거움에 만족하는 자가 없다. 옛날에 오백 상인이 바다에 들어가 이익을 구하였는데 그 중 지혜로운 자가 미란이라 이름하고 여러 스승의 마부였다. 바다에 모겁이라는 신어가 있어 배를 부수어 모두 목숨을 잃었으나 미란은 판자 위에 올라 겨우 살아남아 바람에 떠밀려 코마라는 땅에 닿아 올라가 두루 돌아다니며 쉬었다. 작은 길을 찾아 들어가니 은성(銀城)이 멀리 보였고 나무가 무성하며 목욕하는 못이 있고 사방이 둘러싸여 단물이 둘러 있었다. 네 미녀가 있었는데 천녀와 같아 맞아 맞이하며 이르기를 ‘거대한 바다를 건너 수고가 많았으니 잘 왔다. 이제 은성에는 많은 보배가 있으니 황금과 백은, 수정과 유리, 산호와 호박, 수레와 보배로 궁전을 이루었으며 우리 네 여인이 인자하게 모시며 일찍 자고 늦게 일어나 오직 명령에 따르니 다른 곳에 가지 말라’ 하였다. 미란이 성에 들어 일곱 보배 궁전에 올라 즐거움과 욕망을 누리며 천여 년을 지냈다. 미란이 생각하기를 ‘이 네 여인은 나를 떠나지 않는데 혹 인연이 있을까?’ 하며 네 여인이 잠들 때를 살피고 몰래 도망쳤다.

멀리 금성(金城)을 보니 여덟 옥녀가 맞아 이르기를 위와 같았다. 옥녀는 화려하고 용모가 뛰어나 네 명을 능가하였다. 성 안의 보배 궁전은 석말(屑末)이라 불리며 밝은 달과 진주와 여러 보배가 앞서보다 뛰어나고 수명이 수천만 년이었다. 또 의심하여 ‘여덟 여인도 나를 떠나지 않는데 무슨 까닭이 있을까?’ 하며 잠드는 것을 살피고 도망쳤다.

또 수정성(水晶城)을 보니 열여섯 옥녀가 맞아 이르기를 위와 같아 성에 들어 일곱 보배 궁전에 올라갔다. 궁전과 보배와 옥녀의 광채가 앞서보다 뛰어나고 중앙에 있으며 수명이 또 수천만 년이었다.

뜻이 만족하지 않아 옥녀들이 잠드는 것을 살피고 도망쳤다. 또 유리보배 성을 보니 빛이 찬란하고 삼십이 명의 여인이 맞아 무릎 꿇고 절하며 경건히 말하기를 위와 같았다. 성에 들어 궁전 이름은 울단(鬱單)이라 하며 많은 보배와 기악과 달콤한 음식과 여인의 아름다움이 앞서보다 뛰어나고 그곳에 오래 머물렀다.

또 옥녀들이 잠드는 것을 살피고 도망쳤다. 멀리 철성(鐵城)을 보니 맞아 맞는 자가 없었다. 미란이 생각하기를 ‘은성의 네 여인, 금성의 여덟, 수정의 열여섯, 유리의 삼십이는 옥녀들이 세상을 빛내며 경건히 맞아 맞이하는데 지금 맞아 맞는 자가 없으니 귀함 때문일까?’ 하였다. 성 둘레에 문을 지키는 귀신이 있어 미란이 성에 들어가 곧 귀신을 보니 귀신의 이름은 구인(俱引)이라 하였다. 철환(鐵輪)을 머리에 얹고 불타는 형벌을 받으며 죄인 귀신을 지키는데 그 머리의 환을 빼앗아 미란의 머리에 씌우고 뇌수가 흐르고 몸이 타들어 갔다. 미란이 눈물을 흘리며 ‘은성에서 여덟, 여덟에서 열여섯, 열여섯에서 삼십이로 번갈아가며 영화를 누렸으나 나는 발이 없으니 이 벌을 받았다. 언제 이 재앙을 벗어나겠는가?’ 하니 지키는 귀신이 ‘네가 머무르는 연수가 네가 온 수만큼이니 너는 이 벌을 면하였다’ 하였다. 불환이 미란의 머리에 여섯 억 년 동안 머물러 마침내 면하였다.”

부처님께서 사문들에게 말씀하시되 “미란은 내 몸이다. 왜 그러하냐 하면 삼존에 귀의하기 전에는 어리석어 미혹되어 어머니가 목욕하고 새 옷을 입고 누웠을 때 내가 어머니의 머리를 밟았으므로 태산의 불환이 머리를 짓밟았다. 또 사월 초팔일에 팔관재를 지내며 마음이 기뻐서 보배 궁전을 얻고 수명이 거대하여 소원을 마음대로 이루었으나 세상에 만족하지 않고 오직 도를 얻어야 멈추었다.”

부처님께서 사문들에게 이르시되 “미란은 태산옥에서 나와 세 가지 악을 끊고 네 가지 칼날을 끊으며 세 가지 몸의 허물을 버리고 부모에게 효도하며 삼존에 공경하며 계율을 관(冠)으로 삼고 계율을 옷으로 삼으며 계율을 양식으로 삼고 계율을 반찬으로 삼아 먹고 쉬고 앉고 걸으며 부처님의 계율을 잊지 않고 걸음 사이에 계덕으로 이루어 스스로 부처가 되었다. 범인의 행위는 부모에게 효도하지 않고 스승을 공경하지 않으니 나는 그 후에 스스로 중죄를 짓는 것을 보았다. 미란은 그와 같은 자이다. 악으로 인한 재앙은 그림자가 몸을 따르는 것과 같으니 사악함을 끊고 진리를 숭상하면 모든 재앙이 스스로 멸한다.”

부처님께서 경을 설하심을 마치니 모든 사문이 기뻐하며 예배하였다.

정생성왕경

들으니 이러하다.

어느 때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 이때 아난이 한가로이 머물며 깊이 생각하기를 ‘중생은 처음부터 끝까지 다섯 가지 욕망을 싫어하는 자가 적다’ 하였다. 정오가 지나 부처님께 나아가 머리 숙여 예배하고 물러서서 말하였다. ‘오직 세존이시여, 나는 한가로이 앉아 깊이 생각하니 중생 중 만족하는 자가 적고 다섯 가지 욕망을 싫어하지 않는 자가 많습니다.’

세존께서 탄식하며 이르시되 “잘 말하였다. 잘 말하였다. 너희가 말한 까닭은 무엇인가? 옛날에 왕이 있었는데 이름은 정생이라 하였다. 동서남북에 모두 신하가 있었다. 왕에게는 일곱 보배가 있었으니 날아다니는 금륜, 흰 코끼리, 감색 말, 명월주, 옥녀의 아내, 성보좌 신하, 병마를 맡은 신하였다. 왕이 이 일곱 보배를 가졌으니 세상에 드물었다. 또 천 명의 아들이 있었는데 단정하고 아름답고 총명하며 널리 지혜로워 천하에 성인이라 칭송받았다. 용맹하여 무리를 제압하니 사자와 같았다. 왕은 성인이면서 인자하여 온 천하가 즐거워하였으며 수명이 억 수였다. 왕이 생각하기를 ‘내게 구야니라는 천하가 있으니 땅은 넓이 삼십이만 리이고 백성은 번성하며 오곡이 풍성하고 문전성시하며 세상에 드물다. 비록 그러하나 나는 황천에게 빌어 금은 화폐가 칠 일 칠 야간 내리게 하여 나를 이롭게 하면 좋지 아니한가?’ 하였다. 하늘이 그 소원을 들어 두 보배 화폐가 나라 경계에 가득하고 하늘 보배의 빛이 찬란히 나라를 비추었다. 왕이 기뻐하여 무리 신하와 함께 즐거워하며 백성이 모두 칭송하였다. 무극의 즐거움을 얻어 수천만 년을 살았다.

왕이 또 생각하기를 ‘내게 서토가 있으니 삼십이만 리이고 칠보가 영롱하며 천 아들이 나라를 빛내고 하늘이 보배 화폐를 내려 세상에 전례가 없다. 비록 그러하나 나는 남방에 염부제라는 땅이 있어 땅은 이십팔만 리이고 백성이 많아 구하지 않는 것이 없다. 내가 그 땅을 얻으면 즐겁지 아니하겠는가?’ 하였다. 왕의 뜻이 시작되어 금륜을 남쪽으로 향하게 하고 칠보와 사병을 가볍게 들어 날아가 모두 그 땅에 이르렀다. 그 왕과 신하와 백성이 모두 기뻐 따랐으며 그 땅의 군민이 종일 즐거워하였다. 왕은 교화를 베풀어 수명이 위와 같았다. 문전성시하며 덕을 품었다.

왕이 또 생각하기를 ‘내게 서토와 남토와 동토가 있으니 하늘과 인간의 보배가 없고 진귀한 것이 없으며 지금 동방에 불우대라는 땅이 있어 땅은 삼십육만 리이고 그 땅의 군민은 보배와 곡식과 여러 진귀한 것이 소원이 없으니 내가 그 땅을 얻으면 즐겁지 아니하겠는가?’ 하여 입으로 말하였다. 금륜을 동쪽으로 향하게 하고 칠보와 사병을 날아가 모두 이르니 군신과 백성이 모두 즐거워하였다. 또 바른 법과 인으로 군민을 교화하여 수명이 위와 같고 문전성시하며 덕을 품었다.

왕이 또 생각하기를 ‘내게 서토와 남토와 동토가 있고 지금 북방에 울단이라 하는 땅이 있어 왕을 얻으면 좋지 아니하겠는가?’ 하여 입을 열어 소원을 말하고 금륜을 북쪽으로 향하게 하여 칠보와 사병이 앞서 날아갔다. 처음 그 경계에 들어가 멀리 푸른 땅을 보니 비취 깃털 빛과 같았다. 왕이 ‘너희는 푸른 땅을 보느냐?’ 하니 대답하기를 ‘본다’ 하였다. ‘흰 땅을 보느냐?’ 하니 ‘본다’ 하였다. ‘그것은 도정을 하여 쌀을 찧어 너희가 먹는 것이다’ 하였다. 또 여러 보배 나무와 부드럽고 아름다운 옷과 팔찌와 손가락 고리와 목걸이 등 여러 진귀한 것이 모두 나무에 걸려 있으니 ‘보느냐?’ 하니 ‘그렇다’ 하였다. ‘너희는 그것을 입으라’ 하였다. 왕은 인으로 다스리고 자비로 백성을 교화하여 그곳에 머무르며 수명이 위와 같았다.

또 생각하기를 ‘내게 삼천하가 있으니 지금 북방 사십만 리를 얻었으니 뜻을 내어 도리천의 제석천에게 올라가고자 한다’ 하였다. 왕의 뜻이 시작되어 금륜을 위로 향하게 하고 칠보와 사병이 앞서 날아 제석궁에 들어갔다. 제석이 왕이 오는 것을 보고 기뻐 맞아 ‘높은 이름에 수차례 복종하며 만나기를 원하니 이곳에 날아와 즐거운가?’ 하였다. 손을 잡고 함께 앉아 반 좌석을 주었다. 왕이 좌우를 둘러보니 천궁의 궁전이 황금과 백은과 수정과 유리와 산호와 호박과 수레와 진주로 궁전을 이루었음을 보고 마음이 기뻤다. 곧 또 생각하기를 ‘내게 네 나라가 있으니 보배 화폐가 무수하고 이 영화는 말로 다할 수 없으니 천제의 자리를 잃게 하여 내가 그 자리에 있으면 으뜸 소원이 아니겠는가?’ 하여 악한 마음이 일어나 신발이 사라지고 제석이 본궁으로 돌려보내니 곧 중병에 걸렸다. 신하가 물어 ‘천왕이 병이 위독하니 숨기지 않고 유언이 있겠는가?’ 하니 왕이 말하기를 ‘만일 묻거든 “왕이 무엇 때문에 몸을 잃었느냐?” 하거든 “내가 본 바와 같이 탐욕으로 병을 얻어 몸을 잃었다. 탐욕은 생명을 해치는 칼날이며 나라가 망하는 근본이다. 삼존을 떠나 삼독에 처하면 피할 수 없다. 후세에 계율을 지켜 탐욕과 어리석음의 불길이 몸을 태우는 근본임을 알라. 탐욕을 조심하라. 영화와 존귀함은 그 재앙이 크고 보배가 많으면 원한이 많다”’ 하였다. 왕이 마침내 죽고 후사가 그 탐욕의 계율을 외워 세상에 보배로 삼아 사방 나라 백성이 그 인자한 교화를 존중하고 삼존을 받들며 십선을 행하여 다스리는 법으로 삼아 마침내 영원한 복을 이루었다.”

세존께서 이르시되 “세상에 영화와 귀함과 다섯 가지 욕망을 버리는 자가 적으니 오직 구강, 빈래, 불환, 응진, 연일각, 무상정진도, 최정각, 도법의 수호자, 천인 스승만이 끊을 수 있다. 비행 황제는 이로써 소원을 이루고 뜻을 어기지 않는다. 전생에 보시하고 계율을 지키며 인욕하고 정진하고 선정과 지혜를 닦아 헛되이 얻지 않았다. 정생왕은 내 몸이다.”

부처님께서 경을 설하심을 마치니 아난이 기뻐하며 부처님께 예배하였다.

보명왕경

들으니 이러하다.

어느 때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 부처님께서 비구들에게 이르시되 “옛날 보살이 대국왕이 되어 이름을 보명이라 하였는데 자비와 은혜가 빛나고 사방에서 찬송하며 백성이 그 은혜를 의지하여 마치 자식이 친척을 편안히 여기는 것과 같았다. 이웃 나라에 법을 바르게 다스리는 왕이 있었는데 힘이 사자 같아 날아다니며 새를 잡았다. 도살자가 고기를 잃고 아침마다 시장에 달려가니 길에 새 시체가 보여 그것을 요리하여 맛이 짐승 고기와 같았다. 후일에는 반찬이 되어 달콤하지 않았다. 왕이 태관을 꾸짖으니 도살자가 진심으로 머리를 조아렸다. 왕이 마음에 부끄러워 말하기를 ‘사람 고기가 달콤하냐?’ 하며 묵묵히 도살자에게 이를 평상으로 삼으라 명하였다.”

세존께서 이르시되 “맛에 집착하는 자는 곧 인의 도가 얕고 인의 도가 얕으면 이리와 늑대의 마음이 일어난다. 늑대는 탐욕으로 고기 맛을 좋아하여 생명을 해치니 세상에 원수가 있다.

도살자가 명을 받아 묵묵히 사람을 죽여 왕의 욕망을 채우니 신하와 백성이 울부짖었다. 곧 표문을 올려 도둑을 잡으라 하니 왕이 옳다고 하였다. 은밀히 도살자에게 ‘조심하라’ 하였다. 관리들이 잡으니 도둑이 ‘왕의 명령이다’ 하였다. 신하들이 간언하기를 ‘신은 듣건대 왕은 덕과 인과 법을 행하는 자로서 하늘과 땅과 해와 달이 도움을 주고 후토가 천지를 고루 적시며 중생을 품어 허공과 같으니 너희는 오직 천하의 왕이 될 뿐이다. 만일 인을 버리고 잔인함을 따르면 곧 이리와 늑대와 같으니 어둠으로 가고 맹인과 같으며 스스로 망하여 배가 부서지는 것과 같다. 해와 달이 말라 죽으면 불과 가뭄으로 나라가 망하고 하늘을 등지고 땅을 향하면 돌과 같은 마음이 된다. 늑대와 잔인함과 맹인과 망함과 불과 돌과 같은 마음은 도살자의 감독이 될 수 없으니 어찌 천하의 왕이 될 수 있겠느냐? 만일 덕을 숭상하면 번영하고 잔인을 숭상하면 망한다. 두 가지가 옳고 그름을 판단하니 왕은 어디로 가겠느냐?’ 하니 왕이 ‘어린아이를 죽이는 것이 옳겠는가?’ 하였다. ‘아니오’ 하니 왕이 ‘나는 그러하겠다’ 하였다. 신하들이 모두 ‘늑대는 기를 수 없고 무도한 자는 군주가 될 수 없다’ 하며 일치단결하여 쫓아내었다.

왕이 산으로 달아나 신목을 보고 절하며 아뢰기를 ‘나를 나라로 돌려 보내어 여러 왕에게 공물을 바치게 하소서’ 하였다. 맹세를 마치고 가니 여러 왕이 나와 무리를 잡아 마치 매와 솔개가 제비와 참새를 잡듯이 구십구 왕을 붙잡았다. 나무 신령과 사람이 나타나 빼어나고 평범하지 않은 얼굴빛으로 아군에게 이르기를 ‘너희는 무도하여 왕의 영화와 명예를 잃었으니 지금 다시 원흉이 되어 무엇을 바라느냐?’ 하였다. 아군이 앞으로 가니 갑자기 사라졌다.

그때 보명왕이 백성의 고락을 살피러 나갔는데 범지를 만나 범지가 ‘대왕은 궁궐로 돌아가라. 내가 할 말이 있다’ 하니 왕이 ‘어제 명을 받고 나가니 말은 어기기 어렵다. 도사가 앉으라 하여 지금 여기 있다’ 하였다. 곧 나가 아군에게 붙잡혀 나무 아래에 던져졌다. 왕이 말하기를 ‘몸을 잃어도 두렵지 않다. 다만 내 신의를 잃은 것이 한스럽다’ 하니 아군이 ‘무슨 말이냐?’ 하였다. 왕이 도사가 나를 본 맹세를 자세히 말하고 그 무거운 계율을 받들어 조금도 공물을 바치지 않으며 곧 죽어도 원망하지 않겠다고 하였다. 아군이 놓아주고 도사에게 돌아가 예를 갖추고 높은 자리에 앉으니 도사가 곧 좌석에 올라 시를 설하였다.

‘겁수가 끝나니
천지가 타오르네
수미산과 거대한 바다
모두 재가 되었네

천룡의 복이 다하니
그 속에 시들고 죽었네

두 기운이 아직 남았으니
나라에 무엇이 영원하랴?

생로병사
윤회가 끝없고
일이 뜻과 어긋나
근심과 슬픔이 해로우니

욕심 깊으면 재앙 크고
종기와 종기가 없지 않네
삼계가 모두 괴로워
나라에 무엇을 의지하랴?

본래 있음이 없음에서
인연으로 모든 것 이루니
성한 것은 반드시 쇠하고
실한 것은 반드시 허하네

중생이 어리석어
모두 환상에 살며
소리와 형상 모두 허망하고
나라와 땅도 또한 그러하네

식신은 무형이며
네 뱀을 타고 다니며
무명을 보배로 삼아
즐거움의 수레를 삼았네

형체는 주인이 없고
정신은 집이 없으며
삼계가 모두 환상이라
어찌 나라가 있겠는가?’

시를 다하니 곧 만이천 금전을 바쳤다. 범지가 다시 네 가지 비상(非常)을 엄히 경계하니 왕이 ‘경건히 받들어 밝은 계율을 어기지 않겠습니다’ 하였다. 곧 나무로 가서 웃으며 걸었다. 아군이 ‘지금 목숨이 위태로운데 어찌 기뻐하느냐?’ 하니 대답하기를 ‘세존의 말씀이 삼계에 드물게 들리니 나는 이제 마음에 품어 나라와 목숨을 아까워하지 않는다’ 하였다. 아군이 아첨하며 ‘존자의 가르침을 듣고 싶다’ 하니 왕이 네 가지 시를 전하며 놀라고 기뻐하며 탄식하기를 ‘위대한 세존이 네 가지 비상을 설하니 듣지 못하면 미친 자와 같구나’ 하였다. 곧 백 왕을 풀어 각기 나라로 돌아가게 하였다.

아군이 뉘우치고 스스로 새로워져 나무 아래에 거처를 삼아 날마다 네 가지 시를 외우고 죽어 신령으로 옮겨 왕태자가 되어 아내를 맞아 아들이 되지 못하였다. 왕이 크게 근심하여 나라의 여자를 모아 아들을 낳게 하였으나 후에 음란하여 진리를 따르지 않았다. 왕이 화내어 사지를 찢어 네 갈래 길에 매달고 사람들에게 ‘손가락으로 머리를 찔러 욕되게 하라’ 하였다. 구십구 명이 되자 태자가 죽었다. 혼령이 변하여 윤회가 끝없었으며 부처님이 세상에 계실 때 사위국에 태어나 일찍 아버지를 잃고 홀로 어머니와 살았다. 범지 도를 닦아 성품이 굳고 말과 믿음이 깊으며 용맹하여 코끼리를 제압하고 스승과 벗과 신하가 사랑하고 존경하여 멀고 가까운 곳에서 현명하다 칭송하였다. 스승의 아내가 후궁을 품어 손을 잡고 음란한 말을 유혹하였으나 아군이 사양하며 ‘세상의 늙은 벗이여, 남자는 내 아버지요 여자는 내 어머니니 어찌 스승을 존경하는 뜻을 어기겠느냐? 몸을 태우더라도 이 난란을 따르지 않겠다’ 하였다. 스승의 아내가 부끄러워 물러나 변하려 하였다. 남편이 돌아오니 아내가 ‘그대가 그 현인을 칭송하니 그대에게 빛을 비추는가?’ 하며 전말을 말하였다. 딸이 요괴로 변해 범지가 믿었다. 스승이 아군에게 ‘너는 신선이 되고자 하느냐?’ 하니 ‘그렇다’ 하였다. ‘너는 백 명을 죽이고 손가락을 베었으니 지금 신선이 되었다’ 하였다. 명을 받아 칼을 들고 사람을 만나면 죽이고 구십구 명의 손가락을 베어 나라가 진동하였다.

어머니가 기뻐하여 ‘어머니가 여러 발을 내었으니 나는 이제 신선이 되었다’ 하였다. 부처님이 생각하시되 ‘사악한 도가 중생을 미혹하니 온 천하가 이 범주에 속한다’ 하시고 사문으로 변하여 앞서 걸으며 ‘사람들이 수를 다 채웠다’ 하였다. 뒤쫓아가며 ‘사문이 그만두라’ 하니 ‘나는 그만두었으나 너는 그만두지 않았다’ 하였다. ‘그만둠이 무엇이냐?’ 하니 ‘나는 악을 그만두었으나 너는 악이 더욱 심하다’ 하였다. 아군의 마음이 열려 구름이 걷히듯 하여 다섯 몸을 땅에 던지고 머리를 조아리며 뉘우치고 손을 모아 따르며 정처로 돌아가 곧 사문이 되었다. 부처님께서 전생을 설하며 네 가지 비상을 나타내어 구강도에 이르고 나무 아래에 머물며 눈을 감고 손을 모아 나머지 때를 닦아 무소착에 나아갔다.

왕이 군사 수만을 불러 요괴 도적을 잡으려 하였으나 행방을 알지 못하였다. 도가 부처님께 와서 ‘왕은 어디서 왔느냐? 몸이 먼지에 덮였구나’ 하니 ‘나라에 요괴 도적이 있어 백성을 죽이니 지금 잡으러 간다’ 하였다. 세존께서 이르시되 ‘백성이 먼저 덕을 닦아 사악함을 물리치면 나라 다스리는 정치는 어떻게 하겠느냐?’ 하니 ‘먼저 귀한 자를 존중하고 천한 자를 낮추어 바른 법으로 다스린다’ 하였다. ‘만일 먼저 짐승 마음을 버리고 성덕을 품으면 바른 법은 어떻게 하겠느냐?’ 하니 ‘먼저 천한 자를 존중하고 귀한 자를 낮추어 바른 법으로 상을 준다’ 하였다. ‘도적이 이미 사악함을 버리고 진리를 숭상하여 지금 사문이 되었다’ 하였다.

왕이 탄식하며 ‘잘하였다. 여래, 무소착, 정진리, 최정각, 도법의 수호자, 천인 스승이 신묘한 상화로 지금까지 이르렀구나. 처음에는 이리와 늑대였으나 지금은 천인의 인자함이다’ 하며 발 아래에 머리 숙이고 다시 크게 탄식하며 ‘이 변화가 기이하니 한 번 보고 싶다’ 하였다. 세존이 ‘좋다’ 하시니 왕이 관리들을 불러 조성하게 하고 ‘덕이 높고 현명한 자가 한 번 눈을 뜨고 얼굴을 볼 수 있겠느냐?’ 하니 세 번이나 물었다. ‘내 눈은 빛이 너무 강하여 감당하기 어렵다’ 하였다. 왕이 머리를 숙여 ‘내일 작은 진설을 마련하니 한 번 쳐다보게 하소서’ 하니 ‘화장실에 갈 때는 가지만 궁전에 있을 때는 가지 않겠다’ 하였다. 왕이 ‘명령대로 하라’ 하였다.

돌아가서 화장실을 갈라 땅을 파니 새로워서 향나무와 자단과 목련 나무로 기둥과 들보를 만들고 향탕으로 땅에 붓고 침향과 소합향과 울금 등 여러 향을 섞어 진흙을 만들고 천과 비단을 섞어 좌석을 만들고 조각과 새김을 하여 보배로 장식하니 찬란하고 화려하여 궁전보다 뛰어났다. 다음 날 왕이 향로를 들고 맞으니 아군이 자리에 앉았다. 왕이 옷을 걷어 무릎을 꿇고 공양을 마치고 곧 경을 설하며 ‘화장실 앞의 오물이 어찌 밥에 들어가겠느냐?’ 하니 대답하기를 ‘아니오’ 하였다. ‘지금은 어떠냐?’ 하니 ‘좋다’ 하였다. 아군이 ‘나는 부처님을 보지 못하고 요괴와 마귀를 섬기며 마음과 말과 몸이 모두 사악하여 사악한 도가 더럽고 냄새가 심하니 똥과 오물은 씻을 수 있으나 더러운 마음은 씻기 어렵다. 나는 전생에 부처님을 만나 청정하게 향기를 품고 내외가 청정하여 마치 천진주와 같으나 부처님을 보지 못하고 사성(四非常)을 알지 못하니 그 뜻과 뜻을 보면 마치 술 취한 자가 술에 취한 것과 같고 현인과 가까이하지 않고 십악을 따르는 자는 이리와 늑대와 같으니 어찌 함께 있을 수 있겠느냐’ 하였다. 왕이 ‘잘하였다. 부처님의 위대한 변화가 화장실의 냄새를 침향으로 바꾸었구나’ 하였다.

경을 설함을 마치고 곧 시장을 지나니 여인이 역산하여 목숨이 위태롭다 하여 돌아와 일러주니 부처님께서 ‘너는 가서 출산을 도우라’ 하셨다. 아군이 부끄러워하였다. 세존이 ‘너는 출산할 때 “내가 태어나니 자비로 중생을 이롭게 하였고 천지를 윤택하게 하였다” 하라. 너와 어머니와 아이가 모두 무사하리라’ 하였다. 가르침을 받고 가서 출산하여 부처님의 은혜를 전하니 어머니