육도집경 권제일

오강거국 사문 강승회 역

보시도무극장 제일  여기 열 한 장이 있다

이와 같이 들었다.

어느 때 부처님께서 왕사국의 요산 중에 계셨다. 그때 다섯 백 명의 응의와 보살 천 명이 함께 앉아 있었다. 그 가운데 보살 이름은 아니찰이라 하였는데, 부처님께서 경을 설하실 때 항상 마음을 고요히 하고 귀를 기울이며 조용히 생각 없이 경전에 뜻을 두었다. 중들이 이를 알고 말하였다.

“보살의 육도는 무극하여 어렵고 높은 행위로서 신속히 부처가 되니, 무엇을 육도라 하는가? 첫째는 보시, 둘째는 지계, 셋째는 인욕, 넷째는 정진, 다섯째는 선정, 여섯째는 명도 무극의 고행이다.

보시도 무극함이란 그 본질이 어떠한가? 인물을 자비로 양육하고 무리의 사악함을 불쌍히 여기며 현명한 이를 기뻐하여 성취하게 하며 중생을 보호하고 구제하여 하늘과 땅을 넘나들며 강과 바다를 넓게 적시듯이 한다. 중생에게 보시하여 굶주린 자에게 음식을 주고 목마른 자에게 음료를 주며 추위에는 옷을 입히고 더위에는 시원하게 하며 병든 자에게 약을 베풀고 수레와 말, 배와 가마, 여러 보배와 명품, 아내와 자식, 나라와 땅을 요구하는 즉시 베푼다. 마치 태자 수대나가 가난한 자에게 베풀듯이, 친자식을 키우듯이 하며 왕이 쫓아내어도 원망하지 않고 불쌍히 여긴다.”

“옛적에 보살이 있었는데 그 마음은 진실로 통하였다. 세상의 무상함과 영예와 명예가 지키기 어려움을 보고 전부 재산을 다하여 보시하였다. 천제 석가모니가 보살이 중생을 자비로 양육하고 보시하여 구제하는 공적이 웅대하고 덕이 온 세상에 두터움을 보고 자기의 지위를 빼앗길까 두려워 지옥으로 변하여 보살 앞에 나타나 이르기를 ‘보시하여 중생을 구제하였으나 명이 다하여 혼령이 태산지옥에 들어가 만 가지 독으로 불에 타고 삶아지니, 보시로 인해 해를 입었으니 네가 베푼 은혜가 옳으냐?’ 하였다. 보살이 대답하였다. ‘어찌 보시 덕을 쌓고 태산지옥에 들어가는 이가 있겠습니까?’ 석가가 말하였다. ‘네가 믿지 못하면 죄인을 물어보라.’ 보살이 물었다. ‘네가 무슨 연고로 지옥에 있느냐?’ 죄인이 대답하였다. ‘나는 옛날 세상에 있을 때 집을 비우고 가난한 자를 구제하며 중생의 어려움을 구원하였으나 지금 무거운 죄를 받아 태산지옥에 처해졌다.’ 보살이 물었다. ‘인혜로 재앙을 입었으니 받는 자도 그러하냐?’ 석가가 말하였다. ‘혜택을 받은 자는 명이 다하면 하늘에 오른다.’

보살이 대답하였다. ‘내가 구제하는 것은 오직 중생을 위함이다. 만약 네가 말한 것이 사실이라면 진실로 내 뜻이 그러하다. 자비와 은혜로 죄를 받는다면 나는 반드시 그 죄를 짊어지리라. 자기 몸을 위태롭게 하여 중생을 구제하는 것이 보살의 높은 뜻이다.’ 석가가 말하였다. ‘네가 무슨 뜻과 원을 가지고 이 높은 행위를 하느냐?’ 대답하였다. ‘나는 부처를 구하고 중생을 구제하여 그들이 열반에 들어 다시 생사를 받지 않게 하려 한다.’ 석가가 성스러운 뜻을 듣고 머리를 숙여 물러가며 말하였다. ‘실로 보시로 중생을 자비롭게 구제하는 이는 복을 멀리하고 재앙을 받아 태산지옥에 들어가는 일이 없다. 네 덕이 천지를 움직여 내 자리를 빼앗을까 두려워 너를 미혹시키려고 지옥을 나타낸 것뿐이다. 어리석은 자가 성인을 속였으니 그 중대한 죄를 용서하라.’ 이미 뉘우치고 머리를 조아리고 물러갔다. 보살의 자비와 은혜로 무극한 행위인 보시가 이와 같다.”

“옛적에 보살이 대국왕이 되어 이름을 살파달이라 하였다. 중생에게 보시하여 그들이 원하는 대로 하게 하였으며 어려움을 불쌍히 여겨 항상 슬퍼하였다. 천제 석가가 왕의 자비와 은덕이 온 세상에 미침을 보고 천신과 귀신과 용들이 모두 말하였다. ‘천제의 존위는 처음에 불변한 사람이 아니었으나 계율을 갖추고 행이 높으며 자비와 복이 융성하여 명이 다하면 신이 옮겨 천제가 되었다.’ 석가가 자기 자리를 빼앗길까 두려워 시험해 보려 하여 진위를 밝히려 하였다. 제후왕에게 명하여 말하였다. ‘지금 그 사람 왕은 자비로움이 비처럼 내리고 복덕이 웅대하니 그 뜻이 내 자리를 빼앗으려 할까 두렵다. 네가 비둘기로 변하여 왕 곁에 가서 두려워하는 척하며 그 왕에게 불쌍히 여겨 달라고 하라. 그 왕은 인혜로우니 반드시 너를 받아들일 것이다. 내가 뒤에 왕을 따라가 너를 빼앗겠다. 왕이 끝내 돌아가지 않으면 반드시 고기를 팔아 그 무게를 맞추게 하라. 내가 속이지 않고 왕의 뜻이 청정하여 끝내 어기지 않을 것이다. 스스로 몸의 살을 베어 그 무게를 맞추리라. 만약 고기의 무게가 따라가고 스스로 무거워지면 살이 다하고 몸이 아파 반드시 후회할 것이다. 후회가 있으면 뜻을 이루지 못한다.’

석가가 곧 독수리로 변하고 제후왕은 비둘기로 변하였다. 비둘기가 급히 날아 왕 발치에 이르러 두려워하며 말하였다. ‘대왕이여, 나를 불쌍히 여기소서! 내 목숨이 다하였습니다!’ 왕이 말하였다. ‘두려워하지 말라, 내가 너를 살리리라.’ 독수리가 뒤따라 와서 왕에게 말하였다. ‘내가 비둘기로 왔는데 비둘기는 내 먹이니 왕께서 돌려주기를 원하노라.’ 왕이 말하였다. ‘비둘기가 목숨을 걸고 돌아가겠다고 하였으니 이미 받아들였다. 나는 신의를 지키니 처음부터 끝까지 어기지 않는다. 네가 고기를 얻으면 내가 직접 너에게 백 배로 주리라.’ 독수리가 말하였다. ‘나는 오직 비둘기만 원하니 나머지 고기는 필요 없다. 왕께서 은혜를 베풀어 비둘기에게 주기를 바라노라. 내 먹이를 빼앗겠는가?’ 왕이 말하였다. ‘이미 그 귀환을 받았으니 신의가 하늘과 땅에 무겁다. 어찌 마음을 어기겠는가? 무엇으로 너를 기쁘게 하여 비둘기가 돌아가게 하겠는가?’ 독수리가 말하였다. ‘왕이 자비롭고 반드시 중생을 구제한다면 왕의 살을 베어 비둘기와 같게 하라. 나는 기꺼이 받겠다.’ 왕이 말하였다. ‘대선행이로다!’ 곧 스스로 넓적다리 살을 베어 저울에 달아 비둘기 무게와 같게 하였다. 비둘기는 스스로 무게를 넘었고 스스로 베었으나 몸과 살이 다하지 않아 몸의 상처 아픔이 헤아릴 수 없이 컸다. 왕은 자비와 인내의 마음으로 비둘기가 살기를 바라며 가까운 신하에게 명하여 말하였다. ‘너는 빨리 나를 죽이고 골수를 저울에 달아 비둘기 무게와 같게 하라. 나는 여러 부처님을 받들어 정법의 무거운 계율을 받고 중생의 위급을 구제하였으니 여러 사악한 괴로움이 있어도 미풍과 같아 어찌 태산을 움직이겠는가?’

독수리는 왕의 마음과 도를 지키는 것을 보고 자비와 은혜가 어려움을 알았으며 각자 본래 자리로 돌아갔다. 석가와 제후왕이 땅에 머리를 조아리며 말하였다. ‘대왕이여, 무엇을 뜻하고자 하여 이토록 괴로움을 겪으십니까?’ 인왕이 말하였다. ‘나는 천제 석가와 비행하는 황제의 자리를 원하지 않는다. 나는 중생이 어둠 속에 빠져 삼존을 보지 못하고 부처님의 가르침을 듣지 못하며 마음대로 흉악한 행위를 하여 아무런 선택 없는 지옥에 떨어지는 것을 보고 슬퍼하였다. 서원하여 부처를 구하고 중생의 어려움을 구제하여 열반에 들게 하려 한다.’ 천제가 놀라 말하였다. ‘나는 대왕이 내 자리를 빼앗으려 한다고 생각하여 괴롭혔을 뿐이다. 무슨 명령과 가르침이 있느냐?’ 왕이 말하였다. ‘내 몸의 상처가 나아 다시 예전과 같게 하여 내 뜻을 보시하고 중생을 구제하는 행위를 지금보다 더 높이 하게 하소서.’ 천제가 곧 천의사신약을 보내어 몸의 상처를 낫게 하고 빛과 힘을 이전보다 뛰어나게 하니 상처가 잠시 만에 깨끗이 나았다. 석가가 다시 머리를 조아리고 왕 주위를 세 바퀴 돌며 기뻐하여 떠났다. 그 후 보시가 이전보다 뛰어났다. 보살의 자비와 은혜로 무극한 행위인 보시가 이와 같다.”

“옛적에 보살이 가난하고 죄가 많고 어려움에 처하여 여러 상인들과 함께 타국에 갔는데 그 무리 모두가 부처님을 믿는 뜻이 있어 가난한 자를 보시하여 중생을 구제하였다. 모두가 말하였다. ‘모두가 자비로우니 너는 무엇을 보시하겠느냐?’ 대답하였다. ‘몸은 빌린 것과 같아 버려지는 것이 없지 않다. 나는 바다의 물고기를 보니 크고 작은 것이 서로 삼키니 마음이 슬프다. 나는 몸을 작은 자 대신하여 던져 잠시나마 목숨을 살리려 한다.’ 곧 스스로 바다에 뛰어들었다. 큰 물고기는 배부르고 작은 물고기는 살았다. 혼령이 감응하여 가오리 물고기의 왕으로 태어나 몸길이가 수 리였다.

바닷가에 나라가 있었는데 그 나라는 가뭄이 들어 백성들이 굶주려 서로 잡아먹었다. 물고기가 눈물을 흘리며 말하였다. ‘중생이 어지럽고 괴로움이 심하구나. 내 몸에 수 리 되는 살이 있어 백성들의 굶주림을 한 달 동안이나 채울 수 있다.’ 곧 스스로 몸을 흔들어 나라의 섬에 올려놓으니 온 나라가 먹어 목숨을 유지하였다. 고기를 수개월 동안 먹었으나 물고기는 아직 살았다. 천신이 내려와 말하였다. ‘너는 고통을 참아내니 참으로 견딜 만하냐? 어찌 목숨을 놓고 고통에서 벗어나지 않느냐?’ 물고기가 말하였다. ‘나는 스스로 목숨을 끊고 몸이 썩어 없어지더라도 백성들이 뒤에 굶주려 서로 잡아먹는 것을 참지 못하겠다.’ 그 마음에 감동하여 천신이 말하였다. ‘보살의 자비는 어려움을 이기기 어렵다.’ 천신이 마음 아파 말하였다. ‘너는 반드시 부처를 얻어 우리 중생을 구제하리라.’

어떤 사람이 도끼로 물고기의 머리를 찍어 그때 죽었다. 혼령이 감응하여 왕태자로 태어났다. 태어날 때 상성의 밝음을 지니고 사은을 넓게 베풀어 두 기운을 고루 적시었다. 백성의 어려움을 불쌍히 여겨 말할 때 목이 메었다. 그러나 나라는 여전히 가뭄이 들어 마음을 가다듬고 엄숙히 하며 음식을 끊고 참회하며 머리를 숙여 뉘우치며 말하였다. ‘백성의 악함은 내 몸에 책임이 있으니 내 목숨을 잃어 백성에게 비와 이슬을 베풀고자 한다.’ 날마다 슬퍼하며 마치 효자 자식이 성스러운 아버지의 죽음을 당한 것과 같았다. 정성과 성의가 멀리 미쳐 곧 여러 부처 500명이 그 나라 경계에 오셨다.

왕이 듣고 마음이 기뻐 몸이 없는 듯 즐거워하며 공경하여 맞이하고 머리를 조아려 정전으로 모셨다. 왕후와 태자 모두 엄숙하고 경건하여 법복을 가장 맛있게 입고 부족한 것을 공양하며 다섯 몸을 땅에 던져 머리를 조아리고 눈물을 흘리며 말하였다. ‘내 마음과 행위가 더럽고 탁하여 삼존과 사은의 가르침에 합당하지 않으며 백성을 괴롭혀 죄를 스스로 벌받아야 한다. 하급으로 흘러가 가뭄이 여러 해 이어져 백성들이 굶주려 원망하고 아파 마음이 상하였다. 재앙과 죄를 없애 백성을 구제하고자 한다.’ 여러 부처가 말하였다. ‘너는 인군이며 자비롭고 슬퍼하며 은혜로우며 덕이 제석천과 같아 여러 부처가 두루 안다. 지금 너에게 복을 주니 삼가 슬퍼하지 말라. 곧 백성에게 명하여 모두 곡식을 심게 하라.’ 왕이 곧 명령대로 하여 남녀가 일에 나서 집집마다 수리하니 벼가 보리로 변하고 농신이 아뢰었다. 왕이 말하였다. ‘반드시 익어야 한다.’ 보리가 온 나라를 덮어 모두 벼 이삭을 품었으며 그 가운데 몇 섬이 들어 맛이 향기롭고 온 나라에 향기가 퍼졌다. 온 나라가 즐거워하며 왕의 덕을 찬탄하였다. 사방의 적국들이 모두 신하가 되어 백성이 모여 국경이 날로 늘어났다. 온 땅이 계율을 지키고 삼존에 귀의하여 왕과 신민이 수명이 다하면 모두 하늘에 태어났다.

부처님께서 말씀하셨다. “그때 가난한 자는 나의 몸이었다. 여러 겁 동안 인혜로 중생을 구제하여 공적이 헛되지 않고 마침내 부처가 되어 천중천이라 불리며 삼계의 으뜸이 되었다. 보살의 자비와 은혜로 무극한 행위인 보시가 이와 같다.”

“옛적에 보살이 되었을 때는 세심으로 산과 늪에 항상 머물며 도를 전념하여 악을 범하지 않았다. 과일을 먹고 물을 마시며 남은 것을 저장하지 않고 자비로 중생을 생각하며 어리석고 쇠약한 자신을 돌보지 않았다. 위급하고 목숨이 끊어질 때마다 구제하였다. 길에서 과일과 보리를 구하였는데 길에서 젖먹이 호랑이를 만났다. 호랑이 젖 후에 피곤하고 배고파 굶주려 마음이 허하였다. 자식을 먹이려고 하였다. 보살이 보고 마음이 슬퍼 중생이 세상에서 겪는 근심과 괴로움이 무량함을 생각하며 어미와 자식이 서로 삼키는 고통은 말로 다 할 수 없고 목이 메어 눈물을 흘렸다. 몸을 돌려 사방을 살피며 호랑이를 먹일 것을 찾았으나 아무 것도 보이지 않아 스스로 생각하였다. ‘호랑이 고기는 먹는 종류이다.’ 깊이 생각하며 ‘나는 뜻을 세워 도를 배우나 오직 중생이 큰 고통 속에 죽어가는 것을 구제하여 재앙을 없애고 몸과 마음이 영원히 편안하게 하려 한다. 내가 늙어 죽으면 몸은 버려지니 자비로 중생을 구제하여 덕을 이루는 것이 낫다.’ 곧 스스로 머리를 호랑이 입에 던졌다. 머리를 주어 빨리 죽어 고통을 느끼지 않게 하려 함이었다. 호랑이 어미와 자식 모두 온전하였다. 여러 부처님이 덕을 칭찬하고 상성의 공적과 같으며 천룡선신과 도를 닦은 자들이 모두 슬퍼하였다. 앞으로 나아가거나 도랑과 못을 얻거나 자주 오거나 진실하게 응하거나 한 깨달음에 이르거나 무상정진의 도의 뜻을 일으키는 자들은 이와 같은 용맹한 뜻으로 아홉 겁 전에 여러 보살을 능가하였다. 오탁세계를 넘어 천인들의 스승이 되어 역적과 악인을 구제하여 거짓을 바른 도에 따르게 하였다. 보살의 자비와 은혜로 무극한 행위인 보시가 이와 같다.”

“옛적에 보살이 대국왕이 되어 나라 이름을 건이라 하고 왕은 편열이라 하였다. 내면은 밝고 외면은 인자하며 얼굴은 온화하고 평정하여 백성이 그 화덕에 따랐다. 옥새가 없고 감옥에 갇힌 자가 없었으며 백성은 가난하여 원하는 대로 하였고 자비롭고 은혜로우며 임금의 은혜가 제석천과 같았다.

타국의 세심이 왕의 인자한 보시를 듣고 무리의 원하는 대로 베풀었으나 여러 사악한 자들이 시기하여 거짓으로 참을 헐뜯어 궁문에 이르러 말하였다. ‘나는 밝은 왕이 백성의 어려움을 구제하여 마치 하늘이 널리 덮는 것 같다고 들었다.’ 수문장에게 말하였다. ‘너는 들었느냐?’ 신하가 듣고 왕에게 알리니 왕이 곧 나타났다.

세심이 나타나 말하였다. ‘밝은 왕의 인덕이 사방에 미치니 아는 자가 모두 탄식한다. 감히 바라는 바를 상달하고자 한다.’ 왕이 말하였다. ‘대선행이로다!’ 세심이 말하였다. ‘천왕도 보시하니 구하면 거절하지 않는다. 때에 맞게 사람의 머리를 구하는 일이 있으니 왕의 머리를 청하여 바람을 이루고자 한다.’ 왕이 말하였다. ‘내 머리가 무엇이 좋아서 구하느냐? 나는 여러 보배가 있어 자식을 더 이롭게 하겠다.’ 세심이 받지 않고 또 장인이 칠보 머리를 여러 백 개 만들어 세심에게 주었다. 세심이 말하였다. ‘나는 오직 왕의 머리만 원한다.’

왕은 사람을 거스르지 않아 곧 궁을 나와 머리카락을 묶어 나무에 매고 말하였다. ‘나는 머리를 자식에게 바친다.’ 세심이 칼을 뽑아 급히 나아가니 나무 신이 보고 그 무도함에 분노하여 손으로 뺨을 때리니 몸이 곧 뒤틀리고 얼굴이 거꾸로 돌아가며 손에서 칼이 떨어졌다. 왕은 평안해지고 신민이 장수하며 기뻐하고 슬퍼하였다. 여러 천신이 덕을 칭찬하며 내면에서 베풀었으니 사왕이 호위하고 여러 독이 사라지며 경계에 병이 없고 오곡이 풍성하며 감옥이 부서지고 임금과 백성이 즐거웠다.”

부처님께서 여러 사문에게 말씀하셨다. “그때 건이국왕은 나의 몸이다. 세심은 조달이다. 보살의 자비와 은혜로 무극한 행위인 보시가 이와 같다.”

“옛적에 보살이 대국왕이 되어 백성을 자비로 다스리며 공평하여 편파가 없었으나 유람하지 않았다. 국상(신하)이 말하였다. ‘한 번 유람하기를 원하나이다.’ 왕이 말하였다. ‘대선행이로다!’ 다음 날 곧 나갔다. 백성이 기뻐하고 모두 제자리를 얻어 나라가 부유하고 성씨와 거처가 아름답고 기와가 금은으로 되어 옷차림이 빛나고 말하였다. ‘우리 나라는 풍요롭구나!’ 마음이 매우 기뻤다. 궁으로 돌아와 생각하며 말하였다. ‘이런 여러 관리들이 나라에 무슨 이익이 있겠는가?’ 곧 재산을 기록하여 군수로 삼았다.

어느 관리가 사사로이 재산이 삼천만이 있음을 왕에게 알렸다. 왕이 노하여 말하였다. ‘어찌 감히 얼굴을 속이느냐?’ 대답하였다. ‘조금만 살펴보소서. 사사로운 재산과 집안의 보물은 다섯 집의 분할로 내 것이 아니다.’ 왕이 말하였다. ‘사사로운 재산이란 무엇인가?’ 대답하였다. ‘마음으로 부처님의 업을 생각하고 입으로 부처님의 가르침을 말하며 몸으로 부처님의 일을 행하여 다섯 집의 분할을 내어 부처님과 종묘를 일으키고 현명한 무리를 공경하여 그들의 의식과 음식을 공급하며 벌레와 기어다니는 벌레와 지렁이 같은 것을 자비로 양육한다. 마음이 편하지 않아 가하지 않으니 이것이 복덕이 나를 따르는 것이며 그림자가 몸을 따르는 것과 같다. 이를 사사로운 재산이라 한다. 다섯 집의 분할은 첫째 물, 둘째 불, 셋째 도둑, 넷째 관청, 다섯째는 목숨이 다함이다. 몸이 집안의 보물을 세상에 내어놓으면 이미 홀로 떠나고 화복의 문이 어디로 갈지 알 수 없으니 세상을 환상과 같이 보고 감히 가지지 않는다. 다섯 집의 분할을 계산하면 십억이 될 수 있으니 이것이 재앙의 소굴이며 항상 자기 몸을 위태롭게 할까 두려워 감히 가지지 않는다. 신하들이 나아가 가져가 내 근심을 없애기를 바란다.’

왕이 말하였다. ‘참으로 옳은 말이다.’ 곧 그를 보내고 재실에 들어가 마음을 가다듬고 정성으로 생각하며 곧 깨달아 말하였다. ‘몸도 지키지 못하는데 어찌 나라와 가족과 여러 사람을 오래도록 지킬 수 있겠는가?’ 곧 부처님 경전을 편집하고 독송하며 뜻을 해석하여 마음의 때를 비추어 없애고 충성스러운 신하를 보내어 나라를 크게 사면하고 백성에게 보물을 돌려주며 여러 신하를 정리하고 관용과 공정을 논하였다. 신하들에게 말하였다. ‘부처님의 경전의 묘의를 보지 못하고 무거운 계율을 지키지 않는 자는 귀머거리요 맹인이다. 그 관리들은 부유하나 나는 가난하다.’ 곧 명하여 국경에 재물을 흩어 가난한 자를 구제하고 백성이 원하는 대로 하게 하며 부처님 사찰과 절을 세우고 깃발을 걸고 향을 피우며 여러 사문에게 음식을 공양하고 스스로 육재를 지켰다. 이와 같이 삼 년 동안 사방이 평안하고 도둑이 모두 그치며 오곡이 익어 백성에게 굶주림과 추위가 없었다. 왕이 후에 수명이 다하면 곧 제2천에 태어났다.”

부처님께서 여러 사문에게 말씀하셨다. “그때 왕은 나의 몸이다. 관리자는 추로자이다. 왕에게 나라를 살피라 권한 자는 아난이다. 보살의 자비와 은혜로 무극한 행위인 보시가 이와 같다.”

“옛적에 보살이 대관리였는데 이름을 선탄이라 하였으며 재산이 무수하였다. 부처님의 밝은 경전을 보고 세상이 무상하며 영예와 명예가 지키기 어려움을 깨닫고 재산은 자기 것이 아니며 오직 보시의 공덕만이 불멸함을 알았다. 백성에게 이르기를 ‘가난한 자가 있으면 원하는 대로 취하라’ 하였다. 이와 같이 여러 달이 지나 정사가 넓고 백성이 부유하여 가난한 자가 없었다. 선탄이 생각하였다. ‘약을 사서 중생의 병을 구제해야겠다.’ 곧 좋은 약을 사서 중생의 목숨을 구제하고 자비와 은혜가 두루 미치니 은혜가 두루 미치지 않는 데가 없었다. 여러 해 동안의 은혜가 덕의 향기로 멀리 퍼져 사방의 병든 자가 달려와 처음과 끝이 그 크고 넓은 은혜를 탄탄하였다.

재물과 뇌물이 모두 다하여 몸으로 보배를 채취하러 집에서 백 리쯤 떨어진 곳의 한 물가에서 여러 대의 수레에 병든 자를 태우고 가는 것을 보고 ‘너희는 어디로 가느냐?’ 물으니 ‘선탄에게 가서 목숨을 구하려 한다’고 하였다. 선탄이 곧 돌아와 왕에게 금 오백 냥을 빌려 약을 사서 병든 자를 모두 치료하니 병이 다 나았다. 스스로 상인과 함께 바다에 들어가 보배를 채취하여 많이 얻었다. 나라에 돌아와 배와 도보로 행하였는데 길에 물이 부족하자 선탄이 우물을 얻어 사람들에게 길어 마시게 하고 자신은 마시지 않았다. 상인이 선탄이 얻은 진주를 보고 빛이 뛰어나 모두를 능가하니 탐욕으로 악행을 일삼아 성인을 훼손하고 인애를 파괴하여 선탄을 우물에 던졌다. 보살의 인덕이 신령과 신을 감동시켜 천신이 받들어 훼손하지 못하게 하였다.

상인이 나라에 돌아가자 왕이 물었다. ‘선탄은 어디에 있느냐?’ 대답하였다. ‘나라를 떠나 어디로 갔는지 모른다.’ 왕이 말하였다. ‘너희가 그를 죽였느냐?’ 대답하였다. ‘아니오.’

선탄이 우물가에서 빈 구멍을 보고 찾아 들어가 일주일 만에 본국에 이르렀다. 왕이 말하였다. ‘무슨 연고로 빈손으로 돌아왔느냐?’ 대답하였다. ‘만나지 못하였다.’ 왕이 마음을 가다듬고 생각하였다. ‘반드시 무언가 있을 것이다.’ 상인들을 불러 물었다. ‘너희가 진실로 머리를 바치면 살고 거짓이면 죽는다.’ 곧 모두 머리를 바쳐 죄를 정하였다. 선탄이 눈물을 흘리며 궁문에 달려가 머리를 조아리고 죄를 빌었다. 왕이 말하였다. ‘정치에 어긋난 것이다.’ 다시 청하여 말하였다. ‘나는 어리석어 잘못 보았으니 책임을 명확히 하지 못하였다. 무지를 용서하라.’ 왕이 선탄의 인애를 칭찬하고 상인의 악행을 용서하며 명하여 물건을 돌려주게 하였다. 상인들이 모두 말하였다. ‘선탄은 부처님을 받들지 않으니 어찌 이런 인애가 있겠는가?’ 각자 이름난 보배를 골라 돌려주었다. 선탄이 반씩 받으니 상인들이 머리를 조아리며 말하였다. ‘은혜를 입어 목숨을 보전하였으니 모두 받들어 바치겠다.’ 이에 받아 왕의 금을 돌려주고 크게 보시하였다. 왕과 신민이 함께 계율을 받고 자식은 효도하며 신하는 충성하며 천신이 영위하고 나라가 풍요롭고 백성이 건강하며 사방이 덕에 복종하여 모두 칭찬하였다.

부처님께서 말씀하셨다. “그때 선탄은 나의 몸이다. 보살의 자비와 은혜로 무극한 행위인 보시가 이와 같다.”

“옛적에 보살이 사성에서 태어나 땅에 떨어지자 말하였다. ‘중생의 만 가지 재앙을 내가 구제하리라. 부처님의 모습을 보지 못하고 밝은 법을 듣지 못하니 내가 그들의 귀와 눈을 열어 무상정진의 도를 보게 하리라. 여러 성인의 왕이자 밝은 본보기이다.’ 보시로 권유하여 모두 복종하였다. 아홉 친척이 놀라 말하였다. ‘옛날부터 어린아이가 이런 말을 한다는 것을 듣지 못하였다. 아마 천룡귀신의 영혼일 것이다. 점쳐보자.’ 곧 친척에게 대답하였다. ‘나는 상성의 성인이 화한 자로 보편적인 밝음을 품었으니 여러 요괴가 아니다. 의심하지 말라.’ 말이 끝나자 곧 침묵하였다. 친척이 말하였다. ‘아이는 천지에 널리 미치는 뜻이 있으니 범인이 아닐 것이다.’ 아이 이름을 보시라 하였다.

나이 열 살에 부처님의 여러 경전과 세속의 여러 학문을 두루 통달하여 부모를 떠나 중생을 구제하고 보시하였다. 친척이 말하였다. ‘나는 가장 복이 많은 이름이 있으니 너는 마음껏 가난한 자에게 보시하라.’ 대답하였다. ‘부족하다.’ 청하여 사문이 되기를 원하여 ‘법복과 응기와 지팡이를 주어 이로써 중생을 구제하는 것이 내 생명의 원이다.’ 친척이 아이가 태어날 때 맹세를 기억하여 거절하지 않고 그 뜻을 따라 사문이 되게 하였다.

주선교화경에서 한 대국을 순회하니 나라에 호성이 있었는데 역시 여러 서책을 밝히고 보시의 용모가 당당하고 빛나며 성스러운 금과 같아 상성의 표본이 되어 세상의 영웅이 되리라 하였다. 보시에게 말하였다. ‘전할 말이 있으니 성인이여, 나는 소녀를 가지고 있으니 빗자루를 들게 하려 한다.’ 보시가 말하였다. ‘대선행이로다! 내가 돌아가야 한다.’ 곧 길을 떠나 바닷가에 이르러 배를 타고 바다를 건너 산에 들어가 사람이 없는 곳에 이르러 멀리 은성 궁전을 보았다. 그때 독사가 성을 둘러 일곱 겹 몸둘레가 백 리였다. 보시가 다가오자 고개를 들어 올렸다. 보시가 생각하였다. ‘이 독사는 반드시 해로운 마음이 있으니 나는 덮개 없는 자비를 일으켜 독을 없애리라. 흉악함은 불과 같고 자비는 물이니 물로 불을 끄듯 결코 없애지 못할 리 없다.’ 곧 앉아 자비의 선정에 들어 ‘중생이 빨리 팔난을 떠나 악한 마음을 버리고 부처님을 만나 법을 듣고 사문과 만나 무상정진의 도를 들어 마음의 때를 없애게 하소서.’ 자비의 선정에 들어가자 독사의 독이 곧 사라지고 고개를 숙여 잠들었다.

보시가 그 머리에 올라 성 안으로 들어가니 성 안에 천신이 있어 보시가 오는 것을 보고 기뻐하며 말하였다. ‘오랫동안 성덕을 닦아 이제 이곳에 와서 내 본뜻을 이루었다. 구십 일 동안 머무르기를 원한다.’ 보시가 허락하였다. 천왕이 곧 정사를 가까운 신하에게 맡기고 스스로 음식과 공양을 하며 아침저녁으로 엄숙히 마음을 다해 여러 부처님의 비상하고 고통스럽고 공하고 무아의 높은 행을 받아 중생을 구제하였다. 그때 해가 지고 보시가 길을 떠나자 천왕이 밝은 달의 진주 하나를 주며 말하였다. ‘이 진주를 따라가면 사십 리를 밝히리라. 뜻을 일으켜 말하니 여러 보배가 충족하리라. 후에 부처를 얻으면 제자가 되어 성스러운 곁을 친히 시중들리라.’ 보시가 허락하였다.

곧 다시 길을 나아 황금성을 보니 은성보다 화려하고 독사가 성을 둘러 열네 겹이며 몸이 거대하여 앞보다 두 배 크고 고개를 수 장이나 들었다. 보시가 다시 자비의 선정을 일으키니 독사의 독이 사라지고 고개를 숙여 잠들었다. 올라가 성 안에 들어가니 천인이 기뻐하며 말하였다. ‘오랫동안 영광을 입어 이곳에 와서 매우 좋다. 두 달 백팔십 일을 머무르며 내 뜻을 다 돌보겠다. 다만 위엄과 신령만 남기겠다.’ 곧 허락하여 머물며 무상정진의 도를 설하였다. 마치고 물러났다. 천인이 다시 신주 하나를 주어 팔십 리를 밝히니 뜻하는 곳에 여러 보배가 가득하였다. ‘네가 도를 얻으면 제자가 되어 신발이 무상하리라.’

진주를 받고 다시 길을 나아 유리성을 보니 빛이 앞보다 밝고 독사가 성을 둘러 스물한 겹이며 몸이 매우 크고 성문 앞에서 고개를 들어 노려보았다. 다시 깊이 앉아 보시의 선정을 생각하며 중생을 구제하겠다는 맹세를 하니 독이 사라지고 고개를 숙였다. 올라가 성 안에 들어가니 천인이 기뻐하며 말하였다. ‘삼 시기를 머무르며 뜻을 공급하겠다.’ 기한이 끝나자 물러나며 또 신주 하나를 주어 백육십 리를 밝히니 진주가 있는 곳에 여러 보배가 따라가 그 빛 안에 충만하였다. 뜻하는 바에 구하지 않는 것이 없었다. ‘네가 무상정진의 도를 얻으면 제자가 되어 가장 밝은 지혜를 가지리라.’ 말하였다. ‘반드시 네 뜻을 이루리라.’ 보시가 진주를 얻고 말하였다. ‘이는 중생의 어려움을 구제하기에 충분하다.’ 옛 거처로 돌아갔다.

바다의 여러 용신이 모두 모여 의논하였다. ‘우리 거대한 바다는 오직 이 세 진주가 우리 영광이다. 도사가 모두 얻었으니 우리 무엇이 영광이 있겠는가? 차라리 모든 보배를 잃어도 이 진주를 잃지 말자.’ 바다신이 인간으로 변하여 보시 앞에 서서 말하였다. ‘나는 인자가 세상 보배를 얻었다고 들었으니 볼 수 있겠느냐?’ 곧 보여주었다. 신이 보시의 머리를 잡아 진주를 빼앗았다. 보시가 말하였다. ‘나는 험난한 길을 건너 거대한 바다를 넘어 이 보배를 얻어 중생의 어려움을 구제하려 하였는데 오히려 이 신령이 보고 빼앗았느냐?’ 말하였다. ‘진주를 돌려주지 않으면 바다를 말라 죽이겠다.’ 바다신이 대답하였다. ‘네 말이 허망하냐? 이 거대한 바다는 깊고 넓어 헤아릴 수 없으니 누가 다 쓸 수 있겠느냐? 해와 달이 떨어지고 거센 바람이 불어도 바다가 마르는 것은 하늘과 땅이 없어지는 것과 같다.’

보시가 말하였다. ‘옛날 나는 정광 부처님 앞에서 도력을 얻고 여러 바다를 넘고 수미산을 들어 천지를 진동시키고 여러 절을 옮겼다. 부처님이 내 뜻과 원을 따라 주셨다. 나는 지금 귀신과 마귀의 사악한 힘이 어찌 내 바른 도의 기세를 막을 수 있겠는가?’ 곧 경전을 설하였다. ‘나는 무수한 겁 동안 젖을 먹고 울며 몸이 죽어 피를 흘렸으나 바다가 받지 않았다. 은혜와 사랑은 끊기 어렵고 생사는 멈추기 어려우니 나는 아직 은혜와 사랑의 근본을 끊고 생사의 신을 멈추고자 한다. 이 세상에서 풀어내지 못하고 여러 세상에서 풀어내리라.’ 곧 두 발을 모으고 바닷물을 국자처럼 떠서 쇠 울타리 밖에 던졌다.

한 천명이 편정이라 하여 멀리 듣고 깊이 생각하였다. ‘옛날 나는 정광 부처님 앞에서 이 사람이 뜻과 원을 얻어 반드시 세존이 되어 우리 중생을 구제하리라.’ 천신이 곧 내려와 물을 거두는 것을 도와 열 중에 여덟을 거두었다. 바다신이 후회하며 두려워 말하였다. ‘이 사람이 누구인가? 무극한 영험이 있구나! 이 물이 다하니 내 거처가 망하였다.’ 곧 여러 보배를 내어 그 창고를 비워 보시에게 주었다. 보시가 받지 않고 말하였다. ‘나는 오직 내 진주만 원한다.’ 여러 신들이 진주를 돌려주니 보시가 물을 돌려보냈다.

고향으로 돌아가 길을 따라 보시하니 지나는 나라마다 가난한 자가 없고 여러 나라가 모두 오계와 십선을 바탕으로 나라를 다스리며 감옥을 열고 크게 사면하여 중생을 널리 구제하여 마침내 부처를 얻었다.”

부처님께서 여러 사문에게 말씀하셨다. “보시는 나의 몸이다. 아비는 백정왕이며 어미는 곧 나의 어머니 사묘이다. 도사의 딸은 지금 구이이다. 당시 은성 천인은 지금 아난이다. 금성 천인은 목련이다. 유리성 천인은 사리불이다. 보살은 여러 겁 동안 사은을 부지런히 닦아 서원하여 부처를 구하고 중생을 구제하였다. 보살의 자비와 은혜로 무극한 행위인 보시가 이와 같다.”

“옛적에 보살이 대국왕이 되어 이름을 장수라 하고 태자 이름을 장생이라 하였다. 그 왕은 인자하고 슬퍼하며 항상 중생을 불쌍히 여기고 구제하겠다는 서원을 세워 정진하여 지치지 않았다. 칼과 몽둥이를 쓰지 않아 신민이 원망하지 않았으며 바람과 비가 제때에 내려 보배 곡식이 풍성하였다. 이웃 나라의 소왕이 폭력과 잔인함으로 법을 집행하여 나라가 황폐하고 백성이 가난하였다. 신하들에게 말하였다. ‘나는 장수가 부유한 나라임을 들었으니 멀지 않다. 인자하여 살생하지 않고 무기와 전쟁 준비가 없다. 나는 빼앗으려 하니 가능하겠느냐?’ 신하들이 말하였다. ‘가능합니다.’ 곧 병사를 일으켜 대국 경계에 이르렀다.

변병의 신하가 급히 소식을 올리며 미리 대비하기를 바랐다. 장수가 신하들을 모아 의논하며 말하였다. ‘그 왕이 오는 것은 오직 우리 나라의 백성과 보배를 탐내기 때문이다. 만약 싸우면 반드시 백성과 목숨이 상한다. 이익만 취하고 백성을 잔인하게 하는 자는 나는 하지 않겠다.’ 신하들이 모두 말하였다. ‘신들은 옛날부터 군사와 병법에 익숙하니 스스로 멸망하겠습니다. 성스러운 생각을 수고롭게 하지 마십시오.’ 왕이 말하였다. ‘이기면 그들이 죽고 지면 내가 잃는다. 그들의 병사와 내 백성은 모두 하늘이 낳은 자로 몸을 소중히 여기니 누가 그렇지 않겠는가? 자기만 이익을 취하고 백성을 해치는 자는 현명한 자가 아니다.’ 신하들이 나가 말하였다. ‘이 천인 인군은 잃어서는 안 된다.’ 서로 모여 병사를 이끌고 적을 막았다.

장수가 깨닫고 태자에게 말하였다. ‘그들은 우리 나라를 탐내고 독한 마음을 품고 왔다. 신하들이 나 한 사람의 몸으로 백성을 해치려 한다. 지금 내가 나라를 버리고 온 백성을 맡기니 옳겠느냐?’ 태자가 말하였다. ‘알겠습니다.’ 부자(父子)가 성을 넘어 곧 이름과 씨족을 바꾸어 산과 풀 속에 숨었다.

이에 탐욕스러운 왕이 나라에 들어오니 신하와 백성이 옛 임금을 잃어 마치 효자 자식이 부모를 잃은 듯 슬퍼하며 애통하여 뛰고 춤추며 문이 없었다. 탐욕스러운 왕이 황금 천 근과 돈 천만을 모았다.

장수가 나와 길가 나무 아래 앉아 깊이 생각하며 중생의 생사와 고통을 슬퍼하고 무상과 고와 공과 무아를 보지 못하고 욕망에 미혹되어 그 괴로움이 무수함을 생각하였다. 먼 나라의 범지가 왕의 보시를 듣고 중생의 목숨을 구하러 먼 곳에서 나무 아래로 돌아와 쉬었다. 서로 문안하며 각자 전말을 이야기하였다. 범지가 놀라 말하였다. ‘천왕이 어찌 이와 같으냐?’ 눈물을 흘리며 말하였다. ‘나는 남은 세월이 얼마 없으니 구걸하러 왔으니 남은 목숨을 보전하려 한다. 대왕이 나라를 잃었으니 내 목숨이 다하였다.’ 곧 슬퍼하였다. 왕이 말하였다. ‘네가 궁핍하여 돌아왔는데 마침 내가 나라를 잃었으니 너를 구하지 못함이 아프구나.’ 눈물을 닦으며 말하였다. ‘나는 새 왕이 내게 무거운 벌을 내리니 네가 내 머리를 가져가면 큰 상을 받으리라.’ 대답하였다. ‘그렇지 않다. 나는 멀리 천왕의 인혜를 입어 그 은혜로 본토를 맡아 자력으로 구제받았다. 지금 목을 베라는 명을 받아 감히 따르지 못하겠다.’ 왕이 말하였다. ‘몸은 썩는 그릇이니 어찌 감히 지키겠느냐? 생이 있으면 죽음이 있고 누가 영원하겠느냐? 네가 받지 않으면 재가 되리라.’ 범지가 말하였다. ‘천왕이 천인의 인혜를 베풀어 반드시 목숨을 바쳐 하급자를 구제하려 하니 오직 흩어져 서로 찾으라.’ 왕이 곧 따라가 옛 성문에 이르러 묶으라 명하였다.

나라 사람들이 왕을 보고 슬피 울어 나라가 흔들렸다. 범지가 상을 받았다. 탐욕스러운 왕이 사방 네 거리에 불을 지르고 살해하였다. 신하들이 아뢰기를 ‘우리는 옛 임금을 따라 끝까지 죽으려 하니 미미한 음식을 죽은 혼령에게 바치게 하소서.’ 탐욕스러운 왕이 말하였다. ‘좋다.’ 백관과 백성이 슬퍼하며 길을 막고 뛰고 춤추며 모두 하늘을 불렀다. 태자 장생도 가장하여 나무꾼이 되어 아버지 앞에 섰다. 아버지가 보고 하늘을 우러러 말하였다. ‘아버지의 유훈을 어기고 독한 마음을 품어 큰 원한을 쌓아 만대의 화를 이으니 효자라 할 수 없다. 여러 부처님과 사등이 널리 자비를 베풀어 덕이 천지에 감추어졌으니 나는 이 도를 찾아 몸을 죽여 중생을 구제하였으나 아직 효도의 작은 행을 얻지 못하였으니 하물며 악을 갚고 원수를 갚으리요? 내 말을 대신하지 않으면 효라 할 수 있다.’ 아들이 아버지 죽는 것을 참지 못해 깊은 산으로 돌아갔다.

왕이 죽었다. 태자가 슬피 부르며 입에 피를 흘리며 말하였다. ‘내 임금은 임종에 인애로운 유훈을 다하였으나 나는 반드시 어기리라. 독과 독을 서로 주입하리라.’ 곧 일하여 신하가 채소를 심게 하였다. 신하가 우연히 정원에 가서 채소가 매우 좋은 것을 보고 그 뜻을 물었다. 원감이 대답하였다. ‘임금을 위해 일하는 자로 정원 가꾸는 데 뛰어나다.’ 신하가 묻기를 ‘모든 것을 할 수 있느냐?’ 하니 ‘백공의 기술로 내가 우두머리다.’ 신하가 왕에게 청하여 상을 만들게 하니 태관보다 뛰어났다.

왕이 말하였다. ‘이 음식은 누가 만들었느냐?’ 신하가 대답하였다. 왕이 곧 가져와 주방 감독으로 삼았다. 모든 일이 잘 되어 가까운 신하로 승진시키고 말하였다. ‘장수 왕자의 원수이니 이제 너를 변병으로 삼겠다.’ 곧 말하였다. ‘알겠다.’ 왕이 말하였다. ‘사냥을 좋아하느냐?’ 대답하였다. ‘신하는 좋아한다.’ 왕이 곧 사냥을 나가 말을 달려 짐승을 쫓다가 여러 사람과 헤어져 오직 장생과 함께 산에서 사흘을 지냈다. 곧 굶주리고 지쳐 칼을 풀어 장생에게 주고 무릎을 베개 삼아 잠들었다. 장생이 말하였다. ‘이제 너를 얻었느냐?’ 칼을 뽑아 베려 하였으나 갑자기 아버지의 명을 생각하여 말하였다. ‘아버지의 가르침을 어기면 불효이다.’ 칼을 다시 넣고 그만두었다.

왕이 깨어 말하였다. ‘꿈에 장생이 내 목을 베려 하니 무슨 뜻인가?’ 대답하였다. ‘산에 강한 귀신이 있어 뜨겁게 하니 신하가 시중하니 무서워하지 않겠다.’ 왕이 다시 누워 이와 같이 세 번 반복하였다. 곧 칼을 던지며 말하였다. ‘나는 인자한 아버지이니 네 목숨을 용서하노라.’ 왕이 깨어 말하였다. ‘꿈에 장생이 내 목숨을 용서하였다.’ 태자가 말하였다. ‘장생은 나의 몸이다. 아버지를 생각하여 지금까지 원수를 갚으려 한다. 아버지가 임종에 인애로운 유훈을 남겨 참으며 인욕하고 악을 선으로 갚으라 하였으나 나는 극히 어리석어 두 독을 서로 주입하려 한다. 세 번 아버지의 가르침을 생각하고 세 번 칼을 놓았다. 대왕이여, 속히 무거운 화를 제거하소서. 몸이 죽고 신이 옮겨가도 악의가 일어나지 않게 하소서.’

왕이 뉘우치며 말하였다. ‘나는 폭력과 잔인함으로 옳고 그름을 구별하지 못하였다. 너의 선대 임금은 고행이 완전하여 나라를 잃어도 행을 잃지 않았으니 상성이라 할 수 있다. 네가 살아서 부모를 온전히 섬겼으니 효라 할 수 있다. 나는 이리와 늑대처럼 잔인하게 살다가 이제 네 목숨으로 용서받아 죽이지 않으니 앞으로 어기지 않겠다. 이제 나라로 돌아가려 하는데 어떤 길로 가야 하느냐?’ 대답하였다. ‘이 미혹한 길이 내가 만든 것이다.’ 왕을 데리고 숲을 나와 여러 신하와 만났다. 왕이 말하였다. ‘여러 신하여, 장생을 아느냐?’ 모두 말하였다. ‘모릅니다.’ 왕이 말하였다. ‘이 사람이 장생이다. 지금 나라로 돌아가고 나는 본래 자리로 돌아가겠다. 이제부터 형제와 같이 하여 화복을 함께하리라.’ 태자를 세우는 날 온 땅이 슬픔과 기쁨이 함께하며 모두 장수를 칭송하였다. 탐욕스러운 왕이 나라로 돌아가 서로 공물을 바치니 마침내 태평을 이루었다.”

부처님께서 여러 사문에게 말씀하셨다. “그때 장수왕은 나의 몸이다. 태자는 아난이다. 탐욕스러운 왕은 조달이다. 조달은 세세 독한 마음으로 나를 대하나 나는 늘 구제하였다. 아난과 조달은 본래 원한이 없어 서로 해치지 않았다. 나는 세세 인욕할 수 없는 것을 인욕하며 뜻을 세우고 행하여 오늘 부처가 되어 삼계의 존귀가 되었다. 보살의 자비와 은혜로 무극한 행위인 보시가 이와 같다.”

육도집경 권제일

신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각함)