육보살 또한 경전을 읽고 지녀야 하리라. 번역이 누락된 부분은 후한록에 부기하였느니라. 사자희보살, 사자분신보살, 사자반보살, 사자작보살, 견용정진보살, 격금강혜보살이라. 위위한 십방불, 당당한 성중왕, 묘상 삼십이, 중호 팔십장. 몸에서 묘광명이 나와 두루 십방을 비추니, 원컨대 몸을 스스로 귀의하여 법왕들께 머리 숙이노라. 위위한 십방불, 무극대자비, 여러 대서원을 일으켜 중생을 제도하네. 다문환희자, 공덕 헤아릴 수 없으니, 원컨대 몸을 스스로 귀의하여 대자비께 머리 숙이노라. 위위한 십방불, 공덕 헤아릴 수 없고 지혜는 무량한 바다 같아 십방에 은혜를 내리네. 그 이름을 들은 자는 죄를 없애고 모든 재앙을 소멸하니, 대지혜에 귀의하여 정각왕께 머리 숙이노라. 위위한 십방불, 국토 매우 청정하여 칠보로 장엄하고 묘향 선단의 형상이라. 모두 순수한 보살들이며 이 또한 이승과 타승의 이름이 없고 오직 불퇴전 반야의 도만 설하네. 위위한 십방불, 삼세 도의 보배라, 그 이름을 듣고 믿고 즐거워하는 자는 곧 무상정에 이르리라. 보살도의 길을 닦아 견고히 머물러 물러나지 않고 태어난 곳마다 항상 부처를 보며 속히 세존을 만나라. 위위한 십방불, 삼세의 스승이라, 뜻과 마음 공경히 품고 믿음과 즐거움에 의심 없으니, 태어난 곳 항상 단정하고 얼굴과 용모가 매우 광휘하며 변재와 지혜가 독특하니, 원컨대 천인 스승께 예배하노라. 별도로 사보살이 있으니 이 사대사는 모두 과거 십방 여러 불들의 스승이라. 이 사대사가 처음 행을 시작할 때 대서원을 발하여 말하길 “나는 일체 중생을 제도하여 모두가 열반에 이르게 한 후에야 부처가 되리라.” 하였느니라. 이로 인해 반드시 읽고 외우며 지니면 무량무변한 공덕을 얻어 불퇴전이 되리라. 비유하건대 삼천대천세계가 모두 허공에 가득한 자색과 황금으로 장식하여 베풀어도 한 순간 동안 이 사대사의 이름을 읽고 외우는 것만 못하니, 그 공덕은 네가 베푼 황금보다 천억만 배나 뛰어나리라. 그 이름은 기음개보살, 적근보살, 혜위보살, 불리보살이라. 육보살 또한 경전을 읽고 지녀야 하리라. 을사년 고려국 대장도감에서 명을 받아 새김.