대송신역삼장성교서 육십송여리론

태종 신공 성덕 문무황제께서 지으시니, 참으로 위대하시도다! 우리 부처님의 가르침이여, 무리한 미혹을 교화하여 인도하고, 종성을 밝히 드러내었도다. 넓고 광대하며 웅변이 뛰어나니, 영웅이라도 그 뜻을 다 헤아리지 못하며, 정밀하고 미묘한 설법은 평범하고 어리석은 이가 그 근원을 헤아리기 어려우니라. 의리(뜻과 이치)는 깊고 오묘하여 참된 공(空)을 측량할 수 없으며, 만상을 포괄하고 비유는 끝이 없도다. 법망의 기강을 총괄하고 무한한 정법을 펼쳐, 사생(四生)을 고해(苦海)에서 건져내며 삼장(三藏)의 비언(秘言)을 번역하였도다.

천지의 변화는 음양에 의하며, 일월의 증감은 한서에 따르니, 크게는 선악을 설하고, 세밀하게는 항하사(恒沙)의 수만큼 비유하였도다. 만 가지 뜻을 담아 다 다할 수 없으니, 형상법을 엿보면 그림자가 형상을 따름과 같도다. 육정(六情)을 떠나 영원히 존재하며, 천겁을 거쳐 오래 지속되니, 수미산이 겨자씨 속에 담기고, 여래는 무변에 탁 트였도다.

달마가 서쪽에서 와서 법을 동토에 전하니, 묘리를 선양하고 지침에 순종하였도다. 저편의 보리(菩提)와 애애(愛愛)의 생멸을 말하며, 오탁악도에 행용하여 삼업(三業)의 도중에 빠진 이를 구제하였도다. 경전은 세상에 전해져 끝을 알기 어렵고, 도는 사사로움이 없어 영원히 태평하니, 설산의 배엽은 은대의 빛과 같고, 세월의 연라(煙蘿)는 향계(香界)의 먼 곳에서 일어나도다.

우뚝하고 헤아릴 수 없으며, 아득하고 이름 붙이기 어려우니, 이로써 도는 십성(十聖)을 자양하고, 덕은 삼현(三賢)에 미치며, 지극한 도는 건원(乾元)에서 일어나고, 온갖 묘함은 태역(太易)에서 생겨났도다. 번잡한 형류를 총괄하여 어둠과 밝음을 꿰뚫고, 저 시비를 끊어 이 어두움을 열었도다.

서역의 법사 천식재 등은 항상 사인(四忍)을 지키고, 일찍 삼승(三乘)을 깨달아 배엽의 진전을 번역하며, 인천(人天)의 성교를 잇도다. 향유를 다시 열어 운수가 창성한 때에, 오성(五聲)을 문장에 윤택하게 하고, 사시(四始)를 율풍에 펼쳤도다. 당당한 용모와 엄숙한 빛남이여, 광겁을 거쳐 어둠을 밝히니 현문(玄門)이 밝게 드러났도다. 궤범(軌範)은 더욱 빛나고 묘법은 청정계(淨界)에 음을 띄우도다.

유정(有情)을 이롭게 하여 함께 깨달음의 언덕에 오르게 하며, 무성장(無成障)을 없애고 지친 이들을 구제하니, 어둠 속의 자비가 넓고 크며, 탐욕과 악의를 부드럽게 누그러뜨리고, 어리석음을 깨끗이 씻어내었도다. 소승의 성문(聲聞)은 그 의례를 합하고, 대승의 정각은 그 성품을 세웠도다. 영혼을 포함하여 깨달음을 얻고 복을 입으며, 장교(藏敎)가 결함되었으나 다시 일으켰도다.

환화(幻化)로 미혹된 길은 불가사의한 화택(火宅)과 같으니, 비록 그 가르침을 세웠으나 모르는 이가 많도다. 선한 생각은 무량히 생겨 잠재적으로 이르며, 악업이 일어나면 인연 따라 모두 떨어지나니, 사중(四衆)을 조율하고 십방에 행을 쌓아, 금륜에 화우(花雨)를 내리고 옥궐에 항하사(恒沙)를 보호하였도다.

꼭대기의 바람은 부서지지 않고, 무한한 물은 떠내려가지 않으며, 맑고 고요하며 깊고 청정한 지혜요, 성품은 공하여 물들지 않으며 망상에서 벗어난 해탈의 인연이니, 번뇌를 마음의 밭에서 떠나게 하고, 우주에서 청량함을 얻을 수 있도다.

나는 부끄럽게도 박학하지 못하여, 석전(釋典)의 미세하고 한가한 부분을 감히 서문으로 삼아 후인에게 보일 만하지 못하니, 마치 미약한 반딧불과 등불이 밝은 해와 같지 못하며, 작은 소라껍데기로 바다를 잴 수 없는 것과 같도다. 성교서(聖敎序)를 이어 지으니, 고명(高明)하게 조분(肇分) 삼진(三辰)을 나누어 먼저 서술하고, 두텁게 만휘(萬彙)를 초정(初定)하여 그 단서에서 발하였도다.

청탁(淸濁)의 체가 이미 드러나고, 선악의 근원이 분명하니, 그리하여 문물로 교를 세우고 정전(正典)으로 속세를 교화하여, 이익의 공덕이 모두 이치에 귀착되었도다. 이에 서법(像法)은 서국에서 오고, 진제(眞諦)는 중화에 흐르니, 천고를 통달하여 진실한 이치를 다할 수 없으며, 구위(九圍)를 아우르고 현묘한 문은 궁구할 수 없도다.

망상에 대해 말하면 오온(五蘊)이 모두 공하며, 참된 모습이 나타나면 한 올의 털끝까지 원만하도다. 광대한 가르침을 어찌 다 기록할 수 있으랴! 태종 신공 성덕 문무황제께서 법성이 두루 원만하고, 자비가 널리 퍼져, 만백성을 화만하여 인수(仁壽)의 고향에 모으고, 교법을 숭상하여 사해에 구름이 따르며, 창생을 은혜로 부유한 땅에 이롭게 하였도다.

존경하는 경전의 광대한 힘을 보고, 편법을 세워 침몰하는 이를 구제하며, 법계의 광대함을 알고 정진하여 게으름을 거두었도다. 이에 깊은 뜻을 가려 참문을 교정하고, 천축(天竺)의 고승을 명하여 배도(貝多)의 부처님 말씀을 번역하게 하였으며, 상관(象管)으로 금자(金字)로 번역하고, 주편(珠編)을 다시 낭함(琅函)에 두었도다.

용궁의 성조(聖藻)는 오직 새롭고, 수령(鷲嶺)의 비구들은 우러러 탄복하였도다. 이로써 삼승이 함께 관통되고 사제(四諦)가 동등하게 원만하여, 고통과 공과 진정한 말씀을 다하고, 비밀하고 정밀한 의리를 밝히니, 상상(相相)은 실상과 같고, 공공(空空)은 다함 없는 공과 같도다.

화엄의 이치는 궤척에 합하고, 금상(金像)의 가르침은 규범과 같으며, 나는 위대한 조상을 이어 보도를 공경히 받들어, 항상 삼가 백성을 보살피고, 늘 조심하여 선대의 가르침을 지키나니, 특히 석전은 아직 정밀하지 못하니, 그 깊음을 헤아리기 어려움이로다.

서역의 번경승 법현이 간절히 상주하여, 선왕께서 진풍(眞風)을 크게 펼치고 부처님의 뜻을 높이 전하였으며, 전왕의 떨어진 전적을 일으키고 깨달음의 길이 무너진 줄기를 진작시키니, 천조(天造)의 공적을 기리고 성문(聖文)을 널리 펼치고자 하여, 나에게 서문을 짓도록 명하였도다.

성고(聖考) 상선(上仙) 이후 끊임없이 추숭하였으나, 정사 외에 경전에 마음 쓸 겨를이 없었도다. 이제 이미 은퇴하여 미묘한 오묘함에 이르고자 하나, 비록 어리나 자비로운 가르침을 받았으나 일찍이 통달한 재능이 부족하니, 어찌 법해(法海)의 나루터와 언덕에 이를 수 있으랴? 공문(空門)의 문턱을 넘지 못하니, 대의를 간략히 펼쳐 대중의 뜻에 부응하노라.

발등의 물방울은 해수욕의 파도와 견줄 수 없고, 자의 자루는 하늘의 그림자를 잴 수 없으니, 잠시 짧은 서문을 서술하여 성공을 기념하노라.

육십송 여리론

용수보살이 서천에서 삼장경을 번역하고, 조봉대부 시광록경 전법대사에게 사자(紫臣)로 하사하여 시호를 내리고, 시호를 받들어 삼세의 적멸주(寂默主)께 귀의하며, 연생정법어(緣生正法語)를 선설하였도다.

만약 모든 법이 연기로 생겨난 것을 깨달으면, 모든 법의 행함이 이와 같으니, 유무 이변(二邊)을 떠난 지혜는 의지할 바 없고, 심오하여 의지할 바가 없으며, 연생의 뜻이 성립하도다.

만약 법에 성품이 없다고 말하면 곧 여러 과실이 생기니, 지혜로운 자는 마땅히 이치에 따라 법에 성품이 있는지 살펴야 하리라. 만약 성품이 있어 실제로 얻는다면 어리석은 자의 분별과 같고, 성품이 없으면 곧 인연이 없으니 해탈의 뜻이 어디에 설 수 있으랴.

성품이 있다고도 말할 수 없고, 없다고도 말할 수 없으니, 성품과 무성품을 깨달은 대지는 지혜가 이치를 따라 말하였도다.

열반과 생사(生死)를 구별하여 보지 말라. 성품이 다르다고 해서 열반과 생사가 아니며, 두 성품에 차별이 있도다. 생사와 열반은 모두 무소유(無所有)하니, 생사를 깨달으면 곧 열반이니라.

생有의 성품을 깨뜨리고, 분별하는 멸도 또한 그러하니, 환영과 같이 지은 바가 멸하여 현전하나 실체가 없도다. 만약 멸함에 무언가가 망가진다면, 그것은 유위현법(有爲現法)으로 아직 얻은 바가 없으니, 어찌 망가진 법을 알겠는가?

그 모든 온(蘊)은 멸하지 않고, 번뇌가 다함이 곧 열반이니, 멸성(滅性)을 깨달으면 곧 해탈을 얻느니라. 생법과 멸법은 모두 얻을 수 없으며, 정지(正智)가 관찰하니 무명(無明)에서 인연하여 생긴 것이니라.

법이 고요함을 보면 모든 지은 바도 그러하니, 이것이 가장 뛰어난 법을 알고 법지(法智)를 무한히 얻느니라. 연생은 볼 수 없다는 뜻은 무견(無見)이 아니니, 이 중에 미묘한 성품이 있어 연생의 분별이 아니니라.

부처님의 정각이 설하였으니, 인연이 없다고도 말하고, 원인이 없다고도 말하며, 만약 번뇌의 근원을 다 끊으면 곧 윤회의 상을 깨뜨리느니라.

모든 법은 반드시 행하니, 유위와 취(取)가 앞뒤에 있으니, 어찌 인연에 의하여 세워졌는가? 앞서 이미 생긴 것이 뒤에 다시 바뀌는가? 그러므로 앞뒤의 경계는 세상 환영과 같도다.

환영이 어찌 생기며, 어찌 집착이 있겠는가? 어리석은 자는 환영 속에서 환영을 구하여 실체로 삼느니라. 앞의 경계는 뒤의 경계가 아니니, 집착하는 견해로 인하여 지혜를 버리고 성품과 무성을 관찰하느니라. 환영, 불꽃, 그림자, 형상과 같도다.

만약 생이 멸이 아니라고 하면 유위의 분별이며, 인연에 따라 윤회가 돌며 아무것도 나타나지 않느니라. 이미 생겼고 아직 생기지 않았으며, 그 자체 성품은 생기지 않으니, 그 자체 성품이 생기지 않으면 생이라 이름할 수 없도다.

고요함이 곧 법의 다함이니, 이 다함은 얻을 수 없으며, 그 자체 성품이 무한하면 다함이라 이름할 수 없도다. 조금도 생기는 법이 없고, 조금도 멸하는 법이 없으며, 생멸의 두 길은 사물과 뜻에 따라 나타나느니라.

생을 알면 곧 멸을 알고, 멸을 알면 무상을 알며, 무상의 성품을 알면 모든 법의 근본을 알지 못함이 없느니라. 모든 법은 인연으로 생기나, 생겨도 곧 멸하여 마치 저편에 이른 자가 대해(大海)의 일을 보는 것과 같도다.

만약 자심(自心)이 다르지 않고 생을 알지 못하며 나의 성품을 집착하면, 성품은 무성이고 전도되어 여러 과실이 생기느니라. 모든 법은 무상하고 고(苦)와 공(空) 및 무아(無我)이며, 이 가운데 법을 떠난 지혜로 성품과 무성을 관찰하느니라.

무주(無住)하고 의지할 바 없으며, 뿌리도 없고 세우지 않으며, 무명(無明)의 씨앗에서 생겨나, 처음과 중간과 끝의 경계를 떠나느니라. 어둠과 큰 악의 성읍은 바나나 잎과 같아 열매가 없으며, 건달파(乾闥婆)의 성읍도 모두 세상 환영이니라.

이 세계의 범왕(梵王) 초기에 부처님께서 실상으로 바르게 설하였고, 후대의 여러 성인도 거짓 없이 설하였으며 차별이 없도다. 세상 속 어리석음이 어둡게 하여 애(愛)가 계속 흐르나, 지혜로운 자는 모든 애를 깨닫고 평등하게 선법을 설하느니라.

처음에는 모든 법이 실체를 구하였으나, 후에 실체도 없으며 곧 집착 없는 성품임을 구하였도다. 만약 이 이치를 알지 못하면 들음에 따라 곧 집착하여, 지은 복업을 어리석은 자가 스스로 깨뜨리느니라.

앞서 평등하게 설한 바와 같이, 그 모든 업은 진실한 자성(自性)이며, 만약 이를 깨닫는다면 이 설법은 곧 무생(無生)이니라. 나는 이와 같이 설하였으니 모두 부처님의 말씀과 가르침에 의지하여, 그가 선양한 바와 같으며, 곧 온(蘊), 처(處), 계(界), 법(法), 대종(大種) 및 식(識) 모두 평등하니, 그 지혜가 현증할 때 망상과 분별이 없도다.

이 하나가 실상과 같으면 부처님께서 열반이라 하셨으니, 이것이 가장 뛰어나고 망상이 없으며 지혜가 곧 분별이니라. 만약 마음이 산란하여 마귀와 함께 행동하면, 만약 이 과를 떠나면 곧 무소생(無所生)이니라.

이와 같이 무명이 인연하여 부처님께서 세상에 설하였으니, 만약 세상이 분별이 없다면 어찌 무생이라 하겠는가? 만약 무명이 멸할 수 있다면, 멸한 뒤에는 곧 무생이 아니니, 생멸이라 이름함은 어긋남이니라. 무지가 일어나 분별하느니라.

원인이 있으면 곧 생이 있고, 인연이 없으면 곧 머무름이 없으며, 인연을 떠나면 만약 성품이 있다면 이 유(有)도 어찌 얻겠는가? 만약 성품이 있어 취할 수 있다면 곧 생주(生住)가 있다고 말하리니, 이 가운데 의문이 많으니, 법이 머무를 수 있다고 말하는 이가 많도다.

만약 보리가 증득된다면 곳곳에서 항상 말하되, 머무는 성품이 있으면 취할 수 있으니, 이 말은 다시 생이 있다고 하리라. 만약 법에 실체가 있다고 말하면 지혜가 이와 같이 말하리니, 만약 법에 처가 있다고 말하면 취할 수 없도다.

법은 무생무아이며, 지혜로 실상을 들어가니 항상무상 등의 상은 모두 마음에서 일어난 견해이니라. 만약 다성(多性)을 세우면 곧 욕망의 실체가 되니, 그가 어찌 이가 아니라고 하겠는가? 항상 과실을 낳느니라.

만약 일성(一性)을 세우면, 원하는 바는 물 위의 달과 같아 실체도 아니고 무실체도 아니며 모두 마음에서 일어난 견해이니라. 탐진(貪瞋)의 법이 극히 무거우니, 이로 인해 견해와 집착이 생기고, 다툼과 논쟁으로 인해 이별된 성품을 세우고 실체를 집착하느니라.

그로 인해 여러 견해가 일어나고, 견해로 인해 번뇌가 생기니, 만약 이치를 바로 알면 견해와 번뇌가 함께 다함을 알리라. 반드시 알아야 할 것은 법은 무상하며 인연으로 생겨나므로 나타나나, 인연생은 또한 생이 아니니, 이것이 가장 상실한 진실한 말씀이라.

중생의 사악하고 망상하는 지혜는 실체 없는 것을 실체로 여기고, 타인의 다툼에 일어나 스스로 전도되어 돌아가니, 자신을 세울 수 없고 타인을 세울 수 없으며, 자타가 함께 없으니 지혜로운 자는 다툼이 없느니라.

조금이라도 의지할 법이 있으면 번뇌는 독사와 같으니, 만약 고요하고 움직임이 없으면 마음이 곧 의지할 바 없도다. 번뇌는 독사와 같아 생겨나면 극히 무거운 과실이니, 번뇌 독에 덮여 어찌 마음을 볼 수 있겠는가?

어리석은 자가 그림자를 보는 것과 같으니, 그 망상이 생겨 실체로 여기며 세상에 속박되니, 지혜가 어리석음의 그물이라. 성품은 그림자와 같아 지혜의 눈이 닿지 않는 경계이며, 대지는 본래 생기지 않고 미세한 경계의 상이니라.

색에 집착하는 이는 범부이며, 탐욕을 떠난 이는 소성(小聖)이며, 색의 자성을 깨닫는 이는 가장 뛰어난 지혜라 하리라. 만약 모든 선법에 집착하면 탐욕을 떠났어도 전도되어 환영을 보듯 이미 떠난 바를 다시 구하니, 이 뜻을 알면 성품과 무성을 보지 못함이라.

번뇌는 얻을 수 없으며, 성품의 빛이 사악한 지혜를 깨뜨리니, 지혜는 번뇌를 떠나 청정하나, 또한 청정에 의지할 바 없으며, 의지가 있으면 곧 번뇌가 생기니 그 청정도 다시 과실을 낳느니라.

극악한 번뇌의 법을 만약 자성을 본다면 마음이 동요하지 않고 생사해탈의 바다를 건널 수 있느니라. 이 선법은 대자비에서 나온 감로이며, 여래의 말씀에 의지하여 무분별하고 무한하니, 이 가운데 이와 같이 말하기 어려우나 지혜로운 자가 보면 곧 지혜를 성취하고, 지혜로운 자가 관찰하고 순종하는 문이니, 이 모두 대자비에서 전환되었도다.

모든 법 중에 진실한 성품을 지혜로운 자가 이치에 따라 관찰하니, 그로 인해 믿음이 생기고 중생을 고통에서 건져내느니라. 이 뜻은 매우 깊고 넓으니, 내가 승리함으로써 대지혜의 말씀을 찬탄하여 지금 이미 설하였도다.

자기와 타인의 어둠을 모두 깨뜨리고, 그 어둠과 번뇌를 깨뜨린 뒤, 진여가 행하는 바를 떠나 마귀의 장애를 벗어나 선한 길의 문을 열어, 모든 해탈의 일을 이루니, 무엇을 잃겠는가?

청정계율을 지키는 자는 천상에 태어나니, 이것이 곧 결정적인 진실한 구절이며, 파계하는 자도 정심을 지키면 비록 계율은 어기나 견해는 어기지 않느니라. 씨앗이 자라나는 것은 무의미하지 않으며, 견해의 이익으로 널리 베풀고, 대자비를 올바른 인연으로 삼지 않으면 지혜로운 자가 어찌 법욕을 낼 수 있으랴?

육십송 여리론

갑진년(甲辰年) 고려국 분사 대장도감이 명하여 조조(彫造)하였도다.