육자대타라니주경 잃어버린 번역자 이름을 지금 양록에 부기함

이와 같이 내가 들었다. 한때, 바가바가 왕사성 기탑굴산에 머물러 대비구 다섯 백인과 함께 있었다. 그때, 장로 아난이 찬타리 여주술에 사로잡혔다. 그때 장로 아난이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 제가 지금 억지로 그를 놓아주어 바가바를 떠나게 하겠습니다. 제가 지금 억지로 그를 놓아주어 수가타를 떠나게 하겠습니다.” 그때 바가바가 장로 아난에게 말하였다. “너는 오라, 아난아, 너는 두려워하지 말라. 아난아, 너는 육자대타라니주를 받아 지녀야 한다. 사중의 이익과 안녕, 안락과 길상한 행위를 이루게 하기 위함이다.” 그리고 주를 설하였다.

“즉시 무엇이든 반대하는 땅을 제거하고, 노예를 반대하며, 사다리를 토기 반대로 하며, 탐도감 반대로 하며, 안우가 반대로 하며, 차도가 반대로 하며, 노반차도 가 반대로 하며, 노갈라치 제거 반대로 하며, 기유 노삿제 바제 야시바제 저탑바제 빈두마제 아난, 이 주는 숙식이 소화되지 않는 것을 능히 소화시키고, 구토와 설사 등의 병을 제거하며, 풍병과 열병, 한병과 잡병을 제거하고, 모든 사악한 주술을 멸하며, 시체를 일으키는 것을 멸하며, 모든 형상과 염부를 멸한다.

아난아, 만일 누군가가 이 신비한 주의 이름을 알면, 그는 왕의 난과 원한의 난, 도적의 난, 불의 난, 물의 난을 두려워하지 않는다. 만일 성읍이나 마을, 또는 광야에 있더라도 두려움이 없다. 또한 남이 그 과실을 탐구하려 해도 과실이 없으니 말할 것이 없다. 만일 독약을 먹어도 독이 해를 끼치지 않고 오히려 이익이 된다.

아난아, 이 육자대타라니주는 칠삼묘삼불타께서 설하셨고, 또한 범왕 사바주가 설하였으며, 석가환인과 사대천왕이 설하였고 모두 기뻐 따랐다. 모든 주술을 깨뜨리고, 시체를 소멸시키며, 모든 형상과 염부를 파괴하고 멸한다.”

장로 아난은 부처님께서 말씀하신 것을 듣고 기뻐하여 받들어 행하였다.

육자대타라니주경은 신축년 고려국 대장도감에서 명을 받아 조각하였다.