은색녀경

원위 천축 삼장 불타선다 역

이와 같이 내가 들었다.

어느 때에, 바가바(부처님)께서 사위국 기타수림 기고독원에 머무시어, 대비구(큰 비구) 무리 천이백오십인과 함께 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “비구들이여, 만약 어떤 중생이 시주(베풂)의 모든 공덕과 시주의 과보를 나와 같이 알게 된다면, 음식 먹을 때에 처음 먹는 음식이든 나중에 먹는 음식이든, 시주를 버리지 않고서는 스스로 먹어서는 안 된다.”

그때 세존께서 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

“만약 어떤 중생이

 부처님께서 말씀하신 대로

 음식을 나누어 시주하면

 큰 과보를 이루리라.

 처음 먹는 음식이든

 나중에 먹는 음식이든

 시주하지 않으면

 스스로 먹어서는 안 된다.”

세존께서 이 게송을 말씀하신 후 비구들에게 이르셨다. “비구들이여, 먼 과거 무량겁 전에 어떤 왕이 도읍을 다스렸는데, 그 왕의 이름은 연화왕이었다. 그 도성에 은색녀라는 여인이 있었는데, 그녀는 단정하고 뛰어나며 용모가 완전하고 최고의 아름다운 색신(몸)을 갖추고 있었다. 그 은색녀는 어떤 필요가 있어 자기 집을 떠나 다른 집으로 갔다.

다른 집에 들어가 보니 그 집에 갓 낳은 산모가 어린 아이를 낳았는데, 그 아이도 단정하고 뛰어나며 몸빛이 완전하였다. 그때 산모가 손으로 아이를 들어 먹이려 하였다. 은색녀가 물었다. ‘자매여, 무엇을 하려 하느냐?’

산모가 대답하였다. ‘나는 지금 매우 배고파 기운이 없고, 무엇을 먹을지 몰라 아이를 먹으려 한다.’

은색녀가 말하였다. ‘자매여, 지금 그만두라. 이 일은 옳지 않다. 이 집에 먹을 만한 음식이 없느냐?’

산모가 답하였다. ‘누님, 나는 오랫동안 인색하고 탐욕스러운 마음을 쌓아왔기에 지금 먹을 것이 없다.’

은색녀가 말하였다. ‘자매여, 지금 그만두라. 내가 집에 가서 음식을 가져오겠다.’

산모가 다시 말하였다. ‘누님, 나는 지금 양 옆구리가 찢어질 듯 아프고, 등이 갈라질 듯하며 마음이 두려워 편안하지 않고, 사방이 어둡다. 누님이 집을 나가면 내 목숨이 끊어질 것이다.’

은색녀가 이렇게 생각하였다. ‘만약 아이를 데려가면 그 여인은 죽을 것이고, 데려가지 않으면 반드시 이 아이를 먹을 것이다. 어떻게 하면 이 두 생명을 구할 수 있을까?’

그녀가 말했다. ‘자매여, 이 집에 날카로운 칼이 있느냐? 내가 그것을 가져야 하겠다.’

산모가 답하였다. ‘있다.’ 은색녀가 즉시 칼을 가져서 산모에게 주었다. 은색녀는 칼로 자신의 두 젖가슴을 베어 산모에게 먹게 하며 말하였다. ‘내 젖을 먹으면 자매의 몸이 배고픔과 목마름과 고통에서 벗어날 것이다.’

산모가 먹은 후 다시 물었다. ‘자매여, 배부르냐?’

산모가 대답하였다. ‘배부르다.’

은색녀가 말하였다. ‘자매여, 이제 알아야 한다. 이 아이는 바로 내 몸의 살로 구한 것이다. 지금은 자매에게 맡기니, 내가 집에 가서 여러 음식을 가져오겠다.’ 이렇게 말하고는 피가 온몸에 흐르며 땅을 끌면서 집으로 갔다.

집에 이르자 은색녀의 가족과 친척들이 보고 모두 물었다. ‘누가 이런 일을 했느냐?’

은색녀가 대답하였다. ‘내가 직접 했다.’

그들이 다시 물었다. ‘왜 그런가?’

은색녀가 대답하였다. ‘나는 이미 큰 자비심을 일으켜 아뇩다라삼먁삼보리를 이루기 위해 마음을 버리지 않았기 때문이다.’

친척들이 모두 말하였다. ‘비록 시주를 행하였으나 마음에 후회가 있다면 그것은 시주가 아니라 바라밀이다.’

이 말을 마친 후 다시 물었다. ‘젖을 베어낼 때 기뻤느냐? 괴로움 때문에 후회가 생기지 않았느냐?’

그때 은색녀가 맹세하였다. ‘나는 두 젖을 베어내어도 후회하는 마음이 없으며 마음에 다른 생각이 없다. 이 서원을 세워 내 두 젖이 본래대로 회복되게 하소서.’ 맹세를 마치자 즉시 두 젖이 본래대로 회복되었다.

그때 연화성의 여러 야차들이 큰 소리로 외쳤다. ‘은색녀가 지금 스스로 두 젖을 버렸다.’ 땅과 하늘이 이 소리를 듣고 다시 노래하였으며, 허공의 천인들이 듣고 전하며, 이렇게 전해져 마침내 범천에까지 이르렀다.

그때 제석왕이 이렇게 생각하였다. ‘이 일은 희귀하다! 이 은색녀는 중생을 불쌍히 여겨 스스로 두 젖을 버렸다. 내가 가서 그를 시험해 보아야겠다.’ 그렇게 생각하고 스스로 변신하여 바라문이 되었다. 왼손에는 금으로 된 물동이와 금 그릇을 들고, 오른손에는 금 지팡이를 들고 연화왕도에 갔다. 도착하여 점차 은색녀가 사는 집에 이르러 문 밖에 서서 구걸하며 음식을 청하였다.

은색녀가 문 밖에서 구걸하는 소리를 듣고 즉시 그때그때 그릇에 음식을 담아 문 밖으로 나왔다. 바라문이 말하였다. ‘자매여, 잠시 멈추라. 나는 음식을 원하지 않는다.’

여인이 물었다. ‘왜 그러한가?’

바라문이 말하였다. ‘나는 제석이다. 나는 네게 큰 의심이 생겨 이곳에 왔다. 내가 묻는 대로 반드시 대답하라.’

여인이 대답하였다. ‘대 바라문이시여, 지금 묻는 대로 무엇이든지 대답하겠으니 반드시 바라문 마음에 맞게 하리이다.’

그때 바라문이 물었다. ‘자매여, 정말로 두 젖을 베어 남에게 시주하였느냐?’

여인이 대답하였다. ‘그렇습니다, 대 바라문이시여.’

바라문이 물었다. ‘왜 그러하였느냐?’

은색녀가 대답하였다. ‘큰 자비심으로 아뇩다라삼먁삼보리를 이루기 위해서입니다.’

바라문이 말하였다. ‘이 일은 매우 어렵다. 매우 어려운 일은 곧 아뇩다라삼먁삼보리라 한다. 만약 시주한 후 후회가 생긴다면 그것은 시주가 아니라 바라밀이다. 네가 시주할 때 기뻤느냐? 베어낼 때 괴로움과 다른 생각이 생기지 않았느냐?’

은색녀가 대답하였다. ‘거짓된 자여, 나는 지금 맹세한다. 나는 모든 지혜를 구하는 마음으로, 모든 세간을 뛰어넘는 마음으로, 모든 중생을 구제하는 마음으로 이 두 젖을 베어내어도 결코 후회하지 않는다. 만약 후회가 생기면 내 여자의 몸이 남자로 변하게 하소서.’ 은색녀가 이 서원을 세우자 즉시 남자로 변하였다. 여자의 몸이 남자로 변한 것을 보고 마음이 기뻐 무량히 뛰어올라 다른 곳 나무 아래에서 잠들었다.

그때 연화왕이 갑자기 붕어하였다. 그 왕에게는 자식이 없었다. 때는 매우 더웠다. 그때 여러 대신들이 나무에서 나무로, 마을에서 마을로, 성에서 성으로, 도읍에서 도읍으로 다니며 왕이 될 만한 사람을 찾아 다녔다. 대신들이 모두 말하였다. ‘우리가 지금 어떻게 법에 맞게 왕을 세울 것인가?’

그때 어떤 대신이 더위에 지쳐 화지(꽃 연못)에 들어갔다. 그때 그 대신은 나무 아래에서 용모가 뛰어나고 모든 상을 갖춘 사람이 자고 있는 것을 보았다. 해가 지나가도 나무 그늘이 그 사람을 떠나지 않았다. 대신이 손가락을 튕겨 그를 깨웠다. 그가 깨어나 왕궁으로 데려가 머리를 깎고 왕의 옷을 입히고 보관을 씌우며 말하였다. ‘왕업을 맡아야 한다.’

그가 대답하였다. ‘나는 왕업을 맡을 수 없다.’

다시 말하였다. ‘지금 반드시 왕업을 맡아야 한다.’

그가 다시 대답하였다. ‘내가 왕이 된다면 법에 따라 나라를 다스리겠다. 너희들이 모두 십선업을 받으면 내가 왕이 되겠다.’

그들이 모두 대답하였다. ‘우리는 순종하겠다.’ 즉시 모두 십선업을 받았다. 그 사람은 십선업을 권하여 중생을 이끌고 왕업을 맡아 은색왕이라 이름하였다. 그때 나라 안의 모든 백성들이 수명이 칠만 나유타 세였다. 그 왕은 무량 백 세, 무량 천 세 동안 왕업을 맡아 다스리다가 마침내 명을 다하였다. 임종할 때 다음과 같이 말씀하였다.

‘모든 것은 무상하여

 반드시 망함이 있다.

 합한 것은 반드시 헤어짐이 있고

 생명이 있는 것은 반드시 죽는다.

 지은 업에 따라

 선한 것이든 악한 것이든

 모든 생명은

 오래 머무르지 못한다.’

그 왕이 명을 다한 후 다시 그 연화왕도에 태어났다. 장자(長者)의 아내에게 태어나 팔구월 만에 어린 아이가 태어났는데, 단정하고 뛰어나며 여러 색을 갖추었다. 그러나 그 아이가 여덟 살이 지나자 오백 명의 아이들이 그를 둘러싸고 학당에 가려 하였다. 그 학당에는 이미 오백 명의 아이들이 글을 배우고 있었다. 그때 그 아이가 옛 아이들에게 물었다. ‘너희들은 여기서 무엇을 하느냐?’

옛 아이들이 대답하였다. ‘우리는 글을 배우고 있다.’

또 물었다. ‘글을 배우면 어떤 이익이 있느냐? 너희들은 왜 글을 배워야 하느냐? 너희들은 다만 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켜야 한다.’

옛 아이들이 말하였다. ‘아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키는 것은 무엇을 위해서인가?’

그 아이가 대답하였다. ‘반드시 육바라밀을 닦아야 한다. 무엇이 육바라밀인가? 곧 시바라밀, 계바라밀, 인욕바라밀, 정진바라밀, 선정바라밀, 반야바라밀이다.’

그 말을 듣고 그는 말했다. ‘나는 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키겠다.’ 그 아이가 모든 사람으로 하여금 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키게 한 후 이렇게 생각하였다. ‘나는 지금 적은 물건으로 시주하겠다. 두 발 짐승, 네 발 짐승, 새, 사슴 등에게 시주하겠다.’

그렇게 생각하고 시타림(尸陀林)으로 갔다. 날카로운 칼로 몸을 찔러 피를 내어 온몸에 바르고 다시 기름을 발라 그 숲에 누워 스스로 노래하였다. ‘가까이 멀리 두 발 짐승, 네 발 짐승, 사슴과 새들이여, 먹을 것이 필요한 자는 와서 내 몸의 살을 먹으라.’

그때 그곳의 새들 중에 ‘유수’라는 새가 한 마리 와서 그의 이마에 앉아 오른쪽 눈을 쪼았다가 놓아주었다. 그가 새에게 물었다. ‘너는 왜 내 오른쪽 눈을 쪼았다가 놓아주느냐?’

그 새가 대답하였다. ‘나는 사람 몸의 나머지 살 중에서 눈보다 아름다운 것이 없다.’

그가 새에게 말했다. ‘천 번이라도 내 오른쪽 눈을 쪼았다가 놓아주어도 나는 원망하지 않을 것이다.’

그 새가 그의 두 눈을 먹었다. 무수한 새들이 그 숲에 모여 그의 살을 모두 먹었고 오직 흰 뼈만 남았다.

그가 몸을 버린 후 다시 연화왕도에 태어났다. 그곳 바라문 부인에게서 열 달 만에 어린아이가 태어났는데, 단정하고 뛰어나며 가장 뛰어나고 비길 데 없이 몸빛이 완전하였다. 스무 살이 된 후 부모에게 말하였다. ‘마나바여, 집을 지어야 한다.’

그때 그 아이가 부모에게 대답하였다. ‘나를 위해 집을 지어 무엇하리요? 내 마음은 지금 집에 있지 않고 다만 깊은 산속에 들어가기를 원하나이다.’

부모가 듣고 따랐다. 그는 집을 떠나 산림으로 갔다. 도착하여 산림에서 앞서 두 바라문 선인이 그 숲에 오래 머물고 있는 것을 보았다. 마나바가 두 바라문 선인에게 물었다. ‘범선인들이여, 이 산림에서 무엇을 하느냐?’

두 선인이 대답하였다. ‘마나바여, 우리는 모두 중생을 이롭게 하기 위해 이 숲에서 고행하며 여러 가지 일을 한다.’

그가 다시 말했다. ‘나는 지금 모든 중생을 이롭게 하기 위해 이곳에 와서 고행하려 한다.’

마나바는 다른 나무 숲으로 가서 땅을 재어 집을 지었다.

마나바는 선업과 복덕의 힘으로 갑자기 천안(하늘의 눈)을 얻었다. 그때 멀리 그의 거처에서 멀지 않은 곳에 한 어미 호랑이가 있었는데 그 호랑이는 임신하여 곧 출산할 참이었다. 마나바가 보고 생각하였다. ‘이 어미 호랑이가 곧 새끼를 낳을 것이다. 새끼가 태어나면 굶주려 죽거나 심한 고통을 받을 것이며, 혹은 자기 새끼를 먹을지도 모른다.’ 생각하고 두 바라문 선인에게 물었다. ‘누가 몸을 베어 이 호랑이에게 주겠느냐?’

두 선인이 대답하였다. ‘우리는 스스로 몸을 베어 시주할 수 없다.’

이 말을 마치고 일주일이 지나자 어미 호랑이가 새끼를 낳았다. 호랑이는 입으로 새끼를 물었다가 땅에 내려놓고 다시 데려갔다. 마나바가 이 일을 보고 두 선인에게 가서 말했다. ‘대선인들이여, 어미 호랑이가 새끼를 낳았다. 만약 중생을 이롭게 하기 위해 고행을 행하려 한다면 지금이 바로 몸을 베어 이 어미 호랑이에게 주어야 할 때이다.’

그때 두 바라문 선인이 어미 호랑이 왼쪽으로 가서 생각하였다. ‘누가 이런 고통을 견디며 큰 시주를 행할 수 있겠는가? 누가 사랑하는 몸의 살을 굶주린 이 호랑이에게 베어 줄 수 있겠는가?’ 생각하고 어미 호랑이가 멀리 쫓아내었다. 두 선인은 목숨이 아까워 하늘로 날아가 버렸다.

그때 마나바가 멀리서 두 바라문 선인에게 말했다. ‘이것이 너희들의 서원한 일이냐?’

그 말을 마치고 맹세하였다. ‘나는 지금 몸을 버려 굶주린 호랑이를 구제하리라. 이 인연으로 내 몸이 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 얻기를 원한다.’ 서원을 세우고 그곳에서 날카로운 칼을 얻어 몸을 베어 굶주린 호랑이에게 시주하였다.

비구들이여, 나는 너희들이 의심심을 일으키는 것을 불쌍히 여기니 비구들이여, 의심하지 말고 다른 생각을 품지 말라. 왜냐하면 너희는 알아야 한다. 그때 연화왕도 은색녀가 두 젖을 베어낸 이는 다른 사람이 아니며 지금 내 몸이다.

비구들이여, 의심하지 말고 다른 생각을 품지 말라. 왜냐하면 너희는 알아야 한다. 나는 그때 연화왕도 은색녀였다. 비구들이여, 의심하지 말고 다른 생각을 품지 말라. 왜냐하면 너희는 알아야 한다. 나는 그때 은색녀로서 두 젖을 버려 그 아이를 구제하였다. 비구들이여, 의심하지 말고 다른 생각을 품지 말라. 왜냐하면 너희는 알아야 한다. 라후라(羅睺羅)는 다른 사람이 아니며 그때 그 아이였다.

비구들이여, 의심하지 말고 다른 생각을 품지 말라. 왜냐하면 너희는 알아야 한다. 그때 연화왕도 시타림에서 여러 새들에게 몸을 베어 시주한 이는 다른 사람이 아니며 내 몸이다. 비구들이여, 의심하지 말고 다른 생각을 품지 말라. 왜냐하면 너희는 알아야 한다. 그때 두 바라문 선인은 다른 사람이 아니며 너희 비구들이다.

비구들이여, 의심하지 말고 다른 생각을 품지 말라. 왜냐하면 너희는 알아야 한다. 나는 그때 바라문 아들 마나바였다. 비구들이여, 이러므로 나는 지금 비구들에게 말한다. 만약 비구들이 시주의 공덕과 시주의 과보를 알면 처음 먹는 음식이든 나중에 먹는 음식이든 시주하여야 하며 그렇게 먹어야 한다.” 부처님께서 이 말씀을 하실 때 그 비구들은 모두 크게 기뻐하였다.

은색녀경

계묘년 고려국 분사 대장도감 봉칙 조조