음지입경 권하  
이 경전에는 ‘어(御)’ 자가 많으나 다른 본에서는 모두 ‘행(行)’ 자로 되어 있다.

후한 안식국 삼장 안세고(安世高) 역

그 애욕의 약이란 무엇인가? 그것은 ‘정지(止)’이다. 애욕이 이미 해탈되면 의(意) 또한 해탈되고, 의가 해탈되면 병이 곧 치유된다. 애욕이 병인 까닭은 정지가 그 하약(下藥)이기 때문이다. 그 치(癡)의 약이란 무엇인가? 그것은 ‘관(觀)’이다. 치가 이미 물러가 해탈하면 지혜로부터 해탈이 이루어져 병이 치유된다. 이와 같이 부처님께서 말씀하셨다. 이 두 법을 알아야 하는데, 하나는 ‘자(字)’이고 다른 하나는 ‘색(色)’이다. 이 두 법은 버려야 한다. 하나는 치(癡)이고 다른 하나는 애(愛)이다. 치와 애란 사온(四陰)을 자라 하고 사대(四大)를 색이라 한다. 합신(合身) 가운데에 오직 치애라는 이름과 자가 있을 뿐이다. 수행자는 정지와 관으로써 이들을 소멸시켜야 한다. 이 두 법은 스스로 알아야 하는데, 하나는 지혜이고 다른 하나는 해탈이다. 이 두 법은 제어할 수 있는데, 하나는 정지이고 다른 하나는 관이다. 정지로써 이미 식색(識色)을 제어하여 식이 애를 버리게 하고, 사대가 곧 식색임을 알게 하여 의가 물들지 않게 한다. 물들지 않는다는 것은 곧 망(妄)에 떨어지지 않는 것이니, 그래서 식색이 애를 버리게 한다고 말한다.

애가 이미 해탈되면 의가 곧 해탈하여 자증한다. 정지로써 이미 만족을 제어하여 치를 버리게 한다. 정지로써 만족을 제어하면 치를 버리게 된다. 치를 버리면 지혜로부터 해탈하여 자증한다. 만약 비구가 이미 이 두 법을 스스로 알아 자도(字)와 색임을 알고, 이 두 법으로 치와 애를 버리면 이와 같이 평등하여 더 이상 집착할 바가 없으니 마땅히 제어를 마쳐야 한다. 즉 정지와 관으로 치애를 제거하는 것이 제어를 마치는 것이다. 세상을 건너려는 자는 아직 유여무위(有餘無爲)에 속하는데, 무위미도(無爲未度)란 이미 열반에 들지 않은 상태를 말한다. 이미 무위가 끝난 것은 이미 열반에 든 것이다. 생명이 이미 끝난 것은 다시 생사수명을 받지 않는 것이다. 곧 고가 다함으로 후에 고가 없게 된다. 그가 이 음(陰)을 가지고 들어가고 머무르다가 다하면 멈추고 고요해져, 뒤에 음이 없으므로 머무르지도 않고 들어가지도 않으며, 상이 연결되지 않아 다시 일어나지 않는다. 이는 악의가 멸하여 다시 생사가 일어나지 않는 것을 말한다. 이것을 무여(無餘)라 한다. 즉 악의가 다하여 미세한 잔여도 없다. 이미 세상을 건너 무위에 든 것은 이 두 무위종(無爲種)을 완성한 것이다.

그가 청정본을 탐하지 않는다는 것은 무엇인가? 삼계 중에서 얻지 못하고 바라지도 구하지도 않으며 이미 삼정(三定)을 얻어 육정(六情)이 삼계 중에서 더 이상 구하거나 탐색하지 않는 것을 청정본이라 한다. 이것을 탐하지 않는 청정본이라 한다. 이 본은 누구인가? 몸의 청정, 말의 청정이며 또한 그 밖에 연결된 청정법과 의념하는 바의 근본이다. 즉 다시 사악한 마음이 일어나지 않는 것을 말하며, 이는 삼십칠품경(三十七品經)에 설해져 있다. 이것이 탐하지 않는 청정본이다. 또한 청정본이 있는데, 부처님께서 여덟 가지 제어법으로 설하셨으니 이것이 청정본이다. 이것은 삼청정도종(三淸淨道種)으로서 탐하지 않는 본이다.

어떤 것이 삼청정인가? 첫째는 직방편치(直方便治)이고, 둘째는 직념(直念), 셋째는 직정(直定)이다. 이것이 삼청정도종본이며, 그래서 탐하지 않는 청정본이라 한다. 그가 무희(無恚) 불범법본은 무엇인가? 인내로써 제어하는 것이며, 미래에 분노를 일으키지 않는 인내의 인연으로서 무희이며, 무희는 재앙을 받지 않고 무희 무진(無瞋) 또한 무진이다. 분노가 있으면 곧 진노에 이르고, 분노가 없으면 곧 진노가 없다. 원한도 없고 원한을 생각하지 않는 것이 무희 불범법본이다. 그래서 무희 불범법본이라 한다. 또한 삼청정도종이 있는데, 첫째는 무희 불범법본으로서 정어(正語), 둘째는 정업(正業), 셋째는 정치리(正致利)이다. 도를 얻은 자가 이익을 이루는 것이며, 몸과 마음에서 앞서 팔도(八道)를 제어한다. 또한 발의(發意)부터 도를 얻을 때까지를 이익이라 한다. 이것이 삼청정도종이며, 그래서 무희 불범법본이라 한다.

그가 불혹청정본은 무엇인가? 지혜로부터 사제(四諦)를 보아 유(有)함을 보고, 유함이 청정함을 받아들이며 어리석거나 혹하지 않고 혹을 따르지도 혹에 떨어지지도 않는 것이다. 즉 삼십칠품을 얻어 끝까지 이 모든 혹에 떨어지지 않는 것이다. 지혜가 밝고 명확하게 보는 것을 지혜명상(慧明)이라 하며, 삼독(三毒)이 이미 제거된 것을 지혜명이라 하고, 팔정도(八正道)를 통달한 것을 명상이라 한다. 청정법으로부터 불혹청정본이라 한다. 이 본은 누구인가? 불혹청정으로서 몸과 말과 마음을 제어하며, 또한 연결된 청정법으로서 의념하는 바의 근본이다. 법본은 삼십칠품법이다. 또한 두 청정도종으로부터 불혹본이라 하는데, 하나는 직견(直見)이고 다른 하나는 직제(直御)이다. 이것이 두 청정도종본이다. 그래서 불혹청정본이라 하며, 삼청정과 팔종도에 속한다. 이미 부분에 따라 음성으로 나누어져 있으며, 부처님의 가르침에 따라 삼십칠품을 제어한다. 이는 변함없다.

그가 비상상(非常想)이란 무엇인가? 모든 제어하는 것이 비상상이며, 생각하고 계산하는 것을 수(受)라 한다. 이미 생각하고 계산하면 스스로 알게 되고, 끊임없이 수가 된다. 이것이 비상상이다. 또한 세상간에 있는 팔법에서 비롯된다. 어떤 것이 팔법인가? 이익이 있어 제어자가 극진히 공양하는 이익심, 기쁨과 즐거움이 없으면 수고로움이 쌓이는 무익, 명성이나 덕이 널리 퍼지는 명성, 명성이 없고 덕이 높아 무리의 사악한 무리가 막는 불명, 논쟁과 청정하고 담박한 것을 비방하는 논쟁, 논쟁이 없고 덕이 높아 비방을 막는 것, 교만하지 않는 것, 고통스럽게 뜻을 지키며 도를 수행하는 고난, 혹은 재앙과 삼도(三塗)의 죄를 말하는 고통, 즐거움은 천왕의 영예를 얻고 마음의 소원을 이루는 것, 의지가 떨어지지 않고 받지 않는 것은 떨어진 즐거움이다. 영예에 처해 교만하지 않고 제어하여 떨어지지 않는 것, 교묘한 현란한 육정이 수에 있어 이익이 기쁨과 소모가 되지 않으며 근심하지 않는 것이다. 『법경경』에 이르기를 “이익과 쇠퇴, 칭찬과 비방, 고통과 즐거움에 흔들리지 않는다.” 하였으니 이것이 청정정(淨定)의 이상이다. 여러 생각으로부터 받지 않고, 정지와 관으로 악을 멈추며 보호하여 관으로 잃지 않게 한다. 정지는 받지 않는 위에 여러 생각도 멈춘다. 이 두 의를 제어하므로 악이 멈춘다. 이것을 비상상이라 한다.

그가 고상(苦想)이란 무엇인가? 모든 세간에서 고통을 제어하는 생각과 깨달음의 수를 말하며, 고통을 알고 끝내기 때문에 제어자는 반드시 소멸을 깨달아야 한다. 이것을 고상이라 한다.

이로부터 요(要)를 삼가야 하는데, 고상을 바라보면 이미 습(習)하고 증(增)되어 생각이 많아지고 모든 중생의 고통이 습으로 인해 증가한다. 탐욕이 이미 충분하여 탐은 만물에서 생기고 바라봄은 위태로움에서 생기며, 원망은 질투에서 생기고 어리석음은 묻지 않음에서 생기며, 치는 어둠에서 생긴다. 탐, 망, 진노, 어리석음이 이것이 충분함이다. 탐에 떨어지지 않으려면 사람이 탐과 망으로 인해 늙고, 진노로 인해 병들며, 어리석음으로 인해 죽고, 복덕으로 인해 생긴다. 수행자는 이미 삼십칠품의 묘한 제어를 얻어 탐을 따르지 않는다. 의가 받지 않고 떨어지지 않으며, 서로 연결되어 떨어지지 않는다. 이는 도의 의가 연결되어 생사에 떨어지지 않게 하는 것이다. 생각하지 않으며 악을 생각하지 않는다. 여러 의를 보호하고 관하여 악을 멈추고 덕을 얻으며 악한 육정을 멈춘다. 이것이 정지와 관을 얻는 것이다. 이로부터 생각과 바라봄이 요를 이룬다.

그가 비신상(非身想)이란 무엇인가? 모든 법을 몸으로 여기지 않고 몸에 떨어지지 않는 것을 말한다. 즉 사대법을 몸으로 여기지 않는다. 몸은 본래의 것이 아니므로 밝은 자는 몸 생각에 떨어지지 않는다. 생각하고 알며 받는 것을 비신상이라 한다.

이로부터 무엇인가? 비신상을 바라보고 생각하고 증대시켜 스스로 나라고 계산하게 한다. 이 ‘나’란 자기 몸을 계산하는 것이다. 이것을 의가 받지 않고 버리는 여러 태도, 즉 팔십사태라 한다. 이미 팔십사태를 깨달으면 버리고 받지 않는다. 받지 않는 것을 관이라 하고, 더럽고 악한 것이 멈추며 받지 않는 것은 흔들리지 않는 것이다. 그래서 팔십사태를 끊는 것은 악을 관하여 멈추는 의이다. 이것이 요를 이루는 것이다. 요란 비신상을 만들고 요를 이루는 것이다.

그가 악불정상(惡不淨想)이란 무엇인가? 모든 세간에서 제어하여 불정을 생각하고 스스로 알고 받는 것을 불정상이라 한다. 이로부터 생각하면 불정상을 바라보고 생각하고 증대시켜 세간의 오락의 마음을 버리고 놓으며 끌리지 않고 받지 않아 다시 떨어지지 않는다. 여러 생각으로 보호하여 더럽고 악한 것이 멈추는 것을 요로 이룬다. 요를 이루는 것은 비상상 의를 만드는 것이다. 그는 사사념념(四思想念)을 제어하는데, 사사념념은 사선(四禪)이다. 생각을 끊고 제어하지 않는다. 그 까닭은 오온을 알게 하여 사선으로 오온이 일어나는 근원을 알게 하기 때문이다. 그래서 부처님께서 분별하여 말씀하시기를, 불정상을 제어함으로 색온이 풀리게 한다고 하셨다. 즉 사대의 악한 노출이 모두 색에 속한다. 수행자가 몸 안에 더러움을 간직하여 색욕을 물리치므로 날마다 풀린다고 하셨다.

그가 고상 제어는 고통의 음이 이로부터 풀린다. 수행자가 몸의 고통과 괴로움을 깨닫고 곧 멸한다. 그가 비신상 제어는 생각의 음 또한 제어하여 음이 이로부터 풀린다. 비신념을 얻어 생각과 음 두 가지가 멸한다. 그가 비상상 제어는 식온(識陰)을 이로부터 풀게 한다. 식이란 만물을 인식하는 것으로 매우 변한다. 의가 탐착하지 않으므로 식이 풀린다고 한다.

그가 정지로 제어하는 것은 정지가 육정을 거두어 의가 다시 받지 않게 하는 것이다. 이것을 정지상이라 한다. 애를 이로부터 풀게 한다. 그가 관으로 제어하는 것은 치를 이로부터 풀게 한다. 그가 탐하지 않는 것은 탐을 버리는 것이다. 화려한 탐을 버려 의에 미세한 잔여가 없게 한다. 그가 무희는 진노를 버리는 것이다. 그가 불혹은 치를 버리는 것이다. 그가 비상상은 유상(有常)을 깨닫게 한다. 그가 고상은 낙상을 풀게 한다. 그가 비신상은 신상을 풀게 한다. 그가 불정상은 정상을 풀게 한다.

그가 정지로 의를 거두어 다시 받지 않게 하는 것을 정지상이라 한다. 이것으로부터 정지선(止禪)을 얻는다. 정지는 사선에 의지를 두는 것이다. 그가 일체법을 고요하게 하여 수를 끊는 것을 관상이라 한다. 정지로 수를 끊고 관으로 분별하는 것은 머무는 모든 지식이다. 욕을 제어하여 다시 받지 않게 하는 것을 탐하지 않는 상이라 한다. 색과 소리와 향과 맛과 촉과 법의 사악한 생각을 ‘불여취(不與取)’라 한다. 수행자가 이미 사선을 얻어 육정을 다시 받지 않으므로 ‘불여취’라 한다.

그 후 다시 치에 떨어지지 않으니 이것을 무희상이라 한다. 살생에서 돌아가 멈추게 한다. 식사물 또한 물건이니 이것을 불혹상이라 한다. 멈추게 하여 세간에서 제어하는 바와 법이 받을 수 있는 상이다. 이것이 비상상이다. 생겨남을 알게 하며 멸함도 알게 한다. 생겨남은 탐욕이 생기는 것이고, 제어함은 생겨남을 알고 멸할 수 있음을 아는 것이다. 식이란 이 자리이다. 식은 삼독의 자리이다. 세간에서 제어하여 세간을 더하게 하며, 인식하고 생각하는 것이 고통이며, 생각하는 것이 괴로움의 근원이다. 모든 법에 머무르지 않는 생각이 비신상이며 이것이 생각이다. 이미 몸의 시체가 부패하여 청골이 받음의 상이 된 것을 말한다. 이것이 상술한 수사(受死相)이다. 이것이 불정상이다. 생각과 염이 위에서 말한 불정이다. 이로부터 회개하여 고요하게 멈춘다.

이것이 아홉 품처(九品處)로 이미 분별하여 말한 것이다. 현존하는 아홉 절대를 보았다. 일체 무위부(無爲部)로서 정부(定部)와 함께한다. 완전함을 말하는 이는 누구인가? 다문(多聞)과 소문(少聞)은 지혜가 아니다. 지혜가 아니면 경전에 항상 머무르지 않고 의가 연결되어 생긴다. 분별하지 않고 관하여 비상상을 받지 않게 하며, 비상상을 받지 않게 하여 오락에 떨어지지 않게 하며, 오락이 덮어버려 제어해야 할 바를 잃게 하며, 고상에 해석하지 못하게 하며, 오온 수용에 떨어지게 하며, 의가 몸으로 계산하게 한다. 여러 본이 있으나 한 본이 아니며, 버리지도 관하지도 않고 비신상에 떨어지지 않게 하며, 의가 색에 머무르게 한다. 즐거움을 몸으로 계산하여 청정이라 여기고, 피부와 근육의 덮임으로 여기지 않으며, 불정상에 떨어지지 않고 머무르지 않고 받지 않는다. 어리석은 자는 거꾸로 생각한다. 정지하라. 이 생각은 믿지 않고 무상이며, 기쁨을 받지 않는다. 이 네 가지를 이미 제거하였다. 네 가지는 네 가지 비상이다. 무위종처에 떨어진다.

부처님께서 말씀하시기를 믿음근(信根)이란 비구가 보고자 하면 사구항(四溝港)에서 청정법을 구하여 안반육사(安般六事)를 제어하여 청정을 얻으면 사의지(四意止)에 떨어진다고 하셨다. 편방편상(方便相)을 버리지 않고 청정을 이루게 하여 청정에서 발기하여 사의지에 떨어지게 한다. 부처님께서 말씀하시기를 정진근(精進根)이란 비구가 보고자 하면 사의(四意)를 끊어야 한다. 과거에 이미 사의지에 떨어졌다. 상념불망(相念不忘)은 잊지 않음에서 발하여 사의지에 떨어진다. 부처님께서 말씀하시기를 염근(念根)이란 비구가 보고자 하면 사의지에 관해야 한다. 하나의 의념이 정(定)이며, 불혹에서 일어나 사선처에 떨어지게 한다.

부처님께서 말씀하시기를 이 비구가 정근(定根)을 알고자 하면 사선에 있어야 한다. 수식(數息)은 신의지지(身意止)이며, 상수(相隨)는 고양의지(痛痒意止), 지(止)는 의의지, 관(觀)은 법의지이다. 이 네 가지가 신지(身止)이며 오온을 멈춘다. 이것이 환(還)이며, 환정(還淨)은 사선에 응한다. 본요계(本挍計)는 지혜이며, 만약 이를 지닐 수 있으면 육정을 지닌다. 이로부터 발기하여 사제를 끊게 한다. 대지혜로 육정을 총지하여 의가 사제에 떨어지게 한다. 부처님께서 말씀하시기를 혜근(慧根)이란 비구가 보고자 하면 사제에 있어야 한다. 사륜(四輪)이 있는데, 호군현거륜(好郡縣居輪), 의혜인륜(依慧人輪), 자본정원륜(自本正願輪), 숙명유복륜(宿命有福輪)이다. 륜이란 수레바퀴를 비유한 것으로, 물건을 싣고 나르는 것을 말한다. 사람이 이 네 바퀴를 가지고 도에 이르게 한다. 네 바퀴가 사제에 응하며, 사선이 도에 속하는 제어이다. 백법사륜(百法四輪)의 의미도 같다.

그것은 도덕이 함께 거하는 상이다. 이것이 호군현거이다. 현명한 자가 의지하는 곳으로 도덕을 의지하게 하며, 이것이 의혜인이다. 이로부터 유정정원처에 떨어져 정원상을 얻으며, 이것이 신정원이다. 유정원으로 복에 떨어지며, 청정행으로 들어가는 상이다. 이것을 복이라 한다. 유정원으로 오락에 떨어진다. 오락처란 오근(五根)을 말한다. 그가 계법 십일본(十一本)은 첫째 색지계(色持戒)로서 뉘우침이 없으며, 몸에 관한 것이다. 몸이 계를 지켜 칠악을 범하지 않는다.

둘째는 이미 뉘우침이 없어 기쁨을 얻는 것인데, 몸이 악을 범하지 않아 의지가 기뻐한다. 셋째는 이미 기쁨이 있어 애가 생기는 것이다. 넷째는 이미 의가 사랑을 얻어 몸이 기뻐하는 것이다. 다섯째는 이미 몸이 기뻐하여 낙을 얻는 것이다. 여기서 ‘기’는 사의지이다. 여섯째는 이미 의가 낙을 얻어 정지를 얻는 것이다. 일곱째는 이미 의가 정지를 얻어 유(有)를 아는 것이다. 여덟째는 이미 유를 알면 고요해지는 것이다. 아홉째는 이미 고요하면 이탈하는 것이다. 오온을 떠난다. 열째는 이미 이탈하여 해탈을 얻는 것이다. 열한째는 이미 해탈하여 지혜를 보는 것이다. 즉 비상고공비신을 해탈한 것이 지혜이다.

지혜가 있으면 생사가 이미 다함을 알며, 십이연기 멸함이 곧 생사 다함이다. 도를 제어함이 이미 끝나고, 행한 제어도 끝나 다시 고통을 받지 않는다. 삼활(三活)을 얻으면 이를 완전한 청정 제어라 하며, 번뇌가 다함을 이를 종결이라 한다. 곧 직입 열반하여 삼계를 다시 받지 않는다.

계상(戒相)이란 무엇인가? 생명이 다할 때까지 계를 지켜 뉘우침이 없게 하며, 몸에 죄가 늘지 않는 것이 뉘우침이 없는 상이다. 이로부터 기쁨을 얻어 기쁨처에 이른다. 마음에 맞는 상이 기쁨이며, 기쁨을 얻어 사랑처에 이른다. 기쁨이 충분한 상이 처이며, 충분히 만족하여 애처에 이른다. 애는 삼십칠품이다. 제어함으로써 애상을 얻어 낙처에 이른다. 이미 번뇌가 없는 것이 낙상이며, 이로부터 정처에 이른다. 정처란 얻은 정처이다. 한 설에는 악의를 멸하여 집착하는 곳을 없애는 것이라 한다. 의가 따라 잊지 않게 하는 것이 정의 상이며, 도력이 의를 제어하여 잊지 않게 한다. 이로부터 유상(有慧)처에 이르며, 불혹이 있다. 상이 따라 붙는 것을 고요한 처라 한다. 비신상을 알면 고요한 상이며, 비신념을 얻으면 의가 곧 고요해진다.

이로부터 상별리처를 이루며, 가까이 모임이 없는 것을 상별리라 한다. 의가 깨끗하면 더러움과 떨어지고, 덕이 멀면 악과 만나지 않는다. 이로부터 해탈에 이른다. 이미 불법을 제어하여 재앙을 받지 않으며, 불퇴전과 구항도(溝港道)를 얻으면 다시 태산에서 숙재앙을 받지 않는다. 이것이 해탈상이며, 해탈지혜견을 이루게 한다. 지혜견이란 사제를 보는 지혜이다.

사도덕지(四道德地)가 있는데, 무엇이 사도인가? 네 제어가 복이다. 만약 지혜가 있다면 세간 사람이 육입(六入)인 귀를 알며, 도인이 아는 것은 사의지이다. 이것이 견지이며, 도적(道跡)을 얻는 것은 도적이라 한다. 도적이란 수타열반(湏陁洹)을 말한다. 이것이 도복이다. 만약 이와 같이 알면 악을 물리치고 떠난다. 알음이란 삼십칠품을 아는 것이다. 이미 삼십칠품을 알면 그 뜻이 청정하여 육정의 수용을 물리치고 삼계를 떠난다. 이것을 박지(薄地)라 하며, 왕래하는 복이 있다. 왕래란 스타함(斯陁含) 거처를 말하며, 삼독이 적고 적은 것을 안반이라 한다. 그는 악을 물리쳐 쓰지 않으며, 악은 몸이므로 세속의 영화를 쓰지 않는다. 이것을 상리지라 한다. 이미 상리하면 다시 돌아가지 않는 복이며, 돌아가지 않는 것은 아나함(阿那含)이다. 평생 천상에 머물러 인간계로 돌아가지 않는 것을 불환이라 한다. 이것이 욕경지(欲竟地)이며 무소착이다. 또한 제어자 복이란 무엇인가? 뜻을 묻는다. 도 제자가 여덟 가지 도 제어가 있는데, 상사인도(上四人道) 청정하여 모두 도 제어에 들어간다. 이것을 제어자라 한다. 이것이 복이며, 그래서 제어자 복이라 한다.

왜냐하면 제어가 청정하기 때문에 청정복이라 하며, 도덕이기 때문이다. 여덟 가지 청정 도 제어가 복이며, 그래서 청정복이라 한다. 그가 도적을 얻어 이미 제적상응도에 맞으며, 이미 도적을 얻어 사제에 응한다. 제자가 곧 삼결(三結)을 끊는다. 삼결이란 무엇인가? 하나는 몸이 비신임을 아는 것이고, 둘째는 의심이 없으며, 셋째는 무역(貿易)하지 않는 계를 제어하는 것이다. 계를 지키는 땅에서 삼활을 얻고, 무상정(無想定)을 치료하며, 삼계를 구제한다. 이 계로 천상의 영화와 쾌락을 거래하지 않는다. 이미 삼결을 끊으면 도 제자가 도적에 떨어져 악도에 떨어지지 않고, 궁극적으로 도칠경천상(道七更天上)과 인간계에 이르러 왕래가 끊기고 고통에서 벗어나 고통에서 해탈한다. 이것을 구항칠사칠(溝港七死七生)이라 하며, 응의에 든다. 이것을 견지라 하며 도적복을 얻는다. 견지는 도적지이다.

무엇이 의를 떨어지게 하여 몸임을 알게 하는가? 묻기를, 무엇이 마음을 하여 몸이 있다고 여기게 하는가? 답하기를 오온이 어리석게 하며, 치는 듣지 못함에서 비롯된다. 세간 사람이 깨닫지 못하고 듣지 못하며, 교법과 계율을 듣지 않으며, 분별하지 않기 때문이다. 현정법은 의념이며, 색은 몸이다. 색을 두루 보고 몸이라 여기며, 색 또한 몸이며, 색 또한 나의 몸이다. 고통과 생각과 제어와 식도 위와 같이 말하였다.

이와 같이 관을 얻으면 오락을 받아들이며, 관을 얻는다는 것은 어리석은 자의 사견으로 오온을 몸이라 여기고 오욕을 즐거움으로 여기는 것이다. 『료본(了本)』에 이르기를 “의심 가운데서 의심을 바로잡는 것이 이와 같으니, 부처님께서 치라 하셨으니 그 뜻이 이와 같다.” 하였다. 몸을 받게 하여 어리석은 자가 오락을 영예로 여기고, 즐거움을 받아 몸 생각을 즐기며, 이와 같이 몸을 버리고 몸을 받으며 윤회하는 고통이다. 몸에 떨어지면 몰락하며, 의가 몸에 빠진다. 의념이 나를 몸이라 여기게 하며, 내가 본 것이 참됨을 여기니, 그 이치가 그러하다.

나는 이것으로 집착하여 연결되어 자유롭지 못하며, 인연 따라 견디는 것이니 어리석은 자가 스스로 자신의 뜻을 좋아하는 것이다. 속세에 묶여 생사에 따르며, 죄를 견디고 부끄러움을 면한다. 의로움이 가능하며 받을 만한 것이며, 이미 받아들여 보고 따라 제어한다. 가능한 것은 어리석은 마음이 가능한 것이다. 찾아서 받아들이니 마음이 제어의 우두머리이다. 이것이 사견이며 몸을 받는 것이다. 사견이란 오온 몸을 나라고 여기는 다섯 가지 사견이다. 그가 오견(五邪)을 보게 하여 의심이 없게 한다. 무삼존(無三尊)과 죄복보가 없다고 본다. 무엇이 오견인가? 만약 색을 소견으로 삼으면 몸은 앞서 말한 오온이다. 또한 상과 생각과 제어와 식도 그러하다. 이것이 오사견이라 하여 무(無)를 떨어지게 한다.

후에 남은 열다섯 가지가 있어 상에 떨어지게 한다. 비상상뿐 아니라 상상에도 떨어지게 한다. 이와 같이 몸을 본 후 이미 끊어져 육십이 사견을 버리니, 도를 얻은 자는 오온이 끊어졌다. 오온이 끊어지면 육십이 사견이 멸한다. 상과 비상을 버리면 도 제자는 거꾸로 된 사견이 없으며, 오직 세상을 건너기 위함이다. 오온이 멸하면 모든 생각이 소멸하여 무상과 비상상이 없다. 『대명도(大明度)』에 이르기를 “너는 고통을 생각하지 말라. 이제 명도를 보라.” 하였으니, 명도란 세상을 건너는 것을 말한다.

직견(直見)이란 무엇인가? 사견에 떨어지지 않게 하는 몸을 보는 것이다. 만약 도 제자가 듣는다면 삼십칠품으로 제어하여 세상을 건너게 한다. 직견이란 경전을 통달하는 것으로, 아난이 부처님의 십이부경을 통달한 것과 같다. 이미 세상을 건너 무위에 들었으며, 세상을 건너는 법을 이미 해탈하여 삼십칠품을 해탈법으로 안다. 다시는 색을 몸으로 여기지 않고, 색을 두루 보아 몸이라 여기며, 색 또한 몸이며, 몸 또한 나의 몸이라 여기며, 고통과 생각과 행위와 식을 보지 않는다. 이와 같이 오온의 안락을 얻어 사의지에 이르면 오결(五結)이 모두 풀린다. 급속히 일어나 수없이 많다.

무엇이 삼결인가? 하나는 몸을 몸으로 보지 않는 것이고, 둘째는 분노하지 않는 것이며, 셋째는 의심하지 않는 것이다. 이미 이와 같으면 도 제자는 의심이 없고, 번뇌가 다하여 밝고 크며, 모든 의심이 풀린다. 부처님께서도 의심이 없으시니, 부처님은 위대하고 존귀하며 무량청행(無量淨行)이시니, 제자도 의심이 없다. 그래서 게송에 이르기를 “더 이상 정화할 것이 없으니 의심하지 않고 돌아서지 않는다.” 하였으니 그 뜻이 그러하다. 믿음과 기쁨과 부처님에 대한 존경이며, 이와 같이 여래는 집착이 없고 정각이며, 지혜행이 충분하여 즐거움이며, 생사를 끊고 열반문에 들어가니 이를 즐거움이라 한다. 세상을 이미 해탈하였으니, 세상을 교화하는 것이 이미 끝나고 건넌 자가 남김이 없다. 허물이 없다. 이 법은 법을 제어하고 법을 따르며 스승이 된다. 법을 따르고 법을 제어한다. 천상과 인간을 교화하며, 부처님이 가장 높으시다. 이것이 믿음과 의심이 없는 것이다.

이 법을 따라 제어하여 법에 매이지 않고 의심이 없으며, 믿음과 기쁨이 있다. 부처님께서 이 법을 설하셨으니 지금 배워 도에 이를 수 있다. 지금 다시 보니 모든 선악을 부처님께서 다 보시니 사람에게 보이신 것이다. 이미 해탈하여 지혜가 되었다. 탐욕과 갈증의 성질이 이미 끊어졌으니, 사람의 정욕과 갈증이 육식에 있다. 도 제어자가 이미 끊었으니 육정에 따르지 않는다. 공(空)하여 얻을 바 없고, 마음을 깨끗이 하여 내면을 정화하며, 뜻과 욕망이 어긋나지 않으니 ‘응하지 않는다’고 한다. 응하지 않는 것은 사악하지 않음이며, 받되 받지 않고, 받지 않으면서도 욕망에 빠지지 않는다. 애가 이미 무너지고 다함은 욕망이 꿈과 같음이 다함을 말한다.

이미 떠나고 다하여 애와 원망이 다함으로 삼계에 대한 뜻이 없다. 이것을 무원정(無願定)이라 한다. 무위이다. 욕망이 없고 욕망의 뜻이 고요하며 삼계의 생각이 없다. 『법경경』에 이르기를 “의로써 열반을 구하지 않으니, 하물며 수고로운 생각이겠는가?” 하였으니 이것이 무위이다. 이것이 둘째이다. 무결(無結)이란 갈증과 욕망 두 가지가 연장되어 둘째 결인 십이연기 오온의 결이 없음을 말한다. 무의심이란 결이 이미 풀려 정법에 의심이 없음을 말한다.

법을 얻어 법을 따라 제어하니, 법이란 사의지법이며, 따르고 따르며 제어한다. 동학집(同學聚)이 되어 무결 무의심이 있고, 이미 수용과 기쁨이 있다. 수용은 도품(道品)이다. 이와 같이 도 제자가 수용을 얻으면 학집(學聚)이 되니, 뜻이 같은 자가 함께 삼계의 욕망을 배우고 본래 무(無)로 돌아가는 모임이다. 정수제어는 마땅히 응수하는 것이다. 계가 이미 세워지고 정이 이미 정해지며 지혜가 이미 해탈하여 해탈지혜를 이루었으니, 이미 나타나고 이르러 정수제어라 한다. 즉 수용과 정지 제어이다. 아래와 같은 일에 응하여 수용하는 것이다. 즉 계와 정과 지혜와 해탈과 도와 견해를 제어하는 것이 정수이다.

이것이 부처님의 제자 제어자이다. 모임은 네 사람으로, 네 쌍의 제어로부터 팔인도(八人道御)라 한다. 네 쌍 팔인이란 응의에 이른 자가 불환향(不還向)하고, 불환향자가 빈래향(頻來向)을 얻으며, 빈래향자가 구항향(溝港向)을 얻는 것이다. 이것이 네 쌍 팔인이다. 세간에서 중히 여기고 존경하며, 이 팔성인은 세간의 밝은 자로서 중히 사랑하고 존경한다. 비길 데 없으며, 제사지내고 공양하며 공경할 만하다. 복지로서 부족함이 없으니, 하늘과 사람 모두가 공경하여 복을 바라니, 이 팔성인을 공양하는 것이 복이 크다. 이것이 셋째이다. 셋째란 빈래(頻來)를 말한다. 이미 무의심법이니, 『안반』 해석에 이르기를 “빈래란 욕과 열매에서 이미 네 가지 광대역을 버리고, 남은 의심 결도 없다.” 하였다.

법을 따라 제어하는 모든 제어는 고통이다. 재앙과 재난의 제어도 고통이다. 이미 의심 결이 없으며, 이미 수용하고 기쁨이 있으며, 애로부터 습관이 생기고, 부처님 말씀을 믿어 결이 풀리며, 수용하고 법기쁨을 사랑하여 지치지 않는 습관이다. 도를 습관으로 삼아 도를 얻었다. 고통도 애로부터 습관이다. 고통은 애욕에서 생기며, 고통이 고통임을 알지 못하니 오랫동안 습관이 되었기 때문이다. 이미 의심 결이 없고, 수용하고 해탈하여 기쁨과 사랑이 다함은 고통이 다함이다. 의심 결이 없고 이미 수용과 해탈을 얻어 기쁨과 사랑이 다함은 고통이 다함이다. 의심 결이 없고 이미 수용과 해탈을 얻어 기쁨을 얻으니 여덟 가지 도 제어이다. 이로부터 수용과 제어로 고통이 다함에 이르니, 의심이 없고 의심이 없으니 다시 결이 없으며, 도에 떨어져 기쁨을 얻는다.

만약 본래 의심이 있어 알지 못하면 부처님께서도 알지 못하고, 법도 알지 못하며, 제어자 모임도 알지 못한다. 본래 숙명에 의심이 있으면 부처님과 법과 승에 의심이 있으나, 이제 모두 다 풀어 의심이 없다. 만약 본래 의심이 고통에 있고 습관에 있고 다함에 있고 도에 있다면, 숙명에 의심이 있거나 뜻이 사제에 의심이 있다. 이와 같이 의심이 무엇인가? 이미 알았으니 본래 끊어졌고, 나무가 다시 서지 않는 것과 같다. 의심은 의혹의 종기이며, 다섯 음과 육응과 삼독이다. 경전에 이르기를 “육쇠(六衰)가 향하는 곳에 받는 자는 삼백 마리 벌레의 종기와 같으니, 사람은 다 깨닫지 못할 뿐이다.” 하였다. 한 사람 몸에 천팔백 마리 벌레가 눈이라 하며, 색을 받아 몸이 고통을 얻으니 눈의 죄이다. 육정도 이와 같으니, 무수한 오온이 이미 끊어졌고, 마치 나무가 땅에 부러져 다시 서지 않는 것과 같다.

이미 흩어져 다시 나타나지 않으니, 오온과 육쇠가 이미 소멸하여 다시 나타나지 않는다. 본래 법이 다시 생기지 않는다. 오온법이 멸하여 다시 생기지 않는다. 그가 계율을 지켜 전도하고 거래하는 자는 두 부류가 있다. 하나는 탐애에 떨어지는 자이고, 다른 하나는 알지 못해 피하는 자이다. 계율을 지키고 도를 제어하며, 마음을 돌려 천상의 영화와 거래하므로 알지 못해 피하는 것이다. 또한 『안반』 해석에 이르기를 “계율을 전도하는 것은 본래 계율로 도를 구해야 하는데, 도를 구하지 않고 천상의 영화만 구하니, 이를 전도라 한다. 본래 도를 구하였으나 도를 어기고 돌아서니, 불환의 환이 다시 없다. 그래서 다함이라 한다.” 하였다. 의가 계율을 제어하고 지키며, 천상과 천상비천(天上比天)으로 삼아 천상에서 다섯 여인이 함께 즐겁게 거하는 것과 같다. 이와 같이 바라보고, 이와 같이 가능하며, 천상 다섯 여인이 함께 즐겁게 거한다.

이와 같이 생각하며, 결박과 상견(相見) 의향이 생기니 탐애이다. 비록 계율을 지키나 거래에 떨어지니, 이는 알지 못하고 계율을 지키는 것이다. 전도와 거래란 무엇인가? 계율을 지키는 자가 전도하는 것이다. 전도란 의가 계율에서 청정을 얻고, 계율에서 해탈하며, 계율에서 요를 얻고, 고락에서 벗어나 다시 죄복의 고락을 받지 않고, 열반에 든 것이다. 또는 의가 원하여 해탈을 얻는 것이다. 이것이 알지 못하고 계율을 지키며 전도하고 거래하는 것이다. 이미 계율을 제어하여 삼십칠품으로 전도해야 하며, 상계원하여 세상을 건너고자 하니 말하지 않는다.

무슨 인연으로 알지 못해 전도하고 거래하는가? 의가 비복(被服)에서 생기는데, 비복은 비구의 삼법의복(三法衣)이다. 한 설에는 천상의 비복이라 한다. 또한 원하여 세상을 건너고, 고락에서 벗어나니, 낙과 고를 벗어난다. 이 두 가지 업인 비복과 원으로부터 거래하려 한다. 무엇이 거래인가? 두 가지 계율과 비복과 원으로부터 의가 해탈을 얻고 요를 얻으며, 고락을 벗어나 무위에 이른다. 이것은 올바른 계산법이 아니니, 사악을 진실로 여긴다.

해탈에서 나오지 않고 의가 해탈에서 나온다고 생각하며, 올바른 계산이 아니니, 이와 같이 제어하면 생사가 다시 있다. 인내가 마음에 맞아 결박과 상견이 생기니 인내가 생사이다. 마음에 맞는 것은 의가 천상의 영화이다. 이와 같이 결박과 상견은 참된 견해가 아니다. 이것이 해탈하지 못한 계율을 지키며 전도하고 거래하는 것이며, 두 가지 결이다. 도 제자가 이미 버렸으니, 이미 얻은 자는 거래하는 제어를 버린 것이다. 본래가 없으니 이미 끊어졌다. 다시 나타나지 않는다. 이후 다시 생기지 않으니, 이 법이 이미 청정하다.

계율이 도 계율과 같아 제어하여 깨뜨리지 않으며, 이미 도를 얻은 자는 계율을 깨뜨리지 않는다. 뚫리지 않으며, 뚫림은 갈증이다. 이미 삼십칠품이 갖추어져 제어가 누설되지 않는다. 『안반』 해석에 이르기를 “정진은 행에 있으며, 처음과 끝이 서로 연결되어 사악한 생각이 들어오지 못하니, 이를 누설하지 않는 것이라 한다.” 하였다. 잃지 않고 뉘우치지 않으며, 오직 늘어날 뿐이다. 지혜로운 자가 가능하며, 지혜로운 자가 가능하다는 뜻이다. 빼앗을 수 없으며, 제어가 함께 하여 빼앗을 수 없으니, 제어하면 정을 얻지 못한다.

이로부터 정을 얻으니, 이것이 삼결이다. 도 제자가 이미 끊어져 도적에 떨어지고, 다시 악법에 떨어지지 않으며, 반드시 세상을 건너 칠왕래 천상과 인간에 있으며, 왕래 기한이 끝나면 구항칠생칠사, 왕래하여 천인 중에 태어나, 이와 같이 칠번에 이르러 응의에 든다. 곧 고통에서 벗어난 요를 얻는다. 고통에서 벗어나 삼계를 떠나 모든 고통에서 벗어난다.

사상응(四相應)이 있는데, 무엇이 사상응인가? 첫째는 이미 해탈한 것에 응하는 것으로, 이미 고통을 해탈하였으니 구항에서 도를 얻은 것이다. 둘째는 이미 끊어 버린 것에 응하는 것이며, 셋째는 스스로 증득한 것에 응하는 것으로, 다시 돌아가지 않는 것이다. 고통을 이미 끊어 버린 것을 말한다. 넷째는 충만한 것에 응하는 것으로, 응의 제어가 이미 완전하여 충만한 것이다. 도덕 제자는 고통에서 이미 해탈한 것에 응하며, 고통이 이미 해탈한 것은 고통제에 응하는 것이다. 습관에서 이미 끊어 버린 것에 응하며, 다함에서 스스로 증득한 것에 응하며, 도에서 충만하여 도에 응한다. 사제의 완전함과 충만함에 응하는 것이다. 비유하자면, 물 위에 거품이 떠가는데, 물이 거품을 떠나게 하여 건너게 한다. 위에 이르러 완성하니 사제에 이른다. 이로부터 강가에 이르러 건너가고, 건너가서 맥을 끊는다. 물줄기를 끊는 것이다.

이 또한 마찬가지로 정지와 관이 쌍행하여 함께 행한다. 한 곳에서 한 시에 한 의로써 위에 이르러 수행자가 정지와 관 두 검으로 십이연기의 맥을 끊고, 흐름을 끊어 도를 얻는다. 한 곳이란 진리이며, 한 시와 한 의도 같다. 사사를 이루기 위함이다.

무엇이 사사인가? 첫째는 고통으로, 고통이 이미 해탈한 것에 응한다. 둘째는 습관으로, 습관이 이미 끊어 버린 것에 응한다. 셋째는 다함으로, 다함이 스스로 증득한 것에 응한다. 넷째는 도로, 도가 충만하여 도에 응한다. 왜냐하면 고통이 더 깊이 해탈에 응하며, 습관이 끊어짐에 응하며, 다함이 증득에 응하며, 도 제어가 충만함에 응하기 때문이다. 정지와 관도 이와 같아 쌍행하며, 한 곳 한 시 한 의로써 사제를 이루고, 사제에 이르러 사제에 응하게 한다.

이와 같이 도이며, 도덕 제자는 이 법을 법상법이라 하며, 이미 응하여 이를 견지라 한다. 견도적(見道跡)이다. 이미 도맥을 얻어 도적에 이르러 다시 정지와 관을 하며, 관을 더하여 정지를 제어한다. 욕망과 진노로 인한 결박을 다시 제거한다. 욕애가 다한 자취를 제거하는 것이다. 도 제자는 왕래하여 수용하며, 이 제어로 충분하니, 이미 왕래에서 고통의 근본을 무너뜨려 박지에 이르고, 이미 왕래가 끝나 복이 도에 이르고, 도덕에 머문다. 다시 정지와 관을 더하여 나머지 욕망과 진노의 원인을 완전히 버리게 한다. 욕망과 진노가 완전히 버려지지 않으면 결박이 생겨 다시 오온의 어둠에 들어간다.

결박을 완전히 하여 이미 완성하면 도 제자는 오결이 다 끊어진 것을 알게 된다. 무엇이 오결인가? 첫째는 몸이 옳고 그름을 보는 것이며, 둘째는 의심을 푸는 것이며, 셋째는 의심하지 않고 계를 어기지 않는 것이며, 넷째는 바라지 않는 것이며, 다섯째는 진노하지 않는 것이다. 이미 다하면 도 제자는 다시 세간에 돌아가지 않는다. 세상을 건너 다시 세간에 돌아가지 않으니 이를 궐지(却地)라 하며, 불환복이라 한다. 이미 정지와 불환복을 얻어 궐지에 이르니, 악한 땅을 물리친 것이다. 불환이란 이곳에서 도를 얻어 다시 세간에 돌아가지 않는 것이다. 다시 정지와 관을 더하여 다섯 가지 결박을 버리게 한다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째는 색욕이며, 둘째는 불색욕이며, 셋째는 치이며, 넷째는 교만이며, 다섯째는 무지이다. 이미 다섯 가지 제어가 완성되어 다섯 결박을 버리고, 집착이 없으며, 이미 세상을 건너 누설이 없고, 이미 정법에서 해탈하여 완성한 것이다. 생각과 의례가 세상과 같아 허공과 같으니, 그래서 집착이 없다고 한다. 다섯 결박을 제어하여 모두 소멸하니, 매우 해탈하여 완성하였다.

집착이 없으면서도 묘한 무위가 있으니, 버림이 완성되어 세간의 생명근이 다하고, 세간의 고통이 다하여 다시 고통이 없다. 그는 이 음을 가지고 들어가 이미 다하여 고요하며, 음이 들어가지 않고, 상이 연결되지 않아 다시 일어나지 않는다. 이 경전에 이미 해석하였다. 다시 연결되지 않는다는 것은 오온과 육입과 끊어져 다시 일어나지 않는 것을 말한다. 이것이 고요한 것이다. 그래서 다시 일어나지 않는다고 한다. 이것을 이미 다한 무위라 한다. 이미 사제에 응하며, 또한 분별에 응하며, 분별 분부(分部) 사제도 말한다. 또한 지(地)와 사명(四螟)이라 하는 지를 말하며, 또한 복과 단(斷)을 말하며, 악을 끊고, 죄를 말하며, 이탈을 말하며, 두 무위를 말하니, 모든 것이 이와 같이 말한다.

부처님께서 이미 세상을 건너 완성하셨으니, 만약 사람이 세상을 건너고자 하면 반드시 이것을 제어해야 한다. 무엇이 아홉 차례 생각의 정정인가? 사선과 무색정사선이며, 이미 다하여 완성한 정이며, 아홉 차례 생각의 정정이다. 첫째 선은 이미 다섯 가지를 버렸으니, 다섯 가지는 오개(五蓋)이다. 하나는 애욕이며, 둘째는 진노이며, 셋째는 수면이며, 넷째는 뉘우침이 없으며, 다섯째는 의심이다. 이것이 다섯 가지이다. 상선은 이미 버렸다. 애욕개는 무엇인가? 애욕이란 다섯 가지 즐거움에 집착하여 발동하여 구하고자 하며, 뜻대로 발하여 버리지 않고 일으키는 것을 애욕개라 한다.

진노개는 무엇인가? 사람이 제어하여 끌고 가며, 악의와 진노가 사악한 본에서 일어나기 때문이다. 이것을 진노개라 한다. 수면개는 무엇인가? 몸이 흔들리고 의가 흔들리며, 몸과 의가 멈추어 사선에 들어가 더 이상 오개에 따르지 않는 것이다. 몸의 치이며 의의 치이며, 몸의 무거움이며 의의 무거움이며, 몸의 불편이며 의의 불편이며, 몸이 움직이지 않고 의가 움직이지 않는 것이다. 이것이 수면이다. 명(瞑)은 무엇인가? 의상이 움직여 명동(瞑動)하며, 완전히 버리지 않아 결박이 되어 무거운 움직임이 명에 이른다. 일을 하지 않게 하는 것이 명이다. 머리는 수면이며, 뒤는 명이며, 이것을 합쳐 수면개라 한다. 개란 눈을 덮어 눈이 아무 것도 보지 못하게 하므로 개라 한다.

뉘우침이 없다는 것은 무엇인가? 몸이 멈추지 않는 것이다. 뉘우침이란 무엇인가? 생각하는 바가 가부(可不可)하여 뉘우치지 못하는 것이다. 앞은 ‘불’이며, 뒤는 ‘뉘우침’이며, 합쳐서 불뉘우침개라 한다. 의심개는 무엇인가? 만약 부처님을 믿지 않고, 법을 믿지 않고, 제어자 모임을 믿지 않으며, 고통과 습관과 다함과 도를 알지 못하며, 결박이 생겨 제어하지 못하는 것이다. 또한 다섯 가지 의심이 있는데, 하나는 현집의 의심으로, 군현에 많은 사람이 도를 다르게 말하니 제어자가 의심하는 것이다. 둘째는 발교의 의심이며, 셋째는 도분별의 의심으로, 누군가가 입으로 가르침이 다르다고 하여 의심한다. 넷째는 욕제정의 의심이며, 다섯째는 도복의 의심이다. 이와 같이 다섯 가지 의심이라 한다.

또한 다섯 가지 의심이 있는데, 군집의 의심, 즉 군현에 많은 사람이 도가 다르다고 하여 제어자가 의심하는 것이다. 발교의 의심, 도분별의 의심, 즉 누군가 입으로 가르침이 다르다고 하여 의심하는 것이다. 욕제정의 의심, 도복의 의심이다. 이와 같이 다섯 가지 의심이다. 오개 위에 이미 장(章)에서 설하였다. 상인 『불가사왕경』에서도 이르기를 “오개란 하나는 음란과 기생이며, 둘째는 진노이며, 셋째는 수면과 명이며, 넷째는 즐거움이며, 다섯째는 뉘우침과 의심이다. 멈추지 않는 마음이 이 오개와 같다.” 하였다.

개란 무엇인가? 개란 막는 것이며, 모든 청정법을 막는 것이다. 어떻게 막는가? 애욕은 청정을 막고, 진노는 등의를 막으며, 수면은 정지를 막고, 명은 정진을 막으며, 오락은 제어와 정지를 막고, 결박은 뉘우침을 막으며, 의심은 지혜를 막아 본래 일어나는 것을 알지 못하게 한다. 이로써 오개에 걸리지 않으니 밝고 깨달음이 있다.