이출보살본기경 한 권

서진 거사 녜도진 번역

석가문불께서 전세 숙명으로 인간이었을 때, 부루다마국에 계셨으며 세세생생 선행을 쌓아 무수한 세월 끝에 비로소 부처가 되셨다.

부처께서 보살이셨을 때 이름은 마나였으며 산중에 거주하면서 사피가죽 옷을 입으셨다. 어느 때 도성에 들어가셨는데, 그 도성 이름은 발마하였고 왕 이름은 기야였다. 보살이 도성 안의 분주한 모습을 보고 도중에 만난 행자에게 물었다. “오늘 도성 안이 어찌 이리 분주한가?” 행자가 대답하였다. “오늘 부처님께서 오실 예정입니다.”

보살이 부처님이 오신다는 말을 듣고 마음속으로 기뻐하며 입으로 말했다. “오늘 부처님 오시는 것을 뵙고 부처님께 내 마음속 소원을 구하고자 한다.”

잠시 후 한 여인이 나타났는데 이름은 구이였다. 그녀는 응수병을 들고 있었으며 꽃 일곱 송이를 가지고 있었는데, 그 꽃 이름은 우발이었다. 보살이 그녀를 따라가며 불러 말했다. “큰 누이, 잠시 멈추시오!” 구이는 즉시 멈추어 기다렸다. 보살이 말했다. “부인, 손에 든 우발화를 좀 주시오.” 구이가 말했다. “오늘 부처님께서 오시는데 대왕께서 목욕 중이시니, 나는 꽃을 올릴 수 없습니다.” 보살이 말했다. “꽃 값을 백 냥 드리겠소.” 구이가 말했다. “꽃은 얻을 수 없습니다.” 보살이 말했다. “그럼 스스로 다시 가져오시오.” 구이가 말했다. “불가합니다.” 보살이 다시 말했다. “꽃 값을 오백 냥 드리겠소.” 구이는 속으로 생각했다. “이 꽃은 겨우 두세 냥밖에 안 하는데 지금 오백 냥이나 받으려 하다니.”

곧 우발화 다섯 송이를 주었고, 구이는 그중 두 송이를 남겼다. 보살은 품속에서 돈을 꺼내 보니 마침 오백 냥이 있어 모두 주고 각자 헤어졌다.

구이는 마음속으로 생각했다. “이 도인은 사피가죽 옷만 입었을 뿐인데 방금 오백 냥을 가지고 꽃을 모두 샀으니, 이 사람은 평범한 사람이 아닌 듯하다.” 곧 그를 불러 말했다. “남자여, 남자여! 잠시 멈추시오!” 보살은 즉시 멈추어 기다렸다. 구이가 말했다. “그대가 진심으로 내게 말하면 꽃을 주겠소. 그렇지 않으면 꽃을 빼앗겠소.” 보살이 말했다. “나는 꽃을 백 냥에서 오백 냥까지 사들였는데 어찌 꽃을 빼앗겠소?” 구이가 말했다. “이 꽃은 왕가의 꽃이니 내 힘과 권세로 그대를 빼앗을 수 있소.”

보살은 진심으로 고백하였다. “나는 오늘 부처님께서 오신다는 말을 들었고 꽃을 올려 부처님께 내 마음속 소원을 구하고자 합니다.” 구이가 말했다. “대선이로다! 내가 후생에 그대의 아내가 되어 그대가 좋아하거나 싫어하는 바를 반드시 내 마음에 두어 부처님께 알리겠소.” 보살이 말했다. “좋소!” 곧 손에 든 꽃 두 송이를 보살에게 주어 부처님께 올리게 하였다. 구이가 말했다. “여인은 앞에 나아갈 수 없으니 꽃을 대신 올리오.” 보살이 받아 각자 헤어졌다.

잠시 후 부처님이 도착하셨다. 국왕 이하 만민이 각기 백 가지 잡화로 부처님의 머리 위에 꽃을 뿌렸으나 꽃은 모두 땅에 떨어졌다. 보살은 꽃 다섯 송이를 들고 부처님의 머리 위에 뿌렸는데 꽃은 모두 머무르며 위로 줄지어 서서 땅에 떨어지지 않았다. 보살은 구이의 꽃을 부처님 머리 위에 뿌렸는데 꽃은 다시 머무르며 위로 줄지어 양 어깨에 머물렀다. 부처님께서 보살의 진심을 아셨다.

부처님이 말씀하셨다. “네가 마음속 소원을 이루게 하리니, 구십겁 후에 ‘발라’라는 이름의 겁이 오면 너는 석가문불이 될 것이다.” 보살이 부처님의 말씀을 듣고 크게 기뻐하며 곧 머리털을 풀어 부처님의 발을 밟게 하였으니, 그래서 부처님 앞에 서서 뛰어올랐다. 부처님께서 신통으로 그를 맞아 땅에서 사척 구척(약 14미터) 떠올라 흔들림 없이 위에서 아래로 내려왔다.

부처님께서 다시 말씀하셨다. “네가 후세에 도를 얻어 중생을 제도할 때에도 나처럼 부처가 될 것이다.”

그때 부처님은 전세 부처님으로, 이름은 제화갈라불이었다. 부처님이 반열에 들고 나서 보살은 다시 산중으로 돌아갔으며 수명이 다한 후 제2도리천에 태어나 여러 천신들이 함께 보호하였다. 천상의 수명이 다하면 다시 내려와 구이 나라에 태어나 비행황제로서 사천하를 다스렸다. 수명이 다하면 다시 제2도리천에 올라 제석이 되었다. 이렇게 끝나고 다시 시작하여 모두 서른여섯 번 천제석이 되었고 팔만사천세 동안 비행황제였다.

이와 같이 수명이 다한 후 다시 제4도솔천에 태어나 다시 가비라위국에 내려왔다. 가비라위국은 천지의 중심지로서 부처님이 태어난 곳은 변두리나 다른 나라가 아니며 땅이 기울어질 정도였다.

가비라위국의 왕은 인자하고 어질었으며 곧 왕비의 배 속에 들어갔다. 다만 불결한 것이 있어 가까이 하지 못했다.

좌우 신하들과 이웃 나라 사람들이 가비라위국에 속할 만한 자들을 청하여 왕비가 임신한 것을 듣고 모두 와서 대왕께 축하하며 왕비에게 절하였다. 태자는 배 속에서 외부 사람을 보았는데 마치 모루포 속에서 외부 사람을 보는 것 같았다. 외부 사람이 절하자 태자는 배 속에서 손으로 밀어냈다. 왜 밀어냈는가 하면 천하 사람을 번거롭게 하고 싶지 않아서였다.

왕비가 태자를 품에 안고 있을 때 천상의 여러 신들이 날마다 천상 음식을 가져와 왕비 앞에 놓았으나 왕비는 그 음식이 어디서 왔는지 알지 못했고 왕가의 음식은 먹을 수 없었는데 왕가의 음식은 쓰고 맵기만 했다.

태자는 사월 초팔일 자정에 태어났으며 어머니의 오른쪽 옆구리에서 태어나 땅에 떨어졌다. 일곱 걸음을 걸었는데 발을 들었을 때 높이가 사 치였으며 발이 땅에 닿지 않았다. 곧 오른손을 들어 말하였다. “천상과 지상에 나보다 존귀한 자 없다!”

사천왕이 내려와 절하며 태자를 안아 황금 상 위에 놓고 따뜻한 물로 몸을 씻겼다. 왕과 왕비, 좌우 모두 놀랐다.

태자 태어날 때부터 삼십삼천에서 십육니리, 팔극을 따라 만이천 천지가 모두 크게 밝았다. 천지가 진동하였고 그제야 아이가 되었다. 태자의 유모는 비포낭을 어머니에게 주었고 스스로 젖을 먹였는데 이름은 실타였다. 실타가 태어나면서 삼십이상과 함께 태어났다.

다음 날 왕과 왕비가 의논하였다. “우리 아들은 남과 다르게 태어났으니 나라에 큰 도인이 있는데 나이가 백여 세이며 대인상가로 아이라 이름은 아이니 태자의 상을 같이 보러 가자.” 왕비가 말했다. “좋소!” 왕과 왕비가 함께 도인에게 갔다. 왕은 황금 주머니 하나와 백은 주머니 하나를 도인에게 주었으나 도인은 금은을 받지 않고 비포를 펴서 보았다. 태자는 삼십이상을 갖고 신광이 나타났으며 도인은 곧 눈물을 흘리며 슬퍼하였다.

왕비가 물었다. “도인아, 우리 아들에게 무슨 불길한 일이 있느냐? 오늘 태자의 상을 본 이유가 무엇이기에 슬피 우느냐?” 도인이 말했다. “어제 천지가 진동한 것은 바로 태자 때문이오! 나는 늙어 병들었으니 이제 죽을 때가 되었는데 이 사람을 기다리지 못하고 이 사람의 경과 계율을 듣지 못해 슬퍼하는 것이오.”

왕이 도인의 말을 듣고 태자를 위해 나라에서 이름난 창기들을 천 명씩 네 천 명을 모아 천 명씩 노래와 음악을 시켜 밤낮 쉬지 못하게 하였다. 또 태자를 지키고자 왕은 인상가를 깊이 알기에 태자를 위해 궁실의 문과 담을 모두 견고히 하여 열려면 문지기가 있어야 했으며 그 소리가 사십 리 안에 들리게 하였다.

태자가 태어날 때 궁중에 창두도 태어났고 흰 말도 태어났는데 창두 이름은 차익, 말 이름은 견덕이었다. 왕은 창두에게 태자의 말을 돌보게 하여 태자가 탈 말로 삼게 하였다. 태자가 일곱 살이 되었을 때 전대왕이 말했다. “왕태자가 아직 밖에 나가 놀지 않았다.” 왕이 말했다. “좋소!” 곧 좌우 백관을 시켜 태자를 따라 밖으로 나가게 하였다. 태자는 수레를 타고 동문으로 나갔는데 제2도리천왕 제석이 병든 사람으로 변하여 앞에 있었다. 배가 크고 몸이 부었으며 근육이 모두 썩어 벽에 기대어 쉬고 있었다.

태자가 마부에게 물었다. “저 사람은 누구인가?” 마부가 대답했다. “저 사람은 병든 자요.” 태자가 말했다. “병든 자란 어떤 사람인가?” 마부가 대답했다. “그 사람은 전생에 악을 지어 이번 생에 사람으로 태어나 음식과 음주를 절제하지 않고 잠자리도 불규칙하여 병이 든 것이오.” 태자가 말했다. “나는 나라 왕의 아들인데 음식과 음주를 절제하지 않고 잠자리도 불규칙하면 나도 병이 들겠는가?” 마부가 말했다. “사람은 모두 병이 들게 마련이오.”

태자는 곧 수레를 돌려 돌아갔으며 근심하고 즐겁지 않아 생각했다. “천하 사람들이 모두 병들게 되니 나는 병들지 않으려 음식과 음주를 끊어야겠다.”

왕은 태자를 밖에 나가게 한 것을 후회하며 다시 궁문을 닫고 밖에 나가지 못하게 하였으며 다시 창기들의 음악을 시켰다. 태자는 더욱 근심하고 즐겁지 않아 음식을 먹지 못하였으나 점차 나아졌다.

몇 년 후 태자는 다시 왕에게 말했다. “궁중에 오래 갇혀 있으니 즐거움이 그립습니다. 다시 한 번 나가고 싶습니다.” 왕은 태자의 뜻을 거역하지 못하고 허락하며 나라에 미리 명하여 “태자가 나갈 때 병들고 불결한 자들이 길가에 있지 않도록 하라”고 하였다. 태자는 다시 수레를 타고 남문으로 나갔다. 천왕 제석이 다시 열병 환자로 변하여 머리와 얼굴이 헝클어지고 오줌과 똥이 뒤섞여 누워 있었으며 숨이 끊어질 지경이었다.

태자가 마부에게 물었다. “저 사람은 누구인가?” 마부가 대답했다. “그 사람은 전생에 악을 지어 스스로 절제하지 않고 음식과 음주를 절제하지 않으며 잠자리도 불규칙하여 병이 들었으며 목숨이 얼마 남지 않았소.” 태자가 말했다. “나도 음식과 음주를 절제하지 않고 잠자리도 불규칙하니 나도 저 병에 걸리겠는가?” 마부가 말했다. “사람은 모두 병들게 마련이오.”

태자는 다시 수레를 돌려 돌아갔으며 근심하고 즐겁지 않아 음식을 먹지 않았다. 왕이 말했다. “신하들이 미리 나라에 명하여 병들고 불결한 자들이 태자 곁에 있지 않게 하였는데 어찌 병든 자들이 태자를 보게 하였느냐?”

이후 창기들의 음악을 시켰으나 태자는 근심이 풀리지 않아 즐거워하지 않았다. 점차 나아졌다. 다시 몇 년 후 태자가 왕에게 말했다. “궁중에 갇혀 즐겁지 않으니 다시 나가고 싶습니다.” 왕이 말했다. “네가 나가면 다시 근심하고 즐겁지 않아 음식을 먹지 않고 쇠약해져 죽음에 이를 텐데 어찌 다시 나가려 하느냐?” 태자가 말했다. “나는 다시 그러지 않겠습니다.”

왕은 다시 나라에 명하여 “태자가 나갈 때 병들고 불결한 자들이 길가에 있지 않도록 하라”고 하였다. 태자는 수레를 타고 서문으로 나갔다.

천왕 제석이 다시 노인으로 변하여 야윈 몸에 등이 굽고 지팡이를 짚고 걸었다. 태자가 마부에게 물었다. “저 사람은 누구인가?” 마부가 말했다. “저 사람은 노인이다.” 태자가 말했다. “노인이란 어떤 사람인가?” 마부가 말했다. “사람은 세상에 태어나 한 살부터 죽을 때까지 수명이 다하면 기운이 쇠약해지고 음식도 제대로 먹지 못하니 노인이라 하오.” 태자가 말했다. “나도 늙게 되겠는가?” 마부가 말했다. “사람은 모두 늙게 마련이오.”

태자가 말했다. “수레를 돌려 돌아가리라. 나는 오래 세상에 머물지 못하리라.” 곧 크게 근심하며 말했다. “사람은 모두 늙어 쇠약해지고 음식도 줄어들어 결국 죽으니 나는 어찌 세상에 오래 머무르리오?”

음식을 먹지 않고 근심하며 고개를 숙였다. 왕이 다시 위로하며 타일렀다. “나는 너 하나뿐인 아들이다. 나라를 네게 맡기려 하니 어찌 밖에 나가서 근심하며 음식을 먹지 않느냐?”

왕은 크게 연회를 베풀어 즐겁게 하였으며 점차 나아졌다. 오래 후 다시 왕에게 말했다. “나가고 싶습니다.” 왕이 대답했다. “네가 나가면 다시 근심하고 즐겁지 않아 음식을 먹지 않고 쇠약해져 죽음에 이를 텐데 어찌 다시 나가려 하느냐?” 태자가 말했다. “나는 나이가 들어 늙을 것이다.”

왕은 다시 북문으로 나가게 하였다. 천왕 제석이 다시 장례 행렬로 변하여 남녀가 깃발을 들고 울며 수레를 따라갔다. 태자가 마부에게 물었다. “저 소리는 무엇인가?” 마부가 말했다. “저것은 울음 소리요.” 태자가 말했다. “울음 소리란 무엇인가?” 마부가 말했다. “사람이 죽으면.”

태자가 말했다. “죽음이란 무엇인가?” 마부가 말했다. “사람은 세상에 태어나 목숨이 하늘에 달려 있으며 수명이 길고 짧음이 있으니 죽음이라 하오. 죽으면 다시 알지 못하고 몸이 모두 사라져 끝이 없으며 가족과 집안이 슬퍼하며 장례를 치르오.”

태자가 말했다. “나도 죽겠는가?” 마부가 말했다. “사람은 모두 죽음에 이르리라.” 태자가 말했다. “나는 오래 세상에 머물지 못하리라. 나는 결국 죽으리라.”

곧 수레를 돌려 돌아갔다. 왕이 마부에게 물었다. “태자가 왜 돌아왔는가?” 좌우가 아뢰었다. “태자가 나가서 장례 행렬을 보고 마음이 즐겁지 않아 돌아왔습니다.” 왕이 말했다. “나도 태자를 밖에 나가지 못하게 하려 하노라.”

태자가 스무 살이 되자 왕은 태자에게 아내를 맞이하려 하였다. 태자가 말했다. “나는 아내를 맞지 않겠다.” 왕은 태자를 위해 나라의 여인 수십만 명을 모아 태자가 눈으로 살펴보게 하였으나 태자의 뜻에 맞는 이는 없었다. 마지막 한 여인이 있었는데 이름은 구이였다. 태자가 말했다. “나는 이 여인을 아내로 맞겠다.”

왕은 곧 태자를 위해 그녀를 맞이하였다. 태자의 아내는 평생 꽃을 들고 보살에게 팔았던 여인으로 숙명 시절 이름도 구이였으며 이번 생에도 이름이 구이였다.

태자가 아내에게 말했다. “우리 둘이 한 침상에 머리를 맞대고 누우니 좋은 꽃을 얻어 우리 사이에 두고 함께 보자, 어떠냐?” 아내가 말했다. “꽃을 얻을 수 있소.” 곧 꽃을 가져와 중앙에 두고 부부가 함께 누웠다.

아내는 태자에게 가까이 붙으려 하였으나 태자는 굳게 말했다. “내게 붙으려면 반드시 이 꽃을 밟아야 하는데 이 꽃에는 즙이 있어 침상과 자리를 더럽힐 것이다.” 아내는 물러났다. 오래 후 다시 태자가 아내에게 말했다. “우리 둘이 한 침상에 머리를 맞대고 누우니 좋은 비포를 얻어 우리 사이에 두고 보자, 어떠냐?” 아내가 말했다. “비포를 얻을 수 있소.”

곧 비포를 가져와 중앙에 두었다. 아내는 몸을 태자에게 가까이 하려 하였으나 태자가 말했다. “내게 붙으려면 반드시 땀과 때가 비포를 더럽힐 것이다.” 아내는 물러나 감히 태자에게 가까이 가지 못하고 의심하며 앉아 늘 태자를 따랐다.

한밤중에 사천왕이 하늘 창문으로 내려와 태자를 불러 말했다. “때가 되었으니 가자.” 태자가 말했다. “가고 싶으나 갈 수 없습니다.”

사천왕은 곧 무희들을 잠재우고 아무것도 알지 못하게 하였다. 아내는 누워 있었고 태자는 천천히 침상에서 일어나 아내가 깨닫지 못할까 두려워 조심히 침상에서 내려가 나갔다. 곧 태자와 같은 날 태어난 창두 차익과 흰 말 견덕을 중정에 두었다.

차익이 말 견덕을 몰고 태자가 말에 올라 가려 하였으나 문에서 소리가 날까 두려워 중정을 맴돌았다. 말이 걸을 때 발굽 소리가 이십 리까지 들렸으나 문 소리는 사십 리까지 들렸기에 태자는 문을 열지 못했다. 사천왕은 곧 귀신들을 시켜 말발굽을 안고 집을 넘어 성 밖으로 나가 왕가의 사냥터에 이르러 나무 아래에 머물게 하였다.

다음 날 왕은 태자의 행방을 알지 못해 궁중이 소란스러웠다. 왕이 말했다. “내 아들은 아직 밖에 나가지 않았으니 지금 사냥터에 있을 것이다.”

왕은 곧 사냥터에 가서 멀리서 태자가 나무 아래 앉아 있는 것을 보았다. 햇빛이 태자를 비추려 하였으나 나뭇가지가 흔들려 햇빛이 닿지 않았다. 왕은 두려워하며 말에서 내려 태자에게 절하였고 태자도 왕에게 절하였다.

태자가 말했다. “나는 왕의 아들로서 아직 밖에 나가지 않았는데 지금 한 번 나갔다가 왕이 나를 쫓아오니 내 말과 종은 곁에 있으니 왕은 궁으로 돌아가고 나는 며칠 후 스스로 돌아가겠습니다.”

왕은 곧 말을 타고 돌아가며 아내 구이에게 말했다. “태자는 지금 사냥터에 있으니 며칠 후 돌아올 것이다.”

태자는 나무 아래에서 오랜 세월을 깊이 생각하며 삼십삼천에서 십육니리까지 살펴보았으나 어느 곳도 만족하지 못했다. 밭에서 쟁기를 보았는데 땅에서 벌레가 나왔으며 어떤 벌레는 다쳤고 어떤 벌레는 죽었으며 까마귀가 따라와 먹었다. 태자가 탄식하며 말했다. “사람은 세상에 태어나 죽어 땅에 묻히니 참으로 고통스럽구나! 나는 오래 세상에 머무르지 못하리라.” 곧 말을 타고 떠났다.

십여 리를 가다가 한 남자를 만났는데 이름은 본식이었다. 본식은 귀신 중 큰 신으로 사람에게 엄격하였다. 왼손에 활을 들고 오른손에 화살을 들었으며 허리에 날카로운 칼을 차고 길 한가운데 서 있었다.

본식이 선 곳에는 세 길이 있었는데 하나는 천도, 둘은 인간의 길, 셋은 지옥과 악인의 길이었다. 태자가 멀리 보며 마음이 좋지 않아 곧 말을 몰아 그에게 다가갔다. 본식은 두려워 떨며 칼을 풀고 활과 화살을 들고 길을 비켜 서 있었다.

태자가 물었다. “어느 길을 가야 하는가?” 본식이 천도를 가리키며 말했다. “이 길을 가라.”

태자가 수십 리를 가다가 사냥꾼을 만나 말했다. “내가 너에게 빚진 것이 있으니 갚아야 하니 가능하겠느냐?” 사냥꾼이 말했다. “찾는 것은 얻을 수 있다.” 태자가 말했다. “왕의 사피가죽을 얻고자 한다.” 사냥꾼이 곧 가죽을 태자에게 주었고 태자는 보물을 주었다.

태자가 수십 리를 가서 말을 멈추고 차익에게 말했다. “이대로 돌아가자.” 차익이 말했다. “나는 대천을 따르니 돌아갈 수 없다.” 태자가 말했다. “왕과 내 아내에게 돌아가겠다 말하라. 나는 산에 들어가 도를 닦아 평생 돌아오지 않겠다.”

태자는 머리에 쓴 보관과 몸에 입은 진귀한 옷을 차익에게 주었고 차익은 울면서 받았다. 흰 말은 앞무릎을 꿇고 눈물을 흘리며 태자의 발을 핥았다. 차익은 말을 이끌고 울면서 돌아갔고 흰 말도 울면서 뒤를 돌아보았다. 사슴 가죽을 입혀 옷을 바꾸려 하였다.

아내는 날마다 태자가 돌아오기를 기다렸으나 빈 말을 보고 울며 궁전 아래로 뛰어내려 말의 목을 끌어안고 차익에게 말했다. “태자는 어디 있느냐?” 차익이 말했다. “태자는 왕과 내 아내에게 돌아가 산에 들어가 도를 닦아 평생 돌아오지 않겠다고 하였다.”

구이가 말했다. “나는 어찌 불행한가! 만일 남편을 잃으면 어디서 구하리오? 내 남편, 내 남편! 천상과 지상 사람 사이 어디에 있느냐? 나는 찾아 나서리라!” 흰 말에게 말했다. “태자가 너와 함께 나갔는데 혹시 빈 말로 돌아오겠느냐?” 좌우가 모두 감동하였다.

왕이 태자가 떠난 것을 듣고 눈물을 흘리며 구이에게 말했다. “사람은 세상에 태어나 모두 죽게 마련이니 내 아들이 도를 배우고 중생을 제도하는 것은 참으로 좋도다!” 구이의 마음을 풀어주려 하였으나 왕도 태자를 그리워하였다.

왕은 곧 나라의 현명한 자들을 천 명 모으고 다시 천 명을 뽑아 수백 명을 얻었으며 다시 수백 명 중에서 수십 명을 뽑아 다시 수십 명 중에서 다섯 명을 선택하였다.

왕은 다섯 사람을 불러 물었다. “너희는 낮과 밤에 집에서 자녀와 손자를 안고 즐거워하는가? 지금 내 아들이 아직 밖에 나가지 않았고 천하의 선악을 알지 못하는데 어느 날 갑자기 나를 버리고 먼 산으로 들어가 깊은 숲과 골짜기를 넘나들며 춥고 더움과 굶주림과 목마름을 겪으니 누가 알겠느냐? 혹시 호랑이와 늑대, 맹수의 길흉을 누가 보겠느냐? 이제 너희 다섯 사람은 각각 아들을 보내 내 아들을 찾아오라. 찾으면 끝까지 모시게 하리니 내 아들이 평생 돌아오지 않으면 너희 집안을 멸하겠다.” 다섯 사람은 즉시 아들을 보냈다.

다섯 아들이 명산에서 태자를 찾아 모시고 다녔다. 여러 해가 지나도 태자는 다섯 사람이 어디서 왔는지 묻지 않았으며 태자가 다니는 곳은 모두 깊은 숲 속이었다. 다섯 사람은 괴로워하며 서로 말했다. “이 왕태자는 도를 닦지 않고 병들고 미친 자이다. 길도 가리지 않고 다니니 우리 다섯 사람이 따를 수 없다. 돌아가면 왕이 우리 집안을 멸하니 여기 머무르자.”

다섯 사람이 모두 말했다. “좋다!” 다섯 사람이 머무는 곳은 큰 물 위였는데 그 물 위에 과실과 이종의 물고기가 있어 겨울과 여름에도 늘 먹을 것이 있어 배고프지 않았다. 다섯 사람은 머물렀고 태자도 묻지 않았다.

태자는 깊은 산 무인처에 들어가 높은 풀밭에서 나무 아래 앉아 한 마음으로 스스로 생각하였다. “오늘 내 살과 뼈와 힘줄과 골수가 모두 썩어 없어지니 여기서 부처가 나지 않으면 일어나지 못하리라.”

곧 제1선정을 얻고 다시 제2선정, 제3선정, 제4선정을 얻었다. 한밤중에 아술차를 얻어 자신이 어디서 태어났는지 알게 되었으며 무수한 세월 동안의 숙명을 깨달았다.

이튿날 제2술차를 얻어 천안통을 얻어 끝없이 통찰하여 인생과 죽음의 행로와 선악의 길을 꿰뚫어 보았다. 동이 틀 무렵 부처가 되었다.

부처는 스스로 생각하였다. ‘나는 부처가 되었구나! 얻기 어렵고 알기 어렵고 깨닫기 어렵다.’ 부처 도를 얻고 곧 용수(龍水)로 갔는데 용 이름은 문린이었다. 문린 용이 머무는 물가에 나무가 있었고 부처는 그 나무 아래 앉아 스스로 생각하였다. ‘옛날 무수한 겁 전에 제화갈라불에게 내가 석가문불이 되리라 말했는데 오늘 이미 부처가 되었다! 나는 무수한 겁 동안 부처를 구했으며 지금 부처가 되었구나! 무수한 겁 동안 베푼 공덕으로 육바라밀에 들어갔으니 내 공덕을 잊지 않았다. 이제 모두 얻었다.’

부처가 이 생각을 하자 곧 선정 바라밀에 들어갔다. 부처가 물가 나무 아래 앉아 선정에 들자 빛이 물속으로 들어가 용이 머무는 곳을 비추었다. 용이 부처의 빛을 보고 크게 놀라 털과 비늘이 곤두섰다.

문린 용은 이미 세 부처를 본 적이 있었다. 하나는 구루손불, 둘은 구나함무니불, 셋은 가섭불이었다. 모두 나무 아래 앉아 빛이 물속으로 들어가 용이 머무는 곳을 비추었는데 용이 본 빛은 세 부처의 빛으로 세상에 있었으나 다시는 부처가 없었다. 용은 크게 기뻐하며 물에서 나와 좌우를 살피고 부처가 나무 아래 앉아 몸에 삼십이상을 갖고 금빛으로 해와 달처럼 단정함을 보았다. 부처의 삼십이상이 멀리서 나무에 꽃이 핀 듯하였다. 문린 용은 부처에게 다가가 일곱 바퀴 돌았다.

용은 일곱 머리를 갖고 있어 부처 위를 덮었다. 용이 물에서 나와 부처를 시중들자 바람과 비가 칠일 동안 내렸고 부처는 칠일 동안 선정에 들어 움직이지 않고 흔들리지 않으며 숨을 쉬지 않고 마음이 무한히 즐거웠다. 칠일이 지나자 바람과 비가 그쳤다. 부처는 처음 도를 얻은 기쁨으로 칠일 동안 음식을 먹지 않았고 용도 부처의 즐거움을 보고 칠일 동안 음식을 먹지 않았다.

칠일이 지나 부처가 스스로 깨달음을 얻자 용은 젊은 바라문으로 변하여 무릎을 꿇고 두 손을 모아 부처에게 물었다. “춥거나 덥거나 벌레나 모기, 진드기에게 괴로움을 받지 않습니까?” 부처가 대답했다. “경전에 이르기를 ‘사람은 은거처에서 편안하다’ 하였으니 옛날 들은 바를 지금 모두 체험하였고 세상에 살면서 사람에게 괴로움을 받지 않는 것도 편안하며 세상에 태어나지 않고 천상에 가지 않는 것도 편안하며 분노와 탐욕이 없는 것도 편안하며 세상에서 부처의 열반 도를 얻는 것도 편안하다.”

용이 부처에게 말했다. “지금부터 나는 스스로 부처와 경에 귀의하겠나이다.” 부처가 용에게 말했다. “앞으로 여러 아라한과 비구 승이 있을 때 너도 스스로 귀의하도록 힘써야 하리라.”

축생 중에서 문린은 먼저 부처께 귀의하였고 부처는 신통으로 통달하여 여러 천신들이 모여 모두 부처 앞에 절하였다. 부처는 한가한 곳에 머물며 깊이 생각하였다. “천하의 모든 선한 중생과 만민이 슬퍼하고 있으니 가르치려면 누구부터 가르쳐야 할까? 왕이 다섯 사람을 보내 나를 모시게 하였으나 다섯 사람이 나를 따라오지 못하고 지금 물 위에 있으니 먼저 그들을 가르쳐야겠다.”

부처는 곧 옛길로 돌아갔다. 다섯 사람이 멀리서 부처가 오는 것을 보고 누가 오는지 몰라 서로 말하였다. “오는 사람이니 조심하여 절하지 말고 말하지 말자.” 다섯 사람이 모두 말했다. “좋다!” 부처가 멀리서 다섯 사람이 하는 말을 들었다.

부처가 이르자 다섯 사람이 모두 두려워하며 부처에게 절하였다. 부처가 말했다. “너희 다섯 사람은 어찌 마음이 굳지 못하냐? 서로 말하기를 ‘오는 사람이니 조심하여 절하지 말자’ 하더니 어찌 절하느냐?” 다섯 사람은 다시 말하지 못하였다.

부처가 다섯 사람을 데리고 가며 수일을 행하였다. 부처가 손으로 다섯 사람의 머리털을 만지니 모두 사문이 되었다.

세 도인이 각각 제자를 가르쳤는데 한 도인은 오백 명, 한 도인은 삼백 명, 한 도인은 이백 명으로 모두 천 명이었다. 부처는 다섯 사문을 데리고 세 도인에게 가니 제자들이 모두 크게 기뻐하며 모두 부처를 따랐다.

부처가 제자들을 데리고 여러 나라를 다니며 성문에 이르자 종과 북이 저절로 울리고 거문고와 비파가 저절로 소리 났다. 병든 자는 나았고 늙은 이는 젊어졌으며 눈 먼 자는 보았고 귀 먹은 자는 들었으며 구부정한 자는 펴졌고 절름발이는 걸었다. 온갖 짐승들이 함께 슬피 울었으며 여러 천신들이 날아와 꽃을 뿌리고 그 위에서 음악을 연주하였다. 부처의 빛은 무수한 천상을 비추었으며 그 빛은 삼천 해와 달과 만이천 천지를 아우르니 모두 부처께 속하였다. 부처는 앞뒤로 제자들을 가르쳐 수천만억 사람을 모두 도를 얻어 중생을 제도하게 하였다.

이출보살본기경

임인년 고려국 대장도감에서 명을 받아 새겼다.