《因明정리문론》은 대역룡 보살께서 지으시고, 당나라 삼장법사 현장이 조칙을 받들어 번역하신 경전이다. 이 논을 지은 이유는 능히 세우고 능히 깨뜨리는 뜻 가운데 진실을 간략히 잡아내고자 함이다.

종자들이 여러 말로 능히 세운다고 하는 것은, 그 중 오직 자기 뜻에 따라 즐거워서 세운 설을 종이라 이름 지었지, 그것이 서로 어긋나는 뜻을 능히 내쫓는 것은 아니라는 뜻이다. 종자들이 여러 말로 능히 세운다고 하는 것은, 종과 인과 비유를 많이 말하여 다른 미완성된 뜻을 변론하기 때문이다. 이러한 여러 말은 논식 등에서 능히 세운다고 이름한다. 또 한 말로 능히 세운다고 하는 것은, 총체적으로 하나로 이루어진 능히 세우는 성질을 드러내기 위함이다. 이로써 알 수 있듯이, 결함에 따라 능히 세운다고 이름하는 것은 지나침이다.

‘이 중’이라 함은 논의 처음 뜻을 일으키는 것이다. 혹은 간략히 잡는 뜻이다. 이것이 종자들 중에 속하므로 ‘이 중’이라 이름한다. ‘오직’이라 함은 간략하고 구별된 뜻이다. ‘자기 뜻에 따름’은 논과 종을 돌보지 않고 자기 뜻에 따라 세운다는 것을 드러낸다. 즐거워서 세우는 바란 뜻을 말한다. 만약 이와 다르다면 세운 바를 말하는 것이 인과 비유와 같아 마땅히 종이라 이름할 것이다. 남의 뜻을 떠나 종을 세우는 과실을 드러내기 위하여 ‘그것은 서로 어긋나는 뜻을 능히 내쫓는 것이 아니다’라고 말한다.

만약 어긋나는 뜻이 아니면 말소리로 내쫓는 것이 아니다. 만약 모든 말을 세우면 모두 허망하다고 한다. 혹은 먼저 세운 종의 뜻과 어긋나면, 예컨대 ‘순호자’가 소리를 상수로 세운 것과 같다. 또 중간에 공통되지 않아 비례할 수 없는 것을 극히 성립된 말로 어긋나는 뜻을 내쫓는 것으로 한다. 예를 들어 ‘토끼를 품에 안은 것이 달이 아니다’라고 하는 것처럼. 또 유법에 대하여는, 바로 세운 바가 극히 성립된 현량과 비량에 어긋나는 뜻을 내쫓는 것으로 한다. 예컨대 ‘성립된 소리는 들은 바가 아니다’, ‘병은 상수이다’ 등이다.

종과 인이 어긋난다고 하는 것은 종의 과실이 아니다. 여기서는 소리를 상수로 세우고 일체가 무상하기 때문이다. 이것은 비유의 편법으로서, 이법과 비법이 아님을 드러낸다. 이 인은 유가 아니므로 소리가 일체에 포함되기 때문이다. 혹은 세운 바가 일부분의 뜻이기 때문이다. 이 뜻은 인의 과실이라 이름하지 않는다. 비유도 과실이 있다. 다른 법의 비유로 먼저 종이 없음을 드러내고, 그 다음 인이 없음을 말하므로 ‘일체가 무상하다’고 말해야 한다. 이것은 ‘일체가 아니다’라는 뜻이 아니다. 그러나 이것은 거꾸로 일체 무상하다고 말하는 것이다. 그러므로 이 중에서 비유도 과실이 있다.

이와 같이 이미 종과 유사종, 인과 유사인이 많으니 모두 종법이다. 이 차별된 상을 이제 드러내겠다. ‘종법은 동품에 있어서는 유와 무가 함께 있고, 이품에 있어서는 각각 유, 무, 그리고 유무가 있으며 둘이 있다.’ 어찌 종을 모두 즐거워 세운 것으로 합하여 종이라 하는데, 이 중에서 종이라 함은 오직 유법만 취하는가? 이것은 잘못이 없다. 왜냐하면 총설은 별개에도 전이되기 때문이다. 예를 들어 ‘옷을 태운다’고 하거나, 혹은 종소리는 오직 법에 대해 설한다. 이 중 종법은 오직 논을 세우고 적대 논을 결정적으로 허용하는 자이다. 동품 중 유, 무 등도 마찬가지이다.

그 까닭은 지금 이 중에서는 오직 증득한 인에 의지하기 때문이다. 다만 지혜의 힘으로 설한 뜻을 이해했을 뿐, 생인(생성의 인)처럼 능히 일으키고 사용하는 것이 아니다. 만약 그렇다면 이미 지혜를 인으로 삼았으니 능히 세운 뜻을 잃게 된다. 이것도 아니다. 그가 본극성(본질적 완성)을 기억하게 하기 위함이다. 그러므로 이 중에서는 오직 서로 함께 결정적으로 허용하는 뜻만 취하는 것이 곧 선한 설법이다. 이로써 만약 서로 다르거나 허용하지 않으면 반드시 종법이 아니다.

예를 들어 성립된 소리가 무상하다고 하는 것은 눈으로 보았기 때문이다. 또 적대 논이 서로 허용하지 않는 것은 현명한 논의 성질 때문이다. 혹은 망설임은 연기 등으로 의심이 일어날 때, 큰 종자와 화합의 불을 성립하는 것은 연기를 나타내기 때문이다. 혹은 그 자리에서 어떤 법이 성립하지 않는 것은 ‘나’의 체성이 두루 미치고 즐거움 등이 일어나기 때문이다. 이와 같이 말한 모든 품류의 모든 언어는 능히 세우는 것이 아니다. 그 동품 중 유, 무 등도 마땅히 그에 따라 말해야 한다.

마땅히 말할 때 인과 상위 및 불확정 중에서 오직 함께 허용하는 결정적 언어를 능히 세운다고 하거나 능히 깨뜨린다고 이름한다. 서로 이루어지지 않거나 망설이는 언어는 아직 완성되지 않았기 때문이다.

종법과 이치를 세우려면 반드시 다른 법을 인으로 삼아 이 법을 성립시켜야 한다. 만약 곧바로 유법을 유로 세우거나 무로 세우거나, 혹은 가장 으뜸인 것을 유로 세우고, 현견하는 별물에 의해 총류가 있기 때문에 무로 세우는 것은 불가능하다. 그 뜻은 어떠한가? 이 중에서는 오직 별물을 정해 한 인으로 삼고, 으뜸은 세우지 않으니 이런 잘못이 없다. 만약 무로 세운다면 가히 가정하여 세우는 것이지 얻을 수 있는 법이 아니다. 그러므로 유법에 대한 과실도 없다.

만약 유법으로 다른 유법을 세우거나 그 법을 세운다면, 예를 들어 연기로 불을 세우거나 불로 촉을 세우는 것과 같다. 그 뜻은 어떠한가? 지금 이 중에서는 불과 촉을 세우려는 것이 아니라 이 상응하는 대상을 세우려는 것이다. 그렇지 않으면 연기로 불을 세우고 불로 촉을 세우는 것이 종의 뜻을 한 부분으로 삼는 것이 된다. 또 이 중에서는 불과 촉의 유성을 세우려는 것이 아니다. 모두 유함을 알고 있기 때문이다. 또 이 중에서는 성립한 것을 관찰하기 때문에 법이 유법임을 세운다. 덕이 있어서 덕이 있는 것이 아니므로 과실이 없다.

다시 경문을 말하자면, ‘유법은 유법에 의해 성립하지 않고, 이 법도 유법에 의해 성립하지 않는다. 다만 법에 의해 그 법을 성립한다. 이와 같이 유법은 유법에 의해 성립한다.’ 만약 성립된 소리가 상수가 아니라면, 업 등이 상주해야 하므로 상주함이 가능해야 한다. 이와 같이 어찌 종법이라 이름하는가? 이 말은 그 과실을 말하는 것이다. 인과 종의 문에 의하면 세운 바가 있으므로 마땅히 말해야 한다. 먼저 상주를 세우면 무형무상하기 때문에 나중에 종만 세우는 것은 그 인의 과실을 배척하는 것이다.

만약 그렇게 소리를 무상으로 세우면, 작용하는 바가 비상하기 때문에 상주는 작용하지 않는다. 이것은 또 어떠한가? 이것은 비유의 편법이다. 동일법과 이법이 차례로 인과 종을 따라가며, 종이 없으면 인도 없기 때문이다. 이 중에서는 합으로 작용하는 성질을 드러내므로, 이 소리는 반드시 작용하는 것이지 작용하지 않는 것이 아니다. 이 작용성은 반드시 종법이다.

다시 경문을 말하자면, ‘인과 종은 서로 따르고, 종이 없으면 인도 없다. 다섯째를 의지하여 비유와 합으로 인을 알 수 있다.’ 이로써 이미 반박과 파괴의 편법을 해명하였다. 작용성은 무상에서 보이지만 상주에서는 보이지 않으므로, 성립된 소리는 상수가 아니며 작용하지 않는 것이 아니다. 그러므로 성립과 반파의 편법에 순응하는 것이지 별도의 인을 해석하는 것이 아니다.

수론을 파괴한 바와 같이 이미 널리 변론하였으니, 널리 논쟁하는 부차 논은 그만두어야 한다. 이와 같은 종법은 세 가지 차별이 있다. 즉 동품의 유, 무 및 함께 있음이다. 먼저 ‘및’ 자를 제거하자. 이 중에서 품과 세운 법이 인접하여 동등하면 동품이라 이름한다. 모든 뜻을 일컫는 말이 품이기 때문이다. 만약 세운 것이 무라면 이품이라 한다. 동품과 어긋나거나 다르면 아니다. 만약 어긋나면 오직 간략히 구별해야 한다. 만약 다르면 인이 없다고 해야 한다.

이 이치에 따라 작용성 때문에 무상과 무아 등이 성립하고 어긋나지 않는다. 만약 법이 어긋나는 것을 성립하면 그것은 어긋난 과실이라 하여 유사인이라 한다. 만약 어긋나지 않는 법이라면 어긋남도 마찬가지이다. 성립한 법이 무라면 반드시 무가 있다. 병 등과 같이 인으로서 망설임이 있다. 그리하여 무에서 유가 생기므로 병과 옷 등과는 다르다. 무아 등에서는 인이 있기 때문에 다르다.

어찌 별법이 다른 곳에서 전전하는가? 그 유사함 때문에 다른 이름을 말하지 않고 ‘곧 이것이다’라고 하므로 잘못이 없다. 만약 다르다고 말하지 않으면 어찌 이 인을 종법이라 하는가? 이 중에서는 오직 확정적으로 종법임을 말할 뿐, 오직 종법이라고 말하지 않는다. 만약 동품이라면 역시 종이라 해야 한다. 그렇지 않으면 별처에서 성립한 것이므로 인이 반드시 달라야 비례가 성립한다. 그러므로 유사하지 않다.

또 이 하나하나는 각각 세 가지가 있다. 즉 모든 동품의 유 중에서, 이품에서는 유, 무, 그리고 유무가 있고, 동품에서는 무와 함께 있음이 있다. 각각 세 가지 차별이 있다. 만약 무상 종이 있다면 이품이 전혀 없으니, 유와 허공 등을 세우지 않는 논에 대하여 어찌 그곳에 무가 있다고 말하는가? 만약 그곳에 무가 없다면 그곳에서는 전전하지 않으니 의심이 전혀 없고 과실도 없다.

이와 같이 아홉 가지 종법이 합성된다. 차례에 따라 그 상을 간략히 분별하자. 즉 소리를 상수로 세우는 것은 소리의 성질 때문이고, 무상으로 세우는 것은 작용성 때문이며, 부지런하고 쉬지 않고 발하는 무상 성질로 세우는 것, 상수로 세우는 것은 작용성 때문이며, 상수로 세우는 것은 들음의 성질 때문이며, 상수로 세우는 것은 부지런하고 쉬지 않고 발하는 성질 때문이며, 부지런하고 쉬지 않고 발하지 않는 무상 성질로 세우는 것, 무상으로 세우는 것은 부지런하고 쉬지 않고 발하는 성질 때문이며, 상수로 세우는 것은 촉대응이 없기 때문이다. 이와 같이 아홉 가지가 두 경문에 포함되어 있다.

‘상수, 무상, 부지런함, 항상 머무름, 견고함, 부지런함이 아니면서 변하지 않음, 작용에 의한 무상, 작용에 의한 들음, 부지런함이 아니면서 변하지 않음, 이 아홉 가지가 있다.’ 이와 같이 분별하여 인, 어긋남, 불확정을 이름한다. 그러므로 본 경문에 말하기를, ‘동품의 유와 두 가지 중 이품에서는 인이 없고, 나머지는 불확정이다.’ 이 중 오직 두 가지를 인이라 이름한다. 즉 동품에서 모든 곳에 유가 있고, 이품에서는 모두 무가 있다. 그리고 동품에서 유와 무가 함께 있고, 이품에서는 모두 무가 있다. 처음과 나중 세 가지에서 각각 하나씩 취한다.

또 오직 두 가지를 어긋남이라 이름한다. 능히 뒤집어 세우기 때문이다. 즉 이품의 유와 두 가지에서 동품에서는 모두 무가 있고, 두 번째와 세 번째에서 처음과 나중 두 가지를 취한다. 나머지 다섯 가지는 인과 어긋남 모두 결정되지 않아 의심스러운 인이다.

또 모든 인 등에서 모두 같은 수의 동류를 말하니, 두 가지가 서로 어긋나지 않고 한곳에 모여 있어도 인 등으로 본다. 혹은 한 가지에서 같은 작용 때문에 완전하지 않은 인이 된다. 이치상 네 가지가 있어 불확정 인이라 이름한다.

두 가지가 함께 있음 때문에 들음은 어떠한가? 공통되지 않기 때문이다. 만약 공통되지 않는 성립법이라면 모든 차별을 포함하여 모두 의심스러운 인이다. 오직 그 유성만이 포함하므로 일관되게 벗어난다. 모든 것은 공통되어 간략한 인이 없으니, 이것은 오직 그 유에 대해서만 서로 어긋나지 않는다. 이것이 의심스러운 인성이다.

만약 그 중에 모두가 유라고 분할하면 역시 결정적 인이며, 간략히 구별한 나머지이다. 이것을 차별이라 한다. 만약 허용하여 소리의 성질이 상수라면, 이것이 인이 된다. 만약 그때 명백히 작용성을 보이지 않는다면 무상 인이 될 수 있다. 이 뜻을 허용하면 의심스러운 인이다. 또 이 중에서 현과 교력(교설의 힘)이 뛰어나므로 이에 따라 생각하여 결정해야 한다.

상경문을 인용하면, ‘만약 법이 공통되지 않고, 결정적 어긋남이 있으며, 모든 곳에서 의심스러운 인성이다. 그릇된 증거법에는 법이 있고, 자성이나 차별이 있어 어긋나는 인이 된다. 만약 해를 끼치지 않으면, 종법을 관찰하여 심사하면, 즐거워하는 바가 해를 끼치면 망설임과 전도, 이와 다름이 없고 유사인이다.’ 이와 같이 이미 인과 유사인을 분별하였다.

비유와 유사비유를 이제 말하겠다. ‘인과 종은 서로 따르고, 종은 인이 없으며, 이 두 가지를 비유와 유사비유라 한다. 나머지는 모두 이와 유사하다.’ 비유는 두 가지가 있다. 동일법과 이법이다. 동일법은 소리를 무상으로 세우고, 부지런하고 쉬지 않고 발하는 성질 때문에, 모든 부지런하고 쉬지 않고 발하는 것을 무상으로 본다. 예를 들어 병 등과 같다. 이법은 모든 상주하는 것을 부지런하고 쉬지 않고 발하지 않는 것으로 본다. 예를 들어 허공 등이다.

앞은 해석을 막는 것이고, 뒤는 단지 과잉을 막는 것이다. 합과 이로써 비례의 뜻을 알기 때문이다. 이로써 비록 실유나 허공 등을 세우지 않아도 종이 없음을 나타내고 인이 없음을 성립시킨다.

또 무슨 연유로 첫째는 인과 종이 서로 따르고, 둘째는 종에 인이 없다고 말하는가? 인이 없고 종이 없다는 말을 하지 않는가? 이렇게 말함으로써 인은 동품에 반드시 있고 이품에는 모두 없으며, 전도된 말이 아니다. 또 경문을 말하자면, ‘상주를 증명하지 않고, 무상으로 작용을 성립한다면, 만약 그렇다면 성립하지 않는 것이므로 말하지 말라.’ 이와 같이 두 법의 합과 이별, 순과 반 두 가지 비유를 말하였다.

나머지는 이와 유사한 뜻이다. 이 나머지란 무엇인가? 즉 그 자리에서 세운 능히 세움과 이품이 합과 이별이 있으나 전도된 말이다. 혹은 그 자리에서 합과 이별을 하지 않고 오직 세운 것과 능히 세움이 함께 있고, 이품은 모두 없다. 이 두 법은 혹은 하나만 성립하지 않거나 내쫓지 않고, 혹은 둘 다 성립하지 않거나 내쫓지 않는다.

예를 들어 소리를 상수로 세우면 촉대응이 없으므로 동일법 비유로, 모든 촉대응이 없는 것을 모두 상수로 본다. 업이나 극미, 병 등과 같다. 이법 비유는 모든 무상을 촉대응이 있는 것으로 본다. 극미나 업, 허공 등과 같다.

이로써 이미 동일법 비유 중에는 법이 성립하지 않는 것이 있는데, 이는 상주 허공 등을 허용하지 않기 때문이다. 능히 세움이 되려면 두 비유가 모두 있어야 한다. 인에 따라 하나만 말하는가? 만약 정리학에 따르면 두 가지를 모두 말해야 한다. 이로써 완비되어 세운 바가 인과 떨어지지 않고, 동품에는 반드시 있고 이품에는 모두 없으며, 어긋남과 불확정을 올바로 대치한다.

만약 여기에서 한 부분만 성립하여 하나만 말해도 능히 세움이 된다. 만약 소리가 두 뜻이 모두 허용된다면 굳이 말할 필요 없거나 뜻에 따라 하나가 둘을 나타낸다.

또 비례 중에는 오직 이 이치를 보는데, 만약 비교하는 곳에서 이 뜻이 명백히 정해지면 나머지 동류에 대해서도 이것이 반드시 있다고 생각하고, 그곳에는 없으니 이것이 모두 없다고 생각한다. 그러므로 이로써 결정적 이해가 생긴다. 그러므로 본 경문에 말하기를, ‘자기 결정이 이미 이루어지면 타인의 결정이 생긴다. 종법은 상응하여 세우고 나머지는 멀리 떨어진다.’ 비교하는 곳에서 종법의 성질을 나타내기 위해 인을 말하고, 이와 떨어지지 않음을 드러내기 위해 비유를 말하며, 비교하는 곳에 다른 분지(부분)가 없다.

이로써 나머지 심사 등과 결합을 내쫓는다. 만약 비유를 말한다면 다른 부분이 아니어야 한다. 인의 뜻을 나타내기 때문이다. 비록 사실은 그러하나 이 인 말은 오직 종법의 성질을 드러내기 위한 것이지, 동품과 이품, 유성 무성 등을 드러내기 위한 것이 아니므로 반드시 동일비유와 이비유를 따로 말해야 한다.

만약 오직 인 말만으로 나타내는 뜻을 인이라 한다면 무엇이 잘못이고 무엇이 다르겠는가? 별도로 비유를 말하는 것이 덕이라 한다. 세간에서 말하는 편법과 인의 뜻이 서로 맞지 않는다. 그렇다면 무엇이 잘못인가? 이 말은 오직 범주에 세운 뜻만 말할 뿐 기능이 없고, 능히 세운 뜻이 아니다. 오직 작용성만 말하므로, 같은 법을 분류하고 능히 세운 뜻을 말하지 않는다.

또 인과 비유를 구별하면, 세운 바가 동일법과 이법으로 나뉘어, 끝내 인과 세운 바가 떨어지지 않음을 나타내지 못한다. 그러므로 오직 범주에 세운 뜻만 있고 기능이 없다. 왜 기능이 없느냐? 동일비유 중에는 반드시 종법이나 종의 뜻과 같을 필요가 없기 때문이다. 이것은 다시 나머지 비유가 세워지기 때문이다. 무한히 생긴다. 또 반드시 여러 품류가 있어야 한다. 이품에서는 무성(無性)을 나타내지 않고 간략히 구별하여 비유가 된다.

그러므로 경문을 말하길, ‘만약 인이 오직 세운 바이거나 차별된 상이 같다면 비유는 무한하고 이품을 내쫓는다.’ 세간에서는 오직 종과 인을 나타내고, 이품에 유성이 있으므로 이법 비유이며, 종은 없고 인은 무성이다. 그러므로 반드시 기능이 없다.

만약 오직 종법, 즉 인성이라면 그 불확정도 인이 되어야 한다. 어찌 세운 바, 능히 세움, 그리고 이품 법 두 가지 비유가 있어 이것이 잘못인가? 만약 그때 세운 이품이 한 종류가 아니면 이 잘못이 있다. 처음과 나중 세 가지 각각 마지막 비유이다. 그러므로 반드시 세 가지 상이 있어야 하며 오직 인을 나타낸다.

이 이치에 따라 모든 부분이 인이 될 수 있고, 세운 바를 나타내지만 오직 하나의 부분을 인이라 한다. 이와 같이 종자들과 유사종을 간략히 말하였다. 바로 이 여러 말, 즉 여러 말로 능히 세움과 유사능히 세움을 이름한다. 그에 따라 타인을 깨우치기 위해 이 능히 세움과 유사능히 세움을 말한다. 자기 깨우침을 위해서는 오직 현량과 비량뿐이다. 소리와 비유 등이 이 중에 포함되므로 오직 두 가지 양이다. 이로써 자성과 공통상을 알 수 있으니, 이 둘을 떠나 별도의 양을 세워 그를 알기 위해 나머지 양을 세운다.

그러므로 경문에 말하길, ‘현량은 분별을 제거하고, 나머지 말한 인이 생긴다.’ 여기서 현량의 분별 제거란, 만약 지혜가 있다면 색 등의 경계에 대하여 모든 종류와 이름과 가설적 세분을 멀리하고, 공통되지 않는 연기에 의해 현현히 구별하여 전전하는 것을 현량이라 한다.

그러므로 경문에 말하길, ‘법은 일상 같지 않고, 근본도 일체 행도 아니다. 오직 내적으로 증득하여 말과 색과 근경계를 벗어난다.’ 의지지(意地)도 모든 분별을 벗어나 오직 증득 행전이다. 또 탐욕 등 모든 자증 분과, 모든 선정 수행자는 교설 분별을 벗어나 모두 현량이다.

또 이 중에는 별도의 양의 과실이 없다. 바로 이 체가 유사한 뜻을 낳고, 유사한 용이 있으므로 가설하여 양이라 한다. 만약 탐욕 등 자증 분과도 현량이라면, 왜 여기서 분별 제거 지혜인가? 이 중 자증을 막지 않는다. 현량은 분별이 없으므로, 다만 이 중에서 나머지 경계를 알지 못하는 것을 현량이라 하지 않는다.

이로써 곧 기억, 비도, 의구, 의심지, 혼란지 등은 조애(粗愛) 등에서 모두 현량이 아니다. 앞서 받은 대로 분별 전전하기 때문이다. 이와 같이 모든 세속적 존재 가운데 병, 수, 거 등과 유성, 병성 등 지혜는 모두 유사 현량이다. 실유 중에서는 나머지 행상을 지어 가설적 나머지 뜻을 분별 전전한다.

이미 현량을 말하였으니, 이제 비량을 말하겠다. 나머지 말한 인생이란, 지혜는 앞선 지혜이며, 앞서 말한 능히 세움 인에서 생긴다. 이것은 그 뜻에 의지한다. 이것은 두 가지가 있다. 즉 비교하는 곳에서 심사 관찰하는 지혜가 현량에서 생기거나 비량에서 생기는 것과, 이 인과 세운 종을 기억하여 떨어지지 않게 생각하는 것이다.

이로써 앞서 말한 힘과 인이 동품에 반드시 있고 이품에는 모두 없음을 생각한다. 이것이 근거리와 원거리 비도 인이므로 모두 비량이라 이름한다. 이것은 작용자에 따라 말한다. 이와 같이 타인을 깨우치는 비량도 이와 다르지 않아 능히 세움을 성립한다.

그러므로 경문에 말하길, ‘일사에 여러 법이 있어 상이 모두 일체 행이 아니며, 오직 간략히 구별하여 나머지를 정하여 따르고, 이와 같이 능히 상하는 자도 여러 법이 있으나 능히 넘지 못하고 오직 상을 나타내어 나머지와 다르다.’ 왜 이 중에서 앞서 현량과 다르게 세우는가? 두 문을 현량과 비량으로 삼기 때문이다. 이곳에서는 비량을 결과로 말하고, 앞에서는 현량을 원인으로 말한다. 둘 다 막거나 멈추지 않는다.

이미 능히 세움과 유사능히 세움을 말하였다. 이제 능히 깨뜨림과 유사능히 깨뜨림을 말하겠다. 경문에 말하길, ‘능히 깨뜨림은 결여된 말이며, 유사깨뜨림은 여러 종류를 말한다.’ 여기서 능히 깨뜨림이란 앞서 말한 결여된 말, 즉 여러 부분의 과실을 말한다. 각각 하나하나 말이 모두 능히 깨뜨림이라 이름한다. 이것으로 앞서 세운 종이 선한 설이 아님을 드러낸다.

유사깨뜨림이란 여러 종류를 말하는데, 동일법 등 유사한 과실 종류를 말한다. 이것을 유사능히 깨뜨림이라 한다. 이것은 여러 부분에서 좋은 비량에 대해 타인을 혼란시키고, 앞서 종이 선하지 않음을 나타내지 못하고, 이로 인해 파괴하는 곳에서 설치하기 때문이다. 이것이 바로 그 종류이다.

만약 불합리한 데서 비량을 세우거나, 이와 같이 설치하거나, 비량의 과실을 알지 못하면, 혹은 곧 앞서 과실을 드러내기 위한 문이 아니면 과실 종류라 이름하지 않는다.

‘이품을 나타내는 것은 동일법이 다르게 세워지고, 동일법 유사한 것은 전도되어 세워진 것이며, 나머지는 이법에 의해 분별된다. 차별을 분별이라 하며, 반드시 하나가 되어 다르지 않고, 세운 나머지 인을 나타낸다. 난해한 뜻과 의심스러운 인 때문에 유사라고 하며, 이품의 뜻이 다르므로 애착하지 않는 것을 뜻한다.’ 여기서 이품을 나타내는 것은 동일법이 다르게 세워지고, 동일법 유사한 것은 전도되어 세워진 것이며, 나머지는 이법에 의해 분별된다.

두 가지 비유 중, 앞서 병을 세운 것은 이법이다. 그러므로 유사깨뜨림이라 한다. 분별과 차별을 분별이라 하는 것은 앞서 나타낸 것과 같다. 이제 분별 차별을 말하자면, 동일법 분별 차별이다. 즉 앞서 말한 바와 같이 병은 동일법인데, 그곳에 가연성 등의 차별된 뜻이 있으므로 병은 무상이고, 소리는 상수여야 한다. 가연성 등의 차별이 있으므로 이로써 전도되어 세워진 것이다. 그러므로 분별 유사라 한다.

‘마땅히 하나가 되어 다르지 않음이라 함은 동일법을 나타내는 것이다.’ 앞서 이미 말했으니, 이로써 그와 이것이 하나가 되어 다르지 않음이 된다. 그 대상은 누구인가? 더욱 듣지 않는 별도의 편법이므로 인접하여 종이라 알 수 있다. 하나가 되어 다르지 않음이란 과실임을 뜻하니, 이름을 말하지 않는다.

누구와 누구가 함께 하나가 되어 다르지 않은가? 따로 말하지 않으니 바로 이 모든 것과 저 모든 것이다. 만약 말하기를, 병 등이 동일법이 있으니, 나머지 법도 별다르지 않다고 한다면, 모든 병법과 소리는 모두 있어야 하니, 일체가 서로 법이 같아 하나의 성질이 된다. 여기서 억제되는 다르지 않은 과실도 있다.

또 병과 소리의 차별을 나타내어 앞서 분별 유사와 다르지 않은 유사임을 따로 말해야 한다. 만약 부지런하고 쉬지 않고 발하는 성질로 무상을 세워 모두가 비본질적임을 나타내면, 종과 인이 되어 다르지 않은 과실이 없다. 또는 이것이 다르지 않은 성질을 이루게 한다. 그러므로 다르지 않은 유사라 한다.

어떤 이는 이 인이 만약 세운 바를 능히 세운다면, 이와 어긋나는 법도 능히 세운다고 한다. 다르지 않음 때문에 다르지 않은 유사라 한다. 세운 나머지 인을 나타내어 얻을 수 있는 유사라 한다. 만약 앞서 말한 바와 같이 소리를 무상으로 세우는 것이 올바른 인이 아니면, 전광 등은 현견 등 나머지 인에 의해 무상이 되므로, 이것을 떠나 그것이 있으면 이것이 있는 것이 아니니, 이것이 인이 아니다.

이 밖에 별도의 편법을 만들어, 이것이 그 무상 올바른 인이 아니라고 말한다. 불편함과 의심스러운 인 때문에 유사라 한다. 어떤 이는 앞서 말한 바와 같이 소리를 무상으로 세우는 것은 부지런하고 쉬지 않고 발하는 성질 때문이며, 현견되는 부지런하고 쉬지 않고 발하는 성질이 나타나거나 생기므로 망설임이 된다. 지금 세운 것은 나타내고 생기므로, 이와 같은 인으로 무상 뜻을 증명하지 말고, 이품의 뜻이 다르다고 말하지 말라. 이것을 애착하지 않는 뜻이라 한다.

즉 어떤 이는 만약 부지런하고 쉬지 않고 발하는 성질로 무상을 말하면, 뜻에 맞으면 만약 부지런하고 쉬지 않고 발하지 않는 전광 등은 모두 상수가 되어야 한다. 이와 같이 뜻에 맞는 유사라 한다.

이 중에서 뒤 문장을 생략하였다. 그러므로 오직 망설임 뜻에 맞음이라 이름한다. 또 어떤 뜻 때문인가? 이것은 동일법 등의 유사 과실과 이품의 인명 교사에 의해 선생이 말한 차례이다. 유사깨뜨림과 같다. ‘이로 인해 동일법 등이 의심이 많으므로 유사하다.’ 여러 말은 혹은 다른 어려움이 있음을 나타내고, 혹은 유사가 인이 되지 못함을 나타내기 위함이다.

이 중 앞 네 가지는 내가 말한 비유 편법과 맞지 않으며, 세간의 비유 편법에 따른다. 비록 인이 결정적임을 나타내지 못하나 그 체를 포함하므로 이렇게 말한다. 불확정 인과 동일법 등의 인으로 자기를 세우고, 타인을 편법으로 말하는 법도 있다. 이로써 유사공통과 불확정이 된다. 혹은 유사 어긋남과 결정이 된다.

만약 오직 자기 종을 세우기 위함이라면, 어찌 불확정이 되어 능히 깨뜨림이라 이름하는가? 불확정이라 이름하는 것은 능히 해석하기 때문이다. 해석하는 바를 말하므로 과실이 없다. 나머지도 마찬가지로 안정적으로 세운다.

만약 세운 비례에 불확정 과실이 있거나, 결정적이면 동일법 등의 인이 성립하면 능히 깨뜨림이라 이름한다. 이러한 어려움 때문이다. 만약 현견의 힘으로 비량이 그 성질을 내쫓지 못하면, 예를 들어 성립된 소리가 들은 바가 아니면 병 등과 같으므로, 현견된 소리가 들은 바이므로 무상임을 내쫓지 말아야 한다. 단지 보지 못한다고 해서 내쫓는 것이 아니다. 만약 그렇지 않으면 역시 상주를 내쫓아야 한다.

두 번째 다르지 않은 유사는 유사가 되지 못하는 과실이다. 그것은 본래 무에서 생겨 세운 바를 증가시키므로 종과 인이 되어 하나의 과실이 된다. 이것은 본래 무에서 생긴 극성 인법이므로 멸 후 무가 되니, 만약 곧바로 그것을 세우면 능히 깨뜨림이 된다.

세 번째 다르지 않은 유사가 세운 바를 어긋나게 하여 해를 끼치는 어려움이다. 가연성 등으로 인해 결정되지 않으므로 유사 불확정 과실이다. 만약 결정적이라면 어긋남이 될 수 있다. 만약 세운 인이 상주에도 있으면 능히 깨뜨림이 된다.

두 번째는 비록 불편하지만, 나머지 종류가 없으므로 유사가 되지 못하는 과실이다. 만약 세운 것이 무라면 능히 깨뜨림이라 이름한다.

이 중에서 일체가 무상이라 세우려는 것이 아니다. 망설임 유사란 부지런하고 쉬지 않고 발하는 성질로 성립과 멸망을 얻는 것이다. 만약 생기고 일어나 세운 바를 증가시키고 불확정 과실이 된다면, 이것은 유사 불확정이다. 만약 세운 바에서 분별을 일으키지 않고 오직 간략히 인을 구별하면, 생기는 것이 어려우니 유사가 되지 못한다.

이 중에서는 오직 생성과 성립과 멸망만을 원하지 않는다. 생기거나 나타나면 모두 멸망한다. 불확정이 아니다. 뜻에 맞는 유사란 전도된 불확정 때문에 어려움이 생긴 것이다. 만약 부지런하고 쉬지 않고 발하지 않는 것이면 상주와 무상 중 어느 하나를 세우고, 혹은 오직 부지런하고 쉬지 않고 발하는 무상만을 세워야 한다. 그렇지 않으면 능히 깨뜨림이 된다.

‘만약 인이 도달하거나 도달하지 않음, 삼시가 애착하지 않음, 도달과 미도달, 무인이면 유사인과 결여이다.’ 만약 인이 도달과 미도달, 삼시가 애착하지 않음이라면, 도달과 미도달에 대해 애착하지 않는다. 만약 인이 도달하는 곳에 종을 세우고 성립하면 차별이 없으므로 세운 바가 아니다. 예를 들어 연못과 바닷물이 합하여 다르지 않은 것과 같다.

또 만약 성립하지 않으면 상호 도달하지 않으므로 세운 바가 아니다. 만약 세운 바가 성립하면 이것은 누구의 인인가? 만약 인이 미도달하는 곳에 세운다면 미도달은 인이 아니다. 차별이 없으므로 성립하지 않는 인이다. 이것을 도달 미도달 유사라 한다.

또 삼시에 대해 애착하지 않는 말을 한다면, 만약 인이 세운 바 앞에 있어 아직 세운 바가 없으면 이것은 누구의 인인가? 만약 뒤에 있다면 세운 바가 이미 성립했으니 인이 무엇 필요가 있는가? 만약 동시에라면 인과 유인이 모두 성립하지 않으니, 소의 두 뿔과 같다. 이렇게 무인이 유사라 한다.

이 중 앞서 말한 차례가 다르므로 모두 유사인 결여라 한다. 그 까닭은 무엇인가? 모든 인을 부정하는 것이 아니다. 이 중 이치가 오직 미도달과 같으므로, 인이 서로 상응하더라도 인이라 이름하지 않는다. 왜냐하면 오직 세운 바 앞에 있어야 인이라 이름할 수 있기 때문이다. 그렇지 않으면 능히 세움이 아니다.

또 이 중에는 자해하는 과실이 있어 동일함을 내쫓는다. 이와 같이 인과 지혜가 성립한 중에 유사인 결여가 있다. 뜻 인 중에 유사가 성립하지 않는 것이 있다. 불합리하게 모든 인을 부정하는 것이 아니다. 앞서 두 인은 뜻에 의해 세운 바가 아니므로 작용성도 없으니 정리학에 맞지 않는다. 만약 정리학에 따라 부정한다면 능히 깨뜨림이라 할 수 있다.

‘앞서 인이 없으므로 성립한 바가 없어야 하며, 무설 유사라 이름한다. 생과 무생도 마찬가지다. 작용이 다소 다르므로 세운 바가 성립하지 않음을 나타내어 작용 유사라 한다. 여러 유사 종설과 같다.’ 앞서 인이 없으므로 성립한 바가 없으니 무설 유사라 한다. 생과 무생도 마찬가지다. 즉 생 앞에 인이 없으므로 세운 바가 없다. 이것을 무생 유사라 한다.

‘무생도 마찬가지다’는 뜻은 예를 들어 소리 앞에 인이 없으므로 성립하지 않는다. 만약 부지런하고 쉬지 않고 발하는 성질이 없으면 무상일 수 없고, 그렇지 않으면 상주일 것이다. 이것을 무생 유사라 한다.

작용이 다소 다른 것은 세운 바가 성립하지 않음을 나타내어 작용 유사라 한다. 예를 들어 소리가 무상이라면 병 등과 같이 작용성 때문에 무상이다. 이것이 무상이라면 소리는 왜 상수인가? 이와 같이 작용 유사는 세 가지가 있다.

만약 병 등의 작용성이 소리에 없으면 유사가 되지 못한다. 만약 소리의 작용성이 병 등에 없으면 유사 어긋남이다. 만약 상주에도 없으면 공통되지 않으므로 유사 불확정이다. 혹은 유사 비유 과실이다. 동일법을 인용하는 까닭은 오직 총법을 취해 비량을 세우고 별개는 취하지 않기 때문이다. 만약 별개의 뜻을 취하면 결정적으로 다르므로 비량이 있을 수 없다.

‘함께 허용하고 인을 구하는 것은 과실과 유사를 낳는다. 이것은 비유에 어려움을 준다. 유사 비유라 한다.’ 함께 허용하고 인을 구하는 것은 앞서 세운 병 등의 무상을 말한다. 이로써 어떤 인으로 증명하는가? 이것은 비유에 어려움을 준다. 이것을 유사 비유라 한다.

‘무상 성질이 항상 따르므로 상주와 유사하다. 이것이 상주 성질 과실이라 하여 종 과실이라 한다.’ 앞서 말한 바와 같이 소리가 무상이라면 상주여야 한다. 무상 성질과 합치하므로 모든 법의 자성은 항상 버리지 않으니 역시 상주여야 한다. 이것을 상주 유사라 한다. 이것은 종 과실이다.

세운 바 무상 성질을 증가시키므로 이 중에는 별도의 실무상 성질이 없고, 이로 인해 상주가 전전한다. 이것이 바로 본래 자성인데 지금은 잠시 있어 곧 없어지므로 무상이라 한다. 이것이 분위이다. 자성에 의지하여 무상 성질이라 한다.

만약 성질 등이 이런 과실이라면, 여러 부분에서 말한 유사 능히 깨뜨림 성질이다. 극성 때문에 나머지 논에서 말한 것도 이와 같이 분별 성립한다. 바로 이 과실은 다소 부분에 의해 편법으로 다르므로 무한히 차별된 과실이 생긴다. 그러므로 말하지 않는다.

예를 들어 이 중 여러 말한 바와 같이 증가와 감소, 현리, 별 비유, 품류 유사 등이 이 방면에서 모두 진실히 살펴야 한다. 또 반드시 내쫓아야 할 나쁜 비량 편법도 이와 같이 말하여 전전한다. 이것은 나머지 논에서 무한히 말하므로 다시 말하지 않는다.

또 부정하는 곳에서 옛 인명 선생들이 여러 말한 바가 혹은 능히 깨뜨림에 포함되고, 혹은 극히 거칠고, 혹은 불합리하여 궤변과 같은 것이 있으나 여기에는 기록하지 않았다. 나머지 선생들의 종자 등 모든 문장과 뜻도 역시 이와 같이 분별하여 세운다.

이와 같이 전부 계산된 집착 부분 등은 모두 정리에 맞지 않고, 말한 바와 어긋나므로 모두 무지라 한다. 이치가 극히 멀므로, 또 이와 같은 과실 말과 어구는 나의 동료와 논식 등에서 이미 많이 제압하였다. 또 이 방면은 내가 옛 인명 논을 파괴하면서 이미 상세히 분별하였으므로 그만두겠다.

지혜 있는 이의 독약을 풀어 이 묘의 《정리문론》의 뜻을 밝히니, 외량에 미혹된 자로 하여금 사도를 벗어나 진실한 뜻에 부합하게 한다.

《因明正理門論》은 계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감에서 조칙을 받들어 새긴 것이다.