《인명정리문론》 권1  
대역룡보살 조  
대당삼장법사 의정 봉제역  

이 논은 뜻을 간략하게 하여 능히 세우고 능히 깨뜨리는 뜻 가운데 진실함을 밝히고자 지은 것이다.  
송(頌)에 이르기를,  
“종등이 말하기를, 설은 능히 세운다 하니, 이 가운데 오직 자기 뜻을 따르고 즐거워하는 바를 세운 설을 종이라 이름하니, 이는 그와 상반되는 뜻을 능히 물리치는 논이라 하였다. 능히 세우는 것은 과(過)의 뜻을 인(印)하여 진실한 뜻을 밝히는 이 논이 지금 지어졌다.”  

종등이란 여러 말로 설하여 능히 세우는 것을 말한다. 이는 인(因)과 비유(喩)를 통해 다른 이가 미처 알지 못한 뜻을 밝히려는 까닭이다. 이러한 여러 말은 논식(論式) 등에서 능히 세운다고 이름한다. 또한 한 말로 능히 세운다 함은 총체적으로 능히 세우는 성질을 나타내려는 것이다. 이로써 알 수 있듯이, 결함이 있는 대로 이름하여 능히 세우는 과(過)라 한다. ‘이 가운데’라 함은 논의 처음 뜻을 일으키는 것이며, 간략하게 세우는 뜻이다. 이는 종등 가운데 있으므로 ‘이 가운데’라 이름한다. ‘오직’이라 함은 간략하게 별도로 뜻을 나타내는 것이며, 자기 뜻을 따라 즐거워하는 바를 세운다고 하니, 즐거워하지 않는 것은 능히 세우는 성질이 아니다. 만약 이와 다르다면 세운 바가 인과 비유와 같아도 종이라 이름하지 않을 것이다. 이는 나머지 세운 종과 과실을 나타내려는 것이다. ‘그와 상반되는 뜻을 능히 물리치는 논’이라 함은 만약 상반되는 뜻이 아니라면 모두 허망한 말이 될 것이다. 혹은 먼저 세운 종의 뜻과 상반된다면, 예컨대 수호자가 소리를 상수(常)라 세운 것과 같다. 또한 그 가운데서 불공통(不共)으로 인해 비례(比量)가 없으므로 극히 상반되는 뜻을 물리치는 말이라 한다. 예를 들어 ‘토끼를 품에 안은 것이 달이 아니다’라는 말이 그렇다. 또한 유법(有法) 즉 세운 바를 이로써 극히 현량(現量)과 비량(比量)으로 상반되는 뜻을 물리친다. 예컨대 ‘소리가 상수(常)이다’라고 세우는 것은 듣는 바가 아니며 병(甁)이 상수라는 말 등이 그러하다. 여러 설에서 종과 인이 상반된다고 하여 종이 상반되었다고 하는 것은 종의 과가 아니다. 왜냐하면 이 가운데 소리를 상수라 세우고 일체가 무상이라 하는 것은 비유의 편의로서 악법(惡法)을 세우는 것이며, 합비유를 들어 일체가 아님을 나타내기 때문이다. 이 인은 무(無)로서 소리가 일체에 포함되기 때문에 혹은 세운 일부분의 뜻이기 때문이다. 이 뜻이 성립하지 않으므로 인의 과라 한다. 비유도 과가 있다. 이른바 이법(異法) 비유가 먼저 종무(宗無)를 나타내고 후에 인무(因無)를 말하는 것은 무상일체라 하여 비일체(非一切) 뜻이다. 그러나 이와 반대로 일체무상이라 하니, 이 가운데 비유도 과가 있다. 이와 같이 이미 종과 유종(似宗), 인과 유인(似因)은 대부분 종법(宗法)이다. 이 차별된 상을 이제 나타내겠다.  

송에 이르기를,  
“종법은 동품(同品)에서 유(有)와 무(非有)가 함께 있고, 이품(異品)에서는 각각 세 가지가 있으니, 유, 무, 그리고 유무이다.”  

논에 이르기를,  
“어찌 총괄하여 즐거워 세운 바를 합하여 종이라 하면서도 이 가운데 종이라 함은 오직 유법만 취하는가? 이는 무리가 아니다. 왜냐하면 총성(總聲)이 별로도 전이되기 때문이다. 예를 들어 옷을 태우는 소리라 하여도 종성은 오직 법에만 해석된다. 이 가운데 종법은 오직 논을 세우고 적대 논을 결정하여 동허(同許)하는 것이다. 동품 가운데 유와 무 등도 마찬가지이다. 왜냐하면 지금 이 논은 오직 인을 증득하여 인을 알았기 때문이다. 이는 지혜력에 의한 것이지 생인(生因)에 의한 능기용(能起用)이 아니다. 만약 그렇다면 이미 지혜를 취하여 인을 알았으니 능히 세우는 뜻을 잃게 된다. 그렇지 않다. 그로 하여금 본극성(本極性)을 기억하게 하는 까닭이다. 그러므로 이 가운데 오직 서로 동허하는 뜻을 취하여 선한 설이라 한다. 이로써 만약 서로 다르다면 정히 종법이 아니다. 만약 성립한 소리가 무상이라 하면서도 적대 논이 서로 다르다면, 예를 들어 현견설(顯見說)에서 작성성(所作性)이라 하거나, 혹은 의심하여 연기(火)를 성립하는 등, 현연(現煙)이 있기 때문이다. 혹은 이곳에서 법이 성립하지 않으면, 예를 들어 ‘나’의 체가 편재한다고 성립하는 등, 일체처에서 애락이 생기기 때문이다. 이와 같이 말하는 모든 품류의 언어는 능히 세우는 것이 아니다. 동품 가운데 무와 유 등이 그에 따라 있어야 마땅히 이와 같이 말한다. 당연히 말하는 인과 상반 및 불정(不定) 가운데 오직 공허허락(共許)된 것을 결정하여 언어를 말하는 것을 능히 세운다 하거나 능히 깨뜨린다 한다. 서로 불성립하거나 의심하는 언어는 다시 성립을 기다린다.”  

종법과 이치의 세우는 바는 반드시 여타 법을 인으로 삼아 이 법을 세운다. 만약 곧바로 유법을 유(有)라 세우거나 무(無)라 세운다면, 예를 들어 가장 으뜸됨을 유라 세우고 별물의 유총류(有總類)를 현견하므로, 혹은 무라 세우면 불가함이다. 그 뜻이 어떠한가? 이 가운데 오직 별물의 정유(定有) 인을 종이라 세우고 가장 으뜸됨은 세우지 않으니, 이로써 실수가 없다. 만약 무라 세운다면 또한 가히 임시로 세운 것이지 불가득한 법이다. 그러므로 유법의 과도 없고, 만약 유법으로 여타 유법을 세우거나 그 법을 세운다면, 예를 들어 연기로 화(火)를 세우거나 화로 촉(觸)을 세우는 것과 같다. 그 뜻이 어떠한가? 지금 이 가운데 화와 촉을 세우는 것이 종이 아니다. 오직 이 상응물을 세우기 위함이다. 만약 그렇지 않다면 연기로 화를 세우고 화로 촉을 세우는 것이 인의 일부가 되어야 한다. 또한 이 가운데 화와 촉의 유성(有性)을 세우려는 뜻이 아니다. 모두 유함을 알기 때문이다. 또한 이 가운데 성립한 법을 관찰하여 법이 법임을 세우는 것이지 덕이 있어서 덕이 있는 것이 아니므로 과가 없다. 다시 송에 이르기를,  
“유법은 유법에 의해 성립하지 않고, 또한 법은 유법에 의해 성립하지 않는다. 다만 법으로 인해 그 법을 성립한다. 이와 같이 유법에 의해 성립한다.”  

논에 이르기를,  
“만약 성립한 소리가 상수가 아니며, 업 등도 상주해야 하니, 상주함을 얻어야 한다면, 어찌 종법이라 할 수 있겠는가? 이는 인과 종문에 의한 과이다. 세운 바가 있으므로 응당 말해야 한다. 먼저 상수를 세우면 무형무상(無形無常)이므로, 후에 오직 종만 세워서 그 인의 과를 배척한다. 만약 이와 같다면 소리를 무상이라 세우는 것은 작용이 비상(非常)이므로, 상수는 작용이 아니니, 이 또한 어찌 되겠는가? 이는 비유의 편의이다. 동일법과 이법이 차례로 인과 종을 정하여 따르며, 종이 없으면 인도 없으므로, 이 가운데 합(合)으로써 작용성을 나타낸다. 이와 같이 이 소리는 반드시 작용이니 작용이 아니지 않다. 이 작용성은 반드시 종법이다.”  

다시 송에 이르기를,  
“인과 종은 서로 따르며, 종이 없으면 인도 없다. 오직 다섯째로 비유에 나타나 합으로 인해 인임을 알 수 있다.”  

논에 이르기를,  
“이로써 이미 반파(反破)의 편의를 설명하였다. 작용성을 무상에서 보므로 상수에서는 보지 못한다. 이와 같이 성립한 소리가 상수가 아니면 작용이 아니니, 그러므로 순성(順成)과 반파(反破)의 편의는 별도의 인을 해석하는 것이 아니다. 수론(數論)을 파하는 것과 같이 이미 광범위하게 논하였으므로, 부차적인 논쟁은 그만두어야 한다.”  

이와 같은 종법의 세 가지 차별이 있으니, 동품에서 유와 무 및 유무가 함께 있다. 먼저 ‘제(除)’와 ‘자(字)’를 말한다. 이 가운데 품과 세운 법이 인접하여 동등하면 동품이라 한다. 일체의 뜻을 모두 품이라 한다. 만약 세운 바가 무라면 이품이라 한다. 동품과 상반되거나 이품이면 다르다. 만약 상반한다면 오직 간략하게 별도로 해야 한다. 만약 별도라면 인이 없어야 한다. 이 이치로 인해 작용성으로 무상과 무아 등이 성립하여 상반되지 않는다. 만약 법이 상반하는 바를 성립한다면 이는 상반 과이며 유인(似因)이라 한다. 만약 위반법이 없으면 상반도 그러하다. 세운 법이 무라면 반드시 무(無有)이다. 이는 병 등 인으로 인해 망설임이 생기므로, 그 작용성으로 병과 의복 등이 구별되어 무상과 무아에서 다르지 않다. 이 인이 있기 때문이다. 어떻게 별법이 별처에서 전환되는가? 서로 유사하므로 다른 이름을 말하지 않고 ‘곧 이것’이라 하여 실수가 없다. 만약 다르지 않다면 어찌 이 인을 종법이라 말하는가? 이 가운데 오직 정히 종법이라 말할 뿐, 오직 종법만이라 하지 않는다. 만약 그렇다면 동품도 종이라 해야 한다. 그렇지 않다. 별처에서 세운 바를 말하므로 인은 반드시 달라야 비례가 성립하여 유사하지 않다. 또한 이 하나하나에 세 가지가 있으니, 일체 동품 중 유 가운데, 이품에서 유, 무, 그리고 유무가 있고, 동품 중 무와 유무에도 각각 이와 같은 세 가지 차별이 있다. 만약 무상 종이라면 이품이 전혀 없으므로, 유와 허공 등을 세우지 않는 논에 어찌 그곳에 무가 있다고 말할 수 있겠는가? 만약 그곳에 무가 없다면 그곳에서 전환하지 않으므로 의심이 전혀 없고 과가 없다. 이와 같이 합하여 아홉 가지 종법이 된다. 차례로 그 상을 간략히 논하니, 소리를 상수라 세우는 것은 소리의 성질에 의함이며, 혹은 무상이라 세우는 것은 작용성에 의함이며, 혹은 근면무한(勤勇無閒)에서 발하는 무상성에 의함이며, 혹은 상수라 세우는 것은 작용성에 의함이며, 혹은 상수라 세우는 것은 듣는 성질에 의함이며, 혹은 상수라 세우는 것은 근면무한에서 발하는 성질에 의함이며, 혹은 근면무한에서 발하지 않는 무상성에 의함이며, 혹은 무상이라 세우는 것은 근면무한에서 발하는 성질에 의함이며, 혹은 상수라 세우는 것은 촉대(觸對)가 없기 때문이다. 이와 같이 아홉 가지를 두 구송으로 포섭하였다.  

송에 이르기를,  
“상수, 무상, 근면, 항주(恒住), 견뢰성(堅牢性), 비근면(非勤遷), 불변(不變), 소량(所量) 등 아홉 가지,  
소량으로 무상 작용하고, 작용은 듣는 근면 발하는 무상, 근면 무촉에 의지한 상수성 등 아홉 가지.”  

논에 이르기를,  
“이와 같이 분별하여 인, 상반, 불정이라 이름한다. 그러므로 본송에 이르기를,  
‘동품의 유와 무 및 유무 가운데, 이품에는 무가 인이라 하니,  
이를 번역하면 상반이라 이름하고, 나머지는 모두 불정이라 한다.’  
이 가운데 오직 두 가지가 인이라 하니, 동품에서 일체가 있고, 이품에서는 전혀 없으며, 동품 중 통유(通有)와 무유(非有)에서 이품에는 전혀 없으며, 처음과 나중 세 가지 중 각각 하나씩 취한다. 다시 오직 두 가지를 상반이라 하니, 능히 뒤집어 세우기 때문이다. 즉 이품에 유가 있고 두 가지에 동품에서는 전혀 없으며, 두 번째와 세 번째 중 처음과 나중 두 가지를 취한다. 나머지 다섯 가지는 인과 상반 모두 결정되지 않아 의심 인의 뜻이다. 또한 일체 인 등 상에서 모두 말하는 바가 한 종류로서 두 가지가 서로 상반하지 않고 한곳에 모여 인이라 한다. 혹은 한 상에서 같은 작용으로 인하여 불편전 인이 되니, 이치상 네 가지를 불정 인이라 한다. 두 가지가 함께 있기 때문이다.”  

들어본 바 어떠한가? 불공통(不共)으로 인하여 만약 불공통으로 세운 법에 모든 차별이 있다면 모두 의심 인이다. 오직 그 유성(有性)과 포섭하는 바로 인해 오직 그곳에서만 함께 어긋나지 않으니 의심 인성이다. 만약 그 가운데 모두 분명히 유라면 또한 정인이라 하여 간별하여 나머지를 배제한다. 이를 차별이라 한다. 만약 허용하여 소리의 성질이 상수라 한다면 이는 인이 되는가? 만약 그때 현견하는 바가 없으면 작용성 등이 없으니 무상 인이 된다. 그러나 함께 한 뜻이 서로 어긋나지 않으므로 의심 인이다. 또한 이 가운데 현견과 교력(敎力)이 뛰어나므로 이에 의지하여 결정해야 한다. 위 송을 인용하면,  
“만약 법이 불공통이고, 공결정 상반이며, 일체에 걸쳐 모두 의심 인성이다.  
사악한 증명법에 법이 있고, 자성 혹은 차별이 상반 인이 된다.  
만약 해치지 않는다면, 종법을 관찰하여 심사하라.  
즐거워하는 바가 해치면 머뭇거리고 전도되어 이와 다르니,  
유사 인이 없다.”  

설명하건대, 이와 같이 인과 유인, 비유와 유비를 이제 말하겠다.  

송에 이르기를,  
“인과 종은 서로 따르며, 종이 없으면 인도 없다. 이 둘 이름은 비유이며, 나머지는 모두 이와 유사하다.”  

논에 이르기를,  
“비유에는 두 가지가 있으니, 동법(同法)과 이법(異法)이다. 동법은 소리를 무상이라 세우는 근면무한에서 발하는 성질로서, 모든 근면무한에서 발하는 것은 모두 무상임을 본다. 이는 병 등과 같다. 이법은 모든 상주하는 것을 근면무한에서 발하지 않는 것으로 보는데, 예를 들어 허공 등이다. 전자는 해석을 막기 위한 것이고, 후자는 단지 과잉을 막기 위한 것이다. 합과 이로써 비도(比度)의 뜻이다. 이로써 비록 실유(實有)인 허공 등을 세우지 않더라도 무종처(無宗處), 무인(無因)의 뜻을 성립시킨다. 또한 어떤 연유로 첫째는 인과 종이 서로 따르며, 둘째는 종이 없고 인도 없다고 말하는가? 인이 없으면 종도 없다고 말하지 않는가? 이렇게 말함으로써 인이 동품에 정유하고 이품에는 전혀 없음을 명확히 하여 전도된 말이 아니다. 또한 송에 이르기를,  
‘상주함을 증명하지 않으며, 무상으로 작용을 성립한다면, 만약 그렇다면 비설(非所說)이며, 불편전(不遍)이다. 즐거워하는 바와 합치하지 않는다.’  

논에 이르기를,  
“이와 같이 이미 두 법의 합과 이, 순과 반 두 비유를 말하였다. 나머지 유사한 것은 유사 비유의 뜻이다. 이 유사란 무엇인가? 즉 이곳에서 세운 바와 능히 세운 바 및 다른 품에 대해 합과 이가 있으나 전도된 말이다. 혹은 이곳에서 합과 이를 하지 않고 오직 세운 바와 능히 세운 바가 함께 있고, 다른 품에는 모두 없다. 이와 같은 두 법 중 혹은 하나가 성립하지 않거나 불성립하여 물리치고, 혹은 둘 다 성립하지 않아 물리친다. 예를 들어 소리를 상수라 세우는 것은 촉대가 없기 때문이다. 동법 비유는 모든 촉대가 없음을 말하며, 그곳에서 모두 상수임을 본다. 업과 극미 등과 같다. 병 등과 같다. 이법 비유는 모든 무상을 말하며, 촉대가 있음을 본다. 극미, 업, 허공 등과 같다. 이로써 이미 말한 동법 비유 중에는 법이 성립하지 않으니, 즉 상수인 허공 등을 허용하지 않는 것이다. 두 가지 비유를 갖추어야 능히 세우는 바가 성립하는데, 이는 인과 같기 때문이다. 그러나 오직 하나만 말한다면? 만약 정리(正理)에 따르면 두 가지를 갖추어야 한다. 이로써 갖추어 세운 바가 인과 분리되지 않음을 나타내고, 동품에는 정유가 있으며, 이품에는 전혀 없음을 명확히 하여 상반과 불정을 올바로 대치한다. 만약 이 가운데 하나가 이미 성립하면, 오직 하나만 말해도 능히 세운다. 만약 소리의 두 뜻이 모두 허용되어 함께 말하지 않아도 되거나, 혹은 뜻에 의거하여 하나가 둘을 나타낸다. 또한 비량에서 오직 이 이치를 보는데, 만약 비례하는 곳이 이 뜻을 엄밀히 정하면, 나머지 동류에 대해서는 이 정유를 생각하고, 그곳에는 전혀 없음을 생각한다. 그러므로 이로써 결정된 해석이 생긴다. 그러므로 본송에 이르기를,  
‘자기 결정한 후 타인의 결정이 생기니, 종법과 상응하여 세운 바는 나머지와 멀리 떨어진다.’  

논에 이르기를,  
“비례하는 곳에서 종법의 성질을 나타내려 하므로 인이라 말한다. 이는 이와 분리되지 않음을 나타내려 함이다. 비유라 말하는 것은 비례하는 곳을 나타내려 함이다. 종이라 말하는 것은 비례하는 곳에 이것 외에 다른 지분이 없다. 이로써 나머지 심사 등을 물리치고 합과 결(結)을 막는다. 만약 비유라면 이분이 달라야 한다. 인의 뜻을 나타내려 함이다. 사실은 그러하나 인이라 말하는 것은 오직 종법의 성질을 나타내려 함이지, 동품과 이품, 유성 무성 등을 나타내려 함이 아니다. 동법과 이법 비유를 따로 말해야 한다. 만약 오직 인이라 말하여 나타내는 바를 표상한다면 이를 인이라 하니, 무엇이 잘못이며 무엇이 이득인가? 비유를 따로 말하는 것이 이득이라 한다. 세상에서 흔히 말하는 편의와 인의 뜻이 모두 맞지 않기 때문이다. 만약 그렇다면 무엇이 잘못인가? 이 말은 오직 범주로 세운 바를 말할 뿐 기능이 없으며, 능히 세우는 뜻이 아니다. 이는 오직 작용성을 말할 뿐, 동법을 범주로 하여 세운 바를 말하지 않는다. 또한 인과 비유를 구별하는데, 이 가운데 세운 바가 동법과 이법으로 나뉘어도 끝내 인과 세운 바가 분리되지 않음을 나타내지 못한다. 그러므로 오직 범주로 세운 바만 있을 뿐 기능이 없다. 왜 기능이 없느냐? 동법 비유 중에는 반드시 종법과 종의 뜻이 유사하지 않아도 되며, 이는 나머지 비유로 세운 바이므로 무궁하다. 또한 반드시 여러 품류가 있지 않아도 된다. 이품에서 무성(無性)을 나타내지 않고 간별하므로 비유가 될 수 있다. 그러므로 송에 이르기를,  
‘만약 인이 오직 세운 바나 차별된 상이 유사한 비유라면 무궁하며, 이품을 막는다.’  

논에 이르기를,  
“세상에서는 오직 종과 인을 나타내는데, 이품에서 유성(有性)이 함께 있는 것을 이법 비유라 하며, 종무처(宗無處)와 인무성(因無性)이 아니다. 그러므로 반드시 기능이 없다. 만약 오직 종법이라면 이는 인성인데, 그 유무가 불정하므로 인이 되며, 어찌 세운 바와 능히 세우는 바 및 이품 법 두 가지 비유가 있으면서도 이런 과가 있겠는가? 만약 그때 세운 이품이 한 종류가 아니라면 이런 과가 있다. 그러므로 처음과 나중 세 가지 중 마지막 비유가 있다. 반드시 세 가지 상이 있으니, 오직 인을 나타내려 함이다. 이 이치로 인해 일체 분할이 모두 인이 될 수 있으나, 오직 한 분만 인이라 하여 말한다. 이와 같이 종과 유종을 간략히 말하였다. 즉 이 여러 말이 능히 세우는 바와 유사 능히 세우는 바라 이름한다. 그에 따라 타인을 깨우치려 하여 능히 세우는 바와 유사 능히 세우는 바를 말한다. 자기 깨우침을 위해서는 오직 현량과 비량이 있을 뿐이다. 그 소리와 비유 등이 이 가운데 포함되므로 오직 두 가지 양이다. 이로써 자기와 공통 상을 알 수 있으니, 이 둘을 떠나 별도의 양을 세워 그를 알기 위해 또 다른 양을 세우는 것이다. 그러므로 본송에 이르기를,  
‘현량은 분별을 제거하고, 나머지 말한 인이 생긴다.’  

논에 이르기를,  
“이 가운데 현량은 분별을 제거함이라, 만약 지혜가 있다면 색 등 경계에서 모든 종류와 이름과 언어를 멀리하여 가립(假立)하지 않고, 불공통 연(緣)으로 현현히 분별하는 것을 현량이라 한다. 그러므로 송에 이르기를,  
‘유법은 일상(一相)이 아니며, 근본은 일체 행이 아니니, 오직 내증(內證)하여 언어를 떠나 색과 근경계이다.’  

논에 이르기를,  
“의지(意地)도 분별을 떠나 오직 증행(證行)만 전한다. 또한 탐욕 등 자증분(自證分), 정수행자도 교분별(敎分別)을 떠나 모두 현량이다. 또한 이 가운데 별도의 양과 과가 없다. 이는 이 체가 유사한 뜻에서 생기기 때문이다. 유용이 있으므로 가설하여 양이라 한다. 만약 탐욕 등 자증분도 현량이라면, 어찌 이 가운데 분별지혜만 제외하는가? 이는 자증을 막지 않음이다. 현량은 분별이 없으나, 이 가운데 나머지 경계를 알지 못하는 것은 현량이라 하지 않는다. 이로써 기억, 비도, 의구, 의심지, 혹란지 등은 모두 현량이 아니다. 선험한 바에 따라 분별 전환하기 때문이다. 이와 같이 모든 세속적 유가, 병 등, 수 등, 거 등, 유성, 병성 등 지혜는 모두 유사 현량이다. 실유 가운데 나머지 행상(行相)을 만들어 가설하여 나머지 뜻을 분별 전환한다. 이미 현량을 말하였다. 이제 비량을 말하겠다.”  

나머지 말한 인이 생긴다는 것은 지혜가 전지(前智)이며, 나머지는 앞서 말한 바와 같이 능히 세우는 인이 생긴다는 것이다. 이는 그 뜻에 의한 것이다. 이에는 두 가지가 있으니, 비례하는 곳에서 심사하는 지혜가 현량에서 생기거나 비량에서 생기며, 이 인과 세운 종이 분리되지 않음을 기억한다. 이로써 앞서 든 힘이 생기며, 인이 동품에 정유함을 기억한다. 이는 근거리 및 원거리 비도 인이므로 모두 비량이라 한다. 이는 작용자에 의거하여 말한 것이다. 이와 같이 타인을 깨우치는 비량도 이와 분리되지 않으며, 능히 세운다. 그러므로 송에 이르기를,  
“한 사물에 여러 법이 있으나 상이 일체 행이 아니니, 오직 간별하여 나머지를 표정하여 능히 따르고,  
이와 같이 능히 상하는 자도 여러 법이 있으나 넘지 못하는 상이 있어,  
나머지를 나타내어 다른 것을 나타내지 않는다.”  

논에 이르기를,  
“왜 이 가운데 앞서 말한 현량과 달리 두 문을 세워 현량과 비량이라 하는가? 이곳에서도 그 비과(比果)에 대해 비량이라 해야 하고, 저곳에서도 그 현인(現因)에 대해 현량이라 해야 한다. 둘 다 막지 않는다. 이미 능히 세우는 바와 유사 능히 세우는 바를 말하였다. 이제 능히 깨뜨리는 바와 유사 능히 깨뜨리는 바를 말하겠다.”  

송에 이르기를,  
“능히 깨뜨리는 것은 결점 있는 말이며, 유사 깨뜨림은 모든 종류를 말한다.”  

논에 이르기를,  
“이 가운데 능히 깨뜨리는 결점 있는 말은 앞서 말한 결점 있는 언어이며, 각 부분의 과실이다. 그 하나하나가 모두 능히 깨뜨린다. 이로써 앞서 종이 선한 설이 아님을 나타낸다. 말한 유사 깨뜨림은 모든 종류를 말하는데, 이는 동법 등 유사한 과실 종류이다. 유사 능히 깨뜨림이라 한다. 이로써 많은 부분에서 선한 비량을 혼란시켜 타인을 미혹하게 하여 설치하였으나, 앞서 종이 선하지 않음을 나타내지 못하고, 이치에 어긋나므로 깨뜨려 배척한다. 또한 능히 깨뜨리는 곳에서 설치하였으므로, 이는 그 종류이다. 만약 이치에 어긋나 세운다면 비량에서 이와 같이 설치하거나 비량의 과실을 알지 못하거나, 혹은 곧 앞서 과실 문을 나타내려 하여 과실 종류라 하지 않는다.”  

송에 이르기를,  
“이품을 나타내므로 동법으로 달리 세우고, 동법은 유사하고, 나머지는 이법에 의해 분별한다.  
차별은 분별이라 하며, 하나가 되어 다르지 않음을 나타내고, 세운 나머지 인을 나타내며,  
얽힌 뜻이 달라 의심 인이라 하며, 이품 뜻이 다르므로, 애(愛)하지 않고 의(義)를 준(准)한다.”  

논에 이르기를,  
“이 가운데 이품을 나타내므로 동법으로 달리 세우고, 동법 유사한 것은 전도된 세움이니 이품에 의거하여 말한다. 이는 작용자에 의거하여 말하며, 동법은 유사하니 동법 유사라 한다. 일체 세움 중 유사 과실 종류이므로 유사라 한다. 말한 유사는 남성 음성 능히 깨뜨림에 상응하므로, 혹은 결송에 따라 말한다. 어떻게 동법 유사 능히 깨뜨림인가? 작용에서 능히 작용하므로, 전생하여 일어나므로 이렇게 말하며, 후에 그에 따라 말한다. 지금 이 가운데 동법 비유로 전도된 세움이 있으므로 유사라 한다. 만약 소리가 무상이라 세우고, 근면무한에서 발하는 성질이라면, 허공을 이법 비유로 삼아 허공을 나타내고, 동법 비유로 무질 등을 들어 소리를 상수라 세운다. 이와 같이 앞서 말한 인 중 병이 동법이 되고, 허공은 동법이라 한다. 이로써 동법 유사라 한다. 나머지는 이법에 의한 유사이다. 이는 앞서 동법 유사의 나머지로서, 이품을 나타내므로 이법 비유로 전도하여 세운다. 두 가지 비유에서 앞서 병을 이법이라 하였다. 그러므로 이법 유사라 한다. 분별과 차별을 분별이라 하는데, 앞서 나타낸 것과 같다. 지금 분별과 차별을 말하므로 분별 동법 차별을 알아야 한다. 예를 들어 앞서 말한 병은 동법이며, 그 동법에 가연(可燃) 등의 차별 뜻이 있으므로, 병은 무상이어야 한다. 소리는 상수가 아니다. 상수는 가연 등이 차별되므로, 이로써 분별 전도된 세움을 분별 유사라 한다. ‘응당 하나가 되어 다르지 않다’ 함은 동법을 나타낸 것이며, 앞서 말한 바와 같으므로 이와 합하여 하나가 된다. 그 대상은 누구인가? 더욱 다른 편의를 듣지 않았으므로 인접하여 종이라 알 수 있다. 무차별 과가 성립하니, 이름을 말하지 않고 누구와 누구라 하지 않는다. 즉 이 모든 것과 저 모든 것이 하나이다. 만약 ‘병 등이 동법이 있으니, 나머지 법도 합한다’고 말한다면, 또한 별다르지 않다. 일체 병 법과 소리 법은 모두 있어야 하므로, 모두 서로 법이 같아 하나의 성질이 된다. 이 가운데 억지로 무별이 과가 되니, 또한 병과 소리의 차별을 나타내어 앞서 분별 유사와 다르지 않으므로 따로 말해야 한다. 만약 근면무한에서 발하는 무상을 세워 모두 비진실성임을 나타내려 한다면, 종과 인에 무별이 과가 되어 무별 유사성이 된다. 그러므로 무별 유사라 한다. 어떤 이가 말하기를, 이 인과 종이 능히 세운 바를 세울 수 있다면, 또한 이와 상반되는 법도 세울 수 있다고 한다. 무별 유사라 한다. 이는 무별이기 때문이다. 그러므로 말하길, 세운 나머지 인을 나타내어 유사라 한다. 이는 만약 세운 종법을 나타내면 나머지 인을 얻을 수 있으니, 이로써 유사라 한다. 예를 들어 앞서 말한 소리가 무상이라 세운 것은 정인(正因)이 아니다. 전광(電光) 등은 현견 등 나머지 인을 얻어 무상이 성립하니, 만약 이것을 떠나 저것을 얻으면 이는 그 인이 아니다. 이 가운데 나머지가 있으므로 별도의 편의를 만들어 말하길, ‘이것은 저 무상 정인이 아니다’ 한다. 의심이 있는 까닭에 난해한 뜻을 구별하여 의심 인이라 하며, 유사 망설임이라 한다. 여성 음성이라 한다. 이 가운데 종의 뜻을 분별하여 다르므로 인이 불정하다. 그러므로 유사 망설임이라 한다. 혹은 인의 뜻을 분별하여 다르므로 유사 망설임 과실이라 한다. 예를 들어 앞서 말한 소리가 무상이라 세우고, 근면무한에서 발하는 성질이라 현견하는 근면무한에서 발하는 바가 혹은 나타나거나 생기므로 망설임이 생긴다. 지금 세운 바가 나타난 것인지 생긴 것인지 알 수 없으니, 그러므로 이 인으로 무상 뜻을 증명하지 말아야 한다. 이품 뜻이 다르므로 애(愛)하지 않고, 의(義)를 준(准)한다. 즉 어떤 이가 말하기를, 만약 근면무한에서 발하는 바로 무상이라 한다면, 의(義)를 준한다면, 만약 근면무한에서 발하지 않는다면 전광 등은 모두 상수여야 한다. 이와 같이 이름하여 의 준 유사라 한다. 이 가운데 후반 구절을 생략하였다. 그러므로 오직 유사 망설임 의 준이라 한다. 다시 어떤 뜻으로 인가? 이는 동법 등 유사 과실과 이인명사(異因明師)가 말한 차례이다. 유사 깨뜨림과 동법 유사가 많으니, 의심이 많아 유사라 한다.  

논에 이르기를,  
“많은 말은 혹 다르거나 어려움이 있거나, 혹 유사가 인이 되지 못하는 과를 나타내려 함이다. 이 가운데 앞 네 가지는 내가 말한 비유 편의와 모두 맞지 않으며, 세상에서 흔히 말하는 비유 편의에 따른 것이다. 비록 인이 결정적임을 나타내지 못하나 그 체를 포섭하므로 이렇게 말한다. 불정으로 인해 동법 등이 인이 되어 자종을 세우고, 타인을 깨우치려 하여 이 법도 있다. 이로써 유사 공불정이 된다. 혹 오직 자종을 세우려 한다면, 어찌 불정이 능히 깨뜨림이라 이름하는가? 이는 곧 이 말을 능히 깨뜨림이라 하는 것이 아니다. 불정을 어려워하니 능히 깨뜨림이라 한다. 능히 해석하는 데 있어 말한 바를 해석하므로 과가 없다. 나머지도 이와 같이 안립(安立)해야 한다. 만약 세운 양에 불정 과가 있거나, 혹 결정적으로 동법 등 인이 세워져 성립하면 능히 깨뜨림이라 한다. 이러한 어려움 때문이다. 만약 현견력으로 비량이 그 성질을 막지 못한다면, 예를 들어 ‘소리가 성립하였으나 듣는 바가 아니다’는 것은 병 등과 같으니, 현견한 소리가 듣는 바이므로, 소리가 듣는 바임을 이유로 그 성질이 무상을 막지 말아야 한다. 만약 그렇지 않다면 상수도 물리쳐야 한다.”  

두 번째 무별 유사는 유사가 되지 못하는 과이다. 이는 본래 무(無)에서 생겨 증대되었으니, 세운 바가 작용 종과 인이 되어 하나의 과가 되었다. 이는 본래 무에서 극히 성립한 인법이므로 멸 후에 무가 되니, 만약 곧 그것을 세운다면 능히 깨뜨림이 될 수 있다.  

세 번째 무별 유사는 세운 바가 해를 끼치고, 세운 바를 깨뜨리기 어려운 까닭에 유사가 되었다. 이는 가연 등 뜻이 결정되지 않았으므로, 만약 결정된다면 상반이 될 수 있다. 유사가 될 수 있다. 만약 세운 인이 상수에도 있다면 능히 깨뜨림이 될 수 있다. 두 번째는 얻을 수 있으나, 불편전하여 나머지 종류가 없으므로 유사가 되지 못하는 과이다. 만약 세운 바가 무라면 능히 깨뜨림이라 한다. 이 가운데 오직 일체가 무상이라 세우려는 뜻이 아니다. 망설임 유사라 함은 근면무한에서 발하는 바로 성립과 멸망을 얻었으니, 만약 생기면 증대하여 세운 바를 증대시키니 불정 과이다. 이는 유사가 되지 못하는 과이다. 만약 세운 바에서 분별이 일어나지 않고 오직 인만 간별하여 생기면 어렵다. 이는 유사가 되지 못한다. 이 가운데 오직 생성과 성립과 멸망을 모두 말하니, 불정이 아니다. 의 준 유사라 함은 전도되고 불정하여 어렵기 때문이다. 만약 근면무한에서 발하지 않는다면 상수 혹은 무상이라 세우니, 혹 오직 근면무한에서 발하는 무상만이 아니면 능히 깨뜨림이 될 수 있다.  

송에 이르기를,  
“만약 인이 도달하든 미도달하든, 삼시(三時)에 애(愛)하지 않고, 도달과 미도달에 인이 없으면 유사라 한다.”  

논에 이르기를,  
“만약 인이 도달과 미도달에 애하지 않는다면, 도달과 미도달에 인이 없음을 말한다. 만약 인이 도달한 곳에 세운 종이 있고 성립한다면, 차별이 없으므로 세운 바가 아니다. 만약 이렇지 않다면 상도(相至)가 아니다. 세운 바가 성립한다면 이는 누구의 인인가? 만약 인이 도달하지 않은 곳에 세운다면 도달하지 않은 것은 인이 아니다. 차별이 없으므로 성립하지 않는다. 이를 도달 미도달 유사라 한다. 또한 삼시에서 애하지 않는 말을 하니, 만약 인이 세운 바 앞에 있어 아직 세운 바가 없다면 이는 누구의 인인가? 만약 말하기를 세운 바가 이미 성립한 후라면 인이 왜 필요한가? 만약 동시에라면 인과 유인이 모두 성립하지 않으니, 이는 소의 두 뿔과 같다. 이와 같이 무인 유사라 한다. 이 가운데 앞서 말한 바와 같이 차례가 다르므로 유사 인이 결여되었다 한다. 이유가 무엇인가? 이는 비이치로 일체 인을 비방하지 않기 때문이다. 이 가운데 이치가 무엇인가? 오직 세운 바 앞에 인이 없으므로 인이라 이름하지 않으며, 곧 능히 세우지 못한다. 또한 이 가운데 자해 과가 있어 동과(同過)를 막는다. 이와 같이 인과 지혜가 세운 바 가운데 유사 인 결여가 있다. 의 인 가운데 유사가 없고, 불성립이 있다. 이치에 어긋나 모든 법 인이 아니므로 정리가 아니다. 만약 정리에 의거하여 비방한다면 능히 깨뜨림이라 할 수 있다.”  

송에 이르기를,  
“앞서 인이 없으므로 세운 바가 없으며, 세운 바가 없으므로 이름이 없고, 말하기를 유사라 하며, 생과 무생도 또한 그러하다.  
작용과 차별이 적어 세운 바가 성립하지 않으니, 작용 유사라 하며,  
많은 유사 종설과 같다.”  

논에 이르기를,  
“앞서 인이 없으므로 세운 바가 없으며, 이름이 없는 유사라 한다. 이는 어떤 이가 말하기를 앞서 세운 바가 만약 이 인에 의해 무상성을 증명한다면, 이는 아직 앞서 말하지 않은 것이므로 모두 무소유이다. 인이 없으므로 무상일 수 없다. 이와 같이 이름하여 무설 유사라 한다. 생무생도 또한 그러하다. 생 전에 인이 없으므로 세운 바가 없다. 또한 유사 생무생이라 한다. 말하기를 또한 그러하다. 예컨대 소리 전에 인이 없으므로 세운 바가 없으니, 무상일 수 없다. 또한 근면무한에서 발하지 않으므로 상수이다. 이와 같이 이름하여 무생 유사라 한다. 작용 유사에는 세 가지가 있으니, 만약 병 등 작용성을 소리에 어려워하지 않으면 유사가 되지 못한다. 만약 소리 작용성을 병 등에 어려워하지 않으면 유사 상반이다. 만약 바로 이 상수에 어려워하면 또한 무상 유사가 되지 못한다. 혹 유사 과가 있다. 혹 비유 과가 있다. 동법을 인으로 인용하는 까닭은 오직 총법을 세우기 위함이며, 별도의 뜻을 취하지 않기 때문이다. 만약 별도의 뜻을 결정하여 다르다면 비량이 없어야 한다.  

송에 이르기를,  
“함께 허용하고 인을 구하면 과가 생기니,  
이는 비유에 어려움이 있어 유사 비유라 한다.”  

논에 이르기를,  
“함께 허용하고 인을 구하는 것은 말하기 어려움이 있으니, 앞서 세운 바인 병 등이 무상임을 허용하였으나, 인이 증명되지 않는다. 이는 비유에 어려움이 있어 유사 비유라 한다.”  

송에 이르기를,  
“무상성은 항상 따르며, 상수와 유사하니,  
이는 상수 과라 하여 종 과설이라 한다.”  

논에 이르기를,  
“말하기 어려움이 있으니, 앞서 세운 소리가 무상이라면, 이는 상수와 무상성이 합해야 한다. 모든 법의 자성은 항상 버리지 않으므로 또한 상수가 되어야 한다. 이는 상주 유사 과라 한다. 이는 세운 무상성을 증가시키므로, 이 가운데 모두 별도의 실무상성이 없고, 이 상수가 돌고 있다. 곧 이 자성은 본래 없었으나 지금 생기고 잠시 있다가 없어지므로 무상이라 한다. 이는 이 분위(分位)가 자성 연으로 무상성이라 한다. 만약 성질 등이 이와 같다면, 이와 같은 과실 종류가 많으니, 이는 유사 능히 깨뜨림 성질이다. 극히 성립하므로 나머지 논에서 말한 바도 이와 같이 분별하여 성립한다. 이 과실 종류는 오직 일부 편의를 달리하여 무수한 차별 과실 종류를 세우므로 말하지 않는다. 이 가운데 모든 말한 바, 증대, 감소, 현현, 무현, 생리, 별 비유, 품류, 유사 등이 이 한 모퉁이에서 모두 진실히 살펴야 하며, 또한 나쁜 비량 편의를 막아 이와 같이 말하여 전전(轉轉)하여 흐르니, 이는 나머지 논에서 말한 무궁한 까닭에 더 말하지 않는다. 또한 부정한 곳에서 옛 인명사들이 말한 바는 혹 능히 깨뜨림에 포함되거나, 혹 극히 거칠거나, 혹 이치에 맞지 않거나, 혹 궤변류이므로 여기에 기록하지 않았다. 나머지 스승들의 종 등 모든 문장은 또한 이와 같이 분별하여 세워야 한다. 이와 같이 모두 헤아려 집착하는 분별 등은 모두 이치에 맞지 않고, 말한 바와 어긋나 모두 무지라 한다. 이치가 극히 멀기 때문이다. 또한 이와 같은 과실 언어를 나는 스스로 논식 등에서 많이 제압하였다. 또한 이 모퉁이에서 나는 옛 인명사를 깨뜨리는 논에서 이미 상세히 분별하였으므로 그만두어야 한다.”  

송에 이르기를,  
“지혜로운 이의 독을 풀어 이 묘의를 열어,  
정리문의 모든 외량에 미혹한 자로 하여금,  
사도(邪道)를 넘고 진의를 깨닫게 하리라.”  

《인명정리문론》 권1  
계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감 봉칙 조각