인명입정리론 일권  
상갈라주 보살이 지었고 삼장법사 현장이 조칙을 받들어 번역하였다.

능립(능히 세우는 것)과 능파(능히 깨뜨리는 것) 및 유(似)唯(오직)오타(깨달음에 의함) 현량(현전하는 지혜)과 비량(비교하여 추론하는 지혜) 및 유(似)唯(오직)자오(스스로 깨달음)에 대하여 이와 같이 총섭하여 여러 논의 요의를 담았다.

여기서 ‘중종(中宗)’이라 하는 것은 극히 완성된 유법(有法)의 극치이며, 극치로써 능히 별차(구별하고 차별함)를 이룬다는 뜻이다. 별차란 성질에 따라 다르며, 스스로 즐거워함이 성립의 원인이 되어 성립된 성질을 ‘립성(立性)’이라 한다. 이것을 종(宗)이라 하며, 만약 유(有)가 있으면 성립된 소리(聲)가 있고, 무상(無常)이 원인으로 존재한다.

삼상(三相)이란 무엇인가? 삼상은 ‘遍(두루 미침)’을 뜻하는 종법성(宗法性)이다. 동품(同品)은 정유(定有)이고, 이품(異品)은 편무(遍無)인가? 무성(無性)이란 무엇이며, 동품과 이품이란 무엇인가? 소립법(所立法)이 균등함을 뜻한다. 의품(義品)으로 말하면 동품이라 한다. 예를 들어 무상병(無常甁) 등에서 무상은 동품이고 이품이다. 이는 그 처소에 무(無)가 있으나, 만약 유(有)가 있다고 세우면 상(常)으로 보지 않고, 소작(所作)이 허공과 같으며 공(空)이다.

이 가운데 소작성(所作性)은 혹은 근면하고 용맹하여 쉬지 않으며, 발성(所發性)은 편재한다. 이것이 종법성(宗法性)과 같으며, 품(品)은 정유이고 성(性)은 이품이며, 편(遍)은 무성(無常) 등이다.

인유(因喩)는 두 가지가 있다. 하나는 동법(同法)이고, 다른 하나는 이법(異法)이다. 동법이란 만약 그 처소에서 인(因)이 같으면 품은 정유이며, 성은 만약 소작이 그곳에서 무상임을 보는 것과 같다. 예를 들어 병 등은 이품이다. 이법이란 만약 그 처소에서 세운 법이 인연이 없으면 편무이다. 만약 상(常)이라면 보지 않으며, 소작은 허공과 같다.

여기서 ‘상(常)’이라 함은 무상 아님을 나타내는 것이 아니며, 소작 아님을 나타내는 것이다. 즉 소작이 없음을 뜻한다. 만약 유무(有非有)가 있다면 비유하여 비유(非有)라 한다.

이미 말한 종 등과 같이, 이와 같이 많이 말하는 것은 타인을 깨우치기 위해 열어 보이는 것이며, 묻는 이가 아직 깨닫지 못했기 때문이다. 그래서 ‘중종’이라 하며, 다언(多言)이라 한다.

‘능립’이라 이름하는 것은 타인을 깨우칠 때 말하는 것이다. 예를 들어 소리의 무상이라 하는 것은 이것을 세우는 종(宗)이라 말한다. 소작성(所作性) 때문이며, 이것이 종법성이다. 만약 소작이라면 그곳에서 무상을 보게 된다. 예를 들어 병 등은 동품에 속한다. 만약 그것이 상이라면 소작이 아니므로 허공과 같으며, 이것은 멀고 떠난 것이다.

오직 이 세 분류만 ‘능립’이라 이름한다. 비록 즐거워 세우나 현량 등과 서로 어긋나므로 ‘유립종(似立宗)’이라 이름한다. 즉 현량과 어긋나고, 비량과 어긋나며, 자교(스스로 가르침)와 어긋나고, 세간과 어긋나며, 자어(스스로 말함)와 어긋나고, 능별(능히 구별함)이 극성(극치로 성립됨)하지 않고, 소별(소립함)도 극성하지 않으며, 모두 극성하지 않은 상이 극성(符極成)하는 것이다.

여기서 현량과 어긋나는 예는 소리가 들리지 않는다고 하는 것이다. 비량과 어긋나는 예는 병 등이 상이라고 하는 것이다. 자교와 어긋나는 예는 승론사(勝論師)가 소리를 상으로 세우는 것이다. 세간과 어긋나는 예는 토끼를 품에 안고 달이 아니라고 하는 것이다. 또 사람의 두개골이 깨끗하다고 하는데, 중생의 분별 때문이며, 마치 소라껍데기와 같다.

자어와 어긋나는 예는 ‘나의 어머니가 그 돌의 딸’이라고 하는 것이다. 능별이 극성하지 않은 예는 부처의 제자가 수론사에게 소리가 멸망한다고 세우는 것이다. 소별이 극성하지 않은 예는 수론사가 부처의 제자에게 ‘나는 생각이다’라고 말하는 것이다. 모두 극성하지 않은 예는 승론사가 부처의 제자에게 ‘나는 화합의 인연이다’라고 세우는 것이다. 극성하는 예는 소리가 들리는 것이라 한다.

이와 같이 많이 말하는 것은 모든 법의 자기 상(自相) 문을 떠나게 하여 성립을 허락하지 않으며, 과보가 없음을 세우므로 ‘유립종’이라 하여 과(過)라 한다.

이미 말한 ‘유립종’에 이어 ‘유인(似因)’을 말할 것이다. 성립하지 않고 불확정하며 상과 어긋나는 것을 ‘유인’이라 한다. 성립하지 않는 경우는 네 가지이다.

첫째, 양자가 모두 성립하지 않는 경우,  
둘째, 하나를 따를 때 성립하지 않는 경우,  
셋째, 망설여 성립하지 않는 경우,  
넷째, 의지하는 바가 성립하지 않는 경우이다.

예를 들어 소리를 무상 등으로 세울 때, 만약 이것이 눈으로 보는 성질 때문이라면 양자가 모두 성립하지 않는다. 소작성 때문이라면 소리를 밝힌 논에 대하여 하나를 따를 때 성립하지 않는다. 안개 등의 성질로 의심이 일어날 때는 대종(大種) 화합불화가 있으므로 망설여 성립하지 않는다. 허공이 실재하여 덕(德)이 의지되므로 무공론에 대하여 의지하는 바가 성립하지 않는다.

불확정(不定)은 여섯 가지가 있다.  
첫째, 공통,  
둘째, 불공통,  
셋째, 동품 일분이 전이하여 이품 편이 되는 경우,  
넷째, 이품 일분이 전이하여 동품 편이 되는 경우,  
다섯째, 모두 품 일분이 전이하는 경우,  
여섯째, 상이 어긋나 결정되는 경우이다.

여기서 공통이란 소리가 상(常)이라 하는 예이다. 소량성(所量性) 때문이다. 상과 무상 품 모두 이 인연을 공유하므로 불확정이다. 예를 들어 병 등은 소량성 때문이다. 소리는 무상이고, 허공 등은 소량성 때문에 소리는 상인가? 불공통이란 소리가 상이라 하는데, 소리의 청취성 때문이며, 상과 무상 품 모두 이 인연과 떨어져 있다. 상과 무상 외에 나머지는 비유(非有)이므로 망설임의 인연이다. 이 청취성은 무엇인가?

동품 일분이 전이하여 이품 편이 되는 경우는 소리가 근면하고 용맹하여 쉬지 않고 발하는 것이 아니라는 것이다. 무상성 때문이다. 여기서 근면하고 용맹하여 쉬지 않고 발하는 종은 전기(電)와 허공 등이다. 이것은 동품이다. 이 무상성은 전기 등에는 있으나 허공 등에는 없다. 근면하고 용맹하여 쉬지 않고 발하는 종은 병 등이다. 이것은 이품이며, 그 편재성은 있다. 이 인연으로 전기, 병 등을 동법으로 삼으므로 역시 불확정이다.

예를 들어 병 등은 무상성 때문이다. 그것은 근면하고 용맹하여 쉬지 않고 발하는가? 예를 들어 전기 등은 무상성인데 그것은 근면하고 용맹하여 쉬지 않고 발하지 않는다. 이품 일분이 전이하여 동품 편이 되는 경우는 종을 세워 소리가 근면하고 용맹하여 쉬지 않고 발한다고 한다. 무상성 때문이다. 근면하고 용맹하여 쉬지 않고 발하는 종은 병 등이며 동품이다. 그 무상성은 여기 편재한다. 전기, 허공 등은 이품이며, 그곳에서는 일분 전이하여 전기 등은 유(有)이고 허공 등은 무(無)이다. 그러므로 앞서 말한 바와 같이 역시 불확정이다.

모두 품 일분 전이의 경우는 소리가 상이라 하는데, 무질무상(無質無相) 때문이다. 여기서 상종은 허공, 극미(極微) 등을 동품으로 삼는다. 무질무상성은 허공 등에는 있으나 극미 등에는 없다. 병락(樂) 등은 이품이며, 락 등에는 있으나 병 등에는 없다. 그러므로 이 인연은 락과 허공을 동법으로 삼으므로 역시 불확정이라 한다.

상이 어긋나 결정되는 경우는 종을 세워 소리가 무상이라 하는데, 소작성 때문이다. 예를 들어 병 등에는 소리를 상이라 세우고, 청취성 때문에 소리를 세운다. 이 둘은 모두 망설임의 인연이다. 그러므로 모두 불확정이라 한다.

상이 어긋나는 경우 네 가지가 있는데,  
법자상상위인(法自相相違因),  
법차별상위인(法差別相違因),  
유법자상상위인(有法自相相違因),  
유법차별상위인(有法差別相違因)이다.

여기서 법자상상위인은 소리가 상이라 하는데, 소작성 때문이며, 혹은 근면하고 용맹하여 쉬지 않고 발하는 성질 때문이다. 이 인연은 오직 이품에서만 있다. 그러므로 상이 어긋난다.

법차별상위인은 눈 등은 반드시 타용(他用)임을 말하는데, 적취성(積聚性) 때문이다. 예를 들어 침구(臥具) 등이 그러하다. 이 인연은 눈 등이 반드시 타용임을 성립시키며, 이와 같이 세운 법 차별이 어긋나 적취 타용을 성립한다. 모든 침구 등은 적취 타용으로서 수용(受用) 때문이다.

유법자상상위인은 성질이 있으나 실재도 아니고 덕도 아니며 업도 아니라고 말하는 것이다. 실재가 있고 덕업이 있으므로 이질성(異性)과 같다. 이 인연은 실재를 가리는 데 성립하며, 이와 같이 성질이 있음을 가리는 데도 성립한다. 모두 결정적이다.

유법차별상위인은 바로 이 인연으로 앞서 종에 유법 차별이 있어 유연성(有緣性)을 작용하며, 이와 어긋나는 것을 성립시켜 비유연성(非有緣性)을 작용한다. 실재를 가리는 등 모두 결정적이다.

이미 말한 ‘유인’에 이어 ‘유비(似喩)’를 말할 것이다.

유동법비(似同法喩)는 다섯 가지가 있다.  
하나는 능립법 불성(能立法不成),  
둘은 소립법 불성(所立法不成),  
셋은 모두 불성(俱不成),  
넷은 무합(無合),  
다섯은 도합(倒合)이다.

유이법비(似異法喩)도 다섯 가지가 있다.  
하나는 소립 불견(所立不遣),  
둘은 능립 불견(能立不遣),  
셋은 모두 불견(俱不遣),  
넷은 불리(不離),  
다섯은 도리(倒離)이다.

능립법 불성은 소리가 상이라 하는데, 무질무상 때문이며, 모든 무질무상은 그것을 상이라 본다. 마치 극미와 같다. 그러나 그 극미가 세운 법은 상성이 있으나, 능립법은 무질무상이다.

소립법 불성은 예를 들어 깨달음이라 하는데, 모든 깨달음은 능립법이며 무질무상이 있으나, 세운 법은 상주성(常住性)이 없다. 모든 깨달음이 무상하기 때문이다.

모두 불성은 다시 두 가지가 있다. 유(有)와 무(無)이다. 만약 병과 같다면 모두 불성이다. 만약 허공과 같다면 무공론에 대하여 모두 불성이다.

무합은 그 처소에 짝이 없으며, 다만 병 등에서 두 가지 법이 동시에 나타나 능립과 소립 두 법을 세우는 것이다. 예를 들어 병에서 소작성과 무상성을 본다.

도합은 마땅히 말하기를 모든 소작자는 모두 무상인데, 거꾸로 말하여 모든 무상자는 모두 소작이라고 하는 것이다. 이것을 유동법비라 한다.

유이법 중 소립 불견은 예를 들어 모든 무상자가 질무상임을 보는데, 극미와 같다. 극미로 인해 세운 법은 상성이 떠나지 않는다. 능립법은 무질무상이다.

능립 불견은 예를 들어 업이라 하는데, 소립은 보이지 않고 능립만 보인다. 업은 무질무상 때문이다.

모두 불견은 예를 들어 허공이라 하는데, 허공으로 인해 상성과 무질무상이 보이지 않는다. 허공은 상성이며 무질무상이다.

불리는 예를 들어 병에서 무상성을 보는데, 질무상성이 있다.

도리는 예를 들어 모든 질무상자가 모두 무상이라 하는 것이다.

이와 같은 유사(似)와 종(宗), 인(因), 비(喩) 말은 정당하게 능립하지 않는다.

또한 스스로 깨우침을 위해 오직 현량과 비량 두 가지가 있음을 알아야 한다. 여기서 현량이란 무분별이다. 만약 정지(正智)가 있다면 색 등의 뜻에 대하여 이름과 종자 등을 떠나 모든 분별이 현현하여 구별되므로 현량이라 한다.

비량이란 여러 상을 빌려 뜻을 관찰하는 것이다. 상에는 세 가지가 있다. 앞서 이미 말하였다. 그 인연으로 비량에 대하여 정지(正智)가 생겨 불(火)이나 무상 등을 알게 되는데, 이것을 비량이라 한다.

두 가지 양량 중 곧 지혜를 열매라 하며, 증상(證相)이기 때문이다. 작용이 있어 나타나므로 또한 양(量)이라 한다.

분별지(分別智)가 뜻에 따라 변하므로 유사현량이라 한다. 즉 모든 지혜가 병, 의복 등을 분별하여 생기고, 그로 인하여 뜻에 대해 자상(自相)이 아니라 경계(境界)이므로 유사현량이라 한다.

만약 유사인이라면 지혜가 먼저이며, 일으키는 모든 유사 뜻의 지혜를 유사비량이라 한다. 유사인은 여러 가지가 있다. 앞서 이미 말하였다. 그 인연을 빌려 유사 비교에 대해 여러 지혜가 생기나 정당히 해석하지 못하므로 유사비량이라 한다.

또한 정당히 능립의 과실을 드러내는 것을 능파(능히 깨뜨림)라 한다. 즉 처음 능립의 결감과 과성, 립종과 과성, 불성인 인과, 부정인 인과, 상위인 인과, 비과성 인과를 드러내어 묻는 이로 하여금 깨닫게 하므로 능파라 한다.

만약 능립의 과실을 실지로 드러내지 못하면 유사능파라 한다. 즉 원만히 능립함에 대하여 결감성의 말을 드러내어 무과종에 과종의 말을 하며, 성취 인에 불성인 인을 말하고, 결정 인에 부정 인을 말하며, 불상위 인에 상위 인을 말하며, 무과 비유에 과유 비유를 말한다. 이와 같이 말하는 것을 유사능파라 한다. 타종의 과실을 드러내지 못하므로 그 과가 없기 때문이다.

여기까지 그만두고, 이미 간략히 뜻을 밝힌다.

시작하여 방구(方隅)를 세우고, 그 사이의 이치와 비이치, 묘한 변별은 다른 곳에 있다.

인명입정리론 일권  
계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감이 조칙을 받들어 새겼다.