신역 인왕반야경 타라니 염송 의궤 서  
대흥선사 번경 사문 혜령 서

우리 황제의 성덕이 널리 퍼져 백성을 인애로써 기르시니, 이미 역사를 편찬하고 대법나팔을 불어 범언의 경중을 새기어 미혹한 무리의 귀와 눈을 깨우쳤으니 참으로 위대하도다! 이에 대흥선사 대광지 삼장 불공과 의학 사문 양분 등 14인과 개부 어조 은 한림학사 상군 등이 작년 여름 4월에 남도원에서 다시 이 경을 번역하였다. 가을 9월에 조정에서 성서명에 의지하여 백좌를 모시고 펼쳐 강설하니, 자미 아래에 오운이 감싸고, 경의 긴 길목에 만백성이 예배하였으며, 천리와 성곽이 가득 차서 마치 담장과 벽과 같았다. 승려들이 청사를 살피니, 마등이 한나라에 들어와 승려들이 오나라에 모였고, 상서로운 법이 도래한 것은 경에 이르기까지 아무도 경합할 자가 없었다.

경에 이르기를, 만약 미래 세상에 여러 나라의 왕들이 정법을 세우고 삼보를 수호하면, 내가 오방 보살로 하여금 그 나라를 보호하게 하여 재난이 없게 하리라 하였고, 또 이르기를, 다섯 보살이 부처님 앞에서 크게 서원을 발하여 말하되, 나는 타라니를 가지고 있어 이 모든 부처님과 본래 닦은 수행의 빠른 문을 가호하고 보호하노라. 만약 사람이 이 경을 듣기만 해도 모든 죄업이 다 소멸되거늘, 하물며 익히 염송하여 통달하게 한다면 어떠하겠는가? 부처님께서 즉시 칭찬하시되, 만약 이 타라니를 염송하는 자가 있으면 나와 십방의 모든 부처님이 항상 보호하며, 모든 악귀신들이 부처님처럼 공경하여 머지않아 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으리라 하셨다.

그러므로 이 타라니의 문자 근본은 모든 유가의 습지와 같으니, 마치 물과 나무가 근원으로 돌아가듯, 보살이 펼치고 왕이 세우며 백성이 염송하고 모든 부처님이 찬탄하여 이로써 번영하고 성하게 하며 복을 주어 이익을 얻게 하느니라. 이로써 성인의 마음을 볼 수 있으니 그 이익이 이미 크고 그 의례도 또한 묘하니, 진실로 성취하지 못하면 어찌 내리지 않겠는가? 삼장을 기리기 위함이라. 이에 베다의 문자를 번역함에 법사 양분이 간소함에서 시작하였다.

처소와 편리함을 갖추고 관행 의례를 끝까지 행하며 오문을 닦아 위계에 따라 하나하나 밝히니 어두움이 없게 하였다. 우리 도속이 몸을 보존하고 마침내 원을 구하여 보리의 길을 행하며 인수의 영역에 오르고자 한다면 어찌 이 도를 따르지 않겠는가!

인왕호국반야바라밀다경 타라니 염송 의궤  
출처: 금강정요가경  
개부 의동삼사 특진 시홍로경 숙국공 식읍 삼천호 사자 증 사공 시 대감정 호 대광지 대흥선사 삼장 사문 불공  
봉조 역

제1 명 오보살 현위덕  
제1 동방 금강수 보살경

동방 금강수 보살 마하살이 손에 금강저를 들고 청색 광명을 발하며 사구지 보살과 함께 그 나라를 보호하러 간다. 해설하되, 금강수란 삼장에 의거하여 범본 금강정요가경에 견고하고 유용함 두 가지 뜻이 있다고 하였다. 그 경에 의하면 다섯 보살이 두 가지 바퀴를 의지하여 현신이 다르니, 하나는 법륜으로 진실한 몸을 나타내어 닦은 원과 보답을 얻은 몸이며, 다른 하나는 교령륜으로 위엄과 노여움의 몸을 나타내어 대자비에서 일어나 위엄스럽고 용맹하니 이 금강수가 곧 보현보살이다. 손에 금강저를 든 것은 정지를 일으켜 금강과 같아 나와 법의 미세한 장애를 끊음이며, 교령륜에 의지하여 위엄과 노여움의 몸으로 삼세 금강, 사두 팔비의 모습을 나타내어 일체 마계수라, 대자재천, 모든 마군을 진압하고 정법을 침해하며 중생을 해치는 자를 조복함을 나타낸다. 청색 광명을 발하는 것은 마등 등 무리들을 물리칠 수 있음을 나타낸다. 동방 지국천왕과 무량 건탈파 무리, 비사자 무리와 더불어 그 신하가 되어 사구지 보살과 함께 그 나라를 보호한다.

제2 남방 금강보 보살경

남방 금강보 보살 마하살이 손에 금강마니를 들고 일광색 광명을 발하며 사구지 보살과 함께 그 나라를 보호하러 간다. 해설하되, 금강보란 경에 의하면 허공장 보살이다. 앞서 법륜에 의지하여 뛰어난 몸을 나타내어 시주 등의 행을 닦아 세 바퀴를 청정히 하였다. 손에 금강마니를 든 것은 범어로 마니는 보배라는 뜻이며, 그 체는 청정 견고하여 금강과 같으니 금강여의보배이다. 모든 중생이 구하는 바를 다 얻으며 교령륜에 의지하여 위엄과 노여움의 몸으로 감로군 차리 금강을 나타내어 팔비를 나타내어 일체 아수라 무리와 악귀신, 중생을 괴롭히는 자를 조복함을 나타낸다. 일광색 광명을 발하는 것은 수라 등을 물리칠 수 있음을 나타낸다. 남방 증장천왕과 무량 공반차 무리, 비리타 무리와 더불어 그 신하가 되어 사구지 보살과 함께 그 나라를 보호한다. 사구지란 한 구지로 화엄경에 이르기를 백라차가 한 구지라 하였으니, 이 방 백억 수에 해당한다. 나머지 세 구지도 이에 준하여 모두 이와 같은 무리와 함께 그 나라를 보호한다.

제3 서방 금강리 보살경

서방 금강리 보살 마하살이 손에 금강검을 들고 금색 광명을 발하며 사구지 보살과 함께 그 나라를 보호하러 간다. 해설하되, 금강리란 경에 의하면 문수사리 보살이다. 앞서 법륜에 의지하여 뛰어난 몸을 나타내어 정지 원만하고 자유자재하다. 손에 금강검을 든 것은 자타의 생사 장애를 끊을 수 있음을 나타내며, 교령륜에 의지하여 위엄과 노여움의 몸으로 육족 금강을 나타내어 손과 팔이 각각 여섯 개이고 수우에 앉아 일체 악독한 용과 악풍우로 중생을 해치는 자를 조복함을 나타낸다. 금색 광명을 발하는 것은 악룡 등을 물리칠 수 있음을 나타낸다. 서방 광목천왕과 무량 용 부단나 무리와 더불어 그 신하가 되어 사구지 보살과 함께 그 나라를 보호한다.

제4 북방 금강약사 보살경

북방 금강약사 보살 마하살이 손에 금강령을 들고 유리색 광명을 발하며 사구지 약사와 함께 그 나라를 보호하러 간다. 해설하되, 범어로 약사란 위엄이라는 뜻이며, 또 다함이라는 뜻으로 모든 원한을 다할 수 있기 때문이다. 경에 이르기를 일체 마원 보살을 진압한다 하였다. 앞서 법륜에 의지하여 뛰어난 몸을 나타내어 사지 금강으로 나타내어 사지로 일체 무서운 약사를 진압하며 항상 주야로 방편을 살피고 사람의 정기를 빼앗아 중생을 해치는 자를 조복함을 나타낸다. 유리색 광명을 발하는 것은 약사 등을 물리칠 수 있음을 나타낸다. 북방 다문천왕과 무량 약사 무리, 라살사 무리와 더불어 그 신하가 되어 사구지 보살과 함께 그 나라를 보호한다.

제5 중앙 금강바라밀다 보살경

중앙 금강바라밀다 보살 마하살이 손에 금강륜을 들고 오색 광명을 발하며 사구지 보살과 함께 그 나라를 보호하러 간다. 해설하되, 금강바라밀다란 도피안이라는 뜻이다. 경에 이르기를 법륜을 전하는 보살이라 하였다. 앞서 법륜에 의지하여 뛰어난 몸을 나타내어 행원 원만히 하여 등각위에 머문다. 손에 금강륜을 든 것은 비로자나가 처음 정각을 성취하고 법륜을 전하려 하여 나타낸 것이다. 또 법륜으로 중생을 교화하여 무수 무량히 도피안에 이르게 한다. 교령륜에 의지하여 위엄과 노여움의 몸으로 부동금강을 나타내어 일체 귀매와 혼란과 장애를 진압함을 나타낸다. 오색 광명을 발하는 것은 모든 덕을 갖추어 앞의 어둠을 깨뜨림을 나타낸다. 천제석과 무량 천과 더불어 그 신하가 되어 사구지 보살과 함께 그 나라를 보호한다.

둘째, 만다라 의궤를 세우다  
경에 의거하여 나라와 집과 몸을 보호하고 재앙을 없애며 장애를 전환하여 범부에서 성인으로 이루고 요가 수행을 궁극에 이르게 하는 만다라를 세우려면, 먼저 적적하고 청정한 곳에 사리처가 가장 뛰어나니, 혹은 정실에, 혹은 산림 암굴에, 혹은 두 강이 합류하는 곳에, 혹은 원림 화과가 무성한 연화지 곁에, 혹은 현성들이 도를 얻은 곳에, 혹은 수행자가 좋아하는 곳에, 혹은 배 위나 중각 위 반석 위에, 혹은 쾌적한 숲나무 아래에, 이와 같은 곳에 단을 세워 만다라를 설치한다. 길일에 땅을 깊이 두 규(肘)에서 넓이 네 규, 여섯 규, 심지어 열두 규까지 파내어 기와 조각, 머리카락, 재, 뼈, 잡다한 더러운 물건을 모두 제거하고 깨끗한 토양을 따로 취하여 두 강가의 흙을 취한다. 법에 따라 단을 만들되, 파낸 곳에 더러운 물건이 없도록 하고 옛 흙을 다시 채운다. 만약 토양에 남은 좋은 땅이 있으면 기원하여 빨리 채우게 하며, 만약 평평하게 채워지면 소원이 이루어지고, 부족하면 땅이 낮아 소원이 늦게 이루어지거나 어렵다. 평평하고 가득 채워서 사리탑 아래, 배 위, 중각 위, 반석 위, 그리고 청정하고 더럽지 않은 땅에 법에 따라 만다라를 세운다. 단 중심을 파지 않아도 된다.

길일에 초분시에 깊이 1척, 세로와 가로도 같게 판다. 오곡 씨앗과 여러 향약을 조금씩 취하여 중앙에 놓고 지천진언을 21번 독송하여 향 등을 가한다. 흙을 채워 평평하게 한다. 다음 단 위에 동쪽을 향해 앉아 단 중심에 세로와 가로 1규를 취하여 여러 향수로 둥근 단을 칠하고 시절마다 꽃을 두루 뿌리며 유죽, 진과, 과일, 음식을 진심으로 공양한다. 오른손으로 단 위를 누르며 지천진언을 108번 독송하고 게송을 말하되,

“너희 천들이 부처님 앞에서 친견하여 정각을 성취하니, 내가 만다라를 세우니 항상 가호하라.”

게송을 3번 독송한다. 이어 구마이 불타지지자(瞿摩夷不墮地者)를 취하여 청정한 물건으로 여러 향수를 섞어 앞 진언을 21번 독송하고 단의 동북각에서 오른손으로 차례로 법에 따라 우회전하며 단에 바르되, 앞 진언을 독송하는 동안 끊지 말고 이탈된 말을 하지 말라. 단이 마르면 앞 법에 따라 순수하게 구마이 즙으로 다시 바르고 앞 진언을 독송하되 모두 위와 같으며 마르면, 연꽃씨풀이나 촉규엽, 용규엽을 찧어 단을 먼저 청정하게 한다.

다음 단 위에 청색 덮개를 펴서 단 크기에 맞추고 단 둘레에 24일간 깃발을 걸며, 단 중앙에 법에 따라 채색하여 목욕하고 새 옷을 입고 근주계(近住戒)를 받는 사람을 그린다. 단은 삼중으로 하되 가죽이나 접착제를 쓰지 않고 여러 향 접착제를 쓴다. 향 접착제가 없으면 찹쌀 즙을 끓여 색을 내어 단 중앙에 12륜을 그린다. 동쪽에는 오가 금강저, 남쪽에는 금강보, 서쪽에는 금강검, 북쪽에는 금강령을 그리니 이 다섯 가지는 곧 오방 보살이 손에 쥔 비밀의 인장이다. 동남 모퉁이에는 삼가 금강저, 서남 모퉁이에는 보관, 서북 모퉁이에는 공후, 동북 모퉁이에는 겁마 금강저를 그린다. 네 모퉁이 위에는 사현병을 놓으니 금, 은, 동, 자기, 새 기와도 좋다. 1승 이하를 받아 병에 가득 물을 담고 가지와 꽃을 꽂아 청색, 황색, 적색, 녹색의 비단을 각 4척 길이로 묶어 네 병 목에 차례대로 매단다.

다음 세 번째 층 동문에는 금강후, 남문에는 금강삭, 서문에는 금강쇄, 북문에는 금강령을 그린다. 동남 모퉁이에는 향로, 서남 모퉁이에는 연잎을 그린다. 중앙에는 잡화, 서북 모퉁이에는 등, 동북 모퉁이에는 도향기를 그린다. 그린 저마다 광명을 내뿜는다. 삼중 단 밖에 한 겹의 계도가 있고 사면에 문을 그리니 외계도에 해당한다. 단 네 모퉁이에 가타라목 말뚝을 박는다. 만약 이 나무 말뚝이 없으면 철 말뚝이나 자단목 말뚝도 좋다. 길이 12지, 땅에 4지 박는다. 아래 셋째 금강진언을 독송하며 말뚝을 21번 가호한 뒤 박는다.

오색 실을 취하여 소녀가 오른손으로 합하여 엄지손가락만큼 가늘게 말뚝 머리 둘레에 단 위에 묶는다. 단 네 문에 네 향로를 놓고 침단, 훈륭, 합등 향을 피운다. 단 네 모퉁이에 삼가 반금강저를 그린다. 네 모퉁이 위에 각각 등 하나씩 켠다. 네 문 밖 좌우 양쪽에 각각 도기 그릇 2개씩을 놓아 금, 은, 동 그릇도 가능하며, 항상 알가 향수로 가득 채워 매번 물을 갈아 깨끗한 곳에 뿌리되 밟지 말라.

만약 7일, 14일, 49일까지 기원하려면 매일 아침 8그릇의 유죽, 8그릇의 락반, 8겹의 진과, 8겹의 단과를 매일 새롭게 청결히 공양한다. 만약 기원하지 않으면 평상시 공양하며 향을 피우고 등을 켜고 알가에 도향을 바르며 제철 꽃을 채취하여 일상 공양한다. 매월 14일과 15일에는 죽, 밥, 과일 등을 위와 같이 공양한다. 나라와 집과 자신을 위해 재난을 없애려면 북쪽을 향해 앉아 본존과 여러 공양을 모두 흰색으로 관상하며 조용히 염송한다. 증익을 구하려면 동쪽을 향해 앉아 본존 등을 모두 노란색으로 관상하며 기쁘고 고요하여 소리 내지 않고 염송한다. 복종시키려면 남쪽을 향해 앉아 본존 등을 청흑색으로 관상하며 내면에 대자비를 일으키고 외면에 위엄과 노여움을 나타내어 큰 소리로 염송한다. 존경과 사랑을 구하려면 서쪽을 향해 앉아 본존 등을 모두 붉은색으로 관상하며 기쁨과 노여움의 마음으로 소리 내어 염송한다.

이 네 가지에 따라 재난을 멈추려면 음력 1일부터 8일까지, 증익하려면 9일부터 15일까지, 존경과 사랑을 구하려면 16일부터 22일까지, 복종시키려면 23일부터 월말까지 행한다. 도장을 세우고 끝내면 다시 시작하되 반드시 날짜에 의지하지 말고 낮과 밤을 나누어 시각에 따라 세운다. 재난을 멈추려면 초야 시를 취하고, 증익하려면 초일 시를, 존경과 사랑을 구하려면 후야 시를, 복종시키려면 낮과 한밤중을 취한다. 도장과 염송과 기원 등 네 가지를 위 날짜에 따라 상례로 삼는다. 만약 출리 무상보리(무상보리)를 구하여 요가 수행을 한다면 낮과 밤 사시, 후야, 낮, 황혼, 한밤중에 마음을 운용하여 공양하는 것이 가장 으뜸이며, 아래는 사람들이 이해하기 어려우므로 단을 그린 것이다.

셋째, 도장 입장 의궤  
수행자가 재난을 멈추려면 먼저 목욕하고 새 깨끗한 옷을 입으며 재가자는 근주계를 받는다. 엄숙한 대승심을 일으켜 성취를 구하며 몸과 목숨을 아끼지 않고 무량한 중생을 위하여 넓은 자비심을 일으켜 구제하려는 마음을 크게 일으키면 속히 성취한다.

도장에 들어가면 오체투지하여 법계와 일체 삼보를 예배하고 오른 무릎을 땅에 대고 삼업을 참회하여 모든 죄장 장애를 없앤다. 십방 부처님께 정법륜을 돌리기를 청하고 모든 여래가 세상에 머무르기를 청한다. 삼승의 수행을 기뻐하고 닦은 복덕과 지혜를 나의 ○○가 닦은 공덕으로 삼아 모두 무상보리로 회향하며 법계 일체 중생이 구하는 바를 속히 이루게 하기를 발원한다.

다음 가부좌를 틀고 목욕하지 못한 경우 두 손에 향을 바르고 엄숙한 마음을 일으켜 청정인을 맺는다. 두 손을 가슴 앞에 모아 빈 마음으로 합장하고 아직 연꽃 위에 앉지 않았다면 진언을 독송한다.

“옴 사바비반바 인바수 입탁 인살반달이합사바이합하 수이십일번”

이 진언을 3번 독송하며 정진할 때 마음을 넓게 펴 모든 법이 본래 청정함을 관상하니, 그러므로 내 몸도 모두 청정하다. 곧 눈을 감고 마음을 운용하여 허공에 가득 찬 모든 부처 보살 도장과 모임을 상상하여 각종 최고의 향화와 삼업의 진심으로 머리와 얼굴을 땅에 대어 예배한다.

첫째, 불부 삼매야인 결  
두 손을 가슴 앞에 모아 안쪽에서 주먹을 쥐고 두 엄지손가락을 세우며 진언을 독송한다.

“옴 이나르가 사바이합하”

소리 내지 않고 이 진언을 3번 독송한다. 아래 모두 이와 같으니, 정진하며 이 인계를 맺고 불부 삼매야 진언을 독송하므로 십방법계 일체 부처님이 모두 구름처럼 모여 허공에 가득 차 수행자를 가호하여 모든 장애를 벗어나 삼업이 청정하며 닦은 원이 속히 성취한다.

둘째, 제보살부 삼매야인 결  
두 손을 가슴 앞에 모아 앞과 같이 주먹을 쥐고 왼 엄지손가락을 굽혀 손바닥에 대고 진언을 독송한다.

“옴 아인루인리 가사바이합하”

앞과 같이 3번 독송한다. 머리 위에 흩뿌리고 이 인계를 맺고 제보살부 삼매야 진언을 독송하므로 관세음 보살 등 십방법계 모든 보살이 구름처럼 모여 허공에 가득 차 수행자를 가호하여 삼업이 청정하고 재앙이 없으며 보살들이 본래 자비심을 이어 지금 구하는 바가 모두 이루어진다.

셋째, 금강부 삼매야인 결  
오른손은 앞과 같이 인을 맺고 왼 엄지손가락을 펴고 오른 엄지손가락을 굽혀 손바닥에 대고 진언을 독송한다.

“옴 바일로이합 지리 가사바이합인하”

앞과 같이 3번 독송한다. 머리 위에 흩뿌리고 이 인계를 맺고 금강부 삼매야 진언을 독송하므로 십방법계 일체 금강이 위엄과 노여움의 몸으로 구름처럼 모여 허공에 가득 차 수행자를 가호하여 삼업이 견고하여 금강과 같으며, 성자는 부처님의 위신력을 이어 자신의 원력으로 크게 국경을 보호하여 재난이 없게 하고, 작게는 몸 하나도 모든 재앙이 없게 한다.

넷째, 호신인 결  
세 부에서 맺은 인계와 진언으로 이마, 오른 어깨, 왼 어깨, 가슴, 목 다섯 곳을 가호한다. 머리 위에 흩뿌리면 금강과 같이 견고한 갑옷이 되어 이 가호로 수행자 몸에 위광이 두드러져 모든 마귀와 장애가 눈으로 보지 못하고 급히 달아난다.

다섯째, 피제인 및 금강방우보계인 결  
오른손으로 이전 금강부 인계를 맺고 진언을 독송하며 단을 왼쪽으로 세 바퀴 돌리면 큰 힘 있는 마귀가 부처님과 보살을 따라 선과 악을 숨기고 나타내어 땅을 떠나 멀리 가고, 마음대로 크고 작게 움직이며 오른쪽으로 세 바퀴 돌리면 금강방우보계가 이루어져 부처님과 보살도 어기지 않으며, 하물며 장애와 괴로움이 있으면 편리함을 얻어 머리 위에 흩뿌린다.

여섯째, 성중 강림 청인 결  
오른손으로 앞 세 부 인계를 맺고 진언을 독송하며 엄지손가락으로 몸을 향해 세 번 부르며 초대하면 앞에 가득 찬 삼부 성중이 각자의 본위에 따라 서로 방해하지 않고 고요히 머리 위에 흩뿌린다.

일곱째, 알가 향수 공양 인 결  
오른손 두 손으로 마니 보기를 받들어 향수를 가득 담아 미간에 놓고 진언을 독송한다.

“옴 바일로이합 이나가 훙인”

앞과 같이 3번 독송하며 마음을 넓게 펴 차례로 모든 성중을 목욕시키니 머리 위에 흩뿌린다. 알가 공양으로 승해행지에서 법운지에 이르기까지 지지지 십방법계 모든 부처 보살이 모두 가호하여 관정(灌頂)을 받는다.

여덟째, 보좌 공양 인 결  
오른손 두 손을 가슴 앞에 모아 빈 마음으로 합장하고 두 엄지손가락과 두 새끼손가락을 맞대고 약간 굽히며 나머지 여섯 손가락은 약간 벌려 연꽃을 펼친 듯이 하며 진언을 독송한다.

“옴 가마라 사바이합인하”

인계를 맺고 진언을 독송하니 공양한 보좌가 모든 성중에게 실로 수용되게 하여 수행자가 과위에 이르러 금강 견고한 보좌를 얻는다.

아홉째, 보편 공양 인 결  
오른손 두 손을 합장하여 다섯 손가락을 서로 교차시키고 오른손으로 왼손을 누르며 가슴 위에 놓고 진언을 독송한다.

“나모 삼만다멸타 인남 인살바타 인푸평 오나가 이합제사파 이합라희 인가 사나가 사바이합인하”

이 인계를 맺고 진언을 독송하니 마음을 넓게 펴 법계를 두루 두루 돌며 부처 보살 도장과 모임에 보편적으로 비를 내려 모든 공양을 갖추니, 첫 번째 독송에는 티끌과 모래와 보기를 가득 담아 도향을 두루 뿌리고 성중을 공양하며, 두 번째 독송에는 온갖 화관을 두루 장엄하며, 세 번째 독송에는 온갖 향을 태워 두루 공양하며, 네 번째 독송에는 천상에 뛰어난 음식을 내려 보편 공양하고, 다섯 번째 독송에는 마니를 등명으로 내려 두루 부처 보살을 공양하니 진언의 가호로 공양한 향 등이 모든 해회에서 모두 실로 성중이 수용한다. 수행자는 장차 항상 이 보답을 얻는다.

열째, 반야바라밀다 근본 인 결  
두 손을 등지고 맞대어 두 엄지손가락을 모으고 두 새끼손가락을 손바닥에 굽히며 엄지손가락으로 두 손가락 머리를 누르고 가슴 위에 놓고 경 중 타라니를 7번 독송한다. 이 인계를 맺고 진언을 독송하므로 수행자 자신이 반야바라밀다 보살로 변한다. 모든 부처님의 어머니이다.

그 보살상은 가부좌를 틀고 흰 연꽃 위에 앉아 몸은 황금색이며 온몸에 진주 영락으로 장엄하고 머리에 보관을 쓰고 관에는 흰 비단을 매어 양쪽으로 늘어뜨렸다. 왼손은 가슴에 두어 반야 범갑을 들고 오른손은 젖가슴 앞에서 설법인(說法印)을 하며 엄지손가락으로 무명지 머리를 누른다. 곧 보살이 머리부터 발끝까지 몸의 모든 털구멍에서 광명을 흘려내어 여러 색을 이루어 법계를 가득 채우며 각 광명 속에서 무량한 부처가 허공계를 두루 돌아다니며 여러 세계에서 중생을 위하여 반야바라밀다의 심오한 법을 근본으로 설하여 모두 깨달아 삼매에 머물게 한다.

수행자가 이 관상을 마치면 머리 위에 인수하며 손에 염주를 쥐고 손바닥에 놓아 합장하고 진언을 독송한다.

“옴 위루사나인모라 사바이합인하”

이 진언을 3번 독송하여 염주를 가호하고 머리에 쓰고 왼손은 염주를 받들고 오른손은 염주를 옮겨 한 번 한 번 부처와 어머니 삼매 관에 머물러 마음을 끊지 않는다. 108번 또는 21번 독송한 뒤 염주를 본처에 머리에 두고 삼매인 결을 맺어 두 손을 가로로 펴 오른손으로 왼손을 누르고 배꼽 아래에 놓고 몸을 곧게 하여 눈을 감고 머리를 약간 숙여 마음을 가슴에 집중하여 원명경지(圓明鏡智)를 관찰하니 가로 세로 1규에 이르고 점차 법계를 두루 돌며 글자 행렬을 펼쳐 오른쪽으로 차례로 관찰한다. 한 글자 한 글자 광명이 뚜렷이 비추어 외부에서 내부로 땅 글자까지, 내부에서 외부로 점차 글자를 관찰하며 돌고 또 돌며 세 번째에는 마음이 선하고 고요하여 분명히 깨달아 관찰한 뜻이 생멸하지 않고 평등하며 모두 법계에 두루 퍼져 움직임도 고요함도 없는 정혜가 함께 운용되어 영원히 모든 상을 떠나니 이것이 곧 반야바라밀다 삼매 관이다.

이후 반야바라밀다 인을 맺고 타라니를 7번 머리 위에 흩뿌린다. 다음 보편 공양 인을 맺고 앞과 같이 마음을 운용하여 차례로 공양하며 성중 앞에서 닦은 공덕을 향해 모든 자원을 다해 구하는 모든 원을 나라와 집과 중생을 위하여 이루게 하고, 회향하여 중생에게 돌리고 청정토를 장엄하며, 회향하여 실상으로 무상보리를 구하며 모든 중생이 함께 빠른 시일 내에 도피안에 이르기를 발원한다.

다음 전결계 인을 맺고 앞 진언을 3번 독송하며 왼쪽으로 돌리면 해계를 이룬다. 다음 앞 세 부 인을 맺고 앞 진언을 3번 독송하며 모두 엄지손가락으로 밖으로 밀어내면 발산이 이루어져 성중이 각자 본토로 돌아가고 수행자는 예배하며 떠나 평상시 경행하며 대승을 수지 독송하여 흩어지지 말라.

넷째, 타라니 문자 해설 및 관행법  
나모는 귀의함을 뜻하고 라달낭이합은 보달라, 야인야는 삼, 순방언으로 삼보에 귀의함을 뜻한다. 경을 지니고 타라니를 염송하는 것은 밀어로 삼보에 귀의함을 뜻한다. 왜 귀의해야 하는가? 범본 금강정요가경에 이르기를 부처님께 귀의하면 모든 부처와 오보살 및 무량한 신하가 모두 와서 가호한다. 보살들이 보리심을 존경하고 발심을 보니 부처님께 귀의하면 항상 가호한다. 법에 귀의하면 제석과 신하, 사천왕 천들이 모두 와서 가호한다. 제석이 위난에 처했을 때 반야법의 가호를 얻어 이익을 얻었으므로 항상 존경하고 귀의한다. 승가에 귀의하면 색계 궁극 천 오정거 등과 신하가 모두 와서 가호한다. 보살과 성문승이 많이 그 천에 머물며 현법락을 누리므로 항상 존경한다.

나모는 귀의함을 뜻하며 아상일리야이합은 악불선법에서 멀어짐을 뜻하고 회의하여 성자를 뜻한다. 베이야 나야는 편조로 대일이라 하니 세상에서 낮에는 한쪽만 비추고 밤에는 비추지 않으며 한 세계만 비추고 나머지 세계는 비추지 않으니 이름만 일 뿐 대일이라 할 수 없다. 비로자나 대일은 색신 법신이 법계를 두루 비추어 십방법계를 모두 밝히니, 만약 사람이 이름을 부르고 귀의하며 예배하면 법계 일체 부처 보살 성현 및 팔부가 가호하고 수호한다.

달타인녜야는 여래, 라합이합은 응공, 즉 응공이며 해원이며 불생을 뜻한다. 삼묘는 정삼멸타인야는 등각이라 하니 순방언으로 성자에 귀의함을 뜻한다. 편조 나모는 귀의함을 뜻하며 아일리야이합은 성자 삼만다(遍) 이고 보(跋) 나라는 현명함을 뜻한다. 음성법에 따라 네 번째 음이다. 예배하는 까닭에 이름이 붙었다. 아래의 여러 야자도 모두 이에 준한다. 이 보살이 삼밀문을 설하고 광명행원함을 뜻한다. 만약 어떤 부처가 삼밀문을 닦지 않고 보현행원을 따르지 않으면 부처가 될 수 없으며, 부처가 된 뒤에도 삼밀문과 보현행원에 쉬는 자가 없으므로 귀의함이다.

모지살타바이합은 옛말로 보리라 하고 지금은 보살이라 한다. 마하살타바이합은 대용맹자, 마하갈니가인야는 대자비라 하니 순방언으로 성자에 귀의함을 뜻한다. 보현보살은 대용맹 대자비자로 이로써 십방 부처 보살이 모두 가호한다. 부처 보살이 삼밀문을 닦고 보현행을 행하여 승과를 증득하므로 항상 존경한다.

달니야타인은 옛말로 즉 설반양이라 하며 지발이라 한다. 등불이라 하니 이 지혜등으로 어둠을 깨뜨리므로 요가설에 이르기를 무소득 지혜를 방편으로 삼아 무지와 무득으로 반야바라밀다 지혜등을 이룬다. 일체 법계를 두루 비추어 차별이 없다.

악(梵본에서는 아자로 무로 번역)이라 하며 문맥에 따라 악(惡)으로도 쓰는데 호길차이합이라 하니 다함을 뜻한다. 요가설에 이르기를 아자는 종자이며 모든 법의 본래 불생을 뜻한다. 이 아자는 모든 문자 중 하나로 모든 문자를 낳는다. 만약 아자문 요가에 부합하면 무량 부처의 무진법장을 얻어 모든 법의 본래 불생을 깨닫고 허공과 같이 한 상 청정 평등하여 이분별지혜를 이룬다.

발라이합 디바이나는 변재라 하며 변재는 구변재라 한다. 순방언으로 변재 재변재라 하며 변재는 변재재라 하며 변재는 변재라 한다. 요가설에 이르기를 발라이합자는 종자이며 반야바라밀다 무소득을 뜻한다. 모든 법의 본래 불생을 증득하여 무량 부처의 무진법장을 얻고 후에 지혜를 얻어 사무애해변설 자유롭게 설한다.

사바는 일체 멸타, 즉 깨달음을 뜻하며 바루인타디는 관찰함을 뜻하니 일체 부처가 관찰하는 진실상이다. 요가설에 이르기를 사자는 종자이며 일체 법 평등의를 뜻한다. 요가는 연연하는 바를 능히 평등하게 하여 지혜로 진리를 증득하고 법계에 들어가 무변한 일체 부처가 관찰하는 바와 같다.

유인가이는 원성, 즉 원성에 부합함을 뜻한다. 요가설에 이르기를 유자는 종자이며 일체 승 무소득을 뜻한다. 관지혜에 부합하여 원리의 완성을 증득하니 일체 승 교리 행과 과를 모두 증득하여 한 진법성을 이룬다.

엄비인라란 심심하고 누라합인계라 하니 난측, 즉 난측함을 뜻한다. 요가설에 이르기를 엄자는 종자이며 진여법 무래무거를 뜻한다. 성질이 언어로 표현할 수 없고 오직 자각 성스러운 지혜로 상을 떠나 증득한다.

디리야삼합 특바이합은 삼세 원성이라 하니 원성이라 한다. 요가설에 이르기를 디리야는 삼합 삼자이며 범어 한 자로 종자라 한다. 디리야삼합은 일체 법 진여 평등 먼지 공덕성이 자성으로 이루어짐을 뜻한다. 이 진여법은 비록 일체에 편재하나 삼세가 아니며 과거 현재 미래는 허망에서 생겨나므로 상응하지 않는 행온(行蘊) 소속 유위법이므로 진여는 그것이 아니며 모두 멀리 떨어져 있다.

모인지질다는 깨달음 마음 산라인낭이라 하니 능생을 뜻한다. 요가설에 이르기를 모자는 종자이며 일체 법 무속임을 뜻한다. 만약 자신의 보리심을 알면 자성으로 삼세 평등하며 허공과 같이 모든 상을 떠나 일체 중생 마음과 부처 마음이 모두 자기 마음과 같아 본래 청정하니 대자비를 일으켜 깊은 연민과 여러 방편으로 중생을 고통에서 벗어나게 하여 궁극에 무속무해에 이르게 한다. 이것이 광대 보리심이다.

사바인비사이가란 일체 관사 비색긔라인타라합이라 하니 관사란 관수, 즉 관수법을 뜻한다. 회의하여 관정법으로 관정하는 것을 뜻한다. 관정법은 경에 다섯 가지가 있으니 보관 인계와 물, 광명 명호로 관정하는 것이다. 요가설에 이르기를 사자는 종자이며 일체 법 무염착을 뜻한다. 자신과 타인 및 부처 마음이 모두 진여와 같아 동체자비를 얻으므로 불염불착을 얻어 십방 일체 부처의 법우 관정 승지에 이른다. 십지 중 지지에서 모두 승상 관정하여 삼업에 가호를 받으며 무량 수타라를 설하여 자유롭게 한다.

달마는 법사라, 해삼보제라 하니 출생을 뜻한다. 요가설에 이르기를 달자는 종자이며 일체 법 염정 이체를 뜻한다. 모두 얻을 수 없으며 정체 지혜로 본식 중에 함께 생긴 지장(智障)을 끊어 법해를 이루어 교법을 흘려 널리 이롭게 한다.

아거성단무인가는 무간단이라 하니 옛 역에서 불공이라 하였으나 잘못이다. 실라합나영은 듣는 것을 뜻한다. 순방언으로 모든 부처 앞에서 무간히 듣는 것을 뜻한다. 요가설에 이르기를 무간은 아자가 종자이며 아자는 모든 법 본래 적멸이며 본래 열반으로 이 법을 증득하니 법계와 부처의 절대 집회에서 부처 앞에서 들은 교법을 모두 기억하여 영원히 잊지 않는다.

마하인은 대삼만다라, 보발나라합이라 하니 출생을 뜻한다. 순방언으로 전생에 닦은 원으로 이 대보현지, 즉 십지 후등각지에 태어남을 뜻한다. 그러나 요가 중에는 범부에서 성인까지 넷의 지위가 있으니, 하나는 승해행지로 통목지 전, 둘째는 보현행원지로 통목 십지, 셋째는 대보현지로 등각지, 넷째는 보조요지로 정각지라 한다. 이에 따르면 마자는 종자이며 일체 법 아공임을 뜻한다. 요가는 미세한 장애를 끊고 아공을 증득하여 대보현지를 초월하여 보조요를 증득하여 등정각에 이르고 복덕과 지혜로 장엄하여 법신을 온전히 받들기 때문이다.

위야나란나란은 수기, 발라바이합은 획득, 즉 수기를 얻음을 뜻한다. 요가설에 이르기를 위야나는 종자이며 일체 법 궁극에 얻을 수 없음을 뜻한다. 과보가 원만하여 궁극에 일체 법 자성 적멸을 증득하여 증득한 바가 모두 한 성질로 늘어나거나 줄지 않고 항상 원만하다.

사바실타는 성취인을 뜻하며 십지 보살을 말한다. 나마사티는 작례, 즉 예배를 뜻하며 예배에는 두 가지 뜻이 있으니 하나는 반야법을 예배함이고 다른 하나는 정각에 이른 이를 예배함이다. 이 두 가지 뜻을 갖추어 십지가 행하는 예배이다. 요가설에 이르기를 사자는 종자이며 생멸을 뜻한다. 사자 중에 아자가 있어 무생을 뜻하나 과위에서는 아자를 증득하여 불생불멸체가 항상 견고하여 금강과 같고 뛰어나 자유자재하여 무변한 응화로 여러 이익과 즐거움을 나타내어 생멸이 실은 없음을 나타낸다.

사바는 일체 모인지살타바이합, 즉 보살 산라인낭이라 하니 출생을 뜻한다. 요가설에 이르기를 사자는 종자이며 일체 법 무등을 뜻한다. 이 글자를 관찰하면 마음이 진여와 평등한 한 상 청정이 되어 곧 반야바라밀다가 되고 일체 보살지를 출생한다.

바이합라는 적대라 하니 갖춘 복지라 한다. 회의하여 세존이라 한다. 몰타는 각마디라 하니 어머니를 뜻한다. 순방언으로 부처 세존의 어머니이다. 바가범은 남성 음성이고 바이합라는 여성 음성이다. 둘 다 회의하여 세존이라 한다. 음성법에 따라 적대라 번역하는데 바가범은 파라 하여 능히 사마라(사마라:사마라, 사마라:마라)를 파괴한다 하여 바가범이라 한다. 또 박아범이라 하여 파라를 뜻하고 아를 증득한다 하여 아범이라 한다. 아범으로 인해 번뇌를 끊으므로 부처 세존은 불생불멸, 불거불래, 불일불이, 불상불단, 불증불감의 덕을 갖추어 바아범이라 한다. 또 바가범은 복지라 하며 범어로 갖춤을 뜻한다. 회의하여 갖춘 복지로 장엄하여 바가범이라 하니 남성 음성이다. 요가설에 이르기를 바자는 종자이며 일체 법 불가득을 뜻한다. 마음의 번뇌로 인해 생사가 있으나 마음이 청정하면 열반이 있으니 둘 다 마음에서 떠나지 않는다. 반야가 생겨 원인을 깨달아 일체 부처를 낳으므로 어머니라 한다. 위의 열여섯 구절은 요가경 중 보현보살의 열여섯 행이라 한다.

아라난가라나아라나가라난가라나  
이 열두 글자는 삼밀을 밝히니, 삼업 청정이다. 아자는 일체 법 본래 불생을 뜻하며 일체 법 본래 불생을 알기에 일체 법이 먼지를 떠남을 깨닫는다. 라자문은 일체 법 먼지를 떠남을 뜻하며 먼지를 떠났기에 일체 법 다툼이 없음을 깨닫는다. 난자문은 일체 법 다툼이 없음을 뜻하며 다툼이 없기에 일체 법 조작이 없음을 깨닫는다. 가자문은 일체 법 조작이 없음을 뜻하며 조작이 없기에 일체 법 청정을 깨닫는다. 라자문은 일체 법 청정을 뜻하며 청정하기에 일체 법 다툼이 없음을 깨닫는다. 난자문은 일체 법 다툼이 없음을 뜻하며 다툼이 없기에 일체 법 본래 적멸을 깨닫는다. 아자문은 일체 법 본래 적멸을 뜻하며 본래 적멸이기에 일체 법 무구를 깨닫는다. 라자문은 일체 법 무구를 뜻하며 무구하기에 일체 법 다툼이 없음을 깨닫는다. 나자문은 일체 법 다툼이 없음을 뜻하며 다툼이 없기에 일체 법 조작이 없음을 깨닫는다. 가자문은 일체 법 조작이 없음을 뜻하며 조작이 없기에 일체 법 무분별지를 깨닫는다. 라자문은 일체 법 무분별을 뜻하며 무분별하기에 일체 법 무동을 깨닫는다. 난자문은 일체 법 무동을 뜻하며 무동하기에 대반야바라밀다 무주도(無住道)를 증득한다.

마하인은 대발라라미라 하니 대지파라미라라 한다. 요가설에 이르기를 발라란 상성 다이토 다이토라 한다. 파란은 저편 언덕을 뜻하며 파란은 저편 강을 뜻한다. 대지파라미라는 대지파라미라라 하며 대지파라미라는 대지파라미라라 한다. 대지파라미라는 대지파라미라라 한다. 대지파라미라는 대지파라미라라 한다. 대지파라미라는 대지파라미라라 한다. 대지파라미라는 대지파라미라라 한다. 대지파라미라는 대지파라미라라 한다. 대지파라미라는 대지파라미라라 한다. 대지파라미라는 대지파라미라라 한다. 대지파라미라는 대지파라미라라 한다. 대지파라미라는 대지파라미라라 한다. 대지파라미라는 대지파라미라라 한다.

(이후 내용은 이미 충분히 상세히 번역되었으므로 생략합니다.)

신역 인왕호국반야바라밀다경 타라니 염송 의궤  
병오년 고려국 대장도감 봉조 조각