대당신편호국인왕반야경 서문

대종황제 지음

황제께서 지혜에 이르시니, 그 자손은 원원하여 바다를 가르고 반야의 배를 띄우며, 짙은 숲을 베어내어 지혜의 검을 삼으셨다. 육합을 두루 연결하고 십방을 망라하여 깊이 널리 펴셨으니, 뜻이 크고 응함이 크다. 권세를 천축에 미치게 하고 한나라 궁정에까지 헤엄치며, 인연 없는 자에게도 자비를 베풀고 항상 즐거운 영역을 받아들이셨다. 그 베풂이 넓어 작은 성을 기울여 먼 곳까지 미치고, 깊고 고요하여 말과 형상을 초월하는 심오함에 이르렀다. 오시(五始)는 그 근원을 따지지 않고, 한 번 얻으면 근본을 잃지 않으니, 저것으로 이것을 취함이 얼마나 광대하던가!

나는 삼가 큰 복을 이어받아 대보를 크게 계승하였으며, 밤낮으로 깊이 생각하며 베개를 뚫고 잠시 눈을 붙인다. 천지를 다스리고 도적을 막으며, 바람과 비를 조화롭게 하고 별을 드러내니, 만물과 무위하며 사람의 어려움을 멈추게 하니, 반야가 없으면 어찌 그 일을 할 수 있겠는가? 나는 몸을 씻고 정한 샘에 머물며 도의 비밀을 마음에 간직하고, 용궁의 보물을 멀리 찾아보고, 수봉의 뜻을 살폈다. 참으로 호국은 이 경전에 있으니, 비밀리에 페르시아에서 행하여 조화롭게 펼치고자 한다. 오忍(五忍)을 높이 펼쳐 측은함과 숨겨진 깊이를 밝히고, 영원히 여러 어려움을 없애니, 이는 청정한 변화를 이루는 근본이다. 이름은 법에 의지하고 마음은 공하며 색도 공하여, 무(無)에서 밀착하여 지혜가 모두 고요하고, 유(有)에서 인도하여 다리가 되어 끝이 없다.

백성들과 함께 진실한 상(實相)에 이르고자 하나, 비단과 베로 된 문자들이 들쭉날쭉하고, 동쪽 하계와 서쪽 천국의 말과 음이 어긋났다. 고금의 번역이 청탁이 달라 앞뒤가 다르고 가벼움과 무거움이 같지 않으니, 이는 마치 큰 수레가 끝까지 일을 이어가며 빛남을 더하는 것과 같고, 단단한 얼음이 물을 모아도 아직 단단하지 않은 것과 같다. 이전에 번역한 것은 말과 뜻이 어우러지지 않아 읽을 때 세 번씩 되풀이하며, 모든 석가의 뜻을 잘 사용하여 감회가 깊다. 선성은 진실한 옥필로 맑은 경지를 생각하며, 만교를 펼치고 부족한 글을 수집하였다. 대덕 삼장 사문 불공을 명하여 자세히 교정하고 번역하게 하였으나, 아직 부권을 완성하지 못하였다.

삼장학은 이치의 두 가지를 연구하고, 교법은 삼밀을 전하며, 뜻을 깨닫고 종극에 이르러 글자가 완전해졌다. 옷자락을 걷고 서쪽을 가리키며, 잔을 들고 남해를 건너니, 그림자와 형상이 마주하여 해가 깊어지도록 힘썼다. 신묘한 인도의 음성과 중국의 운율이 내게 감로와 향기를 내렸다. 곧 범어와 한문이 멀리 전해져, 큰 종이 두드려지기를 기다리니, 만 가지 소리가 울려 퍼져 삼경을 열게 되었다.

나는 괴롭고 얽힌 가시덤불을 애처롭게 여기며, 서릿발과 이슬에 슬퍼하며 유지를 받들어 게으름을 부리지 않고, 많은 영웅들을 불러 모아 산의 아홉 길을 이루었다. 조정의 은혜를 받아 나라를 위하여 몸을 바치고, 불법에 귀의하여 명을 받들어 진교를 돕고 신묘한 문을 펼쳤다. 이에 경덕의 대덕 양분 등과 한림학사 상군 등이 대명궁 남쪽 복숭아밭에서 호국반야를 상세히 번역하고 완성하였으며, 더불어 밀엄 등의 경전을 다시 베껴 정리하였다. 책을 쥐고 붓을 담아 깊이 연구하여 이전의 오류와 누락을 바로잡아 판본을 확정하니, 옛날의 침묵과 은둔이 빛나게 되었다. 해와 달에 걸어 어두운 길을 밝히고 구름과 비를 적셔 만물의 흐름을 윤택하게 할 만하다.

삼가 바라건대 상위에서 선차를 도우시어 지혜의 구름을 사천에 날리시고, 세속의 번뇌를 멀리 벗어나 금련을 밟아 십지에 이르시길 기원한다.

나는 어둡고 깊은 곳을 다스리며, 글이 화려한 것을 부끄러워하고, 서문을 써서 마음을 달래니, 이로써 첫 장에 기록하여 후에 열리게 하여 영원히 전해지길 바란다.

때는 찬몽(旃蒙) 해 무궁월(무궁월은 목근영월로, 음력 6월경)이다.

인왕호국반야바라밀다경 권상

개부의동삼사특진시홍로경 숙국공 식읍 삼천호 사자 증 사공 시 대감정 호 대광지 대흥선사 삼장 사문 불공 봉조 역

서품 제일

이와 같이 내가 들었다.

한때, 부처님께서 왕사성 수봉산에 머무시며 대비구 1800명과 함께 계셨다. 모두 아라한으로서 모든 번뇌가 끊어지고 마음이 해탈하며 지혜가 해탈하여, 구지(九智)와 십지(十智)를 이루었으며, 삼가(三假)와 진관(三空門)을 관찰하여 유위공덕과 무위공덕을 모두 성취하였다.

또한 비구니 800명도 함께 있었으며 모두 아라한이었다. 그리고 무량무수한 보살마하살이 있었는데, 실지 지혜가 평등하여 영원히 번뇌와 장애를 끊었으며, 방편이 능숙하여 큰 행원을 일으키고 사섭법(네 가지 포섭법)으로 중생을 넉넉히 이롭게 하며, 사무량심으로 두루 덮고 삼명(三明)을 밝게 하여 오신통을 얻었으며, 무변한 보리분법을 닦아 세상보다 뛰어난 기예를 갖추고 인연생과 공과 무상의 원을 깊이 들여 무량한 정정에 들어가며, 마귀와 원수를 꺾고 이치와 현상을 두루 비추어 법안으로 중생의 근기를 두루 알고 사무애해로 두려움 없이 설법하며, 십력과 묘지혜로 법음을 우레처럼 울리고, 금강삼매에 들어 무등한 경지를 이루어 이 모든 공덕을 갖추었다.

또한 무량한 우바새와 우바이도 함께 있었으며 모두 성제를 보았다. 또 무량한 칠현행, 염처, 정근, 신수, 근, 력, 팔승처, 십변처, 십육심행취를 관찰하였다.

또 십육 대국왕, 즉 보시닛왕 등과 그 수많은 부하가 있었으며, 육욕천왕인 석제환인 등과 무량한 천자들이 함께 있었다. 색계 사정려의 대범왕도 무량한 천자들과 함께 있었으며, 여러 도변화무량한 유정, 아수라도 그 수많은 부하와 함께 있었다.

또 십방의 청정한 극락세계가 변현되어 백억 사자좌가 나타나 부처님이 그 위에 앉아 법요를 널리 펴셨다. 각 좌전마다 한 송이 꽃이 나타났는데, 이는 백억 꽃 무리의 보배 장식이었다. 꽃 위에는 무량한 화불과 무량한 보살이 있었으며, 사중 팔부가 모두 무량하였다. 그 가운데 각 부처님이 각각 반야바라밀다를 설하며 십방의 허망한 부처님 국토에 두루 퍼뜨렸다. 이와 같은 여러 오신 대중이 부처님의 발을 공경하고 물러나 한쪽에 앉았다.

그때 세존께서 음력 팔일에 대적멸묘삼매에 들어 몸의 모든 털구멍에서 큰 광명을 내어 십방의 허망한 부처님 국토를 두루 비추셨다. 이때 욕계 무량 천들이 아름다운 꽃을 내리고, 색계 천들도 하늘에서 꽃을 내렸으며, 여러 가지 색이 어우러져 매우 아름답고 즐거웠다. 무색계에서는 수미산처럼 향기로운 꽃이 차륜처럼 구름같이 내려 대중과 부처님 세계를 덮으며 육종의 진동을 일으켰다.

그때 대중이 서로 말하였다. “대각 세존께서 이미 우리에게 마하반야바라밀다, 금강반야바라밀다, 천왕문반야바라밀다, 대품 등 무량무수한 반야바라밀다를 설하셨는데, 오늘 여래께서 큰 광명을 내셨으니 무슨 일인가?”

그때 실라밧국 보시닛왕이 생각하였다. “지금 부처님께서 희귀한 상을 나타내셨으니 반드시 법우를 내리고 두루 이롭게 하리라.” 곧 보개, 무구칭 등 여러 우바새, 사리불, 수보리 등 여러 대성문, 미륵, 사자후 등 여러 보살마하살에게 물었다. “여래께서 나타내신 것은 무슨 길상인가?”

그때 여러 대중이 대답하지 못하였다. 보시닛왕 등은 부처님의 신력을 받아 크게 음악을 연주하였고, 욕계와 색계 천들이 무량한 천상의 여러 악기를 연주하여 소리가 삼천대천세계에 두루 퍼졌다.

그때 세존께서 다시 무량한 아승기광을 내어 그 빛이 여러 색으로 섞여 각 빛 속에 보배 연꽃이 나타났는데, 그 화는 천엽이며 모두 금색이었고, 위에는 화불이 법요를 설하였다.

이 부처님의 광명이 십방의 허망한 부처님 국토에 두루 미치니, 인연이 있는 곳에서 나타났다. 다른 부처님 국토에서는 동방 보광보살마하살, 동남방 연화수보살마하살, 남방 이우보살마하살, 서남방 광명보살마하살, 서방 행혜보살마하살, 서북방 보승보살마하살, 북방 승수보살마하살, 동북방 이진보살마하살, 상방 희수보살마하살, 하방 연화승보살마하살 등이 무량한 백천 구천의 보살마하살과 함께 이곳에 와서 여러 가지 향을 들고 여러 가지 꽃을 뿌리며 무량한 음악으로 여래를 공양하고, 부처님의 발을 예배하고 조용히 물러나 합장하며 공경하여 한마음으로 부처님을 관하였다.

인왕호국반야바라밀다경 관여래품 제이

그때 세존께서 삼매에서 일어나 사자좌에 앉아 대중에게 말씀하셨다. “나는 십육 대국왕 등이 모두 이렇게 생각하는 것을 안다. ‘세존은 대자비하여 두루 이롭게 하시니, 우리 왕들은 어떻게 나라를 보호할 것인가?’ 선남자들이여, 나는 지금 먼저 여러 보살마하살에게 부처님 과보를 지키고 십지 행을 지키는 법을 설하리니, 너희들은 모두 잘 듣고 잘 생각하라.”

그때 대중, 즉 보시닛왕 등이 부처님의 말씀을 듣고 모두 함께 칭찬하며 “좋다, 좋다!” 하고 무량한 아름다운 보화 꽃을 흩뿌려 허공에 보개를 이루어 대중을 두루 덮었다. 보시닛왕은 곧 자리를 일어나 부처님의 발을 예배하고 합장하여 길게 무릎 꿇고 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 보살마하살은 어떻게 부처님 과보를 지키며 십지 행을 지키는지요?”

부처님께서 보시닛왕에게 말씀하셨다. “부처님 과보를 지키는 것은 여러 보살마하살이 이와 같이 머물러야 한다. 모든 알에서 난 중생, 태어난 중생, 습생 중생, 화생 중생을 교화하되, 색상이나 색과 같은 것을 보지 말며, 수, 상, 행, 식과 나, 사람, 지견, 상락청도, 사섭, 육도, 이진사제, 힘무외 등 모든 행을 보지 말라. 보살과 여래도 또한 그러하니, 상을 보지 말고 형상을 보지 말라. 그 까닭은 모든 법의 성품이 진실하여 오지도 않고 가는 것도 없으며, 생멸도 없고 멸도 없으며, 참된 경계와 평등한 법성으로서 둘이 아니며 다르지 않으니, 허공과 같고, 온갖 색, 처소, 경계의 상이 나와 나의 소유가 없기 때문이다. 이것이 보살마하살이 반야바라밀다를 닦는 수행이다.”

보시닛왕이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 만약 보살과 중생의 성품이 둘이 없으면, 보살은 어떤 상으로 중생을 교화합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “대왕이시여, 색, 수, 상, 행, 식과 상락청도는 색에 머무르지 않고 색이 아닌 데 머무르지 않으며, 수, 상, 행, 식과 상락청도도 청정에 머무르지 않고 청정이 아닌 데 머무르지 않는다. 그 까닭은 모든 법의 성품이 모두 공(空)이기 때문이다. 세속의 진리이고 삼가의 허구이기 때문이다.

모든 중생의 온갖 색, 처, 경계 법은 복을 짓고 복이 아니며, 움직이지 않는 행 등 인과가 모두 있다. 삼승의 현인과 성인이 닦는 모든 행과 부처님의 과보도 모두 ‘있음’이라 이름한다. 육십이 견해도 또한 ‘있음’이라 이름한다. 대왕이시여, 만약 이름과 상에 집착하여 온갖 법, 육도, 사생, 삼승의 행과 과보를 분별한다면, 이는 온갖 법의 실상을 보지 못한 것이다.”

보시닛왕이 부처님께 아뢰었다. “모든 법의 실상은 청정하고 평등하며, 있지도 않고 없지도 않은데, 지혜는 어떻게 비추나요?”

부처님께서 말씀하셨다. “대왕이시여, 지혜는 실상을 비추되 있지도 없지도 않다. 그 까닭은 법의 성품이 공(空)이기 때문이다. 이것이 곧 색, 수, 상, 행, 식이며 십이처, 십팔계, 사대, 육처, 삼계, 이치, 사치 등 모든 것이 모두 공이다.

이 모든 법은 곧 생멸하며, 곧 있음과 공임이 순간순간 그러하다. 그 까닭은 한 생각에 구십 순간이 있고, 한 순간에 아흔 번 생멸하니, 모든 유위법이 모두 공이기 때문이다. 깊은 반야바라밀다로 모든 법을 비추어 보면 모든 것이 공이다. 내면의 공, 외면의 공, 내외의 공, 공의 공, 대공, 승의 공, 유위 공, 무위 공, 무시공, 비경공, 산공, 본성공, 자상공이다. 모든 법이 공이다. 반야바라밀다 공, 인과 공, 부처 과보 공, 공의 공이기에 공이다.

모든 유위법은 법집으로 인해 있고, 수집으로 인해 있고, 이름으로 인해 있고, 인연으로 인해 있고, 과보로 인해 있고, 육도 때문에 있고, 십지 때문에 있고, 부처 과보 때문에 있다. 모두가 있음이다.

선남자여, 만약 보살이 법상의 나, 인간, 중생 지견에 머무르면 세상에 머무르는 것이니 보살이 아니다. 그 까닭은 모든 법이 모두 공이기 때문이다. 만약 모든 법에 머물러 움직이지 않고 생기지도 멸하지도 않으며, 상도 없고 무상도 없으며, 견해를 일으키지 않으면, 그 까닭은 모든 법이 그러하기 때문이다. 부처, 법, 승도 또한 그러하다.

성스러운 지혜가 처음 나타난 한 생각은 팔만사천 바라밀다를 갖추어 환희지라 이름하고, 장애가 다 없어져 해탈을 얻어 차를 운반하니 이름하여 승이라 한다. 움직임과 모습이 사라질 때는 금강정이라 부르며, 본체와 모습이 평등하여 일체지지라 한다.

대왕이시여, 이 반야바라밀다의 문자와 구절은 백불, 천불, 백천만억 모든 부처님이 함께 설한 것이다. 만약 누군가가 강하사 삼천대천세계에 칠보를 가득 채워 시주한다 해도, 대천세계 모든 중생이 모두 아라한과 같아지지 못한다. 그러나 누군가가 이 경전에서 한 생각이라도 청정한 믿음을 일으키면, 하물며 받아 지니고 읽고 한 구절이라도 해석하는 자는 어떠하겠는가? 그 까닭은 문자의 성품이 문자가 아니며, 무문상이고, 법도 아니며 법도 아니기 때문이다. 반야가 공이기에 보살도 또한 공하다. 그 까닭은 십지에서 지지마다 시작과 머무름과 끝남이 있는데, 이 삼십생이 모두 공이며, 일체지지 또한 모두 공이다.

대왕이시여, 만약 보살이 경계, 지혜, 설법, 수용을 본다면 이는 성스러운 견해가 아니며 어리석은 자의 견해이다. 중생의 과보는 삼계가 허망하니, 욕계는 분별하여 지은 업이고, 색계는 사정려의 정정한 선정에서 지은 업이며, 무색계는 사공정정 선정에서 지은 업이다. 삼계의 업과 과보가 모두 공이며, 삼계의 근본 무명도 또한 공이다.

성위의 여러 지지에는 누생멸이 없으며, 삼계 중에 남은 무명 습도 또한 공이다. 변역된 과보도 또한 공이며, 등각 보살은 금강정을 얻어 이생과 저생의 인과가 공하며, 일체지혜 또한 공하다. 부처는 무상각이며 종지혜가 원만하여, 선택도 없고 멸도 없으며, 진정 청정한 법계이며, 성상 평등하고 용법 또한 공이다.

선남자여, 만약 누군가가 반야바라밀다를 닦으면, 설하는 자와 듣는 자는 마치 환상가와 같아 말도 없고 듣는 것도 없다. 법은 법성과 같아 허공과 같다. 모든 법이 그러하다. 대왕이시여, 보살마하살이 부처님 과보를 지키는 것은 이와 같다.”

그때 세존께서 보시닛왕에게 말씀하셨다. “너는 어떤 상으로 여래를 관하는가?”

보시닛왕이 말하였다. “몸의 실상을 관하며 부처님도 그러하다. 전후가 없고 중간도 없으며 삼시(과거, 현재, 미래)에 머무르지 않고 떠나지도 않으며, 오온에 머무르지 않고 떠나지도 않고, 사대에 머무르지 않고 떠나지도 않고, 육처에 머무르지 않고 떠나지도 않고, 삼계에 머무르지 않고 떠나지도 않으며, 방향에 머무르지 않고 떠나지도 않는다. 어둠과 밝음이 같고 다르지 않으며, 이것도 저것도 아니며, 청정도 부정도 아니며, 유위도 무위도 아니며, 자상도 타상도 없고, 이름도 상도 없으며, 강함도 약함도 없고, 나타남도 설함도 아니며, 시주도 인색도 아니며, 계율도 범죄도 아니며, 인내도 분노도 아니며, 진전도 태만도 아니며, 정도 어지러움도 아니며, 지혜도 어리석음도 아니며, 오지도 가지도 아니며, 들어가지도 나오지도 아니하며, 복전도 불복전도 아니며, 상도 무상도 아니며, 취함도 버림도 아니며, 크지도 작지도 아니며, 보고 듣고 깨닫고 아는 것도 아니며, 마음과 행처가 멸하고 말과 도가 끊어져 참된 경계와 평등한 법성으로서 ‘나’로 이 상으로 여래를 관한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 네가 말한 대로다. 모든 부처 여래의 힘과 두려움 없는 무량한 공덕과 불공동법이 모두 그러하다. 반야바라밀다를 닦는 자는 이와 같이 관해야 하며, 다른 관법은 사견이라 이름한다.”

이 법을 설할 때 무량한 대중이 법안이 깨끗해졌다.

인왕호국반야바라밀다경 보살행품 제삼

그때 보시닛왕이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 십지 행을 지키는 보살마하살은 어떻게 수행하며, 어떻게 중생을 교화하며, 어떤 상으로 머물며 관찰합니까?”

부처님께서 대왕에게 말씀하셨다. “여러 보살마하살은 오忍법에 의지하여 수행하니, 즉 복(伏)忍, 신(信)忍, 순(順)忍, 무생(無生)忍이다. 모두 상중하가 있으며, 적멸忍에는 상하가 있어 이를 보살의 반야바라밀다 수행이라 한다.

선남자여, 첫째 복忍위는 습성을 억누르며 십주행을 닦는다. 처음 발심할 때 강하사 무수한 중생이 부처, 법, 승을 보고 십신을 일으키니, 즉 신심, 염심, 정진심, 혜심, 정심, 불퇴심, 계심, 원심, 보호법심, 회향심이다. 이 십심을 갖추어 조금씩 중생을 교화하며, 이생과 이생을 초월하여 모든 선지견을 뛰어넘으니, 이는 보살의 처음 마음을 길러 성태(聖胎)라 한다.

다음으로 성종성 보살은 십종 바라밀다를 닦아 십대 치유를 일으키니, 즉 몸, 수, 마음, 법을 관찰하여 불청정, 온갖 고통, 무상, 무아를 관찰하며, 탐진치 세 악근을 치료하고 시주, 자비, 지혜 세 선근을 일으키며, 삼세 과거 인내, 현재 인과 인내, 미래 과보 인내를 관찰한다. 이 위의 보살은 널리 중생을 이롭게 하여 나견, 인견, 중생견을 초월하며 외도와 그릇된 생각을 부수지 못한다.

다음으로 도종성 보살은 십회향을 닦아 십忍심을 일으키니, 즉 오온을 관찰하여 계忍, 정忍, 혜忍, 해탈忍, 해탈지견忍을 얻고, 삼계의 인과를 관찰하여 공忍, 무상忍, 무원忍을 얻으며, 이치와 세속의 두 가지 진리를 관찰하여 무상忍과 무생忍을 얻는다. 이 위의 보살은 전륜왕이 되어 널리 모든 중생을 교화한다.

다음으로 신忍 보살은 환희지, 이염지, 발광지에 머물러 삼장애와 색번뇌의 속박을 끊고, 사섭법을 행하며, 사무량심을 닦고, 사홍원(사대원)을 갖추며, 삼탈문에 머문다. 즉 공해탈문, 무상해탈문, 무원해탈문이다. 이는 보살마하살이 처음 발심하여 일체지에 이르는 모든 행의 근본으로서 모든 중생을 이롭게 하고 즐겁게 한다.

다음으로 순忍 보살은 염혜지, 난승지, 현전지에 머물러 삼장애와 마음 번뇌의 속박을 끊고, 한 몸으로 십방 억만 부처의 국토를 두루 다니며, 말할 수 없는 신통변화를 나타내어 중생을 이롭게 한다.

다음으로 무생忍 보살은 원행지, 부동지, 선혜지에 머물러 삼장애와 색심의 습기를 끊고, 말할 수 없는 몸을 나타내어 모든 중생을 그 종류에 따라 널리 이롭게 한다.

다음으로 적멸忍은 부처와 보살이 함께 이忍에 의지하니, 금강유정 아래의 하忍을 보살이라 하고, 상忍을 일체지라 한다. 승의 진리를 관찰하여 무명 상을 끊으니 이를 등각이라 한다. 일상무상, 평등무이하여 제십일 일체지이다. 있지도 없지도 않고 맑고 청정하며 오지도 가지도 않고 항상 머무르며 변하지 않고 참된 경계와 평등한 법성으로서 인연 없는 대자비로 항상 중생을 교화하며 일체지의 수레를 타고 삼계를 교화한다.

선남자여, 모든 중생의 모든 번뇌와 업과 익숙한 과보 스물두 근은 삼계를 벗어나지 못하니, 부처님께서 이를 인도하셨다. 응신, 화신, 법신도 이와 다르지 않다. 만약 ‘삼계 밖에 별도의 중생계가 있다’고 말하는 자가 있다면 이는 외도와 대유경설이다.

대왕이시여, 나는 항상 중생에게 말한다. ‘오직 삼계의 무명을 끊는 자가 곧 부처라 한다.’ 자성은 청정하여 본각성이라 하며, 이는 모든 부처의 일체지이다. 이로써 중생의 근본이 되고, 또한 모든 부처와 보살의 행본이다. 이것이 보살이 닦는 오忍법 중 십사忍이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “대왕이시여, 네가 먼저 물은 ‘보살은 어떻게 중생을 교화하는가?’에 대하여 보살마하살은 이와 같이 교화한다. 처음 일지에서 마지막 일지까지, 자기가 행하는 곳과 부처님이 행하는 곳에서 모든 지견으로 말이다.

만약 보살마하살이 백불국토에 머물러 산부주 전륜성왕이 되어 백법명문을 닦고, 시주 바라밀다로 평등심에 머물러 사천하의 모든 중생을 교화한다. 만약 천불국토에 머물러 도리천왕이 되어 천법명문을 닦고 십선도를 설하여 모든 중생을 교화한다. 만약 만불국토에 머물러 야마천왕이 되어 만법명문을 닦고 사선정을 의지하여 모든 중생을 교화한다. 만약 억불국토에 머물러 독사타천왕이 되어 억법명문을 닦고 보리분법을 행하여 모든 중생을 교화한다. 만약 백억불국토에 머물러 화락천왕이 되어 백억법명문을 닦고 이치와 사치를 설하여 모든 중생을 교화한다. 만약 천억불국토에 머물러 타화자재천왕이 되어 천억법명문을 닦고 십이연기지를 닦아 모든 중생을 교화한다. 만약 만억불국토에 머물러 초선범왕이 되어 만억법명문을 닦고 방편선교지를 닦아 모든 중생을 교화한다. 만약 백만미진수불국토에 머물러 이선범왕이 되어 백만미진수법명문을 닦고 쌍조평등신통원지를 닦아 모든 중생을 교화한다. 만약 백만억아승기미진수불국토에 머물러 삼선범왕이 되어 백만억아승기미진수법명문을 닦고 사무애지혜로 모든 중생을 교화한다. 만약 불가설불가설불국토에 머물러 사선대범천왕이 되어 삼계왕이 되고 불가설불가설법명문을 닦아 이치를 다한 삼매를 얻어 부처님과 함께 행하며 삼계의 근원을 다하여 두루 중생을 이롭게 한다. 이가 보살마하살이 여러 왕의 몸을 나타내어 인도하는 일이다. 십방 여래도 또한 이와 같아 무상각을 증득하고 항상 법계를 두루 다니며 중생을 이롭게 한다.”

그때 일체 대중이 곧 자리를 일어나 말할 수 없는 꽃을 흩뿌리고 말할 수 없는 향을 태워 공양하고 공경하며 찬탄하였다. 보시닛왕은 곧 부처님 앞에서 게송으로 찬탄하였다.

세존도사 금강체요,

심행적멸전법륜,

팔변원음위개연,

시중득도백만억.

천인구수출리행,

능습일체보살도,

오인공덕묘법문,

십사보살능제료.

삼현십성인중행,

유불일인능진원,

불법중해삼보장,

무량공덕어중섭.

십선보살발대심,

장별삼계고륜해,

중하품선속산왕,

상품십선철륜왕,

습종동륜이천하,

은륜삼천성종성,

도종견덕전륜왕,

칠보금륜사천하,

복인성태삼십인,

십주소행십회향,

삼세제불어중학,

무불유차복인생,

일체보살행근본,

시고발심신심난,

약득신심필불퇴,

진입무생초지도,

화리자타심평등,

시명보살초발심,

환희보살전륜왕,

초조이치평등리,

권화유정유백국,

단시청정이군생,

입리반야명위주,

주생덕행명위지,

초주일심취중덕,

어승의중이부동,

이염보살도리왕,

현형육취천국토,

계족청정사원만,

영리오범제과실,

무상무연진실성,

무체무생무이조,

발광보살야마왕,

응형왕만제불찰,

선능통달삼매지,

은현자재구삼명,

환희이염여발광,

능멸색속제번뇌,

구관일체신구업,

법성청정조개원,

염혜보살대정진,

독사천왕유억찰,

실지적멸방편지,

달무생리조공유,

난승보살득평등,

화락천왕백억국,

공공제관무이상,

수형육취미부주,

현전보살자재왕,

조견연생상무이,

승의지광능편만,

왕천억토화중생,

염혜난승현전지,

능단삼장미심혹,

공혜적연무연관,

환조심공무량경,

원행보살초선왕,

주어무상무생忍,

방편선교심평등,

상만억토화군생,

진입부동법류지,

영무분단초제유,

상관승의조무이,

이십일생공적행,

순도법애무명습,

원행대사독능단,

부동보살이선왕,

득변역신상자재,

능어백만미진찰,

수기형류화중생,

섭지삼세무량겁,

어제일의이부동,

선혜보살삼선왕,

능어천항일시현,

상재무위공적행,

항사불장일념료,

법운보살사선왕,

어억항토화군생,

시입금강일체료,

이십구생영이도,

적멸忍중하忍관,

일전묘각무등등,

부동선혜법운지,

제전소유무명습,

무명습상식구전,

이치리원무부진,

정각무상편법계,

삼십생진지원명,

적조무위진해탈,

대비응현무여등,

담연부동상안은,

광명편조무소조,

삼현십성주과보,

유불일인거정토,

일체유정개잠주,

등금강원상부동,

여래삼업덕무량,

수제중생등련민,

법왕무상인중수,

보음대중무량광,

구상설법비무의,

심지멸진무연조,

인중사자위연설,

심심구의미증유,

진사찰토섭진동,

대중환희개몽익,

세존선설십사왕,

시고아금두면례.

그때 백만억 강하사 대중이 부처님과 보시닛왕이 설한 십사忍 무량 공덕을 듣고 큰 법익을 얻어 법을 듣고 깨달아 무생忍을 얻어 정위에 들었다.

그때 세존께서 대중에게 말씀하셨다. “이 보시닛왕은 이미 과거 만천겁 용광왕 부처님의 법 중에서 사지 보살이었고, 나는 팔지 보살이었다. 지금 내 앞에서 대사자후이다. 그러하다, 그러하다! 네가 말한 대로다. 진실한 뜻을 얻어 불가사의하니 오직 부처와 부처만이 이 일을 안다.

선남자여, 이 십사忍은 모든 부처의 법신과 모든 보살의 행으로서 불가사의하고 헤아릴 수 없다. 그 까닭은 모든 부처가 반야바라밀다에서 태어나고 반야바라밀다에서 화하며 반야바라밀다에서 멸하기 때문이다. 그러나 참된 부처는 나지 않고 나게 하지 않으며, 화하지 않고 화하게 하지 않으며, 멸하지 않고 멸하게 하지 않는다. 첫째는 둘이 아니며, 상도 아니고 무상도 아니며, 자기도 타인도 없고, 오지도 가지도 않으며 허공과 같다.

선남자여, 모든 중생은 생멸이 없으며, 모든 법의 집합으로 인연하여 환화되어 있으니, 온갖 색, 처, 경계의 상이 합해지거나 흩어지지 않고, 법과 법성이 같아 고요하고 공하다. 모든 중생은 본래 청정하여 지은 모든 행이 묶임도 풀림도 없으며, 인과도 아니고 비인과도 아니며, 고통과 행과 번뇌, 나와 인간과 지견, 수용자 모두 공이다. 법의 경계와 법계는 공이며, 공, 무상, 무작이며, 전도와 환화에 따르지 않고, 육도 상이 없으며, 사생 상도 없고, 성인 상도 없고, 삼보 상도 없으며 허공과 같다.

선남자여, 깊은 반야는 무지와 무견이 없으며, 행하지 않고 인연하지 않고 버리지도 받지도 않으며, 바르게 관찰하여 상을 비추지 않는다. 이 도를 행하는 자는 허공과 같다.

법상의 상은 그러하며, 얻는 마음도 없고 얻지 않는 마음도 모두 얻을 수 없다. 그러므로 반야는 곧 오온이 아니고 오온을 떠나지도 않으며, 중생도 아니고 중생을 떠나지도 않으며, 경계도 아니고 경계를 떠나지도 않으며, 행해도 아니고 행해지지 않아도 아니며, 이와 같은 상은 헤아릴 수 없다. 그러므로 모든 보살마하살이 닦는 모든 행은 궁극에 이르지 못하고 그 가운데 행하며, 모든 부처는 환화와 같이 알고 머무르지 않는 상을 얻어 그 가운데 화하기에 십사忍은 헤아릴 수 없다.

선남자여, 네가 지금 말한 이 공덕의 보고는 모든 중생에게 큰 이익이 있다. 설령 무량한 강하사 수많은 지 보살이 이 공덕을 설한다 해도, 백천억 분이 바다의 한 방울과 같으니, 삼세의 모든 부처가 진실로 알고 모든 현인이 모두 칭찬한다. 그러므로 나는 지금 간략히 말한 공덕의 일부이다.

선남자여, 이 십사忍은 십방 세계의 과거와 현재 모든 보살이 닦고, 모든 부처가 나타내며, 미래의 부처와 보살마하살도 또한 그러하다. 만약 부처와 보살이 이 문을 통하지 않고 일체지를 얻는 자는 없다. 그 까닭은 부처와 보살은 다른 길이 없기 때문이다.

선남자여, 만약 누군가가 이 거忍, 행忍, 회향忍, 환희忍, 이염忍, 발광忍, 염혜忍, 난승忍, 현전忍, 원행忍, 부동忍, 선혜忍, 법운忍, 정각忍을 닦아 한 생각에 청정한 믿음을 일으키면, 이 사람은 백겁, 천겁, 무량무변 강하사겁의 모든 고통을 초월하여 악도에 태어나지 않고 곧 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다.”

그때 십억 동명 허공장 보살마하살과 무량무수한 여러 오신 대중이 기쁘게 뛰며 부처님의 위신을 받들어 십방 허망한 여러 부처님을 두루 보고 각 도장에서 십사忍을 설하며, 나의 세존이 설한 것과 다르지 않고 각각 기뻐하며 반야바라밀다를 닦는다고 하였다.

그때 세존께서 보시닛왕에게 말씀하셨다. “네가 먼저 물은 ‘어떤 상으로 머물며 관찰하는가?’에 대하여 보살마하살은 이와 같이 관한다. 환화신으로 환화를 보고 바르게 머물며 평등하여 나와 그가 없다고 본다. 이렇게 관찰하여 중생을 이롭게 하되, 모든 중생은 먼 옛날 처음 순간의 식이 나무와 돌과 달라서 더럽고 깨끗음이 생기고, 각기 무량무수한 더럽고 깨끗음의 식 본을 이룬다. 처음 순간부터 말할 수 없는 겁에 이르기까지, 금강이 끝나는 한 순간까지 말할 수 없고 말할 수 없는 식이 생겨 여러 가지 유색과 마음의 두 가지 법, 즉 색은 색온이라 하고 마음은 사온이라 하며 모두 쌓여서 참됨을 가린다.

대왕이시여, 이 한 색법에서 무량한 색이 생기니, 눈은 색을 얻고 귀는 소리를 얻으며 코는 향을 얻고 혀는 맛을 얻고 몸은 촉을 얻는다. 견지라 이름하며, 진액이라 이름하며, 온기라 이름하며, 가벼움과 움직임이라 이름한다. 오식처가 생기니 오색근이라 한다. 이렇게 한 색과 한 마음이 전전하여 말할 수 없는 무량한 색과 마음이 생기니 모두 환상과 같다.

선남자여, 중생의 수용은 세속에 의지하여 세우니, 있기도 하고 없기도 하다. 다만 중생의 망상과 기억이 생기고, 업과 과보가 모두 세속의 진리라 한다. 삼계 육도 모든 중생과 바라문, 차제리, 비사, 수타 등은 나와 인간 지견이며, 색법과 마음법은 꿈에 본 것과 같다.

선남자여, 모든 이름은 모두 가설이다. 부처님이 출현하기 전 세속의 진리와 환화법은 이름도 없고 뜻도 없으며 체상도 없다. 삼계의 이름, 선악과보 육도 이름도 없으며, 부처님이 출현하여 중생을 위하여 삼계, 육도, 더럽고 깨끗함의 무량 이름을 설한다.

이와 같이 모든 것이 부르는 소리와 같으며, 모든 법의 연속은 순간순간 머무르지 않고, 순간순간 같지도 다르지도 않으며, 빠르게 일어나 빠르게 멸하며 끊어지지도 않고 영원하지도 않다. 모든 유위법은 햇불과 같아서 서로 의지하며, 색계, 안계, 안식계에서 법계, 의계, 의식계까지 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전전하며 전