인왕반야타라니 해설, 한 권.

개부의동삼사특진 시홍로경 숙국공 식읍 삼천호 사자 증사공 시 대감정 호 대광지 대흥선사 삼장 사문 불공이 조를 받들어 금강수(금강손) 경을 번역하다.

유가경 해설에 이르기를, 손에 금강저를 들고 있는 것은 내면에 대보리를 갖추었음을 나타내고, 외적으로는 모든 번뇌를 꺾어버림을 뜻하므로 금강수라 이름한다. 또 해설하기를, 세 가지 마군에 파괴되지 않고, 보리심의 본체가 견고하여 금강지혜가 되며, 모든 여래가 세운 바를 능히 끊어내어 상(常)과 단(斷)의 양쪽 극단을 벗어나게 한다. 그러므로 금강지혜의 저(杵)는 사견의 산을 깨뜨리고 금강정에 증득하여 항상 손바닥에 지니므로 금강수라 이름한다.

보리살타의 뜻이 무엇인가? 진실한 법을 깨달아 생사를 떠나 머무르고, 모든 중생으로 하여금 깨닫게 하므로 보리살타라 이름한다. 또 보리란 깨달음 능력을 뜻하고, 살타는 중생을 뜻하며, 뜻은 마음이자 용맹함을 뜻한다. 마하는 큰 뜻이고, 살타는 용맹함을 뜻하여 두려움이 없으며, 삼대 무수한 겁 동안 두 가지 자량(資糧)을 쌓았으므로 마하살타라 이름한다.

금강마니에 대하여 당나라에서 이르기를 보배 금강의 뜻은 여섯 가지가 있다. 첫째, 얻기 어려움이라, 여래가 세상에 나타남이 매우 드물기 때문이다. 둘째, 깨끗하고 티끌이 없음이라, 교법에 의지하여 수행하여 보리를 증득함이 깨끗하고 티끌이 없기 때문이다. 셋째, 큰 위엄이 있음이라, 육신통을 갖추어 자유자재로 변현하는 것을 큰 위엄이라 한다. 넷째, 세상을 장엄함이라, 세 가지 보살의 율례와 계율로 몸과 마음을 장식함이다. 다섯째, 뛰어나고 비길 데 없음이라, 무상 보리를 증득하여 삼계에서 특별히 존귀하고 뛰어남이다. 여섯째, 변하지 않음이라, 궁극의 무상 보리를 증득하여 변하지 않기 때문이다.

금강마니는 현명한 이름으로 허공장 보살을 가리킨다. 이 보살은 손에 금강보배를 들고 있다. 금강날카로움은 반야바라밀 금강의 이치로, 날카로운 검이 번뇌의 뿌리를 끊는다. 모든 종류의 금강날카로움은 문수사리 보살을 가리키며, 이 보살은 손에 금강검을 들고 있다. 금강약사 보살은 금강의 뜻이 앞서 해설한 바와 같고, 약사는 위엄과 용맹을 뜻하며, 완전함을 의미한다.

십육금강지 보살행 중 제십오지 이름은 금강진지로, 금강약사의 지혜의 이빨로 모든 번뇌를 먹어치워 번뇌에 따라 남김이 없다. 금강령은 반야바라밀의 뜻을 나타내며, 방울을 흔들어 어리석은 중생을 깨우친다. 방울 소리를 듣는 즉시 반야바라밀을 깨닫게 하므로 파괴일체마원 보살이라 이름하며, 이 보살은 손에 금강령을 들고 있다.

금강바라밀다 보살은 금강의 뜻이 앞서 해설한 바와 같고, 바라밀다는 선배들이 해설한 바와 같이 저쪽(彼岸)에 이르는 뜻이다. 지금 성명론에 의거하여 분절하여 해설하자면, ‘波藍伊上多’는 ‘파란(波蘭) 위쪽 많음’의 뜻이고, ‘波藍彼岸’은 ‘파란 저쪽’ 즉 저쪽 강을 뜻하며, ‘伊上多’는 ‘이 위쪽 많음’ 즉 이쪽 강을 뜻한다. 이 보살은 금강륜을 들고 있으며, 비로자나불이 상계에서 성불한 뒤, 이 보살이 여래에게 금강승 법륜을 돌리기를 청하였다. 이 법륜을 타고 반야배를 타고 이쪽 강에서 무량무변한 중생을 저쪽 무주열반의 강으로 운반한다. 이 보살은 처음 발심하여 법륜을 돌리는 보살이라 이름한다.

나모라타나, 타라야, 귀명 삼보의 뜻이다. 이 경전을 지니는 자가 불보에 귀의하면 곧 다섯 종족의 금강수 보살과 무량한 수행대중이 시위하여 그 사람을 가호한다. 이 보살은 존귀한 보리심을 지니며, 부처님은 보리심에서 나셨으므로 법보에 귀의하면 천제석과 사천왕 천신들이 가호한다. 왜냐하면 제석천은 위난 중에 반야의 가호를 받아 이익을 얻었기 때문이다. 그러므로 천제석은 법보를 존귀히 여긴다.

승보에 귀의하면 아가니차천왕과 오정거천 및 수행대중이 가호한다. 이들은 오정거에 거하며, 보살승과 성문승 무리와 함께 그 천상에서 항상 법의 즐거움에 머무르며, 범천 등 모두가 존중한다.

나모아리야배라, 나야타타녜타라호제 삼먁삼밧다야, 나모는 귀의의 뜻이며, 또한 머리 숙임과 절함을 뜻한다. 아리야는 성자의 뜻이다. 배라(吠)는 나야는 편광의 뜻이며, 대일(日)을 뜻한다. 세상 일반의 해(日)는 한쪽만 비추고 다른 쪽은 비추지 않으며, 낮만 비추고 밤은 비추지 않으며, 한 세계만 비추고 다른 세계는 비추지 못한다. 다만 이름만 해라 할 뿐 대일이라 하지 않는다.

비로자나 대일은 색신과 법신으로서 두루 법계와 허공계 무변 십방 세계를 두루 비춘다. 만약 사람이 이 부처님의 공덕과 이익을 알고 귀의하여 예배하면, 허공과 두루 법계의 모든 부처 보살과 여러 현성 성인 팔부가 모두 함께 가호하고 보호한다.

타타녜타라호제 삼먁삼밧다야는 여래의 응공 정변지의 뜻으로 앞서 이미 해설하였다. 나모아리야는 이미 해설하였다. 삼만다발나라야는 삼만은 보편의 뜻이고, 발나라는 현자의 뜻이며, 야는 성명학에서 칠예 팔전성 중 하나인 소리이다. 이하 동일하다.

이 보살은 삼밀문 보현행원을 설한다. 모든 부처가 삼밀문을 닦지 않고 보현행을 행하지 않으면 부처가 될 수 없으며, 이미 성불한 뒤에도 삼밀문 보현행을 쉬지 않는다.

마지살타바야는 보살의 뜻이고, 마하살타바야는 대보살의 뜻이다. 마하갈니가야는 대자비를 뜻한다. 만약 성보현보살에 귀의하면 십방 모든 부처 보살이 모두 가호한다. 모든 부처 보살은 모두 삼밀문을 닦고 보현행을 행하여 성과를 증득하였으므로 존귀하다.

타니야타고는 곧 위의 문장에서 귀의한 삼보인 비로자나불과 보현보살을 말한다. 기상나발라니폐는 지등의 뜻을 나타내는 문장 해설이고, 밀문 해설은 지혜 무소득으로서 방편이라 한다. 무지 무득이 곧 반야바라밀 지등이 되어 모든 부처 법을 비춘다.

악자는 본래 범어로는 ‘娿’자이나 문장에 따라 ‘악’으로 쓴다. 기차니야구세는 무진장(無盡藏)의 뜻을 나타내는 문장 해설이고, 밀문 해설은 ‘娿’자가 일체 법의 본래 생하지 않음을 나타내는 종자라 한다. ‘娿’자는 모든 글자의 어머니로서 모든 것을 낳을 수 있다. 법을 깨달아 ‘娿’자 문을 알면 유가와 상응하여 불법 무진장을 얻고, 모든 법의 본래 생하지 않음을 깨닫는다. 허공과 같은 하나의 상이 청정 평등하여 곧 무분별지혜가 된다.

발라니바나바디는 문장 해설로서 변재재능을 나타내고, 밀문 해설은 이 문장에서 ‘발라’ 두 글자를 종자로 삼는다. ‘발라’는 반야바라밀 무소득을 뜻하며, 무소득을 방편으로 삼아 후에 지혜를 얻어 모든 법이 인연생임을 깨닫고, 모든 법이 본래 생하지 않음을 증득하여 무진불법장에 이른다. 후에 지혜를 얻어 사무애해를 얻어 설법이 자유롭다.

살바마다바키제는 문장 해설로서 일체 부처가 관찰하는 뜻이고, 밀문 해설은 ‘살’자를 종자로 삼는다. ‘살’자는 일체 법 평등의 뜻으로서 인연과 대상이 평등하고, 취하고 취함이 무소득이므로 진여를 증득하여 법류에서 무변한 여러 부처가 관찰하고 보호한다.

유타발리니설발니는 문장 해설로서 유가 원성의 뜻이고, 밀문 해설은 ‘유’자를 종자로 삼는다. ‘유’자는 일체 승 무소득이다. 만약 유가 관지와 상응하여 원성에 이르면 모든 승에서 교리 행과 과를 모두 증득하여 하나의 진여 법성을 증득한다.

엄비인누라바리설인은 문장 해설로서 심오하고 난측한 뜻이며, 밀문 해설은 ‘엄’자를 종자로 삼는다. ‘엄’자는 일체 진여 법으로서 가고 오지 않으며, 진여 바다와 같다. 실상 반야는 말로써 설할 수 없고 오직 부처의 경계에서 자각한 성지혜만이 증득한다.

디리야 두합 타바리니설발니는 문장 해설로서 삼세가 원만 성취된 뜻이고, 밀문 해설은 ‘디리야’ 세 합 범어 하나를 종자로 삼는다. ‘디리야’는 일체 법 진여 평등이며 자성 성취하여 항하사 수의 공덕 진여 중에 과거 미래 현재의 망분별과 상응하지 않는 행온 견집 번뇌 유위법이 없다.

마지질다산야나는 문장 해설로서 보리심을 생하는 뜻이고, 밀문 해설은 ‘마’자를 종자로 삼는다. ‘마’자는 일체 법 무속임을 뜻한다. 만약 자신의 보리심과 자성 삼세 평등을 알면 허공과 같이 만상에서 벗어나 모든 중생의 마음과 부처의 마음이 자기 마음처럼 청정하여 대비가 깊이 생기고 연민이 일어나 여러 가지 방편으로 모든 중생을 궁극에 이르게 하여 고통에서 벗어나 해탈하게 한다.

살바비사카비색기제는 문장 해설로서 일체 관수(灌洒)하여 정점에 이르는 뜻이고, 밀문 해설은 ‘살’자를 종자로 삼는다. ‘살’자는 일체 법 무염 무착을 뜻하며, 자기와 타자 및 여러 부처의 마음을 관찰하여 모두 진여 같고 동일체 대비이므로 더럽지 않고 집착하지 않는다. 그러므로 공중의 모든 여래가 법수로 관수하여 삼업이 가호되고 무량한 수다라장에 설법이 자유롭다.

달마사라라삼보제는 문장 해설로서 법해가 출현한 뜻이고, 밀문 해설은 ‘달’자를 종자로 삼는다. ‘달’자는 일체 법계 무소득을 뜻한다. 무소득 마음에 머무르니 아뢰야식 중에 아집과 법집의 씨앗이 함께 생긴다. 문수 대성 금강날카로운 검으로 영원히 끊어내어 청정 법계 등류교법이 흘러나와 법해가 출현한 뜻이다. ‘달’자는 문수사리 보살의 종자이다.

아무가실라뇌는 문장 해설로서 아무가의 고대 해설인 불공의 뜻이며, 지금 성명론에 의거하여 해설하면 무간의 뜻이다. ‘아’자를 종자로 삼는다. ‘아’자는 일체 법 본래 적적하고 본래 열반임을 뜻한다. 이 해탈 법인을 증득하여 법계와 여러 부처의 대집회에서 부처 앞에서 들은 교법을 모두 지니고 영원히 잊지 않는다.

마하삼만다발나라부미열리야제는 문장 해설로서 대보현지 출현의 뜻이고, 밀문 해설은 ‘마’자를 종자로 삼는다. ‘마’자는 일체 법 무아를 뜻한다. 무아에는 두 가지가 있으니 인무아와 법무아이다. 유가자가 두 무아를 증득하면 대보현지를 나와 비로자나 백복 장엄 원만 청정 법신을 증득한다.

미야 두합 갸라나발라발라니는 문장 해설로서 획득기별의 뜻이며, 고문으로는 수기(受記)의 뜻이다. 밀문 해설은 ‘미야’ 두 합을 한 글자로 종자로 삼는다. ‘미야’는 일체 법 편만하여 얻을 수 없음을 뜻한다. 곧 일체 법이 자성적으로 적적하고 자성 열반이며, 증득하는 바와 증득됨이 모두 동일한 성질로서 증감 없이 원만히 법계를 증득한다.

살바실타마새기리 두합 제는 문장 해설로서 일체 성취자를 예배하는 뜻이며, 성취자는 보살의 이명이다. 밀문 해설은 ‘살’자를 종자로 삼는다. ‘살’자는 일체 법 무견고를 뜻하며, 매 순간 네 상이 변천하여 소멸한다. ‘살’자 중에 ‘娿’자가 있어 만약 ‘娿’자 문을 증득하면 본래 생멸이 없고 항상 견고하여 마치 금강심이 자유자재하여 여러 가지 몸을 나타낼 수 있다.

살바마지살타바 두합 산야나는 문장 해설로서 일체 보살이 생겨나는 뜻이며, 밀문 해설은 ‘살’자를 종자로 삼는다. ‘살’자는 일체 법 무등을 뜻한다. 이 글자를 관찰하면 마음과 반야가 평등하여 앞과 뒤의 한 순간이 청정하여 일체 바라밀과 일체 지위를 낳으니 곧 반야불모라 한다.

바라발라밧다마디는 문장 해설로서 세존 불모를 뜻한다. 바라(婆)와 발(伽)은 남성 음과 여성 음으로 두 가지가 합해져 세존의 뜻을 나타낸다. 성명론에 의거하여 적대적으로 해설하면 바라가는 파괴의 뜻이고, 발가는 능히 파괴하는 뜻으로 사마(四魔)를 파괴하는 이름이 바라발라이다.

또 다른 해설로는 박아범(薄阿梵)이라 하며, 성명론에 따라 분자별로 해설하면 박은 파괴, 아범은 완전한 지혜를 뜻한다. 아는 없음을 뜻하며, 또한 있지 않음을 뜻한다. 부처님은 일체 법이 생멸하지 않고 오지 않고 가지 않으며 같지 않고 다르지 않고 항상하지 않고 끊어지지 않으며 증감하지 않는 것을 깨달았으므로 바라발라라 이름한다.

또 다른 해설로 바라발라는 복과 지혜 두 가지 자량을 갖추었음을 뜻한다. 두 가지 자량은 바라발라의 여성 음 뜻으로 앞서 해설한 바와 같으며, 밀문 해설은 ‘바’자를 종자로 삼는다. ‘바’자는 일체 법이 있음이 불가득함을 뜻하며, 있음은 삼유(三有)의 뜻이다. 그러므로 삼계는 오직 마음에 의해 이루어지고, 마음이 번뇌에 물들면 중생도 번뇌에 물들며, 마음이 청정하면 중생도 청정하다. 만약 현교에 의지하여 반야를 관행하면 생기고 원인이 되어 모든 부처 보살을 낳는다. 그러므로 불모라 이름하며, 앞서 이미 설하였다.

이후 불모 구절에 이르러 유가교에서 보현행 십육행을 성취하며, 성문승 견도 중 십육행도 포함된다.

아라낭가라낭아라낙가라, 낭여자문은 일체 법이 본래 생하지 않음을 뜻한다. 일체 법이 본래 생하지 않음을 알면 곧 일체 법이 번뇌에서 벗어난다. 그러므로 라자문은 일체 법이 번뇌에서 벗어남을 뜻한다. 일체 법이 무쟁임을 알면 곧 일체 법이 무조작임을 알게 된다. 그러므로 낭자문은 일체 법이 무조작임을 뜻한다. 일체 법이 무조작임을 알면 곧 일체 법이 청정함을 알게 된다. 그러므로 라자문은 일체 법이 청정함을 뜻한다. 일체 법이 청정함을 알면 곧 일체 법이 무쟁임을 알게 된다. 그러므로 낭자문은 일체 법이 무쟁임을 뜻한다. 일체 법이 무쟁임을 알면 곧 일체 법이 본래 적적함을 알게 된다. 그러므로 ‘娿’자문은 일체 법이 본래 적적함을 뜻한다. 일체 법이 본래 적적함을 알면 곧 일체 법이 무구함을 알게 된다. 그러므로 라자문은 일체 법이 무구함을 뜻한다. 일체 법이 무구함을 알면 곧 일체 법이 무쟁임을 알게 된다. 그러므로 낭자문은 일체 법이 무쟁임을 뜻한다. 일체 법이 무쟁임을 알면 곧 일체 법이 무조작임을 알게 된다. 그러므로 라자문은 일체 법이 무조작임을 뜻한다. 일체 법이 무조작임을 알면 곧 무분별지혜에 들어간다. 그러므로 라자문은 일체 법이 무분별임을 뜻한다. 일체 법이 무분별임을 알면 곧 일체 법이 무동임을 알게 된다. 그러므로 낭자문은 일체 법이 무동임을 뜻한다. 일체 법이 무동임을 알면 곧 마하반야바라밀에 이른다.

마하발라기냥발라미제는 문장 해설로서 마하 대혜가 저쪽 강에 이르러 대반야바라밀을 증득한 뜻이다. 곧 무주열반 사바 두 합 인가를 의지한다. 문장 해설로 무주열반은 무주열반에 의지하여 미래까지 무변한 중생을 널리 이롭게 한다.

인왕반야타라니 해설, 한 권. 병오년(丙午年) 고려국 대장도감에서 명을 받아 새겨 조성하다.