『일체여래정법비밀궤인심타라니경』

서천 북인도 오전낭국 제석궁사 삼장전법 대사 사자문 신시호 봉조 역

이와 같이 내가 들었다.

어느 때, 부처님께서 마곡타국 무구원 중 보광명지 곁에 계시어 대보살과 여러 성문, 천룡야차, 견타파, 아소라, 열루차, 긴나라, 마호라과, 인간과 비인 등과 여러 왕과 장자, 거사 백천이 둘러싸여 공경히 법을 들었다.

그때 중에 대부라문 무구묘광이라는 이가 있었다. 그는 모임 가운데서 미묘한 스승의 법을 잘 이해하고 밝게 통달하였으며, 총명하고 변재가 뛰어나 많은 것을 좋아하고 들었으며 십선행을 닦고 삼보를 신중히 믿어 기뻐 뛰놀며 이렇게 생각하였다.

“일체 중생이 선을 닦는 것이 인연이니, 재물이 무량하고 갖춤이 많으니 내가 반드시 닦아야겠다.”

그때 대부라문 무구묘광은 일어나 합장하고 부처님을 일곱 바퀴 돌며 갖가지 꽃과 도향, 막향 등으로 세존과 여러 의복, 진주, 영락을 공양하였다. 그 값이 백천을 헤아렸으니 부처님께 시주하고 머리와 얼굴로 발을 예배하며 부처님께 말씀드렸다.

“세존이시여, 큰 자비를 일으켜 제 음식을 받아주시옵소서.” 세 번 청하였다.

부처님께서 묵묵히 청을 받아들이셨다.

이에 무구묘광 대부라문은 세존께서 묵묵히 청을 받아들이심을 보고 곧장 돌아가 하루 밤 사이에 여러 가지 많은 음식과 육미가 완비된 음식을 준비하였다. 집과 누각을 장엄하고 목욕하는 못과 비단과 채색을 많이 꾸몄으며 꽃향기, 막향, 여러 가지 향과 몸에 바르는 향 등 모든 공양물이 빠짐없이 갖추어졌다.

그때 부라문 등은 꽃 깃발을 들고 기생들의 악기를 연주하며 그 일행과 함께 무구원 중 보광명지 곁으로 가서 세존을 영접하였다.

도착하여 부처님께 말씀드렸다.

“세존이시여, 식사 시간이 이미 이르렀으니 밥과 음식이 모두 준비되었사오니 부디 세존과 여러 대중께서 저희 집에 가셔서 제 공양을 받으소서.”

그때 부처님께서 중생들을 살피시고 무구묘광 대부라문을 위로하시며 말씀하셨다.

“선하도다, 선하도다! 네 뜻대로 하라.”

또 여러 중생과 천들에게 말씀하시기를,

“모두 다 그리로 가라.”

이에 부처님께서 자리에서 일어나 여러 대중 보살, 성문, 천룡팔부, 인간과 비인, 여러 왕과 신하, 신민과 일가친척 무량 백천이 공경히 둘러싸고 모두 모여 무구묘광 대부라문의 집으로 향하였다.

그때 부처님의 몸은 금빛으로 빛나 여러 가지 광명을 무량히 내뿜으며 여러 상을 변화시켜 광명의 그물을 이루어 사방 모든 부처님의 도량을 두루 비추었다.

또 그 부처님 도량 안의 여러 부처 여래의 도장과 중생을 여러 가지 공양물로 변화시켜 비추고 나서 다시 석가모니 부처님의 몸 구멍 속으로 들어갔다.

그때 무구묘광 대부라문과 그 일가친척은 한 마음으로 공경하여 부처님을 공양하고자 길을 청소하며 장엄하고 청정하게 하였다.

그때 부처님과 여러 대중 천룡야차 견타파 아소라 열루차 긴나라 마호라과, 제석, 범왕, 사세왕, 마희수라, 나라연 등 백천의 무리가 공경히 둘러싸고 그곳으로 갔다.

그때 부처님께서 길을 가시는데 앞 중간 길에 안락이라는 이름의 정원이 있었다.

그 정원 안에 오래된 큰 탑이 있었으나 심히 손상되어 사방에 가시덤불과 풀, 나무, 숲이 우거져 단단히 막혀 마치 언덕과 같았다.

그때 부처님께서 그 탑에 가까이 가시니 언덕 사방에 불꽃이 타올라 여러 가지 색상의 광명이 비추어 그 오래된 탑을 멀리서도 모두가 보았다.

또 광명 속에서 묘한 음성이 나와 칭송하였다.

“선하도다, 선하도다! 석가모니 부처님은 청정하고 미묘하며 상서로운 모습이 무량하여 헤아릴 수 없다. 그 무구묘광 대부라문이 여래께 청하여 지금 희귀하고 생각하기 어려운 큰 일을 나타내었다.”

그때 석가모니 여래께서 오래된 언덕 탑을 돌며 공양하고자 하셨다.

또 자신의 옷을 풀어 장엄하게 하여 그 오래된 탑 더미 위에 덮으셨다.

덮음을 마치고 눈물을 흘리며 슬퍼하였다.

또 사리를 생각하며 나타남과 사방 부처님들이 모두 나타났다.

즉시 사리가 탑에서 솟아나 모두 사방 부처님 여래의 손바닥에 머물렀다.

그때 사방 부처님 여래도 모두 눈물을 흘렸으며 그 부처님 몸에서 광명이 나와 옛 탑을 비추어 광명의 그물을 이루어 안팎이 밝고 청정하여 비할 데 없었다.

그 후 광명과 부처님 사리가 다시 탑 안으로 돌아갔다.

그때 모임의 모든 중생이 모두 슬퍼하며 놀라고 희귀함을 탄탄하였다.

그때 모임에 금강수 대약차 주인이 있었는데, 그의 이름은 금강수였다.

몸에서 광명이 타오르고 팔뚝이 굵고 곧으며 부드럽고 빛나 코끼리 코 같았다.

금강수는 금강저를 빠르게 들고 부처님 앞으로 가 머리와 얼굴로 발을 예배하며 부처님께 말씀드렸다.

“세존이시여, 어찌하여 이런 희귀한 상서로운 모습과 사방 부처님들이 모두 눈물을 흘리며 광명을 비추는 것입니까? 부디 여래께서 저의 의심을 풀어 주시옵소서.”

그때 부처님께서 금강수 대약차에게 말씀하셨다.

“이것은 일체 여래의 온몸 사리가 이 탑 안에 모여 있고, 일체 여래의 백천 구제 호마 형상과 정법 심인 타라니도 탑 안에 있으니 알라, 금강수여.

이 호마량 부처 형상과 정법 심인 타라니가 탑 안에 머무르고 있다.

이 백천 구제 여래 온몸 사리도 이 안에 머무른다.

만약 이 정법 심인 타라니가 이 탑 안에 있으면 팔만사천 법문도 이 안에 있으며, 구십구 백천 구제 여래의 두발 수기 또한 이 안에 있다.

알라, 금강수여, 만약 일체 여래 사리의 탑과 이 정법 심인 타라니가 가진 공덕은 무량무변하여 생각할 수 없고 찬탄할 수 없다.

알라, 금강수여, 이 정법 궤인 심타라니로 인해 모든 정법과 여러 공덕이 증장 완성된다.”

그때 부처님께서 이 법을 설하실 때 여러 대중이 법을 듣고 기뻐하며 번뇌와 더러움을 멸하여 법안목이 청정해졌다.

그 중에는 예류, 일래, 불환, 아라한과 연각승이 있었으며, 초지, 이지부터 십지에 이르는 이들도 있었고, 그 중에는 육바라밀을 얻은 이도 모두 원만하였다.

또 보리 수기를 얻은 이도 있고 아비발지를 얻은 이도 있었다.

그때 무구묘광 대부라문은 모임에서 모든 번뇌를 떠나 장애와 더러움을 멸하여 오신통을 얻었다.

그때 금강수 대약차 주인은 이런 희귀한 변현과 자유신통을 보고 기뻐 뛰놀며 전례 없음을 탄탄하며 부처님께 말씀드렸다.

“세존이시여, 이 정법 인심 타라니는 이와 같이 광대하고 이익이 큽니다.

만약 중생이 이를 베껴 쓰고 장엄하며 수지 독송하고 존중 찬탄하면 어떤 과보를 얻겠습니까?

부디 부처님께서 설해 주시옵소서.”

그때 부처님께서 금강수에게 말씀하셨다.

“잘 들으라, 잘 들으라. 내가 너에게 설하겠다.

만약 비구, 비구니, 우파속가, 우파스가가 이 정법 인심 타라니를 수지 독송하고 베껴 쓰고 존중하면 구십구 백천 구제 호마량 부처 형상과 복덕의 집을 얻으며 선과 과보를 얻는다.

또 인연이 닿으면 그 부처님들로부터 보리 수기를 받는다.

그 까닭은 이 정법 인심 타라니가 그 구십구 백천 구제 나유타 호마량 부처님들과 함께 설한 것이기 때문이다.

또 만약 어떤 이가 이 정법 인심 타라니 경을 수지 독송하면 즉시 사방 세계 구십구 백천 구제 나유타 호마량 부처님들을 만난다.

만약 비구, 비구니, 우파속가, 우파스가, 족성 남녀가 이 정법 인심 타라니 경을 매일 공경하여 꽃, 향, 막향, 화관, 도향, 미묘한 의복과 장엄구 등을 공양하면 얻는 공덕은 사방 세계 구십구 백천 구제 호마량 부처님을 공양하는 공덕과 다르지 않다.

또 일체 여래의 광대한 장엄구를 얻으며 무량한 칠보의 집합체인 수미루를 얻는다.”

그때 모임의 천룡 약차 견타파 아소라 열루차 긴나라 마호라과 인간 비인 등 모든 대중이 모두 놀라고 의심하며 전례 없음을 탄탄하였다.

이와 같이 썩고 파괴된 탑이 항상 가시덤불에 막혀 풀과 나무, 숲이 단단히 가득 차 마치 언덕과 같으나 오늘 여래께서 큰 자비와 자유신통으로 이런 희귀한 상서로운 칠보 묘탑을 나타내어 불가사의하다.

그때 여러 대중이 끝없이 찬탄하였다.

즉시 모임에 금강수 대약차 주인이 부처님께 다시 말씀드렸다.

“세존이시여, 어찌하여 파괴된 언덕 탑이 이와 같이 여러 가지 묘장엄으로 변현합니까?”

그때 부처님께서 금강수에게 말씀하셨다.

“이 파괴된 언덕 탑 이외에는 다른 칠보의 여러 묘탑이 없다.

그 까닭은 의식에 따라 변현하니 어떤 이는 가시덤불 언덕 탑을 보고 어떤 이는 칠보의 여러 묘장엄을 본다.

또 여러 부처님이 나타내는 사방 여래 온몸 사리를 모신 탑은 백진 칠보의 여러 묘장엄이니 중생의 악업으로 인해 가시덤불 파괴된 탑으로 보인다.

알라, 금강수 대약차여.

만약 말세 말기에 중생의 죄업이 깊고 선근을 심지 않으며 악을 널리 지어 삼악도 업을 짓는 인연으로 불불세에 태어나지 못하고 항상 부처님 이름을 듣지 못하며 항상 승법을 멀리하는 일이 참되고 허위가 아니다.

그래서 여러 부처님과 내가 눈물을 흘리며 슬퍼한다.

또 금강수여, 만약 정법이 멸하여 이 탑에 머물면 일체 여래 온몸 사리도 이 탑 안에 모시어 일체 여래가 설한 법으로 보호한다.”

즉시 금강수 대약차 주인이 부처님께 말씀드렸다.

“세존이시여, 일체 중생은 어떻게 선을 심으며 정법은 어떻게 이 탑에 안치합니까?”

그때 부처님께서 금강수에게 말씀하셨다.

“만약 어떤 이가 믿고 이해하여 수지 독송하고 베껴 쓰며 남에게 설하며 여러 장엄으로 탑 안에 안치하면 곧 일체 여래 온몸 사리를 이 탑 안에 안치하는 것이다.

또 일체 여래가 총지하는 비밀로 보호한다.

또 사방 세계 구십구 호마량 부처 형상 탑도 보호한다.

또 일체 여래 두발 안탑도 보호한다.

만약 어떤 이가 칠보로 법에 따라 가피하여 부처와 보살의 형상을 조각하고 여러 장엄으로 탑 안에 안치하며 우산, 상륜, 보망, 종탁, 여러 묘장엄과 종경, 냉탁, 여러 기구, 꽃향기, 영락, 의복, 음식 등 여러 공양물을 갖추고 일체 여래 정법으로 가피하여 진실로 보호하며 정진하여 항상 게으름이 없고 또 이 탑이 때로 변하고 파괴되면 중수하고 장엄하며 여러 공양을 정성껏 하고 신심과 공경으로 의심과 비방이 없으면 반드시 무상 보리와 열반을 얻는다.

만약 어떤 이가 이 탑을 돌며 한 바퀴, 두 바퀴 혹은 한 번 절하면 즉시 해탈하여 끊임없는 죄를 없애고 반드시 아비발지에서 궁극의 부처 열반에 이른다.

만약 이 탑이 있는 곳에는 사방의 부처 형상도 모두 있다.

또 이 탑이 있는 곳은 일체 여래의 가피력으로 독룡, 뇌우, 풍우, 비시 손해와 여러 두려움이 없다.

또 그곳에는 독충과 개미, 독사, 늑대쥐, 메뚜기, 독사, 전갈, 말벌, 흑벌, 지네, 백족벌레 등이 모두 멀리한다.

또 그곳에는 사나운 호랑이, 늑대, 사자, 날짐승, 달리는 짐승이 해치지 못한다.

또 그곳에는 모든 재난과 소란이 없으며 야차, 라차, 부타, 폐타나, 우비사차, 전광귀매가 해치지 못한다.

또 말라리아, 종기, 결핵, 치질, 누공, 백반증, 옴, 습진, 모든 병이 침범하지 못한다.

만약 어떤 이가 이 보탑을 보고 기뻐 찬탄하며 예배하면 모든 손상과 재난이 침범하지 못한다.

또 그곳에는 소, 말, 양, 개, 여러 부생과 남녀가 중도에 죽지 않으며 칼과 무기, 몽둥이, 물과 불, 화재, 두려움 등이 없다.

그곳에는 기근, 역병, 여러 두려움이 없으며 사대천왕이 둘러싸고 보호하며 이십팔부 대약차 주인들이 은밀한 의식을 행하며 항상 보호한다.

또 삼십삼천, 이십팔수, 라후, 여러 별, 해와 달, 낮과 밤이 순행한다.

만약 용왕들이 항상 관찰하여 때에 맞춰 비를 내리고 욕색에서 무색에 이르는 모든 천들이 세 시에 와서 이 탑에 내려 절하고 공양하며 일체 여래를 공경 존중하여 기억하고 사유한다.

만약 어떤 이가 항상 불탑 형상을 엄수하여 목석, 진흙, 채색, 금은, 동석 등으로 이 정법 인심 타라니 경을 베껴 쓰고 장엄하며 일체 여래를 법에 따라 보호한 후 보탑 안에 안치하고 이 보탑 사방 계단과 상륜, 당반, 주위 깃발, 현종, 칠보 나왕, 크고 작음에 따라 자유롭게 여러 장엄하며 사방 여래 정법으로 가피하고 모든 성현이 보호하는 법으로 가피한 후 여러 가지 향화, 음식, 영락, 정성껏 공양하면 이로써 무량 공덕을 얻는다.”

즉시 모임에 금강수 대약차 주인이 다시 부처님께 말씀드렸다.

“세존이시여, 무슨 인연으로 이 정법 인심 타라니를 베껴 쓰고 수지하며 공양하고 공경하면 이와 같은 무량 공덕을 얻습니까?”

그때 부처님께서 금강수에게 말씀하셨다.

“이것은 법계 일체 여래 온몸 사리 비밀 궤인 심타라니이므로 이 무량 공덕을 얻는다.”

그때 금강수 대약차 주인은 부처님께서 말씀하신 무량 공덕을 듣고 기뻐 믿고 받들며 다시 부처님께 말씀드렸다.

“세존이시여, 부디 자비로이 이 법을 설해 주시옵소서. 저희가 듣기를 즐거워합니다.”

그때 부처님께서 금강수에게 말씀하셨다.

“너희들 잘 들으라. 지금 너희를 위하여 설하겠다.

이 정법 인심 타라니는 과거, 미래, 현재 모든 부처님이 함께 설한 것이다.

만약 누군가 믿고 받들어 공경 공양하면 성문, 연각, 십지 법보 화신에 이르니 이 때문에 전신 정법 비밀 궤인이라 이름한다.”

그때 부처님께서 즉시 주문을 말씀하셨다.

“낭막실디리 삼합야 일지미 이합가거남거인이 사바달타거인 열탁상남 삼 옴 사부실디리 삼합 보평파낭파촉 오파촉 육조로조 루 칠타라타라 팔사바달타거인 열탁상타인 상두타리 구발납마 이합삼거파폐 십야타리 몬상좌예 십일사마 이합라도전설마작 기라이십이발라이합오무발반전설도낭바일이합십삼모거인지만상감상가라상능상기리이합제 십사사바달타거인 열탁상다상인지세치이합제 십오모거인타야모거인타야십육모거인지마준상지십칠멸치절신 십팔참거모인지타야참거모거인지십구좌라좌라좌란거두 이십사사바사달타사 이합인남 이십일사바인바라나니 이십이사바파파미열제 이십삼호루호루 이십사사바사인상가미열제 이십오사바달타거인 열탁상다상타야 이십육참거파거참거파 이십칠사바다오세니 이합사 이십팔타거이라나모날이 이합 이십구멸제소멸 제삼십사전설바달타거인 열탁상다상타야 세치이합도 삼십일타상인지열전설비사바 이합인하인 삼십이참거마야인지세치이합제사바 이합인하인 삼십삼사바달타거인 열탁상다상타야 삼십사헐리이합나타상인지날이 이합사바 이합인하인 삼십오아발라 이합제세치이합다수도 이합폐 삼십육달타거인 열탁상다상타야 제삼십칠호루호루 훔인 훔인 사바 이합인하인 삼십팔 옴 인 삼십구사바달타거인 열탁상다상 사십오세니 이합사바 이십일사바달타거인 열탁상다상 타야 이십이타상인지부시달상인지 사십삼제세치이합제 훔훔훔 사바 이합인하인 사십사”

그때 부처님께서 이 주문을 말씀하시고 금강수에게 말씀하셨다.

“지금 이 전신 비밀 궤인 심타라니는 모든 여래가 두루 설하여 사방 세계 한 한 곳마다 구십구 호마량 등 형상 여래, 백천 구제 나유타 부처님들이 이 법을 듣고 모두 이곳에 와서 함께 칭송한다.

‘선하도다, 선하도다! 석가모니여, 정법 궤인 심타라니를 잘 설하여 널리 유포하여 염부대륙에 행하게 하였도다.’

또 일체 중생이 온몸 사리를 이 탑에 안치하니 사방 일체 여래가 여러 삼매로 가피한다.

만약 어떤 이가 이 전신 사리 비밀 궤인 심타라니 경을 수지 독송, 해설, 베껴 쓰고 금은과 침단으로 조각하고 채색하여 장엄하여 탑 안에 안치하면 사방 세계 일체 여래가 항상 이곳에 와서 가피한다.”

그때 부처님께서 이 정법 궤인 심타라니를 설하실 때 이 오래되고 파괴된 언덕 안에서 칠보 묘탑과 상륜, 당반, 여러 장엄이 나타나 인간과 천 대중이 모두 보고 오래도록 그대로 나타났다.

그때 모임의 여러 대보살과 성문, 천룡팔부, 인간 비인 등이 이 희귀함을 보고 모두 기뻐하였다.

그때 부처님께서 이 법을 설하실 때 여러 대중과 금강수 대약차 주인, 무구묘광 대부라문과 여러 보살, 여러 대성문, 천룡 약차 견타파 아소라 열루차 긴나라 마호라과 인간 비인, 왕, 대신, 장자, 거사 등 일체 대중이 부처님 말씀을 듣고 한 마음으로 믿고 기뻐하며 물러갔다.

『일체여래정법비밀궤인심타라니경』

갑진년(高麗國大藏都監 봉조 역)