일자기특불정경 권중

이개부 의동삼사 특진 시홍로경 숙국공 식읍 이천호 사자 증사공 시대감정 호대광지 대흥선사 삼장사문 불공 봉조 역성취비나야가 품 제오.

“병처에 불상을 안치하고 일체 유정에게 자비심을 일으키며, 신통력으로 매월 세 시에 목욕하고 세 시에 옷을 갈아입으며, 시별로 천팔백 번 독송하여 월원이 만월에 이른다. 그 날 종일 주야로 식음을 끊고, 승가리 의복을 새 비단으로 깨끗이 세탁하여 아름답게 염색하고 선하게 바느질하여 몸에 맞게 하며, 온갖 향으로 바르고 향기로운 분으로 단을 칠하여 가사를 단 안에 안치한다. 그리고 버터등 천팔백 촛불을 켜고 일체 부처와 보살의 온몸에 절하며 이르기를 ‘나는 보살행을 행한다’고 말한다. 이와 같은 마음을 발하여 결가부좌하고 왼손으로 가사를 누르며 독송을 마치면 비로소 허공을 날아오르고 몸은 처음 해의 광휘와 같아 일체 부처 보살께 절하며 일자정륜왕의 이름을 외친다. 이름을 외치자마자 초월적인 힘이 나타나 금강수 보살과 일체 천룡 약사 건달바 아수라 가루라 긴나라 마후라가 등이 모두 절하며 이르기를 ‘우리들은 무엇을 행할까?’ 하니 만약 승가리 의복을 입으면 그들이 땅에 쓰러지고 다시 마음으로 일으킨다.

또한 법으로 선행을 먼저 행하는데 산과 연못가 혹은 다른 곳에서 채식이나 유제품을 먹거나 식량을 구걸하며 부처께 절하고 죄를 고백하며 수희공덕을 일으키고 이십 로차를 독송하면 행한 모든 바가 성취된다.

또한 법으로 살생을 금지시키고 그들을 혼미하게 하여 무기와 병기를 금지시키며 사인 만다라를 그리거나 연꽃 만다라를 크게 그려 힘껏 공양하고 음식을 올린다. 일체라차 존귀한 라차에게는 문 앞에 청기를 세우는데 그 기는 삼지 금강저 형상을 하고 기 위에 자루지라를 그려 삼지 금강저를 그리며 그 안에 일자정륜 진언을 쓰고 더불어 윤왕의 형상을 그려 대나무 장대에 매단다. 장대 아래에는 두골 가루를 취해 금강저 형상의 단을 만들고 그 안에 호마로를 설치하며 단 네 모서리에는 독지 금강저를 연결하여 둘러싼다. 아가목으로 불을 지피고 마누사 뼈와 루지라 및 독약을 함께 가하여 한 번씩 가피하고 태우기를 백팔 번까지 하여 군진 앞에 놓으면 그 군중은 마치 눈먼 듯 혼란하여 일체 무기와 병기를 손에서 떨어뜨리고 모두 금지된다.

또한 법으로 타군을 몰락시키고자 할 때는 의사 다섯 명이 혈액을 취해 호마와 호마로에 올리면 순간 그 군대가 모두 몰락하여 마음대로 결박할 수 있다.

또한 재앙을 멈추고자 할 때는 버터와 꿀을 용화와 함께 호마로 올리면 곧 안락을 얻는다.

또한 적을 무너뜨리고자 할 때는 독송하여 적이 가까이 오게 하고 가까이 오면 앞 만다라와 기를 만들어 그 군대 앞에서 나체로 머리를 풀고 갑옷과 장벽 인장을 결하며 세 시에 각 백팔 번씩 독송하고 마누사 육체와 루지라 및 독약 호마를 태운다. 수행자는 밤에 소가죽 위에서 자거나 마음대로 잠든다. 이와 같이 행한 후 그 일체 일이 모두 마라천, 범천, 마계수라, 제석이 가호하는 바가 되어 칠일 내에 반드시 서로 싸우고 다투며 달아나 마음에 괴로움을 일으켜 서로 만나지 못하게 하며 십오 일 동안 금지되어 아무도 움직이지 못한다. 의례나 분노에 의지하지 않고 군진 앞에서 마음대로 법을 행하거나 다른 교법에 의지해 호마를 지내도 모두 성취된다.

또한 법으로 생우 버터를 취해 마니 형상을 만들고 상 앞에 놓고 묘향화와 꽃을 뿌리며 단 위에 삼보리 잎으로 버터 구슬을 안치하고 독송하여 따뜻하게 구슬을 취해 이가 닿지 않게 삼키면 식사한 즉시 마음에 생각하는 모든 것이 일어나 천 명의 장수와 같은 힘을 얻어 원하는 대로 몸을 나타내고 한 겁을 받으며 ‘훔’ 자를 외치면 산봉우리와 성읍과 천묘가 모두 파괴된다. 소지한 호마에 따라 백 유순 내에 그 사람 이름과 라차 시디리가 모두 걸린다.

또한 법으로 복장(伏藏)을 검증하는데 우황 버터, 뱀기름, 소기름, 웅황, 에가피로 촛불을 만들어 복장 근처 일 척의 땅에 켜고 그 촛불을 스물한 번 가피하며 불꽃을 돌리는데 복장의 크기에 따라 이와 같다. 장애가 있으면 이 진언으로 막고 제어한다.

또한 법으로 청결한 곳 아란야에 수두보 앞에 불상을 안치하고 세 시에 목욕하고 세 시에 옷을 갈아입으며 세 시에 각각 천팔백 번 독송한다. 해 뜰 때부터 시작하여 월원이 될 때까지 그 날 낮과 밤에 식음을 끊고 수모나화로 불상 위에 장막을 만들고 온갖 향과 꽃 화관을 걸고 향을 피워 공양한다. 버터등 백팔 촛불과 온갖 음식과 음료를 불상에 바치고 결가부좌하여 동반자가 있거나 없거나 대자비심을 일으켜 대정진하며 독송하여 서로 만나면 구름 소리 도량 안에서 깃발과 화관이 움직이고 등불의 빛이 더욱 밝아지며 불상에서 광명이 나와 형상이 움직인다. 만약 이런 상을 본다면 일체 소원이 모두 성취된다.

다음으로 최승 성취를 말하니 대아란야에 들어가거나 대하안에서 무외를 행하며 그곳에 불상을 안치하고 항상 정념하여 식물성 음식과 견과류 등을 먹으며 이십일 로차를 독송하고 독송을 마치면 힘껏 공양한다. 연잎 위에 우황으로 삼파타 호마를 지내고 결가부좌하여 두 손바닥 위에 안치하고 독송하여 삼상(三相)이 나타난다. 따뜻한 전륜성왕이 경애를 행하니 어찌 타 유정이 천 년을 살기를 두려워하랴? 연안달타나 성취 중 왕이 되어 천리를 행하고 다시 돌아오며 일체 성취 중 안달타나가 마음에 일체 음식과 음료를 일으키고 온갖 신변화를 행하며 제석 곁에 안달타나가 있으니 어찌 타 유정을 두려워하랴? 몸에 광명이 있고 수명이 천구천세이며 몸에 불꽃이 겨우 닿으면 자연히 감청유리환발이 생기고 몸은 처음 해빛과 같아 이백팔십육상으로 보기 어렵다. 조복하기 어려운 자를 마음대로 나타내고 몸과 마음이 신속하여 일체 천과 범천 등이 능히 막지 못한다. 의심 없으며 주위 일 유순에 몸의 빛이 비치고 신통 지혜를 얻어 수명이 한 대겁이며 무량 백천 지명을 거느리고 대권위를 가지며 천 아수라와 싸워 무적을 얻고 제석에게 가면 제석과 반좌가 대지명왕으로서 한 대겁 동안 머물며 그 중 겁에 부처가 출세하는 것을 보고 차례로 보살 지위를 초월하며 몸이 망하여 금강수 궁전에 태어난다.

또한 법으로 최승 성취법을 다시 말하니 선행을 먼저 행하고 만다라를 본 뒤 스승에게서 관정(灌頂)을 받고 팔계(八戒)를 지키며 삼귀보제(三歸菩提)를 이루고 마음으로 성취하여 허공실이나 산과 들판, 혹은 소 우리 같은 곳에 가서 온갖 토수(土水)가 있으나 악취와 부패, 더러움이 없으며 타인 앞에서 성취처를 이루고 깊이 무릎까지 파서 기와 조각과 숯과 돌 등을 제거하고 일자정륜 마음 진언으로 물을 가피하여 그곳에 뿌리면 남은 향토로 그곳을 채우고 연기기장 수두보를 만들어 불상을 안치한다. 그 앞에서 밤에 목욕하고 새 옷을 입고 향과 꽃을 바르고 향을 피워 청청하며 일체 방해를 제거하는 일자륜 마음을 독송하여 삼십 로차를 마치고 세 철로 금강저를 만들어 장인이 팔계를 지키며 천삼파타 호마를 지내고 흑월 팔일과 십사일에 백겨자를 담은 기와 그릇을 취해 그 위에 초가를 앉히고 공양 의례를 행하며 일체 의식과 음식 모두를 바치고 손으로 금강저를 누르며 독송하여 광명이 겨우 빛나면 그와 더불어 수행자와 신도들이 허공을 넘어 금강수와 같아 조복하기 어려운 자를 제압하고 일체 성취 중 최승이며 일체 천룡 약사 등이 절하며 도를 피하지 않고 몸에 비치며 십 불살토를 초월하여 무량 세계를 유행하며 천 명의 신도와 함께 수명이 대겁이며 명종이 끝나면 금강수 궁전에 태어난다.

또한 법으로 병자를 위해 물을 일곱 번 가피하여 주면 곧 병이 낫는다. 만약 매병이 있으면 백겨자 호마를 지내면 매와 같은 병이 모두 흩어진다.

또한 법으로 해안가에 본존상을 안치하고 의례에 따라 한 로차를 독송하면 사가라 용왕이 자기 궁으로 들어가 소원보배를 구해 원하는 대로 변신하여 자유롭게 행한다.

또한 법으로 본존상을 아수라굴에 안치하고 한 로차를 독송하면 아수라 여인이 나타나 수행자를 인도하여 들어가 아수라 장생약을 구하게 하며 모두 얻거나 그곳에 머문다.

또한 법으로 수두보에서 구걸하며 선행을 먼저 행하고 십만 번 독송을 마치고 흑월 팔일에 낮과 밤에 식음을 끊고 힘껏 음식과 음료를 공양하며 독송하여 자기 그림자가 숨겨지고 초월적인 힘을 얻어 수명이 만 세이며 처음에 성취하지 못하면 다시 선행을 행하고 후에 성취를 구하며 여덟 번째에 무간죄자를 세우면 역시 성취된다.

또한 법으로 적만을 위해 적홍관을 쓰고 적홍의 옷을 입고 손에 구타망가를 들고 사마사마나에서 일곱 개의 개미집을 취해 여래의 팔꿈치 길이로 수두보를 만들고 연기기장 수두보의 연기게를 앞에 놓고 유제품과 곡식을 먹거나 구걸하며 탑 앞에서 잠들고 한 로차를 독송하며 그곳에서 온갖 악상과 공포를 보아도 두려워하지 않는다. 흑월 십사일에 낮과 밤에 식음을 끊고 수두보에 광대한 공양을 하며 일체 귀신에게 모두 음식을 베풀고 구타망가를 향과 꽃으로 공양하며 갑옷과 장벽을 결하고 결가부좌하여 독송하니 구타망가에서 광명이 나와 구타망가가 성취되어 이를 지니면 현인들로부터 존경을 받는다. 그들은 모두 따르고 구타망가는 밤에 사람이 없는 곳에서 땅에 우뚝 서서 자연히 백 주의 궁전을 이루고 온갖 보배로 장엄하며 천녀가 시중들고 남자가 명령하며 천 명의 신도가 따르며 모두 즐거워하고 수명이 오천 세이며 뽑으면 즉시 나타나지 않는다.

또한 법으로 부사철로 바퀴를 만들어 작게 칼날을 날카롭게 하고 열두 갈래로 선행을 먼저 행하며 강가와 산 정상에 사리탑이 있는 곳에 본존상을 안치하고 차례로 앞서 공양하듯 청향 등으로 바퀴를 공양하고 귀신에게 음식과 음료를 베풀고 결가부좌하여 두 손으로 바퀴를 들고 황혼부터 시작해 독송하여 상이 나타나면 향기로운 바람이 일어나 하늘에서 ‘호호 길리길리’ 소리가 나고 모든 산이 진동하며 모든 바다가 격동하나 두려워하지 않는다. 다시 독송하여 광명 집합체가 되어 바퀴를 든 자를 둘러싸고 독송하면 그가 순간 아가니차천에 이르러 보살과 동등해져 한 대겁 동안 머물며 그 중 겁에 부처가 출세하면 차례로 보살 지위를 초월하고 몸이 망하여 금강궁전에 태어난다.

만약 사리탑이 없는 곳에서 일자정륜 진언을 독송하면 청결하지 않은 곳에서는 비가 내리지 않는다. 이는 왕난이 일어나지 않는 곳에서 독송하지 않기 때문이며 몸에 큰 재앙이 생긴다.

또한 법으로 검을 성취하는데 부사철로 검을 만들고 모든 근기가 완비한 장인이 팔꿈치 길이로 단단하고 견고하며 용감하게 만들고 동반자가 있거나 없거나 선행을 먼저 행하고 산 정상에 연기기장 수두보를 만들고 광대한 공양을 하며 일체 유정의 이익과 보리심을 일으키고 탑 앞에서 발설하며 모든 덕을 수희하고 초막에 앉아 오른손에 검을 들고 황혼부터 시작해 독송하여 명상이 나타나면 손이 싸우듯 움직이고 빛이 유성처럼 흐르며 천 도에 이르고 그 빛이 명등을 든 자를 비춘다. 그때 대명등왕이 모두 와서 관정을 내리고 수행자와 신도들이 함께 허공을 넘어 일체 명등을 지배하며 위광이 능히 대적할 자가 없고 제석과 반좌가 대명등왕이 되어 한 대겁 동안 머물며 금강저를 들고 마음대로 유행한다.

또한 법으로 사흘마다 발병하는 말라리아와 독충 등을 가피하면 즉시 낫는다.

또한 법으로 수두보에서 사두루 형상을 만들고 왼발로 심장을 밟고 오른손 머리 손가락으로 모사하며 ‘훔’ 자와 일자정륜을 천 번 독송하면 그 즉시 멸망하며 이 진언으로 막아 멈추게 한다.

또한 법으로 수두보 재를 취해 사두루 형상을 만들고 구타라 말뚝으로 진언을 독송하며 꼭대기에 박으면 즉시 멸망한다.

또한 법으로 백겨자를 취해 수두보에서 십만 번 가피하면 일체 관문과 점포, 자물쇠 등을 무너뜨린다.

또한 법으로 수두보에서 팔일간 불멸의 사마리 보라사를 취해 의례에 따라 목욕하고 장엄하며 사방의 일체 귀신에게 음식을 베풀고 심장 위에 앉아 그 입에 백겨자를 한 번씩 독송하며 던지니 큰 혀가 나오고 날카로운 칼로 자르면 곧 검이 되며 이 검을 들고 일체 명등 중 왕이 되어 비할 데 없는 초월적 힘으로 마음대로 이 세계를 유행한다.

또한 법으로 사리탑이 있는 곳에서 향과 음식으로 공양하며 만월에 불상 앞에서 침수향을 태우고 낮과 밤에 독송하며 아침에 승려를 청해 공양하고 대중에게 바치면 이 의례로 결가부좌하여 독송하면 반드시 불가사의왕이 되어 장수하며 청정법을 듣고 모두 성취한다.

또한 법으로 선행을 먼저 행하고 사리탑에서 청정한 곳에 만월에 낮과 밤에 식음을 끊고 근엄한 마음을 내어 불멸의 구마이토 단을 취하고 팔 병에 가득 물과 온갖 씨앗과 약 등을 담아 온갖 꽃 화관을 목에 걸고 온갖 향과 훈륙침수단향 등을 태우며 담은 물에 자신을 버리고 일체 부처 보살께 공양한다. 결가부좌하여 독송하면 머리에서 광명이 나와 오른쪽으로 돌며 독송자를 둘러싸고 그 빛이 곧 수행자 몸에 들어가 몸이 성취되며 몸에 광명이 순간에 나타나 환발과 이백팔 년 상을 갖추고 오신통 위광이 녹은 금처럼 빛나며 신도와 함께 허공을 넘어 일체 천룡 약사 건달바 가루라 긴나라가 성취하여 모두 절하고 마후라가도 예경하며 순간에 묶이고 잠시 머물며 무량 불세계를 유행하며 범행을 원하며 마음이 흔들리지 않고 간 곳마다 제석과 반좌가 위덕이 비길 데 없이 나타나 초사리 불세계에서 무량 부처를 보고 그곳에서 법을 듣고 모두 뛰어난 해탈을 얻는다.

이와 같이 차례로 보살행을 닦을 때 보살행에 들어가 조복과 선교를 행하며 삼매의 힘에 의지하지 않고 마음대로 머물러 생사를 벗어난다.

또한 법으로 물에 들어가 한 로차를 독송하고 이 공덕을 행하면 말라리아에 걸려도 해탈하며 버터와 꿀을 섞어 호마를 지내면 곧 낫는다.

또한 법으로 정처에 본존상을 안치하고 천 구나위화 천 송이를 불상 위에 뿌리며 이름을 부르며 한 번 부를 때마다 한 송이씩 뿌려 그와 그 종족이 모두 존경을 받는다.

또한 법으로 장애를 멈추고자 할 때 젖은 옷을 입고 분노하여 독송하며 유마 백겨자와 버터를 섞어 백팔 번 태우며 삼일 동안 세 시에 모든 마장(魔障)을 제거한다.

또한 법으로 산 정상에서 유제품을 마시고 온갖 향을 모아 열두 손가락 혹은 여섯 손가락 금강저를 만들어 왼손에 들고 독송하면 따뜻한 연기와 빛이 나타나 연안달타나 성취 중 왕이 되면 모두 경애하며 빛이 나면 곧 명등선이 된다.

또한 법으로 수루다라나를 취해 천삼파타 호마를 먼저 지내고 일식 때 백팔 번 가피하며 입에 안치하고 독송하여 태양이 나타나면 바라문 여인이 연구해 천팔 번 점안하면 안달타나를 얻고 모든 안달타나 성취자는 숨길 수 없다.

또한 법으로 언어 성취를 구할 때 청정한 곳에서 본존상을 안치하고 일체 천룡 약사 등에 차례로 음식을 베풀고 불상 앞에 호마로 청련화와 삼단 호마를 십만 번 지내면 성취된다. 오른쪽으로 본존상을 돌며 독송하고 남은 날 힘껏 승가를 구걸해 성취한다. 이로부터 원하는 바가 있으면 모두 언어로 순종받는다.

또한 법으로 안식향을 알약으로 만들어 세 시에 각각 백팔 번 호마를 지내면 원하는 바가 모두 원만해지고 귀신이 가피하는 주문 줄을 맨다.

또한 법으로 유마 백겨자와 버터를 섞어 칠 일 동안 불상 앞에서 호마를 지내면 원하는 바가 모두 이루어진다.

또한 법으로 여자와 남자가 경애받게 하려면 밀랍으로 그 사람 형상을 만들고 일자정륜을 독송하며 쓴 기름을 배에 가득 채우고 칠 마나로 일곱 관절을 찌르고 구타라 불 위에 구워 백팔 번 가피하며 칠 일 만에 원하는 바를 얻는다.

또한 법으로 타인을 쫓아내려면 적홍자를 빻아 가루로 만들어 그 사람 오른발에서 절단하고 구타라 숯불에 올려 진언을 칠 일 동안 호마로 지내면 원하는 대로 된다.

또한 법로 자신을 재앙에서 멀리하려면 사리탑이 있는 곳에 본존상을 안치하고 향화 등으로 공양하며 새 병에 향수와 온갖 약과 보배를 가득 담아 백팔 번 가피하고 병목을 끊지 않고 묶어 몸에 뿌려 모든 죄와 장애를 멀리한다.

또한 법으로 청목향을 백팔 번 가피하고 입으로 사람 말을 흉내 내면 모두 존경받으며 관청에서 논쟁할 때 모두 말로 이긴다.

또한 법으로 황화를 구타라 불에 태워 호마를 천 번 지내면 금 천량을 얻는다.

또한 법으로 소금을 타인 형상으로 만들어 구타라 불에 천 번 가피하면 호마로 원하는 바를 얻고 존경받는 비밀 주인이 된다.

이와 같이 모든 세간과 출세간의 일자륜왕 불정은 모두 행할 수 있다.

천룡 약사왕, 아귀 악라살 및 기타 여러 부류가 많이 독송하고 소멸하며 모두 천법과 독충 부류가 항상 수행자 손에 있으니 그 죄는 얻지 못한다.

일체 성취를 구하는 자는 반드시 얻으며 가르침이 그 사람 손에 이르면 신속히 모든 이익을 이룬다.

그때 금강수 비밀주가 부처님께 아뢰기를 ‘그 유정은 큰 복덕으로 받아 이 가르침이 반드시 그 사람 손에 이르리이다. 세존이시여, 저도 또한 그 유정을 받아 이 가르침을 그 사람 손에 들게 하여 일체 유정계에서 이 명왕이 모든 사업을 행하며 모든 공포를 멸하고 항상 가호하여 재물과 곡식이 늘고 수명이 병 없이 길어지며 팔만 귀신족이 모두 소멸되고 모든 압박과 독법을 행하는 자는 때가 아니면 죽고 독과 불이 모두 멈추며 일체 유정이 이익을 얻고 모든 병을 없애고 모든 집착과 번뇌를 끊으며 근면하고 용맹한 사자로서 일체 유정을 자비로 여긴다’고 하였다.

이와 같이 말하니 세존이 금강수 비밀주에게 이르시되 ‘선남자여, 이와 같은 일자륜왕은 모든 죄와 병을 없애는 능력이 있다. 너는 잘 들으라. 금강수여, 모든 귀신이 병들면 오색 실을 가피하여 손에 묶어 몸을 보호하고 재를 가피하여 사방 경계를 만들고 물을 가피하며 모든 말라리아는 실로 묶어 자신과 타인을 지켜 모든 죄를 없애고 백겨자와 버터 호마를 지내어 수명을 늘리고 구수모화로 가피하여 부처 세존께 공양한다.

또한 법으로 수모나화를 백팔 번 가피하여 하늘에 뿌리면 곧 하늘이 맑고 구름이 없어진다.

또한 법으로 물을 가피하여 그 사람 이름을 부르고 마시게 하여 존경받게 한다.

또한 법으로 구나위 가지를 칠 번 가피하여 우박이 내릴 때 그것을 향해 뿌리면 우박이 악운을 옮기고 또한 이 법을 쓴다.

또한 법으로 사방 경계를 만들고 구타라 말뚝으로 물이나 백겨자를 묶어 비나야가를 결박한다.

또한 법으로 모든 병을 오색 실로 가피하여 착용하면 곧 낫고 모든 귀신과 병 호마를 지내면 멈추며 꽃과 과일을 가피하여 그 사람에게 주면 존경받는다.

또한 법으로 음식과 음료를 가피하여 주면 받는 사람이 모두 존경받는다.

또한 법으로 철 말뚝을 가피하여 모든 공포와 장애를 가호하고 천과 귀신, 라차 말뚝으로 인해 가까이하지 못하며 모든 공포에 대해 일 유순 경계를 결한다.

또한 법으로 독을 금지하려면 실을 칠 번 가피하여 유목에 묶으면 모든 독이 사라지고 모든 독을 흙이나 백겨자, 물에 가피하여 쓰면 모두 낫는다. 모든 병에 오색 실을 백팔 번 가피하여 병든 자에게 묶으면 곧 낫고 침수향이나 육향을 태우면 모든 말라리아와 공포가 사라지고 이 명왕은 모두 무외하다.

또한 법으로 초를 가피하여 모든 독을 쓸어내고 감옥과 결박처에서 독송하면 속박에서 해탈하며 말라리아 환자에게 실을 허리에 묶으면 곧 낫는다.

또한 법으로 몸을 보호하려면 마음으로 소와 가축을 염송하고 역병에 검은 실을 가피하여 목에 묶으면 곧 낫는다.

또한 법으로 악법 인장을 받으면 백 실을 칠 번 가피하여 몸에 묶으면 곧 제거된다.

또한 법으로 사방 경계를 만들고 백겨자를 쓴다.

또한 법으로 바람과 마귀를 앓으면 기름과 음료를 가피하여 곧 낫는다.

또한 법으로 눈병을 앓으면 물로 가피하고 씻으면 곧 낫는다.

또한 법으로 약사가 가진 물을 뿌리면 곧 해탈한다.

또한 법으로 아귀가 가진 것과 정신병을 앓으면 실을 가피하여 묶으면 낫는다.

또한 법으로 용을 막으려면 구나위 가지를 쓰고 인장과 재를 뿌려 도둑을 막으며 흙덩이를 칠 번 가피하여 사방에 던진다.

또한 법으로 원하는 바를 구하려면 청결히 목욕하고 새 옷을 입고 불상 앞에서 하루 밤낮 식음을 끊고 훈륙향을 태우며 진언을 백팔 번 독송하고 불상 앞에서 잠들면 꿈에 선악과 소원을 모두 보여준다.

또한 법으로 비를 멈추려면 물에 들어가 독송하면 모두 멈추고 비를 구할 때도 물에 들어가 독송하며 원하는 만큼 많이 한다.

또한 법으로 식량을 구하려면 초일에 마을과 성문 앞에 서서 수모나화를 백팔 번 가피하고 성문을 향해 뿌린 뒤 성 안으로 들어가면 구걸하지 않아도 모두 풍족하다.

또한 법으로 영아가 마귀에 잡히면 자작나무 껍질에 일자정륜 진언을 써서 목에 매면 곧 낫는다.

또한 법으로 항상 독송하면 모든 사람이 존경한다.

또한 법으로 왕궁에 들어가 물을 백팔 번 가피하여 얼굴에 바르면 라차와 보좌가 모두 존경한다.

또한 법으로 꽃과 향, 화관 등을 가피하여 주거나 스스로 착용하면 모두 존경받는다.

또한 법으로 모든 음식과 음료를 백팔 번 가피하고 그 사람 이름을 부르며 생각하며 먹으면 곧 존경받는다.

또한 법으로 종기와 종양 등을 일곱 번 진흙으로 가피하여 바르면 곧 낫는다.

내가 간략히 말한 모든 행위는 모두 성취된다.

세존이 그때 금강수 비밀주에게 이르시되 ‘선남자여, 이와 같은 일자륜왕은 모든 사업을 행할 수 있으며 모든 부처님이 설하신 무애한 가르침과 무량 나유타 백천 구천 불이 설한 바를 나는 지금 설하노라. 나는 지금 복덕을 말하노라. 비밀주여, 너는 잘 듣고 잘 들어라. 모든 부처님이 설한 모든 보살이 수희하노라.

비밀주여, 만약 이 대명왕, 륜왕 불정이 있으면 능히 수지 독송하거나 듣거나 설법하거나 심지어 경전을 베껴 공양하고 독송하면 반드시 악도에 떨어지지 않고 아귀나 약사로 되지 않으며 가난하지 않고 모든 죄악이 없으며 일체 유정이 모두 존경받고 모두 순종하며 태어난 곳에서 숙명지혜를 얻으며 일체 귀신이 몸에 붙지 않는다.

소위 천마귀, 용마귀, 영아귀, 라차살귀, 긴나라귀, 마후라가귀, 부타나귀, 갸차부타나귀, 비설차귀, 가루라귀, 아수라귀, 모든 모천귀, 구반차귀 등이다. 칼과 몽둥이가 몸에 닿지 않고 독에 맞지 않으며 불과 물에 닿아도 해를 입지 않고 모든 적대자와 굶주림과 광야에서도 반드시 태어나지 않는다.

모든 독과 종기, 종양, 구충, 시체 작법, 불길한 일 모두 해탈하며 일체 천룡 약사 아수라 가루라 긴나라 마후라가 모두 절한다.

선남자여, 나는 지금 간략히 모든 재난을 말하노니 그 모든 재난이 결코 해를 끼치지 못한다.

무엇 때문인가? 부처님의 경계는 무량 부처가 행하는 경계이며 무량 부처 세존의 무량 삼매 놀이이기 때문이다.

비밀주여, 이 모든 현세에 걸쳐 과거 미래 현재의 부처님이 설하였고 나도 지금 설하노라.

항하사 수많은 이름이 같은 부처님들이 모두 수희한다.

만약 선남자 선여인이 후세에 비구 비구니 우바새 우바이로서 깨끗이 목욕하고 부처님 앞에서 공양하며 이 명왕 진언을 독송하면 성취하면 듣는 이 복덕을 얻어 청정한 믿음을 내어 반드시 천상에 태어나 큰 위덕을 얻는다.

만약 인간으로 태어나 왕이 되면 숙명지혜를 얻고 이 생에서 독송하면 모든 병을 떠난다.

성취하면 이 사람은 몸이 끝나면 보살 경계에 들어가 무량 불세계를 유행하며 모든 여래가 노는 것과 같다.’

일자기특불정경 설법품 제육

그때 적정혜 보살 마하살 금강수 보살의 동생이 대중 집회에서 일어나 합장하여 부처님께 절하고 세존을 공양하기 위해 자기 목에서 무가치한 진주 화관을 벗어 오른손에 들고 부처님께 바치며 아름다운 보답을 말하였다.

이 가사를 말하며 부처님을 찬탄하니 이르기를

‘삼계에 울려 퍼지는 소리여, 모든 유정이 기뻐하나니 부처님의 이 소리는 최승의 현어로 영광스럽다.

모든 부처가 머무는 법을 조복하여 그 설법으로 일어난 깨달음의 자들이 세존께서 보리도를 얻고 묘법륜을 전전하며 과거와 현재를 완성한 이들이 모두 이 자리에 앉아 세간에 비길 데 없는 이들이 그곳에서 모두 금강과 같으니 세존 앞에서 보는 것이 길상이다.

과거에도 길상이고 누가 먼저 묘법을 들었는가도 길상이며 그 길상도 마찬가지다.

그 가르침을 들어 지혜가 부서지지 않고 바르게 머무르며 그곳에서 항상 천상 생각을 하며 부모 생각, 친척 생각, 형제자매 생각을 관찰하여 모두 무외하다.

먼저 계율을 가장 뛰어나게 닦고 그로 인해 법왕 앞에 의지하여 공양을 얻어 마치 몰리화관을 얻은 것 같아 바람에 향기가 나며 잡다한 유마가 기름을 만들어 그 향기도 매우 향기롭다.

그대의 존귀한 모습은 비길 데 없으며 무수한 품목을 헤아릴 수 없고 깊고 위엄 있으며 이름과 색과 신통으로 이곳에서 나는 높고 넓은 생각을 하니 어찌 여자와 남자들이 적은 공덕을 찬양하랴?

만약 지금 들은 자가 법을 듣고 다시 믿음을 일으키면 만약 시주를 버리면 세존의 가르침에 따라 비구니가 되거나 제왕의 가르침에 따라 나는 그 모든 것을 친족처럼 자비로 여기니 마치 허공 속 모기와 파리 같고 큰 바다의 소처럼 많다.

이와 같이 부처님의 공덕을 찬탄하니 마치 내가 천왕 앞에서 공덕을 찬양하는 것과 같다.

부처님의 음성 공덕과 힘에 따라 나는 찬탄하고 공경하며 공양하니 진주 화관과 무가치한 보배로 이 뛰어난 선근을 이루어 유정이 모두 부처님 시절과 같다.’

적정혜 보살 마하살이 가사를 말하여 세존을 찬탄한 뒤 부처님께 여쭈기를 ‘보살이 몇 가지 법을 성취하여 이 불정륜왕 일체 여래 삼매를 성대히 이루는가?’ 하니

세존이 가사로 적정혜 보살 마하살에게 답하시되

‘자비심과 청정한 마음을 가지고 거칠거나 부드럽지 않으며 염념이 있고 금욕과 정직을 지키며 범행을 닦는 자가 이 명왕을 성취하여 모든 죄를 떠나 악을 행하지 않고 항상 고요하며 진노와 증오에서 벗어난다.

이와 같은 자가 명왕이 되며 남을 미워하거나 조롱하지 않고 남에게 항상 행하지 않으며 남의 장단을 엿보지 않는 자가 명왕이 된다.

만약 부처님의 법과 공덕을 항상 공경하고 공양하며 남을 때리지 않고 훼손하지 않는 자가 모두 이 명왕을 성취한다.

탐욕과 질투가 없고 남에게 교만하지 않으며 행하지 않고 용서하지 않는 자가 모두 이 명왕을 성취한다.

남에게 실과 과를 행하지 않는 자가 이 진언왕을 성취한다.

선남자여, 나는 육십 구천 불을 공양하며 그 구천 불 앞에서 금욕을 닦지 않고 법을 구하며 부지런히 수행하여 그 대명왕을 널리 전파하니 그 선근으로 광대한 공덕과 위엄을 얻는다.

선남자여, 일체 여래의 무상의 삼매는 뛰어나다.

그러므로 보살은 몸과 입과 마음을 보호하며 일자륜왕을 닦는다.

이와 같고 이와 같다.

선남자여, 여래는 일체 유정에게 진언의 형상을 좋은 벗으로 삼는다.

적정혜가 이르기를 ‘세존이시여, 선남자 선여인이 좋은 벗으로 공경해야 하니 대명왕을 닦고 공양하며 시봉해야 합니까?’ 하니

‘무엇 때문인가? 적정혜여, 선지식에게 친근히 닦아 선법을 성취하고 선묘법을 듣고 선의 뜻으로 기뻐하면 선가행을 얻어 선업으로 선에 나아가 선 조력자를 얻어 죄업을 짓지 않는다.

선가행을 행하고 선 조력자를 섬기며 악업을 짓지 않는다.

이미 악을 짓지 않고 남을 보호하는 뜻으로 보리도를 원만히 하여 도에 머무를 만하며 큰 힘으로 악도에 머무는 유정을 제압하고 의리를 행한다.

그러므로 적정혜는 선친근을 삼아 모든 공덕을 원만히 얻고 모두 칭찬한다’ 하시니라.

그때 적정혜 보살 마하살이 부처님께 여쭈기를 ‘세존이시여, 보살 마하살이 몇 가지 법을 성취하여 빠르게 무상정등정각을 증득하고 깊은 법인 법인을 얻습니까?’ 하니

부처님이 적정혜 보살 마하살에게 이르시되 ‘네 가지 법이 있어 빠르게 무상정등정각을 증득하고 깊은 법인을 얻느니라.

무엇 네 가지 법인가?

인연생법지혜에 들어가고 무중생 무인 무수자에 들어가 공법성에 대하여 결정적으로 뛰어난 해탈 경계에 들어가 단견과 상견을 멀리한다.

이 네 가지 법은 전생이 청정하고 후생이 오지 않으며 삼세가 평등하여 현재 지혜로 본다.

이와 같은 네 가지 법이다.

또 네 가지 법이 있으니 부처 성품을 관찰하는데 부처의 색과 성품을 말하며 승여래가 지혜의 눈으로 보면 지혜의 눈이 청정하다.

이와 같은 네 가지 법이다.

또 네 가지 완전한 보리행이 있으니 네 가지 섭법을 버리지 않고 선교와 편의를 행하며 무인이 결정되지 않아 대자비 청정지혜를 일으킨다.

이와 같은 네 가지 법으로 보살 마하살이 성취하여 빠르게 무상정등정각을 증득하고 깊은 법인을 얻느니라.’

세존이 이 네 가지 법을 설할 때 무량 보살이 무생법인을 얻고 무량 천룡 약사 건달바 아수라 가루라 긴나라 마후라가가 무상정등보리심을 일으켰다.

그때 세존이 이 가사를 설하니

‘이와 같은 법리의 뜻은 정등각이 설하였으며 이 진언을 닦으면 모두 여래가 된다.

만약 생사를 건너고자 하거나 모든 결박을 끊고자 하여 일체 의지처가 되려 하면 오래도록 이 행을 닦아 뛰어난 상을 일으켜 나는 장엄에 나아가 이 말을 전전하며 항상 평등행을 닦아 불평등행을 행하지 않으면 보살위에 오른다.’

일자기특불정경 권중 병오년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)