『일체여래심비밀전신사리보궐인타라니경』

개부의동삼사특진시홍로경숙국공식읍 삼천호 사자증사공 시대감정 호대광지 대흥선사 삼장사문 불공 봉조 역

이와 같이 내가 들었다. 어느 때, 붇다가붓다께서 마가타국 무구원 보광명지 중에서 대보살 무리와 대성문 승가, 천인, 용, 약사, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인 등 무량 백천의 무리가 앞뒤로 둘러싸여 있었다.

그때, 무리 중에 한 대바라문이 있었는데 이름은 무구묘광이라 하였으며, 다견총혜하고 사람들이 좋아하여 항상 십선(十善)을 지키며 삼보(三寶)를 굳게 믿고 선한 마음을 향하여 지극히 정성스럽고 지혜가 미세하여 항상 모든 중생이 선에 상응하여 이익을 얻고 부유하고 풍요로우며 자재가 원만하도록 원하였다.

그때, 그 바라문 무구묘광이 자리에서 일어나 부처님께 나아가서 부처님을 일곱 바퀴 돌고 여러 향화로 세존께 공양하며, 값없이 묘한 옷과 영락, 주만을 들어 부처님 위에 덮고 두 발을 예배한 뒤 한쪽에 머물며 청하였다.

“오직 원하건대 세존께서 내일 아침에 내 집에 오셔서 나의 공양을 받으시기를 바랍니다.”

그때 세존께서 묵묵히 허락하셨다.

바라문은 부처님께서 청을 받으신 것을 알고 급히 거처로 돌아가 그 밤에 널리 진수성찬과 백가지 맛 음식과 음료를 마련하고 시전과 여러 장엄을 갖추었다.

이튿날 아침이 되자 가족과 함께 향화와 여러 악기를 들고 부처님께 나아가 아뢰었다.

“때가 이르렀습니다. 청하신 곳으로 가시기를 바랍니다. 지금이 바로 그때이니 부디 들으시고 허락해 주십시오.”

그때 세존께서 바라문 무구묘광을 위로하시고 무리를 돌아보시며 말씀하셨다.

“너희 모두는 저 바라문 집으로 가야 하리니, 이는 그가 큰 이익을 얻도록 하기 위함이다.”

그때 세존께서 자리에서 일어나시니, 자리에서 일어나자 부처님의 몸에서 여러 가지 광명이 나와 아름다운 빛깔로 십방을 비추어 모두를 깨우쳤다.

일체여래가 모두 깨달음을 얻은 후에 길을 나섰다.

바라문은 공경하는 마음으로 묘한 향화를 들고 가족과 천인, 용, 팔부신장, 범천 등 세계를 수호하는 신들과 함께 앞서 길을 닦고 부처님을 모셨다.

그때 세존께서 앞길을 가시다가 멀지 않은 곳에 ‘풍재’라는 정원이 있었는데, 그 정원 안에 오래되어 무너지고 무너져 내린 탑이 있었다.

그 탑은 가시덤불에 덮이고 잡초가 가득하며 돌과 자갈로 뒤덮여 흙더미와 같았다.

그때 세존께서 곧장 그 탑으로 가시니, 그 무너진 탑 위에서 큰 광명이 나와 밝게 빛나며 흙더미 속에서 ‘선재, 선재! 석가모니 여래께서 오늘 행하시는 극락의 경계로다’라는 좋은 소리가 나왔다.

또 말하였다.

“너 바라문이여, 너는 오늘 큰 선익을 얻으리라.”

그때 세존께서 그 무너진 탑을 예배하시고 오른쪽으로 세 바퀴 돌며 몸에 걸친 옷을 벗어 탑 위에 덮으셨다.

눈물을 흘리시며 흐르는 눈물과 콧물이 섞여 흘렀으나, 울음을 그치고 미소 지으셨다.

그때 십방의 모든 부처님이 함께 바라보며 모두 눈물을 흘리고 빛을 내어 이 탑을 비추었다.

그때 대중이 모여 모두 이상하고 두려워하며 머물렀다.

그때 금강수 보살도 눈물을 흘리며 위엄 있는 불꽃을 내뿜으며 절구를 들고 돌리며 부처님께 나아가 아뢰었다.

“세존이시여, 어떤 인연으로 이 광명이 나타났으며, 어찌하여 여래의 눈에서 눈물이 흐르십니까? 이와 같은 부처님의 큰 상서로운 광명이 나타났으니 부디 대중 앞에서 제 의혹을 해명해 주십시오.”

그때 붇다가붓다께서 금강수에게 말씀하셨다.

“이것은 대전신사리탑으로 일체여래가 무수히 많고, 여래의 마음 비밀 인타라니 인법의 요체가 여기에 있다.

금강수여, 이 법요가 여기에 있기 때문이다.

이 탑은 마치 무수히 많은 여래의 몸과 같으며, 또한 무수히 많은 여래의 전신 사리 집합체이다.

팔만사천 법온(법의 근본 요소)도 이 안에 머물러 있으며, 구십구백천 무수히 많은 여래의 머리 상(정수리의 상징)도 이 안에 있다.

이 탑은 일체여래가 예언한 곳으로, 이 탑이 있는 곳에는 큰 공덕과 위엄이 있어 모든 길상과 경사가 충만하다.”

그때 대중이 부처님의 말씀을 듣고 먼지와 때를 떠나 번뇌를 따라가지 않으며 법안이 깨끗해졌다.

그 가운데서 수다원과, 스다함과, 아나함과, 아라한의 과를 얻은 자가 있었고, 또는 비구승의 도를 얻은 자, 보살위에 들어간 자, 아비발지(무상정견을 얻은 자)를 얻은 자, 보리수지(깨달음의 수지)를 얻은 자, 초지에서 이지에 이르기까지의 보살 지위를 얻은 자, 육바라밀을 원만히 수행한 자도 있었다.

그 바라문은 먼지와 때를 떠나 다섯 신통을 얻었다.

그때 금강수 보살이 이 기이하고 희귀한 일을 보고 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 매우 기이하고 희귀합니다.

이 일만 들어도 이미 이와 같은 뛰어난 공덕을 얻었는데, 하물며 이 법요를 심고 선근을 심어 큰 복덕을 얻는다면 어떻겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다.

“잘 들으라.

금강수여, 선남자, 선여자, 비구, 비구니, 우바새, 우바이 등이 이 경전을 베껴 쓰면, 이는 곧 구십구백천 무수히 많은 여래가 설한 경전을 베껴 쓰는 것이며, 그리하여 그 무수한 여래의 선근을 심는 것이니, 그들은 그 여래들을 보호하고 보살필 것이다.

누구든지 이 경을 읽고 외우면 과거 모든 부처님이 설한 경전을 읽는 것이며, 이 경을 받들고 지키면 십방 구십구백천 무수히 많은 여래가 정등정각에 이르러 일체여래가 각 방에서 멀리서 보호하고 낮과 밤에 현신한다.

누구든지 이 경을 공양할 때 꽃과 향, 꽃 화관, 옷과 장엄구로 공양하면 십방 구십구백천 무수히 많은 여래 앞에서 천상의 묘한 꽃과 향, 옷과 장엄구가 수미산처럼 쌓여 공양하는 것과 같아 선근을 심는 것과 같다.

또한 이와 같다.”

그때 천인, 용, 팔부신장, 인간과 비인 등이 이 말을 듣고 모두 신기하게 여기며 서로 말하였다.

“기이하도다! 이 무너진 흙더미가 여래의 신력으로 인해 신변화가 나타난 것이다.”

그때 금강수가 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 어떤 인연으로 이 칠보탑이 흙더미로 나타났습니까?”

부처님께서 금강수에게 말씀하셨다.

“이것은 흙더미가 아니라 칠보로 이루어진 대보탑이다.

또한 금강수여, 중생의 업보의 인연으로 여래의 전신이 숨겨져 있어 파괴될 수 있으나, 어찌 여래의 금강장신(금강불괴의 몸)이 파괴될 수 있겠는가?

다만 중생의 업보와 인연으로 숨겨진 것일 뿐이다.

또한 금강수여, 말세 말법이 다가올 때 많은 중생이 불법을 행하지 않고 지옥에 떨어질 것이며, 부처님 법을 구하지 않고 승가가 선근을 심지 않으니, 이러한 인연으로 묘법이 숨겨질 것이다.

오직 이 탑만은 일체여래의 신력으로 지켜지기 때문이다.

이 때문에 내가 지금 여래들을 위해 눈물을 흘리며, 이 일로 인해 모두 눈물을 흘리는 것이다.”

그때 금강수 보살이 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 만약 누군가 이 경을 베껴 탑 안에 안치하면 어떤 복을 얻겠습니까?”

부처님께서 금강수에게 말씀하셨다.

“누구든 이 경을 베껴 탑 안에 안치하면, 그 탑은 곧 일체여래의 금강장 수탑이 되며, 또한 일체여래의 타라니 심비밀 가호 수탑이 되며, 구십구백천 무수히 많은 여래의 수탑이 되며, 일체여래의 부처님 머리와 부처님 눈 수탑이 되며, 일체여래의 신력으로 보호받는 수탑이 된다.

부처 형상 안에 안치하거나 모든 수탑 안에 이 경을 안치하면 그 형상은 칠보로 이루어진 수탑이 되며, 칠보 우산, 진주 그물, 노반(우산의 장식), 덮개, 종, 방울이 모두 칠보로 이루어져 일체여래가 이 법요에 위력을 더한다.

나는 진실로 이 서원을 가하여 가호하노라.

누구든 이 탑에 선근을 심으면 반드시 아뇩다라삼먁삼보리(무상정각)에 이르러 퇴전하지 않으며, 아비지옥에 떨어질 일이 없다.

이 탑을 한 번 예배하고 한 바퀴 돌면 반드시 해탈을 얻고 퇴전하지 않는다.

아뇩다라삼먁삼보리 탑과 형상이 있는 곳은 일체여래의 신력으로 보호되어 악풍, 우뢰, 우박, 벼락에 해를 입지 않는다.

또 독사, 독충, 독수, 독수에 상처받지 않으며, 악성 별, 괴조, 앵무새, 까마귀, 벌레, 쥐, 호랑이, 늑대, 벌, 전갈의 해를 받지 않는다.

야차, 라훌라, 다비사차, 전간의 두려움도 없으며, 모든 한열, 여러 병, 나력, 옹독, 종기, 습진, 옴, 나병에 감염되지 않는다.

누구든 잠시 이 탑을 보면 모든 재앙이 사라지고 그 곳에 사람, 말, 소, 역병, 어린아이, 소녀의 역병도 없으며, 불의한 죽음으로 일찍 죽지 않고 칼, 몽둥이, 물, 불에 상처받지 않으며, 적의 침략, 기근, 귀신, 저주를 받지 않는다.

사천왕과 그 수행원들이 낮과 밤으로 28부 대약사와 함께 지키고, 해와 달, 충흔, 혜성이 낮과 밤으로 보호하며, 모든 용왕이 정기를 내려 비를 내리게 하며, 모든 천인과 도솔천이 세 시에 내려와 공양하고 예배하며 탑을 찬탄한다.

모든 선인들이 세 시에 모여 찬송하며 석가환인과 천녀들이 낮과 밤으로 세 시에 내려와 그 곳을 공양하니, 이는 일체여래의 보호와 가호이다.

누구든 탑을 만들 때 흙, 돌, 나무, 금, 은, 적동으로 이 법요를 베껴 안치하면, 안치하는 즉시 그 탑은 칠보로 이루어지고 위아래 계단, 노반, 우산, 종, 방울, 그물 장식이 모두 칠보가 된다.

탑의 사방에 여래 형상도 마찬가지이다.

그러면 일체여래의 신력으로 그 칠보탑을 지키며, 대전신사리장으로 높이 아가니차 천궁에 이르러 모든 천인이 수호하며 공양한다.”

금강수 보살이 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 어떤 인연으로 이 법이 이와 같이 뛰어난 공덕을 지니게 되었습니까?”

부처님께서 금강수에게 말씀하셨다.

“이것은 이 보궐 타라니의 위신력 때문이다.”

금강수가 말하였다.

“오직 원하건대 여래께서 우리를 불쌍히 여기시어 이 타라니를 설해 주십시오.”

부처님께서 말씀하셨다.

“잘 들으라.

금강수여, 이것은 일체여래의 미래, 현재, 이미 열반한 전신 사리가 모두 보궐 타라니 안에 있으며, 이 모든 여래의 삼신(법신, 보신, 화신)도 이 안에 있다.”

그때 세존께서 곧 타라니를 설하셨다.

“나모 시달리야 사합지미 이합가남 일살바달타 인열다남 이옴 삼부미 바와나라파 사바사리 오지개반 조루조루타라타라 칠살바달타열다 팔타인도타바 발타 이합바와디 자야라와리 십무조리 살마이합라 십이달타열다달마작가라 이합 십이발라 이합말사타 이합 나바일리 이합리음마디만라 십삼랭가인라인 십사랭기리 이합제 십오살바달타열다인지설치 이합하동제 십륙마타야 마타야 십칠마디마디 십팔멸멸 십구삼마타야삼마타야 이십자라자라 이십일자난두 이십이살바라라나니 이십삼살바발인파열제 이십사호루호루 이십오살바사가미열제 이십륙살바달타열다 이십칠할리 이합하동나야바일리 이합니 이십팔삼바라 이십구살바달타열다 삼십무희야 이합타라파무녜리 삼십일하동멸제소멸 삼십이살바달타열다인지설치다 삼십삼타두열폐살바이합하 삼십사삼마야인지설치이합제살바이합하 삼십오살바달타열다할리 이합나야타두무나타 이합살바이합하 삼십육소발라 이합제설치 다살두이합폐달타열다인지설치 이합호루호루 훙훙살바이합하 삼십칠옴살바달타열다 삼십팔오설라 이합사타두무나라 이합니살바달타열 단살타두미설치 이합제 삼십구훙훙사살바이합하 사십”

그때 세존께서 이 타라니를 설하실 때 무너진 탑에서 칠보 수탑이 자연히 솟아나 높고 넓게 장엄하며 미묘하게 장엄하여 큰 광명을 발하였다.

그때 십방 구십구백천 무수히 많은 나유타 여래가 모두 와서 석가모니 부처님을 찬탄하며 각각 말하였다.

“선재, 선재! 석가여래께서 이와 같이 광대한 법요를 설하시고 이와 같은 법장을 안치하여 염부대지에 중생들에게 이익과 안락을 주셨다.

만약 선남자, 선여자가 이 법요에 의지하여 이 타라니를 탑과 형상에 안치하면 우리 십방 모든 부처님이 그 방위에 따라 항상 따라다니며 모든 때에 신통력과 서원력으로 가호하고 보호할 것이다.”

그때 세존께서 이 대전신사리보궐인타라니를 널리 설하여 부처님 사업을 이루신 후 바라문 집에 가서 여러 공양을 받으시고 무수한 천인들이 큰 복을 얻게 하시고 다시 거처로 돌아가셨다.

그때 대중 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 천인, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인 등이 모두 크게 기뻐하며 믿고 받들어 행하였다.

『일체여래심비밀전신사리보궐인타라니경』 병오년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각)