일자불정륜왕경 권제일 서품제일

대당 남천축 삼장 보리유지 역

이와 같이 내가 들었다. 한때, 부처님께서 마가다국 보리수 아래 금강도량, 정각을 이룬 대보장 안에 계셨다. 그곳 보장(寶帳)은 부처님의 감응으로 완전하게 장엄하고 청정하였다. 무량한 상묘한 진귀한 갖가지 장엄이 자연히 이루어져 나타났으며, 여러 빛깔이 서로 어우러져 큰 광명을 발하였다. 기이하고 특별한 보륜이 청정하고 원만하여 무량한 색으로 여러 가지 장식이 어우러져 사방에 두루 퍼져 나타났다. 여러 가지 아름다운 잡색의 보개(寶蓋), 깃발과 현수막, 빛이 환하게 빛나고, 칠보로 만든 그물, 묘한 향기, 꽃 장식이 그 위를 가득 덮었다. 무한한 보배가 자유롭게 나타나 모든 곳에 비를 내렸다. 여러 보배나무의 가지와 잎, 꽃술에서 빛나고 향기로운 기운이 나왔으며, 부처님의 신력으로 이 도량은 넓고 장엄하며 청정하여 광명이 두루 비추었다. 모든 기이하고 아름다운 보배들이 모여 무량한 선근으로 도량을 장엄하였다.

그 보리수는 높고 뛰어나 특별하였으며, 유리로 된 줄기와 묘한 보배 가지와 잎이 드리워져 마치 무거운 구름 같았다. 여러 가지 색의 보화가 서로 어우러져 큰 보배의 마니가 그 열매가 되었다. 나무의 광명이 모든 부처님 도량을 비추었으며, 갖가지 현화와 시현으로 부처님 공양을 베풀었다. 대승의 일자불정륜왕 최고의 장구와 보살도의 가르침을 두루 나타냈다. 부처님의 신력으로 여러 가지 범음과 묘한 소리가 울려 퍼져, 여래의 일자명정륜왕 주(呪)를 찬양하며 무량한 공덕을 드러냈다.

그 사자좌는 금강으로 이루어져 높고 넓으며 아름다웠고, 마니보왕이 되어 그 대좌가 되었다. 모든 보화와 기이한 보주가 어우러져 장식되어 진주 그물이 그 위를 둘렀다. 여러 장엄한 보배 빛이 구름처럼 흩어져 열방의 부처님과 보살들을 비추어 여래의 방편 가르침을 나타냈다.

그때 세존께서 이 좌상에 앉아 모든 법에서 최상정각을 이루시고, 삼세의 모든 것을 평등히 아셨다. 몸은 빛나며 무량한 구티경가사 수의 일월광왕을 내어 열방 무량무변한 모든 사바세계와 부처님 도량을 비추었다. 각 도량에서 광명 속에 일자정륜왕의 모든 법을 설하며 일체 중생을 인도하고 조복하였다. 광명이 열방에 두루 미쳐 미처 다다르지 않는 곳이 없었으며, 과거 현재 미래 모든 부처님이 가진 신변 변화가 광명 속에 모두 드러났다. 모든 부처님 세계의 불가사의한 장엄도 모두 나타났다.

대비구 승가와 함께 모두 아라한으로서 능히 잘 조복하며 무거운 짐을 버리고 모든 번뇌를 끊어내어 계율이 청정하였다. 마음이 깨끗하여 해탈하고 지혜가 깨끗하여 해탈하였으며, 부처님의 지혜를 잘 닦아 모든 행위를 완성하였다. 큰 자유를 얻어 자기 이익을 다 얻고 저쪽 바다에 이르렀다.

그 이름이 널리 알려진 이들은 다음과 같다. 구수사리불, 구수가설파, 구수나티가설, 구수가야가설, 구수대가설파, 구수대목건련, 구수만자자, 구수손발난타, 구수위파난타, 구수발지리가, 구수아니루타, 구수가전연자, 구수마하구희라, 구수교범발제, 구수대교범발제, 구수손나라, 구수대손나라, 구수선현, 구수교진여, 구수제저군야라, 구수라후라, 구수경희 등과 같은 대성문 승가들이었다.

또한 무수히 많은 대보살 마하살들이 모두 여러 가지 바라밀을 성취하였다. 그 공덕은 바다처럼 깊고 넓으며 끝이 없었고, 여래의 행지와 모든 지혜와 원력, 깊고 비밀한 가르침을 완전히 원만히 이루었으며, 모든 중생이 행하는 바를 잘 알고 금강지혜로서 마치 응하는 듯이 법을 설하였다. 모든 법의 바다가 몸에 충만하여 모든 부처님 도량과 대회에 두루 다니며 공경과 공양을 행하였다. 모든 지혜와 달마, 변재, 변설의 대해를 모두 통달하였다. 무량무변한 신통으로 현화하며 삼매의 문에 특별히 통달하여 장애가 없었다.

그 이름은 금강당 보살 마하살, 관세음 보살 마하살, 대세지 보살 마하살, 금강밀적주 보살 마하살, 금강승의 보살 마하살, 견고의 보살 마하살, 허공무구 보살 마하살, 이구의 보살 마하살, 보현 보살 마하살, 무진의 보살 마하살, 허공승장 보살 마하살, 초삼계 보살 마하살, 무승지 보살 마하살, 치세한 보살 마하살, 천관 보살 마하살, 만수실리 동자 보살 마하살, 월광 동자 보살 마하살, 불사의 보살 마하살, 허공장 보살 마하살, 제일 장애 보살 마하살, 대신질 보살 마하살, 미륵 보살 마하살, 보계 보살 마하살, 보장 보살 마하살, 선비 보살 마하살 등과 같은 보살 마하살들이었다.

또한 삼천대천세계에 무량무수한 천왕들이 있었다. 즉 제석천왕, 대범천왕, 염마법왕, 수천왕, 풍천왕, 다문천왕, 수변마천왕, 타화대자재천왕, 나라연천왕, 이설천왕, 그리고 광염천자, 광과천자, 정거천자 등과 같은 여러 천왕과 그 부하들이 함께 있었다.

또한 무량 백천의 대성취 주선들이 있었는데, 이들은 성취륜 주선, 성취검 주선, 성취금강저 주선, 성취연화 주선, 성취월도 주선, 성취여래종족 대명 주선, 성취연화종족 주선, 성취금강종족 주선, 성취대자재천 주선, 성취나라연천 주선, 성취귀모종족 주선, 성취마후라가 주선, 성취가루라 주선, 성취용 주선, 성취독니귀 주선, 성취약차 주선, 성취보현만현 주선, 성취다문천왕 주선, 성취수천 주선, 성취범천 주선 등과 같은 대위엄자들이 우두머리로 있었다.

또한 무량 백천의 여래종족 주왕 사자, 연화종족 주왕 사자, 마니종족 주왕 사자, 금강종족 주왕 사자 등과 같은 주왕 사자들이 우두머리로 있었다.

또한 출세간의 모든 탑신, 법신, 허공신, 화과신, 자미신, 묘가신, 산신, 해신, 하신, 주신, 성신, 읍신, 택신, 가신, 항신, 수신, 숲신, 시타림신, 궁전신 등과 같은 여러 대신왕들이 우두머리로 있었다.

또한 백억 일천자, 월천자, 성수천자 등과 같은 대위엄자들이 우두머리로 있었다.

또한 모든 천, 용, 약차, 라차, 건달파, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 비사차귀, 보타귀, 할리제귀모 등과 같은 대위엄자들이 우두머리로 있었다.

또한 난니습바라귀왕이 우두머리로서 무량 백천의 귀신을 다스리며 부하로 삼았다.

또한 마계수라천왕이 우두머리로서 무량 백천의 말라귀를 다스리며 부하로 삼았다.

또한 독니귀왕이 우두머리로서 무량 백천의 독니귀를 다스리며 부하로 삼았다.

이 모임에는 또한 다른 곳의 무량한 천자, 아수라, 아수라자, 대비나야가 등이 우두머리로 있었다.

이와 같이 삼천대천세계의 모든 천, 대주선, 용신, 귀신 등이 부처님의 신력으로 보리수 주변 오백 유산나에 모여 함께 모임에 앉아 서로 해치지 않고 평화로웠다.

그때 여래께서 미륵 보살 마하살과 여러 보살 마하살에게 말씀하셨다.

“선남자들이여, 이 나무는 모든 보리의 장엄한 나무이다. 내가 처음 이 나무 아래 앉았을 때 곧 사마귀를 깨뜨리고 무상정등보리를 증득하였다. 너희들도 이 자리에서 앉아 너희가 장차 모든 부처님의 무상정등보리를 증득하도록 하라.”

이 말씀을 마치시고 조용히 움직이지 않으셨다.

그때 금강밀적주 보살이 부처님의 위엄으로 옛날 본래의 원력에 따라 즉시 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 옷을 정돈한 뒤 길게 무릎 꿇고 합장하여 공경스럽게 바라보며 말씀드렸다.

“세존이시여, 저는 지금 여래의 정등각인 일자불정륜왕 주법에 대해 여쭙고자 합니다. 어떤 방편으로 적은 힘으로도 즉시 모든 여래의 일자불정륜왕, 출세간에 장애 없는 최상 대명 주법과 도상법, 목욕법, 가행인단 삼매 상중하법, 성취법, 좌법, 와법, 독법, 수법, 윤결인법, 비밀심법, 증신통법, 업장제거법, 대안은법, 대풍요법, 강마원법, 모든 여래 종족의 여러 주법 진실법, 자관정법, 호마단법, 시분법, 택지법, 나아가 모든 중생과 중생계 보살이 성취하는 행법과 주법으로 이 산부주계의 모든 중생이 큰 안락을 얻게 할 수 있습니까? 이 중생들이 일자불정륜왕 여래 주력으로 모든 큰 부처님 공덕을 이루고, 이 인연으로 산부주계의 모든 중생이 큰 안락을 얻습니까? 또한 정륜왕법을 성취하고 모든 천과 천신, 종족 주법, 모든 용과 용종족 주법, 모든 약차와 약차종족 주법, 모든 라차와 라차종족 주법, 모든 건달파와 건달파종족 주법, 모든 아수로와 아수로종족 주법, 모든 가루라와 가루라종족 주법, 모든 긴나라와 긴나라종족 주법, 모든 마후라가와 마후라가종족 주법, 나아가 세간과 출세간의 모든 법을 다 성취하여 장애가 없게 하여 모든 중생의 큰 귀의처가 되게 합니까? 또한 모든 오염장애를 제거하고 나의 주법을 이루며, 관세음 보살과 여러 대보살 대위엄자의 인단주법과 모든 여래가 설한 무량종류 난성 인단주법처가 되게 합니까? 오직 여래의 정등각이시여, 중생을 자비로 인도하여 저에게 설해 주시옵소서.”

그때 세존께서 금강밀적주 보살에게 말씀하셨다.

“잘하였다, 잘하였다, 밀적주여! 네가 장차 모든 중생에게 큰 이익을 주고자 하여 나에게 일자불정륜왕 최고의 장구와 모든 여래가 설한 주단법 등을 성취하게 하는 법을 물었으니, 너는 잘 듣고 잘 생각하여 지녀라. 내가 지금 너에게 일체 여래의 일자불정륜왕 무상법모를 분별하여 해설하여 모든 부처님의 제자가 법안목을 얻고 나의 견해를 깨끗이 하도록 하겠다. 과거 모든 여래가 이미 설하였고 미래 모든 여래가 설할 것이며, 나와 십방 현재 세계의 모든 여래가 지금 설하는 것이다.”

그때 석가모니 여래, 응정편지, 명행원만, 선서, 세간해, 무상장부, 조어사, 천인사, 불세존께서 부처님의 눈으로 십방의 과거 현재 미래 모든 세계와 모든 중생, 중생계를 두루 관찰하시고, 이 삼천대천세계의 모든 중생과 중생계의 과거에 발원과 원력과 선근을 닦은 곳을 보살 마하살들에게 말씀하셨다.

“선남자들이여, 모든 여래의 일자불정륜왕 주를 기억하라. 모든 최상 대삼매이며 가장 불가사의한 신통력의 처소이다. 이 법은 모든 세계에서 큰 부처님 공덕을 이루게 한다.”

그때 여러 보살 마하살들이 부처님의 가르침을 받아 각자 일자불정륜왕 삼매법을 생각하였다. 단 관세음 보살과 금강밀적주 보살만 제외하였다. 왜냐하면 부처님의 신력 때문이었다.

그때 세존께서 보리수 아래 금강복지에 앉아 즉시 모든 여래의 일자불정륜왕 신변 대삼매에 들어갔다. 동시에 십방 현재 세계의 모든 여래도 보리수 아래 금강복지에 앉아 각자 일체 여래의 일자불정륜왕 신변 삼매에 들어갔다.

그때 세존께서 이 신변 삼매에 들어가 십방 삼세 모든 세계와 모든 중생, 중생계, 이 삼천대천세계의 모든 중생과 중생계를 두루 기억하였다. 무량한 구티경가사 등 대겁 동안 닦아 쌓은 보시, 청정계, 안인, 정진, 정려, 반야, 고행, 무변 선근을 삼십이대장부상에서 발하여 큰 광명을 내었다.

즉 머리 꼭대기, 미간, 눈, 귀, 코, 관자놀이, 입술, 입, 이, 잇몸, 어금니, 어깨, 팔꿈치, 팔, 손, 가슴, 배꼽, 가슴 위의 상징, 무릎, 정강이, 발목, 손목, 손바닥, 등, 손가락 등에서 여래의 천륜전륜 법인, 여래의 여의인, 여래의 창인, 여래의 지장인, 여래의 심인, 여래의 난승분노 정륜왕 삼매 난승인, 여래의 대자비, 여래의 대비, 여래의 삼매, 여래의 무외, 수기별, 여래 대명주왕 등 각기 무량한 빛을 내었다.

그 빛은 각기 종족별 빛을 갖고 둘러싸여 장엄하였으며, 머리 꼭대기에서 무량무수한 기이하고 특별하며 뛰어난 백천의 빛을 내었다. 그 빛은 여러 가지 잡색으로 청, 황, 적, 백, 홍 등 잡색 광명으로 환하게 빛나 십방 무량무수한 여러 부처님 도량과 이 삼천대천세계의 모든 지옥, 중생, 여러 세계를 두루 비추었다.

검은 업장 중생의 모든 죄악과 번뇌가 다 소멸되었다. 모든 행화 주법을 닦는 보살이 이 빛을 만나면 모두 성취하였다. 이와 같은 현상은 모두 여래의 무량대복이며 빛이 비추어 자비로우며 불가사의하였다.

잠시 후 큰 기쁨을 일으켜 모든 중생의 모든 고업을 끊었다. 빛은 다시 경가사 수의 모든 부처님 도량과 모든 마계 마궁, 마왕의 궁전을 비추었다. 이 빛은 위로는 하늘 꼭대기에서 아래로는 아비지옥까지 두루 비추었다. 이 가운데 중생들은 이 빛을 만나 서로 몸과 마음을 경계하고 위로하여 즐거워하였다. 그 빛은 다시 부처님 주위를 세 바퀴 돌고 각각 본래 모습으로 돌아갔다.

그때 석가모니 여래께서 이 빛을 내신 후 삼매에서 천천히 일어나 여러 부처님 도량과 모임을 살피며 금강밀적주 보살에게 말씀하셨다.

“너는 이제 잘 들으라. 일자불정륜왕 대명주왕, 부처님 눈 주왕, 사바살사니사 명주 주왕 등 이들 주왕은 여래의 손이며 여래의 입술이며 여래의 입이다. 법륜왕을 굴려 모든 중생을 크게 이롭게 한다. 만약 이 세계의 모든 보살 마하살과 비구, 비구니, 사바소가, 사바사가, 여러 종족 남녀가 이 일자불정륜왕 대명주를 법에 따라 독송하고 수지하면 모든 천과 인간, 여러 신귀가 해치거나 파괴하지 못한다. 이 사람은 반드시 모든 안수와 무량복락을 얻으며 대자비를 행하고 불퇴지에 머물며 모든 번뇌와 병고가 없고 불과 물에 해를 입지 않으며 칼에도 상하지 않고 독약과 독사에도 해를 입지 않는다.

내가 이 일자출생 삼매 정륜왕 주를 새로 배우는 대승 보살 마하살과 여러 사람이 믿고 독송하고 쓰고 몸에 지니면 무량 대위엄 천신들이 항상 그를 호위한다. 모든 악천용과 비나야가가 해치지 못한다.

만약 쓰는 자가 있으면 반드시 깨끗이 목욕하고 새 옷을 입고 법에 따라 계를 갖추어 단 옆에 앉아 황토 위에 주를 쓰고 비구와 비구니에게 주며 가사각을 놓고 공경스럽게 몸에 지녀라.

만약 국왕, 왕족, 비후, 대신, 관리, 여러 종족 남녀가 즐겨 몸에 지니면 머리에 쓰거나 목에 걸거나 팔에 차면 반드시 안락을 얻고 모든 장애와 망령과 병고를 물리치며 항상 천신의 공경과 찬탄을 받으며 악도에 떨어지지 않는다.

밀적주여, 이 대주왕은 또한 모든 재난, 별변, 괴작을 멸하며 큰 안락을 주고 모든 천룡팔부 신귀를 복종시킨다. 또한 이 주를 닦는 자에게 무상업연을 성취하게 한다.”

또한 금강밀적주 보살에게 말씀하셨다.

“이것은 일체 여래의 백산개(白傘蓋) 불정륜왕 주, 고정륜왕 주, 승정륜왕 주, 광취정륜왕 주가 모두 함께 일체 여래 삼매 속에 머물며 신력이 모두 같고 무량히 크나 일자불정륜왕 최상 대삼매 명주 힘에 미치지 못한다.

이 주가 왜 최상이며 무등인가? 만약 여래의 부처님 눈 명주, 부처님 초상 명주, 정륜왕 주, 난승분노왕 주를 합하면 이 주가 된다. 이로 인해 최상 무등한 반려라 이름한다.

또 대자비 대장부 대사자후인 모든 대보살 마하살도 이 주를 깨뜨리지 못한다. 모든 부처님의 신통 위엄과 축복이 대지혜광을 이루어 어둠을 깨뜨리고 견고하고 깊은 청혜를 이루며 길상과 복상과 위엄을 이루어 세간에서 최상이다.

무구 청정하며 용맹하고 견고하여 사무외를 나타내고 생사 사무애지, 사념주지, 무망실지, 광대무량하며 무간 금강 십력 대광 위엄을 이루어 모든 오염 장애를 멸하고 부처님 지혜에 들어간다.

모든 대보살 만행 공덕과 여래 상호 일체 지혜를 이루며 모든 용맹과 적적함, 법정 법당 높고 장애 없는 대위엄 처소를 이룬다.

모든 업악 중생에게 성스러운 도리와 대자대비 대희대사 마음을 이루어 모든 여래 신력 무상 보리를 나타낸다.”

그때 세존께서 일자불정륜왕 대위엄력을 나타내시어 갑자기 대전륜왕의 모습으로 변신하시고, 칠보와 종족과 부하가 완전하게 한때 나타나 각 보배에서 큰 광륜을 내어 무변히 비추었으며, 모든 법보가 동시에 나타나 잡보광을 내었다.

이 대전륜왕은 좌상에 앉아 몸과 용모가 빛나 여러 가지 빛을 발하여 모두 녹인 금을 모은 듯하였다. 곧 일자불정륜왕 주를 설하며 이르시되,

“나나 가반 하동 마사소 가반 하만달타 가반 하일발타남 이엄 이합삼발린린 자 중 탄설 호 이합사 이엄사”

라고 하셨다.

그때 여래가 이 주를 설하자 경가사 등 삼천대천세계가 일시에 여섯 번 진동하였다. 마치 산부주에서 회오리 바람이 불어 여러 숲과 풀과 나무가 흔들리는 것과 같았다. 그 가운데 모든 소미산왕도 크게 흔들렸고 모든 강과 바다가 모두 요동쳤다.

부처님의 신력으로 모든 마궁에 큰 불이 일어나 마왕들이 불에 쫓겨 모두 두려워 부처님께 귀의하였다. 모든 지옥의 고통도 모두 사라졌다.

모임 중의 중생과 그 부하들은 누구도 이 광명을 바라볼 수 없었다. 이 모임에 있는 모든 대보살, 미륵 등도 누구도 바라볼 수 없었다.

관세음 보살과 금강밀적주 보살은 부처님의 위엄으로 갑자기 어지러워 땅을 기었다.

그때 그 대위엄 천신, 즉 대자재천, 나라연천, 제석천, 구라천, 발루나천, 염마법왕 등과 모든 천신과 신귀 대위엄자들이 들고 있던 바퀴와 창, 저, 몽둥이, 갈고리, 그리고 시종들이 든 모든 무기와 도구가 모두 떨어졌다.

이들은 부처님과 보살들의 가피력으로 일체 여래의 일자불정륜왕 보리신통 대삼매를 기억하였다.

그때 모든 천, 용, 신, 약차, 라차, 건달파, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 천신, 귀신 등이 한때 두려움에 몸털이 곤두서 감히 바라보지 못하고 대법륜왕의 위엄과 광명을 보지 못하였다.

그때 오직 마음을 부처님 세존께 귀의하며 “남무부타, 남무부타”라고 하였다.

그때 세존께서 관세음 보살과 금강밀적주 보살 및 여러 대중이 깨어나도록 하시려고 잠시 사이에 몸을 숨기고 다시 여래의 모습으로 돌아가셨다.

미륵 보살 마하살에게 말씀하셨다.

“나는 지금 다시 모든 부처님 눈 대명모주를 설하겠다. 두렵고 난제한 중생을 진정시키고 출세간 모든 부처님 정륜 대륜왕 주를 성취하며 모든 논쟁을 멸하려는 것이다.

이 주는 모든 부처님 종족의 모주이며 모든 대보살의 생육 모주이며 또한 모든 부처님의 부처님 눈 명주이다.”

그리하여 주를 설하셨다.

“나모사바무 가반 하타 가반 하교어가반 하가 거아 반 하제표비 요 반 하일라핌비 약 반 하이칠삼발삼발디삼오이합사사루루 오새승 일반불루 육입바라라가 반 하제정 이반 석타치 가반 하칠실타노기자니누 예 반 하팔사바라차사타니 구이반 하”

이 일체 부처님 눈 주를 설한 후 관세음 보살과 금강밀적주 보살은 주의 위력으로 몸을 일으켰다. 그들의 위엄과 모든 천중이 본래 마음으로 돌아가 즐거워하고 안락하여 각자 본래의 무기와 도구를 들고 오직 부처님께 귀의하여 바라보며 찬탄하였다.

“희유하도다, 세존이시여. 희유하도다, 선서이시여.”

그때 관세음 보살과 금강밀적주 보살이 합장하여 공경하며 말씀드렸다.

“세존이시여, 오늘 여래께서 어찌하여 특별히 대전륜왕의 몸으로 변화하셨습니까? 큰 광명 집합이 매우 기이하고 희유하여 전에 본 적이 없습니다.”

여래께서 말씀하셨다.

“대선남자들이여, 이것은 일자불정 대법륜왕으로서 모든 부처님의 형상과 신변 변화 삼매문을 집행하는 것이다.

대선남자들이여, 너희가 큰 단을 모아 여러 가지 위엄과 신변 변화 모습과 불가사의한 일을 나타내는 것과 같다. 여래도 이와 같다.

이처럼 대법륜왕을 진동하여 특별히 기이한 모습과 위엄을 나타낸다.

대선남자들이여, 이 정륜왕은 진실로 모든 여래가 머무는 최상 삼매의 몸이며, 모든 대보살이 능가하지 못하고 모든 주왕도 능가하지 못한다.

대선남자들이여, 만약 이 곳에서 이 주를 지니는 자가 있으면 오유산나 출세간 모든 주왕이 모두 성취하지 못한다.

너희가 이 곳에서 설하는 가피 대주도 또한 성취하지 못한다.

만약 일자불정륜왕 주를 생각하는 자가 있으면 즉시 출세간 모든 대주를 다 성취한다.

너희가 설하는 모든 주법은 독송해도 검증되지 못한다.

이 주를 가지고 항상 도와 독송하면 오유산나 모든 보살 금강 주신을 빠르게 성취하며 천룡팔부가 모두 현상에 머무르지 않고 성취한다.

또 다른 모든 최대 주왕의 위엄과 신력도 이 대일자정륜왕 주에 미치지 못한다.

왜냐하면 이 주는 위엄과 신력이 가장 존귀하고 특별하며 무등한 반려이기 때문이다.

십지 모든 대보살도 이 주의 위엄과 신력을 두려워한다. 하물며 천신의 작은 위력은 말할 것도 없다.

만약 항상 일자불정륜왕 주를 독송할 때마다 먼저 부처님 눈 주를 일곱 번 독송하여 마치고 나서야 일자불정륜왕 주를 편안히 독송한다.

횟수를 마치면 다시 부처님 눈 주를 일곱 번 독송하여 안락과 무번뇌를 얻는다.”

그때 세존께서 다시 좌상에서 모든 부처님 광명을 나타내어 백산개 정륜왕 주왕의 몸을 나타내셨다.

즉 머리 위에 하나의 개를 나타내어 삼천대천세계 허공을 덮었으며, 빛이 밝고 기이하여 허공에 거하는 중생을 해치지 않았다.

그때 관세음 보살과 금강밀적주 보살이 합장하여 공경하며 말씀드렸다.

“세존이시여, 이 신변 변화는 무엇인고? 갑자기 대천의 모습이 우산개와 같아 부처님 머리 위에 머물러 경계할 수 없고 알 수 없습니다.”

그때 세존께서 다시 금강밀적주 보살 등에게 말씀하셨다.

“나는 지금 일체 여래 무량 광명 백산개 정륜왕 삼매에 들어간다.

이로 인해 과거 현재 미래 모든 여래가 함께 설하는 백산개 정륜왕 주왕 주상(呪狀)의 모습을 나타낸다.

이 백산개는 진실로 모든 여래의 무량한 색보배와 무변한 음성, 모든 여의보탁과 그물로 두루 장엄한 것이다.

불가사의한 여러 부처님 세존의 광명 우산개를 나타낸다.

나는 지금 이 모든 여래 백산개 정륜왕을 나타내어 모든 중생의 여러 가지 죄장과 장애를 소멸하게 한다.

지금 이 모든 부처님 여래 백산개 정륜왕과 모든 보살 대위엄자는 모두 함께 생각하고 건너가나 알지 못한다.

심지어 부처님의 제자들이 백천 수만 구티 대겁 동안 이 백산개 앞뒤 중간을 관찰하고 사유해도 알지 못한다.”

그때 석가모니 여래께서 머리 위 백산개 정륜왕을 우러러보시고 부처님의 신력을 떨쳐 갑자기 백산개 정륜왕 주왕 색신으로 변신하시고 주를 설하셨다.

“나모사만달 일발타남 이합삼달타사 교선 여반 사가가반 하사 사낭 경음 발인자 타라라 불로 인기타라 몰 반 발호각 반 사낭 호각 동 낭 호각 상 호각 동”

이 주를 설하실 때 삼천대천세계가 여섯 번 진동하였다.

그때 세존께서 여러 보살 마하살에게 말씀하셨다.

“이 백산개 정륜왕 주왕은 모든 주를 성취하고 포섭하는 능력이 있다.

이 주왕의 힘은 헛되지 않고 장애가 없으며 용맹하고 무등하다.”

그때 세존께서 다시 금강밀적주 보살에게 말씀하셨다.

“나는 지금 다시 모든 여래 광명 위엄 대삼매에 들어가 광취정륜왕 주의 위엄과 신력을 나타내어 모든 중생의 여러 가지 죄장과 장애를 멸하고 출세간 모든 주력을 끊게 한다.

이 주는 진실로 무량 대보살이 찬탄하는 곳이다.

또한 무량 구티경가사 수의 여러 부처님 여래 광취정륜왕 주이다.

이 주의 모든 위엄과 광명의 힘은 일자불정륜왕 위엄과 금강주구와 같다.”

곧 주를 설하였다.

“나모사만달 일발타남 이합삼달타사 교선 여반 사가가반 하사 사낭 낭경음 발로 인가라 몰 반 발로 사쇼루 오칠 호이합 팔설 주라주 사마타나 나나 호이합 사치사 반 로시 육호이합 칠입바라라 나나”

이 주를 설할 때 삼천대천세계가 여섯 번 진동하였다.

모든 천, 용, 약차, 라차, 건달파, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가 등이 한때 기절하여 큰 위엄을 잃었다.

모든 악비나야가는 불에 타 괴로워하며 외치고 두려워하였다.

“밀적주여, 이 광취정륜왕 주는 모든 부처님 여래의 최대 신통이며 용맹 정진 삼매의 힘이다.

만약 선남자가 일자불정륜왕 주를 성취하고자 하면 내외를 청정하게 꾸미고 자작나무 껍질이나 종이, 비단, 죽지 등에 황토로 이 고취정륜왕 주를 써서 몸에 지니고 어깨와 팔에 걸치면 빠르게 성취한다.

만약 국왕, 왕족, 비후, 대신, 관리, 청정 신앙 남녀, 모든 백성이 이 주를 믿으면 또한 쓰게 하여 머리와 목과 팔에 차게 하여 서로 존경하고 해치지 않으며 재난과 오염을 소멸하고 변재를 얻으며 길상과 원만함을 얻는다.

만약 군장과 병사들이 이 주를 믿으면 또한 쓰게 하여 깃발에 달고 머리와 팔에 차고 다른 군진에 가면 스스로 복종하고 서로 해치지 않는다.

왜냐하면 모든 여래의 힘으로 가피하기 때문이다.

밀적주여, 이 고취정륜왕 주를 보살이 닦으면 무량한 여래의 가피와 용맹 위력을 얻고 모든 마귀와 천신, 귀신이 두려워 가까이하지 않고 해치지 않는다.

만약 성취하면 무량한 승복과 위력을 얻어 일자불정륜왕 주의 힘과 같다.

왜냐하면 모든 여래 삼매의 힘으로 평등하게 가피하기 때문이다.”

그때 세존께서 금강밀적주 보살에게 말씀하셨다.

“나는 지금 다시 모든 여래 불가사의 신통 대삼매에 들어가 승정륜왕 주의 신통 위력을 나타내어 삼계의 모든 번뇌 중생의 여러 죄장을 멸하고 모든 부처님 여래의 신통 위엄과 불가사의 대삼매를 나타낸다.”

곧 주를 설하였다.

“나모사만달 일발타남 이암 이합삼 입라입라 사인 집 반 폐병 야반 웃 반 인야 교도 나도나 칠 호이합”

이 주를 설할 때 삼천대천세계가 여섯 번 진동하였다.

부처님의 위엄으로 이 신변 변화를 나타내어 모든 중생이 두려워하지 않고 지옥의 모든 악중생의 여러 고통을 멈추게 하였으며, 그들의 아귀가 한때 모두 배부르고 단 음식을 먹었다.

“밀적주여, 이 승정륜왕 주는 경가사 등 여러 부처님 여래의 신통 변화로 설한 것이며, 두려워하는 모든 중생을 안락하게 하기 위해 설한 것이다.

밀적주여, 이 주가 있는 곳에서 잠시 관찰하고 독송하면 모든 마귀가 들어오지 못하니 하물며 지니는 자이겠는가?

만약 선남자가 낮과 밤에 정진하여 이 승정륜왕 주를 독송 수지하면 곧 불가사의한 신통 변화 삼매문을 얻어 천인에게 공경받고 불가사의한 공덕을 얻는다.

만약 신실히 대승을 배우는 자가 일자불정륜왕 명승장구를 믿고 항상 정진하여 독송 수지하면 곧 모든 여래의 깊고 불가사의하며 평등한 신통 최상 신통 지혜 삼매를 증득하여 모든 중생의 복과 수명이 뛰어나고 원하는 바를 이루며 사람들에게 존경받는다.

밀적주여, 이와 같이 정진하여 승정륜왕 주를 수지하는 자는 곧 신통을 얻는다.

모든 천마, 비나야가, 악신 귀신 등이 가까이하지 않고 두려워 달아난다.

밀적주여, 만약 사람이 이 주를 믿고 닦아 성취하면 일자불정륜왕 명주 장구와 함께 신통을 일으켜 지옥에 들어가 모든 중생의 죄고를 건져낸다.

밀적주여, 이 주는 무량무변한 신통 공덕이 있으니 내가 지금 간략히 조금만 설한 것이다.

만약 내가 자세히 설한다면 무량한 대겁 동안 이 공덕을 찬탄해도 다하지 못할 것이다.”

그때 세존께서 여러 보살 마하살에게 말씀하셨다.

“선남자들이여, 이 다섯 정륜왕 명주 장구는 모든 여래의 신통 위력 대삼매에서 나와 흐르는 것이다.

내가 백천 구티 대겁 동안 이 주의 신통 공덕을 설해도 다하지 못할 것이다.

나는 지금 다만 이익과 구제를 위해 간략히 조금만 설한다.

만약 여래가 백천 구티 대겁 동안 머물며 다섯 정륜왕 종족 주 등을 설해도 다섯 종족 주의 각 경계는 다하지 못할 것이다.

밀적주여, 만약 선남자가 무량 부처님 세존이 계신 곳에서 위의 의복, 침구, 탕약, 음식, 재보, 모든 것을 매일 세 시에 공양하면 백천 대겁 동안 얻는 공덕이 백천만 배라도 이 다섯 정륜왕 명승 장구 공덕의 일부분에 미치지 못한다.

왜냐하면 이 주를 독송 수지하여 성취하는 자는 반드시 불퇴보살지에 들어가기 때문이다.

색상과 위엄이 삼계에서 특별하며 견고하고 정진하여 생사고를 건넌다.

욕계 제석과 모든 천 대위엄자들이 이 주를 성취한 자를 보고 자리를 떠나 맞이할 때 머리가 아리수 가지처럼 일곱 조각이 부서진다.

대자재천, 제석천, 나라연천, 다문천왕 등 여러 천과 그 빛과 위엄과 신력이 모두 이 다섯 정륜왕 주를 지니는 자에게 가려져 나타나지 않는다.

이 사람의 위광은 항상 빛나고 찬란하여 여러 천보다 억백천만 배 뛰어나다.

또한 큰 복덕과 순선덕을 가진 사람이 이 주를 믿고 좋아하면 반드시 법에 따라 이 경전을 베껴 쓰고 독송 수지하며 항상 향과 가루 향, 향불, 꽃과 과일, 음식으로 공양하라.

이 사람은 만약 부처님의 신통 십력 위엄을 보고 깊은 법행 보살승을 행하면 반드시 설하고 아끼지 말아야 하며 백천 대겁 동안 성취하여 지옥에 떨어지지 않고 숙명지와 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어 항상 천룡팔부가 공경하고 호위하며 모든 마귀가 해치지 못한다.

그가 임종할 때는 마치 정려에 들어가는 것과 같다.

밀적주여, 선남자가 종족이 고귀하고 부모가 진실하며 좋은 날에 태어나 모든 근을 갖추고 몸이 아름답고 피부가 붉고 희며 뼈마디가 드러나지 않고 팔과 손이 가늘고 짧지도 않고 볼품없지도 않으며 비만하지도 않고 마르지도 않으며 손톱이 붉고 발이 사슴왕과 같으며 두 발목이 평만하고 이가 성기지 않고 누렇지도 검지도 않으며 희고 고르고 촘촘하며 눈이 삐뚤거나 노랗거나 초록색이 아니며 코가 납작하거나 찌그러지지 않고 입술이 말려 들거나 좁거나 좁지 않고 얼굴이 좁거나 좁지 않으며 피부가 윤택하고 나병, 풍습, 누진, 습진이 없으며 색욕에 탐착하지 않고 비나야가 때문에 괴로워하지 않으며 복덕과 지혜가 청정하고 원만하며 성품이 스스로 부처님과 보살과 법승에 귀의하며 천신과 마귀를 믿거나 섬기지 않고 항상 게으름 없이 마음을 다잡고 정진하며 오직 대승 도교를 좋아하고 원만한 보살 대원을 이루고자 하여 모든 마귀의 경계를 초월하여 보살지에 나아간다.

이와 같은 사람이 이 경전을 얻으면 이 주를 성취한다.

밀적주여, 만약 이 사람을 만나면 선한 벗으로 공경하여 여러 가지 방편으로 이 주와 공덕과 수행법과 교법을 설하여 이 사람이 속히 이 대오정륜왕 명승 법지에 이르게 하라.

밀적주여, 이 주왕 경전은 무량한 부처님 도량에서 얻기 어려운 것이니 듣는 자는 모두 여래의 신력 가피를 받으며 이 경전을 얻으면 여래 종족의 친척이다.

왜냐하면 이 여래 주 삼매왕은 실로 생각하기 어려우며 모든 주 중에서 최상 최승으로 대일이다.

이와 같은 중생은 반드시 최상심을 일으켜 이 다섯 정륜왕 주를 이루어야 한다.

만약 어떤 중생이 이 경전을 얻어 청정하게 법에 따라 베껴 쓰거나 독송 수지하면 이 사람이 곧 다섯 정륜왕 주 삼매왕을 얻어 영원히 사랑의 흐름과 무명과 결박과 분노와 어리석음과 해악과 완고한 마음을 끊는다.

그리하여 천신에게 공경과 공양을 받으며 의지처가 된다.”

일자불정륜왕경 화상법 품 제이

그때 석가모니 여래께서 다시 부처님의 눈으로 이 모임을 살피시고 금강밀적주 보살 마하살에게 말씀하셨다.

“선남자여, 너는 다시 이 일자불정륜왕 상을 잘 들으라.

이 상은 무량 경가사 구티의 여러 부처님이 함께 설하였으며 출세간 모든 변화상 중에서 이 상이 최상으로 모든 장애와 번뇌 있는 중생에게 이익이 크다.

이 상은 모든 여래의 신통 변화이며 형상과 상호와 관영과 의복과 운도는 모든 죄오염 중생을 인도하여 열반의 언덕에 오르게 하며 최상 삼매이다.

이 상을 그리는 자는 먼저 이 정륜왕 관정 무승 법단에 들어가 아차리의 손으로 완전한 주구 인법을 받는다.

또는 승정왕 단에 들어가 성취하여 아차리로부터 인가와 찬가와 허가를 받아 출세 대열반처를 증득한다.

이와 같이 행하는 자만이 상을 그릴 수 있다.

정명령으로 청행 바라문 선신 동녀에게 맡기거나 대성씨족 부모와 진실한 선신 동녀에게 청하여 청정히 보호하게 한다.

실과 비단을 꼬아 짜고 꿰매되 거칠고 나쁜 실은 쓰지 말며, 칼로 자르지 말고 넓이는 네 자, 길이는 여섯 자 또는 넓이 세 자, 길이 다섯 자로 한다.

만약 힘이 미치지 못하면 좋은 물건을 구하여 깨끗하고 좋은 것으로 하되 값을 깎지 말라.

물건을 얻으면 깨끗한 향수로 법에 따라 적셔 목욕시키고 그림 물감 그릇은 새롭고 깨끗한 것을 쓰며 가죽풀이나 향풀로 물감을 조색한다.

또는 여래 종족 부처님 중 교법 규칙을 취하여 그림을 그려도 된다.

그림을 그리는 자는 반드시 모든 부처님 신통월에 장식하고 꾸민다.

즉 정월, 오월, 구월에 매월 초하루 또는 보름부터 시작하여 그린다.

그림을 그릴 곳은 부처님 전각이나 산중 선인굴에 둔다.

그곳은 점지한 방위가 백보 원이며 악취와 더러운 물과 벌레가 없고 청정하고 깨끗하다.

그림 그리는 땅에는 매일 법에 따라 향수로 뿌린다.

그림 장인들은 모든 근이 완전하고 성품이 선하며 진실하고 오근을 갖추어야 한다.

그림 그릴 때 팔계재를 받고 목욕하고 새 옷을 입으며 모든 담론을 끊는다.

먼저 가운데에 보리수를 그린다.

여러 가지 보배 가지와 잎과 꽃과 열매가 여의수처럼 여러 가지 칠보 가지 사이에 섞여 있다.

보화와 잎과 흰 구슬은 꽃술이 되고 붉은 구슬은 수술이 된다.

여러 가지 보배 유리로 열매를 만든다.

어떤 가지에는 여러 가지 보배 열매가 나오고, 어떤 가지에는 여러 가지 보배 싹이 나며, 어떤 가지에는 여러 가지 보배 구름이 일어나고, 어떤 가지에는 달콤한 이슬비가 내리며, 어떤 가지에는 하늘의 여러 보배 옷이 걸려 있고, 어떤 가지에는 보배 방울과 금종이 늘어져 있으며, 어떤 가지에는 산호, 호박, 적주, 마노가 나온다.

가지 사이에는 구름빛과 번개 가지를 그리며, 잎과 꽃 위에는 흰 학, 공작, 가릉빈가, 앵무새, 사리, 동명조, 여러 좋은 새를 그린다.

땅에는 칠보로 장엄하였다.

이와 같이 땅과 나무 아래에 석가모니 여래를 그린다.

삼십이대인상과 팔십묘호신을 갖추고 등에는 원광을 두르고 사자좌에 앉아 결가부좌하며 설법인상을 짓고 눈은 일자정륜왕 정상을 바라보며 잡색 대광명 화염을 발한다.

오른손은 구부려 위로 들어 손바닥을 펴서 엄지와 중지 끝을 맞대고 나머지 세 손가락은 약간 구부려 펼치며, 왼손은 왼쪽 무릎 위에 올려 두려움 없음을 베푼다.

부처님 오른쪽에 보현보살을 그리는데 얼굴이 밝고 편안하며 결가부좌하고 손에 흰 부채를 든다.

부처님 왼쪽에 미륵보살을 그리는데 얼굴이 밝고 편안하며 결가부좌하고 손에 흰 부채를 든다.

부처님 좌석 앞 오른쪽에 일자정륜왕을 그리는데 몸은 금색이며 여래를 바라본다.

왼손에 활짝 핀 연꽃을 들고 꽃대 위에 금륜을 세워 그린다.

오른손은 손바닥을 들어 올리고 몸 뒤에 원광을 두른다.

부처님 좌석 앞 왼쪽에 백산개 정륜왕을 그리는데 몸은 금색이며 일자정륜왕을 바라본다.

왼손은 가슴 앞에 활짝 핀 연꽃을 들고 꽃대 위에 백산개를 그린다.

오른손은 반쯤 핀 연꽃을 들고 몸 뒤에 원광을 두른다.

또 백산개 정륜왕 뒤에 고정륜왕을 그리는데 몸은 금색이며 일자정륜왕을 바라본다.

왼손에 미라불로가 열매를 들고 오른손에 청우발라꽃을 든다.

몸 뒤에 원광을 두른다.

또 일자정륜왕 뒤에 광취정륜왕을 그리는데 몸은 금색이며 일자정륜왕을 바라본다.

왼손에 활짝 핀 연꽃을 들고 꽃대 위에 부처님 심인(心印)을 그리며 불꽃이 둘러싸고 있다.

오른손은 가슴 앞에 여의주를 들고 몸에 원광이 있으며 여러 가지 색을 나타낸다.

또 광취정륜왕 뒤에 승정륜왕을 그리는데 몸은 금색이며 왼손에 활짝 핀 연꽃을 들고 꽃대 위에 칼을 세워 그린다.

오른손에 여의보주를 들고 몸 뒤에 원광을 두르며 일자정륜왕을 바라본다.

이 다섯 정륜왕은 얼굴이 밝고 몸이 장엄하며 보살의 머리관, 옥대, 팔찌, 의복으로 장엄하였다.

모두 반가부좌하며 흰 연꽃 위에 앉았다.

또 일자정륜왕 오른쪽에 주병신을 그리는데 얼굴이 밝고 일자정륜왕을 바라본다.

왼손은 가슴 옆에 창을 들고 창에 비단 띠를 달았다.

오른손은 금강저를 들고 갑옷을 입고 반가부좌하였다.

또 부처님 좌석 앞 오른쪽에 관세음보살을 그리는데 몸은 백황색이며 결가부좌하고 왼손은 가슴 옆에 활짝 핀 연꽃을 들고 오른손은 손바닥을 들어 올려 굽혀 부처님을 바라본다.

또 부처님 좌석 앞 왼쪽에 금강밀적주 보살을 그리는데 몸은 자주적색이며 결가부좌하고 왼손은 가슴 옆에 금강저를 들고 오른손은 손바닥을 들어 올려 굽혀 부처님을 바라본다.

보현보살 뒤에 만수실리 동자 보살을 그리는데 왼손은 가슴 옆에 활짝 핀 연꽃을 들고 꽃대 위에 삼지 금강저를 세워 그린다.

오른손은 팔꿈치를 굽혀 위로 들어 엄지와 중지 끝을 맞대고 나머지 세 손가락은 약간 구부려 펼친다.

다음 무구혜 보살을 그리는데 왼손은 활짝 핀 연꽃을 들고 꽃대 위에 나선 모양을 그린다.

오른손은 팔을 굽혀 위로 들어 올린다.

다음 적적혜 보살을 그리는데 왼손은 가슴 옆에 금강저를 들고 오른손은 오른쪽 무릎 위로 들어 올린다.

다음 무량혜 보살을 그리는데 왼손은 가슴 옆에 활짝 핀 연꽃을 들고 꽃대 위에 바퀴를 세워 그린다.

오른손은 여의주를 쥔다.

다음 허공장 보살을 그리는데 왼손은 가슴 앞에 꽃을 들고 오른손은 여의주를 들고 오른쪽 무릎 위로 들어 올린다.

다음 허공무구장 보살을 그리는데 왼손은 금강저를 들고 오른손은 손바닥을 들어 올린다.

다음 대혜 보살을 그리는데 왼손은 활짝 핀 연꽃을 들고 꽃대 위에 여의주와 불꽃을 그린다.

오른손은 옆으로 들어 올린다.

이들 보살은 얼굴이 밝고 몸은 금색이며 각기 보관, 옥대, 팔찌, 여러 가지 옷으로 장엄하였다.

보배 연꽃 좌석에 앉아 반가부좌하였다.

미륵보살 뒤에 부처님 눈 보살을 그리는데 얼굴이 자비롭고 부드럽고 모임을 우러러보며 왼손은 활짝 핀 연꽃을 들고 꽃대 위에 부처님 심인(心印)을 그린다.

인 양쪽에 각각 한 눈을 그렸다.

오른손은 여의주를 쥔다.

다음 부처님 초상 보살을 그리는데 얼굴이 자비롭고 부드럽고 왼손은 활짝 핀 연꽃을 들고 꽃대 위에 부처님 초상 인을 불꽃으로 둘렀다.

오른손은 허공 주먹을 쥐고 오른쪽 옆구리 위에 둔다.

다음 여래창 보살을 그리는데 얼굴이 자비롭고 부드럽고 왼손은 배꼽 앞에 두고 오른손은 창을 쥔다.

창 위에 비단 띠를 그렸다.

다음 여래치 보살을 그리는데 얼굴이 자비롭고 부드럽고 왼손은 활짝 핀 연꽃을 들고 꽃대 위에 부처님 치인(齒印)을 그린다.

오른손은 가슴 앞에 둔다.

부처님 눈 보살 좌석 아래에 손나리 대명주왕을 그리는데 얼굴이 자비롭고 부드럽고 왼손은 금강저를 들고 오른손은 연꽃을 쥐고 여래를 바라본다.

이들 보살은 몸이 금색이며 각기 화관, 옥대, 팔찌, 여러 가지 옷으로 장엄하였다.

보배 연꽃 좌석에 앉아 반가부좌하였다.

또 금강밀적주 보살 뒤에 군자리 금강동자를 그리며 금강장 동자, 선비 금강동자, 노칙타가 금강동자를 그렸다.

이 네 동자는 몸이 붉은색이며 각기 금강저를 들고 얼굴이 밝고 화관, 보배 옥대, 팔찌, 천묘의 옷으로 몸을 장엄하였다.

연꽃 좌석에 앉아 반가부좌하였다.

또 관세음 보살 뒤에 마두관세음 대명주왕을 그리는데 몸은 적자색이며 얼굴이 노하여 왼손은 가슴 옆에 도끼를 세워 들고 오른손은 팔꿈치를 굽혀 연꽃을 쥔다.

연잎 줄기에 뱀이 옥대로 장식하고 팔에 보배 팔찌, 팔뚝에 보배 띠를 두르고 머리에 화관을 쓰고 허리에 옷을 입고 보배 연꽃 좌석에 앉아 일자정륜왕을 바라본다.

마두관세음 뒤에 연화 손나리 보살을 그리는데 몸은 백황색이며 얼굴이 자비롭고 오른손은 올가미를 들고 왼손은 아래로 뻗어 연꽃 좌석에 앉았다.

손나리 보살 뒤에 발라나사바리 신을 그리는데 몸은 청록색이며 얼굴이 자비롭고 네 손이 있어 하나는 올가미, 하나는 도끼, 하나는 보배 열매, 하나는 두려움 없음을 베푸는 손이다.

연꽃 좌석에 앉았다.

정륜왕 왼쪽에 난승분노왕을 그리는데 네 얼굴 네 팔이며 몸은 백색이고 배에 복부를 드러내고 팔과 다리가 짧고 왜소하며 호피와 뱀 귀걸이를 하고 있다.

데차가 용왕이 허리띠로 삼고, 파수기 용왕이 머리끈으로 삼았다.

온몸에 독사와 독뱀이 팔과 다리를 장식하고 머리카락을 땋아 관을 삼고 온몸에 불꽃이 일어나 붉은 연꽃 위에 서 있다.

오른손 첫째는 금강저를 들고, 둘째는 중지와 무명지, 약지는 주먹을 쥐고 엄지와 검지는 곧게 펴 올려 팔꿈치 위로 든다.

왼손 첫째는 삼지창을 들고, 둘째는 도끼를 든다.

중앙에 큰 얼굴은 노하여 눈을 부릅뜨고 입을 벌려 여러 빛을 내뿜으며 여래를 바라본다.

오른쪽 옆 얼굴은 일자정륜왕을 바라보고 왼쪽 옆 얼굴은 목주자를 바라본다.

머리 위에는 한 면이 부처님 모임을 바라본다.

난승분노왕 아래에 지천신을 그리는데 얼굴이 밝고 몸은 백색이며 왼손은 가슴 앞에 보배 상자를 들고 오른손은 손바닥을 위로 하여 보배 목욕 주전(澡罐)을 든다.

입가에 연꽃 가지와 잎을 그리며 길게 무릎 꿇고 앉아 보배 땅에 앉았다.

지천신 뒤에 희련선 하천신을 그리는데 얼굴이 밝고 몸은 청백색이며 합장하여 공경하고 머리에 일곱 개의 뱀 머리를 그렸다.

희련선 하천신 뒤에 칠두갈리갈라 용왕과 칠두모지린타 용왕을 그리는데 무릎 꿇고 앉아 여래를 바라보며 보배 꽃과 보배 구슬을 한 손에 든다.

밀적주여, 이 두 용왕은 이미 무량 무수한 모든 부처님께 공양하였다.

또 금강밀적주 보살 좌석 아래에 최승명왕 금강보살을 그리는데 몸은 적황색이며 눈썹을 찌푸리고 노하여 눈을 부릅뜨고 한 눈이 있으며 개 이빨이 나와 반가부좌하고 오른손은 긴 칼을 짚고 왼손은 가슴 앞에 금강저를 든다.

다음 가외 금강보살을 그리는데 몸은 적황색이며 눈썹을 찌푸리고 노하여 눈을 부릅뜨고 개 이빨이 나와 반가부좌하며 오른손은 삼지창을 짚고 왼손은 위로 젖혀 독주 금강저를 든다.

다음 황안 금강보살을 그리는데 몸은 백황색이며 얼굴이 밝고 편안하며 반가부좌하고 오른손은 팔꿈치를 굽혀 안쪽으로 들어 손바닥을 들어 올리고 왼손은 구부려 왼쪽 옆구리 위에 두고 활짝 핀 연꽃을 들고 꽃대 위에 삼지 금강저를 세워 그린다.

다음 군자리 금강보살을 그리는데 팔이 여덟 개이고 세 눈이며 개 이빨이 나와 반가부좌하고 몸은 청색이며 한 손은 삼지 금강저를 들고 한 손은 삼지창을 들고 한 손은 바퀴를 들고 한 손은 도끼를 들고 한 손은 두려움 없음을 베풀고 한 손은 올가미를 들고 두 손은 인을 맺었다.

다음에 서서 대도제 사자를 그리는데 몸은 적백색이며 얼굴이 노하여 한 손은 올가미를 들고 한 손은 가슴 앞에 도끼를 세워 든다.

또 최승명왕 금강보살 좌석 아래에 구두 아난타용왕, 오두 무열뇌용왕, 칠두 사가라용왕을 그리는데 각기 무릎 꿇고 앉아 여래를 바라보며 보배 구슬 두 손과 연꽃 두 손을 든다.

이들 용왕은 얼굴이 밝고 천신과 같으며 머리에 용 머리를 그렸다.

다음 대혜 보살 왼쪽에 반나라파시니 관세음모 보살을 그리는데 몸은 백색이며 오른손은 활짝 핀 연꽃을 들고 꽃대 위에 여의보주를 그리며 왼손은 왼쪽 무릎 위로 들어 두려움 없음을 베푼다.

이 관세음모 보살 좌석 아래에 다라 보살을 그리는데 몸은 백황색이며 오른손은 청우발라꽃을 들고 왼손은 두려움 없음을 베푼다.

다음 비구니 보살을 그리는데 몸은 백홍색이며 세 눈 네 팔로 한 손은 여의보주 지팡이, 한 손은 군지, 한 손은 염주, 한 손은 연꽃을 든다.

다음 부처님 초상 보살 뒤에 마모계 금강모 보살을 그리는데 몸은 청백색이며 오른손은 반야범협을 들고 왼손은 보배를 들어 두려움 없음을 베푼다.

몸과 모습과 얼굴은 반야보살과 같다.

이 금강모는 모든 부처님 보살의 금강모이다.

다음 금강모 뒤에 앙구시 금강보살을 그리는데 오른손은 금강저를 들고 왼손은 위로 들어 올린다.

다음 집금강권 금강보살을 그리는데 왼손은 가슴 앞에 금강권 인을 들고 오른손은 위로 들어 올린다.

다음 금강포 금강보살을 그리는데 왼손은 금강저를 들고 오른손은 손바닥을 들어 올린다.

이들 금강은 얼굴이 자비롭고 부드러우며 대명주와 대위엄력을 갖추어 모두를 보호한다.

이와 같이 금강과 여러 보살은 각기 관영, 옥대, 팔찌, 여러 옷으로 장식하고 연꽃 좌석에 앉아 반가부좌하였다.

보리수 위와 양쪽에 여러 천자들을 그리는데 북을 치며 천악을 연주하고 팔정거 천중이 나무 위를 날며 각기 꽃을 들고 부처님께 공양하였다.

다음 부처님 왼쪽 북동쪽 모서리에 제두뢰타 천왕을 그리는데 왼손은 창을 들고 오른손은 손바닥을 들어 올린다.

부처님 왼쪽 남동쪽 모서리에 비루차가 천왕을 그리는데 왼손은 창을 들고 오른손은 손바닥을 들어 올린다.

부처님 오른쪽 남서쪽 모서리에 비루박기사 천왕을 그리는데 왼손은 창을 들고 오른손은 금강저를 든다.

부처님 오른쪽 북서쪽 모서리에 다문천왕을 그리는데 왼손은 창을 들고 오른손은 금강저를 든다.

이들 호법천왕은 각기 갑옷을 입고 장엄하며 반가부좌하였다.

또 제두뢰타 천왕 뒤에 이설천신과 보타귀왕을 그렸다.

비루차가 천왕 뒤에 화천신과 고행선중을 그렸다.

비루박기사 천왕 뒤에 라차왕과 시종을 그렸다.

다문천왕 뒤에 풍천신과 시종을 그렸다.

또 보리수 위 허공 오른쪽에 대범천왕과 두 범천중천을 그렸다.

왼쪽 허공에는 제석천왕과 두 제석중천을 그렸다.

또 비루차가 천왕 오른쪽에 염마왕을 그리는데 소 등에 앉아 그렸다.

이와 같이 천신과 귀신 등이 각기 자기 옷과 여러 장식으로 꾸몄다.

난승분노신 아래 왼쪽에 주법자를 그리는데 무릎 꿇고 몸을 굽혀 향로를 들고 정륜왕을 바라본다.

또 부처님 좌석 아래 옆에 희련선 하천을 그렸다.

이때 세존께서 금강밀적주 보살에게 말씀하셨다.

“이 상은 일자불정륜왕 대변상법이다.

모든 부처님이 함께 설하였다.

만약 지혜로운 자가 이 상을 보고 만나면 희유한 생각을 일으키고 믿고 기뻐하며 공경하여 향을 피우고 공양하며 생각하고 찬탄한다.

이 사람은 반드시 현세와 당세에 수명이 끊어지지 않는다.

구티 대겁 동안 지은 중죄도 모두 소멸된다.

만약 모든 불정 주와 부처님 종족 주, 천 보살 종족 주, 금강 종족 주, 기타 주를 수지하고 성취하였거나 미성취하였거나 이 상 앞에서 법에 따라 단을 칠하고 여러 가지 공양을 하여 본 주법을 행하면 곧 본 주의 최상 성취와 소원 성취를 얻는다.”

그때 석가모니 여래께서 다시 금강밀적주 보살에게 말씀하셨다.

“너는 다시 백산개 정륜왕 변상화법을 잘 들으라.

이는 경가사 구티 부처님이 모든 중생을 구제하기 위해 설한 것이다.

만약 상을 그리는 자는 짜는 법과 물건과 그림법 모두 앞서 말한 대로 하라.

넓이는 삼 자 또는 한 자 정사각형으로 가운데에 보리수를 그린다.

나무 아래에 석가모니 여래를 그리는데 몸은 진실로 금색이며 대인상을 갖추고 결가부좌하며 설법인상을 짓고 사자좌에 앉는다.

부처님 오른쪽에 금강밀적주 보살을 그리는데 얼굴이 밝고 몸은 자주적색이며 오른손에 금강저를 들고 왼손에 흰 부채를 든다.

부처님 왼쪽에 정거천왕을 그리는데 얼굴이 밝고 몸은 백홍색이며 왼손에 활짝 핀 연꽃을 들고 오른손에 염주를 든다.

부처님 앞에 앞서 말한 대로 백산개 정륜왕을 그린다.

보리수 위 좌우에 각각 한 명의 구루바 천을 그리는데 나체 어린아이 모습이며 몸은 백홍색이고 보배 올가미를 들고 각기 구름 위에 앉아 나무 위 허공 좌우에 함께 앉는다.

여섯 정거천중을 그리는데 각기 꽃을 들고 구름 위에 앉아 부처님께 공양한다.

또 부처님 좌석 아래 오른쪽에 주법자를 그리는데 무릎 꿇고 부처님을 바라보며 향로를 든다.

사방 네 면에 여러 가지 보화 꽃 밀적주를 그린다.

이것이 백산개 정륜왕 변상화법이라 하며 모든 중생의 복덕을 이루게 한다.”

또 금강밀적주 보살에게 말씀하셨다.

“나는 또 광취정륜왕 변상화법을 설하겠다.

이 상은 여러 부처님이 출세간에 가장 뛰어난 이익과 무상 도법을 얻는 곳이다.

만약 상을 그리는 자는 짜는 법과 물건과 그림법을 앞서 말한 대로 하라.

크기는 삼 자 또는 한 자 정사각형으로 가운데에 보배 산과 여러 장식을 그린다.

산 아래에 보리수를 그리고 나무 아래에 석가모니 부처님을 그리는데 몸은 금색이며 대인상을 갖추고 결가부좌하며 머리 위에 여러 가지 색 광명 화염을 내뿜으며 설법인상을 짓고 흰 연꽃 보배 사자좌에 앉는다.

부처님 오른쪽에 금강밀적주 보살을 그리는데 얼굴이 밝고 몸은 자주적색이며 오른손에 금강저를 들고 왼손에 흰 부채를 든다.

부처님 왼쪽에 관세음 보살을 그리는데 얼굴이 밝고 몸은 백황색이며 왼손에 연꽃을 들고 오른손에 흰 부채를 든다.

부처님 좌석 앞에 앞서 말한 대로 광취정륜왕을 그린다.

나무 좌우에 각각 한 명의 구루바 천을 그리는데 모습은 앞서 말한 대로 보배 올가미를 들고 각기 구름 위에 앉아 나무 위 허공 좌우에 함께 앉는다.

여섯 정거천중을 그리는데 각기 꽃을 들고 구름 위에 앉아 부처님께 공양한다.

또 부처님 좌석 아래 오른쪽에 주법자를 그리는데 무릎 꿇고 부처님을 바라보며 향로를 든다.

보리수 땅에 칠보로 그림을 그린다.

또 부처님 좌석 아래에 대해수를 그리는데 그 안에 많은 연꽃과 물고기와 짐승을 그린다.

밀적주여, 이 광취정륜왕 상은 중생을 인도하여 여러 법을 성취하게 하며 어려움을 벗어나게 한다.”

또 금강밀적주 보살에게 말씀하셨다.

“나는 또 고정륜왕 상을 설하겠다.

이 상도 모든 부처님이 모든 중생을 자비로 인도하여 이익을 주기 위해 설한 것이다.

만약 상을 그리는 자는 짜는 법과 물건과 그림법을 앞서 말한 대로 하라.

크기는 삼 자 또는 한 자 정사각형으로 가운데에 보리수를 그린다.

나무 아래에 석가모니 부처님을 그리는데 몸은 진실로 금색이며 대인상을 갖추고 결가부좌하며 설법인상을 짓고 오른손은 오른 무릎 위에 내밀어 두려움 없음을 베풀고 왼손은 배꼽 아래로 내밀며 머리 위에 여러 빛을 발한다.

부처님 오른쪽에 금강밀적주 보살을 그리는데 얼굴이 밝고 몸은 자주적색이며 오른손에 금강저를 들고 왼손에 흰 부채를 든다.

부처님 왼쪽에 관세음 보살을 그리는데 얼굴이 밝고 몸은 백황색이며 오른손에 연꽃을 들고 왼손에 흰 부채를 든다.

부처님 좌석 앞에 앞서 말한 대로 고정륜왕을 그린다.

나무 위 좌우에 각각 한 명의 구루바 천을 그리는데 모습은 앞서 말한 대로 보배 올가미를 들고 각기 구름 위에 앉아 나무 위 허공 좌우에 함께 앉는다.

여섯 정거천중을 그리는데 각기 꽃을 들고 구름 위에 앉아 부처님께 공양한다.

또 부처님 좌석 아래 오른쪽에 주법자를 그리는데 무릎 꿇고 부처님을 바라보며 향로를 든다.

밀적주여, 이 고정륜왕 상은 중생을 진전시키고 모든 소원 법을 이루게 하며 여러 어려움을 벗어나게 한다.”

또 금강밀적주 보살에게 말씀하셨다.

“나는 또 승정륜왕 상을 설하겠다.

이 상도 모든 부처님이 여러 중생을 자비로 인도하기 위해 설한 것이다.

만약 상을 그리는 자는 짜는 법과 물건과 그림법을 앞서 말한 대로 하라.

크기는 삼 자 또는 한 자 정사각형으로 가운데에 보리수를 그린다.

나무 아래에 석가모니 부처님을 그리는데 몸은 진실로 금색이며 대인상을 갖추고 결가부좌하며 설법인상을 짓고 오른손은 손바닥을 들어 올리고 왼손은 왼 무릎 위에 내민다.

사자좌에 앉는다.

부처님 오른쪽에 금강밀적주 보살을 그리는데 얼굴이 밝고 몸은 자주적색이며 오른손에 금강저를 들고 왼손에 흰 부채를 든다.

부처님 왼쪽에 정거천왕을 그리는데 얼굴이 밝고 몸은 백홍색이며 오른손에 연꽃을 들고 왼손에 흰 부채를 든다.

부처님 좌석 앞에 앞서 말한 대로 승정륜왕을 그린다.

나무 위 좌우에 각각 한 명의 구루바 천을 그리는데 각기 보배 올가미를 들고 구름 위에 앉는다.

또 나무 위 허공 좌우에 함께 앉는다.

여섯 정거천중을 그리는데 각기 꽃을 들고 구름 위에 앉아 부처님께 공양한다.

또 부처님 좌석 오른쪽에 주법자를 그리는데 무릎 꿇고 부처님을 바라보며 향로를 든다.

밀적주여, 이 승정륜왕 상은 중생을 구제하여 모든 장애와 고통에서 벗어나게 한다.

너는 모두 알라.

모든 부처님 보살은 각기 무량한 변화하는 색신으로 중생을 인도하고 현화하여 이 변상을 나타내어 이 주를 성취하게 한다.

그러므로 지혜로운 자는 항상 바르게 자비심과 비탄심과 희심과 버림심과 시주심과 인내심과 청정계심과 정진심과 정려심과 반야심과 무상정등보리 법심을 일으켜야 한다.

모든 중생을 구제하기 위해 백사, 견포, 나무판 등 한 자 반 자나 한 자 반 자 크기로 마음 가는 대로 그려 장식하고 공양하면 최대 무상선근을 얻어 다섯 정륜왕 삼매지위에 이르러 십지에 머물며 보리까지 이르고 더 이상 퇴하지 않는다.”

일자불정륜왕경 권제일

계묘세 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)