《일자불정륜왕경》 권5  
비세성취품 제10  
대당 남천축 삼장 보리류지 역  

그때, 석가모니 여래께서 이때 다시 일체 모든 부처님의 불가사의한 다라니 정법광왕의 경계 신변 삼매 속으로 들어가셨다. 그곳에 있는 경가사 일체 모든 부처님들도 함께 이때 일체 부처님의 불가사의한 다라니 정법광왕의 경계 신변 삼매 속으로 들어가셨다. 이때, 금강밀적주 보살께서 자리에서 일어나 합장하여 공경하며 부처님을 세 바퀴 돌고 한쪽에 머무르며 여래를 우러러보되 눈길을 돌리지 않았다. 그때, 석가모니 여래께서 경가사 일체 여래들과 함께 삼매에서 평온히 일어나 금강밀적주 보살에게 말씀하셨다.

“너는 조용히 잘 들어라. 일체 모든 부처님의 다섯 정륜왕은 서로 다른 주문이지만 법은 같다. 정륜왕 주문과 부처님 눈 주문 등은 무량한 위덕과 무량한 업을 이루어 여러 가지 대불가사의를 나타내어 중생을 이롭게 한다. 하나의 인(印)에서 차별된 인을 생하여 차별 통용하며 모두 무량한 일을 성취한다. 일체 정륜왕의 근본 마음 인 중 하나는 좌우 두 머리의 손가락과 두 무명지, 두 새끼손가락을 오른손이 왼손과 교차하여 손바닥 안에서 주먹을 쥐는 것이다. 둘째는 엄지손가락 두 개를 구부려 손바닥 안에 넣고, 셋째는 중지손가락을 곧게 세워 머리를 합치는 것이다. 이것이 법인으로 모든 부처님의 정을 성취하는 법이다. 이 인을 사용하면 모든 악한 천룡신, 약사, 라차, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 비나야가들이 이 인을 보고 모두 두려워 달아난다.

인주문은 다음과 같다:  
“나모 파포아반 하동가 상동 바무가반 하동 디례반 하동 일환살니사 소가반 하동 야이 옴 이합(합) ...”  
이 인주문은 큰 위덕을 갖추었으며, 만약 항상 이 인을 결하면 자신과 타인을 보호하고 큰 안락을 얻으며 모든 고통을 제거하고 모든 유정에게 이익을 준다. 또한 모든 일을 경영할 수 있다.

일체 정륜왕은 근본 인을 기준으로 두 번째 인을 청하는데, 오직 두 중지손가락을 아래위로 미세하게 움직이는 것이다. 인주문은 다음과 같다:  
“나모 파가 상동 바디 상동 일환살니사 야이 의허 허이 반 하동 예허 삼박가반 ...”  
이 인주문은 흰 꽃을 들고 세 번 주문을 외워 일체 모든 부처님과 다섯 정륜왕 보살 종족의 단중 회좌를 청한다.

일체 정륜왕 공양 인주문 세 번째는 이 중 공양 인으로 나머지 공양 인에 준한다.  
“나모 파가 바디 상동 일환살니사 야이 익오이 반 마이 합 ...”  
이 주문은 공양할 때 향을 바르고 향을 태우며 향수와 꽃, 여러 가지 음식 등을 세 번 주문하며 공양한다.

일체 정륜왕은 화천 인주문 네 번째를 청하는데 근본 인에 준하며 두 중지손가락을 반원 모양으로 구부리되 머리가 닿지 않게 한다. 이것이 화천을 청하고 공양하는 법인이다. 공양을 마치고 화천을 보내면 두 중지손가락을 곧게 편다. 인주문은 다음과 같다:  
“나모 파가 상동 바디 상동 일환살니사 야이 익허 예허 ...”  
이 인주문은 음식을 태울 때 세 번 외워 먼저 화천을 청해 음식을 태워 부처님, 보살, 금강 및 여러 주문신에게 공양한다.

일체 정륜왕 발촉 화천 인주문 다섯 번째는 앞서 청하는 인과 같다.  
“나모 파가 상동 바디 상동 일환살니사 야이 야여가 반 ...”  
이 인주문은 바친 화식을 모두 마치고 21번 또는 37번 외워 화천을 보내는 주문이다.

다섯 정륜왕 청촉 인주문 여섯 번째는 앞서 청하는 인과 같다.  
“나모 파가 상동 바디 상동 일환살니사 야이 옴 이합 ...”  
이 인주문은 다섯 정륜왕과 일체 부처, 보살, 여러 주문선신을 청하는 주문으로 향을 바르고 꽃을 뿌리며 향을 태워 공양하는 데 쓴다.

정륜왕 파쇄 인주문 일곱 번째는 근본 인에 준하며 오른 중지손가락을 구부리고 왼 중지손가락 첫 마디에 대고 왼 중지손가락은 곧게 세운다. 이것은 법인으로 ‘정치지인’이라도 한다. 이 인은 모든 일을 성취하며 결계, 신체 보호, 지리 치료, 관정(灌頂) 등에 두루 통용된다. 인주문은 다음과 같다:  
“나모 파가 상동 바디 상동 일환살니사 야이 옴 이합 ...”  
이 주문은 비나야가가 방해하고 괴롭힐 때 항상 이 주문으로 관정하고 몸을 보호하며 결계하고 단을 결성하는 데 쓰며, 모든 일에 통용된다. 일자 정륜왕 대법단을 만들 때 집을 청정할 때 이 주문을 외운다. 주문을 태운 음식, 재, 백겨자 등을 108번 함께 들고 집 안팎 사방에 뿌려 경계를 청정한다. 또는 일체 정륜왕 마음 주문으로 물과 재를 뿌리거나 본인이 외우는 신체 주문, 마음 주문으로 주문한다. 또한 파쇄 정륜왕 주문을 외워 주문목말 네 개를 108번 태워 사방에 박아 단계(壇界)를 결성한다.

일자 정륜왕 파쇄 악신귀 인주문 여덟 번째는 근본 인에 준하며 왼 중지손가락을 구부리고 오른 중지손가락 첫 마디에 대고 오른 중지손가락은 곧게 세운다. 이것은 법인으로 ‘일자 정륜왕 마음 인’이라도 하며 장애를 조절하고 비나야가와 여러 악신귀를 파쇄하며 항상 이 인을 쓴다. 장애 제거, 관정, 목욕 등에 두루 통용되며 장애가 없다. 인주문은 다음과 같다:  
“나모 파가 상동 바디 상동 일환살니사 야이 사바미나 ...”  
이 주문은 모든 악신귀를 파쇄하며 주문 동반자가 덮어 보호하며 사방에 머무르며 대법을 행한다.

대난승분노왕 인주문 아홉 번째는 근본 인에 준하며 두 중지손가락을 구부리고 오른손이 왼손을 누르며 각 머리를 세워 좌우 손가락 등 사이에 대는 법인이다. 이것은 법인으로 항상 결하면 모든 죄를 소멸하고 큰 안온을 얻으며 악몽을 꾸지 않는다. 선디가법(扇底迦法)에는 특별히 쓰인다. 인주문은 다음과 같다:  
“나모 파가 상동 바디 상동 일환살니사 야이 사바다덴 ...”  
이 인주문은 새 흰 도자기 항아리에 향수를 가득 담아 단 중앙에 놓고 1,800번 주문하며 관정하여 몸을 목욕시키면 모든 죄업과 재앙, 비나야가를 물리치고 낮과 밤에 안온을 얻으며 악몽을 없앤다.

밀적주여, 이것이 간략히 말한 하나의 인이다. 차별된 인을 생하여 여러 법에 따라 쓴다. 만약 널리 해설하면 이렇게 전파되고 주문자가 가르치고 행한다. 각각의 법에는 무량하고 허위 없는 광대한 해설이 있다. 왜냐하면 나는 여타 부서에서 이미 다섯 정륜왕 주문과 부처님 눈 주문법 및 여러 주문법을 광범위하게 분별하였기 때문이다. 그러므로 지금 이 중에서는 다섯 정륜왕 성취 주문법을 간략히 말한다. 주문 신력으로 해탈을 증득한다.

이는 모든 부처님이 부처의 제자에게 말씀하신 것으로, 정진력으로 여러 중생의 온갖 고통을 담당하여 세상 속에서 안락을 받게 한다. 그러므로 주문자는 중생을 이롭게 하고 의심의 그물을 끊으며 부지런히 정진하여 수련하면 성취를 증득한다.

밀적주여, 만약 주문할 자가 대정진으로 오랫동안 주문을 수지하였으나 증득하지 못하면 1사4척 방단을 만들어 법에 따라 진흙으로 장식하고 단 중앙에 놓아 1척 크기의 108잎 보배 연꽃을 그린다. 꽃대 위에 보배륜을 그린다. 동문 앞에 채륜인(采輪印), 남문 앞에 삼극차인(三戟叉印), 서문 앞에 용왕인, 북문 앞에 삼지금강저를 그린다. 네 모서리 중앙 십자 교차에 25지 금강저 인을 그린다. 2두 청백 도자기 항아리에 향수를 가득 담아 단 중앙 연화대 위에 놓고 매일 대난승분노왕 주문을 1,800번 외워 법에 따라 스스로 수지한다. 또 7번 주문하여 관정 목욕하며 몸과 입과 마음으로 발원한다. 앞서 대관정법 발원과 같다. 매일 세 차례 37일 또는 49일 동안 앞서 수지하면 모든 장애와 비나야가, 악성, 재앙, 괴이한 현상 등이 모두 사라지고 복덕이 증장하며 속히 일자 정륜왕 주문 대삼매지를 증득한다.

밀적주여, 이 다섯 정륜왕에는 또 소법이 있다. 다만 일자 정 인을 기억하여 수지하고 여래 정인에 인주문을 세 번 외우면 보호가 이루어진다. 또는 화식 재, 백겨자 등을 7번 주문하여 머리에 계를 두르면 역시 보호가 이루어진다. 만약 재앙, 망량, 여러 병이 있으면 흰 실을 묶고 주문과 결을 한 번씩 하여 몸과 목에 걸면 제거된다. 시타림(尸陀林)에서 여러 법을 행할 때 인을 결하고 주문을 108번 외우면 몸을 보호하고 법을 행하는 데 맡길 수 있다. 선디가에 준하여 법을 행할 때 버터를 한 번 주문하고 태우면 법이 성취된다. 만약 복장(伏藏)을 취할 때 깨끗이 정련한 버터를 한 번 주문하고 태워 108번 하면 장애가 없다. 또는 백겨자를 한 번 주문하고 태워 108번 해도 장애가 없다.

만약 아수라 문을 열고자 하면 앞서 마음대로 단을 만들어 향을 태우고 삼락차 범언(梵言) 3번을 외운다. 삼락차는 ‘십만 수령 아수라 문’이라 하여 열쇠를 꺾고 연다. 또 백겨자, 소금 등을 분량대로 몸에 바르고 매일 세 시 두 손가락으로 쥐고 주문과 태움을 1080번 하여 37일을 채운다. 그러면 아수라 굴과 궁전에서 큰 불이 일어나 아수라 여인들이 모두 굴문으로 나와 주문자를 맞이하며 장수약과 절구, 윤황, 시지 등을 주거나 공경하여 굴 안으로 청한다. 만약 주문자가 악한 아수라를 보면 여래 정인을 결하고 주문과 인을 한 번씩 던져 17번 채우면 그 악한 자가 땅속에 갇힌다.

또 다른 법으로는 항상 보리수 나무 아래에서 보리수 나무 아래에서 대맥과 유미를 먹으며 단을 만들어 주문을 3락차 채우면 꿈속에서 장수약을 얻어 먹는다. 또 다른 법으로는 월식 때 단을 만들어 향을 태우는데 주문자는 달을 보지 말고 은기구에 유를 담아 단 중앙에 놓고 유를 주문한다. 달이 원래대로 돌아오면 마시고 복용하여 모든 몸의 재앙과 어려움을 없앤다.

또 다른 법으로는 산꼭대기에 올라가 항상 찹쌀과 유미를 먹으며 동쪽을 향해 좌선하고 인을 결하고 주문을 3락차 채우면 3일 3야 동안 먹지 말고 말하지 말며 보리수 나무를 똑같이 베어 불을 지핀다. 그때 기름, 참깨, 버터 등을 동량으로 섞어 3일 3야 동안 한 번 주문하고 한 번 태우며 중단 없이 3일 3야를 채우면 길조를 얻고 재물과 보배가 자연히 생긴다.

또 산꼭대기에 마음대로 단을 만들어 단 중앙에 사리탑을 놓고 항상 탑 앞에서 동쪽을 향해 좌선하며 매일 한 번 주문하고 연꽃을 한 송이 탑 앞에 놓아 1락차를 채우면 단명하고 복이 적은 사람을 변화시켜 복과 수명이 배가된다.

또 다른 법으로는 강가에 가서 순백단향 진흙으로 연꽃 위에 바르고 주문과 던짐을 1락차 채우면 죄업과 때가 사라지고 복과 경사가 멀리 간다.

또 백겨자와 기름을 섞어 매일 세 시 한 번 주문하고 한 번 태워 1080번 채우면 타인을 존경하고 스스로 복종하게 된다.

또 다른 법으로 바라문을 정화하고 공경하며 찬탄하고자 하면 흰 꽃을 태운다. 사트리(剎利)를 공경하고 사랑하며 복종하고자 하면 노란 꽃을 태운다. 전리(田利) 사람을 사랑하고 복종하게 하려면 검은 꽃을 태운다.

또 사견과 악인을 쫓아내려면 쌀, 겨, 동목잎, 독약 등을 분량대로 섞어 주문과 태움을 한 번씩 하면 쫓아낼 수 있다. 원한 있는 사람을 벌하려면 검은 겨자를 한 번 주문하고 태우면 파쇄할 수 있다.

또 부다귀와 비사차귀를 조복하려면 울금향을 한 번 주문하고 태우며 1080번 채워 3일 3야를 채우면 스스로 복종한다.

또 병을 일으키는 귀신을 쫓아내려면 인을 결하고 주문할 때마다 주문마다 ‘판(泮)’자를 덧붙여 외운다.

사람이 벌레 독이나 약독에 걸려 괴롭고 아플 때 주문할 때마다 ‘마(𩕳)’자를 7번, 또 ‘모모모’ 세 글자를 7번, 또 ‘의(宲)’자를 7번, 또 ‘사무(䋾穆)’ 두 글자를 7번 덧붙여 모두 묵음으로 외워 독을 제압한다.

또 귀신을 금지하려면 주문에 ‘디사차 디사차’ 글자를 덧붙이거나 ‘가거나 반 사가’ 등 글자를 덧붙여 몸을 금지한다. ‘타(𡃝)’ 글자를 덧붙이면 귀신의 목과 기운이 통하지 못하게 한다.

또 다른 법으로 공작 꼬리를 108개 묶어 한 곳에 두고 일월식 때 단을 만들고 상을 안치하며 상 앞에 공작 꼬리를 놓고 인을 결하고 주문하여 공작 꼬리를 주문한다. 일월이 원래대로 돌아오면 이 꼬리를 들고 흔들어 모든 길상한 법을 행한다. 만약 독이 있는 사람에게 휘두르면 독이 점차 사라진다.

이와 같은 여러 법을 행하면 모두 성취한다.

만약 재앙과 벌을 내리는 귀신과 병을 일으키는 자를 위해 소금과 기름을 섞어 주문과 태움을 한 번씩 하면 재앙과 병을 내린다.

또 다른 법으로 구마이(瞿摩夷)로 귀신 형상을 빚어 상 앞에 두고 칼을 들고 주문과 칼을 한 번씩 대며 귀신의 손발 관절을 베면 진짜 귀신의 관절이 아프게 된다.

만약 풍요를 원하면 여러 유목을 모아 불에 지지고 과일과 버터, 꿀을 섞어 주문과 태움을 한 번씩 하면 원하는 대로 된다.

또 백유마와 버터, 꿀을 섞어 주문과 태움을 한 번씩 해도 원하는 대로 된다.

또 골로초(骨路草)를 1촌 길이로 자르고 버터와 섞어 주문과 태움을 1락차 채우면 선업으로 전환되고 복명과 수명이 늘어난다.

또 버터를 한 번 주문하고 태우면 큰 위덕을 얻는다.

또 버터와 유를 섞어 주문과 태움을 한 번씩 하면 큰 안온을 얻는다.

또 버터와 버터를 섞어 주문과 태움을 한 번씩 하면 큰 재물과 음식이 생긴다.

이와 같이 화식을 매일 세 시에 나누어 1,800번씩 주문하며 7일을 채우면 성취한다.

또 밀적주여, 다섯 정륜왕에는 일자 정륜왕 법왕이 있어 대법 약을 성취한다. 사리처나 높은 산 꼭대기에서 향을 태우고 공양하며 동쪽을 향해 좌선하고 인을 결하고 주문을 3락차 채운다. 그 후 볶은 벼꽃과 버터, 꿀을 섞어 상 앞에서 매일 세 시 세 손가락을 쥐고 주문과 태움을 1,800번 하여 1락차를 채운다. 그리하면 큰 산 송백림에 가서 3일 3야 동안 먹지 말고 말하지 말며 동쪽을 향해 좌선하고 가사 모자를 쓰고 일자 정륜왕 주문을 1락차 채운다.

만약 속인이라면 머리를 빗고 묶어 1락차 채우면 안타다나(安怛陁那)를 증득하여 세상 속을 다니며 사람에게 보이지 않는다.

또 산꼭대기에 올라가 매일 대맥과 유미를 먹으며 항상 해를 향해 좌선하고 주문을 1락차 채우면 역시 안타다나를 증득한다.

또 왼손을 주먹으로 하여 주문을 1락차 채우면 위와 같은 법을 증득한다.

또 월식 때 마음대로 단을 만들고 붉은 노란 소 버터를 바르고 적동기를 단 안에 두고 적동근으로 버터를 저으며 주문하여 버터가 끊기지 않게 하여 세 가지 상을 나타낸다. 첫째는 끓는 거품 상으로 주문자가 복용하면 큰 문지(文持)를 얻는다. 둘째는 연기 상으로 주문자가 복용하면 큰 안타다나를 얻는다. 셋째는 광명 상으로 주문자가 복용하면 삼세를 통달하는 지식을 얻는다. 웅황법도 이와 같다.

또 사리탑, 높은 산꼭대기, 아란야, 깊은 산골짜기, 강과 연못에서 바퀴법, 검법, 저법, 장법, 흑록피법 등을 만들 때 모두 먼저 1,800번 주문하고 법에 따라 법을 행하며 주문하면 위 세 가지 성취와 삼매야를 얻는다.

또 부패하지 않은 미타라(米嚲羅)를 깨끗이 목욕하고 새 옷을 입고 머리에 화관을 쓰고 8척 단을 칠하고 단 중앙에 머리를 동쪽으로 향해 미타라를 눕힌다. 또 구타라목말 네 개를 깊게 땅에 박아 미타라의 두 발과 두 손을 네 목말에 묶는다. 주문자도 깨끗이 목욕하고 몸을 보호하며 결계하고 세 가지 흰 음식을 먹고 미타라 심장 위에 올라가 미타라를 31,800번 주문한다. 그리하면 젖죽을 한 번 주문하고 한 번 바르며 미타라 입에 가득 채워 쉬게 한다. 오직 한 마음으로 미타라를 주문하여 스스로 일어나 젖죽을 토하게 한다. 주문자가 보고 붉은 동동그릇을 들고 받아 먹으면 주문선(呪仙)을 증득한다.

만약 금말을 주문하여 미타라 입에 바르면 앞서 주문에 따라 움직이며 모든 보배 장엄구를 토해 내어 취하고 몸에 걸면 역시 주문선을 증득한다.

만약 철말을 주문하여 미타라 입에 바르면 앞서 주문에 따라 움직이며 검을 토해 내어 취하고 들면 역시 검선을 증득한다.

만약 백겨자를 주문하여 미타라 입에 바르면 앞서 주문에 따라 움직이며 목걸이를 토해 내어 취하고 몸에 걸면 주문선을 증득한다.

만약 유마를 주문하여 미타라 입에 바르면 앞서 주문에 따라 움직이며 일자 정륜왕 삼매지문을 말하게 한다. 또 오른손으로 미타라 입에 올려 앞서 주문하여 세 가지 상을 나타내게 한다. 첫째는 자기가 말하는 상으로 구하는 일을 말해 준다. 둘째는 움직이는 상으로 기쁜 사자가 된다. 셋째는 입에서 빛이 나와 주문자가 타고 함께 공중을 날아간다.

또 밀적주여, 이 다섯 정륜왕에는 약을 함께 만드는 법도 있다. 이들은 여러 부처님이 말씀하셨고 적은 힘으로도 성취된다. 가니가라 꽃, 연꽃 수염, 수루단라 세 가지를 등분하여 가루로 만들고 물과 섞어 알약으로 하여 은합에 담는다. 일월식 때 2척 단을 만들고 단 중앙에 상을 안치하고 상 앞에 두고 이 약합을 주문하여 세 가지 상을 나타내게 한다. 만약 따뜻한 상이면 착용자는 모든 인간을 조복할 수 있다. 만약 연기 상이면 착용자는 안타다나를 증득한다. 만약 광명 상이면 착용자는 세상 속 주문선을 증득한다.

만약 천둥 번개 소리나 상이 흔들리면 하품(下品) 성취를 얻은 것이다.

만약 악상(惡相)이 나타나 불법을 수리하면 매일 세 시에 버터, 연꽃, 벼꽃 등을 섞어 손가락으로 쥐고 주문과 태움을 1,800번 하여 7일 채운다. 앞서 법에 따라 불탑을 만들고 1락차 채우면 복덕이 더해져 대성취를 얻는다.

법을 행할 때 치리갈라(訖哩迦羅) 벌레 소리, 가조(迦鳥) 등 좋은 소리를 들으면 단에 들어가 법을 행하면 성취한다.

주문을 여러 번 외우고 항상 귀의하며 하나하나 외워 중생에게 회향하면 최상의 증득과 큰 복덕을 얻는다.

만약 어리석고 지혜가 적고 복이 적은 중생이 3,000일 동안 이 법을 외우면 무량한 고난 끝에 성취한다. 그러므로 이 법을 수련하는 자는 정성스럽고 믿음과 한 마음으로 계행을 청정히 지키며 목욕하고 청정하며 잡다한 법을 행하지 않고 오직 이 법만을 지켜 부처님 열반을 구하고 중생을 구제하면 복과 과보를 얻어 최상 증지에 이르고 항상 대범천왕, 천제석 등 여러 대천과 대위덕자들이 꿈속에서 보호한다.

만약 주문자가 이 가르침을 따르지 않고 세속의 하등하고 어리석은 백성처럼 방서에 의지하지 않고 장수약을 만들어 스스로 복용하여 수명을 구하면 오히려 일찍 죽는다.

또 금은을 합련하는 장인이 음양과 상법을 알지 못하고 가르침에 의지하지 않고 비밀법을 만들면 아무 성취가 없고 남을 해친다.

또 복장을 채취하는 자가 방법을 따르지 않고 밖으로 누설하면 신귀, 국왕, 악인에게 해를 입고 몸을 잃는다.

밀적주여, 이 법도 이와 같다. 만약 누군가가 가르침과 방법을 따라 보리심을 일으켜 읽고 수지하며 듣고 생각하고 수행하면 뛰어난 복을 얻고 모든 성취를 이룬다. 왜냐하면 이 법은 듣는 지혜, 믿음 지혜, 생각 지혜, 수행 지혜, 진실한 지혜, 지키는 지혜로 증득하기 때문이다. 그러므로 이 법을 나는 광략하게 유정에게 설한다.”

일자불정륜왕경 수호법품 제11  
그때 세존께서 다시 회중을 살피시고 금강밀적주 보살에게 말씀하셨다.

“현세에는 많은 유정들이 하등하고 정진도 낮으며 수행도 낮고 교만과 사교만, 진치(瞋癡)의 구속에 묶여 인색하고 질투하며 게으르고 사악한 명령을 따르며 의복과 행색이 느리고 겉으로는 현명하고 선한 체하나 속에는 진실한 견해가 없으며 율교에 의지하지 않고 마음에 부끄러움과 두려움이 없으며 말은 항상 비방하고 아첨하며 명리와 명예에 탐착하고 마군의 괴롭힘에 빠져 오직 단견과 공무법만 말한다. 이런 유정들은 생각과 업이 낮고 밤낮으로 그러하니 비록 많은 고난과 고통을 받고 여러 주문을 수지하나 영원히 증효가 없다.

나는 지금 이 마군업 유정을 깨뜨리기 위해 과거 여러 부처님이 설하신 난승분노왕 주문을 말한다. 이것은 이 유정들을 이롭게 하여 최상의 증득을 얻게 하려는 것이다. 만약 능히 정성껏 매일 세 시에 수지하고 외우면 모든 장애와 마군의 업을 파괴한다.”

그때 금강밀적주 보살이 기뻐 뛰며 부처님의 두 발을 예배하고 몸을 굽혀 앞으로 나아가 세존께 게송으로 아뢰었다.

“세계를 구제하는 대각주 지혜자께 공경하나이다. 지금 난승분노 주문을 듣고자 원합니다.”

그때 세존께서 금강밀적주 보살에게 말씀하셨다.

“네가 잘 생각하라. 지금 대난승분노왕 주문을 설하노라.

‘나모 라타 이합 나타 이합 라야 예 나모 사바보타 보디사 데등탁 반 이합 폐무계 반 ...’(주문 전문 생략)

밀적주여, 이것이 난승분노왕 주문으로 모든 마왕과 마군을 파괴하고 용맹하고 큰 위덕력을 증장하며 주문력으로 대삼매지를 얻는다. 너는 이 난승분노왕 마음 주문을 알아야 한다.

‘나모 살타 남 일 삼묘 삼보타 남 이 사라바간 반 ...’(주문 전문 생략)

그때 여래께서 이 주문을 설하실 때 삼천대천대지의 모든 마궁전이 한때 크게 여섯 번 진동하였다.

그때 여래께서 금강밀적주 보살에게 말씀하셨다.

“이 주문은 내가 설한 것으로 칠불의 신통과 십력 공덕을 찬탄한다. 중생을 이롭게 하여 일자 정륜왕 주문과 여러 주문을 수지하고 성취하는 자가 법대로 깨끗이 쓰고 목과 팔에 걸면 곧 성취한다. 주문신이 항상 둘러싸서 보호한다. 만약 청정하지 않은 곳에 가려면 먼저 이 난승분노왕 마음 주문을 세 번 외우면 항상 모든 천마, 사문, 바라문에게 괴롭힘을 받지 않는다. 만약 약사, 라차, 비나야가, 비사차귀, 구반두귀, 여러 악신귀가 마음을 내어 이 마음 주문을 거역하지 않으면 비사문성에 들어가지 못하니 이는 금강 종족과 자기 종족을 배반한 것이다. 그러므로 밀적주여, 이 분노왕 마음 주문은 큰 위덕이 있어 모든 사업을 보호한다. 모든 부처 보살이 함께 기뻐한다.”

일자불정륜왕경 증학법품 제12  
그때 세존께서 법계의 모든 유정들이 무명과 견고한 덮개, 때와 장애에 얽매여 분별이 미치지 못함을 알고 다시 금강밀적주 보살에게 말씀하셨다.

“나는 모든 비구, 비구니, 신남, 신녀 등이 이 불가사의한 일자 정륜왕 인주문을 즐겁게 성취하는 자에게 수행하는 삼매야문을 말한다. 각자 청정계율을 지키고 보리심을 일으켜 아함리를 청하여 수법단을 만들고 관정하여 법을 전수받아 청정하게 행하라. 선근이 갖추어지고 선지식을 의지하여 육념을 염습하고 선교편법으로 진여와 실법 법계를 관찰하여 허공성과 같이 무이무이 행하며 마음을 방일하지 않고 입으로 거짓말하지 않으며 항상 급하지 않고 성내고 교만하여 남을 비방하지 않는다. 일체 과거 현재 미래 부처 보살의 경계법을 따라 선별하고 기뻐하며 수습하며 몸과 목숨을 아끼지 않고 세상에서 멀리 떨어져 아란야에 머물며 매일 세 시 보리심을 일으켜 불법승에 귀의하고 법대로 스스로 서원하며 보살계를 받는다. 기억하고 잊지 말며 들은 대로 익히고 법의를 생각하며 사섭법을 행한다. 불탑을 칠하고 단을 만들고 공양하며 부지런히 정진하고 마음과 입이 하나가 되어 내외가 청정하며 무주상에 머문다. 항상 겸손하고 상과 아함리, 동학을 공경하며 중생을 자비로 여긴다. 깊은 밀의 법문을 깨닫고 항상 즐거워 정진하며 중생을 제도하여 부처도에 머문다. 이렇게 행하면 일자 정륜왕 법을 증득한다. 장차 내세에 몸이 진금색이며 상호가 뛰어나고 불가사의하며 일곱 보로 귀걸이, 팔찌, 화관, 영락으로 장엄한다. 몸과 광명이 백천일 동안 빛나 모든 상을 가리워 나타나지 않는다. 밀적주여, 이렇게 증득한 일자 정륜왕 법을 사람들이 보면 모두 크게 기뻐하며 여의수나무처럼 즐겁고 원만하다.

또 밀적주여, 만약 보살이 이 일자 정륜왕 법을 증득하고 마음이 변화하여 천상의 여러 미식과 지옥의 모든 중생에게 시주하면 모두 원만하며 세속의 기쁨과 희열을 얻는다. 만약 보리심을 일으켜 중생을 위해 일자 정륜왕 법을 수지하면 십지 보살도 막지 못한다. 나는 이 일자 정륜왕 법이 모든 주문 중에서 가장 으뜸임을 말한다. 만약 성취하면 보살의 만행이 모두 원만하다. 모든 열 가지 죄와 때, 지옥의 보응이 모두 소멸된다. 여러 신통을 얻어 한 순간에 아가니차천을 두루 다니며 보살행을 행하여 모든 부처, 보살, 독각, 성문, 여러 천에게 기쁘게 만나 칭찬받는다. 만약 무량무변한 여러 세계를 여행하며 중생을 교화하고 그 세계에 따라 여러 몸을 나타내어 모두 단정하고 그 형상과 말이 모두 원만하다.”

그때 여래께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

“정륜왕 법을 성취한 자는 상호가 뛰어나며 나랏천과 여러 주문선왕 대위자이다. 각자 손에 검을 들고 청련과 같으며 서로 싸우며 구름처럼 뒤엉키고 위광과 용맹이 하늘을 비추니 정왕 법 주문자를 만나면 모두 마음이 가라앉아 투항한다.”

밀적주여, 나는 다시 모든 주문자를 위하여 세 가지 지 성취처를 간략히 말하겠다. 첫째는 상지, 둘째는 중지, 셋째는 하지 청불청처이다. 이 세 가지 지에는 각각 다시 셋이 있으니 지혜로운 자는 잘 알 것이다.

상지라 함은 천상으로 세 가지 뛰어난 곳이며 상실지이다.

중지라 함은 대하, 바다, 산중과 같은 세 곳으로 중실지이다.

하지라 함은 대연못에 연꽃이 피고 꽃과 과일이 많은 숲과 시타림과 같은 곳으로 하지실지이다.

모든 주문법도 이와 같이 말한다.

만약 악국왕처나 도둑과 난처, 잡악한 동반자, 기근 등의 곳은 모두 머무르며 수련하는 법이 다르다.

수련하는 법에는 세 가지 때가 있으니 잘 분별하라.

첫째는 극히 더운 때, 둘째는 폭우 때, 셋째는 극히 추운 때이다.

이때는 대법을 수련하지 말라.

일상 수련하는 때도 세 가지가 있으니 잘 분별하라.

첫째는 오경부터 아침까지, 둘째는 정오부터 오후까지, 셋째는 해질 무렵부터 밤까지이다.

이 시간에 염송하고 법을 행하면 모두 원만하다.”

일자불정륜왕경 호마단품 제13  
그때 세존께서 다시 금강밀적주 보살에게 말씀하셨다.

“삼밀법이 있으니 잘 분별하라. 알지 못하면 염송하는 법이 증득되지 않는다. 화단법, 노법, 화식법이라 하며 이 셋은 각각 세 가지가 있고 법이 다르다. 만약 같으면 재앙이 생긴다.

이것이 노비타루가 노법 화식법으로 보살이 행할 때 보살이 보살을 하지 말라. 왜냐하면 독약에 단유를 섞지 않으면 단유도 독에 따라가니라.

그러므로 셋을 말한다.

선디가 화단은 방형이 4척 혹은 3척이며 법에 따라 진흙으로 칠하고 단 중앙에 원형 구덩이를 파는데 깊이 16지, 너비 32지이다. 구덩이 바닥에 다시 토대가 있어 높이 4지량이다. 또 단 면에 진흙으로 12갈래 바퀴 모양 각을 만들고 높이 1지량이며 백황토 진흙으로 법에 따라 칠한다.

단 동문에 12갈래 금륜을 그리고 남문에 삼극차를, 서문에 용쇄 인을, 북문에 금강저 인을 그린다. 네 모서리마다 두 금강저를 십자 교차로 그린다.

백월 초하루에 목욕하고 청정하며 백색 옷을 입고 유미, 유죽, 유락죽만 먹으며 모든 담론을 끊고 마음을 청정하고 평온히 한다.

단 중에서 염송하여 해질 무렵 단 노문에 짚자리 깔고 북쪽을 향해 앉아 측목, 백목, 상목, 구목 등 나무를 구해 한 나무를 사용하거나 통용한다. 길이 한 자를 재고 양끝을 깎아 버터와 꿀을 섞어 양끝에 바르고 각각 주문한다.

노문 안에 법에 따라 불을 피우고 청보리, 대맥, 소맥, 경미, 오마를 각각 등분하여 버터, 유, 유락과 섞어 매일 세 시에 한 번 주문하고 태우며 1,800번 채우고 7일, 반월, 한 달을 채우면 모든 죄장애와 재앙을 없애고 복명과 수명을 늘리며 세상 모든 악성, 변괴, 불길한 상도 모두 흩어진다.

밤 해질 무렵은 청거천중 하류 이계가 이 세계에 내려와 모임을 갖고 세상 안온법을 즐겁게 성취한다.

이와 같이 법을 행할 때마다 때가 되면 백토 진흙으로 단을 닦는다.

보살지차가(補瑟置迦) 법은 앞서 선디가 법에 준하며 단 구덩이 크기는 2척 방형, 깊이도 2척이며 구덩이 안에 토대는 원형이고 너비 1척, 높이 4지이다. 단 면 위에 진흙으로 8잎 연꽃을 만들고 단 꽃잎을 명확히 하여 적황토 진흙으로 칠한다.

백월 초하루에 몸을 깨끗이 하고 백색 옷을 입고 삼백식을 먹으며 담론을 끊고 단 중에서 염송하여 해 뜰 때까지 단 노문 서쪽에 앉아 동쪽을 향해 짚자리 위에 앉아 기쁜 마음을 내고 측목, 구목, 상목, 백목을 구해 길이 한 자로 깎아 양끝을 깎아 버터, 꿀, 유락을 섞어 양끝에 바르고 각각 주문한다.

노문 안에 법에 따라 불을 피우고 찐 쌀밥과 오마 등을 등분하여 버터, 꿀, 유락과 섞어 한 번 주문하고 태우며 1,800번 채우고 7일, 반월, 한 달을 채우면 길상과 풍요를 얻는다.

해 뜰 때는 길상한 천들이 이 세계에 내려와 모임을 갖고 세상 풍요법을 즐겁게 성취한다.

이와 같이 법을 행할 때마다 때가 되면 청적황토 진흙으로 단을 닦는다.

또 마라목, 단향목, 백목을 매일 세 시에 베어 불을 지피고 골로초, 울금향, 버터, 꿀 등을 섞어 불에 태워 보살지차가를 하여 모든 선법의 풍요를 구한다.

또 발라사목을 베어 불을 지피고 오마, 버터, 백겨자를 섞어 주문 불식을 태우면 역시 세 가지 법을 성취한다.

노비타루가 법은 흑월 8일 혹은 14, 15일에 청적의 옷을 입고 3척 3각 화단을 만들며 깊이 1척, 한 각은 동쪽, 한 각은 서쪽, 한 각은 남쪽을 가리킨다.

단 가장자리는 너비 3지, 높이 2지이며 구덩이 바닥에 진흙으로 삼극차 머리를 만들고 높이 3지이며 머리 칼날은 남쪽을 가리킨다. 흑토 진흙으로 법에 따라 칠한다.

낮 12시와 밤 12시에 단 북쪽을 향해 왼발을 오른발 위에 올리고 몸을 곧게 하여 쭈그리고 앉아 눈살을 찌푸리고 눈을 부릅뜨고 진노하여 주문을 외운다.

신엽목, 고동목을 길이 한 자로 깎아 단 노문 안에 삼각형으로 쌓는다.

또 악취 나는 꽃, 검은 겨자, 겨, 소금, 인사디계사(人𣘨薩底計捨)를 몸에 바르고 주문과 태움을 1,800번 하여 3일 혹은 7일을 채우면 장애와 악신귀, 몸의 병과 재앙, 관절 통증, 몸의 재난이 사라지거나 죽는다.

이와 같이 법을 행할 때 자신을 위해 재물과 보배를 구하면 성취하지 못하고 아비지옥에 떨어진다.

낮 12시와 밤 12시는 모든 악한 약사, 라차, 신귀가 돌아다니며 모임을 갖고 세상 조복과 타법 성취를 원한다.

이와 같이 법을 행할 때마다 때가 되면 흑토 진흙으로 단을 닦는다.

밀적주여, 정월, 이월, 사월, 팔월, 구월, 랄월은 이 법을 행하기 좋은 달이다. 백월 초하루부터 15일까지는 길한 날이다.

대법을 구하고 성취를 결단하는 데 좋다.

정월은 여러 난이 많으니 상중법을 행하고 만약 번개와 천둥이 나타나면 반드시 장애가 없고 속히 성취한다.

이월은 바람이 심하니 안온법을 행하며 큰 바람이 있다.

사월은 비가 많으니 강복법을 행하며 큰 비가 있다.

팔월과 구월은 춥지도 덥지도 않으니 풍요법을 행하며 천둥과 번개가 있다.

오직 랄월에 법을 구하면 난이 없다.

이와 같은 여러 난은 모두 상성이다.

이는 여섯 백월 동안 초하루부터 15일까지 선디가, 보살지차가 법을 행하여 모든 성취와 해탈을 얻는다.

여섯 흑월 동안 초하루부터 15일까지 역시 보살지차가와 노비타루가 법을 행하여 모든 성취와 소원 성취를 구한다.

이 두 법은 귀신이 머무는 날이나 월식 때 법에 따라 행하면 최상의 성취를 얻는다.

오직 일식 때는 상중하 모두 성취법을 행한다.

이와 같이 법을 행할 때 모두 백월과 흑월에 하루, 이틀, 사흘, 오일, 팔일, 십삼일, 십오일에 법물을 올려 성취 법사를 행한다.

만약 급속한 성취법을 행하면 급속한 숙요 시에 행하거나 세 가지 법상에 따라 행한다.

성취하는 세 가지 법품은 본법 지시대로 하며 시기와 월별은 정월, 이월이 봄의 시작이며 우기 초절에 해당하니 이때 상중 모든 법을 행한다.

삼월, 사월은 봄과 여름의 뒤이며 우기 중절에 해당하니 이때 노비타루가 법을 행한다.

오월, 유월은 한여름이며 중우 하절에 해당하니 하성법을 행한다.

칠월, 팔월은 말여름과 가을이며 후우 중절에 해당하니 이때 선디가 법을 행한다.

구월, 시월은 말가을과 초겨울이며 초동 상절에 해당하니 이때 보살지차가 법을 행한다.

이와 같이 춘하추동 시절에 따라 세 가지 성취법을 행한다.

각 상중하 9품으로 나누며 밤에 세 시기가 있으니 초야 하시, 중야 중시, 후야 상시가 있다.

초야 시기는 선디가 법을 행할 때이며 중야 시기는 노비타루가 법을 행할 때이며 후야 시기는 보살지차가 법을 행할 때이다.

이와 같이 세 시기와 아홉 품으로 나누어 시절과 법상에 맞게 행한다.

오직 일월식 때는 법사를 행할 때 시절을 보지 않는다.

만약 급속한 성취법과 노비타루가 법을 일월식 때 법에 따라 행하면 상응을 얻는다.

모든 법의 시작과 서원 성취를 위해 하루, 이틀, 사흘 동안 금식하고 말하지 않으며 상중하 삼지 성취법을 행한다.

십이월 중의 각 백월 초하루부터 15일까지는 선디가, 보살지차가 법을 행하여 모든 성취와 해탈법을 얻는다.

매 흑월 중 초하루부터 15일까지는 노비타루가 법을 행하여 강복과 조복법을 얻는다.

만약 재난이 있어 때를 기다리지 못하면 상황에 따라 법을 행해도 재앙을 물리친다.

밀적주여, 이 상중하 법을 행할 때 하지 말아야 할 때를 알고 주문자가 잘 알면 세 가지 법의 성취를 얻는다.

그러므로 밀적주여, 만약 주문자가 일자 정륜왕 비밀법을 성취하려면 항상 풍향목, 측목, 백목, 단목을 베어 불을 지피고 오마와 버터, 유락 등을 섞어 매일 세 시에 태워 공양하면 주문신이 기뻐하며 삼지와 함께 보호한다.

밀적주여, 이렇게 삼지를 증득한 자는 몸과 입과 마음이 법계성, 불변성, 여여불동으로 법을 닦고 율법을 지키며 주문을 외우고 화법을 행하면 삼지에 올라 증득한다.

첫째는 천상 상실지, 둘째는 허공 실지, 셋째는 지상 상실지이다.

이 삼지를 증득하여 상중하에 따라 법을 지키고 소원을 이루고 재물을 얻는다.

밀적주여, 만약 모든 주문법을 성취하려면 정견을 일으키고 모든 중생을 자비하며 부처님을 공양하고 세속법에 머무르지 말고 무상도(無上道)를 구하라.

탑을 공양하면 곧 삼지 성취가 이루어지고 현세에 복덕이 증장하며 태어날 곳에서 항상 복락을 받는다.

또 밀적주여, 이 주문왕 주문은 과거 무량 무수한 같은 이름과 다른 이름의 모든 여래가 모두 보통인이었을 때 모두 일자 정륜왕 주문을 증득하여 무상 보리 삼매지법을 이루어 등정정각에 이르렀다.

나 또한 일자 정륜왕 주문을 증득하여 무상 보리 삼매지법을 이루어 등정정각에 이르렀다.”

그때 세존께서 다시 부처님의 눈으로 무량무변한 모든 불국토를 관찰하시며 금강밀적주 보살에게 세 번 간절히 말씀하셨다.

“내가 여타 주문부에서 설한 율법, 성법, 작법, 인과법, 단법, 화법 등은 이 법에서 모두 자유롭게 취용하라.

이는 군타리 금강부 성취법과 부처부법, 관세음부법, 금강장 보살부법 등에서 설한 인주문법을 모두 자유롭게 취용하라.

그 주문력으로 비나야가가 장애하지 못한다.

금강 종족 비지여다마 인법도 이 부서에서 자유롭게 취용한다.

밀적주여, 그러므로 주문자는 영원히 파, 마늘, 부추, 무, 지비 등 냄새 나는 음식, 더러운 음식, 숙취 음식을 먹지 말라.

만약 먹으면 증득과 성취가 없다.

이와 같은 법을 간략히 말하였다.

만약 내가 머무는 겁에 광범위하게 해설하면 조금도 다하지 못하리라.

왜냐하면 이것이 내가 본래 증득한 무상 정등 보리의 처소이며 과거 모든 여래가 무상 정등 보리를 증득한 처소이기 때문이다.

그러므로 밀적주여, 비록 모든 여래 보살 대보살이 백천억 겁 동안 여러 가지 방편으로 일자 정륜왕 삼매지 주문법의 일부만 설하였으나 또한 다하지 못하였다.

만약 누군가가 이 일자 정륜왕 법왕을 얻어 법대로 수행하고 수지하며 읽고 공경하며 공양하면 이 생에서부터 보리에 이르기까지 결코 퇴전하지 않는다.

알라, 이 사람은 이미 과거에 복덕과 보리의 선근을 쌓았기 때문이다.

그러므로 지금 이 일자 정륜왕 법왕을 얻으면 완전 원만하다.”

그때 금강밀적주 보살과 여러 대보살, 대비구, 여러 천주, 주문선신, 용신, 약사, 라차, 건달파, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가 및 세상 속 모든 인간과 비인간이 한때 부처님이 이 경전을 설하는 것을 듣고 모두 크게 기뻐하며 믿고 받들어 행하였다.

《일자불정륜왕경》 권5  
갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)