『일자기특불정경』 권상

개부의동삼사특진시홍로경숙국공 식읍 삼천호 사자 증사공 시대감정 호대광지 대흥선사 삼장사문 불공 봉조역

현위덕품 제일

이와 같이 내가 들었다. 어느 때, 바가반께서 삼십삼천에 머무르시어, 여래의 가호로 무량복을 더하시고, 보편적인 광명의 누각과 대복구지 장엄하며, 대복불의 자량이 가득하고, 보편적 무량칭찬과 무수공덕중, 무량금강 견고하여 부서지지 않는 곳, 청정불세계 장엄하며, 일체 마니보왕이 장식하여 개포하고 장엄하여 원정하다.

지혜를 사랑하고 즐기며, 무구광명이 치성한 마니보, 선장엄하여 세계에 이르고, 삼매가 원청정하며, 일체 법리의 취설이 청정하다. 무량색이 광대하고 마니보해가 사이사이에 어지럽게 나타나, 무진 여래 삼매에 나타나며, 청정무진 마니보왕이 변화하여 사이사이에 꽃이 피고, 회전하는 마니수가지로 장엄하며, 선교편달로 불지혜를 나타내며, 일체 화향 마니보 광명이 교차하여 보편적으로 치성하고, 불가호로 나타난 유희신통이 보편적인 광명을 이룬다.

대누각에 일체 마니가 광대하게 회전하며, 십방에서 관찰하니, 비루리 등 여러 가지 보장엄이 있고, 무량 보왕의 계도(階道)가 교차하여 둘러싸며, 여러 가지 마니진주가 늘어져 장엄한 수직의 덮개와 깃발, 주망과 보망이 보장으로 덮이고, 용이 견단으로 장식하며, 자재왕의 전식과 마니보망이 가득 덮여 있고, 용승이 지반을 세워 지혜의 보편광명을 철저히 장엄하며, 마니보주와 보망이 교차하고, 사자꽃 마니보왕 사라수가 가득 덮여 있고, 사자기(旗)와 승마니보문, 절창의 묘장엄이 서로 비추어 부서지지 않는다.

만타라화, 마하만타라화, 만수사화, 마하만수사화, 노차화, 마하노차화, 윤화, 대윤화, 소마나화, 말사가화, 다라나화, 말라화, 구달라화, 소건지화, 타누색가리화, 천소마나화, 오발라화, 연화, 구무두화, 백련화 대화가 흩어진다.

무염지혜 엄장한 사자좌에 앉아 묘청정혜가 이원으로 현행하며, 무상법을 설하고 불이 머무르며, 일체 불평등을 얻고, 무애통달하며, 퇴전하지 않는 법을 얻고, 경계(境界)를 빼앗기지 않으며, 불사의 청정함을 얻고, 삼세가 평등하며, 일체 세계에 편재하는 몸을 얻어, 능히 정수상(頂相)을 관찰하지 못한다.

일체 법에 무애지혜를 갖추고, 일체 행혜를 성취하며, 무혹각지(無惑覺智)를 얻고, 분별신이 없으며, 이지(二慧)에 머무르지 않고 최승하여 저쪽에 이르며, 여래의 불괴지 해탈지에 이르고, 궁극적으로 평등무중변을 증득하며, 허공과 법계를 두루 편재하는 무공용지혜를 얻어, 일체 불사를 획득하고, 미래세의 일체 무수겁에 퇴전하지 않는 바퀴를 돌려 가호하며, 보리장에 가서 마(魔)를 꺾고, 정등각을 증득하여 법륜을 전전하며, 무착지 엄장한 일체 상을 갖추어 무괴무의로, 능히 돈현하여 십방 일체 세계에 널리 나타나 도솔천궁에 머무르며, 출가 고행과 가행을 나타내고, 보리장에 가서 마를 꺾고 보리를 증득하여 법륜을 전전하며, 반열반에 머무르며 법을 은닉하고, 사만 비구 팔만 사천 보살과 함께 십방 세계에서 모여 모두 일생보처에 머무르며 관정위(灌頂位)를 얻고, 무량 삼매 해탈을 출현하며, 금강 최승 삼매에 머무르고, 연화 최승 삼매와 금강유 삼매를 얻고, 유희하는 장엄한 깃발을 갖추어 일체 불법을 모두 현전케 한다.

공덕장 장엄 삼매에 머무르며, 선취 보리장에 안주하고, 불경계에 들어가 무진다라니로 장엄한 일체 마계(魔境界)의 최승 색상을 얻고, 무진구를 얻으며, 불공겁 수기(受記)를 설하여 타교 악중을 능히 꺾고, 명칭을 세우고 십방에서 칭찬받으며, 무량 단계 인내 진진 선혜 편달을 낳는다.

일체 불이 찬탄하고 칭양하며, 무수 나유타 백천 구비겁에 원만한 업을 이루고, 심원하고 난측한 연생법에서 멀어져 현변에 들어가 항상 단견에 들지 않고, 일체 유정의 번뇌병을 능히 치료하며, 수응 법약을 두루 알고, 선편 청정 단엄 무구 의락으로, 용맹 견고한 금강불괴 자선으로 일체 유정에게 능히 섭수하여 가르쳐 평등혜를 주며, 무량 공덕지혜가 허공에 이르고, 십력다라니 변재를 갖춘다.

소위 관자재보살마하살, 상관자재보살, 득대세보살, 승혜보살, 금강혜보살, 사자혜보살, 사자용건보살, 금강용건보살, 금강장보살, 금강당보살, 무동보용건보살, 청정안보살, 삼세보용건보살, 연화엄보살, 연화안보살, 보엄보살, 금강수보살, 허공무구보살, 묘비보살, 묘혜보살, 대혜보살, 보장보살, 보당보살, 보인수보살, 엄왕영상보살, 공덕왕영상보살, 엄왕보살, 전광장엄보살, 허공고장보살, 최의혹보살, 운음보살, 청정혜보살, 뇌음보살, 만수실리동진보살 및 자씨보살을 으뜸으로 하여 일체 현겁 보살마하살과 함께 있다.

또 묘계분 천자, 승마천자, 공덕엄천자, 승천자, 적조자재천자, 승혜천자, 선사유천자 등과 이만 천자와 함께 모두 보리심을 발하여 선근을 심는다.

또 사천왕천, 중천, 천제석, 상주천, 마계수라천, 범왕사하 세계주 마천자가 있다.

또 대성문중, 즉 사리자, 대목견련, 가전연자, 부루나, 빈두루, 교범파제, 존숙탑상, 가섭파, 대가섭파, 가야가섭파, 라후라 등 이들을 으뜸으로 한다.

또 오천 대약차장, 즉 만현약차장, 주현약차장, 잠상파거라 수제 약차장, 나하라 약차장, 반지가 약차장과 하리디모 오백 자를 거느리고, 일체 산과 대하왕 금익을 으뜸으로 하며, 무량 백천 가루라왕과 수 긴나라왕, 무량 긴나라와 군생주 나라연천, 이사나 귀생 무량 백천의 종속과, 파수기룡왕, 연화룡왕, 대연화룡왕, 사가라룡왕을 으뜸으로 하여 무량 백천 용왕을 거느리고, 기타 천, 용, 약차, 가루라, 긴나라, 마호라가, 인, 비인 등이 함께 있다.

그 때 세존께서 무량 백천 중과 앞뒤로 둘러싸여 여래 정진진언행을 발기하며, 대엄한 사자좌에 앉아 사자처럼 포효하고 빛이 해와 같으며, 달처럼 비추고, 제석천처럼 두루 비추며, 횃불처럼 치성하고, 범왕처럼 높이 뛰며, 수미산보다 크고 바다보다 큰 불정진언행을 차례로 설하였다.

그 때 세존께서 보살들에게 말씀하시기를, “선남자여, 일체 여래의 일체 삼매 중 최승 삼매왕이 있으니, 이 삼매에 머무르며 일자륜왕 불정을 이루었느니라. 너희는 잘 듣고, 잘 들으며, 극히 잘 들어, 정성껏 마음을 다해 받아 지니라. 받아 지님으로써 보살은 무상정등보리에 물러나지 아니하리라.”

그 때 일체 대보살들이 합장하여 부처님께 아뢰기를, “오직 세존께서 대명왕 일자를 설해 주시옵소서.” 하니, 세존께서 일체 최승 삼매왕에 들어가 이 명왕을 설하시니, 남무삼만타발타남보림훈삼합재라 하였다.

이 명왕은 삼천대천세계가 광명망이 되어 두루 비추어 강하사 세계처럼 일체 세계를 비추고, 일체 세계를 진동시키며, 일체 여래가 일체 삼매 최승 삼매왕에 들어가 이 대명왕을 설하니, 설할 때 일체 처소에서 모두 들었다.

이 삼천대천세계는 육종 진동하여 동쪽은 뛰고 서쪽은 가라앉으며, 남쪽은 솟고 북쪽은 가라앉고, 위는 솟고 아래는 가라앉아 대진동을 일으키니, 일체 천이 좌석에서 일어나 여래 앞에 이르렀다. 아가니차천 중에 이르기까지, 그들은 모두 여래를 생각하며, 삼천대천세계 중에 있는 유정과 지옥 곁에 태어난 염마계가 이 명왕 불정광에 닿아 모든 고통을 제거하였다.

그 때 유정들은 진노와 원한을 떠나 서로를 부모처럼 여기며, 그 중의 유정들이 서로 이렇게 보았다. 삼천대천세계 중에 윤회하는 산과 대윤회산 및 기타 흑산이 있다.

이 명왕 불정광명이 비추므로, 아래는 무간대지옥에서부터 위는 아가니차천에 이르기까지, 일체 일월 대신통 대위덕 대자재가 모두 가려져 비추지 못하고, 한 곳도 밝게 비추지 않는 곳이 없다.

이와 같이 세존의 신통력으로 신통을 행하여, 미친 자는 정신을 얻고, 맹인은 시력을 얻으며, 벙어리는 말을 하며, 절름발이는 걸으며, 귀머거리는 듣고, 벌거벗은 자는 옷을 얻으며, 구하는 바를 모두 얻고, 고통 받는 자는 안락을 얻으며, 심지어 임산부가 출산할 때 모두 안위를 얻었다.

그 때 보살들이 세존께 나아가 모두 이상한 감응을 일으켜 이르기를, “세존이시여, 불가사의하고 이상한 이 불정왕을 보시니, 세존께서 이와 같이 보셨나이다. 이 삼천대천세계는 보망으로 덮여 있고, 허공에는 천묘화, 천묘화운, 말향운, 침단운, 의복도향운, 화만운, 천묘화만운이 있으며, 일체 보살, 일체 천, 용, 약차, 건타파, 아수라, 가루라, 긴나라, 마호라가 등이 천묘화를 불상 위에 흩뿌리며, 또 비단옷, 보개, 당, 깃발, 천묘음악이 공중에서 연주되고, 그 음악에서 이런 소리가 나온다.

기이하도다! 세존의 불정은 십지 보살도 능히 바라보지 못하나니, 하물며 기타 제석범호세천 등이겠습니까? 이제 세존이시여, 응공정편지여, 부디 삼매야만타라를 설해 주시옵소서.”

그 때 석가환인과 일체 진여계 천자들이 세존께 나아가 아뢰기를, “세존이시여, 만일 이 대명왕을 지니는 자가 있으면, 우리 일체 천이 그를 보고 반좌를 일으켜 함께 앉으리이다.” 하니, 세존께서 천제석에게 말씀하시기를, “천제여, 법이 그러하니라. 정수(頂輪)를 성취한 자를 천제석 등 제천이 보면 반드시 반좌를 나누어 앉으리라. 천제는 유정계 중에 정수 성취자를 보고 반좌를 주지 않는 자가 없느니라. 다만 지위가 있는 보살, 불가사의 해탈 삼매에 머무르는 자, 그리고 연각과 욕을 떠난 성문만 제외하느니라. 천제여, 법이 그러하니라. 혹여 다른 견해로 정수 성취자를 보고도 좌석에서 일어나지 않는 자가 있으면, 그 머리는 백분이 깨지리라.”

그 때 천제석이 말하기를, “세존이시여, 내가 명왕을 보호하리라. 만일 이 명왕을 닦고, 읽고, 공양하고, 경전을 베껴 지니거나 받드는 자는 악도에 떨어지지 않고 정념을 얻으리라.” 하니, 세존께서 천제석을 찬탄하시기를, “그렇다, 그렇다. 천제여, 만일 이 명왕을 성취한 자가 읽고 외우면 반드시 악도에 떨어지지 않고 숙명지를 얻으며, 아첨하거나 무간한 말을 하지 않고, 거짓되거나 이심을 갖지 않으며, 선교편달하리라.

천제석이 정수를 지니면 악도에 떨어지지 않고, 항상 바라문, 사리, 대왕족에 태어나 단정하고 좋은 상호를 갖추며, 문필과 논술에 능하며, 인색하지 않고, 듣고 지니며 잊지 않고, 부모를 떠나지 않느니라.

불정의 위덕은 불가사의하고 비길 데 없으며, 불정의 족은 불가사의하다.” 하니, 일체 천중 보살들이 이상한 감응을 일으켜 무량불을 공양하면 그 사람의 손에 일체 천세가 섭수하리라.

만일 그 사람의 손에 이르러 훼손되지 않으면, 이 명왕을 얻은 자는 불가사의한 공덕을 성취하리라.

『일자기특불정경』 인계품 제이

그 때 금강수보살이 무량구비 지명(持明衆)을 거느리고 세존께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하며 아뢰기를, “세존이시여, 대유지명자가 불교 진언행을 닦으나 편달이 없고 의례를 알지 못하니, 이 유정의 이익을 위하여 이 편달로써 속히 성취하게 하소서. 오직 세존이시여, 부디 불정진언교를 설해 주시옵소서.” 하니, 부처님께서 금강수에게 말씀하시기를,

“지명자가 먼저 삼귀의하고 보리심을 발하며 청정하게 목욕하고, 대자비로 일체 유정을 염려하며, 적적한 곳에 머물러 인계(印契)를 결하고 친히 수지하여 받아야 한다.

만일 이와 다르게 결하면, 마귀와 비나야가가 장애를 일으켜 죽어 지옥에 떨어지며, 관정하지 않고 보리심을 발하지 않은 자는 이 인계를 결하지 말라.

먼저 삼보심인(三部心印)을 결해야 한다.

네 개의 정수가 서로 안으로 결합하는데, 두 바퀴가 나란히 세워지고 앞에 손가락이 붙어 있는 것이 일체 여래 심인이다.

앞 인계에서 왼쪽 바퀴가 손바닥에 굽혀지고 오른쪽 바퀴가 앞에서 세워진 것이 연화부심인이다.

앞 연화부심인에서 오른쪽 바퀴가 손바닥에 굽혀지고 왼쪽 바퀴가 앞에서 세워진 것이 금강부심인이다.

두 손이 세워져 서로 교차하고 네 개의 정수가 합쳐져 꽃이 손바닥에 있는 것과 같아 보이는 것이 보통 일체 불정 인이다.

금강장(藏)은 먼저 일체 세간과 출세간 진언 상상 일체 불정주 전륜왕 인상을 결한다.

두 손 안에서 가로로 교차하여 주먹을 쥐고 두 광을 세워 두 바퀴가 나란히 세워지고 두 덮개가 두 절을 굽혀 서로 바퀴 위에 기둥처럼 있는 것이 전륜왕 근본인으로, 일체 인 중 가장 뛰어나다.

앞 근본인에서 오른쪽 덮개가 오른쪽 광 뒤에 세워져 닿지 않게 하는 것이 정수인이다.

앞 근본인에서 두 덮개가 각각 광 뒤에 세워져 닿지 않게 하는 것이 두상인이다.

앞 근본인에서 두 덮개가 두 광 뒤에 굽혀 붙어 있는 것이 갑주인이다.

앞 근본인에서 두 덮개가 두 절을 굽혀 붙어 있고 두 바퀴가 평행하게 세워져 덮개 옆에 붙은 것이 장벽인이다.

지명자는 이 인계를 결함으로써 정수행 등을 가까이할 수 없고, 하물며 마귀와 비나야가 등의 장애를 만들겠는가?

앞 근본인에서 두 덮개가 두 광의 세 번째 절에 굽혀 붙어 있는 것이 전륜왕 심인으로, 진언과 상응하여 일체 사업을 할 수 있다.

앞 근본인에서 두 덮개가 두 광 세 번째 절에 붙어 있는 것이 전륜왕 심중심인이다.

앞 근본인에서 오른쪽 덮개가 오른쪽 광 뒤에 굽혀 몸을 향해 세 번 흔드는 것이 영청인으로, 이 인계로 일체 진언 성천과 금강수, 하물며 기타 보살 등을 청한다.

왼쪽 덮개가 바깥으로 세 번 던지는 것이 봉송인으로, 앞 근본인이다.

두 덮개가 서로 붙어 두 광에 붙어 있고 두 바퀴가 각각 세워져 덮개 옆에 붙은 것이 알가인이다.

먼저 손바닥에 꽃을 놓고 이 인계를 결한 후, 초청과 봉송에 각각 이 인계로 알가를 바친다.

앞 근본인에서 두 바퀴가 각각 손바닥에 굽혀져 사각형 경계를 이루고, 앞 인계에서 두 바퀴가 나란히 세워져 덮개에 살짝 닿지 않고 위를 바라보며 결하는 것이 상방인이다.

앞 인계에서 두 바퀴가 나란히 세워져 서로 좌우로 움직이며 손짓하는 것이 쇠여개인이다.

앞 근본인에서 좌우 덮개와 바퀴가 각각 붙어 고리처럼 광에 의지해 있는 것이 일체 유정과 구마라천, 범천, 대자재천, 나라연천 등을 묶는 구속인으로, 덮개가 풀리면 해탈이 된다.

앞 근본인에서 다른 진언을 끊고 부수려면 두 바퀴 갑과 두 덮개 갑을 옆으로 붙여 일체 진언 명을 끊고 부순다.

앞 근본인에서 오른쪽 덮개가 굽혀 의지하여 오른쪽 광의 아래 절에 있는 것이 도향인이다.

앞 근본인에서 왼쪽 덮개가 굽혀 의지하여 왼쪽 광 아래 절에 있는 것이 화인이다.

앞 근본인에서 두 덮개가 각각 굽혀 의지하여 두 광 아래 절에 있는 것이 소향인이다.

앞 근본인에서 두 덮개가 각각 한 절을 굽혀 두 바퀴 옆에 붙어 있는 것이 헌식인이다.

앞 근본인에서 두 덮개가 두 절을 굽혀 등 부분이 닿지 않고 두 바퀴를 세워 덮개 옆을 잡는 것이 등인이다.

수행자는 이 인계들을 결하여 염송할 때 사용한다.

앞 근본인에서 두 덮개가 갑을 두 바퀴 갑 위에 붙인 것이 일체 난조 귀매와 시체차기니 및 수행자를 묶어 입을 막고, 다시 근본인계를 결하여 해탈한다.

근본인을 결하고 꽃과 과일을 인계 안에 놓고 염송하며 사람에게 주면 존경과 사랑을 받는다.

앞 근본인에서 두 덮개가 한 절을 붙이고 두 바퀴를 누르며 분노하여 근본진언을 염송하면 코끼리와 마차 바퀴를 막는다.

이 인계로 코끼리를 타고 멀리 던지면 적을 막는다.

근본인을 결하고 군진에 들어가면 일체 칼과 병기를 막아 해를 입지 않는다.

근본인을 결하고 분노하여 연못과 우물에 던지면 일체 용궁의 불꽃이 치성하여 일체 나가를 죽인다.

공명선 건타파 긴나라가 모두 죽인다.” 하셨다.

그 때 세존께서 금강수보살에게 다시 말씀하시기를,

“이 대만타라는 ‘지삼매야’라 이름하며, 일체 천, 용, 약차, 건타파, 아수라, 가루라, 긴나라, 마호라가, 인, 비인 등을 모두 꺾고, 일체 보살도 능히 넘지 못하며, 일체 난을 조복하고, 일체 유정을 조복하며, 일체 진언명을 부수고, 일체 보살을 부르고, 일체 부처가 칭찬하고 기뻐하는 대사자후라, 이것을 결하고 머무는 십지 보살이 모두 두려움을 녹이려 하니, 하물며 기타 범천 등이겠느냐?

그러므로 선남자여, 내가 너와 관자재보살 대사자후를 위하여 이르노니, 선남자여, 이 일자 전륜왕 진언은 무량 여래로부터 받아 다른 이에게 설한 것이니, 일체 천중생이 이상히 여기느니라.

선남자여, 이것은 불가사의한 일자륜왕이라, 일체 여래가 말하느니라.

선남자여, 나는 과거 세 아승기겁에, 그 때에 전륜성왕 여래 응공정편지라는 부처님이 계셨는데, 삼매에 머무르며 전륜왕 형상을 이루었느니라.

선남자여, 나는 그 때 장자였으며, 그 여래를 모시고 공양하며 불을 설하고, 금강수 때에 그 여래가 이 일자륜왕 진언을 설하셨느니라.

나는 그 때 가정을 버리고 비가정으로 가서 대정진으로 성취를 구하며, 이 몸을 버리지 않고 지명 전륜성왕을 이루었으며, 신통으로 아가니차천에 왕래하였다.

선남자여, 나는 무량 백천 구비 유정을 성취하여 무상정등보리에 이르고, 무량 백천 난조 유정을 조복하여 차례로 모두 정등정각을 이루게 하였느니라.

선남자여, 이 불가사의한 전륜왕 불정은 대위덕 대정진 용건하여 백겁 동안 말할 수 없으니, 나는 지금 조금 나누어 설하노라.

후에 오탁악세에 널리 선포하여 굳센 유정 중 청신 대승자를 위하여, 그 사람은 일체 여래의 비밀을 지니리라.

선남자여, 이 일자륜왕은 일체 여래의 비밀이며, 일체 여래의 견고한 것이며, 일체 여래의 최승이며, 일체 여래의 가호 삼매로 진실하며, 일체 삼매 중 최상으로, 여래 최승 삼매와 동등하여 일체 보살로 하여금 이상한 삼매를 일으켜 일체 여래를 나타내어 보살들이 생각하고 헤아릴 수 없게 하느니라.

선남자여, 나는 간략히 여래가 이 진언 형상을 스스로 머무르는 바를 설하노라.

선남자여, 나는 그 중에서 일체 인가를 말하며, 대륜왕 광대하게 인을 던지는 모습을 말하노라.

두 발을 세우고 왼발 엄지로 오른발 엄지를 누르며, 두 손을 오른 무릎에서 좌우로 돌리며 금강무처럼 점차 올라가 유방에 이르고, 두 뺨에서 돌려 정수에 이르러 근본인을 결하고 꼬리사카립에 머무르며, 곧바로 범천, 마천, 제석, 마계수라, 나라연천 및 대중, 용, 약차 중, 수라, 로살, 비나야가 등이 모두 미혹하여 혼란하고 두려움에 빠지며, 지하에 머무는 천라살과 지신 등이 모두 흩어지니, 수행자는 자비심을 일으키고 재앙을 멈추며 마음 진언을 염송하고 심인계를 결하여 마음을 청정히 하여 그들이 안락을 얻도록 하느니라.

금강수가 인계를 던지는 데는 두 가지가 있으니, 공인과 불공인이니, 이것은 불공인이라, 나는 다음에 공인을 설하노라.

발을 평평히 세우고 오른발을 무용 자세로 들어 돌리며 근본인을 결하고 정수에 안치하니, 이것을 해인이라 한다.

천마 장애가 있는 곳에 쓰면 이 인계를 결하니, 일체 마가 십방으로 흩어지느니라.

금강수는 이것을 공인이라 하며, 결하고 던지며 사법오지(五支成身) 상상을 하여 자기를 일자륜왕 칠진으로 둘러싸인 광명으로 삼고, 왼손은 오른 무릎을 받치고 오른손은 수륙합다라차를 잡고, 좌우로 아리차발라 두 합다라를 잡고, 분노한 눈으로 좌우를 살피며 사자왕처럼 힘차게 일어나 던지고 인계를 결하여 정수에 안치하니, 곧 십이륜 금륜이 마귀가 있는 곳을 따라 던져 그 인계로 마귀 형상을 그리거나 던지며, 후에 자비심을 일으켜 재앙을 멈추고 법을 염송하며 불모진언이나 심진언을 염송하고 재앙 화마를 멈추며, 또는 그 형상을 우유로 만들어 불모진언을 염송하여 목욕시켜 안락하게 하며, 그렇지 않으면 누적된 장애의 인연이 되느니라.

그 때 금강수가 부처님께 아뢰기를, “원하옵건대 세존이시여, 쉬운 편달을 설하소서. 세존이시여, 혹여 유정 중에 정진이 낮고 부지런하지 못한 자가 있어 최승 성취를 할 수 없나이다.

그러므로 대승에 머무르는 자를 위하여 쉬운 편달을 설하소서.

세존이시여, 여래의 가호력으로 오탁 말세에 이 대명왕으로 적은 편달로 일체 독을 다스리나이다.” 하니, 부처님께서 금강수에게 말씀하시기를,

“앞 근본인에서 두 바퀴를 바늘처럼 세워 독을 발동하게 하라.

앞 인계에서 두 덮개를 붙여 아래로 굽혀 흔들어 미혹된 독을 부르고, 다시 두 덮개를 열면 독을 발산하여 흩어진다.

앞 근본인에서 두 바퀴를 세워 말하는 인계를 삼으라.

앞 근본인에서 두 바퀴를 나란히 세워 덮개에 닿지 않게 하여 아우사(阿尾捨)를 만들고, 서로 흔들어 서로 묶어 말하게 하며, 서로 감아 춤추게 하여 던져 흩어 독이 없게 하라.

선남자여, 이 명왕은 일체 사업을 할 수 있으며, 귀매 등에게도 이와 같이 행하느니라.” 하셨다.

그 때 금강수 비밀주 보살마하살이 부처님께 나아가 아뢰기를, “어떻게 지명자가 인계를 결하며 어디서 결하나이까?” 하니, 부처님께서 금강수에게 말씀하시기를,

“그는 깨끗이 목욕하고 적적하고 은밀한 사리 있는 곳에서 상을 향하여 결해야 한다.

다르게 결하면 상처를 입고 성취할 때까지 여러 번 인계를 던지며, 대마 대장애가 있는 곳에 쓰며, 천수라의 투쟁과 난조 조복, 유정 조복에 쓰며, 다른 곳에 쓰면 유정을 해친다.” 하셨다.

『일자기특불정경』 만타라 의궤품 제삼

그 때 관자재보살마하살이 부처님의 위신력으로 좌석에서 일어나 오른 어깨를 드러내고 오른 무릎을 땅에 대고 세존 앞에서 합장 예배한 뒤 부처님께 아뢰기를,

“제가 세존께 청하옵나니 진언 불가사의를 설하소서.

세존이시여, 모든 부처 세존의 명왕 불정은 불가사의하여 십지 보살도 능히 바라보지 못하나, 하물며 기타 제석범호세천 등이겠습니까?

이제 세존이시여, 응공정편지여, 부디 삼매야 만타라를 설해 주시옵소서.

과거 선불 세존께서 이미 설하셨으니, 이 만타라에 들어가면 곧 일체 만타라에 들어가고, 이 관정으로 일체 만타라에서 관정을 얻고, 이곳에서 인가를 얻으며, 일체 만타라에서 인가를 얻고, 이곳에서 들어가 모든 마도(魔道)를 초월하며, 이 만타라를 봄으로써 일체 마도를 해탈하며, 이 만타라에 들어가면 물러나지 않고, 이곳에서 관정을 얻으며, 일체 진언 인가에 자유로워진다.

이 만타라에 들어가 금강수의 섭수를 얻어 일체 죄를 떠나고, 이 만타라에 들어가면 일체 사업을 감당할 수 있으며, 이 만타라에 들어가면 안락하고 쉬운 편달을 얻어 대명왕이 되어 일체 장애를 떠나리라.

이 만타라에 들어가 선남자나 선여자가 무량 공덕을 성취하리라.

세존이시여, 나는 과거에 사람으로서 이 일자명 전륜왕을 닦아 무량 보살 삼매를 얻고, 불가사의한 여래 가호를 받았나이다.

세존이시여, 나는 강하사 수많은 겁을 초월하여, 그 때 보배계관 여래 응공정편지라는 부처님이 계셨으며, 세계 이름은 묘혜라 하셨나이다.

나는 그 때 가난하여 장작을 팔아 생계를 이어갔나이다.

나는 보배계관 여래 응공정편지를 듣고 무량 공덕을 성취하였으며, 여래 앞에서 서원하여 여래가 모두 성취하게 하셨나이다.

나는 그 때 재가자로서 이렇게 생각하였나이다.

지금 보배계관 여래께 식사를 청하고, 일찍 일어나 장작을 팔아 음식과 음료를 마련하여 세존께 가서 부처님께 식사를 청하니, 여래께서 청을 받으셨나이다.

나는 부처님께 광대하고 청정한 믿음을 발하여 공양하고 예배한 뒤 이렇게 서원하였나이다.

일체 중생이 가난하지 않게 하소서.

그 여래께서 내 신심이 급진하고 청정함을 아시고 나에게 말씀하시기를, ‘선남자여, 이 일자 불정륜왕을 지니고 내 본교를 널리 설하여 이익을 주라.’ 하셨나이다.

나는 기쁘게 받들어 행하였나이다.

나는 대정진으로 이 몸을 닦아 대명왕을 얻고, 무애엄 삼매에 머물렀나이다.

세존이시여, 이 삼매로 무량 백천 지명을 성취하여 무상정등보리에 이르나이다.

세존이시여, 나는 이 여래 불정이 불가사의함을 알리나이다.

불타의 삼십이대인상 중에서 불정이 가장 최승이며, 이와 같이 일체 진언 중 이 불정 진언이 가장 최승이니, 이와 같이 세존과 천중에서 부처님은 무상대사부처님이라 하시나이다.

이와 같이 불정륜왕은 일체 진언 중 명왕이며, 광대하니 부디 세존이시여, 응공정편지여, 나를 위하여 만타라를 설해 주시옵소서.” 하니,

세존께서 관자재보살마하살에게 말씀하시기를,

“너는 대자비자 대보리살로서 일체 유정에 대한 대자비의 몸을 일으켜 무량 대자비로 일체 유정을 이롭게 하느니라.

대보살이여, 너는 잘 듣고 내가 간략히 만타라를 설하리라.

일체 만타라 중 왕인 만타라로서, 일체 천, 용, 약차, 건타파, 아수라, 가루라, 긴나라, 마호라가가 집회 중에 일체 부처 보살이 유희하며, 금강수 대보살의 전륜왕 삼매야가 가호하니, 보살들의 삼매야 이익을 위함이라.

선남자여, 여래는 유정에 이익을 주시어 마지막 몸을 버리고 안락을 얻으며, 훼손되지 않고 대만타라를 얻느니라.

불정륜왕 수행자는 일체 소원에 풍족하리라.

선남자여, 먼저 아차리에게 대보리심을 견고히 하고, 대원에 결심하여 항상 염송하며, 평등계범행자이며, 대자비를 알고 은혜를 갚으며, 계율을 지키고 금하는 자는 전륜왕 만타라를 그려야 한다.

다르게 그리는 자는 악도에 떨어지리니, 먼저 땅을 청정히 하고, 꽃과 과일이 많은 곳에, 산꼭대기 금강좌와 전법륜 등이 있는 곳에, 으뜸으로 성취하리라.

동북쪽 약간 아래 평평하고 짠맛 없고 가시와 뼈, 털, 발톱이 없으며, 강한 돌, 해골, 모래, 더러운 흑진흙이 없는 곳이면 땅을 파내고 다시 메워야 한다.

땅이 단단하고 좋은 색이면 으뜸으로 성취할 만하며, 땅이 부족하면 이곳은 부적합하니 다른 좋은 곳을 찾아야 한다.

땅을 검증한 후, 이와 같은 형상 땅에 광대하고 기쁘고 단정한 나무와 장엄한 곳에, 이와 같은 공덕 있는 곳에 만타라를 그려야 한다.

처녀가 흰 실로 다섯 가지 색 선을 짜 맞추거나, 연꽃 줄기와 같이 끊기지 않고 매듭 없는 실, 야마 또는 목우 줄을 써서 땅에 맞게 짜 맞추어야 한다.

처음 시작하는 선을 마음 진언 108번 염송하며, 호마 진언을 염송하니, 남마 삼만타발타남아발라니합타하다사나남옴탑타녜두세니합사나발루지타멧타니저가라니합말사디합훤라합훈라바합라라바합라타가타가두나미두나탑타사야마라유사라야하나하나반라반라암악루루발롱합기니군차리니아발라니알도사탑타라니합발사바합하차명륜왕심이라 하니, 만타라 중에 제단에 미리 놓은 향화에 108번 가호하고, 제단에 알가를 바친 뒤, 일체 색을 짜 맞추되 모두 마음 진언으로 가호하며, 먼저 백색, 다음 적색, 황색, 녹색, 흑색 순으로 가루를 쓰고, 산호, 금마니, 진주, 비루리 등으로 가루를 만들거나, 경주, 여러 염료로 색과 향을 조화시키니, 이름과 색 순서가 그러하다.

만일 위와 같은 색을 얻지 못하면 적토, 황토, 녹토 등을 취해 몸과 만타라를 보호하고, 만타라를 보호하며 제자를 보호하는 데 모두 마음 진언을 쓰고, 일체 만타라를 염송하며, 만타라를 짜 맞추고, 향수로 가호하고 제단에 뿌리며, 마음 진언을 염송하라.

남모 삼만타발타남아발라니합타하다사나남옴아발라니알도특지역반차명타사바합하라니 108번 염송하면 재앙이 멈추느니라.

만일 짜 맞추는 선이 곧지 않으면 몸이 어그러지고, 선이 어지러우면 미혹하니, 선을 잡을 때는 흔들지 말라.

흔들면 몸에 병이 생기느니라.

그러므로 선을 적실 때 좋은 물로 가루를 적셔 골고루 펴 바르고, 네 모서리 말뚝은 너무 굵거나 가늘지 않게 하여 제단과 어울리게 하고, 단단히 박아야 한다.

이와 같은 선이 사방 사문에 있고, 중앙에 불정륜왕을 안치하며, 불인, 불 좌우에 번뇌포 법륜을 그리며, 또 광주 높이 두 불정왕을 그리고, 오른쪽 왼쪽에 백우산 불정, 승삼불정, 불안, 불호, 불효상, 불호상, 불치, 상응, 불자화복덕명, 위덕명 최승, 상가리 삼부모명, 아난수보리, 발 및 식장 등을 불 우측 좌측에 차례로 그린다.

외사문 좌우에 각각 불사자를 그리고, 서문 중앙에 무능승을 그리고, 문계도 중에 난타, 오파난타 이룡왕을 그리고, 사문에 연꽃과 금강을 들고, 불 우좌에 마계수라와 처, 구미라천을 그리며, 일체 처소 문 양쪽에 절주를 세우고, 때에 꽃으로 화관을 만들어 장엄하며, 깃발과 당을 걸고, 향로를 두어 침수향, 침단, 아차리로서 제단 옆에서 호마를 행하며, 근본진언으로 수호호마를 108번 행한 뒤, 초청하여 명왕 두상 갑주를 몸에 더하고, 일체 유정에 대자비심을 일으키고, 다시 보리심을 발하며, 금은이나 기와 그릇에 여러 종자와 향수를 가득 담아 오른 무릎을 땅에 대고 근본인을 결한다.

명왕을 청하여 마음 진언에 따라 차례로 천룡 약차 등을 청하고, 명왕심으로 중병을 108번 가호한다.

그 후 보리수나무와 이 땅의 야합목을 취해 불과 달콤한 세 가지를 섞어 머리왕 진언으로 108번 호마하며, 각각 진언을 108번씩 호마한다.

정수 진언은 남모 삼만타발타남아발라니합타하다사나남옴저가라니합말사디합훈라두합옴두진진이라 하며, 머리 진언은 옴저가라니합훈발사바합하귀명동상, 위방진언은 옴미키라나미특방거니합사니가비라니바합리니타라니합사야바일라니합인비사다사티노이라타라니합능상사차라니합라기사니합가사니합귀명동상, 갑주 진언 귀명은 앞과 같고, 옴저가라니합훈발라니합바라미타라니합인라사마차루사니합사라기사니합귀명동상, 장벽 진언 귀명도 앞과 같으며, 악인 모할은 앞과 같으니, 이와 같이 인계를 일체 사업에 따라 쓰라.

일체 진언 천명을 근본 진언으로 세우면 세존 성중에 음식과 음료를 공양하며, 힘껏 예배하고, 다섯 바퀴를 땅에 찍고 향진을 바르고, 손을 결하여 대삼매야 인을 보이니, 두 손은 빈 마음으로 합장하고, 각 손가락은 약간 굽혀 연꽃이 손바닥에 있는 것과 같으니, 이것을 여래족 삼매야 인이라 한다.

그 후 각각 108번씩 염송하고, 마음 진언도 염송하며, 만타라를 돌면서 성중에게 고백하되, 내가 해서는 안 될 일을 하였거나, 모든 과실과 의례의 가감에 대해 성중이 과실을 용서해 주기를 청하라.

이와 같이 제자가 이미 계를 받고 진언법에 청정을 일으키며, 보리심을 발하고 삼보를 청정히 믿으며, 제자가 이와 같은 덕을 갖추면 입당시키라.

입당은 일곱에서 여덟 명으로 제한한다.

만일 만타라에 들어가려면, 깨끗이 목욕하고 온 몸에 향을 바르며 서원을 세워야 한다.

삼매야를 넘거나 어리석은 자는 무간지옥에 떨어지리라.

너희 선남자여, 항상 삼매야를 지켜야 한다.

이와 같이 제자에게 삼매야를 알리고, 비단과 포를 얼굴에 덮고 삼매야 인을 결하며, 마음 진언을 외우고 꽃을 던져 꽃이 떨어진 곳이 그 부족을 정하느니라.

이와 같이 제자를 인도한 뒤, 각각 제자를 위하여 근본 진언을 108번 염송하고, 버터 호마를 108번 행하라.

이와 같이 행한 뒤, 삼매야를 알리라.

너희는 진언행을 부지런히 닦아야 하며, 대승에 의심을 일으키지 말고, 일체 천을 경시하지 말며, 불교에 의심을 품지 말라.

제자들은 아차리에게 뛰어난 시주와 자기 몸을 바치며, 전륜왕 불정을 받아야 하며, 아차리는 인색하지 않고 자비심과 인계 및 진언을 가르쳐야 한다.

이후 성취한 자는 일체 천, 용, 약차, 건타파, 아수라, 가루라, 긴나라, 마호라가 등과 일체 유정을 해치지 못하며, 일체 진언을 성취하여 반드시 감당할 수 있고, 물러나지 않고 일체 보살위에 들어가리라.

일체 천이 훼손하지 못하면 일체 세간 출세간 만타라 삼매야에 들어가니, 일체 천이 모두 이를 알리라.

선남자여, 나는 이 의례를 간략히 설하니, 차례로 일체 만타라왕 일자 정수왕이 칭송하는 바를 행하라.” 하셨다.

그 때 만수실리동진보살이 부처님께 아뢰기를, “세존이시여, 아차리가 무엇이며, 어떻게 관정을 행하나이까?” 하니,

세존께서 찬탄하시기를, “선하도다, 선하도다! 묘성 묘음이로다.

만일 관정을 받고자 하는 자가 있으면, 아차리 앞에서 두 배의 시주를 하고, 두 배의 포를 시주하며, 금은 숙동기구에 여러 종자와 약향수를 가득 담아야 한다.

그리하면 아차리가 만타라 앞에서 사방에 만타라를 그리며, 백 척의 흰 가루로 연꽃을 그려 사자좌를 놓고, 관정을 받는 자가 앉으면 차양과 부처님을 들고 길상한 소리를 찬탄하며, 중병에 108번 가호하여 제자가 불정 인을 결하고 정수에 안치하게 한다.

아차리가 제자를 관정하고 나팔을 불고 북을 치며 여러 음성을 내어 국왕이 관정 받듯 하며, 아차리는 오른손으로 제자의 손을 잡아 만타라에 인도하고, 일체 부처 보살에게 제자를 공양하여 제자가 부처 보살에게 인가를 청하게 한다.

아차리는 제자를 위하여 이렇게 말하리라.

‘세존이시여, 이 제자를 내가 관정하였나이다.

이 선남자는 이제부터 희망 없는 자비심으로 일체 유정을 불쌍히 여기며, 일체 세간 출세간 만타라를 그릴 것이니, 설한 대로 행하라.’

이와 같이 일체 만타라 의궤를 행하라.

이와 같이 관정을 받는 자가 곧 아차리가 되어 일체 보리도에 들어가며, 이와 같이 보살행을 행할 때 무량 공덕과 과보를 얻으리라.” 하셨다.

『일자기특불정경』 선행품 제사

그 때 금강수 비밀주 보살마하살이 좌석에서 일어나 오른 어깨를 드러내고 합장하여 부처님께 아뢰기를,

“세존이시여, 나를 인가하사 일체 진언에 관정을 주시고, 일체 여래의 비밀을 지니게 하소서.

세존이시여, 보살 대집회에서 진언행자를 닦고, 나와 일체 유정을 위하여 대중을 자비롭게 이롭게 하려 하니, 부디 불정 전륜왕 교편달을 설하소서.

혹 장래 후세 사람이 이익과 안락을 위하여 듣게 하소서.” 하니,

세존께서 금강수 비밀주에게 말씀하시기를,

“선하도다, 선하도다! 비밀주여, 네가 이와 같이 이익을 베풀고 이와 같이 묻는구나.

너는 잘 듣고 내가 지금 설하리라.

비밀주여, 이 무장애 여래 정수는 일체 명진언왕 삼매야로서 의례에 따라 관정 의식을 마친 뒤 설하리라.

나는 지금 비유하리라.

비밀주여, 여래는 천세 중에서 가장 뛰어나니라.

선남자여, 이 전륜왕 불정은 일체 진언 중 최승이며, 일체 진언왕 중 으뜸이라.

이와 같은 선행 의례로 성취 의식을 이루고, 먼저 상을 그리는 의례를 설하리라.

이 상을 본 즉 일체 진언을 닦아 성취하여 감당할 수 있으리라.

이 상을 보는 즉 일체 죄를 해탈하며, 일체 세간 출세간 진언을 모두 통달하리라.

이 상을 보는 즉 금강수의 섭수를 얻으며, 이 상을 보는 즉 일체 장애 비나야가를 멀리하리라.

이 상을 보는 즉 십팔대교왕이 안락하고 쉽게 성취하리라.

이 상을 보는 즉 일체 천, 용, 약차, 건타파, 아수라, 가루라, 긴나라, 마호라가, 인, 비인 등이 모두 공경하리라.

선남자여, 이 상을 보는 즉 일체 세간 출세간 일체 명교에서 설하는 구의 뜻을 모두 성취하리라.

이 상은 일체 세간 출세간 진언 중 최상이라.

이 불정은 일체 불정 중 주재자라.

나는 지금 상 그리는 법을 설하리라.

처녀가 실을 꼬아 끊거나 자르지 않고, 용사 거래처럼, 직공이 계율을 지켜 짜야 한다.

한 구역 세 척 크기로, 먼저 다섯 가지 청정을 씻고, 그 후 침단향수를 씻어 벽에 향을 바르고 상을 그린다.

동쪽을 향해 앞을 바라보며, 검지 않은 병을 안치하고, 향수와 여러 보약을 가득 담아 일체 부처 보살에게 널리 공양하며, 세 시에 침수향을 피운다.

그림 그리는 자는 삼보를 청정히 믿고, 기타 천을 믿지 않으며, 엄격히 팔계를 받고, 초막에서 자며, 몸에 흰 옷을 입고, 세 시에 목욕하고, 세 시에 옷을 갈아입는다.

이와 같이 그림 그리는 자가 방탕하지 않으면 성자를 그리리라.

대해에서 솟아오른 수미루산왕 위에 사보로 이루어진 백련꽃 위에 앉아, 몸은 백금색으로 정수리에 앉아 일체 삼매 중 최승 왕 삼매에 머무르며, 결가부좌하고, 일체 몸에서 바퀴가 두루 나오며, 치성한 광명이 있고, 위에 산봉우리를 그리되, 봉우리는 여러 보배로 이루어지고, 염송하는 자는 부처 오른쪽에 본래 색상으로 향로를 들고 여래를 바라보며 오른 무릎을 땅에 대고, 아래에 연화지가를 그리고, 불정에서 광명이 나오니, 그 빛은 청, 황, 적, 백색으로 이 상이 적적한 곳에 안치되면, 급급하지 않고 성묵하며, 절식하고, 진언, 경, 계율 등에 의지하여 방탕하지 말라.

일체 고통 받는 유정에 자비심을 일으키고, 지혜의 눈으로 선근을 잘 수용하며, 마음을 산란하지 않고 항상 평등하게 인도하며, 일체 과실과 장애를 멀리하고, 물고기 고기 등을 먹지 말라.

다르게 마음을 쓰지 말고, 삼보를 청정히 믿고, 현전에 공경하며, 일체 유정에 자비심을 일으켜 성취에 대보리 원의를 크게 일으키라.

세 시에 목욕하고 새 옷을 입고, 적적하고 사람이 없는 큰 강이나 산에서, 몸과 구강과 마음이 피곤하지 않게 하라.

일체 때에 부처 세존께 광대하게 공양하며, 원월 낮밤에 금식하고, 백월 초일부터 시작하라.

채소나 곡식을 먹거나, 걸식하거나, 물을 마시거나, 죽을 먹으며, 팔라차를 염송하여 선행하라.

만일 안선아를 성취하고자 하면, 용사 거래에서 쓸 사오란 안선아 한 냥을 사서 바라문 처녀가 다섯 가지 청정으로 씻고, 북쪽을 향해 오른손가락으로 꼬아 동그란 알을 만들고, 비를 섞어 꼬되 밀랍으로 손가락을 바르고 대나무 막으로 붙여 알을 만든다.

만일 알에 지문이 있으면 성취하지 못하니, 네 개의 알을 연꽃잎에 담아 덮고 음지에 말리라.

그 후 불상 앞에서 호마 의례에 따라 나무를 태우며 천 번 삼백팔십 번 행하라.

끝나면 유골탑이나 상 앞에서 광대하게 공양하고, 팔일 동안 팔라사목을 태우는 호마를 하며, 작은 만타라를 바르고, 사방에 두 번째 만타라를 안치하라.

백겨자(芥子)로 삼 번째 만타라에 경계하며, 동반자와 무반자 모두 광대하게 공양하고, 진언으로 가호하라.

동쪽을 향해 초막에 앉아, 세 보리잎 위에 약기를 안치하고, 네 보리잎으로 덮으며, 오른손으로 약기를 누르며 염송하여 연기와 불꽃이 일어나게 하라.

초위 성취자는 눈을 뜨고, 염송하는 자가 보는 사람과 그가 보는 자 모두 존경을 받으리라.

두 번째 위 성취자는 천 마리 코끼리를 능히 대적하며 바람처럼 달리고, 수명이 오백 년의 십분의 일이며, 일체 지명들이 감히 거역하지 못하리라.

세 번째 위 성취자는 몸이 초일의 빛과 보배 장엄 같고, 수명은 중겁이며, 다른 지명선들은 감히 업신여기지 못하고, 전륜왕 앞에서 일곱 바람을 일으켜 행하리라.

이와 같이 소로단 선아, 자황, 웅황 등 세 가지 성취와 얻는 지위가 모두 같다.

또 법으로 금강저를 성취하고자 하면, 벼락나무 열여섯 지를 취해 금강저를 만들고, 보름달 안에서 삼일 삼야 금식하며, 부처 보살에게 광대하게 공양하고, 저를 바쳐 부처님께 공양하며, 여러 음식과 음료를 공양하라.

그 후 금강저를 가지고 사마사나에 가서 동류하 양쪽의 흙과 다섯 가지 청정을 취해 한 척 분량의 수탑을 만들고, 의례에 따라 공양하며, 사마사나 재를 취해 탑 앞에 금강저 형상을 만들고, 금강저를 안치하여 손으로 누르며 염송하고, 걸식할 때 목욕하여 그 저를 취해 걸식하고, 얻은 뒤 나누어 부처님께 공양하라.

그 후 스스로 먹어 몸을 보호하며, 동반자 있든 없든 두 손으로 저를 누르며 염송하여 삼위 성취하라.

초위 성취자는 그와 그를 보는 자 모두 존경을 받으며, 두 번째 위 성취자는 소 먼지처럼 높이 날아가 천 마리 코끼리를 능히 대적하고, 수명은 오백 년의 십분의 육이며, 원하는 바를 자유롭게 하며, 부르고 모으고, 몸에 광명이 있어 대위덕을 얻으리라.

세 번째 위 성취자는 몸이 초일의 빛 같고 수명 만 세이며, 전륜왕 앞에서 금강저를 들고 거만하게 행하리라.

이와 같이 연화륜 삼지차, 월도, 도끼 등도 원하는 바를 성취하고, 지위를 얻으며 모두 같다.

또 법으로 지팡이를 성취하고자 하면, 먼저 선행법을 행하고, 미만의 어린아이 손가락을 취해 앞과 같이 수탑을 만들고, 사마사나에서 광대하게 공양하며, 초막에 앉아 동쪽을 향하고, 손가락을 부처님께 공양한 뒤 손으로 누르며, 불빛과 불꽃이 증대하면 뜻대로 보호되어 밤새 염송하고, 아침에 손가락으로 부르면 존경을 받으리라.

또 법으로 삼일 삼야 금식하며 염송하고, 부처님 앞에서 만타라를 만들며, 버터등을 공양하고, 초막을 태우고 앉아, 모자와 같은 우유를 취해 그릇에 담고 108번 가호하며, 재로 단계를 만들고, 아침에 목욕하고 진언을 염송하며, 버터를 짜서 생버터를 얻고, 부처님 앞에 광대하게 공양하며, 버터등을 태우고 진언을 염송하며, 앞서 짠 버터로 인형상을 만들어 일곱 장의 보리잎 위에 안치하고, 상 앞에서 가호하며 염송하니, 미동까지 하며, 이 버터가 닿는 곳과 생각하는 곳 모두 존경을 받으리라.

또 법으로 앞의 법을 쓰되, 용화 수술가루로 인형을 만들고, 향기 그릇에 안치하여 108번 가호하며, 닿는 곳과 생각하는 곳 모두 존경을 받으리라.

또 법으로 앞의 법을 쓰되, 우슬 묘경을 태우는 호마를 108번 행하여 원하는 재물과 이익을 얻으리라.

또 법으로 우란 중에서 부처상 앞에 수탑을 만들고, 한 척 높이로 법에 따라 공양하며, 안식향 호마를 십만 번 행하여 천 마리 소를 얻으리라.

또 법으로 앞의 법을 쓰되, 백교향과 버터를 섞어 호마를 십만 번 행하여 열두 최승 촌을 얻으리라.

또 법으로 앞의 법을 쓰되, 연꽃을 취해 침단을 바르고 천 송이 공양하여 성주를 얻으리라.

또 법으로 앞의 법을 쓰되, 안식향을 태우고 천만 첨박화를 공양하여 금 천 냥을 얻으리라.

또 법으로 꽃이 있는 십만 송이를 공양하여 백색 실 열 장을 얻으리라.

이와 같이 모든 꽃은 색에 따라 실을 얻으리라.

또 법으로 사마사나 재를 취해 보름달 낮밤 금식하며, 무명지 루지라와 함께 인형을 만들고, 왼발로 108번 염송하며, 모든 부족이 존경을 받으리라.

또 법으로 혼인을 구하면, 벼꽃과 버터, 꿀, 유유를 취해 호마를 108번 행하고, 여자의 이름을 염송하면 뜻대로 이루어지나, 이루지 못하면 반드시 끝나리라.

또 법으로 경주 가루로 인형을 만들고, 쓴 기름을 중심에 가득 담고, 쇠꼬챙이로 찌르고, 겨자기름을 발라, 사마사나 불로 구워 108번 염송하면, 하루 만에 남녀가 존경을 받고, 이틀 만에 비사왕, 삼일 만에 사문 바라문이 모두 존경하리라.

나는 아직 성취하지 못한 사업을 설하노라.

우황을 취해 일곱 번 가호하며 세수를 하라.

보는 자가 모두 존경하며, 이마에 점을 찍으면 그 사람과 그를 보는 자가 모두 존경받으며, 도적 중에서 마음을 써 염송하면 모두 해탈하리라.

만일 그 사람이 법을 손상하고 진언을 지키지 않으면, 경주, 벼, 백구나위화, 백겨자를 취해 본존 형상을 만들고, 왼손으로 누르며 천 번 염송하면 일체 진언이 손상되지 아니하리라.

만일 한랭열병을 제거하고자 하면, 산이화(山耳花)를 108번 가호하며 태워 귀질을 없애리라.

또 법으로 구타라목을 108번 호마하여 일체 귀매를 제거하리라.

또 재를 일곱 번 가호하여 타 진언을 가리고, 한 번 염송하고 물을 뿌리면 해탈하리라.

또 뱀에 물렸으면 뱀 형상을 그리고 칼을 들고 한 번 염송하며 살짝 베면, 물린 자에게 뱀이 와서 칼을 왼쪽으로 돌리면 발산하여 물러가고, 귀명 진언에 두 번 훈(吽) 자를 더해 뱀을 막으며, 귀명에 훈 자를 더해 염송하면 해탈하고, 두 번 발차 진언을 염송하며 왼손 엄지로 땅을 그리면, 물린 뱀이 와서 가고, 발차 진언을 21번 염송하고 손으로 이마를 만지면, 물린 자가 일어나고, 21번 가호하며 물을 머리에 뿌리고 바퀴처럼 돌리며, 발차 진언을 21번 염송하고 물을 코에 취해 사방에 뿌리면, 본거지로 가서 물을 취해 앞서 가호하고 뿌리면 다시 오리라.

또 구나위 가지와 발차 진언을 염송하며 땅을 치면 귀매가 소리를 내고, 귀명 진언을 염송하며 오른손을 만지면 치유되리라.

또 귀명 진언을 21번 염송하고 마누사골로 말뚝을 만들어 그 사람 이름을 부르며 땅에 박으면, 마누사는 병귀매로서 머리카락으로 줄을 만들어 말뚝을 묶고, 한 번 염송하며 뽑으면 원래대로 되리라.

또 발차 진언을 취해 안식향으로 환을 만들어 태우고, 108번 염송하며 이름을 부르면, 혹은 라라류가 갈고리를 만들어 태우고 백교향을 21번 염송하면 해탈하리라.

또 일자 불정륜왕 진언에 발차 자를 더해 비단이나 견직에 쓰고, 나무껍질에 안치하여 깃발에 달면, 두 군대가 이를 막아 서로 괴롭히고 불안하게 하며, 물을 떠서 7번 염송하고 사방에 뿌리면 깃발이 물러가고 안위를 얻으리라.

또 화살을 제거하고자 하면, 기름을 21번 가호하여 화살에 바르면 빠져나가리라.

또 발차 자를 더해 난산 부인에게 가호한 물이나 기름을 주고 마시게 하거나 바르면 쉽게 낳으리라.

또 흙덩이를 한 번 가호하여 그 사람 형상을 그리고 입에 안치하면 비방과 논쟁을 막고 승리하며, 발차 자를 더해 생강석에 안치면 해탈하리라.

또 백겨자를 108번 가호하면 갈고리를 만들고, 물을 떠서 7번 가호하여 뿌리면 발산하리라.

이 일자 불정륜왕은 무장애로서 일체 교에 따라 의례를 행하라.

또 선행법을 행하라.

강가 언덕이나 나무, 산간, 연못가 등에서 동반자가 있든 없든 걸식하며 침묵하고 자비심을 일으키고, 세 시에 죄를 고백하며, 마음을 항상 용맹하고 두려움 없으며, 팔계를 지키고 관정을 얻은 자는 삼매야를 알고 항상 여래와 보살, 성문을 염송하며 죄를 고백하고 기뻐하며, 사마사나에 안치하고 붉은 옷을 입고, 사마사나 꽃으로 몸과 머리를 장엄하며, 사마사나 음식을 먹고, 무한 염송에 머무르며, 마음을 잃지 않고 경계와 갑주, 장벽 등을 보호하라.

이와 같이 염송하며 첫 7일에 공포스러운 악형과 송곳니가 치켜 올라 있고, 머리카락이 곧게 서 있으며, 한 발, 두 발, 세 발, 두 팔, 세 팔, 네 팔, 혹은 여덟 팔, 혹은 두 머리, 세 머리, 네 머리 등이 나타나면, 지명자는 분노하여 염송하니, 그 때 큰 바람과 큰 구름이 일어나 사방으로 흩어지고, 다시 자비심을 일으키라.

두 번째 7일에는 여인이 나타나 기쁘고 단정하며 영락으로 장엄하고, 사랑스러운 색을 나타내면, 보고 염송하며 자비심을 일으키고 부정관을 하여 멸하고 나타나지 않게 하라.

세 번째 7일에는 비나야가 악형 로살이 조용히 와서 이르기를, ‘내가 무엇을 하랴?’ 하면, 수행자는 ‘교를 받들기 위함’이라 하며, 그들은 사자로서 명령을 받아 모두 교에 따라 행하느니라.

만일 마귀가 분노심을 내어 수행자를 관찰하면, 사라지고, 선행법을 강가나 연꽃 연못, 나무, 대화원에서 행하라.” 하셨다.

『일자기특불정경』 권상 병오년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)