일자불정륜왕경 권4, 비대법단품 제8

당나라 남천축 삼장 보리유지(菩提留志) 번역.

그때 세존께서 금강밀적주 보살에게 말씀하셨다. “너는 잘 들어라. 내가 일체 중생을 이롭게 하기 위해 간략하게 일자(一字) 정륜왕 대비밀 만달라를 설하리라. 이 만달라는 출세간에서 가장 으뜸이다. 예를 들어, 여래의 삼십이대인상 중에서 정수리 상이 가장 으뜸이며, 또한 여래는 천상과 인간 중에서 큰 스승이니 이 일자 정륜왕 대만달라도 이와 같다. 모든 주법 단에서 큰 윤왕이며 가장 으뜸이다. 모든 불길한 상을 멸하며, 모든 악한 천룡, 약사, 라쇄, 아수라 등과 일체 중생을 파괴한다. 또한 모든 대승을 배우는 이들과 함께하여 무수한 죄업을 소멸시키고 모든 뛰어난 복덕과 대열반의 문에 증득하게 한다.

이 만달라를 만들 때는 매월 백월(하얀 달) 1일, 8일, 14일 혹은 15일, 또는 좋은 길성(吉星)과 숙시(宿時)에 명료한 새벽에 향과 물로 목욕하고 새 옷을 입는다. 사리탑 앞이나 산간, 읍 동쪽 또는 북쪽에 가서 청정한 샘물이나 연못, 강가를 살펴 좋은 장소를 선정한다. 그곳을 32규척, 또는 16규척, 12규척, 8규척 등으로 측량하여 그 규척 수에 따라 먼저 넓게 청소한다.

아차리(스승)는 금강저를 들고 단지 중심에 동쪽을 향해 세운다. 제자들에게 묻는다. “너희는 반드시 부처님의 비밀 법장을 배우려 하며 의심이 없느냐?” 제자들이 일제히 답한다. “저는 누구누구로서 부처님의 심오한 법장을 배우고자 하며 반드시 진실로 믿고 의심하지 않습니다.” 이와 같이 세 번 묻고 세 번 답한 뒤, 아차리는 다시 주인(呪印) 향로를 잡고 동쪽을 향해 장꿇어 앉아 주향을 태우며 고한다.

“십방 일체 모든 부처님, 모든 정륜왕 보살, 모든 보살, 모든 금강, 천룡신 및 일체 업도(業道)의 신령들아, 모두 증득하라. 내가 지금 이 땅을 청하니 이곳은 나의 땅이다. 나는 이 땅에 칠일 칠야 동안 일자 불정륜왕 대만달라 도장 법회를 세워 십방법계 일체 모든 부처님과 선재세존, 심오한 반야바라밀다, 모든 비밀 심오한 법장, 난사법문, 대보살, 모든 금강, 천신 등을 공양하며 각기 그와 그 수행자들을 청하여 나의 몸을 보호하고 결계하는 법사를 이루고자 하노라.

이 땅의 동서남북, 사위 상하에 불법을 파괴하는 비나야가, 악귀신 등은 모두 7리 밖으로 멀리 나가라. 만약 불법을 수호하는 선신과 귀신들이 불법에 이익을 주면 마음껏 머물러도 좋다.” 삼백(三白)을 마친 뒤 일체 정륜왕 심인(心印)을 결하고 몸을 보호하며 정륜왕 주법을 외운다. 백개자 향수로 일곱 번 주법을 하고 십방에 뿌려 단계(壇界)를 봉한다. 그 후 규척 수만큼 원을 그려 악토, 기와, 돌, 뿌리, 뼈, 풀과 모든 악물을 파내어 깊이 1규척의 구덩이를 파고 좋은 흙으로 깨끗이 평평하게 다져 기초를 0.5규척 높이로 쌓는다.

단의 동북면 아래에 약간 낮은 받침을 두고 단의 네 모퉁이와 중심에 각각 반규척 깊이의 작은 원형 구멍을 뚫어 그 안에 칠보와 오곡 등을 묻는다. 칠보는 금, 은, 진주, 산호, 호박, 삽지가보(사포지카보), 유리이며, 오곡은 대맥, 소맥, 벼, 소두, 호마이다. 칠보 조각은 콩 크기로 나누고 오곡과 각각 한 합씩 깨끗한 흰 비단으로 싸서 일곱 번 주법하고 오색 실로 묶어 다섯 구멍에 묻는다. 실의 끝은 땅 밖으로 다섯 손가락 길이만큼 내놓는다. 한번 묻으면 다시 꺼내지 못한다.

법에 따라 평탄하게 하여 새롭고 깨끗한 구마이(瞿摩夷)와 황백토, 향수, 숙된 진흙을 혼합하여 매일 돌려 바르고 장식한다. 또한 백개자 가루로 결계하며 단 외곽 경계에는 동북에서 동남, 서남, 서북 각 모퉁이에 각각 길이 12장(丈)의 대나무나 나무 장대를 세운다. 동북 모퉁이 장대 위에 1장 높이로 줄을 매어 삼각형 모양으로 연결한다. 동북 모퉁이에서 줄을 따라 여러 신기(神幡), 비단 깃발, 꽃끈, 방울끈, 금은 연화 등을 교차 배치하여 사방 16규척 밖까지 장엄한다.

또한 4척 크기의 땅을 측량하여 법에 따라 장식하고 줄로 경계를 봉하며 예배와 행도를 설치한다. 다시 인을 결하고 몸을 보호하며 정륜왕 주법을 108번 외운다. 이어 일체 정륜왕 심주법도 같은 수만큼 외운다. 백개자 가루를 들고 단의 동북 모퉁이에서 오른쪽으로 돌며 주법을 하면서 경계를 돌며 뿌리고 깨끗이 단계를 결한다. 다시 정륜왕 주법을 108번 외우고, 주법한 목장(呪佉陀羅木) 네 개를 각각 9촌 길이로 만들어 108번 주법한다.

이어 일체 정륜왕 심주법을 외우고, 동북 모퉁이에서 한 개씩 목장을 박아 17개를 꽂는다. 나머지 삼각형 모퉁이도 같은 방법으로 한다. 서쪽 면에 긴 무릎을 꿇고 앉아 안식향, 침수향을 일곱 번 태운다. 부처님 눈 인을 결하고 부처님 눈 주법을 하며 향로를 일곱 번 잡고, 향로를 들고 다시 말한다.

“나는 지금 누구누구로서 십방 일체 모든 부처님, 모든 정륜왕 보살, 관세음 보살, 모든 대보살, 금강장 보살, 천룡팔부, 탑과 법을 수호하는 모든 선신왕들을 청하노니, 내가 비구 누구누구로서 일자 불정륜왕 관정 대삼매 단 법왕의 공덕을 원만히 이루게 하소서.” 이 말을 마친 뒤 단의 동북 모퉁이에서 오른쪽으로 돌며 일체 여래 심정진인, 일자 정륜왕 인, 전법륜 인, 일체 정륜왕 심인, 여래안 인, 난승분노왕 인, 파쇄 정륜왕 인 등 일곱 인을 차례로 돌려 결한다. 동서남북, 사위 상하를 차례로 돌며 결계한다.

단 중심에 동쪽을 향해 일체 정륜왕 심인과 파쇄 정륜왕 인을 단 위 1척 높이에 오른쪽으로 세 바퀴 돌려 땅에 인을 찍는다. 이를 상방하방 대계라 한다. 군다리 금강 결계법도 한 번 행한다. 이와 같이 결계하는 것을 일자 불정륜왕 관정 법단 대삼매 결계법이라 한다.

그 후 단에서 나와 화가와 일행과 함께 단에 들어가 법을 전수받는 제자에게 인을 결하고 몸을 보호하는 말을 한다. “너는 오색 실을 들고 나를 따라 단에 들어가 동북 모퉁이에서 매일 돌아 단 안팎의 거리와 길을 팔분하여 네 구역으로 나누어라. 오직 서문만 열어 내심원(內心院)을 나누는데 네 규척 너비에 13칸으로 나눈다. 심원 중앙 칸 너비는 2규척이다. 중앙에 석가모니 여래를 그리되 서쪽을 향해 눈을 깜빡이며 결가부좌하고 설법하는 모습으로 보배 연꽃과 사자 보좌 위에 앉아 머리 위에 큰 광명을 발한다.

부처님 오른쪽 앞에 일자 정륜왕 보살을 그리되 반가부좌하며 왼손에 핀 연꽃을 들고 꽃대 위에 일곱 보배 금륜을 세우고 윤륜의 날카로운 칼날과 큰 불꽃을 그린다. 오른손은 손바닥을 들어 올린다. 부처님 왼쪽에는 구수선현을 그린다. 부처님 오른쪽에는 구수경희를 그린다.

네 면 칸을 나누어 열두 칸으로 만든다. 부처님 오른쪽 북쪽 칸에는 우박번뇌왕 보살을 그리되 왼손은 가슴 옆에 연꽃을 잡고 꽃대 위에 금강저를 세우며 오른손은 손바닥을 들어 올린다. 부처님 오른쪽 남쪽 칸에는 광취정륜왕 보살을 그리되 왼손은 가슴 옆에 연꽃을 잡고 꽃대 위에 부처님 심인(心印)을 그리며 오른손은 엄지와 검지를 곧게 펴고 중지, 무명지, 약지는 손바닥 안으로 굽힌다.

우박번뇌왕 보살 동쪽 칸에는 고정륜왕 보살을 그리되 왼손은 위로 굽혀 연꽃을 잡고 꽃대 옆에 팔촉 금륜을 세우며 오른손은 손바닥을 들어 올린다. 광취정륜왕 보살 동쪽 칸에는 백산개정륜왕 보살을 그리되 왼손은 위로 굽혀 연꽃을 잡고 꽃대 위에 우산개를 그리며 오른손은 가슴에 연꽃을 잡는다.

부처님 앞 서쪽 남쪽 칸에는 한 변이 1척 2촌인 팔촉 보배륜을 그리되 윤륜의 날카로운 칼날과 불꽃을 두른다. 북쪽 칸에는 승정륜왕 보살을 그리되 왼손은 가슴에 연꽃을 잡고 꽃대 위에 칼을 세우고 칼날에 큰 불꽃을 그리며 오른손은 밖으로 굽혀 청우발라화를 잡는다.

동북 칸에는 만수실리 보살을 그리되 왼손은 가슴 앞에 청우발라화를 잡고 오른손은 위로 굽혀 안으로 손바닥을 들어 올린다. 만수실리 보살 남쪽 칸에는 일체의 성취 보살을 그리되 왼손은 배 옆 위에 연꽃을 잡고 꽃대 위에 오색 소라를 세우며 오른손은 가슴 옆에 손바닥을 들어 올린다.

동북 모퉁이 칸에는 파쇄 정륜왕 보살을 그리되 왼손은 가슴 옆에 연꽃을 잡고 꽃대 위에 금강당기를 그리며 오른손은 위로 굽혀 안으로 손바닥을 들어 올린다. 왼쪽에는 부처님 눈 보살을 그리되 왼손은 아래에 연꽃을 잡고 꽃대 위에 부처님 심인을 그리며 인의 양쪽에 각각 눈을 그린다. 오른손은 위로 굽혀 안으로 손바닥을 들어 올린다.

동남 모퉁이 칸에는 회통삼정륜왕 보살을 그리되 왼손은 가슴에 연꽃을 잡고 꽃대 위에 금강저를 세우며 오른손은 가슴에 저 저를 들어 올린다. 오른쪽에는 여래 호상 보살을 그리되 왼손은 아래에 연꽃을 잡고 꽃대 위에 부처님 호상 인을 그리며 오른손 네 손가락을 주먹 쥐고 엄지는 곧게 펴서 오른쪽 옆구리를 친다.

서남 모퉁이 칸에는 회동일체초정륜왕 보살을 그리되 왼손은 위로 들어 왼쪽 옆구리를 치며 연꽃을 잡고 오른손은 가슴에 주먹 쥐고 엄지는 곧게 편다. 오른쪽에는 여래 삭 보살을 그리되 오른손에 삭을 들고 삭 날 아래에 현수된 띠를 그리며 왼손은 약간 굽혀 배 옆에 친다.

서북 모퉁이 칸에는 성무변정륜왕 보살을 그리되 왼손은 굽혀 왼쪽 옆구리를 치며 연꽃을 잡고 꽃대 위에 보나를 세우며 오른손은 아래에 손바닥을 들어 올린다. 오른쪽에는 여래 아 보살을 그리되 왼손을 들어 왼쪽 옆구리에 놓고 연꽃을 잡으며 꽃대 위에 여래 아 인을 그리며 오른손은 가슴에 놓고 네 손가락을 펴고 엄지는 곧게 편다.

이들 보살의 신광과 색상은 앞서 말한 대로 모두 꽃관, 영락, 환천, 여러 가지 옷으로 장엄하고 온몸에 광명을 두르며 연꽃 좌대 위에 반가부좌한다.

제2원은 너비 2규척이며 네 면에 24칸으로 나눈다. 동북 모퉁이 칸, 남쪽 첫 칸에는 동방 보성 여래를 그리되 왼손은 가슴 위에 덮고 가사 끝을 잡으며 오른손은 손바닥을 들어 올린다. 남쪽 두 번째 칸에는 북방 아촉 여래를 그리되 왼손은 배 아래로 들어 가사 끝을 잡고 오른손은 덮어 오른쪽 옆구리에 놓고 무두상(無畏相)을 짓는다.

남쪽 세 번째 칸에는 서방 무량광 여래를 그리되 왼손 등으로 받치고 오른손은 배 아래에 편다. 남쪽 네 번째 칸에는 남방 개포련화왕 여래를 그리되 왼손은 배 아래로 덮어 가사 끝을 잡고 오른손은 위로 굽혀 손바닥을 들어 올린다. 남쪽 다섯 번째 칸에는 일체 부처님 심인을 그리되 광명이 둘러싸며 이 네 부처님은 금색 몸으로 온몸에 광명을 두르고 보배 연꽃 사자 좌대 위에 반가부좌한다.

북쪽 서북 모퉁이, 동쪽 첫 칸에는 비구지 보살을 그리되 세 눈에 네 팔이며 한 손에 연꽃, 한 손에 군지, 한 손에 염주, 한 손은 배 아래로 들어 올린다. 오른쪽에는 두 시종자가 무릎 꿇고 연꽃 좌대에 앉아 꽃을 한 움큼 들고 흩뿌린다.

동쪽 두 번째 칸에는 다라 보살을 그리되 왼손은 위로 펴 배 아래에 청우발라화를 잡고 오른손은 위로 굽혀 손바닥을 들어 올린다. 오른쪽에는 두 시종 보살이 합장하고 무릎 꿇고 연잎 좌대에 앉아 있다.

동쪽 세 번째 칸에는 관자재 보살을 그리되 왼손은 가슴에 연꽃을 잡고 오른손은 배 아래로 펴고, 또 백의 관세음 보살 어머니를 그리되 왼손에 핀 연꽃을 잡고 오른손은 배 아래로 편다.

동쪽 네 번째 칸에는 덕대세지 보살을 그리되 왼손은 배 아래로 잡고 반쯤 핀 연꽃을 잡으며 오른손은 가슴 옆으로 손바닥을 들어 올린다. 오른쪽에는 마하습폐타 보살을 그리되 왼손은 위로 펴 왼쪽 옆구리에 연꽃을 잡고 오른손은 마두세 자세를 한다.

동쪽 다섯 번째 칸에는 마두 관세음 보살을 그리되 왼손은 가슴에 도끼를 잡고 오른손은 연꽃과 연잎을 잡는다. 오른쪽에는 대길상 보살을 그리되 왼손은 배에 연꽃을 잡고 오른손은 위로 펴 오른쪽 옆구리에 놓는다.

이들 보살의 신광과 육색은 앞서 말한 대로 모두 꽃관, 영락, 환천, 여러 가지 옷으로 장엄하고 연꽃 좌대 위에 반가부좌한다.

남쪽 동남 모퉁이 칸, 서쪽 첫 칸에는 금강밀적주 보살을 그리되 왼손은 가슴 옆에 금강저를 잡고 오른손은 손바닥을 들어 올린다. 오른쪽에는 마목계 금강모 보살을 그리되 왼손은 가슴 옆에 금강저를 잡고 오른손은 위로 굽혀 배 아래에 놓는다. 오른쪽에는 계리기라 금강 보살을 그리되 왼손은 가슴에 금강저를 잡고 오른손은 손바닥을 들어 올린다.

서쪽 두 번째 칸에는 금강종족생 보살을 그리되 오른손 등으로 배 아래를 받치고 왼손은 금강저를 잡는다. 오른쪽에는 세나 금강 동자를 그리되 왼손은 가슴에 금강추를 잡고 오른손은 오른쪽 옆구리에 놓는다.

서쪽 세 번째 칸에는 분노월점 금강 보살을 그리되 얼굴이 노하여 왼손은 가슴 옆에 금강저를 잡고 오른손은 세 갈래 삼지창을 든다. 오른쪽에는 군다리 금강 동자를 그리되 왼손은 가슴에 금강저를 잡고 오른손은 삼지창을 짚는다.

서쪽 네 번째 칸에는 집금강권 보살을 그리되 왼손은 가슴에 금강권 인을 잡고 오른손은 위로 하여 오른쪽 옆구리에 놓는다. 오른쪽에는 선비 금강 동자를 그리되 머리에 금강저 머리를 그리고 두 팔을 교차하여 각각 금강저를 잡는다.

서쪽 다섯 번째 칸에는 집금강구 보살을 그리되 왼손은 가슴에 금강구 인을 잡고 오른손은 위로 하여 오른쪽 옆구리에 놓는다. 오른쪽에는 집금강쇄 보살을 그리되 왼손은 가슴에 금강쇄 인을 잡고 오른손은 위로 굽혀 배 아래에 놓는다. 오른쪽에는 노아타타가 금강 동자를 그리되 왼손에 금강저를 잡고 오른손은 가슴 옆에 손바닥을 들어 올린다.

이들 금강신의 신광과 색상은 앞서 말한 대로 모두 꽃관, 영락, 환천, 여러 가지 옷으로 법에 따라 장엄하고 연꽃 좌대 위에 반가부좌한다.

서쪽 서남 모퉁이 칸, 북쪽 첫 칸에는 최승 삼계 보살을 그리되 세 눈에 개 이빨이 나와 있고 얼굴이 크게 노하여 왼손은 가슴에 금강저를 잡고 오른손은 긴 칼을 든다. 오른쪽에는 부동 사자(使者)를 그리되 얼굴이 노하여 왼손에 올가미를 잡고 오른손은 가슴에 칼을 든다.

북쪽 두 번째 칸에는 미륵 보살을 그리되 왼손에 연꽃을 잡고 꽃대 위에 목욕 단지를 그리며 오른손은 손바닥을 들어 올린다. 오른쪽에는 난승 대분노왕 신을 그리되 얼굴이 크게 노하여 왼손은 가슴에 금강저를 잡고 오른손에 칼을 들고 위협하는 자세를 한다.

문 북쪽 첫 칸에는 만수실리 동자 보살을 그리되 왼손은 가슴에 핀 연꽃을 잡고 꽃대 위에 삼갈래 금강저를 그리며 오른손은 위로 굽혀 손바닥을 밖으로 향한다. 왼쪽에는 두 시종자가 있는데 한 명은 쌍파계시니 보살, 다른 한 명은 계시니 보살이다. 한 명은 창을, 한 명은 칼을 들고 모두 오른손으로 잡는다.

문 북쪽 두 번째 칸에는 보현 보살을 그리되 오른손은 가슴에 칼을 세우고 왼손은 밖으로 굽혀 손바닥을 들어 올린다. 오른쪽에는 시와마마명주왕을 그리되 노한 몸으로 왼손은 위협 자세를 취하고 오른손은 가슴에 노란 흰색을 한다.

이들 보살의 신광과 색상은 앞서 말한 대로 모두 꽃관, 영락, 환천, 여러 가지 옷으로 장엄하고 연꽃 좌대 위에 반가부좌한다.

동북 모퉁이 칸에는 동방 무외신을 그리되 몸은 청록색이며 얼굴이 노하여 오른손은 아래에 받치고 왼손은 주먹을 쥐어 왼쪽 옆구리에 놓는다. 좌우에 각각 시종자가 한 명씩 있는데 한 명은 서서 받침을 잡고 한 명은 무릎 꿇고 합장하며 올가미를 잡는다.

동남 모퉁이 칸에는 남방 멸포외신을 그리되 몸은 적황색이며 얼굴이 노하여 왼손은 배를 치고 올가미를 세우며 오른손은 가슴에 약간 주먹을 쥔다. 좌우에 각각 시종자가 한 명씩 있는데 한 명은 삼지창을, 한 명은 금강저를 든다.

서남 모퉁이 칸에는 서방 난승신을 그리되 몸은 백황색이며 얼굴이 노하여 왼손은 가슴에 올가미를 잡고 오른손은 주먹을 쥐어 오른쪽 무릎 위에 놓는다. 시종자 한 명은 무릎 꿇고 삼지창을 든다.

서북 모퉁이 칸에는 북방 해제포외신을 그리되 몸은 자적색이며 얼굴이 노하여 오른손은 가슴 옆에 칼을 세운다. 좌우에 각각 시종자가 한 명씩 있는데 한 명은 칼을, 한 명은 바퀴를 든다.

이 네 방위 신들은 모두 꽃관, 영락, 환천, 여러 가지 옷으로 법에 따라 장엄하고 연꽃 좌대 위에 반가부좌한다.

제3원도 너비 2규척이며 청색 바탕에 금줄로 교차하며 보배 꽃으로 장엄한다.

제4원도 너비 2규척이며 네 면에 42칸으로 나눈다. 동쪽 면 남쪽 칸에는 정거천, 타화자재천과 일체 천신들을 그린다. 동남 면 칸에는 제석천왕, 화천신과 일체 천선과 그 수행자들을 그린다. 남쪽 면 칸에는 나라연천, 아난타용왕, 염마왕과 귀자모, 비사제귀, 부단나귀 등 수행자들을 그린다. 서남 칸에는 대길상천, 라쇄왕 무리, 보타귀 무리와 수행자들을 그린다. 서쪽 면 칸에는 수천왕과 그 수행자들을 그린다. 수천왕 좌우 칸에는 난타용왕, 발난타용왕과 수행자들을 그린다. 서북 면 칸에는 풍천신, 명주선, 닐루타왕 무리와 수행자들을 그린다. 북쪽 면 칸에는 마혜수라천, 마하시나주신, 왕마천녀와 약차 등 수행자들을 그린다. 동북 면 칸에는 대범천왕, 이수라천 무리, 구반타귀, 여러 종족 귀와 수행자들을 그린다.

또 동문 남쪽 첫 칸에는 일천자와 칠성천 무리를 그린다. 서문 남쪽 두 번째 칸에는 월천자와 칠성천 무리를 그린다. 서문 북쪽 두 번째 칸에는 도제 사자, 빌리사가신과 기타 사자들을 그린다. 동문 첫 칸에는 만현 약차신, 보현 약차신, 제두뇌타천왕 등을 그린다. 남문 첫 칸에는 비루력차천왕과 칠성천 무리를 그린다. 서문 첫 칸에는 비루박차천왕과 반지가지 대약차신을 그린다. 북문 첫 칸에는 다문천왕과 칠성천 무리를 그린다.

이 사천왕은 신복과 장식이 앞서 말한 대로이며, 이들 천선, 용왕, 신 등은 각자 본래의 복장과 무기를 갖추어 장엄한다. 모두 반가부좌한다.

내원 첫 번째 칸은 너비 2촌 반이며 네 면에 금강저를 세우고 저마다 불꽃을 그린다. 두 번째 원 경계도 너비 2촌 반이며 네 면에 칠보계도를 그린다. 외부 세 번째 원 경계는 너비 3촌이며 네 면에 금강저를 세우고 저마다 불꽃을 그린다. 네 번째 원 경계는 너비 4촌이며 네 면에 칠보계도를 그린다. 다섯 번째 원 경계는 너비 6촌이며 네 면에 금강저를 세우고 저마다 불꽃을 그린다.

내외 원의 땅은 모두 청색으로 칠하며 단의 네 면 내외 두 문 남쪽에 각각 한 문을 옆으로 열어 주법자가 출입하며 행도한다.

이와 같이 화단을 그리되 비단이나 가는 천 위에 규척에 맞게 법에 따라 도상(圖像)을 그린다. 화가는 매일 청결히 목욕하고 새 옷을 입으며 삼귀계를 받고 백개자로 채색을 조합하여 법에 따라 도상을 그리고 일체 정륜왕 심주법을 외운다. 주법으로 색과 향, 꽃, 음식, 향수, 기타 공양물을 들고 천 위에 바친다.

도상이 완성되면 일체 정륜왕 근본 심인 주법, 파쇄 정륜왕 인 주법을 각각 백개자 일곱 번에 걸쳐 내외 원에 오른쪽으로 돌며 뿌려 단의 사방 사위 대계를 결한다. 다시 단 위에 큰 보채산(寶彩傘) 덮개를 얹고 내 제3원 외곽 네 모퉁이에 앞서 법에 따라 세운 장대에 줄을 매어 오직 부처님, 보살의 깃발과 묘채, 꽃방울, 띠, 구슬, 패 등으로 사방에 교차 배치하여 장엄한다.

네 문과 네 모퉁이에 각각 금강 깃발을 쌍으로 걸고 외부 제5원 네 문과 네 모퉁이에도 각각 사천왕 깃발과 신왕 깃발을 걸며 내외 원 위 사방에 새 대형 깃발로 둘러싸고 아래 외부 원 사방에는 새롭고 깨끗한 융단과 자리 등을 깔아 놓는다.

내외 원 사방 네 모퉁이에는 향수 단지를 놓고 내외 원 네 문에도 각각 두 개씩 향수 단지를 놓는다. 향수 단지에는 한 되씩 넣고 그 안에 오곡 씨앗과 칠보 조각 등을 넣어 가득 채우며 입구에 온갖 꽃과 잎을 꽂는다.

내외 원 사방 경계 위에는 모두 200여 개의 잡색 유리, 거품 꽃, 금은 잡화 등을 깔고 은판 네 개와 향을 태우는 그릇, 꽃, 백개자 작은 돌, 각종 향가루를 담은 그릇을 외부 원 서문 양쪽에 놓는다. 내외 세 원 네 문 네 모퉁이에도 향로를 놓아 여러 향을 태운다.

주법자는 인을 결할 때마다 손을 씻고 입을 헹구며 향수와 백개자를 들고 오른쪽으로 돌며 뿌리고 인을 결해 몸을 보호한다. 서문에서 무릎 꿇고 앉아 향로를 일곱 번 주법하며 향로를 들고 다시 말한다.

“나는 지금 누구누구로서 십방 일체 모든 부처님, 다섯 정륜왕, 심오한 반야바라밀다 무변 법장, 난사법문과 만수실리 보살, 보현 보살, 미륵 보살, 관세음 보살, 금강밀적주 보살, 모든 대보살, 일체 금강족 보살, 천룡팔부, 탑과 법을 수호하는 모든 선신왕, 일체 사자들을 공양하노니 모두 내려와 증득하라. 나는 지금 누구누구로서 일자 불정륜왕 삼매 주단 법사를 행하며 무상 공덕과 뜻을 이루게 하소서.” 이 말을 세 번 고하고 일자 정륜왕 인, 일체 정륜왕 심인, 파쇄 정륜왕 인을 결한다. 모두 머리에 공경하며 파쇄 정륜왕 인을 일곱 번 주법한다.

왼쪽 어깨, 오른쪽 어깨, 목 아래, 심장 위, 양쪽 무릎 위, 눈썹 사이, 머리카락 경계, 머리 위, 뒤쪽 등 여러 곳에 세 번씩 인을 찍어 신계(身界)를 결한다. 만약 동료와 제자를 보호한다면 이와 같이 한다.

오른손 엄지와 중지로 염주를 잡고 왼손에 금강저를 들고 은판 위에 백개자를 놓고 일체 정륜왕 심주법과 파쇄 정륜왕 주법을 각각 108번 외운 뒤 염주와 금강저를 은판 위에 놓는다.

다시 파쇄 정륜왕 인을 결하고 백개자 작은 돌 등에 일곱 번 찍고, 일자 정륜왕 인도 백개자 작은 돌 등에 일곱 번 찍는다. 이어 일체 정륜왕 심인도 앞서와 같이 백개자 작은 돌에 찍는다. 백개자를 든 은판을 들고 단장 내 동북 모퉁이에서 오른쪽으로 돌며 백개자를 뿌린다. 이렇게 사방과 상하를 돌며 법대로 뿌린다.

돌을 들고 단 외부 원 동북 모퉁이에서 돌을 던진다. 사방과 상하를 돌며 각각 돌을 던진다. 돌이 닿는 곳을 외계라 하고 백개자가 닿는 곳을 내계라 한다.

다시 단에 들어가 파쇄 정륜왕 인을 결하고 단 땅에 일곱 번 주법하여 지계(地界)를 결한다. 네 모퉁이와 사방에 인을 찍어 오른쪽으로 일곱 바퀴 돌며 일곱 번 주법하여 팔방 대단성계라 한다.

단 중원에 들어가 손 인을 다시 결하고 단 위 1척 높이에 오른쪽으로 일곱 바퀴 돌며 일곱 번 주법하여 상방공계라 한다. 군다리 금강 결계법도 행한다.

네 모퉁이와 네 문에서 향을 태운 뒤 법대로 부처님 인을 청한다. 양손 무명지와 약지를 오른손으로 왼손 위에 교차하여 잡고 두 중지를 세워 서로 맞대며 두 머리 손가락은 네 치 반 벌리고 두 엄지는 중지에서 8푼 떨어지게 세운다. 인을 결고 주법하며 일자 정륜왕 주법을 일곱 번 외운다.

네 번째 번에 두 머리 손가락이 점차 손바닥 안으로 굽는다. 일곱 번 주법을 마치고 손 인과 남쪽 정례를 합하여 안으로 흩뿌린다. 이 인의 힘으로 일체 여래를 청할 수 있다. 연꽃 좌대가 인을 맞이한다.

두 약지를 세워 맞대고 두 엄지도 세워 붙이며 나머지 여섯 손가락은 고르게 벌려 미묘하게 구부려 초승달 모양으로 연꽃이 피는 것과 같다. 일자 정륜왕 주법을 일곱 번 마치면 두 엄지를 손바닥 안으로 굽혀 머리를 조아리고 인을 맞이하며 안으로 흩뿌린다.

좌선 인을 청한다. 오른손 다섯 손가락을 세워 엄지로 꼬아 잡고 왼손 엄지, 중지, 무명지로 오른손 다섯 손가락을 잡으며 엄지로 누르고 새끼손가락은 곧게 편다. 일체 정륜왕 심주법을 일곱 번 외우며 좌석에 앉도록 청한다. 좌선 인을 풀고 석가모니 부처님을 단 중심에 청한다.

다음 일자 정륜왕도 앞서와 같이 청한다. 동쪽에서 북쪽 첫 칸부터 남쪽 칸까지, 북쪽에서 서쪽 첫 칸부터 동쪽 칸까지, 남쪽에서 동쪽 첫 칸부터 서쪽 칸까지, 서쪽에서 남쪽 첫 칸부터 북쪽 칸까지 모두 앞서와 같이 청한다.

중원과 외원도 앞서와 같이 청한다. 이와 같이 일체 부처님, 정륜왕 보살, 보살, 금강 보살, 천신 등을 청하며 본 인을 결한다. 부처님을 청할 때는 앞서 청할 때의 인을 결하고, 일자 정륜왕 보살과 나머지 정륜왕 보살을 청할 때는 일체 정륜왕 동시 청인(請喚印)을 결한다.

일체 보살, 금강 보살, 제석, 범왕과 천신을 청할 때는 일체 여래 심정진 인을 결한다. 맞이 인과 좌선 인은 앞서와 같다. 내원, 중원, 외원 모두 도상에 따라 행한다.

각 부처님 이름, 보살 이름, 금강 이름, 천신 이름을 부르며 인을 결고 주법하며 이름을 부르고 예배하며 청한다. 이와 같이 일일이 부처님, 보살, 금강, 천신 등을 청하며 청하는 대로 상상하여 단에 머물게 하여 모두 청한다.

대삼매 칙어 결계 인을 결고 앞서 청할 때의 부처님 인을 결한다. 두 머리 손가락을 중지 등 위에 각각 돌려 굽히고 두 엄지는 각각 엄지 아래에 붙이며 두 손바닥은 4치 떨어뜨려 머리에 인을 찍고 천천히 오른쪽으로 세 바퀴 돌며 일체 정륜왕 심주법을 외운다.

주법에 ‘반타반타’ 네 글자를 일곱 번 더해 칙어를 내리니 “삼매 결계가 위엄과 의례를 갖추었으니 성중(聖衆)을 청하여 법에 따라 머물고 공양하라.”고 한다.

서문에서 합장하고 머리를 조아리며 무릎 꿇고 공경하며 향로를 들고 여러 향을 태우며 도상 부처님, 보살, 금강, 일체 천신을 진신과 같이 상상하여 각 좌석에 앉히고 움직이며 부처님을 관찰하며 설법하는 모습을 본다.

다시 입으로 말한다. “결계를 청하니 모든 성중이 각자 본위에 따라 위엄과 의례를 갖추고 법대로 머물기를 바랍니다.” 이 말을 마치고 은판에 각종 향가루를 두 손으로 움켜 쥐고 일체 정륜왕 심주법을 외우며 향가루 주법을 일곱 번 하고 내원에서 석가모니 여래와 다섯 정륜왕 보살 위에 뿌린다.

다음 제3원 모든 부처님과 모든 보살, 금강 위에 뿌리고 일체 천신 위에 뿌려 모두 공양한다. 다시 은판에 든 꽃을 두 손으로 공손히 받쳐 일곱 번 주법한 뒤 향 뿌리듯이 모두 공양한다. 이를 향 삼매다라니 공양, 꽃 삼매다라니 공양이라 한다.

이 법을 마친 뒤 왼손에 금강저를 들고 오른손에 염주를 잡고 입으로 말한다. “나는 지금 누구누구로서 일체 반야바라밀다 무변 법장과 항하만 덕을 머리에 이고 십방 일체 부처님으로부터 이 법을 공경히 받았다.” 이 말을 마치고 두 손을 들어 머리에 공경한다. 이를 머리에 공경하며 수지하는 법이라 한다.

염주와 금강저를 은판 위에 놓고 세존께 절한다. 향로를 들고 향을 태우며 단을 세 바퀴 돌고 부처님께 작별 인사를 한 뒤 나간다.

내 제3원과 외 제2원에는 각종 향화, 버터, 꿀, 유유, 사탕, 유죽, 유죽죽, 유마죽, 멥쌀밥, 떡, 과자 등 모두 신선하고 좋은 음식과 과일을 금은동 쟁반에 쌓아 법대로 장엄한다. 각 좌석에 사방으로 배치한다.

또 버터, 꿀, 유유, 유죽, 각종 향화, 일체 음료와 과자를 외부 원에 사방으로 줄지어 공양한다. 내원 사방 네 모퉁이에는 모두 촛불을 켜고 외원 사방에는 등불을 켜서 등화로 장식한다.

또 일체 음료, 꽃, 과일을 조금씩 깨끗한 물에 담아 항아리에 담아 깨끗한 나무 아래나 대나무 숲 아래에 가져가 주법하며 삼 번 부르며 일체 귀신들을 불러 내 음료와 감로 음식 먹으라 한다. 땅에 쏟으면 돌아가니 이로써 시주법으로 복을 더한다.

이 단은 넓은 법으로 처음 만들 때부터 끝날 때까지 여러 의례와 단 만드는 법, 아차리 법, 제자 가르치는 법, 단에 들어가는 법, 관정 법 등 모두 대관정경에 따라 같게 쓴다.

지혜로운 이는 이 법과 동료, 친제자 모두 한 번 나가고 한 번 들어가며 목욕하고 청결히 하며 단 안을 장엄하고 잡담과 웃음을 삼가고 한 마음으로 부처님을 염송한다.

세 벌의 옷은 모두 새롭고 깨끗한 것으로 한 벌은 단에 들어갈 때, 한 벌은 식사할 때, 한 벌은 밖에 있을 때 입는다. 경행과 화장실도 이와 같다.

아차리는 다시 단 안팎 두 원을 돌며 행도하고 단 주위를 살펴 장엄한 것이 법에 맞는지 아닌지 살핀다. 제자에게 다시 장엄하게 하게 하거나 스스로 장엄한 뒤 법대로 단을 나가 손 씻고 입을 헹군다.

앞서와 같이 일자 정륜왕 칙어 대삼매야 인을 결하고 일자 정륜왕 주법을 여러 번 외운 뒤 ‘반타반타’ 네 글자를 더해 사방 사위 중앙에 공중에 인을 찍고 오른쪽으로 세 바퀴 돌며 주법을 끊지 않고 사방을 돌면 다시 말한다.

“일자 정륜왕 삼매 결계가 위엄과 의례를 갖추었으니 모든 성중이 법에 따라 머물며 공양하라.”고 한다.

다시 서문에서 합장하고 머리를 조아리며 단을 돌며 문마다 절하고 범음으로 찬탄한다. 이 단장은 여러 장엄이 마치 보리수 금강 도장 같고 설법하는 모임 같으며 기이한 상상을 일으킨다.

본존 부처님과 일체 부처님, 보살, 금강, 천신, 주신, 주선, 용왕을 한 번 한 번 순서대로 진신과 같이 상상한다.

또 제4원 서문에서 무릎 꿇고 인을 결하고 주법하며 향로를 일곱 번 잡고 여러 명칭 향을 태운다. 일체 천룡팔부, 국왕, 왕족, 대신, 관리, 과거와 현재의 모든 스님, 부모, 십방 시주자, 육도, 사생, 일체 중생, 동행 수행자와 자신을 위해 각각 향을 한 알씩 태운다.

진심으로 향구름과 음식을 상상하며 모든 꽃과 과일을 공양한다. 석가모니 부처님, 다섯 정륜왕 보살, 만수실리 보살, 일체 성취 보살, 파쇄 정륜왕 보살, 부처님 눈 보살, 회통 삼정륜왕 보살, 여래 호상 보살, 여래 아 보살, 관세음 보살, 금강장 보살과 외원 모든 부처님, 일체 보살, 일체 금강, 일체 천선과 그 수행자 모두 본위에 앉아 마치 눈앞에 있는 듯 법대로 공양한다.

다시 마음을 움직여 향구름이 십방 일체 부처님 처소와 보리 도장, 여러 법회에 가득 차 일일이 공양하는 것을 상상한다.

향구름이 각 부처님 처소에서 향 궁전과 누각, 칠보 다른 대, 미묘한 음성, 일체 부처님 공양의 구름을 이루고, 일체 보배 꽃 만다라 꽃, 만수사 꽃, 구물두 꽃, 찬복가 꽃, 일체 말 향, 일체 도 향, 일체 향, 일체 기특한 대마니 보배, 일체 천신의 여러 감로 음료, 일체 천신의 여러 기묘한 옷과 영락, 일체 천신의 아름다운 꽃 목걸이, 보관, 환천을 공양의 구름으로 삼아 십방법계 일체 부처님 땅에 가득 채워 공양한다.

또 십방 육도, 사생, 일체 병고 중생, 일체 지옥 고통 중생에게 화음으로 삼보를 찬탄하게 하여 듣는 대로 얻어 지옥의 여러 고통에서 벗어나 모든 중생의 소원을 이루게 한다. 병고 중생은 향구름이 몸에 들어가 모든 몸과 마음의 병고를 제거한다.

이와 같이 공양하며 염송할 때도 항상 행한다. 부처님과 일체 보살께 절하고 단을 돌며 합장 찬탄하고 큰 원력을 발하며 부처님께 작별 인사를 하고 단 밖으로 나간다.

법을 받는 자는 근기가 좋고 성품이 순정하며 보리심을 일으키고 향수로 목욕하고 새 옷을 입으며 법에 따라 모두 참회하여 과거 현재의 몸업, 구업, 의업, 오역, 십악, 모든 죄를 참회한다.

삼귀계를 주며 묻는다. “너희는 반드시 부처님의 일자 정륜왕 비밀 법장을 배우려 하며 의심이 없느냐?” 법을 받는 자가 일제히 답한다. “나는 누구누구로서 반드시 일체 부처님의 심오한 법장을 배우고 진실로 믿으며 의심하지 않습니다.” 이와 같이 세 번 묻고 세 번 답한다.

그때 아차리는 일체 정륜왕 심주법을 외우며 법을 받는 자 수만큼 실을 주법 줄에 매어 한 주법마다 한 매듭씩 49매듭을 만들어 법을 받는 자 오른팔 위에 묶는다. 여자도 왼팔에 같은 방법으로 묶는다.

또 파쇄 정륜왕 주법과 백개자를 들고 한 주법마다 법을 받는 자 머리에 37번 또는 17번 때린다. 다시 인을 결해 왼쪽 어깨, 오른쪽 어깨, 목 아래, 심장 위, 눈썹 사이, 머리 경계, 머리 위, 뒤, 양쪽 무릎 등에 인을 찍는다.

이어 일자 정륜왕 주법을 법을 받는 자에게 108번 외운다. 부처님 눈 주법도 깨끗한 흰 천에 108번 외우며 법을 받는 자 눈에 묶는다.

은판에 든 꽃을 취해 두 손으로 법에 따라 공손히 꽃을 받쳐 단 서문에서 손에 들고 외부 제5원 서문에 이르러 서서 큰 원력을 발하며 꽃을 흩뿌린다. 눈가리개를 풀며 말한다.

“네가 흩뿌린 꽃은 어느 부처님, 어느 보살, 어느 금강, 어느 천신 사자 위에 닿았느냐? 잘 기억하여 잊지 말라.” 다시 합장하고 공경하여 절한다.

제자 모두 이와 같다. 만약 꽃을 세 번 흩뿌려도 어느 좌석에도 닿지 않으면 눈가리개를 풀지 말고 쫓아내어 다시 단에 들어오지 못하게 한다. 이는 큰 죄인이므로 단에 들어가지 못하게 하고 무한한 과거와 현재의 모든 죄를 참회하게 한다.

모든 제자가 꽃을 흩뿌린 뒤 다시 부처님, 보살, 금강, 신 등을 청하며 앞서 흩뿌린 꽃을 다시 흩뿌린다. 닿으면 눈가리개를 풀고 닿지 않으면 끝까지 쫓아내어 다시 단에 들어오지 못하게 한다.

꽃을 흩뿌린 제자들은 단 서문 밖에 동쪽을 향해 줄지어 무릎 꿇고 합장하여 한마음으로 부처님을 바라본다. 아차리도 법에 따라 원력 발원하고 찬탄하며 꽃을 흩뿌리고 장엄을 정리하여 제자를 이끌고 청하며 예배하고 찬탄하며 단을 돌고 마음이 흐트러지지 않도록 염송한 뒤 본좌에 돌아앉는다.

다음 관정을 행한다. 단 서문 밖에 법대로 4규척 크기로 관정수 단을 장엄한다. 법대로 결계하고 비단 깃발과 꽃을 걸고 법대로 음식 쟁반을 놓고 네 모퉁이에 등불을 켠다.

단 중심에 흰 갈대 풀을 깔고 법을 받는 자를 앉혀 결가부좌하게 한다. 또 두 사람이 한 사람은 자주색 우산을 들어 아차리 머리 위에 덮고 한 사람은 흰 우산을 물 단 위에 들어 법을 받는 자 머리 위에 덮는다.

아차리는 대단 중심 부처님 앞 향수 단지를 들고 일자 정륜왕 주법을 향수 단지에 108번 주법한다. 단 밖으로 나와 차례로 제자를 부르며 오른쪽으로 세 바퀴 돌게 한다. 법을 받는 자는 단 위에 동쪽을 향해 결가부좌한다. 아차리도 단 위에 서서 묻는다.

“방금 흩뿌린 꽃이 어느 부처님, 보살, 금강, 천신의 신위에 닿았느냐?” 제자가 답한다. “누구누구 부처님, 누구누구 보살, 누구누구 금강, 천신 등 신위에 닿았습니다.” 답에 따라 흩뿌린 꽃의 부처님, 보살, 금강 인을 만든다. 인 안에 꽃을 붙이고 진심으로 염송하며 누구누구 부처님, 보살, 금강 이름을 따라 염송한다.

아차리도 각기 누구누구 부처님, 보살, 금강 인을 결한다. 법을 받는 자 머리에 인을 찍고 누구누구 부처님, 보살, 금강 이름 주법을 하며 인을 머리에 부어 발원한다.

“누구누구가 지금부터 항상 모든 부처님, 일체 보살, 일체 금강의 가호를 받아 무수한 죄업을 소멸하고 속히 누구누구 부처님, 보살, 금강 법과 일자 정륜왕 최고의 시지(悉地)를 증득하게 하소서.” 관정을 마친 뒤 “꽃을 흩뿌리라.”고 하며 인을 풀고 옷을 입고 단에 들어가 부처님께 절하고 감사하며 본좌에 돌아앉는다.

나머지 제자도 모두 이와 같다. 만약 이 단에 들어가 관정과 법을 받으면 대주법 아차리 스승이 되며 모든 부처님, 보살, 금강, 독각, 성문, 천신, 주선, 대명주왕 모두가 알며 가호하고 보호한다. 이 사람은 반드시 보살 지위에 올라 무상정등보리를 증득하여 다시 물러나지 않는다.

다음 내외 사방 네 모퉁이와 네 문에 향수 단지를 놓고 앞서 주법한 대로 동료에게도 머리에 부어 무수한 생명 오염과 장애를 소멸시키고 부처님이 보호한다.

만약 일자 정륜왕을 보고 단을 신뢰하며 몸을 깨끗이 하고 공경하며 단을 돌며 찬탄하면 모든 죄업과 장애가 소멸되고 모든 법단에 들어가며 비나야가, 노아타타가 등 악귀가 생애 장애를 일으키지 못한다.

십지 보살의 큰 위덕자도 파괴하지 못한다. 속히 모든 주법에 이르게 한다. 이 단에서 관정과 법을 받는 자는 스스로 몸을 버리고 일체 부처님의 제자, 아차리 제자가 되며 공경하고 부처님과 아차리에게 시종하며 먼저 시주한 아차리 위아래에게 이름과 옷을 바친다.

단 남문 밖 동쪽 옆에 앞서 말한 대로 가화단(迦火壇) 법을 법대로 장엄한다. 아차리는 화단 동쪽에서 다시 의례를 정비하고 동쪽을 향해 무릎 꿇고 앉는다.

버터, 참깨, 침수향 가루, 백단향 가루, 소합향, 안식향, 훈륙향, 도곡화 등 각종 향을 섞어 일곱 번 주법한 뒤 먼저 화천을 청하여 화로 안에 앉게 한다.

오른손으로 한 주법마다 한 번 태우며 일곱 번 마치면 마음속으로 청한다. “대화천신이여, 화로 밖으로 나와 옆에 앉으라. 나는 부처님, 반야바라밀다, 일체 정륜왕 보살, 보살 등을 공양하고자 하노라.” 이 말을 마치고 일체 정륜왕 보살을 청하여 화로 안 연꽃 위에 앉게 한다.

아차리는 왼손에 금강저를 들고 차례로 제자를 불러 아차리 왼쪽에 가까이 와서 합장하며 절하고 무릎 꿇고 손바닥에 금강저 인을 찍는다. 제자 손바닥에 앞서 만든 버터 향을 놓고 오른손으로 움켜 쥐어 한 주법마다 태우며 제자 이름을 일곱 번 부른다.

“너는 다시 본좌로 돌아가 앉으라.” 나머지 제자도 모두 이와 같다. 손바닥에 태운 향을 모두 마치면 일자 정륜왕 보살을 청하여 본좌로 돌아가 앉게 한다.

다음 단 중심 석가모니 부처님을 청하여 화로 안 연꽃 위에 앉게 한다. 앞서 한 주법마다 태운 버터 향을 108번 태운다. 마치면 부처님을 청하여 본좌로 돌아가 앉게 한다.

다음 앞서 청하는 법을 차례로 행하며 부처님, 보살, 금강, 천신 등을 각자 인을 결하고 주법하며 연꽃 인을 결하고 화로 중심에 앉히고 각자 주법하며 한 주법마다 태우며 108번 또는 37번 태운다.

모두 공양하며 차례로 화로에 태우고 공양을 마치면 각자 인을 결해 맞이하고 보내고 본좌에 돌아앉는다. 이와 같이 각 좌석마다 맞이하고 청하며 공양하고 보내는 법은 앞과 같다.

동쪽 북쪽 첫 칸부터 남쪽 칸까지, 북쪽 서쪽 첫 칸부터 동쪽 칸까지, 남쪽 동쪽 첫 칸부터 서쪽 칸까지, 서쪽 남쪽 첫 칸부터 북쪽 칸까지 차례로 청한다.

외 두 원 법도 내원 청법과 같다. 이와 같이 모든 화로 공양을 마친다.

다음 여섯 가지를 위하여 화로 공양한다. 첫째는 국왕과 왕족, 둘째는 대신과 관리, 셋째는 과거와 현재의 모든 스님과 부모, 넷째는 업도 명관, 다섯째는 십방 시주자, 여섯째는 십방법계, 육도, 사생, 삼도, 팔난, 일체 중생이다.

이 여섯 가지를 위하여 화로 공양하며 모두 이름을 부르고 고하며 일체 정륜왕 심주법을 한 주법마다 태우며 각각 37번 마친다.

아차리는 다시 스스로 21번 태우고 도장 주인도 21번 태운다.

그때 아차리는 손을 깨끗이 씻고 향로를 잡고 여러 명칭 향을 태우며 오른쪽으로 단을 돌며 서문 앞에서 합장 예배하며 간절히 말한다.

“지금 공양한 향화 음식이 법에 맞지 않아 깊이 부끄럽고 부처님 성중께 송구합니다.” 이 말을 마치고 다시 예배한다.

아차리는 즉시 부서 중 인과 부처님, 보살, 금강, 천 인을 결하고 주법하지 않고 차례로 제자들에게 보여 공양한다.

여러 법사를 마친 뒤 다시 도장에 들어가 단을 돌며 여러 찬탄과 예배, 참회, 큰 원력을 발원하고 마친다.

아차리는 다시 가장 오래된 관정 법을 받은 제자를 불러 왼손으로 제자의 오른손 엄지를 감싸고 부처님 눈 주법을 외우며 선저가법을 행하고 화로에 향을 108번 태워 제1법 받는 자의 장애를 소멸시키고 모든 법단에서 자유롭고 무애하게 하며 원하는 바를 행하게 한다.

아차리는 다시 향로를 들고 여러 명칭 향을 태우며 단을 돌며 무량 찬탄과 큰 원력을 발원하고 서문에서 예배하며 머리를 들어 부끄러움을 고백한다.

“지금 이 모임에서 여러 법사를 행하고 향화, 음식이 모두 법에 맞지 않아 부끄럽고 성중께 송구하니 큰 자비로 베풀어 기쁘게 하소서.” 인을 풀고 왼쪽으로 돌며 일자 정륜왕 주법을 하고 ‘만차만차’ 네 글자를 일곱 번 더해 앞서 청하는 법을 행한다.

먼저 단 중심 내원 좌주부터 외원까지 각자 인과 주법으로 청하며 고하고 보내 각자 본토로 돌아가게 한다. 모두 마치면 아차리는 횃불을 들고 제자를 이끌어 단에 들어가 일일이 가리키며 “이것은 누구누구 부처님, 누구누구 보살, 누구누구 금강, 누구누구 천신 등 상이다. 좌석을 일일이 가리키며 말한다.” 단을 청하는 주법을 37번 마친 뒤 모든 깃발, 꽃, 공양물을 정리하고 깨끗한 진흙으로 왼쪽으로 돌며 단장 땅을 닦고 쓸어 치우며 특히 해 뜨는 시간에는 보이지 않게 한다.

밀적주는 이 땅의 이름을 금줄계도라 한다. 칠보가 합쳐져 여러 부처님이 머무르며 대법을 설하고 법륜을 전하는 곳이다. 이곳에 부처님당과 탑을 세우는 것이 가장 으뜸이다. 만약 사람이 이곳에 머무르면 업장이 손상된다.

단 안의 재물은 아차리가 세 부분으로 나누어 한 부분은 시주하여 상주 승가를 공양하고, 한 부분은 가난한 이와 거지에게 주며, 한 부분은 아차리가 직접 받아 쓴다. 경전과 도상도 이와 같다.

음식도 세 부분으로 나누어 한 부분은 외부 승가에 시주하고, 한 부분은 가난한 이와 거지에게 주며, 한 부분은 수륙 조류에게 준다.

단에 들어가는 자는 이 공양 음식을 먹어서는 안 된다. 청하는 자를 부르고 보내는 때 모두 일자 정륜왕 주법과 부처님 눈 주법을 외운다.

밀적주는 이 일자 정륜왕 주법이 다른 주법의 모든 장애를 끊으며 비나야가가 모두 두려워 달아난다고 한다. 이 단의 반경은 500여 규척이며 모든 다른 주법은 이루어지지 못한다. 모든 마귀와 귀신은 두려워하여 머무르지 못한다.

보살, 주신, 일체 천신, 주선, 용왕, 약차, 라쇄, 건달파, 아수라, 긴나라, 가루라, 마후라가 등은 이 법에 따라 일자 정륜왕 주법을 받는 자를 보고 예배하며 찬탄하고 부처님처럼 존중한다.

그러므로 지혜로운 이는 항상 부처님, 보살, 금강을 생각하고 단에 도상을 그려 공양한다.

밀적주는 이와 같이 부처님 형상, 보살 형상, 금강 형상, 천룡, 신귀 형상을 그리는 것을 상단이라 한다.

단 안은 규척으로 원을 나누어 모두 장엄하며 앞서 말한 대로 차례로 다섯 색 가루로 연꽃을 펼쳐 부처님 꽃 좌석, 보살 꽃 좌석, 금강 꽃 좌석, 천룡 신귀 좌석을 만든다.

각 좌석 위에 그 가루로 본 부처님 인, 보살 인, 금강 인, 천룡 신귀 인을 만든다. 이 인 위에는 불꽃을 두른다. 이를 중단이라 한다.

하단도 규척으로 원을 나누어 모두 장엄하며 앞서와 같이 차례로 다섯 색 가루로 부처님 좌석, 보살 좌석, 금강 좌석, 천룡 신귀 좌석을 만든다.

이와 같이 상단, 중단, 하단 세 단을 만들고 여러 법사, 상법, 중법, 하법, 모단, 청법, 일체 공양, 주법, 행도를 매일 돌리며 길상으로 성취한다.

밀적주는 또한 뜻에 따라 공양하여 단 법을 성취한다.

앞서 고한 대로 사방 4규척 크기로 진흙을 닦고 두 원으로 나누어 보계와 도계를 그린다. 너비 3촌이다.

내 중원은 너비 2규척이며 원 중심에 흰색과 붉은색으로 연꽃을 펼쳐 꽃대 면에 1척 크기로 칠촉 보배 금륜을 그리되 윤륜의 날카로운 칼날과 불꽃을 두른다.

네 모퉁이 땅에는 여의보병을 그리고 병 입구에는 보가지화과를 그린다.

제2원은 너비 2규척이며 네 문을 크게 열고 네 문을 제외한 곳을 12칸으로 나눈다.

동문 남쪽 칸에는 천제석을 그리되 금강저 인을 찍는다. 남문 동쪽 칸에는 대천신 인을 그린다. 남문 서쪽 칸에는 염라왕 인을 그린다. 서문 남쪽 칸에는 라쇄왕 인을 그린다. 서문 북쪽 칸에는 용왕 인을 그린다. 북문 서쪽 칸에는 풍천신 인을 그린다. 북문 동쪽 칸에는 다문천왕 인을 그린다. 동문 북쪽 칸에는 이수라천 인을 그린다.

네 모퉁이 칸에는 각각 두 개의 금강저를 십자 모양으로 교차하여 그린다. 이 인들은 연꽃 좌대 위에 법에 따라 그린다. 이 인 위에는 불꽃을 두른다.

이 두 원 땅은 모두 청색으로 칠하고 중앙에 일자 정륜왕 상을 놓는다. 사방에 여러 깃발과 꽃을 걸고 외곽 네 모퉁이에는 향수 단지와 꽃, 향가루, 향, 우유, 멥쌀밥, 버터, 유유 등을 놓아 뜻에 따라 공양한다.

매일 법에 따라 담론을 끊고 몸과 마음을 깨끗이 하며 주법을 염송하고 간절히 법을 행하면 속히 성취한다.

또 다른 법으로 흰 비단이나 흰 비단으로 된 우산을 만들어 우산 위에 금을 붙이고 법에 따라 장식하여 7척 장대에 매어 단 중심에 꽂는다.

매일 세 시에 침수향을 태우며 주법한다. 주법을 천만 번 채우면 15일에 몸과 옷을 더욱 깨끗이 하여 큰 공양을 행하고 우산을 들고 동쪽을 향해 앉아 조용히 주법한다.

주법으로 우산이 큰 광명을 내면 신통과 수명 나로발디 지위를 증득하고 법의 뜻을 깨닫고 여러 부처님 처소에 가서 백천 중생과 함께 기쁘게 하며 일체 여래와 대보살이 함께 노래하며 찬탄한다.

또 다른 법으로 깊은 산중 좋은 곳을 찾아 좋은 장소를 정하고 앞서와 같이 땅을 파고 쌓아 4규척 단을 만들고 기초를 1촌 높이로 하여 법대로 장식한다.

단 중심에 4척 4촌 면적에 칠보 천엽 연꽃을 펼치고 단 네 원 경계는 너비 3촌으로 보계도를 그리되 서문만 연다.

네 모퉁이 위에 보주를 그리며 모두 보주 위에 불꽃을 두른다.

매일 법에 따라 몸과 옷을 깨끗이 하고 침수향을 태우며 몸을 보호하고 결계를 하며 꽃대 위에 편안히 앉아 일자 정륜왕 주법을 천만 번 채우면 땅에서 천 대신 무리가 솟아난다.

그때 주법자는 신통을 증득하고 몸에서 광명을 내어 5유순을 비추며 다섯 정륜왕의 모든 심오한 법을 한꺼번에 깨닫고 대나로발디가 되어 무수한 주선과 함께 한다.

수명은 한 겁이며 몸을 변하여 천과 같아진다.

또 다른 법으로 몸과 옷을 깨끗이 하고 자단목, 백단목, 시타림 관목으로 삼갈래 금강저를 만들고 소 5정액에 담가 여러 번 목욕하고 향수로 여러 번 씻으며 주법을 1080번 하고 단 중심에 놓고 널리 공양한다.

단 주위를 돌며 백 등 100개를 놓아 부처님, 다섯 정륜왕 대보살 등을 공양한다.

매일 여섯 시에 몸과 옷을 깨끗이 하고 결계를 강화하며 윤인으로 몸을 보호한다. 오른손으로 염주를 잡고 왼손에 금강저를 들고 앞서 편안히 앉아 마음을 깨끗이 하여 주법하면 금강저에서 큰 광명이 나오고 일체 주선, 천신, 용, 약차가 모두 와서 예배하고 찬탄하며 존경하여 색계 궁극천으로 가게 한다.

용모가 금강 보살과 같아지고 수명은 한 겁이며 미륵 부처님을 만나 심오한 법을 듣는다.

만약 죽을 때 즐거워하며 일체 부처님 처소에 태어나고자 하면 따라가서 태어난다.

또 다른 법으로 멥쌀밥과 버터, 유유 등을 섞어 매일 세 시에 한 주법마다 태워 1080번 하고 백 일간 마친 뒤 백월 15일에는 하루 밤낮 먹지 말고 말하지 말며 버터와 유유로 한 주법마다 태워 1080번 한다.

비사문왕과 여러 약차 이름을 부르며 1080번 채우면 비사문왕과 여러 약차가 모두 모여 수행자를 찾아와 “지금 무엇을 하느냐?” 묻는다.

수행자가 답한다. “나는 지금 모든 재보와 장수, 약 등을 원합니다.” 약차들이 가져와 시주하고 모든 소원을 이루어 준다.

또 다른 법으로 매일 세 시에 침수향 가루와 버터 등을 섞어 여러 천신 이름을 부르며 한 주법마다 태워 1080번 하고 37일을 마치면 여러 천신의 은혜로운 보호를 받는다.

또 다른 법으로 매일 세 시에 안식향을 산조각처럼 부수어 버터와 유유를 섞고 약차 이름을 부르며 한 주법마다 태워 1080번 하고 7일 밤낮을 마치면 모든 약차가 스스로 공경하고 복종한다.

일자 불정륜왕경 공양성취품 제9

그때 석가모니 여래께서 다시 대중을 살피시며 금강밀적주 보살에게 말씀하셨다.

“내가 보건대 현재 세상 모든 중생은 대개 어리석고 낮으며 정진심이 부족하여 여러 어리석음, 진노, 교만, 때가 묻고 하등한 견해와 행위에 빠져 무상법을 이루지 못한다.

만약 청정한 믿음과 순선한 중생이 이 법을 사랑하고 보리심을 일으켜 항상 진실한 도리를 행하며 큰 정진을 갖추면 나는 오직 이 사람을 위하여 일자 정륜왕 무량 뛰어난 공덕과 위력을 간략히 설하리라.

이 법은 모든 여래, 대보살, 금강천 등이 찬탄하는 도처이며 무량 무수한 부처님의 삼매 문이 태어난 곳이다.

이 법을 지니는 자는 삼계와 모든 마계(魔界)를 초월하고 천중천 여래의 색신을 나타내며 모든 악한 천룡, 약차, 라쇄, 외도 등의 악법 마음을 복종시키고 공경하게 한다.

모든 부처님, 보살, 금강, 천신, 주법이 모두 이 안에 포함된다.

나는 무량 백천 구천 겁에 걸쳐 이 주법을 찬탄하였으나 다 말하지 못하였다.

이 일자 정륜왕 주법은 과거 모든 여래가 중생을 위하여 이미 설한 법이다.

나도 과거 무량 백천 부처님 곁에서 친히 듣고 이 일자 정륜왕 교법을 받아 법 중 으뜸이 되었다.

나는 지금 너희를 위하여 이 주법을 설하노라.

밀적주여, 만약 누군가가 정성껏 마음에 새기고 이 일자 정륜왕 주법을 지니면 무량 팔난과 두려움을 없애고 마군을 깨뜨리며 중죄를 멸한다.

앞서 말한 도상을 따라 한 도상을 백단향 진흙으로 단장하고 매일 세 시에 법대로 목욕하고 새 옷을 입고 세 시에 주법하며 세 시에 공양한다.

항상 윤인(輪印)을 결하고 일자 정륜왕 주법을 2백만 번 채우고 삼월 백월 1일에 이 도상 앞에 3규척 단을 엄숙히 만들고 백단향 진흙으로 단 면을 법대로 칠한다.

여러 가지 도향, 가루 향, 태운 향, 향수, 음식, 등불, 꽃 등을 단 위에 법대로 배열하여 공양한다.

백월 1일에 일자 정륜왕 주법과 부처님 눈 주법을 세 시에 각각 1080번 외운다.

15일에는 아라타연화(惹底延花)라는 꽃을 도상 머리 위에 우산 덮개로 매달아 공양을 배가한다.

단을 사방으로 돌며 1080등의 등불을 켜고 먹지 말고 말하지 말며 몸과 옷을 깨끗이 하고 금강좌를 결가부좌하며 조용히 주법한다.

밤이 깊을 때 갑자기 하늘에서 천둥 소리가 나며 세 가지 상이 나타난다.

첫째, 꽃 덮개가 움직이고, 둘째, 도상 몸에서 큰 광명이 나며, 셋째, 도상이 스스로 움직이며 눈으로 주위를 살핀다.

이 상을 보고 마음이 원하는 바를 구하면 모두 원만히 이루어진다.

만약 항상 법에 따라 정진하여 1구디(俱胝) 수를 채우면 범어로 ‘1구디’, 한천만이라 하여 하급 사(下士)라 한다. 청정한 업을 닦아 부처님을 시봉하고 공양하는 사람이다.

법에 따라 항상 2구디 수를 채우면 중급 사라 하며 친히 시봉하고 공양한다.

법에 따라 항상 3구디 수를 채우면 상급 사라 하며 대자재 보살 지위에 들어 법을 행하며 무애하며 모든 천룡팔부 신귀를 제압할 힘이 있다.

천룡신을 제압하고자 하면 네 번 외우면 모두 공경하여 주법자의 뜻에 따른다.

대보살 마하살 지위를 증득하고자 하면 해사연(海砂潬)이나 강가 모래 위에 가서 주법하며 탑을 인출한다.

탑은 1규척 높이이며 한 주법마다 탑을 인출하고 각 탑 앞에 꽃과 향수, 향을 놓고 주법하여 탑 수를 10구디까지 채운다.

마지막 탑에서 큰 광명을 내어 주법자 몸에 들어간다.

그때 삼천대천 일체 제석, 범천, 타화자재천, 낙변화천, 광과천, 정거천, 색궁극천과 여러 천신과 종족 천신이 모두 하늘에 머물며 향화와 찬탄을 내리고 용신, 약차, 라쇄, 일체 신귀도 모두 모여 꽃을 흩뿌리며 찬탄한다.

그때 모든 한빙 지옥과 고통받는 중생이 모두 따뜻해지고 모든 맹화 지옥과 고통받는 중생이 모두 시원해진다.

그때 주법자는 큰 위덕을 얻고 신통을 증득하여 천중천이 된다.

몸은 금색으로 성년과 같으며 큰 지혜를 증득하고 공중에서 자유로우며 대나로발디가 된다.

그와 함께하는 이들은 무량 백천 천신과 주선이 되어 함께하며 부처님 처소에 가서 마음대로 머문다.

어떤 곳에서는 제석천 궁전에 나누어 앉아 얼굴과 위광이 뛰어나고 정진과 지혜가 있어 모든 천인과 비교할 수 없다.

또 보살의 방편과 선교, 심오한 지혜로 중생을 제압하며 수명을 무량겁으로 늘리고 여러 여래가 출현하여 성도하는 것을 본다.”

그때 여래께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

“그들은 생각할 수 없는 천인으로서 탐욕과 때, 사견을 끊고 윤신과 지혜와 큰 정진을 갖추어 신통을 얻어 중생을 이롭게 하며 신통을 이루어 부처님 지위를 증득하고 장수하며 인간 가운데 법의 으뜸 존귀를 얻으리라.”

“밀적주여, 이 일자 정륜왕 대성취법은 옛날 보계 부처님이 범부 때 몸과 마음을 깨끗이 하여 법을 전념하여 수행하여 증득하였다.

금강당 부처님 광명 자유왕 부처님, 이와 같이 과거 현재 십방 일체 여러 이름 무량 무수 일체 부처님도 모두 범부 때 한 분 한 분이 부지런히 전념하여 수행하여 이 성취법을 증득하였다.

또 관세음 보살, 부동처 보살, 만수실리 보살, 보현 보살, 이와 같이 과거 현재 십방 무량 일체 대보살도 모두 범부 때 몸과 마음을 깨끗이 하여 이 법을 수행하여 보리를 얻었다.

밀적주여, 네가 과거 인도에서 금강당 여래 법이 멸하려 할 때 중생을 불쌍히 여겨 능히 행하지 못하는 이들을 위해 여러 고난을 겪으며 부처님 눈 대명모 주법을 성취하였다.

현재 주법자는 너와 같이 견고하고 정진하며 보리심을 일으켜 중생을 불쌍히 여겨 이 일자 정륜왕 성취법을 수행하면 반드시 증득한다.

또 별도의 수행법으로 항상 일자 정륜왕 상을 관찰하며 백만 번 주법하고 백월 15일에 목욕하고 깨끗이 하여 새 옷을 입고 하루 밤낮 먹지 말고 말하지 말며 백개자와 물로 주법을 1080번 하여 상 앞에 뿌리고 팔방을 돌며 단계를 결계한다.

여러 음식과 향수, 꽃향으로 장엄하여 공양한다.

단 위 사방에 깃발과 덮개를 걸고 좋은 웅황을 단 중심 연꽃 심장 위에 놓고 동쪽을 향해 앉아 웅황을 주법하여 세 가지 상을 나타내게 한다.

만약 따뜻한 상을 얻으면 모든 중생을 제압할 수 있고, 연기 나는 상을 얻으면 곧 숨은 공중 대선인이 되며, 광명의 상을 얻으면 몸에 바르고 성년과 같이 나로발디가 된다.

몸은 금색이며 여러 주선과 함께하며 수명은 한 겁이다.

우황법도 이와 같다.

또 법신통월을 기다려 백월 1일에 목욕하고 새 옷을 입고 세 시에 공양하고 세 시에 참회하며 주법하고 원력을 발원하여 여러 부처님을 청하고 대법륜을 전한다.

여섯 시에 따로 일자 정륜왕 주법을 1080번 한다.

이와 같이 법을 행하여 15일에 다시 깨끗이 하여 하루 밤낮 먹지 말고 말하지 말며 새 깨끗한 승가리 옷이나 지팡이, 발우로 주법을 1080번 하고 단 중심에 놓는다.

다시 여러 음식과 꽃향으로 공양하고 결계를 부지런히 하여 몸을 보호한다.

동쪽을 향해 앉아 조용히 주법하며 승가리 옷을 주법하여 광명을 나타내면 주법자는 보고 몸에 입어 신선으로 부처님 처소에 날아가 신통 자유를 얻으며 여러 몸을 나타내고 수명은 한 겁이다.

또 법신통월에 강가 모래 위에 가서 1규척 부처님 탑을 인출하고 수를 10만까지 채우며 14일에 법으로 몸을 보호하고 상 앞에 널리 공양한다.

풀자리 위에 앉아 오른손에 새 검을 들고 일자 정륜왕 주법을 하며 하늘에서 미묘한 범음 찬탄 소리를 듣는다.

탑 왕상은 큰 광명을 내

궁전과 모든 재물은 모두 주술자에게 속한다. 굴 속에 있는 모든 아수라 대선인과 아수라 동녀들은 모두 시중드는 종자들이다. 만약 세상에서 행주좌와(걷고 머무는 행위)를 하는 자가 있다면, 그 몸은 아수라의 몸과 같아지고 수명은 한 겁주(한 겁의 시간)와 같다. 만약 굴 속에 머무르면 또한 한 대겁 동안 살게 된다. 만약 나로연륜(나로의 바퀴)을 보고 이 주술을 기억하면, 깨뜨려야 할 때는 깨뜨리고 온전히 해야 할 때는 온전히 한다.

옛날 가섭불 시절에, 아수라 굴에 머무는 주술의 바퀴왕이 있었는데, 이름은 윤왕수주선(바퀴왕의 손 주술 선인)이라 하였다. 그는 바퀴를 들고 나가 놀았으며 지금도 여전히 존재하여 여러 부처님을 공양한다. 또 한 글자 ‘정륜왕’ 대성취법이 있다. 나는 옛 인연으로 큰 상인 주인이었는데, 당시 이름은 노마였다. 주술 선인이 되기 위해 어려움을 겪으면서 세상 사람들을 불쌍히 여겨 여러 비구들에게 부처님의 본행을 설하였다. 바닷가와 강가에 가서 법에 따라 한 자 길이의 불탑을 천 개 이상 세우고, 각각의 탑 앞에 깨끗한 꽃과 향을 바쳐 공양하였다.

이 ‘한 자 정륜왕 주술’을 삼백만 번 독송한 뒤, 시타림(尸陀林)의 쇠를 가져와 한 장인이 여섯 근을 단정하게 하고 몸과 마음을 청정하게 하여 이 쇠를 들고 여덟 치 크기의 바퀴를 주조하였다. 바퀴살과 바퀴테가 흠집 없이 완전하고 날카로웠다. 또 소똥 즙에 바퀴를 담가 씻고 주술을 천백팔십 번 외우니 곧 부처님의 신통월(신통의 달)이 도래하여 좋은 동반자를 찾아 법에 따라 주술을 행하였다. 주술을 일구지(한 조의 수량) 동안 외워 불꽃이 나타나게 하였고, 바퀴를 들면 신통을 증득하여 자유롭게 하늘을 날아 여러 부처님의 도량에 가서 큰 위덕을 얻고 수명은 한 대겁이며 중생을 교화하였다.

그러므로 밀적주여, 너도 또한 큰 강가에 가서 법에 따라 청정하게 하여 여러 단장을 엄숙히 꾸미고, 가운데에 ‘한 자 정륜왕’ 상을 세우고 여러 꽃과 향을 매일 법에 따라 마음대로 공양하며 ‘한 자 정륜왕 주술’을 일구지 수만큼 독송하면, 한 주술에 한 인탑(印塔)이 세워져 여섯 백 개가 된다. 이렇게 법을 행할 수 있다.

때를 기다리지 말고, 한 명의 미라(米嚲羅)를 찾아라. 몸이 상하지 않고 흠집 없는 자이다. 여러 향탕으로 목욕시키고 새롭고 깨끗한 옷과 꽃 화관을 씌워 단 안에 눕힌다. 이때 주술자는 결계로 몸을 보호하고 결가부좌하여 앉아 주술로 일어나 앉게 하며, 마음에 두려움과 공포가 없도록 하고 평온하게 묻는다.

“미라여, 나에게 과거와 미래의 선악과 장생 선약에 관한 일을 말해주고, 금은법과 안달타나법, 나로발저법을 모두 상세히 설명하여 내가 명확히 알게 하라.”

만약 주술자가 정진하여 주술을 배로 독송하고 한 마음으로 법을 행하면, 대전륜정 나로발저 삼매를 증득한다. 이 미라 신은 사자로서 모든 소원을 들어준다.

또 다른 법으로는 쇠가루 한 움큼에 한 번씩 주술을 외워 천팔십 번을 채우고, 천 개의 입을 가득 채운 천에 싸서 입에 넣는다. 또 입에 주술을 외워 혀가 한 자 이상 길게 나오게 한 뒤 칼로 미라의 혀를 베어 오른손으로 잡으면 칼로 변한다. 이때 주술자는 칼선인이 되어 수미산 정상으로 날아오른다. 모든 천신들이 크게 놀라 두려워하며 그를 따르는 종자가 된다. 이들은 천제 제석과 같은 자리에서 함께 앉아 천궁의 위치에 이르기까지 모두 이와 같다. 항상 육만 천억의 천중을 앞뒤로 인도하며 따르게 된다. 이 천 등은 모두 큰 위덕과 빛나는 몸을 지녔다. 또 여러 천과 화천, 천왕의 음악이 함께 동반한다.

이렇게 증득한 자는 ‘한 자 정륜왕 주술’의 위신력으로 신족통을 얻어 순식간에 백천억의 부처님 도량을 넘나들며 여러 가지 놀이를 한다. 그가 이르는 모든 부처님 도량은 여섯 번 진동하고 위광이 빛나 지옥의 모든 중생을 비추어 굶주린 자에게는 음식을, 벌거벗은 자에게는 옷을, 괴로운 자에게는 즐거움을 준다. 또한 무량한 천녀들이 둘러싸고 노래하며 백천 대겁 동안 여러 부처님 도량을 돌아다니며 공양한다. 만약 이 세계가 멸망하면 다른 부처님 도량으로 옮겨가서 행한다. 이와 같은 공덕과 증득은 무량무변하여 보살의 지위를 증득하고 중생을 이롭게 한다.

또 다른 법으로는 앞서 말한 결인으로 몸을 보호하고 ‘한 자 정륜왕 주술’을 육백만 번 독송한 뒤 강가에 가서, 두 자 팔치 크기의 불탑을 한 번 주술에 한 번 인탑으로 천팔백 개 세우고 각각 탑 앞에 꽃과 향을 놓고 주술을 독송하여 공양한다. 또 앞서 말한 대로 미라를 찾아 목욕시키고 옷을 입히고 결계로 몸을 보호하여 단 안에 눕힌다. 칠보 가루 한 움큼에 한 번씩 주술을 외워 입에 가득 채우고 천팔십 번 주술을 외워 입에서 보주를 토하게 하여 빛과 광명이 현현한다. 주술자가 이를 보면 다시 결인을 맺고 법을 더해 몸과 마음을 보호하며 보주를 잡는다. 이때 주술자는 대나로발저를 증득한다. 위덕이 뛰어난 주술 선인으로 신통 자유로이 다른 부처님 도량을 넘나들며 무량한 위덕 선인들을 거느리고 항상 모든 부처님과 대보살을 공양한다.

또 다른 법으로는 앞서 말한 결계와 동반자 보호를 위해 깨끗한 젖죽과 버터를 한 숟가락씩 떠서 한 번 주술을 외우며 입에 가득 채운다. 또 미라의 몸에 주술을 외워 스스로 일어나 앉게 하고 젖죽을 토하게 하여 주술자와 동반자가 각각 반씩 나누어 먹는다. 젖죽을 다 먹으면 신통을 증득하여 주술 선인이 된다.

또 다른 법으로는 오른손을 미라의 입 위에 덮고 눌러 주술을 외워 입에서 뜨거운 기운이 나와 손을 쪼그려 주먹을 만들게 한다. 다시 천팔십 번 주술을 외운 뒤 주먹으로 모든 중생을 조복하여 확실히 제압한다. 만약 입에서 불꽃과 큰 빛이 나오면 대권주술 선인이 된다.

또 다른 법으로는 연꽃 연못가에 가서 단을 설치하고 서쪽을 향해 정륜왕 상을 세우고 상 앞에 결가부좌하여 앉아 연꽃과 버터, 꿀 등을 취해 상 앞에서 ‘한 자 정륜왕 주술’을 한 번 외울 때마다 한 번 태우기를 오백만 번 채우면 주술자는 정륜왕 상이 눈과 몸짓으로 자신을 바라보고 움직이는 것을 보며 자연스러운 재물과 안락, 부귀를 얻고 고통과 근심을 없앤다.

더 정진하여 연꽃과 버터, 꿀을 섞어 한 번 주술을 외울 때마다 태우기를 천만 번 채우면 대나로발저 삼매를 증득한다. 만약 이를 이천만 번 배로 채우면 섬부주 마누시 대나로발저 삼매를 증득한다. 십선행을 행하고 만약 이를 배로 배로 법에 따라 행하면 사리와 중대나로발저 삼매를 증득한다. 행한 바 모두 분명하다.

이와 같은 법을 나는 지금 간략히 말하였으니 의심하지 말라. 옛날 만수리 보살, 보현 보살, 관세음 보살, 덕대세지 보살, 허공수 보살과 나 석가모니 세존도 모두 인연의 땅에서 범부일 때 생사에 두려워 선지식을 그리워하며 이 법을 구하여 가르침에 따라 닦아 모든 번뇌를 벗어나 지금과 같은 큰 자유처를 얻었다.

그때 부처님께서 다시 중생들에게 다음과 같이 게송으로 중복하여 말씀하셨다.

“윤왕은 가장 으뜸가는 주술이니 증득한 자가 있으면 이 세계와 다른 모든 세계에서 무등한 뛰어남을 얻으리라. 용모와 위력도 가장 뛰어나 부처님의 몸과 같아 특별하고 비길 데 없다. 이와 같은 정륜 주술과 다섯 가지 정륜에 상응하는 법은 모든 것을 초월하여 증득하게 되니, 마치 부처님의 본법인 인과 여러 보살의 인과 같이 후세에 이 주술왕을 장엄한다. 이와 같은 무등한 인과 큰 힘과 용맹으로 법을 증득하는 것은 대용난사의(큰 용맹과 생각하기 어려운) 것이다. 십지의 여러 보살이 설한 주술과 인법이 모두 이 안에 포함되어 있다. 천제도 또한 굴복시키며 나머지 악한 중생도 법을 보이고 굴복하지 않는 자는 이와 같은 것을 으뜸으로 하여 내가 성취한 법이다. 그러므로 성취한 자는 부지런히 법에 따라 닦고 지니면 설령 성취하지 못하더라도 세상에 나아가지 않으리라. 부처님께서 깊이 이 문을 연구하시어 모든 주술법과 무량한 부처님이 설한 법이 모두 여기에서 나타난다.”

그때 석가모니 부처님께서 다시 금강밀적주 보살에게 말씀하시기를,

“옛날 여러 부처님께서 설하신 보계왕 부처님 경전에 나오는 뜻이 모두 이 해석에 모여 있다. 나로미나법과 사바라련가멍가 주술법도 광범위하게 모두 이와 같이 설해졌다. 이와 같은 성취법을 파괴하는 자, 어리석고 사악한 견해를 가진 자, 소분별로 해석하는 자, 탐욕과 인색한 자에게는 설하지 말라. 왜냐하면 설하면 법문이 멸망할까 두렵기 때문이다. 가난하고 부족한 자, 보리를 구하지 않는 자, 잠들거나 깨어 있을 때나 행주좌와할 때도 함께 있지 말라. 만약 즐거이 구하는 자가 있으면 먼저 삼매를 주어 단과 주술법, 몸과 입의 법, 관상과 마음의 법문을 가르쳐야만 해석할 수 있다.

이와 같은 윤왕법은 과거 부처님께서 세우셨다. 세상에 있는 여러 법과 공교로운 윤왕 천중의 법을 모아 중생에게 설하였다. 모든 부처님이 설한 세 가지 주술과 인법은 주술자가 깊은 지혜가 없으면 글자와 문장법을 이해하지 못한다. 문장을 뒤집어 외우고 탐욕과 진노, 시기와 어리석음에 빠져 증득하지 못한다. 주술 문자에 집착하여 항상 공허한 해석만 즐기고 부지런히 닦고 외우지 않으면 증득하지 못한다. 잡다하고 더러운 자는 설하지 말고 베풀지도 말라. 글자법을 뒤집어 이 경과 가르침을 망가뜨리니 그런 자에게 베푸는 것은 법을 증득하지 못하는 것이다. 그러므로 이런 자에게는 함부로 가르치지 말라.

명색과 색욕에 집착하여 세상에서 이 법을 빨리 증득하려는 자도 증득하지 못한다. 어찌 중생을 제도할 생각 없이 세상에서 고통받으며 홀로 산골에 머물면서 이름과 재물만 구하겠는가. 이런 마음으로 주술을 외우는 자도 증득하지 못한다. 부처님께서 세 가지 법을 비난하셨으니 마음을 돌이켜야 한다. 법과 중생을 위해 법에 맞는 법을 지키는 세 가지 불선한 마음이 세상에 있으니 모두 본성에서 나온 것이다. 인과를 부정하고 아무것도 닦지 않는다고 말하면서 어떻게 윤왕 주술을 닦아 무위의 경지에 이를 수 있겠는가.

그러므로 두 가지 법을 관찰하라. 정진과 복은 원인이며 천신과 선인과 지혜로운 자를 복종시키니 비방하지 말라. 어리석고 허물이 있는 자가 닦으면 주술을 조금 성취할지라도 참된 지혜로운 자는 중생을 이롭게 하여 부처가 되지 못한다. 이와 같이 윤왕법은 세 종족을 이루고 여러 종류가 있으니 모든 천을 공경하고 향하지 않으면 절하지 말라.

이와 같은 윤왕법의 차례와 의식은 위에서 이미 가르쳤으니 닦는 자는 모두 지켜 행하라.”

‘한 자 불정륜왕 경’ 제4권, 계묘년(癸卯年) 고려국 대장도감에서 명하여 새겨 만들다.