일체여래대비밀왕 미증유 최상미묘 대만달라경 권제일  
서천 역경 삼장 조산대부 시홍로 소경 명교대사 신 천식재 봉조 역 상응행 만달라 의칙 품제일

이와 같이 내가 들었다.  
어느 때, 세존께서 도리천 대선법당에 계셨다.  
그때 무수한 최상천인과 인간, 용, 야차, 라사, 건달바, 아수라, 가루라, 긴낭라, 마호라가, 필리타, 대력 아파사마라, 나긴이, 부타, 폐타나 상응상모귀 등이 있었다. 이들은 생사를 싫어하여 윤회를 끊고자 하여 세존을 에워싸고 길상법을 구하였다. 또한 무진금강계 광대지성취법을 즐겁게 구하였다.  
그때, 삼계 이익을 위하여 변화상 청정지 대보살 무수히 있었는데, 그 이름은 지금강보살, 지구보살, 지욕보살, 지밀보살, 관정길상보살, 대위신길상보살, 당길상보살, 념길상보살, 법음보살, 지혜맹보살, 인맹보살, 구맹보살, 변화업보살, 변화계보살, 변화야차보살, 변화비밀보살 등이다. 이와 같은 보살마하살들은 모두 법지비밀삼매를 증득하였다.  
또한 사족모라 하여 원지삼매금강모, 보지삼매금강모, 법지삼매금강모, 갸마지삼매금강모가 있었다.  
또한 사대신통보살이라 하여 금강바차신통보살, 금강묘입신통보살, 금강부동광신통보살, 금강희신통보살이 있었다.  
또한 팔대비밀화신현공양보살이라 하여 금강락보살, 금강색보살, 금강묘음보살, 금강애보살, 금강살사보살, 금강파라보살, 금강최상장엄보살, 금강묘향보살이 있었다.  
또한 십육대력자재 약차대분노명왕 등이 있었는데, 좌무외대분노명왕, 무능승대분노명왕, 능성취대분노명왕, 최상련화명대분노명왕, 마수대분노명왕, 연화군차리대분노명왕, 정광대분노명왕, 감로군차리대분노명왕, 대력대분노명왕, 보광대분노명왕, 희루가대분노명왕, 루좌가대분노명왕, 무변대분노명왕, 금강부동대분노명왕, 다라대분노명왕, 조나대분노명왕, 백산개대분노명왕, 최상명대분노명왕, 육면대분노명왕 등이었다.  
또한 십육대여형명왕 등이 있었는데, 다라대명왕, 무능승대명왕, 공작대명왕, 금강구대명왕, 대칭대명왕, 빈미대명왕, 마마기대명왕, 금강쇄대명왕, 금강권대명왕, 백색대명왕, 보계대명왕, 금강행보대명왕, 금강신대명왕, 금강향대명왕, 지세대명왕 등이었다.  
또한 사상응상여형대명왕, 육십사대금강나긴이, 사대지천이라 하여 부동대지천, 황면대지천, 흑백색대지천, 홍면대지천 등이 있었다. 이 대지천들은 일체사무를 성취하고 일체욕을 베풀며 일체법에 안주할 수 있다.  
또한 팔대학자라 하여 금강구대학자라, 황면대학자라, 추면대학자라, 홍신대학자라, 다면대학자라, 삼계대학자라, 식혈대학자라, 적황대학자라 등이 있었다. 이 학자라들은 항상 유정들을 침해하여 유정들이 색력(육체적 힘)을 잃게 하거나 목숨을 빼앗는다.  
이와 같은 천과 천주, 지명천, 지명천주, 용과 용주, 건달바와 건달바주, 긴낭라와 긴낭라주, 그리고 모든 악심자, 극악심자, 선자, 극선자 등이 모두 이곳에 모였다.  
그때 세존께서 이 대중을 관찰하신 후, 비루遮那 일체금강만달라 장엄삼매에 들어가셨다. 곧 미간, 심간, 제중에서 큰 광명을 발하여 일체 세계를 비추셨다. 그 광명이 일체 세계를 비춘 후 다시 금강상응의 마음으로 돌아오셨다.  
그때 금강수보살이 대중 중에서 옷을 정돈하고 엄숙한 모습으로 좌석에서 일어나 손에 금강을 던지고 부처님께 나아가 부처님의 발에 머리를 조아리고 다시 공경을 표한 후 합장하고 찬탄의 말을 하였다.  
“나는 지금 비루遮那 최상무외에 귀의합니다. 관정 대만다라니를 설하여 성취하고 조복하여 유정들로 하여금 생멸이 없고 무상한 지혜를 깨닫게 하여 윤회생사의 큰 두려움을 깨뜨리게 하옵니다.”  
이와 같이 자신을 찬탄하며 다시 부처님께 여쭈었다.  
“대자비 세존이시여, 제가 지금 의심이 있어 여쭙고자 하오니 자비를 베풀어 해설해 주시옵소서. 세존이시여, 금강아차리(스승)가 만달라를 만들 때 땅을 어떻게 택하는지, 땅의 종류는 몇 가지인지, 어떻게 정화하는지, 어떻게 말뚝을 박는지, 어떻게 모든 악장애를 깨뜨리는지, 어떻게 모든 상금박을 해제하는지, 심지어 용을 어떻게 항복시키는지, 또한 진언을 외우며 법을 행할 때 화마(護摩)는 어떻게 하는지, 화법은 어떻게 하는지, 모든 만달라는 몇 종류인지, 몇 개의 문을 열어야 하는지, 문의 종류와 그 상은 어떠한지, 또 외만달라의 뜻은 무엇인지, 내만달라의 뜻은 무엇인지, 중간륜상의 뜻은 무엇인지, 만달라계를 어떻게 설계하는지, 어떻게 선을 그리는지, 본존과 현성신의 신체와 크기는 어떠한지, 누각과 보좌는 어느 정도 높아야 하는지, 인계는 어떠한지, 또 분말만달라는 어떻게 만드는지, 분말의 종류는 몇 가지인지, 분말을 뿌리는 순서는 무엇인지, 아차리가 제자를 거두는 법칙은 어떠한지, 제자가 수행할 때 먼저 닦아야 할 법은 무엇인지, 진언을 외우는 사람이 먼저 닦아야 할 법칙은 무엇인지, 또 제자가 만달라에 들어가는 순서는 어떠한지, 봉양하는 본존과 명계는 어떻게 전수하는지, 공양과 출생의 의식은 몇 가지인지, 아차리에게 바치는 것은 무엇인지, 또 여러 부처 여래에게 바치는 현병의 크기와 수량은 몇 가지인지, 병목과 병구는 어떻게 만드는지, 또 관정법은 어떻게 하는지, 법에 따라 어디에 쓰는지, 또 비밀만달라라는 이름은 어떻게 붙이는지, 세존이시여, 지금 이 모든 것을 하나하나 여쭙나이다. 일체 유정을 이롭게 하고자 하오니 부디 자비로 널리 해설해 주시옵소서.”  
이 말을 마치고 다시 본좌로 돌아갔다.  
그때 세존께서 금강수에게 말씀하셨다.  
“잘하였다, 잘하였다! 너 금강수여, 대무외를 얻고 대자비심을 갖추어 내 앞에서 이와 같은 질문을 하였으니 마땅히 잘 들어야 하리라. 내가 너를 위하여 말하리라.”  
그때 금강수는 우러러 바라보며 전심으로 가르침을 받아 머물렀다.  
부처님께서 말씀하셨다.  
“금강수여, 땅의 종류는 광대하며 각각 상이 있으니 대략 네 가지로 나누어지는데, 네 성씨에 따라 구별한다. 네 성씨란 차례로 사제(剎帝利), 바라문(婆羅門), 비샤(毘舍), 수타(首陁)를 말한다. 이것이 사지택지법이며 향취에 따라 구별한다. 혹은 색에 따라 네 가지가 있다. 첫째, 사제성은 붉은 땅을 구한다. 둘째, 바라문성은 흰 땅을 구한다. 셋째, 비샤는 진황색 땅을 구한다. 넷째, 수타는 검은 땅을 구한다.  
또 향기에 따라 땅을 택하는데, 사제의 땅은 잡연화향, 바라문의 땅은 청련화향, 비샤의 땅은 여자촉향, 수타의 땅은 치황향이다.  
또 맛에 따라 구별하는데, 사제의 땅은 철과 같고 단맛이 있다. 바라문의 땅은 매운맛, 비샤의 땅은 오직 단맛, 수타의 땅은 쓰고 매운맛이다.  
이와 같은 땅을 한 마음으로 전념하여 분별하여 택한다. 땅을 얻으면 결계 말뚝을 박는다.  
말뚝을 박는 법은 만달라 의식에 따라 네 가지가 있다.  
만약 식재를 멈추는 용도라면 유목(乳木)을 말뚝으로 삼고, 증익용이라면 길상목과 실리사목을 말뚝으로 삼으며, 강복용이라면 구니라목을 말뚝으로 삼고, 조복용이라면 철을 말뚝으로 삼는다.  
또 조나분노명왕 진언에 따라 식재법 말뚝을 쓰고, 연화최상명왕 진언에 따라 증익법 말뚝을 쓰며, 대력명왕 진언에 따라 강복과 조복법 말뚝을 쓴다.  
또 모든 악과 공포장애를 제거하려면 보광인과 추인 및 그 진언을 써야 하고, 극악한 자를 금박하고 속박하려면 금강갸마 및 금강쇄인 진언과 이 인과 진언을 쓴다.  
극악하지 않은 자에게는 함부로 쓰지 말아야 하며, 극악한 자에게 이 법을 쓰면 반드시 후에 해제하여야 한다. 해제하면 다시 출생공양을 해야 한다.  
또 삼종 화단에서 법을 행할 때나 제자가 선행법을 행할 때, 또는 만달라 호마를 할 때 모든 속박과 조복 장애를 증익하는 일체 성진언과 향화 등을 써서 출생공양을 한다.”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“금강수여, 만달라를 만드는 문은 네 가지로 동남서북이다.  
금강수가 문에 들어가면 어떤 과보를 얻는가?”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“금강수여, 만달라는 외만달라, 내만달라, 그리고 중간이 있다.  
만달라를 만들 때는 아홉 분량을 만들며, 이 아홉 분량이 최상 만달라이다.  
네 문을 정확히 열고, 이 네 문에서 행하는 바와 구하는 과보가 각각 다르다.  
만약 대지주를 구하고 검을 성취하며 수라궁에 들어가 안락과 해탈지혜를 얻고자 하면 동문에서 진언을 외우고 법을 행한다.  
성약을 성취하고 재곡이 풍부하며 안락과 길상을 구하고 재앙을 멈추고자 하면 남문에서 진언을 외우고 법을 행한다.  
모든 사람의 사랑과 존중, 자손의 융성, 재곡의 풍부, 재앙 소멸과 안락을 구하면 서문에서 진언을 외우고 법을 행한다.  
원수를 굴복시키고 모든 극악한 자를 조복하며 용맹한 일을 하고자 하면 북문에서 진언을 외우고 법을 행한다.  
또한 금강수여, 진언과 의례에 따라 상응행을 하면 믿고 즐기는 바에 따라 각 문에서 들어가 모두 성취할 수 있다.  
또 믿고 즐기며 상응의 의례를 닦고 한결같이 전념하여 무아법을 구하면 동문에 들어간다.”  
또 금강수가 세존께 여쭈었다.  
“외만달라는 어떻게 이름하는가?”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“금강수여, 외만달라는 마치 큰 절에 전탑이 있고 반드시 담장이 있어 외호하는 것과 같다. 외만달라도 이와 같다.”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“금강수여, 또 지혜의 열매가 부지런히 보호해야만 성취하듯 외만달라도 이와 같다.  
또 씨앗은 과육 껍질에 싸여 있고 과육 껍질은 밖에 있으며 씨앗은 안에 있듯 내만달라도 이와 같다.  
또 중심에 자륜을 안치하는데, 이륜은 진실한 뜻을 나타내고, 혹은 가자(羯磨) 뜻을 나타내는 아자(迦字)를 안치하며, 라자(囉字)는 지혜 뜻을 나타낸다.”  
금강수가 부처님께 여쭈었다.  
“세존이시여, 내외를 이미 설하셨는데 중간은 무엇인가?”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“만달라는 정분이 삼분인데, 한 분은 외, 한 분은 내, 한 분은 중이다.”  
금강수가 말씀드렸다.  
“만달라의 선을 그리는 법은 어떠한가?”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“위, 중, 아래의 선을 그린다.”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“금강수여, 먼저 지혜와 지혜의 방편으로 상응하는 삼매를 관하여 자신을 관상하여 여래가 되게 한다. 이 관상이 완성되면 정인과 등인으로 인도한다. 여래의 금강바람과 허공으로 모든 지계를 금강바람으로 가득 채운다.  
또 그 바람륜이 땅 위에 있어 금강명왕 무자인(無字印)을 관상한다.  
또 사보금강산 위에 훔(吽)자 명칭이 두루 나타나는 최상대금강보봉이 있다. 그 위에 대보전이 있는데 금강보주, 보령, 보의, 당번, 영락 등 온갖 장엄이 있다. 그 전 중에 연화보색 여래가 거주한다. 이것을 삼매만달라라 한다.  
이 관상을 일일이 다 알면 다시 자유롭게 사금강보행을 행하며 대악분노명왕 인을 맺고 진언을 외우며 금강권무외행보를 춤추듯 행한다.  
이와 같이 관찰한 후 인과 진언을 써서 만달라를 장엄하고 중간에 상을 안치하여 향화 등을 공양한다.  
금강수여, 만약 행인이 이와 같이 발심하여 하나도 잃지 않으면 이는 여래 진언의 교법을 행하는 자이다. 내가 내 위력으로 관정법을 내려 관정하여 주리니 그 행인은 일체 유정을 위하여 삼시 회향하여 무상지지과를 얻으리라.  
상응상으로 일체 유정 본존을 생각하며 일일이 알라.”  
또 금강아차리와 수행 동행자, 심지어 제자도 이와 같이 해명한 후에야 지결계에 가피를 내리고 금강지를 만든다.  
또 길상묘음을 찬탄하였다.  
먼저 서북방에 금강최상명을 뜻하여 공양하고, 다음 동북방에 금강장을 써서 공양하며, 다음 동남방에 금강불을 써서 공양하고, 다음 서남방에 금강검을 써서 공양한다.  
이와 같이 공양한 후 아차리가 제자를 데려가 선을 잡게 하여 따라가게 하여 서북방에서 측량을 시작하고, 다음 동북방, 다음 동남방, 다음 서남방 순으로 측량하고 설계한다.  
측량과 설계가 끝나면 다시 서북방에서 시작하여 순행으로 선을 그어 계도(界道)를 만들고 사방을 세 구역으로 나누어 내외중을 정한다.  
이와 같이 정한 후 금강아차리가 갖가지 공양을 청한다.  
서북방에서 독송자가 왼쪽에 앉아 먼저 거북인(龜印)을 결하고 땅에 안치한다.  
그때 아차리가 서북방에서 시작하여 오른쪽 무릎을 땅에 대고 오른손으로 분말을 뿌리는데 먼저 백분, 다음 적분, 다음 황분, 다음 녹분, 마지막으로 흑분을 뿌린다.  
이 분말 뿌리는 순서는 항상 규칙으로 하며, 뿌린 분말이 계도 위를 덮어서는 안 되고, 뿌린 분말이 거칠거나 고르지 않거나 굽거나 비틀어져서는 안 된다.  
뿌린 분말에 빈 곳이 있으면 다시 채워 완전하게 한다.”  
금강수가 부처님께 여쭈었다.  
“오색 분말은 무엇을 나타내며 또 어떤 뜻이 있습니까?”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“예를 들어 흰 옷이 오래되어 색을 물들이고자 할 때 반드시 먼저 물로 씻어 깨끗이 하여 흰색이 순수해진 후에 원하는 색으로 물들인다.  
독송자와 제자도 먼저 악업의 때를 만달라법수로 씻어 깨끗이 한 후 깊은 지의 색으로 원하는 색을 물들인다.  
흰색, 적색, 황색, 녹색 분말은 모두 범행죄를 소멸한다.  
흑색은 마마기보살의 뜻을 나타내며, 내만달라 중심에는 순백색으로 륜상을 그린다.  
외만달라의 모든 문과 네 모퉁이에는 알가병(閼伽甁)을 안치하는데, 그 병 안에는 오보(五寶), 오약, 오곡 등이 가득 담긴다.”  
금강수가 말했다.  
“알가병은 몇 종류이며 그 양은 어떠합니까?”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“금강수여, 알가병은 일곱 종류가 있으니 금병, 은병, 동병, 유리병, 철병, 목병, 와병이라 한다.  
이와 같은 일곱 종류가 있다.  
금강수여, 식재, 증익, 관정법에는 금병, 유리병, 와병을 쓸 수 있고, 강복, 조복, 아수라법에는 동병을 쓴다.  
분노법에는 은, 철, 목병 등을 쓴다.  
또 금강수여, 알가병의 높이는 스무 지, 배는 열여섯 지, 목은 다섯 지, 구는 여덟 지로 이 양이 최상이다.  
만달라에 병의 색을 쓰는데 식재법에는 백색병, 증익법에는 황색병, 경애법에는 적색병, 강복법에는 극흑색병을 쓴다.  
병에 매는 비단과 포는 병의 색에 따라 다르며, 강복법 병의 목은 가늘어 길상이다.”  
금강수가 다시 부처님께 여쭈었다.  
“제자에게 관정법을 어떻게 하며 관정만달라의 크기는 어떠합니까?”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“금강수여, 먼저 대만달라 서북방에 내만달라 크기만큼 관정만달라를 그린다.  
중간에 경계를 그리는데 삼중 혹은 칠중이며, 사면에 문을 그린다.  
문 안에는 각 방위 천왕을 그리며 사각의 상하에도 본위 천왕을 그린다.  
천왕은 하늘에서 내려오는 위세를 갖추고 각기 천화와 묘만을 들고 있다.  
또 네 알가병을 쓰는데, 병에는 진언으로 하나하나 가피를 내어 네 모퉁이에 안치한다.  
만달라 중심에는 사자좌를 그린다.  
그리기를 마치면 다유목에서 나온 향과 온갖 꽃, 심지어 상묘한 음식으로 공양한다.  
이 만달라에서 관정을 받는 자는 현생의 모든 경중죄가 소멸된다.”  
또 금강수가 말했다.  
“만달라 중 현성신의 신체와 색은 어떠하며 좌의 높낮이는 어떠합니까?”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“금강수여, 만달라의 현성신은 네 가지가 있으니 깃발이나 주조, 혹은 그림, 혹은 목조각이다.  
그 크기는 만달라 문의 크기에 맞추어 그 조성에 따라 원만하게 하며 법인과 광명으로 장엄한다.  
조성한 본존은 더욱 뛰어나게 한다.  
또 동방에는 아촉불 신체를 연청색으로 안치하고, 남방에는 보생불 신체를 연황색으로, 서방에는 무량수불 신체를 순적색으로, 북방에는 부공성취불 신체를 대녹보색으로 안치한다.  
이들 여래는 각기 방위의 보좌에 앉으며, 머리관, 발계 등 온갖 장엄을 갖추어 여래 가운데 빠짐이 없다.  
또 중방에는 삼계도를 그리는데 순백색으로 심륜을 만들고, 륜 중에 비루인(毘盧印)을 그린다.  
아촉여래는 촉지인, 보생여래는 시원인, 무량수여래는 정인, 부공성취여래는 시무외인을 맺는다.  
인과 진언을 함께 쓴다.  
또 누각과 현성신은 금강만달라 밖에 별도의 만달라를 안치하는데, 넓이 십 척으로 장엄이 완비된다.  
현성신의 좌와 부처 좌는 약간 낮게 배치하며, 본족 현성신과 본족모, 세계를 수호하는 천주 등의 좌 높낮이는 만달라와 같고, 야마천왕과 그 천 현성신 좌는 네 지 높이다.”  
또 금강수가 말했다.  
“이와 같이 만달라를 만들고 나면 아차리는 반드시 정성껏 꽃만다라, 영락, 금강령부, 심지어 묘향, 알가수 등을 공양한다.  
알가병은 반드시 팔 곳 혹은 십육 곳을 정하여 법에 따라 향수로 가득 채우고, 좋은 버터를 쓰며 등불을 밝히는 것이 최상이다.  
만약 성취법이라면 백겨자유로 등불을 밝히고, 중하위일 경우에는 보통 기름으로 등불을 밝힌다.”  
또 금강수가 말했다.  
“꽃 공양은 각 법에 따라 몇 가지이며, 도향, 소향 등 물건의 길흉은 몇 가지입니까?”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“모리카화, 무우화, 마구라화, 야제화, 첨파가화, 유체가화, 군나화, 니모리카화, 달타라화, 가구파화 등은 모두 길상화로 삼계에 두루 쓰여 공양한다.  
또 첨파가화, 무우화, 분낭타화 등은 최상 만달라에 공양한다.  
또 구타야화, 실치가화, 황금화, 시리사화, 건니가라화, 구모나화, 우발라화 등은 대련화족에 항상 공양한다.  
또 우발라화, 달타라화, 곡화, 가난화, 파자라화, 백련화 및 온갖 연화, 묘향화, 묘해탈화, 조복화, 신말리카화 등은 비밀만달라에 공양한다.  
위의 꽃들은 모두 길상화로 법에 따라 공양한다.  
또 아구라화, 가라미라화 등은 부처님이 허락하지 않으니 길상하지 않다.  
또 꽃이 향기가 없고 가시가 없으며 꺾인 사람이 없으면 힘과 분량에 따라 공양할 수 있다.  
이는 중등급으로 타라니만달라, 분노만달라에 공양한다.  
또 향도 공양의 뜻에 따라 구별이 있으니 백단, 사향, 두루서가향, 유향, 실리폐서차가향, 유시향, 모서차향, 길사라향 등이 있다.  
이 향들은 빻아 체로 쳐서 사탕과 섞어 화향이라 하며, 이 향은 최상 만달라에 공양한다.  
또 백단향, 용뇌향, 침향, 사향 및 불경공구마향 등은 중등 만달라에 공양한다.  
또 안식향, 우각, 타모, 서랑피 등을 가루로 하여 모니목즙과 합하여 향을 만든다.  
이 향들은 조복법에 쓴다.  
또 적단향과 흑약, 흑모, 고랄향 등은 조복만달라에 쓴다.  
힘과 분량에 따라 묘향을 얻으면 타라니만달라, 최상 분노만달라 등에 공양한다.  
또 온갖 음식을 만달라 현성신에게 공양하는데, 버터, 밀락, 온갖 즙 음료, 병과, 병유, 병당유, 죽, 온갖 채소 등으로 공양한다.  
또 공양 음식은 금기, 은기, 동기, 와기 혹은 나뭇잎, 연잎, 발라나무잎 등에 담는다.  
위의 기와 잎은 모두 만지지 않은 것이 가장 청정하며 최상이다.  
또 식재, 증익 만달라 출생공양과 아차리 자식이 먹을 때는 오직 삼백(三白)으로 하는 것이 최상이다.  
삼백이란 유락, 찹쌀밥 등이며, 혹은 별도의 삼백색 음식도 좋다.  
중등 만달라를 공양할 때는 현성신이 단맛을 더하고, 식기는 동기와 잎을 쓴다.  
조복 등 만달라에는 쓴맛과 매운맛을 더하며, 아차리가 먹는 것은 삼백을 넘지 않는다.  
또 모든 만달라는 외부에 당번, 영락, 묘향, 꽃만다라, 도향, 소향, 등촉, 알가수 등으로 공양한다.  
또 아차리는 위 만달라에 상응하는 의례법을 일일이 이해하고 본존 진언인계와 심오한 의리를 해명하며, 정진 갑주를 입고 맹렬한 무기와 장대를 들고 불퇴전차를 타고 삼밀을 견고히 닦아 삼계 중에 대위력을 얻어 인천과 천상에서 최상 공양을 받는다.  
이와 같은 아차리는 항상 등인을 닦아 제자를 위하여 관정하거나 호마를 행하며 만달라를 일으켜 이익을 도모한다.”  
또 금강수가 말했다.  
“모든 식재, 증익 등 호마를 행할 때 화로를 어떻게 만들며 인계는 어떠합니까?”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“금강수여, 호마 화로는 만약 광대하게 말하면 오백 가지가 있으나 지금 법에 따라 말하면 대략 네 가지가 있다.  
첫째, 식재화로, 둘째, 증익화로, 셋째, 경애화로, 넷째, 강복화로이다.  
성취법과 조복법도 이 네 가지 법을 벗어나지 않는다.  
첫째, 식재화로는 연꽃 모양으로 둥글다.  
둘째, 증익화로는 사방으로 길고 넓으며 정등하다.  
셋째, 삼각형이고, 넷째, 반월 모양이다.  
진언 인계도 각기 법에 따라 다르다.  
또 금강수여, 식재화로는 흰색이며 연꽃 모양의 화로 연변을 갖추고, 증익화로는 황금색이며 금강 연변을 갖추고, 강복화로는 적흑색이며 불꽃색과 같고, 경애화로는 반월 모양이며 오직 적색이다.  
모든 호마 화로는 각 화로에 따라 인계를 갖추는데, 식재와 증익에는 연꽃인을, 경애에는 구인(鉤印)을, 조복에는 근본인을 쓴다.  
위 인들은 호마 화로에 안치한다.  
화로 높이는 한 규, 깊이는 열두 지이며, 아래는 주먹지로 한 규, 중심에 작은 대를 세워 길이와 너비는 여덟 지, 높이는 두 지이다.  
위에 인을 안치한다.  
식재, 증익법 화천위대는 높이 네 지, 길이와 너비는 열두 지이며, 중심에 연꽃상을 만들고 높이는 두 지이다.  
이 연꽃 위에 화천이 앉는다.  
화천의 신체 색은 유색이며, 발계가 완비되고 머리관으로 장엄하며 두 손은 정인을 맺고 흰 옷을 입으며 눈에서 광명이 나와 화천으로 들어간다.  
연꽃 위에 앉아 광명이 백천중으로 성대하다.”  
또 금강수가 말했다.  
“선행법 호마 화로를 만들 때는 오색 분말로 칠하고 장엄하며, 다섯 연꽃으로 장엄한다.  
화로 외부 사면에는 각 방위 본존 인이나 분노명왕 진언 등을 안치한다.”  
대분노명왕 진언은 “옴 인 누사차 이합바라 이합골루 이합타한가낭가낭 훔 차”이며, 대분노인으로 왼손을 가슴에 대고 세 손가락을 펴고 엄지로 새끼손가락을 꼬아 오른손도 이와 같이 하여 가슴 앞에서 교차하여 금강저와 같다.  
이 인은 선행법에 쓰며 최상법이다.  
또 모든 금박을 해제하는 데는 오른손으로 인을 짓고 훔바라 진언과 함께 쓴다.  
훔바라 진언은 “옴 인 루바 이합라 훔 차”이다.  
또 독송자가 가르마를 만들고 불을 청하여 화천을 부르는데 보리목, 우담발목, 니구타목, 다유수목을 땔감으로 쓰며 반드시 습윤하게 하여 마르지 않게 한다.  
불을 지피는 법으로 화천을 부른다.  
화천인(召火天印)은 오른손을 평행하게 펴고 엄지를 손바닥에 구부리며 검지 두 번째 마디를 구부려 인을 만든다.  
화천 진언은 “옴 인 아타낭 이합예인칙예 이합인칙 선인제웅 이합미구루호타 인낭 야사바 이합인하”이다.  
이 인과 진언으로 화천을 앞 불꽃 가운데 연꽃에 청한다.  
독송자는 화천의 몸을 설색으로 관상한다.  
오른손에 염주를 들고 왼손에 정병을 들며 자비상을 짓고 얼굴에 삼목이 있다.  
머리에 보관과 발계가 장엄되어 온갖 완비를 갖춘다.  
만약 타족이 만달라를 만들면 모든 성취가 있다.  
각 본족 마음 진언을 연꽃 가운데 안치하고, 뒤쪽 연꽃에는 백상 최상명왕 인, 오른쪽 연꽃에는 금강추, 왼쪽 연꽃에는 우유색 연꽃을 안치한다.  
일체 장소에서 호마에 모두 쓴다.  
더욱 알가수와 향화 등으로 화천에 공양한다.  
금강모 수니 의칙에서 아차리가 호마주를 들고 가득 채워 호마를 만든다.  
호마 진언은 “옴 인 훔아리 이합한나 이합아리 이합한나 이합호타 인사낭 인야 시지웅 이합미발라 이합야차사바 이합인하”이다.  
금강모 수니가 주를 들고 오른손 엄지로 주두를 쥐고 주두를 화로 위에 대고, 두 손으로 보속을 만들고 새끼손가락을 교차하며 나머지 손가락은 가르마 금강저 인을 맺는다.  
이 인을 짓고 앞 진언을 외우며 주를 가득 채워 호마를 만들고 화천에 공양한 후 이송하여 화로 안 한쪽에 둔다.  
또 호마를 행할 때 법에 따라 본존을 염송하고 명호를 먼저 외우며, 정성껏 공양하고 법에 따라 가득 찬 주로 세 번 공양하여 호마를 다시 만든다.  
금강추 등 진언과 인을 공양하고 이와 같이 한 후에 본래 하려는 일을 행한다.  
식재, 증익, 만달라를 일으켜 갖가지 법을 행하고 현성신에게 공양하여 소원을 성취하면 이송하여 각 현성신을 본위로 돌려보낸다.”  
일체여래대비밀왕 미증유 최상미묘 대만달라경 권제일  
을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각 조성)