《일자정륜왕 유가관행의궤》 일 권

개부의동삼사특진 시홍로경 숙국공 식읍 삼천 호를 하사받고 자를 하사받아 증직 사공에 추증되었으며 시호는 대감정, 호는 대광지이다. 대흥선사 삼장 사문 불공이 조를 받들어 번역한 진언행자에 관한 의궤이다.

진언행자는 만약 안타다나(安怛陁娜)를 구하고자 하면 다음과 같이 생각해야 한다. ‘나는 어떻게 하면 빠르게 성취할 수 있을까?’ 이에 삼매를 닦아야 하는데, 이 삼매란 모든 법이 색이 없고 허공과 같으며 그 본성이 저절로 성취되어 이와 같은 뛰어난 깨달음을 이루는 것이다. 본 교리에 따라 정지지(淨治地) 등과 같이 이 삼매를 닦아야 한다.

삼천계가 두루 충만하여 지혜의 물이 가득하며, 그 물 가운데 큰 보배 연꽃이 피어 있다. 보배 줄기는 수미산과 같고, 위에는 진주 그물이 꽃을 덮고 있으며 큰 보배가 있다. 여덟 기둥으로 장엄하여 보배 누각을 이루었고, 네 문은 사방을 향해 있으며 진주 그물과 연꽃 방울 등으로 장식되어 있다. 또한 묘한 부채와 장엄한 반달 모양의 진주 목걸이, 보배가 드리워진 띠가 있다. 이 큰 보배 누각은 꼭대기까지 두루 가득 차 있다. 힘에 따라 생각하며 관공양한다.

구름바다 위에 먼저 관찰한 누각 안에는 기쁜 마음의 흰 우산이 있고, 여러 보배로 단장된 보배 목걸이와 반달 모양의 묘한 부채 등으로 장엄되어 있다. 우산 위에는 큰 보배가 두루 빛을 발하며 여러 보배가 비처럼 내린다.

진언 지혜 관행은 그 누각 안에서 금강 사자좌에 앉아 보배 연꽃으로 장엄하고 진주 그물, 연꽃 비단, 경(磬), 흰 부채 등으로 장엄한다. 모든 즐거움과 기쁨이 그 안에서 둘러싸여 몸 앞에 멀지 않게 머문다. 두 번째 누각도 모두 위와 같으나 사자좌는 없고 네 모서리에 각문이 있으며 놀이하고 향을 피우는 등 한다.

다음으로 원구법(圓具法)을 행하는데, 원구법을 어떻게 행하느냐 하면 먼저 모든 법이 무성(無性)으로 자성임을 관찰한다. 물아(物我)가 한 몸임을 깨닫고 나서 여러 법을 더한다. 여러 법을 더한다는 것은 생로병고사(生老病死)의 번뇌가 마음밭을 어지럽히는 것을 생각하는 것이다. 이렇게 생각한 뒤에는 큰 자비심이 일어나고, 이로 인해 지혜심이 생기는데, 이 지혜심은 곧 광명심이며 광명심은 곧 보리심이다. 큰 자비로써 훈련되어 그 본체는 만월과 같고, 능취(能取)와 소취(所取)를 떠난 보리심이 이미 생겼다. 몸과 말과 뜻을 머물게 하여 그 밝은 본체를 더해 이 법을 원구법이라 한다. 이는 유가에서 성신차제(成身次第)와 같으며, 족명(族明)과 승차제(勝次第)를 알면 족오부(族五部)와 오부진언(五部眞言)도 알게 된다.

여러 진언의 위력과 덕을 알면 자주부왕법(自住部王法)을 알게 되는데, 이것을 일자정륜이라 한다. 족왕이 되어 먼저 인(印)을 행하여 대인을 성취하는데, 이것을 대인이라 한다. 다음으로 생각해야 할 것은 몸과 말과 뜻의 본체로서 몸을 여러 부처로 삼아 마음속에 월륜(月輪)을 상상하는 것이다. 월륜은 오염이 없고 부처와 같으며, 진언은 여러 광명이 있는데 모두 월형(月形)에서 생겨 무량한 세계에 두루 미치고 다시 행자의 마음속으로 들어가 다섯 봉우리로 견고해져 금강 형상으로 변한다. 그것을 손바닥 위에 상상하고 다시 여러 광명을 내는데, 그 광명은 무변한 경계에 두루 미치며 부처의 놀이를 행한다. 다시 유가신(瑜歧身)으로 돌아오는데, 이 모두가 들어가 보현대색(普賢大色)을 이루게 된다.

대보살의 여러 상이 모두 성취되고 모든 장엄구가 갖추어지며, 연꽃 화관과 관정(灌頂)이 저절로 마하살(摩訶薩)이 된다. 유가심에서 생겨 진언의 활과 화살을 들고 월륜에 머무르며, 혹은 화관을 들고 머물고, 혹은 사방에 안거하여 힘에 따라 몸 앞의 여러 중생을 관찰한다. 큰 기쁨을 주어 최고의 모든 인과 장엄을 이루게 하며, 손으로 베푸는 은혜로 모든 유정이 원하는 바를 이루고 함께 즐거워 춤을 춘다. 금강 화관이 흘러나와 허리에 왼쪽에 머물고 오른쪽으로 춤을 추는 자세를 취하며, 중생을 편안히 세우고 이익을 준다. 이는 자신의 밝음에 따라 중생이 보는 모든 형상을 조복하게 하여 이와 같이 가피와 이익을 중생에게 베푸는 것이다.

그 밖의 여러 이익과 공양을 하며, 몸과 스스로 존중하는 진언의 글자와 상이 힘에 따라 염송되는데, 소리와 색이 서로 어울려 글자를 꽃 화관으로 삼는다. 지혜자는 유가에 따라 소리에 맞추어 생각해야 한다. 나는 지금 모든 최상승을 성취하는 법을 설한다. 여래 연화부(蓮花部)의 상가(商佉) 소리를 염송하며 ‘나무(南無)’를 찬탄하니 우뢰 소리 같고, ‘훔(吽)’ 자를 분명히 칭한다. 나는 금강부(金剛部)도 마히수라(摩醯首羅)와 통한다 하니, 염송하는 자는 남모니가마(南摩尼羯磨)를 성취한다. 이 부를 염송할 때는 방울 소리, 금고 소리, 피리 소리, 춤추는 영락 소리와 같으며, 그 소리는 공작이 우는 소리와 같고 모든 부법 중에서 모든 뜻에 상응한다.

이와 같은 음성으로 염송하며 진언과 상응하는데, 진언은 소리에 따라 생각하고 그 뜻은 오래가지 않아 곧 이 통일된 모든 부를 성취하게 된다. 이것이 음성 염송 의궤이다.

나는 색 염송을 설하는데, 지금 모든 것을 설하니 색은 인과 상응하며 전환과 운용을 뜻한다. 잘 생각하여 그 밝음을 가슴에 안치하고 인(印)을 하며, 불꽃처럼 밝게 관찰한다. 몸에서 금강이 나오고 감로수가 뿌려져 본래 하늘이 기뻐하며 자신의 형상을 숨기게 한다. 큰 근용으로 설하니 색 염송은 이 진언으로 인하여 인으로 성취하며 다른 몸을 따르지 않는다.

나는 유가 염송을 설하니 앞서 말한 바와 같다. 그 밝음은 자기 처소에 안치하고 교리에 따라 공양하며 순수하게 염송한다. 마음과 목구멍, 정수리, 혀, 코구멍을 떠나 내외의 염을 떠나 오직 법상에만 상응한다. 이것을 금강유가 염송 의라 한다.

진실한 본체를 알면 성취함을 알아 항상 얻으며, 이 유가법에 상응하여 머문다. 보리의 뛰어난 마음으로 성취가 오래 걸리지 않고 모두 뜻대로 얻는다. 그 가운데 글자 염송은 내가 지금 설한 바와 같다.

이와 같이 자양을 쌓아 진언을 염송하고 지니며, 글자를 색으로 삼아 분별하여 관찰한다. 염송 사업을 행할 때 달의 행렬과 뜻이 생기고 밝은 글자가 함께하며 본존의 가슴에 안치하여 안타다나를 얻는다. 달에 달을 합하고 모든 글자 색에 대해 위에서 생각하며 광명륜으로 장엄하고 행렬이 끊기지 않으며 실로 실을 꿰어 구슬을 꿰듯 금색으로 빛을 삼아 본존의 몸을 환하게 한다.

그 달과 글자는 뛰어나고 묘한 진언으로 진언을 이루면 각각 기뻐하며 힘과 명령이 더해져 더욱 성하다. 뜻과 광명이 상응한다. 나는 글자를 말하니 행렬의 염송을 지금 여러 의례에 두루 설하며 물체의 빛을 성취한다.

나는 염송의 밝음을 설하니 만약 그것으로 빛을 이루어 여러 물체에 성취하면 염송과 상응하는 의례를 일으켜 모든 진언을 성취하게 한다. 하나의 의례와 상응하여 청정한 인식을 행해야 하며, 청정함은 마음의 인식이다. 지혜자는 이와 같이 성취에 들어가 몸과 말과 뜻으로 이 물체에 의지하여 머문다.

사법(四支法)과 유가법이 성취됨을 알아야 하며, 여기서 말하는 뜻은 통달과 지위 등을 얻어 몸으로 여러 몸을 나타내는 것이다. 나는 말하노니 중생의 뜻에 따라 말로써 일체를 변론하며 연기와 불꽃 등으로 성취한다. 나는 물체 성취를 말하노니 몸 안에서 성취하는 것은 여러 종류가 있다. 사인(四印)과 그 밖의 윤단(輪壇)을 모두 유가자는 마쳐야 하며, 이해한 것을 가지고 대만다라를 만든다.

만다라 의궤가 완성되면 중앙 삼매형을 안치하고 부드러운 좌석을 마련하여 서방에 앉거나 붉은 사슴 가죽 위에 이불과 꽃을 깔고 앉아 모든 유가 삼매와 상응하여 주야를 지내며 정에 들게 한다.

진언은 지혜와 염송에 상응하여 밤중이나 밝은 때에 나타나거나 삼경에 또는 밝은 때에 확정되어 성취하며, 지위와 신통을 성취한다. 여래가 말한 바이다.

나는 뜻 성취를 설하니 현신하여 얻으며 이 인으로 몸을 가피한다. 나는 대인을 위하여 다음과 같이 생각한다. 성취와 만다라 염송하는 자는 마음을 깨끗이 하면 성취한다.

나는 성취상을 설하니 입과 몸에서 빛과 따뜻한 연기와 증장 등이 나오며, 만약 하늘로 올라가는 것을 보면 성취상을 알게 된다. 몸의 성취를 널리 설하였다.

나는 어성취법을 설하니 차례대로 얻으며 먼저 행법을 행한 뒤 앞서 법에 따라 자립하여 대인 등 구구 인(口心印) 위에 연꽃이 머무름을 알아야 한다. 마음 사이에 머무르며, 상가(商佉) 소리는 꽃 위에 머무르는데, 상가 소리는 끊김 없이 계속된다. 연꽃 가운데 금강설(舌)이 생기는데, 흰색이며 붉은색이라 하고 위에는 금강설 위에 부처나 보배나 연꽃이나 가마(金剛), 혹은 다른 부인(部印契)이나 한 달, 두 달, 세, 사, 오 달에서 여덟 달까지 관상한다.

이 단에서 결가부좌하여 항상 본래 적멸과 상응하며 상가 소리를 분명히 관찰한다. 곧 연꽃계에서 꽃술에서 소리가 나오는데 그 양은 미진(微塵)과 같다. 소리는 목구멍에 이르고 다음 혀에 이르러 곧 글자가 된다. 혀와 글자에서 광염이 나오는데, 불꽃은 맹렬하고 두루 퍼지며 소리는 허공을 가득 채운다.

행자는 곧 정으로 염송하며 하루와 밤, 한밤중이나 새벽에 혀에서 광명이 나오고 그 빛에는 큰 소리가 있다. 혹은 마음에서, 입술과 이 사이에서 광명이 나오는데, 만약 이와 같음을 보면 성지(悉地)를 얻은 것이다.

이 음성과 상응하여 모든 이교를 무너뜨리고 타인을 깨끗한 믿음에 이르게 하며 중생에게 이익을 준다. 이와 같은 유가 상응 염송에 비구 바가자타가 있으면 입의 성취를 얻어 틈새에서 나와 칠일 만에 말을 이루며 성취 의궤를 완성한다.

나는 물 성취를 설하니 앞서 유가에서 성취한 바와 같으며, 나머지 부의 물건이나 인과 진언 삼포타(三簸多)를 취한다. 즉 삽으로 사바(薩婆) 소리를 두드려 물건에 대고 용광로에 쏟으며, 나머지 소리가 다하지 않으면 다시 물건을 두드리며 행상을 한다.

지혜자는 이 만다라에서 곧 가마 삼매야에 들어가 모든 가마를 스스로 삼아 자유롭게 그 가운데서 색상으로 존재한다. 모든 본부주(本部主)는 오른손 인물과 차례대로 하며, 금강속에 물건을 안치하고 그 가운데 쌓으며 인을 배꼽 아래나 심장에 두고 두 손으로 물건을 묶어 바쳐 자신의 마음과 밝음에 안치한다.

지혜자는 이 법으로 몸의 불꽃 빛을 관찰하며, 앞서 모은 몸과 말과 뜻의 선한 자양을 사용하여 이 몸과 물건을 밝은 손에 안치한다. 진언 글자와 불꽃과 소리를 염송하며 진언은 밤새도록 행해야 하며 앉은 자세를 깨뜨리지 말아야 한다.

이 의궤 법으로 초야에는 따뜻함이 생기고 한밤중에는 연기가, 밝은 때에는 불꽃이 나타난다. 이렇게 점차 더해져 불꽃이 물체를 이루어 하늘을 날아 삼계에 자유롭게 된다.

나는 안선나법(安善那法)을 설하니 이미 앞서 말한 바와 같이 모든 집착을 끊고 본래 밝음에 의지하며 자신의 몸과 말과 뜻도 이와 같아야 한다. 자신의 진언으로 본래 밝음의 주인으로 숨겨야 하며 염송해야 한다.

대금강이라 이름하는 것은 금강 대신체로서 지혜자는 굳게 머물러 불러 들여 묶어 기쁘게 하며 마음에 안치하되 자신의 마음이 좋아하는 대로 한다.

나는 자신의 몸을 밝게 관찰하니 나는 허공이며 이와 상응하여 성취하니 모든 욕계의 주인이다. 그들은 형상을 보지 못하고 순간에 범천에 이르러 그 법을 다하여 갈고리를 던져 부른다. 네 인 만다라를 만들어 왼손에 안치하며 자신의 몸을 그곳에 안치하고 주먹으로 굳게 잡아 주먹을 허공이라 한다.

이와 같이 안타다나를 행하면 도리천궁(忉利天宮)도 볼 수 없으며, 타화자재궁(他化自在宮)을 유희하며 뜻대로 안락하고 자유로워 마음이 좋아하는 대로 한다.

환약을 입에 넣는 안타다나법을 나는 간략히 설하니 이와 같이 자신을 밝게 관찰한다. 나는 모든 체라 일체의 몸과 허공 안에서 이루어진 하나의 몸이라 한다. 자신의 몸과 그 인이 같으며 미세한 금강 삼매에 머물러 자명심에 들어가 환약을 성취한다.

환약을 입에 넣고 수미산 정상까지 유희하며 모든 세간이 볼 수 없고 약의 색은 큰 힘이라 하며 뜻대로 몸을 변화시키고 도리천궁의 욕락을 받으며 뜻대로 쾌락을 얻는다. 나머지 세간과 섞인다.

나는 안타다나를 설하니 환약은 본 교리에 따라 이루어지고 진언 지혜에 따라 스스로 밝게 하며 지혜의 몸 앞에서 구하며 성취하는 자는 청정하고 허공과 같으며 밝은 몸과 물체 및 색을 가지고 밝은 글자 행렬과 광염에 상응하여 머문다.

본존의 몸에 들어가 숨겨 머물며 마음에서 입으로 흘러나오고 진언의 광명과 위력이 맹렬하며 환약이 잘 이루어진다. 연기와 기운이 일어나면 입을 닫아 형상을 나타내지 않고 자유롭게 사방과 여러 세계를 유희하며 다시 본처로 돌아오며 가는 곳마다 뜻대로 하여 여러 가지 성취를 이룬다.

약차(藥叉) 무리가 항상 그를 수행자로 삼으며 수미산 사천왕 아래 네 약차 세계를 유희하며 무량한 중생을 이롭게 한다. 정도를 잃고 방황하는 야적과 도적, 불 등으로 위협받아 이와 같은 자비심을 일으켜 모든 속박처에서 내가 성취하면 모두 해탈하게 한다.

나는 지금 간략히 설하였으나 광대한 법은 대경과 같으니 자신의 마음의 달을 관찰해야 한다. 달 모양은 빛을 갖추었으니 이 달 속에 일자가 금색으로 있어 해와 같이 보기 어렵고 빛이 두루 퍼진다.

유가가 빛을 상상하면 그 글자는 바퀴가 되며 그 바퀴는 회전하는 바퀴로서 묘한 색과 형태로 칠보가 둘러싸고 몸의 모든 모공에서 무량한 부처가 흘러나온다.

유가자는 금강계 인을 사용하고 사방에서 진언을 염송하며 가피의 힘으로 성취한다. 염정한 힘으로 모든 죄를 태우며 진언의 색 불꽃으로 의심과 분별을 떠나 큰 즐거움을 구하고 작은 즐거움을 버리며 근면하고 지혜로운 보리심으로 진언 의궤에 머문다.

《일자정륜왕 유가관행의궤》 일 권, 병오년(丙午年) 고려국 대장도감에서 봉칙을 받아 조조하였다.