『일자불정륜왕경』 권2  
비분별성법품 제3  
대당 남천축 삼장 보리유지 역  

그때 금강밀적주 보살이 합장하여 공경스럽게 아뢰었다.  
“세존이시여, 여래는 무상의 응정등각이시니, 부디 자비를 내려 수행자들을 위하여 간략하게 정륜왕 성취 수행법을 설해 주시옵소서. 이 법은 심오한 이치와 광대무변한 위덕을 지니고 있습니다.”  

또한 부처님께 여쭈었다.  
“세존이시여, 모든 주(呪)는 모두 이 가운데 의지하나이다. 어떻게 하여야 수지(修持)할 수 있겠습니까?”  

이에 세존께서 금강밀적주 보살에게 말씀하셨다.  
“잘하였다, 잘하였다! 밀적주여, 네가 나에게 이와 같이 좋은 질문을 잘 내었구나. 이제 잘 듣고 잘 생각하여라. 내가 너를 위하여 모든 부처님의 수행법 이치와 금강법구를 설하리니, 이는 무량한 부처님의 최상위 게송 이치에서 생겨난 것이다. 이로써 이익을 얻고 주를 성취할 수 있느니라.”  

그때 석가모니 여래께서 대중을 두루 살피시며 대범한 소리로 찬가를 읊으셨다.  

“석가 대사자여, 무량한 보리문, 이치와 자유로운 행위는 마땅히 최상으로 삼을지어다.  
고통에 쫓기는 중생들이 기쁘게 이 법을 닦으니 천인들이 함께 존경하고 우러러보며 무상 존귀를 이루리라.  
이 깊은 법을 닦으며 찬탄하는 이 위대한 주를 믿고 신심을 내어 대승에 마음을 두고 보리행을 행하리라.  
탑과 깨끗한 당실과 강가와 샘가, 멀리 떨어진 나무와 산굴, 산림과 꽃이 많은 곳에 홀로 앉아 굳고 맑은 마음으로 몸과 입을 청정히 하여 항상 머무르며 법에 따라 금욕과 계율을 지키리라.  
한 마음으로 주를 기억하고 주를 알아 삼매에 들어 생겨나고 성취되는 여러 증상과 법을 증득하리라.  
주를 증득한 후에는 생사 가옥을 깨뜨리고 소원하는 바 모두 원만히 이루어 오래지 않아 보리를 얻으리라.  
항상 두 가지 뜻을 사용하여 계율을 지키고 선한 벗을 삼아 이룰지니 어렵지 않다.  
이 몸으로 증득하리라.  
흔들리지 않는 마음 굳고 청정하며 항상 부처와 보리를 기억하니 불정륜왕법으로 이 몸을 증득하리라.  
만약 주가 함께하면 부지런히 닦아 중생을 위하여 수많은 상을 이루리니 이 몸을 증득하리라.  
성심으로 주와 탑을 인하여 주를 독송하며 대법을 닦아 일일이 분명히 깨달으면 이 몸을 증득하리라.  
굳세고 정진하며 광대한 마음 무량하여 법을 행함이 가장 으뜸이니 이 몸을 증득하리라.  
몸의 여러 상이 원만하고 바르며 진실한 지혜를 갖추고 고통과 배고픔을 견디는 이는 반드시 성취하리라.  
지혜로운 자가 이 경과 법문을 얻으면 곧 최상으로 증득하리라.”  

그때 세존께서 금강밀적주 보살에게 말씀하셨다.  
“내가 멸도한 후에, 완고하고 어리석으며 죄악 많은 중생들이 내 소유의 상호법류에 머무르리니, 비구, 비구니, 바소카, 바스카 등은 항상 어리석고 사악한 견해와 악담론, 탐착과 게으름, 덕이 적고 여래의 십력과 사무외, 사무애해, 대자대비, 대희대사, 진여법계, 사성제법, 정려위덕무외, 대승설을 믿지 못하고 인내하지 못하며 보살의 율행과 방편법교를 따르지 않고 비방하며 불경히 여기고 불신하는 자들이니, 이들은 이 법을 지니고 행하여도 성취하지 못하리라.  

또한 나와 보살을 비방하며 ‘이 법은 부처님께서 설한 것이 아니라 마귀가 설한 것이며, 거짓으로 보살교와 대승을 말한다’고 하리라. 만약 선남선녀가 이 주를 지니고 있음에도 불구하고 비방하고 혼란을 일으키며 장애를 만들면, 그들은 무간의 무량한 중죄를 받으리라.  

그러므로 밀적주여, 선남선녀들이 보살의 대행을 닦고자 하면 굳은 믿음과 한 마음의 바른 원을 세워 항상 대승 경전을 즐겨 베껴 쓰고 독송하며 그 뜻을 해석하고 만약 그런 사람을 만나면 보살의 가행법을 설명하여 성취케 하라.  

그러므로 밀적주여, 주가 이루는 바는 몸과 마음에서 비롯되니 부지런히 자비를 베풀고 계율을 지키며 인욕하고 정진하며 선정과 지혜를 닦아 청정하고 한 마음으로 닦아야 성취하느니라.”  

『일자불정륜왕경』 분별밀의품 제4  

그때 금강밀적주 보살이 다시 부처님께 여쭈었다.  
“세존이시여, 어떻게 하여 일자 정륜왕 주를 행하며 목욕 정법과 마음 관상을 하옵니까? 세존이시여, 부디 자비를 내려 해석해 주시옵소서. 이 법과 가지 법이 완비하므로 속히 일자 정륜왕 주를 성취하여 증득의 문에 들어가게 됩니다.”  

그때 세존께서 금강밀적주 보살에게 말씀하셨다.  
“너는 다시 잘 들어라. 내가 복이 적고 정진이 적은 자를 이롭게 하려고 모든 주를 닦는 법을 말하리라. 매일 세 시에 목욕 정화법을 행하라. 욕망을 탐하지 말고 마음을 어지럽히지 말라. 오직 부처님을 생각하며 자비심으로 온갖 법계의 모든 중생을 원만히 여겨라.  

청정한 토지와 건조한 구마이말 주를 지니고 손을 씻고 몸을 목욕하라. 만약 목욕할 때 목욕의복을 입고 인을 맺어 몸을 보호하라. 몸을 보호하는 주는 다음과 같다.  

“옴 이합(𤙖) 일 마마마마마 이호 이합(𤙖) 삼 닐니석 사 당”  

이 주를 일곱 번 독송하여 몸을 보호하라. 만약 죄장(懺罪障)을 참회하거나 신통을 구하려면 백토를 사용하라. 그 토는 벌레가 없고 붉거나 검지 않으며 악취나 더러움이 없어야 한다. 만약 풍요를 구하면 황백토를 쓰고 역시 벌레 없고 악취 없으며 더럽지 않아야 한다. 만약 복종법을 구하면 적흑토를 쓰고, 존경을 원하면 백흑이 아닌 토를 쓰며, 타인의 존경과 복종 칭탄을 원하면 청적토를 쓰라. 이와 같은 토는 지혜로운 자가 잘 알리라.  

토를 취하는 주는 다음과 같다.  

“옴 이합(𤙖) 일 나라 상 이호 이합(𤙖) 삼 주토 일곱 번”  

이후 토를 취하여 모든 법을 행하라. 만약 청정하고 신령한 강과 샘을 만나면 물 가운데 새가 많고 네 강가에 꽃과 과일 나무가 많으며 그 가운데 들어가 목욕하면 복이 뛰어나고 길하며 세속 목욕 주를 다음과 같이 독송하라.  

“옴 이합(𤙖) 일 입와무 가 반 하 동 락 이호 이합(𤙖) 삼”  

일곱 번 독송하여 몸을 보호하고 관정하며 법에 따라 목욕하라. 이 물은 비록 성스러우나 두려움이나 어려움이 있거나 부녀자, 어린아이, 가축, 여러 더러운 짓이 있으면 목욕에 적합하지 않으니 토 주를 다음과 같이 독송하라.  

“옴 이합(𤙖) 일 파비 멸 반 이합(囉) 상 입와락 이호 이합(𤙖) 삼”  

목욕할 때 주를 일곱 번 독송하고 토를 깨끗한 곳에 두어 더럽히지 말라.  

갑주 주는 다음과 같다.  

“옴 이합(𤙖) 일 입와락 제라 이자 반 하 동 이호 이합(𤙖) 삼”  

목욕할 때 오른손의 엄지, 검지, 무명지, 약지를 급히 쥐고 주먹을 만들고 가슴 아래에 덮어놓으며 엄지를 곧게 세워 가슴 위에 누르며 갑주 주를 일곱 번 독송하라. 주먹과 손가락을 일곱 번 주고 갑주 갑옷이 씌워진 것을 상상하라.  

갑주 주는 다음과 같다.  

“옴 이합(𤙖) 일 입박락 이파라 상 기 이합(囉) 상 마 삼 호 이합(𤙖) 사”  

이 주를 마음 위와 몸에 일곱 번 주고 천천히 물에 들어가 허리까지 잠기라.  

모든 정륜왕 마음 주는 다음과 같다.  

“옴 이합(𤙖) 일 탁지 고반 루 이합(𤙖) 이 반타 삼 숲 이합 와하 사”  

이 주를 물과 불에 일곱 번 독송하면 비나야가, 수중 용, 거북이 등이 해치지 못하며 모든 사업을 보호하리라.  

또 토 주를 일곱 번 독송하여 세 부분으로 나누어 닦고 씻으라. 첫째는 발에서 무릎까지, 둘째는 무릎에서 배꼽까지, 셋째는 배꼽에서 어깨, 팔, 손, 얼굴, 등까지 닦으라. 목욕을 마치고 옷을 입은 뒤 이 주를 물에 일곱 번 독송하고 세 번 머리와 목, 몸에 뿌리라. 조용히 침묵하며 또 이 주를 독송하여 몸을 보호하라.  

다음으로 난승 분노왕 주, 부처의 모상 주, 부처의 눈명 주, 정륜왕 주를 독송하라. 이와 같은 주들은 모두 가장 뛰어나고 보호가 확실하니, 만약 부처 종족 주 중에서 법을 행하면 부처 눈 주 위에서 행하는 것이 가장 으뜸이다. 만약 단을 설치하여 지계를 정하고 십방계를 보호하며 자신과 동료를 보호하려면 분쇄 정륜왕 주와 모든 정륜왕 마음 주를 써야 한다.  

몸과 입을 청정케 하는 주는 다음과 같다.  

“나모사바보타 일 보디사토난 이옴 이합(𤙖) 삼 수수율 반 체누 사 수시 주 반타 나누 가 반 야 오 숲 이합(𤙖) 육”  

이 주를 단에 들어갈 때 새 옷을 입고 물에 세 번 뿌리며 입을 헹구고 머리, 귀, 어깨, 마음에 뿌리고 자세를 바로잡고 큰 자비심을 내어 천천히 걸어 단 안으로 들어가라.  

이와 같이 지혜로운 자는 항상 새롭고 깨끗한 삼베나 마포 옷을 입고 이 주법을 닦으며 항상 모든 정륜왕 마음 주를 지니고 모든 물건에 주를 걸며 정륜왕 상 앞에 공양을 올리고 풀잎 위에 앉아 한 마음으로 부처와 보살을 상상하며 주를 독송하고 인을 맺고 발원하며 눈을 깜빡이며 상을 바라보고 연화인을 맺어 부처가 앉은 인을 상상하라.  

이와 같이 행함은 무엇 때문인가? 부처와 보살의 자리에 앉기 위함이다.  

염주를 잡고 주를 다음과 같이 독송하라.  

“옴 이합(𤙖) 일 억부디 이 미려예 삼 지지실타 억제 청혜 반 상 청자 평성호 사 숲 이합(𤙖) 오”  

이것은 부처 종족 주로 보리염주를 들 때마다 염주를 세 번 주고 빠르게 정등 보리의 삼등 증법을 얻느니라. 모든 주와 타라니 법도 이와 같이 삼중 성취 법이 있다.  

부와 풍요를 구하면 금은주를 쓰고, 모든 승리하는 일을 구하면 보리주를 쓰며, 소녀가 함께 들고 각자 본 주를 독송하고 주 염주를 꿰어 매라.  

염주 주는 다음과 같다.  

“나모포포아반 가구 가 반 우 나 반 우 음 가 자 나 반 우 음 나 자 누 가 반 하 동 숲 디 정 반 일 실체 사타야 이 사타야 삼 사타야 동 상 사 숲 이합(𤙖) 오”  

이것은 부처 종족 주로 염주를 꿰고 합장한 뒤 일곱 번 주를 독송하며 이렇게 이름하여 염주를 받들어 지니느니라.  

항상 풀잎 위에 앉아 마음을 고요히 하며 풀잎 옷을 입고 독송하며 과를 세우고 안온법을 행하라.  

과를 마치면 다시 시리목, 혹은 마라목, 혹은 백선단목, 혹은 마목, 혹은 풍향목을 취하여 양끝을 12지(손가락 너비)로 가지런히 잘라 안온법과 부유법을 행하라.  

산조목, 구타라목, 가라미라목 등도 양끝을 12지로 깎아 조복법을 행하라. 이 또한 성취된다.  

이 세 나무가 없으면 잎만 취하라. 잎에 벌레가 없으면 역시 성취된다.  

구마이와 여러 향수로 매일 몸과 앉고 눕는 곳과 관정처에 바르고 뿌리라. 사용하는 물은 항상 깨끗이 씻고 걸러서 옷과 겉옷도 항상 깨끗이 세탁하라.  

이와 같이 법을 행하여도 성취하지 못하면 모든 정륜왕 마음 주를 더해 여러 번 함께 독송하라.  

또 성취하지 못하면 부처 눈 주 등을 더해 세 가지 모두 함께 독송하며 마음을 흐트러뜨리지 말라.  

이 부처 눈 주는 과거 모든 부처님께서 이미 설한 바이니, 내가 다시 설하는 이유는 성취하여 오역(五逆)을 구제하기 위함이니, 이 일자 불정륜왕 주를 지니면 대성취를 얻느니라.  

더구나 본성이 청정하고 믿음 근본이 있는 자가 받아 지니고 독송하여도 성취하지 못하랴?  

만약 주를 지니는 자가 이 다섯 정륜왕 상을 대하여 앉아 지니지 않고 부처님께서 설하신 상을 상상하여 마음을 모아 합장하고 예배하며 가부좌로 앉아 마음 주를 다음과 같이 독송하라.  

“나모라상달 이합(𤙖) 나달 이합(𤙖) 라야야 일 𣘨자락 미탁 이합(𤙖) 삼 숲 와하 사”  

일곱 번 독송하고 대근본인 주를 일곱 번 독송하며 생각과 인을 금강이 이루는 대해와 단지와 바다를 상상하라.  

대해 주는 다음과 같다.  

“옴 이합(𤙖) 일 미마루나디 이호 이합(𤙖) 삼”  

일곱 번 독송하며 대해가 깊고 넓으며 끝이 없고 청정하고 밝으며 움직임과 탁함이 없고 분명하게 나타나리라. 해심 가운데 큰 보산이 있음을 상상하라.  

보산 주는 다음과 같다.  

“옴 이합(𤙖) 일 𣘨자락 이호 이합(𤙖) 삼”  

일곱 번 독송하며 칠보 수미 보산을 상상하라. 산은 둥글고 높고 넓으며 무량무변하고 여러 보배로 장엄되어 나타나리라. 산 위에는 큰 연꽃이 있고 여러 보배로 이루어졌느니라.  

보련화 주는 다음과 같다.  

“옴 이합(𤙖) 일 이호 이합(𤙖) 가마락 이합(𤙖) 와하 삼”  

일곱 번 독송하며 무량 백천의 큰 잎과 칠보 연꽃을 상상하라. 대좌와 꽃술과 꽃대가 빛나며 나타나고 대좌는 산과 같으며 꽃술과 잎이 조화를 이루며 대좌 위에 큰 보장(寶帳)이 있느니라.  

보장 주는 다음과 같다.  

“나모사바다타가다 가 반 남 일 옴 이합(𤙖) 이 사바토 굳 반 사디 삼 상 오라상 히마 이합(𤙖) 무 감 반 사어 가 반 우 반 가 자 구 반 오 숲 이합(𤙖) 육”  

일곱 번 독송하며 보장과 모든 보배 장식이 자연스럽게 나타나고 동서남북 사방과 위아래가 넓고 무량하리라. 반달과 보름달, 큰 보옥과 희귀한 보화, 보탁, 금종이 사방에 가득하며 진주, 그물, 묘향, 화영이 둘러쳐져 빛이 서로 교차하리라.  

빛 가운데 여러 부처님의 신통자재가 나타나리라. 보장 위에는 무량한 우산이 있고 여러 보옥과 보화로 장식되며 보장에는 사방으로 그물과 영락이 둘러쳐져 있느니라.  

보장 안에는 석가모니 여래가 사자좌에 앉아 가부좌를 틀고 삼십이대인상과 팔십묘호를 갖추고 몸에서 원광을 발하여 설법하는 상으로 눈을 깜빡이며 일자 정륜왕 보살을 바라보느니라.  

위에서 말한 여러 보살, 성문, 천인 등이 모두 분명하게 나타나며 자신도 보장 안에 있어 부처 오른쪽에 길게 무릎 꿇고 몸을 굽혀 향로를 들고 본 주를 독송하며 부처님과 대중을 청하며 십방 모든 부처님이 보장 안에 앉아 분명히 나타나 공양받기를 발원하라.  

또 여러 향운, 향화, 향식, 향수 등을 지니고 부처님께 공양하며 발원하라.  
“오직 성중들이신 모든 분들이 신력으로 나를 불쌍히 여기시고 보호하시며 공양받게 하소서.”  

이렇게 마치면 다음에 모든 정륜왕 마음 주를 백팔 번 독송하라.  

또 동서남북 사방과 위아래를 깊고 넓은 바다와 칠보 목욕지로 상상하며 향수로 가득 채워 석가모니 여래의 진보불신신과 일시에 칠방 모든 진보불신신과 부처 종족 보살 주신을 상상하여 목욕하라.  

목욕을 마치면 여러 침향을 몸에 바르고 일시에 모든 부처님과 부처 종족 보살 주신을 장엄하라.  

다시 법회에 들어가 앉은 모습을 상상하고 여러 상음식과 음식을 진설하여 일시에 모든 부처님과 부처 종족 보살 신에게 공양하라.  

자비로운 이는 이와 같이 선근을 마음과 입과 몸으로 발로하여 진심으로 모든 죄를 참회하고 보리로 회향하며 부처님을 청하여 보장 안에서 대법륜을 전전하라.  

그때는 보장 안 부처 오른쪽에 무릎 꿇고 앉아 코끝을 관찰하며 마음을 깨끗이 하고 오른손으로 염주를 잡고 왼손은 가슴에 대어 염주인을 맺으며 조화롭게 주를 독송하고 독송을 마치면 염주를 깨끗한 향합에 넣고 인주로 보호하며 향을 태워 여러 향화로 법에 따라 공양하라.  

그 후 본 주를 독송하며 방위를 해석하고 합장하여 예배하고 법에 따라 발송하라.  

이와 같이 삼십여 일 동안 관법을 행하여 모든 담론과 마음의 어지러움을 끊고 법에 따라 청정하게 매일 세 시에 수행하면 일자 정륜왕 대삼매의 문을 보게 되리라.”  

『일자불정륜왕경』 분별비상품 제5  

그때 석가모니 여래께서 다시 금강밀적주 보살에게 말씀하셨다.  
“이 일자 정륜왕 주 성취 수행법은 모든 부처님이 함께 설하였으며 모든 중생이 이익을 얻고 이 불정륜왕 교법을 이루기 위함이다. 밀적주여, 과거와 현재 모든 여래가 설한 게송과 교행법문은 차별이 없으며 모두 고요하고 쓸쓸하며 뛰어난 곳을 택하여 행하느니라.  

내가 다시 간략히 말하리니, 큰 명산의 성소, 혹은 선신의 암굴, 혹은 청정한 새 집, 혹은 홀로 선 나무와 샘이 있는 뛰어난 곳에서 한 마음으로 선하고 청정하게 이 법을 닦으라.  

악법에 대하여는 철저히 끊고 선법에 대하여는 청정한 뜻을 세우라. 이 두 법의 게송이 번져 선악업을 일으키느니라.  

그러므로 음식과 음료의 맛이 맵고 달고 짜고 싱거운 것을 탐욕으로 탐하지 말라. 과식하면 독송과 공양, 화덕을 지키지 못하고 마음이 생기지 않느니라.  

그러므로 주를 지니는 자는 탐욕을 떠나 항상 초야에 힘껏 화엄, 보우, 기타 모든 대승경전을 독송하라.  

행법을 관찰하며 마음밭을 제어하고 이 교법을 닦아 무위법을 이루라.  

만약 부서지지 않는 자리를 설치하면 한밤중에 깨끗한 풀잎을 펴고 사방에 결계와 인을 맺고 주를 독송하며 사자왕처럼 머리는 남쪽을 향하고 동쪽을 바라보며 오른쪽 옆으로 머리를 베고 다리를 겹쳐 누워라.  

만약 선저가라면 한밤중에 머리는 동쪽을 향하고 북쪽을 바라보며 오른쪽 옆으로 머리를 베고 다리를 겹쳐 누워라.  

만약 𣘨비척루가라면 눕는 시간에 머리는 서쪽을 향하고 남쪽을 바라보며 오른쪽 옆으로 머리를 베고 다리를 겹쳐 누워라.  

만약 꿈에 보리수, 침단향수, 미라수, 울두말라수 등 증중품의 상을 보면 속히 성취할 징조이다.  

만약 꿈에 백학, 공작, 금익조 등이 몸에서 광명을 내면 상품의 증취 징조이다.  

만약 꿈에 칠보당루각보대에 올라 꽃 화관을 밟거나 손에 금고를 들고 승가에 들어가 탑에 올라 배를 타면 하품의 증취 징조이다.  

만약 꿈에 찬차라인, 돼지, 개, 말, 낙타, 당나귀, 시체 등을 보고 만지거나 타면 장애로 성취하지 못하리라.  

이와 같은 상을 지혜로운 자는 알아야 하며, 만약 비나야가가 장애를 일으키면 쌀과 검은 참기름을 혼합하여 매일 세 시에 한 번 주를 독송하고 불사를 하여 각 천팔 번씩 삼칠일을 채우면 본신이 꿈에 나타나 말하리라.  

“너는 어느 곳으로 가라. 우유와 꿀이 조화되어 밤낮 세 시에 한 번 주를 독송하고 불사를 하여 각 천팔 번씩 삼일밤낮을 채우면 이 교법을 꿈에 보아 비나야가를 조복하리라. 나는 이미 너에게 음식을 받쳐 먹었으니 모든 진리를 주어 성취케 하리라.”  

만약 꿈에 깨면 다시 주신을 염송하며 나를 위하여 큰 장부의 상을 나타내게 하라. 천녀의 모습으로 나타나 마음을 어지럽히고 탐욕과 어리석음을 일으키지 말라.  

또 몸을 보호하고 덮어 편안히 자면 본신의 모습과 여러 신변의 여러 가지 승리한 일을 꿈에 보리라. 마음도 집착과 허망한 기쁨을 일으키지 않으리라.  

주를 독송할 때는 과거의 여러 희롱과 잡욕 누설법을 생각하지 말라. 또한 미래의 여러 일을 생각하거나 다른 법을 말하여 마음을 산란하게 하지 말라.  

오직 한 생각으로 주문 구절의 일일이 묘리를 들어가라. 만약 마음에 탐욕이 일면 몸을 관찰하여 썩음을 보고, 분노가 일면 자비심을 관찰하며, 어리석음이 일면 십이인연을 관찰하라.  

만약 마음에 번뇌가 일어나면 곧 주신이 머리에 있음을 관찰하라. 향화로 먼저 공양하고 가부좌를 틀고 법에 따라 독송하라.  

만약 조금이라도 법식에 따르지 않으면 비나야가가 장애를 일으켜 닦은 공덕을 파괴하리라.  

이와 같은 자는 독송을 마치고 몸을 보호하며 결계를 맺고 몸을 곧게 하여 가부좌를 틀고 눈을 깜빡이며 혀를 입천장에 대고 오른손 등으로 왼손바닥을 누르고 배꼽 아래에 두고 사대(四大) 색체가 모두 공임을 관찰하라.  

몸의 본질은 진실이 없으며 오온의 성질도 공하며 법계의 성질과 같이 나도 없고 사람도 없으며 수용자도 없느니라. 마음은 고요하며 다시 고요한 마음을 관찰하라. 마음도 머무르지 않느니라.  

주를 독송할 때마다 수를 마치면 항상 이 관법을 행하라. 만약 여러 신변의 변화와 경상을 보아도 집착하지 말고 고요한 마음으로 보면 모든 죄오가 소멸되리라.  

만약 이 일자 불정륜왕 대종족 단에 들어가지 않은 아차리야가 이 법을 전수하면 항상 비나야가가 그림자처럼 따라다니며 주를 독송하는 자가 바친 향화, 음식, 향수, 화식을 빼앗아 주신이 얻지 못하게 하여 법이 성취되지 못하리라.  

이 정륜왕이 성취되면 마귀, 비나야가왕 등으로부터 생장애를 받지 않으리니 하물며 다른 비나야가들이 능히 장애를 일으키랴?  

그러므로 지혜로운 자가 이 주법을 성취하고자 하면 난승 분노왕 주나 정륜왕의 시종 20종 주를 독송할 때 화식을 태워 몸을 보호하라.  

만약 법에 따르지 않고 하나하나 몸을 보호하지 않으면 악천, 용, 야차, 라차, 악구선, 차지니귀, 비설차귀, 여러 아귀 등이 따라다니며 기회를 엿보아 파괴하고 허비하리라.  

이 주법 중에는 만다라화, 미라화, 아가화 등을 공양하지 말라. 또한 모든 불정공양법 중에도 공양하지 말라.  

오히려 뢰저화, ▼((几/夕)+頁)발라화, 구물두화, 연화, 유저청, 이화 및 기타 향보 명화 등을 공양하라.  

이 꽃들을 항상 지니고 다섯 정륜왕을 공양하라.  

만약 주를 지니는 자가 일, 이, 삼도에 정진하여 이 법을 닦아 성취하지 못하면 더욱 부지런히 전념하여 일곱 도까지 닦으라.  

각 정월, 오월, 구월에 바다와 강가에 가서 매일 세 시에 불사하며 부처탑에 인을 찍고 대승의 여러 경전을 돌려 읽으며 나의 모든 행적을 관찰하고 이 법을 닦으라.  

탑을 삼십만 기 인 찍으면 선세의 십중업장을 소멸하고 다시 각 탑 앞에 향, 분향, 여러 묘화향을 공양하라. 각 탑 앞에 앉아 주를 백팔 번 독송하라.  

지혜로운 자가 이와 같이 법에 따라 닦아도 성취하지 못하면 숙장(宿障)이 무겁다.  

또 매일 탑을 한 규(肘) 이상 인 찍으면 오역 중죄도 소멸되고 증득하리니 하물며 미미한 숙장인가?  

이와 같이 법에 따라 정진하여 주를 독송하는 것만으로도 소멸하니 탑을 인 찍으면 더욱 성취하리라.  

또 법을 닦으려면 강과 바다 가에 가서 연꽃을 채취하여 주를 한 번 독송하고 물에 던져 만 개를 채우면 성취하리니 하물며 배가하여 더욱 성취하지 않겠는가?  

만약 이곳에서 수행하지 않으면 성취하지 못하리라. 이 주법은 복이 적은 자가 탑을 인 찍어야 성취하니 복덕 있는 자는 교법에 의지하여 독송하고 공양하며 성취를 기약하라.  

이와 같이 성취하는 자는 부지런히 주를 독송하여 근본으로 삼으라.  

그러므로 선남자들이 굳게 정진하며 몸과 마음을 청정히 하고 보리를 구하면 반드시 성취하리라.  

밀적주여, 나는 전에 주를 허망한 말로 설하지 않았으니 이 주는 경전에 자성으로 성립하였고 정진을 빌어 보리와 스승, 승가, 부모와 고통받는 중생을 위하여 부지런히 닦아 합장하여 예배하고 법에 따라 주를 독송하여 오염과 장애를 제거해야 성취하느니라.  

이와 같이 예배하면 성취의 광대한 공덕이 있고 무량한 과보와 무량한 복덕이 있으니 여러 번 합장하여 예배해야 구사, 신구, 의가 선한 공덕을 이루리라.  

겁초에 중생의 성품이 순선하고 복덕이 높아 즉시 성취하였으나 지금의 나 석가모니 여래가 더러운 악세상에 출현하여 해탈할 때와 제자들이 해탈할 때와 같지 않다.  

그러므로 지혜로운 자는 연속하여 의심의 그물을 끊고 정진하며 복덕을 닦으면 곧 증득하리라.  

만약 숙장 복덕이 많으면 법에 따라 닦아 속히 성취하고, 숙장 복덕이 적으면 법에 따라 닦아 오래 성취하리라.  

이 최상 주를 증득하면 높은 뛰어남과 무등함을 얻으리니, 마치 유리보석과 연꽃광보의 힘과 값이 배가 되어도 이와 같지 않으니, 일자 불정륜왕의 힘은 생각할 수 없고 용맹하며 특별하니 주를 지니는 자는 항상 공양을 위하여 발우로 구걸하라.  

만약 밥과 떡을 얻으면 깨끗이 골라 세 부분으로 나누어 한 부분은 부처님과 주신, 여러 천에 공양하고, 공양한 후에는 수륙 모든 중생에게 시주하며, 한 부분은 외래 구걸자에게 주고 구걸자가 없으면 새와 짐승에게 주며, 한 부분은 스스로 법에 따라 먹으라.  

만약 안온법을 닦을 때는 북쪽을 향해 앉아 먹고, 부유법을 닦을 때는 동쪽을 향해 앉아 먹으며, 조복법을 닦을 때는 남쪽을 향해 앉아 먹으라.  

주를 지니는 자는 매일 자비심과 큰 원을 내어 온갖 중생의 고통을 덮고 반드시 제도하리라.  

만약 큰 비구 바소카가 범행을 지니고 마음이 자비로우며 홀로 행법을 지키면 장애가 없으리라.  

그러므로 지혜로운 자가 안온, 부유, 조복을 원하여 속히 증득하고자 하면 항상 마음을 정하여 공경스럽게 합장하고 부처탑을 예배하며 땅을 깨끗이 하여 소똥과 황토를 섞어 단지를 바르고 모든 불정륜왕 마음 주나 분쇄 정륜왕 주를 독송하며 백개자 청회(淨灰)를 일곱 번 뿌리고 사방을 펼쳐 사방에 네 말뚝을 세우고 줄로 묶어 일곱 번 주를 독송하며 네 귀퉁이에 단지를 만들고 앉을 자리를 마련하며 여러 공양을 올리고 몸을 보호하며 인을 맺고 주를 독송하며 불을 태워 몸과 성취를 이루라.  

먼저 석가모니 여래를 공양하고 다음 일자 명정륜왕, 차례로 여러 정륜왕, 관세음보살과 그 종족, 금강밀적주 보살과 그 종족, 여원정왕과 그 종족을 공양하라.  

이와 같이 공양하는 것을 삼종족 공양법칙이라 한다.  

어리석고 무지한 자는 알지 못하고 여러 가지로 모든 주를 비방하며 주법은 모두 거짓말이라 하느니라.  

지혜로운 자가 만약 이런 어리석은 자를 만나면 스스로 생각하라.  
“이 모든 부처님께서 설하신 바는 반드시 허망하지 않다.”  

다만 전념하여 부서지지 않는 자리법, 선저가법, 𣘨비척루가법을 닦으라.  

만약 부서지지 않는 자리법을 행할 때 주를 독송하고 불사를 할 때 동쪽을 향해 한 마음으로 가부좌를 틀고 주를 독송한 뒤 항상 수라하 세 글자를 더하라.  

만약 선저가법을 행할 때 주를 독송하고 불사를 할 때 북쪽을 향해 마음을 정하여 가부좌를 틀고 주를 독송한 뒤 역시 수라하 세 글자를 더하라.  

만약 𣘨비탁루가법을 행할 때 주를 독송하고 불사를 할 때 남쪽을 향해 분노하며 왼발을 딛고 오른발을 옆에 두고 쭈그리고 앉아 주를 독송한 뒤 호이 두 글자를 더하라.  

만약 항상 선저가법을 행하려면 검은 참기름과 흰 겨자를 섞어 화식을 만들라.  

만약 항상 부서지지 않는 자리법을 행하려면 검은 참기름과 흰 쌀을 섞어 화식을 만들라.  

만약 부처법 중의 가시를 뽑으려면 𣘨비탁루가법을 행하여 독약과 랑가리 뿌리를 섞어 화식을 만들라.  

부서지지 않는 자리법은 미라목, 𣘨수가목, 𣘨사나목, 보리목, 살라가목 등을 항상 태우라.  

선저가법은 니구타목, ▼((几/夕)+頁)두말라목, 𣘨설타목, 천문동초 등을 항상 태우라.  

𣘨비척루가법은 구타라목, 무관목, 고동목, 가라미라목 등을 항상 태워 원한과 악의를 조복하므로 이름이 𣘨비척루가법이라 한다.  

이 법은 재앙과 장애를 제거하고 모든 평안을 이루므로 선저가법은 원만한 소원을 이루고자 함이니 부서지지 않는 자리법이라 한다.  

이와 같은 법을 모든 곳에서 주를 지니는 자가 잘 생각하여 법에 따라 닦으라.  

이 교법은 최상이며 이 교법 중 모든 재앙과 장애를 막으려면 이 법을 행하라.  

이 법을 제거하는 자는 다른 것을 행하지 말라.  

이 주는 모든 중생을 자비심으로 청정한 범행에 이르게 하며 외도는 머리카락과 손톱이 길어야 청정하나, 머리카락이 길고 이가 있으면 장애와 죄가 생기며 독송이 성취하지 못하리라.  

손톱이 길면 속에 때가 끼어 향화로 태우면 더럽혀 죄가 생기느니라.  

일월식 때는 특별히 관법하지 말고 또한 화상과 아차리야의 과오를 비방하지 말라.  

주신을 공양할 때 갑자기 주신이 천상에서 즐거워하는 것을 보면 함께 하고자 탐내지 말라.  

국토가 무주이고 혼란하면 그 가운데 머무르며 법을 닦고 독송하지 말라.  

또 신룡이 지키는 땅, 약사, 라차, 악구선, 차지니귀, 비설차귀, 시체가 쌓인 숲, 불법이 없는 땅, 호랑이와 늑대가 사는 땅, 모기와 이가 많은 땅, 비가 없는 땅, 바람이 많은 땅, 도둑이 사는 땅, 도살장이 있는 땅, 술 파는 땅, 경전과 상을 파는 땅, 흉악한 도구를 파는 땅, 음녀가 사는 땅, 그리고 여러 어려운 땅에서는 머무르지 말고 법을 닦고 독송하여도 모든 법이 성취하지 못하리라.  

독송법 중에는 화법이 으뜸이니 천신들이 기뻐하며 배부른 것과 같으니라.  

그러므로 부처님께서 모든 독송품 법 중에 화법을 으뜸이라 하셨다.  

또 나라의 왕이나 하급자는 약사와 같으니 군대 진영과 살상, 국서, 혼인, 희롱, 사람을 묶고 병을 치료하는 일은 모두 행하지 말라.  

앞서 말한 대로 독송과 화법의 모든 법사는 공덕이 넓고 성취도 크며 공덕이 적으면 성취도 적으리라.  

또 남에게 술과 고기, 독약, 칼, 활, 도끼, 창 등의 도구를 주지 말고 살생을 칭찬하거나 즐기거나 편리하게 하거나 모의하거나 살생을 하지 말라.  

또 길흉을 점치거나 남을 미혹하는 어리석은 법을 가르치거나 두려움과 불안하게 하는 모든 중생을 괴롭히는 법을 행하지 말라.  

청정하고 고요한 곳에 지혜로운 방편으로 여러 법을 상상하여 닦으라.  

만약 불결하고 귀신이 많은 곳, 시체 귀신이 있는 곳, 약사, 라차, 악구선 등이 있는 곳에 들어가면 항상 한 번 출입할 때 청정하게 상상하고 독송하는 곳에서 가부좌를 틀고 여러 묘법을 상상하여 향수 연못에 몸을 담그고 목욕 주인을 맺고 몸에 인을 맺어 향을 바르고 장엄하라.  

한 번 독송할 때 흔들리거나 방해하거나 말하거나 침 뱉거나 담론하지 말라.  

만약 위엄과 자세가 흔들리면 다시 주를 맺고 목욕 인을 맺고 청수를 들고 손을 씻고 입을 헹군 뒤 다시 독송하라.  

이로써 상중하 모두 성취하리라.”  

『일자불정륜왕경』 성상법품 제6  

그때 세존께서 다시 금강밀적주 보살에게 말씀하셨다.  
“내가 보건대 내세의 모든 주를 지니는 자는 복덕이 적고 복이 적으며 희롱과 방탕을 좋아하고 악한 벗과 어울리며 게으르고 어리석으며 계율에 허점이 있고 지혜가 좁으며 정륜왕의 광대한 교법을 배우고자 하지 않고 세속법만 좋아하니, 내가 이들을 위하여 정륜왕 세속 성취법을 설하노라.  

마음이 흔들리지 않고 법에 따라 닦으면 반드시 증득하리라.  

밀적주여, 세속법을 성취하는 자는 항상 매일 정한 시에 일월신, 별신, 거주 신을 청하여 한 마음으로 독송하고 불러 모아 머무르게 하며 결계로 몸을 보호하고 주를 독송하여 법을 행하면 세속의 모든 법이 성취되리라.  

만약 몸을 보호하고 결계와 인을 맺지 않으면 사람의 정기와 귀신이 주의 힘을 훔쳐 여섯 분의 다섯을 훔치거나 전부 훔치거나 차지니귀가 주의 힘을 빼앗으리라.  

만약 도둑맞을까 두려우면 모든 정륜왕 마음 주와 난승왕 주를 독송하면 반드시 본래 주의 힘을 완전히 막을 수 있느니라.  

밀적주여, 그러므로 모든 주를 지니는 자는 마음을 항상 고요히 하고 육념을 견고히 하며 주법을 닦고 보리심을 발하면 반드시 성취하리라. 보리심을 떠나서는 아무 것도 이루지 못하느니라. 그 까닭은 보리심에 큰 위력이 있기 때문이다.  

밀적주여, 그러므로 주를 지니는 자는 청흑색 음식을 먹지 말고 부처의 침상, 법상, 승상, 화상, 아차리야, 부모 등의 침상에 앉거나 눕지 말라.  

먹을 때도 입을 크게 벌리지 말고 밥을 크게 뭉쳐 먹거나 씹으며 소리 내지 말라. 반쯤 입에 넣고 먹거나 주위를 돌아보며 말하며 먹거나 그릇을 함께 쓰거나 손가락으로 이를 닦지 말라.  

주를 지니는 자는 법에 따라 단을 만들고 가부좌를 틀고 자세를 바로 하여 조용히 먹어야 하며, 독송하거나 법을 행하거나 부르거나 할 때는 모든 선악의 말을 끊으라.  

법에 따라 독송할 때도 다른 사람과 한 침상에 앉거나 눕지 말고 옷이나 신발, 장화를 서로 전하지 말라.  

먹는 그릇은 반드시 붉은색이나 흰 동그릇을 쓰고 다 먹으면 물로 깨끗이 씻고 다시 흙과 재로 안팎을 닦아 항상 깨끗이 하라.  

항상 조롱하거나 희롱하거나 논쟁하지 말라.  

만약 즐겨 위법을 범하면 죄가 함께 생기고 주가 성취하지 못하리라.  

만약 대법을 행할 때는 항상 해와 달이 길일과 월일을 기다려 법에 따라 삼종품 법을 지어야 하니, 즉 부처 신통월, 수련이 가장 으뜸이며 정륜왕 광대 성취를 증득하느니라.  

매 음양월 팔일, 십사일, 십삼일, 십사일, 십오일에 삼백색 음식을 먹고 향화와 새롭고 깨끗한 음식을 공양하며 법에 따라 독송하면 성취가 배가 되리라.  

성취하는 자는 법에 따라 그림을 그리고 상을 변하게 하리라.  

명령하여 소녀에게 향수로 목욕하게 하고 팔계와 재계하며 비단을 짜고 재단하여 칼로 자르지 말라. 재단은 다섯 규척 혹은 삼 규척으로 하라.  

길일에 먼저 중앙에 석가모니 부처를 그리되 사자좌에 앉아 가부좌를 틀고 여러 상호를 갖추며 머리 위에 큰 광명을 내고 설법하는 상으로 몸에 원광을 두르라.  

부처 오른쪽에 주를 그리되 무릎 꿇고 부처를 바라보며 향로를 들게 하라.  

산 아래에 대해수를 그리되 물 가운데 연꽃잎 등을 그려 상을 장엄하라.  

앞서 말한 대로 밀적주여, 이 정륜왕 상은 모든 부처님께서 설하였으며 주를 지니는 자가 큰 이익을 얻느니라.  

간략히 이 상을 말하되 만약 보는 자는 기뻐 공양하고 모든 죄를 소멸하며 큰 공덕을 얻으리라.  

천룡신들이 기뻐 바라며 공경하리니 반드시 모든 용맹한 정륜왕 주의 힘을 성취하고 무수한 부처의 여러 찬가와 공양 공덕을 얻으리라.  

이 묘변상은 무량무변 모든 부처님이 항상 함께 찬탄하느니라.  

만약 믿음과 신심이 있어 낮과 밤 정진하여 공경 공양하면 무시무시한 모든 죄장이 점차 소멸되고 몸과 업이 청정하여 정륜왕 공덕 지혜의 바다를 이루어 모든 최상과 뛰어남을 능가하며 천인에게 공경받고 무량히 찬탄받아 부처 지위를 증득하여 다시 물러나지 않으리라.  

이 주를 증득하는 자는 눈을 부릅뜨고 분노로 호통하여 모든 천룡 팔부귀신이 두려워 흩어져 달아나리라.  

천제 석시는 이 사람을 보거든 자리를 나누어 함께 앉히고 여러 대천도 자리를 나누어 앉히리니 삼계의 모든 천이 이 사람을 보고 거만하여 일어나지 못하며 맞아 영배하면 모두 향가지가 부러지리라.  

내가 억겁 동안 이 주를 찬탄하여도 다 말하지 못하리라.  

이 주를 성취하는 자는 최상 최고의 성지를 증득하리니 삼십삼천 대나라발디 삼매에 머무르며 수명이 안정되고 죽음과 재앙을 받지 않으며 천위에 올라 변신하여 부처와 같이 되고 오신통을 증득하여 이 천계를 버리고 무량한 천을 앞뒤로 둘러싸고 모든 부처의 절에 가서 여러 변화를 나타내어 중생을 인도하며 여러 부처 절에 따라 제석신, 금강신, 대범천신, 이수라천신, 동자동녀의 몸으로 나타나거나 지옥, 아귀, 축생의 도에 들어가 여러 몸으로 중생을 구제하리라.  

또 여러 산림, 성읍, 마을을 위하여 집과 여러 옷과 음식물을 지어 베풀고 항상 삼계의 의지가 되어 중생을 제도하리라.  

모든 중생은 오신통을 갖추고 보살행을 행하며 사람 중의 존귀가 되리라.”  

『일자불정륜왕경』 권2  
계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)