『일체여래대비밀왕 미증유 최상미묘 대만달라경』 권5

노서천 역경 삼장 조산대부 시홍로 소경 명교대사 신 천식재 봉조 역

영저상분 출생의칙 품 제6

그때 금강수 보살이 중회에서 일어나 사자왕과 같이 위덕을 나타내어 그 대중을 두루 살펴보니 세존 앞에 가까이도 멀지도 않게 바라보며 머물렀다. 이에 미래의 모든 중생을 위하여 이르되,

“세존이시여, 말법시대에 비구, 비구니, 우바새, 우바이 등 진언 수행자가 있으면, 어떻게 만달라의 현성한 지위와 그 진언, 인상에서부터 대상응법과 각 각 진여의 지혜를 알 수 있습니까? 또 제자가 만달라에 들어가면 어떻게 복을 얻고, 어떻게 진언을 성취하며, 어떻게 아차리야가 되어 해탈을 얻습니까?”

이에 세존이 금강수 보살에게 말씀하시기를,

“내가 지금 중생을 위하여 대자비심으로 비밀 중의 비밀, 최상미묘한 진여의 지혜, 현성한 색상과 진언, 모든 성취와 해탈을 말하노라. 금강수여, 만약 진언을 성취하여 모든 해탈을 얻는 자는 자연히 모든 부처와 대보살이 얻은 정도에 이를 것이다.

금강수여, 비유하자면 전륜성왕이 인간 세상에서 으뜸인 것과 같고, 그 진여 지혜와 현성한 색상에서부터 보살 비밀명왕과 여러 분노명왕이 삼계 중에서 가장 뛰어난 것과 같다.

또 아차리야는 오지의 본체를 알고 여러 상을 해석하며 깊이 믿어 대무외를 나타내고 삼매에서 금강연화계 부처와 여러 현성을 생하게 하며, 모든 마왕과 그 부하를 파괴하고 식재, 증익 등의 법을 이루며, 수라궁에 들어가고 성약, 안약, 우황, 장수약, 심지어 검륜, 수주, 현병, 여의보당, 삼지차 등 여러 법을 성취한다.

그 아차리야와 진언을 외우는 자가 일일이 알면 광대한 이익을 얻는다.

또 금강수여, 여러 만달라 중에 법에 따라 현성한 색상과 여러 가지가 다르니, 금강수여여, 그 식재, 증익, 최상성취법 등 만달라 중의 부처와 현성을 지금 내가 말하겠다.

금강수여, 중방 현성한 자는 부처 삼계의 존자인 비루遮那 여래로, 흰 달빛과 같고 머리에 보관을 쓰고 붉은 옷을 입었으며 최상미묘한 모든 장엄을 갖추고 금강사자좌에 금강가부좌로 앉았다.

동방 아촉여래는 대청보색으로 얼굴이 둥글고 가을 달과 같으며 상호가 완전하고 묘청의 옷을 입고 무수한 광명을 내뿜어 모든 장엄을 비춘다. 왼손은 금강권을 만들어 안장 위에 두고 오른손은 촉지인을 하며 동쪽을 향해 상좌에 앉아 모든 장엄을 갖추었다.

남방 보생지자재불은 몸이 해와 같고 얼굴은 만월과 같으며 머리에 보관을 쓰고 황백색 옷을 입고 남쪽을 향해 앉았다. 왼손은 금강권을 만들고 안장 위에 두며 오른손은 시원인을 하여 모든 보편지혜 연화왕 보마의 좌석에 앉았다.

서방 무량광여래는 몸이 황금색이고 얼굴은 만월과 같으며 삼매상으로 머리에는 엄호한 머리장식과 보관을 쓰고 붉은 옷을 입으며 등 뒤에 월륜광을 두르고 서쪽을 향해 분노명왕좌에 앉았다.

북방 불공성취여래는 몸이 녹색이고 얼굴은 만월과 같으며 광명이 빛나고 미소를 지으며 머리장식과 보관이 훌륭하고 청색 옷을 입고 여러 장엄을 갖추었다. 왼손은 금강권을 만들고 안장 위에 두며 오른손은 설법인을 하여 대보련화 금익조왕좌에 앉아 다섯 가지 의견 공포를 나타낸다.”

금강수 보살이 여쭈었다. “세존이시여, 다섯 가지 의견 공포란 무엇입니까?”

부처님이 말씀하시기를, “금강수여, 내가 지금 그 다섯 가지 의의 도를 말하겠다. 곧 이진리와 생멸, 무상, 오온 등의 법이다. 이것이 다섯 가지 의이다.

금강수여, 이와 같은 법을 아차리야와 수행자가 법에 따라 닦으면 부처의 위덕으로 말미암아 그 수행자는 이러한 견해를 깨달아 집착하지 않고 머무르지 않으며 금강 진실묘삼매인 부처의 경계에 안주할 수 있다.

금강수여, 너는 지금 잘 들으라. 모든 여래 금강연화계 대승 진여심이 삼계 중에 여러 삼매색을 내는데, 곧 금강살타 보살은 달빛색, 금강왕 보살은 황색, 금강애 보살은 적색, 금강선재 보살은 청색으로 모든 중생이 보면 기뻐한다.

또 복덕이 모여 금강보 보살은 해와 같은 홍색, 금강광 보살은 연홍색 또는 연노란색이다. 금강당 보살과 금강소 보살은 모두 연청색이다.

또 지혜문인 금강법 보살은 황색으로 대무외상을 얻었고, 금강리 보살은 적색으로 동자상이며, 금강인 보살은 연청색, 금강어 보살은 흑색이다.

또 대정진 금강업 보살은 비취색으로 큰 힘과 세력을 지니고, 금강호 보살은 황색, 금강약차 보살은 적흑색으로 입에서 이빨을 내며 대분노상을 한다.

금강권 보살은 대녹색으로 마음을 기쁘게 하고, 금강희 보살은 비취색, 금강만 보살은 적색으로 항상 즐겁게 비밀의 만을 받든다.

금강가 보살은 황색으로 비밀상을 하고, 금강무 보살은 연청색이며 진여의 향기를 지니고, 금강향 보살은 연청색, 금강화 보살은 적황색, 금강등 보살은 적색으로 큰 광명을 내어 모든 어둠을 깨뜨리며 모든 지혜의 힘을 나타낸다.

금강도향 보살은 연청색으로 견고한 지혜를 지니고, 금강구 보살은 대청색으로 큰 힘과 세력을 갖추었으며, 금강색 보살은 적색으로 만두가화와 같고, 금강쇄 보살은 황적색으로 동자상이다.

금강령 보살은 대광명을 지니며 악인을 미혹하게 한다. 또 각기 그 지역에 따라 주 보살의 몸 색과 함께 금강구 등과 마주 앉는다.

부처님의 제자들은 중생의 마음에 따라 신통을 나타낸다.

또 진여의 본체는 모든 법을 생하며 중생의 몸으로 화하여 전륜왕이 된다.

또 금강연화계 삼매에서 변화상을 나타내어 여러 형상을 보이는데, 선한 상을 나타내어 무외를 보이고, 혹은 극악한 상을 나타내어 분노를 보인다.

또 보라훔가라 대분노명왕이 있으니 몸은 비취색으로 찡그린 얼굴을 하며 이 명왕은 삼계 중에서 가장 뛰어나다.

또 대락욕명왕은 우유색으로 손에 금강연화를 들고 욕계 천과 같다.

또 금강욕자재명왕은 홍흑색으로 아래쪽에 머물며 환화상을 지어 금강을 들고 대분노상을 나타내며 눈은 넓고 청정하며 무구하다.

또 금강대소명왕은 홍색이고 대력 최상 금강쇄명왕은 녹색이다. 이 명왕들은 항상 모든 부처와 보살의 도장을 수호한다.

또 십칠불 정륜왕이 있으니 곧 원만한 여래의 모든 지혜와 대력의 휜륜왕으로 몸은 황색이며, 무구불 정륜왕도 몸이 황색이거나 심주색이다.

또 대백무구불 정륜왕은 눈과 같이 희고, 최상지 미증유불 정륜왕은 대청보색이다.

또 연화살타 삼매화신 불 정륜왕은 대자비심을 지니고 여러 힘을 나타내어 여러 중생이 모두 신뢰하고 기뻐하게 한다.

또 연화대자재불 정륜왕은 몸이 백만두가화색이다.

또 삼계 최승 대력 불공연화 불 정륜왕은 황색이고, 강복 대지 연화 불 정륜왕은 황색이며, 강복 대지 연화 불 정륜왕은 월색과 같고, 연화훔가라 불 정륜왕은 적흑색이다.

연화 개부 대상응 불 정륜왕은 황금색이고 세상에서 최상이며, 연화 대소 불 정륜왕은 연홍흑색이다.

대분노 연화 불 정륜왕은 연화색이고, 연화살타 대백 불 정륜왕은 금색이며, 십이면 연화 불 정륜왕은 황백색이다.

대분노 대백 연화 불 정륜왕은 연화색이고, 최상 자재 상응 연화 불 정륜왕은 추월색이다.

이와 같은 여러 대륜왕 등이 모두 삼매 변화로 여러 색상을 나타내며, 그 만달라에 따라 진언과 인상을 지니고, 모든 독송자가 법에 따라 독송하고 수행하면 모든 성취를 이룬다.”

또 금강수 보살이 부처님께 여쭈었다.

“세존이시여, 이 법은 말법시대에 어떻게 수지하고 지켜야 합니까?”

부처님께서 말씀하시기를,

“금강수 보살이여, 만약 비구, 비구니, 우바새, 우바이가 모든 중생을 위하여 진언 교를 행하고 큰 이익과 복을 구하면, 반드시 머리에 쓰거나 팔 위에 걸치거나 겨드랑이에 두어야 한다.

금강수여, 그 사람은 아촉여래, 보당여래, 무량광여래, 불공성취여래의 가피와 보호를 받으며 세상 사람들이 자식을 사랑하듯 보호받는다.”

또 금강수 보살이 부처님께 여쭈었다.

“세존이시여, 금강저란 무엇이며, 그 저의 위아래와 중간은 어떻게 구별합니까? 부디 세존께서 대지혜와 자유로이 열어 말씀해 주십시오.”

부처님께서 금강수 보살에게 말씀하시기를,

“잘 들으라. 금강저는 삼인으로 인한다.

금강수여, 내가 지금 오가 저를 말하겠다.

위의 다섯 가닥은 비루遮那불, 아촉불, 보생불, 무량광불, 불공성취불을 나타내고,

아래 다섯 가닥은 사보리밀, 곧 금강보리밀 등을 나타내며,

중간은 청정보살의 변화신인 분노명왕을 나타낸다.

금강수여, 그 아차리야와 독송자가 법에 따라 수지하고 다시 용맹정진하는 마음을 내어 자신을 금강살타와 같이 생각하면 모든 부처의 최상미묘한 법계와 최상 용맹지 청정법을 얻을 것이다.”

금강수 보살이 다시 부처님께 말씀드렸다.

“이제 금강저의 상분과 모든 부처와 법의 비밀진언, 별상 미묘한 금강저와 모든 진언 등으로 약차, 라차, 그리고 모든 극악한 자를 조복하는 모든 법을 말씀해 주십시오. 부디 여래께서 자유지혜와 방편으로 설해 주십시오.”

부처님께서 말씀하시기를,

“금강수여, 금강저는 여러 부파에 따라 여러 상이 있다.

만약 오가가 원형을 이루어 가닥이 서로 닿지 않고 그중 하나가 다른 가닥보다 반지절 길며, 저의 위아래가 정확히 삼분으로 나뉘고 양끝과 중간이 함께 있으면 이것을 삼분이라 한다.

이 금강지혜 자유보살의 금강저는 보형과 원형이 있으며, 머리가 약간 벌어져 있다.

이것은 보부 금강저이다.

또 연화형 보장인 금강저가 있고,

우발라화 모양으로 네 면에 열두 가닥이 있어 연화 중에서 가닥 머리가 서로 닿지 않는 것이 가마 금강저이다.

또 삼가닥인 것도 가마 금강저이다.

만약 견고한 원형으로 다섯 가닥이 머리가 닿고 가닥이 삼각형이면 이것이 여래 최상 금강저이다.

만약 아홉 가닥으로 위아래가 맹염상이라면 이것이 분노 금강저이다.

만약 한 가닥이면 미묘심 금강저이다.

또 약차와 라차를 굴복시키는 데 금강검을 쓰며, 조복법으로 성취한다.

또 중지 중간 마디처럼 구부린 것이 금강차이다.

또 미묘비밀 금강령이 있는데, 삼정 혹은 칠정으로 나뉘며, 금강령 위에 삼계도가 있고, 위에 저가 있거나 아홉 가닥인 것은 분노변화명왕령이다.

또 칠가닥인 것도 금강분노명왕령이다.

위에 다섯 가닥 저는 오부금이며,

령에는 독음과 다음 음이 있는데,

령소리가 청명하여 멀리서도 즐겁게 들린다.

독음령은 부처님이 설한 진언으로 성취하고,

이음령은 용을 굴복시키는 법을 성취하며,

삼음령은 약차를 굴복시키는 법을 성취하고,

사음령은 천인법을 성취하며,

오음령은 아수라법을 성취하고,

육음령은 여러 성인법 중에서 성취하며,

칠음령은 타주를 조복하는 법을 성취한다.

또 령의 형상도 여러 가지가 있다.

령이 금강저와 같으면 금강부, 금강수법의 상이며,

령이 보상 같으면 금강보부의 상이며,

령이 연화 같으면 금강연화부의 상이다.

령이 금강가마저 단원형과 바퀴 같으면 가마부의 상으로 모든 가마법에 쓸 수 있다.

만약 강나기니와 아수라, 그리고 대분노법을 지을 때도 이 가마령을 쓸 수 있다.”

금강수 보살이 다시 부처님께 여쭈었다.

“세존이시여, 모든 만달라와 모든 호마법을 지을 때 최승의 호세와 여러 숙요, 라차, 용, 귀신 등에게 어떻게 공양하며, 공양할 때 쓰는 진언은 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하시기를,

“금강수여, 그 모든 호세와 숙요, 라차 등이 만달라와 호마를 지을 때 힘에 따라 향화등도 등을 구하여 공양하고, 매번 공양할 때 반드시 동북방에서 시작하여 공양해야 한다.

또 진언을 외우되,

‘낭모실전이합나와라낭이합파인나예인오추살마이합골루이합타마하기마라하기낭하기낭미일임이합파아낭야아낭야살리와이합누살차이합남인옴호차살와이합하기’라고 한다.

이 진언으로 여러 만달라와 호마 중에 공양하면 반드시 이 의칙에 따라 하며 모든 곳에서 통용할 수 있다.

또 진언 음식으로 공양할 때 먼저 청하여 모든 진언을 부른다.

‘옴인니인와낭인아라차살사인부다승가인실타위니야이합타라실타이합부단낭가차부단낭루폐니부다폐다인나엔다인아엔야산다인압사마이합인루오사타이합라가사모타인실타이합인와나인라계인사하기사인타야이합승계인실루타바이타와이합좌제인아인려이합두살폐이합이가부길타이합가인마인아차사타아차사타마리사이합인수발라나이라이합하기라차사인실좌이합예계인타바모이니와산대니미이합인미인뇨인사마이합사니인좌와이합’이라고 한다.

이 진언을 외우고 청하면 공양할 향화와 음식 등을 대력명왕 진언과 인으로 가피하여 그 현성들이 비로소 음식을 먹는다.

대력명왕 진언은

‘옴인와라이합인골루이합타마하기마라제치라랄마이합나라오추살마이합골루이합타강낭나하기발좌미지이합사야오추인나야옴아리이합한나이합아리이합한나이합아리이합한나이합파야부제부제부제파야부야이사라이합누살차이합사타사이합인옴옴옴호차호차호차살와이합하기’이다.

대력명왕인은 두 손으로 권을 만들고 두 엄지와 새끼손가락을 맞대어 세워 인을 삼는다.

이 진언을 백 번 외우고 인을 맺어 공양하는 향화와 음식을 가피하여 모든 천룡, 야차, 라차 등이 위와 같은 승묘한 공양 음식을 받는다.

공양을 마치면 아차리야가 만든 만달라와 모든 소원이 모두 이루어지고 여러 가지 지은 바가 모두 성취된다.”

탑 조성 공덕 품 제7

또 금강수 보살이 부처님께 여쭈었다.

“세존이시여, 미래세에 여러 중생, 혹은 살제리, 바라문에 이르기까지 신심 있는 선남선녀 중에 법을 구하거나 복수명을 구하거나 자발심이나 타발심으로 탑과 사원을 조성하면 조성한 부처탑과 부처상, 그리고 공양 의칙은 어떠합니까?”

부처님께서 금강수 보살에게 말씀하시기를,

“금강수여, 탑과 상 조성 의식에는 세 가지가 있다.

첫째는 금은동으로 주조하는 것이고,

둘째는 백단목으로 조각하는 것이며,

셋째는 향토로 인하여 만드는 것이다.

탑과 상을 조성하려면 먼저 뛰어나고 길상하며 청정한 땅을 택하고, 땅을 얻으면 모양과 크기를 정하여 무릎 깊이까지 파서 기와 조각, 재, 털뼈 등 모든 불길한 것을 제거하고, 다른 곳에서 청정한 흙을 구해 채우고 길상한 나무로 말뚝을 박아 견고히 하며 평탄하게 하여 먼지와 흙더미가 없도록 한다.

먼저 대명왕 진언으로 가피하라.

대명진언은

‘옴인낭마실달야사합지와이합누아도인난인사라와이합달타인아타인달니야이합타인옴인수살미이합수살미이합누아디인산인디인난인디인난인니라인구리인야수인야수인와디인조인디조와디살리와이합멸타인지사차이합낭지사치인디인살와이합하기’이다.

금강수여, 대명은 과거 여러 부처가 받들어 지닌 것이다.

내가 지금 이 명을 선포하노니 일체여래장이라 이름한다.

땅에 가피하면 이 땅에서 지은 공덕이 모든 중생의 모든 중죄를 소멸하고 모든 악업을 다 없애며, 만약 중생이 이 명을 만나면 신속히 무상 보리를 증득한다.

또 금강수여, 만약 중생이 진흙으로 부처상을 만들려 하면 먼저 두 손에 아 자를 생각하고 아 자가 나타나면 빛이 밝게 빛나는 것을 본 후 진흙을 취해 손에 덩어리를 만들어 다시 가피하며 덩어리 진언을 외운다.

‘옴인아라조미라조살와이합하기’라고 하고,

다시 진언을 외운다.

‘옴인기루이합라와이합아리비이합살와이합하기’라고 한다.

이 진언을 외우고 진흙 덩어리를 인 안에 넣고 인을 넣은 뒤 다시 인 진언을 외운다.

‘옴인녤리이합차거성와이합하기’라고 한다.

진흙을 인 안에 넣고 이것이 확정되었다고 생각하면 부처의 상호를 성취할 수 있다.

이렇게 생각한 뒤 다시 두 손에 앞서 생각한 아 자가 달륜으로 변하고 달륜이 일륜으로 변하며 다시 옴 자가 비루遮那불로 변하여 그 가운데 앉아 삼매상으로 한다.

이 생각이 완성되면 성취 진언을 외운다.

‘옴인다리마이합타인두아리비이합살와이합하기’라고 하고,

출인 진언을 외운다.

‘옴인다리마이합타인두와라이합살와이합하기’라고 한다.

출인을 외친 뒤 야 자가 대련화좌로 변하고 그 좌석에 여러 상묘한 보배와 금은으로 장식하며,

또 상묘한 우산을 덮는다.

이렇게 생각한 뒤 장엄 진언을 외운다.

‘옴인뇌야이합라살와이합살와이합하기’라고 한다.

이와 같이 장엄한 뒤 부처상을 안치하고 안치 진언을 외운다.

‘옴인수발라이합지사치이합달와루이합납바이합와살와이합하기’라고 한다.

이렇게 안치한 뒤 매일 향을 피우고 꽃을 바쳐 공양하는데, 반드시 구라차화, 가구라화, 구모나화 등을 쓰고, 만약 이 꽃이 없으면 힘과 때에 따라 얻은 꽃으로도 공양할 수 있다.

바칠 향은 공구마향, 백단향, 용뇌향 등을 구하고, 만약 위 향이 없으면 얻은 좋은 향으로 공양한다.

헌향 진언은

‘옴인마하기미이가사포이합라나시라도폐이합하기’이고,

헌화 진언은

‘옴인살리이합라라루이합살와이합하기’이며,

헌화만 진언은

‘옴인뇌야이합구소마마이라이합라라루이합살와이합하기’이고,

헌등 진언은

‘옴인다리마이합루이합가발라이합살와이합하기’이다.

이와 같이 승묘한 보개와 보좌, 모든 보배와 상묘한 향화, 화만 등 여러 공양을 마친 뒤 회향 진언을 외운다.

‘옴인살리이합살타이합핼리이합나야아리비이합살와이합하기’이다.

부처님께서 금강수 보살에게 말씀하시기를,

“만약 중생이 진실한 마음으로 부처탑을 조성하여 공양하면 얻는 과보를 내가 간략히 말하겠다.

금강수여, 만약 중생이 진실한 마음으로 부처탑을 조성하면 아몰과 같이 크기가 네 손가락 혹은 한 규척, 혹은 부처 규척 한 척이면 큰 복을 얻는다.

금강수여, 비유하자면 온 연부제티의 모든 중생이 가진 보배와 여러 악기를 가지고 선남선녀가 이와 같은 보배와 여러 악기를 시주하여 삼보와 모든 중생에게 시주하면 그 복은 무량하다.

금강수여, 그 조성한 탑이 아몰과 같으면 그 복이 더욱 뛰어나니 하물며 네 손가락, 한 규척, 혹은 부처 한 척 크기라 하겠는가?

금강수여, 만약 이와 같이 부처탑을 조성하면 모든 여래 법계장과 같다.

금강수여, 만약 그런 탑을 진흙으로 밟으면 중죄를 짓고 선과를 얻지 못한다.

왜냐하면 그 마음이 공경하지 않기 때문이다.

금강수여, 비유하자면 어떤 사람이 몸에 중병이 있어 진언 위덕의 힘을 구하지 않고 선우묘약과 의술의 힘도 구하지 않으며 스스로 생각하여 시체가 많은 숲에 가서 화단법을 지어 병고를 없애려 하였으나 무지로 무명에 머물러 불길한 상을 얻는 것과 같다.

그 사람이 탑을 조성할 때 마음이 전념하지 않고 공경하지 않아 죄를 얻는 것도 이와 같다.

탑을 조성할 때 진흙은 손으로 향수로 반죽하고 앞서 인불 의칙과 진언으로 가피한다.

대명진언을 외운다.

‘옴인낭마실달야사합지와이합누아도인난인사라와이합달타인아타인달니야이합타인옴인수살미이합수살미이합누아디인산인디인난인디인난인니라인구리인야수인야수인와디인조인디조와디살리와이합멸타인지사차이합낭지사치인디인살와이합하기’이다.

탑을 조성한 뒤 금강족 분노명왕인과 금강족 백자명으로 가피하며 수호하고 안주하게 한다.

그런 뒤 왼손은 금강권을 만들고 오른손은 부처를 잡아 탑 안에 넣고 금강살타 보살이 부처를 들고 탑 안에 들어가는 것을 상상하며 금강살타의 수호와 안주를 얻는다.

또 야마천인 인을 맺어 문을 보호한다.

야마천인 인은 두 손으로 금강권을 만들고 두 중지를 맞대어 인을 맺어 문을 보호한다.

다음 발견 인을 만들어 초기부터 탑과 상을 조성하고 관상하여 현전하거나 스스로 와서 기뻐하며, 청하여 부른 모든 부처, 현성, 천, 용, 귀신이 오면 청하여 다시 발견 인과 진언으로 발견 인을 맺어 보내어 각자 본위로 돌아가게 한다.

발견 인은 두 손으로 금강권을 맞대고 약간 벌려 두 엄지를 바늘처럼 세우고 두 엄지를 맞대어 거꾸로 인을 맺는다.

발견 진언은

‘옴인살와이합파이와수타와라이합아가좌아가좌미살라야이합예옴인옴인앙앙아차아차다리마이합타인두아리비이합살와이합하기’이다.

이 진언과 인으로 모든 현성과 모든 천, 용, 귀신을 청하여 각자 본위로 돌아가게 한다.

발견을 마친 뒤 여러 가지 지은 바를 모두 이익을 위하여 생각하되 모든 작은 벌레와 미세한 중생을 해치거나 의칙에 허물이 없도록 한다.

왜냐하면 범부의 위치에서는 미세한 것을 관찰하지 못하기 때문이다.

만약 이런 과실이 있으면 참회하지 않으면 죄를 짓는다.

그러므로 경건하고 전념하는 마음으로 참회 진언을 외운다.

‘옴인아가인사타인두아리비이합살와이합하기’이다.

이와 같이 참회한 뒤 대자비심을 일으켜 모든 중생에게 회향하여 무상 복과 열반을 얻게 한다.

이후 자유로이 여러 향화와 상묘한 공구와 힘과 때에 따라 공양한다.

또 금강수여, 내가 지금 부처와 보살 및 여러 현성의 양공덕을 다시 말하겠다.

금강수여, 만약 어떤 사람이 한 규척 크기의 삼매화신 보살 천 몸을 조성하는 공덕과 과보는 한 화신 여래상을 조성하는 것보다 못하다.

부처 화신상, 보살상, 여러 화신 현성상까지 조성한 공덕은 무량무변하여 큰 부귀와 소원을 성취한다.

또 금강수여, 만약 어떤 사람이 정진심을 내어 시주를 행하고 전념하여 불이(不二)에 머물며 처음부터 끝까지 퇴락하지 않고 백천 부처를 조성하여 완성하면, 이 사람은 상족에 태어나 몸이 단정하고 병 없고 장수하며 후에 숙명지혜를 얻는다.”

또 금강수 보살이 부처님께 여쭈었다.

“세존이시여, 만약 중생이 부처상을 그리거나 경전과 법을 쓰거나 대공양을 하려 하면 그 법은 어떠합니까?”

그때 세존이 금강수에게 말씀하시기를,

“만약 선남선녀가 자신을 위하여 선과를 증장하려고 부처상을 그리거나 경전과 법을 쓰려면, 반드시 글씨와 그림을 그릴 사람을 택하는데 그 사람이 근기가 완비하고 용모가 원만하며 모든 중생에 대해 살생하지 않고 비방하지 않는 자여야 한다.

이와 같은 사람이 부처상과 경전, 법을 그리면 그 선남선녀가 얻는 공덕은 뛰어나고 비길 데 없다.”

그때 금강수 보살이 다시 부처님께 여쭈었다.

“세존이시여, 만약 선남선녀가 이와 같은 정법과 여러 의칙을 알면 그 사람은 어떠합니까?”

부처님께서 말씀하시기를,

“금강수여, 만약 선남선녀가 이와 같은 정법과 여러 의칙을 알면 그 사람은 진실로 공덕의 주인이다.

그 사람이 이와 같이 법에 따라 행하고 다시 시주하고 법에 따라 호마를 지으면 지은 바와 구하는 모든 것이 성취된다.”

그때 금강수 보살은 부처님의 말씀을 듣고 자리에서 일어나 합장하여 부처님께 찬탄하여 이르되,

“선하도다, 선하도다! 이와 같은 미묘한 법요를 신속히 설하였으니 내가 지금 들었나이다.

앞으로 미래의 모든 중생을 위하여 전하고 설하겠습니다.”

이와 같이 찬탄하고 기뻐하며 회향하고 예배한 뒤 물러났다.

『일체여래대비밀왕 미증유 최상미묘 대만달라경』 권5

을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각)