『일체여래대비밀왕미증유최상미묘대만달라경』 권 제삼  
노서천 역경 삼장 조산대부 시홍로 소경 명교대사 신 천식재 봉조 역

호마법품 제사

그때 관자재보살마하살은 그 대중의 마음속 생각을 알고, 비로자나여래를 위해 절을 올리고, 절을 마친 후 다시 세존 석가모니불의 발에 절하며 절을 하면서 공경을 표하였다. 두 손을 합장하고 세존을 우러러보며 다음과 같이 말했다.  
“세존이시여, 어떻게 재난을 멈추고 증익하며 존경하고 조복하는 등의 호마법을 행합니까? 어떻게 화법과 화로의 의례가 이루어지며, 또한 진언의 성취, 검의 성취, 수라굴에 들어가는 법과 안약을 만드는 법 등은 어떻게 이루어집니까? 재난을 멈추고 증익하며 존경하고 조복하는 성취법, 호마로의 수, 현성한 성인의 수, 호마작두의 크기와 치수, 호마로가 법에 따라 각기 갖추어야 할 모습은 어떠합니까? 여러 호마 중에서 화염의 모습과 색깔, 향기 등은 어떠하며, 호마법에 쓰이는 물건과 음식공양은 어떻게 합니까?”  
그때 관자재보살은 대자재지혜로 중생을 자비롭게 여기어 이와 같이 설하였다.  
그때 천인, 용, 야차, 긴랑라, 필리타, 비사, 좌아발사, 마라, 라살 등 여러 신들이 입을 모아 찬탄하였다.  
“잘 하셨습니다, 잘 하셨습니다! 성스러운 관자재보살이시여, 당신은 대자비심으로 일체 중생의 이익과 즐거움을 위하여 이 뜻을 물으셨습니다.”  
그때 세존께서 사자왕과 같이 대무외상(크게 두려움 없는 상)을 나타내시고, 이 모임의 대중을 살펴보신 후 관자재보살에게 말씀하셨다.  
“잘 하셨다, 잘 하셨다! 너는 일체 중생을 자비롭게 여겨 그 이익과 즐거움을 위하여 여래에게 진언 성취 호마법과 모든 의례를 물었다. 너는 잘 듣고 내가 너를 위하여 설하리라.”  
관자재보살이 받들어 말했다.  
“여래의 명령이니 한 마음으로 듣고 받들겠습니다.”  
그때 세존께서 범음으로 일체 중생에게 미묘한 말씀을 설하셨다. 마치 단비가 내려 만물을 적시듯 모든 중생이 각기 윤택함을 받았다.  
부처님께서 말씀하셨다.  
“일체 재난을 멈추고 증익하며 존경하고 조복하는 호마법과 호마 중 모든 현성한 성인의 수, 사용되는 물건과 크고 작은 작두, 화염의 색과 소리, 향기, 화로 꼭대기의 모든 길흉상, 진언법의 성취와 미성취 상을 내가 상세히 분별하여 말하겠다.  
관자재여, 그 호마로의 수는 오백이며 모든 사업을 성취할 수 있다.  
재난을 멈추는 법의 호마로는 둥근 모양으로, 음식 쟁반 같거나 연꽃 모양, 또는 길상과일 모양, 혹은 망치 모양이다.  
재난을 멈추고 증익하는 법은 육각형, 사각형, 길상과일 모양, 금강저 모양, 보배의 모습으로 만든다.  
존경과 조복하는 법은 바퀴나 갈고리 모양, 삼정(세 개의 꼭대기), 망치 모양이다.  
조복과 원수를 죽이는 법은 삼각형이나 삼지창 모양으로 한다.  
별과 요성이 임하는 경우에는 흰색 재난 소멸의 화로를 쓰고, 지천을 보호할 때는 황백색이나 진한 노란색 증익 화로를 쓴다.  
존경할 때는 적백색 화로를 쓰고, 조복할 때는 풍천을 본존으로 하여 담흑색에 연기 나는 적흑색 화로를 쓴다.  
조복할 때는 분노의 화염 만드카명왕을 본존으로 하여 화로 네 모서리와 그 가운데에 만드카명왕을 안치하면 모든 성취를 얻는다.”  
관자재보살이 아뢰었다.  
“호마로의 크기는 어떠하며, 어떤 장엄을 하고 어떤 인상을 쓰며 본존의 위치와 경계도는 어떻게 설계합니까?”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“호마로의 크기는 높이 한 자, 너비 한 자 또는 반 자이다. 이것이 정량이며 증감할 수 없다. 재난 소멸의 화로 안에는 연꽃을 안치하고, 증익의 화로 안에는 금강만을 안치한다. 존경과 조복의 화로 안에는 풍륜 위에 화관을 안치하고, 조복의 화로 안에는 대를 만들어 인을 안치한다. 높이는 네 지, 너비도 네 지 또는 여덟 지, 너비도 같다. 화로 안은 다섯 칸으로 나누고 반 칸으로 경계도를 삼는다.  
호마로가 크기 한 자일 때 외면의 입술 너비는 네 지, 높이는 두 지이다. 너비가 여덟 지, 높이 네 지일 때도 경계도를 만든다. 경계도 안에 본존의 위치를 법에 따라 만들고 광명을 나타낸다. 경계도 밖에는 입술과 연못길을 만들며 높이는 한 지이다. 경계도 안의 본존 위치는 여덟 지 높이거나 네 지 높이로 모두 사각형이며 본존의 신체 크기도 여덟 지 또는 네 지이다.  
본존의 몸 색과 인상은 모두 관상하여 현전하게 하며 본위에 앉는다.  
재난 소멸법을 행할 때는 본존의 머리 위에 보병, 보륜, 팔엽 연꽃 등의 인을 관상하여 본위에 안치한다.  
증익법을 행할 때는 금강길상 과갑마저와 깃발, 우산, 검 등의 인을 관상하여 본위에 안치한다.  
존경과 조복법을 행할 때는 금강갈고리, 금강활과 화살 등의 인을 관상하여 본위에 안치한다.  
원수에게 극악 조복법을 행할 때는 금강갑마저와 창, 창끝, 삼지창 등의 인을 관상하여 본위에 안치한다.  
호마로에는 네 문이 있으며 각 문 안에 상징이 있다.  
동문 안에는 오지 금강저 인을 안치하고, 남문에는 보배 인과 광명이 사방으로 비치며, 서문에는 갈고리 인을, 북문에는 창이나 바퀴, 갑마저 등의 인을 안치한다.  
앞서 말한 재난 소멸, 증익, 존경, 조복, 약을 만들고 황단법, 검으로 수라굴에 들어가는 등 모든 성취 호마법은 각기 본래 성취한 상에 따라 행하며 진언법, 호마 의례, 호마로 등을 갖춘다.  
또한 아차리는 재난 소멸, 증익, 존경, 조복 등 모든 호마를 행하려 할 때는 미리 호마에 쓸 모든 물품을 준비하여 완비해야 한다.  
아차리는 화로 밖에서 적당한 위치에 조용히 앉아 호마로 안을 관상하며 길이 열두 지로 본존의 위치를 정한다.  
재난 소멸과 증익법을 행할 때는 먼저 본존 위치 위에 비로자나여래를 관상한다. 머리에 보관을 쓰고 머리카락은 아래로 늘어뜨리며 금강 연꽃 위에 결가부좌한다. 삼매에 들어가는 모습이며 온갖 장엄이 뛰어나고 본존 좌우에는 불모인 반야바라밀다보살과 무능승보살, 관음보살, 불안보살을 관상한다.  
또한 화로 안 좌우에는 두 청정광천자를 관상한다. 한 명은 묘안, 다른 한 명은 묘비라 한다. 흰색과 붉은 옷을 입고 손에 흰 꽃을 들며 용모가 단정하고 밝고 즐거운 모습이다. 그들은 독송하는 이와 그 수행자와 그 가족을 관상하며 화로 밖 좌우에 무릎을 꿇고 손에 금강 연꽃을 들고 공양한다. 이것이 오직 재난 소멸법의 의례이다.  
증익법을 행할 때는 본존 좌측에 지천을 관상한다. 땅에서 솟아난 반신이며 몸은 흰색이고 보병을 들었으며 용모가 원만하고 등에는 월광이 있다. 머리에 보관과 머리장식을 하였다.  
또한 불모인 금강계 보살이나 불모 조나 보살을 관상하여 여래의 백호(머리털 가운데의 흰 점)에서 나온다.  
또 최상승 불정명왕을 관상한다. 몸은 청색이며 얼굴은 대청색 또는 노란색으로 꽃이 피어 만개한 듯하다. 금강저를 들고 큰 힘과 광명을 내뿜으며 본위에 앉아 사자 보좌에 앉는다.  
또 불모 조나가 오른쪽에 앉고, 조나 오른쪽에는 숙길상 보살을 관상한다. 그 보살은 알가병을 들고 독송하는 이에게 관정(灌頂)을 베푼다.  
왼쪽에는 불모 금강계 보살이 넷의 팔을 가진 몸으로 보화색 광명이 청정하고 원만하며 금강저를 들고 큰 힘과 위세를 나타낸다.  
그 다음 왼쪽에는 지세 보살이 오른손에 보배를 들고 시주와 소원을 이루며 왼손에 보배 깃발을 든다.  
또 왼쪽에는 청광천자가 있어 한 손에 알가병, 다른 한 손에 보배 바퀴를 든다.  
본존 뒤에는 제석과 윤왕이 연꽃 사자 좌에 앉아 여러 장엄을 하며 금강저와 연꽃을 들고 몸에서 광명이 나서 큰 불덩이 같고 위세가 크고 자유자재하며 비교할 수 없다. 용모가 단정하고 얼굴에 세 눈이 있어 모든 이에게 베풀고 두려움이 없다.  
만약 아차리가 위와 같은 의례에 따라 증익 호마를 행하면 그 사람은 부귀와 길상을 얻고 영원히 쇠퇴하지 않으며 후에 진여 보리를 증득할 것이다.  
또 관상하기를 욕천의 모든 장엄한 몸은 붉은 연꽃 색이며 붉은 연꽃 위에 앉아 두 팔을 들고 활과 화살을 들고 본위에 앉는다. 양쪽에는 여형 명왕이 있어 성취를 베푼다.  
오른쪽은 금강욕, 왼쪽은 금강갈고리라 하며 붉은 연꽃 같고 두 팔을 가지며 때로는 금강저를 들고 때로는 화살을 든다. 위엄과 자유자재함으로 화살을 응시한다.  
또 화천을 관상하는데 금강살타와 같으며 화로 안에 안치한다. 그 후 그 족내외의 가족을 이름이나 진언으로 부르며 본존과 함께 호마를 행하여 성취를 얻는다.  
또 대력금강광보살을 본위에 관상한다. 그 모습은 대악신이며 몸은 청색, 얼굴은 철색이고 눈은 붉어 크게 노하여 푸른 옷을 입고 장엄하며 광명이 타오르는 불꽃 같고 삼지창이나 금강저를 든다.  
오른쪽에는 신 한 명이 두 팔을 가지고 몸은 적흑색이며 눈은 연기색으로 장엄하고 소리는 아름답다. 왼손에 해골을 들고 피가 가득하며 오른손에 검을 들어 광명이 사방에 퍼진다.  
왼쪽에는 염만드카명왕을 관상한다. 큰 악상이며 색은 흑운 같고 여섯 얼굴에 크게 추한 모습이다. 얼굴에는 세 눈과 개 이빨이 나와 장엄하며 물소 좌에 앉아 손에 큰 무서운 무기를 든다. 이 염만드카명왕은 대무외묘길상심에서 화현한 것이다.  
또 호마로 양쪽에 염마왕을 안치하는데 몸은 모두 흑색이며 두 팔로 큰 악상을 나타내며 염만드카와 같다.  
이와 같은 호마법의 현성한 의례를 아차리와 독송자가 법에 따라 행하면 천인, 인간, 아수라와 세상 모든 이들의 공경과 공양을 받으며 큰 길상을 이루고 모든 죄를 소멸한다.  
또 호마에 쓸 나무는 반드시 습윤해야 하며, 길상과일나무, 가구파나무, 아몰라나무, 분낭고나무, 낭고계파라나무, 시리사나무, 라누가나무, 염부나무, 고리바리나무, 아리가나무 등은 증익법에 쓴다.  
우담발라나무, 보리수나무, 니구다나무, 발라차나무, 사미나무, 유나무, 백단나무 등은 재난 소멸법에 쓴다.  
앙구라나무, 가니라나무, 담모가나무, 산조나무, 석류나무 등은 가시가 있고 마르지 않은 것으로 조복법에 쓴다.  
위 나무들로 각각 법에 따라 작두를 만들고 법에 따라 호마를 행하면 속히 성취한다.  
또 관자재보살이 부처님께 아뢰었다.  
“세존이시여, 제가 이미 호마 의례를 들었으나 작두에 관한 의례는 알지 못합니다. 부디 크기와 길이, 깊이와 굵기, 색과 인장 법칙을 분별하여 설명해 주십시오.”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“선남자여, 호마 작두는 대략 네 등급이 있다. 그 네 등급의 뜻을 지금 말하겠다. 작두를 만들 때 상중하로 나누고 중등급은 다시 상하로 나눈다. 증익용은 최상급, 재난 소멸용은 중상급, 존경과 조복용은 중하급, 원수를 위한 극악법과 분노법은 최하급을 쓴다. 이 법에 따라 모두 성취한다.  
또 선남자여, 지금부터 작두의 크기와 의례를 분별하여 말하겠다.  
큰 작두 머리 폭은 네 지, 깊이 두 지이며 사면에 사자 얼굴 인을 새긴다. 손잡이 길이는 스물네 지, 굵기는 여섯 지이며 둥근 모양을 만들고 입술은 반 지 내려가 손잡이를 안치한다. 입은 여덟 지 길이이며 처음 네 지는 넓고 점차 뾰족해져 송곳 같다. 이것이 중상급으로 증익용이다.  
다음은 머리 네 지, 깊이 두 지이며 호랑이 얼굴 인을 새긴다. 손잡이 길이 스무 지, 굵기 다섯 지, 입술 반 지, 입 길이 일곱 지이며 처음 네 지 넓고 점차 뾰족하다. 이것이 중등급으로 재난 소멸용이다.  
다음은 머리 네 지, 깊이 두 지이며 뱀 머리 모양 인을 새긴다. 입술 반 지, 손잡이 굵기 네 지, 둥근 모양을 만들고 입 길이 여섯 지이며 처음 네 지 넓고 점차 뾰족하다. 이것이 제삼 등급으로 존경과 조복용이다.  
마지막으로 최상급 작두는 머리 폭 여덟 지, 깊이 네 지이며 봉황 부리 모양을 만들고 입술 반 지, 손잡이 길이 서른두 지이며 굵고 가늘어 잡기 좋다. 입 길이 열두 지이며 처음 넓고 다음 가늘며 점차 뾰족하다. 작두 머리 네 가장자리에 갑마 금강저를 새기며 미세하고 뛰어나게 장엄한다. 모든 법에 모두 성취한다.  
또 호마를 행할 때 모든 화염의 모습과 향기, 소리의 좋고 나쁨을 분별한다.  
화염은 우산 모양, 알가병 모양, 코끼리 귀 모양, 금강저 모양, 깃발 모양, 검 모양 등이다. 보리수나 연꽃, 길상과일처럼 펼쳐지는 모습도 있다. 이와 같은 모습은 모두 길상 성취의 상이다.  
다음으로 화염의 색깔은 신선한 버터처럼 희거나 금색, 대청보색이다.  
또 호마의 향기는 최상 연꽃향, 군나화향, 우발라화향, 침향, 백단향 등이다. 이런 향기는 가장 길상하다.  
다음으로 화염의 소리는 구름과 천둥 같거나 천상의 북소리 같다. 화염은 오른쪽으로 돈다. 이것이 대길상 상이다.  
만약 연기가 많고 붙기 어렵고 화염이 적흑색이며 왼쪽으로 돌며 창이나 뱀 머리, 이빨 모양이고 화염 꼭대기가 부서지거나 당나귀 입술 같고 악취가 나면 모두 불길하다.  
조복법으로 이것을 물리치면 길상하며 반드시 성취한다.  
존경과 조복법의 화염은 붉거나 황흑색이며 갈고리 모양, 취한 향기, 꽃 향기, 발차라 향기 등이다. 아차리와 독송자가 원만한 음성으로 ‘훔’ 자를 자주 외우면 반드시 성취한다.  
또 재난 소멸법 중 화천 호마법에 쓰는 물건은 우담발나무, 보리수나무, 니구다나무, 아말로나무, 마편초, 지방, 두라면, 도곡화 등이며 버터와 꿀을 섞어 호마를 하면 가장 길상하다.  
또 증익을 위한 화천 호마법에는 길상과일, 길상 나뭇잎, 연꽃 등 완전한 길상 상을 쓰고, 떡, 지방, 찹쌀, 흰 꽃, 꿀, 젖 등을 섞으며 백단, 송백, 가구파나무, 아리가나무, 발라사목, 편백나무 등을 쓴다. 이런 나무들은 반드시 최상 길상을 얻는다.  
또 조복과 존경을 위한 화천 호마법에는 소금과 흰 겨자, 가시가 있는 습윤한 나무를 써서 반드시 원하던 바를 성취한다.  
또 조복을 위한 화천 호마법에는 아구라나무, 가니라나무, 열리목, 만다라목, 멸리해제목, 백단목, 백목 등을 쓰며 이런 쓴맛 나는 나무와 약재를 쓰면 반드시 원하던 바를 이룬다.  
또 여러 호마에서 화천을 관상할 때 몸과 손, 얼굴 색깔은 각기 다르다.  
증익법에서는 화천을 가우샤가와 같이 깊은 노란색 몸에 금강저를 들고 본천궁에 머물며 자유자재한 모습을 관상한다.  
재난 소멸법에서는 몸이 흰색이며 흰 천의를 입고 알가병을 들고 자유롭게 머무른다.  
존경과 조복법에서는 몸이 붉은색이며 왼손에서 광명을 내뿜고 풍천 위치에 머문다.  
조복법에서는 몸이 검거나 연기 같은 색이며 천궁에 머문다.  
또 어떤 법에서는 화천을 네 얼굴 네 팔을 가진 큰 힘과 위세가 있는 모습으로 관상하며 바퀴, 창, 활, 화살, 갈고리 등을 들고 있다. 이것이 모든 호마 성취법이다.”  
그때 관자재보살마하살이 세존을 찬탄하여 말했다.  
“잘 하셨습니다, 잘 하셨습니다! 여래는 삼계 중에서 가장 뛰어난 욕망을 떠난 삼밀의 주인이시며 대자재 무니, 삼계의 존귀자이십니다. 저는 지금 귀의하고 지금 귀명합니다.”  
이와 같이 찬탄한 후 부처님께 절하고 물러나 다시 한쪽에 앉았다.

『일체여래대비밀왕미증유최상미묘대만달라경』 권 제삼  
을사년 고려국 대장도감 봉칙 조각