『일체비밀최상명의 대교왕의궤』 권상

이 경전은 유가대부 중에서 서천에서 번역된 삼장법사 전법대사가 자사문 신(紫沙門臣) 시호를 받고 시호를 받들어 번역한 것이다. 일체불 오신(五身)의 저자에 따르면, 이와 같이 생하였으나 중생을 보지 않고, 결정된 몸도 보지 않으며, 결정된 마음도 보지 않는다. 관상하는 모든 부처도 이와 같다.

만약 부처 대사를 공경하려면, 스스로 실지지(實智), 즉 부처의 지혜와 자지(自智)는 본래 한 근원에서 나오며, 비밀성과 성품 중에 이원적 상(二相)이 없음을 공경해야 한다. 일체 무아(無我)를 깨달으면, 생겨나는 것은 무이(無二)의 지혜이며, 사랑도 비사랑도 아닌 가운데 해탈을 얻는다. 그 공경하는 상은 아무것도 소유하지 않는다.

법은 이미 생긴 것도 아니고 현재 생긴 것도 아니며, 이미 생겨나고 이미 사라진 것도 아니고 머무르지 않는다. 관상하는 모든 부처의 상도 또한 그러하다. 공경해야 할 것은 스스로 실지지이다. 사랑도 비사랑도 본래 분별이 없으며, 중생의 마음에 따라 동요하고 번뇌와 과실 속에서 온갖 상응하는 일이 이루어진다.

중생에게는 몸이 있으므로 고통이 있다. 이 고통의 원인은 마음에서 생긴다. 만약 마음에 선한 깨달음이 있으면 모든 고통에서 벗어날 수 있다. 십방 삼세 일체 부처, 비로자나 부처 한 분이 모든 부처를 포섭하여 깨달음을 완성하였으므로 현재 부처의 몸으로 생사에서 중생을 구제한다.

모든 중생을 이롭게 하기 위해 자비심을 일으켜 방편을 행한다. 인연과 성품은 평등하여 이미 상응하였고, 과보의 성품은 여기서 나타난다. 과보가 진실하므로 평등하게 머무른다. 그 인연이 진실하여 구하는 상을 보이면, 만약 진실한 구하는 마음이 있으면 장차 윤회의 모든 씨앗이 자란다.

상응하는 법은 상응에서 생기며, 사랑하는 법에 따라 얻을 수 없고, 얻음이 바로 한 법이 존재하는 것이다. 그것은 분별하는 상에서 벗어나지 않는다. 정념으로 부처를 관상할 때 아무런 연고가 없고, 정념으로 법을 관상할 때 법의 상응이 자타(自他)의 행과도 같다.

부처의 두 발은 존귀하며 항상 설법한다. 스스로의 상이 실지로 안주하면, 생각이 부처의 영상에 들어가 정념으로 부처를 관상하여 상응을 얻는다. 그러므로 모든 부처가 여기서 나타난다고 한다.

스스로의 상이 실지로 안주하면, 생각이 금강법성에 들어가 정념으로 법을 관상하여 상응을 얻는다. 큰 법운이 일어나 널리 퍼진다. 상이란 깃발의 뜻이며, 파괴란 상심의 네 가지 종류, 즉 상·깃발·문을 파괴하는 것으로 번뇌를 깨뜨리는 데 가장 뛰어나다.

자신의 몸이 곧 모든 중생이며, 자신의 마음이 곧 모든 법을 포섭한다. 법은 무아에서 상응을 얻으며, 모든 마군(魔)은 이로 인해 스스로 멸한다. 스스로의 마음을 실지로 증득하여 깨달으면, 그 깨달은 마음은 얻을 수 없고, 스스로의 마음을 실지로 바르게 알면 마군의 마음도 또한 그러하다.

상응하고 상응하며 성품이 화합하여 생명을 구하는 것은 얻을 수 없고, 관상하는 모든 부처가 상응하므로 나는 곧 모든 부처와 같다. 삼매지에서 생긴 평등한 모든 부처의 자성, 부처의 상응 행은 이미 무(無)에서 생긴 것이 아니며, 상응하는 마음으로 부처성을 얻는다.

묘한 성품에 대해 어떤 견해가 있으면, 그것은 조잡한 번뇌 성품으로써 성품을 제거하지 못한다. 성품이 무성이라면 차별하여 관상하는 마음은 곧 분별이다. 성품으로 성품을 관상할 수 없으니, 중관도 관상할 것이 없으며, 관상과 성품 둘 다 없으니 마음이 움직여 차별한다.

중생의 경계도 아니고 부처의 경계도 아니며, 중도(中道)로서 부처도 중생도 아니며, 중생의 마음이 곧 부처의 마음이다. 깨달으면 부처도 없고 부처의 지혜도 없다. 인연 성품을 실지로 보면, 과보 성품도 실지로 그러하다. 이것이 곧 삼매지 지혜의 문이며, 이원 없는 상응 평등 행이다.

모든 법의 인연 성품은 얻을 수 없고, 모든 법의 과보 성품도 또한 그러하다. 실지 지혜로 관찰하니 성품은 본래 진실하다. 이것이 곧 상응 평등 행이다. 법은 본래 인연이 없으나 인연을 관찰하고, 법은 본래 과보가 없으나 과보를 관찰한다.

만약 인과에 대해 어떤 관찰이 있으면, 그것은 곧 스스로의 마음에서 일어난 집착이다. 인연을 관찰할 때는 실지 지혜의 인연을 관찰하고, 과보를 관찰할 때는 비밀 과보를 관찰한다. 비밀은 이원 없는 상응 중에 있으니 이와 같이 스스로 관찰해야 한다.

만약 진실한 성품을 알면 비밀 중의 비밀, 심오한 비밀을 알게 되어 최상의 상응 행을 이룬다. 만약 사랑의 경계에서 평등하면 곧 비사랑의 경계이며, 스스로 사랑도 비사랑도 아닌 경계이다.

모든 상에서 여래는 관찰하되 보지 않는다. 상응 행자는 상응하여 생기며, 표면이 없고 분량이 없으며, 자지(自智)로서 청정한 문에 들어가면 모든 부처 여래가 곧 청정하다.

이로 인해 몸과 말과 마음이 생겨 비밀 무이 상응 행을 이루며, 최초의 네 가지 표량문, 즉 상응하는 네 인법이 있다. 갸마인(羯磨印)은 신밀인(身密印)이며, 법인(法印)은 어밀인(語密印)이라 하고, 대인은 심인(心印) 문이며, 삼매야인(三昧耶印)으로 모든 것을 인한다.

관상하는 모든 인과 법은 곧 비밀 주(主) 삼 상응의 본성으로 실지로 올바른 지혜와 삼매지 지혜를 얻어 선하게 행한다. 몸과 말과 마음으로 선하게 표량하여 여러 교상과 여러 일을 일으키나, 그것은 삼밀문에서 벗어나지 않으며, 교묘한 금강이므로 안정되어 세운 것이다.

오부 여래의 진실한 지혜는 곧 비밀 무상지이며, 비밀 사인(四印)이 상응하면 상응하는 어시디(語悉地)를 행할 수 있다. 지·수·화·풍의 사대종은 곧 사밀인(四密印)이라 하며, 사인은 평등하고 상응하며, 사종 명비(明妃)가 모두 모였다.

부처의 눈과 보살은 지대(地大)이며, 마마기존(摩摩枳尊)은 수대(水大), 백의보살은 화대(火大), 다라보살은 풍대(風大)이다. 동방 제석은 지천 대, 서방 수천은 수대, 남방 화천은 화대, 북방 풍천은 풍대이다.

알아야 할 것은 제석천은 황색 단상이며, 사방에 증익하고, 수천은 백색 단상으로 원만하여 재앙을 멈추는 법으로써 교법에 따른다. 화천은 적색 단상으로 삼각형이며 경애하는 일을 행하고, 풍천은 흑색 단상으로 활 모양이며 분노심으로써 항복시키는 일을 한다.

사대종에서 생겨난 사종 사업이 차례로 순환하며, 이 사종 사업의 윤회는 최상의 시디(悉地)를 모두 원만히 이룬다. 재앙을 멈추는 법은 부처의 눈 법에 의지하고, 증익은 연화 금강 법에 의지하며, 경애는 비로자나 법에 의지하고, 항복은 금강 분노 법에 의지한다.

초야에는 재앙 멈춤 법을 행하고, 평단에는 증익 법을 행하며, 일중에는 항복 법을 행하고, 중야에는 경애 법을 행한다. 재앙 멈춤 현자상은 백색이며, 증익 현자상은 황색, 경애 현자상은 적색, 항복 현자상은 흑색이다.

알아야 할 것은 삼매지 지혜에서 생기는 최상의 시디와 여러 사업은 관상하는 모든 부처가 본래 청정하며, 모든 부처의 사업이 모두 성취된다. 중방의 비로자나 부처, 사방의 금강계 여래를 상상하며, 오부 주의 진실한 몸으로 모든 행한 바가 모두 성취된다.

마음속에서 다시 대명비를 상상하여 상응하면 상응하는 법을 지니고 모든 부처의 몸을 낳는다. 이것이 금강계 부처모(佛母)이다. 세간의 탐진치 삼독은 곧 금강계 여래이며, 부처의 비밀 청정 문으로 삼독을 깨달아 무독(無毒)이 된다.

즉 탐진치 삼독에서 삼계 중에 자유로운 모든 부처 대사가 독을 깨뜨리는 마음을 관상하는 것이 곧 모든 부처의 지혜이다. 만약 모든 부처가 탐심을 떠나 보리심을 알면, 탐성에서 다시 보현행을 낳을 수 있다. 탐심이 곧 부처 여래이다.

모든 부처가 진정으로 마음을 조복하면 미묘한 지혜가 진노성에서 나와 다시 모든 지혜를 낳는다. 진노심이 곧 부처 여래이다. 스스로의 마음을 깨달으면 광명이 어리석음에서 나와 다시 모든 부처를 낳는다. 치심이 곧 부처 여래이다.

모든 부처가 무아심을 깨달으면, 친족과 친구가 아견(我見)에서 나와 다시 모든 부처의 자비심을 낳는다. 자비심이 곧 부처 여래이다. 모든 부처의 사랑은 두루 비추며, 모든 부처의 자비는 법어이며, 모든 무외는 곧 대시(大施)이다. 이것을 모든 부처의 경애법이라 한다.

보시와 상응하는 환희지, 지계가 완비되고 오염이 없는 지, 인욕이 견고하며 빛을 발하는 지, 정진하여 부지런히 노력하는 지, 지혜의 불꽃이 타오르는 지, 선정하여 무견현전하는 지, 묘혜로써 난승지를 깨닫는 지, 대방편으로 원행하는 지, 승력으로 원만하고 불동하는 지, 서원하여 선혜를 증장하는 지, 지혜를 닦아 성취하는 법운 지, 오직 부처 여래의 묘지신이다. 이것을 열한 지의 원만이라 한다.

십성(十聖)이 십바라밀과 십력, 자재한 여러 행을 닦아 이와 같이 십지를 초과하면 부처와 상응하는 법을 얻는다. 금강수를 마셔 정각을 이루며, 법 감로의 맛은 상응하여 무변한 모든 부처와 같고, 모든 취사(取捨)를 멀리한다.

본래 청정한 상응법으로 금강수를 마시면 청정해지고, 법 감로의 맛은 마음에 적합하다. 금강 제자도 이와 같다. 본래 청정함이 곧 보리이며, 보리심을 얻어야 보리심 주인이 된다. 만약 안주하면 보살이 곧 여래이다.

이치에 맞게 해탈의 구절을 얻고, 보리심이 없으면 으뜸이 없으며, 만약 금강살타(금강보살)의 마음에 머무르면 현생에서 상응법을 성취한다. 갸마 삼밀 삼매 문에서 삼매안(三昧眼)을 얻어 항상 중생계를 관조하며, 광대무변하다.

그 삼매의 어머니가 무궁하다. 삼금강체가 선하게 안주하고, 삼매야인이 모든 삼밀 삼매 법인 문을 인하며, 어금강은 싫어하지 않는다. 그 모든 세계에서 널리 설하며, 시작다대인 심밀이 상응하면 심금강도 싫어하지 않는다.

삼계의 모든 사랑하는 도를 널리 설하며, 시작다를 넘어서 모든 사랑하는 문을 두루 알고, 모든 수응하는 바를 받아 무착(無著)한다. 금강살타가 태어나 묘하게 시작다 모든 인을 행하며, 상응하면 모든 인 중에 자유롭게 쓴다.

최상의 비밀 상응 행에서 삼매지 지혜의 문이 생기는데, 이 중에 아견이 생기지 않으면 ‘옴’ 자를 경계로 삼는다. 몸업에 의지하지 않고 행하지 않으며, 법당을 설치하고 인을 맺으며 탑과 상을 만들지 않고, 어업에 의지하지 않고 주명과 독송법도 버려야 한다.

마음업에 동요와 상상이 없고, 경솔하거나 존중하는 데 차별이 없으며, 이와 같이 삼업이 상응하면 부처 보리를 구하는 것이 요체이다. 살생·도둑질·음행·망언의 네 가지 법 중에 방호심을 일으키지 말고, 만약 차별하는 방호심이 일어나면 그것은 곧 번뇌이니 항상 청정하다.

선정 중에 호마 의식과 여러 행위는 상상이 없으며, 몸과 말과 마음의 비밀 본성이 상응한다. 이것이 곧 최상 광대 행이다. 만약 모든 명구와 일체처에서 상응을 이루려면, 반드시 한 마음을 일으켜 일체 부처 법성을 관상해야 한다.

모든 열여덟 불공유법(不共法)이 곧 모든 부처의 법이라, 그 중에 항상 관상하는 마음을 일으키면 모든 부처 보리를 성취한다. 사선(四禪)과 사정(四定), 멸진정(滅盡定) 등 이와 같은 여러 정을 얻으며, 이 중에 항상 얻음이 없는 마음을 떠나 부처 보리가 성취된다.

모든 보살 법문 중에 삼십칠 보리분(菩提分)은 이 중에 관상하여 청정하면 세간에 이익을 준다. 세간의 모든 변화하는 마음을 진실로 관상하여 동요하지 않으며, 그것은 공성에서 생긴다. 이것이 곧 금강지(금강지혜)라 한다.

또 법의 무아에서 생기고, 이원 없고 진실하며 최상의 지혜이며, 최상의 지혜가 곧 법성이다. 이것이 곧 대법계이다. 법계 자성은 곧 금강지에서 이루어진 마음이며, 심금강의 유정에서 생긴다. 이것이 곧 금강계이다.

최초의 미묘한 지혜 상응은 이 상응하는 마음이 극히 광대하여 일체 여래 종지에서 생긴다. 이것이 곧 비로자나 부처이다. 수행자는 최상의 문을 닦아 자비 상응 행을 하며, 극히 광대하고 무루(無漏)하며 진실하고 불동하는 마음이다. 이것이 곧 아촉 부처이다.

중생을 포섭하여 선하게 행하며, 자비 상응 행을 하여 극히 광대하고 중생을 이롭게 하며 화합하는 마음이다. 이것이 곧 보생 부처이다. 최상 대승으로 오염을 떠나 기쁨 상응 행을 하여 극히 광대하고 청정하며 광명 투철한 마음이다. 이것이 곧 무량수이다.

모든 중생을 깨달아 선을 버리는 마음 속에 극히 광대하고 공하지 않은 최고의 묘용 마음이다. 이것이 곧 불공성취 부처이다. 무상 보리 삼매 법은 법명으로 금강지라 하며, 금강지에서 생긴 것이 곧 금강용 보살이다.

최상의 금강 갈고리로 두루 모든 부처와 모든 금강부 중왕을 끌어당긴다. 이것이 곧 금강왕 보살이다. 최상의 경애법으로 두루 모든 부처를 경애하며, 대애심도 마군을 버리지 않는다. 이것이 곧 금강애 보살이다.

모든 부처가 기뻐하며 칭찬하여 ‘선하다, 선한 행위’라 하니, 그 모든 부처가 기뻐한 것이 곧 금강선 보살이다. 불공 무애(無㝵) 대보배가 태어나 이 보배 등 허공에 두루 베풀어 모든 부처와 성인을 이롭게 하니, 이것이 곧 금강보 보살이다.

지혜가 무명에서 벗어나 청정하며, 모든 행이 무착이며 또한 해탈과 광명, 대광명이다. 이것이 곧 금강광 보살이다. 해탈도에서 실지로 증득하여 모든 상을 이루는 지혜로 정법당을 큰 당으로 삼는다. 이것이 곧 금강당 보살이다.

보살의 마음이 기뻐하여 크게 숨을 내쉬면 곧 대상응 금강소가 일어나 모든 부처를 기쁘게 한다. 이것이 곧 금강소 보살이다. 모든 법이 청정한 여래 성품을 모두 증득하며, 모든 부처 법과 대상응하니 이것이 곧 금강법 보살이다.

대승의 묘혜가 극히 날카로워 모든 번뇌 종자를 끊고 지혜 장애도 깨뜨린다. 이것이 곧 금강리 보살이다. 대사 대승의 미묘한 인연으로 여래의 어륜에 따라 법륜을 돌린다. 이것이 곧 금강인 보살이다.

지혜가 장엄하고 청정한 어구로 모든 분별 소리를 떠나며, 묘한 음성으로 법상을 진동시킨다. 이것이 곧 금강어 보살이다. 지혜가 장엄하고 청정한 업으로 모든 화현 문을 일으키며, 여러 승사업을 모두 이룬다. 이것이 곧 금강업 보살이다.

정념으로 부처 상응 법을 관상하며, 보리심에 따라 행하여 정심으로 여타의 승을 떠난다. 이것이 곧 금강호 보살이다. 날카로운 이빨로 죄업을 먹어 삼키며 모든 번뇌를 멸한다. 이것이 곧 금강치 보살이다.

금강의 몸과 말과 마음 삼밀로 모든 번뇌와 경계를 완전히 묶어 두며, 지혜가 진여 실성에 머문다. 이것이 곧 금강권 보살이다.

『일체비밀최상명의 대교왕의궤』 권상

갑진년(甲辰年) 고려국 분사 대장도감에서 봉칙으로 조조하였다.