일수루가론 일권  
용수보살이 지었고 후위(後魏) 구담류지 낙양에서 번역하였다.

“자체는 자체가 무상하다. 이와 같이 자체는 자체가 없으며, 자체의 성질은 자체가 없기 때문에 공과 무상이 설해진다.”라고 하였다.

묻기를, 어떤 뜻으로 이 한 게(偈)를 지어 논하여 무엇을 깨뜨리려 하는가?  
어떤 사람이 대답하길, 읽고 외우는 이들이 광대한 부파(部派)에서 게으름과 권태심이 생기기 때문이다.  
또 말하길, 총명하고 지혜로운 이들은 이미 광범위하게 무량한 여러 논서들을 익혔고, 법의 바다인 이 논의 뜻을 깊이 생각하다가 무상과 자체 공의 동일한 뜻 가운데서 이질적인 의심이 생겨 이 의심을 끊기 위해 이 논을 지었다.

이 논이 설하는 뜻은 무엇인가?  
지금 말하건대, 일체 법은 무상이며 자체가 공이다. 공은 자체에서 떠나지 않는다. 무상한 모든 법은 자체의 성질과 자체가 있다. 공이기 때문에 영원한 것이 없다.  
모든 부처님과 연각, 성문들은 공법 가운데서 해탈을 얻는다.  
해탈은 비상(非常), 비단(斷), 비법(非法)인 모든 행(行) 가운데서 얻는 것이다.  
게에는 “멸(滅)은 공(空)에 머무는 것이며, 자체가 있으면 곧 상(常)견에 이른다. 만약 나중에 멸한다면 곧 단(斷)견에 이른다.”라고 하였다.  
이 뜻으로 일체 법은 자체가 공임을 설한다. 모든 부처님과 연각, 성문, 나한들이 이 뜻에서 이익을 얻기 때문에 깨뜨리려는 대상은 무엇인가?

지금 말하건대, 만약 어떤 사람이 소득이 있다고 하여 일체 행을 떠나서 유(有)라고 말하면, 무상이라면 이는 정견이 아니다.  
만약 무상이 없고 상(常)이 유위(有爲)에서 떨어져 있다면 무상은 상과 같다.  
만약 그러하다면 유위와 무위의 체가 차별이 없고, 유위와 무위가 합해져 무위가 합해졌다면 병(缾)은 깨질 수 없고, 무위와 유위가 합해져 유위가 합해졌다면 열반도 파괴될 수 있다.  
만약 둘이 다르지 않다면 일체 법은 파괴될 수 없다.  
열반은 상이 아니며 연기하여 생기지 않기 때문이다.  
만약 모든 행이 인연으로 생기지 않고 허공과 열반이 다르지 않다면 유위법은 무상이라 할 수 없다.  
만약 모든 행이 인연으로 생기지 않고 무상이라면 허공이고, 열반은 상이라 할 수 없다.  
만약 그러하다면 유위와 무위는 뛰어난 법이 없다.  
만약 무상이 유위에서 떨어져 있다면 무상이라 이름할 수 있고, 유위가 상에서 떨어져 있다면 상이라 이름해야 한다.  
그러나 사실은 그렇지 않다.  
만약 그러하다면 어떤 수타라에서 이런 말을 하였겠는가? 어떤 뜻으로 말하였는가?  
너희가 지금 말하는 뜻은 서로 맞지 않으며, 너희의 그릇된 생각으로는 헤아릴 수 없다. 그러므로 너희가 말하는 것은 올바른 견해가 아니다.

만약 어떤 사람이 소득이 있다고 하여 과거, 미래, 현재 법이 자체로 성립한다고 말한다면, 그 사람은 올바른 견해가 아님을 알아야 한다.  
왜냐하면 무인생견(無因生見)이기 때문이다.  
만약 미래의 체가 인연으로 생기지 않고 자체로 성립한다면 현재의 법도 인연으로 생기지 않고 자체 성립한다.  
미래와 현재의 자체가 평등하여 차별이 없기 때문이다.  
만약 성질이 평등하다면 현재의 모든 법은 인연으로 생기는데 미래의 법은 왜 인연으로 생기지 않는가?  
너희가 지금 말하는 이 뜻은 수타라를 의지하여 말하는가?  
의미가 맞지 않으면 이치에 맞지 않는다.  
이치에 맞지 않으면 믿을 수 없다.  
만약 미래의 법이 인연으로 생기지 않고 자체로 성립한다면 미래의 법은 허공과 같아서 인연이 없고, 인연에서 떨어져 있기 때문이다.  
인연으로 생기지 않으면 실체가 없는 미래의 체가 되고 미래가 없으며, 현재와 과거도 없다.  
현재와 과거가 없으면 삼세(과거, 현재, 미래)에 체가 없다.  
만약 체가 있다면 이는 상견이다. 무인생견이기 때문이다.  
만약 부처님의 제자가 소득이 있다고 하여 견해를 가진다면 외도 가비라 등과 다를 바 없다.  
이 논은 가비라, 우루가 등 외도들을 위해서가 아니라 너희 같은 이들과 같은 견해를 가진 이들을 위해 이 논을 지었다.  
앞서 말한 깨뜨리려는 대상은 소득이 있는 사람들을 끊어내어 사견을 없애기 위함이다.

일수루가 게의 뜻을 이제 해석한다.  
게에는 “자체의 성질은 무상하다”라고 하였다.  
자체라 함은 생멸이 있고 법이 있기 때문에 체라 이름한다.  
소득이 있는 사람은 이 법 가운데서 마음으로 체라 분별한다.  
이 법은 색(陰), 경계(界), 입(入) 가운데 소리와 인연하여 변전하는 것처럼 일체가 하나의 체이면서 둘, 셋, 다수의 체가 있다.  
예를 들어 사람은 하나, 둘, 혹은 다수가 각각 자체가 있기 때문에 자체라 이름한다.  
땅, 물, 불, 바람은 견고함, 습기, 열기, 움직임 각각 고유한 성질이 있다.  
이와 같이 각각이 자체가 있기 때문에 자체라 한다.  
소득이 있는 사람은 생주멸(生住滅)이 같은 상이라 여기나 이는 옳지 않다.  
자체의 성질이 무상하기 때문이다.  
그 체는 소득이 있는 사람이 분별하여 생긴 것이다.  
그러므로 모든 법에는 무상한 자체가 없으며 자체의 상이 무상하기 때문이다.  
부처님께서 비구들에게 말씀하시길 “일체 모든 행은 모두 무상하다.”라고 하셨다.  
이 말씀으로 법에 무상한 자체가 있다고 하는 것은 옳지 않다.  
만약 너희가 이해하지 못하면 무상이 무엇인지 내가 지금 말하겠다.

게에는 “이와 같이 체는 체가 없다.”라고 하였다.  
체가 없다는 것은 너희가 분별하는 무상이란 무상은 체가 없기 때문이다.  
그러므로 체는 체가 없다.  
자체의 성질이 체가 없기에 체가 없다고 말한다.  
게에는 “자체의 성질은 체가 없다.”라고 하였다.  
무체에서 떨어져 다른 체가 없기에 자체가 체가 없다고 말한다.  
만약 너희가 무체에서 떨어져 체가 있다고 생각한다면 이는 옳지 않다.  
너희의 이 법은 수타라에서 말하지 않았기 때문이다.  
만약 무체가 자체라면 이것도 옳지 않다.  
수타라에서 말하지 않았기 때문이다.  
세존께서 어느 수타라에서 이런 법을 말씀하셨는가?  
부처님의 수타라 가운데는 이런 뜻이 없다.  
경전이 아니기에 성취되지 않는다.  
대성인의 수타라에서 말한 뜻이 아니기에 믿을 수 없다.  
그러므로 단지 말로만 하는 것이 아니라 증득해야 한다.

게에는 “그러므로 공과 무상이 설해진다.”라고 하였다.  
이는 조복삼밀제경(調伏三蜜提經)에서 말한 것과 같다.  
부처님께서 삼밀제에게 말씀하시길 “눈은 공이며 무상이다. 움직이지 않는 것이 없고, 부서지지 않는 것이 없으며, 변하지 않는 것이 없다. 왜냐하면 본성이 그러하기 때문이다.  
귀, 코, 혀, 몸, 뜻도 또한 그러하다.”라고 하셨다.  
세존께서 이 수타라에서 공과 무상을 설하셨다.  
이 뜻으로 모든 법이 공이며 무상임을 알 수 있다.  
무상은 체가 없다.  
그러므로 모든 법의 성질은 자체가 체가 없기에 무체의 뜻이 성립한다.  
만약 너희가 이와 같이 수타라의 뜻에 들어가면 그 뜻이 성립하고, 수타라의 뜻에 들어가지 않으면 그 뜻은 무너진다.  
내가 말한 대로 수타라의 뜻에 들어가면 그 뜻이 성립하니, 자체가 무체임이 뜻이 성취된다.

일수루가론 일권.  
모든 법의 체성, 법물, 사, 유는 이름은 다르나 뜻은 같다.  
그러므로 어떤 이는 체라 하고, 어떤 이는 성이라 하며, 어떤 이는 법이라 하고, 어떤 이는 유라 하며, 어떤 이는 물이라 한다. 모두 다 있음의 차별이다.  
정음으로는 사바바(私婆婆)라 하며, 혹은 자체, 체라 번역하고, 혹은 무법, 유법이라 하며, 혹은 무자성, 성이라 번역한다.

일수루가론 일권  
갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감에서 봉칙으로 조조하였다.