모든 여래께서 설하신 ‘불정륜왕 백팔명 찬’  
서천역경 삼장 조산대부 시홍로경 전법대사 신 시호가 봉조하여 번역하다.

그때, 모든 여래께서 무량공덕 대명주 전륜왕 백팔명을 설하시고 찬탄하기를 이르시되:

최상의 스승께 귀의하나이다.  
모든 세간의 주인이시여, 항상 큰 자비를 품으시고 위대한 이름을 드러내시나이다.  
십력의 대장부이시며, 복덕이 삼계(욕계·색계·무색계)를 초월하시고 모든 상을 갖추셨으며, 천인들이 항상 공경하나이다.  
제중생을 포섭하여 큰 복덕의 무리를 이루시며, 다시 대자재라 이름하시니, 모든 불정의 왕이시며,  
모든 주술의 수레바퀴를 돌리시어 정법의 구절을 성취하시나이다.  
성스러운 지혜로 모든 것을 통달하시며, 모든 해탈을 완전하게 아시나이다.  
항상 대주재로서 모든 천상을 뛰어넘으시며, 대선정의 상으로서 중생을 평등히 바라보시나이다.  
무변지혜를 갖추시고, 실체도 없고 불실체도 아니며, 일체도 아니고 이체도 아니시니, 대선천이라 호칭하시나이다.  
세상에서 매우 희귀한 본래의 적멸상으로서 청정하고 티끌이 없으며, 선하게 무궁한 성품에 들어가시나이다.  
넓고 크게 두려움이 없으며, 끊어지지 않고 깨지지 않으며, 생각도 없고 공도 아니시니, 만유에 집착하지 아니하시나이다.  
허공과 같은 묘한 색을 집착하지 않으시며, 선한 상으로서 선한 상서로움을 이루시고, 적멸하여 항상 결정을 이루시나이다.  
선한 뜻으로 묘한 범어를 일으키시어 저 천중의 상이 되시며, 자유자재하고 광대하여 무변공덕과 무변량을 갖추셨나이다.  
마음과 입으로는 생각하기 어려운 무등무이한 진상으로서 광대무변하며, 궁극적으로 능히 이길 자가 없나이다.  
무변한 세계 가운데 모든 이가 공경하며, 모든 주술의 상주이시니, 이 상은 이전에 없던 상이오며, 선한 상을 얻기 어려운 상이오니, 천안과 삼안으로 진실한 삼해탈, 진실한 말씀, 진실한 적멸, 진실한 법주, 진실한 실상을 이루시나이다.  
사유하는 묘법신이 청정하고 항상 견고하며 오래가고, 무구한 성품을 확정하시나이다.  
바람천과 월천, 일광과 묘의, 문자 삼십육자, 한 주마다 한 글자 왕, 한 지혜가 모든 지혜이시며, 자유자재한 대자재이시니, 범천 나라연, 한 불과 한 법상, 한 천거와 한 중, 한 정과 한 상응이 모든 세간 중에서 여러 묘법을 높이 설하시나이다.  
이 신통광화로 모든 곳에 광명을 비추시며, 대광위덕력으로 모든 천주의, 모든 불법주의, 모든 법지주의가 되시나이다.  
무진 공덕의 무리를 이루시니 이것을 백팔이라 이름하나이다.

모든 여래께서 설하신 ‘불정륜왕 백팔명 찬’  
을사년 고려국 대장도감에서 봉조하여 조조하다.