일체지광명선인자심인연불식육경

실역인명금부진록

여시아문：

일시 부처님께서 마가제국에 머무시어 적멸도량, 미가녀촌, 자재천사 정사에 계셨다.

그때 가파리 바라문 자가 있었는데 이름은 미륵이라 하였으며, 몸은 금빛이었고 삼십이상과 팔십종호를 갖추었으며 은광을 발하고 황금 장식이 백은산과 같아 위광이 무량하였다. 그가 부처님께 나아갔다.

그때 세존께서 천이백오십 비구와 함께 숲 속을 걸으시고 있었다. 또한 결발 범지 오백인이 있었는데 멀리서 미륵을 보고 위엄과 자세가 단정하며 상호가 청정하여 다섯 몸을 땅에 댔다. 마치 은산이 무너져 금화가 모여 보배 사이에 모인 듯하였다. 금화와 금대, 칠보로 이루어진 과일이 대각 중에 있었고, 묘한 음성이 들려 다음과 같이 게송하였다.

“나는 목니 존자를 보았네,

얼굴이 항상 청정하며,

백가지 복덕과 특이한 상호,

세상에 견줄 자 없네;

번뇌와 때가 영원히 끊어지고,

지혜가 가득 충만하네,

한결같이 항상 귀의하며,

몸과 마음이 피곤하지 않네.

그러므로 나는 다섯 몸을 바쳐,

승리한 안락을 얻고자 하네,

고통을 벗어나 두려움 없으며,

경배하네 석가문.”

당시 범지들이 이 일을 듣고 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 이와 같은 아이가 위엄과 자세가 단정하며 광명이 무량하여 부처와 다름없습니다. 어느 부처님 아래에서 처음 도심을 발하여 누구의 경전을 받들었습니까? 천존이시여, 부디 저희에게 해설해 주십시오.”

부처님께서 식건 범지에게 말씀하셨다. “너는 지금 잘 듣고 선히 생각하라. 내가 너를 위하여 분별하여 해설하여 너로 하여금 기뻐하게 하리라.

먼 옛날, 무량무변 아승기겁에, 세계의 이름은 명승화부라 하였으며, 부처님 이름은 미륵이었다. 항상 자비심과 사무량법으로 일체를 교화하였다.

그 부처님께서 설한 경전 이름은 ‘자삼매광대비해운’이라 하니, 만약 듣는 자가 있으면 곧 초월하여 백억만겁의 생사죄를 벗어나 반드시 부처가 되어 의심이 없을 것이다.

그때 그 나라에 대 바라문이 있었는데 이름은 일체지광명이라 하였으며 총명하고 다지혜로우며 광범위한 여러 경전을 알았고 세상 기술과 육십사 능력을 모두 익혔다.

그가 부처님 출세하여 ‘자삼매광대비해운경’을 설한다는 말을 듣고 세상의 모든 의론으로 그 부처님을 난잡하게 문답하며 그 말과 변론을 다하였으나 굴복하지 못하였다. 곧 믿고 부처의 제자가 되었으며 곧 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하여 이렇게 말하였다. ‘나는 지금 부처님의 법 중에서 ‘대자삼매광대비해운경’을 독송하며 이 공덕으로 미래의 무수한 겁에 반드시 부처가 되어 미륵이라 칭할 것이다.’

이에 집을 버리고 깊은 산으로 들어가 장발을 하고 수행하며 범행을 닦았다. 팔천 세월 동안 욕망을 적게 하고 무사하며 거식으로 자활하고 이 경을 독송하며 한마음으로 번뇌를 제거하였다.

그때 세상에 우성(비 오는 별)이 나타나고 국왕은 음란하며 혜성이 가로질러 흐르고 비가 그치지 않고 홍수가 폭등하였다. 선인은 앉아 있으나 밥을 구하지 못하여 칠 일을 겪었다.

그때 그 숲 속에 백토끼 오백이 있었는데 한 토끼 왕모와 자식 두 마리의 짐승이 있었다. 선인을 보고 칠 일을 먹지 않고 이렇게 말하였다. ‘이 선인은 부처 도를 위하여 여러 날 고기 먹지 않으니 목숨이 멀지 않다. 법기가 무너지려 하고 법해가 마르려 하니 나는 지금 무상한 대법을 위하여 몸을 아끼지 않고 목숨을 바쳐 법을 오래 머물게 하리라.’ 곧 여러 토끼에게 고하였다.

‘일체 모든 행은 모두 무상하니 중생은 몸을 사랑하나 허망하게 태어나 허망하게 죽어 법을 행하지 못하였다. 나는 지금 모든 중생을 위하여 큰 다리를 놓아 법을 오래 머물게 하고 법사를 공양하리라.’ 그때 토끼 왕이 무리 토끼에게 게송으로 말하였다.

‘만약 축생이

여러 부처님의 이름을 듣고

영원히 삼악도를 떠나

팔난처에 나지 않으며,

법을 듣고 행하면

사는 곳에서 항상 부처를 만나리니,

법을 믿어 의혹 없고

현성하고 성스러운 승가에 귀의하리라.

계율을 따라 행하면

이와 같이 빨리 부처를 얻어

반드시 대열반에 이르러

항상 무상한 즐거움을 받으리라.’

그때 토끼 왕이 이 게송을 말한 후 여러 토끼에게 말하였다. ‘나는 지금 몸을 바쳐 법을 공양하리니 너희는 각자 기뻐하라. 그 까닭은 무엇인가? 나는 여러 겁 동안 몸을 잃었고 삼독으로 인해 새와 짐승의 모습으로 태어나고 죽었으며 법을 행하지 못하였다. 나는 지금 무상한 법을 위하여 몸과 목숨을 버려 법사를 공양하리라.’

그때 산수신이 향나무 장작을 쌓아 불을 지폈다. 토끼 왕 모자 둘은 선인의 발을 일곱 바퀴 돌며 말하였다. ‘대사님! 나는 지금 법을 공양하는 존자입니다.’ 선인이 말하였다. ‘너희는 축생이니 비록 자비심이 있으나 어찌 능히 행할 수 있겠느냐?’ 토끼가 선인에게 대답하였다. ‘나는 스스로 몸을 공양하여 어진 이를 위하고 법이 오래 머물며 여러 중생이 이익을 얻도록 하려 합니다.’ 이 말을 마치고 아들에게 말하였다. ‘너는 마음대로 물과 풀을 구하고 정념으로 삼보를 생각하라.’

그때 토끼가 어머니의 말을 듣고 무릎 꿇고 어머니께 아뢰었다. ‘존께서 말씀하신 무상한 대법을 공양하려 하니 나도 기꺼이 원합니다.’ 이 말을 마치고 스스로 불 속에 뛰어들었고 어머니가 뒤따랐다.

보살이 몸을 버릴 때 천지가 크게 진동하였으며 색계와 여러 천들도 모두 하늘의 꽃을 내려 공양하였다. 고기가 익은 후 산수신이 선인에게 말하였다. ‘토끼 왕 모자가 법을 공양하려 몸을 불 속에 던졌으니 이제 고기가 익었으니 먹어도 좋다.’

그때 선인이 산수신의 말을 듣고 말할 수 없을 정도로 슬퍼하며 독송하던 경전을 나뭇잎 위에 놓고 다시 게송하였다.

차라리 몸이 부서져 눈이 터져도,

중생을 죽이고 먹는 것을 참지 않으리.

모든 부처님이 설한 자비경,

그 경전에 자비 행함을 말하였네.

차라리 뼈와 골수를 깨뜨려도,

중생의 고기를 먹지 않으리.

부처님이 말씀하시길 고기 먹는 자는

자비 행함이 부족하다고 하였네.

항상 단명하고 병들며,

미혹하여 생사에 빠져 부처 되지 못하리.

그때 선인이 이 게송을 말하고 맹세하였다. ‘내가 세세생생 살생하는 생각을 일으키지 않고 항상 고기를 먹지 않으며 백광명 자삼매에 들어가 부처가 되어 육식을 끊는 계율을 세우리라.’ 이 말을 마치고 스스로 불구덩이에 뛰어들어 토끼와 함께 목숨을 바쳤다.

그때 천지 여섯 가지가 진동하였으며 천신의 힘으로 나무가 광명을 내어 금빛이 천 개 나라 땅을 비추었다.

그때 그 나라의 여러 백성들이 금빛 광명이 산수에서 나오는 것을 보고 곧 그 빛을 따라가 선인과 두 토끼가 불 속에 죽은 것을 보고 게송과 부처님의 경전을 얻어 왕에게 바쳤다. 왕이 이 법을 듣고 전하여 모두가 무상한 정진의 도심을 발하게 하였다.

부처님께서 식건에게 말씀하셨다. “너는 지금 알라. 당시 백토끼 왕이 지금 내 몸 석가문니부처이며, 당시 토끼 아이는 지금 라후라이며, 당시 경을 독송한 선인은 지금 이 중의 바라문 자 미륵 보살 마하살이다. 내가 열반한 지 오십육억만 세월 후에 양차 전륜성왕의 국토 화림원 중 금강좌처 용화보리수 아래에서 부처 도를 이루어 묘법륜을 전하리라.

그때 오백 무리 토끼는 지금 마하가섭 등 오백 비구이며, 당시 이백오십 산수신은 사리불, 목적련 등 이백오십 비구이며, 당시 천 국왕 발타바라 등 천 보살이다. 그 왕국토의 여러 백성들이 경전을 듣고 나로부터 출세하여 중간에 법을 받아 도를 얻은 자들이다.”

부처님께서 식건에게 말씀하셨다. “보살이 법을 구하여 여러 겁을 고생하며 몸을 아끼지 아니하니 비록 보답으로 축생의 몸을 받았으나 항상 법을 위하여 몸을 아끼지 않고 불구덩이에 뛰어들어 몸을 공양하였으니 곧 초월하여 구백만억 겁의 생사죄를 벗어나게 된다. 이에 항하사 등 무량 부처님보다 먼저 미륵보다 앞서 부처 도를 이루리라. 너희는 어찌 법을 위하여 부지런하지 아니하겠느냐?”

부처님께서 이 말씀을 하실 때 식건 등 오백 범지들이 부처님께 출가를 청하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “잘 왔다!” 수발이 저절로 떨어져 곧 사문이 되었다. 부처님께서 법을 설하니 갑자기 뜻이 열려 아라한이 되었고 팔만 제천도 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다. 그때 대중이 부처님 말씀을 듣고 각기 칭찬하며 보살의 행위를 찬탄하였다.

사리불이 부처님께 아뢰었다. “그때 선인이 불구덩이에 뛰어든 후 어디에서 태어났습니까?”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “그때 선인이 불구덩이에 뛰어든 후 범세에 태어나 모든 중생에게 대범법을 널리 설하였다. 마침내 부처가 되어 대범륜을 전하였다. 설한 경전도 ‘자삼매광대비해운’이라 한다. 그가 제정한 바라밀목차는 자비 행하지 않는 자를 금지 위반자로 이름하며, 고기를 먹는 자는 중대한 금지를 범하여 후생에 항상 뜨거운 구리를 마시게 되나, 그 선인이 부처가 될 때는 ‘미륵보살하생경’에 이르렀다.”

존자 아난이 부처님 말씀을 듣고 곧 자리에서 일어나 오른 어깨를 드러내고 오른 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 길게 무릎 꿇고 아뢰었다. “세존이시여! 미륵 성불 시 설한 계율은 자비심으로 육식을 금하는 것이 중대한 금지를 범하는 것이라 하니 매우 기이하고 특이합니다.”

당시 대중이 모두 한 목소리로 함께 칭찬하며 그 나라 중생들이 육식 금지 계율을 지키기를 원하였다. “그 나라에 태어나고자 하오.” 세존께서 모두 기억하시어 반드시 그곳에 왕생할 것이다.

존자 아난이 다시 부처님께 아뢰었다. “이 경전의 이름은 무엇이며 어떻게 수지해야 합니까?” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 법의 요체는 ‘백토끼왕 보살이 몸을 아끼지 않고 무상한 도를 위함’이라 이름하며, 또한 ‘일체지광명선인 자심인연 불식육경’이라 이름하니 이와 같이 수지하라.” 존자 아난과 여러 비구가 부처님 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

일체지광명선인자심인연불식육경

임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조