입능가경 권 제6

원위 천축 삼장 보리유지 역

노가야타품 제5

그때 성자 대혜보살이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 여래, 응, 정遍지께서 한때 말씀하시기를 ‘노가야타의 여러 가지 변설을 만약 가까이 하여 공양하는 자가 있다면, 그 사람은 욕식(欲食)은 받아들이나 법식(法食)은 받아들이지 않는다’고 하셨습니다. 세존이시여! 어찌하여 노가야타의 여러 가지 변설을 가까이 하여 공양하는 자는 욕식만 받아들이고 법식은 받아들이지 않는다고 말씀하셨습니까?”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “노가야타는 여러 가지 변재(辯才)와 교묘한 말로 세간 사람들을 미혹시키며, 법에 의거하지 않고 의에 의거하지 않으며, 다만 세간의 어리석고 어둔 중생들이 좋아하는 바에 따라 세속적인 일을 말할 뿐이다. 다만 교묘한 말과 아름다운 문장으로 정법을 잃게 한다. 대혜여! 이것이 바로 노가야타의 여러 가지 변재가 즐겨 말하는 잘못이다.

대혜여! 노가야타는 이와 같이 변재가 있으나 세간의 어리석고 어둔 중생만을 취할 뿐, 진실한 법상에 입각하여 설하지 않는다. 스스로 모든 법을 알지 못하여 이단적 양쪽 견해에 빠져 정도를 잃고, 또한 다른 이들도 잃게 하니, 그러므로 여러 가지 윤회처에서 벗어나지 못한다. 오직 자기 마음만이 있을 뿐 외법의 상을 분별하여 집착하므로 허망한 분별에서 벗어나지 못한다.

대혜여! 그러므로 내가 말하노니, 노가야타는 여러 가지 교묘한 변재로 법을 즐겨 말하나 정법을 잃었기에 생사고뇌의 모든 고통에서 벗어나지 못한다. 여러 가지 이름과 문장, 비유와 교묘한 말로 사람들을 미혹하기 때문이다.

대혜여! 석티환인은 여러 논을 널리 해석하고 스스로 음론을 만들었는데, 노가야타에게는 한 제자가 세간의 통달을 증득하여 제석천궁에 가서 논법을 세우며 말하기를 ‘거시가여! 내가 너와 내기하여 논의를 겨루니, 만약 내가 네게 미치지 못하면 굴복하여 모든 천인에게 알리고, 만약 내가 이기면 네게 천륜 바퀴를 때려 부수리라. 만약 내가 미치지 못하면 머리부터 발끝까지 조각내어 네게 사죄하리라’ 하였다.

이 말을 마치자 노가야타의 제자는 용신을 나타내어 제석환인의 논의를 논법으로 이겨 제석환인을 굴복시켰다. 제석환인은 천상에서 천륜 바퀴를 부수어 먼지처럼 만들고 인간계로 내려갔다.

대혜여! 노가야타 바라문은 이와 같이 여러 가지 비유와 상응하여 심지어 축생의 몸을 나타내어 여러 이름으로 세간의 천인과 아수라를 미혹한다. 세간의 모든 중생이 생멸법에 집착하기 때문이며, 하물며 사람이랴.

대혜여! 이러한 까닭으로 노가야타 바라문을 멀리해야 하며, 그가 말하는 바가 고통의 집을 일으키므로 가까이 하여 공양하고 존경하며 묻지 말아야 한다.

대혜여! 노가야타 바라문이 말하는 법은 오직 현전하는 몸과 지혜의 경계만을 보고 세간의 이름에 의거하여 여러 가지 사악한 법을 말한다. 대혜여! 노가야타 바라문이 만든 논은 수백 수천 게송에 달하며, 후세 말세에 여러 부로 나뉘어 각기 다른 이름을 가지는데, 모두 자기 마음의 견해에 따라 만들어진 것이다.

대혜여! 노가야타 바라문에게는 제자가 없으니, 후세에 여러 부로 나뉘어 여러 가지 이름이 생긴 것이다. 대혜여! 모든 외도는 내면에 진실한 해석이 없으므로 여러 가지 원인과 여러 가지 다른 해석에 따라 자기 마음으로 만들어 말하며, 자재한 인과 등에 집착하기 때문이다.

대혜여! 모든 외도가 만든 논 중에는 이런 법이 없고, 오직 모든 노가야타만이 여러 가지 인연의 문으로 수많은 법을 말하나, 그 자신은 노가야타임을 알지 못한다.”

대혜보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 만약 모든 외도가 오직 노가야타만을 말하며 세간의 여러 이름과 문장, 비유에 의지하여 인과에 집착한다면, 세존이시여! 십방의 모든 국토 중 중생 천인 아수라가 여래에게 모여들 때, 여래도 세간의 여러 이름과 문장, 비유로 설법하시니, 만약 그렇다면 여래도 모든 외도의 말과 다르지 않지 않습니까?”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “나는 노가야타에 대해 말하지 않으며, 또한 모든 법이 오지 않고 가는 것이 아니라고 말하지 않는다. 대혜여! 나는 모든 법이 오지 않고 가지 않는다고 말한다. 대혜여! 무엇을 와(來)라 하는가? 대혜여! 와라 함은 생집(生集)이라 하며, 화합하여 생하는 것이다.

대혜여! 무엇을 가(去)라 하는가? 대혜여! 가라 함은 멸(滅)이라 한다. 대혜여! 나는 가지도 오지도 않는 것을 무생무멸이라 한다.

대혜여! 나는 외도의 법과 다르다. 왜냐하면 외물의 유무에 집착하지 않고 자심견(自心見)을 세우며, 양쪽에 머무르지 않고 분별하지 않으며, 자심견을 진실로 알기 때문이다. 분별심이 일어나지 않고, 모든 상을 분별하지 않으며, 공(空), 무상(無相), 무원(無願)의 세 해탈문에 들어가 해탈이라 한다.

대혜여! 나는 과거 어느 곳에 머물렀는데, 그때 한 노가야타 대바라문이 와서 나에게 청하기를 ‘구담이여! 일체 작자(作者)는 무엇인가?’ 하였다. 대혜여! 나는 대답하기를 ‘바라문이여! 일체 작자, 이것이 첫 번째 노가야타이다.’ 하였다.

바라문이 말하였다. ‘구담이여! 일체 불작자(不作者)는 무엇인가?’ 나는 대답하였다. ‘바라문이여! 일체 불작자, 이것이 두 번째 노가야타이다.’

이와 같이 일체 상구(常俱), 일체 무상(無常), 일체 생(生), 일체 불생(不生)이라 하니, 나는 대답하였다. ‘바라문이여! 이것이 여섯 번째 노가야타이다.’

대혜여! 노가야타가 다시 물었다. ‘구담이여! 일체가 일체인가? 일체가 이체인가? 일체가 함께 있는가? 일체가 함께 있지 않은가? 일체 제법은 인연에 의지하여 생하니, 여러 인연이 생하는 것을 보나이다.’ 대혜여! 나는 대답하였다. ‘바라문이여! 이것이 열한 번째 노가야타이다.’

대혜여! 그가 다시 물었다. ‘구담이여! 일체가 무기(無記)인가 유기(有記)인가? 아(我)가 있는가 없는가? 이 세상이 있는가 없는가? 후세가 있는가 없는가? 해탈이 있는가 없는가? 일체가 공인가 불공인가? 일체가 허공인가? 인연멸인가? 열반인가? 구담이여! 작자인가 불작자인가? 중음이 있는가 없는가?’

대혜여! 나는 대답하였다. ‘바라문이여! 이와 같이 말하는 것은 모두 노가야타이며, 내가 말하는 바가 아니라 네가 말하는 법이다. 바라문이여! 나는 무시무시한 허망한 분별 번뇌의 습기에 의해 삼유(三有)를 말하는 것이며, 오직 자기 마음의 분별견만을 알 뿐 외법과 같이 외부에 있는 것으로 보지 않는다.’

대혜여! 외도는 말하기를 ‘나는 근의 의미가 세 가지 화합으로 지식에 생긴다’고 한다. ‘바라문이여! 나는 그렇지 않다. 나는 인과도 말하지 않고 무인도 말하지 않으며, 오직 자기 마음의 분별견이 있어 경계의 상을 취할 수 있고 취할 수 있는 경계의 상을 말한다. 나는 가명 인연집생(假名因緣集生)으로 제법이 생한다고 말한다. 바라문이여! 너와 다른 경계는 나의 견해에 떨어진 것이다.’

대혜여! 열반, 허공, 인연멸은 삼수(三數)를 이루지 못하니, 하물며 작유(作有)와 불작유(不作有)를 말하랴.

대혜여! 다시 노가야타 바라문이 와서 물었다. ‘구담이여! 이 세간의 무명과 애업의 인연으로 삼유가 생하는가? 무인이 있는가?’ 나는 대답하였다. ‘바라문이여! 이 두 가지는 노가야타이며, 나의 법이 아니다.’

바라문이 다시 물었다. ‘구담이여! 일체 법이 자상(自相)에 떨어지는가 동상(同相)에 떨어지는가?’ 나는 대답하였다. ‘바라문이여! 이것은 노가야타이며 나의 법이 아니다. 바라문이여! 오직 마음, 의식, 의식이 외물을 집착하는 것이 모두 노가야타이며 나의 법이 아니다.’

대혜여! 노가야타 바라문이 다시 물었다. ‘구담이여! 혹시 법이 있어 노가야타가 아닌 것이 있는가? 구담이여! 모든 외도가 여러 이름과 문장, 인과 비유로 말하는 것은 모두 나의 법이다.’

나는 대답하였다. ‘바라문이여! 법이 있으나 네 법이 아니며, 세우지 않은 것도 아니고 여러 이름과 문장을 말하지 않은 것도 아니며, 또한 의에 의거하여 말하지 않은 것도 아니나 노가야타가 세운 법이 아니다.

바라문이여! 법이 노가야타가 아닌 것은, 그 법을 모든 외도가 알지 못하며, 허망한 집착과 외법의 분별 번뇌로 인하여 알지 못함이다.

무엇이냐? 분별심을 멀리하고 마음을 관찰하여 유무 자심견의 상을 진실로 깨달아 모든 분별을 일으키지 않고 외부의 경계법을 취하지 않으며, 분별심이 머무는 자리를 쉬게 하여 고요한 경계에 머무는 것을 말한다. 이것이 노가야타가 아니며, 나의 논법이지 네 논법이 아니다.

바라문이여! 자처하는 곳에 머무는 것은 무생무멸이므로, 무생무멸은 분별심이 일어나지 않기 때문이다. 바라문이여! 이것이 노가야타가 아니라고 한다.

바라문이여! 간략히 말하자면, 어떤 곳에서 의식이 행하지 않고 취하지 않고 물러나지 않으며, 구하지 않고 생기지 않고 집착하지 않고 즐기지 않으며, 보지 않고 보지 않으며 머무르지 않고 접촉하지 않는 것을 머문다고 하며, 이름과 뜻이 다르다. 바라문이여! 여러 가지 상에 집착하고 자아와 화합과 애착의 여러 인과에 집착하는 것이 바로 바라문 노가야타의 법이며, 나의 법이 아니다.’

대혜여! 노가야타 바라문이 와서 이와 같은 법을 물었을 때, 나는 그 바라문에게 위와 같이 답하였다.

그때 바라문은 묵묵히 가버리고 진법을 묻지 않았다. 노가야타 바라문은 마음속으로 생각하였다. ‘이 사문 석자는 나의 법 외에는 가련하고 불쌍하다. 일체 법이 인연 없이 생기지 않고, 오직 자기 마음의 분별견만을 말하니, 만약 자기 마음의 견상을 깨닫는다면 분별심이 멸할 것이다.’

대혜여! 이제 네가 나에게 묻는 것은 어찌하여 노가야타가 여러 가지 변설을 하며 가까이 하여 공양하고 존경하는 자는 욕미(欲味)만을 취하고 법미(法味)는 취하지 않는가 하는 것이다.”

대혜가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 무엇을 식구의의(食句義)라 하며 무엇을 법구의(法句義)라 합니까?” 부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “잘하였다! 잘하였다! 잘하였다 대혜여! 네가 미래 중생을 위하여 여래의 이 두 가지 의의를 묻다니 잘하였다. 잘 들으라! 잘 들으라! 내가 너를 위하여 말하리라.” 대혜가 부처님께 아뢰었다. “좋습니다 세존이시여! 말씀을 받겠습니다.”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “무엇이 식(食)이냐? 식미(食味)와 촉미(觸味)를 말하며, 즐거움을 구하고 교묘한 아첨으로 맛에 집착하며 외경계에 집착하는 것과 같은 법을 말한다. 이와 같은 법은 다른 뜻으로, 무이중경계 법문 의의에 들어가지 못한다.

또한 대혜여! 식이라 함은 사견에서 생긴 음온유(陰有支)로서 생노병사고뇌에 벗어나지 못하고 애착이 생기는 것을 말한다. 이와 같은 법을 식이라 한다. 그러므로 나와 모든 부처님은 노가야타 바라문을 가까이 하여 공양하는 자는 식미를 얻으나 법미는 얻지 못한다고 말한다.

대혜여! 무엇이 법미인가? 진실로 두 가지 무아를 알며, 사람의 무아와 법의 무아상을 보고 분별심이 일어나지 않으며, 진실로 여러 지위의 상상 지혜를 알기 때문이다. 그때 마음과 의식과 의식을 떠나 모든 부처님의 지혜 수용의 지위에 들어가 모든 구절을 완전히 취득하며, 진실로 모든 부처님의 자재한 처소를 알기 때문에 법미라 한다. 일체 사견과 허망한 분별 양쪽에 빠지지 않는다.

대혜여! 외도는 설법할 때 중생을 양쪽 견해에 빠뜨리나 지혜자는 양쪽 견해에 빠지지 않는다. 왜냐하면 대혜여! 모든 외도는 단상(斷常)을 많이 말하므로 인과가 없기에 상견에 빠지고, 인멸이 있기에 단견에 빠진다.

대혜여! 나는 진실로 생멸에 집착하지 않는 견해를 말하므로 법미라 한다. 대혜여! 이것이 내가 말하는 식미와 법미이다. 대혜여! 너와 모든 보살마하살은 이 법을 배워야 한다.” 그때 세존께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

나는 중생을 포섭하여

계율로 모든 악을 내리고

지혜로 사견을 멸하며

삼해탈을 증장하노라.

외도는 허망한 말을 하여

모두 세속의 논이라

사견으로 인과를 세워

정견 없는 논을 세우나니

나는 정법을 세워

허망한 인견을 떠나

제자들에게 설하여

세속법에서 벗어나게 하노라.

오직 마음에 외법 없으며

두 견해 없는 마음으로

취할 수 있는 법을 취하여

단상과 상견에서 벗어나리라.

오직 마음이 행하는 곳마다

모두 세속의 논이라

자기 마음을 관찰하면

허망함이 보이지 않느니라.

오는 것은 인연생이며

가는 것은 인연멸이라

진실로 가고 오는 것을 알며

허망함을 분별하지 않느니라.

상구상멸과 작불작

일체가 세속의 논이라.

입능가경 열반품 제6

그때 성자 대혜보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 부처님께서 말씀하신 열반이란 어떤 법으로 열반이라 이름하는 것입니까? 그리고 여러 외도는 각기 허망하게 분별하여 열반을 말합니다.”

부처님께서 대혜보살에게 말씀하셨다. “잘하였다! 잘하였다! 잘하였다 대혜여! 잘 들으라! 잘 들으라! 내가 너를 위하여 말하리라. 여러 외도들이 허망하게 분별하는 열반의 상은 외도가 분별하는 바와 같으니, 그것은 진정한 열반이 아니다.” 대혜가 부처님께 아뢰었다. “좋습니다 세존이시여! 말씀을 받겠습니다.”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “어떤 외도는 모든 경계를 싫어하여 음(陰), 경계(界), 입(入)이 멸하는 모든 법이 무상임을 보고, 마음이 마음의 수법을 세우지 않아 현재에 나타나며, 과거와 미래의 즐거운 경계를 기억하지 않고, 모든 음이 다함을 등화가 꺼지고 여러 바람이 멈추는 것과 같으며, 모든 상과 망상 분별을 취하지 않는 것을 열반이라 한다.

대혜여! 그 외도는 이런 법을 보고 열반심을 내었으나 멸을 보지 못하여 열반이라 이름한다. 대혜여! 혹은 외도가 방방곡곡을 다니며 열반이라 이름한다.

대혜여! 또 어떤 외도는 여러 경계를 바람과 같이 분별하므로 분별하기 때문에 열반이라 이름한다. 대혜여! 또 어떤 외도는 ‘보는 자도 보이는 경계도 멸하지 않는다’고 말하여 열반이라 한다.

또한 대혜여! 또 어떤 외도는 ‘분별하여 상(常)과 무상(無常)을 보지 않는다’고 하여 열반이라 한다. 또한 대혜여! 또 어떤 외도는 ‘여러 가지 다른 상을 분별하여 여러 고통이 생긴다고 보고, 자기 마음의 허망한 분별로 모든 상을 두려워하고 무상에 깊은 애착을 가지고 열반을 생각한다’고 한다.

또한 대혜여! 또 어떤 외도는 ‘모든 법이 자상(自相)과 동상(同相)이 없고 생멸하지 않는다고 보고, 과거 미래 현재의 모든 법이 있다고 분별하여 열반이라 한다.’

또한 대혜여! 또 어떤 외도는 ‘나, 사람, 중생, 수명, 장수하는 모든 법이 멸하지 않는다고 허망하게 분별하여 열반이라 한다.’

또한 대혜여! 또 어떤 외도는 지혜가 없으므로 보는 바의 자성을 분별하고, 사람의 생명이 변하고 분별이 변한다고 하여 열반이라 한다.

또한 대혜여! 또 어떤 외도는 ‘죄가 다함으로 복덕도 다함’이라 하여 열반이라 한다.

또한 대혜여! 또 어떤 외도는 ‘번뇌가 다함은 지혜에 의함’이라 하여 열반이라 한다.

또한 대혜여! 또 어떤 외도는 ‘자재천이 중생을 창조한다’고 하여 허망하게 분별하여 열반이라 한다.

또한 대혜여! 또 어떤 외도는 ‘모든 중생이 차례로 인연으로 생하며 다른 인연으로 생하지 않는다’고 하여, 외도가 인연에 집착하여 알지 못하고 어리석고 둔하며 허망하게 분별하여 열반이라 한다.

또한 대혜여! 또 어떤 외도는 ‘진리를 증득하였다고 하여 허망하게 분별하여 열반이라 한다.’

또한 대혜여! 또 어떤 외도는 ‘작용과 작용하는 것과 합하는 것, 일체가 같고 다르며, 함께 있고 함께 있지 않다고 하여 허망하게 분별하여 열반이라 한다.’

또한 대혜여! 또 어떤 외도는 ‘모든 법이 자연히 생기며, 마술사가 여러 형상을 내는 것과 같고, 여러 보옥과 가시 등의 물건이 자연히 생긴다고 하여 허망하게 분별하여 열반이라 한다.’

또한 대혜여! 또 어떤 외도는 ‘만물이 모두 때에 따라 생기며, 오직 때만을 깨닫는다고 하여 허망하게 분별하여 열반이라 한다.’

또한 대혜여! 또 어떤 외도는 ‘유물과 무물과 유무물이 있다고 하여 분별하여 열반이라 한다.’

또한 대혜여! 지혜 있는 자가 세운 법은 진실로 보는 자는 오직 자기 마음뿐이며, 외부의 여러 경계를 취하지 않고 네 가지 법에서 벗어나 모든 법을 있는 그대로 보며, 자기 마음의 분별 상을 보지 않고, 양쪽에 빠지지 않으며, 취할 수 있는 경계를 보지 않고, 세간에서 세운 모든 불실한 미혹을 진실로 알고, 법을 취하지 않으므로 실이라 이름한다.

자기 내면에서 성스러운 지혜 법을 증득하여, 진실로 두 가지 무아를 알며, 두 가지 번뇌와 때를 떠나 청정한 두 장애를 진실로 알고 상상 높은 지위를 알며, 여래의 지위에 들어가 환삼매에 들어가 마음과 의식과 의식의 분별을 멀리하며, 이와 같은 견해에서 벗어나는 것을 열반이라 한다.

대혜여! 또 여러 외도는 사견으로 관찰하여 여러 논을 말하나, 진실한 정법과 부합하지 않으며, 지혜 있는 자는 멀리하여 꾸짖는다. 대혜여! 이러한 외도는 모두 양쪽 견해에 빠진 허망한 분별이며, 진실한 열반이 아니다.

대혜여! 모든 외도는 이와 같이 허망하게 분별하는 열반을 말하며, 세간에 머무는 자도 없고 열반에 들어가는 자도 없다. 왜냐하면 모든 외도는 자기 마음으로 허망하게 분별하여 진실한 지혜가 없고, 외도는 자기 마음의 분별로 그러한 법이 없으며, 오고 감이 흔들려 그러한 외도의 열반이 없기 때문이다.

대혜여! 너와 모든 보살은 모든 외도의 허망한 열반을 멀리해야 한다.” 그때 세존께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

외도의 열반 보는 이여

각기 분별 일으키니

모두 마음에서 생겨

해탈의 방편 없도다.

속박을 벗어나지 못하고

여러 방편 멀리하며

스스로 해탈이라 생각하나

실제 해탈은 없도다.

외도가 세운 법은

지혜마다 다르게 취하여

모두 해탈 없으며

어리석은 허망한 분별뿐.

모든 어리석은 외도는

허망하게 작용과 작용함을 보며

그러므로 해탈 없나니

유무법을 말함이라.

범부는 놀이 논을 즐기고

진실한 지혜 듣지 못하며

말과 언어는 삼계의 근본이라

진실한 지혜는 고통을 멸하나니

거울 속의 형상과 같아

보이나 실체 없으며

거울 마음에 습기 있어

범부는 둘이라 말하나

오직 마음의 견임을 알지 못하니

분별하여 둘로 나누나

진실로 오직 마음을 알면

분별은 일어나지 않느니라.

마음은 여러 가지라

볼 수 있는 것과 볼 수 없는 것에서 벗어나

상은 있으나 볼 수 없고

범부는 허망하게 분별하느니라.

삼유는 오직 망상이며

외부 경계는 실체 없고

망상하여 여러 가지를 보며

범부는 알지 못하느니라.

경전은 분별을 말하고

여러 가지 다른 이름 있으나

언어와 법에서 벗어나

말하지 않고 얻지 못하느니라.

입능가경 법신품 제7

그때 성자 대혜보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 여래, 응, 정遍지는 오직 자신의 증득한 내면의 깨달음 법을 설하시니, 어떤 법으로 법신이라 이름합니까? 나와 모든 보살은 여래 법신의 상을 잘 알고, 자신과 타인이 함께 의심 없이 들어갑니다.”

부처님께서 대혜보살에게 말씀하셨다. “잘하였다! 잘하였다! 잘하였다 대혜여! 네가 의심하는 바를 마음대로 물으니 너를 위하여 분별하여 말하리라.” 대혜가 부처님께 아뢰었다. “좋습니다 세존이시여! 말씀을 받겠습니다.”

곧 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 여래, 응, 정遍지 법신은 작법(作法)입니까? 비작법입니까? 인연입니까? 과보입니까? 보는 자입니까? 보이는 자입니까? 말하는 것입니까? 말할 수 있는 것입니까? 지혜입니까? 지혜가 깨닫는 것입니까? 이러한 문장과 말로 여래 법신은 다릅니까? 같습니까?”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “여래, 응, 정遍지 법신의 상은 이러한 문장과 말과 같으며, 작법도 아니고 비작법도 아니며, 인연도 아니고 과보도 아니다. 왜냐하면 양쪽 견해에 빠지는 과오가 있기 때문이다.

대혜여! 만약 여래가 작법이라면 무상이며, 무상이라면 모든 작법이 여래이어야 하니, 부처, 여래, 응, 정遍지는 이 법을 허락하지 않는다.

대혜여! 만약 여래 법신이 비작법이라면 무신(無身)이며, 무수행 무량 공덕 일체 행자가 있다고 말하는 것은 허망하다. 대혜여! 만약 작법도 아니고 인연도 아니면 토끼 뿔, 돌, 딸과 같으며, 무작인 인연도 없고 무신이기 때문이다.

대혜여! 법이 인연도 아니고 과보도 아니며 유도 아니고 무도 아니며, 그 법체는 네 가지 상에서 벗어난다. 대혜여! 그 네 가지 법은 세간에서 말하는 것이다.

대혜여! 만약 법이 네 가지 법에서 벗어난다면, 그 법은 오직 이름만 있을 뿐 돌과 딸과 같으며, 네 가지 법에 빠지면 지혜자는 취하지 않는다. 이와 같이 모든 여래 문장을 물으면 지혜자는 알아야 한다.”

부처님께서 다시 대혜에게 말씀하셨다. “나는 모든 제법이 무아임을 말하니, 네가 무아의 뜻을 잘 들으라. 무아란 내면에 아(我)가 없으므로 무아이다. 대혜여! 모든 제법은 자성으로는 유(有)요 타성으로는 무(無)이다. 소와 말과 같다.

대혜여! 소의 몸은 말의 몸이 아니며, 말도 소가 아니니, 그러므로 유와 무를 말할 수 없으며, 그 자체는 무가 아니다. 대혜여! 모든 제법도 이와 같아 무체상(無體相)이 아니며 자체상이 있다. 어리석은 범부는 제법 무아체상을 알지 못하고 분별심으로 알지 못함이다.

대혜여! 이와 같이 모든 법은 공이며, 모든 법은 생하지 않고, 모든 법은 무체상이다. 대혜여! 여래 법신도 이와 같아 오온 중에서 일체도 아니고 이체도 아니다.

대혜여! 여래 법신이 오온이 하나라면 무상이며, 오온이 작법이기 때문이다. 대혜여! 여래 법신이 오온이 다르다면 두 가지 법이 있어 체상과 다르니, 소의 두 뿔이 서로 비슷하나 다르며, 길이와 모양이 달라 서로 다르다.

대혜여! 만약 모든 제법이 다르지 않으면, 소의 왼쪽 뿔과 오른쪽 뿔이 다르듯 길이와 모양이 서로 다르다. 색도 여러 가지이며 서로 차이가 있다.

대혜여! 이와 같이 여래 법신의 상은 오온 중에서 말할 수 없으며, 해탈 중에서도 일체도 아니고 이체도 아니며, 열반 중에서도 일체도 아니고 이체도 아니다. 이와 같이 해탈에 의지하여 여래 법신의 상이라 이름한다.

대혜여! 만약 여래 법신이 해탈과 다르다면 색상과 같아 무상이며, 여래 법신이 해탈과 같다면 증득자와 증득된 것에 차별이 없다. 대혜여! 수행자는 증득자와 증득된 것을 보므로 일체가 아니다. 대혜여! 이와 같이 알라, 알 수 있는 경계는 일체도 아니고 이체도 아니다.

대혜여! 만약 법이 상주하지 않고 무상도 아니며, 인연도 아니고 과보도 아니며, 유위도 아니고 무위도 아니며, 깨달음도 아니고 미각지도 아니며, 보는 자도 아니고 보이는 자도 아니며, 오온과 경계와 입에서 벗어나거나 오온과 경계와 입인 것도 아니며, 이름도 아니고 경계도 아니며, 일체도 아니고 이체도 아니며, 함께 있지도 않고 함께 있지 않으며, 연속하지도 않고 연속하지 않는 것도 아니며, 모든 제법을 초월한 것이다.

모든 제법을 초월하여 오직 이름만 있을 뿐이며, 이름만 있으면 법은 생하지 않는다. 생하지 않으므로 법은 멸하지 않고, 멸하지 않으므로 법은 허공과 같고 평등하다.

대혜여! 허공은 인연도 아니고 과보도 아니니, 만약 법이 인연도 과보도 아니라면 그 법은 관찰할 수 없으며, 관찰할 수 없으면 모든 놀이 논을 초월하며, 모든 놀이 논을 초월하면 여래 법신이라 한다. 대혜여! 이것이 여래, 응, 정遍지 법신의 상이며, 모든 근경계를 초월하기 때문이다.” 그때 세존께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

모든 법과 근에서 벗어나

과보도 인연도 아니며

깨달음과 깨달음 대상도

능견과 소견도 아니니

모든 연기와 오온에서

부처는 견법이 없도다

견법이 없다면

어찌 분별하리오

작법도 비작법도 아니며

인연도 과보도 아니니

오온도 아니고 오온에서 벗어나

또 다른 곳에도 있지 않도다

어떤 마음이 분별하리오

분별하여 볼 수 없으니

그 법은 무가 아니며

모든 법은 법 자체이니

먼저 있음으로 무라 하고

먼저 없음으로 유라 하니

그러므로 무라 말하지 않고

유라 말하지 못하나니

나와 무아에 미혹하여

오직 음성에 집착하니

그는 양쪽에 빠져

세간을 망치도다

모든 과오를 떠나면

능히 나의 법을 보리니

이름하여 정견이라 하며

모든 부처를 비방하지 않느니라.

그때 성자 대혜보살이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 오직 세존께서 법신을 설하실 때, 어떤 법으로 법신이라 이름합니까? 나와 모든 보살이 여래 법신의 상을 잘 알고, 자신과 타인이 함께 의심 없이 들어갑니다.”

부처님께서 대혜보살에게 말씀하셨다. “잘하였다! 잘하였다! 잘하였다 대혜여! 네가 의심하는 바를 마음대로 물으니 너를 위하여 분별하여 말하리라.” 대혜가 부처님께 아뢰었다. “좋습니다 세존이시여! 말씀을 받겠습니다.”

곧 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 여래, 응, 정遍지 법신은 작법입니까? 비작법입니까? 인연입니까? 과보입니까? 보는 자입니까? 보이는 자입니까? 말하는 것입니까? 말할 수 있는 것입니까? 지혜입니까? 지혜가 깨닫는 것입니까? 이러한 문장과 말로 여래 법신은 다릅니까? 같습니까?”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “여래, 응, 정遍지 법신의 상은 이러한 문장과 말과 같으며, 작법도 아니고 비작법도 아니며, 인연도 아니고 과보도 아니다. 왜냐하면 양쪽 견해에 빠지는 과오가 있기 때문이다.

대혜여! 만약 여래가 작법이라면 무상이며, 무상이라면 모든 작법이 여래이어야 하니, 부처, 여래, 응, 정遍지는 이 법을 허락하지 않는다.

대혜여! 만약 여래 법신이 비작법이라면 무신이며, 무수행 무량 공덕 일체 행자가 있다고 말하는 것은 허망하다. 대혜여! 만약 작법도 아니고 인연도 아니면 토끼 뿔, 돌, 딸과 같으며, 무작인 인연도 없고 무신이기 때문이다.

대혜여! 법이 인연도 아니고 과보도 아니며 유도 아니고 무도 아니며, 그 법체는 네 가지 상에서 벗어난다. 대혜여! 그 네 가지 법은 세간에서 말하는 것이다.

대혜여! 만약 법이 네 가지 법에서 벗어난다면, 그 법은 오직 이름만 있을 뿐 돌과 딸과 같으며, 네 가지 법에 빠지면 지혜자는 취하지 않는다. 이와 같이 모든 여래 문장을 물으면 지혜자는 알아야 한다.”

부처님께서 다시 대혜에게 말씀하셨다. “나는 모든 제법이 무아임을 말하니, 네가 무아의 뜻을 잘 들으라. 무아란 내면에 아(我)가 없으므로 무아이다. 대혜여! 모든 제법은 자성으로는 유(有)요 타성으로는 무(無)이다. 소와 말과 같다.

대혜여! 소의 몸은 말의 몸이 아니며, 말도 소가 아니니, 그러므로 유와 무를 말할 수 없으며, 그 자체는 무가 아니다. 대혜여! 모든 제법도 이와 같아 무체상(無體相)이 아니며 자체상이 있다. 어리석은 범부는 제법 무아체상을 알지 못하고 분별심으로 알지 못함이다.

대혜여! 이와 같이 모든 법은 공이며, 모든 법은 생하지 않고, 모든 법은 무체상이다. 대혜여! 여래 법신도 이와 같아 오온 중에서 일체도 아니고 이체도 아니다.

대혜여! 여래 법신이 오온이 하나라면 무상이며, 오온이 작법이기 때문이다. 대혜여! 여래 법신이 오온이 다르다면 두 가지 법이 있어 체상과 다르니, 소의 두 뿔이 서로 비슷하나 다르며, 길이와 모양이 달라 서로 다르다.

대혜여! 만약 모든 제법이 다르지 않으면, 소의 왼쪽 뿔과 오른쪽 뿔이 다르듯 길이와 모양이 서로 다르다. 색도 여러 가지이며 서로 차이가 있다.

대혜여! 이와 같이 여래 법신의 상은 오온 중에서 말할 수 없으며, 해탈 중에서도 일체도 아니고 이체도 아니며, 열반 중에서도 일체도 아니고 이체도 아니다. 이와 같이 해탈에 의지하여 여래 법신의 상이라 이름한다.

대혜여! 만약 여래 법신이 해탈과 다르다면 색상과 같아 무상이며, 여래 법신이 해탈과 같다면 증득자와 증득된 것에 차별이 없다. 대혜여! 수행자는 증득자와 증득된 것을 보므로 일체가 아니다. 대혜여! 이와 같이 알라, 알 수 있는 경계는 일체도 아니고 이체도 아니다.

대혜여! 만약 법이 상주하지 않고 무상도 아니며, 인연도 아니고 과보도 아니며, 유위도 아니고 무위도 아니며, 깨달음도 아니고 미각지도 아니며, 보는 자도 아니고 보이는 자도 아니며, 오온과 경계와 입에서 벗어나거나 오온과 경계와 입인 것도 아니며, 이름도 아니고 경계도 아니며, 일체도 아니고 이체도 아니며, 함께 있지도 않고 함께 있지 않으며, 연속하지도 않고 연속하지 않는 것도 아니며, 모든 제법을 초월한 것이다.

모든 제법을 초월하여 오직 이름만 있을 뿐이며, 이름만 있으면 법은 생하지 않는다. 생하지 않으므로 법은 멸하지 않고, 멸하지 않으므로 법은 허공과 같고 평등하다.

대혜여! 허공은 인연도 아니고 과보도 아니니, 만약 법이 인연도 과보도 아니라면 그 법은 관찰할 수 없으며, 관찰할 수 없으면 모든 놀이 논을 초월하며, 모든 놀이 논을 초월하면 여래 법신이라 한다. 대혜여! 이것이 여래, 응, 정遍지 법신의 상이며, 모든 근경계를 초월하기 때문이다.” 그때 세존께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

모든 법과 근에서 벗어나

과보도 인연도 아니며

깨달음과 깨달음 대상도

능견과 소견도 아니니

모든 연기와 오온에서

부처는 견법이 없도다

견법이 없다면

어찌 분별하리오

작법도 비작법도 아니며

인연도 과보도 아니니

오온도 아니고 오온에서 벗어나

또 다른 곳에도 있지 않도다

어떤 마음이 분별하리오

분별하여 볼 수 없으니

그 법은 무가 아니며

모든 법은 법 자체이니

먼저 있음으로 무라 하고

먼저 없음으로 유라 하니

그러므로 무라 말하지 않고

유라 말하지 못하나니

나와 무아에 미혹하여

오직 음성에 집착하니

그는 양쪽에 빠져

세간을 망치도다

모든 과오를 떠나면

능히 나의 법을 보리니

이름하여 정견이라 하며

모든 부처를 비방하지 않느니라.

그때 성자 대혜보살이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 여래 세존께서 일체 법이 불생불멸이라 하심은 기이한 일이 아닙니다. 왜냐하면 모든 외도도 인과가 불생불멸이라 말하며, 여래도 허공, 무수, 인멸 및 열반계를 불생불멸이라 말하기 때문입니다.

세존이시여! 외도도 인연에 의지하여 중생이 생긴다고 말하며, 여래도 무명과 애업과 분별의 인연으로 세간이 생긴다고 말합니다. 만약 그렇다면 여래도 외도와 같이 인연과 이름이 다르며, 외도도 외부 인연에 의지하여 제법이 생긴다고 말하니, 그러므로 여래와 외도의 말에 차별이 없습니다.

세존이시여! 외도는 미립자, 승천, 자재천, 범천 등 아홉 가지 외부 인연을 말하며, 제법이 불생불멸이라 말합니다. 여래도 모든 제법이 불생불멸이며, 유무를 얻지 못하며, 사대가 불멸이며, 자상은 불생불멸이라 말합니다. 부처 여래의 여러 가지 설법도 외도의 말에서 벗어나지 않으며, 외도도 사대가 대체로 같다고 말합니다.

세존이시여! 외도도 사대를 분별하며, 여래도 사대를 분별합니다. 세존이시여! 이러한 까닭으로 여래가 말하는 바는 외도와 다르지 않으며, 만약 다르다면 여래는 다른 상을 말해야 하며, 만약 다른 상이 있으면 외도의 말과 다름을 알 수 있습니다.

세존이시여! 만약 부처 여래가 자기 법 중에서 승상(勝相)을 말하지 않는다면, 외도 중에도 부처가 있어 제법이 불생불멸이라 말할 것이며, 여래가 항상 말하기를 한 세계에 여러 부처가 함께 출현한다고 하니, 그런 곳은 없습니다. 앞서 말한 것처럼 한 세계에 여러 부처가 있어야 합니다.

왜냐하면 말하는 바가 유무 인연이 없고 차별이 없기 때문입니다. 부처님께서 거짓이 없다고 하셨는데, 어찌 세존이시여 자법 중에서 승상을 말하지 않겠습니까?”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “대혜여! 내가 말하는 법의 불생불멸은 외도의 불생불멸과 다르며, 또한 외도의 불생무상법과도 다르다. 왜냐하면

대혜여! 외도는 실체 있고 실체성이 있는 불생불변의 상을 말하나, 나는 그렇지 않아 유무 편당에 빠지지 않는다. 대혜여! 나는 유무를 떠난 법을 말하며, 생주멸의 상에서 벗어나 유도 아니고 무도 아니다. 모든 여러 가지 색상과 형상을 환상과 꿈과 같이 본다. 그러므로 유무라 말할 수 없다.

대혜여! 어찌 유무라 말하지 못하느냐? 색체와 상이 있어 보이고 취하고 불취함이 있기 때문이다. 대혜여! 그러므로 나는 모든 제법이 유도 아니고 무도 아니라고 말한다.

대혜여! 오직 자기 마음의 분별견으로 인하여 모든 세간 제법은 본래 불생불멸이나 범부는 분별심에서 생겨나며, 이는 성인이 아니다.

대혜여! 미혹한 마음의 분별이 진실한 뜻을 알지 못하는 것은 범부가 건달바성(乾闥婆城)을 보고 마술사가 만든 여러 가지 환상과 여러 가지 사람과 코끼리와 말이 출입하는 것을 보고 허망하게 분별하여 ‘이렇게 들어가고 저렇게 나온다’고 말하는 것과 같다.

대혜여! 그러나 실제 그곳에는 아무도 출입하지 않으며, 오직 자기 마음의 착란 분별일 뿐이며, 생멸법도 이와 같다. 대혜여! 실제로는 이러한 유위 무위 제법이 없으며, 마술사가 만든 환상과 같고, 마술사는 불생불멸이다.

대혜여! 모든 법은 유무도 없으며, 또한 행위도 없으니, 생주멸에서 벗어나기 때문이다. 오직 범부는 미혹한 마음의 분별에서 생멸을 일으키며, 성인은 아니다.

대혜여! 미혹한 자는 마음의 분별로 ‘이 법은 이러하다’고 하나 그 법은 그러하지 않고, 또한 미혹한 분별이 미혹한 자는 제법이 유무라 집착하며, 적멸을 보지 못하므로 적멸을 보지 못하면 허망한 분별에서 벗어나지 못한다. 그러므로 대혜여! 적멸을 보는 것이 승상이라 하며, 상을 보지 않는 것이 승상이다. 생명의 인연을 끊지 못하기 때문이다.

대혜여! 무상이라 함은 모든 분별심에서 벗어나며, 무생무상은 내가 말하는 바이며, 이것을 열반이라 한다.

대혜여! 열반이라 함은 모든 법을 진실로 머무는 곳으로 보고, 분별심과 마음의 수법에서 벗어나 차례차례 진실로 수행하며, 자기 내면의 성스러운 지혜로 증득하는 것을 말한다. 나는 이와 같이 열반이라 이름한다.” 그때 세존께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

생명의 제법을 막아

무생법을 세우니

나는 인연 없는 법을 말하나

범부는 알지 못하느니라.

나는 인연 없는 법을 말하나

범부는 알지 못하느니라.

모든 법은 불생이며

무라고 말할 수 없느니라.

건달바의 환몽과 같이

모든 법은 인연과 무

모든 법은 공하며 무상하니

어찌 내가 말하랴.

모든 화합과 인연에서

지혜는 볼 수 없느니라.

공은 본래 불생하니

그러므로 무체라 말하노라.

모든 인연과 화합은

대상을 보지 못하느니라.

외도는 보지 못하나

화합은 얻을 수 없느니라.

꿈과 환상과 털바퀴

건달바와 양염과 같으니

인연 없이 허망하게 보고

세간사도 이와 같도다.

인연 없는 논을 누르고

무생의 뜻을 이루니

무생을 이룸은

나의 법은 멸하지 않느니라.

인연 없는 논을 말하니

외도는 놀라 두려워하나

어찌 누가 누구에게

어떤 인연으로 어디서

모든 법이 인연 없이 생기느냐

인연도 아니요 무인도 아니니

지혜자가 볼 수 있다면

생멸견에서 벗어나리라.

무법은 생하지 않으며

인연의 상이라 하리라.

만약 법이 이름이라면

무의미로 내가 말하리라.

법은 유무가 아니며

인연에 의지하지도 않으며

전법에 이름이 있지 않고

무공설이라 이름하리라.

성문과 비구와 외도는

경계가 아니며

칠지 보살에 머물며

그곳에 생멸상이 없느니라.

인연과 연기에서 벗어나

모든 인연을 막으며

오직 마음에 세워

무생이라 이름하노라.

모든 법은 인연이 없으며

분별심에서 벗어나며

유무 편당에서 벗어나

무생이라 이름하노라.

마음은 견법과 벗어나며

두 법체에서 벗어나

바른 상에 의지하여

무생이라 이름하노라.

외도는 실무도 아니며

마음이 취하는 것도 아니니

환몽과 털바퀴와

건달바와 양염과 같도다.

모든 견해에서 벗어나니

무생이라 이름하노라.

이와 같은 공 등의 법과

모든 문장과 구절을 알라.

불생과 공은 다르며

생과 공이 없느니라.

모든 인연과 화합은

생과 멸이 있으나

인연에서 벗어나면

생하지도 멸하지도 않느니라.

인연과 연기 법이 없으며

화합에서 벗어나 얻지 못하니

외도는 허망하게 분별하여

일체가 다르다고 보나니

유무 불생 법이

유무 얻을 수 없으며

오직 화합한 제법에

생멸을 보느니라.

오직 이름에만 있어

돌고 돌아 사슬을 만드니

그 사슬에서 벗어나면

생법을 얻지 못하느니라.

생법은 생함을 보지 못하며

외도의 과오에서 벗어나니

나는 인연의 사슬이라 말하나

범부는 알지 못하느니라.

사슬에서 벗어나면

다른 법이 없느니라.

이는 무인연이며

사슬의 뜻을 깨뜨리느니라.

등불이 여러 형상을 비추듯

사슬은 생함과 같도다.

사슬에서 벗어나면

다른 법이 생기느니라.

생법은 본래 무체이며

자성은 허공과 같도다.

사슬에서 벗어나 법을 구하면

어리석은 자는 알지 못하느니라.

또한 무생이 있으며

성인이 얻는 법이 있나니

그 무생은 무생인내라 하느니라.

만약 세간을 본다면

그것은 사슬을 보는 것이다.

모두 사슬이니

마음이 정해지느니라.

무명과 애업 등이

내면의 큰 사슬이니라.

진흙덩이 수레바퀴와

씨앗은 큰 사슬이니라.

만약 다른 법이 있어

인연으로 생긴다면

사슬의 뜻에서 벗어나

성교에 머무르지 못하리라.

만약 생법이 무라면

누가 누구를 사슬하리오.

돌고 돌아 생하니

이름하여 인연이라 하느니라.

견습과 습기와 열과 동요하는 법은

범부가 분별하여 생기나니

사슬에서 벗어나면

다른 법이 없으니

그러므로 무체라 말하노라.

마치 여러 병을 치료하듯

병에 따라 대처하니

논은 차별 없으나

병이 다르므로 약도 다르다.

나는 여러 중생을 생각하여

번뇌와 번뇌의 과오를 알고

근기와 능력에 따라

능히 설하노라.

내 법은 차별 없으나

근기와 병에 따라 설하니

나는 유일한 대승법이며

팔성도의 청정이라 하노라.

입능가경 권 제6

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)