입대승론 권하

견의보살 조
북량 삼장 법사 도태 등 역

기론공품 제이

문왈: 너는 먼저 조순승과 대고승이 묘과보를 얻으며 보살이 얻는 경계가 매우 어렵다고 말하였다. 답하되: 보살의 행처는 미묘하여 매우 어렵고, 삼아승기겁에 이르러야 비로소 성취할 수 있다. 무량 백천만억 나유타겁 동안 범부 중에는 출세법이 없다. 존자 제바가 말씀하신 게송과 같다.

무량억겁 중에  
항상 범부지에 있나니,  
너는 이제 알아야 하리,  
미래도 또한 이와 같도다.

그러므로 보살의 행처는 매우 크고 또한 얻기 어렵다. 산란한 중생이 듣는 것도 어렵고, 말하는 것도 어려우며, 하물며 수행하는 것은 더욱 어렵다. 존자 제바가 말씀하신 게송과 같다.

생득치법 난,  
청설역부난,  
생사비무제,  
청법고유변.

문왈: 존자께서 먼저 말씀하신 십지에 대하여, 원컨대 나를 위하여 각각 상세히 설하소서. 무엇이 보살의 십지인가? 답하되: 초환희지, 이리구지, 삼명명지, 사염지, 오난승지, 육현전지, 칠심원지, 팔부동지, 구선혜지, 십법운지라.

어찌하여 환희지라 하는가? 범부를 벗어나 불가사의한 출세간도를 얻어 마음에 환희가 생기므로 환희지라 이름한다.

어찌하여 이리구지라 하는가? 계를 파괴하는 구더기를 떠나므로 이리구지라 이름한다.

어찌하여 명지라 하는가? 십이문 선에 의지하여 명지혜를 얻으므로 명지라 이름한다.

어찌하여 염지라 하는가? 증상각의 분별도품을 얻어 번뇌의 땔감을 태우고 공덕이 성하므로 염지라 이름한다.

어찌하여 난승지라 하는가? 십지를 수습하였으나 번뇌를 복종하였으나 이기지 못하므로 난승지라 이름한다.

어찌하여 현전지라 하는가? 십이인연을 역순과 순으로 관하여 법이 현전하므로 현전지라 이름한다.

어찌하여 심원지라 하는가? 불보살의 공덕지혜를 차례로 쉬지 않고 깊이 법상을 관하므로 심원지라 이름한다.

어찌하여 부동지라 하는가? 색 등의 상을 떠나 견고하여 움직이기 어려우므로 부동지라 이름한다.

어찌하여 선혜지라 하는가? 사변재에 들어가 일체 음성을 해석하여 물음에 따라 일순간에 모두 답할 수 있으므로 선혜지라 이름한다.

어찌하여 법운지라 하는가? 일체 불법을 받아들여 대운이 법우를 내리는 것과 같으므로 법운지라 이름한다. 이가 보살이 갖춘 십지라.

이와 같은 십지는 보살이 안주하는 행처이며 또한 일체 지혜를 충족할 수 있다. 『십지경』에서 널리 설한 바와 같다. 만약 이와 같이 보살 십지를 알 수 있다면, 이는 안주하는 행처를 잘 아는 것이며 또한 보살의 광대 공덕처소를 잘 아는 것이며 또한 여래의 무량 공덕 광대처소를 잘 아는 것이다. 만약 이와 같이 알지 못한다면, 나는 지금 단정하여 서원하노니, 그 사람은 보살법과 여래법을 모두 알지 못함을 알아야 한다.

보살마하살은 초발의에서 십지에 이르기까지 항상 사행을 닦으니, 『보정경』에 이르기를, 무명행, 여러 바라밀 행, 분별도품 행, 중생을 성숙케 하는 행이라 하였다. 이 네 행은 총괄하여 이륜에 들어가니, 복륜과 지륜이라 한다. 보살의 여러 지는 두 가지, 즉 지과와 복과를 모두 갖춘다.

문왈: 어찌하여 이 두 과를 성취하는가? 답하되: 초지의 복과는 염부제왕이요, 이지의 복과는 전륜성왕으로 사천하를 주관하며, 삼지의 복과는 천제석, 사지의 복과는 염마천왕, 오지의 복과는 도수타천왕, 육지의 복과는 화락천왕, 칠지의 복과는 타화자재천왕, 팔지의 복과는 천세계 범, 구지의 복과는 이천세계 범, 십지의 복과는 삼천대천세계 정거천왕이라. 『화엄경』에서 널리 설하였다. 여래의 출생과 과보 및 세계를 섭수하는 것은 보살의 복륜이라 한다.

어찌하여 보살지륜이라 하는가? 초지 보살은 일순간에 백삼매를 얻어 백 불신통을 보고 백 불국토를 넘으며 백 불세계를 움직이고 백 불세계에 광명이 두루 비치며 백 중생을 성취하고 과거 백겁과 미래 백겁을 알며 백 법문에 들어가고 백 신신을 나타내며 다시 일신이 되고 백 보살의 장엄한 종속을 갖춘다. 만약 원력으로써 이 백천만억 무량무변을 넘는다면, 또한 산수나 비유로 알 수 없다.

신력, 광명력, 신통력, 안력, 성력, 행력, 장엄력, 주지력, 해탈력으로 선업을 조성하니, 이것이 초주 보살이 일순간에 이루는 무량 공덕이다. 이주 보살은 천삼매를 얻으며 이와 같이 널리 설한다. 삼주 보살은 십만삼매를 얻으며 나머지도 초주와 같이 널리 설한다. 사주 보살은 억삼매를 얻으며 나머지도 초주와 같이 널리 설한다. 오주 보살은 천억삼매를 얻으며 나머지도 초주와 같이 널리 설한다. 육주 보살은 만억삼매를 얻으며 나머지도 초주와 같이 널리 설한다. 칠주 보살은 억백천 나유타 삼매를 얻으며 나머지도 초주와 같이 널리 설한다. 팔주 보살은 십삼천대천세계 미진수 삼매를 얻으며 나머지도 초주와 같이 널리 설한다. 구주 보살은 십불세계 백천 아승기 미진수 삼매를 얻으며 나머지 공덕도 초주와 같이 널리 설한다.

십주 보살은 십불세계 불가설 불가설 억백천 나유타 미진수 삼매를 얻으며 나머지 공덕도 초주와 같이 널리 설한다. 일순간에 이르러 십불세계 불가설 불가설 억백천 나유타 미진수 제불을 보니, 초주 보살이 일순간에 백불세계를 보고 백 중생을 성취하는 것과 같다. 십주 보살도 또한 그러하다.

문왈: 부처님께서 말씀하시기를 한 세계에 두 부처가 출현하지 않는다고 하셨다. 어찌하여 보살이 십불세계 불가설 불가설 억백천 나유타 미진수 제불을 보는가? 답하되: 제불께서 한 세계에 두 부처가 없다고 하신 것은 둔근 소심한 중생을 위함이지, 이익근 대심자를 위함이 아니다. 네 경전에 이르기를 한 세계에 두 전륜성왕이 없고 두 부처가 없다고 하였으나, 사천하에는 실제로 많은 전륜성왕이 있고 부처 출세도 또한 그러하다.

문왈: 석가모니불도 또한 일체 불국을 두루할 수 있는데 어찌 다른 부처가 필요한가? 답하되: 만약 네 말대로 한 부처가 일체 세계를 두루한다면, 과거 대석가모니불과 칠불이 출세하여 정각을 성취하지 못했을 것이다. 그러므로 나는 다불이 무량무변하다고 말한다.

비록 석가모니불이 신력으로 일체 세계를 두루할 수 있다 하더라도, 지금 무량 보살들이 널리 만행을 닦아 공덕을 충족하였으니 모두 성불할 것이며, 한 사람이 홀로 정각을 성취하여 보살들이 성불하지 못하게 막는 일은 없다.

『아함』, 『고수』, 『법륜』 및 기타 여러 경전에 이르기를, 이 경을 설할 때 육십 비구가 누진의 뜻을 깨닫고 모두 아라한과를 얻었다. 보살도 또한 그러하다. 공행이 동등하여 동시에 성불하니, 십방에 무량 제불이 있음을 알아야 한다. 또 『금사』, 『아함』 두 부 경에 이르기를, 부처가 처음 성불하고 현재 있으며 열반에 드는 것이 있다고 하였다. 다시 게송을 말하되,

과거 무량불,  
미래 역시 그러하며,  
현재 성불자도,  
모두 근심에 멸하나니.

일체 존중법,  
현재 모두 수행하며,  
미래 역시 그러하니,  
정각법 이와 같도다.

담무굴타도 이 게송을 설하였다.

정례일체불,  
누진무상자,  
무량 제불신,  
정각최승존.

정각소생처,  
병급득보리,  
능전정법륜,  
입무누열반.

약주약경행,  
여래지소좌,  
와여사자왕,  
아금개섭례.

상하제세존,  
방면급사유,  
법신여사리,  
경례제불탑.

동방급북방,  
재세양족존,  
궐명왈난승,  
피불소설게.

약이시게송,  
상찬어세존,  
생사백겁중,  
종불타악도.

부처님께서 존자 목련에게 말씀하시기를, 너는 신력을 물러난 것이 아니며, 다만 사리불이 신통력으로 난승좌에 옷자락을 묶은 것이다. 이와 같은 부처님을 네 경전에 스스로 이렇게 말하였으니, 하물며 마하연변명 제불 무량무변하며 법계와 허공계 제불세계에 모두 제불이 있음을 알라.

초지 보살의 신행은 청정하여 결박이 있어도 어지럽히지 못한다. 칠주 보살은 단결이라 하지도 않고 결박이 있다고도 하지 않는다. 어찌하여 무결무단결이라 하는가? 결박에 의해 어지럽히지 않으므로 무결이라 하고, 불보살 공덕을 사랑하므로 유결이라 한다. 제2 아승기겁에 이르러 팔지를 만족하여 일체 행이 완비되고 아무 행위가 없으며 일체 결박이 다 끊어져 보리를 성취하여 공허하고 고요한 처소에서 멸진정에 들어가 아라한과 같다. 이와 같이 무생법인을 얻어 만약 제불이 권유하지 않으면 곧 그 정에 들어가 무여열반에 들 것이다. 경전에 이르기를 무생법인을 얻어 번뇌장애를 떠나 아라한과 같으며, 적멸무여하여 생사에서 벗어나 십자재를 얻는다고 하였다.

무엇이 십자인가? 수명자재, 득심자재, 중구자재, 작업자재, 생처자재, 해탈자재, 신통자재, 원자재, 법자재, 지자재라. 이와 같이 자재를 얻어 의족을 잘 닦아 사마귀 네 마귀를 제압하니, 무엇이 사마귀인가? 음마, 번뇌마, 사마, 천마라. 중생을 위하여 모두 일미로 하여 무연자비를 얻는다. 마치 여의약수처럼 중생이 원하는 대로 모두 성취하게 한다.

문왈: 어찌하여 보살 자신이 행하여 중생을 뜻대로 하게 하는가? 답하되: 보살은 자심을 체로 삼아 독을 보고도 사람을 죽일 수 있듯이, 중생이 보살을 보아 이익을 얻는다.

문왈: 팔주 보살이 결박을 다 끊었는데 어찌 마지막 신 보살이 라후라를 낳는가? 답하되: 진실로 말씀하신 대로다. 만약 마지막 신 보살에게 실욕이 있다면 부처를 얻지 못할 뿐 아니라 라후라는 말할 것도 없다.

문왈: 어찌하여 무부처인가? 답하되: 계를 파괴하면 시바라밀다(계행의 완성)가 없다. 시바라밀다가 없으면 일체 바라밀다가 없고, 부처님이 말씀하시기를 계가 없으면 시주가 없고, 시주가 없으면 인내가 없고, 인내가 없으면 정진이 없고, 정진이 없으면 선정이 없고, 선정이 없으면 지혜가 없고, 지혜가 없으면 일체 공덕이 없으며, 일체 공덕이 없으면 부처가 없고, 부처가 없으면 라후라가 없다. 네가 어찌 의심하여 라후라가 결박과 무결박이 있다고 하는가? 팔주 보살은 일체 번뇌가 없으며 아라한과 같고, 방편력으로 오욕을 받아 과악을 행하고 사천하 전륜성왕위를 버려 중생으로 하여금 싫증을 내게 한다. 마치 살유지 비구가 부처 본행 게송을 말한 것과 같다.

일신위다신,  
작이극위승,  
비실역비허,  
각각령희열.

방자생욕의,  
성장광소란,  
현동행어욕,  
인령도피안.

선지능소멸,  
욕계제결사,  
욕결심광일,  
능시현기심.

보살은 욕을 환몽과 같이 알고, 이로써 뜻을 돌려 대자비 보살이 여러 환술을 행하여 마음을 화(化)한다.

문왈: 어찌하여 이 환술로 중생을 미혹하는가? 답하되: 보살은 항상 사섭법의 방편으로 일체 중생을 교화하며, 동사익사하여 결박을 끊기 위함이다. 익불 보살의 본사 인연에 이르기를, 욕광심이 죽은 시체를 지고 노래하고 춤추는 것과 같으니, 보살 방편도 이와 같아 그 여자의 성욕과 근심을 없애기 위하여 동사를 나타내나 거짓말이 아니다.

일체 보살 방편 동사는 모두 거짓말이 아니다. 세간의 환술은 이익이 적으나, 보살은 무량 해탈과 환삼매문을 얻어 여러 소위 행위를 하여 크게 이익을 이루어 중생을 성취하니 과가 없다.

문왈: 라후라는 응화인가, 진실인가? 답하되: 둘 다 과가 없다. 보살신은 곧 천신신체이다. 『본기경』에 이르기를, 부처님께서 아난에게 말씀하시기를, 여래는 중생을 위하여 세상에 출현하나 천신신체로 법륜을 전하지 않는다.

무엇 때문인가? 중생으로 하여금 게으르지 않게 하기 위함이다. 부처님은 천신으로 정각을 성취하였으니, 우리 범부가 능히 성취할 수 없다. 이 때문에 천중천이 중생을 불쌍히 여겨 세간에 나타나 부모와 처자와 종속이 있다. 만약 환화로 현존하는 라후라라면 과가 없고, 실인이라도 과가 없다. 보살 방편은 불가사의한 해탈을 얻어 대지에 머물며 중생을 성취하고 서로 화생하여 부모와 형제와 처자가 된다.

문왈: 라후라는 보살인가? 답하되: 라후라만 보살이 아니며, 가비라위성의 여러 석가종 동자, 아난, 난타, 제바달타, 아유루타 등 모두 대력 불퇴전 보살이다. 『본행경』에 이르기를,

혹 대장부,  
혹 부처화,  
제바달타자,  
대선지동반.

혹 부자,  
상작내친속,  
보살유대력,  
권변능위차.

공불급여인,  
보살제대선,  
아난난타등,  
나율석마남,

발타여질사,  
우파질려등,  
작부자친속,  
함개공위요.

문왈: 제바달타가 오백신 중에 항상 보살과 대원수가 되니 어찌 다시 보살이라 하는가? 답하되: 제바달타는 부처의 원수가 아니다. 왜냐하면 제바달타가 부처의 원수라면 보살이 선을 닦고 제바달타가 항상 악을 지어 세세생생 보살과 함께 있을 수 없기 때문이다. 이 뜻으로 제바달타는 보살의 원수가 아니다. 비유하건대 두 사람이 각기 행하여 한 사람은 동쪽으로 가고 한 사람은 서쪽으로 가서 점점 멀어지며 항상 어긋나니 어찌 벗이 되어 만날 수 있겠는가? 만약 제바달타가 보살의 원수라면 세존께서 큰 과가 있어야 한다.

문왈: 무슨 과가 있는가? 답하되: 만약 그렇다면 부처는 일체지혜가 아니며 신력이 없고 어리석어 중생을 보호하지 못하며 금강신이 아니니 여래는 여전히 끊지 못한 업이 있어야 한다.

어찌하여 부처가 일체지가 아니라고 아는가? 여래께서 기자굴산에서 제바달타가 돌을 밀어 눌렀으나 알지 못하였으니 여래는 일체지가 아님을 알아야 한다.

어찌하여 무신력이라 하는가? 제바달타가 몽둥이로 때려 해치우나 금지하지 못하였으니 무신력임을 알아야 한다.

어찌하여 어리석다 하는가? 해를 당하는 것을 보고도 피하지 않으니 어리석다 할 것이다.

어찌하여 중생을 보호하지 못한다 하는가? 제바달타가 오역죄를 지어도 구제하지 못하니 보호하지 못함을 알아야 한다.

어찌하여 금강신이 아니라고 하는가? 전륜성왕은 적은 복보로 원망과 해를 받지 않으니 하물며 여래 전법륜왕이 돌에 눌려 피를 흘리는 몸을 보이니 여래는 금강신이 아님을 알아야 한다.

어찌하여 여래가 끊지 못한 업이 있다고 하는가? 다른 이에게 맞았으니 여래는 잔업이 끊어지지 않았음을 알아야 한다. 만약 부처에게 이런 과가 없기를 원한다면 여래는 모두 멸원적을 멸해야 한다. 다만 선교방편으로 중생으로 하여금 싫증을 내게 하려고 역해를 당하여 지옥에 떨어지게 하며 업보가 깨지지 않음을 보이려 함이다.

또한 지옥에 떨어질 자가 여래를 의지하고 청하여 구제받게 하며, 내세의 귀족이 불법에 들어가 그 세력을 믿고 채찍으로 때리면 이 중생은 여래의 몸도 훼손됨을 생각하여 자신은 복덕이 적은 범부임을 알게 한다. 네가 역죄라 하나 다만 보살의 선권방편이다.

이와 같이 역죄라 이름하는 것은 다섯 가지 있으나 실은 두 가지, 즉 승단을 파괴하고 부처를 해하는 것뿐이며, 세간에는 이런 업이 없다. 제바달타는 대빈갈라 보살로서 중생이 역죄를 일으키지 못하게 하기 위하여 두 가지 업을 지어 지옥에 떨어졌다. 보살마하살은 응당 행하여 중생을 화도하며 심지어 마업을 나타내어 마보순이 삼옥녀로 여래의 무욕상을 나타내고, 칼과 검, 모든 창과 창을 내려 여래의 무진의 상을 나타내기도 한다.

문왈: 천마가 와서 여래 정각의 마음을 해치려 한다. 네가 어찌 여래가 무탐진이라 하는가? 답하되: 막지 않음이다. 왜냐하면 여래가 마계에서 나와도 마가 가로막으니 대범천왕도 마계에서 나왔으니 어찌 보살의 발심을 막지 않겠는가? 이것이 도의 묘과로서 능히 빼앗는 자도 없고 더불어 하는 자도 없으니 깨뜨릴 수 없다. 마가 어지럽히는 것은 두 가지 뜻이 있다.

무엇이 두 가지인가? 하나는 실제로 악업이 있어 마에게 어지러움을 당하는 것이고, 둘은 새 공부를 진전시켜 마음을 견고하게 하며 마가 시험하는 것이니, 이는 보살의 진선지식이 마로 나타나 공덕을 더하는 것이다. 비유하건대 길이 두렵기에 급히 험난을 넘는 것과 같고, 좋은 소가 약간 채찍질을 받아 조련되는 것과 같다.

문왈: 천마도 보살인가? 답하되: 이 세계의 마뿐 아니라 십방 세계의 마왕도 대부분 보살이다. 『유마힐경』에 이르기를 십방 세계의 마왕은 대부분 불가사의한 해탈 보살이다. 손발과 머리, 골수를 구걸하는 자는 모두 불가사의한 해탈 보살이다. 왜냐하면 보살이 아니면 감당하지 못하기 때문이다.

비유하건대 향상은 코끼리를 차지만 당나귀는 미치지 못하며, 오직 보살만이 할 수 있다. 이와 같이 널리 설하였다. 이 뜻으로 보살은 중생의 여러 행을 잘 알고 공덕 지혜 방편력으로 또는 살해자로, 또는 구걸자로 나타난다.

문왈: 만약 라후라가 실로 보살이라면 어찌 다시 성문 아라한이라 하는가? 답하되: 보살도 성문이라 하고 아라한이라 한다. 왜냐하면 일체 중생으로 하여금 아뇩다라삼먁삼보리를 듣게 하려 함이며, 일체 천인, 아수라가 공양할 만하므로 응공이라 한다. 보살마하살은 중생을 화도하기 위하여 성문 아라한으로 나타난다.

문왈: 다른 성문도 보살인가? 답하되: 다른 성문도 이와 같은 보살이 있으니 『법화경』에서 사리불 등 오백 제자가 모두 보살이며 모두 부처가 될 것이다. 일체 성문은 모두 아비발지 보살이라 『불퇴전법륜경』에서 널리 설하였다. 이로써 보살은 모두 성문으로 나타난다.

문왈: 일체 성문이 모두 성불하는가? 답하되: 성문이 성불하는 것도 과가 없다.

문왈: 어찌 과가 없느냐? 답하되: 먼저 결장애를 끊고 다음에 지장애를 끊어 일체 지에 이르러 깨끗이 하므로 과가 없다.

문왈: 결박을 태우는 것이 마치 볏싹을 태우는 것과 같다. 어찌 부처가 되는가? 답하되: 네 말대로라면 결박을 끊어도 부처가 되지 못할 것이다. 너와 일체 중생은 모두 번뇌를 갖고 있으니 곧 부처가 되어야 한다. 만약 번뇌를 가진 자가 부처가 아니라면 번뇌를 떠난 자가 부처가 되어야 한다. 네가 번뇌를 태워 결박을 태우는 것을 볏싹 태우는 것 같다고 하나 옳지 않다. 나는 번뇌의 씨앗으로 부처법 싹을 내게 하려 하지 않는다. 네가 어리석고 무지하며 전도되어 번뇌를 부처법 씨앗이라 한다.

아라한은 먼저 번뇌를 끊고 다음에 지장애를 제거하며 보리도를 닦아 정각을 얻는다. 아라한 중에는 지장애를 적게 끊는 자도 있고 끊지 않는 자도 있으며 무쟁삼매를 얻는 자도 있고 얻지 못하는 자도 있으며 오신통을 얻는 자도 있고 얻지 못하는 자도 있으며 사변재를 얻는 자도 있고 얻지 못하는 자도 있으며 선정 출입 자유를 얻는 자도 있고 얻지 못하는 자도 있다. 왜냐하면 일체 지장애를 끊지 못하기 때문이다.

문왈: 어찌 지장애라 하는가? 답하되: 출세간 무명을 지장애라 한다. 마치 살유지 본행에 이르기를,

무명유이종,  
세간출세간,  
세간무명행,  
현성이원리.

우치무묘해,  
불능여실지,  
의지차심식,  
법계제험처.

미능급본원,  
호여결정출?  
법신증열반,  
유불능료지.

부파가파만능지혜와 대비 단결을 알리니, 이것이 성문이 끊는 지장애라 한다. 성문은 두 가지가 있으니, 하나는 선정에 힘써 둔근인이고, 다른 하나는 보리로 회향하여 지장애를 끊는 이익근인이다. 선정을 즐기는 자는 『보량경』에 이르기를 수정과 같아 끝내 마니보주가 되지 못한다. 성문 선정도 또한 그러하여 끝내 보리과를 이루지 못한다. 이것은 제불의 경계이며 내가 알지 못한다.

일승과 다승은 지금 대략 그 뜻을 들어 부처님의 가르침이 어긋나지 않음을 밝힌다. 나는 알지 못한다. 비유하건대 장자가 먼 길을 가다가 피곤하여 화성(化城)을 만든다. 이 경에 이르기를 오직 일승만 있고 삼승은 없다고 하였다. 부처님도 스스로 말씀하시기를 오직 일승만 있고 이외에 이승 삼승은 없다고 하였다.

문왈: 여래는 어떤 행으로 결박을 끊어 부처가 되었는가? 답하되: 경에 이르기를 부처님께서 아난에게 말씀하시기를 사의족을 닦는 자는 한겁에 머물든 여러겁에 머물든 생사를 다 끊는다고 하였다. 일체 경전이 모두 이와 같이 말한다. 만약 네가 번뇌가 없다고 하면 나도 그러하다. 만약 친애하는 자가 나에게 귀의하면 내가 말하겠다.

문왈: 어찌 수명을 머무는가? 답하되: 아라한은 번뇌가 없으며 팔주 보살과 같아 의족을 잘 닦아 뜻대로 세상에 머물러 생사를 다한다. 라후라, 빈두로 등이 세상에 머무르니, 이 몸으로 세상에 머무는가, 아니면 여분의 몸으로 머무는가? 만약 실신으로 세상에 머문다면 그 뜻이 없다. 만약 변화신으로 수많은 겁을 머문다면 그럴 수 있다. 또한 승기 중에 청안여래 등이 보살을 화도하기 위하여 광음천에서 성문 무량 백천억 나유타겁을 머물며, 이와 같이 천중 성문이 수명을 오래 머문다. 이 세계에도 성문이 이와 같이 머무르는 자가 있으니, 성문 무결이 이와 같이 머무르면 팔지 보살도 또한 이와 같이 생사를 다하여 머무를 수 있다.

문왈: 부처님이 미륵보살이 일생 보처라 하셨다. 이 인연으로 보살이 생명이 있음을 알 수 있는가? 어찌 무생이라 하는가? 답하되: 생명이 있다고 하는 것은 희론법이다. 보살마하살은 방편력으로 생을 나타내나 진실이 아니다. 『유마힐경』에서 미륵보살에게 말하기를 무생을 얻을 수 있느냐? 하였다. 어찌 여래가 인자에게 기를 주어 일생에 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다고 하는가? 과거생, 미래생, 현재생인가? 만약 과거생이라면 과거생은 이미 멸하였다. 미래생이라면 미래생은 아직 오지 않았다. 현재생이라면 머무름이 없으니, 과거 미래 현재생 모두 얻을 수 없음을 관하니, 이로써 나는 팔주 보살이 제2 아승기겁에 유작행을 다하고 무작행에 머무르며 아라한처럼 결박을 끊었다고 하여 게송을 설한다.

초발의래,  
방편행제지,  
득제팔지,  
자재진제결.

순수제행품 제삼

문왈: 앞서 말한 바와 같이 팔주 보살이 번뇌 일체 결박을 잘 끊었는데 어찌 부처가 되어 일체지를 얻는가? 답하되: 보살마하살은 몸의 악을 제거하고 적멸 결박을 끊어 생사를 떠나 유희자재하며 금강력사가 항상 호위하여 청정 금강신체를 얻으니 『여래장경』에서 널리 설하였다. 사변지를 얻어 구지에서 자재력을 얻고 법을 잘 설하여 대법사 되며 여래 비밀의 장에 들어간다. 십지에서 무량무변 금주방술을 얻어 일체를 자재케 하며 마계수라천자가 되어 일체 세간의 의지가 된다.

문왈: 말한 마계수라란 세간의 마계수라와 같은가, 아니면 다른가? 답하되: 이것은 정거자재이며 세간의 자재가 아니다. 네가 말한 마계수라는 이름은 같으나 사람이 같지 않다. 정거 마계수라와 비사자 마계수라가 있다. 정거자는 보살이 부처지에 가까워 마치 로포장애와 같아 일순간에 십방 세계 미진수를 모두 알며 입으로 불어 십방 세계를 크게 진동시키고, 일신으로 일체 불국을 두루하며, 마치 황태자가 처음 직을 받을 때 자기 업력으로 큰 보련화가 자연히 나타나 일체 종지위에 앉아 보련화 왕좌에 앉으며 무량 보살도 연화 위에 앉아 스스로 둘러싼다.

보련화에 앉아 십방 세계 제불이 크게 광명을 내어 이 보살에게 관정위(灌頂位)를 내리니, 전륜성왕 장자가 왕위를 받을 때와 같다. 관정을 받고 곧 그 자리에서 지경의 미세한 장애를 끊어 수능엄삼매, 비능엄삼매, 법화삼매, 일체 실법 결정삼매, 불가사의 해탈삼매, 심심무외해수삼매, 미묘청정리구삼매, 제법평등무언설삼매, 금강삼매에 이른다. 이와 같은 여러 삼매를 얻어 모두 장애가 없고 일체 행이 충족하며 일체 지경을 깨닫고 아뇩다라삼먁삼보리를 성취한다.

정각을 성취하고 여래십력을 얻으며 사변지와 십팔불공유법을 얻어 일체 불국에 두루 이르며 일체 제불의 불망법신을 얻어 일체 법계를 충만케 하며 일체 신구의 업상 모두 소멸하고 무위 적멸처를 얻는다. 여래지에 오르는 데 두 가지 인연이 있으니, 하나는 일체 세간에 색신을 나타내나 모두 본원 무작업력으로 하고, 다른 하나는 중생의 분별상 차이가 있어 여러 가지 색상을 만들고 모두 이에 응한다. 이것이 여래 무애법신이라 한다.

문왈: 경전에 이르기를 초출가부터 불법에 머무는 것을 법신이라 한다. 답하되: 이 일은 그렇지 않다. 만약 이것을 법신이라 한다면 오직 법만 있고 부처가 없으니 삼귀가 없다. 만약 삼귀를 갖추려면 초지부터 십지까지 정거천에서 정각에 이르고 자재응화하는 것을 법신이라 하며 삼보를 갖춘다.

문왈: 만약 이렇게 법신이라 한다면 허위요 무실이다. 왜냐하면 여래는 공덕을 갖추고 도수천을 버리고 염부제에 내려 왕궁에서 태어나 후신에서 보리를 성취하였으니 어찌 정거천에서 성불한다 하겠는가? 답하되: 염부제에서 성불하는 것은 십지 공덕이 욕계법이 아니며 하물며 염부제에서 정각을 얻는 것은 아니다. 나는 먼저 팔주 보살이 일체 결누를 끊어 천세계 범왕이 되고 구주 보살은 이천세계 범왕이 되며 십주 보살은 삼천대천세계 범왕이 되는 것을 말하지 않았다. 서원력으로 정거천에 태어나니 이치가 있다. 염부제에서 실신으로 성불하는 것은 뜻이 아니다. 이 뜻으로 정거천에서 성불하며 염부제가 아니다.

문왈: 만약 염부제에서 태어나 성불한다면 삼천대천세계를 두루 자재할 수 있지 않는가? 답하되: 이 일은 그렇지 않다. 왜냐하면 복덕과 과보는 반드시 처소가 있으니 네가 알지 못하여 이와 같이 말한다. 만약 석가모니불이 염부제에서 태어나 삼천대천세계를 자재한다면 일체 십방 세계도 또한 자재해야 한다.

문왈: 비록 십방 모두 자재하다 하더라도 무슨 과가 있는가? 답하되: 만약 그렇다면 오직 한 불세계만 있고 십방 제불은 의지와 과가 없게 된다. 다시 여러 경전에 이르기를 모든 부처 출세국토 중생은 모두 의보이며 각기 한계를 갖는다고 하였다. 그러므로 정거천에서 정각에 이르고 삼천대천세계를 주관하며 염부제가 아니다.

문왈: 만약 부처가 염부제에서 정각하지 않는다면 여래 사탑은 무익하다. 답하되: 나는 이미 말하지 않았는가? 만약 결박의 인연으로 몸을 받는다면 도를 이루지 못하고 시바라밀다가 없으며, 시바라밀다가 없으면 일체 바라밀다가 없고, 바라밀다가 없으면 부처가 없으며, 부처가 없으면 사탑도 없다.

문왈: 네가 말하는 것은 모두 의리가 아니다. 왜냐하면 일체 부파 논사들은 모두 일체 부처가 염부제에서 나온다고 하며, 석가여래가 림미니원에서 태어나 가야성 도장에서 등정정각하고 보라나이에서 법륜을 전하며 구시나성에서 반열반하였다고 한다. 그러므로 네 말은 옳지 않다. 답하되: 이 일은 그렇지 않다. 왜냐하면 나는 여러 여래가 이곳에서 나오지 않고 수타회천에서 정각하지 않는다고 생각한다. 만약 수타회에서 정각한다면 왕궁에서 태어남도 없고 출가도 없으며 도를 이루는 것도 없다. 왜냐하면 그렇다면 여래는 친족도 없고 생처도 없으며 멸도 없다. 『법화경』, 『지조경』, 『여래출생경』에 모두 널리 설하였으며, 가섭도 스스로 말하기를 나는 일체 종지로 출가하였다고 하였다. 이 뜻은 여래가 생멸하지 않음을 나타내는 것이다. 금관 안에서 발을 내밀고 가섭이 예배하니 여래가 멸하지 않음을 밝힌다. 그러므로 여래 법신은 생멸하지 않는다.

문왈: 여래는 조금도 생멸이 없느냐? 답하되: 나는 지금 이치에 따라 정론하니 여래는 실로 생멸이 없으며 허망하지 않다. 여래는 다만 방편으로 생멸을 나타내나 모두 불가사의하여 중생을 화도하기 위함이다. 부처님께서 『수뢰경』에서 말씀하시기를, 내가 사바세계에 실신으로 나타나면 한 사람도 나의 화도를 받지 못할 것이다. 그러므로 이곳은 가장 심오하며 또한 비밀이며 현현이라 하니 모두 하근 중생의 지혜가 미약하여 심오한 법을 알지 못하므로 방편으로 이 일을 나타낸다. 게송으로 말하되,

대승 심심광,  
현현이가설,  
둔지심협열,  
문즉회경의.

진시불자자,  
능지기심심,  
금내진실설,  
단위구불자.

성취이승,  
인천제리근,  
수복승차승,  
시명대승도.

대승능출,  
성문연각도,  
약차대승자,  
호득제과과.

유여제자본,  
리본즉무자,  
약리마하연,  
역무일체승.

둔근소지자,  
불신어대승,  
이불능신고,  
즉무일체승.

자리이겸타,  
시명무상승,  
시고당친근,  
내지성불도.

시의심심,  
난가현,  
내지성불도.

시의 심심은 깊고 드러내기 어려우니, 모든 곳에서 말할 만하지 않다.

문왈: 비록 모든 곳에서 말하지 못하나 능히 이해하는 자를 위하여 말해야 한다. 만약 대심을 발하여 지혜를 증장하면 앞서 말한 바와 같이 분별을 갖춘 자라야 한다. 답하되: 네 가지 불가사의가 있으니, 부처 불가사의, 선정 불가사의, 용신 불가사의, 업보 불가사의라 한다. 부처 불가사의는 현현법으로 나타내며 오직 이익근 중생만이 루사나불 이래 설한 모든 법을 감당할 수 있다.

문왈: 어찌 그 부처로부터 차례로 지금까지 얻는가? 답하되: 여래 법신은 중생을 화도하기 위하여 네 가지 방편이 있다. 무엇이 네 가지인가? 하나는 다단다라바라비지, 둘은 다단다라니비지, 셋은 아난다바라비지, 넷은 아난다라비지라. 이 네 가지는 심묘하여 진나라 말로 번역할 수 없어 범본을 보존하였다.

문왈: 만약 여래 법신이 항상 적멸 무상 무위라면 어찌 유상에 따라 나타나는가? 답하되: 본원력 때문이다. 입멸진정 비구는 마음상은 없으나 선요심이 있어 타격과 타악 소리가 귀에 이르면 소리 나는 대로 곧 정에서 나온다. 보살도 또한 그러하여 보리심 본서원력으로 말하되, 만약 내가 적멸법신을 얻으면 그때 마음식은 무상이지만 무작력으로 중생을 교화한다. 그러므로 여래 무상 법신은 보편적으로 유상에 응한다.

삼천대천세계 백억 도수천, 백억 염마천 모두 동시에 색신을 나타내니, 색신을 나타낸 후에는 수명을 버리거나 태에 들어가거나 초생하거나 석범사천왕으로 좌우를 접대하거나 칠보행을 하거나 사자후를 하거나 스스로 천상인간 중 가장 존귀하다고 말하거나 후신이 생로병사를 끊거나 동자나 궁에 들어가거나 출가하거나 고행하거나 도장에 앉거나 마를 내리거나 초성불이 되거나 깨달아 중생을 깨우치거나 오래 성불하거나 석범이 법륜을 전하거나 성숙하지 않은 중생을 성숙케 하거나 제도한 성숙자를 나타내거나 열반에 들거나 이미 열반에 들거나 염부제 전신 사리 분신 사리를 나타내거나 도수에서 내려와 중생을 제도하거나 응당 보는 대로 모두 현형하며 여러 차례 나타내거나 잠시 나타낸다.

이와 같이 말하는 것은 진실한 뜻이라, 삼아승기겁 동안 여러 바라밀을 닦아 사십오십 년 만에 과보를 얻고 멸진하느냐? 어찌 말하기를 수미지로산 등과 같고 과보는 겨자씨 미진 분량과 같다고 하겠는가? 그러므로 네 말은 전도이다. 나의 법에서는 겨자씨 같은 인연으로 수미지로산 같은 과보를 얻는 것이 이치에 맞는다.

그러므로 삼아승기 인연으로 일체 생사 과보를 다 얻고 응화 중생 법신이 항상 머무르니 『법화, 수량』에서 밝히고 『문수사리수기품』에서도 말하였다. 그가 무엇이라 이름하는가? 다단다라니비지라. 부처님이 말씀하시기를 나는 부처사업을 마쳤으니 비구들에게 말하노니 내가 열반할 때 이와 같으며 십방 제불도 또한 그러하니 중생을 화도하기 위하여 이렇게 말하나 실은 멸하지 않는다. 일체 불국 신통변화는 모두 허공 법계와 같다. 그러므로 법신은 항상하며 색신은 응화이므로 무상이다. 만약 색신으로 부처를 본다면 여래를 본 것이 아니다. 부처님이 게송으로 말씀하시되,

색으로 부처를 보면,  
음성과 소리로 여래를 구하면,  
그 사람은 사도에 행하며,  
여래를 본 것이 아니다.

이 뜻으로 법신으로 부처를 보면 진실로 여래를 본 것이다. 연화비구니가 부처 색신을 보고 나는 가장 먼저 부처를 보았다고 생각하니, 부처님이 말씀하시되, 너는 나를 먼저 본 것이 아니다. 오직 수보리식이 법신에서 이미 나를 먼저 보았다. 그러므로 십주에 위치한 자를 법신을 보는 자라 한다. 만약 법신을 예배하면 곧 일체 색신을 예배하는 것이다. 부처님이 『법화경』에서 말씀하시기를, 만약 사람이 관세음 법신을 칭명 공양하면 육십이억 제불 색신을 공양하는 것보다 낫다 하였다.

왜냐하면 그 위치가 십지이고 부처 법신을 얻어 보살이라도 부르고 부처라도 부르기 때문이다. 이로써 법신이 본이 되어 무량 색신이 모두 법신에 의지하여 현화하니, 부처님은 곧 육십이억 항하사 제불 색신을 빌려 말한 것이다. 법신 한 분을 공양하는 것이 낫다.

부처님이 『보적경』에서 말씀하시되,

이와 같도다 가섭이여! 세간 사람이 달 초에 공경하여 예배하나 만월이 되어서는 공경하지 않는다. 왜냐하면 처음부터 만월까지이기 때문이다. 이와 같이 가섭이여! 만약 선남자가 나를 공경하려면 먼저 보살을 공경해야 한다. 왜냐하면 부처님은 보살지에서 충만하여 생사를 거쳐 변화 색상을 이익 중생에 주었기 때문이다. 이 뜻으로 이미 부처과를 얻었으니 부처의 진실한 말이며 허망하지 않다.

문왈: 만약 보살지에 들지 않은 수계 비구가 예배할 수 있는가? 답하되: 예배할 수 있다. 초발심 보살이 일체 성문과 비구보다 뛰어나기 때문이다. 존자 라후가 말씀하신 게송과 같다.

만약 깊은 마음을 발하면,  
반드시 보리가 생기리니,  
그러므로 일체의,  
존경하는 바이다.

문왈: 어찌 수계 비구를 예배하는가? 수계 비구가 정위 보살이 아닌가? 답하되: 예배해야 한다. 왜냐하면 성문계는 수명을 다 받으면 버리기 때문이다. 보살은 발심하여 자성을 성취한 제일의 의계, 해탈계를 갖추었으니, 성문은 수계가 있어도 정위 보살이 아닌 자를 예배해야 한다. 보살은 체성이 불살생이며 칼과 채찍을 멀리하며 벌레와 개미도 살생하지 않고 부끄러움을 갖는다. 이와 같이 널리 설하되 체성이 불도이며 도중에 버리지 않는다. 이 때문에 성문이 수계가 있어도 예배해야 한다.

문왈: 체성계를 성취한 자만 공양할 수 있고 예배하지 말아야 하는가? 답하되: 그렇지 않다. 계덕이 있으므로 또한 예배해야 하며 단지 공양만 하는 것이 아니다. 네가 말하기를 계를 받지 않은 보살은 예배하지 말아야 한다고 하나, 나는 다시 널리 설하겠다. 단지 사사갸마(四羯磨)를 백색으로 하여 수계하는 것이 아니다. 비니비파사에서 말하기를 수계에는 열 가지가 있으며 보살은 여러 가지 계를 받는다.

무엇이 열 가지인가? 부처님이 스스로 말하기를 선래 비구는 자연히 수계하였으니 마하가섭과 같다. 서원 인연으로 수계하였으니 아촉진여와 같다. 진리를 보고 수계하였으니 파자파티 비구니와 같다. 팔법으로 수계하였으니 달마티나 비구니와 같다. 사자를 보내 수계하였으니 수다니예사미와 같다. 논의로 수계하였으니 야사 비구 등과 같다. 선래가 수계하였으니 발타라바롱가와 같다. 삼귀로 수계하였으니 변지 제오율사 수계와 같다. 중국 백사갸마로 수계하였다. 이로써 보살은 항상 수계하여 버린 적이 없다.

문왈: 만약 법복을 입은 보살이 백의 보살에게 예배하는가? 답하되: 보살은 방편이 완비하여 오로지 중생의 모든 형상에 따라 복장을 같이하며 또한 일체 중생에 따라 여러 귀의처에 들어가 형상을 같이 한다. 대보살 등은 중생의 업보에 따라 변하여 몸을 받으니 존자 구마라타가 말씀하신 게송과 같다.

제구실변화,  
유제정거천,  
수업종종전,  
무처불수생.

이로써 알라, 보살은 항상 중생과 함께 이익을 주며 몸을 받아 화도하되 방편력으로 중생을 위할 뿐 번뇌 업보에 얽매이지 않는다. 존자 제바가 말씀하신 게송과 같다.

혹 스승으로 나타나고,  
혹 제자로 나타나며,  
여러 가지 방편으로,  
범부 어리석은 자를 화도하니,

제구에 자유로워,  
항상 중생 존경받으며,  
만약 존경하지 않으면,  
이는 대교만업이다.

그러므로 보살은 형복이 세속과 같아도 예경받아야 한다. 마치 여래가 중생을 화도하기 위하여 여러 가지 형상을 만들고, 또한 화불가사왕이 늙은 비구, 와사, 역사, 금슬 기술사 등 여러 가지 재가인 형상을 나타내니, 비록 여러 무량 형상과 모습이 있으나 모두 공경 예배해야 한다. 그러므로 세속복장을 같게 하여도 예경을 더해야 한다. 부처님이 게송으로 말씀하시되,

엄식제행이적멸,  
조복결정수범행,  
어제중생사도장,  
시명사문파라문.

그러므로 일체 보살에 대하여 형상과 용모로 분별하지 말라. 보살은 오직 삼계 중생을 위하여 큰 집을 지어 부처로 화하거나 천인으로 화하거나 심지어 여러 가지 축생으로 화하니 모두 보살 공덕묘취를 예배해야 하며, 그 형상에 마음으로 예배하지 말라. 세상 사람이 형상을 예배하는 것과 같다. 법신을 멀리 공경하니 금석 진토 목재에 있지 않다. 그러므로 보살은 여러 방편으로 내외 형상을 만들어 중생을 이롭게 하니 예배에 과가 없다. 그러므로 여래는 열반도 아니고 불열반도 아니며 라후라가 말한 게송과 같다.

생사고장원,  
응당입열반,  
이대자비력,  
구주이불사.

그러므로 알라, 생사가 오래되었으니 법신은 항상 머무르고 색신은 응현하니 등불이 꺼지는 것과 같다. 그러므로 보살 법신은 모든 부처 색신보다 뛰어나며, 부처 색신은 욕계에서 정각을 이루고 보살 법신은 정거에 머무르며 보살 법신은 모든 부처 일체 종지를 머무르고 부처 색신은 화중생하여 석범, 사천왕 등이 모두 공경하니 부처님이 말씀하시기를 육십이억 항하사 제불 색신을 공양하는 것보다 보살 한 법신을 공양하는 것이 낫다 하였다. 『집일체복덕삼매경』에 이르기를 정법을 기뻐한다. 끝내 부처가 열반에 든다고 말하지 않는다. 『법화경』에 게송으로 말하되,

항상 영취산,  
급여제주처,  
범우무지자,  
수재이불견.

『입일체세계대장엄삼매경』에 이르기를 선남자여, 너는 여래 법신을 보았느냐? 하니, 세존이 대답하기를, 오직 그렇다. 한 모공에서 억백 나유타 제불세계와 신구업이 일체 불세계를 충만함을 보았다.

또 『여래밀장』에 이르기를 지속지보살이 여래 머리를 관하니 무량 제불세계도 보지 못하였다. 목련 제자들이 여래의 법음과 설법 음성을 찾으니 야마세계도 부처 음성을 다 들을 수 없었다.

『수능엄경』에 이르기를 여래가 궁중에 있으면서 무량 세계가 처음 생기고 법륜을 전하며 열반에 드는 것을 나타낸다. 『밀장경』에 이르기를 여래 법신은 일체 중생 몸에 머무르며 광명이 외현하니 마치 청채로 마니보주를 감싼 것과 같아 아무 장애가 없으며 또한 그러하다.

그러므로 알라, 여래 법신은 일체 중생에 편재하니 부처님이 말씀하시기를 심지어 고목과 태운 나무도 모두 불생해를 받지 않으니 하물며 기타 종류겠는가? 그러므로 중생을 측량하지 말라. 오직 여래 외에는 알 수 없다. 『유마힐경』에 이르기를 일체 불토는 모두 장엄 청정하며 이 사바세계도 그러하다. 대심 중생은 여래장을 갖추었기 때문이다.

석가여래는 선교방편으로 성문 대제자 등으로 하여금 오탁세를 나타내게 하니, 외도 등이 비록 한 이치라 하나 이와 같은 자 등 일체 몸에 법신이 있어 모두 보살의 선교로 생기니 모두 마하연도를 나타낸다. 그러므로 알라, 보살은 삼천대천세계에서 중생을 교화하니 여러 가지가 다르다.

만약 이익근 중생이면 대승을 찬탄하여 비난하지 않고 마음이 쉽게 열리며, 둔근 중생이면 사견의 숲에 들어가 어리석은 그물에 걸리나 제불 보살의 인연을 보고 사견을 멸하여 대승에 들어간다. 그러므로 마하연은 여러 승 중에서 근본이다. 만약 중생이 대승을 수지 신해하면 알아야 한다. 그 사람은 업보 번뇌가 모두 소멸되니, 세존이 아자세왕에게 의혹과 회개를 풀어준 경에 이르기를,

중악업을 지어,  
능히 깊이 자책하며,  
경신대승법,  
발제제죄근.

부처님이 이와 같은 진실한 법상을 설하시니 신심 차례가 연속하여 모두 공적이며, 이전에 지은 악업이 즉시 소멸된다. 『세존해의의경』에 이르기를, 대왕이여, 너의 마음을 관찰하라. 무슨 마음으로 아비를 죽였는가? 과거심인가, 미래심인가, 현재심인가? 만약 과거심이라면 과거심은 이미 멸하였다. 만약 마음이 멸하였다면 방소도 없고 머무르는 곳도 없다. 만약 미래심이라면 미래심은 아직 오지 않았다. 만약 현재심이라면 현재심은 머무르지 않는다. 비유하건대 환화로 청황적백자파리색이 아니며 체성이 청정하여 상도 아니고 볼 수도 없다.

이와 같이 널리 설하니 곧 승취에 이른다. 그러므로 알라, 마하연은 근본승이다. 『미륵장엄경』에 이르기를 보리심을 발하는 일, 보리심을 해석하는 일, 보리심에 머무르는 일은 큰 이익을 얻고 악도에 떨어지지 않는다. 보리심을 해석하고 보리심을 청정케 하여 지에서 지로 점점 증장하여 법신을 얻고 신통을 나타내니 루사나불이 변화를 만든 것과 같다. 게송으로 말하되,

무구신신득,  
색상즉무량,  
혹출어염부,  
혹처어도수.

정우정광불,  
내진생사제,  
지시비비시,  
당지정광화.

비시형색처,  
역부비무상,  
실유어본행,  
역여수중월.

신구의개밀,  
실불공법,  
일체제세계,  
색신현해탈.

지세제천인,  
욕관견불정,  
무변불사의,  
과어억세계.

목련제제자,  
지심구불성,  
역과백천계,  
심성무변제.

법신공덕업,  
일체무능지,  
불가이형류,  
언사교선설.

견문유불력,  
비아지경계,  
념보불은자,  
정대신봉행.

금아소설법,  
회시제중생,  
섭멸번뇌결,  
득증무상도.

입대승론 권하

계묘세 고려국 대장도감 봉칙 조조