입능가경 권 제8

원위 천축 삼장 보리유지 역

찰나품 제14

그 때 성자 대혜 보살 마하살이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 오직 바라건대 여래, 응, 정, 편지께서 저를 위하여 말씀해 주시옵소서. 선승이시여! 모든 법이 생멸하는 상이 어떠하며, 여래께서 모든 법이 매 순간 머무르지 않는다고 말씀하신 뜻은 무엇입니까?”

부처님께서 대혜 보살에게 말씀하셨다. “잘하였다! 잘하였다! 잘하였다, 대혜여! 지금 너는 잘 듣고 내가 말하는 바를 받아들이라.” 대혜가 말했다. “좋습니다, 세존이시여! 기꺼이 가르침 받겠습니다.”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “모든 법, 모든 법이란 선법과 불선법, 유위법과 무위법, 세간법과 출세간법, 유루법과 무루법, 내법과 외법을 말한다.

대혜여! 간략히 오온법을 설하노니, 마음과 의식이 습관으로 인해 증장하니, 모든 범부들은 마음과 의식의 습관에 의존하여 선불선을 분별한다. 대혜여! 성인은 삼매 삼마바디 무루 선법의 즐거운 행을 현증한다. 이것이 선법이라 이름한다.

또한 대혜여! 선불선법이라 함은 팔식識을 말한다. 어떤 것이 팔식인가? 첫째 아뢰야식, 둘째 의, 셋째 의식, 넷째 안식, 다섯째 이식, 여섯째 비식, 일곱째 설식, 여덟째 신식이다.

대혜여! 오식과 의식은 선불선법이 전전차별相續하나 그 체는 차별이 없으며, 신체는 생법에 순응하여 생하고 멸하며, 스스로 마음이 허망한 경계를 보지 못한다. 멸할 때 경계의 형상, 크기, 뛰어남 등을 취한다.

대혜여! 의식과 오식은 상응하여 생하나 한 순간도 머무르지 않으니, 이로써 내가 그 법이 매 순간 머무르지 않는다고 말한다. 대혜여! 찰니가란 공空이라 이름하며, 아뢰야식은 여래장이라 이름한다. 공이라 하는 것은 공통된 의식전전의 습기가 없기 때문이며, 무루 습기법을 갖추었기에 공이 아니라 이름한다.

대혜여! 어리석고 어둔 범부들은 깨닫지 못하고 알지 못하여 모든 법이 찰나마다 머무르지 않는다고 집착하여, 무루법도 찰나마다 머무르지 않는다고 하여 진여 여래장을 깨뜨린다. 대혜여! 오식은 생하지 않으며 육도에 태어나지 않고 고락을 받지 않으며 열반의 인연을 짓지 않는다.

대혜여! 여래장은 고락을 받지 않으며 생사윤회의 인연이 아니고, 나머지 법들은 함께 생멸하나 사대의 습기가 있으므로 범부들은 깨닫지 못하고 알지 못하여 잘못된 견해의 습기로 모든 법이 찰나마다 머무르지 않는다고 말한다.

또한 대혜여! 금강 여래장, 여래가 증득한 법은 찰나마다 머무르지 않다 할 수 없다. 대혜여! 여래가 증득한 법이 찰나마다 머무르지 않는다면 모든 성자는 성자가 될 수 없다. 대혜여! 성자가 아니면서 성자라 하니, 성자이기 때문이다.

대혜여! 금강은 한 겁에 머무르며, 측량과 같아 머무르거나 늘지 않는다. 대혜여! 어찌 어리석은 범부들이 여러 법을 분별하여 찰나마다 머무르지 않는다고 하며, 범부들은 내 뜻을 알지 못하고 내외의 여러 법이 매 순간 머무르지 않는 것을 깨닫지 못하겠는가?”

대혜가 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 여래께서는 항상 육바라밀을 완성하여 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다고 말씀하셨습니다. 세존이시여! 육바라밀이란 무엇이며, 어떻게 완성하는 것입니까?”

부처님께서 대혜 보살에게 말씀하셨다. “대혜여! 바라밀에는 세 가지 차별이 있으니, 세간 바라밀, 출세간 바라밀, 출세간 상상 바라밀이라 한다.

대혜여! 세간 바라밀이라 함은 어리석은 범부가 나와 내 것에 집착하여 양쪽 극단에 빠지며, 여러 가지 뛰어난 경계에서 바라밀을 행하여 색 등의 경계에서 과보를 구하는 것이다.

대혜여! 어리석은 범부가 시바 바라밀, 삼지 바라밀, 비리야 바라밀, 선 바라밀, 반야 바라밀을 행하여 범천에 태어나 오신통 세간법을 구한다. 이것이 세간의 여러 바라밀이라 이름한다.

대혜여! 출세간 바라밀이라 함은 성문과 비구의 열반심을 취하여 그 열반심으로 바라밀을 닦는 것이다. 대혜여! 세간의 어리석은 범부가 자기 자신을 위하여 열반의 즐거움을 구하며 세간 바라밀을 행하고, 성문과 연각도 또한 이와 같아 자기 자신을 위하여 열반의 즐거움을 구하며 출세간 바라밀을 행하나, 그 즐거움은 궁극의 즐거움이 아니다.

대혜여! 출세간 상상 바라밀이라 함은 참으로 자기 마음의 허망한 분별로 외경계를 보는 것을 알며, 그 때 참으로 오직 자기 마음이 내외 법을 본다는 것을 알며, 허망한 분별을 하지 않고 내외 자기 마음의 색상相을 취하지 않는다. 보살 마하살은 참으로 모든 법을 알기에 시주 바라밀을 행하여 모든 중생이 두려움 없고 안온하며 즐거움을 얻도록 한다. 이것이 시주 바라밀이다.

대혜여! 보살은 모든 법을 관찰하여 분별을 일으키지 않고 청량함에 순응하니 이것이 시 바라밀이다. 대혜여! 보살은 분별심을 떠나 인내하며, 참으로 알면서 취할 수 있는 경계가 실체가 아님을 알기에 이것이 보살 삼지 바라밀이다.

대혜여! 보살이 어떻게 정진행을 닦는가? 초중후야 항상 부지런히 닦으며, 참된 법에 순응하여 모든 분별을 끊으니 이것이 비리야 바라밀이다. 대혜여! 보살은 분별심을 떠나 외도들이 취하는 경계의 상相을 따르지 않으니 이것이 선 바라밀이다.

대혜여! 어느 것이 보살의 반야 바라밀인가? 보살은 자기 마음의 분별 상相을 참으로 관찰하여 분별을 보지 않고 양쪽 극단에 빠지지 않으며, 참된 대로 닦아 전환하여 한 법이 생하지도 멸하지도 않음을 보며, 자기 안에서 성스러운 행을 증득하여 닦으니 이것이 보살의 반야 바라밀이다.

대혜여! 바라밀의 뜻이 이와 같이 충족되어 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다.” 그 때 세존께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

공空은 무상無常한 찰나,

 어리석은 분별은 유위有爲라,

 강물과 등불의 씨앗과 같도다,

 공空은 무상한 찰나라.

 분별하는 찰나의 뜻,

 찰나 또한 이와 같으니,

 찰니迦는 생하지 않으며,

 적멸寂靜하여 작용을 떠난다.

 모든 법은 생하지 않으니,

 내가 말하는 찰나의 뜻이라,

 물체가 생하면 곧 멸하니,

 범부에게 말하지 않노라.

 분별하는 상續의 법,

 망상妄想이 육도를 보니,

 만약 무명이 원인 되어,

 여러 마음을 일으키도다.

 색이 아직 생하지 않았는데,

 중간에 무엇에 의지하는가?

 생하면 곧 멸하니,

 나머지 마음도 그에 따라 난다.

 색은 한 순간도 머무르지 않으며,

 어떤 법에서 생하는가 관찰하니,

 어떤 인연으로 법이 생하는가,

 마음은 인연 없이 생하지 않도다.

 그러므로 생이 이루어지지 않으며,

 어떻게 마음이 망가지는지 알겠는가?

 닦는 이가 증득하는 정定이니,

 금강佛舍利 빛과 음성 천궁殿,

 세간의 부서지지 않는 것과 같으며,

 증득한 법의 실체와 같도다.

 여래의 지혜가 성취하였으며,

 비구가 평등을 증득하니,

 어떻게 마음이 머무르지 않는가?

 건달바 환영幻色,

 어찌 마음이 머무르지 않는가?

 사대가 없으니 색을 보지 못하며,

 사대가 무엇을 하는가?

입능가경 화품 제15

그 때 성자 대혜 보살 마하살이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 부처님과 여러 로한들이 아뇩다라삼먁삼보리를 증득할 것을 서원하였고, 여래께서 다시 여러 부처님 여래들이 열반에 들지 않는다고 말씀하셨으며, 또한 여래, 응, 정, 편지께서 어느 밤에 대보리를 증득하고 어느 밤에 반열반에 드는지 그 사이에 한 마디도 말씀하지 않으셨습니다.

여래께서는 또한 여러 부처님 여래들이 항상 무각無覺 무관無觀 무분별定에 들어가시며, 여러 가지 응화로 중생을 제도하신다고 말씀하셨습니다.

세존이시여! 또한 여러 식識이 매 순간 차별되어 머무르지 않고, 금강밀적이 항상 시위衛하며, 세간의 본질은 알기 어렵다고 하셨으며, 중생이 반열반에 들 때 본질이 있어야 한다고 하셨습니다.

또한 여러 부처님께서 원수 없이 마귀를 보시며, 여래께서 모든 장애를 끊으시고 잠재마나, 비손타리 등 비방을 보셨으며, 부처님께서 살리나 마을에 들어가 공배空鉢를 얻지 못하고 나가셨다고 하셨습니다.

세존이시여! 만약 그러하다면 여래께서 무량한 죄업을 지니신 것이니, 어찌 여래께서 모든 죄악을 떠나지 않고 아뇩다라삼먁삼보리와 모든 지혜를 얻으셨습니까?”

부처님께서 성자 대혜 보살에게 말씀하셨다. “잘하였다! 잘하였다! 잘하였다, 대혜여! 지금 너는 잘 듣고 내가 말하는 바를 받아들이라.” 대혜가 말했다. “좋습니다, 세존이시여! 기꺼이 가르침 받겠습니다.”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “나는 과거에 보살행을 행하며 여러 성문 등 무여열반에 의지하여 서원과 증명을 주었다. 대혜여! 내가 성문에게 서원을 준 것은 겁약한 중생에게 용맹심을 일으키기 위함이다.

대혜여! 이 세계와 다른 부처국토에 보살행을 행하며 성문법을 즐기는 중생이 있으니, 그들을 전환하여 대보리를 얻도록 응화부처가 응화성문에게 서원을 주는 것이지, 보답하는 법신부처에게 서원을 주는 것이 아니다.

대혜여! 성문과 비구의 열반은 차별이 없다. 왜냐하면 번뇌를 끊는 데 차별이 없기 때문이다. 번뇌장애를 끊는 것이 지혜장애를 끊는 것이 아니다.

또한 대혜여! 법을 무아로 보고 지혜장애를 끊으며, 인을 무아로 보고 번뇌장애를 끊는다. 대혜여! 의식을 전환하여 법장애와 업장애를 끊으며, 아뢰야식의 습기를 전환하여 궁극적으로 청정하게 한다.

대혜여! 나는 항상 본법체에 의지하여 머무르며 다시 생법이 없고, 이름과 장章句에 의지하여 깨닫지 못하고 생각하지 않고 법을 설한다. 대혜여! 여래는 항상 뜻대로 알고 항상 마음을 잃지 않으니, 이로써 여래는 무각 무관이며, 여러 부처 여래는 네 가지 지위를 떠나 두 가지 죽음, 두 가지 장애, 두 가지 업을 멀리한다.

대혜여! 일곱 가지 식識, 의, 의식, 안, 이, 비, 설, 신은 매 순간 머무르지 않으며, 허망한 습기로부터 무루한 여러 선법을 떠난다. 대혜여! 여래장은 세간에서 생하지도 멸하지도 않고, 오지도 가지도 않으며 항상 청량하고 변하지 않는다.

또한 대혜여! 여래장에 의지하여 세간의 열반 고락의 인연이 있으나 범부들은 깨닫지 못하고 알지 못하여 공허하고 허망하며 전도되어 있다. 대혜여! 금강밀적이 항상 응화여래 앞뒤를 시위하며 둘러싸나, 법부처나 보답부처 여래와 같지 않고 같지도 않다. 도공이나 소금 만드는 이가 만드는 일과 같아서, 응화여래는 중생을 교화하는 일을 하며, 진실한 상을 설하지만 내면에서 증득한 성스러운 지혜 경계를 설하지 않는다.

또한 대혜여! 모든 범부 외도 성문 비구 등은 육식이 멸하여 단견斷見에 떨어지나, 아뢰야식을 보지 못하여 상견常見에 떨어진다. 또한 대혜여! 자기 마음의 분별 본질을 보지 못하므로 세간을 본질이 없는 것으로 이름한다.

대혜여! 자기 마음의 분별견을 떠난 자를 해탈하여 열반을 증득한 자라 한다. 대혜여! 여러 부처 여래는 네 가지 습기 기氣를 떠나 있으므로 과가 없다.” 그 때 세존께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

삼승과 비승,

 여러 부처 무량승,

 모든 부처의 지위에,

 번뇌를 끊음을 설하니,

 내면에서 성스러운 지혜를 증득하고,

 무여열반에 이르며,

 겁약한 중생을 유도하니,

 이로써 숨겨 말함이라.

 여래가 증득한 지혜,

 또한 그 길을 설하며,

 중생이 그 길에 의지하여,

 이승과 저승은 열반이 없도다.

 색과 욕계 및 유루,

 네 가지 습기 땅에 의지하며,

 의식 또한 함께 생하니,

 의식과 함께 머무르도다.

 의식과 안식 등 보며,

 항상 무상 무단 멸하며,

 상견常見은 의식에 의지하여,

 열반견을 일으키도다.

입능가경 차식육품 제16

그 때 성자 대혜 보살 마하살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 나는 세간의 생사윤회와 원한이 이어져 악도에 떨어지는 것이 모두 육식을 먹고 서로 살생하여 탐진이 자라나 벗어나지 못함에서 비롯된 크나큰 고통임을 관찰하였습니다. 세존이시여! 육식을 먹는 자는 대자비의 씨앗을 끊으니 성도자가 먹어서는 안 됩니다.

세존이시여! 여러 외도들이 사견邪見 법루가야타陀墮俗의 논을 말하며 단상有無견에 빠져 모두 육식을 금하고 스스로 먹지 않고 남이 먹는 것도 듣지 않으니, 어찌 여래의 청정법 중에서 범행梵行을 닦는 자가 스스로 먹고 남이 먹는 것을 허용합니까?

여래 세존께서는 모든 중생에게 동등한 자비심을 가지셨는데, 어찌 육식을 먹는 것을 허용하십니까? 선승이시여! 세간을 불쌍히 여기시어 육식의 과와 불식의 공덕을 내게 말씀해 주시고, 내가 그리고 모든 보살들이 들은 후에 진실로 닦아 널리 전파하여 현재와 미래의 모든 중생이 모두 알게 하소서.”

부처님께서 성자 대혜 보살에게 말씀하셨다. “잘하였다! 잘하였다! 잘하였다, 대혜여! 너는 대자비로 중생을 불쌍히 여겨 이 뜻을 물었으니, 지금 잘 듣고 내가 말하는 바를 받아들이라.” 대혜 보살이 부처님께 아뢰었다. “좋습니다, 세존이시여! 기꺼이 가르침 받겠습니다.”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “육식을 먹는 자는 무량한 과가 있으니, 모든 보살 마하살은 대자비를 닦아 육식을 먹어서는 안 된다. 먹음과 안 먹음의 공덕과 죄과를 내가 조금 설하니 지금 잘 들으라.

대혜여! 나는 중생들이 무시무시한 옛날부터 육식을 먹는 습관으로 인해 육맛에 집착하여 서로 살생하며 현명한 성인에서 멀어져 생사고苦에 빠지는 것을 보았다. 육맛을 버리고 정법의 맛을 들으면 보살지위에서 진실로 닦아 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리를 얻고, 또한 중생을 성문 비구의 지위에 들어가게 하여 머무르는 곳에서 쉬게 하고, 쉬면 여래의 지위에 들어가게 한다.

대혜여! 이와 같은 이익과 자비심을 근본으로 하여 육식을 먹는 자는 대자비의 씨앗을 끊으니 어찌 큰 이익을 얻겠는가? 그러므로 대혜여! 나는 중생들이 육도 윤회에 함께 있으면서 생사로 함께 태어나고 서로 부모 형제 자매가 되며, 남녀를 막론하고 내외의 육친과 친족이거나 다른 도의 선악도에서 항상 친족이 되어 서로 육식을 먹는데 모두 친족이 아니겠는가? 육맛에 집착하여 서로 육식을 먹으며 항상 해치는 마음을 일으켜 고통스러운 업을 자라나 생사윤회를 벗어나지 못한다.

부처님께서 이 말씀을 하실 때 여러 악한 로살들이 부처님의 말씀을 듣고 모두 악심을 버리고 육식을 끊으며 서로 권하여 자비심을 일으켜 중생의 생명을 보호하고 자기 몸을 보호하며 모든 육식을 버리고 먹지 않았다. 그들은 슬피 울며 눈물을 흘리며 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여! 나는 부처님의 말씀을 듣고 육도六道를 진실로 관찰하니 내가 먹은 모든 육식이 모두 내 친족임을 알았고, 육식을 먹는 중생은 큰 원한을 지니고 대자비의 씨앗을 끊으며 악업이 길어져 큰 고통의 근본임을 알았습니다.

세존이시여! 나는 오늘부터 육식을 끊고 내 친족도 듣고 먹지 않게 하겠습니다. 여래의 제자 중 육식을 먹지 않는 이가 있으면 나는 낮과 밤으로 친근히 보호하겠습니다. 만약 육식을 먹는 자가 있으면 나는 크게 이롭지 않게 하겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “대혜여! 로살 악귀들이 항상 육식을 먹는데 내가 말한 것을 듣고도 자비심을 일으켜 육식을 끊었으니, 하물며 내 제자가 선법을 행하는 자라면 육식을 먹어서는 안 된다. 만약 육식을 먹는 자가 있으면 그 자는 중생의 큰 원한을 지니고 내 성씨聖種를 끊는 자임을 알라.

대혜여! 만약 내 제자가 내 말을 듣고도 진실로 관찰하지 않고 육식을 먹는다면 그 자는 찬타라種으로 내 제자가 아니며 나는 그 자의 스승이 아니다. 그러므로 대혜여! 나와 함께 하려는 자는 모든 육식을 먹어서는 안 된다.

또한 대혜여! 보살은 모든 육식을 부모의 고름과 피가 섞여 불결하고 붉고 흰 것이 합쳐져 생긴 불결한 몸이라 보고, 그러므로 보살은 육식을 불결하게 보고 먹어서는 안 된다.

또한 대혜여! 육식을 먹는 자는 중생이 그 냄새를 들으면 모두 놀라 도망가니, 그러므로 보살은 진실로 닦아 중생을 교화하려면 육식을 먹어서는 안 된다.

대혜여! 예를 들어 찬타라 사냥꾼, 도살자, 어부, 조류 사냥꾼 등이 행하는 모든 곳에서 중생이 멀리서 보고 이렇게 생각한다. ‘나는 반드시 죽을 것이니, 이들이 오는 자는 큰 악인으로 죄와 복을 알지 못하고 우리 생명을 끊으려 하니, 지금 우리 몸에 모두 고기가 있으니 반드시 죽을 것이다.’

대혜여! 사람이 육식을 먹음으로써 중생이 보는 자마다 모두 이런 두려움을 일으킨다.

대혜여! 모든 허공과 땅에 있는 중생이 육식을 먹는 자를 보면 모두 두려움을 일으키고 의심하여 ‘나는 지금 죽을까 살까? 이런 악인은 자비심을 닦지 않고 마치 승냥이가 세간을 돌아다니며 항상 육식을 찾는 것과 같으며, 소가 풀을 먹고 똥을 쫓아다니며 배부름을 알지 못하는 것과 같으며, 내 몸은 고기라서 그들의 먹이가 되어서는 안 된다’라고 생각하여 곧 버리고 도망가 멀리 떠난다. 이는 사람이 로살을 두려워하는 것과 다르지 않다.

대혜여! 육식을 먹는 자는 중생이 보는 자마다 모두 이런 두려움을 일으키니, 육식을 먹는 자는 큰 원한을 지니는 것을 알라. 그러므로 보살은 자비심을 닦아 모든 중생을 포섭하기 위해 육식을 먹어서는 안 되며, 성현이 먹는 맛이 아니니 악명이 퍼지고 성인이 꾸짖는다. 그러므로 대혜여! 보살은 모든 중생을 포섭하기 위해 육식을 먹어서는 안 된다.

또한 대혜여! 보살은 중생의 신심을 보호하기 위해 육식을 먹어서는 안 된다. 왜냐하면 대혜여! 보살이라 함은 중생이 모두 알고, 이는 부처 여래의 자비심의 씨앗이며, 중생에게 귀의처가 되어 듣는 자가 자연히 의심과 두려움을 일으키지 않고 친근한 친구와 선지식과 같으며 두려워하지 않고 귀의처와 안온처와 선도자를 얻었다고 생각하기 때문이다.

대혜여! 육식을 먹지 않음으로써 중생에게 이런 신심이 일어나고, 만약 육식을 먹으면 중생은 모든 신심을 잃고 세간에 믿을 만한 자가 없다고 하여 신근을 끊는다. 그러므로 대혜여! 보살은 중생의 신심을 보호하기 위해 모든 육식을 먹어서는 안 된다.

또한 대혜여! 나는 제자들이 세간에서 삼보를 비방하는 것을 막기 위해 육식을 먹어서는 안 된다고 본다. 왜냐하면 세간에 누군가가 육식을 먹는 것을 보면 삼보를 비방하며 ‘부처 법 중에 어디에 진실한 사문과 바라문이 있어 청정행을 닦겠는가? 성인의 본처에서 버리고 중생의 고기를 먹으니 마치 로살이 육식을 먹고 배부른 채 취해 움직이지 않는 것과 같다’고 말하기 때문이다.

세간의 속인들이 권세와 부를 의지하여 육식을 찾고 먹으니 로살왕이 중생을 두렵게 한다. 그러므로 곳곳에서 이렇게 말한다. ‘어디에 진실한 사문 바라문이 청정행을 닦겠는가? 법도 없고 사문도 없으며 비니도 없고 청정행도 없으니, 이런 무수한 악한 마음이 일어나 내 법륜을 끊고 성씨를 멸한다. 모두 육식을 먹는 자의 과 때문이다.’

그러므로 대혜여! 내 제자들은 악인이 삼보를 비방하는 것을 막기 위해 육식을 생각조차 하지 말고 말할 것도 없이 먹어서는 안 된다.

또한 대혜여! 보살은 청정한 불토를 구하고 중생을 교화하기 위해 육식을 먹어서는 안 된다. 모든 육식을 사람의 시체와 같이 보고 눈으로 보고 싶지 않고 냄새도 맡고 싶지 않으며, 하물며 입에 넣어 먹는 것은 더욱 그러하다. 모든 육식도 이와 같다.

대혜여! 불에 탄 시체의 악취는 깨끗하지 않고, 남은 고기의 악취와 다르지 않으니 어찌 그 가운데 먹고 안 먹음이 있겠는가? 그러므로 대혜여! 보살은 청정한 불토를 구하고 중생을 교화하기 위해 육식을 먹어서는 안 된다.

또한 대혜여! 보살이 생사윤회를 벗어나려면 자비행을 전념하여 적게 욕망하고 세간의 고통을 싫어하며 빠르게 해탈을 구하고, 시끄러운 곳을 버리고 고요한 곳에 머물러 시체가 많은 숲과 아란야에 거처하며 무덤과 나무 아래 홀로 앉아 생각하며 세간에 즐거움이 없음을 관찰하고, 아내와 자식과 친족을 족쇄로 여기며, 궁전과 누각을 감옥으로 여기며, 보배를 똥 더미로 여기며, 음식과 음료를 고름과 피로 여기며, 음식과 음료를 궤양과 종기로 여기며, 생명을 유지하기 위해 욕망하지 않고 술과 고기와 파와 부추와 마늘과 파채의 악취를 모두 버리고 먹지 않는다.

대혜여! 만약 이와 같다면 진실한 수행으로 모든 인간과 천신의 공양을 받을 만하며, 세간에 싫증을 내지 않고 욕망에 집착하여 술과 고기와 매운 맛을 얻어 먹는 자는 세간의 신뢰와 시주를 받을 자격이 없다.

또한 대혜여! 무수한 중생이 과거에 무량한 인연을 닦아 미세한 선근으로 내 법을 듣고 신심으로 출가하여 내 법에 머물렀으나, 과거에 로살의 친족으로서 호랑이, 사자, 고양이, 담비 등에서 태어나 내 법에 있으면서도 육식을 먹고 육식을 보는 자를 기뻐하며 친근히 하며, 여러 도시와 마을과 탑과 절에 들어가 술을 마시고 고기를 먹으며 즐거워하니, 천하 사람들이 로살이 죽은 시체를 먹는 것과 같다고 여기며 알지 못하고 이미 내 중생을 잃고 로살의 친족이 되었으며, 비록 가사를 입고 머리를 깎았으나 생명이 있는 자가 보면 마음이 두려워 로살을 두려워하는 것과 같다. 그러므로 대혜여! 내가 스승이라면 모든 육식을 먹어서는 안 된다.

또한 대혜여! 세간의 사견을 가진 여러 주술사가 육식을 먹으면 주술이 이루어지지 않으니, 주술을 이루기 위해서도 육식을 먹지 않으니, 하물며 내 제자가 여래의 무상성도 출세해탈을 구하며 대자비를 닦고 정진하는데도 얻지 못할까 두려워 육식을 먹겠는가? 그러므로 대혜여! 내 제자들은 출세해탈의 즐거움을 구하기 위해 육식을 먹어서는 안 된다.

또한 대혜여! 육식을 먹으면 색근色力이 일어나고, 먹는 사람이 많아 탐착이 자라나니, 반드시 잘 관찰하라. 모든 세간에 몸과 생명이 있는 자는 각자 소중히 여기고 죽음의 고통을 두려워하니, 사람과 짐승이 다르지 않다. 차라리 몸에 옴과 벌레가 나고 건조한 곳에 있어도 몸을 버리지 않고, 신명을 버리고 천상의 즐거움을 받지 않는다. 왜냐하면 죽음의 고통을 두려워하기 때문이다.

대혜여! 이로써 죽음이 큰 고통이며 두려운 법임을 관찰하니, 자기 자신이 죽음을 두려워하는데 어찌 남의 고기를 먹겠는가? 그러므로 대혜여! 육식을 먹으려거든 먼저 자기 몸을 생각하고 다음에 중생을 생각하여 육식을 먹어서는 안 된다.

또한 대혜여! 육식을 먹는 자는 천신이 멀리하고, 하물며 성인은 더욱 그러하니, 보살은 성인을 뵈어 자비심을 닦아 육식을 먹어서는 안 된다.

대혜여! 육식을 먹는 자는 잠잘 때도 괴롭고 일어날 때도 괴로우며, 꿈속에서 여러 가지 악몽을 보고 두려워 털이 곤두서고 마음이 항상 불안하며 자비심이 없고 선한 힘이 부족하다. 만약 홀로 고요한 곳에 있으면 비인非人이 와서 기회를 엿보고, 호랑이, 사자도 와서 그의 고기를 먹으려 하니 마음이 항상 두렵고 안온하지 못하다.

또한 대혜여! 육식을 먹는 자는 탐욕이 채워지지 않고, 먹어도 양을 알지 못하며 소화하지 못하고 사대의 입에서 냄새가 심하며, 배 속에 무수한 악충이 있고, 몸에 많은 종기와 백선, 병과 여러 가지 불결한 병이 있어 현재의 범부들이 듣고 보기를 싫어하니, 하물며 미래에 병이 없고 향기롭고 깨끗한 몸을 얻겠는가?

또한 대혜여! 나는 범부가 깨끗한 음식을 구하여 먹을 때에도 자식의 고기를 먹는 것과 같이 마음을 내야 한다고 말하니, 하물며 성인이 아닌 자가 육식을 듣고 먹는 것을 말하겠는가? 성인은 육식으로 인해 무량한 과를 짓고 출세의 모든 공덕을 잃으니, 어찌 내가 내 제자가 육식을 듣고 먹는다고 말하겠는가? 그런 말은 나를 비방하는 것이다.

대혜여! 나는 내 제자가 성인이 먹어야 할 음식을 먹는 것을 듣지만, 성인이 멀리하는 음식을 먹는 것은 아니다. 성스러운 음식은 무량한 공덕을 일으키고 모든 과를 멀리한다.

대혜여! 과거와 현재의 성인이 먹는 것은 쌀, 밀, 콩, 여러 가지 기름과 꿀, 사탕수수와 즙, 견타末, 간제 등으로 때때로 얻으면 듣고 먹어도 깨끗하다.

대혜여! 미래 세상에 어리석은 자가 여러 가지 비니를 말하며 육식을 먹어도 된다고 하니, 이는 과거에 육식을 먹은 습기로 육맛을 사랑하여 자기 마음의 견해로 말하는 것이지, 부처나 성인이 아름다운 음식이라 말한 것이 아니다.

대혜여! 육식을 먹지 않는 자는 과거에 부처님께 공양한 여러 선근을 인하여 부처님의 말씀을 믿고 비니와 인과를 굳게 지키며 몸과 입을 절제하여 세간의 여러 맛에 탐착하지 않고 육식을 보는 자에게 자비심을 낸다.

대혜여! 나는 과거에 사자노라는 왕이 있었는데 여러 가지 육식을 먹으며 육맛에 집착하다가 차례로 사람 고기도 먹었으며, 사람 고기를 먹은 탓에 부모, 형제, 아내, 친족 모두 버리고 모든 신하와 나라와 마을이 곧 반란을 일으켜 그의 목숨을 끊었다. 육식을 먹는 자에게는 이런 과가 있으니 모든 육식을 먹어서는 안 된다.

또한 대혜여! 자유천왕이 비둘기로 화신하였는데, 제석천은 여러 천주 중 하나로 과거에 육식 습기가 있어 매로 변하여 이 비둘기를 쫓았다. 비둘기가 나에게 와서 나는 당시 시비왕이었는데 중생을 불쌍히 여겨 서로 먹지 않게 하려고 내 몸의 고기를 매에게 주고 비둘기를 대신하게 하였으며, 몸에서 고기를 잘라 저울에 달아 큰 고통을 받았다.

대혜여! 이와 같이 무수한 세월 동안 육식을 먹는 습기로 자신과 타인에게 이런 과가 있으니, 하물며 부끄러움 없이 항상 육식을 먹는 자는 어떠하겠는가?

대혜여! 또 다른 왕이 육식을 먹지 않아 말을 타고 놀다가 말이 놀라 깊은 산으로 끌려가 시종을 잃고 돌아갈 길을 몰랐다. 육식을 먹지 않아 사자와 호랑이가 해치지 않고 암사자와 함께 다니며 짝짓기를 하여 자손을 낳았는데, 반족왕 등은 과거에 육식을 먹은 습기로 사람 왕이 되어도 항상 육식을 먹었으며, 칠가촌에서 육식을 즐겨 먹다가 지나치게 먹어 사람 고기도 먹어 남녀가 모두 로살이 되었다.

대혜여! 육식을 먹는 중생은 과거에 육식을 먹은 습기로 인해 로살, 사자, 호랑이, 승냥이, 표범, 부엉이, 독수리, 매 등에서 태어나 생명이 있는 자마다 스스로 몸을 보호하여 편히 먹지 못하며, 굶주림과 고통을 받고 항상 악한 마음으로 다른 고기를 먹으려 하며, 죽은 후 악도에 떨어지고 사람 몸을 얻기 어려우며, 하물며 열반의 도를 얻겠는가?

대혜여! 육식을 먹는 자는 이런 무량한 과가 있으니, 육식을 먹지 않는 자는 무량한 공덕의 모임임을 알라. 대혜여! 그러나 범부들은 육식의 과와 불식의 공덕을 알지 못하니, 나는 지금 간략히 설하니 육식을 먹지 말라.

대혜여! 만약 모든 사람이 육식을 먹지 않는다면 아무도 중생을 살생하지 않을 것이며, 육식을 먹는 자가 없으면 먹을 것이 없어 사방에서 사서 먹으려 하니, 재물을 위해 살생하고 팔기 위해 살생하며 사는 자와 사는 자를 사는 자는 다르지 않으니, 육식을 먹는 것은 성도의 길을 막는 것이다.

대혜여! 육식을 먹는 자는 육맛에 집착하여 짐승은 물론 사람 고기도 먹으니, 하물며 노루, 사슴, 꿩, 토끼, 거위, 돼지, 양, 닭, 개, 낙타, 당나귀, 코끼리, 말, 용, 뱀, 물고기, 자라 등 수륙의 생명을 얻어도 먹지 않는다.

육맛에 집착하여 여러 가지 수단을 마련해 중생을 살생하며 여러 가지 덫과 그물, 덫산, 덫땅, 강과 바다를 막고, 물과 땅에 여러 중생을 모두 살생하니 육식을 먹기 때문이다.

대혜여! 사냥꾼, 도살자, 육식을 먹는 자들은 악한 마음이 견고하여 자비심이 없으며, 중생의 몸이 신선하고 살과 피부가 충만하여 맛있게 보이니 서로 가리켜 이것은 먹을 만하다고 하며, 한 생각도 자비심을 일으키지 않는다. 그러므로 나는 육식을 먹는 자가 대자비의 씨앗을 끊는다고 말한다.

대혜여! 나는 세간에 육식이 있으면서도 생명이 아닌 고기는 없음을 보았으니, 스스로 죽이지 않고 남에게 죽임을 시키지 않고 남을 죽이지도 않으며, 생명에서 나오지 않은 고기는 없다.

만약 그런 고기가 있어 먹어도 아름다운 음식이라면 나는 왜 사람들이 먹지 말라고 하겠는가? 세간 어디에도 그런 고기는 없으니, 그러므로 나는 육식을 죄라 하여 여래의 씨앗을 끊으니 듣고 먹지 말라.

대혜여! 내가 열반한 후 미래에 법이 멸할 때 내 법 중에 출가자가 머리를 깎고 스스로 사문 석자라 하며 가사를 입고 어리석은 아이처럼 스스로 율사라 하여 양쪽에 떨어지고 여러 가지 허망한 깨달음과 관념으로 마음을 어지럽히고 육맛에 집착하여 자기 마음의 견해로 비니 중에 육식을 먹어도 된다고 하며, 또한 부처님과 성인이 육식을 듣고 먹는다고 비방하며, 또한 율에 의거해 육식을 먹어도 된다고 하며, 또한 여래 세존도 스스로 육식을 먹었다고 비방한다.

대혜여! 나는 상액, 앙훅마, 열반, 대운 등 모든 수타라에서 육식을 먹지 않고, 또한 고기를 음식에 넣는 말을 하지 않았다.

대혜여! 만약 내가 성문 제자가 육식을 먹는 것을 들었다면 나는 결코 입을 열어 항상 대자비행을 찬탄하지 않았을 것이며, 또한 시체가 많은 숲에서 고행하는 자를 찬탄하지 않았으며, 또한 대승을 닦고 머무르는 자를 찬탄하지 않았으며, 또한 육식을 먹지 않는 자를 찬탄하지 않았을 것이다. 나는 스스로 먹지 않고 남이 먹는 것도 듣지 않으니, 그러므로 나는 보살행을 닦아 육식을 먹지 않음을 칭찬하며, 중생을 권하여 한 아들처럼 여기게 하니 어찌 내가 육식을 듣고 먹는다고 말하겠는가?

나는 삼승의 행자를 속히 열매를 얻게 하려고 모든 육식을 막아 듣지 않으니, 어찌 율 중에 육식을 듣는다고 말하겠는가?

또 다시 말하노니, 여래의 다른 수타라 중에 세 가지 육식을 듣고 먹어도 된다고 하는 것은 그 사람이 율의 차례를 알지 못하여 단절하지 못해 듣고 먹는다고 말하는 것이다. 왜냐하면 육식에는 두 가지가 있으니, 하나는 타살他殺이고, 다른 하나는 자사自死이다. 세간 사람들은 육식에 대해 먹어도 되는 것과 먹지 말아야 할 것을 말하는데, 코끼리, 말, 용, 뱀, 사람, 귀신, 원숭이, 돼지, 개, 소는 먹지 말고, 나머지는 먹어도 된다고 한다.

도살자는 먹어도 되는지 안 되는지 묻지 않고 모두 죽여 팔며, 중생은 과가 없으나 살해당하니, 그러므로 나는 타살과 자사를 먹지 못하게 한다. 의심이 있는 것은 타살이라 하고, 의심이 없는 것은 자사라 한다.

그러므로 대혜여! 나는 율 중에 이렇게 말한다. ‘모든 육식은 모든 사문 석자가 더럽고 깨끗한 생명을 해치고 성도의 길을 막으니, 어떤 방법으로도 먹을 수 없다.’

만약 누군가가 ‘부처 율 중에 세 가지 육식을 듣고 먹어도 된다고 말하는 것은 듣지 말라는 뜻이 아니며 듣고 먹어도 된다는 뜻이다’라고 한다면 그 사람은 율을 굳게 지켜 나를 비방하지 않는 자임을 알라.

대혜여! 지금 이 능가 수타라 중에는 모든 때 모든 육식을 먹을 방법이 없으니, 그러므로 대혜여! 나는 한 사람도 육식을 먹지 못하게 막으니 현재와 미래에 모두 먹지 못한다.

그러므로 대혜여! 만약 어리석은 자가 스스로 율사라 하며 율 중에 육식을 듣고 먹어도 된다고 말하면 나를 비방하는 것이니, 그 어리석은 자는 큰 죄업을 지어 긴 밤 동안 이익 없는 곳에 떨어지고 성인이 없는 곳에서 법을 듣지 못하며, 현재와 미래의 현명하고 성스러운 제자를 보지 못하고, 하물며 여러 부처 여래를 볼 수 없을 것이다.

대혜여! 성문과 비구가 항상 먹어야 할 것은 쌀, 밀가루, 기름, 꿀, 여러 가지 콩으로 깨끗한 생명을 일으키는 것이니, 가축을 기르거나 받는 것이 아니며, 나는 더럽다고 하여도 듣지 않으니, 하물며 더럽고 깨끗하지 않은 피와 고기를 듣고 먹겠는가?

대혜여! 내 제자 성문, 비구, 보살 제자들은 법식法食을 먹으며, 음식과 음료를 먹는 것이 아니니, 하물며 여래는 더욱 그러하다. 대혜여! 여러 부처 여래의 법식은 법에 머무르며 음식과 음료가 아니며, 여러 가지 생명을 사랑하고 구하는 것이 아니며, 모든 번뇌 습과를 멀리하며, 선한 분별과 마음과 지혜와 모든 지혜와 모든 견해를 갖추어 모든 중생을 평등하게 불쌍히 여긴다.

그러므로 대혜여! 나는 모든 중생을 한 아들처럼 여기니, 어찌 육식을 먹는 것을 듣고 기뻐하며, 하물며 스스로 먹겠는가?

대혜여! 이와 같이 모든 파, 부추, 마늘, 파채의 악취는 불결하여 성도의 길을 막고, 또한 세간의 인간과 천상의 청정처를 막으니, 하물며 여러 부처의 청정토와 과보는 어떠하겠는가?

술도 이와 같아 성도의 길을 막고 선업을 손상하며 여러 과를 일으키니, 그러므로 대혜여! 성도의 길을 구하는 자는 술과 고기, 파, 부추, 마늘, 파채 등 악취 나는 맛을 모두 먹지 말라.” 그 때 세존께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

대혜 보살이 묻다,

 술과 고기, 파, 부추, 마늘,

 부처님 말씀은 불결하니,

 모두 듣고 먹지 말라.

 로살 등이 먹고 씹으니,

 성인이 먹는 맛 아니니,

 먹는 자는 성인이 꾸짖고,

 악명이 퍼지도다.

 부처님께서 분별하여 말씀하니,

 먹음과 안 먹음의 죄복,

 대혜여 너는 잘 들으라,

 내가 말하는 먹음의 과,

 술과 고기, 파, 부추, 마늘,

 성도의 길을 막는 것이다.

 나는 삼계 중에서,

 성도의 길을 얻는 중생,

 무시무시한 세계에서,

 모두 친족임을 보았노라.

 어찌 그 가운데,

 먹음과 안 먹음이 있겠는가?

 고기가 어디서 왔는가,

 출처가 가장 불결하니,

 고름과 피가 섞여 나고,

 오줌, 똥, 고름, 콧물이 합쳐졌도다.

 청정행을 닦는 자는,

 반드시 보아 먹지 말라.

 여러 가지 고기와 파,

 술도 마시지 말라.

 여러 부추와 마늘,

 닦음에 항상 멀리하라.

 항상 멀리하라 참기름,

 구멍 뚫린 침상에서 잠 못 자고,

 날아다니는 미세한 벌레,

 중생 해침을 끊기 위함이라.

 육식은 몸에 힘을 주나,

 힘으로 인해 사악한 생각,

 사악한 생각은 탐욕을 낳고,

 탐욕은 미혹과 취함을 낳아,

 미혹과 취함은 사랑을 길러,

 해탈과 생사를 알지 못하도다.

 중생을 죽이려 이익을 위해,

 고기를 구하려 돈을 위해,

 그 두 사람의 악업은,

 죽어 지옥에 떨어지리라.

 세 가지 이름의 청정 고기,

 보지 않고 듣지 않고 의심하지 않으며,

 세상에 그런 고기 없으니,

 육식을 먹는 자에 속하도다.

 악취가 나고 싫어하며,

 항상 미친 듯하며,

 많은 찬타라가 태어나,

 사냥꾼과 도살자의 집이라.

 혹은 로살 여인,

 그리고 육식하는 곳,

 로살 고양이와 담비 종족,

 육식을 먹으며 그 가운데 태어나도다.

 상액과 대운,

 열반 승만경,

 그리고 입능가경,

 나는 육식을 듣지 않고 먹지 않노라.

 여러 부처와 보살,

 성문도 꾸짖으며,

 육식을 먹고 부끄러움 없으니,

 생생히 미쳐도다.

 먼저 보고 듣고 의심하며,

 이미 모든 육식을 끊고,

 잊고 생각하지 못하여,

 육식을 먹는 생각을 낸다.

 탐욕이 지나쳐,

 성스러운 해탈을 막으니,

 술과 고기, 파, 부추, 마늘,

 모두 성도의 길을 막는다.

 미래 세상의 중생이,

 육식에 어리석어 말하되,

 이 고기는 깨끗하고 죄 없으며,

 부처님이 듣고 우리가 먹는다고 하니,

 깨끗한 음식은 약과 같고,

 자식의 고기를 먹는 것과 같으며,

 만족하고 싫증내며,

 구걸하며 닦는다.

 자비심에 머무는 자,

 나는 항상 싫증내리라.

 사자, 승냥이, 호랑이, 늑대,

 항상 함께 다니며 쉬리라.

 육식을 먹는 자를 보면 두려워하니,

 어찌 먹을 수 있겠는가?

 그러므로 닦는 자는,

 자비심으로 육식을 먹지 말라.

 육식을 먹으면 자비심 끊기고,

 열반과 해탈 떠나며,

 성인의 가르침을 어기니,

 육식을 듣고 먹지 말라.

 육식을 먹지 않으면 범종을 일으키고,

 여러 닦는 길과,

 지혜와 부귀도,

 모두 육식을 먹지 않음에서 온다.

입능가경 타라니품 제17

그 때 세존께서 성자 대혜 보살 마하살에게 말씀하셨다. “대혜여! 너는 내 능가경의 진언呪文을 잘 듣고 지니며, 이 진언은 과거, 미래, 현재 모든 부처님께서 이미 설하였고 지금 설하며 앞으로 설할 것이다. 대혜여! 나는 지금 또한 말하노니, 능가경을 지니고 읽으며 설하는 모든 법사들을 위하여 다음 진언을 말하노라.

『도제도제 축제축제 소파제소파제 가제가제 아모리 아모제 비마리비마리 니미니미 혜미혜미 파미파미 가리가리 가라가리 아옹마옹 차옹도옹 양옹 소불옹갈제갈제 파제파제 혜미혜미지미지미 라제라제 파제파제반제반제 아제미제 죽타리도타제 파라제 애계애계 척계척계리리 이시미 시미 혜미혜미 주주주주 추축추축 추추추추 제제제제 소파하』

대혜여! 이것이 능가대경 중의 진언이다. 선남자, 선여인, 비구, 비구니, 우바새, 우바이 등은 이 문장을 지니고 읽으며 사람들에게 설하면 아무도 그 죄과를 찾지 못한다.

 천천녀, 용용녀, 야차야차녀, 아수라아수라녀, 가루라가루라녀, 긴나라긴나라녀, 마후라가마후라가녀, 부타부타녀, 구반타구반타녀, 비사자비사자녀, 오타라오타라녀, 아발로아발로녀, 로살로살녀, 타가타가녀, 오주하라오주하라녀, 가타복다라가타복다라녀, 사람과 비인非人, 사람여와 비인여가 모두 그 죄과를 찾지 못한다.

 만약 악귀신이 사람을 해치려 하여 빨리 그 악귀를 쫓으려면 이 타라니 진언을 백 번 돌리면 그 악귀는 두려워 울부짖으며 급히 달아난다.”

부처님께서 다시 대혜에게 말씀하셨다. “대혜여! 나는 이 법과 법사를 보호하기 위해 다시 타라니를 말하노라.” 그리고 다음 진언을 설하였다.

『파두미 파두미제비 혜니혜니혜내주리 주라 주리 려라 려유려 유라 유려 바라 바라바리 문제 진철빈철반서말철나가리 소파하』

“대혜여! 이것이 타라니 진언이다. 만약 선남자, 선여인이 이 문장을 지니고 읽으며 사람들에게 설하면 아무도 그 과실을 얻지 못한다.

 천과 천녀, 용과 용녀, 야차와 야차녀, 아수라와 아수라녀, 가루라와 가루라녀, 긴나라와 긴나라녀, 마후라가마후라가녀, 건달바 건달바녀, 부타부타녀, 구반타구반타녀, 오타라오타라녀, 아발마라아발마라녀, 로차로차녀, 오타아라오타아라녀, 가타복단나가타복단나녀, 사람과 비인, 사람여와 비인여가 모두 그 과실을 얻지 못한다.

 대혜여! 만약 누군가 이 진언을 지니고 읽으며 설한다면 그 사람은 모든 능가경을 읽는 자로 이름을 얻으리니, 그러므로 나는 이 타라니 진언을 말하여 모든 로살을 막고, 모든 선남자 선여인이 이 경전을 지키도록 보호한다.”

입능가경 권 제8

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조