입능가경 권제이

원위 천축 삼장 보리유지 역

집일체불법품 제삼지일

그때 성자 대혜보살이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 여러 식(識)은 몇 가지로 생주멸(生住滅)합니까?”

부처님께서 성자 대혜보살에게 말씀하셨다. “대혜여, 여러 식의 생주멸은 사량하는 자가 알 수 없다. 대혜여, 여러 식은 각각 두 가지 생주멸이 있다. 대혜여, 여러 식의 두 가지 멸은 하나는 상멸(相滅)이고, 다른 하나는 상속멸(相續滅)이다. 대혜여, 여러 식에는 또한 두 가지 주(住)가 있으니, 하나는 상주(相住)이고 다른 하나는 상속주(相續住)이다.

대혜여, 여러 식에는 두 가지 생이 있으니, 하나는 상생(相生)이고 다른 하나는 상속생(相續生)이다. 대혜여, 식에는 세 가지가 있으니 무엇이 세 가지인가? 하나는 전상식(轉相識), 둘은 업상식(業相識), 셋은 지상식(智相識)이다. 대혜여, 여덟 가지 식이 있으나 간략히 말하면 두 가지가 있다. 무엇이 두 가지인가? 하나는 료별식(了別識), 다른 하나는 분별사식(分別事識)이다.

대혜여, 밝은 거울 속에 여러 색상의 형상을 보는 것과 같이, 료별식도 여러 가지 거울상의 형상을 본다. 대혜여, 료별식과 분별사식은 두 가지 식으로서 차별되는 상이 없으며 서로 인연이 된다. 대혜여, 료별식은 불가사의한 훈변의 인(因)이다.

대혜여, 분별사식은 경계를 분별 취하는 인이다. 무시래로 희론(戲論)으로 훈습되었으며, 대혜여, 아뢰야식(阿梨耶識)의 허망한 분별이 여러 훈멸(熏滅)되어 근(根)도 멸한다. 대혜여, 이것을 상멸이라 한다. 대혜여, 상속멸은 상속의 인이 멸하면 상속멸이 되며, 인멸과 연멸에 의해 상속멸이 된다.

대혜여, 법과 연에 의존한다 함은 무시희론 망상 훈습을 말하고, 연에 의존한다 함은 자심식이 경계를 보고 분별하는 것을 말한다.

대혜여, 비유하자면 진흙덩어리와 미진(微塵)은 서로 다르지도 않고 같지도 않으며, 금장엄구(金莊嚴具)도 이와 같아 다르지도 않고 같지도 않다. 대혜여, 만약 진흙덩어리가 다르다면 그것은 그가 만든 것이 아니며, 실제로 그것이 만들어졌으므로 같다고 한다. 만약 같다면 진흙덩어리와 미진은 차별이 없어야 한다.

이와 같이 전식과 아뢰야식도 만약 다르다면 아뢰야식에서 생기지 않으며, 같다면 전식이 아뢰야식을 멸할 때 아뢰야식도 멸해야 하지만, 아뢰야식 자체의 상은 멸하지 않는다.

그러므로 대혜여, 여러 식은 자체 상으로 멸한다. 자체 상으로 멸하는 것은 업상멸이며, 만약 자체 상으로 멸한다면 아뢰야식도 멸해야 한다. 대혜여, 만약 아뢰야식이 멸한다면 이는 외도 단견 희론과 다르지 않다. 대혜여, 외도들은 이렇게 말한다. ‘제법의 경계와 상속식이 멸하면 상속식이 멸하고, 상속식이 멸하면 모든 식이 멸한다.’

대혜여, 만약 상속식이 멸한다면 무시래로 모든 식이 멸해야 한다. 대혜여, 외도들은 상속식이 작자에 의해 생긴다고 말하며, 식이 안색(眼色)과 공명(空明)이 화합하여 생긴다고 말하지 않고 작자가 있다고 한다. 대혜여, 그 작자는 무엇인가? 승인(勝人), 자재(自在), 시(時), 미진(微塵) 등이 능작자이다.

또한 대혜여, 일곱 가지 자성(自性)이 있으니 무엇이 일곱 가지인가? 하나는 집성자성(集性自性), 둘은 성자성(性自性), 셋은 상성자성(相性自性), 넷은 대성자성(大性自性), 다섯은 인성자성(因性自性), 여섯은 연성자성(緣性自性), 일곱은 성성자성(成性自性)이다.

또한 대혜여, 일곱 가지 제일의리(第一義)가 있으니 무엇이 일곱 가지인가? 하나는 심경계(心境界), 둘은 지경계(智境界), 셋은 혜경계(慧境界), 넷은 이견경계(二見境界), 다섯은 과이견경계(過二見境界), 여섯은 과불자지경계(過佛子地境界), 일곱은 입여래지내행경계(入如來地內行境界)이다.

대혜여, 이것은 과거, 미래, 현재의 모든 부처님, 여래, 응, 정변지성(應、正遍知)의 성자성 제일의리 심이다. 대혜여, 이 성자성 제일의리 심에 의지하여 모든 부처 여래는 세간과 출세간에서 지혜의 눈으로 법을 세우며, 세운 바는 외도 사견과 같지 않다.

대혜여, 어찌하여 외도 사견과 같지 않은가? 이는 분별하는 자심경계의 망상견(妄想見)으로서 자심의 생각견(想見)을 깨닫지 못하기 때문이다. 대혜여, 모든 어리석고 어둔 범부는 실체가 없음을 제일의리로 여기지 않고 이견론(二見論)을 말한다.

또한 대혜여, 지금 잘 들으라. 내가 너를 위하여 허망한 분별로 물건이 있다고 여기고 삼종고(三種苦)를 끊는 법을 설하리라. 무엇이 삼종고인가? 무지(無知), 애(愛), 업인연멸(業因緣滅)과 자심이 보는 환영과 같은 경계이다.

대혜여, 여러 사문과 바라문들이 이렇게 말한다. ‘본래 무시래로 생겨 인과에 의존하여 현현한다.’ 또 이렇게 말한다. ‘실유물(實有物)이 머무르며 여러 연고로 인해 음(陰), 경(界), 입(入), 생(生), 주(住), 멸(滅)이 있으며, 생함 때문에 멸한다.’

대혜여, 그 사문 바라문은 말한다. ‘상속체는 본래 무시래로 존재하며, 생(生), 멸(滅), 열반(涅槃), 도(道), 업(業), 과(果), 진리(諦) 등이 있다.’ 모든 법을 파괴하는 단멸론(斷滅論)은 내가 말하는 바가 아니다. 왜냐하면 현법은 곧 얻을 수 있고 근본을 보지 못하기 때문이다.

대혜여, 비유하자면 병이 깨져 병을 쓸 수 없고, 불에 탄 씨앗이 싹트지 않는 것과 같다. 대혜여, 그 음, 경, 입은 멸하며 과거의 음, 경, 입도 멸하고 현재와 미래도 멸한다. 왜냐하면 자심의 허망한 분별견(分別見) 때문이다.

대혜여, 그 음, 경, 입의 상속체가 없기 때문이다. 대혜여, 만약 본래 무시래로 생겨 세 가지 법에 의존하여 여러 식이 생긴다면 거북털은 왜 나지 않으며 모래는 왜 기름을 내지 않는가? 네가 세운 결정된 의의는 스스로 무너지는 것이며, 네가 말하는 유무와 생성된 인과도 또한 무너진다.

대혜여, 만약 이와 같이 세 가지 법과 인연에 의지한다면 과거, 현재, 미래의 유무와 여러 상과 비유가 있어야 하며, 아함 자각관지(自覺觀地)에 의지하여 자견이 마음을 훈습하여 이렇게 말한다.

대혜여, 어리석고 어둔 범부도 이와 같아 악견(惡見)으로 해를 입고 사견에 미혹되어 무지로 일체 지혜를 망칭하여 말한다.

대혜여, 또 만약 사문 바라문 중에 일체 법이 자성에서 벗어났다고 보고, 구름, 화륜, 견탑바성(揵闥婆城)과 같아 생멸하지 않는다고 하며, 환영, 양염, 수중월(물속의 달), 꿈과 같다고 하며, 내외심이 무시래로 허망한 분별 희론에 의해 현현한다고 한다.

자심의 허망한 분별로 인하여 인연이 보이며, 멸진 망상을 떠난 설법이 말하는 법이며, 신체가 생존하고 작용하는 법이며, 아뢰야식이 경계와 상응하는 것을 떠나며, 적멸의 경계에 들어가며, 생주멸 법에서 벗어나며, 이와 같이 생각하고 관찰하여 자심을 생으로 여긴다. 대혜여, 이와 같은 보살은 곧 세간의 열반 평등심을 얻을 것이다.

대혜여, 너는 교묘한 방편으로 방편을 열어 모든 중생의 경계를 관찰하라. 모두 환영과 같고 거울 속의 형상과 같으며, 인연생이 없고 내경계에서 멀리 떨어져 있으며, 자심이 외경계를 본다. 차례로 무상처에 들어가고, 차례로 지지에서 지지 삼매 경계에 들어가며, 삼계를 자심의 환영으로 믿는다.

대혜여, 이와 같이 수행하는 자는 반드시 환영삼매를 얻고, 자심의 적멸 경계에 들어가며, 저쪽 경계에 이르며, 작자생법에서 벗어나며, 금강삼매를 얻고, 여래신에 들어가며, 여래화신에 들어가며, 여러 힘과 통제력과 자유자재한 대자대비의 장엄신에 들어가며, 일체 불국토에 들어가며, 일체 중생이 즐거워하는 곳에 들어가며, 심, 의, 의식의 경계를 떠나며, 몸을 전환하여 묘신을 얻는다.

대혜여, 여러 보살마하살이 이와 같이 수행하는 자는 반드시 여래의 무상묘신을 얻는다. 대혜여, 보살이 여래신을 증득하고자 하면 음, 경, 입, 심인연과 화합법을 멀리하고, 생주멸의 허망한 분별 희론을 멀리해야 한다. 일체 법은 오직 마음임을 이와 같이 알아야 하며, 삼계는 무시래로 허망한 분별 희론으로 인해 생긴 것임을 보고, 여래지의 적멸은 생하지 않음을 관찰하며, 내신성행에 나아가야 한다.

대혜여, 너는 곧 마음이 자유자재하고 무공용행에 이르러 궁극에 이르리니, 마치 여러 색이 마니보화신을 따라 여러 중생의 미세한 마음에 들어가는 것과 같으며, 마음지지에 따라 여러 중생을 차례로 지지에 들어가게 한다. 그러므로 대혜여, 여러 보살마하살은 반드시 선지식의 내법을 잘 알아야 한다.”

그때 성자 대혜보살마하살이 다시 부처님께 아뢰었다. “오직 바라건대 세존이시여, 여러 보살마하살을 위하여 심, 의, 의식의 오법 자체상응 법문을 설해 주십시오. 여러 부처 보살이 수행하는 바이며, 자심의 사견 경계 화합을 멀리하는 곳이며, 일체 언어와 비유와 체상을 깨뜨릴 수 있는 곳이며, 일체 부처님이 설하신 법의 심으로서, 능가성 마라야산 대해 중 여러 보살을 위하여 아뢰야식 대해파 경계를 관찰하는 법신 여래가 설한 법이기 때문입니다.”

그때 부처님께서 성자 대혜보살마하살에게 말씀하셨다. “대혜여, 안식(眼識)이 생기는 네 가지 인연이 있다. 무엇이 네 가지인가? 하나는 자내신에서 경계를 취하는 것을 알지 못함이고, 둘은 무시래로 허망한 분별 색경계에 훈습되어 집착하고 희론하는 것이며, 셋은 식의 자성체가 그러함이며, 넷은 여러 가지 색상을 즐겨 보는 것이다.

대혜여, 이것이 네 가지 인연으로 아뢰야식의 바다에 큰 용기파가 일어나 전식(轉識)을 생하게 한다. 대혜여, 안식이 일어나면 모든 근과 모공이 한때에 전식이 생기니, 마치 거울 속의 형상이 많고 적음이 한때에 나타나는 것과 같다. 또한 인연에 따라 차례로 생한다.

대혜여, 마치 맹렬한 바람이 경계 마음의 바다를 불어 일으켜 식의 파도가 생기되, 인연 사상과 끊어지지 않고, 서로 떨어지지 않으며, 업체상으로 묶여 있고, 색체를 알지 못하며, 다섯 식신이 전하는 것이다. 대혜여, 그 다섯 식의 인연을 떠나지 않는 료별식 상을 의식이라 하며, 그 인연과 항상 전하는 것을 함께 한다.

대혜여, 다섯 식과 심식은 ‘내가 서로 인연이 된다’고 생각하지 않으며, 자심이 허망한 분별로 경계를 취하되, 그 각각은 차별되는 상이 없고 함께 분별 경계를 나타낸다. 이와 같이 그 식은 미세하게 생멸하며 삼매에 들어 수행하는 자는 미세한 훈습을 알지 못하고, 수행자는 ‘내가 모든 식을 멸하여 삼매에 들었다’고 생각하나, 수행자는 식을 멸하지 않고 삼매에 든다. 대혜여, 훈집된 종자 마음은 멸하지 않고, 외경계를 취하는 여러 식은 멸한다.

대혜여, 이와 같은 미세한 아뢰야식의 작용은 부처 여래와 지지에 든 여러 보살마하살, 그리고 여타 성문, 비구, 외도 수행자 외에는 알 수 없으며, 삼매 지혜력으로도 깨닫지 못한다.

이는 그들이 지지의 상을 알지 못하고, 지혜와 방편의 차별을 알지 못하며, 여러 부처 여래가 모은 선근을 알지 못하고, 자현하는 경계 분별 희론을 알지 못하며, 여러 가지 빽빽한 아뢰야식 굴을 알지 못하기 때문이다.

대혜여, 오직 하중상(下中上)으로서 진실로 수행하는 자만이 자심 중의 허망한 견을 분별하여 볼 수 있으며, 무량한 국토에서 여러 여래에게 위촉받아 무량한 자유력과 신통삼매를 얻으며, 선지식 부자(佛子)와 그 수행자에 의지하여 심, 의, 의식의 자심 자체 경계를 볼 수 있고, 생사 대해를 분별하며 업애와 무지로 인한 인연이 있음을 알 수 있다. 대혜여, 그러므로 진실로 수행하는 자는 친근한 선지식을 찾아야 한다.” 그때 세존께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

“거대한 바다의 물결은

맹렬한 바람에 일어나

큰 파도가 깊은 골짜기를 두드리니

끊어짐이 없다.

아뢰야식도 이와 같아

바람에 흔들리며

여러 식의 파도가

솟구쳐 일어난다.

푸른, 붉은, 소금, 우유 맛이

돌과 꿀에 미치고

여러 꽃과 열매가

해와 달의 광명과 같다.

다르지도 않고 같지도 않으며

바닷물이 파도를 일으키듯

일곱 식도 이와 같아

마음이 함께 화합하여 생긴다.

바닷물이 움직여

여러 파도가 돌듯

아뢰야식도 이와 같아

여러 식이 생긴다.

심, 의, 의식은

여러 상을 말하니

여러 식은 별개의 상이 없고

보이는 상도 아니다.

바닷물의 파도는

차별이 없으니

여러 식과 마음도 이와 같아

다름도 얻을 수 없다.

마음은 여러 업을 모으고

의는 여러 경계를 관찰하며

식은 소유를 알며

오식은 분별을 나타낸다.”

그때 성자 대혜보살마하살이 게송으로 부처님께 물었다.

“푸르고 붉은 여러 색상의 형상을

자신의 식이 이와 같이 보는데

물결과 상대하는 법이

어찌 이와 같이 말합니까?”

그때 세존께서 게송으로 답하였다.

“푸르고 붉은 여러 잡색은

파도 속에 모두 없다.

전식심을 말함은

범부의 상을 위해 말함이다.

그 업은 모두 없고

자심은 취할 수 없으며

취할 수 있는 것과 능취는

그 파도와 같다.

몸은 생주지이며

중생은 오직 식을 본다.

그러므로 전식이 나타나니

물결과 파도와 같다.

큰 바다의 파도가 움직여

두드리며 솟구치니

아뢰야식이 전하는데

어찌 깨닫지 못하겠는가?

범부는 지혜가 없으니

아뢰야식은 바다와 같아

파도는 대상에 대응하니

비유하여 말함이다.”

그때 성자 대혜보살마하살이 다시 게송으로 말씀하였다.

“해가 떠서 빛을 비추고

하중상 중생을 비추니

여래가 세간에 출현하여

범부에게 진리를 설한다.

부처님이 궁극 법을 얻었으나

어찌 진리를 설하지 않겠는가?

만약 진리를 설한다면

그 마음에 진실이 없으니

바다의 파도와 같고

거울 속 형상과 꿈과 같다.

동시에 나타나니

심경계도 그러하다.

경계가 갖추어지지 않아

차례로 나타난다.

식은 소유를 알며

의는 옳고 그름을 알지만

나는 나타난 것을 보니

정중에 이와 같은 것이 없다.

비유하자면 교묘한 화가와

화가의 제자가

채색 그림과 여러 형상을 펼치니

내가 법을 말함도 이와 같다.

채색은 본래 문양이 없고

붓도 아니고 도구도 아니며

중생을 위해 말하니

화려한 그림으로 여러 형상을 그린 것이다.

말함은 진실을 떠나고

진실은 이름을 떠나며

내가 진실을 얻은 곳은

있는 그대로 내신을 아는 곳이다.

깨달음과 깨달음 대상의 상을 떠나

있는 그대로 말함을 해

이는 부처님의 자녀에게 말함이며

어리석은 자는 다르게 분별한다.

여러 가지가 모두 환영과 같아

오직 보일 뿐 진실이 없으며

이와 같이 여러 가지를 말함은

사실에 따라 진실과 거짓을 말한다.

이 사람을 위하여 말함이니

그에게는 비진리로 말함이다.

그 병든 자에게 좋은 의사가 약을 주듯

여래는 중생을 위하여

오직 마음을 그릇으로 하여 말한다.

망상은 경계가 아니며

성문도 분별이 아니고

여러 여래 세존은

자각한 경계를 설한다.”

“또한 대혜여, 만약 보살마하살이 자심에서 허망한 분별로 취할 수 있고 취해야 할 경계 상을 알기를 원한다면, 혼란과 잠의 장막을 떠나 초야와 후야에 항상 스스로 깨달아 수행 방편을 닦으며, 모든 외도 희론과 성문 연각승의 상을 떠나 자심 현견 허망 분별의 상을 통달해야 한다.

또한 대혜여, 보살마하살이 지혜심 상을 세우고 지키면 상성(上聖智) 세 상에 부지런히 공부해야 한다. 대혜여, 무엇이 상성 세 상인가? 무소유상(無所有相), 일체 부처가 스스로 원하여 지키는 상, 내신 성지 자각지상(內身聖智自覺知相)이다. 이 수행을 마치면 절름발이 지혜상을 버리고 승자 제8지 세 상을 닦는다.

대혜여, 무엇이 무소유상인가? 성문 연각 외도 상을 관찰하는 것이다. 대혜여, 무엇이 일체 부처가 스스로 원하여 지키는 상인가? 여러 부처가 본래 법을 지키기로 원한 상이다.

대혜여, 무엇이 내신 성지 자각지상인가? 일체 법상에 집착하지 않고 환영삼매신을 얻어 부처지에 나아가 수행하는 것이다.

대혜여, 이것이 상성 세 상이다. 만약 이 세 상을 성취하면 자각 성지 경계에 도달할 수 있다. 그러므로 대혜여, 여러 보살마하살이 상성 세 상을 구하면 이와 같이 배워야 한다.”

그때 성자 대혜보살마하살이 여러 대보살의 마음이 무엇을 생각하는지 알고 부처님의 지지 힘을 받들어 여래의 성지 행 분별 법문 체를 물었다.

“세존이시여, 나를 위하여 성지 행 분별 법문 체를 설해 주십시오. 백팔견을 분별하여 말함에 따라 여래, 응, 정변지는 이 백팔견에 의지하여 여러 보살마하살에게 자상(自相), 동상(同相), 망상 분별 체와 수행 차별 법을 분별하여 말합니다.

대혜여, 여러 보살은 이 망상 분별 자체 법행 차별을 잘 얻어 사람에게 무아법을 청정케 하고 여러 지를 잘 이해하여 성문, 비구, 선정을 넘어 삼마바티(三摩跋提)의 즐거움을 얻고 여러 부처 여래의 불가사의 경계 수행을 얻으며, 오법 자체상 행을 떠나 여러 부처 법신 체 진실 행에 들어가며, 여래 법신의 선결정처를 얻고 환영 경계로 이루어진다. 일체 국토는 두솔천 아가니차(阿迦尼吒)에서 여래 법신을 얻는다.”

부처님께서 성자 대혜보살에게 말씀하셨다. “대혜여, 한 가지 외도 사견이 있으니 공무소유(空無所有)를 집착하며, 망상 분별 지혜가 두 가지가 있으니 자체가 없고 체가 없으며, 분별하여 토끼 뿔이 없음을 알며, 토끼 뿔이 없듯 모든 법도 없다. 대혜여, 또 다른 외도는 사대 공덕을 실유물로 보고, 각각 차별된 상이 있다고 보며, 토끼 뿔은 없지만 허망 집착 망상 분별로 실유 우각(牛角)이 있다고 본다.

대혜여, 그 외도들은 이견에 빠져 오직 마음만 알지 못하며, 망상 분별이 자심계를 증장한다. 대혜여, 몸은 생주하는 기구이며 세간 등은 오직 마음 분별일 뿐, 토끼 뿔을 분별하지 못하며 유무를 떠나 분별하지 못한다. 대혜여, 만약 유무를 떠난다면 ‘무유 유 토끼 뿔 분별’이라 말할 것이다. 무유 유 토끼 뿔을 분별하지 못하며, 그 사람은 상대 인연을 보지 못해 무 토끼 뿔을 분별하지 못한다. 왜냐하면 대혜여, 미세한 미진을 관찰해도 실체를 보지 못하고, 성인의 지혜 경계를 떠나 유무를 분별하지 못하기 때문이다.

그때 성자 대혜보살마하살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 어리석고 어둔 범부는 분별 상을 보지 못하고, 지혜로 분별하는 자는 그 사람을 무(無)로 본다.”

부처님께서 성자 대혜보살에게 말씀하셨다. “대혜여, 분별심을 관찰하지 않으면 그 사람은 무상이 아니다. 왜냐하면 허망한 분별심이 뿔에 의지하여 분별하기 때문이다. 대혜여, 허망한 뿔에 의지한 분별심에 의지하므로 인연을 의지하고 상대법을 떠나지 않으며, 법을 보지 못한다.

대혜여, 만약 분별심을 떠난다면 다시 분별이 있을 것이니 뿔을 떠나야 하며, 뿔에 의하지 않아야 한다. 대혜여, 만약 그 분별심을 떠나지 않는다면 그 법은 미세한 미진을 관찰해도 실체가 없을 것이다.

대혜여, 마음을 떠나면 그 법은 없어야 하며, 이 두 가지 법인 유무는 얻을 수 없다. 만약 그렇지 않으면 어떤 법이 있고 어떤 법이 없는가?

대혜여, 만약 이와 같이 유무를 보지 않으면 유무를 분별할 수 없다. 이 뜻은 어떠한가? 유 토끼 뿔을 보고 무 토끼 뿔을 보는 것은 이와 같이 분별할 수 없다. 대혜여, 인연이 서로 닮지 않기 때문에 유무의 뜻이 성립하지 않는다. 외도와 범부 성문이 유무의 뜻을 말하지만 둘 다 성립하지 않는다.

대혜여, 또 다른 외도는 색이 인연에 따라 망상 집착하여 형상, 길이, 짧음이 있다고 보고, 허공은 형상과 분제(分齊)가 없으며, 여러 색상은 허공과 달라 분제(分齊)가 있다고 본다. 대혜여, 허공은 곧 색이며, 색이 크면 허공에 들어간다.

대혜여, 색은 곧 허공이며, 이 법에 의지하면 저 법이 있고, 저 법에 의지하면 이 법이 있다. 대혜여, 색에 의지하여 허공을 분별하고, 허공에 의지하여 색을 분별한다. 대혜여, 사대는 자성으로 각각 구별되어 허공에 머무르지 않으나, 사대 중 허공이 없는 것은 아니다.

대혜여, 토끼 뿔도 이와 같아, 우각이 있으므로 토끼 뿔이 없다고 말한다. 대혜여, 또 그 우각을 미진으로 삼아 미진 상을 분별하여 얻을 수 없으니, 그 어떤 법이 있고 어떤 법이 없는가? 유인가 무인가? 이와 같이 다른 법도 그러하다.”

그때 부처님께서 성자 대혜보살에게 말씀하셨다. “대혜여, 너는 토끼 뿔과 우각, 허공과 색의 차별 망상견 등을 떠나야 한다. 대혜여, 너 또한 여러 부처국토에서 여러 부처 자녀를 위하여 너 자신의 마음에 나타나는 모든 허망한 경계를 설해야 한다.” 그때 세존께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

“색은 마음 속에 없고

마음은 경계에 의지해 있음이며

내식이 중생을 보고

몸은 생주하는 곳이다.

심, 의, 의식과

자성 및 오법은

두 가지 무아청정이며

여래가 이와 같이 설한다.

길고 짧음, 유무 등이

서로 생겨나며

무(無)로 인해 유(有)가 되고

유로 인해 무가 된다.

미세한 미진체는

색 망상을 일으키지 않으며

오직 마음이 머무는 곳이니

악견은 정화하지 못한다.

망상 지혜 경계가 아니며

성문도 알지 못하니

여래가 설한

자각의 경계이다.”

그때 성자 대혜보살마하살이 자기 마음의 흐름을 정화하기 위하여 다시 부처님께 청하여 이렇게 말했다. “세존이시여, 어떻게 자기 마음의 흐름을 정화합니까? 차례로 정화합니까? 아니면 한때에 합니까?”

부처님께서 성자 대혜보살마하살에게 말씀하셨다. “대혜여, 자기 마음의 흐름을 정화하는 것은 차례로 점차 정화하는 것이지 한때에 하는 것이 아니다. 대혜여, 비유하자면 안마라과(菴摩羅果)가 점차 익어가는 것이 한때에 익는 것이 아니듯이,

대혜여, 중생의 청정한 자기 마음의 흐름도 이와 같아 점차 청정해지며 한때에 되는 것이 아니다. 비유하자면 도공이 여러 그릇을 만드는 것이 점차 완성되는 것이 한때에 되는 것이 아니다. 대혜여, 여러 부처 여래가 중생의 자기 마음 흐름을 정화하는 것도 이와 같아 점차 정화하며 한때에 정화하지 않는다.

대혜여, 비유하자면 대지가 여러 수목과 약초 만물을 점차 자라게 하여 한때에 이루지 않는다. 대혜여, 여러 부처 여래가 중생의 자기 마음 흐름을 정화하는 것도 이와 같아 점차 정화하며 한때에 정화하지 않는다.

대혜여, 비유하자면 어떤 이가 여러 음악, 노래, 무용, 서화, 여러 기예를 배우는 것이 점차 깨닫는 것이 한때에 아님과 같다. 대혜여, 여러 부처 여래가 중생의 자기 마음 흐름을 정화하는 것도 이와 같아 점차 정화하며 한때에 정화하지 않는다.

대혜여, 비유하자면 밝은 거울은 분별심 없이 한때에 모든 색상을 나타내니, 여래 세존도 이와 같아 분별 없이 중생의 자기 마음 흐름을 한때에 청정케 하여 적멸 무분별처에 머무르게 한다.

대혜여, 비유하자면 해와 달의 광명이 한때에 모든 색상을 비추니 앞뒤가 없다. 대혜여, 여래 세존도 이와 같아 중생이 자기 마음 번뇌 견습의 기운과 과병을 떠나게 하려고 한때에 불가사의 지 최상의 경계를 나타낸다.

대혜여, 비유하자면 아뢰야식이 경계를 분별하여 자기를 생주하는 기구 세간 등을 한때에 알지 앞뒤가 없다. 대혜여, 보답 부처 여래도 이와 같아 한때에 중생계를 성숙케 하여 궁극 천정묘궁전 수행 청정처를 세운다.

대혜여, 비유하자면 법 부처 보답 부처가 여러 광명을 내어 응화부처가 세간을 비추니, 대혜여, 내신 성행 광명 법체가 세간의 유무 사견을 비추는 것도 이와 같다.

또한 대혜여, 법 부처 보답 부처가 일체 법이 자상 동상임을 설하며, 자심 현견 훈습 상이며, 허망 분별 희론 상에 묶여 있으므로 이와 같은 체가 없다고 설한다. 대혜여, 비유하자면 환술사가 여러 가지 형상을 만들어 어리석은 자가 실체로 여기나 그 형상은 실체가 없다.

또한 대혜여, 허망 법체는 인연법에 의지하여 집착하여 실체가 있다고 분별하여 생긴다. 대혜여, 교묘한 환술사가 초목, 기와, 돌에 의지하여 여러 가지 일을 만들고 주문과 인공의 힘에 의지하여 모든 중생의 형색 신분의 상을 완성하여 환인상을 만들며, 중생은 환상의 여러 형색을 보고 집착하여 사람이라 여기나 실체는 없다.

대혜여, 중생은 비록 사람이라 여기나 실체가 없다. 대혜여, 인연법체가 마음 분별에 따라 이와 같으며, 여러 가지 환상이 나타나는 것은 집착하는 허망한 상과 인연 분별심이 훈습되었기 때문이다.

대혜여, 이것을 분별 허망 체상이라 한다. 대혜여, 이것이 보답 부처가 설하는 법의 상이다. 대혜여, 법 부처가 설하는 법은 마음 상응 체이며, 내증 성행 경계이다. 대혜여, 이것이 법 부처가 설하는 법의 상이다.

대혜여, 응화부처가 행하는 응화부처가 설하는 시주, 계, 인, 정진, 선정, 지혜이며, 음, 경, 입 해탈이며, 식상 분별 행을 세우며, 여러 외도의 무색 삼마바티 차례 상을 설하는 것이다. 대혜여, 이것이 응화부처가 행하고 응화부처가 설하는 법의 상이다.

또한 대혜여, 법 부처가 설하는 법은 집착을 떠나고, 관찰자와 관찰 대상을 떠나며, 작용하는 상과 양량 상을 떠난다. 대혜여, 이는 범부 성문 연각 외도의 경계가 아니며, 외도는 허망한 아상에 집착하기 때문이다. 그러므로 대혜여, 이와 같은 내신 자각 수행 승상은 이와 같이 배워야 한다. 대혜여, 너는 자심 상을 보고 그것이 실체가 아님을 떠나야 한다.

또한 대혜여, 성문승에는 두 가지 차별 상이 있으니, 하나는 내신에서 성상(聖相)을 증득한 것이며, 다른 하나는 허망한 상에 집착하여 분별하는 것이다.

대혜여, 무엇이 성문 내신에서 성상을 증득한 것인가? 무상, 고, 공, 무아의 경계이며, 진제(眞諦)로서 욕을 떠난 적멸이며, 음, 경, 입이며, 자상과 동상이 있으며, 내외 불멸 상이며, 실법을 보고, 심삼매를 얻고, 심삼매를 얻은 뒤 선정 해탈 삼마바티와 불퇴 해탈을 얻으며, 불가사의한 훈습 변역 사망을 떠나며, 내신에서 성락 행법에 머무는 성문지이다. 대혜여, 이것이 성문 내신에서 성상을 증득한 것이다.

대혜여, 보살마하살은 성문 내신에서 성상 삼매락법에 들어가되 적멸공문락을 취하지 않고 삼마바티락을 취하지 않으며, 중생을 자비하여 본원력으로 행하니, 그러므로 알면서도 궁극으로 삼지 않는다. 대혜여, 이것이 성문 내신에서 성상 수행락 상이다.

대혜여, 보살마하살은 성문법에 대하여 알고 버리고, 버린 뒤 법 무아상에 들어가고, 법 무아상에 들어간 뒤 인 무아에 들어가며, 무아상을 관찰한 뒤 차례로 여러 지에 들어간다. 대혜여, 이것이 성문 분별 유물 집착 허망 상이다. 대혜여, 성문승의 두 가지 상을 말함을 마쳤다.”

그때 성자 대혜보살마하살이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 세존께서 설하신 항상 불가사의한 법, 내신에서 증득한 성지 경계법, 제일의리법에 대하여, 세존이시여, 외도도 항상 불가사의한 인과를 말합니다. 이 뜻은 어떠합니까?”

부처님께서 성자 대혜보살에게 말씀하셨다. “대혜여, 여러 외도가 말하는 항상 불가사의한 인과는 성립하지 않는다. 왜냐하면 대혜여, 외도들이 말하는 항상 불가사의는 인과 자체 상에 부합하지 않기 때문이다.

대혜여, 외도들이 말하는 항상 불가사의가 인과 자체 상에 부합하지 않는다면, 이것이 무슨 법이며 무엇을 깨달은 것인가? 그러므로 외도는 항상 불가사의라 말할 수 없다.

또한 대혜여, 외도들이 말하는 항상 불가사의가 인과 자체 상에 부합한다면, 무상 불가사의가 되어야 하며, 인상(因相)이 있기 때문이다. 그러므로 항상 불가사의가 성립하지 않는다.

대혜여, 내가 말하는 항상 불가사의는 제일의리 항상 불가사의로서, 제일의리와 인과가 상응하며, 유무를 떠나고, 내신 증상에 의하며, 그 상이 있으며, 제일의리 지혜가 인상과 상응하며, 유무를 떠나고, 작위가 아니며, 허공, 열반, 적멸의 비유와 상응하기 때문이다. 그러므로 항상 불가사의하다.

그러므로 대혜여, 내가 말하는 항상 불가사의는 외도의 항상 불가사의론과 다르다. 대혜여, 이 항상 불가사의는 여러 부처, 여래, 응, 정변지의 실상법이며, 여러 부처 성지 지혜 내신 증득 때문이지, 심, 의, 의식 경계가 아니다.

대혜여, 그러므로 보살마하살은 항상 불가사의 내신 증득 성지 지혜 행법을 수행해야 한다. 또한 대혜여, 여러 외도의 항상 불가사의는 무상 법상 인상에 부합하므로 무상이며, 인상이 아니므로 항상이라 이름한다. 그러므로 항상 법은 불가사의하다.

대혜여, 만약 여러 외도가 항상 불가사의라 말하면서 유무법을 항상이라 본다면, 그 법으로 비지(比智)로 항상을 알았기 때문이다. 대혜여, 나도 이와 같아 이 법으로 유무견을 삼았으며, 무상은 항상에 응한다. 왜냐하면 인이 없기 때문이다.

또한 대혜여, 여러 외도가 말하길 인상에 부합하여 항상 불가사의가 된다고 하면서, 외도는 인 자체 상이 유무라 말하는데, 이는 토끼 뿔과 같다. 대혜여, 이 항상 불가사의는 외도 등이 다만 허망한 분별일 뿐이다. 왜냐하면 토끼 뿔이 없고 다만 허망한 분별이기 때문이며, 인 자체 상이 없기 때문이다.

대혜여, 내가 말하는 항상 불가사의는 오직 내신 증상 인상 때문이며, 작위 유무법을 떠나기 때문이다. 그러므로 항상 불가사의는 외상(外相)이 없으며, 항상 법상에 부합한다.

대혜여, 여러 외도는 외상이 없음을 보고 비지로 항상 불가사의를 알았으나, 항상 불가사의와 인상 때문에 알지 못하며, 내신 성지 지혜 증득 경계 때문이다. 대혜여, 그 외도는 내 법에 대하여 말하지 말라.

또한 대혜여, 여러 성문 비구는 생사 망상 고를 두려워하여 열반을 구하나, 세간 열반이 차별 없음을 알지 못하며, 일체 법과 비법을 분별하여 근을 멸하고 미래를 취하지 않으며, 경계 망상을 취하여 열반이라 여기나, 내신 증득 수행법을 알지 못하며, 아뢰야식 전환을 알지 못한다.

대혜여, 그러므로 그 어리석은 자들은 삼승법을 말하나, 오직 마음의 생각 적멸을 알지 못하며, 과거, 미래, 현재의 여러 부처, 여래, 응, 정변지의 자심 견경계를 알지 못하고, 외심 경계에 집착한다. 그러므로 대혜여, 그 어리석은 자들은 세간 생사 윤회에 항상 머물러 떠나지 못한다.

또한 대혜여, 과거, 미래, 현재의 모든 부처는 일체 법이 생하지 않는다고 말한다. 왜냐하면 자심이 유무법을 보기 때문이다. 만약 유무를 떠나면 일체 법은 생하지 않는다. 그러므로 대혜여, 일체 법은 생하지 않는다.

대혜여, 일체 법은 토끼 뿔, 당나귀, 낙타 등의 뿔과 같다. 대혜여, 어리석고 어둔 범부는 망상 분별로 일체 법을 분별하니, 그러므로 일체 법은 생하지 않는다. 대혜여, 일체 법은 자체상으로 생하지 않으며, 이는 내신 증득 성지 지혜 경계 때문이다. 범부가 자체 분별하는 이경계가 아니다.

대혜여, 이것은 아뢰야식 신생주 기구 세간의 자체상이며, 취할 수 있고 취해야 할 전환이며, 범부는 생주멸 두 상에 빠져 마음으로 일체 법의 생멸과 유무를 분별한다. 대혜여, 너는 이와 같은 법임을 알아야 한다.

또한 대혜여, 나는 다섯 가지 승성 증법을 말한다. 무엇이 다섯 가지인가? 하나는 성문승성 증법, 둘은 비구승성 증법, 셋은 여래승성 증법, 넷은 부정승성 증법, 다섯은 무성 증법이다.

대혜여, 무엇이 성문승성 증법인가? 음, 경, 입 법을 말하며, 자상 동상 증지 법을 말한다. 그 몸과 모공이 편안하고 즐거워 지혜를 닦으나 인연을 닦지 않고, 불가분 상이기 때문이다.

대혜여, 이것이 성문승성 증법이다. 그 성문인은 사견 지혜에 빠져 거친 번뇌를 떠나나 무명 훈습 번뇌를 떠나지 못하며, 자기 몸의 상을 증득하니, 초지에서 오지 육지까지 번뇌를 떠나 이미 떠난 것을 안다. 무명 훈습 번뇌 때문에 불가사의 변역 사망에 빠져 ‘내 생은 이미 끝났고, 범행은 이미 세웠으며, 행한 바는 이미 마쳤고, 후생을 받지 않는다’고 말한다. 이와 같이 얻어 인무아에 들어가 생심을 일으켜 열반을 얻었다고 여긴다.

대혜여, 또 다른 외도는 열반을 구하며 ‘나는 나, 사람, 중생, 수명, 작자, 수자, 부부를 안다’고 말한다. 열반이라 여긴다. 대혜여, 또 다른 외도는 일체 법이 인연에 의존하여 생기며 열반심을 일으킨다.

대혜여, 그 외도는 열반 해탈을 알지 못하며, 법 무아를 보지 못하기 때문이다. 대혜여, 이것이 성문승 외도의 성이며, 떠나지 않는 곳에서 떠나는 생각이 생긴다. 대혜여, 너는 이 사견을 전환하여 수행하고, 진실로 행해야 한다.

대혜여, 무엇이 비구승성 증법인가? 들은 바에 따라 연각이 증법을 얻어 몸에 털이 곤두서고 슬피 울며 눈물을 흘리며 혼란과 번뇌를 좋아하지 않고, 여러 인연 법을 관찰하며, 여러 인연 법에 집착하지 않는다. 여러 신통을 들으며, 떠나고 합하는 여러 변화에 마음이 따라 들어간다. 대혜여, 이것이 연각승성 증법이며, 너는 연각의 설법에 순응해야 한다.

대혜여, 무엇이 여래승성 증법인가? 대혜여, 여래승성 증법에는 네 가지가 있다. 무엇이 네 가지인가? 하나는 실법성 증득, 둘은 이실법 증득, 셋은 자기 내신 성지 지혜 증득, 넷은 외국토의 뛰어난 장엄 증득이다.

대혜여, 만약 이 한 하나의 법을 들을 때 아뢰야심이 외신 의지 기구 세간 등 불가사의 경계를 보고 두려워하거나 놀라지 않는다면, 대혜여, 이는 여래승성 증법인 사람이다. 대혜여, 이것이 여래승성 증법인 사람의 상이다.

대혜여, 무엇이 부정승성 증법인가? 대혜여, 만약 사람이 이 세 가지 법을 듣고 각각에서 즐거움을 느끼면 그에 따라 말한다. 대혜여, 삼승을 말하는 것은 수행지 발심을 위함이며, 성질 차별을 말하는 것은 궁극지가 아니며, 궁극적으로 취할 수 있는 적멸지를 세우기 위함이다.

대혜여, 그 세 가지 사람은 번뇌 장애 훈습을 떠나 청정하며, 법 무아를 보고 삼매락행을 얻으며, 성문 연각이 궁극적으로 여래 법신을 증득한다.” 그때 세존께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

“역류하여 무루(無漏)를 닦으며

왕래하고 돌아오지 않으며

응공 아라한이니

이들은 마음이 어지러워 혼란하다.

나는 삼승과

일승 및 비승을 말하니

모든 성인은 진실로 깨닫고

범부는 알지 못한다.

제일의리 법문은

두 교를 떠나

삼승에 세워

적멸처에 머문다.

여러 선정과 무량한

무색 삼마바티와

무상정 멸진도

모두 마음 속에 없다.”

“대혜여, 무엇이 무성승인가? 일체치(一闡提)이다. 대혜여, 일체치는 열반성이 없다. 왜냐하면 해탈 중에 신심이 생기지 않고 열반에 들지 않기 때문이다.

대혜여, 일체치는 두 가지가 있다. 무엇이 두 가지인가? 하나는 모든 선근을 태우는 것이고, 다른 하나는 모든 중생을 자비하여 모든 중생계를 다 이루려는 것이다.

대혜여, 어떻게 모든 선근을 태우는가? 보살장(菩薩藏)을 비방하여 ‘그는 다라니, 비니, 해탈설을 따르지 않는다’고 말하며, 모든 선근을 버려 열반을 얻지 못한다.

대혜여, 중생을 자비하여 모든 중생계를 다 이루려는 자가 보살이다. 대혜여, 보살은 방편으로 서원하여 만약 중생이 열반에 들지 않는다면 나도 열반에 들지 않겠다고 한다. 그러므로 보살마하살은 열반에 들지 않는다. 대혜여, 이것이 두 가지 일체치 무열반성이다. 이 뜻으로 일체치 행을 반드시 취한다.”

대혜보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 이 두 가지 일체치 중 어느 일체치가 항상 열반에 들지 않습니까?”

부처님께서 대혜보살마하살에게 말씀하셨다. “일체치는 항상 열반에 들지 않는다. 왜냐하면 모든 법이 본래 열반임을 잘 알기 때문이다. 그러므로 열반에 들지 않으며, 모든 선근을 버리는 일체치가 아니다. 왜냐하면 대혜여, 그 모든 선근을 버리는 일체치가 만약 여러 부처 선지식 등을 만나 보리심을 일으켜 여러 선근을 생하면 곧 열반을 증득하기 때문이다. 왜냐하면 여러 부처 여래가 모든 중생을 버리지 않기 때문이다. 그러므로 대혜여, 보살 일체치는 항상 열반에 들지 않는다.”

입능가경 권제이

계묘세 고려국 대장도감 봉칙 조조