입법계체성경

수 천축 삼장 차나궐타(闍那崛多) 번역

그때, 바가바는 왕舍城의 기야굴산(耆闍崛山)에서 대비구 500인과 함께 있었다. 그때 문수사리 동자가 밤 초반에 와서 부처님 계신 곳에 이르러, 부처님 별도의 문 앞에 서 있었다. 이때 여래는 삼매에 머물고 있었다. 세존께서 삼매에서 일어나 문수사리 동자가 별문 밖에 머무는 것을 보시고 말씀하셨다. “문수사리야! 네가 왔구나, 네가 왔구나. 안으로 들어와라, 밖에 머무르지 말라.”

그때 문수사리 동자가 부처님의 말씀을 듣고 “선재다! 세존이시여.” 하고 부처님께 나아가 부처님의 발에 예배하고 한쪽에 물러나 앉았다.

그때 세존께서 문수사리 동자에게 말씀하셨다. “너는 앉아도 좋다.” 이에 문수사리 동자가 “선재다! 세존이시여, 오직 그렇습니다. 가르침을 받겠습니다.” 하며 부처님께 합장하고 한쪽에 앉았다.

그때 문수사리 동자가 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 지금 세존께서는 어떤 삼매에 머무시다가 일어나셨습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “보배쌓기(寶積)라는 이름의 삼매가 있다. 나는 그때 이 삼매를 행하고 있다가 그곳에서 일어났다.”

문수사리 동자가 다시 부처님께 물었다. “어떤 인연으로 이 삼매를 보배쌓기라 이름하였습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “예를 들어 큰 마니보배가 잘 갈려서 빛나고 깨끗한 곳에 놓여 있으면, 그 장소에 따라 끝없이 여러 보배가 나오는 것과 같다. 이와 같이 문수사리야, 내가 이 삼매에 머물면서 동쪽을 관찰하니 무량 아승기 세계에 현재하는 여러 부처님들, 여래, 아라한, 삼매삼불타가 보인다. 남쪽, 서쪽, 북쪽, 사위, 위아래, 이와 같이 십방 무량 아승기 세계에 나는 모두 현견한다. 이 여러 여래들이 이 삼매에 머물며 중생들에게 법을 설한다.

문수사리야, 내가 이 삼매에 머물면서 한 법도 ‘법계가 아니다’라고 보지 않는다. 문수사리야, 이 삼매는 실재의 인(印)이라 이름한다. 만약 순정한 남자나 여자가 이 인을 행하면 변치 않는 변재(辯才)를 얻는다.”

문수사리 동자가 말했다. “세존이시여, 저는 변재가 있습니다. 가섭(伽陁)을 수지하며 변재를 압니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “문수사리야, 네가 어떻게 변재를 아느냐?” 문수사리 동자가 말했다. “세존이시여, 예를 들어 마니보배가 다른 곳에 의지하지 않고 다시 보배의 경계에 머무는 것과 같습니다. 이와 같이 세존이시여, 모든 법은 다시 머무를 곳이 없고 오직 실재에 의지하여 머뭅니다.”

부처님께서 다시 문수사리에게 말씀하셨다. “네가 실재를 아느냐?” 문수사리 동자가 말했다. “그렇습니다, 세존이시여. 저는 실재를 압니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “문수사리야, 실재란 무엇인가?”

문수사리 동자가 말했다. “세존이시여, 나와 내 경계가 곧 실재이며, 모든 범부의 경계가 곧 실재입니다. 만약 업과 그 결과가 있다면 모든 법이 모두 실재입니다. 세존이시여, 만약 이런 대로 믿는 자는 곧 실신(實信)입니다. 세존이시여, 만약 뒤집힌 믿음이라도 곧 정신(正信)입니다. 만약 행하지 않는 행이라도 그것이 곧 정행(正行)입니다. 그 까닭은 무엇인가? 정과 부정은 다만 말로서만 있을 뿐 얻을 수 없기 때문입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “문수사리야, 행자란 무슨 뜻인가?” 문수사리 동자가 말했다. “세존이시여, 행자는 실재의 뜻을 보는 것입니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “문수사리야, 도를 닦는다는 것은 무슨 뜻인가?” 문수사리 동자가 말했다. “세존이시여, 도를 닦는 자는 증득의 뜻을 생각하는 것입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “문수사리야, 너는 처음 도를 행하는 남자와 여자에게 어떻게 법을 설하겠느냐?” 문수사리 동자가 말했다. “세존이시여, 저는 그 선남선녀에게 제 견해를 일으키는 것이 곧 그들에게 법을 설하는 것입니다. 세존이시여, 저는 탐욕과 여러 번뇌를 멸하지 않고 법을 설합니다. 그 까닭은 무엇인가? 이 여러 법은 본래 생멸이 없기 때문입니다.

세존이시여, 만약 실재를 멸할 수 있다면 곧 나의 견해가 생겨난 경계를 멸할 수 있습니다. 세존이시여, 저는 처음 도를 행하는 선남선녀에게 이렇게 법을 설하며 부처님 법을 받지 않고 범부 법에 집착하지 않으며 여러 법을 들추지도 버리지도 않습니다. 세존이시여, 저는 처음 발심하는 남자와 여자에게 이렇게 법을 설할 것입니다.”

문수사리 동자가 말했다. “세존이시여, 세존께서도 중생을 교화하실 때 어떻게 법을 설하십니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “문수사리야, 나는 색(色)을 파괴하지도 않고 색이 생기지 않는 것도 아니기에 법을 설한다. 또한 수·상·행·식도 파괴하지 않고 생기지 않기에 법을 설한다. 문수사리야, 나는 욕·진·치 등도 파괴하지 않고 법을 설한다. 문수사리야, 나는 여러 교화하는 자를 위하여 불가사의한 법임을 알게 하려고 법을 설한다. 이와 같으므로 나는 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하였다.

문수사리야, 나는 어떤 법도 파괴하지 않고 무상보리를 성취하였으며, 또한 생멸이 없이 무상보리를 성취하였다. 문수사리야, 부처라 함은 곧 법계이며, 그곳의 여러 힘과 무외도 또한 법계이다. 문수사리야, 나는 법계에 그 분별이 있음을 보지 않는다. 나는 법계 안에서 이것이 범부 법이고, 이것이 아라한 법이며, 비구의 법과 여러 부처의 법이라고 보지 않는다. 그 법계에는 뛰어나고 다르거나 파괴되고 어지러운 것이 없다.

문수사리야, 예를 들어 갠지스강이나 야마나강, 혹은 카로바티강 같은 큰 강들이 바다에 흘러들어가면 그 물이 구별되지 않는 것과 같다. 이와 같이 문수사리야, 여러 이름으로 된 여러 법들이 법계에 들어가면 이름의 차별이 없다.

문수사리야, 여러 곡식이 모여 있어도 구별할 수 없는 것처럼 법계에도 별도의 이름이 없으며, 이것이 있고 저것이 있고, 더럽고 깨끗하고, 범부와 성인 및 여러 부처의 법도 이름으로 나타낼 수 없다. 이와 같이 법계는 내가 지금 말하는 것과 같으며, 법계는 거스르거나 거역하지 않는다. 이런 신심과 즐거움이 있다. 그 까닭은 무엇인가? 문수사리야, 그 거스름과 순응하는 경계, 법계는 이중된 모습이 없으며, 오지도 가지도 않고 볼 수 없으며, 그 일어남의 근거가 없기 때문이다.”

부처님께서 이렇게 법을 설하신 후, 문수사리 동자가 다시 부처님께 말하였다. “세존이시여, 저는 법계가 악도(惡道)로 향하는 것도, 인간과 천도(天道)로 향하는 것도, 열반으로 향하는 것도 보지 못합니다.”

부처님께서 다시 문수사리에게 말씀하셨다. “만약 누군가가 너에게 ‘어떻게 지금 육도(六道)가 있느냐?’고 묻는다면, 너는 어떻게 대답하겠느냐?”

문수사리 동자가 말했다. “세존이시여, 그런 이가 묻는다면 저는 해설하겠습니다. 세존이시여, 예를 들어 어떤 사람이 잠들어 꿈을 꾸는데 지옥도나 축생도, 야마왕의 모습, 아수라의 몸, 천상이나 인간 등을 본다. 세존이시여, 그 사람이 본 꿈의 여러 도는 각각 다르다.

또 누군가가 묻는다면 마음대로 말하지만 실제로는 그런 여러 중생이 없다. 이와 같이 세존이시여, 저는 비록 여러 도를 말하지만 그 법계에는 차별이 없다. 세존이시여, 그런 이가 묻는다면 저는 진실로 해설하겠습니다. 그들은 원인이 없다. 세존이시여, 만약 성문승(聲聞乘)을 행하여 열반을 취하는 자라면 진실한 뜻을 설할 수 없다. 세존이시여, 그들은 지금 현재 있지만 분별할 수 없으며 다만 이름만 말할 뿐이다. 그 까닭은 법계의 경계 때문입니다.

세존이시여, 예를 들어 대해(大海)에 칠보가 있는데, 옥, 산호, 금, 은, 생색 등이 있어 서로 구별할 수 있다. 이것이 그 보배이다. 법계 안에서는 그 구별되는 모습이 알려지지 않는다. 그 까닭은 세존이시여, 법계는 생멸이 없고, 법계에는 더러움과 깨끗함이 없으며, 법계에는 혼탁과 어지러움이 없고, 법계 안에는 멸할 수 있는 것도 없고 생겨나는 것도 없기 때문이다.”

그때 세존께서 아시고 문수사리에게 물으셨다. “네가 법계를 아느냐?” 문수사리 동자가 “그렇습니다, 세존이시여. 저는 법계가 곧 나의 경계임을 압니다.”라고 대답했다. 부처님께서 다시 물으셨다. “네가 세간을 아느냐?”

문수사리 동자가 말했다. “세존이시여, 세간은 마치 환화인이 만드는 곳과 같습니다. 세간은 다만 이름만 있고 실체는 볼 수 없으며 이름을 세간이라고 말합니다. 세존이시여, 그러나 저는 법계를 떠나 세간을 보지 않습니다. 그 까닭은 세간이 없기 때문입니다. 세존이시여, 세존께서 묻기를 세간은 어디서 행하느냐고 하신다면, 색의 성질이 생멸하지 않고, 그 행도 생멸하지 않으며, 수·상·행·식도 생멸하지 않는 것과 같으며, 이와 같은 상은 무상(無相)이라 합니다.”

부처님께서 다시 물으셨다. “문수사리야, 네가 혹시 이런 생각을 하지 않느냐? 지금의 여래, 아라한, 삼매삼불타가 다 멸도(滅度)하였느냐?” 문수사리 동자가 대답했다. “세존이시여, 법계에 이미 수집과 미수집이 있겠는가? 법계에 이미 수집이 없는데 어찌 멸도나 비현(非現)이 있겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “문수사리야, 네 생각은 어떠하냐? 과거의 여러 부처님들, 예를 들어 항가사(恒伽沙) 등은 이미 멸도하였는데 네가 믿지 않느냐?”

문수사리 동자가 말했다. “세존이시여, 저는 여러 여래가 모두 열반에 들었음을 믿습니다. 그 출처를 보았기 때문입니다.” 부처님께서 물으셨다. “문수사리야, 네 생각은 어떠하냐? 범부들이 죽은 뒤 다시 태어나는가?”

문수사리 동자가 말했다. “세존이시여, 저는 아직 범부가 없으니 다시 태어남도 없습니다.” 부처님께서 문수사리에게 물으셨다. “너는 부처님 앞에서 법을 듣는 것을 즐거워하느냐?” 문수사리 동자가 말했다. “세존이시여, 저는 즐거움과 즐겁지 않음의 상을 보지 못합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “문수사리야, 네가 법계를 즐기지 않느냐?” 문수사리 동자가 대답했다. “세존이시여, 저는 한 법도 법계가 아니라고 보지 않으니 무엇을 즐기겠습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “문수사리야, 만약 교만한 자가 네 말을 들으면 크게 두려워할 것이다.”

문수사리 동자가 말했다. “세존이시여, 만약 교만한 자가 두려워한다면 실재도 두려움을 일으키며, 그 실재가 두렵지 않기에 모든 법이 두려움이 없고, 무수행(無修作)이기 때문입니다. 이것이 금강구(金剛句)입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “문수사리야, 왜 이것을 금강구라 이름하는가?” 문수사리 동자가 말했다. “세존이시여, 모든 법의 성질은 부서지지 않으므로 금강구라 이름합니다. 세존이시여, 여래의 불가사의한 구절이며, 이 법은 불가사의하므로 금강구입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “문수사리야, 왜 다시 이것을 금강구라 이름하는가?” 문수사리 동자가 말했다. “세존이시여, 모든 법은 무상이므로 금강구입니다. 세존이시여, 모든 법은 보리이며 금강구입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “문수사리야, 왜 다시 이것을 금강구라 이름하는가?” 문수사리 동자가 말했다. “세존이시여, 모든 법은 무소유이며 다만 이름과 말로서만 있을 뿐, 법에는 이것도 없고 저것도 없으며 모두 무소유입니다. 이것과 저것이 무소유인 것이 곧 진여(如)이며, 진여라면 참실(眞實)이고, 참실이라면 그것이 보리입니다. 그러므로 금강구라 이름합니다.”

문수사리 동자가 말했다. “세존이시여, 모든 법은 여래의 경계이며 금강구입니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “문수사리야, 왜 이것을 금강구라 이름하는가?” 문수사리 동자가 말했다. “세존이시여, 모든 법의 자성은 본래 고요하므로 금강구입니다.”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “너는 아난다 비구를 불러 이 법본구를 받아 지니게 하라.” 문수사리 동자가 말했다. “세존이시여, 저는 그 가운데 한 법도 말할 수 없고 들을 수도 없습니다. 세존이시여, 저는 한 글자도 그 설법의 자리가 없음을 실제로 보니, 어찌 여러 구절을 지닐 수 있겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 문수사리야, 네가 이 말을 잘 하였다. 문수사리야, 나는 동쪽 무량 아승기 세계에 여러 여래, 아라한, 삼매삼불타도 이 법본을 설하는 것을 보았다.”

그때 장로 사리불이 자기 거처에서 나와 문수사리 동자가 머무는 곳에 가니 문수사리를 보지 못하고 곧 부처님 계신 곳으로 갔다. 이르러 부처님 별도의 문 밖에 머물렀다. 그때 세존께서 문수사리 동자에게 말씀하셨다. “문수사리야, 사리불 비구가 지금 문 밖에 있으니 법을 듣고자 하니 그를 들여보내라.”

문수사리 동자가 말했다. “세존이시여, 만약 그 사리불의 경계가 법계의 경계라면, 세존이시여, 이 두 경계에 내외나 중간이 있겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “아니다.” 문수사리 동자가 말했다. “세존이시여, 실재라 하는 것도 실재가 아니며, 이와 같이 경계도 경계가 아니니 내외가 없고 오지도 가지도 않는다. 세존이시여, 장로 사리불의 경계가 곧 실재이며, 사리불의 경계가 곧 법계이다. 세존이시여, 그러나 이 법계는 출입이 없고 오지도 가지도 않으니, 그 장로 사리불은 어디서 와서 어디로 들어가겠는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “문수사리야, 만약 내가 안에 있어 여러 성문들과 설법하고, 네가 밖에 있으면서 듣지 않고 들어오지 않는다면 네 생각에 괴로움이 생기지 않겠느냐?” 문수사리 동자가 말했다. “아닙니다. 세존이시여, 그 까닭은 세존이시여, 모든 설법은 법계를 떠나지 않으며, 여래의 설법이 곧 법계이고 법계가 곧 여래입니다. 설법과 법계는 같으며, 법계와 설법계는 둘이 아니고 소유도 없으며, 이름과 말하는 자 모두 법계를 떠나지 않습니다.

세존이시여, 이런 뜻으로 저는 괴로워하지 않습니다. 세존이시여, 만약 제가 갠지스 사겁 등 수많은 세월 동안 세존의 설법처에 오지 않아도 저는 사랑과 즐거움이 없고 근심과 괴로움도 없습니다. 그 까닭은 두 가지가 있으면 괴로움이 생기지만 법계는 둘이 아니므로 괴로움이 없습니다.”

그때 세존께서 장로 사리불에게 말씀하셨다. “사리불아, 네가 와서 문수사리의 변재를 들으러 왔느냐?” 사리불이 말했다. “그렇습니다. 세존이시여, 저는 매우 즐겁게 듣고 지금 방 밖에 있으니 세존과 문수사리 동자가 설하는 말씀을 듣고자 합니다.”

그때 문수사리 동자가 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 장로 사리불로 하여금 법을 들을 수 있게 하소서.” 그때 부처님께서 장로 사리불에게 말씀하셨다. “사리불아, 너는 먼저 들어가라.”

사리불이 말했다. “선재다! 세존이시여!” 곧 앞으로 들어가 부처님의 발에 예배하고 한쪽에 물러나 앉았다. 그때 문수사리 동자가 말했다. “장로 사리불이여, 네가 어떤 뜻으로 이곳에 왔느냐?”

사리불이 말했다. “문수사리여, 저는 법을 듣고자 이곳에 왔을 뿐입니다. 이곳에는 반드시 가장 뛰어난 법의 뜻이 있을 것이니, 문수사리와 세존이 함께 계시고 각기 설법하니 반드시 묘하고 아름다우며 깊고 뛰어난 법의 뜻이 있을 것입니다.”

그때 문수사리 동자가 말했다. “그렇다, 그렇다. 사리불이여, 나는 깊고 뛰어난 법을 설한다.” 사리불이 말했다. “문수사리여, 이 법 설법은 어떤 뜻으로 가장 깊고 뛰어난가?”

문수사리 동자가 말했다. “사리불이여, 이 법은 알기 어렵다. 그 까닭은 기구(器具)가 없기 때문이다. 모든 설법은 일으키는 바가 없다. 이 설법은 일으키는 바가 없으므로 범부도 일으키지 않고, 아라한 법도 일으키지 않는다. 여래 법은 이 설법을 일으키는데, 의지할 바도 없고 의지할 수 있는 것도 없으므로 이 설법을 일으킨다. 그러므로 설법은 평등하고 평등하며 머무르는 곳이 없다. 완전히 고요하여 여러 법을 설하니 머무를 곳이 없으므로 가장 뛰어나다.”

사리불이 말했다. “문수사리여, 어떤 까닭으로 이렇게 말하는가? 아라한은 누진이 다함(漏盡)하여 이 법 기구를 받지 않는가?” 문수사리 동자가 말했다. “장로 사리불이여, 아라한은 오직 욕·진·치 등 거친 번뇌를 다함하였으므로 어찌 기구가 되겠는가? 사리불이여, 이런 뜻으로 나는 이렇게 말한다. 아라한 누진 다함은 이 법 기구가 아니다.”

사리불이 말했다. “문수사리여, 이런 뜻으로 나는 지금 너에게 청하노니, 한 곳에서 다른 곳으로, 방에서 방으로, 굴에서 굴로 가며 법을 즐길 곳을 구하니, 변재가 법을 듣고자 함이다. 문수사리여, 나는 세존과 네가 설하는 법을 듣고 지루하지 않다.”

그때 문수사리 동자가 말했다. “대덕 사리불이여, 너는 법 듣기를 알지 못하는가?” 사리불이 말했다. “문수사리여, 나는 법 듣기를 싫어하지 않는다.” 문수사리 동자가 말했다. “대덕 사리불이여, 어찌 법계가 법을 취하겠는가?”

사리불이 말했다. “아니다!” 문수사리 동자가 말했다. “대덕 사리불이여, 너는 법 듣기를 싫어하지 않으나 법계와 대덕의 경계는 둘이 아니고 다르지 않으며, 그 법계는 법을 취하지 않는다. 만약 취한다면 만족할 수 있을 것이다. 취하지 않으니 만족을 모른다.”

사리불이 말했다. “문수사리여, 여래를 제외하고 누가 이와 같이 법을 듣겠는가?” 문수사리 동자가 말했다. “대덕 사리불이여, 네가 말하는 열반법은 사리불이냐?” 사리불이 말했다. “문수사리여, 나는 믿음이 있다.”

문수사리 동자가 말했다. “네가 어떻게 믿느냐?” 사리불이 말했다. “모든 법의 본성이 성취되었으므로 나는 열반이 없다.” 문수사리 동자가 다시 물었다. “사리불이여, 네가 무사(無死)법을 믿느냐?”

사리불이 말했다. “문수사리여, 나는 믿음이 있다.” 문수사리 동자가 말했다. “네가 어떻게 믿느냐?” 사리불이 말했다. “법계는 죽지도 않고 태어나지도 않으니 나는 그렇게 믿는다.” 문수사리 동자가 다시 물었다. “대덕 사리불이여, 네가 지혜가 완비되어 누진이 다한 아라한을 믿느냐?”

사리불이 말했다. “나는 믿음이 있다.” 문수사리 동자가 말했다. “네가 어떻게 믿느냐?” 사리불이 말했다. “무지(無智)와 지혜가 평등하여 완비된 누진 다한 아라한이다. 그 까닭은 지혜가 무지를 떠나지 않고, 무지도 무지를 떠나지 않으며, 법을 다함에 지혜가 없고 분별이 없으므로 지혜를 떠나는 것이 누진 다한 아라한이다.”

문수사리 동자가 대덕 사리불에게 물었다. “네가 누진 다한 아라한의 해탈법을 믿느냐?” 사리불이 말했다. “문수사리여, 나는 참으로 믿음이 있다.” 문수사리 동자가 말했다. “네가 어떻게 믿느냐?” 사리불이 말했다. “그 여러 법은 모든 법을 떠나 있으나 법을 취하지 않으니 나는 그렇게 믿는다.”

문수사리 동자가 대덕 사리불에게 물었다. “네가 전세의 여러 여래, 아라한, 삼매삼불타가 멸도하였으나 열반을 얻지 못하였다고 믿느냐?” 사리불이 말했다. “나는 믿는다.” 문수사리 동자가 다시 물었다. “네가 어떻게 믿느냐?” 사리불이 말했다. “문수사리여, 그들은 불가사의한 경계에서 생멸이 없으니 나는 그렇게 믿는다.”

문수사리 동자가 대덕 사리불에게 물었다. “네가 여러 부처가 한 부처인가를 믿느냐?” 사리불이 말했다. “나는 믿는다.” 문수사리 동자가 말했다. “네가 어떻게 믿느냐?” 사리불이 말했다. “문수사리여, 법계는 분별할 수 없으니 나는 그렇게 믿는다.”

문수사리 동자가 대덕 사리불에게 물었다. “네가 여러 부처의 세계가 곧 한 부처의 세계인가를 믿느냐?” 사리불이 말했다. “나는 믿음이 있다.” 문수사리 동자가 다시 물었다. “네가 어떻게 믿느냐?” 사리불이 말했다. “문수사리여, 그 여러 부처의 세계는 진여에 의지하며 끝없는 세계도 끝이 없으니 나는 그렇게 믿는다.”

문수사리 동자가 사리불에게 물었다. “네가 여러 법이 증득할 수 없고 멸할 수 없으며 생각할 수 없고 수행할 수 없다고 믿느냐?” 사리불이 말했다. “문수사리여, 나는 믿음이 있다.” 문수사리 동자가 말했다. “네가 어떻게 믿느냐?” 사리불이 말했다. “문수사리여, 자체는 자기를 알지 못하고, 본성은 본성을 버리지 않으며, 자체도 증득하지 않고 생각하지 않으며, 서로 어긋나지 않고 생멸하지 않으며 취하지도 버리지도 않고 그 경계에 잘 머무르니 나는 그렇게 믿는다.”

문수사리 동자가 물었다. “사리불이여, 네가 유위계가 있으나 법계 안에 법이 생기지 않고 멸하지도 않으며 쌓이지도 않는다고 믿느냐?” 사리불이 말했다. “나는 믿음이 있다.” 문수사리 동자가 다시 물었다. “네가 어떻게 믿느냐?” 사리불이 말했다. “문수사리여, 그 여러 법의 성질은 생멸하거나 쌓이거나 머무는 것을 알 수 없으니 나는 그렇게 믿는다.”

문수사리 동자가 말했다. “대덕 사리불이여, 네가 반야 법계를 믿으며 그 가운데 아라한의 이름도 있다고 믿느냐?” 사리불이 말했다. “나는 믿음이 있다.” 문수사리 동자가 말했다. “네가 어떻게 믿느냐?” 사리불이 말했다. “문수사리여, 반야 법계를 싫어하는 것이 아라한의 경계이다. 그러나 법계의 체는 욕·진·치가 없는 체이므로 그 아라한이 어찌 법계를 떠날 수 있겠는가? 나는 그렇게 믿는다.”

문수사리 동자가 말했다. “대덕 사리불이여, 네가 모든 법이 부처의 경계인 인내(忍耐)임을 믿느냐?” 사리불이 말했다. “나는 참으로 믿는다.” 문수사리 동자가 물었다. “네가 어떻게 믿느냐?” 사리불이 말했다. “문수사리여, 세존의 본성은 깨달음이며 자성은 떠남이 없으니 나는 그렇게 믿는다.”

그때 문수사리 동자가 말했다. “잘하였다, 잘하였다, 대덕 사리불이여! 네가 가진 경계를 내게 해설하였으니, 내가 이렇게 묻고 네가 이렇게 답하였으므로 나는 네가 어느 정도 행함이 있음을 안다.” 그때 세존께서 장로 사리불에게 말씀하셨다. “사리불아, 만약 어떤 선남선녀가 이 법본구를 받아 지니고 남에게 해설하거나 읽거나 외우면 그 사람들은 곧 변재를 빠르게 얻을 것이다.”

사리불이 말했다. “그렇습니다, 바가바! 가섭! 대덕 세존께서 설하신 말씀입니다. 세존이시여, 그러나 그 중생들은 전세에 이미 여러 부처 세존을 공양하였으니, 이미 그 선남선녀에게 이 법의 인을 세워 주었으니 그들은 반드시 대각을 얻을 것입니다.” 그때 장로 사리불이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 이 법본의 이름이 무엇이며 우리는 어떻게 받들어야 합니까?”

부처님께서 장로 사리불에게 말씀하셨다. “사리불아, 나의 이 법본은 ‘문수사리 동자가 부처님께 물어 해설한 것’이라 이름하며 이렇게 받들라. 또한 ‘입법계(入法界)’라 이름하며 이렇게 받들라. 또한 ‘실재(實際)’라 이름하며 이렇게 받들라. 사리불아, 그 선남선녀들은 공경하여 보배보다 더 귀하게 여기고, 만약 이 법본을 받아 지니고 읽고 외우며 생각하여 행하면 반드시 무생법인(無生法忍)을 얻고, 만약 선근을 일으켜 조금 읽고 외우기만 하여도 남에게 많은 법의를 설할 수 있어 끊이지 않는 변재를 얻을 것이다.”

부처님께서 이 경을 설하실 때 문수사리 동자와 여타 보살마하살들이 사리불과 여러 비구, 그리고 여러 천중, 건타파, 인간, 아수라 등이 함께 듣고 모두 크게 기뻐하였다.

입법계체성경

계묘년(癸卯歲) 고려국 분사 대장도감(大藏都監)에서 명을 받아 새겨 만들다.