입능가경 권제오

원위 천축 삼장 보리유지 역

불심품 제사

그때 부처님께서 성자 대혜 보살에게 말씀하셨다. “대혜여, 나는 지금 너를 위하여 의생신(意生身)과 수행의 차별을 설하리라. 대혜여, 잘 들으라! 잘 들으라! 너를 위하여 말하리라.” 대혜가 부처님께 아뢰었다. “선재 세존이시여, 좋습니다. 오직 가르침을 받겠습니다.”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “의생신에는 세 가지가 있다. 무엇이 세 가지인가? 첫째는 삼매락 삼마바디 의생신이고, 둘째는 여실각지 제법상 의생신이며, 셋째는 종류생 무작행 의생신이다. 보살이 초지에서 여실히 수행하여 상상지(上上地)에서 지혜의 상을 증득한다.

대혜여, 어떤 보살 마하살이 삼매락 삼마바디 의생신을 얻는가? 이는 제삼, 제사, 제오지에서 자심이 적정하여 여러 가지 행을 행하며, 대해의 마음 파도처럼 전식의 상 삼마바디락을 행하는 것을 말한다. 이것을 의식생이라 하며, 자심의 경계를 보고 여실히 유무상(有無相)을 아는 것이다. 대혜여, 이것을 의생신의 상이라 한다.

대혜여, 어떤 것이 여실히 제법상을 깨닫는 의생신인가? 이는 보살 마하살이 팔지에서 관찰하여 깨달아 제법이 무상하며 환화와 같고 일체가 없음을 알며, 신체와 마음이 변화하여 환삼매와 무량한 삼마바디락 문을 얻고, 무량한 상력과 자유신통을 갖추어 아름다운 꽃으로 장엄하며 신속하고 뜻대로 하며, 마치 환몽과 물중월, 거울 속 형상과 같아서 사대에 의해 생긴 몸이 아니며 사대의 상분을 갖추지 않고, 모든 수행이 뜻대로 자유로워 여러 부처님의 국토와 대중에 따라 들어간다. 대혜여, 이것을 여실히 제법상을 깨닫는 의생신이라 한다.

대혜여, 어떤 것이 종류생 무작행 의생신인가? 이는 자성 내에서 일체 제법을 증득하여 여실히 즐거운 상법을 즐거워하기 때문이다. 대혜여, 이것을 종류생 무작행 의생신이라 한다. 대혜여, 너는 이 세 가지 신상의 차별을 관찰하여 알라.” 그때 세존께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

나는 대승이 아니며,

말도 글자도 아니며,

진리도 해탈도 아니며,

무경계도 아니다.

그러나 마하연의 승이며,

삼매제 자유로워,

여러 가지 의생신이,

자유로이 화장한다.

그때 성자 대혜 보살이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 세존께서 말씀하신 바와 같이 선남자 선여인이 오무간업을 행한다고 하셨습니다. 세존이시여, 오무간업이 무엇입니까? 또 선남자 선여인은 어떻게 오무간업을 행하여 무간에 들어가는 것입니까?”

부처님께서 성자 대혜 보살에게 말씀하셨다. “잘 말했다! 잘 말했다! 잘 말했다, 대혜여! 잘 들으라! 잘 들으라! 너를 위하여 말하리라.” 대혜가 부처님께 아뢰었다. “좋습니다, 세존이시여. 오직 가르침을 받겠습니다.”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “오무간업이란 다섯 가지이다. 첫째는 어머니를 죽이는 것이고, 둘째는 아버지를 죽이는 것이며, 셋째는 아라한을 죽이는 것이고, 넷째는 화합한 승단을 파괴하는 것이며, 다섯째는 악한 마음으로 부처님의 몸에서 피를 내는 것이다.

대혜여, 중생의 어머니란 무엇인가? 이는 다시 태어나기를 받으며 탐욕과 기쁨이 함께 생겨 인연으로 어머니가 되는 것이다. 대혜여, 아버지는 무엇인가? 무명이 아버지가 되어 육입(六入) 집락을 낳는 것이다. 대혜여, 이 두 가지를 끊어 근본을 끊는 것을 ‘부모를 죽인다’고 한다.

대혜여, 아라한을 죽인다는 것은 무엇인가? 이는 쥐독과 같이 원한의 근본을 뽑아내어 원한이 생기지 못하게 하는 것이다. 대혜여, 이것을 아라한을 죽인다고 한다. 대혜여, 화합한 승단을 파괴한다는 것은 무엇인가? 이는 오온의 이상한 상이 화합하여 쌓인 것을 궁극적으로 끊어 파괴하는 것을 말한다.

대혜여, 악한 마음으로 부처님의 몸에서 피를 낸다는 것은 무엇인가? 이는 자기와 같은 상을 보고 외부의 자기 마음 상, 여덟 가지 식신에 의지하여 무루(無漏) 삼해탈문에 따라 여덟 식불(佛)을 궁극적으로 끊는 것을 말한다.

대혜여, 이것이 내신(內身)의 다섯 가지 무간업이다. 만약 선남자 선여인이 이 무간업을 행하면 무간이라 이름하며, 무간이란 여실한 법을 증득함을 뜻한다.

또한 대혜여, 나는 너희를 위하여 외신(外身)의 다섯 가지 무간업의 상을 설하리니, 모든 보살이 이 뜻을 들으면 미래세에 의심을 일으키지 않을 것이다.

대혜여, 외신의 다섯 가지 무간업이란 무엇인가? 이는 아버지, 어머니, 아라한을 죽이고, 화합한 승단을 파괴하며, 부처님의 몸에서 피를 내는 것이다. 이 무간업을 행하는 자는 세 가지 해탈문에서 하나하나 해탈을 증득하지 못한다. 다만 여래의 힘에 의지하여 머무르며, 화현한 성문 보살 여래의 신력으로 다섯 가지 죄인을 참회케 하여 의심을 끊고 선근을 일으키며, 그 죄인을 위하여 화현한 설법을 한다.

대혜여, 만약 오무간죄를 범하면 결국 도분에 들어가지 못한다. 다만 자심을 보고 허망하며, 몸과 의지처를 떠난 분별로 나와 내 소유의 상을 본다. 무량 무변한 세월 동안 선지식을 만나 이단의 몸에서 자심의 허망한 견과 잘못을 본다.” 그때 세존께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

탐애를 어머니라 하고,

무명을 아버지라 하며,

경계를 아는 지혜를 부처라 하며,

원한을 아라한이라 하며,

온갖 집합을 승이라 하며,

무간은 끊임없는 연속이며,

다른 업간이 없으니,

진여는 무간이라 하리라.

그때 성자 대혜 보살이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 부처님께서 아시고 깨달으신 상을 저와 여러 보살들에게 말씀해 주시옵소서.”

부처님께서 성자 대혜 보살 마하살에게 말씀하셨다. “대혜여, 사람과 법에 무아를 여실히 알고, 두 가지 장애를 여실히 알기에 두 가지 번뇌에서 멀어진다. 대혜여, 이것을 여래의 여실한 지각이라 한다. 대혜여, 성문과 비구불제자도 이 법을 얻으면 부처라 이름한다. 대혜여, 이 인연으로 내가 일승을 설하는 것이다.” 그때 세존께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

두 무아를 잘 알며,

두 장애와 두 번뇌를,

얻어 불가사의 변화를,

이름하여 부처 지각이라.

그때 성자 대혜 보살이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 세존께서 대중 앞에서 ‘나는 과거 모든 부처이며, 여러 본생경을 설하였다. 나는 당시 정수리왕, 육상대상, 앵무새, 비야사 선인, 제석왕, 선안 보살 등 여러 백천경에서 모두 본생을 설하였다.’고 하신 까닭은 무엇입니까?”

부처님께서 성자 대혜 보살 마하살에게 말씀하셨다. “대혜여, 사종 평등에 의거하여 여래, 응, 정변지(正遍知)가 대중 앞에서 이와 같이 말한다. ‘나는 당시 구류손 부처, 구나함무니 부처, 가섭 부처였다.’

무엇이 사종인가? 첫째는 문자 평등이며, 둘째는 언어 평등이고, 셋째는 법 평등이며, 넷째는 신체 평등이다. 대혜여, 이 네 가지 평등법에 의거하여 여러 부처 여래는 대중 앞에서 이와 같이 말한다.

대혜여, 문자 평등이란 무엇인가? 이는 과거 부처의 이름과 부처라 하는 문자가 같아 서로 다르지 않고 별개가 아니며, 문자들이 서로 평등함을 말한다.

대혜여, 여러 부처의 언어 평등이란 무엇인가? 과거 부처들은 육십사종의 미묘한 범성 언어로 설법하였고, 나 또한 육십사종의 미묘한 범성 언어로 설법한다. 대혜여, 미래의 여러 부처도 육십사종의 미묘한 범성 언어로 설법하며, 증감도 없고 차별도 없다. 가릉빈가 범성은 아름답다. 이것을 여러 부처의 언어 평등이라 한다.

대혜여, 여러 부처의 신체 평등이란 무엇인가? 나와 여러 부처의 법신과 색신, 상호 장엄이 다르지 않고 차별이 없다. 다만 중생을 제도하기 위해 각기 중생의 여러 생처에 따라 여러 가지 몸을 나타낸다. 이것을 여러 부처의 신체 평등이라 한다.

대혜여, 여러 부처의 법 평등이란 무엇인가? 이는 그 부처와 내가 삼십칠 보리분법, 십력, 사무외 등을 얻은 것을 말한다. 대혜여, 이것을 여러 부처의 법 평등이라 한다. 대혜여, 이 네 가지 평등법에 의거하여 여래는 대중 앞에서 ‘나는 과거 정수리왕 등이다.’라고 말한다.” 그때 세존께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

가섭 구류손,

구나함이 나요,

여러 부처 자제에게,

사종 평등 의지하네.

대혜 보살이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 여래께서 말씀하시기를 ‘나는 어느 밤에 대보리(大菩提)를 증득하였고, 어느 밤에 반열반에 들었으며, 그 사이에 한 마디도 말하지 않았다.’ 하셨는데, 세존이시여, 부처님의 말씀은 말이 아니니 어떤 뜻으로 그런 말씀을 하셨습니까? 부처님의 말씀은 말이 아닌가요?”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “대혜여, 여래는 두 가지 법에 의지하여 그런 말씀을 하셨다. 무엇이 두 가지인가? 내가 그런 말씀을 한 것은 첫째, 자성 내증법에 의지한 것이고, 둘째, 본주법에 의지한 것이다. 나는 이 두 가지 법에 의지하여 그런 말씀을 하였다.

대혜여, 자성 내증법에 의지한다는 것은 무엇인가? 이는 과거 여러 부처 여래가 증득한 법을 나 또한 증득하여 증감이 없으며, 자성 내증한 여러 경계를 행하여 언어와 분별, 상을 떠나 두 가지 문자에서 벗어난 것이다.

대혜여, 본주법이란 무엇인가? 대혜여, 본행로가 평탄하여 금은 진주 등의 보물이 그곳에 있는 것과 같다. 대혜여, 이것을 법성 본주처라 한다. 대혜여, 여러 부처 여래는 출세간에 있든 출세간에 있지 않든, 법성, 법계, 법주, 법상, 법증이 항상하여 성도와 도에 머무른다.

대혜여, 마치 어떤 사람이 광야를 행하다가 본성의 평탄한 정로를 보고 곧 성 안으로 들어가 성 안에서 여러 가지 즐거움을 받고 여러 가지 업을 짓는 것과 같다. 대혜여, 네 생각에는 그 사람이 처음부터 그 길을 만들어 성 안으로 들어갔는가? 아니면 처음부터 여러 가지 장엄을 지었는가?”

대혜가 부처님께 아뢰었다. “아닙니다, 세존이시여.”

“대혜여, 나와 과거 모든 부처는 법성, 법계, 법주, 법상, 법증이 항상함도 또한 이와 같다. 대혜여, 나는 이 뜻에 의지하여 대중 앞에서 ‘나는 어느 밤에 대보리를 얻었고, 어느 밤에 반열반에 들었으며, 그 사이에 한 마디도 말하지 않았다.’고 말하였으나, 이 두 사이에 한 마디도 말하지 않았을 뿐 아니라, 말해야 할 때는 말하였다.” 그때 세존께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

나는 어느 밤에 도를 이루고,

어느 밤에 열반에 들었나니,

이 두 사이에 있어도,

나는 한 마디도 말하지 않았네.

내면에서 법성 증득하여,

나는 이와 같이 말하였네.

십방 부처와 나,

모든 법 차별 없네.

그때 성자 대혜 보살이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 여래, 응, 정변지, 천인 스승이 저와 여러 보살들에게 일체 법의 유무상(有無相)을 설하여 주시어, 우리가 이 말을 들은 뒤 유무상에서 벗어나 신속히 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하게 하소서.”

부처님께서 성자 대혜 보살에게 말씀하셨다. “잘 말했다! 잘 말했다! 잘 말했다, 대혜여! 잘 들으라! 잘 들으라! 너를 위하여 말하리라.” 대혜가 부처님께 아뢰었다. “좋습니다, 세존이시여. 오직 가르침을 받겠습니다.”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “세간 사람들은 두 가지 견해에 빠지기 쉽다. 무엇이 두 가지인가? 하나는 유견(有見)이고, 다른 하나는 무견(無見)이다. 유견은 제법이 있다고 보고, 무견은 제법이 없다고 보므로, 궁극의 법이 아닌 것을 궁극이라 생각한다.

대혜여, 세간 사람들이 어떻게 유견에 빠지는가? 이는 인연으로 생긴 제법이 실재한다고 보고, 실재하는 법이 생긴다고 보기 때문이다. 대혜여, 세간 사람들이 이렇게 말하는 것은 인연이 없고 원인이 없다고 말하며 세간을 비방하는 것이다. 인연과 원인 없이 제법이 생긴다고 하는 것이다.

대혜여, 세간 사람들이 어떻게 무견에 빠지는가? 이는 탐진치가 실재한다고 말하면서도 동시에 탐진치가 없다고 말하는 분별이 있기 때문이다.

대혜여, 만약 어떤 사람이 ‘제법이 없다. 물상(物相)을 보지 못하기 때문이다.’라고 말한다면, 또 어떤 사람이 ‘성문과 비구불제자는 탐진치가 없다.’라고 말하며, 또 ‘먼저 있다.’고 말한다면, 이 두 사람 중 누가 우월하며 누가 그렇지 않은가?”

대혜 보살이 말했다. “만약 누군가가 먼저 탐진치가 있고 나중에 없다고 말한다면, 그 사람은 그렇지 않습니다.”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “잘 말했다! 잘 말했다! 잘 말했다, 대혜여! 네가 내 질문을 이해하였다. 대혜여, 단지 먼저 탐진치가 실재하고 나중에 없다고 말하는 자뿐 아니라, 세위의 스승들과 같은 자도 그러하니, 그러므로 그들은 그렇지 않다.

대혜여, 그뿐만 아니라 그렇지 않을 뿐 아니라, 모든 성문과 비구불제자의 법을 멸한다. 왜냐하면 대혜여, 실재하는 내외의 제법이 없기 때문이다. 일체가 같지도 다르지도 않으며, 모든 번뇌가 같지도 다르지도 않기 때문이다. 대혜여, 탐진치 법은 내법에도 없고 외법에도 없으며, 실체가 없으므로 나는 허락하지 않는다.

대혜여, 내가 허락하지 않는 것은 탐진치가 있음을 허락하지 않는 것이다. 그러므로 그 사람은 성문과 비구불제자의 법을 멸한다. 왜냐하면 모든 부처 여래는 적멸법을 알기 때문이다. 성문과 연각은 법을 보지 못하므로, 묶는 자가 없으므로 묶임이 없다. 대혜여, 만약 묶는 자가 있으면 반드시 묶임이 있고, 묶임이 있으면 반드시 묶는 자가 있다.

대혜여, 이렇게 말하는 것을 ‘모든 법을 멸한다’고 하며, 이것을 ‘무법상’이라 한다. 대혜여, 나는 이 뜻에 의거하여 다른 경전에서 말하기를, ‘수미산처럼 나의 견해를 일으키지 말라. 교만을 일으키지 말라. 모든 법이 공무(空無)라고 말하지 말라.’고 하였다.

대혜여, 교만한 자가 모든 법이 없다고 말하는 것은 모든 법을 멸하는 것이며, 자아상과 동일상 견해에 빠져서이다. 자아를 보고 마음을 보는 견해에 빠지고, 외물의 무상함을 보고, 제상들이 전전하여 차별함을 보고, 온갖 음계와 경계와 입이 연속하는 체가 인연 따라 전전하여 생기므로, 자심의 허망한 분별에 빠지기 때문이다. 그러므로 대혜여, 이런 사람은 모든 부처의 법을 멸한다.” 그때 세존께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

유무는 두 경계,

마음의 경계라 하며,

모든 경계 법을 떠나,

평등한 마음 적정하다.

경계 법을 취하지 않고,

멸함은 유도 무도 아니며,

진실하고 본래 있으며,

그것이 성스러운 경계이다.

본래 없으나 생기고,

생긴 뒤 다시 멸하며,

유도 무도 아닌 생기며,

그것은 내 가르침에 머무르지 않는다.

외도도 아니요 부처도 아니며,

나도 아니요 타자도 아니며,

인연 따라 이루어지니,

어찌 유라 말할 수 있겠는가?

만약 인연이 없으면,

어찌 무라 말할 수 있겠는가?

그릇된 견해가 법을 생기게 하며,

망상으로 유무를 생각한다.

무가 생기지 않음을 알면,

멸함도 없음을 알며,

세간을 모두 공적 적정히 보고,

유무에 빠지지 않는다.

그때 성자 대혜 보살이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 여래, 응, 정변지, 천인 스승이 저와 모든 보살들에게 정행의 바른 법 상을 세워 주시옵소서. 저와 모든 보살 마하살이 바른 법 상을 잘 알아 신속히 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하여 모든 허망한 견해와 마계에 빠지지 않게 하소서.”

부처님께서 대혜 보살에게 말씀하셨다. “잘 말했다! 잘 말했다! 잘 말했다, 대혜여! 잘 들으라! 잘 들으라! 내가 너를 위하여 말하리라.” 대혜가 말했다. “좋습니다, 세존이시여. 오직 가르침을 받겠습니다.”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “대혜여, 두 가지 법이 있으니, 여러 부처 여래와 보살, 성문, 비구불제자가 정행의 바른 법 상을 세운다. 무엇이 두 가지인가? 첫째는 정법상을 세우는 것이고, 둘째는 정법상을 설하는 것이다.

대혜여, 정법상을 세운다는 것은 무엇인가? 이는 자성 내증의 여러 뛰어난 법 상을 세워 문자와 언어, 문장과 구절을 떠나, 무루한 정계의 여러 증지 수행 상을 취하며, 외도의 허망한 견해와 마계의 경계를 떠나 모든 외도를 복종시키고, 자성 내증의 법을 여실히 수행하는 것을 말한다. 대혜여, 이것을 정법을 세우는 상이라 한다.

대혜여, 정법상의 설법이란 무엇인가? 이는 구부(九部)의 여러 교법을 설하며, 일체의 유무 취상에서 벗어나, 먼저 선교편익을 말하여 중생으로 하여금 즐거운 곳에 들어가게 하며, 중생의 신심에 따라 각각 그 법을 설하는 것이다. 대혜여, 이것을 정법상의 설법이라 한다. 대혜여, 너와 여러 보살은 이와 같은 정법을 닦아야 한다.” 그때 세존께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

내증법을 세우고,

설법상도 세우며,

잘 분별할 수 있으면,

타교상 따르지 말라.

실로 외법 없으며,

범부의 분별 같으니,

만약 제법 허망하면,

어찌 해탈을 취하랴.

관찰하는 모든 유위,

생멸 등 연속하며,

두 견해 더욱 자라,

인연을 알지 못하네.

열반은 식을 떠나,

오직 이 한 법 실하니,

세간은 허망하며,

환몽 바나나 잎 같도다.

탐진치가 있어도,

작용자가 없으며,

애에서 온 온갖 음온,

모두 환몽과 같도다.

그때 성자 대혜 보살이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 여래, 응, 정변지께서 모든 허망한 망상을 설하셨으니, 어떤 법 중에 허망한 망상이 있습니까?”

부처님께서 대혜 보살에게 말씀하셨다. “잘 말했다! 잘 말했다! 잘 말했다, 대혜여! 너는 모든 중생을 안락케 하고, 모든 중생을 이롭게 하며, 모든 중생을 편안케 하고, 세간 천인 모두를 자비로 여기니, 나에게 이 일을 청하였다. 대혜여, 잘 들으라! 잘 들으라! 너를 위하여 말하리라.” 대혜가 말했다. “좋습니다, 세존이시여. 오직 가르침을 받겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “모든 중생이 집착하는 허망한 망상은 여러 허망한 법을 보고, 허망한 취할 수 있는 여러 경계에 집착하며, 자심의 견해에서 허망한 망상이 생기고, 유무 양견의 당파와 불법 집단에 빠져 외도 허망한 이견이 자라나기 때문이다.

대혜여, 외도의 희론(戲論)과 의(義)를 취하기 때문에 허망한 마음이 일어나 여러 마음과 마음의 수법이 생기며, 마치 풀 뭉치를 분별하여 나와 내 소유라 하는 것과 같다. 대혜여, 이 때문에 허망한 망상이 생긴다.”

대혜가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 만약 모든 중생이 허망한 망상에 집착하여 여러 허망한 법을 보고, 허망한 취할 수 있는 모든 경계에 집착하며, 자심의 견해에서 허망한 망상이 생기고, 유무 양견의 당파에 빠져 분별하며, 외도 허망한 이견이 자라나고,

외도의 희론 의에 집착하는 허망한 망상이 일어나 여러 마음과 마음의 수법이 생기며, 마치 풀 뭉치를 취하여 나와 내 소유라 하는 것과 같다. 세존이시여, 그들이 각기 외경계의 여러 상에 의지하여 유견과 무견의 당파에 빠져 있으나, 유무견의 상에서 벗어난다면 어떠하겠습니까?

세존이시여, 제일의 진리도 또한 이와 같아야 하며, 아함성인이 설한 법에서 멀어지고, 모든 근에서 멀어지고, 삼종 법을 세우는 비유와 인연의 상에서 멀어져야 합니다.

세존이시여, 어떻게 한처에서 여러 분별과 집착이 일어나고, 여러 허망한 망상이 생기며, 어찌 제일의 진리의 허망한 분별에 집착하지 않겠습니까? 세존이시여, 세존의 이와 같은 설법은 평등한 설법이 아니며, 인연도 없이 설한 것입니다. 왜냐하면 한처에서 생기고 다른 처에서는 생기지 않기 때문입니다.

만약 세존이 이렇게 설하면 두 당파에 빠져 허망한 분별에 집착하며, 세존의 설법이 세상 환술사와 같아 여러 인연으로 여러 색상을 일으키고, 세존의 자심 허망한 분별에 의지하여 여러 허망을 말하며, 있기도 하고 없기도 하며 말할 수 없는 분별을 벗어난 것으로 하여, 이와 같은 여래가 세간 논쟁에 빠져 사견의 당파에 들어가게 됩니다.”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “나는 허망한 것이 생기지도 멸하지도 않는다고 분별한다. 왜냐하면 생기지 않음은 유무 분별상이 없기 때문이며, 모든 외경계가 없음을 보기 때문이다.

대혜여, 자심을 여실히 보기 때문에 허망한 분별은 생기지도 멸하지도 않는다. 대혜여, 내가 이 말을 하는 것은 다만 어리석은 범부를 위하여 자심 분별을 말하는 것이다. 분별은 여러 가지로 선행하는 마음에 따라 생기며, 여러 가지 상에 집착한다.

왜냐하면 말하지 않으면 어리석은 범부가 자심의 허망한 인식에서 벗어나지 못하고, 나와 내 소유의 견해에서 벗어나지 못하며, 인과의 여러 인연을 떠나지 못하기 때문이다. 여실히 두 가지 마음을 깨달아 모든 지위의 행상과 여러 부처 자신의 내증 경계를 잘 알고, 오법체견 분별상을 여래지에 들어가게 한다.

대혜여, 이 때문에 나는 모든 중생이 허망한 분별심을 일으켜 자심 분별로 여러 의를 일으키는 것을 말한다. 이 때문에 모든 중생이 여실한 뜻을 알고 해탈한다.” 그때 세존께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

모든 인연과 조건이,

세간에서 생기며,

망상 집착하는 네 구절,

그들은 내 말을 알지 못하네.

세상에 유무가 생기고,

유무를 떠나 생기며,

어찌 어리석은 분별이,

인연 따라 법을 낳겠는가.

만약 세간을 볼 수 있으면,

유무도 아니고 유무도 아니며,

허망한 마음 돌리어,

진실한 무아 법 얻으리.

모든 법 본래 생기지 않아,

인연 따라 생기며,

인연이 곧 결과이며,

결과에서 유무 생기지 않네.

결과에서 유무 생기지 않고,

만약 두 가지 결과가 있으면,

결과 중의 결과 얻기 어렵고,

념과 대상 떠나서,

모든 유위법을 관찰하며,

모든 법이 오직 마음임을 보고,

내가 오직 마음이라 말하노라.

형체와 상을 떠나서,

인연과 모든 법을 떠나,

궁극에 진실하고 청정하여,

나는 이와 같이 말하노라.

세간의 이름은 가설이며,

그것은 실체가 아니며,

모든 음과 음의 가설이며,

가설일 뿐 실법이 아니다.

네 가지 평등이 있어,

상과 인연이 무아를 낳으며,

이와 같은 네 가지 평등이,

수행자의 법이라 하리라.

모든 견해를 돌이켜,

분별 분별에서 벗어나,

보지도 않고 생기지도 않으며,

나는 오직 마음이라 말하노라.

유도 무도 아닌 법이며,

유무를 떠난 모든 법,

이와 같이 마음을 떠나,

나는 오직 마음이라 말하노라.

진여 공 실재이며,

열반과 법계이며,

의신과 신심 등이며,

나는 오직 마음이라 말하노라.

분별과 습에 얽매여,

마음이 여러 경계에 의지하고,

중생이 외경계를 보니,

나는 오직 마음이라 말하노라.

외법이 없음을 볼 수 있으니,

마음이 다 보고 그러하니,

몸과 의지처가 있으므로,

나는 오직 마음이라 말하노라.

그때 성자 대혜 보살이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 여래께서 말씀하시기를 ‘내가 말한 대로 너와 여러 보살은 음성 언어의 뜻에 집착하지 말라.’ 하셨는데, 세존이시여, 어떻게 보살이 언어의 뜻에 집착하지 않습니까? 세존이시여, 무엇이 언어이며 무엇이 뜻입니까?”

부처님께서 성자 대혜 보살에게 말씀하셨다. “잘 말했다! 잘 말했다! 잘 말했다, 대혜여! 너를 위하여 말하리라.” 대혜가 말했다. “좋습니다, 세존이시여. 오직 가르침을 받겠습니다.”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “무엇이 소리인가? 이는 무시부터 습관된 언어 이름이 합하여 분별되고, 목구멍, 코, 이, 뺨, 입술, 혀가 합하여 움직여 그 언어로 여러 법을 분별하는 것을 말한다. 이것을 소리라 한다.

대혜여, 무엇이 뜻인가? 보살 마하살이 듣고 생각하며 수행하여 성스러운 지혜의 힘으로 공한 곳에 홀로 앉아 생각하되, 어떻게 열반에 들어가 열반의 도에 이르는가를 관찰하며, 내면의 수행 경계를 살피고, 지위마다 수행의 뛰어난 상을 닦아 무시부터 습관된 인연을 전환한다. 이것을 보살이 뜻을 잘 이해하는 상이라 한다.

다음에 대혜여, 보살 마하살이 어떻게 언어의 뜻을 잘 이해하는가? 대혜여, 보살은 언어와 소리가 같지도 다르지도 않음을 보고, 뜻과 언어와 소리가 같지도 다르지도 않음을 본다. 대혜여, 만약 언어가 뜻에서 떠나면, 그 언어와 소리에 의하여 뜻이 생기지 않고, 뜻이 그 언어에 의지하여 분별하지 않는다.

대혜여, 이는 등불에 의지하여 여러 색을 분별하는 것과 같다. 대혜여, 마치 어떤 사람이 등불을 켜고 여러 보물을 관찰하여 ‘여기는 이러하고 저기는 저러하다.’ 하는 것과 같다. 대혜여, 보살은 언어와 소리에 의지하여 언어를 떠나 내면의 수행 뜻에 들어간다.

또한 대혜여, 모든 제법은 생기지도 멸하지도 않으며, 본래 성질이 열반에 들어가 있고, 삼승과 일승, 오법과 마음, 제법 체가 같다. 언어와 소리, 뜻은 여러 인연에 의지하여 상을 취하므로, 유무견에 빠져 제법을 비방하며, 제법 체가 각각 다른 상에 머무르며 분별한다. 이와 같이 분별한 뒤 여러 법상을 환화로 보고 여러 분별을 본다. 대혜여, 마치 환화가 여러 가지로 다르게 분별되는 것과 같으니, 이는 성인이 아니라 범부의 견해이다.” 그때 세존께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

분별하는 언어와 소리,

모든 법에 세워지고,

그로 인해 세워져서,

악도에 떨어지네.

오온 가운데 무아 있고,

내 가운데 오온 없으며,

그 허망한 상보다 못하고,

또한 무(無)도 아니로다.

범부가 허망히 분별하여,

모든 법을 실재로 보며,

만약 그와 같다면,

모든 것이 진실하리라.

모든 법이 없다면,

염오와 청정도 없으리니,

그 견해 무(無)와 같지 않고,

또한 무소유도 아니로다.

“다음에 대혜여, 나는 지금 너와 여러 보살 마하살에게 지식의 상을 설하리니, 너희는 그 지식의 상을 여실히 수행하여 지식의 상으로 신속히 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하라.

대혜여, 지혜에는 세 가지가 있다. 무엇이 세 가지인가? 첫째는 세간 지혜이고, 둘째는 출세간 지혜이며, 셋째는 출세간 상상 지혜이다. 대혜여, 식은 생멸의 상이며, 지혜는 생멸의 상이 아니다. 다음에 대혜여, 식은 유상에 떨어지고, 지혜는 유무의 여러 인연상에 떨어진다.

대혜여, 지혜의 상은 유상과 무상, 유무의 인연상을 떠나기에 지혜의 상이라 한다. 다음에 대혜여, 여러 법을 모으는 것을 식상이라 하고, 모으지 않는 것을 지혜상이라 한다.

대혜여, 지혜에는 세 가지가 있다. 무엇이 세 가지인가? 첫째는 자상동상(自相同相)을 관찰하는 것이고, 둘째는 생멸상을 관찰하는 것이며, 셋째는 생멸하지 않는 상을 관찰하는 것이다. 대혜여, 세간 지혜란 무엇인가? 외도 범부들이 일체 제법의 유무에 집착하는 것을 세간 지혜상이라 한다.

대혜여, 출세간 지혜란 무엇인가? 이는 모든 성문과 연각이 허망한 분별로 자상동상을 분별하는 것을 말한다. 이것을 출세간 지혜라 한다.

대혜여, 출세간 상상 지혜란 무엇인가? 이는 부처 여래와 보살 마하살이 모든 제법이 적멸하여 생멸하지 않음을 관찰하여 여래지 무아 증법을 얻고, 유무 당파 두 견해에서 벗어나는 것이다.

다음에 대혜여, 지혜라 하는 것은 장애가 없는 상이며, 식은 여러 경계의 상을 인식하는 것이다. 다음에 대혜여, 식은 합성하여 작용하는 것을 식상이라 하며, 무장법에 응하는 것을 지혜상이라 한다.

다음에 대혜여, 무소득상을 지혜라 이름하며, 자성 내증한 성스러운 지혜 수행 경계에 의지하여 여러 법에 출입하며 물중월과 같으니, 이것을 지혜상이라 한다.” 그때 세존께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

식은 업을 모으고,

지혜는 분별을 깨닫고,

혜는 무상을 얻으며,

아름다운 장엄을 하네.

식은 경계에 얽매이고,

지혜는 모든 경계를 알며,

무상과 뛰어난 경계가,

혜가 머무는 곳이라네.

심의와 의식은,

모든 상에서 멀리하며,

성문 분별법은,

제자에 속하지 않네.

적멸과 뛰어난 인내,

여래의 청정 지혜,

선승 지혜에서 나와,

모든 행에서 벗어나네.

나는 세 가지 지혜가 있어,

그에 의지해 성명을 얻고,

그곳에서 분별하며,

유무를 들을 수 있네.

이것은 두 승을 떠나,

지혜는 경계에서 벗어나네.

다음에 대혜여, 외도에는 아홉 가지 전변견(轉變見)이 있다. 무엇이 아홉 가지인가? 첫째는 형상 전변이고, 둘째는 상 전변이며, 셋째는 인 전변이고, 넷째는 상응 전변이며, 다섯째는 견 전변이고, 여섯째는 물 전변이며, 일곱째는 연료별 전변이고, 여덟째는 작법료별 전변이며, 아홉째는 생 전변이다. 대혜여, 이것을 아홉 가지 전변견이라 한다. 아홉 가지 전변견에 의지하여 모든 외도는 전변이 유무에서 생긴다고 말한다.

대혜여, 외도의 형상 전변이란 무엇인가? 대혜여, 금으로 장엄구를 만들어 팔찌, 귀고리, 영락 등 여러 가지가 다르지만 형상은 다르나 금체는 변하지 않는 것과 같으며, 모든 외도가 분별하는 제법의 형상 전변도 또한 이와 같다.

대혜여, 또 외도는 인에 의지하여 여러 법이 전변한다고 분별한다. 대혜여, 그러나 그 법들은 또한 이러하지도 않고 저러하지도 않으며, 분별에 의지하기 때문이다.

대혜여, 이와 같이 모든 전변도 또한 그러하니, 유유, 유무, 무무, 무유 등으로 전변하는 것을 알아야 한다. 모든 외도가 분별하는 전변도 또한 이와 같으며, 실법이 전변할 수 없고, 자심이 유무를 취하여 분별하기 때문이다.

대혜여, 모든 범부도 또한 이와 같아 자심 분별에 의지하여 모든 제법을 일으킨다. 대혜여, 법이 생기지도 않고 법이 전변하지도 않는다. 마치 꿈속에서 여러 색상을 보는 것과 같다. 대혜여, 마치 꿈속에서 여러 사물과 소녀와 생사하는 것을 보는 것과 같다.” 그때 세존께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

전변할 때 형상은,

사대와 여러 근,

중음과 여러 취,

이와 같은 취는 지혜 아니로다.

인연 따라 세간에,

부처님은 이와 같이 설하지 않으며,

인연이 곧 세간이며,

건달포성 같도다.

그때 대혜 보살 마하살이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 여래, 응, 정변지께서 모든 제법의 상속과 불상속의 상을 잘 설하시어, 저와 모든 보살 중생이 제법의 상속과 불상속을 잘 이해하고, 교묘한 방편을 알아 집착하지 않게 하시며, 일체 제법의 상속과 불상속의 언어와 문장 망상을 떠나 능력과 자유신통을 얻어,

십방 모든 부처 국토와 대중 가운데 유행하며, 진언문으로 잘 인(印)하고, 십진구로 잘 전하며, 여러 가지 변화와 광명이 비추어, 사대와 일월, 마니가 자연히 움직이는 것과 같으며, 중생이 받아 누리되 여러 지위를 떠나 자심 견해 분별의 상만 있어,

모든 제법을 환화와 꿈과 같이 보이며, 여러 부처의 지위에 의지하여 중생계에 따라 설법하며, 일체 제법을 환화와 꿈과 같이 집취하여 머무르게 하며, 유무의 모든 당파에서 벗어나 생멸 망상과 이견과 설법을 떠나, 자유로이 몸을 돌려 뛰어난 곳으로 나아가게 한다.”

부처님께서 성자 대혜 보살에게 말씀하셨다. “잘 말했다! 잘 말했다! 잘 말했다, 대혜여! 잘 들으라! 잘 들으라! 너를 위하여 말하리라.” 대혜가 부처님께 아뢰었다. “좋습니다, 세존이시여. 오직 가르침을 받겠습니다.”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “일체 제법의 상속과 불상속의 상이란, 성문이 집착하는 의상속, 상집착속, 연집착속, 유무집착속, 생멸집착속, 멸집착속, 승집착속, 유무입외도당파집착속, 이와 같이 어리석은 범부가 무량한 이심 분별상속을 일으키며, 이 상속에 의지하여 어리석은 분별이 누에고치 짓듯이 자심 견해 분별에 의지하여 스스로와 남을 얽매고, 유무 화합 상속에 집착한다.

대혜여, 그러나 무상속과 무상속상이 있어 모든 제법이 적멸함을 보기 때문이다. 대혜여, 여러 보살이 모든 제법을 무분별상으로 보기 때문에 모든 보살을 무분별상 적정의 문이라 한다.

다음에 대혜여, 외의 모든 법이 유무에서 벗어남을 여실히 알고, 자심 견해를 여실히 깨달아 무상 자심 상에 들어가기 때문이다. 대혜여, 유무 법을 분별하여 보기 때문에 상속이라 하고, 모든 제법이 적멸함을 보기 때문에 무상속, 무상속상이라 한다. 무상속의 제법 상이다.

대혜여, 묶임도 없고 벗어남도 없으며, 두 견해에 빠지고, 자심 분별에 묶임과 벗어남이 있다. 왜냐하면 제법의 유무를 알지 못하기 때문이다.

다음에 대혜여, 어리석은 범부는 세 가지 상속이 있다. 무엇이 세 가지인가? 탐진치와 애락이 생겨 이 상속으로 후생이 있다. 대혜여, 상속은 중생의 상속으로 오도에 태어난다. 대혜여, 상속을 끊는 것은 무상속과 무상속상이다.

다음에 대혜여, 인연 상속에 집착하여 삼유에 태어나며, 여러 식이 전전하여 상속이 끊어지지 않는다. 세 해탈문을 보고 집착하는 삼유 인식이 멸하여 상속을 끊는 것이다.” 그때 세존께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

허망한 분별을,

상속상이라 하며,

그것을 여실히 알면,

상속의 그물 끊으리라.

소리를 실체로 취하면,

누에고치 스스로 감아,

자심 허망한 망상에,

범부는 알지 못하리라.

대혜 보살이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 세존께서 말씀하신 바와 같이 어떤 분별심으로 어떤 법을 분별하는데, 그 법들은 그와 같은 체상(體相)이 없고 오직 자심 분별입니까?

세존이시여, 만약 오직 자심 분별이고 그 법의 상이 아니면, 모든 제법은 염오와 청정이 없어야 합니다. 왜냐하면 여래께서 말씀하시기를 ‘모든 제법은 허망한 분별견으로 실체가 없기 때문이다.’ 하셨기 때문입니다.”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 네 말이 옳다. 대혜여, 모든 어리석은 범부가 여러 제법을 분별하나 그 제법들은 그러한 상이 없으며, 허망한 분별로 실재한다고 생각한다.

대혜여, 그들은 범부로서 허망하게 분별하는 제법 체상이며, 허망한 인식으로 여실한 견해가 아니다. 대혜여, 성인은 모든 제법의 자체성과 상을 알고, 성인의 지혜와 견해와 성스러운 지혜의 눈에 의지하여 여실히 제법 자체를 안다.”

대혜 보살이 말했다. “세존이시여, 세존과 여러 성인들이 성스러운 지혜와 성스러운 견해와 성스러운 지혜의 눈에 의지하여, 육안이나 천안이 아닌, 모든 제법 체상을 알며, 범부의 허망한 분별과 다릅니다. 세존이시여, 어리석은 범부가 어떻게 허망한 상을 전변합니까?”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “성인이 여실히 아는 경계를 보고 허망한 식을 전변한다.

“세존이시여, 그 어리석은 범부는 미혹견도 아니고 비미혹견도 아닙니다. 왜냐하면 성인의 경계를 여실히 보지 못하고, 전변하는 유무상을 보기 때문이다.”

대혜가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 모든 성인도 분별이 있으며, 모든 여러 가지 일에 여실한 상이 없고, 자심 견해 경계 상에 의지합니다.

세존이시여, 그 성인들이 법체와 법상을 분별하는데, 세존께서는 인연이 있다고도 아니고 인연이 없다고도 하지 않으셨습니다. 왜냐하면 유상에 빠졌기 때문에 다른 사람은 경계를 그렇게 보지 않기 때문입니다.

세존이시여, 이렇게 말하는 것은 무한한 과오입니다. 왜냐하면 모든 법상에 자체상이 없음을 알지 못하기 때문입니다. 세존이시여, 인연으로 분별하여 법체가 있는 것이 아닙니다.

세존이시여, 그들은 어떻게 분별합니까? 그 분별이 성인의 분별과 다릅니까? 성인의 분별과 같아야 합니까? 세존이시여, 분별상과 이상은 다르며, 자체상과 이상도 다릅니다.

세존이시여, 두 가지 인연이 서로 같지 않고, 분별하는 법체도 다릅니다.

세존이시여, 범부가 어찌 이와 같이 분별합니까? 이 인연은 성인의 분별과 같지 않습니다.

세존께서 말씀하시기를 ‘나는 모든 중생의 허망한 분별심을 끊기 위하여 이렇게 말한다. 범부가 허망하게 분별하는 법은 그러한 법이 없다.’ 하셨다.

세존이시여, 왜 모든 중생의 유무견을 막으시고, 실법과 성스러운 지혜의 경계에 집착하게 하십니까? 그리고 모든 중생이 무견에 빠지게 하십니까? 왜냐하면 모든 법이 적멸 무상이며, 성스러운 지혜의 법체가 이와 같이 무상하기 때문입니다.”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “나는 모든 제법이 적멸 무상하다고 말하지 않으며, 모든 제법이 모두 없다고도 말하지 않으며, 무견에 빠지게 하지도 않고, 모든 성인의 경계를 이와 같이 집착하지도 않는다. 왜냐하면 모든 중생이 무시부터 실법 체상에 집착하기 때문이다. 그러므로 나는 성인이 법체상을 실재한다고 말하고, 또한 모든 법이 적멸 무상하다고 말한다.

대혜여, 나는 법체가 유무라고 말하지 않고, 자성 내증한 법을 여실히 증득하며, 내 법을 듣고 수행하여 적멸한 여러 법의 무상상을 보고 진여 무상 경계에 들어가 자심 견해 법에 들어가 외도의 유무견에서 멀어 삼해탈문을 얻고, 여실히 인(印)하여 선인인 여러 법을 내성 내증한 지혜로 관찰하여 유무견에서 벗어난다.

다음에 대혜여, 보살은 여러 법이 생기지 않는다고 세우지 말라. 왜냐하면 법을 세우는 것은 여러 법이 있기 때문이다. 그렇지 않으면 여러 법이 없는 것과 같기 때문이다.

다음에 대혜여, 여러 법을 세우는 까닭에 정행을 닦으며, 자심의 허망한 분별 여러 법상을 떠나, 어느 한 당파에도 빠지지 않고, 마음과 의식과 의식을 떠나 성스러운 지혜가 행하는 경계에 들어가며, 여러 인연에 응하는 견해와 상에서 벗어나고, 모든 외도와 사견과 성문과 비구불제자의 견해에서 벗어나며, 유무 양 당파의 견해에서 벗어난다. 대혜여, 이것을 정법상을 세우는 것이라 한다. 대혜여, 너와 여러 보살 마하살은 마땅히 배우고 닦아야 한다.” 그때 세존께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

나는 두 가지 법을 세우니,

설법과 여실법이라,

이름으로 설법하여,

정행하는 자 위함이라.

입능가경 권제오

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅 彫造)