입능가경 권제4

원위 천축 삼장 보리유지 역

집일체불법품 제3의 3

그때 성자 대혜보살마하살이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 세존께서 말씀하신 바와 같이, 십이인연은 인(因)으로부터 과(果)가 생기지, 자심(自心)의 망상 분별견력(妄想分別見力)으로부터 생긴다고 하지 않으셨습니다. 세존이시여! 만약 그렇다면 외도(外道)도 역시 인으로부터 과가 생긴다고 말할 것입니다.

세존이시여! 외도는 ‘자성(自性), 자재천(自在天), 시(時), 미진(微塵) 등의 인으로부터 일체법이 생긴다’고 말합니다. 여래도 또한 인연에 의지하여 법이 생긴다고 설하지만, 자립법(自建立法)이 있다고는 하지 않습니다.

세존이시여! 외도도 ‘유무(有無)로부터 일체법이 생긴다’고 말합니다. 세존께서 말씀하시길, 일체법은 본래 무(無)하며 인연에 의지하여 생하고 멸한다고 하셨습니다. 세존께서 말씀하시길 무명(無明)이 행(行)을 연(緣)하여 유(有)에 이르기까지, 안식(眼識) 등으로부터 일체법이 생긴다고 하셨습니다. 세존께서 말씀하신 대로, 또한 인연 없이 법이 생기는 것도 있습니다. 왜냐하면 인으로부터 생긴 것이 아니므로 일시적으로 앞뒤가 없이 생기며, 이 법으로 인해 저 법이 생기기 때문입니다.

세존께서 스스로 말씀하시길, 인은 허망한 인법(因法)으로서 이 법이 저 법을 낳으며, 차례로 생기지 않는다고 하셨습니다. 세존이시여! 만약 그렇다면 외도가 말하는 법이 뛰어나고 여래가 그렇지 않다면, 왜 그렇습니까? 세존이시여! 외도는 인이 인연 없이 과를 낳는다고 말하지만, 여래는 인과 과가 서로 의존한다고 말씀하십니다. 만약 그렇다면 인연은 인도 없고 과도 없게 됩니다.

세존이시여! 만약 그렇다면 인과 과가 끝없이 전전(展轉)하게 됩니다. 세존께서 말씀하시길, 이 법으로부터 저 법이 생긴다고 하셨는데, 만약 인이 없이 법이 생긴다면.”

부처님께서 성자 대혜보살마하살에게 말씀하셨다. “대혜여! 지금 내가 말하겠다. 이 법으로부터 저 법이 생기는 것은 외도가 세운 인과가 다르다. 무인의 법도 인으로부터 생긴다. 나는 그렇지 않다. 나는 일체법이 인연으로 생긴다고 말한다. 인연이 없지도 않고 혼란하지도 않으며, 끝없이 전전하지도 않는다. 왜냐하면 능취(能取)와 가취(可取) 법이 없기 때문이다.

대혜여! 외도는 자심견(自心見)을 알지 못하여 능취 가취 법에 집착한다. 자심견이 내외법을 알지 못하는 무지에서 비롯된 것이다. 대혜여! 그 외도들은 자심 내경계를 알지 못하여 유무 물건을 본다. 그러므로 외도에게는 이런 과가 있으나, 이는 나의 과가 아니다. 나는 항상 말하길, 인연이 화합하여 법이 생긴다고 하며, 무인이 생긴다고 하지 않는다.”

대혜가 다시 말하였다. “세존이시여! 언어설(言語說)로써 응당 법이 있다고 말합니다. 세존이시여! 만약 법이 없으면 언어설이 있어서는 안 됩니다. 세존이시여! 그러므로 언어에 의지하여 응당 법이 있다고 말합니다.”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “언어설이 있으나 법이 없는 것도 있다. 예를 들어 토끼 뿔, 거북 털, 돌, 여자 등은 세간에 언어설이 있다. 대혜여! 그 토끼 뿔은 있지도 없지도 않은데 언어설이 있다. 대혜여! 네가 ‘언어가 있으므로 응당 법이 있다’고 말하는 것은 이 뜻을 깨뜨린 것이다.

대혜여! 모든 불국토에서 언어로 법을 설하지는 않는다. 왜냐하면 모든 언어는 다만 인간 마음의 분별설이기 때문이다. 그러므로 대혜여! 어떤 불국토에서는 눈을 깜빡이지 않고 곧바로 바라보는 것이 곧 설법이며, 어떤 불국토에서는 곧바로 상相을 보여주는 것이 설법이다. 어떤 불국토에서는 눈썹을 움직이는 것이 설법이며, 어떤 불국토에서는 눈동자만 움직이는 것이 설법이다. 어떤 불국토에서는 웃음이 설법이며, 어떤 불국토에서는 하품이 설법이고, 어떤 불국토에서는 기침이 설법이며, 어떤 불국토에서는 염念이 설법이고, 어떤 불국토에서는 몸이 설법이다.

대혜여! 무순세계(無瞬世界)와 중향세계(衆香世界)에서 보살마하살이 보현여래, 응정변지(應正遍知)를 관찰할 때, 여래의 눈을 잠시도 깜빡이지 않는 것을 보고 무생법인忍을 얻으며, 무량승삼매법도 얻는다.

그러므로 대혜여! 너는 ‘언어설이 있으므로 응당 법이 있다’고 말해서는 안 된다. 대혜여! 여래는 또한 여러 세계 중에 미세한 벌레, 모기, 파리 등 중생들이 언어설 없이 스스로 일을 이루는 것을 본다.” 그때 세존께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

허공의 토끼 뿔과

돌과 여자 등도

없으면서도 언어설,

이와 같은 망분별.

인연 화합하여

어리석은 분별로

진실 법 알지 못해

윤회 삼계 중에.

그때 성자 대혜보살마하살이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 세존께서 항상 언어설법을 말씀하시는데, 어떤 법에 의지하여 그렇게 말씀하시는지요?”

부처님께서 성자 대혜보살에게 말씀하셨다. “대혜여! 나는 미혹법에 의지하여 항상 말한다. 왜냐하면 성인도 세간의 미혹법을 보되, 그것을 전도된 마음으로 여기지 않기 때문이다.

대혜여! 비유하자면, 태양의 광휘, 불바퀴, 털바퀴, 건달파성, 환영, 꿈, 물속의 달, 거울 속의 상과 같아서 세간의 어리석은 자는 여러 상을 보고 전도된 견해를 일으킨다. 지혜 있는 자는 분별을 일으키지 않으며, 그 미혹한 일을 보지 않는 것이 아니다. 대혜여! 지혜 있는 자는 그 여러 미혹한 일을 보고도 실심을 일으키지 않는다. 왜냐하면 유무법을 떠났기 때문이다.”

부처님께서 다시 성자 대혜보살에게 말씀하셨다. “대혜여! 어떻게 미혹법이 유무를 떠났는가? 즉 어리석은 범부가 여러 경계를 보되, 예를 들어 아귀가 대해나 항하의 강물을 보면서 물을 보지 못하는 것과 같다. 대혜여! 이 미혹법은 ‘있다’고도 ‘없다’고도 말할 수 없다. 대혜여! 다른 중생은 그것을 물로 보기 때문에 ‘없다’고 말할 수 없다.

대혜여! 미혹한 일도 이와 같아서 성인은 전도된 견해를 떠났기 때문이다. 대혜여! 미혹법을 ‘항상’이라 하는 것은 상(想)과 차별 때문이다. 대혜여! 미혹법으로 여러 상을 보고, 미혹법은 차별하지 않는다. 그러므로 대혜여! 미혹법은 항상하다.

대혜여! 어떻게 미혹법을 ‘실’이라 하는가? 성인은 미혹법 중에 전도된 마음도 일으키지 않고 실심도 일으키지 않는다. 대혜여! 성인은 그 미혹법을 보고 적은 생각을 일으키나 성지(聖智)의 상을 일으키지 않는다.

대혜여! 적은 생각을 일으키는 자는 범부이며 성인은 아니다. 대혜여! 미혹법을 분별하여 전도된 것과 전도되지 않은 것을 나누면 두 가지 성질이 생긴다. 무엇이 두 가지인가? 하나는 범부성을 낳고, 다른 하나는 성인성을 낳는다.

대혜여! 그 성인성은 세 가지 차별성을 낳는다. 즉 성문(聲聞), 비구(辟支佛), 불국토의 차별성이다. 대혜여! 어떻게 모도(毛道) 범부가 미혹법을 분별하여 성문승성을 낳는가?

대혜여! 그것은 미혹법의 자상(自相)과 공상(同相)에 집착하여 성문승성을 이루기 때문이다. 대혜여! 이것을 미혹법이 성문승성을 낳고 이루는 것이라 한다.

대혜여! 어떻게 어리석은 범부가 미혹법을 분별하여 비구승성을 낳는가? 대혜여! 그것은 미혹법에 집착하여 모든 법의 자상과 공상에 마음을 두지 않고 번뇌에 괴로워하지 않으며 비구승성을 낳는다. 대혜여! 이것을 미혹법이 비구승성을 낳고 이루는 것이라 한다.

대혜여! 어떻게 지혜로운 자가 미혹법을 분별하여 불승성을 낳는가? 대혜여! 그것은 그가 볼 수 있고 볼 만한 것은 다만 자심이며 유무법을 분별하지 않기 때문이다. 대혜여! 이와 같이 미혹법을 관찰하여 불승성을 낳고 이루는 것이다. 대혜여! 이것을 성질과 뜻이라 한다.

대혜여! 모든 모도 범부가 미혹법을 분별하여 여러 가지 일을 보고 세간의 여러 승성을 낳는 것은, 모든 법을 이와 같이 결정하여 다르지 않게 관찰하기 때문이다. 그러므로 대혜여! 그 미혹법은 어리석은 범부의 허망한 분별로 여러 법체를 일으킨 것이다.

대혜여! 그 미혹법은 실사(實事)도 아니고 불실사도 아니다. 왜냐하면 대혜여! 성인이 그 미혹법을 관찰할 때 허망한 분별이 없기 때문이다. 그러므로 성인은 마음과 뜻과 의식을 전환하여 번뇌의 습을 떠난다. 그러므로 성인은 그 미혹법을 전환하여 진여라 한다.

대혜여! 이것이 무슨 법인가? 대혜여! 이것을 진여법이라 하며 분별법을 떠난 법이다. 대혜여! 이 뜻 때문에 나는 진여법체가 분별법을 떠나며, 그 진여 안에는 허망한 분별법이 없다고 다시 설한다.”

대혜보살이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 그 미혹법은 유위인가 무위인가요?”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “그 미혹법은 여러 상에 집착하기 때문에 유라고 이름한다. 대혜여! 그 미혹법이 망상 중에 만약 유라면 모든 성인은 떠나야 한다. 집착하는 유무의 허망한 법 때문이다. 대혜여! 외도가 십이인연을 말할 때, 인으로부터 생긴다고 하면서도 인으로부터 생기지 않는다고 하는 것도 이와 같다.”

대혜가 말하였다. “세존이시여! 만약 미혹법이 환영과 같다면, 이 미혹법은 미혹과 다릅니다. 왜냐하면 미혹법은 법을 낳기 때문입니다.”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “대혜여! 미혹법이 번뇌를 낳는 것은 아니다. 대혜여! 미혹법을 분별하지 않으면 과가 생기지 않는다.

또한 대혜여! 모든 환영법은 사람의 힘과 주술에 의지하여 생기며, 자심의 분별 번뇌로 생기지 않는다. 그러므로 대혜여! 그 미혹법은 과를 낳지 않는다. 다만 어리석은 사람이 미혹법을 보기 때문에 과가 생긴다. 대혜여! 어리석은 범부는 허망하고 미세한 일에 집착하여 과가 생기나, 성인은 아니다.” 그때 세존께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

성인은 미혹을 보지 않고

세간에도 실체 없으며

미혹이 곧 실체요

실체가 미혹을 따른다.

모든 미혹을 버리면

상에 생기는 것이면

곧 그것이 미혹이니

불결함은 마치 그늘.

“또한 대혜여! 너는 환영이 무(無)라고 말해서는 안 된다. 모든 법도 환영과 같다.”

대혜가 말하였다. “세존이시여! 집착하는 모든 법을 환영과 같다고 말하는 것은, 집착하는 법의 전도된 상 때문입니다. 세존이시여! 만약 집착하는 법이 환영과 같다고 한다면, 세존께서는 일체법이 모두 환영이라고 말할 수 없습니다. 만약 집착하는 법이 전도된 상 때문이라 환영이라고 한다면, 일체법이 모두 환영이라고 말할 수 없습니다. 왜냐하면 세존이시여! 색에는 여러 가지 인상과 상이 있기 때문입니다.

세존이시여! 다른 인이 없는데 색에 여러 상이 있어 환영과 같다고 할 수 없습니다. 그러므로 세존이시여! ‘집착하는 일체법이 모두 환영이다’라고 말해서는 안 됩니다.”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “나는 여러 법상에 집착한다고 해서 일체법이 모두 환영이라고 말하지 않는다. 대혜여! 모든 법은 전도되어 속히 멸하는 번개와 같으므로 환영이라 한다. 대혜여! 일체법은 번개광명과 같아서 즉시 보고 즉시 멸하나 범부는 보지 못한다.

대혜여! 일체법도 이와 같아서 모든 법을 자심 분별로 동상과 이상을 삼아 관찰하지 못하여 실상대로 보지 못하고, 색 등 법에 망집하기 때문이다.” 그때 세존께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

색 등 법을 보지 않고

무환영법이라 말하며

위아래 어긋나지 않네.

내가 말하는 일체법

본성 없음을 보며

환영 같고 무생체.

대혜보살이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 세존께서 말씀하신 대로 일체법이 무생이며 환영과 같다고 하셨는데, 세존께서 앞서 말씀하신 자상(自相)과 상반되지 않습니까? 여래께서 일체법이 환영과 같다고 하셨기 때문입니다.”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “내가 말하는 일체법이 무생이며 환영과 같다는 것은 앞뒤가 서로 어긋나지 않는다. 왜냐하면 모든 어리석은 범부는 생법과 무생법을 보지 못하며, 자심의 유무와 외법의 유무를 깨닫지 못하기 때문이다. 왜냐하면 무생법을 보지 못하기 때문이다.

대혜여! 나는 이와 같이 일체법이 앞뒤로 어긋나지 않는다고 말한다. 대혜여! 나는 외도가 세운 인과의 뜻이 맞지 않음을 막기 위해 일체법이 무생이라고 말한다.

대혜여! 모든 외도 어리석은 무리들이 이와 같이 말한다. 유무로부터 일체법이 생기며, 자심의 분별 집착 인연으로 생긴다고 말하지 않는다. 대혜여! 나는 일체법이 유도 아니고 무도 아니라고 말한다. 그러므로 대혜여! 나는 일체법이 무생 무멸이라고 말한다.

대혜여! 나는 일체법이 유라고 말하는 것은 제자들을 보호하여 두 가지 법을 알게 하기 위함이다. 무엇이 두 가지인가? 하나는 세간을 포섭하기 위함이고, 다른 하나는 단견을 막기 위함이다. 왜냐하면 업에 의지하여 여러 몸을 지어 육도에 태어나기 때문이다. 그러므로 나는 세간을 포섭하는 법이 있다고 말한다.

대혜여! 나는 일체법이 환영과 같다고 말하는 것은 모든 어리석은 범부가 자상과 공상에 집착하여 사악한 견해에 빠지기 때문이며, 자심의 허망한 견해를 알지 못하기 때문이다. 그러므로 나는 일체법이 환영과 꿈과 같으며 실체가 없다고 말한다. 왜냐하면 그렇지 않으면 어리석은 범부가 사악한 견해를 집착하여 자신과 타인을 속이고 일체법의 실상을 떠나기 때문이다.

대혜여! 어떻게 하면 진실한 견해에 머무는가? 즉 자심견으로 일체법을 보는 것이다.” 그때 세존께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

네가 말한 일체법

모두 무생이라면

이는 인과를 모독하여

무생을 진실로 보지 못함.

내가 말하는 생법은

세간을 포섭하여

법을 환영 같이 보고

견해상에 집착하지 않네.

또한 부처님께서 성자 대혜보살에게 말씀하셨다. “대혜여! 지금 나는 보살마하살들을 위하여 명구자신상(名句字身相)을 설하겠다. 보살마하살들이 명구자신상을 잘 알기에 명구자신상에 의지하여 빠르게 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으며, 보리를 얻은 뒤 중생에게 명구자신상을 설한다.”

대혜보살이 부처님께 아뢰었다. “선재하옵나이다! 세존이시여! 부디 속히 설해 주십시오.”

“대혜여! 명신(名身)이란 무엇인가? 어떤 법에 의지하여 이름을 짓는가? 명신은 사물의 이름과 다름이 없다. 대혜여! 이것이 내가 말하는 명신이다. 대혜여! 구신(句身)이란 무엇인가? 뜻과 사물이 결정되어 궁극적으로 뜻을 보는 것이다. 대혜여! 이것이 내가 말하는 구신이다.

대혜여! 자신(字身)이란 무엇인가? 문장과 구절이 궁극적이기 때문이다. 대혜여! 다시 말하건대 명신은 어떤 법에 의지하여 이름과 구절을 구별하여 자기 형상을 알기 때문이다. 대혜여! 다시 말하건대 구신은 구의 사물이 궁극적이기 때문이다.

대혜여! 다시 말하건대 명신은 여러 글자가 이름으로 구별된다. 아(阿)자부터 아(呵)자까지가 명신이다. 대혜여! 다시 말하건대 자신은 음의 길고 짧음, 음운의 높낮음이다. 이것이 자신이다. 대혜여! 다시 말하건대 구신은 길, 길의 흔적, 사람, 코끼리, 말, 여러 짐승의 행적 등으로 이름 붙인다.

대혜여! 다시 말하건대 이름이란 무색 사온(四陰)이 이름에 의지하여 설하는 것이다. 대혜여! 다시 말하건대 이름의 상이란 이름의 상을 알기 때문이다. 대혜여! 이것이 명구자신상이다. 대혜여! 이와 같은 명구자신상을 너는 배워 사람들에게 설해야 한다.” 그때 세존께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

명신과 구신과

자신의 차별성,

범부 어리석음에

코끼리 진흙 빠짐 같네.

“또한 대혜여! 미래세에 지혜 없는 자가 사악한 견해로 진실한 법을 알지 못하여 세간의 논설로 스스로 지혜자라 말하며, 지혜자가 진실한 법을 묻되 사악한 견해와 진실한 견해가 일치하는지 아닌지 묻는다. 그 어리석은 자가 이렇게 말한다.

‘이 질문은 옳지도 그르지도 않은 질문이며, 정념이 아니다. 즉 색 등 법이 상시인가 무상인가, 일체인가 이체인가? 이와 같이 열반이 유위인가? 모든 행이 일체인가 이체인가? 상에 있는 능견소견이 일체인가 이체인가? 작자와 작위가 일체인가 이체인가?

사대 중 색, 향, 미, 촉이 일체인가 이체인가? 능견소견이 일체인가 이체인가? 진흙덩이 미진이 일체인가 이체인가? 지혜자가 아는 바가 일체인가 이체인가? 이와 같은 상상과 차례에 상상 없는 답변을 두지 않으니, 부처님께서 이와 같이 말씀하셨다. 이것이 나를 모독하는 것이다.’

대혜여! 나는 이와 같은 법을 말하지 않는다. 외도의 사악한 견해를 막기 위함이다. 왜냐하면 대혜여! 외도 등은 몸이 곧 명이며 몸과 명이 다르다고 말하는데, 이런 외도의 법은 무기법이다.

대혜여! 외도는 인과의 뜻을 알지 못하여 무기법이라 하니, 이는 나의 법에서 말하는 무기법이 아니다. 대혜여! 나는 외도가 집착하는 능취 가취를 알지 못하는 자심견법을 안다. 그들을 위하여 나는 네 가지 질문법을 말하며, 무기 답변은 나의 법에 없다.

대혜여! 모든 부처, 여래, 응정변지께서 중생을 위하여 네 가지 답변을 하셨다. 대혜여! 때를 기다려 이와 같이 말하는 것은 근기가 미숙하여서이지 근기가 성숙해서가 아니다. 그러므로 나는 답변의 뜻을 말한다.

또한 대혜여! 일체법이 작자와 인이 없으면 생기지 않는다. 작자가 없기 때문에 나는 일체법이 무생이라고 말한다.”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “일체법은 체상(體相)이 없다.” 대혜가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 왜 일체법에 실체상(實體相)이 없습니까?”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “자지(自智)로 일체법의 자상과 공상을 관찰하여 일체법을 보지 못하기 때문이다. 그러므로 나는 일체법에 실체상이 없다고 말한다.” 부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “일체법에는 취상(取相)도 없다.”

대혜가 말하였다. “세존이시여! 어떤 뜻으로 일체법에 취상도 없습니까?” 부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “자상과 공상에 법을 취할 수 없으므로 나는 법을 취할 수 없다고 말한다.”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “일체법에는 버림상(捨相)도 없다.” 대혜가 말하였다. “세존이시여! 왜 일체법에 버림상도 없습니까?” 부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “자상과 공상의 법을 관찰하여 버릴 법이 없으므로 나는 일체법에 버림상도 없다고 말한다.”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “일체법은 멸하지 않는다.” 대혜가 말하였다. “세존이시여! 왜 일체법은 멸하지 않습니까?” 부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “일체법의 자상과 공상에 체상이 없기 때문이다. 그러므로 나는 일체법이 멸하지 않는다고 말한다.”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “일체법은 무상하다.” 대혜가 말하였다. “세존이시여! 왜 일체법은 무상합니까?” 부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “일체법은 항상 무상한 생각과 항상 무생의 상을 가지므로 나는 일체법이 무상하다고 말한다. 다시 말하건대, 대혜여! 나는 일체법이 무상하다고 말한다.”

대혜가 말하였다. “세존이시여! 왜 일체법은 무상합니까?” 부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “상相이 생기지 않고 무생의 체상을 가지므로 항상 무상하다. 그러므로 나는 일체법이 무상하다고 말한다.” 그때 세존께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

기론(記論)에 네 가지가 있으니

직답, 반질답,

분별답, 치답이니

외도를 제압함이라.

유무생(有無生)

승가비세사(僧佉毘世師)

이와 같이 말하니

정지혜 관찰하니

자성은 얻을 수 없고

그러므로 말할 수 없으며

무체상이라 하네.

그때 성자 대혜보살마하살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 부디 우리를 위하여 수다원(須陀洹) 등 행차별상을 설해 주십시오.

나와 일체 보살마하살들은 수다원 등 수행상을 잘 알고, 수다원, 스다함, 아나함, 아라한 등을 진실로 알며 중생에게 이와 같이 설합니다. 중생이 듣고 이무아상(二無我相)과 청이장(淨二種障)을 들어 차례로 지계지(地地勝相)를 증득하여 여래의 불가사의한 경계 수행에 들어갑니다. 수행처를 얻으면 여의보배처럼 중생의 뜻에 따라 몸과 말과 뜻의 행을 받아 누립니다.”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “선재하도다! 선재하도다! 대혜여! 잘 듣고 잘 들으라! 지금 네게 설하겠다.” 대혜가 부처님께 아뢰었다. “선재하옵나이다! 오직 듣고 받겠습니다.”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “대혜여! 수다원에는 세 가지 과차별이 있다.” 대혜가 물었다. “어떤 세 가지입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “하, 중, 상이라 한다. 대혜여! 수다원의 하란 삼계 중 칠환(七還)하여 다시 태어나는 것이다. 대혜여! 중이란 삼생(三生) 오생(五生)으로 열반에 드는 것이다. 대혜여! 상이란 일생에 곧바로 열반에 드는 것이다.

대혜여! 이 세 가지 수다원에는 세 가지 결(結)이 있으니 하, 중, 상이다. 대혜여! 세 가지 결이란 신견(身見), 의(疑), 계취(戒取)이다. 대혜여! 이 세 가지 결 중 상승이 아라한과 같다.

대혜여! 신견에는 두 가지가 있다. 무엇이 두 가지인가? 하나는 구생(俱生)이고, 다른 하나는 허망 분별로 생긴 것이다. 이는 인연 분별법 때문이다.

대혜여! 비유하자면 인연법상에 의지하여 허망 분별로 실상(實相)을 낳는다. 그 인연법 중에는 비유(非有非無)가 있으며, 분별로 인해 유무가 아니며 실상이 아니다. 어리석은 범부가 여러 법상을 집착하는 것은, 마치 여러 짐승이 태양열기를 보고 물로 착각하는 것과 같다.

대혜여! 이것을 수다원의 분별 신견이라 한다. 왜냐하면 무지와 무시세래의 허망한 집착 때문이다. 대혜여! 이 신견의 번뇌를 떠나면 무아(無我)를 알 수 있다.

대혜여! 수다원의 구생 신견이란 무엇인가? 자신과 타인을 함께 보는 것이다. 그 둘인 사온(四陰) 중 무색 음법이 생길 때, 사대와 사진(四塵) 등에 의지하여 서로 인연 화합하여 색이 생기나, 수다원은 이미 유무의 사견을 떠나 신견을 끊고 신견을 끊은 뒤 탐욕이 일어나지 않는다. 대혜여! 이것을 수다원의 신견상이라 한다.

대혜여! 수다원의 의상(疑相)이란 무엇인가? 증득한 법선견(法善見) 상을 얻은 뒤 먼저 신견과 이견(二見)을 끊어 의심이 일어나지 않고, 또한 타 존자에 대해 존경과 불경을 분별하지 않는다. 대혜여! 이것을 수다원의 의상이라 한다.

대혜여! 수다원의 계취상(戒取相)이란 무엇인가? 선견으로 인해 태어나는 고통상(苦相) 때문에 계상(戒相)을 취하지 않는다.

대혜여! 계취란 범부가 지계정진으로 여러 선행을 행하여 천상에 태어나려 하는데, 수다원은 그 상을 취하지 않고 자기 내면의 증득에 의지하여 더 뛰어난 곳으로 회향하며, 망상을 떠나 무루계(無漏戒)를 닦는다. 대혜여! 이것을 수다원의 계취상이라 한다. 대혜여! 수다원은 삼결 번뇌를 끊어 탐진치(貪瞋癡)를 떠난다.”

대혜가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 세존께서 여러 탐욕을 말씀하셨는데, 수다원은 어떤 탐욕을 떠납니까?”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “수다원은 여자와의 음합을 멀리하여 현재의 즐거움이 미래의 고통의 인연이 되지 않게 하며, 구타, 울음, 껴안음, 눈짓, 시선을 멀리한다. 대혜여! 수다원은 이런 탐욕심이 일어나지 않는다. 왜냐하면 삼매의 즐거움을 얻었기 때문이다. 대혜여! 수다원은 이런 탐욕을 떠나나, 이것이 열반의 탐욕을 떠난 것은 아니다.

대혜여! 스다함의 과상(果相)이란 무엇인가? 한 번에 색상을 보고 마음이 나타나며, 허망한 분별상으로 보지 않고 선견으로 선정 수행하기 때문에 한 번에 세간을 왕래하며 고통을 끊고 열반에 드는 것을 말한다.

대혜여! 아나함의 상이란 무엇인가? 과거 현재 미래의 색상 중에 유무심을 일으켜 허망한 분별심을 보게 되나, 모든 결이 생기지 않아 다시 오지 않으므로 아나함이라 한다.

대혜여! 아라한의 상이란 무엇인가? 분별사유할 수 있는 것과 할 수 없는 것을 일으키지 않으며, 삼매 해탈력으로 번뇌와 고통 등 분별심을 끊었기 때문에 아라한이라 한다.”

대혜보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 세존께서 세 종류 아라한을 말씀하셨는데, 이 중 어느 아라한을 결정적 적멸 아라한이라 합니까? 보리원과 선근을 잊은 아라한입니까? 화응화 아라한입니까?”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “결정적 적멸 성문 아라한을 말하는 것이지 다른 아라한이 아니다. 대혜여! 다른 아라한이란 보살행을 닦은 자이며, 응화불이 화현한 아라한으로 본원 선근과 방편력으로 여러 불토에 나타나 대중을 장엄하고 여러 불회 중에 있다.

대혜여! 과거와 미래를 분별하여 여러 일을 말하며, 증과를 떠나 사유할 수 있는 것을 사유하기 때문에 자심견을 견해로 삼아 과상을 얻는다.

또한 대혜여! 만약 수다원이 이런 마음을 일으킨다면 이것이 삼결이다. 나는 삼결을 떠났다. 대혜여! 이것이 세 가지 법을 보아 신견에 빠지는 것이다. 만약 그가 이 삼결을 떠나지 않는다면, 수다원은 이런 마음을 일으키지 않는다.

또한 대혜여! 무량 무색계 선정을 떠나려면 자심견상을 떠나 적은 상과 적멸정 삼매상을 떠나야 한다. 대혜여! 만약 그렇지 않으면 그 보살의 마음은 모든 법을 자심으로 보게 된다.” 그때 세존께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

사선(四禪) 사무량(四無量)

무색 삼마탑(三摩跋提)

적상 적멸정(寂滅定)

일체 마음중무

역류 수무루

및 일왕래

왕래 및 불환

아라한 심미멸

사고 사능사

원리 진리 멀리

오직 허망심

능지 득해탈

“또한 대혜여! 두 가지 지혜가 있다. 무엇이 두 가지인가? 하나는 관찰지(觀察智)이고, 다른 하나는 허망 분별 취상 주지(虛妄分別取相住智)이다. 대혜여! 관찰지란 무엇인가? 모든 법의 체상(體相)을 관찰하여 사법(四法) 즉 일(一), 이(異), 구(俱), 불구(不俱)를 떠난 법을 아는 지혜이다. 이것이 관찰지이다.

대혜여! 사법이란 무엇인가? 하나는 일(一), 둘은 이(異), 셋은 구(俱), 넷은 불구(不俱)이다. 대혜여! 사법을 떠나면 일체법을 얻을 수 없다. 대혜여! 일체법을 관찰하려면 사법에 의지하여 법을 관찰해야 한다.

대혜여! 허망 분별 취상 주지란 무엇인가? 견집(堅), 열, 습, 동의 네 가지 대(四大) 상에 집착하여 허망 분별하는 것이다. 집착하여 세우고 비유와 상에 의지하여 세우며, 실법이 아닌 것을 실법으로 여긴다. 대혜여! 이것이 허망 분별 집착 취상 주지이다. 대혜여! 이것이 두 가지 지혜이다.

대혜여! 보살마하살은 이 두 가지 상을 철저히 알아 법 무아상을 향해 나아가며, 진실한 지혜의 지위와 행상을 잘 알고, 알게 되면 초지(初地)를 얻어 백삼매를 얻고, 삼매의 힘으로 백불과 백보살을 보고, 과거 미래 각 백겁의 일을 알며 백불의 세계를 비춘다. 백불 세계를 비춘 뒤에는 여러 지위의 상상 지혜를 잘 안다.

본원력으로 신속히 여러 신통을 나타내며, 법운지(法雲地)에서 법우(法雨)를 따라 위계를 수여받고, 여래의 내적 궁극 법신 지혜지에 증득하며, 십무량선근원(十無量善根願)을 따라 회전하여 여러 중생을 교화하고 여러 응화로 나타내며, 자신은 여러 광명을 나타내어 자신 수행으로 삼매락을 증득한다.

또한 대혜여! 보살마하살은 사대와 사진의 상을 잘 알아야 한다. 대혜여! 어떻게 보살이 사대와 사진의 상을 잘 알 수 있는가? 대혜여! 보살마하살은 이와 같이 수행한다. 실상이라 함은 사대가 없는 것이며, 사대가 본래 생기지 않음을 관찰한다.

이와 같이 관찰한 뒤 다시 이렇게 생각한다. ‘관찰자는 오직 자심견의 허망한 깨달음이며, 외진(外塵)에 실체가 없으며, 다만 이름과 분별심의 견해이다. 즉 삼계가 사대와 사진의 상을 떠난 것이다.’ 이렇게 보고 네 가지 견해를 떠나 청정법을 보고 나와 아상이 없으며 자상 진실법에 머문다.

대혜여! 자상 진실법에 머문다는 것은 모든 법이 무생 자상법에 머문다는 것이다. 대혜여! 사대 중에 어떻게 사진이 있는가? 대혜여! 허망 분별이 부드럽고 습윤하여 내외의 수대(水大)를 낳는다.

대혜여! 허망 분별이 따뜻하고 성장하는 힘으로 내외의 화대(火大)를 낳는다. 대혜여! 허망 분별이 가볍고 회전하는 상으로 내외의 풍대(風大)를 낳는다. 대혜여! 허망 분별이 견고한 상으로 내외의 지대(地大)를 낳는다.

대혜여! 허망 분별이 내외의 허공에 의지하여 내외의 상을 낳으며, 허망한 내외의 사견에 집착하여 오온의 집락과 사대 및 사진이 생긴다.”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “식(識)은 여러 경계를 집착하여 즐기고 이도(異道)를 구하여 그 경계를 취한다. 대혜여! 사대에는 네 가지가 있으니 색, 향, 미, 촉이다. 대혜여! 사대에는 인연이 없다. 왜냐하면 지(地)는 자체 형상과 길이와 짧음이 없으므로 사대 상이 없기 때문이다.

대혜여! 형상 크기, 상하, 용모에 의지하여 법이 생기며, 형상 크기, 길이, 짧음을 떠나지 않으므로 법이 있다. 그러므로 대혜여! 외도는 허망하게 사대와 사진을 분별하나, 나의 법에는 그러한 분별이 없다.

또한 대혜여! 나는 너에게 오온의 체상을 설하겠다. 대혜여! 오온이란 무엇인가? 색, 수, 상, 행, 식이다. 대혜여! 사온 중 무색상은 수, 상, 행, 식이다. 대혜여! 색은 사대에 의지하여 생기며, 사대는 서로 다른 상이다.

대혜여! 무색상 법은 허공과 같으니 어떻게 네 가지 수상(數相)을 이룰 수 있는가? 대혜여! 비유하자면 허공은 수상에서 벗어나 있으나 허망 분별은 이것을 허공이라 한다. 대혜여! 온의 수상은 여러 상에서 벗어나 유무상에서 벗어나 사상에서 벗어난다. 어리석은 범부가 수상을 말하나 성인은 아니다.

대혜여! 나는 여러 상이 환영과 같고 여러 형상이 일과 이에 벗어나 의지처를 떠나지 않는다고 말한다. 대혜여! 성인의 지혜 수행자는 오온을 허망하게 분별한다. 대혜여! 이것을 오온이면서 오온의 체상이 없는 것이라 한다.

대혜여! 너는 지금 이와 같은 허망 분별의 상을 떠나야 한다. 떠난 뒤 보살들에게 법을 떠난 상, 적멸한 상을 설하여 외도의 여러 견해를 막아야 한다. 대혜여! 적멸한 법을 설하면 청정 무아의 상을 증득하여 원행지에 들어가고, 원행지에 들어가면 무량삼매 자재여의 생신을 얻는다. 또한 법을 환영과 같은 삼매로 얻고 자유신통력을 얻어 수행하여 진보하며 모든 중생에 따라 자유롭게 쓰인다. 대혜여! 비유하자면 대지와 같아 모든 중생이 뜻대로 사용한다.

대혜여! 보살마하살도 중생에 따라 사용함이 이와 같다.

또한 대혜여! 외도는 네 가지 열반을 말한다. 무엇이 네 가지인가? 하나는 자체상 열반, 둘은 여러 상의 유무 열반, 셋은 자각체의 유무 열반, 넷은 온의 자상 공상 단속 체 열반이다. 대혜여! 이것이 외도의 네 가지 열반이며 내가 말하는 바가 아니다. 대혜여! 내가 말하는 것은 허망한 경계를 보고 분별식이 멸하는 것을 열반이라 한다.”

대혜가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 세존께서는 팔식(八識)을 말씀하지 않으시겠습니까?” 부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “내가 팔식을 말하겠다.”

대혜가 말하였다. “만약 세존께서 팔식을 말씀하신다면, 왜 오직 의식만 전멸한다고 하시고 일곱 식은 전멸하지 않는다고 하십니까?”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “그것은 그 염념에 의지하여 의식이 전멸하면 일곱 식도 전멸하기 때문이다. 또한 대혜여! 의식은 경계를 집착하여 일으키며, 일으킨 뒤 여러 번습을 증장하는 아뢰야식과 함께 의식이므로 나와 아상에 벗어나 허망한 공을 집착하여 분별한다.

대혜여! 이 두 가지 식은 차별상이 없으며, 아뢰야식을 인연하여 자심견 경계를 관찰하므로 망상 집착이 여러 마음을 일으킨다. 마치 대나무를 묶어 원인이 되고, 큰 바다의 파도가 자심견 경계 바람에 의해 생멸하듯이. 그러므로 대혜여! 의식이 전멸하면 일곱 식도 전멸한다.” 그때 세존께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

나는 열반을 취하지 않고

또한 작상도 버리지 않으며

허망한 마음 전멸하여

그래서 열반 얻는다.

그 인과 염념에 의지하여

의식이 경계에 향하니

식과 마음이 인연되어

식이 의지하는 바다.

물이 마르면 흐름 끊기고

파도 일어나지 않듯

이와 같이 의식 멸하면

여러 식이 생기지 않네.

“또한 대혜여! 나는 허망 분별 법체 차별상을 말하겠다. 너와 보살마하살들은 허망 법체 차별상을 잘 분별하여 분별하는 분별법을 떠나고, 자기 내면의 수행법을 잘 알아 외도 능취 가취 경계를 멀리하며 여러 허망 분별 인연 법체상을 떠난 뒤 다시 허망 분별의 상을 분별하지 않는다.

대혜여! 무엇이 허망 분별 법체 차별상인가? 대혜여! 허망 분별 자체 차별상은 열두 가지가 있다. 무엇이 열두 가지인가? 하나는 언어 분별, 둘은 가지 분별, 셋은 상 분별, 넷은 의 분별, 다섯은 실체 분별, 여섯은 인 분별, 일곱은 견 분별, 여덟은 설립 분별, 아홉은 생 분별, 열은 불생 분별, 열하나는 화합 분별, 열둘은 속박과 무속박 분별이다. 대혜여! 이것이 분별 자체상 차별 법상이다.

대혜여! 언어 분별이란 여러 언어의 아름다운 음성에 집착하는 것이다. 대혜여! 이것이 언어 분별이다. 대혜여! 가질 분별이란 앞 법이 실재함을 생각하는 것이다. 성인이 수행하여 알기를 그 법에 의지하여 언어가 생긴다. 이와 같은 분별이 가질 분별이다.

대혜여! 상 분별이란 곧 가질 경계 중 열, 습, 동, 견의 여러 상을 실체로 집착하는 것이다. 마치 공중의 태양광선을 여러 짐승이 물로 착각하는 것과 같다. 대혜여! 이것이 상 분별이다.

대혜여! 의 분별이란 금은 등 여러 실경계를 좋아하는 것이다. 대혜여! 이것이 의 분별이다. 대혜여! 자체 분별이란 오직 법의 자체 형상을 염두에 두는 것이다. 이 법은 이러하며 다르지 않으며, 정견이 아닌 분별이다. 대혜여! 이것이 자체 분별이다.

대혜여! 인 분별이란 어떤 인과 어떤 연이 있는지, 유무를 분별하여 인상과 생상(生相)을 아는 것이다. 대혜여! 이것이 인 분별이다. 대혜여! 견 분별이란 유무 일체 이체 불이체 등 외도 사악한 견해에 집착하는 것이다. 대혜여! 이것이 견 분별이다.

대혜여! 설립 분별이란 나와 아상으로 허망한 법을 말하는 것이다. 대혜여! 이것이 설립 분별이다.

대혜여! 생 분별이란 여러 연에 의지하여 유무법 중에 생겨 집착하는 마음이다. 대혜여! 이것이 생 분별이다.

대혜여! 불생 분별이란 일체법이 본래 생기지 않으며 본래 없으므로 인연에 의지하여 있으나 인과가 없음을 아는 것이다. 대혜여! 이것이 무생 분별이다.

대혜여! 화합 분별이란 여러 법이 화합하는 것을 아는 것이다. 예를 들어 금실이 합해지는 것과 같다. 대혜여! 이것이 화합 분별이다.

대혜여! 속박과 무속박 분별이란 속박은 집착하는 것과 같고, 무속박은 속박을 풀어주는 것이다. 대혜여! 비유하자면 사람이 재주로 줄을 묶었다가 다시 푸는 것과 같다. 대혜여! 이것이 속박과 무속박 분별이다.

대혜여! 이것이 허망 분별 법체 차별상이다. 이 허망 분별 법체 차별상으로 모든 범부가 유무에 집착하여 여러 법상과 여러 인연에 집착한다. 그러므로 대혜여! 분별 법체 차별상을 보고 여러 법을 분별하여 실체로 집착하는 것은 환영에 의지하여 여러 일을 보는 것과 같다. 범부는 환영과 다르다고 분별한다.

대혜여! 나는 여러 법 중 환영과 다르다고도 말하지 않고, 환영과 같다고도 말하지 않는다. 왜냐하면 환영이 여러 법과 다르다면 환영으로 인해 여러 법이 생기지 않아야 하며, 환영이 곧 여러 법이라면 이것이 환영이고 이것이 여러 법이라 하여 차별을 보지 않아야 하기 때문이다. 그러므로 나는 다르지도 않고 다르지 않다고 말한다. 그러므로 대혜여! 너와 보살마하살들은 환영과 유와 무를 분별하지 말라.” 그때 세존께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

마음은 경계에 의지하여 속박되고

지각은 경계에 따라 일어나네.

적멸한 뛰어난 곳에서

평등한 지혜가 생기네.

망상 분별이 있으면

인연 법에는 없고,

허망을 취하고 미혹하여

타력으로 생긴 줄 모르네.

여러 인연으로 생긴 법

곧 환영과 같으며,

그 상은 여러 가지이나

망상 분별 이루지 못하네.

그 상은 과이며

모두 마음의 속박에서 생기니

어리석은 자는 지혜 없고

인연 법을 분별하네.

이 여러 망상 체는

곧 인연 법이며,

망상은 여러 가지이고

여러 인연 중에 분별하네.

세간의 진리와 제일의 뜻,

세 번째 무인생(無因生),

망상이 세간의 진리라 말하고

끊으면 성인의 경계라네.

비유하자면 수행자가

한 가지를 보고 여러 가지를 보며,

그 법은 여러 가지 없고

분별상만 그러하네.

눈이 여러 가지로 아파

망상으로 여러 색을 보며,

아파서 색이 없고 색도 아니며,

지혜 없어 법을 취하는 것일 뿐.

진금이 때를 떠나고

물은 진흙을 떠나며,

허공은 구름을 떠나고

진법도 깨끗하도다.

망상 법이 없고

인연 법도 없으며,

취함과 모독함을

분별하는 자가 보네.

망상이 만약 실체 없고

인연 법이 실체라면,

인연을 떠난 법이 생기고

실체 법이 실체 법을 낳네.

인연은 허망이라 법이라 하며

인연으로 법이 생긴다 하네.

상은 서로 떨어지지 않고

이와 같이 허망을 낳는다.

허망은 본래 실체 없으니

망상을 벗어나면 청정함을 알리니,

이것이 제일의 뜻이라네.

망상은 열두 가지이고

인연 법은 여섯 가지이며,

내신 증경계에

차별이 없도다.

오법은 진실이며

또 세 가지도 그러하니,

수행자가 이것을 행하면

진여를 떠나지 않네.

중생과 인연을

법이라 이름하며,

그 여러 망상 상은

그 인연으로 생기네.

진실한 지혜로 잘 관찰하면

무연 무망상이니,

제일의 뜻은 무물이며

어찌 지혜가 분별하리오.

만약 진실한 법이 있으면

유무에서 벗어나고,

만약 유무에서 벗어나면

어찌 두 법이 있으리오.

분별하는 두 법체가

두 가지 법체 있으니,

망상과 여러 가지를 보고

청정한 성인의 경계라네.

망상의 여러 가지를 보고

인연 중에 분별하니,

만약 다르게 분별하면

외도에 떨어지리라.

망상이 망상을 말하며

인연으로 화합하여 생기니,

두 가지 망상을 떠나면

곧 진실한 법이라네.

그때 대혜 보살마하살이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 부디 자기 내면의 증득 성지 수행상과 일승법을 설해 주십시오. 타처를 다니지 않고 일체 부처국토에서 불법을 통달하는 법을 알려 주십시오.”

부처님께서 성자 대혜 보살에게 말씀하셨다. “선재하도다! 선재하도다! 선재여! 잘 듣고 잘 들으라! 지금 네게 설하겠다.” 대혜가 말하였다. “선재하옵나이다! 오직 듣고 받겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “보살마하살은 아함의 이름과 법, 여러 논사들이 말하는 분별 법상을 떠나 적멸한 곳에 홀로 앉아 사유하며, 자기 내면의 지혜로 일체법을 관찰하여 타교에 따르지 않고 여러 견해의 허망한 상을 떠나 부지런히 수행하여 여래의 지위에 들어 상상 지혜를 증득한다. 대혜여! 이것이 자기 내면의 증득 성지 수행상이다.

대혜여! 또 삼계 중에 일승 수행상이 있다. 대혜여! 무엇이 일승상인가? 일승도(一乘道)를 진실로 깨달았기 때문이다. 나는 이것을 일승이라 한다. 대혜여! 무엇이 일승도상인가? 취할 수 있고 취할 수 없는 경계를 분별하지 않고, 이와 같은 여러 법상에 머무르지 않고, 일체법을 분별하지 않는 것이다. 대혜여! 이것이 일승도상이다.

대혜여! 이와 같이 일승도상을 깨달으면 모든 외도 성문, 비구, 범천 등이 알지 못하며 오직 나만이 안다. 대혜여! 그러므로 나는 이것을 일승도상이라 한다.”

대혜가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 세존께서 왜 삼승에 대해 말하고 일승에 대해서는 말하지 않으십니까?”

부처님께서 대혜에게 말씀하셨다. “성문과 연각은 스스로 열반을 증득하지 못하기 때문에 나는 오직 일승도를 말한다. 대혜여! 모든 성문과 비구는 부처님의 가르침을 따라 세간을 싫어하나 스스로 해탈하지 못하므로 나는 오직 일승도를 말한다.

또한 대혜여! 모든 성문과 비구는 지혜 장애와 업 번뇌 습기 장애를 떠나지 못하기 때문에 나는 오직 일승도를 말한다. 대혜여! 성문과 비구는 법 무아를 증득하지 못하고 불가사의한 변역생을 얻지 못했으므로 나는 모든 성문을 위하여 일승도를 말한다.

대혜여! 성문과 비구가 모든 과 번습을 떠나 법 무아를 증득하면 그때 과를 떠나 삼매 무루하며, 취한 법을 깨닫고 수행하여 출세간 무루계 중에 모든 공덕을 닦으며 수행하여 불가사의한 자유 법신을 얻는다.” 그때 세존께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

천승과 범승과

성문 연각승

모든 부처 여래승

내가 이 모든 승

마음에 생멸 있어

승이 궁극 아니니

만약 그 마음 멸하면

무승과 승 없네.

무승과 승 차별 없으니

나는 일승이라 하네

중생을 인도하려

승을 나누어 말하네.

해탈은 세 가지 있고

두 법 무아 있어

두 장애 떠나지 않고

진실한 해탈 멀리하네.

비유하자면 바다에 뜬 나무

파도 따라 떠내려가니

모든 성문도 그러하니

바람에 떠밀리네.

모든 번뇌 떠나고

번습 번뇌 속박 끊고

삼매락에 머물러

무루계에 안주하네.

궁극한 귀의 없고

또 물러가지 않으며

삼매신을 얻어

무량겁 동안 모르네.

비유하자면 술 취한 사람

술 깨야 깨닫듯

부처 무상한 체득

이것이 내 진법신.

입능가경 권제4

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)