입능가경 권 제삼

원위 천축 삼장 보리유지 역

집일체불법품 제삼지이

“또 말하노니, 대혜여! 보살마하살은 반드시 세 가지 법의 자체상(自體相)을 잘 알아야 하느니라. 대혜여! 어떤 세 가지 법의 자체상이냐? 첫째는 허망분별 이름상(虛妄分別名字相)이요, 둘째는 인연법체 자상상(因緣法體自相相)이요, 셋째는 제일의제법체상(第一義諦法體相)이니라.

대혜여! 무엇이 허망분별 이름상이냐? 이름으로부터 허망하게 일체 법상을 분별하는 것을 이르니, 이것을 허망분별 이름상이라 이름하느니라. 대혜여! 무엇이 인연법체 자상상이냐? 대혜여! 인연법체 자상상은 경계와 사물로부터 생겨나는 까닭이니라.

대혜여! 인연법체 경계 사상은 여러 부처님, 여래, 응정변지(應正遍知)께서 허망분별 차별을 두 가지로 설하시니, 어떤 두 가지냐? 첫째는 망집 이름 희론 분별이요, 둘째는 망집 이름상, 분별 경계상, 사상이라.

대혜여! 무엇이 망집 이름상, 경계상, 사상이냐? 곧 내외 법의 자상동상(自相同相)을 말하느니라. 대혜여! 이것을 인연법체 두 가지 자상상이라 이름하며, 그 법에 의지하여 그 법을 관찰하여 생겨나는 까닭에 인연법체 자상상이라 이름하느니라.

대혜여! 무엇이 제일의제법체상이냐? 여러 부처 여래께서 이름상, 경계상, 사상에서 벗어나 성지(聖智)로 수행하는 경계 행처를 말하느니라. 대혜여! 이것을 제일의제상이라 하며, 부처 여래의 장심(藏心)이라 하느니라.” 이때 세존께서 다시 게송으로 말씀하시되,

“이름과 상 분별하는 일,

법에는 두 가지 상,

진여 정묘한 지혜,

이것이 제일의 상.”

“대혜여! 이것이 오법 자상 관찰의 법문이니, 여러 부처 보살이 수행하여 내적으로 증득하는 경계의 상이라. 너와 여러 보살은 마땅히 이와 같이 배워야 하느니라.

또 말하노니, 대혜여! 보살마하살은 반드시 두 가지 무아상(無我相)을 잘 관찰해야 하느니라. 대혜여! 어떤 두 가지냐? 첫째는 인무아지(人無我智)요, 둘째는 법무아지(法無我智)니라.

어떻게 인무아지인가? 나와 내 소유에서 떠나 음(陰), 경(界), 입(入)의 집합에서 비롯되며, 무지업애(無智業愛)로 생겨나고, 안색 등 허망한 집착에 의지하며, 자심(自心)이 일체 근기, 신체, 주택으로 현견하고, 자심이 분별하고 또 분별하며, 분별하는 분별식이니, 이는 강류의 씨앗, 등불의 불꽃, 바람과 구름처럼 매 순간 전환하고 앞뒤 차별하며 경박하고 동요하여, 원숭이와 파리처럼 불결한 경계에 애착하며, 만족하지 않고 불처럼 타오르며, 무시부터 희론 경계에 습취되어, 마치 수레바퀴의 기계장치처럼 삼계 중에 여러 가지 색과 몸을 일으키며 환영과 같으니라.

대혜여! 이와 같이 일체 법상을 관찰하는 지혜를 인무아지라 하느니라. 대혜여! 무엇이 법무아지인가? 음, 경, 입의 상을 실재로 분별하는 것이니라. 대혜여! 보살은 음, 경, 입 등 무아무소(無我無所)를 관찰하니, 음, 경, 입의 집합은 업애에 의해 서로 얽혀 인연으로 생겨 무아무작자(無我無作者)라.

대혜여! 음, 경, 입 등은 동상과 이상에서 벗어나며, 불실상(不實相)에 의지해 분별하여 이름을 얻는데, 어리석은 범부는 망상 분별하여 있음이라 여기나, 증득한 자는 있음이 아님을 알지니라. 대혜여! 보살은 이와 같이 심, 의, 의식 오법체상 일체가 인연에 의해 벗어나 있음을 관찰하니, 이것을 법무아지 지혜의 경계상이라 하느니라.

대혜여! 보살이 일체 법의 무아를 잘 알았으면, 진여를 관찰하며 고요히 수행하여 머지않아 초환희지(初歡喜地)를 얻으리라. 환희지를 잘 관찰하면 차례로 여러 지를 밝히고, 마침내 법운지(法雲地)를 증득하느니라. 보살이 법운지에 머물면 무량한 보배가 어우러져 장엄한 대연화왕좌와 대보궁전이 진실한 업화의 환영 경계로 생겨나 그 위에 앉으며, 모든 동행하는 부처의 제자들이 공경하며 둘러싸고,

십방의 모든 부처님께서 손을 들어 관정(灌頂)하여 부처의 지위를 주시니, 마치 전륜왕이 태자의 머리에 관정을 하는 것과 같으니, 부처자지(佛子地)를 넘어서느니라. 부처자지를 넘은 후 여러 부처님의 법을 관찰하여 진실로 수행하며 모든 법 가운데서 자유를 얻느니라. 자유를 얻은 것을 ‘여래무상법신(如來無上法身)’이라 하며, 법의 무아를 보았기 때문이라. 대혜여! 이것을 진실한 법무아상이라 하며, 너와 여러 보살은 반드시 이와 같이 배워야 하느니라.”

이때 성자 대혜보살이 다시 부처님께 아뢰되, “세존이시여! 세존께서 ‘유무(有無)’의 상이 있느냐 없느냐를 제게 말씀해 주시옵소서. 세존이시여! 저와 여러 보살마하살이 만약 ‘유무’의 사견에서 벗어나면 신속히 아뇩다라삼먁삼보리를 얻나이다. 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으면 단상(斷常)의 사견을 멀리 떠나 부처님의 정법을 세우게 되나이다.” 이에 세존께서 성자 대혜보살의 청을 받들어 다시 게송으로 말씀하시되,

“마음속에 단상 없고,

몸은 생주처라,

오직 마음 어리석어,

무물 보고 있음.”

세존께서 이 게송의 뜻을 다시 중언하시며 성자 대혜보살에게 말씀하시되, “대혜여! 사종의 ‘건립(建立) 비방상(謗相)’이 있으니, 어떤 네 가지냐? 첫째는 비유상(非有相)을 세우는 것이요, 둘째는 비정견상(非正見相)을 세우는 것이요, 셋째는 비유인상(非有因相)을 세우는 것이요, 넷째는 비유체상(非有體相)을 세우는 것이니라. 대혜여! 이것이 네 가지 건립이라.

대혜여! 무엇이 비방상이냐? 사견에 의해 세워진 법이 실상을 보지 못하고 일체 법을 무(無)라 하는 것을 비방이라 하느니라. 대혜여! 이것이 건립비방이라.

또 대혜여! 무엇이 비유상이냐? 음, 경, 입을 유(有)법이 아니라고 분별하는 것으로, 무시래 희론하여 실유가 아니라고 집착하며 동상과 이상을 논하는 것이니, 이 법은 이와 같고 저 법은 이와 같지 않다고 하느니라. 대혜여! 이로써 무량세 동안 번뇌 습취하여 집착이 일어나느니라. 대혜여! 이것이 비유상이라.

대혜여! 무엇이 비정견상이냐? 음, 경, 입 가운데 나, 인, 중생, 수자, 작자, 수여자가 없음을 알면서도 사견을 세워 ‘내가 있다’고 하는 것이니, 이것이 비정견상이라.

대혜여! 무엇이 비유인상이냐? 처음 인식이 인으로부터 생기지 않고 본래 생기지 않았으며, 후에 생긴 것처럼 환영 같고, 인과 물건이 없는데도 눈, 색, 명념에 의해 인식이 생기고, 생긴 뒤에는 다시 멸하는 것이니, 이것이 비유인상이라.

대혜여! 무엇이 비유체 비방법상이냐? 허공, 멸, 열반, 무작무물(無作無物)을 세워 집착하는 것이니, 이 세 가지 법은 유무에서 벗어나 있느니라. 대혜여! 일체 법은 토끼, 말, 나귀, 낙타, 뿔, 털, 바퀴 등과 같아 유무에 의지하지 않고 건립하는 상이니라.

대혜여! 건립비방상은 모든 범부가 허망하게 분별하기 때문이며, 다만 심견(心見)만 알지 못하고 일체 법이 유(有)라 여기지 않는 성인의 견해가 아니니라. 대혜여! 이것이 비유체 비방법상이라. 대혜여! 너는 반드시 비정견 건립비방상을 멀리해야 하느니라.

또 말하노니, 대혜여! 보살마하살은 심, 의, 의식, 오법체상, 두 가지 무아를 진실로 알고 중생을 편안케 하기 위해 여러 가지 모습으로 나타나니, 이는 허망하여 분별할 바 없고 인연법에 따라 여러 가지가 있느니라.

대혜여! 보살마하살도 이와 같아 여러 중생의 마음에 따라 여러 가지 색을 나타내며, 여래의 토지와 대중 가운데 나타나니, 환영, 꿈, 울림, 물속의 달, 거울 속의 모습과 같으며, 일체 법에서 벗어나 생멸하지 않고 상호 변하지 않으며, 부처 여래를 나타내되, 성문, 연각승의 도를 떠나며,

부처님의 법을 들으면 무량한 백천만억의 깊은 삼매를 얻느니라. 삼매를 얻은 후 삼매의 힘으로 한 부처 토지에서 다른 부처 토지로 가서 부처님께 공양하며, 여러 궁전에서 태어나 삼보를 찬탄하고, 부처 몸, 보살, 성문 대중이 둘러싸니, 모든 중생으로 하여금 자심견(自心見)의 경계에 들어가게 하여 외경계가 무물유물임을 설하며, 유무법의 건립에서 멀어지게 하느니라.” 이때 세존께서 다시 게송으로 말씀하시되,

“부처 자 세상 속에,

오직 마음뿐 법 없고,

종류 몸이 지어,

능력 자유 이루네.”

이때 성자 대혜보살이 다시 부처님께 아뢰되, “세존이시여! 부디 일체 법이 공(空)하며 무생(無生)하고 무이(無二)하며 이체상(離自體相)임을 우리에게 설해 주시옵소서. 나와 모든 보살들이 일체 법의 공무생무이 이체상을 알면 유무 망상을 떠나 신속히 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 것입니다.”

부처님께서 성자 대혜보살마하살에게 말씀하시되, “잘하였다! 잘하였다! 잘하였다, 대혜여! 잘 듣고 잘 들어라. 내가 너를 위하여 상세히 분별하여 설하리라.” 대혜가 부처님께 아뢰되, “좋습니다, 세존이시여! 기꺼이 받들어 배우겠습니다.”

부처님께서 대혜에게 말씀하시되, “대혜여! 공(空)이란 곧 망상법체의 문장이니라. 대혜여! 집착하는 망상법체에 의지하여 공무생무체상무이(空無生無體相無二)를 설하느니라.

대혜여! 공에는 일곱 가지가 있으니, 무엇이 일곱 가지냐? 첫째는 상공(相空)이요, 둘째는 일체법 유무무물공(一切法有物無物空)이요, 셋째는 행공(行空)이요, 넷째는 불행공(不行空)이요, 다섯째는 일체법 무언공(無言空)이요, 여섯째는 제일의제 성지대공(第一義聖智大空)이요, 일곱째는 피피공(彼彼空)이니라.

대혜여! 무엇이 상공이냐? 일체 법이 자상동상으로 공함을 말하니, 상호 쌓이고 모여 있느니라. 대혜여! 일일이 법의 자상동상을 관찰하면 한 법도 얻을 수 없으며, 자상과 타상 두 상에서 벗어나 상이 머무르거나 보이지 않으니, 이로 인해 자상공이라 이름하느니라.

대혜여! 무엇이 일체법 유무무물공이냐? 자체상 실유법이 생겨나는 것을 말하느니라. 대혜여! 모든 법의 자체상은 유무가 함께 공함으로, 이것을 자체상 유무무물공이라 이름하느니라.

대혜여! 무엇이 행공이냐? 음 등은 나와 내 소유에서 벗어나 인업에 의지하여 생겨남이라, 이로 인해 행공이라 이름하느니라.

대혜여! 무엇이 불행공이냐? 음법 중에 열반은 아직 행하지 않았으니, 이것이 불행공이라 이름하느니라.

대혜여! 무엇이 일체법 무언공이냐? 망상 분별하여 일체 법이 말로 다할 수 없음을 말하니, 이것이 일체법 무언공이라 이름하느니라.

대혜여! 무엇이 제일의제 성지대공이냐? 스스로 내적으로 증득한 성지 지혜 법공으로, 모든 사견과 습취의 과오에서 벗어났으니, 이것이 제일의제 성지대공이라 이름하느니라.

대혜여! 무엇이 피피공이냐? 어떤 어떤 법처에서 그 법이 없으면 이 법이 있고, 그 법이 있으면 이 법이 없으니, 이로 인해 공이라 하느니라. 대혜여! 내가 옛날에 사슴 어미에게 전당(殿堂)의 공함을 설하였는데, 상, 마, 우, 양 등은 공이라 하고, 비구 등은 불공이라 하며, 전당의 실체는 없고, 비구의 실체도 얻을 수 없으며, 상, 마, 우, 양 등은 다른 곳에 있지 않느니라.

대혜여! 이와 같이 모든 법의 자상동상도 얻을 수 없으며, 이와 저 곳에서 벗어나 있으니, 이로 인해 내가 피피공이라 하였느니라. 대혜여! 이것이 일곱 가지 공이라. 피피공이 가장 거칠고 천박하니, 너는 반드시 피피공에서 벗어나 수습하지 말라.”

대혜가 묻되, “무생(不生)이란 무엇인가?” 부처님께서 말씀하시되, “대혜여! 자체는 불생이지만 불생이 아니며, 세제(世諦)에 의지해 생이라 말하고, 본래 불생에 의지해 불생이라 하느니라.”

대혜가 묻되, “무체상(無體相)이란 무엇인가?” 부처님께서 말씀하시되, “대혜여! 내가 말하는 무체상은 일체 법체가 본래 불생하므로 무체라 하며, 연속체는 찰나마다 머무르지 않느니라. 대혜여! 상이 다르기 때문에 일체 법은 무체상이라 하느니라.”

대혜가 묻되, “불이법상(不二法相)이란 무엇인가?” 부처님께서 말씀하시되, “대혜여! 이법상은 해광, 그림자, 길고 짧음, 흑백 등과 같아 각각 별개의 이름이 있으니 불이(不二)라 할 수 없느니라. 대혜여! 세상과 열반, 일체 법은 각각 둘이 있느니라. 어떤 열반이냐? 그곳에는 세상이 없고, 어떤 세상이냐? 그곳에는 열반이 없느니라. 인과가 다르므로 일체 법은 불이라 하느니라. 일체 법이 불이란 세상과 열반이 둘이 아니기 때문이라. 그러므로 너는 법의 공, 무생, 무체, 불이를 닦아야 하느니라.” 이때 세존께서 다시 게송으로 말씀하시되,

“나는 항상 공법 설하니,

단상 멀리 떠나,

생사 꿈과 같고,

업은 잃지 않네.

허공과 열반도,

멸이 둘 같으니,

범부 분별 생겨,

성인은 유무 떠나.”

이때 부처님께서 성자 대혜보살마하살에게 말씀하시되, “대혜여! 일체 법의 공무생무체무이상은 여러 부처 여래께서 설하신 수다라(경전) 안에 들어 있으며, 모든 법문이 이 뜻을 설하느니라. 대혜여! 모든 수다라는 여러 중생의 마음에 따라 분별하여 나타내느니라.

대혜여! 비유하자면, 햇볕의 불꽃이 새와 짐승을 미혹하게 하여 물을 상상하게 하나, 햇볕 속에는 실제로 물이 없느니라. 대혜여! 모든 수다라 설법도 이와 같아, 범부의 마음 분별을 따라 기쁨을 얻도록 하였을 뿐, 성지의 지혜가 말로 나타난 것이 아니니라. 대혜여! 너는 뜻에 따라 순응하되, 말과 문장에 집착하지 말라.”

이때 성자 대혜보살마하살이 부처님께 아뢰되, “세존이시여! 세존이시여! 수다라에서 설하듯이, 여래장(如來藏)은 본성이 청정하여 삼십이상(三十二相)을 갖추고 모든 중생의 몸 속에 있으나, 탐진치로 인한 불실한 오염과 음, 경, 입의 옷으로 감싸여 있나이다. 마치 귀중한 보배가 더러운 옷으로 싸여 있듯이.

여래 세존께서는 또한 항상 청량하고 변하지 않는다고 설하셨나이다. 세존이시여! 만약 외도도 ‘나’와 ‘신’이 항상 있고 변하지 않는다고 말한다면,

여래도 또한 여래장이 항상 변하지 않는다고 설하나이다. 세존이시여! 외도도 ‘항상한 자아’가 있다고 말하며, 인연에 의지하지 않고 자연히 존재하며 두루 편재하고 멸하지 않는다고 하니, 만약 그러하다면 여래와 외도의 말은 차별이 없나이다.”

부처님께서 성자 대혜보살에게 말씀하시되, “대혜여! 내가 말하는 여래장은 외도가 가진 신아(神我)와 다르다. 대혜여! 내가 말하는 여래장은 공, 실재, 열반, 불생불멸, 무상무원(無相無願) 등의 문장으로 이름하여 여래장이라 하느니라.

대혜여! 여래, 응정변지께서는 모든 어리석은 범부를 위하여 무아를 듣고 두려움에서 생겨났으므로 여래장이 있다고 설하나, 여래장은 분별 없고 고요하며 무상이니 여래장이라 이름하느니라.

대혜여! 미래와 현재의 여러 보살은 ‘나’의 상에 집착하지 말라. 대혜여! 도공이 진흙, 미립자, 바퀴, 줄을 의지하여 인력과 손과 나무의 편리한 힘으로 여러 그릇을 만드는 것과 같으니,

여래 세존도 이와 같아, 그 법은 무아이며 일체 분별의 상에서 벗어나 지혜로운 편리함으로 여래장이라 이름하거나 무아라 하거나 실재 및 열반 등 여러 이름과 문장으로 나타내느니라. 도공이 여러 그릇을 만드는 것과 같으니, 그러므로 대혜여! 내가 말하는 여래장은 외도가 말하는 ‘나’의 상과 다르다.

대혜여! 내가 말하는 여래장은 외도가 ‘나’에 집착하는 것을 수용하여 그들을 제도하기 위해 말하는 것이니, 외도가 신아의 망상 집착에서 떠나 삼해탈문(三解脫門)에 들어가 신속히 아뇩다라삼먁삼보리를 얻도록 함이라.

대혜여! 이 뜻으로 여러 부처 여래, 응정변지께서 여래장을 설하니, 내가 여래장이 있다고 말하는 것은 외도의 신아 집착과 다르다. 그러므로 대혜여! 모든 외도의 사견에서 벗어나기 위해 여러 부처 여래가 이와 같이 설하였으니, 너는 여래 무아상 법을 닦아야 하느니라.” 이때 세존께서 다시 게송으로 말씀하시되,

“인아 및 음경,

중연과 미립자,

자성 자유 작용,

오직 마음 망분별.”

이때 성자 대혜보살이 미래의 모든 중생을 관찰하고 다시 부처님께 아뢰되, “부디 세존이시여! 여러 보살을 위하여 진실로 수행하는 법을 설해 주시옵소서. 그들이 진실로 수행하는 법을 듣고 곧바로 성취하는 자가 되게 하소서.”

부처님께서 성자 대혜보살마하살에게 말씀하시되, “대혜여! 네 가지 법이 있어 대실제수행자라 이름하느니라. 어떤 네 가지냐? 첫째는 자심현견(自心現見)을 잘 아는 것이요, 둘째는 생주멸(生住滅)에서 멀리 떠나는 것이요, 셋째는 외법의 유무를 잘 이해하는 것이요, 넷째는 내신 증지(證智)를 즐겨 닦는 것이니라. 대혜여! 보살이 이 네 가지를 성취하면 대실제수행자가 되느니라.

대혜여! 보살마하살이 관찰하는 바는 삼계가 오직 한 마음으로 일어나며, 나와 내 소유에서 벗어나고, 동요나 깨달음이 없으며, 취하고 버림에서 벗어나며, 무시래 허망한 집착과 희론으로 삼계를 습취하여 마음이 번잡하고,

여러 가지 색과 행이 항상 속박하며, 몸과 생주 기구가 세상 중 육도에서 허망하게 나타나는 것이니, 이것이 보살마하살이 자심현견 상을 잘 아는 것이라.

대혜여! 어떻게 모든 보살마하살이 생주멸 법에서 멀리 떠난 것을 보느냐? 모든 법을 환영과 꿈과 같다고 관찰하느니라. 일체 법은 자타 이중이 없으므로 생기지 않으며, 자심현지견에 따라 생기지 않고, 외법이 없으며, 여러 식이 일어나지 않고 인연이 쌓이지 않으니,

삼계의 인연이 있음을 보되, 내외 일체 법에 실체가 없음을 보지 못하며, 생법에 대한 잘못된 견해에서 멀리 떠나 모든 법을 환영상으로 들어가느니라. 보살은 이때 초지 무생법인(無生法忍)을 얻어 심, 의, 의식 오법체상에서 벗어나,

두 가지 무아의 여의의신(如意意身)을 얻어, 마침내 제8 불동지 여의의신을 얻느니라.”

대혜보살이 부처님께 아뢰되, “세존이시여! 어찌하여 여의의신이라 이름하나이까?”

부처님께서 대혜에게 말씀하시되, “뜻에 따라 신속히 가고, 마음으로 곧 이르며, 장애가 없으니 여의신이라 이름하느니라. 대혜여! ‘여의’라 함은 돌벽, 산, 장애물이 무량한 백천만억 유순에 걸쳐 마음속에 묶여 있어 자유롭게 가는 것을 막지 못함이라.

대혜여! 여의신도 이와 같아 환영 삼매의 자유신력으로 몸을 장엄하여 모든 성지 종류로 나아가며, 몸에 장애가 없고 뜻대로 가며, 마음과 원력과 경계에 의지하여 모든 중생을 교화하느니라. 대혜여! 이것이 보살마하살이 생주멸 상에서 벗어나는 까닭이라.

대혜여! 어떻게 보살마하살이 외법의 유무를 잘 아느냐? 보살은 일체 법을 햇볕 불꽃, 꿈, 털바퀴와 같이 보느니라. 무시래 집착과 여러 희론 분별 망상에 습취되어,

일체 법에 무체상이 있음을 보고 성지 경계를 증득하기 위해 수행하느니라. 대혜여! 이것이 보살이 외법의 유무를 잘 아는 상이며, 곧 대실제수행을 성취한 자라. 대혜여! 너는 이와 같이 닦아야 하느니라.”

이때 성자 대혜보살이 다시 부처님께 아뢰되, “세존이시여! 부디 일체 법의 인연상(因緣相)을 설해 주시옵소서. 나와 모든 보살들이 일체 법의 인연상을 잘 알면 유무의 사견과 망상 분별에서 벗어나 법의 차차 제일시생(次第一時生)을 알게 되나이다.”

부처님께서 대혜보살에게 말씀하시되, “대혜여! 일체 법은 두 가지 인연 집합상(因緣集相)이 있으니, 내법과 외법이라 하느니라. 대혜여! 외법 인연 집합상은 진흙덩이, 기둥, 바퀴, 줄, 인력, 편리한 힘에 의해 병이 생기느니라.

대혜여! 진흙덩이 등 인연으로 병이 생기듯, 이와 같이 여러 겹의 짚자리, 종자, 치우, 유(酪) 등이 인력으로 생기고, 유가 생기면 버터가 생기며, 버터가 생기면 버터밀크가 생기느니라. 대혜여! 이것이 외법 인연 집합상으로, 아래에서 위로 알 수 있느니라.

대혜여! 무엇이 내법 인연 집합상이냐? 무명, 업애 등으로, 이와 같은 법을 내법 인연 집합상이라 하느니라. 대혜여! 무명 등 음, 경, 입에 의해 인연 집합상이라 이름하며, 여러 범부가 허망하게 분별하여 각기 별개의 상을 본다.

대혜여! 인연에는 여섯 가지가 있으니, 무엇이 여섯 가지냐? 첫째는 당인(當因)이요, 둘째는 상속인(相續因)이요, 셋째는 상인(相因)이요, 넷째는 작인(作因)이요, 다섯째는 료인(了因)이요, 여섯째는 상대인(相待因)이니라.

대혜여! 당인은 작인 후 내외 법을 생하게 하는 원인이요, 상속인은 내외 법 음 종자 등을 연속하는 원인이요, 상인은 상속과 차례로 작용하여 끊어지지 않는 원인이요, 작인은 전륜왕과 같이 증상하는 원인이요,

료인은 망상으로 생긴 일을 나타내는 원인이며, 등불이 빛을 비추는 것과 같고, 상대인은 멸할 때 허망하게 생기는 법을 보지 못하여 상속이 끊어지는 원인이니라.

대혜여! 이와 같은 여러 법을 범부가 마음으로 허망하게 분별하느니라. 대혜여! 이 법들은 차례로 생기지 않고 한 시에 생기지 않느니라. 왜냐하면, 만약 일체 법이 한 시에 생기면 인과를 차별할 수 없으므로 인과의 몸상을 보지 못하기 때문이며,

차례로 생기면 몸상을 얻지 못하여 차례로 생겼다고 말할 수 없으니, 마치 자식이 없으면 아버지를 말할 수 없는 것과 같으니라.

어리석은 범부가 마음으로 관찰하여 차례로 상속이 맞지 않으므로 ‘인연, 차례 인연, 소연 인연, 증상 인연’ 등이 법을 생하게 한다고 말하나, 대혜여! 이와 같은 차례로 법이 생기지 않느니라.

대혜여! 허망한 분별이 법체상을 취하므로 한 시와 차례로도 생기지 않으며, 또 마음속에서 몸과 생주를 보나, 자상동상 외에는 법이 없으니 차례와 한 시에 생기지 않느니라.

대혜여! 다만 허망한 식이 마음으로 보이기 때문이라. 대혜여! 너는 반드시 인연생사 차례일시생 법에서 벗어나야 하느니라.” 이때 세존께서 다시 게송으로 말씀하시되,

“인연은 다 생기고,

생기지 않아 멸하지 않으며,

생멸 인연 허망하여,

생도 아니요 멸도 아니니,

인연 가리려 하여,

어리석은 자 허망 취하며,

유무 인연 생기지 않아,

일체 법 일어나지 않네.

삼계 중에서,

습취 미혹한 마음,

인연 본래 없으며,

생기지 않고 멸하지 않네.

유위법을 보니,

돌아가는 여자와 허공 꽃,

돌아가니 취할 수 있어도,

생기지 않아 미혹하네.

현상 모두 불생하며,

인연 본래도 없으니,

이와 같은 여러 법,

자체는 공 무하며,

머무를 곳 없으니,

세상에 유라 설하네.”

이때 성자 대혜보살이 다시 부처님께 아뢰되, “세존이시여! 부디 분별, 언어, 상, 심법의 문을 우리에게 설해 주시옵소서. 나와 모든 보살이 분별 언어 상 심법을 잘 알면 언설과 의(義) 두 가지 법을 통달하여 신속히 아뇩다라삼먁삼보리를 얻고, 보리를 얻으면 언설과 의로 모든 중생을 청정하게 하리이다.”

부처님께서 성자 대혜보살에게 말씀하시되, “잘하였다, 대혜여! 잘 듣고 잘 들어라. 내가 너를 위하여 설하리라.” 대혜보살이 말하되, “좋습니다, 세존이시여! 기꺼이 받들어 배우겠습니다.”

부처님께서 대혜보살에게 말씀하시되, “대혜여! 네 가지 망상 언설이 있으니, 무엇이 네 가지냐? 첫째는 상언설(相言說)이요, 둘째는 몽언설(夢言說)이요, 셋째는 망집언설(妄執言說)이요, 넷째는 무시언설(無始言說)이니라.

대혜여! 상언설은 색 등의 상에 집착하여 생기며, 몽언설은 마음이 허망한 경계에 의지하여 꿈과 같이 일어나고, 꿈이 깨어나 허망한 경계가 실재가 아님을 아는 것이며,

망집언설은 마음이 들은 바와 행한 바에 집착하여 생기며, 무시언설은 무시래 집착 희론 번뇌 씨앗에 습취되어 생기느니라. 대혜여! 내가 네 가지 언설 허망 집착을 이미 설하였느니라.”

이때 성자 대혜보살이 이 뜻으로 다시 여래께 청하여 아뢰되, “세존이시여! 부디 네 가지 허망 집착 언설의 상을 다시 설하소서. 중생의 언설은 어디서 나오며, 어떻게 나오며, 어떤 인연으로 나옵니까?”

부처님께서 대혜보살에게 말씀하시되, “대혜여! 머리, 가슴, 목, 코, 입술, 혀, 이, 치아가 움직여 소리를 내느니라.”

대혜보살이 부처님께 아뢰되, “세존이시여! 입에서 나오는 언설은 허망한 법상의 하나입니까, 아니면 다릅니까?”

부처님께서 대혜에게 말씀하시되, “대혜여! 언설 허망은 다르지도 않고 같지도 않느니라. 왜냐하면 대혜여! 그 허망한 법상으로 인해 언설이 생기기 때문이니라. 대혜여! 만약 언설이 다르다면 인연 없이 생겨야 하며,

대혜여! 만약 같다면 언설이 앞 경계를 알지 못하리라. 대혜여! 언설이 앞 경계를 알 수 있으므로 다르지도 같지도 않느니라.”

대혜가 다시 부처님께 아뢰되, “세존이시여! 언설이 곧 제일의의(第一義)입니까? 아니면 언설로 말하는 것이 제일의의입니까?”

부처님께서 대혜에게 말씀하시되, “언설이 곧 제일의의는 아니니라. 왜냐하면 대혜여! 제일의의를 언설에 따라 성지 경계에 들어가게 하려 하여 언설로 제일의의를 설하나, 언설이 아니면 곧 제일의의니라. 대혜여! 제일의의는 성지 지혜 내증으로, 언설이 아닌 법이 지혜의 경계이며, 언설로 그 경계를 알게 하느니라.

대혜여! 제일의의 언설은 생멸법으로 순간순간 머무르지 않고 인연으로 합해 언설이 생기나, 인연으로 합한 것은 제일의의를 알지 못하느니라. 왜냐하면 자상과 타상이 없기 때문이니라. 그러므로 대혜여! 언설은 제일의의를 알지 못하느니라.

또 대혜여! 마음이 외법 무법을 분별하지 못하므로 제일의의를 알지 못하니, 그러므로 대혜여! 너는 여러 가지 언설 망분별 상에서 떠나야 하느니라.” 이때 세존께서 다시 게송으로 말씀하시되,

“모든 법 본래 허망,

자체 실체 없으니,

그러므로 모든 언설,

있고 없음 말 못하네.

공과 무공 모두,

범부는 알지 못하고,

모든 법 무체상,

중생도 또한 그러하네.

분별 유무 법,

화몽과 같으니,

관찰 일체 법,

열반에 머무르지 않네.

또 세상에 머무르지 않고,

왕과 장자 같으니,

중생 기쁘게 하려,

진흙으로 새와 짐승,

먼저 허위 물건 주고,

나중에 실물 주나니,

내가 말하는 여러 법,

법 거울과 상 같아,

부처 자 기쁘게 하려,

나중에 실상 밝히리라.”

이때 성자 대혜보살이 다시 부처님께 아뢰되, “세존이시여! 부디 여러 보살과 나를 위하여 유무, 일이, 함께 있음과 함께 없음, 있음과 없음 아님, 상과 무상, 외도가 행하지 못하는 바를 설해 주시옵소서. 성지 지혜가 스스로 증득하여 행하는 바이며,

자상과 동상에서 벗어나 제일의제 실법성에 들어가 여러 지 차례로 청정하며, 여래 지상에 들어가 본원력과 여의보배 무량 경계를 닦아 자연히 행하는 상이며, 일체 법을 자심현견하여 차별 상에서 벗어나, 나와 모든 보살이 이와 같은 망상 분별 동상 이상에서 떠나 신속히 아뇩다라삼먁삼보리를 얻고, 보리를 얻으면 모든 중생을 편안하고 즐겁게 하며 충만케 하리이다.”

부처님께서 대혜에게 말씀하시되, “잘하였다, 잘하였다, 잘하였다, 대혜여! 네가 일체 천인(天人)을 불쌍히 여겨 크게 안락케 하고 크게 이롭게 하여 이와 같은 뜻을 물었으니, 잘하였다, 잘하였다, 잘하였다, 대혜여! 잘 듣고 잘 들어라. 내가 너를 위하여 분별하여 해설하리라.”

대혜가 부처님께 아뢰되, “좋습니다, 세존이시여! 기꺼이 받들어 배우겠습니다.”

부처님께서 대혜에게 말씀하시되, “어리석은 범부는 오직 자기 마음만 알고 외법의 여러 상을 실유로 집착하니, 허망하게 분별하여 일이, 함께 있음과 함께 없음, 있음과 없음 아님, 상과 무상이라 여기며, 마음으로 습취하고 허망하게 분별하느니라.

대혜여! 비유하자면, 여러 짐승이 갈증에 쫓겨 뜨거운 햇볕 불꽃에 마음이 미혹되어 물을 상상하고 동서로 달리며 물이 아님을 알지 못하느니라.

대혜여! 이와 같이 범부 어리석은 마음은 생주멸 법을 잘 분별하지 못하며, 무시래 허망 집착 희론에 습취되어 탐진치의 번뇌로 마음이 미혹되어 여러 색 경계를 즐기니, 이로 인해 범부가 일이, 함께 있음과 함께 없음, 있음과 없음 아님, 상과 무상에 빠지느니라.

대혜여! 비유하자면, 범부가 견타보성(揵闥婆城)을 실성이라 여기는데, 이는 무시래 허망 분별한 성상 씨앗에 습취되어서 보이는 것이니, 그 성은 성도 아니며 불성도 아니니라.

대혜여! 모든 외도도 이와 같아 무시래 희론에 습취되어 일이, 함께 있음과 함께 없음, 있음과 없음 아님, 상과 무상 법에 집착하나니, 이는 오직 자기 마음 망상 견해를 알지 못함이라.

대혜여! 비유하자면, 사람이 잠에서 남녀, 상, 마, 수레, 걸음, 성읍, 소와 물소, 정원, 나무, 여러 산하, 샘물, 목욕터, 궁전, 누각, 여러 장엄과 광대함을 보다가 갑자기 깨어 그 광대한 성을 기억하나니, 대혜여! 네 생각에 그 사람을 성자라 하겠느냐?” 대혜가 부처님께 아뢰되, “아닙니다, 세존이시여!”

부처님께서 대혜에게 말씀하시되, “모든 어리석은 범부와 외도, 사견도 이와 같아 법을 알지 못하고 꿈과 잠에서 자기 마음만 보며, 일이, 함께 있음과 함께 없음, 있음과 없음 아님, 상과 무상 견해에 집착하느니라.

대혜여! 비유하자면, 그림은 높지도 낮지도 않으나, 어리석은 범부는 법을 높고 낮다고 망상하느니라.

대혜여! 미래 세상에서 여러 외도의 사견에 따라 마음이 습취되어 허망 분별이 자라 일이, 함께 있음과 함께 없음, 있음과 없음 아님, 상과 무상을 망상 분별하느니라. 대혜여! 그 외도는 스스로 멸망하고 남도 멸망시키며, ‘일체 법은 불생불멸, 유무, 적멸’이라 하니, 그 사람을 정견이라 하지 아니하느니라.

대혜여! 그 외도는 인과법을 비방하여 사견으로 일체 선근과 청정한 법의 인연을 뽑아버리느니라.

대혜여! 뛰어난 법을 구하는 자는 이와 같은 법을 말하는 자를 멀리해야 하며, 그 사람의 마음은 자타 이견에 집착하여 허망한 법에 빠져 비방하며, 사견을 세워 악도에 들어가느니라.

대혜여! 비유하자면, 눈이 허공에 털바퀴가 있다고 보고 다른 사람에게 ‘이러이러하니 어찌 보지 아니하느냐?’ 하되, 털바퀴는 본래 실체가 없느니라. 왜냐하면 보기도 하고 보지 않기도 하기 때문이라.

대혜여! 여러 외도도 사견에 의지해 허망하게 분별하여 일이, 함께 있음과 함께 없음, 있음과 없음 아님, 상과 무상 법을 생기게 하느니라.

대혜여! 비유하자면, 하늘에서 물방울이 물거품처럼 생기니, 어리석은 범부가 허망하게 집착하여 보석이라 여기고 동서로 달리나, 그 물거품은 보석도 아니고 보석 아님이라. 왜냐하면 취함과 취하지 않음 때문이라.

대혜여! 여러 외도도 허망한 마음 분별 습취로 이와 같아, 무유법이 인연에 의지해 생기고, 또 실유법이 멸한다고 말하느니라.

또 대혜여! 여러 외도는 삼종량오분론(三種量五分論)을 세워 ‘실유 성자의 내증법은 이체에서 벗어나 있으나 허망 분별 때문’이라 하느니라.

대혜여! 심, 의, 의식을 떠나 몸을 돌리면 성지 종류의 몸을 얻으며, 여러 행을 수행하되 이와 같은 마음이 없고, 자심견에 의지하지 않으며, 취할 수 있는 허망한 경계에서 벗어나 여래 지상에 들어가 성지를 증득하느니라. 진실로 수행하는 자는 유무심이 생기지 않느니라.

대혜여! 진실로 수행하면 반드시 이와 같은 경계를 얻느니라. 대혜여! 만약 유무법을 취하면 곧 나, 인간, 중생, 수자 상에 집착하는 것이니, 이것을 응화불이 설법이라 하며, 불법이 아니니라.

또 대혜여! 응화여래가 이와 같은 법을 설하되, 어리석은 범부의 마음에 따라 그들이 수행하도록 하며, 진실한 수행을 세우려 함이 아니고, 자신의 내증 성지 삼매락행을 나타내려 함이라. 대혜여! 비유하자면 사람이 물속의 나무 그림자를 보는 것과 같으니,

대혜여! 그것은 그림자도 아니고 그림자가 아니니, 나무가 있으면 있고 없으면 없기 때문이라.

대혜여! 여러 외도도 사견에 따라 허망하게 분별하여 일이, 함께 있음과 함께 없음, 있음과 없음 아님, 상과 무상을 망상 분별하느니라. 왜냐하면 오직 자기 마음만 알기 때문이라.

대혜여! 비유하자면 밝은 거울이 인연에 따라 여러 색상을 보되 분별심이 없으니, 그것은 모습도 아니고 모습이 아니니, 인연이 있으면 보이고 없으면 보이지 않기 때문이라.

대혜여! 어리석은 범부는 마음으로 분별하여 상을 유무로 보며, 모든 외도도 자기 마음 망상 분별로 거울상과 같으니, 일이, 함께 있음과 함께 없음이라.

대혜여! 비유하자면 여러 소리는 사람, 산, 강, 물, 바람, 허공, 집 등이 합하여 들리니, 들리는 소리는 유도 아니고 무도 아니니, 이는 소리에 의함이라.

대혜여! 모든 외도와 어리석은 범부도 마음 허망 분별 습취로 일이, 함께 있음과 함께 없음, 있음과 없음 아님, 상과 무상에 집착하느니라.

대혜여! 비유하자면 대지가 풀과 나무, 정원이 없는 곳에 햇빛과 먼지와 합하여 물결이 일어나니, 그 물결은 유도 아니고 무도 아니니, 중생을 기쁘게 하거나 기쁘지 않게 하려 함이라.

대혜여! 모든 외도 어리석은 범부도 이와 같아 무시래 번뇌 마음 습취 희론으로 분별하여 생주멸, 일이, 함께 있음과 함께 없음, 있음과 없음 아님, 상과 무상에 빠지나니, 성인의 내신 지혜문에서 햇볕 불꽃이 탐애로 나타나는 까닭이라.

대혜여! 비유하자면 사람이 주술력으로 죽은 시체, 기계장치 목인(木人)을 일으키되 중생의 몸이 없고, 비사자력(毘舍闍力)과 교사력에 의지하여 왔다 갔다 하니, 어리석은 범부가 실유라 여기느니라.

대혜여! 어리석은 범부와 여러 외도도 사견에 빠져 허망하게 일이, 함께 있음과 함께 없음, 있음과 없음 아님, 상과 무상에 집착하니, 그러므로 범부와 외도는 허망하게 이와 같은 법을 세우느니라. 그러므로 대혜여! 너는 생주멸, 일이, 함께 있음과 함께 없음, 있음과 없음 아님, 상과 무상에서 멀리 떠나 내신 내증 성지 지혜 분별에 머물러야 하느니라.” 이때 세존께서 다시 게송으로 말씀하시되,

“오온과 식까지,

물속 나무 그림자,

환영 꿈에 보듯,

의식에 의지 말라.

모든 법 털바퀴,

불꽃과 물 미혹,

삼계 관찰하니,

일체 환영 같네.

만약 이와 같이 관찰하면,

수행하여 해탈하리라.

여름 짐승 물 사랑해,

흔들며 미혹하니,

그곳에 물 없으니,

망상 물로 보리라.

의식 씨앗 경계 움직여,

어리석어 실체로 보며,

그 법은 그림자 같아,

무시래 어리석은 자 속이네.

환영 기계장치,

꿈과 번개 구름 같아,

세상 이와 같으니,

단멸하여 해탈하리라.

햇볕 허공 속에,

식이 알지 못하니,

모든 법 이와 같아,

일체 법에 집착 말라.

식은 오직 이름뿐,

모든 상은 공하며,

음경 털바퀴 같아,

무슨 법에 분별하리.

그림과 털바퀴,

환영 꿈과 견타보,

화륜 조류 물 같아,

실체 없으나 보이네.

상과 무상과 일,

둘 다 함께 혹은 아니며,

무시래 인연 묶여,

범부 마음 미혹하네.

거울 보석 물안개,

여러 모습 나타내니,

망상 여러 색상,

꿈과 돌 여자 같아,

일체 법 실체 없고,

짐승은 허공 물 사랑하네.

또 대혜여! 여러 부처 여래께서 법을 설하되 네 가지 견해에서 벗어나라 하시니, 곧 일이, 함께 있음과 함께 없음에서 벗어나 유무를 세우지 말라 하시니라. 대혜여! 모든 부처 여래께서 법을 설하되 실재 인연 열반 해탈에 의지하시니,

대혜여! 모든 부처 여래께서 궁극 경계에 의지하시며, 자성, 자유천, 무인, 미립자, 시간에 의지하지 않고 이와 같이 설하지 않느니라.

또 대혜여! 여러 부처께서 두 가지 장애, 즉 번뇌 장애와 지혜 장애에서 벗어나게 하시니, 마치 큰 상인이 여러 사람을 차례로 전에 본 적 없는 궁극 안락 고요한 곳에 배치하여 차례로 안치하며, 각기 능히 지혜의 차별을 알게 하듯 하시느니라.

또 대혜여! 네 가지 선(禪)이 있으니, 무엇이 네 가지냐? 첫째는 어리석은 범부가 행하는 선이요, 둘째는 관찰의 의 선이요, 셋째는 진여 선이요, 넷째는 여러 부처 여래의 선이니라.

대혜여! 무엇이 어리석은 범부가 행하는 선인가? 성문, 연각, 외도 수행자가 사람 무아 자상동상, 뼈와 쇠사슬을 관찰하며, 무상, 고, 무아, 불결에 집착하여 이와 같이 결정하여 결국 다르지 않다고 여기며, 이 차례로 앞 관찰에 따라 차례로 상상하여 비상멸정 해탈에 이르니, 이것이 어리석은 범부 외도 성문 등의 선이라.

대혜여! 무엇이 관찰의 의 선인가? 사람 무아 자상동상을 관찰하며, 어리석은 범부 외도 자상동상, 자타상 무실을 보고, 법 무아 여러 지 차례의 행상 의를 관찰하느니라. 이것이 관찰의 의 선이라.

대혜여! 무엇이 진여 선인가? 허망 분별 인연을 관찰하며, 두 가지 무아를 진실로 알고, 일체 법의 무실체상을 진실로 분별하여 그때 분별심에 머무르지 않고 고요한 경계에 드느니라. 이것이 진여 선이라.

대혜여! 무엇이 여래의 선인가? 진실로 여래 지에 들어가 내신 성지 상 삼공 삼종락행에 들어가 모든 중생이 행하는 불가사의를 이루느니라. 이것이 여래의 선이라.” 이때 세존께서 다시 게송으로 말씀하시되,

“범부 등이 행하는 선,

관찰 의 상 선,

진여 선을 염하며,

궁극 부처 청정 선.

비유하자면 해와 달,

항아리 머리 바다,

허공 불 다한 상,

수행자 이와 같이 관하네.

이와 같은 여러 상,

외도에 빠지고,

성문과 비구행도,

버리고 일체 떠나,

곧 무소유라,

십방 세계에서,

모든 부처 진여 손,

수행자 머리 어루만져,

진여 무상에 들게 하네.”

이때 성자 대혜보살마하살이 부처님께 아뢰되, “세존이시여! ‘열반, 열반’이라 할 때, 어떤 법을 열반이라 이름하나이까?”

부처님께서 성자 대혜보살에게 말씀하시되, “대혜여! 열반이라 함은 식법의 체상과 견습을 전환하여 멸하는 것이며, 심, 의, 알리야식(阿梨耶識) 법상과 습취를 전환하는 것을 이름하느니라. 대혜여! 나와 여러 부처께서 이와 같은 열반 법체 경계가 공함을 설하였느니라.

또 대혜여! 열반이라 함은 내신 성지 수행 경계로, 허망 분별 유무법에서 벗어남이라. 대혜여! 어떻게 비상(非常)인가? 자상과 동상 분별법에서 벗어났으므로 비상이라 하느니라.

대혜여! 어떻게 비단(非斷)인가? 과거, 미래, 현재 모든 성인이 내신에서 증득하였으므로 비단이라 하느니라.

대혜여! 반열반(般涅槃)은 죽음도 아니고 멸함도 아니니라. 대혜여! 만약 반열반이 죽음이라면 생속박이 있어야 하며, 만약 멸함이라면 유위법에 떨어져야 하느니라. 그러므로 대혜여! 반열반은 죽음도 멸함도 아니며, 진실로 수행하는 자가 의지하는 바라.

또 대혜여! 열반이라 함은 취할 수도 버릴 수도 없으며, 이곳도 저곳도 아니고, 단도 상도 아니며, 일의도 여러 의도 아니니, 이로 인해 열반이라 이름하느니라.

또 대혜여! 성문 열반은 자상동상을 관찰하여 일체 법을 깨닫는 것이며, 성문 열반이라 하느니라. 대혜여! 비구 열반은 번뇌가 없고 번잡하지 않으며, 여러 경계를 무상, 무락, 무아, 무청정으로 보고, 생기지 않는 전도상을 보아 성문과 비구는 궁극처가 아니므로 열반이라 여기지 않느니라.

또 대혜여! 내가 너를 위하여 두 가지 법체상을 설하리라. 어떤 두 가지냐? 첫째는 언설 집착 체상이고, 둘째는 세상사 집착 체상이라.

대혜여! 무엇이 언설 집착 체상인가? 무시래 언설 희론 습취에 집착하여 생긴 것이요,

대혜여! 무엇이 세상사 집착 체상인가? 오직 자기 마음만 알고 외경계를 알지 못함이라.

또 대혜여! 보살마하살은 이 두 가지 원력에 의지하여 머물며, 여러 부처 여래, 응정변지께 예배하고 의문을 물으니, 어떤 두 가지 원력인가? 첫째는 삼매 삼마바디(三摩跋提) 원력에 의지하여 머무는 것이요, 둘째는 온몸에 즐거움을 얻어 부처 여래의 손이 그 머리를 어루만져 지위를 받는 원력이니라.

대혜여! 보살마하살이 초지에 머물 때 여러 여래의 머무는 원력에 의지하므로 대승 광명 삼매에 들어가며, 보살마하살이 대승 광명 삼매에 들면 십방 모든 부처 여래, 응정변지와 함께 머무는 원력으로 신구의 몸과 말을 나타내느니라. 대혜여! 금강장 보살마하살과 그 밖에 이와 같은 공덕 상을 성취한 보살마하살도 그러하니라.

대혜여! 이와 같은 보살마하살은 초지에서 삼매 삼마바디 원력에 머물며, 백천만억 겁 동안 선근을 모아 차례로 지상 대치법을 실재로 성취하느니라. 보살마하살이 법운지에 이르면 대보련화왕 궁전 사자좌에 앉아 동류 보살마하살과 수행자들이 둘러싸고, 보관과 영락으로 몸을 장엄하니, 염부단금(閻浮檀金)과 잔복 일월광명과 승련화색 같으니라.

이때 십방 모든 부처님께서 각각 손을 내밀어 멀리서 연화왕좌 위 보살마하살의 머리를 어루만지니, 마치 자유왕, 제석왕, 전륜왕이 태자의 머리에 관정을 주어 지위를 부여하는 것과 같으니라.

대혜여! 그 관정받은 보살과 그 수행자들은 여래의 손이 머리를 어루만지는 원력으로 온몸에 즐거움을 얻으니, 이로 인해 손으로 보살 머리를 어루만지는 머무는 원력이라 하느니라. 대혜여! 이것이 보살마하살의 두 가지 머무는 원력이니라.

대혜여! 보살마하살은 이 두 가지 머무는 원력에 의지하여 모든 여래의 몸을 관찰하나니, 만약 두 가지 머무는 원력이 없으면 부처 여래를 볼 수 없느니라.

대혜여! 만약 보살마하살이 두 가지 머무는 원력에서 벗어나 설법하면, 어리석은 범부도 설법하리라. 왜냐하면 부처 머무는 원력이 없기 때문이라.

대혜여! 여러 여래 머무는 원력에 의지하면 산하, 돌벽, 풀, 나무, 정원, 여러 기악과 음악, 성읍, 집, 궁전, 주택 등이 설법하는 소리로 나며, 자연히 기악 소리가 나느니라. 대혜여! 하물며 마음 있는 자, 귀머거리, 장님, 벙어리, 무량 중생이 고통에서 벗어나리라. 대혜여! 여러 부처 여래 머무는 원력은 무량한 이익과 안락을 중생에게 주느니라.”

성자 대혜보살이 다시 부처님께 아뢰되, “세존이시여! 세존이시여! 어찌하여 보살마하살이 삼매 삼마바디에 들어 여러 지에 들 때, 여러 부처 여래, 응정변지가 머무는 원력을 나타내나이까?”

부처님께서 대혜에게 말씀하시되, “마귀의 업과 번뇌로 마음이 산란함을 보호하고, 성문 선정의 지경에 떨어지지 않게 하며, 내신으로 여래 지에 들어가고, 내신 법을 증장하기 위함이라.

대혜여! 그러므로 여러 부처 여래, 응정변지는 보살을 위하여 머무는 원력을 나타내느니라. 만약 여러 여래가 보살을 위하여 머무는 원력을 나타내지 않으면, 외도, 성문, 비구의 마귀로 인해 아뇩다라삼먁삼보리를 얻지 못하리라. 그러므로 여러 부처 여래, 응정변지는 자비로 보살을 크게 포섭하느니라.” 이때 세존께서 다시 게송으로 말씀하시되,

“보살은 자기 힘과,

본원력 청정하여,

삼매에 들어 임명받아,

초지부터 십지까지,

부처는 인간 중 존귀,

신력으로 머무름.”

입능가경 권 제삼

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(癸卯歲高麗國大藏都監奉勅彫造)