입아비달마론 권하

색건타라 아라한이 지음

삼장법사 현장이 조칙을 받들어 번역함

취(取)에는 네 가지가 있으니, 곧 욕취(欲取), 견취(見取), 계금취(戒禁取), 아어취(我語取)라 한다. 욕취는 무명에 더해지는 욕망의 흐름으로서 욕취라 이름하며, 그 속에는 삼십사가지가 있으니 탐(貪), 진(瞋), 만(慢), 무명(無明)이 각각 다섯 가지, 의심(疑) 네 가지, 그리고 번(纏) 열 가지를 말한다. 무명에 더해지는 욕망의 흐름이 바로 아어취라 하며, 그 속에는 사십 가지가 있으니 탐, 만, 무명이 각각 열 가지, 의심이 여덟 가지, 그리고 혼침(惛沈), 도거(掉擧)를 포함한다. 모든 견(見) 가운데 계금취를 제외한 나머지를 견취라 하며, 그 수는 삼십 가지이다. 계금취는 계금취라 이름하며, 여섯 가지가 있는데, 이는 독처성도(獨處聖道)의 원인으로 인하여, 그리고 가가출가(在家出家) 중생을 이중으로 속이는 까닭이다. 오견(五見) 중 이 부분만 별도로 취를 세운다.

즉, 재가중생은 이로 인해 속아 스스로 굶주림이나 기운을 복용하거나 산과 바위에서 떨어지는 것을 천도(天道)로 여긴다. 출가중생은 이로 인해 속아 사랑할 만한 경계를 버리고 두터운 공덕을 받음이 청정도(淨道)라 여긴다. 취의 뜻은 업화(火)를 더욱 타오르게 하여 연속하여 생장하게 하는 것을 말한다. 마치 나무가 있어야 불이 더욱 타오르듯, 번뇌가 있어야 중생의 업이 생장하는 것이다. 또한 맹렬하고 날카로운 뜻이 취의 뜻이며, 혹은 감싸고 얽매는 뜻이 취의 뜻이다. 마치 누에가 고치 속에서 스스로 감겨 죽는 것과 같다. 이와 같이 중생은 네 가지 취에 얽매여 윤회생사를 하며 지혜와 생명을 잃는다.

신체(身繫)에는 네 가지가 있으니, 탐욕신체, 진희신체, 계금취신체, 그리고 실집신체이다. 욕계(欲界) 오부(五部) 중 탐욕이 초신체(初身繫)라 하며, 오부 중 진(瞋)이 제이신체(第二身繫), 육계의 계금취가 제삼신체(第三身繫), 십이견취가 제사신체(第四身繫)라 한다. 여러 가지 얽매임이 중생 스스로를 감싸므로 신체라 하며, 이와 같은 그물은 중생의 몸을 뜻한다.

갭(蓋)은 다섯 가지가 있으니, 탐욕갭, 진희갭, 혼침수면갭, 도거악작갭, 의심갭이다. 욕계 오부 중 탐욕이 초갭(初蓋), 오부 중 진이 제이갭, 욕계의 혼침과 불선수면이 제삼갭, 욕계의 도거와 불선악작이 제사갭, 욕계 사부(四部)의 의심이 제오갭이다. 이 갭은 성도(聖道)와 이욕염(離欲染)을 가리는 장애이며, 이 두 가지에 선근(善根)을 더하는 행위이므로 갭이라 한다.

앞서 말한 제계(諸界), 제취(諸趣), 제생(諸生), 제지(諸地)는 고(苦)를 받는 바를 말한다. 계, 취, 생, 지란 무엇인가? 계는 세 가지로서 욕계, 색계, 무색계라 한다. 욕계에는 스무 처소가 있으니, 곧 팔대지옥(八大地獄)이니, 일등활, 이흑승, 삼중합, 사호구, 오대호구, 육염열, 칠극염열, 팔무간이며, 그리고 방생계(傍生界)와 귀계(鬼界)를 합쳐 십처이다. 사주(四洲)의 인류가 있으니, 일섬부주, 이승신주, 삼우화주, 사구루주이다. 육욕천(六欲天)이 있으니, 일사대왕중천, 이삼십삼천, 야마천, 독사다천, 낙변화천, 타화자재천이다. 이로써 이십처를 이룬다.

색계에는 십육처가 있으니, 초정려(初靜慮)에 두 처가 있으니, 일범중천, 이범보천이다. 제이정려에는 삼천이 있으니, 일소광천, 이무량광천, 삼극광정천이다. 제삼정려에는 삼천이 있으니, 일소정천, 이무량정천, 삼편정천이다. 제사정려에는 팔천이 있으니, 일무운천, 이복생천, 삼광과천, 사무번천, 오무열천, 육선현천, 칠선견천, 팔색구경천이다. 합쳐 십육처이다. 대범(大梵)은 무상(無想) 무별처소이므로 십팔처가 아니다. 무색계는 위아래 처소가 없으나, 사종의 생처가 구별되니, 일공무변처, 이식무변처, 삼무소유처, 사비상비비상처이다.

취는 다섯 가지가 있으니, 일내로가, 이방생, 삼귀계, 사천, 오인이라 한다. 생은 네 가지로서 난태습화(卵胎濕化)라 한다. 지는 열한 가지로서 욕계, 미지, 정려중간, 사정려, 사무색을 합쳐 열한 지라 한다. 욕계에는 정상에 항상 유루(有漏)가 있고, 나머지 아홉 지는 통유루 및 무루 전이다. 계, 취, 생은 항상 유루이다.

지혜는 열 가지가 있으니, 법지, 류지, 세속지, 타심지, 고지, 집지, 멸지, 도지, 진지, 무생지라 한다. 욕계의 제행과 그 인멸에 더해 무간해탈승진도, 그리고 법지 지위에 있는 모든 무루지혜를 법지라 한다. 무시절래로 항상 아집을 품었으나 지금 법을 새로이 깨달았으므로 법지라 한다. 색무색계의 제행과 그 인멸에 더해 무간해탈승진도, 그리고 류지 지위에 있는 모든 무루지혜를 류지라 한다. 법지에서 생하므로 류지라 한다.

모든 유루지혜를 세속지라 하며, 이 지혜는 병의 옷과 같은 세속사물에 많이 전전하므로 세속지라 한다. 이 세속지는 두 가지가 있으니, 일염오염(染污), 이불염오염(不染污)이다. 염오염에는 다시 두 가지가 있으니, 일견성(見性), 이비견성(非見性)이다. 견성에는 오가지가 있으니, 유신견, 변집견, 사견, 견취, 계금취이다. 비견성에는 의심, 탐, 진, 만, 무명, 분, 해 등 상응지혜가 있다. 불염오염에도 두 가지가 있으니, 일선(善), 이무개무기(無蓋無記)이다. 무개무기는 비견을 추론하지 않기 때문이다. 이 지혜와 지혜 중 선한 것은 오식(五識)이 모두 있어도 비견이며, 의식이 모두 있으면 세속정견으로서 또한 지혜이기도 하다.

정(定)에서 생하는 타지능(他知能)은 타욕색계에 속하는 일부 무루 현재 상사심심소법을 알아차리는 것이며, 이를 타심지라 한다. 이 타심지는 두 가지가 있으니, 일유루, 이무루이다. 유루는 타욕색계에 속하는 심심소법을 알아차린다. 무루는 두 가지가 있으니, 일법지품, 이류지품이다. 법지품은 법지품 심심소법을 알고, 류지품은 류지품 심심소법을 안다. 이 지혜는 색, 무위, 심불상응행 및 과거미래 무색계에 속하는 일체 근지보특가라 승심심소를 알지 못한다.

오취온과과분에 무루지혜가 있어 비상(非常), 고(苦), 공(空), 비아(非我)의 행상을 전변하며 고지를 이름한다. 오취온인과분에 무루지혜가 있어 인(因), 집(集), 생(生), 연(緣)의 행상을 전변하며 집지를 이름한다. 그 멸에 무루지혜가 있어 멸(滅), 정(靜), 묘(妙), 이(離)의 행상을 전변하며 멸지를 이름한다. 그 대치하여 열반도에 이르는 무루지혜가 있어 도(道), 여(如), 행(行), 출행(出行)의 행상을 전변하며 도지를 이름한다. 무루지혜가 이와 같이 생각하니, 고는 내가 이미 알았고, 집은 내가 이미 끊었으며, 멸은 내가 이미 증득하였고, 도는 내가 이미 닦았다고 하여 일체 행상을 전변하니 이를 진지라 한다.

무루지혜가 이와 같이 생각하니, 고는 내가 이미 알았으나 다시 알지 않고, 도는 내가 이미 닦았으나 다시 닦지 않는 무생행상을 전변하니 무생지라 한다. 이 후자의 두 지혜는 추론하지 않으므로 비견성이다. 타심지는 오직 견성이며, 나머지 여섯 지혜는 견성, 비견성을 모두 갖추었다. 세속지는 오직 유루이며, 타심지는 유루와 무루를 모두 갖추었고, 나머지 여덟 지혜는 오직 무루이다.

멸지는 오직 무위연이며, 타심지, 고지, 집지, 도지는 오직 유위연이며, 나머지 다섯 지혜는 유위무위연을 모두 갖추었다. 고지와 집지는 오직 유루연이며, 멸지와 도지는 오직 무루연이며, 나머지 여섯 지혜는 유루무루연을 모두 갖추었다. 법지는 육지에 있으니, 사정려, 미지, 중간이다. 류지는 구지에 있으니, 앞의 육지와 하삼무색이다. 타심지는 사지에 있으니, 사정려이다. 세속지는 일체지에 있으며, 나머지 여섯 지혜 중 법지품은 육지에, 류지품은 구지에 있다.

인내(忍耐)는 여덟 가지가 있으니, 고집멸도법지인과 고집멸도류지인이다. 이 여덟은 결정지승혜를 이끄는 능력이다. 인내는 고 등 사성제의 이치를 견디므로 인내라 한다. 여러 인내 중 이 여덟은 오직 관찰법인으로서 견과 혜이며, 지(智)의 자성이 아니다. 결정의 뜻은 지의 뜻이다. 이 여덟은 추론과 의욕이 미진하여 심오하게 결정하지 못하므로 지라 하지 않는다.

고법지인과는 욕계 견고소단 십종 수면을 함께 멸하여 얻으며, 고법지와 그 단을 함께 생한다. 인내는 무간도이며, 지혜는 해탈도이며, 욕계 견고소단 십종 수면을 대치한다. 예를 들어 두 사람이 있는데, 한 사람은 집 안에서 도적을 쫓아내고, 다른 한 사람은 문을 닫아 다시 들어오지 못하게 한다. 고류지인과는 색무색계 견고소단 십팔 수면을 함께 멸하며, 고류지와 그 단을 함께 생한다.

나머지는 앞서 말한 바와 같다. 이와 같이 네 마음은 삼계의 고제를 현관하며, 집멸도 각각 네 마음이 있으니, 또한 그러함을 알아야 한다. 이 열여섯 마음은 삼계 사제에 현관하여 견소단 팔십팔 결박을 끊어 예류과를 얻는다. 나머지 수습 소단 십종 수면은 욕계 사, 색무색계 각각 삼종으로 합하여 십종이다. 욕계 사종은 마치 묶은 갈대와 같으며, 총분은 아홉으로서 상상부터 하상까지이다.

대치도 무간해탈도 아홉 품이 있으니, 하상품 도는 상상품 수면을 대치하며, 상상품 도는 하상품 수면을 대치한다. 육품이 다하면 일래과를 얻고, 구품이 다하면 불환과를 얻는다. 욕계 사는 총분 아홉이며, 또한 아홉 품 무간해탈이 있어 대치도 있다. 색무색계 각각 사지가 있고, 일지마다 치료할 바가 있어 각각 아홉 품이 있으니, 또한 그러함을 알아야 한다. 점차 팔지 수면을 끊어, 정상 하상품이 다하면 아라한과를 얻는다.

사과 중간에 있는 모든 도와 전견도는 사향이라 하며, 과 앞에 있으면 그 과향이라 한다. 이와 같이 여덟 보특가라가 있으니, 사향을 행하고 사과에 머무른다. 이 향과 과는 종성에 따라 여섯 가지로 나뉘니, 둔리근종성의 차별생이다. 견도에 들어가는 열다섯 마음은 반드시 수신행과 수법행이라 이름한다.

이 두 가지가 수도위에 이르니, 곧 제십육심부터 금강유정까지를 신승해(信勝解)라 하며 견지라 한다. 이 두 가지가 무학위에 이르니, 곧 초진지부터 마지막 마음까지를 시해탈과 불시해탈이라 한다. 등은 마음소종류의 차별로서 무량종이 있으니, 마음이 있으므로 마음소법이라 하며, 마치 나의 소유와 같다. 이와 같이 마음소를 상응행이라 한다.

불상응행은 이와 반대되며, 곧 득 등이다. 득이란 법이 있음을 칭설하는 원인이다. 법에는 세 가지가 있으니, 일청(淨), 이불청(不淨), 삼무기(無記)이다. 청은 신 등이며, 불청은 탐 등이며, 무기는 화심 등이다. 만약 이 법을 성취하면 유법이라 한다. 이 정인(定因)을 칭설하면 득획성취라 한다. 득이 없으면 탐 등 번뇌가 현재 전에는 있으나, 학이 있어 무루심이 없으므로 성자가 아니다. 이생이 선무기심을 일으키면 그때 이미 염법에서 벗어났다고 이름한다. 또한 여러 성자와 여러 이생이 무열반을 얻지 못하나 서로 비슷하므로 모두 이생이라 하거나 모두 성자라 한다.

법왕이 말씀하시길, 십무학법을 성취하여 성자라 하며, 오지(五支)를 영원히 끊었다고 널리 설한다. 또한 세존께서 말씀하시길, 비구들이여, 만약 선불선법을 성취하면, 나는 이와 같은 중생의 종류가 마음 연속 중에 선불선이 무한히 증장한다고 본다. 이와 같이 말하노니, 너희 비구들은 중생의 우열을 함부로 측량하지 말며, 보특가라의 덕량을 얕고 깊음으로 망령되이 취하지 말라. 이로써 법외에 정득이 있음을 알라.

이에는 두 가지가 있으니, 일자는 얻지 못했으나 이미 잃었다가 지금 얻는 것이며, 이자는 이미 얻어 잃지 않고 성취하는 것이다. 얻지 않음은 이와 반대임을 알아야 한다. 어떤 법에서 얻음과 얻지 않음이 있느냐? 자상속과 이멸 중에 얻음과 얻지 않음이 있다. 타상속이 아니므로 타신법을 성취하지 못하며, 비비상속이므로 비정법을 성취하지 못한다. 또한 허공도 아니므로 허공을 성취하지 못한다. 그 얻음이 없으므로 얻지 않음도 없다.

득에는 세 가지가 있으니, 일자는 그림자가 형상을 따르듯 얻는 것이며, 이자는 소왕이 앞을 인도하듯 얻는 것이며, 삼자는 송아지가 뒤를 따르듯 얻는 것이다. 초득은 무개무기법과 같고, 제이득은 상지에 들어가 욕계 결생 때 욕계 선법을 얻으며, 제삼득은 문사(聞思)로 성취한 지혜 등으로서 구생(俱生)을 제외한 나머지 득이다.

이 가운데 약비파사(略毘婆娑)를 해야 하니, 욕계에 속하는 선불선과 색계에 앞생득만 있으나 구생과 수후득이 있으며, 안목과 지혜 및 변화심을 제외하고, 또한 소분의 위의로와 공교처 극다습자를 제외한 모든 무개무기법과 유개무기가 있다. 색계는 오직 구생득만 있으며, 세력이 약하여 전후득이 없고, 나머지 제법은 일일이 전후 득이 있다.

선법은 오직 선을 얻고, 불선법은 오직 불선을 얻으며, 무기법은 오직 무기를 얻는다. 욕계법은 오직 욕계에 얻고, 색계법은 오직 색계에 얻으며, 무색계법은 오직 무색계에 얻는다. 무루법은 삼계를 통한다. 무루법이란 도제(道諦)와 삼무위가 모두 속하지 않음이다. 도제는 오직 무루를 얻고, 비선멸은 삼계를 통하며, 선멸은 색무색계를 얻는다. 도력으로 일어나면 그 계에 떨어지고, 무루도력으로 일어나면 무루이므로 그렇다. 무루법은 총설하여 네 가지가 있으니, 학법은 오직 학을 얻으며, 무학법은 오직 무학을 얻고, 비학비무학법은 세 가지가 있다. 비학비무학법이란 모든 유루와 무위유루 및 비선멸을 얻는 것으로, 오직 비학비무학이다.

선멸득학은 도력으로 오직 학을 얻고, 무학도력은 오직 무학을 얻으며, 세간도력은 오직 비학비무학이다. 견소단법은 오직 견소단을 얻고, 수소단법은 오직 수소단을 얻으며, 비소단법은 세 가지가 있으니 수소단과 비소단이다. 비소단법이란 도제와 무위이다. 도제는 오직 비소단을 얻고, 비선멸은 오직 수소단을 얻으며, 불염오염이므로 선멸득이다. 세간도력은 오직 수소단을 얻고, 무루도력은 오직 비소단을 얻는다.

일체 비득은 오직 무개무기성으로 포섭되며, 앞서 득과는 차별된 뜻이 아니다. 그러나 과거미래 법은 각각 삼세 비득이 있으나, 현재 법에는 현재 비득이 없으니, 득과 비득성은 상반되기 때문이다. 현재에 성취할 수 없으므로 성취하지 못한다. 그러나 과거미래 비득은 있다. 욕색무색계 및 무루법은 각각 삼계 비득이 있다. 무득이 무루인 것은 비득 중에 이생성이 있기 때문이다. 이생성이란 무엇인가? 성법을 얻지 못함이다. 얻지 못함이 곧 비득의 다른 이름이다. 또한 모든 비득은 무기성이라 무루가 아니다.

제삼정려의 염을 떠난 자와 제사정려의 염을 떠나지 않은 자가 있는데, 제사정려지의 심심소가 멸하여 불상응법인 무상정이 있으니, 모든 심심소를 멸하였으나 이 정이 일어나 오직 생각을 제거하므로 무상이라 이름한다. 타심지에 따르면 이 무상정은 선한 제사정려에 속하며, 오직 비성자의 연속 중에 해탈을 구하는 생각이 일어나 이 정을 일으킨다. 성자는 이곳에서 악도상 깊은 마음으로 싫어하여 떠나며, 이는 오직 순정수라 하니, 순차생수이다. 이는 가행으로 비염득을 얻는다.

멸정이란 무소유처 염을 떠난 자로서, 정상 심심소가 멸하고, 불상응법이 대종평등 연속을 가능케 하므로 정멸이라 한다. 이는 정상지에 가행선이 포섭되며, 혹은 순차생수, 혹은 순후차수, 혹은 순부정수이다. 이 정을 일으킨 뒤 아직 이숙을 얻지 못하고 곧 반열반에 들므로 부정수이다. 이 정은 정상지 중 사온 이숙을 감응하나, 무색이기 때문이다.

성자는 비이생을 일으키지 못하나, 성도력으로 이 정을 일으킨다. 성자는 현법락주를 얻어 이 정을 구하나, 이생은 두려워하여 끊어 멸하며, 성도력이 없으므로 일으키지 못한다. 성자는 이곳에서 가행으로 비염득을 얻으며, 오직 부처 세존만이 이 멸정을 염득이라 이름한다. 초진지 때 이미 이 정을 자유로이 일으키므로 득이라 이름한다. 모든 부처의 공덕은 가행에 의하지 않고, 뜻하는 대로 즉시 일어난다.

만약 무상유정천에 태어나면, 법이 있어 마음심소를 멸하게 하니 무상사라 한다. 이는 실유물이며, 무상정의 이숙과과이므로 이숙생이라 하며, 무기성으로 포섭한다. 곧 광과천 중에 한 승처가 있으니, 중간정려의 무상천이라 하며, 생시와 사시 모두 마음생각이 있으나, 중간에는 없으므로 무상이라 이름한다.

그가 죽을 때는 마치 오래 잠든 자가 다시 마음생각을 일으키듯 하며, 일으킨 뒤 곧 명종하여 욕계에 태어난다. 태어날 자는 반드시 욕계 순후차수가 있으니, 확정된 업에 의한다. 만약 북구루주에 태어난다면 반드시 천생업을 감응한다.

선업이 인도하는 육처 연속은 끊어지지 않으며, 이를 의지하여 사생오취를 설치하니 이를 명근(命根)이라 하며, 수명이라도 한다. 그러므로 법에 대해 말하길, 명근이란 삼계 수명이라 한다. 이는 실체가 있어 온식(蘊識)을 지탱한다. 가타(偈)에도 말하길,

수명과 온식은  
삼법이 몸을 버릴 때,  
버린 몸은 경직되어  
나무처럼 생각과 의식이 없다.

계경(契經)에도 말하길, 이숙을 받은 것을 나락가라 하며, 비상비비상처도 또한 그러함을 알아야 한다. 만약 이숙명근이 별도의 법이 있다면, 이는 근성으로서 삼계에 편재한다. 일기 연속이 끊어지지 않을 때, 사생오취를 의지하여 생한다. 무색계에 생할 때는 상지 선염오심에서 일어나거나 하지 무루심에서 일어날 때, 무엇을 의지하여 설치하느냐? 화생천에 선염이 일어날 때는 사라라 하고, 무기일 때는 다시 생이라 한다. 무명근을 배척하는 데는 큰 과실이 있다.

모든 유정류는 함께 업을 짓고, 함께 욕의 인연을 즐기니 이를 중동분이라 한다. 이것도 다시 두 가지가 있으니, 일무차별, 이유차별이다. 무차별은 모든 유정이 아애(我愛)를 가지며, 음식과 욕락에 함께 자원을 삼아 유사함을 말한다. 이 평등한 인연을 중동분이라 하며, 일신내에 각각 별도로 있다. 유차별은 모든 유정이 계지, 취, 생, 지, 종, 성, 남녀, 근사, 비구, 학무학 등 종류가 다르다. 일신내에 같은 업과 욕락의 정인(定因)이 있어 중동분이라 한다.

만약 이것이 없으면 성비성 등의 세속적 언설이 모두 혼란스러울 것이다. 이생성은 이생 중 동분과 무엇이 다른가? 동락욕 등의 인연을 중동분이라 하며, 이생성은 모든 무의미 이익 인연이다. 계경에 말하길, 비구들이여, 나는 어리석고 무지한 이생이 적은 악불선업을 짓지 못한다고 말한다. 또한 세존께서 말씀하시길, 만약 인간 중에 동분을 얻으면, 이생성은 사생 시에 버리고 얻는 뜻이 있다. 그러므로 이생성과 중분은 다르다.

모든 법이 생할 때는 내인력으로 각기 별도의 기능을 얻으니, 이를 내인이라 하며 생상이라 한다. 법생인연은 크게 두 가지가 있으니, 일내인, 이외인이다. 내인은 생상이며, 외인은 육인 또는 사연성이다. 만약 생상이 없으면 모든 유위법은 허공과 같아 외인연이 있어도 생의 뜻이 없다. 혹 허공 등도 생의 뜻이 있어 유위성이 된다고 한다면 이는 큰 과실이다. 이로써 별도의 생상이 있음을 안다.

별과과를 인도한다. 잠시 머무르는 인연을 주상이라 하며, 유위법이 잠시 머무를 때 각각의 세력이 있어 별과를 인도하니, 이 별과 세력 내인을 주상이라 한다. 만약 주상이 없으면 유위법이 잠시 머무를 때 다시 별과를 인도하지 못하니, 이로써 별도의 주상이 있음을 안다.

노(老)는 쇠퇴하여 과과 기능을 인도하지 못하게 하니, 유위법에 별도의 쇠퇴 기능이 없으면 무엇 때문에 별과를 인도하지 못하는가? 이미 인도한 것을 다시 인도하면 무궁해지니, 만약 그렇다면 찰나성이 아니게 된다. 이로써 별도의 이상이 있음을 안다.

무상은 기능이 손상되어 현재 법이 과거 인연에 들어가게 하니, 별도의 법을 멸상이라 하여 현재로부터 과거세로 떨어지게 한다. 만약 이것이 없으면 법은 멸하지 않으며, 허공 등도 멸의 뜻이 있다. 이 네 가지 유위의 유위상이다. 만약 이 네 가지 유위상이 있으면 유위라 하며, 허공 등이 아니다.

그러나 세존께서 말씀하시길, 세 가지 유위의 유위상이 있으며, 유위의 생도 알 수 있고, 주상도 알 수 있으니, 화생이 유위를 싫어하기 때문이다. 마치 검은 귀와 길상(吉祥)이 함께 있어 주상 두 가지가 합해진 것을 하나라 하는 것과 같다. 그러므로 반드시 네 가지 유위상이 있으니, 즉 유위법의 체가 아니다. 만약 유위법의 체라면, 체상과 능상은 하나이며, 능상도 전변하여 다르지 않아야 한다. 만약 그렇다면 모든 법은 멸할 때 생하고, 생할 때 멸하거나, 혹은 전혀 생하지 않아야 한다.

이 네 본상은 유위이기 때문이다. 유위법에는 네 가지 수상(隨相)이 있으니, 명생생(名生生)부터 멸멸(滅滅)까지이다. 그러나 무궁하지 않으며, 네 본상 각각에 여덟 법이 있으니, 수상은 각각 하나만 가능하다. 즉 법이 생할 때 그 자체 아홉 법이 모두 일어나며, 자체는 하나이고, 수상은 아홉 중 생만 일어나며, 세력이 약하여 수상 중 생은 아홉 법 내에서 오직 본생만 생긴다.

주상과 멸상도 이와 같으니, 본상에 의하고 수상은 수상에 의존한다. 법인상으로 인해 작인(作因)이 있으며, 인인(因因) 수상에 따라 작용이 있다. 작용이란 무엇인가? 곧 생주이멸이며, 생한 것은 별과 기능이다. 그러므로 유위법은 체는 항상 있으나 용은 비상이다. 이 네 상 내외 인연으로 인해 작용하여 성취한다.

명신(名身), 구신(句身), 문자신(文身) 등은 의지어 생하는 것으로, 지혜가 뜻과 상을 인도하여 나타난 것이다. 자의를 설하는 것을 명, 구, 문이라 한다. 이는 생각, 장(章), 자(字)의 이목이다. 마치 안식 등이 안식 등에 의지하여 색 등의 뜻과 상을 인도하여 나타나 자경(自境)을 알며, 이름을 알듯이 또한 그러하다. 음성 자체가 뜻을 설하는 것이 아니니, 불화시 구강에 불이 붙는다고 말하지 말라.

중요한 것은 언어에 의지하여 불 등 명칭이 생기며, 불 등 명칭이 불 등의 뜻을 설한다는 것이다. 설한다는 것은 나타난 뜻에 대해 다른 깨달음과 지혜를 일으키는 것이며, 뜻과 합하는 것이 아니고 음성에 음향이 있기 때문이다. 여러 기록론자가 주장하는 상성(常聲)은 이치에 맞지 않으니, 반드시 이 명구문 삼자를 떠나지 말라. 법이 있어 뜻을 설할 수 있다. 그러나 네 가지 법은 비슷한 하나의 상이 있으니, 일성, 이명, 삼의, 사지라 한다.

이 중 명은 색 등의 상을 말하며, 구는 뜻을 궁극적으로 설하는 것이니, 예를 들어 ‘모든 악을 짓지 말라’는 게송과 세간에서 ‘데바다타가 흰 소를 몰아 젖을 빼앗았다’는 말 등이 있다. 문은 곧 글자이다. 이 셋은 각각 다르나 합하여 같은 종류를 신이라 한다. 대선(大仙)이 말하길, 비구들이여, 여래가 출세할 때 이미 명신, 구신, 문신이 있어 알 수 있으니, 이는 의설로서 제실, 온처, 계, 사문과, 연기 등의 법을 명구문신이라 한다. 또한 세존께서 말씀하시길, 여래가 각기 명구문신을 얻었으니, 이는 여래가 얻은 각기 불공동불법을 명구문신이라 한다. 등은 이 가운데 뜻과 종류의 차별이다. 제행, 구의는 모두 이에 맞추어야 한다.

식구의라 함은 총별 색 등의 경계를 모두 알기 때문에 식이라 하며, 곧 색 등의 육종 경계 중 안식 등에 의지하여 현재 작용하는 것을 말한다. 오직 총별하여 색 등의 경계를 말하므로 식이라 한다. 만약 차별상(差別相)을 분별하면 수 등 여러 마음소법이라 하며, 식은 그것을 쓰지 않고 오직 의지로 삼는다. 식은 오직 현재 세상에서 일찰나 동안에 분별할 수 있으니, 이것도 의라 하며 또한 심이라 한다. 또한 유정을 설치하는 본능이다.

색 등의 경계를 분별하는 데 근거가 되니, 근경별설로 육종이 있으니, 일안식부터 의식까지이다. 부처께서 경전에 스스로 말씀하시길, 능히 분별하므로 식이라 하셨다. 이로써 분별이 상임을 안다. 앞서 사택유상에서 법생인을 말할 때 크게 두 가지가 있으니, 일내인, 이외인이라 하였다. 내인은 생상이며, 외인은 육인 또는 사연성이다. 지금 사택해야 할 인연은 무엇인가? 인연에는 여섯 가지가 있으니, 일상응인, 이구유인, 삼동류인, 사편행인, 오이숙인, 육능작인이다. 마음심소가 전변하여 상응하여 같은 경계를 취하니 상응인이라 한다. 예를 들어 마음과 수, 수와 수, 수와 다시 마음 등이다. 각기 자성을 제외하고, 모든 유위법이 서로 과가 되거나 같은 과가 되니 구유인이라 한다. 여러 대종의 상호능상으로 마음심이 따라 전변하며 서로 바라본다.

이인별자는 마치 상인들이 서로 돕고 힘써 험한 길을 넘는 것과 같으니, 이는 구유인이다. 모든 음식이 전변하여 같은 뜻이니 상응인이다. 마음이 따라 전변하는 것은 마음소 및 정려 무루율의 모든 유위상으로, 이와 함께 떨어져 한 세, 한 시, 한 주, 한 멸, 한 과, 한 등류, 한 이숙, 선인, 불선, 무기인연에 의해 십인이라 하여 마음이 따라 전변한다.

자지 자부 전생 법은 종자법과 같아 이후와 유사하여 동류인이다. 자지 전생 법은 편행법과 같아 이후의 염법과 편행인이다. 모든 불선 유루 선법은 이숙과 같아 이숙인이다. 모든 법이 생할 때 자성을 제외하고 일체법이 능작인이며, 혹은 무장애, 혹은 생할 수 있다.

이와 같은 여섯 인연으로 총괄하여 일체 유위과가 생하니, 상응인과 구유인이 과를 얻는다. 이 세력으로 인해 과를 얻으니 이를 사용이라 하고, 그 과를 과라 한다. 동류, 편행인으로 등류과를 얻으니, 과가 인과와 비슷하여 등이라 하며, 인에서 생하므로 다시 유(流)라 하여 과가 곧 등류라 한다.

이숙인으로 이숙과를 얻으니, 과가 인과 같지 않아 이라 하며, 숙은 익어 받아들일 만함이라 하여 과가 곧 이숙이라 한다. 오직 유정수만이 무개무기성을 포섭한다. 능작인으로 증상과를 얻으니, 이 증상력으로 인해 과를 얻으니, 예를 들어 안근과 안식, 전답인과 농작 등이 앞서 후법을 증상하여 증상과라 한다. 선멸무위는 이별과라 하며, 이는 도로 얻고 비도로 생하지 않으니, 과가 곧 이별과라 한다.

연(緣)은 네 가지가 있으니, 일인, 이등무간, 이소연, 사증상연이다. 능작을 제외한 나머지 오인은 인연이라 한다. 과거 현재 마음심소법은 아라한 마지막 마음 등을 제외하고 등무간연이라 한다. 일체법은 소연연이라 한다. 능작인성은 증상연이라 한다.

용유음향은 허공상이며, 이 증상력으로 인해 과를 얻으며, 능히 용수하므로 허공성이다. 만약 이것이 없으면 모든 음향은 생하지 못하니, 용이 없기 때문이다. 세존께서 말씀하시길, 범지여, 바람은 허공에 의지한다. 바라문이 묻길, 허공은 무엇에 의지하는가? 부처께서 다시 말씀하시길, 네가 묻는 것은 이치에 맞지 않다. 허공은 색이 없고, 보이지 않으며, 대치가 없으니 무엇에 의지하랴? 그러나 광명이 있으니 허공을 알 수 있다.

그러므로 실유 허공 무위가 있음을 안다. 이 체가 없으면 바람은 무엇에 의지하랴? 무색 등을 말하며 무엇에 의지하랴? 광명이 있으니 무엇을 분별하랴? 거북털 등을 알지 않으니 이로 인함이 아니다.

중생고영단이라 하여 선택멸이라 한다. 중생고란 무엇인가? 곧 생사라 한다. 세존께서 말씀하시길, 비구들이여, 모든 유가 생하면 곧 고라 하며, 유는 곧 생사라 한다. 만약 생하지 않으면 고영단이라 하며, 마치 둑과 댐의 물, 마치 벽과 바람이 고를 생하지 못하게 하니 이를 선택멸이라 한다. 선택은 가려 뽑는 것이니, 곧 승선혜이다. 사성제의 수를 수차례 간택하여 얻은 멸을 선택멸이라 한다.

이는 선택하는 바에 따라 무량한 체가 있으니, 선택하는 법의 수가 무한하기 때문이다. 만약 체가 하나라면 초도에 이미 얻었으니, 후도의 수련은 무용하다. 만약 초증이 일부이며 전부가 아니면, 곧 일멸체에 다수가 있어야 하나, 일체 다수는 이치에 어긋난다. 유루법에 따라 그러한 수량이 있으며, 선택멸 무위도 또한 그러함을 알아야 한다. 이 설은 선하며 정리적이다.

이는 도에 따라 별도로 팔십구가 세워지고, 단을 따라 전지로 세 가지가 세워지며, 오부에 따라 다섯 가지가 있다. 또한 과에 따라 총 네 가지가 세워지니, 곧 예류 등이다. 단으로 멸계에 따라 세 가지가 세워지고, 고집멸 및 유여의, 무여의에 따라 총 두 가지가 세워지며, 생사단멸로 총 하나가 세워진다. 이와 같이 선택멸은 여러 가지 다른 이름이 있으니, 곧 진, 이, 멸, 열반 등이다. 인경에 말하길,

비구들이여, 사무색온과 안색 등은 총칭하여 인이라 하며, 이 가운데 가상하여 유정이라 말하고, 또한 의생이라 하며, 또한 인이라 하며, 마나바 등이라 한다. 이 가운데 스스로 나의 안 등, 색을 본다고 하여 여러 세속 언론을 일으켜, 이 몸이 수명이 있고, 이와 같은 성씨가 있다고 말한다. 비구들이여, 이는 오직 상이며, 오직 언설이다. 이와 같은 모든 법은 모두 무상이며, 유위연생이므로 이로 인해 고가 있으니, 생할 때 고요, 머무를 때도 고이다.

이 중생고영단 무여가 제외되고, 버림, 폐기, 변화, 토출, 진멸, 이염, 멸, 적적, 은몰 등이 있으며, 나머지는 다시 일어나지 않으니 영불생이라 한다. 이는 극히 정묘하여, 모든 의지 버림, 애진, 이, 멸, 열반이다. 말하는 모든 의지 버림이란 이 멸 중에 오취온의 고를 영원히 버림을 말한다. 애진이라 함은 이 멸 중에 모든 애가 다함을 나타낸다. 이 멸을 얻으면 영원히 염법을 떠나므로 이라 한다. 이 멸을 얻으면 모든 중생고가 모두 그치므로 멸이라 하며, 이 멸을 증득하면 모든 재앙과 번뇌의 불이 꺼지므로 열반이라 한다.

비선멸은 별도의 법이 궁극적으로 장애하여 미래 법이 생하지 않으나, 결연으로 인하지 않고 선택으로 얻지 않는다. 예를 들어 안과 의가 오직 색에 집중할 때, 나머지 색, 성, 향, 미, 촉 등이 사라진다. 이 경계와 오식신체에 의지하여 이 멸을 얻으면 영원히 장애하여 미래세에 궁극적으로 생하지 않는다. 결연 또한 이 멸의 세력으로 인해 그러하니, 비선멸은 확정적 실유이다.

세존께서 말씀하시길, 만약 그 시에 즐거운 수가 현전에 있으면 두 수가 곧 멸한다. 그가 말하는 멸은 이것 외에 무엇인가? 반드시 무상과 선택멸이 아니다. 또한 계경에 말하길, 비구들이여, 만약 예류를 얻으면 이미 지옥을 다하고, 귀계를 다하고, 방생을 다했다. 이 말하는 다함은 비선멸이며, 그때 이숙법이 선택멸을 얻지 못했기 때문이다.

초업자에게는 애락하며 부지런히 배우라고 하여, 여러 의문과 논쟁을 떠나 이 논을 간략히 하였다. 아직 아비달마의 깊고 밀한 상을 두루 알지 못하는 자들은 스스로 의집하여 여러 희론을 현전에 모아, 망구하여 사난을 꾸며 비방하니, 이는 곧 부처님이 설하신 지교를 비방하는 것이다. 세존께서 말씀하시길, 두 종류의 사람이 부처님의 지교를 비방하니, 일자는 믿지 않고 증오와 시기로 태어난 자이며, 이자는 믿으나 악하게 수지하는 자이다.

설일체유부 입아비달마론 권하

갑진년 고려국 대장도감이 조칙을 받들어 새김.