입아비달마론 권상

새건타라 아라한이 지음

삼장법사 현장이 조칙을 받들어 번역함

일체 지혜를 공경하여 예배하나니,  
부처님의 해는 때 묻지 않은 바퀴와 같고,  
말의 빛은 인간과 천상을 깨뜨리며,  

악도는 본래 마음이 어두움이라.  

모든 이가 법과 이치를 대하여,  
법의 상을 제거하는 어리석음을 뽑아내나니,  

나는 머리 숙여 이와 같이  
일체 지혜의 말씀 보관을 예배하나이다.  

열등한 지혜는 망설이며 어둠을 말하고,  

묘니(부처님)의 말씀을 가리나니,  
밝고 명료한 등불로 비추어,  
그 등불 앞에 머리 숙여 절하나이다.  

총명한 이는 능히 묘니 존교의 문의 뜻을 갖추어 받아 지니나니,  
구업에 얽매여 아직 물러나지 못한 자가 있고,  
열등한 지혜는 대법 중 명의가 복잡한 숲과 같아 두려움을 일으키나,  
그러나 항상 해탈을 구하는 마음이 있어,  
그들로 하여금 아비달마 법상의 바다 속에서 깊이 헤엄쳐 다시 머무르며 즐거워 쉽게 들어가게 하려 하여 이 논을 지었나이다.  

선재(善逝) 종파에는 여덟 가지 구의(句義)가 있으니,  
첫째는 색(色),  
둘째는 수(受),  
셋째는 상(想),  
넷째는 행(行),  
다섯째는 식(識),  
여섯째는 허공(虛空),  
일곱째는 택멸(擇滅),  
여덟째는 비택멸(非擇滅)이니,  
이는 모든 의미를 총섭함이라.  

색에는 두 가지가 있으니,  
대종(大種)과 소조색(所造色)이라 한다.  
대종은 네 가지로,  
땅(地), 물(水), 불(火), 바람(風)을 말한다.  
계(界)는 자공상(自共相)이나 또는 여러 소조색을 지탱하므로 계라 이름한다.  
이 네 가지 대종은 차례로 견고함, 습윤함, 따뜻함, 움직임을 자성으로 하며,  
지니고 포섭하며 익히고 자라는 것을 업으로 삼아,  
크고 종자이므로 대종이라 이름한다.  
허공은 대종에 포함되지 않으며,  
자과(自果)를 낳는 종자 의미가 있어,  
모든 소조색을 낳으므로 대종이라 이름한다.  
이와 같이 대종은 오직 네 가지뿐이며,  
그 외에는 쓰임이 없고 능력도 없으니,  
예컨대 침상, 좌석, 발 등이 그러하다.  

소조색은 열한 가지가 있으니,  
첫째는 눈(眼),  
둘째는 귀(耳),  
셋째는 코(鼻),  
넷째는 혀(舌),  
다섯째는 몸(身),  
여섯째는 색(色),  
일곱째는 소리(聲),  
여덟째는 향기(香),  
아홉째는 맛(味),  
열째는 촉(觸) 한 부분,  
열한째는 무표색(無表色)이라 한다.  
대종에 속하므로 소조색이라 이름하며,  
이는 대종에 의지하여 일어나는 의미이다.  
이 중 눈은 눈식(眼識)의 의지처로서 색을 보고자 하는 용도이며,  
맑은 색을 체(體)로 한다.  
귀, 코, 혀, 몸도 이에 준하여 말한다.  

색에는 두 가지가 있으니,  
현색(顯色)과 형색(形色)이라 한다.  
세존께서 말씀하시기를, 악(惡)은 현색과 악형(惡形)이라 하셨다.  
여기서 현색은 열두 가지로,  
푸른색, 노란색, 붉은색, 흰색, 연기, 구름, 먼지, 안개, 그림자, 빛, 밝음, 어둠이라 한다.  
형색은 여덟 가지로,  
길고 짧음, 네모나고 둥금, 높고 낮음, 바르고 바르지 않음이라 한다.  
여기서 안개는 땅과 물의 기운을 말하며,  
태양의 불꽃은 빛이라 이름한다.  
달과 별, 불, 약, 보주, 번개 등 여러 불꽃은 밝음이라 한다.  
빛을 가려 밝음이 생기는 것을 그림자라 하고,  
나머지 색은 볼 수 있어 그림자라 하며,  
이를 번역하여 어둠이라 한다.  
네모는 각진 모양을 말하며,  
둥근 것은 둥글고 원만함을 뜻한다.  
형상이 평평한 것은 바름이라 하고,  
형상이 평평하지 않은 것은 바르지 않음이라 한다.  
나머지 색은 쉽게 알 수 있어 지금은 설명하지 않는다.  
이 스물 가지는 모두 눈식과 그에 의지하는 의식이 분별하여 알 수 있는 경계이다.  

소리는 두 가지가 있으니,  
집수(執受)와 무집수(無執受)라 한다.  
대종이 원인이 되어 차별이 있으므로,  
자체에서 떨어지는 것을 집수라 하며, 이는 유각(有覺)의 의미이다.  
이와 반대되는 것을 무집수라 한다.  
앞서 생기는 것을 집수 대종의 원인이라 하며,  
말과 손 등의 소리를 말한다.  
뒤에 생기는 것을 무집수 대종의 원인이라 하며,  
바람과 숲 등의 소리를 말한다.  
이것은 유정명과 비유정명으로 나누어 네 가지가 되니,  
앞소리 중 말소리는 유정명이고, 나머지 소리는 비유정명이며,  
뒷소리 중 화어소리는 유정명이고, 나머지 소리는 비유정명이라 한다.  
이것은 다시 의식할 수 있는 것과 없는 것으로 나누어 여덟 가지가 된다.  
이 여덟 가지는 모두 귀식과 그에 의지하는 의식이 분별하여 알 수 있는 경계이다.  

향기는 세 가지가 있으니,  
좋은 향, 나쁜 향, 평등한 향이라 한다.  
뿌리를 잘 길러주는 대종을 좋은 향이라 하고,  
뿌리를 해치는 대종을 나쁜 향이라 하며,  
둘 다 해당되지 않는 것을 평등한 향이라 한다.  
이 세 가지는 모두 코식과 그에 의지하는 의식이 분별하여 알 수 있는 경계이다.  

맛은 여섯 가지로,  
달고, 시고, 짜고, 맵고, 쓰고, 싱거움으로 구별된다.  
이 여섯 가지는 모두 혀식과 그에 의지하는 의식이 분별하여 알 수 있는 경계이다.  

촉의 한 부분은 일곱 가지가 있으니,  
미끄러운 성질, 거친 성질, 무거운 성질, 가벼운 성질,  
그리고 차가움, 배고픔, 목마름이라 한다.  
부드럽고 연한 것을 미끄럽다 하며, 이는 의촉(意觸)의 의미이다.  
거칠고 강한 것을 거칠다 하며,  
무거운 것을 무겁다 하고, 이를 번역하여 가볍다 한다.  
이로 인해 강제로 따뜻함을 원하게 되는 것을 차갑다 하며,  
음식을 원하는 것을 배고픔이라 하고,  
마시는 것을 원하는 것을 목마름이라 한다.  
이 모두 인연에 따라 결과를 이름이므로 이렇게 말한다.  
예를 들어 여러 부처님이 출현하여 즐거움 등을 설하는 것과 같다.  
대종의 집합 중 물과 불이 많으므로 미끄러운 성질이 있고,  
땅과 바람이 많으므로 거친 성질이 있으며,  
땅과 물이 많으므로 무거운 성질이 있고,  
불과 바람이 많으므로 가벼운 성질이 있으며,  
물과 바람이 많으므로 차갑고,  
바람이 많으므로 배고프며,  
불이 많으므로 목마름이 있다.  

무표색은 마음과 마음소가 변하여 차별되는 것을 스스로 나타내는 것이므로 표라 하며,  
그와 같은 종류이나 나타내지 못하는 것을 무표라 한다.  
이는 유사한 것에 대하여 가려 막는 말로,  
예를 들어 사티리(刹帝利) 등에게 비파라민(婆羅門)이 아니라고 말하는 것과 같다.  
무표상은 표심 대종의 차별에 의한 것이다.  
잠과 깨어남, 혼란과 비혼란한 마음, 그리고 무심위에 선 선악색의 연속 변화를 쌓을 수 없으나,  
비구 등을 세우는 원인이 되는 것이 무표상이다.  
만약 이것이 없다면 비구 등을 세울 수 없을 것이다.  
세존께서 말씀하시기를, 복업에 의지하는 바, 그것은 항상 복이 자라난다고 하셨다.  

이와 같이 무표는 총 세 가지가 있으니,  
율의례, 불율의례, 그리고 양쪽에 반대되는 것을 포함한다.  
율의례는 세 가지가 있으니,  
별해탈, 정려, 무루(無漏)로, 율의례가 별개이기 때문이다.  
별해탈 율의례에는 다시 여덟 가지가 있으니,  
첫째는 비구 율의례,  
둘째는 비구니 율의례,  
셋째는 근책 율의례,  
넷째는 정학 율의례,  
다섯째는 근책녀 율의례,  
여섯째는 근사남 율의례,  
일곱째는 근사녀 율의례,  
여덟째는 근주 율의례라 한다.  
이 여덟 가지는 오직 욕계에 속한다.  
정려 율의례는 색계 삼매에 따라 색을 전환하는 것으로, 오직 색계에 속한다.  
무루 율의례는 무루 삼매에 따라 색을 전환하는 것으로, 오직 무계에 속한다.  

불율의례는 여러 도살자와 사냥꾼, 새와 물고기를 잡는 자, 강도, 감옥 관리, 용을 묶고 개를 삶는 자, 덫과 그물, 칼과 회칼 등이 있다.  
이들은 몸 안에 선하지 않은 무표색이 연속하여 전변한다.  
율의례도 아니고 불율의례도 아닌 것은,  
비하라(毗訶羅), 수도파(窣堵波), 승가라모(僧伽邏摩) 등과,  
예배, 제도, 향을 피우고 꽃을 뿌리며 찬송하고 서원하는 것, 그리고 두드림 등이 일으키는 여러 선악 무표색이 연속하여 전변하는 것이다.  
또한 무표는 단일 찰나로, 총종류에 의거하여 연속성을 말한다.  

별해탈 율의례는 서원으로 받으며,  
앞의 일곱 가지는 생명이 다할 때까지이고,  
여덟째는 하루와 밤이다.  
또 앞의 일곱 가지는 네 가지 인연으로 버리니,  
첫째는 배운 것을 버림,  
둘째는 생명이 다함,  
셋째는 선근이 끊어짐,  
넷째는 두 형생(形生)임이다.  
여덟째 율의례는 앞의 네 가지와 밤이 다함으로 버린다.  
정려 율의례는 색계 선심을 얻음으로써 얻고,  
색계 선심을 버림으로써 버리며, 그 마음에 속한다.  
무루 율의례도 얻고 버림이 이와 같다.  
무루 마음에 따라 얻고 버림이 있다.  

불율의례는 행위와 수용으로 얻으며,  
네 가지 인연으로 불율의례를 버리니,  
첫째는 율의례를 수용함으로써,  
둘째는 생명이 다함,  
셋째는 두 형생,  
넷째는 법에 따라 색계 선심을 얻음이다.  
무표는 중간에 있거나 행위로 인해 얻기도 한다.  
예컨대 정진하는 마음, 번뇌가 날카롭고 강하며, 예배, 찬송, 두드림 등이 있다.  
또 수용으로 인해 얻기도 하니,  
예컨대 “만일 부처님을 위해 만다라를 만들지 않으면 먼저 먹지 않겠다”는 등의 서원이다.  
또 버림으로 인해 얻기도 하니,  
예컨대 절을 짓고, 부처님께 공양하며, 정원과 숲을 마련하는 것이다.  
이 무표를 버림은 마음을 일으키고 행한 일이 모두 끊어지고 망가짐으로써이다.  
이와 같이 무표와 앞서 말한 눈 등 다섯 근은 모두 의식이 분별하여 알 수 있는 경계이며, 이를 초색구의라 한다.  

그러나 모든 법상의 상은 대략 세 가지가 있으니,  
첫째는 자공상(自共相),  
둘째는 분공상(分共相),  
셋째는 편공상(遍共相)이라 한다.  
자공상은 변질과 파괴 등으로 인해 색이라 이름한다.  
이와 같이 괴롭고 파괴되는 의미를 말하니,  
법왕께서 말씀하시기를, 비구는 변질 때문에 색이라 이름하고,  
누가 변질시키는가 하면, 손이 닿으면 즉시 변질되기 때문이라 하셨다.  
또 넓게 말하면, 빠르게 달리므로 말이라 이름하고,  
움직일 수 있으므로 소라 이름하는 것과 같다.  
분공상은 무상성, 고통성 등이며,  
편공상은 무아성, 공성 등이다.  
이로써 모든 법에 대해 세 가지 상을 알아야 한다.  

수구의는 세 가지 영납(領納)이니,  
첫째는 즐거움,  
둘째는 괴로움,  
셋째는 괴롭지도 즐겁지도 않은 것으로,  
이는 삼수촉(三隨觸)의 영납 의미이다.  
애(愛), 비애, 무애의 세 촉에서 생긴다.  
신체와 마음의 분위 차별로 일어나, 경계에 대해 기쁨과 슬픔이 아닌 것을 상이라 하며,  
애의 원인이 되므로 수라 이름한다.  
세존께서 말씀하시기를, 촉이 인연이 되어 수가 생기고, 수가 인연이 되어 애가 생긴다고 하셨다.  

이것은 다시 식별에 따라 여섯 가지가 있으니,  
눈촉에서 생긴 수부터 의촉에서 생긴 수까지이다.  
오식이 함께 생긴 것은 신수라 하고,  
의식이 함께 생긴 것은 심수라 한다.  
근에 따라 다섯 가지가 세워지니,  
즐근(樂根), 고근(苦根), 희근(喜根), 우근(憂根), 사근(捨根)이라 한다.  
신체의 쾌락과 제삼정려심의 쾌락을 즐근이라 하며,  
즐거움은 이익하는 의미를 포함한다.  
신체의 불쾌는 고근이라 하며,  
불쾌는 손해와 괴로움의 의미이다.  
제삼정려를 제외한 나머지 마음의 쾌락은 희근이라 하며,  
마음의 불쾌는 우근이라 한다.  
신체와 마음의 쾌불쾌가 아닌 것은 사근이라 한다.  
이는 근 등에서 널리 분별한다.  

상구의는 가합상(假合相)이라 하여,  
색의 청, 황, 장단 등과 나선, 북 등의 소리, 침, 사향 등의 향기, 짜고 쓴 맛, 단단하고 부드러운 촉, 남녀 등의 법상의 이름과 의미를 가합하여 해석하며,  
탐구하는 까닭에 상이라 이름한다.  
이는 식별에 따라 여섯 가지가 있으며, 수와 같다.  
소대무량의 차별이 세 가지 있으니,  
경계가 적어 작다고 하여 소상,  
묘하고 높으며 큰 법경계에 따라 대상,  
공과 무변처 등에 따라 무량상이라 한다.  
또는 삼계에 따라 이 세 이름을 세운다.  

행은 두 가지가 있으니,  
상응행과 불상응행이라 한다.  
상응행은 생각, 촉, 욕, 작의, 승해, 염, 정, 혜, 심사, 사, 신, 정진, 참, 유, 불방일, 경안, 불해, 사, 희, 염, 불신, 게으름, 방일, 선근, 불선근, 무기근, 결, 박, 수면, 수번뇌, 전, 누, 폭류, 억, 취신계개 및 지인 등 여러 심소법이다.  
이들은 모두 심소의 의지처, 대상, 행상, 시, 사 다섯 가지 의미에 속하므로 상응이라 한다.  
이와 반대되는 것은 불상응이라 하며,  
득, 비득, 무상정, 멸정, 무상사, 명근, 중동분, 생, 주, 노, 무상, 명신, 구신, 문신 등이다.  
이와 같이 상응과 불상응 행을 총칭하여 행온이라 한다.  
대선인은 말씀하시기를, 행온은 바나나 줄기와 같이 집합한다고 하셨다.  

사(思)는 마음으로 조작하게 하는 것이며, 곧 의업이고, 또한 마음을 움직이게 하는 의미이다.  
이는 선, 불선, 무기의 차별이 있어 세 가지로 나뉜다.  
촉은 근경식이 합하여 생겨 마음으로 경계를 접촉하게 하며,  
마음소를 양육하는 상으로, 즐거운 수 등에 따라 세 가지가 있다.  
욕은 일을 행하려는 희망으로, 정진에 따라 “내가 반드시 이와 같은 일을 하리라” 하는 것이다.  

작의는 마음을 경계하게 하는 것으로,  
마음을 경계로 인도하는 의미이며,  
또한 이미 받은 것을 기억하는 것이다.  
이는 세 가지가 있으니,  
학, 무학, 비학비무학이라 한다.  
유학신체 중 무루 작의는 학이라 하고,  
아라한 신체 중 무루 작의는 무학이라 하며,  
모든 유루 작의는 비학비무학이라 한다.  
승해는 경계의 인을 알게 하여,  
마음이 대상에 대해 두려움이 없게 하는 의미이다.  

염은 마음이 경계를 명확히 기억하게 하는 것으로,  
잊지 않는 것이다.  
과거, 현재, 미래의 사업을 뜻한다.  
정은 마음을 한 경계에 집중하게 하는 것으로,  
원숭이 마음을 제어하여 한 경계만 돌게 하는 의미이다.  
비파사(毘婆沙)는 이와 같이 말하되,  
뱀이 통 속을 갈 때 구부러지지 않고, 마음이 정에 있으면 곧게 돌게 된다고 하였다.  

혜는 법에 대해 간택하여,  
포섭 상응의 인연과 과를 성취하는 것이다.  
자상과 공상 여덟 가지 법 중 그에 맞게 관찰하는 의미이다.  
심사는 경계에 대해 마음을 거칠게 하는 상이며,  
별칭하여 분별사유라 한다.  
상은 바람에 묶여 거칠게 움직이는 것으로,  
이 법은 오식의 전인(轉因)이다.  
사의는 경계에 대해 마음을 세밀하게 하는 상이며,  
이 법은 의식에 따라 경계를 전하는 전인이다.  

신은 마음을 경계에 맑게 하여,  
삼보의 인과 상속, 유성 등에 대해 현전하는 인내를 허락하는 것이므로 신이라 한다.  
이는 마음의 더러움을 제거하는데,  
맑은 물방울이 연못에 놓이면 탁한 물이 곧 맑아지듯,  
신의 구슬이 마음 연못에 있으면 마음의 모든 탁함이 곧 제거된다.  
부처님이 보리(菩提)를 증득함을 믿고,  
법이 선설임을 믿으며,  
승가가 훌륭한 행을 갖추었음을 믿고,  
또한 모든 외도들이 미혹하는 연기 법성을 믿는 것이 신의 사업이다.  

정진은 선악 법의 생멸 과정에서 용맹한 성질로,  
생사의 진흙탕에 빠진 자가 마음을 재촉하여 속히 벗어나게 하는 의미이다.  
참은 바른 이치와 흰 법에 순응하여 생긴 마음의 자유로움으로,  
이 힘으로 모든 공덕과 덕 있는 자를 공경하며 머무른다.  

괴는 공덕을 닦는 것을 앞세우고,  
치(癡) 등 흐름에 어긋나는 것을 꾸짖으며,  
이 힘으로 죄와 두려움을 일으킨다.  

불방일은 모든 선법을 닦아 해를 피하고,  
방일을 지키는 마음의 성질이다.  

경안은 마음이 맡을 만한 성질이라 하며,  
방일과 반대되어 게으름과 어리석음에 어긋나 선법을 따르는 것이다.  

불해는 마음이 굳건한 선한 성질이라 하며,  
이 힘으로 남을 해치지 않고,  
남의 즐거움에 반하는 해로운 일을 하지 않는다.  

마음의 평등한 성질을 사라 하며,  
사(捨)는 비이치와 향배를 버리고,  
이 힘으로 마음을 이치에 맞게 하며,  
비이치에 대해 향하거나 배척하지 않고,  
저울추를 들듯 평등하게 머무른다.  

희는 열반에 대한 즐거움으로,  
공덕을 보고 마음이 즐거워 선을 따르며,  
이 마음이 있어 희락 열반이라 하며,  
이와 상응하여 희작의라 한다.  

염은 유전품에 대한 싫증으로,  
과실을 보고 마음이 싫어 떠나며,  
염오를 따르며,  
이 마음이 있어 생사를 싫어하며,  
이와 상응하여 염작의라 한다.  

마음이 맑지 않으면 불신이라 하며,  
이는 앞서 말한 신과 반대되는 법이다.  

마음이 용맹하지 못하면 게으름이라 하며,  
이는 앞서 말한 정진과 반대된다.  

선법을 닦지 않으면 방일이라 하며,  
앞서 말한 불방일 성질과 반대되며,  
곧 마음의 뜻을 지키지 못함이다.  

이와 같이 말한 불신 등 세 가지는,  
수면과 전垢를 세우지 않음은,  
과실이 가볍고 쉽게 제거되기 때문이다.  

선근은 세 가지가 있으니,  
첫째는 무탐(無貪)으로, 탐법에 반하는 것,  
둘째는 무진(無瞋)으로, 진법에 반하는 것,  
셋째는 무치(無癡)로, 치법에 반하는 것으로,  
이는 앞서 말한 혜가 자성이다.  
이 세 가지는 선의 자성이며,  
또한 근이 되어 나머지 선법을 낳으므로 선근이라 한다.  
안위의 뜻은 선의 뜻으로,  
사랑할 만한 존재와 해탈의 이치를 이끌며,  
이미 익혀 능숙해진 것을 선이라 한다.  
이로써 아름다운 색상을 만들어 내니,  
마치 화가가 아름다운 색상을 그려내는 것과 같아 세상에서 선이라 부른다.  

불선근은 세 가지로,  
앞서 다스린 탐, 진, 치 삼독이다.  
탐은 욕계 오부의 탐욕이며,  
진은 오부의 진노이며,  
치는 욕계 34 무명으로,  
유신견과 변집견에 상응하는 무명을 제외한다.  
이 세 가지는 불선의 자성이며,  
또한 근이 되어 나머지 불선을 낳으므로 불선근이라 한다.  
불안위의 뜻은 불선의 뜻으로,  
비애하는 존재를 이끌며,  
익히지 못해 능숙하지 않은 것을 불선이라 한다.  
이로써 흉한 색상을 만들어 내니,  
마치 화가가 흉한 색상을 그려내는 것과 같아 세상에서 불선이라 부른다.  

무기근은 네 가지가 있으니,  
애(愛), 견(見), 만(慢), 무명(無明)이라 한다.  
애는 색무색계 각 오부의 탐욕이며,  
견은 색무색계 각 12견과 욕계의 유신견, 변집견이며,  
만은 색무색계 각 오부의 만이며,  
무명은 색무색계 일체 무명과 욕계 유신견, 변집견에 상응하는 무명이다.  
이 네 가지 무기근은,  
자기가 허락하여 정려를 닦는 자가 세 가지로 나뉘는데,  
첫째는 애에 의한 정려자,  
둘째는 견에 의한 정려자,  
셋째는 만에 의한 정려자이다.  
이 세 가지 모두 무명의 힘으로 일어난다.  

비파사는 무기근을 오직 세 가지로 세우니,  
무기애, 무명, 혜라 한다.  
의심은 견고히 머무르지 않고,  
만성(慢性)이 높이 들떠,  
근본법이 아니므로, 선악을 기억하지 못해 무기라 이름하며,  
또 애와 비애의 과보를 기억하지 못해 무기라 한다.  
다른 숙과를 불러일으키지 못하므로,  
무기성은 또한 나머지 무기 번뇌나 여러 무기법을 낳으므로 무기근이라 한다.  

결은 아홉 가지가 있으니,  
애결, 혐결, 만결, 무명결, 견결, 취결, 의결, 질결, 탐결이라 한다.  
애결은 삼계의 탐욕으로,  
염착하는 성질이며,  
녹은 아교와 같으므로 애라 한다.  
애는 곧 결이므로 애결이라 한다.  
혐결은 오부의 진노로,  
유정 등이 즐거움에 해를 끼치고,  
용서하지 않는 성질로, 매운 고통의 씨앗과 같으므로 혐이라 한다.  
혐은 곧 결이므로 혐결이라 한다.  

만결은 삼계의 만으로,  
자기와 타인의 덕을 구별하며,  
마음이 자만하고 높이 드는 성질로 만이라 한다.  
예컨대 교만한 자가 타인을 업신여기는 것이다.  
이 만은 다시 일곱 가지로 나뉘니,  
만, 과만, 만과만, 아만, 증상만, 비만, 사만이라 한다.  
족속, 성씨, 재력, 색력, 지계, 다문, 공교 등으로 인해,  
열등한 자를 자신이 우월하다 하거나,  
동등한 자를 자신과 같다고 하여,  
마음을 높이 드는 것을 만이라 한다.  
동등한 자를 자신보다 우월하다 하거나,  
우월한 자를 자신과 같다고 하여,  
마음을 높이 드는 것을 과만이라 한다.  
우월한 자를 자신보다 우월하다 하여,  
마음을 높이 드는 것을 만과만이라 한다.  

오온에 집착하여 아와 아소를 집착하여,  
마음을 높이 드는 것을 아만이라 한다.  
아만은 미증유과를 증득하지 못한 자가,  
이미 증득한 것으로 여기어,  
마음을 높이 드는 것을 증상만이라 한다.  
많은 족속, 성씨 등에서 자신을 열등하다 여기면,  
마음을 낮추는 것을 비만이라 한다.  
실제로 덕이 없으면서 덕이 있다고 여기면,  
마음을 높이 드는 것을 사만이라 한다.  
이 일곱 가지 만을 총칭하여 만결이라 한다.  

무명결은 삼계의 무지로,  
알지 못함을 성질로 하며,  
맹인과 같이 밝음을 해치는 것으로 무명이라 한다.  
이것은 가려 막는 말로, 대치의 뜻에 의거하여,  
친구가 아니거나 진실하지 않은 말,  
즉 원수, 허위, 거짓말 등을 말한다.  
무명은 곧 결이므로 무명결이라 한다.  

견결은 삼견으로,  
유신견, 변집견, 사견이라 한다.  
오온에 무아와 아소가 없으나,  
실유아와 아소를 집착하는 것이 오염된 지혜로 유신견이라 한다.  
신체는 집합의 뜻으로, 있음으로 인해 신체라 한다.  
오온은 무단무상이나,  
그 중에 단멸과 상존 두 가지를 집착하는 것이 오염된 지혜로 변집견이라 한다.  
두 가지를 집착하므로 변집견이라 한다.  
만약 무업무업과 무해탈무득해탈도를 확정 집착하여,  
무실사(無實事)를 배척하면,  
이는 오염된 지혜로 사견이라 한다.  
이 세 견을 견결이라 한다.  

취결은 두 가지 취로,  
견취와 계금취라 한다.  
이는 앞의 세 견과 오온을,  
실제로는 뛰어나지 않으나 뛰어나다고 취하는 것이 오염된 지혜로 견취라 한다.  
취는 추구하고 견고히 집착하는 뜻이다.  
계는 모든 계율을 멀리하는 것으로,  
닭, 사슴, 개, 이슬, 머리 뽑기, 단식, 재 위에 눕기,  
또는 망상 집착으로 복을 짓고 죄를 멸한다고 여기며,  
여러 강과 못에서 여러 번 목욕하고,  
과일, 풀, 채소, 약물을 먹어 생명을 유지하거나,  
재를 바르고 머리카락을 뽑는 것 등이 모두 금이라 한다.  
이 두 가지는 모두 청정한 도가 아니며,  
망상으로 청정한 도라 취하는 것이므로,  
오염된 지혜로 계금취라 한다.  
많은 브라만 중 다문자들이 이 법을 청정한 도로 여기나,  
그들은 궁극적 청정을 얻지 못한다.  
이 두 가지 취를 취결이라 한다.  

의결은 사성제에 대해 마음이 망설이는 것으로,  
갈림길에 선 듯 결초인형을 보고 망설이며 결단하지 못하는 것과 같으며,  
고통에 대해 옳고 그름을 헤아리며,  
넓게 말하면 그러하다.  
의는 곧 결이므로 의결이라 한다.  

질결은 타인의 뛰어난 일에 대해 마음이 참지 못하는 것으로,  
타인이 존경받고 공양받으며, 재력과 다문, 그리고 뛰어난 법에 대해 질투하는 것이니,  
참지 못하는 뜻이다.  
질은 곧 결이므로 질결이라 한다.  

탐결은 자기의 법과 재산에 대해 마음이 인색한 것으로,  
내 것이니 타인에게 가지 못하게 하려는 것이다.  
탐은 곧 결이므로 탐결이라 한다.  
결의 뜻은 속박하는 뜻으로,  
세존께서 말씀하시기를,  
눈이 색을 집착하지 않고, 색이 눈을 집착하지 않는 것과 같으며,  
여기서 욕망과 탐욕을 결이라 하셨다.  
검은 소가 흰 소를 속박하지 않고,  
흰 소가 검은 소를 속박하지 않으며,  
넓게 말하면 그러하다.  
앞서 말한 결은 곧 속박이며,  
결의 뜻이 곧 속박의 뜻이기 때문이다.  
그러나 계경(契經)에서는 다시 세 가지 속박을 말하니,  
첫째는 탐속박으로, 모든 탐을 말하며, 애결과 같다.  
둘째는 진속박으로, 모든 진을 말하며, 혐결과 같다.  
셋째는 치속박으로, 모든 치를 말하며, 무명결과 같다.  

수면은 일곱 가지가 있으니,  
욕탐수면, 진수면, 유탐수면, 만수면, 무명수면, 견수면, 의수면이라 한다.  
이 일곱 가지는 결에서 이미 말하였다.  
그러나 계행상부에 의거하여 구별하면,  
이와 같이 일곱 가지 수면이 있으니,  
욕탐은 모든 욕망으로 인해 욕탐이라 하고,  
이 탐은 수면이므로 욕탐수면이라 한다.  
이는 오직 욕계 오부에 해당하며,  
견은 고통소멸에 의해 끊어지는 것부터 수선소멸에 의해 끊어지는 것까지 다섯 견이 있다.  
진수면도 오직 욕계 오부에 해당한다.  

유탐수면은 오색무색계 각 오부에 해당하여 열 개이며,  
내문전환 때문이다.  
정려 무색해탈상에 가로막히므로,  
두 계의 탐을 유탐이라 한다.  
만수면은 삼계 각 오부에 해당하여 열다섯 개이다.  
무명수면도 마찬가지이다.  
견수면은 삼계 각 열두 개에 해당하여 삼십육 개이다.  
욕계 견은 고통소멸에 의해 끊어지는 다섯 견,  
견집멸에 의해 끊어지는 두 견,  
견도에 의해 끊어지는 세 견을 합하여 열두 견이며,  
상위 두 계도 마찬가지이므로 삼십육이 된다.  
의수면은 삼계 각 네 부에 해당하여 열두 개이다.  
이는 견, 고통, 집, 멸, 도에 의해 끊어진다.  

여기서 욕탐과 진수면은 오직 부별이며,  
계행상별은 없다.  
유탐, 의, 만, 무명수면은 계부별이며,  
계행상별은 없다.  
견수면은 계부와 행상별이 있다.  
행상별은 아와 아소이며,  
행상전환은 유신견이라 하고,  
단상전환은 변집견이라 하며,  
무행상전환은 사견이라 하며,  
승행상전환은 견취라 하며,  
청행상전환은 계금취라 한다.  

미세한 뜻은 수면의 뜻이며,  
그 현기 시에 깨닫기 어려움 때문이다.  
또는 속박의 뜻이 수면의 뜻이며,  
몸과 마음의 상속에 속박되어 전환함을 말한다.  
예컨대 공행, 그림자, 물행 등이 따름 때문이다.  
또는 추적의 뜻이 수면의 뜻이며,  
기름이 삼베에 묻고, 기름기가 떡에 묻는 것과 같다.  
또는 증장의 뜻이 수면의 뜻이며,  
오온에 대해 대상과 상응하여 증장하기 때문이다.  
증장이라 함은 대상과 상응하는 문에 따라 자라기 때문이다.  

이와 같이 일곱 가지 수면은 계, 행상, 부별에 따라  
구십팔 가지 수면이 된다.  
욕계 견 고통소멸에 의해 끊어지는 데는 열 가지 수면이 있으니,  
유신견, 변집견, 사견, 견취, 계금취, 의심, 탐, 진, 만, 무명이다.  
견집소멸에 의해 끊어지는 데는 일곱 가지 수면이 있으며,  
앞의 열 가지에서 유신견, 변집견, 계금취를 뺀 것이다.  
견멸에 의해 끊어지는 데도 일곱 가지 수면이 있으며,  
견도에 의해 끊어지는 데는 여덟 가지 수면이 있으니,  
앞의 일곱 가지에 계금취를 더한 것이다.  
수선에 의해 끊어지는 데는 네 가지 수면이 있으니,  
탐, 진, 만, 무명이다.  
이와 같이 욕계에는 삼십육 가지 수면이 있다.  
색계에는 삼십일 가지 수면이 있으니,  
욕계 삼십육 가지에서 오부 진을 뺀 것이다.  
무색계도 마찬가지이므로,  
구십팔 가지 수면이 있다.  

그 중 팔십팔 가지는 견, 고통, 소멸에 의해 끊어지며,  
십 가지는 수선에 의해 끊어진다.  
삼십삼 가지는 편행이라 하며,  
계계 중 견, 고통, 소멸에 의해 끊어지는 여러 견과 의심,  
그리고 그에 상응하는 비공통 무명을 말하며,  
나머지는 모두 비편행이다.  
십팔 가지는 무루연이라 하며,  
계계 중 견, 멸, 도에 의해 끊어지는 사견, 의심,  
그리고 그에 상응하는 비공통 무명을 말한다.  
이 십팔 가지는 연멸제이므로 무루연이라 하며,  
나머지는 모두 유루연이다.  
그 중 유루연은 대상과 상응하여 증장하며,  
무루연은 오직 자집에 의해 상응하여 증장한다.  
구 가지는 무위연이라 하며,  
계 중 견멸에 의해 끊어지는 사견, 의심,  
그리고 그에 상응하는 비공통 무명을 말한다.  
멸제이므로 무위연이라 하며,  
나머지는 모두 유위연이다.  

열 가지 수면이 차례로 생기니,  
먼저 무명으로 인해 진리를 알지 못하여,  
고통이 싫음에서부터 도가 싫음에 이른다.  
알지 못함으로 인해 다음에 의심이 일어나니,  
옳고 그름을 듣고 망설이며,  
고통이 고통이 아님에서부터 도가 도가 아님에 이른다.  
이 망설임에서 다음에 사견이 생기니,  
악한 벗이 사견을 듣고 생각하여 확정하며,  
시주하지 않고, 사랑하지 않고, 제사하지 않는 등 넓게 말한다.  

이 사견에서 유신견이 생기니,  
오온 중 고통이 없음을 배척하고,  
나를 집착하거나 내 소유를 집착한다.  
유신견에서 변집견이 생기니,  
나와 내 것이 단멸과 상존 두 가지를 집착한다.  
변집견에서 계금취가 생기니,  
이 변집견이 청정하다고 여기기 때문이다.  
계금취에서 견취가 생기니,  
청정한 것이 가장 뛰어나기 때문이다.  
견취에서 다음에 탐이 생기니,  
자기 견해에 깊이 사랑하기 때문이다.  
탐에서 다음에 만이 생기니,  
자기 견해에 깊이 집착하여,  
자신을 믿고 높이 들어 타인을 업신여기기 때문이다.  
만에서 다음에 진이 생기니,  
자기 견해에 대해 타인의 견해를 참지 못하고 반드시 미워하며,  
또는 자기 견취의 위치에서 미워하기 때문이다.  
열 가지 수면의 차례는 이와 같다.  

세 가지 인연으로 번뇌가 일어나니,  
첫째는 아직 끊지 못한 수면,  
둘째는 이치에 맞지 않는 작의,  
셋째는 경계가 현전함이다.  
인연과 더불어 경계의 세 가지 힘으로 번뇌가 현전하니,  
이것이 완전한 설법이다.  
또한 오직 경계의 힘에 의지하여 일어나,  
몸과 마음의 연속을 번뇌하게 하므로 번뇌라 한다.  
이것이 곧 수면이다.  

수번뇌는 모든 번뇌를 말하며,  
또한 수번뇌라 한다.  
또 수번뇌는 나머지 모든 행온에 포함된 오염된 마음소로,  
모든 번뇌와 함께 포함되기 때문이다.  
이것은 다시 무엇인가 하면,  
기만, 교만, 해악, 괴로움, 원한, 아첨 등 무수한 종류가 있으니,  
성스러운 가르침에서 말한 바와 같다.  
기만은 남을 속이는 것이며,  
교만은 자신이 가진 색력, 족속, 청정계, 다문, 교변 등에 집착하여,  
마음을 교만하고 거만하게 하여 아무것도 돌보지 않는 것이다.  
해악은 타인에게 압박을 가하여,  
때리고 욕하는 등의 일을 행하는 것이다.  
괴로움은 온갖 죄악을 굳게 집착하여,  
바른 권고를 받지 않는 것이다.  
원한은 분노의 대상에 대해,  
자주 생각하며 원한을 맺고 놓지 않는 것이다.  
아첨은 마음이 굽은 것이다.  

이와 같이 여섯 가지가 번뇌에서 생기며,  
더러운 성질이 거칠어 번뇌의 때라 한다.  
이 여섯 가지 번뇌 때 중,  
기만과 교만 두 가지는 탐 등의 흐름에 속하며,  
탐의 종류이다.  
해악과 원한 두 가지는 진 등의 흐름에 속하며,  
진의 종류이다.  
괴로움 때는 견취 등의 흐름에 속하며,  
견취가 심하여 자신과 타인을 괴롭히기 때문이다.  
아첨 때는 여러 견취 등의 흐름에 속하며,  
견취가 많아 아첨하기 때문이다.  
이 때와 수번뇌 및 나머지 오염된 행온에 포함된다.  
모든 심소법은 번뇌에서 생기므로 모두 수번뇌라 한다.  

전(纏)은 열 가지가 있으니,  
혼침, 수면, 도거, 악작, 질, 탐, 무참, 무괴, 분노, 복이라 한다.  
몸과 마음의 연속이 맡을 만하지 않은 성질을 혼침이라 하며,  
이는 어둡고 무거운 뜻으로,  
몸과 마음의 연속을 맡지 못하여 마음을 흐리게 하므로 수면이라 한다.  
이것이 전이라 이름하며, 오직 오염에 의지한다.  
도거는 마음을 고요하지 못하게 하는 것이다.  
악작은 악한 행위를 말하며,  
별도의 마음소가 악작에서 생기므로,  
악작이라 이름하며, 이는 과의 몸을 가정하여 원인이라 한다.  
예컨대 공에 의지하여 공이라 이름하고, 불결에 의지하여 불결이라 이름하는 것과 같다.  
세상에서도 처소에 따라 의지처라 하는데,  
예를 들어 모든 마을이 오기 등을 말한다.  
이로써 전이라 이름하며, 오직 오염에 의지한다.  
질과 탐 두 가지는 결에서 이미 말하였다.  

공덕과 덕 있는 자에 대해 마음이 공경하지 않는 것을 무참이라 하며,  
공경의 적대하는 법이다.  
죄악에 대해 두려워하지 않는 것을 무괴라 하며,  
악도에 이르게 하여, 선지식이 꾸짖는 죄라 한다.  
진노와 해악을 제외하고,  
감정과 비감정에 대해 마음이 분노하는 것을 분노라 하며,  
자기 죄를 숨기는 것을 복이라 한다.  
이 열 가지 전은 몸과 마음의 연속을 묶으므로 전이라 한다.  
이 중 혼침, 수면, 무괴는 무명 등의 흐름에 속하며,  
악작은 의심 등의 흐름에 속하며,  
무참, 탐, 도거는 탐 등의 흐름에 속하며,  
질과 분노는 진 등의 흐름에 속하며,  
복은 탐과 무명의 흐름에 속한다.  

모든 심소법의 행상은 미세하여,  
각각 연속 분별하기 어렵고,  
더구나 한 찰나에 모두 동시에 있으니,  
미묘한 지혜자는 부처님께서 설하신 대로,  
과의 차별을 관찰하여 그 성질이 다름을 알고,  
학자들에게 올바르게 설한다.  
열등한 지혜자는 직접 가르침을 받지 않고,  
부처님의 말씀을 올바르게 해석한 스승이 없으므로,  
마음소에 미혹되어 그릇되게 비방하고,  
또는 오직 세 가지라 하거나 전혀 없다고 말한다.  

루(漏)는 세 가지가 있으니,  
욕루, 유루, 무명루라 한다.  
욕계 번뇌와 전을 합하여 무명을 제외한 것을 욕루라 하며,  
마흔한 가지가 있으니,  
삼십일 수면과 열 가지 전을 말한다.  
색무색계 번뇌와 전을 합하여 무명을 제외한 것을 유루라 하며,  
쉰네 가지가 있으니,  
상위 두 계 각 이십육 수면과,  
혼침, 도거, 무기, 내문전환, 정지지에 의한 것이다.  
두 계를 합하여 하나의 유루라 한다.  

삼계 무명을 무명루라 하며,  
열다섯 가지가 있으니,  
무명이 모든 유의 근본이므로,  
루 등을 별도로 세운 것이다.  
유정이 삼계에 오래 머무르고,  
해탈에 장애가 되므로 루라 한다.  
또는 유정이 흐름하여,  
유정천에서 무간옥에 이르기까지 있으므로 루라 한다.  
또는 그 연속이 육구문에서 새어나가 무한하므로 루라 한다.  

폭류는 네 가지가 있으니,  
욕, 유, 견, 무명 폭류라 한다.  
욕루 중 견을 제외한 것을 욕폭류라 하며,  
스물아홉 가지가 있다.  
유루 중 견을 제외한 것을 유폭류라 하며,  
서른 가지가 있다.  
삼계의 여러 견을 견폭류라 하며,  
서른여섯 가지가 있다.  
삼계에 상응하는 비공통 무명을 무명폭류라 하며,  
열다섯 가지가 있다.  
모든 유정을 빼앗아 가는 뛰어난 것이므로 폭류라 한다.  
물의 폭포처럼 흐른다.  

억은 네 가지가 있으니,  
폭류와 같다.  
유정이 합하여 여러 도와 여러 생과 여러 지에서 고통받게 하므로 억이라 한다.  
곧 합하여 여러 고통을 받게 하는 것이다.  

설일체유부 입아비달마론 권상

갑진년 고려국 대장도감이 조칙을 받들어 새김