대주신편삼장성교서   어제

대승의 깊은 경전은 비취 빛나는 책보다도 더욱 신비롭고 심오하며, 삼장의 신비로운 중심은 보배로운 게송에 영험한 글로써 드러나니, 이는 마치 새장에 갇힌 형상을 묶어 깊고 은밀한 뜻을 펼쳐 보이는 것이다.

비록 제일의 진리인 공(空)은 이름과 말의 길이 양쪽 다 끊어져 있고, 모든 법이 상(相)이 없으니 듣고 말하는 이치 또한 모두 사라졌으나, 그렇다 하여 선근을 일깨우고 깨달음을 열어 주며, 묘한 뜻을 널리 펴는 데에는 결국 드러내어 밝히는 데에 의지한다.

예컨대 사슴의 들판에서 처음 법문을 펴셨을 때, 항상 머무는 곳에서 위엄 있는 모습으로 계셨고, 용궁에 계실 때는 사리를 장엄하여 후세에 전하셨다. 그래서 땅에서 온 몸이 솟아나 경을 증명하는 징조가 되고, 공중에 보배로운 전각이 떠 있어 법을 펼치는 표지가 되었다. 팔만사천 법문이 염부지경에 두루 퍼지고, 삼십육억의 장엄하고 평등한 거처에 펼쳐져 한 소리로 설하면 각 종류에 따라 깨달으며, 세 가지 문장으로 널리 펴면 수명이 긴 겁조차 다할 수 없다.

밤에 주성(周星)이 가려지고 밤새 한나라의 꿈과 통하며, 옥필이 빛을 흘려 동쪽으로 번져가는 풍조를 드러내고, 금구(金口)가 향기를 전하여 후진 진나라의 번역을 보게 되었다. 수다원(修多祇夜)의 비밀스러운 발자취를 따라 인연과 비유의 중요한 근본을 삼고, 수기(授記)와 본생, 방광(方廣)과 논의가 비록 이름은 다르나 이치는 같아 모두 실상의 근원에 이르며, 함께 열반의 모임에 모였다.

나는 어릴 적부터 석가모니의 가르침을 숭상하여 아침저녁으로 귀의하였고, 생각하기를 육도(六道)를 자비의 배에 실어 고통의 바다를 멀리 넘고, 사생(四生)을 저쪽 언덕으로 몰아내어 영원히 번뇌의 덮개에서 벗어나게 하고자 하였다. 고서(古書)의 유문을 다하고 벌집대(蜂臺)의 비밀 기록을 모아 지금 대복선사 번역원에서 삼장 경전을 다시 번역하였다.

입정불정인경(入定不定印經)은 명확히 물러남과 물러나지 않음의 마음을 밝힌 것이다. 앞의 둘과 뒤의 셋은 비록 속도에 차이가 있으나, 여래께서 설법하신 바와 같이 모두 보리로 나아가는 길이다. 이미 신주(神呪)의 공덕을 나타내어 가장 장엄하니, 여기서 하생(下生)의 기록을 서술하여 법을 설하고 중생을 제도한다.

삼장법사 의정(義淨) 등은 모두 사문과 속인의 기둥이자 감청(紺坊)의 용상(龍象)이다. 덕이 초지에 가득하고 도가 하늘에 미치며, 나의 계승과 융성을 빛내는 터전을 닦고 더욱 엄정히 주지하는 업을 이루었다. 원년 경자년(庚子年) 5월 5일에 필사를 마쳤다. 감로의 문을 다시 열어 대운(大雲)의 그늘을 펼치니, 바라건대 개성(芥城)의 수많은 극소한 곳까지 붓이 전해지고, 돌을 털어내며 해가 다하도록 경전이 없어지지 않아, 널리 백억 중생을 구제하고 항하사(恒沙) 중생을 이끌어 내리기를 바란다. 부책(部帙)과 조류(條流)를 좌측에 배열하였다.

입정불정인경

삼장법사 의정이 어명을 받들어 번역함

이와 같이 내가 들었다.

어느 때, 부처님께서 왕舍城의 수봉산 중에서 대비구 1,250인과 함께 계셨다. 보살마하살이 6십억 백천 나유다(那由多) 명이었는데, 그 이름은 묘길상보살, 관자재보살, 대세지보살, 약왕보살, 약상보살, 집뇌음왕보살 등이었으며, 이와 같은 보살마하살들이 으뜸으로서 모두 고요함을 얻고 삼매를 결단하며, 견고한 삼매와 심오하여 흔들리지 않는 해조(海潮) 삼매를 닦아 관정(灌頂) 진언과 무변한 여러 부처의 색신 진언을 성취하였다.

그때 묘길상보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 오직 세존께서 여러 보살들을 위하여 입정불정인 법문을 설해 주시기를 청합니다. 우리가 이 법인을 얻으면 능히 깨달을 수 있습니다. 이것은 불확정 보살이 무상정등정각을 구하여 무상지도의 길에서 물러나는 것이고, 확정 보살이 무상정등정각을 구하여 무상지도의 길에서 물러나지 않는 것입니다.”

부처님께서 묘길상 동자에게 말씀하셨다. “묘길상아, 보살에게는 다섯 가지 행이 있음을 알아야 한다. 무엇이 다섯 가지인가? 즉 양차행(羊車行), 상차행(象車行), 일월신력행(日月神力行), 성문신력행(聲聞神力行), 여래신력행(如來神力行)이다. 묘길상아, 이것이 보살의 다섯 가지 행이다. 묘길상아, 처음 두 보살은 무상정등정각에 대해 불확정이며, 뒤의 세 보살은 무상정등정각에 대해 확정이다.”

묘길상보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 어찌하여 두 불확정 보살은 무상정등정각을 구하여 무상지도의 길에서 물러나고, 세 확정 보살은 무상정등정각을 구하여 무상지도의 길에서 물러나지 않는 것입니까?”

부처님께서 묘길상에게 말씀하셨다. “양차행과 상차행 보살은 무상정등정각을 구하여 무상지도의 길에서 물러나는 것이며, 일월신력행, 성문신력행, 여래신력행 보살은 무상정등정각을 구하여 무상지도의 길에서 물러나지 않는다.

묘길상아, 양차행 보살이란 어떠한가? 예를 들어 어떤 사람이 큰 일과 중대한 인연으로 미세한 먼지 수만큼 많은 세계를 넘고자 한다. 그 사람은 스스로 생각하기를 ‘나는 지금 무엇을 타고 가야 이와 같은 세계를 넘을 수 있을까?’라고 하며 ‘양차를 타고 그 세계를 넘겠다’고 마음먹는다.

묘길상아, 그 사람은 양차를 타고 길을 따라 가지만, 오래도록 고생하며 백여 수천 나유다를 행하고, 갑자기 큰 바람을 만나 팔십여 수천 나유다를 뒤로 물러나게 된다.

묘길상아, 네 생각에는 그 사람이 양차를 타고 한 겁, 백 겁, 천 겁, 억 겁, 혹은 말할 수 없는 무수한 겁 동안에 한 세계를 넘을 수 있겠는가?”

묘길상이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여. 그 사람이 양차를 타고 한 겁, 백 겁, 천 겁, 억 겁, 혹은 말할 수 없는 무수한 겁 동안에 한 세계를 넘는 일은 없습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 묘길상아. 만약 선남자, 선여인이 무상정등정각을 구하는 마음을 내면, 곧 성문과 함께 머무르며, 시종 모시고 가까이 하며 담론하고, 정원이나 절에서 함께 행하며, 성문승의 경전을 읽고 외우며 그 뜻을 생각하거나 남에게 가르쳐 읽고 외우게 하여 그 뜻을 생각하게 한다. 이로써 성문승의 교법을 받아 선근을 심으니, 지혜가 미약하여 무상지도를 물러나게 된다. 비록 먼저 보리심과 지혜의 근본과 지혜의 눈을 닦았으나, 성문승의 교법을 받아 선근을 심었기에 근기가 둔해져 곧 무상지도를 잃는다.

묘길상아, 이는 마치 어떤 사람이 눈이 어두워 닫힌 것을 고치고자 한 달 동안 치료하여 눈이 나았는데, 원수가 한 줌의 가루를 그 눈에 넣어 다시 어두워지게 하는 것과 같다. 이와 같이 그 보살은 비록 먼저 보리심과 지혜의 근본과 지혜의 눈을 닦았으나, 성문승의 교법을 받아 선근을 심었기에 근기가 둔해져 곧 무상지도를 잃는다. 묘길상아, 이것을 양차행 보살이라 한다.

묘길상아, 상차행 보살은 어떠한가? 어떤 사람이 큰 일과 중대한 인연으로 앞서 말한 미세한 먼지 수만큼 많은 세계를 넘고자 한다. 그 사람은 스스로 생각하기를 ‘나는 지금 무엇을 타고 가야 이와 같은 세계를 넘을 수 있을까?’라고 하며 ‘나는 팔지(八支)를 갖추고 가장 좋은 상차를 타고 그 세계를 넘겠다’고 마음먹는다.

묘길상아, 그 사람은 상차를 타고 길을 따라 가지만, 백 년 동안 이천여 수천 나유다를 행하고, 갑자기 큰 바람을 만나 천여 수천 나유다를 뒤로 물러나게 된다.

묘길상아, 네 생각에는 그 사람이 상차를 타고 한 겁, 백 겁, 천 겁, 천억 겁, 혹은 말할 수 없는 무수한 겁 동안에 한 세계를 넘을 수 있겠는가?”

묘길상이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여. 그 사람이 상차를 타고 한 겁, 백 겁, 천 겁, 천억 겁, 혹은 말할 수 없는 무수한 겁 동안에 한 세계를 넘는 일은 없습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 묘길상아. 만약 선남자, 선여인이 무상정등정각을 구하는 마음을 내면, 곧 성문과 함께 머무르며, 시종 모시고 가까이 하며 담론하고, 함께 나누어 쓰며, 정원이나 절에서 함께 행하며, 성문승의 경전을 읽고 외우며 그 뜻을 생각하거나 남에게 가르쳐 읽고 외우게 하여 그 뜻을 생각하게 한다. 이로써 성문승의 교법을 받아 선근을 심으니, 지혜가 미약하여 무상지도를 물러나게 된다. 비록 먼저 보리심과 지혜의 근본과 지혜의 눈을 닦았으나, 성문승의 교법을 받아 선근을 심었기에 근기가 둔해져 곧 무상지도를 잃는다.

묘길상아, 이는 마치 큰 나무가 백여 수천 나유다 길이로 자라 바다에 떨어져 파도에 떠내려가는데, 여러 공중에 사는 약사와 야차들이 바다에서 그 나무를 붙잡아 세우고, 다시 오천여 수천 나유다 길이의 쇠사슬로 묶어 놓는 것과 같다.

묘길상아, 네 생각에는 이 큰 나무가 바다를 넘어 여러 중생에게 이익을 줄 수 있겠는가?”

묘길상이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 묘길상아. 그 보살은 비록 보리심을 닦고 대승의 여러 선근을 받아들였으나, 성문법을 닦았기에 모든 지혜의 바다에 묶여 물러나게 되어 모든 지혜의 바다로 나아가지 못하며, 생사(生死)의 바다에서 모든 중생을 구제하지 못한다. 묘길상아, 이것을 상차행 보살이라 한다.

묘길상아, 일월신력행 보살은 어떠한가? 어떤 사람이 큰 일과 중대한 인연으로 앞서 말한 미세한 먼지 수만큼 많은 세계를 넘고자 한다. 그 사람은 스스로 생각하기를 ‘나는 지금 어떤 신통력을 발휘하여 이와 같은 세계를 넘을 수 있을까?’라고 하며 ‘나는 일월의 신력을 발휘하여 그 세계를 넘겠다’고 마음먹는다.

묘길상아, 그 사람은 곧 일월의 신력을 발휘하여 길을 따라 간다. 묘길상아, 네 생각에는 그 사람이 그 세계를 넘을 수 있겠는가?”

묘길상보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 그 사람은 그 세계를 넘을 수 있으나, 긴 길에서 많은 고생을 겪습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 묘길상아. 만약 선남자, 선여인이 무상정등정각을 구하는 마음을 내면, 성문과 함께 머무르지 않고, 시종 모시고 가까이 하며 담론하지도 않고, 함께 나누어 쓰지도 않으며, 정원이나 절에서 성문승의 경전을 읽고 외우며 뜻을 생각하지도 않고, 남에게 가르쳐 읽고 외우게 하지도 않으며, 항상 대승을 읽고 외우며 대승을 설한다. 묘길상아, 이것을 일월신력행 보살이라 한다.

묘길상아, 성문신력행 보살은 어떠한가? 어떤 사람이 큰 일과 중대한 인연으로 앞서 말한 미세한 먼지 수만큼 많은 세계를 넘고자 한다. 그 사람은 스스로 생각하기를 ‘나는 지금 어떤 신통력을 발휘하여 이와 같은 세계를 넘을 수 있을까?’라고 하며 ‘나는 성문의 신력을 발휘하여 그 세계를 넘겠다’고 마음먹는다.

곧 성문의 신력을 발휘하여 그 세계를 넘는다. 묘길상아, 네 생각에는 그 사람이 그 세계를 넘을 수 있겠는가?”

묘길상보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 그 사람은 그 세계를 넘을 수 있습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 묘길상아. 만약 선남자, 선여인이 무상정등정각을 구하는 마음을 내면, 성문과 함께 머무르지 않고, 시종 모시고 가까이 하며 담론하지도 않고, 함께 나누어 쓰지도 않으며, 정원이나 절에서 성문승의 경전을 읽고 외우며 뜻을 생각하지도 않고, 남에게 가르쳐 읽고 외우게 하지도 않으며, 항상 대승을 읽고 외우며 대승을 설하며, 깊이 대승을 믿고 읽고 받아들이는 자에게 존경심을 일으켜 친근히 모시고 머무르며, 시종 모시고 가까이 하며 담론하고 항상 대승을 구하며 받아들이고 읽는다.

또 여러 가지 향화와 향, 가루 향, 등불, 화관으로 공경심을 다해 항상 대승 경전을 읽고 외우며 기쁜 마음으로 남에게 설한다.

아직 보리심을 닦지 않은 자에게 존경심을 일으켜 웃음을 머금고 먼저 말하며, 말이 거칠거나 사나움이 없고, 설법이 부드러워 듣는 이로 하여금 즐겁게 한다. 설령 목숨을 잃는 인연을 만나도 대승의 마음을 버리지 않는다.

만약 어떤 보살이 대승에 뜻을 내고 읽고 받아들이며 항상 이 사람에게 존경심과 공경심을 일으켜 공양하며, 다른 이와 다투지 않고, 아직 대승 경전을 듣지 못한 자에게 항상 희망을 품으며, 설법하는 자에게 존경심을 일으켜 대사(大師)로 생각하고, 아직 보리심을 닦지 않은 자에게도 존경심을 일으키며, 다른 이의 허물을 사실이든 아니든 꾸짖지 않고, 남의 허물을 구하지 않으며, 항상 자비와 비애와 희열과 버림을 닦는다. 묘길상아, 이것을 성문신력행 보살이라 한다.

묘길상아, 여래신력행 보살은 어떠한가? 어떤 사람이 큰 일과 중대한 인연으로 앞서 말한 미세한 먼지 수만큼 많은 세계를 넘고자 한다. 그 사람은 스스로 생각하기를 ‘나는 지금 어떤 신통력을 발휘하여 이와 같은 세계를 빠르게 넘을 수 있을까?’라고 하며 ‘나는 여래의 신력을 발휘하여 그 세계를 넘겠다’고 마음먹는다.

곧 여래의 신력을 발휘하여 그 세계를 넘는다. 묘길상아, 네 생각에는 그 사람이 그 세계를 넘을 수 있겠는가?”

묘길상보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 그 사람은 빠르게 그 세계를 넘을 수 있습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 묘길상아. 만약 선남자, 선여인이 무상정등정각을 구하는 마음을 내면, 성문과 함께 머무르지 않고, 시종 모시고 가까이 하며 담론하지도 않고, 함께 나누어 쓰지도 않으며, 정원이나 절에서 성문승의 경전을 읽고 외우며 뜻을 생각하지도 않고, 남에게 가르쳐 읽고 외우게 하지도 않으며, 항상 대승을 읽고 외우며 대승을 설하며, 몸과 말과 마음을 항상 청정히 하고, 계율과 선법에 항상 머무르며, 또한 다른 이로 하여금 몸과 말과 마음을 청정히 하고 계율과 법에 머무르게 한다.

만약 어떤 보살이 대승에 뜻을 내고 읽고 받아들이며 항상 이 사람에게 존경심과 귀의심을 일으켜 시종 모시고 가까이 하며 담론하고, 모든 의식과 옷을 함께 나누어 쓰며, 그 보살과 함께 머무르며 항상 대승을 구하며 받아들이고 읽으며, 여러 가지 향화와 향, 가루 향, 등불, 화관으로 공경심을 다해 항상 대승 경전을 읽고 외우며 기쁜 마음으로 대승을 설한다.

아직 보리심을 닦지 않은 자에게 교만한 마음을 일으키지 않고, 다른 보살에게도 안정을 주며, 웃음을 머금고 먼저 말하며, 말이 거칠거나 사나움이 없고, 설법이 부드러워 듣는 이로 하여금 즐겁게 한다. 다른 이에게도 그러하다. 설령 목숨을 잃는 인연을 만나도 대승의 마음을 버리지 않는다.

만약 어떤 보살이 대승에 뜻을 내고 읽고 받아들이며 증상심과 기쁨으로 공경하며, 또한 다른 이에게 존경과 공양을 가르치고, 다투지 않으며, 아직 대승 경전을 듣지 못한 자에게 항상 희망을 품으며, 설법하는 자에게 존경심을 일으켜 대사로 생각하고, 아직 보리심을 닦지 않은 자에게 교만하지 않으며, 다른 이의 허물을 사실이든 아니든 꾸짖지 않고, 남의 허물을 구하지 않고, 스스로 행한 뒤에 다른 이에게도 이와 같이 닦도록 가르친다.

묘길상아, 이와 같은 보살은 스스로 중생이 보살의 행을 잃었으면 그 행을 얻도록 가르치고, 또한 다른 이가 중생이 보살의 행을 잃었으면 그 행을 얻도록 가르친다.

스스로 중생이 보살의 도를 잃었으면 도를 얻도록 가르치고, 또한 다른 이가 중생이 보살의 도를 잃었으면 도를 얻도록 가르친다.

스스로 중생이 보살의 행을 잃었으면 행을 얻도록 가르치고, 또한 다른 이가 중생이 보살의 행을 잃었으면 행을 얻도록 가르친다.

스스로 중생이 보살의 인연을 잃었으면 인연을 얻도록 가르치고, 또한 다른 이가 중생이 보살의 인연을 잃었으면 인연을 얻도록 가르친다.

스스로 중생이 보살의 선교를 잃었으면 선교를 얻도록 하며, 또한 다른 이가 중생이 보살의 선교를 잃었으면 선교를 얻도록 한다.

스스로 중생이 보살의 사무를 잃었으면 사무를 얻도록 가르치고, 또한 다른 이가 중생이 보살의 사무를 잃었으면 사무를 얻도록 가르친다.

스스로 중생이 보살의 가행력을 잃었으면 가행력을 얻도록 하며, 또한 다른 이가 중생이 보살의 가행력을 잃었으면 가행력을 얻도록 한다.

스스로 중생이 보살의 행의 의지처를 잃었으면 의지처를 얻도록 하며, 또한 다른 이가 중생이 보살의 행의 의지처를 잃었으면 의지처를 얻도록 한다.

스스로 중생이 자비, 비애, 희열, 버림을 잃었으면 이를 얻도록 하며, 또한 다른 이가 중생이 자비, 비애, 희열, 버림을 잃었으면 이를 얻도록 한다.

스스로 중생이 평등행을 잃었으면 평등행을 얻도록 하며, 또한 다른 이가 중생이 평등행을 잃었으면 평등행을 얻도록 한다.

스스로 중생이 삼보를 믿지 않으면 삼보를 믿도록 하며, 또한 다른 이가 중생이 삼보를 믿지 않으면 믿도록 한다.

스스로 중생이 선법의 욕구를 잃었으면 선법의 욕구를 얻도록 하며, 또한 다른 이가 중생이 선법의 욕구를 잃었으면 얻도록 한다.

스스로 중생이 속박되어 갇힌 자를 해방시키고, 또한 다른 이가 중생이 속박되어 갇힌 자를 해방시키도록 한다.

스스로 중생이 병고에 시달리면 약을 베풀고, 또한 다른 이가 중생이 병고에 시달리면 약을 베풀도록 한다.

스스로 중생이 부처님께 심은 선근을 잃었으면 선근을 얻도록 하며, 또한 다른 이가 중생이 선근을 잃었으면 선근을 얻도록 한다.

스스로 중생이 의지처가 없으면 귀의처를 삼아 주고, 또한 다른 이가 중생이 의지처가 없으면 귀의처를 삼아 주도록 한다.

스스로 중생이 오랫동안 잠들었으면 깨우치게 하며, 또한 다른 이가 중생이 오랫동안 잠들었으면 깨우치게 한다.

스스로 중생이 천한 곳에 태어났으면 뛰어난 곳에 태어나게 하며, 또한 다른 이가 중생이 천한 곳에 태어났으면 뛰어난 곳에 태어나게 한다.

스스로 중생이 보리심을 잃었으면 보리심을 얻도록 하며, 또한 다른 이가 중생이 보리심을 잃었으면 보리심을 얻도록 한다.

스스로 중생이 법족을 잃었으면 법족을 얻도록 하며, 또한 다른 이가 중생이 법족을 잃었으면 법족을 얻도록 한다.

스스로 중생이 복지와 지혜의 자양을 잃었으면 자양을 얻도록 하며, 또한 다른 이가 중생이 복지와 지혜의 자양을 잃었으면 자양을 얻도록 한다.

스스로 중생이 대승의 믿음을 잃었으면 정신을 얻도록 하며, 또한 다른 이가 중생이 대승의 믿음을 잃었으면 정신을 얻도록 한다.

스스로 중생이 계율을 지키지 않으면 계율을 지키게 하며, 또한 다른 이가 중생이 계율을 지키지 않으면 지키게 한다.

스스로 중생이 법을 법에 따라 행하지 않으면 법을 얻도록 하며, 또한 다른 이가 중생이 법을 법에 따라 행하지 않으면 법을 얻도록 한다.

스스로 중생이 화합과 인내를 잃었으면 화합과 인내를 얻도록 하며, 또한 다른 이가 중생이 화합과 인내를 잃었으면 얻도록 한다.

스스로 중생이 정지관을 잃었으면 정지관을 닦게 하며, 또한 다른 이가 중생이 정지관을 잃었으면 닦게 한다.

스스로 중생이 보살의 정진을 잃었으면 정진하게 하며, 또한 다른 이가 중생이 보살의 정진을 잃었으면 정진하게 한다.

스스로 중생이 보시와 조순과 지족을 잃었으면 보시 등을 하게 하며, 또한 다른 이가 중생이 보시 등을 잃었으면 하게 한다.

스스로 중생이 염과 지혜를 잃었으면 염 등을 닦게 하며, 또한 다른 이가 중생이 염 등을 잃었으면 닦게 한다.

스스로 중생이 저쪽 언덕의 도를 잃었으면 저쪽 언덕의 도를 가게 하며, 또한 다른 이가 중생이 저쪽 언덕의 도를 잃었으면 가게 한다.

스스로 중생이 불가의 마음을 내지 않으면 불가의 마음을 내게 하며, 또한 다른 이가 중생이 불가의 마음을 내지 않으면 내게 한다.

스스로 중생이 선한 벗을 잃었으면 선한 벗을 얻도록 하며, 또한 다른 이가 중생이 선한 벗을 잃었으면 얻도록 한다.

스스로 중생이 이익 있는 중생의 마음을 잃었으면 이익 있는 중생의 마음을 얻도록 하며, 또한 다른 이가 중생이 이익 있는 중생의 마음을 잃었으면 얻도록 한다.

스스로 중생이 법에 따라 행하지 않으면 법에 따르게 하며, 또한 다른 이가 중생이 법에 따라 행하지 않으면 따르게 한다.

스스로 중생이 지혜에 의지하지 않으면 지혜에 의지하게 하며, 또한 다른 이가 중생이 지혜에 의지하지 않으면 의지하게 한다.

스스로 중생이 의의에 의지하지 않으면 의의에 의지하게 하며, 또한 다른 이가 중생이 의의에 의지하지 않으면 의지하게 한다.

스스로 중생이 요해경에 의지하지 않으면 요해경에 의지하게 하며, 또한 다른 이가 중생이 요해경에 의지하지 않으면 의지하게 한다.

스스로 중생이 사정근을 잃었으면 사정근을 얻도록 하며, 또한 다른 이가 중생이 사정근을 잃었으면 얻도록 한다.

스스로 중생이 진어, 법어, 이익어, 조복어를 잃었으면 이를 닦게 하며, 또한 다른 이가 중생이 이를 잃었으면 닦게 한다.

스스로 중생이 가난하고 천한 것을 보면 부귀하게 하며, 또한 다른 이가 중생이 가난하고 천한 것을 보면 부귀하게 한다.

보살마하살은 모든 중생에게 큰 자비심을 일으켜 두루 베풀며 이렇게 생각한다. ‘저 모든 중생은 의지할 곳도 없고 의지할 자도 없으며, 귀의할 곳도 없고 나아갈 곳도 없으며, 섬도 없고 육지도 없으며, 집도 없고 구제하는 자도 없다. 내가 언제 중생을 구제할 수 있을까?’

묘길상아, 마치 젊고 아름다운 날개를 가진 새의 왕이 큰 힘을 가지고 마음대로 아름다운 높은 산꼭대기로 날아오르듯, 여래신력행 보살도 이와 같아서 큰 선근과 용맹하고 빠른 힘을 갖추고 마음대로 부처님 모임에 나아가 태어나며, 악도에 있는 중생을 구제할 수 있다. 묘길상아, 이것을 여래신력행 보살이라 한다.

묘길상아, 만약 선남자, 선여인이 매일 천상의 아름다운 옷과 천 가지 맛있는 음식을 가지고 십방 모든 세계의 미세한 먼지 수만큼 많은 여러 부처님께 공양하며, 다시 항하사 수만큼 많은 세계에 희유한 보배 구슬을 베풀어 보시하고, 항하사 겁 동안 이와 같이 공양한다면, 만약 어떤 사람이 한 중생에게 예류과(預流果)를 얻도록 가르친다면 그 복은 무량무수보다 뛰어나다.

묘길상아, 만약 선남자, 선여인이 십방 모든 세계의 미세한 먼지 수만큼 많은 중생에게 예류과를 얻도록 가르친다면, 만약 어떤 사람이 한 중생에게 일래과(一來果)를 얻도록 가르친다면 그 복은 무량무수보다 뛰어나다.

묘길상아, 만약 선남자, 선여인이 십방 모든 세계의 미세한 먼지 수만큼 많은 중생에게 일래과를 얻도록 가르친다면, 만약 어떤 사람이 한 중생에게 불환과(不還果)를 얻도록 가르친다면 그 복은 무량무수보다 뛰어나다.

묘길상아, 만약 선남자, 선여인이 십방 모든 세계의 미세한 먼지 수만큼 많은 중생에게 불환과를 얻도록 가르친다면, 만약 어떤 사람이 한 중생에게 아라한과(阿羅漢果)를 얻도록 가르친다면 그 복은 무량무수보다 뛰어나다.

묘길상아, 만약 선남자, 선여인이 십방 모든 세계의 미세한 먼지 수만큼 많은 중생에게 아라한과를 얻도록 가르친다면, 만약 어떤 사람이 한 중생에게 독각과(獨覺果)를 얻도록 가르친다면 그 복은 무량무수보다 뛰어나다.

묘길상아, 만약 선남자, 선여인이 십방 모든 세계의 미세한 먼지 수만큼 많은 중생에게 독각과를 얻도록 가르친다면, 만약 어떤 사람이 한 양차행 보살에게 보리심을 안정시키도록 가르친다면 그 복은 무량무수보다 뛰어나다.

묘길상아, 만약 선남자, 선여인이 십방 모든 세계의 미세한 먼지 수만큼 많은 중생에게 양차행 보리심을 얻도록 가르친다면, 만약 어떤 사람이 한 중생에게 상차행 보리심을 얻도록 가르친다면 그 복은 무량무수보다 뛰어나다.

묘길상아, 만약 선남자, 선여인이 십방 모든 세계의 미세한 먼지 수만큼 많은 중생에게 상차행 보리심을 얻도록 가르친다면, 만약 어떤 사람이 한 중생에게 일월신력행 보리심을 얻도록 가르친다면 그 복은 무량무수보다 뛰어나다.

묘길상아, 만약 선남자, 선여인이 십방 모든 세계의 미세한 먼지 수만큼 많은 중생에게 일월신력행 보리심을 얻도록 가르친다면, 만약 어떤 사람이 한 중생에게 성문신력행 보리심을 얻도록 가르친다면 그 복은 무량무수보다 뛰어나다.

묘길상아, 만약 선남자, 선여인이 십방 모든 세계의 미세한 먼지 수만큼 많은 중생에게 성문신력행 보리심을 얻도록 가르친다면, 만약 어떤 사람이 한 중생에게 여래신력행 보리심을 얻도록 가르친다면 그 복은 무량무수보다 뛰어나다.

묘길상아, 만약 선남자, 선여인이 매일 천상의 아름다운 옷과 천 가지 맛있는 음식을 가지고 십방 모든 세계의 미세한 먼지 수만큼 많은 중생에게 공양하며, 항하사 겁 동안 이와 같이 공양한다면, 만약 어떤 사람이 한 중생에게 한 음식을 시주하여 삼보에 귀의하고 오계(五學處)를 받으며 부처님의 교법에서 바른 믿음을 일으킨다면, 그 복은 앞의 공양보다 무량무수히 뛰어나다.

묘길상아, 만약 선남자, 선여인이 천상의 아름다운 옷과 천 가지 맛있는 음식을 가지고 십방 모든 세계의 미세한 먼지 수만큼 많은 가까운 이에게 공양하며, 항하사 겁 동안 이와 같이 공양한다면, 만약 어떤 사람이 한 음식을 시주한 여덟 번째 사람에게 그 복은 앞의 공양보다 무량무수히 뛰어나다.

묘길상아, 만약 선남자, 선여인이 천상의 아름다운 옷과 천 가지 맛있는 음식을 가지고 십방 모든 세계의 미세한 먼지 수만큼 많은 여덟 번째 사람에게 공양하며, 항하사 겁 동안 이와 같이 공양한다면, 만약 어떤 사람이 한 음식을 시주하여 한 예류과를 얻도록 한다면 그 복은 앞의 공양보다 무량무수히 뛰어나다.

묘길상아, 만약 선남자, 선여인이 천상의 아름다운 옷과 천 가지 맛있는 음식을 가지고 십방 모든 세계의 미세한 먼지 수만큼 많은 예류과에게 공양하며, 항하사 겁 동안 이와 같이 공양한다면, 만약 어떤 사람이 한 음식을 시주하여 한 일래과를 얻도록 한다면 그 복은 앞의 공양보다 무량무수히 뛰어나다.

묘길상아, 만약 선남자, 선여인이 천상의 아름다운 옷과 천 가지 맛있는 음식을 가지고 십방 모든 세계의 미세한 먼지 수만큼 많은 일래과에게 공양하며, 항하사 겁 동안 이와 같이 공양한다면, 만약 어떤 사람이 한 음식을 시주하여 한 불환과를 얻도록 한다면 그 복은 앞의 공양보다 무량무수히 뛰어나다.

묘길상아, 만약 선남자, 선여인이 천상의 아름다운 옷과 천 가지 맛있는 음식을 가지고 십방 모든 세계의 미세한 먼지 수만큼 많은 불환과에게 공양하며, 항하사 겁 동안 이와 같이 공양한다면, 만약 어떤 사람이 한 음식을 시주하여 한 아라한과를 얻도록 한다면 그 복은 앞의 공양보다 무량무수히 뛰어나다.

묘길상아, 만약 선남자, 선여인이 천상의 아름다운 옷과 천 가지 맛있는 음식을 가지고 십방 모든 세계의 미세한 먼지 수만큼 많은 아라한과에게 공양하며, 항하사 겁 동안 이와 같이 공양한다면, 만약 어떤 사람이 한 음식을 시주하여 한 독각과를 얻도록 한다면 그 복은 앞의 공양보다 무량무수히 뛰어나다.

묘길상아, 만약 선남자, 선여인이 천상의 아름다운 옷과 천 가지 맛있는 음식을 가지고 십방 모든 세계의 미세한 먼지 수만큼 많은 독각과에게 공양하며, 항하사 겁 동안 이와 같이 공양한다면, 만약 어떤 사람이 한 음식을 시주하여 한 양차행 보살에게 공양한다면 그 복은 앞의 공양보다 무량무수히 뛰어나다. 왜냐하면 묘길상아, 이 보살마하살은 언제 어디서나 어떤 일로 보리심을 일으키면 그때마다 한 가지도 선하지 않고 버리지 않으며, 한 가지도 부처님의 법을 버리지 않고 자라게 하기 때문이다.

묘길상아, 이 보살은 이와 같이 불가사의하고 뛰어난 공덕을 갖추었으니, 묘길상아, 마치 가릉빈가 새의 왕이 알 속에 있으면서도 아직 깨어나지 않았으나 이미 모든 새를 능가하는 깊고 아름다운 음성을 가졌듯이,

이와 같이 묘길상아, 보살이 처음 보리심을 일으키는 곳은 무명(無明)의 알 속이지만, 비록 업과 번뇌의 어둠과 가림이 덮여 있으나, 성문과 독각을 능가하는 것은 선근을 돌이켜 향하고 서원과 묘한 음성을 행하기 때문이다.

묘길상아, 만약 선남자, 선여인이 천상의 아름다운 옷과 천 가지 맛있는 음식을 가지고 십방 모든 세계의 미세한 먼지 수만큼 많은 양차행 보살에게 공양하며, 항하사 겁 동안 이와 같이 공양한다면, 만약 어떤 사람이 한 음식을 시주하여 상차행 보살에게 공양한다면 그 복은 앞의 공양보다 무량무수히 뛰어나다.

묘길상아, 만약 선남자, 선여인이 천상의 아름다운 옷과 천 가지 맛있는 음식을 가지고 십방 모든 세계의 미세한 먼지 수만큼 많은 상차행 보살에게 공양하며, 항하사 겁 동안 이와 같이 공양한다면, 만약 어떤 사람이 한 음식을 시주하여 일월신력행 보살에게 공양한다면 그 복은 앞의 공양보다 무량무수히 뛰어나다.

묘길상아, 만약 선남자, 선여인이 천상의 아름다운 옷과 천 가지 맛있는 음식을 가지고 십방 모든 세계의 미세한 먼지 수만큼 많은 일월신력행 보살에게 공양하며, 항하사 겁 동안 이와 같이 공양한다면, 만약 어떤 사람이 한 음식을 시주하여 성문신력행 보살에게 공양한다면 그 복은 앞의 공양보다 무량무수히 뛰어나다.

묘길상아, 만약 선남자, 선여인이 천상의 아름다운 옷과 천 가지 맛있는 음식을 가지고 십방 모든 세계의 미세한 먼지 수만큼 많은 성문신력행 보살에게 공양하며, 항하사 겁 동안 이와 같이 공양한다면, 만약 어떤 사람이 한 음식을 시주하여 여래신력행 보살에게 공양한다면 그 복은 앞의 공양보다 무량무수히 뛰어나다.

묘길상아, 만약 선남자, 선여인이 천상의 아름다운 옷과 천 가지 맛있는 음식을 가지고 십방 모든 세계의 미세한 먼지 수만큼 많은 여래신력행 보살에게 공양하며, 항하사 겁 동안 이와 같이 공양한다면, 만약 어떤 사람이 이 법문을 듣고 깊이 믿고 받아들인다면 그 복은 앞의 공양보다 무량무수히 뛰어나다.

묘길상아, 만약 선남자, 선여인이 십방 모든 세계의 미세한 먼지 수만큼 많은 독각에게 사찰을 세우고, 삼천대천세계의 미세한 먼지 수만큼 많은 독각의 승려들의 거처를 염부단금으로 장엄하며, 전등말니보배로 장식하고, 모든 광보배로 계단을 삼으며, 말니진주와 여러 보배의 영락으로 장식하고, 깃발과 천과 깃발을 곳곳에 걸어 놓는다.

희유한 구슬 왕보망과 종과 방울로 장막을 삼고, 용이 지키는 침단향을 향료로 땅에 바르며, 만다라화, 마하만다라화, 만수사화, 마하만수사화, 소말나화, 와발라화, 구물두화, 분타리화, 발리사화, 달라니화, 구달라니화, 발라화, 소건지화 등 여러 상묘한 꽃으로 뿌리고, 천상의 아름다운 옷과 천 가지 맛있는 음식으로 공양한다.

항하사 겁 동안 이와 같이 공양한다면, 만약 어떤 사람이 부처님의 이름, 일체 지혜의 이름, 세간의 주인 이름, 형상과 모습, 경전과 그림까지 본다면 그 복은 앞의 공양보다 무량무수히 뛰어나다. 하물며 합장하여 손가락을 모아 공경한다면 그 복은 더욱 뛰어나며, 등불과 향화로 공양하고, 부처님의 한 가지 공덕을 찬탄한다면 그 복은 더욱 뛰어나서 내세에 큰 부귀와 즐거움을 받고, 심지어 일체 지혜를 얻는다.

묘길상아, 마치 한 방울의 물이 큰 바다에 떨어져도, 겁화가 일어날 때까지 결코 다 없어지지 않는 것과 같다.

묘길상아, 보살도 이와 같아서 적은 선근을 돌이켜 성불하며, 일체 지혜의 불이 일어날 때까지 결코 다 없어지지 않는다.

묘길상아, 마치 달이 여러 별을 능가하여 빛이 원만하고 넓으며 높고 뛰어난 것과 같듯, 보살도 적은 선근을 돌이켜 성불하여 성문과 독각을 능가한다. 묘길상아, 여래와 응공정등각도 이와 같은 불가사의한 공덕을 갖추었다.

묘길상아, 만약 선남자, 선여인이 천상의 아름다운 옷과 천 가지 맛있는 음식을 가지고 십방 모든 세계의 미세한 먼지 수만큼 많은 성문과 독각 및 여러 보살에게 공양하며, 항하사 겁 동안 이와 같이 공양한다면, 만약 어떤 사람이 이 경전을 듣고 마음 깊이 믿고 받아들인다면 그 복은 앞의 공양보다 무량무수히 뛰어나다. 하물며 누군가가 베껴 쓰고 남에게 설한다면 그 복은 가장 뛰어나다. 왜냐하면 이것이 성불의 인연이기 때문이다.

묘길상아, 만약 어떤 남자나 여자가 성내는 마음으로 무량한 성문과 독각의 음식과 옷을 빼앗는다면, 만약 어떤 사람이 성내는 마음으로 믿음 깊은 대승 보살의 음식이나 옷을 빼앗거나, 혹은 하루 동안 먹지 못하게 한다면 그 죄는 무량무수보다 무겁다. 왜냐하면 모든 삼세의 성문과 독각은 무수한 겁 동안 시주, 계율, 인욕, 정진, 선정, 지혜를 닦아 모두 자신을 위하여 번뇌를 끊었으나, 보살은 그렇지 않으며, 심지어 미세한 시주조차 중생과 삼보를 끊지 않기 때문이다.

묘길상아, 만약 어떤 사람이 성내는 마음으로 무량무변한 독각의 계율, 선정, 지혜, 해탈, 해탈지견을 훼손한다면, 만약 어떤 사람이 성내는 마음으로 믿음 깊은 대승 보살의 계율과 배운 바를 훼손하여 이루지 못하게 한다면 그 죄는 무량무수보다 무겁다. 왜냐하면 모든 삼세의 성문과 독각은 무수한 겁 동안 계율, 선정, 지혜, 해탈, 해탈지견을 닦아 모두 자신을 위하여 번뇌를 끊었으나, 보살은 그렇지 않으며, 하루 동안 계율, 선정, 지혜, 해탈, 해탈지견을 닦아 모두 중생을 위하여 번뇌를 끊기 때문이다.

묘길상아, 만약 어떤 사람이 성내는 마음으로 십방 모든 중생을 속박하여 감옥에 가두고, 만약 어떤 사람이 성내는 마음으로 보살이 보기를 원하지 않는 눈길을 돌려 등 돌린다면 그 죄는 무량무수보다 무겁다.

묘길상아, 만약 어떤 사람이 성내는 마음으로 십방 모든 세계 중생의 눈을 뽑는다면, 만약 어떤 사람이 성내는 마음으로 보살이 보기를 원하지 않는 눈길을 돌려 등 돌린다면 그 죄는 무량무수보다 무겁다.

묘길상아, 만약 십방 모든 중생의 눈이 뽑힌다면, 또 어떤 사람이 그 중생에게 큰 자비심을 일으켜 눈을 회복하게 한다면 그 공덕은 무량무수보다 뛰어나다. 만약 어떤 사람이 청정한 마음으로 대승 보살을 바라본다면 그 복은 앞의 공양보다 무량무수히 뛰어나다.

묘길상아, 만약 어떤 사람이 십방 모든 감옥에 갇힌 자를 모두 해방시키고 전륜성왕과 천제석의 즐거움을 누리게 한다면, 만약 어떤 사람이 청정한 마음으로 대승 보살을 바라보고 찬탄한다면 그 복은 앞의 공양보다 무량무수히 뛰어나다.

묘길상아, 만약 어떤 사람이 십방 모든 중생이 독각과를 증득하는 공덕을 얻게 한다면, 만약 어떤 사람이 믿음 깊은 대승 보살에게 부처님 앞에서 심은 선근을 자라게 한다면 그 복은 앞의 공양보다 무량무수히 뛰어나다.

묘길상아, 만약 어떤 사람이 깊이 믿는 대승 보살이 십방 세계 모든 중생에게 보리심을 안정시키게 하는 공덕을 얻는다면, 만약 어떤 사람이 대승 법을 한 구절이라도 남에게 가르친다면 그 복은 앞의 공양보다 무량무수히 뛰어나다.

묘길상아, 만약 어떤 사람이 십방 세계 미세한 먼지 수만큼 많은 독각을 지옥, 아귀, 축생, 염마왕계에 두었다면, 만약 어떤 사람이 처음 보리심을 일으킨 자에게 장애를 일으킨다면 그 죄는 무량무수보다 무겁다.

묘길상아, 만약 어떤 사람이 십방 세계 모든 중생이 보리심을 일으키는 자에게 장애를 일으킨다면, 만약 어떤 사람이 믿음 깊은 대승 보살의 보리심에 장애를 일으킨다면 그 죄는 무량무수보다 무겁다.

묘길상아, 만약 십방 모든 중생이 지옥, 아귀, 축생, 염마왕계에 떨어졌는데, 어떤 사람이 구제하여 나오게 하고 보리심을 안정시키게 하는 공덕을 얻는다면, 만약 어떤 사람이 한 중생으로 하여금 대승에서 깊은 믿음과 깨달음을 얻게 한다면 그 복은 앞의 공양보다 무량무수히 뛰어나다.

묘길상아, 만약 어떤 사람이 십방 세계 미세한 먼지 수만큼 많은 독각이 교만한 마음을 낸다면, 만약 어떤 사람이 처음 보리심을 일으킨 보살에게 교만한 마음을 낸다면 그 죄는 무량무수보다 무겁다.

묘길상아, 만약 어떤 사람이 십방 세계 미세한 먼지 수만큼 많은 독각이 이익을 끊고 십방 세계에서 악명을 드러낸다면, 만약 어떤 사람이 믿음 깊은 대승 보살이 이익을 끊고 악명을 드러낸다면 그 죄는 무량무수보다 무겁다.

묘길상아, 만약 선남자, 선여인이 믿음 깊은 대승 보살을 위하여 정법을 구하고 물병 하나라도 시주한다면, 이 복으로 말미암아 무량 전륜성왕의 뛰어난 과보를 얻으니, 하물며 시주하고 받아들이며 읽고 외우고 깊이 믿고 깨닫는 보살마하살은 더욱 그러하다.”

그때 세존께서 이 경을 설하신 후, 묘길상 동자와 여러 보살마하살, 여러 성문승, 천룡, 약사, 건답파, 아수라, 계루타, 인간과 비인간 등이 모두 크게 기뻐하여 믿고 받들어 행하였다.

입정불정인경

계묘년(癸卯年) 고려국 대장도감이 어명을 받들어 새김.