자비도량 참법 권 제6

원한의 매듭을 푸는 후에

오늘 도량의 동업 대중은 먼저 사생육도(四生六道)를 향하여 참회하나니, 경전에 이르기를 “몸이 있으면 고(苦)가 생기고 몸이 없으면 고가 멸한다.” 하였으니, 이 몸이 곧 온갖 고통의 근본이라. 삼도(三途)의 극심한 보응은 모두 몸으로부터 얻는 것이니, 남이 지은 업을 내가 받거나 내가 지은 업을 남이 받는 것을 보지 못하였고, 자기가 지은 인연을 자기가 받는 것이다. 만약 한 가지 업이 죄가 되어 무한하다면 하물며 평생 일으킨 악업이랴. 지금은 오직 나의 몸만 알고 타인의 몸을 알지 못하며, 나의 고통만 알고 타인의 고통을 알지 못하며, 나의 안락만 구할 뿐 타인도 또한 안락을 구한다는 것을 알지 못한다. 어리석음과 무지로 인해 나와 남을 구분하는 마음이 일어나 원한과 친근함의 생각이 생겨 원한이 육도에 두루 미치니, 만약 육도에서 이 매듭을 풀지 못하면 언제 벗어나겠는가. 겁에서 겁으로 이어지니 참으로 고통스럽지 아니한가. 오늘 함께 용맹한 마음을 일으켜 대참회하며 반드시 한 생각에 십방의 부처님을 감응케 하여 한 배로 무량한 원한의 매듭을 끊어내리라. 간절히 다섯 체를 땅에 대고 세상에 머무는 대자비의 아버지이신 남무 미륵불, 남무 석가모니불, 남무 월면불, 남무 보등불, 남무 보상불, 남무 상명불, 남무 작명불, 남무 무량음불, 남무 위람불, 남무 사자신불, 남무 명의불, 남무 무능승불, 남무 공덕품불, 남무 월상불, 남무 득세불, 남무 무변행불, 남무 개화불, 남무 정구불, 남무 무견일체의의불, 남무 무용행불, 남무 부족불, 남무 복덕불, 남무 수시불, 남무 광의불, 남무 공덕경불, 남무 선적멸불, 남무 재천불, 남무 대세지보살, 남무 상정진보살, 남무 무변신보살, 남무 관세음보살께 귀의하나니, 또한 십방의 허공계 일체 삼보에 귀의하나이다.

부처님의 힘과 법력, 보살의 힘과 일체 현성 성인의 힘으로 사생육도 일체 중생의 원한을 모두 도량에 이르게 하여 각기 참회하는 마음과 입으로 다음과 같이 말하나니, “모든 중생은 무시무명(無始無明)의 거처로부터 오늘에 이르기까지 몸의 악업 인연으로 천도인도에 원한이 일어나거나 아수라도 지옥도에 원한이 생기고, 혹은 아귀도 축생도에 원한이 생겼나이다. 부처님의 힘과 법력, 보살의 힘과 일체 현성 성인의 힘으로 사생육도 삼세의 원한을, 옳고 그름, 경중을 막론하고 오늘 이 참법으로 참회하여 모두 소멸하고, 참회하여 청정한 삼계의 고통 과보를 영원히 다시 받지 않으며, 태어나는 곳에서 항상 부처님을 뵈옵게 하소서.”

또한 오늘 함께 참회하는 자들은 무시무명 이래 생사에 머물러 오늘에 이르기까지 몸의 악업 인연으로 악도에서 원한이 완전히 일어나니, 분노로 인한 것이며, 탐애로 인한 것이며, 어리석음으로 인한 것이며, 삼독(三毒)의 뿌리로 십악행을 지었나이다. 살생, 가축을 죽이고 소와 양을 끊으며, 밭을 갈거나 집을 지으며, 재물을 모으고 서로 살해하였으며, 무시무명 이래 오늘에 이르기까지 이익과 양육을 위하여 중생을 잘못 찌르거나 거짓말하며 침구 의술을 행하였나이다. 이 죄업과 원한은 무량하니 오늘 참회하여 소멸하기를 청하나이다.

또 무시무명 이래 오늘에 이르기까지 굶주린 중생을 해치거나 남의 양식을 빼앗고, 식량을 강제로 빼앗으며, 중생을 괴롭히고 물을 끊는 등 온갖 악업과 원한을 오늘 참회하여 소멸하기를 청하나이다.

또 무시무명 이래 오늘에 이르기까지 중생을 죽이고 그 고기를 먹으며, 삼독을 부추기고 채찍질하며, 독약을 먹여 중생을 죽였나이다. 이 원한은 무량무변하니 오늘 참회하여 소멸하기를 청하나이다.

또 무시무명 이래 오늘에 이르기까지 밝은 스승을 멀리하고 악한 벗과 가까이하며, 삼업으로 온갖 죄악을 일으켜 무고한 자를 죽이고, 호수와 못을 파괴하거나 막아 물길을 해치고, 산야를 불태우며, 그물과 덫을 설치하여 수중과 육지의 중생을 잡아 죽였나이다. 이 원한은 무량무변하니 오늘 참회하여 소멸하기를 청하나이다.

또 무자비하고 평등하지 못하며, 싸움과 속임수, 침략과 억압을 행하고, 남의 성읍을 파괴하고 약탈하며, 도둑질하여 재물을 빼앗아 자신을 부양하며, 진실이 없이 서로 해쳤나이다. 이 원한은 무량무변하니 오늘 참회하여 소멸하기를 청하나이다.

또 무자비한 행위를 육도 중에 행하여 모든 중생에게 고통을 주고 채찍질하며, 가족을 해치고, 그 도리에 맞지 않게 묶거나 쇠사슬로 가두고, 고문하고 찌르고 상해하며, 절단하고 불태우고 삶는 등 무량무변한 원한을 오늘 참회하여 소멸하기를 청하나이다.

또 무시무명 이래 오늘에 이르기까지 몸의 악업 세 가지, 입의 악업 네 가지, 뜻의 악업 세 가지, 오중(五重) 역죄와 기타 모든 악업을 스스로 의지하여 지어 연명함을 두려워하지 않고, 귀신도 두려워하며, 사람도 능가하며, 명문가 출신임을 자랑하여 교만하고 남을 업신여겼나이다. 이 원한은 무량무변하니 오늘 참회하여 소멸하기를 청하나이다.

또 지혜 있다고 하여 남을 업신여기고 교만하며, 문장과 기예로 남을 업신여기고, 과장하고 사치하며 남을 업신여기고, 변설과 이익되는 말로 남을 업신여기나이다. 이 원한은 무량무변하니 오늘 참회하여 소멸하기를 청하나이다.

또 존상, 복, 전답, 승려, 사리, 동료, 학우, 부모, 친척 등 모든 주변에서 원한이 일어났나이다. 이 원한은 무량무변하니 오늘 참회하여 소멸하기를 청하나이다.

또 무시무명 이래 오늘에 이르기까지 천도인도, 아수라도, 지옥도, 아귀도, 축생도 등 십방 일체 중생에게 원한이 일어났나이다. 이 죄악은 무량무변하니 오늘 참회하여 소멸하기를 청하나이다.

또 무시무명 이래 오늘에 이르기까지 질투하거나 아첨하여 자기의 출세와 명예, 이익을 구하며, 사견을 따랐나이다. 이 원한이 가볍든 무겁든 죄와 고통의 수량은 오직 부처님과 보살만이 다 아시나이다. 부처님과 세존께서 자비로우이 나를 생각하시어, 만약 내가 전생부터 무시무명 이래 지은 모든 죄를 남에게 짓게 하거나 보게 하거나 따르게 하였으면, 삼보와 보살께서 다 아시고 죄의 무게와 수량을 보시어 지옥, 아귀, 축생, 악도에 떨어져 천하고 비천한 곳에서 원한을 받게 하소서. 이제 모두 참회하여 소멸하기를 청하나이다.

부처님의 신력과 자비심으로 저희를 보호하시어 오늘 사생육도의 부모와 스승, 일체 친족에게 참회하오니, 지난 죄를 뉘우치고 원한과 매듭을 풀어 육도의 원한이 모두 기쁨과 즐거움으로 바뀌게 하소서. 모든 시비와 원한이 허공과 같아 막힘이 없게 하시고, 오늘부터 보리까지 매듭과 번뇌를 완전히 끊고 삼업을 청정케 하여 원한을 영원히 끊게 하소서. 천궁의 보전으로 자유롭게 왕래하며 사무량심과 육바라밀을 항상 닦아 백복을 이루고 만선을 갖추어 수계엄신(首楞嚴三昧)으로 금강신체를 얻어 한 생각 사이에 육도를 두루 구제하여 남김없이 모두 깨달음에 이르게 하소서.

오늘 도량의 동업 대중은 이미 참회하여 몸의 죄업은 청정해졌으나, 남은 입의 허물과 모든 원한과 재앙의 문이 있으니, 부처님께서 두 혀로 말하거나 악한 말과 허탄한 말을 하지 말라 하셨나이다. 말은 해악을 일으키고 그 보응은 무겁나니, 사람이 세상에 처할 때 마음에 독한 생각을 품고 입으로 독한 말을 하며 몸으로 악업을 행하면 중생이 독에 물들어 원한과 원망을 맺고 반드시 보복하려 하나니, 현세에 받거나 내세에 받게 되나이다. 이 원한의 매듭은 육도에 모두 있으며 서로 보복하여 끝이 없나이다. 이는 숙명으로 헛되지 않으며, 얻는 바를 알아야 하리니 몸과 입은 악의 근원지임을 알게 하소서.

속인들은 이를 마음대로 하여 불효하고 죽어 태산과 같은 고통과 불의 형벌을 받으며, 출가자는 기뻐하지 아니하나니, 부처님 법이 생겨난 곳에서는 악연이 이와 같나이다. 악연은 모두 삼업에 근거하나니, 삼업 중 입업이 가장 무겁고 그 보응도 심하나니, 그 보응을 알기 어려우며, 오늘 도량의 동업 대중은 이 사실을 깨닫고, 육도 윤회가 모두 입업에서 비롯됨을 알며, 경솔한 말과 허탄한 말, 거짓과 허위로 말과 행동이 어긋나 스스로 무한한 보응을 짓고 면하지 못함을 알게 하소서.

오늘 도량의 동업 대중은 무시무명 이래 입업이 좋지 못하여 사생육도의 부모와 스승, 일체 친족에게 악한 말을 하지 아니하고, 거칠고 사나운 말을 삼가며, 허망한 말을 하지 않고, 허공을 가리켜 있음이라 하거나, 있음이라 하며, 보지 못함을 보았다 하거나 듣지 못함을 들었다 하며, 말하지 아니함을 말하였다 하며, 뒤집어 말하여 이익을 구하고 남을 해치며, 서로 중상모략하며 덕이 돌아가지 아니함을 알게 하소서.

남을 헐뜯고 악담하며, 성현과 임금, 스승과 선지식을 비방하고, 도리에 어긋나고 무의미한 말로 세상을 해치며, 몸을 다치고 목숨을 잃으며, 미래에 고통을 받으며 영겁의 보복을 받으리니, 잠깐의 웃음으로 무량한 중죄를 짓나이다. 하물며 남에게 괴로운 말을 더하는가 하니, 모두 함께 무시무명 이래 오늘까지 악한 입업으로 천도인도, 아수라도, 지옥도, 아귀도, 축생도에 원한이 있나이다. 부모와 스승, 일체 친족에게 원한이 있다면, 저희는 자비심과 보살행으로 모두 귀의하고 경배하나이다.

대자비의 아버지 남무 미륵불, 남무 석가모니불, 남무 정단의불, 남무 무량지불, 남무 묘락불, 남무 불부불, 남무 무주불, 남무 득차가불, 남무 중수불, 남무 세광불, 남무 다덕불, 남무 불사불, 남무 무변위덕불, 남무 의의불, 남무 약왕불, 남무 단악불, 남무 무열불, 남무 선조불, 남무 명덕불, 남무 화덕불, 남무 용덕불, 남무 금강군불, 남무 대덕불, 남무 적멸의불, 남무 향상불, 남무 나라연불, 남무 선주불, 남무 불휴식보살, 남무 묘음보살, 남무 무변신보살, 남무 관세음보살께 귀의하나니, 또한 십방 허공계 일체 삼보에 귀의하나이다.

부처님의 힘과 법력, 보살의 힘과 현성 성인의 힘으로 사생육도 일체 중생을 깨우쳐 도량에 이르게 하여, 몸과 마음의 구속이 있는 자도 마음의 장애가 없는 자도 모두 부처님의 힘과 법력, 현성 성인의 힘으로 그 정신을 모아 모두 함께 참회하게 하소서.

저희는 무시무명 이래 입악업 인연으로 육도 중에 원한이 일어나니, 삼보의 신력으로 사생육도 삼세의 원한을 참회하여 모두 끊고 뉘우쳐 영원히 멸하나이다.

저희는 무시무명 이래 오늘에 이르기까지 분노, 탐욕, 어리석음 삼독의 뿌리로 십악행을 지었으며, 입의 사악한 행위로 무량한 죄를 지었나이다. 아버지와 어머니, 일체 친족에게 거짓말을 하였으며, 스승과 모든 중생에게도 거짓말을 하였나이다. 또한 보지 못함을 보았다 하거나, 들었으나 듣지 못하였다 하며, 알지 못함을 안다 하여 교만과 질투로 거짓말을 지었나이다. 이 죄악은 무량무변하니 오늘 참회하여 소멸하기를 청하나이다.

또 무시무명 이래 오늘에 이르기까지 두 혀로 남의 악한 말을 듣고 숨기지 못하며, 이쪽에 말하고 저쪽에 말하여 사람을 이간질하고 고통을 주며, 조롱하고 다투며 두 집을 분열시키고 임금과 신하를 다투게 하며, 사람과 가족을 갈라놓았나이다. 이 죄악은 무량무변하니 오늘 참회하여 소멸하기를 청하나이다.

또 무시무명 이래 오늘에 이르기까지 화려한 말과 무의미한 말을 하여 부모와 스승, 학우는 물론 육도 일체 중생을 괴롭혔나이다. 이 입업으로 일어난 원한은 무량무변하니 오늘 참회하여 소멸하기를 청하나이다.

부처님의 힘과 법력, 보살의 힘과 모든 현성 성인의 힘으로 저희를 받아들여 오늘 참회하오니, 사생육도 삼세의 모든 원한과 매듭을 완전히 풀어 모든 죄업을 끊고 다시 일어나지 않게 하소서.

모든 원한의 매듭이 삼도에 다시 들어가지 않게 하시고, 육도 중의 모든 고통과 독을 오늘부터 버리고, 원한 없는 자비와 화합의 마음으로 모두 기뻐하며 즐거워하게 하소서. 오늘부터 보리까지 삼계의 고통과 과보를 영원히 다시 받지 않고 삼장(三障)과 오두려(五怖畏)를 끊으며 사무량심과 육바라밀을 깊이 닦아 대승의 도를 이루게 하소서.

부처님의 지혜와 모든 바다를 채우는 지혜로 육통과 삼달을 갖추고 부처님의 삼밀과 오분신을 이루어 금강지혜로 열매를 맺게 하소서.

오늘 도량의 동업 대중은 몸과 입의 죄를 참회하였으니, 다음으로 마음의 청정을 닦아야 하리니, 모든 중생이 윤회하며 생사에서 벗어나지 못하는 것은 모두 마음의 업이 모여 이루어진 것이며, 견고한 십악과 오중죄도 마음에서 비롯됨을 알게 하소서.

부처님께서 경계하시기를 탐욕, 진노, 어리석음, 사견으로 인해 지옥에 떨어져 무한한 고통을 받게 된다고 하셨나이다. 오늘 함께 마음의 움직임과 의식을 살피며, 마음이 군주가 되고 의식이 신하가 되어 입으로 악한 말을 내뱉고 몸으로 중대한 죄를 지어 육도에서 극심한 보응을 받게 됨을 알게 하소서.

마음을 고치려면 먼저 마음을 꺾고 의지를 꺾어야 하니, 경전에서 말하기를 말을 제어하는 곳에 마음을 깨끗이 하는 것이 해탈의 근본이라 하였나이다.

업은 삼도에 일정한 때가 있어 극심한 보응이 오나 몸과 입의 업은 비교적 쉽게 없앨 수 있으나 마음의 업은 미세하여 없애기 어렵다 하였나이다. 부처님과 성현들은 몸과 입과 마음을 보호하며, 어리석은 중생은 이를 지키지 못하나니, 마음을 방어하는 것은 성을 지키는 것과 같고, 입은 병과 같으니, 무시무명 이래 이 몸과 입으로 무명과 애착이 생겨 생사윤회가 늘어나고, 온갖 고통과 어려움을 겪으며, 육도 윤회가 끝이 없나이다.

이 모든 고통과 원한은 마음의 업에서 비롯되니, 오늘 도량의 동업 대중은 이 사실을 깨닫고 참회하여 입악업을 끊고, 부모와 스승, 일체 친족에게 악한 말을 하지 않으며, 거짓과 허망한 말을 삼가고, 남을 해치지 않게 하소서.

또 경전에서 말하기를 분노는 모든 악 중에서 가장 무거운 죄라 하였으며, 분노로 인해 보리장애, 법장애, 도장애, 병장애, 비방장애, 어둠장애, 둔장애, 염장애, 지혜장애, 선지식장애 등 모든 장애가 생기나니, 분노를 버리고 자비심을 일으키게 하소서.

무시무명 이래 무수한 분노와 악한 마음이 일어나 친족도 피하지 못하고 육도의 모든 중생에게 번뇌와 독을 일으키나니, 마음이 원하는 대로 되면 누가 괴로움을 받지 않겠습니까. 천자 한 번의 분노로 만 리에 시체가 쌓이니, 이때 어디에 가서 내가 선악계율을 어겼다고 말하겠습니까. 고통이 깊고 무겁지 않다고 생각하는 마음이 어리석음을 드러내나이다.

오늘 도량의 동업 대중은 분노와 괴로움이 깊어도 대상을 버리고자 하나 악한 생각과 함께 일어나 언제 이 괴로움에서 벗어날지 모르나니, 모두 죄를 알고 어찌 늦추겠습니까. 오늘 간절히 참회하여 모두 다섯 체를 땅에 대고 세상에 머무는 대자비의 아버지 남무 미륵불, 남무 석가모니불, 남무 불소부불, 남무 월상불, 남무 전상불, 남무 공경불, 남무 위덕수불, 남무 지일불, 남무 상살불, 남무 수미정불, 남무 치원적불, 남무 응찬불, 남무 지차불, 남무 이해불, 남무 나라연불, 남무 상락불, 남무 불소국불, 남무 천명불, 남무 견유변불, 남무 심량불, 남무 다공덕불, 남무 보월불, 남무 사자상불, 남무 낙선불, 남무 무소소불, 남무 유희불, 남무 사자유희보살, 남무 사자분진보살, 남무 무변신보살, 남무 관세음보살께 귀의하나니, 또한 십방 허공계 일체 삼보에 귀의하나이다.

부처님의 자비력과 무량무변한 자유력으로 오늘 사생육도의 부모와 스승, 일체 친족에게 참회의 마음이 일어나 모든 원한이 가볍거나 무겁거나 모두 참회하여 소멸하고 다시는 일어나지 않게 하소서. 삼보의 힘으로 덮어 보호하시어 해탈케 하소서.

저희는 무시무명 이래 오늘에 이르기까지 사생육도의 부모, 스승, 일체 친족에게 악한 뜻으로 원한을 일으켰나이다. 이 원한이 가볍거나 무겁거나 오늘 참회하여 소멸하기를 청하나이다.

탐욕으로 인한 악업이 드러나거나 숨겨져 있거나, 악한 생각으로 남의 것을 빼앗거나, 부모와 스승, 친족, 일체 중생, 천신, 선신 등 모든 존재의 것을 빼앗았나이다. 이 죄악은 무량무변하니 오늘 참회하여 소멸하기를 청하나이다.

또 무시무명 이래 오늘에 이르기까지 분노의 업이 낮과 밤 없이 타오르며 잠시도 쉬지 아니하고, 작은 불편함에도 크게 분노하여 중생을 해치고 채찍질하며, 가두고 묶으며, 굶주림과 고통을 주었나이다. 이 분노의 죄악은 무량무변하니 오늘 참회하여 소멸하기를 청하나이다.

또 무시무명 이래 오늘에 이르기까지 무명의 어리석음으로 인한 어리석은 업이 없거나, 올바른 지혜와 신심이 없거나, 사악한 말과 법을 받아들이거나, 사악한 길을 행하였나이다. 이 어리석음의 업이 무량무변하니 오늘 참회하여 소멸하기를 청하나이다.

또 무시무명 이래 오늘에 이르기까지 십악도의 행위를 하여 원한을 맺지 않은 일이 없으며, 업을 짓지 않은 일이 없으며, 끊임없이 원한을 맺으며 육정이 일어나 몸과 입이 뜻대로 되지 아니하고, 마음이 독을 더하여 조롱하고 시비를 일으키나이다. 이 죄악은 무량무변하니 오늘 참회하여 소멸하기를 청하나이다.

저희는 무시무명 이래 오늘까지 몸의 악업, 입의 악업, 뜻의 악업, 이와 같은 악업을 지어 부처님과 법, 보살과 현성 성인에게 죄와 장애를 일으켰나이다. 오늘 간절히 참회하여 소멸하기를 청하나이다.

또 무시무명 이래 오늘에 이르기까지 몸과 입과 뜻의 삼악업과 오중죄를 짓지 아니하고, 모든 죄를 끊고 다시 일어나지 않게 하소서. 오늘 참회하여 소멸하기를 청하나이다.

또 무시무명 이래 오늘에 이르기까지 육근과 육진, 육식의 망상과 뒤집힌 집착으로 온갖 죄를 지었나이다. 오늘 참회하여 소멸하기를 청하나이다.

또 엄숙한 위의와 계율을 지키고 선법을 수호하나니, 계율을 지키지 아니하면 몸을 해치고 목숨을 잃어 삼악도에 떨어져 무량한 고통을 받으며, 굶주림과 갈증, 추위와 더위에 시달리며, 불결한 음식과 고통에 시달리며, 악견과 집착으로 올바른 도를 잃고, 죽음의 바다에서 영원히 벗어나지 못하나이다.

모든 악한 원한과 죄는 부처님만이 다 알고 헤아리시나니, 오늘 참회하여 소멸하기를 청하나이다. 부처님의 대자비와 위대한 힘으로 모든 중생을 교화하시어 저희가 오늘 참회함으로 육도와 사생에서 받은 원한을 모두 끊고, 아직 받지 않은 원한도 부처님과 대지 보살과 일체 현성 성인의 대자비력으로 모두 해탈케 하소서.

저희는 오늘부터 보리까지 모든 죄와 장애를 완전히 청정케 하여 악도에서 벗어나 정토에 태어나 원한을 버리고 지혜와 생명을 얻으며, 금강신체를 얻고 악도의 고통을 끊고 열반의 즐거움을 얻으며, 악도의 고통에서 보리심을 발하여 사무량심과 육바라밀을 항상 현전케 하며, 사변통과 육통을 이루어 뜻대로 자유롭게 행하며, 용맹정진하여 쉬지 않고 십지의 행을 완성하여 무변한 일체 중생을 건지게 하소서.

발원 제4

오늘 도량의 동업 대중은 과거와 현재, 사생육도의 끝없는 미래에 이르기까지 일체 중생이 오늘의 참회 법으로 청정함을 얻고 해탈을 얻으며 지혜와 신력을 갖추게 하소서. 모든 중생이 오늘부터 보리까지 십방 허공계의 모든 부처님의 법신을 항상 뵙고, 부처님의 삼십이상과 자미로운 몸, 팔십종호를 항상 보며 십방을 두루 구제하며 부처님의 미간 백호와 큰 빛이 지옥의 고통을 구제하나이다.

오늘 도량의 동업 대중은 오늘의 참회 청정 공덕 인연으로부터 지옥의 뜨거운 솥과 숯불, 가마솥의 고통을 겪지 않고, 아귀도의 뜨거운 구리물과 타는 고통을 겪지 않고, 축생도의 찢기고 독한 고통을 겪지 않으며, 인간도에서 사백사 병고와 큰 더위와 추위, 칼과 채찍, 독약과 해악의 고통을 겪지 않게 하소서.

또 오늘부터 대중이 계율을 청정히 지키고 마음에 때가 없으며, 인의와 은혜를 생각하며 부모를 봉양하고 세존을 섬기며 스승을 존경하고 부처님을 공경하며 임금을 존중하며 진법신으로 여기고 일체를 자기처럼 여기게 하소서.

또 오늘부터 대중이 보리심을 발하여 깊은 법의 지혜를 얻고 두려움 없이 대승을 명확히 이해하며 올바른 법을 보고 스스로 깨달아 굳은 뜻으로 부처님의 도를 구하여 무변한 일체 중생을 건지게 하소서.

오늘 도량의 은밀하고 현명한 대중이 증인이 되어 이 미약한 발원을 밝히나니, 저희가 성인이 거하는 곳에 태어나 도량을 세우고 공양을 드려 일체 중생에게 큰 이익을 끼치며 항상 삼보의 자비로 보호받아 늘 힘을 얻어 교화하며 정진하여 세속의 즐거움에 집착하지 않고 모든 법이 공함을 알고 원한과 친근함 없이 선을 행하여 보리심을 발하여 물러나지 않게 하소서.

오늘부터 한 점의 선도 모두 발원력으로 삼보에 공양하나니, 만약 인간으로 태어나 선행을 닦아 도량을 세우고 삼보에 공양하며 한 점의 선도 모두 시주하여 스승과 상좌를 버리지 않고 자연채식을 하며 애욕을 끊고 아내와 자식을 두지 않고 충실하며 청정하고 인자하며 용서하며 평화롭게 살며 자신을 줄이고 남을 돕고 명리와 이익을 구하지 아니하나이다.

또 만약 이 몸을 버리고 해탈하지 못하면 귀신과 신령 중에 태어나 선신과 신령이 되어 고통을 덜어주고 의식주가 자연스럽고 편안하게 하소서.

또 만약 이 몸을 버리고 해탈하지 못하면 축생 중에 떨어져 깊은 산에 머물며 풀을 먹고 물을 마시며 고통이 없게 하시고, 밖에 나가면 상서로운 징조가 되어 올가미에 걸리지 않게 하소서.

또 만약 이 몸을 버리고 해탈하지 못하면 아귀 중에 떨어져 몸과 마음이 편안하고 고통과 열이 없게 하시며, 같은 고통을 겪는 자들이 뉘우치고 보리심을 발하게 하소서.

또 만약 이 몸을 버리고 해탈하지 못하면 지옥 중에 떨어져 스스로 자신의 숙명을 알고 모든 고통을 겪는 자들이 뉘우치고 보리심을 발하게 하소서.

저희 또한 스스로 보리심을 기억하여 보리심이 끊이지 않게 하며, 십방 일체 모든 부처님과 대지 보살, 일체 성인들의 자비심으로 증명해 주시기를 간절히 바라나이다.

또 천신과 선신, 사왕과 선벌신이 선악을 감찰하고 지키며, 오방의 용왕과 용신, 팔부신이 함께 증명하소서.

거룩하고 위엄 있는 세존께 귀의하나니, 위엄당당하고 삼달로 밝히는 모든 성인의 왕이시며, 분신으로 중생을 구제하시고 도량에 현존하시니 천인들이 귀의하며 끝없는 공양을 올리고 팔음이 멀리 퍼져 무리 마귀를 놀라게 하며, 위엄이 온 천계를 진동시키고 자비의 덕화가 널리 퍼지나이다.

자비의 힘으로 십방을 두루 포섭하여 팔고통을 떠나 보리의 고향에 이르게 하시니, 이로써 여래는 응공정변지명행족(應供正遍知明行足善)하시며, 세상에 머물러 해탈하셨나이다.

상사(上士) 조(調)와 건장한 남자와 천인의 스승이시며, 부처님 세존께서 무량한 생사고통에서 건지셨나이다. 오늘 참회하여 청정한 공덕 인연으로 사생육도 일체 중생이 오늘부터 보리까지 부처님의 신력으로 뜻대로 자유롭게 하소서.

자비도량 참법 권 제6