자비도장 참법전

이 참법은 양무제께서 황후 석씨를 위하여 모은 것이다. 석씨가 돌아가신 후 몇 달이 지나자, 제는 늘 그녀를 그리워하며 낮에는 어수선하고 즐겁지 못하며 밤에는 잠을 이루지 못하였다. 침전에서 밖에서 소근거리는 소리를 들었는데, 살펴보니 한 마리의 뱀이 전각 위에 감겨 올라와 눈을 부릅뜨고 입을 벌려 제를 향하고 있었다. 제는 크게 놀라 도망칠 곳이 없어 어쩔 수 없이 벌떡 일어나 뱀에게 말하였다. “내 궁전은 엄중히 경계되어 있어 너 같은 뱀이 살 곳이 아니다. 혹 너는 요괴로서 나를 해치려는 것이냐?” 뱀은 사람의 말로 제게 답하였다. “나는 옛날의 석씨이다. 나는 생전에 여섯 궁녀를 시기하여 그 성품이 잔인하고 독살스러워 한 번 화가 나면 불꽃과 화살처럼 타올라 물건을 해치고 사람을 해쳤다. 이 죄로 죽어 뱀으로 벌받아 입을 채울 음식도 없고 몸을 숨길 굴도 없으며 굶주리고 곤궁하여 스스로 이기지 못한다. 또 한 비늘에는 많은 벌레가 물어 고통이 심하여 마치 송곳과 칼로 찌르는 것 같으니, 나는 평범한 뱀이 아니며 변화를 일으켜 이곳에 이르렀다. 황궁에 머무르지 않는 것은 깊은 중죄 때문이다. 다만 제께서 평소 나를 두텁게 사랑하셨기에 추한 모습으로 나타나 제 앞에 나타나 공덕을 빌어 구제받고자 하였다.” 제가 듣고 크게 감격하여 곧 뱀을 찾았으나 다시는 보지 못하였다. 다음 날 제는 사문들을 크게 모아 전당에서 그 연유를 알리고 고통을 대신할 가장 좋은 선행을 물었다. 지공이 대답하였다. “불법을 공경하지 않고서는 참회하여 진심을 씻는 것만이 가능하다.” 제는 그 말을 따랐고, 불경을 찾아 명호를 기록하고 친히 정성을 다해 성스러운 글을 써서 참회문을 열 권으로 완성하였다. 모두 불교의 말씀을 채택하여 군더더기를 제거하고 참회의 예식으로 삼았다. 또 어느 날 궁중에서 이상한 향기가 진동하여 오랫동안 머물렀는데, 처음에는 어디서 나는지 알지 못하였다. 제가 하늘을 우러러보니 한 천인이 용모가 단정하고 아름다워 제게 말하였다. “이것이 바로 뱀의 후신입니다. 제의 공덕으로 도리천에 태어나 지금 본 모습을 나타내어 명확한 증거로 삼았습니다.” 정중히 감사 인사를 마치고 사라졌다. 양나라 때부터 지금까지 수백 년간 이 경전을 얻어 공경하며 참배하였다. 기도하는 바 모두 음덕으로 감응하여 아직 드러나지 않은 일도 있어 대략 기록하여 모든 이의 귀와 눈에 전하고자 한다.

자비도장 참법 권 제일

‘자비도장’ 네 글자를 세운 것은 꿈에 감응하여 이루어진 것이다. 미륵세존께서 이미 자비를 크게 베푸시고 세상에 계실 때, 비로자나 부처님께서 후세에 의지할 이름을 붙이시고 감히 바꾸지 못하였다. 이 뜻을 이어받아 힘써 삼보를 수호하고 마군을 숨기며 교만한 자와 선근이 없는 자를 꺾고, 선근을 심은 자는 더욱 자라게 하려 한다. 만일 얻음이 있다고 하면 모든 견해에 머무는 자를 모두 버리고 떠나게 하며, 작은 법을 좋아하는 자는 큰 법을 의심하지 않게 하고, 큰 법을 좋아하는 자는 기쁨이 생기게 한다. 또한 이 ‘자비’는 모든 선행 중 왕이자 모든 중생이 의지하는 곳으로, 낮에는 해가 비추고 밤에는 달이 비추듯, 사람의 눈과 스승과 부모와 형제와 같아 모두 도장으로 돌아가게 한다. 진정한 지식인으로서 자비의 친척은 혈육보다 무겁고 세세생생 따라다니며 죽어도 떠나지 않는다. 그러므로 위와 같이 이름을 붙였다. 오늘 도장에서 중생들이 모여 이 참법을 세우고 큰 마음을 내어 열두 가지 큰 인연을 발하였다. 무엇이 열두 가지인가? 첫째, 육도에 화하여 마음이 무한히 평등하게 하려 함, 둘째, 자은에 보답하는 공덕이 무한히 평등함, 셋째, 이 선력으로 모든 중생이 부처님의 금계를 받아 어기는 마음을 일으키지 않게 함, 넷째, 이 선력으로 모든 중생이 존장에 대해 교만한 마음을 일으키지 않게 함, 다섯째, 이 선력으로 모든 중생이 태어난 곳에서 성내는 마음을 일으키지 않게 함, 여섯째, 이 선력으로 모든 중생이 타인의 몸과 색에 대해 시기하는 마음을 일으키지 않게 함, 일곱째, 이 선력으로 모든 중생이 내외의 법에 대해 인색한 마음을 일으키지 않게 함, 여덟째, 이 선력으로 모든 중생이 행하는 복을 자신을 위함이 아니라 모든 무주처자를 위함으로 삼게 함, 아홉째, 이 선력으로 모든 중생이 자신을 위하지 않고 사섭법을 행하게 함, 열째, 이 선력으로 모든 중생이 고독하고 병들고 곤란한 자를 보면 구제하는 마음을 일으켜 안락을 얻게 함, 열한째, 이 선력으로 만약 중생 중에 꺾어야 할 자가 있으면 꺾고, 받아들여야 할 자가 있으면 받아들이게 함, 열두째, 이 선력으로 모든 중생이 태어난 곳에서 항상 스스로 발심하여 보리심을 일으켜 보리심과 그 연속이 끊어지지 않게 함이다. 간절히 바라건대, 세상과 성인이 함께 덮어주고 받아들여 주기를, 특정한 자가 각자 이름을 부른 후 모두 이 참회로써 청정하게 하고 소원 성취하며 모든 부처님의 마음과 모든 부처님의 원과 같게 하라. 육도 사생 모두 보리원에 따라 정업을 깨끗이 하고 몸을 씻고 입을 깨끗이 하며 부처님의 공덕을 찬탄하고 마음을 깨끗이 하여 삼업을 참회한 후에야 마음을 내어 삼보에 귀의한다.

귀의 삼보 제일, 단의 제이, 참회 제삼, 발보리심 제사, 발원 제오, 발회향심 제육.

귀의 삼보 제일은 한결같이 의지하는 것을 귀의라 하며 시작과 끝을 의지하는 것을 의지라 한다.

오늘 도장 동업 대중은 각자 일어나 세상의 무상함과 형체의 오래 머무르지 못함, 젊음은 반드시 쇠퇴함을 깨닫고 용모에 의지하지 말며 스스로 더러운 행위를 하지 말라. 만물은 무상하여 모두 죽음으로 돌아가니 하늘 위나 땅 아래 누가 머무르랴? 젊은 얼굴과 피부의 생기와 향기로운 기운은 몸을 지키는 것이 아니다. 인생의 만남은 반드시 소멸로 돌아가니 생로병사에 끝이 없으니 누가 나를 대신하여 이를 제거하랴? 재앙이 갑자기 닥쳐 피할 수 없으니 모든 귀천이 이로써 죽는다. 몸이 부풀고 냄새가 나도 헛되이 사랑하니 무슨 이익이 있으랴? 스스로 노력하여 뛰어난 업을 닦지 않으면 출리할 길이 없다. 특정한 자는 자신을 아침 이슬과 같고 목숨이 빨리 저물며 세상에 가난하고 덕이 없으며 지혜가 없고 신성하지 않으며 어른의 밝음이 없고 성인의 깨달음이 없으며 충성과 인애의 말이 없고 행위에 진퇴와 고하의 절도가 없으며 어리석은 뜻을 세워 고생하고 피곤하여 대중 앞에 부끄러워 마음이 교차하니 법석에 앉을 기한이 정해져 있고 그리워해도 미치지 못하니 이별한 후 각자 힘써 부지런히 아침저녁으로 정성껏 공양하라. 사람이 정진하면 오직 기쁨이니 대중이 각기 마음을 잡고 인욕의 갑옷을 입고 깊은 법문에 들어가라. 오늘 도장 동업 대중은 각자 공손히 용맹한 마음을 일으켜 방일하지 말고 안주하지 말며 큰 마음, 뛰어난 마음, 대자비심, 선을 좋아하는 마음, 기뻐하는 마음, 은혜를 갚는 마음, 모든 마음을 건너고 모든 마음을 지키며 모든 마음을 구제하며 보살의 마음과 여래의 마음을 같이하여 한 마음으로 다섯 몸을 땅에 대고 국왕, 제왕, 토지, 백성, 부모, 스승, 상중하 좌석, 선악 지식, 모든 천인, 선인, 세상을 지키는 사왕주, 선을 벌하고 악을 벌하는 자, 주문을 지키는 자, 오방 용왕, 용신 팔부, 광대한 십방 무궁무진한 모든 영혼, 수륙, 공계의 모든 중생에게 귀의하니 십방 무량공간의 모든 부처님께 한 배하고, 십방 무량공간의 모든 존법께 한 배하고, 십방 무량공간의 모든 현성께 한 배한다.

오늘 도장 동업 대중이 어찌하여 삼보에 귀의해야 하는가? 모든 부처와 보살은 무한한 대자비로 세상을 건지고 무한한 대자애로 세상을 위로한다. 모든 중생을 한 자식처럼 생각하여 자비와 대자비가 항상 게으르지 않고 선한 일을 구하며 모든 중생의 삼독의 불을 멸하고 가르쳐 아뇩다라삼먁삼보리를 이루게 한다. 중생이 부처를 얻지 못하면 정각을 얻지 않겠다고 서원하였으니 이 뜻으로 반드시 귀의해야 한다. 또한 부처님의 자비는 중생에 대한 부모보다 심하다. 경전에 이르기를 부모가 자식을 생각하는 자비는 일생에 그치지만 부처님이 중생을 생각하는 자비는 끝이 없다. 부모가 자식을 보고 은혜를 배반하면 마음에 성냄과 원한이 생기고 자비가 적지만 부처와 보살의 자비는 그렇지 않다. 중생이 비참한 곳에 빠져 고통받을 때 대신 무간지옥의 불바퀴 속에 들어가 무량한 고통을 받는다. 그러므로 부처와 대보살이 중생을 사랑하는 마음은 부모보다 크나 중생은 무명과 번뇌에 덮여 부처와 보살에게 귀의하지 않고 설법과 교화를 믿지 않으며 심지어 거친 말로 비방하여 부처의 은혜를 생각하지 않는다. 믿지 않음으로 지옥, 아귀, 축생의 악도에 떨어져 삼도를 두루 겪으며 무량한 고통을 받는다. 죄가 다하면 잠시 인간계에 태어나나 근원이 없고 장엄하지 못하며 선정과 지혜가 없으니 이런 장애는 모두 믿음이 없기 때문이다. 오늘 도장 동업 대중은 믿지 않는 죄가 모든 죄 중 으뜸이니 행인이 부처를 오래 보지 못하게 하니 오늘 각자 마음을 내어 뜻을 꺾고 감정을 누르고 상상하여 상심을 일으키고 부끄러움을 내어 머리를 조아려 자비를 구하며 지난 죄를 참회하여 업이 다 씻기고 겉과 속이 깨끗해진 후에 마음을 움직여 귀의의 문에 들어가야 한다. 만약 이런 마음 움직임과 뜻이 일어나지 않으면 오히려 막히고 장애가 되어 통하지 못하니 한번 잃으면 어둡고 돌아오지 못하니 어찌 사람이 다섯 몸을 땅에 대고 큰 산이 무너지는 듯 한 마음으로 귀의하지 않을 수 있겠는가? 특정한 자는 오늘 여러 부처와 보살의 자비심과 힘으로 깨달음을 얻고 깊은 부끄러움이 일어나 이미 지은 죄는 없애고 아직 짓지 않은 죄는 다시 짓지 않으며 지금부터 보리심을 굳게 일으켜 물러서지 않겠다고 서원한다. 특정한 자가 이 몸과 목숨을 버리고 지옥에 태어나든 아귀에 태어나든 축생에 태어나든 인간에 태어나든 천상에 태어나든 삼계 중에서 남자 몸을 받든 여자 몸을 받든 남녀가 아닌 몸을 받든 크고 작고 오르내림과 여러 고난을 당하든 고통을 견디기 어려워도 고통 때문에 물러서지 않겠다고 맹세한다. 오늘 믿음이 천겁 만겁의 고통을 받더라도 물러서지 않겠다고 서원한다. 오늘 믿음으로 모든 부처와 대지 보살이 함께 구제하고 받아들여 주기를 바라며 마귀 외도들이 능히 깨뜨리지 못하도록 뜻을 모아 다섯 몸을 땅에 대고 십방 무량공간의 모든 부처님께 한 배하고, 십방 무량공간의 모든 존법께 한 배하고, 십방 무량공간의 모든 현성께 한 배한다.

오늘 도장 동업 대중이 마음을 잘 가다듬어 들으라. 인간과 천상은 환영과 속임수로 세상이 허망하고 거짓됨으로 인하여 그 환영과 속임수가 참됨이 아니고 실과 열매가 없으며 허망하고 가볍고 부서지기 쉬워서 변천이 끝이 없고 실과가 없으니 오래도록 생사의 흐름에 머물러 변천하고 바뀌므로 오래도록 사랑과 고통의 바다에 떠도는 것이다. 이와 같이 중생을 성인이 슬피 여긴다. 그러므로 ‘자비화경’에 이르기를 “보살이 부처가 될 때 각기 본원이 있다. 석가모니는 오래 살지 않고 수명을 줄여 짧게 하여 이 중생을 슬피 여기며 순간에 변하여 고통의 바다에 길이 빠져 벗어나지 못하니 이 땅에서 모든 폐단과 악을 구제하고 강하고 절실한 말을 가르쳐 고통을 버리지 않고 중생을 건진다. 항상 선법과 방편으로 널리 이롭게 한다.” 하였다. ‘삼매경’에 이르기를 “모든 부처의 마음은 대자비이며, 자비의 대상은 고통받는 중생이다. 중생이 고통받을 때 보면 화살이 마음에 꽂히고 눈이 부서지는 것 같아 슬피 울며 마음이 잠시도 편안하지 않다. 고통을 빼내어 안락을 얻게 하려 한다. 또한 부처님 등은 그 화법이 균등하여 석가모니는 특히 용맹하다 하여 고통을 견디고 중생을 건진다. 본 스승의 자은은 참으로 무겁고 고통받는 중생 가운데 여러 가지 말을 하여 모두 이롭게 한다.” 하였다. 우리들은 오늘 해탈하지 못하고 전혀 한마디의 뜻도 듣지 못하며 물러서지 못하고 두 나무의 은은한 빛도 보지 못하는 것은 모두 업장과 번뇌가 막아 자비와 멀리 떨어져 있기 때문이다. 오늘 모두 슬픈 마음을 일으켜 여래를 그리워하며 선한 마음이 두텁고 이미 고통 중에 있으니 여래의 은혜를 생각하고 흐느끼며 괴로워하고 부끄러워 목이 메어 울며 다섯 몸을 땅에 대고 뜻을 다해 국왕, 제왕, 토지, 백성, 부모, 스승, 신도, 시주, 선악 지식, 모든 천인, 선인, 하늘과 땅과 허공, 세상을 지키는 사왕주, 선을 벌하고 악을 벌하는 자, 주문을 지키는 자, 오방 용왕, 용신 팔부, 광대한 십방 무궁무진한 모든 중생에게 귀의하니 십방 무량공간의 모든 부처님께 한 배하고, 십방 무량공간의 모든 존법께 한 배하고, 십방 무량공간의 모든 현성께 한 배한다. 함께 뜻을 모아 무릎 꿇고 합장하며 마음과 입으로 다음과 같이 말한다. “모든 부처님과 대성스러운 존자여, 깨달음과 법을 다 갖추었고 천인 중 으뜸 스승이시니 귀의합니다. 모든 법은 항상 청정한 경전으로 몸과 마음의 병을 없애니 귀의합니다. 대지의 모든 보살과 무착 사문 등은 모든 고통을 구제하니 귀의합니다. 삼보는 세상을 지키니 지금 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배합니다. 육도 일체 중생 모두 귀의합니다. 자비로 덮어 모두 안락하게 하시고 중생을 불쌍히 여기시니 우리 모두 귀의합니다.” 다섯 몸을 땅에 대고 각자 마음으로 말한다. “간절히 바라건대 십방 모든 부처님과 대지 보살, 모든 현성께서 자비의 힘과 본원의 힘, 큰 신통력과 불가사의한 힘, 무량한 자유의 힘으로 중생을 건지고 덮어주며 위로하여 모든 중생이 깨달음을 얻도록 하소서.” 특정한 자는 오늘 삼보에 귀의함으로써 이 공덕의 힘으로 모든 중생이 각기 소원을 이루고 천상과 선인 중에 있으면 모든 번뇌를 끊고 아수라 중에 있으면 교만한 습을 버리며 인간계에 있으면 모든 고통이 없고 지옥, 아귀, 축생의 도에 있으면 즉시 벗어나게 하소서. 또한 오늘 삼보의 이름을 듣든 듣지 못하든 부처님의 신력으로 모든 중생이 해탈하여 궁극의 무상 보리를 이루고 모든 보살과 함께 정각에 오르게 하소서.” 한 배한다.

단의 제이

모든 중생이 의혹을 벗어나지 못하니 법에 장애가 많으므로 오늘 반드시 이 의혹을 영원히 끊어야 한다.

오늘 도장 동업 대중은 한마음으로 귀 기울여 들으라. 인과의 영향과 감응은 반드시 생겨나고 서로 이어지는 도리로서 어긋남이 없으나 중생의 업행이 순수하지 못하고 선악이 섞여 쓰이므로 업이 순수하지 못하다. 그러므로 보답이 정밀하거나 거칠고 귀하거나 천하며 선하거나 악한 일이 섞여 있다. 일이 하나가 아니고 차례가 여러 가지이니 본래 행위를 알지 못한다. 알지 못하므로 의혹과 혼란이 일어난다. 어떤 이는 정진하고 계를 지켜 장수할 줄 알았으나 단명하고, 도살하는 자는 수명이 짧을 줄 알았으나 오히려 오래 살며, 청렴한 자는 부귀할 줄 알았으나 가난하고 탐욕하며, 도둑은 곤경에 처할 줄 알았으나 오히려 풍족하다. 이런 의혹을 누가 갖지 않으랴? 그러나 전생의 업을 심은 인연 때문임을 모른다. 또한 반야경에 밝히기를, 만약 이 경을 읽고 낭송하는 자가 천한 사람이라면 이는 그 사람의 전생 죄업으로 악도에 떨어져 현생에 천하게 된 것이다. 전생 죄업은 소멸되나 중생이 경문의 뜻을 깊이 믿지 못하는 까닭은 모두 무명과 어리석음에서 비롯된 잘못된 생각 때문이다. 또한 삼계 내가 고통임을 믿지 않고 삼계 밖이 즐거움임을 믿지 않으며 세상에 물들어 모두 즐거움이라 말한다. 만약 즐거움이라면 왜 그 속에서 다시 고통을 받는가? 과도한 음식은 병과 발진을 일으키고 숨이 가쁘고 부풀며 쥐어짜는 듯 아프다. 옷도 근심과 수고가 많아 추우면 얇은 옷에 은혜가 적고 더우면 두꺼운 옷에 고통이 깊다. 즐거움이라면 왜 괴로움이 생기는가? 또한 친족을 즐거움이라 여기면 오래도록 함께 기뻐하고 노래하며 웃어야 할 터인데 왜 갑자기 무상하게 사라지고 지금은 있으나 곧 없어져 하늘과 땅을 치며 마음이 찢어지는가? 또한 생명의 근원과 죽음의 향방을 알지 못하고 슬픔을 안고 보내며 끝없는 이별을 하니 이런 고통이 무량하니 중생이 미혹하여 즐거움이라 착각한다. 출세간의 즐거움은 모두 고통이라 말한다. 어떤 이는 채소와 거친 음식을 먹으며 몸을 절제하고 가벼운 음식을 멀리하며 오물과 누더기 옷을 입으며 이를 강제로 고행이라 여기나 이 업이 해탈의 길임을 모른다. 또한 시주, 계율, 인욕, 정진, 경행, 예배, 독송, 수련하는 자는 모두 고통이라 여기고 이 출세간 마음을 모른다. 병과 죽음이 오는 날 의심이 일어나 하루 종일 이 마음에 시달리니 잠시도 쉬지 못하고 사람의 힘이 견디지 못한다. 만약 부지런히 닦지 않으면 어찌 고행으로 몸을 잃고 무익한 일이 되겠는가? 또한 스스로 이 이치를 주장하며 과실을 추적하고 원인을 찾으며 어리석은 의혹을 일으켜 선지식을 만나면 그 어리석음이 풀리나 악지식을 만나면 더욱 심해진다. 의혹 때문에 삼악도에 떨어지고 악도에서 후회하니 어찌 이를 당하겠는가? 오늘 도장 동업 대중은 이런 의혹과 인연이 무량하며 의혹의 습기가 나오니 삼계 밖은 말할 것도 없고 지금 몸에서는 어찌 단번에 끊을 수 있겠는가? 더욱이 이 길은 멀고 고행을 해야 하니 부처님의 말씀을 의지하여 닦지 않으면 의혹의 말을 얻어 피곤하고 성인과 부처님께서도 이로써 태어나고 죽음을 벗어난다. 그 경계는 선업의 공덕으로 얻는 것이니 우리들은 아직 벗어나지 못해 생사가 스스로 슬프다. 악세상에 머무는 동안 다행히 사대 복덕이 쇠하지 않고 건강하며 즐겁게 다니니 노력하지 않고 무엇을 기다리겠는가? 지난 한생은 이미 보이지 않고 지금 생을 헛되이 보내니 미래세에 무엇으로 구제하겠는가? 마음을 달래고 논하며 진심으로 슬퍼하라. 대중은 오늘 오직 권장하고 힘써 닦으며 다시 말하지 말고 쉬어야 한다. 성도는 길고 멀어 하루 아침에 이루기 어렵다. 하루가 지나면 또 하루가 오니 언제 이루겠는가? 오늘 혹 경을 독송하고 좌선하고 고행하며 작은 병이 나면 독송과 고행 탓으로 여기고 스스로 모른다. 이 행위를 하지 않으면 일찍 죽었을 것이다. 또한 사대가 늘고 줄며 병이 자주 나고 늙고 죽음은 피할 수 없다. 인생과 세상은 모여서 마귀와 멸망으로 돌아간다. 도를 얻고자 하면 부처님의 말씀을 따라야 하며 어기고 얻는 바 없다. 모든 중생이 부처님의 말씀을 어기므로 삼도를 돌며 무수한 고통을 겪는다. 만약 부처님의 말씀대로 하면 쉬지 않고 모든 법에 힘쓰는 것이 마치 머리를 구하는 것과 같다. 한생을 헛되이 하지 말라. 모두가 한마음으로 다섯 몸을 땅에 대고 큰 산이 무너지는 듯이 귀의하니 유식신부터 지금 몸까지, 생겨난 부모와 여러 세월의 인연, 스님과 아자리, 같은 법석의 존증 상중하 좌석, 신도, 시주, 선악 지식, 모든 천인, 선인, 세상을 지키는 사왕주, 선을 벌하고 악을 벌하는 자, 주문을 지키는 자, 오방 용왕, 용신 팔부, 광대한 십방 무궁무진한 모든 중생이 세상 큰 자비의 아버지 미륵불, 위위불, 식기불, 수엽불, 구류진불, 구나함불, 가섭불, 석가모니불, 무변신 보살, 관세음 보살께 귀의하니 또한 십방 무량공간의 모든 삼보에 귀의하여 자비의 힘으로 함께 받아들이고 신통력으로 덮어 구제하소서. 오늘부터 보리와 사무량심, 육바라밀을 항상 나타내며 사무량지와 육신통력으로 뜻대로 자유롭게 행하여 보살도를 닦아 부처님의 지혜와 함께 십방에 화하여 정각에 오르게 하소서.” 한 배한다.

오늘 도장 동업 대중은 다시 한 번 진심으로 마음을 잘 가다듬고 귀의의 문에 들어갔으니 뜻을 굳게 잡고 내외의 법에 더 이상 어려움을 두지 말라. 만약 본업을 알지 못하면 스스로 짓지 못하니 남이 복을 짓는 것을 보면 오직 권장하고 손뼉치며 합장하여 덕을 진전시키고 마음에 장애를 일으켜 행인을 막지 말라. 만약 막지 않으면 그 행인은 그대로 나아가고 줄어들지 않으니 오직 자신만 손해 본다. 헛되이 시비를 만들면 몸에 무슨 이익이 있겠는가? 만약 선에 장애가 없으면 도에 합당하니 능력 있는 큰 사람이라 할 것이다. 만약 지금 장애를 짓는다면 미래세에 어찌 부처도에 통달하겠는가? 이치를 따져 보면 손해가 심하고 남의 선근을 막아 죄가 진실로 가볍지 않다. ‘호구경’에 이르기를 “한 아귀가 있는데 형상이 추악하여 보는 이마다 털이 곤두서 두려워하고 몸에서 맹렬한 불꽃이 나오며 마치 불덩어리 같다. 입에서 구더기가 끊임없이 나오고 고름과 피로 몸을 꾸미니 냄새가 멀리 퍼져 가까이할 수 없다. 때로 입에서 불꽃을 내뿜고 사지가 불타며 소리를 지르며 동서로 달린다.” 그때 만족한 나한이 아귀에게 물었다. “너는 전생에 어떤 죄로 지금 이런 고통을 받느냐?” 아귀가 대답하였다. “나는 옛날에 사문이었으나 생활에 집착하고 인색하여 버리지 않았으며 위엄을 지키지 않고 거친 말을 하였다. 계율을 지키고 정진하는 사람을 보면 곧 욕하고 모욕하며 눈을 흘기고 스스로 강하다고 여기며 오래 살 것이라 생각했다. 무량한 악근을 지어 지금 회상하면 후회해도 보충할 수 없으니 차라리 날카로운 칼로 혀를 자르고 싶다. 여러 세월을 달게 고통받으며 한마디도 남의 선을 비방하지 않았다. 존자께서 다시 염부제를 돌아와 내 모습을 보여 비구와 부처의 제자들에게 입을 잘 지키고 거짓말을 하지 말라고 경계하였다. 만약 계율을 지키는 자나 지키지 않는 자를 보면 그 덕을 말하라. 나는 귀신의 몸으로 수천 겁을 보내며 밤낮으로 온갖 고통을 받는다. 이 목숨이 다하면 다시 지옥에 들어간다.” 아귀가 말을 마치고 크게 울며 땅에 몸을 던져 큰 산이 무너지는 듯하였다. 오늘 도장 동업 대중은 경전에 이르듯 매우 두렵고 무서우니 입을 잘못 쓰는 것만으로도 무수한 겁을 받으니 하물며 그 밖의 악근은 어떠하랴? 몸을 버리고 고통을 받는 것은 모두 업을 지은 까닭이니 인과가 없으면 과보를 얻을 수 없다. 만약 인과가 있다면 반드시 잃지 않고 죄와 복이 몸에서 멀지 않으니 당연한 것이다. 그림자와 소리가 떨어질 수 없듯 무명에서 생겨나고 또한 그로 인해 죽는다. 과거, 현재, 미래에 방일하는 자가 해탈한 사람을 본 적이 없으니 복을 받는 자는 무궁하다. 오늘 대중은 각자 부끄러워 씻고 몸과 마음으로 지난 잘못을 참회하여 새 죄를 짓지 말라. 모든 부처님이 칭찬하시니 오늘부터 선한 것을 보면 이루었든 못 이루었든 오래되었든 아니든 한 생각 한 순간 한 시각 하루 한 달 반년 일년이라도 이미 짓지 않은 자보다 낫다. 그러므로 법화경에 이르기를 “만약 마음이 산란한 사람이 탑과 사찰에 들어가 한 번 남무불을 외우면 이미 부처도에 이르렀다. 하물며 큰 마음을 내어 부지런히 선과 복을 닦는 자는 성인이 슬퍼하니 기뻐하지 말라.” 특정한 자는 스스로 생각하건대 무시무시한 생사 이래 오늘까지 무수한 악심이 있어 사람의 뛰어난 선을 막았다. 왜 그러한가? 만약 이런 일이 없다면 오늘날 선법에 어려움이 많겠는가? 선정은 익히지 못하고 지혜는 닦지 못하며 잠시 예배하면 큰 고통이라 여기고 경전을 잠시 들었다가 다시 싫증을 내며 하루 종일 괴로워 악업을 일으켜 몸이 해탈하지 못한다. 누에가 고치를 짓듯 스스로 감고 묶고 나방이 불로 달려가듯 밤새 타오른다. 이런 장애가 무량무변하여 보리심과 보리원과 보리행을 막으니 모두 악심과 타인의 선을 비방함에서 비롯된다. 이제 막 깨달아 큰 부끄러움이 일어나 머리를 조아려 자비를 구하며 이 죄를 참회한다. 오직 부처님과 대보살께서 자비심으로 함께 신력을 더하여 특정한 자의 참회를 소멸시키고 참회한 죄를 청정하게 하소서. 모든 장애와 무량한 죄업이 오늘 참회로 깨끗이 없어지게 하소서. 모두가 한마음으로 다섯 몸을 땅에 대고 세상 큰 자비의 아버지께 귀의하니 남무 미륵불, 남무 석가모니불, 남무 선덕불, 남무 무우덕불, 남무 침단덕불, 남무 보시불, 남무 무량명불, 남무 화덕불, 남무 상덕불, 남무 삼승행불, 남무 광중덕불, 남무 명덕불, 남무 사자유희보살, 남무 사자분진보살, 남무 무변신보살, 남무 관세음보살께 귀의한다. 또한 십방 무량공간의 모든 삼보에 귀의하여 자비심으로 함께 받아들이소서. 반드시 와서 삼독의 고통을 불쌍히 여기고 안락과 대열반을 주시며 대자비의 물로 때를 씻어 더러움을 없애 보리에 이르게 하소서. 육도 사생 중 이 죄가 있는 자도 함께 청정하여 아뇩다라삼먁삼보리를 이루고 궁극 해탈하소서. 함께 뜻을 모아 다섯 몸을 땅에 대고 자비도장 참법 권 제일이라 이름한다.

참회 제삼

보리심을 일으키려면 반드시 참회해야 하므로 다음 제삼은 참회법문을 밝힌다.

오늘 도장 동업 대중이여, 경전에 이르기를 “속인에게는 속박이라 하고 성인에게는 해탈이라 한다. 속박은 삼업에서 일어나는 악이고 해탈은 장애 없는 선이다. 모든 성인은 마음을 편안히 하여 신지와 방편과 무량한 법문으로 중생의 선악과 업을 밝히고 한 몸으로 무량한 몸을 없애며 무량한 몸으로 한 몸을 나타내며 한 겁을 하루로 삼고 하루를 겁으로 삼으며 수명을 멈추려면 영원히 멸하지 않고 무상을 나타내려면 열반을 보여 신통과 지혜로 자유롭게 출몰하며 날고 앉고 눕고 허공을 걷고 물 위를 땅처럼 다니며 험난함을 보지 않는다. 궁극의 공적과 적멸을 이루어 만법을 통달하며 공과 유를 함께 밝히고 변재와 지혜와 무량을 이루었다.” 이러한 법은 악업에서 생기지 않고 탐진치와 시기에서 생기지 않으며 어리석음과 사견에서 생기지 않고 나태와 게으름에서 생기지 않으며 교만과 자양에서 생기지 않고 오직 삼가고 악을 짓지 않으며 선업을 부지런히 행하는 데서 생긴다. 어디서 사람이 선업을 닦아 부처님의 말씀을 따르면 가난하거나 추하거나 병들거나 불편하거나 천하거나 남에게 업신여김을 당하거나 말이 믿음을 얻지 못하는 일이 있겠는가? 나는 몸으로 증명한다. 만약 어떤 이가 부처님의 말씀을 따라 공덕을 닦아 자신을 위해 악보를 받는다면 차라리 내 몸으로 아비지옥에 들어가 온갖 고통을 받겠다. 이런 이가 악보를 받는 일은 없다. 오늘 도장 동업 대중이여, 속세를 버리고 성인에 들려면 부처님의 말씀을 따라 닦아야 하며 작은 고통을 피하지 말고 나태한 마음을 내지 말고 스스로 힘써 참회하여 죄를 없애야 한다. 경전에 이르기를 “죄는 인연으로 생기고 또한 인연으로 멸한다.” 하였다. 아직 속세를 벗어나지 못하고 많은 미혹에 접하여 스스로 힘써 참회하지 않으면 출리할 길이 없다. 오늘 함께 용맹한 마음을 내어 참회하고 회개하라. 그 힘은 불가사의하다. 어떻게 아자세왕이 큰 역죄를 지었으나 부끄러움과 회개가 무거워 고통이 가벼웠는가? 또한 이 참법으로 행인이 안락을 얻고 은밀한 즐거움을 얻으니 스스로 힘써 정성껏 머리를 조아리고 참회하라. 귀의가 끝나면 목표를 정하고 부처님을 감응하지 못한 일이 없으며 악업과 과보의 영향이 어긋남이 없으니 두려워하고 고통을 당하여 참회하라. 각자 뜻을 모아 다섯 몸을 땅에 대고 마음과 입으로 다음과 같이 말한다. “먼 곳에서 부처님께 간절히 청하니 나의 고통과 괴로움을 불쌍히 여기시고 대자비로 모든 것을 덮어주시며 깨끗한 광명을 두루 비추어 어리석음과 어두움을 없애시고 나와 모든 중생이 지옥의 고통에 빠지지 않게 하소서. 안락을 얻게 하시고 지금 머리 숙여 이름을 들으며 고통을 구제하는 부처님께 귀의합니다. 세상 큰 자비의 아버지 남무 미륵불, 남무 석가모니불, 남무 금강불괴불, 남무 보광불, 남무 용존왕불, 남무 정진군불, 남무 정진희불, 남무 보화불, 남무 보월광불, 남무 현무우불, 남무 보월불, 남무 무구불, 남무 이구불, 남무 사자반보살, 남무 사자작보살, 남무 무변신보살, 남무 관세음보살께 귀의하며 또한 십방 무량공간의 모든 삼보에 귀의하니 반드시 오셔서 삼독의 고통을 불쌍히 여기시고 안락과 대열반을 주시며 대자비의 물로 때를 씻어 더러움을 없애 보리에 이르게 하소서. 육도 사생 중 이 죄가 있는 자도 함께 청정하여 아뇩다라삼먁삼보리를 이루고 궁극 해탈하소서.” 함께 뜻을 모아 다섯 몸을 땅에 대고 특정한 자는 무시무시한 생사 이래 지금까지 무명에 덮여 애착에 얽매이고 진노에 묶여 어리석은 그물에 빠져 삼계를 거치며 육도를 두루 겪어 고통의 바다에 빠져 스스로 벗어나지 못한다. 과거 업과 인연을 알지 못하고 스스로 깨끗한 몸을 깨뜨리고 남의 깨끗한 몸을 깨뜨리며 스스로 범행을 깨뜨리고 남의 범행을 깨뜨리며 스스로 청정계율을 깨뜨리고 남의 청정계율을 깨뜨리는 등 무량무변한 죄악을 오늘 부끄러워 참회하여 없애고자 한다. 특정한 자는 다시 한 번 진심으로 다섯 몸을 땅에 대고 무시무시한 생사 이래 지금까지 몸과 말과 뜻으로 십악업을 행하였다. 몸으로 살생, 도둑질, 음행을 하였고 말로 거짓말, 험담, 이간질, 악담을 하였으며 뜻으로 탐욕, 진노, 어리석음을 일으켜 스스로 십악을 행하고 남에게 십악을 행하게 하였으며 십악법을 칭찬하고 행한 자는 한 생각 사이에 사십 가지 악을 일으켰다. 이러한 죄는 무량무변하니 오늘 참회하여 없애고자 한다. 특정한 자는 다시 한 번 진심으로 다섯 몸을 땅에 대고 무시무시한 생사 이래 지금까지 육근으로 육식에 집착하고 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육식으로 육식에 집착하며 육