자비도량참법 권 제9

이미 인간도로서 마쳤으니 다음은 삼악도(三惡道)를 위하여 불을 예배하라.

아비지옥(阿鼻地獄)을 위하여 불을 예배함이 첫째라. 오늘 도량의 동업 대중은 모두 귀의하여 이미 시작하여 끝내니, 이 장 후마다 말하되, 만법은 비록 차이가 있으나 그 공용은 하나로써 밝음에 이르고 어둠은 상호를 드러내니 선과 악이 있다. 선은 인천(人天)의 으뜸 길이라 하고 악은 삼도(三途)의 다른 길이라 한다. 인의(仁義)를 닦으면 으뜸에 이르고 잔해를 해치면 열등에 떨어지니, 으뜸에 거하는 자는 업이 뛰어나서 다툼과 경쟁의 근원이 아니며 자연히 수용하는 묘락(妙樂)과 해탈의 자유를 누리나, 열등에 떨어지는 자는 업이 나빠서 불의 성(火城)과 철망 속에 있으니, 먹는 것은 뜨거운 철알이고 마시는 것은 끓는 돌과 녹은 동이며, 해가 지나고 조화의 겁이 무궁함과 같으니 지옥의 고통은 친할 수 없으며, 영혼은 이곳을 떠나 육신과 의식은 저곳에 던져져 성은 칼과 바퀴로 몸을 갚고 불로 갈아 부수어 형체와 목숨이 견디지 못하니 고통이 길고 나이가 다시 얻어지지 않는다. 또 굶주린 귀신의 입과 불 속에서 목숨이 나오니 완전한 삶이 아니며, 이 죽음 후 다시 축생으로 떨어져 여러 고통을 받으며 무거운 짐을 지고 먼 곳으로 끌려가 험난한 일을 당한다. 솥과 가마, 별과 그물처럼 온갖 지옥이 있으며, 살과 근육이 가득 차도 목숨을 다하지 못하니, 삼악의 무거운 고통과 긴 밤의 어려움이 명백하여 선악이 분명하나 믿는 자가 적다. 이는 나와 아상(我相) 때문에 의심이 일어나고, 의심으로 인해 선을 향하지 않음이라. 그러므로 부처님께서 말씀하시되 세상에 열 가지 일이 있으니, 죽어 악도에 들어가려는 뜻이 한결같지 않고 선을 닦지 않으며, 공덕을 쌓지 않고 탐욕하여 음식에 집착하며, 굶주린 호랑이처럼 독을 좋아하고 술맛을 즐기며, 성냄과 독을 자주 행하고 어리석음에 빠져 남의 권고를 받지 않으며, 자기 힘만 믿고 온갖 악행을 좋아하며, 중생을 죽이고 약한 자를 괴롭히며, 악인을 편들고 남의 경계를 침범한다. 이런 자는 진실하지 않고 자비롭지 않아 모든 악업을 일으키니, 이런 사람이 오래 세상에 머물다가 죽으면 악도에 들어간다. 오늘 도량의 동업 대중이여, 부처님께서 말씀하신 바와 같이 누가 면할 수 있겠는가? 면하지 못하니 지옥에는 모두 죄의 몫이 있다. 대중은 각자 이 뜻을 깨달아 오직 부지런히 보살도를 행하며 모든 법을 구하여 중생에게 이익을 주기를 바란다. 첫째, 자신이 죄를 소멸하고 둘째, 타인의 복을 짓는다. 이는 자익이요 이익이며 타익이요 이익이니 서로 이익이 된다. 오늘부터 용맹심을 일으키고 견고한 마음과 자비심을 일으켜 모든 중생을 건지기를 발원하며 도량에 앉아 이 원을 잊지 말라. 십방(十方)과 온 허공계의 모든 부처님과 대보살, 대신통력과 대자비력, 해탈지옥력, 구제아귀력, 구제축생력, 대신주력, 대위맹력으로 하여금 어떤 갑등(某甲等)이 지은 이익과 소원이 성취되게 하라. 간절히 다섯 몸을 땅에 붙여 아비지옥의 고통 받는 중생부터 십팔한빙지옥, 흑암지옥, 십팔도륜지옥, 검림지옥, 화차지옥, 비시지옥, 곽탕지옥 등과 같은 지옥과 팔만사천 지옥의 식구들까지 모두 예배하라. 이 지옥들에서 고통 받는 모든 중생을 갑등이 보리심과 보리행과 보리원으로 대신하여 세상에 계신 대자비부처님께 귀의하나니, 남무 미륵불, 남무 석가모니불, 남무 대음찬불, 남무 정원불, 남무 일천불, 남무 낙혜불, 남무 섭신불, 남무 위덕세불, 남무 살리불, 남무 덕승불, 남무 상금불, 남무 해탈계불, 남무 낙법불, 남무 주행불, 남무 사교만불, 남무 지장불, 남무 범행불, 남무 전단불, 남무 무우명불, 남무 단엄신불, 남무 상국불, 남무 연화불, 남무 무변덕불, 남무 천광불, 남무 혜화불, 남무 빈두마불, 남무 지부불, 남무 사자유희보살, 남무 사자분진보살, 남무 무변신보살, 남무 관세음보살 등과 같이 귀의하나니, 다시 십방과 온 허공계의 모든 삼보에 귀의하여 자비력으로 아비지옥부터 흑암지옥, 도륜지옥, 화차지옥, 비시지옥 등 지옥의 식구들이 고통 받는 모든 중생을 부처님과 법력, 모든 보살력, 모든 현성력으로 하여금 즉시 해탈하게 하며 다시는 지옥에 떨어지지 않게 하라. 모든 죄장(罪障)을 소멸하여 다시는 지옥업을 짓지 않고 지옥에서 벗어나 청정한 토생을 얻으며, 지옥업을 버리고 지혜명을 얻고, 지옥신체를 버리고 금강신을 얻으며, 지옥고통을 버리고 열반락을 얻으며, 지옥고통을 생각하여 보리심을 발하고 사무량심과 육바라밀을 항상 현전케 하며, 사무애지(四無碍智)와 육신통력, 여의자재를 갖추어 지혜롭게 보살도를 행하여 용맹정진하여 쉬지 않고 십지(十地)를 완수하여 금강심에 들어 정등각을 이루리라. 한 번 절하여 회하철환(灰河鐵丸) 등 지옥에 예배함이 둘째라.

오늘 도량 동업 대중은 다시금 정성껏 다섯 몸을 땅에 붙여 회하지옥, 검림지옥, 찔림지옥, 동주지옥, 철기지옥, 철망지옥, 철굴지옥, 철환지옥, 첨석지옥 등과 같이 십방과 온 허공계의 모든 지옥에서 오늘 고통 받는 모든 중생을 갑등이 보리심으로 대신하여 세상에 계신 대자비부처님께 귀의하나니, 남무 미륵불, 남무 석가모니불, 남무 범재불, 남무 보수불, 남무 정근불, 남무 구족론불, 남무 상론불, 남무 불사불, 남무 제사불, 남무 유일불, 남무 출니불, 남무 득지불, 남무 모라불, 남무 상길불, 남무 법락불, 남무 구승불, 남무 지혜불, 남무 선성불, 남무 망광불, 남무 유리장불, 남무 명문불, 남무 이적불, 남무 교화불, 남무 일명불, 남무 선명불, 남무 중덕상명불, 남무 보덕불, 남무 사자반보살, 남무 사자작보살, 남무 무변신보살, 남무 관세음보살 등과 같이 귀의하나니, 다시 십방과 온 허공계의 모든 삼보에 귀의하여 자비력으로 회하 등 고통 받는 모든 죄연을 해탈케 하며 모든 고통의 과보를 영원히 제거하고 지옥도업을 청정케 하여 지옥신체를 버리고 금강신을 얻으며 고통을 버리고 열반락을 얻고 지옥고통을 생각하여 보리심을 발하여 불화(火宅)에서 나와 도량에서 여러 보살과 함께 정각을 이루리라.

동청탄갱(銅炭坑) 등 지옥을 위하여 불을 예배함이 셋째라.

오늘 도량 동업 대중은 다시금 정성껏 다섯 몸을 땅에 붙여 십방과 온 허공계의 모든 지옥, 동청지옥, 중합지옥, 구호지옥, 대구호지옥, 열지옥, 대열지옥, 탄갱, 소림 등 무량무변한 식구 등 지옥에서 오늘 고통 받는 모든 중생을 갑등이 보리심으로 대신하여 세상에 계신 대자비부처님께 귀의하나니, 남무 미륵불, 남무 석가모니불, 남무 인월불, 남무 나후불, 남무 감로명불, 남무 묘의불, 남무 염명불, 남무 일체주불, 남무 낙지불, 남무 산왕불, 남무 적멸불, 남무 덕취불, 남무 천왕불, 남무 묘음성불, 남무 묘화불, 남무 주의불, 남무 공덕위취불, 남무 지무등불, 남무 감로음불, 남무 선수불, 남무 이혜불, 남무 사해탈의불, 남무 음승불, 남무 이타행불, 남무 선의불, 남무 무과불, 남무 행선불, 남무 견용정진보살, 남무 금강혜보살, 남무 무변신보살, 남무 관세음보살 등과 같이 귀의하나니, 다시 십방과 온 허공계의 모든 삼보에 귀의하여 자비력으로 동청 등 지옥에서 고통 받는 모든 중생을 구제하여 모든 죄장을 소멸케 하며 모든 고통을 해탈케 하여 오늘부터 다시는 지옥에 떨어지지 않고 지옥업을 버리고 청정토생을 얻으며 지옥명을 버리고 지혜명을 얻고 사무량심과 육바라밀을 항상 현전케 하며 사무애지와 육신통력, 여의자재를 갖추어 지옥도에서 벗어나 열반도에 들어가 부처님과 함께 정각을 이루리라. 한 번 절하여 도병동부 등 지옥에 예배함이 넷째라.

오늘 도량 동업 대중은 다시금 정성껏 십방과 온 허공계의 모든 지옥, 상지옥, 흑사지옥, 정신지옥, 화정지옥, 석구지옥, 비사지옥, 도병지옥, 기아지옥, 동부지옥 등 무량한 지옥에서 오늘 고통 받는 모든 중생을 갑등이 보리심으로 대신하여 세상에 계신 대자비부처님께 귀의하나니, 남무 미륵불, 남무 석가모니불, 남무 화장불, 남무 묘광불, 남무 낙설불, 남무 선제불, 남무 중왕불, 남무 이외불, 남무 변재일불, 남무 명문불, 남무 보월명불, 남무 상의불, 남무 무외불, 남무 대견불, 남무 범음불, 남무 선음불, 남무 혜제불, 남무 무등의불, 남무 금강군불, 남무 보리의불, 남무 수왕불, 남무 반타음불, 남무 복덕력불, 남무 세덕불, 남무 성애불, 남무 세행불, 남무 호박불, 남무 기음개보살, 남무 적근보살, 남무 무변신보살, 남무 관세음보살 등과 같이 귀의하나니, 다시 십방과 온 허공계의 모든 삼보에 귀의하여 자비력으로 도병지옥 등에서 고통 받는 모든 중생을 구제하여 모든 죄장을 소멸케 하며 모든 고통을 해탈케 하여 오늘부터 다시는 지옥에 떨어지지 않고 지옥업을 버리고 청정토생을 얻으며 지옥업을 버리고 지혜명을 얻고 사무량심과 육바라밀을 항상 현전케 하며 사무애지와 육신통력, 여의자재를 갖추어 지옥도에서 벗어나 열반도에 들어가 부처님과 함께 정각을 이루리라. 한 번 절함.

화성도(火城刀山) 등 지옥을 위하여 불을 예배함이 다섯째라.

오늘 도량 동업 대중은 다시금 정성껏 십방과 온 허공계의 모든 지옥, 화성지옥, 석굴지옥, 탕교지옥, 도산지옥, 호랑이와 늑대지옥, 철상지옥, 열풍지옥, 토화지옥 등 무량무변한 식구 등 지옥에서 오늘 고통 받는 모든 중생을 갑등이 보리심으로 대신하여 세상에 계신 대자비부처님께 귀의하나니, 남무 미륵불, 남무 석가모니불, 남무 뇌음운불, 남무 선애목불, 남무 선지불, 남무 구족불, 남무 덕적불, 남무 대음불, 남무 법상불, 남무 지음불, 남무 허공불, 남무 사음불, 남무 혜음차별불, 남무 공덕광불, 남무 성왕불, 남무 중의불, 남무 변재륜불, 남무 선적불, 남무 월면불, 남무 일명불, 남무 무구불, 남무 공덕집불, 남무 화덕상불, 남무 변재국불, 남무 보시불, 남무 애월불, 남무 불고불, 남무 혜상보살, 남무 상불리세보살, 남무 무변신보살, 남무 관세음보살 등과 같이 귀의하나니, 다시 십방과 온 허공계의 모든 삼보에 귀의하여 자비력으로 도산 등 지옥에서 고통 받는 모든 중생을 구제하여 즉시 해탈케 하며 십방의 말할 수 없는 모든 지옥에서 고통 받는 모든 중생을 부처님과 법력, 보살력, 현성력으로 하여금 함께 해탈케 하여 영원히 십방의 모든 지옥업을 끊고 오늘부터 도량에 이르기까지 다시는 삼도에 떨어지지 않고 몸을 버리고 몸을 받으며 항상 부처님과 함께 지혜롭고 청정하며 자유롭고 용맹정진하여 쉬지 않고 십지를 완수하여 금강심에 들어 종지과를 이루리라. 부처님의 신력으로 뜻대로 자유롭게 하리라.

아귀도를 위하여 불을 예배함이 여섯째라.

오늘 도량 동업 대중은 다시금 정성껏 다섯 몸을 땅에 붙여 십방과 온 허공계의 모든 아귀도, 아귀신 등 모든 아귀와 그 식구를 위하여 갑등이 보리심으로 대신하여 세상에 계신 대자비부처님께 귀의하나니, 남무 미륵불, 남무 석가모니불, 남무 사자력불, 남무 자유왕불, 남무 무량정불, 남무 등정불, 남무 불괴불, 남무 멸구불, 남무 불실편방불, 남무 무요불, 남무 묘면불, 남무 지제주불, 남무 법사왕불, 남무 대천불, 남무 심의불, 남무 무량불, 남무 법력불, 남무 세공양불, 남무 화광불, 남무 삼세공불, 남무 응일장불, 남무 천공양불, 남무 상지인불, 남무 진계불, 남무 신감로불, 남무 금강불, 남무 견고불, 남무 약왕보살, 남무 약상보살, 남무 무변신보살, 남무 관세음보살 등과 같이 귀의하나니, 다시 십방과 온 허공계의 모든 삼보에 귀의하여 자비력으로 아귀도에서 고통 받는 모든 중생을 구제하여 모든 죄장을 소멸케 하며 모든 고통을 해탈케 하여 몸과 마음이 청량하여 더 이상 열로 괴로움이 없고, 몸과 마음이 충만하여 더 이상 굶주림과 갈증이 없으며 감로의 맛을 얻고 지혜의 눈을 열어 사무량심과 육바라밀을 항상 현전케 하며 사무애지와 육신통력, 여의자재를 갖추어 아귀도를 떠나 열반도에 들어가 부처님과 함께 정각을 이루리라. 한 번 절함.

축생도를 위하여 불을 예배함이 칠째라.

오늘 도량 동업 대중은 다시금 마음을 모아 다섯 몸을 땅에 붙여 동서남북 사방과 상하, 십방과 온 허공계의 모든 축생도 사생 중생, 크고 작음과 수륙공계의 모든 중생과 그 식구를 위하여 갑등이 자비심과 힘으로 대신하여 세상에 계신 대자비부처님께 귀의하나니, 남무 미륵불, 남무 석가모니불, 남무 보선명불, 남무 이타보불, 남무 수일불, 남무 청정불, 남무 명력불, 남무 공덕취불, 남무 구족안불, 남무 사자행불, 남무 고출불, 남무 화시불, 남무 주명불, 남무 연화불, 남무 애지불, 남무 반타엄불, 남무 불허행불, 남무 생법불, 남무 상호불, 남무 사유락불, 남무 낙해탈불, 남무 지도리불, 남무 상정진보살, 남무 불휴식보살, 남무 무변신보살, 남무 관세음보살 등과 같이 귀의하나니, 다시 십방과 온 허공계의 모든 삼보에 귀의하여 자비력으로 동서남북 사방과 상하, 온 허공계의 모든 축생도와 사생과 그 식구를 덮어 보호하여 모든 죄장을 소멸케 하며 모든 고통을 해탈케 하여 악도를 버리고 도구를 얻어 몸과 마음이 편안하고 즐거워지며, 제3선정과 사무량심, 육바라밀을 항상 현전케 하며 사무애지와 육신통력, 여의자재를 갖추어 축생도를 떠나 열반도에 들어가 금강심에 들어 정등각을 이루리라. 한 번 절하여 육도발원이라 칭함.

갑등이 오늘 천상, 선인, 용신, 팔부를 위하여 불을 예배함은 공덕인연과 원으로 십방과 온 허공계의 사생 육도에 이르기까지 미래세까지 모든 중생이 오늘부터 보리로 돌아가 다시는 몸을 망치고 여러 고통과 독을 받지 않으며 다시는 십악오역을 짓지 않고 삼도에 떨어지지 않게 하며, 지금 예배하는 공덕인연으로 각자 보살과 마하살의 몸과 입과 업을 정화하여 보살과 마하살의 모든 마음과 대지심에서 선근을 일으키고 대해심에서 모든 부처님의 지혜 대법을 받아들여 수미산심으로 모든 중생이 무상보리마니보심에 머물며 번뇌를 멀리하고 금강심으로 모든 법을 견고히 하여 마귀와 외도들이 해치지 못하게 하며 연화심으로 모든 세간법에 물들지 않고 깨끗한 일심으로 모든 어리석음과 장애를 없애며 허공심으로 모든 중생이 능력이 없음을 알고 다시 사생 육도의 모든 중생이 오늘부터 생각하고 인식하며 결신하여 버리고 조롱하지 않고 항상 법어를 생각하여 모두 시주하며 마음에 애착 없이 용맹스럽고 두려움 없이 수행하며 지은 공덕을 모두 중생에게 돌리고 다시는 사악한 도로 돌아가지 않고 한결같이 선을 보며 악을 꿈처럼 버리고 떠나 생사를 속히 벗어나 삼계를 명료히 관찰하여 깊고 묘한 법을 얻어 모두 부처님께 공양하며 모든 공양을 충족케 하며 모두 보살과 현성에게 공양하여 충족케 하며 만약 후세에 모든 중생이 있으면 갑등이 오늘 원하건대 모두 대원해에 들어 공덕과 지혜를 이루고 부처님의 신력으로 뜻대로 자유롭게 하여 부처님과 함께 정각을 이루리라. 한 번 절함.

무상(無常)을 경계함

오늘 도량 동업 대중은 서로 함께 이미 육도 예참을 마쳤으니 다시 깨달아야 할 것은 무상함이라. 삼세의 죄복 인과가 서로 생겨 마음에 슬픔과 근심이 있으니, 이 무상을 알지 못하면 그림자와 형상이 서로 부합하듯이 선악의 결과를 어찌 넘을 수 있으랴? 오직 대중이여, 무상을 깨달아 부지런히 행하며 업으로 몸을 자양하라. 게으르지 말고 노력하는 지혜로운 자는 항상 탄식하리니, 비록 천만억 세 동안 오욕락을 누려도 삼악도를 면하지 못하리라. 고통은 어떠하랴? 백 년도 그 절반을 얻지 못하니 어찌 스스로 느슨해질 수 있으랴? 세상은 환영이요 미혹은 결국 소멸하니 무상한 자는 다 끝나고 높음도 떨어짐이 있나니, 생을 떠나 반드시 죽음이 있고 관은 무겁고 관직은 누가 면하랴? 부모 형제 육친과 친애하는 이들은 뼛속까지 사랑하나 수명을 버릴 때 서로 볼 수 없으며, 부귀영화와 재물도 사람의 수명을 연장하지 못하며, 말과 음식으로 구원할 수도 없으니 무형의 것을 누구에게 남기랴? 경전에 이르되 죽음은 기운이 다함이요 신이 끊어지고 형체가 사라지니 사람과 물건이 하나로 돌아가니, 생명이 다하지 않고 목숨을 버릴 때 큰 고통을 받으며 내외 육친이 둘러싸고 울부짖으나 죽은 자는 두려워 의지할 곳 없고 몸은 허공에 떠 있으며 찬 기운이 다함에 이르니 과거 선악의 보응을 본다. 선을 닦은 자는 천신이 호위하나 악을 행한 자는 우두가 옆에 있고 옥졸과 로살이 용서하지 않으며 자비로운 부모와 효자도 구원하지 못하고 부부의 정도 다하여 바람칼에 몸이 해체되는 고통은 말로 다 할 수 없으며, 죽을 때 간과 쓸개가 찢어지는 무량한 고통이 있으니, 그때 함께 모인 신식은 미친 듯이 두려워하며 술 취한 듯하여 단 한 생각이라도 선행을 하려 하나 원한이 마음에 있으면 다시는 얻지 못하리라. 이런 고통은 아무도 대신 받지 못하니, 열반경에 이르되 죽은 자는 위험하고 어려운 곳에서 자양할 바가 없고 동반자도 없으며 밤낮으로 끝이 없고 깊고 어두워 빛이 없으며 가림이 없어 벗어날 수 없으니, 생명을 닦지 않고 죽으면 고통의 처소로 돌아가니 근심과 독과 매운맛이 고치기 어려우며, 악한 얼굴이 사람을 두렵게 하리라. 오늘 도량 동업 대중이여, 생사와 과보는 고리처럼 무궁하며 외로운 혼령은 홀로 가고 아무도 보지 못하며 찾을 수도 없고 의지할 바도 없으니 각자 노력하여 견디고 인내하며 사무량심과 육바라밀을 부지런히 닦아야 하리라. 강건함으로 스스로 안심하지 말고 각자 진심으로 간절히 다섯 몸을 땅에 붙여 세상에 계신 대자비부처님께 귀의하나니, 남무 미륵불, 남무 석가모니불, 남무 다문해불, 남무 지화불, 남무 불수세불, 남무 희중불, 남무 공작음불, 남무 불퇴몰불, 남무 단유애구불, 남무 위의제불, 남무 제천류포불, 남무 보보불, 남무 화수불, 남무 위덕불, 남무 파원적불, 남무 부다문불, 남무 묘국불, 남무 화명불, 남무 사자지불, 남무 월출불, 남무 멸암불, 남무 무동불, 남무 사자유희보살, 남무 사자분진보살, 남무 무변신보살, 남무 관세음보살 등과 같이 귀의하나니, 다시 십방과 온 허공계의 모든 삼보에 귀의하여 자비력으로 오늘 도량에서 참회하는 자들이 오늘부터 보리에 이르기까지 모든 죄인연과 무량한 고통의 과보를 끊고 번뇌의 결박업을 완전히 청정케 하며 모든 부처님과 법회가 모두 현신하여 보살도를 행하며 뜻대로 사무량심과 육바라밀을 닦아 사무애지와 육신통을 완전하게 하여 백천 삼매에 들어 현전하는 모든 총지문에 들어가지 못함이 없으며 일찍 도량에 올라 정등각을 이루리라. 한 번 절함.

집노운력(執勞運力)을 위하여 불을 예배함

오늘 도량 동업 대중은 다시금 정성껏 다섯 몸을 땅에 붙이고 자비심을 일으켜 원한과 원망 없이 오늘의 전생과 숙업을 위하여 힘써 일하며 시공의 공덕을 돕고 복을 짓는 자와 그 식구를 위하며 또 현세의 옥중과 근심과 고통과 감옥과 구금 및 온갖 형벌을 생각하라. 세상에 몸을 얻어 즐거움은 적고 고통이 많으며 쇠사슬과 족쇄를 벗어나지 못하니 몸을 떠나지 못함이 어디서 비롯되었는가? 혹 지금 몸에서 악을 지었거나 과거에 지었거나 추후에 면하거나 벗어날 수 없으며, 중죄를 지어 죽어도 구원받지 못하니 이와 같은 중생과 그 식구를 갑등이 오늘 자비심으로 대신하여 일체 세상에 계신 대자비부처님께 귀의하나니, 남무 미륵불, 남무 석가모니불, 남무 차제행불, 남무 복덕등불, 남무 음성치불, 남무 교담불, 남무 세력불, 남무 신심주불, 남무 선월불, 남무 각의화불, 남무 상길불, 남무 선위덕불, 남무 지력덕불, 남무 선등불, 남무 견행불, 남무 천음불, 남무 안락불, 남무 일면불, 남무 낙해탈불, 남무 계명불, 남무 주계불, 남무 무구불, 남무 사자반보살, 남무 사자작보살, 남무 무변신보살, 남무 관세음보살 등과 같이 귀의하나니, 다시 십방과 온 허공계의 모든 삼보에 귀의하여 자비력으로 오늘 집노에 기뻐하는 자와 그 식구를 덮어 보호하여 오늘부터 보리까지 모든 죄장을 소멸케 하며 모든 고통을 해탈케 하여 수명을 연장하고 몸과 마음이 안락하며 영원히 재앙이 없고 장애가 없으며 대승심을 발하여 보살행과 육바라밀과 사무량심을 모두 갖추어 생사고통을 버리고 열반락을 얻으며 또 동서 이두의 온갖 옥중과 죄수, 구금, 근심과 고통, 병들어 자유롭지 못한 자와 그 식구를 위하여 지금 예배하는 공덕과 위력으로 모든 고통을 해탈케 하며 악업의 인연을 완전히 끊고 옥중에서 나와 선법문에 들어가 수명이 무궁하고 지혜력이 무한하며 몸과 마음이 영원히 즐거워지리라. 제3선정에서 옥중의 고통을 생각하며 여러 부처님의 은혜를 기억하고 악을 고쳐 선을 닦아 대승행 보살도를 발하여 금강계에 이르러 다시 모든 중생을 건져 함께 정각에 오르리라. 신력과 자유로움으로 한 번 절하고 참회하며 보리심을 발함이 끝나면 다음에 회향하라.

회향을 발함 제3

오늘 도량 동업 대중은 이미 발심하여 행한 바를 마쳤으니 다음으로 이전의 공덕을 모두 회향해야 하리라. 그 까닭은 모든 중생이 해탈하지 못하는 것은 세상과 과보에 집착함이요, 만약 한 점의 복이나 한 모금의 선행이라도 회향하면 과보에 다시 집착하지 않아 해탈하게 되기 때문이라. 그러므로 경전에서 회향 수행을 크게 칭송하였느니라. 그러므로 오늘 회향을 발하며 모두에게 권하여 과보에 집착하지 말라. 우리 등은 먼저 마음을 모아 다섯 몸을 땅에 붙여 세상에 계신 대자비부처님께 귀의하나니, 남무 미륵불, 남무 석가모니불, 남무 견출불, 남무 안차나불, 남무 증익불, 남무 향명불, 남무 위람명불, 남무 금옥불, 남무 밀발불, 남무 무애상불, 남무 신계불, 남무 지계불, 남무 지묘도불, 남무 낙실불, 남무 명법불, 남무 구위덕불, 남무 지적멸불, 남무 상자불, 남무 대자불, 남무 감로주불, 남무 미루명불, 남무 성찬불, 남무 광조불, 남무 문수사리보살, 남무 보현보살, 남무 무변신보살, 남무 관세음보살 등과 같이 귀의하나니, 다시 십방과 온 허공계의 모든 삼보에 귀의하여 자비력으로 모든 행원(行願)이 원만히 이루어지게 하며 오늘 도량 동업 대중이 오늘부터 보리까지 보살도를 행하며 맹세하여 물러서지 않고 먼저 중생을 제도한 후에 부처가 되리라. 만약 도를 얻지 못하고 중간에 머무르며 생사에 머무르면 이 원력으로 모든 대중이 태어난 곳에서 몸과 입과 뜻의 업을 항상 청정히 하여 항상 광대하고 뛰어난 마음, 부드럽고 조화로운 마음, 용맹한 마음, 방일하지 않는 마음, 적멸의 마음, 진실한 마음, 혼란되지 않는 마음, 탐욕과 인색이 없는 마음, 대승심, 대자비심, 안주심, 환희심, 먼저 일체를 제도하는 마음, 지키는 마음, 보리심을 지키는 마음, 맹세와 부처님의 마음을 발하여 이와 같은 광대하고 뛰어난 마음으로 다문(多聞)을 구하고 욕계를 떠나 선정에 들며 일체 중생을 이롭게 하고 버리지 않으며 보리를 함께 이루어 정각에 들리라.

회향법 설함

오늘 도량 동업 대중은 함께 무릎 꿇고 합장하여 마음과 입으로 따라 말하라.

“지금 내가 말하노니 십방의 모든 천선(天仙)과 모든 공덕업을 오늘 회향하나니 정각도에 함께 돌아가게 하소서. 십방의 용귀신과 모든 승선업을 오늘 회향하니 일승도에 함께 돌아가게 하소서. 십방의 모든 인왕이 보리업을 오늘 회향하니 무상도에 함께 돌아가게 하소서. 육도 중생의 모든 미선업을 오늘 회향하니 무상도에 함께 돌아가게 하소서. 십방 부처님의 제자, 선비구와 무착 사문 및 연기열반을 구하는 자, 은밀하고 현현하는 화중생을 모두 인과법을 밝히듯이 함께 모두 부처도에 회향하나니 십방의 모든 보살이 경을 찬탄하고 수지하며 선정에 들고 선정에서 나오는 자를 권하여 총행선(三乘)을 닦게 하며 모든 공덕의 근본을 다하여 중생에게 베풀어 무상도에 함께 돌아가게 하소서. 천상과 인간계의 성도와 모든 선업을 오늘 권하여 회향하니 무상도에 함께 돌아가게 하소서. 발심과 참회법을 행하고 남에게 권하는 모든 미미한 복덕을 모두 중생에게 회향하니 중생이 부처를 얻지 못하고 보리를 버리지 않고 모두 성불하여 정각에 오르리라. 부처님과 보살님, 무루(無漏)한 모든 성인과 이 세상과 후세에 계신 분들께 간절히 바라나니, 함께 받아주시고 보살펴 주소서.” 다섯 몸을 땅에 붙여 국왕과 제주를 위하여 회향하며, 부모와 친족을 위하여 회향하며, 스승과 동학을 위하여 회향하며, 신도와 시주자, 선악지식들을 위하여 회향하며, 세계를 지키는 사왕을 위하여 회향하며, 십방 마왕을 위하여 회향하며, 총명하고 바른 하늘과 땅과 허공의 주인, 선과 벌을 지키는 오방용왕, 용신 팔부를 위하여 회향하며, 은밀하고 현현하는 모든 영기와 지신을 위하여 회향하며, 십방과 온 허공계의 모든 중생을 위하여 회향하나니, 오직 십방의 모든 천선과 용신, 팔부와 모든 중생이 오늘부터 보리까지 항상 모여 무상하고 다시 집착하지 않게 하소서.” 자비도량참법 권 제9 끝.