자재왕 보살경 권하

요진 삼장 구마라습 역

자재왕이여! 무엇이 보살마하살의 진리 지혜인가? 성문을 구하는 자는 진리를 근거로 성문의 해탈을 증득하니, 보살은 이 진리를 얻고도 해탈을 증득하지 않으니 이것을 자재라 한다. 외도(辟支佛)를 구하는 자는 진리를 근거로 외도의 해탈을 증득하니, 보살은 이 진리를 얻고도 해탈을 증득하지 않으니 이것을 자재라 한다. 진리 지혜란 고(苦)의 진리를 허망한 견해로 아는 것이다.

어떻게 아는가? 고는 허망하고 실체가 없으며, 때를 따라 고라 하니, 거꾸로 되어 있음으로 존재한다. 만약 보살이 고가 무생무기의 것임을 알면 이것을 고의 진리로 아는 것이다.

어떻게 집(集)을 끊는가? 모든 법은 집에 따라 끊어진다. 집이란 무엇인가? 집은 평등함으로 인하여 생기고, 끊음도 또한 그러하다. 올 곳이 없으므로 집이라 하고, 갈 곳이 없으므로 끊음이라 하니 이것이 모든 법의 본성이다. 이 가운데 실법이 없으니, 생긴 후에는 반드시 끊어야 한다. 사랑하는 바에 따라 집이 생기니, 만약 사랑을 끊으면 이것을 집을 끊는 것이라 한다.

어떻게 고멸의 진리인가? 고와 집을 완전히 멸하여 부서질 법이 없으므로 이것을 고멸이라 한다. 모든 인연의 상이 멸하므로 모든 법이 이와 같이 멸하는 상이며, 이 가운데서 생멸이 없음을 멸의 진리라 한다.

어떻게 도의 진리인가? 어떤 도로써 모든 법을 구하여도 얻지 못하니, 선악, 유루무루, 유위무위 모두가 도의 진리라 한다. 이 도는 평등하여 모든 법을 차별하지 않으며, 이 도는 적멸하여 모든 번뇌의 열을 떠나고, 이 도는 안락하여 모든 근심을 떠나며, 이 도는 무루하여 모든 루가 다함을 뜻한다. 이 도는 모든 소득이 불가능하며, 정행선정이 쉬운 도이며, 모든 부처가 버리지 않는 도이고, 이 도는 상이 없으며 모든 상을 끊는 도이다. 이와 같은 도로써 이분에 빠지지 않으니 이것을 도의 진리라 한다.

만약 보살이 이와 같은 문으로 사제(四諦)를 알면 이것을 진리 지혜라 한다. 만약 보살이 먼저 사제를 성문과 외도에게 설하며, 이 승(乘) 안에서도 탐욕이 없으면 이것을 진리 지혜 자재라 한다.

또 자재왕이여! 보살이 성문승에 머무르지 않고, 외도승에 머무르지 않고, 부처승에 머무르지 않는 것을 알면 이것을 진리 지혜 자재라 한다.

또 자재왕이여! 만약 한 마음으로 모든 중생의 마음을 알고, 한 마음의 본성으로 모든 마음의 본성을 알며, 마음과 지혜에 이분행을 하지 않으면 이것을 지혜 자재라 한다. 또 지혜 자재가 있으니, 과거세가 없음을 알고 마음이 과거세에 이르지 않으며, 미래세가 없음을 알고 마음이 미래세에 이르지 않고, 현재세가 없음을 알고 마음이 현재세에 이르지 않으며, 과거 미래 현재세에 대하여 희롱하는 논을 일으키지 않는다. 또 지혜 자재가 있으니, 모든 유위법이 소멸함을 알되 모든 선근을 소멸하지 않으며, 법이 무생임을 알고 법으로 중생을 포섭하여 모은다. 이것을 지혜 자재라 한다. 또 타인으로부터 알지 않고 모든 법의 궁극적 멸상(滅相)을 알며, 이 지혜의 힘으로 스스로 멸하지 않고 중생을 교화한다. 이것을 지혜 자재라 한다.

자재왕이여! 보살이 이 가운데서 지혜 자재의 힘을 얻어 자재하려면 반드시 지혜에 따라 행하고 의지에 따르지 말아야 한다.

어떤 것이 의지행인가? 모든 의업이 의지행이며, 모든 식업이 의지행이고, 모든 마음업이 의지행이며, 모든 마음에 집착하여 일으키는 선근도 의지행이다. 견해에 빠져 행하는 시주, 상에 빠져 지키는 계율, 나를 의지하여 행하는 인내도 의지행이다. 나는 보살이다 하는 것도 의지행이며, 나는 보리를 발한다 하는 것도 의지행이다. 나는 부처의 씨앗을 끊지 않고, 법의 씨앗을 끊지 않고, 승의 씨앗을 끊지 않는 것도 의지행이다. 나는 중생을 이롭게 하기 위하여 마음을 내는 것도 의지행이다.

나는 아직 건너지 못한 자, 아직 깨닫지 못한 자, 아직 안락하지 못한 자, 아직 멸하지 못한 자를 모두 건넬 것이니 이것도 의지행이다. 나는 시주자이며, 계율을 지키며, 인내를 행하며, 진보하며, 선정하며, 지혜를 행하는 것도 모두 의지행이다. 나는 자비를 행하며, 비애를 행하며, 희열을 행하며, 버림을 행하는 것도 모두 의지행이다. 나는 욕망이 적고 만족하며, 번잡하지 않고, 머리 깎은 수행자이며, 아란야 수행자이며, 세밀한 수행자임을 분별하는 것도 모두 의지행이다.

나는 공행자이며, 무상행자이며, 무작행자임을 분별하는 것도 모두 의지행이다. 나는 진리의 말씀을 하고, 진실한 말씀을 하며, 법을 설하는 것도 모두 의지행이다. 나는 마군의 업을 넘어 네 마군을 떠나고, 모든 견해를 끊어 인내를 얻는 것도 모두 의지행이다. 나는 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어 법륜을 전하여 중생을 제도하고, 무여열 열반에 들어 열반에 드는 것도 모두 의지행이다.

자재왕이여! 보살의 지혜업이란 무엇인가? 무심의 의식 행처에 따라 행하는 것을 지혜업이라 한다. 보살은 항상 지혜업을 행하되 의업을 일으키지 않는다. 보살의 지혜업은 두 가지가 있으니, 무엇이 두 가지인가? 하나는 중생을 이루는 것이고, 다른 하나는 정법을 수지하는 것이다. 어떻게 중생을 이루는가? 보살은 아는 바에 따라 중생을 이룬다.

어떻게 정법을 수지하는가? 만약 모든 법을 받지 않으면 이것을 정법 수지라 한다. 색을 받으면 정법 수지가 아니며, 수·상·행·식을 받으면 정법 수지가 아니다. 모든 입과 성질을 받으면 정법 수지가 아니며, 선악과 죄무죄, 유루무루, 유위무위, 세법 출세법을 받으면 정법 수지가 아니다. 시주의 상을 받으면 정법 수지가 아니며, 계·인·진·정·지의 수지를 받으면 정법 수지가 아니다. 왜냐하면 취할 수 있는 인연은 모두 불법이요 선이 아니므로 정법 수지가 아니기 때문이다. 왜냐하면 여래가 얻은 법은 무상무상(無相無㝵)하니, 만약 인연과 상을 취하면 정법 수지가 아니기 때문이다. 이와 같은 보살의 업 중 지혜를 지혜업이라 한다. 이와 같은 지혜로 지혜업을 행하되 지혜에 머무르지 않으니 이것을 지혜 자재라 한다.

자재왕이여! 무엇이 보살마하살의 지혜 자재인가? 보살이 지혜 자재를 얻으면 모든 법의 해석과 장구를 알 수 있으며, 사무상 지혜의 힘을 얻으니, 곧 의무상 지혜, 법무상 지혜, 사무상 지혜, 낙설무상 지혜라 한다. 어떻게 의무상 지혜인가? 보살이 모든 언어 중에서 뜻에 의지하고 말에 의지하지 않는다. 뜻이란 모든 법의 바른 지혜이다.

어떻게 바른 지혜인가? 말로 표현할 수 없는 뜻이다. 이 뜻은 말 속에 다른 소리가 없고, 본래부터 모든 상을 떠나 있으니 이것을 뜻이라 한다. 말에서 떨어져 뜻에 의지하지 말아야 하며, 말 속의 등상(等相)이 곧 뜻이다. 이렇게 알면 이것을 의무상 지혜라 한다. 또한 모든 법의 뜻을 통달하는 것도 의무상 지혜라 한다.

어떻게 법무상 지혜인가? 보살은 법에 의지하고 불법에 의지하지 않는다. 법에 의지한다는 것은 불법을 보지 않는 것이다. 왜냐하면 모든 법은 상을 떠나 단지 이름일 뿐임을 알기 때문이다. 또 법무상이라 함은 삼승의 불변 법성을 말한다. 왜냐하면 법성은 하나의 성질로서 무상이다. 보살이 말로 법을 설할 때, 말과 음향이 같고, 설하는 법과 신해가 모두 같은 법성임을 알며, 지혜와 말에 장애가 없으니 이것을 법무상 지혜라 한다.

어떻게 사무상 지혜인가? 천인들의 언어, 용·야차·건달바·아수라·가루라·긴나라·마후라가·인간·비인간의 언어, 제석·범천왕·세계를 수호하는 자들의 언어, 한 말, 두 말, 많은 말, 간략한 말, 광대한 말, 남성의 말, 여성의 말, 남성도 여성도 아닌 말, 과거·미래·현재의 말 등 편리한 방편으로 말하여 중생이 이해하게 한다. 스스로 청정하고 아름다운 말도 다른 말을 경멸하지 않는다. 왜냐하면 모든 법에는 말이 없음을 알기 때문이다.

보살은 이렇게 생각한다. ‘말로 법을 설하여 이해하게 하지만 법은 말 속에서 얻을 수 없고, 말도 법 속에서 얻을 수 없으며, 본래부터 말이 없다. 만약 말이 있다면 선한 말을 가지고 악한 법을 설하지 말아야 한다. 그러므로 말은 선악을 나타낼 수 있다.’ 또 사무상이라 함은 중생의 말로 법을 행하게 하는 것이다. 왜냐하면 법은 법을 행하지 않으나 모든 법을 이렇게 행하게 하며, 말로써 이 행을 설하여 저 행을 얻도록 하니 이것을 사무상 지혜라 한다.

어떻게 낙설무상 지혜인가? 보살이 모든 문자와 음성, 모든 이름을 즐겁게 설하는 것을 낙설이라 한다.

어떻게 즐겁게 하는가? 보살이 법을 설할 때 법을 즐기고 진리를 즐기며 진리를 즐긴다. 경전을 믿고 즐기는 자를 위하여 경전을 설하며, 기야·가타·비가란나·우타나·미타나·아바타나·이제욱타가·사타가·배불력·아부타다마를 믿고 즐기는 자를 위하여 설하며, 과거를 믿고 즐기는 자를 위하여 본사를 설한다.

모든 중생이 즐기는 근(根)에 따라 법을 설한다. 믿음 근을 즐기는 자에게는 믿음 근에 따라 설하고, 진보 근을 즐기는 자에게는 진보 근에 따라 설하며, 염근을 즐기는 자에게는 염근에 따라 설하고, 정근을 즐기는 자에게는 정근에 따라 설하며, 지혜 근을 즐기는 자에게는 지혜 근에 따라 설한다. 이와 같이 모든 근에 따라 법을 설한다.

음욕이 많은 자는 이만 일천 가지로 분별되며, 부처는 팔만 사천 가지 근을 아시니, 여래는 이 모든 근에 따라 즐겁게 설하며 보살도 차례로 즐겁게 설한다. 진노가 많은 자도 이만 일천 가지로 분별되며, 부처는 팔만 사천 가지 근을 아시니, 여래는 이 모든 근에 따라 즐겁게 설하며 보살도 차례로 즐겁게 설한다. 어리석음이 많은 자도 이만 일천 가지로 분별되며, 부처는 팔만 사천 가지 근을 아시니, 여래는 이 모든 근에 따라 즐겁게 설하며 보살도 차례로 즐겁게 설한다. 잡분도 이만 일천 가지로 분별되며, 부처는 팔만 사천 가지 근을 아시니, 여래는 이 모든 근에 따라 즐겁게 설하며 보살도 차례로 즐겁게 설한다. 자재왕이여! 이것을 낙설무상 지혜라 한다.

이 의무상, 법무상, 사무상, 낙설무상 모두 지혜를 근본으로 하며, 지혜가 머무는 곳이자 지혜가 포섭하는 곳이다. 보살은 지혜의 힘으로 사제 자유와 그 밖의 자유를 모두 얻어 자재를 이룬다.

“세존이시여! 지혜는 무엇을 근본으로 하며 어디에 머무르고 무엇을 포섭하는가?” “자재왕이여! 지혜는 다문(多聞)을 근본으로 하며, 다문에 머무르고 다문이 포섭한다.”

“세존이시여! 다문은 무엇을 근본으로 하며 어디에 머무르고 무엇을 포섭하는가?” “자재왕이여! 다문은 선지식을 근본으로 하며, 선지식에 머무르고 선지식이 포섭한다.”

“세존이시여! 선지식은 무엇을 근본으로 하며 어디에 머무르고 무엇을 포섭하는가?” “자재왕이여! 선지식은 경심(敬心)을 근본으로 하며 경심에 머무르고 경심이 포섭한다.”

“세존이시여! 경심은 무엇을 근본으로 하며 어디에 머무르고 무엇을 포섭하는가?” “자재왕이여! 경심은 심심(深心)을 근본으로 하며 심심에 머무르고 심심이 포섭한다.”

“세존이시여! 심심은 무엇을 근본으로 하며 어디에 머무르고 무엇을 포섭하는가?” “자재왕이여! 심심은 질직(質直)을 근본으로 하며 질직에 머무르고 질직이 포섭한다.”

“세존이시여! 질직은 무엇을 근본으로 하며 어디에 머무르고 무엇을 포섭하는가?” “자재왕이여! 질직은 대비(大悲)를 근본으로 하며 대비에 머무르고 대비가 포섭한다.”

“세존이시여! 대비는 무엇을 근본으로 하며 어디에 머무르고 무엇을 포섭하는가?”

“자재왕이여! 대비는 중생을 근본으로 하며 중생에 머무르고 중생이 포섭한다. 왜냐하면 자재왕이여! 보살은 모든 중생을 제도하기 위해 대비심과 일체 지혜심을 일으키니 이것을 보살의 지혜 자재라 한다. 또 지혜 자재 보살은 지혜 자재이므로 한 법문으로써, 일겁이든 감하든 여러 가지 다른 말로 광범위하게 법을 설하되 진실상에 어긋남이 없다. 보살은 때로 몸을 나타내어 중생에게 법을 설하거나, 몸의 털구멍에서 법음을 내어 중생의 행에 따라 설한다. 보살은 때로 몸을 나타내어 중생에게 법을 설하니 모든 외도와 논사들이 다 헤아릴 수 없다.

또 외도 선인이 만든 만다라 주술경, 위타, 어론, 발추, 여러 신통, 여러 지혜문, 일월오성경, 꿈경, 지진경, 타마타 주술, 오어경, 조수경, 용·건달바·야차가 몸에 들어가는 경, 왕상경, 풍요·기근상경, 여러 유희경 등과 같은 세계의 경서, 지혜, 기예, 문장, 산수, 색상, 음악, 노래와 무용, 공후·쟁·적과 같은 악기, 음률과 곡절을 보살은 마음속에서 자연스럽게 통달한다. 지혜의 힘으로 모두 알며 모두 나타내고 모두 통달한다. 보살은 이와 같은 방술을 알면서도 중생을 괴롭히지 않고, 이것을 청정하고 아름다운 도라 여기지 않는다.

자재왕이여! 지혜 자재 보살은 백천만의 범왕과 함께 머물며 함께 앉아 스스로 몸을 나타내어 함께 이야기하되 범왕의 광명덕상을 집착하지 않는다. 범왕들은 보살을 맞이하고 보내며 존경심을 일으키니, 이와 같이 모든 천궁에서 자재의 힘을 나타내되 집착하지 않고 무상·고·공·무아의 생각만 일으키며 무생법에 의지하여 모든 중생의 마음을 제도한다. 자재왕이여! 이것을 보살의 지혜 자재라 한다.

또 자재왕이여! 지혜 자재 보살은 마군이 소유한 천궁을 더욱 뛰어나게 하며, 스스로 몸을 나타내어 마군이 소유한 것보다 백천만 배 뛰어나게 하며, 마군들이 탐욕과 집착심을 일으키게 하여 스스로 장엄하고 마군의 교만심을 깬 뒤 아뇩다라삼먁삼보리에 머무르고 나서야 법을 설한다.

자재왕이여! 지혜는 보살이 모든 법을 행하는 데 두루 쓰이니, 시주하든 받든 시주를 회향하든 반드시 지혜를 써야 하며, 스스로 계율을 지키고 남에게 계율을 가르쳐 계율을 회향할 때도 반드시 지혜를 써야 하며, 인내를 닦고 남에게 인내를 가르쳐 인내를 회향할 때도 반드시 지혜를 써야 하며, 진보를 닦고 남에게 진보를 가르쳐 진보를 회향할 때도 반드시 지혜를 써야 하며, 선정에 들고 남에게 선정법을 가르쳐 선정회향할 때도 반드시 지혜를 써야 하며, 경전을 읽고 남에게 법을 설하며, 들은 대로 지혜와 바른 마음으로 모든 행위와 서고 앉고 눕는 모든 의례와 모든 버림의 마음에 모두 지혜를 써야 한다.

지혜의 힘을 가진 보살은 모든 선법의 힘이며, 지혜가 증상된 보살은 모든 법에서 증상된 자재를 얻고, 지혜 자재 보살은 모든 법에서 자유롭게 행할 수 있다. 지혜의 힘을 가진 보살은 부처가 마군을 물리칠 수 있음을 알고, 지혜를 가진 보살은 자재롭게 모든 법을 따르되 힘을 쓰지 않으니, 마치 사람이 활을 쏘고 화살이 되돌아올 때 활의 힘을 쓰지 않는 것과 같다. 보살도 이와 같아 지혜의 힘으로 자재 지혜를 보내어 모든 선법에 들어간다. 도장에 앉아 있을 때 이 지혜의 힘을 얻어 오른손으로 십방 세계를 움직이고 대마군을 파괴하여 부처의 십력을 얻으니, 이 십력은 일체 천인도 능히 복종하지 못한다.

자재왕이여! 이것이 계율 자재, 신통 자재, 지혜 자재, 지혜 자재이다. 만약 사람이 선근을 심지 않으면 이와 같은 경전을 들을 수 없다. 자재왕이여! 만약 사람이 이 경을 듣고 마음이 기뻐하면 그 사람은 사제의 자재를 얻은 것이니, 이 자재로 자재의 힘을 나타내니, 왜냐하면 자재왕이여! 이 모든 자재는 모든 성문과 외도에게는 없기 때문이다.”

그때 자재왕 보살은 부처의 말씀을 듣고 마음이 크게 기뻐하여 합장하고 예경하며 존안(尊顔)을 우러러보고 눈을 잠시도 떼지 않았다. 그리고 이렇게 말하였다. “세존이시여! 부처님께서 지금 이 네 가지 자재의 힘으로 모든 중생도 이 네 가지 자재의 힘을 얻을 것입니다.” 부처님은 신력으로 자재왕 보살의 옷자락에 갖가지 좋은 색과 향과 꽃을 가득 채워 부처님과 여러 보살 위에 흩뿌리게 하니, 흩뿌린 꽃은 모두 금색이 되었고, 삼십이상으로 몸을 장엄하였다.

공중에 백천만억의 여러 천인이 함께 소리 내어 탄식하며 말하였다. “만약 어떤 중생이 이와 같은 네 가지 자재의 힘을 믿고 받들어 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하면, 이 중생은 부처의 장엄으로 스스로 장엄할 것입니다. 왜냐하면 이 네 가지 자재는 모두 일체 지혜심을 따르기 때문입니다. 세존이시여! 만약 부처가 본래 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하지 않았다면, 이 중생들이 어떻게 이와 같은 불가사의한 자재 경을 들을 수 있겠습니까?”

천자들이 탄식한 뒤 부처님께서 자재왕 보살에게 말씀하셨다. “내가 과거에 연등불 앞에서 칠십 번째 부처였던 보정광왕 여래 앞에서 이 네 가지 자재법을 널리 설하였다. 그때 지행족이라는 보살이 이 법을 부처님께 물었다. 부처님이 이 법을 설하실 때 팔천 보살이 이 네 가지 자재와 무생법인(無生法忍)을 얻었고, 삼만 이천 인이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다.

자재왕이여! 나는 그때 처음 이 네 가지 자재를 듣고 받아 지니, 연등불 때에 완전하게 갖추었다. 그러므로 자재왕이여! 만약 지금 세상에 내가 멸한 뒤에 어떤 이가 한 마음으로 불도의 길을 구하여 이 경을 받고 지니면, 그 사람은 곧 무생법인을 얻을 것이다. 이 자재왕 경을 설할 때 삼만 이천 천인이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다. 천자들이 부처님을 공양하여 백천 가지의 기악을 하늘 꽃 위에 내리고, 부처님의 신력으로 여러 기악에서 다음과 같은 음성이 나왔다. ‘만약 어떤 중생이 이 자재왕 경을 듣고 믿고 받아 지니면, 그 사람은 모든 근이 밝고 예리하며, 불법을 즐기고, 지혜가 넓어 선지식의 보호를 받으며, 깊은 선근을 심어 모든 중생에게 대자비의 도를 행할 것이다.’”

그때 자재왕 보살이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 부처님께는 십력(十力), 사무소외(四無所畏), 십팔불공법(十八不共法)이 있으니, 보살에게도 십력, 사무소외, 십팔불공법이 있습니까?”

부처님께서 자재왕에게 말씀하셨다. “아비발지 보살은 오래도록 수행하여 무생법인을 얻고 제8지에 머물며 제9지에 들어가고자 하며, 반야바라밀의 방편으로 보호받으니, 이런 보살은 보살 십력, 사무소외, 십팔불공법을 갖출 수 있다.

자재왕이여! 보살 십력이란 무엇인가? 모든 바라밀을 위하여 깊고 견고한 마음의 힘을 발하며, 자비심이 충만하여 모든 중생을 버리지 않고, 일체 이익과 세상의 장식과 영화를 구하지 않고 대자비의 힘을 갖추며, 모든 부처의 법을 믿어 이 법을 이룰 수 있고 마음이 물러가지 않는 대진력(大進力)을 갖추며, 염과 지혜를 행하여 의례와 법을 훼손하지 않고, 불동정(不動定)의 힘을 머물며 양단(兩邊)을 떠나고, 순연생법(順緣生法)을 행하며, 모든 견해를 끊고 차별과 희롱을 끊는 반야바라밀의 힘을 갖추며,

중생을 이루기 위하여 무량한 생사를 받아들이고 선덕을 닦아도 만족하지 않으며, 유위법을 꿈같이 여겨 생사에 지치지 않고, 모든 법의 상을 관찰하여 나와 남과 중생이 없음을 알고, 생멸하지 않는 법을 믿으며, 무생법론을 믿고 즐기며, 무생법인으로 공·무상·무작법에 들어가고, 해탈의 문을 관찰하여 성문과 외도의 견해를 알고 해탈문력을 얻으며, 깊은 법 가운데 남의 지혜에 따르지 않고 모든 중생의 마음과 행위를 관찰하여 무상지의 힘을 갖추니, 이것이 보살 십력이라 한다.

자재왕이여! 보살 사무소외란 무엇인가? 진언을 얻어 모든 들은 것을 지키며 항상 잊지 않고, 대중 앞에서 설법할 때 두려움이 없으며, 모든 중생이 믿고 이해하는 바에 따라 약을 지어 병에 맞게 설법하며, 모든 중생의 근기를 알고 그에 맞게 설법하여 대중 앞에서 두려움이 없으며, 동서남북 어디에도 ‘내가 답할 수 없다’고 묻는 이가 없고, 미세한 두려움의 기미도 없으며, 중생이 묻는 어려운 질문에 따라 답하여 두려움이 없고, 의심을 잘 끊어 대중 앞에서 설법할 때 두려움이 없으니 이것이 보살 사무소외라 한다.

자재왕이여! 보살 십팔불공법이란 무엇인가? 보살은 태어날 때부터 스스로 시주를 행하며 ‘너는 시주를 즐겁게 하고 버림의 마음을 행하라’는 가르침이 없다. 만약 마군이 부처의 형상을 하고 와서 ‘너가 시주하면 지옥에 떨어진다’고 말해도 보살은 인색하고 후회하는 마음이 없다. 기꺼이 모든 것을 나누어 시주하며, 이것을 아뇩다라삼먁삼보리로 여기고 과보를 구하지 않고 중생을 이롭게 하려는 마음이 있으니 이것이 보살 제1불공법이다.

자재왕이여! 보살은 스스로 계율을 지키되 가르침이 없으며, 부처를 만나지 못해도 남에게서 계를 받지 않아도 모든 계를 잘 지키고 항상 즐겁게 지키니, 재가자라도 계경에 말한 대로 다 지키고, 출가자의 계경에 말한 대로도 가르침 없이 다 행하며, 수명이나 여러 인연 때문에 계를 버리지 않고, 지키는 모든 계가 보리를 따르며 중생의 파괴하는 계를 끊으려 하니 이것이 보살 제2불공법이다.

자재왕이여! 만약 가난하고 천하고 장인인 자가 성내어 악한 말과 욕설로 분열을 일으켜도 보살의 마음은 동요하지 않고, 이 중생에게 자비심으로 널리 베풀며, 힘이 있어 갚을 수 있으나 해치지 않고, 법에 의지하여 부처 법에 인연하여 이 고통을 참으며, 또한 이 사람이 선한 마음을 일으켜 크게 장엄되기를 바라니 이것이 보살 제3불공법이다.

자재왕이여! 보살은 급난을 당해도 여전히 진보하며 게으르지 않고 마음이 물러가지 않는다. 성문이 열반에 들어가는 것을 보고 세상의 고통을 보고 성문의 열반법에 마음이 탐내지 않으며, 외도의 열반을 보고 생사의 고통을 보고 외도의 열반법에 마음이 탐내지 않고, 여러 부처가 큰 이익을 이루고 부처법이 완전하여 열반에 들었으나 자신은 육바라밀과 부처법을 완전히 얻지 못하였으니 이 법에 마음이 물러가지 않고 부지런히 진보하여 이 대승 열반에서 열반을 얻으려 하니 이것이 보살 제4불공법이다.

자재왕이여! 보살이 만약 전륜왕이 되거나 제석이 되거나 마왕이 되어 백천의 시녀와 천기악을 갖추고 욕락을 받으며 선정과 무량심을 모두 현재에 두고 항상 번잡한 곳을 떠나며 생사 중에 큰 두려움을 일으키고 오욕 중에 큰 불결한 생각을 일으키며 오온 중에 원수 생각을 일으키고 사대 중에 독사 생각을 일으키며 모든 입 중에 공집 생각을 일으키고 자기 가족 중에 원수 생각을 일으키며 궁전과 시녀 중에 죽은 시체 사이에 있는 것 같은 생각을 하여 다만 법을 행하고 부처를 보려 하며 다만 모든 중생을 건너려 생각한다. 기악 소리로 선정에서 법음을 내는데 때로 마군이 그 소리를 방해하나 전세의 선근의 힘으로 공중에서 부처의 음성, 법음, 승음이 들려 이 소리를 듣고 세속의 즐거움을 버리고 출가하여 숲에 들어가니 이것이 보살 제5불공법이다.

자재왕이여! 보살은 세속 선정 중에 견고한 생각을 일으키지 않고 지혜로 분별하여 모든 견해를 떠나 법과 뜻에 의지하니, 이 불공법은 꿈속에서도 나견(我見)과 법견(法見)이 일어나지 않는다. 보살은 모든 결견에 사로잡히지 않고 의심과 회의를 떠나며, 악마도 장애하여 의심과 회의를 일으키지 못한다. 보살은 중생을 이루기 위해 때로 의례를 깨뜨리나 그 가운데 의심과 회의가 없다. 자재왕이여! 이것이 보살 제6불공법이다.

자재왕이여! 보살은 태어날 때부터 몸이 깨끗하여 살생을 떠나고 손발이나 칼·몽둥이·기와·돌로 해치지 않으며 항상 칼과 몽둥이를 버리고 생계를 풍족히 하여 부족함이 없으며, 한 줌 풀도 주지 않고 받지 않으며, 보배가 땅에 가득해도 탐욕이 없으며, 굶주리고 가난하여 죽을지라도 부정한 생명을 얻지 않는다. 항상 범행을 닦아 마음에 이르러 오욕을 생각하지 않고 욕망과 번뇌를 떠나며, 오욕의 인연으로 불법을 행하지 않고 지혜를 으뜸으로 하여 선신업을 이루니 이것이 보살 제7불공법이다.

자재왕이여! 보살은 입업이 깨끗하여 참말과 진실한 말이 행과 상응하며 자기 몸을 속이지 않고, 부처·천룡·야차·건달바·아수라·가루라·긴나라·마후라가·인간·비인간 등에게 거짓말하지 않는다. 보살은 이간질하지 않고 가족과 친애하는 이와 항상 떨어지지 않는다. 보살은 악한 말을 하지 않고 항상 사랑의 말, 부드러운 말, 온화한 말을 하며, 악한 말과 거친 말이 없고, 이치에 맞는 말, 편안한 말, 상대의 뜻을 먼저 헤아리는 말, 화목한 말을 한다. 보살은 악한 말과 거친 말, 괴롭히는 말은 사람들이 듣기 싫어하고 자신과 남을 괴롭히므로 이런 말은 끝내 입 밖에 내지 않는다. 보살은 무의미한 말로 거짓말하지 않고, 있으면 있다고 말하고 없으면 없다고 말하며, 깊은 마음이 깨끗하여 입업이 모두 깨끗하다.

자재왕이여! 보살은 이 불공법을 얻었으므로 세세생생마다 항상 법에 맞는 말을 하여 더럽지 않은 사람을 깨끗하게 하고, 이미 깨끗한 사람에게는 예경과 공양의 마음을 일으키니, 이 깊은 마음의 불공법으로 참말의 입을 얻어 말하는 바가 모두 참되고 허위가 없으니 이것이 보살 제8불공법이다.

자재왕이여! 보살은 자기 마음이 자재하여 자재 행을 얻고, 다른 것을 탐하지 않으며 중생에게 노하지 않고 바른 견해를 행하며, 보살의 마음에 등등한 마음이 없고 끝내 잊지 않는다. 보살은 항상 모든 아첨과 굴곡 없는 마음을 떠나 낮과 밤에 항상 선하고 깨끗한 자비심을 행하니 이것이 보살 제9불공법이다.

자재왕이여! 보살이 태어난 곳에서는 모든 경서·주술·의방·산수법이 으뜸이며, 스승의 가르침 없이 스스로 알며 모두 통달하고 세속법과 출세법에 있어서도 타인의 지혜에 따르지 않고, 타인의 말을 듣거나 받아들이지 않으며, 항상 천인과 세인들의 존경을 받고 말하는 바가 모두 따름을 받으니 이것이 보살 제10불공법이다.

자재왕이여! 보살이 때로 중생의 병을 치료할 때 이익과 보상을 구하지 않고 대자비를 으뜸으로 삼아 병을 치료하며 발원하여 말하기를 ‘반드시 중생이 출세법을 얻어 모든 고통을 멸하고 열반에 이르게 하리라’ 하니 이것이 보살 제11불공법이다.

자재왕이여! 보살은 전륜왕이나 제석, 범천왕의 지위를 구하지 않고 스스로 얻는다. 왜냐하면 보살은 몸과 색의 장엄을 위하여 도를 행하지 않고, 세상의 가족·영예·지위·명성을 위하여 도를 행하지 않으니, 이런 복을 구하지 않아도 얻으니 이것이 보살 제12불공법이다.

자재왕이여! 보살이 존귀한 곳에 머무르면 장수하는 여러 천인이 부처를 본 적이 있어 항상 와서 보호하며 이렇게 권하여 말한다. ‘이 행을 행하라. 이 업을 행하는 자는 보리에 이를 수 있다. 이것은 퇴법이며 이것은 진법이다.’ 이렇게 행하는 자는 모든 근이 아뇩다라삼먁삼보리에 순응한다. 이 천신들은 항상 이와 같이 알맞게 권하여 아뇩다라삼먁삼보리를 어기지 않게 하니 이것이 보살 제13불공법이다.

자재왕이여! 만약 어떤 흉폭하고 진노하는 악인이 이 보살의 몸과 입과 마음의 업을 보고도 악을 더하지 못하며 마음이 선하고 깨끗하다. 만약 어떤 이가 이 보살을 괴롭혀도 참으며 보복하지 않고 마음을 깨끗하게 하여 법에 머무르게 한다. 만약 어떤 중생이 보살을 침해하여도 이로 인해 악도에 떨어지지 않게 한다. 왜냐하면 보살은 본래 이미 불공한 선청을 갖추어 ‘만약 어떤 중생이 몸과 입과 뜻으로 나를 침해하고 괴롭히더라도 내가 이로 인해 악도에 떨어지지 않게 하리라’는 원을 세웠기 때문이다. 보살은 계율을 깨끗이 지켜 이 원을 모두 이루니 이것이 보살 제14불공법이다.

자재왕이여! 혹 어떤 중생이 인색하고 탐욕하며 믿지 않고 업행을 보지 않으며 과보를 의지하지 않고 부처·법·승을 알지 못하며 여러 사문과 바라문에게 마음이 깨끗하지 않고 공경하지 않으며 그들의 말을 듣고 마음이 존중하지 않아 희귀한 생각이 일어나지 않는다. 이런 중생들이 이 보살의 몸과 입과 뜻의 행과 의례와 말과 논을 보면 마음이 곧 깨끗해지고 예경하며 따르며 존중하고 희귀한 마음이 일어난다. 왜냐하면 보살이 불공법을 얻었기 때문이다. 이것이 보살 제15불공법이다.

자재왕이여! 만약 모든 천인·용신·야차·건달바·여러 선인·대인·바라문 등 세상의 대사들이 이 보살을 만나 스승과 존경하는 마음을 일으키면 이 사람들은 가장 뛰어난 이름을 얻는다. 또 천인·용신·야차·건달바·선인·바라문 등 세상의 스승들이 이 보살을 찾아 절하며 공양하고 시중들게 하며, 스승과 제자들도 모두 예경하며 존중하고 맞이하며 마음속으로 뛰어남을 알고 믿음을 얻으니 이것이 보살 제16불공법이다.

자재왕이여! 보살이 머무는 나라와 경계와 마을과 성읍에서 선법을 닦아 악법을 떠나고 중생을 교화하여 정법을 수호하며, 그 가운데서 정견을 얻으며, 부모가 낳은 곳에서 항상 스승과 어른의 예경과 존중을 받고, 나라 안의 모든 중생이 끝내 악도에 떨어지지 않는다. 왜냐하면 보살이 선법으로 중생을 포섭하여 복을 행하게 하여 죽은 뒤에 모두 인간과 천상에 태어나기 때문이다. 이것이 보살 제17불공법이다.

자재왕이여! 보살은 모든 도와 돕는 법에 순응하여 모든 명신통을 갖추었으니 모든 마군이 편리함을 얻지 못하니 이것이 보살 제18불공법이다. 자재왕이여! 왜 불공법이라 하는가? 보살은 모든 부처 법에 순응하므로 성문과 외도가 처음 발심한 자에게는 없으며 하물며 범부에게야 말할 것이 없기 때문이다.”

그때 자재왕 보살이 부처님께 말씀드렸다. “희귀하신 세존이시여! 세존께서 지금 여러 보살과 함께 대지혜법명과 무량한 법광을 밝히셨습니다. 내가 부처님 말씀의 뜻을 이해하건대, 만약 어떤 보살이 이 경을 듣고 다른 경을 즐기지 않으면, 그 사람이 이 경을 듣고 받들고 읽으면 이미 모든 부처 법을 받들고 지닌 것이며, 만약 이 경을 받들고 이미 다른 이에게 설하면 부처의 정법으로 중생을 이루는 자가 되며, 만약 이 경을 바르게 닦으면 모든 부처 법을 바르게 닦는 자가 되며, 만약 이 경에서 인내를 얻으면 순인이라 하며, 만약 이 경에서 말한 대로 행하면 모든 법 행에 순응하는 자가 됩니다. 세존이시여! 만약 어떤 보살이 이 경을 떠나지 않으면 그 사람은 이미 여러 명신통을 얻어 도장에 앉을 것입니다.”

부처님께서 자재왕에게 말씀하셨다. “네 말과 같으니, 만약 어떤 사람이 이 경을 떠나지 않으면 그 사람은 여러 명신통을 얻어 도장에 앉을 것이다.

자재왕이여! 과거 연등불 앞에서 위덕불, 제사불, 불사불, 광명불 앞에 천왕여래라는 부처가 있었는데, 이름은 응정편지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조율장부, 천인사, 부처, 세존이라 하였다. 그 부처의 세계는 청정하고 풍요로우며 천인이 가득하고 땅은 평탄하며 유리로 되어 있고 염부단금으로 이루어졌다. 연꽃이 온 땅에 덮여 부드럽고 미끄러워 마치 하늘옷과 같았다.

그때 세속인의 몸과 색과 장수와 모든 정원과 연못은 모두 도솔천과 같았으며, 필요한 음식과 음료는 생각만 하면 즉시 도착하여 천인과 다름없으나 이름만 다르다. 삼천대천세계는 부처가 법왕이므로 그 부처의 이름이 천왕이라 하였다. 전륜왕이 정좌에 앉아 법으로 백성을 교화하여 모두 순종하였다. 천왕여래도 이와 같아 사자 법좌에 앉아 모든 천인에게 법을 설하였다. 대중이 앉은 곳은 동서 팔만 사천 유순, 남북도 팔만 사천 유순이었다.

천왕여래가 법을 설할 때 음성이 삼천대천세계를 가득 채우니 모든 천인이 공경하고 존중하며 찬탄하고 무상의 법을 행하여 법공양을 하였다. 그 땅의 중생은 법 아래서 즐거움이 없고 오직 부처 법을 즐기며, 성문과 외도의 이름이 없고 발심하여 행하는 자도 없으며, 오직 보살만이 그 가족이었고, 여자가 없으며 음욕이라는 이름도 듣지 못하니 모두 연꽃 위에 앉아 자연히 생겨나 오직 세 가지 법을 즐긴다.

무엇이 세 가지인가? 하나는 부처를 보는 기쁨, 둘은 법을 듣는 기쁨, 셋은 법을 관찰하여 행을 떠나는 기쁨이다. 그들은 항상 경전을 닦아 게으르지 않고 복과 지혜가 충만하며 수명이 무량 아승기겁에 이르고, 명이 다하면 천상에 태어나 다른 부처의 토지에 이른다.

만약 어떤 보살이 명이 다할 때 하늘 높이 칠다라수 위에 올라 큰 소리로 말하기를 ‘나는 이 땅에서 이제 물러나겠다’ 하니, 그때 앉아 있던 보살들이 이 소리를 듣고 모두 모여 그 법인(法忍)을 시험하며 묻기를 ‘무엇이 퇴법이며 무엇이 생법인가?’ 하였다. 그때 그 보살이 대중 앞에서 말하기를 ‘여기에는 퇴할 법도 없고 생할 법도 없다. 여래가 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었을 때 모든 법이 퇴하지도 않고 생하지도 않음을 알았다. 왜냐하면 색은 퇴하지도 않고 생하지도 않으며, 수·상·행·식도 퇴하지 않고 생하지 않으며, 다른 법도 반드시 얻을 것이 없으니 나도 중생도 수명도 퇴하는 자가 생하는 자이다.

여래가 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었을 때 모든 법이 공하고 무상하며 무상을 이루어 공상법은 퇴하지도 않고 생하지도 않으며, 모든 법은 경계가 없고 작용이 없으며 일어나지 않으며 무생이며, 부처가 증득하였다. 이와 같은 경계도 퇴하지 않고 생하지 않는다. 퇴란 중생 인연이 떠나는 것이며, 생이란 중생 인연이 합하는 것이니, 이 모든 인연도 퇴하지 않고 생하지 않는다.’ 이 보살이 대중 앞에서 이 법을 설한 뒤 물러나니 그 몸이 멸하여 재와 연기가 없고 곧 다른 곳에 나타나 현재 부처 앞에 있었다.

이 천왕불과 여러 보살은 가사를 입지 않고 모두 스스로 생긴 청정하고 아름다운 천의를 입었으며, 또한 번뇌가 없었다. 세속인은 조화롭고 모두 무생법인을 얻었으며 중생을 위하여 광범위하게 법을 설하지 않았으나 중생의 근기가 밝고 예리하여 조금만 발심해도 곧 깨달았다. 만약 천왕불이 여러 보살에게 법을 설할 때 모든 천인이 모두 알거나 법인을 얻거나 진언을 얻거나 낙설무상을 얻거나 여러 삼매를 얻었다.

자재왕이여! 이 천왕불의 큰 이름은 열 방위에 널리 알려져 있으며, 일체 천인 가운데 이 사제 자유경을 널리 설하여 칠만 이천 보살이 아뇩다라삼먁삼보리 기를 받았다.

그때 정광이라는 보살이 수기를 받지 못하고 이렇게 생각하였다. ‘지금 여러 보살이 수기를 받았는데 계율과 의례를 지키고 도와 염과 지혜와 방편의 신력을 닦으며 진언 삼매를 닦았으나 내가 그보다 뛰어나지 못하다니, 무슨 까닭인가? 지금 수기를 받는데 나는 받지 못하였다.’ 그때 천왕불이 그의 마음을 알고 정광에게 말하였다. ‘선남자여! 미래 세상에 연등이라는 부처가 나는데 그 부처가 너에게 수기를 줄 것이다.’

정광 보살은 부처님의 말씀을 듣고 마음이 크게 기뻐하여 하늘로 올라가 말하였다. ‘만약 연등불이 한량없는 겁이 지난 뒤에 나오면 나는 이미 아뇩다라삼먁삼보리 수기를 받았음을 알 것이다. 왜냐하면 모든 부처가 말하는 것은 허망하지 않고 모두 진실한 말이기 때문이다.’

자재왕이여! 네 생각은 어떠한가? 그때 정광 보살이 다른 사람이었겠는가? 그렇지 않다. 나는 그 몸이다. 나는 이래로 광명불을 만나 이 법을 듣고 받아 광인 삼매를 얻었으며, 그 뒤 불사불을 만나 이 법을 듣고 받아 다명 삼매를 얻었고, 그 뒤 제사불을 만나 이 법을 듣고 받아 조명 삼매를 얻었으며, 그 뒤 위덕불을 만나 이 법을 듣고 받아 순법인(順法忍)을 얻었고, 그 뒤 연등불을 만나 이 법을 듣고 무생법인을 얻어 이 네 가지 자재, 곧 계율 자재·신통 자재·지혜 자재·지혜 자재를 증득하였다.

자재왕이여! 이 까닭으로 만약 지금 세상에 내가 멸한 뒤에 선남자와 선여자가 보살승을 구하여 이 경을 듣고 받들면 그들은 곧 보리의 진실한 지혜를 빠르게 얻고 이 네 가지 자재를 얻어 법륜을 전하며 부처님의 무상 정법 가운데서 지혜의 빛을 얻을 것이다.”

이 경을 설할 때 만육천 보살이 무생법인을 얻고 만이천 인이 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였으며, 삼천 대천세계가 여섯 번 진동하고 백천만의 여러 천인이 기뻐하며 노래하였다.

“곳곳마다 이 경을 설하니,

이 가운데가 바로 부처임을 알라.

만약 중생이 이 경을 듣는다면,

그 사람은 선근이 깊고 두텁다.”

그때 혜명 아난이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 이 경을 무엇이라 이름하며 어떻게 받들어야 합니까?” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 경은 ‘사자재신력’이라 이름하며 반드시 받들어야 한다.”

부처님께서 이 말씀을 마치시자 자재왕 보살과 아난 및 모든 천인이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들었다.


자재왕 보살경 권하

임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)