자씨보살이 설한 대승 연생 도전 비유경

개부의동삼사특진 시홍로경 숙국공 식읍 삼천호 사자 증사공 시 대감정 호 대광지 대흥선사 삼장 사문 불공 봉조 역

여시아문：

일시 바가반이 왕사성 수봉산 중에 머물러 대비구 승 천이백오십인과 더불어 대보살 마하살 중과 함께 있었다.

그 때 혜명 사리자가 자씨보살 마하살의 경행처에 가니, 자씨보살이 사리자와 함께 판석 위에 앉아 있었다. 혜명 사리자가 자씨보살 마하살에게 물었다.

“오늘 세존께서 도전을 보시고 비구들에게 이르시되 ‘너희 비구들이여! 만약 연생을 본다면 곧 법을 보는 것이요, 법을 본다면 곧 부처를 보는 것이다.’라고 말씀하셨다. 바가반께서 이렇게 말씀하신 후 잠시 머무르셨다. 여래께서 설하신 이 경전의 뜻은 무엇인가? 연생이란 무엇이며, 법이란 무엇이며, 부처란 무엇인가? 어떻게 연생을 보면 곧 법을 보는 것이며, 법을 보면 곧 부처를 보는 것인가?”

이 말을 마치자 자씨보살 마하살이 사리자에게 이르기를,

“바가반께서는 항상 비구들에게 이렇게 말씀하셨다. ‘만약 연생을 본다면 곧 법을 보는 것이요, 법을 본다면 곧 부처를 보는 것이다.’ 연생이란 곧 무명(無明)이 행을 연(緣)하고, 행이 식을 연, 식이 명색을 연, 명색이 육처를 연, 육처가 촉을 연, 촉이 수를 연, 수가 애를 연, 애가 취를 연, 취가 유를 연, 유가 생을 연, 생이 노사를 연하는 것을 말한다. 여래께서 이 연생을 말씀하셨다.

법이란 무엇인가? 여래께서 간략히 말씀하신 팔지성도(八支聖道果)로서 열반을 얻는 것을 법이라 한다.

부처란 무엇인가? 모든 법을 깨달아 성스러운 지혜의 눈으로 열반을 증득하고, 보리(菩提)를 배우는 법을 보는 이를 부처라 한다.

어떻게 연생을 보는가? 여래께서 말씀하시기를 이 연생은 상주(常住)하며, 인(人)도 없고, 나(我)도 없으며, 중생도 없고, 수명도 없으며, 전도(顚倒)하지 않고, 생도 없으며, 작용도 없고, 무위이며, 대립도 없고, 장애도 없다 하셨다. 자성(自性)이 고요함을 보면 곧 법을 보는 것이다. 만약 이러한 종류가 상주하며, 인도 없고, 나도 없으며, 중생도 없고, 수명도 없으며, 전도하지 않고, 생도 없고, 대립도 없으며, 장애도 없다면 곧 법을 보는 것이다. 이로부터 법신을 보고 여래를 보며, 정지(正智)를 현증한다.

또 물었다. “연생이란 무슨 뜻인가?”

대답하기를, “인과 연이 있으니 인연이 없지 않으므로 연생이라 한다. 이 가운데 여래께서 간략히 연생의 상을 설하셨다. 이 인연으로 인해 과보가 생긴다. 만약 여래가 출세하거나 출세하지 않더라도 법성, 법주, 법위는 연생에 순응하며, 진여, 전도하지 않음, 차별 없음, 진실하고 차별 없음, 실로 전도하지 않음, 오류 없음이라 한다.

또한 연생은 두 가지 인연으로 일어난다. 무엇이 두 가지인가? 하나는 인에 속하는 것이고, 다른 하나는 연에 속하는 것이다.

연생법은 두 가지로 알아야 한다. 곧 외연생과 내연생이다. 외연생이란 인에 속하는 것이 무엇인가? 씨앗으로부터 싹이 나고, 싹으로부터 잎이 나고, 잎으로부터 가지가 나고, 가지로부터 줄기가 나고, 줄기로부터 몸통이 나고, 몸통으로부터 꽃이 피고, 꽃으로부터 열매가 나는 것이다. 만약 씨앗이 없으면 싹이 날 수 없고, 꽃과 열매도 생기지 않는다. 씨앗이 있으므로 싹이 나고, 꽃과 열매가 있으나 씨앗은 ‘내가 싹을 낸다’고 생각하지 않고, 싹도 ‘내가 씨앗에서 났다’고 생각하지 않으며, 꽃도 ‘내가 열매를 맺는다’고 생각하지 않고, 열매도 ‘내가 꽃에서 났다’고 생각하지 않는다. 그러나 씨앗이 있으므로 싹이 나고, 꽃과 열매가 있다. 이와 같이 외연생은 인에 속한다.

외연생이 연에 속하는 것은 무엇인가? 육계의 화합 연생이 연에 속한다. 육계란 무엇인가? 지, 수, 화, 풍, 공, 시가 화합하여 연생하는 것이다.

지계, 수계, 화계, 풍계, 공계, 시계란 무엇인가? 씨앗을 담아주는 것을 지계라 하고, 씨앗을 적셔주는 것을 수계라 하며, 씨앗을 성취하게 하는 것을 화계라 하고, 씨앗을 성장시키는 것을 풍계라 하며, 씨앗이 장애 없이 작용하게 하는 것을 공계라 하고, 씨앗이 변이하도록 하는 것을 시계라 한다.

만약 여러 연이 없으면 씨앗은 싹을 틔우지 못한다. 지계, 수계, 화계, 풍계, 공계, 시계가 빠지지 않으면 모든 화합으로 씨앗이 싹을 틔운다. 지계는 ‘내가 씨앗을 담는다’고 생각하지 않고, 수계는 ‘내가 씨앗을 적신다’고 생각하지 않으며, 화계는 ‘내가 씨앗을 성취시킨다’고 생각하지 않고, 풍계는 ‘내가 씨앗을 성장시킨다’고 생각하지 않으며, 공계는 ‘내가 씨앗을 장애 없이 작용하게 한다’고 생각하지 않고, 시계는 ‘내가 씨앗을 변이시킨다’고 생각하지 않는다.

씨앗도 ‘나는 여러 연으로 싹을 틔웠다’고 생각하지 않는다. 그러나 이러한 연으로 씨앗이 싹을 틔우나 싹은 스스로 짓지도 않고, 타인이 짓지도 않으며, 둘이 함께 짓지도 않고, 자유천이나 시시각각 변이하는 것도 아니며, 자성으로 생기지도 않고, 작자에 속하지도 않으며, 인과 없이 생기지도 않는다.

이와 같이 씨앗은 지, 수, 화, 풍, 공, 시가 화합하여 생긴다. 이 밖에도 연생법은 다섯 가지가 있다. 곧 불상(不常), 불단(不斷), 불이전(不移轉), 인소과다(因少果多), 상사상속(相似相續)이다.

불상이란 무엇인가? 씨앗과 싹이 다르므로 곧 씨앗이 싹이 아니며, 또한 상한 씨앗으로 생기지 않고, 싹은 상한 씨앗으로 생기므로 불상이라 한다.

불단이란 무엇인가? 먼저 상하지 않은 씨앗으로 싹이 나지 않고, 또한 상하지 않은 것도 아니다. 상한 씨앗이 화합하여 싹이 나므로 불단이라 한다.

불이전이란 무엇인가? 씨앗과 싹이 다르므로 불이전이라 한다.

인소과다는 무엇인가? 씨앗은 적으나 열매는 많다.

상사상속이란 무엇인가? 심은 씨앗에 따라 열매도 그러하다. 이와 같이 외연생법 다섯 가지를 알아야 한다.

내연생이란 무엇인가? 두 가지로 생긴다. 무엇이 두 가지인가? 하나는 인에 속하는 것이고, 다른 하나는 연에 속하는 것이다.

내연생법이 인에 속하는 것은 무엇인가? 무명에서 행까지, 생에서 노사까지이다. 만약 무명이 없으면 행도 없으나 무명이 있으면 행이 있고, 생에서 노사가 생긴다. 무명은 ‘내가 행을 낸다’고 생각하지 않고, 행도 ‘내가 무명에서 났다’고 생각하지 않으며, 생도 ‘내가 노사를 낸다’고 생각하지 않는다. 그러나 무명이 있으므로 행이 생기고, 생이 있으므로 노사가 생긴다. 이와 같이 내연생법은 인에 속한다.

내연생법이 연에 속하는 것은 무엇인가? 육계가 화합하여 생긴다. 육계란 무엇인가? 지, 수, 화, 풍, 공, 식계가 화합하여 연에 속한다.

지계란 무엇인가? 몸을 모아 견고하게 하는 것을 지계라 한다.

수계란 무엇인가? 몸을 지탱하게 하는 것을 수계라 한다.

화계란 무엇인가? 몸 안의 음식과 음료를 성취하게 하는 것을 화계라 한다.

풍계란 무엇인가? 몸 안에서 호흡을 내고 들이쉬게 하는 것을 풍계라 한다.

공계란 무엇인가? 몸 안에 구멍과 틈을 이루게 하는 것을 공계라 한다.

식계란 무엇인가? 명색을 돌려 오관과 상응하는 유루의식(有漏意識)을 이루는 것을 식계라 한다.

만약 육계가 없으면 몸이 이루어지지 않는다. 내지 지계, 수계, 화계, 풍계, 공계, 식계가 빠지지 않으면 모든 화합으로 몸이 생긴다. 지계는 ‘내가 몸을 견고하게 한다’고 생각하지 않고, 수계는 ‘내가 몸을 지탱한다’고 생각하지 않으며, 화계는 ‘내가 몸 안의 음식과 음료를 성취한다’고 생각하지 않고, 풍계는 ‘내가 몸 안에서 호흡을 내고 들이쉰다’고 생각하지 않으며, 공계는 ‘내가 몸 안에 구멍과 틈을 만든다’고 생각하지 않고, 식계도 ‘내가 명색을 돌린다’고 생각하지 않는다. 몸도 ‘나는 여러 연으로 생겼다’고 생각하지 않는다. 그러나 여러 연으로 몸이 생긴다.

이 지계는 무아(無我), 무인(無人), 무명(無命), 무수(無壽), 무의생(無意生), 무유동(無儒童), 무녀(無女), 무남(無男), 무비남녀(無非男女), 무아아(無吾我), 무여(無餘)이다. 수계, 화계, 풍계, 공계, 식계도 마찬가지로 무아, 무인, 무명, 무수, 무의생, 무유동, 무녀, 무남, 무비남녀, 무아아, 무여이다.

무명이란 무엇인가? 이 육계에서 일어나는 일체의 상상, 합상, 상상, 견상, 상항상, 낙상, 정상, 중생상, 명상, 수자상, 의생상, 유동상, 아아작자상 등 여러 무지를 말한다. 이러한 무명 경계에서 탐욕, 진노, 치(癡)가 생기고, 그 탐진치에서 행이 생기며, 그 행에서 식이 생기고, 식에서 사온(四蘊)이 생긴다. 명색이 의지하는 여근은 육처이며, 삼법이 화합하여 촉이 되고, 촉에서 수가 생기며, 수에서 애가 생기고, 애가 집착하여 취가 생기며, 취가 다시 유를 낳고, 업이 작용하여 온갖 존재가 생긴다. 존재가 성숙하여 노(老)라 하고, 존재가 소멸하여 사(死)라 하며, 애에 미혹되고 탐착하고 번뇌에 괴로워하는 것을 수라(愁)라 하며, 과거를 그리워하고 음성을 듣고 슬퍼하는 것을 탄(歎)이라 하며, 오식과 몸이 상응하여 고(苦)라 하며, 의가 불쾌하여 우(憂)라 하고, 번뇌에 따라 뇌(惱)라 한다.

어둠은 무명이라 하고, 작용은 행이라 하며, 분별은 식이라 하며, 상호 의지하는 것을 명색이라 하며, 의지하는 곳을 육처라 하며, 경계에 접촉하는 것을 촉이라 하며, 받아들이는 것을 수라 하며, 갈애를 애라 하며, 집착을 취라 하며, 취가 다시 유를 낳아 유라 하며, 능히 낳으므로 생이라 하며, 근본이 익어 노라 하며, 소멸하여 사라 하며, 슬퍼하여 수라 하며, 탄식하여 탄이라 하며, 의가 불쾌하여 우라 하며, 몸을 괴롭혀 고라 하며, 불쾌하여 뇌라 한다.

진실한 행을 닦지 않으면 사행이라 하고, 무지를 무명이라 한다. 무명이 있으므로 온갖 작용이 생기는데, 선업에 가까운 행, 악업에 가까운 행, 불동요한 행이 있다. 선업과 악업에 가까운 행이 일어나므로 식이라 하며, 무명 연행이라 한다. 악업과 악행이 일어나므로 식이라 하며, 불동요한 행이 일어나므로 식이라 하며, 식이 명색을 연하고, 명색이 육처를 연하고, 육처가 촉을 연하고, 촉이 수를 연하고, 수가 애를 연하고, 애가 취를 연하고, 취가 유를 연하고, 유가 생을 연하고, 생이 노사를 연하는 이 열두 연생을 말한다.

이 열두 연생은 서로 인과가 되어 불상(不常)하며, 불조작(不造作)하며, 무사(無思)하며, 무연생(無緣生)이며, 무진법(無盡法)이며, 무이욕법(無離欲法)이며, 무멸법(無滅法)이다. 무시래로 흐르며 끊이지 않고, 강물이 흐르듯 순환한다.

만약 연생이 끊이지 않고 흐르며 강물처럼 흐른다면, 이 열두 지 연생은 사지(四支)가 합하여 전인(轉因)이 된다. 무엇이 사지인가? 무명, 애, 업, 식이다. 이 식종자가 본성으로 인이 되고, 업전(業田)이 본성으로 인이 되며, 무명과 애와 번뇌가 본성으로 인이 된다. 업과 번뇌와 식이 종자를 낳는다.

이와 같이 업과 식이 종자가 되고, 전과 애와 식이 종자를 적셔주며, 무명과 식이 종자를 발현시킨다. 업은 ‘내가 식종자와 함께 전을 이룬다’고 생각하지 않고, 애도 ‘내가 식종자와 함께 적신다’고 생각하지 않으며, 무명도 ‘내가 식종자를 발현시킨다’고 생각하지 않고, 식종자도 ‘나는 여러 연으로 생겼다’고 생각하지 않는다.

그러나 실제로 식종자는 업과 번뇌를 세우고, 애로 적셔주며, 무명토로 덮어 명색 싹을 낳는다. 명색 싹은 스스로 짓지도 않고, 타인이 짓지도 않으며, 둘이 함께 짓지도 않고, 자유천이나 시시각각 변이하는 것도 아니며, 자성으로 생기지도 않고, 인에 속하지도 않으며, 인과 없이 생기지 않는다. 그러나 부모의 화합과 시상응, 기타 연에 따라 계속 생긴다. 이 식종자는 어머니 배 속에서 명색 싹으로 생긴다.

무주(無主), 무아(無我), 법이 환상과 같으며 인연이 빠지지 않고, 다섯 가지 연으로 안식하는 눈식이 생긴다.

무엇이 다섯 가지인가? 눈이 색, 명, 허공을 연하여 의를 일으키고, 눈식이 의지하며, 색이 대상이 되고, 광명이 비추며, 허공이 장애 없게 하여 의를 일으켜 심사한다. 만약 여러 연이 없으면 눈식이 생기지 않고, 눈처가 없으면 색, 광명, 허공, 의가 있어도 눈식이 생기지 않는다.

이와 같이 다섯 연이 빠지지 않으면 모든 화합으로 눈식이 생긴다. 눈도 ‘내가 눈식과 의지한다’고 생각하지 않고, 색도 ‘내가 눈식의 대상이다’고 생각하지 않으며, 광명도 ‘내가 눈식의 비추는 연이다’고 생각하지 않고, 허공도 ‘내가 눈식의 장애 없음의 연이다’고 생각하지 않으며, 의도 ‘내가 눈식과 심사한다’고 생각하지 않고, 눈식도 ‘나는 여러 연으로 생겼다’고 생각하지 않는다. 나머지 네 근도 앞서 말한 바와 같다.

실제로 법이 이 세상에서 저 세상으로 옮겨가지는 않는다. 업보와 시설, 인연이 빠지지 않기 때문이다. 마치 밝은 거울에 얼굴 모습이 나타나지만, 그 모습이 거울 속으로 옮겨가는 것이 아니나, 거울 속에 그 모습이 있는 것과 같다. 이와 같이 이곳에서 멸하여 다른 곳에서 생기지 않는다. 업과 과보가 서로 감응하며 인연이 빠지지 않기 때문이다.

마치 달이 지상에서 사만 유순 떨어져 있어도 그릇 안에 조금의 물이 있으면 달 그림자가 나타나지만, 실제로 달이 그 물 속으로 옮겨가는 것이 아니나 여러 연이 화합하여 그림자가 나타나는 것과 같다.

이곳에서 멸하여 다른 곳에서 생기지 않는다. 업보와 감응이 있어 인연이 빠지지 않기 때문이다. 마치 나무가 없으면 불이 일어나지 않고, 나무가 있으면 불이 일어나는 것과 같다. 업과 번뇌에서 생긴 식종자가 생긴 곳에서 계속되어 명색 싹으로 전환된다. 이와 같이 무주, 무아, 법이 환상과 같으며, 인연이 빠지지 않는다.

내연생법 다섯 가지를 알아야 한다. 불상, 불단, 불이전, 인소과다, 상사상속이다. 불상이란 무엇인가? 이쪽의 번뇌가 죽고 저쪽에서 번뇌가 생기며, 죽은 번뇌가 아니고 생긴 번뇌이다. 그러나 죽은 번뇌가 멸하여 생긴 번뇌가 일어나므로 불상이라 한다.

불단이란 무엇인가? 죽은 번뇌가 먼저 멸하지 않고 생긴 번뇌이며, 또한 죽은 번뇌가 멸하지 않고 그 때에 생긴 번뇌가 중생에 있으므로 불단이라 한다.

불이전이란 무엇인가? 다른 종류로 전환되기 전에 전환하므로 불이전이라 한다.

인소과다는 무엇인가? 이 몸에서 적은 선악업을 지어 다음 생에서 많은 선악보를 받는다.

상사상속이란 무엇인가? 현생에서 업을 짓고 곧 다음 생에서 보를 받는 것과 같다.

만약 이 연생법이 참되다면, 정혜의 눈으로 오랫동안 닦아 무아, 무인, 불전도, 불생, 불멸, 무작, 무위, 무애, 무소연, 적정, 무외, 무탈, 무진, 환상과 같으며 자성공적(自性空寂), 견고하지 않고, 고통과 종기와 장애가 있으며, 무상하고 고통스러우며 공하고 무아임을 알면, 과거에 흐르지 않으며,

‘나는 과거에 있었는가? 누가 나를 과거에 있었다고 하는가? 나는 과거에 어떻게 있었는가? 또한 미래에 흐르는가? 나는 미래에 있을 것인가? 누가 나를 미래에 있다고 하는가? 나는 미래에 어떻게 있는가? 나는 미래에 없을 것인가? 누가 나를 미래에 없다고 하는가? 나는 미래에 어떻게 없는가?’

또 현재에 흐르지 않으며,

‘나는 지금 있는가? 누가 나를 지금 있다고 하는가? 나는 지금 어떻게 있는가? 이 유정은 죽으면 어디로 가는가?’

모든 사문, 바라문, 세간 중 이견인 ‘아견계, 중생견계, 수자계, 제견계, 희망, 길상계’ 등은 정견에 따라 이 때 모두 끊어져 모든 결을 끊고, 편지(遍知)를 증득한다. 마치 다라수(多羅樹)를 베어 무소유성을 얻고 승의(勝義)에 들어가 모든 도에서 오랫동안 불생불멸을 깨닫고, 인욕을 성취하며, 널리 무변한 이익과 즐거움을 중생에게 베푼다.

만약 선남자, 선여자가 이 경전에서 잠시라도 연생의 진리를 살펴본다면 곧 무시래의 극중업장(極重業障)을 단번에 끊고, 널리 복덕을 모으며 지혜가 통달하여 아견을 영원히 끊고, 두려움 없이 법을 설한다. 대덕 사리자여! 바가반께서 그 선남자, 선여자에게 무상등각 대보리의 기를 내리셨다.”

장수 사리자와 천룡 약사, 염달파, 아소라, 열라나, 긴나라, 마호라과, 인간과 비인간이 자씨보살이 이 경전을 설한 것을 듣고 마음이 크게 기뻐하며 깊이 따라 기뻐하고, 이로부터 자씨보살의 발을 예배하며 기쁘게 수행하였다.

자씨보살이 설한 대승 연생 도전 비유경

병오년 고려국 대장도감 봉칙 조조