잡보장경 권2

원위 서역 삼장 길가야 공 담요 역

육아백상연

토자소신공양대선연

선악미후연

불이지수멸삼화연

파라내국유일장자자공천신감왕행효연

가시국왕백향상양맹부모병화이국연

파라내국제미간형수수승상권왕효화천하연

범마달부인투지상자법호연

타표비구피방연

리월피방연

파사익왕추녀뇌제연

파사익왕녀선광연

석왕자형제이인피구국연

수달장자부공양불획보연

살라나비구위악생왕소뇌연

내관속소견우득남근연

양내관공쟁도리연

육아백상연

옛날 사위국에 한 대장자가 있었는데, 딸을 낳자 스스로 숙명(前世의 인연)을 알았으며, 태어나자마자 말을 할 줄 알면서 이렇게 말하였다. “악한 일을 행하였고, 불효한 일을 하였으며, 부끄러움이 없고, 악을 행하며 은혜를 배반하였다.” 이렇게 말한 뒤 침묵하였다. 이 딸은 태어날 때 큰 복덕을 지니고 있어 글자를 세워 이름을 ‘현(賢)’이라 하였다. 점차 자라면서 극진히 가사를 공경하였다. 가사를 공경하는 인연으로 출가하여 비구니가 되었다. 부처님을 뵙지 못했으나 정진하여 곧 아라한을 증득하였다. 부처님을 뵙지 못한 것을 후회하여 부처님께 가서 참회하니 부처님께서 말씀하시길 “나는 그때 이미 참회받았다.” 하셨다.

비구들이 의아하여 부처님께 물었다. “이 현 비구니는 어찌하여 출가한 이래 부처님을 뵙지 못하다가 오늘에야 부처님을 뵙고 참회하였습니까? 그 인연은 무엇입니까?”

부처님께서 곧 인연을 설하셨다. “옛날에 육아백상(여섯 이빨의 흰 코끼리)이 여러 무리를 거느리고 있었다. 이 백상에게 두 마리의 암컷이 있었는데, 하나는 ‘현’이라 하고 다른 하나는 ‘선현’이라 하였다. 숲 속을 거닐다가 우연히 연꽃을 만나 현에게 주려 하였으나 선현이 빼앗았다. 현은 꽃을 빼앗긴 것을 보고 질투심이 일어 ‘그 코끼리는 선현을 사랑하고 나를 사랑하지 않는다’고 생각하였다. 그때 그 산중에 부처님의 탑이 있었는데, 현은 늘 꽃을 꺾어 공양하며 서원하기를 ‘나는 인간으로 태어나 스스로 숙명을 알 것이며, 이 백상 이빨을 뽑아 취할 것이다’ 하였다. 곧 산꼭대기에 올라 스스로 몸을 던져 죽었다. 이어서 비제희왕가에 딸로 태어나 숙명을 알았다. 나이가 차서 범마달왕과 결혼하였는데, 숙원을 생각하며 범마달에게 말하였다. ‘나와 코끼리 이빨로 침상을 만든 자가 있어야 내가 살 수 있다. 그렇지 않으면 살 수 없다.’ 범마달왕은 사냥꾼을 모집하여 ‘코끼리 이빨을 가져오는 자에게 백 냥의 금을 주겠다’ 하였다. 그때 사냥꾼은 거짓으로 가사를 입고 활과 독화살을 지니고 코끼리에게 갔다.

그때 코끼리 암컷 선현이 사냥꾼을 보고 코끼리 왕에게 ‘사람이 왔습니다’ 하니 왕이 물었다. ‘무슨 옷을 입었느냐?’ 대답하길 ‘가사를 입었다’ 하였다. 왕이 말하길 ‘가사 속에는 반드시 선함만 있고 악함은 없을 것이다.’ 사냥꾼은 이에 가까이 가서 독화살을 쏘았다. 선현이 남편에게 말하였다. ‘네가 말하기를 “가사 속에는 선함만 있고 악함은 없다” 하였는데 어찌 이럴 수 있느냐?’ 왕이 대답하길 ‘가사가 잘못된 것이 아니라 마음속 번뇌가 지나친 것이다.’ 선현은 사냥꾼을 해치려 하였으나 코끼리 왕이 여러 가지로 위로하고 설법하여 해치지 말라 하니 듣지 않았다. 또한 오백 마리 코끼리가 이 사냥꾼을 죽일까 두려워 틈새에 숨겼다. 오백 마리 코끼리는 모두 멀리 보내고 사냥꾼에게 물었다. ‘너는 무엇을 가지고 나를 쏘았느냐?’ 대답하길 ‘나는 아무것도 없으며, 범마달왕이 너의 이빨을 구하라 하여 가져가려 하였다.’ 코끼리가 말하길 ‘빨리 가져가라.’ 대답하길 ‘내가 스스로 취할 수 없다. 이 코끼리가 나를 자비로 보호하였으니 내가 스스로 취하면 손이 썩어 떨어질 것이다.’ 백상은 곧 큰 나무 곁에 가서 스스로 이빨을 뽑아 코로 감아 잡고 서원하여 주었다. ‘이 이빨을 시주하니 내가 장차 모든 중생의 삼독의 이빨을 뽑기를 원한다.’ 사냥꾼은 이 이빨을 가져가 범마달왕에게 주었다.

그때 부인이 이 이빨을 얻고 뉘우치며 말하였다. ‘내가 어찌 이 현의 청정한 계율의 이빨을 취하겠는가?’ 크게 공덕을 쌓고 서원하여 말하였다. ‘그가 장차 부처가 되어 그 법에서 출가하여 도를 배우고 아라한이 되기를 원한다.’

너희들은 알라! 그때 백상은 내 몸이었고, 그때 사냥꾼은 데바다타였으며, 그때 현은 지금의 비구니이며, 그때 선현은 야수타라 비구니이다.”

토자소신공양대선연

사위국에 한 장자가 있었는데, 불법 중에 출가하여 항상 친족을 즐거워하고 도인과 함께 일하는 것을 좋아하지 않았으며, 경전을 읽고 도를 행하는 것도 좋아하지 않았다. 부처님께서 이 비구에게 명하시길 “아련야에 가서 정진하여 아라한이 되고 육통을 갖추라.” 하셨다.

비구들이 의아하여 부처님께 말하였다. “세존이 세상에 나오심이 참으로 기이하고 특별합니다. 이런 장자가 어찌 아련야에 가서 아라한이 되고 육신통을 갖출 수 있겠습니까?”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “오늘뿐 아니라 과거에도 이미 그렇게 하였다.”

비구들이 부처님께 여쭈었다. “과거에 그렇게 하신 일이 어떠합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “과거에 한 선인이 산림에 한가로이 있었다. 그때 세상이 대가뭄이라 산중의 과일과 뿌리, 가지, 잎이 모두 말랐다. 그때 선인은 토끼와 친하게 지내며 토끼에게 말했다. ‘나는 지금 마을에 가서 음식을 구걸하려 한다.’ 토끼가 말하길 ‘가지 마라, 내가 너에게 음식을 주겠다.’ 이에 토끼는 스스로 나무를 주워 모으고 또 선인에게 말하였다. ‘반드시 내 음식을 받으라. 하늘이 비를 내릴 것이다. 네가 삼일 동안 머무르면 꽃과 과일이 다시 나서 먹을 수 있을 것이다. 사람에게 가지 말라.’ 이렇게 말한 뒤 큰 불을 지펴 몸을 던져 불에 탔다. 선인은 보고 생각하였다. ‘이 토끼는 자비롭고 인자하여 나의 좋은 벗이다. 나를 위해 음식을 주려고 몸을 버리다니 참으로 어려운 일이다.’ 그때 선인은 크게 괴로워하며 음식을 취하였다. 보살이 이 어려운 고행을 행하니 사티환인은 궁전이 진동하며 스스로 생각하였다. ‘지금 무슨 인연으로 궁전이 진동하는가?’ 관찰하여 알기를 토끼가 어려운 일을 행하여 그 행위를 감응한 것임을 알고 곧 비를 내려 불을 끄게 하였다. 선인은 머물러 음식을 다시 취하였다. 그때 수행하여 오신통을 얻었다.

그때 오신통 선인은 지금의 이 비구이며, 그때 토끼는 지금의 내 몸이다. 내가 몸을 버린 까닭에 그 선인이 아련야에 머물러 오신통을 얻었으니, 하물며 오늘 내가 이 비구로 하여금 친족을 멀리하고 아련야에 머물러 아라한이 되고 육신통을 얻게 하지 못하겠는가?”

선악미후연

부처님께서 왕사성에 계실 때, 비구들이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 데바다타를 의지하면 항상 괴로움을 얻고, 부처님을 의지하면 현재 안락을 얻어 후생에 선처에 태어나 해탈도를 얻습니다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “오늘뿐 아니라 과거에도 두 마리 원숭이가 있었는데 각각 오백의 무리를 거느리고 있었다. 가시왕자가 사냥하러 가다가 그들을 에워쌌다. 선한 원숭이가 악한 원숭이에게 말하였다. ‘우리 지금 이 강을 건너면 어려움을 면할 수 있다.’ 악한 원숭이가 말하길 ‘나는 건널 수 없다.’ 선한 원숭이가 모든 원숭이에게 말하였다. ‘비다라 나무 가지가 매우 길다.’ 곧 나무 가지를 끌어 오백 무리를 건넜다. 악한 원숭이 무리는 건너지 못하여 왕자에게 잡혔다. 그때 선한 원숭이는 내 몸이며, 악한 원숭이는 데바다타이다. 그들이 거느린 무리는 그때 괴로움을 받았고 지금 의지하는 자도 마찬가지이다. 나를 의지하는 자는 밤낮 즐거움을 받고 현재 존경과 공양을 받으며 장차 인간과 천상에서 해탈할 것이다. 데바다타를 의지하는 자는 밤낮 고통을 받고 현재 악명을 얻어 사람들에게 공양받지 못하며 장차 삼악도에 떨어질 것이다. 그러므로 비구들은 악한 스승을 멀리하고 선한 스승을 가까이 하라. 선한 스승은 밤낮 사람과 안락하고 즐겁게 지내니 이 때문에 선한 스승을 가까이 하라. 악한 스승은 멀리 하라. 그 까닭은 악한 스승은 태우고 태워서 지금 세상과 내세에 온갖 고통을 모으기 때문이다.”

불이지수멸삼화연

남방산이라는 나라가 있었는데, 부처님께서 그 나라로 가시려다 중도에 한 마을에 머물렀다. 그 마을에서는 축제를 열어 술을 마시고 취해 어지러웠는데, 불이 일어나 마을을 태웠다. 사람들이 놀라 두려워 어디로 가야 할지 몰라 서로 말하기를 “우리는 오직 부처님만 의지하니 불난 화를 면할 수 있을 것이다.” 하며 부처님께 구하였다. 부처님께서 말씀하시길 “모든 중생은 삼화, 즉 탐욕, 진노, 어리석음의 불을 가지고 있다. 나는 지혜의 물로 이 삼화의 불을 끈다. 이 말이 진실하면 이 불은 반드시 꺼질 것이다.” 하시니 불이 곧 꺼졌다. 사람들이 기뻐하며 부처님을 신뢰하고 부처님께서 법을 설하니 수다환 도를 얻었다.

비구들이 의아하여 “세존이시여, 세상에 나오심이 참으로 기이하고 특별합니다. 이 마을에 큰 이익을 주시고 마을 불을 끄시니 마음의 때도 사라졌습니다.” 하였다.

부처님께서 말씀하셨다. “오늘뿐 아니라 과거에도 이 사람들에게 큰 이익을 주었다.”

비구들이 물었다. “과거에 어떤 이익을 주셨습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “과거에 설산 한쪽에 대나무 숲이 있어 많은 새와 짐승이 그 숲에 살았다. 한때 앵무새가 있었는데 이름이 환희수였다. 그때 숲에 바람이 불어 두 대나무가 서로 마찰하여 불이 나서 숲을 태웠다. 새와 짐승들이 두려워 의지할 곳이 없었다. 그때 앵무새가 깊은 자비심을 내어 새와 짐승을 불에서 구하려 날개로 물을 떠 불 위에 뿌렸다. 자비심이 정진하여 제석천궁을 감동시켜 큰 진동이 일어났다. 제석천왕이 천안으로 보니 궁전이 진동하는 인연이 있어 보니 세상에 한 앵무새가 큰 자비심을 품고 불을 구제하려 몸을 다하였으나 불을 끌 수 없었다. 제석천왕이 앵무새에게 가서 말하였다. ‘이 숲은 광대하여 수천만 리에 이르는데 네 날개로 뜬 물은 몇 방울에 불과하니 어찌 이렇게 큰 불을 끌 수 있겠느냐?’ 앵무새가 답하였다. ‘내 마음은 넓고 크며 정진하여 반드시 불을 끌 것이다. 만약 내 몸을 다해도 끌지 못하면 다시 태어나 반드시 끌 것이다.’ 제석천왕이 그 뜻을 감동하여 큰 비를 내려 불을 끄게 하였다.

그때 앵무새는 지금 내 몸이며, 숲의 새와 짐승은 지금 대마을 사람들이다. 내가 그때 불을 꺼서 그들이 안락하게 되었듯이 지금도 불을 꺼서 그들이 안락하게 한다.”

또 물었다. “어떤 인연으로 진리를 보게 되었습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “이 사람들은 가섭불 때 오계(五戒)를 지켰으니 이 인연으로 지금 진리를 보고 수다환 도를 얻었다.”

파라내국유일장자자공천신감왕행효연

내가 들으니,

어느 때 부처님께서 사위국에 계시며 비구들에게 말씀하셨다. “만약 어떤 사람이 범천왕을 집에 모시고자 하면 부모를 효도하면 범천이 곧 집에 있는 것이다. 제석천을 집에 모시고자 하면 부모를 효도하면 제석천이 곧 집에 있는 것이다. 모든 천신을 집에 모시고자 하면 다만 부모를 공양하면 모든 천신이 이미 집에 있는 것이다. 다만 부모를 공양하면 곧 화상(和尙)이 집에 있는 것이다. 아차리(스승)를 집에 모시고자 하면 다만 부모를 공양하면 아차리가 곧 집에 있는 것이다. 만약 여러 현인과 성인 및 부처님을 공양하고자 하면 부모를 공양하면 현인과 성인 및 부처님이 곧 집에 있는 것이다.”

비구들이 말하였다. “여래 세존이시여, 부모를 공경하는 일이 매우 희귀합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “오늘뿐 아니라 과거에도 부모를 공경하는 일이 희귀하였다.”

비구가 물었다. “과거에 공경한 일이 어떠하였습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “옛날 파라내국에 한 가난한 사람이 있었는데 오직 한 아들만 있었으나 이 아들이 여러 자식을 낳아 집안이 가난하였다. 그때 세상이 기근과 절약으로 부모를 땅에 묻어 자식을 먹였다. 이웃 사람이 물었다. ‘네 부모는 어디 있느냐?’ 대답하길 ‘내 부모는 나이가 많아 죽으면 묻을 것이다. 부모의 음식 분량으로 자식을 길러 크게 하려 한다.’ 두 번째 집안이 듣고 이것이 옳다고 생각하여 이렇게 전파되어 파라내국에 법이 되었다. 또 한 장자가 있었는데 이 아들이 듣고 옳지 않다고 생각하여 이렇게 생각하였다. ‘어떤 방법으로 이 불법을 물리칠까?’ 아버지에게 말하였다. ‘아버지께서 멀리 가서 경전을 배우시라.’ 아버지가 가서 조금 배우고 집으로 돌아왔다. 세월이 흘러 늙어 아들이 땅을 파고 좋은 집을 지어 아버지를 모시고 좋은 음식과 음료를 드렸다. 이렇게 생각하였다. ‘누가 나와 함께 이 불법을 물리칠 것인가?’ 천신이 나타나 말하였다. ‘내가 지금 너와 함께 동반자가 되겠다.’ 천신이 서찰을 써서 왕에게 네 가지를 물었다. ‘만약 이 서찰의 뜻을 알면 너를 보호하리니, 알지 못하면 7일 후 왕의 머리를 쪼개 일곱 조각으로 만들리라. 네 가지 물음은 첫째 무엇이 제일 재산인가? 둘째 무엇이 가장 즐거운가? 셋째 무엇이 맛 중에 으뜸인가? 넷째 무엇이 수명이 가장 긴가?’ 왕문 위에 붙였다.

왕이 받고 나라에 물었다. ‘누가 이것을 해석하는가? 만약 해석하는 자가 있으면 원하는 바를 모두 이루어 주겠다.’ 장자가 이 문서를 가져와 그 뜻을 해석하여 말하였다. ‘믿음이 제일 재산이며, 정법이 가장 즐겁고, 진실한 말이 제일 맛이며, 지혜와 생명이 제일이다.’ 이 뜻을 해석한 뒤 다시 왕문 위에 붙였다. 천신이 보고 크게 기뻐하고 왕도 크게 기뻐하였다. 왕이 장자에게 물었다. ‘누가 너에게 이것을 가르쳤느냐?’ 대답하길 ‘내 아버지가 가르쳤다.’ 왕이 말하였다. ‘네 아버지는 어디 있느냐?’ 장자가 말하였다. ‘왕이여, 두려움을 베푸소서! 내 아버지는 정말 늙었고 나라 법을 어겨 땅에 묻혔습니다. 내 말을 들으소서. 대왕이시여, 부모 은혜는 하늘과 땅과 같고, 태중에서 열 달을 품어 젖을 먹여 길렀으며, 사람의 도리를 가르쳤습니다. 이 몸이 이루어진 것도 모두 부모 덕분이며, 해와 달을 보고 살아가는 것도 부모 덕분입니다. 부모의 힘을 빌어 왼쪽 어깨에 아버지를, 오른쪽 어깨에 어머니를 지고 백 년을 걸어가며 여러 가지 공양을 하여도 부모 은혜를 갚을 수 없습니다.’ 그때 왕이 물었다. ‘무엇을 구하느냐?’ 대답하길 ‘더는 구할 것이 없고 다만 대왕이 이 악법을 폐지하기를 바랍니다.’ 왕이 그 말을 받아들여 나라에 선포하였다. ‘부모에게 불효하는 자는 반드시 무거운 죄를 받으리라.’

너희들이 알라! 그때 장자는 지금 내 몸이며, 내가 그때 한 나라를 위하여 악법을 없애고 효도의 법을 세워 이 인연으로 스스로 부처가 되었으니 오늘도 효도의 법을 찬탄한다.”

가시국왕백향상양맹부모병화이국연

옛날 부처님께서 사위국에 계시며 비구들에게 말씀하셨다. “여덟 종류의 사람은 반드시 시주해야 하며 의심하지 말라. 부모, 부처님과 제자, 먼 곳에서 온 사람, 먼 곳으로 간 사람, 병든 자, 병을 돌보는 자이다.”

비구들이 부처님께 아뢰었다. “여래 세존이시여, 매우 기이하고 특별합니다. 부모에게 항상 찬탄하고 공경하십니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “나는 오늘뿐 아니라 과거부터 항상 존중하고 공경하였다.”

비구들이 물었다. “존중하고 찬탄한 일이 어떠하였습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “아득히 먼 옛날에 두 나라 왕이 있었는데 하나는 가시국왕이고 다른 하나는 비제희국왕이었다. 비제희왕은 큰 향상(香象)을 가지고 있었는데 이 향상의 힘으로 가시국왕의 군대를 무찔렀다. 가시국왕은 이렇게 생각하였다. ‘내가 어떻게 하면 향상을 얻어 비제희왕의 군대를 무찌를까?’ 그때 누군가 말하였다. ‘산중에 흰 향상이 있다.’ 왕이 듣고 곧 말하였다. ‘누구든 그 향상을 얻는 자에게 큰 상을 주겠다.’ 여러 사람이 모여 군대를 이루어 그 코끼리를 잡으러 갔다. 코끼리는 생각하였다. ‘내가 멀리 가면 부모가 눈이 멀고 늙었으니 차라리 순종하여 왕에게 가겠다.’ 그때 사람들이 향상을 왕에게 데려갔다. 왕은 크게 기뻐하여 좋은 집을 지어 그 아래에 융단과 담요를 깔고 여러 기녀와 악사들을 불러 거문고와 비파를 연주하며 즐겁게 하였다. 코끼리에게 음식을 주었으나 먹지 않았다.

그때 코끼리 지키는 사람이 와서 왕에게 말하였다. ‘코끼리가 먹지 않습니다.’ 왕이 직접 코끼리에게 가서 물었다. ‘너는 어찌하여 먹지 않느냐?’ 코끼리가 대답하였다. ‘나는 부모가 있는데 나이가 많고 눈이 멀어 먹을 것이 없습니다. 부모가 먹지 않는데 내가 어찌 먹겠습니까?’ 코끼리가 왕에게 말하였다. ‘나는 가고자 하나 왕의 군대가 막지 못하니 다만 부모가 눈이 멀고 늙었으니 순종하여 왕에게 왔습니다. 왕께서 허락하시면 돌아가 부모를 모시고 수명을 다하겠습니다. 부모가 돌아가시면 다시 왕에게 돌아오겠습니다.’ 왕이 이 말을 듣고 크게 기뻐하며 ‘우리는 사람 머리의 코끼리이고, 이 코끼리는 코끼리 머리의 사람이다.’ 하였다. 이전 가시국 사람들은 부모를 악하게 여기고 공경하지 않았으니 이 코끼리 때문에 왕이 곧 나라에 선포하였다. ‘부모를 효도하고 공경하지 않는 자는 큰 죄를 받으리라.’ 곧 코끼리를 부모에게 돌려보내어 부모를 공양하게 하였고, 수명이 다르면 부모가 돌아가고 다시 왕에게 돌아왔다.

왕은 백향상을 얻어 크게 기뻐하고 곧 장식하여 그 나라를 치려 하였다. 코끼리가 왕에게 말하였다. ‘싸움과 다툼을 하지 마십시오. 다툼과 싸움은 많은 상처를 낳습니다.’ 왕이 말하였다. ‘그들이 나를 속이고 업신여깁니다.’ 코끼리가 말하였다. ‘내가 가서 그들에게 말하여 원한이 생기지 않게 하겠습니다.’ 왕이 말하였다. ‘네가 가면 돌아오지 못할 수도 있다.’ 대답하길 ‘누구도 내가 돌아오지 못하게 막을 수 없습니다.’ 코끼리는 이에 그 나라로 가니 비제희왕이 코끼리가 오는 것을 듣고 크게 기뻐하여 직접 나가 맞이하였다. 코끼리를 보고 말하였다. ‘우리 나라에 머무르라.’ 코끼리가 왕에게 말하였다. ‘머무를 수 없습니다. 나는 태어나서부터 약속을 어기지 않았으며 먼저 그 왕에게 돌려줄 것입니다. 너희 두 나라 왕은 원한을 없애고 나라를 편안하게 하여야 하지 않겠습니까?’ 곧 게송을 읊었다.

승리하여 원한이 커지고,
패하면 근심과 고통이 더하다.
다투지 않고 이기고 지는 자,
그 즐거움이 가장 으뜸이다.

그때 코끼리가 이 게송을 읊고 가시국으로 돌아가니 그 이후 두 나라는 화목하였다.

그때 가시국왕은 지금의 파사익왕이며, 비제희왕은 아차세왕이다. 그때 백향상은 지금 내 몸이다. 내가 그때 부모를 효도하여 많은 중생도 부모를 효도하게 하였고 그때 두 나라가 화목하게 하였으니 오늘도 그러하다.”

파라내국제미간형수수승상권왕효화천하연

옛적 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “알라, 옛날 파라내국에 불선법이 세상에 유행하였다. 아버지가 육십 세에 이르러 옷을 입고 문을 지키게 하였다. 그때 형제 두 사람이 있었는데 형이 동생에게 말하였다. ‘너는 아버지와 함께 옷을 입고 문을 지키라.’ 집에 옷이 하나뿐이니 동생이 반을 잘라 아버지에게 주고 아버지에게 말하였다. ‘큰 형이 아버지에게 준 것이 아니라 내가 준 것이다. 큰 형이 아버지에게 문을 지키라 하였다.’ 형이 동생에게 말하였다. ‘왜 옷을 다 주지 않고 반만 주느냐?’ 동생이 대답하길 ‘옷이 하나뿐인데 반만 주고 나면 어디서 더 얻겠느냐?’ 형이 물었다. ‘더 주고자 하는 사람이 누구냐?’ 동생이 말하길 ‘어찌 형에게 주지 않을 수 있겠느냐?’ 형이 말하였다. ‘왜 나에게 주느냐?’ 동생이 말하길 ‘네가 늙으면 네 아들도 너를 문에 두게 할 것이다.’ 형이 이 말을 듣고 놀라며 말하였다. ‘나도 그렇게 하겠느냐?’ 동생이 말하였다. ‘누가 형을 대신하겠느냐?’ 곧 형에게 말하였다. ‘이런 악법은 함께 버려야 한다.’ 형제가 함께 가서 부상에게 이 말을 하니 부상이 대답하였다. ‘참으로 그렇다. 우리도 늙었다.’ 부상이 왕에게 아뢰니 왕이 이 말을 받아들여 나라에 선포하였다. ‘부모를 효도하고 악법을 끊어야 하며 다시는 이와 같지 않게 하라.’”

범마달부인투지상자법호연

부처님께서 왕사성에 계실 때 데바다타에게 말씀하셨다. “나는 항상 너를 깊이 자비심으로 생각하며 몸과 말과 뜻으로 너에게 악함이 없다. 이제 함께 참회하자.” 데바다타는 욕설하며 떠났다.

비구들이 말하였다. “어찌하여 여래께서 이토록 자비하신데 데바다타는 오히려 악한 욕설을 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “오늘뿐 아니라 과거에도 그러하였다. 과거 파라내국에 범마달왕이 있었는데 부인은 불선의 마음을 품어 아들 법호를 해쳤다. 법호는 총명하고 자비로워 스승에게 배웠다. 그때 범마달왕은 여러 후궁과 함께 정원에서 놀며 남은 술을 부인에게 주었다. 부인은 분노하여 ‘나는 차라리 법호의 목구멍을 찔러 피를 마시겠다. 이 술은 마시지 않겠다.’ 하였다. 왕이 이 말을 듣고 화를 내며 ‘법호를 부르라.’ 하였다. 법호가 오자 목구멍을 찌르려 하였다. 아들이 아버지에게 말하였다. ‘나는 죄가 없으니 왕이여, 오직 한 아들일 뿐인데 왜 나를 죽이려 합니까?’ 왕이 말하였다. ‘나는 너를 죽이지 않겠다. 네 어머니의 뜻일 뿐이다. 네가 어머니에게 참회하여 기쁘게 하면 죽이지 않겠다.’ 아들은 어머니에게 참회하며 말하였다. ‘나는 오직 한 아들일 뿐이고 죄가 없으니 어찌 나를 죽이겠습니까?’ 어머니는 참회를 받지 않고 아들의 목을 찔러 피를 마시게 하였다.

부처님께서 말씀하셨다. “그때 아버지는 구가리였으며, 그때 어머니는 데바다타이며, 그때 아들은 내 몸이다. 나는 그때 아무 악심 없이 참회하지 않았고 오늘도 그러하다. 나는 그때 죽임을 당했으나 한 생각도 진노하지 않았으니 하물며 오늘 분노와 악심을 품겠는가?”

타표비구피방연

옛날에 타표라는 비구가 있었는데 큰 힘을 가진 장사였다. 출가하여 정진하여 아라한이 되고 위덕을 갖추어 항상 승가 일을 맡아 다섯 가지를 빛내며 여러 승려에게 여러 가지 물품을 베풀었다. 이로 인해 부처님께서 승가 일을 맡는 데서 으뜸이라 하셨다. 미타라는 비구는 복덕이 적어 다음 모임에서 거친 음식을 먹고 화를 내어 말하였다. “이 타표가 승가 일을 맡으면 나는 좋은 음식을 얻지 못할 것이다. 방법을 마련하라.” 미타에는 자매가 있어 비구니가 되어 함께 타표를 비방하였다. 삼년이 차도록 계속되었다. 타표는 싫증이 나서 곧 하늘로 올라가 열여덟 가지 변화를 하며 화광삼매에 들어 하늘에서 불꽃처럼 사라져 시체가 없었다. “비방과 탐욕과 시기는 현자도 몸을 멸하게 하니 어찌 범부이겠는가? 지혜로운 자는 비방을 삼가고 가벼이 말하지 말라.”

그때 비구들이 곧 부처님께 물었다. “타표 비구는 어떤 인연으로 비방을 받았으며 어떤 인연으로 큰 힘을 얻었으며 어떤 인연으로 아라한이 되었습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “과거에 사람 수명이 2만 세였는데 그때 가섭불이 계셨다. 그때 젊은 비구가 있었는데 얼굴이 단정하고 용모가 아름다웠다. 그 젊은 비구가 걸식하고 돌아오지 않았는데 한 여인이 그 용모에 홀려 비구를 따라다니며 눈을 떼지 않았다. 타표 비구는 식량 감독이었는데 이 여인이 비구를 따라다니는 것을 보고 곧 비방하였다. ‘이 여인은 반드시 그 비구와 통한다.’ 이 인연으로 삼악도에 떨어져 무량한 고통을 받으며 오늘까지도 남은 재앙이 끝나지 않고 비방을 받는다. 또 과거 가섭불 때 출가하여 도를 배워 지금 아라한이 되었으며, 과거에 승가 일을 맡아 나귀에 쌀과 밀가루를 싣고 깊은 진흙에 빠졌으나 끌어내어 큰 힘을 얻었다.”

리월피방연

옛날 개빈국에 리월 아라한이 있었는데 산중에서 좌선하였다. 한 사람이 소를 잃어 추적하다가 그곳에 이르렀다. 그때 리월은 풀을 삶아 옷을 염색하였는데 옷이 자연히 소가죽으로 변하고 염색한 풀은 소고기로 변하며 들고 있던 그릇은 소머리로 변하였다. 소 주인이 보고 곧 잡아 묶어 왕에게 데려갔다. 왕은 곧 감옥에 가두고 12년 동안 감옥 감시자로 말 먹이기와 똥 치우는 일을 하게 하였다. 리월의 제자 중 아라한이 된 자가 500명 있었는데 스승을 찾으려 하였으나 행이 다해 몰랐다. 한 제자가 스승이 개빈 감옥에 있음을 보고 왕에게 알렸다. 왕이 사람을 보내 감옥을 살피니 감옥에 승려는 없고 감옥지기 비구만 있었다. 제자가 다시 왕에게 말하였다. ‘가르침을 베풀면 모든 비구가 출옥할 것입니다.’ 왕이 곧 도인들을 모두 출옥시키라 선포하였다. 존자 리월은 감옥에서 수염과 머리카락이 떨어지고 가사를 입고 몸을 공중에 뛰어올려 열여덟 가지 변화를 하며 공중에서 뛰어올라 불꽃처럼 사라졌다. 왕이 이 일을 보고 탄복하여 엎드려 존자에게 참회하였다. 곧 내려와 왕의 참회를 받았다.

왕이 물었다. ‘어떤 업으로 감옥에 갇혀 고통을 받았습니까?’ 존자가 대답하였다. ‘나는 과거에도 소를 잃어 추적하다가 산중에서 비구독처불을 보고 곧 하루 밤낮 동안 비방하였다. 이 인연으로 삼악도에 떨어져 무량한 고통을 받으며 남은 재앙이 끝나지 않고 아라한이 되어도 비방을 받는다.’

파사익왕추녀뇌제연

옛날 파사익왕에게 딸이 있었는데 이름은 뇌제라 하였으며 열여덟 가지 추함이 있어 모두 사람 같지 않아 보는 이가 모두 두려워하였다. 그때 파사익왕은 나라에서 족속 장자의 아들 중 가난하고 외로운 자를 모집하였다. 그때 시장가에 한 장자의 아들이 외롭고 홀로 구걸하며 살았다. 모집하는 자가 그를 보고 왕에게 데려갔다. 왕은 그를 후원원에 들여놓고 약속하며 말하였다. ‘내가 낳은 딸은 형상이 추하고 사람에게 보이지 못하니 이제 너의 아내로 삼으려 한다. 괜찮겠느냐?’ 장자가 왕에게 말하였다. ‘왕의 명령이라면 개라도 사양하지 않겠나이다. 하물며 왕의 딸인데 어찌 아니하겠습니까?’ 왕은 곧 아내를 맞아 궁실을 세우고 장자에게 약속하여 말하였다. ‘이 딸은 형상이 추하니 조심하여 사람에게 보이지 말라. 나가면 문을 잠그고 들어가면 문을 닫아 항상 그렇게 하라.’ 여러 장자의 아들이 친척과 함께 술잔치와 놀이를 하였는데 모임 날마다 여러 장자의 아내는 모두 모였으나 이 왕녀만 홀로 오지 않았다. 이에 여러 사람이 모여 말하였다. ‘다음 모임에 아내를 데려오지 않는 자는 재물을 벌하겠다.’

다시 모임을 열어 가난한 장자가 여전히 아내를 데려오지 않으니 여러 사람이 함께 벌을 가중하였다. 가난한 장자는 공경히 벌을 받았다. 여러 사람이 다시 모여 말하였다. ‘내일 모임에 아내를 데려오지 않으면 다시 벌을 가하겠다.’ 벌을 여러 차례 받았으나 여전히 모임에 오지 않았다. 가난한 장자가 집에 돌아와 아내에게 말하였다. ‘내가 여러 번 너 때문에 벌을 받았다.’ 아내가 ‘왜 그러느냐?’ 하니 남편이 말하였다. ‘사람들이 모임 날마다 아내를 데려오라 하였는데 나는 왕의 명령으로 너를 밖에 보이지 않아 여러 번 벌을 받았다.’ 아내가 이 말을 듣고 크게 부끄러워하며 깊이 탄식하고 낮과 밤으로 부처님을 생각하였다. 그 뒤 모임을 다시 열었는데 남편은 홀로 가고 아내는 방 안에서 더욱 간절히 발원하였다. ‘여래가 세상에 나와 많은 이익을 주었는데 나는 죄악이 많아 홀로 은혜를 입지 못하나이다.’ 부처님이 그 마음을 감응하여 땅에서 뛰어올라 처음 부처님의 머리카락을 보고 공경하며 기뻐하였다. 머리가 곧 아름다운 머리카락으로 변하였다. 다음 부처님의 이마를 보고 점차 눈썹, 눈, 귀, 코, 몸, 입을 보며 기쁨이 더욱 깊어졌다. 몸이 곧 변하여 추함이 모두 없어지고 천인과 같았다.

여러 장자의 아들이 몰래 의논하여 말하였다. ‘왕녀가 모임에 오지 않은 까닭은 반드시 남과 다르게 단정하거나 절대 추했기 때문일 것이다. 이제 술을 권하여 남편을 취하게 하여 열쇠를 빼앗고 문을 열어 가서 보자.’ 술을 먹여 취하게 하고 열쇠를 빼앗아 서로 데리고 가서 문을 열어 보니 이 왕녀가 단정하고 비길 데 없이 아름다웠다. 곧 문을 닫고 본처에게 돌아갔다. 그때 남편은 아직 깨어나지 않아 열쇠를 허리에 차고 있었다. 남편이 깨어나 집에 돌아와 문을 열고 아내가 단정히 변한 것을 보고 이상히 여겨 물었다. ‘너는 무슨 천신의 딸이냐, 내 집에 있느냐?’ 아내가 말하였다. ‘나는 군부인 뇌제이다.’ 남편이 이상히 여겨 이유를 묻자 아내가 대답하였다. ‘나는 네가 여러 번 나 때문에 벌을 받은 것을 듣고 크게 부끄러워하며 간절히 부처님을 생각하였더니 곧 여래가 땅에서 뛰어올라 뵈었고 기뻐하여 몸이 좋아졌다.’ 가난한 장자는 크게 기뻐하여 곧 왕에게 가서 ‘왕녀의 몸이 자연히 좋아졌으니 지금 왕을 뵙고자 합니다.’ 하였다. 왕이 듣고 기뻐하며 곧 불러 보았다. 보고 기뻐하였으나 매우 의아하여 부처님께 가서 아뢰었다. “세존이시여, 이 여인은 깊은 궁중에서 태어났는데 몸이 추하여 사람들이 놀랐습니다. 또 어떤 인연으로 지금 갑자기 좋아졌습니까?”

부처님께서 왕에게 말씀하셨다. “과거에 비구독처불이 매일 걸식하여 한 장자의 집 앞에 갔는데 그때 장자의 딸이 음식을 시주하며 비구독처불의 몸이 거칠어 ‘이 사람은 추하고 물고기 가죽 같으며 머리카락은 말꼬리 같다’고 하였다. 그때 장자의 딸이 지금 왕녀이다. 시주한 인연으로 깊은 궁중에 태어났으나 비구독처불을 헐뜯었으므로 몸이 추하였으며 부끄럽고 간절히 부처님을 생각하여 뵈었고 기뻐하여 몸이 좋아졌다.”

그때 중생들이 부처님의 말씀을 듣고 공경하여 예배하며 기쁘게 행하였다.

파사익왕녀선광연

옛날 파사익왕에게 한 딸이 있었는데 이름은 선광이라 하였으며 총명하고 단정하여 부모가 사랑하고 궁중에서 존경하였다. 아버지가 딸에게 말하였다. “너는 내 힘으로 궁중에서 사랑받는다.” 딸이 아버지에게 대답하였다. “나는 업력으로 된 것이니 아버지 때문이 아닙니다.” 이렇게 세 번 묻고 답도 같았다. 왕이 분노하여 ‘너에게 스스로 업력이 있는지 없는지 시험하겠다.’ 하며 좌우에 명하여 이 성 중에서 가장 천하고 가난한 거지를 찾게 하였다. 왕의 명을 받들어 곧 찾아 가장 가난한 자를 데려왔다. 왕은 곧 딸 선광을 가난한 자에게 맡기고 말하였다. ‘만약 네가 스스로 업력이 있어 나를 의지하지 않는다면 앞으로 그 결과가 증명될 것이다.’ 딸이 여전히 ‘나는 업력이 있다.’ 하였다. 곧 가난한 자와 함께 나갔다. 남편에게 물었다. ‘너는 먼저 부모가 있었느냐?’ 가난한 자가 대답하길 ‘내 아버지는 먼저 사위성에서 제일 장자였으나 부모가 모두 죽어 의지할 곳이 없어 가난하다.’ 선광이 물었다. ‘너는 옛 집터를 아느냐?’ 대답하길 ‘알고 있다. 담과 집이 무너져 빈터가 되었다.’ 선광은 곧 남편과 함께 옛 집터로 가서 돌아다니며 살피니 그 땅이 스스로 함몰되고 땅속에 보물이 자연히 나왔다. 곧 보물로 사람을 고용하여 집을 지었는데 한 달도 안 되어 궁실과 집이 모두 완성되었고 궁중 사람과 기녀가 가득하며 노비와 종도 헤아릴 수 없었다.

왕이 문득 딸 선광을 생각하며 ‘내 딸 선광은 어찌 살고 있을까?’ 하니 누군가 대답하였다. ‘궁실과 재물이 왕과 다름없습니다.’ 왕이 말하였다. ‘부처님의 말씀이 진실하구나. 스스로 선악을 지어 스스로 그 보답을 받는다.’ 왕녀가 곧 그날 남편을 보내 왕에게 청하였다. 왕이 청을 받고 집에 가서 융단과 담요를 깔고 집을 장엄하여 왕궁보다 더하였다. 왕이 보고 탄복하였다. 이 딸은 모두 말이 진실함을 알고 이렇게 말하였다. ‘나는 스스로 이 업을 지어 스스로 그 보답을 받는다.’

왕이 부처님께 가서 물었다. “이 여인은 전생에 어떤 복덕을 지어 왕가에 태어나 몸에 광명이 있습니까?”

부처님께서 왕에게 말씀하셨다. “과거 91겁에 비파시불이 있었다. 그때 왕이 반두라 하였고 왕비가 제일 부인이었다. 비파시불이 열반에 들자 반두라왕은 부처님의 사리를 모셔 칠보탑을 세웠다. 왕비는 천관과 부채를 장식하고 비파시불의 상 위에 천관 중의 여의주를 꽂아 광명이 세상을 비추게 하였다. 그리고 서원하여 말하였다. ‘내가 장차 몸에 광명이 있어 자색과 금빛이 나며 존귀하고 호화로워 삼악팔난에 떨어지지 않게 하소서.’

그때 왕비가 지금 선광이다. 가섭불 때 다시 진미를 가섭여래와 사대 성문에게 공양하였다. 남편이 막으려 하였으나 여인이 권하여 ‘막지 마소서. 내가 청하여 충분히 하게 하소서.’ 남편이 다시 듣고 공양을 마쳤다. 그때 남편이 지금 남편이며, 그때 여인이 지금 여인이다. 남편이 그때 여인을 막아 항상 가난하였으나 다시 듣고 큰 부귀를 얻었으며 여인이 없으면 다시 가난하고 천하게 되었다. 선악업이 뒤따라 어긋난 적이 없다.”

왕이 부처님의 말씀을 듣고 깊이 업을 깨닫고 자만하지 않으며 깊이 믿고 깨달아 기쁘게 떠났다.

석왕자형제이인피구국연

옛날 왕자 형제 두 사람이 나라에서 쫓겨나 광야에 이르러 식량이 다 떨어졌다. 동생이 곧 아내를 죽여 살을 나누어 형과 형수에게 먹였다. 형은 그 살을 얻어 숨겨 먹지 않고 스스로 다리를 베어 아내와 함께 먹었다. 동생의 아내 살이 다 떨어지자 형수가 죽이려 하였다. 형이 말하였다. ‘죽이지 마라.’ 먼저 숨긴 살을 동생에게 다시 주어 먹였다. 광야를 지나 신선이 사는 곳에 이르러 꽃과 과일을 따서 스스로 음식을 공양하였다. 동생은 후에 병들어 죽고 오직 형만 남았다. 그때 왕자는 절름발이로 손과 발이 없는 사람을 보고 자비심을 내어 과일을 따서 그 절름발이를 살렸다. 왕자는 욕망이 적어 꽃과 과일을 따갔는데 아내가 뒤에 있어 절름발이와 통하며 사사로이 정을 품어 남편을 깊이 질투하였다. 어느 날 함께 꽃과 과일을 따러 가서 강가에 이르러 아내가 남편에게 말하였다. ‘나무 꼭대기 꽃과 과일을 따라.’ 남편이 아내에게 말하였다. ‘아래에 깊은 강이 있어 떨어질 수 있다.’ 아내가 말하였다. ‘줄로 허리를 묶으면 내가 줄을 당기겠다.’ 가까이 강가에 이르러 아내가 남편을 밀어 강에 빠뜨렸다. 자비의 힘으로 물에 떠내려가 죽지 않았다. 강 아래 흐르는 곳에 한 나라 왕이 죽었는데 그 나라 점쟁이가 나라에서 누가 왕이 될지 점쳤다. 멀리서 물 위에 황운(노란 구름) 덮개가 보이니 점쟁이가 점쳐 말하였다. ‘황운 덮개 아래 반드시 신인이 있다.’ 사람을 물속에 보내 맞이하여 왕으로 세웠다.

왕의 옛 아내가 절름발이를 업고 여러 곳을 돌아다니며 구걸하여 왕자 나라에 이르니 나라 사람들이 모두 ‘좋은 아내가 절름발이를 업고 효도한다’고 칭송하여 왕에게 들렸다. 왕이 듣고 곧 사람을 보내 불렀다. 왕이 아내에게 물었다. ‘이 절름발이는 정말 네 남편이냐?’ 대답하길 ‘그렇다.’ 왕이 말하였다. ‘나를 알겠느냐?’ 대답하길 ‘모릅니다.’ 왕이 말하였다. ‘누구를 아느냐?’ 왕을 보니 부끄러워하였다. 왕이 자비심을 내어 사람을 보내 먹여 살리게 하였다.

부처님께서 말씀하셨다. “왕은 지금 내 몸이며, 그때 아내는 전차바라문 딸 대목간으로 나를 비방한 자이며, 그때 절름발이는 데바다타이다.”

수달장자부공양불획보연

옛날 부처님께서 세상에 계실 때 수달 장자가 마지막에 가난하여 재물이 다 떨어지고 객지에서 일용노동하여 세 되지 않는 쌀을 얻어 밥을 지어 음식을 만들었다. 밥을 다 지은 때 아난이 걸식하러 왔다. 수달의 아내가 곧 그 그릇을 가져다가 밥을 가득 담아 주었다. 뒤이어 수보리, 마하가섭, 대목간련, 사리불 등이 차례로 걸식하러 오니 아내가 모두 그릇에 밥을 담아 시주하였다. 마지막에 세존께서 직접 걸식하러 오셔서 가득 담아 주었다. 이에 수달이 밖에 나가 돌아오며 아내에게 음식을 구하니 아내가 남편에게 말하였다. ‘만약 존자 아난이 오면 네가 직접 음식을 드려야 하지 않겠느냐?’ 남편이 말하였다. ‘차라리 내가 먹지 않고 존자에게 시주하겠다.’ ‘만약 가섭, 대목간련, 수보리, 사리불 등 심지어 부처님이 오시면 어떻게 하겠느냐?’ ‘차라리 내가 먹지 않고 모두 시주하겠다.’ 아내가 남편에게 말하였다. ‘아침에 여러 성인이 모두 걸식하러 오니 가진 음식은 모두 시주하라.’ 남편이 아내에게 말하였다. ‘우리 죄가 다함에 복덕이 생기리라.’ 곧 창고에 쌀과 비단, 음식이 모두 가득 차고 다 써도 다시 생겼다.

살라나비구위악생왕소뇌연

옛날 우탑왕자의 이름은 살라나라 하였으며 마음이 불법을 좋아하여 출가하여 도를 배우고 고행하며 산림 나무 아래에서 좌선하며 마음을 묶었다. 그때 악생왕이 여러 후궁과 함께 순행하며 이 숲에 이르러 갑자기 쉬며 곧 잠들었다. 여러 후궁이 왕이 잠든 틈을 타 함께 놀다가 한 나무 아래서 비구가 좌선하고 선정에 들었음을 보고 그에게 가서 예배하고 인사하였다. 그때 비구가 그들에게 법을 설하였다. 왕이 나중에 깨어 후궁을 찾으려 하여 멀리 나무 아래를 보니 한 비구가 얼굴이 단정하고 나이가 젊고 아름다우며 여러 후궁이 앞에 앉아 법을 듣고 있었다. 곧 가서 물었다. “너는 아라한을 얻었느냐?” 대답하길 “못 얻었습니다.” “아나함을 얻었느냐?” “못 얻었습니다.” “스다함을 얻었느냐?” “못 얻었습니다.” “수다환을 얻었느냐?” “못 얻었습니다.” “불결관을 얻었느냐?” “못 얻었습니다.” 왕이 크게 노하여 말하였다. “너는 아무것도 얻은 것이 없으면서 어찌 이 생사 번뇌의 범부가 후궁들과 함께 한 곳에 앉아 있느냐?” 곧 잡아 때려 온몸이 상하였다. 후궁들이 말하였다. “이 비구는 잘못이 없습니다.” 왕이 더욱 분노하여 다시 때리니 모두 울며 괴로워하였다. 왕이 더욱 노하였다.

그때 비구가 마음속으로 생각하였다. “과거 여러 부처님은 인욕을 잘 견디어 무상한 도를 얻었으며, 또 과거 인욕하는 선인은 귀와 코와 손과 발이 잘려도 견뎠으니 하물며 오늘 나는 몸이 온전한데 어찌 인욕하지 않겠는가?” 이렇게 생각하며 꾹 참았다. 맞은 뒤 몸이 아파 점점 심해져 견디기 어려웠다. 다시 생각하였다. “내가 만약 세상에 있어 왕자라면 왕위를 계승하고 군대와 세력이 왕과 다르지 않을 것이다. 오늘 내가 출가하여 홀로 있으니 이렇게 괴롭고 맞는다.” 깊이 괴로워하며 도를 그만두고 집으로 돌아가려 하여 곧 화상 가전연에게 가서 사양하며 돌아가려 하였다. 화상이 대답하였다. “지금 몸이 새로 맞아 아프니 내일을 기다려 잠시 쉬었다가 가라.” 살라나는 가르침을 받고 즉시 머물렀다.

그날 밤중에 존자 가전연이 꿈을 꾸어 살라나가 스스로 몸을 보고 도를 그만두고 집으로 돌아가니 아버지 왕이 이미 죽고 왕위를 계승하여 큰 군대를 모아 악생왕을 치러 갔다. 도착하여 진을 치고 싸웠으나 패하여 군대가 흩어지고 몸이 잡혔다. 악생왕이 살라나를 얻어 칼을 들고 죽이려 하였다. 살라나는 크게 두려워 마음에 생각하였다. “화상님을 뵙고 죽임을 당하더라도 원망하지 않겠다.” 그때 화상이 마음으로 알고 지팡이와 그릇을 들고 걸식하러 가는 모습으로 나타나 말하였다. “내가 여러 가지로 너에게 법을 설하였으니 싸움과 다툼으로 승리를 구하지 말라. 내 가르침을 따르지 않으면 어떻게 하겠느냐?” 살라나가 대답하였다. “지금 만약 제자를 구해 주시면 다시는 싸우지 않겠습니다.” 그때 가전연이 살라나를 위하여 왕에게 말하였다. “잠시 멈추어 살라나의 목숨을 구하소서.” 말한 뒤 왕에게 갔다. 그 후 왕의 신하들이 기다리지 않고 곧 죽이려 하였다. 칼을 내리려 할 때 마음이 두려워 소리를 잃고 깨어났다. 깨어나 꿈에서 본 일을 모두 말하고 가르침을 받았다.

화상이 대답하였다. “생사 싸움에는 승리가 없다. 그 까닭은 싸움은 남을 해쳐 이기는 것이니 해치는 도는 지금 어리석은 마음으로 쾌락을 구하고 장래에 삼도에 떨어져 무량한 고통을 받는다. 남에게 해를 입어 몸을 잃고 재앙이 중생에게 미치며 죄가 더해져 지옥에 떨어지고 서로 죽이고 원한이 끊이지 않아 오도윤회에 끝이 없으니 몸의 상처와 고통을 구하는 것이 무슨 이익이 있겠는가? 너는 지금 생사와 두려움과 채찍과 고통을 떠나려면 스스로 몸을 관찰하여 원한과 비방을 멈추라. 그 까닭은 이 몸이 온갖 고통의 근본이며 배고픔과 목마름과 추위와 더위와 생로병사와 모기와 벌레와 독수의 침해를 받기 때문이다. 이런 원한이 많고 헤아릴 수 없으며 너는 갚을 수 없으니 어찌 악생왕에게만 갚으려 하느냐? 원한을 없애려면 번뇌를 없애야 한다. 번뇌의 원한은 무량한 몸을 해치고 세상의 원한은 한 몸만 해친다. 번뇌의 원한은 선법의 몸을 해치고 세상의 원한은 유루한 몸을 해친다. 이로써 보면 원한이 일어나는 근본은 번뇌이다. 너는 지금 번뇌의 도적을 베지 않고 어찌 악생왕을 베려 하느냐?” 이렇게 여러 가지로 설하였다.

그때 살라나는 이 말을 듣고 마음이 열리고 뜻이 깨달아 수다환을 얻고 법을 깊이 좋아하여 더욱 정진하여 얼마 안 되어 도를 행하여 아라한이 되었다.

내관속소견우득남근연

옛날 건타위국에 도살장이 있었는데 다섯 백 마리의 송아지를 모두 도살하려 하였다. 그때 내관이 금전을 주어 송아지를 사서 무리를 풀어 주었다. 이 인연으로 몸에 남근이 완전하게 생겼다. 왕가에 돌아가 사람을 보내 ‘누구누구가 밖에 있다’고 알렸다. 왕이 말하였다. ‘우리 집 사람인데 마음대로 행동하여 알리지 않았는데 지금 어찌 된 일이냐?’ 왕이 곧 불러 이유를 묻자 대답하였다. ‘도살장이 다섯 백 마리의 송아지를 도살하려 하기에 내가 사서 풀어 주었다. 이 인연으로 몸이 완전해졌으니 감히 들어가지 못하였다.’ 왕이 기쁘고 놀라 부처님 법에 깊이 믿고 공경하였다. 꽃으로 보답하였으니 그 감응과 과보가 어찌 헤아릴 수 있겠는가?

양내관공쟁도리연

옛날 파사익왕이 잠자는 중에 두 내관이 도리를 다투는 소리를 들었다. 한 사람이 말하였다. ‘나는 왕을 의지하여 산다.’ 다른 사람이 대답하였다. ‘나는 아무것도 의지하지 않고 스스로 업력으로 산다.’ 왕이 이 말을 듣고 왕을 의지하는 자를 기쁘게 여기며 상을 주고자 하였다. 곧 신하를 보내 부인에게 말하였다. ‘내가 지금 한 사람을 보내니 돈과 옷과 구슬을 많이 주겠다.’ 곧 왕을 의지하는 자를 보내 자신이 마신 남은 술을 부인에게 주게 하였다. 그 사람이 술을 들고 문 밖으로 나가자 코피가 나와 앞으로 나아가지 못하였다. 마침 그 스스로 업력으로 사는 자를 만나 술을 빌려 부인에게 주게 하였다. 부인이 보고 왕의 말을 기억하여 돈과 옷과 구슬을 주어 왕에게 돌려보냈다. 왕이 그 사람을 보고 깊이 이상히 여겨 곧 왕을 의지하는 자를 불러 물었다. ‘내가 너를 보내라 하였는데 어찌 가지 않았느냐?’ 대답하였다. ‘문 밖으로 나가자 코피가 나와 견딜 수 없었으니 곧 그 사람에게 빌려 왕의 남은 술을 부인에게 주게 하였다.’ 왕이 탄식하며 말하였다. ‘이제야 부처님의 말씀이 진실함을 알겠다. 스스로 업을 지어 스스로 그 보답을 받으니 빼앗을 수 없다.’ 이로써 보면 선악의 보응은 행위의 인연으로 이루어지니 하늘이나 왕이 주관할 수 없다.