잡보장경 권 제십

원위 서역 삼장 길가야 공 담요 역

우타선왕 연

라후라 인연

바라문 도위 연

바라문 부욕해고 연

오효보원 연

비공양투 연

우타선왕 연

옛날 우타선왕께서 노류성에 머무르시며 총명하고 해박하여 큰 지혜를 갖추셨다. 왕의 부인 중에 ‘유상’이라 이름한 이가 있었는데, 용모가 특이하고 덕행도 겸비하였다. 왕은 매우 사랑하고 존경하여 지극히 총애하였다. 당시 그 나라 법에는 왕들이 스스로 거문고를 타지 않는 것이 관례였다. 그때 부인은 사랑과 총애를 믿고 왕에게 말하였다. “제가 거문고를 타고 왕께서 춤을 추시옵소서.” 왕은 마지못해 뜻을 허락하여 거문고를 잡고 타니, 부인은 곧 손을 들어 춤을 추었다. 왕은 평소에 상서로운 징조를 잘 보았는데, 부인의 춤을 보고 죽음의 상을 보았다. 곧 거문고를 내려놓고 깊은 한숨을 내쉬었다. 부인이 왕에게 말하였다. “지금 제가 왕의 은혜와 총애를 입어 감히 곡실에 들어가 왕께 거문고를 청하여 제가 일어나 춤추며 함께 즐기려 한 것이 어찌 부적절하겠습니까? 거문고를 놓고 탄식하지 마시고, 숨기지 마시고 말씀해 주시옵소서.” 왕이 대답하였다. “내 긴 탄식은 네 여인이 들을 만한 것이 아니다.” 부인이 말하였다. “지금 제가 왕을 받들어 진심이 둘이 없으니, 만약 부당한 것이 있으면 반드시 고하소서.” 부인이 간절히 청하자 왕이 사실대로 답하였다. “내가 너에게 어찌 다름이 있겠느냐? 네가 춤출 때 죽음의 상이 나타났으니, 남은 목숨이 일곱 날을 넘지 못할 것이다. 이 때문이니 거문고를 놓고 탄식하는 것이다.”

부인은 이 말을 듣고 크게 근심하고 두려워하며 왕에게 말하였다. “왕께서 말씀하신 대로 목숨이 멀지 않음을 알겠습니다. 나는 석실 비구니가 말씀하시기를, 만약 하루라도 신심으로 출가하면 반드시 천상에 태어난다고 들었습니다. 이 때문에 나는 출가하고자 하니 왕께서 허락하여 도를 닦을 기회를 주시옵소서.” 당시 왕은 정이 깊고 사랑이 끊이지 않아 부인에게 말하였다. “여섯째 날 아침이 되면 네가 출가하여 도를 닦도록 허락하겠다. 뜻을 바꾸지 말라.” 마침내 여섯째 날에 왕이 부인에게 말하였다. “네가 선한 뜻으로 출가를 구하는데, 만약 천상에 태어난다면 반드시 나를 찾아오리라. 그리하면 출가를 허락하겠다.” 이와 같이 맹세하고 부인은 허락받아 출가하여 팔계(八戒)를 받았다. 그날 석밀즙을 많이 마셔 배가 꼬여 일곱째 날 아침에 마침내 명을 다하였다. 이 선연으로 천상에 태어나 세 가지 생각을 하였다. 첫째, 본래 어떤 몸이었는가? 둘째, 본래 어떤 공덕을 닦았는가? 셋째, 지금 확실히 천상의 몸임을 알았다. 이와 같이 생각한 후 본래의 인연과 왕과의 맹세를 기억하여 먼저 맹세한 까닭으로 왕을 찾아갔다.

그때 광명이 왕궁에 가득하였고 왕이 물었다. “이 빛나는 상서로운 것은 누구인가? 알려다오.” 천상이 대답하였다. “저는 왕의 부인 유상 부인입니다.” 왕이 듣고 말하였다. “오라 앉으라.” 천상이 대답하였다. “지금 왕의 몸에서 나는 냄새가 더럽고 가까이할 수 없습니다. 나는 선서 때문에 왕을 뵈러 왔습니다.” 왕이 이 말을 듣고 마음이 곧 깨달아 말하였다. “지금 저 천상은 본래 내 부인으로서 선한 뜻으로 도를 구하여 하루 출가하여 곧 명을 다하고 공덕으로 천상에 태어나 신령한 지혜가 높아 천한 나를 뵈었구나. 내가 어찌 출가하지 않겠는가? 나는 일찍이 들었노라. 천상의 한 발톱이 온 세상을 지배하는데 하물며 내가 한 나라를 탐할 것이 무엇인가?” 이렇게 말하고 즉시 아들 왕군을 세워 왕위를 잇게 하고 출가하여 도를 닦아 아라한이 되었다.

그때 왕군왕이 나라를 다스리면서 간사한 신하를 믿고 나라 일을 돌보지 않았다. 우타선왕은 아들과 나라 사람들을 불쌍히 여겨 가르치고 선행을 권하려 하였다. 왕군왕이 아버지가 온다는 말을 듣고 기뻐하며 모든 길에 나가 맞이하고자 하였다. 간사한 신하들이 두려워져 왕에게 아뢰었다. “왕께서 하늘관을 쓰고 사자좌에 앉으셨는데, 사자좌는 법에 두 번 앉을 수 없습니다. 만약 아버지를 맞이하여 왕위를 다시 내주면 왕에게 죽임을 당할 것이니, 왕이 서려면 반드시 아버지를 해쳐야 합니다.” 왕군왕은 근심과 두려움에 마음이 어지러워져 권고를 듣지 않고 악의를 품어 산도라를 모집하여 아버지를 죽이러 갔다. 산도라는 모집을 받고 아버지에게 가서 머리와 이마를 예배하며 말하였다. “내가 예전에 아버지께 은혜를 입었으나 지금 죽이러 왔으니, 해치지 않으면 벌을 받겠습니다.” 아버지가 대답하였다. “내가 온 것은 네 왕을 가르치려 함이니 네 몸을 아껴 그리하여 벌받게 하려 하느냐?” 그리고 목을 열 길쯤 내밀며 산도라에게 말하였다. “네가 베라.” 산도라는 힘껏 베었으나 칼이 상하지 않았다.

아버지는 불쌍히 여겨 신력을 빌려 산도라에게 말하였다. “너는 가서 네 왕에게 말하라. ‘너는 아버지를 죽이고 아라한을 해친 두 가지 역죄를 지었으니 잘 참회하면 죄가 가벼워질 것이다.’” 산도라는 명을 받고 칼을 들어 다시 베어 아버지의 목을 베어 나라로 가져갔다. 왕군왕은 아버지의 머리를 보고도 얼굴빛이 변하지 않아 아버지가 도를 얻었음을 알고 왕위를 탐하지 않음을 알았다. 후회가 일어나 마음이 괴로워 울고 기절하였다가 오래 지나 깨어나 산도라에게 아버지가 한 말을 물었다. 산도라는 아버지의 명령을 전하며 왕에게 말했다. “너는 아버지를 죽이고 아라한을 해쳤으니 두 가지 역죄를 지었으니 잘 참회하라.” 이 말을 듣고 더욱 절망하여 말했다. “지금 내 아버지는 아라한 도를 얻었는데 어찌 나라를 탐하여 내가 아버지를 죽이겠는가?” 간사한 신하들은 왕의 해를 두려워하여 왕에게 말하였다. “세상에 아라한이 어디 있느냐? 왕은 헛된 말을 믿고 스스로 괴로워한다.” 왕이 대답하였다. “지금 내 아버지의 머리는 죽은 지 오래인데도 색이 변하지 않았다. 도를 얻지 않았다면 어찌 이럴 수 있겠는가? 또 아버지 때에 대신 바라문사와 우바달사 모두 출가하여 아라한 도를 얻고 여러 신통을 보였으니 우리가 보았고 지금도 그들의 뼈를 모아 탑을 세웠다. 어찌 도가 없겠느냐?” 간사한 신하가 대답하였다. “세상은 환술과 약력으로도 신통을 낼 수 있다. 그 두 신하는 아라한이 아니다. 며칠 후 왕에게 증험을 보이겠다.”

이 말을 마치고 탑에 두 구멍을 뚫어 각각 고양이 한 마리씩 넣고 탑에서 먹이를 주며 바라문사들을 부르니 고양이가 구멍에서 나와 고기를 먹고 돌아가라고 하여 다시 구멍으로 들어갔다. 이렇게 가르치니 고양이가 길들여져 왕에게 말하였다. “왕께서 바라문사들을 보고자 하시면 함께 가서 보시옵소서.” 왕은 곧 차를 타고 탑으로 갔다. 간사한 신하들이 바라문사들을 불러내니 고양이가 구멍에서 나와 돌아가라고 하여 다시 들어갔다. 왕이 보고 미혹이 더욱 커져 마음대로 행하며 죄와 복을 믿지 않았다.

왕이 군대를 이끌고 유희하다가 돌아오는 길에 존자 가찬연을 보니 고요한 곳에 앉아 좌선에 든 상태였다. 왕이 보고 악한 마음이 일어나 손으로 흙을 집어 존자를 향해 던지며 좌우에게 말하였다. “너희는 각각 흙을 집어 가찬연에게 던져라.” 흙이 쌓여 존자를 덮었다. 한 대신이 삼보를 믿고 뒤늦게 와서 이 일을 듣고 크게 괴로워하여 존자의 흙을 제거하였다. 그리고 사람들에게 말하였다. “나를 생각하는 자는 이 흙을 치우라.” 그때 존자는 유리보옥 굴에 앉아 신령한 모습이 맑고 깨끗하여 더럽혀진 흙빛이 없었다. 대신은 기뻐 머리와 얼굴로 존자의 발을 예배하며 말하였다. “지금 왕이 무도하여 이런 악행을 하니 선악은 반드시 보응하니 무사하지 못할 것이다.” 존자가 대답하였다. “일곱 날 후에 하늘이 흙비를 내려 성 안에 가득 쌓여 흙산이 될 것이니 왕과 백성은 모두 멸망할 것이다.” 대신이 듣고 근심하여 곧 왕에게 알렸다. 또 스스로 지하도를 만들고 성 밖으로 나갔다. 일곱 날이 차자 하늘에서 향화와 보배 옷이 내려 성 안에 모두 기뻐하였다. 간사한 신하가 왕에게 말하였다. “지금 이 상서로운 것은 모두 왕의 덕택이니 어리석은 자가 도리어 헐뜯으니 흙비가 온다더니 보배를 받았다.” 이렇게 속이고 앞뒤가 다르니 악연 뒤에 선한 상서가 있으면 모두 모여들었다. 당시 성의 네 문은 음연의 힘으로 모두 쇠사슬로 잠겨 도망갈 곳이 없었다. 하늘이 흙비를 내려 성을 가득 메워 산을 이루었다. 그때 대신들과 뜻이 맞는 자들이 지하도로 나와 존자에게 가서 말하였다. “이 성이 하루 만에 멸망하고 흙비가 산을 이루어 군주와 백성이 죽었으니 무슨 인연으로 함께 이런 재앙을 받았습니까?”

존자가 대신들에게 말하였다. “잘 들으라. 내가 말하겠다. 옛날 먼 옛적에 그 나라에 장자가 있었는데 누이가 누각 위에 살며 아침마다 청소하고 쓸고 똥을 치워 비구의 머리를 두었으나 참회하지 않았다. 좋은 남편을 얻었는데 당시 여러 여자가 그 여자에게 물었다. ‘어찌하여 이런 좋은 남편을 얻었느냐?’ 여자가 대답하였다. ‘다른 일은 없고 내가 누각을 쓸고 비구 머리를 밟았기 때문이다.’ 여인들이 듣고 그대로 믿어 함께 흙을 모아 비구를 밟았다. 이 업연으로 모두 이런 보응을 받았다.” 이 말을 마치고 공덕천들이 화씨성으로 갔다. 옛날부터 노류성과 그 성은 서로 번성하고 쇠퇴하였다. 이 나라가 멸망하면 그 성이 다시 번성하였다. 이 때문에 존자들이 화씨성에 가서 좋은 음성을 가진 장자가 그 지역 수령이 되어 존자들을 공양하였다. 당시 장자는 원래 부유하여 존자가 집에 오니 재물이 풍부하여 이전보다 뛰어났다. 성에 이르자 존자 가찬연이 부처님께 말하였다. “좋은 음성을 가진 장자는 어떤 인연으로 좋은 음성과 무한한 부를 얻었습니까?”

부처님이 말씀하셨다. “먼 옛날에 한 장자가 매일 오백 명의 비구를 초청하여 집에서 음식을 베풀었다. 그때 그 장자의 하인은 늘 개를 데리고 다녔다. 일이 있어 초청하지 못할 때 개가 제때에 절에 가서 비구들에게 짖었다. 비구들이 말하였다. ‘속세에 일이 많아 잊었는데 개가 와서 짖으니 우리를 부르는 것 같다.’ 곧 함께 장자의 집에 갔다. 당시 장자는 매우 기뻐하며 법대로 공양하였다. 그 장자가 바로 나다. 당시 하인은 아난루다. 당시 개는 좋은 음성을 가진 장자다. 이 때문에 세세생생 좋은 음성과 많은 재물을 얻었다.” 그러므로 지혜로운 자는 복전에서 부지런히 공양해야 한다.

라후라 인연

내가 옛날에 들으니 부처님께서 처음 출가하신 밤에 부처님의 아들 라후라가 잉태되었다. 싯다다 보살께서 육 년 고행 끝에 보리수 아래에서 사마귀 네 마리를 굴복시키고 모든 음모를 제거하여 갑자기 크게 깨달아 무상한 도를 이루시고 열 가지 힘과 네 가지 무소외, 열여덟 가지 비공유 법을 갖추시고 네 가지 변재를 완비하여 모든 제도에서 저쪽에 이르러 모든 부처님의 법을 깨달아 모든 성문과 연각을 능가하였다. 도를 처음 이루신 밤에 라후라가 태어나니 궁중의 모든 여인들이 부끄러워 크게 근심하며 말했다. “이상하다. 대악역 야수도라가 사리를 헤아리지 않고 가볍게 행하여 우리 궁중이 모두 더러워졌다. 싯다다 보살께서는 이미 오래 출가하셨는데 지금 이 아이를 낳아 매우 부끄럽다.” 그때 석가모니의 이모인 전광이라는 여인이 가슴을 쳐서 노하여 꾸짖으며 말했다. “야수도라여! 너는 존장에게 어찌하여 스스로 해를 끼치느냐? 싯다다 태자께서 출가하여 도를 닦은 지 이미 육 년인데 지금 이 아이를 낳는 것은 시기가 맞지 않다. 누구에게서 얻었느냐? 부끄러움도 없고 우리 종족을 욕되게 하며 종족을 세지 않고 악명을 보호하지 않는다. 싯다다 보살께서는 큰 공덕이 있어 이름이 멀리 들리는데 지금 어찌 그를 보호하지 않고 욕되게 하느냐?”

정반왕께서 그때 누각 위에서 이 땅에 여섯 가지 진동과 이상한 상이 나타나는 것을 보고 정백왕께서 이 상을 보고 보살이 죽었다고 생각하여 마음에 화살이 들어 큰 괴로움을 일으키며 말했다. “내 아들 계향은 사방에 가득하고 상호가 장엄하여 연꽃 화관 같다. 지금 죽음의 날에 시들고 계율은 깊고 뿌리 같으며 부끄러움은 가지와 잎 같고 명예의 향기와 큰 자비의 그늘이다. 내 아들은 나무 같으나 죽음의 상에 밟히고 금산 같으며 보배로 장엄하나 무상한 금강저에 부서지고 대양 같으며 많은 보배가 가득하나 마가어가 물을 어지럽히듯 죽음의 마가어에게 괴로움을 당한다. 보름달 같고 별들이 둘러싸듯 내 아들은 무량한 공덕과 장엄한 상호이나 지금 무상한 라후라에게 삼켜졌다. 우리 종족은 대장부 루월진정과 같은 왕들이 계속되어 오늘날 끊어지겠는가? 내 아들이 전륜성왕이 되거나 부처님 도를 이루기를 바라노라. 지금 죽을 수 있겠는가? 만약 잃으면 근심과 수척함에 목숨이 온전치 못하리라. 출가하여 법복을 입고 발우를 들고 감로를 펼치는 등 여러 가지 일을 보지 못하리라.” 아들을 생각하여 여러 가지 근심을 하였다.

그때 자궁에서 큰 울음소리가 나자 왕은 크게 놀라 태자가 죽었다고 생각하여 앞서 간 시녀에게 물었다. “이 울음소리는 무엇이냐? 내 아들이 죽었느냐?” 여자가 왕에게 말하였다. “태자는 죽지 않았고 야수도라가 지금 아이를 낳아 궁중이 부끄러워 울고 있을 뿐입니다.” 왕이 이 말을 듣고 더욱 근심하며 크게 울고 소리쳐 외치며 노래하였다. “이상하다! 매우 추하고 수치스럽다. 내 아들이 출가하여 육 년이나 되었는데 어찌 오늘 아이를 낳았는가?” 당시 나라 법에 따라 북을 한 번 치니 모든 군대가 모여 아홉만 구천 명의 석가모니가 모두 모여 야수도라를 불렀다.

야수도라는 흰 옷을 입고 아이를 안고 두려움 없이 친족 가운데 서 있었다. 얼굴에 약간의 때가 있었으나 아이를 안고 있었다. 당시 지팡이를 든 석가가 화를 내며 노하여 야수도라를 꾸짖었다. “야수도라야! 너는 참으로 부끄러운 자로서 우리 종족을 욕되게 하니 무슨 낯으로 우리 앞에 서느냐?” 한 석가인 비뉴천이 야수도라의 외삼촌으로 말하였다. “너보다 더 어리석고 천한 자는 없다. 종족에 대해 진실을 말하라. 어디서 이 아이를 얻었느냐?” 야수도라는 부끄러움 없이 솔직히 말했다. “출가한 석가종인 싯다다에게서 얻었다.” 열두단왕이 이 말을 듣고 노하여 말했다. “낳은 자를 보호하지 않고 이와 같이 말하니 참이든 거짓이든 석가들이 알 것이다. 내 아들 싯다다는 집에 있을 때 오욕을 듣고도 귀를 닫았는데 어찌 욕망이 있어 아이를 낳겠는가? 이런 말은 매우 천하다. 누구에게서 얻었느냐? 우리를 욕되게 하니 이는 거짓말이요 정직한 법이 아니다. 내 아들 싯다다는 집에 있을 때도 온갖 보배 진미를 먹어도 물들지 않았는데 지금 고행하며 하루에 참깨밥을 먹는데 이런 비방을 하느냐?” 정반왕은 크게 노하여 석가들에게 물었다. “지금 어떻게 이 독한 말을 없앨까?” 또 석가 중 한 사람이 말하였다. “내 생각에는 불구덩이를 만들어 어미와 아이를 던져 죽이는 것이 좋겠다.” 모두 동의하여 불구덩이를 파고 구다라 나무를 쌓아 불을 지펴 불구덩이 옆으로 야수도라를 데려갔다.

야수도라는 불구덩이를 보고 크게 두려워하여 들소처럼 사방을 살피며 의지할 곳이 없었다. 야수도라는 스스로 꾸짖으며 말했다. “나는 죄가 없는데 이런 재앙을 받는다.” 모든 석가를 살펴 구원할 자가 없음을 알고 아이를 안고 한숨을 쉬며 보살에게 말했다. “당신은 자비로워 모든 천룡귀신이 공경하나 지금 우리 모자(母子)는 도움을 받지 못하고 고통을 받는데 어찌 보살이 보지 않고 돌보지 않느냐? 왜 오늘 우리 모자를 구하지 않는가? 여러 천신들이 나를 기억하지 않는다. 보살께서는 옛날 석가들 가운데 만월이 별들 가운데 있는 것 같았는데 지금은 한 번도 뵙지 못한다.” 곧 부처님께 향하여 한 마음으로 공경하며 절하고 석가들에게 절하고 불을 향해 합장하며 말했다. “이 아이는 다른 데서 난 것이 아니니 만약 거짓이 아니면 육 년 동안 내 태중에 있었으니 불이 나를 태우지 못할 것이다.” 이렇게 말하고 불 속으로 들어가니 불구덩이가 맑은 연못으로 변하고 자신이 연꽃 위에 앉아 두려움 없이 얼굴이 화평하고 기쁜 빛으로 석가들에게 합장하며 말했다. “내가 거짓이라면 즉시 타 죽을 것이니 이 아이는 진실로 보살의 아들이니 내 말이 참되어 불화가 면해졌다.” 또 석가가 말했다. “형상을 보니 두려움이 없으니 이로써 참됨을 알겠다.” 또 석가가 말했다. “이 불구덩이가 맑은 연못으로 변했으니 이를 증명으로 무죄임을 알겠다.” 당시 석가들은 야수도라를 궁으로 돌려보내어 더욱 공경하며 칭찬하고 젖을 찾는 유모를 구하여 아이를 돌보게 하니 태어날 때와 다름없었다.

정반왕은 라후라를 사랑하고 깊이 중히 여겨 보지 못하면 먹지 못하고 보살을 생각하며 라후라를 안고 근심을 풀었다. 간단히 말하자면 육 년이 차자 정반왕은 부처님을 갈망하여 보내어 부처님을 청하였다. 부처님은 자비로 돌아가셨다. 석궁에 이르러 부처님은 천이백오십 명의 비구를 변신시키니 모두 부처님 몸과 같고 광채와 상이 같았다. 야수도라가 라후라에게 말하였다. “누가 네 아버지냐? 그에게 가라.” 라후라는 부처님께 예배를 마치고 여래의 왼발 옆에 서 있으니 여래께서 무량겁 동안 닦은 공덕의 상륜 손으로 라후라의 머리를 어루만지시니 석가들이 모두 이렇게 생각하였다. “부처님께서 아직도 사랑하는 마음이 있구나.” 부처님은 석가들의 마음을 아시고 곧 게송으로 말씀하셨다.

나는 생사에 가족과

내가 낳은 자식에도

편애하는 마음 없고

다만 손으로 머리 쓰다듬어

모든 결박 끊어내니

사랑과 미움 영원히 끊겼네

너희는 의심 말라

아직도 자식 낳아

출가시키리라

다시 내 법의 자식으로

간단히 그 공덕 말하리니

출가하여 진리 닦아

아라한 될 것이다

노바라문 묻는 도위 인연

모든 교활하고 거짓되며 속이는 것은 겉은 바른 듯하나 속에 간사함을 품으니 지혜로운 자는 진위(眞僞)를 살펴야 한다. 옛날에 한 바라문이 나이가 이미 많아 젊은 여인을 맞아 아내로 삼았는데 여인이 남편이 늙었다고 싫어하여 간음에 빠졌다. 욕망이 깊어 남편을 속이고 여러 젊은 바라문을 불러 모임을 만들려 하였으나 남편은 간음이 의심되어 허락하지 않았다. 그때 젊은 아내가 여러 가지 계책을 써서 남편을 속였다. 노바라문의 전처 아들이 불에 떨어졌는데 젊은 아내는 보고도 잡지 않았다. 바라문이 말하였다. “아들이 지금 불에 떨어졌는데 어찌 잡지 않느냐?” 여인이 대답하였다. “나는 어릴 때부터 오직 남편만 가까이 했고 다른 남자는 잡은 적 없으니 어찌 남자의 아이를 잡겠느냐?” 바라문은 그 말을 듣고 여인의 말을 믿고 집에서 큰 모임을 열어 바라문들을 모았다. 그때 젊은 아내가 서로 교통하였다. 노바라문은 이 일을 듣고 분하여 보물을 싸서 여인을 버리고 떠났다.

집을 떠난 지 멀리 가는 길에 한 바라문을 만나 동행하였다. 그날 저녁 한 곳에서 함께 묵고 다음날 아침에 함께 갔다. 주인의 집을 떠나 점점 멀어지려 할 때 바라문이 노바라문에게 말했다. “어젯밤 묵은 곳에 풀잎 하나가 내 옷에 붙었는데 나는 어릴 때부터 세상 물건을 침범하지 않아 풀잎이 옷에 붙은 것이 부끄러워 풀잎을 주인에게 돌려주려 하니 너희는 기다려라.” 노바라문이 그 말을 듣고 깊이 믿고 더욱 사랑과 존경이 생겨 기다리겠다고 허락하였다. 바라문은 속여서 풀잎을 주인에게 돌려주려 하다가 멀지 않아 도랑에 들어가 배를 대고 누웠다가 오래 지나 돌아와 풀잎을 주인에게 돌려주었다고 말했다. 노바라문은 믿고 더욱 사랑하였다. 노바라문은 편리한 틈에 대소변을 씻고 보물을 맡겼는데 이 사람은 뒤에 보물을 가지고 도망갔다.

노바라문은 도둑맞은 것을 한탄하고 스스로 슬퍼하며 근심하고 괴로워하며 길을 갔다. 잠시 가다가 나무 아래에서 한 따오기 새가 입에 풀을 물고 새들에게 말하였다. “우리 모두 서로 불쌍히 여기고 모여 한 곳에 함께 살자.” 그때 모든 새가 그 말을 믿고 모였다. 이 따오기 새는 새들이 모두 간 후에 다른 둥지에 가서 알을 쪼고 즙을 빨며 새끼를 죽이고 새들이 오면 다시 풀을 물었다. 새들이 돌아와 이 일을 보고 모두 노하여 꾸짖으니 따오기 새는 부인하였다. 새들은 그 속임을 알고 모두 버리고 떠났다. 이 나무 아래에서 잠시 지난 후 한 외도 출가자가 옷을 입고 천천히 걸으며 중생을 떠나는 모습을 보고 노바라문이 물었다. “어찌하여 떠나며 입으로 ‘떠난다 떠난다’ 노래하느냐?” 외도가 대답하였다. “나는 출가자로서 모든 중생을 불쌍히 여기고 벌레와 개미를 해치는 것을 두려워하니 그러하다.” 바라문은 출가자의 말을 듣고 깊이 믿어 곧 따라가 그 집에 이르렀다. 저녁에 바라문에게 말하였다. “나는 한가로워 마음을 닦으려 하니 너는 다른 방에서 자라.” 바라문은 기뻐하며 밤중에 음악과 노래 소리를 듣고 나가 보니 출가한 외도가 방에 있고 땅에 구멍이 있어 여자가 나와 교통하며 여자가 춤추면 외도가 거문고를 타고 외도가 춤추면 여자가 거문고를 탔다. 이 일을 보고 스스로 생각하였다. “세상 만물이 사람과 짐승을 가리지 않고 믿을 만한 것이 없다.” 게송으로 말했다.

남의 남자를 잡지 않고

풀잎을 주인에게 돌리고

따오기 새는 속여 풀 물고

외도는 벌레 두려워하니

이와 같은 거짓말은

모두 믿을 수 없다

그때 나라에 한 장자가 집에 거주하며 부유하여 많은 보배를 가졌는데 어느 날 밤에 많은 재물이 없어졌다. 왕이 듣고 장자에게 물었다. “누가 오가며 도둑질하여 잃게 하였느냐?” 장자가 왕에게 아뢰었다. “처음에는 간사한 자 없이 함께 다녔으나 오직 바라문만이 늘 함께 다니며 몸과 마음을 깨끗이 하여 세상 물건을 침범하지 않고 풀잎이 옷에 붙으면 주인에게 돌려주니 그 외에는 다른 사람이 없습니다.” 왕이 듣고 바라문을 잡아 심문하였다. 그때 장자가 왕에게 말했다. “그 사람은 깨끗이 행하여 세상에 비할 데 없으니 어찌 하루아침에 잡히겠습니까? 도둑맞은 것이면 왕께서 놓아주십시오.” 왕이 대답하였다. “나는 옛날부터 이런 겉은 청정하나 속에 간사한 자를 들었으니 걱정하지 말고 내가 조사하겠다.” 말하고 곧 조사하여 궁색한 변명을 하며 사실대로 고개를 숙였다. 그러므로 지혜로운 자는 세상에 거울과 같아 진위를 잘 가려 세상의 스승이 된다.

바라문 부녀가 시어머니를 해치려 한 인연

옛날에 한 바라문이 있었는데 그의 아내가 젊고 용모가 아름다워 욕망이 깊고 음탕한 뜻을 품었다. 시어머니가 있어 뜻을 이루지 못하자 몰래 계책을 꾸며 해치려 하였다. 효도하는 체하며 남편을 속이고 아침저녁으로 정성껏 공양하여 남편이 기뻐하며 아내에게 말하였다. “네가 지금 공양하니 효부가 되었고 내 어머니가 늙어 네 힘을 얻었다.” 아내가 남편에게 말하였다. “지금 세상 공양은 적고 하늘의 공양을 받으면 원만하니 묘한 법이 있어 천상에 태어날 수 있나이다.” 남편이 대답하였다. “바라문 법에는 바위에 던지고 불에 뛰어들어 다섯 가지 뜨거움으로 몸을 태우는 일을 하면 천상에 태어난다.” 아내가 남편에게 말하였다. “만약 그런 법이 있으면 시어머니가 천상에 태어나 자연의 공양을 받으니 어찌 세상 공양을 힘써 받겠습니까?” 이 말을 듣고 남편이 믿어 들판에 큰 불구덩이를 파고 많은 장작을 쌓아 불을 크게 지펴 구덩이 위에서 큰 모임을 열어 늙은 어머니를 부축하고 친척과 바라문들을 모아 모두 회합하여 북과 음악과 노래로 하루 종일 즐거워하였다.

손님이 떠난 후 홀로 어머니와 머무르며 부부가 어머니를 불구덩이로 데려가 밀어 넣고 돌아보지 않고 떠났다. 불구덩이에 작은 바위가 있어 어머니가 바위 위에 떨어져 불에 타지 않았다. 어머니가 구덩이에서 나와 해가 저물어 돌아가는 길을 찾으려 했으나 숲을 지나 음침하여 호랑이와 늑대, 라샤귀신을 두려워하여 낮은 나무에 올라 피하였다. 우연히 도둑들이 많은 재물을 훔쳐 무리 지어 나무 아래 쉬고 있었다. 늙은 어머니가 두려워 움직이지 못하고 나무 위에서 기침하니 도둑들이 악귀로 생각하여 재물을 버리고 모두 흩어졌다. 날이 밝자 어머니는 태연하여 두려움이 없고 나무에서 내려 재물을 골라 향화, 구슬, 금팔찌 등 여러 가지 보배를 가득 지고 집으로 돌아갔다. 부부가 어머니를 보고 놀라 두려워하며 시체귀신이라 가까이하지 못하였다. 어머니가 말하였다. “나는 죽어 천상에 태어나 많은 재물을 얻었다.” 그리고 아내에게 말하였다. “향화, 구슬, 금팔찌는 네 부모와 시어머니, 이모, 자매가 너에게 준 것이다. 내가 늙고 약하여 많이 지니지 못하니 너에게 말해 와서 마음껏 가져가라.” 아내가 시어머니 말을 듣고 기뻐하며 시어머니처럼 불구덩이에 몸을 던지겠다고 말하고 남편에게 말했다. “늙은 시어머니가 불구덩이에 던져져 이 재물을 얻었으니 내가 가면 반드시 더 많이 얻으리라.” 남편이 말대로 불구덩이를 만들고 몸을 던져 타 죽어 영원히 사라졌다. 당시 여러 천신들이 게송으로 말했다.

부인은 존장 앞에서

악한 마음 내지 말라

아내가 시어머니 해치려

스스로 몸을 불태웠다

오효보원 인연

옛날에 까마귀와 올빼미가 서로 원한을 품었다. 까마귀는 낮에 올빼미가 보이지 않음을 알고 무리 올빼미를 밟아 죽이고 고기를 먹었다. 올빼미는 밤에 까마귀가 눈이 어둠을 알고 무리 까마귀를 쪼아 내장을 뚫고 역시 먹었다. 낮과 밤을 두려워하며 끝이 없었다. 그때 무리 까마귀 중에 한 지혜로운 까마귀가 무리 까마귀에게 말했다. “이미 원한을 품어 구제할 수 없으니 결국 서로 죽임을 당하여 둘 다 살 수 없다. 편법을 써서 올빼미를 멸하고 나서야 우리가 즐거울 것이다. 그렇지 않으면 결국 패배한다.” 무리 까마귀가 대답하였다. “네 말대로라면 어떻게 해야 원수를 멸할 수 있겠느냐?” 지혜로운 까마귀가 대답하였다. “너희 까마귀는 나를 쪼아 털을 뽑고 머리를 쪼아 다치게 하라. 내가 계책을 세워 멸망시키겠다.” 곧 그렇게 하였다.

초쪼이고 초쪼인 모습으로 올빼미 굴 밖에 가서 슬피 울었다. 올빼미가 소리를 듣고 나와 말했다. “지금 네가 어찌하여 머리를 다치고 털이 빠져 내게 와서 슬픈 소리를 하느냐?” 까마귀가 올빼미에게 말하였다. “무리 까마귀가 나를 미워하여 살 수 없으니 피하여 왔다.” 올빼미가 불쌍히 여겨 기르려 하였으나 무리 올빼미가 모두 말하였다. “이것은 원수이니 가까이하지 말라. 어찌 길러서 원수를 키우겠느냐?” 올빼미가 대답하였다. “지금 곤란하여 찾아와 몸이 외로우니 어찌 하겠느냐?” 곧 기르며 남은 고기를 주었다. 해와 달이 바뀌어 털이 회복되자 까마귀가 거짓 기쁨을 내며 몰래 계책을 세워 마른 나뭇가지와 풀을 물어 올빼미 굴에 넣어 은혜 갚는 것처럼 하였다. 올빼미가 까마귀에게 말했다. “이것이 무슨 쓸모냐?” 까마귀가 대답하였다. “굴 안은 차가운 돌뿐이니 이 풀과 나무로 바람과 추위를 막으려 한다.” 올빼미는 그러려니 하고 말이 없었다. 까마귀가 이때 굴을 지키려 하며 거짓으로 돌보고 은혜 갚는 체하였다. 때마침 폭설이 내리고 찬 기운이 심하자 무리 올빼미가 굴에 모여 까마귀가 기회를 얻어 소불을 물어 불을 지펴 굴을 태워 무리 올빼미를 한꺼번에 멸망시켰다. 당시 여러 천신들이 게송으로 말했다.

옛 원한 있는 곳에서는

믿음과 신뢰를 품지 말라

까마귀가 거짓 은혜 베풀어

무리 올빼미 몸을 태웠다

비공양투 인연

옛날에 한 비구니가 청렴하고 삼가며 주인을 위해 곡식과 콩을 맡아 보았다. 당시 주인 집에 숫양이 있어 빈틈을 노려 콩을 먹어 싸움이 일어나 주인이 노하여 믿지 않고 모두 먹지 않았다. 모두 양이 먹었기 때문이다. 이 때문에 비구니는 늘 미워하여 매로 때리고 숫양도 분하여 비구니를 부딪쳤다. 이렇게 서로 다투어 앞뒤가 달랐다. 어느 날 비구니가 빈손으로 불을 잡으니 숫양이 몽둥이가 없음을 보고 곧 다가와 부딪치자 비구니가 급하여 잡은 불로 숫양의 등에 붙였다. 숫양이 불에 데어 여기저기 부딪쳐 마을 사람과 산야까지 불이 번져 산중의 오백 마리 원숭이가 불에 타 죽었다. 여러 천신들이 보고 게송으로 말했다.

성내어 싸움 벌이지 말라

서로 다투어 멈추지 말라

숫양과 비구니 싸움에

마을 사람과 원숭이 죽었다

잡보장경 권 제십

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조