잡보장경 권 제8

원위 서역 삼장 길가야 공 담요 역

구시미국 부상 부부가 불법에 악심을 품었으나, 부처님께서 화현하여 인도하심으로 수다환에 든 인연

부제난타가 부처님에게 쫓겨 출가하여 도를 얻은 인연

대력사가 황야의 무리 도적을 화현하여 교화한 인연

부상이 법을 듣고 욕망을 떠난 인연

니건자가 불 속에 뛰어들어 부처님께서 제도하신 인연

오백 백안이 법을 듣고 천상에 태어난 인연

제바달타가 재물을 지키는 술 취한 코끼리를 풀어 부처님을 해치려 한 인연

구시미국 부상 부부가 불법에 악심을 품었으나, 부처님께서 화현하여 인도하심으로 수다환에 든 인연

부처님께서 구시미국에 계실 때, 부상 보라문이 있었는데 그는 성격이 난폭하고 도리에 맞지 않게 행동하였다. 그의 아내도 마찬가지로 사악하고 거짓말을 일삼았다. 남편이 아내에게 명하여 말하였다. “구타마 사문이 이 나라에 오거든 문을 닫고 열지 말라.” 어느 날, 부처님께서 갑자기 그 집에 나타나시니, 보라문 아내가 보고도 말없이 아무 말도 하지 않았다. 부처님께서 말씀하시기를, “너는 보라문답지 못한 어리석고 그릇된 견해를 가진 자여! 삼보를 믿지 않는구나.” 아내가 이 말을 듣고 크게 분노하여 목걸이를 끊고 더러운 옷을 입고 땅에 앉았다. 남편이 밖에서 돌아와 이유를 묻자, 아내가 대답하였다. “구타마 사문이 나를 욕하고 이렇게 말했다. ‘너는 보라문답지 못한 그릇된 견해를 가진 자다.’” 남편이 말하였다. “내일 문을 열어 부처님을 기다리자.” 다음 날, 부처님께서 집에 나타나시자 보라문이 칼을 잡고 부처님을 베려 하였으나 닿지 못하였다. 부처님께서 허공에 계심을 보고 부끄러워하며 다섯 체를 땅에 던지고 부처님께 고백하였다. “부처님, 제발 내려와 저의 참회를 받아주소서.” 부처님께서 즉시 내려와 참회를 받으시고 법을 설하니, 부부가 함께 수다환에 들었다.

당시 여러 비구들이 부처님께서 이렇게 악한 자를 교화하심을 듣고 말하였다. “세존께서 세상에 나오심이 참으로 기이하고 특별하도다!” 부처님께서 비구들에게 말씀하시기를, “오늘뿐만 아니라 과거에도 이와 같이 교화한 적이 있다.” 비구들이 여쭈었다. “과거에 어떻게 교화하셨습니까?” 부처님께서 말씀하시기를, “옛날 가시국에 악수왕이 있었는데, 불법을 어기고 백성을 괴롭히며 무도하게 행하였다. 먼 나라 상인들이 진귀한 물건을 모두 세금으로 빼앗아 정당한 대가를 주지 않았다. 이로 인해 나라의 보물이 크게 귀해지고 악명이 퍼졌다. 그때 앵무왕이 숲에 있었는데, 행인들이 왕의 악행을 말하는 것을 듣고 스스로 생각하였다. ‘나는 새지만 옳고 그름을 알겠으니, 그에게 가서 선한 도를 말하리라. 왕이 내 말을 들으면 이렇게 말할 것이다. “그 앵무왕도 선한 말을 하니, 어찌 인간 왕이 그를 비난하겠는가? 만약 고쳐 행한다면 좋으리라.”’ 곧 높이 날아 왕의 정원에 이르러 나무 위에 앉았다. 왕비가 정원에 들어와 놀 때 앵무가 날개를 퍼덕이며 소리내어 말하였다. ‘왕은 지금 매우 폭력하고 무도하여 만민을 해치고 새와 짐승까지 독살하니, 사람과 가축이 분노하여 슬피 부르짖는 소리가 온 천하에 들리나이다. 왕비도 남편과 다르지 않으니, 민중의 부모로서 어찌 이럴 수 있겠습니까?’ 왕비가 듣고 분노하여 ‘이 작은 새가 감히 내게 욕설을 하다니!’ 하며 사람을 보내 잡으라 하였다. 앵무는 두려워하지 않고 잡는 자의 손에 들어갔다. 왕비가 그것을 받아 왕에게 바쳤다.

왕이 앵무에게 말하였다. “어찌하여 나를 욕하였느냐?” 앵무가 대답하였다. “왕의 불법을 말한 것이니 욕한 것이 아니라 오히려 이롭게 하려 함이니이다.” 왕이 물었다. “어떤 불법이 있느냐?” 앵무가 말하였다. “일곱 가지 불법이 있어 왕의 몸을 해친다.” 왕이 물었다. “무엇이 일곱 가지인가?” 앵무가 대답하였다. “첫째, 여색에 탐닉하여 정절을 지키지 아니함. 둘째, 술에 취하여 나라 일을 돌보지 않음. 셋째, 도박에 빠져 예절과 교화를 닦지 않음. 넷째, 사냥과 살생을 좋아하여 자비심이 없음. 다섯째, 악한 말을 좋아하고 선한 말을 하지 않음. 여섯째, 세금과 형벌을 과도하게 부과함. 일곱째, 의리에 맞지 않게 백성의 재물을 빼앗음. 이 일곱 가지가 왕의 몸을 해친다. 또 세 가지가 있어 왕국을 무너뜨린다.”

왕이 다시 물었다. “무엇이 세 가지인가?” 앵무가 대답하였다. “첫째, 사악하고 아첨하는 자를 가까이 함. 둘째, 현명하고 성스러운 자를 따르지 않고 충고를 받지 않음. 셋째, 다른 나라를 칭찬하고 백성을 돌보지 않음. 이 세 가지를 고치지 않으면 무너질 날이 멀지 않다. 왕은 온 땅의 백성을 다스리니, 다리를 삼아 만민을 건너게 하고, 저울처럼 친소를 공평히 하며, 길처럼 성인의 발자취를 따르고, 해처럼 세상을 비추며, 달처럼 모든 것을 청량하게 하며, 부모처럼 은혜롭고 자비로우며, 하늘처럼 만물을 덮고, 땅처럼 만물을 받들며, 불처럼 악을 태우고, 물처럼 사방을 적셔야 한다. 과거 전륜성왕들이 십선의 도로 중생을 교화한 것과 같다.” 왕이 이 말을 듣고 크게 부끄러워하며 “앵무의 말이 진실하고 진심이로다. 내가 왕으로서 행한 것이 무도하였구나.” 하며 가르침을 따르고 스승으로 삼아 바르게 행하였다. 그리하여 나라에 풍속이 행해지고 악명이 사라지며, 왕비와 신하가 모두 충성심을 내어 모든 백성이 기뻐하였다. 마치 황소가 강을 건널 때 인도자가 올바르면 따르는 자도 올바른 것과 같았다. 당시 앵무왕이 나이며, 악수왕이 부상이다. 당시 왕비가 부상 부인이다.”

부제난타가 부처님에게 쫓겨 출가하여 도를 얻은 인연

부처님께서 가비라위국에 계실 때, 성 안으로 들어가 탁발하러 난타의 집에 이르렀다. 난타와 그의 아내가 장식하고 향을 바르며 눈썹을 그리던 중 부처님의 소문을 듣고 밖에 나가 보고자 하였다. 아내가 말하였다. “부처님을 보러 나갔다가 내 이마의 화장이 마르기 전에 돌아오라.” 난타가 나가 부처님께 예배하고 밥그릇을 가져와 음식을 담아 드렸다. 부처님께서는 받지 않고 아난다에게 주셨으나 아난다도 받지 않고 “누구에게서 그 밥그릇을 받았느냐? 다시 원래 자리로 돌려보내라.” 하였다. 이에 난타가 밥그릇을 들고 부처님을 따라 니구루리 정사에 이르렀다. 부처님께서 이발사에게 명하여 난타의 머리를 깎게 하셨으나 난타가 거부하며 이발사에게 주먹을 휘두르며 말했다. “가비라위국 모든 사람이 너에게 머리를 깎게 하라.” 부처님께서 이발사에게 “왜 깎지 않느냐?” 하니 이발사가 “두려워서 감히 못합니다.” 하였다.

부처님과 아난다가 난타의 집으로 가자 난타가 두려워 머리를 깎지 않을 수 없었다. 머리를 깎았으나 항상 집에 돌아가고 싶어 하였으나 부처님께서 항상 따라가시니 떠나지 못하였다. 어느 날 방을 지키며 스스로 기뻐하며 “이제 기회가 왔으니 집에 돌아가자. 부처님과 승려들이 모두 떠난 뒤에.” 하였다. 부처님께서 성 안으로 들어가시며 “물을 길어 목욕 단지를 가득 채우게 하라.” 하였다. 물을 길어 단지가 가득 차면 다시 엎고, 여러 번 해도 가득 차지 않자 “둘 다 채우지 못하니 비워두고 떠나자. 설령 비구들의 옷이 없어져도 나는 재물이 많아 보상할 수 있다.” 하며 방 문을 닫았다가 열고, 또 닫았다가 열었다. 다시 “닫히지 않으니 두고 가자.” 하며 방을 나와 생각하였다. “부처님께서 이쪽으로 오실 것이니 나는 다른 길로 가자.” 부처님께서 그 뜻을 아시고 다른 길로 오시다가 멀리서 부처님이 오는 것을 보고 큰 나무 뒤에 숨었다. 나무 신이 나무를 들어 허공에 띄워 땅에 세웠다. 부처님께서 난타를 보고 정사로 데려가시며 물으셨다. “네 아내를 생각하느냐?” 난타가 대답하였다. “실로 생각합니다.” 부처님께서 난타를 데리고 아나보나산에 올라가 다시 물으셨다. “네 아내가 단정하냐?” 난타가 대답하였다. “단정합니다.” 산중에 늙고 장님인 원숭이가 있었는데 부처님께서 다시 물으셨다. “네 아내 손토리의 얼굴과 용모가 단정한데 어찌 이 원숭이와 같느냐?” 난타가 괴로워하며 생각하였다. “내 아내는 단정한데 부처님께서 어찌 내 아내를 이 원숭이와 비교하시는가?”

부처님께서 다시 도리천에 올라 여러 천궁을 두루 보시며 천자들과 천녀들이 서로 즐거워하는 것을 보셨다. 한 궁중에 천녀 오백 명이 있으나 천자가 없었다. 돌아와 부처님께 묻자 부처님께서 “네가 가서 물어보라.” 하셨다. 난타가 가서 물었다. “모든 궁전에는 천자가 있는데 이곳에는 왜 천자가 없습니까?” 천녀가 대답하였다. “염부제 내에 부처님의 제자인 난타가 부처님께 쫓겨 출가하였는데, 출가한 인연으로 죽은 뒤 이 천궁에 태어나 나의 천자가 되리라.” 난타가 대답하였다. “곧 나 자신이다.” 그곳에 머물고자 하였으나 천녀들이 “우리는 천인이니 너는 지금 사람이니 사람의 수명을 버리고 이곳에 다시 태어나야 한다.” 하며 부처님께 돌아왔다. 부처님께 위와 같은 일을 상세히 고하였다. 부처님께서 말씀하시기를 “난타야, 네 아내 단정은 천녀와 같으냐?” 난타가 대답하였다. “천녀와 비교하면 내 아내는 장님 원숭이와 같다.” 부처님께서 난타를 염부제로 돌려보내시니 난타가 천상에 태어난 까닭에 계율을 부지런히 지켰다. 아난다가 그때 게송으로 말하였다.

“숫양이 싸우다가

앞으로 나아가 물러나니,

네가 계율을 지키려 함도

이와 같으리라.”

부처님께서 난타를 데리고 지옥에 가서 여러 가마솥에 끓는 물에 죄인들을 삶는 것을 보았는데 한 솥만 끓는 물이 비어 있었다. 그 까닭이 궁금하여 부처님께 물으니 “네가 가서 물어보라.” 하셨다. 난타가 가서 지옥 문지기에게 물었다. “모든 솥에 죄인을 삶는데 이 솥은 왜 비었느냐?” 문지기가 대답하였다. “염부제 내에 부처님의 제자인 난타가 출가 공덕으로 천상에 태어나지만 도를 끊으려는 인연으로 천수명이 다하면 이 지옥에 떨어지니 지금 솥을 끓여 기다리는 것이다.” 난타가 두려워 지옥 문지기에게 붙잡히는 것을 두려워하며 “남무부처님! 제발 나를 보호하여 염부제 내로 돌려 보내주소서.” 하였다. 부처님께서 난타에게 말씀하시기를 “부지런히 계율을 지키고 천상의 복을 닦으라.” 난타가 대답하였다. “천상에 태어나는 것은 원치 않으니 다만 지옥에 떨어지지 않게 하소서.” 부처님께서 법을 설하신 지 17일 만에 아라한이 되었다.

여러 비구들이 탄식하며 말하였다. “세존께서 세상에 나오심이 참으로 희귀하고 특별하도다!” 부처님께서 말씀하시기를 “오늘뿐 아니라 과거에도 이와 같았다.” 비구들이 말하였다. “과거에도 그러하였으니 그 일을 말씀해 주소서.” 부처님께서 말씀하시기를 “옛날 가시국에 만면왕이 있었는데, 비티희국에 음녀가 있었으니 단정하고 매우 아름다웠다. 두 나라는 서로 원망하고 시기하였는데, 곁에 아첨하는 신하가 가시왕에게 그 나라에 단정한 음녀가 있다고 칭찬하였다. 왕이 이 말을 듣고 마음이 홀려 사신을 보내 청하였으나 그 나라는 주지 않았다. 다시 사신을 보내 ‘잠시 만나게 하라. 사흘에서 닷새 후에 반드시 돌려보내겠다.’ 하였다. 당시 그 나라 왕이 음녀에게 명하여 ‘네 자태와 모든 재주를 다 갖추어 가시왕이 홀리게 하라. 잠시라도 멀리 가지 못하게 하라.’ 하였다. 음녀를 보내고 사흘에서 닷새가 지나 다시 ‘큰 제사를 지내려니 이 여자가 필요하니 잠시 돌려보내고 제사 후에 다시 보내겠다.’ 하였다. 가시왕이 음녀를 돌려보내고 제사를 마친 뒤 다시 사신을 보내 청하였으나 ‘내일 보내겠다.’ 하며 약속을 어겼다. 거짓말이 여러 날 계속되자 왕의 마음이 홀려 몇 사람만 데리고 그 나라로 가려 하였으나 신하들이 권고하였으나 듣지 않았다. 당시 선인 산중에 원숭이 왕이 있었는데 총명하고 박식하며 많은 것을 알았다. 그의 아내가 죽어 암컷 원숭이를 취하였으나 여러 원숭이들이 분노하여 ‘이 음란한 원숭이는 모두의 것인데 어찌 홀로 차지하느냐?’ 하였다. 원숭이 왕이 암컷 원숭이를 데리고 가시국으로 달려가 왕에게 던졌다. 여러 원숭이들이 쫓아왔다. 성 안에 이르러 집을 부수고 담을 허물어 어찌할 바를 몰랐다.

가시국 왕이 원숭이 왕에게 말하였다. “너는 왜 암컷 원숭이를 다른 원숭이에게 돌려주지 않느냐?” 원숭이 왕이 대답하였다. “내 아내가 죽었으니 다시 아내가 없는데 왕이 어찌 나를 돌려보내려 하느냐?” 왕이 말했다. “너는 원숭이로서 우리 나라를 어지럽혔으니 어찌 돌아가지 않겠느냐?” 원숭이 왕이 말했다. “이 일이 좋지 아니하냐?” 왕이 대답하였다. “좋지 않다.” 이와 같이 여러 번 왕이 좋지 않다고 말하였다. 원숭이 왕이 말했다. “네 궁중에 8만 4천 명의 부인이 있으나 너는 즐기지 않고 적국으로 가 음녀를 쫓으려 하니 나는 아내가 없어 이 한 명만 취했는데 네가 좋지 않다고 하느냐? 모든 백성이 너를 보고 살아가니 한 음녀 때문에 어찌 버릴 수 있겠느냐? 왕이여, 음욕은 즐거움이 적고 고통이 많으니 마치 역풍을 맞으며 불꽃을 잡는 것과 같아 어리석은 자는 놓지 못해 반드시 화상을 입는다. 더럽고 추한 것에 욕망을 품고, 허물로 덮인 얇은 가죽과 같으며, 되돌아오지 못하는 독사에 똥을 바른 것과 같으며, 원수처럼 거짓으로 사람에게 붙고, 빌려 쓰고 반드시 돌려주며, 혐오스러워 화장실에서 꽃이 피는 것 같으며, 옴처럼 불에 달구어지며, 개가 마른 뼈를 물어뜯고 침을 흘리며 맛있다고 여기고 입술과 이가 다 닳아도 만족을 모른다. 목마른 사람이 신맛 나는 물을 마셔 갈증이 더해지는 것과 같으며, 썩은 고기를 여러 새가 쫓아먹는 것과 같고, 물고기와 짐승이 맛을 탐하다 죽는 것과 같으니 그 고통이 심하다.” 당시 원숭이 왕이 나 자신이며, 당시 왕이 난타이며, 당시 음녀가 손토리이다. 나는 그때 진흙 속에서 난타를 건져내고 지금도 그의 생사의 고통을 건져내려 한다.”

대력사가 황야의 무리 도적을 화현하여 교화한 인연

그때 부처님께서 왕사성에 계셨다. 왕사성과 비설리 두 나라 사이에 오백 무리의 도적이 있었다. 빈바사라왕은 자비롭고 관대하며 선법으로 세상을 다스려 생명을 해치지 않았다. 왕이 공고히 명하여 “누구든지 오백 도적을 교화하여 도적질을 하지 않게 할 자는 큰 벼슬과 상을 내리리라.” 하였다. 한 힘센 사람이 왕의 청을 받고 황야로 가서 도적들을 교화하여 다시 도적질하지 않게 하였다. 그가 도적들을 다스려 큰 성을 쌓고 안치하니 점차 모여들어 큰 나라가 되었다. 그 나라 백성들이 말하였다. “우리는 이제 대력사의 은혜를 입었으니 모여서 약속하자. 앞으로 새로 아내를 맞이할 때는 먼저 대력사에게 바치자.” 대력사에게 가서 말하였다. “우리는 약속하였으니 새로 아내를 맞이할 때 대력사에게 바치라. 두 가지 이유가 있다. 하나는 좋은 자식을 얻어 대력사와 같게 하려 함이요, 다른 하나는 대력사의 은혜에 보답하려 함이다.” 대력사가 대답하였다. “무슨 필요가 있느냐?” 여러 사람이 간절히 말하니 따랐다. 이 법을 행한 지 오래지 않아 한 여자가 이 일을 싫어하여 여러 사람 앞에서 벌거벗고 소변을 보았다. 모두가 꾸짖으며 “부끄러운 줄 알라. 어찌 여자들이 사람들 앞에서 벌거벗고 소변을 보느냐?” 여자가 대답하였다. “여자가 여자 앞에서 벌거벗고 소변 보는 것이 부끄럽겠느냐? 온 나라가 여자뿐이고 대력사만 남자일진대 그 앞에서 부끄러워해야지 너희들 앞에서 무슨 부끄러움이 있겠느냐?” 이로부터 사람들이 서로 말하였다. “이 여자가 말한 것이 옳다.”

당시 사리불과 목련이 오백 제자를 데리고 황야를 지나가고 있었다. 대력사가 알고 두 존자를 비롯한 오백 제자를 머물게 하고 음식과 옷을 제공하였다. 사흘이 지난 후, 나라 백성들이 모여 술에 취해 대력사의 집을 불태우려 하였다. 대력사가 이유를 묻자 백성이 대답하였다. “여자가 처음 시집올 때 모두 대력사에게 가니 우리는 사람이니 이 일을 참지 못해 너를 불태우려 한다.” 대력사가 대답하였다. “내가 먼저 허락하지 않았으나 너희가 강요하였다.” 사람들이 듣지 않고 불태워 죽이니 죽음에 임하여 서원하였다. “내 공덕으로 사리불과 목련을 공양하여 이 황야에서 큰 힘센 귀신이 되어 사람들을 멸하리라.” 말하고 죽었다. 황야에서 화생귀신이 되어 독기를 내뿜으며 많은 사람을 죽였다. 중간에 지혜로운 사람이 귀신에게 청하였다. “너는 지금 무수한 사람을 죽이고 고기를 먹어도 다하지 못하니 냄새가 썩어 문드러지니 우리 말을 들어라. 소와 말들을 잡아 하루에 한 사람씩 너에게 바치겠다.” 이에 나라 사람들이 모두 제비뽑아 하루에 한 사람씩 바치기로 하였다.

이와 같이 차례로 한 장자 발수다라가 태어났다. 발수다라가 아들을 낳았는데 복덕이 있고 단정하였다. 차례로 귀신이 먹을 차례가 되자 장자가 생각하였다. “여래께서 세상에 나오셔서 모든 괴로움을 구제하셨으니 세존이여, 제 아들의 위급함을 구원하소서.” 부처님께서 왕사성에서 장자의 마음을 알고 즉시 황야 귀신의 궁전에 앉으셨다. 황야 귀신들이 세존을 뵙고 크게 노하여 “사문은 나가라!” 하였다. 부처님께서 나가시니 귀신이 들어가고 부처님께서 다시 들어가셨다. 이 일이 세 번 반복되었다. 네 번째에는 부처님께서 나가지 않으시니 귀신이 “나가지 않으면 네 마음을 어지럽혀 네 발을 잡아 갠지스강에 던지겠다.” 하였다. 부처님께서 말씀하시기를 “세상에 천마범천이라도 나를 잡을 수 없다.” 하였다. 황야 귀신이 말하였다. “그렇다. 그렇다. 여래여, 내가 네게 네 가지를 묻겠다. 대답하라. 첫째, 누가 강을 건널 수 있는가? 둘째, 누가 바다를 건널 수 있는가? 셋째, 누가 모든 괴로움을 버릴 수 있는가? 넷째, 누가 청정함을 얻을 수 있는가?” 부처님께서 대답하시기를 “믿음이 강을 건너게 하고, 방일하지 않는 자가 바다를 건너며, 정진이 괴로움을 버리게 하고, 지혜가 청정함을 얻게 한다.” 하셨다. 귀신들이 이 말을 듣고 즉시 부처님께 귀의하여 제자가 되어 어린아이를 잡아 부처님의 밥그릇에 넣고 그 아이를 황야수라라 이름 지었다. 점차 자라 부처님께서 법을 설하시어 아나함 도를 얻었다.

여러 비구들이 말하였다. “세존께서 세상에 나오심이 참으로 희귀하도다! 이렇게 큰 악한 황야 귀신도 부처님께서 교화하여 우바새가 되게 하셨다.” 부처님께서 말씀하시기를 “오늘뿐 아니라 과거에도 가시국과 비티희국 두 나라 사이에 큰 황야가 있었는데 악귀 사타루가 있어 길을 막아 모든 사람이 지나지 못하였다. 한 상인이 사자라 이름하고 오백 상인을 이끌고 이 길을 지나려 하였으나 모두 두려워 지나지 못하였다. 상인이 말하였다. ‘두려워하지 말고 나를 따르라.’ 그리하여 앞으로 나아가 귀신에게 말하였다. ‘내 이름을 듣지 못하였느냐?’ 귀신이 대답하였다. ‘네 이름을 들었으니 싸우려 한다.’ 물었다. ‘네 능력이 무엇이냐?’ 상인이 활과 화살을 들어 귀신에게 쏘니 오백 개의 화살이 모두 귀신의 배에 꽂혔다. 활과 칼, 무기도 귀신의 배에 들어갔고 주먹으로 때리니 주먹도 들어갔다. 오른손으로 받치니 오른손도 맞았다. 오른발로 차니 오른발도 맞았고 왼발로 차니 왼발도 맞았으며 머리로 때리니 머리도 맞았다. 귀신이 게송으로 말하였다.

“네 손발과 머리로

모든 것을 맞추었으니,

다른 사람의 무엇이

맞지 않겠느냐?”

상인이 게송으로 대답하였다.

“내 손발과 머리로

모든 재물과 무기,

오직 정진만은 네게 맞지 않으니,

정진이 쉬지 않으면

너와 싸워도 끝나지 않으리라.

나는 정진을 쉬지 않아

너에게 두려움이 없노라.”

귀신이 말하였다. “너희를 위하여 오백 상인을 모두 놓아주겠다.” 당시 상인이 나 자신이며, 귀신 사타루가 황야 귀신이다.”

부상이 법을 듣고 욕망을 떠난 인연

부처님께서 왕사성에 계실 때, 빈바사라왕에게 큰 부상이 있었는데 여러 차례 왕과 함께 부처님께 가서 욕망을 떠나는 법을 들었다. 후에 아내가 심술을 부려 독약을 음식에 넣어 부처님께 드리려 하였다. 남편이 아내의 악의를 알고 음식을 구하였으나 아내가 주지 않고 다른 음식을 주었다. 부처님께서 이미 오셨다 하여 남편이 부처님께 “이 음식은 먹을 수 없습니다.” 하니 부처님께서 “어찌 먹을 수 없느냐?” 하셨다. 남편이 “독이 있습니다.” 하니 부처님께서 “세상에 독은 세 가지뿐인데 내가 모두 소멸하였으니 무슨 작은 독이 나를 해치겠느냐?” 하시고 음식을 드셨으나 아무 이상이 없었다. 부상 아내가 곧 신심을 일으켜 부처님께서 법을 설하시니 부부가 함께 수다환에 들었다. 여러 비구들이 감탄하였다. “이보다 더한 일은 없도다!”

부처님께서 말씀하시기를 “오늘뿐 아니라 과거에도 이와 같았다. 옛날 가시국 왕에게 지혜로운 신하 비투희가 있었는데 왕과 신하들이 선을 닦게 하였다. 용왕 명상도 여러 번 비투희를 찾아 법을 듣고 그의 아내에게도 자주 드나들었다. 용왕 부인이 분노하며 말하였다. ‘비투희의 마음을 얻으려면 불에 제사를 지내고 피를 마셔야 산다.’ 야차귀신이 용왕과 부인과 친하여 용왕 부인의 말을 듣고 ‘내가 구하리라.’ 하며 소원구슬을 지고 상인으로 변하여 가시국 왕에게 갔다. 왕과 주부가 구슬을 걸고 내기를 하니 왕이 나라와 창고, 비투희 등을 걸었고 야차가 이겼다. 야차가 나라와 창고를 쓰지 않고 비투희만 달라고 하여 구슬을 주었다. 왕이 비투희에게 물었다. ‘떠나려 하느냐?’ 비투희가 대답하였다. ‘떠나려 합니다.’ 야차가 떠나려 하자 비투희가 물었다. ‘나를 찾는 자가 무슨 뜻인가?’ 야차가 대답하지 않았다.

야차가 간절히 묻자 비투희가 말하였다. ‘용왕 부인이 내 마음을 불에 제사 지내고 내 피를 마시려 한다.’ 비투희가 말하였다. ‘만약 나를 죽이고 내 마음과 피를 가져가면 모든 사람의 마음과 피가 같으니 누가 허락하겠느냐? 지금 나를 죽이지 말고 데려가려면 내 지혜를 원하고 내 피를 원하면 내 법을 원한다.’ 이 말을 듣고 야차가 비로소 지혜로운 사람임을 알고 용왕에게 갔다. 용왕이 기뻐하며 법을 설하였다. 용왕과 부인 및 모든 신하가 신심을 일으켜 오계와 십선을 지켰다. 야차들도 오계를 받았다. 그때 염부제의 용과 야차가 큰 보물을 가지고 비투희를 보내어 왕과 백성에게 나누어 주었다. 이로써 염부제의 사람과 용, 귀신들이 오계를 지키고 십선을 닦았다. 비투희가 나 자신이며, 명상 용왕이 부상이며, 용왕 부인이 부상 부인이다. 왕이 사리불이며, 야차가 목련이다.”

니건자가 불 속에 뛰어들어 부처님께서 제도하신 인연

부처님께서 사위국에 계실 때, 외도 사견 여섯 스승과 그 무리를 모두 파괴하였다. 오백 니건자가 “우리 무리가 모두 흩어졌으니 차라리 몸을 불태워 빨리 내세로 가자.” 하여 땔나무를 모아 몸을 태우려 하였다. 부처님께서 큰 자비로 그 고통을 끊으려 불을 태우지 못하게 하셨다. 부처님께서 그 곁에서 화광삼매에 들자 여러 니건자가 큰 불을 보고 기뻐하며 “우리는 불을 태울 필요 없으니 모두 함께 뛰어들자.” 하였다. 불 속에 들어가니 몸이 청량하고 매우 즐거웠으며 부처님이 불 속에 계심을 보고 더욱 기뻐하며 출가하기를 청하였다. 부처님께서 “잘 왔다, 비구가 되라.” 하시니 수염과 머리카락이 떨어지고 법복을 입고 부처님께서 법을 설하시어 아라한이 되었다.

여러 비구들이 말하였다. “희귀하도다, 세존이여! 니건자들이 스스로 몸을 태우려는 고통을 끊고 아라한이 되게 하셨다.” 부처님께서 말씀하시기를 “오늘뿐 아니라 과거에도 그러하였다. 옛날 사위국에 오백 상인이 바다에 들어가 보물을 채취하였다. 상인 비사구가 상인들을 이끌고 순풍을 타고 보물 장소에 도착하여 배에 모았다. 상인들이 탐욕으로 보물을 많이 실어 배가 매우 무거웠다. 비사구가 상인들에게 ‘보물을 너무 많이 싣지 말라, 목숨을 잃는다.’ 하였으나 상인들이 듣지 않고 보물을 차라리 잃고 죽으려 하였다. 상인이 보물을 바다에 던지고 상인들을 배에 태우니 보물 배가 모두 바다에 잠겼다. 바다신이 상인이 보물을 버리고 상인들을 구한 것을 기뻐하여 버린 보물을 들어 앞에 날려 상인에게 돌려주었다. 상인들이 ‘우리는 어찌 보물 있는 곳에서 죽지 않았는가?’ 하며 괴로움을 보고 비사구가 깊이 슬퍼하며 얻은 보물을 모두 나누어 주고 외도 출가법을 닦아 오신통을 얻었다. 상인들이 말하였다. ‘이처럼 큰 성인은 재물을 탐하지 않고 스스로 뜻을 닦아 큰 이익을 얻었으니 우리도 본받아야 한다.’ 하여 모두 보물을 버리고 선인에게 가서 법을 닦아 모두 오신통을 얻었다. 당시 비사구가 나 자신이며, 오백 상인이 오백 니건자이다.”

오백 백안이 법을 듣고 천상에 태어난 인연

부처님께서 사위국에 계실 때, 당시 반차라국이 오백 백안을 보시하여 파사늑왕에게 바쳤다. 파사늑왕이 기환정사에 바치니 승려들이 식사할 때 모두 밥을 구걸하니 백안이 무리 지어 와서 앞에 서 있었다. 부처님께서 한 음성으로 법을 설하시니 중생이 각기 종류에 따라 이해하였다. 그때 무리 백안도 부처님의 말씀을 이해하고 기뻐하여 소리를 맞추어 울고 연못으로 돌아갔다. 뒤에 깃털이 길어져 다른 곳으로 날아가 사냥꾼이 그물을 덮어 모두 죽였다. 그물이 덮일 때 한 백안이 소리를 내니 모든 백안이 화음을 이루어 법을 들을 때의 소리라 여기고 이 선한 마음으로 도리천에 태어났다. 천상에 태어나는 법에는 세 가지 생각이 있다. 첫째, 본래 어디서 왔는가를 생각하고, 둘째, 어디에 태어났는가를 생각하며, 셋째, 어떤 업을 지어 천상에 태어났는가를 생각한다. 스스로 생각하여 전생의 인연을 보고 다른 선업이 없으며 오직 부처님과 승가 곁에서 법을 들은 인연임을 알았다. 이 생각을 마치자 오백 천자가 즉시 내려와 여래 곁에 머물며 부처님께서 법을 설하시어 모두 수다환에 들었다. 파사늑왕이 부처님을 만나러 가니 항상 오백 백안이 부처님 앞에 줄지어 있었으나 이날은 보이지 않자 왕이 부처님께 물었다. “이 백안들은 어디로 갔습니까?” 부처님께서 “백안들이 사냥꾼에게 잡혀 죽어 천상에 태어났다.” 하셨다. 왕이 부처님께 물었다. “이 백안들은 어떤 업으로 짐승에 떨어졌다가 천상에 태어나 오늘 도를 얻었습니까?” 부처님께서 말씀하시기를 “옛날 가섭불 시절에 오백 여인이 모두 계를 받았으나 마음이 견고하지 못해 계를 어겨 짐승으로 떨어져 이 백안 몸이 되었다. 계를 받았기에 여래를 만나 법을 듣고 도를 얻었으며 백안 몸으로 법을 들은 인연으로 천상에 태어났다.” 하셨다.

제바달타가 재물을 지키는 술 취한 코끼리를 풀어 부처님을 해치려 한 인연

부처님께서 왕사성에 계실 때, 제바달타가 재물을 지키는 술 취한 코끼리를 풀어 부처님을 해치려 하였다. 오백 아라한이 허공을 날아가고 오직 아난다만 부처님 뒤에 있었다. 부처님께서 오른손을 들어 재물을 지키는 흰 코끼리를 보호하니 오백 사자가 나타나 코끼리가 두려워 즉시 순종하였다. 오백 비구가 모두 부처님을 버리고 떠났으나 오직 아난다만 부처님 뒤에 있었다. 부처님께서 말씀하시기를 “오늘뿐 아니라 과거에도 그러하였다. 옛날 가시국에 오백 백안이 무리를 이루었는데 그때 백안왕 이름이 뢰타이며 백안왕에게 신하가 있었는데 이름이 소마였다. 백안왕이 사냥꾼에게 잡히자 오백 무리 백안이 모두 날아가 버리고 오직 소마만 따라가며 사냥꾼에게 말하였다. ‘왕을 놓아주시오. 오늘 내가 몸을 대신하겠소.’ 사냥꾼이 듣지 않고 백안왕을 범마요왕에게 바쳤다.

왕이 백안왕에게 물었다. ‘편안하냐?’ 백안왕이 대답하였다. ‘왕의 큰 은혜로 좋은 물과 좋은 풀을 얻어 목숨을 유지하며 항상 평안히 나라에 머무르나이다. 부디 대왕께 청하건대 모든 백안을 놓아 두어 두려움이 없게 하소서.’ 오백 무리 백안이 왕의 궁전 위에서 하늘에 소리를 냈다. 왕이 물었다. ‘이것이 무슨 백안이냐?’ 백안왕이 대답하였다. ‘내 신하들이오.’ 왕이 무두를 씌우고 흰 비단을 백안왕 머리에 씌우고 보내며 말하였다. ‘전에 선법을 설하였으니 가라.’ 곧 놓아주었다. 당시 백안왕이 나 자신이며, 소마가 아난다이며, 인간 왕이 부왕 정반왕이며, 사냥꾼이 제바달타이다.”

잡보장경 권 제8

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조