잡보장경 권6

원위 서역 삼장 길가야 공담요 역

제석문사연

도아약교진여 등 설 과거 인연

차마석자 환목 귀의 삼보 득안정연

칠종 시인연

가보왕국 천한 욕불 득우연

장자 청사리불 마하라 연

제석문사연

여시아문：

일시 부처님께서 마갈타국 왕사성 남쪽에 계셨다. 그곳에 바라문 마을이 있었는데, 이름하여 암바라림이라 하며, 이 마을 북쪽에는 비제희산 석굴이 있었다. 그때 제석천왕이 부처님께서 그곳에 계신 것을 듣고 즉시 반차식기견타파 왕자에게 이르기를 “마갈타국 바라문 마을 암바라림 북쪽에 비제희산이 있는데, 세존께서 그곳에 계시니 너희와 함께 그곳에 가자”고 하였다. 반차식기견타파 왕자가 “옳습니다, 이 일은 가장 좋습니다”라고 답하고 기뻐하며 유리금(琉璃琴)을 들고 제석천왕을 따라 부처님께 갔다. 그때 여러 천들이 제석천왕과 견타파 왕자가 부처님께 가려는 것을 듣고 각자 장엄하여 제석천왕을 따르며 하늘 위로 올라가 비제희산에 이르렀다.

그때 산중에는 광명이 빛나고, 그 근처의 선인들은 모두 불꽃 같다고 하였다. 제석천왕이 견타파 왕자에게 이르기를 “이곳은 청정하여 모든 악에서 멀고, 아련야(阿練若)의 처소이며 안락하게 좌선하는 곳이다. 지금 부처님 곁에는 존귀하고 뛰어난 여러 천들이 좌우를 가득 채우고 있다. 우리들은 지금 어떻게 하여 세존을 뵐 수 있겠는가?” 제석천왕이 견타파 왕자에게 “너는 나를 대신하여 부처님께 가서 우리들의 뜻을 전하고 뵙고 여쭈어라”고 하였다. 견타파 왕자는 가르침을 받고 곧 부처님께 가서 멀지도 가깝지도 않은 거리에서 존엄한 얼굴을 우러러보고 금금을 잡아 연주하며 부처님께 들리게 하여 다음과 같이 게송하였다.

욕심은 애착이 생기니  
마치 코끼리가 진흙에 빠짐 같고  
또 마치 코끼리가 술에 취해 미쳐  
갈고리로도 제어할 수 없도다.

비유하건대 아라한은  
묘법에 애착하니  
또 나의 색욕에 탐욕하며  
공경하여 아버지를 공양하니

귀한 곳에서 태어나  
정情이 더욱 사랑과 즐거움을 낳는다.

극히 나의 사랑을 자라게 하니  
마치 뜨거운 땀에 시원한 바람 같고  
또 극심한 갈증에 찬 음료를 얻음 같으며

그대의 모습이 매우 즐겁도다  
마치 아라한이 법을 사랑함 같고  
또 병자가 좋은 약을 얻음 같으며  
굶주린 자가 맛있는 음식을 얻음 같도다.

병을 청량하게 하여 내 열을 없애니  
지금 나의 탐욕은 달려가고자 하나  
내 마음을 잡아도 떠나지 못하도다.

부처님께서 말씀하시되 “잘하였다, 반차식기! 지금 이런 소리를 내어 현악기와 관악기가 조화를 이루었구나. 너는 가까이서도 멀리서도 노래를 지었구나.” 그리고 부처님께 아뢰기를 “나는 과거에 현명한 여인 수리바절사(修利婆折斯)를 만났는데, 그녀는 견타파 왕의 진부루(珍浮樓) 딸이었다. 마다라천자 이름은 식견치(識騫稚)로 먼저 그녀를 구하였고, 나는 그때 기뻐하여 그곳에서 이 게송을 지었다. 지금 부처님 앞에서 다시 그 본 게송을 말합니다.” 제석천왕은 마음속으로 “부처님께서 정각에서 말씀하시는 것을 지금 반차식기에게 전하는구나”라고 생각하였다. 제석천왕은 다시 견타파 왕자에게 “너는 지금 내 이름을 말하고 부처님 발에 절하며 세존께 문안하여 ‘병이 적고 고통이 적으며, 일상생활이 편안하고 음식이 조화로우며, 기운이 안락하고 모든 악이 없습니까? 안락하게 계십니까?’라고 물어라”고 하였다. 견타파 왕자는 제석천왕의 가르침을 받고 다시 부처님께 가서 제석천왕의 이름을 말하고 부처님 발에 절하며 제석천왕의 말을 전하였다. 부처님께서 말씀하시되 “제석과 여러 천들은 모두 안락한가?”라고 하시니, 다시 부처님께 아뢰기를 “세존이시여, 제석과 삼십삼천이 부처님을 뵙고자 하오니 허락하여 주시겠습니까?” 부처님께서 말씀하시되 “지금이 바로 그때이다.”

제석과 삼십삼천은 부처님의 가르침을 듣고 곧 부처님께 나아가 발에 절하고 한쪽에 서서 부처님께 여쭈기를 “세존이시여, 어디에 앉겠습니까?” 부처님께서 말씀하시되 “이 좌석에 앉으라”고 하시니, “이 굴은 매우 작고 천중이 많습니다”라고 하였다. 말이 끝나자 석굴이 넓고 부처님의 위신력으로 많은 이들을 수용할 수 있음을 보았다. 제석은 곧 부처님 발에 절하고 앞에 앉아 말씀하기를 “나는 긴 밤 동안 항상 부처님을 뵙고 법을 듣고자 하였다. 나는 과거 부처님께서 사위국에 계실 때 화광삼매에 들었는데, 그때 비사문 시녀 보자발제(步闍拔提)가 합장하여 부처님께 나아가 나는 부처님이 정에 들었으니 어지럽히지 않겠으니 나를 대신하여 세존 발에 절하고 문안해 달라고 하였다. 그녀가 제석의 말을 전하며 절하였다.” 부처님께서 제석에게 말씀하시기를 “그때 나는 너희 소리를 듣고 곧 정에서 일어났다.”

제석이 부처님께 아뢰기를 “나는 옛 벗에게서 들었는데, 여래, 아라한, 정정각, 삼매불타가 세상에 출현할 때 천중이 늘고 아수라 중이 줄었다. 오늘 나는 직접 천상에 태어나 천중이 늘고 아수라가 줄었다. 나는 지금 부처님의 제자들이 천상에 태어나는 것을 보니 세 가지가 천상보다 뛰어나니 수명이 길고 빛과 색이 뛰어나며 이름이 뛰어나다. 당시 구비야보녀가 도리천에 태어났는데, 이전에 부처님 제자로서 제석을 위해 아들로 태어난 구혹천자였다. 또 세 비구가 부처님 앞에서 수행하며 마음이 욕을 떠나지 못하였으나 몸이 망하고 죽어 건달가 집에 태어나 매일 세 시에 천들을 위해 사자로 일하였다.

구혹천자는 이 세 사람을 보고 사자로 삼았다. 말하기를 ‘내 마음이 기쁘지 않고 참지 못하겠다. 나는 옛날 사람일 때 그 세 사람이 항상 내 집에 와서 나를 공양하였다. 오늘은 천들을 위해 사자로 일한다니 참을 수 없다. 이 세 천들은 본래 부처님의 성문 제자였는데, 나는 사람일 때 공경하고 음식과 옷을 공양하였다. 오늘 천상에서 이처럼 천한 곳에 태어나다니, 너희는 부처님의 법을 듣고 부처님께서 해석하셨으니 어찌 이 천한 곳에 태어나는가? 나는 먼저 너희를 섬기고 공양하였는데, 나는 부처님께서 법을 듣고 시주하고 인연을 믿어 제석의 아들이 되어 큰 위덕과 세력을 얻었으며 모든 천들이 나를 구혹이라 부른다. 너희가 부처님의 뛰어난 법을 얻었으니 어찌 부지런히 수행하지 못하고 이 천한 곳에 태어나는가? 나는 이 악한 일을 참을 수 없으며 이런 일을 좋아하지 않는다. 어찌 같은 법 속에서 이 천한 곳에 태어나는가? 이는 부처님 제자가 태어나지 말아야 할 곳이다’라고 하였다. 구혹천자는 이렇게 비판하니 세 사람은 깊이 부끄러워하며 혐오심을 일으켜 합장하고 구혹천자에게 말하기를 ‘천자께서 말씀하신 대로 실로 우리의 잘못입니다. 지금부터 이런 욕망을 끊겠습니다’라고 하였다. 곧 정진하여 선정과 지혜를 닦았다. 세 사람은 부처님의 법을 생각하며 욕망의 해로움을 보고 욕망의 매듭을 끊었으니, 마치 큰 코끼리가 굴레에서 벗어나 탐욕을 끊은 것과 같다. 제석과 상나천 및 기타 여러 천들과 사세천왕이 모두 이 자리에 모여 이 욕망을 끊은 세 사람이 천들 앞에서 공중으로 날아올랐다.”

제석이 부처님께 아뢰기를 “이 세 사람이 어떤 법을 얻어 이런 여러 신변 변화를 할 수 있습니까? 세존께서 그들이 얻은 바를 말씀해 주십시오.”

부처님께서 말씀하시되 “이 세 사람은 그곳을 떠나 범세에 태어났다.”

“부디 세존이시여, 그 범천에 태어나는 법을 말씀해 주십시오.”

“좋다, 현명한 제석이여, 의심하는 바를 분별하여 묻는구나.” 그때 부처님께서 생각하시되 “제석은 거짓됨이 없고 진실로 의심하는 바를 묻고 나를 괴롭히지 않으니, 네가 묻는 바를 내가 상세히 말해 주겠다.”

제석이 부처님께 묻기를 “어떤 결박이 사람과 천, 용, 야차, 건달가, 아수라, 가루라, 마후라가를 묶습니까?”

부처님께서 대답하시기를 “탐욕과 질투 두 결박이 사람과 천, 아수라, 건달가 등 모든 종류를 탐욕과 질투로 스스로 묶는다.”

“이것이 진실입니다. 천중의 천이여! 탐욕과 질투의 인연이 모든 것을 묶나니, 나는 지금 부처님께서 이 뜻을 말씀하심을 듣고 의심의 그물이 곧 풀렸습니다.” 깊이 기뻐하며 다시 묻기를 “탐욕과 질투는 어떤 인연으로 생기며, 어떤 인연으로 생기고 어떤 인연으로 멸합니까?”

“교사카여! 탐욕과 질투는 미움과 사랑에서 생기며, 미움과 사랑이 인연이니 미움과 사랑이 있으면 반드시 탐욕과 질투가 있고, 미움과 사랑이 없으면 탐욕과 질투는 멸한다.”

“실로 그렇습니다, 천중의 천이여! 나는 지금 부처님께서 이 뜻을 말씀하심을 듣고 의심의 그물이 풀렸습니다.” 깊이 기뻐하며 다시 묻기를 “사랑과 미움은 어떤 인연으로 생기며, 어떤 인연으로 멸합니까?”

대답하기를 “사랑과 미움은 욕망에서 생기며, 욕망이 없으면 멸한다.”

“실로 그렇습니다, 천중의 천이여! 나는 부처님께서 이 뜻을 말씀하심을 듣고 의심의 그물이 풀렸습니다.” 깊이 기뻐하며 다시 묻기를 “욕망은 어떤 인연으로 생기며, 어떤 인연으로 증장하며, 어떻게 멸합니까?”

부처님께서 말씀하시되 “욕망은 깨달음에서 생기고, 깨달음을 관찰함에 따라 증장하며, 깨달음이 있으면 욕망이 있고, 깨달음이 없으면 욕망은 멸한다.”

“실로 그렇습니다, 천중의 천이여! 나는 지금 부처님께서 이 뜻을 말씀하심을 듣고 의심의 그물이 풀렸습니다.” 깊이 기뻐하며 다시 묻기를 “깨달음과 관찰은 어떤 인연으로 생기며, 어떤 인연으로 증장하며, 어떻게 멸합니까?”

“깨달음과 관찰은 조희(調戲)에서 생기고, 조희를 인연으로 증장하며, 조희가 없으면 깨달음과 관찰은 멸한다.”

“실로 그렇습니다, 천중의 천이여! 나는 지금 부처님께서 이 뜻을 말씀하심을 듣고 의심의 그물이 풀렸습니다.” 깊이 기뻐하며 다시 묻기를 “조희는 어떤 인연으로 생기며, 어떻게 멸합니까?”

부처님께서 교사카에게 말씀하시되 “욕망을 멸하려면 팔정도를 닦아야 한다. 정견, 정업, 정어, 정명, 정방편, 정사유, 정념, 정정을 닦아야 한다.”

제석이 듣고 부처님께 아뢰기를 “실로 그렇습니다, 천중의 천이여! 조희는 실로 팔정도로 멸하며, 나는 지금 부처님께서 이 뜻을 말씀하심을 듣고 의심의 그물이 풀렸습니다.” 제석이 기뻐하며 다시 묻기를 “욕망을 멸하려면 팔정도를 닦는데, 비구는 어떤 법으로 팔정도를 증장합니까?”

부처님께서 말씀하시되 “세 가지 법이 더 있다. 첫째 욕망, 둘째 정근, 셋째 다습섭심이다.”

제석이 말하기를 “실로 그렇습니다, 천중의 천이여! 우리는 이 뜻을 듣고 의심의 그물이 풀렸습니다. 비구는 정도 부분을 닦아 실로 이 세 가지로 증장합니다.” 듣고 기뻐하며 제석이 다시 묻기를 “비구가 욕망을 멸하려면 몇 가지 법을 배워야 합니까?”

부처님께서 말씀하시되 “세 가지 법을 배워야 한다. 계심을 증장하고, 정심을 증장하며, 지혜심을 증장해야 한다.”

제석이 듣고 “실로 그렇습니다, 천중의 천이여! 이 뜻을 듣고 의심이 풀렸습니다.” 기뻐 뛰며 다시 묻기를 “욕망을 멸하려면 몇 가지 뜻을 이해해야 합니까?”

부처님께서 말씀하시되 “여섯 가지 뜻을 이해해야 한다. 첫째 눈이 색을 인식함, 둘째 귀가 소리를 인식함, 셋째 코가 향기를 인식함, 넷째 혀가 맛을 인식함, 다섯째 몸이 촉감을 인식함, 여섯째 뜻이 모든 법을 인식함.”

제석이 듣고 “실로 그렇습니다, 천중의 천이여! 이 뜻을 듣고 의심이 풀렸습니다.” 기뻐 뛰며 다시 묻기를 “모든 중생은 모두 같은 탐욕과 욕망과 향방과 취향을 가집니까?”

부처님께서 말씀하시되 “제석이여! 모든 중생은 또한 같은 탐욕과 욕망과 향방과 취향을 가지지 않는다. 중생은 무량하며 세계도 무량하고, 의욕과 취향도 서로 다르며 각기 자기의 견해를 고집한다.”

제석이 듣고 “실로 그렇습니다, 천중의 천이여! 이 뜻을 듣고 의심이 풀렸습니다.” 기뻐 뛰며 다시 묻기를 “모든 사문과 바라문이 모두 하나의 궁극을 얻습니까? 하나의 무구(無垢)를 얻습니까? 하나의 궁극 범행(梵行)을 얻습니까?”

부처님께서 말씀하시되 “모든 사문과 바라문은 하나의 궁극과 무구를 다 얻지 못하며, 하나의 궁극 범행도 얻지 못한다. 만약 어떤 사문과 바라문이 무상 단멸 애결 해탈과 정해탈을 얻으면, 이것이 바로 하나의 궁극과 무구와 궁극 범행을 다 얻은 것이다.”

“부처님께서 말씀하신 바와 같이, 무상 단멸 애결 해탈과 정해탈을 얻는 자가 바로 하나의 궁극과 무구와 궁극 범행을 다 얻은 자이다. 지금 부처님께서 말씀하심을 듣고 이 뜻을 이해하여 이 법을 얻어 의심의 저쪽에 건너고 모든 견해의 독화살을 뽑아내어 나의 견해를 이미 제거하고 마음이 물러서지 않는다.”

경을 설할 때 제석과 팔만사천 천들이 먼지와 때를 떠나 법안목청정을 얻었다.

부처님께서 말씀하시되 “교사카여! 너는 이 질문을 사문과 바라문에게 물은 적이 있느냐?”

“세존이시여! 나는 옛날에 여러 천들과 선법당에 모여 부처님이 출현하셨는지 물었으나, 여러 천들은 모두 ‘아직 부처님이 출현하지 않았다’고 하였다. 천들이 부처님이 세상에 출현하지 않았다고 하여 각자 흩어졌다. 여러 위대한 위덕 천들이 복이 다하여 명이 다하였다. 나는 두려워하여 한적한 곳에 있는 사문과 바라문을 만나러 가서 그에게 내가 누구인지 묻자 ‘제석이다’라고 하였다. 나는 그를 공경하지 않았고 그가 나를 거역하여 공경하였다. 나는 그에게 묻지 않았으나 그가 나에게 물었다. 그가 지혜가 없음을 알고 나는 그에게 귀의하지 않았다. 나는 지금 부처님께 귀의하여 부처님의 제자가 되었다.” 그리고 곧 게송을 설하였다.

나는 항상 의심하였고  
마음이 만족하지 않았으며  
긴 밤 지혜자를 찾아  
이와 같이 의심을 분별하였다.

여래를 찾아 헤매며  
한적한 곳에서  
사문과 바라문을 만나  
세존이라 여겼다.

곧 그곳에 가서  
예경하고 문안하며  
이와 같이 물었다.  
‘어떻게 정도를 닦습니까?’

그 사문들은  
도와 비도를 알지 못하였으나  
나는 지금 세존을 뵈어  
모든 의심의 그물이 끊어졌다.

오늘 부처님이 계시니  
세상에 큰 논사이며  
마군을 파괴하고  
모든 번뇌가 가장 뛰어나다.

세존이 세상에 출현하니  
희귀하고 비길 데 없으며  
모든 천과 범중에  
부처님과 같은 이는 없다.

“세존이시여! 나는 수다함을 얻었나이다. 바라문이시여! 나는 수다함을 얻었나이다.”

세존께서 말씀하시되 “잘하였다, 잘하였다, 교사카여! 네가 게으르지 않으면 반드시 수다함을 얻을 것이다.” 부처님께서 제석에게 말씀하시기를 “너는 어디서 이 불변의 믿음을 얻었느냐?” 제석이 아뢰기를 “나는 그곳 세존 곁에서 얻었으며, 이로써 천명의 수명을 더 얻었나이다. 부디 이 일을 깨닫고 기억하게 하소서.” 제석이 말하기를 “세존이시여! 나는 지금 이렇게 생각하나이다. ‘인간 중에 호귀한 곳에 태어나 모든 일이 갖추어지면, 그 가운데서 세속을 버리고 출가하여 성도에 이르러 만약 열반을 얻으면 매우 좋겠고, 얻지 못하면 청정한 천상에 태어나리라.’” 그때 제석은 여러 천을 모아 곧 말하기를 “나는 삼시로 범천에 공양하였으나, 이제부터는 그만두고 삼시로 세존께 공양하겠다”고 하였다.

그때 제석이 반차식기 견타파 자에게 말하기를 “너는 나에게 큰 은혜가 있으니, 너는 부처님 세존을 깨닫게 하여 내가 깊은 법을 듣게 하였으니, 내가 천상으로 돌아가면 진부루 여인 수리바절사를 네 아내로 삼고, 또한 네가 그 아버지를 대신하여 건달가왕이 되게 하리라.”

그때 제석은 여러 천을 거느리고 부처님을 세 바퀴 돌고 물러나 조용한 곳에 이르러 세 번 ‘남무부처타(南無佛陀)’를 외치고 천상으로 돌아갔다.

제석이 떠난 지 얼마 안 되어 범천왕이 생각하기를 “제석이 갔으니 나는 지금 부처님께 가야겠다”고 하였다. 마치 장사가 팔을 뻗는 사이에 부처님께 이르러 발에 절하고 한쪽에 앉으니 범천의 광명이 비제희산을 두루 비추었다. 그때 범천이 곧 게송을 설하였다.

많은 이익을 주며  
이 뜻을 나타내니  
사지(舍脂) 그곳에  
마갈파(磨伽婆)  
주변 모두 현명하며  
어려운 질문을 할 수 있도다  
사루파(娑䓾婆)

제석이 묻던 바를 다시 말하고 곧 천상으로 돌아갔다.

부처님께서 아침에 비구들에게 말씀하시되 “범천왕이 어제 내게 와서 위 게송을 말하고 곧 천상으로 돌아갔다.” 부처님께서 이 말씀을 마치시자 비구들은 기뻐하며 부처님 발에 예경하고 떠났다.

도아약교진여 등 설 과거 인연

부처님께서 왕사성에서 법을 설하시어 도아약교진여, 석제환인, 빈바사라왕 등 각기 팔만사천을 이끌고 모두 도를 얻었다. 여러 비구들이 의심하여 각자 그런 사람이 있어 삼악도를 뽑았다고 하였다. 부처님께서 말씀하시되 “오늘뿐 아니라 과거에도 구제한 적이 있다.”

비구들이 말하기를 “과거에 구제한 일이 어떠하였습니까?”

부처님께서 말씀하시되 “과거 세상에 여러 상인들이 바다에 들어가 보물을 캐고 돌아오는 중 큰 광야에서 몸길이 여섯 구루샤(拘樓舍)나 되는 큰 뱀을 만나 상인들을 둘러싸 사방을 막아 출입할 수 없었다. 상인들은 크게 두려워하며 모두 외쳤다. ‘천신 지신 중에 자비로운 자여, 우리를 구제하소서.’ 그때 흰 코끼리와 사자가 함께 있었는데, 사자가 뛰어올라 큰 뱀의 머리를 부수어 상인들이 큰 위험에서 벗어났다. 그때 큰 뱀은 입에서 독기(毒氣)를 내뿜어 사자와 흰 코끼리를 해쳤으나 아직 죽지 않았다. 상인들이 말하기를 ‘너는 우리를 구제했으니 무슨 소원을 바라느냐?’ 하니 ‘오직 부처가 되어 모든 사람을 제도하길 원한다’고 하였다. 상인들이 말하기를 ‘네가 부처가 되면 우리들이 가장 먼저 모여 법을 듣고 도를 얻게 하라.’ 사자와 흰 코끼리는 곧 죽고 상인들이 태워 그 뼈로 탑을 세웠다.”

부처님께서 말씀하시되 “그때 사자는 나의 몸이며, 흰 코끼리는 사리불이며, 상인 주인은 교진여, 제석, 빈바사라왕이며, 상인들은 지금 도를 얻은 천인이다.”

차마석자 환목 귀의 삼보 득안정연

여시아문：

일시 부처님께서 석씨원에 계셨다. 그때 차두성에 석종이 있었는데 이름은 차마였다. 그는 부처님과 법과 승에 깨끗이 믿고 귀의하여 한결같이 부처님과 법과 승에 의심이 없었으며, 고집멸도와 도를 얻어 수다함에 이르러 아는 바를 모두 깨달아 삼보리(三菩提)를 얻는 데 시간이 걸리지 않고 반드시 얻을 것이었다. 차마석자는 눈병으로 여러 가지 색을 볼 수 없었다. 그는 세존을 생각하며 “남무안자(南無與眼者), 남무명자(南無與明者), 남무제암자(南無除闇者), 남무집촉자(南無執炬者), 남무파가파(南無婆伽婆), 남무선서(南無善逝)”라고 염하였다.

부처님께서 청천의 귀는 사람의 귀보다 뛰어나 그 소리를 듣고 아난에게 말씀하시기를 “너는 가서 지금 장구(章句)로 차마석자를 감싸 보호하여 구제하고 지키며 목자 되어 재앙을 없애고 사중을 위해 이익과 안락을 주라”고 하였다.

그때 세존께서 차마석자에게 청안수타라(淨眼修多羅)를 설하였다. “다절타시리미리기희희타(多折他施利彌利棄利醯醯多) 이 청안주문으로 차마석자의 눈이 깨끗해지고 눈병이 없어질 것이다. 만약 이것이 풍예(風翳), 열예(熱翳), 한예(冷翳), 등분예(等分翳)라 하더라도 태우지 말고 삶지 말며 부어오르지 말고 아프거나 가렵거나 눈물이 흐르지 말라. 계율이 실하고 고행이 실하며 선인이 실하고 천인이 실하며 약이 실하고 주문이 실하며 인연이 실하며 고통이 실하며 습이 실하며 멸이 실하며 도가 실하며 아라한이 실하며 비구가 실하며 보살이 실하다. 이와 같이 차마석자의 이름을 부르면 다른 사람도 마찬가지로 이름을 부르면 눈이 깨끗해지고 어둠과 눈병과 풍열한 등 모든 예가 없어지며 태우거나 삶거나 부어오르거나 아프거나 가렵거나 눈물이 흐르지 않는다. 아난아! 이와 같은 장구를 여섯 부처 세존이 설하였고, 내가 지금 일곱 번째로 설하며 사천왕과 제석과 범왕과 여러 범중도 기뻐하였다.

“아난아! 나는 천인과 인간과 마군과 범과 사문과 바라문과 인간과 천인이 세 가지로 이 장구를 말하며, 예가 있고 어둠이 있고 눈병이 있고 부어오름이 있고 눈이 푸르거나 눈 속에 흠이 나거나 천인이 만들었거나 용이 만들었거나 야차가 만들었거나 아수라가 만들었거나 구반차가 만들었거나 혹은 아귀가 만들었거나 비사(毘舍)가 만들었거나 독이 만들었거나 악주문이 만들었거나 구도(蠱道)가 만들었거나 비타라주문이 만들었거나 악성(惡星)이 만들었거나 여러 숙성이 만들었거나 하더라도.”

아난은 곧 가서 차마석자에게 세 번 이 주문을 말하여 눈이 깨끗해지고 본래대로 여러 색을 볼 수 있게 하였다. 이 주문을 이름과 함께 부르면 차마석자와 같이 어둠과 눈병과 풍열한 등 모든 예가 없어지고 태우거나 삶거나 부어오르거나 아프거나 가렵거나 눈물이 흐르지 않는다. 남무파가파, 남무타타아가타아라하삼매삼불타, 보살이 이 신주문을 외우면 모두 길하고 성취하며 여러 범중이 기뻐하며 사하.

칠종 시인연

부처님께서 말씀하시되 일곱 가지 시주가 있으니 재물을 손상하지 않고 큰 과보를 얻는다. 첫째는 안시(眼施)라 하여 항상 좋은 눈으로 부모와 스승과 사문과 바라문을 바라보고 나쁜 눈으로 보지 않는 것을 안시라 한다. 몸을 버리고 몸을 받으면 청정한 눈을 얻으며 미래에 부처가 되어 천안과 불안을 얻으니 이것이 제일 과보이다. 둘째는 화안열색시(和顔悅色施)라 하여 부모와 스승과 사문과 바라문에게 찡그리지 않고 나쁜 얼굴을 짓지 않는 것이다. 몸을 버리고 몸을 받으면 단정한 얼굴을 얻으며 미래에 부처가 되어 진금색을 얻으니 이것이 둘째 과보이다. 셋째는 명사시(名言辭施)라 하여 부모와 스승과 사문과 바라문에게 부드러운 말로 거칠고 악한 말을 하지 않는 것이다. 몸을 버리고 몸을 받으면 말이 변통하여 말할 만한 것이 되어 사람들에게 신임을 얻으며 미래에 부처가 되어 사변재(四辯才)를 얻으니 이것이 셋째 과보이다. 넷째는 신시(身施)라 하여 부모와 스승과 사문과 바라문에게 일어나 맞이하고 절하는 것이다. 몸을 버리고 몸을 받으면 단정한 몸을 얻으며 크고 존경받는 몸을 얻으며 미래에 부처가 되어 니구타수(尼拘陀樹)와 같이 몸이 되어 꼭대기가 보이지 않으니 이것이 넷째 과보이다.

다섯째는 심시(心施)라 하여 위의 모든 공양을 하여도 마음이 좋지 않으면 시주라 하지 않고 선한 마음이 조화되어 깊이 공양하는 것을 심시라 한다. 몸을 버리고 몸을 받으면 명료한 마음을 얻어 미치지 않는 마음을 얻으며 미래에 부처가 되어 일체종지지(一切種智心)를 얻으니 이것이 다섯째 과보이다. 여섯째는 상좌시(牀座施)라 하여 부모와 스승과 사문과 바라문을 만나면 침상과 좌석을 펼쳐 앉게 하거나 자신이 앉던 곳을 청하여 앉게 하는 것이다. 몸을 버리고 몸을 받으면 항상 존귀한 칠보 침상과 좌석을 얻으며 미래에 부처가 되어 사자법좌를 얻으니 이것이 여섯째 과보이다. 일곱째는 방사시(房舍施)라 하여 부모와 스승과 사문과 바라문 앞에서 집 안에서 왕래하고 앉고 눕게 하는 것이다. 이것을 방사시라 한다. 몸을 버리고 몸을 받으면 자연스러운 궁전과 주택을 얻으며 미래에 부처가 되어 여러 선실과 주택을 얻으니 이것이 일곱째 과보이다. 이것이 칠시(七施)라 하며 재물을 손상하지 않고 큰 과보를 얻는다.

가보왕국 천한 욕불 득우연

어떤 종자가 선한 복지밭에 조금이라도 심으면 반드시 보답을 받는다. 옛날 무량무변 아승기겁에 왕이 있었는데 이름은 가보라 하며 염부제 내 팔만사천 국토를 다스렸다. 왕에게는 만 이천 부인이 있었으나 자식이 없었다. 신에게 기도하고 여러 해를 지내니 큰 부인이 태자를 낳았는데 이름을 선단이라 하며 전륜성왕이 되어 사천하를 다스리고 출가를 싫어하여 정각을 이루었다. 당시 그 나라에 여러 상사들이 모두 말하기를 “큰 가뭄이 12년 동안 계속되니 어떻게 할 것인가? 이 재앙을 물리치려면 어떻게 할까?” 곧 의논하여 “우리는 지금 금항아리를 만들어 시장에 두고 향수를 가득 담아 불상을 목욕시키고 향수를 나누어 뿌리며 탑과 사원을 세우면 재앙이 사라질 것이다”라고 하였다. 곧 여래를 청하여 향수로 목욕시키고 세존의 목욕 잔여물을 나누어 팔만사천 보병을 만들어 팔만사천 국토에 나누어 주고 탑과 사원을 세워 공양하여 복을 쌓았다. 탑과 사원을 세운 인연으로 하늘에서 큰 비가 내려 오곡이 풍성하고 백성이 안락하였다. 그때 한 사람이 탑과 사원을 보고 기뻐하여 한 줌 꽃을 탑 위에 뿌려 큰 선한 보답을 얻었다.”

부처님께서 말씀하시되 “나는 부처님의 눈으로 그 먼 옛날 선단여래의 향수 탑과 사원을 보고 그 화현을 받은 자들이 모두 오래도록 부처가 되어 열반에 들 것을 보았다. 한 줌 꽃을 시주한 자가 바로 나의 몸이다. 나는 과거에 이런 인연이 있어 지금 말세에 스스로 부처가 되었다. 그러므로 수행자는 부지런히 여러 공덕을 쌓아야 하며 작은 선에도 천박한 생각을 일으키지 말라.”

장자 청사리불 마하라 연

옛날 사위성에 큰 장자가 있었는데 그 집은 거부로 재보가 무량하였다. 항상 승가에 사문을 청하여 집에 공양하였다. 그때 승가에 차례로 사리불과 마하라가 장자의 집에 이르렀다. 장자가 보고 크게 기뻐하였다. 그날 바다에 나간 상인이 큰 보물을 얻고 안전히 귀가하였다. 당시 그 나라 왕이 마을을 나누어 장자에게 봉하였다. 그의 아내가 임신하여 아들을 낳았고 여러 경사가 함께 모였다. 사리불 등이 이미 그의 집에 들어가 장자의 공양을 받았다. 밥을 먹고 끝내자 장자가 물을 떠서 존자 앞에 작은 침상을 펴고 사리불이 주문과 원력을 말하며 “오늘 좋은 때에 좋은 보답을 얻고 재물과 즐거움이 모두 모이며 기뻐 뛰고 마음이 즐겁고 신심이 일어나 십력(十力)이 생겨 오늘 이후 항상 그러할 것이다”라고 하였다. 장자가 그 주문과 원력을 듣고 크게 기뻐하며 최고의 좋은 비단 두 폭을 사리불에게 시주하였다. 그러나 마하라는 홀로 시주받지 못하였다.

그때 마하라는 절에 돌아가 근심하며 생각하기를 “지금 사리불이 얻은 것은 바로 주문과 원력이 장자의 뜻에 맞았기 때문이니 나는 반드시 그 주문과 원력을 구해야 한다”고 하였다. 곧 사리불에게 “앞서 주문과 원력을 내게 주시오”라고 말하니 사리불이 “이 주문과 원력은 항상 쓸 수 없고 쓸 때가 있고 쓸 수 없을 때가 있다”고 하였다. 마하라는 정중히 간청하여 “반드시 내게 주시오”라고 하니 사리불이 뜻을 거절하지 않고 곧 주문과 원력을 전하였다. 전해 받고 곧 읽고 익혀 통달하여 “나는 언제 차례로 상좌가 되어 이 주문과 원력을 쓸까?”라고 생각하였다. 그때 승가가 장자의 집에 와서 상좌가 되었다. 그때 장자의 상인이 바다에 나갔다가 보물을 잃고 장자의 아내가 도둑맞고 아들이 죽었다. 마하라는 그 주문과 원력을 말하며 “이후 항상 그러할 것이다”라고 하였다. 그때 장자가 이 말을 듣고 마음에 분노가 일어나 곧 쫓아내고 문 밖으로 밀어냈다. 분노로 맞아 크게 괴로워하며 왕의 들판에 들어가 들깨밭을 짓밟아 싹을 꺾었다. 들깨를 지키는 자가 분노하여 다시 채찍질하며 심한 모욕을 주었다. 마하라는 다시 맞고 물어보니 “내가 무슨 죄가 있기에 맞느냐?” 하니 지키는 자가 들깨를 짓밟은 형상을 자세히 말하며 길을 가던 중 얼마 가지 않아 다른 사람이 보리를 베어 쌓은 곳을 만났다. 당시 세속법에 따르면 보리 더미를 오른쪽으로 돌며 음식을 차려 풍년을 기원하는데 왼쪽으로 돌면 불길하다고 하였다. 마하라는 보리 더미를 왼쪽으로 돌았기에 보리 주인이 분노하여 다시 채찍질하였다. 마하라는 다시 물으며 “내가 무슨 죄가 있기에 채찍질하느냐?” 보리 주인이 “너는 보리 더미를 오른쪽으로 돌지 않고 주문을 많이 외우며 내 법을 어겼으니 맞는 것이다”라고 하였다. 그리고 그 길을 알려 주었다.

조금 더 가다가 장례를 보고 다른 무덤을 돌며 보리 더미 때와 같이 주문을 외치니 장례 주인이 분노하여 다시 잡아 때리며 “너는 죽은 이를 보고 불쌍히 여겨야 하니 앞으로 다시는 이렇게 하지 말라. 어찌 다시 ‘많이 들어라, 많이 들어라’라고 하느냐?” 마하라는 “앞으로는 네 말대로 하겠다”고 하였다. 또 더 가다가 결혼식을 보고 장례 때 가르침대로 “앞으로 다시는 이렇게 하지 말라”고 하니 결혼식 주인이 분노하여 다시 채찍질하여 머리를 깨뜨렸다. 다시 앞으로 가다가 맞아 미쳐 달아나다가 다른 사람이 기러기를 잡으려 하여 놀라고 두려워하며 다른 그물을 건드려 기러기를 놀라게 하니 사냥꾼이 분노하여 다시 잡아 때렸다. 마하라는 맞고 괴로워하며 사냥꾼에게 말하기를 “나는 곧장 가다가 여러 번 넘어져 정신이 흐트러지고 걸음이 급해 그물에 걸렸다. 부디 나를 용서하여 앞으로 가게 하소서” 하니 사냥꾼이 “너는 매우 거칠고 무례하니 왜 천천히 기어가며 가느냐?” 하였다. 곧 길에 엎드려 사냥꾼의 말을 따라 기어갔다. 다시 길에서 빨래하는 사람을 만나 팔꿈치로 가며 옷을 훔치려 한다고 생각하여 곧 잡아 다시 채찍질하였다. 마하라는 이미 곤경에 처해 위의 일을 모두 말하고 용서받았다. 기환에게 가서 비구들에게 말하기를 “나는 며칠 전 사리불 주문을 외워 큰 고통을 겪었다.” 자신이 맞아 피부가 상하고 거의 목숨을 잃을 뻔한 일을 말하였다. 비구들이 마하라를 데리고 부처님 곁에 가서 그가 맞은 이유를 자세히 말하였다.

부처님께서 말씀하시되 “이 마하라는 오늘뿐 아니라 옛날에도 이런 인연이 있었다. 옛날 어떤 왕의 딸이 병을 얻어 태사(太史)가 점쳐서 무덤가에 가서 병을 풀어야 한다고 하였다. 왕의 딸이 인도하여 무덤가에 갔다. 그 길에 두 상인이 있었는데 왕의 딸과 시종이 장엄하니 두려워하여 무덤에 달려갔다. 한 사람은 왕녀의 시종으로 귀와 코를 자르고, 다른 한 사람은 급히 놀라 죽은 시체 속에 숨어 죽은 모습으로 가장하였다. 그때 왕녀가 병을 풀려 새로 죽은 시체 중 피부가 썩지 않은 자를 골라 앉혀 목욕시켜 병을 치료하였다. 사람을 보내 보니 상인이 손으로 만지니 몸이 아직 따뜻하여 새로 죽은 자라 하여 겨자 가루를 몸에 바르고 씻었다. 겨자의 매운 기운이 상인의 코에 들어가 참으려 해도 참지 못하고 곧 크게 재채기하였다. 시종이 귀신이 일어났다고 하며 재앙을 일으킬까 두려워 문을 닫고 거부하니 왕녀가 급히 잡아 놓지 않았다. 그때 상인이 사실을 말하니 왕녀가 곧 그와 함께 성으로 가서 문을 열고 사실을 자세히 말하였다. 왕의 아버지는 그 말을 듣고도 믿지 않았으나 병사들을 장엄하여 문을 열고 보니 귀신이 아니었다. 왕이 말하기를 ‘여자의 몸매는 다시 나타나지 않는다’ 하여 그 딸을 아내로 삼았다. 상인은 기뻐하며 무량한 경사를 맞았다.”

부처님께서 말씀하시되 “그때 상인은 사리불이며, 귀와 코를 자른 자는 마하라이다. 숙연한 인연이 이러하니 오늘뿐 아니라 앞으로도 그러하다. 비구들은 법과 주문을 설할 때 시기와 때를 알고 시주와 계율과 인욕과 정진과 선정과 지혜와 근심과 슬픔과 기쁨을 닦아야 하며 때와 때가 아니면 망령되이 말하지 말라.”

잡보장경 권6

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)