잡보장경 권4

원위 서역 삼장 길가야 공담요 역

가난한 사람이 누룩떡을 시주하여 즉시 현보를 얻은 인연

가난한 여인이 두 전의 보시로 즉시 보답을 얻은 인연

건타위국 화사 계나가 음식 공양하여 보답을 얻은 인연

계이랍 부부가 스스로 팔아 회를 베풀어 즉시 보답을 얻은 인연

사미가 개미를 구하여 수재를 면하고 장수한 보답을 얻은 인연

건타위국 왕이 옛 탑과 절을 수리하여 연명을 얻은 인연

비구가 절 벽의 구멍을 보수하여 연명 보답을 얻은 인연

장자 아들이 부처님을 뵙고 장수를 청한 인연

장자 아들이 객지에서 회를 베풀어 즉시 보답을 얻은 인연

불나가 부처님 발우에 음식을 시주하여 즉시 보답을 얻은 인연

대애도(大愛道)가 부처님께 금실로 짠 옷을 시주하고 진주 장인과 인연을 맺은 이야기

가난한 사람이 누룩떡을 시주하여 즉시 현보를 얻은 인연

옛날에 한 사람이 집이 가난하여 일용직으로 일하며 누룩 6되를 얻어 집으로 가져가 아내와 자식을 부양하였다. 길을 가다가 한 도인을 만나니, 그 도인은 발우를 들고 지팡이를 잡고 걸으며 구걸하고 있었다. 그는 마음속으로 생각하였다. “저 사문은 용모가 단정하고 위엄이 있으며 행실이 바르니 매우 공경할 만하다. 한 끼 음식을 시주하면 얼마나 기쁠까?” 그때 도인은 그의 마음을 알고 따라가며 한 물가에 이르렀다. 가난한 사람은 곧 도인에게 말하였다. “내게 누룩이 있으니 드시겠습니까?” 도인이 대답하였다. “받겠습니다.”

물가에서 옷을 펼쳐 도인으로 하여금 앉게 하고 누룩 1되를 반죽하여 떡을 만들어 주었다. 그는 마음속으로 생각하였다. “이 도인이 청정한 계율을 지키는 도인이라면 지금 내가 작은 나라의 왕이 되게 하소서.” 도인은 떡을 받고 말했다. “왜 이렇게 적고 작습니까?” 그는 도인이 많이 먹는다고 생각하여 다시 누룩 1되를 반죽해 떡을 만들어 주며 말했다. “이 도인이 청정한 계율을 지키는 도인이라면 내가 두 작은 나라의 왕이 되게 하소서.” 도인은 다시 말했다. “왜 이렇게 적고 작습니까?” 가난한 사람은 마음속으로 생각하였다. “이 도인은 정말 많이 먹는구나. 이렇게 주어도 적다고 하니, 이미 청했으니 반드시 드려야겠다.” 다시 누룩 2되를 반죽해 떡을 만들어 주며 또 마음속으로 기원하였다. “이 도인이 청정한 계율을 지키는 도인이라면 내가 지금 네 작은 나라의 왕이 되게 하소서.” 도인은 다시 말했다. “왜 이렇게 적고 작습니까?” 남은 누룩 2되를 모두 반죽해 떡을 만들어 도인에게 주며 또 기원하였다. “이 도인이 청정한 계율을 지키는 사람이라면 내가 지금 바라나국 왕이 되어 네 작은 나라를 다스리고 진리를 보게 하소서.” 도인은 떡이 적다고 여겼다. 가난한 사람은 말했다. “부디 드시고 부족하면 옷을 벗어 팔아 음식을 사서 함께 나누겠습니다.” 도인은 떡을 먹었고 겨우 1되만 먹고 나머지는 주인에게 돌려주었다.

가난한 사람이 물었다. “존자께서 처음에는 떡이 적다고 하셨는데 지금은 왜 다 드시지 않습니까?” 도인이 대답하였다. “처음에 너가 떡 한 덩이를 줄 때는 작은 나라 왕이 되고자 하는 마음이었기에 ‘네 마음이 적다’고 한 것이다. 두 번째 떡은 두 작은 나라 왕이 되고자 하는 마음이었기에 ‘네 마음이 작다’고 한 것이다. 세 번째 떡은 네 작은 나라 왕이 되고자 하는 마음이었기에 ‘네 마음이 작다’고 한 것이다. 네 번째 떡은 바라나국 왕이 되어 네 작은 나라를 다스리고 진리를 보게 하려는 마음이었기에 ‘네 마음이 작다’고 한 것이다. 부족해서가 아니라 마음이 적다고 한 것이다.” 그때 가난한 사람은 의심이 일어났다. “내가 지금 다섯 나라의 왕이 된다면 이는 작은 일이 아니니 사실이 아닐까 두렵다.” 또 생각하였다. “내 마음을 아는 이는 반드시 성인일 것이다. 이는 큰 복덕의 밭이니 나를 속이지 않을 것이다.” 도인은 이미 알고 곧 발우를 던져 허공에 띄우고 큰 몸으로 변하여 허공을 가득 채웠다가 다시 미세한 티끌처럼 작게 변하였다. 한 몸으로 무량한 몸을 삼고 무량한 몸을 합쳐 한 몸을 이루며 몸 위에서는 물이 나오고 몸 아래에서는 불이 나왔다. 물 위를 걷는 것은 땅을 걷는 것 같고 땅을 걷는 것은 물을 걷는 것 같았다. 열여덟 가지 변화를 하며 가난한 사람에게 말했다. “좋은 큰 서원을 세우고 의심하지 말라.” 그리고 몸을 숨기고 떠났다.

그때 가난한 사람은 바라나성으로 향하다가 길에서 한 부상(輔相)을 만났다. 부상은 그를 보고 자세히 살피며 말했다. “너는 어느 갑자(甲子) 출신이 아니냐?” 그가 대답하였다. “맞습니다.” 부상이 물었다. “왜 너는 이렇게 누더기 옷을 입었느냐?” 그가 대답하였다. “부모를 잃고 집안이 모두 망하여 돌봐주는 이가 없으니 고생하여 누더기 옷을 입었습니다.” 부상은 곧 바라나왕에게 알렸다. “왕의 친척인 어느 갑자의 아들이 지금 문 밖에 있는데 매우 궁핍하고 초췌합니다.” 왕은 곧 명하여 그를 불러들였다. 사정을 알고 친척임을 알자 왕은 말했다. “나에게 가까이 있으라. 멀리 가지 말라.” 그 후 7일 만에 왕이 병들어 명을 마쳤다. 신하들이 의논하여 말했다. “왕에게 후사가 없으니 이 궁핍한 아들이 왕의 친척이니 함께 추대하여 바라나국 왕으로 삼는 것이 마땅하다.” 네 나라를 다스렸으나 폭정을 행하였다. 앞서 그 도인은 허공에서 왕전 앞에 결가부좌하여 앉아 그에게 말했다. “너는 옛날에 서원을 세워 진리를 보려 하였는데 오늘 어찌 악행을 일삼아 본래 뜻과 어긋나는가?” 또 왕에게 여러 법을 설하였다. 왕은 법을 듣고 악행을 뉘우치고 개과천선하여 정진하여 수다원에 들었다.

가난한 여인이 두 전의 보시로 즉시 보답을 얻은 인연

옛날 주암산에 많은 현성한 은둔 승려들이 있었다. 여러 나라에서 그 산 이름을 듣고 많은 공양자가 있었다. 한 장자가 여러 가족을 데리고 공양하러 갔다. 한 가난한 여인이 생각하였다. “장자들이 산에 가서 반드시 회를 베풀 것이니 나는 가서 구걸하리라.” 산에 도착하여 장자들이 여러 가지 진수성찬으로 승려들을 공양하는 것을 보고 마음속으로 생각하였다. “저 사람들은 전생에 복을 쌓아 오늘 부귀하니 다시 공덕을 쌓아 더욱 뛰어나다. 나는 전생에 복을 쌓지 않아 지금 가난하니 오늘 하지 않으면 내후생이 더욱 고통스러우리라.” 생각하니 울고 괴로워하며 또 마음속으로 말했다. “나는 전에 똥 속에서 두 전을 주워 항상 아껴 구걸이 뜻대로 되지 않을 때 음식을 사서 살아남으려 하였다. 지금 이 두 전을 승려들에게 시주하면 이틀 동안 먹지 못해도 죽지 않을 것이다.” 승려들이 식사를 마치자 곧 그 두 전을 잡아 시주하였다. 그 산의 승려 법에는 시주자가 있으면 유지승이 앞에 나와 주문과 서원을 한다. 그때 상좌는 유지승의 주문과 서원을 듣지 않고 스스로 주문과 서원을 하였다. 다른 하좌들은 마음에 불만을 품고 생각하였다. “저 구걸 여인의 두 전을 얻었는데 상좌가 스스로 주문과 서원을 하니 평소 돈을 볼 때와 다름이 없으니 어찌 그러지 않는가?” 상좌는 곧 반쪽 음식을 남겨 그 여자에게 주었다. 사람들이 상좌가 많이 주는 것을 보고 모두 많이 주었다. 그 여인은 큰 짐의 음식을 얻어 매우 기뻐하며 “내가 방금 시주하여 보답을 받았다.” 하며 음식을 지고 산을 나와 나무 아래에서 잠시 쉬었다.

마침 왕의 대부인이 죽은 지 7일이 되어 왕이 사자를 보내 국경을 살피게 하니 누가 복덕이 있느냐 하면 반드시 부인일 것이라 하였다. 상상가가 점을 치니 이 노란 구름 덮인 곳에 반드시 현인이 있다고 하였다. 함께 그곳으로 가니 나무 아래 여인을 보고 얼굴빛이 윤택하며 복덕의 상이 있었다. 나무가 굽어 그늘을 이루어 빛과 그림자가 움직이지 않았다. 상상가가 말했다. “이 여인은 복덕이 있어 부인이 될 만하다.” 곧 향수로 목욕시키고 부인 옷을 입히니 크지도 작지도 않고 몸에 알맞았다. 천승만 기가 호위하며 궁으로 데려갔다. 왕이 보고 기뻐하며 마음에 존경을 일으켰다. 여러 차례 생각하며 “내가 부를 얻은 인연은 돈을 시주한 덕이다. 저 승려들이 나에게 큰 은혜를 베풀 것이다.”라며 왕에게 고하였다. 왕이 말했다. “뜻대로 하라.” 부인은 곧 수레에 음식을 싣고 보물도 가지고 산에 가서 승려들에게 음식을 시주하고 보배 옷도 시주하였다. 상좌는 일어나지 않고 유지승에게 주문과 서원을 시켰으나 스스로 주문하지 않았다. 왕 부인이 말했다. “내가 전에 두 전을 시주할 때는 내 주문과 서원을 하였는데 지금 보물 수레를 시주할 때는 하지 않으니 노망이 들었나?” 젊은 비구들이 모두 상좌에게 불만을 품었다. 가난한 여인이 두 전을 시주하여 주문과 서원을 받았는데 지금 왕 부인은 보물 수레를 시주해도 주문과 서원을 받지 못하니 어찌 노망이 들었는가?

그때 상좌가 왕 부인에게 정법을 설하였다. “부인께서 마음에 불만을 품으셨습니다. ‘전에 두 전을 시주할 때는 주문과 서원을 하였는데 지금 보물 수레를 시주할 때는 하지 않는다.’고 하셨습니다. 우리 부처님 법에는 보물을 귀하게 여기지 않고 선한 마음만 귀하게 여깁니다. 부인께서 전에 두 전을 시주할 때 선한 마음이 매우 뛰어났고, 후에 보물을 시주할 때는 자만심이 있어 제가 주문과 서원을 하지 않은 것입니다. 젊은 도인들이여, 저를 원망하지 말고 출가자의 마음을 깊이 이해하십시오.” 젊은 도인들이 모두 부끄러워하며 수다원 도를 얻었다. 왕 부인도 법을 듣고 부끄러워 기뻐하며 수다원 도를 얻었다. 법을 듣고 예배하고 떠났다.

건타위국 화사 계나가 음식 공양하여 보답을 얻은 인연

옛날 건타위국에 계나라는 화가가 있었다. 3년간 객지에서 일하며 30량의 금을 얻어 집으로 돌아가려 하였다. 다른 사람이 바라나국에서 회를 베푸는 것을 보고 유지승에게 물었다. “하루 회를 베푸는 데 얼마가 드는가?” 유지승이 대답하였다. “30량의 금이면 하루 회를 베풀 수 있다.” 그가 스스로 생각하였다. “내가 전생에 복을 짓지 않아 이런 보답을 받으니 일용직으로 살아가며 지금 복덕의 밭을 만났으니 어찌 회를 베풀지 않겠는가?” 곧 유지승에게 말했다. “제자를 위해 망치를 울려 승려들을 모으고 회를 베풀고자 합니다.” 회를 베풀고 기뻐하며 집으로 돌아갔다.

집에 도착하자 아내가 물었다. “3년간 객지에서 일하며 돈은 어디 있느냐?” 남편이 대답하였다. “내가 얻은 재물은 견고한 창고에 넣어두었다.” 아내가 물었다. “견고한 창고는 어디에 있느냐?” 남편이 대답하였다. “승려들 중에 있다.” 아내가 불만을 품고 친척들을 모아 남편을 묶어 재판관에게 데려가 말했다. “우리 어머니와 자식이 가난하고 고생하며 옷과 음식이 없는데 남편은 재물을 쓰지 않고 가져오지 않으니 이유를 물어달라.” 재판관이 남편에게 물었다. “왜 그러느냐?” 그가 대답하였다. “내 몸은 번개 같아 오래 빛나지 않고 아침 이슬 같아 잠시 후 사라진다. 두려워 깊이 생각하였다. ‘전생에 복을 짓지 않아 지금 고생하며 옷과 음식이 부족하다.’ 그래서 바라나성에서 회를 베푸는 승려들을 보고 마음이 기쁘고 공경하여 유지승에게 물었다. ‘하루 음식을 공급하는 데 얼마가 드는가?’ 유지승이 대답하였다. ‘30량의 금이면 하루 음식을 공급할 수 있다.’ 나는 3년간 얻은 것을 유지승에게 주어 승려들에게 하루 음식을 베풀게 하였다.” 재판관이 듣고 기뻐하며 그를 불쌍히 여겨 자기 옷과 장신구, 안장과 여러 탈것을 모두 계나에게 주고 한 마을을 나누어 봉토로 하였다. 이와 같은 화답이 뒤에 있었다.

계이랍 부부가 스스로 팔아 회를 베풀어 즉시 보답을 얻은 인연

옛날에 계이랍이라는 사람이 있었다. 부부가 가난하여 일용직으로 살아갔다. 다른 장자들이 모두 절에 가서 큰 시회를 베풀고 돌아오면 부인은 머리를 베개 삼고 남편 팔에 머리를 기대며 마음속으로 생각하였다. “내가 전생에 복을 짓지 않아 오늘 가난하다. 저 장자들은 전생에 복을 쌓아 오늘도 복을 쌓는다. 나는 복이 없으니 내후생은 더욱 고통스러우리라.” 이렇게 생각하며 눈물을 흘려 괴로워하였다. 부인이 남편에게 물었다. “왜 우느냐?” 남편이 대답하였다. “저들이 복을 쌓아 항상 즐거운 것을 보고 나는 가난하여 복을 쌓을 수 없으니 울었다.” 부인이 말했다. “울어도 소용없다. 내 몸을 팔아 돈을 얻어 복을 쌓자.” 남편이 말했다. “만약 팔면 나는 어떻게 살아가겠는가?” 부인이 말했다. “살지 못할까 두렵다면 나와 함께 팔아 공덕을 쌓자.” 부부가 함께 부자 집에 가서 말했다. “우리 부부가 이 천한 몸을 팔아 금전을 구합니다.” 주인이 물었다. “얼마를 원하느냐?” 대답하였다. “금 10냥을 원합니다.” 주인이 말했다. “지금 너희에게 돈을 주고 7일 안에 갚지 못하면 너희 부부는 노비가 된다.” 계약을 정하고 돈을 가지고 절에 가서 회를 베풀었다.

부부가 함께 쌀을 찧으며 서로 격려하였다. “오늘 우리는 스스로 힘써 복덕을 쌓으니 남의 집에 속해도 뜻대로 되지 않으리라.” 낮과 밤을 부지런히 준비하여 6일째 되는 날 회를 베풀려 하니 그 나라 주인도 회를 베풀고자 하여 날짜를 다투었다. 승려들이 모두 말했다. “가난한 자가 받았으니 날짜를 옮기지 못한다.” 왕이 듣고 말했다. “저 작은 사람이 감히 나와 날짜를 다투는가?” 곧 사람을 보내 계이랍에게 “내 날짜를 피하라.” 하였다. 계이랍이 대답하였다. “실로 피하지 않는다.” 이렇게 세 번 반복하였으나 처음과 같은 말을 하였다. 왕이 이상히 여겨 직접 승방에 와서 그에게 말했다. “왜 내 날짜를 피해 뒤로 미루지 않느냐?” 대답하였다. “오직 하루가 자유로우니 남의 집에 속해 다시는 기회를 얻지 못한다.” 왕이 물었다. “왜 그러느냐?” 스스로 판 사람은 말했다. “내가 전생에 복을 짓지 않아 오늘 가난하다. 오늘 하지 않으면 내후생이 더욱 고통스러우리라. 이 일을 생각하여 스스로 몸을 팔아 금전을 구해 공덕을 쌓아 이 고통을 끊고자 한다. 7일 후에 갚지 못하면 노비가 된다. 오늘은 6일째니 내일이면 끝나니 이 때문에 날짜를 다툰다.” 왕이 듣고 깊이 불쌍히 여기며 탄식하였다. “너희는 가난의 고통을 진정 깨달아 부드러운 몸을 단단한 몸으로, 부드러운 재물을 단단한 재물로, 부드러운 목숨을 단단한 목숨으로 바꾸었다.” 곧 회를 허락하고 왕은 자기 몸과 부인 옷과 장신구를 벗어 계이랍 부부에게 주고 열 마을을 잘라 복덕의 봉토로 주었다. 진심으로 복덕을 쌓는 이는 현세에 화답을 받으며 더욱이 내세에 과보를 받는다. 이로써 모든 세상 사람들이 고통을 면하려면 부지런히 복덕을 쌓아야 하니 어찌 방탕하고 게으르겠는가?

사미가 개미를 구하여 수재를 면하고 장수한 보답을 얻은 인연

옛날에 한 나한 도인이 한 사미를 거느렸다. 이 사미는 7일 후에 명이 다할 것을 알고 집에 잠시 돌아갔다가 7일째 되는 날 돌아오기로 하였다. 사미가 스승에게 작별 인사를 하고 곧 길을 떠나 가는 도중에 많은 개미들이 물에 떠내려가 목숨이 끊어질 위기에 처한 것을 보고 자비심을 일으켜 스스로 가사를 벗고 흙으로 둑을 쌓아 물을 막고 개미들을 높은 곳에 옮겨 모두 살렸다. 7일째 되는 날 스승에게 돌아갔다. 스승이 매우 이상히 여겨 곧 선정에 들어 천안으로 살펴보니 그에게 남은 복이 없으나 개미를 구한 인연으로 7일을 넘겨 죽지 않고 연명을 얻었다.

건타위국 왕이 옛 탑과 절을 수리하여 연명을 얻은 인연

옛날 건타위국에 한 국주가 있었다. 명상인이 왕의 7일 후 명이 다할 것을 점쳤다. 왕이 사냥을 나갔다가 오래된 탑이 허물어진 것을 보고 신하들과 함께 수리하게 하였다. 수리가 끝나고 기뻐하며 궁으로 돌아와 7일간 평안하였다. 점쟁이가 7일이 지나 이상히 여겨 왕에게 물었다. “어떤 공덕을 쌓았느냐?” 왕이 대답하였다. “다른 것은 없고 다만 허물어진 탑을 흙으로 보수하였을 뿐이다.” 탑을 수리한 공덕으로 이와 같은 복을 얻었다.

비구가 절 벽의 구멍을 보수하여 연명 보답을 얻은 인연

옛날에 한 비구가 죽음이 임박하였다. 외도 바라문들이 그 비구를 보고 7일 후에 명이 다할 것을 알았다. 그때 비구가 승방에 들어가 벽에 구멍을 보고 곧 진흙으로 메웠다. 이 공덕으로 수명이 늘어나 7일을 넘겼다. 바라문들이 이상히 여겨 이유를 물었다. 비구가 대답하였다. “나는 아무 공덕도 쌓지 않았고 어제 승방에 들어가 벽에 구멍을 메웠을 뿐이다.” 바라문들이 탄식하며 말했다. “이 승려의 복덕 밭은 매우 깊고 무겁다. 죽은 비구의 수명을 연장하였다.”

장자 아들이 부처님을 뵙고 장수를 청한 인연

옛날 부처님이 계실 때 한 장자의 아들이 다섯여섯 살이었다. 상인이 점을 쳐 복덕은 충분하나 수명이 짧다고 하였다. 외도 여섯 스승에게 가서 장수를 구하였으나 모두 능히 장수법을 주지 못하였다. 부처님께 와서 말했다. “이 아이가 수명이 짧으니 세존께서 장수를 주시옵소서.” 부처님이 말씀하였다. “장수를 주는 법은 없다.” 다시 부처님께 청하였다. “방법을 보여주시옵소서.” 부처님이 가르치시기를 “성문 문 앞에서 나가는 사람에게 절하고 들어가는 사람에게도 절하라.” 하셨다. 그때 한 귀신이 바라문으로 변하여 성문에 들어가려 하였다. 아이가 절하니 귀신이 주문하며 말했다. “너가 장수하게 하리라.” 이 귀신은 아이를 죽인 귀신이었으나 귀신의 법으로 두 말을 할 수 없으므로 장수를 허락하고 죽이지 못하였다. 이처럼 겸손하고 공경하여 장수를 얻었다.

장자 아들이 객지에서 회를 베풀어 즉시 보답을 얻은 인연

옛날 부처님이 계실 때 한 장자의 아들이 일찍 부모를 잃고 고아로 객지에서 일하며 살아갔다. 도중에 누군가가 도리천이 매우 즐겁다고 말하고 또 부처와 승려를 공양하면 반드시 왕생한다고 하여 물었다. “얼마면 부처와 승려를 공양할 수 있느냐?” 사람이 말했다. “금 30량이면 회를 베풀 수 있다.” 그는 시장에 가서 객지 일을 구하였다. 시장가에 큰 부자가 있어 그를 고용하며 물었다. “무슨 일을 할 수 있느냐?” 대답하였다. “모든 일을 할 수 있다.” 3년간 객지에서 일하며 얼마를 요구하느냐고 하니 “금 30량을 요구한다.”고 하였다. 부자가 그의 모든 일을 듣고 곧 고용하였다. 그는 정직하여 금은동철 등 여러 가게에서 이익을 배로 얻었다. 해가 차자 부자에게 금을 요구하였다. 부자가 물었다. “금은 어디에 쓰느냐?” 대답하였다. “부처와 승려를 공양하려 한다.” 부자가 말했다. “내가 도와주겠다. 여러 항아리와 쌀, 밀가루를 주어 음식을 만들게 하라. 부처와 승려를 청하라.”

곧 승방에 가서 부처와 승려를 청하였다. 부처님이 승려들에게 모두 그 청을 받게 하였고 부처님은 방에 머물렀다. 승려들은 장자의 아들이 청한 대로 하였다. 절기가 맞아 여러 사람이 여러 가지 음식과 음료를 가지고 와 승려들에게 주었다. 승려들이 배불리 먹고 장자의 집으로 갔다. 그때 장자의 아들은 손으로 직접 음식을 들었으나 상좌가 “조금만 드십시오.” 하였다. 차례로 모두 조금씩 먹으니 끝까지 내려갔다. 장자의 아들은 울며 괴로워하며 “3년간 고생하며 이 음식을 마련했는데 승려들이 먹지 않으니 나는 천상에 태어나지 못할 것이다.” 부처님께 가서 말했다. “승려들이 내 공양을 먹지 않으니 내가 원하는 바를 이루지 못할 것이다.” 부처님이 물었다. “조금 먹었느냐?” 대답하였다. “모두 조금 먹었다.” 부처님이 말씀하였다. “만약 먹지 않아도 네 소원이 이루어졌을 것이니 조금 먹었으니 더욱 이루어지지 않겠느냐?” 아이가 기뻐하며 돌아와 음식을 주었다. 그때 승려들이 식사를 마치고 돌아갔다.

당시에 500명의 상인이 바다를 건너 돌아와 음식을 구하였다. 그때 세상에 기근이 있어 줄 사람이 없었다. 누군가 말했다. “장자의 아들이 오늘 회를 베풀었으니 반드시 음식이 있을 것이다.” 장자의 아들은 상인들에게 기쁘게 음식을 주어 500명이 모두 배불리 먹고 모두 만족하였다. 가장 하급 상인은 진주 하나를 풀어 1만량의 금을 주었고 가장 윗사람은 진주 하나를 풀어 10만량의 금을 주었다. 500명의 상인이 모두 진주 하나와 동투구를 장자의 아들에게 주었으나 감히 받지 못하였다. 달려가 부처님께 물으니 부처님이 말씀하였다. “이는 화답일 뿐 고통은 없으니 후에 반드시 천상에 태어나 두려워할 것이 없다.” 장자는 아들이 없고 딸만 있어 아이와 함께 살았다. 이와 같이 집안이 크게 번성하여 사위성에서 으뜸이 되었다. 장자가 죽자 파사낙왕이 그의 총명함과 지혜를 듣고 집안을 모두 그에게 주었다. 화답은 이와 같고 과보도 뒤따랐다.

불나가 부처님 발우에 음식을 시주하여 즉시 보답을 얻은 인연

옛날 부처님이 계실 때 브라만 형제가 다섯 명 있었다. 첫째는 야사, 둘째는 무구, 셋째는 교범보제, 넷째는 수타이였다. 네 형제는 산에 들어가 도를 배우고 다섯 가지 신통을 얻었다. 막내 이름은 불나였다. 부처님께 구걸하여 깨끗한 흰 밥을 가득 담아 발우에 시주하였다. 불나는 늘 농사를 지으며 일과를 마치고 집으로 돌아갔다. 어느 날 밭에 나가 보니 밭에 난 곡식이 모두 금빛 이삭으로 변해 키가 수 척이나 되었고 수확을 마쳐도 다시 자랐다. 왕이 듣고 와서 수확하려 하였으나 모두 다 거두지 못하였다. 이와 같이 오는 사람이 모두 다 거두지 못하였다. 형제들이 생각하였다. “우리 동생 불나는 생활을 얻기 위해 가난했는가?” 곧 함께 와서 보니 동생의 복덕이 왕보다 뛰어났다. 형제들이 동생에게 말했다. “너는 전에 가난했는데 어찌 갑자기 부자가 되었느냐?” 대답하였다. “나는 구나탄을 보고 밥 한 그릇을 시주하여 이런 보답을 받았다.” 네 형제가 듣고 기뻐 뛰며 말했다. “너는 이제 우리를 위해 기쁨의 떡을 만들라. 우리 네 사람은 각각 떡을 들고 구나탄을 공양하여 천상에 태어나기를 원한다. 법을 듣지 않고 해탈하지 않는다.”

이에 각자 기쁨의 떡을 들고 부처님께 가서 큰 형이 떡 하나를 부처님 발우에 넣자 부처님이 말씀하였다. “모든 것은 무상하다.” 둘째가 다시 기쁨의 떡을 발우에 넣자 부처님이 말씀하였다. “이는 생멸법이다.” 셋째가 다시 기쁨의 떡을 발우에 넣자 부처님이 말씀하였다. “생멸이 멸한 것이다.” 넷째가 다시 기쁨의 떡을 발우에 넣자 부처님이 말씀하였다. “적멸이 곧 즐거움이다.” 곧 집으로 돌아가 조용한 곳에 이르러 서로 물었다. “무슨 말씀을 들었느냐?” 첫째가 말했다. “모든 것은 무상하다.” 둘째가 말했다. “이는 생멸법이다.” 셋째가 말했다. “생멸이 멸하였다.” 넷째가 말했다. “적멸이 즐거움이다.” 네 형제가 각각 이 게송을 생각하여 아나함을 얻고 부처님께 와서 출가하여 아라한 도를 얻었다.

대애도가 부처님께 금실로 짠 옷을 시주하고 진주 장인과 인연을 맺은 이야기

옛날 부처님이 계실 때 대애도가 부처님을 위해 금실로 짠 옷을 만들어 바쳤다. 부처님이 곧 말씀하였다. “승려들에게 시주하라.” 대애도가 말했다. “나는 젖을 먹여 세존을 길렀으니 이 옷을 직접 만들어 바쳤으니 반드시 여래께서 나를 받으시리라. 어찌 승려들에게 주라 하십니까?” 부처님이 말씀하였다. “이유는 이모가 큰 공덕을 얻도록 하기 위함이다. 이유는 승려들의 복덕 밭이 넓고 끝이 없으니 너를 권하는 것이다. 내 말을 따르면 이미 부처님을 공양한 것이다.” 대애도는 곧 이 옷을 들고 승려들에게 가서 상좌부터 행하였으나 아무도 받지 않았다. 다음 미륵에게 가니 미륵이 옷을 받고 곧 입고 성중에 나가 구걸하였다. 미륵은 몸에 32상이며 자줏빛 금색이었다. 성중에 이르자 사람들이 모두 구경하며 주는 이가 없었다. 한 진주 장인이 보고 사람들이 주지 않으니 앞으로 나아가 무릎 꿇고 집으로 데려가 미륵에게 음식을 주었다. 미륵이 음식을 마치자 진주 장인은 작은 좌석을 펴고 미륵 앞에 놓고 법을 듣고자 하였다. 미륵은 네 가지 변론 능력이 있어 곧 여러 가지 묘한 법을 설하였다. 진주 장인은 즐겁게 듣고 지루함이 없었다.

옛날에 한 장자가 딸을 시집보내려 하여 진주 장인을 고용해 보석을 꿰매게 하고 돈 10만을 주었다. 그때 신부 집에서 진주를 요구하였다. 진주 장인은 법을 듣는 데 마음이 깊어 꿰매지 않고 “잠시 기다리라.”고 하였다. 다시 세 번 요구하였으나 여전히 꿰매지 않았다. 장자가 화를 내어 진주와 돈을 되찾아 빼앗았다. 진주 장인의 아내가 남편에게 화를 내며 말했다. “더 이상 장사하지 말라. 잠시 진주를 꿰매어 10만 이익을 얻었는데 어찌 이 도인의 아름다운 설법을 듣겠느냐?” 남편이 듣고 마음에 원망이 일었다. 그때 미륵이 그 원망을 알고 물었다. “너는 나를 따라 절에 가겠느냐?” 대답하였다. “가겠다.” 곧 미륵을 따라 승방에 가서 상좌에게 물었다. “누군가 금 10만 근을 얻으면 어떻게 기쁘게 설법을 듣겠느냐?” 교진여가 말했다. “만약 누군가 금 10만 근을 얻어도 계율을 지키며 한 그릇 음식을 시주하는 이만 못하다. 하물며 믿음으로 잠시 법을 듣는 것은 그 수백, 수천, 수만 배를 능가한다.” 또 두 번째 상좌에게 물으니 상좌가 대답하였다. “만약 누군가 10만 수레의 금을 얻어도 계율을 지키며 한 그릇 음식을 시주하는 이만 못하다. 하물며 법을 듣고 기뻐하는 것은 더욱 그렇다.” 세 번째 상좌에게 물으니 상좌가 대답하였다. “만약 누군가 10만 석의 금을 얻어도 계율을 지키며 한 그릇 음식을 시주하는 이만 못하다. 하물며 법을 듣는 것은 더욱 그렇다.” 네 번째 상좌에게 물으니 상좌가 대답하였다. “만약 누군가 10만 국의 금을 얻어도 계율을 지키며 한 그릇 음식을 시주하는 이만 못하다. 하물며 법을 듣는 것은 수백, 수천, 수만 배이다.”

이렇게 차례로 물어 아난루가 말했다. “만약 누군가 사천하의 금을 가득 얻어도 계율을 지키며 한 그릇 음식을 시주하는 이만 못하다. 하물며 법을 듣는 것은 더욱 그렇다.” 미륵이 대답하였다. “존자께서 말씀하시기를 계율을 지키며 한 그릇 음식을 시주하는 이는 사천하의 금을 가득 얻는 것보다 낫다고 하셨다. 어찌 그러하겠는가?” 존자가 대답하였다. “자신을 증명으로 삼아 옛날 90억 겁 전에 한 장자가 두 아들이 있었는데 한 사람은 리타, 다른 사람은 아리타라 하였다. 늘 이렇게 말했다. ‘높은 자도 떨어지고 항상한 자도 다한다. 사람은 태어나면 죽음이 있고 모임이 있으면 헤어짐이 있다.’ 장자가 병들어 임종할 때 아들에게 당부하였다. ‘함부로 떨어지지 말라. 한 가닥 실로 코끼리를 묶지 못하나 여러 가닥 실을 모으면 코끼리를 끊지 못한다. 형제는 함께 서야 한다. 여러 가닥 실과 같다.’ 장자가 당부를 마치고 숨을 거두었다. 아버지의 당부로 형제는 함께 살며 서로 공경하였다. 뒤에 동생이 신부를 맞이하였으나 오래지 않아 동생 아내가 남편에게 말했다. ‘너는 노예와 같다. 이유는 돈과 생활비는 모두 네 형이 내니 너는 옷과 음식만 얻을 뿐 노예가 아니냐?’ 여러 번 이런 말을 하였다. 그때 부부 마음에 변이 일어나 형과 헤어지길 원하였다.

형이 동생에게 말했다. “아버지 임종 때 당부를 기억하지 못하느냐?” 그래도 고치지 않고 여러 번 헤어지길 청하였다. 형이 동생의 뜻을 알고 곧 헤어져 모든 것을 반씩 나누었다. 동생 부부는 젊고 방탕하여 사치하며 얼마 지나지 않아 가난해져 형에게 구걸하러 갔다. 형은 그때 금 10만을 주었고 얼마 지나지 않아 다 써버려 다시 요구하였다. 여섯 번 반복하여 모두 10만을 주었다. 일곱 번째 가서 형이 꾸짖으며 말했다. “너는 아버지 임종 때 당부를 생각하지 않고 헤어지길 청하여 마음을 살리지 못하고 여러 번 와서 물건을 요구한다. 지금 다시 10만을 주면 앞으로 살지 말고 다시 요구하면 주지 않겠다.” 이 말을 듣고 부부는 마음을 다해 생활하여 점차 부자가 되었다.

형은 재물을 잃어 점차 가난해져 동생에게 구걸하러 갔으나 동생은 음식을 주지 않고 말했다. “네가 항상 부자라더니 이제 가난하냐? 나는 전에 네게 구걸하며 심한 꾸중을 들었는데 오늘 어찌 나에게 구걸하느냐?” 형이 듣고 근심하며 생각하였다. “같은 형제인데도 이러하니 하물며 남에게야 어떠하랴?” 생사를 싫어하고 집에 돌아가지 않고 산에 들어가 도를 배우며 정진하여 비구불과를 얻었다. 동생도 점차 가난해져 세상에 기근이 들자 장작을 팔아 살아갔다. 비구불과가 성중에 들어가 구걸하였으나 아무것도 얻지 못하고 빈 발우를 들고 나왔다. 장작 파는 사람이 비구불과가 빈 발우를 들고 나오는 것을 보고 장작을 팔아 얻은 좁쌀을 주며 말했다. “존자께서는 거친 음식을 드시겠습니까?” 대답하였다. “좋고 나쁨을 묻지 않고 몸을 보존하려 한다.” 장작 파는 사람이 곧 주었다. 비구불과가 받고 먹은 후 허공을 날아 열여덟 가지 변화를 하고 원래 있던 곳으로 돌아갔다.

장작 파는 사람이 다시 장작을 가지러 가다가 길에서 토끼를 막대기로 건드리니 죽은 자로 변해 일어나 장작 파는 사람의 목을 붙잡았다. 장작 파는 사람이 여러 가지 방법으로 밀어내려 하였으나 떠나지 못하였다. 옷을 벗어 사람을 고용해 끌어내려 하였으나 역시 떠나지 않았다. 어두운 곳으로 옮겨 집으로 데려가자 죽은 자가 스스로 풀려 땅에 떨어져 진금 사람으로 변하였다. 장작 파는 사람이 곧 진금 사람의 머리를 베니 머리가 다시 살아나고 손발을 베니 손발도 다시 살아났다. 잠시 사이에 금 머리와 금 손이 집 안에 가득 쌓여 큰 더미가 되었다. 이웃이 관아에 고하여 “이 가난한 사람 집에 자연히 금 더미가 있다.”고 하였다. 왕이 사자를 보내 조사하게 하니 집에 가서 썩고 냄새나는 죽은 자의 손과 머리만 보았다. 그 사람이 금 머리를 잡아 왕에게 바치니 진짜 금이었다. 왕이 크게 기뻐하며 “이 사람은 복 있는 사람이다.”라며 곧 봉토를 내렸다.

그 후 명이 다해 두 번째 천상에 태어나 천제인 제석이 되었고 다시 인간으로 태어나 전륜성왕, 천왕인 인간 왕으로 91겁 동안 끊이지 않았다. 지금 마지막 몸은 제석의 씨족으로 태어나 태어난 날 40리 안에 보물이 자연히 솟아났다. 점차 자라 형 제석마남과 부모의 편애를 받았다. 아난루 어머니가 아들들을 시험하고자 음식을 보내니 아난루가 말했다. “빈 그릇만 가져오라.” 빈 그릇에 백미밥이 자연히 가득 찼다. 사천하의 금을 우유로 쓰더라도 한 겁도 부족하니 91겁 동안 항상 즐거움을 누렸다. 내가 지금 이런 자연 음식을 얻은 것은 전생에 이 한 그릇 음식을 시주한 보답이다. 위로는 모든 부처님부터 아래는 범천까지 청정한 계율을 지키는 이들은 모두 계율을 지킨다고 한다.” 진주 장인은 이 말을 듣고 크게 기뻐하였다.

잡보장경 권4

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조