잡비유경 권하

실역인명 부후한록

옛날 개빈국에 한 비구가 있었는데, 문하에 제자를 수백 명 가르쳤다. 그 가운데 네선(四禪)을 득한 자, 오통(五通)을 득한 자, 수타환(須陀洹)을 득한 자, 아라한을 득한 자가 있었다. 당시 안식인이 개빈국에 와서 비구의 가르침과 교화를 보고 신심을 내어 제자가 되었다. 얼마 지나지 않아 오통을 이루어 신족을 대중 앞에 나타냈다.

스승이 그에게 말하였다. “너는 비록 오통을 얻었으나 뜻이 결여되어 있도다. 신족을 나타내어 스스로 높임을 삼지 말라.” 이에 마음에 원망하여 스승이 시기한다고 생각하며 스스로 말하였다. “나는 반드시 본국에 돌아가 도덕을 드러내리라.” 곧 본국으로 날아가 안식왕의 전 앞에 이르러 신족을 나타내었다.

왕이 예를 갖추어 묻기를 “도인은 어느 나라 사람인가?” 비구가 말하였다. “나는 왕국 사람으로 개빈국에 도를 배우러 갔다가 이제 돌아가니, 땅을 복되게 하여 태어난 은혜에 보답하고자 함이니이다.”

왕이 크게 기뻐하며 곧 엎드려 아뢰었다. “도인이 오늘부터 항상 내 궁중에 머물며 나의 공양을 받기를 원하나이다.” 비구가 허락하였다.

왕이 손수 공양하고 때로 부인과 후궁을 보내니 비구는 청의(靑衣)를 향한 욕망이 생겼다. 신하들이 이를 알고 왕에게 아뢰니 왕이 꾸짖었다. 왕이 믿지 않은 까닭은 비구가 날아온 것을 보았기 때문이었다.

얼마 지나지 않아 청의가 배가 불러 신하들이 다시 왕에게 아뢰니 왕은 부인을 증거로 삼아 사실임을 알고 곧 법의를 빼앗아 사자를 보내 궁에서 내쫓았다. 이로 인해 도인에게는 형벌을 가하지 않았다. 비구는 밖에 나가 도적질을 하며 행악하였으나 왕은 전 비구인 줄 몰랐고 “용맹한 사람을 모아 생포하라.” 하였다. 잡혀 오니 분명 전 비구였다.

왕이 물었다. “너는 전에 욕망을 범한 것은 실수라 하였는데 어찌 다시 도적질을 하느냐?” 비구가 머리 숙여 말하였다. “가난하여 달리 방법이 없었나이다.”

왕이 말하였다. “나는 본래 네가 신족을 나타내는 것을 보고 너에게 형벌을 가하지 않았느니라. 다시 사면하니 내 영역을 범하지 말라.” 해방을 명하여 보내었다. 비구는 마음속으로 ‘길 떠난 나그네처럼 살며 생계를 구하리라.’ 하고 스스로 자랑하였다.

어느 도살업자가 소를 두드리고 양을 찔러 모든 일을 대신해 주었다. 뒤에 뼈를 때려 골절시켜 눈을 상하게 하여 더 이상 볼 수 없게 되니 다시 부리지 않고 주인이 내보냈다. 이에 한 자루 부러진 지팡이를 들고 골목을 따라 걸으며 구걸하여 천한 사람이 되었다.

비구는 여러 해 동안 변하여 지냈다. 스승이 도안으로 살펴 그 위치를 알고자 하여 비구가 안식 시장에서 구걸하는 것을 보았다. 당시 문하 제자 중 오통만 배우고 고통 단절을 구하지 않는 자가 오백여 명이었다. 스승이 말하였다. “너희는 속히 엄숙히 하라. 지금 함께 안식의 옛 제자를 살펴보자.”

제자들이 모두 기뻐하며 말하였다. “그 도덕은 반드시 크게 융성하리라.” 스승이 스스로 몸을 낮추어 찾아가니 모두 신족을 받아 잠시 만에 그 앞에 머물렀다. 스승이 이름을 부르니 답하여 “화상 오셨나이까!” 하였다. 스승이 말하였다. “너희가 나를 찾아온 까닭이다.”

스승이 물었다. “어찌하여 이리 되었느냐?” 제자가 본말을 자세히 진술하고 범한 뜻을 변설하였다.

스승이 제자들에게 말하였다. “오통을 얻는 것은 견고한 도가 아니니 의지할 바가 못 된다.” 스승이 이때 설법하니 오백 제자가 모두 육통을 얻어 참된 도를 이루었다. 그 한 제자는 부끄러워 말이 없었고 스승과 제자 모두 본처로 돌아갔다.

옛날 어떤 나라가 풍요롭고 인구가 많았다. 다른 나라가 그것을 빼앗으려 하여 군사를 일으켜 갔다. 나라에서는 이미 알고 크게 병력을 동원하여 15세 이상 60세 이하 모두 징집하였다.

그때 한 사람이 베 짜는 일을 하였는데 나이 60에 가까웠다. 그의 아내는 점잖고 정상적이나 남편을 경솔히 대하였다. 사위는 매번 남편을 공경하며 어려운 일을 하였다. 사위가 아내에게 말하였다. “지금 출병할 때이니 스스로 병기와 군량, 기구를 갖추라. 때가 되면 출발하리라.”

아내가 남편에게 오되 5승(升) 그릇 하나를 주어 곡식을 담게 하며 베 짜는 나무 한 자 척 길이의 베틀 채 하나를 주며 말하였다. “이것을 들고 싸움에 나가라. 여분은 없으니 만일 이 그릇이 깨지거나 베틀 채를 잃으면 다시는 너와 함께 살지 않겠다.”

남편은 말없이 떠나면서 군대에 다치거나 하는 것은 생각하지 않고 다만 두 물건이 잘못되거나 잃어버릴까 두려워하였다. 길을 가다가 군사와 싸우게 되었는데 군대가 곧 물러났다. 베틀 채와 그릇이 잘못되면 아내의 뜻을 잃게 되므로 모두 달아나고 그는 홀로 베틀 채를 머리에 얹고 적을 향해 서 있었다.

군사가 보고 “용맹하다!” 하며 감히 나아가지 않고 물러났다. 이에 국군이 다시 진형을 정비하고 힘을 합쳐 싸워 크게 이겼다. 적군은 물러나 죽거나 흩어져 거의 전멸하였다.

왕이 크게 기뻐하여 공을 상주하려 하니 사람들이 왕에게 아뢰었다. “베 짜는 자가 상을 받아야 합니다.”

왕이 불러 묻기를 “어찌하여 홀로 대군을 물리쳤느냐?” 하니 대답하였다. “나는 실로 무사가 아니나 집 아내가 군대에 갈 때 두 물건을 주었는데 만일 이 둘을 잃으면 아내가 떠나 집에 머물지 않으려 하니 죽음을 무릅쓰고 두 물건을 지킨 것이니 용맹이나 힘 때문이 아닙니다.”

왕이 신하들에게 말하였다. “이 사람은 본래 아내를 두려워하였으나 나라의 어려움을 구하였으니 상을 주어야 한다.” 곧 신하로 삼고 보배와 재물, 집과 후궁을 하사하여 왕 다음가는 지위에 두었으며 자손이 대대로 복을 이어 받았다.

이 세상에 나타난 인연을 보여 준 것이다. 부처님께서 이를 비유로 삼으셨다. 아내와 남편의 5승 그릇과 한 자 척 베틀 채는 부처님께서 제자에게 주신 오계 십선과 같다. 남편이 두 물건을 굳게 지켜 잃지 않는다고 말하는 것은 법을 지켜 죽도록 범하지 않는다는 뜻으로, 그러면 부처님과 함께 도의 전당에 오를 수 있음을 뜻한다. 군대를 물리치고 상을 받는 것은 계를 지키는 사람이 현세의 원한과 대적을 소멸하여 후세에 복을 받고 천당에 자연히 태어남을 비유한 것이다.

옛날 사위성에 부유하고 지혜로운 브라만이 있었으나 사악한 견해에 빠져 선을 믿지 않고 “무익하다.” 하였다.

그때 사리불이 도안으로 보고 이 장자가 전생에 큰 복을 지어 부유하게 된 것을 생각하며 식사하러 가서 새로 짓지 않고 반드시 삼독에 떨어질 것을 염려하여 그를 구제하고자 하였다. 곧 신족을 나타내어 그가 앉은 앞에 공양 그릇을 들고 머물렀다.

그때 브라만이 식사 중이었는데 사리불을 보고 크게 노하여 문을 밀치고 집에 들어가 손으로 때리고 다시 앉아 식사를 하였다. 또한 앉으라 청하지도 보내지도 않고 식사를 마친 뒤 손을 씻고 입을 헹구어 입에 든 물을 사리불의 공양 그릇에 뱉으며 말하였다. “이것을 가져가서 시주하라.”

사리불이 말하였다. “너는 장기간 무량한 복을 받으리라.” 곧 돌아갔다. 장자가 근심하여 고소할까 두려워 사람을 보내 찾아보았다.

사리불은 곧 정사에 돌아와 물과 진흙을 섞어 부처님이 다니던 곳에 진흙을 바르고 부처님께 아뢰었다. “그 인색하고 탐욕스러운 자가 한 모금의 물을 시주하였으니 지금 진흙을 부처님이 다니던 곳에 바르니 부처님께서 다니시어 그가 장기간 무량한 복을 받게 하소서.”

부처님께서 곧 행삼매를 하셨다. 장자가 보낸 시종이 모두 보고 장자에게 아뢰었다. “부처님께서 왕위와 권력을 버리고 사문이 되어 공양 그릇을 들고 구걸하심은 탐욕 때문이 아니고 중생을 제도하려 함이니이다.”

본말을 자세히 말하니 장자가 크게 뉘우쳐 마음을 돌이켜 잘못을 참회하고 “우둔하고 무지하여 어리석었으니 용서하여 주십시오.” 하였다. 부처님께서 귀의시키고 법을 설하여 의심과 매듭을 풀어 불퇴전의 도를 얻었다.

옛날 보리불국은 다른 나라보다 가장 풍요롭고 번성하여 진인, 신인부터 불가(不肖) 구품까지 모두 도덕을 갖추었으며 선경과 세속서도 완비하였다. 금은, 곡식, 비단 등 없는 것이 없었다. 부처님께서 늘 이를 물건이 풍부한 나라라 칭하였다.

당시 외도 96종이 함께 의논하였다. “부처님이 말하기를 이 나라에는 없는 것이 없다고 하니 우리도 함께 가서 나라에 없는 것을 구하자. 그것으로 부처님을 꺾어 진실하지 않게 하여 우리들이 공경받게 하리라.”

브라만이 말하였다. “이 나라에 라훌귀(羅剎鬼)가 없다고 들었으니 반드시 구하지 못할 것이다. 이것이 부처님의 도를 증명하는 것이다.” 시장과 거리 곳곳을 찾아 귀신을 사려 하였으나 없었다.

브라만이 기뻐하며 “계책을 얻었다.” 하였다. 천제가 이를 알고 브라만의 간계라 여겨 곧 내려와 상인으로 변하여 가게 위에 앉아 물건을 파는 체하였다.

브라만이 가게를 돌아가며 그 앞에 이르러 묻기를 “귀신을 팔고 있느냐?” 하니 천제가 말하였다. “있다. 몇 마리를 원하느냐?”

브라만이 서로 말하였다. “이는 거짓말일 뿐이다. 귀신을 어디서 얻어 팔겠느냐?” 브라만 등이 말하였다. “몇 마리를 원한다.”

천제가 곧 가게 문을 열자 악귀가 수십 마리 나타났다. 브라만이 보고 크게 두려워하며 모두 마음속으로 부처님의 진실함을 알고 부처님께 귀의하였다. “보리국은 물건이 풍부하나 빈손으로 가면 한 가지도 얻지 못하며 재물로도 아무것도 살 수 없다.”

이를 비유로 삼으니, 이 세상에서 바라건대 사천왕성 안에 없는 것이 없고 사제(四等), 육도(六度), 삼십칠품, 성문, 비구, 상좌, 나아가 여래까지 있으나 만약 누군가 덕행을 닦지 않으면 사천왕성 안에서 무엇을 얻으려 해도 얻을 수 없다. 성스러운 가르침을 받들어 몸과 말과 뜻을 닦으면 마치 물건이 있어 바라는 것이 모두 이루어지는 것과 같다.

옛날 천축국에 소나무 절이 있었는데 그 안에 네 도인이 모두 육통을 갖추었다. 나라에 네 거사가 있어 각기 한 도인을 장기간 공양하였다. 네 도인이 각기 교화를 행하였는데 한 사람은 천제 석가의 처소에, 한 사람은 해룡왕의 처소에, 한 사람은 금익조의 처소에, 한 사람은 인왕의 처소에 갔다.

이에 네 도인이 받은 공양 중 남은 것을 다시 시주자에게 나누어 주니 갖가지 맛 좋은 음식이 갖추어져 본 적이 없었다. 각자가 도인에게 “어디서 얻었느냐?” 묻자 도인이 본말을 말하였다. 이에 네 거사가 각기 한 가지 소원을 발하였다. 한 사람은 “천제 석가의 궁전에 태어나고자 한다.” 한 사람은 “바다 속에서 용으로 태어나고자 한다.” 한 사람은 “금익조 중에서 태어나고자 한다.” 한 사람은 “인왕 중에서 자식으로 태어나고자 한다.”

수명이 다하자 모두 네 신왕으로 태어났다. 동시에 생각하여 팔관재를 베풀고 고요한 곳을 두루 살폈다. 오직 마가왕의 뒷뜰만 적막하였다. 모두 정원에 이르러 각기 나무 아래에 앉아 자비심으로 재를 올리고 육사념을 행하며 하루 밤을 지냈다.

아침에 일이 끝나 서로 말하였다. 마가왕이 말하였다. “너희는 누구인가?” 한 사람이 말하였다. “나는 천왕이다.” 한 사람이 말하였다. “나는 용왕이다.” 한 사람이 말하였다. “나는 금익조왕이다.” 한 사람이 말하였다. “나는 인왕이다.”

네 사람이 본말을 서로 말하고 모두 크게 기뻐하였다. 천왕이 말하였다. “우리 모두 재를 베풀었으니 누가 복을 가장 많이 받았는가?”

인왕이 말하였다. “내가 원한 것은 정원 밖에 있었는데 음악 소리가 여기까지 들려 중에 전념할 수 있어 복이 으뜸이다.”

천왕이 말하였다. “내가 천상에 칠보 궁전을 갖고 옥녀와 무희가 의식이 자연스러워 더 이상 생각하지 않아도 되니 멀리 와서 온전히 재를 베푼 복이 으뜸이다.”

금익왕이 말하였다. “내가 좋아하는 것은 오락보다 용고기가 가장 맛있다. 지금 함께 한 곳에 있어 악한 생각이 털끝만큼도 없으니 복이 으뜸이다.”

용왕이 말하였다. “우리 무리에게는 금익조가 양식이다. 늘 먹히는 것을 두려워 숨었으나 지금 한 곳에 모여 재를 베풀어 죽음을 면하였으니 복이 으뜸이다.”

마가왕이 말하였다. “내게는 지혜로운 신하 피타류가 있으니 그를 불러 뜻을 결정하게 하겠다.”

곧 불러 와서 뜻을 말하니 피타류가 청황백흑 네 가지 비단을 공중에 걸고 네 왕에게 물었다. “네 가지 색이 공중에 떠 있으니 각기 다르냐?” 네 왕이 말하였다. “색이 다르고 빛이 밝다.”

신하가 말하였다. “비단 그림자가 땅에 있으면 다르냐?” 대답하였다. “다르지 않다.”

신하가 말하였다. “지금 네 가지 색은 모양이 다르니 비단 색과 질이 다름과 같다. 지금 법재의 뜻은 하나인데 땅 그림자와 같으니 많지 않다. 지금 네 존왕이 대도 의지를 내어 정진하고 자비로 재를 베풀어 부처님의 시상도 모두 한 가지로 여러 모습이 없다.” 네 왕이 기뻐하여 곧 도안을 얻었다.

옛날 부카라국에 두 아들이 있었다. 아버지가 병들어 임종에 이르러 큰 아들에게 부탁하였다. “네 동생은 어리고 아직 알지 못하니 네가 선을 쌓아 구제하라. 굶주림과 추위에 빠지지 않게 하라.” 부자간에 슬픈 작별을 하고 아버지는 죽었다.

뒤에 아내가 남편에게 말하였다. “남편 동생이 자라면 너의 집을 괴롭힐 것이니 가진 것을 모두 나누어 주고 아직 어리니 왜 보내지 않느냐?” 형이 처음에는 허락하지 않았으나 여러 번 말하니 결국 따랐다.

동생을 데리고 성을 나와 깊은 무덤가에 이르러 잣나무에 묶고 죽이지 못해 호랑이, 늑대, 악귀가 해치기를 바랐다. 동생에게 말하였다. “네가 여러 번 나를 괴롭혔으니 여기서 밤을 지내며 잘못을 생각하고 내일 맞이하리라.” 하고 버리고 떠났다.

잠시 해가 저물자 부엉이와 여우가 울어대니 동생이 크게 두려워 갈 곳이 없어 하늘을 우러러 탄식하며 말하였다. “삼계 가운데 어찌 자비로운 이가 있겠는가? 오늘 곤란하고 두려움이 무량하다.”

이에 여래께서 그가 구하는 것을 보시고 정좌 삼매에 앉아 큰 광명을 내어 ‘제명(除冥)’이라 이름하고 무덤가를 비추니 곧 큰 밝음이 일어났다. 이어 ‘해속(解縛)’이라 이름한 빛을 내어 묶인 곳에 이르러 몸을 풀어 고통이 없게 하였다. 또 ‘포만일체(飽滿一切)’라 이름한 빛을 내니 동생이 빛을 보고 배고픔이 사라졌다.

이에 여래가 빛을 따라가 손으로 직접 묶인 줄을 풀어 주며 물었다. “어디로 가려 하느냐?” 동생이 말하였다. “내가 부처가 되어 모든 고통에서 벗어나고자 합니다.” 곧 무상정진도의 뜻을 일으켰다.

부처님께서 여러 가지 정법을 설하여 도를 얻어 불퇴전의 법인 나투지 않는 법인(不起法忍)을 얻었다. 동생이 부처님께 말하였다. “내 형은 악한 마음으로 효도를 어기고 나를 해쳤으나 이로써 부처님을 만나 생사고통을 끊었으니 보은하러 가고자 합니다.”

부처님이 말씀하셨다. “잘 되었도다. 지금이 때임을 알라.” 곧 신족을 나타내어 형의 집으로 날아갔다.

형의 아내가 보고 부끄러워 얼굴을 들지 못하고 형에게 말하였다. “비록 악처의 말로 나를 묶어 무덤가에 두었으나 이 인연으로 오늘 도를 얻었으니 모두 형의 은혜입니다.” 형과 처에게 법을 설하여 수타환을 얻었다.

옛날 부처님께서 천왕 석가에 여러 번 내려가 삼존에게 공양하였으나 오직 마하가섭만 받지 않았다. 그 까닭은 본래 가난한 사람을 구제하려는 원이 있었기 때문이다. 이에 천제가 권선책으로 부인과 함께 가난한 노파가 되어 초라한 풀집 아래에 머물렀다.

그때 마하가섭이 성에 들어가 분위하니 천제 노파가 맞아 예를 갖추고 스스로 말하였다. “추위와 가난하니 거친 음식을 받고자 합니다.” 가섭이 허락하였다.

가섭의 공양 그릇에 감로수를 가득 담았으나 모양은 거칠고 나쁘게 보였으나 실제로는 온갖 맛이 있었다. 향을 피우니 향기가 매우 좋았다. 곧 삼매관을 하여 천제임을 알았다. 가섭이 말하였다. “그대의 복덕이 크고 높도다. 어찌 만족하지 아니하느냐?”

천제가 대답하였다. “삼존의 복덕이 매우 풍성하여 지혜로운 자는 결코 만족하지 아니하나이다.”

옛날 외국에 소나무 절이 있었는데 항상 백여 명의 승려가 함께 공부하였다. 한 우바이(비구니)가 정진하여 경전을 밝게 알았으며 절에서 멀지 않은 곳에 살았다. 매일 한 사문에게 밥을 주었는데 승려들이 서로 차례를 정하여 처음부터 끝까지 돌려가며 주었다. 가끔 가는 이가 있으면 우바이가 경의 뜻을 묻곤 하였으나 학식이 얕은 자는 가기를 싫어하였다.

한 사문 마하루가 있었는데 늦게 출가하여 아는 것이 없었다. 차례가 되어 밥을 받으러 가는데 길을 더디 가서 제때 도착하지 못하였다. 우바이가 그를 만나 말하였다. “이분은 오래 머물고 나이 많아 걸음이 느리다.”

큰 지혜라 여기고 기뻐하여 좋은 음식을 주었다. 시주를 마치고 높은 자리에 앉아 법을 설하게 하였으나 도인은 실제로 아는 것이 없었다. 스스로 말하였다. “사람이 어리석고 무지하여 참으로 괴롭다.”

우바이가 듣고 생각하였다. ‘어리석고 모르면 이것이 십이연기의 근본이다. 이것이 생사가 끊이지 않고 모든 괴로움을 일으키니 참으로 괴롭다.’ 여러 번 생각하여 곧 수타환 도를 얻었다. 곧 창고를 열어 베를 꺼내 도인에게 시주하려 하니 도인이 자리에서 일어나 떠나 절로 돌아갔다.

우바이는 나와 도인이 어디에 있는지 몰라 문밖을 바라보았으나 보이지 않았다. 진실로 도를 얻어 신족을 나타내어 날아간 것이다.

우바이는 베옷을 들고 절에 가서 도인을 찾으니 도인이 쫓길까 두려워 문을 닫고 숨었다. 스승이 육통을 얻은 것을 보고 추적자가 있음을 알고 범한 줄 알았다. 곧 마음을 정하여 살펴보니 우바이가 수타환 도를 얻었음을 알았다. 마하루를 불러 시주를 받게 하였다. 스승이 본말을 설하니 마하루가 기뻐하여 역시 수타환 도를 얻었다.

옛날 한 노모가 아들 하나만 있었는데 병들어 임종에 이르러 무덤가에 시신을 두고 슬피 울어 견디지 못하였다. 마음속으로 말하였다. “오직 하나뿐인 아들이 늙은 나를 돌볼 터인데 나를 버리고 죽었으니 내가 무엇으로 살겠는가?” 곧 돌아가지 않고 함께 죽으려 하여 사흘 동안 밥을 먹지 않았다.

부처님께서 이를 알고 오백 비구를 무덤가에 보내셨다. 노모가 멀리서 부처님이 오는 것을 보고 위엄 있고 빛나는 광명을 보고 정신이 깨어나 부처님께 가서 예를 올리고 물러섰다. 부처님이 물으시되 “무덤가에 어찌하여 있느냐?” 하니 대답하였다. “세존이시여! 오직 하나뿐인 아들이 나를 버리고 죽었으니 사랑하는 마음이 간절하여 함께 죽으려 합니다.”

부처님이 말씀하셨다. “아들을 살리려 하는가?” 노모가 기뻐하며 “실로 그렇습니다. 세존이시여!” 하였다.

부처님이 말씀하셨다. “좋은 향과 불을 구해 오라. 내가 주술을 걸어 아들을 다시 살리리라.” 다시 노모에게 “죽지 않는 집불을 얻으라.” 하였다.

이에 노모가 불을 구하러 다녔는데 사람들에게 먼저 물었다. “너희 집 앞뒤에 죽은 사람이 있느냐?” 대답하기를 “조상 이래 모두 죽었다.” 하였다. 여러 집을 수십 곳 물었으나 감히 불을 얻지 못하고 빈손으로 돌아왔다.

부처님이 노모에게 말씀하셨다. “천지가 열리고부터 죽지 않는 자가 없으니 산 자가 살고자 하는 것도 가상하니 어찌 아들을 따라 죽으려 하느냐?”

마음이 깨닫고 무상한 이치를 알았다. 부처님께서 널리 법을 설하시니 노모가 곧 수타환 도를 얻었다. 무덤가에 모인 수천 명이 모두 무상정진도의 뜻을 일으켰다.

옛날 왕사성에 백성이 풍요롭고 부유하여 아홉 품계가 서로 섞이지 않고 각각 억 리에 억만 재산가가 들어 있었다. 당시 한 거사가 그 가운데 살고자 하여 생업을 계획하고 몸을 고생시키며 절약하여 여러 방면으로 계산하여 수십 년 동안 90만을 모았으나 억에 미치지 못하고 병이 심하여 자신이 구제되지 않음을 알았다.

일곱, 여덟 살 된 아들이 아내에게 부탁하였다. “내 아들이 어리고 어리니 재산을 맡겨 넓게 경영하여 억을 채워 그 가운데 살게 하여 내 생존의 뜻을 이루게 하라.” 말하고 죽었다.

장례를 마치고 아들을 데리고 가서 보물과 재산을 보여 주며 “아버지의 유언이니 네가 자라서 10만을 갖추어 억을 채워 그 가운데 살라.” 하였다. 아들이 어머니에게 말하였다. “왜 자라야 하느냐? 곧 나에게 맡겨 함께 살자.” 어머니가 곧 맡겼다.

이에 어린아이가 재물과 보물을 가지고 삼존께 공양하고 가난한 자에게 시주하여 반년 만에 재물이 다하니 어머니가 근심하고 아이의 행위를 원망하였다. 아이는 얼마 지나지 않아 중병에 걸려 죽었다. 어머니는 재산을 잃고 아이도 어리게 죽어 근심하며 그리워하였다.

그 가운데 가장 부유한 자가 80세인데 자식이 없었다. 이에 아이가 그 집에 태어나 첫 번째 부인의 아들이 되었다. 열 달이 차서 태어나 단정하고 총명하여 전생을 스스로 알았다. 어머니가 젖을 먹이려 하였으나 먹지 않고 청의가 안아 기르니 역시 그러하였다. 아이의 전 어머니가 태어난 아이를 듣고 우연히 보러 가서 사랑하여 안고 울며 입을 벌려 음식을 구하였다. 장자가 크게 기뻐하여 높은 값을 주어 아이를 맡아 기르게 하였다.

장자가 부인과 의논하여 “내 막내 아들은 성품이 남이 기르려 해도 먹지 않으니 이 부인이 아이를 안아 기르니 기뻐한다. 내가 데려와 작은 아내로 삼아 내 아이를 돌보게 하려 하니 어떠하냐?” 부인이 듣고 허락하여 예를 갖추어 청혼하고 데려와 별도의 집과 재산을 나누어 주어 부족함이 없게 하였다.

아이가 어머니에게 말하였다. “알겠느냐?” 어머니가 크게 두려워 말하였다. “모르겠다.”

아이가 어머니에게 말하였다. “나는 어머니의 전 아이로서 어머니의 9만 9천 분의 재물을 시주하여 지금 80억 주인이 되었으니 수고하지 않고 복을 먹으니 어떠하냐?” 어머니가 듣고 슬프고 기뻤다.

아이가 자라 큰 길을 열어 억 리를 마하연도로 만들었다. 그래서 말하기를 ‘억천을 내어 한 고을과 마을을 이루어 안락하게 시주하며 도를 행한다.’ 하였다. 보살이 들어가는 바와 같다.

옛날 외국에 어떤 사람이 백베초를 많이 심었는데 때를 놓치면 색이 변하고 좋지 않았다. 때가 되어 큰 고용인이 아침저녁으로 힘써 일하며 쉬지 못하였다. 주인은 사람을 힘들게 여겨 좋은 고기 국을 만들었다.

국이 익어 향기가 사방에 퍼지니 한 늙은 부엉이가 그 위를 날다가 발톱에 똥이 묻어 국에 떨어졌다. 주방장이 보고 곧 잡으려 하였으나 곧 사라졌다. 주방장이 생각하였다. ‘다시 국을 만들기에는 때가 늦었고 음식을 사람에게 주기에는 불결하다. 이 똥이 조금 부족하여 맛을 망치지 않으니 먹어도 되나 먹지 않는 편이 낫겠다.’

손님들이 모두 와서 밥을 먹으며 국을 떠서 먹었는데 주방장이 알면서도 사람의 뜻을 잃을까 두려워 억지로 삼키니 맛이 나지 않았다.

부처님께서 이를 비유로 삼으셨다. “삼계 중생이 미색과 욕망을 벗어나지 못하고 불결함을 보지 못하여 헤매고 빠지니 마치 굶주린 사람이 좋은 국을 먹으면서도 부엌장이 억지로 고기를 삼키나 맛을 느끼지 못하는 것과 같다. 보살과 대사는 생사 교에 들어가 색을 보고 불결하고 달지 않고 즐겁지 않음을 깨닫는다.”

옛날 아난이 성에 들어가 분위할 때 마술 도가의 여자가 물을 긷다가 아난이 단정하고 욕망을 가진 것을 보고 어머니에게 말하였다. “밖에 구담의 제자가 있으니 나를 위해 데려오라.” 어머니가 귀신을 불러 아난을 집에 오게 하였다.

마술 도가의 어머니가 아난에게 말하였다. “이제 여자를 시주하니 다시는 가지 못하리라.” 아난이 대답하였다. “나는 그 말을 따르지 않겠다.”

마술 도가 어머니가 불구덩이를 만들어 아난에게 말하였다. “불에 타겠느냐? 내 딸과 함께 있겠느냐?” 아난이 두려워 마음을 정하니 부처님이 손을 내밀어 아난의 머리를 멀리서 만지셨다. 마술 도가의 귀신들이 부처님의 손이 허공에 있는 것을 보고 위엄과 신통이 무량함을 두려워하여 달아나며 마술 도가 어머니를 불구덩이에 밀어 넣어 몸이 타고 녹아 구제되었다. 아난은 곧 부처님께 돌아갔다.

뒤에 마술 도가 어머니가 귀신을 불러 꾸짖으며 말하였다. “너희가 구담의 제자를 미혹시키지 못하였으니 어찌하여 나를 불구덩이에 밀어 넣었느냐?”

귀신들이 대답하였다. “우리는 옛날에 파순과 함께 80억 무리를 이끌고 배도라 나무에 가서 보살을 해치려 하였다. 보살이 손가락으로 땅을 가리키니 손이 가늘고 길며 손바닥 안팎에 천 바퀴의 바퀴를 쥐고 있어 위엄과 신통이 무량하여 80억 무리가 모두 뒤집히고 넘어져 다시 형체를 갖지 못하였다. 지금 다시 와서 쫓아가니 두려워 흩어져 머물지 못하였다. 우리는 귀신으로서 평소에 행하던 대로 중생을 해치려 하였으나 맞지 않으면 스스로 해친다. 오래 알고 있으니 어찌 우리를 꾸짖겠느냐?” 마술 도가 어머니가 부처님이 존귀함을 알고 곧 세 번 귀의하여 수타환 도를 얻었다.

옛날 바닷가에 수십 리에 걸쳐 원숭이 500여 마리가 있었다. 그때 바닷물 위에 거품이 수십 장 높이로 눈산과 같았으며 조수에 따라 해안에 머물렀다.

원숭이들이 서로 말하였다. “우리는 저 산 꼭대기에 올라 동서로 놀며 즐거우니 좋구나!” 한 원숭이가 산 꼭대기에 올라갔다가 곧 물속으로 잠겼다. 다른 원숭이들이 보고 이상하게 여겨 오래 나오지 않으니 거품 산 속이 즐거움이 무궁하다 여겨 모두 뛰어들어 한꺼번에 익사하였다.

부처님께서 이를 비유로 삼으셨다. “바다는 생사 바다이고 거품 산은 오온 몸이며 원숭이는 인간의 인식신이다. 오온이 무상함을 알지 못하고 사랑하고 욕망하며 어리석어 이로써 생사 바다에 빠져 나오지 못한다.” 그래서 유마힐이 말하였다. “이 몸은 거품 같으니 목욕하고 억지로 견디라.”

옛날 장자 수달칠이 가난하여 나중에 가장 가난하여 돈 한 푼 없었다. 뒤에 똥 속에서 나무 그릇 하나를 얻었는데 그 속이 침향이었다. 시장에 팔아 쌀 4두를 얻어 아내에게 말하였다. “밥 한 두를 짓고 채소를 구하러 가리라.”

그때 부처님이 생각하였다. ‘수달칠을 구제하여 복을 짓게 하리라.’ 밥을 짓는 중에 사리불이 가니 아내가 기뻐하여 한 두 밥을 모두 공양 그릇에 넣었다.

또 한 두 밥을 짓자 목련이 가서 역시 기쁘게 주었다. 다시 한 두 밥을 짓자 가섭도 와서 주었다.

마침 한 두 밥을 다시 지을 때 부처님이 직접 오시니 아내가 마음속으로 말하였다. ‘평소에 양식이 부족하여 내리지 않는데 지금 이 쌀을 부처님이 직접 보시니 죄가 다 없어지고 복이 생기리라.’ 한 두 밥을 모두 부처님께 바쳤다.

부처님이 입으로 주술하였다. “죄를 없애고 복을 짓게 하노라. 오늘부터 시작하노라.” 수달칠이 곧 돌아오니 아내가 화내지 않을까 두려워 묻기를 “이제 부처님과 사리불, 목련, 가섭이 모두 와서 밥을 구하니 집에 있는 쌀을 주어야 하겠습니까?”

대답하였다. “주어야 하리라. 복의 밭은 얻기 어려우니 구하는 자에게 주는 것이 인연이다.” 아내가 말하였다. “앞의 네 두 밥은 모두 내가 썼소.” 남편이 크게 기뻐하고 나머지 밥 국물은 노파와 함께 마셨다.

잠시 후 여러 집의 보물과 창고, 곡식과 비단이 자연히 가득 차 예전처럼 부유하게 되었다. 수달칠이 뛰며 기뻐하여 부처님과 승가를 청하여 공양하고 모두 도를 얻었다.

옛날 장자의 아들이 새로 맞은 아내와 매우 사랑하고 공경하였다. 남편이 아내에게 말하였다. “부엌에 들어가 포도주를 가져와 함께 마시자.” 아내가 가서 독을 열었는데 자신의 그림자가 독 안에 있어 다른 여자가 있다고 생각하고 크게 노하였다.

돌아와 남편에게 말하였다. “네가 부엌 독 속에 여자를 숨겨 두고 나를 맞았느냐?” 남편이 부엌에 들어가 직접 보니 자신의 그림자였다. 노하여 아내를 꾸짖으며 남자가 숨겨져 있다고 하였다. 두 사람이 서로 노하여 각자 사실을 외쳤다.

한 브라만이 장자의 아들과 친했는데 만나서 부부가 다투는 것을 보고 이유를 물었다. 다시 가서 보니 그림자가 있어 노하여 장자를 꾸짖으며 “친한 사람이 부엌 독 속에 숨겨 두고 남녀가 다투느냐?” 하며 곧 떠났다.

또 한 비구니가 장자에게 시봉하며 다툼을 듣고 가서 보니 독 안에 비구니가 있어 역시 노하여 떠났다. 잠시 후 한 도인이 가서 보고 그림자임을 알고 탄식하며 말하였다. “세상 사람들이 어리석어 허공을 실체로 알도다!”

아내를 불러 함께 들어가 보게 하였다. 도인이 말하였다. “내가 너희를 독 속의 사람에서 구하리라.” 큰 돌을 들어 독을 깨뜨리니 술이 다 쏟아져 아무것도 없었다. 두 사람의 마음이 풀려 그림자임을 알고 각기 부끄러워하였다. 비구가 여러 가지 중요한 법을 설하니 부부가 함께 아비달도를 얻었다.

부처님께서 비유로 말씀하셨다. “그림자를 보고 다투는 자는 삼계 사람과 같아 오온, 사대, 고, 공, 신삼독을 알지 못하여 생사가 끊이지 않음이라.” 부처님이 설하실 때 수천 명이 모두 무신의 결정을 얻었다.

부처님이 세상에 계실 때 한 대부호가 있었는데 식구가 여섯이었으며 노비와 금은 보배가 헤아릴 수 없었다. 부처님과 아난이 거리에서 분위하며 숙소를 찾았다. 부처님이 그 집에 이르니 부모와 아들, 아내, 손자들이 뛰어 나와 기뻐하며 부처님을 청하여 앉게 하였다. 방 안에는 오직 융단이 있고 시주하는 밥그릇은 모두 금은과 유리로 되어 있었다.

아난이 길게 무릎 꿇어 부처님께 아뢰었다. “이 사람은 본래 어떤 공덕으로 큰 부호가 되었습니까?”

부처님이 아난에게 말씀하셨다. “이 사람은 지난 세상에 굶주림의 세상에 가난하여 집에 풀과 나무가 말라 물을 찾아 다니며 삶을 이어가다가 국이 익을 때 사문이 나와 보니 부모가 말하였다. ‘내 몫을 나누어 주자.’ 아들과 손자들이 각자 부모에게 양보하여 먹게 하였다. 여섯 사람이 각기 하루에 한 끼씩 먹었으나 집에 사문이 없음을 한탄하였다. 이 복덕으로 천상 인간으로 태어나 항상 안락하고 풍요로운 재물을 얻었으며 마음을 같이하여 세세생생 인연을 이루어 지금 다시 만났다. 부모와 아들, 손자 모두 한때에 오계(五戒)를 받고 죽으면 곧 천상에 태어나 무량한 복을 받는다.”

옛날 세 사람이 각각 가난하여 나무를 팔아 생업으로 삼았다. 사월 초팔일에 여러 비구가 절에서 부처님 상에 물을 부었다. 석가문 부처님도 그 가운데서 유지하였다.

세 사람이 절 앞을 지나가다가 오늘 상에 물을 붓는 것을 듣고 들어가 보았다. 세 사람이 각기 돈 한 푼을 상 앞에 놓고 각기 마음을 내어 기원하였다. 한 사람이 말하였다. “내가 후세에 부유하여 다시는 이 가난을 만나지 않고 죽으면 큰 부호의 집에 태어나 한 아들이 자라 부처님의 제자가 되어 항상 천상 인간으로 태어나리라.”

한 사람이 말하였다. “내가 스승이 되어 모든 사람의 병을 치료하고 크게 재물을 얻어 죽으면 노역가에 태어나 의학을 깨달아 병을 낫게 하며 역시 천상 인간으로 태어나 항상 부유하고 즐겁게 살리라.”

한 사람이 말하였다. “내가 후세에 장수하여 단명하지 않고 24천상에서 60겁을 살리라.”

부처님이 말씀하셨다. “너희 세 사람은 각기 한 가지 소원을 이루어 세세생생 무량한 복을 얻으리라. 지금 이 세 사람 모두 내 제자가 되어 아라한 도를 얻었다.”

세상 사람들이 바다에 들어가 보물을 구하는 데에는 일곱 가지 어려움이 있다. 첫째, 사방에서 큰 바람이 동시에 일어나 배를 뒤집는다. 둘째, 배가 부서져 물이 샌다. 셋째, 사람이 물에 빠져 죽을 뻔하여 겨우 육지에 오른다. 넷째, 두 마리 용이 육지에 올라 잡아먹으려 한다. 다섯째, 평지에 독사 세 마리가 쫓아와 물려고 한다. 여섯째, 땅이 뜨거운 모래로 되어 걸으면 발이 타버린다. 일곱째, 하늘을 우러러도 해와 달을 볼 수 없어 동서남북을 알지 못한다. 매우 큰 어려움이다.

부처님이 제자들에게 말씀하셨다. “너희도 이 일곱 가지가 있다. 첫째, 사방에서 큰 바람이 일어나는 것은 생로병사이다. 둘째, 육정(六情)이 무한히 받아들여지는 것은 배가 물이 새는 것과 같다. 셋째, 물에 빠져 죽을 뻔하는 것은 마귀에게 잡히는 것이다. 넷째, 두 용이 육지에 올라 잡아먹으려 하는 것은 해와 달이 목숨을 삼키는 것이다. 다섯째, 평지에 독사 세 마리가 있는 것은 사람 몸속의 삼독이다. 여섯째, 뜨거운 모래가 발을 태우는 것은 지옥의 불이다. 일곱째, 하늘을 우러러도 해와 달을 볼 수 없는 것은 죄를 받는 곳이 깊고 어두워 나올 길이 없음을 뜻한다.”

부처님이 제자들에게 말씀하셨다. “이 말을 알아서 이 모임에 들지 말고 부지런히 여섯 가지를 닦아 해탈하라.”

잡비유경 권하

을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조(乙巳歲高麗國大藏都監奉勅雕造)