잡비유경

비구도략집

작리사 스님이 사미에게 내린 비유

성왕이 아들 아흔아홉 명을 낳은 비유

형제가 둘이 함께 출가한 비유

기예하는 아이가 여러 가지 재주를 부리는 비유

비구가 추방당한 비유

목련과 제자가 기사굴산 아래에서 한 비유

희근의 비유

목수와 화가의 비유

대가섭 부인의 인연 비유

형은 선을 좋아하고 동생은 다문을 좋아하는 비유

라운주 비유

용이 하늘로 오르는 비유

승정지에서 크게 행하는 비유

귀인과 함께 침을 밟는 비유

부처님과 제자가 사위성에 들어가 걸식하는 비유

의사가 왕의 병을 치료하는 비유

악우(나쁜 비) 비유

아수라의 인연 비유

왕자가 산에 들어간 비유

녹림 비유

시리구다 비유

바라문에게서 걸식하는 비유

전원인의 비유

용을 부르는 주문 비유

길가에 있는 돌 비유

뱀의 머리와 꼬리가 다투는 비유

새를 잡는 사람 비유

오백 명의 힘센 사람이 사문이 된 비유

삼견요 비유

유락을 팔아 자급자족하는 비유

오백 상인이 바다에 들어가 보물을 구하는 비유

겁이 다 타서 불타는 인연 비유

귀인이 비구니가 된 인연 비유

풀과 나무가 모두 약이 되는 비유

도살자의 비유

왕이 시주를 좋아하는 비유

용이 물을 감추는 비유

성왕이 법륜을 얻은 인연 비유

범왕의 장수 비유

옛날 작리사에 한 장로 비구가 아라한 도를 얻어, 사미 하나를 데리고 성 안으로 들어가 구경하러 갔다. 그의 법의와 밥그릇이 매우 무거워서 사미에게 지게를 지우고 뒤따르게 했다.

길을 가면서 사미는 이렇게 생각했다. ‘인간 세상에는 고통을 받지 않는 이가 없으니, 이 고통을 벗어나려면 어떤 길을 따라야 할까?’ 그리고 이렇게 생각했다. ‘부처님은 항상 보살을 칭찬하셨으니, 나도 이제 보살의 마음을 일으켜야겠다.’

그런 생각을 하자 그의 스님은 그 마음을 통찰하여 그가 무엇을 생각하는지 알았다. 스님이 사미에게 말했다. “옷과 밥그릇을 가져오너라.” 사미가 옷과 밥그릇을 가져와 스님에게 주자, 스님은 “너는 앞서 가거라.”라고 말했다.

사미가 앞서 가면서 다시 생각했다. ‘보살의 길은 매우 크고 힘들다. 머리를 구하려고 머리를 구하고, 눈을 구하려고 눈을 구하는 일이라, 이것은 매우 어렵고 내가 할 수 있는 일이 아니다. 차라리 빨리 아라한이 되어 고통에서 벗어나는 것이 낫겠다.’

스님은 다시 그의 마음을 알고 사미에게 말했다. “옷과 밥그릇을 다시 지고 내 뒤를 따르거라.” 이렇게 세 번이나 반복되자 사미는 이상하게 여겨 그 뜻을 알지 못했다. 목적지에 이르러 두 손을 모아 스님에게 물었다.

스님이 대답했다. “너는 보살의 길에 세 번 나아갔으니, 나도 세 번 너를 앞세웠다. 네 마음이 세 번 물러났으니 너를 뒤로 밀었다. 그 까닭은 보살의 마음을 일으키는 공덕은 삼천대천세계가 다 이루는 것보다 뛰어나기 때문이다.”

옛날에 전륜성왕이 있었는데, 아들이 아흔아홉 명이나 있었고 모두가 크고 아름다우며 총명하고 지혜로웠으며 힘도 있었다. 어떤 이는 이십팔상, 어떤 이는 삼십상, 또 어떤 이는 삼십일상을 갖추었다. 마지막 아들은 어머니 뱃속에 들어갔을 때 악취가 나는 불결한 상태에 있었다.

그때 팔부대력 귀신들이 악기를 연주하며 어머니를 시중들었고, 왕도 좌우에게 명하여 평소보다 배로 장식하고 공양하게 했다. 당시 사람들이 왕에게 말했다. “왕이시여, 앞의 아들들은 모두 훌륭하고 지혜로우며 몸과 모습이 뛰어나 마음이 평안하지 않고 기뻐하지 않으시니, 이제 이 마지막 아들이 어머니 뱃속에 있을 때 특별한 공양을 하는 이유가 무엇입니까?”

왕이 대답했다. “내 큰 아들들은 비록 재능과 아름다움이 뛰어나지만, 아직 큰 자리를 맡을 만한 자가 없다. 마지막 아들이 태어나 자라면 반드시 큰 자리를 이을 만할 것이다.”

이 성왕은 부처님을 비유한 것이고, 여러 아들은 하위 두 승(성문과 연각승)을 비유한 것이며, 마지막 아들은 보살을 비유한 것이다. 보살은 비록 세속의 때가 섞여 있지만 큰 뜻을 일으키므로 반드시 여러 부처님이 생각하고 천룡귀신들이 모두 존경하고 사랑한다는 뜻이다.

옛날 가섭불 시대에 형제가 둘 있었는데, 함께 출가하여 사문이 되었다. 형은 계율을 좋아하고 좌선을 하여 한 마음으로 도를 구했으나 시주를 좋아하지 않았다. 동생은 시주를 좋아하고 복을 쌓으며 계율을 어기는 것을 좋아했다.

석가문이 태어나자 형은 부처님을 만나 출가하여 도를 닦아 아라한을 얻었으나 복이 적어 항상 옷과 음식이 부족했다. 동료들과 함께 걸식하며 다녔으나 항상 혼자만 배부르지 못했다. 동생은 코끼리로 태어나 힘이 많아 원수를 물리쳤고 왕에게 사랑받아 금은보화와 옥장식을 좋아하며 수백 호의 마을을 봉해받아 코끼리를 위해 필요한 것을 모두 공급받았다.

형 비구가 전생의 형제인 코끼리임을 알고 코끼리 앞에 가서 귀를 잡고 말했다. “나와 너는 함께 죄를 지었다.”

코끼리는 비구의 말을 생각하며 전생의 인연을 알게 되자 근심하며 더 이상 음식을 먹지 않았다. 코끼리 새끼가 두려워 왕에게 가서 말했다. “코끼리가 더 이상 음식을 먹지 않는데 무슨 뜻인지 모르겠습니다.”

왕이 코끼리 새끼에게 물었다. “누군가 이 코끼리를 해친 적 있느냐?” 코끼리 새끼가 대답했다. “다른 사람은 없고 한 사문이 코끼리 옆에 왔다가 금방 떠났습니다.”

왕은 사람을 보내 사문을 찾게 했다. 숲속에서 사문을 찾아 왕에게 데려가 물었다. “우리 코끼리 옆에 가서 무슨 말을 했느냐?”

사문이 대답했다. “별 말은 하지 않고 코끼리에게 ‘나와 너는 함께 죄를 지었다’고 직접 말했다.” 사문은 전생의 인연을 자세히 이야기하자 왕은 뜻을 깨닫고 사문을 돌려보냈다.

옛날에 기예하는 아이가 여러 가지 재주를 부려 한 부유한 장자에게 소를 구걸했다. 장자는 주지 않고 말했다. “네가 낮이나 밤이나 쉬지 않고 1년 동안 이렇게 열심히 재주를 부리면 소를 주겠다.”

기예 아이가 대답했다. “할 수 있습니다.” 그리고 주인에게 “들을 수 있습니까?”라고 물으니 장자도 “그렇다”고 했다.

기예 아이는 기뻐하며 온 마음으로 3일 3야를 쉬지 않고 연주했다. 장자는 듣기 싫어져서 자식들에게 소를 끌고 와서 주라고 명했다.

이 비유는 도를 행하고 복을 쌓는 자는 수겁을 멀리 여기지 않고 정성껏 부지런히 하면 복을 빨리 받는다는 뜻이다.

옛날에 한 비구가 추방당해 괴로워하며 울면서 걸어가다가 한 귀신을 만났다. 이 귀신도 법을 어겨 비사문천왕에게 추방당한 자였다.

귀신이 비구에게 물었다. “왜 울면서 걷느냐?” 비구가 대답했다. “나는 승가의 법을 어겨 승려들에게 추방당했고, 모든 시주와 공양을 잃었으며 나쁜 소문이 멀리 퍼져서 괴로워서 울고 있다.”

귀신이 말했다. “내가 너의 나쁜 소문을 없애고 큰 시주를 받게 해주겠다. 내 왼쪽 어깨에 올라타라. 내가 너를 공중에 들어 올려 사람들이 너만 보고 내 몸은 보지 못하게 하겠다. 네가 큰 시주를 받으면 먼저 나에게 주어라.” 귀신은 비구를 들어 올려 추방당한 마을 위 공중을 날았다.

마을 사람들이 보고 놀라며 “그가 도를 얻었구나. 승려들이 무례하게 추방한 도를 얻은 사람이다.”라고 말하며 모두 이 절에 가서 승려들을 꾸짖고 비구를 맞아 절 안에 머물게 하여 크게 시주했다.

비구는 얻은 옷과 음식 등은 항상 먼저 귀신에게 주어 약속을 어기지 않았다. 이 귀신은 나중에 다시 비구를 들어 올려 공중을 날았다. 비구가 비사문천왕의 부하인 것을 본 귀신은 크게 두려워하여 비구를 버리고 도망쳤다. 비구는 땅에 떨어져 죽었으며 몸과 머리가 부서졌다.

이 비유는 도를 행하는 자는 스스로 닦아야 하며, 권세에 의지해서는 안 된다는 뜻이다. 한순간에 무너져 그들과 다를 바 없게 된다.

옛날에 목련과 여러 제자가 함께 기사굴산 아래에서 왕사성으로 걸식하러 갔다. 길에서 목련이 하늘을 올려다보며 웃었다. 제자가 물었다. “무슨 까닭에 웃습니까?” 목련이 대답했다. “네가 알고 싶다면 부처님께 돌아가 다시 물어라.”

걸식을 마치고 부처님께 돌아가 제자가 다시 목련에게 웃는 뜻을 물었다. 목련이 말했다. “내가 하늘 위에 굶주린 귀신 하나를 보았는데 몸이 매우 크고 흉악하며 입에서 일곱 개의 뜨거운 쇠구슬이 들어갔다가 다시 나왔다. 온몸이 불타는 고통을 겪으며 쓰러졌다 일어나기를 반복하는 것을 보고 웃은 것이다. 나만 본 것이 아니라 부처님도 보셨다.”

제자가 물었다. “어떤 인연으로 그런 고통을 받습니까?” 목련이 대답했다. “그것은 부처님께 직접 물어라.”

제자가 즉시 부처님께 그 까닭을 물었다. 부처님이 말씀하셨다. “이 귀신은 전생에 사미였는데 당시 세상이 매우 가난하여 콩을 먹었다. 사미는 승려들에게 음식을 나누어 줄 때 스승 앞에서 콩을 일곱 알 더 먹었다. 이 죄로 인해 귀신의 몸으로 고통받는 것이다.”

부처님은 “나도 항상 보지만 말하지 않는 것은 사람들이 믿지 않고 큰 죄를 짓는다고 생각하기 때문이다.”라고 하셨다.

이 비유는 부처님이 반야를 설하셨는데 믿지 않고 비방하는 것은 오악보다 무겁고 지옥에서 큰 고통을 받는다는 뜻이다.

옛날 무량한 세월 전, 보살 이름이 희근이었다. 큰 무리 앞에서 마하연을 설했다. 문수사리가 당시 범부였는데 출가하여 도를 닦고 고행에 전념하며 열두 가지 고행으로 모든 것을 건너갔다. 강연을 만나 희근 보살이 실상법을 설하는 것을 들었다. 희근은 음욕, 분노, 어리석음이 도와 다르지 않고 곧 도이며 곧 열반이라고 말했다.

문수는 듣고 믿지 않아 곧 떠났다. 희근의 제자 집에 가서 불결하고 더러운 법을 설하자 제자가 즉시 반박했다. “무소유가 법의 진리라면 모든 법은 모두 공한데 어찌 청정과 불청정이 있겠는가?”

고행 비구는 아무 대답 없이 분노를 품고 화가 나서 분노가 쌓였다. 희근 제자가 칠십 게송으로 실상법을 찬탄했다. 고행 비구가 한 게송을 들을 때마다 분노가 하나씩 더해져 칠십 게송 후에는 분노가 칠십 배가 되었다.

게송을 다 말하자 땅이 갈라지고 무차별로 진흙이 드러났다. 고행 비구는 그 속으로 떨어져 무량한 세월 동안 죄를 다한 후에야 나와서 불신하고 묘법을 믿지 않는 죄가 무겁다는 것을 알았다. 이후 비구가 되어 전념하여 학문을 닦아 큰 지혜를 얻어 공을 깨달았다.

이 비유는 부처님이 반야를 설하셨는데 믿지 않고 비방하는 것은 지금은 손해 같지만 후에 큰 이익이 된다는 뜻이다.

옛날 북인도에 큰 솜씨 좋은 목수가 있었다. 나무로 만든 여인이 매우 아름답고 비길 데 없이 단정하여 세상 여자와 다름없었다. 오가며 술과 손님을 접대했으나 말을 할 수 없었다.

남인도에 화가가 있었는데 그림을 잘 그렸다. 목수가 듣고 좋은 음식으로 청하여 화가를 불렀다. 화가가 오자 목수는 나무 여인에게 술과 음식을 들게 하여 아침부터 밤까지 접대했다. 화가는 진짜 여자라 생각하여 마음이 크게 일어나 잊지 못했다.

해가 저물자 목수는 숙소에 들어가고 화가도 머물게 했다. 나무 여인이 옆에 서서 손님에게 말했다. “옛날에 이 여자를 머물게 하여 함께 자려 한다.”

주인이 들어가자 나무 여인은 등불 옆에 서 있었다. 손님이 부르자 여인은 오지 않았다. 손님이 여자가 부끄러워서 안 온다고 생각하고 손으로 끌어당기니 나무임을 알았다. 스스로 부끄러워하며 마음속으로 말했다. “주인이 나를 속였으니 나도 갚아야겠다.”

화가는 다시 계략을 써서 벽에 자기 모습을 그렸다. 입에 파리와 새가 앉아 있는 모습으로 목을 매는 형상을 그렸다. 문을 닫고 침대 밑으로 들어갔다. 아침에 주인이 나와 문이 열리지 않자 안을 보니 벽에 그린 그림만 보였다. 주인은 크게 놀라 진짜 죽은 줄 알고 문을 부수고 끈을 끊었다.

화가는 침대 밑에서 나왔고 목수는 크게 부끄러워했다. 화가는 말했다. “네가 나를 속였으니 나도 너를 속였다. 손님과 주인의 일이 끝나 서로 속이지 않았다.” 두 사람이 말하며 “세상 사람들이 서로 속이는 것은 이와 다르지 않다.”고 했다.

두 사람은 속임수를 알게 되어 각자 친척을 버리고 출가하여 도를 닦았다.

가섭본생 인연 이야기

가섭의 아버지는 이름이 니구리타로 마가국 사람이며 바라문 종족이었다. 전생의 복덕으로 세상에서 부유하여 그 나라에서 보물과 재물이 왕보다 천 배 적을 뿐이었다.

부부는 외롭고 자식이 없었다. 집 근처에 큰 나무 신이 있었는데, 자식을 원하여 삼생 동안 제사를 지내며 끊이지 않았다. 그 소원을 이루지 못하자 부부가 화가 나서 나무 신에게 일곱 날을 더 정성껏 제사지내고도 소원이 없으면 나무를 베어 불태우겠다고 했다.

나무 신은 크게 두려워하며 어디서 자식을 얻을지 몰라 곧 천의왕에게 가서 사정을 알렸다. 천의왕은 나무 신을 데리고 천제 석가에게 가서 보고했다. 석가는 천안으로 욕계 중에 자식이 될 만한 이가 없음을 보고 범왕에게 알렸다.

범왕은 천안으로 자신의 세계를 살펴보니 곧 수명이 다할 한 범천이 있었다. 범왕은 그에게 말했다. “너는 인간 세상에 내려가 마가국 바라문 니구리타의 아들이 되어라.” 범천이 말했다. “바라문은 여러 가지 사견이 많아 내가 내려가 아들이 되면 그를 따르지 못할 것이다.”

범왕이 말했다. “바라문은 전생에 큰 덕을 쌓았으니 욕계 중에 아들이 될 만한 이가 없다. 네가 내려가면 내가 천제 석가에게 명하여 너를 보호하게 하여 중도에 사견에 빠지지 않게 하겠다.” 범천이 말했다. “알겠다. 성교를 어기지 않겠다.”

천제 석가는 욕계로 돌아와 나무 신에게 이 뜻을 알렸다. 나무 신은 기뻐하며 장자에게 “걱정하지 말라. 일곱 날 후에 반드시 자식을 주겠다.”고 했다.

일곱 날이 지나자 부인이 임신을 느꼈고 열 달이 차서 아들이 태어났다. 몸은 금빛이며 빛이 났다.

상인이 점을 쳐 말했다. “이 아이는 전생에 큰 복덕과 위엄이 있으며 뜻과 힘이 맑고 세속에 탐욕이 없다. 나중에 출가하면 반드시 성도를 이룰 것이다.”

부모는 듣고 크게 근심했다. ‘아이가 자라면 나를 버리고 출가할까 두려워 어떻게 막을까?’ 다시 생각했다. ‘욕계에서 중요하게 여기는 것은 미색이니 아름다운 여자를 골라 묶어 두는 수밖에 없다.’

열다섯 살이 되어 결혼하려 하자 가섭은 크게 근심하며 부모에게 말했다. “나는 청정한 것을 좋아하니 아내가 필요 없습니다.” 세 번 말해도 부모는 처음과 같았다.

가섭이 부모에게 말했다. “나는 평범한 여자를 아내로 삼지 않겠다. 만약 자줏빛 금빛의 아름답고 뛰어난 여자가 있으면 그때야 아내로 삼겠다.” 이는 이 일이 이루어지지 않기를 바랐기 때문이다.

부모는 바라문을 불러 나라를 돌아다니며 “몸이 금빛이고 아름답고 뛰어난 여자가 있으면 데려오라.”고 했다.

바라문들은 권모술수를 써서 금 여신상을 만들고 얼굴과 모습이 단정하며 빛이 미묘했다. 하늘을 나는 모습으로 나라에서 나라로 다니며 크게 노래했다. “금 여신을 보고 예배하고 공양하는 여자는 나중에 결혼할 때 좋은 신랑을 얻고 몸은 금빛이며 얼굴과 지혜가 뛰어날 것이다.”

마을과 나라의 여자들이 이 노래를 듣고 모두 마음을 내어 공경하며 맞이하러 나갔다. 다만 한 여자는 몸이 금빛이고 단정했으나 홀로 방에 있어 맞이하러 나오지 않았다.

여자들이 권했으나 “나는 한가롭고 청정하여 다른 소망이 없다.”고 했다.

여자들이 다시 말했다. “소망이 없더라도 잠깐 같이 보고 가는 것이 무슨 해가 되겠는가?” 그리하여 모두 함께 금 여신 앞에 나갔다. 그 여자가 가까이 가자 빛이 밝고 깨끗하여 금 여신의 빛을 가려 금빛이 더 이상 나타나지 않았다.

바라문들이 보고 장자에게 돌아가 자세히 알렸다.

장자는 중매인을 보내 그 여자 집에 가서 장자의 뜻을 전했다. 여자 부모도 가섭의 이름을 듣고 존경하며 뜻을 받아들였다. 여자는 크게 근심했으나 부모의 강요를 이기지 못해 장자의 집으로 갔다.

만나자 두 사람은 서로 마음이 청정하여 부부가 되었으나 정이 없었다.

아내는 가섭과 서약했다. “우리 각자 방을 따로 쓰고 서로 접촉하지 않겠다.” 부부는 각자 방을 썼다. 아버지는 가섭이 나갈 때 몰래 사람을 보내 한 방을 부수어 아내와 함께 한 방에 있게 했다. 비록 한 방에 있어도 침상은 달랐다.

아버지는 다시 사람을 보내 침상을 하나 없앴다. 부부가 한 침상에 있었으나 아내는 다시 가섭에게 서약했다. “내가 잘 때는 네가 걸어 다니고 네가 잘 때는 내가 걸어 다니겠다.”

아내가 누웠을 때 한 팔이 땅에 닿았는데 큰 독사가 와서 물려고 했다. 가섭이 자비심을 내어 옷으로 손을 싸서 침상 위에 올렸다.

아내가 깨어나 크게 화를 내며 말했다. “내가 먼저 뜻이 있는데 어찌 서로 침범하느냐?” 가섭이 대답했다. “네 팔이 땅에 닿아 독사가 물려 하여 구한 것이지 일부러 접촉한 것이 아니다.”

독사는 옆에 머물며 가리키니 아내가 깨달았다. 부부가 서로 의논하며 “우리 둘이 출가하여 도를 닦자.” 했다.

부부는 부모를 떠나 함께 출가하여 산과 들에서 도를 닦았다.

당시 바라문이 오백 제자를 데리고 이 산에 머물렀는데 가섭 부부를 보고 비방했다. “출가의 법은 각자 정절을 지켜야 하는데 어찌 부부가 서로 따르는가?”

가섭은 아내를 버리고 오백 냥의 금으로 승복을 사서 다른 숲에 머물게 했다. 아내는 바라문에게 의지하여 제자가 되었다.

바라문의 오백 제자는 이 여자가 아름답고 날마다 음행하자 견디지 못하고 스승에게 고했다. 스승은 제자들에게 계율을 주어 욕망을 절제하게 했다.

가섭은 후에 부처님을 만나 법을 듣고 수용하여 아라한이 되었다. 본처가 바라문의 곁에 있음을 알고 부처님께 와서 설법을 듣고 아라한이 되었다. 머리카락이 빠지고 법의를 입고 비구니가 되어 다니며 교화했다.

파사늑왕 대회 때 비구니들이 왕궁에 들어가 부인들을 교화하여 하루 동안 금식하게 했다.

왕이 저녁에 돌아와 부인들에게 명하자 모두 금식하겠다고 하면서도 오지 않았다. 왕이 크게 화를 내며 사람을 시켜 말했다. “누가 부인들에게 금식을 가르쳤느냐?” 사람이 대답했다. “어느 비구니입니다.” 왕이 불러 90일 동안 부인들의 음욕을 대신 받게 했다.

이 모두가 옛 인연과 서원으로 인해 아라한이 되어도 벗어날 수 없는 것이다.

옛날에 형제가 둘이 출가하여 도를 배웠다. 형은 항상 좌선을 행하며 정진하여 아라한과 육통을 얻었다. 동생은 널리 배우고 많이 듣기를 좋아하며 명성을 팔아 자기 영화를 구했다.

형은 항상 동생에게 일러 말했다. “인간 몸 얻기 어렵고 부처님 시대 만나기 어렵다. 이미 얻었으니 때를 놓치지 말라.” 동생은 형에게 말했다. “먼저 삼장경을 완전히 갖추어 사람의 스승이 될 만해야 좌선을 하겠다.”

형은 동생에게 매우 깊은 뜻을 설명했으나 동생은 본뜻을 고집하여 따르지 않았다.

얼마 지나지 않아 동생이 병이 깊어 여러 의사가 치료하지 못했다. 의사는 죽을 것을 알고 조금만 치료했다.

동생은 두려워 죽음을 알고 형에게 말했다. “전생에 어리석어 형의 가르침을 따르지 않았으니 이제 죽을 때 어떤 길로 가야 할지 모르겠다.” 눈물을 흘리며 형에게 뉘우쳤다.

얼마 지나지 않아 죽었다. 형은 정좌하여 그가 갈 곳을 보니 장자의 태아였다.

그 장자 집은 절 근처에 있었고 형은 여러 번 그 집에 가서 선한 스승이 되기를 청했다. 동생을 건지려는 뜻이었다.

장자의 아들이 세 살 때 시주를 하며 제자가 되었고 네 살 때 젖어머니가 안고 절에 데려왔다. 절은 산 위에 있었고 돌로 길을 쌓았다. 젖어머니가 아이를 안고 가다가 손을 놓쳐 돌에 머리를 부딪쳐 뇌가 터져 죽었다.

아이 임종 때 악한 마음을 일으켜 젖어머니가 잘 안아주지 않아 이런 화가 났다며 원망하고 분노하며 죽어 지옥에 떨어졌다.

형은 다시 정좌하여 지옥에 떨어진 것을 보고 탄식했다. ‘이제 끝났구나. 지옥의 고통은 매우 심하여 건질 수 없으니 부처님도 어찌할 수 없는데 하물며 내가 어찌하랴?’

이 비유는 명성과 이름을 얻어도 좌선을 닦지 않으면 나쁜 길로 떨어지고 아버지나 형제도 구할 수 없다는 뜻이다.

라운주는 사리불의 제자였다. 한때 비구의 음식을 빼앗아 먹은 죄로 굶주린 귀신으로 태어나 무량한 세월 고통받았다. 굶주린 귀신 몸에서 다시 인간으로 태어나 500세 동안 굶주린 죄를 받았다.

마지막 몸으로 부처님 시대에 태어나 출가하여 도를 닦고 세 가지 법의를 입고 걸식하며 다녔으나 시주를 받지 못해 5일이나 7일 동안 굶었다.

목련이 불쌍히 여겨 걸식을 주었으나 밥그릇에 떨어져 큰 새가 물어 갔다. 사리불이 걸식을 주었으나 밥그릇에 들어가 흙으로 변했다. 대가섭이 걸식을 주었으나 입에 대자 입이 닫혀 들어가지 않았다.

부처님은 음식을 시주하는 것은 큰 자비의 힘으로 특별한 기운을 얻어 여러 가지 방법으로 설법을 했다고 하셨다.

라운주는 이 묘한 법을 듣고 기뻐하며 한 마음으로 진리를 생각했다.

용이 하늘로 올라가 큰 비가 내리니 비가 천궁에 떨어지면 칠보가 되고 사람 몸에 떨어지면 윤택해지고 굶주린 귀신 몸에 떨어지면 큰 불이 되어 몸을 태웠다. 모두 한 비에 떨어져 변한 것이다.

이 두 가지는 모든 형상이 일정하지 않고 죄와 복에 따라 감응함을 밝힌 것이다.

외국에 머무는 사람이 있었는데 무리 가운데 승가의 깨끗한 땅에서 크게 행하였다. 또 한 사람이 성격이 매우 화를 잘 내어 혀로 그것을 핥아 무리에게 보였다. 남의 죄를 드러내려 했으나 자기 입을 악하게 한 것을 알지 못했다.

이것은 남의 말을 좋아하면서 남의 악을 말하는 비유로, 남의 죄만 드러내고 자기 행실은 모르는 것을 말한다.

외국의 하인이 귀인을 기쁘게 하려고 귀인이 땅에 침을 뱉자 다투어 발로 밟았다. 한 사람은 힘이 약해 처음에는 밟지 못하다가 귀인이 침을 뱉으려 입을 모으는 것을 보고 발로 침을 밟았다.

귀인이 물었다. “너는 반역하려는가? 왜 내 입을 밟느냐?” 하인이 대답했다. “나는 좋은 뜻으로 반역하려는 것이 아니다.”

귀인이 물었다. “반역하지 않는다면 왜 그렇게 하느냐?” 하인이 대답했다. “귀인이 침을 뱉을 때마다 나는 침을 밟으려 했으나 침이 입 밖으로 나오자 사람들이 항상 뺏어가 처음에는 밟지 못했다. 그래서 입 안을 밟은 것이다.”

이 비유는 논쟁할 때 반드시 뜻을 말한 후에 어려움을 겪는다는 뜻이다. 뜻이 입에 있는데 이치가 밝히 드러나지 않아 어려움을 일으키면 입 안을 밟는 것과 같다.

옛날 부처님과 제자들이 사위성에 들어가 걸식하려 할 때 길가에 구덩이가 있어 온갖 불결한 것들이 있었다. 늙은 암돼지가 내장들을 모아 불결한 구덩이에서 누워 있었다.

부처님은 미소를 지으며 이빨 마흔 개와 네 개의 송곳니를 드러내고 네 송곳니에서 큰 광명을 내어 삼천 대천 세계와 사방을 비추었다. 그 빛은 다시 부처님 몸을 세 바퀴 돌며 가슴에서 들어갔다.

부처님의 법은 지옥을 말할 때 빛이 발 아래로 들어가고 축생을 말할 때 빛이 팔뚝으로 들어가며 아귀를 말할 때 빛이 허벅지로 들어가고 인간을 말할 때 빛이 가슴으로 들어가며 천을 말할 때 빛이 흉부로 들어가고 성문을 말할 때 빛이 입으로 들어가며 연각승을 말할 때 빛이 눈썹 사이로 들어가고 부처님과 보살을 말할 때 빛이 머리 꼭대기로 들어간다.

아난이 빛이 가슴으로 들어가는 것을 보고 부처님께 물었다. 부처님이 아난에게 말했다. “과거 무수한 겁에 한 장자가 있었는데 자식이 없고 딸 하나가 있었다. 딸은 매우 아름답고 총명하며 말재주가 뛰어났다. 딸의 부모는 매우 사랑했다.

딸이 자라서 한 게송을 지어 부모에게 물었다.

‘모든 강물은 흐르고

세상 고락의 일은

본래 어디서 나와

언제 그치겠는가?’

부모는 듣고 기뻐했으나 답할 말이 없었다. 딸은 뜻을 알지 못해 크게 근심하여 음식을 먹지 않았다. 부모가 딸의 근심을 보고 크게 두려워하여 큰 모임을 열어 바라문과 지혜로운 장로들을 초청했다. 사람들이 모였다.

공양을 마치고 모임에서 작은 침상을 놓고 딸이 앉아 앞서 지은 게송을 다시 물었다. 아무도 답하지 못했다. 장자가 칠보로 가득 찬 쟁반을 내놓고 말했다. “답할 수 있는 자에게 이것을 주겠다.”

한 바라문이 몸이 단정하나 지혜가 적어 보물을 탐내며 말했다. “내가 답할 수 있다.”

딸이 다시 게송을 물었으나 바라문도 뜻을 알지 못하고 “이 일은 모두 무소유이다.”라고 말했다.

딸이 생각하자 무소유의 정을 얻어 스스로 노래했다. “이 진실한 스승은 나에게 큰 이익을 주었다.”

딸이 죽어 무소유의 세계에 태어나 사십 겁을 지내고 천수 다해 다시 이 세상에 태어났다.

그때 장자의 딸은 이 늙은 암돼지 몸이었다. 천복이 다하고 전생의 죄업으로 이 세상에서 돼지 몸을 받았다.

딸이 게송을 물을 때 명스승을 만나면 도를 얻을 수 있으나, 정좌를 닦아도 지혜가 없으면 정보가 끝나고 나쁜 길로 떨어진다.

옛날에 큰 왕이 있었다. 12년 동안 심한 병을 앓았으나 낫지 않았다. 모든 큰 의사가 치료하지 못했다.

인근 작은 나라가 큰 왕에게 속해 있었는데 한 의사가 병을 잘 고쳤다. 왕이 불러 치료하게 하니 얼마 지나지 않아 병이 나았다.

왕은 은혜를 갚으려 여러 차례 사자를 보내 작은 나라에 명하여 “이 의사는 왕의 병을 고쳐 큰 공이 있으니 상을 내려라. 코끼리, 말, 수레, 소, 양, 밭, 집, 청의, 관리, 장식품 등 모두 주어라.”고 했다.

작은 나라 왕은 명을 받들어 집과 높은 누각을 세우고 의사와 아내에게 옷과 음식, 보석 장식품, 코끼리, 말, 소, 양 등 모든 것을 갖추어 주었다. 의사는 왕 곁에 있으면서 말이 없었다.

의사는 생각했다. ‘내가 왕의 병을 고치는데 큰 공이 있었으나 왕이 나를 보답할지 모르겠다.’

며칠 지나 왕이 회복되자 의사는 고국으로 돌아가려 했다. 왕이 허락하고 낡은 말과 탈것을 주었다.

의사는 크게 탄식하며 원망했다. ‘내가 왕의 병을 고치는데 큰 공이 있었으나 왕이 은혜를 알지 못하고 나를 돌보지 않아 허탕치고 간다.’ 길을 따라 걱정하며 탄식했다.

고국에 이르러 코끼리 떼를 보고 코끼리 새끼에게 물었다. “이 코끼리는 누구의 것인가?” 새끼가 대답했다. “이 코끼리는 어떤 의사의 코끼리이다.”

다시 물었다. “어떻게 의사가 이 코끼리를 얻었느냐?” 새끼가 대답했다. “의사가 큰 왕의 병을 고쳐 받은 보답이다.”

의사는 말을 타고 가다가 말 떼를 보고 물었다. “이 말은 누구의 것인가?” 말 새끼가 대답했다. “어떤 의사의 말이다.”

소와 양 떼를 보고 물었다. “이 소와 양은 누구의 것인가?” 양 새끼가 대답했다. “어떤 의사의 소와 양이다.”

집과 누각을 보고 문지기에게 물었다. “이 집은 누구의 집인가?” 문지기가 대답했다. “어떤 의사의 집이다.”

집 안에 들어가 아내가 보배 옷을 입고 기뻐하는 모습을 보고 물었다. “이 부인은 누구인가?” 관리가 대답했다. “어떤 의사의 부인이다.”

코끼리와 말, 집 안을 보고 모두 의사가 왕의 병을 고친 보답임을 알고 스스로 원망했다.

이 병을 고친 공덕은 적으나 복덕을 비유한 것이다. 의사는 복을 쌓는 사람을 비유한 것이고 왕의 병이 나은 것은 복덕이 이루어진 것이다. 왕이 상을 내린 것은 복이 쌓여 그 보답을 받는 것이다.

빠른 것을 바라면 항상 늦음을 걱정한다. 믿음이 적은 사람은 때때로 복을 쌓고 아침저녁으로 보답받기를 바라지만 늙고 병들어 죽으면 자연히 선한 보답이 없다고 생각한다.

천상과 중음에서 좋은 응보를 완전히 갖추면 의사가 코끼리와 말을 본 것처럼 복을 쌓은 것을 알고 후회한다. 의사가 상을 본 후 병 고친 공덕이 적어 원망하는 것과 같다.

외국에 나쁜 비가 내려 강과 호수, 우물, 성, 물에 떨어지면 이를 마신 사람이 미쳐 7일 동안 술 취한 듯하다가 풀린다.

그때 한 나라 왕이 지혜롭고 상서로운 징조를 알아 악우 구름이 일어나는 것을 알고 우물을 덮어 비가 들어오지 못하게 했다.

신하들이 악우 물을 마시고 모두 미쳐 옷을 벗고 벌거벗은 채 진흙을 머리에 바르고 왕의 법정에 앉았다. 왕만 홀로 미치지 않고 평소 입던 옷과 하늘 관, 옥장식을 입고 본래 침상에 앉았다.

신하들은 자신들이 미친 줄 모르고 왕이 미쳤다고 생각하며 “이것은 작은 일이 아니니 함께 의논하자.”고 했다.

왕은 신하들이 반역하려는 줄 알고 두려워하며 말했다. “내게 좋은 약이 있으니 잠시 기다려라. 내가 약을 먹으면 곧 나을 것이다.” 왕은 궁으로 들어가 옷을 벗고 얼굴에 진흙을 바르고 잠시 후 나와 모두가 기뻐하며 법이 맞다고 생각했다. 미친 줄 몰랐다.

7일 후 신하들이 정신을 차리고 크게 부끄러워 옷과 관을 입고 조정에 왔다. 왕은 여전히 벌거벗은 채 앉아 있었다. 신하들이 놀라 물었다. “왕은 항상 지혜로운데 왜 그러십니까?” 왕이 대답했다. “내 마음은 항상 고요하고 변하지 않는다. 너희가 미쳐서 나를 미쳤다고 생각하니 그런 것이다. 진심이 아니다.”

부처님도 이와 같다. 중생이 무명이라는 물을 마시고 항상 미쳐서 대성인이 항상 법을 말할 때 ‘법은 생멸하지 않고 하나도 없으며 상도 없다’고 하면 반드시 대성인을 미친 사람이라 한다.

그래서 부처님은 중생을 따라 법을 선악, 유위와 무위로 나타내어 설한다.

아수라는 전생에 가난한 사람이었는데 강가에 살며 나무를 지고 강을 자주 건넜다. 강물이 깊고 흐름이 빠르고 거칠어 여러 번 물에 떠내려가 죽을 뻔했다가 몸을 건져냈다.

그때 비구의 모습으로 된 비구승이 걸식하러 왔는데 가난한 사람이 기뻐하며 시주했다. 밥을 먹고 목욕을 마치자 밥그릇이 공중으로 날아갔다.

가난한 사람은 이를 보고 서원했다. “내가 다음 생에 몸이 커서 깊은 물이 무릎을 넘지 못하게 하소서.”

이 인연으로 몸이 매우 커져 사대해 바다도 무릎을 넘지 못하고 큰 바다에 서서 수미산 꼭대기를 잡고 도리천을 내려다보았다.

부처님은 무량한 겁 동안 큰 서원을 쌓아 법신이 허공을 가득 채웠으니 놀랄 일이 아니다.

옛날에 한 나라 왕자가 일곱 살 때 깊은 산에 들어가 선도를 배우고 궁중과 신하의 임무를 알지 못했다.

왕이 죽자 왕위에 오를 자가 없자 신하들이 의논했다. “산속 선인은 원래 왕자이며 도덕을 닦았으니 이로써 왕을 삼아 만국이 의지하게 하자.”

온 백성이 산으로 나와 이 선인을 왕으로 삼아 왕의 가마에 태워 본국으로 맞아들였다. 왕은 맛있는 음식을 좋아하여 모든 것을 요리사에게 요구했다.

신하들이 모두 웃으며 왕에게 말했다. “신하의 임무는 각각 다르니 요리사는 음식만 담당하고 옷 담당, 병사와 보물 담당이 따로 있다. 음식이 맛있다고 한 사람만 탓할 수 없다.”

이 비유는 여러 경전이 각각 밝히는 바가 다르니 한 경전에 책임을 물을 수 없음을 말한다. 만약 스스로 법의 실상을 밝히면 아비담마가 각기 다르게 법을 밝히고 상과 무상을 설한다.

녹림에 옛날 다섯 백 마리의 사슴 떼가 있었다. 이 숲에 사슴 왕이 있었는데 한 명은 보살이고 한 명은 진짜 사슴 왕이었다.

어느 날 왕이 사냥을 나가 이 사슴 떼를 보고 군사를 이끌고 포위했다. 두 사슴 왕이 함께 계획을 세워 왕에게 나아가 무릎 꿇고 말했다.

“지금 왕의 영역에서 도살을 당하고 있습니다. 만약 왕이 한꺼번에 모든 사슴을 죽이면 썩거나 냄새가 나니 매일 두 사슴을 보내 왕의 음식을 대접하고 나머지는 차례로 매일 보내겠습니다. 왕께서 허락하시면 목숨을 연장할 수 있습니다. 이것이 대왕의 은혜가 아니겠습니까?”

왕은 말한 대로 듣고 포위를 풀어 사슴을 놓아주었다. 이후 두 사슴 왕은 서로 역할을 정해 차례로 매일 두 마리씩 왕의 부엌에 보내었다.

며칠 후 임신한 사슴 한 마리가 죽을 때가 되어 왕에게 대신 기다려 달라고 요청했다. 왕은 “다른 사슴이 아직 오지 않았는데 누가 너를 대신하겠느냐?”고 말했다.

그 사슴은 보살 왕에게 가서 말했다. “우리 왕이 불인하고 이치를 헤아리지 못하니 내가 가서 대신하겠다.”

보살 사슴 왕은 불쌍히 여겨 사람 왕의 부엌에 가서 요리사에게 “사슴 왕이 와서 임신한 사슴을 대신해 달라고 했다.”고 알렸다.

왕은 이상하게 여기며 “사슴 왕을 데려오라.”고 했다.

사슴 왕은 왕에게 가서 뜻을 자세히 말하니 왕이 믿음을 내었다. “짐승도 덕을 닦는데 하물며 사람이겠는가?”

나라 안에서 사냥을 금지하여 이 숲에서 사슴 떼가 오래 살게 되었다. 이후로 이 숲을 녹림이라 불렀다.

옛날에 한 거사가 있었는데 아내가 임신하여 부처님을 집에 초청해 공양을 마치고 부처님께 아내가 낳을 아이의 성별을 점쳤다.

부처님이 말했다. “나중에 남자 아이가 태어나 단정하고 뛰어나며 자라서 인간 세상에서 천상의 즐거움을 받고 나중에 아라한 도를 얻을 것이다.”

거사는 의심하여 믿지 않았다. 다시 여섯 스승에게 공양을 하고 점을 치게 했다. 거사가 여섯 스승에게 말했다. “전에 석가 사문이 점쳤을 때 남자라고 했는데 진짜 남자인지 모르겠다.” 여섯 스승이 말했다. “여자가 태어날 것이다.”

여섯 스승은 부처님 법을 미워하여 거짓말을 하며 “여자 아이가 태어나면 큰 불행이 있어 집안과 친척이 7대에 걸쳐 끊어진다. 불길하니 내가 전에 여자로 말했다.”고 했다.

거사는 듣고 두려워 어찌할 바를 몰랐다. 여섯 스승은 거사 아내를 눌러 낙태시키려 했으나 멈추지 않아 거사가 죽고 아이는 죽지 않았다. 전생의 복덕으로 그랬다.

거사는 아내를 버리고 시체를 쌓아 불태웠다. 불꽃이 크게 일자 부처님은 제자들을 데리고 가서 보았다. 아내의 몸이 부서지고 아이가 연꽃 위에 앉아 있었다. 단정하고 얼굴이 눈처럼 희었다.

부처님이 기유에게 “이 아이를 데려오라.”고 명했다.

기유가 데려와 거사에게 돌려주었다. 거사는 길러 열여섯 살에 뛰어나 아름다웠다. 여러 가지 좋은 음식과 술을 마련해 여섯 스승을 초대했다.

여섯 스승이 앉자 얼마 지나지 않아 웃음을 터뜨렸다. 주인이 물었다. “왜 웃습니까?” 여섯 스승이 대답했다. “오만 리 떨어진 산 아래에 물이 있고 원숭이 한 마리가 물에 빠져 웃는 것이다.”

이 아이는 허망함을 알고 밥그릇에 여러 가지 좋은 국을 담고 밥을 덮어 사람에게 들게 했다. 다른 사람은 밥그릇에 밥을 담고 국을 덮어 모두 먹었으나 여섯 스승만 노하여 먹지 않았다.

주인이 물었다. “왜 먹지 않느냐?” 여섯 스승이 대답했다. “국이 없으면 어떻게 먹느냐?”

주인이 말했다. “네 눈은 오만 리 떨어진 원숭이가 물에 빠지는 것을 보면서 왜 밥 아래 국은 보지 못하느냐?” 여섯 스승이 크게 노하여 먹지 않고 돌아가 시리구다에게 가서 말했다.

그 사람의 누이는 시리구다와 결혼했는데 시리구다가 듣고도 노하여 여섯 스승에게 말했다. “석가는 그 스승이니 내가 대사로 불러 모욕하려 한다.” 그래서 불에 던져 독이 든 밥을 먹였다.

이 비유는 매우 광범위하여 일일이 다 말할 수 없어 요점만 들었다.

옛날에 한 도사가 바라문 집에 걸식하러 왔다. 바라문이 부인을 시켜 음식을 들게 했는데 부인이 앞에 서 있었다. 부인이 단정하자 도사가 보고 마음이 변해 바라문에게 말했다. “욕망이 지나치게 일어났다.” 바라문이 몰라 “무슨 욕망이냐?”고 물었다.

도사는 부인을 껴안고 음란한 소리를 내며 바라문에게 말했다. “이것이 욕망이다.” 바라문이 크게 노하여 도사를 한 대 때리자 도사가 말했다. “이것이 지나침이다.”

다시 때리려 하자 도사는 문 밖으로 달아나면서 돌아서 바라문에게 말했다. “이것이 나옴이다.”

사람이 깊은 뜻을 알지 못하면 반드시 사물을 가리켜야 깨닫는다.

옛날 전원인이 잠시 도성에 갔는데 매를 맞고 뜨거운 말똥을 등에 바르고 있었다. 물었다. “왜 그러느냐?” 대답했다. “상처가 빨리 낫고 흉터가 생기지 않게 하려고.”

전원인은 마음속에 새겨두고 집에 돌아가 가족에게 말했다. “내가 도성에 가서 큰 지혜를 얻었다.” 가족이 물었다. “어떤 지혜냐?”

노비를 불러 “채찍을 가져와 내게 200대 때려라.” 노비는 주인을 두려워해 명령을 거역하지 못하고 200대 때려 피가 흘렀다. 등에 뜨거운 말똥을 바르라고 했다. 가족에게 말했다. “이것이 지혜다.”

이 비유는 계율을 받는 도인을 비유한 것이다. 처음에는 명스승을 만나 계율을 받고 다른 사람이 계율을 받는 것을 보고 자신의 계율을 버리고 백의가 되어 법신을 망친다.

채찍 200대를 맞고 피가 흐르는 것은 다시 계율을 구하는 것이고 말똥을 바르는 것은 그 후의 상태를 비유한 것이다.

외국에 용을 부르는 주문사가 군지에 가서 용 연못가에서 주문을 외우니 곧 연못 밑에서 큰 불이 일어나 연못 전체가 불타기 시작했다.

용이 불을 보고 두려워 머리를 내밀어 산을 바라보니 큰 불이 산과 못을 태우고 산꼭대기 하늘에는 머무를 곳이 없었다. 모두가 뜨거워 도망가 몸을 피할 곳이 없고 군지 물만 피난처가 되어 불을 끄고 몸을 작게 만들어 군지에 들어갔다.

이 용 연못은 욕계를 비유하고 산과 못은 색계를 비유하며 산꼭대기를 무색계를 비유한다. 주문사는 보살을 비유하고 군지 물은 열반을 비유하며 주문은 방편을 비유한다. 큰 불은 무상을 나타내고 큰 몸의 용은 교만을 비유하며 작은 몸은 겸손을 비유한다.

보살이 겁이 타서 욕계와 색계가 불타는 것을 나타내어 무상이라는 큰 불이 중생을 두려워하게 하여 교만을 버리고 겸손하게 한 후에 열반에 들어가는 것을 말한다.

옛날 먼 옛날 외국에 돌이 길가에 있었는데 차와 말이 밟아 조금씩 닳았다. 당시 사람이 이 돌이 길을 막는다 하여 없애려 하자 곧 깨뜨렸다.

독사가 돌에서 나와 바람을 타고 커져 잠시 사이에 온 지구를 가득 채웠다. 지구의 모든 사람과 중생이 하루 동안 모두 잡아먹혀 죽었다.

이것은 악한 보응이 매우 빠르고 심함을 나타내며 보살이 원래 범부였으나 공덕을 쌓아 먼 세월 동안 도를 발심하여 부처가 되고 법을 설해 중생을 제도하여 열반에 든 이익이 빠름을 놀랄 일이 아니라고 말한다.

옛날에 뱀의 머리와 꼬리가 서로 다투었다. 머리가 꼬리에게 말했다. “내가 커야 한다.” 꼬리가 머리에게 말했다. “나도 커야 한다.”

머리가 말했다. “나는 귀로 듣고 눈으로 보고 입으로 먹으며 움직일 때 가장 앞에 있으니 커야 한다. 너는 이런 능력이 없으니 크지 못한다.” 꼬리가 말했다. “나는 너를 쫓아가게 하여 가는 것이다. 내가 몸을 나무에 세 바퀴 세 날 감으면 너는 먹이를 구하지 못해 굶주려 죽는다.”

머리가 꼬리에게 말했다. “너를 놓아주겠다. 네가 크니 네 말을 따르겠다.” 꼬리가 듣고 곧 놓였다. 다시 꼬리에게 말했다. “네가 크니 앞서 가라.” 꼬리가 앞서 가다가 몇 걸음 못 가 불구덩이에 떨어져 죽었다.

이 비유는 승가에 똑똑하고 덕 높은 상좌가 법을 단절시키고 아래 사람이 순종하지 않아 상좌가 힘으로 제어하지 못하고 “네 마음대로 하라.”고 말해 일이 이루어지지 않고 모두 불법에서 떨어지는 것을 뱀이 불구덩이에 떨어져 죽는 것에 비유한 것이다.

옛날 새 잡는 사람이 못 위에 그물을 펴고 새가 먹는 먹이를 그물에 넣었다. 많은 새가 모여 먹으려 하자 새잡이가 그물을 끌어 올려 새가 모두 그물에 걸렸다.

큰 새 한 마리가 힘이 많아 그물을 들어 새들과 함께 날아갔다. 새잡이가 그림자를 보고 따라가며 쫓았다.

사람이 새잡이에게 말했다. “새가 하늘을 날고 너는 땅을 걷는 것이 어리석다.” 새잡이가 대답했다. “그렇지 않다. 저 새는 해질 때 잠자리를 찾으러 가니 가는 곳이 다르니 반드시 떨어진다.”

사람이 계속 쫓자 날이 저물고 해가 지며 새들이 날아다니며 동쪽이나 서쪽, 긴 숲이나 깊은 못으로 가려 하다가 잠시 후 떨어져 새잡이가 차례로 잡아 죽였다.

새잡이는 마왕을 비유하고 그물은 결사(결박)를 비유한다. 그물을 메고 나는 것은 사람이 아직 결사를 떠나지 못해 벗어나려는 것을 비유한다. 해질 때 멈추는 것은 사람이 게으름을 내어 더 나아가지 않는 것을 비유한다. 가는 곳이 다르다는 것은 육십이설이 항상 서로 반대됨을 비유한다. 새가 떨어지는 것은 사람이 악한 보응을 받아 지옥에 떨어지는 것을 비유한다. 이 비유는 결사가 먼지 때이며 마왕의 그물임을 밝힌 것이다.

옛날 부처님 시대에 오백 명의 힘센 사람이 모두 사문이 되어 한 곳에 모여 좌선하고 경을 외웠다. 나쁜 도둑이 와서 모든 비구의 옷과 밥그릇을 빼앗아 모두 없애고 오직 열반승만 남았다.

도둑이 떠난 후 비구들이 열반승을 가볍게 여기며 부처님께 와서 이 뜻을 고했다. 부처님이 비구들에게 말했다. “너희는 왜 크게 부르지 않았느냐?” 비구들이 대답했다. “부처님이 듣지 않으니 감히 부르지 못했다.”

부처님이 비구들에게 말했다. “너희가 감히 부르지 않으면 도둑이 그날 너희 옷을 벗기니 누가 항상 줄 것이냐? 오늘부터 도둑이 오면 크게 부르고 막대기와 벽돌로 겁을 주어 쫓아내라. 다만 진심으로 해치지 말라.”

사람이 귀히 여기는 것은 몸과 목숨과 재물이다. 이 세 가지는 모두 아까워할 것이 못 되며 가볍게 여겨서는 안 된다.

아까워할 것이 못 된다는 것은 매우 허물어지고 견고하지 못하니 어리석은 사람이 나의 것이라 여기고 탐내고 미워하며 좋지 않은 인연을 일으켜 나중에 나쁜 길로 떨어지기 때문이다.

가볍게 여겨서는 안 된다는 것은 몸이 있으므로 현인을 만나 공경하고 절하며 금강보신을 얻어 부서지지 않으니 가볍게 여겨서는 안 된다는 뜻이다.

목숨은 아까워할 것이 못 된다는 것은 사람이 목숨 때문에 살생, 강도, 음행을 하고 입으로 네 가지 잘못을 범하며 마음에 탐욕과 분노와 사견을 일으켜 나중에 지옥에 떨어지기 때문이다.

그러면서도 가볍게 여겨서는 안 된다는 것은 목숨이 있으므로 현인을 만나 법을 듣고 깊이 뜻을 깨달아 수명을 다해 보배 목숨을 얻기 때문이다.

재물은 아까워할 것이 못 된다는 것은 재물이 다섯 집의 몫이며 도둑과 불과 관리와 악한 자가 갑자기 한날에 모두 빼앗아 가기 때문이다.

그러나 가볍게 여겨서는 안 된다는 것은 좋은 복전으로 삼아 시주하고 여러 가지 공양을 아끼지 않아 나중에 보배 재물과 사대장엄을 얻어 가난한 자를 구제하니 가볍게 여겨서는 안 된다는 뜻이다.

복덕을 쌓는 자는 마음을 갖고 성불의 도를 이루려 해야 하며 단지 인간과 천상의 과보만 구해서는 안 된다. 그 까닭은 밭에 씨를 뿌려 열매만 구하면 열매가 익지 않아도 줄기와 마디와 가지와 잎은 자연히 생기듯이 시주하고 복을 쌓는 것도 이와 같아 발심하고 도를 이루려 하면 도가 이루어지지 않아도 인간과 천상에서 금륜성주, 제석, 범왕이 자연히 오며 이것은 씨를 뿌려 줄기와 마디와 가지와 잎을 구하지 않아도 자연히 생기는 것과 같다.

그래서 단지 인간과 천상의 과보만 구해서는 안 된다.

옛날 인도에 한 곳에 십만 명의 사문이 있었는데 오만 명은 이미 아라한이 되어 육통을 얻고 모든 번뇌를 끊었다. 나머지 오만 명은 하삼도의 과보를 얻거나 얻지 못한 자였다.

한 장로가 인간과 천상의 복락을 구하여 탑과 절에 가서 밥과 음식을 공양했다.

그때 상좌 중에 육신통을 얻은 큰 아라한이 있었는데 그 사람은 매우 늙어 수염이 희고 이가 빠져 몸이 쇠약했으나 십만 명 중 가장 으뜸이었다.

장로가 시주를 마치고 목욕을 마치자 장로에게 말했다. “시주는 큰 죄를 짓는 것이다.” 모임에 도를 얻지 못한 자들은 “상좌가 늙어서 미친 말이다.”라고 생각했다.

상좌가 말했다. “사실이다. 미친 말이 아니다.” 사람들이 물었다. “이 사람이 복을 쌓았는데 어찌 죄를 짓는가?”

상좌가 대답했다. “너희는 하나는 알고 둘은 모른다. 이 사람은 복을 쌓아 인간과 천상에서 복락을 받으나 그 복락 중에 교만이 생겨 스스로 충분하다 여기고 해탈을 구하지 않으며 부처님을 만나도 공경하지 않고 경전을 봐도 읽지 않으며 승려를 만나도 공경하지 않고 방탕하여 복이 다하면 무량 아승기겁 동안 나쁜 길에 떨어졌다가 죄가 다하면 나온다. 그래서 큰 죄를 짓는 것이다. 만약 성스러운 도를 구하여 이 복을 쌓으면 나중에 복을 받을 때 이런 일이 없다.”

옛날 인도에 가난한 사람이 둘 있었는데 검소하게 살며 유제품을 팔아 생계를 유지했다. 두 사람이 각각 유제품 항아리를 머리에 이고 시장에 가려 했다.

그때 비가 오고 길이 진흙탕이 되어 한 사람은 지혜롭게 생각했다. ‘오늘은 진흙탕 길이 어려워 항아리가 깨져 모두 잃을 것이다. 모두 다 쏟으면 손해가 크니 미리 조금 짜내자.’

다른 한 사람은 어리석어 그대로 시장에 갔다.

길이 미끄러워 두 사람이 모두 넘어졌는데 한 사람은 슬퍼하며 울고 땅에 누웠고 다른 한 사람은 근심 없이 태연했다.

사람들이 물었다. “너희 둘 다 항아리가 깨져 잃은 것은 같고 다름이 없는데 왜 한 사람은 슬퍼하고 울며 괴로워하고 한 사람은 태연한가?”

한 사람이 대답했다. “내 항아리는 아직 유제품이 다 짜이지 않아 오늘 항아리가 깨져 모두 잃어 슬퍼한다.” 다른 한 사람이 대답했다. “내 항아리는 이미 유제품이 짜여 있어 항아리가 깨져도 잃은 것이 적어 태연하다.”

항아리는 몸을 비유하고 유제품은 재물을 비유한다. 어떤 사람은 재물을 탐내고 현재 이익만 구하여 무상을 생각하지 않아 몸이라는 항아리가 깨져 재물을 모두 잃는다.

어떤 사람은 내세의 과보를 깊이 믿어 가진 재물을 모두 시주하여 몸이라는 항아리가 깨져도 잃은 것이 적어 태연하다.

옛날에 오백 상인이 배를 타고 바다에 들어가 보물을 구하려 했다. 마가 어족이 머리를 내밀고 입을 벌려 중생을 잡아먹으려 했다.

바람이 적고 배가 화살처럼 빠르게 가자 선장이 말했다. “배가 너무 빨라 돛을 버리고 물속에 가라앉히자.” 말한 대로 돛을 버리고 물속에 가라앉히니 배가 더욱 빨라 멈추지 않았다.

선장이 위층 사람에게 물었다. “무엇을 보느냐?” “위에 해가 두 개 있고 아래에 흰 산과 검은 산이 있다.”

선장이 놀라 말했다. “큰 물고기다. 어찌할까? 우리는 지금 곤경에 처해 이 물고기 배 속에 들어가면 다시 살아날 길이 없다. 각자 마음을 다해 구하라.”

사람들이 각자 믿는 바를 따라 한 마음으로 구하니 더욱 간절해지고 배는 더욱 빨라져 물고기 입에 들어갈 듯했다.

선장이 사람들에게 말했다. “내게 큰 신이 있으니 이름은 부처이다. 각자 본래 믿음을 버리고 한 마음으로 부처를 부르라.”

오백 사람이 모두 크게 부처님을 부르니 물고기가 부처 이름을 듣고 생각했다. ‘오늘 세상에 부처가 다시 나왔으니 어찌 중생을 해치랴?’ 생각하자 곧 입을 닫고 물이 역류하여 물고기 입에서 멀어졌다. 오백 상인은 한꺼번에 구출되었다.

이 물고기는 전생에 도사였으나 죄로 인해 물고기 몸을 받았고 부처님 이름을 듣고 전생을 기억하여 선한 마음이 일어났다.

이것은 오백 상인이 한 마음으로 잠시 부처님 이름을 부르기만 해도 큰 어려움에서 벗어남을 나타내며, 더욱이 부처님 이름을 받들어 염불 삼매에 들면 큰 죄가 가벼워지고 가벼운 죄는 없어짐을 말한다. 이런 응보는 많지 않다.

겁이 다 타서 불타는 때 모든 것이 공허해지니 중생의 복덕과 인연으로 사방에서 바람이 불어 물을 일으킨다. 물 위에 천 수백 명의 사람과 팔천 명의 손발이 있는 위세가 있다.

이 사람은 배꼽에서 천 잎 금색 연꽃이 피어 빛이 만 개의 해가 함께 비추는 듯 밝았다. 연꽃 가운데 사람이 결가부좌하고 무량한 광명이 있었다. 이름은 범천왕이었다. 마음속에 여덟 아들을 낳았고 여덟 아들이 천지와 중생을 낳았다.

범천왕은 음욕과 분노가 다 없어졌다.

그래서 말한다. “누구든 선정을 닦고 청정한 행을 하여 음욕을 끊으면 범도(梵道)를 행한다고 하며 부처님이 법륜을 돌릴 때는 범륜(梵輪)이라 한다.”

범천왕이 연꽃 위에 앉아 있으니 모든 부처님은 세속에 따라 보배 연꽃 위에 결가부좌하고 육바라밀을 설한다. 이 법을 듣는 자는 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 이룬다.

옛날에 한 귀부인이 얼굴과 몸이 단정하고 용모가 뛰어나 출가하여 도를 닦아 진리를 얻었다.

성 밖 숲속에서 홀로 걸을 때 한 사람이 이 비구니의 얼굴이 단정함을 보고 매우 사랑하여 앞으로 나아가 말로 맹세하며 “내 말을 듣지 않으면 가지 못하게 하겠다.”고 했다.

비구니가 불결하고 더러운 법을 설하며 “머리와 눈과 손과 발에 무엇을 탐하겠는가?”라고 말했다.

그 남자가 “나는 네 눈이 좋다.”고 하자 비구니가 오른손으로 그의 한쪽 눈을 뽑아 피가 얼굴에 흘렀다. 남자는 보고 욕망이 끊어졌다.

비구니는 한쪽 눈을 잡고 부처님께 돌아가 원래 자리로 붙이고 부처님께 자세히 말했다.

이로써 계율을 맺어 이후 비구니는 성 밖과 마을 밖에서 홀로 다니지 않았다.

천하의 풀과 나무는 모두 약이 될 수 있으나 나쁜 사람이 분별하지 못해 알지 못할 뿐이다.

옛날에 성의왕이라는 성스러운 의사가 있었는데 약초를 조합해 어린아이 모양을 만들면 보는 사람이 기뻐하고 모든 병이 나았다.

어떤 약초는 한 가지로 여러 병을 치료하고 어떤 약초는 여러 가지로 한 병을 치료했다. 천하의 약초 중에 쓸 수 없는 것이 없고 천하의 병 중에 고치지 못하는 병이 없었다.

기유가 죽자 천하의 약초가 한꺼번에 울며 소리쳤다. “우리는 모두 병을 치료할 수 있으나 기유만이 우리를 잘 알았다. 기유가 죽은 후에는 아무도 우리를 알지 못해 후세 사람들이 잘못 써서 병이 낫지 않고 온 세상이 우리를 신령하지 않다고 생각해 울고 있다.”

오직 하나의 하리라만 울지 않았다. 스스로 말했다. “나는 모든 병을 치료할 수 있으니 나를 먹으면 병이 반드시 낫고 먹지 않으면 낫지 않는다. 사람의 인식이 필요 없으니 울지 않는다.”

기유는 부처님을 비유하고 여러 약초는 여러 법을 비유하며 하리라는 비상법을 비유한다.

부처님이 계실 때 법을 잘 써서 음욕과 분노와 어리석음을 약으로 삼아 병을 고쳤다. 여러 선법도 적절히 사용했다.

무상한 도가 끝나자 병은 좋은 의사와 같다.

부처님이 떠난 후에는 법을 잘 써서 때에 맞게 바꾸는 이가 적다. 비상법을 보는 이가 많아 음욕과 분노와 어리석음을 치료할 수 있으나 잘 쓰면 병이 줄고 못 쓰면 병이 더해진다.

그래서 하리라와 같다.

다른 법은 쓰기 어렵고 쓸 때 반드시 스승을 얻어야 한다. 잘 쓰면 병이 줄고 못 쓰면 병이 더해진다.

옛날에 도살자가 아자세왕에게 가서 한 가지 소원을 구했다. 왕이 물었다. “무슨 소원이냐?” 대답했다. “왕의 잔치 때 도살하는 일이 있으니 내가 모두 맡게 해 달라.”

왕이 말했다. “도살은 사람들이 좋아하지 않는데 어찌 즐거워서 하려 하느냐?” 대답했다. “나는 전생에 가난하여 양을 잡는 가게에서 생활했는데 이로 인해 사천왕 천상에 태어났다. 천수 다해 인간으로 태어나 다시 양을 잡았다. 여섯 번 반복해 양을 잡아 무량한 복을 받았다. 그래서 지금 왕에게 청한다.”

왕이 말했다. “그렇다면 어떻게 아느냐?” 대답했다. “나는 전생을 안다.”

왕이 믿지 않고 거짓말이라 생각했다. “이런 천한 사람이 어떻게 전생을 알겠느냐?” 후에 부처님께 물으니 부처님이 말했다. “말한 대로 거짓말이 아니다. 이 사람은 전생에 비구승을 만나 부처님을 기쁘게 마음을 다해 바라보고 머리를 올려다보고 발을 내려다보며 선한 마음이 일어났다. 이 공덕으로 여섯 번 천상에 태어나고 인간으로 태어나 전생의 복덕이 익어 여섯 번 천상에 태어났다.

죄가 익지 않아 받지 못했다. 이 몸을 마치면 지옥에 떨어져 양을 잡는 죄를 받고 지옥이 끝나면 양으로 태어나 갚을 것이다.”

이 사람은 전생을 얕게 알아 여섯 번 천상에 태어난 것만 알고 일곱 번째 몸은 모르니 양을 잡는 것이 천상에 태어난 인연이라 여긴다. 이렇게 전생만 알면 통달하지 못하고 명료하지 못하다.

옛날에 한 나라 왕이 죄와 복을 깊이 알아 과보가 있음을 믿고 항상 시주를 좋아하며 사람의 뜻을 거스르지 않았다. 이름이 사방에 알려졌다.

이웃 나라가 군대를 일으켜 그 나라를 침공하자 왕은 생각했다. ‘내가 출전하면 반드시 상처를 입혀 백성을 해치니 차라리 내가 죽어 백성을 보호하겠다.’ 군대가 동문으로 들어오자 왕은 서문으로 나와 홀로 산과 들로 도망갔다.

그때 바라문이 먼 곳에서 와 숲길에서 왕을 만나 서로 인사했다. 왕이 물었다. “어디서 왔으며 어디로 가느냐?” 바라문이 말했다. “나는 어떤 나라 왕이 시주를 좋아하고 사람의 뜻을 거스르지 않는다는 말을 듣고 먼 곳에서 와 구하려 한다.”

왕이 대답했다. “네가 말한 사람이 나다.” 바라문이 듣고 놀라 왕에게 물었다. “왕이 지금 이러한 까닭이 무엇인가?” 왕이 자세히 말했다.

바라문이 땅에 엎드려 죽을 듯하다가 물을 뿌려 일어나자 왕이 물었다. “왜 그러느냐?” 바라문이 말했다. “나는 전생에 가난하여 재물이 없어 먼 곳에서 재물을 구하려 했는데 오늘 왕을 만나 이렇게 되니 괴로워 견딜 수 없다.”

왕이 바라문을 위로하며 말했다. “근심하지 말라. 내가 너를 크게 재물을 얻게 하겠다. 적국이 내 나라를 얻어도 내 몸은 얻지 못했다. 너는 내 몸을 밧줄로 묶어 왕에게 데려가면 그 왕이 기뻐하여 너를 크게 상 주리라.”

바라문은 그 말대로 두 팔을 밧줄로 묶어 왕의 문으로 데려갔다. 문지기가 보고 급히 왕에게 알리니 왕이 놀라 기뻐하며 명하여 앞문 군사가 왕의 몸과 바라문을 왕 앞에 데려왔다.

왕이 바라문에게 물었다. “무슨 술수가 있어 이 사람을 데려왔느냐?”

바라문이 대답했다. “나는 다른 말이 없고 이 사람은 왕이었는데 시주를 좋아하여 먼 곳에서 구하려 왔다. 숲에서 만나 ‘어디로 가느냐?’고 물으니 ‘어떤 나라 왕에게 간다.’고 했다. ‘그 왕이 너냐?’고 하니 ‘그렇다.’고 하여 나는 죽을 뻔했다가 물을 뿌려 살아났다.

그때 이유를 물으니 ‘전생에 시주하지 않아 현생에 가난하여 먼 곳에서 재물을 구하려 했으나 뜻을 이루지 못해 괴로워한다.’고 했다.

내가 그에게 ‘근심하지 말라. 내가 몸을 주어 네가 원하는 것을 주겠다.’고 했다. ‘두 팔을 묶어 왕에게 데려가면 왕이 상을 주리라.’고 했다.”

왕이 바라문의 말을 듣고 눈물을 흘리며 자리에서 피하여 앉아 말했다. “너는 진정한 왕이요 나는 도둑이다.” 이에 자기 영지를 거두어 본국으로 돌아가 전 왕이 다시 왕위에 올라 옛날과 같이 다스렸다.

이것은 보살이 원래 범부였으나 행한 덕이 이와 같고 경전을 마음에 새기고 부처님의 경전을 지니면 천과 악인이 끝내 편안하지 못함을 나타낸 것이다.

도둑에는 두 종류가 있다. 하나는 힘으로 하는 도둑이고 다른 하나는 방편으로 하는 도둑이다.

힘으로 하는 도둑은 손으로 벽을 뚫고 사자 머리나 연꽃 모양을 만들어 집에 들어가 물건을 다 가져가지는 않고 적게 남겨 주어 주인이 살아가게 하며 사람들이 이 도둑을 좋은 도둑이라 칭하게 하려 한다.

그리고 옷을 바꿔 입고 도둑과 함께 도둑맞은 집을 찾아가 사람들이 도둑이 뚫은 벽을 보고 “이것은 교묘한 도둑이다.”라고 말한다.

방편 도둑은 미세한 바라문 옷을 입고 “이것은 교묘한 도둑이 아니다. 힘이 많아 물건을 적게 가져가니 어찌 교묘하겠는가? 힘을 쓰지 않고 많이 가져가는 것이 교묘하다.”고 말한다.

힘 도둑은 마음속으로 기다렸다가 사람들이 떠나면 따라가 “방편 도둑이 무엇인지 알려주겠다.”고 말한다.

방편 도둑은 미세한 바라문 옷을 입고 큰 부유한 장자의 집을 만들어 장자에게 “나는 적은 물건이 필요하니 주면 좋겠다.”고 말하니 장자가 옷 한 벌을 요구하고 즉시 주겠다고 했다.

물건을 얻기 전에 다시 와서 “전에 약속한 것을 반드시 얻을 수 있느냐?”고 묻자 장자가 “반드시 얻게 하겠다.”고 했다.

세 번까지 이르자 문서를 만들어 관청에 가서 “어떤 장자가 나에게 십만 냥을 빚지고 갚지 않으려 한다.”고 했다.

도둑은 장자의 원수로 삼아 관청에 가서 장자와 원수를 불러 “사실이냐?”고 묻자 원수가 “사실이다.”라고 했다.

관청은 장자에게 금을 내놓으라 명하고 바라문에게 주었다. 방편 도둑은 힘을 쓰지 않고도 많은 것을 얻어 모두 기뻐했다.

용은 한 모금의 물로 한 나라를 비나 두 나라를 비나 삼 나라를 비나 심지어 한 지구 전체에 비를 내릴 수 있다. 용은 마음속으로 생각했다. ‘이 한 모금의 물을 항상 마르지 않게 하려면 어디에 두어야 할까?’

생각했다. ‘다른 곳은 안 되고 반드시 큰 바다에 두어야 마르지 않는다.’

이 비유는 적은 시주로 큰 보답을 얻는 것을 비유하며 오직 부처님 도에 두어야 마르지 않는다는 뜻이다.

이는 물과 용의 지혜가 합하여 의지하는 곳에 두어 마르지 않는 것과 같다. 시주와 반야가 합하여 두는 곳에 두어 마르지 않는 것과 같다.

전륜성왕이 금륜을 얻은 까닭은 제석이 사월 육일에 사천왕에게 명하여 천하를 순찰하며 사람의 선악을 살폈다.

사천왕과 태자 사자가 큰 나라 왕이 십선과 사등법으로 천하를 다스리고 백성을 걱정하는 것을 보고 부처님께 알렸다.

부처님은 기뻐하며 비수갓마에게 금륜을 내려주었다. 비수갓마는 금륜을 꺼내 비사문천왕에게 주었다. 비사문천왕은 금륜을 날아다니는 야차에게 주었다. 야차는 금륜을 큰 나라 왕에게 가져갔다.

비사문천왕이 야차에게 명하여 “항상 왕을 위해 이 금륜을 지켜라. 왕의 머리 위에 평생 놓여 있어야 하며 중도에 버려서는 안 된다.”고 했다.

야차는 항상 금륜을 지키며 왕의 뜻에 따라 움직였다. 평생을 다한 후 비사문천왕에게 돌려주고 비사문천왕은 비수갓마에게, 비수갓마는 다시 보물창고에 넣었다.

옛날에 큰 범천왕 이름이 바가였는데 전생의 인연과 장수로 수명이 범천과 사람의 수명 72배였다. 수명이 다해 죽지 않고 오래 살았으므로 잘못된 견해가 생겨 스스로 영원하다고 여겼다.

또 생각했다. ‘내가 자유롭고 앞으로 사람들은 나를 허망하게 보지 못할 것이다. 내가 듣는다면 보겠지만 듣지 않으면 보지 않을 것이다.’

부처님은 신심과 도안으로 그의 마음을 살피고 사리불, 목련 등 네 대 제자와 함께 허공으로 올라가 그의 머리 위에 앉았다. 사리불은 오른쪽, 목련은 왼쪽, 대가섭은 앞, 대가선연은 뒤에 앉아 범왕에게 말했다.

“네가 스스로 영원하다고 여기는데 내가 어찌 네 머리 위에 앉을 수 있느냐?”

또 물었다. “무슨 까닭으로 네가 영원하다고 여기느냐?” 범왕이 대답했다. “나는 범천 중에 차례로 72명이 수명이 다했으나 나는 죽지 않았다. 또 세 가지 큰 복덕 천인이 수명이 다했으나 나는 죽지 않았다. 이 때문에 스스로 영원하다고 여긴다.”

부처님이 범왕에게 말했다. “나는 모든 지혜로운 사람이다.”

네가 태어날 때와 죽을 때를 모두 보았으며, 모든 법에 조금도 어긋남이 없으니, 어리석어 스스로 영원하다고 생각하지 말라. 이 범천왕 또한 전생을 알고 있으니, 네가 반드시 성불할 것임을 알지 못하겠느냐?”

이에 범천왕이 부처님께 물었다. “부처님께서는 제가 어떤 인연으로 이 수명을 얻게 되었는지 아십니까?”

부처님께서 범천왕에게 말씀하셨다. “너는 본래 다섯 가지 신통력을 가진 선인으로서, 한 번은 많은 사람들이 배를 타고 바다에 들어갔는데, 갑자기 폭풍이 일어나 파도가 하늘을 덮을 듯이 치솟았다. 너는 신통력을 발휘하여 그 사람들을 구해 배에서 붙잡고 있던 이들을 모두 육지에 안전하게 이르게 하여 죽음의 위기에서 벗어나게 하였으니, 이것이 한 가지 인연이다.

또 너는 한 대국의 신하였는데, 한 마을이 왕의 법을 어겼다. 그때 왕이 크게 노하여 그 마을을 모두 죽이려 하였다. 너는 그들을 불쌍히 여겨 온 집안의 재산을 다 바쳐 길을 닦아 그들이 모두 구원받게 하였으니, 이것이 두 번째 인연이다. 이 두 가지 인연으로 인해 너는 이처럼 장수하게 되었다. 그러나 앞으로 삼십육겁이 지나면 네 수명이 다할 것이다.”

범천왕은 부처님의 말씀을 듣고 믿음이 생겨 한 마음으로 깊이 생각하니 곧 아나함의 도를 얻었다. 이 범천왕은 이러한 인연으로 이와 같은 수명을 얻었으니, 하물며 부처님께서는 무량 아승기겁 동안 큰 서원을 세워 중생을 자비롭게 구제하시며, 머리와 머리를 구하고 눈과 눈을 구하여 모든 바라는 것을 다 이루시니, 몸이 허공을 가득 채워도 크다고 할 수 없고, 티끌 같은 수명의 겁이 지나도 많다고 할 수 없다.

『부처님께서 말씀하신 잡비유경』

을사년(乙巳年) 고려국 대장도감에서 명을 받아 새겨 조성하였다.