잡보장경 권제5

원위 서역 삼장 길가야 공담요 역

천녀가 본래 화만으로 가섭불탑을 공양한 인연

천녀가 본래 연화로 가섭불탑을 공양한 인연

천녀가 본래 팔계재를 수지하여 천상에 태어난 인연

천녀가 본래 등불을 밝혀 공양하여 천상에 태어난 인연

천녀가 본래 수레를 타고 부처님을 뵈어 기뻐하며 길을 피한 인연

천녀가 본래 화를 흩뿌리니 부처님이 화엄으로 화현한 인연

사리불 마제공이 불탑을 공양하여 천상에 태어난 인연

장자 부부가 부도를 조성하여 천상에 태어난 인연

장자 부부가 신심으로 불을 경배하여 천상에 태어난 인연

외도 바라문 여자가 불제자로서 재를 지어 천상에 태어난 인연

빈여인이 백색포를 시주하여 천상에 태어난 인연

장자 딸이 삼보를 믿지 않자 아버지가 금전으로 고용하여 오계 수지케 하여 천상에 태어난 인연

여자가 마당을 쓸다가 부처님을 뵙고 기뻐하여 천상에 태어난 인연

장자가 집을 지어 부처님을 청하여 금과 베로 시주하여 천상에 태어난 인연

부인이 감초를 시주하여 나한에게 천상에 태어난 인연

여자가 향을 공경하는 마음으로 부처님 발에 바쳐 천상에 태어난 인연

수다장자 부인이 삼보에 귀의하여 천상에 태어난 인연

빈여인이 부처님께 구걸하여 천상에 태어난 인연

장자 시녀가 주인을 대신해 음식을 보내다가 부처님을 만나 시주하여 천상에 태어난 인연

장자가 부처님을 위해 강당을 조성하여 천상에 태어난 인연

장자가 왕이 탑을 조성하는 것을 보고 따라 탑을 조성하여 보답을 얻은 인연

상인이 집을 지어 부처님께 공양하여 천상에 태어난 인연

천녀가 본래 화만으로 가섭불탑을 공양한 인연

그때 석가환인이 부처님께 법을 들은 후 수도환에 득도하고 즉시 천상으로 돌아가 여러 천중을 모아 부처님과 법과 승을 찬탄하였다. 그때 한 천녀가 머리에 화만을 쓰고 화만의 광명이 크고 밝게 빛나 여러 천중과 함께 선법당에 모였다. 천중들이 이 천녀를 보고 희귀한 마음을 일으켰다. 석가환인이 즉시 게송으로 물으며 천녀에게 말하였다.

“너는 어떤 복덕으로

몸이 진금처럼

빛깔이 연꽃과 같으며

큰 위덕이 있느냐?

몸에서 묘한 광명이 나고

얼굴은 꽃이 활짝 핀 듯하며

금빛이 환하게 비치니

어떤 업으로 얻었느냐?

부디 내게 말해다오.”

그때 천녀가 게송으로 대답하였다.

“나는 옛날 화만으로

가섭불탑을 공양하였고

지금 생에 천상에서

이 뛰어난 공덕을 얻었으며

천상에 태어나

금빛 몸을 받았습니다.”

석가환인이 다시 게송으로 찬탄하며 말했다.

“참으로 기이한 공덕의 밭이여,

모든 더러운 악을 없애니,

이런 작은 씨앗으로

천상의 뛰어난 과보를 얻었으니

누가 공양하지 않으리오?

존귀한 진금 덩어리여,

누가 부처님을 공양하지 않으리오?

최상의 공덕의 밭이여,

그 눈은 넓고 길어

푸른 연꽃과 같도다.

네가 공양을 일으켜

무상의 제일 존귀한 분을

조금의 공덕업으로

이런 모습 얻었도다.”

그때 천녀가 즉시 천상에서 화개를 들고 부처님께 나아갔다. 부처님께서 법을 설하시어 수도환을 얻고 즉시 천상으로 돌아갔다. 비구들이 그 까닭을 의아히 여겨 부처님께 물었다. “세존이시여, 이 천녀가 어떤 공덕으로 이런 천신의 몸과 특별한 용모를 얻었습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “옛날 여러 가지 화만으로 가섭불탑을 공양한 인연으로 오늘의 과보를 얻은 것이다.”

천녀가 본래 연화로 가섭불탑을 공양한 인연

그때 또 한 천녀가 머리에 화만을 쓰고 광명이 밝게 빛나 여러 천중과 함께 선법당에 모였다. 천중들이 이 천녀를 보고 희귀한 마음을 일으켰다. 천제 석가환인이 게송으로 물으며 물었다.

“너는 옛날 어떤 복덕을 쌓아

몸이 진금덩어리 같고

빛깔이 연꽃과 같으며

큰 위덕이 있느냐?

몸에서 미묘한 광명이 나고

얼굴은 꽃이 활짝 핀 듯하며

광명이 매우 밝으니

어떤 업으로 얻었느냐?

부디 내게 말해다오.”

천녀가 즉시 게송으로 대답하였다.

“나는 옛날 연화로

가섭탑을 공양하였고

오늘 세존을 만나

이 뛰어난 공덕을 얻었으며

천상에 태어나

금빛 과보를 받았습니다.”

석가환인이 다시 게송으로 찬탄하였다.

“참으로 기이한 공덕의 밭이여,

모든 더러운 악을 멸하며

인연을 쌓은 자가 매우 적어

뛰어난 과보를 얻었도다.

누가 공양을 즐기지 않으리오?

존귀한 진금덩어리여,

누가 부처님을 공양하지 않으리오?

최상의 뛰어난 복덕의 밭이여,

눈은 넓고 길어

푸른 연꽃과 같도다.

네가 옛날 공양을 일으켜

제일 최상의 존귀한 분을

묘한 복덕업을 지어

이런 과보를 얻었도다.”

그때 천녀가 즉시 천상에서 화개를 들고 부처님께 나아가 법을 듣고 법안이 청정해져 다시 천상으로 돌아갔다. 비구들이 부처님께 물었다. “이 여인이 옛날 어떤 행업으로 이런 과보를 얻었습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “옛날 미묘한 연화로 가섭불탑을 공양한 인연으로 뛰어난 과보를 얻었으며 오늘 도의 자취를 보았다.”

천녀가 팔계재를 수지하여 천상에 태어난 인연

그때 또 한 천녀가 팔계재를 수지하여 천상에 태어나 단정한 과보를 얻어 빛과 위상이 뛰어나 여러 천중과 함께 선법당에 모였다. 천중들이 보고 희귀한 마음을 일으켰다. 석가환인이 게송으로 물으며 물었다.

“너는 옛날 어떤 업으로

몸이 진금산 같고

빛과 얼굴이 매우 밝으며

색이 깨끗한 연꽃과 같으니

이 뛰어난 위덕을 얻었느냐?

몸에서 큰 묘한 광명이 나니

어떤 업으로 얻었느냐?

부디 내게 말해다오.”

천녀가 게송으로 대답하였다.

“나는 옛날 가섭불 앞에서

팔계재를 수지하였고

지금 천상에 태어나

단정한 과보를 얻었습니다.”

석가환인이 다시 게송으로 찬탄하였다.

“기이한 공덕의 밭이여,

뛰어난 과보를 낳으니

옛날 적은 인연을 닦아

천상에 태어났도다.

이런 뛰어난 복덕의 모임을

누가 공양하지 않으리오?

이처럼 최상의 존귀한 분을

누가 공경하지 않으리오?

이 말씀을 듣는 자는

마땅히 크게 기뻐하고

천상에 태어나고자 하면

깨끗한 계율을 지켜야 하리라.”

그때 이 천녀가 좋은 화개를 들고 부처님께 나아가 법을 듣고 진리를 보았다. 비구들이 부처님께 물었다. “이 천녀가 옛날 어떤 복덕으로 천상에 태어나 성과를 얻었습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “옛날 인간일 때 가섭불 앞에서 팔계재를 수지한 인연으로 선행을 쌓아 천상에 태어나 도의 자취를 보았다.”

천녀가 본래 등불을 밝혀 공양하여 천상에 태어난 인연

그때 왕사성 빈바사라왕이 부처님 법에서 도를 얻어 불멸의 믿음을 얻고 항상 등불을 밝혀 부처님께 공양하였다. 후에 제바달타가 아자세왕과 함께 악한 지식이 되어 부처님 법을 해치려 하여 나라가 두려워하여 더 이상 등불 공양이 없었다. 한 여인이 늘 하던 대로 승가의 자치일에 부처님 행차 길가에서 등불을 밝혀 공양하였다. 아자세왕이 크게 노하여 칼바퀴로 허리를 베어 죽였으나 명을 마친 후 삼십삼천 마니염궁전에 태어나 그 궁전을 타고 선법당에 이르렀다. 제석천이 게송으로 물었다.

“너는 옛날 어떤 업으로

몸이 진금덩어리 같고

큰 위덕과

얼굴이 매우 밝으냐?”

천녀가 즉시 게송으로 대답하였다.

“삼계의 진리 구제이며

삼계의 큰 등불로서

진심으로 눈으로 부처님을 관찰하여

상호가 장엄한 몸으로

법 중에서 가장 뛰어나

등불을 밝혔나이다.

등불은 어둠을 멸하고

부처님의 등불은 모든 악을 멸하며

등불을 보면 해빛 같아

진실로 믿음이 생기고

등불이 밝고 성하니

기뻐하며 부처님께 예배하나이다.”

이 게송을 말하고 부처님께 나아가 법을 듣고 수도환을 얻어 즉시 천상으로 돌아갔다. 비구들이 부처님께 물었다. “어떤 인연으로 천궁에 태어났습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “옛날 인간일 때 승가의 자치일에 부처님 행차 길가에서 등불을 밝혀 공양하였는데 아자세왕이 허리를 베어 죽였다. 이 선한 인연으로 명을 마친 후 천상에 태어나 내 곁에서 법을 듣고 믿음을 얻어 수도환에 들었다.”

천녀가 본래 수레를 타고 부처님을 뵈어 기뻐하며 길을 피한 인연

그때 부처님이 사위국에 계실 때 성에 들어가 걸식하러 가셨다. 한 동녀가 수레를 타고 놀러 가던 중 정원으로 가려다 도중에 부처님을 만나 수레를 돌려 길을 피하며 기뻐하였다. 그 후 명을 마치고 삼십삼천에 태어나 선법당에 모였다. 석가환인이 게송으로 물으며 물었다.

“너는 옛날 어떤 행업으로

몸과 빛깔이 진금 같고

얼굴이 매우 밝으며

우바라와 같으니

이 뛰어난 위덕을 얻어

천상에 태어났느냐?

부디 지금 내게 말해다오,

어떻게 얻었느냐?”

천녀가 즉시 게송으로 대답하였다.

“나는 부처님이 성에 들어가는 것을 보고

수레를 돌려 길을 피하며

기쁨으로 경신하였고

명을 마치고 천상에 태어났나이다.”

이 게송을 말하고 부처님께 나아가 법을 듣고 수도환을 얻어 즉시 천궁으로 돌아갔다. 비구들이 물었다. “어떤 업으로 천상에 태어났습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “옛날 인간일 때 내 앞에서 수레를 돌려 길을 피하였으니 지금 천상에 태어나 내 곁에서 법을 듣고 믿음을 얻어 수도환에 들었다.”

천녀가 본래 화를 흩뿌리니 부처님이 화엄으로 화현한 인연

그때 사위국에 한 여인이 절기 중에 아수가화를 채취하여 성으로 돌아오다가 부처님을 만나 이 꽃을 부처님 위에 흩뿌리니 화엄으로 변하여 화개가 되었고 기뻐 뛰며 경신하였다. 이에 명을 마치고 삼십삼천에 태어나 궁전을 타고 선법당에 이르렀다. 제석천이 게송으로 물었다.

“너는 옛날 어떤 업으로

천상에 태어나

몸이 진금빛 같고

위덕이 매우 밝으냐?

어떤 업으로 얻었느냐?

부디 내게 말해다오.”

천녀가 게송으로 대답하였다.

“나는 옛날 염부제에서

아수가화를 채취하여

부처님께 공양하였고

기쁨으로 경중을 일으켜

명 종료에 천상에 태어났나이다.”

이 게송을 말하고 부처님께 나아가 법을 듣고 수도환을 얻어 즉시 천상으로 돌아갔다. 비구들이 물었다. “이 천녀가 어떤 인연으로 천신의 몸을 받았습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “옛날 인간일 때 성 밖에서 아수가화를 채취하여 부처님께 공양하며 기쁨의 마음을 일으켰다. 이 선업으로 명 종료 후 천상에 태어나 내 곁에서 법을 듣고 깨달아 수도환에 들었다.”

사리불 마제공이 불탑을 공양하여 천상에 태어난 인연

빈바사라왕은 이미 진리를 보고 여러 차례 부처님께 나아가 예배하고 문안하였다. 그때 궁중 여인들은 날마다 부처님 곁에 올 수 없으니 왕이 부처님의 머리카락으로 궁중에 탑을 세우고 궁중 사람들이 항상 공양하였다. 빈바사라왕이 세상을 떠나자 제바달타와 아자세왕이 서로 정을 두텁게 하여 비방하며 이 탑에 대한 궁중의 공양을 듣지 않았다. 한 궁인 이름이 사리불마제인데 승가의 자치일에 본래 닦은 바를 생각하여 향화로 이 탑을 공양하였다. 아자세왕이 탑 공양을 싫어하여 드릴로 찔러 죽였다. 명 종료 후 삼십삼천에 태어나 천궁전을 타고 선법당에 모였다. 제석천이 게송으로 물었다.

“너는 옛날 어떤 복덕으로

천상에 태어나

위덕이 매우 밝으며

진금빛 같으니

어떤 업으로 얻었느냐?

부디 내게 말해다오.”

천녀가 게송으로 대답하였다.

“나는 옛날 인간일 때

기쁘고 공경하는 마음으로

좋은 향화로

부처님 탑을 공양하였고

아자세왕이

드릴로 찔러 죽였으나

명 종료 후 천상에 태어나

이 큰 즐거움을 받았습니다.”

이 게송을 말하고 부처님께 나아가 법을 듣고 수도환을 얻어 즉시 천궁으로 돌아갔다. 비구들이 물었다. “어떤 인연으로 천상에 태어났습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “옛날 인간일 때 향화로 부처님 탑을 공양한 선업으로 지금 천상에 태어나 내 곁에서 법을 듣고 깨달아 수도환에 들었다.”

장자 부부가 부도를 조성하여 천상에 태어난 인연

사위국에 한 장자가 부도와 승방을 지었는데 장자가 병들어 명 종료 후 삼십삼천에 태어났다. 부인이 남편을 그리워하며 근심과 괴로움에 잠겨 남편을 그리워하여 부도와 승방을 남편이 있을 때처럼 수리하였다. 남편이 천상에서 스스로 살피며 말하였다. “나는 어떤 인연으로 이 천상에 태어났는가?” 탑과 절을 조성한 공덕으로 인하여 얻었음을 알고 천신의 몸임을 깨닫고 기뻐하며 항상 탑과 절을 생각하며 천안으로 지은 탑과 절을 보니 지금 누가 수리하는가? 곧 부인을 보니 밤낮으로 남편을 그리워하며 근심과 괴로움에 잠겨 남편 때문에 탑과 절을 수리한다. 남편이 생각하며 말하였다. “내 부인은 나에게 큰 공덕이 있으니 내가 가서 위로하고 안심시키리라.” 천상에서 내려와 부인 곁에 이르러 말하였다. “너는 크게 근심하며 나를 생각하는구나.” 부인이 말하였다. “당신은 누구이십니까? 나에게 권고하소서.” 대답하였다. “나는 네 남편이다. 승방과 탑을 조성한 인연으로 삼십삼천에 태어났으며 네가 부지런히 탑과 절을 수리하는 것을 보고 왔다.” 부인이 말하였다. “전에 나와 만나소서.” 남편이 말하였다. “인간의 몸은 냄새나고 더러워서 가까이할 수 없으니 나의 아내가 되고자 하면 부처님과 비구승을 부지런히 공양하여 명 종료 후 나의 천궁에 태어나 너를 아내로 삼으라.” 부인이 남편의 말을 받아 부처님과 승가를 공양하며 여러 공덕을 쌓고 천상에 태어나기를 발원하였다. 그 후 명 종료하자 곧 그 천궁에 태어나 부부가 함께 부처님 곁에 이르러 부처님께 법을 듣고 수도환에 들었다. 비구들이 놀라 그 까닭을 묻자 부처님께서 말씀하셨다. “옛날 인간일 때 승방과 탑을 조성하여 부처님과 승가를 공양한 공덕으로 지금 천상에 태어났다.”

장자 부부가 신심으로 불을 경배하여 천상에 태어난 인연

왕사성에 한 장자가 날마다 부처님께 나아갔다. 그 부인이 의심하여 생각하였다. “남편이 다른 여자와 사귀는 것이 아닌가? 날마다 가니.” 부인이 남편에게 물었다. “날마다 어디에 갔다 오느냐?” 남편이 대답하였다. “부처님 곁에 갔다 옵니다.” 부인이 물었다. “부처님이 너보다 더 좋고 못함이 있느냐? 왜 항상 부처님 곁에 가느냐?” 남편이 부인에게 부처님의 여러 공덕을 찬탄하여 말했다. 그때 부인이 부처님의 공덕을 듣고 기뻐하여 곧 수레를 타고 부처님께 갔다. 부처님 곁에는 여러 왕과 대신들이 있어 빽빽이 둘러서서 가까이 갈 수 없어 멀리서 부처님께 예배하고 성내로 돌아갔다. 그 후 명 종료하여 삼십삼천에 태어나 스스로 생각하였다. “부처님의 은혜가 깊으니 한 번의 예배 공덕으로 내가 천상에 태어났다.” 곧 천상에서 부처님 곁에 이르러 법을 듣고 수도환에 들었다. 비구들이 물었다. “어떤 인연으로 천상에 태어났습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “옛날 인간일 때 나에게 예배하여 한 번의 예배 공덕으로 명 종료 후 천상에 태어났다.”

외도 바라문 여자가 불제자로서 재를 지어 천상에 태어난 인연

그때 사위국에 부처님의 여러 제자가 있었는데 여인들이 마을 모임을 만들어 여러 번 부처님 곁에 갔다. 그 무리 중에 바라문 여인이 있었는데 사견으로 불신하며 재를 지키거나 계를 받지 않았다. 여러 여인이 모여 재를 지내는 것을 보고 물었다. “너희는 지금 무슨 좋은 모임을 하느냐? 나와 친한데 나를 부르지 않느냐?” 여러 여인이 대답하였다. “우리는 재를 지냅니다.” 바라문 여인이 말하였다. “오늘은 음력 6일도 아니고 12일도 아닌데 누구를 위하여 재를 짓느냐?” 여러 여인이 말하였다. “부처님을 위하여 재를 짓습니다.” 바라문 여인이 말하였다. “부처님 재를 지으면 무슨 공덕이 있느냐?” 대답하였다. “천상에 태어나 해탈을 얻습니다.” 바라문 여인은 탐욕으로 음식을 좋아하여 물을 받아 재 음식을 만들고 후에 좋은 미즙을 더하였다. 바라문의 재법은 먹지 않고 마시지 않으나 부처님의 재법은 좋은 음식을 먹고 미즙을 마시니 이 재는 매우 쉽고 믿음과 기쁨이 생긴다. 그 후 명 종료하여 천상에 태어나 부처님 곁에 와서 법을 듣고 수도환에 들었다. 비구들이 물었다. “어떤 인연으로 천상에 태어났습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “옛날 인간일 때 여러 여인이 모여 재를 지내는 것을 보고 기뻐하며 재를 따라 지은 선업으로 천상에 태어났다.”

빈여인이 백색포를 시주하여 천상에 태어난 인연

그때 수다장자가 생각하였다. “우리 집에서 태어난 자가 명 종료 후 악도에 떨어지지 않으려면 무엇 때문인가? 내가 깨끗한 법을 다 가르쳤기 때문이다. 빈궁하고 곤란하여 믿음이 있든 없든 나는 지금도 선법을 가르쳐 부처님과 승가를 공양하게 하리라.” 이에 위의 일을 갖추어 파사늑왕에게 알리니 왕이 곧 북을 치고 종을 울렸다. 일곱 날 후 수다장자가 사람들을 권하여 구걸하여 삼보를 공양하게 하니 모든 백성이 각기 기뻐하며 많고 적음에 따라 시주하였다. 일곱 날째 아침, 수다장자가 여러 사람에게 권하여 구걸하던 중 한 빈여인이 힘들게 구하여 겨우 한 백색포를 몸에 덮고 수다장자를 만나 곧 시주하였다. 수다장자가 이를 보고 그 능력을 기이히 여겨 곧 돈과 곡식과 비단과 음식으로 원하는 대로 공급하였다. 빈여인이 후에 명 종료하여 천상에 태어나 부처님 곁에 와서 법을 듣고 수도환에 들었다. 비구들이 물었다. “이 천녀가 어떤 인연으로 천상에 태어났습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “옛날 인간일 때 수다장자의 권유로 구걸하며 기뻐하여 흰 백색포를 시주하였다. 이 선업으로 천상에 태어나 내 곁에서 법을 듣고 믿음을 얻어 수도환에 들었다.”

장자 딸이 삼보를 믿지 않자 아버지가 금전으로 고용하여 오계 수지케 하여 천상에 태어난 인연

그때 사위국에 한 장자가 있었는데 이름은 불사라 하였다. 두 딸이 있었는데 한 딸은 출가하여 정진하여 아라한을 얻었고 한 딸은 사견으로 불신하며 비방하였다. 아버지가 이 불신하는 딸에게 말하였다. “너는 지금 부처님께 귀의하라. 내가 천 금을 고용하여 법과 승에 귀의하고 오계를 수지하면 팔천 금을 주겠다.” 이에 곧 오계를 받았다. 얼마 지나지 않아 명 종료하여 천상에 태어나 부처님 곁에 와서 법을 듣고 수도환에 들었다. 비구들이 물었다. “이 천녀가 어떤 업으로 천상에 태어났습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “옛날 인간일 때 아버지의 금전을 탐내어 삼보에 귀의하고 오계를 수지한 인연으로 지금 천상에 태어나 내 곁에서 법을 듣고 도를 얻었다.”

여자가 마당을 쓸다가 부처님을 뵙고 기뻐하여 천상에 태어난 인연

남천축 지방에 법가가 있었는데 집에 어린 여자가 있으면 반드시 일찍 일어나 마당과 문 앞을 깨끗이 쓸게 하였다. 한 장자의 딸이 일찍 일어나 마당을 쓸다가 부처님이 문 앞을 지나가시니 보고 기뻐하며 부처님을 주의 깊게 바라보았다. 수명이 짧아 곧 명 종료하여 천상에 태어났다. 천상에 태어난 자는 세 가지 생각이 있으니 스스로 생각하기를 “본래 어떤 몸인가?” 사람 몸임을 알고 “지금 어디에 태어났는가?” 천상임을 알고 “옛날 어떤 업으로 이곳에 태어났는가?” 부처님을 뵙고 기뻐한 선업으로 이 과보를 얻었음을 안다. 부처님의 큰 은혜를 감응하여 와서 부처님께 공양하고 법을 듣고 수도환에 들었다. 비구들이 말하였다. “어떤 인연으로 이 여인이 천상에 태어나 도를 얻었습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “옛날 인간일 때 일찍 일어나 마당을 쓸다가 부처님을 만나 기쁨의 마음을 일으켰으니 이 선업으로 천상에 태어나 내 곁에서 법을 듣고 도를 증득하였다.”

장자가 집을 지어 부처님을 청하여 금과 베로 시주하여 천상에 태어난 인연

왕사성에 한 대장자가 새 집을 지어 부처님을 청하여 공양하고 금과 베를 시주하며 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 이제부터 성에 들어올 때마다 손을 씻고 발우를 씻고 항상 이곳에 오겠습니다.” 그 후 명 종료하여 천상에 태어나 천궁을 타고 부처님께 와서 법을 듣고 수도환에 들었다. 비구들이 물었다. “어떤 인연으로 천상에 태어났습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “옛날 인간일 때 새 집을 짓고 부처님을 청하여 시주한 선업으로 천궁에 태어나 내 곁에서 법을 듣고 도를 얻었다.”

부인이 감초를 시주하여 나한에게 천상에 태어난 인연

옛날 사위국에 한 나한 비구가 성에 걸식하러 들어갔다가 감초 집에 이르렀다. 그 집의 아내가 큰 감초 한 개를 비구의 발우에 넣었다. 시어머니가 노하여 곧 몽둥이로 때려 허리뼈를 맞게 하여 즉시 명 종료하여 도리천에 태어나 여자의 몸으로 감초로 된 궁전에 머물렀다. 여러 천중이 선법당에 모였을 때 그 천녀도 이 당에 모였다. 제석천이 게송으로 물었다.

“너는 옛날 어떤 업으로

아름다운 몸과

빛나고 비길 데 없는 빛깔을 얻었느냐?

녹인 금덩어리와 같도다.”

천녀가 게송으로 대답하였다.

“나는 옛날 인간일 때

작은 감초를 시주하였고

지금 큰 과보를 얻어

여러 천중 가운데서

빛이 매우 찬란하도다.”

여자가 향을 공경하는 마음으로 부처님 발에 바쳐 천상에 태어난 인연

옛날 사위성에 한 여인이 땅에 앉아 향을 갈다가 부처님이 성에 들어오시는 것을 만나 부처님의 몸을 보고 기뻐하여 갈아 만든 향을 부처님 발에 발랐다. 그 후 명 종료하여 천상에 태어나 몸에서 향기가 멀리 사방 4천 리까지 퍼져 선법당에 모였다. 제석천이 게송으로 물었다.

“너는 옛날 어떤 복덕으로

몸에서 미묘한 향기가 나고

천상에 태어나

빛깔이 녹인 금과 같으냐?”

천녀가 게송으로 대답하였다.

“나는 최고의 향으로

최상의 존귀한 분께 공양하여

무등의 위덕을 얻고

삼십삼천에 태어나

큰 즐거움을 받았나이다.

몸에서 여러 묘한 향기가 나

백유순까지 들리니

향기를 듣는 모든 이가

큰 이익을 얻나이다.”

즉시 천녀가 세존께 나아가 부처님께서 법을 설하시어 수도환에 들고 다시 천상으로 돌아갔다. 비구들이 물었다. “옛날 어떤 복덕으로 천상에 태어나 몸에서 이런 향기가 나나요?” 부처님께서 말씀하셨다. “이 천녀가 옛날 인간일 때 향을 갈아 내 발에 바친 인연으로 명 종료 후 천상에 태어나 이 과보를 받았다.”

수다장자 시녀가 삼보에 귀의하여 천상에 태어난 인연

그때 사위국에 수다장자가 십만량의 금을 내어 사람을 고용하여 부처님께 귀의하게 하였다. 그때 한 시녀가 장자의 말을 듣고 곧 부처님께 귀의하였다. 명 종료 후 삼십삼천에 태어나 선법당에 모였다. 제석천이 게송으로 물으며 물었다.

“너는 옛날 어떤 복덕으로

천상에 태어나

빛과 색이 미묘하니

지금 내게 말해다오.”

천녀가 게송으로 대답하였다.

“삼계의 견고하고 뛰어난

생사고를 벗어나게 하며

삼계의 진리 구제로서

세 가지 번뇌를 끊었나이다.

나는 옛날 부처님께 귀의하고

법과 승가에도 귀의하였으며

이 인연으로

이런 과보를 얻었나이다.”

이 게송을 말하고 부처님께 나아가 법을 듣고 수도환에 들었다. 비구들이 물었다. “어떤 업으로 이 과보를 받았습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “옛날 인간일 때 부처님께 귀의하였으므로 지금 천상에 태어나 내 곁에서 법을 듣고 수도환에 들었다.”

빈여인이 부처님께 구걸하여 천상에 태어난 인연

옛날 사위국 성중에 한 여인이 가난하고 곤궁하여 늘 길에서 구걸하며 살아갔다. 오래도록 온 백성이 돌보지 않았다. 부처님이 행차 중 그곳을 지나며 그 여인을 보고 부처님께서 아난에게 명하여 음식을 주게 하였다. 그때 빈여인이 음식을 받고 기뻐하였다. 후에 명 종료하여 천상에 태어나 부처님 곁에 와서 법을 듣고 수도환에 들었다. 비구들이 부처님께 물었다. “이 천녀가 어떤 인연으로 천상에 태어났습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “이 천녀가 옛날 인간일 때 곤궁하여 죽음에 이르렀으나 부처님이 아난에게 음식을 주게 하여 음식을 받고 기뻐한 선업으로 명 종료 후 천상에 태어나 내 곁에서 법을 듣고 도를 증득하였다.”

장자 시녀가 주인을 대신해 음식을 보내다가 부처님을 만나 시주하여 천상에 태어난 인연

사위국에 한 장자 아들이 여러 장자 아들과 함께 정원에서 놀다가 떠나려 할 때 집안에 말하였다. “나에게 음식을 보내라.” 집에서는 뒤에서 시녀를 보내 음식을 전하게 하였다. 시녀가 문 밖에 이르러 부처님을 만나 곧 음식을 부처님께 시주하였다. 다시 집에 돌아가 음식을 더 가져와 길에서 사리불과 목건련을 만나 또 시주하였다. 세 번째 음식을 가져와 장자 아들에게 주었다. 장자 아들이 음식을 다 먹고 돌아와 아내에게 말했다. “오늘 음식 보내는 것이 왜 매우 늦었느냐?” 아내가 대답하였다. “오늘 세 번이나 너에게 음식을 보냈다. 왜 늦었느냐?” 곧 시녀를 불러 물었다. “너는 아침에 세 번이나 누구에게 음식을 주었느냐?” 시녀가 대답하였다. “첫 번째는 부처님께 드렸고, 두 번째는 사리불과 목건련에게 드렸으며, 세 번째는 장자 아들에게 드렸습니다.” 모두 듣고 크게 노하여 몽둥이로 때려 즉시 명 종료하여 천상에 태어났다. 천상에 태어났을 때 세 가지 생각을 갖는다. 첫째 스스로 생각하기를 “지금 나는 어디에 태어났는가?” 천상임을 알고 둘째 “어디에서 끝나고 와서 천상에 태어났는가?” 인간계임을 알고 셋째 “어떤 업으로 천상에 태어났는가?” 시주한 공덕으로 이 과보를 얻었음을 안다. 곧 부처님께 와서 공경하며 법을 듣고 수도환에 들었다. 비구들이 물었다. “이 천녀가 어떤 인연으로 천상에 태어났습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “옛날 인간일 때 장자의 시녀로 장자 아들에게 음식을 보내다가 부처님을 만나 곧 부처님께 시주하였고 모두가 노하여 몽둥이로 때려 죽였으니 이 업으로 명 종료 후 천상에 태어나 내 곁에서 법을 듣고 도를 증득하였다.”

장자가 부처님을 위해 강당을 조성하여 천상에 태어난 인연

그때 왕사성 빈바사라왕이 부처님을 위해 승방을 지었다. 한 장자가 또한 부처님을 위해 좋은 집을 짓고자 하였으나 땅을 얻지 못하여 부처님 행차하는 곳에 강당을 지었는데 강당은 네 문이 열려 있었다. 후에 명 종료하여 천상에 태어나 천궁을 타고 부처님께 와서 법을 듣고 수도환에 들었다. 비구들이 물었다. “이 천자가 어떤 업으로 천궁에 태어났습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “옛날 인간일 때 부처님 강당을 지은 선업으로 명 종료 후 천상에 태어나 내 곁에 와서 은혜를 갚고 법을 듣고 수도환에 들었다.”

장자가 왕이 탑을 조성하는 것을 보고 따라 탑을 조성하여 보답을 얻은 인연

그때 기자굴산 남천축에 한 장자가 있었다. 빈바사라왕이 부처님을 위해 좋은 승방과 거처를 짓고 부처님을 청하는 것을 보고 따라 승방과 탑을 지었다. 후에 명 종료하여 천상에 태어나 부처님께 와서 은혜를 갚고 법을 듣고 수도환에 들었다. 비구들이 물었다. “이 천자가 옛날 어떤 인연으로 천궁에 태어났습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “옛날 인간일 때 왕이 탑을 세우는 것을 보고 마음에 따라 기뻐하며 부처님을 청하여 승방을 지은 선업으로 천상에 태어나 내 곁에서 법을 듣고 믿음을 얻어 수도환에 들었다.”

상인이 집을 지어 부처님께 공양하여 천상에 태어난 인연

그때 사위국에 한 상인이 먼 길을 가다가 죽어 돌아오지 못하였다. 어머니가 아들을 길러 아들이 자라 다시 먼 길을 가려 하니 할머니가 말하였다. “네 아버지가 먼 길을 가서 죽어 돌아오지 못하니 너는 멀리 가지 말고 가까운 곳에서 시장 좌판을 하라.” 그 명령을 따라 시장에 가게를 지어 생각하였다. “이 성의 모든 사람이 부처님을 청하니 나도 새 집을 지었으니 부처님을 청해야겠다.” 곧 부처님을 청하니 부처님이 와서 말씀하였다. “나는 이 집으로 부처님을 공양하니 이제부터 성에 들어올 때마다 손을 씻고 발우를 씻고 항상 이 집에 오겠다.” 그 후 명 종료하여 천상에 태어나 부처님께 와서 법을 듣고 수도환에 들었다. 비구들이 물었다. “이 천자가 옛날 어떤 업으로 천상에 태어났습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “옛날 인간일 때 새 가게를 짓고 부처님을 청한 선업으로 천상에 태어나 내 곁에서 법을 듣고 과보를 얻었다.”

잡보장경 권제5

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조