잡아비담심론 권 제십일

존자 법구 조

송 천축 삼장 승갸발마 등 역

택품 하

문: 지법, 식법, 명법, 이란 무엇인가?

답: 지란 일체법을 알고,

식명 또한 그러하며,

지 및 의식명이

각기 사물에 따라 설한다.

그 고통지(苦智)는 고통을 알고, 도지(道智)는 도를 알고, 무루지(無漏智)는 분단 연고로 안다. 선등지자(善等智)도 고통을 알고, 허공수(虛空數) 비수멸(非數滅)을 아는 것은 일체법을 두루 연기함이다. 식자도 일체법을 식별하니, 안식(眼識)은 색을 식별하고, 신식(身識)은 촉을 식별하며, 자상(自相)을 포섭한다. 의식은 안색을 식별하고, 안식도 그러하며, 이와 같이 일체를 두루 연기한다.

명자도 일체법을 명확히 알되, 그 사물에 따라 다르다. 고통인내 고통지를 명확히 하고, 도인내 도지를 명확히 하는 것은 분단 연고 때문이다. 선유루혜(善有漏慧)도 고통에서 허공 비수멸에 이르기까지 명확히 안다.

문: 겁(劫)이란 무엇을 말하는가?

답: 칼과 병기, 병과 기근을 중겁(中劫)이라 하고,

지구를 제외한 나머지 세 가지를 대겁(大劫)이라 한다.

칼과 병기, 병과 기근을 중겁이라 하는 것은 세 가지 중의 중겁을 말하며, 즉 칼과 병기, 질병, 기근이다.

칼병기겁은 사람 수명이 10세에 이르러 탐욕과 거친 악한 경계에 머물며, 각기 해치는 마음을 품고 손에 풀과 나무를 잡아 모두 칼과 검이 되어 서로 살상한다. 이 상태가 7일간 지속되면 칼병기 중겁이 지난다.

질병겁은 역시 수명이 10세에 이르고, 여러 병이 많아 의사와 약이 없어 병을 돌보지 못하며, 복덕이 적어 병에 걸리면 곧 죽는다. 이 상태가 7개월 7일간 지속되면 질병 중겁이 지난다.

기근겁은 역시 수명이 10세에 이르고, 기아와 갈증이 심해 몸이 매우 쇠약하며, 온 천지가 가뭄으로 곡식이 거두어지지 않아 몇 줌의 쌀이라도 먹으며, 사람 뼈를 삶아 그 즙을 마신다. 이 상태가 7년 7개월 7일간 지속되면 기근 중겁이 지난다.

이와 같이 말하니, 만약 지금 세상에서 하루 밤낮 동안 불살생계를 지키면 끝내 칼병기 중겁에 태어나지 않는다. 한 번이라도 승려에게 과보를 베풀면 끝내 질병 중겁에 태어나지 않는다. 한 끼라도 승려에게 베풀면 끝내 기근 중겁에 태어나지 않는다.

이 염부제(閻浮提)의 악겁은 서로 일어나고, 다른 방면에서는 비슷한 일이 적다. 이와 같이 칼병기겁이 일어나면 오직 진노가 증상한다. 질병겁이 일어나면 오직 쇠약하고 힘이 적다. 기근겁이 일어나면 오직 기아와 갈증이 증가한다.

문: 대겁(大劫)이란 무엇인가?

답: 지구를 제외한 나머지 세 가지가 대겁이다. 세 가지 대종을 대겁이라 하는데, 화(火), 수(水), 풍(風)이며, 지종(地種)은 아니다. 왜냐하면 지종은 이익이 되지 않기 때문이다. 이익이란 대겁을 파괴하는 것이다. 또한 지종이 파괴하는 겁은 제4선정에 이르러야 하나 아직 미치지 못했다.

문: 왜 파괴하는 겁은 제4선정에 이르지 않는가?

답: 정거천(淨居天) 때문이라 한다. 그곳은 무상지(無上地)가 생겨난 곳이며, 곧 반열반(般涅槃) 때문이다. 또한 하생하지 않는데, 하생은 비수멸(非數滅) 때문이다. 만약 그곳에 파괴하는 겁이 머문다면 그렇지 않다. 복덕이 증상하여 그곳에 태어나고, 내면에 혼란이 분별되지 않기 때문이다. 만약 그 지내에 혼란이 있으면 외부에 재난이 있다.

제1선정 내에 화(火)의 혼란이 있으므로 외부에 화재가 발생한다. 제2선정 내에 희(喜)의 수(水) 혼란이 있으므로 외부에 수재(水災)가 발생한다. 제3선정 내에 출입식(出入息) 풍(風)의 혼란이 있으므로 외부에 풍재(風災)가 발생한다.

문: 제4선정에 혼란이 없으니 왜 항상하지 않는가?

답: 찰나무상(剎那無常)으로 파괴되기 때문이다. 이와 같이 말하니, 제4선정 지는 불안정하여 연속하지 않고, 그 천생 궁전과 함께 일어나며, 천명이 다하면 함께 없어지기 때문이다.

문: 어떤 겁이 가장 먼저 끝나는가?

답: 일곱 번의 화재가 차례로 지나간 후,

그 다음에 한 번의 수재가 있으며,

일곱 번의 일곱 번 화재와 일곱 번의 수재가 있고,

다시 일곱 번의 화재가 뒤따른다.

일곱 번의 화재가 차례로 일어난다는 것은 가장 처음 화재겁이 일어남을 말한다. 이와 같이 말하니, 화재겁이 일어날 때 사람의 수명이 8만 세이며, 지옥의 명이 다하면 다시 태어나지 않는다. 이를 겁이 다한 것으로 안다. 지옥에 한 중생도 머물지 않으니, 이를 지옥겁이 다한 것이라 한다. 지옥겁이 다하면 축생과 아귀도 마찬가지이다. 만약 축생이 사람에게 유용하다면 사람과 함께 다한다.

그때 염부제에는 오직 한 사람만 있어, 초선정에 들어갈 스승이 없으며, 초선정에 들어가자마자 크게 노래하여 말한다. '생사를 떠난 기쁨이 매우 크다.' 이 소리가 염부제에 두루 퍼진다. 나머지 중생도 스승이 없어 모두 초선정에 들어가, 염부제에 한 중생도 머물지 않으니, 이를 염부제 겁이 다한 것이라 한다. 오직 욕계 천인만이 예외이다. 욕계 천인은 생명이 다하면 선정에 들지 못하는데, 이는 욕을 떠난 것이 부적당하기 때문이다.

또한 그때 초선정에 한 중생도 스승 없이 제2선정에 들어가, 선정에 들어가자마자 크게 노래하여 말한다. '정생(定生)의 기쁨이 매우 크다.' 이 소리가 범천에까지 퍼진다. 나머지 중생도 마찬가지이다. 결국 초선정에 한 중생도 머물지 않으니, 이를 중생세 겁이 다한 것이라 한다. 그때 세계는 오래도록 허공에 있어, 7일간 해가 뜬다.

문: 어디서 나오나?

답: 어떤 이는 겁이 성취될 때 건타산(乾陀山) 뒤에 7일간 해가 머물러 그곳에서 나온다고 한다. 어떤 이는 하루를 7분으로 나눈다고 하고, 또 어떤 이는 하루가 7배로 더 뜨겁다고 하며, 또 어떤 이는 무간지옥의 불에서 나온다고 한다. 이와 같이 말하는 것은 중생의 업력 때문에 복된 과보가 증상하여 세계가 일어나기 때문이다. 그 업이 다하면 이와 같은 혼란이 일어나, 범천도 이와 같이 불타는 것이다.

일곱 번의 화재가 차례로 지나간 후 한 번의 수재가 오는데, 일곱 번의 화재 재난이 지나간 후 한 번의 수재가 와서 제2선정을 파괴한다.

문: 물은 어디서 일어나나?

답: 어떤 이는 제3선정 경계에서 비와 뜨거운 재가 물이 된다고 하고, 또 어떤 이는 물의 바퀴가 솟아난다고 한다. 혼란이 앞서 말한 대로 일어난다.

일곱 번의 일곱 번 화재와 일곱 번의 수재란, 일곱 번의 화재 재난이 차례로 지나간 후 한 번의 수재가 오고, 이를 7회 반복한다는 뜻이다. 다시 일곱 번의 화재가 지나간 후 한 번의 풍재가 온다. 수재와 풍재는 화재 재난에 따라 차례로 일어난다. 이는 선한 설이다.

이는 천상계의 64겁 수명이다. 수재가 떠밀어 제2선정까지 이르고, 풍재가 파괴하여 제3선정까지 이르며, 수백억 사천 세계가 한때에 모두 파괴된다. 19중겁 동안 세계는 허공에 있고, 한 중겁은 기구 세계가 파괴되고, 한 중겁은 기구 세계가 성립하며, 19중겁이 차례로 머문다. 만약 어떤 곳이 처음 허공이라면 그곳이 마지막 머무는 곳이고, 어떤 곳이 마지막 허공이라면 그곳이 처음 머무는 곳이다.

문: 마음이 어지러움이란 무엇인가?

답: 잘못된 본업의 과보와

두려움과 상해로 인함이다.

만약 그 해탈지(解支節)를 알면,

성인은 물, 불, 바람이라 하셨다.

잘못된 본업의 과보와 두려움 및 상해란 네 가지 인연으로 마음이 어지러워진다. 즉 사대(四大)의 혼란, 본업의 과보, 두려움과 신체 상해이다. 사대의 혼란은 음식 부적합으로 인한 사대의 혼란이며, 사대의 혼란 때문에 마음이 어지럽다. 본업의 과보는 본래 지은 마음 어지러움의 업보가 이미 성숙한 것이다.

문: 그것이 무엇인가?

답: 남에게 재앙을 전하거나 근심하게 하며, 혹은 욕설하여 '너는 미친 마음이 어지럽다'라 하거나, 중생을 몰아 험한 곳에 떨어뜨리며 산과 못을 불태우고 강제로 술을 마시게 하거나, 거짓 생각으로 부처의 말씀을 거꾸로 말하는 등의 업이 마음 어지러움의 과보이다.

두려움은 비인간형(非人形)이 나타나 놀라 두려워하는 것이며, 두려움 때문에 마음이 어지럽다. 상해는 비인간에게 맞아 상처를 입는 것이다. 그가 불결하고 더러운 대중회처와 부처 승탑에 있기 때문에, 그곳에 비인간이 노하여 때리므로 마음이 어지럽다.

이것은 범부의 말이다. 성인은 본업의 행보가 없어 마음이 어지럽지 않다. 만약 선종(先種) 정보업(定報業)이 있으면 먼저 과보를 받고 난 뒤 초승리생(超昇離生)한다. 만약 정보업이 없으면 초승리생하면 그 업은 소멸된다.

마음 어지러움은 욕계에 있으며, 지옥은 마음 어지러움이 없고 항상 어지러움이다. 축생, 아귀 및 인간은 마음이 어지러우나, 욕계 천인은 예외이다. 욕계 천인도 마음이 어지럽다.

문: 어떤 성인의 마음이 어지러운가?

답: 수다함, 스다함, 아나함, 아라한, 비구불(辟支佛)이며, 오직 부처의 마음만 어지럽지 않고, 목소리도 상하지 않으며, 머리카락이 희어지지 않고, 얼굴에 주름이 없으며, 점차 반열반하지 않는다.

세존은 오랫동안 혼란스러운 업을 다 소멸하고, 묘한 행을 행한다. 어지러움이란 의식이 다섯 식이 아닌 마음이며, 분별하지 않음이다. 유루한 마음 어지러움은 무루한 것이 아니며, 진실한 행이다. 그러므로 마음이 미친 듯 어지러움이 산란함인가? 네 구절로 말한다.

첫째 구절은 미친 자는 선유루한 마음이며, 숨김이 없고 무기(無記) 마음이다. 둘째 구절은 자상에 머무는 자는 오염된 마음이다. 셋째 구절은 미친 자는 오염된 마음이다. 넷째 구절은 자상에 머무는 선한 마음과 숨김이 없고 무기 마음이다.

문: 어떤 것이 큰 능력의 해탈지인가?

답: 능히 해탈지를 푸는 것은 성인이 말한 물, 불, 바람이다. 세 가지 큰 해탈지는 지대가 아니며, 이익이 되지 않기 때문이다.

화대 해탈지는 명종 시에 화대가 크게 일어나 근육을 태워 근육이 절절이 풀리며, 절절이 풀린 후 오래지 않아 명종한다. 수대 해탈지는 절절이 풀릴 때 먼저 근육이 썩고, 근육이 썩으면 앞서 말한 대로 된다. 풍대 해탈지는 근육을 부수며, 근육이 부서지면 앞서 말한 대로 된다. 해탈지가 풀리면 하루 밤낮을 넘기지 못하고 명종한다. 이는 사대의 혼란 때문이다.

지옥에는 해탈지가 없으며, 해탈지가 항상 풀리므로 업보로 인해 죽지 않는다. 축생, 아귀 및 삼방은 해탈지가 있으나 욕계 천인은 예외로 죄업이 없기 때문이다. 천인도 이와 같다. 범부와 성인은 해탈지가 있으나 부처는 예외이다. 죄보가 있는 자는 해탈지가 있으나 부처는 죄보가 없기 때문이다.

앞서 해탈지를 말했으니, 이제 퇴법(退法)을 말하겠다.

퇴법은 세 가지가 있다.

득퇴(得退), 미득퇴(未得退), 습행퇴(習行退).

혹은 한 사람이 한 가지씩 퇴한다.

미득퇴는 두 가지로 말한다.

즉 그 습행퇴를 퇴라 한다.

삼성(三聖)도 마찬가지이다.

퇴법은 세 가지가 있으니, 득퇴는 이미 얻은 공덕을 퇴하는 인연이 오면 퇴하고, 미득퇴는 얻어야 할 공덕을 방일하여 얻지 못하는 것이며, 습행퇴는 이미 공덕을 얻었으나 인연으로 인해 습행하지 못하는 것이다.

문: 어떤 사람이 어떤 일로 퇴하는가?

답: 혹은 한 사람이 한 가지씩 퇴한다. 득퇴자는 둔근 성문으로서 이익근자는 삼매력 때문에 퇴하지 않는다.

문: 어떻게 득퇴가 있음을 아는가?

답: 두 가지 아라한을 설하기 때문이다. 즉 퇴법과 불퇴법이다. 만약 도퇴과가 불퇴라 한다면 그렇지 않다. 왜냐하면 단득(斷得)과 도가 합하므로, 득자는 도의 진리를 포함하기 때문이다. 그러므로 도퇴는 단(斷)이 아니다.

문: 번뇌종이 어떻게 생기는가?

답: 처음 무루한 마음이 전인연 없이 생기며, 또한 자분인분으로 인해 무한 생사 번뇌가 자분인분에서 생긴다.

번뇌가 세 곳에서 일어난다고 하지 않는 것은 아니다. 왜냐하면 번뇌가 충만하기 때문이다. 번뇌는 세 가지 인연, 즉 인력, 경계력, 방편력에 의해 생긴다.

욕애가 아직 단절되지 않아 인력이며, 욕애가 집착하는 법이 경계력이며, 바른 사유하지 않는 것이 방편력이다. 이것이 그 설의 뜻이다. 만약 그들이 말하는 바른 사유하지 않는 자가 전의 바른 사유가 아니면 일어나지 않는다. 만약 전의 바른 사유가 있다면 무궁하다. 또한 선한 무기심이 끝까지 생기지 않으면, 만약 바른 사유가 계속된다면 나머지 마음이 생기지 못한다. 만약 생기지 않으면 해탈도 불가능하다.

번뇌를 태우는 것은 다시 생기지 않는다. 불태운 나무가 재가 되어 끝까지 재가 되고 다시 나무가 되지 않는 것과 같다. 아라한이 지혜의 불로 번뇌의 땔감을 태워 다시 번뇌가 되어서는 안 된다. 그러나 그렇게 되지 않는다. 왜냐하면 비유가 맞지 않기 때문이다.

어떻게 땔감을 태워 재가 있겠는가? 만약 그렇다면 아라한에게 번뇌가 재처럼 남아 있는가? 만약 남아 있다면 아라한이 아니며 번뇌가 있기 때문이다. 만약 없다면 위 비유와 같지 않다. 그러나 성도(聖道)는 땔감을 태우는 불과 같지 않고, 오직 성도는 번뇌를 단절하여 해탈을 얻고 증득하는 것이다. 만약 성도를 떠나면 해탈을 버리고 다시 묶여 일어난다. 퇴법이 경전에 위배되는 것을 보면, 때가 맞지 않아 해탈하지 못함을 알 수 있다.

미득퇴는 두 가지가 있는데, 미득퇴자는 성문과 비구불이며, 부처가 아니다. 모든 최승근에 머물기 때문이다. 성문은 부처와 비구불의 승근이 없고, 비구불은 부처의 승근이 없으므로 미득퇴가 있다. 간략히 말하면 모든 중생이 수행하면 모두 성혜안(聖慧眼)을 얻어야 하나, 수행하지 않고 색계에 들어가면 미득퇴라 한다.

문: 어떻게 미득퇴가 있음을 아는가?

답: 부처님 설법을 믿기 때문이다. 세존께서 말씀하시길, 천인과 세상 사람들이 지혜에서 퇴하는 것은 색계에 집착하여 성제를 보지 못하기 때문이다.

습행퇴는 삼성 모두 마찬가지이다. 습행퇴란 성문, 비구불, 여래 세 성인이 모두 중간 여러 인연으로 인해 얻은 공덕이 항상 현전하지 못함을 말한다.

문: 어떻게 습행퇴가 있음을 아는가?

답: 마음과 마음법이 퇴하기 때문이다. 세존께서 말씀하시길, 이 네 가지 마음과 마음법에서 현법 안락을 얻으면 나는 그것을 퇴라 한다. 수타라에 널리 설하였다. 또 말씀하시길, 움직이지 않는 의지 해탈신이 증득하여 유주하는 자는 퇴하지 않는다. 이 때문에 세존도 습행퇴가 있다고 안다. 세존은 많이 다니나 근본지에 이르지 못했다.

왜냐하면 욕계에 가까워서이다. 움직이지 않는 의지 해탈이 있어도 습행퇴가 있으나, 성취하여 수선하므로 모든 현재시를 항상 따르고, 마음과 마음법은 현재 수행을 말하며, 현재 앞에 있지 않은 것을 퇴라 한다.

습행퇴가 가장 많은 자는 세존이다. 왜냐하면 공덕이 무량하기 때문이다. 전륜성왕이 광대한 경계를 받음과 같다. 또 타인을 포섭하기 때문에 불동이라 하며, 자기를 포섭하기 때문에 마음과 마음법이라 한다. 세존은 많이 타인을 포섭하고 적게 자기를 포섭하니, 이와 같이 세존은 대자비 대사(大捨)이다.

문: 어디가 퇴하지 않는가?

답: 제천은 퇴하지 않으며,

과보 퇴는 끝내 죽지 않고,

또 업을 짓지 않으며,

과소에 머물러 행하지 않는다.

제천이 퇴하지 않는 것은 제천이 이익근 천인으로 과보를 얻었기 때문이다. 이익근은 퇴하지 않는다. 만약 둔근인이 과보를 얻고 난 후 천상에 태어나면 퇴하지 않으며, 무생이기 때문이다. 성인은 무생하여 퇴하지 않는다. 앞서 말했듯 퇴는 부적당하기 때문이다.

세존께서 오퇴(五退)를 말씀하셨는데, 다섯 가지 퇴는 천상에는 없으므로 퇴하지 않는다. 천상이 퇴하지 않으므로 퇴는 반드시 인간 중에 있다고 알아야 한다. 퇴는 갖추어야 하므로 얻을 수 있다.

과보 퇴는 끝내 죽지 않는다. 과보 퇴자는 끝내 죽지 않으려면 반드시 과보를 얻어야 한다. 왜냐하면 하생은 비수멸이기 때문이다. 비수멸법은 끝내 다시 현전하지 않고, 생하지 않기 때문이다. 과보가 포함하는 도는 결정적이며, 결정적 궁극이며, 과도 도의 소멸처이므로 그 사람은 소멸을 얻는다. 또한 과소는 스스로 보호하므로, 과소는 삼인연과 오인연을 갖추었기 때문이다. 앞서 말하였다.

세 과보 퇴는 수다함과 같은 과가 아니며, 견도(見道)가 번뇌를 단절하는 것은 대치가 아니며, 견도 단번뇌는 나에 의한 전환으로 무아가 있다. 수행도 단번뇌는 대치이며, 수행도 단번뇌는 청정 전환으로 청정 생각과 불청정 생각이 있다. 그들은 모든 행이 불청정임을 생각하여 욕을 떠난 청정 생각을 얻어 견도에서 퇴한다. 무아와 무아소를 생각하여 비아견에서 퇴한다.

또한 수다함과 같은 과는 편리하여 먼저 계율과 수행 등을 행하여 해탈에 이른다. 이와 같다. 또 수다함과 같은 과는 견도를 얻어 퇴하지 않는다. 이는 신속하고 이익되며, 비상비비상처에서 대치하기 때문이다. 만약 아라한 과가 수다함 과에 퇴한다면, 퇴 3과는 대치하여 성취하기 때문이다.

또 업을 짓지 않는다. 과보에 머무는 자는 행하지 않는다. 과보를 얻은 자가 행하지 않는 것은 율의례를 지키지 않기 때문이며, 성도가 악행을 멸했기 때문이다. 마치 약을 복용한 것과 같다. 또한 욕망이 완비되어 욕망이 멸한 과로 악행을 대치하기 때문이다.

문: 언제 보살이라 하는가?

답: 만약 여러 상호를 닦아

방편으로 그 업을 일으키고,

이로써 점점 증장하면,

보살이라 한다.

만약 어떤 중생이 한 끼의 음식을 시주하고 결정심을 일으켜 무외어를 발하여 '나는 반드시 부처가 되겠다'고 말하며, 반드시 상보업을 일으켜 그 업을 증장한다면, 이것을 보살이라 한다. 이는 이로부터 유사한 상속업을 지어 계속하기 때문이다. 만약 그렇지 않으면 단지 허명에 불과하다.

보살은 비록 초발심에 퇴하지 않는 마음이 있으나, 이는 보리결정이 아니며, 결정을 향해 나아가는 것이라 한다. 즉 상보업을 지었으니, 이것이 모두 결정이다. 그러므로 상보업을 이름으로 삼는다. 이는 사대 인연을 떠났기 때문이다. 즉 악도, 비남, 천한 성씨, 근이 부족한 것을 떠남이다.

한 인연을 얻으니, 생성식 숙명이다. 생성식 숙명으로 인해 듣고 즉시 수지하며, 식구가 믿고 받아들이며, 중생의 과를 떠나 삼아승기겁(三阿僧祇劫)을 건너고, 백겁 중에 상보업을 짓는다. 석가모니를 제외하고, 석가모니 보살은 정진하여 구겁을 제외하고 나머지 구십일 겁이다. 어떤 이는 이삼 아승기(二三阿僧祇)를 아승기라 하지 않고, 겁 아승기, 생 아승기, 선행 아승기라 한다.

문: 상보업은 어떤 성질인가?

답: 신업, 구업, 증상 의업이다. 또 사혜(思慧)인데, 성질은 문혜(聞慧)가 아니다. 열등하기 때문에 수혜(修慧)가 아니다. 욕계가 불안정하여 염부제의 종은 다른 방면과 다르다. 남자는 여자가 아니며, 부처 출세는 출세가 아니며, 부처를 보는 것은 보지 않는 것이 아니며, 업을 짓는 것은 다른 업을 짓는 것이 아니다.

어떤 이는 한 생각의 원으로 삼십이 상업을 짓고, 후에 여러 가지 업을 충만하며, 또 어떤 이는 일정한 마음과 행과 연으로, 많은 생각과 원이 현재에 있어, 원 아래에 평안히 머무르고, 어떤 원은 육계에 이르며, 일일일상에 백복과 식구가 있다. 복량자는 어떤 이는 전륜성왕의 복이라 하여 일복량이라 한다.

또 어떤 이는 제석천의 복이라 하며, 어떤 이는 겁이 성취될 때 일체 중생의 업이 증상하여 기구 세계가 생기는 것을 복량이라 한다. 어떤 이는 근불생지 보살을 제외한 나머지 중생의 복락 자유업이라 하여 일복량이라 한다.

부처 무학법은 보리라 하며, 즉 진지와 무생지이다. 보살은 이 지혜를 구하므로 보리라 한다. 보살이 이 보리를 얻어 일체법을 깨달아 부처라 한다. 비록 상보업이 있으나 후에 전륜성왕이 되나, 성왕의 상은 다른 업보임을 알아야 한다.

문: 몇 가지 사바타(薩婆多)가 있는가?

답: 한 가지 이분별,

혹은 상이함을 말하며,

혹은 분분이이,

혹은 이이이(異異異)를 말한다.

이 네 가지 사바타가 있다.

한 가지 이분별은 법이 세상에 따라 변할 때 분별이 다르지 사물이 다른 것이 아니다. 예를 들어 우유가 치즈로 변해 맛은 버리지 않고 색은 버리는 것과 같으며, 금은 기구가 부서져 다시 다른 기구를 만들 때 형체는 버리나 색은 버리지 않는다. 법도 과거부터 현재까지 이와 같다. 이것이 변전 사바타이다.

상이이는 과거 법과 과거 상이 합하여 미래와 현재 상과 떨어지지 않는 것이다. 예를 들어 사람이 한 색을 입었는데 다른 색을 입지 않는 것이 아니다. 이것도 과가 있다. 만약 과거 법이 미래와 현재 상과 떨어지지 않는다면 결국 무엇을 성취하며 성취의 의미도 있겠는가? 만약 그렇다면 세상이 어지러워진다. 사람은 한 색을 입고 그 색에 애착하며 행하고 성취하나, 다른 것에는 성취하나 행하지 않으니, 그래서 세상이 어지러워진다고 한다. 비유도 모순된다.

분분이이는 법이 세상에 따라 변할 때 분분이 다르지 사물이 다른 것이 아니다. 이는 어지러움 없이 세상을 세우는 것이다. 왜냐하면 업별 때문이다. 즉 법이 아직 업을 짓지 않으면 미래라 하고, 업을 짓고 있으면 현재라 하며, 업을 다 지으면 과거라 한다.

이이는 법이 세상에 따라 변할 때 앞뒤가 서로 기다리며, 사물이 아니고 분별도 아니다. 예를 들어 한 여인이 여인이라 부르며 어머니라 부르는데, 앞뒤가 서로 기다리기 때문이다. 여인을 보면 어머니임을 알며, 어머니를 보면 여인임을 안다. 이것이 가장 어지러워 세상을 세우는 것이다. 그들은 과거 세상에 한 찰나에 세 세가 있다고 하며, 앞을 보면 미래라 하고 뒤를 보면 현재라 한다.

문: 여러 스승이 설한 진리 무간(諦無閒) 등이 각기 다르다. 사바타 및 바차부(婆遮部)는 차례로 진리 무간 등을 설하고, 담무득(曇無得)은 일무간(一無閒)을 설한다. 어느 것이 진실인가?

답: 이제 다섯 가지 지(支)로 진실을 설하겠다.

(다섯 가지 지란, 하나는 종(宗), 둘은 인(因), 셋은 비유(譬), 넷은 합(合), 다섯은 결(結)이며, 여섯은 의(義)이다.)

차례로 무간 등은

지혜 진리가 상이하기 때문이며,

병을 보고 옷을 보지 않음과 같으니,

그러므로 그 또한 그러하다.

수행자는 먼저 고(苦) 무간 등을 알고, 그 다음 도에 이른다.

문: 왜 그런가?

답: 지혜 진리가 상이하기 때문이다. 고집멸도 지혜는 각각 상이하며, 행이 다르기 때문이다. 만약 행이 고지라면 이 행은 다른 지혜가 아니다. 그렇지 않다면 사지혜가 세워지지 않는다.

진리 또한 상이하니, 고는 고통상, 집은 생기상, 멸은 정멸상, 출리는 도상이다. 지혜가 상이하지 않고 진리가 한데 무간 등이라 할 수 없다. 예를 들어 병을 볼 때 옷을 보지 않는 것은 병과 옷이 상이하기 때문이다. 상이하기 때문에 병을 보고 옷을 보지 않고, 옷을 보고 병을 보지 않는다. 그 또한 그러하여 고를 볼 때 다른 것을 보지 않는다. 이와 같이 모두 그러하다. 그러므로 차례로 무간 등이라 한다.

일무간 등이라 하는 이는 진리에 대해 한 가지 무간 등이라 한다. 왜냐하면 성현을 믿기 때문이다. 세존께서 말씀하시길, 비구는 고에 대해 의심 없고, 집에도 의심 없으며, 멸도 도도 또한 그러하다. 등불이 네 가지 일을 모두 함과 같다. 뜨거운 그릇, 촛불, 기름이 다함, 어둠을 깨뜨림. 이와 같이 지혜로 고부터 도까지 알기에 한 가지 무간 등이라 한다.

그들이 지혜 진리가 상이하다고 하는 것은 그렇지 않다. 한 상이기 때문이다. 일체혜는 한 지혜 상으로 일체 법 경계를 무아행으로 본다. 세존께서 말씀하시길, 일체법은 무아이며, 지혜자는 능히 본다. 그들이 고를 싫어할 때 도는 청정이다. 진리 상도 이와 같이 말한다.

병과 옷이 상이하다는 것도 그렇지 않다. 왜냐하면 자상은 무간 등이며, 부적당하기 때문이다. 공상 경계는 무간 등이며, 자상은 아니고, 색 등 오온의 붕괴상(壞相) 즉 무상상이다. 공경계 지혜는 한데 무간 등이며, 만약 상이하면 과가 생긴다.

차례로 무간이라 함은, 네 가지 성현의 말씀을 말하니, 이는 비밀어이며, 이 말에는 여분의 뜻이 있다. 세존께서 말씀하시길, 만약 고에 의심이 없으면 모든 것에 의심이 없다고 하셨다. 의심 때문에 행하므로 말한다. 만약 고에 무간 등이 생기면 의심이 끝까지 행하지 않으므로 비수멸이다. 여분을 없애기 위해 세존이 수가독수타라에서 이렇게 말씀하셨다. '장자여! 사성제에 차례로 무간 등이 있다.' 이렇게 널리 설하였다.

말한 것과 같이 등불은 여러 성질과 여러 업이 있으나 나는 등불 사를 취하지 않는다. 만약 분별할 때 등불이 스스로 이름을 버리면 앞서 말하였다. 그들은 색을 포섭하여 어둠을 깨뜨리고, 열과 촉을 포섭하여 다른 일을 한다.

그렇지 않으면 결정적 뜻이 깨진다. 지혜가 그렇지 않다. 만약 같다고 하면 과가 있고, 한 상이라고 하면 역시 아니며, 행이 다르기 때문이다. 무상행지혜가 다르고, 고공무아 등이 행지혜도 각각 다르다. 그렇지 않으면 해탈문이 없다. 행을 깨뜨리는 것이 해탈문이다.

네가 말한 대로 일체법이 무아행이라면, 일체법을 단번에 관하는 것이므로 정사유 분별이 아니다. 정사유 행은 각각 별도의 진리 인연이므로, 고를 싫어할 때 도가 청정이라 말할 수 없으며, 싫어함이 멸도에 인연되는 것은 아니며, 멸도는 즐거운 것이다.

일체 인연은 모두 통하지 않으며, 상반되기 때문이다. 무아행은 즉시 행하지 않으며, 무아행 때문에 자성이 스스로 관하지 않고, 이원 결정성도 없으며, 상응 공일행일연도 관하지 않고, 공유, 공과, 결정도 보지 않는다.

또 일체 행이 무상이라 하여 무상행이 아니며, 멸 무간 등을 이루는데, 멸은 상주이다. 그 행이 먼 것은 진리에 이르기 때문이다.

말한 대로 이 중생이 밤낮으로 몸구의 악행을 이루니, 이 중생이 곧 지옥과 나머지 악도라 하나, 실은 이 사람이 곧 지옥이 아니며, 지옥에 이르기 위해서 말한 것이다. 그 또한 그러하다.

또 공 무간 등이라면, 무원 무상이 아니며, 일체 법 경계가 부적당하기 때문이다. 과가 있다고 말하지 말라. 그러므로 일체법 무아행은 정사유이다. 정사유는 유루 인연이 있으니, 그렇지 않으면 해탈문이 줄어든다.

만약 자상 무간 등이 부적당하다면 그렇지 않다. 왜냐하면 관하기 때문이다. 자상과 공상은 즉 고상이며, 삼진리를 관하므로 자상이며, 음을 관하므로 공상이다. 이와 같이 모두 관하기 때문에 자상과 공상을 말한다. 그렇지 않다고 하면 안 된다. 왜냐하면 관을 깨뜨리지 않기 때문이다. 앞서 말하였다. 앞서 중음 후에 말할 것이며, 지금 말하겠다.

문: 중음이 있음은 왜이며, 없음은 왜인가?

답: 중음이 있음을 알아야 하며,

세존께서 말씀하셨다.

예를 들어 마을 사이 길과 같으니,

그곳에 모두 과가 있다.

이것이 중음이 있다고 하는 말이다. 왜냐하면 세존께서 말씀하셨기 때문이다. 세존께서 말씀하시길, 일곱 사부(士夫)가 중반열반에 이른다. 만약 중음이 없다면 중반열반도 없다. 만약 중음이 있어 중음이 반열반에서 나온다고 하면 그렇지 않다. 천도에는 말하지 않기 때문이다. 세존 수타라에 말씀하시길, 사천왕천부터 비상비비상처까지 중음이 없다고 하셨다.

나머지도 과가 있다. 만약 생반열반이라면 생천이라 이름하겠는가? 이와 같이 모두 그러하다. 아나함도 이와 같이 과를 말해야 한다. 그러므로 그것은 망상이다. 만약 수명이 중간에 반열반이 있다고 하면 그렇지 않다. 욕계천과 후대 보살은 많은 중생이 수명을 다하지 않고 죽는데, 이것이 모두 중반열반인가? 그러므로 모두 과가 있다.

문: 이것은 무엇인가?

답: 예를 들어 마을 사이 길과 같다. 한 마을에서 다른 마을로 가는 것과 같이, 죽음 음에서 생음으로, 생음에서 죽음 음으로 가는 것도 이와 같다. 『아습바라연경』에 말하길, 만약 그곳에 가면 이와 같이 널리 설한다. 만약 중음이 없다면 왕래가 없으니, 그러므로 중음이 있어야 한다.

만약 그것이 여분을 없애기 위해 수타라를 설한 것이라면, 세존이 수타라와 게송으로 말씀하셨다. 다섯 가지 무간죄를 지은 후 차례로 무간 지옥에 태어난다. 또 범족에게 게송으로 말씀하시길, 늙고 병들어 염왕에게 이르니, 범족은 머무는 곳도 없고 자양도 없다. 그러므로 중음이 없다고 하면 그렇지 않다.

왜냐하면 업의 인연이 끊이지 않으므로 수타라와 게송을 설하였으며, 무간업을 지으면 반드시 먼저 무간과보를 받고, 그 다음에 나머지 업보를 받으며, 반드시 지옥에 태어나지 다른 도에 태어나지 않는다. 네가 이해한 대로 세존은 수타라에서 다섯 무간업을 지으면 차례로 지옥에 태어난다고 하셨다. 다섯 무간업이 지옥에 태어나는 것은 두세 가지 때문인가? 아니면 다른 죄로 지옥에 태어나는가? 이 경과 게송의 뜻을 알아야 한다.

만약 그것이 그림자 같다고 하면, 달이 매우 멀어 그림자가 물에 나타나도 달이 물에 온 것이 아니다. 이와 같이 죽음 음에서 생음으로 가는 것은 그림자 같으니, 중음이 왜 필요하겠는가? 이것도 그렇지 않다. 왜냐하면 그림자와 달은 함께 있으나, 죽음 음과 생음은 함께 있지 않으므로 과가 있다. 안식 아래 신식까지 의식도 비유가 이와 같다. 만약 먼저 생음을 취하고 죽음 음을 버리면, 마치 층루충(折樓虫)과 같으니, 그렇지 않다. 왜냐하면 왕래가 다르지 않고 두 의식이 함께 있기 때문이다. 그러므로 중음이 있다고 말한다. 앞서 말한 네 가지 사바타와 같다.

문: 일체유가 있음은 왜이며, 없음은 왜인가?

답: 일체유가 있음을 알아야 하며,

일체상은 없고,

일체무일체이며,

타상법이 없다.

이 유는 사바타가 세운 것이다. 일체란 열이입(十二入)을 말한다. 그 여러 입은 자상이며 나머지가 아니고, 일체상이 작용하여 구별된다. 작용별은 앞서 말하였다.

일체무일체란 학법 중에 학법이 있고 무학법이 없으며, 무학법 중에도 무학법이 없고 학법도 없다. 공중에도 자취가 없는 것과 같다. 이와 같다.

문: 이 말이 있음이라 하는데 어떻게 무상이 있나?

답: 타상법이 없기 때문이다. 예를 들어 안상의 상은 안입이며, 나머지 입의 상이 없으니 상별 때문이다. 이 때문에 일체법이 잡되지 않는다고 말한다.

일체세는 모두 있으며,

그 소임에 어긋나지 않는다.

목니가 말한 바이며,

성문승에는 부처가 없다.

삼세 사바타가 있는데, 이 사바타가 세운 것이다.

문: 왜 그런가?

답: 현재세는 과거와 미래를 관하여 설치한 것이며, 만약 과거와 미래가 없으면 현재세도 없다. 현재세가 없으면 유위법도 없다. 그러므로 삼세가 있다. 과가 있다고 말하지 말라. 만약 오래된 것이 과거이고, 장래가 미래라 하여 그것이 있음이라 한다면, 오직 현재만 있음이라 하는 것은 아니다. 그렇지 않다. 왜냐하면 업보가 있기 때문이다.

세존께서 말씀하시길, 업이 있고 보가 있다. 업과 보가 함께 현전하지 않기 때문이다. 세존께서 말씀하시길, 업이 있고 보가 있으나, 업과 보가 함께 현재하지 않는다. 만약 업이 현재라면 보가 미래에 있고, 보가 현재라면 업이 과거에 있다. 만약 세속 수학자가 말한다면, 저자는 얻을 수 없다고도 한다. 만약 세속 수학자가 업과 보가 있다고 한다면, 이것도 그렇지 않다.

세존도 저자를 얻을 수 없다고 하셨다. 이것도 세속 수학자의 말인가? 신구(神口)가 말한 제일의 공 수타라이며, 네가 망상하여 이것이 있으므로 저것이 있다고 말한다. 이와 같다.

네가 말한 대로 오래된 것이 과거이고, 장래가 미래이며, 그것이 있음이 아니고 오직 현재만 있음이라 한다면, 그런 말을 하지 말라. 나도 말할 수 있으니, 현재는 이미 지난 것이 미래이며, 장래는 과거라고 한다. 이것은 지혜자가 말하는 바가 아니다.

말한 대로 믿음 등 다섯 근이 없으면 나는 범부라 하리라. 만약 학인이 집착에 집착하여 믿음 등 다섯 근이 현재하지 않고, 도와 번뇌가 함께 있지 않으면, 그러므로 과거와 미래가 있음을 알아야 한다. 만약 다르다면 성인은 범부여야 한다. 만약 얻어 따라 생긴다고 하면, 이것도 그렇지 않다. 법을 얻는 것은 부적당하며, 의처도 부적당하다.

성문승에 부처가 없다는 것은 성문승이 부처를 포함하지 않기 때문이다. 왜냐하면 삼보가 줄어들지 않기 때문이다. 만약 세존 성문이 포함되면 삼보가 삼부처가 아니며, 별체가 없기 때문이다. 귀의와 불멸 청념 등도 이와 같다. 과가 있다고 말하지 말라. 그러므로 성문승에 부처가 없다.

세존 수타라에 말씀하시길, '거담미여! 승려에게 시주하는 것도 나를 공양하는 것이다. 이것을 비구승, 성승, 복전승이라 하며, 세존은 이 세 승에 포함되어 번뇌를 깨뜨리고 성스럽고 제일의 복전이므로, 성문승의 자각 때문이 아니다.'

만약 광장구를 설한다면,

중생이 크게 두려워하리니,

가장 뛰어나고 심오한 상이 없으니,

나는 지금 간략히 설하노라.

만약 널리 설하면 중생이 두려워하므로 지금 널리 설하지 않는다. 장구가 깊고 아비담의 명징한 지혜가 해석하니, 여러 논서의 음성묘의를 여기에 간략히 설한다.

고적 여러 대사가

무량한 뜻을 설하였으니,

나는 지금 소지혜로

분별하여 적은 부분을 설한다.

나는 지금 존자 법승이 설한 것을 적은 지혜로 생각하여 편집하고 장구를 세워, 유법을 선양하고 돕고자 하며, 교만하여 이름을 구하는 것이 아니다. 그가 말한 바, 만약 번뇌가 생기면 성스러운 설법이다. 유루 멸도도 번뇌를 생기게 하나, 무루가 증상하지 않으며 번뇌가 부적당하다. 무루가 번뇌를 인연하여 멸하고 증상하지 않는 것은 앞서 말하였다. 그러므로 나는 증상한다고 말한다. 무루가 연약 중상에 증상하지 않는 것은 그렇지 않다. 증상에 의한다.

결정적으로 이 논과 장구의 미묘한 뜻을

그 지혜 있는 무리 가운데

용맹하여 두려움 없이

잘 분별하여 설하는 자가 있다.

나는 지금 증익론을 지어

마음에 탐욕이 없으며,

지혜로운 자가 즐거워하여

속히 적멸의 즐거움을 얻게 하려 한다.

경본은 간략하나 뜻은 깊고 광대하여 받들기 어렵다. 마치 허공론과 같아 알기 어렵다. 앞서 말하였다. 그러므로 증익론 본은 수타라의 뜻에 따라 쉽게 알도록 하였다. 뜻을 알면 번뇌가 단절된다.

잡아비담심론 품 제십일

앞서 택품을 설하였으니, 이제 간략히 여러 논을 설하여 지혜로운 자가 즐거워하게 하겠다.

율과 불율의례를 떠나

율의례를 얻고,

그것으로써 뛰어남을 이루지 못하는가?

능히 결정하는 자가 말하라.

답: 있다. 무색계가 색계를 멸할 때, 무색계 범부는 비율의례도 아니고 불율의례도 아니며, 무색계 선악율의례가 구별되지 않기 때문이다. 그 명종이 끝나고 색계에 태어날 때 선한 율의례를 얻는다. 색계 율의례는 마음과 함께 하니, 뛰어남이 아니며 무색계가 뛰어나기 때문이다.

출가과를 얻는가?

성현이 모든 과를 떠나

유위 선법을 얻고,

수습이라 하지 않는가?

답: 있다. 과가 포함하는 성도가 멸한 후에 퇴하여 증상하지 않고, 근을 증장하지 않고 다시 얻는다. 그가 먼저 과거 과가 포함하는 도를 먼저 멸했으므로 수행이 아니며, 현재 인연이 부적당하기 때문이다. 모든 과를 떠나는 것은 세속이 아니며, 유위는 무위가 아니고 선이며 무기이다.

도가 일어나기 전

멀리 모든 과죄를 떠나

해탈할 때 악을 떠나는가?

능히 결정하는 자가 말하라.

답: 있다. 수행자가 금강삼매에 머물며, 초지혜를 제외한 나머지 무학법은 아직 일어나지 않아 향하지 않는다. 해탈할 때는 일체 무학도가 즉시 해탈한다. 초지혜가 생길 때가 생길 때이며, 해탈할 때이다. 모든 과악을 떠나는 것은 유루가 아니기 때문이다.

광음이 일어나

그 선정에 상응하며,

청정한 초선정 퇴하여

퇴법을 얻는가?

답: 있다. 아라한이 제2선정에서 퇴할 때 초선정 퇴와 지혜가 합하므로, 초선정 퇴와 제4선정이 합하므로 퇴를 익히며, 아나함도 그러하다. 청정이라 함은 퇴하는 바를 밝히는 것이며, 무학이 아니다.

견진리에 도달하여

그 여러 선법을 얻고,

그 법은 인연이 있어

성지혜가 인연을 보지 않는가?

답: 있다. 고지비지(苦智)와 함께 욕계 등의 지혜는 고 무간 등 경계에 머물러 그 지혜 인연을 보지 못한다. 그 인연이 욕계에 있으나, 고비지는 욕계에 인연되지 않기 때문이다. 집멸 무간 등 경계도 이와 같다. 도비인은 세 진리 지혜에 인연을 얻고도 그 진리를 보지 않는 것은 다른 경계에 머물기 때문이다. 학법에 머물러 무학법을 얻으며, 무학법은 학법이 아니다. 이와 같이 법지품에서 비지품까지, 비지품에서 다시 법지품으로 간다.

과에는 유루혜가 있고,

무루혜가 단절하며,

그 과의 인연으로 생기나,

욕계 지혜를 떠나지 않는가?

답: 있다. 성인은 욕계를 떠나 욕계 초선정을 떠나지 않았다. 욕계 초선정 과화심은 욕을 떠나 욕애가 다함이다. 초선정 지혜는 욕을 떠나지 않는데, 이는 애가 다하지 않았기 때문이다. 모든 화심도 이와 같으며, 그 뜻에 따라 자지과는 제외한다.

무루도를 머물러

여러 멸을 얻는가,

이것이 번뇌와 어긋나며,

그것이 무루견이 아닌가?

답: 있다. 범부가 신통을 닦을 때 무루도를 떠나 신통과 어긋나는 번뇌를 단절하여 여러 멸을 얻으니, 무루견과 어긋나지 않는다. 왜냐하면 성인이 욕계를 떠날 때 법인내가 현전하여, 인내가 번뇌를 단절하기 때문이다.

여러 번뇌가 멸하여

욕을 떠난 자가 얻고,

번뇌를 단절하지 않고

무구진을 얻는가?

답: 있다. 상지 명종이 죽어 범천에 태어날 때 욕계 번뇌가 멸하나, 그 번뇌를 단절하지 않았으며, 이미 단절했기 때문이다. 나머지 모든 지위도 이와 같다.

무구청정지를

아직 얻지 않고 얻으며,

욕도 아니고 퇴도 아니며,

견도에 의하지 않는가?

답: 있다. 초선정 욕을 떠나 초선정과 식구를 의지하여 초선정을 초월하여 출생하며, 도비지가 생기고, 삼지 아나함과과를 성취한다. 그 정에서 일어나 제2선정에 들어가 제2선정 무루를 얻는다. 그 무루를 얻을 때 욕을 떠나지 않고, 먼저 욕을 떠났기 때문이다. 퇴가 아니며, 승진이기 때문이다. 견도가 아니며, 견도는 궁극이기 때문이다. 상지와 증익근도 이와 같다.

미증득을 얻어

적멸에 이르러,

그것을 버리지 않고 얻는가?

능히 아는 자가 말하라.

답: 있다. 고법인내와 식구를 얻고, 나머지 무루도를 얻는다. 그 초무루는 모든 범부성을 버리지 못한다. 나머지는 버렸으며, 먼저 버렸기 때문이다.

팔인내를 성취하며

칠지를 성취하고,

이 여러 무루견을

견지 못하면 무루가 아닌가?

답: 있다. 이 사람은 도비인내에 머물러 일체 견도혜를 성취하며, 일체 멸 일체 도를 보나, 도비인내 식구를 제외한다. 그 인내는 자성을 보지 않으며, 자기를 관하지 않고, 이원성이 없으며, 상응이 없고, 일행 일연이며, 공유를 보지 않고, 일과 결정이다.

법을 미증득하여

유루 경계가 있고,

오직 부동자만이

선법을 공격하는가?

답: 있다. 무상무상에 대해 무궁한 생사에 아직 얻지 못하고, 공성도를 얻었으므로 유루 인연이 있다고 한다. 비수멸이므로 경계라 하며, 나머지는 부적당하므로 오직 부동이라 한다. 공성도이므로 선법을 공격한다고 한다.

이미 일어난 무루혜가

그 미증득자에 대해

전생이 후인연이 아닌가?

능히 아는 자가 말하라.

답: 있다. 전증이 후연약 인연이 아니며, 그 과상과 증상이 같다.

육지를 떠나

성인도 그 과를 이루며,

무루선정을 이루지 않는가?

능히 아는 자가 말하라.

답: 있다. 공처가 욕을 떠나 선정에 의지하여 초승리생하지 않고, 고법인내가 생기며, 도비지가 생기지 않는다. 팔십구 출가과 때문에 그러하니, 고법지는 고법인내 의과와 공용과이며, 무루선정을 이루지 못하고 아직 얻지 못한 것이다.

무루법이

경계에 의해 포섭되어

그 법을 생하게 하는 자가

그 경계에 들어가지 않는가?

답: 있다. 무루계는 그 경계에 의해 포섭되나, 무루가 포섭하지 않는다. 계는 사대가 조성하며, 그 과이기 때문이다. 사대란 촉계에 의해 포섭되며, 신식 경계이기 때문이다.

한 대종의 멸이

선정지에서 일어나지 않고,

두 대종이 앞에 있는가?

능히 아는 자가 말하라.

답: 있다. 성인이 욕계에 태어나 무루 초선정이 차례로 유루 초선정이 현재에 있다. 한 가지는 사대가 멸하는 것으로 욕계 사대가 무루에 따라 전전하며, 만약 그곳에 태어나 현재에 있으면 그곳 사대를 조성하므로, 두 가지는 욕계와 초선정지 사대이다.

법이 삼도에 인연하여

세 가지 자성이 있으며,

즉 삼종 일지이며,

또 삼지에 있나?

답: 있다. 무학혜이다. 견도, 수행, 무학도를 인연으로 하여, 진지, 무생지, 무학견 등이 자성이며, 연약 중상으로 구별하여 세 가지라 하며, 무학지가 포함하므로 일지라 하며, 유각 유관 등 분별하여 삼지에 있다.

유루 수가

둘이 하나 되고 하나가 되지 않으며,

두 근 두 종이 성취되니,

이는 신증인가?

답: 있다. 신증인은 초선정과 그 식구 및 제2선정 증근에 의지하며, 상지는 현재에 있지 않고, 고근과 유루락근을 성취한다. 이 사람은 먼저 제3선정지 무루락을 얻고, 근을 전환하여 버리고 다시 얻지 않으며, 하지를 의지하여 상지를 수행하지 않는다. 학과를 얻는다.

근우는 성취하지 못하며, 욕을 떠났기 때문이다. 희근과 사근은 각각 두 가지가 있으니, 유루와 무루이며, 모두 성취한다. 선정이 중간에 들지 않아 사근을 포함하므로 사근을 얻는다. 초선정과 제2선정이 희근을 포함하므로 희근을 얻는다.

구지는 번뇌가 멸하여

여러 선정을 얻으나,

무색정에 들지 못하며,

또 얻는다고 말하는가?

답: 있다. 아라한은 선정정에 들 수 있으나 무색정은 아니며, 여러 선정도 얻고 현재에 있다.

일법은 여러 성질이 있어,

혹은 일, 삼, 유무가 있으며,

그것은 무학법이며,

인연력으로 자라난다.

답: 있다. 무지근이다. 일근을 세우므로 일이라 하며, 구근이 합하여 여러 성질이라 하며, 여러 성질 때문에 일아가 아니라고 한다. 무학지가 있으므로 일지라 하며, 각별 분별하므로 삼지라 한다. 유는 이름이며, 무는 별 사물이 없다. 무학을 얻었으므로 무학법이라 하며, 삼인으로 이루어져 인연과 양육이라 한다.

법이 유분이며,

그 나머지 유분과

비슷하게 생주거멸하나?

능히 아는 자가 말하라.

답: 있다. 색입은 나머지 유분이며, 그 상이 함께 입과 함께 생주거멸하며, 공과 하나의 과이다. 색입은 작용하지 않으므로 나머지 유분이라 하며, 그 상은 법입에 포함되므로 유분이다.

상응법이

혹은 나머지 유분이라 하며,

또 유분이라 하는가?

능히 아는 자가 말하라.

답: 있다. 미래에 생하지 않는 법의 의입은 나머지 유분이며, 작용하지 않으므로, 나머지 심법은 유분이며, 법입에 포함된다.

두 아나함이

한 지에 함께 태어나,

첫 번째 법이 성취되며,

둘 다 일지과를 얻는가?

답: 있다. 한 아나함은 제2선정에 의지하여 초승리생하고, 두 번째 아나함은 제3선정에 의지하며, 그 명종에 모두 제3선정에 태어난다. 제2선정에 의지하여 초승리생하는 자는 선정이 증진하므로, 세속 첫 번째 법을 버리고 제3선정에 의지하여 성취하고 버리지 않는다. 상지 등도 이와 같다. 일지과를 얻는다는 것은 무각 무관 선정이다.

부동법이

함께 한 유에 받으며,

일이 구지를 성취하고,

선유루가 하나인가?

답: 있다. 한 사람이 욕계에 태어나고 한 사람이 초선정에 태어난다. 욕계에 태어난 자는 구지 유루법을 성취한다. 초선정에 태어난 자는 팔지에서 욕계지를 제외한다. 증사와 사근을 함께 받으므로 일유라 한다. 유루라 함은 무루가 상부를 성취하고 하부를 성취하기 때문이다.

한 찰나에 머물러

삼탈문을 버리고,

혹은 둘을 버리고,

하나는 버리고 다시 얻는가?

답: 있다. 무색계에 태어나 아라한이 금강삼매에 머문다. 무학삼매문을 얻고, 학삼탈문을 버리며, 수상정과 비상비비상처를 버리고, 일체 퇴를 버리며, 일체 승분을 나누어 얻는다. 한 생각에 버리고 얻으니 일념이라 하며, 수상정과 비상비비상을 얻어 단지를 얻으니 둘을 버린다. 퇴를 얻어 승분을 얻으므로 하나를 버리고 하나를 얻는다.

출가과를 성취하여

성인과 비성인을 성취하며,

단지를 얻지 못하는가?

능히 아는 자가 말하라.

답: 있다. 무간 등 고지혜가 생기고, 집지혜가 아직 생기지 않아, 그때 팔십구 출가과에 나누어 성취하며, 사출가과에는 성취하지 못하고 단지를 얻지 못한다.

그 무승해양을 건너

힘이 부족하여 감당하지 못하니,

지금 내가 능히 할 수 있는 대로

심오한 뜻을 설한다.

세상에 가난한 사람은

그를 부자로 만들 수 있으나,

지혜가 없으면 그렇지 않으니,

큰 방편이 반드시 필요하다.

세상에 보배는 쉽게 얻으나,

지혜 보배는 매우 얻기 어렵다.

그러므로 부지런히 배워

점차 심오한 지혜에 들어가

바른 해탈의 길을 깨닫고,

그릇된 미혹의 생사 길을 떠나라.

지혜는 어리석음의 어둠을 없애니,

마치 해가 어두운 곳을 없애듯 하다.

해탈을 구하므로

부지런히 지혜를 닦아야 한다.

사바타 비구가 아비담 게송을 장엄하여

모든 중생의 지혜가 점차 증장하여

속히 해탈을 얻기를 기원한다.

잡아비담심론 권 제십일

갑진년 고려국 분사 대장도감 봉칙 조조(甲辰歲高麗國分司大藏都監奉勅彫造)