잡아비담심론 권4

존자 법구 조

송 천축 삼장 승가바마 등 역

사품 제4

이미 업을 널리 설하였다. 그 업은 번뇌와 함께 여러 생을 받으며, 번뇌에서 벗어나지 않는다. 이제 번뇌를 설하겠다.

일체에 근본이 있어,

업이 번뇌를 동반하여 백고를 생기게 하니,

곧 일곱 가지 사유가 있으니,

목니께서 말씀하시되 마땅히 생각해야 한다 하셨다.

욕계, 색계, 무색계가 있으며, 이 계에는 탐욕 등 일곱 사유가 씨앗이 되어 번뇌로 인하여 업이 생기고, 업으로 인하여 수생한다. 그 번뇌는 업과 함께 백고를 생기게 하여 업에서 벗어나지 않는다. 번뇌가 전전할 때 열 가지 일을 행하니, 곧 근견고분상속이 일어나며, 밭에서 생기고, 인연과 과보에 의지하며, 업에 집착하고, 스스로 어리석음을 갖추며, 인연을 따라 식이 선업으로 흐르며, 급히 속박하여 경계를 넘는 방편을 허락하지 않는다. 지혜로운 자는 이 뜻을 알아야 한다. 이와 같이 일곱 사유는 아흔여덟 가지가 되니, 이제 설하겠다.

계행종별을 나누어,

아흔여덟이 있다고 하며,

열 가지는 수행도멸이며,

나머지는 견도단이다.

이 일곱 사유는 계, 행, 종별로 나누어 아흔여덟 사유가 된다. 그 일곱 사유 중 탐욕 사유는 아흔여덟 사유 중 종별로 다섯 가지이며, 진사(분노) 사유도 마찬가지이다. 애애 사유는 계와 종별로 열 가지, 만 사유는 계와 종별로 열다섯 가지, 무명 사유도 마찬가지이다. 견 사유는 행별로 다섯 가지, 행과 종별로 열두 가지, 계, 행, 종별로 삼십육 가지이다. 의심 사유는 계와 종별로 열두 가지이다. 이로써 일곱 사유가 아흔여덟 가지로 나뉜다.

문: 이 아흔여덟 사유 중 몇 가지가 견단되고, 몇 가지가 수행단인가?

답: 열 가지는 수행도멸이고, 나머지는 견도단이다. 애, 만, 무명은 계별로 아홉 가지, 진사는 열 가지이며, 나머지 아흔여덟 사유는 견도단이다. 그들이 진리를 잠깐 보는 즉시 단하므로 견도라 하며, 여러 차례 수행하여 단하므로 수행도라 한다. 견도에서 단하는 것을 견단이라 하고, 수행도에서 단하는 것을 수행단이라 한다.

이와 같이 무명심과 유명심 아홉 가지, 일종 아홉 가지, 아홉 가지 아홉 가지, 파석 방편으로 단하며, 연실 방편으로 단한다. 아직 보지 못한 열염관, 이미 본 열염관, 단할 때 사행도를 닦으면 견도단이고, 단할 때 십육행도를 닦으면 수행도단이다. 무사에 대함과 유사에 대함도 이와 같다. 이미 설한 사유의 대치 차별, 곧 종별 차별을 이제 설하겠다.

사유는 스물여덟 가지가 있어,

견고를 방해하니,

그들이 견고할 때,

영원히 다함이 없고 남음이 없다.

견단 아흔여덟 사유 중 스물여덟은 견고를 방해하므로 견고단이다. 단의 뜻은 이 품 후에 설하겠다.

견집단은 열아홉,

멸도 또한 그러하니,

삼 견도단을 더하여,

열 가지 수행도멸이라 한다.

견집단 열아홉 사유는 견집을 방해하므로 견집단이다. 멸도 또한 견멸단 열아홉 사유도 이와 같다. 세 견도단을 더하면 스물두 사유가 견도단이다. 열 가지 수행도멸은 열 가지 수행도단이다. 이미 설한 사유의 종별 차별, 곧 계별 차별을 이제 설하겠다.

첫 번째 번뇌종은,

욕계에 열 가지가 있음을 알아야 하며,

이 중 두 종은 일곱 가지가 있고,

나머지 여덟은 견도단이다.

첫 번째 번뇌종은 욕계에 열 가지가 있음을 앞서 설하였다. 초견고단 번뇌종은 열 가지 사유가 욕계에 속한다. 두 종은 견집과 견멸단 각각 일곱 가지 사유가 욕계에 속하며, 나머지 여덟은 견도단에 속한다.

욕계는 마땅히 알아야 하며,

네 가지는 수행도단이며,

나머지 상이한 두 계도,

같이 얻을 수 있음을 알아야 한다.

욕계에서 네 가지 수행도단 사유를 알아야 하며, 수행도단 번뇌 네 가지가 욕계에 속한다. 나머지 상이한 두 계는 색계와 무색계이며, 이들도 마찬가지로 알 수 있다.

문: 색계에 몇 가지가 속하며, 무색계에 몇 가지가 속하는가?

답: 같이 얻을 수 있음을 알아야 한다. 삼십일 사유가 색계에 속하고, 삼십일 사유가 무색계에 속한다. 이미 설한 계별 차별과 사유별 차별, 이제 사유의 백색을 설하겠다.

소위 유신견,

수변견, 사견,

두 가지 취를 알아야 하며,

이 다섯 가지를 견이라 한다.

모든 행은 연기로 일어나는데, 무지로 어지러운 마음과 어리석은 자가 오온을 자신과 나의 소유로 삼아 집착하는 것을 세밀히 생각하면 이것을 유신견이라 한다. 모든 행과 수가 단멸과 상주로 변한다고 세밀히 생각하면 수변견이라 한다. 시주하지 않는 등 세밀히 생각하면 사견이라 한다.

유루법에 수하는 첫 번째로, 세밀히 생각하여 집착견, 취견 등이 제거되므로 이를 취견이라 한다. 유루행에 수하는 정견 등 세밀히 생각하여 계율취 등이 제거되므로 이를 계견이라 한다. 이 다섯 번뇌를 결정적으로 단절하므로 견이라 하며, 이 한 가지 사견을 악견이라 결정적으로 단절하므로 행별 차별로 다섯 견이라 한다. (이중 '취'는 범어로 마 또는 모라 하며, 도둑질하는 뜻과 선택하는 뜻이 있어, 실상과 이치에 어긋나면서도 의도를 가지고 종교를 구하는 것을 선택이라 하며, 받는 것이 바르지 않으므로 도둑질이라 한다.)

탐욕, 의심, 진사,

만, 치는 비견이라 하며,

경계 차별 전전하여,

여러 이름을 세운다.

탐욕, 의심, 진사, 만, 치는 경계에 집착하는 것이 탐욕이라 하며, 진리에 대해 혹은 의심이라 한다. 중생이 중생이 아니면서도 분노하는 것을 진사라 한다. 혈통, 외모, 힘, 부, 권세, 기예 등으로 남을 업신여기고 자신을 높이는 것을 만이라 하며, 진리에 어리석은 것을 치라 한다. 이 다섯 번뇌는 지혜의 성질이 아니므로 비견이라 한다. 이것이 열 사유이다.

경계 차별 전전하여,

여러 이름을 세우니,

이 열 사유는 경계 차별 전전으로,

여러 이름을 세운다. 이 사유들이 견고와 고통을 방해하면 견고단이라 하며, 견집, 멸, 도를 방해하면 견도단이라 한다.

하부 고통은 일체를 말하며,

두 행은 삼견에서 벗어나고,

도는 두 견을 제거하며,

상계에서는 진사가 일어나지 않는다.

하부 고통은 욕계의 고통을 말한다. 이 열 가지 사유가 견고와 상반되므로 견고단이다. 두 행은 신견, 수변견, 계취견을 제외한 나머지 일곱 사유가 견집, 멸과 상반되므로 견집멸단이다. 도는 신견, 수변견을 제외한 나머지 여덟 사유가 견도와 상반되므로 견도단이다.

문: 어찌하여 신견과 수변견은 견고단이 아니고, 나머지는 견고단인가?

답: 고통처와 과보처가 전전하기 때문이다. 그 견을 보면 단절되며, 근본에 따르지 않기 때문이다. 이 견은 근본을 따르지 않으므로, 초견진리를 보면 단절된다.

문: 어찌하여 계취견은 견고단과 견집멸단이 아니고, 견도단인가?

답: 그 처가 일어나기 때문이다. 이단은 두 진리와 상반되므로 견집멸단이 아니다. 그 번뇌처이므로 집진리에 속하며, 세정처이므로 멸진리에 속한다. 내법자는 견고단이고, 외법자는 견도단이다.

문: 어찌하여 의심 사유는 수행도단이 아닌가?

답: 사물에 대해 보지 못하기 때문이다. 사물을 볼 때 단절된다. 그 쪽에서 견이 일어나므로 수행도단이 없다. 상계에서는 진사가 일어나지 않는다. 색계와 무색계는 진사가 없고, 욕계와 같다.

문: 어찌하여 상계에는 진사가 없는가?

답: 상계에는 부끄러움과 수치심, 인색함, 질투, 근심, 고통의 성질이 없으며, 고요히 몸을 기르고 자비심을 얻으며, 아홉 가지 번뇌가 없고, 이익이 없는 것에서 벗어나 있으며, 일방적인 악에서 벗어나 있기 때문이다. 이것이 진사의 이유이다. 이미 사유와 계별을 세웠으니, 일체를 널리 설하겠다.

보편적으로 고통의 인연에 있으며,

의심견과 무명도 포함되니,

이것이 모든 사유의 근본이며,

한 경지에 있다.

견고와 견집멸단이 단절하는 의심견은 그에 상응하는 무명과 불공유 무명이 있다. 이 열한 사유는 일체에 두루 미치며, 넓은 경계와 계를 갖는다. 자경은 이와 같이 인연하는 다섯 가지 사유를 위에서 아래로 미치게 하지 않는다. 경계가 아니고, 욕계를 벗어나고, 단지를 알기 때문이다. 아래에서 위로 미치지 않는 것은 열등하여 인연하지 않으며, 인연하는 과보를 얻지 못하기 때문이다. 견진리가 단절하는 것은 모든 오염법의 인연이므로 이와 같이 해야 한다.

왜냐하면 성인은 애, 진사, 만의 씨앗이 현재 앞에 일어나지 않으므로 전전한다고 말하며, 분별이 아니기 때문이다. 애가 없으면 견단이 길러지지 않고, 견단에 따라 일어나며, 견단이 멸하므로, 진사가 엉뚱한 견에 의해 길러지고, 그 견이 멸하므로, 만의 씨앗은 신견에 의해 길러지고, 신견이 멸하므로. 이미 자경은 일체에 두루 미치니, 다른 경지를 이제 설하겠다.

타경은 경계이며,

두 견을 제외하고 앞서 말한 바와 같으며,

경지마다 아홉 번 미치니,

비상상계는 그렇지 않다.

앞서 말한 열한 가지 일체는 신견과 수변견을 제외한 나머지 아홉 가지 일체이다. 욕계부터 무소유처까지가 타경 일체이다. 욕계는 견고단의 악견을 배척하며, 자경과 공경이 색계와 무색계의 과보를 비방한다. 견취는 과보에서 첫째이고, 계취는 정에서 첫째이며, 의심이나 무명은 미결정이다. 욕계의 견집단 악견은 자경과 공경이 색계와 무색계의 인연인 음의 인연을 비방한다. 견취는 인연에서 첫째이고, 의심이나 무명은 미결정이다.

이와 같이 초선견고단 악견은 자경과 공경이 칠지의 고통집을 비방하며, 널리 설하였고, 무소유처 견집단 악견은 자경과 공경이 일지의 고통집을 비방하며, 널리 설하였다.

비상상 비비상상처 경지는 타경 일체가 없으며, 무상계도 그러하다. 무색계는 타경 일체가 없으며, 무상계가 없기 때문이다.

문: 일체遍의 뜻은 무엇인가?

답: 일체 유루종이 두루 미치는 뜻이며, 인연의 힘이 미치는 뜻이 일체遍이다. 일체가 일체 중생과 일체 사물에 미치므로 일체遍이라 하며, 범부가 유루법에 본래 나를 취하지 않는 것이다.

문: 어찌하여 신견과 수변견은 자경遍이라 하고, 타경遍이 아니냐?

답: 견이 현경계에 있기 때문이다. 이 견은 현경계를 보며, 아래 경지에서 생긴 견이 위 경지에 미치지 않는다. 비록 위 경지에서 생긴 견이 아래 경지에 미치지만, 앞서 말한 바와 같이 위 경지 사유는 아래 경지의 애, 진사, 만을 인연하지 않으며, 자성에서 일어나기 때문이다. 타종을 인연하지 않으며, 하물며 타경을 인연하지 않는다. 욕계를 벗어나지 않은 자는 비록 위 경지를 즐기나, 이는 욕이요 탐욕이 아니다.

만약 고통 악견을 인연하면,

이는 견고에 위배되며,

일지가 구지 아홉 경지를 인연하며,

견집도 또한 그러하다.

만약 고통 악견이 견고에 위배되면, 욕계 견고단 악견은 구지 아홉 경지의 고통을 인연하며, 욕계부터 비상상 비비상상처까지 한시가 아니니, 욕계, 색계, 무색계이다. 만약 다르면 단지 파괴와 경계 파괴가 되리라. 초선은 팔지, 이선은 칠지, 비상상 비비상상처는 비상상 비비상상처를 인연한다. 견집도 또한 그러하다.

문: 어찌하여 오직 사유만이 일체遍이며, 나머지 법은 무엇인가?

답: 만약 일체遍 사유가,

같은 과보의 여러 행을 인연한다면,

일체遍을 알아야 하며,

이는 여러 득과 등이 아니다.

만약 일체遍 사유가 상응하는 수등법과 공통 생등을 갖는다면, 그것도 일체遍이다. 같은 과보이므로, 화합하므로, 상호 따르므로, 앞뒤가 불합하지 않으므로 일체遍이라 한다. 과보 등이 본성에 맞지 않으므로 득은 일체遍이 아니다. 일체遍 사유는 세 가지 인연과 다섯 가지 사유가 있다.

상응법 다섯 가지, 인연 다섯 가지, 불사유 다섯 가지가 있어 사유의 성질이 아니다. 공유법 다섯 가지, 인연하지 않는 다섯 가지, 불사유 다섯 가지가 있다. 그러므로 말한다. 만약 일체遍 사유가 일체遍 인연인 경우 네 가지 문장이 있다.

일체遍 사유가 일체遍 인연이 아니면, 미래의 일체遍 사유이다. 일체遍 인연이 일체遍 사유가 아니면, 과거와 현재의 일체遍 사유에 상응하는 공유법이다. 일체遍 사유가 일체遍 인연이면, 과거와 현재의 일체遍 사유이다. 일체遍 사유도 아니고 일체遍 인연도 아니면, 위에서 말한 것을 제외한다.

사견, 의심과 상응하며,

불공유 무명도 포함되니,

멸도와 도가 단절하는 바,

무루 인연임을 알아야 한다.

견멸과 견도단이 사견, 의심과 상응하며, 불공유 무명도 포함되니, 이 여섯 사유는 계별 무루 인연임을 알아야 한다. 견멸단은 사견이 멸, 의심, 무명을 비방하며, 멸처에서 전전한다. 견도단은 도처에서 전전한다.

문: 견멸단 사견은 견멸을 비방하는가, 아니면 견멸이 아닌가? 만약 견멸이면 비방하지 않아야 하며, 견멸이 아니면 무루 인연이 없어야 하지 않는가?

답: 견멸을 비방하나, 이는 사견이다. 만약 어떤 사람이 있는 곳을 비방하면 그도 또한 그러하다.

문: 욕계 견고단 사견이 구지 아홉 경지의 고통을 인연하고, 비상상 비비상상처 견멸단도 그러한가?

답: 그렇지 않다.

문: 어찌하여?

답: 만약 멸경계 견이라면,

자경의 여러 행이 멸하니,

이는 경계가 아니며,

멸진이 인연이 아니기 때문이다.

만약 멸경계 견이 자경의 여러 행을 멸하면, 욕계 견멸단 사견은 욕계 여러 행멸을 인연하며, 타경이 아니니, 초선부터 비상상 비비상상처까지도 마찬가지이다.

문: 어찌하여 타경이 아닌가?

답: 멸진이 인연이 아니기 때문이다. 멸진은 무위이므로 전전 인연이 아니다. 전전 인연이 아니므로 자경의 여러 행이 멸하여 사견의 경계이므로 타경이 아니다. 선지자도 마찬가지이다. 왜냐하면 전전이 상반되기 때문이다.

선지자는 행진리와 상반되며,

전전과 상반되므로,

유루 지옥과도 다르며,

유루 지옥은 인연과 과보로 단절한다.

즉 견고단 사견도 자경의 고통을 경계로 하지만, 전전이 상호 인연하기 때문이다. 생, 의존, 입, 인연이 전전 인연이기 때문이다.

문: 견도단 사견은 어떻게 전전하는가? 견고단 사견과 같은가? 견멸단 사견과 같은가?

답: 다르게 전전한다.

문: 어떻게?

답: 만약 도경계 견이라면,

그 견은 도를 인연하며,

전전 인연이므로,

육지와 구지를 인연한다.

도는 전전 인연이므로, 욕계 견도단 사견은 육지 법지품을 인연하며, 색계 무색계는 팔지이다. 견도단 사견은 구지 아홉 지의 미지지품과 유법지이며, 미지지는 전전 인연이다. 만약 그 법이 욕계 애애에 의해 윤택되어 나와 나의 소유를 본다면, 그 대치법은 욕계 견도단 사견을 인연하며, 다른 번뇌가 타경을 인연하지 않는다. 이와 같이 미지지도 마찬가지로 말한다.

문: 멸도 법지는 색계 무색계 법의 대치법이 아니냐? 그러므로 그 지혜는 색계 무색계 견도단 사견의 경계가 되어야 하며, 만약 경계가 아니면 말하지 않아야 한다. 만약 법이 색계 무색계 애애에 의해 윤택되어 나와 나의 소유를 본다면, 그 대치법은 색계 무색계 견도단 사견을 인연한다.

답: 모두 완전하지 않으므로 과하지 않다. 완전한 법지로 그 경계를 대치하지 않으며, 비록 멸도 법지가 고통집 법지가 아니고, 멸도 법지가 완전하게 색계 무색계 대치법도 아니다. 오직 수행도 법지가 견도에 대치한다. 이는 초기에 분별이 없기 때문이다. 그러므로 네가 말한 것은 옳지 않다. 예를 들어 욕근 의행(樂根意行)은 의지에 있지 않으므로, 육식으로 인해 십팔의 의행이 세워진다. 욕계의 즐거운 근은 의지에 있지 않으므로 의행을 세우지 않는다.

문: 어찌하여 탐, 진, 만, 견취, 계취가 무루 인연이 아니냐?

답: 탐은 인연되어도 책임지지 않으며,

불이익이 아니고,

고요함이 첫째 청정이며,

무루 인연이 아니다.

지혜로운 자는 탐욕의 과를 보고, 만약 무루 인연이면 과를 보지 않아야 하며, 과를 보지 않으면 단절하지 않는다. 만약 열반을 원하면 선법의 욕구로 탐애가 아니며, 불이익으로 인해 진사가 일어나지 않고, 고요하지 않으므로 만이 일어나나, 만은 고요하다. 견취는 첫 번째 행이며, 무루법의 첫 번째 전전이다. 만약 무루 인연이면 정견이어야 하며 번뇌가 아니고, 전도되지 않는다. 계취도 마찬가지이다.

문: 사유는 무엇을 인연하는가?

답: 욕계의 모든 종이며,

일체遍 사유를 인연하며,

자경에 속박되고,

상계도 마찬가지이다.

욕계의 모든 종과 일체遍 사유가 자경에 속박되며, 욕계 일체遍 사유가 욕계 다섯 종을 인연한다.

문: 색계 무색계는 어떠한가?

답: 상계도 마찬가지이다. 색계 무색계 자경 일체遍 사유가 자경 다섯 종을 인연한다.

즉 나머지 사유는,

자종을 인연하고,

자경을 인연하며,

일체 의존품이다.

즉 나머지 사유는 자종을 인연하고 자경을 인연한다. 나머지는 일체遍과 비일체遍 사유가 있으며, 자상 경계가 다르다. 인연과 사유는 일체 의존품이다. 일체遍과 비일체遍이 유루 인연이든 무루 인연이든, 각 사유는 자품상응법이 있다.

만약 사유가 무루 인연이고,

타경이 번뇌를 인연하며,

자품상응 사유라면,

경계는 해탈한다.

만약 사유가 무루 인연이고 타경이 번뇌를 인연하며 자품상응 사유라면, 무루 인연 사유와 타경이 자품상응 사유를 인연하면 인연 사유가 아니다. 왜냐하면 경계가 해탈하기 때문이다. 이 사유는 경계를 해탈하여 무루법으로 일체 번뇌를 해탈하며, 상계 법은 하계 번뇌를 해탈한다.

문: 각 사유는 몇 가지를 인연하는가?

답: 신견 사유는,

견고단 종을 인연하며,

견집은 일체遍이며,

견고단 나머지도 마찬가지이다.

신견 사유는 견고단 일체遍 사유를 인연하는데, 신견이 견고단 일체 사유를 인연하는 것은 자종이기 때문이다. 견집단 일체遍 사유도 넓은 경계 때문이다.

문: 견고단 나머지 사유는 어떠한가?

답: 견고단 나머지도 마찬가지이다. 신견과 같이 견고단 나머지 사유도 마찬가지이다.

견집도 또한 그러하며,

멸도와 수행도는 유루 인연이며,

전부 자종과 일체遍 사유를 인연하며,

수행도단도 마찬가지이다.

견집도 마찬가지이며, 멸도와 수행도는 유루 인연으로 전부 자종과 일체遍 사유를 인연하며, 수행도단도 마찬가지이다. 차별은 견멸단과 견도단 사유가 유루 인연 사유이며, 자종과 일체遍 사유를 인연하며, 무루 인연과 상응 사유도 있다.

문: 이미 알았으니, 사유가 사유를 인연하고, 인연하는 사유가 사유를 인연하며, 누가 인연 사유이고, 비상응 사유는 누구이며, 누가 인연 사유도 아니고, 비상응 사유도 아닌가?

답: 견고단 사유는 자종이며,

인연과 상응이며,

견과 상응 무명도,

인연하며 나머지도 마찬가지이다.

신견, 신견 상응, 무명은 두 가지 사유를 인연한다. 인연과 상응이다. 나머지 견고단 사유와 견집단 일체遍 사유는 인연 사유이며, 비상응 사유가 아니다. 나머지 사유도 비인연, 비상응이다. 신견 상응은 사유가 아니며, 법 신견과 상응 무명 상응 사유는 인연 사유이다. 나머지 견고단 사유와 견집단 일체遍 사유는 인연 사유이며, 비상응 사유가 아니다. 나머지 사유도 비상응, 비인연이다.

신견과 같이, 수변견, 견고단 악견, 견취, 계취, 의심, 탐, 진사, 만도 마찬가지이다. 견고단 무명은 견고단 무명과 견집단 일체遍 인연 사유이며, 비상응이다. 나머지 견고단 사유도 인연이며, 상응이다. 나머지도 비인연, 비상응이다. 견고단과 견집단도 마찬가지이다. 견멸과 견도단 유루 인연과 수행도단도 마찬가지이다. 차별은 인연 사유가 상응 사유가 되면, 즉 그 사유가 상응 사유와 인연 사유이다.

만약 멸경계 견,

그와 함께 무명이 생기면,

모든 일체遍 사유가,

유루 인연과 상응이 상반된다.

만약 멸경계 견과 함께 무명이 생기면, 견멸단 사견은 상응 무명 상응 사유이며, 무명 사견 상응 사유이며, 상응법 두 가지가 같이 상응 사유이다.

문: 나머지 사유는 어떠한가?

답: 모든 일체遍 사유는 유루 인연과 상반된다. 만약 일체遍과 견멸단 사유가 유루 인연 사유를 인연하면, 나머지는 비상응 사유도 아니고 인연 사유도 아니다. 이 뜻으로 나머지 무루 인연 사유도 마찬가지이다. 불공유 무명의 차별은 비상응 사유이다.

이 사유는 미세입과 함께하며,

따라 들어가고 또한 따라 쫓는다.

이는 세 가지 일에서 일어나며,

단절하지 않음을 알아야 한다.

이 사유는 작용이며, 미세입은 성질이고, 따라 들어감은 상응이며, 따라 쫓음은 얻음이다. 다시 말해 사유는 젖먹이 같고, 미세입은 미세한 행이며, 따라 들어감은 참깨 속 기름 같고, 따라 쫓음은 공행, 영수행과 같다.

문: 어찌하여 그 사유가 일어나는가?

답: 세 가지 일에서 일어나니, 단절하지 않음을 알아야 한다. 세 가지 인연으로 탐욕 사유가 일어나는데, 인연력, 경계력, 방편력이 있다. 탐욕 사유는 단절하지 않으며, 인연력이 원인이며, 탐욕 번뇌가 인연하는 경계력이며, 올바른 사유가 아닌 방편력이다. 이로써 번뇌는 완비된 인연이며, 반드시 세 가지를 갖지 않아도 되며, 만약 반드시 세 가지를 갖고 일어난다면 물러서지 않아야 한다. 모든 사유도 이와 같다.

문: 모든 사유는 불선인가, 무기인가?

답: 신견, 수변견,

그와 상응 무명은,

욕계에서 무기이며,

색계 무색계 모두 그렇다.

신견, 수변견과 상응 무명은 욕계에서 무기이며, 욕계 신견, 수변견과 상응 무명은 무기이다. 왜냐하면 시주, 계율, 수행과 어긋나지 않기 때문이다. 만약 나를 생각하여 시주를 행하여 후세에 즐거움을 얻고, 계율을 지켜 천상에 태어나며, 수행하여 해탈을 얻는다면, 견멸단은 해탈에 순응한다.

또한 이 견은 자신에게서 어리석음으로 일어나며, 타인을 강박하지 않는다. 그가 나를 생각하여 색을 보고, '나의 견'이라 하여 안견이 아니라고 말하며, 나의 견이 색을 강박하지 않으므로 비선이 아니다. 나머지 욕계 번뇌는 불선이다.

색계 무색계는 모두 무기이다. 색계 무색계 사유는 모두 선이 파괴되고, 고통 없는 성질이기 때문이다. 불선은 고통의 과보이며, 색계 무색계에는 없다. 욕계에는 과보가 있으나, 과보가 단지되므로 단지한다.

문: 어느 사유가 어느 경지에서 전전하는가?

답: 탐욕, 진사, 만은,

과거 혹은 인연하여,

미래에 일체遍이라 하며,

나머지 두 가지는 삼세를 속박한다.

탐욕, 진사, 만은 과거에 자성 번뇌이므로, 일체 유루법에 일체遍으로 일어나지 않는다. 탐욕은 듣지 않고 보지 않고 생각하지 않는 경계를 인연하지 못하나, 방편으로 성하다. 때로 누군가가 눈에 애를 일으키면, 다른 신분이 아니다. 진사와 만도 마찬가지이다.

미래에 일체遍이라 함은, 미래의 탐욕, 진사, 만이 삼세를 속박하며, 일체 유루법은 삼세 인연 때문이다. 나머지 두 세는 속박한다. 의심, 견, 무명은 나머지이며, 서로 상호 작용한다. 만약 과거와 미래가 삼세를 속박하는 유루법이면, 현재 사유는 확정되지 않아 말하지 않는다. 만약 있다면, 자성 번뇌가 현재 앞에 있으므로, 현재와 미래를 속박한다. 과거에 일어나면 이미 멸하여 단절하지 않는다.

문: 과거 사유가 단절하지 않고, 미래가 단절하는가? 왜 과거에 일어나 이미 멸하여 단절하지 않는다고 하는가?

답: 동등한 종이 아니므로, 때때로 상중종이 먼저 일어난다. 만약 과거에 단절하면 미래도 단절하므로, 그 사물에 미래의 연약한 번뇌가 속박되니, 과가 없다.

만약 서로 상호 번뇌가 현재 앞에 있어 삼세를 속박하면, 이것이 총설이다. 만약 오식신 번뇌라면, 과거는 과거를 속박하고, 현재는 현재를 속박하며, 미래에 생기는 법은 미래를 속박한다. 만약 의지 번뇌라면, 과거, 미래, 현재가 삼세를 모두 속박한다.

문: 어찌하여 속박하는가?

답: 만약 안식신 번뇌가 속박하면, 속박하는 것은 색을 인연하며, 상응법이 상응하여 속박한다. 상응법은 의입과 법입이다. 이와 같이 신식신 번뇌가 속박하는 촉도 상응법이 상응하여 속박한다. 만약 의지 번뇌가 속박하면, 속박하는 것은 십이입을 인연하며, 상응법이 상응하여 속박한다. 상응법은 의입과 법입이다.

바사부는 말하기를, 인연, 결성, 사성이라 하며, 아비담은 말하기를, 인연, 결성, 사성이 아니라고 한다. 비유자는 말하기를, 결성, 인연, 사성이 아니라고 한다. 경계가 불확정하여 욕계와 무욕계가 있으므로, 때때로 욕, 진, 만, 질투, 싫음, 슬픔, 버림이 일어난다. 이미 사유의 세상 건립을 설하였다. 차례로 이제 설하겠다.

번뇌 차례로 일어나,

자경에서 자경으로,

상계도 하계에서 생기며,

순차적으로 일어남을 알아야 한다.

번뇌는 차례로 자경에서 자경으로 전전하며, 일일이 차례로 일어나 모든 것을 낳는다. 상계도 하계에서 생기니, 오염된 마음이 명종에서 일어나 중음이 생기며, 비상상 비비상상처 차례로 팔지에 이르고, 범세차례로 욕계에 이른다.

문: 이 번뇌를 세존은 어떻게 설하셨는가? 억제, 유출, 취, 수루, 속박이라 하셨는데, 그것은 무엇인가?

답: 억제, 표류, 취, 누출, 결속이니,

이 뜻으로 말하였으니,

억제, 유출, 취, 누출, 속박이라 한다.

고통을 억제하므로 억제라 하며, 욕억, 유억, 견억, 무명억 네 가지가 있다.

문: 왜 다섯 견을 견억이라 하는가? 무명은 억이라 하는가?

답: 동등한 짐이기 때문이다.

문: 왜 색계 무색계는 견과 무명을 결속하여 없애고, 나머지는 욕억이라 하는가?

답: 동등한 정정지이며, 무기임이 숨겨졌기 때문이다. 중생을 표류시키므로 유출이라 한다. 이것도 네 가지로 억제와 같다.

문: 왜 무명은 억과 유출이라 하고, 취는 말하지 않는가?

답: 급속하지 않기 때문이다. 집착과 수용이 취의 뜻이다. 급속하지 않으므로 무명은 취라 하지 않는다.

문: 왜 네 견은 견취라 하고, 일취는 계취라 하는가?

답: 동등한 짐이기 때문이다. 즉 이들은 번뇌를 성하게 하며, 도를 어기고, 내외가 얻을 수 있기 때문이다. 외도는 먹지 않는 등 고통을 만드는 도상을 생각하며, 내도는 오물 쓸기 옷 등을 만드는 도상을 생각한다.

문: 왜 색계 무색계는 결속을 설하고, 욕계는 계취라 하는가?

답: 내향에서 일어나기 때문이다. 색계 무색계 결속은 내향에서 일어나며, 자기 인연 때문이다. 욕계 결속은 외향에서 일어나므로 욕취라 한다.

일체 입처가 누출이며, 마음 누출이 연속하므로 누출이라 한다. 세 가지가 있으니, 욕누출, 유누출, 무명누출이다.

문: 왜 견은 유출과 억이라 하고, 누출은 말하지 않는가?

답: 머무름이 누출의 뜻이다. 이 견은 급속하여 머무름에 순하지 않으므로, 나머지는 급속하지 않다. 번뇌는 이미 설하였다. 누출과 표류는 유출의 뜻이다. 인연은 속박의 뜻이다.

문: 억, 유출, 취, 누출, 속박의 성질은 무엇인가?

답: 수는 스물아홉 가지이며,

또는 스물여덟,

삼십육, 오십오,

욕계 등의 억과 유출의 성질이다.

욕억 성질은 스물아홉 가지로, 탐 다섯, 진 다섯, 만 다섯, 의심 네, 십섬이다. 섬은 이 품 후에 설한다. 유억은 스물여덟 가지로, 애 열, 만 열, 의심 여덟이다. 견억은 삼십육 가지로, 오 견, 계, 종별 삼십육 가지이다. 무명억은 계별 종별로 열다섯 가지이다. 유출도 이와 같다.

앞의 삼십사,

다음 종은 삼십,

세 번째는 여섯,

네 번째는 삼십팔이다.

욕취 성질은 삼십사 가지로, 탐 다섯, 진 다섯, 만 다섯, 무명 다섯, 의심 네, 십섬이다. 견취는 삼십 가지로, 계취 제외이다. 계취 성질은 여섯 가지로, 계취 계별 종별 여섯 가지이다. 설아취 성질은 삼십팔 가지로, 애 열, 만 열, 무명 열, 의심 여덟이다. 색계 무색계에는 두 가지 섬이 있으니, 수면과 도섬이다. 이는 계별 종별이 아니며, 앞서 설하였으므로 여기서는 말하지 않는다.

욕누출 성질을 설하니,

사십일 가지임을 알아야 하며,

유누출은 오십이,

무명누출은 열다섯이다.

욕누출 성질은 사십일 가지로, 탐 다섯, 진 다섯, 만 다섯, 의심 네, 견 열두, 십섬이다. 유누출 성질은 오십이 가지로, 애 열, 만 열, 의심 여덟, 견 이십사이다. 무명누출 성질은 열다섯 가지이다. 이것이 백팔 번뇌이다. 억이라 한 것은 억제의 뜻이며, 유출이라 한 것은 표류의 뜻이며, 취라 한 것은 집착의 뜻이며, 누출이라 한 것은 누출의 뜻이다.

문: 번뇌종은 어떻게 일어나는가?

답: 무지로 인해 미리 일어나고,

미리 일어나므로 사견이 생기며,

이 사견으로 인해,

몸견이 전전한다.

초기에 무지로 인해 고통, 욕망에서 도에 이르기까지 욕망이 없으므로 무명이라 한다. 무명으로 인해 미리 일어나니, 고통이 고통이 아닌가? 도가 도가 아닌가? 하여 무명이 전전하여 의심이 생기고, 의심으로 인해 결정을 구한다. 만약 올바른 방편으로 올바른 결정을 생기면 고통, 집, 멸, 도가 있다. 만약 그릇된 방편으로 그릇된 결정을 생기면 고통, 집, 멸, 도가 없으니, 의심이 전전하여 사견이 된다. 만약 이것이 고통이 아니면 나라고 하여, 사견이 몸견으로 전전한다.

이로써 변하여 수변견이 생기며,

계취견과 계상견이 생기고,

결정 후에,

차례로 견취가 생긴다.

나에 대한 견이 변질되면 견멸이 되고, 견이 계속되면 견상이라 하며, 이는 몸견이 변하여 수변견이 된다. 만약 견이 한쪽만 청정하면 수변견이 변하여 계취견이 되고, 만약 청정하면 계취견이 변하여 견취가 된다.

자견은 욕망을 일으키고,

타견은 진사를 일으키며,

자견은 만을 일으키고,

사유로부터 번뇌가 전전한다.

자견은 번뇌를 일으키고, 타견은 진사를 일으키며, 자견은 만을 일으키고, 사유로부터 상위 번뇌가 전전한다.

문: 무엇인가?

답: 무치와 무괴,

수면, 회개, 인색, 질투, 도,

수면, 분노, 그리고 덮음,

이들이 상위 번뇌섬이다.

십섬이라 하며, 무치, 무괴, 수면, 회개, 인색, 질투, 도, 수면, 분노, 덮음이다. 이들은 앞서 설한 사유에 의존한다. ('의존'은 범어 니산디이며, 니산디는 진액을 뜻하니, 섬은 진액과 같아, 수미병에서 진액이 흘러나오는 것과 같다.)

문: 어떤 섬이 어떤 사유에 의존하는가?

답: 무괴, 수면, 그리고 수면은,

이 세 가지는 무명의 의존이며,

도, 인색, 그리고 무치는,

탐욕에서 생긴다.

무괴, 수면, 수면은 무명의 의존이며, 도, 인색, 무치는 탐욕의 의존이다.

문: 만약 섬이 무명의 의존이라면, 무명과 상응하는가?

답: 만약 무명의 의존이면 무명과 상응한다. 혹은 무명과 상응하나 의존이 아닌 경우도 있으며, 나머지 일곱 섬은 그렇다. 도, 인색, 무치는 탐욕에서 생기므로, 도, 인색, 무치는 탐욕의 의존이다.

문: 만약 섬이 탐욕의 의존이면, 상응하는가?

답: 네 가지 문장이 있다. 의존하지 않는 것은 인색 섬이며, 상응하지만 의존하지 않는 것은 무괴, 수면, 수면이다. 의존도 하고 상응도 하는 것은 도와 무치이며, 의존도 아니고 상응도 아닌 것은 앞서 말한 것들이다.

덮음 섬 두 가지는 의존이며,

회개는 망설임의 원인이고,

분노, 질투, 진사는 의존이며,

지혜로운 자가 말한다.

덮음 섬 두 가지는 혹은 애의 의존이라 하며, 애력으로 인해 덮어 숨긴다. 혹은 무명의 의존이라 하며, 무지력으로 덮어 숨긴다. 회개는 망설임의 원인으로, 회개 섬은 의심의 의존이다. 분노와 질투 섬은 진사의 의존이라 지혜로운 자가 말한다.

문: 이 번뇌는 오염이 여섯 가지인데, 무엇에 의존하는가?

답: 급속한 속박은 섬의 뜻이며, 가벼운 속박은 오염의 뜻이다. 이것이 십섬과 육오 오염의 차별 뜻이다. 소위 번뇌 오염은 해와 원한이 진사의 의존이며, 기만과 교만이 탐욕의 의존이다. 이 뜻을 알아야 한다.

소위 오견 다섯 가지가,

아첨과 의존하여 생기며,

의견과 견취의 과보를 말하니,

이것이 번뇌임을 알아야 한다.

소위 오견 다섯 가지는 아첨에 의존하여 생기며, 오견은 아첨에 의해 생기고, 의견과 견취의 과보를 말하니, 번뇌 오염이 견취에 의존함을 알아야 한다.

문: 어떤 섬이 어떤 번뇌에 상응하는가?

답: 일체 번뇌가 모두,

수면과 도에 상응하며,

무치와 불선에 상응하며,

무괴도 마찬가지이다.

일체 번뇌가 모두 수면과 도에 상응하는데, 이 두 가지 섬은 일체 번뇌에 상응한다. 일체 오염된 마음이 고요하지 않기 때문이다. 도는 떨어짐이라 한다. 번뇌가 현재 앞에 있어 마음이 견디지 못하기 때문이다. 떨어짐은 본성상 상응하지 않으며, 적으므로 말하지 않는다. 사유는 사유이며, 섬은 일체 번뇌에 모두 상응한다. 오식신과 삼계의 불선과 무기이다.

무치와 불선에 상응하며 무괴도 마찬가지이다. 이 두 섬은 일체 불선 사유에 상응하며, 일체 불선 마음이 현재 앞에 있어 공경심을 파괴하고 죄를 두려워하지 않으므로 이 섬을 오식신 다섯 가지에 상응한다고 한다.

회개는 의지 고통에 있으며,

수행도에서 단절하며,

수면은 오직 욕계 의지에 있으며,

나머지는 각기 세워진다.

회개는 의지 고통에 있으며, 급속하므로 슬픔과 근심이 일어나고, 근심에 상응하며, 고통 수용에 포함되므로 욕계에 있다.

문: 이것은 무엇을 단절하는가?

답: 수행도에서 단절한다. 선악 행에서 생기므로 수행도단이다.

수면은 오직 욕계 의지에 있으며, 수면 시 일체 번뇌가 함께 일어나므로 욕계 일체 번뇌에 상응한다. 나머지는 각기 세워지니, 나머지 섬은 상위 번뇌가 각기 세워지며, 소위 분노, 덮음, 인색, 질투는 나머지 사유와 상응하지 않는다. 무명을 제외하고, 회개도 독립적으로 세워지며, 나머지 번뇌는 행이 아니므로 그렇다.

문: 어찌하여 인색과 질투가 구결에 독립하고, 나머지는 아닌가?

답: 소위 인색과 질투는,

독립하여 둘과 떨어지며,

이 두 섬이,

구결에 세워진다.

인색과 질투 두 섬은 스스로 일어나 독립하며, 일방적 불선이므로 둘과 떨어져 있다. 그러므로 구결에 세워진다. 수면과 도는 일체 번뇌에 함께하므로 독립하지 않고, 불선과 무기에 속하므로 둘과 떨어지지 않는다. 수면도 나머지 사유와 상응하므로 독립하지 않으며, 선악 무기에 속한다. 무치와 무괴는 둘과 떨어지나 독립하지 않는다. 회개는 독립하나 둘과 떨어지지 않으며, 선악이 있기 때문이다. 분노와 덮음은 독립하나 둘과 떨어진다. 혹자는 이것을 사유로 삼으려 하나, 회개와 수면이 선이라면 섬이 아니며, 섬은 항상 오염되기 때문이다.

문: 애는 왜 하나의 결로 세 가지 또는 여섯 가지인가?

답: 하나의 속박을 얻었으므로 하나의 결을 세우며, 정정지와 부정정지이므로 둘을 말하고, 계별이므로 셋을 말하며, 의존별이므로 여섯을 말한다.

문: 왜 세 견은 견결을 세우고, 두 견은 타취결을 세우는가?

답: 이름이 같고, 사물이 같기 때문이다. 신견, 수변견, 사견은 여성 이름이며, 십팔 사유의 본성이라 하나의 결을 세운다. 타취결은 남성 이름이며, 역시 십팔 사유의 본성이므로 하나의 결을 세운다. 그러므로 이와 같이 말한다.

만약 견과 상응하는 법애결이 있으면, 견결도 아니고 비견 사유도 아니다. 만약 집지와 멸지가 생기고, 견멸과 견도단이 견취와 계취에 상응하는 법애결에 묶이면, 애결은 유루 인연이므로 견결이 아니다. 그 일체遍 견결은 단절하므로, 비록 자종 견결은 단절하지 않으나, 유루 인연이므로 상응하지 않는 이품이다. 비견 사유는 사유를 인연하지 않는다. 오견 다섯 가지는 견 사유이며, 세 견은 견결이다. 이미 번뇌 본성과 근상응을 설하였으니, 이제 설하겠다.

모든 사유는 삼계에 있으며,

근과 상응을 모두 버리고,

경지에 따라 여러 근을 인연하며,

상응하여 색유에 이른다.

모든 사유는 삼계에 있으며, 모든 사유는 근과 상응한다. 왜냐하면 일체 번뇌에 순응하며, 희락과 함께 번뇌와 함께 전전하며, 모든 번뇌가 모두 중간에 머무르기 때문이다. 만약 다르면 번뇌에서 벗어나지 못하므로, 근을 버려 다섯 가지 육식을 얻어 삼계에 이른다. 경지에 따라 여러 근을 인연하여 색유에 이른다.

광음천에도 희근이 있으며, 그 경지는 희근에 상응한다. 편정천에는 낙근이 있어 그 경지는 낙근에 상응한다. 과실천에는 일사근이 있어 그 경지는 일사근에 상응하며, 나머지는 아니다. (애 등은 희락이며, 번뇌 진사 치는 원한이며, 번뇌 사견은 함께 번뇌이다. 일체 근은 모두 상응하며, 함께 하나의 인연으로 행한다.)

사견과 무명은,

욕계에서 즐거움과 고통이 있으며,

진사와 의심은 오직 고통이며,

나머지는 일방적으로 즐겁다.

사견과 무명은 욕계에서 즐거움과 고통이 있다. 사견은 악업을 일으키면 기쁘고, 청정업을 일으키면 근심한다. 무명은 일체 근과 상응한다. 진사와 의심은 오직 고통이며, 욕계 의심이 미결정이므로 기쁘지 않아 고통 수용에 상응한다. 나머지는 일방적으로 즐거우며, 욕계 나머지 번뇌가 즐거움에 상응한다.

소위 훈 두 가지 상응이,

견단은 오직 의지에 해당하며,

욕계 일체 번뇌는,

여러 근에 상응한다.

소위 훈 두 가지 상응은 수행도단 번뇌를 말하며, 신수에 상응하는 신수 수용이다. 육식신이면 오근에 상응하며, 일어난 바에 따라 욕계 희근과 근심근을 말한다. 오식신은 희근과 우근이며, 의지는 일사근이다. 육식신은 일체 신수 수용이며, 수행도단 의지도 함께 있다.

견단은 오직 의지에 해당하며, 의식의 여러 근에 상응하며, 사물에 따라 일어나지 않는다. 욕계 일체 번뇌는 여러 근에 상응한다. 상계도 경지에 따라 근에 상응하는 것도 마찬가지이다.

문: 섬은 어떤 근에 상응하는가?

답: 수면, 도, 무치, 무괴는 오근에 상응하며,

수면은 세 근에 상응하되,

낙근과 우근을 제외하며,

분노, 회개, 질투, 원한, 해, 번뇌는 우근과 일사근에 상응하며,

덮음, 기만, 아첨은 세 근에 상응하되,

낙근과 우근을 제외하며,

인색은 희근과 일사근에 상응하며,

교만은 세 근에 상응하되,

우근과 일사를 제외하며,

교만은 의지 근이므로 삼계 희락에 상응한다.

문: 사유는 몇 식에 상응하는가?

답: 탐욕, 진사, 만,

육식에 모두 상응하며,

욕계 수행도단,

상계도 소득에 따라 상응한다.

탐욕, 진사, 만은 육식에 모두 상응하며, 욕계 수행도단은 욕계 진사 무명 육식에 상응한다. 상계는 소득에 따라 상응한다. 색계 무색계에는 진사가 없으며, 애와 무명이 유식신에 상응한다. 범세는 사식신이 가능하며, 그 경지 두 사유가 사식신 네 식에 상응한다.

무색계 일체는,

사물과 무관한 만 의지에 상응하며,

일곱 사유를 알아야 하며,

자성, 과보, 인연이다.

무색계 일체는 무색계 견도단과 수행도단이다. 사물과 무관한 만과 의지는 욕계, 색계 견도단과 만이다. 이 사유는 의지에 있으나, 상위 삼선도 의지이므로 경계별로 말하지 않는다.

문: 사유를 어떻게 아는가?

답: 일곱 사유는 자성, 과보, 인연 세 가지로 알 수 있다.

자성은 탐욕 사유는 흥기구훈과 같으며, 진사 사유는 고통의 씨앗과 같고, 애애 사유는 어린아이 옷과 같으며, 만 사유는 거만한 사람과 같고, 무명 사유는 어리석은 사람과 같으며, 견 사유는 길을 잃은 것과 같고, 의심 사유는 두 길에 미혹한 것과 같다.

과보는 탐욕 사유는 많이 수행하면 원앙과 여러 새 중에 태어나고, 진사 사유는 많이 수행하면 독사 중에 태어나며, 애애 사유는 많이 수행하면 색계 무색계에 태어나고, 만 사유는 많이 수행하면 천한 중에 태어나며, 무명 사유는 어둠 속, 즉 세계 중간에 태어나고, 견 사유는 사견 가문에 태어나며, 의심 사유는 수변 가문에 태어난다.

인연은 탐욕 사유는 난타 등과 같고, 진사 사유는 앙굴마라 등과 같으며, 애애 사유는 아시타 아라한, 울두람자 등과 같고, 만 사유는 만고라가섭 등과 같으며, 견 사유는 수나살타라 등과 같고, 의심 사유는 마하가섭 등과 같다. 이 세 가지로 사유를 알면 험한 길을 멀리할 수 있으니, 험한 길을 아는 것과 같다.

번뇌가 충만하면 사유이며, 충만하지 않으면 섬이라 하니, 섬은 세우지 않는다. 번뇌 오염도 마찬가지이다. 이 다섯 가지가 완비되어 충만이라 하며, 다섯 가지는 결, 속박, 사유, 상위 번뇌, 섬이다. 하나라도 갖추지 않으면 충만 번뇌가 아니다. 이미 번뇌의 세움을 설하였으니, 단절하는 번뇌를 이제 설하겠다.

한때 단절하는 번뇌는,

정지혜가 설하며,

이와 같은 해탈도,

한때에 얻지 않는다.

한때 단절하는 번뇌는 정지혜가 설하는 것으로, 이 번뇌는 단번에 단절하며 점차 단절하지 않는다. 즉 자분 대치가 일어나면 고통 진리 단절은 욕계 견고단 열 가지가 단번에 단절한다. 고통 미지견은 색계 무색계 아흔여덟 사유가 단번에 단절한다. 이와 같이 도 미지견은 열네 사유가 단번에 단절한다. 수행도는 점차 성스러운 도가 일어나며, 상상 사유 네 가지가 단번에 단절한다. 상상 상상 성스러운 도가 일어나면 점차 네 가지가 단절한다. 이와 같이 모든 경지에서 그러하다.

문: 견도는 한때에 단절해야 하는데, 한 길로 아홉 결을 단절하기 때문이다. 수행도는 아홉 길로 아홉 결을 단절하는데, 어찌 한때에 단절하는가?

답: 수행도는 만약 이 종에 대치가 일어나면, 그 종이 단번에 단절하며 점차 단절하지 않는다. 이미 단절하였기 때문이다. 이와 같은 해탈도 한때에 얻지 않으니, 여러 번 얻는다. 즉 욕계 견고단 진리 단절과 색계 무색계 견집 멸단은 여섯 번 얻으며, 자분 대치 시, 네 성도 시, 근을 증익할 때이다. 색계 무색계 견도단은 다섯 번 얻으며, 자분 대치 제외, 도 미지지혜 초득 때문이다. 욕계 수행도단은 다섯 번 얻으며, 수다원과 세 성도 제외 세 가지, 점차 종, 색계 무색계 칠지와 비상상 비비상상처 여덟 가지, 세 가지, 세 성도 제외, 두 가지, 아라한과 근 증익이다.

문: 번뇌는 어떻게 단절하는가?

답: 인연을 알고,

그 인연을 단절하며,

대치를 얻고,

또 그 인연이 멸한다.

번뇌를 단절하는 네 가지가 있으니, 인연을 아는 것, 인연을 단절하는 것, 대치를 얻는 것, 그 인연이 멸하는 것이다. 인연을 아는 것은 견고단과 견집단이 자경 인연과 무루 인연을 단절하는 것이다. 인연을 단절하는 것은 견멸단과 견도단이 유루 인연을 단절하는 것이다. 대치를 얻는 것은 수행도단이다. 그 인연이 멸하는 것은 타경 인연이다. 다시 다섯 가지로 번뇌를 단절하는데, 영원히 멸하고, 단절하며, 전전 의존하며, 인연을 알고, 대치를 얻는다. 이미 단절하는 번뇌의 인연과 세움을 설하였으니, 단지를 이제 설하겠다.

욕계에서 해탈은,

성인은 네 가지 단지를 설하며,

색계 무색계는 벗어나,

오 가지 단지를 알아야 한다.

욕계 번뇌 단절은 아홉 단지를 세우며, 네 단지는 색계 무색계 번뇌 단절을 세우며, 오 단지는 비록 지혜로 알지만 단절한다. 이것이 지혜과이므로 단지를 말하며, 업과 과도 업이라 한다.

고통집 번뇌가 다함에,

총설하여 하나의 단지를 세우며,

멸도는 각각 하나를 단절하며,

욕계와 상계도 세 가지이다.

욕계 견고단과 견집멸단 번뇌가 다함에 하나의 단지를 세우며, 견멸단은 둘, 견도단은 셋이다. 욕계, 색계 무색계 견고단과 견집멸단도 하나, 견멸단은 둘, 견도단은 셋이다. 이 품 후에 널리 설한다.

수행도단을 알아야 하며,

계별로 단절을 하나씩 설하며,

세 단절은 지혜과이며,

나머지는 인내과라 한다.

욕계 수행도단은 하나의 단지를 세우며, 색계는 둘, 무색계는 셋을 단절한다. 이것이 지혜과임을 알아야 한다.

문: 왜 색계 무색계 견도단은 하나의 단지를 세우고, 수행도단은 둘을 세우는가?

답: 견도단은 대치가 같으나, 수행도단은 다르기 때문이다.

문: 나머지 단지는 무엇의 과인가?

답: 나머지는 인내과라 한다. 견도단이 여섯 단지를 다하면 인내과라 하며, 대치하기 때문이다. 견도단이 다하면 인내과가 아니라고 하면 그렇지 않다. 인내지혜의 부속이며, 지혜와 같은 과이기 때문이다. 그러므로 견도와 수행도단은 모두 지혜과라 한다. 이미 단지는 지혜과라 하였으니, 경지, 도, 법지 미지지혜, 동품 과를 이제 설하겠다.

초지에서 일체를 말하며,

선정 오위도 또한 여덟이며,

무색계는 하나의 과이며,

부속과도 마찬가지이다.

초지는 일체를 말하며, 아홉 단지 과에 이르지 못한 것이며, 삼계 대치 때문이다. 선정 오위도 또한 여덟이라 하니, 아비담은 근본 선정 오위 단지 과라 하며, 색계 무색계 번뇌 단절이라 앞서 설하였다. 존자 구사 설하기를, 오위 아래 결을 다 단절한 것이 아홉 단지 과에 이르지 못한 과라 하였다. 이는 욕계 견진리를 단절하여 선정과 같으며, 선정 중간도 선정이라 한다.

무색계는 하나의 과라 하며, 삼무색정은 하나의 단지 과라 하며, 일체 결이 다함이다. 부속과도 마찬가지라 하니, 색공처 부속도 하나의 단지 과라 하며, 색애가 다함이다. 비록 사지 수행도단이 다 단절하여 단지를 세우나, 네 번째 선정 연약종이 다 단지를 얻으므로, 이로써 공처 부속과라 한다.

세속 도과는 둘이며,

성스러운 아홉 법지 셋이며,

미지지혜는 둘이라 하며,

이 품 과는 육오이다.

세속 도과는 둘이라 하니, 오위 아래 결이 다함과 색애가 다함이며, 세속 도과라 하며, 성인은 세속 도로 두 계 결을 단절한다. 성스러운 아홉은 일체 아홉 단지를 성스러운 도과라 하며, 성도는 일체 번뇌를 대치하기 때문이다. 법지 셋은 세 단지 과라 하며, 오위 아래 결이 다함, 색애가 다함, 일체 결이 다함은 수행도 법지로 삼계 결을 단절하기 때문이다.

미지지혜는 둘이라 하며, 미지지혜 과이다. 색애가 다함과 일체 결이 다함은 색계 무색계 수행도 과라 한다. 이 품 과는 육오라 하니, 법지품 과에는 여섯 단지가 있으니, 욕계 견도단 세 가지와 앞서 말한 법지 과 세 가지이다. 미지지혜품은 다섯 단지 과라 하며, 색계 무색계 견도단 세 가지와 앞서 말한 미지지혜 과 둘이다.

문: 누가 몇 단지를 성취하는가?

답: 혹 성인은,

단지를 성취하지 못하며,

하나, 둘, 셋,

넷, 다섯, 여섯을 성취한다.

견도 다섯 마음 순간에 단지를 성취하지 못하며, 집 법지 집 미지 인내가 하나, 집 미지 인내가 둘, 멸 법지 멸 미지 인내가 셋, 멸 미지 지 도 법 인내가 넷, 도 법지 도 미지 인내가 다섯, 수다원과가 여섯이다. 이 수다원과 과자는 욕애를 다 끊고 초승하여 생사를 벗어나니, 앞서 설한 바와 같으며, 차례로 여섯을 성취한다. 수다원과도 여섯이다.

아나함과과는 욕애를 다 끊고 초승하여 생사를 벗어나니, 앞서 말한 바와 같으며, 차례로 여섯을 성취한다. 아나함과를 얻으면 아래 오위 아래 결이 다함이다. 아라한과는 하나이며, 일체 결이 다함이다. 아라한과는 하나이며, 일체 결이 다함이다.

문: 누가 몇 단지를 버리는가?

답: 하나, 둘, 다섯, 여섯을 버리며,

얻는 것도 마찬가지이며,

과를 얻고 경계를 건너며,

두 곳에서 단지가 모인다.

하나, 둘, 다섯, 여섯을 버린다는 것은 아라한과가 퇴전하여 하나의 단지를 버리며, 색애가 다한 아나함 색계 번뇌가 퇴전하여 하나를 버리며, 색애가 다하지 않은 욕계 번뇌가 퇴전하여 하나를 버리며, 색애가 다한 아나함과 욕계 번뇌가 퇴전하여 둘을 버리며, 아라한과를 얻으면 둘을 버리며, 욕애를 다 끊고 아나함을 초월하면 다섯을 버리며, 차례로 여섯을 버린다.

문: 누가 몇 단지를 얻는가?

답: 버리는 것과 같으며,

혹 하나의 단지를 얻고,

견도 여섯째, 여덟째, 열째, 열두째, 열네째,

도 미지 지혜 마음이,

한 번씩 얻는다.

아나함과는 하나를 얻으며, 오위 아래 결 다함이다. 색애가 다함이다. 아라한과는 하나이며, 일체 결이 다함이다. 아라한과 무색계 번뇌가 퇴전하면 여섯을 얻으며, 아라한과나 아나함과 욕계 번뇌가 퇴전하면 다섯을 얻지 않는다. 그러므로 경전에 없다.

문: 이 단지는 어디에 모이는가?

답: 과를 얻고 경계를 건너는 두 곳에 모인다.

이 단지는 두 곳에 모이니, 아나함과와 아라한과는 그곳에서 과를 얻고 경계를 건너므로, 아래 오위 아래 결 단절 시 도 미지 지혜가 생긴다. 여섯 단지는 과를 얻어도 경계를 건너지 못하며, 색애가 다해도 경계를 건너지만 과를 얻지 못하며, 나머지는 경계를 건너지 못하고 과를 얻지 못하므로, 이 단지 모임을 집이라 하지 않는다. 이미 세움, 자성, 과, 성취, 버림, 얻음, 집을 설하였으니, 인연과 사유로 단지를 명함을 이제 설하겠다.

이 두 인연이 멸하여,

속박과 경계를 벗어나며,

무루 득과를 얻고,

결핍과 첫 존재를 얻는다.

네 가지 인연으로 또는 다섯 가지로 단지를 얻으니, 멸이 함께 멸하고, 속박이 함께 벗어나며, 무루 해탈 득과를 얻고, 결핍과 첫 존재를 얻는다.

고통 법 인내, 고통 법 지혜, 고통 미지 인내가 생기나, 함께 멸하지 않는다. 비록 견고단 인연이 멸하나, 견집단은 멸하지 않는다. 이 뜻으로 함께 벗어나지 않는다. 비록 무루 해탈 득과를 얻으나, 첫 존재가 결핍되지 않으므로, 이곳은 세우지 않는다. 이와 같이 한 인연이 합하여 세 인연이 합하지 않는다. 고통 미지 지혜 집 인내가 생길 때, 비록 무루 해탈 득과와 첫 존재가 있으나, 나머지 두 인연이 갖추어지지 않으므로 이곳은 세우지 않는다. 견 미지 지혜 집은 모든 인연이 갖추어져 있으므로 이곳은 세운다. 이와 같이 멸 법지 셋째, 멸 미지 지혜 넷째, 도 법지 다섯째, 도 미지 지혜 여섯째, 이 설이 견도이다.

수행도단은 다섯 인연이 있으며, 앞 네 가지와 계 영원 단절이 다섯이다. 욕계 수행도단 번뇌 아홉 가지가 전전 인연으로 속박하며, 비상상 비비상상처도 마찬가지이다. 욕계 수행도단 하나부터 여덟까지는 두 가지 인연이 갖추어져 있으나, 나머지는 갖추지 못한다. 아홉 번째 멸은 다섯 인연을 갖추므로 이곳은 세운다.

초선 하나부터 여덟까지는 두 가지 인연이 있으나 나머지는 아니다. 앞서 말하였다. 아홉 번째 멸은 네 가지 인연을 갖추고, 하나가 갖추어지지 않았으니, 곧 경계이다. 제2, 3선과 삼무색도 마찬가지이다. 제4선부터 여덟까지 멸은 두 가지 인연이 있으며, 아홉 번째 멸은 다섯 인연을 갖추므로 이곳은 세운다. 비상상 비비상상도 마찬가지이다.

이 뜻으로 범부는 욕계를 벗어나면 단지를 세우지 않으며, 무루 해탈 득과를 얻지 못하고, 첫 존재도 결핍되지 않기 때문이다. 이미 단지를 설하였으니, 삼계의 다섯 가지 애생을 이제 설하겠다.

좋은 경계는 함께 있거나 없으며,

두 가지 애가 생기며,

악한 경계도 둘이며,

하나는 버림이라 한다.

좋은 경계는 함께 있거나 없는 두 가지 애가 생기니, 좋은 경계라 하여 사랑하고 즐거운 경계이다. 만약 그 경계를 얻으면 애에서 벗어나지 않는다. 어찌하여 이 일에 벗어나지 않는가? 만약 얻지 못하면 얻을 것을 생각하여 애가 생긴다. 어찌하여 얻어야 하는가?

악한 경계도 둘이며, 악한 경계는 사랑하지 않고 즐겁지 않은 경계이며, 역시 두 가지가 있으니, 애가 함께 있으면 생각하는 애를 벗어나고, 함께 있지 않으면 생각하는 애를 얻지 못한다. 하나는 버림이라 하며, 버림은 경계가 사랑하지도 즐겁지도 않으며, 일방적으로 어리석은 애가 생긴다.

문: 이 사유는 마음에 상응하는가, 아니면 상응하지 않는가? 이 의문은 두 스승의 이설 때문이다. 비바사파티는 상응하지 않는다고 하며, 육타파티는 상응한다고 한다. 이에 의문이 있다.

답: 상응하는 것은 무엇인가?

즉 사유가 번뇌 마음에,

장애를 주고 어긋나지 않으며,

선한 마음을 얻을 수 있으니,

상응하지 않는 사유가 아니다.

사유가 마음을 번뇌하게 하는 것은 인연과 상응 두 가지이다. 만약 사유가 마음에 상응하지 않으면, 인연 중 마음을 번뇌하지 않으므로 인연이 없기 때문이다. 모든 마음이 상응하지 않는 법은 인연도 없으며, 상응하는 법도 없기 때문이다. 마음이 사유에 의해 번뇌하니, 앞서 말한 바와 같이 탐욕 사유가 마음을 번뇌하므로 마음이 해탈하지 못한다. 이로써 사유가 마음에 상응함을 알 수 있다.

장애를 주는 것은, 만약 사유가 마음에 상응하지 않으면, 도생 시 장애를 주지 않으며, 마음의 연속을 어기지 않기 때문이다. 장애를 주므로 상응하지 않는 것이 아니다. 어긋나지 않는 것은, 만약 사유가 마음에 상응하지 않으면, 선한 마음과 어긋나지 않으며, 선한 마음과 동시에 생기면 과를 만들지 않기 때문이다. 과를 만들므로 상응하지 않는 것이 아니다.

또한 선하고 아름다운 마음을 얻을 수 있으므로, 공덕과 어긋나므로 사유라 한다. 만약 사유가 마음에 상응하지 않으면, 그것은 항상 행하므로 선한 마음이 일어날 곳이 없다. 선한 마음이 일어나므로, 상응하지 않는 것이 아니다. 또한 집착과 같기 때문이다.

어찌하여 탐욕 사유인가? 즉 애착이라 한다. 어찌하여 진사 사유인가? 즉 마음법을 번뇌하게 한다. 어찌하여 만 사유인가? 즉 마음법을 일으킨다. 이와 같이 비유한다. 그러므로 사유는 마음에 상응하지 않는 것이 아니다.

만약 섬이 선한 마음과 어긋나면 사유가 아니며, 그렇지 않다. 왜냐하면 사유가 있으므로, 탐욕 섬이라 하며, 이와 같다. 차별 원인을 말하지 않으며, 모두 탐욕이다. 섬이 상응하는지 상응하지 않는지 말하는 자가 있으나, 차별 원인을 말하지 않으므로 말이 성립하지 않는다. 만약 섬이 사유를 종자로 한다면, 말이 성립하지 않으며, 인연하지 않고 상응하며, 과는 상응하므로 과가 있으니, 사유이지 상응하지 않는 것이 아니다.

잡아비담심론 권4

갑진년 고려국 분사 대장도감 봉칙 조조