잡아비담심론 권6

존자 법구(法救) 저

송 천축 삼장 승가발마(僧伽跋摩) 등 역

지품 제6

이미 현성인(賢聖人)을 세웠음을 설하였으니, 이제 지혜(智)를 말하리라.

만약 지혜가 능히 완전하여,

일체 유(有)를 밝게 비추며,

유무(有無)와 열반(涅槃)이 있음을 알리니,

그 여러 상(相)을 이제 설하노라.

若者(약자)는 ‘若其事’라 하며, 지혜자는 결정된 뜻이요, ‘了者’는 분별함이요, ‘明照者’는 관찰함이며, ‘일체有者’는 삼계(三有)의 극한, 즉 고집제(苦集諦)를 뜻한다. ‘有者’는 유성(有性)이요, ‘有無有者’는 유가 다함을 뜻하며, ‘涅槃者’는 모든 번뇌가 멸함으로, 이는 멸제(滅諦)를 말한다. 그 중에서도 도제(道諦)의 상을 나타내는 것은 자성(自性)과 자연성(自然性)이다. 이제 설하는 바는 자성을 드러내는 것이다.

문: 어떤 것이 지혜인가?

답: 세 가지 지혜가 부처님께서 설하신 것으로,

가장 으뜸인 제1의 깨달음은

법지(法智), 비지(比智),

그리고 세속지(世俗智)라 한다.

이 세 지혜가 모든 지혜를 포함한다.

법지는 지혜의 경계가 욕계의 고집멸도(苦集滅道) 무루지(無漏智)인 것이며, 이는 처음 법상(法相)을 받은 것이므로 법지라 한다. 비지는 지혜의 경계가 색무색계의 고집멸도 무루지이며, 법지가 전변(轉變)함에 따라 비지도 전변하므로 비지라 한다. 등지는 지혜의 경계가 일체 법의 유루지(有漏智)이다. ‘등’은 여러 세속 수(俗數)를 받아들임을 뜻하며, 남녀 장단 등 여러 사물이 모임을 의미한다.

고집과 멸도 두 지혜는 제재에서 생기므로, 사지(四智)와 함께 무니(牟尼)께서 제재에 따라 설하셨다. 이 법지와 비지는 제재에 따라 전변하며, 세존께서는 그 제재의 소리에 따라 설하셨다. 경계가 고제(苦諦)이면 고지(苦智)를, 집멸도제(集滅道諦)이면 도지(道智)를 설한다.

만약 지혜가 타인의 마음을 관찰한다면,

이는 세 가지 중에서 말하며,

진여무생지(盡無生智) 둘은,

경계가 사문(四門)에 있다.

‘지혜가 타인의 마음을 관찰한다’는 것은 세 가지 중에서 말하는데, 세 지혜가 타인의 마음을 관찰하는 것으로, 법지품을 경계로 하여 법지를 말하고, 비지품을 경계로 하여 비지를 말하며, 유루심과 심법을 경계로 하여 등지를 말한다. 진여무생지 둘은, 진여지(盡智)와 무생지(無生智)로, 이 둘은 작용이 궁극적으로 결정되어 전변하는 것이 진여지이며, 더 이상 작용하지 않는 것이 무생지이다.

문: 제재의 경계는 무엇인가?

답: 경계는 사문(四門)에 있으니, 이는 사제(四諦)를 인연함을 뜻한다.

문: 세존께서 세 지혜를 설하셨는데, 어찌하여 열 지혜라 하는가?

답: 대치(對治)와 편방(方便),

자성(自性), 행(行), 행연(行緣),

이미 작용함, 인장양(因長養),

이 일곱 인연으로 인해 열 지혜라 한다.

일곱 인연이란 대치, 편방, 자성, 행, 행연, 이미 작용함, 인장양이다. 대치는 법지와 비지가 무루지로서 욕계 대치에 법지를, 색무색계 대치에 비지를 말한다. 법지는 욕계 대치이지만, 모든 것도 아니고 전종도 아니므로 설하지 않는다. 편방은 타인의 마음 지혜로서 지혜심법이나, 그 편방은 타인의 마음을 알고자 함이다.

자성은 등지가 여러 세속 수를 받아들임이다. 행은 고지와 집지로, 이 두 지혜는 행이 부패하지 않고 인연이 부패하는 인연 하나를 공유한다. 이 두 지혜가 한 인연을 공유하므로, 그 인연이 무상행으로 전변한다. 고지는 고(苦)를 극도로 증오함으로 고지라 이름한다. 또한 고행과 다르므로, 고행은 항상 유루 인연이 있다. 무상행은 유루 삼제 인연이 있고, 공무아행은 유루 일체법 인연이 있다. 그러므로 고지와 고행은 네 구절로 말해야 한다. 혹은 고지가 고행이 아니며, 혹은 고행이 고지가 아니며, 혹은 고지가 고행이기도 하다. 혹은 고지가 아니며 고행도 아닌 것은 고지행의 여타 상응법이다. 행은 이미 행, 당행도 이와 같다. 고행 무상, 공무아도 이와 같다. 고지 12가지, 나아가 도지도 이와 같다.

행연은 멸지와 도지로, 그 지혜가 인연하여 부패하지 않고 행도 부패하지 않는다. 이미 작용함은 진여지로, 작용이 이미 완성됨을 뜻한다. 인장양은 무생지로, 모든 무루지에 인연하여 움직이지 않음에 머묾을 뜻한다. 이미 설한 인연으로 열 지혜를 세웠으니, 이제 선별하여 말하리라.

구지(九智)는 오직 선(善)만 설하며,

일지(一智)는 삼분별(三分別)이라,

일견(一見)과 이비견(二非見),

나머지는 두 종류가 있다.

구지는 등지를 제외하고 모두 선을 설하며, 애과(愛果) 때문이다. 일지는 삼분별로, 등지는 선·불선·무기(無記)일 수 있다. 일견은 타인의 마음 지혜로서 견별성(見分別性) 때문이다. 이비견은 진여지와 무생지로, 견이 아니며 분별성도 없기 때문이다. 나머지 일곱 지혜는 견이거나 비견이다. 법지, 비지, 고집멸도지, 진여지, 무생지 중 미포섭자는 견이며, 포섭자는 비견이다. 등지는 견이거나 비견이다.

오견(五見)은 세속정견(世俗正見)으로서 견이며, 신(疑), 애(愛), 혐(恚), 만(慢), 무명상응혜(無明相應慧)는 비견이다. 그 까닭은 두 가지 장애가 있기 때문이다. 무명상응혜는 두 장애가 없으나 하나가 극히 덮어 다른 번뇌가 아니기 때문이다. 왜냐하면 관찰 편방이 아니기 때문이다. 무기혜는 비견이며, 속도가 빠르지 않기 때문이다. 오식상응혜도 비견이며, 사량성(思量性)이 없기 때문이다.

학과 무학 여섯,

두 지혜는 무학이라 말하며,

비학무학 하나,

알아야 할 세 가지다.

학과 무학 여섯은 법지, 비지, 고집멸도지로, 학이거나 무학이다. 학인은 학을 얻고, 무학인은 무학을 얻는다. 두 지혜가 무학이라 하는 것은 진여지와 무생지로, 번뇌가 멈추어 머무르기 때문이다. 비학무학 하나는 등지로, 이는 비학 비무학이며 유루하기 때문이다.

알아야 할 세 가지는 타인의 마음 지혜로, 학, 무학, 비학비무학이다. 만약 오직 학심심법을 경계로 하면 학이며, 무학심심법을 경계로 하면 무학이며, 유루심심법을 경계로 하면 비학비무학이다.

여덟 지혜는 성질이 끊어지지 않고,

두 지식 두 종류로 말하며,

유루와 무루 하나,

하나는 유루라 말한다.

여덟 지혜는 타인의 마음 지혜와 등지를 제외한 나머지 여덟 지혜는 끊어지지 않으며, 번뇌가 없기 때문이다. 두 지식 두 종류로 말하는 것은 타인의 마음 지혜로, 유루는 수행 도단이며, 무루는 끊어지지 않음이다. 등지는 인내 대치일 때 견단이며, 지혜 대치일 때 수행단이다.

유루와 무루 하나는 타인의 마음 지혜로, 유루와 무루가 있으며, 유루심심법을 경계로 하면 유루이며, 무루심심법을 경계로 하면 무루이다. 하나는 유루라 말하는 것은 등지가 항상 유루하여 번뇌가 머무르기 때문이다. 알아야 할 것은 여덟 지혜가 끊어지지 않으며 무루라 말한다.

네 지혜는 유위 인연이 있고,

상구 인연이 있으면 하나이며,

오 지혜는 두 경계가 있으며,

명지(明智)가 말하는 바다.

네 지혜의 유위 인연은 타인의 마음 지혜, 고집도지로, 음온(陰)으로 경계를 삼기 때문이다. 상구 인연이 있으면 하나는 멸지로, 무위 인연으로서 열반을 경계로 삼기 때문이다. 오 지혜 두 경계는 법지, 비지, 진여지, 무생지로, 삼제(三諦)를 경계로 하는 것은 유위 인연이며, 멸제(滅諦)를 경계로 하는 것은 무위 인연이다. 등지도 삼제를 경계로 하는 것은 유위 인연이며, 수멸과 허공을 경계로 하는 것은 무위 인연이다.

법지는 여섯 지위에서 일어나니,

비지는 아홉 지위에서 일어나며,

타인의 마음 지혜는 선정에 있다.

법지는 여섯 지위에서 일어나는 것으로, 법지는 여섯 지위에서 얻으며 자성으로 얻는다. 이는 사선(四禪), 미래, 중간으로, 무색이 아니며, 무색은 욕계를 인연하지 않기 때문이다. 비지는 아홉 지위에서 얻으며, 미래, 중간, 사선, 삼무색이다. 타인의 마음 지혜는 근본선정에 있으며, 이는 사지(四支)와 오지(五支) 정과(定果) 때문이다.

등지는 열한 지위에 있으니,

그 여러 나머지 지혜도

품품이 앞서 말한 바와 같다.

등지는 열한 지위에 있으니, 욕계, 미래, 중간, 사선, 사무색이다. 그 여러 나머지 지혜 품품은 앞서 말한 바와 같다. 즉 고집멸도지, 진여지, 무생지는 법지품에 있으면 법지와 같고, 비지품에 있으면 비지와 같다.

만약 모든 염처를 말한다면,

일지는 뒤에 알아야 하며,

삼지는 일지를 말하고,

나머지 넷은 명지를 말한다.

모든 염처를 말할 때 일지를 뒤에 알아야 하는 것은 멸지로서 법염처이며 무위 인연 때문이다. 삼지는 일지를 말하는데, 타인의 마음 지혜로서 타인 심심법 인연이므로 삼염처이며, 신염처를 제외한다. 나머지 넷은 명지를 말하는데, 나머지 여덟 지혜로서 사염처이며 오온 인연 때문이다.

일지는 욕계에 의지하고,

이계에 의지하는 것에 하나가 있으며,

이지는 삼계에 의지하고,

나머지 여섯은 하나 또는 셋이다.

일지는 욕계에 의지하는데, 법지는 오직 욕계에 의지하며, 법지는 욕계의 사대에 의지하기 때문이다. 이계에 의지하는 것에 하나가 있는데, 타인의 마음 지혜는 욕색계에 의지하며 색에 의지하기 때문이다. 이지는 삼계에 의지하는데, 비지와 등지는 삼계에 의지한다. 나머지 여섯은 하나 또는 셋인데, 고지 등 여섯 지혜는 법지품이면 욕계에 의지하고, 비지품이면 삼계에 의지한다. ‘의지’는 몸의 별명이다.

명칭은 열여섯 행이며,

사물은 혹 열여섯이라 말하고,

열여섯 행을 떠나면,

나머지 어둠은 무루가 아니다.

명칭 열여섯 행은 무상, 고, 공, 무아, 인, 집, 유, 연, 멸, 지, 묘, 출, 도, 정, 적, 승이다.

여러 인연에 의해 유지되므로 무상이며, 압박되므로 고이며, 나의 소견에 대치하여 공이며, 아상에 대치하여 무아이다. 씨앗법이므로 인이며, 등기하므로 집이며, 연속하므로 유이며, 성숙하므로 연이다. 모든 온이 다함으로 멸이며, 삼화가 꺼지므로 지이며, 내외의 괴로움에서 벗어나므로 묘, 출이다. 향하는 바가 도이며, 편리함이 정이며, 동등한 향함이 적이며, 궁극에 이르므로 승이다.

또한 비궁극이므로 무상이며, 무거운 짐이므로 고이며, 내적으로 인연에서 벗어나므로 공이며, 자유롭지 못하므로 무아이다. 내적으로 편방이므로 인연이며, 출생 편방이므로 집이며, 증장하므로 유이며, 의지하므로 연이다. 비연속이 연속에서 벗어남이므로 멸이며, 삼유위의 상으로부터 벗어남이므로 지이며, 선하고 항상이므로 묘이며, 첫 번째 휴식이므로 출이다.

사도에 대한 대치이므로 도이며, 부정에 대한 대치이므로 정이며, 열반성에 오르므로 승이다. 일체 유에 대한 대치이므로 적이다.

문: 사물에는 몇 행이 있는가?

답: 사물은 혹 열여섯이라 말하며, 이 이름이 열여섯 행이다.

일부는 사물이 일곱이라 하는데, 고행이 네 가지 이름이며, 사물도 네 가지이고, 전도에 대한 대치 때문이다. 집행이 네 가지 이름이며, 사물은 하나이며, 멸도도 이와 같다. 이렇게 말하는 자는 열여섯 사물이라 하며, 또한 열여섯은 선하다.

문: 열여섯 행을 떠나 무루혜가 더 있는가?

답: 열여섯 행을 떠나면 나머지 어둠은 무루가 아니다. 열여섯 행을 떠나면 무루혜가 없다. 계경(契經)에 이르기를 ‘내 생이 이미 다함, 이것도 고이니, 등행이 생이 다함과 같다’ 하였으며, ‘내가 나무를 찍는다’고 할 때 누구를 위해 찍는가? 도끼를 위해 찍는 것과 같다.

문: 이 여러 지혜 각각은 몇 행인가?

답: 두 지혜가 열여섯 행이며,

법지와 비지로,

이와 같은 행이거나 아니거나,

이를 등지라 한다.

두 지혜가 열여섯 행인 법지와 비지는 앞서 말한 열여섯 행과 같으며, 모든 법지와 비지가 전변한다. 이와 같은 행이거나 아니거나 하는 것을 등지라 하는데, 등지는 열여섯 행이기도 하고 아니기도 하다. 열여섯 행은 따뜻한 등 선근(善根) 열여섯 행과 나머지 불확정 사견사(聞思慧)이다. 또한 아니기도 하는데, 병이나 종기 같은 행을 말하며, 이는 비(非)라 한다.

문: 만약 등지가 열여섯 행이라면, 어찌 고지에서 도지까지 이름을 말하지 않는가?

답: 경계를 파괴하기 때문이다. 무루행은 경계를 파괴하지 않고 별제에 인연하기 때문이다. 유루행은 경계를 파괴하며, 유루 무상행은 삼제에 인연하고, 공무아행은 일체법에 인연한다.

네 지혜는 네 행이 있으며,

결정된 행으로 설하며,

만약 지혜가 타인의 마음을 알면,

이와 같은 행이거나 아니거나 한다.

네 지혜의 네 행은 고지에 네 행이 있으며, 도지도 마찬가지이다. 만약 지혜가 타인의 마음을 알면, 무루 타인의 마음 지혜는 도의 네 행이며, 유루 지혜는 자상 경계가 아니기 때문이다.

진여지와 무생지는,

공무아행에서 벗어나,

열네 행을 설하며,

등지에 가깝다.

진여지와 무생지는 공무아행에서 벗어나 열네 행을 설하는데, 이는 진여지와 무생지가 첫 의(第一義)로 등지에 가깝고, 공무아행은 첫 의에 가깝기 때문이다.

문: 어찌하여 공무아행이 아닌가?

답: 등지에 가깝기 때문이다. 진여지와 무생지는 첫 의에 가깝고, 공무아행은 첫 의에 가장 가깝다.

문: 그 여러 행을 누가 행하는가? 또한 타인을 위해 행하는가? 어떤 성질인가?

답: 혜행(慧行)이 능히 행하며,

또 타인을 위해 행하며,

나머지는 두 가지 의지로,

무의지 타인 행이다.

혜행이 능히 행하며 타인을 위해 행한다는 것은, 혜가 본성상 행이며, 그 행이 무상 등 행을 행하는 것이며, 또한 그 행에 의해 타인을 위해 행한다는 뜻이다. 나머지는 두 가지 의지로, 혜를 제외한 나머지 상응 법도 또한 능히 행하며 인연이 있기 때문이다. 또한 타인을 위해 행하는 것은 타인이 인연하기 때문이며, 행도 혜성질이 아니기 때문이다.

무의지 타인 행은, 만약 상응하지 않는 법, 즉 색, 무위, 심상응 행이 타인을 위해 행하는 것이며, 혜성질이 아니기 때문이다. 능히 행하지 않으며 인연이 없기 때문이다. 이미 설한 행을 세우는 것을 지금 설하리라.

초기 무루심은,

혹 하나를 성취하고,

둘 혹 셋을 성취하며,

네 시기에 각각 하나씩 더한다.

초기 무루심 혹 하나 성취는, 초기 고법인내상응심으로, 욕계를 떠나지 않으면 일등지를 성취하고, 욕계를 떠나면 타인의 마음 지혜를 성취한다. 둘 혹 셋 성취는, 둘째 고법지상응심으로, 욕계를 떠나지 않으면 고지, 법지, 등지 세 지혜를 성취하고, 욕계를 떠나면 타인의 마음 지혜를 성취한다.

네 시기에 각각 하나씩 더한다는 것은 위 네 시기에 각각 고지와 비지를 더하는 것이다. 욕계를 떠나지 않으면 네 지혜는 법지, 비지, 고지, 등지이며, 욕계를 떠나면 타인의 마음 지혜, 집법지로 집지를 더하고, 멸법지로 멸지를 더하며, 도법지로 도지를 더한다. 인내 중에는 지혜를 얻지 못하는데, 이는 지혜성이 아니기 때문이다. 집멸도 비지는 비지를 더하지 않으며, 고지와 비지를 더하여 이름을 얻는다. 이미 성취한 지혜를 말하리라.

만약 지혜를 닦으면,

성스러운 견도에 있으며,

곧 미래에 닦을 것이며,

모든 인내도 이와 같다.

지혜를 닦는다는 것은 성스러운 견도에 있어 현재 닦으며, 곧 미래에 닦는다는 뜻이다. 고법지 현재 닦으며 미래에 고법지를 닦는다. 인내가 아니며 나머지 지혜도 아니다. 이와 같이 도법지까지이다. 모든 인내도 이와 같아서, 고법인내 현재 닦으며 미래에 닦는다. 인내가 아니며 나머지 인내도 아니다. 모든 인내도 이와 같다.

문: 어찌하여 견도는 오직 자기만 닦고, 도도는 자기 및 타인을 닦는가?

답: 초기 종자를 얻었기 때문이다. 견도는 처음으로 제재를 보았으므로 오직 자기만 닦으며, 또 도가 섞이지 않고, 빠르며, 도를 알지 못하기 때문이다.

그 세 마음 중에서,

등지를 닦으면,

마지막 마음을 알아야 하며,

일곱 혹 여섯을 닦는다.

그 세 마음 중에서 등지를 닦는다는 것은 견도 세 마음이 끊어짐 없이 등변하여 등지를 닦는 것으로, 고집멸비지를 말한다. 만약 선정에 의지하여 미래 초생을 떠나면, 1지 견도, 2지 등지를 닦으며, 이는 선정, 미래, 욕계이다. 만약 초기선정을 의지하여 초생을 떠나면, 2지 견도, 3지 등지를 닦는다. 나아가 4선정은 6지 견도, 7지 등지를 닦는다.

문: 도비변(道比邊)은 어찌하여 등지를 닦지 않는가?

답: 변이 분별이 아니기 때문이다. 제재에 간격이 없으므로 등변이라 하며, 모든 도와 부처변을 닦을 수 없고, 모든 고집멸을 알기 때문이다. 또한 세속지는 제재에 간격이 없으므로, 견도의 부속이므로, 등변 등지는 견도의 부속이며, 도비지는 도를 닦는 것이므로 무색계에서는 견도를 닦지 않는다. 무색계에는 견도가 없기 때문이다.

문: 어찌하여 법지를 닦지 않는가?

답: 제재에 간격이 있고 궁극이 아니기 때문이다. 만약 닦는다면 무간등 중에 설해야 한다. 욕계라면 사온성이며, 불확정이기 때문이다. 색계라면 오온성이며, 확정이기 때문이다. (확정이 있으면 확정공색이 있으므로, 색온은 오온이므로 등지를 닦는다고 한다.)

만약 고무간등변에 네 가지가 있으면, 욕계는 욕계 고에 의지하며, 색계는 색무색계 고에 의지한다. 집멸무간등변도 이와 같다. 이는 불생법으로, 신행에 의지하고 법행에 의지하기 때문이다. 신행과 법행에 의지하여 성취하지만 현재 앞에 나타나지 않는다.

혹 일곱 혹 여섯을 닦는 마지막 마음을 알아야 한다. 만약 욕계를 떠나 도비지를 얻으면, 미래에 일곱 지혜를 닦으며, 등지, 진여지, 무생지를 제외한다. 욕계를 떠나지 않으면 여섯 지혜를 닦으며, 타인의 마음 지혜를 제외한다.

비상비비처(非想非非想處)에서 도에 대치하여 닦는데, 등지는 그 대치가 아니므로 닦지 않는다.

그 위에서 도를 닦으면,

십칠 무루심이 있으며,

일곱을 닦는 것을 알아야 하며,

근을 증익하거나 여섯이다.

그 위에서 도를 닦는 십칠 무루심은, 욕계의 여섯 욕을 떠나 수다원과과(須陀洹果)에서부터 구무도(九無㝵道) 팔해탈도(八解脫道)까지 일곱 지혜를 닦는다. 이 도는 선정과 미래를 포함하므로, 타인의 마음 지혜, 진여지, 무생지는 무학이므로 닦지 않고, 나머지 일곱 지혜는 반드시 닦는다. 만약 세속지가 욕계를 떠나면 현재 일등지를 닦고, 미래에 일곱을 닦는다. 만약 무루자가 욕계를 떠나면, 네 법지 각각 현재 닦고 미래에 일곱을 닦는다.

근을 증익하거나 여섯은, 신해탈구견도(信解脫求見到)로, 구무도에서 여섯 지혜를 닦는다. 이는 타인의 마음 지혜가 아니며, 구무도와 상반되기 때문이다. 또한 등지가 아니며, 견도와 비슷하기 때문이다. 욕계에 있으면 여섯을 닦고, 욕계를 떠나면 일곱 지혜를 닦는다. 그러므로 일곱 혹 진보하여 불동(不動)을 얻는다고 하며, 구무도는 일곱 지혜를 닦는다. 타인의 마음 지혜가 아니며, 구무도와 상반되기 때문이다. 등지가 아니며, 첫 번째 대치가 없기 때문이다. 무생지도 얻지 못했기 때문이다.

팔해탈도는 팔 지혜를 닦으며, 타인의 마음 지혜도 얻는다. 구해탈도는 십 지혜를 닦으므로 이와 같다.

불환과를 얻을 때,

상위 일곱 지위를 떠날 때,

훈습하여 여러 신통을 닦으며,

해탈을 닦고 익힌다.

아나함과과를 얻으면 근본선정을 반드시 얻으므로 팔 지혜를 닦으며, 진여지와 무생지를 제외한다. 그리고 사선과 삼무색, 이 일곱 지위를 욕계를 떠날 때, 구해탈도는 팔 지혜를 닦는다. 만약 세속도를 욕계를 떠나면 등지를 현재 닦고 미래에 팔 지혜를 닦는다. 만약 무루도를 욕계를 떠나면, 고지, 비지, 집멸도 비지, 멸도 법지를 각각 현재 닦고 미래에 팔 지혜를 닦는다. 여섯 지혜란 고지, 비지, 집멸도 비지, 멸도 법지를 말한다.

훈습 선정과 해탈도는 팔 지혜를 닦으며, 무학은 십 지혜를 닦는다. 신통, 타인의 마음 지혜, 숙명통도 해탈도에서 팔 지혜를 닦으며, 근본선정을 포함한다. 천안, 천이 해탈도는 무기이므로 닦지 않는다. (상삼통을 얻을 때와 후에 쓸 때 모두 해탈도이며, 해탈도는 모두 선하다. 신통은 중생을 복종시키므로, 나머지 두 가지는 보는 바가 미묘하고 멀어 천안과 천이는 이에 해당하지 않으므로 무기라 한다.)

이 여러 무도도와,

멸제일체유(滅第一有),

곧 팔해탈도이며,

일곱을 닦는 것을 알아야 한다.

칠지 욕계 무도도와, 훈습 선정 두 무도도, 학인은 오통, 일곱 지혜를 닦는다. 타인의 마음 지혜를 제외하며, 무도도와 상반되기 때문이다. 제일유를 욕계 떠난 팔해탈도는 일곱 지혜를 닦으며, 등지를 제외한다. 대치가 아니기 때문이다.

제일유 욕계 떠난 무도도는 여섯을 닦으며,

상승법은 아래 지위에서 닦는 것을 알아야 한다.

제일유 욕계 떠난 무도도는 구무도 여섯 지혜를 닦으며, 타인의 마음 지혜와 등지를 제외한다. 모든 편방 도는 유루 무루 지혜 여덟을 닦는다.

상승법은 아래 지위에서 닦는 것을 알아야 한다는 것은, 만약 이 지위가 욕계를 떠나면 곧 이 지위 무루 지혜와 아래 지위를 닦으며, 이는 초기선정 욕계 떠나면 초기선정 공덕과 미래를 닦는 것과 같으며, 나아가 제일유 욕계 떠나면 일체 지위 무루 공덕을 닦는다. 상대치라 하여 상승법이라 한다.

무학 초심 중에,

일체 지위에서 닦으며,

무학과 비슷하게 닦으며,

혹 고집 비지를 닦는다.

무학 초심 중에 일체 지위에서 닦는 것은 무학 초진여지상응심으로 아홉 지위 공덕을 닦는다.

문: 어떤 무학 공덕을 닦는가?

답: 무학과 비슷하게 닦는다. 만약 퇴전하면 아홉 지위의 약한 공덕을 닦으며, 나아가 여래 지위에서 상상 공덕을 닦는다.

문: 무학 초심은 어떤 지혜인가?

답: 고집집비지, 혹 고비지, 혹 집비지이다. 생연(生緣)으로 ‘내 생이 이미 다함’이라 생각하는데, 이는 비상비비처 사온 생연의 마지막 다함 때문이다. 이미 설한 무루 공덕을 닦으며, 유루는 이제 설하리라.

진여심과 함께 닦으며,

선한 유루 공덕이 있으며,

아홉 지위에서 일 지위까지,

차례로 닦으며 줄어든다.

아라한과를 얻을 때, 혹 아홉 지위에서 선한 유루 공덕을 닦으며, 나아가 일 지위에 이른다.

문: 어찌 아홉 지위에서 일 지위까지인가?

답: 욕계에 태어나 아홉 지위 유루를 닦으며, 만약 제일유에 태어나면 일 지위에서 닦으며, 욕계에서 아라한과를 얻기 때문이다.

진여지를 얻어 닦는 아홉 지위 선근은, 만약 초기선정에 태어나면 욕계를 제외한 여덟 지위를 닦는다. 이와 같이 나아가 비상비비처까지 닦는다.

문: 어찌 이곳에서 삼계 선근을 닦는가?

답: 모든 속박을 영원히 끊고 쉬기 때문이다. 삼등속해(三等縛解)와 같다. 번뇌의 힘을 복종시켜 모두 선하다고 칭한다. 왕이 왕위에 올라 해탈 관정을 받고 모든 이가 진귀한 보물을 바친다. 이전에 아래 지위 공덕을 얻었으나, 위 지위의 번뇌로 인해 지혜광명이 밝지 못하므로, 아라한과를 얻어 모든 공덕이 증장되어 밝아진다. 닦는 뜻은 품을 가려 널리 설한다.

문: 세존께서 견지혜를 설하셨는데, 하나인가 다른가?

답: 모든 인내는 지혜가 아니며,

진여무생은 견이 아니며,

나머지 모든 성스러운 혜는,

세 가지 성질임을 알아야 한다.

모든 인내는 지혜가 아니며, 팔 무간등 인내는 지혜가 아니며, 결정되지 않았고, 자기 품에 대치되는 의심을 끊지 못했기 때문이다. 또한 인내는 염원하는 것이고, 지혜는 염원이 멈춘 것이다. 또한 인내는 견이며, 지혜는 견성이 아니다.

진여무생 비견은 진여지와 무생지로, 견이 아니며 염원이 멈추고 중평하며 생사를 떠났기 때문이다. 나머지 모든 성스러운 혜는 세 가지 성질을 알아야 하는데, 인내와 진여지, 무생지를 제외한 나머지 혜종은 염원할 수 있으며, 견이 결정되었으므로 지혜이다.

문: 무엇인가?

답: 학팔지와 무학 등견이다.

만약 선한 유루 지혜라면,

의식에 있으면 견이며,

번뇌견은 지혜이다.

이와 나머지 설혜이다.

선한 유루 의지 지혜는 염원할 수 있으므로 견이다. 어떤 이는 일체 의식상응 선한 유루 지혜가 견성이라 하나, 이는 불사량식(不思量識) 신체에서 일어나므로 견이 아니다. 명종심은 견이 아니며, 약하고 열악하기 때문이다. 일어나는 마음도 견이 아니며, 외향적이기 때문이다. 이와 같이 좋다고 하며, 초설이라 한다.

번뇌견은 지혜인데, 자성견으로서 신견(身見) 등이 사량에서 생기므로 견이라 하며, 또한 지혜로 결정되기 때문이다. 이와 나머지 설혜는, 지혜이거나 견이며, 나머지 미설은 의식상응 무기이며, 오견과 오식상응을 제외한 모든 의지 번뇌와 오식상응은 모두 혜이다.

그들이 말하는 미설은, 만약 무기혜가 견이 아니며, 속도가 빠르지 않기 때문이다. 공교혜는 속도가 빠르나 견이 아니며, 생멸에 장애가 있기 때문이다. 번뇌는 이미 앞서 설하였다. 오식상응 혜는 견이 아니며, 분별하지 않고, 속도가 빠르지 않으며, 일편향이기 때문이다.

문: 일일 지혜는 몇 지혜에 인연하는가?

답: 법지와 비지가,

구지에 관찰하며,

인지는 인지이고 과지는 과지이며,

경계는 두 지혜에 있다.

법지와 비지는 구지에 인연하나 비지를 제외하며, 비지도 구지에 인연하나 법지를 제외한다.

문: 어찌 전전상연(展轉相緣)하지 않는가?

답: 하상경계 때문이다. 법지는 하를 인연하고, 비지는 상을 인연하므로, 전전상연하지 않는다. 이는 두 사람이 함께 머무르되, 한 사람은 아래를 보고, 다른 사람은 위를 보는 것과 같아, 지공이 달라 서로 마주보지 못하기 때문이다. 만약 스스로 인연하지 않는다고 말한다면, 스스로 마주보지 않는 것과 같으나, 계속 관찰하기 때문이다.

인지와 과지 경계는 두 지혜에 있으며, 고집지(苦集智)는 유루이고, 타인의 마음 지혜와 등지는 고집제에 포함되기 때문이다.

도지는 구지에 인연하며,

해탈지는 인연이 없으며,

나머지 일체 경계는,

결정된 지혜가 말한다.

도지는 구지에 인연하며, 등지를 제외한 나머지 구지에 인연하는데, 도제에 포함되기 때문이다. 해탈지는 지혜에 인연하지 않으며, 무위에 인연하기 때문이다. 나머지 네 지혜인 타인의 마음 지혜, 등지, 진여지, 무생지는 십지에 인연한다.

문: 앞서 말한 바와 같이, 욕계 대치는 법지이며, 색무색계 대치는 일체도 아니고 전종도 아니니, 어떤 법지가 색무색계 대치인가?

답: 멸지와 도지,

법지가 행하는 곳이며,

삼계 대치이며,

욕계 비지가 아니다.

멸지와 도지 법지가 행하는 곳은 삼계 대치이며, 수행 도멸 법지와 도법지로, 삼계 수행 도에서 대치한다. 욕계에서 극히 과병을 보고, 욕계 수행 멸지와 대치를 생각하여 삼계를 벗어난다.

문: 어찌하여 고집법지가 아닌가?

답: 하등이 상등보다 뛰어나기 때문이다. 하등을 관찰하여 상등을 벗어나기 때문이다. 멸도와 도는 모두 뛰어나므로, 이 멸삼계욕을 관찰한다. 또한 만약 욕계를 인연하여 색무색계를 벗어난다면, 이는 이별 혐오, 이별 불락, 이별 해탈이다. 이는 그렇지 않다.

문: 비지는 욕계를 떠나는가?

답: 욕계 비지가 아니며, 비지가 없다. 욕계 대치는 자기 사물을 대치하므로 아직 완전하지 않다. 왕이 자기 영역의 원한을 이미 복종시킨 후에야 타인을 복종시키는 것과 같다. 법지도 이와 같아, 비지가 먼저 색무색계를 멸한 후 욕계를 멸하지 않는다. 또한 법지는 극히 이익이 크므로, 악을 멸하기까지 하며, 무기까지는 더욱 그러하다.

문: 신통은 몇 지혜 성질인가?

답: 신통, 천안, 천이,

이는 일등지이며,

혹 여섯 지혜 숙명이며,

오지는 타인의 마음 지혜라 한다.

신통, 천안, 천이는 일등지라 하며, 신통, 천안, 천이는 무루지이며, 이 행을 따르지 않는다. 신통은 여러 가지 현현이며, 천이통은 천이식상응혜이며, 생사통은 천안식상응혜이다. 신통의 나머지는 후에 설한다.

천이는 편방으로 큰 소리를 생각하며, 그 편방이 점점 증대하여, 색계 사대가 만든 청정한 천이를 얻어, 소리의 거리와 가까움에 따라 모두 들을 수 있다. 천안은 편방으로 명상을 생각하며, 그 편방이 점점 증대하여, 눈 주위에 둥글게 색계 사대가 만든 청정한 천안을 얻어, 한 곳에서 사방을 두루 살피며, 모두 보되 한 시에 보지 않는다.

혹 여섯 지혜 숙명이라 하는데, 존자 구사(瞿沙)는 여섯 지혜가 타인의 마음 지혜가 아니며, 현재를 인연하고, 멸지혜가 아니며, 무위에 인연하며, 진여지가 아니며, 견성이 아니라고 한다. 아비담자는 일등지가 중생의 이름과 성별 등에 인연한다고 한다.

편방은 혹 자기 몸이나 타인의 몸에서 그 상모를 취하여, 그 상신과 상심을 갖추어, 이 편방 선근이 점차 증대하여 타인의 마음 심법을 알게 되니, 이것을 색 편방 성취라 한다. 그리고 자기 마음이 일어나 성취할 때, 색과 자기 마음에 의지하지 않고, 행연에서 벗어나 타인의 마음 지혜 근지에 이른다. 사람의 근지 모름은 약근과 중상근을 말하며, 이는 4선정까지 약근이며, 무루는 제외한다. 유루는 알고 무루는 모른다.

지위별로는 초기선정을 모르면 이등선을 모른다. 사람의 근지는 학인을 말하며, 무학인을 모른다. 그러므로 부처님의 마음 심법은 일체 타인의 마음 지혜 경계가 아니며, 모든 타인의 마음 지혜는 사물 경계, 자기상 경계, 심심법 경계, 현재 경계, 타경계이며, 견도를 제외하고는 모두 수행 도를 얻는다. 그러므로 공무상은 상응하지 않으며, 진여지와 무생지는 포함하지 않고, 무도도에서 벗어난다.

문: 신통은 어떻게 말하며 생기며, 다르냐?

답: 혹 말하는 대로 생긴다. 세존께서 먼저 신통을 설하셨으므로 전생이며, 나아가 후에 생사지를 설하셨으므로 후생이다.

존자 구사는 욕계에서 신통이 말하는 대로 생기나, 색계는 이와 다르다고 한다. 수행자가 색계 천을 듣고 보지 못하면 보고자 하여 천안을 일으키고, 보고도 갈 수 없으면 신통을 일으키며, 가서 듣지 못하면 천이를 일으키고, 듣고도 마음이 어떻게 가는지 모르므로 타인의 마음 지혜를 일으키며, 타인의 마음을 알되 자기 자신이 먼저 어디서 왔는지 모르므로 숙명지를 일으킨다.

이와 같이 말하는 신통은 차례가 없으며, 정수도 없고, 순정수도 없으며, 역정수도 없다. 신통은 해탈도에 포함되며, 무도도가 아니다.

문: 무소외력(無所畏力)은 몇 지혜 성질인가?

답: 처비처지력(處非處智力)과

제일무외(第一無畏),

이는 부처의 십지이며,

나머지는 이 중 차별이다.

처비처지력과 제일무외는 부처의 십지이며, 처비처력과 초기무외는 십지 성질로서, 보편적 경계 때문이다.

문: 나머지 힘과 무외는 어떤 지혜 성질인가?

답: 나머지는 이 중 차별이다. 처비처력은 나머지 힘이 차별이며, 초기무외는 나머지 무외가 차별이다. 세존께서 수화자(受化者)를 염원하여 여러 가지를 세웠다.

문: 어찌 세존께서 스스로 공덕을 설하셨는가?

답: 부처 도를 구하는 자가 염불 삼매를 닦기 때문이다. 또한 등해탈에서 차별을 나타내기 위함이며, 말재주가 뛰어나고 끝이 없으며 막힘이 없고 부족함이 없으며, 술취한 코끼리 등 중생을 복종시키는 자가 누가 능력자인지 모르게 하기 때문이다. 이 때문에 스스로의 힘을 나타내고, 수화자에게 실공덕을 설하며, 과장하지 않고, 비대인 법에서 벗어나기 때문이다.

청업은 애과가 있고,

불청업은 애과가 없으며,

이 설은 옳은 처이며,

다르면 비처라 하니,

이와 같이 알아야 하며,

처이되 처력이 아니다.

청업은 애과가 있고, 불청업은 애과가 없다는 것은 인과가 결정되어, 장애 없는 지혜가 이 인과를 알기 때문이다. 즉 청업은 애과가 있고, 불청업은 애과가 없으며, 이는 외종 인과가 종류에 따라 따르기 때문이다.

다르면 비처라 하는 것은 이와 반대되어 비처라 한다. 이와 같이 알아야 하며, 처이되 처력이 아니다는 것은 등기(等起)와 용수(容受)의 뜻이 처의 뜻이며, 이와 반대되어 비처라 한다. 복종하지 않고 굴복하지 않으며, 뛰어나거나 움직이지 않으므로 힘이라 한다.

그 십지 자성은,

열한 지위에 있으며,

결정적으로 부처님이라 말하며,

염부제에 의지한다.

그 십지 자성은 앞서 말한 바와 같이 보편적 경계이며, 십지 자성은 일체 법에 인연하여, 열여섯 행이나 행을 떠난 사염처, 삼정수, 삼근상응에 있다. 열한 지위란 욕계, 사선, 미래, 중간, 사무색이다.

결정적으로 부처님이라 말하는 것은, 부처님의 힘을 세우는 것으로, 비구와 연각이 아니다. 부처님은 두 가지 무지를 제거하니, 곧 번뇌와 불번뇌이다. 그러므로 부처님의 지혜는 비지혜에 굴복하지 않으며, 무학과 비학비무학이며, 학이 아니다. 비구와 연각은 번뇌를 제거하나 불번뇌는 제거하지 못한다. 부처님은 두 가지 의심을 제거하는데, 처의 의심과 처비처의 의심이다.

염부제에 의지한다는 것은 염부제 몸이 현재이며, 다른 곳은 부처가 출세하지 않았기 때문이다. 염부제 사람은 이익근이며 깨닫기 쉬우므로, 부처님은 염부제에서 출세하며 다른 곳은 아니다.

두 번째 힘은 팔 지혜로,

그 사업에 전변하며,

법수 번뇌를 받으며,

나머지는 앞서 말한 바와 같다.

두 번째 힘은 자업 지혜력 팔 지혜로, 멸지와 도지를 제외하며, 무루에 인연하기 때문이다. 행하거나 행을 떠나며, 공과 무원을 상응한다.

문: 무엇에 인연하는가?

답: 그 사업에 전변하며, 법을 받아 번뇌를 받는다. 그 사업은 업과 과이며, 신구업과 사념법이 업이다. 법수는 네 가지 법수로, 현세락과 내세락이 있으며, 이와 같다. 번뇌는 업인으로, 이곳에서 전변하며 인연하여 일어난다. 나머지는 앞서 말한 바와 같다. 나머지는 처비처력과 같다.

여러 선정과 배사(背捨),

정수 삼매,

세 번째 힘이 회전하며,

구지 나머지는 앞과 같다.

여러 선정과 배사, 정수, 삼매는 네 선정, 여덟 배사, 무상, 정멸진정, 사무색, 공, 무상, 무원이다. 세 번째 힘은 이 선정, 배사, 정수, 삼매에서 전변하여 인연하여 일어난다.

문: 이 힘은 어떤 성질인가?

답: 구지 성질이며, 멸지를 제외한다. 멸지와 사행 무상 삼매는 무위에 인연하기 때문이다. 나머지는 앞서 말한 바와 같다. 나머지는 자업 지혜력과 같다.

상하 여러 근에서,

네 번째 힘이 회전하며,

다섯 번째는 해력이며,

여섯 번째는 경계에 인연한다.

상하는 상등과 하등이며, 근은 주인이다. 네 번째 힘은 상하 여러 근력이다. 회전은 인연함이며, 삼제에 인연한다. 근을 인연하여 편방이 일어나므로, 상하 여러 근력을 말하며, 타인의 마음 지혜와 같다. 다섯 번째 해력은 욕망이며, 이는 두 가지로, 선과 악이 있다. 선은 선욕이며, 악은 악욕이다.

또한 욕도와 도과는 선이며, 욕생사는 악이다. 이것도 삼제에 인연한다. 욕을 편방하여 일어나므로 욕력을 말한다. 여섯 번째는 경계에 인연하는데, 경계는 자성으로 두 가지가 있다. 앞서 말한 바와 같다.

여러 가지 취로,

일곱 번째 힘이 회전하며,

이미 네 가지를 알아야 하며,

나머지는 앞과 같다.

여러 가지 취는 도이며, 여러 가지로서 지옥에서부터 열반까지 이른다. 취와 여러 구비에 인연하므로 취력을 말한다. 이미 네 가지를 알아야 하며, 나머지는 앞과 같다. 이미 근, 해, 경, 취력을 설하였으며, 나머지 인연은 선정, 배사, 정수, 삼매와 같다. 혹은 취지력을 십지 성질이라 한다.

숙명을 알고 행이 있음을 알며,

여덟 번째 힘이라 하며,

선정에 번뇌가 있으며,

나머지는 앞과 같다.

숙명을 알고 행이 있음을 말하는 여덟 번째 힘은 숙명력으로, 숙명에서 받는 바를 알고, 행과 수를 모두 안다. 행은 중음이며, 수는 본유로, 본유가 수를 받는다. 만약 사트리(刹利)나 바라문이라도 이와 같이 모두 안다. 숙명력은 일지라 하며, 두 가지로 나누어, 과거에 얻은 것과 현재 얻은 것이 있다. 상중하로 세 지위를 말하며, 사십여 지위를 세우고 말한다.

약중상에서 과거와 현재를 말하면 여섯 지위이며, 과거와 현재를 말하면 여덟 지위이며, 하하에서 상상까지는 아홉 지위이며, 하중상으로 나누어 열한 지위이며, 하하 등으로 나누어 열세 지위이며, 하하 등 과거와 현재를 말하면 칠십이 지위이며, 총괄하여 숙명지라 한다.

선정은 근본선정으로, 부속이 아니며, 무색과 신통에 의지하는 삼매가 아니기 때문이다. 사지와 오지에 포함되는 삼매이며, 신통에 의지하는 것은 오직 선정뿐이다. 만약 그 선정에 의지하여 숙명통을 얻으면, 그 선정과 아래 지위를 알게 된다. 만약 초기선정에 의지하여 신통을 얻으면, 초기선정과 중간을 알게 되며, 같은 지위이기 때문이다. 번뇌가 있으니, 앞서 말한 등지 지혜이다. 그러므로 무무루 사물이다. 이것은 법염처이다. 나머지는 앞서 말한 바와 같다. 취지력과 같다.

아홉 번째 힘은 알아야 하며,

소연에서 멀리 떨어져,

명종과 수생에 있으며,

중생 수에 행한다.

아홉 번째 힘은 생사 지혜력으로, 인연을 끊으며, 나머지는 숙명지와 같다. 비구는 편방이 아니며, 천 세계를 본다. 편방이 있으면 이천 세계를 본다. 연각은 편방이 아니며, 이천 세계를 본다. 편방이 있으면 삼천 세계를 본다. 부처는 편방이 없으며, 삼천 세계를 본다. 편방이 있으면 무량무변 억백천 삼천 세계를 본다.

문: 무엇에 인연하는가?

답: 명종과 수생이 중생 수에 행하므로, 색입에 인연한다. 앞서 말한 바와 같이 업에 따라 법을 받는 진실 지혜이다. 이로써 그 부속을 알 수 있으며, 생사 지혜는 내법이다.

열 번째 힘은 십지이며,

혹 여섯 혹 일체 지위에 있으며,

현현력과 명통하며,

나머지는 앞과 같다.

열 번째 힘은 만약 누진인이 얻는 것을 누진지라 하면, 십지 성질이라 한다. 만약 누진 인연으로 누진지라 하면, 여섯 지혜라 하며, 타인의 마음 지혜와 고집집도지를 제외한다.

일체 지위란 누진지가 열한 지위에 있으며, 생사를 포함하기 때문이다. 현현력과 명통은 누진지가 현현이라 하며, 교화하여 현현시키고, 기쁘게 하며, 흔들리지 않게 하며, 무명을 영원히 떠나게 하며, 명료하게 하며, 통성질이라 한다. 숙명지력과 생사지력은 통명력이라 하며, 현현력이 아니다.

문: 이것은 비학 비무학이 아니냐? 왜냐하면 계경에 이르기를 ‘삼명 일향 무학’이라 하였는데?

답: 무학신 중에 얻으며, 제일 의를 밝히기 때문이다.

문: 육통은 왜 삼통만 세우고 나머지는 아니냐?

답: 세 가지 어리석음에 대치하기 때문이다. 첫째는 명멸 전의 어리석음, 둘째는 멸후의 어리석음, 셋째는 진제 어리석음을 멸하여 세 해탈문을 인도하기 때문이다.

육통 중 두 통은 현현이며 명료가 아니며, 곧 신통과 타인의 마음 지혜이다. 두 통은 명료이며 현현이 아니며, 곧 숙명지와 생사지이다. 누진통과 천이통은 모두 있으며, 나머지는 앞서 말한 바와 같다. 나머지는 미설한 바와 같이 인연이 앞서 말한 바와 같다. 이미 설한 힘과 무외를 지금 설하리라.

초기는 초기 힘과 같으며,

두 번째는 열 번째와 같고,

나머지 둘은 둘과 칠과 같으며,

이를 무외안이라 한다.

초기는 초기 힘이라 하며, ‘우리 등 정각’의 초기 무외로, 곧 처비처력이다. 두 번째는 열 번째와 같으며, ‘우리 모두 누진을 다했으니’ 곧 누진력이다.

나머지 둘은 둘과 칠과 같으며, 이를 무외안이라 한다. 이는 ‘내가 여러 제자에게 장애 도법을 설하니, 그들이 장애가 없다고 하여 두려움이 없다’는 뜻이다. 이는 곧 자업지력이다. ‘내가 여러 제자에게 도를 설하니, 이는 현자 성인 출리이며, 출리가 아니라고 하여 두려움이 없다’는 뜻이다. 이를 무외라 한다.

문: 세존께서 어찌 이 계경을 설하셨는가?

답: 선성(善星)과 바라바(婆羅婆)의 비방을 제어하기 위함이다. 선성은 ‘사문 구담은 뛰어난 법이 없다’고 하였으니, 이를 제어하기 위하여 앞 두 무외를 설하였다. 바라바는 ‘사문 석종자 법을 모두 알고 본다’고 하였으니, 이를 제어하기 위하여 뒤 두 무외를 설하였다. 또한 앞 두 무외는 자기 안정을 말하며, 뒤 두 무외는 타인을 안정시키는 것이다. 굴복하지 않는 뜻이 무외이며, 두려움에서 벗어남이다.

문: 힘과 무외는 어떤 차별이 있는가?

답: 어떤 이는 차별이 없다고 하며, 또 어떤 이는 지혜가 힘이며, 지혜광명이 두루 비추는 것이 무외이고, 안주하는 것이 힘이며, 용맹이 무외이며, 지혜가 무궁한 것이 힘이며, 변론이 무궁한 것이 무외라고 한다.

또한 일일 힘은 사무외를 포함하며, 일일 무외는 십력을 포함한다. 이 열네 법이다. 또한 삼불공 염처와 대자비는 부처의 십팔 불공법이며, 모든 비구와 연각은 공통되지 않는다. 염처와 대자비는 혜성질이다.

문: 무쟁(無諍)은 어느 지위에 있으며, 어떻게 행하며, 어디에 현재하며, 무엇에 인연하며, 어떤 사람이 일으키며, 어떤 자성인가?

답: 사선에 더러움이 있으며,

무쟁은 삼방에 의지하며,

욕계를 인연하여 번뇌가 일어나지 않으며,

불동지혜에 의지한다.

사선은 무쟁이 사선에 있으며, 다른 곳이 아니며, 보편적 경계이고, 모든 의지 중 가장 으뜸이며, 더러움이 있으나 성스러운 행에서 벗어나기 때문이다. 무쟁은 번뇌와 상반되기 때문이다. 삼방 의지는 삼방이 현재이며, 다른 곳이 아니며, 힘이 일어나기 때문이다.

욕계를 인연하여 번뇌가 일어나지 않으며, 욕계 미래 번뇌, 곧 탐, 진, 치, 만의 자상 번뇌이며, 총상(摠相)이 아니다. 총상은 보편적 경계이므로, 사염처 사근에 상응한다. 불동은 번뇌에서 벗어난 몸에 의지하여 삼매력을 얻기 때문이다. 오직 불동법만이 일으킬 수 있고, 다른 것은 아니다.

지혜는 지혜 본성이다. 아라한은 오인연을 행하지 않으므로, 번뇌가 일어나지 않게 하며, 곧 정위의례, 정설, 분별응수불응수, 관찰주처, 관찰인을 말한다. 정위의례는 한 곳에 바르게 앉아, 누군가 오면 즉시 마음을 관찰하여, 그 마음이 어떤 위의로 결을 일으키지 않는지 본다. 만약 이 위의로 결이 일어나지 않으면 즉시 이와 같은 위의를 유지한다.

정설은 누군가 오면 즉시 마음을 관찰하여, 말할 때 결이 일어나면 설이 아니며, 말하지 않아도 결이 일어나면 설이다. 분별응수불응수는 타인이 재물을 주면 즉시 관찰하여, 받으면 결이 일어나도 받아야 하며, 받지 않아도 결이 일어나면 받지 않아야 한다.

관찰주처는 이곳에 머물러 결이 일어나면, 재물이 풍족해도 버린다. 관찰인은 먼저 사람을 관찰하고 마을에 들어가, 집이나 골목에 결이 일어나면 즉시 들어가지 않는다. 어찌하여 다시 악연을 만들겠는가? 타인을 구제하기 위해 생각하니, ‘내가 과거 번뇌 몸일 때, 그들이 나에게 번뇌를 일으켜 불애과를 받았다. 하물며 지금 욕계를 떠났으니, 반드시 편방을 하여 그들이 나에게 번뇌를 일으키지 않게 해야 한다’고 한다.

부처님과 바라밀 여러 비구 등은 무쟁이 충만하여 수시로 들어가지 않는다. (중생이 번뇌로 인해 구제받게 하기 위해, 때로 무쟁 삼매에 들어가지 않기도 한다.)

소위 묘원지(妙願智)는,

그 경계를 멀리 떠나며,

그 마지막에 얻으며,

육지 자유성이다.

묘원지는 사선에 있으며, 유루 의지이며, 삼방 불동자가 얻는다. 이 지혜는 지혜 본성으로, 일체 법에 인연하여 보편적 경계이다. 무색 의지는 위에서 말한 무색 의지로, 이는 의지의 뜻이며, 욕색계가 무색계 기분이므로 의지라 한다. 이로써 원지의 인연과 과를 설명하니, 원지의 인연은 무색계를 아는 것이다.

관행 차별은 전원과 같으므로, 사염처를 말한다. 원에 따라 아는 것이므로 원지라 한다.

그 마지막에 얻는다는 것은, 원지를 일으킬 때, 욕계 선심 차례의 초기선정 이전이며, 이와 같이 차례로 비상비비처까지, 역차례로 욕계 선심까지, 다시 순차로 사선 이전까지이다. 그 위에서 약에서 중으로, 중에서 증으로, 증에서 사선 이후에 원지를 일으킨다.

육지 자유성은 이 지혜의 육종 자성으로, 곧 삼무루지, 사무루지를 제외한다. 또한 무쟁지, 후변지, 묘원지이다. 이 지혜는 세 가지 인연으로 일어나며, 타인을 포함하고, 교법을 포함하며, 세상과 안불안에 깨닫기 때문이다.

의변 누진,

일체 지위에 있으며,

부처님이 편방으로 설하며,

나머지는 앞과 같다.

의변 누진은 이 십지 성질로, 일체 법의 제일 의 때문이다. 여섯 지혜 성질이라 하는데, 타인의 마음 지혜와 고집집도지를 제외하며, 멸제가 제일 의이기 때문이다. 그러므로 행염처 삼매에 인연한다.

일체 지위에 있다는 것은, 열한 지위에 있으며, 자성으로 얻기 때문이다. 부처님이 편방으로 설하는 것은, 의변이 부처님 설법의 편방이기 때문이다. 만약 부처님 설법이 없으면 일어나지 못하며, 의를 알지 못하기 때문이다. 나머지는 앞과 같다. 나머지 미설은 원지를 말한다.

소위 응변은,

경계, 도, 설이며,

인명론 편방이며,

혹 삼여와 같다.

소위 응변은 경계, 도, 언설에 인연하며, 그러므로 구지 자성은 멸지를 제외하고 열두 행이 있다. 인명론 편방은 이 변이 인명론을 편방으로 하지 않으면 일어나지 못하며, 응불응을 알지 못하기 때문이다. 그러므로 아비담을 편방이라 하며, 인명론과 같은 아비담이 없으므로, 지혜가 충분하기 때문이다.

혹 삼은 이 변의 삼지성, 곧 변과 원지, 마지막 지혜를 말한다. 어떤 이는 일체 법 제일 의를 아는 자도 의변이라 한다. 나머지는 앞과 같다. 나머지 미설은 의변설이다.

법변 연설,

오 지위에 있으며,

수로 편방하며,

나머지는 무쟁설과 같다.

법변 연설은 법변 연설을 말하며, 오 지위에 있으니 욕계와 사선이며, 상지(上地)는 아니며, 무색계는 명칭에 의지하지 않고, 하지는 분별이 아니기 때문이다. 수로 편방한다는 것은 법변이 수 논을 편방으로 삼기 때문이다. 나머지는 무쟁설과 같다. 나머지 미설은 앞서 무쟁설과 같다.

성명론 편방은,

곧 사변이며,

경계는 언설에 인연하며,

이지는 둘이며,

나머지는 앞과 같다.

성명론 편방은 사변이라 하며, 사변은 성명론을 편방으로 삼는다. 만약 먼저 성명론을 익히지 않으면, 씨앗을 떠나지 못하기 때문이다. 경계는 언설에 인연하니, 그러므로 신염처이다. 이지는 욕계와 초기선정이며, 상지는 아니며, 견관에서 벗어나기 때문이다. 나머지는 앞과 같다. 나머지 미설은 법변설과 같다.

문: 변은 어떠하며, 말하는 대로 생기며, 다르냐?

답: 어떤 이는 말하는 대로 생긴다고 하며, 먼저 법에서 명칭을 일으키고, 편리함을 알며, 명칭은 뜻을 알지 못하므로 차례로 의변을 일으킨다. 뜻을 알면서도 말을 알지 못하므로 차례로 사변을 일으킨다. 사변을 알면서도 연속하여 말하지 못하므로 차례로 응변을 일으킨다.

또 어떤 이는 먼저 의변을 일으키는데, 뜻을 알지만 명칭을 알지 못하므로 차례로 법변을 일으키고, 명칭을 알지만 말을 알지 못하므로 차례로 사변을 일으키며, 사변을 알지만 연속하여 말하지 못하므로 차례로 응변을 일으킨다. 응변은 앞서 말한 바와 같다. 또 어떤 이는 명칭이 말에 따라 전변하므로, 먼저 사변을 일으키고 나중에 법변을 일으킨다. 뜻은 명칭에 의존하므로 차례로 의변을 일으킨다. 이 삼변이 응변을 인도한다.

문: 이 변은 어떻게 하나를 얻는가?

답: 그렇지 않다. 만약 하나를 얻으면 네 가지를 갖추는데, 이는 사성종 하나를 얻는 것과 같으며, 이 또한 그러하다.

잡아비담심론 권6

갑진년(甲辰歲) 고려국 분사 대장도감(分司大藏都監) 봉칙 조조(奉勅彫造)