잡아비담심론 권 제십

존자 법구가 지음

송나라 천축 삼장 승가발마 등 번역

택품 제십일

비록 이미 많은 법을 설했으나,

결정하여 여러 가지 뜻을 모았으니,

그 무량한 곳에서

다시 그 요체를 가려야 한다.

묘니(부처님)는 견도(깨달음의 길)를 설하셨는데,

빠름 때문에 법륜이라 이름하였고,

또 어떤 이들은 팔지(여덟 가지 수행단계)를 배운다고 하며,

다른 마음으로 전전한다고도 한다.

묘니가 견도는 빠름 때문에 법륜이라 한 것은, 두 가지 어리석음이 멸해졌기 때문이다.

묘니라 한 것은 고요하고 멸하여 만족함이 있기 때문이다.

설한다는 것은 드러냄이다.

그 견도는 증대됨으로 견도라 하였고,

지혜가 증대됨으로, 탐욕이 일어남으로, 비정품(비순차적 단계)이므로 도라 하였다.

‘빠름’이란 속히 나아감이다.

견도는 빠른 길로서, 정에 들지 않기 때문이다.

한 단계의 도가 아홉 단계의 결을 단번에 끊는 것이므로,

이 법을 법이라 하였고, 중생을 떠나서,

이곳을 버리고 저곳으로 가므로 ‘륜’이라 하였는데,

고통에서 집착으로, 집착에서 멸로, 멸에서 도로 버림을 뜻한다.

또한 바퀴와 같으므로 ‘륜’이라 하였는데,

바퀴가 아래에서 위로, 위에서 아래로 도는 것과 같다.

이와 같이 견도륜은 아래의 인내에서 위의 지혜로 돌고, 다시 인내로 돌아간다.

또한 위아래의 뜻으로 전전하는 것이니,

바퀴가 아래에서 위로, 위에서 아래로 도는 것과 같다.

이와 같이 견도륜은 욕계 위에 있는 제일 유(有)를 인연하고,

제일 유 아래에 욕계를 인연한다.

또한 진리를 굴복시키는 방편이므로 ‘륜’이라 하였는데,

이는 성왕의 바퀴와 같다.

또 어떤 이들은 팔지를 배우는 것이 다른 마음으로 전전하는 것이라 하였는데,

존자 구사(瞿沙)가 말하기를,

팔지를 배우는 것이 다른 마음으로 전전하는 것을 ‘법륜 전전’이라 하며,

이 때문에 여래가 바라나시 선인의 거처에서 법륜을 전전한 것이라 한다.

이 뜻 때문에 두 승(성문과 독각)과 성문과 독각이 스스로 법륜을 전전하는 것과 구별된다.

비록 구린 등은 스스로 법륜을 전전하고 스스로 도를 닦으나 타자가 아니며,

깨달음의 인연으로 인해 세존이 법륜을 전전한다고 한다.

비록 고통법 인내가 이미 일어나 전전하였으나,

도는 지혜보다 먼저 일어나 전전한다고 하여 ‘전전’이라 하며,

그곳에 다섯 가지 인연이 갖추어져 있기 때문이다.

즉, 이미 버린 도, 얻지 못한 도, 결이 다한 도, 한 맛을 얻은 도, 단번에 여덟 지혜를 얻고,

한때에 십육 행을 닦는다.

구린 등 다섯 사람과 팔만 사천 천신이 진리를 보았으니,

그들이 먼저 진리를 보았기 때문이다.

구린을 인연으로 하여 세존과 구린이 세속심을 일으켰고,

지신이 알았으며, 대력존천이 들었고,

뛰어올라 기뻐하였으며, 본래 항상 수호하였기 때문이다.

근처에 사는 지신이 큰 소리로 노래하고,

먼 곳에 사는 지신이 돌아가며 선포하는데,

그것은 그 스스로 아는 바가 아니며,

항상 이기는 마음으로 열등하지 않은 마음과 경계이기 때문이다.

이와 같이 잠시 사이에 허공의 신천들이 돌아가며 노래하는 소리가,

범천에까지 이르지 못하니,

이는 그 스스로 지각하는 바가 아니기 때문이다.

어떤 이들은 범명으로 아가니차천이라 하며,

소리는 비록 끊임없이 사라지지만 상이 계속 일어나므로 소리가 범천에 이른다고 한다.

전륜왕이 세상에 나와 십선업도로 중생을 교화하니,

십선업도는 욕계에서 보응을 받는다.

그러므로 전륜왕이 세상에 나와 소리가 타화자재천에 이르나,

아직 욕을 떠나지 않아 욕지에는 이르지 못한다.

범천이 세존에게 법륜을 돌리라 권청하므로 소리가 범천에 이른다.

정거천이 무상도(무상한 최고의 도)를 성취하도록 권청하므로 소리가 정거천에 이른다.

업을 성취함으로 소리가 한계가 있다.

문: 어떻게 범륜이라 하는가?

답: 부처님이 완전한 도를 설하셨으니,

광대하여 범륜이라 이름하며,

바퀴살과 바퀴테가 완비되어,

비범한 행을 대치한다.

여덟 성스러운 도 모두 의지하니 광대하므로 범륜이라 한다.

그 바른 말, 바른 행, 바른 명이 부서지지 않으므로 ‘바퀴살’이라 하며,

바른 견해, 바른 사유, 바른 방편이 계율에 의지하여 광대하므로 ‘바퀴테’라 한다.

바른 염, 바른 정이 바른 견해, 바른 사유, 바른 방편 바퀴살을 포섭하므로 ‘바퀴테’라 한다.

번뇌는 비범이라 하며, 과보를 사랑하지 않으므로,

도는 비범 번뇌를 대치하므로 범륜이라 한다.

이미 범륜을 설하였으니, 현인과 성인의 팔지 완성은 바퀴살과 같다.

(본음 우파바사, 아래에 풀이함) 지금부터 설하겠다.

우파바사라 함은,

받을 때 다른 두 가지를 설하며,

하루 밤낮을 완비하고,

장식과 위엄을 떠난다.

우파는 가까움을 뜻하고, 바사는 머무름을 뜻한다.

가까움은 수명 삼바라가 머무르는 곳이므로 가까움이라 한다.

삼자는 평등함을 뜻하며, 바라는 모든 중생을 보호함을 뜻한다.

모든 경론에서 율의를 말할 때 ‘평등 보호’라 하니,

이는 모든 중생에 대한 자비심으로 머무르며 율의를 얻음이다.

만약 ‘이곳에서 받고 저곳에서 받지 않는다’고 생각하면 율의를 얻지 못하고 마음이 깨끗하지 않다.

별도로 받으면 율의가 없으니, 율의는 증감이 없어야 한다.

받는 자는 받음이니, 작용으로 인해 받는다.

발심하여 얻는 것이 아니다.

시(時)란 명확한 상이 나타날 때 받음을 뜻한다.

다른 자란 타인으로부터 받는 것을 뜻한다.

중생으로부터 받으며, 비중생 수에서 말하지 않는다.

아기나 잠자는 자, 어리석거나 미친 자, 금식법을 알지 못하는 자가 아니므로,

이들이 조화되어 받는다.

만약 계율을 어기고 번뇌가 일어나 과보를 볼 수 있는 자로부터 받으면 그로부터 받는다.

두 가지 설함이란, 주는 자와 받는 자가 모두 말하는 것을 뜻한다.

주는 자가 먼저 말하고, 받는 자가 따라 말한다.

만약 주는 자가 말하지 않으면 수여가 이루어지지 않으니,

수여가 이루어지지 않으면 받음도 이루어지지 않는다.

받는 자가 말하지 않으면 받음이 이루어지지 않으니,

말하지 않음으로 인해 작용이 생기지 않으니,

작용이 생기지 않으므로 무작위도 생기지 않고,

무작위가 생기지 않으므로 잔여식이 함께 생기지 않는다.

만약 두 사람이 동시에 말하면 받음도 이루어지지 않으니, 수여가 없기 때문이다.

완비란 성스러운 팔지 완성을 뜻한다.

비구가 율의를 완비하지 않으면 비구가 아니듯, 이 또한 그러하다.

하루 밤낮이란, 제삼분제는 평등하지 않으므로 두 분 평등이 있다.

재계 율의는 낮과 밤으로 평등하며, 나머지 율의는 수명 전체로 평등하다.

장식과 위엄을 떠난다는 것은, 끈과 옷이 장식이므로,

착용하는 것을 모두 버리고 위엄을 머무르며 받음을 뜻한다.

장식은 방탕의 근원이므로, 조복하여 머무르면 방탕하지 않다.

방탕은 하지 말아야 할 것을 하여 위엄을 해치고 공경하지 않으므로 율의를 얻지 못한다.

황문시에는 황문이 무형과 유형이 있으나 율의를 일으키지 못한다.

무엇 때문인가? 탐욕이 증대되고, 부끄러움과 두려움이 증대되기 때문이다.

인간의 길은 세 방면에 의지하며, 빠르고 날카로운 지각 때문이다.

다섯 가지 청정 인연은 수타라품에서 이미 설하였다.

문: 재계는 몇 가지가 시라 지(尸羅支)이며, 몇 가지가 불방일 지(不放逸支), 몇 가지가 지지(持支)인가?

답: 시라 지는 네 가지,

불방일 지는 하나,

나머지는 지지이며,

재계 지는 지혜로 설한다.

앞의 네 가지는 시라 지인데,

시라(尸羅)는 수습, 즉 정순삼매, 청량, 안면을 뜻하며,

본성의 죄를 버리고 본성의 계를 뜻한다.

술을 마시지 않는 것이 불방일 지인데,

술 마심은 방일 지로 마음을 잃게 하므로,

그곳을 떠나 불방일 지라 한다.

나머지는 지지로서 계를 따름이다.

어떤 이들은 때 아닌 식사를 떠남을 재계라 하고, 나머지는 재계 지라 한다.

또 어떤 이는 때 아닌 식사 떠남을 재계이자 재계 지라 하고, 나머지는 지지라 한다.

예컨대 도(道)를 보는 것도 도 지이며, 법을 깨닫는 것도 깨달음 지라 하니, 이 또한 그러하다.

만약 아홉 가지 지라 한다면 그렇지 않다.

무엇 때문인가? 높은 침상과 큰 침상, 몸에 향과 꽃을 바름을 모두 한 가지 지로 세우니,

모두 장엄한 곳에서 일어나기 때문이다.

노사(노쇠와 죽음)를 한 가지 지로 세우니 모두 익숙하기 때문이다.

이 또한 그러하다.

문: 두 혀, 악구, 화려한 말 등을 떠남은 본성의 죄를 떠남인데, 왜 재계 율의를 세우지 않는가?

답: 지키기 어렵고, 항상 가까이 하므로,

출가자도 지키기 어려우며, 항상 행하기 때문이다.

이와 같이 지키기 어려운 모든 위엄은 술 마시지 않음만 제외하고,

나머지 죄를 막는 것도 재계 지를 세우지 않는다.

문: 이미 악계의 열기로 태워졌음을 알고, 재계 율의의 침향칠을 지금 설한다.

왜 완비하지 못한 우바새가 있는가? 무엇을 의심하여 그 과를 함께 보는가?

만약 완비하지 못한 우바새 율의 우바새가 있다면,

왜 완비하지 못한 사미 율의 사미가 없는가?

만약 없다면, 왜 한 행 등 우바새라 하는가?

어떻게 말한 것이 무의미가 아닌가?

답: 율을 갖춘 우바새는

비구 율의와 같다.

그 부족함과 감손의 뜻으로,

묘니가 적은 부분이라 하셨다.

율을 갖춘 우바새와 비구 율의가 같다는 설이 있으니,

완비한 우바새 율의를 우바새라 하며,

완비하지 않은 사미가 아니라고 한다.

비구도 이와 같다.

예를 들어 ‘내가 누구 누구는 부처님 두 발에 귀의하고, 법에 귀의하며, 욕을 떠난 법에 귀의하고, 승에 귀의한다.

나는 우바새로서 평생 중생을 버리고, 마음을 청정히 하리라’ 하여,

세 번째 입구까지 얻으면 우바새 율의를 얻는다.

문: 이것은 살생을 떠나는 입구인데, 어떻게 나머지 율의를 얻는가?

답: 등(等)을 버리므로,

‘나는 평생 중생을 버리리라’고 말해야 한다.

계 등을 받음은 등(除等)이라 하니,

그 또한 그러하다.

또한 중생을 버린다는 것은 자기 중생을 버림을 뜻한다.

지금부터 평생 자기 중생이 받은 계를 버리고,

끝까지 훼손하지 않는다.

또한 바라티목차 율의는 중생에게서 얻는데,

그가 ‘나는 오늘부터 중생을 죽이지 않고, 또한 훔치지 않고, 사음하지 않고, 거짓말하지 않으며, 그들을 보호하므로 술을 마시지 않는다’고 말한다.

그러므로 모든 죄를 막는 것 중 술 마시지 않음으로 우바새 율의를 세우는데,

술 마심은 모든 방일의 근원이기 때문이다.

자기가 받은 것을 지키기 어려우므로,

다른 음행을 떠난다고 말한다.

두 혀, 악구, 화려한 말도 이와 같다.

성인 경전에서 아직 알기에 범하지 않는다고 말한다.

만약 한 행 등 우바새가 없다고 한다면 그렇지 않다.

실제로 한 행 등 우바새가 세워져 있다.

어떻게 그런가?

그 부족함과 감손의 뜻으로 묘니가 적은 부분이라 하셨다.

부처님은 계가 부족한 자를 적은 부분 우바새라 하셨다.

완비한 우바새가 한 가지를 지키고 네 가지를 지키지 않으면 한 행이라 하고,

두 가지를 지키고 세 가지를 지키지 않으면 적은 부분이라 한다.

나머지도 이와 같다.

즉, 얻은 계를 알게 하려는 뜻으로 설한 것이지 무의미가 아니다.

문: 만약 사람이 아홉 살이나 열 살에 우바새 율의를 받고,

그 후에 아내를 맞이하여 그 여자를 아내로 삼으면,

그 여자에게서 율의를 얻은 것이 되는가?

만약 얻는다면, 어찌 계를 어기지 않는가?

만약 얻지 않는다면, 어찌 적은 부분이 아닌가?

답: 얻는 것은 완비가 아니다.

다른 음행을 떠나는 곳을 얻고,

비범한 행을 떠나는 곳을 얻지 못하니,

아내를 삼은 후에 다른 음행을 일으키지 않으며,

하지 말아야 할 것도 이와 같다.

우바새가 사미계를 받고 우바새계를 버리지 않고 사미계를 얻으면,

우바새라 하지 않고 승위라 한다.

만약 그 사미가 환속할 때 ‘나는 우바새가 되었다’고 말하면,

즉시 우바새가 된다.

만약 다르다면 다시 우바새 율의를 받아야 한다.

비구도 이와 같다.

이미 율의를 설하였으니, 율의 종류를 지금 설한다.

두 율의는 묘행(妙行)이며,

업도(業道)와 초기 해탈이며,

업과 시라(尸羅)를 설한다.

이와 같이 일곱 가지 이름이 있다.

바라티목차 율의가 만들어질 때 즉시 그 찰나에 무작위가 없다.

일곱 가지 이름이 있으니,

첫째 율의,

둘째 바라티목차 율의,

셋째 묘행,

넷째 업도,

다섯째 바라티목차,

여섯째 업,

일곱째 시라이다.

모든 악계를 대치하므로 율의라 하며,

악계를 방호하므로 이름한다.

일곱 가지를 갖추었으므로 바라티목차 율의라 하며,

모든 중생에게서 얻었으므로 이름한다.

선행을 하므로 묘행이라 하며,

과보를 얻으므로 이름한다.

사유하고 원함으로 업도라 하며,

사유와 원함이 도에서 전전하므로 이름한다.

처음에 순조롭게 해탈하므로 바라티목차라 하며,

모든 중생을 자비로써 인연하므로 이름한다.

업이란 작용하는 것을 뜻한다.

말하는 ‘사유’는 아니며 바라티목차를 뜻한다.

이로써 알 수 있듯 후의 세 가지 업도는 아니다.

시라는 순선한 뜻으로 마음을 해치지 않음이다.

후의 무작위는 다섯 가지 이름이 있으니 바라티목차와 업도를 제외한다.

바라티목차를 제외하는 것은 앞과 다르며,

업도를 제외하는 것은 업과 사유와 원함 뒤이기 때문이다.

이미 율의 종류를 설하였으니,

몸업이 완성되거나 완성되지 않음을 지금 설한다.

몸을 완성하되 업이 아니며,

또는 업이 몸이 아니며,

또는 몸과 업이 함께 있거나,

또는 함께 있지 않다고도 한다.

몸을 완성하되 업이 아니란,

어떤 중생의 태내에서 가라라포포육단이 단단하고 두꺼워,

전신이 이미 이루어졌으나,

이 몸을 버리고 아직 완성되지 않아 작용하지 못하며,

거친 마음이 나타나기 전이기 때문이다.

거친 마음이 나타나기 전에는 몸업을 일으키지만,

미세한 마음이 나타나기 전이다.

이와 같이 내향과 외향, 내사와 외사가 모두 그러함을 알아야 한다.

또한 그 부분이 극심한 고통으로 인해 움직일 수 없으니,

어찌 작용할 수 있겠는가?

만약 욕계에 태어나 율의를 머무르지 않는다면,

율의가 없는 곳에 머무르니 무작위가 아니다.

잠들거나 미치거나 취한 상태는 구함과 방편이 없으므로 작용을 버림의 인연이다.

업품에서 이미 설하였다.

업이 몸이 아니라고도 하는데,

성인은 무색계에 태어나 도와 몸과 업이 함께 있으나 몸이 아니며,

그 색은 부분이 아니기 때문이다.

몸과 업이 함께 있기도 하는데,

성인이 모태에서 가라라포포육단이 단단하면 욕계에 태어난다.

율의 바라티목차 선정에 무루가 머무르며,

율의 없는 곳에 머무르지 않으며,

율의에 머무르지 않는 것도 율의가 아니며,

몸에 작용이 있고, 작용이 있어도 잃지 않는다.

만약 욕계에 태어나지 않는다면,

또는 함께 있지 않다고도 하며,

무색계의 범부는 몸이 없고 색도 없으므로,

몸과 업이 함께 있지 않다.

구업도 이와 같다.

문: 세존이 네 가지 입태를 설하셨는데, 이는 무엇인가?

답: 올바르지 않은 지식으로 들어가고,

머무르며 태어남에서 나오며,

정확한 지식으로 들어가고,

머무르며 나오는 것도 그러하다.

그 적은 복을 가진 중생은 모태에 들어갈 때,

뒤집힌 생각과 뒤집힌 해석을 하니,

바람, 비, 눈, 큰 추위, 큰 어둠, 많은 소란이 있으며,

꽃밭, 숲, 풀굴, 꽃굴, 나무 아래, 담장 사이에 들어간다.

모태에 머무르며 역시 뒤집힌 생각과 뒤집힌 해석을 하니,

보는 바가 앞서 말한 것과 같다.

태어남도 뒤집힌 생각과 해석으로 보며 앞서 말한 것과 같다.

복이 많은 중생은 정원, 목욕탕, 전각, 누각에서 가부좌를 틀고 앉으며,

나머지는 앞서 말한 것과 같다.

이를 제1입태라 한다.

제2입태는 스스로 들어감을 알고,

뒤집힌 생각과 해석이 없으나,

머무르고 나올 때는 뒤집힌다.

제3입태는 스스로 ‘나는 이렇게 들어가고, 이렇게 머무르며, 이렇게 나온다’고 알되,

나올 때는 뒤집힌다.

제4입태는 스스로 ‘나는 이렇게 들어가고, 머무를 때도, 나올 때도 스스로 안다’고 한다.

문: 이 입태들은 어떤 사람을 말하는가?

답: 첫째는 불청정업이며,

지혜를 구하지 않으며,

중간 둘은 각각 하나씩 이루고,

넷째는 모두 완성한다.

첫째는 선업이 청정하지 않고 지혜를 구하지 않으며,

둘째는 업이 청정하나 지혜를 구하지 않고,

셋째는 지혜를 구하나 업이 청정하지 않으며,

넷째는 모두 완성한다.

또 말하길,

첫 입태는 모든 중생이며,

둘째는 전륜왕이며,

셋째는 독각이며,

넷째는 여래라 한다.

문: 수다원에 불선업이 있는가?

만약 있다면 어찌 악도에 떨어지지 않는가?

만약 없다면 욕을 떠나야 하는데, 욕을 떠나는 곳이 없지 않은가?

답: 초과에 머무르는 자는

한 가지 불청정업이 있으나,

악도에 떨어지지 않으며,

업이 완전하지 않기 때문이다.

수다원은 도를 닦아 불청정업을 끊으나,

견도에서 업을 끊지 못하며,

대응이 없으므로 악도에 떨어지지 않는다.

완전함과 부족함이 있다.

예를 들어 수레의 두 바퀴가 모두 있어야 움직이는데,

한 바퀴가 부서지면 견딜 바가 없으니 이와 같다.

새의 비유도 그러하다.

어리석은 자가 악도에 떨어지며 지혜로운 자는 떨어지지 않는다.

범부가 악도에 떨어지는 것은 성인이 아니며,

계율을 어겨 악도에 떨어지는 것은 계율을 지키지 않음이며,

악한 마음으로 떨어지는 것은 선한 마음이 아니니,

수타라품에서 설한 바와 같다.

식품 택품에서 설할 것이다.

욕계에는 네 가지 식이 있으며,

네 가지 생취도 또한 그러하며,

상위 두 계에는 삼식이 있으며,

탬식은 그곳에 없다.

욕계의 네 가지 식이란 욕계에 네 가지 식이 있다.

네 가지 생취도 또한 그러하며,

네 가지 생과 오취에도 네 가지 식이 있으며,

지옥의 쇠구슬, 구리 등은 고통이 더해져도 굶주림과 갈증으로 식이라 한다.

차가운 바람이 몸을 스치기도 식이라 한다.

삼식은 상위 두 계에 없는데,

색계와 무색계는 몸이 가볍고 무색이기 때문이다.

문: 각 취마다 어떤 식이 더해지는가?

답: 그곳은 아귀취에서

의식의 식이 더해지며,

알에서 태어나는 중생과

삼무색계도 그러하다.

아귀취에서 의식의 식이 더해지는 것은 의식의 행이 많기 때문이다.

알에서 태어나는 중생도 의식의 식이 더해지는데,

알 속에서 항상 어머니를 생각하여 썩지 않기 때문이다.

삼무색계도 그러하며,

비상비비상(非想非非想)을 제외한 나머지 삼무색계도 의식의 식이 많기 때문이다.

태생은 식이 더해지는데,

인간 취에서 태생은 식이 더해져 몸을 유지한다.

지옥의 식도 더해지며, 제일 유도 그러하다.

지옥의 식이 더해지는 것은 식별이 명색을 유지하기 때문이다.

비상비비상도 식이 더해지는데,

의식이 명색을 유지하기 때문이다.

욕천은 인간 취와 같고,

색계는 촉식이 더해지며,

축생 취와 습생도 또한 그러하다.

욕천은 인간 취와 같아 식이 더해지고,

색계는 촉식이 더해지며,

축생 취와 습생도 식이 더해진다.

이는 식이 몸을 유지하는 뜻으로,

예를 들어 병을 담는 병이 안정되어 썩지 않는 것과 같다.

이와 같이 식으로 몸을 유지하므로 식이라 한다.

문: 그렇다면 모든 유루법이 식이라 하는가?

답: 증상 때문에 식이라 하며,

몸을 유지하기 때문에 식이라 한다.

식이라 하는 데에는 두 가지 이유가 있으니,

전의 방편이 몸을 유지하고,

몸을 유지한 뒤 다시 길러내기 때문이다.

문: 왜 네 가지를 식이라 하는가?

답: 묻지 말라.

모든 것은 일어나기 어렵다.

다만 분량에 따라 말할 뿐이다.

탬식은 사대와 오대의 근본을 길러내므로 식이라 하며,

촉식은 마음과 심법을 길러내므로 식이라 하며,

의식은 미래의 유를 길러내므로 식이라 하며,

식별은 명색을 길러내므로 식이라 한다.

이 때문에 네 가지 식이라 한다.

문: 만약 부처님 법 승에 귀의한다면(범음으로 삼보라 하며, 귀의는 향하는 뜻으로 귀취라 한다),

무엇에 귀의하는가?

삼보는 각각 두 가지가 있으니,

부처님은 두 가지 신체, 즉 생신과 법신이 있고,

법도 두 가지, 즉 제일의 뜻인 열반법과 일체 무아법이 있으며,

승도 두 가지, 즉 제일의 뜻인 승과 동등 승이 있다.

무엇에 귀의하는가?

답: 그 모든 부처님과

무학법에 귀의한다.

열반의 무상법에 귀의하며,

승은 학무학법에 귀의한다.

모든 부처님이 성취한 무학법을 부처라 하며,

귀의란 부처가 성취한 무학법에 귀의하는 것을 말한다.

부처가 성취한 무학법이 아닌 다툼 있는 유루법은 본성상 해탈하지 못하므로,

이 때문에 생신도 제외한다.

만약 여래에게 악한 마음을 일으켜 발을 상하게 하면 무간죄를 면치 못하느냐?

그렇지 않다.

무간죄가 생기는 까닭은 악한 마음을 일으켰기 때문이다.

즉 부처가 성취한 무학법에 악한 마음을 일으켜 발을 상하게 하면 무간죄가 생긴다.

또 부처가 성취한 무학공덕의 의지가 상하면,

그 의지가 상하므로 의지하는 것도 상한다.

예를 들어 병이 깨지면 우유도 상하는 것과 같다.

법에 귀의함은 애욕을 끊음이라 하며,

선하고 항상함 때문이다.

나머지 법은 선하지 않고 항상하지 않으므로 제외한다.

승에 귀의함은 학무학법에 귀의함이라 하며,

승이 성취한 비학무학법과 생신은 유루하므로 제외하며,

동등 승도 파괴할 수 없으므로 제외한다.

문: 귀의의 자성은 무엇인가?

답: 어떤 이는 구업(입으로 하는 행위)의 자성이라 하며,

이는 가합(假合)이기 때문이라고 한다.

또 어떤 이는 몸과 구업의 자성이라 하며,

이는 계의 자성 때문이다.

문: 귀의의 뜻은 무엇인가?

답: 보호하는 뜻이 의지의 뜻이며,

위안하는 뜻이 의지의 뜻이다.

이 인연으로 귀의는 율의의 문을 받음이다.

수타라품에서 네 가지 불망정(不壞淨)을 설하였으니,

택품에서 널리 설할 것이며 지금 설한다.

연각 보살의 도와

삼진리와 더불어,

그곳에 무구한 믿음이 있으니,

이 법은 불망정이다.

성문과 독각이 얻은 세 근과 그 수행,

모든 보살이 닦는 도와 고집집멸의 진리,

이 법들에 무루신심(무루한 믿음)이 일어나니,

이를 불망연법이라 한다.

불망정은 망가뜨리지 않는 연법이며,

나중에 설할 것이다.

생기 청정계에 따라,

부처님과 승과 같이 귀의함을 설한다.

이 일에는 두 가지가 있으며,

네 가지 이름으로 설한다.

생기 청정계란 무루한 생신구업으로,

현인들이 중히 여기는 계이며,

이를 계 불망정이라 한다.

부처님과 승과 같이 귀의함은 앞서 말한 귀의와 같다.

그들이 부처법 무루신심에 의지하면 부처에 대한 불망정 연이며,

승법 무루신심에 의지하면 승에 대한 불망정이다.

만약 부처가 성취한 무루법과 보살이 얻은 학법에 의지하면,

이를 파괴하는 연법 불망정이라 한다.

이와 같이 부처, 독각, 성문법에서부터 일체 학무학법에 이르기까지,

이를 파괴하는 연법 불망정이라 한다.

문: 불망정은 몇 가지인가?

답: 두 가지가 있으니,

믿음과 계이다.

믿음은 마음의 청정이며,

계는 사대의 청정이다.

네 가지 이름으로 설하는데,

사물과 인연을 세우므로 네 가지가 있으며,

믿음 인연을 따로 세어 세 가지라 한다.

청정함을 아는 자는,

아는 자, 얻은 자, 지키는 자이다.

문: 무엇을 아는가?

답: 사성제이다.

또 어떤 이는 불망정을 이름이라 하며,

예를 들어 수라장자(首羅長者)와 용맹자(勇猛者)라 한다.

문: 차례는 어떠한가?

답: 부처님이 청정을 먼저 아시니,

부처님이 근본이며 설하기 때문이다.

문: 부처님은 무엇을 할 수 있는가?

답: 법을 깨닫게 한다.

문: 누가 법을 지키는가?

답: 승이다.

문: 그 승은 어떻게 일미(한 맛)를 얻는가?

답: 성스러운 계이다.

또 능히 설하는 자가 부처이며,

무엇을 설하는가?

법을 설한다.

누구를 위하여 설하는가?

승을 위하여 설한다.

누가 법을 지키는가?

계이다.

또 훌륭한 의사가 부처이며,

병을 치료하는 것이 법이고,

병을 보는 자가 승이며,

약이 성스러운 계이다.

이것이 차례로 설함이다.

그들은 고집집멸의 진리와

하위 근에서 도의 진리에 이르기까지,

두 가지 인연으로 불망정을 얻으니,

믿음이다.

삼근에서 고집집멸에 생긴 믿음은 싫어함이며,

하위 근에서 도에 이르러서는 사랑함과 믿음이 있다.

수타라품에서 설한 사문과의 과보 택품을 널리 설할 것이다.

지금 설한다.

사문과라 함은,

무위와 유위가 있으며,

유위 학과가 셋이고,

무학과가 넷째이다.

두 가지 사문과가 있으니,

유위와 무위이다.

유위 학과가 셋이고,

유위 무학과가 넷째이다.

일체 무위는 모두 비학과 무학이다.

팔십구 성인이

사문 무위과이며,

유위에도 설하며,

일체 사문 도이다.

그들은 견도 팔인내이며,

사문 팔지이며,

사문 유위과이다.

여덟 가지 번뇌를 끊는 것이 사문 무위과이다.

욕계에서 도를 닦아 욕을 떠나는 아홉 무애도는 사문 유위과이다.

아홉 가지 번뇌를 끊는 것이 사문 무위과이다.

이와 같이 비상비비상에서 욕을 떠나는 것까지 알라.

현현함으로 세존이 네 가지를 설하였는데,

이곳에 다섯 가지 인연이 완비되어 있으니,

이미 버린 도를 버리고 얻지 못한 도를 얻으며,

결이 다한 도를 얻고 한 맛을 얻으며,

단번에 여덟 지혜를 얻고,

한때에 십육 행을 닦는다.

이곳 도가 결정적이며 궁극적이기 때문이다.

만약 끊으면, 행하는 것과 행한 것이 궁극적이다.

문: 혹시 한 생각 찰나에 한 지혜로 일체 법을 아는가?

답: 아니다.

무엇 때문인가?

비록 일체가 공임을 알지만,

일체를 아는 것은 아니며,

공에 상응하는 것도,

자성도 그러하다.

만약 이 지혜가 일어나면,

일체 법이 공과 무아임을 알되,

자신은 알지 못하며,

자성은 스스로 돌보지 않으니,

손가락 끝이 스스로 만지지 못하는 것과 같다.

이 또한 그러하다.

또한 두 가지 결정이 없으니,

한 지혜가 두 가지 결정을 하지 못하며,

스스로 알거나 타인을 아는 것도 상응하는 법을 알지 못한다.

일행일연(한 행과 한 인연) 때문이다.

일체 상응하는 품법이 함께 행하고 함께 인연하니,

공유하는 법을 알지 못하며,

한 과이므로 같은 결정으로 전전한다.

이 지혜는 듣는 지혜, 생각하는 지혜이며,

수행하는 지혜가 아니다.

무엇 때문인가?

수행 지혜는 단계가 있기 때문이다.

그러므로 욕계와 색계를 말하며,

무색계는 듣고 생각하는 것이 분별되지 않으므로 제외한다.

문: 대치하는 것은 몇 가지인가?

답: 단절 대치,

파괴 대치,

유지 대치,

원격 분별 대치,

이 네 가지를 알아야 하며,

이를 대치종이라 한다.

네 가지 대치가 있으니,

단절 대치는 무애도에서 번뇌를 끊음이다.

파괴 대치는 인연 중에 과보 행을 함인데,

무상고공무아 등과 같다.

유지 대치는 번뇌 단절과 합하는 것으로,

해탈도와 후의 여러 가지가 번뇌 단절과 합한다.

원격 분별 대치는 해탈도가 으뜸이다.

고통법 인내는 고통을 보는 데서 끊는 번뇌이다.

단절 대치와 파괴 대치는 욕계에 묶인 법이다.

파괴 대치는 만약 욕애를 다 끊고 초월하여 생사를 떠나면 고통법 인내도 원격 분별 대치이다.

이와 같이 모든 도는 그 뜻에 따라 다 알라.

수타라품에서 수행의 뜻을 널리 설할 것이다.

지금 설한다.

처음 얻고 만약 닦으면,

대치와 단절을 닦음이다.

이 네 가지를 알아야 하니,

이를 수행의 뜻이라 한다.

네 가지 수행이 있으니,

득수행, 행수행, 대치수행, 단절수행이다.

득수행은 처음 얻어 본 적 없는 유위 공덕이다.

행수행은 이미 얻은 선법이 계속 생기는 것이다.

대치수행은 네 가지 대치라 하며,

유루법의 적을 대치하는 도이다.

단절수행은 번뇌를 끊음으로,

수행도는 번뇌를 끊음의 뜻이다.

득수행과 행수행은 대치수행과 단절수행이 아니다.

네 구절을 만든다.

첫 구절은 무루 유위법,

둘째 구절은 불선법과 무기 유위법,

셋째 구절은 선 유루법,

넷째 구절은 무위법이다.

어떤 이는 여섯 가지 수행이 있으니,

앞의 네 가지와 분별 수행, 방호 수행이라 한다.

분별 수행은 수타라에서 말하길,

몸과 머리카락, 손톱과 이빨 등과 같다.

방호 수행은 근을 말하며,

선근육육을 잘 조절하는 것이라 한다.

이와 같이 널리 설한다.

좋은 것은 네 가지 수행이라 하며,

앞서 말한 두 가지 수행은 단절 수행과 대치 수행에 포함된다.

이미 견도 수행 도의 결정적 상을 설하였으니,

차별된 뜻을 지금 설한다.

번뇌가 삼계에 통하니,

만약 견도가 두 가지를 끊으면,

두 단절이 삼종이 되며,

함께 견도 전행이다.

만약 번뇌가 삼계에 묶이고,

견도가 단절이라 함은,

오견과 의심이다.

이 견도 전행 두 가지는,

오견과 의심을 견도 전에 끊으며,

애, 만, 무명을 견도와 함께 멸한다.

실제로는 다 끊지 못하나,

이미 다 포함한 이름이다.

견도 단절과 견도 수행 단절이 있다.

어떻게 견도 단절인가?

만약 결이 비상비비상처에 묶여,

믿음과 행에 따라 무간내지 끊으면,

그 비상비비상처에 묶임은 지위정이라 한다.

믿음과 행에 따라라 함은 인위정이라 한다.

무간내지란 대치정이라 한다.

끊음은 작용정이라 한다.

어떻게 견도 수행 단절인가?

팔지이다.

만약 범부가 단절 수행 단절을 끊으면,

성인은 견도 단절을 끊는다.

문: 왜 범부는 번뇌를 끊고 한결같이 수행하는가?

답: 범부는 번뇌를 부분적으로 버리지 못하니,

견도 단절과 수행 단절을 끊는다.

또한 범부는 한 가지 도로 아홉 가지를 끊지 못한다.

만약 삼계 다섯 가지라면,

애, 만, 무명은 견도 전에 끊는 세 가지이며,

견도 단절, 수행 단절, 견도 수행 단절이 있다.

만약 번뇌가 비상비비상처에 묶여,

믿음과 행에 따라 무간내지 끊으면 견도 단절이다.

만약 구지 학습 견도 수행 단절이라면 수행 단절이다.

나머지 팔지는 범부가 수행 단절을 끊고,

성인은 견도 단절을 끊는다.

만약 욕계 번뇌,

오행에 두 가지가 있으니,

그들은 한계에 닦으므로,

견도 전에 닦는다고 한다.

만약 욕계 오행이 있다면,

두 가지 견도 전행이 있으니,

수행 단절과 견도 수행 단절이다.

만약 학습 견도 수행 단절이라면 수행 단절이다.

나머지는 범부가 수행 단절을 끊고,

성인은 견도 단절을 끊는다.

그들이 결정적으로 전에 끊으므로,

견도 전에 끊는다고 한다.

문: 앞서 말한 인연은 언제 작용하는가?

답: 차례로 인연이 작용하여,

그 법이 생할 때,

인연인 연이 작용하며,

그 법이 멸할 때 말한다.

차례로 인연이 작용하여 그 법이 생할 때란,

생할 때는 미래이며,

전전과 함께이기 때문이다.

또 전전할 때와 그 법이 생할 때를 말해야 하며,

차례로 인연이 작용하니,

처소의 뜻으로 차례 인연이라 한다.

그 법이 생한다는 것은 처소를 얻기 때문이다.

만약 색과 일체 심불상응행도 처소를 얻어 생한다면,

차례 인연이라 해야 하며,

그렇지 않으면 아니다.

그 일은 행품에서 이미 설하였다.

인연인 연이 작용하여 그 법이 멸할 때 말하는 것은,

법이 멸할 때 인연인 연이 작용하니,

법이 멸할 때는 현재이며,

경계를 포섭하므로 미래가 아니며,

일어나지 않았기 때문이다.

과거도 아니며 이미 멸했기 때문이다.

삼인(三因)이 작용하는 업이란,

그 법이 생할 때 삼인이 작용하며,

이인(二因)이 작용하는 것은 멸할 때 말한다.

삼인 작용하는 업이란 그 법이 생할 때 삼인이 작용하는데,

자분인, 일체 편인, 보인이다.

자분인 힘으로 법이 생하여 유사하고 연속하므로,

법이 생할 때 자분인이 작용한다.

일체 편인과 보인은 법을 세우는 데 순종하므로,

법이 생할 때 작용한다.

총괄하여 법이 생할 때 삼인이 작용한다.

초무루를 제외하고 나머지는 선업이며,

보인을 제외하고 나머지는 무기이다.

자분인 작용은 오염이며,

자분인과 일체 편인 작용은 보인 작용이다.

이인 작용은 멸할 때 말하는데,

인연법이 멸할 때 상응인과 공유인 작용이 있다.

업이 같고 한 과이므로,

불상응법 공유인과 무연이다.

증상 인연은 일체 시에 장애하지 않으므로,

말하지 않으며 기다리지도 않는다.

작용하는 인연도 그러하다.

문: 어떻게 일체 중생의 마음이 일어나고 머무르고 멸하는 것이 같아 불사악한가?

묻는 까닭은,

중생의 몸이 크고 작으니,

몸이 크면 마음도 크고,

몸이 작으면 마음도 작은가?

모든 마음이 같은가?

또 중생의 진행과 머무름이 느리고 빠르니,

느린 마음은 느리고 빠른 마음은 빠른가?

모두 같은가?

또 중생은 어떤 이는 산처럼 고요한 지각이 있고,

어떤 이는 날아다니는 먼지처럼 움직이니,

고요한 자는 마음이 느리고,

움직이는 자는 마음이 빠른가?

모두 같은가?

답: 일체 중생류의

마음 일어나고 머무르고 멸함이 같으며,

탐욕 등과 상응하거나 상응하지 않음도 같다.

일체 중생류의 마음 일어나고 머무르고 멸함이 같다는 것은,

일체 중생의 마음이 같게 일어나고 머무르고 멸하니,

때가 많고 적음이 없기 때문이다.

왜냐하면 찰나이기 때문이다.

또 크고 작음이 없으며,

색이 아니기 때문이다.

사대의 차별로 몸이 크고 작으며,

몸이 가벼우면 빠르고 무거우면 느리다.

마음이 많이 돌면 떠돌아다니고,

마음이 한 경계에 머무르면 생각이 고요하다.

탐욕 등과 상응하거나 상응하지 않음도 그러하다.

만약 마음에 탐욕이 있거나 없거나,

그 모든 마음이 함께 일어나고 머무르고 멸하니,

찰나이기 때문이다.

탐욕 마음은 작용하지 않으므로 무거우며,

탐욕 없는 마음은 작용하므로 가볍다.

해탈이 있거나 없거나 모두 그러하다.

탐욕이 있거나 없거나 경계품에서 설하였다.

문: 이미 마음 분별에 일체 중생 마음이 모두 일어나고 머무르고 멸한다고 하였는데,

무심분(無心分)은 어떻게 되는가?

즉 무상정수(無想正受)와 멸진정수(滅盡正受)는 이 마음이 멸하며,

나머지 중생 마음은 일어난다.

다시 정각에서 이 마음이 일어나고,

나머지 중생 마음은 멸한다.

어떻게 되는가?

답: 이 설은 유심이라 하며,

무심도 또한 같다.

즉 무상정수와 멸진정수는,

그 밖의 중생 마음이 일어나고,

이 초정수 찰나도 일어난다.

정각에 이르면 나머지 중생 마음이 멸하며,

그 후 정수도 멸한다.

만약 정에 머무르면 나머지 중생 마음도 일어나고 멸하며,

이 정수도 일어나고 멸한다.

또 어떤 이는 말하길,

모든 마음이 일어나지 않고,

어떤 마음은 일어나지 않는다고 한다.

네 구절을 만든다.

첫 구절은 무상멸진정수에서 일어남,

둘째 구절은 정수에 들어갈 때,

셋째 구절은 유심자,

넷째 구절은 정수에 머무를 때이다.

이것은 크고 작음이 없으며,

형상이 없기 때문이다.

이미 마음의 일어남과 멸함을 설하였으니,

광범위한 마음의 뜻을 지금 설한다.

욕계에는 네 가지가 있고,

색계와 무색계 각각 셋이며,

학심과 무학심도 있다.

이 차례로 생한다.

욕계에는 선심, 불선심, 잠재 무기심, 불잠재 무기심이 있고,

색계에는 선심, 잠재 무기심, 불잠재 무기심이 있으며,

무색계도 그러하며,

학심과 무학심도 있다.

문: 열두 마음은 어떻게 세워지는가?

답: 계속 묶인 경계에 따라 세우며,

묶임과 비묶임으로 두 마음을 세우니,

묶임은 경계별로 열 마음을 세우고,

비묶임은 경계별로 두 마음을 세우므로,

열두 마음이라 한다.

이 차례로 생한다는 것은,

이 마음들이 한 번씩 차례로 생함을 뜻한다.

이 마음들을 지금 설한다.

욕계 선생은 아홉이며,

팔지에서 생하며,

두 가지 오염에서 네 가지가 생하며,

십 마음에서 생한다.

욕계 선심 아홉은 욕계 선심이 차례로 아홉 마음을 낳으며,

욕계 네 자지(自地) 때문이다.

색계 선심은 초입 정수에 들어갈 때 따라 생하며,

이것은 총괄하여 말한 것이며,

색계 전체가 아니다.

어떤 이는 미래선정만이 나머지를 포함한다고 하며,

또 미래와 초선정이라 하며,

또 중간 선정이라 한다.

존자 구사가 말하길,

둘째 선정까지 초선정과 그 주변을 초월하며,

셋째 선정이 현재 앞에 있으니,

이 또한 그러하다.

색계 오염심은 생할 때 이 선심이 명종에 죽으면,

오염심이 계속 생하며,

무색계 오염심도 그러하다.

학심과 무학심도 또한 순조롭다.

색계와 무색계 잠재 무기심과 불잠재 무기심은 차례로 현재하지 않으며,

마음이 묶인 자지 때문이다.

무색계 선심도 현재하지 않으니,

극히 멀리 떨어져 있기 때문이다.

이 또한 팔지에서 생한다.

욕계 선심도 팔지에서 차례로 아홉 마음을 낳으며,

욕계 네 자지 때문이다.

색계 선심과 오염선심은 앞서 말한 바와 같다.

오염이란 초선정 지번뇌에 시달리며,

욕계 선심에 의지하여 방호하므로,

학심과 무학심에서 생한다.

두 가지 오염에서 네 가지란,

욕계 불선심과 잠재 무기심이 차례로 네 마음을 낳으며,

상위 지지가 아니므로 어긋남 때문이다.

십 마음에서 생한다는 것은,

욕계 두 가지 오염심이 십 마음에서 차례로 네 마음을 낳으며,

색계와 무색계 여섯 마음을 낳는다.

무기심에서 다음에 생하는 것은 칠이며,

오 또한 다섯에서 생하며,

색계 선심은 열한이며,

아홉 마음에서 생한다.

무기심 다음에 생하는 칠이란,

욕계 불잠재 무기심이 차례로 칠 마음을 낳으며,

욕계 네 자지에서 생한다.

색계 선심은 변심이 차례로 잠재 무기심을 낳으며,

생할 때이다.

무색계도 잠재 무기심이다.

오 또한 다섯에서 생한다는 것은,

욕계 불잠재 무기심이 다섯 마음에서 차례로 생하며,

욕계 네 자지에서 생한다.

색계 선심 차례로 열한 마음을 낳으며,

무색계 불잠재 무기심을 제외한다.

아홉 마음에서 생한다는 것은,

색계 선심이 아홉 마음에서 차례로 생하며,

욕계 두 가지 오염심과 무색계 불잠재 무기심을 제외한다.

색계 오염심은 여섯이며,

팔 마음에서 생하며,

무기심 다음에 여섯이 생한다.

색계 오염심 여섯은,

색계 잠재 무기심이 차례로 여섯 마음을 낳으며,

욕계 세 마음과 욕계 두 가지 오염심을 제외한다.

팔 마음에서 생한다는 것은,

색계 잠재 무기심이 팔 마음에서 차례로 생하며,

욕계 두 가지 오염심과 두 무루를 제외한다.

무기심 다음에 여섯이 생한다는 것은,

색계 불잠재 무기심이 차례로 여섯 마음을 낳으며,

욕계 두 가지 오염심과 무색계 오염심을 제외한다.

세 가지 차례로 생한다는 것은,

자지 세 마음에서 차례로 생한다.

학심은 다섯에서 생하며,

네 차례로 생한다.

학심 다섯은 차례로 다섯 마음을 낳으며,

두 무루와 삼계 선심이다.

오염이 아니며,

성상(性相)이 어긋나므로 불잠재 무기심이 아니다.

또 네 차례로 생한다는 것은,

학심도 네 마음 차례로 생하며,

즉 학심과 삼계 선심이다.

무학심은 넷에서 생하며,

다섯 마음에서 생한다.

이미 열두 마음을 설하였으며,

스무 마음을 설할 것이다.

두 선과 두 오염,

보생과 위엄,

공교한 선정과 과보,

욕계의 여덟 마음이다.

욕계 여덟 마음이란,

방편으로 생한 선심과,

생득 선과 불선,

잠재 무기심과 불잠재 무기심이다.

무기심은 네 가지가 있으니,

보생, 위엄, 공교, 변심이다.

불선과 공교를 제외하면,

나머지는 색계에 있으며,

선정과 위엄을 떠나면,

나머지 넷은 무색계에 있다.

불선과 변심을 제외하면,

나머지는 색계에 있으며,

무사업이기 때문이다.

불선은 부끄러움과 두려움이 없기 때문이다.

무색계는 위엄을 제외하는데,

왕래가 부적절하기 때문이다.

변심을 제외하는데,

가지가 포함되어 선정이 아니기 때문이다.

학심과 무학심은,

이로써 스무 마음이며,

그 마음이 차례로 생하니,

각각 그 뜻에 따라 설한다.

욕계 방편 선심은 열이며,

팔 마음에서 생하며,

생득 다음에 아홉이 생한다.

욕계 방편 선심 열은,

욕계 방편 선심이 차례로 열 마음을 낳으며,

욕계 일곱 자지에서 생한다.

변심을 제외하는데,

이는 청정 선정 차례로 생하기 때문이다.

색계 방편 선심과 학무학심도 그러하다.

팔 마음에서 생한다는 것은,

욕계 방편 선심이 팔 마음에서 차례로 생하며,

욕계 두 선과 두 오염심,

색계 방편 선심과 오염심, 학무학심이다.

생득 다음에 아홉이 생한다는 것은,

욕계 생득 선심이 차례로 아홉 마음을 낳으며,

욕계 일곱 자지에서 생한다.

색계와 무색계 오염심이다.

십사 마음에서 두 오염이 생한다.

보생과 위엄 여덟은 또한 칠에서 생한다.

십사 마음에서 두 오염이 생한다는 것은,

욕계 불선과 잠재 무기심이 차례로 일곱 마음을 낳으며,

욕계 일곱 자지에서 변심을 제외한다.

색계 네 가지는 방편 선심과 변심을 제외하며,

무색계 세 가지는 방편 선심을 제외한다.

보생과 위엄 여덟은 욕계 보생과 위엄이 차례로 여덟 마음을 낳으며,

욕계 여섯 자지에서 방편 선심과 변심을 제외한다.

색계와 무색계 오염심이다.

이 또한 칠에서 생하는데,

욕계 보생과 위엄심도 칠 마음에서 차례로 생하며,

변심을 제외한다.

공교심은 여섯이며,

칠에서 생하며,

변심 두 가지에서 생한다.

공교심 여섯은 욕계 공교심이 차례로 여섯 마음을 낳으며,

욕계 여섯 자지에서 방편 선심과 변심을 제외한다.

칠에서 생한다는 것은,

욕계 공교심이 칠 마음에서 차례로 생하며,

변심을 제외한다.

변심은 두 가지가 생하는데,

욕계 변심이 차례로 두 마음을 낳으며,

욕계 변심과 색계 방편 선심이다.

또 이 두 마음에서 생한다는 것은,

이 두 마음에서 차례로 생한다.

색계 방편 선심 열둘은 또한 십에서 생하며,

생득 다음에 여덟이 생하며,

오 마음에서 생한다.

색계 방편 선심 열둘은,

색계 방편 선심이 차례로 열두 마음을 낳으며,

욕계 여섯 자지에서 생한다.

욕계 세 가지는 방편 선심과 생득 선심, 변심이며,

무색계 방편 선심과 학무학심이다.

십에서 생한다는 것은,

색계 방편 선심이 십 마음에서 차례로 생하며,

욕계 네 자지를 제외한다.

생득 다음에 여덟이 생한다는 것은,

색계 생득 선심이 차례로 여덟 마음을 낳으며,

욕계 다섯 자지에서 변심을 제외한다.

오 마음에서 생한다는 것은,

색계 생득 선심이 오 마음에서 차례로 생하며,

변심을 제외한다.

색계 오염심은 아홉이며,

십일에서 생하며,

위엄심은 칠이며,

오 마음에서 차례로 생한다.

색계 오염심 아홉은,

색계 잠재 무기심이 차례로 아홉 마음을 낳으며,

욕계 다섯 자지에서 변심을 제외한다.

십일에서 생한다는 것은,

색계 오염심이 차례로 십일 마음에서 생하며,

욕계 다섯 자지에서 변심을 제외한다.

위엄심 칠은,

색계 위엄심이 차례로 칠 마음을 낳으며,

욕계 네 자지에서 방편 선심과 변심을 제외한다.

욕계 두 오염과 무색계 오염이다.

오 마음에서 차례로 생한다는 것은,

색계 위엄심이 욕계 다섯 자지에서 차례로 생하며,

변심을 제외한다.

색 보생도 위엄과 같이 설하니,

그 선정 과보를 말한다.

욕계와 같이 알아야 한다.

색 보생도 위엄과 같이 설한다는 것은,

색계 보생심이 차례로 칠 마음을 낳으며,

오 마음에서 생한다.

그 선정 과보는 욕계와 같이 알아야 한다는 뜻이다.

색계 변심이 차례로 두 마음을 낳으며,

색계 방편 선심과 변심도 이 두 마음에서 차례로 생한다.

무색계 초생 칠은 또한 육에서 생하며,

생득도 칠이 생하며,

네에서 일어난다.

무색계 초생 칠은,

무색계 방편 선심이 차례로 칠 마음을 낳으며,

욕계 네 자지에서 생한다.

색계 방편 선심과 학무학심이다.

육에서 생한다는 것은,

무색계 방편 선심이 육 마음에서 차례로 생하며,

욕계 세 자지에서 보생을 제외한다.

생득도 칠이 생한다는 것은,

무색계 생득 선심이 차례로 칠 마음을 낳으며,

욕계 네 자지와 하위 세 오염이다.

네에서 일어난다는 것은,

이 네 마음에서 차례로 생한다.

오염심 여덟은,

십 마음에서 일어나며,

보심은 육에서 생한다.

이 또한 삼에서 일어난다.

오염심 여덟은,

무색계 오염심이 차례로 여덟 마음을 낳으며,

욕계 두 오염과 색계 방편 선심과 오염심이다.

십 마음에서 일어난다는 것은,

무색계 오염심이 차례로 십 마음에서 생하며,

욕계 네 마음과 생득, 위엄, 보생, 색계도 그러하다.

보심 육은,

무색계 보생심이 차례로 육 마음을 낳으며,

욕계 세 자지에서 방편 선심을 제외한다.

하위 세 오염심이다.

이 또한 네에서 생한다.

보생심은 네 마음에서 차례로 생한다.

학심은 육에서 차례로 생하며,

네 차례로 일어난다.

무학심은 오에서 생하며,

오 또한 다섯에서 생한다.

학심 육은,

학심이 차례로 육 마음을 낳으며,

삼계 방편 선심과 욕계 생득 선과 학무학심이다.

네 차례로 일어난다는 것은,

학심이 네 마음에서 차례로 생하며,

삼계 방편 선심과 학심이다.

무학심 오는,

무학심이 차례로 오 마음을 낳으며,

삼계 방편 선심과 욕계 생득 선과 무학심이다.

오 또한 다섯에서 생한다는 것은,

삼계 방편 선심과 학무학심이다.

문: 왜 방편 선심이 차례로 생하고,

위엄, 공교, 보생심은 왜 방편 선심 다음에 차례로 생하지 않는가?

답: 위엄과 공교는 스스로 즐거워 행하므로,

보생심은 약하고 열심히 하지 않으므로,

위엄심은 즐거워 위엄을 닦으니,

차례로 방편 선심이 일어나지 않는다.

출심이 부지런하지 않으므로 방편 선심이 차례로 생한다.

위엄심과 공교심도 이와 같다.

보생심은 약하고 행하지 않으며,

본업에서 생기므로,

그 마음에 들어간 자는 나가지 않고 부지런하지 않으므로,

방편 선심 다음에 생한다.

만약 오염심이 경계에 집착하고 약하며,

보생심이 경계에 집착하지 않는다면,

오염심 경계 다음에 방편 선심이 차례로 생하지 않아야 한다.

그렇지 않다.

왜냐하면 경계가 다르지 않고,

견과가 있으며,

약하지 않기 때문이다.

그 경계에 대해 번뇌가 싫증나면,

그 경계를 관찰하여 번뇌를 길러내기 때문이다.

오염심은 약하지 않으므로,

방편 선심 다음에 생한다.

욕계 생득 선심은 비록 빠르나 방편이 아니다.

빠르므로 색계 방편 선심과 학무학심 다음에 차례로 생한다.

방편이 아니므로 그 마음들이 차례로 생하지 않는다.

색계 생득 선심은 빠르지 않고 방편도 아니다.

빠르지 않으므로 학무학심과 무색계 방편 선심 다음에 차례로 생하지 않는다.

방편이 아니므로 그 마음들이 차례로 생하지 않는다.

무색계도 이와 같다.

색계 오염심은 욕계 생득 선심 다음에 차례로 생하는데,

빠르기 때문이다.

무색계 오염심은 색계 생득 선심 다음에 차례로 생하지 않는데,

빠르지 않기 때문이다.

문: 어떻게 정법인가?

답: 경율아비담이

속정법이라 하며,

삼십칠각품이

제일의 뜻이라 설한다.

경율아비담이 속정법이라 함은,

수타라, 율, 아비담이 정법을 말하니,

이름에 의지하여 일어난다.

앞서 이미 설하였다.

부처님 말씀은 말의 자성으로,

말은 이름에 의지하여 변한다.

다른 곳에 의지하여 변하므로 속수라 한다.

제일의 뜻을 드러내므로 정법이라 하며,

이름으로 뜻을 드러내기 때문이다.

삼십칠각품이 제일의 뜻이라 함은,

삼십칠각품이 제일의 뜻인 정법이며,

이름에서 일어나기 때문이다.

유루 수행 지혜는 이름에서 벗어나 변하나,

오염이 있으므로 제일의 뜻인 정법이라 하지 않는다.

정법에는 두 가지가 있으니,

행법도 두 가지이다.

수행법은 독송과 수행이다.

독송은 외우고 익히는 것이며,

수행은 선정하는 것이다.

그 속수인 정법은 수행이며,

법은 뜻을 지키는 것이다.

제일의 뜻인 정법은 수행이다.

그러므로 수행법이라 하며,

머무르면 정법이 머무르고,

수행하면 정법이 멸한다.

세존이 수행을 권장하므로,

분제는 설하지 않는다.

금강삼매 택품에서 널리 설할 것이며,

지금 설한다.

오십이와 그 외에도

팔십을 설하며,

어떤 이는 십삼이라 하니,

금강삼매이다.

어떤 이는 오십이 금강삼매라 하며,

선정미래에 포함된다.

만약 선정미래에 의지하여 고통비지혜로 아라한과를 얻으면,

비상비비상처 사온무상고공무아 사유를 생각한다.

만약 집비지혜로 얻으면,

집진리 사행을 생각한다.

만약 멸법지혜라면,

욕계에 묶인 행멸을 생각하며,

멸진리 사행을 생각한다.

만약 도법지혜라면,

욕계에 묶인 행을 끊는 도를 생각하며,

도진리 사행을 생각한다.

만약 멸비지혜라면,

초선정에 묶인 행멸을 생각하거나,

비상비비상처에 묶인 행멸을 생각한다.

만약 도비지혜라면,

구지 지혜에서 도품 사행을 생각하여 아라한과를 얻는다.

이와 같이 지혜 행과 인연을 분별하니 오십이이다.

(고통과 다름, 멸과 다름, 정서가 다르므로 관찰이 다르며,

팔지 멸은 삼십이, 도는 이와 같으며,

통일된 지혜로 관찰하니 아홉 지혜가 네 행에 있으므로 오십이라 한다.)

선정미래도 마찬가지로 넷째 선정까지 그러하다.

공처는 스물여덟,

자지 고통집 팔행, 사공, 멸진리 십육행,

구지 도 사행은 점차 줄어들어 처마다 멸 사행이 다르다.

식처는 스물넷,

무소유처는 스무이다.

무색 무법지혜가 욕계에 의지하므로 무색계가 아니다.

하위 지 도멸은 하위 지 고통이 경계가 아니며,

하위 지 대치 인연이 전전 인연이기 때문이다.

어떤 이는 선정미래 금강삼매가 팔십이라 하며,

그 중 차별은 도비지혜도 각 지에서 대치 인연으로 아라한과를 얻는다.

(칠 지 도비지혜는 각 지마다 사행이 있으니 스물여덟이며,

앞의 오십이와 합하여 팔십이라 한다.)

선정미래도 넷째 선정까지 그러하다.

공처 사십,

식처 삼십이,

무소유처 이십사이다.

존자 구사가 말하길,

선정미래에 포함된 금강삼매는 십삼이며,

견도 사비인에 상응하는 사삼매,

수도 비상비비상 욕 떠나는 아홉 무애도에 상응하는 아홉 삼매이다.

이 모든 것은 제일 유에 대치하며,

금강삼매는 세속 도로 경계가 아니다.

넷째 선정까지 그러하며,

공처 아홉, 무소유처도 그러하다.

이것은 총괄 설이다.

만약 인내 지혜 행 종류와 인연 분별로 선정미래에 포함하면,

천사백구십이 금강삼매가 있으니,

넷째 선정까지 그러하며,

공처 사백육십팔,

식처 삼백이십사,

무소유처 이백십육이다.

문: 그 지혜품에서 설한 신통은 일체 선인가 비선인가?

답: 삼통은 선이라 하며,

나머지 둘은 무기이다.

알아야 할 것은 욕색계에 의지하며,

세존이 지혜성을 설한다.

삼통은 선이라 하니,

신통은 지혜, 타심지, 숙명지이며,

이 삼통은 선이라 한다.

무엇 때문인가?

애과이며,

극히 방편으로 일어나며,

다른 이를 조복하며,

믿지 않는 자를 믿게 하며,

이 삼통은 다른 이를 극히 조복하므로 기뻐한다.

기쁨 마음에 상응하는 지혜가 선이며,

믿음 마음에 상응하므로 선이다.

나머지 둘은 무기라 하니,

천안과 천이인데,

이 두 신통은 무기이며,

애과와 극히 방편이 아니기 때문이다.

또 색과 소리에 의지하여 일어나므로 무기이다.

문: 어디에 현재하며,

어떤 성인가?

답: 욕색계에 의지하며,

세존이 지혜성을 설한다.

이 신통은 욕색계에 현재하며,

다른 곳이 아니다.

욕계에 먼저 일어나고,

그 뒤 색계가 현재하므로,

초업이 아니며,

무기이기 때문이다.

이는 분별에서 일어나고,

의지와 의존에 의지하기 때문이다.

(이 설명은 통설로서 눈이 눈에 의지하여 일어난다는 뜻이다.)

설시설경에서 말하길,

당시 색계 사대가 눈을 만들었으며,

천안이 청정하다.

수타라품에서 여러 근의 일을 말하니,

택품에서 널리 설할 것이며,

지금 설한다.

알아야 할 것은 그 여러 근이며,

지혜는 선한 분별이며,

이름이 스물두 가지이고,

사물이 열일곱 가지이다.

부처님이 설한 여러 근은 이름이 스물두 가지이며,

사물이 열일곱 가지이다.

남녀 근과 삼무루 근이 있으니,

다른 까닭이 없으면 사물을 세우지 않는다.

나머지 근을 포함하기 때문이다.

남근과 여근은 몸 근을 떠나지 않으니,

또 다른 까닭이 없다.

남근은 몸 근의 일부이며,

여근도 그러하다.

또 하나의 식이 의지하니,

만약 식이 몸 근에 의지하여 일어나면,

즉 남녀 근에 의지하니,

다른 상이 없이 근이 함께 생겨 하나의 식이다.

삼무루 근은 아홉 근이 합성된 것이다.

아홉 근은 의근, 락근, 희근, 사근, 신 등 다섯 근이다.

이 아홉 근은 도와 인연에 따라 분별하여 삼근이라 하니,

도 분별은 견도에 미지근 근이라 하고,

수도는 이미 아는 근이며,

무학도는 무지 근이라 한다.

인간 분별은 믿음과 행에 따라 미지 근이라 하며,

신해탈, 견도, 신증득은 이미 아는 근이며,

혜해탈, 구해탈은 무지 근이라 한다.

문: 등과 제일의 뜻에는 어떤 상이 있는가?

답: 만약 사물을 분별할 때,

이름을 버리면 등이라 하며,

분별에 버릴 것이 없으면,

이것이 제일의 뜻이다.

만약 사물을 분별할 때 이름을 버리면 등이라 하니,

이는 등사(等事)이다.

(등사란 범어 삼비리티(三比栗提)로서 등집, 즉 등적이라 하며,

모든 모임이 셋인데, 없으면 등집이라 한다.)

제일의 뜻인 결정적 사물이 아니므로 얻을 수 없다.

예를 들어 병을 분별할 때 색, 향, 미각, 촉, 법을 분별하며,

병이란 이름을 버리면,

색, 향, 미각, 촉, 법을 버리고 다른 병 이름이 있으니,

이것을 등사라 한다.

이와 같이 일체가 그러하다.

분별하지 않고 버릴 것이 없으면 제일의 뜻이다.

예를 들어 오온을 고통진리라 하며,

오를 분별할 때도 고통이란 이름을 버리지 않으니,

색이 곧 고통이기 때문이다.

식도 이와 같다.

색은 다시 열한 가지이며,

하나하나 들어가 모두 고통이며,

찰나와 극미 분별할 때도 고통이란 이름을 버리지 않으니,

상(相)을 얻기 때문이다.

이와 같이 일체가 그러하다.

잡품 중 음온품에서 택품에서 널리 설할 것이다.

문: 정과 부정은 무엇인가?

답: 계취지가 반드시 정하며,

중음 다섯 무애이며,

향식이라 하며,

유승의 의식행이다.

계취지가 반드시 정함은,

중음 계취지가 움직이지 않으니,

욕계 중음은 반드시 욕계에 태어나고,

색계는 반드시 색계에 태어난다.

이와 같이 지옥취는 지옥에 태어나며,

사천왕은 사천왕에 태어나며,

아가니차천도 그러하다.

중음 다섯은 중음 오온의 성질이며,

왕래가 있으므로,

색계와 욕계에는 중음이 있으나,

무색계에는 없으며,

색은 부분이 아니기 때문이다.

무애란 극미하여,

일체 형상이 장애하지 못하며,

업력으로 모태에 머무르니,

만약 다르면 태내에 머무르지 않는다.

향식이라 하며,

향을 식이라 하니,

복이 적으면 온갖 더러운 향을 먹고,

힘이 크면 온갖 깨끗한 향을 먹는다.

유승이라 하여 생에 구함이며,

의식에서 생하므로 유승의 의식행이라 한다.

이 중생은 업으로 생하거나,

번뇌로 생하거나,

보로 생하거나,

의식으로 생한다.

화와 중음 두 가지는 중간에 일어나 떠남이 있으므로,

중음이라 한다.

문: 중음은 얼마 동안 머무르는가?

답: 칠일 혹 칠칠일이며,

합해질 때까지이다.

또는 나체로 향을 먹으며,

모든 근이 완비된다.

칠일이라 함은,

중음이 칠일 머무르는데,

몸이 약하고 쇠약하기 때문이다.

문: 만약 합해지면 그러하나,

만약 부모가 떨어져 있으면,

그 사람의 명이 다하면 어떻게 하는가?

답: 그 중생의 업이 전전하는지 아닌지를 관찰해야 하며,

만약 어머니에게 전전하나 아버지에게 전전하지 못하면,

그 아버지는 다른 여자에게서 중음이 모여,

아버지 인연에 전전할 수 있으면 역시 그러하다.

만약 둘 다 전전하지 못하면,

그 사람은 아직 죽지 않았으나,

그보다 먼저 합해졌으니,

이 설은 항상 욕계에 머무는 것이다.

만약 시절에 따라 행하면,

그 중생의 업과 인연으로 인해,

그 때가 아니어도 행한다.

어떤 이는 비슷한 곳에 태어난다 하니,

만약 태어날 때 행처가 아니라면,

그 때가 아니므로 비슷한 곳에 항상 행한다.

태어나서 그 종류에 따라 설명한다. 칠칠(七七)이라는 것은 어떤 이들은 칠칠일, 즉 49일 동안 머문다고 말한다. 또 어떤 이들은 그 화합(합해짐) 상태에 따라 일정하지 않다고도 하며, 아직 합해지지 않은 사이에도 항상 머문다고도 한다.

질문: 중음(중음, 중간의 상태)에는 옷이 있나요, 없나요?

답변: 어떤 경우는 벌거벗은 모습이다. 색계 중음에는 옷이 있는데, 이는 색계의 부끄러움과 수치심이 더해졌기 때문이다. 법신도 벌거벗은 모습이 아니고, 생신(생겨난 몸)도 마찬가지다. 욕계의 보살과 흰 옷을 입은 비구니의 중음에는 옷이 있으나, 나머지 중생들의 중음에는 옷이 없으며, 부끄러움과 수치심이 더해지지 않았기 때문이다.

질문: 중음은 무엇을 먹나요?

답변: 향기로운 음식을 먹는다. 욕계 중음은 향기를 음식으로 삼는다고 앞서 말했다. 색계는 음식에 집착하지 않으며, 몸에 대한 탐욕이 극히 미미하기 때문에 오직 세 가지 종류의 음식만을 먹는다.

질문: 모든 근(감각기관)이 있나요?

답변: 모든 근이 완비되어 있다. 중음은 모든 근을 갖추고 있다. 그 까닭은 중음의 보응이 순수하기 때문이다. 또한 그 중생들이 존재를 구하기 때문에 육입문(여섯 감각기관의 문)에서 항상 존재를 구한다.

질문: 형태는 어떠한가요?

답변: 행(움직임)의 크기와 양이 일정하지 않다. 어떤 경우는 보이기도 하고 보이지 않기도 하며, 태어날 때는 생명의 문으로 들어간다. 어떤 경우는 거꾸로 태어나는 상(생각)을 한다. 행하는 모습은 각각 그 취향에 따라 다르다. 지옥 중음은 지옥의 모습과 같고, 인간과 천상의 중음은 인간과 천상의 모습과 같다.

질문: 중음은 어떻게 움직이나요? 몸의 크기는 어떠한가요?

답변: 움직임의 크기와 양이 일정하지 않다. 지옥 중음은 발이 위로 머리가 아래로 향한 채 걷고, 천상의 중음은 화살이 하늘을 쏘듯이 위로 올라가며, 나머지 중음은 몸을 옆으로 하여 옆으로 간다. 마치 그림 속 사람이 나는 것과 같다.

크기는 색계 중음은 본래의 몸과 같고, 욕계 보살의 중음도 본래의 몸과 같으며, 삼십이상으로 몸을 장엄한다. 그래서 보살의 중음은 빛이 백억 천지를 환히 비춘다. 흰 코끼리 몸이 어머니 태에 들어간다는 말은 사실이 아니며, 이미 축생(짐승) 상태를 떠났기 때문이다. 보살은 91겁 동안 항상 축생 상태를 떠나 있었으며, 순상서(순서대로 기록한 책) 때문에 보살의 어머니가 이런 꿈을 꾸게 한 것이다. 욕계의 나머지 중생의 중음 몸 크기는 마치 지혜 있는 어린아이의 모습과 같으며, 모든 근이 매우 예리하기 때문에 거꾸로 된 생각으로 태에 들어간다.

질문: 중음이 중음으로 서로 보이나요?

답변: 어떤 경우는 보이고 어떤 경우는 보이지 않는다. 어떤 중음은 다른 중음을 경계로 삼지만, 모두 다 그렇지는 않다. 어떤 이들은 지옥 중음이 지옥 중음을 본다고 하며, 이와 같이 모든 중음이 서로 본다고도 한다. 또 어떤 이들은 지옥 중음이 지옥 중음을 보고, 축생은 두 가지 세계를 보고, 아귀는 세 가지 세계를 보고, 인간은 네 가지 세계를 보고, 천상은 다섯 가지 세계를 본다고 말한다. 생음(생명의 음)의 눈으로는 보지 못하며, 만약 천안(천상의 눈)이 매우 청정하다면 볼 수 있다.

질문: 어디에서 태에 들어가나요?

답변: 태에 들어갈 때는 생명의 문으로 들어간다. 그들이 생명의 문으로 들어가기 때문에 쌍생(쌍둥이) 중 후에 태어난 자가 더 크다.

질문: 어떤 생각으로 태에 들어가나요?

답변: 어떤 경우는 거꾸로 된 생각으로 태에 들어간다. 모든 중생이 거꾸로 된 생각으로 어머니 태에 들어가는 것은 아니며, 부처에 가까운 보살은 그렇지 않다. 그들은 어머니를 어머니로, 아버지를 아버지로 생각한다. 나머지 중생은 모두 거꾸로 된 생각으로 태에 들어간다.

남자의 중음이라면 어머니에 대한 염려하는 생각과 아버지에 대한 분노하는 생각이 있다. 그들은 이렇게 생각한다. "만약 이 남자가 없다면 이 여자와 만나지 못할 것이다." 남자가 떠나서 여자가 만나러 온다고 생각하며, 정액을 보는 순간 자신이 가진 것이라고 생각하여 기쁨이 생긴다. 기쁨이 생기기 때문에 음(생명력)이 점점 두터워지고, 음이 두터워진 후에는 어머니의 오른쪽 옆구리에서 등을 향해 쭈그리고 앉는다. 여자는 반대로 설명된다. 중음의 인연과 원인은 뒤에 말할 것이다.

잡아비담심론 권 제10

갑진년(甲辰年) 고려국 분사 대장도감에서 명을 받아 새김.