잡아비담심론 권5

존자 법구가 지음

송나라 천축 삼장 승가발마 등 번역

현성품 제5

이미 여러 번뇌에 대해 말하였으니, 수행에 대해 지금 말하겠다.

먼저 시작하는 업(業)의 이름을 말하고,

다음으로 이미 익힌 행(行)을 말하며,

사유하여 이미 건넌 것을

세 번째 종류로 알아야 한다.

세 가지 수행이란 시작하는 업, 이미 익힌 행, 사유하여 이미 건넌 것이다.

시작하는 업이란 불결한 전환이며, 아직 경계와 의해(意思)와 사유 분별을 얻지 못한 것이다. 이미 익힌 행이란 수(受)와 자상념처 전환이며, 아직 결정된 선근을 얻지 못한 것이다. 이 위에 사유하여 이미 건넌 것을 알아야 하며, 이는 상위 일승도의 까닭이다.

또한 불결관도 세 가지 수행이 있으니, 발가락에서부터 머리 꼭대기까지 피부, 혈육을 제거하고 의해 사유하는 것을 시작하는 업이라 한다. 이때 뼈조각을 생각하지 않고 큰 땅에 두루 퍼진다고 생각하며, 또 뼈조각을 생각하지 않고 그 뼈조각이 서로 맞닿아 큰 바람에 날려 흩어져 눈덩이처럼 모이는 것을 이미 익힌 행이라 한다. 간략히 뼈조각이 다시 자신의 몸으로 돌아와 그 대상이 청정하고 고요하며 오직 한 가지 색만 관찰하는 것을 사유하여 이미 건넌 것이라 한다.

이와 같이 경계를 간략히 관찰할 때 선근이 점차 증가함을 알아야 한다. 모든 다른 방편의 선근도 이와 같음을 알아야 한다. 이미 수행에 대해 말하였으니, 나머지는 지금 말하겠다.

만약 이 번뇌가 두려움을 일으키면

모든 현성한 자들을 멀리 떠나게 하며,

진실로 완전하고

방편에 따라 잘 들어야 한다.

‘만약’이란 씨앗, 방편, 분별을 말한다. 이것은 차례로 번뇌를 보여준다. 번뇌란 열로 인한 고통이다. 또한 모든 유루(有漏)를 떠나지만, 번뇌는 독밥과 같으므로 번뇌를 떠난다고 말한다. 모든 공포의 근본은 여러 가지 업과 여러 가지 생을 일으키며, 멀리 떠나는 것은 수차례 멸하는 것이다. 현성한 자란 정정집(正定聚), 즉 일곱 사람과 진실한 범부를 말한다.

진실로 완전하다는 것은 진실한 도에 머무는 것을 말한다. 방편에 따라 잘 들으라는 것은 그 방편 도에 한 마음으로 들어야 한다는 뜻이다. 방편이란 모든 선법의 방편으로 해탈 행으로 향하며, 시주 등도 오직 도만 일으키는 것이 아니다. 삼고(三苦)에 쫓겨 세간이 깨닫지 못하므로 정념과 선정하게 하려는 것이다.

자신의 분에서 시작하여

마음을 묶어 정하게 하며,

식(識)에 묶으려 하여

지혜의 원한을 다하려 한다.

‘시작’이란 먼저를 말한다. ‘자신의 분’이란 자신의 몸 한 곳, 예를 들어 미간, 코끝, 발가락 등을 말한다. ‘묶는다’란 인연을 세워 흩어지지 않게 하는 것이다. 무엇에 세우는가? 자신의 마음의 정력으로 지혜가 일어난다.

묻는다: 왜 그런가?

답한다: 식이 흐르고 머무르지 않으므로, 한 인연에 묶어 한 마음으로 진실을 알아 혼란하지 않게 한다.

묻는다: 왜 한 인연에 묶는가?

답한다: 지혜의 원한을 다하려 함이다. 지혜의 원한이란 여러 번뇌를 끊어야 할 대상이다. 비록 다른 몸을 죽은 시체처럼 관찰해도 경전에서는 ‘그 먼 인연으로 인하여’라고 말한다. 이는 근접 인연을 관찰하는 것이다. 또 모든 도문에 순응하므로 백골신분을 관찰하며, 세 가지 도문에 순응한다. 죽은 시체를 관찰할 때는 오직 불결도문에 순응한다. 세 가지 도문이란 불결관, 안반념, 경방편관이다. 탐욕자는 불결관으로 도하며, 깨달은 자는 안반념으로 도하며, 견행자는 경방편관으로 도한다. 이는 스승이 가르쳐 즐겁게 수행하는 것이다. 불결관과 안반념은 경전에서 자세히 말한다.

경방편관은 지금 말하려 한다. 이는 어리석은 사람이 올바른 사유를 하지 못해 지혜의 눈이 가려져 진실한 연기법을 보지 못하고, 숙업 번뇌의 무량한 종자를 쌓아 오온의 집적과 상을 일으키기 때문이다. 어리석음으로 인해 연기에서 ‘내가 만든다’ 등의 사악한 견해에 묶인다.

어떤 때 수행자가 가까운 선지식을 만나 올바른 법을 듣고 올바른 사유를 일으킨 뒤, 자신의 몸 경계에서 방편으로 이 몸의 여러 자성, 여러 업, 여러 상, 즉 지계 등 육계(六界)를 관찰한다. 그 지계는 수계가 지계를 윤택하게 하므로 서로 떨어지지 않고, 수계는 지계를 지탱하므로 흩어지지 않으며, 화계는 성숙하므로 썩거나 망가지지 않고, 풍계는 동요하므로 자라며, 공계는 공이므로 음식 등이 들어가고 나오며, 식계는 합하여 작용이 있다.

또 이 몸을 발끝에서 머리까지 관찰하며 여러 불결하고 더럽고 악취 나는 것으로 가득함을 관찰한다. 이 색을 거센 바람에 날려 흩어지는 모래처럼 관찰하며, 무색법의 앞뒤로 이어지는 다른 분별을 관찰한다. 이렇게 관찰하는 자는 공해탈문(空解脫門)의 씨앗을 얻으며, 그 생사에 싫증을 내어 떠나고 즐기지 않아 무원해탈문(無願解脫門)의 씨앗을 얻으며, 생사를 즐기지 않고 올바로 열반으로 향해 무상해탈문(無相解脫門)의 씨앗을 얻는다. 만약 여기서 생각하지 않고 깨어났다면 모든 유위법이 모두 흩어지고 망가짐을 관찰하는 것이 경방편관의 완성이다.

묻는다: 이렇게 관찰한 뒤에는 어떻게 하는가?

답한다: 이 방편은 몸에 대해

진실한 상을 확정하며,

모든 수(受)와 자기 마음과

법도 이와 같이 관찰한다.

그 수행자는 불결관, 안반념, 경방편관을 하나하나 머무르며 몸, 수, 마음, 법 각각을 진실로 관찰한다. 진실이란 뒤집히지 않은 것이다. 상은 두 가지로, 자기상과 공상이다. 색상의 상은 몸의 자기상이며, 사종과 조성(所造)을 포함한다. 수상은 수의 자기상이며, 식상은 마음의 자기상이다. 법념처에는 여러 가지 법이 있고, 각각 다른 상이 있으며, 아는 대로 생각하는 상이 있고, 작용하는 생각의 상이 있다. 공상은 뒤에 말할 것이다.

묻는다: 이념처가 대지처럼 세워진다면 하나로 말하고, 유루와 무루를 구별하면 둘로 말하며, 연약 중상(軟中上)을 구별하면 셋으로 말한다. 즉 유루 무루 구별은 여섯, 몸 등 유루 무루 구별은 여덟, 구품 구별은 아홉, 몸 등이 내외 내외 구별은 열둘, 구품 유루 무루 구별은 열여덟, 몸 등 연약 중상 유루 무루 구별은 스물넷, 몸 등이 내외 내외 싫증 불락 관찰 구별은 서른여섯, 몸 등 구품 유루 무루 구별은 칠십이, 만약 매념마다 구별하면 무량하다. 왜 사념처라 하는가?

답한다: 사도(四倒), 사념, 사식이 머무는 것과 오온을 네 가지 수행으로 다스리기 때문에 네 가지 수행법을 말한다. 그것은 불결한 청정 생각의 도리를 다스려 몸념처라 하고, 고락 생각의 도리를 다스려 수념처라 하며, 무상 상 생각의 도리를 다스려 심념처라 하고, 무아 아상 생각의 도리를 다스려 법념처라 한다. 이와 같이 나머지도 마땅히 말한다.

묻는다: 이념처가 어떻게 충만한가?

답한다: 두 가지 인연으로 충만하는데, 경계를 망가뜨리고 선근이 증가하는 것이다. 경계를 망가뜨린다는 것은 극히 미세한 찰나에 경계를 망가뜨리며 그 뜻에 따라 하는 것이다. 선근 증가는 연약한 선근 중에서 의지하여 증가하는 것이다. 이것을 충만이라 한다.

묻는다: 왜 먼저 몸념처를 말하고 뒤에 법념처까지 말하는가?

답한다: 일어남에 따라 순응하기 때문이다. 세존께서는 세 가지 순응을 말씀하셨다: 일어남에 순응, 말함에 순응, 무간 등 순응. 일어남에 순응이란 사념처와 선정이다. 무색 수행자는 먼저 몸념처에서 시작해 법념처까지 이르므로 세존께서 먼저 몸념처에서 법념처까지 말씀하셨다. 선정 무색도 이와 같다.

말함에 순응이란 정단, 의족, 근, 힘, 각, 도지(道枝乘)로 한 찰나에 정진을 일으켜 사정단을 갖추는 것을 쉽게 말하는 것이다. 이미 생긴 악불선법을 방편으로 끊고, 이미 생긴 선법을 방편으로 머무르게 하는 것을 넓게 말한다. 이렇게 정단은 행함에 따라 말하는 사정단이며, 본성에 따른 것이 아니다. 무간 등 순응이란 진리를 말하는 것으로, 수행자가 먼저 고무간 등으로 들어가기 때문이다. 그래서 앞서 넓게 말하였다.

묻는다: 왜 수행자가 먼저 몸념처에서 법념처까지 일으키는가?

답한다: 조잡하기 때문이다. 오온 중 조잡한 것은 무엇인가? 사종과 조성을 말한다. 그래서 먼저 관찰한다. 수는 색이 아니지만 행이 조잡하므로 다음에 말한다. 예를 들어 손발의 아픈 수는 따라 전전한다. 상도 행온으로 조잡하지만 식과 합하여 법념처에 배치하므로 마음을 먼저 보고 법을 나중에 본다. 비록 모두 법이지만, 법에 대한 생각이 충만하여 세우므로 한 법념처만 말하는 것이다. 경품에서 법입이라 한 것과 같다. 여기서도 그러하다.

묻는다: 몇 가지념처가 있는가?

답한다: 세 가지로 말하는데, 자성과 공상, 그리고 인연이라 한다. 듣는 지혜도 같다.

세 가지념처란 자성념처, 공념처, 인연념처를 말한다.

자성념처란 뒤집히지 않은 지혜를 말한다. 왜냐하면 몸을 순응하여 몸을 관찰하는 것이 지혜념자가 하는 일이며, 인연을 잊지 않기 때문이다. 자성의 과를 제거하므로념처라 한다. 공념처란 정혜와 한 결과 법과 같으며, 세존께서 말씀하시길 “비구들이여! 선법의 집적인 사념처가 정설이다” 하셨다. 인연념처란 모든 법이며, “비구들이여! 모든 법을 사념처라 말하는 것이 정설이다”라고 하셨다.

포섭이 완전하고 간략한 인연이 있으므로 공념처가 번뇌를 끊는다. 자성념처는 간략한 경계가 있으나 완비하지 못해 포섭이 완비한 도로 번뇌를 끊는다. 인연념처는 포섭이 많으나 경계가 널리 퍼져 간략한 경계 도로 번뇌를 끊는다.

묻는다: 오직 이 세 가지념처만 있는가? 나머지도 그런가?

답한다: 듣는 지혜도 그렇다. 나머지도 세 가지로, 듣기, 생각, 수행이다.

듣기는 항상 이름처에서 일어나며, 스승에게서 경, 율, 아비담을 받는다. 생각은 생각처에서 일어나거나 생각을 떠난다. 수행은 한결같이 이름을 떠난다.

세 사람이 배운다고 할 때, 처음 배우는 자, 반쯤 배우는 자, 잘 배우는 자가 있다. 처음 배우는 자는 가까운 강가에 있고, 반쯤 배우는 자는 가깝거나 멀며, 잘 배우는 자는 강가를 떠난다. 첫 번째는 듣는 지혜에 비유하고, 두 번째는 생각 지혜에, 세 번째는 수행 지혜에 비유한다.

수행 지혜는 번뇌를 끊고 영원히 이름을 떠나며 정정에 머무르기 때문이다. 즉 두 가지 무의미가 아니다. 왜냐하면 수행 지혜로 향하기 때문이다. 수행 지혜는 사념처 네 가지를 갖추는데, 몸, 수, 마음, 법이다. 법념처는 번뇌를 끊는 도로서 다른 것이 아니며, 총체적 경계이므로 법념처가 일어난다. 그래서 법념처도 무의미가 아니다.

법념처는 두 가지로 나누는데, 망연(壞緣)과 불망연(不壞緣)이다. 지혜가 연하는 색이면 몸념처이고, 수를 연하면 수념처, 마음을 연하면 심념처, 생각행과 무위는 불망연이다. 법념처의 나머지는 지금 말하려 한다.

법 속에 들어가 총체적으로 관찰하여

법의 진실한 상을 얻으며,

이 네 가지는 무상하고

공하고 무아이며 고락이 아니다.

법 속에 들어가 총체적으로 관찰하여 법의 진실한 상을 얻는다는 것은 수행자가 불망연 법념처에 들어가 각각의 사념처를 수행하며 모든 법의 자상과 공상을 두루 관찰한 뒤, 망연 법념처에 들어가는 것이다. 색수 연념처, 색상 연념처, 색행 연념처, 색식 연념처, 이와 같이 삼사오온을 연한다. 이것이 법념처이며, 모든 몸, 수, 마음, 법념처를 이룬다.

한 번에 총체적으로 관찰하는 것은 무엇인가? 이 네 가지는 무상, 공, 무아, 불락이다. 무상 등 행으로 모든 유루법을 총체적으로 관찰하며, 매념마다 멸하여 무상하고, 상주하지 않으므로 공하며, 자유롭지 못하므로 무아이며, 실제로 괴로움이다.

이로부터 따뜻함이라 이름하며,

법에 대한 깨달음에서 일어나

열여섯 행 등이 일어나

사성제를 관찰한다.

이로부터 따뜻함이라 이름하며 법에 대한 깨달음에서 일어난다는 것은 수행자가 망연 법념처에서 차례로 선근을 일으켜 따뜻함이라 이름한다.

묻는다: 몇 행이며 어떤 경계인가?

답한다: 열여섯 행 등이 일어나 사성제를 관찰한다. 그 따뜻함 법은 고제 등 열여섯 행이며, 고성제 사제 네 행까지 포함한다. 행의 뜻과 지혜품은 넓게 말할 것이다. 그 따뜻함 법이 생겨 삼제 법념처에 의지해 현재 수행하고 미래 네 행을 수행하며, 자기 분과 비자기 분을 포함한다.

멸제 법념처 현재 수행은 곧 미래 수행이며, 이는 처음으로 음온 관찰에 의지해 수행하는 연온도이며, 일행 현재 수행과 미래 네 행이다. 삼제에 의지해 사념처를 증진하며, 각각의 사념처 현재 수행과 미래 네 행, 일행 현재 수행과 미래 열여섯 행이다. 멸제에 의지해 법념처를 증진하며, 현재 수행과 미래 네 행, 일행 현재 수행과 미래 열여섯 행이다. 미증진 선근을 수행하며, 자기 분 행과 이미 선근을 수행한 행을 수행한다. 현재 수행은 자기 분을 수행하며, 비자기 분 행은 아니다.

따뜻함 법은 지혜의 자유로움이며, 법의 성질인 오온의 성질을 따라 흐른다. 따뜻함은 성스러운 지혜의 불꽃이므로 따뜻함이라 이름한다.

이 법이 증장하면

정점과 인내가 생기며,

세간 최고의 법을 얻어

한 찰나에 의지한다.

이 법이 증장하면 정점과 인내가 생긴다는 것은 수행자가 바른 방편과 바른 기억을 증장하여 선업을 따르고 갖추므로 따뜻함 법이 증장하고, 다음으로 선근인 정점을 낳는다.

사성제 행 열여섯 행에 의지하며, 그 정점 법은 사제에 의지하고, 멸제에 의지해 법념처를 증진하며, 현재 수행과 미래 네 행, 일행 현재 수행과 미래 열여섯 행이다. 삼제에 의지해 사념처를 증진하며, 각각 현재 수행과 미래 네 행, 일행 현재 수행과 미래 열여섯 행이다. 이 선근도 지혜 성질이며, 오온 성질을 따른다.

정점 법은 따뜻함 위에 있으므로 정점이라 하고, 인내보다 못하므로 하라 한다. 어떤 때 세존께서 신심을 설하셨는데, 이는 바라연에게 설한 것이며, 또 어떤 이들은 지혜를 설하였는데, 이는 여러 젊은 비구에게 설한 것이다. 이 정점에 의지하는 수용이 물러나면 정점 퇴, 정점 타락이라 한다. 따뜻함도 물러날 수 있으나 말하지 않는다. 정점 타락은 근심이 많아 생긴다. 세 곳에서 큰 근심이 일어나는데, 큰 보물을 잃음과 같으며, 비상비비상 이탈욕퇴를 말한다. 욕계 욕과 정점 퇴는 성취하지 못한 성질이라 한다.

그 수행자는 이 바른 방편으로 정점 선근을 이루고, 증진하여 사제 행 열여섯 행에 의지해 사제 순인내를 낳는다. 초기 인내와 증진 법념처, 현재 수행과 미래 네 행, 일행 현재 수행과 미래 열여섯 행이다.

인내란 사성제의 욕락을 견디는 것이다. 따뜻함과 정점도 견디는 자이며, 그렇지 않으면 인내가 아니다. 인내는 물러나지 않고, 악도에 떨어지지 않으며, 성도에 가까우므로 사제 순인내라 한다.

묻는다: 인내가 증장하면 어떤 선근이 생기는가?

답한다: 세간 최고의 법을 한 찰나에 의지해 얻는다. 즉 증상인내가 차례로 생겨 범부가 얻는 최상 선근이며, 세간 제일 법이라 한다. 이 또한 오온 성질이다. 유루이므로 세간이라 하며, 따뜻함 등보다 뛰어나므로 제일이라 한다. 이것도 범부가 닦는 최상 공덕이다. 한 찰나에 머무르므로 도를 보는 것 같고, 따뜻함, 정점, 인내가 계속 이어진다.

어떤 이들은 그 지혜가 모든 총체적 관법념처를 닦아 차례로 결정분 세간 행 선근을 낳으며, 구품을 세우는데, 연약연약, 연약중, 연약상은 따뜻함 법이며, 중연약, 중중은 정점 법, 중상, 상연약, 상중은 인내 법, 상상은 세간 제일 법이라 한다.

만약 오온 무상 등을 관하면 선근을 따뜻함 법이라 하고, 삼보 공덕을 관하면 정점 법이라 하며, 성제를 관찰하면 인내 법이라 하며, 고성제 차례로 성도 관찰하면 세간 제일 법이라 한다.

그가 따뜻함 법을 얻은 뒤 물러나거나, 생명 끝날 때 버리거나, 계지를 건너 버리면 무간업 단선근이 생겨 악도에 떨어진다. 이 복덕으로 인해 반드시 열반을 얻어야 한다. 정점 법 퇴도 이와 같으나 단선근만 제외한다.

인내는 물러나지 않으며, 생명 끝날 때 버리거나 계지를 건너 버려도 무간업을 짓지 않고 단선근을 끊어 악도에 떨어지지 않으니, 인내는 큰 힘과 같다. 사자왕이 무리 짐승을 멀리 피하게 하듯, 인내의 힘도 그러하다. 모든 악심이 수없이 멸하여, 대왕이 머무는 곳처럼 인간과 천의 악행심이 모두 부드럽다.

묻는다: 세간 제일 법은 어떤 인연과 몇 행에 의지하는가?

답한다: 하고(下苦)에 네 행이 있으며,

육지에 의지해 포섭하며,

인내 법도 이와 같으며,

나머지는 일곱에 의지한다.

하고에 네 행이 있다는 것은 욕계 고를 말한다. 세간 제일 법이 의지하는 것은 무상, 고, 공, 무아 행전이며, 다른 것이 아니고 도를 보는 것 같기 때문이다.

수행자가 두 종류가 있는데, 애행과 견행이다. 애행은 두 가지로 나누는데, 아만행과 게으름 증이다. 견행도 두 가지로 나누는데, 나와 나 것에 대한 집착이다. 아만은 무상 행 세간 제일 법을 닦으며, 게으름 증은 고 행을 닦는다. 나 행 집착은 무아 행을 닦으며, 나 것 집착은 공 행을 닦는다.

묻는다: 몇 지에 포섭하는가?

답한다: 육지에 포섭한다. 미래, 중간, 근본 사선정이다. 욕계가 아니므로 무정이며, 무색계가 아니므로 도를 보지 못한다.

묻는다: 나머지 결정분 선근은 몇 지에 포섭하는가?

답한다: 인내 법도 이와 같다. 육지에 포섭하며, 세간 제일 법도 그러하다. 나머지는 일곱에 의지한다. 따뜻함과 정점도 육지에 의지한다. 존자 구사(瞿沙)는 욕계에도 있게 하려 했다.

묻는다: 이미 말한 결정분이 차례로 일어나고, 성도 차례로 일어나는 것은 어떠한가?

답한다: 세간 제일 법이

다음으로 고법 인내를 낳고,

인내는 다음에 지혜를 낳으며,

함께 하여 하고를 관한다.

세간 제일 법 다음에 고법 인내가 생긴다는 것은 세간 제일 법이 차례로 고법 인내를 낳는 것이다. 욕계에서 고를 보아 열 가지 인과를 끊는 것이 곧 초기 무루 무애 도이다. 또한 세간 제일 법이 차례로 행하지 않고 향하지 않고 행하지 않으며, 사악한 업과 사악한 도, 사악한 견을 버린다. 사악한 업은 다섯 무간업이며, 사악한 도는 악도이며, 사악한 견은 다섯 견이다. 또 세간 제일 법이 고법 인내를 다섯 가지 정으로 만든다. 즉 지정, 행정, 연정, 찰나정, 차례 연정이다.

지정이란 이 지에 세간 제일 법이 있으면 곧 이 지에 고법 인내가 있다. 행정이란 이 행에 세간 제일 법이 있으면 곧 이 행에 고법 인내가 있다. 연정은 반드시 같은 연이므로, 찰나정이란 이 찰나가 멸하면 곧 이 찰나에 생긴다. 차례 연정이란 세간 제일 법이 차례로 반드시 고법 인내를 낳는다. 증상인내는 찰나정과 차례 연정을 제외한 세 가지 정으로 나눈다.

이 때문에 고인내에 의지해 후에 초월하여 생을 떠난다. 그는 욕계 고와 색무색계 고, 심지어 색무색계 행에 대한 대치로서 하인내라 한다.

그는 다시 욕계 고에서 색무색계 행에 대한 대치를 생각하며, 색무색계 행 대치를 버리니 중인내라 한다. 그는 일일이 성제를 관찰하며 버리고 다시 버려 욕계 고를 계속 닦고, 그 뒤 다시 버려 욕계 고를 한 찰나 생각하니 증상인내라 한다. 그 뒤 세간 제일 법이 생긴다. 인내 다음에 지혜가 생기는데, 고법 인내 다음에 차례로 고법 지혜가 생기며, 해탈도 자성이다.

묻는다: 이 인내 지혜는 어떤 인연인가?

답한다: 함께 하고를 관한다. 하고란 욕계 고이며, 그 고는 함께 관한다.

색무색 고와 집멸도 또한 그러하며,

이 법은 무간 등이며,

십육심이라 말한다.

색무색 고란 색무색계 고도 또한 그러하며, 고는 인내와 무루 도이며, 고는 지혜와 해탈도이다. 집멸도 또한 그러한데, 집멸도는 두 인내가 무루 도이며, 두 지혜가 해탈도이다. 이 법은 무간 등이라 하여 십육심이라 말한다. 이 십육심은 법 무간 등이며, 무간 등은 견의 뜻이다. 이 십오심은 견도이며, 마지막 심은 수행도이다.

묻는다: 왜 삼제 인내와 지혜가 견도에 포함되고, 도제 마지막 심이 수행도에 포함되는가?

답한다: 십육행도를 닦기 때문이다. 도는 지혜에 맞아 십육행을 닦으며, 견도는 십육행을 닦지 않는다. 도는 지혜에 계속하므로, 과도 도에 포함된다. 부적당한 자는 그렇지 않다. 예를 들어 지혜가 완성되면 완성이고, 그렇지 않으면 무학 도도 아니다. 간략히 세 지를 말하자면, 견지, 수행지, 무학지이며, 이 지들에 사람을 세우는 것이다. 이 뜻을 지금 말하려 한다.

법에 따라 행하여 지혜근기가 날카로운 자는 십오심에 있고,

신심에 따라 행하는 둔한 견자는 또한 그 가운데 있다.

법에 따라 행하는 자는 십오심의 사람으로, 근기가 날카로워 법에 따라 행한다. 신심에 따라 행하는 자는 둔근으로, 다른 이를 믿어 구제받으므로 신심에 따라 행한다. 신심에 따라 행하는 자는 관찰이 적고, 법에 따라 행하는 자는 관찰이 많다.

신심과 법에 따라 행하며,

번뇌에 묶여

다섯 가지 단까지 이르면

초과과에 이른다.

이 신심과 법에 따라 행하는 자가 번뇌에 묶여 한두세네다섯 가지 단을 끊으면 수다나빠나과에 이른다. 번뇌를 상상하여 분별하므로 구품을 세운다. 그가 범부일 때 한 품도 끊지 못하면 구속되어 있다고 하며, 한 품을 끊으면 구속되지 않은 자라 하고, 다섯 품을 끊으면 초과하여 생사를 떠난다.

욕계 견고가 다섯 품을 끊으면 고법 지혜로 해탈을 증득하며, 견도는 다섯 품을 끊으면 도법 지혜로 해탈을 증득한다. 욕계 수행도 다섯 품을 끊으면 수다나빠나과로 해탈을 증득한다.

여섯 단에서 여덟 단까지가

두 번째 과에 이르며,

욕계를 떠나 여덟 지에 이르면

세 번째 과에 이른다.

여섯 단에서 여덟 단까지가 두 번째 과라는 것은, 신심과 법에 따라 행하는 자가 이미 여섯, 일곱, 여덟 품을 끊으면 수다나빠나과에 이른다. 욕계를 떠나 여덟 지까지 완전히 끊으면 아나함과에 이른다.

만약 십육심에 이르면

과에 머무른다 하며,

둔견 신해탈이라 하고,

날카로운 견은 견도라 한다.

십육심에 이르면 과에 머무른다 하며, 십육심의 열여섯 번째 심을 도와 지혜가 맞아 일으키고, 함께 머무르므로 수다나빠나, 수다나빠나, 아나함이라 한다. 둔견 신해탈은 둔견이 견도에 들어가 신심에 따라 행하는 자를 말하며, 그가 세 과에 머무를 때 신해탈이라 한다. 날카로운 견은 견도라 하며, 그가 세 과에 머무를 때 견도라 한다. 견도는 신심보다 뛰어나나, 지혜가 힘써서 견도라 한다.

번뇌가 끊어져

모든 것이 다 끊어지고,

아직 행하지 않은 것까지

수다나빠나라 한다.

견도가 팔십팔 결박을 끊으면 수다나빠나과라 한다. 아직 행하지 않은 것은 수다나빠나과에 머무르는 것이다. 만약 편리하게 상위 씨앗을 끊으면 스다나빠나과에 이른다. 곧 이 씨앗이 다섯 품까지 끊어 초과하여 생사를 떠난다. 도와 지혜가 일어나 수다나빠나라 하며, 수다나빠나가 아니고, 그 과로 향하는 도가 아직 한 생각 앞에 없기 때문이다.

묻는다: 많은 번뇌를 끊는데 왜 세 결박을 끊는다고 세존께서 말씀하셨는가?

답한다: 열 가지 인과가 근본이다. 다섯 견, 의심, 애, 진, 아만, 무명이다. 견도는 다섯 견과 의심을 끊는다. 견도는 여섯 인과를 끊어 영원히 끊는다. 세 전환과 세 따름 전환이 있는데, 신견은 전환이며, 변견은 따름 전환이다. 계취는 전환이며, 견취는 따름 전환이다. 의심은 전환이며, 사견은 따름 전환이다. 이미 전환을 말했으니 따름 전환도 알아야 한다. 그래서 세존께서 “세 결박을 끊는 것이 수다나빠나라”고 하셨다.

또한 이 번뇌들은 한 가지, 두 가지, 네 가지일 수 있다. 이미 몸견을 말했으니 한 가지를 말한 것이고, 계취를 말했으니 두 가지이며, 의심을 말했으니 네 가지이다. 이와 같이 모두 다 포함하거나 일부만 포함하며, 유루와 무루 인연이 다 끊어짐을 알아야 한다. 이 결박이 끊어졌음을 알았으나, 아라한이라도 비슷한 따름 전환이 있다.

수행 종자가 아직 다하지 않아

생사 생사칠이 있다.

그가 말한 것은

극히 충만한 수다나빠나이다.

그 수다나빠나 수행 종자가 아직 다하지 않았으며, 극히 충만함을 알아야 한다. 칠생이란 인간 중 음생, 음과 욕계 천을 말하며, 이것을 총괄해 칠생이라 한다. 칠생이 칠이 넘지 않는다. 예를 들어 칠엽수와 같다.

묻는다: 왜 칠생이 늘지도 줄지도 않는가?

답한다: 칠보살무리의 독사 독침과 같아서, 사대의 힘으로 칠보살까지 이르며, 독의 힘으로 팔보살에 이르지 못한다. 이와 같이 업의 힘으로 칠생이며, 도의 힘으로 팔생에 이르지 못한다. 그가 증상인내에 머무를 때 욕계 칠생을 제외하고, 나머지 모든 생은 수없이 멸하여 끝까지 현재하지 않는다.

만약 인간 중 초과하여 생사를 떠난 사람이 칠생을 충만하면, 천상자는 다시 천상에 머무르며, 중간 성도는 현재하나 업의 힘으로 인해 열반에 들지 못한다.

묻는다: 만약 칠생을 충만하여 부처가 출현하지 않는다면, 그가 어떻게 아라한과를 얻는가?

답한다: 어떤 이는 재가에서 아라한과를 얻어, 과를 얻은 뒤 재가에 머무르지 않는다고 한다. 또 어떤 이는 그 형체가 출가하여 불변 청정함을 이루고, 희망이 완비하며, 악행을 본떠 넘었으므로 수다나빠나 법이 악도에 떨어지지 않는다고 한다.

또 부처의 씨앗에서 태어나 지혜의 불꽃이 밝고 청정하며, 경계를 보는 것을 넘었고, 지관이 완비하며, 성도 약의 힘으로 공덕을 세웠으므로 왕자나 내화가 사람이나 교묘한 물고기와 같아 수다나빠나가 악도에 떨어지지 않는다. 범부는 비록 악도에 떨어지지 않으나, 적거나 불확실하므로 말하지 않고, 정정집에 머무르므로 반드시 열반을 얻어 정각에 향한다고 말한다.

칠생이란 앞서 말한 것과 같다. 머무름은 중음이고, 생은 음이며, 다시 생이다. 그래서 머무름과 생이라 한다. 더 이상 다른 생을 받지 않으므로 머무름고변이라 한다. 반드시 모든 수다나빠나가 칠생을 충만하는 것은 아니다.

만약 세네 가지를 끊어

대치하는 것을 이루면,

나머지 둘은 삼생이니,

이것을 가가라 한다.

세 가지 인연으로 가가를 세우는데, 번뇌 단, 근 성취, 수생이다.

번뇌 단이란 욕계 수행도로 번뇌를 끊으며, 세 품, 네 품을 끊고, 다섯 품은 없으니 가가라 한다. 만약 다섯 품을 끊으면 힘으로 반드시 여섯 품을 끊어 수다나빠나가 되며, 여섯 품 힘으로 장애를 받아 과에 이르지 못하지 않는다.

성취 근이란 대치하는 무루 근을 얻는 것이다.

수생이란 욕계에 다시 태어나거나, 나머지 둘은 삼생이다. 만약 세 가지 인연이 각각 갖추어지지 않으면 가가가 아니다. 가가는 두 가지가 있는데, 천가가와 인간가가이다. 천가가는 욕계 천이며, 두 생, 삼생을 받거나, 천 하나를 받거나, 둘 또는 셋이다. 인간가가는 인간 몸이며, 하루나 이틀, 둘 또는 셋을 받거나, 한 집이나 두 집, 둘 또는 셋이다.

묻는다: 가가의 뜻은 무엇인가?

답한다: 집에서 집으로 가서 열반에 들기 때문에 가가라 한다. 수다나빠나 중 으뜸자는 가가라 한다.

여섯 품 번뇌 단,

견도가 모든 것을 끊으며,

이것을 스다나빠나라 한다.

그가 욕계 수행도로 상삼품, 중삼품, 견도가 모든 것을 끊고, 과에 머무르지 않으면 스다나빠나라 한다.

묻는다: 스다나빠나의 뜻은 무엇인가?

답한다: 이 생이 끝나면 욕계 천에 태어나거나, 인간으로 태어나 열반에 든다.

만약 칠, 팔 품을 끊어

대치하는 근을 성취하고,

나머지는 한 생을 받으면,

이것을 일종자라 한다.

그가 욕계 수행도로 칠, 팔 품을 끊고, 견도가 모든 것을 끊어 대치하는 무루 근을 얻으며, 욕계에서 나머지 한 생을 받으면 일종자라 한다. 세 가지 인연이 각각 갖추어지지 않으면 일종자가 아니다. 천 일종자는 천 몸을 받아 열반에 들고, 인간도 마찬가지이다. 나머지 한 생 종자이므로 일종자라 한다.

묻는다: 왜 팔 품 단을 일종자라 하고, 다섯 품 단은 가가라 하지 않는가?

답한다: 설령 여섯 품 단이 가가라 하더라도 욕계에 태어나므로, 욕계 업 번뇌가 장애가 되지 않는다. 일종자는 구품을 모두 태어나 색계에 이르므로 욕계 업 번뇌가 극히 장애가 되므로, 이 때문에 세 곳 중생의 업이 극히 괴롭다고 말한다. 세 곳은 뒤에 말할 것이다. 일종자는 상위 수다나빠나이다.

구품이 다 끊어지고 돌아오지 않으면

많은 종류가 있음을 알아야 한다.

다섯과 칠, 팔이 있거나

또 여러 가지가 있다고도 한다.

구품이 다 끊어지고 돌아오지 않는다는 것은 견도가 모든 것을 끊고, 욕계 수행도가 구품을 끊으면 아나함이라 한다.

묻는다: 여러 가지 번뇌 단이 있는데 왜 세존께서 다섯 하분 결박을 끊는 것을 아나함이라 하셨는가?

답한다: 일, 이, 사, 오종이다. 이와 같이 모든 다섯 하분을 포함하기 때문이다. 가증스럽고 천하다는 뜻도 같다. 또 두 가지 하가 있는데, 계하와 중생하이다. 계하는 욕계이며, 중생하는 범부로 탐진에 묶인다. 하계는 건너기 어려우므로 몸견, 계취, 의심에 묶인다. 중생하는 문을 지키는 경비와 같다.

성인은 어떤 때 두 결박이나 세 결박을 먼저 끊기도 하고, 집결이므로 다섯이라 한다. 수계에 머무르지 않는 것을 아나함이라 한다. 이것도 여러 가지가 있는데, 다섯과 칠, 팔이 있거나 여러 가지가 있다고도 한다. 다섯 가지 아나함은 중반열반, 생반열반, 행반열반, 무행반열반, 상류반열반이다. 칠 가지는 중반열반이 세 가지인데, 경전에서 말하길 “중반열반 세 가지는 첫째 작은 불꽃, 둘째 작은 작은 불꽃, 셋째 불타는 쇠구슬과 같다”고 하였다. 넷째는 앞서 말한 것과 같다.

여덟 가지는 다섯 가지와 같다. 또 현법 열반, 무색계 아나함과 불정인, 색계 다섯 가지 근이 세워지면 열다섯 가지이다. 중반열반 상중하 근, 상류도 또한 같다.

지계가 세워지면 이십 가지인데, 초기선정에 다섯 가지, 넷째 선정까지 다섯 가지이다. 종성 세워지면 삼십 가지이다. 중반열반에는 퇴법성, 생각법, 보호법, 머무름법, 상승법, 불동법성이 있다. 이와 같이 상류도 또한 같다. 처소가 세워지면 팔십 가지인데, 범신천 다섯, 이와 같이 아가니차천까지 있다.

종성 근이 세워지면 구십 가지이고, 지종성이 세워지면 백이십 가지이며, 지종성 근이 세워지면 삼백육십 가지이다. 종성 처가 세워지면 사백팔십 가지이고, 종성 처 근이 세워지면 천사백사십 가지이다.

기록하길,

십오에 이십,

삼십과 팔십,

구십 백이십,

삼백육십,

사백팔십 가지,

천사백사십.

이와 같이 넓고 간략하게 말하며,

아나함을 포섭하고,

근, 지, 처소를 넓게 세우며,

번뇌 단에 따라

차례로 말할 것이다.

또한 한 아나함은 중반열반이라 하며, 근이 삼, 지가 사, 종성이 육, 처소가 십육, 종성 근이 십팔, 지종성이 이십사, 지이탈욕이 삼십육, 지종성 근이 칠십이, 처종성이 구십육, 지종이탈욕이 이백십육, 처종성 근이 이백팔십팔, 지종성 근 이탈욕이 육백사십팔, 처종이탈욕이 팔백육십사, 처종성 근 이탈욕이 이천오백구십이이다. 이것이 중반열반의 수이다. 상류도 또한 같다. 이 모두 만이천구백육십이다.

기록하길,

일삼사와 육,

십육과 십팔,

즉 말하길 이십사,

또 말하길 삼십육,

칠십이와 구십육,

이백십육,

이백팔십팔,

육백사십팔,

팔백육십사,

또 다시 말하길 이천,

오백구십이.

이와 같이 아나함은 그 수가 다섯 배이다. 즉 이천오백구십이의 다섯 배가 만이천구백육십이다. 이미 모든 아나함을 말하였으니, 다섯 아나함 상을 지금 말하겠다.

날카로운 근과 둔한 번뇌가

한 가지 업에 머무르니,

중반열반에서

여섯 가지 성질을 분별한다.

날카로운 근과 둔한 번뇌가 한 가지 업에 머무르는 중반열반자는, 이 사람은 날카로운 근과 둔한 번뇌가 중음업을 증장하고 생음업은 짓지 않으며, 욕계에 머무르지 않고 색계 중음에 들어가 무루 도를 얻어 이 도로 나머지 결박을 버리고 열반에 든다. 이것이 중반열반이라 한다.

욕계를 건너기 어려우므로,

비욕계 중음 열반이다.

만약 욕계에서 열반하려면, 그는 악무기와 무기 두 가지 결박을 끊어야 하며, 사문과를 얻어 삼계를 건너야 한다. 그러나 욕계 중음은 이것을 할 수 없다. 만약 색계에 들어가면 상류품에 포함된다.

묻는다: 이 사람은 몇 가지 성질인가?

답한다: 여섯 가지 성질을 분별한다. 중반열반은 퇴법에서 불동까지 여섯 가지 성질이 있다. 만약 날카로운 근이 퇴종성에 들어가지 않는다면, 그렇지 않다. 그는 또한 구품 근을 세우기 때문이다.

정진과 부지런한 방편으로

수습하여 도를 빠르게 나아가니,

생반열반이 된다.

그에게도 두 가지 설이 있다.

정진과 부지런한 방편으로 수습하여 도를 빠르게 나아가는 자가 생반열반인데, 생반열반자는 중음에 생음업을 짓고, 생명이 끝나면 색계 천 중음과 생음에 태어난다. 그는 처음에 행도, 즉 부지런한 방편과 빠른 도를 일으켜 나머지 결박을 빠르게 끊어, 처음에 곧바로 열반에 드므로 생반열반이라 한다. 그에게도 두 가지 설이 있는데, 어떤 이는 처음에 번뇌를 끊어 열반에 들었다고 하나, 그렇지 않으며, 수명 버림 행분이 없기 때문이다. 수명 버림 행분이 없으면 수명이 다할 때까지 머무른다. 이 뜻이 뛰어나다.

세 번째 부지런한 방편은

빠른 도에서 떨어져 있고,

네 번째는 부지런히 구하지 않는다.

세 가지 모두 여섯 가지 성질을 말한다.

세 번째 부지런한 방편이 빠른 도에서 떨어져 있다는 것은, 그가 행반열반을 행할 때 빠른 도를 행하지 않고, 나머지는 앞서 말한 것과 같다. 이름은 행도가 있어 나머지 번뇌를 끊어 열반에 드는 것이 행반열반이다. 또 유위 삼매에 의지해 번뇌를 끊어 열반에 드는 것도 행반열반이다.

네 번째 부지런히 구하지 않는 것은 무행반열반이며, 부지런히 구하지 않고 빠른 도도 행하지 않는다. 나머지는 앞서 말한 것과 같다. 이름은 무행도가 있어 나머지 번뇌를 끊어 열반에 드는 것이 무행반열반이다. 또 무위 삼매에 의지해 번뇌를 끊어 열반에 드는 것도 무행반열반이다.

세 가지 모두 여섯 가지 성질을 말하는데, 행반열반, 무행반열반, 생반열반이다. 이 세 가지는 모두 생반열반이지만, 뜻이 다르므로 세 가지로 말한다.

초월, 반초월, 모든 처처에 이르니

상류라 이름하며,

이 또한 여섯 가지 성질이니,

진보와 불진보를 알아야 한다.

초월, 반초월, 모든 처처에 이르는 것을 상류라 하는데, 상류에는 두 가지가 있다. 먼저 수선정(勳禪)을 얻거나 얻지 못한 자이다. 먼저 얻은 자는 먼저 삼선정을 수선하여 퇴하여 초기선정에 머무르며, 초기선정에 맞는 맛이 있어 생명이 끝나면 범천에 태어난다. 그도 세 가지로 나누는데, 초월, 반초월, 일체처멸이다.

초월자는 초기선정에서부터 제삼선정을 떠나 수선정으로 삼선정을 완성하여 생명이 끝나면 아가니차천에 태어난다. 반초월자는 범천에서 죽거나 일처, 이처, 삼처에 태어나고, 그 뒤 아가니차천에 태어난다. 일체처멸자는 일처에서부터 아가니차천까지 태어난다. 먼저 수선정을 얻지 못한 자는 정거천에 태어나지 않고 무색계에 태어나며, 나머지는 앞서 말한 것과 같다.

묻는다: 몇 가지 성질인가?

답한다: 이 또한 여섯 가지 성질이다. 상류도 여섯 가지 성질이며, 퇴법에서 불동까지이다. 이는 초기 머무름 불동 종성 근이 아니며, 퇴법 종성이 수선정 삼선정 퇴후에 견도를 얻은 것이다. 진보와 불진보가 있음을 알아야 하며, 네 구절로 말해야 한다.

진보하여 불진보가 아닌 자란 욕계 범천에 머무르는 자이며,

불진보하여 진보하지 않는 자란 아가니차천에 머무르는 자이다.

진보도 불진보도 아닌 자란 나머지 천에 머무르는 자이며,

진보도 불진보도 아닌 자는 없다.

무색계로 향하는 자는 수선정이 아니므로 생무색계라 한다.

묻는다: 세존께서 칠사부(七士夫)를 향한다고 하셨는데, 그 칠사부는 어떻게 세우는가?

답한다: 생근 번뇌가

세 가지가 있다고 말하며,

생하지 않는 것도 또한 그러하고,

그리고 두 가지 상류가 있다.

한 아나함은 네 가지 인연으로 칠 가지가 세워지는데, 근이 세워지고, 번뇌가 세워지고, 생이 세워지고, 상진이 세워진다. 생하는 자는 처음에 날카로운 근과 둔한 번뇌, 중근 중번뇌, 둔근 상번뇌이다. 생하는 셋, 생하지 않는 것도 셋이다.

상류자는 상진이라 하는데, 범부가 되돌아가므로 상류가 아니다. 무색계 상류에는 다섯 가지 뛰어남이 있는데, 경계 뛰어남, 지 뛰어남, 정수 뛰어남, 음감소, 번뇌 단이다. 다섯 가지 뛰어남이 있으나 수선정이 없으므로 사부가 세워지지 않는다.

이와 같이 아홉 번뇌가

상팔지에 있으며,

쌍도멸이라 하여

세존께서 말씀하셨다.

이와 같이 아홉 번뇌가 상팔지에 있다는 것은, 욕계 수행도로 아홉 품 번뇌를 끊으며, 연약연약부터 상상상까지이다. 상팔지도 이와 같으며, 사선과 사무색이다. 그가 처음 견도에 들어가 한 도로 아홉 번뇌를 끊는다.

묻는다: 만약 색무색계 번뇌도 아홉 가지라면, 왜 그가 욕계를 떠나는 자를 세우지 않는가?

답한다: 한 처에서 둘이 생기는 것은 부적당하기 때문이다. 욕계에는 이와 같은 천, 방, 집이 있고, 성인은 둘이 생기나, 색무색계 성인은 둘이 생기지 않는다. 만약 둘이 생기면 무생반열반에서 상류까지이다. 쌍도멸이라 함은 세존께서 말씀하신 것으로, 이 삼계 번뇌는 무루 해탈도 멸하지 못하며, 무루 도가 번뇌를 끊지 못하나, 해탈도는 해탈과 해탈증을 얻는다. 무루 도가 번뇌를 끊으면 어떻게 하는가? 일어나느냐, 일어나지 않느냐? 만약 일어난다면, 그 초지혜가 생길 때 번뇌가 있어야 하므로 궁극적이지 않다. 만약 일어나지 않는다면, 미래 도가 번뇌를 끊지 않는가?

묻는다: 왜 도가 번뇌를 끊는가?

답한다: 유오무오 도가

팔지를 떠날 수 있으며,

그곳에 머무르며 신체 증을 얻는다.

즉 멸정수(滅正受)이다.

유오무오 도가 팔지를 떠날 수 있다는 것은, 유오는 세속도이며, 무오는 성도이다. 첫 번째 유오는 제외하고 나머지 지를 떠날 때, 유루와 무루 도가 있음을 알아야 한다. 첫 번째 유오는 무루이며, 유루는 그곳에 부적당하다.

세속도는 상지에 오르려 하므로, 하지를 끊는 것은 마치 나무벌레를 부러뜨리는 것과 같다. 비상비비상처에는 상지가 없으므로 오를 수 없고, 자신 지에 묶여 있으므로 그 결박을 떠날 수 없다. 마치 사람이 묶여 스스로 풀지 못하는 것과 같다. 세속 무루 도는 세 가지 행이 있는데, 조잡한 것, 고통스러운 것, 조잡한 장애이다. 그것이 나타나므로 조잡이라 하며, 삼고가 이루어져 고라 하며, 쉽게 관찰하므로 조잡장애라 한다.

해탈도도 세 가지 행이 있는데, 지(止), 묘(妙), 출(出)이다. 각각 무루 도이다. 하연 해탈도이며, 상연 성행이며, 뒤에 말할 것이다.

그곳에 머무르며 신체 증을 얻는다는 것은, 팔지 견도 수행도로 끊고, 한 지 견도가 중견을 끊어 멸정수를 얻으며, 신체 증이라 한다. 그래서 수행자가 첫 번째 유오에서 욕계를 떠날 때마다 멸정수를 일으킨다. 어떤 이는 결박에 묶여 멸정수를 얻고, 어떤 이는 팔품을 다 끊는다.

세존께서 모든 정수를 건너게 하려 하여,

말씀하시길

일체 무상무아 도를 건너

멸정수 증을 갖추고 머무르며,

금강과 같은 선정이 차례로 일어나

반드시 지혜가 완성된다.

금강과 같은 선정이 차례로 일어난다는 것은, 비상비비상처 욕계 제구 무루 도를 말하며, 금강삼매라 한다. 금강은 부서지지 않으므로 금강이라 한다. 이 뜻은 선택품에서 넓게 말할 것이다. 금강 선정은 차례로 반드시 지혜가 일어나는데, 이 초지혜는 고지혜 또는 집지혜를 말한다. 초지혜가 일어나면 자기 행이 일어나 의아가 다함을 낳는다. 비상비비상처는 사온의 연으로 근본이 있으므로 그렇다.

응공이 모든 누를 떠난다 함은, 초지혜가 일어나 모든 유루가 다 끊어져 응공이라 하며, 모든 공양을 받을 만하고, 모든 번뇌를 해치며, 다시 유루의 씨앗을 심지 않기 때문이다.

불동 아라한 지혜 다음에 무생지혜가 일어나는데, 그 지혜는 한 찰나이거나 차례일 수 있다. 만약 차례라면 앞 찰나에 나타나고, 무생지혜가 앞에 있으면 계속된다. 때때로 의식이 해탈하며, 초지혜나 한 찰나이며, 차례라면 앞 찰나에 나타나고, 다시 초지혜가 앞에 있으면 계속된다.

묻는다: 아라한은 몇 가지인가?

답한다: 아라한은 여섯 가지이며,

신심과 법에 따라 다섯 가지가 생기며,

그가 두 지혜를 얻어

때에 따라 해탈한다.

아라한 여섯 가지란 퇴법, 생각법, 보호법, 머무름법, 반드시 상승법, 불동법이다.

만약 초기 학지에 자주 방편이 없고 갑작스러운 방편도 없으면 퇴법이라 한다. 생각법도 이와 같으며, 생각과 원을 할 수 있다. 보호법은 항상 방편이 있고 갑작스러운 방편이 없으며, 보호하므로 물러나지 않는다. 머무름법은 갑작스러운 방편이 있고 항상 방편이 없으며, 물러나지도 않고 나아가지도 않는다. 반드시 상승법은 항상 방편과 갑작스러운 방편이 있어 둔근이며, 불동을 얻는다. 불동법은 항상 방편과 갑작스러운 방편이 있어 날카로운 근이다.

어떤 이는 퇴법은 반드시 물러난다고 하며, 반드시 상승에 이르며, 반드시 상승법은 반드시 상승한다고 한다. 이 여섯 가지는 욕계 아라한이다. 색무색계에는 두 가지가 있는데, 머무름법과 불동법이다. 어떤 이는 퇴법이 반드시 물러나지 않으며, 만약 물러난다면 오직 이 성질뿐이라고 한다. 삼계에 모두 여섯 가지 아라한이 있다고 한다.

신심과 법에 따라 다섯 가지가 생기는데, 이 여섯 가지 아라한 중 앞 다섯 가지는 신심 성질이며, 그가 두 지혜, 즉 초지혜와 무학견도를 성취한다. 때때로 물러나므로 무생지혜를 말하지 않는다. 세존께서는 다시 태어나지 않으므로 모든 경전에 ‘후지’라 하셨다. 때에 따라 해탈함을 알아야 한다. 이것이 때에 따른 해탈이다.

의식과 음식, 침상, 거처, 법과 사람에 따라 말하며, 선근이 증장하나 항상 원하는 대로 나아가지 못하므로 때에 따른 해탈이라 한다.

불동법은 날카로운 근이며,

때에 따른 해탈이 아니며,

그가 세 가지 지혜를 얻어

스스로 해탈을 이루었다.

불동법은 날카로운 근이며 때에 따른 해탈이 아니다. 만약 불동법이 항상 날카로운 근이라면, 언제든지 원하는 대로 선업을 닦아 모든 공덕을 갖출 수 있으므로 때에 따른 해탈이 아니다.

그가 세 가지 지혜를 얻었는데, 초지혜, 무생지혜, 무학견도이며, 물러나지 않는 법이다. 스스로 해탈을 이루었으니, 그 자신과 비슷한 것을 해탈 성취라 한다. 때에 따른 해탈은 때를 기다리므로, 때에 따른 해탈이 불동법을 성취하며, 불동이라 하며, 번뇌에 움직이지 않으므로 불동이라 한다. 이것이 물러나지 않는 뜻이다.

묻는다: 왜 때에 따른 해탈을 사랑이라 하고, 불동이라 하지 않는가?

답한다: 그는 극히 스스로를 보호하기 때문이다. 마치 한 눈으로 자유롭지 못하고, 물러남을 두려워하는 것과 같다. 마치 다른 물건을 빌려 쓰는 것처럼, 그 상이 선근에 묶여 있으므로 불동 해탈은 상이 묶인 선근이 있으니, 다섯 가지 삼매가 있기 때문에 불동이라 하지 않는다. (즉 공공, 무원, 무작으로서 정을 버림을 정이라 하여 상이 묶임이라 한다.)

지혜 해탈은

멸진정에 들지 못하며,

멸진정에 들면

함께 해탈이라 한다.

지혜 해탈은 여섯 가지 아라한이 멸진정에 들지 못하는데, 지혜의 힘으로 번뇌 장애를 해탈하므로 지혜 해탈이라 한다. 만약 멸진정에 들면 함께 해탈이라 한다. 여섯 가지 아라한이 멸진정에 들면 함께 해탈이라 하는데, 지혜의 힘으로 번뇌 장애를 떠나 마음이 해탈하고, 멸정수의 힘으로 해탈 장애를 떠나 해탈을 얻으므로 함께 해탈이라 한다. 만약 퇴법이 모두 함께 해탈이라면, 네 구절로 말한다.

퇴법이 함께 해탈이 아닌 자란 퇴법이 멸진정에 들지 못하는 자이며, 함께 해탈인 자란 다섯 가지 아라한이 멸진정에 드는 자이다. 또한 퇴법이면서 함께 해탈인 자란 퇴법이 멸진정에 드는 자이다. 또한 퇴법도 아니고 함께 해탈도 아닌 자란 다섯 가지 아라한이 멸진정에 들지 못하는 자이다. 불동 해탈도 이와 같다.

여러 근을 말하며

아홉 가지로 말하고,

아홉 가지 사람도 말하며,

칠 가지 성문과

연각 및 여래가 있다.

이 아홉 가지 근을 말하는데, 연약연약부터 상상상까지이다. 아라한 사람도 아홉 가지로, 앞 다섯 가지와 두 가지 불동 해탈, 즉 때에 따른 해탈과 불동 해탈이다. 이가 칠 가지 성문이며, 연각과 여래를 합해 아홉 가지 사람이라 한다. 이미 근을 세워 사람을 말했으니, 사람이 근을 성취하면 지금 말하겠다.

연약 중 가장 연약한 근이

초기 씨앗 사람이며,

증상상상까지

아홉 번째 사람이라 한다.

그가 퇴법으로 연약연약 근을 이루고, 생각법으로 연약중, 보호법으로 연약상, 머무름법으로 중연약, 상승법으로 중중이다. 때에 따른 해탈 성질은 불동법 중상, 초기 불동 해탈은 상연약, 연각은 상중, 여래는 상상이다.

그가 학지 성질로

그 아라한을 얻거나,

그 성질 아라한이거나,

진보하여 물러나지 않는다.

여섯 가지 아라한은 학지 지에서 이와 같은 성질로 아라한을 얻거나, 그 성질 아라한이다. 또는 근을 증장하여 물러나지 않는 자이며, 그 성질 근을 닦기 때문이다. 퇴법에는 세 가지가 있으며, 뒤에 말할 것이다. 불동법은 유일한 것으로, 곧 머무름 반열반이다. 나머지 아라한에는 두 가지가 있다. 이미 근본 성질 아라한을 말했으니, 증진 근을 말하겠다.

즉 삼사오,

육칠 차례로 증장하며,

이것이 퇴법 등이며,

다섯 아라한 등을 말한다.

퇴법에는 세 가지가 있는데, 퇴거, 학법, 퇴법근이다. 만약 반열반에 머무르면, 상증근이며, 생각법에는 네 가지가 있는데, 퇴거, 머무름, 학근, 퇴법근이다. 만약 다른 자는 진보하여 물러나지 않으며, 앞서 말한 성질이 물러나지 않는 까닭이다. 퇴법근에 머무르는 것은 곧 반열반 상증근이다.

보호법에는 다섯 가지가 있는데, 보호법 퇴거, 머무름, 학근, 퇴법근, 생각법근이다. 곧 반열반 상증근이다. 머무름법에는 여섯 가지가 있고, 반드시 상승법은 일곱 가지이며, 뜻에 따라 말한다. 이미 현성한 자의 상을 세웠으니, 법을 세우겠다.

신심 따라 행하는 법,

법 따라 행하는 법,

견제 도와 함께,

모두 같은 상이다.

신심 따라 행하는 법, 법 따라 행하는 법, 견제 도는 이 세 가지 법이 모두 같은 상이다. 차별은 신심 따라 행하는 자는 둔근이며, 법 따라 행하는 자는 날카로운 근이다.

그 가운데 여러 근과 법이

알지 못하는 근이라 하며,

나머지 학법이라 하며,

부처님께서 이미 아는 근이라 하셨다.

그 가운데 여러 근과 법을 알지 못하는 근이라 하는데, 견제 도가 포함하는 근 수는 아홉 가지로, 의근, 낙근, 희근, 사근, 신심 등 다섯 근이다. 이것을 알지 못하는 근이라 한다. 이 근들은 신심 따라 행하는 자와 법 따라 행하는 자가 성취한다. 알지 못함이라 이름하니, 알지 못함을 알아야 하므로 알지 못하는 근이라 한다.

묻는다: 고법 인내가 욕계 오온을 생관하고, 뒤에 고법 지혜가 생기는데, 오온을 이미 알았으니 알아야 하지 않는가? 만약 알지 못함이라 한다면 그렇지 않다.

답한다: 인내는 지혜가 아니며, 지혜 성질도 아니므로 과가 없다. 인내는 견이며, 지혜 성질이 아니다. 지혜로 알기에 그렇지 않다.

나머지 학법은 부처님께서 이미 아는 근이라 하셨는데, 견도 학법을 제외한 나머지 학법이 이 아홉 근 수이며, 이미 아는 근이라 하셨다. 이 근은 신해탈과 견도, 신체 증이 성취한다. 비록 도비 지혜가 관도보다 앞서나, 알지 못함이라 하여 적게 말하며, 마치 큰 바다 한 방울, 수미산 먼지, 허공 속 모기 자리와 같다.

무학법을 알아야 하며,

무지근이라 하며,

과를 얻고 앞 도를 버리며,

무루 지혜가 말한다.

무학법을 알아야 하며, 무지근이라 하는데, 무학법은 이 아홉 근 수이며, 무지근이라 한다. 이 근은 지혜 해탈과 함께 해탈이 성취한다. 견도 육지, 사선, 미래, 중간은 상방편 선근이 아니며, 분별과 광범위한 경계가 아니기 때문이다. 수행 도 학법은 구지인데, 이 여섯 지와 삼무색 오온 성질이다.

과를 얻고 앞 도를 버리며 무루 지혜가 말한다는 것은, 과를 얻을 때 앞 무루 도를 버리는 것을 알아야 한다. 수다나빠나과를 얻으면 견도를 버리고 스다나빠나과를 얻으면 견도를 버린다. 만약 먼저 욕애를 끊으면 견도를 버리고, 차례로 수다나빠나과와 수다나빠나로 향하는 도를 버린다. 아나함과를 얻으면 먼저 욕애를 끊으면 견도를 버리고, 차례로 스다나빠나과와 스다나빠나로 향하는 도를 버린다. 아라한과를 얻으면 아나함과와 아나함으로 향하는 도를 버린다.

묻는다: 세존께서 신심 따라 행하는 자 등 일곱 사람을 말씀하셨는데, 어떻게 세우는가?

답한다: 방편과 여러 근,

정수와 해탈을 함께 하여,

현성한 일곱이라 하며,

실제로는 여섯이다.

방편과 여러 근, 정수, 해탈을 함께 하는 자를 현성한 일곱이라 하며, 다섯 인연으로 일곱이라 하였다. 일곱은 수가 아니라 이름이다. 다섯 인연이란 방편, 근, 정수, 해탈, 정수 해탈이다. 방편은 신심 따라 행하는 자와 법 따라 행하는 자이다. 신심 따라 행하는 자는 믿음이 많으므로 신심 따라 행한다고 하며, 먼저 여러 업을 믿어 다른 이를 믿어 구제받고, 뒤에 도를 얻어 본래 이름으로 말한다. 법 따라 행하는 자는 먼저 스스로 사유해 여러 업을 일으키고, 뒤에 도를 얻어 본래 이름으로 말한다.

근이란 신해탈과 견도이다. 둔근은 신해탈이라 하고, 날카로운 근은 견도라 한다. 정수란 신체 증이며, 해탈은 지혜 해탈이다. 정수 해탈은 함께 해탈이다.

실제로는 여섯이라 하며, 이 현성한 자는 여섯 가지가 있는데, 견도에 두 가지, 즉 신심 따라 행하는 자와 법 따라 행하는 자, 수행도에 두 가지, 즉 신해탈과 견도, 무학도에 두 가지, 즉 때에 따른 해탈과 불시 해탈이다.

신심 따라 행하는 자는 하나라 해야 하며, 이는 일곱 사람의 근 때문이다. 셋이라 해야 하며, 이는 연약 중상 성질 때문이다. 다섯이라 해야 하며, 이는 퇴법부터 반드시 상승도 때문이다. 십오라 해야 하며, 이는 고법 인내부터 도비 인내까지 때문이다. 욕계를 떠난 자는 칠십삼이라 해야 하며, 욕계 떠난 자가 열이며, 구품이 구품까지이며, 초기선정이 구품까지이다.

또한 근 성질 도 의지로 세우고 증장하니 넓게 말해야 한다. 이와 같이 신심 따라 행하는 자가 만사천칠백팔십이오이다. 그가 포섭하는 바이다.

일, 삼, 오, 오십오,

칠십삼과 함께,

근, 성질, 도,

번뇌를 떠난 것을 알아야 한다.

삼배 차오배,

십오와 구배,

이와 같이 여러 가지가

오직 신심 따라 행하는 자만 말한다.

나머지 현성한 자도 그 뜻에 따라 이와 같이 말해야 한다.

묻는다: 경전에서 수다나빠나 등 여덟 사람을 말하는데, 이것은 어떻게 되는가?

답한다: 다섯 가지 까닭으로

여덟 사람 이름을 말하며,

앞뒤 일마다 하나씩,

중간에는 셋이 있다.

이 네 과와 네 과를 향하는 네 과에 대해 여덟 사람 이름을 말하며, 까닭이 다섯 가지이다. 수다나빠나와 아라한은 이름과 일이 하나씩이다. 수다나빠나와 수다나빠나로 향하는 자는 이름과 일이 둘이며, 수다나빠나와 아나함, 아나함과 아라한도 마찬가지이다. 앞 네 사람은 일지를 성취하여, 이것을 가가와 일종이라도 말한다.

아나함과를 향하는 자는 한 지에서 여섯 지까지이며, 아나함과는 삼지에서 여섯 지까지이다. 아라한은 삼지에서 구지까지 성취한다. 그 사문과 도는 지와 도가 부서지고, 네 구절로 말해야 한다.

도는 부서지나 지는 부서지지 않는 자가 수다나빠나과이다.

지 부서지나 도는 부서지지 않는 자가 아라한과이다.

도와 지가 모두 부서지는 자가 아나함과이다.

도도 지도 부서지지 않는 자가 수다나빠나과이다. (잡아비담심론에 ‘유루 무루 도 부서짐, 유루 여러 선정에 의지해 지 부서짐’이라 한다.)

멸진하여 해탈하고

한 과에 의지하며,

불오염 제구

멸진을 말해야 한다.

멸진하여 해탈하고 한 과에 의지한다는 것은, 도 중 여러 해탈 도를 얻어 해탈과 과를 얻을 때, 법 지혜품이 끊어져 한 해탈을 얻고, 비지혜품이 끊어져 두 해탈을 얻으며, 도가 부서지지 않으므로 한 과를 얻는다. 그래서 한 과를 얻는다고 한다. 때에 다섯 가지 까닭을 말하며, 도를 얻은 적이 없고 도를 버린 적이 없으며, 갑자기 여덟 지혜를 얻고, 한때에 십육행을 닦아 한 맛 해탈과를 얻는다.

묻는다: 오염을 끊는 것을 앞서 말했는데, 불오염은 어떻게 끊는가?

답한다: 불오염 제구 멸진을 말해야 한다. 앞서 번뇌 종자가 아홉 품으로 끊어졌으며, 불오염은 아홉 번째 무루 갑자기 끊는 것을 말한다. 점차 끊는 것이 아니다. 불오염은 세속 선과 숨겨지지 않은 무기이다. 오온의 오염 색도 아홉 번째 무루 갑자기 끊으므로 적게 말한다.

묻는다: 왜 번뇌는 아홉 품으로 끊고, 불오염은 아홉 번째 무루 갑자기 끊는가?

답한다: 번뇌는 성도와 상반되기 때문이다. 성도는 번뇌와 상반되며, 불오염은 상반되지 않는다. 그래서 번뇌는 이와 같이 끊고, 불오염은 번뇌를 버리나 독과 같으므로 끊지 않는다.

무착과 비슷한 이름이며,

그가 불동을 얻고,

신해탈 종자,

성질 상승도 증장한다.

무착과 비슷한 이름이며, 모든 아라한이 불동을 얻는 것은 아니고, 오직 공덕 이름이 비슷한 자가 얻는다. 즉 반드시 상승하여 다섯 가지 중 증근을 얻는 자이다. 즉 퇴법에서 생각법으로, 생각법에서 보호법으로 차례로 나아간다.

또 불동을 얻는 데는 아홉 무루와 아홉 해탈 도가 있는데, 아라한을 얻는 것과 같다. 아홉 무루 도와 여덟 해탈 도는 때에 따른 해탈에 포함되며, 아홉 번째 해탈 도는 불시 해탈에 포함된다. 이 모든 과도 도가 포함된다. 방편 도는 무루가 있으면 과도 도에 포함되고, 유루가 있으면 포함되지 않는다.

신해탈 종성 상승도 또한 증근 도이다. 신해탈이 반드시 상승 근이면 견도를 얻어 다른 성질이 아니므로, 학지 다섯 가지도 증근이다. 증근 도란 불타는 근이다. 증근은 인간 중 증근이며, 다른 도가 아니고, 성도 증근은 세속 도 증근이 아니다. 학자는 선정에 의지하고, 무학자는 선정과 무색에 의지한다. 수다나빠나와 수다나빠나는 미래 증근에 의지하여, 곧 그가 일체를 버리고 일지를 얻어 일지를 얻는다.

아나함은 만약 초기 선정과 그 부속을 의지해 초과하여 생사를 떠나고, 차례로 제이 선정에 이르지 못하면, 그는 증근을 버리고 삼지 과를 얻으며, 만약 제이 선정 후 제삼 선정에 의지하지 않고 초기 선정에 증근하면, 그는 삼지 과와 사지 승과 도를 버리고 삼지 과를 얻는다. 이와 같이 무루 무소유처에 이르기까지 삼지 과와 구지 승과 도를 버리고 삼지 과를 얻는다.

만약 많은 도를 버리고 적은 도를 얻으면 물러나는가?

답한다: 세속 도는 끊으나 버리지 않는다. 만약 비상비비상처 번뇌를 하나하나 끊어 견도를 얻으면, 비상비비상 선정 도를 끊고 버리며, 대치하여 번뇌를 끊으나 얻지 못한다. 예를 들어 범부가 상지에 들어가면, 또 초기 선정에 의지해 초과하여 생사를 떠난 뒤, 제이 선정에 의지해 증근하면, 그는 삼지 과와 사지 승과 도를 버리고 사지 과를 얻는다. 이와 같이 모든 지는 넓게 말해야 한다.

만약 과에 머무르며 증근하면, 그 방편 무루와 해탈 도 과에 포함된다. 만약 승과 도에 머무르는 증근이면, 그 방편 무루 도와 승과 도에 포함된다. 하나의 방편 도, 하나의 무루 도, 하나의 해탈 도이다.

이와 같이 견도도 여섯 가지 성질이며, 증근이 없으며, 빠른 도 때문이다. 이와 같이 결정분 선근도 여섯 가지 성질이다. 수행자가 차례로 증근을 증장하는데, 오직 세간 제일 법만 증근이 없으며, 한 생각 때문이다. 이미 여러 근 충만을 말했으니, 학 충만과 비충만을 지금 말하겠다.

어떤 이는 학과 과가 충만하며,

근과 정수도 충만하고,

또 세 가지가 함께 충만하며,

무학 두 가지도 또한 그러하다.

그가 학에는 세 가지 충만이 있는데, 과 충만, 근 충만, 정수 충만이다. 만약 신해탈 아나함이 멸진정에 들지 못하면, 과만 충만하고 근은 충만하지 않으며, 정수도 충만하지 않으니, 연약한 근 때문이다. 견도, 수다나빠나, 수다나빠나는 오직 근만 충만하고 과와 정수는 충만하지 않다. 신해탈과 아나함은 멸진정에 들지 못하며, 과와 근은 충만하나 정수는 충만하지 않다. 견도가 멸진정에 들면 세 가지가 충만하다.

무학 두 가지도 또한 그러한데, 모든 무학 과는 두 가지 과 성질이 없으므로, 지혜 해탈은 연약 근이며, 과만 충만하고 근과 정수는 충만하지 않다. 견도는 과와 근이 충만하며, 정수는 충만하지 않다. 함께 해탈은 연약 근이며, 과와 정수가 충만하고 근은 충만하지 않다. 견도는 세 가지가 충만하다.

묻는다: 세 가지 충만이란 선관제를 말하는데, 어떻게 관제하는가? 갑자기인가, 점차인가?

답한다: 공덕과 악을 세우며,

점차 진리를 본다.

무루 도의 힘을 얻어

유위 무위 과를 얻는다.

공덕과 악을 세우며 점차 진리를 본다는 것은, 이 진리를 보고 악을 보았으므로 고집제를 세우고, 공덕을 보았으므로 멸도제를 세운다. 그러므로 악을 볼 때 공덕을 보지 않고, 공덕을 볼 때 악을 보지 않는 것은 본질이 다르기 때문이다. 또 진리를 보지 못할 때 진리를 보지 못하며, 본질이 다르므로 무간 등 진리라 한다. 또 한 지혜로 진리를 총관하지 않으며, 진리는 여러 성질이 있으므로 점차 진리를 본다.

어떤 이는 무아 행을 갑자기 무간 등으로 본다고 하는데, 그렇지 않다. 왜냐하면 뒤집힌 것이 많고, 자성에 맞는 공통 법이 경계가 아니며, 진리가 다른 상이기 때문이다. 무아는 이 진리 여러 문에 있어, 뒤집힘이 하나가 아니며, 무아가 일어나면 여러 자성 번뇌를 끊으므로 하나가 아니다. 무간 등은 점차이며, 선택품에서 넓게 말할 것이다.

물음: ‘무한등(無閒等)’으로 인해 사문(沙門)의 과(果)를 얻는다는 것은 어떠한가? 유위과(有爲果)인가, 무위과(無爲果)인가?

답: 무(無)로서 도력(道力)이 있어야 유위과와 무위과를 얻는다. 번뇌가 다 소멸되고 해탈의 도가 함께 있을 때 도력이 없으면 얻을 수 없다. 그러므로 모두 사문의 과라고 말한다. 번뇌의 소멸은 해탈의 과이자 공용과(功用果)이며, 해탈의 도는 공용과이자 의과(依果)이다.

물음: 이 무한등에는 몇 가지 종류가 있는가?

답: 세 가지 무한등이 있다.

인연된 사견(緣事見無閒)이 있으니, 세 가지가 있음을 알아야 한다. 또는 둘이면서도 하나이기도 하다.

세 가지 무한등이란, 인연무한등(緣無閒等), 사무한등(事無閒等), 견무한등(見無閒等)으로, 이 세 가지는 지혜와 관련된 무한등이다. 인연무한등은 인연이 있기 때문이다. 사무한등은 원인이 되어 일을 이루기 때문이다. 견무한등은 본성을 보기 때문이다.

지혜와 상응하는 법에는 두 가지 무한등이 있다: 인연무한등과 사무한등; 이 둘은 법이 하나이며, 사무한등이다. 고난을 참는 고지(苦忍), 고난의 진리를 아는 고지혜(苦智) 세 가지 무한등은 멸제(滅諦)와 도제(道諦)의 사무한등이다. 집제(集諦)의 인내와 지혜도 이와 같다. 멸제의 인내와 지혜는 멸제의 세 가지 무한등이며, 고집도 집제와 도제의 사무한등이다.

도제의 인내와 지혜는 도제의 세 가지 무한등이며, 고집과 멸제의 사무한등이다. 도를 닦는 것은 그 뜻에 따라 이와 같음을 알아야 한다. 진리의 견해 무한등은 이러한 인연과 연기로 점차 무한등임을 알아야 한다.

잡아비담심론 권5

갑진년(甲辰年) 고려국 분사 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)