잡아비담심론 권 제9

존자 법구 조

송 천축 삼장 승가바마 등 역

잡품 제9

이미 분별한 제법을,

일일정상속하여,

상중잡의에 대하여,

이제 간략히 설한다.

이미 분별한 제법 일일정상속은 이미 설한 제법이 전전상속하는 여러 품류이다. 상중잡의란 결정적으로 응당 상속하여 설할 의를 이미 설한 것으로, 이 의상 중잡의를 이 품에서 설하니, 이제 간략히 설한다.

인연 또한 상응하며,

행과 의지가 있으며,

심과 제심법이니,

이는 동일한 의로 설한다.

이는 제심과 심법의 명칭 차별이다. 인연이 있으므로 인연이라 하며, 경계가 전전하고 시의 의지와 행연이 함께 전전하므로 상응이라 한다. 행이란 지혜이며, 지품에서 이미 설했다. 인연에 작용하므로 행이라 하며, 타(他)의 전전으로 의지가 있다고 한다.

인연에서 생기며 또한 인과가 있고,

인과가 있으며 또한 유위가 있다.

설처와 도가 있으며,

과가 있으니 응당 알아야 한다.

이는 제유위법의 명칭 차별이다. 각기 인연의 화합 등으로 생기므로 인연생이라 하며, 생하는 여타 법으로 인이라 한다. 인력으로 인이 있다고 하며, 인연 등이 작용하므로 유위라 한다. 능생하므로 설처라 하며, 과거·미래·현재 도가 포섭되므로 도라 한다. 과가 있으므로 과라 한다.

죄가 있으며 또한 은멸하며,

불결하고 천하며 검다.

선한 유위는 습이라 하며,

또한 수라 한다.

죄가 있으며 또한 은멸하고 불결하며 천하고 검다는 것은 불선 및 은멸무기 등의 명칭 차별이다. 죄와 함께 있으므로 죄라 하며, 혐오하고 싫어하는 뜻으로 번뇌 상번뇌가 덮으므로 은멸이라 한다. 번뇌의 더러움으로 불결이라 하며, 극히 천하므로 천하라 한다. 암명하여 검다 함은 두 가지가 있는데, 불결한 검음과 불가사의한 검음이다. 여기서는 불결한 검음을 말하며, 불가사의한 검음은 또한 불선보검이 있기 때문이다.

선한 유위는 습이며 또한 수라 한다는 것은 선한 유위법의 여러 명칭 차별이다. 선법이 포섭되고 애과가 있으므로 선이라 하며, 공덕이 증장되므로 습과 수라 한다. 수는 수습의 뜻이며, 친근함은 습의 뜻이고 종자는 수의 뜻으로 현재는 습, 미래는 수라 하여 선유위라 한다. 대치수와 단수도 일체 유루법을 수라 한다.

문: 어떤 것이 마음에 상응하지 않는 행인가?

답: 무상 이정수,

또 중생 종류,

구미와 명신,

명근과 법득.

무상은 무상 중생 수생심 심법이 멸하는 것이다. 무상정수 과가 있다고 하며, 제4선정의 권속 과라 하기도 한다. 유심은 유심 과이며 무심은 무심 과라 한다.

문: 전심이 많고 후심이 많은 까닭은?

답: 후심이 많다고 하며, 전심은 욕락으로 무상에 속히 들어가려 한다. 이와 같이 말하는 자는 불확정하며, 혹 전심이 많고 혹 후심이 많다. 만약 이 위의례로 무상정정에 들어가면, 곧 이 위의례로 무상에 머무르니, 그로부터 일어나면 열반승을 모독하여 후업으로 욕계에 태어나며, 그 보업이 다하면 여업이 일어나지 않는다.

이정수는 무상정수와 멸진정수를 말한다. 무상정수는 편애가 다 끊어지고 상애는 미끈하지 않으며, 먼저 출리상을 일으키고, 심심법 멸을 사유하며, 욕계에서 일어나고 타가 아니며, 이 근본 때문이다. 범부가 일으키고 성인은 없으며, 유에 대하여 유를 출하는 생각은 성인에게 없다. 편리하여 얻으며, 욕을 떠나지 않고 퇴전하지 않는다.

문: 무상정수와 무상의 차별은?

답: 무상정수는 인이고, 무상은 과이다. 이것은 선이며, 저것은 무기이다. 이것은 보가 있고, 저것은 보가 없으며, 이것은 행이 있고, 저것은 행이 없다. 멸진정수는 무소유처에서 욕이 먼저 멈추고 사유하며, 심심법이 멸한다.

문: 이 정수는 어떠한가?

답: 심심법 멸상속 중간에 마음에 상응하지 않는 행이 흐름에 따라 사대 제근에 머무르는 것이 멸진정수라 한다. 나머지는 정품에서 설한다.

종류는 중생신의 제근 지절 사업 음식 등이 비슷하다. 그 종류는 여섯 가지로, 이른바 계종류, 취종류, 생종류, 처소종류, 자신종류, 성종류라 한다.

계종류는 욕계 중생 종류, 색무색계도 마찬가지이다. 취종류는 한 취에 태어난 한 취 종류이며, 생종류는 한 생에 받는 한 생 종류이다. 처소종류는 생무택옥 무택옥 종류에 이르기까지 제일유도 마찬가지이다.

자신종류는 동생 한 계 한 취 한 생에 여러 자신이 있으니, 마치 여러 새와 같다. 성종류는 타고난 성질이 같은 것을 성종류라 한다. 만약 여섯 종류가 서로 비슷하면 이것을 종류라 한다.

구는 여러 이름과 맛을 모아 궁극적으로 뜻을 나타내는 것이다. 맛신은 글자신이다. 명은 제법의 이름으로, 이름으로 뜻을 나타낸다. 예를 들어 남녀라 한다. 명은 수명으로, 음계에 들어가 부패하지 않는다.

문: 명행과 수명행의 차별은?

답: 차별이 없다고 하며, 숙업과보를 수명이라 하고, 수습과보를 명이라 한다.

문: 세존이 어찌하여 제5분 수명을 버렸는가?

답: 선이 궁극한 불사 때문이며, 나머지는 성문이 궁극한 까닭이다. 또한 사성종에 머무르므로, 갖추고 남김이 없기 때문이다. 얻는 자는 제법을 얻는 것이며, 얻음과 성취는 동의이다. 후에 상세히 설할 것이다.

범부성 및 제법 사상은,

색이 아니며 상응하지 않으니,

이는 유위행이라 한다.

범부성은 성법을 얻지 못함을 말한다. 사상은 생주노무상으로 행품에서 이미 설했다. 비색은 이 제법이 색성이 아니며, 사종과 조색이 아닌 까닭이다. 상응하지 않는 것은 인연이 없기 때문이다. 유위행이라 함은 타를 위함이며, 타를 위함이다.

문: 이 제행은 몇 선, 몇 불선, 몇 무기인가?

답: 이선은 이 가지이며,

칠 무기라 알아야 한다.

이중 이선은 색 중에 두 가지,

무색계에 하나 있다.

이선은 무상정수와 멸진정수로, 선수성이다. 오종삼은 득, 생, 주, 노, 무상으로, 선 중 선, 불선 중 불선, 무기 중 무기로, 생 등은 법일과라 하며, 득은 자분이 아니다. 칠 무기는 무상, 종류, 구, 미, 명, 명근, 범부성이다.

문: 이 제법은 욕계에 몇, 색계에 몇, 무색계에 몇 속하는가?

답: 색 중에 둘이 있으며, 무상천과 무상정수는 색계에 속한다. 무상천은 제4선정 과이며, 무상정수는 제4선정에 포함된다. 무색계에 하나가 있는데, 멸진정수가 무색계에 속하며, 제일유에 포함된다.

이계는 셋이라 하며,

나머지는 삼계에 속한다.

유루무루 다섯,

나머지는 모두 유루이다.

이계는 구, 미, 명신이 욕색계에 속하며, 무색계에는 속하지 않는다. 말은 분별이 아니기 때문이다. 나머지는 삼계에 속하는데, 종류, 득, 명근, 범부성 등은 삼계에 속하며, 보편적이다.

문: 몇 유루, 몇 무루인가?

답: 유루무루 다섯이라 하며, 사유위상은 무루법 중에는 무루이고, 유루법 중에는 유루이며, 법일과라 한다. 득은 만약 유위도 얻으면 이와 같고, 수멸을 얻으면 유루 혹 무루이며, 범부이므로, 비수멸을 얻으면 유루이며, 무기이므로, 이 뜻으로 계속함과 불계속함을 말한다.

나머지는 모두 유루라 하니, 무상천, 무상정수, 멸진정수, 중생종류, 명근, 구, 미, 명, 범부성은 일관되게 유루이며, 포함되기 때문이다.

문: 성법을 떠난 것을 범부성이라 하는데, 어찌 버리고 어찌 단절하는가?

답: 초무루심 중에,

버림을 알되 얻지 못하며,

범부가 여러 계를 흐르며,

욕을 떠날 때 멸진한다.

초무루심 중에 버림을 알되 얻지 못한다는 것은 성인이 초무루심이 생길 때 범부성을 버린다. 초무루심은 고법인 내성이며, 그 생시에 범부성을 버린다. 만약 일어난 즉시 버린다면, 고법인 내성에 머무를 때 성인이 아니다. 범부를 버리지 않으므로 생시에 버린다고 한다. 그러므로 부처님께서 이 두 법이 생시에 궁극함을 설하셨다. 내법이란 고법인 내성 권속이며, 외법은 여러 광명이다.

범부가 여러 계를 흐른다는 것은 범부가 여러 계를 흐를 때, 이 땅에서 명이 다하면 이 땅을 버리고, 저 땅에 태어나면 저 땅을 얻으며, 은멸무기이기 때문이다. 궁극적 버림이 아니므로 성법을 얻지 못한다. 욕을 떠날 때 멸진한다는 것은 욕계에서 벗어나면 범부성과 성인이 모두 그 땅의 범부성을 단절하며, 은멸무기이기 때문이다.

문: 삼무위는 어떤 상인가?

답: 번뇌가 끊어져 묶임이 떠나,

이를 수멸이라 하며,

장애가 없으니,

공이라 한다.

번뇌가 끊어져 묶임이 떠나는 것을 수멸이라 하는데, 지혜로 신견 등의 번뇌와 권속을 끊어 이곳에 이르고 묶임을 떠난다. 이 묶임을 수멸이라 한다.

어떤 이는 유일한 멸사라 하며, 자분이 없으므로 여러 가지 얻는다고 한다. 만약 이 멸을 얻고 증득하면 곧 이 열반이니, 그러므로 열반은 공유하지 않는다. 비바사에서는 이 묶임이 곧 이 떠남이라 한다. 만약 다르다면, 고통이 끊어진 결박종도 끊어져야 하며, 나머지 번뇌도 끊어져야 하므로 하나의 증거가 된다. 만약 그렇다면, 후의 여러 대치가 무용하므로 아직 궁극하지 않으므로 각각 다르다.

자분 인연이 없으므로 무자분이라 하며, 이 무자분 인연은 타 고법인 내성 내성 권속과 함께하지 않는다. 비록 무자분 인연이 있어도 타 자분 인연과 함께한다. 그 품은 분이 아니므로 비품이라 한다. 번뇌가 멸하므로 열반이라 하며, 무변이라 하여 비설이라 하며, 모든 법보다 뛰어나므로 최승이라 하며, 지혜의 열매이므로 지혜라 하며, 동요하지 않으므로 무생이라 하며, 해탈도변에 있으므로 변이라 하며, 모든 법을 벗어났으므로 출이라 하며, 무상 등을 떠나 초월하므로 묘라 한다.

장애가 없다는 것은 여러 색을 가로막지 않으며, 유무왕래 등으로 공이라 한다. 비유하자면, 공은 색도 아니고 비색도 아니며, 공이라 함은 세속에 따라 말한 것이다. 어떤 이는 무공이 아니라고 하며, 용납하기 때문이다. 만약 무공이 없으면 용납하지 못하므로, 용납하기 때문에 공이 있다고 한다.

제법 인연에 의지하여,

의지와 경계가 있으며,

갖추지 못하면 생기지 않으니,

이 멸은 명멸이 아니다.

일체 유위법은 인연과 경계의 힘에 의지하여 생기며, 허약하여 비분이 있으면 생기지 않는다.

예를 들어 안식은 안색명공과 기억념의 화합에 의지하여 생기며, 일일이 갖추지 않으면 생기지 않는다. 나머지 식은 현재와 전시, 염염경후에 안이 멸하고 안이 생기며, 여러 인연이 갖추어지지 않아 안식이 생기지 않는다. 만약 안식이 그 안에 의지하여 생긴다면 생기지 않으며, 의지가 이미 멸했으므로 끝까지 생기지 않는다. 선행이 없으므로 수멸이 아니라고 한다. 안식과 일체 식신도 이와 같다.

또 무루자는 신행도에 따라 진전하여 법행도에 따라 수멸이 아니며, 일체 도도 이와 같으니, 그 의에 따라 다함을 알아야 한다.

문: 만약 이 승진도에 득하면 어찌 도과에 포함되지 않는가?

답: 타사고와 번뇌 단절과 근면한 편리로 인해 비수멸이 아니므로, 도과에 포함되지 않는다.

문: 일체 유위법이 인연이라 할 때, 누가 누구의 인인가?

답: 전인과 유사증,

혹은 함께 의지하여 생기며,

이인과 일연,

일관되게 이미 생겼다.

전인과 유사증이란 전법이 후법의 유사법 인과 증인으로, 연약한 인이 아니다. 수습할 때 머무르거나 증장하지 감소하지 않는다. 혹은 상응인과 공유인에 의지하여 생긴다. 이인과 일연은 일관되게 이미 생긴 것이며, 아직 생기지 않은 것은 전후가 없기 때문이다. 일체 편인도 이와 같다. 차례 인연도 이미 생긴 것으로 말한다. 인연의 뜻은 행품에서 이미 설했다.

문: 보는 것을 중생수라 하는가, 비중생수인가?

답: 보라 함은 중생수이며,

유위 해탈과과,

인연설이 함께 행하며,

타상 전전한다.

보라 함은 중생수를 말하며, 공통되지 않으므로 타안으로 보지 않고 성취하지 않는다. 나머지 보의 뜻도 이와 같다. 의식 음식 등 여러 갖춤은 공용과과, 증상과과이며, 중생수는 아니며, 공통되기 때문이다.

문: 과는 어떠한가?

답: 유위 해탈과이며,

일체 유위법,

과는 인연에서 생기며,

또 수인멸한다.

또 도과도 설한다. 과의 뜻은 업품에서 이미 설했다.

문: 심심법이 인연에서 어떻게 전전하는가?

답: 인연이 함께 행하니,

만약 인연법이 인연 중에 함께 전전하며,

하나의 사유가 있다.

문: 어느 인연에서 전전하는가?

답: 타상에서 전전하니,

심심법은 타법에 의지하며 본성이 아니다.

왜냐하면 둘이 확정적으로 함께 일어나지 않으며, 스스로 행하지 않고, 또한 상응인연 하나에 의지하지 않으며, 또한 공유하여 같은 과가 아니기 때문이다. 이 뜻은 택품에서 상세히 설할 것이다.

문: 심심법이 유방처인가 무방처인가?

답: 보통 인연 무방처이며,

생시에 마음이 해탈하며,

번뇌는 도심에 있고,

멸시에 버린다.

보통 인연 무방처란 심심법이 보통 인연으로 생기며, 두 눈이 한 식을 생기게 하며, 귀·비식도 이와 같다. 만약 방처가 있다면 한 눈 안에서 전전해야 한다. 만약 그렇다면 한 눈이 색을 보고 다른 눈은 보지 않아야 한다. 이 뜻은 계품에서 이미 설했다. 만약 두 식이 함께 생긴다면 그렇지 않다. 왜냐하면 두 번째 인연이 부적합하기 때문이다.

한 식이 두 눈에서 색을 본다면 그렇지 않으며, 분별이 없기 때문이다. 만약 한 식이 두 눈에 머문다면 분별이 있어야 하며, 왼쪽 눈에 머무르면 오른쪽 눈이 아니므로 방처가 다르다. 이 경우 무색이라 하지 않으며, 분별이 없기 때문이다.

만약 다시 한 식이 두 눈에 머문다면 두 눈 사이 신근에도 생겨야 하며, 그렇다면 안식이 신식이 된다. 만약 중간에 생기지 않는다면 둘로 나누어야 하며, 앞서 이미 설한 바와 같이 두 식이 함께 생기지 않기 때문이다.

문: 어느 세대에 마음이 해탈하는가?

답: 생시에 마음이 해탈한다. 도가 생길 때는 번뇌가 멸하는 때이므로, 도가 생할 때 마음이 해탈한다. 이는 둔당누수와 같아, 물이 가까운 곳부터 먼저 나오듯이 그러하다. 또 일체 미래 마음도 해탈하나 독생이 아니며, 초해탈 때문에 생시에 해탈한다고 한다.

문: 도가 생할 때 번뇌를 단절하는가?

답: 번뇌는 도심에 있으며, 멸시에 버린다. 도가 멸할 때 멸하며, 번뇌가 궁극하기 때문이다. 생시는 미래이므로, 어떻게 미래 도가 궁극하겠는가? 그러므로 도가 멸할 때 번뇌를 단절한다고 한다.

문: 애가 몇 종인가?

답: 애는 다섯 종이며,

유일한 상이 없고,

애는 나머지 번뇌이며,

멸진은 삼계이다.

애가 다섯 종이라 함은, 유애가 다섯 가지로, 견고집멸도수와 도수단이 있으며, 오행종 유애가 있기 때문이다.

유일한 상이 없다는 것은 무애가 견단임을 말한다. 이미 자보에서 생락착이 단이며, 수도단이다. 왜냐하면 견애와 도애가 단이며, 이 애는 보에 따르기 때문이다. 무상일어나 보이며, 수도단은 무상이며, 은멸무기이기 때문이다. 애가 수도단에 의지하여 단이 되며, 일체가 아니기 때문이다.

이 무애는 수도환과 사도환이 단하지 않고 행하지 않으며, 견소장양을 단하기 때문이다. 예를 들어 회의소장양으로, 수도환과 사도환도 행하지 않는다.

문: 세존이 삼계를 설하였는데, 단계, 무욕계, 멸계라 하였는데, 이는 어떠한가?

답: 애는 나머지 번뇌이며, 멸진은 무욕계이다. 애가 다하면 무욕계이며, 사가 다하면 멸계이며, 나머지 번뇌가 다하면 단계이다. 가까이 대치하기 때문이다. 논자는 이와 같이 말한다. 세존이 수타라에서 일체 행이 다하면 단계라 하며, 무욕계와 멸계도 이와 같다.

문: 십이법 중 욕계 선불선 은멸무기, 불은멸무기; 색계 셋, 불선 제외; 무색계 셋; 또한 학무학. 이 십이법 중 몇이 불결심에 얻고, 몇이 선심에 얻으며, 몇이 무기심에 얻는가?

답: 구종 법을 얻으면,

불결심이라 알고,

선심은 육종이며,

무기는 무기이다.

구종 법을 얻으면 불결심이라 하며, 계와 지에서 돌아올 때 욕색계는 칠심을 얻고, 상계가 없어지고 색계에 돌아올 때 욕계 화무기심과 색계 삼심, 욕계 선심을 얻는다. 선근이 계속되고 퇴할 때 삼계 불결과 학심을 얻는다. 나머지는 얻지 못하는데, 무색계 선불은멸무기와 무학이다. 비록 무색계 선이 적어 퇴득하나, 퇴분일 뿐이며, 이 중에서는 모두 성취하지 못한다. 이는 통설이며, 한 사람 한 심에 모두 얻는 것이 아니다.

선심은 육종으로, 욕계 불은멸무기, 색계 선불은멸무기, 무색계 선과 학무학이며, 이 또한 통설로 한 시에 얻는 것이 아니다. 무기란 불은멸무기로, 무기 외가 아니며, 허약하기 때문이다.

문: 도품 십법 중 몇 근성, 몇 비근성인가?

답: 도품에는 육법이 있어,

근성이라 알고,

제법이 상응하면,

타성이라 한다.

도품 육법은 신 등 오근과 희각지지를 근성이라 하며, 근상 때문이며, 나머지는 비근성이다.

문: 상응은 자성인가 타성인가?

답: 제법이 상응하면 타성이라 한다. 제법 타성 상응은 자성이 아니며, 일성 이찰나가 함께 일어나지 않고, 전과 후가 합하지 않으며, 자성은 스스로 하지 않기 때문이다. 이 뜻은 행품에서 상세히 설했다.

문: 어디서 해탈하는가?

답: 인연 중에 해탈하며,

대선인이 설하였고,

단과 매임이 있으며,

견도 및 수도가 있다.

인연 중에 해탈한다는 것은 인연 중에 해탈하나, 상응해탈은 일찰나이며, 마음과 번뇌가 함께 일어나기 때문이다. 중생은 인연 중에 어리석으나, 그 일어남은 어리석지 않은 번뇌 해탈이다.

문: 단이 곧 해탈인가?

답: 만약 해탈이 곧 단이라면, 단이면서도 매임이 있으며, 적은 단은 해탈이 아니다. 즉 고통지혜가 생기고 집지혜가 미생이며, 견고가 단 번뇌를 끊고, 집견이 단 일체를 매임하며, 인연이 단절되지 않았기 때문이다. 또한 수도 일품이 단절되고 나머지 여덟 품은 매임이며, 여덟 품이 먼저 단절되고 후에 해탈하며, 제9품은 단절과 해탈이 동시에 이루어지며, 나머지도 이와 같다.

문: 견처는 어떻게 불멸청정을 얻는가?

답: 삼제에 대한 이해 두 가지,

사견과 정도 네 가지로,

불멸청정을 얻으며,

이생에 수습한다.

삼제에 대한 두 가지 이해와 사견과 정도로 불멸청정과 성계, 도무간 등을 얻는다. 이 뜻은 택품에서 상세히 설할 것이다.

문: 어느 세대에 수습하는가?

답: 이생에 수습한다. 현재는 수습이 현재 전이므로, 미래는 수습을 얻으나 현전하지 않고, 계속 얻는다. 과거는 수습이 아니며, 현재 인연도 적합하지 않다.

문: 어떤 법이 마음과 함께 전전하는가?

답: 일체 제심법이,

마음과 함께 전전하며,

이 마음의 여러 상과,

나머지 상과 작용이다.

일체 제심법은 마음과 함께 전전하며, 마음과 같은 과이기 때문이다. 이 마음의 여러 상은 마음 생 등의 상도 마음과 함께 전전하며, 마음과 같은 과이다. 나머지 상은 이 심법의 상도 마음과 함께 전전하며, 작용도 작명 무작계로 마음에 의지하므로 마음과 함께 전전하며, 마음과 같은 과이다.

문: 단법은 어떠한가?

답: 단법은 유루이며,

지혜도 또한 무구하며,

미래 멸은 먼 곳이라 하며,

나머지는 가까운 곳이라 한다.

단법은 유루이며, 때로는 옷에 때가 있으면 빨래하듯이, 무구가 아니다. 이와 같다.

문: 지법은 어떠한가?

답: 지법도 무구하다. 유루 무루 법 일체를 지라 하며, 그 사에 따라 다르다. 이유는 무지가 제거되기 때문이다.

문: 먼 법은 어떠한가?

답: 미래 멸은 먼 곳이라 한다. 과거 미래 법은 먼 곳이며, 먼 현재 식 때문이다. 이를 시가 멀다 한다. 사원의 뜻은 행품에서 이미 설했다. 나머지는 가까운 곳이라 하며, 현재라고 하며, 식신과 함께 있다. 무위는 가까운 곳이라 하며, 방처에 묶이지 않는다. 각 방에 따라 멸하며, 도에 의지하므로 비수멸이며, 근면히 구하지 않는다. 세속의 뜻은 계품에서 상세히 설했다.

문: 정법은 어떠한가?

답: 이른바 무간업과,

여러 무루도혜,

혜를 정이라 하며,

견처는 유루라 한다.

이른바 무간업과 여러 무루도혜와 혜를 정이라 하며, 무간업은 사정이며, 정은 지옥에 이르며, 무루행은 정정이며, 정은 해탈과과에 이른다. 나머지는 정이 아니다.

문: 세존이 보리수 아래에서 일체 중생에게 삼계를 세웠는데, 중생분계인가 법분계인가? 만약 중생분계라면, 어찌 중생변을 얻지 못하고 중생이 무변인가? 만약 법분계라면 성문도 세워야 하는데, 어찌 여래는 불공인가?

답: 어떤 이는 중생분계라 하며, 총상은 자상이 아니며, 사생을 말하며, 이외에 중생이 없다 한다.

문: 만약 그렇다면 성문도 세워야 하는데, 여래와 성문의 차별은?

답: 차별이 있다. 여래는 자력으로 세우고, 성문은 불로부터 들었으니 차별이 있다. 또 여래는 중생분계를 세우고, 성문은 연각이 법분계를 세운다. 세존은 삼계 중생을 세웠으며, 지금도 안락한 중생을 위해 대자비로 낮과 밤 세 시에 불안으로 중생을 관찰한다.

문: 견처는 어떠한가?

답: 견처는 유루이며, 일체 유루법이 견처소에 더러움과 견이 함께 있다. 만약 법이 더러움 견인연과 상응하여 견처라 한다. 또 자계 견력에 의지하여 유루법이 견처라 한다. 다른 연인연이 아니며, 분이 아니기 때문이다. 이와 같이 좋다고 한다.

문: 만약 중생이 근을 성취하면, 몇 근을 성취하는가?

답: 십구근이라 하며,

극다수 성취하고,

극소는 팔근이며,

근을 잘 알게 한다.

십구근이라 함은 성인이 극다수인 십구근을 성취하는데, 욕계 미퇴근이 모두 갖추고, 견도에 머무르면 이미 지근과 무지근과 일형을 제외하며, 수도에 머무르면 무지근과 무지근과 일형을 제외한다. 범부는 선근을 끊지 않고, 모든 근과 이형을 갖추며, 삼무루근을 제외한다.

극소는 팔근이라 하며, 몸근이 점차 죽어 가지만 일부가 남아, 무택옥 대산에 눌려 몸근, 명근, 의근과 오수근만 있다. 만약 무색계 범부라면 의, 명, 사, 신 등 오근이다.

문: 촉은 몇 종인가?

답: 증어와 대대,

명무명처 중에,

과를 얻는 자라면,

이는 쌍도이다.

증어와 대대는 명무명처 중에, 증어는 의식신에 상응하는 촉으로 일체 법에 의지하여 증어라 한다. 또 여러 이름에 의지하여 증어라 한다. 비록 제5촉도 여러 이름에 의지하나, 오식이 처음 얻은 이름이므로 과가 없다. 만약 오식신에 상응하는 촉이라면, 대대근에 의지하므로 대대라 한다.

무루자는 명백히 촉에 상응하므로 말하며, 불결자는 무명이라 하며, 촉이 무명에서 생기기 때문이다. 불결하지 않은 유루자는 명도 무명도 아니며, 촉이 모두 상응하지 않기 때문이다. 이 다섯 촉은 순응과 불순응, 상응에 따라 분별하여 십육종이라 한다.

순응 불순응을 세우는 것은 애와 혐오가 상응하는 촉에 상응 분별하기 때문이다. 고·락·불고불락 촉이라 하며, 안·이·비·설·신·의 촉이라 한다.

문: 과를 얻는 자는 무애도인가 해탈도인가?

답: 과를 얻는 자는 쌍도이다. 쌍도가 함께 과를 얻으며, 무애도는 번뇌를 끊어 얻고, 해탈도는 해탈증을 얻는다. 또 무애도가 과를 얻고, 해탈도는 그 작용을 보호하여 잃지 않게 한다. 이와 같이 말한다.

문: 세존이 싫어함을 떠나 욕을 끊었다 하니, 어찌 싫어하며 어찌 욕을 떠나는가?

답: 지혜가 고집에 있고,

내성이 싫어함이라 하며,

능히 탐욕을 떠나므로,

사라짐을 욕 떠남이라 한다.

지혜가 고집에 있고 내성이 싫어함이라 함은 고집집지와 내성으로 싫어함을 말하며, 싫어함은 혐오함이다. 고집집지는 번뇌가 의지하므로 싫어함이라 한다.

능히 탐욕을 떠나므로 사라짐을 욕 떠남이라 하는데, 내성과 지혜가 사성에 전부 전환하여 욕을 떠난다. 탐욕을 파괴하기 때문이다. 비록 일체 번뇌를 떠나나, 탐욕은 제번뇌의 근본이므로 욕 떠남이라 한다. 그 미움은 싫어함과 다르며, 욕 떠남은 해탈과 단절이다.

문: 아라한은 어느 마음으로 반열반에 머무는가?

답: 아라한은 보생과,

위의례심과 함께 머무르며,

순응심이 멸하므로,

반열반에 이른다.

아라한은 보생과 위의례심에 머무르며 반열반에 이른다. 왜냐하면 순응심이 멸하므로, 선심은 견고하여 마음 멸에 순응하지 않고, 무기심은 허약하여 마음 멸에 순응한다. 또한 소과이기 때문이다. 선심은 과보에 의지하며, 과문을 지나 생하므로, 무기심은 과문에만 의지하며 보과문이 없다.

또한 여러 취를 떠나므로, 만약 취로 향한다면 반드시 선심이 현재에 힘써 악취에 태어나지 않도록 한다. 그러므로 일체 취를 떠나 항상성심에 머문다. 때로는 신분 중 선심이 공하여 선근이 끊어진 것 같고, 불선심도 욕계 욕을 떠난 것 같다.

또 점차 생사를 떠나므로, 욕계에서 욕과 불선심을 떠나고, 제일유에서 욕과 번뇌심을 떠나며, 무기심은 현재에 선심을 떠나고, 명종심은 현재에 무기심을 떠난다.

존자가 말하길, 근본다라(達摩多羅)라 하니, 옛 다라를 존자라 한다. 근면히 상속하는 것은 선심이며, 그 명이 다할 때 순전하지 않다. 어떤 이는 하계에 불고불락 보를 얻기를 원하며, 욕계에서 제4선정 보생과 위의례심 반열반이라 한다. 무색계는 보생만 있고 위의례는 없으며, 색이 아니기 때문이다. 욕계에서 불고불락 보를 얻기를 원하면, 제3선정에서 위의례심만 머무르며 반열반이라 한다. 나머지는 위에서 말한 바와 같다.

문: 유가 몇 가지인가?

답: 생유와 망유,

본유도 있으며,

이찰나 이분,

일염 삼유 이.

생유와 망유 및 본유도 있다. 생유는 생분으로, 오온이 생과 함께하므로 생유라 하며, 상속심과 함께 생기는 뜻이다. 망유는 사변으로, 오온이 망과 함께하므로 망유라 하며, 멸심과 함께 일어난다. 본유는 생분과 망분 오온을 제외한 중간에 있는 것으로, 본업이 오래 심어져 오래 머무르므로 본유라 한다. 중유는 망 이후부터 아직 여생유를 얻지 못한 사이에 일어나며, 오온 취소에 속하지 않고, 이 중간에 일어나므로 중유라 한다.

문: 이 제유는 몇 찰나며, 몇 오래 머무르는가?

답: 이찰나 둘이라 하며,

망유와 생유는 각 찰나이며,

오래 머무르지 않는다.

이 뜻으로 본유와 중유는 오래 머무른다.

문: 몇 염오며, 몇 불염오인가?

답: 일염 삼유 이라 하며,

생유는 일방향 염오로,

염오심이므로 생상속하며,

불염오가 아니다.

욕계 범부는 삼십육 사유가 있는데, 하나하나가 생상속을 일으킨다. 성인은 사유를 끊으며, 하나하나도 이와 같다.

색계 범부는 삼십일 사유가 있으며, 하나하나가 생상속을 일으킨다. 성인은 삼유를 끊으며, 무색계도 이와 같다. 생상속을 일으키나, 번뇌가 아니다. 나머지는 염오와 불염오이다.

문: 수행자는 언제 업에 의해 크게 장애받는가?

답: 욕계를 떠나 욕을 끊고,

제일유를 초월하며,

일어나 내성법과 함께,

업에 크게 장애된다.

이 세 시에 수행하면 업이 크게 장애되니, 성인이 욕계를 떠날 때 욕계 업이 크게 장애된다. 뜻은 네가 욕을 떠나면 어디서 보를 받겠는가? 성인이 욕계를 떠나 욕계 생사에 들지 않고 영원히 안식을 얻으며, 불퇴과 명이 다함 때문이다. 아라한과과를 얻을 때, 그가 후생보를 받으니 업이 크게 장애된다.

뜻은 네가 제일유를 초월하면 다시 생처가 없으니, 어디서 보를 받겠는가? 정법에 머무를 때 악도보를 받으며, 업이 크게 장애되니, 내성법이 악도를 영원히 떠나기 때문이다. 나머지도 앞서 말한 바와 같다.

문: 사유는 몇 가지인가?

답: 다섯 가지가 있어,

자성 및 인연과,

계속과 포섭,

일체 경계 사이다.

다섯 가지 사는 자성사, 인연사, 계속사, 포섭사, 경계사라 한다. 자성사는 법 자체의 성질로, 사라 이름한다. 예를 들어 얻는 사는 그 사를 성취하는 것이다. 인연사는 어찌 사법이 있느냐고 물으면 인연이 있다고 답한다. 계속사는 이 사가 애결속인가, 즉 그 사가 진노 결속인가 하는 것이다. 이 다섯 가지 법을 사라 이름한다.

포섭사는 수용하는 수와 같으며, 예를 들어 전답사, 가사사 등이다. 경계사는 일체 법지에 따라 아는 것으로, 그 사에 따라 이름한다. 또 다른 다섯 가지 사가 있다.

음이 곧 사이며,

계가 곧 사이며,

세속 찰나도,

이름하여 다섯 가지 사라 한다.

음을 말하면 음을 사로 하며, 다른 종류가 아니다. 이와 같이 찰나까지도 찰나를 사로 하며, 다른 종류가 아니다. 이와 같이 간략히 말하며, 실재는 다르나 이름만 다름을 알아야 한다.

문: 업품에서 말한 다섯 가지 과 중, 어찌 오직 이 과만 있고 나머지가 있는가?

답: 욕이 더하여 네 가지 과가 있다.

육다보제 말하며,

안립과 편리과,

또 화합수라,

이 네 과라 한다.

안립과는 물이 바람바퀴에 머무는 것과 같으며, 물바퀴는 바람바퀴의 안립과이다. 이와 같이 일체가 그러하다. 편리과는 부정관 편리에서 시작하여 지혜무생지에 이르는데, 지혜무생지는 부정관 편리과이다. 이와 같이 일체 편리를 알아야 한다.

화합과는 안색명념이 화합하여 안식이 생기는 것과 같으며, 이 법이 화합생법으로, 이 법이 화합과이다. 수과는 색계 도욕계 화화 및 작욕계 어화가 색계 수도과이다. 이와 같이 일체다.

문: 신수는 몇 가지인가?

답: 신신 및 의해,

의념 자유통하며,

의념은 오직 여래만이,

두 가지가 함께 있음을 알아야 한다.

세 가지 자유가 있는데, 신신자유, 의해자유, 의념자유이다.

신신자유는 몸을 들어 허공에 오르듯 새가 나는 것과 같으며, 의해자유는 멀리서 가까이 이해하고, 팔을 굽혔다 폈다 하여 색궁극에 이른다. 의념자유는 안식이 색에 이르자 의지에 따라 즉시 이른다. 이 의념자유는 오직 부처만이 가지며, 일체 지혜가 그 극에 이르기 때문이다.

두 가지가 함께 있다는 것은, 신신자유와 의해자유는 여래, 연각, 성문이 공유하며, 이는 선정과과 때문이다.

문: 일체 아나함은 색무색계에 들어가는가? 일체 신해탈은 견도에 이르는가? 일체 퇴법자는 반드시 퇴하는가?

답: 색무색계에 들어가며,

또 근을 증익하고,

현성인과 함께 퇴하며,

생중간에 선정이 없다.

성인은 환생하며, 앞서 말한 바와 같고, 나머지 인연 선정은 없다. 환생은 색무색계 최상에 이르지 못하며, 근을 증익하지 않고, 현성인과 함께 퇴한다.

문: 부처님은 언제 출세하며? 언제 전륜성왕이 출세하며? 언제 외도부처가 출세하는가?

답: 겁이 줄어들 때 부처가 출세하고,

증가할 때 전륜성왕이 출세하며,

외도부처는 두 때에 출세한다.

이와 같이 알아야 한다.

겁이 줄어들 때 부처가 출세하는데, 해탈사이기 때문이다. 부처는 해탈사로서 생사를 버리고 출세하여 법을 설한다. 겁이 증가할 때 중생이 생사견에 치우쳐 즐거움에 전전하기 때문이다. 만약 그때 부처가 출세하면 헛된 출세가 되며, 중생이 생사를 버리지 못하고 극히 즐거움에 집착하기 때문이다.

겁이 줄어들 때 중생이 생사를 배척하고, 번뇌 악행이 극히 증가하므로 생사를 버린다. 그러므로 백세 중생 때 부처가 출세하며, 줄어들 때가 아니다. 만약 줄어들 때라면, 그때 중생이 불법탐욕과 부정탐욕으로 즐거운 천상에 태어나며, 모두 사악한 법을 행하고 번뇌에 힘쓰며, 선법의 그릇이 아니기 때문이다.

전륜성왕은 증가할 때 세상에 출현하여 십선으로 중생을 세우며, 줄어들 때는 출현하지 않는다. 중생이 악행에 치우쳤기 때문이다. 그러므로 증가할 때는 쉽게 화하며, 때가 순수하다. 처음 줄어들 때 전륜성왕도 출현하였으나, 세상은 아직 순수하다.

외도부처는 두 때에 출세하며, 스스로의 일 때문이다.

문: 득은 유득득인가 무득인가? 만약 득이 다시 득이 있다면, 이 득은 다시 다른 득이 있어 무궁하지 않은가? 만약 무득득이라면, 득은 어떻게 성취하는가?

답: 만약 제법이 생기면,

이득이 함께 일어나며,

이득이 함께 생기면,

득득이 있다고 알아야 한다.

만약 제법이 생기면 곧 그 법의 이득이 둘이니, 득과 득득이다. 득력으로 법과 득득을 성취하며, 득력으로 득을 성취한다. 득과 득득이 함께 마음에 전전하여, 무궁하지 않다. 색온과 행온이 하나의 득이며, 나머지 온도 이와 같다. 유위무위가 하나의 득이다.

욕계 선악계가 과거 삼세에 득하며, 현재는 현재 미래에 득하고, 미래는 미래에 득한다. 욕계 선과 불결 사온, 색계 선오온과 불결 사온, 무색계 선과 불결 사온, 무루 오온, 변화심 공생 사온, 삼세 삼세 득하며, 그 종류에 따라 득한다.

위의례 사온은 대개 세속단과 찰나단으로 득하며, 선수자는 삼세에 득한다. 공교도 이와 같다. 무기색과 보생 사온은 세속단과 찰나단으로 득하며, 과거 과거, 미래 미래, 현재 현재이다.

문: 고법인 내성은 몇 득인가? 도비내성까지 몇 득인가?

답: 여러 득이 있으며,

고법인 내성에 득하고,

나머지는 견증도에 득하며,

각각 감퇴한다.

여러 득이 있는데, 고법인 내성에 득하는 것은 열다섯 득이며, 고법인 내성은 열다섯 견도심이므로, 일체 심은 그 득을 낳고, 내성과 함께 생기며, 열다섯 후생이다.

나머지 견증도는 일일이 감퇴하니, 견도는 견증이라 하며, 혜가 증상함이다. 나머지 견증도는 점차 일일이 심에서 득이 전환하여 감퇴한다. 고법인 지혜는 열다섯 득이며, 함께 생기고, 열셋은 후생이며, 전생이 없으므로, 고법인 지혜와 함께 생기며, 지금 일어나므로 전생이 없다.

고비내성은 열셋 득이며, 함께 생기고, 열둘은 후생이다. 고비지혜는 열둘 득이며, 함께 생기고, 열한은 후생이다. 도비내성은 한 득이며, 함께 생기고, 후생이 없으며, 견도 궁극이며, 전생이 없으므로 한 가지이다.

문: 해탈득은 어느 지에 포함되는가?

답: 만약 그 지에서,

단과 파괴 대치를 끊으면,

곧 해탈득에 포함되며,

법지혜비지품이다.

만약 그 지에서 단 대치와 파괴 대치를 끊으면 해탈득에 포함된다. 어떤 이는 욕계 견도 수도 단 해탈득 선정미래에 포함된다고 한다.

초선지, 미래 초선과 중간에 포함하며, 이선은 사지에 포함되며, 삼선은 오지에 포함되고, 사선은 견도 수도 단과 무색 견도 여섯 지에 포함된다. 공처 수도단은 칠지에 포함되며, 여덟지에 포함된다. 식처 수도단은 팔지에 포함되며, 무소유처와 비상비비상처 수도단 해탈득은 구지에 포함되며, 미래 중간 근본 사선과 삼무색에 포함된다.

또 어떤 이는 그 지가 단 대치와 파괴 대치를 끊으면, 욕색계 견도 수도 단 해탈득에 포함되며, 무색계 견도 단 해탈득은 여섯 지에 포함된다고 한다.

법지혜비지품은 또 어떤 이가 말하길, 만약 그 지가 법지혜품이면 욕계 견도 수도 단 해탈득에 포함되며, 비지품이면 색무색계 견도 수도 단 해탈득에 포함된다. 이 말은 욕계 해탈득이 여섯 지에 포함되고, 색무색계 해탈득이 아홉 지에 포함된다는 뜻이다.

문: 만약 도와 함께 득하면, 그 득은 함께 일어난 것이며 인연인가? 오직 작용 인연만 제외하고?

답: 도와 함께 득하며,

함께 일어나나 인연 아니며,

도 또한 그 인연 아니며,

후생은 있거나 없거나 한다.

도와 함께 득하며 함께 일어나나 인연이 아니라는 것은, 도와 득이 함께 일어나나 공통 인연이 없고, 도 또한 그 인연이 아니며, 과가 같지 않기 때문이다. 도 또한 그 인연이 아니다. 득과 도가 함께 일어나나 득 인연이 아니며, 도 또한 득 인연이 아니다.

문: 후생 득은 어떠한가?

답: 후생은 있거나 없거나 한다. 전생 도가 후생 득에 인연이 있거나 없거나 한다. 도득은 유사증 도득과 유사증 해탈득 인연이며, 연약한 도득은 연약한 도득 해탈득 인연이다.

예를 들어 고법인 내성 한 득이 함께 생기는데, 그 득은 내성 인연이 아니며, 내성 또한 득 인연이 아니다. 고법인 지혜 세 득이 함께 생기며, 두 도득과 한 해탈득이 있으니, 고법인 지혜는 그 득 인연이 아니며, 그 득 또한 지혜 인연이 아니다. 고비내성 네 득이 함께 생기며, 네 도득과 두 해탈득이 있으니, 고비내성은 그 득 인연이 아니며, 그 득 또한 내성 인연이 아니다.

고비지혜 여섯 득이 함께 생기며, 네 도득과 두 해탈득이 있으니, 고비지혜는 그 득 인연이 아니며, 그 득 또한 지혜 인연이 아니다. 고비내성 세 득이 인연이며, 세 득은 법지혜품 중 득이다.

도비내성 스물두 득이 함께 생기며, 열다섯 도득과 일곱 해탈득이 있으니, 도비내성은 그 득 인연이 아니며, 그 득 또한 내성 인연이 아니다. 도법지혜 세 득 인연은, 미래 득 해탈득과 비내성 득의 자연 인연이며, 아래 득이 열등하여 인연이 아니다.

문: 공공은 어떤 행이며, 자성은 무엇이며, 인연은 무엇이며, 어디에 포함되는가?

답: 공행은 염오가 머무르며,

이를 공공이라 하며,

무학경계라 하며,

십일지에 있다.

공행은 생한 뒤 공공이 일어나며, 공행은 오온의 공을 관찰하는 것이다. 공공은 공행의 공을 생각하는 것이다. 마치 사람이 시체를 불사르는데, 지팡이를 들어 돌리다가 불을 붙이는 것과 같다.

염오란 유루 뜻이며, 성도에 반대한다. 공공은 성도로써 성도를 공격하지 않는다. 무루 엄행은 무루에 의지하지 않으며, 무루에 의지하지 않는다. 머무름은 삼매의 자성이다. 공공은 공행의 공의 뜻이다. 무학경계란 무학을 인연으로 하며, 무학공행이 그 인연이다. 또 공행과 함께 생긴다. 십일지는 유루이므로 보편적 경계 공이다. 공공은 십일지에 있으며, 욕계부터 비상비비상처까지 포함된다.

문: 무원무원은 어떠한가?

답: 무상행에 행하며,

무원무원이라 하며,

모두 부동에 있고,

욕계와 나머지는 앞서 말한 바와 같다.

무상행에 행하는 것이 무원무원이라 하며, 무상행에 상응하는 무원이며, 오온 무상을 관찰하며, 그 후에 무원무원 행을 생각한다.

만약 고행자라면 전도이며, 성도는 고성질이 아니므로, 원인 등의 행이 아니며, 성도에 반대하기 때문이다. 무원무원은 성도에 반대하므로 원인 등의 행이 아니며, 도 등의 행이 아니므로 도에 즐거움이 있기 때문이다.

모두 부동에 있다는 것은 앞서 말한 공공과 무원무원이 아라한이 현재 삼매에 머무르며, 힘이 있고 번뇌를 떠났기 때문이다. 견도자는 비록 지혜근이 뛰어나 삼매를 얻으나, 번뇌를 떠나지 못하므로, 시해탈은 번뇌를 떠나나 자유삼매를 얻지 못하며, 둔근은 시해탈을 얻으나 자유삼매를 얻으며, 지혜근이 뛰어나고 삼계를 떠났기 때문이다. 그러므로 현재 앞에 나타날 수 있다.

욕계는 욕계 현재이며, 대부분 설력에 의지하여 일어나므로, 나머지는 앞서 말한 바와 같다. 나머지는 공공과 같다.

무상무상이라 하며,

그 행은 적멸에 머물며,

무기멸에 행하며,

나머지는 앞서 말한 바와 같다.

무상무상이라 함은 수멸관 적멸에 머무르며, 그 후에 무상무상 행이 일어난다. 뜻은 네가 수멸이 아니면서도 적멸에 머문다는 것이다.

문: 그 인연은 무엇인가?

답: 무기멸에 행하며, 수멸이 아니므로 그것이 인연이며, 무기이다. 또한 비수멸이 아니며, 앞서 말한 바와 같이 비일어나므로, 이 뜻으로 멸행이라 하지 않는다. 멸에는 두 가지가 있는데, 수멸과 무상멸이다. 만약 멸행이라면, 어떤 멸인지 알지 못한다. 또한 묘출행이 아니므로, 무기가 묘하지 않고, 출이 아니며, 삼상으로 이루어지지 않으므로 멈춘다. 나머지는 앞서 말한 공공과 같다.

또 그 삼매는 지혜근이 완전한 지혜가 생길 때 얻으며, 후에 편리하게 현재 앞에 나타난다. 부처는 편리가 없고, 외도부처는 편리가 적으며, 성문은 중상이다. 공공과 무원무원은 법지혜비지 고지 후에 현재 앞에 나타난다. 무상무상은 법지혜비지 멸지 후에 현재 앞에 나타난다.

만약 욕계 삼매 선정미래에 포함되면 성도는 후생이다. 만약 비상비비상지 무소유처라면 성도는 후생이다. 나머지는 자지 차례이다.

문: 초월삼매는 어떻게 정수인가?

답: 초월삼매는 상하 제삼에 이르며,

무념사유도 마찬가지이다.

초월삼매 상하 제삼에 이른다는 것은, 초월삼매 정수 시에 유루 초선부터 차례로 유루 제2선 현재까지, 이와 같이 차례로 비상비비상처까지 이른 후, 차례로 다시 초선으로 돌아온다. 이 땅에서 선하게 수습한 뒤 무루 초선이 일어나고, 차례로 무루 제3선에 이르며, 무루 제3선이 일어나면 공처에 들어가고, 공처가 일어나면 무소유처에 들어간다. 역초도 이와 같다.

이 땅에서 선하게 수습한 뒤, 다시 유루 초선을 일으키며, 초선부터 차례로 유루 제3선 정수에 들어가고, 제3선이 일어나면 공처에 들어가며, 공처가 일어나면 무소유처에 들어간다. 역초도 이와 같다. 이것을 초월정수 성취라 한다.

상거리가 멀어 제4정수는 초월하지 않는다. 삼방은 시해탈이 아니므로 일어나며, 나머지는 아니다. 왜냐하면 번뇌를 떠났고, 자유삼매의 힘이 있기 때문이다. 앞서 말한 바와 같다.

무념사유가 인연에서 마찬가지라는 것은, 만약 불결하지 않고 경계를 단절하면, 그 인연은 사유하지 않는다. 경계가 간격이 있으므로 단절이라 하며, 혹은 염오심이 경계를 인연하므로, 경계가 단절된 것을 구별하기 위해 불염이라 한다. 대개 능히 인연하여 초월하므로 제삼에 이른다. 또한 제삼에 이르는데, 초선이 욕계에 인연하고, 차례로 상인하여 초선·제2선에 정수한다. 이 가운데 경계 초월을 명확히 하기 위해 처음과 끝을 들어 설명한다.

초선이 제2선에 인연하며, 차례로 하인하여 욕계와 초선에 인연하고, 상인하여 제3·제4선에 이른다. 이와 같이 일체 지를 다 알아야 한다.

무색은 하인하지 않으며, 앞서 말한 바와 같다. 비록 고법인 지혜 차례로 고비내성, 차례로 고비내성, 차례로 제일유에 인연하지만, 경계가 단절되지 않으므로, 비록 멀어도 초월하지 않는다. 깨끗이 버리고 차례로 버리며, 비록 자지심에 일어나거나 상지에 인연하나, 번뇌가 있다.

문: 부처님께서 어찌하여 선과 무기를 말씀하셨는가?

답: 부처님은 선과 무기를 말씀하시며,

초심이 전전하는 것과 같고,

궁극도 또한 그러하며,

무기는 혹 청정하다.

부처님은 선심을 조복하는 편리로써 선이라 하며, 일체 행이 무상이고 일체 법이 무아이며, 열반이 영원히 멸한다는 것과 같다. 이와 같다. 만약 편리가 없으면 무기라 한다. 예를 들어 아난이 어찌 원림에서 큰 소리로 외쳤는가와 같다.

초심이 전전하는 것과 같으며, 궁극도 또한 그러하며, 무기는 혹 청정하다 함은, 세존은 선심으로 말하며, 선심으로 궁극하며, 무기심으로 말하며, 무기심으로 궁극하거나, 선심으로 궁극한다. 선심이 말하면 무기심으로 궁극하지 않고, 무기심이 말하면 선심으로 궁극하지 않는다. 말할 때 전전하여 늘어나고 줄지 않기 때문이다.

문: 성문은 어떠한가?

답: 성문은 불확정하며,

궁극과 전전하며,

말할 때 퇴하지 않고 줄지 않으며,

오직 부처 세존뿐이다.

성문은 불확정하며, 궁극과 전전하며, 선심이 말하거나 선심이 궁극하거나, 무기심이 말하거나 선심이 궁극하거나, 무기심이 궁극한다.

문: 어찌하여 세존은 선심으로 말하며 선심으로 궁극하고, 성문은 선심으로 말하며 무기심으로 궁극하는가?

답: 말할 때 퇴하지 않고 줄지 않으므로 오직 부처 세존뿐이다. 오직 부처 세존이 말할 때 퇴하지 않고, 성문은 사리불 등이 말할 때 여전히 퇴한다.

문: 몇 입이 소멸할 수 있고, 몇 입이 소멸할 수 있는가?

답: 여러 입 중에 넷이 있어,

소멸할 수 있고 또한 소멸하며,

칭할 수 있고 또한 칭하며,

단절할 수 있고 무혹을 단절한다.

여러 입 중 넷이 있어 소멸할 수 있고 또한 소멸하는데, 색·향·미·촉이 소멸할 수 있고 또한 소멸하며, 불가분이기 때문이다. 어떤 이는 이 넷 입이 소멸할 수 있고, 불가분이기 때문이라 한다. 또 하나의 입이 소멸할 수 있는데, 이는 화대라 하며, 소멸상을 얻기 때문이다.

칭할 수 있고 또한 칭한다는 것은 앞서 말한 넷 입이며, 칭할 수 있고 또한 칭하며, 불가분이기 때문이다. 어떤 이는 넷 입이 칭할 수 있고, 하나가 칭할 수 있는데, 무게상을 얻기 때문이다. 단절할 수 있고 무혹을 단절한다는 것은 앞서 말한 넷 입이 단절할 수 있고 또한 단절하며, 이 중 무혹을 말한다.

문: 지와 지계는 어떤 차별이 있는가?

답: 지는 색형처이며,

견고상을 지계라 하며,

나머지 둘도 둘이며,

풍은 풍 혹은 이르다.

지는 색형처이며, 색형처는 지이며, 색입소섭과 안식식이 세상에 들은 이름이다. 지계는 견고상이라 하며, 견고상이 지계이며, 촉입소섭과 신식이 안식이다. 나머지 둘도 둘이며, 수와 화도 둘이다. 색형처는 수이며, 습윤이 수계이다. 색형처는 화이며, 온열이 화계이다. 나머지도 앞서 말한 바와 같다. 풍은 풍 혹은 다르다 하는데, 어떤 이는 풍이 풍종이라 하며, 세속에 세워진 이름이 아니라고 한다. 어떤 이는 이것도 세속에 세워진 이름이며, 먼지 풍과 먼지 없는 풍이 있다고 한다.

문: 선근은 몇 가지인가?

답: 복분은 한 가지라 하며,

해탈분도 있으며,

복은 결정분에 속하며,

제4는 누루를 떠난다.

복분은 한 가지라 하며, 욕계 견사혜 승진 시비 등 함께 생겨 전륜성왕, 제석천 및 나머지 욕계 대력자유신보와 색무색계 승진 선근으로 과보를 얻는 자를 복분이라 한다.

해탈분도 있으며, 해탈분도 욕계 견사혜 승진 시비 등 함께 생겨, 유향 해탈에 이른다. 이 선근을 증식하면, 중간에 선근을 끊어도 역류라 한다. 왜냐하면 반드시 열반을 얻기 때문이다.

그러므로 이와 같이 말한다. 차라리 조달이 되어 외도 우두란자를 하지 말라. 조달은 삼역을 지어 선근을 끊고, 선종자를 멸하여 무간지옥에 들어간다.

지옥죄가 끝나면 사만 세 수명인 중에 외도부처를 증득하며, 여러 근이 맹렬하고, 사리불 등보다 뛰어나다. 우두란자는 팔지에서 제일유를 떠나나, 그 보업이 다하면 명이 다하여 법림 중에 태어나 날개 달린 비리로 되어 일체 수륙 중생을 해치고 죽어 무간지옥에 떨어진다. 세존은 해탈 때 기억하지 않는다.

해탈종자는 이와 같은 상이며, 법을 듣고 앉아 법을 들을 때 비통하여 눈물을 흘리고 몸털이 곧추서며, 생사과와 열반의 선익을 보고, 정법과 설법을 공경하고 신뢰하는 자이다.

복 결정분은 진리와 따뜻함 등 선근을 관찰하며, 진리에 결정하여, 진리에 만족하며, 성도에 순응하므로 결정분이라 한다. 그 현성품은 이미 설했다. 제4는 누루를 떠난다는 것은 무루 선근이라 하며, 학무학이라 한다. 앞서 이미 설했다.

문: 악도에서 비수멸을 얻는 것은 어떠한가?

답: 알아야 할 것은,

시주 등이,

악도에 전전하며,

반드시 내성과 함께하며,

시주 등은 같거나 다르다.

알아야 할 것은 시주 등이 악도에 전전할 수 있는데, 혹은 시주가 악도에 떨어지지 않고, 혹 계, 혹 견, 혹 사, 혹 따뜻함, 혹 정에 의지하며, 생사과와 열반의 선익을 보고, 생사를 배척하여 열반으로 행하여 시주하면, 이 시주는 악도를 전전할 수 있다. 나머지 선근도 이와 같다.

시주는 악도를 전전하나, 정은 아니다. 만약 그렇지 않다면 그렇지 않다. 왜냐하면 생사를 배척하기 때문이다. 혹은 결정된 선근을 얻지 못하여 극히 생사를 싫어하나, 결정된 선근이 아니며, 또 시주가 악도 번뇌업과 극히 상반되므로 정이 아니며, 과가 없다.

문: 만약 여러 선근이 반드시 악도를 떠나지 않는다면, 무엇이 반드시 떠나는가?

답: 반드시 내성과 함께 한다. 단번에 악도를 떠나는 것은 내성에 있다. 내성은 일체 악도 번뇌업과 상반되기 때문이다. 내성을 버리면 악도 번뇌업이 일어나지 않으며, 하물며 버리지 않겠는가?

시주 등은 같거나 다르다. 시주부터 정까지, 혹 때로 악도를 떠나거나 떠나지 않으며, 일체 시주가 악도 번뇌업과 상반되지 않기 때문이다. 나머지 선근도 이와 같다. 이미 악도 전전 인연을 설했으며, 의식이 여섯 가지가 있는데, 오식과 공유하지 않는다.

욕을 떠나고 퇴할 때,

생하고 또한 명이 다하며,

선근과 상속을 끊으며,

이것이 의식임을 알아야 한다.

이 여섯 가지는 의식에 머무르며, 사유하고 보편적으로 인연한다. 세존은 비록 안견색, 이문성, 신각촉퇴를 설하였으나, 그 또한 의식이 현재에 끌려 있으므로 퇴한다.

문: 어느 수에서 명과 명이 다하며 생과 명이 다하며?

답: 일체 중생은,

모두 버림수에 머무르며,

명과 생과가 다하며,

급하지 않기 때문이다.

일체 중생은 모두 불고불락 수에 머무르며, 명과 생과가 다하며, 급하지 않기 때문이다. 모든 분별 중 생분과 사분은 명확하지 않고 깨닫지 못하며, 일체 수 중 불고불락 수가 가장 급하지 않고 명확하지 않으므로, 일체 중생은 불고불락 수에 머무르며, 명과 생과가 다하다.

문: 만약 그렇다면, 불고불락 수는 무기가 없으며, 성도는 급한가?

답: 불고불락 수가 무기가 아니며, 성도력으로 이롭게 한다. 물이 매운 데 있으면 매운 맛이 나고, 쓴 데 있으면 쓴 맛이 나며, 단맛 신맛 짠맛도 이와 같다.

잡아비담심론 권 제9