잡아함경 권2

송나라 천축 삼장 구나발타라(求那跋陀羅) 번역

이와 같이 내가 들었다.

당시에 부처님께서 사위국 기수급고독원에 머무셨다. 그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다.

“색(形色)은 곧 내가 아니다. 만약 색이 나라면 색에 병과 고통이 생기지 않아야 하며, 색에 대하여 욕심을 내어 ‘이렇다, 저렇다’ 하지 않아야 할 것이다. 그러나 색이 무아이기 때문에 색에는 병과 고통이 생기며, 또한 색에 대하여 욕심을 내어 ‘이렇다, 저렇다’ 하게 된다. 수(受), 상(想), 행(行), 식(識)도 또한 이와 같다. 비구들이여, 너희 생각에 색은 상구(常住)한 것이냐, 무상한 것이냐?”

비구들이 부처님께 대답하였다. “무상합니다, 세존이시여.” 부처님께서 말씀하셨다. “비구들이여, 만약 무상하다면 그것은 고(苦)한 것이냐?” 비구들이 대답하였다. “고통입니다, 세존이시여.”

“비구들이여, 만약 무상하고 고통스러운 것이면 변역법(變易法)이다. 다문성스러운 성스러운 제자들은 그 가운데서 나(我), 타아(異我), 상(相)이 있다고 보느냐?” 비구들이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

“수, 상, 행, 식도 또한 이와 같다. 그러므로 비구들이여, 모든 색은 과거, 미래, 현재에 속하며, 내면이든 외면이든, 거칠든 미세하든, 좋든 나쁘든, 멀든 가까운 것 모두가 나도 아니고 나와 다르지도 않으며, 상도 없다. 이렇게 관찰하라. 수, 상, 행, 식도 또한 이와 같다.

비구들이여, 다문성스러운 성스러운 제자들은 이 다섯 수온(受陰)이 나도 아니고 나의 소유도 아니라고 진실하게 관찰한다. 진실하게 관찰한 후에는 모든 세간에 집착하지 않으며, 집착하지 않기 때문에 애착이 없고, 애착이 없기 때문에 스스로 열반을 깨닫는다. ‘내 생은 이미 다하였고, 범행(梵行)은 이미 확립되었으며, 행한 바는 이미 행하였고, 나는 후생을 받지 않음을 스스로 안다.’” 부처님께서 이 경을 설하신 후, 여러 비구들은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 내가 들었다.

한때 부처님께서 발리국 선인 거처인 사슴 숲(녹야원)에 머무셨다. 그때 세존께서 다섯 비구들에게 말씀하셨다.

“색은 곧 내가 아니다. 만약 색이 나라면 색에 병과 고통이 생기지 않아야 하며, 색에 대하여 욕심을 내어 ‘이렇다, 저렇다’ 하지 않아야 할 것이다. 그러나 색이 무아이기 때문에 색에는 병과 고통이 생기며, 또한 색에 대하여 욕심을 내어 ‘이렇다, 저렇다’ 하게 된다. 수, 상, 행, 식도 또한 이와 같다. 비구들이여, 너희 생각에 색은 상구한 것이냐, 무상한 것이냐?”

비구들이 부처님께 대답하였다. “무상합니다, 세존이시여.” 부처님께서 말씀하셨다. “비구들이여, 만약 무상하다면 그것은 고(苦)한 것이냐?” 비구들이 대답하였다. “고통입니다, 세존이시여.”

“비구들이여, 만약 무상하고 고통스러운 것이면 변역법이다. 다문성스러운 성스러운 제자들은 그 가운데서 나, 타아, 상이 있다고 보느냐?” 비구들이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

“수, 상, 행, 식도 또한 이와 같다. 그러므로 비구들이여, 모든 색은 과거, 미래, 현재에 속하며, 내면이든 외면이든, 거칠든 미세하든, 좋든 나쁘든, 멀든 가까운 것 모두가 나도 아니고 나의 소유도 아니라고 진실하게 관찰하라. 수, 상, 행, 식도 또한 이와 같다.

비구들이여, 다문성스러운 성스러운 제자들은 이 다섯 수온이 나도 아니고 나의 소유도 아니라고 본다. 이렇게 관찰하여 모든 세간에 집착하지 않으며, 집착하지 않기 때문에 애착이 없고, 애착이 없기 때문에 스스로 열반을 깨닫는다. ‘내 생은 이미 다하였고, 범행은 이미 확립되었으며, 행한 바는 이미 행하였고, 나는 후생을 받지 않음을 스스로 안다.’”

부처님께서 이 경을 설하신 후, 다섯 비구들은 번뇌를 일으키지 않고 마음이 해탈하였다. 부처님께서 이 경을 설하신 후, 여러 비구들은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 내가 들었다.

한때 부처님께서 지제죽원 정사에 머무셨다. 그때 세 명의 정사(正士) 출가자가 있었는데, 존자 아율타, 존자 난제, 존자 금비라라 한다. 그때 세존께서 그들의 마음속 생각을 아시고 가르치셨다.

“비구들이여, 이 마음, 이 의식, 이 식을 생각하라. 이것을 생각하지 말라. 이 욕망을 끊고 이 색을 끊어라. 몸으로 증명하여 완전하게 머무르라. 비구들이여, 과연 색이 상구하고 불변하며 올바르게 머무르는 것이 있느냐?”

비구들이 부처님께 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다.

“잘하였다! 잘하였다! 색은 무상하고 변역하는 올바른 머무름이 아니냐?” 비구들이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.” 부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다! 잘하였다! 색은 무상하고 변역하는 법이다. 색은 싫증내고, 떠나고, 멸하고, 고요하며, 소멸한다. 이와 같이 색은 본래부터 모두 무상하고 고통스러우며 변역하는 법이다. 이와 같이 알면, 색으로 인해 생기는 모든 번뇌와 해로움, 격렬함, 근심과 괴로움이 모두 끊어진다. 끊어지면 집착이 없고, 집착이 없으면 안락하게 머무르며, 안락하게 머무르면 반열반에 든다. 수, 상, 행, 식도 또한 이와 같다.”

부처님께서 이 경을 설하실 때, 세 명의 정사 출가자는 번뇌를 일으키지 않고 마음이 해탈하였다. 부처님께서 이 경을 설하신 후, 여러 비구들은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 내가 들었다.

한때 부처님께서 마두라국 박티하(跋提河) 곁 산개암라수원에 머무셨다. 그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다.

“스스로의 주(洲)에 머무르고, 스스로의 의지에 머무르며, 법의 주에 머무르고, 법의 의지에 머무르되, 주와 의지가 다르지 않다. 비구들이여, 올바로 관찰하여 스스로의 주와 의지, 법의 주와 의지가 다르지 않음을 알아라.

무엇 때문에 근심과 슬픔과 괴로움이 생기는가? 네 가지가 무엇인가? 무엇 때문에 집착하는가? 어떻게 스스로 관찰하여 근심과 슬픔과 괴로움이 생기지 않은 상태에서 생기며, 이미 생긴 근심과 슬픔과 괴로움이 자라나고 증대하는가?”

비구들이 부처님께 대답하였다.

“세존이시여, 법의 근본, 법의 눈, 법의 의지이니 부디 설해 주십시오. 여러 비구들이 듣고 마땅히 말씀대로 행하겠습니다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다.

“잘 들으라, 잘 생각하라. 너희를 위하여 설하리라. 비구들이여, 색이 있고, 색의 인연이 있고, 색에 집착하는 것이 있다. 스스로 관찰하여 근심과 슬픔과 괴로움이 생기지 않은 상태에서 생기며, 이미 생긴 것이 자라나고 증대한다. 수, 상, 행, 식도 또한 이와 같다. 비구들이여, 과연 색이 상구하고 불변하며 올바르게 머무르는 것이 있느냐?”

대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다.

“잘하였다! 잘하였다! 비구들이여, 색은 무상하다. 만약 선남자(善男子)가 색이 무상하고 고통스럽고 변역하는 법이며, 욕망을 떠나고 멸하고 고요하며 소멸함을 알면, 본래부터 모든 색은 무상하고 고통스럽고 변역하는 법임을 알게 된다. 만약 색으로 인해 근심과 슬픔과 괴로움이 생기면 그것을 끊고, 끊으면 집착이 없으며, 집착이 없으면 안락하게 머무르고, 안락하게 머무르면 열반을 얻는다. 수, 상, 행, 식도 또한 이와 같다.”

부처님께서 이 경을 설하실 때, 열여섯 비구들은 번뇌를 일으키지 않고 마음이 해탈하였다. 부처님께서 이 경을 설하신 후, 여러 비구들은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

죽원, 비사리,

청정하고 올바로 관찰하며,

무상하고 고통스러우며 무아임을,

다섯, 세, 열여섯.

이와 같이 내가 들었다.

한때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 머무셨다. 그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다.

“나는 세간과 다투지 않는다. 세간이 나와 다투어도 나는 다투지 않는다. 그 까닭은 무엇인가? 비구들이여, 만약 법에 합당한 말이라면 세간과 다투지 않고, 세간의 지혜자들이 ‘있다’고 말하면 나도 ‘있다’고 말한다. 어떻게 세간의 지혜자들이 ‘있다’고 말하면 나도 ‘있다’고 말하는가?

비구들이여, 색은 무상하고 고통스럽고 변역하는 법이다. 세간의 지혜자들이 ‘있다’고 말하면 나도 ‘있다’고 말한다. 수, 상, 행, 식도 무상하고 고통스럽고 변역하는 법이다. 세간의 지혜자들이 ‘있다’고 말하면 나도 ‘있다’고 말한다.

세간의 지혜자들이 ‘없다’고 말하면 나도 ‘없다’고 말한다. 즉 색이 상구하고 불변하며 올바르게 머무른다고 말하는 것은 세간의 지혜자들이 ‘없다’고 말하면 나도 ‘없다’고 말한다. 수, 상, 행, 식이 상구하고 불변하며 올바르게 머무른다고 말하는 것도 세간의 지혜자들이 ‘없다’고 말하면 나도 ‘없다’고 말한다. 이것을 세간의 지혜자들이 ‘없다’고 말하면 나도 ‘없다’고 말한다고 한다.

비구들이여, 세간과 세간의 법이 있으니 나는 스스로 알고 깨달아 사람들에게 분별하여 설하며 나타내나, 세간의 맹목한 자들은 알지 못하고 보지 못한다. 이는 나의 잘못이 아니다.

“비구들이여, 어떻게 세간과 세간의 법을 내가 스스로 알고 깨달아 사람들에게 분별하여 설하며 나타내는데 맹목하고 눈 먼 자들은 알지 못하고 보지 못하는가?

그 비구는 색이 무상하고 고통스럽고 변역하는 법임을 세간과 세간의 법으로 안다. 수, 상, 행, 식도 무상하고 고통스럽고 변역하는 법이다. 이것이 세간과 세간의 법이다. 비구들이여, 이것이 세간과 세간의 법임을 내가 스스로 알고 깨달아 사람들에게 분별하여 설하며 나타내나, 맹목하고 눈 먼 자들은 알지 못하고 보지 못한다. 나는 그 맹목하고 눈 먼 자들을 어떻게 하겠는가?” 부처님께서 이 경을 설하신 후, 여러 비구들은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 내가 들었다.

한때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 머무셨다. 그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다.

“세간 사람들이 천한 업을 지어 여러 가지로 재물을 구하여 살아가면서 큰 부자가 되는 것을 모두 안다. 세간 사람들이 아는 것과 같이 나도 이와 같이 말한다. 그 까닭은 내가 세간 사람들과 다르지 않기 때문이다.

비구들이여, 비유하자면 한 그릇에 한 사람이 있는데, 그 사람 이름은 견자(楗茨)라 하고, 그릇 이름은 발(鉢), 또 비비라(匕匕羅), 차류(遮留), 비실타(毘悉多), 바자나(婆闍那), 살라(薩牢)라 한다. 그들이 아는 것과 같이 나도 이와 같이 말한다. 그 까닭은 내가 세간 사람들과 다르지 않기 때문이다.

이와 같이 비구들이여, 세간의 법이 있으니 나는 스스로 알고 깨달아 사람들에게 분별하여 설하며 나타내나, 세간의 맹목한 자들은 알지 못하고 보지 못한다. 세간의 맹목한 자들은 알지 못하고 보지 못하는데 나는 어찌하겠는가?”

비구들이여, 어떻게 세간과 세간의 법을 내가 스스로 알고 깨달아 알지 못하고 보지 못하는가? 색은 무상하고 고통스럽고 변역하는 법이다. 이것이 세간과 세간의 법이다. 수, 상, 행, 식도 무상하고 고통스럽고 변역하는 법이다. 이것이 세간과 세간의 법이다.

비구들이여, 이것이 세간과 세간의 법임을 내가 스스로 알고 깨달아 알지 못하고 보지 못하는 맹목한 자들이 있으니 나는 어찌하겠는가!” 부처님께서 이 경을 설하신 후, 여러 비구들은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 내가 들었다.

한때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 머무셨다. 그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다.

“다섯 가지 씨앗이 있다. 무엇이 다섯 가지인가? 뿌리 씨앗, 줄기 씨앗, 마디 씨앗, 저절로 떨어지는 씨앗, 열매 씨앗이다. 이 다섯 씨앗은 끊어지지 않고, 상하지 않고, 썩지 않고, 바람에 흔들리지 않으며, 익고 단단하다. 땅의 영역이 있으나 물의 영역은 없다. 그 씨앗은 자라거나 증대하지 않는다.

만약 그 씨앗이 익고 단단하며 끊어지지 않고 상하지 않고 바람에 흔들리지 않으며, 물의 영역이 있으나 땅의 영역이 없다면 그 씨앗도 자라거나 증대하지 않는다. 만약 그 씨앗이 익고 단단하며 끊어지지 않고 상하지 않고 바람에 흔들리지 않으며, 땅과 물의 영역이 모두 있다면 그 씨앗은 자라나고 증대한다.

비구들이여, 이 다섯 씨앗은 비유하자면 온갖 온(陰)과 함께하는 식(識)이다. 땅의 영역은 비유하자면 네 가지 식이 머무르는 곳이며, 물의 영역은 비유하자면 탐욕으로 인한 네 가지 집착하는 식이 머무르는 곳이다. 네 가지가 무엇인가? 색에 머무르는 식이 있어 색에 집착하며, 기뻐하고 탐내어 윤택하여 자라나고 증대한다. 수, 상, 행에 머무르는 식이 있어 수, 상, 행에 집착하며, 기뻐하고 탐내어 윤택하여 자라나고 증대한다.

비구들이여, 식은 중생이 오고 가고 머무르고 사라지며 자라나고 증대한다. 비구들이여, 만약 색, 수, 상, 행, 식이 오고 가고 머무르며 자라나는 것이 있다면 그것은 다만 말뿐이며, 물건이 아니어서 묻고 답해도 알지 못하고 어리석음이 더해진다.

색계는 탐욕에서 벗어나 탐욕을 떠나면 색에 대한 봉쇄와 마음의 속박이 끊어진다. 색에 대한 봉쇄와 마음의 속박이 끊어지면 집착이 끊어지고, 집착이 끊어지면 식은 머무를 곳이 없으며 더 이상 자라거나 증대하지 않는다.

수, 상, 행계도 탐욕에서 벗어나 탐욕을 떠나면 행에 대한 봉쇄와 마음의 속박이 끊어진다. 행에 대한 봉쇄와 마음의 속박이 끊어지면 집착이 끊어지고, 집착이 끊어지면 식은 머무를 곳이 없으며 더 이상 자라거나 증대하지 않는다.

자라지 않으므로 행하지 않고, 행하지 않으므로 머무르며, 머무르므로 만족하며, 만족하므로 해탈하며, 해탈하므로 모든 세간에 집착하지 않고 애착하지 않는다. 집착하지 않고 애착하지 않으므로 스스로 열반을 깨닫는다. ‘내 생은 이미 다하였고, 범행은 이미 확립되었으며, 행한 바는 이미 행하였고, 나는 후생을 받지 않음을 스스로 안다.’

나는 말하노니, 식은 동서남북 사방 위아래로 가지 않으며, 머무를 곳이 없고, 다만 법만을 보며, 열반과 적멸과 청량과 청정과 진실에 들어가고자 한다.” 부처님께서 이 경을 설하신 후, 여러 비구들은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 내가 들었다.

한때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 머무셨다. 그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다.

“봉쇄하면 해탈하지 못하고, 봉쇄하지 않으면 해탈한다. 어떻게 봉쇄하면 해탈하지 못하는가? 비구들이여, 집착하는 네 가지 집착하는 식이 머무르는 것이다. 네 가지가 무엇인가? 색에 봉쇄하는 식이 머무르고, 수, 상, 행에 봉쇄하는 식이 머무른다. 이 때문에 봉쇄라 하며, 그러므로 해탈하지 못한다.

어떻게 봉쇄하지 않으면 해탈하는가? 색계에서 탐욕을 떠나고, 수, 상, 행, 식에서 탐욕을 떠나고, 청정하고 진실한 상태이다. 이것이 봉쇄하지 않으면 해탈하는 것이다.” 부처님께서 이 경을 설하신 후, 여러 비구들은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 내가 들었다.

한때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 머무셨다. 그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다.

“다섯 수온이 있다. 무엇이 다섯인가? 색수온, 수수온, 상수온, 행수온, 식수온이다. 나는 이 다섯 수온에 대하여 다섯 가지를 진실로 안다. 색을 진실로 알고, 색의 집성(集成), 색의 맛, 색의 병, 색의 떠남을 진실로 안다. 수, 상, 행, 식도 또한 이와 같이 진실로 알고, 식의 집성, 식의 맛, 식의 병, 식의 떠남을 진실로 안다.

어떻게 색을 진실로 아는가? 모든 색은 사대(四大)와 사대가 조성한 색을 말한다. 이것을 색이라 하며, 이렇게 색을 진실로 안다. 어떻게 색의 집성을 진실로 아는가? 색에 대한 애호를 말하며, 이것을 색의 집성이라 하며, 이렇게 색의 집성을 진실로 안다.

어떻게 색의 맛을 진실로 아는가? 색이 인연하여 생긴 기쁨을 말하며, 이것을 색의 맛이라 하며, 이렇게 색의 맛을 진실로 안다.

어떻게 색의 병을 진실로 아는가? 색이 무상하고 고통스러우며 변역하는 법임을 말하며, 이것을 색의 병이라 하며, 이렇게 색의 병을 진실로 안다.

어떻게 색의 떠남을 진실로 아는가? 색에 대하여 욕망을 조복하고 욕망을 끊으며 욕망을 초월하는 것을 말하며, 이것을 색의 떠남이라 하며, 이렇게 색의 떠남을 진실로 안다.

어떻게 수를 진실로 아는가? 여섯 수신이 있다. 눈의 접촉으로 생긴 수, 귀, 코, 혀, 몸, 의식의 접촉으로 생긴 수를 말하며, 이것을 수라 하며, 이렇게 수를 진실로 안다.

어떻게 수의 집성을 진실로 아는가? 접촉이 집성이라 하며, 이렇게 수의 집성을 진실로 안다.

어떻게 수의 맛을 진실로 아는가? 여섯 수에 인연하여 생긴 기쁨을 말하며, 이것을 수의 맛이라 하며, 이렇게 수의 맛을 진실로 안다.

어떻게 수의 병을 진실로 아는가? 수가 무상하고 고통스러우며 변역하는 법임을 말하며, 이것을 수의 병이라 하며, 이렇게 수의 병을 진실로 안다.

어떻게 수의 떠남을 진실로 아는가? 수에 대하여 욕망을 조복하고 욕망을 끊으며 욕망을 초월하는 것을 말하며, 이것을 수의 떠남이라 하며, 이렇게 수의 떠남을 진실로 안다.

어떻게 상을 진실로 아는가? 여섯 상신이 있다. 눈의 접촉으로 생긴 상, 귀, 코, 혀, 몸, 의식의 접촉으로 생긴 상을 말하며, 이것을 상이라 하며, 이렇게 상을 진실로 안다.

어떻게 상의 집성을 진실로 아는가? 접촉이 집성이라 하며, 이렇게 상의 집성을 진실로 안다.

어떻게 상의 맛을 진실로 아는가? 상에 인연하여 생긴 기쁨을 말하며, 이것을 상의 맛이라 하며, 이렇게 상의 맛을 진실로 안다.

어떻게 상의 병을 진실로 아는가? 상이 무상하고 고통스러우며 변역하는 법임을 말하며, 이것을 상의 병이라 하며, 이렇게 상의 병을 진실로 안다.

어떻게 상의 떠남을 진실로 아는가? 상에 대하여 욕망을 조복하고 욕망을 끊으며 욕망을 초월하는 것을 말하며, 이것을 상의 떠남이라 하며, 이렇게 상의 떠남을 진실로 안다.

어떻게 행을 진실로 아는가? 여섯 행신이 있다. 눈의 접촉으로 생긴 행, 귀, 코, 혀, 몸, 의식의 접촉으로 생긴 행을 말하며, 이것을 행이라 하며, 이렇게 행을 진실로 안다.

어떻게 행의 집성을 진실로 아는가? 접촉이 집성이라 하며, 이렇게 행의 집성을 진실로 안다.

어떻게 행의 맛을 진실로 아는가? 행에 인연하여 생긴 기쁨을 말하며, 이것을 행의 맛이라 하며, 이렇게 행의 맛을 진실로 안다.

어떻게 행의 병을 진실로 아는가? 행이 무상하고 고통스러우며 변역하는 법임을 말하며, 이것을 행의 병이라 하며, 이렇게 행의 병을 진실로 안다.

어떻게 행의 떠남을 진실로 아는가? 행에 대하여 욕망을 조복하고 욕망을 끊으며 욕망을 초월하는 것을 말하며, 이것을 행의 떠남이라 하며, 이렇게 행의 떠남을 진실로 안다.

어떻게 식을 진실로 아는가? 여섯 식신이 있다. 눈의 식, 귀, 코, 혀, 몸, 의식의 식을 말하며, 이것을 식이라 하며, 이렇게 식을 진실로 안다.

어떻게 식의 집성을 진실로 아는가? 명색 집성을 식의 집성이라 하며, 이렇게 식의 집성을 진실로 안다.

어떻게 식의 맛을 진실로 아는가? 식에 인연하여 생긴 기쁨을 말하며, 이것을 식의 맛이라 하며, 이렇게 식의 맛을 진실로 안다.

어떻게 식의 병을 진실로 아는가? 식이 무상하고 고통스러우며 변역하는 법임을 말하며, 이것을 식의 병이라 하며, 이렇게 식의 병을 진실로 안다.

어떻게 식의 떠남을 진실로 아는가? 식에 대하여 욕망을 조복하고 욕망을 끊으며 욕망을 초월하는 것을 말하며, 이것을 식의 떠남이라 하며, 이렇게 식의 떠남을 진실로 안다.

비구들이여, 만약 사문이나 바라문이 색에 대하여 이렇게 알고 이렇게 본다면, 이렇게 알고 이렇게 본다면 욕망에서 떠난 올바른 방향이라 한다. 올바른 방향이라면 내가 그들이 들어가는 바를 말하노라. 수, 상, 행, 식도 또한 이와 같다.

만약 사문이나 바라문이 색에 대하여 진실로 알고 진실로 본다면, 색에 대하여 싫증내고 욕망을 떠나며 번뇌를 일으키지 않고 마음이 해탈한다. 만약 마음이 해탈한다면 그것은 순일(純一)하며, 순일하면 범행이 확립되고, 범행이 확립하면 타인으로부터 자유로워진다. 이것을 고의 변두리라 한다. 수, 상, 행, 식도 또한 이와 같다.” 부처님께서 이 경을 설하신 후, 여러 비구들은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 내가 들었다.

한때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 머무셨다. 그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다.

“일곱 가지 선한 점과 세 가지 관법이 있다. 이 법을 다 이루어 번뇌가 다 끊어지고 무루(無漏)를 얻으며, 마음이 해탈하고 지혜가 해탈하여 현법에서 스스로 알고 몸으로 증명하여 완전하게 머무른다. ‘내 생은 이미 다하였고, 범행은 이미 확립되었으며, 행한 바는 이미 행하였고, 나는 후생을 받지 않음을 스스로 안다.’

어떻게 비구들이여, 일곱 가지 선한 점인가? 비구들이여, 색, 색의 집성, 색의 멸, 색의 멸도적(滅道迹), 색의 맛, 색의 병, 색의 떠남을 진실로 알고, 수, 상, 행, 식, 식의 집성, 식의 멸, 식의 멸도적, 식의 맛, 식의 병, 식의 떠남을 진실로 안다.

어떻게 색을 진실로 아는가? 모든 색은 사대와 사대가 조성한 색이며, 이것을 색이라 한다. 이렇게 색을 진실로 안다.

어떻게 색의 집성을 진실로 아는가? 애호를 말하며, 이것을 색의 집성이라 한다. 이렇게 색의 집성을 진실로 안다.

어떻게 색의 멸을 진실로 아는가? 애호가 멸한 것을 말하며, 이것을 색의 멸이라 한다. 이렇게 색의 멸을 진실로 안다.

어떻게 색의 멸도적을 진실로 아는가? 팔성도(八聖道) 즉 정견, 정지, 정어, 정업, 정명, 정진, 정념, 정정을 말하며, 이것을 색의 멸도적이라 한다. 이렇게 색의 멸도적을 진실로 안다.

어떻게 색의 맛을 진실로 아는가? 색이 인연하여 생긴 기쁨을 말하며, 이것을 색의 맛이라 한다. 이렇게 색의 맛을 진실로 안다.

어떻게 색의 병을 진실로 아는가? 색이 무상하고 고통스러우며 변역하는 법임을 말하며, 이것을 색의 병이라 한다. 이렇게 색의 병을 진실로 안다.

어떻게 색의 떠남을 진실로 아는가? 색에 대하여 욕망을 조복하고 욕망을 끊으며 욕망을 초월하는 것을 말하며, 이것을 색의 떠남이라 한다. 이렇게 색의 떠남을 진실로 안다.

어떻게 수를 진실로 아는가? 여섯 수신이 있다. 눈의 접촉으로 생긴 수, 귀, 코, 혀, 몸, 의식의 접촉으로 생긴 수를 말하며, 이것을 수라 한다. 이렇게 수를 진실로 안다.

어떻게 수의 집성을 진실로 아는가? 접촉이 집성이라 하며, 이렇게 수의 집성을 진실로 안다.

어떻게 수의 멸을 진실로 아는가? 접촉이 멸한 것을 말하며, 이것을 수의 멸이라 한다. 이렇게 수의 멸을 진실로 안다.

어떻게 수의 멸도적을 진실로 아는가? 팔성도 즉 정견에서 정정까지를 말하며, 이것을 수의 멸도적이라 한다. 이렇게 수의 멸도적을 진실로 안다.

어떻게 수의 맛을 진실로 아는가? 수가 인연하여 생긴 기쁨을 말하며, 이것을 수의 맛이라 한다. 이렇게 수의 맛을 진실로 안다.

어떻게 수의 병을 진실로 아는가? 수가 무상하고 고통스러우며 변역하는 법임을 말하며, 이것을 수의 병이라 한다. 이렇게 수의 병을 진실로 안다.

어떻게 수의 떠남을 진실로 아는가? 수에 대하여 욕망을 조복하고 욕망을 끊으며 욕망을 초월하는 것을 말하며, 이것을 수의 떠남이라 한다. 이렇게 수의 떠남을 진실로 안다.

어떻게 상을 진실로 아는가? 여섯 상신이 있다. 눈의 접촉으로 생긴 상, 귀, 코, 혀, 몸, 의식의 접촉으로 생긴 상을 말하며, 이것을 상이라 한다. 이렇게 상을 진실로 안다.

어떻게 상의 집성을 진실로 아는가? 접촉이 집성이라 하며, 이렇게 상의 집성을 진실로 안다.

어떻게 상의 멸을 진실로 아는가? 접촉이 멸한 것을 말하며, 이것을 상의 멸이라 한다. 이렇게 상의 멸을 진실로 안다.

어떻게 상의 멸도적을 진실로 아는가? 팔성도를 말하며, 이것을 상의 멸도적이라 한다. 이렇게 상의 멸도적을 진실로 안다.

어떻게 상의 맛을 진실로 아는가? 상이 인연하여 생긴 기쁨을 말하며, 이것을 상의 맛이라 한다. 이렇게 상의 맛을 진실로 안다.

어떻게 상의 병을 진실로 아는가? 상이 무상하고 고통스러우며 변역하는 법임을 말하며, 이것을 상의 병이라 한다. 이렇게 상의 병을 진실로 안다.

어떻게 상의 떠남을 진실로 아는가? 상에 대하여 욕망을 조복하고 욕망을 끊으며 욕망을 초월하는 것을 말하며, 이것을 상의 떠남이라 한다. 이렇게 상의 떠남을 진실로 안다.

어떻게 행을 진실로 아는가? 여섯 행신이 있다. 눈의 접촉으로 생긴 행, 귀, 코, 혀, 몸, 의식의 접촉으로 생긴 행을 말하며, 이것을 행이라 한다. 이렇게 행을 진실로 안다.

어떻게 행의 집성을 진실로 아는가? 접촉이 집성이라 하며, 이렇게 행의 집성을 진실로 안다.

어떻게 행의 멸을 진실로 아는가? 접촉이 멸한 것을 말하며, 이것을 행의 멸이라 한다. 이렇게 행의 멸을 진실로 안다.

어떻게 행의 멸도적을 진실로 아는가? 팔성도를 말하며, 이것을 행의 멸도적이라 한다. 이렇게 행의 멸도적을 진실로 안다.

어떻게 행의 맛을 진실로 아는가? 행이 인연하여 생긴 기쁨을 말하며, 이것을 행의 맛이라 한다. 이렇게 행의 맛을 진실로 안다.

어떻게 행의 병을 진실로 아는가? 행이 무상하고 고통스러우며 변역하는 법임을 말하며, 이것을 행의 병이라 한다. 이렇게 행의 병을 진실로 안다.

어떻게 행의 떠남을 진실로 아는가? 행에 대하여 욕망을 조복하고 욕망을 끊으며 욕망을 초월하는 것을 말하며, 이것을 행의 떠남이라 한다. 이렇게 행의 떠남을 진실로 안다.

어떻게 식을 진실로 아는가? 여섯 식신이 있다. 눈의 식, 귀, 코, 혀, 몸, 의식의 식을 말하며, 이것을 식이라 한다. 이렇게 식을 진실로 안다.

어떻게 식의 집성을 진실로 아는가? 명색 집성을 식의 집성이라 하며, 이렇게 식의 집성을 진실로 안다.

어떻게 식의 멸을 진실로 아는가? 명색이 멸한 것을 말하며, 이것을 식의 멸이라 한다. 이렇게 식의 멸을 진실로 안다.

어떻게 식의 멸도적을 진실로 아는가? 팔성도를 말하며, 이것을 식의 멸도적이라 한다. 이렇게 식의 멸도적을 진실로 안다.

어떻게 식의 맛을 진실로 아는가? 식이 인연하여 생긴 기쁨을 말하며, 이것을 식의 맛이라 한다. 이렇게 식의 맛을 진실로 안다.

어떻게 식의 병을 진실로 아는가? 식이 무상하고 고통스러우며 변역하는 법임을 말하며, 이것을 식의 병이라 한다. 이렇게 식의 병을 진실로 안다.

어떻게 식의 떠남을 진실로 아는가? 식에 대하여 욕망을 조복하고 욕망을 끊으며 욕망을 초월하는 것을 말하며, 이것을 식의 떠남이라 한다. 이렇게 식의 떠남을 진실로 안다.

비구들이여, 이것이 일곱 가지 선한 점이다.

어떻게 세 가지 관법인가? 비구들이여, 만약 공한 곳이나 나무 아래, 이슬 맺힌 땅에서 음온(陰), 경계, 입(入)을 관찰하고 올바른 방편으로 그 뜻을 생각하면 이것을 비구들의 세 가지 관법이라 한다.

이것이 비구들의 일곱 가지 선한 점과 세 가지 관법이다. 이 법을 다 이루어 번뇌가 다 끊어지고 무루를 얻으며, 마음이 해탈하고 지혜가 해탈하여 현법에서 스스로 알고 몸으로 증명하여 완전하게 머무른다. ‘내 생은 이미 다하였고, 범행은 이미 확립되었으며, 행한 바는 이미 행하였고, 나는 후생을 받지 않음을 스스로 안다.’” 부처님께서 이 경을 설하신 후, 여러 비구들은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 내가 들었다.

한때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 머무셨다. 그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다.

“취함으로 인해 집착이 생기고, 취하지 않으면 집착이 생기지 않는다. 잘 듣고 잘 생각하라. 너희를 위하여 설하리라.” 비구들이 부처님께 대답하였다. “예, 가르침 받겠습니다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다.

“어떻게 취함으로 인해 집착이 생기는가? 어리석고 무지한 범부가 색에 대하여 ‘이것이 나다, 저것이 나다, 상이 있다’고 보고, 색을 나와 나의 소유로 여기어 취한다. 취하면 그 색이 변하거나 달라져도 마음이 따라 변한다. 마음이 따라 변하면 집착이 생기고, 집착이 생기면 마음이 붙잡히며, 마음이 붙잡히면 두려움과 장애, 마음의 혼란이 생긴다. 이것이 취함과 집착이라 한다.

어리석고 무지한 범부가 수, 상, 행, 식에 대하여도 ‘나다, 저것이 나다, 상이 있다’고 보고, 식을 나와 나의 소유로 여기어 취한다. 취하면 그 식이 변하거나 달라져도 마음이 따라 변한다. 마음이 따라 변하면 집착이 생기고, 집착이 생기면 마음이 붙잡히며, 마음이 붙잡히면 두려움과 장애, 마음의 혼란이 생긴다. 이것이 취함과 집착이다.

어떻게 취하지 않고 집착하지 않는가? 다문성스러운 성스러운 제자들은 색에 대하여 나와 저것, 상이 있다고 보지 않고, 색을 나와 나의 소유로 여기어 취하지 않는다. 나와 나의 소유로 여기어 취하지 않으니 그 색이 변하거나 달라져도 마음이 따라 변하지 않는다. 마음이 따라 변하지 않으니 집착이 생기지 않고, 마음이 붙잡히지 않으니 두려움과 장애, 마음의 혼란이 생기지 않는다. 이것이 집착하지 않음이다.

수, 상, 행, 식도 또한 이와 같이 나와 저것, 상이 있다고 보지 않고, 나와 나의 소유로 여기어 취하지 않는다. 그 식이 변하거나 달라져도 마음이 따라 변하지 않는다. 마음이 따라 변하지 않으니 집착이 생기지 않고, 마음이 붙잡히지 않으니 두려움과 장애, 마음의 혼란이 생기지 않는다. 이것이 집착하지 않음이다. 이것이 취함과 집착하지 않음이라 한다.” 부처님께서 이 경을 설하신 후, 여러 비구들은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 내가 들었다.

한때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 머무셨다. 그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다.

“생하면 집착하고, 생하지 않으면 집착하지 않는다. 잘 듣고 잘 생각하라. 너희를 위하여 설하리라. 어떻게 생하면 집착하는가? 어리석고 무지한 범부가 색의 집성, 멸, 맛, 병, 떠남을 진실로 알지 못하여 색에 애호하고 칭찬하며 집착하여 색을 나와 나의 소유로 여긴다.

취하면 그 색이 변하거나 달라져도 마음이 따라 변한다. 마음이 따라 변하면 마음이 붙잡히고, 마음이 붙잡히면 두려움과 장애, 염려가 생기며, 집착이 생긴다. 수, 상, 행, 식도 또한 이와 같다. 이것이 생하여 집착하는 것이다.

어떻게 생하지 않고 집착하지 않는가? 다문성스러운 성스러운 제자들은 색의 집성, 멸, 맛, 병, 떠남을 진실로 안다. 진실로 알기에 애호하지 않고 칭찬하지 않으며 집착하지 않고, 나와 나의 소유로 여기지 않는다.

취하지 않으므로 그 색이 변하거나 달라져도 마음이 따라 변하지 않는다. 마음이 따라 변하지 않으므로 마음이 집착하지 않고, 마음이 집착하지 않으므로 두려움과 장애, 염려가 생기지 않는다. 이것이 생하지 않고 집착하지 않는 것이다. 수, 상, 행, 식도 또한 이와 같다. 이것이 생하지 않고 집착하지 않는 것이다.” 부처님께서 이 경을 설하신 후, 여러 비구들은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 내가 들었다.

한때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 머무셨다. 그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다.

“다섯 수온이 있다. 무엇이 다섯인가? 색수온, 수수온, 상수온, 행수온, 식수온이다. 만약 사문이나 바라문이 나가 있다고 본다면, 모두 이 다섯 수온에서 나가 있다고 본다. 사문이나 바라문이 색을 나라고 보고, 색이 나와 다르다고 보고, 내가 색에 있다고 보고, 색이 내 안에 있다고 본다. 수, 상, 행, 식도 나라고 보고, 식이 나와 다르다고 보고, 내가 식에 있고, 식이 내 안에 있다고 본다.

어리석고 무지한 범부는 무명 때문에 색을 나라고 보고, 다르다고 보고, 상이 있다고 보며, ‘나는 진실로 있다’고 버티며, 버티기 때문에 근원이 자라난다. 근원이 자라나면 촉이 늘어나고, 여섯 촉입처에서 촉하므로 어리석고 무지한 범부가 고통과 쾌락의 감각을 일으킨다. 촉입처는 무엇인가? 눈촉입처, 귀, 코, 혀, 몸, 의식촉입처이다.

이와 같이 비구들이여, 의계, 법계, 무명계가 있다. 어리석고 무지한 범부는 무명촉 때문에 유감, 무감, 유무감, 내가 우월하다고 여기는 감, 내가 평등하다고 여기는 감, 내가 천하다고 여기는 감, 내가 안다고 여기는 감을 일으킨다. 이렇게 알고 이렇게 보는 감각은 모두 여섯 촉입처에서 일어난다.

다문성스러운 성스러운 제자들은 이 여섯 촉입처에서 무명을 버리고 밝음을 일으키며, 유감, 무감, 유무감, 우월감, 평등감, 천함감, 앎과 견해의 감각을 일으키지 않는다. 이렇게 알고 이렇게 본 후, 이전에 일어난 무명촉은 멸하고, 이후에 밝은 촉과 깨달음이 일어난다.” 부처님께서 이 경을 설하신 후, 여러 비구들은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 내가 들었다.

한때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 머무셨다. 그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다.

“다섯 수온이 있다. 무엇이 다섯인가? 색, 수, 상, 행, 식 수온이다. 만약 사문이나 바라문이 숙명지(宿命智)로 여러 숙명을 스스로 알면, 이미 알았고 앞으로 알 것이며 지금 알며 모두 이 다섯 수온에 속한다. 이미 알았고 앞으로 알 것이며 지금 아는 것들은 내가 과거에 겪은 것이다. 이와 같이 색, 수, 상, 행, 식도 그러하다.

만약 차단할 수 있고 나눌 수 있다면 그것을 색수온이라 한다. 차단함이란 무엇인가? 손이나 돌, 지팡이, 칼, 차가움, 따뜻함, 목마름, 배고픔, 모기, 진드기, 여러 독충, 바람, 비에 닿음이다. 이것을 촉의 차단이라 하며, 그래서 차단함이 색수온이다. 또한 이 색수온은 무상하고 고통스럽고 변역한다.

모든 감각상(覺相)은 수수온이다. 무엇을 감각하는가? 고통, 쾌락, 고통도 쾌락도 아닌 것을 감각한다. 그래서 감각상이 수수온이라 한다. 또한 이 수수온은 무상하고 고통스럽고 변역한다.

모든 상은 상수온이다. 무엇을 상하는가? 적은 상, 많은 상, 무량한 상, 모두 무소유작 무소유상이다. 그래서 상수온이라 한다. 또한 이 상수온은 무상하고 고통스럽고 변역하는 법이다.

작용상은 행수온이다. 무엇을 작용하는가? 색에 작용하고, 수, 상, 행, 식에 작용한다. 그래서 작용상이 행수온이라 한다. 또한 이 행수온은 무상하고 고통스럽고 변역하는 법이다.

별개의 지상은 식수온이다. 무엇을 아는가? 색을 알고, 소리, 향, 맛, 촉법을 안다. 그래서 식수온이라 한다. 또한 이 식수온은 무상하고 고통스럽고 변역하는 법이다.

비구들이여, 다문성스러운 성스러운 제자들은 이 색수온에 대하여 이렇게 공부한다. ‘나는 지금 현재 색에 의해 먹고 있으며, 과거 세상에서도 이미 그 색에 의해 먹었고, 지금 현재도 그러하다.’ 또한 이렇게 생각한다. ‘나는 지금 현재 색에 의해 먹고 있으니, 만약 미래의 색에 다시 기뻐하고 집착한다면, 다시 그 색에 의해 먹게 될 것이다. 지금 현재도 그러하다.’

이와 같이 알면 과거의 색을 돌보지 않고, 미래의 색에 집착하지 않으며, 현재의 색에 대하여 싫증내고 떠나고 멸하고 멸로 향한다.

다문성스러운 성스러운 제자들은 이 수, 상, 행, 식 수온에 대하여도 이렇게 공부한다. ‘나는 지금 현재 식에 의해 먹고 있으며, 과거 세상에서도 이미 식에 의해 먹었고, 지금 현재도 그러하다. 나는 지금 현재 식에 의해 먹었으며, 만약 미래의 식에 다시 기뻐하고 집착한다면, 역시 다시 그 식에 의해 먹게 될 것이다. 지금 현재도 그러하다.’

이와 같이 알면 과거의 식을 돌보지 않고, 미래의 식에 집착하지 않으며, 현재의 식에 대하여 싫증내고 떠나고 멸하고 멸로 향하며, 멸하여 더하지 않고, 퇴하여 나아가지 않으며, 멸하여 일어나지 않고, 버려서 취하지 않는다.

어디에서 멸하여 더하지 않는가? 색이 멸하여 더하지 않고, 수, 상, 행, 식이 멸하여 더하지 않는다.

어디에서 퇴하여 나아가지 않는가? 색이 퇴하여 나아가지 않고, 수, 상, 행, 식이 퇴하여 나아가지 않는다.

어디에서 멸하여 일어나지 않는가? 색이 멸하여 일어나지 않고, 수, 상, 행, 식이 멸하여 일어나지 않는다.

어디에서 버려서 취하지 않는가? 색이 버려져서 취하지 않고, 수, 상, 행, 식이 버려져서 취하지 않는다.

멸하여 더하지 않고 고요히 머무르며, 퇴하여 나아가지 않고 고요히 머무르며, 멸하여 일어나지 않고 고요히 머무르며, 버려서 취하지 않고 집착하지 않는다. 집착하지 않으므로 스스로 열반을 깨닫는다. ‘내 생은 이미 다하였고, 범행은 이미 확립되었으며, 행한 바는 이미 행하였고, 나는 후생을 받지 않음을 스스로 안다.’

나는 말하노니, 식은 동서남북 사방 위아래로 가지 않으며, 머무를 곳이 없고, 다만 법만을 보며, 열반과 적멸과 청량과 청정과 진실에 들어가고자 한다.” 부처님께서 이 경을 설하신 후, 여러 비구들은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

나, 비하, 씨앗,

봉쇄, 다섯 번, 일곱,

두 가지 집착과 깨달음,

삼세 음과 세간의 음식.

이와 같이 내가 들었다.

한때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 머무셨다. 그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다.

“믿음 있는 선남자는 이렇게 생각해야 한다. ‘나는 법에 순응하여 색에 대하여 많이 싫증내고 떠나는 곳에 머무르며, 수, 상, 행, 식에 대하여도 많이 싫증내고 떠나는 곳에 머무르리라.’

믿음 있는 선남자는 곧 색에 대하여 많이 싫증내고 떠나는 곳에 머무른다. 수, 상, 행, 식에 대하여도 많이 싫증내고 떠나는 곳에 머무르므로 색에 대하여 싫증내고, 수, 상, 행, 식에 대하여 싫증낸다. 싫증내면 욕망을 떠나고 해탈하며, 해탈한 지견으로 ‘내 생은 이미 다하였고, 범행은 이미 확립되었으며, 행한 바는 이미 행하였고, 나는 후생을 받지 않음을 스스로 안다.’” 부처님께서 이 경을 설하신 후, 여러 비구들은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 내가 들었다.

한때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 머무셨다. 그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다.

“믿음 있는 선남자는 올바른 믿음으로 비가출가(非家出家)하여 스스로 생각한다. ‘나는 법에 순응하여 색에 대하여 많이 싫증내리라. 수, 상, 행, 식에 대하여도 많이 싫증내리라.’

믿음 있는 선남자는 올바른 믿음으로 비가출가하여 색에 대하여 많이 싫증내고, 수, 상, 행, 식에 대하여도 많이 싫증낸 후, 색에 대하여 떠나고, 수, 상, 행, 식에 대하여 떠난다. 나는 이들을 말하노니, 일체 생로병사, 근심, 슬픔, 괴로움에서 떠난 자라 한다.” 부처님께서 이 경을 설하신 후, 여러 비구들은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 내가 들었다.

한때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 머무셨다. 그때 세존께서 존자 아난에게 말씀하셨다.

“만약 믿음 있는 장자(長者)나 장자의 자식이 너에게 와서 묻기를 ‘어떤 법에서 그 생멸을 아는가?’라고 하면 너는 어떻게 대답하겠느냐?” 아난이 부처님께 대답하였다. “세존이시여, 만약 장자나 장자의 자식이 나에게 묻는다면, ‘색이 생멸하는 법임을 알고, 수, 상, 행, 식이 생멸하는 법임을 안다’고 대답하겠습니다. 세존이시여, 만약 장자나 장자의 자식이 그렇게 묻는다면 나는 그렇게 대답하겠습니다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다.

“잘하였다! 잘하였다! 그렇게 대답해야 한다. 그 까닭은 무엇인가? 색은 생멸하는 법이며, 수, 상, 행, 식도 생멸하는 법이다. 색이 생멸하는 법임을 아는 것을 색지(色知)라 하고, 수, 상, 행, 식이 생멸하는 법임을 아는 것을 식지(識知)라 한다.” 부처님께서 이 경을 설하신 후, 여러 비구들은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 내가 들었다.

한때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 머무셨다. 그때 세존께서 존자 아난에게 말씀하셨다.

“만약 여러 외도 출가자가 너에게 와서 묻기를 ‘아난이여, 세존께서는 왜 사람들에게 범행을 닦으라고 가르치시는가?’라고 하면 너는 어떻게 대답하겠느냐?”

아난이 부처님께 대답하였다.

“세존이시여, 만약 외도 출가자가 나에게 와서 ‘아난이여, 세존께서는 왜 사람들에게 범행을 닦으라고 가르치시는가?’라고 묻는다면, 나는 ‘색에 대하여 싫증내고 욕망을 떠나며 멸하고 해탈하고 생하지 않기 때문에 세존께서 사람들에게 범행을 닦으라고 가르치신다. 수, 상, 행, 식에 대하여도 싫증내고 욕망을 떠나며 멸하고 해탈하고 생하지 않기 때문에 세존께서 사람들에게 범행을 닦으라고 가르치신다’고 대답하겠습니다. 세존이시여, 만약 외도 출가자가 그렇게 묻는다면 나는 그렇게 대답하겠습니다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다.

“잘하였다, 잘하였다! 그렇게 대답해야 한다. 그 까닭은 무엇인가? 나는 실제로 색에 대하여 싫증내고 욕망을 떠나며 멸하고 해탈하고 생하지 않기 때문에 사람들에게 범행을 닦으라고 가르친다. 수, 상, 행, 식에 대하여도 싫증내고 욕망을 떠나며 멸하고 해탈하고 생하지 않기 때문에 사람들에게 범행을 닦으라고 가르친다.” 부처님께서 이 경을 설하신 후, 존자 아난은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 내가 들었다.

한때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 머무셨다.

그때 세존께서 말씀하셨다.

“나는 너희에게 망가지고 망가지지 않는 법을 설하겠다. 잘 듣고 잘 생각하라. 비구들이여, 색은 망가지고 망가지는 법이며, 그 색이 멸하여 열반에 드는 것은 망가지지 않는 법이다. 수, 상, 행, 식도 망가지고 망가지는 법이며, 그 식이 멸하여 열반에 드는 것은 망가지지 않는 법이다.” 부처님께서 이 경을 설하신 후, 여러 비구들은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

울리가지수타라, 증일아함경 사법 중에 설함.

이와 같이 내가 들었다.

한때 부처님께서 구살라국에서 사람들 사이를 다니시다가 살로 촌 북쪽 신수림에 머무셨다.

그때 촌주 대성 바라문이 사문 석가족 출신으로, 석가 대성씨이며, 수염과 머리털을 깎고 가사 옷을 입고, 올바른 믿음으로 비가출가하여 도를 배우고 무상등정각을 이루어 이 구살라국 사람들 사이를 다니며 살로 촌 북쪽 신수림에 머무셨다.

또 그 사문은 석가모니라는 이름과 모습과 진실한 공덕을 지녀 천인과 인간이 칭찬하며 팔방에 알려졌다. 그는 여래, 응, 등정각, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조율장부, 천인사, 불세존이라 불렸다. 세간과 천인, 마왕, 범천, 사문, 바라문 중에서 큰 지혜로 스스로 증득하여 알았다. ‘내 생은 이미 다하였고, 범행은 이미 확립되었으며, 행한 바는 이미 행하였고, 나는 후생을 받지 않음을 스스로 안다.’ 세상에 법을 설하며 초중후에 선하고 선한 뜻과 선한 맛을 설하며 순일하고 청정하며 범행이 청백하여 묘법을 설하였다.

잘되었도다, 마땅히 뵈어야 할 자여! 잘되었도다, 마땅히 가야 할 자여! 잘되었도다, 마땅히 공경해야 할 자여! 이렇게 생각하고 곧바로 수레를 꾸려 많은 날개를 달고 금병과 지팡이, 우산을 들고 부처님께 가서 공경하며 시봉하였다. 숲 입구에 이르러 차에서 내려 걸어가 부처님께 가서 인사를 하고 한쪽에 앉아 부처님께 말씀드렸다.

“사문 석가모니여! 무엇을 논하고 무엇을 설하시는가?”

부처님께서 바라문에게 말씀하셨다.

“나는 인연과 인과를 논한다.” 또 바라문이 부처님께 물었다. “어떻게 인연과 인과를 논하는가?” 부처님께서 바라문에게 말씀하셨다.

“인연이 있고 인과가 있어 세간이 집성하며, 인연과 인과가 있어 세간이 집성하고, 인연과 인과가 있어 세간이 멸하며, 인연과 인과가 있어 세간이 멸한다.”

바라문이 부처님께 물었다. “세간이 집성하는 인연과 인과는 무엇이며, 세간이 집성하는가?”

부처님께서 바라문에게 말씀하셨다.

“어리석고 무지한 범부가 색의 집성, 멸, 맛, 병, 떠남을 진실로 알지 못한다. 진실로 알지 못하기 때문에 색에 애호하고 칭찬하며 번뇌에 물들어 마음에 집착한다. 그가 색에 애호하기 때문에 취하고, 취함으로 인해 생기고, 생김으로 인해 늙고 죽고 근심과 슬픔과 괴로움이 모인다. 수, 상, 행, 식도 또한 이와 같다. 바라문이여, 이것을 인연과 인과가 있어 세간이 집성한다고 한다. 세간이 집성하는 인연과 인과이다.”

바라문이 부처님께 물었다.

“어떻게 인연과 인과가 있어 세간이 멸하며, 인연과 인과가 있어 세간이 멸하는가?”

부처님께서 바라문에게 말씀하셨다.

“다문성스러운 성스러운 제자들은 색의 집성, 멸, 맛, 병, 떠남을 진실로 안다. 진실로 알면 그 색에 애호하지 않고 칭찬하지 않으며 번뇌에 물들지 않고 머무르지 않으며 애호하지 않고 머무르지 않으므로 색에 대한 애호가 멸하고, 애호가 멸하므로 취가 멸하고, 취가 멸하므로 생이 멸하며, 생이 멸하므로 늙고 죽음과 근심, 슬픔, 괴로움이 멸한다. 수, 상, 행, 식도 또한 이와 같다. 바라문이여, 이것을 인연과 인과가 있어 세간이 멸하며, 인연과 인과가 있어 세간이 멸한다고 한다. 바라문이여, 이것이 인연과 인과를 논하고 말하는 것이다.”

바라문이 부처님께 말했다.

“석가모니여, 이렇게 인연과 인과를 논하고 말하니, 세간은 여러 가지 일이 많으니 이제 물러가겠습니다.” 부처님께서 바라문에게 말씀하셨다. “이때를 알아야 한다.” 부처님께서 이 경을 설하신 후, 여러 바라문들은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 공경하여 떠났다.

이와 같이 내가 들었다.

한때 부처님께서 발리국 선인 거처인 사슴 숲(녹야원)에 머무셨다. 그때 비가타루가 촌에 바라문이 부처님께 와서 공경하여 인사하고 한쪽에 앉아 부처님께 말씀드렸다.

“석가모니여, 내게는 젊은 제자가 있는데, 천문과 족성을 알아 대중에게 길흉을 점치며, ‘있다고 말하면 반드시 있고, 없다고 말하면 반드시 없으며, 이루어진다고 말하면 반드시 이루어지고, 망한다고 말하면 반드시 망한다’고 말합니다. 석가모니여, 네 생각에는 어떠한가?”

부처님께서 바라문에게 말씀하셨다.

“네 젊은 제자가 천문과 족성을 안다고 하는 것을 잠시 제쳐두라. 내가 지금 너에게 묻겠다. 네 생각에는 어떠한가? 색은 본래 씨앗이 없는가?” 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여.” “수, 상, 행, 식도 본래 씨앗이 없는가?” 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여.”

부처님께서 바라문에게 말씀하셨다.

“네가 말하기를 네 젊은 제자가 천문과 족성을 알아 대중에게 그렇게 말하며, ‘있다고 말하면 반드시 있고, 없다고 말하면 반드시 없다’고 하는데, 그 지견이 진실하지 않은가?” 바라문이 부처님께 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여.”

부처님께서 바라문에게 말씀하셨다.

“네 생각에는 어떠한가? 색이 상구하여 백 년을 머무르는가? 아니면 다르게 생기고 다르게 멸하는가? 수, 상, 행, 식이 상구하여 백 년을 머무르는가? 아니면 다르게 생기고 다르게 멸하는가?”

대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여.”

부처님께서 바라문에게 말씀하셨다.

“네 생각에는 어떠한가? 네 젊은 제자가 천문과 족성을 알아 대중에게 말하는데, 이루어진 것은 망하지 않고, 그 지견이 다르지 않은가?” 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여.”

부처님께서 바라문에게 말씀하셨다.

“네 생각에는 어떠한가? 이 법과 저 법, 이 설과 저 설 중 어느 것이 뛰어난가?” 바라문이 부처님께 대답하였다.

“세존이시여, 이 법은 법에 합당한 설법으로, 부처님께서 설하신 바를 나타내고 드러낸 것입니다. 비유하자면 어떤 사람이 물에 빠져 구원할 수 있는데, 구원받은 자가 길을 잃은 자에게 길을 알려주고 어둠 속의 지혜에 등불을 비추는 것과 같습니다. 세존이시여, 오늘날 선한 설법과 뛰어난 법도 이와 같이 나타내고 드러냅니다.” 부처님께서 이 경을 설하신 후, 비가타루가 바라문은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 공경하여 자리를 떠났다.

이와 같이 내가 들었다.

한때 부처님께서 발리국 선인 거처인 사슴 숲(녹야원)에 머무셨다. 그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다.

“나는 지금 음온과 수온에 대하여 설하겠다. 무엇이 음온인가? 모든 색이 과거, 미래, 현재에 속하며, 내면이든 외면이든, 거칠든 미세하든, 좋든 나쁘든, 멀든 가까운 것 모두를 총칭하여 색온이라 한다. 수, 상, 행, 식도 또한 이와 같다. 이 모든 것을 총칭하여 수, 상, 행, 식온이라 하며, 이것을 음온이라 한다.

수온이란 무엇인가? 만약 색이 유루(有漏)하여 취함이라면, 그 색이 과거, 미래, 현재에 속하여 탐욕, 진노, 어리석음과 그 밖의 여러 가지 상위 번뇌 심법을 일으키는 것과 같다. 수, 상, 행, 식도 또한 이와 같다. 이것을 수온이라 한다.” 부처님께서 이 경을 설하신 후, 여러 비구들은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 내가 들었다.

한때 부처님께서 발리국 선인 거처인 사슴 숲(녹야원)에 머무셨다. 그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다.

“나는 지금 유루법과 무루법에 대하여 설하겠다. 만약 색이 유루법이라면 취함이며, 그 색은 사랑과 진노를 일으킨다. 수, 상, 행, 식도 유루이며 취함이고, 그 식은 사랑과 진노를 일으킨다. 이것을 유루법이라 한다.

어떻게 무루법인가? 모든 색은 무루이며, 취함이 아니다. 그 색이 과거, 미래, 현재에 속하여 사랑과 진노를 일으키지 않는다. 수, 상, 행, 식도 무루이며, 취함이 아니다. 그 식이 과거, 미래, 현재에 속하여 탐욕과 진노를 일으키지 않는다. 이것을 무루법이라 한다.”

부처님께서 이 경을 설하신 후, 여러 비구들은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

두 가지 믿음, 두 가지 아난,

망가지고 울리가지,

바라문과 세간,

번뇌 제거와 무루법.

이와 같이 내가 들었다.

한때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 머무셨다.

그때 세존께서 가사와 발우를 갖추고 사위성에 들어가 밥을 구걸하고 돌아와 가사와 발우를 갖추고, 대중에게 말하지 않고, 시봉자에게 알리지 않고, 홀로 하나뿐인 채 서방국 사람들 사이를 다니셨다.

그때 안타림에 한 비구가 멀리서 세존께서 대중에게 말하지 않고, 시봉자에게 알리지 않고, 홀로 하나뿐인 채 다니는 것을 보고, 존자 아난에게 가서 말했다.

“존자여, 세존께서 대중에게 말하지 않고, 시봉자에게 알리지 않고, 홀로 하나뿐인 채 다니고 계십니다.” 그때 아난이 그 비구에게 말했다.

“만약 세존께서 대중에게 말하지 않고, 시봉자에게 알리지 않고, 홀로 하나뿐인 채 다니신다면 따르지 말라. 그 까닭은 오늘 세존께서 적은 일로 인해 적멸에 머무시고자 하기 때문이다.”

그때 세존께서 북쪽으로 행하여 반차국 박다 촌에 이르러, 사람이 지키는 숲 속에 박다살라 나무 아래에 머무셨다. 그때 많은 비구들이 아난에게 와서 말했다.

“지금 세존께서 어디에 머무시는지 들었습니다.” 아난이 대답하였다. “나는 세존께서 북쪽으로 행하여 반차국 박다 촌에 이르러, 사람이 지키는 숲 속 박다살라 나무 아래에 머무시는 것을 들었습니다.”

그때 여러 비구들이 아난에게 말했다. “존자여, 우리가 세존을 오랫동안 뵙지 못하였습니다. 만약 수고를 두려워하지 않는다면 함께 세존을 찾아뵈러 가겠습니까?”

연민심으로 아난은 때를 알고 침묵으로 허락하였다. 그때 존자 아난과 여러 비구들은 밤을 지나 아침에 옷을 입고 발우를 들고 사위성에 들어가 밥을 구걸하고, 밥을 구걸한 후 정사로 돌아와 침구를 들고 가사와 발우를 갖추고 서방국 사람들 사이를 다니며 북쪽으로 행하여 반차국 박다 촌 사람이 지키는 숲 속에 이르렀다. 그때 존자 아난과 여러 비구들은 옷과 발우를 내려놓고 발을 씻은 후 부처님께 가서 머리와 발에 예배하고 한쪽에 앉았다.

그때 세존께서 많은 비구들에게 법을 설하시며 보이고 가르치고 이롭게 하며 기쁘게 하셨다. 그때 자리 가운데 한 비구가 이렇게 생각하였다. “‘어떻게 알며, 어떻게 보고, 빠르게 번뇌를 끊을 수 있을까?’”

그때 세존께서 그 비구의 마음속 생각을 아시고 비구들에게 말씀하셨다.

“만약 어떤 비구가 이 자리에서 ‘어떻게 알며, 어떻게 보고, 빠르게 번뇌를 끊을 수 있을까?’라고 생각한다면, 나는 이미 법을 설하였다. ‘마땅히 잘 관찰하라. 즉 사념처, 사정진, 사의족, 오근, 오력, 칠각분, 팔성도이다.’ 나는 이미 이와 같은 법을 설하였으니, 법을 관찰하라.

지금도 선남자가 게으르지 않고, 하고자 하며, 기뻐하고, 염념하고, 믿음을 갖지 않으면 번뇌를 다 끊지 못한다. 만약 선남자가 내가 설한 법에 따라 법을 관찰하며, 하고자 하고, 기뻐하고, 염념하며, 믿음을 갖는다면 그는 빠르게 번뇌를 끊을 수 있다.

어리석고 무지한 범부가 색에 대하여 ‘이것이 나다’라고 본다면, 그것을 행이라 한다. 그 행의 원인과 집성, 생김과 변화를 무엇이라 하는가? 무명이 촉하여 사랑이 생기고, 사랑에 인연하여 그 행이 생긴다. 그 사랑의 원인과 집성, 생김과 변화를 무엇이라 하는가? 그 사랑은 수의 원인과 집성, 생김과 변화이다.

그 수의 원인과 집성, 생김과 변화를 무엇이라 하는가? 그 수는 촉의 원인과 집성, 생김과 변화이다. 그 촉의 원인과 집성, 생김과 변화를 무엇이라 하는가? 그것은 여섯 입처의 원인과 집성, 생김과 변화이다. 그 여섯 입처는 무상하고 유위하며 마음의 연기법이다. 그 촉과 수, 행도 무상하고 유위하며 마음의 연기법이다.

이와 같이 관찰하여 색을 나라고 보고, 색이 나도 아니고 나의 소유도 아니라고 보지 않으며, 색이 내 안에 있다고 보지 않고, 내가 색 안에 있다고 보지 않으며, 내가 색 안에 있지 않다고 보며, 수가 나라고 보고, 수가 나도 아니고 나의 소유도 아니라고 보지 않으며, 수가 내 안에 있다고 보지 않고, 내가 수 안에 있다고 보지 않으며, 내가 수 안에 있지 않다고 보며, 상이 나라고 보고, 상이 나도 아니고 나의 소유도 아니라고 보지 않으며, 상이 내 안에 있다고 보지 않고, 내가 상 안에 있다고 보지 않으며, 내가 상 안에 있지 않다고 보며, 행이 나라고 보고, 행이 나도 아니고 나의 소유도 아니라고 보지 않으며, 행이 내 안에 있다고 보지 않고, 내가 행 안에 있다고 보지 않으며, 내가 행 안에 있지 않다고 보며, 식이 나라고 보고, 식이 나도 아니고 나의 소유도 아니라고 보지 않으며, 식이 내 안에 있다고 보지 않고, 내가 식 안에 있다고 보지 않으며, 내가 식 안에 있지 않다고 보며, 내가 식 안에 있지 않다고 보면서도 단견과 망견을 일으키지 않고, 단견과 망견을 일으키지 않으면서도 아만에서 벗어나지 못한다. 아만에서 벗어나지 못하면 다시 나를 보고, 나를 보는 것이 곧 행이며, 그 행의 원인과 집성, 생김과 변화는 앞서 말한 바와 같으며, 아만에 이른다. 이렇게 알고 이렇게 보는 자는 빠르게 번뇌를 끊는다.” 부처님께서 경을 설하신 후, 여러 비구들은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 내가 들었다.

한때 부처님께서 사위국 동원 녹모 강당에 머무셨다. 그때 세존께서 오후에 선정에서 깨어나 여러 비구들 앞에 자리를 펴고 앉아 비구들에게 말씀하셨다.

“다섯 수온이 있다. 무엇이 다섯인가? 색수온, 수수온, 상수온, 행수온, 식수온이다.” 그때 한 비구가 자리에서 일어나 옷을 바로잡고 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 이 다섯 수온이 색수온, 수수온, 상수온, 행수온, 식수온입니까?”

부처님께서 비구에게 말씀하셨다. “다시 앉아 묻거라. 너희를 위하여 설하겠다.” 그때 그 비구가 부처님께 예배하고 다시 본래 자리로 돌아가 앉아 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 이 다섯 수온은 무엇을 근본으로 하며, 무엇에 의해 집성되고, 무엇에 의해 생기며, 무엇에 의해 촉하는가?”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다.

“이 다섯 수온은 욕망을 근본으로 하며, 욕망에 의해 집성되고, 욕망에 의해 생기며, 욕망에 의해 촉한다.” 그때 그 비구가 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따르고, 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 다섯 음온이 곧 수온임을 설하셨으니 잘 설하셨습니다. 이제 다시 묻겠습니다. 세존이시여, 음온이 곧 수온인가, 아니면 음온과 수온이 다른 것입니까?”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다.

“다섯 음온이 곧 수온이 아니며, 다섯 음온과 수온이 다른 것도 아니다. 다만 그 가운데 욕망과 탐욕이 있는 것이 다섯 수온이다.” 비구들이 부처님께 대답하였다. “잘 하셨습니다! 세존이시여, 기쁘고 따릅니다. 이제 다시 묻겠습니다. 세존이시여, 두 음온이 서로 관련이 있습니까?”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다. 마치 어떤 사람이 이렇게 생각하는 것과 같다. ‘나는 미래에 이런 색, 이런 수, 이런 상, 이런 행, 이런 식을 얻으리라.’ 이것을 비구들의 음음상관이라 한다.” 비구들이 부처님께 대답하였다. “잘 설하셨습니다. 기쁘고 따릅니다.”

더 묻기를,

“세존이시여, 어떻게 음온이라 이름하는가?” 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다.

“모든 색이 과거, 미래, 현재에 속하며, 내면이든 외면이든, 거칠든 미세하든, 좋든 나쁘든, 멀든 가까운 것 모두를 총칭하여 색온이라 한다. 수, 상, 행, 식도 또한 이와 같다. 이렇게 비구들이여, 이것을 음온이라 한다.” 비구들이 부처님께 대답하였다. “잘 설하셨습니다. 기쁘고 따릅니다.”

더 묻기를,

“세존이시여, 무엇 때문에 무엇 때문에 색온이라 이름하는가? 무엇 때문에 무엇 때문에 수, 상, 행, 식온이라 이름하는가?”

부처님께