잡아비담심론 권 제8

존자 법구(法救) 지음

송나라 천축 삼장 승가발마(僧伽跋摩) 등 번역

수타라품 제8

이미 정해 말하였으니, 이제 수타라(경문)를 말하겠다.

일체지(一切智)가 설한,

수타라의 묘의(妙義),

나는 이제 조금 말하리니,

수행은 마땅히 잘 들어야 한다.

일체지를 아는 까닭에 일체지를 말하는 것이다. 일체지란 열두 입(十二入)을 말하며, 그 안에서 자상(自相)과 공상(共相)을 모두 아는 것을 뜻한다. 설하는 이는 일체지인 사람이 친히 설하는 것이다. 묘의란 심오한 성상과 미묘한 이치를 뜻한다. 이 미묘한 이치를 수타라가 설하므로 수타라 묘의라 한다. 지금 말하는 것은 이 논(論)을 뜻한다. 조금 설하는 것은 부처님께서 무량무변하게 설하셨으므로 조금 설한다고 한 것이다.

수타라란 다섯 가지 뜻이 있다. 첫째는 출생(出生), 출생하는 여러 가지 뜻 때문이다. 둘째는 샘솟음(泉涌), 뜻과 맛이 다함이 없기 때문이다. 셋째는 나타냄(顯示), 여러 가지 뜻을 나타내기 때문이다. 넷째는 줄자(繩墨), 사악과 바름을 분별하기 때문이다. 다섯째는 꽃다발(結鬘), 여러 법을 꿰뚫기 때문이다. 이 다섯 가지 뜻이 수타라의 뜻이다.

비록 뜻은 말에 있지 않으나 말에 의지해 나타나므로 말의 뜻이라 한다. 이는 말에 의해 이름이 전환되고, 이름에 의해 뜻이 나타난다는 뜻이다. 잘 들음이란 마음을 하나로 하여 확정하여 잘 들어야 한다는 뜻이다.

묻는다: 세존께서 시계(施戒修)를 설하셨다. 그 하나하나에 몇 가지 종류가 있는가?

답한다: 혜시(慧施)와 청정계(淨戒)를 지키는 것은 각각 네 가지가 있고,

선정(禪)을 닦는 것은 두 가지가 있으니,

이를 공덕이라 한다.

세 가지 두려움이 있다. 세 가지 두려움을 두려워하여 편리하게 건너게 하기 위해 세존께서 간략히 이 세 가지 공덕을 설하셨다. 그 두려움은 가난에 대한 두려움, 악도에 대한 두려움, 생사에 대한 두려움이다. 가난에 대한 두려움은 편리하게 건너게 하므로 시(施)라 하고, 악도에 대한 두려움은 편리하게 건너게 하므로 계(戒)라 하며, 생사에 대한 두려움은 편리하게 건너게 하므로 수(修)라 한다.

묻는다: 어떤 것이 시성(施性)인가?

답한다: 탐욕과 상응하지 않는 생각이

같은 결과를 함께 일으키며,

모든 조건과 장소에서 생겨나는 것이

바로 시성이다.

탐욕 없는 선근과 상응하는 생각, 시물(施物)이 생겨나는 장소, 그리고 신구업(身口業)을 따르는 것이 다섯 음(五陰)의 시성이다. 색·향·미 등의 갖추어진 것들을 말한다. 생각과 원망 등이 시가 아니라고 하는 것은 아니다. 왜냐하면 시물을 두고 시라 이름하는 것은 세존께서 시주(施主)의 마음을 열어 시주로 하여금 생각과 원망을 견고히 하게 하기 때문이다. 시물을 두고 시라 이름하는 것은 곧 시물이 생겨나는 장소를 뜻한다.

묻는다: 앞서 말한 네 가지 시 중 어떤 것이 시종(施種)인가?

답한다: 이른바 자섭수(自攝受),

또 타섭수(他攝受),

혹은 둘 다 함께 섭수하며,

혹은 둘 다 섭수하지 않는 것이 있다.

자섭하는 시, 타섭하는 시, 자타를 함께 섭하는 시, 보은으로 인해 자타를 섭수하지 않는 시(阿羅漢이 부처님께 공양하는 것은 보은이므로 자타를 섭수하지 않는다)를 말한다. 자섭하는 자는 다음과 같다.

욕을 떠나지 않은 자가

지대(支提)에서 공양하며,

또 보통 사람이 욕을 떠난 경우,

이를 자안시(自安施)라 한다.

성인이 욕을 떠나지 않았거나 보통 사람이 욕을 떠난 상태에서 지대에 공양하면 자섭시가 된다. 이는 시가 욕계 보답을 받기 때문이며, 욕을 떠나지 않은 자는 욕계에 태어나기 때문이다. 보통 사람이 욕을 떠나 색·무색계에 태어나더라도 나중에 욕계 보답과 불확정 보답을 받으므로 자섭하되 타섭하지 않는다. 왜냐하면 지대는 중생이 아니기 때문이다.

욕을 떠난 보통 사람이 아니며,

현법과 과보를 제외하고,

중생에게 시하면,

이를 타섭이라 한다.

아라한이나 아나함이 현법과 과보를 제외하고 시하며, 나머지 시가 중생에게 향하면 이를 타섭이라 하며 자섭이 아니다. 아라한은 생사가 없으며, 아나함은 색·무색계에 태어나지만 시과를 받지 않으므로 인과가 단절되어 경계가 확립된다.

욕계를 떠나지 않은 자와 욕을 떠난 보통 사람이

중생에게 시하면,

둘 다 섭수하는 것이라 알아야 한다.

즉 성인이 욕을 떠나지 않았거나 욕을 떠난 보통 사람이 중생에게 시하면 둘 다 섭수하는 것이다.

욕을 떠난 보통 사람이 아니며,

현법과 과보를 제외하고,

지대에 공양하면,

이는 둘 다 섭수하지 않는 것이다.

아라한이나 아나함이 현법과 과보를 제외하고 시하며 지대에 공양하면 이는 자섭도 아니고 타섭도 아니다. 아라한은 생사가 없으며, 아나함은 생사가 있으나 욕계가 아니므로 자섭하지 않는다. 지대는 중생이 아니므로 타섭하지 않는다. 그들은 본은을 기억하여 보은하기 때문에 부처님이 열반에 들었어도 여전히 지대에 공양한다. 또한,

어떤 이는 타섭을 위하여

지대에 공양하며,

무수한 중생이 보고 듣고,

모두가 수희심을 일으킨다.

또 지대에 공양하는 것도 타섭이라 한다. 깃발, 꽃, 우산, 향, 꽃가루를 태워 뿌리며 지대에 공양하여 무수한 중생이 보고 수희하여 천상과 해탈의 인연을 일으키게 한다. 그러므로 세존께서 수타라에서 말하기를, 아직 세워지지 않은 곳에 지대를 세워 범복을 일으킨다고 하셨다. 무수한 중생을 섭취하므로 범복이라 이름한다.

묻는다: 언제 범복이라 말하는가?

답한다: 어떤 이는 부처님에 가까운 보살을 제외한 모든 중생이 큰 부와 큰 힘 등의 증상과 과보업을 일으키는 것을 범복량이라 한다. 또 어떤 이는 세계가 이루어질 때 모든 중생과 세계를 이루는 기구가 세계업을 일으키는 것을 범복량이라 한다. 또 이 시(施)는

바로 그 희망 등

일곱 가지 시가 으뜸이 아니며,

여덟째가 장엄심이라,

이를 최상 시라 한다.

세존께서 여덟 가지 시를 설하셨다. 즉 희망시, 두려움시, 반보시, 기보시, 가법시, 생천시, 구명시, 장엄심시이다. 이는 마음을 장엄하고 조복하며 순수하게 수행하여 가장 으뜸의 뜻을 얻기 때문에 시라 한다.

희망시란 복전(福田)을 선택하여 많은 과보를 구하는 마음으로 시하여 구하는 자의 시이다. 이는 옛 아비담에서 말하는 희망시이다. 두려움시는 잃음에 대한 두려움 때문에 시하는 것으로 잃을까 봐 차라리 시하는 것이다. 반보시는 이미 이익을 받은 바 있으니 어찌 보답하지 않겠는가 하는 마음이다. 기보시는 만약 시하면 그가 다시 보답할 것이라 기대하는 마음이다.

가법시는 조상의 시를 습관적으로 행하는 것이며 자기가 믿어서 하는 시가 아니다. 생천시는 천상에 태어나기 위해 시하는 것이며, 구명시는 칭찬을 얻기 위해 시하는 것이다. 이 일곱 가지 시는 지혜가 천하게 여기므로 으뜸이 아니다.

생사락을 구하지 않는 시가

바로 장엄심시라 한다.

이 길이 편리한 시이므로 재물 시 가운데 가장 으뜸이라 한다. 이미 시를 말하였으니 시과(施果)를 이제 말하겠다.

수명, 색, 힘, 안락,

변재(辯才) 등 다섯 가지,

시과가 백천 등,

시주가 얻는 바이다.

시보는 위와 같이 말하였다. 다섯 가지는 세존께서 시오덕(施五德) 수타라에서 설하신 것이다.

음식을 먹으면 수명이 늘어나고, 먹지 않는다고 수명이 줄어드는 것이 아니므로 시를 수명이라 한다. 변재도 또한 그러하다. 인연에 따라 인연과 비슷한 과보를 얻는다는 뜻이다. 즉 장수에서 변재에 이르기까지 보답이 있다. 이는 종자 밖에 종자가 따라 열매를 맺는 것과 같으니 이 또한 그러하다.

수명이란 사람과 천상으로 악도에 속하지 않는다. 이는 인연을 지니기 때문에 시수명이라 한다. 예를 들어 살생을 떠나 여러 가지 수행을 많이 하면 장수를 얻는 것과 같다. 이는 인연을 끌어당기기 때문에 시수명이라 한다. 비유하자면 두 종류의 어머니가 있으니 생모와 양모이다. 살생을 떠나는 것은 생모와 같고, 음식을 시하는 것은 양모와 같다. 축생에게 시하면 다섯 가지 보답으로 백배의 복을 얻는다. 즉 화합하는 자가 얻는다. 이와 같이 광범위하게 설한다. 도중에 길을 보는 자는 비록 먹지 않더라도 시를 받을 수 있다. 이미 시와 과를 말하였으니 곧 시하면 곧 과를 얻는 것을 이제 말하겠다.

자애심, 다툼이 없고, 정념 삼매에 들며,

도(道)를 본 자와 무학자,

그들로부터 올바른 수용이 일어나니,

시주는 곧 과를 얻는다.

자애심, 다툼이 없는 삼매, 멸진 삼매, 도를 본 아라한의 과는 이로부터 일어난다. 만약 시하는 자가 있으면 곧 과를 얻는다. 왜냐하면 무량 중생에게 안락과 풍요를 주는 것이 자애심이기 때문이다. 자애로 몸을 훈련하므로 시하는 자가 곧 과를 얻는다. 다툼이 없는 삼매는 무량 중생의 번뇌가 일어나지 않게 하며 광범위한 공덕으로 몸을 훈련하므로 시하는 자가 곧 과를 얻는다. 멸진 삼매는 광범위한 공덕으로 몸을 훈련하고 열반과 같으므로 시하는 자가 곧 과를 얻는다.

도(道)를 본 자는 결박을 끊어 영원히 멸진하니 성스러운 도로 몸을 훈련하므로 시하는 자가 곧 과를 얻는다. 도를 닦아 결박을 끊어 영원히 멸진하고 마음이 자유로워 아라한의 과에 머무르므로 시하는 자가 곧 과를 얻는다. 이미 즉과(卽果)를 말하였으니 대과(大果)를 이제 말하겠다.

부모가 병든 자,

법을 설하는 스승,

부처님 가까운 보살,

시하는 자가 큰 과를 얻는다.

이 다섯 종류의 사람에게 시하면 큰 과를 얻는다. 왜냐하면 부모는 길러주고 몸을 낳아준 은혜가 있기 때문이다. 병든 자는 의지할 곳이 없으므로 자비심이 늘어나 시하는 자가 큰 과를 얻는다. 법을 설하는 자는 법신이 자라나 선악을 보여주므로 시하는 자가 큰 과를 얻는다. 부처님 가까운 곳에 있는 자는 공덕을 쌓아 중생을 널리 섭취하므로 시하는 자가 큰 과를 얻는다.

묻는다: 생각과 원망이 뛰어나 시를 청정하게 하는 까닭은 무엇인가? 복전이 뛰어난 까닭은 무엇인가? 만약 생각과 원망이 뛰어나면 어찌 세존께서 복전을 칭찬하는가? 만약 복전이 뛰어나면 어찌 한 복전만 시하여도 과를 얻지 못하는가?

답한다: 생각과 원망이 뛰어나 시를 청정하게 한다. 복전은 인연의 힘이므로 먼저 생각과 원망 및 그 가족을 시복(施福)이라 말한다. 순수한 마음으로 몸과 재물을 떠나 지혜에 따라 행하면 그런 시주는 큰 과를 얻는다. 만약 그렇지 않으면 그가 이름을 구하며 시하는 것이므로 복전보다 뛰어나지 않으며 대인(大人)의 시가 아니다. 만약 복전의 힘으로 죄와 복을 낳는다면 복전의 힘이 성립하지 않아 무간업을 얻어야 하는데 얻지 못하므로 생각과 원망의 힘임을 알아야 한다. 공덕과 복전은 뛰어난 생각과 원망을 일으키므로 세존께서 복전을 칭찬하신다.

묻는다: 이미 몸을 길러내는 시를 알았으니 법신을 길러내는 시는 어떠한가?

답한다: 선한 경전과 법을 설하며,

온갖 어리석음을 멀리하고,

부처님을 비방하지 않는 것이

법시(法施)라 한다.

수타라, 비니, 아비담에서 진실되게 분별하여 이름과 이익에 집착하지 않고 중생을 널리 섭취하는 것이 법시이다. 비록 생각에 집착하지 않으나 어리석게 말하며, 진실한 인연을 비방하여 이단을 일으키는 것은 마음을 어지럽히는 인연이다. 비록 어리석지 않게 말하나 마음에 번뇌가 있으면 상인과 같다. 그러므로 게송에 이르기를,

부처님 말씀을 알지 못하면,

칼과 불과 독과 같다.

이에 잘 분별하면,

마치 감로를 먹는 것과 같다.

또한 세 가지 어리석음이 있으니 법 어리석음, 인간 어리석음, 때 어리석음이다. 법 어리석음은 청정한 생각을 닦아 탐욕을 끊는다고 하는 것이다. 인간 어리석음은 탐욕자가 자비를 설하는 것이다. 때 어리석음은 사람의 근기가 익지 않아 진리를 설하는 것이다. 이와 같지 않은 것을 불어리석음이라 한다. 이미 법시를 말하였으니 무외시(無畏施)를 이제 말하겠다.

평등한 수용으로,

모든 두려움을 위로하며,

이를 무외시라 하니,

가난과 두려움을 깨뜨린다.

만약 중생이 현세와 내세에서 모두 두려워할 때 계를 수지하게 하여 자비심을 설하며 위로하여 말하기를 “중생이여 두려워하지 말라. 내가 너희를 위해 무외를 이루게 하리라.” 하는 것이 무외시이다. 그 두려움이 가난과 같으니 진실로 대치하므로 무외시라 한다. 이미 무외시를 말하였으니 대시(大施)를 이제 말하겠다.

모든 중생에게 평등하게,

계율과 의식을 수지하며,

공덕이 흐르고 넓어지니,

이것이 대시이다.

세존께서 오계(五戒)를 대시라 하셨다. 무변한 중생을 섭취하고 무변한 즐거움을 일으키기 때문이다. 재물 시는 모든 중생을 섭취하지 못하나 오계는 할 수 있다. 이미 오계를 수지하면 모든 중생에게 일생동안 매 순간 열두 가지 한 번도 얻지 못한 계율과 의식을 얻는다. 이 계율은 흐르고 이어져 끊이지 않는다.

묻는다: 이미 네 가지 시를 알았으니 앞서 말한 네 가지 계는 어떠한가?

답한다: 욕계와 선정생,

무루계율과 의식,

단계별로 두 가지,

이를 계율종이라 한다.

네 가지 계율과 의식은 별해탈계율, 선정계율, 무루계율, 단계계율이다. 별해탈계율은 칠중(七衆)이 받는 계이다. 선정계율은 유루에 따라 생기는 선정계이다. 무루계율은 학무학계이다. 단계계율은 욕계 욕을 떠난 아홉 무해도에 따라 생기는 계이다. 유루가 있으면 선정계이고, 무루가 있으면 무루계이다. 이 계율과 업품은 이미 말하였다. 이미 네 가지 계를 말하였으니 나머지 네 가지를 이제 말하겠다.

어떤 이는 희망으로 받으며,

어떤 이는 두려움으로 지키며,

깨달음의 지지에 순응하고,

청정한 계를 받는다.

네 가지 계가 있으니 희망계, 두려움계, 순각지계, 청정계라 한다. 희망계는 천상과 기타 곳에 태어나고자 하여 지키는 계이다. 두려움계는 자기책망, 타인의 책망, 벌, 악도, 불생, 악명에 두려워 지키는 계이다. 순각지계는 장엄심과 편리한 여러 가지를 위하여 최상 의를 구하여 지키는 계이다. 청정계는 무루계로 번뇌가 없기 때문이다.

묻는다: 어떻게 계를 청정하게 지키는가?

답한다: 근본과 가족이 청정하며,

견해에 의해 훼손되지 않고,

정념에 수용하며,

열반에 순응한다.

계가 청정한 다섯 가지 인연이 있으니 근본청정, 가족청정, 견해에 의해 훼손되지 않음, 정념에 수용, 해탈에 순응함이다.

근본청정이란 근본 업도의 초월이다. 가족청정이란 살생 등 편리를 떠남이다. 견해에 의해 훼손되지 않음이란 탐진치 삼독의 번뇌에 의해 어지럽혀지지 않음이다. 정념에 수용함은 불법승에 대한 염념을 수용함으로 이로 인해 무기심도 떠남이다. 정향해탈은 해탈을 위하여 계를 지키며, 몸과 재물 등으로 하지 않으므로 순각지계라 한다.

이 다섯 가지 인연으로 계가 청정하니 세존께서 큰 과를 얻는다고 하셨고 모든 번뇌가 끊어졌기 때문이다.

묻는다: 이미 모든 바른 행위의 의지처인 계를 알았으니 두 가지 수행은 어떠한가?

답한다: 선정은 무색무량하며,

득수와 습수이며,

불청정관(不淨安般念),

두 가지 수행의 뜻도 같다.

이 선정 등의 공덕이 마음을 훈련하니 옷에 향을 피우는 것, 꽃향을 피우는 것, 금을 녹이는 것과 같다. 그러므로 이와 같이 말한다. 옷에 향을 피우는 수행, 꽃향을 피우는 수행, 금을 녹이는 수행이다.

현재는 습수이고 미래는 득수이다. 현재는 사용함이고 미래는 일어남이다. 현재는 행하는 것이고 미래는 행할 것이다. 현재는 생겨난 것이고 미래는 얻는 것이다. 현재는 현전분이며 미래는 성취분이다. 선정 무색무량과 정품은 이미 광범위하게 말하였다.

불청정관은 탐욕이 없는 성질로 탐욕의 대치이다. 또 네 가지 탐욕을 대치하므로 네 가지를 다시 말한다. 즉 위의례 탐욕을 끊으려 시체관을 닦고, 색 탐욕을 끊으려 청멍 관을 닦으며, 촉 탐욕을 끊으려 피부를 벗기고 뼈를 관찰하며, 처소 탐욕을 끊으려 뼈마디가 분리되는 관을 닦는다.

이 불청정관은 다시 네 가지가 있으니 퇴분, 주분, 승분, 결정분이다. 퇴분은 거기 머무르면 퇴하는 것이고, 주분은 머무르되 진전도 퇴행도 없는 것이며, 승분은 머무르면 반드시 진전하는 것이고, 결정분은 머무르면 성스러운 도에 순응하는 것이다. 경계는 욕계이다. 지(地)는 십지, 욕계, 선정 중간, 근본 사선 및 사가족이다.

의지처는 욕계이며, 행자는 비행자이다. 연기는 욕계를 연기한다. 염처는 신염처이다. 지혜자는 지혜 등이다. 삼매를 받아 태어나지 않으므로 삼근과 상응하여 삼세에 떨어진다. 과거는 과거를 연기하고, 현재는 현재를 연기하며, 미래는 만약 생법을 연기하면 미래를 연기하고, 생법을 연기하지 않으면 삼세를 연기한다.

이는 선한 것이며 무기심을 연기한다. 이는 비학·비무학을 연기한다. 이는 수도단을 연기한다. 연기의 뜻이라 해야 한다.

묻는다: 편리로 얻음과 욕을 떠남으로 얻음은 어떠한가?

답한다: 편리로 얻음이자 욕을 떠남으로 얻음이다. 욕계를 떠난 욕을 얻으면 초선에서부터 삼선을 떠난 욕을 얻어 네 번째 선에 이르니 이후에야 현재가 편리해진다.

묻는다: 불청정관은 어떠한 편리인가?

답한다: 불청정관을 닦는 자는 무덤 사이에서 매우 잘 관찰하여 그 상을 취하고, 취한 뒤 다시 앉은 곳으로 돌아와 발을 씻고 편안히 앉으며, 몸을 부드럽게 하고 마음을 번뇌에서 떠나게 하여 외경계를 취해 자신의 몸에 맞춘다. 마음을 발목, 경골, 비골, 고관절, 척추, 늑골, 손, 팔, 어깨, 목, 턱, 이, 치아, 해골 등에 묶는다. 만약 마음을 미간에 묶으면 미간에 묶는다. 만약 간략히 관찰하기를 좋아하면 먼저 신념처에서부터 시작한다. 만약 광범위하게 관찰하기를 좋아하면 미간에서 해골까지 관찰하며, 여기서부터 좌석, 방, 당, 승가람, 마을, 고을, 나라까지 관찰한다.

만약 단지 상기만 한다면 그곳이 아니다. 만약 온 대지를 눈빛이 미칠 정도로 관찰하면 그곳에 백골이 가득함을 볼 수 있다. 만약 다시 간략히 하면 차례로 미간으로 돌아와 마음을 묶는다. 이것을 불청정관이 완성되었다 한다. 혹 불청정관이 적은 인연으로 자유롭지 못한 경우 네 구절을 만든다.

인연이 적고 자유롭지 못함이 적음이란 자신의 몸에서 수차례 불청정관에 들어가는 것을 말한다. 자유롭지 못함이란 인연이 적지 않음을 말하며, 온 천하 대지를 한 번에 관찰하지 못해 수차례 불청정관에 들어가지 못함이다. 인연이 적으면서 자유롭지 못함이란 한 번에 자신의 몸 불청정관을 관찰하지만 수차례 들어가지 못함이다. 인연이 적지 않으면서 자유롭기도 함은 온 천하 대지 불청정관을 수차례 관찰하는 것이다.

또 불청정관은 인연이 무량하고 자유롭지 못함이 무량하다. 네 구절을 만든다.

인연이 무량하고 자유롭지 못함이 무량함이란 온 천하 대지가 청정하지 않아 수차례 불청정관에 들어가지 못함이다. 자유롭고 무량하나 인연이 무량하지 않음이란 자신의 몸에서 수차례 불청정관에 들어감이다. 인연이 무량하고 자유롭기도 함이란 온 천하 대지 불청정관을 수차례 관찰함이다. 인연이 무량하지 않고 자유롭지도 못함이란 자신의 몸에서 수차례 불청정관에 들어가지 못함이다. 이미 불청정관을 말하였으니 안반념(安般念)을 이제 말하겠다.

안나는 들이쉬는 것이고, 반나는 내쉬는 것이다. 아습파사파습파사라고도 한다. 염념이란 기억하고 생각하는 것이다. 안반념은 지혜의 성질로서 그 품목을 염증하여 마음을 허망하지 않게 묶으니 이를 닦는다고 한다. 안반념은 지혜의 성질로서 품목을 늘리므로 안반념이라 한다. 예를 들어 염처, 숙명 등을 들 수 있다.

처음 일어나는 것은 모태에서 동등한 장소에서 업에 따라 바람이 일어나 아래로 향하거나 위로 향한다. 아래로 향하는 것은 하체의 몸과 온갖 털구멍을 만들고, 위로 향하는 것은 상체의 몸과 온갖 털구멍을 만든다. 털구멍이 완성되면 처음 숨을 내쉬고, 마지막 생명이 다할 때 숨을 내쉰다. 정수용도 이와 같다. 즉 처음 들어가 선정에 들고, 처음 나와 선정에서 나오는 것이다.

여섯 가지 인연으로 여섯 가지 안반념을 얻는다. 즉 수, 수의, 지, 관, 환, 정이다.

수는 수행자가 능숙하게 숨의 출입을 세어 한 번도 숨이 나가고 들어옴을 알지 못하는 일이 없다. 만약 마음이 흐트러지면 때로 수를 줄이거나 늘리거나 흐트러진다. 줄이는 것은 둘을 하나로 세고, 늘리는 것은 하나를 둘로 세며, 흐트러지는 것은 나가기를 들이쉼으로, 들이쉬기를 나감으로 생각한다.

마음이 흐트러지지 않으면 등수라 하며, 오 번 내쉬고 오 번 들이쉬어 이를 십수라 한다. 수행자가 셀 때 십 중간에 마음이 흐트러지면 다시 하나부터 센다. 십수를 다 세었는데 흐트러지거나 흐트러지지 않으면 다시 하나부터 센다. 두려움으로 흩어지면 십을 넘지 않고, 두려움으로 모이면 십을 줄이지 않으며, 위에 미처 세지 않은 것이 없다.

수의는 숨이 가는지, 길어지는지, 온 몸에 미치는지, 한 곳에 머무르는지, 들이쉬기가 먼지 가까운지, 어떻게 되돌아가는지 등이다.

지는 마음이 좋아하는 곳에 머물게 하여 몸의 한 부분에 마음을 묶어 머무르게 하여 관찰한다. 숨이 몸에 이롭거나 해로운지, 차거나 따뜻한지 등이다.

관은 수행자가 극히 닦아 수행하여 자신 이름을 기억하는 것과 같이 마음이 원하는 대로 현재에 머무르는 것이다.

환은 욕각에 의지하면 적게 행하고, 출리각에 의지하면 부지런히 행한다.

정은 번뇌를 깨끗이 한다.

수행자가 숨의 출입에 대해 한 가지 생각을 하여 몸을 대나무 통처럼 관찰하고 숨을 구슬 꿰듯이 관찰하며, 숨이 움직이지 않고 몸에서 의식이 일어나지 않는 것을 관찰하는 것을 안반념이 완성되었다 한다. 어떤 이는 몸의 의식이 일어나지만 몸에 상하지 않는다고도 한다.

또 수행자가 숨의 출입에 대해 극히 미세하게 파괴하는 것을 신관이라 한다. 수용은 숨의 출입을 수용하는 것이며, 수관은 그 수용을 관찰하는 것이다. 식은 숨의 출입을 의식하는 것이며, 식관은 그 의식을 관찰하는 것이다. 상은 숨의 출입을 생각하는 것이며, 상관은 그 생각을 관찰하는 것이다. 즉 극미세한 색을 파괴하고 색이 다하고 멸한 뒤에 희열과 생각, 의식을 일으켜 현전하게 하여 이 세 가지를 세 염처의 편리한 씨앗이라 한다.

들이쉼이 멸하지 않았는데 내쉼이 생기고, 내쉼이 멸하지 않았는데 들이쉼이 생기는 것을 인안반무상행도라 한다. 들이쉼이 급박하여 내쉼이 멸하는 것을 고행도라 한다. 이는 편리한 무원해탈문 씨앗이라 한다. 내쉼과 들이쉼이 생주멸을 자유롭게 하지 못하는 것을 인출입무아행도관이라 한다.

내쉼과 들이쉼이 상등에서 떠나 공행도라 하며, 이는 편리한 공해탈문 씨앗이라 한다. 내쉼과 들이쉼에서 싫증이 일어나 열반으로 향하는 것을 편리한 무상해탈문 씨앗이라 한다. 이에 부드러운 삼매 중에서 점차 지혜, 무생지에 이른다.

묻는다: 세존께서 경계를 설하셨다. 이것은 어떠한가?

답한다: 이십 개는 욕계라 하며,

색계는 열여섯,

무색계는 네 곳,

처소를 차례로 설한다.

욕계 이십 개란 팔대지옥, 축생, 아귀, 사천하, 육욕천으로 이 스무 곳을 욕계라 한다. 이 중생들은 욕을 받아 몸과 여러 가지를 갖추고 둘째를 갖추므로 욕계라 한다.

색계 열여섯은 범신, 범부루, 소광, 무량광, 광음, 소정, 무량정, 편정, 무음, 복생, 과실, 무번, 무열, 선견, 선현, 색궁극이다. 이 열여섯를 색계라 한다. 욕계가 열일곱이라 하는데 앞의 열여섯과 대범이 있다. 그 중생들은 색신을 받으나 여러 가지를 갖추거나 둘째를 갖추지 않으므로 색계라 한다.

무색계 네 곳은 공처, 식처, 무소유처, 비상비비상처이다. 이곳 중생들은 색신을 받지 않고 색욕을 떠나므로 무색계라 한다.

묻는다: 어떻게 삼계를 세우는가? 애착을 끊음 때문인가? 처소 때문인가? 만약 애착을 끊음 때문이라면 아홉이 있어야 하니 욕계 애착은 욕계를 끊고, 이와 같이 초선에서부터 비상비비상처까지이다. 만약 처소 때문이라면 앞서 말한 대로 사십이 있어야 한다.

답한다: 총애착을 끊음 때문이라 하니 욕계 애착은 욕계를 끊고, 색계 애착은 색계를 끊고, 무색계 애착은 무색계를 끊는다. 욕계는 불확정이므로 하나로 만들고, 색과 무색계는 확정이므로 하나로 만들지 않는다.

묻는다: 어떻게 경계를 세우는가?

답한다: 처소를 차례로 설한다. 어떤 이는 아래에서 위로 차례로 세우는데 가장 아래가 무택지옥이며 다음이 대열지옥이며, 이와 같이 차례로 색궁극까지이다. 색궁극 위에 다시 무택지옥이 있고 차례로 색궁극까지 있다.

만약 욕계 욕을 떠나면 모든 욕계 욕을 떠나게 되며, 초선 신통력이 있어 한 욕계와 한 범세계를 갈 수 있다. 또 욕계를 떠나 색계를 온전히 둘러싸 경계를 세운다.

묻는다: 세존께서 칠식주를 설하셨다. 이것은 어떠한가?

답한다: 선한 곳은 욕계이며,

색계 세 곳과,

무색계 세 곳도 마찬가지이며,

이를 식주라 한다.

욕계 선한 곳은 천과 인간이며, 색계 세 곳은 처음 세 곳이며, 무색계 세 곳도 처음 세 곳이다. 이 칠처를 식주라 한다.

유색 중생은 색신을 이루며, 여러 몸은 여러 형상이며, 여러 생각은 고락과 무고락 생각이다. 이를 초식주라 한다.

또 여러 몸은 앞서 말한 바와 같고, 한 생각은 번뇌 생각이다. 범천천의 처음 태어난 자는 “나는 대범천에서 태어났다.”라고 생각한다. 대범천은 “나는 그 존귀함과 천하고 처소가 있으므로 태어났다.”라고 생각한다. 범천천은 여러 몸이 있으니 이를 제식주라 한다.

한 몸은 색신과 형상, 크기 등이며, 여러 생각은 고락과 무고락 생각이다. 근본 희, 피로, 싫음, 집착, 버림의 근이 현재에 있으며, 버림, 피로, 싫음이 지나가고 다시 희가 현재에 있는 것을 제삼식주라 한다.

한 몸과 한 생각이 있으니 몸은 앞서 말한 바와 같고, 생각은 희이다. 이를 제사식주라 한다.

무색 중생은 색신을 이루지 않고 색욕을 떠난다. 모든 색 생각을 떠나므로 색 생각과 안식이 상응한다. 만약 초선 욕도를 떠난 욕애행, 네 번째 선 욕도를 떠난 색행이라 하여 이 뜻으로 멸유대상(滅有對想)이라 한다. 오식신과 상응한다.

여러 생각을 생각하지 않는 것은 여러 생각을 말하며, 이는 네 번째 선지의 보급으로 여러 입을 연기하기 때문이다. 만약 번뇌가 있으면 십입을 연기하고, 번뇌가 없으면 십이입을 연기한다. 욕애의 번뇌가 없으므로 말한다.

무량행을 생각하지 않는 것은 무량행이므로 편리한 사유공(思惟空)이며, 공정수에 들어가므로 공처입이라 한다. 공처입이 성취되면 그 땅의 사온(四陰)을 성취하니 제오식주라 한다.

편리한 사유식이 식처에 들어가니 제육식주라 한다.

무량행이 아니므로 무소유처라 하며 제칠식주라 한다.

묻는다: 왜 칠식주를 세우는가?

답한다: 식이 그 즐거움에 머무르므로 식주라 한다. 악도는 고통이 급박하여 식이 즐거움에 머무르지 않고, 정거천은 열반으로 향하므로 식이 즐거움에 머무르지 않으며, 무상중생은 마음이 없으므로 식이 즐거움에 머무르지 않는다. 나머지 네 번째 선은 무색을 구하거나 정거를 구하거나 무상을 구하므로 식이 즐거움에 머무르지 않는다. 제일 유(有)는 급속하지 않으므로 식이 즐거움에 머무르지 않는다.

또 만약 식법이 망가지면 식주를 세우지 않는다. 악도는 고통의 뿌리가 망가졌고, 네 번째 선 무상삼매가 망가졌으며, 제일 유 멸진삼매가 망가졌으므로 식주를 세우지 않는다.

묻는다: 구중생거(九衆生居)는 어떠한가?

답한다: 제일 유 무상(無想),

이를 중생거라 하며,

유루 사온(四陰)이라,

이를 사식주라 한다.

제일 유 무상은 중생거를 말하며, 앞서 말한 칠식주와 무상천, 제일 유를 합쳐 구중생거라 한다.

묻는다: 악도가 어찌 중생거라 하지 않는가?

답한다: 즐거움에 머무르지 않으므로,

고통이 많아 즐거움에 머무르지 않고,

정거천은 열반으로 향하므로 즐거움에 머무르지 않으며,

나머지 네 번째 선도 앞서 말한 바와 같다.

묻는다: 사식주는 어떠한가?

답한다: 유루 사온을 말하며,

사식주라 한다.

식온을 제외한 유루 사온을 식주라 한다.

어떤 이는 중생을 수온이라 하여 식주라 한다고 하나 그렇지 않다. 왜냐하면 행이 연기하고 상응하는 분별의 뜻이므로 식주라 한다. <주: 의지처(依者)는 식이 의지하는 것이고, 연기(緣者)는 식이 의지하는 대상이 아니다. 분(分)은 음성이다.>

어떻게 바타야(婆他耶)인가? 뜻은 흐름이니, 수생 태분의 연속으로 과거와 미래가 있으나 중생 수가 아니어도 이 다섯 가지 뜻이 있으므로 식주라 할 수 있다.

무루법도 식주라 하나 그렇지 않다. 왜냐하면 번뇌와 더러움이 망가뜨리기 때문이다.

식온은 식주가 아니니 두 가지 이유 때문이다. 첫째는 앞뒤가 함께 있지 않고, 둘째는 자기 성질을 돌보지 않기 때문이다. 자기 분별 식주와 자기 온은 욕계에 머무르므로 욕계를 머무르며, 이와 같으니 경계와 다르지 않고 몸과 다르지 않다.

묻는다: 왜 자기 분별 온을 식주라 하고, 비자기 분별 심온과 비심온을 식주라 하지 않는가?

답한다: 상을 얻었기 때문이다. 그것도 식주상으로 성취된다. 만약 자기 분별 식이 생기면 이는 변전하며 식주가 된다. 중간에 인연이 끊어져 식이 생기지 않으면 식주도 아니고 분별도 아니다.

묻는다: 세존께서 연기를 설하셨다. 그것은 어떤 상인가?

답한다: 번뇌와 업사(業事)가

차례로 생기니,

이를 유근(有支)라 하며,

중생의 모든 생이다.

삼분 연기의 지주라 하니, 번뇌, 업, 사를 말한다. 이 번뇌, 업, 사가 서로 차례로 생기므로 연기의 지주라 한다. 이를 알아야 한다.

이 분들이 세워지니,

중생이 생을 받으며,

과거, 현재, 미래 중간에

여덟 가지로 설한다.

이 분들이 세워진다는 것은 중생이 생을 받는 것을 말하며, 이 삼분 연기로 열두 지를 설한다.

묻는다: 이것은 어떠한가?

답한다: 과거, 현재, 미래 중간에 여덟 가지로 설한다.

과거 생 시의 번뇌 분은 무명을 말하며, 과거 생 시의 업은 행이라 하고, 현재 연속은 식이며, 그 연속이 여섯 입분에 미치지 못하면 색이라 하며, 여러 근이 충만하면 여섯 입이라 한다.

고락과 무고락을 분별하지 못하는 근·경·식의 합을 촉이라 하며, 고락을 분별하는 분을 수라 하며, 수가 애를 분별하나 탐욕을 분별하지 못하면 애라 한다. 현재 널리 번뇌를 일으키는 것을 취라 하며, 후생을 낳는 것을 유라 한다. 현재 유분을 낳고 미래 유분이 생기는 것을 생이라 하며, 미래 유분이 익는 것을 노라 하며, 미래 유분을 버리는 것을 사라 한다.

삼유지 번뇌,

이업사 둘,

칠명 전유지,

오설 후분.

삼유지 번뇌와 이업사 둘은 무명, 애, 취 삼유지가 번뇌와 행 두 지가 업이며, 나머지 지가 사이다. 칠명은 전유지이며, 오설은 후분이다.

전지 오 개는 과보이며,

나머지 둘은 인연이고,

후지 삼 개는 인연이며,

나머지 둘은 과보이다.

전연기는 식에서 수까지가 과보이며, 무명과 행은 인연이다. 후연기는 처음 세 지가 인연이며, 마지막 둘은 과보이다.

묻는다: 유지가 전후로 전전합합하는가?

답한다: 그렇다.

어떻게 그런가?

전에는 치(癡), 후에는 애취(愛取),

행이 합하는 것도 같다.

색·명·입·촉·수는

노사(老死)라 한다.

초수신식이며,

이는 미래생이다.

묻는다: 이미 유지의 전후 전전합합을 알았으니 그것은 어떻게 일어나는가?

답한다: 번뇌가 번업을 일으키고,

업이 생사(生事)를 일으키며,

사는 또한 사를 일으키고,

또 번뇌를 일으킨다.

번뇌가 번뇌를 일으키는 것은 애가 취를 일으키는 것이며, 번뇌가 업을 일으키는 것은 취가 유를 일으키는 것이다. 업이 사를 일으키는 것은 유가 생을 일으키는 것이며, 사가 사를 일으키는 것은 생이 노사를 일으키는 것이다. 사가 다시 번뇌를 일으키는 것은 앞서 말한 색·명·입·촉·수가 곧 후지 노사이기 때문이다. 이 때문에 취에서 애가 생기고, 무명에서 노사가 생긴다고 말한다. 이를 무시무시한 윤회라 한다.

묻는다: 연기가 네 가지가 있다. 어떤 것이 네 가지인가?

답한다: 그 연속 전전,

찰나와 연속 결박,

그리고 앞서 말한 분단,

이것이 연기라 한다.

연속 전전은 무시의 뜻이며, 인과가 전전 결박하므로 연기 윤회를 말한다. 이는 만월이 차서 시작되는 것을 알 수 없는 것과 같다. 그러므로 수타라에서 말하기를 애가 본래부터 알 수 없다고 하셨다. 무(無)라 해야 하며, 알 수 없다고 해서는 안 된다. 자성이 있어도 알 수 없는 것은 아니다.

왜냐하면 말로 설하지 않기 때문이다. 무라 말하면 누군가 “왜 무인가?”라 묻는데 말로 설할 수 없기 때문이다. 알 수 없다고 하면 누군가 “왜 알 수 없는가?”라 묻는데 “무엇무엇이 없다.”고 답한다. 만월이 차서 시작되는 것을 알 수 없는 것과 같다. 이와 같이 인연과 연속 연기를 말할 때 만월이 차서 시작되는 것을 알 수 없으므로 알 수 없다고 한다.

한 찰나 동안 모든 유지가 현재에 있으므로 찰나라 한다. 식신론에서 장엄법에 대해 말한다. 무지로 인해 탐욕이 일어나는데 무지가 무명이고, 탐욕이 행이다.

사물을 아는 것은 식이다. 식이 사온과 함께 일어나 이름과 색이라 하고, 이름과 색이 여러 근을 세우니 여섯 입이며, 여섯 입이 집착하는 것은 촉이며, 촉에 따라 느끼는 것이 수이며, 수가 좋아하는 것이 애이며, 애와 함께 생기는 번뇌가 취이며, 수가 미래에 생업을 낳으며, 미래 음이 생겨나고, 음이 익어 노사가 되며, 음을 버리는 것이 사이다. 전전 결박하므로 연속 결박이라 한다. 근본 전전이 오래되어 단지 열두 지만 말하지 않고, 생하거나 생겨나는 모든 유위법을 연기라 한다.

존자 부나야설(富那耶舍)이 말하기를, 혹은 연기가 이미 연기가 아닌 것을 말하는데, 이는 미래법이며, 이미 연기가 연기가 아닌 것은 과거와 현재 아라한의 명종 오온이며, 연기이면서 이미 연기인 것은 과거와 현재 아라한의 명종 오온을 제외한 나머지 과거와 현재 법이다.

비연기이면서 이미 연기가 아닌 것은 무위법이다. 분단 간격이 있으므로 분단이라 한다. 과거 생 시의 번뇌 분은 무명을 말하며, 나머지는 앞서 말한 바와 같다.

묻는다: 세존께서 생과 취를 설하셨다. 생이 취를 포함하는가? 취가 생을 포함하는가?

답한다: 생이 모든 취를 포함하며,

취가 생을 포함하지 않는다.

즉 생이 취를 포함하고, 취가 생을 포함하지 않는다.

묻는다: 왜 그런가?

답한다: 생 중에 음이 증가하기 때문이다. 중음은 생이 포함하며, 취가 포함하지 않으므로 취에 이른다.

생이란 네 가지 생을 말한다. 난생, 태생, 습생, 화생이다. 욕계는 네 가지 생이 모두 있고, 색·무색계는 모두 화생이다. 지옥은 화생이며, 축생은 네 가지 생이 있고, 아귀는 화생과 태생이 있으며, 인간은 네 가지 생이 있고, 천상은 화생이다. 화생이 가장 넓은데, 이 두 가지 취와 삼취의 일부를 완전히 포함하므로 가장 뛰어나다.

묻는다: 만약 가장 뛰어나다면 세존께서 어찌 화생하지 않는가?

답한다: 때가 같지 않기 때문이다. 만약 화생할 때는 부처님이 출현하지 않는다. 부처님이 출현할 때는 화생인이 없다. 또한 모든 것이 뛰어나므로 세존은 모든 것이 뛰어나서 모든 중생의 성품이 가장 뛰어나고 설법을 믿고 받아들이며, 종성(種性)을 끊어 교만을 버리기 때문이다.

취는 다섯 취를 말하며, 지옥, 축생, 아귀, 인간, 천상이다. 즐겁지 않으므로 지옥이라 하고, 몸이 고통스러우므로 축생이라 하며, 타인의 희망을 좇으므로 아귀라 하며, 마음이 고요하므로 인간이라 하며, 광명이 있으므로 천상이라 한다. 아수라가 천상과 같은 취를 가지므로 “너희가 먼저 천상이다.”라고 말한다.

묻는다: 그렇다면 어찌 진리를 보지 못하는가?

답한다: 아첨과 왜곡으로 가려져 있기 때문이다. 어떤 이는 대력 아귀라 하며 천상 취는 말하지 않는다.

묻는다: 만약 그렇다면 제석천은 어찌 친근하게 지내는가?

답한다: 색을 탐하기 때문이다. 부다구나타라차도 아귀 취에 속하며, 긴나라, 비사차, 희루사가, 자라포구라 등은 축생 취에 속한다.

묻는다: 세존께서 육계를 설하셨다. 이것은 어떠한가?

답한다: 이른바 사대종과,

모든 유루식(有漏識),

또 색 중간 상이라,

이 계를 생본이라 한다.

사대종과 오식신 및 유루의식이 색 중간 상이라 하며, 눈이 받는 것은 공계수라 하니 이를 육계라 한다.

묻는다: 이미 십팔계를 말하였는데 어찌 별도로 육계를 말하는가?

답한다: 이 계는 생본을 말하며, 이 계는 사부수(士夫數)를 말하며, 생근본을 세우기 때문이다. 그러므로 무루법은 육계에 세우지 않는다. 사대는 경품에서 말한다.

묻는다: 진리는 어떤 상인가?

답한다: 성질과 과보와 모든 행이며,

유루는 고통이라 말하고,

인연의 성질은 집이며,

멸진은 모든 고통의 소멸이다.

성질과 과보와 모든 행이 유루이므로 고통이라 한다. 인연의 성질이므로 집이라 한다. 그러므로 고집은 하나이며 인과이므로 두 진리를 세운다. 멸진은 모든 유루법이 궁극적으로 고요히 멸하는 것이므로 멸진이라 한다.

만약 무루의 모든 행이라면,

도진리라 한다.

이 두 가지 인연으로 인해

거칠고 미세하게 차례로 나타난다.

무루의 모든 행이 도진리라 하는 것은 모든 무루 행이 도진리라 하는데 상반되기 때문이다.

묻는다: 왜 진리라 하는가?

답한다: 이 두 가지 인연 때문이다. 두 가지 인연이란 자성불허와 견해이다. 그가 견해를 얻으면 어리석음이 없어진다. 허공은 수가 아니고 인연이 멸하므로 자성불허이나 무기이므로 진리라 하지 않는다.

만약 법이 고통이라면 고통의 인연이 고통을 떠나므로 고통의 대치이므로 진리를 세운다. 무루이므로 고통도 고통의 인연도 아니며, 무기이므로 고통을 떠나는 것도 아니며, 무위이므로 고통의 대치도 아니므로 사제(四諦)라 한다. 병, 병인, 무병, 약도 또한 이와 같이 말한다.

묻는다: 성진리(聖諦)는 어떤 뜻인가?

답한다: 성진리는 이 여러 진리에서

진실한 깨달음과 타인에게 나타냄이 일어나므로,

성진리라 한다.

이 고통의 압박을 고통이라 말하고,

생성을 집이라 말하며,

고요함을 멸이라 말하고,

벗어남을 도라 말한다.

묻는다: 앞의 인과를 따라 왜 세존께서 먼저 과를 말하는가?

답한다: 거칠고 미세하게 차례로 나타나기 때문이다. 비록 그러하나 무간 등과 순응하므로 먼저 과를 말한다. 고통이 거칠어 먼저 무간 등을 말한다. 이와 같다. 멸은 미세하나 도가 아니므로 먼저 진리를 설하며, 멸을 구하는 것이 거칠고 도가 아니기 때문이다. 또한 쉽게 건너는 뜻이므로 거칠게 차례를 세운다. 거칠다는 것은 욕계 고통이며, 욕계 고통은 먼저 무간 등을 말하고, 그 다음에 색·무색계 고통을 말한다. 색계 고통은 비록 거칠어도 무색계 고통이 확정되지 않아 불확정이므로 무간이라 한다.

묻는다: 진리는 무간인가? 자상인가? 공상인가?

답한다: 진리는 자상이고, 음은 공상이다.

묻는다: 세존께서 사선과(四沙門果)를 설하셨다. 몇 가지인가?

답한다: 성과는 여섯 가지가 있으며,

최상은 구지(九地)에 있고,

세 번째는 육지(六地)에 있으며,

두 가지는 미래에 의지한다.

성과 여섯 가지란 무루 오온과 수멸을 말한다. 성도는 사문이라 하며, 사문이 곧 이 과이다. 사문과는 품에서 널리 설한다.

묻는다: 이 과는 어느 지에 포함되는가?

답한다: 최상은 구지에 포함된다. 아라한과 구지는 구지에 포함되며, 미래, 중간, 근본 사선과 삼무색에 포함된다. 세 번째는 육지에 포함되며, 무색을 제외한다. 두 과는 미래에 의지하는데, 수다함과 사다함은 미래에 의지하며 욕을 떠나지 않았다.

묻는다: 도(道)는 어떤 상인가?

답한다: 믿음에 따라 행하는 법이며,

번뇌를 떠나는 것이 느린 상이며,

법에 따라 행하는 법이며,

번뇌를 떠나는 것이 빠른 상이다.

믿음에 따라 행하는 무루법은 둔근품에 포함되므로 느리다. 만약 믿음에 따라 수지하면 믿음해탈과 시해탈이며, 또한 둔근이므로 알 수 있다. 법에 따라 행하는 무루법은 이근품에 포함되므로 빠르다. 만약 법에 따라 수지하면 견도와 비시해탈이며, 또한 이근이므로 알 수 있다.

근본 선정지에서,

이를 즐거운 도라 하며,

감소되고 얻기 어렵기 때문에,

고통이라 한다.

근본 선정지에서 즐거운 도라 하는 것은 근본 사선지의 둔근법과 이근법이 즐거운 도로서 지·관 등이다. 감소되고 얻기 어려우므로 고통이라 한다. 나머지 선정지는 고통도 감소된다. 무색정관도 감소되는데, 편리하고 얻기 어려우므로 고통이라 한다. 이는 성도가 고통이 아니며 고통의 상응도 아니다. 비록 고통이 다하고 도도 또한 무수한 분별이 있으나 이 지와 근본이 세워졌으므로 사를 말한다.

근본 선정지에서 이근은 즐거운 도와 빠른 도를 말하며, 둔근은 즐거운 도와 느린 도를 말한다. 나머지 선정지는 이근은 고통과 빠른 도이며, 둔근은 고통과 느린 도이다. 올바른 상승이므로 도라 하며, 올바른 해탈로 향하므로 도라 한다.

묻는다: 어떻게 불훼정(不壞淨)인가?

답한다: 부처님과 성문법,

해탈과 기타 인연,

청정하고 더러움이 없는 믿음,

성계라 하며 확정적이다.

부처님과 성문법, 해탈과 기타 인연, 청정하고 더러움이 없는 믿음이라 함은 부처님께서 얻은 무학법에 대해 무루신을 일으키는 것이다. 이를 부처님에 대한 불훼정이라 한다.

승가의 행하는 무학법에 대해 무루신을 일으키면 승가에 대한 불훼정이라 한다. 열반에 대해 무루신을 일으키면 앞서 말한 법을 제외하고, 나머지 고집과 집진리, 보살 무루공덕, 비구불 무루공덕에 대해 무루신을 일으키면 별연법에 대한 불훼정이라 한다. 부처님 법, 비구불 법, 성문법에 대해 무루신을 일으키면 파괴연법에 대한 불훼정이라 한다.

성계란 무루계이다. 네 가지 대청(四大淨)이라 한다. 믿음은 마음의 청정이고, 계는 네 가지 대청이다.

묻는다: 왜 무루를 불훼정이라 하는가?

답한다: 확정적이기 때문이다. 진실한 지혜와 함께 무루신이 생긴다. 계는 확정적이므로 유루신에 의해 파괴된다. 유루계는 악계에 의해 파괴되나 무루는 경전에 의해 생겨 파괴되지 않으므로 확정적이기에 불훼정을 세운다. 이 뜻은 품에서 널리 말한다.

묻는다: 정(定)을 닦는 것은 어떤 상인가?

답한다: 초선이 선하면,

이를 현법락이라 하며,

생사지를 얻는다고 한다.

초선이 선하면 정법락이라 하며, 정법락에 머무르는 것을 말한다. 네 번째 선도 이와 같다. 초선은 또한 내세락에 머무르나 모두가 그렇지 않다. 퇴전하거나 상지에 태어나거나 열반하면 내세락이 불확정이므로 세존께서 현법락이라 하셨다.

생사지를 얻는다는 것은 지견이라 한다. 지견은 힘처에서 말하니 모두 알아야 한다.

분별혜를 알아야 하며,

편리로 공덕을 일으키고,

금강비유 사선을 말하며,

이를 유루진이라 한다.

분별혜와 편리로 공덕을 일으키는 것은 선법의 욕망, 듣고 생각하고 닦는 삼계의 선과 무루가 모두 이를 수타라에서 정법락이라 한다.

금강비유 사선은 유루진이라 하며, 금강비유 정은 마지막 학심에 상응하여 네 번째 선에 의지한다. 이를 정법락이라 한다. 이는 세존께서 스스로 말한 것으로 네 번째 선은 모든 보살이 무소유처 사랑을 끊고 네 번째 선에 의지하여 생사를 초월하여 유루진에 이른다.

묻는다: 여의족(如意足)은 어떤 자성인가?

답한다: 선한 유위법으로,

편리로 일어나는 것이며,

부처님께서 여의족이라 하셨고,

이 또한 정단이라 한다.

선한 유위법이 편리로 일어나 공덕을 낳으니 모든 여의기구라 하여 여의족이라 한다. 마음이 자재하여 여러 공덕을 일으키므로 여의라 한다. 여의족이므로 여의족이라 한다. 족과 지는 같은 뜻이다.

묻는다: 무엇인가?

답한다: 삼매를 말한다. 또 네 가지 증상별 분별이 있으니, 욕증상으로 삼매를 일으키면 욕정이라 하고, 정진심과 지혜 증상으로 삼매를 일으키면 이와 같다. 욕정은 먼저 욕망이 있으므로 욕증상이다. 욕망이 생겨 이미 구하고, 정진이 증상하여 구하고, 정진이 편리하여 순응하므로 심증상이다. 욕, 정진, 심, 지혜가 없으면 나머지는 실패한다.

묻는다: 무엇이 여의이며 무엇이 족인가?

답한다: 정이 여의이며,

욕 등이 족이다.

비록 수 등 여러 법이 생기나 이 생기는 정을 취하므로 족이라 한다. 이 뜻은 잡품에서 널리 말한다.

이 또한 정단이라 하는 것은 이 여러 공덕을 정단이라 한다. 정지혜가 번뇌의 풀을 태우므로 정단이라 한다. 이 또한 번뇌를 끊으므로 정단이라 한다. 또한 번뇌를 끊는 것이 가장 뛰어나므로 정승이라 한다. 과거의 악공덕을 버리고 길러내어 방지하고 증장할 수 있으므로 정단이라 한다.

또 네 가지가 있어 사별하니, 한 찰나 등불이 네 가지 일을 하니, 등불, 기름 다함, 그릇이 뜨거움, 어둠을 깨뜨림이다. 이와 같이 한 찰나 정진이 현재에 있어 네 가지 일을 하니, 수타라에서 널리 말하였듯이 번뇌를 멈추고 도근을 심으며 과거와 미래의 번뇌를 끊어 얻는다. 번뇌가 끊어지면 과거는 멸하고 미래는 일어나지 않는다.

비록 모든 유루를 끊었으나 악법이 극히 악하고 성도와 어긋나므로 악법 단생만 말하며, 일과로 악생, 이과로 불선이라 한다. 이미 생긴 선법은 계속 머무르며, 둔근과 중상으로 증장하므로 중증증광이라 한다.

아라한은 불선법과 단대치가 없으나, 파괴대치(毀呰呵責), 지대치, 원리대치가 있으므로 네 가지 정단을 말한다. 색·무색계도 이와 같다.

이것은 사념처를 말하며,

사성종도 또한 그러하며,

그 증상에 따라 일어나니,

모두 이름에 따라 말한다.

이것은 사념처를 말하며, 앞서 말한 공덕도 사념처라 한다. 몸·수·심·법을 내외로 자상과 공상에 따라 순응하여 관찰하므로 사념처라 한다. 현성품에서 말한다. 사성종도 또한 그러하며, 앞서 말한 공덕도 사성종이라 한다. 성인은 이것을 종이라 하며, 성인은 그로부터 생기므로 성종이라 한다.

묻는다: 성종은 어떤 성질인가?

답한다: 탐욕 없는 선근 성질이며,

만약 가족이라면 오온 성질이다.

네 가지 애취를 대치하므로,

네 가지 인연을 세운다.

의복생애인, 구걸인, 침상구비인, 유무생애.

이와 같이 차례로 대치하여 네 성종을 세운다. 의복과 구걸은 약을 포함한다. 또 일체가 아니며 일체시도 아니므로 약은 별도로 성종을 세우지 않는다. 현재 경계가 일어나므로 만족을 알고 성종을 세우며, 적욕은 현재에 만족하고 미래에 적욕이 일어나지 않는다. 현재는 한 푼도 받지 않으며, 미래는 전륜왕이 아니다.

성종은 출가자에게 두 가지 뛰어난 것이 있으니 희망과 수용이며, 재가자는 오직 희망만 있다. 종은 그래서 지니는 뜻이다. 그러므로 별해탈계율을 무작위 성종이라 하며, 작위가 아니다. 색·무색계는 의복과 음식이 없으나 성종이 있으니 무루계율이다.

묻는다: 왜 이 여러 공덕을 여의족부터 성종까지 말하는가?

답한다: 그 증상에 따라 일어나므로,

모두 이름에 따라 말한다.

이 여러 공덕은 정이 증상하여 일어나므로 여의족이라 하고, 정진이 증상하여 일어나므로 정단이라 하며, 염이 증상하여 일어나므로 사념처라 하며, 만족이 증상하여 일어나므로 성종이라 한다.

묻는다: 세존께서 삼십칠각품(三十七覺品)을 설하셨다. 몇 가지 성질인가?

답한다: 청정, 믿음, 정진, 염,

지혜와 희, 의,

각품에 상응하는 버림,

사, 계, 삼매이다.

이른바 열 가지를 말하며, 나머지 각품은 모두 이 안에 포함된다. 이것은 무엇인가? 믿음은 믿음근과 믿음력이며, 정진은 정단 정진근과 정진력, 정진각지, 정편리이다. 염은 염근, 염력, 염각지, 정념이다. 지혜는 염처 지혜근, 지혜력, 택법각지, 정견이다.

희는 희각지이며, 의는 의각지이다. 버림은 버림각지이며, 사는 정사유이다. 계는 정어, 정업, 정명이며, 삼매는 여의족, 정근, 정력, 정각지, 정정이다. 비바사욕으로 계가 두 가지 몸구업과 구구업이 부패하지 않게 하므로 열한 가지를 말한다.

묻는다: 왜 이 여러 법을 여러 가지로 세우는가?

답한다: 처소, 편리, 자재,

둔근과 이근도 또한 그러하며,

견도와 수도도 또한 그러하니,

이로써 삼십칠이라 한다.

처소란 올바른 인연처에 세우므로 사념처라 한다. 편리란 올바른 편리이므로 정단이라 한다. 자재란 자재 공덕이므로 여의족이라 한다. 둔근은 믿음 등 다섯 법이며, 둔근은 근이라 한다. 이근도 또한 그러한데, 이근이 증상하면 힘이라 한다. 그러므로 증상된 뜻을 근이라 하고, 다스리기 어려우므로 힘이라 한다.

묻는다: 무엇이 근이며, 차례는 어떠한가?

답한다: 믿음, 정진, 염, 정, 지혜이며,

근의 차례란 믿음이 인과로서

모든 선법의 근본이 되므로 먼저 믿음을 말한다.

믿음이 있으면 악을 버리고 선을 닦으므로 정진과 편리가 있다. 정진과 편리가 있으면 마음이 경계에 머무르며, 마음이 머무르면 연기에 흐트러지지 않고, 흐트러지지 않으면 관찰할 수 있다. 다시 법을 관찰하면 마음이 정하여 정념에 머무르며, 정념에 머무르면 올바르게 관찰할 수 있고, 올바르게 관찰하면 믿음의 업과 과를 얻는다. 이를 역차라 한다.

묻는다: 어떻게 오근을 세우는가?

답한다: 지(地)로 세운다.

초업지에서 믿음을 닦아 모든 뛰어난 법을 인도하며, 견지에서 정진을 닦아 견도를 빠르게 하며, 박지에서 염을 닦아 염주어 탐진치가 약해지게 하며, 이욕지에서 정을 닦아 근본선정을 닦으며, 무학지에서 지혜를 닦아 무명을 영원히 떠나게 한다. 힘도 또한 그러하다.

견도란 견도 도지로서 견도를 빠르게 닦으므로 말한다. 정견에서 정정까지는 법에 대해 자상과 공상을 나타내므로 정견이라 하며, 사량 정의를 생각하므로 정사유라 한다.

사악한 생명은 포함하지 않는 구구악행이 수멸되고, 몸의 세 악업이 수멸되므로 정어라 하며, 구구악행이 수멸되므로 정업이라 하며, 구구악행이 수멸되므로 정명이라 하며, 정편리가 능히 하므로 정편리라 하며, 정념이 연기하여 잊지 않으므로 정념이라 하며, 정일심을 집착하므로 정정이라 한다. 차례는 수타라와 같다.

정견은 도이며 도지이고, 나머지는 도지가 아니며, 정정은 선정이며 선정지이고, 나머지는 선정지가 아니다. 정정은 팔종도 또한 그러하다.

수도자는 도각지이며, 수도자가 끊는 번뇌 종은 아홉 가지이며, 단번에 깨달음이므로 각지라 한다. 택법각지는 각지이며, 나머지는 각지가 아니다. 차례는 수타라와 같다.

묻는다: 왜 희, 의, 버림을 각지 비도로 세우며, 정사유, 정어, 정업, 정명을 도지 비각지로 세우며, 믿음은 함께 세우지 않는가?

답한다: 각도에 순응하기 때문이다. 견도에 이르기까지 희가 생기고, 희가 생기면 항상 각이 생긴다. 즉 모든 것을 멈추고 버림이 항상 각을 낳는다. 진보에 순응하지 않으므로 각지가 아니다. 진입은 도의 뜻이며 희는 가지 않으므로, 즐거운 곳에 머무르므로 각지가 아니다. 의와 버림은 가는 것과 반대되어 도지라 하지 않는다.

계는 도륜의 수레바퀴이므로 도륜을 세우며, 상응하지 않아 각지가 아니며, 정사유는 정견을 이끌어 진입에 순응하므로 각지가 아니며, 믿음은 처음 닦는 것이고 각도자는 이미 닦았으므로 함께 세우지 않는다.

이것이 삼십칠이라 하며, 이 열 가지가 각각 다르고, 사별하므로 세존께서 삼십칠을 설하셨다. 초업지에서 사념처를 말하며, 몸 등을 분별하여 닦기 때문이다.

온기를 말하는 것은 정편리를 말하며, 성스러운 지혜의 불꽃이 온기를 내기 때문이다. 정상을 말하는 것은 여의족이며, 정상 공덕이 자재하기 때문이다. 인내를 말하는 것은 근이며, 진보하여 증상하기 때문이다. 세간 제일 법을 말하는 것은 힘이며, 그 힘이 제압할 수 없기 때문이다. 견진리를 말하는 것은 도지이며, 빠르게 진보하기 때문이다. 수도를 말하는 것은 각지이며, 깨달음 때문이다. 점차 늘어나므로 먼저 각지, 다음 도지이다. 사에서 팔까지는 이 각품이다.

이선 삼십육,

미래도 또한 그러하며,

삼사와 중간,

모두 삼십오이다.

이선 삼십육은 정사유지를 제외하며, 미래선도 또한 그러하니 희가 없고 일어나기 어렵기 때문이다. 삼사와 중간은 모두 삼십오이며, 제삼, 제사와 중간선 삼십오이며 희와 정사유를 제외한다.

초선은 일체를 말하며,

무색 삼십이,

최상은 이십이,

욕계도 또한 그러하다.

초선은 이십칠을 갖추며, 무색 삼십이는 삼무색 삼십이이며 희, 정사유, 정어, 정업, 정명을 제외한다.

최상 이십이는 비상비비상처의 도지와 각지이며, 도지는 유루이나 각지 뒤에 말하므로 무루임을 알아야 한다. 그러므로 수타라에서 삼십칠각품이 항상 무루라 하였다. 수타라에서 불청정관과 함께 염각지를 말한다. 이는 불청정관으로 마음을 조복하므로 각지가 현전한다. 욕계도 또한 그러하다.

묻는다: 사식(四食)은 어디에 있으며, 어떤 성질인가?

답한다: 모든 음식 중에

사식이 있으며,

욕계에서 세 입을 말하며,

식, 사유, 촉이며,

이는 유루식이라 한다.

모든 음식 중 사식은 욕계에서 세 입처를 말하며, 향, 미, 촉이다. 사는 열세 가지가 있으니 열한 가지 촉과 향, 미이다. 각기 응하는 대로이다. 어떤 이는 풀이나 나무, 뿌리, 과일, 오곡, 즙, 향, 따뜻함 등과 같다.

식, 사유, 촉은 유루식이라 하며, 식, 사유, 촉이 유루이면 생주연속과 유발이 있으므로 식이라 한다. 무루 촉 등은 여러 근과 사대는 포함하나 유발이 없으므로 단절되므로 식이 아니다.

묻는다: 왜 색은 식이 아닌가?

답한다: 색이 거칠어 식이 아니며,

부패한 색이므로 식이라 하지 않는다.

색은 온갖 근과 사대를 극히 포함하지 못하므로 포함한다는 뜻이 식의 뜻이다. 이 뜻은 품에서 널리 말한다.

묻는다: 삼삼매 각각 몇 가지 행전이 있는가?

답한다: 무원은 열 가지 행이 있고,

두 가지는 공정이며,

네 가지는 무상을 말하며,

이는 정행이라 한다.

무원 삼매는 열 가지 행전이 있으니 무상행, 고행, 집사행, 도사행 네 가지이다. 두 가지는 공정으로 공삼매 공행과 무아행전이다. 네 가지는 무상을 말하며 성행이라 한다. 무상삼매 멸진 사행전이며 정품에서 널리 말하였다.

묻는다: 사번뇌는 어떠한가? 무엇을 끊는가?

답한다: 이른바 사번뇌라 하며,

고통을 끊는 것을 알아야 하며,

삼견의 본성이 증장되며,

진리를 보는 자가 분별한다.

이른바 사번뇌는 고통을 끊는 것을 알아야 하며, 모든 사번뇌는 근본을 멀리 찾지 않으므로 고통처에서 일어나 고통을 끊는다고 본다. 비사자바티는 열두 가지 번뇌를 만들었는데, 무상상, 상상, 견상, 심상과 같은 무상상, 상상, 견상, 심상을 말한다.

여덟 가지 견도 끊으며, 무상, 무아 여섯 가지(이 둘은 각각 마음, 생각, 견이 있으므로 여섯이다), 고통과 즐거움의 견상, 불청정과 청정 견상 네 가지이다. 견도 닦고 도를 끊으며 고통과 불청정 생각과 심상을 끊는다. 즐거움과 청정 견상은 항상 진리를 끊으며, 즐거움과 청정 생각과 심상은 견도 닦고 도를 끊는데, 견도는 진리를 끊으나 생각과 심상은 완전히 끊지 않는다. 이렇게 말하는 것은 이 뜻이 아니다.

왜냐하면 번뇌는 견상의 본성이므로, 생각과 심상은 견상에 의해 어지럽혀지기 때문이다. 생각과 심상의 번뇌, 수용 등은 견상에 의해 어지럽혀지나 세상에 전해지지 않으므로 말하지 않는다.

만약 묻기를 수다함은 어떻게 번뇌가 집착하는가? 번뇌가 끊어지지 않았기 때문이다. 재가 수다함은 나의 집착이 끊어졌으나 남녀의 결합이 일어나며, 불법 생각이 남녀 결합을 일으키는 것과 같다. 삼견의 본성이 증장되며, 견실한 자가 적게 세우는 분별이므로 말한다.

묻는다: 왜?

답한다: 증장하기 때문이다. 만약 견이 증상하여 번뇌를 세우면 몸견 중에 나견이 세워지며, 나견 중에 상견이 세워지고, 상견 중에 상견이 세워지며, 즐거움과 청정 견은 번뇌가 아니므로 세우지 않는다. 모두 견취이나 가볍기 때문이다.

묻는다: 왜 나머지 견은 번뇌라 하지 않는가?

답한다: 세 가지 까닭으로 번뇌라 한다. 즉 단정, 망치, 일향번뇌이다. 일향번뇌란 정반대, 즉 위가 아래가 되는 것이다. 즉 사견과 상견이 포함된 단견과 멸견은 일향번뇌이나 망치가 아니며, 악업과 계취는 단견과 망치이며 일향번뇌가 아니며, 소실이 적은 것은 적실에 대해 적실이 일어나기 때문이다.

아비담에서 말하기를 신견과 견취는 모두 번뇌이며, 무시가 오래 습관되어서이다. 번뇌가 끊어진 뒤 수다함과 사다함은 경계에 집착한다.

묻는다: 세존께서 다견(多見)을 설하셨다. 어떤 견이 포함되는가?

답한다: 오견이 포함된다.

묻는다: 이것은 어떠한가?

답한다: 진리를 비방하며,

이 견은 사견이며,

진실하지 않고 망치며,

이는 이견과 지혜이다.

진리를 비방하는 견은 사견이라 하며, 무(無)와 고통이 없음을 비방하는 것을 말한다. 이는 사견이다. 진실하지 않고 망치는 것은 이견과 지혜이며, 음에 대해 진실하지 않고 나와 내 것이라 망치는 것이 신견이며, 즐거움과 청정을 망치는 것이 견취이다. 만약 나머지 곳에서 진실하지 않고 망치며 사부 등이라면 모두 사지혜이지 견이 아니다.

인연이 없는데 견인을 삼아,

계취라 하며,

변견을 포함하고,

단멸과 무상을 의지한다.

인연이 없는데 견인을 삼는 것은 견설계취라 하며, 자유천을 위해 단식 등을 하여 천상에 태어나려 한다. 성질을 분별하고 사부가 해탈하는 성질을 얻는다.

변견을 포함하고 단멸과 무상을 의지하는 것은 무상행을 연속하여 무상이라 보고, 인과 분별과 연속을 알지 못하여 단멸을 단멸견이라 한다. 이 다섯 견 외에 다른 견이 없으므로 일체견은 오견에 포함된다.

묻는다: 이 견은 어떻게 끊는가?

답한다: 비방과 망치,

인견과 두 변견,

이 모든 일에 전전하며,

혹은 견지로 끊는다.

비방이란 사견을 말하며, 만약 고통을 비방하면 견고를 끊으니 고통처에서 일어나기 때문이다. 집견 등도 마찬가지이다. 멸도와 도를 끊으며 견취와 계취를 끊고, 다른 곳에서 견이 생기고 다른 곳에서 끊는다. 이 뜻으로...

그러므로 욕계의 윗연(상연) 번뇌도 또한 이와 같이 말한다.

실체가 없으면서 거짓으로 세우는 것을 이견(二見)이라 한다. 그 몸견(身見)은 고(苦)하는 처에서 일어나므로 고(苦)를 단(斷)한다고 본다. 견취자(見取者)는 만약 과보(果報)가 실체가 없으면서 거짓으로 세운다면 고(苦)를 단하고, 인(因)이 일어나는 곳에서는 집(集)을 단하며, 견멸(見滅)이 단하는 곳에서 일어나는 것은 견멸을 단하며, 견도(見道)가 단하는 곳에서 일어나는 것도 마찬가지이다. 이는 수행하여 단하는 것이 아니라 단정하여 단하는 것이다.

계취자(戒取자)는 인견(因見)을 인(因)으로 삼지 않는다. 만약 유루처(有漏處)에서 일어난다면 고(苦)를 단하고, 견도(見道)가 단하는 곳에서 일어난다면 견도를 단한다. 단상견(斷常見)은 고(苦)하는 처에서 일어나므로 고를 단한다.

문: 세존께서 이십이근(二十二根)을 말씀하셨는데, 그것이 무엇인가?

답: 눈 등 네 근(根)을 말하며,

신근(身根)은 세 가지가 있고,

의근(意根)과 명근(命根)이 있으며,

이 근들은 생사에 의지한다.

눈 등 네 근은 경품(界品)에서 말한 바와 같다. 신근이 세 가지라는 것은 신근, 남근, 여근을 말한다. 의근은 의계(意界) 곧 의근이라 앞에서 이미 말하였다. 그리고 명근은 수명(壽命)으로 명근이라 한다. 이 근들은 생사에 의지하기 때문에 근(根)으로 세운 것이다.

문: 근(根)의 뜻은 무엇인가?

답: 증상(增上)이 근의 뜻이다.

오근(五根)은 네 가지로 말한다.

나머지 네 근도 각각 두 가지 증상(增上)을 가진다.

증상(增上)이 근의 뜻이라는 것은 그 증상하는 뜻이 근의 뜻이며, 단엄(端嚴)의 뜻이 근의 뜻이고, 승의(勝義)의 뜻이 근의 뜻이며, 상의(上的) 뜻이 근의 뜻이고, 주의(主義)의 뜻이 근의 뜻이다. 모든 유위법이 각각 증상하지만 혹은 열등하거나 혹은 우수하니, 우수한 것을 근으로 삼는 것을 알아야 한다. 예를 들어 사람은 주인이고 하늘은 천주이다.

문: 증상의 뜻은 몇 가지인가?

답: 눈 등 네 가지 증상이 있다. 즉 눈 등 오근이 가진 네 가지 증상의 연(緣)이다. 곧 몸을 단엄하게 하고, 자기 몸을 양육하며, 생식식(生識)에 의지하고, 공사업(共事하지 않음)이다.

눈근이 몸을 단엄하게 하는 것은 만약 눈근이 갖추어지지 않으면 사람이 보기를 좋아하지 않고, 많이 미워하여 증상하지 않는다. 자기 몸을 양육하는 것은 눈으로 안위(安危)를 보고, 위험을 멀리하고 안정을 취하여 몸이 오래 머무르게 한다. 생식식에 의지하는 것은 눈이 눈식과 상응하는 법을 생하는 데 의지한다. 공사업은 오직 눈이 색을 보는 것이지 다른 것은 보지 않는다.

귀근도 몸을 단엄하고 자기 몸을 양육하는 것은 앞서 말한 바와 같다. 생식식에 의지하는 것은 귀가 귀식을 생하고 상응하는 법에 의지한다. 공사업은 오직 귀가 소리를 듣는 것이지 다른 것은 아니다.

나머지 근들도 몸을 단엄하는 것은 앞서 말한 바와 같다. 자기 몸을 양육하는 것은 이 세 근이 모두 음식을 섭취하여 몸이 오래 머무르게 한다. 생식식에 의지하는 것은 이 세 근이 각각 자기 분별식을 생한다. 공사업은 각각 경계에 따라 작용한다.

알아야 할 것은 나머지 네 근도 각각 두 가지 증상(增上)을 가진다. 남근과 여근은 두 가지 증상 연으로 인해 우수하다. 즉 중생별(衆生別)과 상별(相別)이다. 중생별과 상별이 시작되면, 중생과 두 근이 생기고, 중생별과 중생 상별이 있다. 또한 번뇌와 청정(淸淨) 때문이다. 이 두 근이 완비되어서 불법(律儀)을 어기지 않고, 심지어 오무간업(五無間業)을 행하여 선근을 끊는다. 청정이란 율(律儀)을 받아 과보를 얻어 욕을 떠나는 삼승(三乘)의 씨앗을 뜻한다. 만약 이 두 형상이 없으면 이런 선악을 일으킬 수 없다.

명근은 종류가 연속되고 유지된다. 의근은 앞으로 자유롭게 전환한다. 연속이란 앞서 말한 향음(香陰)에 두 마음이 전전하는 것, 즉 사랑과 미움이다. 자유란 마음이 세간에 끌리는 것이다. 이렇게 널리 말한다.

수(受) 혹은 번뇌분(煩惱分),

신(信) 등은 청정에 의지하며,

구근(九根)이 만약 무루(無漏)라면,

이 세 가지가 도에 의지한다.

수 혹은 번뇌분이란 고락희우사(苦樂喜憂捨受)로서 번뇌분에 따라 증상의 연이 된다. 즉 수가 여러 번뇌에 훈습되어 수락에 집착하므로 번뇌락착이다. 또한 수가 번뇌와 청정의 증상 연이다. 번뇌분이란 앞서 말한 바와 같이 탐으로 인한 즐거운 수, 진으로 인한 괴로운 수, 치로 인한 버림 수이다. 청정분은 즐거운 마음의 정(定)의 인과, 괴로운 집의 신의 육출리(六出離), 버림 행의 신 등이다. 신 등은 청정에 따라 수순하므로 신 등 오근이 청정분을 닦는다.

구근이 만약 무루라면 이 세 가지가 도에 의지한다는 것은 신 등 오근, 희, 락, 사 및 의근이다. 이 구근은 유루와 무루가 있다. 만약 무루라면 도에 의지하여 삼근(三根)을 세운다. 만약 신에 따라 행하거나 법에 따라 행하여 도가 포섭된다면 이는 미지근(未知根)이다. 신 해탈과 견도에 의해 포섭된다면 이는 이미 지근(已知根)이다. 무학도에 의해 포섭된다면 무지근(無知根)이다. 이미 말한 여러 근이다. 나머지 인연은 선택품에서 말할 것이다.

문: 이 여러 근은 어느 계에 속하는가?

답: 욕계의 사선팔(四善八),

색종근(色種根)은 일곱,

심법(心法)은 열 가지,

일심(一心)은 세 근과 두 개이다.

욕계의 네 가지는 남근, 여근, 고근(苦根), 우근(憂根)으로 욕계에 속한다. 나머지 색근과 의근은 경품에서 말한 바와 같다. 의근인 신 등과 사근도 마찬가지이다. 락근과 희근은 만약 유루라면 욕색계에 속하고, 무루라면 속하지 않는다. 명근은 잡품에서 말할 것이다. 삼무루근은 단절하지 않으므로 속하지 않는다.

문: 몇 선인가?

답: 팔선(善八)이라 하며, 신 등 오근과 삼무루근이다. 이는 선애과(善愛果) 때문이다. 명근과 여러 수(受)는 보과(報果)가 있다. 나머지는 경품에서 말한 바와 같다. 색종근 일곱은 눈 등 일곱 근이 색이며, 나머지는 색이 아니다.

문: 몇 성심(性心)? 몇 성심법? 몇 비심(非心)? 몇 비심법?

답: 심법은 열 가지로 신 등 오근과 오수근(五受根)이다. 이는 심법으로 마음에 상응한다. 일심은 의근으로 마음의 본성이다. 마음에 상응하기 때문이다. 명근 등 여덟은 비심 비심법으로 인연이 없기 때문이다. 삼근과 이자는 무루 삼근으로 두 가지가 있다. 즉 심법과 심이며, 성이 다양하게 모여 있기 때문이다.

문: 몇 유보(有報)? 몇 무보(無報)?

답: 이 여러 근 가운데,

일 및 십은 유보이며,

십이 중은 보이다.

명근은 오직 보이다.

이 여러 근 가운데 일과 십은 유보이다. 우근(憂根)은 한 방향으로 보가 있다. 이는 선악 유루이기 때문이며, 현재 편편생(方便生)이기 때문이다. 보생도 아니고 위의(威儀)도 아니며, 공교(工巧)도 아니고 학습법도 아니다. 또한 무루가 아니며 번뇌에서 생기기 때문이다.

의근은 선악이 유루이면 유보이고, 무루 무기(無記)면 무보이다. 삼수도 마찬가지이다. 고근(苦根)은 선악이 유루이면 유보이고, 무기는 무보이다. 신 등 오근은 유루이면 유보이고, 무루이면 무보이다. 나머지 명근 등 여덟은 무보이다. 무기성이기 때문이다. 삼무루는 무보이다.

문: 몇 보이고, 몇 비보인가?

답: 십이 중은 보이다. 즉 색근 일곱은 보도 있고 비보도 있다. 경품에서 말한 바와 같다. 의근과 사수는 혹은 보이고 혹은 비보이다. 선악과가 있으면 보이다. 명근은 오직 보이다. 명근은 항상 보이다. 욕을 끊게 하는 것이 정수과(正受果)이다.

문: 처음 태어날 때 몇 근을 받는가?

답: 이 또는 육칠팔,

처음 태어날 때 얻는다.

욕계 보근을 알아야 한다.

색은 육, 무색은 일이다.

이 또는 육칠팔은 처음 태어날 때 얻는다. 욕계 보근을 알아야 한다. 이 여러 근은 점차 생기는데, 태생, 알생, 습생이다. 그 처음 태어난 찰나에 이 근 둘, 즉 신근과 명근을 얻는다. 그 찰나에 의근은 더러움이며, 더럽지 않음이 아니며, 마음의 연속 수생이다. 사근도 마찬가지이다. 나머지 근도 얻지만 말하지 않는데, 이는 보가 아니기 때문이다.

화생 무형 육(六)은 오색근 다섯과 명근이다. 일형은 칠, 이형은 팔이다. 이는 일관 욕계이다. 색 육, 무색 일은 색계가 육근을 얻으며, 일관 화생이므로 남녀가 없다. 앞서 말하였다. 무색계는 오직 명근 하나이다.

문: 명종(命終)할 때 몇 근을 마지막으로 버리는가?

답: 사, 팔, 구를 버리고,

또는 십을 버리기도 하며,

점차 끝나고 갑자기 멸한다.

선(善)하게 버리면 각각 다섯을 더한다.

사, 팔, 구를 버리거나 십을 버리기도 하며 점차 끝나고 갑자기 멸한다는 것은 무기심이 점차 명종할 때 사근, 즉 신, 의, 명, 사를 버린다. 만약 무형 무기심이면 한 시에 팔근, 즉 안 등 오근, 의, 명, 사근을 버린다. 무기심 일형은 구, 이형은 십이다. 불선심도 마찬가지이다.

문: 선심은 몇 근을 버리는가?

답: 선하게 버리면 각각 신 등 오근을 더한다. 만약 선심이 명종하면 각각 신 등 오근을 더하는데, 이는 욕계에서 죽고 다시 욕계에 태어나는 것을 말한다. 욕계에서 죽고 윗계에 태어나는 것은 무형 두 형을 제외하고, 욕을 떠난 것이므로 모두 분별이 아니다. 색무색계 명종도 얻은 근에 따라 마찬가지로 말한다. 무점 명종이다. 이 말은 여러 근이 현재 앞에서 버려지는 것이지 성취된 버림이 아니다.

무은멸 무기심이 얻은 버림이다. 선한 자는 이 명종에 곧 이 생에서 행하는 버림이며, 만약 다른 곳에 태어나면 버림을 얻는다.

문: 몇 근이 견단(見斷), 몇 근이 수단(修斷), 몇 근이 불단(不斷)인가?

답: 이단 무단 사,

육근은 두 가지,

삼무루는 불단,

나머지는 수행 도단이다.

이단 무단 사는 의근, 락근, 희근, 사근에 세 가지가 있는데, 혹은 견단, 혹은 수단, 혹은 불단이다. 이는 신에 따라 행하거나 법에 따라 행하여 도단이라 하면 견단이라 말한다. 신 해탈과 견도라 하면 도단이라 말한다. 무루라면 불단이다.

육근은 두 가지인데, 우근은 견단과 수단이다. 신 등 오근은 수단과 불단이며 견단이 아니니, 오염되지 않기 때문이다. 삼무루는 불단인데, 이는 항상 무루이기 때문이다.

나머지는 수행 도단인데, 나머지 아홉 근은 수행 도단이다. 명근 등 여덟은 무은멸 무기심이므로 견단이 아니고, 떨어져 태어나므로 불단도 아니다. 고근은 오식신(五識身)에 상응하므로 견단이 아니고, 번뇌에서 생기므로 불단도 아니다.

문: 만약 성취 근이 있다면 몇 근을 성취하는가?

답: 혹 성취 삼사,

오칠 및 팔,

십일 및 십삼,

이것이 정성취라 말한다.

만약 의근을 성취하면 반드시 삼근을 성취하는데, 의, 명, 사를 말한다. 나머지는 혹 성취하거나 성취하지 않는다. 안, 이, 비근은 만약 색계에 태어나면 반드시 성취하고, 욕계에 태어나 얻고 잃지 않으면 성취한다. 무색계나 욕계 태생에서 태아가 점차 두터워져 여러 근이 완비되지 않았거나 얻고 잃으면 성취하지 않는다. 신근은 욕색계에 태어나면 반드시 성취하고 무색계에 태어나면 성취하지 않는다.

락근은 편정천(遍淨天) 아래 및 성인 상생(上生) 시 반드시 성취하고, 범부 상생은 성취하지 않는다. 희근은 광음천에 태어나면 반드시 성취한다. 나머지는 락근과 같다. 고근은 욕계에 태어나면 반드시 성취하고, 상계에 태어나면 성취하지 않는다. 우근은 욕을 떠나지 않으면 반드시 성취하고, 욕을 떠나면 성취하지 않는다.

신 등 오근은 불단선근(不斷善根)이면 반드시 성취하고, 단하면 성취하지 않는다. 삼무루근은 지성(地聖人)에 따라 반드시 성취한다. 즉 견지, 수지, 무학지이다. 범부는 성취하지 않는다. 의근, 명근, 사근도 마찬가지이다. 신근을 성취하면 반드시 사근을 성취하는데, 신, 의, 명, 사를 말한다. 락근을 성취하면 역시 사근을 성취하는데, 명, 의, 락, 사이다.

안근을 성취하면 반드시 오근을 성취하는데, 신, 의, 명, 사 및 안근이다. 이, 비, 설근도 마찬가지이다. 희근을 성취하면 역시 오근을 성취하는데, 희, 락, 의, 명, 사이다. 고근을 성취하면 반드시 칠근을 성취하는데, 신, 의, 명 및 사수(四受)에서 우근을 제외한 것이다.

남근을 성취하면 반드시 팔근을 성취하는데, 앞의 칠근과 일형(一形)이다. 여근도 마찬가지이다. 우근을 성취하면 역시 팔근을 성취하는데, 신, 의, 명 및 오수이다. 신근을 성취하면 역시 팔근을 성취하는데, 신 등 오근과 의, 명, 사이다. 정진, 염, 정, 혜근도 마찬가지이다.

이미 지근을 성취하면 반드시 십일근을 성취하는데, 의, 명, 희, 락, 사, 신 등 오근 및 이미 지근이다. 무지근도 마찬가지이다. 미지근을 성취하면 반드시 십삼근을 성취하는데, 신, 의, 명, 고, 락, 희, 사, 신 등 오근 및 미지근이다.

문: 몇 근이 사문과(沙門果)를 얻는가?

답: 구근이 초과를 얻고,

혹 이사문을 얻으며,

십일근으로,

궁극의 사과를 이룬다.

구근이 초과를 얻는다는 것은 구근이 수타달과(須陀洹果)를 얻는데, 의근, 사근, 근신 등 오근, 미지근, 이미 지근이다. 미지근은 무도(無道)이고, 이미 지근은 해탈도(解脫道)이며, 모두 칠근이 있다. 혹 이사문을 얻는다는 것은 욕을 다 끊고 수타달과를 얻으면 구근이 앞서 말한 바와 같다.

욕애를 다 끊고 아나함과를 얻는 것도 역시 구근이며, 팔근은 앞서 말한 바와 같다. 삼수는 용법에 따라 말한다. 차례로 수타달과를 얻으면 세속도 칠근, 즉 의, 사 및 신 등 오근이다. 무루도 팔근, 앞의 칠근과 이미 지근이다. 차례로 아나함과를 얻는 것도 마찬가지이다.

십일근으로 궁극의 사과를 이룬다는 것은 십일근이 아라한과를 얻는데, 의근 및 삼수, 신 등 오근, 이미 지근, 무지근이다. 이미 지근은 무도이고, 무지근은 해탈도이다.

문: 이것이 어떻게 되는가? 분정(分定)인가 용정(用定)인가? 만약 분정이라면 아나함과에도 삼수가 있다. 만약 용정이라면 이 삼수가 없으며, 아직 이수(二受) 하나를 행하지도 않았는데 하물며 삼수인가?

답: 용정신(用定身)이므로 찰나가 아니다. 즉 락근으로 아라한과를 얻으면 그 자리에서 물러나 다시 희근으로 얻고, 만약 다시 물러나면 다시 사근으로 얻는다. 아나함과는 이 수로 얻는데, 만약 물러나면 다시 이 수로 얻지 다른 것은 아니다.

문: 세존께서 수타라에서 육식신(六識身)을 말씀하셨다. 이 여러 식(識)은 어떤 경계인가?

답: 만약 여러 근의 뜻을 취하면,

오종 심경계(心境界)이고,

만약 일체법을 취하면,

이는 곧 의식이라 말한다.

만약 여러 근의 뜻을 취하면 오종 심경계, 즉 색 등 다섯 경계로 오식이 취하는데, 안식이 색을 취하고 몸식이 촉을 취한다. 수는 자상(自相)이며 현재 경계이기 때문이다. 만약 일체법을 취하면 이는 곧 의식이라 하는데, 의식은 일체법을 연(緣)으로 하여 공상경계이며, 사념(思惟)하며 수차례 염(念)하기 때문이다. 이 뜻은 널리 말하는데, 경품에서 이미 말하였다. 식경계와 지경계를 이제 말할 것이다.

욕색계의 여러 음(陰)은,

무색과 무루가 있고,

유의 무의 팔,

그리고 이 이무위(二無爲)가 있다.

십법이 욕계에 상응하거나 불상응하며, 색계 무색계도 마찬가지이다. 유위 무루 상응 불상응, 두 가지 무위, 선과 무기(無記)이다.

문: 이 십법은 지(智)가 아는 것이다. 각각 지혜가 몇 법을 경계로 하는가?

답: 오법을 알아야 하며,

법지의 경계이고,

비지칠(比智七)이 연이며,

타심경계 삼이다.

오법을 알아야 하는 법지의 경계란 욕계 상응 불상응, 무루 상응 불상응, 무위, 선이다. 비지칠이 연이란 색 무색계 및 무루 상응 불상응, 무위, 선이다. 타심경계 삼이란 욕색계 및 무루 상응 심심법 경계이기 때문이다.

유루는 십법을 알아야 하며,

인과지(因果智)가 육,

해탈도 일이,

나머지 이 경계 구이다.

유루는 십법을 알아야 하며, 등지행(等智行) 일체 십법으로 광범위한 경계이다. 인과지는 육으로 고집지(苦集智)가 육법을 아는데, 삼계 상응 불상응, 유루 경계이기 때문이다. 법지 비지이기 때문이다. 해탈도는 멸지로 일법을 연하는데, 무위선이며 수멸 경계이기 때문이다.

도는 이인데, 도지는 이법을 연하는데, 유위 무루 상응 불상응, 학 무학 경계이기 때문이다. 나머지 이 경계 구는 전지(盡智)이며, 무생지(無生智)가 구법을 연하는데, 무기 무위를 제외한 사제(四諦) 경계이기 때문이다.

문: 여러 사(使)는 무엇을 시키는가?

답: 자기 땅의 여러 번뇌가,

정(定)으로 자기 땅에 시키고,

자기 씨앗이 두루,

따라서 그 씨앗에 시킨다.

자기 땅의 여러 번뇌가 정으로 자기 땅에 시키는 것은 욕계 번뇌가 곧 욕계 법을 시키며, 심지어 제일 유(有)도 그러하다. 뛰어남과 대치 때문이며, 아래가 위를 시키지 않고, 욕을 떠난 신행이므로 위가 아래를 시키지 않는다. 자기 씨앗이 두루 따라 씨앗에 시키는 것은 자기 씨앗 법과 자기 씨앗이 시키는 것, 두루는 타종(他種)으로 오종 경계 때문이다.

만약 삼계 법을 정하면,

삼계가 시키고,

이계가 생기는 것을 알아야 하며,

일계도 마찬가지이다.

삼계 법을 정하면 삼계가 시키는 것으로, 삼계가 포섭하는 오종 법이며, 그 삼계 일체가 시키는 것이다. 이와 같이 일체 법이 응당 말해진다.

이계가 생기는 것을 알아야 한다는 것은 이계가 포섭하는 법이며, 이계 번뇌가 응당 시키는 대로, 즉 각기 각기 깨달음, 관찰, 욕이다. 색계 오종은 욕색계 일체가 시키는 것으로, 의근이다. 삼계 오종은 삼계 일체가 시키는 것이다. 이와 같이 일체 법이 응당 말해진다.

일계도 마찬가지인데, 만약 일계 법을 정하면, 그 일계가 시키는 것은 우근이다. 욕계 오종은 욕계 일체가 시키는 것이다. 이와 같이 일체 법이 응당 말해진다.

이 경전을 무니께서 설하셨다.

그 성품을 이미 분별하였고,

식지 및 여러 사를,

알아야 할 세 문이라 한다.

이 부처님께서 설하신 수타라를 내가 이미 갖추어 분별하였으니, 세 문으로 통하여야 한다. 즉 식문, 지문, 사문이다.

예를 들어 욕계 수행 도단 오온 성품을 단절하는 데, 그 칠지(七智)가 비지, 멸지, 도지를 제외한다. 욕계이므로 비지를 제외하고, 유루이므로 멸지와 도지를 제외한다. 삼식식은 안식, 이식, 의식이며, 사입(四入)을 포섭한다. 욕계 일체 두루 및 수행 도단 사 및 사를 시킨다.

계는 팔지(八智)를 가지며, 타심지와 멸지를 제외한다. 삼식식은 안식, 이식, 의식이며, 욕색계 일체 두루 및 수행 도단 사 및 사를 시킨다. 수행은 불방일성(不放逸性)이며, 구지(九智)를 가지며, 멸지를 제외한다. 의식식이며, 삼계 일체 두루 및 수행 도단 사 및 사를 시킨다. 모든 수타라는 이와 같이 말하며, 응당 하는 바에 따라 다르다.

이 총설의 뜻은, 촉득하고자 하면 계를 관찰하여 세우고, 지문을 알고자 하면 제(諦)를 관찰하여 세우며, 식문을 알고자 하면 입(入)을 관찰하여 세우고, 사문을 알고자 하면 종(種)을 관찰하여 세운다. 이렇게 말하면 이 수타라는 쉽게 알 수 있다.

<수타라품 끝>

잡아비담심론 권 제팔

갑진년 고려국 분사 대장도감 봉칙 조조