잡아비담심론 권제이

존자 법구 조성

송 천축 삼장 승가발마 등 역

행품 제이

이미 설한 바와 같이 모든 법은 자상(自相)에 머무르며, 법이 생하는 바를 이제 설하겠다. 만약 모든 법을 자성에 포함시켜 자력으로 생한다고 한다면, 이는 옳지 않다. 왜냐하면

궁극적으로 능히 생하는 바가 없고,

능생용(能生用)이 등려(等侶)를 떠나 있기 때문이다.

모든 중연력(衆緣力)에 의해

여러 법이 비로소 생한다.

궁극적으로 능생용이 등려를 떠나 있기 때문에, 모든 행은 자성이 허약하여 스스로 생할 수 없다.

문: 만약 스스로 생하지 않는다면, 어떻게 생하는가?

답: 모든 중연력에 의해

여러 법이 비로소 생한다.

예를 들어 사람과 배가 서로 의지하여 건너편에 이르는 것과 같다. 그 마음과 마음법은 전전력(展轉力)에 의해 생하며, 경계를 포섭하는 것도 이와 같다. 먼저 마음과 마음법이 동반생(伴生)함을 설해야 한다.

만약 그 마음이 일어날 때,

그 마음은 반드시 함께 있고,

여러 마음법이 함께 모이며,

또 상응하지 않는 행도 있다.

여러 행이 전전하여 서로 인연되어 그 마음을 생한다. 의지하거나 연하거나 찰나에 생하는데, 그 마음법 등거(等聚)가 생한다.

문: 마음법 등거란 무엇인가?

답: 상(想), 욕(欲), 촉(觸), 혜(慧),

념(念), 사(思), 해탈(解脫),

억(憶), 정(定), 수(受),

이것을 마음 등거라 한다.

상은 경계에서 상형(像貌)을 취하는 것이고, 욕은 연에 대해 욕수(欲受)를 하는 것이며, 촉은 의지 연에 마음이 화합하여 경계를 촉하는 것이고, 혜는 연에 대해 결정하고 심미하는 것이다. 념은 연에 대해 기억하여 잊지 않는 것이며, 사는 공덕과 악이 함께 상반하여 작용하며 마음을 전환하는 것이다. 해탈은 연에 대해 상(想)을 작용하여 한계를 수용하는 것으로, 반드시 그러하다. 억은 연에 대해 깨달음을 발하는 것이고, 정은 수의 연에 혼란이 없는 것이며, 수는 쾌락과 불쾌가 함께 상반하여 경계를 수용하는 것이다.

모든 마음이 생할 때,

이는 성인이 설한 바와 같이,

같은 연에 함께 행하며,

또 항상 상응한다.

이 열 가지 법은 모든 선악무기(善不善無記) 마음이 함께 생하는 대지(大地)를 얻으므로 대지라 한다. 같은 연에 함께 행한다 함은 모든 마음이 같은 연에 전전하여 서로 떠나지 않고 이중으로 결정되지 않음을 말한다. 또한 항상 상응한다 함은 전전하여 함께하며 마음과 항상 상응하여 하나의 사무를 행함을 뜻한다.

문: 상응이란 무슨 뜻인가?

답: 등의(等義) 즉 상응의 뜻이다.

문: 마음법이 많기도 하고 적기도 한데, 어떻게 등의가 상응의 뜻인가?

답: 사가 같기 때문이다. 만약 한 마음 안에 상이 둘이고 수가 둘이라면, 이는 상응의 뜻이 아니다. 한 마음에 한 상이 생하면 나머지 마음법도 그러하니, 이 때문에 등의가 상응의 뜻이다. 또한 시(時), 의(依), 행(行), 연(緣) 등도 상응의 뜻이다.

시 등은 한 찰나에 생하기 때문이다. 의 등은 만약 마음이 눈에 의지하여 생하면 마음법도 그러하다. 행 등은 만약 마음이 행(行)으로 청(靑)하면 마음법도 그러하다. 연 등은 만약 마음이 색에 연하여 생하면 그 마음법도 색에 연한다. 이 때문에 항상 상응한다고 한다. 이미 마음법이 일체에 통함을 설했으니, 이제 통하지 않는 법을 설하겠다.

여러 근(根)은 수치와 부끄러움이 있고,

신의(信義)와 게으름이 없으며,

정진을 해치지 않고 버리지 않으며,

모든 선한 마음과 함께 있다.

여러 근이란 두 가지 선근, 즉 탐욕과 진노가 없음을 말한다. 생하고 자생하는 데 집착하지 않는 것을 불탐이라 하고, 중생수와 비중생수에 대해 진노를 부수는 것을 불진노라 한다. 여러 과악에 대해 스스로 싫어하는 것을 수치라 하고, 여러 과악에 대해 타인을 부끄러워하는 것을 치라 한다. 삼보와 사제에 대해 청정한 마음을 신이라 하고, 몸과 마음이 악을 떠나는 것을 이식이라 하며, 선한 방편을 행하고 악을 행하지 않는 것을 불방일이라 한다.

타인을 강박하지 않는 것을 불해라 하고, 일어나지 않은 악을 끊고 일어나지 않은 선을 생하지 않게 하며, 부지런히 방편을 닦는 것을 정진이라 한다. 마음이 평등한 것을 사라 한다. 이 선한 열 가지 법은 일체 선한 마음에 통하며, 유루무루(有漏無漏) 오식과 의식에 상응하므로 선한 대지라 한다. 이미 선한 대지를 설했으니, 이제 번뇌 대지를 설하겠다.

사견, 불정념,

불순지, 실념,

불신, 해태, 난,

무명, 도, 방일.

전도된 견해를 사해탈이라 하고, 잘못된 경계를 받는 것을 불정념이라 하며, 전도된 결정을 불순지라 한다. 잘못된 기억과 망상을 실념이라 하며, 삼보와 사제에 대해 청정하지 않은 마음을 불신이라 한다. 일어나지 않은 악을 끊지 않고, 일어나지 않은 선을 생하지 않으며, 부지런히 방편을 닦지 않는 것을 해태라 한다. 경계에 끌려 흩어져 여러 연에 따라 움직이는 것을 난이라 하며, 전 시기 등을 알지 못하는 것을 무명이라 한다. 마음이 요동하여 쉬지 않는 것을 도라 하며, 선한 방편을 행하지 않는 것을 방일이라 한다.

번뇌 대지 열 가지,

모든 오염된 마음,

수치와 치가 없음을

불선한 대지라 한다.

번뇌 대지 열 가지는 이 사해탈 등 열 가지 법으로, 모든 오염된 마음과 함께한다. 이는 욕계, 색계, 무색계, 오식과 의식의 지(地)로서, 이 때문에 번뇌 대지라 한다.

문: 잠도 모든 오염된 마음과 함께하는데, 왜 번뇌 대지로 세우지 않는가?

답: 정수(正受)에 순응하기 때문이다. 중생이 잠들 때 곧 정에 도달하므로 세우지 않는다.

만약 대지라면, 그 번뇌 대지는 네 구절로 나누어야 한다. 혹은 대지이지만 번뇌 대지가 아닌 것이 있는데, 이는 수, 상, 사, 촉, 욕을 말한다. 혹은 번뇌 대지이지만 대지가 아닌 것이 있는데, 이는 불신, 해태, 무명, 도, 방일이다. 혹은 대지이면서 번뇌 대지인 것도 있는데, 이는 억, 해탈, 념, 정, 혜이다. 혹은 대지도 아니고 번뇌 대지도 아닌 것도 있는데, 이는 위에서 말한 바를 제외한 것이다. 이미 번뇌 대지를 설했으니, 이제 불선한 대지를 설하겠다.

수치와 치가 없음을

불선한 대지라 한다.

이는 여러 과악에 대해 스스로 싫어하지 않고, 타인을 부끄러워하지 않는 것을 말한다. 이 두 가지는 항상 불선하며, 모든 불선한 마음에 상응하므로 불선한 대지에 세운다. 이미 불선한 대지를 설했으니, 이제 소번뇌 대지를 설하겠다.

분노, 원한, 기만, 인색, 질투,

괴로움, 아첨, 교만, 해, 해악,

이와 같은 여러 번뇌를

소번뇌 대지라 한다.

이들은 이익이 있거나 없거나에 따라 행하거나 행하지 않거나, 반대로 행하는 데서 진노가 연속하여 생하는 것을 분노라 하고, 욕할 수 있거나 없거나에 따라 행하거나 행하지 않거나, 반대로 행하는 데서 진노가 연속하여 생하는 것을 원한이라 한다. 남을 속이기 위해 거짓으로 행하는 것을 기만이라 하고, 재물과 법에 집착하는 것을 인색이라 하며, 타인의 이익과 공경, 명예, 공덕을 참지 못하는 마음을 질투라 한다. 모임을 원하지 않거나 원하는 일이 어긋나는 것을 생각하며 마음이 뜨거워지는 것을 괴로움이라 한다.

자기의 본성을 숨기고 때와 상황에 따라 굽히는 것을 아첨이라 하고, 명예와 이익을 위해 자신의 과악을 숨기는 것을 해라 한다. 타인의 성품, 가문, 재물, 색, 힘, 범행, 지계, 지혜, 정업에 대해 마음이 자만하는 것을 교만이라 하며, 욕심으로 타인을 강박하는 것을 해악이라 한다.

이 열 가지 법을 소번뇌 대지라 하며, 상응하지 않음이 있다. 도를 닦아 비견도(非見道)를 끊고 의지지(意地)에서 오식이 아닌 것은 함께 생하지 않으며, 행이 각각 다르므로 하나가 있으면 둘이 없다.

문: 대지, 선대지, 번뇌대지, 불선대지, 소번뇌대지의 차이는 무엇인가?

답: 대지는 네 가지로 나뉜다: 선, 불선, 은멸무기(隱沒無記), 불은멸무기.

선대지는 오직 선만 포함한다. 번뇌대지는 두 가지로 나뉘는데, 불선과 은멸무기이다. 불선대지는 오직 불선만 포함한다. 소번뇌대지 중 기만과 교만은 불선과 은멸무기이며, 나머지는 항상 불선이다.

불선심품 중,

마음법 스물하나,

욕계 세견 하나 감,

두 견을 제외한 세 가지.

불선심품 중 마음법 스물하나는 욕계 번뇌에 상응하며, 신견(身見)과 변견(邊見)을 제외하고 불애과(不愛果)로 전환되므로 불선이라 한다. 불선에는 여덟 가지가 있는데, 탐, 진, 만, 의, 사견, 견취, 계취 불공 및 그에 상응하는 무명이 있다. 이 탐, 진, 만, 의 마음은 스물한 법과 함께 생하는데, 십대지와 해태 등 열 가지 법, 즉 해태, 무명, 불신, 방일, 도, 수면, 각, 관, 무치, 무의가 그것이다.

욕계 세견 하나 감이라 함은 욕계의 사견, 견취, 계취에 상응하는 마음 스무 가지가 함께 생하는데, 혜를 제외한다. 두 견을 제외한 세 가지라 함은 욕계의 신견과 변견에 상응하는 마음 열여덟 가지가 함께 생하는데, 혜와 무치, 무의를 제외한다. 나머지는 앞서 말한 바와 같으며, 무치와 무의를 제외하고 항상 불선이다. 두 혜가 없으므로 견은 곧 혜라 한다.

욕선 스물둘,

불공유 스무,

무기설 십이,

회면 함께 증가.

욕선이란 욕계 청정한 마음이 애과로 전환된 것으로 세 가지가 있는데, 생득, 그리고 듣고 생각하는 것이다. 그 마음은 스물두 법과 함께 생한다: 십대지, 십선대지, 각, 관. 불공유 스무라 함은 독특하여 그 마음만을 말한다. 무명 번뇌에는 스무 마음법이 함께 생하는데, 한 번뇌를 제외한다. 무기설 십이라 함은 욕계 은멸무기 마음 네 가지, 즉 보생, 위의, 공교, 변화심이다. 이 네 가지 무기심은 십이 마음법과 함께 생한다: 십대지, 각, 관.

회면 함께 증가라 함은 마음이 변하여 회개하는 것을 말하며, 이는 선, 불선, 무기 모두에 해당한다. 마음품 중 증회가 있는데, 나머지는 앞서 말한 바와 같다. 회개는 세 가지가 있는데, 선, 불선, 은멸무기이며, 나머지는 자력에 의한 것이 아니다. 비바사(毘婆沙)는 회개에 무기가 없다고 하여, 회개가 신속하기 때문이다. 수면은 몸과 마음의 혼미로, 간략히 경계에 연관하여 수면이라 한다. 이 모든 다섯 품의 마음과 함께 생하며, 회개와 수면이 함께 생하면 세 품 중 두 가지가 증가한다.

문: 이 말은 욕계 마음을 설한 것인데, 색계는 어떻게 되는가?

답: 초기선정은 불선이 없고,

나머지는 욕계와 같다.

선정 중에는 불선이 없으며, 네 가지 마음이 있다: 선, 불공, 은멸무기, 불은멸무기. 이 마음품은 무치와 무의를 제외하고 욕계와 같다.

그 선한 품은 스물두 가지인데, 애, 만, 의가 함께 생하는 열아홉과 오견 및 불공이 함께 생하는 열여덟, 은멸무기 십이, 무치 무의가 항상 불선이기 때문이다.

색계와 무색계도 회개와 수면이 없다. 선정 중에는 관을 제외하고 나머지는 초기선정과 같다. 상위 선정도 마찬가지이다. 이미 마음과 마음법이 동반생함을 설했으니, 이제 색을 설하겠다.

극미가 사근에 있고,

열 가지를 알아야 하며,

신근은 아홉이고 나머지는 여덟,

이를 향지(香地)라 한다.

극미가 사근 열 가지에 함께 생한다 함은, 사근 열 가지 극미가 함께 생한다는 뜻이다. 사대, 색, 향, 미, 촉이다. 안근, 신근, 이비설근도 마찬가지이다. 신근 아홉이란 나머지 신근이 아홉 가지이며, 오직 신근 종만 있고 나머지는 앞서 말한 바와 같다. 나머지 여덟은 근을 떠난 색, 향, 미, 촉의 극미 여덟 가지이다.

문: 이 극미들은 어느 계를 말하는가?

답: 향지라 한다. 욕계 중 극미는 향과 합한다. 향과 미는 떨어질 수 없으며, 향이 있으면 미가 있다. 색계 극미는 식성(嗅性)이 아니므로 향미와 떨어진다. 색계 사근 극미 여덟 가지, 나머지 신근 극미 일곱 가지, 외부 극미 여섯 가지이다.

문: 만약 안근 극미 열 가지라면, 어떻게 안이 곧 색이고 곧 나머지 종인가? 그러면 법성이 혼란하여 아비담과 어긋난다. 아비담은 안근은 한 계, 한 입, 한 음으로 포섭한다고 한다.

답: 두 가지 극미가 있다. 사극미(事極微)와 취극미(聚極微)이다. 사극미란 안근 극미, 즉 안근 미세를 말한다. 나머지 극미는 모두 자사(自事)라 한다. 사극미이므로 아비담은 안근을 한 계, 한 입, 한 음으로 포섭한다고 한다. 취극미란 여러 사가 모인 것을 말하며, 여기서는 취극미를 설한다. 자상에 머무르므로 법상이 혼란하지 않다. 마음이 상응하는 법은 그 상이 각각 다르지만 혼란이 아니듯이, 이것도 그러하다. 사의 원의(遠義) 네 가지는 이 품 후에 설겠다.

문: 앞서 마음이 생하면 반드시 마음법이 함께 생하고 상응하지 않는 행도 있다고 하였는데, 이미 마음법을 설했는데 마음 불상응행은 무엇인가?

답: 일체 유위법은

생주이이멸이 있고,

이 또한 네 상이 있으며,

전전하여 서로 이루어진다.

일체 유위법에 생주이이멸 네 상이 있다 함은, 모든 유위법은 생, 주, 이, 멸의 네 상을 갖는다. 세상에서 일어나므로 생이며, 이미 일어난 자기가 머무르므로 주이며, 머무름이 쇠퇴하므로 이이며, 이미 이가 쇠하여 사라지므로 멸이다. 이 상이 마음 불상응행을 말한다.

문: 만약 일체 유위법에 네 상이 있다면, 상에 다시 상이 있어야 하지 않는가?

답: 이것도 네 상이 있다. 즉 이 상이 함께 생한다: 생생, 주소, 이이, 멸멸.

문: 그렇다면 끝이 없지 않은가?

답: 전전하여 서로 이루기 때문이다. 서로 따르고 전전하는 상이므로 생이 무한하지 않다. 앞서 생생생생, 생생생전생, 이와 같이 주소주, 이이이, 멸멸멸 각각 상주한다.

문: 서로 따르고 전전하는 상은 앞 상인가, 몇 법인가?

답: 앞 네 상을 알아야 하며,

각각 여덟 법이 되고,

따르는 상도 알아야 하며,

상상은 오직 상일 뿐이다.

앞 네 상 각각이 여덟 법이다. 앞 생은 자기 생을 제외하고, 여덟 법은 삼상, 사수상 및 그 법이다. 주도 자기 주를 제외하고 여덟 법, 이도 자기 이를 제외하고 여덟 법, 멸도 자기 멸을 제외하고 여덟 법이다. 삼상, 사수상 및 그 법은 자성이 스스로 이루지 않기 때문이다. 자성은 스스로 멸하지 않으며, 손가락 끝이 스스로 만지지 않는 것과 같다.

문: 따르는 상은 몇 법인가?

답: 따르는 상도 상상과 같으며, 상상은 오직 상일 뿐이다. 이 네 가지 따르는 상 각각이 한 법이다. 따르는 생은 앞 생을 따르고, 따르는 주는 앞 주를 따르며, 따르는 이는 앞 이를 따르고, 따르는 멸은 앞 멸을 따른다. 이미 설한 바와 같이 여러 행이 전전하여 생하는데, 한 시에 생하여 혼란하지 않음을 이제 설하겠다.

이성상(異性相)을 멀리하고,

처소시(處所時)도 또한 그러하며,

계종과 대지,

여러 식성별.

이성상 멀리함과 처소시도 또한 그러하다는 것은 멀리함이 네 가지가 있는데, 이른바 이성원, 상원, 처소원, 시원이다.

문: 어떤 멀리함인가?

답: 계종과 대지, 여러 식성별이다. 이성원은 예를 들어 한 몸 안에 선계와 악계, 무작법이 연속하여 생하더라도 한 몸 안에 한 시에 일어나고, 무작성이 같으나 성이 각각 다르므로 멀리함이라 한다. 상원은 사대종이 전전하여 서로 양육하며 한 처소에 머물러 하나의 체를 이루나 그 상이 각각 다르므로 멀리함이라 한다. 처소원은 천축과 진단이 있는데, 땅은 한 시에 생하여 합성하여 하나의 체이나 그 처소가 다르므로 멀리함이라 한다. 시원은 눈이 생겨 눈식이 생기고, 그 후생과 전생 사이에 시간이 멀므로 멀리함이라 한다. 이미 여러 행이 한 시에 생하여 혼란하지 않음을 설했으니, 여러 행이 인연하여 생하는 인연을 이제 설하겠다.

소작공자(所作共自分),

일체 상응보(報),

이로부터 여섯 가지 인,

전생 유위법.

소작인, 공유인, 자분인, 일체편인, 상응인, 보인, 이 여섯 인이 일체 인을 포함하며, 이 여섯 인이 일체 유위 행을 생하게 한다. 이미 인을 설했으니, 각각 상을 이제 설하겠다.

상사불상사,

각자 자성제거,

일체 작인,

생시 무장애.

상사불상사는 각각 자성을 제거하며, 일체가 작인이 된다. 생할 때 장애가 없기 때문이다. 법이 생할 때 자성을 제거하고, 각 성이 각각 머무르며 이별하므로 생하는 데 장애가 없다. 예를 들어 인지로 인해 청정과 부정업을 짓고, 공으로 인해 왕래를 얻으며, 눈식이 생할 때 십칠계가 장애가 없으므로 생한다. 이와 같이 일체 계가 그러하다.

문: 왜 자성은 자성에 대해 작인이 아닌가?

답: 자성은 스스로 이루지 않고, 스스로 의지하지 않기 때문이다. 자성은 자성에 대해 양육하거나 손상하지 않고, 받거나 해치지 않으며, 유지하거나 파괴하지 않고, 증감하거나 감퇴하지 않으며, 성립하거나 파괴하지 않고 장애가 없으므로 작인이라 하지 않는다.

문: 만약 장애가 없으면 작인이 되는데, 왜 일체 법이 한 시에 생하지 않는가? 한 시에 멸하는가? 생할 때 멸하는가? 멸할 때 생하는가?

답: 화합하지 않기 때문이다. 비록 작인이 있어도 반드시 화합하여 생하며, 또한 일체 법이 한 시에 화합하여 생하고 화합하여 멸하지 않으며, 하나의 화합이 둘의 과보가 아니다.

문: 만약 그렇다면 한 사람이 중생을 죽여도 나머지 중생이 장애가 되지 않는데, 왜 죽인 자가 죄를 짓고 나머지 중생은 죄를 짓지 않는가?

답: 악한 마음이 없고, 또한 업을 짓지 않았기 때문이다. 도둑도 마찬가지이다.

문: 만약 외물이 일체 중생의 증상으로 생한다면, 왜 취하지 않고 일체 중생의 경계에서 도둑죄를 얻지 않는가?

답: 수수분(受受分)이 없고, 인공과 과보가 없기 때문이다. 만약 일체 중생이 그에 대해 수수분과 인공과 과보가 있다면, 취하는 자는 도둑죄를 얻는다. 또한 하나의 물건이 아니라 일체 중생이 수수와 인공과 과보를 받는다.

삼종 증상: 자증상, 법증상, 세증상. 자증상은 번뇌 경계가 일어나기 전에 스스로 수호하여 죄업이 되지 않고 고통을 받지 않게 하는 것이다. 법증상은 다문자(多聞者)가 번뇌 경계가 일어나기 전에 법을 보호하기 위해 죄가 되지 않는 것이다. 세증상은 명문대덕이 번뇌 경계가 일어나기 전에 세간을 보호하기 때문에 죄가 되지 않는 것이다. 이미 소작인을 설했으니, 공유인을 이제 설하겠다.

일기성유의(一起性有依),

또 무의라 하며,

공유인임을 알아야 하며,

전전하여 인과가 된다.

일기성유의와 무의라 함은 한 시에 마음과 마음법이 함께 생하고, 마음에 따라 마음이 전전하며 불상응행이 있으며, 도와 정과 계가 함께 있고, 사대가 함께 생하는 등 이 법들이 공유인이라 한다.

전전하여 인과가 된다 함은, 만약 한 시에 일어나 전전하여 과가 된다면 공유인이다. 십일입(十一入)은 한 시에 생기나 전전하여 과가 되지 않는다. 자분인은 이시가 달라도 한 과에 공존한다. 공유인은 여러 행이 전전하는 힘으로 한 시에 생하는데, 마음이 마음법에 따라 마음을 전전하며 불상응행을 따르고, 마음이 색에 따라 전전하는 것도 마음에 속한다. 눈이 생길 때 등 사대종이 전전하는 것은 공유인이다. 색이 아닌 것에는 전전하는 과가 없으므로 공유인이 아니다.

문: 전전한다는 뜻은 무엇인가?

답: 만약 마음이 있으면 그 법도 있다. 아래면 아래, 중이면 중, 상이면 상과 같다. 열 가지 전전이 있는데, 일기, 일주, 일멸, 일과, 일의, 일보, 선이면 선, 불선이면 불선, 무기면 무기, 떨어져서 한 세생에 떨어짐이다. 이미 열 가지 전전을 설했으며, 그 중 유루단결도 팔종 전전이 있는데, 불선과 무기를 제외한다.

세속 편도, 해탈도, 승진도 및 나머지 선유루 마음은 칠종 전전이 있는데, 불선, 무기, 해탈과보를 제외한다.

무루단결도 칠종 전전이 있는데, 불선, 무기, 과보를 제외한다. 무루편도, 해탈도, 승진도 육종 전전이 있는데, 불선, 무기, 해탈과보와 과보를 제외한다. 불선심 칠종 전전이 있는데, 선, 무기, 해탈과보를 제외한다. 무기심 육종 전전이 있는데, 선, 불선, 해탈과보와 과보를 제외한다.

공유가 있고 공유인이 있으며, 공유가 아니면서 공유인이 있다. 눈이 팔법에 대해 공유가 있으며 공유인도 있는데, 사상과 사수상은 공유 공유인이고, 상은 눈에 공유 공유인이다. 수상은 눈에 공유 비공유인이다. 팔법 중 생기는 것은 공유 공유인이고, 자성 생을 제외하고 눈과 나머지 상과 수상은 생긴다. 이 다섯 법은 생할 때 공유 공유인이고, 나머지 수상은 공유 비공유인이다.

나머지 상과 수상도 이와 같으며, 촉입까지도 그러하다. 의입은 오십팔 법에 공유 공유인인데, 십대지, 대지상 네 가지, 나머지 팔십 의입상 수상, 팔법 중 나머지는 공유 비공유인이다. 오십사 법이 의입에 공유 공유인인데, 사수상을 제외한다.

또 말하길, 십사 법이 의입에 공유 공유인인데, 십대지, 마음상 네 가지, 나머지 팔십 사는 공유 비공유인이다. 대지도 이와 같으며, 오십사 법이 마음에 공유 공유인인데, 마음 수상을 제외한다.

이것을 선이라 한다. 만약 이와 다르다면, 여러 사분 아비담과 어긋나기 때문이다. 그들이 말하길, 신견 등 법이 생주이이멸과 나머지 오염된 고집 진리를 생하게 하며, 이와 같이 모든 법을 다 알 수 있다. 이미 공유인을 설했으니, 자분인을 이제 설하겠다.

전생과 후생,

또 그 미생,

자지상사인,

혹 타지에 설한다.

전생과 후생이란 과거 전생과 과거 후생, 그리고 현재 자분인이다.

문: 이미 생한 것은 이미 생한 인인데, 왜 미생 인도 있다고 하는가?

답: 또한 미생이라 한다. 미생이란 미래 전생과 후생 인이다. 과거와 현재는 미래 자분인이고, 미래는 미래에 자분인이 없으며, 전후가 없기 때문이다.

문: 어떻게 모든 전생이 후생 미생 자분인이 아닌가?

답: 자지는 욕계이며, 욕계 인은 타지가 아니고, 비상 비비상, 비상 비비상지 인도 타지가 아니다. 왜냐하면 인과 과가 단절되었기 때문이다.

문: 어떻게 모든 자지가 모든 자지 인이 아닌가?

답: 상사 자분인이다. 자지도 상사 자분인으로, 불상사가 아니다. 예를 들어 선은 선 인, 오염은 오염 인, 무기는 무기 인으로, 상사 상사 법이 연속하여 선을 습관하면 선이 생하고, 불선을 습관하면 불선이 생하며, 공교를 습관하면 공교가 생한다. 이것을 내분 외분이라 하며, 종자에 따라 생하는 것도 이와 같다.

문: 항상 자지 자분인이면서 왜 타지인가?

답: 혹 타지라 한다. 타지는 구별해야 하며, 무루법이면 아홉 지가 전전하는 인으로, 애가 없고, 떨어지지 않으며, 하위 인과 상위 인이 다르다. 유루법은 애에 얽매여 떨어지므로 오직 자지이다. 이미 여러 자분인을 설했으니, 선법이 아닌 것을 이제 설하겠다.

오염이 아홉 가지,

전전하여 인이 되며,

수생 소득이며,

편생은 하위가 아니다.

오염 아홉 가지란 이 오염 아홉 가지를 말하며, 전전하여 서로 연속하여 현재에 나타나고, 그 수생이 모두 즉시 얻기 때문이다.

문: 오염 아홉 가지 전전 인 외에 나머지는 어떠한가?

답: 수생 소득이라 한다. 만약 수생하여 선을 얻으면, 그 또한 아홉 가지 전전 인이다.

문: 편생은 무엇인가?

답: 편생은 하위가 아니다. 편생이라 함은 듣고, 생각하고, 닦아 생하는 것을 말한다. 이는 등과 증인에 속하지 않는 하위가 아니며, 하위 인부터 상위 인까지 있다. 상위 인은 오직 상위 인이고, 이하 하위 인이 아니다. 또한 듣기 인, 생각 인, 닦기 인이 있는데, 생각 인과 닦기 인은 듣기 인이 아니며, 하위 인 때문이다. 닦기는 오직 닦기 인이고, 나머지는 아니며, 하위 인 때문이다.

또 닦기 혜 네 가지가 있는데, 난, 정, 인, 세간 제일법이다. 난법 네 가지 인, 정 세 가지, 인 두 가지, 세간 제일법은 오직 세간 제일법 인이고, 나머지가 아니다. 이는 선 유루법을 말한다.

은멸무기 네 가지는 보생, 위의, 공교, 변화심이다. 보생 네 가지 인, 위의 세 가지, 공교 두 가지, 변화심은 오직 변화 인이다. 이는 유루법을 말한다.

무루법은 고법인 고법 인부터 무생지 인까지인데, 무생지는 오직 무생지 인이고, 나머지가 아니다. 이미 자분인을 설했으니, 인 수과와 과를 이제 설하겠다.

선 등의 자분인,

수과하되 주지 않고,

혹 주되 받지 않고,

혹 함께하지도 않고 함께하지도 않음.

선한 자분인이 수과하되 주지 않는 경우, 네 구절로 나누어야 한다.

수하되 주지 않는 것은 선근이 끊어질 때 마지막으로 버림을 얻는 것이며,

주되 받지 않는 것은 선근이 계속 생할 때 처음 얻는 것이다.

함께하는 것은 선근이 끊어지지 않고 나머지 자성이 머무르는 것이다.

함께하지 않는 것은 위에서 말한 바를 제외한다. 또한 오염이 수하되 주지 않는 것은 아라한과를 얻을 때 오염을 얻는 것이며, 마지막에 버리고 받지 않는 것은 아라한과가 퇴전할 때 처음 얻는 것이다.

함께 얻는 것은 욕을 떠나지 않고 나머지 자성이 머무르는 것이며, 함께하지 않는 것은 위에서 말한 바를 제외한다. 이미 무연을 설했으며, 유루법이 수하되 주지 않는 것은 선심 차례, 오염 및 무기심이 현재 이전이다. 주되 받는 것은 오염 및 무기심이 선심 이전이며, 함께하는 것은 선심 차례 선심 현재이다. 함께하지 않는 것은 위에서 말한 바를 제외한다. 오염 및 무기심도 이와 같이 말한다. 이미 자분인을 설했으니, 일체편인을 이제 설하겠다.

고집이 자지에 모이고,

의견과 무명을 포함하며,

일체편인이라 하며,

여러 번뇌가 앞서 일어난다.

고집이 자지에 모이고, 의견과 무명을 포함하며, 일체편인이라 함은, 경계를 길러내고, 항상 결정적이며, 두 가지 사역을 하며, 일체 번뇌 고집집진리를 포함하기 때문이다. 견고집이 끊어질 번뇌 종견 의심은 그에 상응하는 무명과 불공무명이며, 이들은 부지런한 방편을 하지 않고도 성하므로, 또한 편인이라 한다. 끊고 알며 분별하기 때문에, 자지는 타지가 아니다.

문: 누구를 위한 편인인가? 왜 분별이 편인인가?

답: 여러 번뇌가 앞서 일어나며, 과거, 현재, 미래의 일체 편인이고, 현재와 미래의 일체 편인이다. 또한 여러 번뇌 마음이 연속하여 생하는데, 예를 들어 나의 견해로써 심사하고 집착하며, 견력으로 인해 항상 심사하고 집착하며, 진리를 비방하고 제1 및 청정에 받아들이며, 진리에 대해 망설이고 탐진치 만 등 여러 과악이 차별하여 생한다. 이와 같이 모든 모든 편인은 알아야 하며, 일체 편인 품을 설해야 한다. 이미 일체편인을 설했으니, 상응인을 이제 설하겠다.

같은 행법이며,

한 의지와 한 시이며,

또 한 경계가 전전하는 것,

이것을 상응인이라 한다.

만약 행, 의지, 시, 경계가 마음에 전전하면, 곧 그 행, 의지, 시, 경계가 마음법에 전전하는 것이다. 만약 그 마음법이 전전하면 그 마음이 전전하는데, 성이 허약하기 때문이다. 전전력으로 생하며, 엮음대처럼 묶이므로, 마음이 마음법에 상응인이라 한다. 마음법이 마음법과 마음 인연이지, 마음이 마음 인연이 아니다. 왜냐하면 세 가지 이유 때문이다. 한 찰나에 두 마음이 함께 생기지 않고, 앞 마음이 뒤 마음을 기다리지 않으며, 일체 법은 자성이 스스로 돌보지 않는다. 색과 마음이 불상응행이며 상응인이 없고, 인연이 없기 때문이다. 이미 상응인을 설했으니, 보인을 이제 설하겠다.

불선과 선 유루법이

삼세에 포함되며,

그 과보가 있기 때문에,

보인이라 한다.

만약 선 유루와 불선이 삼세에 떨어져 행하며, 생사 중에 생생이 계속되어 과보가 생기는데, 선애과와 불선불애과이다.

업이 하나의 입에 과보가 생기면 명근이라 한다. 만약 의입을 얻으면 두 입, 즉 의입과 법입이며, 촉입도 마찬가지이다. 만약 신입을 얻으면 세 입, 즉 신입, 촉입, 법입이며, 색, 향, 미입도 마찬가지이다. 만약 안입을 얻으면 네 입, 즉 안입, 신입, 촉입, 법입이며, 이비설입도 마찬가지이다.

업이 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열, 십일 입의 과보가 있는데, 업이 여러 가지이기 때문이다. 과보도 여러 가지이며, 외부도 여러 가지이고, 과도 여러 가지이다. 예를 들어 벼, 감초, 포도 등이다. 다종이 아닌 것은 예를 들어 밀 등이 있다. 내연이 일어나도 이와 같다.

일생업은 삼세 과보가 있고, 삼세업은 일세 과보가 없으며, 과가 인을 감하지 않기 때문이다. 이와 같이 한 찰나 업이 많으면 찰나 과가 많고, 찰나 업이 많으면 한 찰나 과가 많지 않다.

욕계 일음 과인이 하나의 과를 얻으면 득이라 하고, 이음 과인이 하나의 과를 얻으면 신구업이라 한다. 사음 과인이 하나의 과를 얻으면 선, 불선, 마음, 마음법이다.

색계 일음 과인이 하나의 과를 얻으면 득과 무상정수이며, 이음 과인이 하나의 과를 얻으면 초기선정 작색이며, 사음 과인이 하나의 과를 얻으면 무수전업 선심 마음법이며, 오음 과인이 하나의 과를 얻으면 유수전업 선심 마음법이다.

무색계 일음 과인이 하나의 과를 얻으면 득과 멸진정수이며, 사음 과인이 하나의 과를 얻으면 선심 마음법이다.

일업종 일신 종류가 많지 않은 것은 현보업 등이 각각 다르기 때문이다. 아나율타계경과 어긋난다면 그렇지 않다. 그 경은 처음에 설했으므로 이렇게 말한다.

일시보과로 대성가가 생식숙명을 낳고, 자견시과를 이미 더하여 청정업과 과보가 증광되어 누루지게 되었다고 하며, 그 근본을 한 알의 종자와 같다. 또 말하길, 한 시에 많은 행이 있어 한 연에서 발원하여 천상이나 인간에 원한다. 이미 인의 자성을 설했으니, 인 수과와 과를 이제 설하겠다.

오중세 수과,

또 이여과,

이미 다한 과 하나,

두 인을 분별해야 한다.

오중세 수과란 현재를 중세라 하며, 다섯 인이 현재에 머물러 과를 받는다. 또 이여과란 상응인과 공유인이 현재에 머물러 과와 함께 있으므로, 이때 과를 받으며, 이 때문에 두 과라 한다. 이미 다한 과 하나라 함은 이미 다한 것을 과보 인이라 하며, 과거세에 머물러 과와 함께 있다.

두 인을 분별해야 한다 함은 자분인과 편인으로, 현재세에 머물러 과와 함께 있거나 과거세에 머물러 과와 함께 있다. 소작인은 말하지 않는데, 혼란을 일으키기 때문이다. 이미 인 수과와 과를 설했으니, 세를 세워 이제 설하겠다.

작인 일체법,

이인 이세설,

나머지 삼세설,

증의 보공과.

작인 일체법과 이인 이세설이란 유위 무위 일체법에 대해 작인을 설하며, 자분인과 일체편인은 과거와 현재를 말하고, 나머지 삼인은 삼세를 말한다. 이미 삼세 여러 인을 분별했으며, 만약 과인이 과가 있으면 과를 이제 설하겠다. 증의 보공과란 작인은 증상과 보과가 있으며, 자분인과 편인은 의과가 있고, 보인은 보과가 있으며, 상응인과 공유인은 공용과가 있다. 이미 여러 인을 분별했으니, 법이 인연으로 생함을 이제 설하겠다.

보생 심심법,

및 여러 번뇌,

모두 다섯 인에서 생한다,

이 뜻을 알아야 한다.

보생 심심법과 여러 번뇌 심심법은 모두 다섯 인에서 생한다. 보생 심심법 다섯 인은 소작인, 공유인, 자분인, 상응인, 보인이다. 소작인은 법이 생할 때 상사불상사 법이 머무르며 장애가 없다.

공유인은 전전력으로 생하며, 전전하여 동반하고 마음 불상응행과 함께 생한다.

자분인은 전생 자분법이다.

상응인은 함께 한 연에서 전전한다.

보인은 선불선 과보이며, 편인을 제외하고 무기이다.

번뇌 심심법은 보인을 제외하고 오염이므로 편인에서 생한다. 나머지 네 인은 앞서 말한 바와 같다.

만약 그 마음이 불상응하면,

나머지 상응법은,

초기 무루를 제외하고,

네 인에서 생한다.

보생 색과 마음 불상응행은 네 인에서 생하며, 편인을 제외하는데, 무기이기 때문이다. 편인과 상응인을 제외하는데, 인연이 없기 때문이다. 오염 색과 마음 불상응행은 네 인에서 생하며, 상응인과 보인을 제외하는데, 인연이 없고 오염이기 때문이다.

나머지 상응법은 초기 무루를 제외하고 네 인에서 생하며, 편인과 보인을 제외한다.

나머지 불상응은

자분인 삼 가지에서 생하며,

나머지 상응은

초기 무루에서 생한다.

보생 오염 외에 만약 자분인이 있으면 초기 무루를 제외하고 소작인, 유인, 자분인 삼 인에서 생한다. 상응인은 인연이 없고, 두 인은 앞서 제외했다. 나머지 상응 초기 무루 법은 고법인 고법 인과 같으며, 소작인, 공유인, 상응인 삼 인에서 생한다. 전생 무루가 없으므로 자분인도 없으며, 편인과 보인도 없다.

그 중 불상응은

두 인에서 생하며,

한 인에서 생하면,

반드시 없음을 알아야 한다.

그 중 불상응이 두 인에서 생한다 함은 초기 무루 품 중 색심 불상응행이 소작인과 공유인에서 생한다. 이미 일체 유위법을 설했으며, 그 광대한 설에서 한 인에서 생하면 반드시 없다고 하였다. 왜냐하면 자성이 허약하기 때문이다. 극미가 생할 때도 자기 자신을 제외한다. 나머지 모든 법은 소작인과 공유인에서 생하며, 생주이이멸도 공유인이다.

이것이 총설의 뜻이며, 간략히 네 가지를 설한다. 법은 보생 오염을 제외하고 보인과 초기 무루를 제외한 나머지는 불오염이다. 초기 무루는 보생 상응 불상응에 이르기까지이다. 보생 상응은 다섯 인에서 생하며, 편인을 제외한다. 보생 불상응은 네 인에서 생하며, 편인과 상응인을 제외한다. 불상응은 세 인에서 생하며, 편인, 상응인, 보인을 제외한다. 초기 무루 상응은 삼 인에서 생하며, 상응인, 공유인, 소작인이다. 불상응은 두 인에서 생하며, 소작인과 공유인이다. 이미 여러 인을 설했으며, 이 인은 세존의 교화력과 깨달은 진실상력으로 설하였으니, 인연을 이제 설하겠다.

차제 또한 인연인연,

증상 및 과인과,

법은 사연에서 생하며,

세존이 설한 바이다.

일체 법성은 연력과 경계력에 의해 포섭되어 생하며, 성이 허약하기 때문이다. 모든 연은 사연이 포섭한다. 이것이 개도 방편인 차제연이며, 임장 방편이 인연연이며, 무장애분이 증상연이며, 종자법 방편이 인연연이다.

아라한 후심을 제외하고,

나머지 심심법은,

항상 행 이미 생하며,

이것을 차제연이라 한다.

아라한 마지막 심 상응을 제외하고, 나머지 과거 현재 심심법이 하나하나 연속하여 생하며, 이 마음들이 하나하나 생하여 연속하여 끊김이 없으므로 차제연이라 한다. 아라한 마지막 심 상응은 차제연이 아니며, 나머지 마음 연속이 없고, 미래 심심법이 일어나지 않았기 때문이다. 나머지 마음 연속이 없으므로 차제연이 아니며, 미래 선후 차제 방편으로 세우지 않는다. 만약 미래 선후 차제 방편으로 세운다면, 정방편 수의 뜻을 망가뜨린다. 정방편 수와 사방편 수는 분차에 따라 생해야 한다.

만약 일심 차제로 두 마음 선과 오염을 세운다면, 정사유 시 선심이 생하고 오염심은 수가 멸하지 않는다. 사방편 수 유 시 오염심이 생하고 선심은 수가 멸하지 않는다. 종자와 같아서, 이가 있어야 이가 생기고, 미가 있으면 미가 생기지 않는다. 미가 있어야 미가 생기고 이가 없으면 이가 생기지 않는다. 이는 그렇지 않다. 왜냐하면 앞서 선후가 분차가 아니라고 하였기 때문이다. 아라한 마지막 심은 의계이므로 차제연이어야 하지만, 그렇지 않다. 인연이 다르기 때문이다.

만약 아라한 마지막 심이 의식 의존이며 또한 의계라 한다면, 의존상이 있으므로 아라한 마지막 심은 무간상 연속이며 차제연이라 한다. 이것도 그렇지 않다. 왜냐하면 인연이 다르기 때문이다. 상으로 계를 세우는데, 분이 없으면 눈이 색을 보지 못하므로, 안식이 공이므로 안계라 하며, 또한 의존상이 있으므로 그렇다. 아라한 마지막 심은 앞서 말한 바와 같다. 인연은 업이므로 아라한 마지막 심을 차제연으로 세우고, 업이 끊임없이 연속하여 생한다. 분이 아닌 마음법도 이와 같이 말한다. 항상은 자분인과 편인과 다르다.

문: 왜 색심 불상응행이 차제연이 아닌가?

답: 혼란되기 때문이다. 혼란되지 않은 것을 차제연이라 한다. 색심 불상응행은 혼란되므로 차제연이 아니다. 한 시에 선불선 무기, 유무루, 이계 행이 현재 이전에 있기 때문이다. 욕계 세 가지 사유: 문혜, 사혜, 생혜는 수혜가 아니며, 불정이다. 욕계 문혜, 사혜 차제 성도 현재 이전이며, 성도 차제 세 번째 사유 현재 이전이다.

색계 세 가지 사유: 문혜, 수혜, 생혜이며, 사혜가 아니고 색계 정이다. 색계 문혜, 사혜 차제 성도 현재 이전이며, 성도 차제 문혜 사혜 현재 이전이다.

무색계 두 가지 사유: 사혜, 생혜이며, 사혜 차제 성도 현재 이전이며, 성도 차제 사혜 현재 이전이다. 이 뜻은 택품에서 널리 설할 것이다.

혹 법심 차제,

비차심 무간,

무간 비차제,

함불함 알아야 한다.

혹 법심 차제는 초기 정수 찰나를 제외하고, 나머지 정수 찰나 연속과 일정한 정심이다. 무간 비차제는 초기 정수 찰나이며, 생주이이무상과 여러 연속 마음이다. 함은 초기 정수 찰나를 제외한 나머지 연속 마음이다. 불함은 초기 정수 찰나를 제외하고, 생주이이무상과 여러 연속 정수 찰나 등이다.

만약 법심 차제가 정수 무간이면 네 구절로 나누어야 한다. 혹 법심 차제가 정수 무간이 아니면 초기 정수 찰나, 일정 정심, 나머지 연속 마음이다. 정수 무간이 비심 차제가 아니면 초기 정수 찰나, 생주이이무상과 나머지 연속 정수 등이며, 생주이이무상이다. 함은 초기 정수 찰나를 제외한 나머지 연속 정수와 일정을 말하며, 불함은 초기 정수 찰나이며, 나머지 연속 마음이다.

멸진정수는 마음소가 끌고 마음소가 작용하므로, 마음 차제와 마음이 어긋나므로 마음 차제연이 아니다. 정심 전에 정이 무간 연속이 있으나 마음이 아니므로, 다시 마음을 차제연으로 삼는다. 이미 차제연을 설했으니, 연연을 이제 설하겠다.

경계가 일체에 있어,

마음과 여러 마음법에,

이 때문에 일체 법은,

연연이라 한다.

일체 법은 마음과 마음법이며, 연은 그 사무에 따라, 즉 안식 및 상응하여 색을 연으로 하고, 의식 및 상응하여 일체 법을 연으로 한다.

한 색에서 안식이 생기면, 한 결정지식이 말하길, 여러 색을 동시에 본다고 한다. 그러나 그렇지 않다. 속도 때문에 동시에 본다고 하지 않는다. 동시에 본다는 것은 증상만을 말하며, 증상은 마치 회전하는 바퀴와 같아 바퀴가 바퀴를 본다고 생각하는 것이 아니다. 만약 색의 차별을 알지 못하면, 총괄하여 숲을 보는 것과 같다. 성음미촉도 이와 같이 알아야 한다. 이미 연연을 설했으니, 증상연을 이제 설하겠다.

만약 그 소작인이라면,

곧 증상연이다.

이른바 인연이라 하며,

나머지 인을 말한다.

앞서 소작인을 설했으니, 곧 증상연임을 알아야 한다. 자성을 제외하고, 모든 성은 장애가 없기 때문이다. 법이 생할 때 스스로 자기 일을 하므로, 뛰어나기 때문에 증상연이라 한다. 이미 증상연을 설했으니, 인연을 이제 설하겠다. 이른바 인연이라 하며, 나머지 인을 말한다. 소작인을 제외한 나머지 인을 인연이라 한다. 이미 연 법을 설했으니, 연에 따라 생함을 이제 설하겠다.

마음과 여러 마음법은,

사연에서 생한다.

두 정수는 삼에서 나오며,

나머지는 이에서 말한다.

마음과 마음법은 사연에서 생한다. 앞서 개도에 의해 생하는 것이 차제연이며, 경계가 증상연이다. 자기를 제외한 나머지 모든 법이 증상연이다. 나머지 인은 그에 맞게 인연을 말한다.

두 정수는 삼에서 나오는데, 무상정수와 멸진정수는 삼연에서 생한다. 두 정수 이전의 마음과 마음법은 차제연이며, 과거 선법과 그와 공생하는 사상은 인연이며, 증상연은 앞서 말한 바와 같다. 나머지는 두 정수와 무상정정을 제외하고, 나머지 마음 불상응행과 색은 이 두 가지 인연, 즉 인연과 증상연에서 생한다. 이미 여러 법이 인연으로 생함을 설했으니, 분제(分齊)를 이제 설하겠다.

분제는 세 가지가 있으며,

명색 및 여시,

초분은 한 자,

극미 찰나와 나머지.

분제는 세 가지가 있는데, 명색 및 여시라 한다. 일체 유위법은 세 가지 분제를 세우며, 그 사무에 따라 분제, 색분제, 시분제라 한다.

문: 이것은 어떻게 되는가?

답: 초분은 한 자라 하며, 극미 찰나와 나머지이다. 적은 것을 한 자라 하는데, 한 자보다 극히 적으므로 한 자를 명분제라 한다. 적은 색은 한 극미라 하며, 진실행지로 색상을 분석하면 색의 극미가 한 미보다 적으므로 한 미를 색분제라 한다. 적은 시는 한 찰나라 하며, 시의 극소가 한 념보다 적으므로 찰나를 시분제라 한다.

찰나량은, 어떤 이가 빠르게 별을 관찰할 때, 한 별을 한 찰나로 본다. 또 어떤 이는 손가락을 튕기는 사이에 육십사 찰나가 있다고 한다. 또 어떤 이는 날카로운 칼로 가시 실을 끊는데, 한 실을 한 찰나로 끊는다고 한다. 세존은 찰나를 설하지 않았다. 비구는 알아야 한다. 사선수(四善射夫)가 활을 잡고 동시에 쏘는 것과 같다. 이와 같이 광범위하게 설한다. 이미 극미를 설했으니, 색의 증장을 이제 설하겠다.

칠미성아뇌,

칠뇌성동진,

수토양모진,

알아야 할 것은 칠로부터 일어남.

칠 극미가 한 아뇌를 이루며, 이는 가장 미세한 색으로 천안과 보살 전륜왕이 본다. 칠 아뇌가 동상진을 이루고, 칠 동상진이 수상진을 이루며, 칠 수상진이 토호모진을 이루고, 칠 토호모진이 일 양모진을 이룬다.

우모호향진,

계질밀맥 등,

소대는 전전 증장,

모두 칠 수부터 일어난다.

칠 양모진이 일 우모진을 이루고, 칠 우모진이 일 향유진을 이루며, 칠 향유진이 일 계를 이루고, 칠 계가 일 밀을 이루는 등이다.

이와 같이 칠 밀이 일 지를 이루며, 이십사 지를 일 굴이라 하며,

사 굴이 일 궁이며,

오백 구루사,

거촌 구루사,

이를 공처라 한다.

이와 같이 알아야 할 것은 그 수가 몸의 척도가 되며, 사 굴이 일 궁이고, 오백 굴이 공처라 한다. 이는 마가제일 구루사이며, 북방에서 구루사의 절반을 굴루사라 한다.

문: 이미 찰나부터 구루사까지 알았으니, 팔구루사를 일 유순이라 한다. 몸의 척도를 말하라.

답: 그 수가 몸의 척도이다. 앞서 말한 궁척과 구루사는 몸의 척도이다. 인간의 궁은 몸의 척도로, 염부제 인장은 삼궁 반 또는 사궁이고, 부파제 인장은 팔궁이며, 구타니 인장은 십육 궁이며, 울단월 인장은 삼십이 궁이다.

앞서 구루사를 천신의 몸 척도로 하였으며, 사천왕천 몸은 구루사의 사분의 일, 삼십삼천은 반 구루사, 제석천 몸은 일 구루사, 야마천 몸은 구루사의 사분의 삼, 두수타천 몸은 일 구루사, 화자재천 몸은 일 구루사 및 구루사의 사분의 일, 타화자재천 몸은 일 구루사 반이다. 이것이 욕계 천 몸 척도이다.

색계 범천 몸은 반 유연, 복복루천 몸은 일 유연, 대범천 몸은 일 유연 반, 소광천은 이 유연, 무량광천은 사 유연, 광음천은 팔 유연, 소정천은 십육 유연, 무량정천은 삼십이 유연, 편정천은 육십사 유연이다.

복애천 몸은 백이십오 유연, 복생천은 이백오십 유연, 광과천은 오백 유연, 무상천도 이와 같으며, 무혐망천은 천 유연, 무열천은 이천 유연, 선견천은 사천 유연, 선현천은 팔천 유연, 색구경천은 만육천 유연이다. 이것이 색계 천 몸 척도이다.

문: 앞서 시분제 한 찰나를 설했으니, 나머지 시를 이제 설하라.

답: 찰나 백이십,

달타찰나라 하며,

육십은 라파,

삼십은 마후라.

백이십 찰나를 한 달타찰나라 하며, 육십 달타찰나는 한 라파이며, 칠천이백 찰나이다. 삼십 라파는 한 마후라이며, 이십일만육천 찰나이다.

삼십 마후라,

일 일야,

욕계 혹 주야,

상위는 겁수.

삼십 마후라를 일 일야라 하며, 육백사십팔만 찰나이다. 이미 일야 찰나 수를 알았으니, 수명을 이제 설하겠다.

욕계 혹 주야 상위는 겁수라 하며, 욕계 중생의 수명은 상위 일야 수를 욕계 수명 또는 겁수라 한다. 염부제 인간 수명은 무량 또는 십세이며, 부파제 인간은 이백오십 세, 구타니 인간은 오백 세, 울단월 인간은 천 세이다.

인간 오십 세는 사천왕천 상일야이며, 이로써 삼십 일을 한 월로 하고, 십이 월을 일 년으로 한다. 이와 같이 일월년 수를 하며, 사천왕천 수명은 오백 세이고, 인간은 구백만 세이며, 이것이 등활지옥 일야이다. 이로써 삼십 일을 한 월로 하고, 십이 월을 일 년으로 하여 등활지옥 수명을 오백 세라 한다.

인간 백 세는 삼십삼천 상일야이며, 이로써 일월년 수를 하며, 삼십삼천 수명은 천 세이고, 인간은 삼억육백만 세이며, 이것이 흑승대지옥 일야이다. 이로써 일월년 수를 하여 흑승대지옥 수명을 천 세라 한다.

인간 이백 세는 염마천 상일야이며, 이로써 일월년 수를 하며, 염마천 수명은 이천 세이고, 인간은 십사억사백만 세이며, 이것이 중합대지옥 일야이다. 이로써 일월년 수를 하여 중합대지옥 수명을 이천 세라 한다.

인간 사백 세는 두수타천 상일야이며, 이로써 일월년 수를 하며, 두수타천 수명은 사천 세이고, 인간은 오십칠억육백만 세이며, 이것이 호지옥 일야이다. 이로써 일월년 수를 하여 호지옥 수명을 사천 세라 한다.

인간 팔백 세는 화락천 상일야이며, 이로써 일월년 수를 하며, 화락천 수명은 팔천 세이고, 인간은 이백삼십억사백만 세이며, 이것이 천호지옥 일야이다. 이로써 일월년 수를 하여 대호지옥 수명을 팔천 세라 한다.

인간 천육백 세는 타화자재천 상일야이며, 이로써 일월년 수를 하며, 타화자재천 수명은 만육천 세이고, 인간은 구백이십일억육백만 세이며, 이것이 열대지옥 일야이다. 이로써 일월년 수를 하여 열대지옥 수명을 만육천 세라 한다.

중열대지옥 수명은 반 겁이며, 무택대지옥 수명은 일 겁이다. 축생도 극히 장수하여 한 겁이며, 지룡왕을 예로 든다. 아귀도 극히 장수하여 오백 세이다.

문: 이미 욕계 수명을 설했으니, 상계는 어떠한가?

답: 상계는 겁수로 한다. 색계 범신천 수명은 반 겁, 복복루천은 일 겁, 대범천은 일 겁 반, 소광천은 이 겁, 무량광천은 사 겁, 광음천은 팔 겁, 소정천은 십육 겁, 무량정천은 삼십이 겁, 편정천은 육십사 겁, 복애천은 백이십오 겁, 복생천은 이백오십 겁, 광과천은 오백 겁, 무상천도 이와 같다.

무혐망천은 천 겁, 무열천은 이천 겁, 선견천은 사천 겁, 선현천은 팔천 겁, 색구경천은 만육천 겁이다. 무색계 공처는 이만 겁, 식처는 사만 겁, 무소유처는 육만 겁, 비상비비상처는 팔만 겁이다.

일체 삼계는 모두 중도에 죽음이 있으나, 오직 울단월과 두수타천 마지막 몸 보살 및 무상천은 제외한다.

문: 왜 이 모든 법을 행이라 하는가?

답: 여러 법이 하나를 생하고,

하나도 여러 법을 생하며,

인연 행이 작용하므로,

이 행을 알아야 한다.

어떠한 법도 스스로 힘으로 생하지 않으며, 하나의 법은 여러 법의 힘으로 생하고, 여러 법도 하나의 법의 힘으로 생한다. 이와 같이 일체 유위법이다. 그러므로 인연 행이 작용하므로 행이라 한다. 인연 행이 작용하므로 작용 행을 행이라 한다.

잡아비담심론 권제이

갑진세 고려국 분사 대장도감 봉칙조조