《掌中論》  
一卷  
陳那菩薩造，三藏法師義淨奉制譯  

논하여 말하길, 삼계에는 다만 가명(假名)만 있을 뿐, 실질적인 외경(外境)은 없으며, 이는 망상(妄執)에서 비롯된 것이다. 지금 욕망(欲)을 집착하는 것은, 아직 증득하지 못한 자들을 위함이다. 진실한 자는 여러 법의 자성을 확정하여 선택한다. 이 문을 잘못 해석하지 않도록 하기 위해 이 논을 지었다.

이 논의 송(頌)에서 말하길, “밧줄을 뱀으로 오해함은 밧줄을 보고 경계를 아는 것이 아니다.” 만약 그 부분을 잘 알면 뱀으로 잘못 해석함을 알게 된다. 논에서 말하길, “멀지 않고 분명하지 않은 곳에서 오직 밧줄과 뱀의 유사한 상만 보이니, 그 일을 아직 알지 못해 차별을 알지 못한다.” 자성은 미혹에 의해 어지럽혀져 확정적으로 집착하게 된다. 뱀으로 오인한 후에 그 차별을 알게 되면 법은 이미 알려진 것이다. 망상 집착이 어지럽게 하여 생겨난 것이니, 다만 잘못 해석하여 실체가 없는 일을 밧줄에 다시 적용하여 부분과 차별을 잘 관찰할 때, 밧줄의 자체도 얻을 수 없다. 이렇게 알게 된 밧줄 해석은 뱀의 착각과 같으며, 오직 망식(妄識)만이 밧줄에 미혹되어 어지러운 인식도 그 미세한 부분까지 상을 알지만, 가차(假借)하여 실체가 없다. 그러므로 밧줄과 그 부분, 그리고 마음에 있는 상들은 모두 오직 망식일 뿐이다.

송에서 말하길, “제법은 가설된 것들이니, 자성을 상세히 관찰할 때, 모두 타(他)에서 비롯된 가명임을 알게 된다.” 세속의 경계에 이르기까지도 마찬가지이다. 논에서 말하길, “밧줄 등의 부분을 각각 분석하고 세밀히 관찰할 때, 실체가 없고 오직 망심(妄心)임을 알게 된다. 이와 같이 모든 제법은 다만 가명일 뿐이다.” 예를 들어 병(甁), 옷 등은 흙과 실 등으로 이루어졌고, 말과 식(識)이 행하는 경계도 파괴되지 않으면 병 등으로 이름 붙인다. ‘타에서 비롯된다’는 것은 세속 언어에서 비롯된 것이지, 승의(勝義)에서 비롯된 것이 아니다.

송에서 말하길, “부분이 없고 보이지 않으므로 궁극적으로 동일하며 존재하지 않는다. 다만 미혹하여 어지러운 심지(心智)가 집착하지 말아야 한다.” 논에서 말하길, “만약 다시 집착하여 모든 가사(假事)가 극미세하여 분석할 수 없고 분별할 방법이 없으며 실재한다고 한다면, 이는 마치 허공에 핀 꽃이나 토끼 뿔과 같아 볼 수 없으므로, 능히 생겨날 인연이 없고 집착하는 극미세한 것은 반드시 실재가 아니다.” 그러므로 볼 수 없는 인연을 말해야 한다. 그것은 극미세한 것을 실재로 세울 수 없기 때문이다. 왜냐하면 부분과 차별이 있기 때문이다. 마치 병, 옷 등이 동서남북 등으로 부분이 분별되므로 모두 현존하며 부분을 얻을 수 있다. 만약 극미세한 것이 현존한다면 반드시 부분과 차별성이 있어야 하므로, 동서남북 등 부분이 분별되기 때문에 이는 극미세한 것이 아니며, 또한 일체가 여러 부분으로 이루어진 것도 아니므로, 사물을 분별하여 보아도 하나의 실체로서 극미세한 것은 반드시 얻을 수 없다. 그러므로 극미세한 논은 버려야 한다.

이 때문에 지혜로운 자는 삼계가 모두 망정(妄情)임을 깨닫고, 묘리를 구하려면 집착하지 말아야 한다. 실제로 송에서 말하길, “망유(妄有)는 실재가 아니므로 보는 바와 다르다. 경계의 상이 허망하여 인연되어도 또한 실재가 아니다.” 논에서 말하길, “만약 내가 또한 병, 옷 등의 사물에 그 자체성을 허락한다면, 이는 얻을 수 없으며 모두 망식이 분별한 것이다. 그러나 그 상에 미혹된 어지러운 인식이 있으니, 그것이 실재하는 것이다.” 견달바성(健達婆城)과 환인(幻人) 등을 관찰하면 그 인식은 있으나, 그 인식도 실재가 아니므로 보는 바와 일치하지 않는다. 이 미혹된 어지러운 인식은 대상에 대하여 유성(有性)으로 해석한다. 그 사물의 자성은 이미 명백히 없으며, 경계가 무(無)이므로, 망식도 실재가 아니다. 어떻게 그 망식이 있을 수 있겠는가?

그러나 세상에서는 능히 씨앗을 낳고 싹이 트는 것을 본 적이 없다고 말하지 않는다. 이에 너희가 말하는 환성(幻城) 등의 비유는 도리가 성립하지 않는다. 송에서 말하길, “이 모두는 가설된 것이니, 선각자는 알 수 있고, 지혜로운 자는 번뇌를 끊는 것이 뱀의 공포를 제거하는 것과 같다.” 논에서 말하길, “삼계는 다만 가명이라 하였고, 병 등의 조잡한 감각이 이미 제거되어 이름과 말로부터 사물이 있음을 알게 되니, 선명한 관찰자는 이미 알게 되어 밧줄에 대한 뱀의 공포가 제거된다. 다시 생각하여 그 차별을 알면 밧줄 등에 대한 망집도 없다. 이렇게 관찰할 때, 모든 번뇌를 생기게 하는 법은 쉽게 제거되어 번뇌의 그물과 여러 업과 과보가 반드시 끊어진다.”

별송에서 말하길, “지혜로운 자가 세속사를 관찰할 때는 세속의 행위에 따르며, 번뇌를 끊고자 하면 진실하고 승의(勝義)를 명확히 알아야 한다.” 세상 사람들이 병, 옷 등의 세속사에 대하여 실재한다고 여기고 병, 옷이라 이름 붙이듯, 지혜로운 자도 마찬가지로 세속에 따르며 말한다. 실재하지 않음을 알면서도 번뇌와 과실을 관찰하는 것을 좋아하고 해탈을 구하는 자는 이와 같은 진실하고 승의 가운데서 두루 살피고 이치에 맞게 작의(作意)해야 한다. 모든 경계와 능연 망식에 대하여 번뇌의 속박이 다시 생기지 않는다.

《掌中論》  
일권  
계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감(大藏都監) 봉칙 조조(奉勅雕造)