장수왕경

승우가 기록하기를 안공이 잃어버린 역경인의 이름을 서진록에 첨부하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “옛날에 한 보살이 큰 나라의 왕이 되었는데, 이름을 장수라 하였다. 왕에게는 태자가 있었는데, 이름은 장생이라 하였다. 왕은 정치를 잘하여 형벌과 매질로 백성을 괴롭히지 않았으며, 풍우가 제때에 내려 오곡이 풍성하였다. 이웃 나라의 왕은 폭행과 학정을 행하여 올바른 정치를 하지 않아 백성이 가난하였다. 그 왕이 신하에게 말하였다. ‘내가 듣기로 장수왕의 나라는 멀지 않고, 부유하고 풍요로우며 무기도 준비하지 않았다 한다. 내가 그곳에 가서 그 나라를 빼앗아도 좋겠는가?’ 신하가 대답하였다. ‘대선이옵니다!’ 이에 군사를 일으켜 장수왕국 경계에 이르렀다.

경계의 관리와 백성들이 달려가 왕에게 아뢰었다. ‘그 탐욕스러운 왕이 군사를 일으켜 오니 명왕의 나라를 공격하려 하오니 미리 대비하시옵소서.’ 장수왕이 신하들을 불러 말하였다. ‘그들이 오는 이유는 다만 우리 나라의 백성들과 곡식, 보물을 탐내기 때문이니 만약 싸우면 반드시 우리 백성이 다치리라. 싸움으로 백성을 죽이는 일은 내가 하지 않겠다.’ 신하들이 말하였다. ‘저희는 모두 전쟁법을 익혀 반드시 그들을 이겨 명왕의 군대가 침범당하지 않게 하겠습니다.’ 왕이 말하였다. ‘내가 그들을 이기면 죽고 다치는 자가 있을 것이다. 그들도 목숨을 아끼고 우리 백성도 목숨을 아끼니, 나를 사랑하고 적을 해치려 하지 않는 현명한 자라면 싸우지 않을 것이다.’ 신하들이 듣지 않고 왕을 궁중에 머물게 한 뒤 스스로 군사를 일으켜 경계에 나가 적을 맞아 싸웠다.

장수왕이 태자에게 말하였다. ‘그들이 우리 나라를 탐내어 공격하니 신하들이 나 때문에 맞서 싸우려 한다. 두 적이 마주하면 반드시 상처가 생기니, 너와 함께 나라를 버리고 도망가겠다.’ 태자가 대답하였다. ‘알겠습니다.’ 이에 부자(父子)가 함께 성을 넘어 산속에 숨어 있었다.

그리하여 탐욕스러운 왕이 그 나라에 들어와 장수왕의 금 천근과 돈 천만을 요구하였다. 장수왕은 며칠 후 길가 나무 아래에 앉아 있었는데, 먼 곳에서 온 바라문이 와서 나무 아래에 쉬고 있었다. 바라문이 장수왕에게 물었다. ‘그대는 어느 나라 사람인가? 어찌하여 여기 있나?’ 왕이 대답하였다. ‘나는 이 나라 사람으로 우연히 이곳에 와서 놀고 있을 뿐이다.’ 장수왕이 바라문에게 물었다. ‘현자는 어디서 왔으며 어디로 가려 하는가?’ 바라문이 말하였다. ‘나는 먼 나라의 가난한 도사로서 이 나라 장수왕이 베풀고 가난한 자를 구제한다는 소문을 듣고 멀리서 와서 구걸하며 살아가려 한다. 왕의 뜻은 지금 어떠한가? 그대는 이 나라 사람으로서 그 뜻을 들었으니 지금은 어떠한가? 베풀 의향이 있는가?’ 왕이 마음속으로 생각하였다. ‘그가 나를 찾아 멀리서 왔는데 내가 나라를 잃어 얻을 것이 없으니 참으로 가엾구나.’

이에 왕은 눈물을 흘리며 바라문에게 말하였다. ‘나는 바로 장수왕이다. 다른 나라 왕이 와서 나를 공격하였으니 나는 나라를 버리고 이곳에 숨어 있다. 지금 현자가 나를 찾아왔는데 내가 빈궁하여 돌려보낼 수밖에 없으니 어찌할까?’ 두 사람이 서로 마주보고 목이 메어 울었다. 왕이 말하였다. ‘내가 듣기로 새 왕이 나를 몹시 그리워하니 그대가 내 목을 가져가면 큰 상을 받을 것이다.’

바라문이 말하였다. ‘멀리서 듣기로 대왕께서 두루 구제하신다 하여 구걸하러 왔으나 왕이 나라를 잃었으니 내 복이 얕아 감히 그 명을 받들지 못하겠다.’ 왕이 말하였다. ‘그대가 멀리 와서 얻으려 했으나 내가 곤궁하여 줄 것이 없으니, 인생은 모두 죽음을 향하니 우리도 죽을 것이니 몸으로 서로 베풀고 어찌 사양하겠는가? 지금 받지 않으면 후에 올 자가 있어도 내가 줄 것이니 빨리 받는 것이 낫다.’ 바라문이 말하였다. ‘나는 대왕을 죽이지 못하겠다. 대왕께서 자비로운 뜻으로 목숨을 바쳐 베풀려 한다면 손을 풀고 가기만 하면 된다.’ 왕은 따라가서 성문 밖에서 그를 묶어 탐욕스러운 왕에게 넘겼다. 왕은 바라문에게 금전으로 상을 주고 돌려보냈다.

탐욕스러운 왕은 이에 사방 거리에서 장수왕을 불태워 죽였다. 왕의 신하들이 탐욕왕에게 아뢰었다. ‘이분은 저희 임금이셨으니 이제 죽음을 맞이하니 예를 갖추어 보내고자 하오니 허락하소서.’ 탐욕왕이 허락하였다. 신하들이 음식을 마련하고 울면서 임금을 배웅하니 백성들이 모두 ‘왕이 억울하게 죽었다’고 말하였다. 성과 들판에서 모두 하늘을 부르짖었다.

태자 장생은 길가에 나와 사람들의 말을 듣고 아버지가 탐욕왕에게 잡혔음을 알았다. 그는 나무꾼 행세를 하며 시장에 나가 팔며 사람들 속에 섞였다. 아버지 앞에 멈춰 서서 아버지가 죽음을 당하는 것을 보고 마음이 슬펐다. 아버지가 장생을 보고 노여워하여 원한을 갚을까 두려워 하여 하늘을 우러러 한숨 쉬며 말하였다. ‘사람의 자식으로서 지극한 효도를 다하려면 아버지가 죽어도 원망하지 말아야 한다. 아버지의 원한을 갚지 말라. 아버지는 기쁘게 죽고 근심하지 않는다. 만약 아버지의 말을 어기고 남을 죽인다면 아버지의 죽음에 남은 원한이 더하리라.’ 장생은 아버지의 죽음을 차마 보지 못하고 산으로 돌아갔다. 장수왕은 결국 불태워 죽임을 당하였다.

장생은 오래도록 생각하였다. ‘내 아버지는 인의가 깊고 확고하여 죽을 때까지 변하지 않았다. 그러나 이 탐욕스러운 왕은 무례하여 선악을 구별하지 않고 내 아버지를 억울하게 죽였다. 아버지는 자비롭고 순진한 마음으로 죽어도 원망하지 않았으나 나는 참을 수 없다. 내가 이 탐욕왕을 죽이지 않으면 세상에 살지 않겠다.’ 이에 일하러 나갔다. 나라의 대신이 시장에서 장생을 고용하여 채소를 심게 하니 채소가 매우 좋았다. 며칠 후 대신이 밭을 살피다가 채소가 매우 좋아 관리인에게 물으니 관리인이 ‘전에 한 사람을 고용하여 하게 하니 이처럼 좋다’고 대답하였다. 대신이 장생을 불러 만나 물었다. ‘너는 음식 만드는 것을 할 수 있느냐?’ 대답하였다. ‘할 수 있습니다.’ 맛있는 음식을 만들어 대신에게 바치니 대신이 먹고 맛있다 하여 왕에게 청하였다. 왕이 와서 음식을 맛보니 달고 맛있어 물었다. ‘누가 이 음식을 만들었느냐?’ 신하가 ‘전에 한 사람을 고용하여 만든 것이다’라고 대답하였다. 왕이 장생을 불러 궁으로 데려와 음식을 만들게 하였다.

며칠 후 왕이 장생에게 물었다. ‘너는 병법을 익혔느냐?’ 대답하였다. ‘실제로 익혔습니다.’ 왕이 그것을 취하여 변방에 두고 말하였다. ‘내게 원수가 있는데 그가 장수왕의 아들이다. 늘 그가 와서 나를 만날까 두려워하니 너와 서로 의지하여 도와 대비하라.’ 장생이 대답하였다. ‘알겠습니다. 대왕을 위해 힘을 다하겠습니다.’

며칠 후 왕이 장생에게 물었다. ‘너는 사냥을 좋아하느냐?’ 대답하였다. ‘어릴 적부터 좋아하였습니다.’ 왕이 곧 밖에 마차를 준비하고 장생과 함께 사냥하러 나갔다. 산림에 들어가니 짐승이 뛰어 도망쳤다. 왕과 장생이 달려 쫓아 깊은 산속으로 들어가 길을 잃고 나오지 못하였다. 삼일 동안 헤매어 굶주리고 지쳤다. 왕이 말에서 내려 칼을 풀어 장생에게 주며 말하였다. ‘나는 매우 피곤하니 네가 앉고 나는 네 무릎에 머리를 베고 누우려 한다.’ 장생이 대답하였다. ‘알겠습니다.’ 왕이 누웠다. 장생은 마음속으로 생각하였다. ‘나는 앞뒤로 아버지의 원수를 갚으려 했으나 오늘 내가 원하는 바를 얻었다. 칼을 뽑아 탐욕왕을 죽이려 하였으나 아버지의 마지막 당부를 생각하여 어리석은 뜻을 버리고 아버지의 자비로운 가르침을 따르리라.’ 칼을 다시 넣고 그만두었다. 왕이 놀라 깨닫고 장생에게 물었다. ‘내가 꿈에 장수왕의 아들이 나를 죽이려 하여 크게 두려웠다. 어찌 된 일인가?’ 장생이 말하였다. ‘이 산중에 강한 귀신이 있어 대왕이 여기 있는 것을 보고 두려워한 것입니다. 저는 시중들 뿐이니 안심하고 누우십시오.’

왕이 다시 누우니 장생이 또 칼을 뽑아 죽이려 하였으나 아버지의 말을 생각하여 그만두었다. 왕이 다시 놀라 깨닫고 장생에게 말하였다. ‘내가 또 꿈에 장수왕의 아들이 나를 죽이려 하여 두려웠다. 왜 그런가?’ 장생이 말하였다. ‘산신이 한 일일 뿐이니 두려워 말라.’ 왕이 다시 누우니 장생이 또 칼을 뽑아 죽이려 하였으나 아버지의 말을 생각하여 그만두고 칼을 땅에 버리고 더 이상 죽일 뜻이 없었다. 왕이 다시 놀라 깨닫고 장생에게 말하였다. ‘내가 또 꿈에 장수왕의 아들이 와서 ‘원컨대 용서하라’ 하며 더 이상 나를 죽이지 않겠다고 하였다.’

이에 장생이 말하였다. ‘나는 바로 장수왕의 태자 장생이다. 사실은 아버지의 원한을 갚으려 왔으나 아버지께서 임종 때 간절히 원한을 갚지 말라 하셨다. 내가 어리석어 아버지의 말씀을 어기려 하였으나 깊이 생각하여 아버지의 간절한 가르침을 따르려 한다. 그래서 칼을 땅에 버리고 아버지의 뜻에 순종하였다. 그렇지만 후일에 미혹되어 아버지의 가르침을 어길까 두려워 지금 스스로 고백하니 대왕께서 나를 벌하여 악의를 일찍 끊어 주시기 바란다.’ 왕이 스스로 뉘우치며 말하였다. ‘내가 사악하여 선악을 분별하지 못하였으니 현명한 부자(父子)는 인을 행하여 죽을 때까지 변하지 않았다. 나는 탐욕스럽고 잔혹하여 깨닫지 못하였다. 오늘 이와 같으니 명이 네 손에 달렸다. 네가 자비로워 아버지의 말을 기억하여 해치지 않음에 진심으로 감동하였다. 이제 나라로 돌아가려 하는데 어느 길로 가야 하겠느냐?’ 장생이 말하였다. ‘내가 온 길을 알기에 대왕이 미혹되어 아버지의 원한을 갚으려 한 것이다.’

장생이 왕과 함께 숲 밖으로 나오니 신하들이 숲 가장자리에 흩어져 있었다. 왕은 멈춰 앉아 음식을 마련하였다. 왕이 신하들에게 물었다. ‘너희는 장수왕의 태자 장생을 아느냐?’ 알지 못하는 자가 있어 ‘모른다’고 답하였다. 아는 자도 장생의 은혜를 두려워하여 ‘모른다’고 하였다. 왕이 가리켜 말하였다. ‘이 사람이 바로 장생이다.’ 왕이 말하였다. ‘오늘부터 나는 고국으로 돌아가 이 나라를 태자에게 돌리겠다. 오늘부터 너희는 내 동생이니 다른 나라가 침범하면 서로 돕도록 하라.’ 왕이 신하들과 군사를 이끌고 본국으로 돌아가니 나라에 이상한 물건이 있어 서로 바쳤다.”

부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “당시 장수왕은 지금 내 몸이다. 태자 장생은 아난이며, 탐욕왕은 조달이다. 조달은 나와 세세생생 원한이 있어 내가 선의를 베풀어도 나를 해치려 하였다. 아난은 그에게 악의가 없으므로 서로 만나자마자 화해하였다. 보살이 도를 구하는 데 힘쓰면 이와 같아서 도둑이 해쳐도 원망하지 않는 마음을 내어 스스로 부처가 되어 삼계의 존귀한 이가 된다.”

여러 비구들이 기뻐하며 부처님께 예배하였다.

부처님은 바다의 배를 타는 선장과 같고,

법의 다리를 놓아 강을 건너게 하며,

대승도의 수레와 같아

모든 천인(天人)을 건너게 하신다.

또한 스스로 매듭을 풀어

언덕을 건너 선선한 경지에 오르게 하시며,

모든 제자들로 하여금

속박과 매듭을 풀어 열반에 이르게 하신다.

법왕께 공경을 올리니,

마음이 바르고 도의 힘이 편안하며,

최고로 뛰어나 부처라 불리니,

이름이 눈덮인 산처럼 빛난다.

꽃처럼 깨끗하여 의심 없고,

향기 가까이서 얻은 기쁨 같으며,

온 몸을 보아도 싫증 나지 않고,

빛이 신령스럽고 밝다.

여덟 가지 바른 깨달음을 스스로 얻어,

떠나지 않고 더러움이 없으며,

애착을 다 끊어 욕망의 그물을 깨뜨리고,

자연히 스승 없이 받았다.

나는 스승 없이 행하며,

뜻이 홀로 뛰어나 동료가 없고,

한 번 쌓아 얻어 부처가 되어,

이로써 성스러운 도를 통하였다.

지극한 도는 왕래가 없고,

심오하고 맑으며 묘하고 참되니,

죽지 않고 다시 태어나지 않아,

이곳이 바로 열반이다.

이 요점은 고요하고 지극히 뛰어나,

완전히 괴로움을 받지 않으며,

비록 천상에 좋은 곳이 있어도,

모두 열반만 못하다.

나의 스승은 천중의 천이며,

삼계에 끝없는 존귀한 이시니,

상호와 몸이 장육(丈六)이요,

신통으로 허공을 누비시며,

꽃향기가 오온을 떠나고,

열두 근을 끊어 버리셨다.

천상과 세속의 지위를 탐하지 않고,

마음이 깨끗하여 법문을 열었다.

부처는 지극한 법이시며,

도는 맑고 평등한 행을 인도하시고,

삼보는 후세에 있어,

모든 욕정을 끊어 버리며,

괴로움에서 벗어나 무위의 경지를 넘어서,

항상 즐겁고 편안하며,

항상 부처 앞에 모여

모든 중생을 평등하게 건너게 하신다.

부처님의 본래 행원은

백겁 동안 정진하여,

네 가지 큰 보시를 베풀고,

사방에서 크게 은혜를 받았다.

계율을 지켜 깨끗하고 티끌 없으며,

자비로우며 부처님을 보호하고,

지혜로 선정을 들여,

큰 자비로 경전을 널리 읽으셨다.

늘 지혜의 의지처가 되어,

모든 성인들의 공통된 종주이며,

석가와 범천을 스승으로 삼아,

부처가 존귀함을 알았다.

만나기 어려워 견줄 자 없고,

최상으로 뛰어나 넘는 이 없으며,

공덕이 널리 퍼져,

마땅히 머리 숙여 예배드린다.

내 노래를 사방에 들으라.

덮개를 버리고 고요한 선정에 들어,

빛이 사천을 비추며,

덕과 향기가 특별한 침향과 같도다.

상제(上帝) 신묘한 이가 와서,

탄복하며 존귀함을 보고자 하며,

석가와 범천이 함께 경의를 표하고,

머리 숙여 묻고자 한다.

부처님이 세상을 건지신 까닭은,

복덕을 두루 베풀고,

설법과 계율과 행위를

곳곳에 분명히 하셨다.

또한 법을 널리 펴서,

제자들이 즐겁게 행하게 하시고,

천인과 귀신과 용들이

경건히 머리 숙여 예배하였다.

장수왕경

임인년 고려국 대장도감에서 명을 받들어 새겼다.