장조범지 청문경  
대당삼장법사 의정 봉제 역

나는 이렇게 들었다. 어느 때, 부처님께서 왕舍城의 수봉산에서 대비구 중 천이백오십인과 함께 계셨다. 그리고 그 외의 비구, 비구니, 시중드는 남자와 여자, 국왕과 대신, 사문과 바라문, 외도 등 여러 종류의 사람들과 천상, 용, 약사, 인간과 비인간들이 존경하며 머물렀다. 그때 세존께서 스스로 증득한 미묘한 법을 설하셨는데, 그것은 처음, 중간, 후에 모두 뛰어나며 문장과 뜻이 교묘하고 순수하며 완전하고 청정하며 희고 맑은 범행의 모습이었다.

그때 한 장조범지가 부처님께 와서 지팡이를 짚고 서서 묻기를, “사문 조답마여, 그대는 전에 이렇게 말한 적이 있지 않은가? 세상은 스스로 지은 업에 의해 이루어지며, 업이 능히 주는 자이며, 업이 생겨나는 곳이며, 업이 친족이며, 업이 의지하는 바라고 하였는데, 그것이 옳은가?” 부처님께서 바라문에게 말씀하시기를, “나는 이렇게 말한다. 세상은 스스로 지은 업에 의해 이루어지며, 업이 능히 주는 자이며, 업이 생겨나는 곳이며, 업이 친족이며, 업이 의지하는 바이다.” 바라문이 말하기를, “그렇다면 사문 조답마여, 그대는 먼저 어떤 업을 지어 금강처럼 부서지지 않고 견고한 몸을 얻었는가?” 부처님께서 바라문에게 말씀하시기를, “나는 전생에 생명을 해치지 않는 업을 지어 그 업의 힘으로 지금 이 과보를 얻었다.” “사문 조답마여, 그대는 먼저 어떤 업을 지어 손가락이 길고 그물처럼 얽힌 모습이 되었는가?” 부처님께서 말씀하시기를, “나는 전생에 남의 재물을 훔치지 않는 업을 지어 그 업의 힘으로 지금 이 과보를 얻었다.” “사문 조답마여, 그대는 먼저 어떤 업을 지어 온전한 색력과 모든 근이 완전하게 되었는가?” 부처님께서 말씀하시기를, “나는 전생에 여자에 대한 욕망을 멀리한 업을 지어 그 업의 힘으로 지금 이 과보를 얻었다.” “사문 조답마여, 그대는 먼저 어떤 업을 지어 혀를 길게 내밀어 얼굴을 덮는 모습을 얻었는가?” 부처님께서 말씀하시기를, “나는 전생에 거짓말과 속임수를 멀리한 업을 지어 그 업의 힘으로 지금 이 과보를 얻었다.” “사문 조답마여, 그대는 먼저 어떤 업을 지어 위엄 있고 질서 정연하여 사자의 걸음과 같게 되었는가?” 부처님께서 말씀하시기를, “나는 전생에 술과 방탕한 곳을 멀리한 업을 지어 그 업의 힘으로 지금 이 과보를 얻었다.” “사문 조답마여, 그대는 먼저 어떤 업을 지어 미묘한 상호를 얻어 몸을 장엄하였는가?” 부처님께서 말씀하시기를, “나는 전생에 노래와 춤, 요염한 일을 멀리한 업을 지어 그 업의 힘으로 지금 이 과보를 얻었다.” “사문 조답마여, 그대는 먼저 어떤 업을 지어 가장 좋은 향기를 얻어 몸을 향기로우며 아름답게 하였는가?” 부처님께서 말씀하시기를, “나는 전생에 향꽃과 옥비녀 등의 장식을 멀리한 업을 지어 그 업의 힘으로 지금 이 과보를 얻었다.” “사문 조답마여, 그대는 먼저 어떤 업을 지어 금강과 같이 뛰어난 좌석을 받았는가?” 부처님께서 말씀하시기를, “나는 전생에 높은 침상과 큰 침상을 멀리한 교만한 것을 멀리한 업을 지어 그 업의 힘으로 지금 이 과보를 얻었다.” “사문 조답마여, 그대는 먼저 어떤 업을 지어 사십 개의 이가 희고 고르고 가지런하게 되었는가?” 부처님께서 말씀하시기를, “나는 전생에 때 이른 음식을 먹지 않고 마시지 않은 업을 지어 그 업의 힘으로 지금 이 과보를 얻었다.” “사문 조답마여, 그대는 먼저 어떤 업을 지어 머리 위의 육계가 둥글고 아름답게 되었는가?” 부처님께서 말씀하시기를, “나는 전생에 삼보와 두 스승인 사문과 바라문, 부모와 존장에게 마땅히 공경할 곳에서 다섯 바퀴를 땅에 대고 무거운 마음 없이 경건하게 예배한 업을 지어 그 업의 힘으로 지금 이 과보를 얻었다.”

그때 바라문이 부처님께서 인과를 설하시는 것이 거짓이 아님을 보고 말하기를, “조답마여, 이것을 무엇이라 이름하며 어떻게 지키는가?” 부처님께서 말씀하시기를, “이것을 팔지정계라 한다. 만일 하루 밤낮 혹은 더 긴 시간 동안 스승에게서 받아 지키면 이와 같은 과보를 얻는다.” 그때 장조범지는 부처님께서 팔지정계를 설하시는 것을 듣고 밤낮으로 청정한 계율을 지켰다. 이전에 멀리서 악한 업을 멀리했기 때문에 능히 뛰어난 장엄을 얻어 깊이 믿고 기뻐하며 뛰놀았다. 곧 부처님 앞에서 교만한 마음을 버리고 지팡이를 땅에 던지며 합장하여 공경하며 부처님의 두 발을 예배하고 말하기를, “세존이시여, 저는 이제야 선악의 업이 감응함이 거짓이 아님을 알았습니다. 오늘부터 평생토록 부처님과 두 발을 존경하며 의지하고, 법과 욕망을 떠난 깨달음을 존경하며 의지하고, 승가 여러 중생을 존경하며 의지하겠습니다. 저는 팔지정계를 받아 청정한 계율을 가까이 지키며 오늘부터 내일 해가 뜰 때까지 그 사이에 머물겠습니다. 모든 생명을 해치지 않고, 남의 재물을 훔치지 않으며, 음란하지 않고 거짓말하지 않으며 술과 방탕한 곳을 멀리하고 꽃 장식과 노래와 춤, 높은 침상과 때 이른 음식을 모두 멀리하여 청정한 팔지정계를 지키겠습니다.” 두 번째와 세 번째도 마찬가지로 말했다.

부처님께서 바라문에게 말씀하시기를, “잘하였다, 잘하였다. 이와 같이 행해야 하며 이와 같이 지켜야 한다.” 그때 세존께서 이 법을 설하신 후 바라문과 비구 중생, 여러 사람과 천상들이 모두 크게 기뻐하며 믿고 받아 행하였다.

장조범지 청문경  
계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅 彫造)