『비리삼매야부동존위노왕사자염송법』  
일권  

개부의동삼사특진시홍로경숙국공식읍삼천호사자증사공시대감정호대광지대흥선사삼장사문 불공봉조역  

그 때, 석가모니 부처님께서 집금강보살에게 말씀하셨다.  
“내가 지금 너를 위하여 무량력신통무동사자에 대해 설하노니, 이 사자는 매우 능히 모든 사업을 이익되고 성취하게 한다. 먼저 마음을 씻어 재앙을 방지하고, 온갖 번뇌를 제거하며, 마음을 한 곳에 모아라. 먼저 모든 부처님과 보살님들께 예배하고 참회하여 삼업을 청정하게 한 후에 모든 사업을 행하라. 만약 망념으로 법을 결여하는 스님이 있다면 곧 삼매야를 범하는 것이니, 매일 세 시에 이 명(주문)을 염송하면 이전에 범한 모든 죄업이 소멸된다.”  

명(주문)은 다음과 같다.  
“낭마살비야사합지미이합가남일살와달타인예다남이옴삼미라남사마하작갈라이합바일리이합살타살타오살라제살라살라제육달라이이미위타마니팔삼반차니구다라마디실타녜십일달기이합염살와이합인하”  

만약 쉽게 제거하고자 하면, 다음 명을 일곱 번 염송하고 금강저인으로 몸 다섯 곳, 이마·양 어깨·가슴·목·정수리에 보호하라. 그리고 흩어 뿌려라.  

명은 다음과 같다.  
“옴아자라가낭전나살타야훔반차”  

이후 깨끗이 씻고, 손을 씻고 입을 헹군 뒤, 정사에 가서 부처님께 예배하고 참회한 후, 마음을 청정히 하여 합장하고 두 엄지손가락으로 이마를 누르며 삼매야를 염송하라.  

명은 다음과 같다.  
“낭마살바모지살달바이합남낭마수시제사다니아녜가루망루라내다이아파예아디망낭망수두이합파망수시제타야계비유이합망하길이이합폐폐살바이합하”  

이후 안정된 명인으로 몸을 보호하라. 두 약지를 서로 교차하여 엄지손가락의 호구에 내밀고, 중지 두 개를 세우며, 두 무명지는 중지 등 위에 올리고, 두 엄지손가락으로 각각 무명지를 잡아 세우면 된다.  

명은 다음과 같다.  
“낭마삼만타멸타남옴하라하망하미니다훔반차”  

수행자는 다음으로 업장(업의 장애)을 깨끗이 씻어 몸과 마음의 무시(無始)한 때 묻은 때를 제거하여 청정케 하라. 씻는 방법은 두 가지가 있다. 하나는 내면으로 모든 중생에게 자비·희·사(희열과 버림)의 사무량심과 청정·무아 등의 관을 일으키는 것이고, 다른 하나는 물로 씻어 청정케 하는 것이다.  

곧 삼매야인을 결하고 명을 염송한 후, 금강저인으로 때 묻은 것을 제거하라. 오른손으로 머리 손톱 위를 집고 나머지 세 손가락은 펴서 금강저처럼 세워라.  

명은 다음과 같다.  
“옴아자리가낭전차살타예훔반차”  

다음으로 가피수토를 말하며 청정케 하라. 먼저 허리를 씻고, 아래와 목욕 옷을 씻으며, 손을 씻고 입을 헹군다. 인은 먼저 합장하고 두 엄지손가락을 굽혀 손바닥 안에 넣고, 물을 잡아 오른쪽으로 돌리며, 흙도 마찬가지로 한다.  

명은 다음과 같다.  
“낭마삼만타와일라이합나취달라이합차아모가전나망하루사상나살포이합차예훔훔달라이합사예달라이합사예훔달라이합차한”  

내외로 몸을 씻어 몸과 마음을 청정케 한 후, 수행자는 다음으로 결계를 해야 한다. 오른손 중지 아래 세 손가락으로 엄지를 쥐고 주먹을 쥐어 세운 검지로 인을 오른쪽으로 돌리면 결계가 되고, 왼쪽으로 돌리면 해계가 되며, 또한 퇴마가 된다.  

명은 다음과 같다.  
“곧 십방계가 이루어진다. 옴훔망하사반타니만타만타와일라이합옴일리이합니훔반차”  

다음은 피갑인(비갑인)을 결하라. 먼저 합장하고 각 손가락 머리와 무명지를 손바닥에 넣고, 세 개의 손가락을 벌려 금강저 세 가닥과 같이 하라. 이것을 무능승금강갑인이라 한다.  

명은 다음과 같다.  
“옴훔와일라이합망예와일라이합가라제혹인와일라이합훔반차”  

오인(五處印)에 인을 찍고 피갑을 완성한 후, 목욕을 마치고 다음으로 관정인(灌頂印)을 하라. 좌우 무명지와 약지를 교차하여 손바닥에 넣고 주먹을 쥐며, 두 중지를 세워 머리로 받치고, 두 엄지손가락으로 각각 무명지를 쥐면 관정인이 된다.  

명은 다음과 같다.  
“낭마시디리이합야지폐이합예다인살와달타인예남핵리이합설타낭피야이합라습미이합비사라와디이합말라이합자이살바이합인하인차”  

이후 다시 갑인으로 몸을 보호하며, 목욕하고 옷을 입을 때 다음 명을 염송하라.  

명은 다음과 같다.  
“옴훔살이합차예살희훔라기차판차”  

다음으로 금강좌인(금강좌印)을 결하라. 이 인으로 명을 염송하며 거처를 가피하면 불가파괴 금강지가 이루어진다. 이때 두 손을 편안히 펴고 손바닥을 위로 향하게 하며, 오른손으로 왼손을 누르면서 다음 명을 염송하라.  

명은 다음과 같다.  
“옴훔와일라이합사인니창훔반차”  

곧 여래소생인(如來所生印)으로 이 금강좌에 여러 부처님과 성중을 배치하고 인으로 가피하라. 인은 좌우 손가락을 위로 향해 교차하여 주먹을 쥐고, 두 약지를 세워 다음 명을 염송하라.  

명은 다음과 같다.  
“낭마살바멸타모지살달바이합남아인망라미가라이합다티니아라세살바이합인하”  

성중을 배치한 뒤 여래소생인으로 아가를 공양하라. 만약 이 법공양을 항상 행하고 염송하면 빠르게 성취한다.  

또한 부동존이 본위에 머무를 때, 앞서 관정명인으로 공양하고 본명을 삼칠 번 염송한 후, 여러 성중께 예배하라. 그리고 앞서 결계인으로 결계하고 좌회전하여 해계하라. 다시 삼매야인을 결하고 정념하여 정사에 가서 평소처럼 예배하고 참회하라. 도장에 이르러 금강저인을 취해 몸 다섯 곳의 때를 제거하고, 앞서 결계하고 본존에 가피하라. 그 후 안좌하라.  

또 여래소생인으로 아가를 공양하고 본존명을 삼칠 번 염송하며, 앞서 관정법과 같이 본존을 공양하라. 안좌하여 몸과 마음을 자정한 후, 벽 등 결계를 하라. 먼저 벽계를 결하라. 인은 옆으로 두 손을 펴고 두 약지를 세워 서로 받치며, 두 무명지를 굽혀 손바닥에 넣고, 두 머리손가락을 굽혀 중지 옆에 걸고, 두 엄지손가락을 굽혀 머리손가락 아래 마디를 누른다. 인을 세 번 오른쪽으로 돌리면 불가파괴 금강벽이 이루어진다.  

명은 다음과 같다.  
“옴훔와일라이합만타리만타만타훔반차”  

다음은 금강망인(금강망印)을 결하라. 합장하고 두 머리손가락과 두 무명지를 굽혀 서로 교차시키고 오른손으로 왼손을 누르며, 두 엄지손가락·두 중지·두 약지를 각각 머리로 눌러 벌리면 금강망이 이루어진다. 인을 머리 위에서 오른쪽으로 돌리면 금강망이 완성된다.  

명은 다음과 같다.  
“옴훔와일라이합살라이합보바니무훔반차”  

다음은 금강화염계(금강화염계)를 결하라. 이 화염명으로 인을 가피하여 위엄을 더하고, 금강벽 바깥 사면과 상하에 큰 불꽃 광명을 이루어 모든 장애가 감히 나아가지 못하게 한다. 인은 두 손을 등지고 열 손가락을 벌려 불꽃과 같이 한다.  

명은 다음과 같다.  
“옴훔와일라이합라와이합리훔반차”  

결계가 끝나면 음식·향화·등명 등을 공양하라. 인은 합장하고 열 손가락을 약간 굽혀 손톱이 서로 닿게 하여 이 인으로 공양물 위에 놓고 명을 일곱 번 염송하면 빠르게 모든 성취를 이룬다.  

또 이 명인으로 마음을 정하고 앉아 세계 중 모든 수륙에서 나는 잡다한 꽃과 상서로운 꽃·과수, 산과 바다의 보배·마노·이향 등이 구름처럼 모여 공양하는 것을 상상하고, 묘가타를 염송하며 마음속으로 공양한다.  

묘가타는 다음과 같다.  
“내 복덕의 힘과 모든 부처님의 가피력으로 이 향화구름이 온 세상의 부처님 처소에 가득하게 하소서. 모든 부처님과 대보살께 공양하나이다.”  

또 다섯 가지 공양을 생각하며 진술하라. 복덕이 증장하여 원만한 성취를 이루고, 부처님과 보리의 과를 이루게 하소서.  

먼저 도향명(塗香明)을 설한다. 부처님께 공양하는 공덕으로 수행자의 몸에 있는 악독한 번뇌업을 제거하고 청정하여 보리과를 증득케 한다.  

명은 다음과 같다.  
“낭마시디리이합야나와이합예다남살바달타인예다남아삼망언인타미소언인타미소언인타바디살포이합로희고고남망인호낭예니거미살바애이합살타미살바이합인하”  

다음은 화공양복(花供養福)을 설한다. 수행자의 삼세 모든 때 묻은 것을 깨끗이 씻어 남김이 없게 하며, 부처과를 반드시 증득케 한다.  

명은 다음과 같다.  
“낭마시디리이합야나와이합예다남인살바달타인예다남하인바로기타이합망하부살포이합마살바이합인하”  

다음은 분향복(焚香福)을 설한다. 이 복덕으로 가피하여 업장과 번뇌가 다 소멸되고, 수행자가 복덕을 닦아 멀리 다른 방편으로도 법신의 향기 구름이 십방계에 가득하여 부처님과 보살께 공양하게 한다.  

명은 다음과 같다.  
“낭마시디리삼합야나와이합예다남인살바달타인예다남옴아닐이합시기시도망시도망시살바이합인하”  

다음은 음식명(飮食明)을 설한다. 부처님께 공양하는 공덕으로 수행자가 빠르게 삼탈문(三脫門)을 증득하고, 영원히 삼고(三苦)의 속박에서 벗어나 항상 지혜와 생명을 원만히 하여 삼신(三身)을 증득케 한다.  

명은 다음과 같다.  
“낭마시디리삼합야나와이합예다남인살바달타인예다남옴발리낭타상마리살바이합인하”  

다음은 등공양(燈供養)을 설한다. 공덕으로 수행자의 염송이 빠르게 성취되고, 여의보리과의 광명이 법계에 두루 퍼져 삼계 중 모든 중생의 무명업번뇌를 깨뜨린다.  

명은 다음과 같다.  
“낭마시디리삼합야나와이합예다남인살바달타인예다남아닐이합란디니▼(비+야)유디시기살바이합인하”  

위 다섯 가지 공양인 도·화·분·식·등의 명을 각각 여덟 번 염송하면 공양물이 구름처럼 법계에 가득하게 된다. 또한 이 공양에 가피하여 진실한 공양물이 되어 모든 성중과 중생에게 실제로 수용된다. 이 명을 여덟 번 염송하여 이 가피력으로 반야바라밀다를 충만케 하라.  

명은 다음과 같다.  
“낭마살바멸타모지살달바이합남살바타견오나이합로살포이합로희𤚥고고낭검살바이합인하”  

또 진실한 원을 발하여 다음과 같이 말하라.  
“내가 닦은 복덕으로 이 모든 묘한 공양이 십방계 모든 성중 앞에 두루 미치어 이 미세한 공양을 받으시고, 이 명을 염송하여 가피를 얻어 진실한 복덕을 이루게 하소서.”  

명은 다음과 같다.  
“낭마살바멸타모지살달라이합남살바달라이합승구소미다비라시파낭마수두이합디살바이합인하”  

다시 부동존 근본인을 결하고 본명을 세 번 염송하면 성자들이 기뻐 가피하여 빠르게 원만히 이루게 한다.  

그 때 수행자는 다시 진심으로 생각하라.  
“외재물을 버리는 것은 가벼우나, 지금은 내 내재재산인 몸과 목숨을 버려 모든 부처님과 보살님, 성중께 공양하리라.”  

즉 발원하여 다음과 같이 말하라.  
“부처님과 모든 성중께 삼가 청하오니 대보살의 큰 보호와 가피를 항상 받게 하소서.”  

이 삼배를 마치면 곧 모든 죄를 참회하라. 무시의 십악업이 모두 소멸되기를 발원하라.  

또 지금 닦은 선업을 회향하여 염송한 모든 공덕을 중생에게 돌려 보리과를 이루게 하라.  

이 명을 여덟 번 염송하여 원이 헛되이 발하지 않게 하라.  

명은 다음과 같다.  
“낭마살바멸타모지살달바이합남낭모수두이합디망하라살바하등사미이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살마니이합살