적조신변삼매지경

대당삼장법사 현장 봉조 역

이와 같이 내가 들었다.

어느 때 부처님께서 왕사성의 수봉산 중에 머무시어 대비구 중 천이백오십인과 함께 계셨다. 또한 십구비도 불토 극미진 수 등 보살마하살이 함께하였다.

그 이름은 만수실리동자보살, 관자재보살, 약왕보살, 약상보살, 제다뢰음보살, 홍련화수보살, 일광보살, 월광보살, 원진용맹보살, 단제악취보살, 지상지보살, 보상지보살, 유정상지보살, 향화상지보살, 일상지보살, 월상지보살, 이구상지보살, 금강상지보살, 원진상지보살, 편조상지보살, 명당보살, 고당보살, 보당보살, 무저당보살, 향화당보살, 이구당보살, 일당보살, 월당보살, 원진당보살, 편조당보살, 지위광보살, 보위광보살, 대혜위광보살, 지금강위광보살, 이구위광보살, 일위광보살, 월위광보살, 복산위광보살, 지조위광보살,

등승위광보살, 지장보살, 허공장보살, 홍련화장보살, 보장보살, 일장보살, 월장보살, 공덕청정장보살, 법인장보살, 편조장보살, 제장보살, 홍련화승장보살, 일안보살, 청정안보살, 이구안보살, 무저안보살, 보견안보살, 선리안보살, 금강안보살, 보안보살, 허공안보살, 보안보살, 천관보살, 법계광영말니주관보살, 묘각관보살, 편조관보살, 출생일체불장관보살, 출현일체세간관보살, 보편조관보살, 무능승관보살, 등복일체여래사자좌관보살, 보주법계허공광영관보살, 범주정계보살, 용주정계보살, 일체불화광영정계보살, 묘각정계보살, 일체원해음성말니주왕정계보살, 일체삼세평등음성정계보살, 대광보살, 이구광보살,

보광보살, 원진광보살, 명광보살, 일체여래신변광영말니당왕말니보망등복정계보살, 일체여래법륜음성정계보살, 일체여래방대광륜말니보주뢰음정계보살, 일체공중중잡현조말니보주장엄정계보살, 법광보살, 정광보살, 일월광보살, 신변광보살, 천광보살, 복덕고당보살, 지혜고당보살, 신통고당보살, 광명고당보살, 향화고당보살, 말니고당보살, 각혜고당보살, 범고당보살, 보조고당보살, 범성보살, 지후성보살, 해성보살, 세주성보살, 제대산왕호상격성보살, 일체법계편만성보살, 일체법해뇌성보살, 강복일체마륜보살, 대비리취운뇌성보살, 안위일체중생고성보살, 법용보살, 승용보살, 지용보살, 복묘고용보살, 덕혜용보살, 명칭용보살, 보조용보살, 대자용보살, 지현용보살,

여래족성용보살, 광승보살, 묘승보살, 생승보살, 편조승보살, 허공승보살, 보승보살, 고당승보살, 지승보살, 고주왕보살, 세주왕보살, 범주왕보살, 산주왕보살, 부동주왕보살, 존주왕보살, 묘각주왕보살, 적정음보살, 무저음보살, 지성음보살, 해조음보살, 본원각음보살, 도장성음보살, 지고각보살, 허공각보살, 이구각보살, 무저각보살, 각오각보살, 조삼세각보살, 보각보살, 광각보살, 보명각보살, 조법계리취각보살, 이와 같은 이들이 상수이다.

십구비도 불토 극미진 수 등 보살마하살이 모두 불퇴전위에 머무르며, 모두 공계무량을 성취하고 법계무장애 평등을 이루었으며, 신해는 업에 따라 일어나는 이숙을 믿고, 신해는 인에 따라 일어나는 과를 믿어, 인을 따라 인을 일으켜 일체법을 이루는 인장과 같으며, 평등성지로 일체 법을 관찰하니 빛과 그림자 및 영상과 같고, 평등성으로 일체 법을 관찰하며 골짜기의 울림과 소리와 같아 평등성을 나타낸다.

모든 이가 이미 불가사의한 해탈의 승정에 이르러 견고한 행으로 여러 삼매에 머무르며, 무변한 부처님의 신색상을 인도할 수 있고, 여러 타라니를 원만히 갖추어 한 모공에서 일체 불토를 두루 나타내며, 한 모공에서 일체 출생과 소멸을 나타내며, 태어나고 출가하며, 방편으로 행하고 행하기 어려운 고행을 나타내고,

보리좌에 나아가 마군을 제압하고 등정정각을 이루어 정법륜을 전하며, 마지막에 대열반에 들어가는 모습을 나타내며, 한 결가부좌에 머무르면서 십방 일체 세계를 두루 지혜로 충만하게 하며, 십방 일체 세계 일체 여래 소유의 중회를 한 여래로 나타내고, 일체 여래 소유 중회에서 일체 여래를 나타내며,

일체 법 무변 중에서 설법하되 모두 선교하며 일체 법 무변계에 이르러 무변한 여러 환망을 들어 무변무제한 겁수 중의 유정들을 나타내며, 자신 안에서 두루 깨달아 일체 유정의 몸을 뛰어난 해탈과 선교로 거느리며, 한 몸 안에서 일체 여래의 몸을 뛰어난 해탈과 선교로 거느리며, 한 불신 안에서 일체 여래의 몸을 나타내어 나머지 일체 타유정의 몸을 모두 선교로 나타낸다.

자신 안에서 두루 깨달아 십방 일체 세계를 모두 선교로 나타내며, 한 법신 안에서 두루 나타내어 삼세 일체 유정을 두루 비추고, 한 몸으로 삼매에 들어 무변한 유정의 몸을 나타내며, 한 몸 안에서 등각을 증득하고 일체 유정과 유사한 몸을 두루 나타내며, 그 일체 유정 몸 안에서 일체 유정의 몸을 나타내고, 다시 한 유정 몸 안에서 일체 유정의 몸을 나타낸다.

유정 몸 안에서 법신을 나타내고, 법신 안에서 유정 몸을 나타내며, 일체 보살의 원 가운데 머물러 무원 선교를 깨달아 유정에게 여러 불현각을 나타내며, 원력으로 증득한 현각을 나타내며, 이미 성숙한 일체 유정류를 그에 맞게 화현하여 무상정등보리를 나타내고, 일체 겁수를 멈추어 무원을 이룬다.

그 일체 유정 몸 안에서 두루 원력 자유를 나타내어 식신을 옮기고 지신을 세우며, 자신을 두루 나타내어 단멸하고 타유정 몸의 원을 원만히 하며, 일체 유정이 대원을 성취함을 두루 나타내며, 일체 세계마다 각각 일체 겁수를 나타내어 보살행을 끊임없이 행하며, 한 모공에 큰 원력으로 일체 불토를 두루 나타내며,

불가설불가설 세계 일체 세계에서 두루 몸을 나타내어 등정정각을 이루며, 한 구절 법으로 두루 나타내어 일체 법계를 두루 비추고, 넓은 법류를 내려 미묘한 감로 맛을 일으키며, 두루 밝은 해탈을 비추고 진실한 법 뇌음성으로 진동하여 일체 유정계를 충만한 대원으로 하며, 두루 정려 해탈과 신통명지를 얻어 경계에 일심으로 머문다.

십방 일체 세계 생사유전하는 곳에서 일체 이미 생한 유정 몸의 상이 다름을 나타내며, 무애해지 자심지, 타심지, 일 유정심, 일체 유정 심행동지를 모두 선교로 삼으며, 일순간에 여래 십력 묘지를 깨달아 모두 선교를 얻으며,

두루 삼세 일체 도달한 겁수에서 무애해지지, 타유정 상속 묘지를 깨달아 모두 선교를 얻으며, 한 한 마음 일순간에 십방 일체 세계에서 유행하는 일체 유정을 나타내어 모두 선교를 얻으며, 또한 한 유정이 무여 깨달아 일체 유정의 소작업을 나타내는 묘지를 깨달아 모두 선교를 얻으며, 한 유정의 언음에서 일체 유정 언음 묘지를 깨달아 모두 선교를 얻으며,

한 몸에 의해 두루 일체 세계의 모든 몸을 나타내어 모두 선교를 얻으며, 한 여래 소유 중회에서 깨달아 일체 여래 소유 중회가 설법하고 수지하는 것을 나타내어 모두 선교를 얻으며,

일체 여래 중회에서 깨달아 유일한 여래 소유 중회가 설법하고 수지하는 것을 나타내어 모두 선교를 얻으며, 모두 일체 묘타라니를 얻어 맡아 지키며 선결 분별 변론하여 일체 유정계 근본을 설하며 모두 선교를 얻으며, 한 유정심을 소연경으로 삼아 불가설 전증 대보리를 증득하고 일체 유정 심지를 깨달아 모두 선교를 얻으며,

한 언음으로 두루 일체 세계를 가르쳐 일체 유정의 의락 차별을 두루 알게 하고 타유정 상속을 나타내어 모두 선교를 얻으며, 한 마음으로 수념하여 일체 중생 선제 겁수를 깨달아 두루 소작업 과보 이숙을 나타내어 그에 맞게 개오하여 유정을 현견케 하여 모두 선교를 얻으며, 두루 일체 세계를 장엄하여 모두 선교를 얻으며,

일체 세계에서 선교를 깨달아 일체 불 평등성각, 보살 대원 자체 행원을 두루 알며 법광명을 방출함을 모두 선교를 얻으며, 불가설 세계를 모두 한 극미진에 들게 하여 모두 선교를 얻으며, 한 극미진량 등 일체 세계를 이루어 모두 선교를 얻으며, 한 불토에서 두루 일체 불토를 나타내어 모두 선교를 얻으며,

내부 일체 해 광대한 수집을 한 모공에 두어 법계량 세계를 왕래하되 유정류를 해치지 않고 모두 선교를 얻으며, 불가설 세계 소유를 모두 자신 안에 들여 두루 일체 유정 소작을 나타내어 모두 선교를 얻으며, 무수 불가사의 불가칭량 무변 무설 소철위산, 대철위산 및 여타 대산을 한 모공에 두어 두루 일체 세계를 왕래하되 유정을 놀라게 하지 않고 모두 선교를 얻으며,

불가설불가설 겁을 한 겁으로 삼아 한 겁을 불가설불가설 겁으로 연장하여 그 중 두루 성패 차별을 나타내어 모두 선교를 얻으며, 그에 맞게 화현할 일체 유정류를 두루 일체 별 세계에서 그에 맞게 나타내어 수재, 화재, 풍재를 나타내어 모두 선교를 얻으며, 우족지로 무수 불가사의 무량 세계를 던져도 일체 유정을 해치지 않고 모두 선교를 얻으며,

모두 이미 법운지에 머무르며 십방 화현 유정을 지켜 모든 광대한 재난, 근심, 기근, 위험을 모두 선교로 하여 타 유정을 해치지 않으며, 신통력으로 무불 세계에서 부처님을 나타내어 세상을 일으키니 이와 같은 무량무변 공덕을 모두 성취하였다.

또 오백 보살마하살과 함께 현호보살을 상수로 삼아 모두 불퇴전위에 머물렀다. 그 때 바사리 대성 중에 리탐비동자 보광이라는 이름의 자가 있었는데 이만일천 리탐비동자와 함께 앞뒤로 둘러 수봉산으로 가서 여래께 나아가 두 발을 예배하고 오른쪽으로 물러나 앉아 세존을 우러러보며 눈을 떼지 않고 공경히 머물렀다.

계사 대성에 거사가 한 명 있었는데 이름은 사마이며 오백 오파속가와 함께 앞뒤로 둘러 수봉산으로 가서 여래께 나아가 두 발을 예배하고 오른쪽으로 물러나 한쪽에 앉아 세존을 우러러보며 눈을 떼지 않고 공경히 머물렀다.

또 거사 선조복이 오천 거사와 함께 앞뒤로 둘러 수봉산으로 가서 여래께 나아가 두 발을 예배하고 오른쪽으로 물러나 한쪽에 앉아 세존을 우러러보며 눈을 떼지 않고 공경히 머물렀다.

또 거사 상주가 대중과 함께 앞뒤로 둘러 수봉산으로 가서 여래께 나아가 두 발을 예배하고 오른쪽으로 물러나 한쪽에 앉아 세존을 우러러보며 눈을 떼지 않고 공경히 머물렀다.

잔파 대성에 장자 선비가 있었는데 팔만사천 장자와 함께 앞뒤로 둘러 수봉산으로 가서 여래께 나아가 두 발을 예배하고 오른쪽으로 물러나 한쪽에 앉아 세존을 우러러보며 눈을 떼지 않고 공경히 머물렀다.

또 마납박가 나라달타라는 이름의 자가 오백 마납박가와 함께 앞뒤로 둘러 수봉산으로 가서 여래께 나아가 두 발을 예배하고 오른쪽으로 물러나 한쪽에 앉아 세존을 우러러보며 눈을 떼지 않고 공경히 머물렀다.

또 마납박가 락욕이라는 이름의 자가 오백 마납박가와 함께 앞뒤로 둘러 수봉산으로 가서 여래께 나아가 두 발을 예배하고 오른쪽으로 물러나 한쪽에 앉아 세존을 우러러보며 눈을 떼지 않고 공경히 머물렀다.

마계타왕 미생원과 오천 중이 앞뒤로 둘러 재물상왕을 타고 수봉산에 이르러 지상을 타고 재물을 보호하며 대를 관찰한 뒤 상에서 내려 두 발로 수봉산에 올라 오천 중과 함께 여래께 나아가 두 발을 예배하고 오른쪽으로 물러나 한쪽에 앉아 세존을 우러러보며 눈을 떼지 않고 공경히 머물렀다.

바라왜사 대성에 장자 선국이 있었는데 오백 장자와 함께 앞뒤로 둘러 수봉산으로 가서 여래께 나아가 두 발을 예배하고 오른쪽으로 물러나 한쪽에 앉아 세존을 우러러보며 눈을 떼지 않고 공경히 머물렀다.

또 제석천왕, 삭하계주 대범천왕, 사호세왕, 대자재천자, 일월천자, 선용맹사천자, 소실리마천자 및 무수 불가사의 불가칭량 무변 천자와 일천 천자가 각각 무수 구비도 백천 천 부속 천자와 함께 앞뒤로 둘러 수봉산으로 가서 여래께 나아가 두 발을 예배하였다. 각 천자는 능력에 따라 불가사의한 묘공양을 올리고 물러나 한쪽에 앉아 세존을 우러러보며 눈을 떼지 않고 공경히 머물렀다.

그 때 세존께서 한 모공마다, 각 기상마다, 각 상 가운데서 십 불토 극미진 등 여러 색광을 내셨다. 이 각각의 광명이 십방 각 방면의 십 불토 구비도 극미진 등 세계를 두루 비추어 두루 편만하였다. 각 세계에서 무수 구비도 나유다백천 보살을 소집하였는데, 이들 보살은 묘보대에 올라 구비도 백여 산나보각을 두루 둘러 말니 진주 보색으로 장엄한 고당 반개로 장엄하였으며, 무량 무수 불가사의 구비도 나유다백천 천녀가 앞뒤로 둘러 수봉산으로 가서 여래께 나아가 두 발을 예배하고 세계량 천화운, 보운, 의운, 복행견고 찬탄나운, 천기악락가 등 구름을 흩뿌려 공양하고 물러나 한쪽에 앉아 세존을 우러러보며 눈을 떼지 않고 공경히 머물렀다.

그 때 이 삼천대천세계에 광대한 위덕의 천, 용, 약사, 건달박, 아수라, 계로차, 긴나라, 모호라가, 석범호세, 인비인 등 여러 보살 중이 옆을 가득 메워 털끝만큼도 비지 않았다.

그 때 중에서 현호보살이 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 덮고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 공경히 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 제가 조금 여쭙고자 하는 바가 있습니다. 부처님, 부디 허락하시어 청하는 바를 답변해 주시옵소서.” 이와 말하자 세존께서 현호보살마하살에게 말씀하셨다. “현호여! 네가 원하는 대로 청하라. 네가 청하는 대로 답하리니 네 마음이 기쁘게 하리라.” 이 말씀을 마치자 현호보살마하살이 부처님께 여쭈었다.

“세존이시여! 어디에서, 어떤 행위로, 어떤 규칙으로, 어떤 선근으로, 어떤 정진으로, 어떤 의지로, 어떤 교혜로, 어떤 묘지혜로, 어떤 기억으로, 어떤 지향으로, 어떤 인도로, 어떤 지지를 갖추어, 어떤 갑주로, 하여 여러 보살마하살 중생들이 무상정등보리에 있어 전이 없고 퇴전이 없으며, 무상정등보리를 향해 용맹히 증진하는지요?

어떻게 여래께서 행하는 행위가 성하고 정진하는지요? 어떻게 여래께서 묘지를 가지는지요? 어떻게 대혜와 지혜가 선교하는지요? 어떻게 청정계율을 갖추는지요? 어떻게 기억하여 들은 법을 잊지 않는지요? 어떻게 생념하여 숙세에 지은 선근을 모두 해탈하는지요? 어떻게 숙주하여 선교를 얻어 타 유정을 깨우치는지요? 어떻게 뿌리와 근원을 뛰어나게 갖추는지요? 어떻게 상견하여 부처님을 뵙고 법을 듣고 중중을 섬기는지요? 어떻게 타 세계에 머무르며 무변 무제한 세계의 부처님을 두루 보고 그 법을 듣고 모두 완전하게 지키며 널리 타인에게 설하고 개시하는지요? 어떻게 불꽃과 같아 모든 불선근을 소멸하는지요? 어떻게 밝은 달과 같아 모든 청정한 법을 증득하는지요? 어떻게 산왕과 같아 모든 뛰어난 선근을 지키는지요? 어떻게 금강과 같아 깊고 견고하여 깨뜨릴 수 없는지요? 어떻게 두려움이 없고 산봉우리와 같은지요? 어떻게 좋은 청정한 음성과 변론이 막힘이 없는지요? 어떻게 다지어 많이 들으며 일체 법을 분명히 선교하는지요?

어떻게 얼굴이 청정하고 항상 미소를 머금어 찡그림에서 멀어지는지요? 어떻게 질투에서 멀어지는지요? 어떻게 음성으로 무변 세계를 가르치는지요? 어떻게 무변 무제한 세계를 한 모공에 두어 그 안의 유정이 지금 우리가 어디에 이르렀는지 알지 못하고 오직 도량하는 자만이 정확히 깨닫는지요? 어떻게 십방 일체 여래 대중회에서 두루 성숙한 유정을 나타내어 본처를 옮기지 않는지요? 어떻게 한 모공에서 스토다 천궁에서 태어나고 머무르며 태어나고 출가하고 고행하며 보리좌에 이르러 마군을 제압하고 등정정각을 이루고 묘법륜을 전하며 대열반에 들어 정법주를 나타내는지요? 어떻게 일순간 마음으로 일체 유정의 일체 심행을 두루 아는지요?”

이와 말하자 세존께서 현호보살마하살에게 말씀하셨다. “선호여! 잘하였다, 잘하였다! 네가 지금 여래의 깊은 뜻을 물었구나. 네가 지금 행하는 행위는 많은 중생을 이롭게 하고, 많은 중생을 안락케 하며, 세간의 여러 대중을 불쌍히 여기고, 천인들을 위해 큰 의리와 이익과 안락을 이루고자 하여 지금 대자비를 성취하였느니라. 그러므로 선호여! 지금 잘 듣고 깊이 생각하라. 내가 너를 위해 상세히 해설하리라.” 현호보살마하살이 말하였다. “그렇습니다. 세존이시여! 듣고자 하옵니다.” 부처님께서 현호보살마하살에게 말씀하셨다.

“선호여! 삼매가 있으니 이름하여 적조신변이라 하며, 보살이 행하는 부처지에 포함되니 보살마하살이 이 안에 머무르면 이와 같고 그 밖에 무량한 뛰어난 공덕을 얻느니라. 선호여! 무엇이 적조신변삼매라 하는가?

곧 일체 법을 여실히 깨달아 그 상을 통달하고, 전도되지 않은 상을 통달하며, 전도된 상을 통달하고, 전도되지 않은 상을 증익하며, 전도된 상을 감손하며, 자주 머무는 바를 집착하지 않고 타주에 머무는 바를 취하지 않으며, 수명을 의지하지 않고 생사에 흐르지 않으며, 모든 일을 두루 알며, 사마타를 수련하여 현전하고, 비파사나 관업을 수련하여 현전하며, 마음이 머무르고 산란하지 않으며, 탐욕, 진혜를 멀리하고, 무명을 제거하여 밝음에 가까워지고, 인과를 두루 알며 무지를 멀리하고, 사랑을 영원히 끊고 기쁨과 탐욕을 끊으며,

부처님의 결정을 믿고, 법에 의심 없으며, 승가를 깊이 신뢰하고, 파괴 없는 화합과 밀의 뜻을 멀리하며, 말과 얼굴이 아름답고 단정하며, 맛에 물들지 않고 악을 짓지 않으며, 집착에서 벗어나 멀리하며, 세속 잡사에 애착하지 않으며, 생사의 심각한 고통을 보고, 열반의 뛰어난 공덕을 보고, 뛰어난 의욕으로 열반을 즐기며,

아첨과 기만이 없고, 거짓과 거짓말이 없으며, 거짓 현상과 거짓 탐구가 없으며, 항상 즐겁고 재물에 집착하지 않고 공경하며, 용맹 정진하여 극히 견디며, 게으름 없이 항상 장애를 끊으며,

항상 십선업도를 즐기고, 계율을 완비하며, 정을 완비하고, 의지 없이 등지를 얻으며, 보리살타다라니를 완비하고, 정념과 해탈을 얻어 자유롭게 변화하며, 신통력을 따라 즐겁게 놀며, 모든 지혜를 자유롭게 돌려 선분별을 하느니라. 본성이 어리석지 않고, 벙어리나 귀머거리가 아니며, 타인이 시키지 않고, 오래도록 세상에 있으면서 선인을 얻고 악인을 보지 않으며, 어리석은 자를 멀리하고 총명을 즐기며, 염력을 맡아 지혜력을 맡아 집에 있지 않고 출가하여 여러 곳에 머무르며, 멀리 떨어져 즐기며, 공, 무상, 무원 법에서 바르게 견디며, 일체 법을 여실히 통달하느니라. 선호여! 이것이 적조신변삼매라 이름하느니라. 보살은 이 삼매에서 정진하여 일체 법 무장애 지혜를 얻느니라.

“또한 선호여! 적조신변삼매라 함은 일체 법 평등성지요, 일체 언설이 나타나지 않는 지혜라 하느니라. 가사를 버리고 삼계에 즐기지 않으며, 퇴약이 없고, 일체 법에 마음을 집착하지 않으며, 정법을 수호하고 비밀히 법을 보호하며, 법의 이숙에 깊이 신해하며, 비나야의 방편에 능하며, 모든 논쟁을 멈추고 위배와 경쟁이 없으며, 평등한 귀착과 평등성을 인내하며, 법을 선교로 선택하고, 법을 결단하여 선교하며, 법구를 선교로 다루며, 법구 지혜, 전시 지혜, 후시 지혜, 삼륜 정지, 신안주지, 심안주지, 위의 지혜, 법 청정 초과 소연 일체 온지, 계 평등지,

여러 처소를 비추고, 모든 애착을 영원히 끊어 증득 무생에 이르며, 인에 따라 업과 과를 멸하며, 법을 보고 도를 닦아 여래를 즐기며, 맹리혜성 분별 문자 지혜, 음성과 소리를 두루 알며, 환희 법희를 증득하느니라. 온화하고 정직하며 찡그림에서 멀고, 유화하고 선순하며 아름답고 기쁜 선어를 먼저 말하며, 이름하여 선래라 하며 모든 게으름에서 벗어나 공경하고 존중하며 스승의 가르침을 따르느니라. 생사에 기쁨이 없고, 청정법이 충만하며, 명이 청정하여 정주를 버리지 않고, 승지를 안정시키며, 여러 온지 선교, 여러 계 선교, 여러 처 선교, 귀착 신통을 향해 번뇌를 줄이고, 영원히 모든 습기 상속을 해하며, 상승하여 닦아 성취하느니라.

범죄를 멀리하는 방편에 능하며, 견해의 망령을 영원히 꺾으며, 잠을 끊고 나오지 않으며, 숙생념을 갖추고, 업의 이숙에 의심이 없으며, 법심에 모두 위임하지 않으며, 모든 사업에 가행하지 않으며, 내처에 의도하지 않고, 외처에 나타나지 않으며, 자기를 높이지 않고 타인을 경시하지 않으며, 모든 선에 집착하지 않고, 이생에 끝내 위임하지 않으며, 시라 등 흐름을 어렵게 하여 능히 행하며, 큰 광온을 갖추어 스스로 깨닫고, 여러 동요를 떠나 여러 위의를 세우며, 성내지 않고 거친 말을 멀리하며, 타인을 해치지 않고 선우를 보호하며, 원한과 해를 멀리하고 청정 시라를 갖추며, 해치는 말이 없고 부드럽고, 삼계를 의지하지 않고 친밀히 보호하며, 일체 법 공 무아성을 따라 견디며, 모든 지혜를 맹리로 즐기며, 지광이 청명하여 견고한 시라를 이루느니라.

여러 등지에 들어 항상 즐겁고 독처하며, 분별지 없이 기쁨이 충만하며, 마음이 흐트러지지 않고 견해가 일으키는 바가 없으며, 타라니로 귀착하여 묘지를 얻고, 처소가 비처소에 정해진 행을 갖추며, 인리취문으로 가르침을 베풀고, 바르게 닦아 견지에 따르며, 불안한 지혜를 멀리하고, 영원히 무지를 끊고 묘지를 세우며, 유가사지 보살이 행하며, 일체 법 자성 묘지를 얻고, 마음을 태워 일어나지 않고 지속하지 않으며, 머무름이 없고 지혜가 무겁지 않으며,

여래 묘지가 탐욕을 치료하고, 진노를 제거하며 영원히 어리석음을 끊고, 정리를 조화시켜 비리를 멀리하며, 선법을 행하여 뛰어난 의욕을 즐기며, 깨달음을 가까이하며, 단절과 방호 청법을 버리지 않고, 선근의 으뜸인 방편 선교를 행하며, 일체 상의 변전과 상상을 영원히 끊으며,

경전을 인도하고 선비나야에 이르러 진리 결단하여 증득과 해탈에 이르며, 말과 언어가 정해져 인도할 수 없으며, 여실한 지혜와 견해를 일으키고, 다문지혜를 즐기며 끝이 없느니라. 마음이 청정하고 몸이 청정하며 말이 청정하여 의심이 없고, 공에 가까우며 무상을 가까이하며 무원을 가까이하며 집착이 없고 두려움이 없으며, 모든 고통에 대하여 가볍게 여기지 않고, 또한 재물을 베풀며, 빈곤한 자를 꾸짖거나 내쫓지 않고, 계율을 어긴 자에게 연민을 일으켜 이익을 도모하며, 법으로 포섭하여 재물을 베풀며, 계율을 지키는 자를 아첨하지 않고, 모든 소유를 버리고 뛰어난 의욕으로 청하여 말한 대로 행하며,

자주 맹렬한 가행을 일으켜 성실히 기쁘게 받아들여 비유지혜를 이루며, 선세에 능한 가시설이라 이름하며 지혜를 깨달아 영원히 해치는 시설을 끊으며,

불공경하고 용서하지 않으며 불공경하고, 이익에 구하지 않고 쇠퇴에 슬퍼하지 않으며, 칭찬에 기뻐하지 않고 비난에 성내지 않으며, 칭찬에 사랑하지 않고 비난에 열등하지 않으며, 즐거움에 탐하지 않고 고통에 등을 돌리지 않으며, 일체 행에 집착하지 않으며,

실제 칭찬에 탐하지 않고, 허위 칭찬에 집착하지 않으며, 행하지 않은 것을 피하고 행하는 곳에 행하며, 규범에 가까이하고 비규범에서 멀리하며, 소수 선근 유정류를 끝내 경멸하지 않고, 부처님 성교를 바르게 수호하며,

말이 간결하고 성품이 부드러우며 세속 언어가 방편 선교하며, 원수를 꺾고 때에 맞게 행하며, 위의가 청정하고 단정하며, 의와 비의를 분별하는 선교지혜를 이루며, 세간과 여러 논설과 변론을 통달하며, 베풀고 나누는 행을 즐겨 항상 손을 펴고, 마음에 집착이 없으며, 부끄러움과 염치를 갖추며,

모든 불선심을 항상 싫어하고 멸하며, 항상 떠나지 않고 많은 공덕을 이루며, 바른 행을 맡아 행하며 단정하게 나타내며, 모든 존중과 공경을 일으켜 맞이하고, 침상을 공양하며 교만을 제압하며,

마음을 평등하게 다스려 그 뜻을 통달하고, 지혜로써 무지를 멈추며, 마음을 깨달아 스스로 지각하며, 인도함과 미인도함과 인도 중에 선교지혜를 이루며, 일체 유정의 말과 언어 묘지를 세우고, 뜻을 분별하는 지혜를 이루며, 무의미에서 벗어나고, 정려에 변함이 없으며,

일체 유정의 마음을 관찰하여 유정의 근원과 뛰어남과 묘지를 알며, 바르게 관찰하여 처소와 비처소를 알고, 바르게 분별하여 일체 작용을 알며, 비업과 비이숙 중에 묘지를 깨달으며, 여러 승해를 깨달아 보고, 금강과 같은 정념으로 관찰할 것이 없으며, 범음성과 등지를 갖추느니라.

각 일체 명무명 여러 숙주사를 따라 염념지로써 바르게 관찰하며, 두루 행지혜를 얻고 누를 끊고 영원히 끊어 증득시대지혜를 얻으며, 무애천안으로 두루 관찰하여 일체 색신통을 나타내며, 색과 비색 평등지에 들며, 여러 언음 지분을 통달하고, 따라 타라니 지혜를 깨달으며, 일체 색상, 골짜기 울림, 음성을 깨달으며, 평등성지에 따라 그에 맞게 정법을 설하며, 일체 유정이 선어와 환희근을 돌리며, 시와 비시를 관찰하여 실제지에 들며, 설법한 바가 헛되지 않고, 일체 바라밀다를 충족하며, 일체 유정을 권장하여 선교지혜를 꺾으며, 여러 위의에 차별이 없고, 잡법계 흐름에 차별이 없으며, 여러 분별을 해치느니라.”

적조신변삼매지경

신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조