寂조음소문경(寂調音所問經)  
일명 여래소설청정조복(如來所說淸淨調伏)  

송나라 삼장법사 법해가 조칙을 받들어 번역함  

이와 같이 내가 들었다.  

어느 때 바가바(부처님)가 왕사성 기자굴산에 계시어, 대비구 승 800인과 보살 마하살 1만 2천인, 그리고 욕계·색계·정거 천자 등과 함께 계셨다.  

그때 세존께서 무량한 백천의 중생들이 공경하며 둘러싸여 법을 설하셨다. 그 중에 한 천자가 있었는데 이름은 ‘寂調音(적조음)’이라 하였다. 그는 부처님의 위신력을 받들어 자리에 앉아 있다가 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 말씀드렸다.  

“세존이시여, 문수사리 법왕자께서는 지금 어디에 계십니까? 이 여러 대중이 법을 듣고자 갈망하며 그 현명한 분을 뵙고자 합니다.”  

이에 세존께서 적조음 천자에게 말씀하셨다.  

“동방에 이곳에서 만 불토를 지나간 곳에 ‘보주(寶住)’라는 세계가 있다. 그곳에는 보상여래라 하는 부처님이 계시니, 응공정변지(응공正遍知)라 하며 지금 현존하시다. 문수사리 법왕자는 그곳의 여러 보살 마하살을 위하여 법을 설하고 계신다.”  

적조음 천자가 부처님께 아뢰었다.  

“세존이시여, 그 현명한 분이 이곳에 오셔서 만날 수 있도록 미세한 상을 나타내 주시옵소서. 그 까닭은 세존이시여, 오직 여래님 외에는 모든 성문, 비구, 외도들이 문수사리 법왕자와 같이 법을 설할 수 없기 때문입니다.  

왜냐하면 세존과 문수사리 법왕자의 설법의 힘으로 마귀가 가까이 할 수 없으며, 마귀의 궁전이 숨겨져 나타나지 않고, 모든 마귀와 이단을 능히 굴복시키며, 교만한 자는 교만심을 떠나게 하고, 보리심을 일으키지 않은 자는 일으키게 하며, 이미 일으킨 자는 퇴전하지 않게 하며, 받아들일 만한 자는 즉시 받아들이게 하고, 아직 받아들이지 않은 자는 적절한 방편으로 조복하여 부처님의 정법이 세상에 오래 머무르게 하기 때문입니다.”  

이에 세존께서 적조음 천자의 청을 받들어, 대장부의 백호(白毫) 상에서 광명을 발하였다. 이 뛰어난 광명은 삼천대천세계에 두루 비추어 만 불살(佛刹)을 통과하여 보주 세계까지 비추었다.  

그곳의 여러 보살 마하살들이 이 광명을 보고 보상여래께 아뢰었다.  

“이것은 어떤 상서로운 모습이기에 이 세계에 큰 빛이 두루 비추는 것입니까?”  

그 부처님께서 말씀하셨다.  

“선남자들이여, 서방에 이곳에서 만 불토를 지나간 곳에 ‘사바’라는 세계가 있다. 그곳에는 석가모니 여래가 계시니, 응공정변지라 하며 지금 설법하고 계신다. 이 빛은 그 여래가 백호광명을 발한 것이니, 이 빛이 만 불살을 지나 이 세계를 비추는 것이다.”  

보살들이 부처님께 여쭈었다.  

“석가모니 여래께서 어떤 연유로 이 빛을 발하셨습니까?”  

부처님께서 대중에게 말씀하셨다.  

“선남자들이여, 석가 여래께서는 무량한 백천억의 보살과 석가모니를 보호하는 비구, 비구니, 우바새, 우바이 등 여러 중생을 위하여 법을 듣고자 갈망하며 문수사리의 설법을 듣고자 하기에 이 빛을 발하신 것이다.”  

그때 보상여래, 응공정변지 부처님께서 문수사리 법왕자에게 말씀하셨다.  

“선남자여, 너는 사바 세계로 가라. 그곳의 석가모니 여래와 여러 대중이 너를 만나기를 간절히 기다리고 있다.”  

문수사리께서 부처님께 대답하였다.  

“예, 세존이시여.”  

빛을 본 후 문수사리 법왕자는 만 보살과 함께 부처님의 오른쪽을 예배하고 세 바퀴 돌았다. 그리고 힘센 장수처럼 팔을 굽혔다 폈다 하는 사이에 만 보살과 함께 그 세계에서 갑자기 사라져 사바 세계에 이르러 공중에 머물렀다.  

부처님께 공양드리기 위해 첫 번째로 깨끗한 꽃비가 내려 그 꽃향기가 대중에게 두루 퍼져 무릎까지 쌓였다. 그때 대중은 놀라서 전에 없던 일이라 부처님께 여쭈었다.  

“세존이시여, 이 신령한 꽃비를 내린 이는 누구입니까?”  

부처님께서 대중에게 말씀하셨다.  

“이 꽃비는 문수사리 법왕자와 만 보살이 보주 세계에서 사바 세계로 와서 부처님께 공양드리기 위하여 공중에서 내린 것이다.”  

적조음 천자가 부처님께 아뢰었다.  

“세존이시여, 저는 문수사리와 그 보살 마하살 무리를 보고 싶어합니다. 세존이시여, 그 훌륭한 장부는 구제할 자 없는 자를 구제하는 분입니다.”  

말씀을 마치자 문수사리 법왕자와 만 보살이 공중에서 갑자기 내려와 부처님의 발을 예배하고 일곱 바퀴 돌았다. 문수사리는 스스로 만든 연꽃과 사자좌에 앉았고, 만 보살도 부처님의 발을 예배하고 오른쪽으로 일곱 바퀴 돌았다. 그리고 세존 앞에 합장하고 말씀드렸다.  

“세존이시여, 보상여래, 응공정변지 부처님께서 세존께 여쭙기를 ‘병이 적고 번뇌가 적으며 기력이 건강하신가?’ 하셨습니다.”  

그 보살들이 말씀을 마치고 각자 자신이 만든 좌석에 앉았다.  

그때 적조음 천자가 부처님께 아뢰었다.  

“세존이시여, 지금 이 대중은 문수사리 법왕자가 설하는 묘법을 듣고자 갈망합니다. 부디 세존께서 제 적은 질문을 들어주시옵소서.”  

부처님께서 천자에게 말씀하셨다.  

“의심나는 바가 있으면 마음껏 물어라.”  

적조음 천자가 공경심으로 문수사리에게 질문하였다.  

“보상여래 세계에서는 어떤 법으로 설법하십니까? 어진 이는 그것을 즐거워합니까?”  

문수사리께서 말씀하셨다.  

“천자여, 그곳에서 설하는 법은 생멸하는 탐욕을 일으키지 않고, 탐욕을 다하지도 않으며, 진노를 일으키지 않고 진노를 다하지도 않고, 어리석음을 일으키지 않고 어리석음을 다하지도 않으며, 번뇌를 일으키지 않고 번뇌를 다하지도 않는다.  

왜냐하면 법은 본래 생하지 않으면 다함이 없기 때문이다.”  

천자가 물었다.  

“문수사리여, 그 땅의 중생들은 탐욕 등 온갖 결박으로 인해 생멸이 있습니까, 아니면 없습니까?”  

문수사리가 대답했다.  

“그렇다.”  

천자가 다시 물었다.  

“그렇다면 그 부처님께서 설하는 법은 무엇을 끊으려 하십니까?”  

문수사리가 말씀하였다.  

“법은 본래 생하지 않으니 다함이 있을 리 없다. 왜냐하면 그 부처님 세계의 중생들은 무지와 단절이 없고, 수행과 증득도 없으며, 그 세계 중생들은 제일의 진리를 귀히 여기고, 방편의 진리를 귀히 여기지 않기 때문이다.”  

천자가 물었다.  

“문수사리여, 제일의 진리란 무엇이며, 방편의 진리란 무엇입니까?”  

문수사리가 대답하였다.  

“천자여, 진리란 생하지 않음으로 이름을 얻고, 멸하지 않음으로 이름을 얻으며, 장소의 상이 없고 비장소의 상도 없으며, 하나의 상도 아니고 무상의 상도 아니며, 그림자나 영향의 상도 아니고, 인식할 수 없고 인식할 수 없는 것도 아니며, 다함이 없고 다함이 아닌 것이며, 떨어짐도 아니고 떨어지지 않음도 아니다. 이것이 제일의 진리이다.  

천자여, 진리는 마음이 없고 마음의 연속도 없으며, 흔적도 아니고 흔적이 아닌 것도 아니며, 이쪽 강도 아니고 저쪽 강도 아니며 중간도 아니다. 이것이 제일의 진리이다. 이름도 문자도 없는 곳이 제일의 진리이다.  

왜냐하면 세존께서 모든 음성과 소리는 모두 허망하다고 설하셨기 때문이다.”  

천자가 물었다.  

“문수사리여, 세존께서 설하신 것도 모두 허망한 것입니까?”  

문수사리가 대답하였다.  

“세존께서는 진실도 아니고 허망도 아니라고 말씀하셨다. 왜냐하면 세존께서는 양쪽 극단을 떠나 마음의 의도를 떠난 말씀을 하시며, 유위법과 무위법 중에서 설하시되 진실도 아니고 허망도 아니라고 하셨기 때문이다. 그래서 둘이 없다.  

천자여, 네 생각에는 여래가 화현한 사람이 만약 어떤 말을 한다면 그것이 진실인가 허망인가?”  

천자가 대답하였다.  

“둘 다 아니다. 왜냐하면 여래가 화현한 사람은 몸도 없고 성취도 없기 때문이다.”  

문수사리가 말씀하였다.  

“그렇다, 천자여. 여래께서 설하신 모든 법은 화성(化性)과 같아서 진실도 아니고 허망도 아니므로 둘이 없다.”  

천자가 물었다.  

“문수사리여, 여래께서는 어떻게 제일의 진리를 설하셨습니까?”  

문수사리가 대답하였다.  

“천자여, 제일의 진리는 말로 표현할 수 없다. 왜냐하면 말로 표현할 수 없기 때문이다. 왜냐하면 비유할 수 없고 말할 수 없으며 이름 붙일 수 없기 때문이다. 이것이 제일의 진리이다.”  

이 제일의 진리를 설할 때, 500명의 비구가 먼지와 때를 떠나 모든 법 중에서 법안(法眼)을 깨끗이 얻었고, 200명의 천자가 무생법인(無生法忍)을 얻었다.  

적조음 천자가 문수사리에게 다시 물었다.  

“제일의 진리는 깨닫기 어렵습니다.”  

문수사리가 말씀하였다.  

“그렇다, 천자여. 제일의 진리는 올바른 정진이 아니면 깨닫기 어렵다.”  

천자가 물었다.  

“어떻게 하면 보살이 올바르게 정진합니까?”  

문수사리가 대답하였다.  

“만약 보살이 알기 위함도 아니고 끊기 위함도 아니며 수행하기 위함도 아니고 증득하기 위함도 아니고 정진한다면, 이것이 바로 올바른 정진이다.  

왜냐하면 만약 ‘이것을 알아야 한다, 이것을 끊어야 한다, 이것을 수행해야 한다, 이것을 증득해야 한다’고 생각한다면, 그것은 상이 있고 집착이 있으며 논쟁이 있고 작용이 있으므로 이런 행위는 올바른 정진이라 할 수 없다.”  

천자가 물었다.  

“그렇다면 올바른 정진이란 무엇입니까?”  

문수사리가 대답하였다.  

“있는 그대로, 법계와 같으며 무명과 같고, 있는 그대로, 법계와 같으며 견해와 같으며, 범부의 법과 학법, 무학법, 성문법, 연각법, 보살법, 부처법 등 모든 행과 열반, 때 묻음과 깨끗함 등이 모두 평등하게 정진하는 것이 올바른 정진이다.”  

천자가 물었다.  

“문수사리여, 무엇이 ‘있는 그대로’와 ‘때 묻음과 깨끗함’입니까?”  

문수사리가 대답하였다.  

“공(空), 무상(無相), 무원(無願)과 같다. 왜냐하면 열반은 공이기 때문이다. 천자여, 기와 그릇 속의 빈 공간과 보배 그릇 속의 빈 공간은 둘이 아니고 다르지 않다. 이와 같이 천자여, 때 묻음과 공, 깨끗함과 공은 모두 하나의 공으로서 둘이 아니고 다르지 않다.”  

천자가 물었다.  

“문수사리여, 보살은 모든 성스러운 진리(성제)에 정진해야 합니까?”  

문수사리가 대답하였다.  

“천자여, 만약 보살이 모든 진리에 정진하지 않는다면 어떻게 성문에게 법을 설할 수 있겠는가? 왜냐하면 보살이 진리를 닦을 때는 반드시 무엇인가 행함이 있으나, 성문이 진리를 닦을 때는 행함이 없기 때문이다. 보살이 진리를 닦을 때는 좋은 방편이 있으나, 성문이 진리를 닦을 때는 좋은 방편이 없다.  

보살이 진리를 닦을 때는 관찰이 있으나, 성문이 진리를 닦을 때는 관찰이 없다. 보살이 진리를 닦을 때는 모든 중생을 위하여 실제를 증득하지 않으며, 보살이 진리를 닦는 방편은 견고하여 생사와 열반의 문을 버리지 않는다. 보살이 진리를 닦는 것은 모든 부처님의 법을 위함이다.  

천자여, 비유하건대 어떤 사람이 큰 상인을 떠나 홀로 광야를 건너가는데 마음에 두려움과 공포가 있어 겨우 건넌다. 천자여, 성문의 사람도 이와 같아서 생사를 두려워하고 마음에 공포가 있어 이 세계에 돌아갈 마음이 없으며, 또한 중생을 위하여 생사와 광야를 관찰하는 마음이 없고, 부처님의 법에 좋은 방편이 없으며, 오직 하나뿐인 진리를 닦는다.  

천자여, 비유하건대 그 상인은 많은 재물과 재산이 풍부하여 광야를 건넌 후 널리 중생을 이롭게 한다. 이와 같이 천자여, 보살은 큰 상인과 같아서 큰 자비와 큰 슬픔을 갖추고, 열반에 이르는 법익을 완성하며, 능히 교묘한 방편으로 재산을 조복하고, 육바라밀의 배를 타고, 사섭법의 활과 화살을 들고 방편을 성취하여 부처님의 법을 위하여 진리를 닦는다.  

천자여, 비유하건대 개가죽에 수많은 향료를 뿌려도 향기로워지지만 모든 인간과 천인들이 좋아하지 않는다. 성문이 진리를 닦는 것도 이와 같아서 만족하지 못하는 중반(中般)과 열반이 나지 않으며, 다문(多聞), 정(定), 혜(慧), 해탈, 지견의 향기가 나지 않고, 번뇌의 습기와 인연을 끊지 못하며, 인간과 천인들이 좋아하지 않는다.  

천자여, 비유하건대 천가시가 옷에 수많은 청정한 향료를 늘 피워 모든 인간과 천인들이 좋아한다. 보살도 이와 같아서 수많은 나유타 아승기겁 동안 진리의 법을 닦아 열반에 들지 않고 모든 소원이 충족되며, 능히 무상한 청정한 향기와 다문, 정, 혜, 해탈, 지견의 공덕의 향기를 낸다. 번뇌의 습기와 인연을 끊어 모든 인간과 천인, 아수라 등이 좋아한다.”  

적조음 천자가 문수사리 법왕자에게 다시 물었다.  

“문수사리여, 보상여래 세계의 모든 성문들의 덕행은 어떠합니까? 어진 이가 그들과 함께 그 즐거움을 누릴 수 있습니까?”  

문수사리가 대답하였다.  

“그 성문들은 견고한 믿음도 아니고 타인을 따르지도 않으며, 견고한 법도 아니고 법계와 다르지도 않으며, 여덟 사람으로 여덟 가지 그릇된 견해를 끊지도 않고, 수도한 아라한이 모든 악도(惡道)를 두려워하지도 않으며, 스투파한(須陀洹)이 중생을 화현하여 나타나지도 않고, 아나함(阿那含)이 과거의 모든 법을 떠나지도 않으며, 아라한이 삼천대천세계의 이익과 양식을 받아야 할 자도 아니다.  

그들은 성문이 아니면서도 모든 부처님이 설한 바를 이해하며, 욕염(欲染)에 떨어지지 않고 욕화(火)에 타지 않으며, 집착하는 곳에서 모든 원망을 떠나고, 진노에 떨어지지 않고 모든 중생에게 진노를 일으키지 않으며, 어리석음에 떨어지지 않고 모든 법에서 어둠과 무명을 떠나며, 번뇌에 떨어지지 않고 부지런히 중생을 위하여 모든 번뇌를 끊는다.  

결정에 이르지 않아 생을 받지 않고, 중생을 화도(化度)하면서 아상(我相)이 없으며, 받거나 취하는 바 없이 보시를 완성하고, 은혜도 없고 생각도 없이 모든 염처를 닦으며, 생멸이 없고 멸이 없으며 모든 정진을 닦고, 몸과 마음을 떠나 신통을 일으켜 모든 중생을 만족시키며 신통을 닦아 모든 중생의 근기를 증장시키고, 근기를 닦아 모든 번뇌를 파멸시키며 힘을 닦아 평등지혜를 깨닫고 도를 닦아 모든 그릇된 길을 건너며, 도를 얻어 무위에 증득하고 실제에 들어가 신통을 닦으며 법계에 들어가 지견을 일으키고 무명을 다하여 밝음을 일으키며 양쪽 극단을 떠나 해탈을 닦는다.  

육안으로 모든 부처님과 세계의 중생을 보고, 천안으로 모든 중생의 생사를 보고, 혜안으로 모든 중생의 마음과 행위를 알며, 법안으로 모든 법의 평등함과 삼세 모든 중생의 평등함을 보고, 부처님의 눈으로 부처님의 법을 밝힌다.  

천이로 모든 부처님이 설한 바를 듣고, 일심으로 모든 중생의 마음과 행위를 알며, 기억지혜로 과거의 여러 겁을 기억하고, 신통으로 무량한 부처님 세계를 넘나든다.  

모든 누漏을 끊고 무생심에서 해탈을 얻는다. 비록 볼 수 있으나 색신을 이루지 않고, 비록 문자가 있으나 말하지 않으며, 마음은 생각할 수 없고 말은 없으며, 얼굴과 색채가 단정하고 아름다워 보기 좋으며, 모든 상호와 공덕으로 장엄하고 위엄이 뛰어나 이름과 명성이 높고, 몸과 성품이 세속에 물들지 않았다.  

모든 괴로움에 괴로워하지 않고, 악한 말에 더럽혀지지 않으며, 여러 신통과 다문, 응변에 능하고, 지혜와 견해가 어둠을 멸하며, 지혜가 불타듯이 설법에 말이 없고, 깊이 모든 부처님의 마음을 간직한다.  

성문과 비구가 볼 수 없으며, 마음은 큰 바다 같고, 정은 수미산 같으며, 견딤은 땅 같고, 신통의 변화와 현현은 인타라(因陀羅)와 같고, 마음의 자유는 범왕과 같으며, 무등무상과 공과 같아 두루 모든 곳에 들어가고 모든 곳에 들어간다.  

천자여, 그 보상여래 세계의 모든 성문들의 덕행이 이와 같으며, 또한 무량한 공덕을 더 성취한다.”  

이 법을 설할 때, 500명의 비구, 500명의 비구니, 500명의 우바새, 500명의 우바이, 5천 명의 천자 등 아직 결정에 이르지 못한 이들이 모두 말하였다.  

“우리도 그곳 보상여래와 모든 성문들을 만나러 가고자 한다.”  

문수사리가 말씀하였다.  

“선남자들이여, 성문의 마음으로는 그곳에 태어날 수 없다. 그러므로 너희는 반드시 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켜야만 태어날 수 있다.”  

그때 여러 대중이 그곳에 태어나고자 하여 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켰다. 세존께서 곧 그들이 태어날 것임을 설하셨다.  

적조음 천자가 문수사리 법왕자에게 다시 물었다.  

“문수사리여, 그 땅에서는 어떤 법으로 성문을 조복하며 보살을 조복합니까?”  

문수사리가 대답하였다.  

“천자여, 세 가지 승(乘)의 성품으로 성문을 조복하며, 무량한 생사 등을 포섭하여 모든 중생을 위로하기 위해 몸을 받아 보살을 조복한다.  

공덕과 재산을 헐뜯음으로 성문을 조복하며, 끊임없이 널리 공덕과 재산을 쌓아 중생을 이롭게 하여 보살을 조복한다.  

모든 중생의 번뇌를 끊지 않으려 함으로 성문을 조복하며, 모든 중생의 번뇌를 끊는 것을 즐거워함으로 보살을 조복한다.  

모든 중생을 버리고 일체 부처님의 법을 성취하지 않음으로 성문을 조복하며, 큰 자비심으로 모든 중생을 생각하여 부처님의 법을 성취함으로 보살을 조복한다.  

적은 부분의 행으로 성문을 조복하며, 온 세간의 행으로 보살을 조복한다.  

모든 마귀를 버림으로 성문을 조복하며, 모든 세계의 마귀를 두려워하여 이단을 꺾음으로 보살을 조복한다.  

이미 성취한 마음으로 성문을 조복하며, 무상 보리심을 성취함으로 보살을 조복한다.  

비추어 이미 비춘 것으로 성문을 조복하며, 모든 세계 중생의 몸과 부처님의 법을 비춤으로 보살을 조복한다.  

차례차례 방편으로 성문을 조복하며, 한 순간의 마음 방편으로 보살을 조복한다.  

삼보의 씨앗을 끊음으로 성문을 조복하며, 삼보의 씨앗을 길러냄으로 보살을 조복한다.  

깨진 기와와 돌 그릇으로 성문을 조복하며, 깨진 금은 그릇으로 보살을 조복한다.  

십력(十力), 사무소외(四無所畏), 부처님의 십팔불공법(佛十八不共法)을 성취하지 않음으로 성문을 조복하며, 이를 성취함으로 보살을 조복한다.  

육바라밀과 사섭법을 성취하지 않음으로 성문을 조복하며, 이를 성취함으로 보살을 조복한다.  

외진 숲속에 홀로 머무름을 즐거워함으로 성문을 조복하며, 정원과 누대에서 법락을 즐거워함으로 보살을 조복한다.  

번뇌 습기를 끊음으로 성문을 조복하며, 번뇌 습기를 끊지 않음으로 보살을 조복한다.  

유한하고 생각할 수 있고 평등하고 수가 있는 것으로 성문을 조복하며, 무량하고 불가사의하며 무등하고 무수함으로 보살을 조복한다. 이것을 조복이라 한다.”  

그때 세존께서 문수사리 법왕자에게 칭찬하였다.  

“잘했다, 잘했다! 너는 보살 마하살이 행하여야 할 조복을 잘 설하였다. 이제 내가 너에게 비유하여 이 뜻을 더욱 밝히겠다.  

문수사리여, 비유하건대 어떤 사람이 평생 소우물의 물을 탄식하고, 또 어떤 이는 큰 바다의 물을 탄식한다. 문수사리여, 네 생각에는 이 두 물이 비교될 수 있겠느냐?”  

문수사리가 부처님께 대답하였다.  

“세존이시여, 소우물의 물은 적고 그 탄식도 적으며, 큰 바다는 무량하여 탄식도 무량합니다.”  

부처님께서 말씀하셨다.  

“그렇다, 문수사리여. 비유하건대 소우물 물은 적으니 탄식도 적고, 성문 조복도 이와 같다. 비유하건대 큰 바다 물은 무량하여 탄식도 무량하니, 보살 조복도 이와 같다.”  

이 법을 설할 때, 만 이천 천자가 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키며 말하였다.  

“세존이시여, 우리도 보살의 조복을 배우고자 하니, 무량한 중생을 조복하고자 합니다.”  

적조음 천자가 문수사리 법왕자에게 다시 물었다.  

“문수사리여, 어진 이는 어떤 조복을 배우겠는가? 성문 조복, 연각 조복, 보살 조복 중 어느 것인가?”  

문수사리가 대답하였다.  

“천자여, 네 생각에는 큰 바다가 모든 하천의 물을 받지 않음이 있겠느냐?”  

천자가 대답하였다.  

“없습니다.”  

문수사리가 말씀하였다.  

“그렇다, 천자여. 모든 보살의 조복은 큰 바다와 같아서 여러 조복에 부지런히 방편을 써서 성문 조복, 연각 조복, 보살 조복을 닦는다.”  

천자가 물었다.  

“문수사리여, ‘조복’이란 무슨 뜻인가?”  

문수사리가 대답하였다.  

“만약 번뇌를 알고 번뇌를 끊는 자를 조복이라 한다.”  

천자가 물었다.  

“문수사리여, 어떻게 번뇌를 조복하며, 어떻게 번뇌를 아는가?”  

문수사리가 말씀하였다.  

“만약 망상과 분별과 기억이 있고, 좋지 않은 순수한 생각이 있으며, ‘나’와 ‘그’와 단절과 함께 행하는 견해가 얽히고 어지러우며 무명이 있다면, 이것이 번뇌의 속박과 집착이다.  

만약 망상도 없고 분별도 없고 기억도 없으며, 좋은 순수한 생각이 있고, ‘나’와 ‘그’와 단절과 함께 행하는 견해가 없으며 무명을 떠난다면, 이것이 번뇌가 멸하여 기억도 없고 궁극적으로 조복한 것이다. 천자여, 이것이 궁극의 조복이다.  

보살이 지혜로써 번뇌가 미세하고 허망하며 견고하지 않고 주인도 없으며 나도 없고 속하지도 않고 오지도 않고 가는 곳도 없으며 장소도 없고 내외도 아니고 둘 사이도 아니며 쌓인 것도 아니며 색도 형상도 상도 모습도 장소도 아닌 번뇌를 이렇게 알고 궁극적으로 멸한다.  

천자여, 비유하건대 어떤 사람이 독사(毒蛇)의 성질과 생성을 알면 독을 제거할 수 있다. 이와 같이 천자여, 번뇌의 성질과 생성을 알면 번뇌를 멸할 수 있다.”  

천자가 물었다.  

“문수사리여, 어떻게 번뇌의 성질과 생성을 아는가?”  

문수사리가 대답하였다.  

“천자여, 망상으로부터 번뇌가 생기니 망상이 없으면 번뇌도 없고, 번뇌가 없으면 선(禪窟)도 없으며, 선이 없으면 머무는 곳이 없고, 머무는 곳이 없으면 괴로움도 없으며, 괴로움이 없으면 궁극의 조복이다.”  

천자가 물었다.  

“문수사리여, 번뇌가 있으므로 조복하는가, 번뇌가 없으므로 조복하는가?”  

문수사리가 대답하였다.  

“천자여, 비유하건대 어떤 사람이 꿈에 독사에게 물려 괴로움에 시달리자 꿈속에서 해독약을 먹어 독기가 제거되었다. 천자여, 네 생각에는 이 사람이 실제로 뱀에게 물렸는가?”  

천자가 대답하였다.  

“아니오.”  

문수사리가 말씀하였다.  

“그 독은 실제로 제거되었는가?”  

천자가 대답하였다.  

“문수사리여, 실제로 물리지 않았으나 독은 제거되었다.”  

문수사리가 말씀하였다.  

“천자여, 모든 현자와 성인은 이와 같다. 천자여, 네가 ‘번뇌가 있으므로 조복하는가, 없으므로 조복하는가’라고 말하는 것은 ‘나’와 ‘무아’, ‘번뇌가 있음’과 ‘없음’도 이와 같다. ‘나’가 곧 ‘무아’이므로, ‘번뇌가 있음’과 ‘없음’도 이와 같다. 여기나 저기나 조복할 번뇌가 없다.  

왜냐하면 모든 법은 고요하고 사랑받을 수 없으며, 모든 법은 고요하고 취할 수 없으며, 모든 법은 궁극적으로 고요하여 생하지 않으며, 모든 법은 다함이 없고 생하지 않으며, 모든 법은 성취가 없고 작자가 없으며, 모든 법은 나도 작자도 없으며, 모든 법은 주인도 없고 허공과 같으며, 모든 법은 오지도 않고 의지할 곳도 없으며, 모든 법은 가지지도 않고 머무는 곳도 없으며, 모든 법은 머무는 곳이 없고 안립할 곳도 없으며, 모든 법은 안립할 곳이 없으므로 생하면 곧 멸하며, 모든 법은 무위이고 누루지 않으며, 모든 법은 받음이 없으므로 궁극적으로 조복한다.”  

적조음 천자가 문수사리 법왕자에게 다시 물었다.  

“문수사리여, 모든 법 중에서 무엇이 으뜸입니까?”  

문수사리가 대답하였다.  

“생사에 익숙한 것 중에서 좋지 않은 순수한 것이 으뜸이며, 열반의 세계로 나아가는 데는 좋은 순수한 것이 으뜸이다. 장애와 그물 중에서는 의심이 으뜸이며, 여러 상 중에서는 해탈관이 으뜸이다.  

모든 번뇌 중에서는 망상이 으뜸이며, 무번뇌 중에서는 무망상이 으뜸이다. 모든 깨달음 중에서는 번잡함이 으뜸이며, 멸심 중에서는 선정이 으뜸이다. 모든 견해 중에서는 증상(增上慢)이 으뜸이며, 공법 중에서는 증상이 없는 것이 으뜸이다.  

모든 불선법 중에서는 악지식이 으뜸이며, 모든 선법 중에서는 선지식이 으뜸이다. 모든 고통 중에서는 사견이 으뜸이며, 모든 즐거움 중에서는 정견이 으뜸이다.  

빈궁 중에서는 인색함이 으뜸이며, 큰 부 중에서는 보시가 으뜸이다. 악도 중에서는 파계가 으뜸이며, 승도 중에서는 지계가 으뜸이다.  

때 묻은 마음 중에서는 진노가 으뜸이며, 깨끗한 마음 중에서는 인욕이 으뜸이다. 선법에서 물러남 중에서는 게으름이 으뜸이며, 선법을 닦음 중에서는 정진이 으뜸이다. 산란함 중에서는 여러 깨달음이 으뜸이며, 일심 중에서는 선정이 으뜸이다. 지혜가 없으면 어리석음이 으뜸이며, 삼십칠조도법 중에서는 반야가 으뜸이다.  

자비심 중에서는 무애가 으뜸이며, 비애심 중에서는 전념과 불아첨이 으뜸이며, 희심 중에서는 법락이 으뜸이며, 사심 중에서는 애오를 떠남이 으뜸이다. 염처 중에서는 숙선근을 잊지 않음이 으뜸이며, 정근 중에서는 바른 방편이 으뜸이다. 의의족 중에서는 몸과 마음이 가벼움이 으뜸이며, 여러 근 중에서는 믿음이 으뜸이며, 여러 힘 중에서는 번뇌를 꺾음이 으뜸이며, 여러 깨달음 중에서는 평등을 깨달음이 으뜸이며, 팔성도에서 모든 그릇된 길을 건넘이 으뜸이다.  

부처님의 법 중에서는 보리심이 으뜸이며, 포섭법 중에서는 재법이 으뜸이며, 중생을 인도함 중에서는 설법이 으뜸이며, 방편 중에서는 처비처지지(處非處智)가 으뜸이다.  

반야바라밀 중에서는 모든 중생의 마음과 행위의 연속을 알고 저쪽에 이르는 것이 으뜸이며, 육바라밀 중에서는 대승이 으뜸이며, 공을 구함 중에서는 지혜가 밝음이 으뜸이며, 법인내성(法忍出離) 중에서는 타인에 의하지 않음이 으뜸이다.”  

적조음 천자가 문수사리 법왕자에게 다시 물었다.  

“문수사리여, 법계에서는 무엇이 으뜸입니까?”  

문수사리가 대답하였다.  

“천자여, 법계에서는 평등이 으뜸이다.”  

천자가 물었다.  

“문수사리여, 법계의 경계는 무엇입니까?”  

문수사리가 대답하였다.  

“법계는 모든 중생의 경계를 법계의 경계로 삼는다.”  

천자가 물었다.  

“문수사리여, 법계에 분제(分齊)가 있습니까?”  

문수사리가 물었다.  

“천자여, 네 생각에는 공계(空界)에 분제가 있느냐?”  

천자가 대답하였다.  

“없습니다.”  

문수사리가 말씀하였다.  

“천자여, 공계에 분제가 없듯이 법계에도 분제가 없다.”  

천자가 물었다.  

“문수사리여, 법계가 그렇다면 어진 이는 어떻게 법계를 알겠습니까?”  

문수사리가 대답하였다.  

“법계는 곧 무법계이며, 법계는 법계를 알지 못한다.”  

천자가 물었다.  

“문수사리여, 만약 그렇다면 어진 이는 어떤 법을 알고 그리 말합니까?”  

문수사리가 대답하였다.  

“천자여, 네 생각에는 부름과 소리가 무엇을 알고 있어 소리가 나는가?”  

천자가 대답하였다.  

“부름과 소리는 아무것도 알지 못하고, 다만 인연이 합하여 소리가 나는 것이다.”  

문수사리가 말씀하였다.  

“그렇다, 천자여, 중생을 인연의 경계로 삼으므로 보살은 응변하여 말할 수 있다.”  

천자가 물었다.  

“어진 이는 어디에 머무르며 법을 설합니까?”  

문수사리가 대답하였다.  

“천자여, 여래가 화현한 사람이 머무는 곳에서 설법하는 것과 내가 설하는 것도 같다.”  

천자가 물었다.  

“문수사리여, 여래가 화현한 이는 머무는 곳이 없으므로 설법한다.”  

문수사리가 대답하였다.  

“나도 또한 그러하다. 머무는 곳이 없으므로 설법한다.”  

천자가 물었다.  

“문수사리여, 만약 모든 곳에 머무는 곳이 없다면 어진 이는 어디에 머물러 아뇩다라삼먁삼보리를 얻겠는가?”  

문수사리가 대답하였다.  

“나는 무간(無間)에 머물러 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다.”  

천자가 물었다.  

“그 무간은 또 어디에 머무는가?”  

문수사리가 대답하였다.  

“천자여, 무간이란 근본도 없고 머무는 곳도 없음을 말한다.”  

천자가 물었다.  

“문수사리여, 무간업을 성취한 자는 여래께서 무간옥에 떨어진다고 말씀하지 않으셨는가?”  

문수사리가 대답하였다.  

“천자여, 무간업이 있는 자는 여래께서 무간옥에 떨어진다고 말씀하셨다. 이와 같이 천자여, 보살은 오무간(五無間)에 머물러 속히 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다.  

무간이란 무엇인가? 보살이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발할 때 그 가운데서 성문과 비구의 지위에 떨어지지 않고, 또한 모든 소유하는 마음을 버릴 때 그 가운데서 인색하고 때 묻은 마음과 함께하지 않으며, 모든 중생을 구제해야 한다고 생각할 때 그 가운데서 하등한 마음이 일어나지 않고, 모든 법이 무생임을 알 때 생하는 법에서 인내를 얻으며 그 가운데서 모든 견해와 함께하지 않으며, 알아야 할 바와 보아야 할 바와 증득해야 할 바와 정각해야 할 바를 알며, 이 모든 것을 한 마음 한 순간에 부지런한 방편지혜로 정각하여 모든 지혜를 얻고 그 가운데서 끝내 게으르지 않는다.  

천자여, 이것을 오무간이라 한다. 보살이 이 무간에 머물러 속히 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다.”  

천자가 물었다.  

“문수사리여, 범부 어리석은 자가 무간죄옥에 떨어지는데, 보살이 바로 이 무간에 머물러 아뇩다라삼먁삼보리를 증득할 수 있습니까?”  

문수사리가 대답하였다.  

“있다.”  

천자가 물었다.  

“어떤 방편으로?”  

문수사리가 대답하였다.  

“천자여, 모든 법은 여러 가지 입장에 따라 공이므로, 공은 무상이고 무상은 무원이며, 무생이고 무기이며, 순연기(順緣起)이므로 이것이 보리이다.”  

천자가 물었다.  

“문수사리여, 이 법은 볼 수 없는데 누가 믿겠는가?”  

문수사리가 대답하였다.  

“만약 여래를 믿지 않는다면 어떻게 성문을 믿겠는가?”  

천자가 물었다.  

“그렇다면 어떻게 해탈을 얻겠는가?”  

문수사리가 대답하였다.  

“만약 나를 행하지 않고, 모든 번뇌를 받지 않으며, 또한 이 경전을 받아 지니고, 대자비심으로 모든 중생에게 법을 전한다면.”  

묻기를 “그들은 어떤 모습인가?”  

답하기를 “그들은 음계(陰界)의 상을 갖는다.”  

묻기를 “그들은 어떤 행위를 하는가?”  

답하기를 “공하고 무상이며 무원한 행위를 한다.”  

묻기를 “그들은 어디로 향하는가?”  

답하기를 “그들은 모든 지혜와 모든 중생의 마음과 행위로 향한다.”  

천자가 물었다.  

“문수사리여, 퇴전하는 보살은 어떠한가?”  

답하기를 “천자여, 퇴전하는 보살이 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는 일은 없다.”  

묻기를 “어디에서 퇴전하는가?”  

답하기를 “모든 번뇌와 성문, 비구의 지위에서 퇴전한다.”  

묻기를 “어떻게 퇴전하지 않는가?”  

답하기를 “평등과 함께할 때이다.”  

천자가 물었다.  

“문수사리여, 평등한 말은 무슨 뜻인가?”  

답하기를 “이는 차별이 없는 설법이다.”  

천자가 물었다.  

“문수사리여, 만약 그렇다면 어떻게 모든 법의 차별을 아는가?”  

답하기를 “천자여, 평등을 알지 못하는 자는 평등 속에서 차별을 일으켜 차별을 행하므로 차별로 향한다. 평등을 아는 자는 차별을 행하지 않으므로 차별을 행하지 않기에 곧 평등으로 향하며, 즉 차별이 없는 곳으로 향한다.”  

천자가 물었다.  

“문수사리여, 번뇌가 있는 보살에게 보리가 있습니까?”  

답하기를 “있다.”  

천자가 물었다.  

“어떤 방편으로?”  

문수사리가 대답하였다.  

“만약 보살이 성문과 같이 번뇌가 없다면 생을 받지 않는다. 천자여, 보살은 모든 중생의 번뇌를 끊기 위해 큰 자비심을 일으켜 보리심을 발하므로 보리가 있다.”  

천자가 물었다.  

“문수사리여, 보살에게 인색함이 있으면서 보리가 있습니까?”  

답하기를 “있다.”  

천자가 물었다.  

“어떤 방편으로?”  

문수사리가 대답하였다.  

“만약 보살이 보리심을 버리지 않고 중생을 화도하여 여러 법을 포섭한다면, 이 보살은 인색함을 버리고 보시바라밀을 성취한다.”  

천자가 물었다.  

“문수사리여, 보살이 지계를 버리고 시바라밀을 성취합니까?”  

답하기를 “있다.”  

천자가 물었다.  

“어떤 방편으로?”  

문수사리가 대답하였다.  

“만약 보살이 중생을 화도하기 때문에 중생을 위한다면, 이 보살은 지계를 버리고 시바라밀을 성취한다.”  

천자가 물었다.  

“문수사리여, 보살이 인욕을 버리고 참티바라밀을 성취합니까?”  

답하기를 “있다.”  

천자가 물었다.  

“어떤 방편으로?”  

문수사리가 대답하였다.  

“만약 보살이 모든 이단의 인욕을 버리고 부처님의 법 인욕을 닦는다면, 이 보살은 인욕을 버리고 참티바라밀을 성취한다.”  

천자가 물었다.  

“문수사리여, 보살이 정진을 버리고 비리야바라밀을 성취합니까?”  

답하기를 “있다.”  

천자가 물었다.  

“어떤 방편으로?”  

문수사리가 대답하였다.  

“만약 보살이 성문과 비구의 정진을 버리고 정각 보리로 향한다면, 이 보살은 정진을 버리고 비리야바라밀을 성취한다.”  

천자가 물었다.  

“문수사리여, 보살이 망념을 잊어 선정바라밀을 성취합니까?”  

답하기를 “있다.”  

천자가 물었다.  

“어떤 방편으로?”  

문수사리가 대답하였다.  

“만약 보살이 꿈속에서도 성문과 비구의 생각을 일으키지 않고 항상 선정에 머물며 정각의 마음을 버리지 않는다면, 이 보살은 망념을 잊어 선정바라밀을 성취한다.”  

천자가 물었다.  

“문수사리여, 보살이 무지혜로 반야바라밀을 성취합니까?”  

답하기를 “있다.”  

천자가 물었다.  

“어떤 방편으로?”  

문수사리가 대답하였다.  

“만약 보살이 온 세간에서 사악한 도를 일으켜 여러 악주문을 일으키되 지혜가 없고 오직 모든 지혜를 포섭하기 위해서라면, 이 보살은 무지혜로 반야바라밀을 성취한다.”  

그때 세존께서 문수사리 법왕자에게 칭찬하였다.  

“잘했다, 잘했다! 문수사리여, 보살 마하살이 행해야 할 바와 하지 말아야 할 바를 잘 설하였다. 또 문수사리여, 내가 너에게 비유하여 이 뜻을 더욱 밝히겠다.  

문수사리여, 비유하건대 어떤 사람이 배고프고 목마르며 야윈 몸으로 잡독스러운 음식을 먹지 않고 견디는 것과 같다. 왜냐하면 음식이 두렵기 때문이다.  

이와 같이 문수사리여, 보살은 인색하고 파계하고 악명을 두려워하며 게으르고 망념과 무지혜를 두려워하여 성문과 비구의 지위를 구하지 않는다. 왜냐하면 그것이 두렵기 때문이다.”  

천자가 부처님께 아뢰었다.  

“세존이시여, 보살은 번뇌를 두려워하지 않습니까?”  

부처님께서 천자에게 말씀하셨다.  

“번뇌를 두려워해야 하며, 성문과 비구의 지위를 두려워하는 것이 더욱 크다. 또 천자여, 내가 지금 너에게 묻노니, 네 생각에는 생명을 좋아하는 자가 어디를 두려워하겠느냐? 목이 베임이나 팔다리가 잘림을 두려워하겠느냐?”  

천자가 부처님께 아뢰었다.  

“세존이시여, 목이 베임을 두려워합니다. 왜냐하면 팔다리가 잘리면 복덕을 쌓아 좋은 곳에 나지 못하지만, 목이 베이면 수명이 없고 복덕을 쌓을 수 없기 때문입니다.”  

부처님께서 말씀하셨다.  

“그렇다. 보살은 계율을 깨뜨리더라도 끝내 견해를 버리지 않고, 번뇌가 있더라도 성문의 결정에 이르지 않는다.”  

천자가 부처님께 아뢰었다.  

“희귀하도다, 세존이시여! 보살의 행위는 세상에서 믿기 어렵습니다. 왜냐하면 성문들은 계율을 지키고 정진하는데, 보살은 파계하고 게으르기 때문입니다.”  

부처님께서 천자에게 말씀하셨다.  

“네 말과 같다. 가난한 사람이 독이 든 음식으로 왕을 섬기는 것과 같다. 이와 같이 천자여, 성문들이 계율을 지키고 정진하는 것이 곧 보살이 파계하고 게으른 것이다.  

천자여, 비유하건대 어떤 사람이 평범하게 살아가면서 자신조차 부양하지 못하고 가족을 즐겁게 하지 못한다면, 하물며 다른 사람을 위하겠는가?  

이와 같이 천자여, 성문들은 자신을 끊기 위해 정진하므로 이 정진으로 인해 야마세계 사람들을 즐겁게 하지 못하며, 하물며 다른 모든 중생을 위하겠는가? 천자여, 큰 상인은 많은 재물을 갖고 항상 즐겁게 베풀어 정진을 쉬지 않으니 모든 중생을 이롭게 한다.  

이와 같이 천자여, 보살은 마음을 한결같이 정진하여 큰 자비를 이루어 모든 중생을 이롭게 하며, 무량한 중생을 위하여 즐거움의 인연을 만들고 세간과 출세간의 즐거움을 베푼다.”  

그때 장로 마하가섭이 부처님께 아뢰었다.  

“세존이시여, 성문들은 무위법을 증득하고, 보살은 유위에 머뭅니다. 유위에 머무는 자가 어떻게 무위에 머무는 자를 경멸합니까?”  

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다.  

“내가 너에게 비유하여 이 뜻을 밝히겠다. 가섭이여, 사대해(四大海) 가득한 버터가 있는데, 어떤 사람이 털 하나를 떼어 백분의 일로 여기고, 그 백분의 일 털에서 버터 한 방울을 얻는다. 가섭이여, 네 생각에는 그 한 방울 버터가 사대해에서 나는 버터를 가볍게 할 수 있겠느냐?”  

가섭이 부처님께 아뢰었다.  

“세존이시여, 가볍게 할 수 없습니다.”  

부처님께서 말씀하셨다.  

“가섭이여, 네 생각에는 이 두 버터 중 어느 것이 더 많으며 어느 것이 더 귀한가?”  

가섭이 다시 부처님께 아뢰었다.  

“세존이시여, 한 대양에서 나는 버터가 백분의 일 털에서 나는 버터보다 훨씬 많고 뛰어납니다. 하물며 사대해는 더욱 많습니다.”  

“가섭이여, 백분의 일 털에서 얻은 버터 한 방울은 성문의 무위지혜와 같다. 가섭이여, 사대해에서 나는 버터는 보살의 유위선근이 수백천 나유타겁 동안 모든 지혜에 회향하는 것과 같다.”  

“가섭이여, 비유하건대 개미가 한 알의 곡식을 가져가는데, 가을달에 곡식이 익을 때 온 대지가 모든 곡식을 갖는 것과 같다. 가섭이여, 네 생각에는 이 두 곡식 중 어느 것이 더 많고 뛰어난가?”  

가섭이 부처님께 아뢰었다.  

“세존이시여, 가을달에 익은 모든 대지의 곡식이 무량한 중생에게 각기 나누어지니 이것이 더 많고 뛰어납니다.”  

“그렇다, 가섭이여. 개미가 한 알의 곡식을 가져가는 것은 성문의 해탈과 같다. 가섭이여, 가을달에 모든 대지의 곡식이 익는 것은 보살이 육바라밀과 사섭법의 선근을 갖추어 익혀 무량한 중생을 이롭게 하는 것과 같다.”  

“가섭이여, 비유하건대 수많은 수정 그릇이 성읍으로 들어가고, 또 무가치한 유리 보배가 대양에서 배를 타고 안온하게 염부제계에 이르러 사람들의 빈곤과 고통을 없앤다. 가섭이여, 네 생각에는 이 수정 그릇들이 이 무가치한 유리 보배를 가볍게 할 수 있겠느냐?”  

가섭이 부처님께 아뢰었다.  

“감히 가볍게 할 수 없습니다.”  

“가섭이여, 수정 그릇이 성읍에 들어가는 것은 성문의 무위와 같고, 무가치한 유리 보배는 보살이 삼보의 씨앗을 잇고 끊어지지 않게 하며 모든 지혜의 보배 마음을 일으키는 것과 같다.”  

그때 장로 마하가섭이 부처님께 아뢰었다.  

“희귀하도다, 세존이시여! 여래께서 잘 설하셨습니다! 한 사바국의 보리심 보살은 모든 성문과 비구보다 뛰어납니다.”  

그때 보상여래의 살토에 계신 여러 보살들이 이 법을 듣고 모두 희귀하다고 여기며 부처님께 아뢰었다.  

“세존이시여, 이 모든 설법은 모두 허망한 말장난이며, 여러 가지 때 묻음과 깨끗함이 일어나 여러 이설이 있습니다. 그 보상여래 살토에서는 오직 보살의 불퇴전법과 번뇌가 없는 법만 설합니다. 희귀하고 어렵습니다! 석가여래, 응공정변지 부처님만이 이러한 번뇌를 견디시며, 무분별한 일미법 속에서 상중하를 설하시어 세 가지 승의 차별을 나타내십니다.”  

그때 여러 보살들이 천화(天花)를 부처님께 공양드리고 문수사리 법왕자에게 말하였다.  

“문수사리여, 우리들은 보주 세계로 돌아가고자 합니다.”  

문수사리가 말씀하였다.  

“선남자들이여, 이때를 알아야 한다.”  

보살들이 물었다.  

“어진 이여, 함께 가지 않겠습니까?”  

문수사리가 대답하였다.  

“선남자들이여, 살토는 평등하며, 부처님의 법과 중생도 평등한 곳이니 내가 즐거워하여 이곳으로 향한다.”  

보살들이 말하였다.  

“문수사리여, 어떤 방편으로?”  

문수사리가 말씀하였다.  

“모든 살토는 평등하고 무궁하며, 모든 부처님과 정각은 불가사의하며, 모든 법은 공이며, 중생의 자성은 무아이므로, 선남자들이여, 나는 평등한 성질을 이렇게 보고 이와 같이 말하며, 모든 살토와 모든 부처님과 모든 법과 모든 중생이 평등하므로 이곳으로 향한다.”  

이에 문수사리는 곧 삼매에 들어 이 세계를 보주 세계와 같이 변화시키니, 모든 대중이 모두 차이 없이 보고, 또한 세존 석가모니의 모습과 형체를 보상여래와 같이 보고, 모든 성문들도 그 보살과 같이 모습과 상호가 같았다.  

그때 보살들이 이 모습을 보고 모두 보주 세계에 이르렀다고 여기며, 석가모니 부처님이 곧 보상여래임을 알고 부처님께 아뢰었다.  

“세존이시여, 누가 우리를 이 세계로 돌려보내겠습니까?”  

부처님께서 보살들에게 말씀하셨다.  

“선남자들이여, 너희가 가려 할 때 누가 너희를 데려가느냐?”  

보살들이 대답하였다.  

“문수사리 법왕자가 데려갑니다.”  

부처님께서 말씀하셨다.  

“그도 또한 너희를 데려갈 것이다.”  

그때 문수사리가 삼매에서 나와 보살들에게 말씀하였다.  

“선남자들이여, 각자 삼매를 염념하라.”  

보살들이 각자 염념하니, 얻은 삼매가 현재하여 이렇게 생각하였다.  

“희귀하고 희귀하다! 우리는 지금 이곳에 있으면서도 이미 보주 세계에 이르렀다고 생각하였다.”  

그때 보살들이 놀라서 전에 없던 일이라 부처님께 아뢰었다.  

“참으로 이상하도다, 세존이시여! 문수사리 법왕자는 이와 같은 불가사의한 신통과 정력을 가졌습니다. 세존이시여, 모든 중생이 문수사리와 같이 신통력을 얻기를 바랍니다.”  

부처님께서 보살들에게 말씀하셨다.  

“선남자들이여, 비유하건대 금은, 포리, 금강, 침단 등 보배 그릇과 기와 그릇 등이 있는데, 이 그릇들은 모두 공계(空界)를 받는다. 공계는 모든 그릇에 두루 있으니, 공계가 평등하기 때문이다.  

이와 같이 선남자들이여, 만약 법과 진리와 경계와 공이 있다면, 이 모든 법은 하나로 다르지 않으며, 제일의 진리인 공에 들어가 있다. 그러나 중생은 여러 가지 행위를 하여 여러 가지 생을 받으며, 여러 가지 나를 나타내어 수천 가지 색으로 분화한다.  

받는 곳은 지옥, 축생, 아귀, 인간, 천, 색, 성문, 비구, 보살, 부처의 모습이다. 이 모든 색들은 비록 볼 수 있으나 평등하며, 색과 같고 색이 공하며, 모두 하나로 다르지 않고 구별되지 않는다. 선남자들이여, 이 뜻으로써 이와 같이 알아야 한다.”  

문수사리 법왕자가 말씀하였다.  

“모든 살토가 다르지 않으며, 모든 부처님과 모든 법과 모든 중생이 차별이 없기 때문이다.”  

그때 보살들이 세존의 법을 바르게 받아 깊이 싫증을 내고 기뻐하며 부처님의 발을 예배하고 오른쪽으로 세 바퀴 돌았다. 세존을 떠난 후 곧 사바 세계에 나타나지 않고 보주 세계로 돌아갔다.  

그때 세존께서 혜명 아난에게 말씀하셨다.  

“아난이여, 이 뛰어난 경전을 너는 받아 지니고 읽고 외우며 널리 통달하게 하라. 왜냐하면 만약 이 경전을 널리 사람들에게 설하면 듣고 받는 자는 무량한 복덕을 얻기 때문이다.”  

아난이 부처님께 아뢰었다.  

“예, 세존이시여, 제가 이미 받아 지니고 있습니다. 이 경전의 이름은 무엇이며 어떻게 받아 지니겠습니까?”  

부처님께서 아난에게 말씀하셨다.  

“이 경전은 ‘적조음소문경’이라 이름하며 이렇게 받아 지녀라. 또 ‘여래소설청정조복수지(如來所說淸淨調伏受持)’라 이름한다.”  

부처님께서 경전을 설하신 후, 적조음 천자와 문수사리 법왕자, 장로 마하가섭, 혜명 아난 및 당시 모인 대중과 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 수호천 등 모두 부처님께서 설하신 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.  

적조음소문경(寂調音所問經)  

임인년(壬寅歲) 고려국 대장도감에서 조칙을 받들어 새김.