전법륜경 우파제사 번역기

전법륜경은 여래께서 처음 설하신 경전이며, 우파제사란 의문의 이름으로 천친보살께서 개시하신 바입니다. 부처님께서 누구를 위해 설하셨는가? 교진여 등입니다. 의행(義行)이 이 방면에 있으니 반드시 그 사람을 주인으로 삼습니다. 위나라 표기대장군 개부의동삼사 어사중위 발해 고중밀은 의방을 잘 구하고 진위(眞僞)를 선별하였으므로 법사 비목지선과 그 제자 구담류지에게 청하여 예성 내 금화사에서 이 의문 우파제사를 출간하게 하였습니다. 흥화 3년 대량 건유월 초하루 경자일에 번역하였으며, 총 3,942언입니다. 사문 담림이 대역하여 기록하였습니다.

전법륜경 우파제사에는 해설과 논의는 있으나 경본은 없습니다.

천친보살이 원위 천축 삼장 비목지선이 번역하였습니다.

이와 같이 내가 들었습니다. 한때 바가바는 왕사성 기야각산 중에 머물면서 대비구 승 대보살 무리와 함께 있었습니다. 그때 세존께서 지원 대해락설변재 보살에게 말씀하셨습니다. “지원 대해락설변재여, 두 가지 종류의 주인이 있으니 여래께서 법륜을 전전하십니다. 어떤 두 가지인가? 하나는 중생 주인이요, 다른 하나는 법 주인입니다. 지원 대해락설변재여, 이 두 가지 주인으로 여래께서 법륜을 전전하시고 이 수다라를 다 설하십니다.

이 올바른 법륜이 뛰어난 수다라인 이유는 무엇인가? 그 무니왕은 생각할 수 없고, 칭할 수 없으며, 말할 수 없고, 헤아릴 수 없으며, 비유할 수 없고 허공과 같으며, 끊어지지 않고 영원하지도 않으며 인연에 순응하고, 고요하며 뛰어나고 가장 뛰어난 고요함이며, 진실한 진리로 허망하지 않습니다. 여래께서 무상의 법륜을 전전하시며 이 수다라를 설하십니다. 여래의 제자인 성문과 성문 제자, 여러 선인들이 이 수다라를 찬탄합니다. 이 인연으로 내가 지금 해석합니다.

어떻게 해석하는가? 무량 공덕의 대무니왕께서 왜 이 생각할 수 없고 칭할 수 없으며, 가장 뛰어난 고요하고 청정한 법륜을 전전하시는가? 첫째, 어떤 의미로 이 수다라를 뛰어나다고 이름하는가? 둘째, 어떤 의미로 세존이라 이름하는가? 셋째, 본원(本元)과 소제(少第三) 법사(法四)는 무엇인가? 넷째, 여래께서 왜 왕사성 기야각산에서 두 가지 주인으로 이 법륜을 전전하시고 다른 곳에서는 하지 않는가? 다섯째, 어떤 의미로 여래라 이름하는가? 여섯째, 어떤 의미로 법륜이라 이름하는가? 일곱째, 또 세존께서 몇 차례 어떻게 법륜을 전전하셨는가?

여덟째, 또 세존께서 이 가운데서 법륜을 전전하실 때 왜 여래께서 법문을 내지 않고 일체법이 전전하지 않는다고 말씀하시는가? 이 점을 이렇게 알아야 하며 결국 일어나지 않는다는 것을 알아야 한다. 만약 이 전전이 있다면 어떻게 그 수다라를 피할 수 있겠는가? 그 수다라는 피할 필요가 없다. 아홉째, 또 만약 이가 중생 주인과 법 주인이라면, 주인이라는 것은 무엇인가? 반야바라밀다 가운데 여래께서 수보리에게 말씀하시기를 “여래가 만약 경겁에 걸쳐 중생이 있다고 설한다면, 중생이 과연 생멸하는가?” 수보리가 대답하기를 “아닙니다, 세존이시여! 일체 중생은 무시래로 청정합니다.”

여래께서 또 무구(無垢)라는 이름의 수다라에서 말씀하시기를 “만약 법에 머무는 생각이 있다면, 이것은 큰 병이다.” 만약 중생과 법이 모두 얻을 수 없다면, 세존께서 무엇을 주인으로 삼아 법륜을 전전하시는가? 이 점을 해석해야 한다. 열째, 또 세존께서 어떤 의미로 그 넓고 다양하며 뛰어난 화목과 장엄, 무량한 뛰어난 인물과 많은 중생이 모인 곳을 버리고, 바라나이의 적은 인파가 있는 곳, 보자리 나무 그늘 아래 사슴원에서 법륜을 전전하시는가? 이 인연도 해석해야 한다. 열한째, 또 세존께서 어디에서 처음 앉아 법륜을 전전하셨는가? 열두째, 또 세존께서 법륜을 전전하실 때 몇몇 중생이 악행을 버리고 선행을 행하였는가? 열세째, 요점으로 말하면 어떻게 중생 주인과 법 주인이 나타나는가? 열네째, 이 모두가 어렵기에 아래에서 해석한다. 그 법을 지금 설한다.

어떤 의미로 그 가장 첫째이며 무구하고 광대하며 칭할 수 없고 생각할 수 없으며 파괴할 수 없고 깊고 흔들리지 않는 정각의 세존께서 이미 이 경전을 설하셨으며, 또 지금 뛰어나고 무구하며 광대하고 칭찬할 수 없는 경전을 설하시는가? 삼계 중생이 세존을 찬탄하는 이유는 무엇인가? 이 칭할 수 없는, 모든 과를 떠난 뛰어난 수다라를 설하는 의미를 지금 해석한다. 세존께서 그 모임 중에 천인, 아수라, 인간, 용, 야차, 구반차 등이 법륜을 전전하시는 것을 듣고 의심이 생겨 세존께서 몇 가지 주인으로 법륜을 전전하시는지 알지 못하는 것을 염려하셨다. 세존께서 중생의 의심을 관찰하시고 그 의심을 끊기 위해 이 두 가지 주인으로 법륜을 전전하신다. 이 뜻이 어떠한가? 게송으로 말한다.

세상 사람과 천인들,

의심하며 법 주인 관찰,

의심 끊을 뜻으로,

이 수다라 설하네.

또 세존께서는 큰 자비의 힘으로 중생을 널리 이롭게 하시려고 이 경전을 설하셨다. 어떻게 세존의 큰 자비의 힘으로 이 뜻을 설하는가? 지금 말하겠다. 세존께서 모든 중생이 없음을 알고, 모든 법이 건탑바성과 같음을 아시고, 이와 같이 중생 주인과 법 주인을 알고 법륜을 전전하셨다. 이 뜻이 어떠한가? 게송으로 말한다.

세상에 나라고 아는 이 없고,

환영과 같은 건탑바성 같으며,

중생과 법 주인 알며,

여래 대자비 설하시네.

스스로 힘을 나타내어 설할 수 있다. 세상에 더 이상 능히 주인 될 자 없으며, 오직 부처만이 두 가지 주인을 삼아 법륜을 전전할 수 있다. 또 다른 뜻이 있다. 게송으로 말한다.

천궁도 아니고,

아수라의 처소도 아니며,

인간과 용궁도 아니니,

이와 같은 중생 있다네.

첫째 칭할 수 없고,

모든 과와 삼고를 떠나,

천인 공경하여 예배하며,

잘 전하는 첫째 법륜.

또 무량한 고통과 무량한 완비가 있어야 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다. 처음으로 보살 행을 행하는 자가 이 말을 들으면 마음에 두려움이 생긴다. 여래께서 그 두려움을 없애고자 이 뜻을 나타내셨다. 청정하고 무구한 깨달음이니, 만약 무량한 고통과 무량한 완비가 있어야 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다. 무량한 공덕으로 이 법륜을 나타내셨다. 게송으로 말한다.

금, 진주, 참진주 등,

처자와 나라와 성을 시주하며,

머리뼈, 눈골수까지,

손발 등도 뛰어나게 시주하네.

여러 고통을 견디며 계율 지키고,

희귀하게 부처 몸 얻으며,

공덕은 헤아릴 수 없고,

두려움 가진 자에게 보이네.

부처님께서 상의 뜻을 더하여 중생의 마음을 관찰하시고 무량한 공덕으로 법륜을 전전하셨다. 또 보리심을 내지 않은 성문과 연각승이 열반에 들어 대승을 버리고 이 뜻을 지키려는 자에게 나타내셨다. 또 뛰어난 뜻으로, 만약 성문과 연각승이 열반에 들어 대승을 버린다면 다시는 무상의 법륜을 전전하지 않을 것이다. 게송으로 말한다.

작은 마음, 자비 떠나,

두 가지 열반에 들려 하니,

무니가 이 경전 설하여,

첫째 승에 머물게 하네.

또 이 복 있는 자가 기뻐하고 널리 이롭게 하니 이 뜻을 나타내셨다. 모든 세상에서 가장 뛰어나고 비길 데 없는 법륜 전전의 스승은 나와 같다. 게송으로 말한다.

이미 부처께 귀의한 자,

지금 귀의하고 또 귀의하리니,

무니가 그 사람 기뻐하여,

이 수다라 설하네.

만약 다른 외도에 의지하는 자가 이익을 끌어내려 한다면 이 뜻을 나타내셨다. 무구한 공덕과 장엄한 묘신으로 법륜을 전전하니, 너희 스승은 비할 바 없으며, 너희 스승은 너희로 무루선법을 얻지 못하게 한다. 게송으로 말한다.

악지식에 의지하면,

여래가 세상 보아,

그 사람 이끌려 하여,

이 보배 경전 설하네.

일체 지혜와 교만과 고요함을 널리 이롭게 하여 이 뜻을 나타내셨다. 나는 일체 지혜로 지금 무상의 법륜을 새로 전전하니, 어찌 너희가 일체 지혜인이라 하겠는가? 게송으로 말한다.

부처 처음 법륜 전전,

단정과 상을 끊어내고,

청정한 법륜 전전 못하니,

그는 일체 지혜 아니다.

넓고 뛰어난 열매와 무상의 복전 널리 이롭게 하여 이 뜻을 나타내셨다. 만약 누군가 무상의 법륜을 전전한다면, 그에게 시주하는 자가 큰 열매를 얻는다. 게송으로 말한다.

누구든지 능히 전전하면,

무상 정법륜 전전,

조금이라도 시주하는 자,

비길 바 없는 열매 얻으리.

또 보살행이 열매를 얻어 이익을 보니, 세존께서 말씀하시기를 “내 이 법륜은 크게 이롭게 한다. 이미 무량억 나유타의 백천 고행을 행하여 어려움을 버리고 버리기 어려운 것을 버렸다. 바다를 헤아리는 마음과 같아서 쉬지 않는다.” 또 말씀하시기를 “본생에 마나바로 태어나 몸과 처자를 모두 버리고 시주하였다.” 또 말씀하시기를 “본생에 범득왕으로 태어나 사랑하는 두 아들을 버리고 시주하였으며 마음에 후회가 없었다.” 또 말씀하시기를 “본생에 선아왕으로 태어나 가장 아름다운 여인 중 으뜸인 손타리라는 이름의 시바라문에게 시주하였다.” 또 말씀하시기를 “본생에 덕장왕으로 태어나 타라니를 얻어 7천 년 동안 한 번도 옆으로 누운 적이 없었다.” 또 말씀하시기를 “본생에 불가사의한 공덕과 보덕왕의 태자로 태어나 어린 몸으로 모든 논의를 이미 얻어 중생을 위해 설하였다.” 또 말씀하시기를 “본생에 신즙선으로 태어나 몸과 손발을 베어도 진노하지 않고 인내법을 설하였다.” 또 말씀하시기를 “본생에 월광왕으로 태어나 머리를 베어 시주하였으나 진노하지 않았다.” 또 말씀하시기를 “본생에 모든 중생이 좋아하는 왕태자로 태어나 12년간 향을 먹고 몸을 태워 부처님과 법을 공양하였으나 마음에 후회가 없었다.” 또 말씀하시기를 “본생에 병을 치료하는 왕으로 태어나 이미 일체 염부제 사람들의 모든 병고를 치료하였다. 이와 같이 무량한 고통과 번뇌를 모두 행하였으며 큰 이익을 얻었고 증득하였다.” 이와 같이 보살이 여러 고행을 행하여 열매를 얻고 이익을 나타내셨다. 세존께서 이미 이 수다라를 설하셨다. 게송으로 말한다.

이와 같은 처음 인연으로,

고행과 넓은 시주하며,

가난하고 거지인 자에게도,

응당 시주하였네.

모든 과를 떠나,

첫째 고요한 법륜,

훼손되지 않는 첫째 법륜 설하니,

그러므로 내가 지금 전전하노라.

어떤 의미로 세존이라 이름하는가? 공양 받기에 합당하므로 세존이라 이름한다. 또 다른 뜻이 있으니, 보리심 우파제사에서 나타난다.

여래께서 왜 왕사성 기야각산에서 두 가지 주인으로 법륜을 전전하시고 다른 곳에서는 하지 않는가? 어려움이 서로 맞지 않음이다. 어디에 있든 이 어려움은 무궁하다. 세존께서 다른 곳에서 행차하셔도 이 어려움이 있으니 무궁하다. 또 다른 뜻이 있으니 보리심 우파제사에서 나타난다.

어떤 의미로 여래라 이름하는가? 그 뜻을 지금 설한다. 진실로 와서 여래라 이름한다. 어떤 법이 여래라 이름하는가? 열반을 여라 한다. 중생과 법, 이 둘은 여라하지 못한다. 세존께서 말씀하시기를 “제비구들이여! 첫째 성스러운 진리는 허망하지 않은 법으로 열반이라 이름한다.” 이를 알기에 여래라 이름한다. 이견론계와 지자론계에서는 세상 사람이 말하기를 이 사람이 오고 간다고 한다. 이 뜻은 무엇인가? 이는 지혜가 충만함을 밝히는 것이다. 오는 뜻은 이와 같다. 열반을 여라 하며, 깨달음을 여라 하며, 정각 열반이므로 여래라 이름한다.

또 공(空), 무상(無相), 무원(無願)을 여라 하며, 그 모든 행위로 인해 여래라 이름한다. 또 사성제도 이 이름을 여라 하며, 다른 사람이 보지 못하는 그 모든 행위로 인해 여래라 이름한다. 또 모든 그러한 부처 법을 여라 하며, 그가 와서 이르므로 여래라 이름한다. 또 여섯 가지 보리살행인 보시, 지계, 인욕, 정진, 선정, 반야로 인해 정각하여 와서 여래라 이름한다. 진실로 버리고 고요히 머무는 것이 여라 하며, 무상의 정법을 두루 아는 까닭에 여래라 이름한다. 모든 그러한 보살의 여러 지위인 환희, 이염, 명료, 염, 난승, 현전, 원행, 부동, 선혜, 법운 등 열 가지도 여라 하며, 무상의 정법을 두루 아는 까닭에 여래라 이름한다. 팔도(八道)로 인해 여래라 이름하며, 반야바라밀다의 완비와 방편으로 인해 여래라 이름한다. 혹은 여라거(如去)라 이름하는데, 이는 여(如)라 설하기 때문이다. 또 여라거는 가서 다시 오지 않음을 뜻한다.

어떤 의미로 법륜이라 이름하는가? 그 뜻을 지금 설한다. 법의 본체가 바퀴이므로 법륜이라 이름한다. 예를 들어 세상에서 구리로 된 그릇은 구리그릇이라 하고, 나무로 된 바퀴는 나무바퀴라 하듯, 이와 같다. 법의 본체가 바퀴이므로 법륜이라 이름하며, 이와 같이 나타낸다. 어떤 것이 법인가? 삼십칠 보리분법을 말한다. 이 법이 바퀴이므로 법륜이라 이름한다. 또 일체 법의 자체와 자각의 뜻이 법륜의 뜻이다. 또 일체 법의 뛰어난 장엄의 뜻, 취사선택의 뜻 등도 법륜이라 이름한다.

무엇을 버리는가? 유위법을 버린다. 무엇을 취하는가? 열반을 취한다. 또 모든 번뇌를 파괴할 수 있으므로 바퀴라 이름한다. 때의 운행하는 바퀴와 같으며, 법왕이 다스리는 바퀴와 같고, 모든 세상에 빛을 비추는 바퀴와 같으며, 별과 같은 바퀴와 같다. 또 법륜은 끊어지지 않고 영원한 바퀴이며, 양극이 정해지지 않았다. 또 생기지 않는 바퀴로 인연에 의해 생긴다. 또 이분법이 아닌 바퀴로 눈과 색, 의법이 둘이 아니듯 알아야 한다. 얻을 수 없는 바퀴로 삼세의 법이 얻을 수 없기 때문이다. 또 공(空) 바퀴로 모든 견해를 떠난다. 또 무상(無相) 바퀴로 일체 상을 관찰하며 상을 떠난다. 또 무원(無願) 바퀴로 삼계를 떠난다. 일체 분별과 비분별 바퀴로 일체 법이 분별하지 않기 때문이다.

세존께서 아나바다타 용왕 수다라에서 용왕에게 말씀하시기를 “현명한 용왕이여! 또 법륜은 실체가 없고 행하는 것이며, 이와 같이 이름한다. 삼세 등으로 인해 그렇다. 자체가 없는 바퀴로 유무 이분법을 떠났기 때문이다. 또 바퀴를 떠나 몸에 더러움이 없으며, 바퀴에 집착하지 않고 마음과 의식 등을 떠난다. 장소가 없는 바퀴로 모든 유위 행위를 버렸기 때문이다. 또 실체 바퀴로 큰 실체를 보며, 진리 바퀴로 바르게 닦아 부서지지 않는다. 또 무진 바퀴로 끝나지 않음을 나타낸다.

또 법계 바퀴로 일체 법이 모두 행해지며, 실재 바퀴로 과거와 미래와 현재가 없으며, 그러면서도 바퀴이다. 또 여여 바퀴로 모든 법의 자체가 자체가 없다. 이미 무위 바퀴로 모든 의심과 관찰이 정해져 있다. 또 항상 바퀴로 성스러운 본성이 모여 있다. 또 공 바퀴로 내외의 일체 물체를 보지 않는다. 또 무상 바퀴로 모든 상을 분별하지 않는다. 또 무원 바퀴로 모든 법에 집착하지 않는다. 또 무위 바퀴로 모든 말과 언어가 공이며 말할 수 없다.” 이와 같이 세존께서 설하신 법륜은 모두 법륜의 뜻이다.

또 세존께서 몇 차례 어떻게 법륜을 전전하셨는가? 그 뜻을 지금 설한다. 법륜은 세 차례 전전하며 열두 가지 행이 있다. 첫째 고통 성스러운 진리, 집 성스러운 진리, 멸 성스러운 진리, 고통 멸도 성스러운 진리, 이것이 첫째 전전이다. 둘째 고통 성스러운 진리는 알아야 하며, 고통의 집은 끊어야 하고, 고통의 멸은 증득해야 하며, 고통 멸도의 길은 닦아야 한다. 이것이 둘째 전전이다. 셋째 고통 성스러운 진리를 이미 알고, 고통의 집을 이미 끊었으며, 고통의 멸을 이미 증득하고, 고통 멸도의 길을 이미 닦았다. 이것이 셋째 전전이다. 이와 같이 세 차례 전전한다. 이와 같이 고통지, 집지, 멸지, 도지이다. 이와 같이 고통 성스러운 진리는 세 차례 전전 지혜가 있고, 집 성스러운 진리, 멸 성스러운 진리, 도 성스러운 진리도 세 차례 전전 지혜가 있다. 이와 같이 열두 가지 행이 있다고 설한다. 왜 그런가? 고통 성스러운 진리 안에 세 차례 전전 지혜가 있고, 집 성스러운 진리, 멸 성스러운 진리, 도 성스러운 진리에도 각각 세 차례 전전 지혜가 있기 때문이다.

고통이라 함은 오온을 말하며, 오온의 고통 상이 고통이라 이름한다. 그 고통 상이 공임을 통달하는 것이 고통지 성스러운 진리이다. 오온의 원인이 애욕으로 인해 인과를 보게 하는 것이 집이다. 만약 분별하지 않고 취하지 않고 애욕하지 않는 인과를 보는 것이 집지 성스러운 진리이다. 만약 오온이 완전히 소멸하여 과거도 없고 미래도 없으며 현재도 없으면 이것이 멸이다. 이렇게 아는 것이 멸지 성스러운 진리이다. 도를 얻으면 고통지, 집지, 멸지에 집착하지 않고, 그 평등 상과 비이분 지혜가 고통, 멸, 도 성스러운 진리이다. 또 왜 적지도 많지도 않은가? 성스러운 진리를 이렇게 분별하면 무궁하기 때문이다. 또 이렇게 사성제를 알면 해탈을 얻는다. 즉 고통, 고통의 원인, 고통의 소멸, 고통 소멸 후의 방편을 아는 것이다. 이와 같이 사성제는 이와 같은 뜻으로 차례로 설한다. 또 평등 상이란 무엇인가? 성스러운 진리는 허망하지 않은 법으로 허망하지 않으므로 진리라 이름한다. 각각의 자상은 모두 허망하지 않다. 이와 같이 허망하지 않은 법이 평등 상이다.

또 뛰어난 상이란 무엇인가? 고통은 괴로움의 상이며, 집은 생성을 일으키는 상이며, 멸은 고요한 상이며, 도는 출현하는 상이다. 또 열두 행은 순행과 역행이 있어 열두 가지 인연으로 전전한다. 또 광범위한 수다라에서 올바른 분별, 능히 분별하고 선하지 않은 관찰이 무명에서 생기지 않는 법이 아니며, 이와 같이 큰 고통이 모이고 소멸하는 법륜이 열두 행으로 전전한다. 이웃에 거하는 자가 알면 삼보가 갖추어진 것이다.

또 세존께서 이 가운데서 법륜을 전전하실 때 왜 여래께서 법문을 내지 않고 일체법이 전전하지 않는다고 말씀하시는가? 이렇게 알아야 하며 결국 일어나지 않는다는 것을 알아야 한다. 이 차례를 지금 해석한다. 진리와 세속 진리를 말한다. 또 이때 설하며, 신심을 다스리기 위해 설한다. 이 뜻을 이미 설하였으므로 지금 설한다. 또 이것은 초보 보살을 위한 것이므로 이렇게 설하여 대지를 얻은 자가 다투지 않는다.

만약 중생과 법이 모두 얻을 수 없다면, 세존께서 무엇을 주인으로 삼아 법륜을 전전하시는가? 이 뜻을 지금 해석한다. 부처님께서는 큰 자비로 중생을 취하지도 않고 법도 취하지 않으시면서 항상 중생과 법을 주인으로 삼아 법륜을 전전하신다. 또 세존께서 용왕에게 수다라에서 말씀하시기를 “허공처럼 돌면 법륜이라 이름한다.” 또 이것은 세존의 방편이며, 모든 법은 이름이 없으나 이름으로 이름을 붙인 것이다. 그러므로 게송으로 말한다.

일체 법은 이름 없으니,

이름 붙여 법이라 하네.

세존께서는 법을 취하지 않고 중생을 다스리며 법을 설하신다. 비록 법을 취하지 않으나 항상 널리 일체 법을 설하신다. 또 반야바라밀다경과 무구 이름 수다라에서 “진리를 알기 위해 세속 진리를 설하니 이와 같이 과가 없다.”고 하셨다.

또 세존께서 어떤 의미로 그 넓고 다양하며 뛰어난 화목과 장엄, 무량한 뛰어난 인물과 많은 중생이 모인 곳을 버리고 바라나이의 적은 인파가 있는 곳, 보자리 나무 그늘 아래 사슴원에서 법륜을 전전하시는가? 그 뜻을 지금 해석한다. 세존께서는 과거에 이미 그곳에서 6만억 나유타의 모임에서 널리 보시하였고, 또 그곳에서 6만억 나유타의 부처님을 공양하였으며, 또 그곳에서 9천1백억 천 부처님께서 법륜을 전전하셨다. 그곳은 항상 고요한 선인들이 풍부하다. 이와 같은 여러 대공덕이 있으므로 세존께서 그곳에서 법륜을 전전하신다. 이 뜻을 이미 해석하였으니 지금 다시 설한다. 또 『광보경』에 게송으로 말한다.

나는 6만억,

나유타의 모임에서 보시하고,

6만억 나유타,

부처님 공양하였네.

바라나이 처소는 뛰어나,

뛰어난 옛 선인 있고,

첫째 천룡 등,

항상 법을 찬탄하네.

9천1백억 전,

내가 기억하노니,

이 뛰어난 숲 속에서,

무상 법륜 전전하였네.

이곳에 나유타,

고요한 뛰어난 선인,

항상 사슴원에 있어,

그래서 선인 처라 이름하네.

이와 같은 뛰어난 숲 속에서,

무상 법륜 전전하였네.

이미 전전하였고, 또 법사들에게도 이와 같이 전전하였다. 또 세존께서 어디에서 처음 앉아 법륜을 전전하셨는가? 그 뜻을 지금 해석한다. 세존께서는 그 큰 원형 전당에서 무량히 청정하고 아름다운 보배로 장엄한 사자좌 위에 앉아 법륜을 전전하셨다. 이것이 어디에 설하였는가?

『광보경』에서 이와 같이 말한다. “제비구들이여! 여러 지천들이 바라나이가 법륜을 전전하여 큰 이익이 있음을 알고, 큰 원형 전당을 여러 가지 장엄으로 넓고 아름답게 세웠다. 그 전당은 세로로 700 유순이나 된다. 허공의 여러 천들이 덮개와 깃발로 장엄하였다. 위 허공에는 욕계 천자들이 8만4천 사자좌를 여래께 바쳤다. 여래께서 받으시고, 하나하나 청하여 ‘부디 여래께서 내 좌석에 앉아 법륜을 전전하소서!’ 하였다. 한 천자마다 세존께서 그가 바친 사자좌에 앉아 법륜을 전전하는 것을 보았다. 세존께서 이와 같이 모든 천자의 뜻을 만족시켰다.”

또 세존께서 법륜을 전전하실 때 몇몇 중생이 악행을 버리고 선행을 행하였는가? 그 뜻을 지금 해석한다. 교진여 등 다섯 비구가 있고, 또 60억 천인이 있으며, 또 색계 천인이 80억이 있고, 또 8만4천억 인구가 있다. 이것이 어디에 설하였는가? 『광보경』에 게송으로 말한다.

아라 거주하는 이웃 등,

이와 같은 다섯 비구와,

60억 천인 모두,

법안 깨끗이 얻었네.

80억 색계 천인,

청정한 무상 법안,

청정한 법안 가진 이,

8만4천억 인구라네.

요점으로 말하면, 중생 주인은 중생을 나타내고, 법 주인은 법을 나타낸다. 또 다른 뜻이 있다. 중생 주인은 중생의 마음과 행위를 8만4천 가지로 나타내고, 법 주인은 8만4천 법 집합의 광명으로 널리 이롭게 한다. 또 다른 뜻이 있다. 중생 주인은 중생의 평등을 나타내고, 법 주인은 법의 평등을 나타낸다. 또 이 두 가지는 세속 진리와 진리를 나타낸다.

전법륜경 우파제사 한 권

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조