전식론  
진대진제(陳代眞諦)가 무상론(無相論)에서 나와 번역함  

식전(識轉)에는 두 가지가 있다. 하나는 중생으로 전하는 것이고, 다른 하나는 법으로 전하는 것이다. 모든 대상은 이 두 가지를 벗어나지 않는다. 이 두 가지는 실제로는 없다. 다만 식이 전(轉)하여 두 가지 상모(相貌)를 만들어 낼 뿐이다.  

다음으로 능연(能緣)을 밝히면 세 가지가 있다. 첫째, 과보식(果報識)은 곧 아뢰야식(阿梨耶識)이고, 둘째, 집식(執識)은 곧 아타나식(阿陁那識)이며, 셋째, 진식(塵識)은 곧 육식(六識)이다. 과보식은 번뇌업(煩惱業)에 의해 인도되므로 과보라 불리며 본식(本識)이라고도 한다. 모든 유위법(有爲法)의 씨앗이 의지하는 곳이자 집(宅)이라 하며, 모든 씨앗이 머무는 곳이자 장식(藏識)이라 한다. 모든 씨앗이 숨겨진 곳이다.  

질문: 이 식은 어떤 상과 어떤 경계인가?  
답: 상과 경계는 분별할 수 없으며, 본질은 하나로 다르지 않다.  

질문: 그렇다면 어떻게 이 식이 있다고 알 수 있는가?  
답: 인연과 사유에 의해 이 식이 있음을 알 수 있다. 이 식은 모든 번뇌업과 과보를 일으킬 수 있다. 예를 들어 무명(無明)을 들자면, 이 무명의 상과 경계를 분별할 수 있는가? 만약 분별할 수 있다면 그것은 무명이 아니며, 분별할 수 없다면 존재하지 않는 것이 된다. 그러나 이것은 존재하되 무(無)는 아니며, 욕망과 진(瞋) 등의 일로 인해 무명이 있다고 알게 되는 것이다. 본식도 마찬가지이다. 상과 경계는 차별이 없으나 인연과 사유로 그 존재를 알게 되는 것이다.  

이 식 안에는 아뢰야식의 아홉 가지 의미에 따라 의지처 등 여덟 가지 차이가 있다. 또한 다섯 가지 심법(心法)과 상응한다. 다섯 가지는 접촉(觸), 작의(作意), 수(受), 사유(思惟), 상(想)이다. 근(根), 진(塵), 식(識) 세 가지가 합하여 접촉을 일으킨다. 마음이 항상 움직이는 것을 작의라 한다. 수는 단지 받아들이는 것이다. 사유는 행할 수 있느냐 없느냐를 헤아려 마음을 올바르게 하거나 사악하게 하는 것으로, 이를 사유라 한다. 작의는 말하자면 말이 걷는 것과 같고, 사유는 기수가 말을 타고 가는 것과 같다. 말은 단지 직진할 뿐 회피할 수 없으나, 기수가 있기에 옳고 그름을 구별할 수 있다. 사유도 마찬가지로 작의를 이끌어 방황하지 않게 한다.  

이 식과 심법은 본성상 무기(無記)이며, 매 순간 끊임없이 흐른다. 물이 흐르고 파도가 이는 것과 같다. 본식은 흐름이고 다섯 법은 파도와 같다. 심지어 아라한과를 얻어도 이 흐름과 파도는 아직 멸하지 않는다. 이것을 제일식이라 한다.  

이 식에 의지하여 두 번째 집식이 있다. 이 식은 집착을 체로 삼으며 사혹(四惑)과 상응한다. 하나는 무명, 둘은 아견(我見), 셋은 아만(我慢), 넷은 아애(我愛)이다. 이 식을 유부무기(有覆無記)라 부른다. 또한 다섯 가지 심법과 상응하며 이름은 앞과 같으나 앞의 것은 미세하고 이 것은 거칠다. 이 식과 상응하는 법은 아라한위에 이르면 궁극적으로 멸진하며 무심정(無心定)에 들어가서도 모두 멸진한다. 만약 진리를 보고 번뇌를 해치면, 식과 심법은 출세도(出世道)의 열여섯 행(行)을 얻어 궁극적으로 멸진한다. 남은 잔여는 아직 다 멸하지 못했으나 모두 사유에 속한다. 이것을 두 번째 식이라 한다.  

세 번째 진식은 식이 진(塵)과 같아 육종(六種)으로 다시 나뉜다. 식이 진과 같다는 것은 앞서 말한 바와 같다. 그 체성은 삼성(三性)을 통하며, 십종 심법과 상응하고 십선악과 대소혹(大小惑)을 갖추며 삼종 수(受)를 갖춘다. 십종 심법은 접촉 등 다섯 가지로 앞과 같으나 가장 거칠다. 뒤 다섯 가지는 욕, 료(了), 념(念), 정(定), 혜(慧)이다. 여기서 료는 앞서 밝힌 해탈수(解脫數)이다. 십선은 신(信), 수(羞), 참(慚), 무탐(無貪), 무진(無瞋), 정진(精進), 의(猗), 무방일(無放逸), 무핍뇌(無逼惱), 사(捨)이다. 이 십선은 일체 삼계의 마음과 무류심(無流心)의 수를 두루 갖추어 대지(大地)라 부른다. 이것은 자성선(自性善)이다. 이 십선을 자성악(自性惡)이라 번역하기도 한다.  

대혹(大惑)에는 십종이 있다. 욕, 진, 치, 만, 오견, 십의(十疑)이다. 소혹(小惑)은 이십사종이 있다. 분노, 원한, 은폐, 악을 버리지 않음, 질투, 인색, 기만, 아첨, 극도의 취함, 핍박, 무수치, 무참, 무의, 교희, 불신, 게으름, 방일, 망념, 산란, 불료, 우회, 수면, 각, 관이다. 이 소혹 중에는 두 가지가 있다. 하나는 작의편행(作意遍行)이고 다른 하나는 불편행(不遍行)이다.  

오식은 제6의식과 본식, 집식에 대하여 이 세 근(根)에서 인연에 따라 때로 함께 일어나기도 하고 차례로 일어나기도 한다. 작의를 인연으로, 외진을 연으로 하여 식이 일어난다. 만약 먼저 작의가 색과 성 두 진을 취하려 하면, 그 뒤에 안과 이 두 식이 동시에 일어나 두 진을 얻는다. 만약 작의가 어떤 곳에 이르러 색을 보고 소리를 듣고 향을 취하려 하면, 그 뒤에 세 식이 동시에 일어나 세 진을 얻는다. 심지어 한 시에 다섯 식이 모두 일어나기도 한다. 혹은 앞뒤 차례로 일어나기도 한다. 단지 한 식만 일어나면 한 진만 얻는다. 모두 인연에 따라 다르다. 그러므로 같지 않다.  

이와 같이 일곱 식은 아뢰야식 안에서 모두 상응하여 일어난다. 마치 여러 상들이 그림자와 같이 거울 안에 나타나는 것과 같고, 여러 파도가 한 물에 모이는 것과 같다.  

질문: 이 의식은 어디에서 일어나지 않는가?  
답: 무상정(無想定)과 무상천, 숙면(熟眠) 중 꿈이 없는 상태, 취함, 답답함, 마음이 잠깐 죽은 상태에서는 일어나지 않는다. 이 여섯 곳을 벗어나면 항상 있다.  

이와 같은 식전은 두 가지 의미를 벗어나지 않는다. 하나는 능분별(能分別)이고, 다른 하나는 소분별(所分別)이다. 소분별이 없으면 능분별도 없다. 경계가 없으면 식이 생길 수 없다. 이 뜻으로 오직 식의 의미만이 성립한다.  

어떤 것이 유일식의 의미를 세우는가? 마음이 본래 경계를 쫓아 보내고 마음을 쫓아 보낸다. 지금 경계가 이미 없으니 유일식도 소멸한다. 즉 유일식의 의미가 성립하는 것이다. 이것이 곧 청품(淨品)으로, 번뇌와 경계가 모두 없기 때문이다.  

또 유일식의 의미가 성립하는 것은 모든 법의 씨앗식이 이러이러하게 작용하여 회전하고, 자신과 타인에 대하여 서로 따라가며 여러 분별과 분별 대상을 일으키기 때문이다. 이 뜻으로 식 외의 다른 사물은 성립하지 않는다. 이것이 곧 불청품(不淨品)이다. 다만 앞의 경계를 쫓아 보낼 뿐 아직 식이 없지 않기 때문이다.  

설하는 바는, 모든 씨앗식이란 아뢰야식으로서 모든 법의 씨앗과 나머지 칠식(七識)의 씨앗을 모두 포함하며, 스스로의 종류를 낳고 무량한 여러 법을 낳으므로 통칭하여 일체법 씨앗식이라 한다. 이러이러하다는 것은 이들 식이 회전하여 무량한 식법을 만들어내거나 근(根), 진(塵), 나(我), 식(識) 등으로 전환하며, 이와 같이 여러 가지로 다르나 모두 식이 만든 것이며, 이렇게 만들어지고 회전한다는 것이다. 혹은 자신과 타인에 대하여 서로 따라가는데, 자신에게는 다섯 음온(陰) 혹은 색음(色陰)에서부터 식음(識陰)까지 전환하고, 타인에게는 원수나 친인 등 여러 가지로 다르다. 자신을 오음으로 보고 타인을 다르게 본다. 이렇게 자신과 타인이 서로 전환하며 앞뒤로 다르기 때문에 서로 따라간다고 한다. 여러 가지 만들어진 것은 모두 식이며 별도의 경계가 없다. 여러 분별 등을 일으키는 것은 일체 식 안에 능(能)과 소(所)가 모두 갖추어져 있기 때문이다. 능분별이 곧 식이고 소분별이 곧 경계이다. 능은 의타성(依他性)이고 소는 분별성(分別性)이다. 그래서 여러 분별과 분별 대상을 일으킨다고 한다. 이 뜻으로 식을 벗어나면 다른 경계가 없으니 오직 식의 의미만 성립한다. 아직 경계를 쫓아 보내지 못해 식의 번뇌가 어지러워지므로 불청품이라 한다.  

질문: 경계를 쫓아 보내는 것이 식 안에 있으니 유일식이라 할 수 있는데, 경계와 식이 모두 쫓아 보내지면 어떤 식이 성립하는가?  
답: 유일식을 세우는 것은 한 번 경계를 쫓아 보내고 마음에 머무르게 하여 결국 논함에 이르러 경계를 공(空)으로 만들려는 것이 본뜻이다. 그러므로 경계와 식이 모두 소멸하는 것이 그 뜻이 성립하는 것이다. 이 경계와 식이 모두 소멸하는 것이 곧 실성(實性)이다. 실성이 곧 아모라식(阿摩羅識)이며, 또한 결국 논함에 이르는 것이 모라식(摩羅識)이다.  

기(記)하길, 두 가지 숙업(宿業)과 두 가지 습기(習氣)에 의해 집착의 진리가 이루어져 생사가 성립된다. 두 가지 숙업이란 곧 여러 업의 씨앗이며, 하나는 숙업의 분별, 다른 하나는 숙업의 집착이다. 숙업의 분별은 분별성으로서 소분별이고, 숙업의 집착은 능분별로서 의타성이다. 소는 경계이고 능은 식이다. 이 두 가지 업을 상사집제(相似集諦)라 하여 오음이 생기게 한다. 두 가지 습기는 곧 여러 번뇌로, 하나는 상습기(相習氣), 다른 하나는 거중습기(麤重習氣)이다. 상은 번뇌체로 의타성이다. 전상모(前相貌)를 포함한다. 거중은 번뇌경계로 분별성이다. 경계가 거칠고 현저하기 때문이다. 이 두 번뇌를 진제(眞諦)라 한다. 이 두 집제에 의해 숙업이 다하면 다시 별도의 과보를 받아 생사를 확립한다.  

설하길, 두 가지 숙업은 각각 씨앗마다 두 가지 의미가 있다. 소분별은 숙업 분별이고, 능분별은 숙업 집착이다. 소는 분별성으로 씨앗을 생기게 하는 법문이므로 숙업 분별이라 하며 이름만 있고 체는 없다. 능은 의타성으로 업 씨앗을 일으키는 숙업 집착이라 하며 체는 있으나 진실하지 않다. 두 가지 습기도 마찬가지이다. 각각 번뇌마다 두 가지 의미가 있다. 소분별은 거중습기로 번뇌 법문을 일으키는 이름만 있고 체는 없으며, 능분별은 번뇌체로서 의타성이고 있으나 진실하지 않다. 다만 여기서 말하는 분별과 의타는 삼무성(三無性)에서 말하는 이름과 다르다. 삼무성에서는 분별을 상류(相類)라 하고 의타성을 거중이라 한다. 분별성은 체로서 상류가 있고 번뇌 법문을 일으키므로 번뇌라 한다. 의타성은 번뇌체로서 생사와 과보를 얻으므로 거중이라 한다. 여기서는 분별성 상류가 거중으로 현저하고 의타성이 전 상류를 집착하므로 상이라 한다. 각각 의도가 있다. 만약 이 가운데서 자신을 전환하려 한다면 삼무성에서 이름을 붙이는 것도 좋다.  

기(記)하길, 이와 같이 이와 같이 분별한다면, 만약 분별이 이와 같은 종류라면 이 종류를 분별성이라 한다. 이것은 이름만 있고 이름이 나타내는 체는 실제로 없다. 이것은 타인에 의해 일어나 이름을 붙인 의타성이다. 앞뒤 두 성은 서로 떨어진 적이 없으니 이것이 실실성(實實性)이다. 만약 떨어진다면 유일식의 의미가 성립하지 않으며 경계와 식이 다르기 때문이다. 떨어지지 않으므로 유일식은 경계가 없다. 경계가 없으므로 식도 없다. 경계가 없고 식이 없으므로 유일식의 의미가 성립한다. 그러므로 앞의 성이 뒤의 성에 대하여 같지도 다르지도 않다. 만약 같거나 다르다고 정하면 잘못이다. 왜냐하면 분별과 의타를 같다고 정하면 분별성은 영원히 없어지지 않고 오온에 포함되지 않으며, 의타성도 영원히 없어지지 않는다. 만약 그렇다면 생사와 해탈, 선악 율법이 없게 되므로 이는 불가하다. 따라서 분별성과 의타성은 같지도 다르지도 않아야 한다. 만약 다르다고 정하면 분별성은 반드시 존재해야 하므로 영원히 없다고 할 수 없다. 존재와 무가 다르다면 무엇을 논하겠는가? 그래서 같지도 다르지도 않다고 하며 같다고 정하지도 다르다고 정하지도 않는다. 무상과 유위법도 마찬가지이다. 앞이 없고 뒤가 없다는 것은 무상(無常)의 뜻이다. 오온은 유위법인데 만약 무상과 유위법을 같다고 정하면 무상은 무이고 모든 법이 모두 무가 된다. 모두 무가 아니므로 같다고 정할 수 없다. 만약 다르다고 정하면 무상을 관찰할 때 유위법을 통하지 않아야 한다. 통하므로 다르다고 정할 수 없다. 이것도 같지도 다르지도 않음이다.  

이와 같이 모든 법이 그러하며, 색과 병도 마찬가지이다. 같지도 다르지도 않다. 만약 색과 병을 같다고 정하면 향 등은 병이 될 수 없으니 진실하지 않다. 만약 색과 병을 다르다고 정하면 색을 보면서 병을 통하지 않아야 한다. 그러므로 같지도 다르지도 않다고 정한다. 두 가지 설도 마찬가지이다. 만약 분별성을 보지 못하면 의타성도 볼 수 없으므로 같지도 다르지도 않다.  

그러나 모든 법은 다만 삼성(三性)만 있을 뿐이며, 법을 모두 포함한다. 여래가 중생을 위해 모든 법이 무성(無性)임을 설하였는데, 이 또한 세 가지가 있다. 세 성은 앞서 말한 바와 같다. 앞의 두 가지는 속제(俗諦)이고 뒤의 하나는 진제(眞諦)이다. 진속이 둘 다 모든 법을 포함한다. 삼무성은 곧 앞의 세 성을 벗어나지 않는다.  

분별성은 무상성(無相性)이라 하며 체와 상이 없다. 의타성은 무생성(無生性)이라 하며 체와 인과가 아무것도 없다. 체가 먼지와 같고 먼지가 곧 분별성이다. 분별이 없으므로 체도 없다. 인과도 없으니 본래 분별성을 경계로 하여 식과 과보를 일으킨다. 경계가 없으면 어떻게 과보가 생기겠는가? 씨앗이 싹을 낸다면 씨앗이 없으면 싹이 어디서 나오겠는가? 그러므로 무생이다.  

진실성은 무성성(無性性)이라 하며 무성도 무무성도 없다. 인과에 따라 무성도 없고 이공(二空)에 따라 무무성도 없다. 즉 유성도 아니고 무성도 아니다. 그래서 다시 무성성을 말한다. 이 삼무성은 모든 법의 진실이다. 유(有)를 벗어났기에 상(常)이라 한다.  

이 삼무성을 나타내기 위해 유일식의 의미를 밝힌다. 만약 사람이 도를 닦아 지혜가 아직 이 유일식의 의미에 머물지 못하면 두 집착이 잠들어 생긴 여러 번뇌가 멸하지 못하고 근본이 멸하지 않기 때문이다. 이 뜻으로 일승을 세워 모두 보살도를 배우게 한다.  

만약 오직 식만 있다고 하여 현재 이 집착이 일어난다면, 이 집착을 벗어나지 못하면 유일식에 들어가지 못한다. 만약 지혜로운 자는 다시 이 경계를 연연하지 않아 두 가지가 나타나지 않는다. 이때 수행자를 유일식에 든 자라 한다. 왜냐하면 수행과 관찰로 혼란한 집착이 다 익어 없어졌기 때문이다. 이것을 무소득(無所得), 비심비경(非心非境)이라 한다. 이 지혜를 출세무분별지(出世無分別智)라 한다. 곧 경지지(境智)와 무차별을 이름하여 여여지(如如智)라 하며 전의(轉依)라 한다. 생사를 버리고 다만 이치에 의지한다. 거중과 집착이 둘 다 다 없어졌기 때문이다. 거중은 분별성이고 집착은 의타성이다. 두 가지가 다 없어졌다. 이것을 무류계(無流界), 불가사리(不可思議), 진실선(眞實善), 상주과(常住果), 출세락(出世樂), 해탈신(解脫身)이라 한다. 삼신(三身) 중 법신(法身)에 해당한다.  

설하길, 두 집착이 잠들어 생긴 과보가 멸하지 못하는 것은 견(見)과 사(思)의 두 집착과 잠든 번뇌가 씨앗이 되어 무량한 상심(上心)이나 모두 본식을 근본으로 삼기 때문이다. 근본이 멸하지 않고 가지가 다하지 않았다. 승만경(勝鬘經)에서 무명이 머무는 곳은 끊어지지 않고 끝나지 않으며 무변사주지(無邊四住地)도 끊어지지 않고 끝나지 않는다고 하였다.  

만약 지혜로운 자가 다시 이 경계에 연연하지 않아 두 가지가 나타나지 않는 것은 이 경계가 곧 이 유일식의 경계이기 때문이다. 유일식이 산란하므로 경계가 없고 식도 없다. 식이 없으니 유일식을 연연하는 마음도 없다. 그래서 두 가지가 나타나지 않는다고 한다. 이 둘은 다만 두 식이 나타내는 앞의 경계일 뿐 이미 없다. 이것을 식전품의 궁극이라 한다.  

전식론 계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감(大藏都監) 명령으로 조조(雕造)하였다.