전세삼전경

서진 사문 법촉 역

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에서 다섯 백 명의 대비구 승가와 함께 계셨는데, 모두 아라한이었다. 모든 대성인들은 서로의 마음속 생각을 다 알았으나, 오직 아난만은 알지 못하였다.

그때 부처님께서 정사를 나와 허공에 앉으시니, 무수한 수백 천의 중생들이 둘러싸고 법을 설하셨으며, 일곱 만 보살도 모두 여러 가지 총지(통달한 지혜)를 얻었다. 그때 부처님의 얼굴빛은 평소보다 더욱 밝고 빛나며, 그 빛이 얼굴에서 나와 온 세계를 두루 비추었다. 부처님께서 웃으시니, 다섯 가지 색의 빛이 입에서 나와 위로 올라가 범천에 이르렀다.

여러 부처님 중 천중천께서 제자들에게 결정을 전하실 때, 빛이 사천왕을 비추고 다시 부처님의 세 겹 옷을 비추며 발바닥에서 들어갔다. 부처님 중 천중천께서 비구외도(辟支佛)의 도를 전하실 때, 빛이 입에서 나와 바라밀천을 비추고 다시 부처님의 세 겹 옷을 돌아 배꼽으로 들어갔다. 부처님 중 천중천께서 부처도의 결정을 전하실 때, 빛이 범천을 비추고 다시 부처님의 세 겹 옷을 돌아 머리 꼭대기로 들어갔다. 그때 땅의 신들도 동시에 소리를 높여 말하였다. “이와 같이 부처님께서 세 가지 일을 보시니, 과거와 미래, 현재에 대해 여러 가지 결정을 설하셨다.”

허공의 신천, 사천왕, 도리천, 범천에 이르기까지 모두 소리를 높여 말하였다. “이와 같이 세 가지 일과 여러 가지 결정을 설하니, 과거와 미래, 현재에 대해 제자들에게 지혜의 결정을 전하고, 비구외도의 지혜 결정을 전하며, 부처도의 지혜 결정을 전한다.”

그때 범천이 모두 내려오고, 삼십삼천의 신들도 모두 내려왔다. 그때 무수한 수백 천의 모임에 비구, 비구니, 우바새, 우바이도 함께 있었다. 현자 아난은 일곱 가지 법을 알았다.

무엇이 일곱 가지인가? 첫째, 뜻을 아는 것; 둘째, 법을 해석하는 것; 셋째, 때를 밝히는 것; 넷째, 절차를 이해하는 것; 다섯째, 무리를 밝히는 것; 여섯째, 자신의 일을 아는 것; 일곱째, 타인의 일을 아는 것이다. 현자 아난은 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 길게 무릎을 꿇고 두 손을 모아 다음과 같이 게송으로 부처님을 찬탄하였다.

“청정한 지혜의 눈을 얻어 밝고 아름답고,
존귀한 근본으로 고요히 정진하여 무한한 도를 건너네.
빛이 멀리 비추어 금빛 같고,
신통한 빛을 누가 얻을지 원하니 말하소서.
누가 지금 부처도의 뜻을 발하였나?
누가 나무 아래 앉아 마귀를 물리쳤나?
누가 지금 부처님의 윗길 이익을 취하였나?
달 같은 얼굴로 어찌 웃으시는가?
부처 세존께서 웃으실 때,
얼굴에서 빛이 나 사람보다 뛰어나니,
즉시 수많은 백천의 중생이 모여,
지금 부처님께서 인연 따라 설하실지니.”

아난이 부처님께 물었다. “천중천이시여, 탐욕과 분노와 어리석음이 있는 자들이 색과 소리와 향기와 맛과 부드러움과 법에 의해 웃는데, 천중천께서는 탐욕과 분노와 어리석음을 끊으시고 어찌하여 웃으십니까?

천중천이시여, 이 질문은 사리불께서 하신 것이 아니며, 또한 마하목건련, 마하가섭, 우바가섭, 가익가섭, 나익가섭, 설로비리가지께서 하신 것도 아닙니까?

여러 부처님 중 천중천께는 여섯 가지 비공유법이 있습니다. 무엇이 여섯 가지인가? 첫째, 여러 부처님 중 천중천은 과거를 알되 아무런 장애가 없는 지혜가 있고; 둘째, 여러 부처님 중 천중천은 미래를 알되 아무 장애가 없는 지혜가 있으며; 셋째, 여러 부처님 중 천중천은 현재도 역시 아무 장애가 없는 지혜가 있고; 넷째, 여러 부처님 중 천중천은 몸으로 행하는 지혜가 있고; 다섯째, 여러 부처님 중 천중천은 입으로 말하는 지혜가 있으며; 여섯째, 여러 부처님 중 천중천은 마음으로 생각하는 지혜가 있으니, 이것이 여섯 가지이다. 여러 부처님 중 천중천은 부처님이 부처도의 지혜를 설하시는 것을 보지 못하는 이가 없다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “과거에 우보라월(優波羅越)이라는 나라가 있었는데, 그 나라는 부유하고 즐거우며 다섯 곡식이 풍성하고, 백성들은 편안하여 헤아릴 수 없을 정도로 많았다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “그때 우보라월 나라에 보라선(波羅先)이라는 왕이 있었다. 여러 나라 중에서 홀로 존귀하였고, 행하는 교훈과 명령으로 백성을 다스렸으며, 정법으로 나라를 다스려 채찍과 몽둥이를 쓰지 않았다.

그때 백성들은 2만 세를 살았다. 그때 그 왕이 지나가시니, 나라에 한 음녀가 있었는데, 얼굴빛이 아름답고 단정하며 고운 자태였다. 그 여자가 다른 사람의 집에 갔는데, 그 집 주인이 아들을 낳자 손으로 아이의 팔을 잡았다.

음녀가 물었다. ‘아기를 잡은 것은 무슨 뜻이오?’ 대답하기를 ‘나는 배고파서 먹으려 하오.’ 물었다. ‘먹을 밥이 없소?’ 대답하기를 ‘없소.’ 음녀가 말하였다. ‘기다리시오, 내가 음식을 가져다 주겠소.’ 대답하기를 ‘그대가 문밖으로 나가기 전에 나는 이미 굶어 죽을 것이니, 어떻게 그대가 음식을 가져올 수 있겠소?’

음녀는 마음속으로 생각하였다. ‘내가 아기를 데려가면 그 어머니는 굶어 죽을 것이고, 만약 놔두면 그 어머니가 아기를 먹을 것이다. 어떻게 하면 어머니와 아기가 모두 편안할까?’ 음녀는 즉시 날카로운 칼을 가져와 두 유방을 스스로 잘라내어 아기에게 주니, 그 어머니가 그것을 먹었다. 음녀가 물었다. ‘배부르오?’ 대답하기를 ‘배부르다.’ 음녀의 두 유방에서는 피가 흘러내렸으나, 곧 집으로 돌아갔다.

그때 한 남자가 음녀의 집에 와서 불법을 행하려 하였는데, 보고는 말하였다. ‘누가 이 아름다운 여자의 젖을 잘라내었느냐?’ 슬픈 마음이 들어 자매 같은 마음으로 그를 섬기며 욕망을 일으키지 않았다. 남자가 물었다. ‘누나, 누가 그대에게 이런 일을 하였소?’

대답하기를 ‘아무도 나를 괴롭히지 않았소. 내가 다른 집에 갔더니, 그 집 주인이 막 아이를 낳아 아기를 잡았소. 내가 물었소. “무엇을 하려 하오?” 대답하기를 “나는 배고파서 아기 살을 먹으려 하오.” 내가 물었소. “먹을 밥이 없소?” 대답하기를 “없소.” 내가 말했소. “기다리시오, 내가 음식을 가져다 주겠소.” 대답하기를 “그대가 문밖으로 나가기 전에 나는 이미 굶어 죽을 것이오.” 나는 생각했소. “아기를 데려가면 어머니가 죽을 것이고, 놔두면 어머니가 아기를 먹을 것이니.” 그래서 나는 젖을 잘라 아기에게 먹였소.’

그 남자가 이 말을 듣고 땅에 쓰러져 기절하였다. 음녀가 물을 뿌려 주어 오래 지나서야 깨어났다. 남자가 물었다. ‘누나, 나에게 진심을 보여 주겠소?’ 음녀가 말하였다. ‘예!’ 남자가 말하였다. ‘나는 처음에 이 어려움을 보지 못했소. 진심으로 그대 말이 거짓이 아니면, 누나의 젖이 본래대로 회복되어야 하오.’ 그 즉시 그 여자의 젖은 본래대로 회복되어 흉터도 없었다.

석가환인은 천안으로 음녀를 보고 말하였다. ‘이 아름다운 음녀가 시주하여 복을 쌓으니 이와 같으니, 두려워서 내 자리를 빼앗길까 하노라.’ 그리고는 바라문으로 변하여 보배 가지와 세정병을 들고 금색 지팡이를 들고 이 음녀의 집으로 가서 구걸하며 말하였다. ‘나에게 음식을 조금 나누어 주소서.’ 그 여자는 금그릇에 밥을 담아 바라문에게 내어 주었으나, 바라문은 물러가며 받지 않았다.

아름다운 여자가 도인에게 물었다. ‘어찌하여 물러가서 음식을 받지 않소?’ 대답하기를 ‘나는 음식을 쓰지 않소. 나는 그대가 젖을 시주한 것을 들었소. 진실한지 아닌지 알고자 하오.’ 대답하기를 ‘실로 그러하오.’ 바라문이 게송으로 물었다.

‘그대는 무엇을 구하오?
어찌하여 바라문이 되려 하오?
많은 보배 왕을 구하오,
그 소원은 어려우니라.’

아름다운 여자가 게송으로 답하였다.

‘바라문이여, 무위(無爲)한 자여,
태어나고 늙고 병들고 죽음이 없으며,
근심과 걱정 없는 청정한 곳,
바라문이여, 나는 그곳을 구하나이다.’

바라문이 말하였다. ‘그대가 젖을 시주할 때, 마음이 변하지 않았나?’ 여자가 대답하였다. ‘바라문이여, 내가 진심을 보여 드리겠나이다.’ 말하였다. ‘보여라.’ 여자가 말하였다. ‘내가 진심으로 젖을 시주할 때 마음이 변함없다면, 나를 여자로부터 남자로 변화시켜 주소서.’ 말이 끝나자마자 곧 남자로 변하였다.

그때 우보라월 왕은 다스린 지 5천 년 후 멸망하였다. 신하들과 좌우 사람들이 음녀가 남자로 변한 것을 듣고 생각하였다. ‘이 사람을 왕으로 세우는 것이 마땅하다. 왕이 되어 정법으로 나라를 다스릴 것이다.’

그리하여 함께 세워 왕으로 삼았다. 채찍과 몽둥이를 쓰지 않고 정법으로 나라를 다스리며, 금은보화를 사방 성문과 거리와 마을에 널리 베풀어, 밥과 술, 옷과 이불, 향과 꽃, 방과 자리, 집과 금은보화, 밝은 달빛과 진주, 옥, 유리, 수정, 산호, 마노 등을 원하는 대로 주었다. 온 천하 사람들에게 팔관재계를 지키도록 가르쳤다.

이와 같이 나라를 다스린 지 500년 동안 농사를 짓지 않아도 자연히 쌀이 청결하고 향기롭고 아름다웠으며, 거칠거나 나쁜 것이 없었다. 오늘 베어도 내일 다시 자라나 자연히 생겼으며, 쌀을 취하면 줄기가 즉시 사라져 나타나지 않았다.

함께 음식을 맛보니 모든 음식이 먹은 후에도 이가 빠지지 않고 늙지도 병들지도 굽지도 않았으며, 얼굴빛도 변하지 않고 키와 몸집도 적당하였다. 관상도 같았으니, 마치 울단월 천하와 같았다. 왕은 스스로 생각하였다. ‘내가 남에게 시주하는 것이 어찌 이상할까? 내가 짐승에게 시주하는 것은 더욱 어려운 일이다.’

그때 왕은 향을 몸에 바르고 산의 한적한 곳 바위 위에 누웠다. 수백 마리 새들이 와서 몸을 쪼아 먹었으며, 곧 세상을 떠나 바라문 집에 태어났다. 그 집은 대부유하여 금은보화가 무수하였다. 열 달이 지나 태어나니, 용모가 단정하고 아름다워 비할 데 없었다.

태어나자 네 명의 시녀가 함께 길렀는데, 첫째 시녀는 몸을 닦아 주고, 둘째는 목욕을 시키며, 셋째는 젖을 먹이고, 넷째는 안아 주었다. 아이는 곧 자라 네 사람이 함께 시중들며 의논하여 아무에게도 보이지 않았다. 오백 명의 화려한 여인들이 함께 시중하며 즐겁게 하였다.

아이 몰래 나가 시장에 가서 가난한 거지들이 팔려 가는 것을 보고 슬픈 마음으로 말하였다. ‘이 백성이 부유하고 즐거우면 다시 팔려 다니지 않을 것이다.’ 그때 스스로 게송하여 말하였다.

“내 몸과 마음이 어떠한가?
아주 단단하여 부서지지 않네,
나는 자유롭고 편안한 곳에 있네,
고통받는 백성을 보네.”

달려가 부모에게 고하여 말하였다. ‘나는 수염과 머리카락을 제거하고 산의 한적한 곳 나무 아래로 들어가 수행하려 하오.’ 부모는 허락하지 않았다. 왜냐하면 ‘너의 한 아들이 매우 사랑받아 산천과 해와 달과 여러 천신에게 기도하여 얻은 아들이니, 네가 없으면 걱정하여 죽을 것이다.’라고 하였기 때문이다. 허락하지 않아 아이는 땅에 누워 하루 이틀, 다섯 날 동안 먹지도 마시지도 않았다.

친척과 지인들이 이 아이가 도를 배우려 수염과 머리카락을 제거하려 한다는 말을 듣고 부모가 허락하지 않자, 아이가 땅에 누워 먹지 않고 마시지 않은 지 다섯 날이 되었다. 친척과 지인들이 함께 아이가 있는 곳에 가서 권하며 말하였다. ‘어린아이가여, 어찌하여 목욕도 하지 않고 먹지도 마시지도 않으며, 장식하지 않고 수염과 머리카락을 제거하여 나무 아래에서 도를 닦으려 하느냐?’

아이는 대답하지 않았다. 이런 말을 삼 일 동안 하였다. 친척과 지인들이 부모에게 가서 말하였다. ‘허락하여 도를 배우게 하소서. 만약 즐기면 여러 번 오가며 만나게 하고, 즐기지 않으면 곧 돌아오게 하소서.’ 부모가 말하였다. ‘알겠소!’

허락을 듣고 아이는 스스로 보살피며 육칠 일 동안 부모를 세 번 돌아 절을 하고, 빈 곳에 들어가 앉아 행선하며 도를 닦았다. 그 후 큰 숲 속으로 가서 두 도인을 만났다. 그들은 다섯 가지 신통을 얻었으며, 정성껏 도를 구하며 탐욕과 욕망을 떠났다.

아이 도인이 그들에게 물었다. ‘이곳은 무엇을 하는 곳이오?’ 대답하기를 ‘우리는 이곳에서 노출하여 앉아 선정을 닦으며 도를 생각하오. 백성을 위하여 고행을 하오.’ 아이가 말하였다. ‘나도 백성을 위하여 노출하여 앉아 선정하며 도를 닦겠소.’ 두 도인이 말하였다. ‘좋소!’

아이는 큰 숲 속 나무 아래 앉아 선정하며 백성을 위하여 고행하였고, 곧 다섯 가지 신통을 얻어 두 도인보다 더욱 정진하였다. 그들은 대성인이며, 그 숲에는 임신한 호랑이가 있었다. 도인들은 법에 따라 나무에서 떨어진 열매만 따서 먹고 나무에서 직접 따지 않았다. 도인들이 함께 열매를 구하러 가니 임신한 호랑이를 보았다.

아이 도인이 두 도인에게 말하였다. ‘이 호랑이는 곧 새끼를 낳을 것이니, 여러 날 굶주려 새끼를 먹으려 하리라. 누가 몸을 바쳐 먹이를 주겠는가?’ 미륵보살이 말하였다. ‘내가 몸을 바쳐 먹이겠소.’ 열매를 따고 돌아와 보니 호랑이는 젖이 부족하여 굶주려 새끼를 먹으려 하였다. 아이 도인이 두 도인에게 말하였다. ‘호랑이는 젖이 부족하여 굶주려 새끼를 먹으려 하니, 누가 몸을 바쳐 먹이겠는가?’

그리하여 함께 굶주린 호랑이에게 갔는데, 호랑이는 눈을 뜨고 입을 벌려 다가왔다. 두 도인은 두려워하여 허공으로 날아올랐다. 한 도인이 말하였다. ‘도인이여, 그대의 진심이 이와 같으니, “몸을 바쳐 굶주린 호랑이를 먹이겠다.”고 하였는데, 어찌하여 지금 허공으로 날아오르는가?’ 한 도인이 슬퍼하며 눈물을 흘리고 주위를 살펴보았으나 아무것도 없었다. 아이 도인은 날카로운 칼로 오른팔을 일곱 군데 찔러 피를 흘려 호랑이 입에 넣어 마시게 하였다. 그리고 스스로 몸을 던져 굶주린 호랑이에게 먹혀 죽었다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “그때 아름다운 음녀는 누구인지 알겠느냐? 바로 나의 몸이었고, 왕으로 세워진 자도 나의 몸이며, 바라문 아들이 몸을 바쳐 굶주린 호랑이에게 먹인 자도 나의 몸이다. 두 도인은 가섭과 미륵보살이다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “내가 정진하여 도를 닦았기에, 아미타불 이전 아홉 겁을 넘어 섰다. 이와 같이, 아난아, 나는 육십 겁 동안 고행하며, 손과 발과 코와 귀와 머리와 눈과 살과 여인과 아이와 남녀와 좋은 옷과 이불과 음식 때문에 육십억 마귀를 복종시키고, 삼십사억이 부처도를 얻었다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “만약 모든 사람이 내가 아는 바와 같이 시주의 복덕을 알면, 가난하여 끼니를 잇지 못하는 자도 한 끼 밥을 얻어 목숨을 이어가리라. 만약 먹지 않으면 죽을 자라면, 스스로 먹지 않고 선인에게 먹게 하리라. 아난아, 나는 옛 세상에 시주한 공덕으로 얼굴빛이 밝고 아름다우며 빛이 입에서 나와 삼천대천세계에 두루 비추는 것이다.”

부처님께서 이 경을 설하실 때, 사천이백 명의 비구가 일어나 의심 없이 해탈을 얻었고, 팔십 나수의 천인들이 무상정진의 도를 발하며, 일곱 만 보살이 무생법인에 대한 인내를 얻었다. 부처님께서 이와 같이 말씀하시니, 현자 아난과 모든 중생, 천룡, 귀신, 세간 사람들이 모두 기뻐하며 먼저 부처님께 예배하고 물러갔다.

전세삼전경

계묘년 고려국 분사 대장도감 명령으로 조각함