『備一切智德經』 권5

서진 월지 삼장 축법호 역

금강장문 보살주품 제10

금강장 보살 대사께서 해탈월 보살에게 말씀하시기를,

“이때 부처님의 제자인 보살 대사들은 그 성스러운 지혜와 뜻이 높고 무량하며, 이러한 행업을 아홉 번째에 이르기까지 닦아 나아갑니다. 엄정하고 청정한 도의 단계에 이르러 청정하고 선명한 법을 갖추었으나 그 경계는 무한하며, 공덕을 쌓아 매생마다 스스로 극복하나 중생에게 이익이 없으니, 어떠한 방편으로 삼계의 고통을 구제하고 선한 진리를 포섭하겠습니까? 무한한 지혜덕과 끝없는 자비심으로 들어가 널리 펼치어 두루 통합니다.

세계들을 분별하여 무한함을 밝히고 중생의 세계에 들어가 고요히 회전하며 끝나면 다시 시작합니다. 첫 번째 장인 여래의 도업을 열어 생각하고 염하며 두려움 없는 힘으로 여러 부처님의 경전을 익히고 무량한 허공과 모든 민첩한 지혜를 갖추어 아비달마를 성취하는 것이 바로 이것입니다.

또한 여러 부처님의 제자들이 이와 같은 성스러운 보살의 도업에 들어가 아비달마에 가까이 머무르니, 이미 ‘무구’라 이름하는 삼매를 얻었습니다. 보살이 친히 법계를 선포하고 보살의 도장이라 이름하며, ‘장엄정’이라 하고 ‘거해장’이라 하며 ‘해인’이라 하며 ‘광여허공’이라 하며 ‘적일체법자연’이라 하며 ‘중생심행’이라 이름하는 등 여러 가지를 얻어 백천 아승기 정의 바른 마음을 가까이 하였습니다.

이러한 정의를 능히 얻어 바른 수용으로 친히 중생의 선덕 삼매정으로 중생에게 방편을 베풉니다. 이러한 인연으로 이와 같은 정의는 모든 민첩한 지혜를 궁극적으로 펼치며 특별한 것이 있으니 이것을 ‘아비달마 보살 삼매’라 이름합니다.

이 삼매를 얻은 후, 이 삼매로부터 만삼천 토지에 자연히 백천 무극 무궁한 희귀한 보배와 청정한 연꽃이 생겨나 모든 거처와 자연의 도보가 되어 일체 법계를 초월하고 도의 의리를 받들어 진정한 법을 수행하며 세상을 건지는 덕의 근본을 갖추어 궁극적으로 성취하고 현묘한 자연에 이릅니다. 또한 그 법계는 선하게 청정하게 닦아 성스러운 광명을 펼치니 그 줄기는 매우 크고 유리로 된 밝은 달과 구슬이 합쳐져 천상계를 넘나듭니다. 무량한 침단과 보배의 상호 장식, 무극 마노와 자주빛 연마한 진금이 화엽으로 생겨 그 밝은 빛은 헤아릴 수 없으며 연꽃이 빛나고 모두 보배로 이루어졌습니다. 그 위 허공에는 기이한 보물의 장식이 변하여 이슬 장막을 이루어 만삼천 대천 토지를 가득 채우고 먼지 수가 헤아릴 수 없으며 백천 연꽃이 열리고 사방 허공에 펼쳐져 그 향기는 달고 아름다워 여러 보살 대사의 몸과 형상을 빛나게 합니다.

모든 지혜를 갖춘 자가 이 아비달마 머무는 삼매정에 이르면 곧 이 큰 연꽃 위에 앉은 모습이 나타나며, 이 앉음이 끝나면 다시 사방으로 펼쳐져 화현한 모든 큰 연꽃이 헤아릴 수 없이 늘어서고 여러 보살과 그 수행원들이 둘러앉아 연꽃 위에 앉아 우뚝 서서 각 보살이 만백천 삼매에 이르고 바른 수용으로 여러 보살을 관찰합니다.

이 바른 수용이 끝나면 사방 무한한 모든 부처님 정토가 자연히 청정해집니다. 여러 여래들이 모인 도장에서는 교화의 빛을 이루니 그 까닭은 이 보살이 이 큰 연꽃 위에 앉아 발밑에서 헤아릴 수 없는 아승기 광명이 나와 사방 무량한 지옥과 큰 진리의 고통을 비추어 중생의 괴로움을 멸하며 좌우 무릎에서도 이와 같은 광명이 나오니 모두 굶주린 귀신과 축생을 비추어 고통과 괴로움을 덜어 줍니다.

좌우 옆구리에서는 무한한 광명이 나와 사방 사람들을 비추어 모두 빛을 입게 하고 두 손바닥에서는 광명이 나타나 여러 천상과 아수라 궁전을 비춥니다. 두 어깨와 팔꿈치에서는 두 가지 광명이 나와 여러 성문과 연각의 수행자들을 비추고 뒤통수와 목에서는 광명이 나와 사방 여러 연각심을 비추며 입과 얼굴에서는 묘한 광명이 나타나 사방 여러 제9주 보살의 무리를 비춥니다. 미간의 백호에서는 큰 위엄의 빛을 내어 사방 모든 마군의 궁전을 비추어 모두 어둠을 가립니다.

아비달마 보살의 몸은 상공에 이르러 사방 헤아릴 수 없는 백천 삼천 부처님 정토와 먼지 수만큼의 여러 여래와 중생의 모임 도장을 가득 채우며 부처님을 둘러싸고 열 배의 빛과 구슬 장막을 이루어 ‘대광’이라 이름합니다. 그 빛은 찬란하여 부처님께 공양드리는 데 쓰이며 공덕을 더합니다. 이러한 공양으로 처음 발심부터 제9주에 이르기까지 부처님을 따르고 조용히 때를 따라 백천억 배의 공덕을 얻으니 헤아릴 수 없습니다. 그 큰 광명과 구슬 장막은 웅장하게 빛나 사방 모든 경계와 정토에 두루 퍼져 온갖 꽃과 향기, 옷과 깃발, 장엄한 보배와 밝은 달, 진주와 보배로 장엄하여 사방 모든 세계를 두루 가득 채워 보편적인 세상이 됩니다.

그 선근과 덕은 무상하고 진실하여 큰 무리에게 꽃비를 내려 일일이 여러 가지 물건을 내려 공양하며 모든 도장과 사방 부처님께 공양을 올립니다. 중생들이 이 공양을 보고 알게 되면 모두 무상한 진실한 도의 뜻을 발합니다.

이 꽃비는 미묘하여 부처님과 여러 모임 도장의 주위를 빛으로 감싸고 열 배의 공양이 끝나면 부처님의 발 아래로 들어가 꽃빛이 갑자기 일어나 부처님과 여러 보살을 비추어 그 부처님의 세계를 보게 하며 곧 이러한 여러 보살의 이름을 세우고 아비달마에 이르러 사방 무한한 여러 보살과 제9주 보살들이 함께 모입니다. 이 여러 보살과 그 수행원들은 큰 공양을 닦아 이 삼매의 바른 수용으로 사방에 이르러 아비달마 보살 등 원수들을 장엄하며 ‘수환’이라 이름하고 금강을 세워 마군과 원한을 굴복시키니 그 빛은 백천의 밝음을 내어 무수한 빛나는 영영한 무리를 내어 사방 무한한 부처님 정토를 비추어 큰 변화의 모습을 나타냅니다. 그 빛은 갑자기 수환 속으로 들어가 보살 원수를 장엄합니다.

이 빛이 사라진 지 얼마 되지 않아 보살은 그 광명과 위신력으로 더욱 번성합니다. 그때 부처님의 제자인 보살은 다시 ‘일체혜신통성군’이라 이름하는 큰 빛을 내어 여러 여래와 진실하고 등정각을 이룬 이들의 미간 백호에서 무한한 광명과 수행원을 내어 사방 무한한 세계와 여러 부처님 정토를 두루 감싸고 열 배의 공양이 끝나면 여러 부처님의 무한한 신통력과 감동 변화를 나타내어 무수한 백천억 조의 여러 보살과 부처님 국토가 여섯 번 진동하며 모든 악도와 마군의 궁전을 소멸시키고 사방 여러 부처님이 자연히 나타납니다.

모두가 진실한 정각의 여러 모임 도장을 나타내어 위신이 엄정하고 법계 제일이며 허공을 두루 비추어 사방 세계를 모두 비추고 빛이 돌아 허공 위에서 오른쪽으로 여러 보살을 둘러싸 엄정한 모습을 나타냅니다.

이 빛은 갑자기 위에서 여러 보살의 머리 위로 들어가 사라지니 이 보살들은 이전에 경험하지 못한 바를 깨닫고 정해지지 않은 상태에서 부처님의 위광을 받아 곧 백만 삼매를 얻습니다. 이 빛은 시기와 분량을 헤아릴 수 없으며 보살 위에 떨어지니 모든 여래와 같고 다르지 않습니다. 빛이 사라지면 여러 보살은 아비달마에 이르러 ‘여래의 진실한 경계’라 이름합니다.

열 가지 힘을 갖추고 평등한 정각을 이루어 허공과 같으며 마치 부처님의 제자인 전륜성왕의 첫째 태자가 존귀한 진후로부터 잉태되어 태어나 그 모습이 완전하여 성왕이 될 만합니다. 그때 전륜성왕은 천보상 자줏빛 금침상에 앉아 사대 대해의 물을 끌어와 큰 우산을 들어 덮고 깃발과 악기를 갖추어 장엄합니다. 금목욕병을 들어 전륜성왕은 사대 해수로 태자의 머리와 몸을 씻고 목욕을 마치자 곧 ‘성정개왕’이라 이름합니다. 전륜성왕은 십선근본을 갖추었기에 신제라 불리며 전륜성왕이라 합니다.

이것이 부처님의 제자인 보살 대사가 큰 지혜를 성취한 까닭입니다. 그러므로 보살은 무한한 수고와 백천의 고행을 행하며 이와 같이 완비하여 그 공덕과 지혜를 더욱 증진시키고 세운 도의 단계는 ‘법우’라 이름합니다. 보살이 법우 도지에 머무르면 욕계와 색계, 무색계를 명확히 이해하고 중생의 세계와 무식의 세계, 유위와 무위의 세계, 허공의 세계, 법계에 익숙해져 열반을 깨닫고 진실한 존재를 알며 여러 견해와 사악한 그물, 오취의 번뇌를 명확히 알고 생멸을 익히며 여러 성문과 연각, 보살의 행과 여래의 십력, 사무소외, 색신과 법신, 모든 지혜를 갖추어 최상의 정각을 이루고 법륜을 전하며 멸도를 나타내어 항상 평등으로 모든 법에 들어가 분별하여 초월하며 여러 습기를 이해하고 생멸을 명확히 합니다. 이 지혜에 들어가 그 뜻이 높아져 중생들이 자만하는 업을 짓지 않게 하며 진실로 초월하여 번뇌의 근원을 벗어나 거만하지 않고 속세의 법에 머무를 때 두려워하지 않으며 도법에 있을 때 자만하지 않고 대자비를 버리지 않으며 성문과 연각의 법, 보살의 법, 여러 여래의 법을 자만하지 않습니다. 중생의 분노와 기쁨 가운데서도 더하거나 줄이지 않고 진실한 해탈에 이릅니다.

또한 부처님이 세운 경전과 사업이 번뇌에 있을 때 시기에 따라 서원하고 공양하며 여러 행을 닦아 수많은 겁을 생각하며 성스러운 지혜를 세워 명확히 알고 모든 부처님과 진실한 등정각이 들어간 신묘한 지혜를 깨달아 생사윤회를 알며 출생할 때 나라와 왕위를 버리고 최상의 정각을 이루고 변화하여 제도하며 미묘한 지혜를 깨달아 법륜을 돌리고 수명을 정하며 마음으로 세우고 멸도에 이르러 법을 세우는 모든 것이 신묘한 지혜입니다.

또한 평등 정각 여래의 도장과 몸과 입과 마음의 장서가 때로 있고 때로 없으며 행하는 비밀을 모두 깨닫고 보살이 결정을 받아 은혜를 흘려 중생을 구제합니다. 여러 가지 품목과 중생의 가림과 무리의 행위, 여러 근분부가 업을 짓고 정각의 행을 하며 위신성장을 갖춥니다.

또한 머무는 겁수를 알고 출입하는 수를 헤아리며 한 겁, 백 겁, 천 겁, 무량 겁을 모두 알고 무량 겁 중에 한 겁에 들어가 수를 헤아릴 수 없으며 생각하고 깨닫는 것을 헤아릴 수 없습니다. 고요한 겁의 한계도 모두 알고 고요한 겁에는 겁이 있고 없고, 겁이 있고 생각이 있고 무와 유의 생각이 모두 있습니다.

정각과 무정각, 최상의 정각을 모두 알고 생각하며 과거와 현재, 미래를 모두 알고 현재와 과거, 미래와 장겁과 단겁, 평등한 현재를 모두 알고 모든 겁과 가까운 것과 먼 해와 천지의 성쇠를 헤아릴 수 없으나 모두 깨닫습니다. 여러 여래가 감동하여 털끝과 미세한 먼지와 같은 몸으로 최상의 정각 지혜를 이루어 중생의 몸과 마음을 깨닫고 지혜를 이루어 모두 최상의 정각 지혜에 들어갑니다. 궁극을 나타내고 부드럽고 순한 지혜를 나타내어 생각할 수 없고 생각할 수 없는 여러 부처님 세계와 성문과 연각이 아는 바, 보살이 도달하는 바, 그리고 여래의 도를 밝히는 성스러운 지혜를 모두 깨닫습니다.

이것이 부처님의 제자인 여러 정각 지혜가 무량하고 넓고 무한함입니다. 보살이 이 무한한 도지에 머무르며 무궁한 지혜에 들어갑니다. 또 그 부처님의 제자인 보살은 이와 같은 도지에 들어가 보살이 세운 불가사의한 열 탈문에 들어가는데, 이름하여 무개문, 청정경계문, 보편조명탈문이라 합니다.

또한 여래장이라 하고 감당할 수 없는 장이라 하며 삼세에 들어가는 장이라 하며 법계장이라 하고 해탈 도장 광명이라 하며 무여 보살 탈문에 두루 들어가는 이름이라 하여 보살이 열 가지 탈문을 만듭니다. 헤아릴 수 없는 아승기 백천 탈문에 이릅니다.

만약 보살이 열 가지 도지에 머무르면 곧 이와 같은 삼매를 얻어 억백천 무량한 신통을 총지니 이 지혜로 뜻을 깨닫고 무량히 두루 다니며 방편과 공덕을 모두 갖춥니다. 이미 한 시에 사방 무량한 여러 부처님으로부터 도의 뜻을 선포받아 헤아릴 수 없는 성스러운 법의 광명을 펼치고 법전을 빛내며 법의 은택을 내려 곧 수지하고 지킵니다.

마치 부처님의 제자가 바다의 여러 용이 비를 내리고자 할 때 바다만이 감당할 수 있듯이, 이와 같은 부처님의 제자가 여래의 여러 비밀 장에 들어가면 곧 큰 법의 은택을 내려 다른 중생은 감당하지 못합니다. 보응과 인연으로 여러 행을 지키고 제9주에 이르러 보살의 도업을 감당하지 못합니다. 열 주 보살이 이 도지에 머무르면 법우 도지에서 법의 은택을 내려 모든 중생의 마음을 지키고 마치 바다 가운데 큰 비구름 ‘승제무극’이 두 승을 품고 한 시에 달콤한 비를 내려 온 나라와 무한한 땅과 여러 대도시와 주역과 대국을 두루 적십니다. 그 까닭은 그 큰 바다가 헤아릴 수 없기 때문입니다.

이와 같이 부처님의 제자인 보살 대사는 이 법우에 머무르니 여래의 한 몸이 법우를 품고 두 승을 권화하며 무한한 여러 여래의 지혜와 무량한 수를 갖추어 헤아릴 수 없고 생각할 수 없으며 무한하고 무량하며 경계가 없고 표면을 넘어 비유할 수 없는 여러 여래의 몸입니다. 한 시 사이에 큰 광명의 성스러운 법의 비를 진리로 두루 퍼뜨려 사방을 적시니 누가 그 법우의 수를 헤아릴 수 있겠습니까? 또 묻기를, 과연 이 보살의 행을 헤아릴 수 있겠습니까? 몇 부처님이 계시며 그 법우의 수가 얼마나 됩니까? 잠시 알겠습니까?”

대답하길, “헤아릴 수 없고 한데 모아 비유하고 제한할 수 없습니다. 마치 부처님의 제자가 사방 부처님 국토에서 헤아릴 수 없는 백천억 조의 부처님 세계가 먼지로 가득한 것과 같으며 중생의 종류도 그러합니다. 이러한 먼지 한도 줄지 않게 하여 일체 중생이 모두 널리 듣고 총지하여 모두 여래의 원수 시중드는 자가 되게 합니다. 대제자로서 극히 존귀하고 널리 들으며 마치 금강 위 연꽃과 같은 여래의 진실한 모습이 있습니다. 한 비구가 ‘대명’이라 이름하며 이와 같은 상을 세워 널리 듣고 방편과 힘이 강하며 각 사람의 지혜가 이와 같아 사방 세계의 중생을 모두 이롭게 하여 공덕과 지혜가 높고 무량하여 각자 모두 모든 법의 은택을 받습니다. 부처님의 제자여, 이 중생은 널리 들음이 늘어납니까?”

답하길, “무한합니다.”

금강장이 말하길, “내가 너를 부탁하니 부지런히 알리고 명령하노라. 보살이 이 큰 법우에 머무르며 보살 도지를 열면 한 시 사이에 여래의 몸과 같아 법계에 비를 내려 삼세의 장을 펼치니 이 법의 광명은 이전의 비유보다 백 배 천 배 만 배 천억 만 배로 헤아릴 수 없으며 한 몸과 같아 사방 국토와 부처님 세계가 먼지로 가득한 것과 같습니다. 여러 부처님의 수가 이 먼지 한도 넘어서 헤아릴 수 없는 존귀한 여래들이 한 시 사이에 큰 법우의 광명을 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로 진리로