점비일체덕지경 권2

서진 월지 삼장 축법호 역

흥광주품 제3

금강장(금강보장)께서 말씀하시길, “부처님의 제자들이여! 보살 대성자들이 이미 두 번째 거처인 구철(究暢) 지위를 얻었으면 곧 세 번째 거처로 들어가서 곧바로 성행(性行) 열 가지를 생각해야 한다. 무엇이 열 가지인가?

첫째, 뜻과 성품이 청정함이요;  
둘째, 성행이 밝고 통달하여 이로움이 있음이요;  
셋째, 그 뜻을 소멸하여 담박함이요;  
넷째, 마음에 티끌과 흠이 없으며 더러움이 없음이요;  
다섯째, 뜻과 생각이 영원히 퇴전하지 않음이요;  
여섯째, 그 마음이 견고하고 겁내거나 나약하지 않음이요;  
일곱째, 그 생각이 극히 높고 끝이 없음이요;  
여덟째, 성행이 가볍고 편안하여 둔하지 않음이요;  
아홉째, 그 행위가 미묘하고 위엄 있으며 고상하고 심오함이요;  
열째, 그 마음이 넓고 광대하여 좁거나 굴곡되지 않음이다.

만약 보살이 세 번째 거처에 머물면서 모든 만물을 관찰할 때, 만물이 모두 무상하고 고통스럽고 공하며 불결하고 믿을 수 없음을 보고 모두가 결국은 파괴되고 오래 지속되지 못함을 알며, 생멸을 일으키고 소멸함을 생각하여 본래 성취할 바가 없고, 미래는 아직 오지 않았으며 현재는 머무름이 없음을 알아야 한다.

모든 만물이 다 소멸함에 이르렀음을 살피고, 이미 이 무소유의 지위에 들어갔으니, 모두가 근심과 고통이며 위험과 여러 난처함과 해로움이 모여서 증오와 애착의 업에 묶여 있고, 많은 근심과 슬픔이 있으며 모두 무상함으로 인해 탐욕과 분노와 어리석음의 불길이 매우 성하게 일어나서 성립되었고 의지할 바가 없음을 살펴야 한다.

이 모든 것이 마치 환화(幻化)와 같으며, 모든 만물이 두려움으로 가득 차서 구원받을 바가 없고 마음이 여러 번 움직이며 본래 지혜를 어기게 된다. 부처님의 지혜는 생각할 수 없고 한량없으며 헤아릴 수 없고 극히 높고 위엄 있으며 잡다한 것이 없고 여러 고난도 없으며 무위의 영원함이요 두려움이 없고 최고의 것이며 다시 퇴전하지 않고 많은 중생을 구제한다.

이와 같이 평등하게 보고 이미 부처님의 무량한 성스러운 지혜를 보았으며, 여러 위험과 고난을 보고 더욱 중생을 불쌍히 여기며 마음에 열 가지 행위를 한다. 무엇이 열 가지인가?

첫째, 마음으로 고독하고 위험한 이들을 구제하려 함이요;  
둘째, 항상 가난하고 부족한 자들을 도법에 들어가게 함이요;  
셋째, 탐욕과 분노와 어리석음의 불길이 성하게 일어나는 것을 소멸함이요;  
넷째, 마음이 생사에 둘러싸여도 어지럽히지 않음이요;  
다섯째, 항상 마음으로 번뇌의 때 묻은 것을 없애고 깨닫지 못한 자들을 깨우침이요;  
여섯째, 마음이 밝고 빛나며 익숙하게 자유로움을 이루게 함이요;  
일곱째, 선한 법을 떠나도록 권유하여 큰 아름다움을 즐기게 함이요;  
여덟째, 마음이 불법을 잊고 정도에 들어가게 함이요;  
아홉째, 마음이 미혹되어 생사의 흐름을 따라 근원으로 돌아가게 함이요;  
열째, 마음이 현재의 어리석은 길을 보고 두려워하여 무두려를 세우게 함이다.

그는 이미 무수한 중생의 위험과 삼계의 고난을 살펴보고 항상 정진하여 ‘나는 모든 중생을 구제하여 해탈에 이르게 하여 청정하게 하며 초월하게 하고 교화하여 세우고 권하여 깨우치며 열어 보여 멸도에 이르게 하리라’고 한다.

이와 같이 할 수 있으니 무위에 이르고 만성(萬性)에 두루 들어가 모든 중생을 구제하며, 그가 교화하는 바는 이와 같이 모든 지혜를 갖춘 여래의 성스러운 지혜로 마음을 다해 정진하며 중생을 보호한다.

또 스스로 생각하길 ‘어떤 인연과 어떤 방편으로 이 무수한 중생들을 고통과 번뇌의 고난에 빠뜨리고 불태우는 곳에서 영원한 안정을 세워 다시 다르지 않고 무애(無碍)한 삼탈(三脫)의 문에 머무르게 할 것인가?’라 하여 이 법을 세우고 타인을 교화하여 무애한 삼탈의 지혜 문을 열어 다시 다르지 않은 행을 이루어 모든 법을 해탈하고 무행(無行)을 깨닫고 본진리를 알며 이를 행으로 인도하여 행은 무행이 되게 한다.

이 지혜로써 다시 듣고 보지 않고 타인의 뜻을 어기지 않으며 오직 불도를 배우려 한다.

또 마음으로 말하길 ‘어떤 행위가 모든 불법의 근본인가?’라 하여 오직 널리 듣고 분별하여 뜻을 알고 이 지혜를 관찰하여 더욱 증장하고 닦는다.

바른 법을 구하며 전념하여 행하고, 밤낮으로 법을 생각하며 듣고 받기를 원하고 싫어하지 않으며 법을 즐겨 폐하지 않고 좋은 법을 일으켜 구하고 인도하며 뜻을 세우고 법으로 인도하며 법을 흐르게 하고 법에 돌아가며 법을 구하고 법을 보호하며 법을 행하고 선한 도를 구한다.

세속의 무한한 보물이나 쓸모없는 여러 보물을 탐내지 않고 이미 자유로움을 얻어 뜻을 내어 베풀며 어려움이 있음을 생각하지 않고 오직 법사만을 생각하며 세상에서 만나기 어려움을 매우 희귀하게 여긴다.

법을 쓰므로 사랑하고 아끼지 않으며 내외의 모든 것을 베푼다. 베풀 수 있는 것은 친족, 전답, 재보, 창고, 보배, 구슬, 목걸이, 아내와 자녀, 남녀, 머리와 눈, 손과 발, 귀와 코, 살과 뼈, 몸과 옷과 음식, 그리고 자기 몸과 목숨까지도 경전과 법을 위해 탐내지 않고 모두 베푼다.

법전과 법을 쓰므로 극진히 사랑하고 즐기며 쓸 것이 다하면 진주, 여의주, 귀중한 보배를 쓰며 베풀 때는 겸손하고 낮은 말로 베풀 수 있는 것을 베풀며 후회하지 않고 몸과 마음이 괴롭지 않다.

받는 자는 이로써 구제를 받고 법을 듣지 못한 자가 듣게 되면 기뻐하며 삼천대천국토에 가득한 보배를 얻는 것보다 한 게송이라도 듣는 것이 더 낫다. 범석(梵釋) 전륜왕의 지위도 쓰지 않고 무수한 수백 천겁을 닦는다.

어떤 이가 와서 말하길 ‘그대가 지금 닦고 있는 것은 평등한 정각의 업이며 보살의 청정한 행이다. 만약 이 대정법을 듣고자 한다면 스스로 큰 불에 뛰어들어 더욱 극심한 고통과 괴로움이 없으니, 이 큰 불을 넘어서 만약 자기 몸이 이 고난에 처한다면 비로소 불도에 이른다’고 한다.

곧 마음으로 말하길 ‘지금 내 몸으로 경전을 구하는 도는 어찌 한 구절의 법을 사랑하고 즐기지 않겠는가? 이 몸을 쓰지 않겠는가? 설령 이 삼천 세계가 불길로 가득 차서 범천에 이르더라도 법을 구함으로써 스스로 그 한가운데 뛰어들리라. 하물며 작은 불이랴? 설령 목숨이 모든 지옥에 떨어져 고통과 불안에 처하더라도 반드시 법전을 구해야 하니, 하물며 세상 사람의 괴로움에 처하는 것을 말하랴’ 한다.

이 방편으로 경전을 구하여 만약 법을 들으면 법에 따라 관찰하고 한 마음으로 깨닫고, 만약 그가 경전을 듣고 스스로 마음을 굴복시키며 뜻을 세워 상도(上道)를 인식하여 이 뜻을 알고 경전에 머물며 요법을 행하여 불도를 즐기고 끝내 흔들리지 않는다.

입으로는 청정함을 말하며 이와 같이 살피고 보살의 지위에 머물러 정욕을 끊고 모든 악하고 불선한 법을 소멸하며 오직 선업만을 생각하여 기쁘고 편안하여 최고의 선정에 이른다.

또 생각과 번뇌를 없애고 그 안이 고요하며 마음이 하나 되어 다시 생각하지 않고 때에 따라 순행하며 기쁘고 편안하여 두 번째 선정에 이른다.

또 기쁨을 버리고 평온한 행을 이루고 마음이 고요하며 몸과 뜻이 즐거워 여러 성인들이 말한 대로 마음을 관찰하여 편안하게 행하여 세 번째 선정에 이른다.

또 기쁨을 버리고 모든 고통을 버리며 이전의 본래를 소멸하여 기쁨도 고통도 없고 오직 정진하여 영원히 마음이 청정하여 네 번째 선정에 이른다.

그는 모든 색상과 상(想)을 초월하고 이미 색상과 상을 넘어 무상(無想)에 이르러 명호에 들어가 때때로 여러 상을 생각하며 무량한 허공의 상을 닦아 수행한다.

그는 이미 모든 허공의 상을 초월하고 무량한 식혜(識慧)의 상을 닦아 수행하여 모든 허공의 상을 초월하고 집착이 없으며 무소유를 닦는다.

이미 모든 무소유의 업을 초월하고 무상을 닦으며 상에 머무르지 않고 나머지를 즐기지 않으며 일으키는 바는 오직 도법을 받들고 자비심을 닦아 넓고 한이 없으며 헤아릴 수 없고 원한과 미움이 없으며 중생을 보호하고 한 뜻으로 두루 행하며 즐겁고 기쁘게 자비심으로 십방을 생각하며 불쌍히 여기고 기뻐하며 행하여 보호한다.

또 그 마음이 넓고 무한히 불쌍히 여기며 원한과 미움이 없고 중생을 구제하며 십방을 보호하고 사등심(四等心)을 갖추어 모든 중생이 안락하게 한다.

또 그는 여러 가지 변화와 신통력을 닦아 나타내어 천지를 진동시키며 한 몸으로 무수한 몸을 이루고 무수한 몸으로 다시 한 몸으로 합하며 허공을 통과하고 벽을 통과하며 태산과 수미철위(須彌鐵圍)를 출입하며 아무런 장애가 없고 허공을 노니는 듯 허공에 앉는다.

마치 나는 새가 땅 위를 오가듯 물속에 들어가 물 위를 걷는 듯하며 몸에서 연기와 불꽃이 나서 큰 횃불과 같다.

해와 달을 살피며 신통력이 위엄 있고 신령하여 무한하며 사방을 돌아다니며 어둠을 없애고 손으로 해와 달의 궁전을 만지며 몸이 멀리 뻗어 위로는 범천에 이른다.

귀가 청정하고 통달하여 천인보다 뛰어나며 그 말소리를 듣는 천인과 백성들이 있다.

또 중생의 마음과 생각을 알며 그 생각이 이러함을 안다. 욕심 있는 마음과 욕심 없는 마음, 성내는 마음과 성내지 않는 마음, 어리석은 마음과 어리석지 않은 마음, 번뇌 있는 마음과 번뇌 없는 마음, 작은 마음과 큰 마음, 많은 마음과 적은 마음, 필요한 마음과 필요 없는 마음, 어지러운 마음과 올바른 마음, 선정한 마음과 선정하지 않은 마음, 해탈한 마음과 해탈하지 않은 마음, 최고의 마음과 최고가 아닌 마음, 본말을 자세히 보고 모두 안다.

이와 같이 모든 분별하는 중생의 마음과 생각, 선악과 화복, 도와 속, 진실과 거짓을 다 알며 미치지 않는 것이 없다.

또 무한한 전생의 거처를 알고 한생, 십생, 백생, 천생, 헤아릴 수 없는 숙명과 시절을 모두 분별하여 안다.

겁이 무너지고 겁이 이루어짐을 모두 알고 무수히 헤아릴 수 없는 천지의 성쇠를 안다.

나는 이미 여러 국토와 처소를 두루 다녔으며 이름과 성씨가 이러하며 노니고 음식을 먹으며 수명이 길고 짧고 옷이 좋고 나쁘며 겪는 고락이 이러하며 이 몸이 죽으면 저 몸이 나고, 저 몸이 죽으면 이 몸이 나며, 이 몸이 죽으면 저 몸이 나고, 저 몸이 죽으면 저 몸이 나며, 두루 죽고 나고 하여 다시 돌아온다.

이와 같은 비유로 무한한 전생의 거처를 알게 되어 다시 청정해졌다.

청정한 천안(天眼)은 모든 천안보다 뛰어나서 인생과 사생, 선악의 귀착처와 존비귀천, 행위와 받는 바를 본다.

또 이 중생이 몸으로 선을 행하고 입으로 선을 말하며 마음으로 선을 생각하고 성현을 비방하지 않고 바른 견해를 받들어 수명이 다하고 몸이 흩어지면 상천에 태어난다.

또 만약 중생이 몸으로 악을 행하고 입으로 악을 말하며 마음으로 악을 생각하고 성현을 비방하거나 사견에 빠지면 수명이 다하고 몸이 흩어져 지옥에 떨어진다.

청정한 천안으로 천인과 뱀, 벌레, 지렁이 같은 것들의 행위와 화복 선악의 귀착처를 두루 본다.

또 일심삼매로 바르게 받아들여 선정에서 일어나 이 덕을 쓰지 않고 어디서 태어나든 오직 완전한 보살도의 품을 보고 구제하고자 하여 나타난다.

흥광지(興光地)에 머물러 십방 무수억 천조겁의 여러 부처님을 뵙고 공경하여 의복과 음식, 침상과 누이구를 바치며 병들고 마른 자에게 약을 주고 여러 부처님께 귀의하며 설법을 듣고 법을 받아 그릇에 따라 나누어 주며 법을 넘지 않고 부처님의 가르침을 훼손하지 않는다.

각각 살피고 더욱 불쌍히 여기어 자기 몸과 같이 여기며 친족과 다르지 않게 하여 모든 속박을 풀고 무수억 백천 조겁 동안 사악한 견해와 욕망을 끊고 마음을 말에 두지 않으며 또한 사악한 진노와 어리석음의 태도를 없앤다.

금보(金寶) 장인들이 보배를 다루듯 팔찌, 비녀, 귀고리, 목걸이, 옥구슬 같은 것을 아름답게 만드는데 부족함이 없듯 보살도 이와 같이 흥광지에 머물러 말없이 본 모든 탐욕과 분노와 어리석음을 없애고 이 덕을 근본으로 삼아 점점 위엄을 더하고 맑은 햇빛처럼 밝게 하며 점차 인과 화합과 인내의 근본을 갖추어 계율과 금지를 따르되 범하지 않고 마음에 원한과 분노를 품지 않으며 거짓됨이 없고 마음에 아첨하지 않고 마음에 질서가 있으며 거칠지 않다.

모든 행위가 완성됨을 위해 행하되 아첨하지 않고 거짓됨이 없으며 성품이 아무것도 받지 않고 행위가 매우 청정하다.

그는 사은(四恩)을 따라 사랑과 존경을 펼치고 이익과 의로움을 행하며 마음이 굳고 두터우며 십도(十度)를 무한히 닦고 인내와 정진으로 무한히 중생을 제도하며 정성껏 닦는다.

또 다른 여러 보살을 권유하여 청정함을 삼가게 하니 이것이 보살 대성자들의 세 번째 거처 법인 흥광이라 한다.

보살이 이곳에 머물면 모든 근원이 통달하여 천왕이 되어 권선과 방편을 잡아 무엇을 세우든 베풀고 존경하며 이익을 닦으며 마음이 항상 하나로 통일된다.

부처님을 잊지 않고 모든 지혜의 업을 갖추어 ‘어떤 행위로 중생을 가장 존귀하게 하며 보편적이고 민첩한 지혜를 얻어 중생의 스승이 될 것인가?’라며 뜻을 내는 순간 정진하여 초월하고 한때에 백천 삼매를 모두 이룬다.”

그때 금강장 보살 대성자가 다시 이 뜻을 자세히 설하고자 하여 다음 게송을 말하였다.

이들은 성품이 청정하고  
덕의 집이요 마음이 통달하며;  
탐욕과 번뇌가 소멸되어  
퇴전하지 않는 업을 이룬다.

뜻을 굳게 세우고  
강하고 용맹하며 미묘하고;  
그 뜻이 매우 광대하여  
이로써 세 번째 거처에 든다.

이미 이 지위에 머물러  
광명을 선포하니;  
말하지 않는 고통과 공,  
불결하고 파괴되는 법을 설한다.

오래 머무르지 못하며  
순간에 허무한 소리 같고;  
모든 유위법을 선택하여  
오지도 않고 가지도 않는다.

이로 인해 병이 생기고  
근심과 슬픔과 눈물이 나며;  
여러 고난과 함께 모여  
애착과 증오에 묶인다.

고통과 괴로움은 헤아릴 수 없고  
삼불(火三火)이 항상 타오르며;  
유위업을 보고  
무한한 어려움을 일으킨다.

삼처(三處)를 싫어하면  
마음에 바라는 바가 없고;  
부처님의 지혜를 구하며  
뜻이 변하지 않는다.

무량하고 생각할 수 없으며  
구제는 무등하고;  
그곳에서 여러 멸도를 보고  
가장 뛰어난 성스러운 지혜를 본다.

모든 부처님을 보고  
영원히 여러 고난이 없으며;  
구원과 의지가 없고  
도움이 되어 나가게 한다.

항상 도법이 부족하고  
삼불(火三火)에 시달리며;  
모든 고통을 범하여  
백 가지로 마음을 묶는다.

먼지와 번뇌를 무겁게 여기고  
어리석은 뜻이 천하고;  
위엄과 신력이 이미 없으며  
안정된 도보를 어긴다.

생사의 심연에 빠져  
두려워 해탈을 구하며;  
나는 그들을 보호하고  
굳세고 평등하며 정진한다.

뜻은 존귀한 지혜를 즐기고  
세속의 영화를 탐하지 않으며;  
어떤 것이 적절한지 살피고  
깨달음에 이르도록 한다.

다른 장애 없이  
여래의 지혜를 이루고;  
그 지혜는 밝은 지혜이며  
중생이 머무는 즐거움이다.

지혜를 듣고 전념하여  
보살의 성스러운 지혜를 이루고;  
설법을 듣고  
곧 정진하여 행한다.

밤낮으로 법을 열어 받고자 하며  
다른 인연과 업이 없고;  
법으로 즐기며 의를 알고  
법으로 널리 구제한다.

밝은 달과 진주와 보배를  
사랑하고 존경하는 친족과;  
끝없는 광대한 국토를  
풍성하고 존귀하게 갖추었다.

아내와 자녀와 남녀,  
친족과 종자들까지;  
경전과 법을 위해  
아끼지 않고 베푼다.

머리와 눈과 손발,  
자신의 살과 근육까지;  
보고 말하며  
피를 강물처럼 베푼다.

해치고 도살하고 형벌을 당해도  
중요한 골수를 베풀고;  
이를 괴로움으로 여기지 않고  
법을 듣지 못함을 고통으로 여기지 않는다.

만약 누군가 와서  
이와 같은 말을 전하면;  
불길이 일어나듯  
스스로 뜨거운 불 속에 뛰어든다.

설법을 듣고 머무르며  
미묘한 법의 보배를 얻고;  
듣고 깊이 생각하며  
공덕과 의를 깨닫는다.

한 구절의 법 의로써  
수미산을 이고 다니며;  
설령 삼천 세상이  
불길로 가득 차더라도;

나는 법을 듣고 즐기니  
뜻이 심오하고 미묘하다;  
누군가 듣고 이르러  
이와 같은 고통을 겪더라도,

비록 이 가운데 죽더라도  
도와 지혜를 구하며;  
이 모든 고난을 겪어도  
괴로움을 참아 고통으로 여기지 않는다.

하물며 인간의 고통과  
수많은 어려움이랴;  
내가 사랑하고 그리워하는 것은  
오직 법을 구하고 듣는 것이다.

법을 여러 번 듣고  
때때로 생각하며;  
네 가지 선정과 네 가지 마음,  
기쁘고 즐거운 삼매에 이른다.

다섯 신통을 이어받아  
점점 완전한 행을 이루며;  
이로써 자유로워  
어디서 태어나든지 떨어지지 않는다.

이 덕을 따라 머물며  
무수억의 부처님을 따르고;  
항상 공양하며  
이 경전을 듣고 받는다.

사악한 머무름을 떠나  
맑고 청정한 행을 열며;  
마치 금이 티끌 없이  
자줏빛으로 빛나는 것과 같다.

이 공덕과 공로를 쌓아  
도리천 궁전에 보답하며;  
호화롭게 세우고  
마왕과 천신이 돌아본다.

마왕과 여러 무리가  
공덕과 여러 장구를 이루며;  
마음으로 머무르지 않고  
오직 부처님의 공덕을 구한다.

부처님의 제자여, 이미 이곳에 머물러  
정성껏 정진하여;  
삼매에 이르러  
수백 수천에 이른다.

여러 부처님의 가장 뛰어난  
상호와 여러 가지를 보고;  
극히 미묘하고 뛰어난  
공덕과 존귀함이 무량하다.

이것이 세 번째 거처이며  
몸으로 머물며 말하노니;  
모든 세상에 두루 불쌍히 여기며  
모든 보살이 가장 뛰어나다.

그때 여러 천인들이 이 큰 행을 듣고  
미묘하고 위엄 있는 거처를 보고;  
자녀들이 기뻐 뛰며  
천화로 부처님 위에 뿌리고;

땅의 나무 아래 모여 옷과 이불을 들고  
탄식하며 이 경전을 칭송하니;  
마왕의 부인도 공경하고 부드러워하며  
악기와 노래로 뛰어난 법을 찬양한다.

자유천이 기뻐하는 구절로  
달빛과 보배를 바치며 머물고;  
입으로 말하길 ‘우리에게 부처님이 계시니  
덕을 일으켜 건너편을 제도하니,

가장 뛰어난 법이 무엇인지  
오직 보살의 행이 으뜸임을 탄복한다.

나는 지금 이 미묘한 도의 땅을 얻어  
수백 수천 겁에 듣기 어려운 법을 얻었으니,  
더욱 천인에게 널리 알리고 불법의 자녀가 뛰어남을 전한다.

이 부드러운 성스러운 모임을 듣고  
마땅히 복종하여 고요한 땅에 머물며  
달이 병을 없애듯 크게 안정을 이루었고  
이미 머물러 말하니;

네 번째 거처에서  
가장 으뜸으로 설법한다.’

점비경 휘요주품 제4

금강장께서 다시 말씀하시길, “부처님의 제자들이여, 다시 들으라! 보살 대성자가 이미 세 번째 거처를 청정하게 머물렀으면 곧 네 번째 거처에 들어가서 초월하여 십명요(十明曜)에 들어간다. 무엇이 십명요인가?

첫째, 중생의 세계를 유희함이요;  
둘째, 모든 법계에 두루 통함이요;  
셋째, 삼천 세계를 두루 살핌이요;  
넷째, 무궁한 허공의 세계를 관찰함이요;  
다섯째, 모든 신의 식(識)의 근원을 두루 살핌이요;  
여섯째, 욕계에 흘러 퍼짐이요;  
일곱째, 색계에 두루 왕래함이요;  
여덟째, 무색계에서 유희하며 화함이요;  
아홉째, 뜻이 가장 미묘한 해탈에 있음이요;  
열째, 성품이 넓고 마음이 온화하며 부드러움이다.

이것이 십 가지이다.

보살 대성자들이여! 또 십 가지 법이 있으니 법광명에 이르러 세 번째 거처에서 네 번째 거처로 들어간다.

부처님의 제자들이여, 그 보살의 업은 네 번째 행주(行住)라 하여 휘요(暉曜)라 이름한다.

이곳에 이르면 부처님의 종족을 보호하여 내법에 이르게 하고 십지혜를 가르친다.

무엇이 십 가지인가?

첫째, 마음과 성행이 되돌아가지 않음이요;  
둘째, 삼보를 굳게 믿어 부서지지 않으며 머무는 곳마다 철저히 이룸이요;  
셋째, 청정하고 심오한 업을 부지런히 닦음이요;  
넷째, 자연히 일어나는 까닭을 깨닫고 존귀한 도를 행함이요;  
다섯째, 세속의 인연으로 생성과 파괴를 분별함이요;  
여섯째, 모든 것이 죄와 복으로 인해 생겨난 곳임을 밝게 앎이요;  
일곱째, 생사와 열반의 근원을 펴 보임이요;  
여덟째, 중생과 국토의 근본을 깨달음이요;  
아홉째, 과거와 미래를 널리 전파함이요;  
열째, 무한히 행하지 않는 바를 분별하여 부처님의 종족을 이루는 것이다.

이것이 십 가지이다.”

금강장께서 말씀하시길, “또 부처님의 제자들이여, 만약 어떤 보살이 네 번째 거처에 머물면서 내 몸을 살피고 고요히 행하며 뜻을 다스려 세속 법을 품지 않고, 또한 외부 법을 살피며 고요히 행하고 뜻을 다스려 세속 법을 품지 않으며, 내외를 자세히 살피되 일어나지 않고 영원히 상하지 않는다.

내부의 고통과 가려움을 관찰하며 그 마음의 법을 살피고, 또한 본래 법과 법이 행해지는 바를 살피며 내외 법을 관찰하며 고요히 행하고 뜻을 다스려 세속 법을 품지 않는다.

모든 악하고 불선한 법이 일어나지 않게 하며 부지런히 마음을 모아 편리한 방편을 이루어 영원히 끊어지게 하여 불선한 법이 일어나면 곧 소멸케 한다.

모든 선덕과 법이 일어나지 않으면 편리하고 부지런히 정진하여 즐겨 일으키고 권장하며 공덕의 법을 세워 잃지 않고 더욱 넓히게 한다.

도지를 부지런히 닦아 행으로 갖추고 스스로 마음을 다스려 한 번도 게으르지 않으며 모든 더러움을 영원히 없애고 뜻을 정하여 탐욕을 떠나 행을 닦아 첫째로 삼고 신통력을 생각하여 고요함을 이루어 궁극의 무욕에 이른다.

공덕과 복덕을 권장하며 정진으로 선정에 이르러 모든 행을 완비하여 마음과 선정과 의지를 끊어 곧 신통력을 행하여 고요함을 이루고 궁극의 무욕에 이르러 멸진에 이른다.

공덕과 복덕을 권장하며 신심을 생각하고 정진하며 신근(信根), 정근(精根), 염근(念根), 정근(定根), 혜근(慧根)을 이루어 고요함에 이르고 욕망을 멸진한다.

모든 티끌을 멸진하며 덕을 권장하고 염행을 권장하며 신력, 정진력, 염력, 정력, 혜력을 이루어 고요함에 이르고 욕망을 멸진한다.

덕과 선정과 염과 깨달음을 권장하며 법의 깨달음을 닦고 정진의 깨달음을 닦고 기쁨의 깨달음을 닦고 굳은 믿음의 깨달음을 닦고 관찰과 보호의 깨달음을 닦아 고요함을 이루어 욕망이 없게 한다.

모든 티끌을 멸진하며 덕과 염행을 권장하고 정견, 정념, 정언, 정업, 정명, 정편, 정의, 정정을 이루어 고요함을 이루어 욕망을 멸진한다.

두루 살피며 덕을 권장하고 모든 중생의 거처를 보고 그 본래의 숙세의 원을 널리 전하며 뜻이 무한한 자비를 일으켜 큰 자비를 일으켜 모든 지혜를 빠르게 이루게 한다.

속히 청정한 불국토를 이루게 하며 여래의 십력과 무애와 모든 부처님의 법과 상과 종호와 음성과 말과 존귀하고 가장 뛰어난 업을 모두 갖추게 한다.

깊고 미묘한 공부를 구하며 부처님의 해탈의 문을 듣고 무한한 선한 권선과 방편으로 행한다.

또 부처님의 제자들이여, 보살이 이 휘요지에 머물면 이전에 닦은 바를 스스로 보고 몸에 대한 탐욕과 나와 내 몸에 집착하는 마음이 있음을 깨닫고 형체와 수명과 오온의 근본에 의지하여 탐착하는 모든 감각에 빠져 위아래를 떠돌며 의심을 일으키고 지친 상태에서 ‘내 것’이라 말하며 재산에 의지하고 실제로 있는 곳이 있다고 여기나 모두 영원히 끊어진다.

이와 같이 집착하는 마음은 모두 끊어지고 모든 생각과 비방하는 일도 끊으며 번뇌의 먼지를 참아내고 부지런히 배우고 뜻을 세우며 선한 권선과 지혜로 어디서나 노니며 도를 보배로 삼아 도를 따르고 가르친다.

마음이 윤택하고 부드러우며 인화로운 뜻을 품고 항상 불쌍히 여기며 마음이 싫증내지 않는다.

가장 뛰어난 마음을 구하며 뛰어난 지혜심을 사모하고 중생의 마음을 보호하고 길러 스승과 벗을 존경하며 그릇에 따라 순응하여 들은 대로 즉시 행한다.

심오한 지혜에 이르면 행하는 바가 매우 즐겁고 자비롭고 부드러우며 머무는 곳이 편안하고 고요하며 현명하고 온화하다.

뜻과 성품이 곧고 행위에 집착하지 않으며 자만하거나 교만하지 않고 가르침에 순종하며 어긋남이 없다.

이와 같이 행한 뒤에 닦은 수행이 고요하여 최고 도지에 이르고 청정한 머무름 법을 닦아 전념하여 생각하고 습합하여 행하며 부지런히 행하여 퇴전하지 않는다.

정진하여 쉬지 않고 게으르지 않으며 되돌아가지 않고 널리 행하며 무량하고 가장 뛰어난 정진을 한다.

무등한 동료를 구하며 모두 중생을 보호하고 권하는 바를 훼손하지 않는다.

또 그 보살은 마음과 성품이 청정하고 뜻이 온화하며 어질어 모든 부족함이 없으며 모든 세계를 믿고 뜻과 성품이 늘 공덕의 근본을 더하며 항상 탐욕과 시기와 교만과 방자함을 없애고 망설임을 떠나 친근하고 높임을 받으며 의심 없는 해탈 문을 갖추었다.

법에 합하여 머무르며 싫증내지 않고 게으르지 않으며 속히 부처님을 세우고 뜻에 순응하여 무한히 이른다.

이 휘요 보살도의 지위에 머무는 자는 무수억 백천 조겁의 여러 부처님을 만나 두루 공양하며 의복과 음식과 침상과 누이구를 바치고 설법을 받들며 존귀한 행을 열고 여러 부처님 앞에서 출가하여 도를 행하며 사문이 되어 부지런히 닦는다.

마음과 성품이 인화롭고 믿음과 깨달음이 청정하여 무수억 백천 조겁 동안 덕의 근본을 폐하지 않는다.

모든 변화가 위엄 있고 높으며 풍부하고 크게 번성하여 마치 보배 장인이 여러 물건을 만들어 여러 목걸이와 귀고리, 옥구슬을 아름답게 만들어 부족함이 없듯이 보살 대성자도 이와 같이 휘요지에 머물러 그 공덕의 근본을 더욱 더하여 아래 지위의 보살들을 능가한다.

마치 부처님의 자녀인 여의주처럼 빛나고 청정하며 그 광명이 멀리 비추어 무등하다.

그 옆에 있는 다른 보배들도 빛이 가려져 나타나지 않는다.

보살이 이와 같이 휘요에 머물면 무등한 동료가 되어 아래 지위의 보살들은 공덕이 나타나지 않고 마왕과 번뇌가 모두 소멸된다.

이것이 부처님의 제자 보살 대성자가 네 번째 휘요지에 머물며 넓고 온화하고 우아하게 행하며 천위에 있거나 천왕이 되어 중생을 교화하고 탐욕하는 몸을 가진 자들이 지은 업을 베풀고 사랑하며 이익을 주고 모든 구제를 합하여 무리를 모으며 항상 여러 부처님을 생각하여 잊지 않는다.

심지어 모든 지혜의 도를 갖추어 어떤 인연으로 중생의 가장 존귀한 자가 되어 모든 무한한 성스러운 지혜를 얻어 중생을 보호하고 인도하며 이익을 주며 뜻을 낼 때 정성껏 정진하여 잠시 한때에 수억 백천의 삼매에 이른다.

수많은 보살과 수억 백천의 무리들이 둘러싸고 보살의 힘으로 소원하는 바를 이루며 소원이 뛰어나고 자유롭게 변화하며 수억 백천 조겁의 무수한 겁을 헤아릴 수 없고 공덕과 위엄이 있다.”

그때 금강장 보살이 다시 뜻을 분별하여 다음 게송을 설하였다.

빛을 닦아 밝히며  
세 번째 거처에 머물고;  
중생이 세상에 있어  
각각 두루 다닌다.

세 번째 거처는  
허공과 같으며;  
뜻과 성품이 굳고  
청정한 행을 범하지 않는다.

광명을 얻어  
큰 위엄으로 머물며;  
세존의 종족을 기르고  
성실히 되돌아간다.

부처님과 의심 없이 머물며  
법과 성스러운 무리도 그러하며;  
청백한 행을 세워  
오직 품류만 본다.

세존의 길상 아래  
인연 따라 태어나고;  
생사에 따라  
중생의 국토에 있다.

법을 무시할 수 없는  
무한한 경계로 일으키며;  
항상 삼가서 행하며  
세존의 종족에 돌아간다.

법을 이렇게 쌓아  
무리를 불쌍히 여기며;  
몸은 도를 따르고  
마음은 고통과 가려움을 없앤다.

내외의 행이 맞고  
뜻을 바르게 생각하며;  
말과 가르침을 전념하여  
소유를 버린다.

모든 악을 없애고  
모든 선한 법을 길러;  
이로써 모든 악을 소멸하고  
네 번째 업을 닦는다.

네 가지 신통과  
다섯 근과 다섯 힘을 닦으며;  
미묘한 깨달음의 보배로  
팔정도를 따른다.

중생을 생각하며  
마음은 고요하고 무리와 같으며;  
맹세한 소원을 가까이 이루고  
근본 행으로 자비를 일으킨다.

지혜와 원력을 이루어  
부처님의 땅을 다스리며;  
힘이 가장 뛰어나고  
뜻과 문장을 생각한다.

또 용맹하고 두려움 없으며  
법과 함께 교화하며;  
정성껏 사모하고 구하며  
부처님의 뛰어난 음성을 즐긴다.

깊고 먼 도의 보배로  
해탈의 처소이며;  
덕을 쌓고 오직 생각하며  
큰 선한 방편을 닦는다.

탐욕하는 몸을 떠나  
육십이견을 소멸하며;  
내부의 집착과  
계획된 생명을 없앤다.

오온과 사대도  
여러 처소도 마찬가지이며;  
네 번째 거처를 얻어  
이 모든 장애를 없앤다.

모두 탐욕과 교만을 버리고  
안정하여 거만함이 없으며;  
더 이상 탐욕과 즐거움을 구하지 않고  
생긴 죄와 고통을 없앤다.

모든 티끌과 더러움을 없애고  
성행이 매우 청정하며;  
정진하여 도덕을 닦고  
몸을 구하지 않는다.

마음이 매우 부드럽고  
행위에 방종하지 않으며;  
마음은 인화롭고 곧으며  
현명하고 우아하며 불쌍히 여긴다.

가장 뛰어난 이익을 구하며  
모든 것을 싫어하지 않고;  
성스러운 지혜를 즐기며  
중생을 위해 행한다.

스승과 어른을 공경하며  
탐욕을 멀리하고;  
사람이 변덕스러워도  
아첨하거나 교명에 따르지 않는다.

교만 없고 사랑하지 않으며  
마음이 항상 즐겁고 쾌활하며;  
정진하여 되돌아가지 않고  
존귀한 모임을 받들어 행한다.

그 행위로 세 번째 미묘한 거처를 얻고  
내면에 불가능한 것이 없으며;  
마음을 다스려 청정하게 한다.

기쁨과 믿음과 즐거움을 보고  
청백한 법을 증장하며;  
모든 더러움과 탁함을 떠나  
모든 어리석음의 매듭을 풀었다.

보살이 이미 이곳에 머물러  
뛰어나고 집착이 없으며;  
여러 보호자를 공양하며  
무수억 백천 조겁에 이른다.

출가하여 사문이 되어  
전념하여 법을 듣고 받으며;  
무등한 도를 이루어  
자금으로 목걸이를 이룬다.

이미 이 뜻에 머물러  
공덕과 뜻과 성품이 온화하며;  
선한 권선과 지혜를 갖추고  
청정한 업을 닦는다.

수억 백천 조겁 동안  
마군이 되돌아가지 않고;  
뛰어난 보배를 받들어  
마군을 동료로 삼는다.

이미 이 뜻에 머물러  
사람들 중에서 으뜸이 되고;  
고요한 도에 이르러  
가장 존귀한 법을 행한다.

중생의 육십이 견을 없애고  
뛰어난 행을 하면;  
가장 뛰어난 지혜로 인해  
존귀한 자가 된다.

정진하고 뜻을 세워 배우며  
수억 백천 사람 중에서 존귀하며;  
부처님을 보고 다른 생각 없이  
안정되고 광대한 업을 이룬다.

또 무수한 뛰어난 이들이  
무량한 겁 동안 길러내며;  
즐거워 맹세하는 지혜의 집에서  
존귀한 공덕의 행을 한다.

이것이 네 번째 거처이며  
청묘하고 청정한 행이며;  
덕의 이름은 지혜의 뜻에 합하며  
진정한 안거처에서 설한다.

그때 모든 모임의 사람들이  
네 번째 거처의 가장 뛰어난 자가 법을 알고;  
기뻐 뛰며 마음이 즐거워  
허공에 머물며 천화를 뿌린다.

잘하였다, 부처님의 제자들이여!  
무한히 널리 전하니;  
마왕이 비록 존귀하나  
천인들과 함께 허공에 뛰며;

모두 기뻐하며  
공양하며;  
수많은 미묘한 구름과 부드러운 꽃을  
바치고 머문다.

모든 근원이 편안하며;  
금슬과 공후가 슬픈 음을 울리니;  
‘여러 천인이 모여  
세존께 공양하려 하네.

가장 뛰어난 상과  
세운 바를 보고;  
모두 소리 내어  
이와 같은 음을 연주하네.

얼굴과 몸이 가득 차고  
성행이 위엄 있어 도를 오래 행하였네;  
이제 소원을 이루었네.

오래도록 천인 존귀함을 보지 못했으니  
천인들이 이미 도착하여  
오랫동안 보지 못한 것을 살피네.

큰 바다를 움직이며  
깨끗한 빛을 내었네;  
중생이 오래도록  
이제 안정을 얻었네.

오래도록 슬픈 음을 듣고  
멀리 떨어져  
대성인을 찾아가지 못했네.

모든 덕과 공로로  
무한히 구제하였네;  
교만과 높임을 버리고  
고요하고 최고의 경지에 이르렀네.

대사문께 공양하고 존경하니  
이 공양이 하늘에 이르고;  
이 공양으로 무한한 안락에 이르네.

공양하는 자는 모든 고통을 덜고  
공양하는 자는 부처님의 성스러운 지혜에 이르네.

모든 보호가 청정하여 허공 같고  
세속에 집착하지 않아  
물 위의 연꽃 같으며;

높고 멀리 비추어  
수미산처럼 견고하며;  
마음속에 기쁘고  
가장 뛰어난 것을 공경하네.’

이 음을 연주한 뒤 마음에 기쁨을 품고 말하길, ‘마왕의 자녀들이여, 헤아릴 수 없으며 기뻐 웃으며 이와 같은 덕을 보고, 그때 모두 조용해지리라.

큰 재물을 선포하고 달이 부서지듯 하며  
용맹하고 두려움 없으며;  
네 번째 거처를 흩어  
가장 뛰어난 소원을 설하리라.’ 하였다.

점비경 권2

임인년(壬寅年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)