점차 갖추어 가는 모든 지혜와 덕을 설하는 경전 권1, 일명 십주경, 또 이름하여 대혜광삼매경

서진 월지 삼장 축법호가 번역함

첫 발심인 열여주품 제1

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 제6 타화자재천 상천왕궁 의의장주 묘보전 위에서 머무르시며, 수많은 대보살 무리가 헤아릴 수 없이 모여들었는데, 각기 다른 곳의 여러 부처님 나라에서 와서 이곳에 두루 모였다. 금강장 보살 등도 함께였다.

그때 금강장 보살은 부처님의 위신력을 받아 대혜광삼매를 바르게 받아들여 마음을 정하고 의지를 확고히 하였다. 그때에 십방의 여러 부처님 세계마다, 일일이 여러 방면에서, 마치 십억 부처님 세계가 먼지처럼 가득 찬 수많은 나라들 가운데서 여러 부처님들이 나타났고, 그 가장자리에 보살들이 있었는데, 그 이름이 각각 금강장이라 하였으며, 십방도 모두 마찬가지로 모두 같은 이름을 가졌다.

그때 이 여러 부처님들이 함께 칭찬하였다. “잘하였다, 잘하였다! 너는 이 대혜광 보살삼매를 바르게 받아들여 십방 부처님 세계마다, 마치 십억 부처님 세계가 먼지처럼 가득 찬 여러 부처님들이 세운 모든 등호를 비추는 등불과 같으며, 여래의 가장 참된 본원으로 말미암아 세워진 것이다. 또한 이는 인자한 자의 지혜와 청정으로 이루어진 것이며, 또한 모든 보살들이 머무는 불가사의한 법광과 성스러운 뜻으로서 밝은 지혜의 땅에 머물며 많은 중생을 제도하고 구제하며, 모든 덕의 근본을 포섭하여 모든 부처님이 본래 행하신 바를 모두 깨달았다. 십방을 불쌍히 여기며 선한 뜻을 이해하고 도를 널리 펴서 법과 지혜를 두루 펼치며 십방을 두루 순회한다. 설하는 경전의 뜻을 굳건히 세워 그 지혜와 밝음이 아무도 훼손하지 못하게 하며 때에 따라 세워져 모두 안락을 얻게 한다.

세상에 머물면서 세속에 집착하지 않고 세상을 제도하여 청정하게 하며 선한 근본을 장엄하고 불가사의한 지혜의 경지에 들어 모든 지혜를 통달하여 높고 먼 성스러운 도에 이르러야만 여러 보살들을 초청할 수 있다. 십주행은 이와 같다. 개사(開士) 무리가 세워야 할 바를 선포하고 왕래하며 무루법을 붙들어 광명이 모두 비추고 선한 사유를 하여 마음을 떠난 곳에 기록하여 때에 따라 깨달음을 밝힌다. 대혜광명은 아직 선하게 제도하지 못한 자를 성스러운 도문으로 이끌어 제도하여 집착이 없게 한다.

내면의 행에 머물며 오직 으뜸가는 대승을 정성껏 닦아 그 변재와 지혜는 헤아릴 수 없으며 위엄과 광명이 두루 비추어 어둠을 없애고 이미 여러 행위의 반열을 뛰어넘어 무극에 머물며 부처님 지위에 이르고 보살의 뜻을 통달하여 중생을 불쌍히 여기고 잊지 않고 모든 부처님의 가장 참되고 선한 뜻과 방편에 들어가 중생의 결박을 끊는다. 부처님의 성스러운 뜻을 받아 스스로 자유롭게 설하며 이 법문을 펼쳐 모두 깨닫게 한다.

여래가 세상에 계시므로 이를 세우는 것이며 또한 그대의 본래 선한 원으로 말미암은 것이다. 청정한 행업으로 모든 법계를 진실하게 장엄하며 또한 중생의 미혹과 어지러움을 구제하여 법신의 가장 성스러운 지혜의 몸을 갖추고 모든 부처님의 본래 뜻과 원력을 완비하였다. 그 몸과 행하는 바는 모두 세속을 뛰어넘어 세상과 세속의 무익한 업을 넘어서 청정하게 장엄하며 세상을 제도하는 법이다.

여러 부처님 세존께서 금강장 보살 대사에게 아낌없이 자신을 나타내어 무한한 변재의 뜻을 선포하고 분별하여 맑고 깨끗한 지혜를 결정하여 잊지 않고 세워서 드러내며 때에 따라 편리하게 하여 중생의 의심을 풀고 모든 부처님이 생각하는 바와 일치하며 이른바 정각의 십력으로 말미암아 여래가 이룬 네 가지 두려움 없음에 의지하여 두려워하지 않고 가장 높은 가르침을 선포하며 모든 지혜의 업과 분별과 변재를 뛰어넘어 체득하고 도의 법에 들어가 모든 여래의 몸과 입과 마음의 행에 들어간다.

왜 그러한가? 모두 이 정에 의해 이루어진 것이며 또한 본원으로 말미암아 행하여 웅장하게 통하며 마음이 청정하여 더럽혀지지 않았다. 내면의 본성이 밝고 항상 청정하여 위엄과 광명이 널리 비추어 지혜의 장에 들어갔다. 행하는 모든 업이 빠짐없이 갖추어져 세운 바가 모두 완비되었으며 그 도구와 뜻은 헤아릴 수 없으며 믿음과 뜻이 청정하여 웅장하고 널리 통하며 총지키는 문에 이르러 파괴되지 않고 항상 법계 지혜의 문인 인장을 찍어 잘 인쇄하였다.”

이때 여러 부처님 세존이 각기 나타나 오른팔을 들어 모두 함께 손으로 금강장 보살의 머리를 어루만졌다. 그때 금강장은 여러 세존께서 머리를 어루만지는 것을 보고 도덕이 웅장하여 성취를 이루어 위엄과 광명이 부처님과 다름없이 빛났다. 곧 삼매에서 깨어나 여러 보살에게 청하여 말하였다. “여러 최승의 자녀들이여! 나는 이미 여러 보살의 원을 명확히 알았으니 의심의 그물을 깨뜨려도 부서지지 않으며 세상에 태어남도 없고 죄도 없다. 법계는 넓고 멀고 가까움이 없으며 머무르는 곳은 허공과 같다. 이로써 구제하여 십방 모든 중생을 보호한다. 그러므로 자자(族姓) 자녀들이여, 과거 보살과 옛 부처님들이 이 지혜의 땅으로 말미암아 건너갔으며 장래와 현재도 마찬가지이다. 여러 부처님의 자녀들이여, 내가 전한 바는 보살의 땅이 무엇이라 하는가? 여러 보살은 열 가지 도의 땅을 배우며 그리하여 무상정각을 성취한다. 과거와 현재 그리고 미래의 부처님께서 설하셨다.

첫째 보살의 머무름을 ‘열여’라 하며, 둘째 보살의 머무름을 ‘이구’라 하며, 셋째는 ‘흥광’, 넷째는 ‘휘요’, 다섯째는 ‘난승’, 여섯째는 ‘목견’, 일곱째는 ‘현묘’, 여덟째는 ‘부동’, 아홉째는 ‘선재의 뜻’, 열째는 ‘법우’라 한다. 이것이 보살의 열 가지 머무름 도의 땅이다.

나는 십방 과거와 현재 미래의 부처님과 여러 여래들이 이 열 가지 머무름의 업을 설하지 않는 곳이 없음을 보았다. 왜 그러한가? 여러 부처님의 자녀들이여, 이 열 가지 머무름은 여러 보살로 하여금 현재 청정한 도와 무위의 여러 법문에 친근하게 하여 십방 무수한 부처님 세계에 멀리 비추게 하며 삼계의 중생 모두가 구제받아 온 천하를 밝히는 해와 같고 중생의 병을 치료하는 의왕과 같으며 중생을 건너는 배 스승과 같고 십방을 비추는 달과 같으며 모든 생명을 살리는 땅과 같고 중생을 편안케 하는 때맞은 비와 같으며 도법을 품은 허공과 같고 견고하게 머무는 수미산과 같으며 이 교를 선포하면 십 가지 도의 땅에 굳게 서게 되며 또한 이 땅이 불가사의한 여러 보살이 머무는 곳임을 깨닫고 모두 성스러운 지혜에 들어간다.”

그때 금강장 보살이 대략 그 요점을 들어 이 보살의 열 가지 머무름 도의 땅의 업을 칭찬하고 곧 침묵하여 다시 자세히 해석하지 않았다. 이에 대중은 모두 배고프고 목마른 마음으로 이 보살의 열 가지 머무름 도의 이름을 듣고 분별하여 다시 자세히 설법하기를 원하였다. 듣는 이 모두가 깨닫고 마음으로 도에 들어가 모든 어리석음을 떠나 각자 마음속으로 생각하였다. “금강장 보살이 지금 어찌하여 대략 그 요점을 들어 십주 보살의 업을 선포하고 그 이름을 칭찬한 뒤 다시 자세히 처음과 끝을 해설하지 않는가?”

그때 그 모임에 월해탈(월해탈)이라는 보살이 있었는데 역시 함께 모였다. 월해탈 보살 대사는 그 모임의 개사들이 생각하는 바를 알고 게송으로 찬탄하며 금강장에게 이 뜻이 어디로 귀결되는지 물었다.

“맑은 마음으로 무엇 때문에

지혜를 품고 공덕을 칭찬하며

명철한 지혜로 열 가지 머무름을 선포하되

들어간 바를 다시 해설하지 않는가?

모든 보살은 용맹하나

마음마다 망설임을 품었네.

어찌하여 뜻을 말하지 않고

도와 땅을 듣지 못하는가?

모두 함께 듣고자 하네.

최승의 자녀여 두려움 없으니

뜻을 결정하여 평등에 들어가

행하는 머무름 도에 이르리라.

모임 모두가 기뻐하며

청정하여 아첨을 버리고

굳게 머무는 뜻을 밝히며

공덕과 지혜가 고르게 이루어졌네.

모두 공경을 세우고

서로 전하며 바라나니

미묘하고 흠 없는 것을 구하며

뜻은 최고의 감로라네.

금강장을 들음에

두려움 없는 큰 지혜여

늘 기뻐 모임에 와서

인자하여 부처님과 이야기하네.

가장 어렵게 이르지 못한

보살의 행을 드러내며

도와 땅처럼 분별하여

가장 으뜸된 바를 보이네.

생각을 버려 보기 어려우며

늘 머물며 마음을 떠나고

부드럽고 인자한 행으로 지혜 이루며

들어가 듣는 바를 향하네.

머무는 바는 금강 같고

첫째로 부처님의 지혜를 깨달으며

마음을 세워 나와 내 것을 버리고

그리하여 이 위대한 지혜를 들었네.

여래는 온전히 허공과 같고

욕심을 떠나 공과 같으며

지혜는 땅과 같아 누설이 없고

가장 보기 어려운 차별을 일으키네.

도는 생각이 없고 이와 같아

믿는 자 만나기 어렵고

부처님의 지혜는 말로 다할 수 없어

그래서 침묵하며 다시 말하지 않네.”

월해탈 보살이 금강장에게 이르기를 “부처님의 자녀여 살피소서! 여러 모임의 자들은 성품과 행실이 순수하고 청정하여 더러움에서 벗어나며 뜻이 인자하고 온화하여 모든 보살이 이 행을 참되게 하며 공덕과 덕을 쌓아 매생을 스스로 이기고 육도무극으로 자신을 장엄하며 사은과 사은에 의지하여 권선편리를 익히고 공덕이 널리 알려져 이름과 덕이 무량하다. 대자대비와 대애로 도화를 일으켜 법을 나누어 전하며 삼계의 여러 위험한 중생을 구제하고 어둠을 해소하여 해처럼 밝히며 도의 품을 좋은 밭과 같이 하여 정각을 이루고 허공과 같이 교화를 길게 하며 의심을 없애고 해처럼 밝히며 삼독을 치료하는 의왕과 같고 생사에서 건너는 배 스승과 같다. 그러므로 부처님의 자녀여 인자한 자여 잘하였다. 마땅히 현재의 학행을 차례로 선포하여 이 도의 땅에 머무르는 바를 이르게 하여 여러 모임의 자들이 각기 깨닫게 하여 어둠 속에서 밝은 빛을 보는 것 같게 하며 병에 맞는 약을 주어 의심이 없게 하라.”

그때 월해탈 보살 대사는 이 뜻을 다시 자세히 해석하여 처음과 끝을 밝히고 귀결을 나타내고자 하여 금강장에게 다음 게송을 설하였다.

“성대한 원을 설하고

특별하고 으뜸가는 법을

사람 가운데 으뜸으로 행하며

여러 보살의 업을 펼치네.

그 가르침을 펼쳐

머무는 도의 땅에 머무르며

성스러운 지혜 맑고 깨끗하여

웅장하고 인자한 업이라네.

모임의 자들은 청정하여

헤아릴 수 없이 으뜸이며

굳게 머물러 바른 길에 서서

뜻과 성품에 굳은 믿음 품었네.

선한 공덕 쌓아

무수한 부처님께 바치며

각기 깨달아

곧 십주에 이르리라.”

금강장 보살이 월해탈에게 답하기를 “부처님의 자녀여 살피소서! 지금 이 모임은 사방에서 구름같이 모였으니 어찌 보겠는가? 생각하는 바는 마땅히 부드럽고 인자하며 청정하고 티 없으니 어찌 의심과 망설임이 없겠는가? 이 법의 요점에 대해 높은 수행자가 있겠는가? 남의 도움 없이 스스로 의지하지 않고 남의 가르침을 따르지 않으며 진퇴가 불안하고 마음에 병을 품어 고칠 수 없으며 굳게 머무는 그물에서 나오지 못하고 깊은 구덩이에서 벗어나지 못하며 육십이 가지 의심과 사대 오개, 불의의 숲과 뱀의 굴, 열두 가지 연계, 열 겹 누각, 삼구 삼문, 세 갈래 흐름이 광야에 떠돌아 다니며 부처님 문에 이르지 못하였다. 만약 이 법을 들으면 머뭇거리며 나아가지 않는다.

또 어떤 이는 이 불가사의한 도의 머무름을 듣고 각기 다른 마음을 품어 의심하며 믿지 않고 이로 인해 어지러워 밤새 불안하여 이익과 뜻을 영원히 잃고 뿌리를 버리고 가지를 취한다. 내가 전에 침묵한 것은 이들을 불쌍히 여겨 머무름을 즐기나 즐길 바가 없기 때문이다.” 또한 게송을 말하였다.

“어찌 모임에서

지혜가 맑고 티 없음을 보겠는가?

성스러운 도를 잘 펼치며

여러 근원을 깊이 통달하였네.

그러나 의지할 바 없고

산과 같이 흔들림 없으며

뜻과 성품에 분노와 원망 없고

생각은 물처럼 평온하네.

무엇을 닦았는가?

그 지혜는 견줄 데 없네.

기쁨의 자리 머물며

뜻과 지혜를 구하네.

들으니 망설임이 두려워

악도에 떨어질까 걱정하네.

그러므로 불쌍히 여겨

지혜의 머무름을 말하지 않네.”

월해탈 보살이 다시 금강장에게 이르기를 “인자한 자여 마음을 돌이켜 부처님의 위신력을 받아 여래의 뜻을 선포하여 십방을 감동시키고 거짓에서 참으로 돌아가며 모든 더러움을 씻고 막힌 것을 없애고 삼계의 그물을 끊고 무극의 지혜를 통달하여 오직 펼치기만 하니 이와 같은 비유는 불가사의하니 잘 보살피고 넓은 마음을 가진 이는 반드시 의심 없이 믿고 즐겨야 한다.

왜 그러한가? 부처님의 자녀여 알라! 만약 이 가르침을 설하면 도법에 이르러 모든 보살이 부처님을 생각하고 경전을 깨달아 이 행과 지혜의 도에 의지하여 모두 의지하여 안락을 얻으리라. 왜 그러한가? 이 행은 반드시 평등으로 돌아가며 여러 부처님의 도법은 부처님의 자녀와 같으니 모든 경전은 오직 문자로 설하였으나 이는 모두 마음과 뜻이 근본이 되어 인연과 원인에 의지하여 의지하는 바가 있다. 경전은 문자가 없고 설하는 문자는 마음의 근원인 공이며 선포하는 것은 허무하다.

이와 같이 부처님의 자녀여 모든 부처님의 법은 근본으로 머무르며 인연으로 행하여 이루어지고 도의 땅에 의지하여 자연지혜에 이른다. 그러므로 오직 말할 뿐 모든 중생을 불쌍히 여기며 여래와 가장 참되고 등정각의 도력으로 그대를 도와 이렇게 문자를 분별하여 세워 두어 담대하게 하여 정법을 지키고 오래 보존하게 하여 의심이 없게 한다.” 또한 게송을 말하였다.

“잘 펼쳐 맑고 깨끗하며

모든 지혜에 들어가

여러 도의 요체를 두루 돌아

지극한 깨달음으로 성스러운 지혜를 이루네.

십방의 여러 부처님이

가장 으뜸가는 도에 머물며

지혜의 집과 지극한 경계에서

모두 함께 불쌍히 여기네.

이 친근한 지혜를 세우고

행하는 것은 궁극의 자취라네.

여러 부처님의 무비할 법은

모두 무수한 업으로 이루어졌네.

마치 글자의 모음과 같아

마음과 뜻을 근본으로 하여

이 머무름의 뜻은 이러하며

부처님의 도에 통달하였네.”

이에 모든 보살이 각기 발심하여 함께 권장하고 도와 이 인자한 근본의 뜻을 널리 펴고 모든 이를 위해 부지런히 공덕을 쌓아 무량한 덕을 쌓았다. 마치 허공과 같아 위험과 곤란을 구제하는 것이 어려운 칼날과 같지 않고 생사에 두루 머물며 마음은 항상 깨어 있어 모든 중생을 구제하는 마음에 집착하지 않고 진흙탕 속의 연꽃처럼 행하며 삼계의 고통에 얽매이지 않고 오직 불쌍히 여기며 괴로움의 뿌리를 뽑아 삼세의 나무를 영원히 무량하게 하였다. 그때 여러 보살이 동시에 목소리를 높여 금강장 보살을 칭찬하며 다음과 같이 게송하였다.

“가장 뛰어나고 특별한 뜻을 깨달아 멀리 보며

변재와 지혜가 무량하여 마음과 생각이 완비되어

부드럽고 온화하게 부처님의 가르침을 전하며

첫째로 가장 참되고 미묘하도다.

그 뜻은 굳건하여 맑고 깨끗한 행을 하며

열 가지 공덕을 버리지 않으며

분별과 변재로 행을 이루니

오직 으뜸가는 도법을 펼치길 바란다.

마음의 생각은 밝은 구슬 같고

뜻은 고요하여 먼지와 욕망을 없애니

이 모임은 의심을 떠나

모두 인자한 이가 설한 바를 즐기네.

목마른 자가 샘물을 바라듯

병든 자가 의사를 기다리듯

달콤한 떡이 눈앞에 있으니

이와 같이 기쁘고 달콤한 감로 맛이라네.

그러므로 잘 생각하고 넓은 뜻을 펼쳐

특별한 머무름으로 더러움을 없애며

고요하고 바르게 머물러 버리지 않으며

중생을 도와 행에 어려움이 없게 하라.”

이에 세존께서 여러 보살의 가장 성스러운 광명을 나타내어 ‘력세’라 이름하였는데, 부처님의 미간에서 이 광명이 나타나 무수한 빛을 일으켜 십방 모든 부처님 세계를 두루 비추어 모든 악도와 고통을 소멸시키고 고통과 피로를 쉬게 하여 다시는 고통을 받지 않게 하였다. 이 빛은 여래와 모든 도장, 십방 부처님 나라에 두루 머물며 법강의를 세워 모두가 두루 통달하고 불가사의한 여러 부처님의 경계에 이르렀다.

그 빛은 다시 돌아와 부처님 삼계 주위를 돌며 허공에 머물러 큰 빛을 이루어 빛나며 장막을 세웠다. 또 여러 부처님이 세상에 나타나 자연스러운 위엄과 광명을 미간에서 내어 이와 같은 빛을 일으켰다. 여러 보살과 함께 ‘력세’ 광명이 이와 같은 모습으로 나타나 신통력과 변화로 이 인내의 세계를 비추며 이 능인 중생의 모임과 도장 및 금강장 보살의 사자좌를 비추어 허공에 머물러 빛나는 장막을 이루었다.

이 능인 부처님은 미간의 털끝에서 광명이 널리 퍼져 어둠을 밝히고 십방 부처님 세계와 중생의 도장을 비추어 모두가 이 빛을 받아 여러 보살과 대사가 머무는 집과 모든 것이 환히 드러났다. 십방 여러 부처님 나라에서 여래가 설할 수 있는 것을 나타내며 미간의 광명이 이 인내 세계를 비추고 능인 중생의 모임과 보살 도장을 두루 비추어 금강장 보살의 몸에 큰 빛이 나타나 웅장하고 환하게 빛나며 진주가 교차한 장막이 있고 각 좌석마다 부처님이 앉아 입에서 이와 같은 소리를 내어 찬탄하였다.

“비할 데 없는 비유 같고

허공과 같은 비유로다.

십력과 경계의 존귀함이여

공덕은 헤아릴 수 없도다.

특별하고 으뜸가는 특성으로

온 세상에 무상하니

첫째로 세운 업이며

석가의 법을 설하였도다.

설법하는 중생은

스승의 은혜를 입었네.

법왕은 인간의 제왕이니

미간의 광명을 펼치네.

부처님의 도와 지혜를 전하며

묘한 여러 행에 들어가니

십력에 의지하여 내려다보며

분별하여 두루 중생을 교화하네.

굳게 머물러 세웠으며

이 소리를 들어 전하니

보배로운 법이 으뜸이라

이는 고요한 뜻이로다.

모든 머무름은 더러움 없고

원력을 완비하였으며

십력에 의지하여 으뜸의 길을 구하니

바다의 물도 다할 수 있으나

모든 수는 한계가 있네.

만약 이 도를 건너고자 하면

끝까지 들을 수 없도다.

뜻과 생각을 떠나고

영원히 모든 의심을 없애며

아직 불쌍히 여기지 못한 모든 이를

이 경전으로 비추도다.

그러므로 변재 존귀여

지혜의 길을 따라가며

머무는 곳에서 이 행을 받들고

본업에 의지하여 걷도다.

최상의 경지에 들어가

보살의 모든 스승이 되며

도에 머물러 진묘한 뜻을 설하니

무한한 여러 도를 넘나드네.

중생을 불쌍히 여기며

이 법의 인연을 널리 펼치도다.”

이에 금강장 보살이 십방을 바라보며 여러 모임이 다시 열여에 머무르는 마음을 품고 법을 갈망하며 대애무극한 자비를 일으키고 이로써 탄식하여 다음과 같이 게송하였다.

“위대한 성인의 도법은

미묘하고 깊고 멀도다.

생각 없이 생각을 버리고

맑고 청정하여 영원히 알기 어렵네.

성스러운 밝음은 깊고 미묘하며

지혜로 행하는 바를 깨닫고

자연스러운 업은 고요하고 평안하며

부드럽고 인자하여 다툼 없네.

자연스러운 공법은

고요하고 고통을 없애며

해탈에 머물러 놀며

평등한 열반에 이르네.

무한하고 무극한 뜻은

말로는 가까이할 수 없고

삼세를 뛰어넘어

도는 허공과 같도다.

중생을 도우는 행은

고요하고 매우 담박하며

모든 행업은

길이 어려워 깨닫기 어렵네.

이 행은 땅과 같고

뜻과 성품도 그러하니

말하기 매우 어렵고

분별하여 깨닫기 어렵네.

뜻과 마음을 버리고

영원히 마음의 자취를 없애며

중생을 도우는 행은

지혜로 말과 음식을 끊었네.

또 행하는 바도 없고

그늘과 쇠퇴가 들어오지 않으며

성스러운 지혜에 의지하여

마음에 생각이 없네.

마치 허공을 나는 새와 같아

말로 표현할 수 없고

보려는 뜻도 없네.

자연지혜에 머물러

이와 같이 도에 머무르니

마음이 행하는 생각은

분별하여 알 수 없네.

어찌하여 들어가는 곳이 있겠는가?

특별한 지혜의 땅이며

항상 불쌍히 여기고 자비하며

뜻과 원력이 두루 갖추었네.

점차 여러 행을 갖추어

마음도 생각이 없네.

마치 마음의 본성 같아

지혜로 밝히네.

이와 같은 행과 업은

미묘하여 매우 알기 어렵고

자신의 뜻과 성품이 없으니

끝내 다 알 수 없네.

하물며 능히 선포하겠는가?

머무르는 바를 생각하며

모두 함께 공경하며

신비로운 가르침을 잘 들으라.

바른 참된 지혜에 들어가

도에 머무르는 것 같으니

억천만 겁에도

끝까지 다 알 수 없네.

모두 기쁘고 즐거워하며

두루 함께 귀를 기울이니

지극히 진실한 뜻은

물리지 않고 다르지 않네.

어지러움으로 여기지 않고

마치 큰 바다와 같으며

이제 갖추어 펼치리니

중생을 도우는 도행이로다.

또 차례로 설하리니

특별한 법의 음성이라네.

중생을 이끄는 비유를 끌어내어

참되고 평등한 문자로다.

설하는 분별은

매우 어렵고 해산하기 어려우며

머무르는 행업의 일이라

이와 같이 헤아릴 수 없네.

이제 도달하여 들어갔으니

나와 내 것의 자연스러움이니

모두 한 물방울 같아

이제 설하는 바를 들으라.”

그때 금강장 보살 대사가 여러 모임에게 이르기를 “부처님의 자녀들이여 살피라! 여러 모인 중생은 덕의 근본을 쌓아 진실한 행을 하여 허위가 없으며 지은 업이 매우 선하여 지키고 보호한다. 여러 부처님이 세상에 나와 항상 공양하며 청정한 법을 모아 항상 선지식과 함께 의논하여 근심과 슬픔을 없애고 마음을 넓게 하며 미묘한 정념과 평등한 마음을 굳게 하여 현재를 직접 보고 불쌍히 여기며 자비를 베푼다. 마음은 항상 부처님의 성스러운 지혜를 갈망한다. 여러 중생을 교화하여 모두 도심을 일으켜 참되고 모든 지혜를 좋아하게 한다.

그 열 가지 힘이 강하고 위세가 있으니 두려움 없이 널리 행하며 뜻이 담대하여 부처님의 정법을 얻고 모든 중생을 보호하고 구제하며 큰 자비로 청정하게 하여 십방에 남김없이 모두 깨달으며 밝은 지혜의 문을 두루 드러내어 모든 부처님 세계가 무위로 청정하다. 한때 삼세의 모든 일을 깨달아 큰 법륜을 돌려 중생의 병을 치료한다.

보살 대사는 잠시 마음을 내어 중생을 불쌍히 여기는 무한한 큰 자비를 근본으로 삼고 지혜가 밝고 매우 웅장하며 항상 부지런히 선한 방편을 배우고 받아들이며 뜻과 성품이 부드럽고 온화하여 도법에 친근하며 여래의 십력은 헤아릴 수 없고 잘 생각하여 모든 인력과 부처님의 힘 중 으뜸을 택하며 설하는 법문에 걸림이 없고 온화하고 자유로운 지혜로 행한다. 부처님은 모든 부처님의 출현을 다 아시니 이로써 자유로워 도법과 법계의 행을 세우고 허공의 경계에 머무르며 발심할 수 있게 하여 장래에 보살의 뜻을 나타내고 도의 뜻을 초월하여 범부의 땅을 넘어서 보살의 땅에 이르러 여래의 씨족에 태어나 ‘무소종생’이라 이름하며 죄가 없고 세속의 향방을 돌려 세속을 뛰어넘어 세상을 건너는 행으로 보살도의 법에 머무른다. 이미 보살도의 법에 머무르면 삼세 부처님의 가르침에 순종하여 뜻과 도리를 항상 깊이 익힌다. 보살이 이 도법에 머무르는 것을 ‘열여’의 도지라 한다.

부처님의 자녀들이여 알라! 이렇게 보살도가 세워지고 머무르면 움직이지 않고 되돌아가지 않으며 ‘열여’의 도지에 머무르는 자는 이로써 여러 번 기뻐하며 보는 자마다 모두 즐거워하고 항상 공경하여 이익과 부양을 베풀며 찾아오는 자 모두 함께 기뻐하여 깨우치고 모두 모여 서로 즐거워한다. 비록 멀고 가까움이 견고하지 않아도 항상 인자하고 해치지 않으며 항상 기뻐하는 마음을 품어 원망이 없고 온화한 얼굴빛에 분노와 원망이 없으니 이것이 보살의 ‘열여’의 땅이다.

도법에 머무르며 여러 부처님 세존이 모두 함께 생각하여 첫째가 ‘열여’라 하며 부처님 법을 생각하여 ‘열여’를 일으키고 보살 대사의 본업을 생각하여 ‘열여’를 품으며 보살의 행을 생각하여 ‘열여’를 일으키고 육도를 생각하여 청정하고 무극하여 ‘열여’를 일으키며 개사 무리가 머무는 특별한 곳을 생각하여 ‘열여’를 일으키고 도가 가장 미묘하고 비할 데 없는 벗을 생각하여 ‘열여’를 일으키며 중생을 이롭게 하는 도리를 생각하여 ‘열여’를 일으키고 깊은 법에 나아가 ‘열여’를 일으키며 여래의 가장 참된 가르침을 생각하고 모든 중생을 권화함을 생각하여 ‘열여’를 일으키며 여러 보살이 여래의 지혜에 정진하는 업을 생각한다.

거듭 생각하여 인도하지 못함을 깨닫고 건너게 하려 하여 여러 중생이 갈망하는 경지를 말하며 장차 여러 부처님의 평등에 들어 이미 어리석음의 땅을 벗어나 도장에 친근하여 모든 악도의 고통과 괴로움을 끊고 여러 중생을 권도하는 으뜸이 되었다.

이미 여래의 가장 참됨을 보고 완비하여 여래의 경계에 이르렀으며 여러 보살의 정정한 평등한 업을 보았으므로 기뻐하는 것이다. 영원히 모든 두려움을 없애 털이 곤두서지 않으니 기뻐하는 것이다. 왜 그러한가? 그러므로 부처님의 자녀여 여러 보살은 이와 같이 ‘열여’를 배우고 기뻐하여 보살도의 땅을 세우고 머무르며 두려움이 영원히 없고 무명도 없으며 세속의 두려움도 없고 죽음의 두려움도 없으며 악도의 두려움도 없으며 들어가는 모임에 꺼림도 없으니 모두 영원히 모든 두려움을 없애기 때문이다.

왜 그러한가? 무아의 생각이 없고 자기 몸을 탐내지 않으며 하물며 모든 영광과 다름을 탐내겠는가? 지은 업을 탐내겠는가? 무수명도 두려워하지 않고 또한 행운을 생각하거나 바라지 않으며 오직 모든 중생의 무한한 업을 불쌍히 여기고 가난한 자를 구제한다.

탐욕은 도를 알지 못하므로 세속의 두려움이 없으며 도를 이루어 밝아져 자신을 보지 않고 몸을 두려워하지 않으며 무아의 생각이 없고 죽음을 두려워하지 않는다. 비록 몸이 수명을 다하더라도 보살행을 이루어 여러 부처님과 떨어지지 않으니 이로써 악도를 두려워하지 않는다.

세상을 두루 살펴 도심을 살피며 비할 데 없는 뜻과 성품을 갖추었으니 누가 능히 넘겠는가? 이로써 들어가는 모임에 꺼림이 없고 두려움이 없으며 털이 곤두서지 않는다.

부처님의 자녀들이여 알라! 보살 대사는 큰 자비를 갖추어 해치지 않고 본래 청정한 마음을 닦아 더욱 정진하여 모든 덕의 근본을 모았다.

부처님께서 말씀하셨다. ‘깊은 믿음으로 위신력이 점차 갖추어져 많은 이들을 기쁘게 하리라.’ 불신을 깨끗이 하여 깊은 믿음으로 일으키고 항상 자비를 행하여 무극한 자비로 돌아가며 마음은 생사의 어려움을 싫어하지 않고 부끄러움을 뜻하며 스스로 장엄한다. 마음이 생기는 곳은 인내와 온화함이며 여러 가지 물건을 부처님께 공양하며 가장 참되고 으뜸가는 정각에 바친다. 일찍 일어나 밤새 정진하며 지치지 않고 강설을 좋아하며 공덕의 근본을 쌓는다. 선한 벗을 익혀 법을 즐기며 스스로 즐거워하고 널리 듣기를 구하여 게으르지 않는다.

법을 들으면 순순히 생각하여 이미 생각하여 집착하지 않고 음식과 의복을 바라지 않으며 이익과 부양을 구하지 않고 마음에 탐내지 않으며 만물을 사랑하고 마음은 영원히 벗어났다. 오직 의로움과 삼보를 좋아하여 발심한 때에 바른 행을 버리지 않고 부지런히 닦아 모든 지혜의 땅을 좋아한다. 여래의 십력과 네 가지 두려움 없음, 부처님의 열여덟 가지 법을 전념하여 행하며 허위와 아첨을 버리고 말과 행동이 서로 일치하여 마음과 입이 어긋나지 않는다. 가는 곳마다 항상 말과 행동에 순종하여 여래의 씨족을 어지럽히지 않고 항상 한 마음으로 보살의 금강계율을 지킨다.

모든 지혜의 마음은 흔들리지 않아 태산이 무너지지 않듯 하며 세상을 두루 돌아다니며 탐내거나 즐기지 않고 세상을 건너는 업을 구하며 아직 듣지 못한 중생을 교화하고 도품을 배우며 싫증을 모르고 마음은 항상 부지런히 특별한 일을 구한다. 이것이 부처님의 자녀로서 이와 같은 모습의 청정한 도이며 보살법으로서 곧 ‘열여’의 땅에 굳게 머무른다.

세존께서 다시 말씀하셨다. ‘만약 ‘열여’의 땅에 머무르면 보살의 머무름을 세우고 광대하고 무극한 도를 이루리라.’ 이와 같이 무한한 큰 원과 서원을 두른 갑옷과 열 가지 법이 있다. 무엇이 열 가지인가? 끝이 없는 음성을 차례로 펼치며 온화한 말과 소리로 비유에 이르기까지 두루 통달하여 모든 부처님께 온갖 진귀한 보배를 공양하며 깊은 믿음과 미묘하고 청정한 업으로 법계가 평탄하고 뜻이 공계에 돌아가 궁극에 이르러 모든 생각과 집착이 없으며 탐내거나 바라지 않고 부처님의 도를 일으키며 즐기거나 좋아하지 않고 받들어 무극에 공양하며 큰 원을 뜻하며 여러 부처님이 설한 가르침을 지키고 부처님과 보살의 업을 보호하며 평등각의 가르침을 어기지 않는다.

이미 위와 같은 법훈을 갖추면 곧 두타천에 태어나 하늘에서 내려와 어머니의 배 속에 들어가 태장에 머물며 어머니의 배에서 나와 일곱 걸음을 걷고 손을 들어 스스로 칭찬하며 삼계에서 가장 존귀하며 제석과 범천이 머리를 조아리고 여러 용들이 몸을 씻고 글을 배우며 본 것을 돌아보고 출가하여 산에 들어가 부처가 되어 마귀를 내쫓고 제석과 범천을 권유하며 큰 법륜을 돌리고 큰 열반을 나타내며 사리를 공양하고 도화를 선포하며 여러 경전의 뜻을 드러내어 모두 한때에 이루어져 퇴전하지 않는다.

법계가 넓고 헤아릴 수 없으며 허공계에 머물러 궁극에 이르러 모든 생각과 무념이 없으며 무수한 겁에 부처도 되리라. 깊은 믿음으로 게으르지 않고 과거와 현재가 함께 모여 뜻을 펼치고 무극한 큰 서원을 세워 보살의 모든 행을 두루 널리 펴고 무한하고 무수히 많은 모든 건너는 도를 포섭하여 청정한 도에 머무르며 여러 모임과 품류와 음향과 상과 무상, 모임과 흩어짐, 유위와 무위를 두루 갖추어 여러 보살의 모든 스승이 되어 도에 머물러 진묘한 뜻을 설하며 무극한 모든 건너는 도를 설한다.

마땅히 선포하고 행하며 부지런히 바른 행을 닦아 생기지 않고 가까이 이루어 발심한다.

이와 같은 여러 법을 갖추어 중생의 경지를 깨닫고 색과 무색과 생각과 무념, 물에서 땅에 이르기까지 모여서 태어나고 삼계에서 몸을 받고 여섯 길로 향하는 모든 것을 분별하여 화합하여 부처님의 법에 들어가 모든 유위로 생긴 것을 끊으면 모든 지혜를 세우니 이를 ‘법계의 넓음’이라 한다.

허공계에 머물러 마음이 궁극에 이르고 모든 생각과 유위의 업을 깊은 믿음으로 게으르지 않으며 음향을 연주하고 무극한 큰 서원의 업을 이루어 모든 중생의 경지를 깨닫고 도와 속인 모두 통달하여 모든 부처님 세계의 넓고 좁음과 거칠고 미세함, 크고 작음과 나타남과 무량함과 헤아릴 수 없음, 미미하여 이름 붙이기 어렵고 광대하고 깊은 근본에 들어가 평등에 들어가 여러 근원을 깨닫고 모든 그물과 문을 풀어 십방에 들어가 지혜로 두루 살피고 법계 허공의 근본에 들어가 무극한 큰 서원을 깨닫는다.

또 모든 나라를 하나의 나라로 여기고 또 하나의 나라를 모든 나라로 여기며 평등하게 다스리며 청정하여 더러움이 없고 그 빛이 무량한 부처님 나라를 두루 비추어 여러 나라를 장엄하여 영원히 먼지가 없으며 분별하여 청정한 장엄과 뜻이 귀속된 성스러운 지혜의 도장으로 헤아릴 수 없으며 중생의 원을 갖추어 여러 부처님의 미묘한 경계를 나타내어 그 백성의 본래 행에 따라 현화하며 법계가 넓고 허공계가 끝이 없으며 근본에 들어가 모든 생각과 마음을 헤아려 모임과 흩어짐이 쉬지 않고 또한 사악한 행업을 따르지 않고 청정하게 닦아 큰 서원의 갑옷을 세워 아직 듣지 못한 자를 교화하여 여러 보살이 고요하고 평화로운 성품에 들어가 진실하게 행하며 공덕을 쌓아 한 인연으로 나아가 모든 보살을 권화하여 버리지 않고 뜻을 자유롭게 하며 부처님의 가르침을 생각하여 다시 오지 않고 신통력을 이루어 여러 나라를 두루 다니며 큰 성스러운 지혜가 불가사의하다.

보살행을 행하며 법계가 넓고 허공계가 끝이 없으며 장래에 머물러 여러 생각과 수를 깨닫고 부처님과 중생의 수와 행의 수를 헤아릴 수 없으며 손상하지 않고 성스러운 지혜에 들어가 말과 행동을 드러내어 무극한 큰 서원을 이루며 보살도를 행하며 마음이 이르러 법륜을 돌리고 퇴전하지 않으며 몸과 입과 뜻이 허위가 없으며 마침내 부처님을 보고 경전과 법을 듣고 성스러운 무리를 모아 밝은 지혜의 업을 펼쳐 기뻐하며 먼지를 없애 참된 뜻을 이루니 마치 큰 의왕이 중생의 병을 치료하듯 하니 이로써 ‘법계가 넓음’이라 이름한다.

그 허공계는 끝이 없고 장래에 이르러 무수한 겁 동안 중생의 행적과 선악의 향방을 모두 알며 십방 여러 부처님 나라에 이르러 무상정각에 이르러 가장 정각하여 모든 몸과 털구멍에 들어가 모두 털에 두루 미치며 태어나 앉아 부처님 나무 아래서 법륜을 돌리고 큰 열반을 나타내며 큰 경계를 닦아 부처님의 지혜 업을 선포한다.

중생계에서 본래 행으로 부처님 모습을 일으켜 자주 개화하며 모든 더러운 행을 멸하여 부처도를 이루고 보통 법계를 두루 겸손하고 공손하며 모두 통달하여 한 음성을 내어 모든 중생의 마음을 기쁘게 하며 큰 열반을 나타내어 십력을 훼손하지 않고 큰 밝음의 땅에서 모든 법장을 드러내어 신통한 법의 지혜와 육통의 업을 행하여 십방 여러 부처님 경계에 두루 다닌다. 그러므로 ‘법계가 넓음’이라 이름한다.

그 허공계는 끝이 없고 장래에 이르러 무수한 겁 동안 부처도가 이루어지고 큰 신통력과 큰 서원의 갑옷을 이루니 이것이 부처님의 자녀 보살의 열 가지 서원이다.

열 가지 서원을 친근하게 갖추어 무수히 헤아릴 수 없는 여러 보살 무리를 기쁘게 하여 보살의 땅에 머물며 때에 따라 부처님의 말씀을 펼치니 이 보살의 학문이 이 서원을 이루는 것이다. 또 열 가지 차례로 선포할 바가 있으니 끝이 없으니 무엇이 열 가지인가?

중생의 경계는 끝이 없고

부처님의 경계도 다하지 않으며

허공계도 헤아릴 수 없고

법의 경계도 다 알 수 없으며

무위의 경계도 한계가 없고

부처님의 경계는 알 수 없으며

여래의 경계는 끝이 없으며

마음과 인연도 헤아릴 수 없으며

지혜와 행의 처음과 끝은 알 수 없으며

부처님의 경계에서 진퇴하는 바와

법과 지혜가 돌고 도는 것은 끝이 없네.

이것이 열 가지로서 중생의 경계는 끝이 없으며 큰 서원을 이루니 이 열 가지 업은 모두 끝이 없으며 여러 경계와 허공, 법계와 무위, 부처와 여래의 마음과 지혜와 행, 세계의 법전환, 지혜의 진보와 성취가 이 큰 서원을 다 이루니 또한 다함이 없다. 중생의 경계도 다하지 않는다.

이 무한한 덕의 근본을 다할 수 없으니 이와 같이 궁극에 도와 지혜를 이루어 무손실의 큰 서원의 갑옷을 이루며 마음은 미묘하고 인자하며 항상 지극한 성실과 굳은 믿음을 품는다. 이 믿음과 즐거움으로 여래의 큰 화현에 들어가 평등각의 근본 서원에 이르고 또한 여러 건너는 도를 좋아하며 십 가지 힘으로 십방을 교화하며 네 가지 두려움 없음으로 갖추어 삼계를 독보하며 여러 부처님의 법과 열여덟 가지 비공통의 초월한 뜻을 믿으며 비할 데 없는 벗을 믿으며 여러 부처님의 법이 불가사의함을 믿으며 여래의 경계가 알 수 없음을 믿으며 성스러운 가르침을 전파하되 다할 수 없음을 믿으며 여래의 무량한 도업에 들어감을 믿으며 여러 보살의 행이 평등하여 편파와 다툼이 없음을 믿으며 여래에 머물러 도법을 전파하는데 마음이 이와 같고 여래의 도법이 깊고 미묘하며 웅장하여 고요하고 무량하며 공하고 청정하며 끝이 없는 무상과 무상무변의 무상함으로서 무소유와 극히 넓고 큰 경지에 들어가니 이와 같이 무극에 들어가 끝이 없으니 이와 같은 부처님의 법을 누가 한정할 수 있으랴?

이는 범부가 보는 어리석음으로서 사악함은 바로잡지 못하고 어리석고 어둡고 헛된 일을 구하며 마음과 뜻이 뒤집혀 먼지와 번뇌에 머물며 은혜와 사랑의 그물을 구하며 아첨하며 마음과 행이 허위와 인색과 시기와 질투를 품고 욕망과 분노와 어리석음의 더러움이 끝없이 윤회하며 분노와 해치는 마음이 갑자기 타오르며 어리석은 업을 짓고 죄를 짓는다.

모든 은혜와 사랑과 무명과 누설로 마음에 항상 묶여 의식을 속이며 삼계의 고통과 재앙을 두루 겪으며 뒤집힌 행을 반복하여 쉬지 않고 색과 명이 서로 의지하여 생겨나므로 색과 명이 자라나 생기니 여섯 입처와 여러 쇠퇴와 집의 근거가 생기고 여섯 입처가 서로 어울려 다시 습관이 되니 고통과 가려움이 일어난다.

더욱 탐욕과 즐거움이 고통과 가려움의 업에 더해져 업이 자라나 원인과 사랑을 키우니 사랑이 생겨나고 이로써 생명이 생겨 늙고 병들며 죽고 근심하고 울며 마음에 괴로움이 생기니 중생의 몸은 이와 같은 고통의 몸이다. 만약 아상과 나를 떠나 마음으로 스스로 살피면 이 몸은 어리석음으로 인하여 마치 풀과 나무, 기와와 돌담, 그림자와 같아 이름이 없음을 깨닫는다. 이로써 색과 명과 오온의 몸을 벗어나 육십이 가지 의심을 영원히 없애 큰 무극한 자비를 이루었다.

우리들은 이 행을 보호하고 구제하여 마음을 영원히 평탄하고 굳건한 도지에 두어 큰 자비와 넓고 성스러운 지혜를 이루리라. 보살이 이와 같이 자비를 베풀므로 부처님의 자녀여 인자하고 온화하며 참되게 순종하여 처음 발심할 때 마음을 모든 만물의 이익과 부양을 버리고 탐욕과 인색을 떠나 광대한 업을 닦으며 마음속에 모든 보배와 금과 은, 유리와 수정, 여러 밝은 달과 구슬, 수레와 마노, 산호와 호박, 아름다운 옥과 목걸이, 옥과 보석, 희귀한 것과 상아, 말과 수레, 노비와 시종, 가족과 종자를 모두 베풀어 사랑하지 않고 아끼지 않는다.

능히 군현과 고을과 마을과 정원과 연못과 과실과 아내와 자녀, 자신이 소중히 여기는 머리와 눈과 살과 뼈와 몸을 모두 베풀어 아끼지 않으니 이것이 곧 베풂을 좋아함이다. 가난한 자를 도와 부처님의 성스러운 지혜 무극한 도에 들어가 이를 ‘처음 발심하여 첫째 도지에 머무름’이라 이름한다.

광대한 시주를 이루어 뜻과 성품이 이와 같으며 자비와 인애를 행하며 중생을 구제하고 세상에 나타나 세상을 건너는 업을 좋아하고 이익과 뜻을 구하며 무리를 순종케 하여 병이나 싫증을 일으키지 않고 마음이 게으르지 않으며 여러 미묘한 경전을 부지런히 배우고 두루 통달하여 모든 지은 업을 깨닫고 진퇴를 스스로 하며 여러 뜻과 법장을 보고 여러 중생을 상중하로 나누어 그 뜻에 순응하게 하여 그 본성에 따라 크고 작음에 응하여 세상사를 깨달아 세상사를 깨달아 때에 맞게 행하여 그를 보호하고 부끄러움에 복종하며 계율과 인내와 마음의 온화함과 정진과 한 마음의 지혜를 닦아 행하는 정진을 이루어 자신과 중생을 위하여 부끄러움을 행한다.

이로써 수행하여 다시 출가하여 마음이 흔들리지 않고 무너지지 않으며 힘이 굳세다. 이 굳셈으로 부처님을 공양하고 그 가르침을 받들며 이로써 도지를 닦아 청정하게 하여 바른 법을 일으키고 심지어 깊은 믿음과 자비와 시주를 모두 갖추고 ‘열여’의 땅에 머무르니 무수한 부처님이 보고 보호하며 무량억 백천 조 무한한 세월 동안 여러 부처님이 보호하여 능히 나아가 바라는 바를 이루어 여래의 가장 참되고 등정각에 이르렀다.

인자한 마음으로 공양하며 부처님을 섬기고 공덕을 쌓아 보살의 영원한 안락한 업을 이루니 여러 중생이 있는 곳마다 위험과 곤란을 보호하리라. 이 덕의 근본으로 무상정각의 도를 일으키고 여러 부처님을 공양하며 중생을 교화하여 성취하게 하며 중생을 교화하고 시주와 음식을 베풀어 먼저 굶주림과 목마름을 구제하며 사은에 발심하여 힘차게 공양하고 공경으로 바치며 아래를 불쌍히 여기고 자비와 사랑을 베풀어 이익과 이익을 주어 모든 죄를 없애고 재앙이 없으며 다시 화근을 심지 않고 부처님께 공양하며 중생을 교화하여 궁극에 이르게 한다.

이 도지에 머무르니 이 덕의 근본으로 모든 지혜와 통달과 자비와 지혜가 더욱 무성하여 부처님의 자녀가 자주 단련한 진금과 같아 뛰어난 금장인이 불 속에서 단련하여 색이 더욱 빛나듯 보살이 이와 같이 부처님을 공양하며 부지런히 중생을 교화하여 복을 두텁게 하고 이 법을 청정하게 하여 도에 머무르니 이 덕의 근본으로 본래를 일으키고 나아가 자유롭게 하리라.”

금강장이 말하였다. “부처님의 자녀들이여 들으라! 보살이 ‘처음 발심한 첫째 땅’에 머무르면 이와 같이 구하고 행적을 살피고 본말을 묻는다. 여러 부처님과 보살이 선지식이 되어 선행에 게으르지 않고 도품을 이루어 머무를 곳을 취하니 이로써 ‘첫째 땅’이라 이름한다.

다음에 둘째 땅에서 행하는 업을 묻는다. 어떻게 이루는가? 여러 부처님과 보살이 밝은 스승과 현명한 벗이 되어 법을 행하는 데 게으르지 않고 도지에 이르니 요점을 말하자면 이와 같다. 둘째, 셋째, 넷째, 다섯째, 여섯째, 일곱째, 여덟째, 아홉째, 열째 땅에 이르러 본말을 묻고 마땅히 행할 바를 묻고 부처님과 보살이 이루니 밝은 스승과 현명한 벗이 되어 법을 행하는 데 게으르지 않고 도지를 이루니

도지의 품격과 도업을 살피고 덕의 근본을 받들며 도지의 처소를 알고 편리를 깨닫고 하나하나 분별하며 도지가 청정하고 특별한 곳에 들어가 성스러운 지혜가 나아가며 각기 이르러 퇴전하지 않는다. 이와 같이 청정한 보살의 머무름으로 여러 여래의 무량한 성스러운 지혜를 깨닫고 이와 같은 편리를 세워 때에 따라 행하니 이것이 보살의 첫째 도지이며 퇴전하지 않는다.

한 번도 폐하거나 퇴전하지 않고 이와 같이 나아가 열 가지 머무름에 이르러 성문과 연각에 떨어지지 않는다. 지혜의 머무름이 밝게 나타나 부처님의 지혜의 무극한 광명에 조금씩 가까워지니 마치 부처님의 자녀가 밝은 지혜의 스승이 되어 큰 상인을 보호하며 여러 품목의 무리를 건너는 어려운 길을 건너 원하는 나라에 들어가 큰 성읍에 이르러 넘는 길을 모두 깨닫고 길의 좋고 나쁨과 선악과 어려움과 쉬움을 알며 어느 곳이 특별히 편안하고 어느 곳이 두려운지 다시 묻고 나머지 길에 무엇을 세워야 할지 묻고 탈 것과 수레와 여러 상을 타고 건널 수 있는지 묻고 움직이지 않고 기울지 않음을 알리니 첫째 머무름의 땅도 이와 같다.

마치 어떤 사람이 큰 성읍에 이르러 편안한 곳을 모두 분별하여 움직임이 없듯이 첫째 머무는 곳에서 도지를 세우고 지혜를 받들어 이르지 못하는 것이 없으며 큰 재산과 무한한 업으로 큰 무리를 평등하게 하여 큰 성읍에 들어가 더러움과 불결한 곳에 빠지지 않고 스스로 자신을 보호하며 여러 상인을 보호한다.

이와 같이 부처님의 자녀여 보살은 마치 밝은 지혜의 스승과 같아 첫째 도지에 머무르며 여러 땅을 깨닫고 청정하게 닦아 모든 도지를 이루어 열 가지 머무름의 보살 모든 도지를 깨닫고 여래의 지혜를 받아 보살의 무극한 복과 공덕을 포섭하여 성스러운 지혜에 쌓아 행한 바를 마치고 여러 중생을 크게 인도하여 뜻에 맞게 교화하여 생사와 윤회의 큰 어려움과 끝없는 광야와 굶주림과 고통을 넘게 하여 통달하여 모든 지혜의 무극한 법의 성에 들어간다.

그러므로 부처님의 자녀여 보살 대사는 게으르지 않은 마음으로 항상 정진하여 특별하고 청정한 도지에 이르니 이것이 부처님의 자녀로서 ‘보살 대사 열여 첫째 머무름의 도지’라 이름하며 도문에 들어가 두루 평등한 가르침을 설한다. 보살이 이곳에 머무르면 세상과 나라와 처소를 다니며 큰 위세와 위엄으로 도법을 보호하고 큰 시주로 중생을 구제하며 선한 공덕으로 탐욕과 시기를 없애며 더러움을 물리치고 끝없는 시주를 펼치며 덕의 근본으로 시주하여 가난한 자를 구제하고 여러 귀중한 것을 베풀어 정을 끊고 중생을 구제하며 사은의 뜻을 행하며 자비와 사랑을 베풀어 이익과 이익을 주어 모든 중생을 구제하고 백성을 모아 마음을 버리지 않고 부처님을 생각하며 법과 성스러운 무리를 생각하며 오직 보살의 업을 생각하며 여러 건너는 도와 무극한 열여 머무름의 땅을 생각하며 십력을 생각하고 네 가지 두려움 없음과 열여덟 가지 비공통의 부처님 법을 생각하여 모두 갖추어 모든 지혜를 이루었다.

이 덕으로 모든 존귀하고 무극한 위엄을 이루어 으뜸이 되고 비할 데 없는 벗이 되어 인도하고 선포하며 여러 사람에게 나타내어 모든 지혜를 이루니 위험과 곤란을 건너는 뜻을 일으켜 부지런히 정진하여 모든 순화에 따르며 세속의 재물과 이익을 탐내지 않고 도법의 바른 길을 행하며 출가하여 도를 배우고 부처님의 가르침을 받들어 잠시 사이에 무수한 삼매와 정에 이르고 수많은 부처님을 보며 여러 부처님 나라를 감동시키고 빛을 보고 경전을 듣는다.

무수한 중생을 깨끗이 하여 도법문에 들어가 백천 겁 동안 머물며 때에 따라 몸을 나타내니 여러 최승의 본업으로 잠에서 깨어나 어리석은 중생을 깨우니 과거 여러 부처님과 같이 어리석은 중생을 깨우는 것이다.

이것이 첫째 머무름으로 가장 으뜸가는 선포이며 두루 세상을 불쌍히 여기며 무상의 여러 보살이다.

여러 보살이 모두 이 무상의 도업을 듣고 좋아하며 존경하여 마음에 기쁨과 즐거움을 품고 기쁘게 안락하며 일어나 맞아 절하고 허공에 뛰어올라 여러 천화가 흩날리며 입으로 묘한 말을 선포하며 칭찬하였다. “잘하였다 금강장! 성스럽고 용맹하여 두려움 없으며 도지와 보살행을 깨달았도다. 모임이 기뻐하고 해탈의 근원을 들었으니 오직 으뜸가는 도 둘째 머무름은 어떠한가? 마땅히 생각하고 받들라. 대지혜여 오직 선포하라. 듣는 자는 담대하여 무극에 이르고 중생을 교화하리라.”

점차 갖추어 가는 모든 지혜와 덕을 설하는 경전 이구주품 제2

금강장이 답하기를 “부처님의 자녀들이여! 이 보살 대사는 처음 발심하여 첫째 머무름에 이르고 나서야 둘째 머무름을 좋아하여 뜻과 성품에 굳은 믿음을 품고 열 가지 일을 닦는다. 무엇이 열 가지인가?

첫째, 뜻과 성품이 부드럽고 거칠지 않으며

둘째, 바른 진실한 업을 닦아 사악한 생각이 없으며

셋째, 행이 진실하고 아첨이 없으며

넷째, 마음에 조화로움을 품어 분노와 원망이 없으며

다섯째, 행이 고요하여 어지럽지 않으며

여섯째, 뜻에 참됨을 품어 허위가 없으며

일곱째, 행이 바르고 어지럽지 않으며

여덟째, 나아가고 머무름이 담대하여 탐욕이 없으며

아홉째, 행이 미묘하여 천박하지 않으며

열째, 뜻이 넓고 크며 억지로 굽히지 않으니

이것이 열 가지 일이다. 보살은 뜻과 성품에 굳은 믿음을 품어 첫째 머무름에 이르고 둘째 머무름에 이른다.”

금강장이 말하였다. “또 부처님의 자녀들이여! 보살이 둘째 이구의 땅에 머무르면 살생을 떠나 칼과 몽둥이를 잡지 않고 마음에 부끄러움을 품으며 중생을 불쌍히 여기고 항상 자비한 마음을 품어 중생을 구제하고 생각이 없으며 마음에 살생을 생각하지 않고 남에게 부탁하지 않으며 남을 해치지 않고 자기 몸의 안락을 버리고 중생의 고통을 풀며 두 마음이 없으니 하물며 범하겠는가?

또 도둑질하지 않고 마음에 항상 시주를 좋아하며 남의 재물을 탐내지 않고 자기 재물에 만족하여 많음을 세지 않으며 남이 가진 모든 물건과 업과 재물의 이익을 보고 시기심을 품지 않으며 사람들이 맞아들일 때 모두 공경하며 풀과 잎과 털과 쌀도 몰래 취하지 않으며 널리 시주하여 가난한 자를 구제하고 자기 몸을 베풀어 가난한 자를 도우며 벌레와 기어 다니는 것과 땅속의 생명과 숨 쉬는 것 모두 물과 땅에 따라 편안하게 하여 고통을 만나지 않게 한다.

또 탐욕과 음욕과 사악한 음행을 버리고 아내와 부인을 떠나 만족을 알고 다른 사람의 아내를 탐내지 않으며 마음에 생각하지 않고 남의 집을 침범하지 않으며 청정한 행을 지켜 더러움이 없으며 어머니와 누이와 자매와 딸과 다름없어 청정하고 맑으며 더러움이 없으며 두 마음이 없으니 하물며 색욕을 범하겠는가?

또 거짓말하지 않고 허위의 말을 좋아하지 않으며 말하는 바가 참되고 진실하며 전하는 바가 순리로서 말을 때를 놓치지 않고 도둑질과 거짓말을 하지 않으며 꿈속에서도 불법을 설하지 않으니 낮에야 말할 것도 없으며 색욕에 이끌리지 않고 마음에 생각하지도 않는다. 항상 바른 법과 부처님의 경전을 말하며 세속의 헛된 말과 쓸데없는 업을 말하지 않는다.

또 이간질하지 않고 서로 싸움을 일으키는 말을 전하지 않으며 눈먼 자 둘을 속이지 않고 다툼과 불화를 일으키지 않으며 남을 침범하지 않고 남의 악한 말을 이쪽에서 저쪽으로 전하지 않으며 저쪽에서 이쪽으로 전하지 않고 다툼과 소송을 화해시켜 원망과 원한이 없게 하며 덕을 닦아 법으로 죄와 재앙이 없게 하며 경전과 도를 강론하되 각기 편이 있다.

또 욕설하지 않고 거친 말을 하지 않으며 악한 말을 하지 않고 남의 마음을 상하게 하지 않으며 세상이 말하는 바는 입으로 불인함을 설하여 남을 괴롭히고 중간자를 괴롭히며 두려움이 없으며 항상 인자하고 분노와 원망과 해치는 마음을 일으키지 않으며 남의 마음에 불과 불꽃과 근심과 슬픔을 일으키지 않으며 입으로 말하는 바가 모두 마음에 맞고 부드럽고 인자하여 듣는 이가 편안하며 마음속에 사랑과 기쁨이 있어 보고 싶어 하며 많이 기뻐하고 멀고 가까운 곳에서 보고 싶어 하며 이 말을 전하여 오래 생각하고 말에 싫증이 없다.

또 화려한 말을 하지 않고 꾸미는 말을 떠나 말에 범함이 없으며 거짓말을 하지 않고 몸과 입을 항상 보호하며 끝내 농담하지 않고 잘못된 가르침을 취하지 않으며 하물며 이익을 위해 재물을 얻어 바치고 돌아가며 허위의 말을 설하지 않으며 비록 몸이 물에 빠져 죽어도 부당한 말을 하지 않고 몸과 입이 서로 일치하며 말과 행동이 서로 부합하여 신명을 잃지 않고 부처님의 가르침을 어기지 않는다.

또 시기하지 않고 탐욕을 품지 않으며 탐욕과 욕망을 일으키지 않고 남의 재물과 재산과 높은 덕과 귀한 신분을 탐내지 않으며 어리석은 마음과 탐욕과 무의미한 욕망을 일으키지 않고 남이 높고 귀한 것을 보아도 시기하지 않고 마음에 도리를 품어 마치 물에 의지하는 물고기처럼 바른 진실을 버리지 않는다.

또 분노와 원망이 없으며 마음에 항상 자비와 불쌍히 여기는 마음과 조화로운 마음과 편안한 마음과 부드러운 마음을 품어 항상 모든 중생을 구제하고 보호하려 한다. 만약 마음에 분노와 원망이 일어나면 만약 병이 생기고 제어하지 못하며 모든 더러움과 해로움이 마음에 일어나 괴로움이 생기면 곧 그 뿌리를 제거하여 타오르지 않게 하여 인자하고 온화한 마음을 품으니 마치 독사가 무리 지어 있는 곳을 두려워하여 악한 마음이 멈추는 것과 같다.

또 사악한 견해를 버리고 바른 견해를 받들며 외도에 빠지지 않고 탐욕과 허위의 술책을 버리며 좋은 날을 가리지 않고 때와 장소를 가리지 않으며 왕이나 제왕을 만나도 귀하게 여기지 않고 아첨하지 않으며 겉과 속이 서로 일치하고 마음과 성품이 인자하며 부처님의 법과 삼보를 받들며 삼계를 불쌍히 여기고 모두 구제하려 한다. 이것이 십선이다. 항상 이 십선의 덕을 지키고 마음과 행이 이와 같으며 생각하고 받들어 행한다. 만약 중생이 악업을 짓는 것을 보면 악도에 떨어지게 하여 십선으로 교화한다.

또 그 학승이 바른 견해를 세우고 참됨을 받들며 또한 중생으로 하여금 참됨에 들어가게 권한다. 왜 그러한가? 자기 몸을 닦지 못하면서 남을 교화하여 도덕을 세우려는 이는 없기 때문이다. 그가 선택하여 생각하고 십선을 행하여 삼악도인 지옥과 아귀와 축생의 곳에 떨어지지 않는다. 십선을 행하면 인간 세계와 천상 삼십삼천에 태어난다.

또 이 십선을 행하는 자는 큰 지혜를 이루어 그 뜻을 생각하고 삼계를 두려워하며 큰 자비를 일으켜 훼손하지 않고 남에게서 듣고 설하는 음성을 얻어 성문을 이룬다. 자연계에서 청정한 뜻을 닦아 남에게 의지하지 않고 남에게서 받지 않으며 스스로 뜻을 깨닫고 정각을 구하며 큰 자비를 좋아하고 손실하지 않으며 뜻에 들어가 깊이 생각하며 열두 인연을 생각하여 무근을 알지 못하고 연각의 업을 얻는다.

마음이 넓고 크며 가장 으뜸이고 헤아릴 수 없으며 중생을 불쌍히 여기고 편리한 방편을 붙들어 굳게 세워 큰 서원의 갑옷을 이루어 담대하고 자취가 없으며 모든 중생을 구제하려 하여 삼계를 버리지 않고 부처님의 지혜와 무애의 도 근본을 이룬다. 보살이 행하는 청정한 도지는 무한한 업을 이루어 가장 으뜸으로 닦아 모든 중생이 궁극에 이르도록 마땅히 닦아야 한다.

십악의 불선한 장을 깊이 관찰하여 매우 지옥의 인연과 중간의 재앙과 축생과 아귀의 고통을 일으키니

그러므로 우리가 만약 살생하면 지옥과 축생과 아귀에 떨어지고 인간 세계에 태어나도 두 가지 악보를 받는다. 무엇이 두 가지인가? 태어난 곳의 수명이 항상 짧고 병이 많으며 젊어서 죽고 가족과 집이 근심과 슬픔에 잠기니 모두 애통하다.

만약 도둑질을 좋아하면 역시 삼악에 떨어지고 인간 세계에 태어나도 두 가지 보를 받는다. 무엇이 두 가지인가? 재산이 부족하고 도둑이 빼앗아 없어져 근심과 괴로움을 받는다.

남의 아내를 범하면 역시 삼악에 떨어지고 두 가지 보를 받는다. 무엇이 두 가지인가? 가족이 불충하고 자주 싸우며

거짓말을 좋아하면 삼악에 떨어지고 두 가지 보를 받는다. 무엇이 두 가지인가? 사람들이 비방하고 말이 받아들여지지 않는다.

이간질하는 자도 삼악에 떨어지고 두 가지 보를 받는다. 무엇이 두 가지인가? 가족이 흩어지고 천한 자식을 낳아 함께 무리 지어 다닌다.

악한 말을 하는 자도 삼악에 떨어지고 두 가지 보를 받는다. 무엇이 두 가지인가? 들을 수 없는 소리와 욕설의 소리를 듣는다.

화려한 말을 하는 자도 삼악에 떨어지고 두 가지 보를 받는다. 무엇이 두 가지인가? 남을 괴롭히고 온 곳에 소문이 퍼져 스스로 해결하지 못한다.

탐욕과 식탐이 있는 자도 삼악에 떨어지고 두 가지 보를 받는다. 무엇이 두 가지인가? 재산이 적고 병이 많다.

시기하는 자도 삼악에 떨어지고 두 가지 보를 받는다. 무엇이 두 가지인가? 만약 인간 세계에 있으면 사악한 견해에 빠져 만족을 모른다.

분노하는 자도 삼악에 떨어지고 두 가지 보를 받는다. 무엇이 두 가지인가? 자신을 해치고 남을 괴롭힌다.

사악한 견해를 가진 자도 삼악에 떨어지고 인간 세계에 태어나도 두 가지 보를 받는다. 무엇이 두 가지인가? 사악한 견해의 육십이 가지 불호가 있어 아첨과 여러 고통을 행하며 이로써 고통의 그늘을 이루니 이로써 불선한 근본이 된다.

만약 이 십악을 버리고 도법으로 스스로 즐거워하며 뜻을 굴복시켜 십악을 버리고 십선을 세우며 또한 남을 권하여 십선에 머무르게 하면 큰 자비를 더하고 중생을 불쌍히 여기며 마음에 넓고 큰 자비와 불쌍히 여기는 마음과 조화로운 마음과 널리 은혜를 베풀고 보호하는 마음을 품으니 이것이 나의 마음이요 스승의 마음이며 세존을 공경하는 마음이다. 마음속으로 생각하길 ‘모든 중생이 사악한 견해에 묶여 마음과 뜻이 뒤집히고 뜻과 생각이 거꾸로 되어 허망한 행을 일으키니 나는 반드시 참됨을 세워 참됨에 머무르고 바른 참됨을 닦아 말과 행이 서로 일치하게 하여 굳게 세우리라.

모든 중생이 다툼과 소송을 깨뜨리고 서로 비방하며 항상 분노를 품고 서로 해를 끼치니 우리는 반드시 무상의 큰 자비와 무극한 자비를 세워 굳건히 행하여 서로 없게 하리라.

중생은 결박과 괴로움을 싫어하고 남의 업을 시기하며 사악한 행을 짓고 도리에 순종하지 않으니 우리는 몸과 입과 마음을 깨끗이 하리라.

중생의 마음이 어두워 죄와 복을 세우고 음욕과 분노와 어리석음이 삼독의 장애가 되어 먼지의 그물에 빠져 스스로 불편한 곳에 들어가니 굳건하고 좋은 방편을 구하여 모든 중생의 괴로움을 없애고 무난하게 세우리라.

중생은 어리석음의 고통에 빠져 무명에 묶여 육도에 머물며 큰 지혜에서 멀리 떨어져 어둠의 문을 돌아다니며 나쁜 업을 행하니 우리는 반드시 교화하여 엄하게 다스려 걸림이 없게 하며 청정한 지혜의 눈을 열어 모든 법이 말한 바와 같아 자유롭게 하여 남에게 의지하지 않게 하리라.

중생은 생사와 고통의 지옥과 축생과 아귀의 고통의 문에 떨어져 사악한 견해의 육십이 가지 의심과 그물에 얽히고 어리석음에 가려지고 사악한 길에 미혹되어 눈먼 길을 돌아다니며 성스러운 스승에게 가까이 가지 못하고 구제받지 못하며 의지할 곳이 없고 해탈할 업이 없으며 도둑에게 빼앗기고 마귀가 마음에 있어 부처님의 마음에서 멀리 떨어져 있으니 우리는 반드시 보살을 길러 생사와 윤회의 광야와 험한 길을 건너게 하여 무난하게 세우고 무두려움의 모든 지혜의 성에 들어가게 하리라.

중생은 큰 숲과 불타는 욕계와 색계와 무색계에 빠져 삼천대천세계에 떠돌며 생사의 흐름에 떠내려가며 은혜와 사랑의 강에 떠밀려 큰 고통에 잡혀 있으니 어리석음에 강하게 묶여 마음에 탐욕과 음욕을 품고 뜻은 해를 끼치며 도둑의 종이 되려 하며 몸이 있다고 생각하니 마치 바닷가에 미혹된 음욕귀와 같아 방탕하게 돌아다니며 탐욕과 욕망에 빠져 자기만 높이고 각기 다른 마음을 품어 건너지 못하고 미혹에 빠져 흔들리며 덕의 근본에서 멀리 떨어졌다.

우리는 반드시 교화하여 큰 덕의 근본과 도력을 닦아 구제하여 멸도에 이르게 하여 두려움과 여러 위험을 떠나게 하며 이로써 모든 지혜에 이르게 하리라.

중생은 모두 탐욕에 묶여 무수한 고통과 근심과 괴로움을 겪으며 많이 탐내고 미워하며 묶이고 모이고 흩어지고 서로 사랑하고 미워하며 무명에 가려 삼계에 머무르니 우리는 반드시 바른 길을 열어 걸림이 없게 하여 삼계를 벗어나 멸도와 무위의 도를 세우리라.

중생은 모두 아상과 나를 보아 오온과 여섯 입처에 머물러 옮길 수 없으며 네 가지 뒤집힘과 여섯 쇠퇴에 의지하여 여러 악한 도둑에게 공격받아 무수한 고통을 겪으니 우리는 반드시 교화하여 여러 고통과 재앙을 없애고 모든 그늘과 장막을 제거하여 무위에 이르게 하리라.

중생은 낮은 업에 뜻을 두어 존귀한 지혜와 모든 지혜의 마음이 부족하며 천인과 인간의 도가 없고 생사와 죽음의 두려움에 빠져 성문과 연각을 좋아하니...”

깨달음에 이르니, 우리들은 반드시 미묘하고 광대하며 깊은 마음을 세워야 하니, 이것이 바로 부처님의 자녀인 보살들이 들어가는 길이다. 이러한 계율의 힘으로 가난하고 궁핍한 이들을 권면하여 항상 자비와 연민을 품고, 적절한 방편을 써서 보살의 때 묻지 않은 도의 경지에 서게 된다.

그리하여 무수히 많고 셀 수 없이 많은 수억 백천 조의 부처님들을 뵙고, 옷과 이불, 음식과 침상, 병들고 여윈 몸을 치료하는 약 등 모든 것을 공양하며, 몸과 생명을 편안하게 하는 모든 시주를 하여 마침내 여래이시며 지극히 진실하고 평등하며 바른 깨달음을 이루신 분께 귀의한다. 이 지극히 청정한 계율과 십선행을 받들어 행하되, 행함에 어긋남이 없으며, 무수히 많은 수억 백천 조의 무량겁 동안 몸을 받아도 탐욕과 시기심을 품지 않고, 계율을 어기거나 더럽히는 해로운 업을 짓지 않는다. 

보시를 좋아하고 깨끗한 계율을 지키며, 마치 사람이 새로 태어나 땅에 떨어진 더러운 것을 찾아 깨끗이 씻어내어 청정하고 티끌이 없는 것과 같다. 보살은 이와 같이 이 때 묻지 않은 도의 경지에 머물며, 무수히 많은 수억 백천 조의 무량겁 동안 몸을 받아도 탐욕과 시기심을 품지 않고, 계율을 어기거나 더럽히는 해로운 업을 짓지 않는다. 사은(四恩)에 따라 행하며, 은혜를 베풀고 자비를 행하여 남에게 이익을 주고, 중생을 구제하며 위험과 고통에서 벗어나게 하며, 십바라밀을 끝없이 닦아 부지런히 정진하고 계율과 해탈을 무한히 수행하여 부족함이 없도록 한다.

또한, 종족과 성씨를 가진 자여! 보살은 이미 이 첫 번째 머무름을 받들었고, 두 번째 머무름이 있으니 이름하여 ‘이구(離垢)’라 한다. 보살이 이곳에 머무르며 전륜성왕이 되어 바른 법으로 다스리되, 칠보를 가지고 있다. 만약 중생이 계율을 어기고 십악업에 빠졌다면 적절한 방편으로 권면하여 일으켜 세워 십선을 행하게 한다. 만약 복덕을 일으켜 남에게 베풀고 자비의 덕을 행하면 이익이 있으며, 공평한 이익의 뜻을 버리지 않고 항상 마음속으로 부처님을 생각하며 오직 바른 법을 그리워하고, 뜻을 모아 수행한다.

보살의 업과 이 때 묻지 않은 자의 행은 육바라밀을 무한히 닦으며, 십주(十住)의 근원이 되고, 십력과 사무소외(四無所畏), 십팔불공(十八不共)과 여러 부처님의 법을 두루 갖추었다. 모든 지혜를 생각하며 ‘어떤 방편으로 중생을 권화하여 가장 존귀하고 으뜸이며 뛰어나고 초월하여 무상에 이르게 하여 중생의 스승이 되어 일체를 권화하고 양육하며 보호하여 일체 지혜에 이르게 할까?’라는 뜻을 세웠다. 

그 뜻을 세우는 순간 가정과 재산, 애욕의 어두움을 버리고 여래의 가르침에 순종하여 출가하여 사문이 되어 부지런히 수행하니, 잠시도 머뭇거림 없이 백천 삼매에 이르고 무량한 부처님을 뵈었다.

마침내 여러 부처님을 뵙고 도의 인연을 세워 백천 나라를 움직이며 그 나라에 태어나기를 원하고, 무한한 경계를 넘어 무수한 세계를 청정하게 장엄하여 무량한 중생을 교화하고 구제하며, 헤아릴 수 없는 본래의 숙명과 지난 겁수를 통과하여 도의 여러 문을 선택하고 구하며, 십방의 중생 형상을 보고 무한한 수의 보살 모임을 관찰하며 그 뜻과 원을 따라 보살의 특별하고 넓은 서원을 받아들였다. 이 모든 것이 억백천해조겁에 달하여 헤아릴 수 없다.’ 할 때, 금강장 보살 대사는 이 머무름을 설한 뒤 곧 다음과 같이 게송하였다.

“이와 같은 마음은 본래 소박하여 스스로의 의지와 성품을 닦고 다스리니, 그 뜻이 이미 참되고 진실하며 부드럽고 조화롭다.

이미 모든 습관적 탐욕을 버리고 최고의 도를 갈망하며, 그 행위가 매우 넓고 크며 언제나 두 번째 업에 머문다.

덕을 붙들어 머무르며 여러 덕의 근본을 쌓아, 살생을 멀리하며 마음에 해를 품지 않았다.

인색과 시기심을 떠나 남의 아내를 범하지 않고, 지극히 성실하여 두 마음을 품지 않으며, 악한 말과 거짓말을 하지 않는다.

노여움과 탐욕의 행위를 없애고 항상 큰 자비와 연민을 닦으며, 바른 견해의 업에 들어가 아첨하지 않고 소박하다.

사랑을 버리고 자만하지 않으며, 성품이 거칠고 거침없다.

세존의 가르침을 보호하며 항상 게으름 없이 행한다.

지옥의 고통과 축생의 고통도 이와 같으며, 부처님의 가르침은 빛나게 일어나 항상 굶주린 귀신을 소멸시킨다.

모든 악하고 불선한 마음을 버리고 없애며, 중생에게 해를 끼치는 것을 멸하여 지극히 성실한 뜻으로 법을 닦는다.

스스로 마음을 조심하여 선한 곳으로 나아가게 하며, 삼십삼천에 이르러 고요하고 영원한 안락에 머문다.

마치 연각승, 성문, 정각도 모두 이 열 가지 일에서 청정한 근본에서 비롯되었다.

이를 보고 항상 관찰하며 게으름 없이 닦아야 하며, 마음을 굳게 하여 금지된 계율을 지키고 또한 중생을 권화한다.

더욱 자비와 연민을 더하여 마음을 넓히고 자비를 크게 하며, 고통받는 중생을 살피고 마음 아파하며 생각을 일으킨다.

모두가 여러 그릇된 견해에 빠졌으니 이는 마음이 깨어 있지 못함에서 비롯되며, 노여움과 해로운 마음을 품고 싸움을 좋아한다.

항상 가족을 싫어하지 않고 부지런히 경계를 닦아 닦으며, 내가 반드시 이들을 구제하여 이 세 가지 고통에서 벗어나게 하리라.

어둡고 무지한 큰 어둠을 만들며 본성은 어리석음을 좋아한다.

간악하고 악한 길에 떨어져 여러 견해의 그물에 얽매이며, 생사에 둘러싸여 적절한 방편으로 건너가야 한다.

여섯 가지 감정을 구제하여 바른 오온의 깨달음을 세우고, 모든 번뇌와 고통을 없애 사대 오염을 넘어, 삼계의 고통을 멸하며 번뇌가 더욱 심하다.

영원히 탐욕과 몸에 대한 집착, 세속의 힘과 나라는 생각을 떠나, 이와 같은 까닭으로 고행하여 벗어나고자 한다.

마음은 존귀하고 가장 뛰어난 무상의 부처님 지혜를 따라 인도하며 정성을 다해 닦아 나쁜 마음을 버린다.

뜻을 넓고 크게 세워 여러 여래의 도와 지혜를 닦으며, 부지런히 무량히 정진하여 견고하게 부처님의 도를 얻는다.

이 고요한 공덕과 공적에 머물며 여러 덕의 근본을 쌓아 무수한 부처님을 뵙고 모두 공양한다.

이와 같은 청정하고 소박한 깨달음을 얻게 되니, 억백천겁을 보아도 몸과 마음과 말이 모두 장애가 없다.

모든 부처님의 자녀가 이곳에 머물러 때에 따라 법륜을 굴리며 중생을 교화하여 십선업을 행하게 한다.

모든 쌓은 공덕은 청정한 행위의 근본이며, 중생을 두루 보호하여 열 가지 힘으로 풍부하게 한다.

때가 되어 뜻을 세우고 나라와 재산을 버리며 부처님이 만든 사문이 되어 용맹한 행을 닦고, 이미 큰 정진을 통과하여 존귀한 삼매에 들고 무수한 부처님을 뵈니 때에 따라 부처님의 세계에 이른다.

이와 같은 여러 변화와 헤아릴 수 없는 변화를 거듭하여 그 경계를 보니 모두 이 도에 머문다.

이미 이 원에 머물러 가장 미묘한 지혜에 이르러 여러 변화를 일으켜 중생을 교화하는데, 이것이 두 번째 머무름이며 대성인이 설한 것이다.

모든 세상의 중생을 두루 자비롭게 여기며 여러 보살 중 가장 으뜸이다.

이와 같은 가장 으뜸가는 법의 두 번째 경지를 들은 부처님의 자녀들이 기뻐하며 공경하여 허공에 머무르니 하늘에서 꽃비가 내리고 모두 말하였다. “좋도다! 덕이 산왕과 같아 금지와 계율의 근원을 널리 펴고, 마음으로 모든 중생을 자비롭게 여기며 오직 존귀하고 미묘한 세 번째 행의 근본을 설하며, 말한 바가 지극히 성실하여 영원히 변함없다. 여러 보살의 행이 가장 으뜸이며 두루 세상 모든 이의 안녕을 원하니, 이 원을 칭송하여 첫째로 아름답고 더욱 공경받아 천인들이 존경한다. 두 번째 이구 보살 존자는 애욕을 끊고 정진하여 대법과 지혜를 세우며, 이와 같이 행하여 보시와 계율을 베풀어 대성인이 되고, 인욕과 정진을 닦아 한 마음으로 고요하며 지혜를 잘 닦고 자비심이 뛰어나며 연민으로 도를 행하여 중생을 도와 청정한 행을 널리 펴니 달빛과 같고, 금강장 보살이 세 번째 머무름을 설하니 마음이 선한 말을 즐겨 모두 기뻐하며 도의 뜻을 일으켰다.”

『점비경』 권1

임인년 고려국 대장도감의 명으로 새겨지다.