점찰선악업보경 권상  
출육근취경 중  

천축 삼장 보리등 역  

이와 같이 내가 들었다.  

어느 때, 바가바 일체지인이 왕사성 기자각산 중에서 신통력으로 광범위하고 장엄하며 청정하고 막힘 없는 도장을 나타내어 무량무변한 여러 대중과 함께 심오한 근취법문을 설하였다.  

그 때, 회중에 한 보살 이름이 견정신이라 좌석에서 일어나 옷을 정돈하고 오른 어깨를 드러내어 합장하며 부처님께 아뢰었다. “저는 지금 이 중생들 가운데서 질문이 있으니 세존께서 부디 들어주시기를 청합니다.”  

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 네가 묻는 대로 곧 말해주겠다.”  

견정신 보살이 말했다. “부처님께서 이전에 말씀하시기를 ‘내가 열반에 들고 정법이 멸한 후, 상법이 다하고 말법에 들어서면 그 때 중생들은 복이 적고 여러 가지 쇠퇴와 괴로움이 많으며 나라가 혼란하고 재난이 자주 일어나 여러 가지 어려움과 두려움이 임박하여 나의 제자들은 선한 마음을 잃고 오직 탐욕과 진노, 시기와 아만만이 길러진다. 만약 상법 시기에 선행을 닮은 행법이 있다 하더라도 세간의 이익과 명성을 구하는 데에만 마음을 두어 본질적인 출세법을 전념하지 못한다. 그 때 중생들은 세상의 재난을 보고 마음이 항상 약해져 자기 몸과 친족들이 의식주를 얻지 못할까 두려워한다. 이와 같은 여러 장애와 인연으로 인하여 불법에 둔근하고 믿음이 적으며 도를 얻는 자가 극히 적다. 점차 삼승 중에서도 믿음이 완성되는 자가 매우 드물다. 세간의 선정과 통력을 닦아 숙명통을 얻는 자도 점차 없어지고 말법이 오래 지속되면 도를 얻고 믿음과 선정, 통력을 얻는 자가 전혀 없게 된다.’ 하셨습니다.  

저는 이 미래의 악세상, 상법이 다하고 말법에 들어서는 때에 미미한 선근을 가진 자들이 있습니다. 부처님께 여쭙겠습니다. 어떤 방편으로 그들에게 깨달음을 열어 주시고 인도하여 믿음을 일으켜 쇠퇴와 괴로움을 벗어나게 하시겠습니까? 그 중생들은 악한 시절을 만나 여러 장애로 선한 마음을 물리치고 세간과 출세간의 인과법에 의심을 일으켜 선법을 굳게 구하지 못합니다. 이런 중생들을 불쌍히 여기고 구제해 주십시오. 세존이시여, 대자비와 온갖 지혜로서 방편을 일으켜 깨우쳐 주시어 의심의 그물을 벗어나 모든 장애를 제거하고 믿음이 자라나게 하시며 어느 승에 따라 빠르게 퇴하지 않고 얻도록 하소서.”  

부처님께서 견정신에게 말씀하셨다. “잘하였다, 잘 물었다. 내 뜻에 깊이 맞는 질문이다. 지금 이 중에 보살 마하살 한 분이 있으니 이름하여 지장이라 한다. 네가 이 일을 가지고 그에게 물어라. 그는 너를 위하여 방편을 세워 열어 보이고 설법하여 네 소원을 이루게 할 것이다.”  

견정신 보살이 다시 부처님께 아뢰었다. “여래 세존이시여, 무상한 대지혜를 가지셨는데 어찌하여 직접 말씀하지 않고 지장 보살에게 설하게 하십니까?”  

부처님께서 견정신에게 말씀하셨다. “네가 높고 낮음을 생각하지 말라. 이 선남자는 발심한 이래 무량무변한 아승기겁 동안 이미 사바바라 해를 건너 공덕이 충만하였다. 그러나 본원과 자유로운 힘에 의지하여 교묘하게 현화하며 십방을 응하여 화현한다. 비록 모든 세계를 두루 다니며 항상 공덕을 일으키지만 오탁악세에 화익이 더욱 편중되며 또한 본원력에 의해 익히고 중생이 받아야 할 화업에 따라 그러하다. 그는 십일겁 동안 이 세계를 장엄하고 중생을 성숙케 하였으니 이 회중에서 그의 몸과 상이 단정하고 위엄과 덕이 뛰어나 오직 여래만이 능가한다. 또한 이 세계의 모든 화업 중에 오직 편길과 관세음 등 여러 대보살만이 그에 미치지 못한다. 이 보살은 본 서원과 힘으로 중생의 모든 소원을 신속히 이루고 중생의 모든 중죄를 멸하며 모든 장애를 제거하여 안락을 얻게 한다. 또한 이 보살은 선한 위로자라 하며 깊은 법을 교묘하게 설하여 처음 배우고 대승을 구하는 자를 잘 인도하여 두려워하지 않게 한다. 이러한 인연으로 이 세계 중생들이 갈망하여 화도를 받아 구제받으니 내가 지금 그에게 말하게 하는 것이다.”  

그 때 견정신 보살이 부처님의 뜻을 깨닫고 곧 지장 보살 마하살에게 탄원하여 말했다. “선하다, 세상을 구하는 참된 인물이다. 선하다, 대지혜를 열어 주는 이시여. 내가 묻는 바는 ‘악세상 중생들을 어떤 방편으로 화도하여 장애를 벗어나 굳건한 믿음을 얻게 하는가’이다. 여래께서 지금 너로 하여금 이 방편을 설하게 하려 하니 때를 알아 불쌍히 여겨 설하라.”  

그 때 지장 보살 마하살이 견정신 보살에게 말씀하였다. “선남자여, 잘 들으라. 내가 너를 위하여 말하겠다. 만약 부처님이 열반에 들고 난 후 악세상 중에 비구, 비구니, 우바새, 우바이들이 세간과 출세간 인과법을 확신하지 못하여 무상상, 고상, 무아상, 불정상 등을 닦아 현전에 성취하지 못하며 사성제와 십이연기법을 부지런히 관찰하지 않고 진여, 실상, 무생무멸 등 법을 부지런히 관찰하지 않으면 십악근본과죄를 완전히 짓지 않게 되지 못한다. 삼보의 공덕과 여러 경계에 전념하여 믿지 못하고 삼승 중에 정향이 없다. 이런 자들은 여러 장애와 근심 걱정이 늘어나 의심과 후회가 많아 모든 곳에서 마음이 밝지 못하며 많이 구하고 많이 괴로워하며 여러 일에 얽매여 행위가 일정하지 않고 생각이 어지러워 도업을 폐한다. 이런 장애와 어려움이 있는 자들은 나무 수레바퀴 점법으로 선악 숙세의 업을 점찰하여 현재의 고락과 길흉 등을 살피라. 인연이 합하면 존재하고 인연이 다하면 멸한다. 업이 모여 마음에 따라 상이 나타나고 과보가 일어나니 잃지 않고 망가지지 않으며 상응하여 차이 없다. 이와 같이 선악업보를 진실하게 점찰하여 자기 마음을 깨우쳐 의심하는 일을 결정하라. 만약 부처님의 제자가 이와 같은 상법을 배우고 진심으로 귀의하여 관찰하는 바가 모두 진실하면 이런 법을 버리고 세간의 점술과 여러 점상, 길흉 따위를 탐착하여 즐기지 말라. 만약 즐기면 성스러운 도에 깊은 장애가 된다.  

선남자여, 나무 수레바퀴 점법을 배우고자 하면 먼저 손가락 마디만 한 나무를 깎아 길이와 너비를 1촌 줄이고 정중앙을 네 면이 평평하게 하며 양끝은 비스듬히 점차 줄여 손으로 던졌을 때 쉽게 돌아가게 하라. 이 때문에 이름을 ‘바퀴’라 한다. 또한 이 상으로 중생의 그릇된 견해와 의심의 그물을 깨뜨려 바른 도로 돌리고 안락한 곳에 이르게 하므로 ‘바퀴’라 이름한다. 바퀴 상에는 세 가지 차별이 있다. 무엇이 세 가지인가? 첫째, 바퀴 상은 숙세에 지은 선악업의 종별을 나타내는데 바퀴는 열 개이다. 둘째, 바퀴 상은 숙세에 모은 업의 오래됨과 가까움, 강약과 크고 작음의 차별을 나타내는데 바퀴는 세 개이다. 셋째, 바퀴 상은 삼세 중 받는 보상의 차별을 나타내는데 바퀴는 여섯 개이다.  

만약 숙세에 지은 선악업의 차별을 점찰하고자 하면 열 개의 바퀴를 깎아야 한다. 이 열 바퀴에 열선의 이름을 기록한다. 한 선은 모든 선근본을 주재하여 모든 다른 선법을 포함한다. 열악도 또한 모든 악근본을 주재하여 모든 다른 악법을 포함한다.  

이 바퀴를 점찰하려면 먼저 진심으로 십방 일체 모든 부처님께 예배하고 곧 서원을 세운다. ‘십방 일체 중생이 신속히 친근히 공양하며 정법을 듣게 하소서.’ 다음 십방 일체 법장에 진심으로 예배하고 서원한다. ‘십방 일체 중생이 신속히 수지독송하고 법에 따라 수행하며 타인에게 설하게 하소서.’ 다음 십방 일체 현인성인에게 진심으로 예배하고 서원한다. ‘십방 일체 중생이 신속히 친근히 공양하며 보리심을 일으켜 뜻이 물러나지 않게 하소서.’ 그 후 진심으로 나 지장 보살 마하살께 예배하고 서원한다. ‘십방 일체 중생이 신속히 악업 중죄를 제거하고 모든 장애를 벗어나 생계가 충분히 충족되게 하소서.’ 이렇게 예배한 후 향화 등으로 공양을 행한다.  

공양할 때는 일체 부처 법 승보를 생각하며 그 체가 항상 편만하여 어디에나 있음에 향화가 법성에 동등하여 십방 모든 부처의 세계를 두루 훈향하여 불사에 공양함을 원한다. 또 십방 모든 공양 도구가 항상 있음을 생각하고 지금부터 십방 모든 향화, 영락, 당반, 보개, 여러 진묘한 장식, 여러 음악, 등명, 촛불, 음식, 의복, 침구, 탕약, 그리고 십방 모든 장엄 공양 도구를 기억하여 멀리 상상하며 모든 중생과 함께 공양한다. 모든 세계에 공양하는 자가 있으면 나는 기뻐하고, 아직 공양하지 않는 자는 깨우쳐 공양하게 하며 내 몸이 신속히 십방 모든 세계에 두루 이르러 모든 부처 법 승 앞에서 모든 장엄 공양 도구로 중생과 함께 공양하리라. 모든 부처 법신, 색신, 사리 형상, 부도, 사탑, 모든 불사에 공양하고 모든 법장과 설법처, 모든 현성 승중에 공양하여 모든 중생과 함께 이와 같이 공양하여 점차 육바라밀과 사무량심을 성취하고 모든 법이 본래 고요하고 무생무멸하며 일체 평등하고 생각이 맑아 완전히 원만케 하리라. 또한 별도로 나 지장 보살 마하살께 공양할 것이다.  

다음 이름을 부르되 묵송하며 일심으로 ‘남무지장보살마하살’이라 천 번 부른다. 천 번 부른 뒤에 ‘지장보살마하살이시여, 대자대비하신 분이시여, 부디 나와 모든 중생을 지켜 주시어 모든 장애를 속히 제거하고 청정한 믿음을 자라게 하사 지금 보는 바가 진실하고 상응하게 하소서.’라 말한다. 이 말을 마치고 나무 바퀴를 손에 쥐고 깨끗한 곳에 던진다. 이와 같이 자신을 점찰할 때나 타인을 점찰할 때 모두 이와 같다.  

바퀴 상을 점찰할 때는 나타난 업에 따라 일일이 진실하게 관찰하고 시험해야 한다. 혹은 순수하게 열선만 있거나, 혹은 순수하게 열악만 있거나, 혹은 선악이 섞여 있거나, 혹은 순선만 있고 악이 없거나, 혹은 순악만 있고 선이 없는 경우가 있다. 이와 같이 업의 인연과 종류가 다르고 습기와 과보가 각각 다르니 부처님께서 다른 곳에서 널리 설하셨다. 반드시 기억하고 관찰하여 나타난 업종과 지금 세상의 과보, 겪는 고락 길흉과 번뇌 습기가 상응하면 ‘상응’이라 하고 상응하지 않으면 ‘허위’라 한다.  

만약 바퀴 점찰에서 선악업이 모두 나타나지 않으면 이 사람은 이미 무루지혜를 증득하여 출리심만 구하여 세간의 과보를 즐기지 않고 유루업이 점차 미약하여 더 이상 자라지 않으므로 나타나지 않는 것이다. 또한 순선만 있거나 순악만 있는 자는 선악업이 미약하여 과보를 끌지 못하므로 나타나지 않는다. 만약 미래 세상 부처님의 제자가 선악 과보를 점찰하여 상응을 얻으면 오욕의 욕구가 충족될 때 스스로 방일하여 나태해지지 말고 ‘내가 숙세에 이와 같은 선업을 지었기에 지금 이 과보를 받는다. 이제 더욱 전진하여 닦아야 하니 쉬거나 게으름 피우지 말자.’라고 생각해야 한다. 만약 여러 가지 재난과 쇠퇴와 불길한 일이 일어나 괴롭고 두렵고 불만족할 때는 달게 받아들이고 의심하거나 후회하여 선업을 물리치지 말고 ‘내가 숙세에 이와 같은 악업을 지었기에 지금 이 과보를 받는다. 나는 악업을 뉘우치고 대치하며 나머지 선업을 닦아야 한다. 쉬거나 게으름 피우지 말고 고통을 더 쌓지 말자.’라고 생각해야 한다. 이것을 ‘초바퀴 점찰법’이라 한다.  

선남자여, 만약 과거 숙세에 모은 업의 오래됨과 가까움, 강약과 크고 작음의 차별을 점찰하고자 하면 다시 나무로 세 바퀴를 깎아 몸, 구, 의 각 주체에 한 바퀴씩 기록한다. 바퀴 중앙 한 면에는 굵고 긴 선을 새겨 가장자리에 닿게 하고 두 번째 면에는 가늘고 짧은 선을 새겨 가장자리에 닿지 않게 하며 세 번째와 네 번째 면에는 옆에 굵고 깊은 선과 가늘고 얕은 선을 새긴다. 선이 길고 크면 선업이 오래되어 행위가 강하고 증상함을 나타내며, 선이 가늘고 짧으면 선업이 가까워 시작 단계임을 나타낸다. 깊고 굵은 새김은 악업이 오래되어 증상하고 재앙도 두터움을 나타내며 얕고 가는 새김은 선업이 줄어들고 악법을 시작하여 증상하지 않음을 나타낸다. 혹은 큰 악을 지었으나 이미 회개한 경우를 작은 악이라 한다.  

선남자여, 만약 초바퀴 점찰만 하면 숙세에 지은 선악업의 차별만 알 뿐 오래됨과 가까움, 강약과 크고 작음을 알지 못하니 반드시 제2바퀴 점찰이 필요하다. 제2바퀴 점찰은 초바퀴 점찰에서 나타난 업에 따라 몸 바퀴, 구 바퀴, 의 바퀴를 던져 점찰한다. 이 세 바퀴를 한 번에 던져 통합하여 점치면 안 된다. 반드시 업 주체에 따라 선악별로 각각 던져 점치라.  

또한 초바퀴 점찰에서 몸의 선업만 나타나고 제2바퀴 점찰에서 몸의 악업이 나타나면 진심이 없고 상응하지 않아 허위라 한다. 또한 초바퀴 점찰에서 살생업이 없다고 생각하고 도둑질업이 있다고 생각하며 의도가 살생업이 없다고 판단했는데 제2바퀴 점찰에서 몸의 악업이 나타나면 상응하지 않는다 한다.  

또한 현재 생에서 살생업을 좋아하지 않고 살생죄를 짓지 않았으나 의도가 살생업이라 제2바퀴 점찰에서 몸의 큰 악업이 나타나면 상응하지 않는 것이다. 구업 중 구악업의 상응하지 않는 것도 마찬가지로 알라.  

선남자여, 만약 미래 세상 중생들이 생노병사를 벗어나고자 처음 발심하여 선정과 무상 지혜를 닦고자 하면 먼저 숙세에 지은 악업의 많고 적음과 경중을 관찰해야 한다. 악업이 많고 두터우면 곧 선정과 지혜를 닦지 말고 먼저 참회법을 닦아야 한다. 그 까닭은 이 사람이 숙세에 악심이 강하여 현재 반드시 악을 많이 짓고 중대한 금기를 범하기 때문이다. 중대한 금기를 범하면 참회하여 청정하게 하지 않고 선정과 지혜를 닦으면 장애가 많아 극복하지 못하거나 마음이 흐트러지고 외도에 시달리거나 사악한 법을 받아들여 악견이 자라기 때문이다. 그러므로 반드시 먼저 참회법을 닦아야 한다. 만약 계근이 청정하고 숙세의 중죄가 미약하면 장애를 벗어난다.  

선남자여, 참회법을 닦고자 하면 고요한 곳에 머물러 능력껏 방을 장엄하라. 안에는 불사와 경전과 법을 두고 비단과 깃발을 걸며 향화와 꽃을 모아 공양하라. 몸을 목욕하고 옷을 빨아 더럽지 않게 하라. 낮 동안 이 방에서 세 시에 이름을 부르며 일심으로 과거 칠불과 오십삼불을 공경하라. 다음 십방 모든 부처의 색신, 사리, 형상, 부도, 사탑, 모든 불사를 마음으로 두루 예배하라. 다음 십방 삼세 모든 부처를 마음으로 두루 예배하라. 또 십방 모든 법장을 마음으로 두루 예배하고 십방 모든 현성들을 마음으로 두루 예배한 뒤 다시 나 지장 보살 마하살을 별도로 이름을 부르고 예배하라. 이렇게 예배한 뒤 지은 죄를 말하며 일심으로 고백하라.  

‘부디 십방 모든 대자비 존자여, 증득하시고 지켜 주소서. 나는 지금 참회하니 다시는 짓지 않겠습니다. 나와 모든 중생이 무량겁 동안 지은 십악, 사중, 오역, 전도, 삼보를 모독한 일, 일천제죄를 속히 제거하소서.’  

다시 생각하라. ‘이와 같은 죄의 본성은 허망하고 전도된 마음에서 일어나며 실체가 없고 오직 공적일 뿐이다. 나와 모든 중생이 속히 마음의 본질에 이르러 죄근을 영원히 멸하길 바란다.’  

다음 권청 서원을 일으켜 ‘십방 일체 보살이 아직 정각을 이루지 못한 자는 속히 정각을 이루게 하소서. 이미 정각을 이룬 자는 세상에 머물러 정법의 수레바퀴를 돌리며 열반에 들지 않게 하소서.’라 하고 기뻐하는 서원을 일으켜 ‘나와 모든 중생이 시기심을 영원히 버리고 삼세 모든 세계에서 닦은 모든 공덕과 성취를 모두 기뻐하나이다.’라 한다.  

다음 회향 서원을 일으켜 ‘내가 닦은 모든 공덕을 일체 중생에게 이익이 되게 하여 함께 부처님의 지혜에 이르고 열반의 성에 이르길 바란다.’라 한다. 이렇게 회향 서원을 마친 뒤 다시 고요한 방으로 가서 단정히 앉아 일심으로 내 이름을 부르거나 묵송하며 잠을 줄이고 졸음이 많으면 도장 방에서 돌며 염송하라.  

밤이 되면 등불이 있으면 세 시에 공경 공양하며 참회와 서원을 하라. 등불을 준비하지 못하면 고요한 방에서 일심으로 내 이름을 염송하라. 날마다 이와 같이 참회법을 행하여 게으름을 피우지 말라. 만약 숙세에 선근이 멀리 있으나 잠시 악인연으로 악법을 지어 죄가 경미하고 마음이 강하며 의지가 굳으면 칠 일 후 청정해져 장애를 제거한다. 이와 같이 중생마다 업의 두터움과 근기의 이침이 무량히 다르다. 어떤 이는 이십일 일 후, 어떤 이는 삼십오 일 후, 어떤 이는 사십구 일 후, 심지어 칠십칠 일 후 청정해진다. 과거와 현재에 중대한 죄가 많으면 백 일, 이백 일, 심지어 천 일 후 청정해진다. 근기가 매우 둔하고 죄가 가장 무거운 자는 용맹심을 내어 몸과 목숨을 아끼지 않고 항상 염송하며 낮과 밤에 돌며 잠을 줄이고 예배하며 참회하고 서원하며 공양을 즐기고 게으름 피우지 않고 죽음에 이르기까지 쉬지 않고 물러서지 않으면 천 일 안에 반드시 청정해진다.  

선남자여, 청정한 상을 알고자 하면 처음 닦은 뒤 칠 일 후 매일 아침 두 번째 바퀴를 손에 쥐고 세 번 던져 점찰하라. 몸 구 의가 모두 순선이면 청정을 얻은 것이다. 이와 같이 미래 세상 중생들이 참회 수행을 하면 먼 과거부터 불법에서 닦은 공덕에 따라 업의 두터움과 여러 차이가 있으므로 청정할 때 상도 다르다.  

어떤 중생은 삼업이 순선이어도 다른 좋은 상을 얻지 못한다. 어떤 중생은 삼업이 선상일 때 하루 밤낮에 방이 빛으로 가득하고 특별한 향기가 나며 몸과 마음이 쾌적하고 선몽을 꾸어 꿈속에 부처님 몸이 나타나 머리를 만지며 ‘잘되었다. 네가 지금 청정하니 내가 증명하러 왔다.’라 한다. 혹은 보살 몸이나 부처 형상이 빛을 내어 증명한다. 만약 삼업 선상을 얻지 못한 자가 이런 일을 먼저 보고 듣는다면 허망하고 속이는 것이라 선상이 아니다. 만약 출세 선근이 있어 마음이 강하면 내가 그 때 그에 따라 현신하여 대자비 광명을 내어 그를 안락하게 하고 의심과 두려움을 벗어나게 하며 신통변화나 숙명 기억, 깊은 법을 설하여 그가 곧 그 승에 따라 확신을 얻거나 점차 증득하여 사문 도과를 얻는다.  

또한 그 중생이 나의 화신을 보지 못하고 설법을 전환하지 못해도 일심으로 닦아 몸 구 의가 청정한 상을 얻으면 내가 보호하여 그 중생이 속히 여러 장애를 소멸하게 하며 천마 파순과 구십오 외도 사악한 스승, 모든 귀신도 방해하지 못한다. 오개가 점차 약해져 선정과 지혜를 닦을 수 있다.  

또한 미래 세상 중생이 선정과 지혜를 구하지 않고 출세의 도를 닦지 않아도 여러 재난과 가난, 괴로움에 시달리면 공경하여 예배하고 공양하며 지은 악을 참회하고 항상 서원하며 모든 때와 곳에서 부지런히 내 이름을 염송하여 진심을 내게 하라. 속히 쇠퇴와 괴로움을 벗어나 이 몸을 떠난 뒤 선한 곳에 태어나게 하라.  

또한 미래 세상에 재가 출가 모든 중생이 청정한 묘계(妙戒)를 구하고자 하나 이미 중대한 중죄를 지어 받지 못하면 위와 같이 참회법을 닦아 진심으로 몸 구 의가 선상을 얻으면 곧 받을 수 있다. 만약 그 중생이 마하야나 도를 닦고자 하여 보살 근본 중대계와 재가 출가의 모든 금계를 받고자 하나 좋은 계사나 넓게 보살 법장을 해석하는 자를 얻지 못하면 먼저 도장 안에서 진심으로 공경 공양하며 십방 모든 부처 보살께 스승이 되어 증명해 달라고 청하고 일심으로 서원하여 계상을 말하고 먼저 십 근본 중대계를 설하며 삼종 계집을 총괄하여 서원으로 받고 이것도 계를 받는 것이다.  

또한 미래 세상 중생이 출가를 원하거나 이미 출가했으나 좋은 계사와 청정한 승중을 얻지 못하여 마음이 의심하여 계를 제대로 받지 못하면 무상도심을 일으켜 몸 구 의가 청정을 얻으면 된다. 미출가자는 머리를 깎고 가사와 법의를 입고 위와 같이 서원하여 보살 율의 삼종 계집을 받으면 파라미타무차 출가계라 하여 비구 비구니라 한다.  

곧 성문 율장과 보살이 닦는 마데레가장(摩德勒伽藏)을 구하고 수지독송하며 관찰 수행하라. 만약 출가했으나 나이가 스무 살 미만이면 먼저 십 근본 계와 사미 사미니 별계(別戒)를 받고 사미 사미니라 한다. 곧 친근히 공양하고 섬기며 먼저 출가한 자를 의지하여 대승심을 배우고 계를 갖춘 자에게 의지하여 스승에게 교훈을 청하고 위엄과 위법을 닦아 사미 사미니 법을 따르라. 만약 이런 사람을 만나지 못하면 보살이 닦는 마데레가장을 읽고 사유하며 관찰 수행하고 불법 승보를 공경 공양하라. 만약 사미니가 열여덟 살이면 스스로 서원하여 비니장에 있는 식차모나 육계를 받고 비구니 계집을 모두 배우라. 나이가 스무 살이 되면 위와 같이 보살 삼종 계집을 총괄하여 받고 비구니라 한다. 만약 그 중생이 참회를 배우고도 진심을 내지 못하여 선상을 얻지 못하면 계를 받았다 하여도 계를 얻었다 하지 않는다.”  

그 때 견정신 보살이 지장 보살에게 물었다. “말씀하신 진심에는 몇 가지 차별이 있습니까? 어떤 진심이 선상을 얻습니까?”  

지장 보살이 말했다. “선남자여, 내가 말한 진심은 대략 두 가지가 있다. 무엇이 두 가지인가? 첫째, 처음 배우고 원하는 진심, 둘째, 마음을 모아 전념하여 용맹하고 상응하는 진심이다. 이 둘째 진심을 얻으면 선상을 얻는다. 이 둘째 진심은 다시 하중상 세 가지 차별이 있다. 무엇이 세 가지인가? 첫째, 일심이라 하여 생각이 흐트러지지 않고 마음이 확실히 머무는 것이다. 둘째, 용맹심이라 하여 전념하여 게으르지 않고 몸과 목숨을 돌보지 않는 것이다. 셋째, 깊은 마음이라 하여 법과 상응하여 궁극적으로 물러서지 않는 것이다. 만약 사람이 이 참회법을 닦아도 하위 진심을 얻지 못하면 끝내 청정한 선상을 얻지 못한다. 이것을 ‘제2바퀴 점법’이라 한다.  

선남자여, 만약 삼세 중 받는 과보의 차별을 점찰하고자 하면 다시 나무로 여섯 바퀴를 깎아 1~3, 4~6, 7~9, 10~12, 13~15, 16~18 등의 수를 기록한다. 한 수가 한 면을 주재하여 세 면에 기록하는데 수가 순서대로 틀리지 않고 어지럽지 않게 한다. 이와 같은 수상은 일체 중생의 육근의 모임이 모두 여래장 본성 청정심의 한 실경계에서 일어나 한 실경계를 본으로 삼기 때문이다.  

즉 한 실경계에 의지하여 무명과 일체 법계를 알지 못하고 잘못 생각하여 허망한 경계를 나타내어 분별 집착하여 업 인연을 모아 눈, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 육근을 낳는다. 내 육근에 의지하여 색, 성, 향, 미, 촉, 법의 육진에 대하여 육식이 일어나며 육식에 의지하여 색, 성, 향, 미, 촉, 법 중에 반대 생각, 순응 생각, 비반대, 비순응 생각 등 생각이 일어나 열여덟 가지 수용이 생긴다. 만약 미래 세상 부처님의 제자가 삼세 중 받는 과보로 의심을 없애고자 하면 이 제3바퀴를 세 번 던져 합한 수를 점찰하여 수에 따라 선악을 정하라.  

이와 같이 관찰하는 삼세 과보 선악의 상이 백팔십구 가지이다. 무엇이 백팔십구 가지인가?  

1. 상승승에 들어가 퇴하지 않음  
2. 구하는 과보가 현증됨  
3. 중승에 들어가 퇴하지 않음  
4. 하승에 들어가 퇴하지 않음  
5. 신통이 성취됨  
6. 사범(四梵)을 닦아 성취함  
7. 세간 선정 닦아 성취함  
8. 원하는 묘계 받음  
9. 이미 받은 계具  
10. 상승승에 미신(未信)  
11. 중승에 미신  
12. 하승에 미신  
13. 선우(善友)임  
14. 들은 대로 정신(正信)임  
15. 악우임  
16. 비정교(非正敎)임  
17. 실덕 있음  
18. 실덕 없음  
19. 관찰한 뜻이 틀리지 않음  
20. 관찰한 뜻이 틀림  
21. 외운 바가 틀리지 않음  
22. 외운 바가 틀림  
23. 닦은 행이 틀리지 않음  
24. 보고 들은 바가 선상임  
25. 증득한 바가 정실임  
26. 배운 바가 틀림  
27. 보고 들은 바가 악상임  
28. 증득한 바가 비정법임  
29. 얻은 바가 사신(邪神) 소유임  
30. 말할 수 있는 사지(邪智) 변론임  
31. 현지(玄知)가 인력 아님  
32. 먼저 관지도(觀智道)를 닦아야 함  
33. 먼저 선정도를 닦아야 함  
34. 배운 바에 장애 없음  
35. 배운 바가 마땅함  
36. 배운 바가 마땅하지 않음  
37. 배운 바가 숙습임  
38. 배운 바가 숙습 아님  
39. 배운 바가 선으로 증장함  
40. 배운 바가 방편이 적음  
41. 배운 바가 진전 없음  
42. 구하는 과보가 나타나지 않음  
43. 출가를 구하면 반드시 얻음  
44. 법을 구하면 가르침을 얻음  
45. 경전을 구하면 독송함  
46. 행하는 일이 마귀의 일임  
47. 행하는 일이 성취됨  
48. 행하는 일이 성취되지 않음  
49. 큰 부를 구함  
50. 관직을 구함  
51. 수명을 구함  
52. 세선(世仙)을 구함  
53. 학문이 많이 통함  
54. 학문이 적게 통함  
55. 스승과 벗을 구함  
56. 제자를 구함  
57. 부모를 구함  
58. 남녀를 구함  
59. 아내와 첩을 구함  
60. 동료를 구함  
61. 생각하는 바가 화합함  
62. 관찰한 사람이 분노함  
63. 원한이 없음을 구하여 기쁨을 얻음  
64. 화합을 구하여 뜻을 이룸  
65. 관찰한 사람이 기뻐함  
66. 생각하는 사람이 만남을 얻음  
67. 생각하는 사람이 다시 만나지 못함  
68. 청하는 사람이 와서 모임  
69. 미워하는 사람이 떠남  
70. 사랑하는 사람이 가까이 옴  
71. 욕망이 모임을 얻음  
72. 욕망이 모임을 얻지 못함  
73. 청하는 사람이 오지 않음  
74. 기대하는 사람이 반드시 옴  
75. 기대하는 사람이 머무르지 않음  
76. 관찰한 사람이 안락함  
77. 관찰한 사람이 안락하지 않음  
78. 관찰한 사람이 이미 몸이 없음  
79. 바라던 것을 보게 됨  
80. 구하는 것을 보게 됨  
81. 듣는 바가 길상임  
82. 구하는 바가 뜻에 맞지 않음  
83. 의심하는 바가 참임  
84. 의심하는 바가 거짓임  
85. 관찰한 사람이 화합하지 않음  
86. 불사(佛事)를 구하면 반드시 얻음  
87. 공양 도구를 구하면 반드시 얻음  
88. 생계를 구하면 뜻대로 얻음  
89. 생계를 구하면 적게 얻음  
90. 구하는 바가 모두 이루어짐  
91. 구하는 바가 모두 이루어지지 않음  
92. 구하는 바가 적게 이루어짐  
93. 구하는 바가 뜻대로 이루어짐  
94. 구하는 바가 빨리 이루어짐  
95. 구하는 바가 오래 걸려 이루어짐  
96. 구하는 바가 손실됨  
97. 구하는 바가 길상임  
98. 구하는 바가 고통을 받음  
99. 잃은 것을 다시 얻음  
100. 잃은 것을 영원히 얻지 못함  
101. 잃은 것을 다시 얻음  
102. 재난에서 벗어남  
103. 병에서 벗어나 치유됨  
104. 떠난 곳에 장애가 없음  
105. 떠난 곳에 장애가 있음  
106. 머무는 곳에 안락함  
107. 머무는 곳에 안락하지 않음  
108. 의지하는 무리가 안락하지 않음  
109. 한적한 곳에 어려움 없음  
110. 괴이한 현상이 손상 없음  
111. 괴이한 현상이 손상 있음  
112. 괴이한 현상이 정진과 안락함  
113. 꿈에 손상 없음  
114. 꿈에 손상 있음  
115. 꿈에 정진과 안락함  
116. 꿈이 길상임  
117. 장애가 빨리 벗어남  
118. 장애가 점차 벗어남  
119. 장애가 벗어나지 않음  
120. 장애를 한 마음으로 제거함  
121. 어려움이 빨리 벗어남  
122. 어려움이 오래 걸려 벗어남  
123. 어려움이 쇠퇴함  
124. 어려움이 정진하여 벗어남  
125. 어려움으로 목숨이 다함  
126. 큰 병이 있음  
127. 인간이 아닌 괴로움이 있음  
128. 인간 아닌 괴로움이 합침  
129. 병이 치료 가능함  
130. 병이 치료 어려움  
131. 병이 정진하여 차별함  
132. 병이 오래 지속하여 괴로움  
133. 병이 스스로 나아짐  
134. 의사가 치료 가능함  
135. 치료가 대치임  
136. 약이 효과 있음  
137. 병이 제거되어 치유됨  
138. 의사가 치료 불가함  
139. 치료가 대치가 아님  
140. 약이 효과 없음  
141. 병이 목숨이 다함  
142. 지옥도에서 옴  
143. 축생도에서 옴  
144. 아귀도에서 옴  
145. 아수라도에서 옴  
146. 인간도로 옴  
147. 천도로 옴  
148. 재가에서 옴  
149. 출가에서 옴  
150. 부처님 공양을 받은 적 있음  
151. 현성 공양을 받은 적 있음  
152. 깊은 법을 들은 적 있음  
153. 몸을 버리고 지옥에 들어감  
154. 몸을 버리고 축생이 됨  
155. 몸을 버리고 아귀가 됨  
156. 몸을 버리고 아수라가 됨  
157. 몸을 버리고 인간이 됨  
158. 몸을 버리고 인간왕이 됨  
159. 몸을 버리고 천도가 됨  
160. 몸을 버리고 천왕이 됨  
161. 몸을 버리고 깊은 법을 들음  
162. 몸을 버리고 출가함  
163. 몸을 버리고 성스러운 승을 만남  
164. 몸을 버리고 도솔천에 태어남  
165. 몸을 버리고 정불국에 태어남  
166. 몸을 버리고 부처님을 뵘  
167. 몸을 버리고 하승에 머뭄  
168. 몸을 버리고 중승에 머뭄  
169. 몸을 버리고 과보를 증득함  
170. 몸을 버리고 상승승에 머뭄  

선남자여, 이것이 선악 과보 차별의 백팔십구 가지 상이라 한다. 이와 같은 점법은 마음으로 관찰하는 주된 생각에 따라 수가 합당하면 틀림이 없고, 던진 수가 마음으로 관찰하는 주된 생각과 맞지 않으면 진심이 아니어서 허위라 한다. 세 번 던져도 아무것도 나타나지 않으면 이 사람은 이미 얻을 바가 없는 자라 한다.  

또한 선남자여, 스스로 발심하여 타인의 받는 과보를 관찰하는 것도 같다. 만약 타인이 스스로 점치지 못하고 와서 점치기를 청하면 먼저 자신의 마음을 헤아려 세속에 탐착하지 않고 내면이 청정한 뒤에 위와 같이 귀의하고 수행하며 공양하고 진심으로 서원하여 점치라. 세속의 명리만 탐하여 스승 행세를 하여 스스로 어지럽히지 말라. 또 내면이 청정하지 않으면 점쳐도 맞지 않고 허위일 뿐이다.  

또한 선남자여, 미래 세상 중생이 점치는 바가 길상하지 않고 구하는 바를 얻지 못하며 여러 근심 걱정과 두려움에 시달릴 때 낮과 밤에 항상 내 이름을 부지런히 염송하면 진심이면 점치는 바가 길상하고 구하는 바를 모두 얻으며 지금 쇠퇴와 괴로움을 벗어난다.”  

점찰선악업보경 권상  

임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)