《점찰선악업보경》 권하  육근취경 중

천축 삼장 보리등 역

그때, 견정신 보살마하살이 지장 보살마하살에게 물었다. “어떻게 하면 대승을 구하는 이들에게 진입하는 방편을 열어 보일 수 있습니까?”

지장 보살마하살이 말씀하셨다. “선남자여, 만약 중생이 대승으로 나아가고자 한다면, 먼저 처음 행하는 근본 업을 알아야 합니다. 그 처음 행하는 근본 업이란, 곧 한 실재 경계에 의지하여 믿고 해석하는 것입니다. 믿음과 해석의 힘으로 증장하여 빠르게 보살의 씨앗에 들어가게 됩니다.

여기서 말하는 한 실재 경계란, 중생의 마음 본체로서 본래부터 생멸하지 않고, 자성은 청정하며 장애와 막힘이 없고, 마치 허공과 같습니다. 분별이 없으므로 평등하고 두루 미치며, 십방을 원만하게 하여 궁극적으로 하나의 상으로서 이원이나 차별이 없고 변하지도 다르지도 않으며 증감도 없습니다. 모든 중생의 마음, 모든 성문과 비구의 마음, 모든 보살의 마음, 모든 부처의 마음이 모두 생멸하지 않고 번뇌에 물들지 않은 적정이며 진여의 상이기 때문입니다.

왜냐하면 모든 유정의 마음에서 일어나는 분별은 마치 환화와 같아 정실이 없기 때문입니다. 즉 식, 수, 상, 행, 기억, 연려, 각지 등 온갖 마음 작용은 청색도 황색도 아니며 적색도 백색도 아니고 잡색도 아니며 길고 짧음도 없고 모양도 크고 작음도 없습니다. 심지어 십방 허공과 일체 세계에 이르기까지 마음의 형상을 구하려 해도 한 구분도 얻을 수 없습니다.

다만 중생의 무명과 어둠의 습기 인연으로 허망한 경계가 나타나서 집착하는 생각이 일어납니다. 즉 이 마음은 스스로 알지 못하고 허망하게 ‘있다’고 여기며, 각지 생각을 일으켜 ‘나’와 ‘내 것’을 계산하지만 실제로는 그런 각지 생각이 없습니다. 이 허망한 마음은 본래 실체가 없고 볼 수 없기 때문입니다. 만약 각지 분별하는 자가 없다면 십방 삼세 일체 경계의 차별 상도 없습니다. 모든 법은 스스로 있지 않고 오직 허망한 마음의 분별로 인해 존재하는 것입니다. 즉 모든 경계가 각각 다르고 스스로 있다고 여기며 이것을 자아라 알고 저것을 타인이라 아는 것입니다. 그러므로 모든 법은 스스로 있지 않아 차별이 없고 오직 허망한 마음에 의지하여 알지 못하고 알지 못함에 따라 내외 경계가 생기며 온갖 법 생각이 허망하게 일어납니다. ‘있다’, ‘없다’, ‘이것이다’, ‘저것이다’, ‘옳다’, ‘그르다’, ‘좋다’, ‘나쁘다’ 등 무량무변한 법 생각이 허망하게 일어납니다. 이와 같이 모든 법은 허망한 생각에서 생기며 허망한 마음을 근본으로 합니다.

그러나 이 허망한 마음은 자상(自相)이 없고 경계에 의존하여 생기는데, 즉 연념각지 전 경계에 의존하여 마음이라 이름합니다. 이 허망한 마음과 전 경계는 서로 의존하며 선후가 없으나 이 허망한 마음이 모든 경계의 근본 주인입니다. 왜냐하면 허망한 마음에 의지하여 법계의 일상이 미혹되어 마음에 무명이 있다고 말하며, 무명의 힘으로 허망한 경계가 나타나고 무명이 멸함으로 일체 경계가 멸하지만 일체 경계에 의존하지 않습니다. 스스로 알지 못하기 때문에 경계가 있다고 말합니다. 무명도 경계에 의존하지 않고 무명에서 생깁니다.

모든 부처님은 일체 경계에 무명이 생기지 않으므로, 또한 일체 경계에 의존하지 않아 무명 마음이 멸하지 않습니다. 모든 경계는 본래부터 성품이 스스로 멸하여 없었기 때문입니다. 이와 같은 뜻으로 모든 법은 오직 마음에 의존한다고 말합니다. 모든 법은 다 마음이라 이름하며, 뜻과 체가 다르지 않고 마음에 포함되기 때문입니다. 또 모든 법은 마음에서 일어나 마음과 상을 이루며 합하여 존재하고 함께 생멸하며 머무르지 않습니다. 모든 경계는 다 마음이 연하는 바에 따라 매 순간 이어지므로 머무르며 잠시 존재합니다.

이와 같이 말하는 마음의 뜻에는 두 가지 상이 있습니다. 무엇이 두 가지인가? 하나는 마음 내상의 상, 다른 하나는 마음 외상의 상입니다. 마음 내상의 상도 다시 두 가지가 있습니다. 무엇이 두 가지인가? 하나는 진실한 것이고 다른 하나는 허망한 것입니다. 진실한 것이란 마음체 본상으로서 그러함이 다르지 않고 청정 원만하며 장애와 막힘이 없고 미세하여 보기 어렵고 두루 모든 곳에 있으며 항상 부서지지 않고 모든 법을 세우고 자라게 합니다. 허망한 것이란 생각, 분별, 각지, 연려, 기억 등 일들이며 비록 연속되지만 온갖 경계를 일으키나 내면이 허위이고 진실이 없으며 볼 수 없기 때문입니다. 마음 외상의 상이란 온갖 법과 여러 경계 등으로서 마음이 연하는 바에 따라 경계가 나타나므로 내심과 외심의 차이를 알게 됩니다. 이와 같이 알면 내면의 허망한 생각은 인연과 체이고 외면의 허망한 상은 결과와 용입니다. 이러한 뜻에 의지하여 모든 법을 다 마음이라 말하는 것입니다.

또한 마음 외상의 상은 꿈에서 보는 여러 경계와 같아서 오직 마음이 상상하여 지은 것이며 실제 외부 사물이 없습니다. 모든 경계도 이와 같아서 모두 무명식의 꿈에서 본 것처럼 허망한 생각으로 이루어졌기 때문입니다.

또한 알아야 할 것은 내면의 마음은 매 순간 머무르지 않으므로 보는 바와 연하는 모든 경계도 마음에 따라 매 순간 머무르지 않습니다. 즉 마음이 생기면 온갖 법이 생기고 마음이 멸하면 온갖 법도 멸합니다. 생멸의 상은 다 이름뿐이며 실제로 얻을 수 없습니다. 마음이 경계에 가는 것이 아니고 경계가 마음에 오는 것도 아닙니다. 마치 거울 속의 상처럼 오지도 않고 가지도 않습니다. 그러므로 모든 법에서 생멸과 고정된 상을 구하면 결코 얻을 수 없습니다. 모든 법은 본래 무체이며 항상 공하여 실제로 생멸하지 않습니다. 이와 같이 모든 법이 실제로 생멸하지 않는다면 일체 경계의 차별 상도 없으며 적적한 하나의 맛이 있으니 이를 진여 제일의 진리라 하며 자성 청정한 마음이라 합니다. 그 자성 청정한 마음은 맑고 원만하여 분별 상이 없으므로 모든 곳에 편재합니다. 편재하는 것은 모든 법을 의지하여 세우고 자라게 하기 때문입니다.

또한 그 마음을 여래장이라 이름합니다. 이는 무량무변한 불가사의하고 무루 청정한 공덕의 업을 갖추었기 때문입니다. 모든 부처님의 법신은 무시본제부터 장애와 막힘이 없고 자유자재하며 멸하지 않고 일체 현화하는 여러 공덕을 항상 성취하여 쉬지 않습니다. 즉 온갖 세계에 두루 나타나 여러 가지 이익을 베풉니다.

한 부처님의 몸은 곧 모든 부처님의 몸이며, 모든 부처님의 몸은 곧 한 부처님의 몸입니다. 모든 작용도 모두 하나이며 분별 상이 없고 서로 생각하지 않으며 평등하여 이원도 없습니다. 하나의 법성에 의지하여 작용이 있어 자연스럽게 화하며 체가 다르지 않기 때문입니다. 이와 같은 부처님의 법신은 두루 모든 곳에 편만하여 원만하고 움직이지 않으며 중생이 이 세상에서 저 세상으로 왕래할 때 항상 의지가 됩니다. 마치 허공이 모든 색상과 여러 형태를 다 받아들이는 것과 같아서 모든 색상과 여러 형태가 허공에 의지하여 존재하고 세우고 자라며 허공 안에 머무르므로 허공이 처소가 됩니다. 허공을 체로 하여 허공의 경계 밖으로 나갈 수 없습니다.

알아야 할 것은 색상 속에서 허공의 경계는 파괴할 수 없다는 것입니다. 색상이 다 허물어지면 다시 허공으로 돌아가며 허공 본래의 경계는 증감 없이 움직이지 않고 변하지 않습니다. 부처님의 법신도 이와 같아서 모든 중생의 여러 과보를 다 받아들이며 모든 중생의 여러 과보가 부처님의 법신에 의지하여 존재하고 세우고 자라며 법신 안에 머무르므로 법신이 처소가 됩니다. 법신을 체로 하여 법신의 경계 밖으로 나갈 수 없습니다.

알아야 할 것은 모든 중생의 몸 안에 부처님의 법신도 파괴할 수 없다는 것입니다. 만약 번뇌가 끊어지면 다시 법신으로 돌아가며 법신 본래의 경계는 증감 없이 움직이지 않고 변하지 않습니다. 다만 무시세래부터 무명심과 함께 어둠의 인연 습기로 인해 허망한 경계가 나타납니다. 이 허망한 경계 습기의 인연으로 허망한 생각에 맞는 마음이 일어나 ‘나’와 ‘내 것’을 계산하여 온갖 업을 지어 생사고통을 받으며 그 법신을 중생이라 말합니다. 만약 그러한 중생 속에 법신의 습기가 힘 있게 있으면 번뇌가 점차 옅어져 세상에 싫증을 내고 열반의 도를 구하며 한 실재를 믿고 육바라밀 등 모든 보리 분법을 닦아 보살이라 합니다. 그러한 보살 중에 모든 선법을 닦아 충족하여 마침내 무명 잠에서 벗어나면 부처라 이름합니다. 알아야 할 것은 이와 같은 중생, 보살, 부처 등은 모두 세상에서 임시로 붙인 이름일 뿐 차별이 있으나 법신의 체는 궁극적으로 평등하여 차별된 상이 없습니다.

선남자여, 이것이 간략히 말한 한 실재 경계의 뜻입니다. 만약 한 실재 경계에 의지하여 믿고 해석하고자 한다면 두 가지 관도(觀道)를 배워야 합니다. 무엇이 두 가지인가? 하나는 오직 마음식 관이고 다른 하나는 진여 실관입니다. 오직 마음식 관을 배우는 자는 모든 때와 모든 곳에서 몸과 말과 뜻으로 하는 모든 작용을 관찰하여 모두 마음일 뿐임을 알아야 합니다. 심지어 모든 경계도 마음이 머무는 생각이라면 모두 살펴 마음이 기억 없이 집착하지 않도록 하며 스스로 알지 못하게 하지 말아야 합니다. 매 순간 사이마다 모두 관찰해야 합니다. 마음이 연하는 생각에 따라 다시 마음이 그 생각을 따라가게 하여 마음이 스스로 알게 해야 합니다. 자기 내면의 마음이 스스로 생각을 일으키는 것이지 모든 경계가 아니며 생각과 분별이 있습니다. 즉 내면의 마음은 스스로 길고 짧음, 좋고 나쁨, 옳고 그름, 득실, 쇠함과 이익, 있음과 없음 등의 견해와 무량한 생각이 있습니다. 그러나 모든 경계에는 생각이 없고 분별에서 일어납니다.

알아야 할 것은 모든 경계는 스스로 분별 생각이 없으므로 길지도 짧지도 않고 좋지도 나쁘지도 않으며 있음도 없음도 아니고 모든 상을 떠난 것입니다. 이렇게 관찰하면 모든 법은 오직 마음의 생각에서 생긴 것입니다. 만약 마음을 떠나면 한 법 한 생각도 없고 차별을 스스로 볼 수 있습니다. 항상 이렇게 내면의 마음을 지켜 오직 허망한 생각일 뿐 실재 경계가 아님을 알고 쉬지 말아야 합니다. 이것이 오직 마음식 관을 닦는 것입니다. 만약 마음이 기억 없이 자기 마음 생각을 알지 못하면 앞 경계가 있다고 여기며 오직 마음식 관이라 할 수 없습니다.

또 내면을 지키면 탐욕 생각, 진노 생각, 어리석음 생각, 사견 생각을 알고 선악을 알고 기억 없이 마음의 수고와 여러 고통을 알게 됩니다. 만약 앉아 있을 때 마음이 연하는 바에 따라 매 순간 마음이 생멸함을 관찰하면 마치 흐르는 물과 등불의 불꽃처럼 잠시도 머무르지 않습니다. 이로부터 색적 삼매를 얻습니다. 이 삼매를 얻은 뒤에는 다음으로 사마타(止) 관심과 위파사나(觀) 관심을 믿고 닦아야 합니다.

사마타 관심을 믿고 닦는 자는 내면의 마음이 볼 수 있는 상이 없고 원만하며 움직이지 않고 오지 않고 가지 않으며 본성이 생기지 않고 분별이 없음을 생각합니다. 위파사나 관심을 믿고 닦는 자는 내외의 색이 마음에 따라 생기고 마음에 따라 멸함을 상상합니다. 심지어 부처의 색신도 이와 같아서 마음에 따라 생기고 마음에 따라 멸하며 환화와 같고 물속의 달과 같고 거울 속의 상과 같으며 마음과 떨어지지 않고 오지도 가지도 않고 생기지도 않으며 작용하지도 않습니다.

선남자여, 만약 이 두 가지 관심을 믿고 닦으면 빠르게 일승의 도에 들어갑니다. 알아야 할 것은 이와 같은 오직 마음식 관이 최상의 지혜의 문이라 이름하며, 마음을 날카롭게 하여 믿음과 해석의 힘을 길러 빠르게 공의 뜻에 들어가 무상 대보리심을 발하게 하기 때문입니다. 만약 진여 실관을 닦으면 마음 성품이 생멸하지 않고 견문각지에 머무르지 않으며 모든 분별 생각에서 영원히 벗어나 점차 공처, 식처, 무소처, 비상비비상처 등의 정경계를 넘어 유사 공 삼매를 얻습니다. 유사 공 삼매를 얻으면 식상, 수, 행, 조잡한 분별 상이 지금 앞에 나타나지 않습니다.

이후 닦음을 이어가면서 선지식 대자비를 지켜 길러 모든 장애와 막힘에서 벗어나 부지런히 닦아 폐하지 않고 점점 마음적적 삼매에 들어갑니다. 이 삼매를 얻은 뒤 다시 일행 삼매에 들어갑니다. 일행 삼매에 들면 무수한 부처를 보고 깊고 넓은 행을 발하며 마음이 견고한 믿음에 머뭅니다. 즉 사마타와 위파사나 두 가지 관도에 확실한 믿음과 해석을 갖추어 확실히 향하는 바를 정하고 세상에서 닦는 여러 선정을 닦아 집착하지 않으며 모든 선근 보리 분법을 두루 닦아 생사에서 두려움 없이 이승 두 승에 머무르지 않습니다. 이는 두 관심에 의지하여 가장 묘한 방편이며 여러 지혜가 의지하는 근본이기 때문입니다.

또한 위와 같이 믿고 해석하는 자는 두 가지가 있습니다. 무엇이 두 가지인가? 하나는 이익근이고 다른 하나는 둔근입니다. 이익근자는 먼저 모든 외부 경계가 오직 마음이 지은 허망하고 실재하지 않은 꿈과 환화와 같음을 확실히 알며 의심이 없습니다. 번뇌가 가볍고 산란한 마음이 적습니다. 이런 사람은 곧 진여 실관을 배워야 합니다. 둔근자는 먼저 모든 외부 경계가 오직 마음이 지은 허망하고 실재하지 않은 것임을 알지 못하며 번뇌와 집착이 두텁고 장애가 많아 마음을 조복하기 어렵기에 먼저 오직 마음식 관을 배워야 합니다.

만약 사람이 이와 같이 믿고 해석하더라도 선근과 업이 박하여 나아가지 못하고 여러 악한 번뇌가 점차 사라지지 않으면 마음에 의심과 두려움이 생겨 삼악도에 떨어질까 두려워 팔난처에 태어나고 부처와 보살을 만나지 못해 공양하고 정법을 듣지 못하며 보리심을 믿기 어렵다고 두려워합니다. 이런 의심과 두려움과 여러 장애가 있으면 모든 때와 모든 곳에서 항상 부지런히 내 이름을 염송해야 합니다. 만약 한 마음을 얻으면 선근이 자라나고 뜻이 날카로워져 내 법신과 모든 부처의 법신과 자기 자신의 체성이 평등하여 이원과 차별이 없고 생멸하지 않으며 항상 기쁘고 깨끗하며 공덕이 원만함을 관하여 귀의할 수 있습니다.

또 자기 몸과 마음의 상을 관찰하여 무상, 고, 무아, 부정하며 환화와 같아 싫어 떠날 수 있으면 이와 같이 관하면 빠르게 청정한 믿음이 자라나 모든 장애가 점차 줄어듭니다. 왜냐하면 이런 사람은 내 이름을 듣는 것을 배우며 십방 모든 부처의 이름을 듣는 것도 배우고 진심으로 예배 공양하는 것도 배우며 대승 깊은 경전을 배우고 집필하고 공양하며 공경하는 것도 배우고 수지독송하는 것도 배우며 사견을 멀리하고 깊고 바른 뜻에서 비방하지 않으며 궁극의 깊고 제일 실의에서 믿고 해석하며 모든 죄장 장애를 제거하고 무량 공덕을 얻기 때문입니다.

이 사람은 몸을 버려도 악도와 팔난처에 떨어지지 않고 다시 정법을 듣고 믿고 닦으며 소원대로 타방 청정 부처님 나라에 태어납니다.

또한 만약 사람이 타방 현재 청정 부처님 나라에 태어나고자 한다면 그 세계 부처님의 이름을 따라 전심으로 염송하고 한 마음이 흐트러지지 않아야 합니다. 위와 같이 관찰하면 반드시 그 부처님의 청정국에 태어나 선근이 자라나 빠르게 퇴전하지 않습니다. 알아야 할 것은 이 한 마음이란 부처님의 평등한 법신을 생각하는 것으로 모든 선근 중에서 가장 뛰어난 업입니다.

즉 부지런히 닦으면 점차 일행 삼매에 들어갑니다. 일행 삼매에 들면 광대하고 미묘한 행심을 이루어 유사 무생 법인(法忍)을 얻습니다. 내 이름을 들을 수 있고 십방 부처님 이름을 들을 수 있으며 진심으로 예배 공양할 수 있고 대승 깊은 경전을 듣고 집필하며 공양하고 공경하며 수지독송할 수 있습니다. 궁극의 깊고 제일 실의에서 두려움 없이 비방을 멀리하고 정견심을 얻어 믿고 해석하며 반드시 모든 죄장 장애를 제거하고 무량 공덕을 증득합니다.

왜냐하면 무분별 보리심과 적적한 지혜가 나타나 방편업과 여러 원행을 일으키며 여러 소원 행하기 때문입니다. 내 이름을 들을 수 있다는 것은 확실한 믿음과 이익 행을 얻기 때문입니다. 이로써 모든 능히 하는 바가 모두 퇴전하지 않는 일승의 인연이 됩니다. 만약 마음이 어지럽고 더러움이 있어 내 이름을 외워도 듣는 것이 아니며 확실한 믿음과 해석을 일으키지 못해 세간의 선과보만 얻고 깊고 광대한 이익을 얻지 못합니다. 이와 같은 어지럽고 더러운 마음은 닦는 모든 선법에 따라 깊고 큰 이익을 얻지 못합니다.

선남자여, 알아야 할 것은 위와 같이 부지런히 마음을 닦아 무상선정을 닦는 자는 곧 깊고 큰 이익을 얻어 점차 부처가 됩니다.

깊고 큰 이익이란 견고한 믿음의 자리로 들어가 믿음과 인내를 성취하는 것입니다. 견고한 법의 자리로 들어가 순응하는 인내를 성취하며, 정진한 참된 자리로 들어가 무생 인내를 성취합니다. 또 믿음과 인내를 성취하면 여래의 씨앗을 이룰 수 있고, 순응 인내를 성취하면 여래의 행을 이해할 수 있으며, 무생 인내를 성취하면 여래의 업을 얻습니다.

점차 부처가 되는 데는 대략 네 가지가 있습니다. 무엇이 네 가지인가? 하나는 믿음이 충만하여 법을 이루어 부처가 되는 것이며, 즉 씨앗 지위에 의지하여 모든 법이 생멸하지 않고 청정하며 평등하여 구할 바가 없기 때문입니다. 둘째는 해탈이 충만하여 법을 이루어 부처가 되는 것이며, 즉 해행 지위에 의지하여 법성을 깊이 이해하고 여래의 업이 조작도 작용도 없으며 생사와 열반에 두 생각이 일어나지 않고 마음에 두려움이 없기 때문입니다. 셋째는 증득이 충만하여 법을 이루어 부처가 되는 것이며, 즉 청정심 지위에 의지하여 무분별 적적한 법지혜와 불가사의한 자연의 업을 얻어 구하는 생각이 없기 때문입니다. 넷째는 모든 공덕 행이 충족하여 부처가 되는 것이며, 즉 궁극 보살 지위에 의지하여 모든 장애와 무명을 제거하고 꿈이 다함으로써입니다.

또 알아야 할 것은 세상에서 상이 있는 선정을 닦는 자가 세 가지가 있습니다. 무엇이 세 가지인가? 하나는 방편과 믿음과 해석의 힘이 없어서 선정의 공덕을 탐내고 교만하여 선정에 얽매여 세상에 머무르는 것입니다. 둘째는 방편과 믿음과 해석의 힘이 없어서 선정에 의지하여 편애하는 떠남 행을 일으켜 생사를 두려워하여 이승 두 승에 떨어지는 것입니다. 셋째는 방편과 믿음과 해석의 힘이 있어 한 실재 경계에 의지하여 사마타와 위파사나 두 가지 관도를 익혀 모든 법이 오직 마음의 생각에서 생긴 꿈과 환화와 같음을 믿고 해석하여 세상 선정의 공덕을 얻어도 집착하지 않고 다시 삼계의 과보를 구하지 않으며 생사가 곧 열반임을 알고 두려워하지 않고 이승 두 승에 머무르지 않습니다.

이와 같이 모든 선정 법을 닦으면 열 가지 차례 상이 있어 선정의 업을 완비하여 학인이 상응하여 착오 없이 성취하게 합니다.

무엇이 열 가지인가? 하나는 염념을 거두는 방편 상, 둘째는 머무르고자 하는 경계 상, 셋째는 처음 머무는 경계로 출입 상을 분명히 아는 것, 넷째는 잘 머무는 경계로 견고한 상, 다섯째는 행하는 사유로 방편 용맹하여 진보를 구하는 상, 여섯째는 점차 조복되어 기쁘고 의심과 믿음이 풀려 스스로 위로하는 상, 일곱째는 승진을 극복하여 의지가 집중되어 일부 상응하며 이익을 깨닫는 상, 여덟째는 닦음을 더하여 견고하여 승공덕을 얻고 대치가 성취되는 상, 아홉째는 마음이 연하는 바에 따라 공덕이 외현되어 뜻대로 상응하며 착오가 없는 상, 열째는 만약 다른 닦음을 더하면 앞서 얻은 바에 의지하여 방편을 일으켜 차례로 성취하여 출입이 마음에 따라 자유로운 상입니다. 이것이 열 가지 차례 상으로 선정의 업을 완비하는 것입니다.”

그때 견정신 보살마하살이 지장 보살마하살에게 물었다. “당신은 어떻게 깊은 법을 능숙하게 말씀하여 중생이 두려움과 나약함에서 벗어나게 합니까?”

지장 보살마하살이 말씀하셨다. “선남자여, 알아야 할 것은 처음 배우고 뜻을 내어 대승을 구하나 믿음을 얻지 못한 자는 무상 도의 깊은 법을 듣고 의심과 두려움이 생깁니다. 나는 항상 방편으로 진실한 뜻을 드러내어 위로하여 두려움에서 벗어나게 하므로 선안위설(善安慰說)이라 불립니다. 어떻게 위로하느냐? 즉 둔근과 소심한 중생이 무상 도의 최상 최묘를 듣고 뜻은 탐내어 원을 내지만 무상 도를 구하려면 공덕을 쌓고 넓히며 어렵고 고된 수행을 해야 하며 자력으로 자타를 제도하고 수많은 겁을 거쳐 생사 가운데 오랜 고행을 해야 겨우 얻는다고 생각하여 마음에 두려움이 생깁니다.

이 때문에 나는 진실한 뜻을 설합니다. 즉 모든 법은 본래 자성이 공하여 궁극적으로 무아이며 작용도 받음도 없고 자아도 타아도 없으며 행함도 이룸도 없고 장소도 없으며 과거 현재 미래도 없습니다. 심지어 십팔공 등 무생사 열반 일체 법의 정실한 상을 얻을 수 없다고 설합니다. 또 모든 법은 환화, 변화, 물속의 달, 거울 속의 상, 건달바성, 빈 골짜기의 울림, 태양의 불꽃, 거품, 이슬, 등불, 눈동자, 꿈, 번개, 구름과 같다고 설합니다. 번뇌와 생사의 성질은 매우 미약하여 쉽게 멸할 수 있으며 번뇌와 생사는 궁극적으로 실체가 없고 구할 수 없으며 본래 생기지 않고 멸하지도 않습니다. 자성은 적적하여 곧 열반입니다. 이렇게 설하면 모든 견해를 깨뜨리고 자기 마음의 집착을 줄여 두려움에서 벗어납니다.

또한 어떤 중생은 여래의 말씀 뜻을 알지 못해 두려움이 생깁니다. 알아야 할 것은 여래의 말씀 뜻이란 여래가 한 실재 경계를 보고 궁극적으로 생노병사 여러 악법에서 벗어나 법신의 항상 청량하고 변하지 않는 무량 공덕을 증득하며 모든 중생의 몸 안에 이와 같은 진실하고 미묘하며 청정한 공덕이 있으나 무명 어둠에 가려져 장애되어 긴 밤처럼 생노병사 무량 고통을 받는 것을 분명히 보는 것입니다. 여래는 이에 큰 자비심을 일으켜 모든 중생이 여러 고통에서 벗어나 법신의 제일 의락을 함께 얻기를 원합니다. 그 법신은 분별과 생각이 없는 법입니다. 오직 허망한 식상과 생각을 멸하고 생각 집착을 일으키지 않는 것이 얻어야 할 것입니다. 그러나 모든 중생은 항상 분별하고 집착하여 모든 법에 대해 전도된 허망한 생각으로 생사를 받습니다.

그러므로 여래는 그들이 분별 집착 생각에서 벗어나게 하기 위해 세상 법을 모두 궁극적으로 공하여 아무것도 없다고 설합니다. 심지어 모든 출세간 법도 모두 궁극적으로 공하여 아무것도 없습니다. 만약 자세히 설하면 십팔공과 같습니다. 이와 같이 모든 법이 보리체에서 벗어나지 않음을 나타냅니다. 보리체란 유도 무도, 무유 무무, 비유 비무, 비유무, 비일 비이, 비비일 비비이, 비일이 등이 아니며 궁극적으로 얻을 수 있는 하나의 상도 없습니다. 모든 상에서 벗어나기 때문입니다. 모든 상에서 벗어난다는 것은 말로 의지하여 취하거나 말로 설할 수 없기 때문입니다. 보리법 중에는 말로 받거나 설할 수 있는 것도 없고 마음으로 알 수 있는 것도 없습니다. 보리법 중에는 취할 수 있는 것도 없고 자아도 타아도 없으며 분별 생각에서 벗어나기 때문입니다. 만약 분별 생각이 있으면 허망하여 상응하지 않습니다.

이와 같은 설법을 둔근 중생이 이해하지 못하면 무상 도 여래 법신이 오직 공법이며 궁극적으로 아무것도 없다고 생각하여 마음이 두려워하며 얻을 것이 없다고 두려워하거나 단멸견을 일으키고 증감견을 일으키며 비방하고 자기를 낮추고 남을 업신여깁니다. 나는 여래 법신이 본래 공이 아니고 진실한 체를 갖추고 무량 청정 공덕을 갖추었으며 무시세래부터 자연히 원만하여 수련하거나 작용하지 않았다고 설합니다. 심지어 모든 중생의 몸 안에도 갖추어져 변하지 않고 다르지 않으며 증감하지 않는다고 설합니다. 이와 같은 설법은 두려움을 없애므로 위로라 합니다.

또 어리석고 견고히 집착하는 중생이 이와 같은 설법을 들어도 두려움이 생깁니다. 여래 법신이 본래 충족하고 수련하거나 작용하지 않는 상이므로 무소득 생각이 생겨 두려움이 생기거나 자연히 타락하여 사견에 빠진다고 생각하기 때문입니다. 나는 모든 선법을 닦아 충족하여 여래의 색신을 생기게 하고 무량 공덕과 청정한 과보를 얻는다고 설합니다. 이와 같은 설법은 두려움에서 벗어나게 하므로 위로라 합니다. 내가 설하는 깊은 뜻은 진실하게 상응하여 지나침이 없으며 상반되는 설법에서 벗어나기 때문입니다.

어떻게 상반되는 설법에서 벗어나는지 아는가? 여래 법신 안에는 비록 말로 설할 경계가 없고 마음 생각에서 벗어나 공도 아니고 비공도 아니며 모든 상이 없고 말로 의지하여 설할 수 없으나 세속 진리와 환화 인연 가명 법에서 상대적이고 대립적이므로 방편으로 나타내어 설할 수 있습니다. 그 법신의 성품은 실제로 분별이 없으며 자상과 타상에서 벗어나 공도 아니고 비공도 아니며 모든 상에서 멀리 떨어져 있으므로 그 법체를 궁극적 공이라 하며 무소유라 합니다. 마음 분별과 생각에서 벗어나면 다 없어지고 한 상도 스스로 보거나 알 수 없으므로 공의 뜻은 확실히 진실하여 상응하고 어긋나지 않습니다.

또한 그 공의 뜻 안에서 분별 허망한 생각과 마음에서 벗어나면 궁극적으로 한 상도 없어 공할 수 없으며 오직 진실함으로 인해 공하지 않습니다. 즉 식상에서 벗어나 모든 허망한 상이 없으며 궁극적으로 항상 변하지 않고 다르지 않으며 증감하지 않는 한 상이 있습니다.

또 그 분별 없는 실체의 처소는 무시세래부터 무량 공덕을 갖추고 자연의 업을 이루어 상응하며 벗어나지도 떠나지도 않으므로 불공이라 합니다. 이와 같은 실체 공덕의 무리가 모든 중생에게는 있지만 무명 어둠에 가려져 알지 못하고 볼 수 없으며 능히 공덕과 이익을 얻지 못해 없는 것과 같으므로 미발이라 합니다. 그 법체를 알지 못하므로 모든 공덕과 이익의 업은 중생이 받을 수 없어 속하지 않습니다. 오직 모든 선법을 두루 닦아 장애를 대치하고 그 법신을 본 뒤에야 공덕과 이익을 얻으므로 모든 선법을 닦아 여래 색신과 지신을 생기게 한다고 합니다.

선남자여, 내가 설한 깊은 뜻은 확실히 진실하며 상반되는 지나침에서 벗어났음을 알아야 합니다.”

그때 지장 보살마하살이 이와 같은 뛰어난 방편 깊은 요법문을 설할 때 십만억 중생이 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켜 견고한 믿음의 자리에서 머물렀으며 구만팔천 보살이 무생법인을 얻었습니다. 모든 대중은 각기 천향과 꽃을 공양하여 부처님과 지장 보살마하살께 공양하였습니다.

그때 부처님께서 대중에게 말씀하셨다. “너희들은 각자 이 법문을 받아 지키고 머무는 곳에서 널리 퍼뜨려야 한다. 왜냐하면 이 법문은 매우 만나기 어려우며 큰 이익을 주기 때문이다. 만약 누군가 지장 보살마하살의 명호를 듣고 그가 말한 바를 믿으면 그 사람은 반드시 모든 장애와 막힘에서 빠르게 벗어나 무상 도에 이른다.”

이에 대중이 모두 함께 말하였다. “우리는 반드시 받아 지키고 세상에 널리 퍼뜨리며 잊지 않겠습니다.”

그때 견정신 보살마하살이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 이와 같이 말한 육근취경 중에 이 법문을 무엇이라 이름합니까? 이 법문의 진수를 내가 받아 지켜 미래 세상에 모두가 듣게 하겠습니다.”

부처님께서 견정신 보살마하살에게 말씀하셨다. “이 법문은 ‘점찰선악업보’라 이름하며, 또한 ‘모든 장애를 소멸하고 청정한 믿음을 증장하는 법’이라 하며, 또한 ‘대승을 구하는 이들에게 진입하는 방편과 깊고 궁극적인 실의를 나타내는 법’이라 하며, 또한 ‘두려움과 나약함에서 벗어나 견고한 믿음과 확정된 법문에 빠르게 들어가게 하는 선한 위로의 설법’이라 이름한다. 이와 같은 이름에 따라 네가 받아 지켜라.”

부처님께서 이 법문의 이름을 설하신 후 모든 중회가 모두 기뻐하며 믿고 받들어 행하였다.

《점찰선악업보경》 권하

임인년(壬寅年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)