정법념처경 권 제삼십

원위(元魏) 바라문 구담 반야류지(婆羅門瞿曇般若流支) 역

관천품 제육지구삼십삼천 제육

“또한, 이 일이 있음으로 이 일이 있음이라 하니, 이른바 저쪽 언덕이 있음으로 이쪽 언덕이 있음이라. 만약 저쪽 언덕이 없으면 이쪽 언덕도 없느니라. 이와 같이 천자여! 이 일이 있음으로 이 일이 있음이요, 이 일이 없음으로 이 일이 없음이라. 서로 함께 생겨나며 각기 인연을 가짐이라. 모든 유위법은 인연으로부터 생기느니라. 인연이라 함은 무명(無明)이 행(行)을 인연으로 하고, 행이 식(識)을 인연으로 하여 죽음에 이르기까지 그러함이라.

천자여, 알아야 할 것은 이와 같은 열두 연기(十二因緣)를 부처님 세존께서 이 궁전에서 인간의 수로 오천 세 동안 이 궁전에서 이 법을 설하셨느니라. 나는 이제 너희를 위하여 조금 분량을 설하노니, 강하사(恒河沙)와 같은 수많은 삼세(三世)의 여래, 응(應), 등정각(等正覺)들이 모두 이 법을 함께 설하여 정법신(正法身)이 되었느니라. 그 부처님 세존께서 이 법을 설하실 때, 칠억의 여러 천들이 모든 유루(有漏)를 끊고 법안(法眼)이 청정해졌느니라.

그때 세존께서 다시 염부제(閻浮提)로 돌아가 큰 자비심으로 중생들에게 법을 설하셨느니라. 이른바 무명이 행을 인연으로 하여 생명이 늙고 죽음에 이르기까지 그러함이라. 당시 여러 중생은 무량무변하여 번뇌의 때를 멀리 떠나 모든 법 중에서 누루를 끊고 해탈하였느니라. 이와 같이 세존은 천인(天人)의 스승으로서 여러 천인들에게 이 법을 설하였다.”

이와 같이 제석천(帝釋天)이 여러 천중(天衆)에게 널리 법을 설한 후, 모다린나천궁(摩多鄰那天宮)에 가니, 그 궁에 이르러 여러 가지 새들이 일곱 보배의 날개와 깃털로 장엄되어 있었으며, 연화지(蓮華池)와 그 연못 가운데 일곱 보배의 연꽃들이 여러 가지 보배의 색으로 피어 있었고, 여러 종류의 벌들이 모여 장엄하였으며, 해가 처음 떠오를 때처럼 그 꽃의 광명이 장엄한 보전(寶殿)이었느니라. 그 궁전 옆에는 비류리수(毘琉璃樹)가 있어 나무의 광명이 서로 비추어 이 천궁에서 청광(靑光)이 나왔으며, 그 유리수(琉璃樹)의 잎은 진금(眞金)으로 되어 있어 잎들이 서로 비추어 황적광(黃赤光)이 나왔다. 또한 큰 광명이 장엄하여 궁실과 원림이 여러 가지 보배로 장엄되었느니라.

여러 가지 보배의 궁전과 여러 가지 일곱 보배의 원림, 화수(花樹)로 장엄되어 매우 사랑스럽고 즐거웠다. 제석천이 이를 보고 희유한 마음을 일으켰다. 그 전당 안에는 큰 화지(華池)가 있어 일곱 보배로 이루어졌으며, 그 물은 노란색으로 녹은 금덩어리처럼 모여 있어 특별히 아름답고 장엄하였다. 여러 가지 보배로 장엄된 변소(廁所)가 가득 차 있었고, 여러 가지 색의 새들이 장엄하였다. 모든 천중이 여러 가지 기악(伎樂)으로 노래하고 춤추며 희롱하고 웃으며 서로 즐거워하며 대지(大池)로 갔는데, 그 연못 이름은 ‘일체최승(一切最勝)’이라 하였다. 연못 속의 여러 새들이 천자의 마음이 흐트러짐을 보고 즉시 천자를 위하여 다음과 같이 송(頌)을 읊었다.

“영취산(靈鷲山)의 새와 같아

연꽃 속에 머무르지 않으며,

이와 같이 고요한 곳은

악인은 머무르지 못하리라.

이와 같은 고요한 숲에서

어찌 방탕하게 행하겠는가!

뒤집혀 법에 순하지 않음은

해가 차가운 빛을 내는 것과 같도다.

만약 애욕을 떠나면

해탈하여 모든 고통을 벗어나리니,

이 두 가지를 떠나면

천상의 즐거움도 즐거움이 아니니라.

선정(禪定)을 닦아 방탕을 떠나

욕망의 그물에서 해탈함이

진정한 즐거움이라,

네가 사랑하는 것에 속지 말라.

세존께서 먼저 이곳에 머무르시고

여러 수행자도 그러하니,

너는 욕망에 끌려

이 숲에 머무르지 말라.

이 전당은 천상의 즐거움을 받으나

무상하여 오래 머무르지 못하니,

만약 애욕을 떠나면

이것이 제일의 즐거움이니라.

먼저 이 숲에 머무른 자는

모두 제일의 처소에 들어가

제일의 처소를 얻으면

모든 고통을 끊느니라.

탐심이 식욕을 좋아하여

탐심에 속는 자는

이 고요한 숲에 머무르지 말라.

만약 고요한 마음을 닦아

청정한 즐거움을 얻으면

마음이 욕망의 경계에 머무르지 않고

고요한 숲에 머무르리라.

만약 마음이 고요하면

숲에 머무르되

욕심에 어지럽혀지면

이 숲에 머무르지 말라.

두려움과 다섯 가지 인연으로 인해

애욕이 태울 수 없으니,

청정하고 애욕을 떠난 자는

마침내 악도에 떨어지지 않느니라.

생명이 있으면 반드시 죽음이 있고

강한 자도 병에 침범당하며

부유한 즐거움도 쇠퇴하고 괴로움이 있으며

젊음도 늙음에 의해 망가지느니라.

은애도 반드시 이별이 있고

화합도 오래 머무르지 못하니

모든 법이 이와 같으니

정각(正覺)의 말씀이라.

만약 사람이 삼계(三界)에서

그 마음이 미혹하지 않으면

그 사람은 고요함을 얻어

고요한 숲에 머무르리라.

항상 욕망에 아첨하고

두려움과 공포를 기억하며

그 사람은 숲의 고요한 즐거움을 얻지 못하리라.

만약 사람이 마음이 청정하여

숲에 의지하여 고요함을 닦으면

그 사람은 숲에서 즐거움을 얻으니

욕망을 행하는 자가 아니니라.

숲에서 정진하여 마음을 깨끗이 하고

집중하여 마음이 동요하지 않으면

그러므로 숲에 머무르되

성읍에는 머무르지 말라.

만약 사람이 성읍에 들어가면

욕망에 어지러워지고

아첨하며 청정하지 못하니

숲으로 돌아가 다시 고요함을 얻으리라.

그러므로 숲과 나무 사이가

제일로 고요한 멸진처(寂滅處)이며

수행자가 머무를 곳으로

욕망을 떠날 수 있느니라.

모든 근과 마음이 고요하면

수행자의 마음은 안락하니

천제석(千帝釋)의 즐거움도

이 사람의 마음만 못하리라.

만약 선정(禪定)의 즐거움을 얻으면

모든 청정한 법 가운데서

야마천(夜摩諸天) 중에서도

이 즐거움에 미치지 못하리라.

즐거움은 욕망에서 생기니

항상 온갖 고통과 함께 하며

만약 번뇌의 즐거움을 끊으면

영원히 파괴되지 아니하리라.

무시(無始)의 생사 가운데

번뇌와 원한이 마음에 맺혔으나

만약 이 원한을 끊으면

욕망의 즐거움은 능가할 수 없느니라.

욕망에서 생긴 즐거움은

불결하고 고통스러운 과보를 낳으며

만약 해탈의 즐거움을 얻으면

그 즐거움은 비할 데 없느니라.

욕망을 떠나 행하는 자는

제일의 도를 닦는 자이며

애욕에서 생긴 욕망의 즐거움은

정도에 이르지 못하느니라.

처음 애욕에서 생긴 맛은

불과 독과 같으며

욕망에서 생긴 즐거움은

지속적으로 지옥에 있느니라.

처음 애욕에서 생긴 선한 맛도

중간 애욕도 이와 같으나

후에 고요하고 청정하면

안락한 처소에 이를 수 있느니라.

만약 처음과 중간의 선행을 닦으면

자애로운 어머니와 같이 장엄하니

어찌 바른 마음을 버리고

장난삼아 욕망의 즐거움에 머무르겠는가?

욕망의 소용돌이는

중간과 후에 항상 괴로움이니

어찌 어리석은 사람이

욕망에서 애욕의 즐거움을 일으키겠는가?

마치 아름다운 독꽃과 같고

맹렬한 불꽃에 닿는 것과 같으며

욕망의 즐거움도 이와 같아

후에 큰 괴로움을 받느니라.

불은 장작을 더할수록

그 불길이 꺼지지 않고

자기 자신과 타인을 모두 태우니

욕망의 즐거움도 이와 같으니라.

마치 날아가는 나방이 불에 뛰어들어

불에 타는 괴로움을 알지 못하듯

욕망의 즐거움도 이와 같아

어리석은 자는 깨닫지 못하느니라.

만약 사람이 욕망의 즐거움에 집착하면

항상 욕망에 태워지니

나방이 등불에 뛰어드는 것과 같으며

욕망의 불은 이보다 더하니라.

그러므로 욕망의 해를 버리고

항상 지혜를 닦아

방탕하지 말라

방탕하면 악도에 떨어지느니라.

모든 애욕의 즐거움은

방탕에 속아 넘어가며

즐거움의 보답이 다하면

후에 지옥의 고통에 떨어지느니라.

그 사람의 선업이 다하였으나

욕망에 속아 넘어가

천상에서 지옥에 이르니

욕망과 어리석음에 속아 그러하니라.

생에서 죽음까지

항상 바른 생각을 닦고

마음으로 계법을 염념하면

그 사람은 고요함에 들리라.

아첨하고 그릇된 기억과 생각은

삼독(三毒)의 맛을 일으키며

방탕은 물과 같아 깊고

여자의 욕망은 물옷과 같으니

노래와 음악이 마음을 움직이고

애욕은 물이 바위를 밀어내듯 하며

경계는 뱀이 덮고

마음의 파도는 급류처럼 흐르느니라.

애욕의 강과 큰 폭포는 악하여

용의 경계를 흐르게 하며

어리석은 자가 이 강에 들어가면

천상의 욕망에 빠져 죽느니라.

두려운 폭포와 강은

어리석은 자가 깨닫지 못하고 빠지며

마치 어리석은 꿀벌이

독나무 꽃에서 꿀을 마시는 것과 같으니라.

이와 같이 욕망의 독은 해를 끼치고

어리석은 자는 즐거워하며 탐착하나

벌이 독을 마시고도 살아남듯

애욕은 모두 멸망하느니라.

삼독은 물 속에서 생기고

방탕은 바람에 날리며

애욕의 불은 천중을 태우나

아직도 깨닫지 못하느니라.

독은 천상에서 생기고

방탕은 숲과 같으며

어리석은 자가 놀며

자기 마음을 속이느니라.

방탕은 여러 욕망을 낳아

붙잡고 머무르지 않으며

이 욕망은 꿈과 같아

지혜로운 자는 믿지 않느니라.

모든 욕망이 꿈과 같으나

꿈은 지옥의 인연이 아니니

그러므로 모든 욕망을 버리고

항상 청정한 업을 닦으라.

선행이 가장 뛰어나고

악업이 아니니

이와 같이 선업에 묶이면

승처(勝處)를 얻느니라.

여러 천들이 욕망의 즐거움에 집착하나

고요한 처소를 얻지 못하며

지혜로운 자는 고요함에 이르니

방탕하지 않음으로 말미암음이라.

그때 천새가 방탕한 여러 천자들에게 이 게송을 말하니, 시가 천왕 석가천왕이 이 숲에서 다시 다른 곳으로 갔느니라. 그 숲에 이르니, 그 숲은 모든 선업과 장엄과 여러 공덕으로 꾸며져 있어 학무학인(學無學人)이 머무는 곳이며, 대선세존 가가촌타여래(大仙世尊迦迦村陀如來)의 거처였느니라. 그때 천제석과 무량한 천중이 천기악(天伎樂)을 연주하며 함께 숲에 들어가 그 숲의 나무를 보니, 이미 숲에 들어가자 여러 천의 위덕이 모두 뛰어나 마치 수미산이 육만 금산 가운데 있는 것과 같았고, 석가천왕은 여러 천 중에서도 이와 같았으며, 삼십삼천의 여러 원림 중 이 숲의 광명이 가장 뛰어나고 특이하였느니라.

그때 천제석과 여러 천중이 공경하여 둘러싸고 염부림(閻浮林)에 이르니, 그 염부림은 모두 금나무로 장엄되어 있었고, 석가천왕이 이 숲에 이르러 여러 천에게 말하였다. ‘너희 천중이 이 모든 뛰어난 숲을 보았느냐? 무량한 화지와 원림이 완비되어 있느니라.’ 천중이 대답하였다. ‘예, 이미 보았습니다.’

제석천이 말하였다. ‘이 숲은 이와 같이 모든 공덕이 완비되어 있느니라. 내가 지금 보니 희유한 마음이 일어나느니라. 지금 이 숲을 보니 마치 가가촌타여래의 무등색신(無等色身)과 일체 지혜와 대자비를 갖춘 여래의 거처를 보는 것과 같도다. 이 거처에서 무량한 천중이 법을 들음으로써 즐거움에서 즐거움을 얻느니라. 이 부처님, 여래, 무상장부는 이미 열반에 들었으나 그 유과(遺果)는 아직 남아 있느니라.’

그때 제석천이 다시 구타가전림(俱咤迦殿林)에 가니, 가가촌타여래께서 과거에도 이 숲에 들어간 적이 있었느니라. 제석천왕이 이 숲에 들어가 백천만 전각이 이 전각을 둘러싸고 일곱 보배로 장엄되어 있었으며, 청보왕(靑寶王), 금강차포(金剛車璖), 비류리보(毘琉璃寶) 등 여러 보배가 서로 얽혀 장엄하였고, 여러 기(幢)와 반(幡)으로 장식하였느니라. 여러 전각 가운데 여래가 앉은 뛰어난 전각은 광명이 빛나며 마치 초여름과 가을철에 구름이 없고 여러 별 가운데 해와 달이 가장 뛰어난 것과 같으며, 여래가 앉은 궁전도 이와 같이 뛰어났느니라.

그 광명은 제석천만 제외하고 모든 천중이 오래도록 이 전각의 위덕을 볼 수 없었으니, 마치 염부제의 한여름 날에 모든 세인이 오래도록 보지 못하는 것과 같으며, 여래의 전각도 이와 같았느니라. 석가천왕이 여러 천에게 말하였다. ‘너희는 이 전각의 위덕을 보았느냐?’ 천중이 대답하였다. ‘예, 천왕이여! 이미 보았습니다.’

제석천이 말하였다. ‘이 전각은 과거 가가촌타여래, 등정각, 조율장부, 무상대사(無上大師)와 백천 사문들이 모두 의심의 그물을 떠나 사성제(四聖諦)를 보고 이중 해탈을 얻었으며, 육신통과 사여의족(四如意足)을 갖추고 이 대전각에 올라 여러 천인들의 이익과 안락을 위하여 여름 사월에 이곳에 머물며 삼십삼천에게 정법을 설하였다. 이른바 ‘이것이 색(色)이며, 이 색이 집(集)하며, 이 색이 멸(滅)하고, 이 색의 멸도(滅道)를 증득하며, 수(受), 상(想), 행(行), 식(識)이 화합하여 집합함을 관찰하여 지나간 것을 버림도 또한 그러하니라.’ 하였느니라.

천자여, 알아야 할 것은 그 부처님 여래께서 이와 같은 차례로 여러 천중에게 방탕하고 교만하며 무지하여 무상한 고통에 퇴락하는 것을 알지 못하고 오직 욕망의 즐거움에 집착하며 자기의 평등한 상(相)을 알지 못하는 이들에게 이와 같은 법을 설하여 중생을 이롭게 하였느니라. 그때 여래께서 다시 방탕한 여러 천자들에게 미묘한 법을 설하며 게송으로 꾸짖으셨느니라.

“방탕은 생사의 근본이며

여러 천이 머무는 곳이라.

방탕은 독에 취함과 같아

모든 유(有)에 빠지느니라.

만약 방탕을 떠나면

영원히 삼계의 바다를 건너리니,

방탕은 어리석음이 근본이며

어둡고 맹목하여 깨달음이 없느니라.

광명은 생명의 근본에서 일어나

불과 해에서 생기며

어리석음으로부터 방탕이 생기니

대선인이 이와 같이 말하였느니라.

방탕의 불은 타오르며

마음에서 일어나

어리석은 자를 속여

지옥으로 이끄느니라.

천인이 방탕을 행하면

여자의 색(色)에 이끌려

화합하여 서로 즐기나

애별고(愛別苦)를 알지 못하느니라.

임종할 때

큰 고통을 받으며

미녀도 함께 다함에

모든 즐거움이 소멸되느니라.

화합은 반드시 이별이 있으며

모든 즐거움은 다함이라.

젊음은 반드시 쇠퇴하고

모든 업도 다함이라.

모든 중생은

선악업에 묶여

마치 곡예사가 놀이하듯

가고 옴이 각각 다르도다.

업이라는 곡예에 묶여

생사윤회하니

무상한 업이 흐르며

지혜로운 자는 믿지 말라.

방탕은 독과 같아

마땅히 방편으로 버려야 하며

만약 방탕을 떠나면

영원히 삼계의 바다를 건너리라.

그때 가가촌타여래께서

구나유타(九那由他) 방탕한 여러 천을 제복하여

방탕을 떠나게 하시고

분별하여 해설하며

여러 천과 비구 및 대중과 함께 염부제에 이르렀느니라.”

그때 천제석이 여러 천중에게 이 말씀을 마치고 전각으로 가서 보배 전각에 올라갔으며, 구타가전(俱咤迦殿)은 무량한 보배로 장엄되어 있었고, 그 보배들은 모든 천중이 이전에 본 적이 없었으며, 천중이 보니 모두 기뻐하며 희유한 마음을 일으켰다. 제석천이 보고 여러 천중에게 말하였다. ‘너희는 이 뛰어난 전각을 보았느냐? 이런 뛰어나고 아름다운 장엄은 전에 없었느니라.’

그때 여러 천중이 천왕에게 대답하였다. ‘예, 이미 보았습니다.’ 제석천이 말하였다. ‘이 보배 궁전은 야마천왕(夜摩天王)이 가가촌타세존께 정성스러운 신심으로 공양한 것이니라. 이 전각의 광명은 볼 수 없을 정도로 뛰어나니, 그 까닭은 이전 세대 천자들이 너희처럼 방탕하지 않았기 때문이라.’

그때 여러 천중이 스스로 열등함을 알고 교만한 마음을 버렸으며, 모든 천중이 머리와 얼굴을 땅에 대고 여래의 전각을 예배하며 모두 기뻐하고 얼굴빛이 즐거워 마음에 싫증을 일으켰다. 스스로 자신의 업이 줄어들고 적어졌음을 알고 무상보리심(無上菩提心)을 일으킨 자, 연각보리심(緣覺菩提心)을 일으킨 자, 성문보리심(聲聞菩提心)을 일으킨 자, 부처님께서 얻은 불변의 신심을 가진 모든 천중이 청정한 신심을 일으켜 합장하고 공경하여 한쪽에 머물렀다.

그때 천제석이 구타전(俱咤殿)에 들어가 여래의 사자좌(師子座)에서 법을 설하는 곳에 이르니, 가가촌타여래께서 누운 침구는 금강(金剛)으로 된 침상이며 여러 가지 갖춤이 완비되어 있었다. 그때 천제석이 청정한 마음으로 몸을 일으켜 땅에 엎드려 사자좌를 예배하며 마음속으로 ‘이곳이 여래가 앉는 자리이다’라고 생각하였다. 공경하는 마음으로 여래를 생각하여 땅에서 일어나니 전각 벽에 게송이 적혀 있는 것을 보았다. 그 문구는 다음과 같았다.

“만약 사람이 벼랑에 떨어져도

목숨을 잃지 않을 수 있으나

방탕한 땅에 떨어진 자는

고통을 받지 않는 자가 없느니라.

만약 사람이 방탕하게 행하면

모든 행위가

낮과 밤에 이르러

끝내 즐거운 보답이 없느니라.

세간과 출세간의

모든 즐거움 법도

방탕이 파괴하니

그러므로 버려야 하느니라.

방탕하지 않으면 죽지 않고

방탕은 죽음의 말이며

방탕하지 않음이 가장 뛰어나니

모든 천왕이 되어야 하리라.

방탕은 생사의 근본이며

신중히 하는 것이 승도니

그러므로 방탕을 버리고

항상 천상의 즐거움을 받으라.

만약 사람이 즐거움을 구하며

고통을 두려워하면

방탕 행위를 버려야 하며

방탕은 불과 독과 같으니라.

방탕은 잠을 덮고

방탕은 어리석음과 독이니

온갖 악업을 지어

방탕은 구덩이로 떨어뜨리느니라.

방탕하지 않음이 가장 뛰어나고

방탕은 악업이며

방탕하지 않으면 즐거움을 얻고

방탕은 항상 고통을 받느니라.

이 게송을 총괄하여 말하니

고통과 즐거움의 근본이라.

이미 이 공덕을 알았으면

선하게 닦아 스스로 이익을 얻으라.”

그때 제석천이 이 게송을 낭독하고 공경심을 더하며 청정한 마음으로 다시 머리와 얼굴을 땅에 대고 사자좌를 예배하며 오래도록 이곳에서 방탕하지 않음을 찬탄하고 방탕을 꾸짖은 후 이 전각을 나와 여러 천중에게 나아갔다. 그때 여러 천중이 천왕 제석을 보고 모두 공경심을 일으켜 제석에게 나아갔다. 그때 천제석이 다음과 같은 게송으로 여러 천중에게 충분히 설법하며 말하였다. ‘이와 같은 게송은 모든 천자들의 이익과 안락을 위하여 전각 벽에 기록된 것이다.’

모든 천중이 이 말씀을 듣고 모두 세존을 예배하며 ‘여래 세존께서 세간의 눈으로 우리를 위하여 이와 같은 게송을 설하셨다’고 말하였다. 그때 여러 천중이 오래도록 방탕하지 않고 다시 여러 가지 기악의 음성으로 여러 천중과 함께 미세행천(微細行天)에 갔느니라. 미세행천이 이 일을 듣고 여러 천녀와 함께 여러 가지 기악을 연주하며 아름다운 음성을 내어 이 숲에 와서 이 숲의 여러 천자들과 함께 서로 즐겁게 하려 하였다. 미세행천이 이 숲에 이르자 이 숲의 여러 천들은 다시 바른 마음을 잃고 방탕에 빠져 여러 가지 기악과 노래, 춤, 희롱하며 미세행천을 따랐다.

여러 천 대중이 서로 만나자 모두 기뻐하며 원림의 보배 나무와 가지가 원림을 덮고 서로 즐겁게 하였으나, 선업이 다함에 따라 천명의 수명이 다하고 업에 따라 흐르며 지옥, 아귀, 축생에 떨어졌다. 만약 삼악도 문에 갇혀 다시 인간의 안락한 국토에 태어나면 원림과 연못이 모두 완비되어 항상 선업을 행하며 큰 부유함을 누리고 왕이나 대신이 되어 모든 사람의 사랑과 존경을 받으며 항상 보시와 계율을 지키고 선업을 즐겁게 행하느니라. 이는 나머지 업의 공덕 때문이다.

또한 비구여, 업과 과보를 알고 삼십삼천의 거처를 관찰하라. 그들은 들은 지혜로써 알았느니라. 제이십이처(第二十二處)라 하여 위덕륜(威德輪)이라 이름하였느니라. 중생들이 어떤 업으로 그 천에 태어났는가? 그들은 들은 지혜로 알았느니라. 여러 중생이 선법을 닦아 항상 방탕하지 않고 이익심으로 중생을 이롭게 하며 업과 과보를 믿고 선지식을 가까이하며 살생하지 않고 도둑질하지 않느니라.

만약 시계파수(尸賖婆樹), 안라수(菴羅樹), 대추나무, 헤이(榛) 등 여러 종류의 숲과 나무가 있는데, 그 나무 위에 여러 새의 둥지가 있고 둥지 안에 새끼가 있으면 새나 뱀이 새끼를 잡아가려 할 때 그 사람이 이를 보고 자비심으로 중생을 이롭게 하여 구제하여 놓아주느니라.

어찌 도둑질하지 않는가? 다른 사람의 숲과 나무에 이르러 한 가지 가지나 잎도 취하지 않고 다른 사람에게도 취하게 하지 않느니라. 만약 길에서 땅에 떨어진 과일을 보면 취하지 않고 도둑질하지 않으며, 남이 취하는 것을 보면 그만두도록 권유하느니라.

어찌 선행하며 보시를 닦는가? 비가 내릴 때 스님들에게 음식을 보시하고, 기근이나 병든 사람이 있을 때 음식을 베풀며, 스스로 계율을 지키고 다른 사람이 계율을 지키도록 하며, 계율을 지키는 사람을 보면 기뻐하며 다른 중생에게 업과 과보를 설하느니라. 불법승을 염념하며 보시를 행하느니라.

만약 부모나 우바새, 혹은 계율을 지키지 못하는 병든 사람에게 음료수, 음식, 약 등을 보시하며 다른 사람에게도 권유하고 업과 과보를 설하느니라. 악한 벗과 가까이하지 않고 함께 머무르지 않으며 함께 말하지 않느니라. 항상 몸과 입과 마음의 업을 잘 지켜 자신과 남을 이롭게 하느니라. 그 사람은 명종하여 선도 삼십삼천 위덕륜에 태어나느니라.

그 천에 태어난 후 선업으로 인해 몸의 광명이 달이 가득 찬 것 같으며, 그 땅은 장엄하여 매우 사랑스럽고 일곱 보배의 원림이 온 땅에 가득하며, 여러 가지 흐르는 샘과 여러 연화지에 여러 연꽃과 비류리 줄기, 황금 잎이 연못을 덮었으며, 여러 금석으로 절벽과 언덕을 이루었느니라. 회전하는 소용돌이가 마치 춤추듯 놀며 여러 새가 아름다운 음성을 내어 마음을 기쁘게 하였으며, 진금 산봉우리와 비류리 산봉우리가 그 땅을 장엄하였다. 거위, 오리, 원앙이 여러 아름다운 음성을 내며 천자와 천녀가 기뻐하며 연화지를 돌아다녔고, 강물이 흐르며 아름다운 음성을 내었느니라.

또한 여러 보배의 연화 숲이 있어 여러 가지 광명과 여러 벌이 장엄하였으며, 천자와 천녀가 연화지를 바라보며 여러 보배로 몸을 장엄하였다. 광명륜천(光明輪天)에서 오랜 시간 즐거움을 받았으며, 다시 미난다림(彌難多林)에 가서 여러 가지 음악으로 서로 즐겁게 하였느니라. 그 숲에는 연화림이 있어 이름을 공후유희(箜篌遊戲)라 하였으며, 그 연화림은 정등(正等) 오백 유순에 걸쳐 펼쳐져 있고, 최고의 색과 향과 맛과 감미로운 음료가 가득하여 여러 천이 마시며 노래하고 춤추며 희롱하고 웃으며 서로 즐거워하였다.

그때 정행(正行)이라는 천새가 여러 천자가 방탕하게 행하는 것을 보고 다음과 같이 게송하였다.

“부끄러움과 수치심이 없고

게으르며 악한 지식인들은

지옥의 씨앗이니

지혜로운 자가 버리느니라.

부끄러움과 수치심이 없고

항상 악행을 하며

마치 사람이 높은 벼랑에 떨어져

나중에야 스스로 깨닫는 것과 같도다.

탐욕과 어리석음에 진실함이 없고

마음에 두려움이 없으며

질투에 미혹되어

천상에 태어나지 못하느니라.

술 마시고 거짓말하며

마음이 탐욕에 단단히 집착하여

업과 과보를 믿지 않으니

이것이 지옥의 인연이니라.

마음을 지키지 못하여 악하고

진노의 악업으로 인해

중생이 악업으로

삼악도에 떨어지느니라.

마음이 용감하여 악업을 지으며

항상 욕망에 이끌리고

항상 거짓말을 하니

그 사람은 즐거운 보답이 없느니라.

만약 사람이 계율을 어기면

거짓 보배 구름과 같으며

그 사람은 악업으로 인해

삼악도에 떨어지느니라.

만약 사람이 악한 마음에 머무르면

그 어둠은 끝이 없으며

만약 사람이 삼보에 귀의하면

밤의 큰 광명과 같으리라.

어리석은 자가 방탕하게 행하면

마치 취하여 어리석게 스스로 속이며

두 가지 방탕에 미혹되어

지옥에서 윤회하느니라.

모든 세상은

나옴이 있으면 반드시 멸함이 있어

태어나면 반드시 죽음이 있으니

결코 떨어질 수 없느니라.

방탕이 스스로 둘러싸고

경계의 바다가 늘어나며

애착의 사슬에 묶여

천상에서 놀이하느니라.

여러 천이 처음 태어날 때

즐거움이 일어나고 사라지며

방탕이 스스로 마음을 덮어

무상한 변화를 알지 못하느니라.

방탕이 스스로 미혹하여

항상 경계에 즐거워하며

욕망이 만족하지 않아

항상 여러 괴로움을 받느니라.

한 순간도 마음이 쉬지 않고

잠시도 자유롭지 못하니

이것이 애욕이 중생으로 하여금

천상의 즐거움을 받게 하느니라.

애욕의 땅은 매우 심하고 악하여

무량한 잡각(雜覺)과 관찰로

애욕의 땅에서 놀며

욕망에 이끌리느니라.

마치 지옥불이

온갖 죄인을 태우듯

애욕의 불도 이와 같아

모든 천을 태우느니라.

굶주림과 갈증의 불이 타올라

아귀를 태우고

축생이 서로 해치며

인간은 괴로움을 쫓느니라.

애욕의 불이 두루 일어나

모든 것을 둘러싸며

불이 항상 타오르나

세간은 깨닫지 못하느니라.

이와 같이 천새가 여러 방탕한 천자들에게 이 게송을 말한 후, 만약 여러 천자가 이전 세대에 선업을 모았다면 이 법음(法音)을 듣고 조금씩 방탕을 떠나 천주의 술을 마시지 않고 색·향·미·촉의 다섯 가지 최고의 욕망 방탕을 멀리하며 다시 원림의 기악으로 스스로 즐기며 마음대로 여러 가지 즐거움을 받으리라.

청비류리차포보봉(靑毘琉璃車璖寶峯)과 원림의 흐르는 샘과 강물, 여러 연화지로 장엄하고 여러 가지 색의 벌이 모여 그 가운데 놀았다. 그 연화림은 비류리 잎과 포리(頗梨) 줄기로 되어 있으며, 많은 벌들이 말로 다할 수 없고, 백천 천녀와 여러 천자가 함께 놀며 즐거움을 받았다. 선업으로 인해 여러 경계와 천녀의 애욕의 강에 빠져 아직 깨닫지 못하였으며, 이와 같이 함께 놀며 서로 즐거워하다가 선업이 다하고 천명의 수명이 다하면 업에 따라 흐르며 지옥, 아귀, 축생에 떨어지느니라.

만약 인간으로 태어나면 생에서 죽음까지 항상 즐거움을 받고, 용모가 뛰어나며 왕이나 대신이 되어 태어난 국토에는 항상 선법과 정견(正見)을 가진 중생이 거주하며 악한 지식을 떠나리라. 이는 나머지 업의 공덕 때문이다.

또한 비구여, 업과 과보를 알고 삼십삼천의 거처를 관찰하라. 그들은 들은 지혜로 알았느니라. 제이십사처(第二十四處)라 하여 염마살라(閻摩娑羅)라 이름하였느니라. 중생들이 어떤 업으로 그 천에 태어났는가? 그들은 들은 지혜로 알았느니라. 만약 여러 중생이 계율을 지키고 정견과 마음으로 중생을 이롭게 하며 몸과 입과 마음을 바르게 하면, 험한 땅이나 광야에서 사람이 빠져 큰 강에 빠졌을 때 구하여 놓고, 광야에서 갈증에 시달릴 때 물을 주며, 험한 길에서 길을 잃었을 때 바른 길을 알려주고 보답을 바라지 않으며, 중생을 이롭게 하고 구제하며 수명을 베풀면 그 사람은 계율을 지키고 남도 계율을 지키게 하며, 계율을 지키는 사람을 보면 기뻐하고 다른 중생에게 업과 과보를 설하느니라.

어찌 살생하지 않는가? 그 사람은 거처하는 집 안에 태생, 습생, 거친 것과 미세한 것 등 여러 중생이 있어도 사람의 물건을 망가뜨리거나 들보 사이에 떨어져 사람을 불안하게 하지 않고 자비심으로 살생하지 않느니라. 개구리, 독충, 여러 독벌레에 물려도 죽지 않으며 생명을 끊지 않느니라.

어찌 도둑질하지 않는가? 여러 가지 도둑질하지 않는 경우가 있느니라. 그와 같이 선인은 광야에서 힘이 자유로워 상인의 물과 흑염을 취할 수 있으나 도둑질하지 않고 스스로 갈증을 견디며, 만약 상인이 물을 주면 마시고, 주지 않으면 교환하여 마시며, 미세한 업의 과보를 잘 관찰하고 불법을 행하며 불공을 염념하여 마음을 닦느니라. 잠시도 악한 벗과 가까이하지 않고 함께 말하지 않으며 함께 길을 다니지 않느니라. 왜 함께 다니지 않느냐? 모든 선업은 악한 지식과 가까우면 방해가 되므로 지혜로운 자는 악한 지식을 독나무처럼 버려야 하느니라.

그 사람은 청정하여 단련한 진금과 같으며, 몸이 망가지고 명이 다하면 염마살라 천에 태어나 선업을 행하는 자가 그 천에 태어나면 모든 선인이 공경하고 공양하며 업을 확정하여 즐거운 과보를 받느니라. 그 몸의 광명이 사람의 수만큼 날마다 늘어나느니라. 왜냐하면 그 천에는 밤낮이 없으므로 그 천의 몸광명이 이와 같이 늘어나며, 다른 천이 이를 보고 천녀 앞에서 모두 부끄러워하며 다른 모든 이천보다 뛰어나니, 천들이 보고 석가천왕에게 가서 이 연유를 묻고 말하기를 ‘천왕이여, 염마살라에 천자가 있어 처음 태어날 때 광명이 모든 천중보다 뛰어났나이다.’ 하였느니라.

그때 천제석이 이 말을 듣고 다음과 같이 게송하였다.

“천자의 광명은

계율을 지킴에서 생기며

수미산의 금광륜과 같아

십육 배도 미치지 못하리라.

몸은 항상 광명을 내며

녹은 금덩어리와 같고

광명은 선하게 조화되어

지혜로운 자가 업을 지었기 때문이라.

상중하 업과

세 가지 계율을 지켜

과보도 이와 같으며

상중하 보답이 있느니라.

계율을 지키고 방탕을 떠나

방탕이 없으면 늘 자라나

항상 안락을 얻으며

모든 법이 이와 같도다.

만약 계율을 청정히 지키면

지금 광명 몸을 얻어

천 일의 광명을 합하여

비추어도 미치지 못하리라.

만약 뛰어난 장부가

일곱 가지 계율을 지키면

그 사람은 선한 과보를 얻으며

선불들이 설한 바니라.

만약 사람이 선업을 지으면

즐거운 과보를 잃지 않고

짓지 않으면 과보가 없으며

업을 지으면 끝내 잃지 않느니라.

어리석은 자는 인과를 좋아하지 않고

오직 즐거운 과보만 좋아하니

인과가 없으면 얻기 어렵고

모래에서 기름이 나오지 않음과 같도다.

만약 사람이 선을 닦아

질투를 멀리하면

악하고 어리석은 자는

항상 진노에 머무르느니라.”

그때 천제석이 이와 같은 선업과 과보를 설하며 방탕한 여러 천자들에게 가르쳤다. 그때 여러 천자가 이 말씀을 듣고 받들어 행하며 염마살라 천에 돌아가 그 거처에 이르러 천자와 천녀가 놀이하며 기악과 음성을 즐기며 천상의 즐거움을 받았느니라. 이 천의 땅에는 두 살라수(娑羅樹)가 삼십삼천의 여러 원림 중 가장 뛰어나며, 그 크기와 색상과 광명과 꽃과 열매가 가장 뛰어나고, 종소리와 그물로 나뭇잎을 덮어 소리가 오악(五樂)과 같아 천상에서 그 소리를 듣고 모두 이 나무로 와서 놀이하며 즐거움을 받았느니라.

여러 천이 이르러 살라수에 올라가니 그 나무 위에 연화지가 있어 그 연화지 이름은 환희(歡喜)라 하였으며, 연화지에 많은 거위, 오리, 원앙이 있어 여러 아름다운 음성을 내어 장엄하였고, 무량한 연화가 팔공덕수(八功德水蓮華)로 장엄되었으며, 여러 천이 보고 탄복하여 말하였다. ‘이 두 나무를 제외하고는 이와 같은 연화 목욕 연못이 없으며, 이 살라수는 오직 보리살타(波利耶多拘毘陁羅) 나무를 제외하고는 다른 나무가 따를 수 없느니라.’ 이 말을 마치니 천자와 천녀가 노래하고 춤추며 다섯 욕망의 즐거움을 받았다.

오래도록 이곳에서 천상의 즐거움을 받은 후 다시 상유림(常遊戲林)에 가서 머리에 화관과 화염을 쓰고 여러 가지 이색 옷을 입으며 몸에서 여러 가지 광명을 내었고, 조금 분량의 비유를 설하였다. 마치 여름날 번개의 빛깔과 같아 세 가지가 갖추어졌으니, 하나는 청광, 둘은 황광, 셋은 적광이라. 놀이하는 곳에서 여러 천자 등이 다섯 욕망의 즐거움을 받았으며, 마치 산이 깊고 물이 솟아 파도가 밀려오는 힘과 같아 여러 가지 즐거움을 받았느니라.

그때 천제석과 선법당(善法堂)의 모든 천중이 놀이하며 선법당 전각에서 나와 여러 천녀와 함께 여러 가지 기악을 연주하며 아름다운 음성을 내어 염마살라 천의 거처로 향하니, 그때 염마살라의 모든 천중이 제석천이 오는 것을 보고 모두 나와 맞이하며 합장하여 머리를 조아렸다. 석가천왕과 선법당 천과 염마살라 천이 모두 화합하여 함께 즐겁게 노래하고 춤추며 희롱하며 쌍수(雙樹)로 갔느니라.

그 나무 아래에 이르러 모든 천중이 이 나무를 둘러싸고 마투천(摩偸天)의 상미(上味)를 마셨느니라. 그때 석가천왕이 여러 천에게 말하였다. ‘너희는 이와 같은 염마살라 나무를 보았느냐? 모든 천 중에서 보리살타나무를 제외하고는 이 나무와 견줄 만한 나무가 없느니라.’ 천중이 대답하였다. ‘예, 이미 보았습니다.’ 제석천이 말하였다. ‘너희 천중이여, 이와 같은 염마살라 나무의 공덕을 알지 못하고 오직 그 색만 보았으니, 너희는 이 두 나무의 위력을 관찰하라.’

그때 천제석이 전각에서 내려와 금강을 손에 들고 이 큰 나무를 두드리니 문이 곧 열렸다. 그 나무 안에는 무량한 원림과 화지와 흐르는 물과 연화가 장엄되어 있었으며, 마니산봉, 백은산봉, 포리산봉, 비류리산봉과 여러 흐르는 강과 연못이 장엄하였다. 또한 천화와 칠보 연화지와 백천 벌이 그 주위를 둘러싸고 있었으며, 원림에는 황금, 백은, 비류리 보배, 청보왕 나무가 있었으며, 여러 새들이 일곱 보배의 날개를 가지고 무량한 아름다운 음성을 내어 천들이 듣고 전례 없는 기쁨과 즐거움을 받았느니라.

그때 천제석이 여러 천중과 앞뒤로 둘러싸고 쌍수 안의 행렬 전각에 들어가 여러 보배 기둥과 일곱 보배로 장엄된 청보왕, 비류리보, 백은 보배, 포리 차포로 장엄된 기둥을 보았으며, 여러 침상과 포가 장엄되어 있었고, 침상 네 발은 여러 보배로 장엄되어 금강보, 청보, 포리, 비류리 보배라 하였느니라. 또 나무 안 산봉우리 가운데 여러 새들이 무량한 음성을 내었느니라. 그때 천제석이 여러 천중에게 말하였다. ‘너희는 이 쌍수 안의 기이한 일을 보았느냐?’

천중이 대답하였다. ‘예, 이미 보았습니다.’ 그때 천제석이 천중의 방탕하고 즐거움에 빠진 모습을 보고 업과 과보를 보여주는 전각으로 여러 천중을 인도하니, 그 전각은 청정하여 마치 밝은 거울 같고 그 빛이 두루 비추었느니라. 그때 천제석이 여러 천에게 일러 말하였다. ‘너희 천중은 보배 전각 벽에서 업과 과보를 관찰하라. 인연에 따라 지은 업에 따라 과보를 받으며, 복전(福田)에 보시를 하면 마음을 다해 보시하고 뜻에 따라 보시하며 때를 맞추어 보시하면 원하는 과보를 얻느니라. 태어난 곳에 따라 과보를 받고, 받는 여러 가지 과보를 모두 볼 수 있느니라.’

그때 천제석이 다시 여러 천중에게 일러 말하였다. ‘너희 천중은 이와 같이 계율을 지키고 수행하며 여러 도에서 중생을 부모처럼 보호하라. 진실하고 거짓이 없으며 청정한 땅과 좋은 보배와 같으며 천자의 씨앗이니라. 만약 사람이 이 일곱 가지 계율을 지키면 태어난 곳에 따라 천인 중에서 계율의 과보를 받느니라.’

그때 천제석이 다시 여러 천중에게 업의 거울 그림자를 보여주며 말하였다. ‘너희는 모든 업의 과보를 관찰하라. 만약 어떤 장부가 선업을 지어 지혜와 정견의 등불에 모아 상중하 지혜와 누루와 무누루의 과보를 알 수 있느니라.’ 그때 천제석이 다시 여러 천중에게 구종(九種) 보시와 계율의 지혜를 보여주며 말하였다. ‘보시에는 상중하가 있어 선도의 과보를 모두 성취하느니라. 복전을 생각하며 닦으면 공덕이 구종으로 완비되느니라. 천자여, 만약 결단코 보시하지 않고 상응하지 않으면 이것을 소과(少果)라 하며, 또 소과는 아귀신통이나 축생이 즐거운 과보를 받는 것을 말하느니라.’

천자여, 너희는 이 업의 거울 벽을 관찰하라. 여러 가지 업과 과보 중 보시의 과보를 모두 볼 수 있느니라. 그때 천제석이 다시 여러 천중에게 업의 과보를 보여주며 말하였다. ‘천자여, 너희는 상중하 업을 관찰하라. 마음을 닦지 않아 복전이 완비되어도 어찌 마음을 닦지 않고 과보를 얻는가? 만약 어떤 시주자가 때를 맞추어 보시하게 하여 보시하게 하되 마음에 깊은 믿음이 없고 몸소 보시하지 않으며 보고도 일어나지 않고 공경하지 않으며, 복전과 재물이 완비되어도 마음이 완비되지 않고 결단코 보시하면 변두리 땅에 태어나 바른 법과 예절이 없으며 왕이나 신하가 되어 아무도 공경하지 않느니라. 천자여, 너희는 이 업의 거울 벽을 관찰하면 모두 볼 수 있느니라.’ 그때 천제석이 이와 같이 보여주었다.”

정법념처경 권 제삼십

계묘년(癸卯歲) 고려국 분사 대장도감(高麗國分司大藏都監) 봉칙 조조(奉勅彫造)