정법념처경 권 제십팔

원위(元魏) 바라문 구담 반야류지(婆羅門瞿曇般若流支) 역

축생품 제오분일

“또한, 비구여, 업과 과보를 알며 진실하게 여러 지옥을 관찰하라. 업과 과보를 알아, 백삼십육 지옥 중에서 중생의 수명이 길고 짧음, 증감함을 진실로 알았으면, 둘째 도인 무량한 아귀를 관찰하되, 간략히 삼십육 종류를 설하며, 또한 업행을 관찰함도 진실로 알라. 그들은 들음과 지혜로써 여러 축생의 종류가 삼십사억이나 됨을 관찰하고, 마음 따라 자유롭게 오도(五道)에 태어난다. 오도 중에서 축생의 종류가 가장 많으며, 여러 가지 모습과 여러 가지 색깔이 있고, 행식이 다르며, 무리 지어 날고 다니는 것들이 서로 다르고, 증오하고 사랑하며 거스르고 순종하며, 짝을 지어 함께 태어나 놀기도 한다.

이른바 비조(飛禽)와 여러 주수(走獸)라 함은 까마귀, 까치, 거위, 기러기, 홍조(鴻鳥) 등 여러 종류가 서로 다른 무리를 지어 다니며 서로 원망하거나 해치지 않는다. 여우, 개, 야간(野干) 등은 서로 미워하고 질투한다. 까마귀와 뿔부엉이, 말과 물소, 뱀, 족제비 등은 서로 해친다. 모습이 다르고 행식이 서로 다르다. 무슨 업인고로 여러 모습과 행식이 다르냐? 그들은 들음과 지혜로 관찰하니, 이 중생들은 여러 마음에 의해 지배받아 여러 업을 짓고 여러 도에 들어가며 여러 음식을 먹기 때문이다.

그들이 무슨 인연으로 서로 미워하고 질투하는가를 관찰하면, 곧 들음과 지혜로 알리니, 이 중생들은 전생에 사견(邪見)으로 인해 사법(邪法)을 익혔고, 또 어떤 중생은 사법을 익히고 사만(邪慢)을 일으켜 사견으로 논쟁하며, 사견 논법으로 서로 다투었으나 함께 논의해도 이익이 없고 안락도 없으며 선도(善道)도 아니다. 이 두 사람이 몸이 망가지고 명이 다하면 지옥에 떨어져 무량한 고통을 받는다. 지옥에서 나오면 본래의 원한과 미움으로 축생에 떨어지니, 이 때문에 원수가 되어 서로 죽이고 해친다. 이른바 뱀, 족제비, 말, 물소, 까마귀, 뿔부엉이 등이다.

또한, 비구여, 업과 과보를 알며 여러 축생을 관찰하라. 무슨 업으로 축생의 종류가 서로 따라다니며 해치지 않는가? 곧 들음과 지혜로 알리니, 이 중생들은 인간일 때 생사를 위해 베풀며, 함께 ‘다음 세상에 항상 부부가 되자’고 서원하였기 때문이다. 이 사람의 몸이 망가지고 명이 다한 후 축생에 태어나 적은 즐거움이 있으나 큰 괴로움은 아니니, 곧 오리, 원앙, 비둘기 등이다. 많은 즐거움과 애욕이 있으며 업의 인연으로 그러하다.

또한, 비구여, 업과 과보를 알며 여러 축생을 관찰하라. 여우, 개, 야간이 무슨 업으로 성품이 서로 미워하고 해치는가? 곧 들음과 지혜로 알리니, 이 중생들은 인간일 때 선한 사람이나 출가자의 깨끗한 음식을 더럽히고 늘 장난하며 다투고 탐욕의 인연으로 인해 몸이 망가지고 명이 다하면 축생에 떨어져 야간, 여우, 개의 몸을 받아 서로 미워하고 질투한다.

또한, 비구여, 업과 과보를 알며 사슴을 관찰하라. 무슨 업으로 그곳에 태어나는가? 곧 들음과 지혜로 알리니, 이 중생들은 전생에 강도질을 좋아하고 북과 나팔을 불며 성읍과 마을을 파괴하고 사람들의 울타리를 부수며 큰 소리를 내어 두려움을 주었기 때문이다. 이런 사람은 몸이 망가지고 명이 다하면 지옥에 떨어져 여러 고통을 받는다. 지옥에서 나오면 사슴에 태어나 마음이 항상 두려워하며, 전생에 마을을 파괴하여 다른 이들을 두렵게 한 업으로 인해 광야와 산림에 태어나 늘 두려움이 많다. 업력에 따라 인간에 태어나도 마음이 항상 두렵고 조심스럽고 겁이 많으며 두려움을 품는다. 나머지 업의 인연으로 적은 부분은 축생의 처소에서 서로 미워하고, 많은 업으로 서로 해치며 본래의 업에 따라 다르다.

또한, 비구여, 업과 과보를 알며 여러 축생을 관찰하라. 무슨 업으로 화생(化生)의 몸을 받는가? 곧 들음과 지혜로 알리니, 이 중생들은 전생에 비단과 누에고치를 구하려고 누에를 기르고 고치를 죽이며, 찌거나 삶거나 물에 담가 무수한 벌레, 이름하여 화계충(火髻虫)을 생겨나게 하였다. 여러 외도들이 사악한 의식으로 이 미세한 벌레를 취해 불에 놓아 천신에게 공양하여 복덕을 구하였다. 몸이 망가지고 명이 다하면 지옥에 떨어져 여러 고통을 받는다. 지옥에서 나오면 구사(俱舍)의 여러 화생 중생에 태어나 여러 이종(異種)이 된다.

또한, 비구여, 업과 과보를 알며 여러 축생을 관찰하라. 무슨 업으로 습생(濕生)에 떨어지는가? 곧 들음과 지혜로 알리니, 이 중생들은 악하고 사견을 일으켜 거북, 자라, 물고기, 게, 조개, 바지락 등을 죽이고, 작은 연못에 많은 미세한 벌레가 있거나 식초 속의 미세한 벌레를 악인이 탐욕으로 죽이고, 또는 사견으로 천신을 섬기며 벌레를 죽여 제사하였다. 몸이 망가지고 명이 다하면 지옥에 떨어져 무수한 고통을 받는다. 지옥에서 나오면 습생의 몸을 받아 모기나 이, 벼룩이 된다.

이 두 종류의 생명을 관찰한 후, 미세한 마음으로 차례로 업과 과보를 관찰하라. 알에서 나는 여러 중생 등이 무슨 업으로 그곳에 태어나는가? 사람이 탐욕, 진노, 어리석음을 끊지 않고 선정(禪定)을 닦아 세속적인 통찰을 얻어 인연으로 성내어 나라를 파괴한다. 이 사람은 몸이 망가지고 명이 다하면 지옥에 떨어져 무량한 고통을 받는다. 지옥에서 나오면 알생(卵生)이나 독수리, 독수리와 같은 모습으로 태어난다. 이 생명이 다하면 인간에 태어나도 항상 성내며, 나머지 업으로 인하여 그러하다.

또한, 비구여, 업과 과보를 알라. 들음과 지혜로 관찰하니, 여러 축생이 무슨 업으로 태생(胎生)의 몸을 받는가? 어떤 중생은 욕애심으로 소와 말이 교합하게 하여 스스로 기뻐하거나 다른 사람으로 하여금 사악하고 부정한 행위를 하게 한다. 이 사람은 몸이 망가지고 명이 다하면 지옥에 떨어져 여러 고통을 받는다. 지옥에서 나오면 태생의 축생 몸을 받으며, 만약 인간에 태어나면 음부가 노란 몸을 받는다. 나머지 업으로 인하여 그러하다.

또한, 비구여, 열한 종류 축생을 관찰한 후, 다음으로 네 종류 중생이 지옥에서 나와 네 종류의 음식을 받는 것을 관찰하라. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 뭉쳐진 음식(摶食), 둘째는 생각으로 먹는 음식(意思食), 셋째는 접촉으로 먹는 음식(觸食), 넷째는 식식(識愛食)이다.

비구여, 네 가지 음식의 과보를 생각하고 관찰하라. 들음과 지혜로 관찰하니, 어떤 중생은 뭉쳐진 음식을 악계자(惡戒者)와 도둑들에게 주고, 그들이 먹은 후 이 도둑들이 원수를 갚아 죽인다. 이 도둑은 말로 하면 곧 원수를 죽인다. 이런 악인은 몸이 망가지고 명이 다하면 지옥에 떨어져 여러 고통을 받는다. 지옥에서 나오면 단식(段食) 축생 중에 떨어져 물소, 소, 양, 낙타, 당나귀, 코끼리, 말, 돼지, 개, 야간, 사슴, 야생소, 까마귀, 부엉이, 독수리, 거위, 오리, 공작, 명명(命命) 홍조, 여러 종류의 새들이 광야와 험한 곳에서 태어난다. 이것을 소분(少分) 뭉쳐진 음식 축생이라 한다.

또한, 비구여, 접촉으로 먹는 축생 종류를 관찰하라. 그들은 늪지에 살거나 처음 늪에서 나와 접촉을 음식으로 삼는다. 또 어떤 새들은 물속에 살며 강가에 둥지를 짓거나 강둑을 뚫어 보금자리를 만들고 알을 낳는다. 용, 뱀 등 종류가 접촉 음식으로 받는 업은 무엇인가? 비구여, 관찰하라. 들음과 지혜로 알리니, 이 중생들은 전생에 베풀겠다고 마음먹고 생각하며 계획했으나 나중에 후회하여 베풀지 않았다. 선하지 않은 업으로 축생에 떨어져 본래의 생각심으로 접촉 음식의 과보를 받는다.

또한, 비구여, 생각 음식(思食)을 먹는 여러 중생을 관찰하라. 무슨 업으로 생각 음식의 과보를 받는가? 들음과 지혜로 알리니, 중생 종류는 붉은 물고기 알, 제미어 알, 착어 알, 달팽이, 조개, 바지락의 알 등으로 생각심을 음식으로 삼는다. 어미가 기억하면 배고프거나 목마르지 않고 몸과 생명이 늘어난다.

무슨 업으로 이곳에 태어나는가? 들음과 지혜로 알리니, 이 중생들은 어리석고 지혜가 적어 업과 과보를 알지 못하며, 베풀겠다고 사람에게 말하기를 ‘반월이나 한 달 후에 재물과 음식, 금은보화를 베풀겠다’고 한다. 그때 가난한 사람이 그 약속을 듣고 기뻐하며 아름다운 말로 칭찬한다. 한 달, 반월 동안 얻을 것을 기대한다. 가난한 사람이 그 집에 가면 그 사람은 다른 말을 하여 본래의 믿음이 없다. 이런 악인이 죽으면 우희지옥(憂喜地獄)에 떨어져 여러 고통을 받는다. 그 명이 다하면 축생에 떨어져 생각을 음식으로 삼는다.

전생에 가난한 사람에게 베풀겠다고 약속하여 기쁨을 일으켰으나 결국 실현하지 못한 인연으로, 만약 인간에 태어나면 노비가 된다. 나머지 업으로 인하여 그러하다.

또한, 비구여, 업과 과보를 알라. 여러 축생의 네 번째 식식(識食)을 관찰하라. 들음과 지혜로 보니, 어떤 축생은 식식의 괴로움을 사랑하여 항상 음식과 음료를 기억하며 광야에 태어나 큰 뱀, 도마뱀 등의 몸을 받아 바람만을 빨아먹는다.

또한 광명천(光明天)이라 하여 식식을 사랑하고 괴로움이 없으며, 음식을 보고 기억하여 마음에 따라 곧 배부르다. 축생이 식식을 기억하는 업은 무엇인가? 들음과 지혜로 알리니, 이 중생들은 많거나 적은 성냄과 어리석음으로 중생을 죽였다. 그 사람은 몸이 망가지고 악도에 태어나 큰 뱀의 몸을 받는다. 전생에 원한을 좋아하고 마음을 스스로 묶었으므로 이 인연으로 축생에 태어나 이 괴로움을 받고 식식을 사랑하여 바람을 먹는다. 만약 인간에 태어나면 원인 없는 곳에서 항상 성내고 싸움과 다툼을 일으킨다. 나머지 업으로 인하여 그러하다.

또한, 비구여, 업과 과보를 알라. 무량무변한 축생 세간을 관찰하라. 어떻게 중생이 수중 벌레의 몸을 받는가? 들음과 지혜로 알리니, 이 중생들은 어리석고 지혜가 적으며 지혜심이 없고, 임종할 때 극심한 갈증병에 시달려 물을 탐욕스럽게 생각한다. 몸이 망가지고 명이 다하면 악도에 떨어져 수중 벌레의 몸을 받아 여러 가지 물고기가 된다. 이 사람은 명이 다하면 중음(中陰)에 있어 여러 물을 보면 곧 마음이 일어나 가서 물속에 태어난다. 인연이 있다. 이 중음의 유분(有分)은 만약 본래 베풀지 않고 지키지 않으면 이 사람은 따뜻한 물속에 태어나 입이 항상 마르고 건조하며 재(灰汁)를 만지는 것과 같다. 본래 업으로 인하여 그러하다.

또한, 비구여, 업과 과보를 알라. 여러 비조(飛鳥)와 축생 종류를 관찰하라. 무슨 업으로 허공의 무한한 공간에서 행하는가? 들음과 지혜로 세 가지 신통을 관찰하라. 무엇이 세 가지인가? 첫째는 해탈신통, 둘째는 신행신통, 셋째는 마음자재신통이다. 해탈인은 마음으로 기억하여 새가 땅을 걷거나 허공을 날아도 땅을 걷는 것과 같으니 해탈법이 아니다. 모든 부처와 여래의 신통력은 마음의 인연에 따라 마음대로 이르나니, 세 가지 작용이 있어 이 세 가지 성스러운 신통이 뛰어나다.

또한, 비구여, 업과 과보를 알라. 축생을 관찰하라. 어떻게 지옥 축생, 천인, 수행, 육행, 공행, 비조, 주수 등을 관찰하는가? 들음과 지혜로 관찰하니, 지옥 중에 여러 고통이 있는 축생이 두 종류 있다. 하나는 중생 수(衆生數), 다른 하나는 비중생 수(非衆生數)이다. 중생 수는 그곳에서 태어나 불에 타는 고통을 받는다. 비중생 수는 지옥 죄인이 전도된 마음으로 허공 중 큰 새들이 날아노는 것을 보고 마음에 일어나 그곳에 태어나고자 한다. 마음 따라 곧 태어나 새의 몸을 받아 위의 지옥 고통을 받는다.

악업의 보응으로 지옥에 태어나 사자, 호랑이, 표범, 큰 새, 악한 벌레, 큰 뱀, 큰 악색의 것들이 있다. 비중생 수는 지옥 사람을 괴롭히는 존재이다. 이 중생들이 업을 받아 죄인들이 큰 고통을 받게 한다. 고통 없는 축생 중생은 지옥에서 사자, 호랑이, 표범, 뱀 등에 괴로움을 받는다.

또한, 비구여, 업과 과보를 알라. 굶주리고 목마르며 몸이 타는 아귀도에 여러 축생이 굶주림과 목마름의 고통을 받는다. 들음과 지혜로 삼십육 종류의 아귀도를 관찰하니, 사람에서 죽어 새에 태어나 까마귀, 부엉이, 독수리, 매, 솔개 등 해치는 새가 된다. 새에서 죽으면 아귀 세계에 태어나 굶주린 새의 몸을 받아 굶주리고 목마르며 몸이 타고 아귀를 쪼아 눈을 뽑거나 머리를 깨뜨려 뇌를 먹는다. 아귀의 눈과 뇌는 녹은 구리처럼 뜨겁다. 이 중생들은 모두 함께 먹는다. 악업으로 인하여 그러하다. 비구여, 아귀 새를 관찰한 후 게송으로 꾸짖어 말하라.

“뜨거운 업은 뜨거운 보응을 받으며

여러 큰 고통을 온전히 받으니

이와 같이 버리고 떠나라,

이 악하고 선하지 않은 업을.

이 악업을 짓지 말라,

탐욕과 질투가 스스로 파괴하니,

탐욕과 질투를 행하면

아귀 축생에 떨어지리라.

서로 서로 해치고

때리고 묶고 가두면

굶주린 축생이 되어

그러므로 어리석음을 버려라.

어리석음이 스스로 마음을 망치고

계율과 보시에서 멀어져

애욕에 속아

축생에 떨어지리라.

옳고 그름을 알지 못하고

먹어서는 안 될 것을 먹으며

해야 할 것을 하지 않고

법과 불법을 알지 못하며

오근이 어리석고 둔하여

오직 축생 업만 짓는다.”

이와 같이 비구여, 여러 축생을 관찰하라. 단 하나의 업으로 인해 무수한 백천 생사윤회가 축생 중에 이어지고, 무수한 백천 종류의 고통의 그물에 얽매인다. 축생의 한 업은 무수한 인연에 따라 차례로 탐욕 업에 얽매여 끊이지 않는다. 바다 깊이 십유순에 태어나 마가대어, 달팽이, 조개, 제미어, 나가착어가 서로 두려워하며 항상 공포를 품고 음욕을 많이 행하며 어리석음의 인연으로 불법과 사법을 알지 못하고, 해야 할 곳과 하지 말아야 할 곳을 알지 못한다. 바다에 태어나 물의 고통을 받으며 항상 굶주리고 목마르며 서로 해치고 두려워한다.

만약 성냄과 어리석음을 많이 행하면, 바다 깊이 만유순에 독룡의 몸을 받는다. 서로 성내어 독을 뿜으며 해치고 항상 악업을 행한다. 용이 사는 성은 희락이라 이름하며, 성은 가로 세로 삼천유순이고 용왕이 가득하다. 두 종류의 용왕이 있는데, 하나는 법행(法行) 용왕이고, 다른 하나는 불법행(非法行) 용왕이다. 하나는 세계를 수호하고, 다른 하나는 세상을 파괴한다. 그 성에서 법행 용왕이 사는 곳에는 비와 뜨거운 모래가 내리지 않고, 불법 용왕이 사는 곳에는 항상 뜨거운 모래가 내린다. 뜨거운 모래가 머리에 닿으면 불처럼 뜨거워 궁전과 그 부속물이 모두 불타 없어지고, 없어졌다가 다시 생긴다.

또한, 비구여, 업과 과보를 알라. 용 세계에서 비와 뜨거운 모래의 고통을 무슨 업으로 받는가? 들음과 지혜로 알리니, 이 중생들은 인간일 때 어리석고 성내어 승방과 마을, 성읍을 불태웠다. 이런 악인은 몸이 망가지고 명이 다하면 지옥에 떨어져 무량한 고통을 받는다. 지옥에서 나오면 용에 태어나 전생에 불로 사람의 마을과 승방을 태운 인연으로 축생의 몸을 받아 뜨거운 모래에 타는 고통을 받는다.

또한, 비구여, 용 세계를 관찰하라. 무슨 업으로 그곳에 태어나 뜨거운 모래에 타지 않는가? 들음과 지혜로 알리니, 이 중생들은 전생에 외도들의 세간의 사악한 계율을 받아 베풀 때 청정하지 않았다. 위에서 말한 일곱 가지 불청정과 같이 성내는 마음으로 용에 태어나기를 원하였다. 이 사람은 몸이 망가지고 명이 다한 후 희락성에 떨어져 용왕의 몸을 받는다. 그 성에 태어나면 성내는 마음이 적고 복덕을 기억하며 법행을 따르니, 이런 법행 용왕은 몸이 뜨거운 모래의 고통을 받지 않는다.

또한, 비구여, 업과 과보를 알라. 용 세계에서 법행 용왕이 희락성에 태어나는가? 희락성은 어떤 모습인가? 들음과 지혜로 관찰하라. 법행 용왕이 사는 성은 칠보로 성곽을 쌓고 칠보의 빛깔이 빛나며 여러 연못과 우바라꽃, 여러 꽃이 가득하며, 버터 맛 나는 음식이 항상 즐겁게 주어지고, 향기로운 화관과 영락, 분향과 향을 몸에 바르고 장엄하며, 신통으로 기억하여 마음대로 모든 것을 얻는다. 그러나 그 머리 위에는 용과 뱀의 머리가 있고, 성 안에는 여러 법행 용왕이 있다.

그 이름은 칠두용왕, 상면용왕, 파수길용왕, 득차가용왕, 발타라용왕(위나라 말로 현용), 노희타용왕(위나라 말로 적용), 발마제용왕, 운만용왕, 아발타용왕, 일체도용왕, 발파하용왕(위나라 말로 인용)이다.

이와 같은 복덕 많은 여러 용들은 법행을 따르며 선한 마음으로 때에 맞게 비를 내려 세상의 오곡이 익게 하고 풍요롭고 평안하며 재앙과 우박이 내리지 않게 하며, 불법승을 믿고 법을 따르며 부처의 사리를 보호한다. 이런 용왕들은 뜨거운 모래의 고통이 없고 첫 번째 즐거움을 받는다. 사천하에 달콤한 비를 내려 야누파티, 구타니, 불파티, 울단월에 내린다. 사람이 법을 따르면 부모에게 효도하고 승려와 바라문을 공양하며 정법을 닦아 법행 용왕이 힘과 덕을 크게 하여 법이 이겨서 미세한 비를 내려 오곡이 익고 빛깔과 향기와 맛이 완전하며 재앙이 없고 열매가 풍성하며 여러 꽃이 아름답고 해와 달의 빛이 맑고 위엄과 덕이 밝고 깨끗하며 복덕 많은 용왕은 독풍을 내지 않는다.

야누파티 사람에게는 네 가지 인연이 있어 죽음이 많다. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 굶주림과 가난, 둘째는 칼과 병기, 셋째는 독풍, 넷째는 악우이다. 세상 사람들이 법을 따르고 선업을 닦으면 법행 용왕이 힘과 덕을 크게 하여 악운과 악우가 나타나지 않고 악풍이 없으며 여러 물이 조화롭고 벼와 곡식이 풍성하며 과일과 맛이 좋고 병이 없으며 굶주림과 괴로움에서 벗어나 색과 힘이 완전하며 사대가 평안하고 선업을 닦아 업의 과보를 돕고 농사가 풍성하다. 법행 용왕은 이렇게 차례로 법을 따르고 선을 닦는 중생을 보호한다.

야누파티를 관찰한 후 구타니를 관찰하라. 법행 용왕이 어떻게 구타니를 보호하는가? 구타니 세계 중생들은 마음이 약하고 악한 점이 하나 있으니, 물이 탁하여 먹으면 수명이 짧다. 법행 용왕은 그 세계에 탁한 물이 내리지 않으니 구타니 사람들이 맑은 물을 먹어 병과 괴로움이 없다. 용의 힘 때문이다.

또한, 비구여, 업과 과보를 알라. 불파티를 관찰하라. 법행 용왕이 어떻게 즐거움을 주는가? 들음과 지혜로 알리니, 불파티 사람은 천둥소리를 듣거나 번개를 보면 마음이 약하여 곧 병과 괴로움을 받는다. 법행 용왕은 그 세계에 천둥소리를 내지 않고 번개를 내지 않아 불파티 사람들이 병과 괴로움을 당하지 않게 한다. 용왕의 힘 때문이다.

또한, 비구여, 업과 과보를 알라. 울단월 사람을 관찰하라. 어떻게 악룡이 울단월 사람에게 쇠약과 괴로움을 주는가? 들음과 지혜로 알리니, 울단월 사람은 흑운과 찬바람이 불면 향화가 피지 않고, 꽃이 피면 마음에 근심과 괴로움이 생긴다. 흑운이 일어나면 승가사산의 새가 거칠게 울고 여러 음악 소리가 모두 아름답지 않다. 악룡에게서 이런 쇠약과 괴로움을 받는다. 법행 용왕은 흑운과 찬바람을 일으키지 않는다. 이렇게 사천하에서 법행 용왕이 의로움으로 안락과 이익을 주어 중생을 이롭게 한다.

또한, 비구여, 업과 과보를 알라. 용 세계에서 어떤 악룡이 법행을 따르지 않는가? 들음과 지혜로 알리니, 희락성의 여러 악룡왕은 법행을 따르지 않으며, 이름은 발라마제용왕(위나라 말로 뇌란), 비진림파용왕(위나라 말로 분신), 가라용왕(위나라 말로 흑색), 후루후루용왕(위나라 말로 다성)이다. 이들은 바다 속 희락성에 산다.

이 악룡들이 어떻게 세력을 키우는가? 들음과 지혜로 알리니, 여러 중생이 선하지 않은 법을 행하고 부모에게 효도하지 않으며 승려와 바라문을 공경하지 않으므로 악룡이 세력을 키워 야누파티에서 큰 악신이 된다. 악한 마음으로 악운과 비를 일으키니, 비가 내리는 곳에는 독나무가 자라고 악풍이 나무를 흔들며 독기가 물에 들어가 물이 독해지고 모든 오곡이 다 망가지며 먹는 자는 병과 괴로움을 받는다. 곡식의 힘이 약해 수명이 짧다. 이 악룡왕은 악한 마음으로 재앙과 독을 서로 해치며, 이 악으로 야누파티 사람들이 모두 멸망한다. 불법을 따르지 않는 악룡이 악을 행하기 때문이다.

또한, 비구여, 업과 과보를 알라. 자유롭고 큰 힘 있는 용왕을 관찰하라. 어떻게 불법을 따르지 않는 악행 용왕이 구타니 사람에게 여러 쇠약과 괴로움을 주는가? 들음과 지혜로 알리니, 불법을 따르지 않는 악룡이 구타니의 험준한 산과 빈 들에서 큰 비와 홍수를 내려 모든 물을 탁하게 한다. 구타니 사람이 마시면 큰 쇠약과 괴로움을 받는다. 이렇게 비구여, 구타니를 관찰하여 진실로 알라.

또한, 비구여, 업과 과보를 알라. 불파티를 관찰하라. 세상 사람들이 법행을 닦지 않으면 악룡왕의 힘과 세력이 커져 큰 천둥소리와 산이 무너지는 듯한 소리를 내고, 불파티 사람은 마음이 약하여 병과 괴로움을 많이 겪는다. 혹은 번개가 세상을 가득 채워 불처럼 타오르고, 구름 속에 용이 나타나 눈은 수레바퀴 같고 몸은 검고 악하며 산과 같고 목은 세 개이며 여러 꽃을 내뿜고 말 모양이거나 뱀 몸을 하며 이런 악한 모습으로 나타나 불파티 사람들이 보고 큰 쇠약과 괴로움을 받게 한다.

또한, 비구여, 업과 과보를 알라. 울단월을 둘째 하늘로 관찰하라. 악룡이 울단월 사람에게 어떻게 쇠약과 괴로움을 주는가? 들음과 지혜로 알리니, 울단월 승가사산은 앞서 말한 대로 연꽃이 항상 피고 향기가 퍼지며 빛깔이 아름답다. 그 나라 사람들이 맡으면 기뻐한다. 만약 세상 사람들이 부모에게 효도하지 않고 승려와 바라문을 공양하지 않으면 악룡왕이 자유로운 마음과 세력을 키워 큰 검은 구름을 일으켜 태양빛을 가리고 연꽃이 시들어 향기가 없고 금빛 광명이 사라진다. 울단월 사람들이 꽃이 시든 것을 보고 근심하고 두려워하며 구름에서 바람이 나와 여러 음악 소리를 모두 어지럽히고 망가뜨려 사랑받지 못한다. 이처럼 사천하에서 악룡 세력이 쇠약과 해를 끼친다.

또한, 비구여, 업과 과보를 알라. 사천하에 승과 열이 있다. 들음과 지혜로 관찰하니, 울단월 국가는 세 천하보다 즐겁고 평안하며 뛰어나다. 야누파티 사람은 법과 불법을 행하므로 인연으로 고통과 즐거움이 증감한다. 이 삼천하는 업이 자라나는 땅이며 십선도(十善道)를 행하고 부처가 출현한다. 야누파티 인연으로 사천하가 있다. 야누파티 사람은 십선도와 범행(梵行)을 닦아 이 세계에서 생멸을 많이 생각하고 관찰한다. 이 나라 금강좌처는 팔만사천유순이며 부처가 이 좌석에 앉아 보리심을 일으킨다. 이런 인연으로 여래는 야누파티국에서 출현하고 다른 천하에서는 출현하지 않는다. 왜냐하면 선근이 성취되어 부처 보리를 얻었기 때문이다. 수미산왕도 감당하지 못하니 하물며 다른 땅이랴! 이런 인연으로 부처는 야누파티에 머물고 다른 나라에는 머물지 않는다. 인간의 몸 얻기가 어려운데 야누파티에서 업의 인연으로 인간에 태어난다. 이런 인연으로 사천하 중 야누파티국이 으뜸이며 가장 뛰어나다. 다른 천하가 아니다.

또한, 비구여, 업과 과보를 알라. 용 세계를 관찰하라. 무슨 업으로 불법을 따르지 않는 악룡왕이 개구리와 두꺼비를 삼키고 모래를 먹으며 바람을 마시는가? 들음과 지혜로 알리니, 이 중생들은 인간일 때 아내와 자식을 학대하고 혼자 좋은 음식을 먹는데 아내와 자식은 그를 보고 애착하여 입에서 침을 흘린다. 이 사람은 혼자 먹고 배부르나 아내에게는 거칠고 거북스럽다. 이런 사람은 몸이 망가지고 명이 다하면 용에 떨어져 개구리를 삼키고 모래를 먹으며 바람을 마시는 몸을 받는다. 업의 과보를 받는다.

또한, 비구여, 업과 과보를 알라. 용 세계를 관찰하라. 무슨 업으로 여러 용이 비를 내리는가? 또 무슨 업으로 재앙과 우박을 내리는가? 들음과 지혜로 알리니, 이 악룡들은 독과 성냄을 품고 법행을 따르지 않으며, 각 용왕이 성내어 싸우며 악운과 비, 악풍과 우박을 일으켜 오곡이 흩어지고 수확하지 못하게 한다. 여러 중생이 불법을 따르지 않고 악룡이 성내어 이런 변화를 일으킨다.

또한, 비구여, 업과 과보를 알라. 용 세계를 관찰하라. 야누파티에 비가 내릴 때 어떻게 달콤한 비를 내려 사탕수수, 벼, 삼, 숲, 크고 작은 밀, 콩, 오곡이 자라나는가? 들음과 지혜로 알리니, 법행 용왕이 때에 맞게 비를 내려 의로움으로 안락과 중생의 이익을 준다. 여러 중생이 법을 따르고 법행을 닦아 때에 맞게 비를 내려 나라를 풍요롭게 한다.

또한, 비구여, 업과 과보를 알라. 모든 용이 사는 궁전과 바다에 몇 명의 용이 사는가? 몇 명이 여러 강에 사는가? 들음과 지혜로 알리니, 야누파티 사람들이 법을 따르지 않으면 무수한 여러 용이 여러 강에 살고, 야누파티 사람들이 법을 따르면 오십칠억 용이 여러 강에 산다.

또한, 비구여, 업과 과보를 알라. 용 세계와 희락성 및 흐르는 강의 용을 관찰한 후 대해 밑을 관찰하라. 어떤 중생이 그 속에 사는가? 들음과 지혜로 알리니, 대해 밑 천의 원수인 아수라가 있는데, 간략히 두 종류가 있다. 무엇이 두 종류인가? 하나는 귀도(鬼道)에 속한 자이고, 다른 하나는 축생에 속한 자이다. 귀도에 속한 자는 마신과 아귀로 신통력이 있다. 축생에 속한 아수라는 대해 밑 수미산 옆에 살며, 바다 밑 팔만사천유순에 네 땅이 있다. 첫째 땅은 이만일천유순으로, 라후 아수라왕이 사는 곳이다.

이 라후 아수라왕은 욕계에서 화신을 내어 크고 작게 마음대로 만들며, 사람의 선악 행위에 따라 생각한다. ‘나는 원수의 정원과 놀이터를 관찰하며 여러 미녀와 함께 즐기고 마음껏 즐거움을 누리리라’고 생각한다. 이렇게 생각한 후 스스로 장엄하여 큰 청주왕, 파두마주왕, 광명위덕주왕, 혹은 금옥 오색 적주왕, 혹은 잡색의 옷왕 등 푸른색, 붉은색, 노란색, 검은색 등 여러 색으로 몸을 장식하여 갑옷과 투구를 삼고 빛나게 한다.

당시 라후 아수라왕의 몸집은 수미산왕만큼 크고 온몸에 보배가 빛나며, 큰 청주보는 푸른 빛을 내고 노란색, 검은색, 붉은색도 마찬가지이다. 보배의 빛으로 마음이 크고 교만하여 자신과 동등한 자가 없다고 여기며 천녀와 아수라 여인이 몸을 사랑하고 공경하게 하려고 성에서 나간다. 그가 사는 성의 이름은 광명이며, 가로 세로 팔천유순이고 무수한 보배 숲과 흐르는 샘, 여러 나무와 연꽃으로 성을 장엄하며, 머리에 화관과 화관을 쓰고 향과 분향을 뿌려 스스로 장엄하며 성 밖으로 나가 천원의 정원과 놀이터를 관찰한다.

만약 야누파티 사람들이 정법을 따르지 않고 부모에게 효도하지 않으며 승려와 바라문 및 여러 존장들을 공경하지 않고 법을 따르지 않으며 삼보를 받들지 않고 선법과 악법을 관찰하지 않으면 여러 천의 세력이 줄어들고 사천왕 천들이 서로 알리고 피하여 도망가니, 사자아라후 아수라왕이 와서 우리를 죽일까 두려워한다.

만약 야누파티 사람들이 정법을 닦고 부모에게 효도하며 스승과 존장을 공경하고 승려와 노장 장로를 공양하면 모든 천의 세력이 늘어난다. 그때 사천왕은 여러 보배 옷으로 몸을 장엄하고 향과 분향을 바르며 곧 사자아라후 아수라 위 허공에서 여러 칼과 검을 비처럼 내리니 모든 천중생이 기뻐하며 수미산 옆에서 큰 소리로 외친다. 만약 천이 나오지 않으면 아수라왕이 원원을 관찰하려고 할 때 백만 광명이 몸에 비치어 장엄물이 눈을 가려 천원의 정원과 놀이터, 즐거움을 볼 수 없다.

그때 라후 아수라왕은 이렇게 생각한다. ‘태양이 내 눈을 가려 천녀를 볼 수 없다. 내가 손으로 태양을 가려 천녀의 아름답고 좋은 빛깔을 보리라.’ 곧 오른손을 들어 태양을 가리려 하니 손에서 네 가지 빛이 나와 위에서 말한 것과 같으며 바다 가운데 서서 물이 허리까지 차고 보배 구슬의 빛이 푸르거나 노랗거나 붉거나 검은색으로 손으로 태양을 가린다.

세간의 사견을 가진 여러 상사(相師)들이 모두 이설을 일으켜 ‘라후 아수라왕이 해를 먹는다’고 말한다. 만약 해가 붉거나 검은색이면 이런 법으로 사람의 수명을 점친다. 업과 과보를 알지 못하는 여러 상사들이 이렇게 말하며 혹은 풍요할 것이라 하거나 혹은 가난할 것이라 하거나 혹은 흉악한 재앙과 왕의 위태로움을 말하거나 혹은 길상함을 말한다. 그때 아수라왕이 손으로 태양을 가린 후 진실로 천원의 정원과 목욕 연못, 놀이터를 관찰한다. 천제 제석이 이 일을 보고 여러 천중생에게 명하여 궁전을 장엄하게 하고 여러 천자들이 여러 보배로 몸을 장엄하여 라후 아수라왕에게 가서 싸우려 한다. 라후 아수라왕은 천중생을 보고 곧 성으로 돌아간다.

또한, 비구여! 월식(月蝕)을 어떻게 관찰하는가? 들음과 지혜로 알리니, 라후 아수라왕의 신하와 관원들이 바다 위를 행하며 달이 항상 유타연산 정상에 떠 있고 야누파티를 지나며 비취빛 광명 가운데 있어 백 배나 뛰어나고 아름답게 빛난다. 신하와 관원들이 보고 곧 라후 아수라왕에게 가서 말한다. ‘대왕이시여! 만월이 천녀의 얼굴처럼 아름답고 장엄합니다.’ 그때 라후왕이 이 말을 듣고 애욕심이 일어나 천녀를 보고자 땅에서 일어나 목마르게 바라보며 손으로 달을 가려 천녀를 보고자 한다.

아수라왕은 무수한 보배로 몸을 장엄하였고 위에서 말한 바와 같다. 야누파티 중 주술사들이 주술을 행하여 ‘모든 국토, 마을, 성읍의 모든 악은 속히 멸하라. 모든 세간의 땅의 악은 속히 멸하라. 모든 바라문 중의 악은 속히 멸하라’고 한다. 만약 달이 검거나 노란색이면 세간의 상사들이 이렇게 말하며 혹은 풍요할 것이라 하거나 혹은 가난할 것이라 하거나 혹은 왕의 흉악과 위험을 말하거나 혹은 길상함을 말하거나 혹은 무기와 용기가 일어날 것이라 하거나 혹은 일어나지 않을 것이라 말한다. 구타니, 불파티, 울단월 등 여러 지역에서 월식이 일어나는 곳에 사견의 말이 없다. 이런 한 가지 인연으로 해와 달이 가려지니 이를 월식이라 한다.

또한, 두 가지 인연으로 해와 달이 가려지고 하늘에서 큰 소리가 난다. 라후 아수라왕이 대해 아래에 있을 때 신하와 관원들이 말한다. ‘대왕이시여! 천주 교사기가 수미산 정상 선견성 내에 살며 선법당에 있다. 여러 천의 공덕과 오욕이 갖추어져 있고 신하들이 둘러싸서 즐겁게 노닌다. 천주 교사기는 여러 천의 주인이니 대왕은 우리를 존중하고 왕은 큰 힘과 신통력이 있어 그를 이기니 우리 신하들과 함께 천주를 공격하여 선견성을 파괴합시다.’

그때 아수라는 그 말을 듣고 분노하여 빛나는 성을 나와 천둥처럼 울부짖는다. 야누파티 중 여러 나라의 상사들은 천수(天獸)가 내려왔다고 말하며 이런 상을 말한다. 혹은 풍요롭고 평안하여 다름이 없다고 하거나 혹은 재앙과 가난, 오곡과 용기가 일어난다고 하거나 혹은 왕이 무너지고 길상과 영험, 좋은 징조가 있다고 하거나 혹은 무기와 칼이 국경 내에 일어난다고 하거나 혹은 백성이 평안하고 변함이 없다고 하거나 혹은 반드시 엄숙하고 정결하게 신에게 절하고 복을 구해야 한다고 말한다.

그때 라후 아수라왕은 이렇게 생각한다. ‘내 보배 구슬을 이 성 안에 두어 내 자식들에게 큰 빛을 삼으리라. 만약 보배 구슬이 없으면 빛이 없으니 하늘에도 그러하다. 해와 달이 있으므로 빛이 있으니 해와 달이 없으면 어둠이 있을 것이다. 나는 차라리 해와 달을 가려 하늘을 어둡게 하리라.’ 이렇게 생각하고 성에서 나와 한 손으로 해와 달의 빛나는 바퀴를 가린다. 세간의 어리석은 사람과 여러 상사들이 모두 재앙과 길상을 기록한다.

또 한 손으로 수미산 정상에 문지르며 천과 싸워 승패를 가리려 한다. 이 아수라는 축생이며 지혜가 적어 천의 여러 뛰어난 상과 장엄, 위엄과 빛남을 보고 의심과 후회를 일으켜 다시 거처로 돌아가 광명성에 머문다. 이것이 두 번째 인연으로 해와 달을 가려 월식을 일으키고 하늘에서 소리가 진동하는 것이다.

또한, 비구여, 업과 과보를 알라. 대라후 아수라왕이 받는 즐거움을 관찰하라. 들음과 지혜로 알리니, 아수라가 사는 성 안에는 여러 보배로 장엄되어 있고 수미산 옆에 있으며 깊이가 이만일천유순이고 가로 세로 팔천유순이며 연꽃 목욕 연못과 숲과 나무가 무성하고 모두 완비되어 있다. 진금이 땅이며 색깔은 번개 빛 같고 금으로 된 전각과 산호 보배 나무가 있으며 여러 보배 방울이 달려 아름다운 음성을 내고 여러 악기가 즐거운 소리를 내어 즐겁게 논다.

각 연못에는 금화가 장엄되어 있고 오리, 기러기, 원앙이 모두 진금색으로 장식되어 보는 이가 좋아하며 마치 천중의 새 같고 마니가 부리이며 기뻐서 놀며 칠보의 잡색 푸른 비취로 날개를 삼아 여러 누각과 난간 사이에서 즐겁게 놀며 매우 사랑스럽고 아름답고 아름다운 음성을 내어 보는 이가 기뻐한다. 모든 새도 마찬가지로 청정하고 더러움이 없으며 단정하고 장엄하다. 공작과 비취 꼬리에는 눈이 서로 열리고 닫히며 머리에는 뛰어난 관이 있고 쌍류가 따라다니며 꽃즙을 마시니, 곧 바구라화(婆鳩羅華)라 하며 그 소리는 어린아이의 목소리처럼 아름답다.

머리 관은 금색이나 비취이며 난간 사이를 날아다니며 놀고 쉬지 않고 꽃즙을 마음껏 마시며 눈은 감청색이고 몸빛은 잡색으로 번개 빛 같고 여러 색이 분명하며 노란색은 가늘고 부드러우며 번개 같고 숲과 산 사이를 자유롭게 놀며 꽃관과 영락이 천무지색 같고 빛이 몸을 둘러 장엄하며 목구멍은 붉은 구슬 색이며 두 날개는 연꽃처럼 부드럽고 무수한 여러 색이 있으며 긴 마니 부리를 갖고 몸에서 향기가 나며 깨끗하고 빛난다.

궁전에서 놀며 쌍류가 함께 다니고 날개가 윤기 있고 비행하면 함께 놀며 목욕하고 깨끗한 연못에서 쉬며 하늘과 땅에서도 마찬가지이다. 슬피 울며 서로 부르며 미묘한 음성을 내고 욕망의 소리를 내며 구질라조(俱枳羅鳥), 차구라조(遮俱羅鳥), 바구라조(婆求羅鳥)와 같은 여러 새가 성 안과 숲 사이에 가득하며 그 소리를 들을 수 있다. 많은 숲과 연꽃 목욕 연못이 장엄되어 있고 성 안에 네 개의 원림이 있는데 모두 금나무로 이루어져 있다. 각각의 원림은 가로 세로가 백유순이며, 이름은 놀이, 탐락, 거위 거처, 구질라이다.

이 네 원림이 성을 빛내고 장식하며 각각의 나무에는 삼천 종의 소원 성취 나무가 있으며 나무는 금색으로 구름과 그림자 같고 가지는 부드러워 새가 앉고 꽃이 항상 피어 향기가 한 유순에 가득하며 많은 벌이 있어 꿀이 넘친다. 혹은 금색 나무, 술샘 나무, 우두선단향 나무가 구름빛 같고 칠엽향 나무, 치타가 나무, 비리카 나무, 미풍에 흔들리며 흑침수 나무, 보안향 나무, 명등향 나무, 마니향 나무, 화색향 나무, 청무우 나무, 적무우 나무, 바구라 나무, 아치타 나무, 아수나 나무, 니주라 나무, 청형향 나무, 제라가 나무 등이 있으며 이런 여러 꽃과 향기로운 나무가 항상 새로 핀 듯이 피어난다.

또 여러 과일이 있는데 마두가 나무, 봉황자 나무, 바나사 나무는 과일이 항아리 같고 무차 과일 나무, 늘어진 호박 과일 나무, 비두라 나무, 지개 과일 나무, 허공개 나무, 운색 과일 나무, 낙견 과일 나무, 차운 과일 나무, 조집 과일 나무, 봉망 과일 나무, 향만 나무, 향화 나무 등 여러 가지 색과 꽃이 항상 피어난다. 여자가 보면 모두 나무에 애착을 일으킨다. 포도 나무, 가비타 나무, 발루사 가 나무는 잎이 완비되고 빛나며 장엄하고 울창한 수로를 꾸미고 연못을 장식하여 보는 이가 사랑스럽게 여긴다.

이와 같은 여러 나무가 있는데 어떤 것은 야누파티에 자라고, 어떤 것은 울단월국에 자라며, 어떤 것은 아수라왕 광명성에 자라며, 꽃나무도 있고 과일 나무도 있고 술나무도 있다. 아수라왕은 성을 돌아다니며 즐기고 기뻐하며 여러 미녀와 둘러싸여 스스로 즐기며 이 번뇌와 더러움, 무상과 불견고하며 빠르게 쇠하는 즐거움을 달콤한 진액과 불사(不死)의 땅이라 부른다.

아수라왕에게는 네 명의 미녀가 기억으로부터 태어났는데, 이름은 하나는 그림자 같고, 둘째는 여러 향기, 셋째는 묘림, 넷째는 승덕이다. 이 네 미녀에게는 십이 나유타의 시녀가 시중들며 아수라왕을 둘러싸서 즐겁게 놀고 마음껏 즐기며 말로 다할 수 없는 즐거움을 누린다. 아수라왕은 자신의 업이 성취되어 무수한 억만의 미녀가 둘러싸여 즐겁고 기뻐하며 천 개의 보배 기둥과 보배 방이 줄지어 있다.

또한, 비구여, 업과 과보를 알라. 라후 아수라왕이 무슨 업으로 아수라도에 태어나 이런 과보를 받는가? 무슨 업으로 이런 보응을 받는가? 게송으로 말하라.

“원인이 없으면 과보도 없고

업을 지으면 반드시 보응이 있으니

씨앗이 열매를 맺듯

선업은 인간과 천상에 태어나

선업은 즐거운 과보를 얻어

항상 천인 중에 머무르나

악업은 삼악도에 떨어지니

아수라는 어떻게 되는가?

그들은 축생도에 태어나나?

어떻게 즐거운 보응을 받는가?

지혜가 적어 알지 못하니

무슨 인연인가?”

비구가 생각하고 들음과 지혜로 관찰하니, 아수라는 옛날 바라문 법을 익혀 첫째로 총명하고 세간의 여러 기술을 잘 알며 베푸는 것을 좋아하여 광야에서 여러 음료, 과일, 뿌리 음식, 맑은 샘물과 좋은 물, 집과 침구를 베풀고, 사왕과 다섯 백 대왕이 함께 이 복을 쌓았다. 그 가운데 한 탑은 진금과 영락과 화염으로 장엄되어 여러 보배로 장식되어 있었고, 들은 여러 부처의 명호에 따라 모두 그림으로 여래의 형상을 그렸으며 여러 숲과 연못, 샘과 근원으로 장엄되어 위에서 말한 것과 같았다.

그때 야누파티에서 바라문인 발리라 하는 자가 비다론을 외우며 위에서 말한 대로 크게 복업을 쌓았다. 바라문은 사천의 수레 네 천 대에 음식을 싣고 큰 광야에서 길 가는 사람에게 필요한 것을 베풀려다가 높이 이십 유순, 넓이 오십 리 되는 부처 탑을 보았다. 그때 어떤 악인이 탑에 불을 질러 버리고 떠났다.

바라문은 불타는 탑을 보고 이렇게 생각했다. ‘나는 지금 잠시 머물러 복을 베풀어 이 부처 탑을 구하리라. 기묘하고 장엄하며 정교하고 넓고 희귀한 이 탑이 이 불로 인해 없어지지 않게 하리라. 만약 내가 구하지 않으면 왕이 알면 혹 벌을 더 내리리라.’ 그러나 진실한 믿음도 존경심도 없었다. 곧 수레 네 천 대에 물을 싣고 불을 끄니, 불을 끈 후 웃으며 말하기를 ‘나는 이 탑을 구하여 복덕이 있느냐 없느냐? 만약 복덕이 있으면 내 후생에 큰 신체상을 얻어 욕계에서 무등이 되리라.’고 하였다. 이런 소원을 세웠으나 아직 믿음이 없고 바른 생각도 아니며 늘 싸움을 좋아하고 바른 업을 믿지 않았다. 복전의 힘으로 광명성을 지어 아수라왕이 되었다.”


정법념처경 권 제십팔

계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감(大藏都監) 봉칙(奉勅) 조조(彫造)