정법념처경 권 제이십오

대위(대위) 바라문 구담 반야류지 역

관천품 제육지 사십삼천 초

“다음으로, 비구가 지계(持戒)를 관찰할 때, 만약 지계에서 벗어난 지혜가 있다면 천상에 태어날 수 없다. 그들은 들음과 지혜로써 본다. 지계를 지키는 자는 천상에 태어나 천상의 즐거움을 누린다. 지혜가 있으므로, 생명이 다해 물러날 때 악도에 떨어지지 않는다. 어떤 계율로, 몇 가지 계율로 천상에 태어나는가? 어떤 상으로 태어나는가? 일곱 가지 계율을 보고 천상에 태어나는 것을 관찰하니 상중하가 있다.

첫째, 살생하지 않는 계율로 사천왕처에 태어난다.

둘째, 살생하지 않고 도둑질하지 않는 계율로 삼십삼천에 태어난다.

셋째, 살생하지 않고 도둑질하지 않으며 사음행(邪婬)을 하지 않는 계율로 야마천에 태어난다.

넷째, 살생하지 않고 도둑질하지 않고 사음행하지 않으며 거짓말, 이간질, 악한 말, 화려한 말을 하지 않는 계율로 두수타천에 태어난다.

다섯째, 세속간계(世閒戒)를 받고 부처님의 계율을 믿으며 살생, 도둑질, 사음행, 거짓말, 이간질, 악한 말, 화려한 말을 하지 않는 자는 화락천, 타화자재천에 태어난다.

비구여, 이와 같이 계업을 관찰하여 중생이 천상에 태어남을 본다. 어떻게 계율을 지키는가? 어디에 태어나는가? 그들은 들음과 지혜로 본다. 이 중생이 살생하지 않는 계율을 받으면 사천처에 태어나며, 신체의 크기와 색깔, 힘과 부유함이 으뜸이다. 만약 살생하지 않고 도둑질하지 않는 계율을 받으면 삼십삼천에 태어나며, 신체의 크기와 색깔, 힘과 부유함이 더욱 뛰어나다. 만약 살생하지 않고 도둑질하지 않으며 사음행을 하지 않고 친근히 수련하면 야마천에 태어나며, 신체의 크기와 색깔, 힘과 부유함이 더욱 뛰어나다. 믿음과 지혜가 뛰어나므로 두수타천에 태어나며, 신체의 크기와 색깔, 힘과 부유함이 더욱 뛰어나다.

살생하지 않고 도둑질하지 않으며 사음행하지 않고 거짓말, 이간질, 악한 말, 화려한 말을 하지 않는 자는 화락천에 태어나며, 신체의 크기와 색깔, 힘과 즐거움과 부유함이 앞서 태어난 자보다 뛰어나다. 살생, 도둑질, 사음행, 거짓말, 이간질, 악한 말, 화려한 말을 지키며 타화자재천에 태어나면 신체의 크기와 색깔, 수명, 부와 즐거움이 다른 천상보다 뛰어나다. 이는 마왕 파순의 지배를 받지 않으며 마왕도 지배하지 않는다.

다음으로, 비구여, 업의 과보를 알고 미세한 인연으로 천상에 태어남을 관찰한다. 그들은 생각과 마음이 계율의 으뜸 인연임을 본다. 상중하의 계율로 육욕천에 태어난다. 마음이 업보다 뛰어나므로 육욕천에 태어나며, 마음이 뛰어나므로 태어난 곳도 뛰어나다.

다음으로, 비구여, 계율이 몇 가지인가를 관찰한다. 그들은 세속간계에 두 가지가 있음을 본다. 첫째는 자생계(自生戒), 둘째는 타생계(從他戒)이다. 자생계는 스스로 지킬 수 있는 것이고, 타생계는 합하여 생기는 것이다. 또 두 가지 계율이 있다. 하나는 재가계(在家戒), 다른 하나는 출가계(出家戒)이다. 재가계는 오계라 하고, 출가계는 해탈계라 한다. 또 두 가지 계율이 있다. 하나는 일행계(一行戒), 다른 하나는 비일행계(非一行戒)이다. 일행계는 한 가지 계율을 말하고, 비일행계는 두 가지 또는 세 가지 계율을 받는 것이다.

또 두 가지가 있다. 하나는 장기간 지키는 것이고, 다른 하나는 단기간 지키는 것이다. 장기간 지키는 자는 생애를 다해 계를 지키고, 단기간 지키는 자는 마음이 원하는 대로, 힘이 닿는 대로 계를 지킨다. 또 두 가지가 있다. 하나는 오염된 계이고, 다른 하나는 오염되지 않은 계이다. 오염된 계는 천상에 태어나고, 오염되지 않은 계는 열반에 이른다. 또 두 가지 계가 있다. 하나는 세속간계이고, 다른 하나는 출세간계이다. 세속간계는 유루(流動)가 있고, 출세간계는 유루가 없다.

또 두 가지가 있다. 하나는 자호계(自護戒), 다른 하나는 타호계(他護戒)이다. 자호계는 스스로 지키는 계라 하고, 타호계는 다른 이로 하여금 세속의 번뇌 계율을 지키게 하는 것이다. 또 두 가지가 있다. 하나는 정지(止)이고, 다른 하나는 작용(作)이다. 작용자는 모든 행을 성취하여 생사에 전전하는 자이고, 정지는 인과 연을 알아 더 이상 배우지 않는 자이다. 또 두 가지가 있다. 하나는 지혜로써 삼가는 것이고, 다른 하나는 베풂으로써 삼가는 것이다. 베풂으로 삼가는 계는 큰 부와 즐거움을 얻고, 지혜로 삼가는 계는 최고의 열반을 얻는다.

또 두 가지가 있다. 하나는 내행(內行)이고, 다른 하나는 외행(外行)이다. 외행은 몸을 청정히 하는 것이고, 내행은 마음과 입과 뜻을 청정히 하는 것이다. 또 두 가지가 있다. 하나는 수습하는 자이고, 다른 하나는 수습하지 않는 자이다. 수습하는 자는 무량세에 걸쳐 수습해 온 자이고, 수습하지 않는 자는 한 세에 계를 지키는 자이다. 이와 같이 비구는 이와 같은 무량한 이중계(二戒)를 관찰한다.

다음으로, 비구여, 미세한 계가 몇 가지인가를 관찰한다. 비구는 계를 다시 세 가지로 나눈다. 하나는 소분계(少分戒), 둘은 다분계(多分戒), 셋은 전수계(盡受戒)이다. 소분계는 한 계를 지키는 것이고, 다분계는 두세 계를 지키는 것이며, 전수계는 모든 계를 지키는 것이다.

또 세 가지가 있다. 하나는 애(愛)이고, 둘은 무애(不愛), 셋은 자성애(自性愛)이다. 애는 재물과 이익 때문에 계를 받는 것이고, 무애는 병 때문에 계를 받는 것이며, 자성애는 본래 청정한 행으로서 이 공덕이 으뜸이다. 또 세 가지 계가 있다. 하나는 선행계(禪行戒), 둘은 무선계(無禪戒), 셋은 이악계(離惡戒)이다. 선행계는 세속간선(世閒禪)을 닦아 도성이나 마을에 들어가서 항상 선을 닦는 것이고, 무선계는 선행계를 떠난 것이며, 이악계는 여러 악을 두려워하여 버리는 것으로서, 마치 술 취한 사람이 악업을 행하는 것을 지혜로운 자가 보고 술을 끊는 것과 같다.

또 세 가지가 있다. 하나는 아첨계(諂曲戒), 둘은 무아첨계(不諂曲戒), 셋은 성선계(性善戒)이다. 아첨계는 번뇌와 오염이 있어 적은 과보를 얻고, 무아첨계는 큰 과보를 얻으며, 성선계는 마음이 증장하면 큰 과를 얻고, 마음이 약하면 과가 작다.

또 세 가지가 있다. 하나는 인연지계(因緣持), 둘은 비인연지계(非因緣持), 셋은 법불응작(法不應作)이다. 인연지계는 인연이 있어 계를 지키는 것이고, 비인연지계는 인연 없이 계를 지키는 것이며, 법불응작은 대성씨(大姓)에서 태어나 보호하기 위해 지켜야 할 계율이다. 다음으로, 인연으로 계를 지키는 자는 부처를 얻기 위해, 생각이 뛰어나기 때문에 그 과보가 크고, 인연 없이 지키는 자는 과보가 작으며 과를 알지 못한다. 법불응작자는 세속의 명예를 구하기 때문에 과보가 작아 인간 중생으로 태어난다.

또 세 가지가 있다. 하나는 스승을 두려워하는 자이고, 둘은 스승을 두려워하지 않는 자이며, 셋은 악도(惡道)를 두려워하는 자이다. 스승을 두려워하여 계를 지키는 자는 하계(下持戒)라 하고, 스승을 두려워하지 않는 자는 중계(中持戒)라 하며, 악도를 두려워하는 자는 상계(上持戒)라 한다. 또 세 가지가 있다. 하나는 스스로 계를 지키고 남을 가르치지 않는 자, 둘은 스스로 행하고 남을 가르치는 자, 셋은 남의 행을 버리는 자이다.

또 세 가지가 있다. 하나는 결계(缺戒), 둘은 불결계(不缺戒), 셋은 일체결계(一切缺戒)이다. 결계는 처음에는 계를 잘 지키나 나중에 깨뜨리는 자를 말하며, 불결계는 처음부터 끝까지 항상 잘 지키는 자를 말한다. 일체결계는 외도와 함께 식사하며, 사견과 살생을 행하는 자를 말한다.

다음으로, 비구여, 네 가지 계를 관찰한다. 무엇이 네 가지인가? 입에서 네 가지 과실을 떠나는 것이다. 하나는 거짓말, 둘은 이간질, 셋은 악한 말, 넷은 화려한 말이다. 또 다섯 가지 계가 있는데, 다섯 경계를 멈추는 것이니 이를 오계라 한다. 또 여섯 가지 인연으로 금계를 지키는 것이 있다. 하나는 남의 요구를 두려워함, 둘은 벌과 형벌을 두려워함, 셋은 공포, 넷은 인연, 다섯은 관찰하지 않음, 여섯은 본성이다.

또 일곱 가지 계가 있다. 몸에 세 가지 계, 입에 네 가지 계이다. 비구여, 이와 같이 무량한 계를 관찰하니 중생이 악도(惡道)를 두려워하여 계를 지키면 건너감이 있다. 이와 같이 계를 지키는 것을 간략히 말하면 두 가지이다. 하나는 세속간계이고, 둘은 출세간계이다.

이와 같이 비구는 사천왕천을 관찰하고, 삼십삼천이 머무는 곳과 그 업행을 관찰한다. 어떤 업으로 삼십삼천에 태어나는가? 그들은 들음과 지혜로 본다. 삼십삼천이 머무는 곳은 무엇인가?

삼십삼천은 다음과 같다.

첫째, 선법당천이라 한다.

둘째, 주봉천이라 한다.

셋째, 산정천이라 한다.

넷째, 선견성천이라 한다.

다섯째, 발사지천이라 한다.

여섯째, 주구타천이라 하는데, 구타는 산 이름이다.

일곱째, 잡전천이라 한다.

여덟째, 주환희원천이라 한다.

아홉째, 광명천이라 한다.

열째, 발리예다수원천이라 한다.

열한째, 험안천이라 한다.

열두째, 주잡험안천이라 한다.

열세째, 주마니장천이라 한다.

열네째, 선행지천이라 한다.

열다섯째, 금전천이라 한다.

열여섯째, 만영처천이라 한다.

열일곱째, 주유연지천이라 한다.

열여덟째, 잡장엄천이라 한다.

열아홉째, 여의지천이라 한다.

스무째, 미세행천이라 한다.

스물한째, 가음희락천이라 한다.

스물두째, 위덕륜천이라 한다.

스물세째, 월행천이라 한다.

스물네째, 염마살라천이라 한다.

스물다섯째, 속행천이라 한다.

스물여섯째, 영조천이라 한다.

스물일곱째, 지혜행천이라 한다.

스물여덟째, 중분천이라 한다.

스물아홉째, 주륜천이라 한다.

서른째, 상행천이라 한다.

서른한째, 위덕안천이라 한다.

서른두째, 위덕염륜천이라 한다.

서른셋째, 청정천이라 한다. 이와 같이 삼십삼천이다.

비구여, 미세한 업의 과보를 관찰한다. 선업을 지키고 어떤 업으로 선도에 태어나는가? 선업의 인연으로 선과의 과보를 얻어 즐거운 곳에 태어난다. 그들은 들음과 지혜로 부처님의 법을 듣고 깨달으며, 외도법이 아님을 본다. 그들은 모든 천상이 태어나는 곳에서 놀이하며 즐거움을 누리니, 이를 다 말할 수 없다. 제석천왕이 수호하는 선법당에 머문다. 외도는 이를 영구불멸이라 한다. 먼저 선법을 관찰하고, 다음에 선법을 닦는 어떤 계율로 선법당에 태어나는지 분별 관찰한다.

그들은 듣고 알고 본다. 만약 사람이 일곱 가지 계율을 지키되, 결계(缺戒)도 없고, 뚫린 계도 없으며, 틈도 없이 견고히 지키면 비난받지 않는다. 베풀며 마음을 닦아 복전에서 때에 맞게 베풀면, 아라한에게 베풀거나 병자를 돌보거나 부모에게 베풀거나 아나함, 스다함, 수다완, 기멸정, 도행인에게 베풀며 자비심으로 기쁘게 베푼다. 두려워하는 자에게는 수명을 베푼다. 이 사람은 생명이 다하면 선법당에 태어나 시가지의 왕이 되니, 성은 구시가(憍尸迦), 이름은 능천주라 한다. 구십구 나유타 천녀가 그를 따르며 공경으로 제석천을 둘러싸고 공양하니, 마치 한 여인이 남편에게 공양하는 것과 같다. 천녀들은 마음에 시기심이 없으며, 천후를 공양하고 제석천을 함께 받들어도 시기심이 없다.

그 선법당은 너비 오백 유순이며, 비취 유리구슬로 난간과 울타리를 삼고 산호로 기둥을 삼았다. 포리차, 마옥, 장엄하며, 염부단금으로 벽을 삼아 녹인 금빛과 같다. 침상은 모두 금강마니, 적련화주, 청주옥보로 장엄하였다. 연꽃은 금강으로 수염을 삼고 진금으로 줄기를 삼아 청정한 화지로 장엄하였다. 또 많은 새들이 비취 유리 날개를 가지고 적련화주로 부리를 삼으며, 청인타보로 몸을 삼아 연못에 가득하다. 연못 네 모서리는 청마니화와 마니포지로 장엄하였다.

또 많은 새들이 청인타보로 다리를 삼고, 차옥으로 부리를 삼으며, 산호로 눈을 삼아 연못에 가득하다. 또 연못에는 몸이 염부단금과 같고 산호로 날개를 삼으며 인타라보로 눈을 삼은 새들이 있다. 또 목욕연못에는 많은 벌들이 장엄하니, 벌의 색과 모양이 비취 유리와 같다.

장엄한 목욕연못과 선법당에는 열 개의 큰 화지 연못이 있다. 무엇이 열 개인가? 첫째는 난타련화지, 둘째는 마하난타련화지, 셋째는 환희련화지, 넷째는 대환희련화지, 다섯째는 유희련화지, 여섯째는 정념련화지, 일곱째는 일체의련화지, 여덟째는 정분별련화지, 아홉째는 여의수련화지, 열째는 인타라복처자재대광명련화지이다. 이 열 가지 큰 연화지로 천상의 선법당을 장엄한다.

또 그 밖에 연화림과 연못이 있는데, 그 꽃은 청정하며 백은으로 줄기를 삼고 진금으로 수염을 삼으며 유리로 잎을 삼고 금강으로 대를 삼았다. 또 연꽃은 금강으로 줄기를 삼고 잡색으로 잎을 삼아 각각 꽃과 잎이 적보화, 비취유리, 차옥, 금색 등 잡색 연잎이 백엽, 이백엽, 천엽까지 다양하며 여러 가지 색과 꽃이 서로 다르다. 이를 장엄하여 석가천왕의 선법당을 꾸몄다.

그 연꽃 속에는 많은 새들이 있는데, 상욕조(常欲鳥), 일체행조(一切行鳥), 상음성조(常音聲鳥)라 한다. 만약 천제석과 여러 천녀가 연화지에서 놀이하며 즐거움을 누리면 새들도 함께 놀며, 천악을 연주하면 새들도 소리를 낸다. 또 방일조(放逸鳥)라 하는 새들이 있는데, 천제석이 화지에서 놀면 새들도 천녀의 몸과 같이 놀며, 또 유행조(遊行鳥)라 하는 새들이 연못가에서 꽃수염을 물고 돌아다니며 춤추고 놀며 아름다운 음성을 낸다. 석가천왕에게는 이와 같은 뛰어난 연화지가 있다.

다음으로, 비구여, 천제석의 선업으로 화지 연못을 관찰한다. 그들은 본다. 화지 연못에는 진금으로 만든 물고기가 있고, 혹은 백은, 혹은 비취유리로 만든 물고기가 있으며, 적련화보로 날개를 삼고 차옥으로 눈을 삼았다. 노여울 때는 적련화처럼 붉게 피고, 여러 가지 잡보로 비늘과 지느러미를 삼아 연화지에서 놀며 즐거움을 누린다. 다음으로, 비구여, 제석의 연화림 연못을 관찰한다. 그들은 들음과 지혜로 연화지가 무엇으로 이루어졌는지 본다. 그들은 본다. 천제석은 진주를 모래로 삼아 땅을 덮고, 혹은 은모래, 혹은 금모래, 혹은 비취유리로 모래를 삼았다. 이와 같이 여러 가지 잡색으로 장엄되어 있음을 분별하여 본다. 제석천왕의 선업으로 이루어진 것이다.

다음으로, 비구여, 이와 같이 땅의 구획을 분별 관찰한다. 그들은 들음과 지혜로 본다. 보두마화림(波頭摩華林)은 온둘레가 진금 난간과 울타리로 둘러져 있고, 혹은 비취유리로 난간을 삼으며, 혹은 백은으로 난간을 삼았다. 진금 그물로 위를 덮고, 여러 가지 새들이 아름다운 음성을 내며 연못가에서 놀고 있다. 다음으로, 비구여, 업의 과보를 알고 선법당 연화지 속에서 여러 벌들이 여러 가지 아름다운 음성을 낸다. 금색 꽃 속에 백은색 벌이 있고, 금강으로 날개를 삼으며 몸은 부드럽다. 백은 연화에 금색 벌이 있고, 이와 같이 여러 벌들이 놀고 있다. 이와 같이 선업으로 여러 가지 과보를 성취한다.

다음으로, 비구여, 선법당을 관찰한다. 그들은 들음과 지혜로 선법당에 석가천왕이 몇 종류의 원림을 가졌는지 본다. 그들은 들음과 지혜로 선법당에 있는 모든 원림을 하나하나 관찰하며 선법의 여러 천을 본다. 제석천왕과 여러 천녀가 어떤 숲에서 놀이하며 즐거움을 누리고 육욕으로 스스로 즐거워하는가?

그들은 본다. 천녀유희림(天女遊戲林)이라 하는 숲이 있는데, 천나무와 꽃과 열매가 모두 완비되어 있고, 여러 새들이 가득하다. 나무 이름은 여의(如意)라 하며, 천이 생각하는 대로 모두 숲에서 난다. 만약 여러 천들이 숲에서 놀면 뛰어난 꽃이 피고, 천녀가 숲에 들어가 나무에 가까이 가면 꽃이 곧 떨어져 천녀에게 주어진다. 천녀들이 꽃을 취하면 가지와 줄기를 다시 든다. 이와 같이 여러 꽃의 색과 향과 모습이 각각 다르며, 마음대로 생기므로 여의수라 한다.

만약 음악을 생각하면 역시 그러하다. 여러 가지 소리를 듣고 마음이 원하는 대로, 선업의 바람이 나뭇잎을 흔들어 서로 부딪쳐 소리가 아름답고 천악과 같다 하여 여의수라 한다. 또 무량한 기억나무가 있는데, 여러 천녀의 마음이 원하는 대로 장엄의 도구, 천의, 천화가 마음대로 얻어지므로 여의수라 한다. 또 여의수는 비취유리색이며 진금 줄기와 잎, 백은 가지, 비취유리 잎, 산호 가지, 혹은 칠보 잎이 있어 맛이 흐른다.

또 여의수가 있는데, 만약 여러 천녀가 제석을 보고자 하면 선업으로 이 숲에서 화현한 제석을 보고 함께 놀며 즐거움을 누린다. 이 숲의 공덕으로 화현한 제석을 보고, 구십구 나유타 천녀가 각각 자기와 함께 놀며 즐거움을 누리니, 다른 천녀와 천주가 함께 모임을 보지 않는다. 여러 천녀의 마음에 따라 장엄하여 제석의 몸을 보고, 곧 마음대로 생기므로 여의수라 한다. 이와 같이 숲에는 무량한 욕락이 있어 차례로 놀이하며 즐거움을 누리고 희락산에 이른다. 그 산은 장엄하여 칠보로 이루어졌고, 금강의 몸과 바위로 장엄하며, 진금 나뭇가지가 온 산을 덮어 마치 궁전과 같고, 금은 청주로 사슴을 장엄하며, 많은 새들이 아름다운 소리를 낸다.

그 산에 승상(勝上)이라 하는 전각이 있는데, 천 개의 기둥이 있고, 기둥은 모두 금, 비취유리, 청마니보로 이루어졌다. 금강 좌변에 백천 궁전이 붉은 빛 같고, 장엄하여 특별하며, 사자의 좌석이 부드럽다. 전각에는 천 개의 침상이 있고, 비취유리보로 장엄하였다. 석가천왕이 아수라 군대를 공격하여 이기고 난 뒤, 모든 천중이 기뻐하며 제석을 찬탄하고 여러 천녀와 함께 이 전각에 올라가 놀이하며 노래하고 춤추며 서로 즐거워한다. 각자 본업에 따라 상중하의 즐거움을 받는다. 놀이를 마치고 다시 산 속에서 놀이하며 즐거움을 누리니 마음이 한결같다. 왜냐하면 여자는 욕망이 많고 천상의 욕망이 왕성하기 때문이다.

다시 한 강에 이르러, 그 강 가운데에 맛 좋은 음식과 음료가 강을 따라 흐르니, 여러 가지 색과 향과 맛 좋은 음료가 가득하다. 만약 마시는 자가 있으면 취하지 않고 어지럽지 않다. 그 음료를 환희라 하며, 천녀가 마시면 마음이 크게 기뻐한다. 또 능관이라 하는 아름다운 음료가 있는데, 마시면 천상에 있는 모든 원림과 무량한 산과 장애물을 두루 볼 수 있다. 또 중미라 하는 천상의 음료가 있는데, 음료가 매우 많아 마시면 힘이 백 배로 증가한다. 천녀가 마시고 다시 식지로 들어가 자기의 상중하의 업으로 이와 같은 보답을 받으며, 여러 가지 색과 향과 맛이 완비되어 있다.

음식과 음료를 마친 뒤, 음악의 땅에 가서 산에서 놀며, 비취유리보로 악기를 만들고 진금으로 줄을 삼으며, 여러 보로 북을 만들고 마옥과 잡보로 피리와 단소를 만들며, 여러 천녀가 무량한 음성을 내어 무수한 음악과 건달파의 음을 낸다. 여러 천녀가 온몸을 장엄하고 여러 악기를 가지고 놀며 즐거움을 누리고, 노래와 음악이 궁상과 조화로우며 음률이 완전하여 모두 갖추어져 있다. 욕락을 더하기 위해 노래를 부른다.

다시 종소리 나는 곳에 가니, 그곳은 종 그물이 미풍에 흔들려 무량한 백천의 아름다운 소리가 나며, 듣고 기뻐 노래하고 춤추며 희롱하고 웃는다. 여러 가지 아름다운 보석으로 몸을 장엄한다. 다시 여러 새가 장엄한 연화 연못에 가니, 연못의 새들은 금은 잡보로 장엄되어 있고, 천녀가 들어가 놀며 즐거움을 누리며 각자 금꽃을 취해 함께 놀며 꽃을 흩뿌리니 마음에 시기심이 없고 여러 가지 놀이를 하며 소리가 아름답다. 팔공덕수가 그 가운데서 놀고 있다. 놀이를 마친 뒤, 욕락을 더하기 위해 욕망이 채워지지 않아 탐욕과 욕망에 타올라 만족을 알지 못한다.

다시 거울나무 숲에 가니, 이 숲에서 스스로 자신의 몸을 여러 가지 장엄과 공덕으로 보며, 여러 거울에 여러 가지 색을 보니 열 배로 방일한다. 왜냐하면 여자의 성품이 세 가지 방일이 있기 때문이다. 무엇이 세 가지인가? 첫째, 자신의 몸과 얼굴을 믿고 방일하는 것, 둘째, 남편을 믿고 방일하는 것, 셋째, 교만으로 방일하는 것이다. 스스로 몸과 얼굴을 보고 다른 여자를 경시한다. 다시 이곳을 떠나 일체시(一切時)라 하는 숲에 이른다. 이 숲은 하루에 여섯 시가 있어 끊이지 않고 마치 바퀴가 도는 것 같으며 여섯 가지 시로 장엄된다.

숲 속의 여러 새들은 무량한 잡색으로 숲의 시기에 따라 서로 닮아 함께 놀며 시기심이 없고 마음에 기쁨이 있다. 이 숲을 보고 마음대로 여섯 시 숲에 들어가 시기에 따라 놀며 즐거움을 누린다. 여러 시의 새들이 모여 놀며 여러 천녀와 함께 즐거움을 누리고 이 숲에서 육욕의 즐거움을 누리며 다른 숲을 생각하지 않는다. 때에 천제석이 이 숲에 이르니 천녀들이 기뻐 노래하고 춤추며 희롱하고 웃으며 제석을 공양한다. 이와 같이 제석은 한 숲 안에 여러 가지 공덕이 모두 갖추어져 있다.

다음으로, 비구여, 천제석의 두 번째 원림에 몇 종류의 숲이 있는가? 이름은 무엇인가? 그들은 들음과 지혜로 본다. 제석림은 일체유희라 한다. 어떤 공덕이 있는가? 그들은 듣고 안다. 그 숲 자체가 일체림이라 하며, 이 숲에 많은 천자들이 있어 여러 천녀와 함께 놀며 즐거움을 누리고, 백천 천녀가 마음대로 놀며, 놀이하는 곳에 팔만사천 행전이 있다. 비취유리보로 바퀴를 삼고 염부단금으로 종그물을 삼으며 백은 그물로 덮고 칠보로 장엄하였다.

첫째 천자는 말을 타거나 거위를 타거나 공중을 날거나 땅을 걷거나 악기를 연주하거나 노래를 부르며 제석을 둘러싸고 놀이하는 곳으로 간다. 팔만사천 용상과 코끼리가 금그물로 몸을 덮고 보석종으로 장엄하며 부드러운 비단과 깔개로 코끼리 위를 덮는다. 만약 코끼리가 욕망을 생각하면 입을 벌리고 향기로운 즙이 흘러나온다. 제일 승천이 이 용상과 코끼리를 타고 제석을 우러러보고 앞뒤로 둘러싸고 놀이하는 곳으로 간다. 팔만사천 천녀가 여러 가지 장엄으로 제석을 우러러보고 노래하거나 춤추거나 천악을 연주하며 여러 가지 놀이를 하여 놀이하며 노래하고 춤추며 제석을 즐겁게 한다. 여러 가지 장엄으로 제석을 우러러본다.

천후 사지(舍脂)는 천륜(千輻輪) 칠보 전각을 타고 진금, 비취유리, 차옥, 마옥, 천청주보, 대청주보 등으로 장엄하였다. 백천 거위를 몰고 염부단금으로 몸을 삼고 산호로 발을 삼으며 적보로 눈을 삼고 적련화보로 몸을 삼으며 산호로 입을 삼고 진주로 날개를 삼아 전각을 몰았다. 제석의 마음대로 가는 곳에 이르니 제석이 앉아 여러 가지 보석으로 몸을 장엄하고 위엄과 광명이 백일광과 같이 동시에 비추며, 후 사지와 함께 놀이하는 곳으로 가니 다른 모든 천녀의 장엄보다 백 배 뛰어나며 제석과 함께 좌석을 나누어 앉아 놀이하는 곳으로 갔다.

이와 같이 여러 천은 색과 소리와 향과 맛과 촉의 즐거움을 받아 삼십삼천과 함께 일체락림으로 간다. 모든 천중이 제석과 사지를 둘러싸고 앞서 말한 바와 같이 무량한 백천 가지의 즐거움을 받는다. 용상과 코끼리의 전각에 대신과 시위가 노래하고 음악과 음성으로 제석을 즐겁게 하며 일체락림으로 가서 놀이하며 즐거움을 누린다. 그 숲에 이르려면 먼저 머무는 천녀가 천악 소리를 듣고 손에 연꽃을 들고 여러 가지 악기로 제석을 맞이한다.

제석이 보고 여러 천중에게 말한다. ‘이 천녀들은 일체림 안의 여러 가지 보석으로 장엄하고 여러 가지 음성을 낸다. 나는 지금 이들과 함께 놀이하는 숲에 간다.’ 때에 여러 천중이 제석의 말을 듣고 말한다. ‘천왕이시여, 이 천녀들은 왕의 시중을 들며 항상 왕에게 귀의하고 왕을 주인으로 삼습니다.’ 제석이 말한다. ‘이 천녀들은 내가 시킨 것도 아니고, 나에게 귀의한 것도 아니며, 나의 업력도 아니다. 자기 업력으로 자기 업에 따라 몸을 받아 상중하가 있으니, 그러므로 천녀는 상중하가 있다. 이는 나의 힘이 아니다.’ 그때 제석이 다음과 같이 게송을 설한다.

하업은 하과를 얻어

중생도 이루고

중업은 중과를 얻어

상업은 장부의 몸이라.

사람이 지은 업은

업에 따라 과보를 얻으니

그 사람 때와 처지에서

이 몸으로 받느니라.

천광명륜이

여러 즐거움을 누리면

그 사람 선과를 얻어

청정하고 뛰어난 업으로다.

장부가 지은 업은

선악을 막론하고

과보를 받을 때

고통도 있고 즐거움도 있느니라.

이런 여러 즐거움과

여러 천상 놀이들은

내가 원인이 아니니

전생 업에 의함이라.

때에 여러 천중이 제석의 이 게송을 듣고 모두 기뻐하며 합장하여 받들고 일체락림으로 가서 함께 놀이하고자 하였다. 여러 천녀들은 백 명 혹은 천 명씩 손에 연꽃을 들고 여러 가지 장엄을 하였으며, 각각 천녀의 모습과 색상이 모두 같고 노래와 음성도 같으니 선업으로 화현한 것이다. 제석을 우러러보고 춤추고 놀며 놀이하는 숲으로 향하였다. 그 숲의 보석나무는 백은 잎과 백은 땅으로 이루어지고 은빛 새들이 가득하며 여러 가지 소리를 낸다.

제석이 맨 앞서 여러 천중과 차례로 들어가니 여러 가지 보석 광명이 몸과 땅과 같이 빛나며 회전하여 허공에 가득하였다. 제석이 보고 마음이 크게 기뻐하였다. 천녀의 노래 소리는 궁상과 조화로우며 천악 음성이다. 팔만사천 행전이 용상과 코끼리를 타고 종그물로 장엄되어 아름다운 소리를 낸다. 무량한 천자와 구십구억 천녀가 제석을 찬탄하며 육욕의 즐거움을 받는다.

때에 천제석과 여러 천녀가 다시 일체락림으로 가서 대용전(大龍殿)을 타니 앞서 말한 바와 같다. 천주 석가와 여러 천중이 차례로 금림에 들어가니 금잎과 금열매가 다섯 장부량만큼 있고 맛이 달며 향기가 가득하여 먹으면 욕망이 증가한다. 용과 코끼리가 먹고 취하여 욕망으로 행하며 여러 가지 음악 소리를 듣고 춤추며 스스로 즐거워한다. 여러 천이 보고 희귀한 마음이 일어나 춤추며 놀기 좋아한다. 먹고 난 뒤 춤추고 노래하며 여러 새 소리가 이 숲에 있다. 은빛 새들이 금림에 살며 으뜸으로 장엄하다.

때에 천제석과 후 사지, 여러 천중, 천자와 천녀가 놀이하며 즐거움을 누리니, 다른 천자들도 각각 천녀와 노래하고 춤추며 희롱하고 웃으며 서로 즐거워한다. 선업으로 인해 시기심이 없다. 다시 금림에 가니 숲 속에 청량이라 하는 연못이 있다. 금색 연꽃과 비취유리화가 여러 가지로 모여 제석천의 선법당을 둘러싸고 함께 제석과 즐거움을 누리며 여러 천녀와 오래도록 연화지 곁에서 여러 가지 악기를 연주한다. 선법당에 있는 모든 천중이 다시 일체락림에 들어가니 그 숲은 모두 비취유리 나무이고 금열매가 완비되어 맛이 좋고 가득하여 포나바과(波那婆果)와 같으며 색과 향과 맛이 완비되어 있다. 여러 천이 열매를 따서 열고 마시니 그 맛이 인간 중 최고의 맛인 모도(摩偸)의 술보다 뛰어나 천녀가 마셔도 취하지 않는다.

천상에는 세 가지 방일한 즐거움이 있다. 하나는 천녀이고, 둘은 과일이며, 셋은 육욕이다. 이것이 세 가지 방일한 즐거움이다. 석가천왕이 먹는 천밥 소타의 맛은 자기 업으로 이루어진 것이다. 모든 천중이 공경으로 둘러싸고 각각 비취유리림에서 놀이하며 여러 가지 새와 벌이 종그물로 덮여 있다.

놀이를 마친 뒤 다시 여러 천중과 함께 선법당에 들어가니 세 번째 숲이 있는데 무비(無比)라 한다. 석가천왕에게는 오백 아들이 있고 천녀가 둘러싸고 그 안에서 놀며 즐거움을 누리니 그 원림은 제석 다음으로 즐거움을 받는다. 항상 법을 따르고 바른 견해로 싸움에서 아수라를 이긴다. 만약 사람이 부모를 공양하고 존경하며 사문과 바라문을 공경하고 다투지 않으면,

그는 이렇게 생각한다. ‘나는 이제 여러 천녀를 무비림으로 데려가리라.’ 각각 천자는 한 나유타 천녀를 거느리며 아름다운 색과 완비된 모습으로 모두 한 마음으로 놀며 즐거움을 누린다. 때에 여러 천자가 제석에게 가서 말한다. ‘천왕이시여, 우리는 이제 무비림에 가서 놀이하며 즐거움을 누리고자 하니 우리와 함께 가시기를 바랍니다.’ 때에 천제석이 천자에게 말한다. ‘나는 이미 놀이를 마쳤고 이제 법에 순종하여 스스로 이익을 삼고자 한다. 즐거움은 욕망에서 생기나 만족할 수 없다. 나는 이제 즐거움을 버리고 방일을 두려워하니, 방일은 독과 같으므로 버린다.’ 때에 천제석이 다음과 같이 게송을 설한다.

방일하지 않으면 죽지 않고

방일은 죽음의 곳이라

방일하지 않으면 죽지 않고

방일은 항상 생사라

방일하지 않으면 죽지 않고

방일은 죽음의 말이라

나는 방일하지 않으므로

지금 천상에서 뛰어나다.

나는 지금 여래를 믿으니

너희도 법을 닦으라.

나는 부처님의 가르침을

감히 어기지 않노라.

만약 여래의 말씀을 어기면

탐욕과 어리석은 자여

고통에서 벗어나지 못하고

항상 여러 쇠퇴와 괴로움을 받으리라.

때에 천제석이 이 말을 마치고 선법당에 들어갔다. 그때 제석의 아들과 여러 천자가 크게 기뻐하며 본궁으로 함께 가서 금보로 장엄하고 노래하며 즐거워하였다. 다시 머무는 곳으로 돌아가 북을 치며 명하여 원림에 가서 놀이하며 즐거움을 누리고자 하였다. 때에 칠만 천자가 각각 보전(寶殿)을 타고 천조(天鳥)를 타고 여러 천녀와 함께 공중을 유희하며 천중이 둘러싸였다. 어떤 이는 연화지에서 놀며 여러 천악을 연주하고 노래하며 춤추고 희롱하며 무비림에 갔다.

때에 제석의 아들 천만장엄(天鬘莊嚴)이 사향을 뿌리니 빛이 밝아 해광과 같고, 어떤 빛은 달처럼 가득하며 별과 같아 자기 업에 따라 무비림으로 가서 각각 사랑하며 마음에 쉼이 없다. 그 숲에 들어가 천상의 즐거움을 누리니 그 숲의 장엄은 말로 다할 수 없다. 그 숲에 들어가면 향기가 비길 데 없으며, 우두사향 열여섯 분의 일도 미치지 못하니 이 향기를 듣고 희귀한 마음이 일어난다. 다시 음료림에 들어가 즐거움을 구하여 차례로 숲에 들어간다. 선업으로 인해 비취유리나무, 금나무, 은나무, 포리가지가 백 가지 수종씩 있어 여러 가지 잡색으로 마치 잡채색 같고, 나무가 잡색으로 장엄하며 기묘하다. 이와 같다.

무량한 색상 천자가 이를 보고 무량한 백천처럼 깨끗한 거울 같아 사방을 둘러보며 크게 기뻐하고 천녀가 둘러싸고 여러 악음 소리를 듣고 마음이 매우 기쁘다. 다시 다른 곳에서 놀이하며 즐거워하니 숲 속의 여러 새는 진금으로 날개를 삼고 비취유리로 가슴을 삼으며 산호로 발을 삼고 백은으로 등을 삼으며 적진주보로 눈을 삼아 여러 가지 아름다운 소리를 낸다. 또 어떤 천자가 이 아름다운 소리를 듣고 서로 말한다. ‘들으라, 들으라! 여러 새의 소리는 무량한 음률로 천녀의 음성과 구별할 수 없다.’

새 소리를 듣고 다시 다른 숲에 가서 놀이하며 즐거움을 누린다. 연못 속에 천엽연화가 빛나니 해와 같다. 그 연못가에 이르러 여러 가지 장엄이 앞서 말한 바와 같고 여러 천녀와 연못을 둘러싸고 노래하며 춤추며 희롱하고 웃으며 즐거움을 누린다. 다시 천녀와 함께 다른 숲에 가니 이 숲에는 강과 샘물이 흐르고, 그 강에는 유유유유(流乳流飮)라 하는 여러 가지 물이 있어 달고 맛있어 천자가 마신다. 많은 벌과 새가 백 가지 수로 강에 모여 있다. 천자와 천녀가 이 숲에서 놀이하며 즐거움을 누리고 오욕의 즐거움을 오래 누린다.

다시 화수림에 가니 그 숲의 여러 꽃이 시들지 않고 변하지 않으며 향기가 온 천리까지 퍼진다. 월광명화, 월색화, 백색화라 하며 청량하여 덥지 않고 별빛과 같다. 다시 과수림에 가니 그 숲에 과일이 있는데, 밀박저과, 신미저과, 유유저과, 향만저과라 하며 향기를 맡으면 배부르다. 육미저과, 여미과, 무염족과 등 무비림에 이 과일이 완비되어 선업으로 태어난 것이다. 이 숲에서 놀이하며 즐거움을 누리고 음식과 음료를 먹는다.

다시 조무림에 가니 그 숲의 여러 새가 놀며 노래하고 춤추며 아름다운 소리를 내니 천자가 듣고 곧 즐거움을 받는다. 다시 잡림에 가니 그 숲은 이색이며 모든 꽃과 과일이 앞서 말한 바와 같고 강과 연못의 여러 새도 이와 같다. 그래서 잡림이라 한다. 이 숲에서 육욕으로 스스로 즐거워하며 건달파의 음을 듣고 오래도록 즐거움을 누린다. 석가천왕이 이렇게 생각한다. ‘내 아들들은 어디서 방일한 즐거움을 받아도 퇴락하지 않는가?’ 때에 여러 천자가 제석의 마음을 알고 제석에게 가니 여러 천녀는 각각 본궁으로 돌아가 놀이하며 즐거움을 누린다. 때에 제석이 여러 천자를 보고 다음과 같이 게송을 설한다.

온갖 경계를 바라보니

애욕은 채우기 어렵고

애욕을 떠나면 만족을 알며

이 사람은 근심이 없도다.

만약 사람이 욕계에 집착하면

안락을 얻지 못하리니

경계는 독과 같아

후세에 고통을 받으리라.

초중후에

현재와 미래에

즐거움을 구할 수 없고

후에는 고통을 받으리라.

모든 세속간계는

생사에 더해져

흐르고 머무르지 않으며

합하면 반드시 이별하고

면한 자가 없도다.

즐거움은 괴로움에 덮이고

무량한 온갖 미혹이

중생의 어리석음에 속여

애욕에 놀아난다.

모든 어리석은 애욕인은

한 번도 만족을 알지 못하고

경계는 채우기 어렵고

불길에 마른 땔감 같도다.

세속간애에 속아

채우기 어렵고 이와 같으며

죽음에 가까워도

싫증을 알지 못하리라.

애욕 경계에 속아

선자재를 구하지 않고

천상에서 물러나 자유롭지 못하며

애욕에 미혹되었도다.

내가 지금 너희를 꾸짖노니

너희는 욕망에 미혹되어

스스로 이익을 삼아야 하리니

법이 제일 도이니

법을 행하는 자가 있으면

즐거움에서 즐거운 보답을 얻으리라.

이와 같이 행하는 자는

적멸과 열반을 얻으리라.

그러므로 복을 닦아

열반의 즐거움을 구하라.

항상 복을 닦으면

끝없는 곳에 이르리라.

천상은 제석의 말을 듣고

고요한 마음을 조화롭게 하니

그때 제석의 아들이

아버지의 가르침에 순종하여 마음을 다스렸다.

때에 천제석은 아들들에게 바른 도를 따르고 선업을 닦으며 악도를 닫으라 가르치고 꾸짖었다. 잡림에 가서 놀이하며 즐거움을 누리니 모두 선업으로 태어난 것이다. 제석천왕에게는 오백 전각이 있고 여러 가지 보석, 포리, 산호, 금, 은, 천청보왕, 대청보 등 여러 가지 보석이 있다. 석가천왕이 여러 숲을 보고, 연잎이 해가 막 떠오른 듯하여 장엄하였다. 제석이 보고 다음과 같이 게송을 설한다.

인간이 복덕을 쌓아

무량한 종자를 이루며

여러 가지 복덕을 지어

모두 성취하리라.

악업을 짓지 않고

마음이 원망에 속지 않으며

퇴락할 때 자유롭고

극악한 곳에 떨어지지 않으리라.

모든 궁전은

업으로 장엄되고

선업으로 자라나

천인과 과보를 이루리라.

그때 석가천왕이 이 게송을 설한 뒤 다른 전각으로 가니, 그 전각에는 무량한 부드럽고 연한 보석으로 장엄한 좌석이 있어 선업으로 화현하였다. 때에 구시가가 이 궁전을 보고 머물며 즐거움을 누렸다. 다시 은전각에 가니 무량한 광명과 무량한 보석, 무량한 꽃으로 전각을 장엄하고 무량한 천녀가 놀이하며 즐거움을 누렸다.

다시 원림에 가서 여러 천녀가 있는데, 그 땅은 부드럽고 여러 꽃으로 장엄되어 있으며, 숲이 넓고 여러 가지 금새가 아름다운 소리를 내며 벌들이 여의수 나무를 둘러싸고 있다. 석가천왕이 두루 살피니 천중이 둘러싸고 놀이하며 즐거움을 누리고 그 몸의 위엄이 해와 달보다 뛰어나다. 금나무 숲 속 비취유리 전각은 여러 보석 기둥으로 장엄하고 여러 연화 연못은 청보로 장엄하였다.

때에 천제석은 이렇게 생각하였다. ‘나는 보전에서 놀이하며 즐거움을 누리리라.’ 여러 천도 역시 ‘천왕이 들어가서 여러 부하와 천녀가 둘러싸고 즐거움을 누리리라’고 생각하였다. 그때 제석이 천중의 마음을 알고 여러 천자에게 말하였다. ‘너희는 각각 원림에서 놀라.’ 때에 여러 천자가 천왕의 가르침을 듣고 각각 화지에 들어가 자기 천녀와 놀이하며 즐거움을 누렸다. 천왕은 전각에 들어가 청정한 비취유리 침상에 앉았다. 선업으로 인해 그 전각은 청정하여 마치 밝은 거울 같고, 이 청정한 벽에는 옛날 여러 천왕의 퇴락한 모습과 이름이 모두 보였다.

그 이름은 발부타천왕, 자유천왕, 무우천왕, 정혜천왕, 일체락천왕, 선주천왕, 보명천왕, 일체애천왕, 천견천왕, 위덕천왕, 지덕천왕, 청색천왕, 불퇴천왕, 여환천왕, 재계천왕, 복덕천왕, 여러 유희천왕, 타라천왕, 구시가천왕이라 한다. 선업이 다하여 이와 같은 삼십삼천왕을 보았다.

이와 같은 천왕들은 선업이 다하여 지옥, 아귀, 축생에 떨어져 태어난 곳에서 큰 괴로움을 받는다. 만약 지옥에 떨어지면 벽 위에서 큰 괴로움을 받는 모습을 보고, 아귀에 떨어지면 벽 위에서 큰 괴로움을 받으며 굶주리고 목마르며 몸이 타고 야윈 괴로움을 받고 근육과 뼈가 붙어 있다. 만약 축생에 떨어지면 벽 위에서 서로 해치며 큰 괴로움을 받는다. 만약 인간으로 태어나면 업을 추구하며 여러 가지 괴로움을 받는다. 이와 같이 생사에 즐거움이 없고 생사 중에 많은 과가 있으며 견고하지 않고 영원하지 않으며 변하고 파괴된다.

이와 같은 천왕들은 모두 자기 업의 과보로 지옥, 아귀, 축생에 떨어진다. 어떻게 이와 같은 큰 즐거움을 버리고 이 괴로움을 받을 수 있는가? 어떻게 참을 수 있는가? 놀랍도다! 생사는 매우 큰 괴로움이며 천인에게 가장 큰 두려움이다. 두 번째 천왕이 이 큰 괴로움을 받는다. 석가천왕은 으뜸가는 사람이니 이 일을 보고 크게 싫증을 내며 스스로 삼악도에서 벗어나 천상에서 인간으로 태어나고, 인간으로 태어나면 안락한 나라와 성읍과 마을에 태어나 대성씨 집안에서 바른 법을 행하며 사견과 교만과 아첨에서 벗어난다.

또 스스로 인간으로 태나 대왕의 아들이나 대신의 아들이며 바른 견해의 집안에서 태어나 큰 부와 자유를 누린다. 인간으로 태나면 생명이 다하면 어디에 태어나는가? 스스로 자신의 몸을 보고 다시 천상에 태어나 큰 신통력을 갖고 으뜸가는 광명을 내며 다른 천중과 함께 잡식을 먹고 마음에 부끄러움을 일으키며 업이 얕으므로 지은 업에 따라 먹는다. 후에 태어난 곳에서 뛰어난 음식을 보지 못하고 부끄러운 마음에 생각한다. ‘나는 몇 세에 걸쳐 이런 보답을 받겠는가?’

선업으로 인해 전각 벽에서 스스로 자신의 몸을 보고 천상에서 일곱 번 태어나고 인간 중생으로 일곱 번 태어나고 가고 오는 것을 일곱 번 반복하나 여덟 번째 생은 없다. 천상도 아니고 인간도 아니며 지옥도 아니고 아귀도 아니며 축생도 아니다. 제석이 마음속으로 생각한다. ‘어찌하여 내 몸이 다시 태어날 곳이 없으며, 내가 태어나지 않는 곳은 어디인가?’ 마음에 놀라 의아해하며 오래 생각하다가 스스로 깨닫는다. ‘전에 세존이 이렇게 말씀하셨다. “수다완인은 일곱 번 태어난 뒤 무여열반에 든다.” 나는 반드시 그러하리라.’

청정한 마음으로 세존을 공경하며 기뻐하는 마음을 내고 금좌에 앉아 염부단금으로 침상과 좌석을 삼고 여러 보석으로 장엄하였다. 다시 벽에서 여러 선대 천왕의 퇴락한 모습을 보고 다시 선법당에 들어가 여러 천중을 보고 천을 이롭게 하였다. 때에 천제석이 좌석에서 일어나 잡림에 가서 여러 천자와 천녀와 부하들과 함께 놀이하며 즐거움을 누리고 오욕의 즐거움을 받았다. 여러 가지 새가 숲과 나무와 연꽃으로 장엄하였다. 여러 천이 보고 여러 악기와 건달파의 음을 연주하여 제석에게 가서 모두 예배하고 둘러싸며 천자와 천녀가 노래하고 춤추며 여러 가지 기쁨을 누렸다.

선법당 천은 여러 가지 장엄으로 제석을 둘러싸고 여러 악기를 연주하며 선법당에 가서 모두 기쁘게 노래하고 춤추며 희롱하고 웃었다. 선법당에 머무는 모든 천은 제석을 따라 행하며 공양하고 여러 가지 음성, 북, 천악, 여러 가지 노래와 춤으로 아름다운 소리를 내어 천중에 두루 퍼졌다. 다른 곳에 머무는 여러 천이 이 음악 소리를 듣고 모두 선법당에 와서 천왕에게 절하고 예배하며 오른쪽으로 돌아 머물렀다. 무량한 백천이 선법당에 와서 노래와 춤을 잘하고 여러 가지 장엄을 하였다. 선업으로 인해 그 가운데 태어나 계율이 선하게 지켜져 이 큰 과보를 받고 모든 천중이 즐거움을 이루었다.

그 선법당은 길이와 너비가 오백 유순이며, 색이 신묘하여 녹인 금이 모인 듯하고 비취유리 나무로 장엄하며 여러 가지 보화로 둘러싸고 장엄하였다. 꽃향기가 오유순에 가득하여 항상 새로 핀 듯하여 마음을 사랑하고 즐거워하며 한 번도 싫증을 내지 않는다. 이와 같이 천중이 제석을 시중들며 구십구 나유타 천녀가 제석과 함께 기쁨의 전각에 들어가 금비취유리, 차옥, 보주, 기둥으로 장엄하고 침상은 부드럽고 천의로 깔았으며 석가천왕이 모두 앉도록 하였다. 여러 천이 가르침을 받아 곧 앉았다.”

정법념처경 권 제이십오

갑진년(甲辰年) 고려국 분사 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)