정법념처경 권 제삼십이

원위(元魏) 바라문 구담 반야유지(般若流支) 역

관천품 제십일, 삼십삼천 제팔

“그때 천자(天子)는 자기의 천궁을 생각하며 다시 천상으로 돌아갔다. 이때 사견(邪見)의 외도 바라문들이 말하였다. ‘이 땅들은 어느 천(天) 혹은 어느 천이 관장하는 곳이다.’ 어떤 이는 논을 짓고 어떤 이는 찬탄하였다. 이와 같이 숲 속에 거주하는 사견의 외도 바라문들은 이를 보고 존경하여 머리와 이마를 땅에 대고 절하였다. 다만 그 모습만 보고 경신(敬信)을 일으켰을 뿐, 실상 이곳이 제2천임을 알지 못하였다. 또한 분별견(分別見)이 생겨 ‘이 천자는 사방을 돌아다니며 몸이 불덩어리 같으니, 염부제(閻浮提)의 인간 몸이 불 속에 들어간 까닭으로 선도(善道)에 태어나 천신의 몸을 받는다’고 하였다.

외도 사견 바라문들은 곧바로 사론(邪論)을 지어내거나 스스로 종을 세우고, 스스로 인과를 말하거나 비유를 지어내거나 찬탄하였다. 이미 스스로 사견을 가졌으면서도 남에게도 말하여 행하게 하여 불에 몸을 태우고 천상에 태어나기를 바라게 하였다. 이와 같이 실상대로 알지 못하고 사인과(邪因果)를 말하니, 이는 참된 과보가 아니며, 몸이 망가지고 명이 다하면 지옥에 떨어진다.

또한 숲 속에 거주하는 사견의 외도 바라문들은 사견으로 태어났다. 이들은 이 천자가 천상에서 내려와 염부제로 향하는 것을 멀리서 보고 명료하게 알지 못하였다. 멀리서 천자가 장엄한 산봉우리에서 내려와 염부제로 가고 다시 천상으로 돌아가는 것을 보았다. 숲 속에 거주하는 바라문들은 이 일을 보고 스스로 분별하여 ‘염부제 사람이 높은 바위로 뛰어들어 선도에 태어나 천신의 몸을 받는다’고 하였다. 이 때문에 사견의 바라문들은 스스로 높은 바위에서 떨어져 천상에 태어나기를 바라며, 이 법을 남에게 설하여 사론을 짓거나 찬탄하며 이 사법을 업과 과로 삼았다. 그들의 사견으로 인하여 거짓 인과를 말하고 몸이 망가지고 명이 다하면 악도 지옥에 떨어진다. 이것이 바로 사견이다.

당시 숲 속에 거주하는 사견의 외도 바라문들은 이 천자가 천상에서 내려와 염부제로 향하는 것을 멀리서 보았다. 멀리 떨어져 있어 바른 색을 보지 못하고 다만 큰 빛이 불빛과 같음을 보았다. 거짓 분별을 일으켜 염부제 사람이 불을 공양하기 때문에 몸이 망가지고 명이 다하면 선도에 태어나 천신의 몸을 받는다고 하였다. 왜냐하면 불은 모든 천신의 입이기 때문에 불을 공양하는 자는 천상에 태어나기 때문이다. 이와 같이 거짓 분별을 일으켜 실상대로 보지 못하고 사론을 짓거나 스스로 종을 세우고, 스스로 인과를 말하거나 비유를 지어내어 사견을 만들고 다시 남에게 가르쳐 사견에 들게 하였다. 이와 같은 사견의 바라문들은 스스로 이익이 없고 남을 쇠약하게 하며 몸이 망가지고 명이 다하면 악도 지옥에 떨어진다.

또한 숲 속에 거주하는 사견의 외도 바라문들은 이 천자를 보고 거짓 분별을 일으켰다. 멀리서 천자가 음식을 먹지 않고 마시지 않는 것을 보았다. 그때 바라문들은 이렇게 생각하였다. ‘염부제 사람이 음식을 먹지 않고 마시지 않으니 이 인연으로 몸이 망가지고 명이 다하면 선도에 태어나 천신의 몸을 받는다. 나도 또한 음식을 먹지 않고 마시지 말아야겠다.’ 그리고 남에게도 이 법을 배우게 하여 사론을 짓거나 찬탄하며 이 사법을 업과 과로 삼았다. 이 인연으로 몸이 망가지고 명이 다하면 악도 지옥에 떨어진다. 이와 같이 외도들은 실상대로 알지 못하고 악도 문을 열었다.

만약 이 천자가 잠시 머물거나 잠깐 동안 머물러 염부제에서 백 년을 넘게 지낸다면, 외도 사견 바라문들은 이렇게 말할 것이다. ‘이 천자는 항상 머물러 움직이지 않고 부서지거나 망가지지 않으며 세계를 창조하고 세계를 파괴할 수 있다.’ 외도들은 이를 보고 사론을 지어내거나 찬탄하며 사인에 대해 말한다. 이 인연으로 몸이 망가지고 명이 다하면 악도 지옥에 떨어진다. 이와 같이 무량한 불실견(不實見)을 지어내어 사론을 만들고 실상대로 보지 못하며 스스로 마음을 속이고 실상대로 알지 못한다.

이와 같이 비구는 모든 중생을 마음의 속임수로 보고 다음과 같이 게송하였다.

마음은 악한 뱀과 같아,

애욕은 독을 두루 퍼뜨리니,

오체를 쏘아 상하게 하여,

헛되이 큰 후회를 낳는다.

애욕의 강은 넓고 크며,

오근(五根)을 적시니,

이쪽 강가가 두렵고,

저쪽 강가는 편안하다.

이를 보고 망해석(妄解)하며,

실상대로 알지 못하는 자,

그는 사견인 사람으로,

지옥에 떨어진다.

그는 사견인 사람으로,

인과를 올바로 보지 못하여,

지옥에 떨어지니,

뒤집힌 견해 때문이다.

어리석고 어둔 자는,

인과에 미혹되어,

지옥에 묶여,

온갖 고통을 받는다.

업의 과보로,

생사윤회하니,

실상대로 본다면,

저쪽 강에 이른다.

어리석은 자는 욕망을 구하며,

욕망에 미혹되어,

지옥에 떨어지니,

나방이 불 속으로 뛰어드는 것과 같다.

사람 중에 계율을 지키고,

정견을 받들어 닦으면,

천상에 태어나니,

고행으로 인함이 아니다.

이 외도들은,

사견을 행하며,

지혜를 믿고 교만하여,

남을 속인다.

어리석음에 빠져,

어두운 큰 바다에 잠기니,

세상에서 고통받으니,

사견 때문이다.

고행으로 해탈하지 않고,

지혜자가 말하길,

마음을 조복하여,

번뇌의 산을 태우면,

해탈을 얻는다.

정견을 닦아,

모든 번뇌를 끊고,

진리를 보면,

해탈을 얻는다.

모든 외도들은,

세상을 미혹하여,

멸하지 못하고,

거짓말하지 않는 곳이 없다.

세상의 외도들은,

허위가 심하여,

백 겁을 구해도,

조금도 진실이 없다.

출세간의 법은,

모두 진실하며,

세상에서 말하는 것은,

독과 같이 묶는다.

애욕으로 복을 지어,

무상한 즐거움을 얻고,

출세간의 법은,

항상 즐거움을 얻는다.

불결하고 온갖 악이,

인연으로 합해져,

허망한 말만 있고,

성실함이 없다.

이와 같은 허망한 말을 하는,

허위의 사람은,

어두운 곳에 떨어져,

두렵고 무서운 곳에 있다.

이와 같이 비구는 진리를 보고 다음과 같이 게송하였다. 중생이 어떻게 진실한 지혜를 얻고 진실한 견해를 얻어 사견을 일으키지 않는가? 사견의 논은 실견이 없고 남에게 사견을 일으킨다. 사견의 논으로 스스로 행하거나 남에게 말하여 지옥에 떨어지고 남도 지옥에 떨어지게 한다.

그때 모든 천중이 염부제를 두루 살펴보고 천조(天鳥)를 타고 삼십삼천으로 돌아가 천궁에 이르러 나머지 천중에게 앞서 말한 바와 같이 알렸다. 다시 원림에서 놀이하며 즐거움을 받았고, 기악과 음악으로 스스로 즐기며 온갖 공덕을 모두 갖추었다. 모든 보배로 장엄된 곳에서 놀이하며 즐거움을 누렸으나, 사랑스럽고 선한 업은 다 망가지고 천명으로부터 끝나 업에 따라 흐르며 지옥, 아귀, 축생으로 떨어졌다. 만약 사람으로 태어나면 항상 안락하고 병고가 없으며, 모든 쇠퇴와 혼란에서 벗어나 풍요로운 국토에서 태어나 남자의 몸을 받고 오근이 완비되어 왕이나 대신이 된다. 이는 잔여 업에 의한 것이다.

또한 비구는 업과 과보를 알고 삼십삼천이 거하는 땅을 관찰하였다. 그곳에서 들은 지혜의 견해에 따르면 삼십삼천의 제27지명은 지혜행(智慧行)이다. 중생이 어떤 업으로 그 천에 태어나는가? 들은 지혜의 견해에 따르면, 어떤 중생이 큰 마음으로 계를 지키고 선업을 닦으며 업의 과보를 실상대로 보고 마음에 신락(信樂)을 가지며 항상 선업을 행하고 악을 버리며 마음이 곧고 악한 벗을 멀리하며 심지어 같은 길을 가지 않고, 말도 같이 하지 않으며, 함께 거주하거나 행하지 않는다. 이와 같이 선업을 두루 닦아 진금처럼 정화되어 더러움이 없다. 이런 사람은 현재 세상에서 모든 사람의 사랑과 존경을 받으며 선업을 닦기 때문이다.

만약 어떤 비구가 항상 수타(修多羅), 비니(毘尼), 아비담(阿毘曇)을 독송하며 부지런히 닦아 낮이나 밤이나 마음을 쉬지 않는다면, 밤이 어두워 독송을 쉬면 어떤 중생이 부처 법과 이 비구를 존경하여 승가에 등불을 시주하고 법을 존경하며 삼보를 믿고 다시 시주하여 독송의 선을 증장하게 한다. 더운 때에는 부채를 시주하여 어둠과 더위가 없게 하며, 비구들이 성법을 논하는 것을 듣고 마음이 매우 기뻐한다. 이 두 가지 공덕과 인연의 힘으로 이 선업자는 자기를 이롭게 하고 남을 이롭게 하여 몸이 망가지고 명이 다하면 선도 삼십삼천 지혜행의 땅에 태어난다.

그 천에 태어나 선업으로 인해 몸의 광명이 해보다 열 배나 뛰어나고 모든 천중의 공양을 받으며 무량한 수많은 천녀가 둘러싸서 공양하고 공경한다. 모두 천자가 먼저 친히 사귀던 벗들이며 화목하고 미소를 띠며 온갖 장엄을 갖추었다. 몸은 뛰어나고 아름답고 위엄이 있으며 모두 장엄하고 시기심이 없으며 서로 사랑하고 존경하여 잠시도 떨어지지 않고 모두 기뻐하며 천자에게 친근하다.

손에 연꽃이나 금화, 은화, 비류리화, 파리차화, 잡보화 등을 들기도 한다. 만약 금연꽃이면 흰 은줄기가 있고 붉은 보석으로 수염을 삼으며, 비류리화는 진금 줄기, 청보연꽃은 흰 은 줄기, 사옥연꽃은 청보옥과 진주로 줄기를 삼으며, 적연꽃 보배는 금강으로 수염을 삼는다. 이와 같이 천녀들이 천자에게 가서 손에 든 꽃을 뿌리니 한여름에 큰 비가 내리는 것과 같고, 천녀들도 보배 꽃을 뿌려 처음 태어난 천자 위에 내린다.

그때 천자는 천녀들을 보고 마음에 기쁨이 일어나 욕망이 곧 움직여 악한 욕망이 일어나 좌석에서 일어나 본 적 없는 기쁨을 얻어 천녀들에게 나아가 뛰어오르며 기뻐하였다. 모두 화합하여 오락을 즐기며 노래하고 춤추며 웃고 놀이하며 즐거움을 받으니 천자의 욕망이 더욱 커졌다. 이와 같이 천녀들이 둘러싸서 원림에서 놀며 천상의 원림과 보배들이 빛나고 모든 욕망이 모두 갖추어졌다. 이 나무 아래에서 놀이하며 즐거움을 누리고 온갖 새들이 아름다운 소리를 내어 천녀의 소리와 구별할 수 없으며 욕망의 장엄이 갖추어지고 꽃과 열매가 풍부하며 온갖 흐르는 샘과 연꽃 강과 못이 수많은 종류로 원림을 둘러싸고 있다. 이와 같이 천자와 천녀들이 놀며 즐거움을 누리고 무량한 즐거움을 받으니 모두 선업 때문이다.

그때 천자는 다시 천녀들과 함께 다른 숲으로 가서 기악으로 스스로 즐기며 마음에 갖추고 천상의 즐거움을 받았다. 성인이 사랑하고 지키는 계의 과보를 이루었다. 이와 같이 천자와 천녀들이 둘러싸서 다시 마니지라(摩尼支羅) 놀이 숲으로 갔다. 이전의 천들이 이 천자를 보고 모두 나가 맞이하며 마음에 기쁨이 일어나 친족 형제를 만난 듯 위로하고 문안하며 함께 숲에 들어가 다섯 가지 즐거운 음성으로 천상의 즐거움을 받았다.

이와 같이 천자는 온갖 즐거움을 받고 다시 마니지라 숲에서 무량한 기쁨을 누리며 여러 색을 바라보며 마음에 기쁨이 일어났다. 그 땅의 원림은 모두 칠보로 장엄하고 금색 보의로 숲과 나무를 장식하였으며 온갖 보배 나무로 장엄하였다. 그 땅은 부드럽고 무량한 음식이 강에서 흘러나와 바라보면 온갖 색이 아름답고 눈이 매우 즐거워하였다.

이와 같이 처음 태어난 천자와 여러 천중이 오락하며 즐거움을 누렸다. 천자는 다시 비류리지(毘琉璃地)로 가서 천녀들과 함께 차례로 마니보의 옷이 나무에서 생겨난 것을 보니 그 빛깔이 맑고 깨끗하며 매우 사랑스럽고 즐거웠다. 미풍에 흔들리며 위아래로 움직이고 무량한 색의 벌들이 장엄하여 빛깔이 등불과 같았다. 여러 천들이 이를 보고 희귀함을 일으켜 큰 기쁨을 내며 천녀들과 함께 이 나무에 가서 천악을 연주하며 놀이하고 즐거움을 누렸다.

그때 여러 천들은 이 숲 한가운데서 희귀함을 일으켜 꽃 속에서 천마도(天摩偸)를 내었는데 온갖 최고의 맛을 갖추었다. 모든 천중이 이전에 본 적 없는 색과 향과 맛과 촉감을 보니 모두 백 배의 기쁨을 일으켜 천마도의 최고의 맛을 마셨다. 천자는 이를 마시고 여러 천녀와 함께 놀이하며 즐거움을 누리고 여러 아름다운 소리를 노래하며 천왕 제석을 찬탄하였다. ‘천제 제석의 인연과 힘으로 내가 이 마니지라 원림에서 오욕락을 누린다. 맛은 천마도 같고 색과 향과 미각이 나무 꽃에서 나와 매우 희귀하다. 지금 마시니 백 배의 즐거움을 받는다.’

그때 천자는 천녀들과 함께 비류리 그릇에 천마도의 최고의 맛을 가득 담아 서로 권하며 마셨다. 이 천중은 인간 세상에 있을 때 시주하고 계를 지켰으며 지금 이와 같은 뛰어난 색과 향과 최고의 맛의 과보를 받았다. 본업에 따라 상중하의 과보를 받으며 마음에 부끄러움과 회개가 일어났다. 나무 위에는 음마도(飮摩偸)라는 새가 있었는데 천자를 보고 부끄러움을 일으켜 천자를 위해 다음과 같이 노래하였다.

중생은 어리석음에 이끌려,

천마도 술을 마시니,

현상과 어리석음에 묶여,

미색에 탐착한다.

천마도는 어리석음의 그물,

마시고 죽음에 이르니,

퇴락하여 지옥에 떨어지고,

용들도 마찬가지다.

만약 보고 만지고 냄새 맡고 맛보면,

사람 마음을 어리석게 취하게 하니,

이 때문에 모든 그물이,

지혜자가 버린 것이다.

보고 탐착이 일어나고,

촉감이 있으면 냄새 맡고 맛보며,

냄새 맡으면 마음이 맛을 탐하며,

맛에 집착하여 쇠약과 괴로움이 된다.

모든 속박 중에,

탐욕과 미식보다 더한 것은 없으며,

명성과 색을 망치니,

맛에 집착하기 때문이다.

맛에 집착하여 미혹되어,

눈이 흐려 항상 취하고,

마음이 미혹되어 어리석음에 빠져,

선악법을 알지 못한다.

여자가 경멸하고 비웃으며,

오물 위에서 자고 누워도,

아무것도 깨닫지 못하고,

스스로 일어나지 못한다.

술은 명성을 망치고,

죽음의 두려움보다 심하며,

마치 독약을 마시는 것 같고,

죽음의 그물과 같다.

술 마시는 해악은,

서른여섯 가지나 되니,

이미 이 과악을 알았으면,

속히 멀리 떠나야 한다.

대성 지혜인은,

술로 더러워져,

사람들에게 경멸받아,

풀잎처럼 바람에 흔들린다.

이와 같이 천새는 비록 축생이지만 천들을 비방하니, 하물며 다른 천들은 어떠하랴. 이 천자들은 천상의 맛을 마시며 상중하의 맛과 색과 향을 갖추고 선업의 소원 씨앗을 행한다. 마시고 다시 타라전림(陁羅殿林)으로 가서 이 숲에서 놀이하며 여러 소리를 듣고 마음에 기쁨이 일어났다. 청우발라(靑優鉢羅)를 머리 화관으로 삼고 천자와 천녀가 서로 둘러싸서 기쁘게 놀며 마음에 항상 금색 광명 타라림전을 생각하였다. 즐거움을 받은 후 다시 미가운림(彌伽雲林)으로 갔는데 미가운림 안에서 백천의 전(殿)과 천관(天鬘)이 장엄하였다.

그때 천주 석가제타파(釋迦提婆)는 이로바나(伊羅婆那) 대백상왕을 타고 여러 천자 천녀와 종속들이 둘러싸서 마음에 기쁨이 일어나 천들을 이롭게 하고 방탕한 천들을 교화하려 하였다. 그때 여러 천중이 제석이 오는 것을 보고 모두 나가 맞이하며 머리와 이마를 땅에 대고 천주에게 절하고 천주 앞에서 여러 아름다운 소리를 내며 노래하고 춤추며 웃고 즐거워하며 소리쳤다. 그때 천왕 제석은 부드러운 말로 천들을 위로하며 이로바나 백상 위에 앉아 천들에게 말했다. ‘너희는 스스로 업으로 천상의 즐거움을 받으니, 나는 지금 기쁨의 원림으로 돌아가 아수라의 진노와 교만한 마음을 제거하려 한다.’

그때 여러 천중이 제석에게 말하였다. ‘천왕이시여, 우리도 천왕을 따라 아수라의 진노와 교만을 제거하겠습니다.’ 그때 천제석이 천들에게 말하였다. ‘서두르지 말라. 내가 스스로 아수라를 물리치겠다.’ 천제석이 천들에게 말한 후 기쁨의 원림에 들어가니 아수라가 구름처럼 모여 점점 커졌다. 그때 여러 천중이 욕설과 비방을 하니 더욱 커지고 얼굴이 흉악해졌다. 제석이 보고 여러 천중에게 말했다. ‘이 아수라는 너희의 진노 때문에 몸이 점점 커졌다. 내가 적절한 방법으로 진노와 교만을 없애리라.’ 그때 천제석이 다음과 같이 노래하였다.

진노 없으면 진노를 누르고,

인내로 거친 마음을 누르며,

법은 무법을 누르고,

광명은 어둠을 깨뜨린다.

진실은 거짓말을 이기고,

바른 말은 화려한 말을 누르며,

부드러운 말은 악한 말을 이기고,

양비(兩舌)를 금지한다.

자비심은 살생을 끊고,

보시는 탐욕을 없애며,

정념은 사념을 이기고,

선념은 악념을 깨뜨린다.

지혜는 무명을 깨뜨리고,

낮은 해는 어둠을 없애며,

밝은 달은 어두운 달을 이기니,

이와 같이 항상 이긴다.

지혜로 진리를 알고,

사견과 욕망을 이기며,

현명한 성인은 팔정도를 닦아,

모든 악도를 깨뜨린다.

여래의 사무외(四無畏)는,

모든 두려움을 깨뜨리고,

염념은 망각을 깨뜨리며,

지혜는 어리석음을 깨뜨린다.

만약 산림에 머문다면,

모든 욕망을 깨뜨리며,

수미산은 여러 산보다 뛰어나고,

여러 원림보다 뛰어나다.

대해는 작은 시냇물보다 뛰어나고,

여러 강과 못보다 뛰어나며,

햇빛은 여러 별보다 뛰어나고,

다른 별자리보다 뛰어나다.

법은 무법보다 뛰어나고,

보시는 가난을 깨뜨리며,

곧음은 속임을 이기고,

진실은 거짓말을 깨뜨린다.

길함은 불길함을 깨뜨리고,

불은 여러 장작을 태우며,

물은 갈증을 깨뜨리고,

음식은 배고픔을 없앤다.

사자의 마음은 용맹하여,

모든 짐승보다 뛰어나고,

만족을 아는 자는 탐욕을 이기니,

지혜자가 이렇게 말하였다.

자비로운 자는 항상 이기며,

자비가 없으면 쇠퇴하니,

지혜는 마음을 조복하니,

지혜자가 이렇게 말하였다.

모든 악한 사견의 업은,

많은 거짓말을 지어내니,

이와 같은 외도 중에서,

여래가 가장 뛰어나다.

천은 아수라보다 뛰어나니,

그 법이 이겼기 때문이다.

나는 모든 것을 깨뜨릴 것이니,

하물며 너 한 몸이랴.

너 아수라여,

탐욕을 내지 말라.

이제 이 사자의 자리,

지혜자가 머물 곳이다.

그때 아수라는 석가제타파가 이 말을 하자 더 이상 커지지 않고, 진실한 말을 들음에 묶여 쇠퇴하여 자라지 않았다. 모습과 용맹함도 자라지 않았다. 쇠퇴함을 보고 한 천자가 발을 잡아 끌어내리며 즉시 천 기쁨의 원림에서 쫓아냈다.

그때 천제석은 마음에 기쁨이 일어나 다시 마니지라가 머무는 곳으로 가서 이로바나 대백상왕을 타고 하늘을 날아 마니지라 숲으로 향했다. 모든 일이 마무리되어 여러 천자 천녀와 함께 마니지라 땅에 이르렀다. 마니지라 땅의 천들이 천왕 제석을 보고 모두 나가 맞이하며 머리와 이마를 땅에 대고 공경을 마치고 모두 미가운림으로 갔다. 그곳은 모든 욕망이 갖추어져 부드럽고 넓으며 온갖 꽃이 덮여 연꽃 가지로 궁실과 모든 사랑스러운 곳을 만들었다.

석가천주가 여러 천녀와 함께 온갖 음악과 노래와 춤으로 놀며 즐거움을 누렸다. 건타파왕(乾闥婆王)이 제석을 둘러싸서 아름다운 소리를 노래하며 천왕을 찬탄하고 다섯 가지 음악으로 즐거움을 삼았다. 그때 천제석은 이로바나 백상 위에 앉았는데 그 코끼리는 보배산보다 장엄하고 걸음걸이는 옥산이 움직이는 듯하며, 코끼리는 눈처럼 희고 봄 끝 무렵 햇빛이 눈산 봉우리를 비추는 것 같았다.

이와 같이 천중 천자 천녀가 제석을 둘러싸고 원림에서 놀았다. 그 원림은 비류리보, 백은파리, 인타청보, 대인타보, 적연화보, 진금사옥으로 장엄하였다. 석가천왕이 여러 천중 천자 천녀와 함께 놀이하며 악도 문을 닫고 마음에 기쁨이 일어났다. 진리를 알면서도 욕락을 받으며 항상 중생의 생사를 생각하였다. 생각을 마치고 노여워하거나 기쁘지 않으며 모든 즐거움이 무상하고 파괴되어 흩어짐을 관찰하였다.

이와 같이 알고 나서 스스로 생각하였다. ‘모든 천이 물러나니 이는 자기 업에 의함이라. 어디로 가서 자기 업의 과보를 받는가? 업풍에 이끌려 지옥, 아귀, 축생으로 떨어져 고통을 받으며 동료가 없다. 모든 천과 천녀가 이와 같으니 반드시 헤어질 것이다. 이런 업으로 큰 즐거움을 만들고 모든 어리석은 범부를 희롱한다.’ 그때 천제석은 생각을 마치고 다음과 같이 노래하였다.

허공의 구름과 같아,

바람에 날려 흩어지니,

합해도 잠시뿐,

생사도 이와 같다.

때때로 꽃과 같아,

사람이 생사를 보니,

모두 다 소멸하여,

가는 것과 오는 것도 같다.

이와 같이 선업이 익으면,

천상의 즐거움을 받으나,

선한 때가 다하면,

즐거움도 사라진다.

때는 나무 숲 같아,

생할 때는 크게 번성하고,

때가 지나면,

모두 떨어진다.

천은 나뭇잎 같고,

나무는 즐거운 곳 같아,

즐거움을 받으면 떨어지고,

항상 즐거움이 없다.

여름에 비가 내려도,

하늘에 머무르지 않고,

즐거움도 이와 같아,

순간순간 멈추지 않는다.

공작새는 바람과 구름에,

소리를 내고,

바람이 멈추면 소리도 멈추니,

천상의 즐거움도 이와 같다.

마른 나무를 불 속에 넣으면,

천상의 즐거움도 이와 같아,

일시 불에 타버린다.

태어나면 다시 멸하여,

백천 번이나 반복하니,

애욕에 속아,

싫증이 없다.

어리석음과 애욕의 그물에 덮여,

모두 면할 자 없으며,

천들을 희롱하여,

악업을 받는다.

이와 같이 천제석은 모든 천을 불쌍히 여겨 이 게송을 말하고 이로바나 대백상왕을 타고 천중이 둘러싸서 여러 음악을 연주하며 아름다운 소리를 내어 선법당으로 돌아갔다. 아수라보다 뛰어나 기쁨이 일어나 여러 천이 공경하여 선법당에 이르렀다. 마니지라에 머무는 천들은 욕망이 끝이 없고 색과 소리와 향과 맛과 촉감 등 놀이의 원림에서 즐거움을 받았으나, 사랑스럽고 선한 업은 다 망가지고 천에서 물러나 업에 따라 흐르며 지옥, 아귀, 축생으로 떨어졌다. 만약 사람으로 태어나면 대성씨족으로 태어나 첫 번째 즐거움을 받고 단정하고 뛰어나며 중국과 정법이 행해지는 곳에서 태어나 부유하고 자손이 완비하며 수명이 길다.

친족이 화목하고 세상에 있는 모든 재산이 모두 갖추어져 모든 사람이 사랑하고 존경하며 왕이나 대신이 된다. 이는 잔여 업에 의한 것이다. 또한 비구는 업과 과보를 알고 삼십삼천이 거하는 땅을 관찰하였다. 들은 지혜의 견해에 따르면 삼십삼천 제28지는 중분(衆分)이라 한다. 중생이 어떤 업으로 그 천에 태어나는가?

들어 알고 본 견해에 따르면 어떤 중생이 선업을 닦아 몸과 말과 뜻을 바르게 하고 곧으며 아첨하지 않고 중생을 괴롭히지 않으며 항상 선한 뜻을 행하고 마음이 곧으며 악한 지식을 멀리하고 선한 벗을 가까이하며 악한 벗과 가까이하지 않고 함께 말하거나 거주하거나 행하지 않으며 항상 악인을 피하고 악인의 벗도 가까이하지 않는다. 현명한 자를 가까이하며 정법을 듣고 들은 후 생각한다.

마음이 법에 들어가 선악무기의 법을 살피니 선법이 있으면 취하고 악법이 있으면 버린다. 정념으로 마음을 관찰하고 조복하여 탐욕과 욕망이 없으며 칠종계(七種戒)를 지키되 작은 죄도 범하지 않고 작은 죄를 지으면 항상 크게 두려워한다. 모든 선업은 진금을 단련하듯 청정하고 더러움이 없다. 이런 사람은 살생하지 않고 도둑질하지 않으며 보시하여 복을 닦는다.

살생하는 자를 보면 구하여 벗어나게 한다. 어떻게 살생하는 자를 구하는가? 만약 어떤 남자가 다른 여자를 침범하여 관아에 잡혀 악한 북을 치고 오른문으로 나가 목숨을 끊으려 하는데 구원이나 보호가 없고 희망이 없으며 근심과 걱정에 쪼그라들어 무덤가에 가려 한다. 살해하는 곳에 이르러 이런 선인이 몸값을 치러 구원한다.

또 보시를 행하여 복덕을 닦는다. 어떻게 선인이 복업을 닦는가? 만약 승가의 거처가 황야에 물이 없어 목마르고 괴로울 때, 이런 선인이 우물을 파거나 못을 만들어 준다. 만약 못이나 우물이 무너지거나 작은 벌레가 많으면 승가를 위해 고쳐주고 작은 벌레는 다른 물에 놓아준다. 이렇게 작은 것들도 살생하지 않는다. 만약 거름주머니로 물속 벌레를 걸러내어 다시 물에 놓으면 이것을 불살생이라 한다.

어떻게 도둑질하지 않는가? 도둑 마음으로 남의 풀잎을 취하지 않고, 황야에 온갖 과일과 채소가 있어도 마을 사람들이 지키니 의심하여도 취하지 않는다. 이것을 불도둑이라 한다. 이런 사람은 모든 선업을 닦아 몸이 망가지고 명이 다하면 선도 삼십삼천 중분의 땅에 태어난다. 오른문에 태어나 진금으로 된 좌석과 백은, 유리, 파리, 차, 적연화 보배로 좌석을 삼고 청인타보, 대청보왕, 진주 좌석 등 보배로 장엄한 좌석에서 태어난다. 태어나고 나서 스스로 생각한다. ‘나는 어떤 업으로 이곳에 태어났는가?’

곧 스스로 생각하여 안다. ‘나는 전생에 이런 선업을 지어 승가를 공양하였다. 이런 선업은 부모와 같아 청량한 보배가 천상에서 태어나 즐거움을 확실히 받는다.’ 이와 같이 천자는 생각을 마치고 곧 업의 과보를 스스로 보았다. 과보를 보고 선업을 찬탄하고 악업을 비방하였다. 본생과 사람의 업과 땅과 무량한 선업의 땅을 부모와 같이 생각하였다. 그때 천자는 본생을 생각하며 다음과 같이 노래하였다.

선을 지어 사람 몸을 얻고,

얻은 뒤 게으르지 않으며,

온갖 선업을 지어,

이로써 천상에 태어난다.

사람 몸 얻기 매우 어려워,

얻고 나서 게으르면,

게으름에 미혹되어,

명 다하면 지옥에 떨어진다.

세 가지 선업을 지어,

칠종계 지키며,

삼원수(三怨家)를 죽이면,

천신의 몸을 받는다.

만약 번뇌를 억제하고,

애욕에 끊지 못하면,

이 사람은 애욕 인연으로,

천상에 태어난다.

시기심을 깨뜨리고,

큰 고통의 굴에 머물며,

온갖 보시를 행하면,

이 사람은 천상에 태어난다.

남을 자기 몸처럼 보고,

자비로 중생을 보호하며,

자비심으로 항상 마음을 조복하면,

이 사람은 천상에 태어난다.

도둑질을 불처럼 보고,

모든 이에게 보시하며,

스스로 마음을 닦으면,

이 사람은 천상에 태어난다.

남의 아내를 어머니처럼 보고,

항상 진리를 생각하며,

욕망의 진흙에 더럽혀지지 않으면,

이 사람은 천상에 태어난다.

불은 스스로 마음에서 일어나,

혀가 부싯돌을 돌려 생기니,

이 거짓말을 끊으면,

선도에 태어난다.

악한 말은 자비심을 깨뜨리고,

지혜자는 버릴 수 있으며,

항상 부드러운 말을 하면,

천상에 태어난다.

화려한 말은 칼과 같아,

항상 멀리하고,

항상 바른 말을 행하면,

이 사람은 선도에 태어난다.

만약 선한 사람이,

양비를 행하지 않고,

진실을 말하면,

이 사람은 천상에 태어난다.

만약 이런 것을 지키면,

칠종 신구 계율을 지키면,

그 사람은 계를 진실로 알고,

천상에 태어난다.

이와 같이 처음 태어난 천자는 생각을 마치고 이 게송을 말한 후 본생처를 관찰하였다. 태어난 곳을 생각하고 욕계 경계를 집착하여 이전 습관으로 다음과 같이 게송하였다. 그때 처음 태어난 천자는 위엄이 모든 것을 뛰어넘어 모였고 천녀들이 보고 급히 달려와 천자에게 이르니 마치 수많은 벌이 연꽃으로 달려가는 것 같았다. 여러 천녀가 달려가고 천자도 마찬가지였다. 손에 온갖 기악을 들고 거문고, 비파, 공후, 북 등 여러 아름다운 소리를 냈다. 이 천녀들은 꽃 화관으로 장엄하고 향가루를 뿌리며 손에 화관을 들었다. 또 천녀들이 꽃을 뿌려 처음 태어난 천자를 공양하였다.

이와 같이 천녀들이 여러 공양으로 천자를 공양하였다. 비할 수 없이 뛰어난 천녀가 백 명 천 명이라도 이 처음 태어난 천자를 보고 마음에 사랑과 기쁨이 일어났다. 또 본래 섬기던 천자가 죽음의 상을 보이자 버리고 처음 태어난 복덕 천자에게 달려갔다. 마치 목마른 소가 말라버린 못을 버리고 맑은 물로 달려가는 것과 같았다. 이 천녀들도 마찬가지로 본래 섬기던 자를 버리고 급히 처음 태어난 천자에게 달려갔다.

그때 처음 태어난 천자는 천녀들의 장엄한 기구와 아름다운 소리를 듣고 욕망이 곧 일어나니, 색과 음성을 보니 더욱 그러하였다. 그때 천자는 천녀들을 보고 음악 소리를 듣고 공경하여 공양하며 사랑과 기쁨이 일어나 본래 생을 모두 잊고 마치 백천 생사를 격리한 듯하였다. 왜냐하면 천상에서 방탕한 곳에 태어났기 때문이다.

그때 처음 태어난 천자는 천녀들을 위하여 온갖 욕계 법으로 여러 정상을 나타내어 선하지 않은 관찰을 하여 욕망이 더욱 커졌다. 그때 천녀들은 여러 욕망과 상응하는 불결한 말을 하여 이와 같이 방탕한 즐거움을 받아 천자와 천녀가 서로 따랐다. 천녀들이 둘러싸고 모든 욕망이 모두 갖추어져 이런 즐거움을 이전에 얻지 못했으나 지금 이미 얻어 마음에 기쁨이 일어나 욕망에 이끌려 천녀를 따라 자유롭지 못하였다.

그때 천녀들이 천자에게 노래하고 춤추며 여러 시를 읊고 천박한 재주와 조롱하는 말을 하여 이 천자의 마음을 미혹시켜 천녀가 가는 곳마다 항상 뒤따랐다. 욕망의 그물에 묶인 새와 같아 이와 같이 천자도 사랑과 욕망의 그물에 묶여 따라가니 천자가 천녀를 따라갔다. 이와 같은 땅은 칠보로 장엄되어 이전에 본 적 없었고 보고 사랑하며 기뻐하였다. 이 땅에서 무량한 천의와 천관으로 장엄하여 무량한 즐거움을 받았다.

다시 도광야림(度曠野林)으로 가서 천악을 연주하며 이 천자와 함께 광야림에 이르렀다. 이 숲의 모든 새들이 온갖 모습으로 장엄하고 소리가 아름다워 여러 소리를 내며 여러 무리의 새들과 놀며 즐거움을 누렸다. 새들도 수컷과 암컷이 서로 따라다니며 꽃 가운데서 천마도 술을 마시면 수컷 새가 따라가고 꽃에서도 마찬가지였다. 새들이 하늘을 날면 수컷과 암컷이 서로 따라다니며 가는 곳마다 맛있는 과일을 먹으면 새들도 따라가고 연꽃 못에서 놀아도 마찬가지였다. 산봉우리에서 두 마리 새가 쌍으로 놀며 이와 같이 천새도 사랑의 그물에 묶여 다른 곳으로 가고 벌떼도 마찬가지였다.

무리의 사슴과 노루가 서로 따라 놀며 노루의 욕망 그물에 묶여 마찬가지로 천자가 천녀의 색에 미혹되었다. 마치 여름에 비가 내려 못을 가득 채우는 것과 같이 이 천자들은 천녀의 사랑으로 가득 차 마찬가지로 사랑과 욕망에 묶여 느슨하지만 매우 풀기 어렵다. 이와 같이 비구는 이 일을 보고 다음과 같이 노래하였다.

이와 같은 여자 욕망의 그물은,

매우 견고하게 묶어,

모든 중생을 하여금,

윤회와 지옥에 빠지게 한다.

몸이 묶이는 것은 풀 수 있으나,

마음이 묶이는 것은 벗어나지 못하며,

마음이 이미 욕망에 묶여,

항상 온갖 괴로움을 받는다.

그물은 끊을 수 있으나,

욕망의 그물은 태울 수 없고,

가는 곳마다 따라가니,

세 악도에서 벗어나지 못한다.

그물은 몸만 묶으나,

욕망의 그물은 매우 크고 넓어,

비록 색법이 아니어도,

모든 사람을 묶는다.

그물이 중생을 묶는 것은,

눈으로 보고 알 수 있으나,

이와 같은 사랑의 묶임 마음은,

찾으려 해도 볼 수 없다.

처음 물든 애착은,

마음에 집착이 매우 어렵고,

사람이 사랑에 묶여,

생사를 벗어나지 못한다.

여자의 색은 큰 그물로,

중생의 육근을 묶으며,

그물은 몸만 묶거나,

묶지 않기도 한다.

만약 족쇄나 쇠사슬이라도,

성인은 견고하다고 하지 않으며,

어리석은 자의 애착 마음은,

매우 견고하게 묶는다.

이와 같이 비구는 애욕을 비방하였다. 그때 천자는 천녀를 사랑하여 모든 사랑의 그물에 묶여 원림에 이르러 온갖 숲을 보고 매우 사랑스럽고 즐거워 비유할 수 없었다. 그때 천자는 꽃 못에서 놀며 그 못 이름은 백아(白鵝)의 못이라 하며 천녀들과 함께 이 못가에 이르러 놀이하며 즐거움을 누리고 오욕락을 받으며 여러 아름다운 소리를 냈다.

중분 천자는 다시 금산 속에서 서로 즐기며 오욕락을 받았다. 즐거움을 받은 후 이렇게 생각하였다. ‘나는 이제 모든 천중과 함께 선법당에 가서 놀이하며 즐거움을 누리리라.’ 이렇게 생각하고 여러 천중과 함께 선법당에 가서 허공을 날거나 거위 새를 타거나 공작을 타거나 궁전을 타는 등 여러 가지로 선법당에 이르러 천제석을 보았다. 여러 기악과 노래와 아름다운 소리를 내어 선법당에 이르렀다.

그때 석가천왕이 여러 즐거운 소리를 듣고 여러 천자에게 말했다. ‘대선인들이여, 이런 음악은 누구의 음악이며 어느 천중이 여기 왔는가?’ 여러 천자가 이 말을 듣고 모두 나가 보았다. 천중을 보고 선법당으로 돌아와 천제석에게 말했다. ‘천왕이시여, 중분지 천중이 지금 여기 와서 천왕에게 문안하러 왔습니다.’ 그때 천제석이 여러 천자에게 말했다. ‘너희는 지금 크게 기뻐하여 여러 악기로 여러 기악을 연주하며 중분에서 온 천자를 맞이하여 여러 가지 놀이를 함께 즐기라.’

그때 여러 천자가 제석의 명령을 듣고 곧 그 가르침을 받들어 손에 여러 거문고, 비파, 공후, 여러 악기를 들고 여러 천관으로 몸을 장엄하며 몸에서 여러 빛을 내고 몸빛이 희고 밝게 빛나며 중분에서 온 천자를 맞이하였다. 두 무리가 만나 화합하여 놀이하며 여러 신통을 행하고 여러 기악과 아름다운 소리를 노래하며 선법당에 이르렀다.

그때 천주 석가제타파는 백천 기둥 보배 전 위에 앉았다. 그의 사자좌는 득승(得勝)이라 이름하며 천왕은 그 위에 앉아 안락하고 즐거우며 위엄과 광채가 백천 천중을 둘러싸고 화합 백 일 동안 비추는 것보다 뛰어났다. 비록 천궁에 있으나 방탕하지 않았다. 이와 같이 천중이 천왕을 보자 모두 크게 기뻐하여 이전보다 열 배나 더 기뻐하며 머리와 이마를 땅에 대고 천왕 석가제타파를 공경하며 노래하고 춤추며 여러 게송으로 천왕을 찬탄하였다.

천주는 교만한 자를 항상 세상에서 보호하며,

법을 행하여 항상 고요하고,

경계가 무너지지 않는다.

법으로 세상을 다스리고,

불법으로 가르치지 않으며,

법에 순종하여 항상 안락하고,

법을 어기면 고통을 받는다.

법을 행하면 안락하고,

지혜를 닦는 것도 마찬가지이며,

침범하지 않고 거짓말하지 않으며,

항상 안락을 받는다.

만약 세간의 공덕과,

출세간의 공덕이 있다면,

이 모든 공덕을,

천왕이 모두 갖추었다.

두려운 자를 귀의하게 하고,

괴로운 자에게 선도를 보이며,

천왕은 세상을 지키고,

천인과 아수라를 다스린다.

천왕은 가장 뛰어나며,

모든 악법에서 벗어나,

세 가지 악독을 씻고,

삼귀법을 받들며,

삼업을 실상대로 알고,

삼보리를 뛰어나게 행한다.

비록 방탕한 곳에 태어났으나,

방탕을 즐기지 않고,

천왕은 세상을 지키며,

법을 행하여 원수를 떠난다.

그때 중분지 천자들이 지혜로 천왕을 찬탄할 때, 석가제타파는 인타라(因陁羅)로 변하여 여러 천중을 잘 달래며 위로하고 천들에게 말했다. ‘여러 천자들이여, 방탕하지 말라. 방탕하면 이익이 없다.’ 그때 여러 천자가 제석을 찬탄하고 제석과 함께 허공을 타고 중분으로 갔다. 제석이 앞장서고 여러 천이 따랐다. 중분에 이르러 천제석은 이렇게 생각하였다. ‘이 여러 천자의 마음과 행위가 방탕하여 고통에서 벗어나지 못하니 나는 교화하여 물러나는 모습을 보여 싫증과 떠남을 일으키리라.’

그때 천제석은 놀이와 방탕하는 여러 천자들에게 중음(中陰)을 나타내었다. 여러 천자가 원림과 산봉우리와 꽃 못에서 놀 때, 각자 모든 장엄한 모습과 모든 즐거운 기구가 모두 상실되고 파괴되어 두려움과 괴로움이 일어나 몸이 묶이고 두려움에 눈물을 흘리며 연기와 불꽃이 몸을 둘러싸며 일어났다. 염라왕이 그들을 붙잡아 굶주림과 갈증으로 몸을 태우고 큰 두려움을 행하며 불이 몸을 태우니 마치 숲을 태우는 것 같았다.

염라의 사자는 흉악하고 두려우며 온갖 악한 모습으로 칼과 몽둥이, 활과 칼과 창과 작대기, 검은 줄과 붉은 막대, 그물과 올가미를 들고 위로 오르거나 아래로 내려갔다. 염라왕이 보낸 사자가 수미산 곳곳에 있었다. 여러 천자가 염라의 사자가 천상에서 와서 천자를 묶고 채찍질하고 때리며 온몸에 불꽃이 일어나 그 불길이 매우 뜨거웠다. 염라의 사자가 칼과 창을 들고 눈을 부릅뜨고 크게 노하여 서로 말하였다. ‘염라 사자들이여, 방탕한 천자를 빨리 묶어라. 내가 그들을 죽이고 지옥에 넣어 다시는 방탕하지 못하게 하리라.’

이와 같이 크게 부르며 허공과 수미산 위로 올라가 모든 땅을 파괴하였다. 수많은 염라 사자와 명령을 받는 관리와 흉악한 옥졸이 모든 땅과 산과 허공을 오르내리며 여러 천자를 괴롭히며 말했다. ‘너희가 받은 오욕락과 여러 음악은 지금 어디에 있는가? 너희는 이제 염라 사자에게 끌려 지옥에 가서 큰 고통을 받으리라.’ 만약 여러 천자가 지옥에 떨어지면 지옥불이 몸을 태우는 것을 보았다. 만약 선업이 있는 자는 지옥을 보지만 몸이 불에 타는 것을 보지 못한다. 여러 천자는 스스로 중음에 크게 묶임을 보았다. 그때 옥졸 염라왕 사자가 이 천자를 위해 다음과 같이 노래하였다.

너희는 욕락을 사랑하고,

선업을 행하지 않았으니,

그러므로 고통의 과를 받아,

오늘 이미 익었다.

만약 방탕을 즐기고,

불법을 행하면,

임종할 때에,

마음에 후회와 열이 일어난다.

후회와 열은 불이 타는 것 같고,

칼과 창과 같아,

오근에서 일어나,

스스로 태워 멸한다.

괴로움을 즐거움이라 여기고,

탐욕과 원망을 친우로 삼으며,

방탕을 이와 같이 보니,

그러므로 버려야 한다.

방탕과 사랑과 화합은,

욕망에 묶여,

세 가지 큰 원수가,

큰 즐거움을 깨뜨린다.

교만하고 악한 벗과 가까이하며,

게으름과 탐욕으로,

계율을 멀리하니,

이것이 지옥의 인연이다.

계율은 청량한 촉감이며,

과보는 매우 청량하니,

어리석은 자는 닦지 않아,

임종에 후회와 열이 일어난다.

남의 아내와 첩을 보면,

탐욕이 일어나고,

술 마시고 도둑질하여,

이 때문에 지옥에 떨어진다.

악한 말은 악한 벗과 가깝고,

사견과 바른 믿음이 없으며,

마음이 매우 산란하여,

이 법으로 사람 몸을 잃는다.

탐욕과 화려한 말과,

거짓말과 불성실함으로,

이번 생이나 다음 생에,

조금도 안락이 없다.

선한 벗을 멀리하고,

악한 지식을 가까이하며,

근본적으로 이익이 없고,

업과 과보를 믿지 않는다.

업과 과보를 알지 못하고,

괴로움과 즐거움이 중생의 것이 아니며,

이 사람은 인과에 미혹되어,

임종에 후회와 열이 일어난다.

만약 항상 거짓말하며,

지혜를 믿고 교만하면,

나중에 큰 쇠퇴와 괴로움을 얻어,

비로소 업의 과보를 깨닫는다.

만약 윤회하며,

온갖 괴로움을 받으면,

모두 무명(無明)의 힘 때문이다.

대선인은 이렇게 말하였다.

그때 석가제타파 인타라가 염라 사자로 변하여 여러 천자에게 설법하며 꾸짖고 제압하였다. 그때 천제석은 다시 여러 천중에게 변화를 나타내었다. 만약 여러 천자가 전생에 축생으로 떨어질 업이 있으면 무량한 여러 업의 상을 보여주었는데 인장과 인장 찍은 진흙 같았다. 중음의 모습이 서로 상해하며 서로 먹고 먹히니 큰 두려움이 일어나 여러 천자가 모두 보았다. 만약 여러 천자가 축생 업이 없으면 축생이 서로 상해하는 것만 보고 자신이 축생 모습인 것은 보지 못하였다.

그때 천제석은 방탕한 여러 천자에게 중음을 나타내었다. 만약 여러 천자가 아귀로 태어날 업이 있으면 굶주림과 갈증으로 몸을 태우고 긴 머리가 얼굴을 덮으며 모습이 흉악하였다. 이 여러 천자가 허공에서 까마귀와 부엉이 새가 와서 눈과 귀와 코와 혀를 쪼는 것을 보았다. 이때 천중이 이렇게 변한 악한 모습을 보고 큰 두려움이 일어나 모든 감각이 떨리며 제석에게 귀의하여 이렇게 말했다. ‘부디 천왕이여, 우리를 구원하여 주소서. 이 여러 천중이 머무는 땅은 모두 아수라가 빼앗았다. 이런 아수라의 무서운 몸을 본 적이 없다.’ 여러 천자가 제석에게 이렇게 말했다. 또 어떤 천자가 이 변화를 보고 선법당으로 급히 달려가 싸움 무기와 장비를 가져왔다. 또 어떤 천자는 잡다한 전당림에 가서 싸움 무기를 가져와 염라 사자를 때리거나 잡으려 하였으나 해치지 못하였다. 마치 거울 속에 비친 모습 같아 잡거나 때릴 수 없었다. 이와 같이 천왕은 이와 같은 변화를 나타내었다.

그때 천주 석가제타파는 다시 천자를 아수라로 변하게 하여 라후, 용건 아수라 등보다 뛰어나게 하였으나 묶이고 채찍질을 당하며 찔리고 욕설을 듣고 슬피 울며 근심하니 여러 천자보다 백천만 배 큰 고통이었다.

그때 여러 천자가 아수라가 큰 고통을 받는 것을 보고 본 적이 없어 큰 두려움이 일어났다. 다시 석가천왕에게 가서 말했다. ‘천왕이시여, 지금 이 큰 힘을 가진 자가 누구인지 모르겠으나 모두 아수라왕 라후 아수라왕, 용건 아수라왕을 묶고 때리고 찌르고 욕설하니 어찌 이런 전례 없는 일이 있습니까? 여러 천자의 몸털이 곤두서니 부디 천왕께서 우리에게 말씀해 주소서. 천왕이 모르면 잘 생각해 주소서.’


정법념처경 권 제삼십이

계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감(大藏都監) 봉칙 조조(奉勅彫造)