정법화경 권 제9

서진 월씨국 삼장 축법호 역

상피경만품 제19

이에 부처님께서 덕대세 보살에게 말씀하셨다. “그러므로 알아야 할 것은, 비구와 비구니, 청신사와 청신녀가 이 경전을 지니고 있다면, 설령 사부가 욕설하고 비방하며 거칠고 난폭한 말로 꾸짖고 제지하더라도 그 죄는 헤아릴 수 없다. 만약 어떤 이가 이 경전을 듣고 받아 지니며 독송하고, 다른 이들에게 널리 설명하여 그 뜻을 해석한다면, 최고의 묘복을 얻을 것이다. 이러한 종류의 이들은 부처님께서 탄식하시며, 눈과 귀, 코와 입, 몸과 마음이 청정하여 결함이 없다.”

또 덕대세에게 말씀하셨다. “먼 옛날, 헤아릴 수 없고 셀 수 없는 무량겁 전, ‘적취음왕’이라는 부처님이 계셨다. 이 부처님은 지극히 진실하고 등정각이며 명행성취, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하셨다. 부처님이시며 중생의 보호자이시고, 그 겁명은 ‘리대재’라 하며, 세계는 ‘대주’라 불렀다.”

부처님께서 덕대세에게 말씀하셨다. “적취음왕 부처님께서는 천인과 중생을 위해 경전을 설하며 화도하셨다. 성문승과 함께 사성제를 설파하여 노병사를 제도하고, 십이연기의 발생 원인을 해탈하게 하셨다. 보살들에게는 육도무극을 강설하여 최고의 정진한 도에 이르게 하셨으며, 항상 부처님의 지혜를 행하셨다. 부처님의 수명은 사강하사억백천승겁이었고, 부처님 열반 후 정법은 억백천승겁 동안 머물렀으며, 상법은 사천하억백천승겁 동안 존립하였다.”

또 덕대세에게 말씀하셨다. “그 부처님 열반 후 상법이 소멸되면, 다시 적취음왕이라는 부처님이 계셔서 20억천겁 동안 연이어 계셨다. 이 부처님들도 지극히 진실하고 등정각이며 명행성취, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사이셨다. 이 부처님들이 차례로 열반하신 후 정법과 상법이 모두 소멸하자, 그 세상 비구들은 교만하고 자만하여 법을 배반하였다. 한 비구가 있었는데, 이름하여 ‘항상 경멸을 받는 자’라 하였으며 보살의 학인이었다. 왜 그렇게 이름 지었는가? 그가 비구와 비구니, 청신사와 청신녀를 볼 때마다 ‘현명한 이들이여, 교만하여 자만하지 말라. 그 까닭은 여러분의 뜻과 지향이 보살과 부처님, 지극히 진실하고 등정각에 이르는 것이기 때문이다. 그러므로 신중히 그 뜻을 닦으라.’고 하였기 때문이다. 그는 보살행을 설하며 가르침을 받지 않고 독송하지 않았으며, 사부가 멀리서 보며 그를 향해 ‘나는 결코 현명한 이들을 경멸하지 않으며, 모두 보살의 고행을 배워 부처님과 지극히 진실하고 등정각에 이르리라.’고 하였다.”

부처님께서 덕대세에게 말씀하셨다. “그때 사부가 이 말을 듣고 모두 분노하여 욕설하며 비난하였다. ‘이 비구는 우리를 묻지 않고 사람의 마음을 보지 않으며, 오히려 스스로 교만하여 사람의 마음을 본다 하니, 우리에게 결정을 가르쳐 무상정진에 이르게 한다 하니, 사람들이 원하지 않는 비상한 일을 말한다.’고 하였다.”

또 덕대세에게 말씀하셨다. “어떤 비구가 큰 비를 만났을 때, 부처님의 위신력으로 덮인 것처럼 몸이 젖지 않고, 욕설을 들어도 마음에 분노가 없으며 얼굴빛이 변하지 않았다. 그 말에 미워하거나 기뻐하지 않고, 기와나 돌을 던지며 멀리서 소리 내어 ‘경멸하지 말고 인욕심을 닦아 보살의 뜻을 내라.’고 가르쳤다. 그 까닭은 그때 비구와 비구니, 청신사와 청신녀가 자만하여 여러 번 듣고 보았기 때문이다. 대사는 ‘내 마음은 항상 겸허하여 현명한 이들을 경멸하지 않으며, 욕설을 들어도 마음이 늘지 않는다.’고 가르쳤다.”

그들은 모두 ‘항상 경멸을 받는 자’라 불렸다. 이 대사는 임종할 때 적취음왕 부처님이 ‘정법화경’ 20송의 깊고 묘한 뜻을 억백천사로 들었다. 대사는 임종하며 허공에 뛰어올라 큰 소리로 찬양하며 이 경전을 탄식하며 말했다. ‘너는 경전을 받아야 하며, 또한 앞서 말한 것처럼 눈과 귀, 코, 입, 몸, 마음이 청정하여 이미 이 청정을 얻었으니, 다시 20억승의 수명을 더하고 정념에 이르러 다시 중생에게 이 경전을 설하라.’ 이전에 사부가 그의 말을 듣고 비난하며 그를 ‘항상 경멸을 받는 자’라 하였으나, 이 대사의 미묘한 신력과 변재와 지혜력, 선한 권도력에 모두 귀의하여 경법을 들었다. 이들은 헤아릴 수 없이 무수한 이들로, 곧 무상정진의 도의를 세웠다.

그 대사가 열반한 후, 20백천억 부처님 정진을 만났으며, 이 세존들은 모두 ‘정법화경’을 설했다. 점차 나아가 이 덕을 근본으로 하여 다시 20억백천 부처님을 만났는데 모두 같은 이름 ‘뇌명음왕’이라 하였으며, 모두 이 경전을 들었다. 다시 20억백천 부처님을 만나 모두 같은 이름 ‘뇌음왕’이라 하였으며, 역시 ‘정법화경’을 듣고 받아 지니며 독송하여 사부에게 설하였다. 그들이 태어난 곳에서는 항상 자연히 눈과 귀, 코, 입, 몸, 마음이 청정하여 시청이 통달하고, 코가 통하며 입이 변재하며 몸이 가볍게 들리고 마음이 중생의 마음을 꿰뚫어 사부에게 이 경전을 널리 설하여 그 뜻을 분별하였다.”

부처님께서 덕대세에게 말씀하셨다. “항상 경멸을 받는 대사는 수많은 억백천 부처님을 공양하고 시봉하였으며, 다시 무수한 억백천 부처님을 만나 ‘정법화경’을 받았다. 이 덕을 근본으로 하여 무상정진의 도를 이루어 최정각에 이르렀다. 덕대세여, 보살이 대사 ‘항상 경멸을 받는 자’가 적취음왕 부처님 시절에 사부에게 경법을 설하였는지 알고자 한다면, 그것은 바로 나 자신이다. 만약 그때 ‘정법화경’을 받지 않고 지니며 독송하여 남에게 설하지 않았다면, 무상정진의 도를 빨리 이루지 못했을 것이다. 과거 여러 부처님 세존들은 이 경전을 듣고 받아 지니며 널리 설하여 최정각에 이르렀다.

그때 비구와 비구니, 청신사와 청신녀 중 한 대사가 경전을 설하며 ‘나는 현명한 이들을 공경하고 경멸하지 않으며, 너희는 반드시 부처님의 정각 도덕의 지혜에 이를 것이다.’라고 하였다. 그러나 사부가 그 대사를 경멸하고 욕설하며 비웃어도 고치지 않았다. 그들은 20억천겁 동안 태어난 곳에서 부처님을 만나지 못하고 법음을 듣지 못했으며, 만겁 동안 큰 지옥에 떨어져 고통을 당하였다. 죄가 다한 후 지옥에서 나왔으나, 그 대사의 교화로 무상정진의 도의를 내어 모두 신통과 지혜의 장애가 없게 되었다. 지금 모두 현존한다.”

부처님께서 덕대세에게 말씀하셨다. “그때 사부가 대사를 욕하고 비웃으며 분노하여 욕설하였는지 알고자 한다면, 지금 이 회중에 파타화 등 500 보살, 사자월 등 500 비구와 비구니, 그리고 500 청신사와 500 청신녀가 모두 부처님 앞에 있어 퇴전하지 않고 무상정진의 도를 이룰 것이다.”

부처님께서 덕대세에게 말씀하셨다. “‘정법화경’의 뜻은 광대하고 위엄과 신통이 무량하여 모든 축복을 뛰어넘는다. 모든 보살 대사는 마땅히 존경하고 받들어야 한다. 부처님 열반 후 이 경전을 받아 지니며 독송하고 읽으면 복덕이 이와 같아 무상정진의 도에 이를 것이다.”

이에 세존께서 탄식하며 노래하였다.

지금 내가 기억하노니,

옛 일을 지나가며,

부처님 이름은 적취,

음성의 왕이라.

위엄과 신통 무량하여,

천인들이 존경하네.

중생을 위해,

사람들에게 법을 설하네.

그 부처님 가장 뛰어나,

열반 후에도,

정법은,

말기 세상에,

한 비구가,

보살행을 하여,

때에 따라 이름 지어,

항상 경멸을 받는다.

즉시 비구 무리에게 가서,

비구니와 함께,

잘못을 보고,

다만 권유하네.

뜻은 부처님 도를 행하며,

스스로 마음을 밝히고,

교만하지 않으며,

욕설과 경멸에도,

늘 얼굴빛 변함없네.

그때 항상,

이 말을 듣게 하였네.

만약 이 경전을 듣고,

머무르며 행한다면,

밝은 지혜 가진 이,

임종할 때,

분별하여 말하리니,

이 ‘정법화’는,

곧 보답과 인연,

수명을 늘리고,

몸을 변화시켜,

자유를 얻는다.

허공에 머물며,

경전을 설하며,

모든 중생을 교화하고,

도와 지혜를 일으킨다.

그때 대사,

임종 후,

수많은 부처님을 만나,

점차로 법을 펼치며,

이 경전을 분별하여 설한다.

최승의 자녀들이,

부처가 되어,

나는 바로,

능인 여래라.

그 비구들은,

입으로 기뻐하며 비방하고,

비구니와 청신사,

그때 있던,

모든 청신녀들,

교화받아,

경전을 듣고 깨달아,

수많은 부처님을 보리라.

파타화 등,

오백 명이니,

비구 무리와,

비구니, 청신사와 여인들이,

지금 부처님 앞에 있네.

나는 그때 모두,

존귀한 법을 듣게 하여,

교화하여,

깨닫게 하였네.

지금 부처님 몸은,

열반 후,

수차례 이 경전을 받아,

지니고 설하리니,

무수한 억억이니,

생각하라,

이런 법을 듣지 못한 이가,

있었는가?

만약 부처님이,

억백천 수만이라도,

이 경전을 듣고 설한다면,

이와 같으리라.

그러므로 듣고,

이와 같은 상경전을,

자유로운 성존이,

칭찬하였네.

내가 열반 후,

만약 이 경전을 설한다면,

수차례 참아내며,

‘정법화’를 받으라.

정법화경 여래 신족행품 제20

그때 그 삼천대천세계의 먼지 수 억백천승의 보살들이 땅에서 뛰어올라 모두 세존 앞에 머물러 합장하며 대성인께 아뢰었다. “여래께서 열반하신 후, 여러 부처님 나라와 세존의 땅이 멸망한 곳에서 이 경전을 설하면 많은 이익이 있습니다. 만약 이 묘한 경전을 받아 지니고 설하며 읽고 쓰며 남에게 설하는 이가 있다면, 그 덕은 헤아릴 수 없습니다.”

그때 많은 보살들이 인내의 경지에 처해 있었고, 비구와 비구니, 청신사와 청신녀, 천인, 용, 신, 건달화, 아수라, 갈로라, 진타라, 마휴루와 인간과 비인간이 모두 여래의 신족 변화로 나타났다. 여래와 지극히 진실하고 등정각인 부처님께서 상서로운 징조를 나타내며 모두 부드럽고 순종하는 법인내력을 얻어 ‘정법화경’을 쓰게 하여 이국의 억백천 수 보살들에게 각각 보배나무 아래 사자좌에 앉게 하였다.

그때 능인 세존과 모든 여래 정각께서 신족 완비하여 충만하시고, 백천 세월 동안 일어나 성취하셨으며, 때에 따라 백천 세월 동안 공덕이 자연히 생겨 대광명이 음운을 없애고, 손가락 튕기는 사이에 자연스러운 소리가 통달하여 십방 부처님 나라와 모든 세계가 진동하였다. 천인, 용, 신, 아수라, 갈로라, 진타라, 마휴루가 부처님의 위엄에 따라 각자 머무는 곳에서 무수한 천 부처님 세계가 모두 이 인내의 부처님 땅을 보았다. 또한 십방의 무수한 부처님들이 각각 보배나무 아래 사자좌에 앉아 능인 여래와 다보 세존이 칠보 사원 강당에서 자연스럽게 엄정한 사자좌를 갖추어 위엄이 빛났다.

무수한 헤아릴 수 없는 억백천 수 보살 대사와 사부가 이 변화를 보고 마음속에 놀라 기뻐하여 헤아릴 수 없는 기쁨을 얻었다. 그러자 허공에서 음성이 들려 노래하였다. “인자여! 과거 무한하고 헤아릴 수 없는 억백천 수 부처님 세계에 ‘인내토’라는 부처님 세계가 있으니, 그곳에 부처님이 계시니 ‘능인여래’라 한다. 보살 대사들을 위해 ‘정법화경’ 방등전조를 설하시니, 모든 부처님이 이 경전을 보호하여 보살 대사를 구제한다. 그러므로 현명한 이들이여, 마음을 정직하고 청정히 하여 머리 숙여 귀의하고 권장하며 찬탄하고 시봉하며 공양하라. 그 능인 정각을.”

그때 중생들이 허공에서 자연스러운 음성을 듣고, 부처님 세존이 ‘능인’이라 불리는 것을 듣고 즉시 합장하여 여러 가지 꽃과 향, 옷, 깃발, 잡향을 들고 손을 들어 인내 세계에 뿌리며, 영락, 주기, 여러 진주, 여의보주로 공양하였다. 꽃과 향, 깃발, 영락, 주기, 명월보주가 자연히 인내 세계에 들어가 곧 모여 보화 꽃우산이 되어 허공에서 모든 부처님과 보살 위에 덮였다.

그때 세존께서 여러 이방과 부처님 앞에 머무는 보살들에게 말씀하셨다. “여래 정각의 공덕과 위엄은 헤아릴 수 없으며, 여러 종족들이 무수한 나수 백천승겁 동안 이 경전의 뜻을 다 알 수 없다. 비록 무수한 여러 종류의 경전이 있어도 능히 미치지 못하며 끝을 알 수 없다. 저쪽 저 언덕 너머를 건너기 어렵다.

여러 종족들이여, 간략히 말하자면, 만약 누군가 이 경전의 요지를 깨닫고자 한다면, 모든 부처님의 위엄과 신통, 모든 세존과 부처님 세계의 정진과 여가와 묘력을 통해 이 경전을 나타내셨다. 그러므로 종족들이여, 부처님 열반 후에 이 경전을 간절히 구하여 받아 지니고 쓰며 정진하여 행하고 공양하며 시봉하고 남에게 설하라. 만약 누군가 이 경전을 지니고 설하며 찬탄하고 쓰며 생각하여 대나무 책에 기록한다면, 정사, 재실, 집, 숲 아래, 물가 어디서든 탑과 사당을 세워야 한다. 왜냐하면 이것이 여래가 머무는 곳이며, 도량이자 부처님이 앉는 나무이기 때문이다. 그러므로 살펴야 한다. 모든 여래 정각이 머무는 곳이며, 여러 성스러운 세존들이 법륜을 돌리는 곳으로 십방 부처님이 그 가운데서 열반하였다. 모두 평등하고 차별이 없다.”

이에 세존께서 탄식하며 노래하였다.

세상은 법을 불쌍히 여기고,

헤아릴 수 없으며,

항상 세워지네.

신통의 지혜도,

또 나타나며,

두루 밝히네.

모든 중생이,

모두 기뻐하네.

그 혀와 신근은,

범천의 음성처럼,

광명을 발하며,

억백천승겁 동안.

모든 생명체가,

신족을 보고,

기이하고 전에 없던 일이라,

모두 대도에 들어가네.

또 성스러운 스승이,

큰 빛을 일으켜,

손가락 튕기는 사이에,

큰 음성을 내어,

즉시 두루 알리네.

모든 부처님 땅에,

두루 십방에,

모든 부처님 세계에.

이와 같은 변화와,

기타 감동이,

대성인이 나타내니,

상서로움이 그러하네.

여래께서 그때,

모두 기뻐하시며,

부처님 열반 후,

이 경전을 받아,

안정히 설하며,

공덕의 법을,

무수한 겁 동안,

헤아릴 수 없네.

이 경전을 지니면,

복덕의 한계가,

스승이 탄식하네.

수많은 무량하여,

끝을 다할 수 없네.

하늘과 같아,

끝을 알 수 없네.

이름은 최고의 덕이라,

생각할 수 없네.

이 경전을 지니는 이는,

청정한 덕을 항상 지니네.

그러므로 부처님을 뵙고,

대성 스승과,

내가 세상에 있을 때,

열반한 대통이라.

이 모든,

보살 무리와,

또 이 사부의 모임에서,

만약 이 경전을 만난다면,

곧 뵙는 것이니,

오늘의 모임이라.

부처님 열반 후에도,

또 여기와 저 십방,

모든 부처님 세계에,

이 경전을 능히 지니는 이는,

곧 과거 모든 부처님과,

십방의 현재 부처님을,

직접 뵙고,

공양하며 지니어,

모두 기뻐하고,

사람들 가운데 으뜸이라.

도량에 있어,

생각할 만한 곳이며,

속히 받아 지니어,

이 경전을,

자연스러운 변재로,

장애가 없으리라.

만약 이 생명 근본이,

길지 못하다면,

분별하여 깨달아,

이 경전의 뜻을,

곧 받아 지니어,

이 세존을,

깨닫고 모든 경전에,

차례로 귀의하리라.

대성 세존께서,

열반 후에도,

만약 누군가,

진심으로 설한다면,

이 경전을 분별하여,

이치와 뜻을 따르며,

경전의 뜻을 심사하여,

그 사람은 빛나고,

분별하여 깨달아,

해와 달 같아,

두루 비추리라.

천하를 돌아다니며,

가는 곳마다,

권화하고 일으켜,

무수한 보살을 일으키리라.

그러므로 지혜로운,

모든 보살 무리가,

이와 같은 상경전을 듣고,

경전은 비길 데 없으리라.

내가 열반 후,

이 경전을 받들면,

그 사람은 의심하지 않고,

부처님의 대도에 있으리라.

정법화경 약왕보살품 제21

이에 숙왕화 보살이 부처님께 아뢰었다. “약왕보살은 어떤 까닭으로 인내 세계를 여행하며 무수한 고난을 견디어 내는가? 훌륭하신 천존이시여, 십방 부처님 세계의 보살과 성문들이 이곳에 모였으니, 만약 부처님의 법을 듣고 약왕보살이 처음 도를 발심한 숙행공훈을 듣는 이가 있다면, 지금 이 모임과 후세에 널리 듣고 받아 지니며 따라 배우고 궁극에 이르리라. 천인, 용, 귀신, 여러 존신왕이 모두 기뻐하여 대도를 일으키고 스스로 정각에 이르며 일체를 제도하리이다.”

그때 세존께서 숙왕화의 진심 어린 발심을 보시고 모든 부처님을 위해 칭찬하였다. “잘 하였다! 이는 장차 올 보살들을 위해 베풀어 후학들을 권진하여 도지혜에 들게 함이라. 잘 들으라, 잘 들으라! 잘 생각하라.”

“예, 세존이시여, 듣고자 합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “먼 옛날 강하사겁 전, 그때 부처님이 계셨는데, 이름하여 이구일월광수여래라 하셨다. 지극히 진실하고 등정각이며 세상에 나타나셨다. 그 땅의 수명은 4만 2천 세였으며 중생을 교화하여 위태로운 곳을 제도하였다. 그때 십방 보살 대회에 80억이 있었고, 성문 무리는 72강하사 등과 같았다. 또한 그 부처님 땅에는 여자가 없었으며 삼악도와 아수라의 팔난이 없었다. 그 땅은 평탄하고 감청유리색이며, 여러 보배로 장엄하고 청정하였다. 보배나무가 둘러싸여 있고, 진기한 영락과 주기로 덮여 있으며, 깃발과 현수막이 세워져 있고, 보병과 향로가 여러 향을 피우며, 모든 나무 아래에 보배 침상과 좌구가 장엄하여 헤아릴 수 없었다. 좌구 위에는 5천억 천인 좌석이 있었으며, 북과 음악으로 부처님의 공덕을 노래하며 공양하였다.

그때 그 부처님께서 보살과 성문 무리를 위해 ‘정법화경’을 상세히 설하였다. 그때 보살 중에 이름이 중생희견인 자가 있었는데, 부처님의 법을 듣고 해석하여 곧 부처님의 법을 따라 고행하며 밤낮으로 1만 2천 세 동안 정진하였다. 걸으며 앉지 않고 1만 2천 세를 지내어 곧 보현삼매에 들었다. 이 정에 들자 곧 생각하였다. ‘내가 보현삼매에 들었으니 곧 이 ‘정법화경’을 얻으리라.’

정념에 든 후 뛰어올라 기뻐하며 스스로 생각하였다. ‘나는 이구일월광수여래와 지극히 진실한 부처님께 공양하리라.’ 곧 그 형상 삼매를 정수하며 허공에 머물러 심천의 꽃과 잡향, 침향을 뿌려 부처님께 공양하였다. 그때 뿌린 꽃과 향은 십방 부처님 세계를 두루 향기롭게 하였으며, 향기를 맡은 중생들은 모두 법인내력을 얻고 마음이 화합하였다.

중생희견 보살은 정념에 들자 스스로 생각하였다. ‘비록 잡다한 물건으로 부처님께 공양하지만 지극한 덕을 다하지 못하니, 몸으로 공양하는 것이 무상하다.’ 곧 생각대로 오곡을 끊고 잡향을 전부 먹으며, 향기와 꽃즙을 마셔 몸 안팎이 모두 향기로 가득하게 하였다. 이렇게 12년을 마쳤다. 다시 향기와 꽃으로 몸을 바르고 향유로 옷을 적시며 서원하였다. ‘몸을 등불로 삼아 일체를 위하리라.’ 곧 몸으로 부처님께 공양하였다. 정성으로 인해 그 빛은 80강하사 부처님 세계를 두루 비추었다.

그때 여러 부처님이 함께 칭찬하였다. ‘잘 하였다! 잘 하였다! 종족이여! 정진이 바로 그러하니 세상에 드문 일이라. 진실로 부처님 경전을 공양하는 것은 중생의 인내와 고행을 넘어서며 천인과 모든 행보다 뛰어나고, 나라의 재물과 아내와 자식을 베푸는 것보다 못하다. 공양 중 으뜸이요 가장 높으며 가장 길고 끝이 없다. 몸으로 베푸는 것이 곧 법의 시주이다.’ 여러 부처님 세존이 이 덕을 칭찬한 후 곧 묵묵히 계셨다.

그때 보살의 몸이 자연히 1,200세 동안 불에 타지 않고, 한 마음으로 고행하여 고통이 없었다. 그 후 불꽃이 멈추고 정진하여 공양한 덕으로 열반하고 다시 태어나 그 세상에서 이구일월광수여래를 만났다. 그 부처님은 이구일월광수여래의 나라 왕궁에서 자연히 화생하여 결가부좌하며 부모에게 이 송을 설하였다.

존왕이여, 나의 본행을 기억하소서,

굳세고 부지런히 대정진을 닦았으며,

소중히 여긴 몸으로 시주하여,

이 삼매에 이르렀나이다.

이 게송을 마치고 부모에게 말씀드렸다. ‘이구일월광수여래께서 지금 현존하시니, 나는 옛날에 진심으로 공양하여 이르러 모든 음총지법 요지를 얻었습니다. 이 ‘정법화’는 최고의 경전이며 학문의 요체입니다. 경전은 80승백천억 나수승 게송으로 되어 있으니, 한 마음으로 생각하여 부처님 형상을 만들거나 만지지 말고 항상 마음에 진노와 분노가 없게 하십시오. 이 ‘정법화’는 보살의 행이며, 나는 옛 세상에 수많은 천억백천승 게송을 닦아 그 부처님께서 들려주신 바를 받았습니다.’ 이구시왕이 아들을 칭찬하며 ‘잘 하였다! 잘 하였다! 함께 가서 몸을 굽혀 성존을 뵙고 공양하자.’ 하였다. 이 말을 마치고 아버지 왕과 함께 허공에 뛰어올라 땅에서 7척 떨어져 허공을 걸으며, 몸은 정좌하여 칠보 영락 진기 장막 안에 앉아 부처님께 가서 합장하고 예배하며 찬탄하였다.

인간 중 으뜸이며,

얼굴과 모습은 깨끗하고,

빛은 웅장하여,

십방을 비추네.

나는 본래 공양하였으며,

성존은 무극하시니,

이제 다시 스스로,

면전에서 공양하러 왔나이다.

그때 중생희견 보살 대사가 이 게송을 마치고 이구일월광수여래께 아뢰었다. ‘세존이시여, 십방에 은혜를 베푸시고 불쌍히 여기시어 다시 나타나 모든 중생을 교화하시니, 구제받지 않는 이가 없습니다.’ 그때 이구일월광수여래께서 중생희견 보살에게 말씀하셨다. ‘이제 때가 되어 내가 열반하려 하니, 이 법으로 서로 부탁하노라. 부처님께서 때가 되어 가르침을 다 주셨으니, 난세가 도래하여 내가 떠나려 하노라. 부처님 좌석을 마련하고 곧 열반하리라.’ 또 말씀하시기를 ‘이 경전을 중히 여기며 서로 부탁하여 널리 퍼뜨려 십방에 이익을 주어 모두 복덕을 얻게 하라.’ 하셨다. 중생희견이 ‘받들겠습니다.’ 하였다. 그 부처님은 한밤중에 열반에 들었다.

그때 보살 중생희견이 부처님 열반을 보고 침향과 진묘한 향으로 부처님 몸을 감싸고 사리와 향즙으로 씻으며 감동하여 눈물을 비처럼 흘렸다. 보배 병 8만4천 개를 만들어 칠보 탑을 세우고 장엄한 깃발과 보배 방울을 달았다. 스스로 생각하였다. ‘나는 이미 세존 사리를 공양하였으니, 다시 앞보다 뛰어난 공양을 하리라.’ 보살과 대성문, 여러 천룡귀신과 모든 중생에게 말하였다. ‘종족들이여, 모두 함께 생각하여 세존 사리를 공양하라.’

이에 부처님께서 숙왕화 보살에게 말씀하셨다. “그때 중생희견 보살이 중생을 권하여 8만4천 탑을 공양하고 탑과 사원 앞에 백 가지 복덕의 형상을 세우며, 무수한 등불과 향을 태우고 꽃을 뿌려 빛나게 하여 도법을 공양하며 시봉하였고, 7만 2천 세 동안 공양하였다. 공양을 마치고 그 모임에서 무수한 천 성문 무리를 화현하여 여러 보살이 모두 보현삼매에 들었다. 보살들이 탑을 세운 후 스스로 몸의 근원이 결함됨을 나타냈다. 보살과 제자, 천룡귀신이 소리 내어 울며 눈물을 비처럼 흘리며 ‘이 종족 중생희견 보살 대사는 우리 스승으로 우리를 교화하였으나 지금 몸의 근원이 결함되어 슬퍼 견딜 수 없다.’ 하였다.

그때 중생희견이 보살과 대제자, 천룡귀신에게 말하였다. ‘나는 진실한 서원을 세웠으니, 내가 말한 대로 따르고 거짓이 아니면, 내 팔이 자줏빛 금신이 되어 팔이 원래대로 회복되게 하라. 땅이 크게 흔들리고 허공에 꽃과 향이 내리게 하라.’ 말이 끝나자 땅이 크게 흔들리고 하늘에서 꽃과 향이 내리며 곧 팔이 원래대로 회복되었다. 중생희견은 모든 중생을 제도하려 하여 이 지혜력과 공덕과 공훈과 세력으로 나타냈다.”

부처님께서 숙왕화 보살에게 말씀하셨다. “그때 중생희견 보살 대사는 지금 약왕보살이다. 또 종족이여, 보살은 고행이 헤아릴 수 없으며 몸을 버리고 목숨을 버려 한량없다. 항상 대승의 뜻을 세우고 무상 도를 일으키며 큰 공덕을 이루어 여래 앞에서 한 발가락만 해도 공덕이 이루 말할 수 없으니, 몸으로 공양하는 것은 나라와 아내와 자식을 베푸는 것보다 뛰어나다. 만약 보배로 부처님 세계를 가득 채워 부처님 성중에 시주 공양하여도 복덕이 많아도 그에 미치지 못한다. 왜냐하면 복덕은 다함이 있어 중생에게 이익이 없기 때문이다.

만약 종족의 남녀가 ‘정법화’의 사사구송을 듣고 분별하여 행하며 남에게 해설한다면, 그 복덕은 만 배의 시주보다 못하지 않다. 이는 거대한 바다의 모든 강물이 모이는 것과 같으며, 이 경전은 모든 법 중 으뜸이다. 마치 수미산 중 가장 높은 산과 같고, 달 중 가장 밝은 별과 같으며, 큰 지혜와 광명이 삼계를 비추어 모든 법의 으뜸이요 무상 도왕이다. 마치 해가 떠서 온 세상을 비추어 어둠을 없애는 것과 같으니, 이 경전은 모든 어리석음과 어둠을 없애 도의 밝음에 들어가게 한다. 마치 천제 석탈리천 상천의 왕과 같으며, 이 경전은 모든 법과 경전의 주인이 되어 십방을 포섭하고 일체를 제도한다.

마치 범천왕이 제7궁에 머물며 여러 천을 제어하여 모두 명령을 받드는 것과 같으며, 이 경전은 모든 중생을 두루 구제하여 배우는 자와 배우지 않는 자를 가르쳐 삼승의 행군과 부친의 업을 이룬다. 마치 사도와 연각이 모두 모든 범부의 학문을 초월하는 것과 같으며, ‘정법화경’도 이와 같아 모든 상중하 승을 초월하여 중생의 근본에서 미진한 것을 교화한다. 마치 보살의 행이 높고 멀어 성문과 연각의 업을 능가하여 삼세를 보호하는 것과 같으며, 이 경전은 모든 법을 조화하여 무상정진을 이루게 한다. 마치 세존이 삼계의 법왕으로 삼십이상으로 어리석음을 유혹하는 것과 같으며, 이 경전은 보살 학습에서부터 여래에 이르기까지 성문과 연각 등을 인도하여 무상정진을 이루게 한다.

마치 종족이여, 이 경전은 삼계를 보호하며 일체 중생의 위험과 고통을 제도하고 허기와 허약과 모든 정념의 고통을 없애며, 추운 자에게 따뜻함을 주고 더운 자에게 청량함을 주며, 벌거벗은 자에게 옷을 입히고 중생을 인도하여 모두 도에 들게 한다. 마치 스승이 상인을 보호하는 것과 같고, 보살은 중생을 양육하는 어머니와 같으며, 마치 배가 사람을 건너편으로 데려가는 것과 같고, 보살은 삼계를 두루 돌아다니며 일체 어둠을 제도하여 횃불로 어둠을 없애는 것과 같으며, 생로병사를 화생하고 마치 전륜성왕이 사방을 제어하는 것과 같으니, 이 경전은 성스러운 도로 삼계를 밝게 비춘다. 마치 큰 빛이 온 세상의 어둠을 없애는 것과 같으며, 이 경전은 퇴전하지 않고 생사에서 벗어나 정각에 이르게 한다.”

부처님께서 숙왕화 보살에게 말씀하셨다. “이 경전은 일체 중생의 모든 고통을 제도하고 삼독의 병을 끊으며 생사의 모든 감옥에서 구제한다. 만약 이 경전을 듣는 이가 곧 깨닫고 쓸 수 있다면 그 공덕과 복은 헤아릴 수 없으며, 하물며 듣고 지니며 품에 안고 독송하며 꽃과 향과 등불과 깃발과 영락으로 공양한다면 더욱 그러하다. 만약 누군가 약왕보살의 과거 학품을 듣고 받아 지니고 생각한다면, 그 복덕은 앞의 모든 물건 공양보다 헤아릴 수 없고 기록할 수 없다. 만약 여인이 이 경법을 듣고 곧 받아 지니면 이 세상에서 여인의 몸 수명을 다한 후 남자로 태어난다.

만약 여인이 오탁세상 말기 말속에서 이 경법을 듣고 능히 행한다면, 그때 수명을 다하고 안락한 나라에서 무량수불과 여러 보살의 수행원들이 둘러싸여 보배 연꽃 위에 앉아 사자좌에 앉으며, 음욕과 분노와 어리석음이 모두 제거되고 모든 결박이 없으며, 또한 탐욕과 질투와 원한이 없으며, 그 나라에서 다섯 신통을 얻어 퇴전하지 않고 법인내력을 일으킨다. 법인내력을 얻으면 곧 72억조 세월 강하사 부처님 무리를 보게 된다. 부처님을 보면 눈근이 청정하다.

눈근이 청정하면 보는 모든 십방 부처님이 멀리서 칭탄한다. ‘잘 하였다! 잘 하였다! 종족이여! 너는 능인 부처님 세상에 태어나 부처님께서 설한 ‘정법화경’을 받아 지니고 독송하며 남에게 설하니, 이 공덕과 복은 불로도 태우지 못하고 물로도 씻지 못하며 도둑과 원수와 관원도 침범하지 못하며 천 부처님도 탄식하여 다 헤아릴 수 없으니, 얻은 공덕은 한없이 크다. 이 공덕으로 마귀를 복종시키고 원적을 버리며 생사의 어려움을 건너고 여러 고통을 두루 제도한다. 또 종족이여, 이 경법으로 모든 악역을 복종시키니, 수천 부처님이 보고 세워 주며 너를 보호하니, 천상과 세상에 견줄 자 없으며, 스스로 여래를 버리고 성문과 보살 중에 공덕과 복덕과 지혜와 정념이 동등한 자가 없다.’”

부처님께서 숙왕화 보살에게 말씀하셨다. “만약 학인이 이 경전을 받으면 얻는 성명과 위력과 위덕은 이와 같거나 능가하리라. 그러므로 인자여, 만약 누군가 이 약왕품을 설하며 칭찬하는 이가 있으면 후세에 사람으로 태어나 입에서 자연히 우바새 향기가 나고 몸에서 침향이 나리라. 만약 이 경전을 듣고 칭찬하는 이가 있으면 그 사람의 현재 공덕이 멀리 알려지고 부처님께서 미리 그 공훈을 칭찬하셨다.”

부처님께서 숙왕화에게 말씀하셨다. “나는 이 경전으로 너희를 부탁하노라. 중생희견의 옛 법품은 말기 말속 오탁세상에 널리 퍼져 온 누리 내에서 중단되지 않고, 마귀 파순과 마귀 관속과 사신 귀신이 해치지 못하며, 천과 용과 라훌라와 구환염귀도 감히 대적하지 못한다. 또 숙왕화여, 이 약왕품의 위덕으로 세상에 병이 있으면 이 경법을 듣고 병이 사라지고 모든 고통이 없으며, 이 공덕으로 후에 정진하여 늙음과 병과 죽음이 없다. 만약 비구가 말기 말속에 청련화를 들고 잡향을 가득 담아 법사에게 뿌리며 스스로 생각하길 ‘만약 누군가 보살승을 구하여 이 도량에 이르면 내가 이 꽃을 풀자리로 주어 부처님 나무 아래서 마귀를 복종시키고 법고와 대법나팔을 갖추어 이 생사의 바다를 건너게 하리라. 만약 대승을 배우는 이가 비구가 이 경전을 지니고 있으면 그 사람의 공덕을 보라.’ 하리라.”

부처님께서 이 약왕보살 과거품을 설하실 때 8만4천 보살이 모두 일시에 모든 음성의 편리한 총지를 얻었다. 그때 여러 보배 여래가 칭찬하였다. “잘 하였다! 잘 하였다! 숙왕화 보살이여! 너는 헤아릴 수 없는 경전의 행업을 일으켰으니, 여래가 설하니 얼마나 기쁘냐!”

정법화경 묘후보살품 제22

이에 세존 능인여래께서 이마 꼭대기 큰 인상에서 백천 광명을 내어 동방의 천팔백만억 강하사 부처님 나라를 두루 비추었다. 그 부처님 나라 너머에 ‘장엄조명’이라는 세계가 있는데, 그 땅에 부처님이 계시니 ‘이구자금숙화왕’이라 하셨다. 지극히 진실하고 등정각이며 무수한 보살과 수행원이 둘러싸여 설법하고 교화하였다. 능인여래의 광명이 그 땅을 두루 비추었다. 또 그 부처님 땅에 ‘묘음’이라는 보살이 있었는데, 옛 부처님의 덕을 모아 무수한 백천조승 부처님 정각을 공양하며, 부처님을 볼 때마다 경전을 청하여 성혜를 이루고 존중 삼매와 정법화삼매, 시구삼매, 낙숙왕삼매, 무착광삼매, 혜인삼매, 보혜집중삼매, 희신정삼매, 신족희락삼매, 혜광삼매, 엄정왕삼매, 이구광삼매, 이구장삼매, 무연삼매, 일전삼매 등 수많은 삼매를 얻었다.

그 부처님의 광명이 묘음 보살을 두루 비추자 묘음 보살은 부처님의 성광을 받아 부처님께 나아가 세존께 아뢰었다. “나는 인내 세계에 가서 능인 부처님을 뵙고 합장 예배하며 경전을 청하고 문수사리, 약왕보살, 묘용보살, 숙왕화보살, 존의행보살, 정왕보살, 초약보살에게 경의를 표하며 경의 뜻을 청하여 모든 이가 듣고 도의 뜻을 일으키게 하려 합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “가라, 종족이여. 그 땅에 가더라도 그 땅이 게으르고 천박하다고 생각하지 말라. 왜냐하면 인내 세계는 큰 대륙이 검은 산과 잡다한 더러운 돌과 모래로 가득하며, 계곡과 산골짜기가 보통과 다르다. 그 땅 부처님의 몸은 작아 장척이요, 보살의 몸은 7~8척이다. 너는 본래 몸이 4만 2천 여순이지만 나는 현신하여 8만 4천 여순이며, 단정하고 아름답고 색상이 으뜸이며 위엄과 빛이 뛰어나 비유하기 어렵고, 수많은 덕을 쌓아 모두 기뻐한다. 너는 그 땅 사람을 만나면 생각을 일으켜 그 땅 부처님과 보살의 땅이 너의 땅보다 못하다고 여기지 말라. 왜냐하면 부처님 땅은 본래 공(空)이며, 중생의 죄와 복에 따라 현상이 다르기 때문이다.”

묘음 보살이 다시 부처님께 아뢰었다. “부처님의 위신력과 성덕이 높아 스스로 즐거워하며 인내 세계에 가서 여래의 도혜와 청정한 업을 법대로 행하겠습니다. 감히 생각을 일으키지 않겠습니다.”

그때 묘음 보살은 마음속으로 생각하였다. 일어나지 않고 앉은 채로 형상 삼매를 정수하여 인내 세계 영취산에 이르러 여래 법좌 가운데에서 8만 4천억 보배 연꽃을 화현하였다. 자금 줄기와 백은 잎으로 청정하고 아름답게 장엄하여 빛이 웅장하여 회중을 비추니 곧 생각대로 이루어졌다. 곧 이루었다. 문수사리가 능인 부처님께 물었다. “예, 세존이시여, 지금 8만 4천 보배 연꽃과 자금 줄기 백은 잎으로 청정하고 아름답게 장엄하였는데, 이것은 누가 상서로워서 이런 변화를 나타냈습니까?”

부처님께서 문수에게 말씀하셨다. “보살 중에 ‘묘음’이라는 이가 있는데, 자금이구숙화왕 부처님 땅에서 와서 8만 4천 보살과 함께 인내 세계에 이르러 내 몸에 합장하고 경전을 청하며 ‘정법화경’을 듣고자 하여 먼저 상서로움을 보였다.”

문수사리가 다시 부처님께 물었다. “그 보살은 옛날에 어떤 공덕을 쌓아 이런 뛰어난 행을 이루었으며, 어떤 삼매를 머물러 행하였습니까? 그 삼매의 신족 변화와 행위는 무엇이며, 그 보살의 얼굴과 모습은 어떠합니까? 행보는 어떤 이익이 있습니까? 세존이시여, 오직 상서로움만 나타내어 보살들을 이곳으로 오게 하였으니, 회중이 보고자 합니다.”

부처님께서 문수에게 말씀하셨다. “너는 곧 보배 여래께 상서로움을 나타내게 하여 보살들이 모두 이곳에 와서 각기 몸과 상을 나타내게 하라. 모든 회중이 보고자 하니.” 문수사리가 그 가르침을 받아 곧 보배 여래께 상서로움을 나타내게 하였다.

그때 묘음 보살이 본토에서 갑자기 사라지고 8만 4천 보살과 함께 여러 부처님 땅에 보배 연꽃을 비처럼 내리게 하며 동시에 수많은 기악을 연주하였다. 여러 보살이 각기 모습을 나타내니, 그 눈은 감색 같고 얼굴은 달처럼 밝으며, 몸은 자금광으로 무수한 공덕으로 장엄하고 위엄과 신통과 지혜가 뛰어나며, 여러 아름다운 문양과 빛나는 얼굴을 갖추었으며, 몸의 힘이 무한하여 몸은 칠보가 얽혀 허공에 땅에서 4장 9척 떠 있으며, 여러 보살과 수행원이 둘러싸여 인내 세계 영취산에 이르렀다. 보배 다리가 내려오고 손에 백천 가치의 보옥을 들고 능인 부처님께 합장하여 공양하였다.

다시 부처님께 아뢰었다. “자금 이구숙화왕 부처님께서 무량히 묻고 일상생활이 가볍고 건강하며 평안한지 물으셨습니다. 또 ‘세존께서 법을 설하시는가? 중생이 모두 받아 증진하는가? 의심을 없애고 법에 순종하는가? 탐욕과 분노와 어리석음과 미움과 질투와 탐욕이 없는가? 부모를 공경하고 도법을 듣고 법대로 행하는가? 사견과 재물을 사랑하고 근기가 불안정하여 마귀와 그 부하 귀신에게 복종하는가? 또 중생이 보배 여래가 설한 법을 듣는가?’ 하고 묻습니다. 여러 보살이 이곳에 온 것은 본토 부처님의 명령이며, 칠보 탑과 사원에서 보배 여래의 열반을 뵙고 법신의 건강과 평안을 묻고 법을 어떻게 설하는지, 중생이 모두 법대로 받는지 물으려 함입니다. 보배 여래가 오래 머물러 계시니 우리가 와서 뵙고 싶습니다. 부처님 형상을 보여 주소서.”

능인 부처님께서 보배 여래께 말씀하셨다. “지금 묘음 보살과 수행원이 세존의 성체 형상을 뵙고자 합니다.” 보배 여래가 곧 칭찬하였다. “잘 하였다! 잘 하였다! 종족이여, 너는 능인 부처님을 뵙고 ‘정법화경’을 청하며 문수사리를 뵙고자 하니 부족한 점을 알려 주소서.”

그때 연화수 보살이 부처님께 아뢰었다. “묘음 보살은 옛날에 어떤 공덕 근본을 쌓아 이런 무한한 신성함과 위엄을 이루었습니까?”

능인여래께서 연화수 보살에게 말씀하셨다. “먼 옛날에 부처님이 계셨는데, 이름하여 운뇌음왕 여래라 하셨다. 지극히 진실하고 등정각이며 육도무극 보살 법장을 설하여 천상과 지상에 두루 안락을 주셨다. 그때 묘음 보살은 그 부처님의 설법을 듣고 기쁘게 깨달아 백천 음률로 부처님을 즐겁게 하였으며, 8만 4천 보배의 묘기와 악기를 공양하여 만 1만 2천 세 동안 정진하였다. 또 종족이여, 묘음 보살은 옛 세상에 운뇌음왕 부처님 시절에 무상 법종을 닦아 공덕을 쌓아 한 번도 게으르지 않고 여래의 뜻을 전하여 어리석은 이들을 깨닫게 하여 지극히 진실을 믿게 하였다. 너희가 알라, 그때 묘음 보살은 지금 묘음 보살이다. 그 세상에 보배 기구와 여러 악기와 무수한 부처님을 공양하고 억천 부처님이 쌓은 공덕 근본으로 여러 행을 닦아 옛 세상에 억백천강하사 부처님 세존을 만났다.

지금 연화수여, 묘음 보살의 행을 나타내어 헤아릴 수 없는 여러 모습을 변화시켜 무수한 중생에게 ‘정법화경’을 설하며 교화한다. 때로는 범천의 모습으로 나타내어 유혹하고, 때로는 천제나 존귀한 모습, 장군의 모습으로 나타내어 군대를 인도하며, 때로는 의천왕, 전륜성왕, 여러 산소왕, 존자, 장로의 모습으로 나타내고, 사문과 범지의 모습으로 설법하며, 때로는 비구, 비구니, 청신사, 청신녀의 모습으로, 궁인과 미녀, 장로 부인의 모습으로, 가난한 여인의 모습으로 나타내어 ‘정법화경’을 설한다. 때로는 아수라, 갈로라, 진타라, 마휴루, 인간과 비인간의 모습으로 나타내어 ‘정법화경’을 설하며, 때로는 지옥, 아귀, 축생과 팔난에 들어가 보호하고 구제하며, 상중하 사부가 앞뒤로 움직이며 그 모습과 남녀의 형상에 따라 교화하며 ‘정법화경’을 설한다. 때로는 중궁에 들어가 왕후의 모습으로 나타나 귀인을 제도한다.

연화수여, 알아라. 묘음 보살은 인내 세계 모든 중생을 보호한다. 또 종족이여, 묘음 보살은 여러 가지 무수한 편리한 방편으로 인내 부처님 땅에서 ‘정법화경’을 설하며, 신족 위덕이 줄어들지 않고 오히려 늘어나며, 성혜와 도지혜도 마찬가지이다. 또 종족이여, 묘음 보살의 광명과 공덕과 지혜가 높아 십방을 두루 돌아다니며 때때로 교화하여 무한히 윤회하며, 상중하 원을 각기 이루게 하며, 인내 세계를 돌아다니고 다른 강하사 부처님 땅에 이르러 보살의 몸으로 나타나 설법한다.

또 성문과 연각의 모습으로 나타내어 본래 행한 바를 보이며, 듣는 이가 모두 뜻을 이루어 본래 서원을 어기지 않는다. 만약 중생이 여래의 율을 따라 부처님 모습으로 법에 따라 나타내어 형상을 보이며 무상정진을 가르치고자 한다면, 묘음 보살의 위력과 성혜와 지혜는 헤아릴 수 없고 뛰어나며 공덕을 비유할 수 없다.”

이에 연화수 보살이 부처님께 아뢰었다. “묘음 보살의 공덕과 덕행이 장엄하도다. 예, 세존이시여, 어떤 삼매에 머물러 무한한 중생을 교화하는가?”

능인여래께서 연화수 보살에게 말씀하셨다. “종족이여, 들으라. ‘현입중상’이라는 삼매가 있으니, 묘음 보살은 이 정념에 머물러 무한한 중생을 이롭게 하여 도에 들게 한다.”

부처님께서 묘음 보살 장구품을 설하실 때, 모든 보살과 묘음 보살 수행원이 함께 와서 곧 현입중상 삼매에 들었다. 그 행이 뛰어나 인내 세계의 보살들을 능가하며, 그들이 닦은 정념은 제한된 수를 초월하였다. 만약 현입중상 삼매에 들면 곧 총지하여 삼세를 두루 구제한다. 그때 묘음 보살은 능인여래와 지극히 진실한 부처님과 보배 여래 탑과 사원과 사리와 공양을 갖추고 본토로 돌아가려 하였다. 먼저 능인여래께 합장하고 귀의하여 물러나며, 회중과 작별하고 여러 나라를 진동시키며 연꽃을 내리고 동시에 수많은 우아한 찬가와 기악을 연주하며 8만 4천 보살과 함께 본토로 돌아가 칠보 자금 이구숙화왕 여래께 합장하였다.

이로써 인내 세계를 돌아다니며 중생을 이롭게 하고, 보배 여래 탑과 사리와 문수사리, 약왕보살의 무한한 정진 도력을 보고 묘용보살과 8만 4천 보살이 모두 정행하여 현입중상 삼매에 들어 함께 갔다. 4만 2천 천자가 ‘정법화경’을 듣고 모두 무생법인내력을 얻었으며, 연화수 보살은 정법화 삼매에 들었다.

정법화경 권 제9

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조