정법념처경 권 제15  
원위(元魏) 바라문 구담 반야유지(婆羅門瞿曇般若流支) 역  

지옥품 제11  

“또한 그 비구가 업과 과보를 알게 되어 아비대지옥처를 다시 관찰하였다. 그가 보고 듣고 알기를, 또 다른 곳이 있으니 흑독처라 이름하며, 이는 그 지옥의 여섯 번째 별처이다. 중생이 어떤 업으로 그곳에서 태어나는가? 그가 보고 듣고 알기를, 어떤 사람이 부처님의 재물을 취하여 스스로 먹고 사용하면서 갚지 않고 돌려주지 않으며, 그 업을 믿지 않고 다시 취하며, 다시 남에게 취하게 하여 주지자로 행하거나, 혹은 부처님께 시주한 뒤 다시 취하거나, 혹은 남이 물건을 주어 부처님께 시주하게 하여 스스로 먹는 자이다. 그 사람은 이러한 악업의 인연으로 몸이 망가지고 생명이 끝나 악처에 떨어져 그 지옥 흑독처에서 큰 고통을 받는다.  

고통이라 함은 앞서 말한 것과 같이 활지옥, 흑승지옥 등 일곱 대지옥에서 받는 고통이며, 그 모든 고통을 이곳에서 백 배 이상 더 무겁게 받는다. 더욱 심한 고통이 있으니, 그곳에서는 굶주림과 갈증으로 몸이 타며, 스스로 자신의 몸을 먹고, 먹으면 다시 살아나고, 다시 먹으면 다시 살아나는 것을 무수한 백천억 세 동안 반복한다. 먹고 다시 살아나고, 살아나고 다시 먹는 고통이 두 배로 겹쳐서, 그 악업으로 받는 고통이 백 배 이상 더 심하다. 스스로 고통을 만들어 다시 몸을 붙잡는다.  

그 사람은 이처럼 자신의 살과 고기를 스스로 먹으며 이리저리 달아난다. 달아나는 동안 검은 배를 가진 뱀이 검은 구름빛으로 나타나 그 죄인을 발톱부터 조금씩 물어 뼈가 합쳐지도록 먹는다. 먹으면 다시 살아나고, 살아나면 다시 먹는다. 이처럼 무수한 때를 거쳐 악업으로 인해 이처럼 먹히며, 그 죄인은 부처님의 재물을 먹었기에, 모든 복전 중 부처님의 복전이 가장 뛰어나므로 부처님의 재물을 손상시킨 대가로 이와 같은 고통을 받는다.  

그가 겨우 벗어나면 철불지옥에 들어가는데, 그곳은 구타라탄화(佉陀羅炭火)와 같은 불꽃이 일어나는 곳이다. 그 지옥에 들어가 한 유순(由旬)의 거리만큼 들어가면, 그 사람은 불에 들어가 무수한 백천억 세 동안 끓고 타며, 다시 더욱 심해져 극심하게 삶아진다.  

만약 그곳에서 벗어나면 구원과 귀환을 바라지만, 그곳에는 염마라(閻魔羅)라는 사람이 불타는 쇠집게로 그 몸을 집어 철솥에 넣어 콩알만큼 완전히 익도록 삶아 굽고 뒤집으며, 뜨고 가라앉으며 견고한 고통과 첫 번째 악고통을 받는다. 이러한 고통은 비유할 수 없으며, 삼계의 인과와 비슷하나 그 사람이 받는 지옥 고통 중 백분의 천, 가라분 중 하나도 미치지 못한다.  

이와 같은 고통이 백천의 세력으로 첫 번째 고통인 대해에 떠밀리듯 받으며, 자신의 업보의 과보를 증득한다. 악업이 아직 쌓이고 부패하지 않고 업기의 기운이 다하지 않아 모든 때에 고통이 멈추지 않으며, 악업이 다하면 그 흑독지옥에서 겨우 벗어난다. 벗어나면 천이백 세 동안 똥을 먹는 아귀 중생으로 태어나고, 벗어나면 칠백 세 동안 토하는 축생 중생으로 태어난다. 다시 벗어나면 어렵게 사람 몸을 얻는데, 거북이가 구멍을 만나는 것과 같다. 만약 사람 중에 같은 업을 지은 곳에서 태어나면, 똥을 먹는 등 외도 사견을 행한다. 이것이 그 악업의 잔여 과보이다.  

또 그 비구가 업과 과보를 알게 되어 아비대지옥처를 다시 관찰하였다. 그가 보고 듣고 알기를, 또 다른 곳이 있으니 신양처라 이름하며, 이는 그 지옥의 일곱 번째 별처이다. 중생이 어떤 업으로 그곳에서 태어나는가? 그가 보고 듣고 알기를, 어떤 사람이 악행을 행하여 법의 재물을 취해 스스로 먹고, 행하고 다시 쌓으며, 업이 널리 퍼지고 행위가 완성되며, 다시 남에게 행하게 한다. 그 사람은 이러한 악업 인연으로 몸이 망가지고 생명이 끝나 악처에 떨어져 그 지옥 신양처에서 큰 고통을 받는다.  

고통이라 함은 앞서 말한 것과 같이 활지옥, 흑승지옥 등 일곱 대지옥에서 받는 고통이며, 그 모든 고통을 이곳에서 백 배 이상 더 무겁게 받는다. 더욱 심한 고통이 있으니, 그곳에는 두 개의 철나무가 모두 불꽃을 내뿜는데, 악업의 바람이 불어 서로 맞닿아 그 지옥 사람이 두 나무 사이에 있어 극심한 힘으로 맞닿아 마치 다라잎처럼 몸을 누르고 사라지게 하며, 다시 살아나고, 살아나면 다시 누른다. 두 나무가 직선으로 오고 양쪽에서 몸을 누르며 큰 고통을 받는다.  

이와 같이 눌리고 사라지고 땅에 떨어지면, 그곳에는 철새가 있는데, 금강처럼 단단한 악한 부리로 그 나무 위에서 죄인의 머리를 쪼아 머리가 부서지고, 눈을 쪼아 먹으며, 죄인은 부르짖고 슬피 울며, 다시 눈을 먹고 머리를 부수고 뇌를 마신다. 뇌를 마신 뒤에는 심장을 쪼개고, 심장을 쪼갠 뒤에는 살과 피를 마시며, 그 후 창자를 먹고, 창자를 먹은 뒤에는 위를 먹고, 위를 먹은 뒤에는 익은 창고를 먹고, 익은 창고를 먹은 뒤에는 엉덩이를 먹고, 엉덩이를 먹은 뒤에는 허벅지를 먹고, 허벅지를 먹은 뒤에는 정강이를 먹고, 정강이를 먹은 뒤에는 발목을 먹고, 발목을 먹은 뒤에는 발가락을 먹는다.  

그 사람은 이처럼 견고한 고통을 무수한 세월 동안 받으며, 백 년 중의 수조차 다 헤아릴 수 없고 조금도 비슷하지 않다. 지금 말하는 것은 일부에 불과하다. 마치 큰 바다에서 한 움큼의 물을 떠 다른 곳에 놓는 것과 같다. 그 악업자는 이처럼 오랜 시간 견고한 고통을 받으며, 악업이 쌓이고 부패하지 않고 업기가 다하지 않아 모든 때에 고통이 멈추지 않는다.  

악업이 다하면 그 지옥에서 겨우 벗어난다. 벗어나면 천 세 동안 침을 먹는 아귀 중생으로 태어나며, 생명만 겨우 유지하며 첫 번째 굶주림과 갈증으로 몸이 탄다. 그곳에서 벗어나면 축생으로 태어나 큰 물고기가 되어 대양의 염수 속에서 살며, 나가라, 마가라, 큰 거북이 되어 항상 굶주림과 갈증에 시달리며 염수 속을 천 세 동안 헤맨다.  

그곳에서 벗어나면 과거 세상에 업이 익어 사람 중 같은 업을 지은 곳에서 태어나는데, 그 나라 두 왕 사이의 경계 지역으로, 두 왕이 항상 다투고 싸운다. 그 사람이 재물을 모으면 남이 빼앗아 왕이 벌을 주어 빼앗는다. 빼앗긴 뒤에는 감옥에 갇혀 굶주림과 갈증으로 몸이 타며, 남에게서 음식을 얻어 극심한 고통을 받는다. 이것이 그 악업의 잔여 과보이다.  

또 그 비구가 업과 과보를 알게 되어 아비대지옥처를 다시 관찰하였다. 그가 보고 듣고 알기를, 또 다른 곳이 있으니 몽견외처라 이름하며, 이는 그 지옥의 여덟 번째 별처이다. 중생이 어떤 업으로 그곳에서 태어나는가? 그가 보고 듣고 알기를, 어떤 사람이 다수의 비구 집단이 화합하여 먹으려는 음식을 취해 먹어 그 승가가 음식을 마시지 못하고 몸이 굶주리며, 선을 생각하지 못하고 좌선하지 못하며 마음이 고요하지 못하게 한다.  

그 악업자는 승가의 현식(現食)을 취하고 나서 참회하지 않고 마음에 회개가 일어나지 않으며, 다시 승가의 음식을 탐내어 취하고, 다시 남에게 취하게 하여 마음에 기뻐하며, 업이 널리 퍼지고 행위가 완성된다. 그 사람은 이러한 악업 인연으로 몸이 망가지고 생명이 끝나 악처에 떨어져 그 지옥 몽견외처에서 큰 고통을 받는다.  

고통이라 함은 앞서 말한 것과 같이 활지옥, 흑승지옥 등 일곱 대지옥에서 받는 고통이며, 그 모든 고통을 이곳에서 백 배 이상 더 무겁게 받는다.  

더욱 심한 고통이 있으니, 모든 중생이 그 이름을 알지 못하며, 그 큰 고통은 모두 견고하고 심하여 참기 어렵다. 받는 고통은 자신의 업에서 일어나는데, 지금 말하는 것은 일부에 불과하며 바다 한 방울과 같다. 사람의 꿈속에서 보는 것처럼 실체가 없는 것과 같으며, 이 지옥에서 보는 것은 꿈과 같다.  

악인이 매우 두려워 무서운 모습으로, 손에 여러 가지 기구와 도구를 들고 쇠사슬이나 몽둥이 같은 것으로 지옥 사람과 악업 행인을 철지옥에 가두고, 뜨거운 쇠몽둥이로 몸과 뼈를 두드려 부수어 녹은 밀랍 덩어리처럼 만들고, 다시 살아나면 다시 두드려 부수어 산산조각낸다. 이는 악업의 힘으로 쌓인 업의 과보이다.  

그가 그 쇠함에서 벗어나면 다시 철림에 들어가 자신의 업의 길로 그 철림에 들어가 모든 신체 부분이 분해되고 찢기며 쪼개져 흩어져 철침대 위에 떨어진다. 그 악업자는 모든 신체 부분이 완전히 파괴된다. 그곳에서 벗어나 구원을 바라며 돌아가려 하지만, 이리저리 달아나며 다시 철칼이 내려와 몸을 쪼개고, 모든 근육과 힘줄이 끊어지고 파괴되어 오직 뼈대만 남아 파리조차 앉을 곳이 없으며, 피부와 뼈, 힘줄이 연결되어 오직 뼈대만 남는다.  

더욱 철칼이 내려와 쪼개고 부수며, 슬프게 부르짖고 울면서 달아나지만 도망칠 수 없다. 자신의 악업이 일어나고 불선업이 일어나 쌓이고 부패하지 않고 업기가 다하지 않아 극심하게 삶아지고 부서지고 썩어 없어지며, 불선업으로 인해 오랜 시간 동안 고통받아 벗어나지 못한다.  

악업을 모두 다 받으면 겨우 벗어난다. 벗어나면 천 세 동안 종기 진액을 먹는 아귀 중생으로 태어나며, 벗어나면 오백 세 동안 축생으로 태어나 돌에 눌려 몸이 갈대처럼 부서져 큰 고통을 받고 그로 인해 죽는다. 그곳에서 벗어나 사람 중 같은 업을 지은 곳에서 태어나면 항상 가난하고 병들어 남의 종노릇을 한다. 황야 험한 산기슭 모래가 많은 곳, 풀이 드문 곳, 풀이 없는 곳, 물이 없는 곳, 늪에서 떨어진 곳, 항상 두려워하는 곳, 악한 국토에서 태어난다. 이것이 그 악업의 잔여 과보이다.  

또 그 비구가 업과 과보를 알게 되어 아비대지옥처를 다시 관찰하였다. 그가 보고 듣고 알기를, 또 다른 곳이 있으니 신양수고처라 이름하며, 이는 그 지옥의 아홉 번째 별처이다. 중생이 어떤 업으로 그곳에서 태어나는가? 그가 보고 듣고 알기를, 어떤 시주자가 항상 선한 마음과 정견으로 병자나 출가자에게 병을 돌보는 일로 재물을 바친다.  

그런 재물이 병자에 따라 병을 일으키게 되는데, 악한 마음을 가진 도둑과 같은 자가 선한 지식을 멀리하고 무루도(無漏道)를 떠나며, 가사와 옷을 입었으나 큰 도둑이 되어 병자에게 시주된 재물을 먹고, 먹고도 참회하지 않고 마음에 회개가 일어나지 않으며, 갚지 않고 돌려주지 않고, 다시 남에게 가서 기뻐하게 하여 탐내어 취한다. 그 사람은 이러한 악업 인연으로 몸이 망가지고 생명이 끝나 악처에 떨어져 그 지옥 신양수고처에서 큰 고통을 받는다.  

고통이라 함은 앞서 말한 것과 같이 활지옥, 흑승지옥 등 일곱 대지옥에서 받는 고통이며, 그 모든 고통을 이곳에서 백 배 이상 더 무겁게 받는다.  

더욱 심한 고통이 있으니, 그 지옥처에는 한 유순 거리만큼 뜨겁게 끓는 철나무가 있는데, 그 나무는 불꽃을 내뿜으며 악업이 만든 것이다. 그 지옥처에는 금강과 같은 뜨거운 불꽃 돌이 있어 매우 견고하고 견고한 고통을 백 배로 태운다. 이처럼 불나무가 극도로 높이 타오른다.  

나무 뿌리 아래 그 지옥에는 사백사 가지 병이 자라나 고통을 더하며, 홀로 있어 동반자가 없고 머리와 얼굴은 아래로, 발과 다리는 위로 향한다. 그 나무의 불꽃은 매우 강력하여 지옥의 불과 같으며 얼음처럼 차갑다. 나무 뿌리 즙은 한 가지 고통으로 죄인의 몸 전체에 털 한 올 없이 고통을 누른다. 그 병고통은 불보다 백 배 더 심하고, 나무의 압박 고통은 이보다 더 심하다. 시절이 오래고 세월이 무수하여 이와 같은 고통을 받는다.  

그곳에는 염마라가 철칼을 들고 다니며 죄인을 찢고 베며 고통을 준다. 그 지옥처는 나무, 불, 철, 굶주림과 갈증, 병고 다섯 가지 고통을 받으며 오랜 세월 동안 고통받는다. 듣는 자는 털이 곤두설 정도로 무수한 나유타가 있으며, 지금 말하는 것은 일부에 불과한 견고하고 악한 고통이다. 악업이 쌓이고 부패하지 않고 업기가 다하지 않아 모든 때에 고통이 멈추지 않으며, 악업이 다하면 그 지옥처에서 겨우 벗어난다.  

벗어나면 칠백 세 동안 연기 먹는 아귀 중생으로 태어나 굶주림과 갈증으로 몸이 타며, 마치 숲과 집이 타는 것과 같다. 그곳에서 벗어나면 오백 세 동안 축생으로 태어나 불에 탄 용이 되어 항상 뜨거운 모래가 몸에 떨어져 타고 삶아진다. 축생에서 벗어나면 사람 중 같은 업을 지은 곳에서 태어나 숲 속에서 항상 벽돌 등을 지고 살며 극심한 고통을 받고 한 번도 배부르거나 좋은 음식을 먹지 못하며, 좋은 음식과 맛있는 음식의 이름만 들으며 남의 종노릇을 하고 가난하고 병들어 천하고 천하다. 이것이 그 악업의 잔여 과보이다.  

또 그 비구가 업과 과보를 알게 되어 아비대지옥처를 다시 관찰하였다. 그가 보고 듣고 알기를, 또 다른 곳이 있으니 양산취라 이름하며, 이는 그 지옥의 열 번째 별처이다. 중생이 어떤 업으로 그곳에서 태어나는가? 그가 보고 듣고 알기를, 어떤 사람이 악행을 행하여 비구와 같은 비구니가 굶주려 먹으려 할 때 몰래 훔쳐 먹는다. 그 사람은 이러한 악업 인연으로 몸이 망가지고 생명이 끝나 악처에 떨어져 그 지옥 양산취처에서 큰 고통을 받는다.  

고통이라 함은 앞서 말한 것과 같이 활지옥, 흑승지옥 등 일곱 대지옥에서 받는 고통이며, 그 모든 고통을 이곳에서 백 배 이상 더 무겁게 받는다.  

더욱 심한 고통이 있으니, 그곳에는 철봉, 철창, 철솥, 철함 등 고통이 많으며, 두 개의 철산 위에 있고 여러 가지 고통이 있다. 그곳에는 승승산취(勝勝山聚)라는 것이 많아 위에서 한 유순 거리만큼 떨어지는데 오직 두 산취뿐이다. 죄인을 때려 몸이 부서져 모래더미처럼 흩어지고, 흩어지면 다시 살아나고, 살아나면 다시 흩어진다.  

열한 개의 불꽃이 온몸을 둘러 태우는데, 불에 탄 뒤에는 눈을 부수고, 부수면 다시 살아난다. 염마라가 혀를 자르고, 자르면 다시 살아나고, 다시 자르고, 뜨거운 백랍을 자른 곳에 바른다. 또 귀를 자르고, 뜨거운 적동을 귀에 부어 가득 채우고, 뜨거운 철솥에 끓는 재를 담아 귀에 뿌리고, 날카로운 칼로 자르고 다시 깎는다. 사백사 가지 병이 항상 완비되어 있다. 불꽃이 온몸을 둘러 하나의 불꽃이 되어 극심한 열고통을 받는다.  

그 지옥처에서 오랜 세월 동안 고통받으며, 세월의 수를 알 수 없고, 악업이 쌓이고 부패하지 않고 업기가 다하지 않아 모든 때에 고통이 멈추지 않는다. 악업이 다하면 그 지옥처에서 겨우 벗어난다.  

벗어나면 오백 세 동안 파리와 벌레가 온몸을 뒤덮어 항상 갉아먹으며, 몸에 구멍이 나고 그 구멍에 악한 벌레가 들어가 몸을 먹으며, 변과 똥을 먹는 아귀 중생 속에 살며, 벗어나면 칠백 세 동안 축생으로 황야의 악한 곳에서 사슴 몸을 받아 굶주림과 갈증으로 타고 삶아진다.  

벗어나면 사람 중 같은 업을 지은 곳에서 태어나 항상 무거운 짐을 지고 맞아 몸이 부서지며, 낮과 밤이 편안하지 않고 손발에 상처가 나고 항상 건조하며 몸빛이 나쁘고 옷이 해어져 있다. 이것이 그 악업의 잔여 과보이다. 비록 사람 중에 태어나도 오백 세 동안 바른 사람이 아니며 귀신과 같아 몸이 항상 고통받고 낮과 밤이 편안하지 않다. 이것이 그 악업의 잔여 과보이다.  

또 그 비구가 업과 과보를 알게 되어 아비대지옥처를 다시 관찰하였다. 그가 보고 듣고 알기를, 또 다른 곳이 있으니 염파포도(閻婆叵度)라 이름하며, 이는 그 지옥의 열한 번째 별처이다. 중생이 어떤 업으로 그곳에서 태어나는가? 그가 보고 듣고 알기를, 어떤 사람이 들판이나 강과 늪에서 생명을 구하기 위해 물을 취하는데, 그 강과 늪은 생명을 유지하는 첫 번째 업처로 모든 밭과 곡식, 음식이 거기서 얻어져 생명을 유지한다.  

악한 마음을 가진 자가 그 강을 끊어버리면, 강이 끊어져 그 땅의 모든 국토가 잃게 되고, 새와 사슴도 죽으며, 하물며 인간과 성읍, 사문과 바라문 등이 모두 목말라 죽는다. 그 강이 끊어져 국토와 백성이 모두 멸망한다. 그 사람은 이러한 악업 인연으로 몸이 망가지고 생명이 끝나 악처에 떨어져 그 지옥 염파포도 별처에서 큰 고통을 받는다.  

고통이라 함은 앞서 말한 것과 같이 활지옥, 흑승지옥 등 일곱 대지옥에서 받는 고통이며, 그 모든 고통을 이곳에서 백 배 이상 더 무겁게 받는다.  

더욱 심한 고통이 있으니, 그곳은 칠백 유순의 넓은 황야로 험한 산과 큰 불꽃이 타오르며, 많은 철나무가 있다. 그 지옥 사람은 거꾸로 서서 강과 못, 나무가 완비된 곳을 보지만, 굶주림과 갈증으로 몸이 타고, 울부짖으며 그 못으로 달려가 ‘내가 저곳에 가서 저 못의 물을 마시리라’라고 생각한다.  

그가 못에 이르면 뜨거운 끓는 재가 가득한 못이다. 그 못에서 염마라가 철칼을 들고 죄인을 칼로 베고 찢으며 두 가지 고통을 받게 한다. 하나는 칼로 베는 고통이고, 다른 하나는 굶주림과 갈증의 고통이다. 그 사람은 이처럼 황야에서 칼에 몸이 찢기며 오랜 세월 큰 고통을 받는다.  

그곳에서 벗어나면 굶주림과 갈증으로 이리저리 달아나며 몸이 타고, 차가운 강을 보고 급히 달려간다. 그가 달아나면 못 속에 코끼리만 한 새가 있는데, 이름은 염파(閻婆)이다.  

그 새는 입에서 불꽃을 내뿜으며 지옥 사람을 공중에 들어 올려 돌아다니게 하고, 지옥 사람은 기억을 잃고 놓아주면 돌처럼 땅에 떨어진다. 그 땅은 불꽃이 단단하고 악하여 죄인이 땅에 떨어지면 백분의 일로 부서지고 다시 합쳐지고, 합쳐지면 다시 부서지고, 새가 다시 취해 앞서 말한 고통을 받는다. 그 지옥 사람은 또 앞서 말한 악한 병을 앓는다.  

이와 같이 무수한 백천억 세 동안 이와 같은 악한 새의 고통을 받는다. 그곳에서 벗어나면 다시 염마라의 지배를 받아 뜨겁게 끓는 적동 소용돌이 강에 던져진다. 그곳에 놓이면 몸이 녹아 물거품처럼 사라지고, 다시 살아나고, 악업을 행한 자이기에 오랜 세월 이처럼 타고 삶아진다.  

나라를 파괴한 자가 벗어나면 굶주림과 갈증으로 이리저리 달아나며, 악업으로 인해 다니는 길에 철갈고리가 가득하여 그 칼날이 매우 날카로워 발을 베고, 발부터 차례로 무릎까지 모두 찢어진다. 발이 찢어진 뒤 몸은 불꽃에 타 극심한 고통을 받고, 부르짖고 울며 마음에 회개가 일어나며 신음하고 부르짖는다. 모든 신체 부분이 다 타고, 타면 다시 일어나고, 일어나면 다시 가라앉아 그 사람은 마음이 혼란스럽고 바르지 않다.  

그곳에는 불꽃 이빨을 가진 개가 와서 죄인의 온 몸을 물어 뜯어 피부와 살, 기름과 골수를 모두 먹고, 그 즙을 마신다. 나라를 파괴한 악업 행인은 자신의 업에 따라 오랜 세월 큰 고통을 받으며, 악업이 쌓이고 부패하지 않고 업기가 다하지 않아 모든 때에 고통이 멈추지 않는다.  

악업이 다하면 그 지옥처에서 겨우 벗어난다. 벗어나면 오백 세 동안 아귀 중생으로 태어나 극심한 고통을 받는다. 벗어나면 오백 세 동안 축생으로 태어나 사라파(賖羅婆)로 태어나 불에 타거나 뱀에게 먹히거나 불에 타거나 바람에 죽는다. 그곳에서 벗어나면 사람 중 같은 업을 지은 곳에서 태어나 계율이 없고, 모든 사람 중 가장 천박하며 이것이 그 악업의 잔여 과보이다.  

또 그 비구가 업과 과보를 알게 되어 아비대지옥처를 다시 관찰하였다. 그가 보고 듣고 알기를, 또 다른 곳이 있으니 성만처라 이름하며, 이는 그 지옥의 열두 번째 별처이다. 중생이 어떤 업으로 그곳에서 태어나는가? 그가 보고 듣고 알기를, 어떤 사람이 악행을 행하여 일체 번뇌가 소멸된 비구를 속이고, 처음에는 매우 굶주려 몰래 음식을 훔쳐 먹고 마음에 기뻐하며, 먹고 탐내어 입으로 칭찬하며, 다시 남에게 가르쳐 업이 널리 퍼지고 행위가 완성되며, 쌓고 다시 쌓아 악업이 견고하다. 그 사람은 이러한 악업 인연으로 몸이 망가지고 생명이 끝나 악처에 떨어져 그 지옥 성만처에서 큰 고통을 받는다.  

고통이라 함은 앞서 말한 것과 같이 활지옥, 흑승지옥 등 일곱 대지옥에서 받는 고통이며, 그 모든 고통을 이곳에서 백 배 이상 더 무겁게 받는다.  

더욱 심한 고통이 있으니, 그곳 지옥에는 두 개의 뿔이 있는데, 온 지옥처를 둘러싼 솥과 같은 불꽃이 허공의 별처럼 타오른다. 한 뿔에는 이십억 수 구 나유타 구천 발두마 육십억 아부타 삼십대 발두마 억백억 이십천 만 만과 같은 수의 시절 동안 끓이고 삶아 익히며, 마치 물고기가 불꽃 속에서 움직이는 듯하며, 불꽃은 붉고 끓는 구리 솥과 같아 타고 삶아져 더욱 심해진다. 모든 때에 견고하고 악한 고통을 받는다.  

그 악업자는 부르짖으며 마음에 회개하고, 자신의 악업으로 인해 오랜 세월 이처럼 삶아지고 끓으며, 앞서 말한 바와 같다. 그 사람이 이와 같은 고통을 받다가 벗어나면 다시 승열미풍(勝熱味風)으로 들어가는데, 악촉이 칼과 같아 모든 맥을 베고, 베고 나면 위로 들어 올려 지옥 두 번째 뿔로 옮긴다.  

그 악업자가 지옥 두 번째 뿔에 도착하면 바람이 억 검으로 죄인을 베어 모든 신체 부분이 흩어지고 오직 힘줄만 남는다. 그 사람은 몸이 힘줄만 남은 채 염마라가 잡아 별만큼 바람 부는 솥에 넣는다. 넣으면 발이 위로 향하고 머리와 얼굴은 아래로 향하며 머리가 먼저 들어간다. 그 후 뜨거운 적동이 먼저 눈을 태우고, 다음에는 두개골, 얼굴, 이, 목구멍을 태우며, 뜨거운 적동을 목구멍에 부어 모두 태워 소리도 내지 못하고 말도 할 수 없다.  

그 사람은 이처럼 견고한 고통을 받는다. 고통을 받은 뒤에는 다시 염마라가 철몽둥이를 들고 머리를 두드리는데, 머리를 두드리면 모든 신체 부분이 뛰어오르며 머리와 몸이 함께 물고기처럼 움직인다. 오랜 세월 동안 이와 같다. 이 두 뿔 성만지옥에서 삶아지고 익으며, 악업이 쌓이고 부패하지 않고 업기가 다하지 않아 모든 때에 고통이 멈추지 않는다.  

악업이 다하면 그 지옥처에서 겨우 벗어난다. 벗어나면 천 세 동안 욕망하는 아귀 중생으로 태어나 항상 고통받으며 음식을 얻기 어렵고, 백 년 동안 얻기도 하고 얻지 못하기도 한다. 그곳에서 벗어나면 오백 세 동안 축생으로 태어나 좁고 험한 곳에서 사슴 몸을 받아 항상 두려워하고 모든 사람에게 두려움을 일으키며 험한 산기슭 외딴 곳에서 항상 두려워 야위고 색이 없으며 몸이 마르고 악업의 힘으로 사냥꾼에게 잡혀 죽는다.  

벗어나면 사람 중 같은 업을 지은 곳에서 태어나 항상 생계를 꾸리며 지도자가 되어 굶주림과 갈증에 시달리고 항상 다니며 항상 남에게 얽매여 남의 종노릇을 하며 남과 같으나 바른 사람이 아니고 항상 고통받는다. 이것이 그 악업의 잔여 과보이다.  

또 그 비구가 업과 과보를 알게 되어 아비대지옥처를 다시 관찰하였다. 그가 보고 듣고 알기를, 또 다른 곳이 있으니 일체고선처라 이름하며, 이는 그 지옥의 열세 번째 별처이다. 중생이 어떤 업으로 그곳에서 태어나는가? 그가 보고 듣고 알기를, 어떤 악한 마음을 가진 자가 뒤집힌 마음을 일으켜 일체 지혜로 말하고 글을 쓰고 그림을 그려 법을 없애고 법신을 잃게 하여 중생이 부처를 믿지 못하게 한다.  

만약 정법을 들으면 신심이 일어나는데, 무법 때문에 중생이 믿지 못한다. 이러한 마음과 사견으로 악업을 쌓고 더럽고 악한 마음으로 남에게 가르쳐 기뻐하게 하며, 이렇게 행한 뒤 다시 행하며 악한 마음으로 업이 널리 퍼지고 행위가 완성되어 다시 행하고 또 행한다. 그 사람은 이러한 악업 인연으로 몸이 망가지고 생명이 끝나 악처에 떨어져 그 지옥 일체고선처에서 큰 고통을 받는다.  

고통이라 함은 앞서 말한 것과 같이 활지옥, 흑승지옥 등 일곱 대지옥에서 받는 고통이며, 그 모든 고통을 이곳에서 백 배 이상 더 무겁게 받는다.  

더욱 심한 고통이 있으니, 그곳에는 뜨겁게 끓는 적동이 눈 속에 들어가 양 눈이 가득 차거나 뜨거운 모래와 금강과 같은 악촉으로 눈을 문질러 사라지고 부서지며, 다시 살아나고 살아나면 다시 문지른다. 날카로운 톱으로 손을 자르고, 자르면 다시 살아나고, 살아나면 다시 자른다. 불꽃 솥에 머리를 아래로 넣고 몸은 솥 밖에 있으며, 극심하게 삶아지는데 반신은 솥 밖에 있고 날카로운 칼로 베어 깎는다.  

눈으로 법을 보는 것이 법을 멸망시키므로 이런 과보를 받고, 손으로 문지르며 법을 멸망시키므로 톱으로 자르는 과보를 받으며, 본래 악한 마음으로 법을 없애므로 솥에 앉아 금강 부리 새가 심장을 뽑아 먹고 심장 즙을 마시며 악한 마음으로 이와 같은 고통을 받는다. 몸은 솥 안에 앉아 등은 위로 솥에 닿지 않으며, 염마라가 날카로운 도끼로 피부를 찍어 내리게 하여 벗겨내고, 뜨거운 재와 진흙으로 씻으며, 뜨겁고 날카로운 바늘로 몸을 찌르고, 뜨겁고 빠르게 도는 철바퀴가 머리를 돌며 고통을 받는다.  

그곳에서 벗어나면 소멸하는 고통이 계속되며, 악업을 쌓았기에 지옥에서 이와 같은 고통을 받는다. 악업이 쌓이고 부패하지 않고 업기가 다하지 않아 모든 때에 고통이 멈추지 않으며, 악업이 다하면 그 지옥처에서 겨우 벗어난다.  

비록 그곳에서 벗어나도 오백 세 동안 연기 먹는 아귀 중생으로 태어나 악행으로 몸이 뒤덮이고 마음이 고통받으며 혼란스럽다. 벗어나면 칠백 세 동안 축생으로 태어나 야행충이나 수리, 여우, 토끼, 올빼미 등 새로 태어난다. 벗어난 뒤 과거에 오랜 세월 업을 지은 사람이 사람 중 같은 업을 지은 곳에서 태어나 눈 덮인 산에서 나쁜 음식과 음료를 먹으며 항상 가난하고 삼백 세 동안 오랑캐 중에 태어난다. 이것이 그 악업의 잔여 과보이다.  

또 그 비구가 업과 과보를 알게 되어 아비대지옥처를 다시 관찰하였다. 그가 보고 듣고 알기를, 또 다른 곳이 있으니 취기복처라 이름하며, 이는 그 지옥의 열네 번째 별처이다. 중생이 어떤 업으로 그곳에서 태어나는가? 그가 보고 듣고 알기를, 어떤 사람이 사견으로 악한 마음으로 기억하고 생각하며, 분노를 따르며 기뻐하고, 승가의 전답이나 사탕수수밭, 과수원, 또는 승가가 남은 사용처에 불을 지른다. 이렇게 승가가 받은 물건을 태워 승가를 쇠약하게 하고 손상시키며, 업이 널리 퍼지고 행위가 완성되어 조화롭게 이루어진다. 그 사람은 이러한 악업 인연으로 몸이 망가지고 생명이 끝나 악처에 떨어져 그 지옥 취기복처에서 큰 고통을 받는다.  

고통이라 함은 앞서 말한 것과 같이 활지옥, 흑승지옥 등 일곱 대지옥에서 받는 고통이며, 그 모든 고통을 이곳에서 백 배 이상 더 무겁게 받는다.  

더욱 심한 고통이 있으니, 그곳에는 뜨거운 불꽃 그물이 있는데, 이름하여 침공망이라 하며, 뜨거운 불꽃이 지옥 전체에 퍼져 있다. 악업 죄인이 태어나면 염마라가 뜨거운 큰 칼과 화살로 쏘고, 불타는 침공망으로 몰아넣어 도망칠 수 없게 묶는다.  

그 그물은 매우 날카로워 손을 베고, 옆구리와 등을 베어 모든 신체 부분을 베어내어 오직 뼈만 남는다. 그물이 베고 나면 염마라가 사탕수수 몽둥이로 백 번, 천 번, 백천 번 때린다. 그 악업자는 악업으로 온몸에 화살을 맞아 오랜 세월 큰 고통을 받으며, 견고하고 악한 고통을 받으며 고통이 다르거나 비슷하지 않다.  

그 지옥에서 극심한 고통을 받으며, 악업이 쌓이고 부패하지 않고 업기가 다하지 않아 모든 때에 고통이 멈추지 않는다. 악업이 다하면 그 지옥처에서 겨우 벗어난다.  

벗어나면 칠백 세 동안 피를 먹는 아귀 중생으로 태어나 오직 피를 먹는다. 벗어나면 오백 세 동안 축생으로 태어나 닭, 공작, 꾀꼬리 등 새로 태어난다. 벗어난 뒤 사람 중 같은 업을 지은 곳에서 태어나 찬타라 도살업자의 집에서 태어난다. 이것이 그 악업의 잔여 과보이다.  

또 그 비구가 업과 과보를 알게 되어 아비대지옥처를 다시 관찰하였다. 그가 보고 듣고 알기를, 또 다른 곳이 있으니 철판처라 이름하며, 이는 그 지옥의 열다섯 번째 별처이다. 중생이 어떤 업으로 그곳에서 태어나는가? 그가 보고 듣고 알기를, 어떤 사람이 경솔하고 거짓되고 악한 마음으로 근검한 시기에 세속 사람들이 비구를 청하여 ‘올해 우리 집 여름 동안 병과 약이 필요한 것을 모두 대어 주니 걱정하지 말고 의심하지 말라’고 말한다.  

그 비구들은 모두 믿음을 일으키고, 시절이 근검하여 그 사람을 믿고 더 이상 요구하지 않는다. 여름 동안 가서 보니 그 악한 마음을 가진 자가 아무것도 주지 않고 쫓아내며, 시절이 근검하여 그 비구 중 죽은 자도 있고, 전 여름을 잃은 비구도 있으며, 극심한 굶주림과 갈증으로 고통받는 자도 있고, 이국으로 간 비구도 있다. 이처럼 악인이 비구를 버리고 폐해를 끼치고 괴롭히며, 그 사람은 이러한 악업 인연으로 몸이 망가지고 생명이 끝나 악처에 떨어져 그 지옥 철판처에서 큰 고통을 받는다.  

고통이라 함은 앞서 말한 것과 같이 활지옥, 흑승지옥 등 일곱 대지옥에서 받는 고통이며, 그 모든 고통을 이곳에서 백 배 이상 더 무겁게 받는다.  

더욱 심한 고통이 있으니, 그곳 지옥 죄인은 열한 개의 불꽃이 모여 둘러싸고, 항상 굶주림과 갈증에 시달리며, 염마라가 여러 번 뜨거운 적동즙과 익힌 철덩이를 주물러 마시게 하고 먹게 한다. 그 죄인의 몸은 무수한 대발두마 수를 넘는 수만큼 항상 타고 삶아지며, 말라 부서지고, 다시 살아난다.  

더욱 심한 고통이 있으니, 업에 따라 염마라가 뜨거운 철판을 취하여 너비가 오 유순이고 불꽃이 매우 뜨거워 온몸에 두르며, 모든 몸이 익어 불꽃이 타오르고, 부르짖고 울며 괴로워한다.  

파괴되고 괴로우며, 바늘 구멍만큼도 붙잡을 곳이 없고, 철판 불꽃이 쉬지 않고 온몸에 퍼져 악촉을 받고 고통을 견딜 수 없다. 이 철판에서 굶주림과 갈증, 큰 불꽃의 고통을 받으며, 악업이 쌓이고 부패하지 않고 업기가 다하지 않아 모든 때에 고통이 멈추지 않는다. 악업이 다하면 그 지옥처에서 겨우 벗어난다.  

그곳에서 벗어나면 백천 세 동안 뇌를 먹는 아귀 중생으로 태어나고, 벗어나면 칠백 세 동안 불을 먹는 축생으로 태어난다. 그곳에서 벗어나면 사람 중 같은 업을 지은 곳에서 태어나 오백 세 동안 왕이 되어 불신하며, 항상 감옥에 갇혀 굶주림과 갈증으로 죽는다. 이것이 그 악업의 잔여 과보이다.  

또 그 비구가 업과 과보를 알게 되어 아비대지옥처를 다시 관찰하였다. 그가 보고 듣고 알기를, 또 다른 곳이 있으니 십일염처라 이름하며, 이는 그 지옥의 열여섯 번째 별처이다. 중생이 어떤 업으로 그곳에서 태어나는가? 그가 보고 듣고 알기를, 어떤 사람이 악행을 행하여 부처님 상이나 부처님 탑, 승가의 절이나 거처를 파괴하고 훼멸하며, 악한 마음으로 성인의 거처를 파괴하고 부처님 그림을 없앤다.  

또 어떤 사람은 부처님의 제자가 아니면서 부처님을 믿지 않고 스스로 부처님의 제자라고 하며, 과실을 구하고 부처님의 법을 듣고 편리함을 구하며, 들은 뒤 법에 신심이 일어나지 않는다. 이렇게 헐뜯고 즐거워하며 많이 행한다. 그 사람은 이러한 악업 인연으로 몸이 망가지고 생명이 끝나 악처에 떨어져 그 지옥 십일염처의 불 속에서 다니며 큰 고통을 받는다.  

고통이라 함은 앞서 말한 것과 같이 활지옥, 흑승지옥 등 일곱 대지옥에서 받는 고통이며, 그 모든 고통을 이곳에서 백 배 이상 더 무겁게 받는다.  

더욱 심한 고통이 있으니, 그곳에는 천 배나 심한 독사가 많아 지옥 전체에 널리 퍼져 있다. 그 지옥 사람이 그 속을 오가며, 염마라가 철봉을 들고 쫓아 다니며 독사에게 물리게 하고, 불을 들고 극심하게 태우고 불태운다. 그 사람은 이 두 가지 불에 타며, 독불과 지옥불에 타며, 부르짖고 달아나 슬피 울며, 부르짖으니 염마라가 다시 게송으로 꾸짖는다.  

‘너는 독을 사랑하여 취하였고, 모든 어리석은 마음으로 정법에 둔하여 지금은 단지 소리만 지른다. 악업을 보고 기뻐하며 오직 현재의 즐거움만 탐한다. 악을 행할 때는 처음에 달콤하나 뒤에는 불과 독과 같다. 악업을 행하는 자는 모든 사람에게 헐뜯기고 선업을 행하는 자는 모두 칭찬받으니 이와 같이 악을 버려야 한다. 악을 보면 사랑하지 말고 악보를 받아 고통받으며 악을 행하면 악보를 받으니 이와 같이 지혜롭게 버려야 한다. 악을 행해도 망하지 않으며 모든 악에는 반드시 보응이 있으니 악은 모두 행위로부터 얻으며 마음 때문에 행한다. 마음으로 악을 행하고 마음으로 과보를 받으니 모든 것은 마음이 만들고 모든 것은 마음에 의한다. 마음은 중생을 속여 장래에 악처로 이끌며, 이 지옥 악처는 가장 고통스럽고 악한 곳이다. 마음에 얽매이지 말고 항상 법에 따라 행해야 하며, 법을 행하면 항상 즐겁고 악을 행하면 고요하지 않다. 비법은 선과 과보가 없으며, 뒤집히지 않고 받으며 모든 종류의 과보는 인연과 같고 과보와 인연은 서로 닮았으며 다른 모습은 인과가 아니다. 이와 같이 무상법은 모두 인연으로 생기며 인과가 없다고 보지 않는다. 지옥에서 가장 뛰어나니 인과가 서로 응하며 지옥에서 익혀 삶아진다.  

업을 쌓고 견고하여 악처에 반드시 행하며, 업과 과보가 이어져 지옥에서 삶아진다. 만약 참회하는 방편이 있으면 악업은 파괴되어 보지도 않고 사랑하지도 않는 과보를 받지 않는다. 이것은 실견자가 말한 바이다. 세상은 인연의 빛과 같으며, 업의 인연으로 과보를 받으며, 업과 과보가 서로 인연이 되어 모든 법이 그러하다. 인연이 서로 얽혀 자유롭게 행하며 서로 닮아 묶여 있으니 실견자가 말한 바이다. 모든 세상 법은 인과가 없지 않고 자유롭거나 평등하게 작용하지 않으며 실견자가 말한 바이다. 무시무종(無始生死) 이래 모두 인연으로 생기며 업과 같고 법이 다르지 않다. 만약 애착하는 업을 알면 중생은 업의 인연으로 생기며, 그 사람은 업과 과보를 알기에 조용한 사람이라 이름한다. 스스로 악을 행하는 자는 항상 어리석음의 올가미에 묶이며 이미 악업을 지었는데 어찌 마음에 회개가 일어나겠는가? 악은 항상 악에 의지하고 법은 항상 법에 의지하니 지혜로운 사람은 모두 버린다. 실견자가 말한 바이다. 만약 도가 아닌 도를 미혹하면 부처님의 법을 미혹하여 조용하지 못하며 마치 한낮에 어둠이 없는 것과 같다. 만약 사람이 인연과 법을 미혹하면 법은 악처 지옥으로 가서 극심한 고통을 받는다.  

염마라가 인연에 맞는 꾸짖는 말을 한 뒤 다시 창과 도끼를 들고 분노의 마음으로 무수한 가지 도구로 지옥 사람을 묶어 무수 백천 발두마 수만큼 오랜 세월 찌르고 찧으며 자신의 업으로 인해 이와 같이 고통받는다. 악업이 쌓이고 부패하지 않고 업기가 다하지 않아 모든 때에 고통이 멈추지 않으며, 악업이 다하면 그 지옥처에서 겨우 벗어난다. 벗어나면 칠백 세 동안 똥과 오물을 먹는 아귀 중생으로 태어나며, 이것이 그 악업의 잔여 세력이다.  

벗어나면 오백 세 동안 축생으로 태어나 지렁이 등으로 태어나 그 업의 세력이 남은 과보를 받는다. 벗어난 뒤 사람 중 같은 업을 지은 곳에서 태어나 변방에서 몸이 검은색이며 어부의 부하가 되어 습한 곳에서 살며, 논밭에 먹을 것이 없고 먹을 물이 어려우며 물속에 벌레가 있다. 이것이 그 악업의 잔여 과보이다.  

또 그 비구가 업과 과보를 알게 되어 아비대지옥처를 관찰한 뒤 더 이상 열일곱 번째 처가 없음을 보았다. 아래로도 없고 옆으로도 없으며 크고 작음도 없고 가까움과 멂도 없으며 더 이상 포함된 곳이 없고 모두 보이지 않는다.  

그 비구는 이와 같이 생각하였다. 도를 보고 생각하며 관찰하여 끝까지 살펴보니, 팔대지옥 각각 열여섯 처의 부속처가 있고, 이와 같이 끝까지 살펴본 악업 중생의 땅과 모든 어리석은 범부가 이곳에서 악업을 쌓아 악업자가 증득하는 곳이다. 팔대지옥과 부속처를 합하여 더 이상 다른 큰 지옥도 없고, 다른 업의 한 종류가 태어나는 곳도 없으며, 이처럼 악한 곳 아비대지옥처보다 더 큰 고통을 받는 곳도 없다.  

이와 같은 아비대지옥처는 털이 곤두서는 지옥 고통 중 천 분의 일도 말하지 않는다. 왜냐하면 다 말할 수 없고 들을 수 없으며 비유할 수 없기 때문이다. 지옥의 고통은 이처럼 극악하고 견고하며 크고 참을 수 없고 고통스러워 비유할 수 없다. 왜냐하면 아무도 말할 수 없고 아무도 들을 수 없으며, 만약 누군가 말하거나 듣는다면 그 사람은 피를 토하고 죽기 때문이다. 이 큰 지옥은 사랑하거나 생각할 수 없으며, 그 지옥의 고통은 고통 중의 고통이다.  

그 비구가 이와 같이 대지옥을 관찰한 뒤 모든 생사 고통에 마음이 싫증나고 무상, 고, 공, 무아를 관찰하여 모든 법이 모두 무상함을 보고 성제를 생각하며 생사와 중생의 재생에 싫증나 생사를 멸한다. 이와 같이 생사는 가장 천하고 악하다. 그 비구가 이와 같이 보고 마음에 일으켜 말하기를 ‘이 모든 중생은 천안이 없고 과거를 알지 못하며 정법을 떠나 다시 지옥의 극심한 고통처, 첫 번째 고통처, 첫 번째 악처에서 다시 태어난다. 이와 같은 어리석은 범부는 애착의 올가미에 묶여 무시생사를 거듭한다.’  

또 수행자는 내심 생각하여 정법을 따르고 법행을 관찰하며, 그 비구가 차례로 모든 악처를 관찰하여 활지옥에서부터 아비대지옥까지 그 업과 과보를 모두 알게 되어 십삼지를 얻고 팔대지옥과 모든 업보를 다 알았다. 그 비구는 마계에 애착하지 않고 자유롭지 않으며, 애착과 묶임을 끊어 마계에 머물지 않고 무상한 기쁨을 즐기지 않는다. 그 비구는 묶임을 끊고 열반성에 들어간다.  

그 지옥의 야차가 그의 정진을 보고 기뻐하여 마음에 기쁨이 일어나 다시 허공 야차에게 가서 이와 같이 말하였다. ‘염부제(閻浮提) 중 어느 나라 어느 마을에 어떤 선남자가 있는데, 성과 이름은 알 수 없으나, 수염과 머리를 깎고 법의를 입어 정견으로 출가하여 올바른 행과 바른 도를 행하며, 정견이 바르며 세속을 떠나 업보 법을 알고 십삼지를 얻어 모든 지옥의 끝까지 다 보고 고통이 끊어지지 않음을 알았다.’  

그 지옥의 야차가 이와 같이 완전하게 듣고 허공 야차에게 전하니, 허공 야차가 사대왕에게, 사대왕이 사천왕에게, 사천왕이 삼십삼천에게, 삼십삼천이 야마천에게, 야마천이 두수천에게, 두수천이 화락천에게, 화락천이 제육천에게 이와 같이 말하였다.  

차례로 소광천에게 이와 같이 말하였다. ‘하늘이여, 지금 들어라! 마음을 바르게 하라. 염부제 중 어느 나라 어느 마을 어느 성씨의 선남자가 수염과 머리를 깎고 법의를 입어 정견으로 출가하여 바른 법을 쉬지 않고 행하며, 마음이 마계에 머물지 않고 애착하지 않으며, 색, 성, 향, 미, 촉 등의 경계에 머물지 않고 십삼지와 팔대지옥의 모든 업보를 다 알았다. 그 비구가 이와 같이 알자 무명과 어둠의 생사를 싫어하게 되었다. 하늘이여, 지금 알아라! 마계가 줄어들고 정법이 증장한다.’  

그 소광천은 이 말을 듣고 크게 기뻐하였다. 마계가 줄어들고 정법이 증장함을 들어 기뻐하였다. 그곳의 여러 천신도 정법을 듣고 이와 같이 기뻐하였다. 부처님의 법을 듣지 못한 천신도 듣고 기뻐하며, 하물며 신심을 따라 행하는 사람과 바른 사람은 그 비구가 업과 과보 법을 알고 정법이 증장함을 듣고 기뻐하지 않겠는가?”  

정법념처경 권 제15 지옥품 끝  

계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)