정법념처경 권7

원위(元魏) 바라문 구담 반야류지(婆羅門瞿曇般若流支) 번역

지옥품 제삼

“또한 그 비구가 업의 과보를 알게 되니, 이어서 합대지옥(合大地獄)을 관찰하니 또 다른 곳이 있는가? 그가 보고 듣고 알기를, 또 다른 이질한 곳이 있으니 그 곳의 이름은 주주(朱誅)라 하며, 이는 합대지옥의 제8별처이다. 살생, 도둑질, 사악한 행위, 쾌락 행위를 많이 하는 자들이 합대지옥 주주지옥에 떨어진다. 중생이 어떤 업으로 그 곳에 태어나는가? 그가 보고 듣고 알기를, 만약 사람이 살생, 도둑질, 사악한 행위, 쾌락 행위를 많이 하면 합대지옥 주주지옥에 태어난다. 살생과 도둑질의 업과 과보는 앞서 말한 바와 같다. 사악한 행위란 무엇인가? 즉 어떤 사람이 선량하게 살피지 못하여, 양이나 나귀와 같이 사람이 없는 여자를 보고 음욕을 행하는 것이다. 그 사람은 부처님께 존경심을 일으키지 못하며, 혹은 탑 안에 있거나 탑 근처에 있다. 그 사람은 이와 같은 악업의 인연으로 몸이 망가지고 생명이 끝나면 악처인 합대지옥 주주지옥에 태어나 큰 고통을 받는다.

즉, 철개미가 항상 물어뜯어 먹으며 온 몸이 큰 고통을 받는다. 그 지옥의 불이 배 속을 가득 채우고, 지옥 사람은 내외로 불에 타고 삶아지며, 스스로 지은 악업으로 인해 이와 같은 악보를 받는다. 이렇게 무량 백천 년 세월 동안 항상 악충 주주주주가 지옥 안에서 그 살을 갉아먹고, 그 피를 마시며, 피를 마신 후에는 차례로 힘줄을 끊고, 힘줄을 끊은 후에는 뼈를 부수고, 뼈를 부순 후에는 골수를 마시며, 골수를 마신 후에는 대소장을 먹는다.

그 지옥 사람은 이렇게 불에 구워지고, 이렇게 구워지고, 이렇게 먹히면서 노래하고 부르짖으며 여러 가지 욕설을 하며 슬피 울고 크게 통곡한다. 이와 같이 사랑하지 않고 즐기지 않는 악업으로 인한 고통을 다 받지 못하고, 무량 백천 년 세월 동안 항상 불에 타고 삶아져 먹힌다. 악업이 다하지 않고 업기(業氣)가 다하지 않으면 모든 때에 고통이 멈추지 않는다. 만약 악업이 다하면 그 지옥 처소에서 비로소 벗어난다. 만약 전생 과거가 오래되어 선업이 익숙하면 아귀와 축생의 도에 태어나지 않는다. 만약 인간 중에서 같은 업의 처소에 태어나면 원한과 대립이 많아 왕사(王舍)에도 있으나 힘을 얻지 못하며, 항상 가난하고 생활이 부족하며 수명이 길지 않다. 이것이 그 사악한 행위 악업의 세력으로 인간 중에서 잔여 과보를 받는 것이다.

또한 그 비구가 업과 과보를 알게 되니, 이어서 합대지옥을 관찰하니 또 다른 곳이 있는가? 그가 보고 듣고 알기를, 또 다른 이질한 곳이 있으니 그 이름은 하하희(何何奚)라 하며, 이는 합대지옥의 제9별처이다. 이곳은 어떤 업과 과보로 모여 이루어졌으며, 보편적이고 궁극적이다. 살생, 도둑질, 사악한 행위, 쾌락 행위를 많이 하면 합대지옥 하하희처에 떨어진다. 살생, 도둑질의 업과 과보는 앞서 말한 바와 같다. 사악한 행위란 무엇인가? 변방의 오랑캐들이 자매 등과 마땅히 행하지 말아야 할 곳에서 음욕을 행하는 것이다. 그 나라 법이 그러하며, 태어난 곳이 지나치게 악하다. 그 사람은 이와 같은 악업의 인연으로 몸이 망가지고 생명이 끝나면 합대지옥 하하희처에 태어나 큰 고통을 받는다.

즉 그 곳 지옥 안에서 항상 불에 타고 삶아지며, 염마왕의 사람들이 때리고, 독한 소리를 지르니 그 소리가 오천 유순에 가득하다. 그 지옥 사람은 지옥에 도달하기 전에도 중간에 그 소리를 듣는다. 그 소리는 매우 악하여 들을 수 없다. 그가 미혹하여 그 울음소리를 들으면 그것이 노래 소리, 박수 소리 등 여러 가지 말소리로 들린다. 악업의 힘으로 인해 그것을 듣고 즐거워하며 이런 마음이 생긴다. ‘나를 저런 소리가 나는 곳으로 데려가라.’

이와 같이 생각하고 나서 곧 그 곳에 태어난다. 어떤 인연이 있는가? 취하는 인연이 있다. 그 중간에 어디서 마음을 내어 취하면 그 곳에 태어난다. 마음으로 취하면 그 곳에 태어나며, 태어날 때 지옥의 고통을 받고, 지옥 자체의 악한 소리를 듣는다. 급하고 악한 고통이 다르거나 비슷하지 않고 비유할 수 없으며 큰 고통을 받는다.

악한 소리를 들은 후 마음이 크게 파괴되어 큰 고통을 받는다. 즉 철산 이름은 오구산(烏丘山)이라 하며, 그 산은 불타오르고, 그 불길은 매우 높아 오천 유순에 이르며 허공계에 있다. 그 산에는 철나무가 있고, 나무에는 철까마귀가 있다. 까마귀의 몸은 불타오르며 나무 위에 가득하다. 그 산의 불은 타오르며 빈틈이 없고, 악업의 힘으로 인해 항상 불이 꺼지지 않고 타오른다. 악업 때문에 연꽃 숲이 그 산에 가득한 것으로 보인다. 그 지옥 사람은 연꽃을 보고 서로 부르며 이렇게 말한다. ‘너 오라, 너 오라! 이 산 위에 차갑고 촉촉한 숲이 많으니 지금 함께 가자.’

염마왕의 사람들이 지옥 사람을 때리고, 칼과 돌을 내리며, 죄인이 두려워 달아나 그 산으로 가서 구원을 바라며 주인을 바라며 돌아가기를 바란다. 죄인이 그 산에 이르러 산 위가 뜨겁고 불길이 가득하며, 많은 불까마귀가 있고, 철부리가 매우 날카롭다. 지옥 사람은 이와 같이 보고 까마귀가 급히 지옥 사람에게 달려든다.

그 지옥 사람에게 불까마귀가 와서 머리를 부수는 자가 있고, 뇌를 빼가는 자가 있고, 눈을 빼가는 자가 있고, 코를 빼가는 자가 있고, 뺨을 빼가는 자가 있고, 가죽을 빼가는 자가 있고, 옆구리를 빼가는 자가 있고, 발을 빼가는 자가 있고, 혀를 빼가는 자가 있고, 목덜미를 빼가는 자가 있고, 두피를 빼가는 자가 있고, 목구멍을 빼가는 자가 있고, 심장을 빼가는 자가 있고, 폐를 빼가는 자가 있다.

또한 까마귀가 소장과 대장을 빼가는 자가 있고, 배 가죽을 빼가는 자가 있고, 배꼽 아래 음부를 빼가는 자가 있고, 허벅지를 빼가는 자가 있고, 발등을 빼가는 자가 있고, 발뒤꿈치 가죽을 빼가는 자가 있고, 발바닥 가죽을 빼가는 자가 있고, 발가락을 빼가는 자가 있고, 까마귀가 조각조각 나누어 먹는 자가 있고, 갈비뼈를 나누어 빼가는 자가 있고, 옆구리 뼈를 빼가는 자가 있고, 손 한 쪽 뼈만 빼가는 자가 있고, 온 몸의 모든 부분을 완전히 빼가는 자가 있고, 골수를 빼가는 자가 있다.

이와 같이 여러 까마귀가 지옥 사람을 나누어 나누어 모두 먹는다. 죄업의 힘으로 먹고 난 후 다시 살아난다. 그 불까마귀와 염마왕을 두려워하여 오구산 안을 이리저리 달리며 구원을 바라며 돌아가기를 바란다. 오구산에 올라가면 악업 때문에 불길이 온 몸을 덮는다. 이렇게 무량 백천 년 세월 동안 불에 타고 다시 살아난다. 이는 그 악업의 집적한 힘으로 인해 큰 고통을 받는 것이다. 만약 다시 오구산 정상에 오르면 산 꼭대기에 불길이 매우 높아 오천 유순에 이르고, 그 불길은 허공에 불어올라 벌레를 태운다.

이와 같이 무량 백천 년 세월 동안 큰 고통을 받으며 항상 죽지 않는다. 악업이 다하지 않고 업기가 다하지 않으면 모든 때에 고통이 멈추지 않는다. 만약 악업이 다하면 그 지옥 처소에서 비로소 벗어난다. 만약 전생 과거가 오래되어 선업이 익숙하면 아귀와 축생의 도에 태어나지 않는다. 만약 인간 중에서 같은 업의 처소에 태어나면 온 몸이 모두 썩고 악성 나병에 걸리며, 만약 치병에 걸리면 원한과 대립이 많고 항상 가난하며 악국토에 태어난다. 이것이 집적한 악업의 힘으로 인한 잔여 과보이다.

또한 그 비구가 업과 과보를 알게 되니, 이어서 합대지옥을 관찰하니 또 다른 곳이 있는가? 그가 보고 듣고 알기를, 또 다른 이질한 곳이 있으니 그 이름은 누화출(淚火出)이라 하며, 이는 합대지옥의 제10별처이다. 중생이 어떤 업으로 그 곳에 태어나는가? 그가 보기를, 어떤 사람이 살생, 도둑질, 사악한 행위, 쾌락 행위를 많이 하면 합대지옥 누화출처에 떨어진다. 살생, 도둑질의 업과 과보는 앞서 말한 바와 같다. 사악한 행위란 무엇인가? 비구니가 먼저 다른 사람과 함께 부정한 행위를 하여 계율을 어기고, 어떤 사람이 그 비구니를 중복하여 범하면 그 사람은 이 악업의 인연으로 몸이 망가지고 생명이 끝나면 악처인 합대지옥 누화출처에 떨어져 큰 고통을 받는다.

즉 그 곳은 고통을 받는 모습이 비슷하며, 그 고통은 견고하고 끈질기며 즐기지 않는 업으로 인한 것이다. 즉 큰 불이 온 천지를 태우고, 눈에서 불꽃 같은 눈물이 나오는데, 그 눈물이 곧 불로서 몸을 태운다. 그 지옥 사람은 이와 같은 여러 가지 고통을 받는다. 또 다른 고통도 받으니, 염마왕이 그 눈구멍을 쪼개고, 구타라탄(佉陁羅炭)을 눈에 넣어 가득 채우며, 눈뼈를 대나무 쪼개듯 쪼갠다. 그 지옥 처소는 이와 같이 무서운 곳이다.

또한 철갈고, 철절구, 철쇠사슬로 몸을 찢고 때려 몸이 흩어지게 하며, 뜨거운 철집게로 항문을 쪼개고, 뜨거운 백랍을 안에 넣어 태우는 등 내부에서 불타게 한다. 또 큰 불이 밖에서 몸을 태우니 내부와 외부 두 가지가 극도로 타서 첫 번째 고통을 받으며 급하고 악한 고통을 받는다. 이와 같은 무량한 여러 가지 고통을 다 받는다. 염마왕이 시를 지어 꾸짖으며 말한다.

‘내부는 뜨거운 백랍으로 가득 차 있고,

외부는 큰 불로 태우니,

극심한 고통을 받아,

지옥의 악업자여.

만약 업이 고통의 과보를 낳으면,

악한 고통과 과보를 받으리니,

그대는 삼계 중에서,

비유할 수 없도다.

세 가지 업과 세 가지 과보가,

삼계 중에 태어나,

세 번의 과실과 세 번의 마음이 일어나,

세 곳에서 고통의 과보를 받으리니,

그대의 업보는 이러하니,

삼계 중에 태어나,

인연과 조건이 모여,

이와 같은 다른 법이 일어나리라.

마음이 이러하고 행함이 이러하며,

이러이러하게 돌리니,

선인은 선행을 하고,

악인은 악업을 짓나니,

마음이 자유롭게 업을 지으며,

업이 자유롭게 다시 일어나니,

이 마음과 업이 일어나,

이와 같이 사랑이 속임을 하도다.

악한 마음이 악업을 지어,

그대는 이곳에 오리니,

만약 지옥에서 삶아도,

그대는 사랑이 속임을 받으리라.

다른 사람이 악을 짓는 것이 아니요,

다른 사람이 고통을 받는 것이 아니니,

자업자득이라,

중생 모두 이와 같도다.

그대는 스스로 마음으로 지었으니,

모든 것이 이와 같은 속임이라,

지금 큰 불에 타니,

어찌하여 신음하는가?’

염마왕이 이와 같이 지옥 사람을 꾸짖으며 말한다. ‘그대는 스스로 업을 지었으니 지금은 벗어날 수 없다. 이와 같은 모든 업의 과보에 묶여 이곳에서 과보를 받느니라.’ 염마왕은 이와 같이 무량 백천 년 동안 지옥 죄인을 불에 삶으며, 악업이 다하지 않고 업기가 다하지 않으면 모든 때에 고통이 멈추지 않는다. 만약 악업이 다하면 그 지옥 처소에서 비로소 벗어난다. 만약 전생 과거가 오래되어 선업이 익숙하면 아귀와 축생의 도에 태어나지 않는다. 만약 인간 중에서 같은 업의 처소에 태어나면 항상 복병이 배 속에 있고, 몸이 타서 마르고, 형상이 추하며, 문을 지키면 몸과 모습이 불탄 숲과 같다. 이것이 집적한 악업의 힘으로 인한 잔여 과보이다.

또한 그 비구가 업과 과보를 알게 되니, 이어서 합대지옥을 관찰하니 또 다른 곳이 있는가? 그가 보고 듣고 알기를, 또 다른 이질한 곳이 있으니 그 이름은 일체근멸(一切根滅)이라 하며, 이는 합대지옥의 제11처이다. 중생이 어떤 업으로 그 곳에 태어나는가? 그가 보기를, 어떤 사람이 살생, 도둑질, 사악한 행위, 쾌락 행위를 많이 하면 합대지옥 일체근멸지옥에 태어난다. 살생, 도둑질의 업과 과보는 앞서 말한 바와 같다. 지금 사악한 행위와 쾌락 행위를 많이 하는 것을 말한다. 만약 사람이 욕망이 많아 입이나 항문에 여성의 근원이 아닌 것을 가지고 그 여성을 음욕하면 그 사람은 이 악업의 인연으로 몸이 망가지고 생명이 끝나면 악처인 합대지옥 일체근멸 별처에 태어나 큰 고통을 받는다.

즉 입에 불을 넣어 가득 채우고, 뜨거운 철그릇에 붉은 동액을 담는다. 철창과 철갈고로 입을 벌리고 찌르며 뜨거운 동액을 넣는다. 그 곳에는 뜨거운 철 검은 벌레가 있는데, 벌레의 몸은 불타오르며 열한 처소 모두 불에 타고 있다. 불꽃의 화관으로 삼아 그 안에서 태우니, 태워도 살아있으며 항상 타고 있다. 뜨거운 철개미가 눈을 물어뜯고, 뜨거운 백랍이 귀를 가득 채우며, 날카로운 칼로 코를 자르고, 다시 날카로운 칼로 혀를 자르고, 뜨거운 칼로 몸을 태우고 자른다. 모든 근원이 큰 고통을 받고 극심한 고통을 받으며, 즐겁지 않은 과보를 받는다. 그 지옥 사람은 비유할 수 없고 다르며 같지 않다.

지금 조금만 말하자면, 등불로 해를 비추는 것과 같다. 이와 같이 지옥에서 받는 고통도 그러하며, 비유할 수 없다. 천상의 즐거움도 비유할 수 없으며, 그 지옥 사람은 지옥 고통을 받으며 역시 비유할 수 없다. 왜 그런가? 천상의 즐거움은 뛰어나고, 지옥의 고통은 무겁기 때문이다. 이와 같은 고통과 즐거움을 지금 조금 말한 것이다.

그 지옥 처소에서 받는 고통은 견고하고 끈질기며 특히 심하다. 집적한 악업이 다하지 않고 업기가 다하지 않으면 모든 때에 고통이 멈추지 않는다. 만약 악업이 다하면 그 지옥 처소에서 비로소 벗어난다. 만약 전생 과거가 오래되어 선업이 익숙하면 아귀와 축생의 도에 태어나지 않는다. 만약 인간 중에서 같은 업의 처소에 태어나면 아내가 정실이 아니고, 다른 사람이 함께하며, 모의하여 다른 사람을 함께 죽인다. 만약 관아에 고발하면 거짓으로 하여 죽이게 한다. 악독한 약과 독약으로 죽이고, 잠들었을 때 칼 등으로 죽인다. 이것이 집적한 악업의 세력으로 인한 잔여 과보이며, 집적한 업의 힘과 과보가 다하지 않아 벗어날 수 없으며 반드시 받는다.

또한 그 비구가 업과 과보를 알게 되니, 이어서 합대지옥을 관찰하니 또 다른 곳이 있는가? 그가 보고 듣고 알기를, 또 다른 이질한 곳이 있으니 그 이름은 발두마(鉢頭摩)라 하며, 이는 합대지옥의 제13처이다. 중생이 어떤 업으로 그 곳에 태어나는가? 그가 보기를, 어떤 사람이 살생, 도둑질, 사악한 행위를 모아 지어 합대지옥 발두마처에 떨어진다. 살생, 도둑질의 업과 과보는 앞서 말한 바와 같다.

사악한 행위란 무엇인가? 즉 사문이 스스로 알기를, 사문이 속세에 있을 때 먼저 여자와 함께 욕망을 행하여 욕망의 맛을 얻었으나 비구가 된 후에도 마음에 그 여자를 생각하며 밤에 잠들어 꿈속에서 그 여자를 보고 음욕의 맛을 선량하게 살피지 못하고 곧 욕망을 행한다. 그 사람이 깨닫고 마음이 곧 욕망에 집착하며 비범한 행위가 아님을 알고 생각하며 기뻐하고 즐거워하며 다른 사람에게 음욕의 공덕을 칭찬하고 기뻐하며 웃고 즐거워하며 쾌락 행위를 많이 한다. 그 사람은 이 악업의 인연으로 몸이 망가지고 생명이 끝나면 악처인 합대지옥 발두마처에 태어나 큰 고통을 받는다.

고통이란 무엇인가? 그 지옥 처소는 모두 발두마 색으로 되어 있으며, 발두마 색과 서로 비슷하고, 그 곳은 모두 붉은 색이며 붉은 광명이 있다. 염마왕이 지옥 사람을 가마솥에 넣어 삶고, 철함과 철절구로 찧는다. 그 곳에서 벗어나면 그 사람은 멀리서 청수에 핀 발두마 꽃을 본다. 지옥 사람이 함과 가마솥의 고통에서 벗어나면 그 청수의 발두마 꽃을 보고 구원을 바라며 돌아가기를 바라며 급히 달려가며 이런 마음이 생긴다. ‘나는 그 곳으로 가서 안락을 얻어야 한다.’

그 지옥 사람은 배고픔과 목마름으로 괴로워하며 발두마를 바라본다. 그 사람은 백 번도 달리고 천 번도 달리는데, 달리는 길에는 철갈고가 많아 발을 찢고 상하게 한다. 발이 상한 후에는 가슴을 땅에 대고, 그 땅의 철갈고가 가슴을 찢고, 등이 땅에 닿으면 철갈고가 등을 찢고, 옆구리가 땅에 닿으면 철갈고가 옆구리를 찢고, 앉으면 철갈고가 들어온다. 그 사람은 이와 같이 서로 부르며 노래하고, 불에 타고 삶아지고, 배고픔과 목마름으로 몸이 말라가며 서로 부르며 부르짖고 울며 괴로워한다. 모든 죄인은 이와 같이 마음을 모아 발두마를 본다.

염마왕은 그 뒤에서 큰 칼과 도끼, 쇠사슬을 들고 베고 찍고 때린다. 그 지옥 사람은 여러 가지 방법으로 구원을 구하고 돌아가기를 바라며 발두마에 이른다. 이르자마자 시원하고 차가운 것을 바라는데, 그 발두마는 구타라와 같고, 큰 불이 가득하며 금강처럼 단단한 잎이 있다. 죄인이 이르자 잎이 말려 올라간다. 그 악업 사람은 악업 때문에 합대지옥 발두마처에 있으면서 무량 백천억 년 동안 악업 때문에 삶아도 죽지 않는다. 악업이 다하지 않고 업기가 다하지 않으면 모든 때에 고통이 멈추지 않는다. 만약 악업이 다하면 그 지옥 처소에서 비로소 벗어난다. 만약 전생 과거가 오래되어 선업이 익숙하면 아귀와 축생의 도에 태어나지 않는다. 만약 인간 중에서 같은 업의 처소에 태어나면 그 사람은 남녀가 눈으로 서로 보지 못하며, 계율이 없고 가난하며 수명이 짧다. 이것이 집적한 업의 힘으로 인한 것이다.

또한 그 비구가 업과 과보를 알게 되니, 이어서 합대지옥을 관찰하니 또 다른 곳이 있는가? 그가 보고 듣고 알기를, 또 다른 이질한 곳이 있으니 그 이름은 마하발두마(摩訶鉢頭摩)라 하며, 이는 합대지옥의 제14처이다. 중생이 어떤 업으로 그 곳에 태어나는가? 그가 보기를, 어떤 사람이 살생, 도둑질, 사악한 행위, 쾌락 행위를 많이 하면 합대지옥 마하발두마처에 태어난다. 살생, 도둑질의 업과 과보는 앞서 말한 바와 같다.

사악한 행위란 무엇인가? 실로 사문이 아니면서 스스로 사문이라 여기며 계율에 결함이 있다. 왜냐하면 비록 범행을 행하나 열반을 구하지 않기 때문이다. 예를 들어 베이성행(貝聲行), 웃으며 열반을 행하는 것과 같이 이런 생각을 한다. ‘나는 이 범행으로 천상에 태어나고, 만약 다른 곳에 태어나면 천상과 비슷한 곳에 태어나 천상 세계와 천녀 무리 속에 태어나게 하소서.’ 이와 같은 사문은 범행이 아니며, 바라는 바가 아니고, 오히려 애욕 행이며 생사의 원인이 되는 행이며 애욕의 인연이 되는 행이며 번뇌의 더러운 행위이다. 이와 같은 범행으로 병들고 늙고 죽음과 근심과 통곡을 하며 가슴을 치고 머리를 치며 근심하고 괴로워한다. 이런 악한 것은 해탈하지 못한다.

그 사람은 이 악업의 인연으로 몸이 망가지고 생명이 끝나면 악처인 합대지옥 대발두마처에 태어나 큰 고통을 받는다. 즉 회(灰)라는 강이 있는데, 너비가 오 유순, 길이가 백 유순이며 항상 흐르고 멈추지 않으며 바늘구멍도 없이 회가 가득하다. 그 지옥 사람은 그 강에서 극심한 견고한 첫 번째 고통을 받는다. 그 강에 떨어지면 몸이 흩어지고 뼈는 돌이 되며 머리카락은 물옷이 되고 살은 진흙이 된다. 강물은 뜨거운 백랍즙이며, 지옥 죄인의 몸이 흩어졌다가 다시 합쳐져 강 속의 물고기가 된다. 그 강에서 떠다니다가 익으면 오른쪽과 왼쪽에 불타는 부리의 까마귀가 와서 먹는다.

그 사람이 돌아가 구원을 바라며 달아나려 하면 염마왕이 철로 된 불붙은 창을 강에 꽂는다. 그 사람이 나오려 하면 발이 썩고 익으며 힘줄과 허벅지, 골반, 골반뼈, 골반 가죽, 골반 살, 등살이 떨어지고 등살도 익으며, 머리 살이 떨어지고 머리 살도 익고, 머리뼈가 떨어지고 머리뼈도 익으며, 해골이 떨어지고 해골도 익는다. 그 지옥 사람은 이와 같이 강에서 불에 타고 삶아지고 구워지는 등 무량 백천 년 세월 동안 그 지옥 사람은 그 악한 강에서 극심한 고통을 받으며 비로소 벗어난다.

그 곳에서 벗어나도 다시 청평지(淸陂池)를 보는데, 그 연못에는 활짝 핀 발두마 꽃이 있다. 그 지옥 사람은 구원을 바라며 돌아가 안락을 구하며 그 발두마 숲으로 달려간다. 그 철연꽃은 날카로운 칼과 같아 그 지옥 사람이 만지면 꽃잎이 베이고 몸이 부서져 조금씩 떨어진다. 염마왕은 여러 가지 고통으로 재촉하여 빨리 연꽃 숲 위로 올라가게 한다. 그 연꽃 숲은 불꽃으로 가득하며 꽃잎은 철 잎이다. 죄인이 올라가면 잎이 말려 합쳐지고, 그 지옥 사람은 잎 안에서 불에 타고 있다.

이와 같이 무량 백천 년 세월 동안 악업 때문에 그 곳에 있다. 그 중에 까마귀가 있어 눈을 먹고 혀뿌리를 뽑으며 귀를 자르고 몸을 흩어지게 한다. 이 까마귀도 자업자득이다. 그 지옥 사람은 마하발두마처 지옥에서 항상 불에 타고 삶아지며, 악업이 다하지 않고 업기가 다하지 않으면 모든 때에 고통이 멈추지 않는다. 만약 악업이 다하면 그 지옥 처소에서 비로소 벗어난다. 만약 전생 과거가 오래되어 선업이 익숙하면 아귀와 축생의 도에 태어나지 않는다. 만약 인간 중에서 같은 업의 처소에 태어나면 병이 많고 항상 배고프고 목마르며 성내는 마음이 많다. 이것이 악업의 잔여 과보이다.

또한 그 비구가 업과 과보를 알게 되니, 이어서 합대지옥을 관찰하니 또 다른 곳이 있는가? 그가 보고 듣고 알기를, 또 다른 이질한 곳이 있으니 그 이름은 화항처(火瓫處)라 하며, 이는 합대지옥의 제15처이다. 중생이 어떤 업으로 그 곳에 태어나는가? 그가 보기를, 어떤 사람이 살생, 도둑질, 사악한 행위, 쾌락 행위를 많이 하면 합대지옥 화항처에 태어난다. 살생, 도둑질의 업과 과보는 앞서 말한 바와 같다.

사악한 행위란 무엇인가? 실로 사문이 아니면서 스스로 사문이라 여기며, 출가한 후에도 속세의 백의(俗衣) 몸일 때 여자를 가까이하고 희롱하며 춤추고 노는 것을 기억한다. 그 사람은 선량하게 살피지 못하고 기억하며 기뻐하고 마음에 분별이 일어나 여러 번 이렇게 생각한다. 선량한 생각도 아니고 바른 마음으로 법을 증득하는 생각도 아니며, 고통의 멸집에 관한 바른 법 생각도 아니고 배우는 생각도 아니며, 배우는 생각을 하지도 않고 실행하지도 않으며, 바른 기억과 마음을 조절하는 생각도 아니고, 부처님, 법, 승가를 생각하는 것도 아니며, 죽음의 상을 생각하는 것도 아니고, 생사에서 벗어나 욕망을 떠나는 생각도 아니며, 작은 죄악을 먼지처럼 두려워하는 생각도 아니다.

그 사람은 의약과 음식, 자원을 많이 취하지 말아야 하는데도 많이 취하며, 병을 돌보고 음식을 마시며 자원을 갖춘다. 그 사람은 이렇게 침상, 약, 음식, 자원을 많이 취한다. 그 사람은 이 악업의 인연으로 몸이 망가지고 생명이 끝나면 악처인 합대지옥 화항처에 떨어져 큰 고통을 받는다. 고통이란 무엇인가? 그 화항처는 뜨거운 불길이 가득하며 털 없는 곳에는 불과 열이 없지 않은 곳이 없고, 그 지옥 사람의 몸은 등불나무와 같아 등불과 열이 합쳐져 하나의 불이 된다. 그 지옥 사람은 신음하고 부르짖으며 울부짖고, 불길이 귀에 들어가고, 다시 신음하고 노래하며 부르짖고, 불길이 눈에 들어가고, 다시 신음하고 노래하며 부르짖는다. 그 사람은 온 몸이 불타고, 뜨거운 철옷이 혀를 태운다. 계율을 어기고 남의 음식을 먹었기에 혀를 태우고, 계율을 어기고 여자를 바라보았기에 눈을 태우며, 계율을 지키지 않고 남의 여자와 노래하고 웃으며 부르짖었기에 사랑의 번뇌 마음으로 그 소리를 듣고 뜨거운 백랍즙이 귀를 가득 채우며, 계율을 어기고 승가의 향을 취했기에 코를 베어 불에 태운다.

그 사람은 이와 같이 오근(五根)을 어겨 지옥에 떨어져 본래 업과 비슷한 고통과 과보를 받는다. 그 지옥 처소에서 무량 백천 년 세월 동안 항상 불에 삶아지고, 악업이 다하지 않고 업기가 다하지 않으면 모든 때에 고통이 멈추지 않는다. 만약 악업이 다하면 그 지옥 처소에서 비로소 벗어난다. 만약 전생 과거가 오래되어 선업이 익숙하면 아귀와 축생의 도에 태어나지 않는다. 만약 인간 중에서 같은 업의 처소에 태어나면 병이 많고 항상 배고프고 목마르며, 문지기를 하며 몸과 모습이 불탄 숲과 같으며, 집적한 업의 힘으로 인한 잔여 과보이다.

또한 그 비구가 업과 과보를 알게 되니, 이어서 합대지옥을 관찰하니 또 다른 곳이 있는가? 그가 보고 듣고 알기를, 또 다른 이질한 곳이 있으니 그 이름은 철말화처(鐵末火處)라 하며, 이는 합대지옥의 제16처이다. 중생이 어떤 업으로 그 곳에 태어나는가? 그가 보고 듣고 알기를, 만약 사람이 살생, 도둑질, 사악한 행위, 쾌락 행위를 많이 하면 합대지옥 철말화처에 떨어진다. 살생, 도둑질의 업과 과보는 앞서 말한 바와 같다.

사악한 행위란 무엇인가? 실로 사문이 아니면서 스스로 사문이라 여기며, 만약 여자의 노래, 춤, 희롱, 장식된 소리를 들으면 듣고 나서 선량하게 살피지 못하고 마음에 사랑과 집착이 생기며, 그 노래와 춤, 희롱 등의 소리를 듣고 번뇌에 빠져 맛에 집착한다.

그 사람은 이 악업의 인연으로 몸이 망가지고 생명이 끝나면 악처인 합대지옥 철말화처에 떨어져 큰 고통을 받는다. 즉 뜨거운 철 네 모퉁이 지옥이며, 주위에 철벽이 오백 유순이고, 항상 철불이 꺼지지 않고 지옥 사람을 태운다. 자업으로 인해 위에서 불이 내려와 잠시도 멈추지 않는다. 이와 같이 철비가 내리고 불이 내린다. 철비 때문에 그 지옥 사람의 온 몸이 분산되어 가루가 되고, 불 때문에 항상 삶아지고 태워진다. 항상 이 두 가지 비를 받으며 고통을 받는다.

그 지옥 사람은 이와 같이 고통을 받으며 오직 지옥 사람만이 이와 같은 고통을 받으며, 이 외에는 비유할 수 없다. 그 사람이 받는 고통은 견고하고 급하며 악하고, 이와 같은 악한 고통을 모두 두려워하며 즐기지 않는다. 자업으로 인한 것이다. 이와 같은 고통을 받으며 집적한 악업이 다하지 않고 업기가 다하지 않으면 모든 때에 고통이 멈추지 않는다. 만약 악업이 다하면 그 지옥 처소에서 비로소 벗어난다. 만약 전생 과거가 오래되어 선업이 익숙하면 아귀와 축생의 도에 태어나지 않는다. 만약 인간 중에서 같은 업의 처소에 태어나면 항상 큰 강가에서 배를 건너는 곳에 태어나며, 항상 두려워하고 병들며, 코끼리와 같이 몸이 크고 악명 높은 운명을 가졌으나 항상 죽음을 두려워한다. 이것이 악업의 잔여 과보이다.

또한 그 비구가 이와 같이 합대지옥의 일일이 별처를 관찰하니 오직 열여섯 처소뿐이며, 일곱 번째 처소는 보이지 않는다. 합대지옥 열여섯 별처는 항상 많은 중생으로 가득하다. 이렇게 관찰하여 실업법의 과보를 알았다. 그 비구는 이와 같이 여러 중생의 다양한 악업과 자유로운 과보를 관찰하여 생사를 싫어한다.

또 수행자는 내면에서 생각하며, 정법에 따라 법행을 관찰한다. 이와 같이 그 비구가 진실로 관찰하여 업과 과보를 통달하니, 이와 같이 삼대지옥과 별처의 범위와 업과 과보를 진실로 알았다. 관찰하고 알게 되어 집착을 끊고 통달하여 중간에 머무르며 마계에 빠지지 않는다. 그 지야차가 그 비구가 이와 같이 정진하는 것을 보고 곧 허공 지야차에게 올라가 알리니, 허공 지야차가 사대왕과 무량 광천에 이르기까지 차례로 알리고 말한다. ‘염부제(閻浮提)의 어느 나라 어느 마을에서 이와 같이 차례로 삭발하고 수염과 머리카락을 깎아 법의를 입고 정신을 바르게 하여 출가한 그 비구는 마침내 구품(第九地)을 얻었다.’ 무량 광천은 듣고 기뻐하며 서로 알리기를 ‘천상 등은 알라! 마계가 줄어들고 정법이 번성한다.’고 하였다.

또한 그 비구가 이와 같이 삼대지옥을 관찰한 후, 다음으로 제4叫喚(호소) 대지옥을 관찰하였다. 중생이 어떤 업으로 그 곳에 태어나는가? 그가 보고 듣고 알기를, 즉 어떤 사람이 살생, 도둑질, 사악한 행위, 음주, 쾌락 행위를 많이 하면 이 네 가지 업이 보편적으로 궁극적으로 쌓이고, 몸이 망가지고 생명이 끝나면 이와 같은叫喚 대지옥에 태어난다. 살생, 도둑질, 사악한 행위의 업과 과보는 앞서 말한 바와 같다. 지금 음주와 쾌락 행위를 많이 하는 것을 말한다. 만약 사람이 술을 가지고 승가에 모임에 주고, 계율을 지키는 사람, 즉 출가 비구, 고요한 사람, 열반에 든 사람, 선정에 즐거운 사람에게 술을 주면 마음이 흐려진다. 그 사람은 이 악업의 인연으로 몸이 망가지고 생명이 끝나면 악처인叫喚 대지옥에 떨어져 큰 고통을 받는다.

어떤 고통을 받는가? 즉 철집게로 입을 강제로 벌리고, 뜨거운 붉은 동액을 입에 부어 마시게 하여 처음에는 입술을 태운다. 입술을 태운 후에는 이빨을 태우고, 이빨을 태운 후에는 혀를 태우며, 혀를 태운 후에는 인후를 태우고, 인후를 태운 후에는 배를 태우며, 차례로 소장을 태우고, 소장을 태운 후에는 대장을 태우며, 생간을 태우고, 익힌 간을 태우며, 태운 후 아래로 배출한다. 이와 같이 그 사람은 술로 인한 악업으로 이와 같은 과보를 받고 울부짖으며 부르짖고 크게 통곡한다. 그 사람은 이렇게 노래하고 부르짖은 후 염마왕이 꾸짖으며 시를 말한다.

‘이미 악업을 지었으니,

지금 고통의 과보를 받으며,

어리석은 마음으로 지었으니,

나중에 삶아지리라.

이와 같은 악업은,

이미 악한 마음으로 지었으니,

지금 신음하지 말라,

어찌 부르짖느냐?

만약 사람이 악업을 지으면,

모두 악과 과보를 받으리니,

만약 스스로 즐기려 한다면,

이와 같이 악에 가까이 하지 말라.

만약 적은 악업을 지으면,

지옥에서 많은 고통을 받으리니,

어리석은 마음으로 자유롭게 지었으니,

벗어나도 여전히 악을 짓는다.

악업은 믿을 수 없으니,

사람을 지옥에 이르게 하며,

작은 불도 산을 태우고,

모든 숲과 나무를 태운다.

어리석은 자는 악을 생각하며,

선법을 즐기지 않고,

악행의 과보를 보고,

모두 인연으로 생긴다.

어찌하여 법을 즐기지 않는가?

왜 악을 버리지 않는가?

만약 사람이 악업을 떠나면,

지옥을 보지 않으리라.

만약 사람이 스스로 어리석으면,

악업의 과보를 알지 못하며,

그 사람은 이 악을 받으리니,

지금 그대도 이와 같이 받는다.

악업이 지옥을 낳아,

악업에 타오르며,

악은 열반에 이르지 못하고,

원한은 악업을 넘지 못한다.

본래 악업이 속임을 하니,

지금 악업에 타오르니,

만약 악업을 짓지 않으면,

끝내 고통을 받지 않으리라.

만약 사람이 사랑을 제어하면,

이 길은 고요하고 뛰어나며,

이와 같이 사랑을 버린 사람은,

열반에 가까이 머무르리라.

이미 악업을 지었고,

선행을 닦지 않았으며,

이와 같은 악업에 타오르니,

마음으로 악업을 짓지 말라.

악업을 짓는 사람은,

어디서도 안락을 얻지 못하며,

만약 스스로 즐기려 한다면,

마땅히 선법을 즐겨야 한다.

만약 사람이 악을 즐기면,

고통 중의 고통을 받으며,

만약 고통을 견디지 못하면,

악업을 지어서는 안 된다.

선인은 선행을 하기 쉽고,

악인은 선행하기 어렵고,

악인은 악을 짓기 쉽고,

선인은 악을 짓기 어렵다.

그 지옥에서 염마왕은 이와 같이 지옥 사람을 꾸짖고, 여러 가지 고통을 준다. 즉 두 산이 있는데, 산이 매우 견고하고 철불이 타오르며, 두 산이 서로 힘을 합쳐 한 번에 와서 지옥 사람을 눌러 으깨고, 으깬 후에 갈아서 몸이 모두 흩어져 아무것도 보이지 않는다. 이렇게 갈아도 다시 살아나고, 다시 두 산이 와서 누르고 으깨고, 이렇게 반복하여 살아나고 누르고 으깨기를 무량 백천 년 동안 악업이 다하지 않는다. 그 지옥 처소에서 벗어나면 다른 곳으로 달아나 구원을 바라며 돌아가기를 바란다.

염마왕은 곧 그를 붙잡아 머리를 아래로 하여 철 가마솥에 넣는다. 그 사람은 철 가마솥에서 머리와 얼굴이 아래로 향한 채 백천 년 동안 뜨거운 물과 불에 삶긴다. 이와 같이 악업이 아직 다하지 않는다. 그 가마솥에서 벗어나면 다른 곳으로 달아나 구원을 바라며 돌아가기를 바란다. 그 사람 앞에는 큰 철까마귀가 있는데 몸이 불타오르며, 곧 그 몸을 붙잡아 쪼개어 분산시키고, 마디마다 백천 조각으로 나누어 흩어져 먹는다. 조각조각 흩어져 무량 백천 년 세월 동안 악업이 아직 다하지 않는다.

그 철까마귀 처소에서 벗어나면 구원을 바라며 돌아가기를 바라며 다른 곳으로 달아난다. 배고프고 목마른 고통을 받으며 멀리서 청수와 연못 등을 보고 급히 달려간다. 그 곳에는 뜨거운 백랍즙이 연못에 가득하며, 그 사람이 목욕하려 하면 곧 들어간다. 그 곳에 들어가면 악업 때문에 큰 거북이가 잡아 물속에 가라앉히고, 뜨거운 백랍즙으로 삶아 익힌다. 무량 백천 년 세월 동안 이와 같이 악업이 파괴되고 업기가 다하지 않으면 큰 거북이가 놓아준다.

벗어난 후 그 사람은 괴로워하며 구원을 바라며 돌아가기를 바라며 다른 곳으로 달려간다. 앞에 염마왕이 철창을 들고 있는데, 그 창은 불타오르며 그 창으로 머리를 찌르고 곧 뚫는다. 어떤 사람은 등에 찔려 뚫리고, 어떤 사람은 옆구리에 찔려 뚫리고, 어떤 사람은 머리에 찔려 뚫린다. 그 지옥 사람은 큰 고통을 받으며 노래하고 부르짖는다. 다른 지옥 사람은 죄업의 힘으로 그 소리를 듣고 그것이 노래 소리라고 생각하여 모두 함께 달려가 구원을 바라며 돌아가기를 바란다. 염마왕은 곧 그를 붙잡아 철창과 칼, 도끼로 불타는 창으로 찌르고 베고 자른다.

이와 같이 무량 백천 년 세월 동안 악업이 파괴되고 업기가 다하지 않으면 모든 때에 고통이 멈추지 않는다. 그 지옥 처소에서 비로소 벗어난다. 구원을 바라며 돌아가기를 바라며 다른 곳으로 달려가 멀리서 마을을 보는데, 집과 건물이 완비되어 있고 많은 강과 연못이 있다. 마음을 모아 곧장 달려가 그 마을에 들어가려 한다. 그 마을은 모두 불타오르며 금강의 입과 날카로운 이빨을 가진 검은 벌레가 몸을 불태우며 곳곳에 가득하다. 마을에 들어가자 문이 곧 닫히고, 그 지옥 사람은 금강의 입과 날카로운 이빨을 가진 검은 벌레에게 먹힌다.

이와 같이 무량 백천 년 세월 동안 악업이 파괴되고 업기가 다하지 않으면 이와 같은 큰 고통의 바다에서 벗어나지 못한다. 만약 전생 과거가 오래되어 선업이 익숙하면 아귀와 축생의 도에 태어나지 않는다. 만약 인간 중에서 같은 업의 처소에 태어나면 마음이 자주 잊어버리고 가난하며 아무것도 없고, 항상 길거리와 사거리에 나가 천한 물건을 팔아 생계를 구하며, 어린아이들에게 놀림받고 조롱당하며, 입과 얼굴이 추하고 발이 갈라지며 항상 배고픔과 목마름에 시달리고, 아내도 없고 부모도 없으며 형제자매도 없다. 이것이 음주와 술악업의 잔여 과보이다.

이와 같이 계율을 지키는 사람이 술을 마시는 죄악으로 인해 이와 같은叫喚 대지옥에 떨어져 고통의 과보를 받으니 이와 같이 알라. 또 그 비구가 업과 과보를 알게 되어叫喚 대지옥에 별처가 있는가 관찰하니, 그가 보고 듣고 알기를叫喚 지옥에 별처가 있는데 그 이름은 대후처(大吼處)라 한다. 중생이 어떤 업으로 그 곳에 태어나는가? 그가 보기를, 어떤 사람이 살생, 도둑질, 사악한 행위, 음주, 쾌락 행위를 많이 하면叫喚 지옥 대후처에 태어난다. 살생, 도둑질, 사악한 행위의 업과 과보는 앞서 말한 바와 같다.

음주란 무엇인가? 즉 술을 계율을 지키는 자, 청정한 자에게 준다. 그 사람은 이 악업의 인연으로 몸이 망가지고 생명이 끝나면 악처인叫喚 지옥 대후처에 태어나 큰 고통을 받는다. 고통이란 무엇인가? 뜨거운 백랍즙을 먼저 입에 넣고, 본래 술을 계율을 지키는 자와 청정한 자에게 준 악업으로 인해 뜨겁게 달군 철그릇에 담아 입에 넣는다. 큰 고통이 엄습하여 크게 울부짖는다. 이와 같은 울음소리는 다른 지옥에서는 이와 같지 않다. 그 죄인들은 큰 슬픔과 고통을 겪으며 노래하고 울부짖고, 대후의 소리가 허공에 가득하다.

염마왕은 본래 성내는 마음이 있어 그 지옥 사람의 죄업의 힘으로 인해 염마왕은 그 소리를 듣고 더욱 성내어 분노한다. 술을 마시는 자는 악을 지키지 않으며 모든 악과 부정을 부끄러워하지 않는다. 만약 술을 주면 그 원인과 함께 악을 짓게 하니, 원인이 있으므로 악을 행한다. 이와 같은 인연으로 오랫동안 큰 고통과 여러 가지 무량한 고통을 받는다.

왜 대후지옥이라 하는가? 무량한 여러 가지 고통을 받으며 크게 울부짖는 소리를 내므로 대후지옥이라 한다. 이와 같이 중생이 이와 같은 곳에 있으면서 악업이 다하지 않고 업기가 다하지 않으면 모든 때에 고통이 멈추지 않는다. 만약 악업이 다하면 그 지옥 처소에서 비로소 벗어난다. 만약 전생 과거가 오래되어 선업이 익숙하면 아귀와 축생의 도에 태어나지 않는다. 만약 인간 중에서 같은 업의 처소에 태어나면 어리석고 마음이 슬기롭지 못하며 자주 잊어버리고 잠시도 기억하지 못한다. 이와 같이 어둡고 둔하며 어리석은 사람은 재산이 없고 사람들에게 존경받지 못하며 가난하고 아무것도 없으며, 재물을 구하려 해도 얻지 못하고, 조금이라도 병이 나면 곧 죽는다. 이것이 악업의 잔여 과보이다.

또한 그 비구가 업과 과보를 알게 되어叫喚 대지옥을 관찰하니 또 다른 곳이 있는가? 그가 보기를,叫喚 지옥에는 열여섯 처소가 있는데, 무엇이 열여섯인가? 하나는 대후, 둘은 보성(普聲), 셋은 발화류(髮火流), 넷은 화말충(火末虫), 다섯은 열철화저(熱鐵火杵), 여섯은 우염화석(雨炎火石), 일곱은 살살(殺殺), 여덟은 철림광야(鐵林曠野), 아홉은 보암(普闇), 열은 염마로차약광야(閻魔羅遮約曠野), 열하나는 검림(劍林), 열둘은 대검림(大劍林), 열셋은 파초연림(芭蕉煙林), 열넷은 유연화림(有煙火林), 열다섯은 화운무(火雲霧), 열여섯은 분별고(分別苦)이다. 이 열여섯 처소가叫喚 지옥의 모든 별처이다.

중생이 어떤 업과 과보로 그 곳에 태어나는가? 그 비구가 이와 같이叫喚 지옥 대후처를 관찰한 후, 다음으로 두 번째인 보성처(普聲處)를 관찰하였다. 그가 보기를, 어떤 사람이 살생, 도둑질, 사악한 행위, 음주, 쾌락 행위를 많이 하면 그 사람은叫喚 지옥 보성처에 태어난다. 살생, 도둑질, 사악한 행위의 업과 과보는 앞서 말한 바와 같다.

음주란 무엇인가? 만약 사람이 술을 마시고 쾌락 행위를 많이 하며, 다른 사람의 초범(初受戒者)에게 술을 주어 마시게 한다. 그 사람은 이 악업의 인연으로 몸이 망가지고 생명이 끝나면 악처인叫喚 지옥 보성처에 태어나 큰 고통을 받는다.

즉 절구로 찧는 소리와 같다. 그 지옥 사람은 소리를 내어 부르짖으며, 그 소리가 그 지옥 처소와 철위산, 모든 강, 사천하, 염부제 등에서 울려 퍼져 그 곳에 있는 자들은 모두 소리가 사라지고, 그 사람은 울고 슬피 부르짖으며 소리가 업과 닮았다. 그 지옥 사람은 이와 같이 부르짖으며, 악업이 다하지 않고 업기가 다하지 않으면 모든 때에 고통이 멈추지 않는다. 만약 악업이 다하면 그 지옥 처소에서 비로소 벗어난다. 만약 전생 과거가 오래되어 선업이 익숙하면 아귀와 축생의 도에 태어나지 않는다. 만약 인간 중에서 같은 업의 처소에 태어나면 물이 적은 광야의 국토에 태어난다.

또한 그 비구가 업과 과보를 알게 되어叫喚 지옥을 관찰하니 또 다른 곳이 있는가? 그가 보고 듣고 알기를,叫喚 대지옥에는 또 다른 이질한 곳이 있으니 그 이름은 발화류처(髮火流處)라 하며, 이는叫喚 지옥의 제3별처이다. 중생이 어떤 업으로 그 곳에 태어나는가? 그가 보기를, 어떤 사람이 살생, 도둑질, 사악한 행위, 음주, 쾌락 행위를 많이 하면 그 사람은叫喚 지옥 발화류처에 태어난다. 살생, 도둑질, 사악한 행위의 업과 과보는 앞서 말한 바와 같다.

음주란 무엇인가? 우바새(優婆塞) 오계(五戒)를 지키는 자에게 술의 공덕을 말하며 ‘술도 계율인가?’라고 하여 술을 마시게 한다. 그 사람은 이 악업의 인연으로 몸이 망가지고 생명이 끝나면 악처인叫喚 지옥 발화류처에 태어나 큰 고통을 받는다. 즉 비와 불이 내리며, 그 지옥 사람은 항상 불에 타고 삶아지며, 머리카락이 불타고, 발과 발가락에는 뜨거운 철개가 물어뜯고, 불타는 부리의 철독수리가 해골을 깨뜨리고 뇌를 마시며, 뜨거운 철야간이 몸을 먹는다. 이와 같이 항상 불에 타고 항상 먹힌다. 그 사람은 스스로 악업을 지어 슬피 울며 원망하며 시를 지어 염마왕에게 말한다.

‘너는 어찌 불쌍한 마음이 없느냐?

어찌 고요하지 않느냐?

나는 불쌍한 마음의 그릇인데,

나에게 어찌 불쌍한 마음이 없느냐?’

염마왕이 죄인에게 답하길,

‘그대는 어리석음에 덮여,

스스로 많은 악업을 지었으니,

지금 극심한 고통을 받으며,

내가 이 인연을 지은 것이 아니다.

어리석은 자는 계율을 배우지 않고,

많은 악업을 쌓았으며,

이미 많은 악업이 있으니,

지금 이와 같은 과보를 받는다.

이것은 그대가 지은 것이며,

내가 지은 인연이 아니다.

만약 사람이 악업을 지으면,

그 업이 인연이 된다.

이미 사랑의 올가미에 걸려,

악을 짓고 악업을 쌓으며,

지금 악업의 과보를 받으니,

어찌하여 나를 원망하느냐?

짓지 않으면 받지 않으며,

악이 원인이 없다는 말이 아니다.

만약 사람이 악을 생각하면,

그 사람이 스스로 받는다.

술을 즐기지 말라,

술은 독약 중의 독약이니,

항상 술을 즐기면,

선법을 해친다.

항상 술을 즐기면,

그 사람은 바른 뜻이 아니니,

뜻이 움직여 법을 얻지 못하니,

항상 술을 버려야 한다.

술은 잃음 중의 잃음이니,

지혜로운 자가 말한 것이다.

이와 같이 술을 즐기지 말라,

스스로 잃고 남도 잃게 한다.

항상 술을 즐기면,

악법을 사랑하지 않으니,

이와 같이 악이라 하니,

술을 버려야 한다.

재산이 다하면 천한 사람이 되고,

게으름이 근본이니,

술을 마시면 과실이 있으니,

이와 같이 술을 버려야 한다.

술은 욕망을 불태우고,

성냄도 이와 같으며,

어리석음도 술로 인해 심해지니,

이러므로 술을 버려야 한다.’

이와 같이叫喚 지옥 발화류처는 지옥 사람이 스스로 지은 업으로 인한 것이며, 악업이 다하지 않고 업기가 다하지 않으면 모든 때에 고통이 멈추지 않는다. 만약 악업이 다하면 그 지옥 처소에서 비로소 벗어난다. 만약 전생 과거가 오래되어 선업이 익숙하면 아귀와 축생의 도에 태어나지 않는다. 만약 인간 중에서 같은 업의 처소에 태어나면 술이 없는 국토에 태어나 모든 자원이 색과 맛이 없으며 색과 맛을 알지 못한다. 이것이 본래 악업의 잔여 과보이다.”

정법념처경 권7

계묘년(癸卯歲) 고려국 분사 대장도감(高麗國分司大藏都監) 명령으로 새김