정법념처경 권 제이십

원위(元魏) 바라문 구담 반야유지(般若流支) 역

축생품 제오(五) 중 셋째

“또한 비구들이여, 업과 과보를 알면, 제4 아수라 지를 관찰하라. 그곳에는 축생 아수라 지가 있는데, 삼천(三千) 아래에 2만 1천 유순(由旬)이 있으며, 이름하여 부동(不動)이라 한다. 그 땅은 광대하여 6만 유순에 이르고, 성 이름은 금비라(鋡毘羅)라 하며, 세로와 가로가 1만 3천 유순에 달하며, 장엄하고 아름답다. 아수라 왕의 이름은 발가사(鉢呵娑)이며, 아수라 무리의 이름은 일체인(一切忍)이라 한다. 이 아수라 왕은 여러 아수라 중에서 승리하여 자유롭고 안락하며 용맹하고 밝은 광명과 위엄과 덕을 자유롭게 갖추어 두려움이 없으며, 제석천왕조차 두려워하지 않으니 하물며 다른 천들일까? 큰 힘과 권세가 있고, 방일하고 교만하며 모든 땅에 머무르되 이 아래에는 더 이상 머무는 곳이 없다.

이 아수라 왕이 거하는 곳은 마니보주(摩尼寶珠)로 그 땅을 이루었으며, 마음이 항상 즐거워서 마치 사람이 절기나 잔치 때 기뻐하며 스스로 즐거워하는 것과 같고, 여러 가지 사랑과 교만이 많으며, 여러 연꽃과 흐르는 샘과 목욕 연못으로 두루 장엄하였다. 금비라 성에는 칠보 궁전이 장엄하게 세워져 있고, 원수(園林)와 흐르는 못, 연꽃으로 장엄하며, 칠보 궁전은 매우 아름답고 특별하여 마치 별이 하늘에 떠 있는 것처럼 장엄하고 특별하다. 게송으로 이르기를:

마음은 모든 업을 지어내고,

마음으로 인해 모든 과가 있다.

이와 같이 여러 가지 마음 행위가,

여러 가지 과보를 받는다.

마음은 모든 공예의 화가이며,

삼계에 여러 행위를 일으킨다.

마음이 시켜 여러 도처에 태어나,

곳곳에서 끝없는 생사를 받는다.

마음은 속박과 해탈의 근본이니,

그러므로 마음을 으뜸이라 한다.

선을 지으면 해탈을 얻고,

악을 지으면 속박을 받는다.

이와 같이 마음과 뜻이 중생을 시켜,

삼계 바다를 유전하게 한다.

어리석고 어둡고 사랑에 얽매여 자유롭지 못하니,

마음이 중생을 유전하게 하여,

저 닙반의 성에 이르지 못한다.

마치 눈먼 사람이 올바른 길을 잃은 것과 같다.

이와 같이 중생이 여러 가지 업을 지어내므로,

그 성이 여러 가지 과보를 받는다.

이것이 제4 지의 금비라 성이다.

그 성 밖에는 원림과 흐르는 못, 연꽃과 여러 새와 이종들이 장엄하여 제4 아수라 지에 거하는 곳이다.

일체인 아수라 등은 용맹하고 두려움 없으며, 몸이 가장 단정하고 장엄하여 서로 즐기고 서로 괴로워하지 않으며, 마음이 항상 즐거워 마치 절기나 잔치와 같다.

여러 미녀와 여러 장엄으로 함께하며, 각각 수행 무리와 가족들이 둘러싸고, 백 명 혹은 천 명이 되어 놀이하고 희롱하며, 그 땅은 모두 마니 진주로 미녀를 삼아 빛나고 환하게 한다.

여러 아수라가 발가사 아수라 왕을 공경하고 존중하여 바라보기를 지치지 않는다.

비록 즐거움을 받으나 무상하여 쇠퇴하고 흩어진다.

또한 비구들이여, 업과 과보를 알면, 일체인 아수라 왕이 받는 과보를 관찰하라.

어떤 업으로 인해 그곳에 태어났는가?

곧 듣고 지혜로 알기를, 이 중생이 인간 세상에 있을 때, 사견으로 마음이 덮여 업과 과보를 알지 못하고, 불법승을 떠나, 첫째로 정진하며 계율을 지키는 사람을 보고 무엇인가를 얻고자 하여 구걸하였다.

힘들게 구걸하여 그에게 음식을 베풀었는데, 음식을 베푼 후에 이렇게 말하였다.

‘내가 너에게 음식을 베풀었으니 무슨 복덕이 있겠는가? 나는 어리석음 때문에 너에게 이 음식을 베풀었다. 너는 천한 자로서 출가하지 말아야 하니, 음식을 베푸는 것은 마치 씨앗을 모래 소금밭에 뿌리는 것과 같다.’

이와 같이 베풀기 어려워 몸이 망가지고 목숨이 다하니, 이 어려운 베품으로 인해 악도에 떨어졌다.

부정한 시주로 복전과 공덕을 쌓아 제일 안락한 곳에 태어나 여러 보배로 장엄하며, 축생의 과보를 받아 부동계에서 아수라가 되어 일체인이라 이름한다.

이는 천과 동등하며 모든 아수라 왕보다 뛰어나고 모든 즐거운 구비를 갖추었다.

시주로 복전을 쌓아 이와 같은 과보를 얻었으니, 자기 마음에서 생긴 것이 아니다.

또한 비구들이여, 업과 과보를 알면, 일체인 아수라 무리의 업과 과보를 관찰하라.

어떤 업으로 인해 일체인 아수라 지에 태어났는가?

곧 듣고 지혜로 알기를, 이 중생이 미묘한 맛을 사랑하여 숲과 나무 사이에 머무르며, 이 숲과 나무를 보호하되 중생을 위함이 아니라 자기 생명을 위해서이며, 자비심이 없고 자기 이익과 몸과 목숨의 인연으로 모든 숲을 보호하였다.

이 인연으로 몸이 망가지고 목숨이 다하니 일체인 아수라 중에 태어났다.

또한 비구들이여, 업과 과보를 알면, 아수라와 천이 함께 싸우는 것을 관찰하라.

곧 듣고 지혜로 알기를, 법행 용왕이 희락성에 머무르는데, 용왕의 머리는 일곱 개이며, 이름은 바수기 용왕, 덕차가 용왕, 발타 용왕, 누혜 용왕, 운만 용왕, 바두 용왕, 일체도 용왕, 발가사 용왕, 발리사 용왕이라 한다.

이 용왕들은 정견으로 법에 순종하며 방일을 떠나 즐거워한다.

당시 불법에 순하지 않은 악룡왕인 발마제 용왕, 비신림파 용왕, 가라 용왕, 후루후루 용왕 등이 정법 용왕들에게 패하여 달아나 제1 거처인 쌍유희 아수라에게 가서 이렇게 말하였다.

‘속히 오라, 속히 오라! 동료들이여 알라! 바수기 용왕, 덕차가 용왕과 사천왕이 우리를 파괴하니, 너희는 나의 친우이니 어찌 돕지 않느냐?’

당시 유희 아수라가 이 말을 듣고 곧 광명성에 가서 나로아(羅睺) 아수라에게 이 일을 상세히 알렸다.

만약 나로아 아수라 왕이 세상 사람들의 정법 수행과 사문에 대한 공양, 은혜를 알고 보답하는 것을 알면 발마제 등 악룡왕에게 말하였다.

‘한 달 동안 기다려라. 바수기, 덕차가 용왕을 막겠다. 내가 제2 거처 아수라 왕에게 알려 너희를 괴롭히지 않게 하겠다. 위와 같이 널리 말하겠다.’

당시 타마호 아수라가 이 말을 듣고 성만성에 가서 아수라 왕에게 이렇게 말했다.

‘대왕이시여! 나로아 아수라 왕이 사자를 보내 이렇게 말하였다. “바수기 용왕, 덕차가 용왕과 사천왕이 발마제를 괴롭힌다.”’

당시 제2 지 용맹한 아수라 왕이 이 일을 듣고 스스로 살펴보았다.

힘이 있느냐, 없느냐?

만약 염부제(閻浮提) 사람이 정법을 수행하고 사문과 바라문을 공양하면 스스로 힘이 없음을 알고 사자에게 대답하였다.

‘천에는 큰 힘이 있다. 그 까닭은 염부제 사람이 정법을 수행하기 때문이다.

나는 지금 제3 거처에 가서 일체행 아수라에게 위 일을 널리 알리겠다.’

당시 용맹한 아수라가 곧 제3 거처 아수라 무리에게 알리니, 일체행 아수라가 이 말을 듣고 금비라 성에 가서 화만 아수라 왕에게 다시 위 일을 알렸다.

화만 아수라 왕이 염부제 사람 중 사문과 바라문을 공양하는 자가 있으면 일체행 아수라에게 말했다.

‘내가 제4 거처 아수라에게 알리겠다.’

당시 제3 지 아수라가 제4 지 아수라에게 가서 이렇게 말했다.

‘바수기, 덕차가 및 사천왕이 함께 우리 동료 용왕들을 파괴하니, 내가 이제 그 천신들을 크게 괴롭히겠다.’

당시 제4 지 아수라 무리가 이 말을 듣고 곧 금비라 성에 가서 발가사 아수라 왕에게 이르니, 발가사가 아수라들에게 말했다.

‘왜 급히 가느냐?’

곧 위와 같이 대답하였다.

당시 발가사가 아수라들에게 말했다.

‘나로아 아수라 등은 아무것도 할 수 없으니, 사천왕이 발마제 등 악룡왕들을 파괴한다.

세상 사람 중 정법을 수행하고 사문과 바라문을 공양하는 자가 있으니 무엇을 할 수 있겠는가?

나는 그들을 파괴할 수 있다.’

당시 발가사 아수라 왕이 대중 아수라에게 알리며 말했다.

‘속히 장엄하라. 나는 지금 바수기, 덕차가 등 사천왕에게 가서 그 군대를 파괴하겠다.’

당시 여러 아수라 왕이 무등력으로 여러 군중을 이끌고 천과 함께 싸웠다.

당시 발가사 아수라 왕이 아수라들에게 말했다.

‘너희는 왜 용기와 힘이 없어서 그 용왕들을 이기지 못하고 스스로 파괴되느냐?

내가 지금 가서 내 몸의 힘으로 그 용천을 파괴하겠다.’

당시 발가사 아수라 왕이 군중에게 명하여 말했다.

‘속히 장엄하여 여러 병기를 잡아라.

나는 곧 천과 싸우러 가니 너희는 먼저 천의 원수와 맞서라.

곧 전투가 일어날 것이다.

나는 이미 아수라들에게 알렸다.

천은 참을 수 없으니 반드시 그들과 싸울 것이다.’

당시 여러 아수라가 이 일을 알고 곧 여러 병기를 장엄하였다.

이때 대력 발라호사 아수라 왕이 스스로 용맹과 큰 마음으로 두려움 없이 자기 힘과 타력의 우열을 헤아리지 않고 성을 나와 제3 지 금비라 성에 가서 화만 아수라 왕에게 이르기를,

‘속히 일어나라, 속히 일어나라!

싸움 때문에 우리는 바수기, 덕차가 등 용왕과 천왕을 파괴할 수 있다.’

당시 화만 아수라 왕이 이 말을 듣고 군중에게 말했다.

‘지금은 싸울 때가 아니다.

그 까닭은 염부제 사람이 부모를 효도하고 사문을 공경하며 정법을 수행하기 때문이다.

이 때문에 천에 큰 힘이 있다.

그러므로 지금은 싸울 때가 아니다.’

당시 발가사 아수라 왕이 화만 아수라 왕의 말을 듣고 말했다.

‘속히 일어나라, 속히 일어나라!

나는 홀로 바수기 등과 여러 천을 파괴할 수 있다.

하물며 너희가 나의 동료가 아니겠는가?’

당시 화만 아수라 왕이 그 말을 듣고 위력이 커져 기뻐하며 무량억 나유타의 아수라 무리와 함께 제2 지로 갔다.

당시 발가사 아수라 왕, 용맹한 아수라 왕, 화만 아수라 왕이 서로 따라 나로아 아수라에게 가서 말했다.

‘속히 일어나라, 속히 일어나라!

아수라 왕이 싸움 때문에 천을 파괴하려 한다.’

당시 나로아 아수라 왕이 아수라 왕들에게 말했다.

‘우리 지금은 싸울 때가 아니다.

그 까닭은 염부제 사람이 부모를 효도하고 사문과 바라문을 공경하며 정법을 수행하기 때문이다.

그러므로 천에 큰 힘이 있으니 아수라 왕이 싸울 때가 아니다.’

당시 여러 아수라 왕이 나로아 아수라에게 말했다.

‘속히 일어나라, 속히 일어나라!

나는 싸우려고 여기 왔으니 천과 싸우려 한다.’

당시 나로아 아수라 왕이 그 뜻에 따라 일어나 대해로 가서 발마제 악룡왕 등에게 알리며 말했다.

‘여러 아수라 왕이 지금 바수기, 덕차가 등 용왕을 파괴하려 한다.’

당시 발마제가 이 말을 듣고 크게 기뻐하여 곧 바수기, 덕차가에게 가서 말했다.

‘너희가 동료이니 이제 나와 함께 나와 싸우자.

어디서 싸울 것인가?’

당시 바수기, 덕차가 용왕이 곧 성을 나와 발마제 악룡과 싸우니, 불법 용왕이 파괴되어 물러났다.

당시 무량억 아수라 무리가 급히 달려와 용왕에게 가서 함께 싸우려 하였다.

당시 바수기, 덕차가가 다시 성을 나와 아수라와 대해에서 진을 치고 싸우니 말로 다할 수 없다.

허공 중에 때로는 큰 불을 비처럼 내리고, 때로는 칼과 창을 비처럼 서로 공격하며, 애욕과 독기로 스스로 태워 어리석음 때문에 이와 같이 싸우고 다툰다.

만약 염부제 사람이 정법을 수행하고 부모를 효도하며 사문과 바라문을 공경하면 한 법행 용이 홀로 모든 아수라 군대를 파괴할 수 있다.

만약 세상 사람들이 법을 적게 행하면 아수라가 이기고 법행 용이 물러난다.

만약 용이 파괴되면 곧 천사에게 가서 말하길,

‘속히 오라, 속히 오라!

모든 아수라 무리가 나를 공격하니 내가 싸워 패하였다.’

당시 천사가 이 말을 듣고 여러 병기를 갖추어 장엄하여 바수기, 덕차가 용왕에게 가서 이렇게 말했다.

‘내가 너희가 아수라 왕에게 파괴되는 것을 듣고 이리 왔다.

그러므로 아수라 군대를 파괴하라.’

당시 천사가 용왕과 함께 아수라에게 가서 함께 싸우려 하였다.

당시 나로아 아수라 왕이 이 일을 듣고 천에게 가서 대해에서 진을 치고 싸웠다.

만약 세상 사람들이 정법을 수행하면 천사가 곧 능히 아수라 무리를 신속히 파괴한다.

아수라가 이미 패하여 궁성으로 돌아갔다.

당시 제2 지 아수라 무리가 이 일을 듣고 군중에게 말했다.

‘너희는 두려워하지 말라.

내 몸이 아직 있으니 천을 토벌할 수 있으니 너희가 무엇을 두려워하겠느냐?’

당시 아수라가 다시 급히 달려가 천사에게 가서 크게 싸움을 일으켜 대해에서 진을 치고 싸웠다.

천이 다시 승리하여 아수라 군을 파괴하였다.

아수라 군이 파괴되자 당시 제3 지 아수라 무리가 그 패배를 듣고 곧 천에게 가서 천과 함께 싸워 서로 번갈아 해쳤다.

만약 천이 파괴되면 곧 세계를 수호하는 사천왕 가루천에게 가서 말하였다.

‘제바천왕이시여! 속히 달려가소서.

아수라 무리가 우리를 괴롭히고 있다.’

당시 가루천이 여러 병기를 들고 곧 아수라에게 갔다.

당시 아수라가 천 무리가 오는 것을 보고 크게 진노하여 급히 천에게 가서 가루천 무리와 합진하여 크게 싸우니 보는 자의 털이 곤두섰다.

모든 세상 싸움 중 가장 큰 싸움은 천과 아수라의 싸움보다 나은 것이 없다.

만약 세상 사람들이 정법을 수행하면 가루천이 크게 이겨 아수라를 파괴한다.

이와 같이 여러 천과 아수라가 무량한 대중과 함께 대해에서 싸우니 말로 다할 수 없다.

법과 불법의 인연과 힘으로 승패가 있으니 자기 힘으로 된 것이 아니다.

만약 가루천이 그들에게 파괴되면 곧 수호천이 만지천 무리에게 알렸다.

당시 만지천이 가루천과 천사, 덕차가, 바수기 등 무량 대중과 합하여 모였다.

당시 나로아 아수라 왕이 광명성에 머물며 제1 지 쌍유희 아수라, 타마호 아수라와 무량억 나유타 아승기 아수라 무리와 함께 한 군대로 천과 싸우니 말로 다할 수 없다.

만약 세상 사람들이 정법을 수행하면 천 무리가 이겨 아수라 군이 물러가고 파괴된다.

모두 법의 힘으로 천이 승리하고 불법으로는 아니다.

만약 순법 행자가 없으면 아수라가 이긴다.

수호 사천이 이 일을 보고 곧 상자천에게 가서 말했다.

‘속히 장엄하라.

아수라 군이 천 무리를 이겼다.’

상자천이 이 말을 듣고 무량 백천 무리를 이끌고 여러 병기를 들고 대해로 가서 아수라와 싸우려 하며 큰 소리로 외치니 속히 아수라 군을 파괴하려 하였다.

서로 합쳐 싸우며 오랜 시간 대악한 싸움과 무량한 고통과 괴로움이 있었다.

만약 아수라가 천에게 파괴되면 곧 나로아 아수라에게 가서 위 일을 상세히 알렸다.

당시 나로아 아수라 왕이 아수라들을 위로하며 말했다.

‘너희는 지금 두려워하지 말라.

나는 큰 힘이 있어 천 무리를 파괴할 수 있으니 너희가 무엇을 두려워하겠느냐?

만약 혼자라면 제석천왕도 두려워하지 않으리라.

하물며 너희가 날개가 되어 따르는데 천이 어찌 능히 하겠느냐?’

여러 아수라가 나로아 아수라 왕의 말을 듣고 곧 돌아가 천과 싸우려 하였다.

당시 여러 천과 아수라가 진을 치고 크게 싸우니 무량한 칼과 창이 서로 베고 찌르며 대전이었다.

제1 지 쌍유희 아수라, 제2 지 타마호 아수라와 여러 천 무리가 적과 맞서 싸웠다.

만약 세상 사람들이 불법을 행하면 아수라가 이기고 천 무리가 물러가며,

만약 세상 사람들이 정법을 행하면 천 무리가 이기고 아수라 군이 물러간다.

이와 같이 법이 천의 승리의 깃발이며 법이 으뜸이고 구원하는 것이다.

만약 불법을 행하면 불법은 구원하지 않는다.

모든 아수라가 불법을 행하므로 천이 이렇게 생각하였다.

‘아수라 왕이 우리를 괴롭히나 천을 이기지 못하고 천과 싸우지 않는다.

그 까닭은 염부제 사람이 부모를 효도하고 법에 순종하며 성씨와 연로한 덕 있는 자를 공경하고 팔재계를 청정히 지키며 시주와 계율로 복덕을 쌓아 방일하지 않고 악한 벗을 가까이하지 않기 때문이다.

그들은 목숨이 다하면 천상에 태어난다.

아수라는 불법이고 무법이다.

천 무리를 구원한다.’

이 생각을 마친 후 당시 천사, 만지천, 상자천, 모든 천 무리가 천의 법기를 들고 급히 달려가 아수라 군에게 말하였다.

‘멈추라, 멈추라, 아수라여!

나는 천 중에 있으니 너희는 어찌 자꾸 우리를 괴롭히느냐?

너희가 천의 힘을 이기지 못하고 으뜸이 아니며 너희 병기와 무기로 천을 이길 수 없다.

나는 너희 악한 마음 때문에 너희 군대를 파괴하려 여기 왔다.

너희가 악한 마음으로 천을 괴롭히니 너희가 머무는 궁성에 이르지 못한다.

너희가 바른 법을 행하지 않으니 안락과 적멸을 얻지 못한다.’

이와 같이 말한 후 곧 그 자리로 가서 모든 용맹을 발휘하며 큰 칼과 창을 비처럼 내리고 바수기 등이 큰 불을 비처럼 내려 아수라 군을 떨어뜨렸다.

당시 아수라가 이 일을 보고 곧 발마제 악룡 등에게 불러 말했다.

‘너희는 나의 동료이니 덕차가, 바수기 대용왕과 함께 불을 내려 싸우라.’

당시 발마제가 이 말을 듣고 곧 달려 바수기에게 가서 두 부류 용이 불을 비처럼 내려 서로 태우니 천과 아수라가 크게 싸웠다.

천이 다시 승리하여 아수라 군을 파괴하였다.

당시 아수라가 모두 함께 나로아 아수라에게 가서 근심하고 초췌하여 구원과 의지를 구하였다.

나로아 아수라 왕이 이 일을 보고 위로하며 말했다.

‘두려워 말라, 겁내지 말라.

내가 있으니 혼자라면 제석천왕도 두려워하지 않을 것이니 하물며 너희가 날개가 되어 따르는데 천이 어찌 능히 하겠느냐?

천은 약하니 무엇을 두려워하느냐?

내가 지금 대용맹 아수라 왕, 화만 아수라 왕, 발가사 비마질타라 아수라 왕 등에게 가서 말하고 내가 직접 가서 천 무리를 파괴하겠다.’

당시 나로아 아수라 왕이 곧 제3 지 아수라 왕들에게 가서 이르기를,

‘모든 천 무리와 사천왕 천이 모두 합하여 내게 와서 함께 싸우니 이제 어떻게 방책을 세워 천을 파괴할까 생각하라.’

당시 여러 아수라가 이 말을 듣고 곧 나로아 아수라에게 대답하였다.

‘우리는 장엄하여 사천왕과 함께 싸우겠다.

너는 지금 가라.

천은 파괴될 것이며 아수라가 이길 것이다.’

당시 나로아 아수라 왕이 곧 전장으로 가서 천과 싸우려 하였다.

당시 여러 아수라가 나로아 아수라에게 말했다.

‘대왕이시여! 천에 큰 힘이 있으니 천과 싸우지 말라.’

당시 나로아 아수라 왕이 곧 천 무리를 향해 여러 칼과 창을 비처럼 내리며 싸웠다.

당시 천이 아수라가 칼과 창을 내리는 것을 보고 용이 불을 비처럼 내려 급히 달려가 나로아 아수라 군을 파괴하려 하였다.

천이 칼과 창을 비처럼 내려 마치 금강과 같아 진을 치고 싸우니 말로 다할 수 없다.

만약 염부제 사람이 정법을 수행하고 부모를 효도하며 사문과 바라문을 공양하고 연로한 자를 공경하면 천이 이기고 아수라 군이 물러간다.

만약 세상 사람들이 법을 따르지 않으면 천이 물러가고 아수라가 이긴다.

이와 같이 법의 힘과 불법의 힘으로 천과 아수라가 대등하게 싸운다.

만약 아수라가 이기면 천 무리가 파괴되고, 모든 천 무리가 서로 말하였다.

‘제바여, 제바여, 법을 생각하라.

법이 있으므로 천 무리가 이기고 법의 인연으로 천이 성장한다.

그러므로 모든 천은 믿음과 공경을 일으켜 법을 생각하고 다시 아수라 군으로 가라.’

모든 천 무리가 법을 생각하여 법에 의해 보호받아 광명과 위엄이 모두 백 배로 증가하였다.

당시 아수라가 천 무리의 광명과 위엄을 보고 두려워하여 군중에게 말했다.

‘너희는 어찌 두려움이 생기느냐?

천의 위엄이 우리와 같지 않고 칼과 창이 서로 부딪히니 우리가 모두 이긴다.

너희가 어찌 두려워하느냐?’

당시 군중이 아수라 왕의 위로하는 말을 듣고 기운이 커졌다.

당시 나로아 아수라 군이 다시 천 무리에게 향하였다.

당시 여러 천이 법력을 얻어 신속히 달려 아수라와 진을 치고 크게 싸웠다.

당시 대력 나로아 아수라 왕이 군중 가운데 있었는데 마치 두 번째 수미산 왕과 같았다.

천이 법력으로 곧 나로아 아수라 군을 파괴하였다.

모든 구원자 중 법이 으뜸이며 모든 광명 중 법광이 으뜸이다.

당시 나로아 아수라가 군중이 파괴되어 물러가고 모두 두려워하니 아수라 왕이 다시 위로하며 말했다.

‘너희 아수라여 두려워하지 말라.

왜 용맹한 자가 까마귀처럼 자기 집에서 두려워하느냐?

용맹하다 하면서도 큰 남자가 되겠느냐?

너희 모두 논법을 알기에 두려워하지 말라.

이미 무량한 군중이 파괴되어 물러갔는데 어찌 근심하고 두려워하느냐?’

당시 여러 아수라가 위로를 듣고 기뻐하여 교만함으로 곧 돌아와 다시 천과 싸우려 하였다.

당시 나로아 아수라 왕이 교만한 마음으로 군대 앞에서 행하니 모든 아수라가 나로아를 의지하고 나로아가 보호하니 나로아 왕을 가장 으뜸으로 삼았다.

모든 아수라가 그리하여 사천왕에게 향하였다.

아수라가 나로아 아수라의 힘에 의지하여 기운을 얻어 말했다.

‘나로아 아수라 왕이 내 앞에서 행하니 이 왕의 힘은 제석천왕을 능히 파괴하니 하물며 사천왕이랴.’

곧 다시 적과 맞서 칼과 창을 비처럼 내리고 큰 돌을 비처럼 내려 마치 큰 산이 하늘에서 떨어지는 것처럼 천을 파괴하려 하였다.

당시 수호천이 나로아 아수라가 큰 돌산을 내리는 것을 보고 천 무리에게 말했다.

‘나로아 아수라가 큰 돌산을 내리니 너희는 칼과 창을 내려 천 무리가 큰 피해를 입지 않게 하라.’

당시 수호천이 이렇게 말하자 여러 천 무리가 곧 나로아 아수라에게 향하여 함께 진을 치고 크게 싸우니 칼과 돌이 하늘에서 떨어져 대해에 떨어져 바다가 끓어올랐다.

천이 칼과 검을 비처럼 내려 바다 속 무량한 생명들이 죽거나 두려워 도망쳐 바다 전체에 거품이 일었다.

나로아 아수라가 천과 싸우니 나머지 천과 아수라가 이 일을 보고 모두 이렇게 생각하였다.

‘이런 일은 전례가 없다.’

천과 아수라가 이와 같이 크게 싸우니 싸움이 멈추지 않았다.

만약 세상 사람들이 정법을 수행하면 모든 아수라가 여러 기술과 칼과 창과 창과 검을 가지고 용맹하고 두려움이 없으나 이 기술이 있어도 곧 파괴된다.

만약 세상 사람들이 정법을 따르지 않으면 나로아 아수라 왕이 천 무리를 이긴다.

그러므로 법이 으뜸이고 가장 뛰어나며 모든 법은 인연이 없지 않다.

만약 나로아 아수라 왕이 파괴되어 힘을 잃으면 모든 아수라가 근심하고 초췌하며 싸움에 싫증을 낸다.

당시 나로아 아수라 왕이 군중이 모두 근심하고 싫증을 내는 것을 보고 말했다.

‘아수라여! 스스로 근심하여 마음을 약하게 하지 말라.

두려워하지 말라.

내가 너희와 함께 본궁에 가면 안락하지 못하리라.

이런 생각을 하지 말고 궁으로 돌아가려 하지 말라.

힘을 내어 위엄을 발휘하여 몸의 힘을 더하고 전장으로 돌아가라.

본처로 돌아가지 말라.’

당시 아수라가 이 말을 듣고 다시 사천왕에게 가서 더 싸우며 큰 돌산을 내리고 천둥과 번개를 내리며 비를 내리고 검은 구름과 먹구름이 진을 치고 크게 싸우니 보는 자의 털이 곤두섰다.

천이 다시 승리하여 아수라 군을 파괴하였다.

모든 아수라가 이렇게 패배하자 제3 지 아수라 무리가 모두 모여 화만 아수라에게 가서 말했다.

‘대왕이시여! 속히 일어나라, 속히 일어나라!

천 무리가 큰 힘으로 아수라 군을 파괴하여 여러 부대로 흩어져 도망가고 있다.

대왕께서 이미 천과 싸워 큰 이름을 얻었으니 이제도 그러하니 분발하여 천 무리를 파괴하소서.

대왕이 가면 제석천왕도 적이 되지 못하니 하물며 다른 천 무리이랴?’

당시 화만 아수라 왕이 이 말을 듣고 생각하며 계획하여 무량억 아수라 무리를 거느리고 스스로 둘러싸고 여러 병기와 칼과 창과 창을 들고 장엄하여 전장에 가서 큰 소리로 울부짖어 소리가 사방에 가득하였다.

당시 나로아 아수라 왕이 이 일을 보고 용맹한 아수라 왕에게 말했다.

‘화만 아수라 왕이 지금 이리로 와서 내 위력을 더하니 천 무리를 파괴하리라.

너는 지금 돌아가라, 돌아가라!

화만 아수라가 오니 나는 큰 힘이 있다.’

군중이 이 말을 듣고 돌아가 전장에 가서 천과 싸우려 하였다.

당시 사대천왕이 아수라에게 말했다.

‘너희는 축생법을 행하니 천이 여러 번 너희를 파괴하고도 다시 돌아오니 어리석고 어둡고 스스로 군중을 잃었다.’

이 말을 한 후 천 무리가 급히 달려가니 화만 아수라가 천이 오는 것을 보고 군중에게 말했다.

‘너희 아수라여 두려워 말라, 겁내지 말라.

천과 싸우라.

왜 모여 있느냐?

천 무리를 파괴하라.

두려움이 생기지 말라.

내가 있으니 너희가 무엇을 두려워하랴?

나 혼자서도 제석천왕을 파괴할 수 있으니 하물며 용맹한 아수라 왕과 사자 나로아 아수라 왕이 동료 아니냐?

너희 싸움에 두려움이 생기지 말라, 두려움이 생기지 말라!

위력을 더하여 천을 파괴하고 아수라를 이롭게 하라.

분노와 큰 힘으로 함께 싸우라.’

당시 화만 아수라가 이렇게 명령하고 곧 여러 아수라와 함께 만지천, 상자천, 상자천, 사대천왕이 머무는 곳으로 갔다.

비류리지(毘琉璃地)가 두루 장엄되어 마음이 기뻐 이렇게 말했다.

‘우리는 삼십삼천 제석천왕이 없어도 여러 번 아수라 군을 파괴할 수 있다.

법력으로 인하여 법을 벗어나지 않기 때문이다.’

당시 아수라가 대해에 머물며 바다 위에 모여 천과 싸우려 하였다.

당시 여러 천이 아수라 대중이 모인 것을 보고 서로 의논하였다.

‘모든 제3 지 화만 아수라는 큰 힘을 가진 자들이 모두 모였다.’

이 말을 한 후 아수라 무리가 모두 그곳에 이르렀다.

당시 천이 보고 아수라에게 말했다.

‘헛되이 이리 와서 천 무리를 파괴하려 한다.

내가 큰 힘이 있으니 그 까닭은 염부제 사람이 법에 순종하여 부모를 효도하고 사문과 바라문을 공양하며 선법을 좋아하고 수행하며 목숨이 다하면 천상에 태어나기 때문이다.

그러므로 나는 지금 너희보다 강한 힘을 가지고 으뜸이며 비교할 수 없다.

우리는 법을 따르고 순종하니 너희를 괴롭히지 않는다.

너희가 불법을 행하여 우리를 괴롭힌다.’

당시 아수라가 이 말을 듣고 천의 말을 받지 않고 곧 천과 싸웠다.

당시 여러 천이 그들이 머무는 곳에서 허공을 가득 채우고 하늘에서 내려와 아수라 군을 파괴하려 하였다.

두 군대가 싸우는 소리가 대해를 진동시키니 물고기, 거북, 악어, 마갈 대어, 나가어 등 모두 크게 두려워하여 백 분 혹은 백천 분으로 흩어졌다.

천 등이 크게 싸우며 여러 병기와 창과 창과 칼과 창을 비처럼 내리니 천과 아수라가 이와 같이 크게 싸웠다.

당시 화만 아수라 왕이 천에게 말했다.

‘앞 군대가 싸울 때 나는 아직 이르지 않아 너희를 패하게 하였다.

지금 내가 이르러 너희를 무너뜨리겠다.

나 혼자서도 제석천왕을 굴복시킬 수 있으니 하물며 사대천왕이랴?

그러므로 나는 천 무리를 파괴할 수 있다.’

이 말을 한 후 곧 만지천에게 향하였다.

당시 가루천이 그가 온 것을 보고 곧 화만 아수라에게 갔다.

당시 아수라가 군을 무너뜨리려 대해가에 큰 돌을 뽑아내어 네모가 400리 혹은 300리, 혹은 200리, 혹은 100리, 혹은 1유순 크기로 큰 불을 지펴 이 산을 가루천에게 던지려 하였다.

당시 천이 보고 곧 삼보에 귀의하여 법을 생각하며 화살로 쏘아 산을 모래가루처럼 부수어 대해에 떨어뜨렸다.

당시 아수라가 일이 이루어지지 않음을 보고 큰 창을 들고 가루천과 맞서 싸웠다.

천이 보고 허공에서 금강 우박을 내려 창과 칼을 부수니 아수라 군이 모두 흩어져 파괴되었다.

당시 용맹한 아수라 왕이 다시 상자천에게 달려가 싸우려 하였고 큰 둘레 산인 발리차(波利佉) 산을 취하여 500유순 넓이로 천에게 말했다.

‘나는 지금 너희 모든 천을 파괴하여 너희 천 무리를 염라왕에게 보내리라.’

이 말을 한 후 곧 상자천에게 향하였다.

당시 수호천이 이 일을 보고 산을 잡아 아수라 가슴을 쳐 곧 파괴하여 바다 아래로 들어가 본처로 돌아갔다.

당시 여러 군중이 아수라가 물러나는 것을 보고 타마호 아수라 군도 모두 흩어져 달아나 피곤하고 기진하여 본처로 돌아갔다.

당시 나로아 아수라와 그 군중이 다시 삼쿵호천에게 달려가 스스로 힘으로 싸우려 하였다.

천이 보고 나로아 아수라에게 큰 불을 내려 아수라 군을 태우니 아수라 왕과 군중이 물러나 흩어져 바다 아래로 돌아갔다.

당시 천이 아수라 군이 모두 물러나는 것을 보고 크게 기뻐하였다.

아수라 왕이 근심하고 괴로워하며 모든 용맹이 다 흩어져 물러나 바닷속으로 들어가 문으로 들어가 구원과 의지를 구하였다.

당시 여러 천이 아수라가 모두 바닷속으로 들어간 것을 알고 본 산 정상인 비류리산에 머무르며 아수라가 다시 올까 두려워하였다.

그 까닭은 ‘비마질타라 아수라 왕 발가사’가 아수라 중 가장 큰 힘을 지니고 으뜸으로 모든 아수라를 구원하는데 아직 이곳에 오지 않았기 때문이다.

그가 파괴되면 모든 아수라가 모두 파괴된다.

이 말을 마치고 모두 크게 기뻐하며 기운이 커져 함께 아수라 군을 멀리 바라보며 싸울 결심을 하였다.

당시 바수기, 덕차가 법행 용왕이 발마제 등을 파괴하고 부상당해 희락성으로 돌아가 발가사 아수라 왕이 천을 파괴하여 우리를 구원하기를 바라며, 만약 파괴하지 못하면 천이 다시 승리하고 천 무리가 늘어난다.

이와 같이 아수라가 악룡왕 발마제 등과 함께 근심하고 괴로워하며 본성에 머물렀다.

아수라 군도 이와 같이 근심하고 괴로워하며 본처에 머물렀다.”


정법념처경 권 제이십

계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)