정법념처경 권 제사십구

원위(元魏) 바라문 구담 반야유지(般若流支) 역

관천품 제이십팔 야마천 제십사

“또한 악한 비구는 잡색(雜色) 여러 가지 그림에서 벗어나, 다시 다른 그림을 그린다. 무엇이 다른 그림인가? 이른바 다른 그림이란 근(根)과 경계(境界)에 의해 생사에 얽매임을 말한다. 그 근과 경계에는 사랑할 만한 것도 있고 사랑하지 않을 만한 것도 있는데, 예를 들어 코로 향기를 맡는 것이다. 그 관찰을 마친 후, 코가 맡는 것이 향기인지 악취인지에 대해, 향기에 대해 기뻐하지 않고 선하게 관찰하지 못하며 마음을 파괴하지 못한다. 이렇게 생각한다. ‘이 향기는 무상하여 순간마다 머무르지 않고 견고하지 않으며 파괴된다. 이 향기는 본래 후속이 없고 이미 있으면 다시 없어지는 것이다.’

그 향기는 악취라서 기쁘지 않고 마음도 움직이지 않는다. 그들은 선업의 그림, 즉 백업(白業)의 그림을 그려서 인간과 천상에 태어난다. 그러나 그 그림 그리는 자는 악의 있는 사문으로서, 그러한 업을 버리고 다른 그림을 그리며 선정을 닦고 경율을 독송하는 것을 버린다. 또 다른 향기를 맡아 향기에 기뻐하고 마음이 미혹되어 미혹된 대로 바라보며 선하게 관찰하지 못하니 마음이 파괴된다. 이것은 흑색업이다. 항상 이와 같은 흑업의 모임으로 인해 지옥, 아귀, 축생에 태어나 여러 고통을 받는다. 그 악한 사문은 이러한 업의 그림을 버리고 생각하지 못하며 다른 그림을 그려 선정과 경율 독송을 방해한다.

또한 잡업(雜業)의 여러 가지 모임으로 그림을 그리는데, 이른바 혀의 맛이다. 사랑할 만한 것도 있고 사랑하지 않을 만한 것도 있다. 선한 비구는 사랑할 만한 맛을 얻어 기뻐하거나 노여워하지 않고 생각하거나 즐기지 않으며 이 아름다운 맛을 항상 선하게 관찰하여 선하지 않은 관찰이 없다. ‘이 맛은 본래 후속이 없고 이미 있으면 다시 없어지는 것이다.’ 손으로 그 음식을 잡아 입 안에 넣고 혀로 그것을 만진다. 혀가 음식을 맛보면 그 음식은 달콤한 맛이라 아름다운 맛이 생긴다. 익은 뇌액과 콧물이 이마와 코 밑, 이 사이에서 나온다. 혀가 맛을 얻고 침과 합쳐져 이 사이에서 씹는다. 이와 같이 어리석은 범부를 묶는다. 그 사람은 이렇게 혀의 맛을 올바르게 관찰하는 자로서 이것은 백색업의 그림이다. 이 백색업의 그림은 사람과 천상에서 최고의 즐거움을 받는다.

그 악한 사문은 이러한 업의 그림을 관찰하지 못하고 다른 그림을 그려 선정과 경율 독송을 방해한다. 그 어리석은 범부는 음식 맛이 혀에 있을 때 달콤한 혀가 닿아 그 맛을 얻고 이렇게 생각한다. ‘이 음식은 좋은 맛이며 최고의 좋은 맛, 뛰어난 맛, 아름다운 맛으로 색과 향이 모두 갖추어져 가장 깨끗하다.’ 음식에 대한 자만심으로 몸과 입과 마음이 악업을 행한다. 이것은 흑업의 그림으로서 지옥, 아귀, 축생 세 곳에서 명백히 나타난다. 그 악한 사문은 스스로 사문이라 하면서도 올바르게 관찰하지 못해 스스로 혼란을 일으키고 업의 그림을 버리고 다른 그림을 그려 선정과 경율 독송을 방해한다.

또한 업의 그림이 있는데, 업의 그림은 세상에서 오직 근과 경계의 상에 집착하며 몸과 촉과 식이 있다. 그 실제 촉을 마음이 선하게 관찰하면, 이로 인해 생기는 촉에는 세 가지가 있다. 그것은 영원하지 않고 머무르지 않으며 파괴되지 않는 것이 아니고 얇은 피부만 있을 뿐이다. 그것을 보면 사랑이 생기며 오직 근처에만 있다. 이것은 깨끗하지 않고 영원하지 않으며 즐겁지도 않고 자아법이 아니며 오직 가합(假和合)일 뿐이므로 몸이라 이름한다. 사대(四大)는 상자 같고 화살 같아 몸에 들어가 항상 방해하고 항상 병들며 모든 결점이 있다. 이와 같이 진실로 몸의 촉을 관찰하면 촉은 방해하지 않는다. 이 촉은 오직 객체가 방해할 뿐 자신이 아니다. 만약 이렇게 선하게 관찰하면 백색업의 그림으로서 천인 중에 태어난다.

그 악한 사문과 입문한 사문은 이런 생각과 관찰을 하지 않는다. 마음의 업 그림 그리는 자로서 여러 가지 다른 업의 그림을 세상에서 그리는데, 그 악한 비구는 관찰하지 않고 다른 그림을 그려 선정과 경율 독송을 방해한다. 또한 어리석은 범부는 이 촉을 올바르게 관찰하지 못하고 잘못 관찰하여 이런 마음이 생긴다. ‘나는 이 촉이 최고의 즐거운 촉이며 몸이 비대해지면 즐거움의 원인이 모인다. 이 즐거운 촉을 얻으면 나는 즐거움을 받는다.’ 이런 어리석은 범부는 이 촉을 올바르게 관찰하거나 생각하지 못하므로 이 흑업의 그림은 지옥, 아귀, 축생에 태어난다. 그 악한 사문과 입문한 사문은 그 업의 그림을 버리고 생각하지 않고 다른 그림을 그려 선정과 경율 독송을 방해한다.

또한 악한 사문과 입문한 사문은 세상법을 즐기고 출세법을 생각하거나 기억하지 않는다. 출세법이란 사성제(四聖諦)를 말한다. 그리고 멸도(滅道) 16종의 수행, 아나빠나(安那般那) 호흡법과 사선(四禪), 사종 범행(梵行), 사사문과(四沙門果)를 닦지 않고 행하지 않는다. 이 법을 버리고 다른 천한 업을 지어 마음이 고요하지 않고 오직 적은 즐거움과 적은 색채의 그림만을 그려 선정과 경율 독송을 방해하며 더 좋은 색을 구해 고요하지 않은 그림을 그린다. 그로 인해 올바르지 않은 관찰로 몸이 망가지고 생명이 다하면 악도에 떨어져 지옥에 태어난다.

또한 그 그림 그리는 자에게는 큰 허물이 있다. 악도 지옥에 떨어지는 인연으로서, 아름다운 부인들의 여러 가지 장식과 훌륭한 색을 그린다. 어리석음으로 인해 마음에 기쁨이 생기고 다른 사람들이 보면 사랑하고 기뻐하여 난리를 일으키려 하니, 하물며 그 창작자는 어떠하겠는가. 이런 사람은 자신과 타인 모두가 욕망을 일으키게 하여 몸이 망가지고 생명이 다하면 악도에 떨어져 지옥에 태어난다. 그때 세존 가섭여래께서 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

‘업의 그림을 생각하지 않고

다른 색 그림을 그리면

그림 불에 타서

지옥에 들어가리라.

무루법(無漏法)을 생각하지 않고

유루법(漏法)을 즐기면

그 사람은 어리석은 마음에 물들어

험한 벼랑에 떨어지리라.

선정과 독송에 응해야 할 자가

숲에 의지해야 할 자가

어리석음으로 응해야 할 것을 버리면

지옥에 떨어지리라.

어리석음으로 악한 생각을 하여

큰 힘 있는 그림 그물(羂)을 만들어

그림에 속아

지옥으로 가리라.

색채는 잡색이 아니요

마음의 그림이 잡색이니

색 그림은 비에 씻겨 없어지나

마음의 그림은 잃지 아니하리라.

사람의 마음이 그림을 그리지 않으면

그 그림은 마음만 못하리라.

업의 그림은 큰 그림이니

삼계에 그려지나니

중생의 여러 가지 색깔은

오도(五道)를 떠돌며

모두 업의 그림이요

마음의 그림 그리는 자가 그리느니라.

이 마음의 그림 그리는 자는

업의 그물 그려서

모든 중생을 묶어

삼계에 윤회하게 하느니라.

비, 햇볕, 먼지, 연기 등은

그림의 색을 잃게 하나

그 마음의 업 그림은

천억겁이 지나도 없어지지 않느니라.

모든 땅이 무너지고

바다물이 말라도

마음의 그림은

결코 파괴되지 아니하리라.

어리석은 자는 관찰하지 못하고

자신의 여러 가지 업 그림을

생명과 재물 때문에

다른 그림 업을 지으니

그림 그리는 사문은 선정과 독송을 방해하며

이와 같이 분별하니 무량한 허물이 있느니라.

그림 그리기를 즐기는 자는 선한 자가 좋아하지 않고 악한 자가 좋아하니

비구는 그림 그리기를 하지 말아야 하느니라.

그림은 마음을 어지럽혀

열반에 이르지 못하며

선한 행을 잘 관찰하고 닦지 못하느니라.

그러므로 다음과 같이 바르게 배워야 하느니라.

만약 모든 비구가 열반을 구하고 악업을 두려워하면

자기 손으로 붓을 잡지 말아야 하느니라.

나는 지금 이 세 가지 법을 꾸짖노니

사문이 행하지 말아야 할 것이니

그 법이 이와 같이 허물이 많음을 알라.

또한 네 번째 법은 사문이 행하지 말아야 할 것이다.

무엇이 네 번째인가?

바로 사문이 행하지 말아야 할 사악한 소문과 악하고 선하지 않은 법을 노래하고 찬송하는 것이다.

이와 같이 비구가 아내와 부모, 형제, 친지와 인연을 끊고 번뇌를 끊고 선정과 경율 독송을 하려고 출가하였다.

만약 마음을 어지럽히지 않고 항상 한 마음이면 번뇌를 끊을 수 있고 방해받지 않는다.

그러나 악한 일을 노래하고 찬송하며 여러 가지 기억을 하여 마음이 어지럽혀지면

그 어지러운 마음 때문에 선법을 방해하고 선정과 독송을 하지 못하며 스승과 장로를 가까이하지 않고 정법을 듣지 않으며 불법승 삼보에 공양하기를 좋아하지 않고 위의를 갖추지 못하며 위의를 잘 지키는 계율을 지키지 못하고 항상 노래를 지어 마음에 사랑과 기쁨이 생긴다.

이와 같은 노래는 그 노래하는 바에 따라 과거 여러 가지 들은 법을 찬송하나 법에 속하지 않고 오직 귀로 듣는 즐거움으로 여기며 선하게 관찰하지 못한다.

법에 속하고 모인 것은 화려한 말과 어울린다.

그와 같은 법은 악한 사문이 믿고 즐기는 것이니 여러 번 듣고 행하여 악도에 들어가 악도를 행하므로 다시 속세인이 되어 정법을 망친다.

노래를 즐기므로 항상 노래를 지어 선정과 독송에 게으르고 부지런하지 못하며 심지어 승가에 들어가지 말아야 한다.

모든 음식과 음료도 먹지 말아야 한다.

게으름이 이러하니 하물며 계율을 깨뜨리겠는가.

승가에 들어가는 것조차 마땅하지 않으니 어찌 침상과 침구, 병약에 필요한 약을 받으며 다른 예배와 존경을 받겠는가.

그러므로 비구가 항상 노래를 지으면 노래 때문에 선정과 경율 독송을 즐기지 않는다.

노래를 즐기는 자는 항상 부지런히 노래를 지으며 언제나 모든 때에 노래를 즐기고 여러 가지 방편으로 마음을 잘못 이끌어 여러 가지 어리석음으로 파괴한다.

그 노래를 찬송하는 데 여러 가지 맛이 있다.

그 사람은 이렇게 스스로 마음을 어지럽혀 생명이 점점 다하고 늙고 죽을 때 가고자 하는 곳을 알지 못하며 혼자 가고 동반이 없고 출세법에서 벗어난다.

만약 항상 노래를 지으면 어리석은 사람이 죽음이 다가오는 것을 깨닫지 못해 크게 스스로 속인다.

인간의 몸은 얻기 어렵고 여러 근이 갖추어지기 어렵다.

출가하였으나 노래만 지어 헛되이 아무것도 얻지 못하고 허망하게 죽어 자신에게 이익을 잃는다.

또한 비구가 노래를 지으면 어리석음이 파괴하여 마음과 행이 더러워져 노래 업을 짓는다.

모든 어리석음 중에 여자의 어리석음이 크다.

그 여자 어리석음은 적어도 불을 지필 수 있으니 불이 적어도 많이 태우는 것과 같다.

그 여자 어리석음은 어리석은 무리를 태우니 생애의 수많은 곳에서 모두 태운다.

그 노래에서 처음에 여자를 찬송한다.

여자는 처음에 있다.

그 여자 어리석음이 비구를 파괴한다.

여러 가지 무량한 올바르지 않은 관찰과 어리석음이 마음을 파괴하여 여자의 몸을 공양으로 여기고 마음에 간직하며 깨끗하다고 말한다.

그 악한 비구는 자신의 몸을 올바르게 관찰하지 못하고 다른 사람도 올바르게 관찰하지 못하게 하여 자신과 타인이 모두 잃어 몸이 망가지고 생명이 다하면 악도에 떨어져 지옥에 태어난다.

그는 들은 악하고 선하지 않은 법을 노래하고 찬송하여 묶임이 크다.

또한 악한 사문이 악법을 듣고 노래하고 찬송하는 데 큰 허물이 있다.

즉 악한 사문이 악한 법을 듣고 노래하고 찬송하여 마음을 어둡게 한다.

만약 그 사람이 아직 듣거나 본 적이 없고 다른 사람에게서 먼저 듣거나 보지 않고 스스로 탐욕으로 노래를 지어 다른 사람에게 여러 가지 노래를 가르치며 ‘내가 본 적이 있고 들은 적이 있다’고 말하므로 묶임을 받는다.

다른 사람이 그 사람이 먼저 듣거나 본 적이 없음을 알면 그를 악한 사람이라 하리라.

이와 같이 거짓말을 지어 마음으로 생각하여 노래를 지으니 그 사람은 거짓말 업으로 몸이 망가지고 생명이 다하면 악도에 떨어져 지옥에 태어난다.

노래의 허물이 크다.

또한 악법을 듣고 노래하고 찬송하는 데 큰 허물이 있다.

즉 악한 소문을 듣고 노래를 즐기며 먼저 듣거나 본 적 있는 사람에게 악한 마음이 생겨 시기하며 ‘내 노래가 더 낫다’고 말하고 오랫동안 논사들을 헐뜯으며 그들이 실제로 뛰어난데도 그들의 나쁜 점을 말한다.

그 악한 사문은 이렇게 선정과 독송을 버리고 분노를 키우며 악한 더러운 업을 완비한다.

깨끗하고 선한 업은 미래 세상에서 안락을 주나 이 선업은 멸한다.

범행하는 자는 이런 악법을 듣고 노래하는 자를 경멸한다.

또한 악법을 듣고 노래하고 찬송하는 데 큰 허물이 있다.

이와 같이 악한 소문을 듣고 노래하는 자는 낮이나 밤이나 마음이 바르지 않고 불법을 생각하지 않고 노래를 즐기며 항상 찬송하고 정법을 생각하지 않으며 선정하지 않고 번뇌를 없애는 데 부지런하지 않다.

이런 사람은 참된 사문이 아니며 사문의 뜻이 없다.

정법은 얻기 어렵고 백천겁에 얻기 어려운데 그 악한 사문과 입문한 사문은 그런 법을 얻고도 올바르게 행하지 않고 받아들이지 않는다.

또한 악법을 듣고 노래하고 찬송하는 데 큰 허물이 있다.

즉 악한 자가 노래를 지으려 탐욕하여 듣거나 본 적 없이 곧 찬송하거나 때로 거짓말을 한다.

그 사람은 항상 올바르지 않은 행하는 자와 가까이 하여 미친 사람과 같으니 마음이 흔들려 모든 곳에 다니며 노래하고 찬송하며 거짓말과 찬양 거짓말로 묶는다.

말하는 모든 구업이 거짓말뿐이며 한 번도 진실이 없다.

그와 같은 사람은 노래로 마음을 덮는다.

또한 그 사람은 부귀한 악한 자와 가까이 하여 의지하여 악업을 짓는다.

그와 같은 사람은 악한 자와 가까이 하여 술을 받으며 술을 마시므로 선업을 짓지 않는다.

그 마음이 동요하여 자신에게 이익을 잃고 술을 마심으로 악도 문을 연다.

그 사람은 술에 취하여 모든 악업을 짓고 여자를 보면 올바르게 관찰하지 못하여 바른 마음을 잃는다.

그 악한 사문은 범행을 짓고 복덕을 태워 악취 나는 더러운 물건 같으니 비두라(毘頭羅)의 꽃은 있으나 열매가 없음과 같고 낮의 등불 같아 빛을 비추지 못하며 낮의 달 같아 시원한 기운을 주지 못한다.

이와 같이 그 악한 비구는 오직 가사를 몸에 덮고 사문의 모습만 있을 뿐이다.

몸이 망가지고 생명이 다하면 악도에 떨어져 지옥에 태어난다.

그는 악법 노래의 허물과 찬송의 허물 때문이니 그러므로 사문은 악한 법을 듣고 노래하거나 찬송하지 말아야 한다.

만약 정법을 행하며 찬탄하고 노래하면 정법이 증장된다.

찬탄이 있어도 정법을 손상하지 않고 부처님을 칭송하거나 삼보를 찬탄하면 정법을 증장하여 법의 광명을 밝힌다.

이와 같이 찬탄하는 자는 이와 같은 복덕이 있어 차례로 열반에 이른다.

그 입구업을 부지런히 닦는 자가 만약 칭탄을 받으면 몸이 망가지고 생명이 다하면 선도에 태어나 천상 세계에 있다.

그 사람은 이와 같이 참되게 찬탄하여 정법을 증장하니 이와 같은 찬탄과 노래는 마땅히 행해야 하며 그렇지 않으면 지옥에 떨어진다.

또한 다섯 번째 법은 선정과 경율 독송을 방해하는 것이다.

무엇이 다섯 번째인가?

바로 비구가 별을 세어 생각하는 것으로서 참된 사문이 아니면서 스스로 사문이라 여긴다.

별을 세어 생각하는 것은 마땅히 하지 말아야 하며 이런 비구는 사문법을 훼손하고 선정과 경율 독송을 방해하기 때문이다.

그 생각을 하면 복덕과 생명이 행해짐을 깨닫지 못하고 손실된다.

출가는 무엇을 위한가?

그 법을 얻지 못하며 생명이 다하면 행한 바가 이루어지지 않고 늙음과 병듦과 죽음, 슬픔과 울음, 근심과 괴로움에서 벗어나지 못하고 항상 생사 도에서 윤회한다.

그는 별을 세어도 이익이 없으며 별을 세어 생각해도 자신을 구하지 못하고 남도 구하지 못한다.

왜냐하면 오직 업의 별만이 자신과 남을 구할 수 있기 때문이다.

왜 그런가?

한 별이 사람을 낳으면 괴로움과 즐거움이 있고 추함과 아름다움이 있으며 큰 성씨와 작은 성씨가 있고 법에 따르는 자와 따르지 않는 자가 있으며 가난한 자와 부유한 자가 있고 왕과 백성이 있으며 귀한 자와 천한 자가 있고 도둑질하는 자와 하지 않는 자가 있으며 총명한 자와 어리석은 자가 있으며 어리석은 자와 지혜로운 자가 있으며 남자와 여자도 있다.

또한 계율을 지키는 자와 지키지 않는 자가 있고 부지런히 정진하는 자와 그렇지 않은 자가 있으며 사람들에게 사랑받는 자와 사랑받지 못하는 자가 있다.

한 별이 원인이 되어 태어나도 왜 모든 사람이 다 같은 종류가 아니겠는가?

앞서 말한 공덕과 과보를 알지 못하기 때문이다.

업의 별을 세지 않고 하늘의 별을 세는 어리석은 자는 공덕과 과보를 알지 못하고 세지 않는다.

선업과 악업의 두 과보를 세지 않고 하늘의 별을 세는 것이다.

또한 그 사람은 별을 세어 생각하나 실제로는 선하지도 않고 고요하지도 않다.

한 별은 사람에게 태어나기도 하고 축생이나 아귀에 태어나기도 하며 차별이 있고 같지 않다.

별의 힘이 아니라 업의 힘으로 인해 다르게 태어난다.

이 별 생각은 선하지 않고 고요하지 않다.

업의 별을 생각하는 것은 선하고 고요하여 차례로 열반에 이른다.

또한 그 사람은 별을 세어 생각하나 실제로 선하지도 않고 고요하지도 않다.

별의 힘은 항상 일정하지 않고 방해가 있고 우열이 있다.

이 별은 다시 우월한 별에 가려지고 다른 때에는 다른 별에 가려진다.

그러므로 알아야 할 것은 별을 세어 생각하는 것은 뜻에 맞지 않는다.

만약 어떤 사람이 별을 세어 생각하며 별의 인연에 괴로움과 즐거움이 있다고 여기면 그것은 자신이 괴로움과 즐거움을 가진 것이 아니다.

그 별은 다른 별에 가려져 있으니 어떻게 다른 별의 괴로움과 즐거움을 가질 수 있겠는가?

그러므로 업에 의해 얻는 것이다.

이와 같이 선악의 과보는 별이 줄 수 있는 것이 아니다.

만약 광명에 의한 것이라면 다시 광명이 분노를 일으킨다.

이와 같이 초광명은 괴로움을 얻는데, 해와 달이 라후(羅睺)에 의해 식(蝕)되면 괴로움을 얻는다.

만약 이 해와 달이 스스로 구하지 못하는데 어찌 남을 구하겠는가?

그러므로 사문과 입문한 사문은 별을 세어 생각해서는 안 된다.

세 가지 큰 광명이 있으니 병, 늙음, 죽음이 가장 크고 항상 세상에 머무른다.

그 악한 사문은 이것을 생각하지 않고 다른 세상 별을 생각한다.

그 사람은 어리석고 지혜가 없으며 세상에 있는 28수(二十八宿)를 생각한다.

이렇게 생각하면 죄가 있다.

출세간 28수는 오온과 오취온, 십팔계 등이다.

이것을 생각하면 열반에 이른다.

있는 그대로 욕망을 떠나 계율을 지키므로 열반을 얻는다.

별을 세어 생각하면 얻지 못한다.

또한 악한 사문과 입문한 사문은 다른 법이 있으니 12월을 세는 것이다.

이렇게 세어도 이익이 없고 번뇌를 끊지 못하며 여전히 유에 머무르며 행하고 12입(十二入)을 알지 못한다.

만약 12입을 생각하여 실의를 알면 욕망이 생겨 싫어하고 고요함으로 열반을 얻는다.

그 악한 사문과 입문한 사문은 세지 못하고 생각하지 않아 다른 번뇌를 생각하며 다른 일을 센다.

또한 악한 사문과 입문한 사문은 또 다른 악한 생각이 있으니 6시(六時)를 생각하는 것이다.

이미 생각하면 병, 늙음, 죽음에서 해탈하지 못하고 무상 번뇌에 어지러워 몸의 36종을 생각하지 않는다.

만약 생각하면 실제로 관찰하여 버리고 열반을 얻는다.

또한 악한 사문과 입문한 사문은 세상 시절을 생각하며 그 때를 생각하고 이렇게 말한다. ‘이 때는 좋고, 어떤 때는 나쁘며, 어떤 때는 얻고 어떤 때는 얻지 못한다.’

이와 같은 악한 생각과 악한 생각은 고요하지 않으므로 즐거움을 얻지 못하고 열반에 가까이 가지 못하며 열반을 얻지 못한다.

마음의 때를 생각해야 하며 마음이 선악과 기억이 있거나 없음을 의지한다.

세상 때를 생각하면 마음이 이 세 가지 때를 생각하지 않는다.

만약 선악의 마음이 의지할 만한 것을 생각하면 이렇게 생각한다. ‘내가 어떤 마음을 낳아 선한 것을 의지하면 미래 세상에 선도에 태어나거나 미래에 열반을 얻으리라.

내가 어떤 마음을 낳아 악한 것을 의지하면 그것은 즐겁지 않고 고요하지 않고 열반이 아니며 열반을 얻지 못하리라.

내가 어떤 마음을 낳아 기억이 없는 것을 의지하면 무기보(無記報)를 얻으리라.’

또한 악한 사문은 사문과 비슷하나 세상 때와 길을 생각하며 때를 생각하고 한 번의 때를 생각하며 오래 머무르지 않는다.

만약 하루나 반월, 월시의 선악 과보를 생각하면 사람의 생명이 끝나는 때를 생각하나 자신의 생명이 순간마다 다하고 피할 수 없으며 죽음의 때를 피할 수 있는 방편이 없음을 생각하지 않는다.

또한 악한 비구는 다른 법으로 때를 세어 생각하여 선정과 경율 독송을 방해한다.

이른바 세상 때의 번뇌 법을 생각하는데 별의 때를 생각한다.

그 사람은 즐거운 행을 많이 하여 마음에 간직하고 이렇게 기억하여 말한다. ‘이 별과 광명이 덮어 방해하고 악을 주며 세상에서 좋고 나쁨이 있다.’

그 일을 생각하면 늙음과 병듦과 죽음, 슬픔과 울음, 근심과 괴로움에서 벗어나지 못하고 생사를 끊지 못하니 그러므로 이렇게 생각해서는 안 된다.

별과 광명이 덮는 데는 또 다른 법이 있으니 생별과 사광이 덮는다.

병이 없는 별은 병광이 덮고

젊은 별은 노광이 덮고

애애합합(愛和合) 별은 애리광이 덮고

천상에 나는 별은 퇴광이 덮고

사람에게 나는 별은 작광이 덮고

즐거움을 받는 별은 고통을 받는 광명이 덮고

선한 마음이 나는 별은 악한 마음이 나는 광명이 덮고

불결한 별은 욕망 광명이 덮고

자비심 나는 별은 진광이 덮고

관지(觀智) 별은 치광이 덮는다.

그 악한 사문과 입문한 사문은 스스로 생각하지 못하고 출세 생각을 하지 않는다.

이것이 출세간 별을 생각하는 것으로서 위에서 말한 대로 실법의 별과 광명이 덮는 것을 실관찰한다.

이미 생각하여 실관찰한 팔성도분(八聖道分)과 같은 광명별을 생각하여 과를 얻고 고요하고 즐거워 열반에 이른다.

만약 어리석은 사람이 이와 같은 세상 별과 광명을 생각하거나 광명을 생각하거나 별을 생각하면 무량한 수많은 사람이 악도에 들어가 지옥, 아귀, 축생에 태어난다.

이것이 세상 생사의 인연으로 탐진치가 생긴다.

만약 출세간 도의 시절 별과 광명을 생각하여 때와 별과 광명을 생각하고 이것을 생각하여 실관찰하고 닦으면 무량한 수많은 사람이 늙음과 병듦과 죽음, 슬픔과 울음, 근심과 괴로움에서 해탈하여 불퇴전처에 이르러 늙지 않고 병들지 않으며 죽지 않고 다하지 않는 최고의 열반에 이른다.

이와 같이 배우는 비구 사문과 입문한 사문은 괴로움과 생사의 괴로움을 끊고 별 생각과 때 생각을 닦아 위천하고 번뇌를 물들인다.

이와 같이 알면 비로소 완전하지 않고 고요하지 않으며 열반을 얻지 못하고 오직 비구의 선정과 독송을 방해한다.

비구는 별을 세어 생각해서는 안 되며 별을 세어 생각하는 것은 뜻에 맞지 않는다.

또한 여섯 번째 법은 생각해서는 안 되며 사문과 입문한 사문이 선정과 경율 독송을 방해한다.

무엇이 여섯 번째 생각해서는 안 될 것인가?

바로 점상(占相)을 생각하는 것이다.

사문은 세상 번뇌 법을 생각하여 욕망과 분노와 어리석음을 더하지 말아야 한다.

그 상을 생각하면 선법을 방해한다.

만약 사문과 입문한 사문이 땅이 움직이는 상을 알면 낮이나 밤이나 이렇게 생각한다. ‘땅이 움직이려 한다. 지금 상이 있으니 땅이 평평하고 고요하며 바람이 불면 움직이지만 움직여도 흐리지 않다. 땅이 움직이려 하므로 바람이 불면 흐려진다.

또 비가 내리려 하여 개미가 알을 옮기고 달이 식으려 하여 기름이 물에 가라앉으며 새가 하늘에서 낮게 난다.

해가 식으려 하여 여러 방위가 붉다.

만약 편안하려면 기름지고 바람이 불어 여러 방위가 더럽지 않다.

우회전하는 상을 보면 편안함을 알 수 있다.

악이 있으려면 여러 방위가 붉고 누렇고 건조하며 기름기가 없고 건조한 바람이 일며 붉고 누렇고 푸른 무리와 해무리가 허공에 뜬다.

해가 식으려 하여 여러 방위가 붉다.

선한 것이 있으면 그 방위에 기름지고 바람이 불어 청정하고 더럽지 않으며 먼지와 안개가 없고 좋은 상을 보며 우회전하는 상과 어울린다.

악이 있으면 여러 방위가 붉고 누렇고 건조하며 기름기가 없고 바람이 불지 않으며 붉고 누렇고 푸른 무리와 해무리가 허공에 뜬다.’

그 악한 사문과 입문한 사문은 이렇게 점상을 보고 이렇게 생각하여 선정과 경율 독송을 방해하며 재물과 여러 가지 공양을 바라보고 두 왕의 승패를 생각한다.

그는 이와 같이 승패를 구하여 마음에 욕망과 분노와 어리석음 세 가지가 생기니 이것이 근본이다.

이와 같은 비구는 세 가지 허물을 얻어 사문도 아니고 속인도 아니다.

만약 선한 사문과 입문한 사문은 점상을 사용하지 않으니 이 상을 보면 욕망이 더해지기 때문이다.

또한 더 악한 상 생각이 있으니 점상사가 왕의 싸움 시절을 점쳐 때를 묻고 결정하여 말한다.

‘어느 날 어느 시에 싸움이 있어 모든 사람이 패한다.

만약 모든 사람이 싸움을 원하면 어디서 무수한 백천 중생을 죽이고 모두 흩어지거나 잡혀 묶인다.’

이와 같이 성이나 마을, 나라에서 여러 사람이 왕의 싸움으로 다투고 서로 파괴하여 무수한 백천 중생이 고통받는다.

그 악한 사문은 왕에게 점을 치고 때를 점하여 ‘어느 날이 좋고 어느 때가 가장 좋으니 왕이 반드시 이기고 다른 왕을 무너뜨릴 것이다’라고 말한다.

그 상을 보고 말하니 그 악한 사문은 이렇게 생각한다.

‘이 왕이 이기면 나는 왕에게서 많은 재물과 공양을 받을 것이다.

왕이 얻은 것을 나는 받을 것이다.’

그 악한 사문과 입문한 사문은 선법을 멸하며 선정과 경율 독송을 방해하고 때로는 악법을 증장한다.

그것은 승패를 분별하기 때문이다.

그는 이와 같은 법을 생각하여 몸이 망가지고 생명이 다하면 악도에 떨어져 지옥에 태어난다.

이 인연으로 선한 사문과 입문한 사문은 세상 상을 생각하지 말아야 하며 이 생각이 세 가지 허물을 일으켜 선법을 방해하기 때문이다.

만약 이 세상 상을 생각하지 않고 다른 법을 생각하면 세 가지 허물에서 벗어난다.

출세간에서 정념으로 생각하는 것이다.

이 법은 어떠한가?

즉 땅이 움직이는 상을 알면 낮이나 밤이나 이렇게 생각한다.

‘땅이 움직이려 한다.’

그와 같은 사람은 밤이나 낮이나 왜 마음 땅이 움직일 것을 생각하지 않겠는가?

땅이 움직일 때 모든 세상에 산과 강과 정원과 나무, 마을과 성읍이 모두 움직인다.

이와 같이 마음 땅이 움직이므로 다른 모든 큰 땅과 선법과 기타 법이 모두 움직인다.

그러므로 사문과 입문한 사문은 먼저 이와 같이 마음 땅이 반드시 움직일 것을 관찰해야 한다.

마음 땅이 움직이면 세 가지 법이 움직이니 욕망과 분노와 어리석음이 마음 땅을 움직이게 한다.

땅이 움직이려 하면 반드시 먼저 상이 있으니 물은 본래 맑고 바람이 불면 흐려진다.

이와 같이 범부는 욕망이나 분노나 어리석음이 생기면 그 사람의 얼굴빛이 검거나 붉게 되니 이것이 먼저 흐려짐이다.

그러므로 사문과 입문한 사문은 이 상을 관찰하여 열반의 상을 지켜야 한다.

이 상을 관찰하면 괴로움이 없다.

이 마음 땅의 상은 출세간의 상이다.

또한 다음으로 세상 법의 상을 관찰하니 비가 내리려 하여 개미가 알을 옮긴다.

이와 같이 사문과 입문한 사문은 출세간의 상을 관찰한다.

마을이나 성읍에 부유한 사람이 많고 시주자와 여러 사문, 바라문, 장로 등이 불법을 믿고 법을 듣기 위해 부처님께 가는 것을 본다.

이와 같은 실상은 선한 사문과 입문한 사문이 이런 상을 보고 즉시 말한다.

‘지금 그곳에 부처님 세존이 계시어 정법을 설할 것이다.

그 시주자와 여러 사문, 바라문, 장로 등이 모두 부처님께 간다.

부처님은 반드시 정법을 설할 것이다.’

이 상은 천한 상이 아니며 이 상이 법의 비(雨) 상임을 알게 된다.

또한 악한 사문과 입문한 사문은 달의 광명 상을 보고 달이 반드시 식으려 하여 기름과 물에 가라앉는다고 결정한다.

이와 같은 상은 선하지도 않고 길하지도 않고 고요하지도 않다.

이와 같은 상은 사문의 상도 아니고 고요한 상도 아니다.

사문의 상은 출세간의 상과 어울리지 않는다.

상응하는 상을 관찰하여 세상 달을 점치면 결국 악하니 정법 달은 반드시 식으리라.

정법 기름이 사견인의 마음을 물에 가라앉히니 이 상은 선하지도 않고 시원하지도 않다.

이것이 첫 번째 상으로서 세상 달 식의 상이 아니다.

또한 악한 사문과 입문한 사문은 세상 달 식의 다른 상을 관찰하는데 달이 식으려 하여 새가 하늘에서 낮게 난다.

이것은 사문과 입문한 사문에게 어울리지 않는 상이다.

또한 좋은 상인 출세간의 상이 있으니 정법 달 식을 관찰하는 것이다.

이는 사문이 하위 지식, 하위 시주자, 하위 백성 곁에서 행하는 것으로 새가 낮게 나는 것과 같으니 하위 백성의 올바르지 않은 행과 사견인의 문 앞에서 행하는 것이며 가까이 가서 말하는 것과 같다.

모든 사문과 입문한 사문은 이런 상을 관찰하는데 첫째로 뛰어난 상이며 관찰에 맞는 상이다.

선한 상을 관찰하여야 하며 달 식의 상은 좋은 상이 아니다.

또한 악한 사문과 입문한 사문은 세상 달 식의 상을 보고 해가 식으려 하는 상을 관찰한다.

해가 식으려 하여 여러 방위가 붉다.

선한 것이 있으면 그 방위에 기름지고 바람이 불어 청정하고 더럽지 않으며 먼지와 안개가 없다.

그 좋은 상을 보고 우회전하는 상과 어울린다.

선한 사문과 입문한 사문은 선정과 경율 독송을 방해하므로 이 세상 상을 보지 않는다.

이 상은 고요하지 않고 즐겁지 않다.

이와 같이 선한 사문과 입문한 사문이 고요함을 얻고자 하면 출세간의 상을 관찰해야 하며 보살의 해를 모든 지혜와 보리로 삼아 한 겁, 두 겁, 세 겁에 반드시 포섭함을 관찰한다.

이와 같이 사문이 출세간의 보살 상을 보면 정진과 보시와 지혜를 듣고 붉은 방위의 상과 자비심으로 모든 중생을 불쌍히 여긴다.

보살의 몸이 붉어 편안함을 주니 이는 이 보살이 최고의 공덕을 모두 갖추고 모든 지혜의 상이 반드시 원만하며 반드시 법을 설하고 여러 방위가 더럽지 않고 먼지와 안개가 없으며 악한 때를 떠나 선한 이래의 명칭이 있고 기름진 바람이 분다.

이와 같이 세상 상 점쟁이가 보는 것과 같은 출세간의 상을 보고 미래의 상인 성문, 연각, 아라한의 상을 본다.

우회전하는 상은 올바른 관찰을 뜻한다.

또한 그 상 점쟁이는 오직 세상 법 중 생사의 상만 보고 악이 있으면 여러 방위에 붉고 누렇고 건조하며 기름기가 없고 바람이 불지 않고 붉고 누렇고 푸른 무리와 해무리가 허공에 뜨는 것을 본다.

그 악한 사문은 이런 상을 보고 선정과 독송을 방해한다.

만약 선한 사문 출세간 점쟁이는 신도들에게 이렇게 말한다.

‘악이 있을 것이다.

무엇이 악인가?

정법을 방해하는 것이다.’

이와 같은 상을 보면 저쪽에 붉고 누런 색이 있는 것을 보는 것과 같다.

이와 같은 상은 정법이 멸하려 하니 이와 같은 상이 있으면 여러 방위 사람들이 악한 말, 거짓말, 이간질, 살생, 도둑질을 즐긴다.

그런 사람이 건조한 바람을 맞으니 이것이 악한 이름이다.

만약 중생이 정법을 행하지 않고 악한 이름이 바람에 날려 팔방과 사방과 사위에 널리 퍼진다.

중생이 정법을 행하지 않고 악업을 지어 악한 이름이 바람에 날려 널리 들린다.

세상 상 점쟁이는 붉고 누르고 푸른 무리와 해무리가 허공에 뜨는 것을 본다.

이와 같은 점쟁이는 세상 상 점쟁이다.

출세간 점쟁이는 붉고 누르고 푸른 무리와 해무리가 허공에 뜨는 것을 본다.

이는 악한 사문과 악한 바라문이다.

이와 같은 모임은 모든 지혜가 아니며 지혜를 자만하여 스스로 ‘나는 모든 지혜인이다’라고 말한다.

이 사견인은 참된 해가 아니며 모든 지혜가 모든 지혜를 세우지 않으며 좋은 성씨가 아니고 범속한 성씨에서 나지 않았다.

그와 같은 사람은 사견의 해가 떠오르니 모든 약초와 정원 나무 잎이 시들어 마른다.

이와 같이 모든 선한 사람과 정견의 약초와 정원이 모두 시든다.

이와 같이 이 출세간 정법의 해가 떠오르면 선정과 제일의 진리, 광명과 뛰어난 지혜가 증장된다.

이와 같이 출세간 상을 관찰하고 먼저 관찰한 후에 기록하여 신도인 사문과 바라문과 장로들에게 이렇게 말한다.

‘모든 사람이 정법의 해를 만나면 모두 부지런히 선업을 닦아야 하며 후세에 모든 정법이 멸하지 않도록 하라.

사견의 해가 떠오르면 사문은 스스로 사문이라 하지 말며 바라문은 바라문이라 하지 말며 모든 지혜인은 모든 지혜인이라 하지 말라.

악한 사문과 악한 바라문의 해무리가 떠오르면 쇠약과 괴로움을 얻으리라.’

이와 같이 모든 지혜의 법을 기록하면 그것에 상응하니 참된 상 점쟁이요 큰 승리의 뜻이 있다.

이와 같이 상을 생각하는 자는 선정과 경율 독송을 방해하지 않는다.

다른 세상 상을 생각하면 선정과 독송을 방해한다.

이것이 세상 도와 출세간 도의 승패이다.

세상 법은 생사를 포함하고 출세간 법은 차례로 열반에 이른다.’ 그때 세존 가섭여래께서 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

‘선정과 독송을 떠나

항상 점상을 즐기면

그는 선법을 버려

열반을 얻지 못하리라.

자기 법을 버리고

다른 법을 즐기면

그 두 법이 망하여

악도에 떨어지리라.

자기 집을 버리고

다른 집을 즐기면

사람들로부터 업신여김을 받고

곧 가난해지리라.

이와 같은 어리석고 악한 뜻으로

지혜를 자만하며 스스로 뛰어나다 하여

자기 법을 버리고

다른 법을 닦으니

출가하였으나 잘못된 명호를 얻어

법과 이름을 잃고

사람들에게 풀처럼 업신여김을 받아

미래에 악도에 들어가리라.

고요한 법을 버리고

악업을 행하니

그 사람은 듣지 못하고

이로 인해 불법을 잃으리라.

마음이 탐욕을 떠나지 않고

다른 탐욕이 없으며

부지런히 정진하고 만족함을 알면

이것이 선정 수행이라 이름하리라.

만약 마음이 욕망을 즐기고

항상 음식에 탐욕하면

이는 가사를 입은 도둑이니

비구라 이름하지 못하리라.

만약 비구가 점상을 말하고

항상 별과 광명을 생각하며

왕과 가까이하여 방탕하면

비구의 상에 맞지 않느니라.

의사와 화가 업자와

악법을 듣고 찬송하며

악한 자와 함께 있으면

비구 법을 잃으리라.

선정과 독송을 싫어하고

말이 많음을 즐기며

공양과 재물을 탐하면

비구 법을 잃으리라.

보물의 성질을 추구하며

많은 지식을 즐기고

또 다른 재물을 탐하며

비구 법을 잃으리라.

오직 음식만 탐하며

자기만 생각하고 남을 묻지 않으며

칭찬과 찬탄을 바라면

비구 법을 잃으리라.

만약 모든 사람과 가까이하지 않고

악한 무리에서 벗어나

물과 풀을 먹으며 만족하면

이것이 참된 비구라 이름하리라.

여러 경계를 얻으면

불처럼 버리고

자만과 허물을 끊으면

이것이 참된 비구라 이름하리라.

내외가 모두 고요하고

지혜의 빛이 밝고 장엄하며

계율을 지켜 옷으로 몸을 덮으면

이것이 참된 비구라 이름하리라.

세상 법에서 멀리 떨어져

수미산처럼 움직이지 않고

모든 세상 사랑을 떠나면

이것이 참된 비구라 이름하리라.

삼일 동안 성 안에 머무르며

부유한 사람의 처소에 머무르고

산골짜기에 머무르면

해탈한 비구라 이름하리라.

악을 두려워하고 남에게 가까이하지 않으며

바른 행을 하여 마음이 움직이지 않고

지혜로써 심오하고 고요하면

이것이 독행 비구라 이름하리라.

항상 말이 적고

악한 지식을 떠나며

많이 행하는 것을 좋아하지 않으면

해탈한 비구라 이름하리라.

그와 같은 비구는

과를 벗어나

세상 열반을 알고

마음이 평등하여 탐욕이 없고

항상 지혜와 기쁨이 있으며

선하고 고요하여

생로병사와

두려움 속에서 벗어나리라.

이와 같은 비구가 아라한을 얻으니

그렇지 않으면 이름뿐인 비구로서

스스로 방해하여

험한 벼랑에 떨어지리라.

이것이 여섯 번째 법으로서

선한 사문은 행하지 말아야 한다.

또한 사문과 입문한 사문은 일곱 번째 법을 행하지 말아야 한다.

무엇이 일곱 번째인가?

오직 음식만 모으는 것이다.

이로 인해 탐욕과 분노가 많아 선정과 경율 독송을 버리고 큰 침상에 앉아 있을 뿐이다.

승가가 관리하는 침상과 침구, 병약에 필요한 약을 헛되이 받는다.

본래 재가에 있을 때 게으르고 나태하며 여러 일을 두려워하였다.

그러므로 출가하여 오직 음식 맛만 탐하며 항상 다른 모임을 살피고 음식과 경계를 구한다.

이와 같은 비구는 죽은 비구라 하니 선정과 경율 독송을 하지 못하고 청정한 계율을 훼손하며 다른 죽은 자와 같아 몸만 버린다.

계율을 훼손한 비구는 모든 선법을 파괴하고 오직 침상에 앉아 마음에 교만이 생겨 스스로 좋다고 여기며 비구의 모습과 옷만 있을 뿐 실제로는 계율이 없고 바른 계율에서 벗어났다.

계율이라 함은 마음의 계율을 말한다.

그는 지키지 못하고 행하지 못한다.

그 계율은 일곱 가지로서 무엇인가?

바로 구설계(口戒)이다.

비구가 이와 같으면 비구나 속인에게 말하지 않고 오직 법사(法事)를 제외한다.

또는 여자에게 말하지 않고 계율 지키는 비구는 탁발하는 행을 제외하고 말하지 않으며 주문을 외워 ‘너가 즐거움과 열반을 얻기를’이라 말한다.

어머니나 누이를 보면 오직 발만 보고 얼굴이나 옷과 장엄은 보지 않는다.

그때 세존 가섭여래께서 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

‘손이 바람에 닿으면

이 불은 오래 타리니

여자를 보면 불이 일어나

곧 타오르리라.

그러므로 비구는 두려워하여

여자와 말하지 말라.

이것이 첫째 계율이다.’

또 둘째 계율은 악한 지식을 가까이하지 말며

한 곳에 오래 머무르지 말고

많은 이익을 취하지 말며

많은 공양을 버리고 병자를 버리지 말며

아내를 보지 말고

어디에 많은 이익이 있으면 버리고 떠나며 탐욕을 두려워하고

계율을 파괴하는 자와 함께 있지 말라.

이와 같이 일곱 가지 비구가 지키지 않는다.

오직 음식만 탐하며 다른 재물과 공양을 보면 근심하고 이렇게 생각한다.

‘나는 지금 어떤 방편으로 그 이익과 공양을 얻을까?’

이와 같이 생각하면 마음에 탐착이 생기고 마음이 흐려져 탐심이 커진다.

그 악한 사문은 모든 선법을 파괴하고 낮과 밤으로 항상 근심하며 마음이 편안하지 않다.

그 비구는 다른 계율을 지키는 선한 비구를 시기하고 탐내어 곧 그 시주자의 집으로 가서 아첨하고 옷차림을 단정히 하며 말이 적고 걸음이 느리며 마음이 고요하지 않고 외적으로 위의 고요한 모습을 보이며 몸에 나투의 옷을 입는다.

또한 계율을 지키지 않는 여러 사람과 벗하여 오직 북소리와 함께 악법을 행하며 동료와 함께 시주자에게 가서 계율을 지키는 모습을 보인다.

이와 같이 마음대로 행한다.

그와 같은 비구를 시주자가 계율을 잘 지킨다고 여기고 이렇게 생각한다.

‘이 비구들이 계율을 가장 잘 지킨다.’

그 악한 비구는 계율의 모습을 보이며 시주자의 마음을 믿게 하여 여러 벗과 함께 여러 번 시주자의 집에 가서

그 비구가 들은 바를 따라 불교를 조금 알고 벗과 함께 시주자에게 법을 설하여 시주자가 그 비구에게 돌아서서 시주하고 베풀게 하려 한다.

이와 같은 비구의 모습은 사문의 첫 번째 큰 도둑이다.

시주자의 집에 가서 편법으로 남의 재물과 공양을 빼앗는다.

그 비구는 다른 재물과 공양을 보면 탐심과 시기를 일으켜 잠시도 눈을 감지 않고 잠시라도 선법을 행하지 않는다.

그 악한 비구는 계율을 파괴한 사문으로서 선정과 경율 독송을 버리고 한 생각도 없이 지옥, 아귀, 축생에 떨어진다.”


정법념처경 권 제사십구

계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감(大藏都監) 봉칙(奉勅) 조조(彫造)