정법념처경 권 제삼십구

원위(元魏) 바라문 구담 반야유지(般若流支) 번역

관천품 제십팔 야마천 제사

“또한 그 비구는 업과 과보를 알고 야마천에 있는 지처를 관찰하였다. 그가 보고 듣고 알기를, 야마천 중에 또 다른 지처가 있는데 이름하여 적부(積負)라 한다. 중생이 어떤 업으로 그 지처에 태어나는가? 그가 보고 듣고 알기를, 만약 선업을 행하여 정진하며 계율을 지키고 항상 남을 괴롭히지 않으며 계율을 화합하여 완전하고 결함 없으며 구멍 없고 뚫림 없으며 견고하여 부서지지 않고 모든 악도(惡道)의 문을 닫을 수 있으며 모든 악도의 열고뇌를 식히고 귀의처가 되어 마치 부모가 미래세에 자녀를 돌보듯이 삼종 공덕을 따르고 행함에 갖추었으니, 그 삼종이란 무엇인가? 곧 살생하지 않고, 도둑질하지 않고, 사악한 행위를 하지 않는 것이다. 살생하지 않고 도둑질하지 않는 것은 앞서 말한 바와 같다.

사악한 행위를 하지 않는 자란, 만약 도로가의 가장자리나 네 갈래 골목길을 걸으며, 구걸하거나 때때로 걷다가, 만약 여자를 보고 여러 가지 노래와 춤, 장엄한 음성을 보아도 사랑하는 마음을 일으키지 않고, 마음이 즐거워하지 않으며, 다른 사람이 하는 것을 보고도 마음이 따르지 않고 기뻐하지 않으며, 그 여자가 첫 번째 과실의 원인임을 가르쳐 회개하게 하고 그 과실을 말하니, 이 과실이 사악한 행위라 하며 이러한 인연으로 중생을 지옥에 떨어뜨린다. 이와 같이 계율을 지키고 범행을 청정히 하여 몸이 망하고 명이 다하면 야마천 적부 지처에 태어난다.

이미 그곳에 태어나면 선업의 힘으로 그 가운데서 즐거움을 받는다. 즉 적부산은 오백 유순(由旬)이며, 산중에는 여러 새들의 소리가 사랑스럽고, 바추(跋求)의 소리가 산중에 풍부하며, 온 산에 걸쳐 소리가 사랑스럽다. 그러나 그 천자가 처음 태어날 때 칠보수 아래에서 이와 같이 태어나니, 마치 염부제(閻浮提)의 잠자는 사람이 다른 사람이 손뼉 치는 소리를 듣고 깨어나는 것과 같다. 그 천자는 이와 같이 새들의 소리가 사랑스러워서 깨어난다. 그 천자의 몸에서 나오는 광명은 가을철 산꼭대기에 해가 떠오를 때의 광명보다 뛰어나다. 그 해의 광명은 조금도 비길 수 없으며, 천자의 광명이 더 뛰어나다. 그 천자는 갑자기 깨어나 선업의 힘으로 새들에게 선업에 상응하는 게송을 말하게 한다.

‘근육과 올가미에 묶이고,
분뇨와 침 등 있는 곳,
이와 같은 여자 몸이기에,
이곳에 태어났다.

거짓되고 굽은 행위,
남자를 보고 마음 기뻐하고,
마음이 미혹되어 머물지 못하니,
너는 알지 못해 이곳에 왔다.

거짓말로 남을 속이고,
장식하여 사람을 기쁘게 하며,
그 교묘한 속임수로 여자들은,
남자를 잘 속인다.

여자는 벌과 같아,
여러 꽃 속에서 즐기며,
여러 남자의 곁에 머물고,
이와 같이 사랑과 즐거움을 낳는다.

벌이 꽃을 핥고 나면,
다른 곳으로 가듯,
여자도 남자를 핥고 나서,
다른 곳으로 간다.

물건을 얻으면 현명하고 선하지만,
항상 성내어 다스릴 수 없으며,
남자를 속인 후에,
다시 다른 곳으로 간다.

속임수와 환영의 도구로,
악독과 다르지 않으며,
이 여자는 남자를 죽이고,
이익을 주지 않는다.

바람과 공기와 불과 같아,
잡아 붙잡을 수 없으며,
여러 가지 많은 방법으로,
여자는 보호받지 못한다.

이익을 주지 않고 병들어 죽으며,
악업을 짓고,
여자 한 번의 인연으로,
열반의 행을 망친다.

여러 곳에서,
좁고 두렵고 무서운 곳에서,
세상 남자가 고통을 받는 것은,
모두 여자로 인함이다.

젊지도 않고 중년도 아니며,
늙지도 않고 고요하지 않은,
여자의 마음은,
마치 태양의 광명과 같다.

여자는 매우 사나운 친구로,
등불의 불꽃처럼 끊이지 않으며,
그것은 항상 원망이며,
마치 돌에 그린 문양과 같다.

오직 부자에게만 가까이하며,
재물이 없으면 사람을 싫어하고,
재물이 있으면 여자 가까이하며,
재물이 없으면 여자를 버린다.

물건과 공양을 받고,
여러 가지 공덕을 쌓지만,
그 마음은 불꽃 같아,
잡아 가질 수 없다.

남자는 이와 같이 따르며,
마음이 원하는 대로 하고,
그와 같은 여자는,
항상 남자를 속인다.

뱀이 꽃으로 덮인 것 같고,
재와 흙이 불을 덮은 것 같으며,
색이 마음을 덮듯,
여자도 이와 같다.

독이 있는 나무를 보듯,
눈에는 즐겁지만 좋지 않으며,
여자는 독이 있는 꽃과 같아,
지혜로운 자는 마땅히 버려야 한다.

여자를 보고 즐거워하며,
경계에 기뻐하지만,
그는 항상 즐거움을 얻지 못하니,
이 세상이나 다른 세상에서도 그렇다.

만약 방종한 즐거움을 널리 누리고,
게으르고 아첨하며 속이고,
악한 친구를 가까이하며 탐식한다면,
그는 현인을 보지 못한다.

정진하고 큰 힘과 용기를 내어,
복덕을 쌓아 여자를 버리고,
공경하며 인과를 믿는 자는,
스스로 선을 얻는다.

여러 과실의 그물 같은 여자들이,
세상에 행하며,
만약 여자를 떠날 수 있다면,
야마천에 태어난다.

이와 같이 그 천자는 새 소리를 듣고 꿈에서 들은 것 같으며, 무량한 여러 가지 뛰어난 공덕을 모두 갖추고, 이와 같은 게송을 말하여 두 벗에게 이익이 되는 선한 일을 행한다. 처음 태어난 천자는 이와 같이 소리를 듣고, 듣고 난 후 인연으로 지혜가 생긴다. 그 지혜가 무엇을 생각하는가? 선한 세 가지 사랑할 만한 계율을 잘 지키는 곳에서 태어났음을 기억한다. 기억한 후 게송을 말한다.

‘계율을 지켜 이곳에 태어나니,
여자를 버리지 말라.
용감한 자는 여자를 떠나면,
열반의 성에 이른다.

불도 아니고 칼도 아니며,
불과 칼과 톱도 아니니,
여자의 속박을 끊을 수 있고,
다른 방법은 없다.

나는 본래 이미 항상 버렸으며,
부지런히 마음을 닦아 싫어하였고,
버림으로써 이 즐거움을 얻었으니,
야마천의 뛰어난 곳이다.

이 즐거움 외에도,
더 큰 즐거움이 있으며,
물러남이 없는 곳에 이르러,
반드시 열반에 이른다.’

그때, 이렇게 처음 태어난 천자는 새 소리를 듣고 새의 색을 보고 마음에 기쁨이 일어나 그 천처를 관찰하였다. 적부산에는 무량한 백천의 여러 나무가 빽빽이 빛나며 둘러싸여 있고, 또한 흐르는 물이 백천이며 장엄하며, 여러 천새가 여러 가지 소리를 내었다. 그 새들은 여러 가지 보배의 날개를 가졌으며, 많은 아름다운 연못과 여러 가지 연꽃으로 장엄하였고, 벌 떼가 연기처럼 무리 지어 나와 장엄하고 단정하였다. 이와 같은 여러 가지 일들은 모두 전에 본 적 없으며 다르지 않고 비슷하였다. 야마천의 처소를 이렇게 관찰하고 보고 들은 대로 기뻐하였다. 기뻐한 후 나무 아래에서 일어나 몸을 살펴보니, 자신의 위엄과 광명이 무량하고 여러 가지였다. 몸의 위엄과 광명을 본 후 곧 색계에 대한 자만심이 일어났고, 이어 두 번째 자만심이 일어났는데, ‘나는 더할 나위 없이 뛰어나며, 기억하는 모든 것을 다 얻었다.’라고 생각하였다. 이것이 두 번째 자만심이다.

다음으로 다섯 가지 자만심이 더 일어났는데, 곧 다섯 근(根)이 다섯 경계에 집착하는 것이다. 이와 같은 일곱 가지 자만심으로 마음이 파괴되고, 자신이 행하는 법이 연속되지 않으며, 모든 것을 잊고 마음이 움직여 방종하며, 다섯 경계의 올가미에 묶여 사랑의 목에 걸려 곧 적부산 위에 올라 즐거움을 받는다. 그 산은 세 지대로, 하지, 중지, 상지라 한다. 하지에는 다섯 정원이 있으니, 첫째는 향표(香漂), 둘째는 염승(焰勝), 셋째는 광명(光明), 넷째는 상락(常樂), 다섯째는 고취(高聚)라 한다.

향표림에는 어떤 것이 나면 모든 향기가 뛰어나며, 그 향기가 오천 유순에 걸쳐 퍼진다. 염승림에는 무량한 여러 불꽃과 여러 색의 광명이 있어 모두 백천 해의 광명을 능가한다. 광명림에는 천신의 몸 광명이 있어 그 가운데서 오욕의 공덕을 행하며 모두 갖추었다. 상락림에는 흐르는 물과 강과 연못이 있어 무량 백천의 천향과 맛과 색이 모두 갖추어져 있다. 고취림은 첫 번째 높은 봉우리로 칠보의 광명이 있다. 이와 같이 하지의 정원을 말하였다. 두 번째 중지는 백천의 광야와 무량한 칠보, 연꽃과 연못, 무량 백천의 새가 사랑스럽고 여러 가지 소리와 촉감과 맛과 색과 향이 매우 사랑스럽고 청정하며 더러움이 없이 그 땅에 가득하다.

세 번째 상지는 산꼭대기로, 그곳에 백 유순의 성이 있어 여러 천신이 가득하다. 성의 이름은 보림(寶林)이라 하며, 여러 강이 있고 강물은 가득하여 음식을 마시며, 많은 천수와 아름다운 연꽃 연못이 있으며, 나무에는 꽃과 열매가 무량 백천 가지로 완비되어 장엄하다. 많은 기뻐하는 천녀들이 무량 백천 명으로 성 안에 가득하다. 수야마천 무수루타(牟修樓陀)가 그 성에 가서 오욕의 공덕을 누리며, 사랑스러운 음성, 맛, 색, 향이 조화되어 사랑의 불꽃이 자라난다. 이와 같이 그 천 적부산 위에서 여러 가지 즐거움을 받고 유희하며 여러 경계를 누리고 여러 즐거움을 받는다. 인과에 따라 차이가 있다.

그때, 이렇게 처음 태어난 천자는 마음이 경계의 즐거움에 움직여 혼자 산 위로 향하였다. 동료가 없었다. 한 구천(舊天)이 이미 이와 같은 처음 태어난 천자를 보고 마음에 기뻐하여 곧 다가가 다른 구천에게 말하였다. ‘이 천자는 처음 태어난 천자이다.’ 다른 구천이 말하였다. ‘그 천자가 오늘 어떻게 처음 태어난 것을 아는가?’ 그 대천이 다른 천에게 답하였다. ‘이 처음 태어난 천자는 다섯 가지 상이 있으니, 첫째는 광명이 몸을 덮고 있으나 몸에 옷이 없는데 마음으로 ‘다른 천들이 내 벌거벗은 몸을 보지 못하게 하라’고 생각하니, 그 생각에 따라 다른 이가 옷을 입은 것으로 보이나 실제로는 옷이 없다. 이것이 첫 번째 상이다.

처음 태어난 천자는 또 두 번째 상이 있으니, 희귀한 것을 보는 마음이다. 정원 등에서 전에 본 적이 없던 것을 보고 두루 살피니 이것이 두 번째 상이다. 처음 태어난 천자는 또 세 번째 상이 있으니, 천녀의 약한 얼굴을 보고 부끄러워하여 마음에 의심이 생겨 정면으로 보지 못한다. 이것이 세 번째 상이다. 처음 태어난 천자는 또 네 번째 상이 있으니, 다른 천을 보아도 가까이 가지만 마음에 의심이 생기고 의지가 불확실하다. 이것이 네 번째 상이다. 처음 태어난 천자는 또 다섯 번째 상이 있으니, 허공으로 오르려 할 때 마음에 두려움이 생겨 날아도 높이 날지 못하고, 평온하며 급하지 않고, 멀리 가지 않고 가까운 땅에서 놀거나 성벽 옆이나 성에 의지한다. 이것이 다섯 번째 상이다. 처음 태어난 천자는 이 상들을 갖추었으니, 내가 너희와 함께 가서 처음 태어난 천자를 만나자.’

그때 천중이 대천을 둘러싸고 모두 처음 태어난 천자에게 가서 말하였다. ‘대선인(大仙)이여, 우리 여러 천들이 당신이 처음 태어남을 보고 함께 왔습니다. 선업으로 계율을 잘 지키고 훼손하지 않고 결함 없으며 구멍 없고 뚫림 없고 더러움에서 벗어나 청정하므로 당신이 이곳에 태어났습니다.’ 이렇게 말하고 처음 태어난 천자에게 말한 후 방종하여 다음으로 산 위로 올라가 허공을 날아갔다. 허공에서 여러 가지 즐거운 소리가 나 마음에 기쁨이 일어나 함께 즐거움을 누렸다. 그때 이렇게 처음 태어난 천자는 이와 같이 보고 곧 생각하였다. ‘나는 지금 혼자 걸어 적부산에 가겠다.’

생각한 후 곧 걸어 그 산에 들어가 큰 무리와 여러 천녀들을 보았는데, 무량한 옷으로 몸을 장엄하고 무수한 여러 가지 즐거운 소리를 내며 노래하였다. 그 천녀들은 처음 태어난 천자를 보고 각각 기뻐하며 서로 앞다투어 처음 태어난 천자에게 다가갔다. 눈을 마주치고 희귀한 마음이 일어나 관찰하며 다시 마음이 일어나 ‘나는 공양하고 그 여자가 되어야겠다’고 생각하였다.

더 가까이 가서 처음 본 것이니 희귀한 마음이 일어나 천자에게 말하였다. ‘나는 지금 천자를 보는 것이 즐겁고 천자를 위해 왔습니다. 천자는 지금 자신의 업과 과보로 나와 함께 즐거움을 누립니다. 정원에는 여러 숲과 여러 산과 골짜기가 있으며, 여러 다른 천처가 있고 칠보로 장엄되어 빛이 둘러싸여 있고, 나무와 꽃과 열매가 산중에 가득하며 곳곳에 나무 가지와 누각이 있습니다. 그 누각에는 여러 가지 노래와 음악 소리가 있고, 그 땅의 색은 불과 같은 금빛이며, 이와 같은 아름다운 땅에서 즐거움을 누립니다. 또 다른 곳에는 흐르는 물과 강과 연꽃으로 장엄한 곳이 있습니다. 허공에는 백천의 누각이 있어 여러 가지 장엄함이 첫째로 사랑스럽습니다. 나는 천자와 함께 이와 같은 곳에서 여러 즐거움을 누립니다.’

그때 이렇게 처음 태어난 천자는 본래 선업의 힘으로 천녀에게 이르기를 ‘나는 지금 너와 함께 즐거움을 누린다. 이 천처는 모든 욕락이 다하여도 싫증나지 않는다.’고 하였다. 그때 그곳의 여러 천녀들이 함께 다른 숲, 이름하여 잡전림(雜殿林)으로 갔다. 그 숲에는 여러 가지 즐거운 소리가 있어 그 음악 소리를 듣고 마음에 기쁨이 일어나 선업이 성취되어 즐거움의 과보를 받았다. 그 숲은 아름다운 색과 경계가 완비되어 매우 사랑스럽고 즐거웠다. 이와 같이 무량히 사랑스러운 맛과 여러 뛰어난 맛, 무량히 사랑스러운 향기, 무량히 사랑스러운 촉감이 있었는데, 그 땅이 부드러워 이러한 촉감을 주었다. 베틀로 만든 것이 아니며 여러 가지 천의 촉감이 부드럽고 미끄러웠다. 이와 같이 여러 가지가 매우 사랑스러웠다. 여러 가지 새가 아름다운 음성을 내며 여러 가지 노래 소리가 매우 사랑스럽고 즐거웠으며, 무량한 여러 소리를 듣고 이와 같은 다섯 경계의 즐거움을 받았다. 여러 천녀들과 함께 여러 장엄하고 아름다운 것으로 무량한 즐거움을 받았다.

그때 그 숲에는 이와 같은 여러 공덕이 완비되어 무량한 천중과 천녀가 그 숲에 가득하였다. 그 천자가 보고 첫 번째 희귀한 마음이 일어났다. 여러 가지를 보고 곳곳을 두루 다니며 그 정원 곳곳에 모두 수레와 청보(靑寶) 등으로 장엄한 처소가 있었다. 또 푸른 땅이 있어 새들이 그 가운데서 다니며, 새들은 여러 가지 칠보의 색으로 몸을 장식하고 서로 어울려 놀며 즐거움을 받았다. 바추(跋求)의 소리를 내며 암컷 새와 함께 푸른 땅에서 놀았다.

이와 같이 푸른 땅을 본 후 다시 물속에서 여러 새를 보았는데, 많은 원앙과 거위와 오리 등이 여러 가지 다른 색으로 장식되어 있었고, 그 새들은 모두 첫째가는 음성을 가졌다. 이렇게 본 후 다시 천자와 여러 천녀가 정원에서 놀았는데, 그 정원과 숲에는 여섯 시의 꽃이 한꺼번에 피었고, 나무마다 각각 뛰어난 꽃을 다투어 피웠다. 나무는 광명을 내며 눈을 뜨고 감는 듯하였다. 그 천자와 여러 천녀가 보고 기뻐하였다.

또 다른 곳을 보니 푸른 숲이 여러 가지 잡색으로 이루어져 있어 보고 마음이 움직였고, 마음이 움직여 여러 가지 욕락이 일어났다. 위를 보니 허공에 무량 백천의 천녀가 가득하였는데, 첫째가는 옷을 입고 스스로 장엄하여 허공에 가득하였다. 여러 가지 잡색이 벽화나 비단, 혹은 비단 위에 그려진 여러 가지 다른 모습으로 노래하고 춤추며 웃고 여러 가지 놀이를 하였다.

그 천자가 보고 마음이 움직여 여러 분별이 일어났다. 허공에서 보고 다시 돌아서니 곧 연꽃 연못과 숲이 보였고, 여러 가지 연꽃이 연못에 가득하며 여러 가지 모습과 여러 아름다운 색깔이 청색, 황색, 적색으로 다양하였다. 여러 새가 그 연못에 있었다. 그 천자가 이렇게 관찰한 후 기쁨이 일어났다. 그때 천중이 모든 곳에 가득하여 빈 곳이 없었고, 허공과 물속에 새와 천중이 가득하여 빈 곳이 없었으며 미진(微塵)만큼도 빈 곳이 없었다. 과거에 선업을 닦은 힘으로 이렇게 보고 게송을 읊었다.

‘이 보는 바 큰 바다는,
채워질 수 없으며,
혀가 맛을 사랑함도,
채워질 때가 없다.

코가 향기를 탐함도,
보는 바와 같아 채워지지 않고,
몸이 좋은 촉감을 입어도,
만족을 알지 못한다.

귀가 아름다운 소리에 집착함도,
또 만족을 모른다.
마음이 여러 법을 생각함도,
모두 만족할 수 없다.

여섯 경계가 움직이며,
만족을 알지 못하는 광명에서 벗어나,
갈증에 시달리며 늘 돌아다니니,
욕망의 땅은 무량하다.

천상에서 만족을 알지 못함은,
마치 불에 장작을 던지는 것과 같고,
만족을 모르면,
몸이 머무를 곳이 없다.

이와 같은 여섯 불의 악이,
바람에 불려 일어나,
이 세상을 늘 태우니,
어리석은 자는 깨닫지 못한다.

이 방종한 땅은,
수행의 도가 아니며,
방종이 나를 깨뜨리고,
즐거움의 경계에 들어간다.’

이와 같이 그 천자는 본래 선업을 생각하고 기억하며 게송을 읊고, 법에 따라 다시 경계에 집착하여 여러 가지 사랑하는 소리, 촉감, 맛, 향, 색과 무량한 여러 가지 공덕에 상응하여 마음마다 자라났다. 자란 후 여러 천녀와 함께 곳곳을 돌아다니며 오욕의 공덕을 무량히 누리고, 무량한 분별과 여러 즐거움을 받았다.

다시 여러 천녀와 함께 다른 정원과 산골짜기에 무량 백천의 새가 나와 아름다운 소리를 내고 칠보로 장엄하여 매우 사랑스럽고 즐거웠다. 다른 천처에 가서 그곳의 여러 천중과 천녀와 함께 즐거움을 누리려 하였다. 그곳에 도착하여 서로 아름다운 소리로 묻고 답하며 한 마음으로 서로 어울려 놀고 즐거움을 누렸다. 만약 다른 열악한 천에 만 명의 천녀가 그를 둘러싸고 항상 욕락을 누리며 싫증을 모른다면, 그 천녀들은 항상 즐겁게 놀며 또한 욕망으로 무량 백천의 천을 공급한다.

이와 같이 천녀들은 즐거움과 욕망을 사랑한다. 어떤 인연으로 그 천에 여자가 많고 남자가 적은가? 이는 다음과 같은 인연이 있다. 천상에서 욕망의 번뇌가 강성하고 어리석음이 중간에 있다. 만약 그 천에 태어나 일정 기간 머물며 그곳 천녀가 완비된 것을 보고, 보고 난 후 욕망이 자라나 그 천녀에 집착하여 곧 마음을 돌려 천녀의 몸을 취한다. 그 가운데 마음이 움직여 취하므로 곧 그 천녀의 몸을 받는다. 이러한 인연으로 천상에는 천녀가 많고 남자 천은 적다. 이와 같이 어떤 천에는 만 명의 천녀가 있고, 또 다른 천에는 이만 명, 삼만 명, 사만 명, 오만 명, 육만 명의 천녀가 있으며, 차례로 백천만 명의 천녀가 있어 강한 자도 있고 천녀마다 차이가 있다.

그들은 지상에서 욕망을 행하는 법을 따라 행하니 사람과 다르지 않다. 사천왕천의 욕망은 이와 같아 사람 중 남녀 두 몸이 서로 교합하고 서로 접촉하여 더러움이 없지 않다. 삼십삼천의 욕망은 서로 껴안아도 근이 접촉하지 않는다. 야마천의 욕망은 말하고 웃으면 욕망이 이루어진다. 도솔천은 서로 바라보면 욕망이 이루어진다. 화락천은 말하고 듣고 향기를 맡으면 욕망이 이루어지고, 멀리 떨어진 자도 향기나 말소리를 들으면 욕망이 완전히 이루어진다. 이와 같이 타화자재 천과 화락천은 한 법이 다르지 않다.

만약 어떤 천자가 모든 천녀의 사랑을 받고 크게 존중받으며 마음이 피곤하지 않고 병들지 않으며 육골벌레와 더러움에서 벗어나 있다면, 천상에는 증상과 화합이 있어 모든 때 힘이 상하지 않고 세력과 광명이 모두 갖추어진다. 이러한 인연으로 오직 그 천자만이 많은 천녀와 무량 백천의 극진한 사랑과 즐거움을 누리며 항상 욕망을 행한다. 그 천자의 마음은 한 여인을 지키지 않고 모든 여자 마음을 즐겁게 여기며 마음이 원하는 대로 행하고, 모든 천녀도 이와 같이 첫 번째 욕망 번뇌로 서로 함께 즐거움을 누리며 방해하지 않는다. 마음이 기억하고 즐거움을 누린다. 또 그 천자와 천녀는 마음이 원하는 대로 무량한 종류와 무량한 분별로 즐거움을 누리니 천상과 같고 업과 같으며 상응한다.

적부 지처에서 오랜 동안 무량한 여러 가지 오욕의 공덕과 놀이와 즐거움을 누리며, 많은 천중과 여러 천녀가 차례로 순행한다. 다시 다른 숲, 이름하여 엄풍림(嚴風林)에 가서 욕망의 즐거움을 누리고 유희하며 놀았다. 다른 천자가 본업이 다하여 천녀 중에 때가 되어 욕망이 식으려 하였다. 그 욕망이 식으려 할 때 천에 징후가 나타났는데, 병이 있는 것과 같았다. 징후란, 그 천자가 연꽃 연못 가까이에 가면 꽃이 피지 않는 것이 첫 번째 징후이다. 또 욕망이 식으려 할 때 두 번째 징후는 숲이나 연꽃 연못 가까이에 가면 벌이 숲을 떠나고 연꽃을 떠나는 것이다.

또 욕망이 식으려 할 때 세 번째 징후는 그 천자가 천녀와 놀 때 그 노래 소리를 듣고 싫증을 내는 것이다. 네 번째 징후는 숲 가까이에 가면 나무의 꽃이 모두 시드는 것이다. 다섯 번째 징후는 그 천자가 누각에서 놀 때 허공에서 걷지 못하는 것이다. 이 다섯 가지가 야마천 욕망이 식으려 하는 징후이며, 삼십삼천 욕망이 식으려 할 때 파리 등이 붙고 땀이 나는 것으로 알 수 있다. 삼십삼천 욕망이 식으려 할 때의 징후가 이와 같다. 이 야마천은 선업이 다하여 이러한 징후가 나타나면 욕망이 식는 것을 알 수 있다.

그에게는 열두 가지 죽음의 큰 징후가 차례로 나타나는데, 욕망이 식으려 할 때 죽음의 징후가 나타난다. 즉 그 천자가 빛을 내려고 하나 빛이 나오지 않고 몸 안으로 들어가 마치 해가 지는 것과 같다. 또 식는 징후가 나타나는데, 꽃과 화관과 과일을 보고 마음에 즐거움이 없다. 또 식는 징후가 나타나는데, 꽃을 머리에 쓰고 곧 떨어진다. 또 식는 징후가 나타나는데, 그 천자가 물속에서 자신의 몸을 보고 자신의 모습이 천신의 모습이 아니라 어느 도에 태어날 몸의 모습인지 본다. 지옥, 아귀, 축생, 인간의 모습 등 여러 가지 다른 모습을 보며, 이와 같은 다른 모습을 본 후 욕망이 식고 지옥 등 다른 생의 징후가 나타난다.

또 식는 징후가 나타나는데, 그 천자가 물속에서 자신의 몸을 본 후 두려움이 생기고 몸의 털이 모두 곤두선다. 또 식는 징후가 나타나는데, 그 천자가 자신의 처소가 추하고 단정하지 않음을 본다. 또 식는 징후가 나타나는데, 그 천자가 비취, 금, 은, 보리, 청보 등 여러 곳에 앉아 있으나 흔들리고 불안하다. 또 식는 징후가 나타나는데, 그 천자가 바람에 불리면 크게 떨고 그 촉감이 단단하고 거칠다. 또 식는 징후가 나타나는데, 그 천자의 옷 촉감이 금강과 같이 무겁다. 이와 같이 보고 마음이 근심하며 근심한 후 사랑스러운 소리, 맛, 촉감, 색, 향에 마음이 즐거워하지 않는다. 이렇게 된 후 곧 무상한 불에 가까워진다.

또 다른 식는 징후가 나타나는데, 여러 곳에서 비취석 벽이나 거울, 다른 곳에서 자신의 모습을 보되 머리가 보이지 않는다. 또 식는 징후가 나타나는데, 머리가 땅에 있는 것을 본다. 이런 징후를 보면 죽음이 가까움을 알 수 있다. 그 천녀들이 이 사실을 알고 싫어하며 버린다. 그 천자는 근심하고 슬퍼하며 이별하려는 마음이 일어나 이와 같은 괴로움을 겪는다. 태어나서 겪는 괴로움은 이 괴로움의 1/16도 미치지 못한다.

또 열두 번째 식는 징후가 나타나는데, 그 천자의 마음이 어지럽고 불확실하여 회전하는 불바퀴와 같아 한 곳에 머물지 못하고 마음이 극도로 움직인다. 식고 근심하며 그 생명의 뿌리가 다하여 꺼져 가니, 등잔의 기름이 다하여 빛이 희미해지는 것과 같다. 이와 같이 그 천자는 자신의 몸이 사라질 것을 알고 항상 자신을 따라다니는 천녀들이 이와 같이 알기에 모두 버리고 떠난다. 마치 불에 탄 나무에서 새가 날아가듯이, 먼저 본래의 공덕을 살피지 않고 떠난다. 그 천녀들이 욕망이 식은 천자를 이렇게 버리고 떠나자 나머지 천자들도 따라간다. 그때 그 천자는 여자가 떠나는 징후를 보고 마음을 안정시키고 인내하며 게송을 읊었다.

‘모두 자기 업으로 인해,
이와 같은 과보를 받으며,
여자가 욕망이 식으면,
멀리 버리고 가까이하지 않는다.

자기 업이 다하여,
무량한 즐거움을 떠나고,
천녀가 욕망이 식은 천자를 보면,
다른 천으로 간다.

이 즐거움은 무상하고 일정하지 않으며,
마음의 성품도 이와 같으니,
여자의 욕망과 즐거움은 악하며,
친구는 악을 믿지 않는다.

이 네 가지 큰 괴로움이,
늘 항상 엄습하니,
그러므로 마땅히 버려야 하며,
독불을 버리듯 하라.

업으로 인해 즐거움을 얻고,
업으로 인해 괴로움을 얻으며,
업으로 인해 파괴되고,
업으로 인해 이와 같이 본다.

이와 같은 천상의 큰 즐거움을,
오욕의 공덕으로 누리다가,
후에 복덕이 다하면,
천상을 떠나 자유롭지 못하다.

이와 같이 생사란,
모두 업의 환영이며,
해탈의 도를 보이려는 자는,
진리를 부처님께서 보이셨다.

만약 마음이 동요하면,
과실을 보지 못하며,
그 어리석음에 잡히니,
그러므로 여자를 가까이한다.

태양은 어둠의 원인이 아니며,
불로 인해 차가운 것이 아니니,
여자는 사랑하는 마음이 없고,
적은 사랑으로 머물지 않는다.

땅은 머물러 움직이지 않고,
바람은 움직여 머물지 않으며,
여자는 은혜가 없으니,
이와 같은 과실이 있다.

남편이 오랜 동안,
여자를 많이 공양하다가,
쇠약함을 보면 멀리 버리니,
마치 새가 마른 연못을 버리듯 하다.

위로 올라가는 자는 떨어지지 않으며,
돌 등은 날지 못하고,
산은 움직이지 못하며,
여자는 선한 벗이 없다.

늘 방해하며,
법의 뜻을 파괴하고,
보시를 아끼지 않으며,
모든 과실을 낳는다.

금강도 부드럽게 할 수 있고,
태양도 더위를 멀리할 수 있으나,
여자는 버리지 않고 속이며,
본래의 성품과 법은 이와 같다.

여러 가지 사랑의 말도 아니고,
보시도 아니며 물건도 아니나,
여자를 사로잡아,
마음은 불과 같아 가까이할 수 없다.

즐거움을 얻어 함께 행하고,
괴로움을 얻으면 버리며,
무량한 은혜를 생각하지 않고,
한 과실만 마음에 둔다.

정원과 산중에서,
무량한 즐거움을 이루고,
이미 쇠약하고 괴로움을 얻으면,
여자가 미워하여 버린다.

그 천자가 천녀가 이와 같이 버리는 것을 보고,
곧 생각하기를 모든 세상 법이 이와 같음을 깨닫고,
게송을 읊었다. 여자의 마음은 굳세어,
그 천자가 죽으려 하니 곧 떠나 다른 천에 의지한다.
마치 겨울철 연꽃이 마르면 벌들이 보고 곧 떠나 다른 곳으로 가듯 하다.

그때 천녀가 욕망이 식은 천자를 떠나 다른 천으로 가니,
다시 다섯 가지 즐거운 소리와 노래와 춤과 놀이가 있고,
여러 즐거움을 정원과 연꽃 연못에서 누리며,
여러 새 소리와 명도념수(名陀念樹), 백천 장엄이 있어,
전에 함께 즐거움을 누린 천자를 잊고,
잠시 동안 수백 천생을 잊고,
전에 욕망이 식은 천자를 보고 그 공덕을 잊어,
여자가 은혜를 버리고 생각하지 않는다.

여자의 성품은 어디에도 집착하지 않고,
오직 물건으로 인해 사랑하고,
무엇인가를 원하며,
그러므로 남자에게 가까이한다.
자기 본성은 모든 곳에서 궁극적이지 않으며,
과거, 미래, 현재 모두 그 본성을 알 수 없다.
마음이 움직이므로 회전하는 불바퀴와 같고,
건달바성(乾闥婆城)과 양염(陽焰) 등과 같아 잡을 수 없다.
여자의 본성도 이와 같이 잡을 수 없다.

이와 같이 현전하여 욕망이 식은 천자를 버리고,
다른 천으로 간다. 그 욕망이 식은 천자는 본업의 그윽함으로,
다시 게송을 읊었다.

‘만약 천자가 마음을 흔들어,
방종한 욕락에 빠지면,
욕망이 식어도 두려움이 없으니,
반드시 천상을 떠난다.

만약 천상에 태어나면,
후에 반드시 식음이 있다.
낮과 밤이 다하듯,
반드시 밤이 온다.

낮은 생명과 같고,
밤은 식음과 같으니,
이 두 가지를 알면,
생사에 집착하지 말라.’

그 천자는 이와 같이 전생을 생각하고 태어난 것을 기억한 후,
사람의 때를 비유로 삼고 천시를 비유로 삼지 않았다.
그 까닭은 천상에는 낮과 밤이 없고,
스스로 광명이 있어 항상 낮이기 때문이다.

그때 그 천자는 오래도록 욕망이 식은 천을 관찰하고,
천법에 따라 선업의 과보를 확실히 받았다.
또 그 천자는 정원에서 놀며 오욕의 음성, 강과 골짜기, 연꽃 숲, 산봉우리 등에서,
여러 천녀와 함께 여러 즐거움을 누리며,
본래 선업에 따라 즐거움의 과보를 받았다.

선업이 다하여 욕망이 다하면,
그 천처를 떠나,
걸어 오고 가듯 지옥, 아귀, 축생에 떨어진다.
만약 식은 후 사람으로 태어나면,
항상 즐거운 곳에 태어나,
정법을 따라 수행하며,
총명하고 지혜로우며,
모든 사람에게 사랑받고,
왕이나 대신이 되어도,
그 왕국은 다른 나라나 적의 군대가 두렵지 않고,
항상 즐거움을 받는다.
이는 나머지 업에 의함이다.

또 그 비구는 업과 과보를 알고,
다시 야마천 중에 있는 지처를 관찰하였다.
그가 보고 듣고 알기를, 야마천 중에 또 다른 지처가 있는데 이름하여 심상(心相)이라 한다.
중생이 어떤 업으로 그 지처에 태어나는가? 그가 보고 듣고 알기를, 만약 선한 사람으로 선한 뜻과 바른 마음을 가지고 정견이 바르며 마음이 항상 선악의 인과를 진실로 알고, 살생하지 않고 도둑질하지 않고 음행하지 않는다면, 살생하지 않고 도둑질하지 않는 것은 앞서 말한 바와 같다.

사악한 행위를 하지 않는 자란, 마음에 생각이 일어나지 않고 따르지 않으며, 그림 속 여자를 보아도 생각하지 않고 선하지 않은 생각을 관찰하지 않으며, 마음이 즐거워하지 않고 맛보거나 집착하지 않으며 욕망과 사랑하는 마음 없이 관찰하며, 또한 다른 사람에게 가르쳐 막고, 자신은 행하지 않고 다른 사람이 행하지 못하게 한다. 그는 스스로 이익을 얻고 또한 타인에게 이익을 준다.

그 계율을 지키는 자는 열고뇌를 끊고 항상 선을 행하며 항상 자신을 생각하고 몸을 더럽히지 않으며 항상 생각하여 미혹되지 않고 여자를 탐하지 않으며 여자의 올가미에서 벗어나 해탈하여 욕망을 떠난다. 모든 사람이 믿으며, 현재 계율에 상응하여 화합하여 이와 같은 즐거움을 얻는다. 욕망과 사악한 행위를 떠나 즐기지 않고 행하지 않으며 생각하지 않고 마음에 두지 않는다. 그는 이와 같이 욕망의 불을 끄는 첫 번째 마음과 첫 번째 즐거움을 행한다. 그 선한 중생은 몸이 망하고 명이 다하면 선도인 야마천 심상 지처에 태어난다.

선업을 지은 중생이 그곳에 태어나면 무량한 천상의 즐거움을 누리며 즐거움을 행하고 육골의 더러움에서 벗어나 자신의 광명이 항상 뛰어난 즐거움을 받으며 항상 오욕의 공덕을 누리고 모든 욕락을 완성한다. 그곳에서 이와 같은 공덕을 이루어 천상의 즐거움을 받으며, 수미산의 여러 별이 둘러싸듯 많은 천녀가 그를 둘러싸고 광명이 뛰어나고 스스로 장엄하며, 선업으로 변화된 뛰어난 광명 바퀴가 둘러싸고 무량한 광명이 몸에서 나온다. 그 천녀의 수는 매우 많아 즐거움을 누리며 다섯 가지 즐거운 음성, 사랑스러운 소리, 촉감, 맛, 색, 향 등을 받아 즐거움을 누린다.

그는 이와 같이 생각한다. ‘나는 다시 다른 사랑스럽고 뛰어난 곳을 다니리라.’ 곧 생각할 때 선업의 힘으로 그 천녀들이 마음을 살피고 본 후 말하였다. ‘천자여! 나는 지금 어떻게 이곳에 머무르리오? 이 즐거운 곳과 다른 즐거운 곳이 있으니 지금 함께 가서 천처 천당이라 하는 곳으로 가자. 산봉우리 위에는 여러 가지 보배로 장엄한 무량 백천의 천처가 있다. 지금 함께 가서 그곳으로 가자.’ 그때 그 천자는 천녀의 말을 듣고 마음에 기쁨이 극히 일어나 ‘네 뜻대로 하리라.’고 말하였다.

그때 그 천자는 이렇게 말하고 허공을 날아 천처 천당 산봉우리로 갔다. 봉우리 위에는 무량한 보배로 장엄한 곳이 있고, 무량한 천과 무량한 천녀가 있어 여러 가지 아름다운 소리와 노래 소리가 오백 유순에 멀리 퍼졌다. 많은 천과 천녀가 길가에서 노래하며 이 천자에게 기쁨을 주어 천처 천당 산봉우리 위로 빨리 올라갔다. 멀리서 그곳 천중과 천녀의 노래와 춤 소리가 장엄하고 갖추어져 들리니, 듣고 희귀한 기쁨이 일어나 급히 다가갔다.

그때 그 천자는 곧 천처 천당 산봉우리에 이르러 여러 가지 완비되고 사랑스럽고 뛰어난 곳을 보았는데, 무량한 종류가 있었다. 곧 칠보의 여러 아름다운 정원과 뛰어난 연꽃 연못으로 장엄하여 마음이 즐거워 보고 즐거움을 누렸다. 맑은 물이 흐르는 연못 소리를 들었다. 정원에는 여러 가지 뛰어난 새가 위아래로 오가고 여러 가지 칠보 누각이 모두 움직였다. 여러 가지 잡다하고 이질적인 여러 보배로 장엄한 누각이 있어 매우 사랑스럽고 즐거웠다.

산골짜기와 절벽에는 여러 가지 길과 숲이 장엄하고 뛰어났다. 여러 뛰어난 거위, 오리, 원앙 등이 있었는데, 이 물새들은 여러 가지 음성이 사랑스럽고 즐거웠다. 여러 깃발과 장식물이 바람에 날려 장엄하고 사랑스러워 보는 이마다 뛰어났다. 허공에는 누각이 있어 오가고 합쳐지고 떨어지며 빛나는 보배로 장엄하였다. 다시 서로 노래하고 춤추며 뛰어난 아름다운 음성을 들었고, 뛰어난 소리와 서로 어울려 놀며 웃는 소리를 들었다.

평평하고 울퉁불퉁한 칠보의 무리가 있고, 무량한 여러 가지 뛰어나고 아름다운 장엄과 무량한 여러 가지 뛰어난 산봉우리가 있었다. 무량한 천 가지 뛰어난 꽃이 모양과 색과 향기로 피어 있었다. 걷고 서고 놀며 서로 껴안는 등 여러 가지가 그 천처에 있었고, 천자와 천녀 무리가 그를 둘러싸고 있었다. 천처 천당 산봉우리 위에 허공에 머무르며 아래를 내려다보았다. 이와 같이 산봉우리를 보고 기쁨이 일어나 천녀에게 말하였다. ‘너희들은 이 천처 천당 산봉우리를 보라. 이 누각은 매우 사랑스럽고 모든 종류가 모두 사랑스럽다.’

그 천녀 무리가 그의 말을 듣고 천자에게 말하였다. ‘천자여, 지금 알라! 나는 지금 이미 여러 번 보았고, 백 번, 천 번 보았으나 천자는 본 적이 없다. 지금 이 뛰어난 곳을 잘 보았으니 첫째로 좋은 관찰이다.’ 그 천녀들이 이렇게 말한 후 천자와 천녀가 허공에서 내려와 누각에 가까이 갔다. 그 누각에는 즐거움을 누리는 천이 있었는데, 그가 온 것을 보고 기뻐하였다. 한 천이 앞서 맞이하며 가까이 보고 처음 태어난 천자를 기뻐하여 손으로 안으며 말하였다. ‘지금 우리 천중이 이렇게 늘어나 큰 힘이 생겼다. 너는 지금 여러 천과 함께 즐거움을 누린다. 많은 천과 많은 광명이 있다. 무수루타 천왕의 처소에는 많은 천중과 천녀가 놀며 즐거움을 누린다.’

또 다른 천이 처음 태어난 천자를 보고 합장하여 공양하였다. 공양한 후 그에게 말하였다. ‘너는 지금 이 산봉우리 위에 이르렀다. 이곳에는 지금 무량한 야마천 무수한 천중과 천녀가 둘러싸여 즐거움을 누리고 있으며, 또 천왕이 있다. 선업으로 인해 무량한 뛰어난 연꽃 가운데서 함께 놀고 있다. 선업의 힘으로 이곳에서 즐거움을 누린다. 이곳이 좋은 곳이니 너는 지금 이곳에 와서 처음 태어난 천자가 이곳에 이르렀다.’

처음 태어난 천자는 이 말을 듣고 천녀에게 말하였다. ‘야마천왕이 어디에서 놀며 오욕의 공덕을 누리는가?’ 천녀가 듣고 천자에게 답하였다. ‘나는 지금 함께 가서 대천주 무수루타가 머무는 즐거운 곳으로 가겠다.’ 처음 태어난 천자는 이 말을 듣고 곧 천녀와 함께 천왕의 즐거운 곳으로 갔다. 천녀 무리와 함께 노래하고 춤추며 행진하다가 멀리서 무수루타 야마천왕을 보았는데, 그는 적우발라림(赤優鉢羅林) 가운데 머물고 있었다. 적우발라림은 백천의 잎이 있는데, 그 잎마다 동굴과 같은 집이 있고 안에는 천녀가 있어 첫째가는 좋은 향기로 새들과 여러 가지 놀이를 한다. 그 새들은 물새로서 여러 가지 좋은 음성과 여러 가지 아름다운 음을 가졌다. 그곳은 적우발라림으로 이렇게 장엄하였다.

그 대천왕의 부인들은 모두 여러 가지 좋은 보배 옷을 입었으며, 그 보배는 여러 가지 광명을 내었고, 적우발라림의 보배 광명이 붉은 빛이므로 모두 붉은 색이었다. 이렇게 뛰어난 붉은 연꽃 보배는 가을철 처음 떠오르는 해의 붉은 빛보다 뛰어났다. 또 그 붉은 적우발라림 잎 사이에 벌들이 놀며 오욕의 공덕을 누렸다.

만약 그 붉은 적우발라림 속 천자와 천녀가 ‘나는 지금 천주와 함께 천주가 마시는 천주주를 마시고 싶다’고 마음먹으면, 곧 마음먹은 대로 그 붉은 적우발라림 보배 꽃잎 사이에서 뛰어난 색과 향기와 청량한 촉감의 천주주가 무량히 흘러나와 천주와 함께 마시며 즐거움을 누린다. 또 그 천자는 마음먹기를 ‘붉은 적우발라림에서 노래와 음성이 나오게 하리라’고 하면, 곧 마음먹은 대로 바람이 불어 붉은 적우발라림 잎이 서로 부딪쳐 여러 가지 소리를 내고, 그 밖에 여러 가지 오욕의 음성이 나오는데, 이 음성의 16분의 1도 미치지 못한다. 그 음성을 듣고 기쁨이 일어나 백 배의 즐거움을 받으며 천주 무수루타와 함께 그 붉은 적우발라림 잎에서 즐거움을 누렸다. 또 그 천자가 놀이와 즐거움을 기억하며 ‘나는 지금 이 붉은 적우발라림 보배 잎 속에 머물며 이렇게 놀고 있다. 지금 이 붉은 적우발라림을 허공에서 움직이게 하리라’고 마음먹으면, 곧 마음먹은 대로 적우발라림이 거위처럼 허공을 날았다. 천자는 그 가운데서 아래를 내려다보며 다른 정원과 여러 천처를 보았는데, 다른 여러 천이 선업으로 인해 놀며 즐거움을 누리고 있었다.

그때 그 천자는 다시 천주 무수루타와 함께 적우발라림 보배 잎 속에서 놀며 즐거움을 누렸고, 곳곳을 다녔다. 그가 누리는 즐거움은 무량한 분별이며, 계율을 잘 지켜 그 계율에 상응하는 과보를 받으며 즐거움을 누렸다. 그 계율에는 하, 중, 상이 있다.

이와 같이 즐거움을 누리며 오랜 시간 즐거움을 누린 후 여러 가지를 보고 다시 심상 지처인 천처 천당 산봉우리로 갔다. 그때 그 처음 태어난 천자는 불가사의한 여러 가지를 보고 기쁨이 일어나 천주 무수루타 붉은 보배 적우발라림 속으로 다가가 무량한 여러 천녀와 함께 그 천녀들이 노래하고 춤추며 놀았다. 야마천의 오욕 공덕은 첫째 경계의 즐거움을 완비하였다. 무수루타 야마천왕의 붉은 적우발라림 붉은 광명이 천주 무수루타 대왕의 몸도 붉게 비추었는데, 마치 붉은 아수가(阿舒伽) 색과 같으며, 천왕 몸의 붉은 색 16분의 1도 미치지 못한다. 이와 같이 무량한 즐거움을 누렸다.

그때 이렇게 처음 태어난 천자는 더 나아가 점점 천주 무수루타에게 가까이 가서 합장하여 절하고 머리를 들지 않았다. 무수루타 야마천왕이 곧 게송을 말하였다.

‘전에 지은 선업으로,
삼종 계율을 지켜,
그 업으로 이 과보를 얻어,
지금 즐거움을 누린다.

방종하지 말라,
헛되이 업을 다 받으리니,
남은 선업에 힘써,
부지런히 행하고 방종하지 말라.

선업은 행해야 하며,
악업은 버려야 한다.
선행은 뛰어난 즐거움을 받고,
악행은 괴로움을 받는다.

부지런히 쉬지 않고,
이와 같이 선업을 행하면,
그는 항상 즐거움을 받고,
후에 열반에 이른다.

만약 방종한 행위를 하면,
선한 전환 행위가 아니니,
그 선업이 다하여,
지옥에 떨어진다.

만약 청정한 업을 행하고,
항상 부지런히 정진하면,
첫 번째 처소를 얻어,
괴로움이 없다.

만약 근에 의해 움직이고,
경계에 의해 쫓기며,
모든 속박에 묶여,
늘 생사를 돌고 돈다.

악법에 물들지 않은 자는,
이미 단련한 진금과 같아,
그는 광야를 벗어나,
모든 곳에서 안락하다.

만약 방종한 행위를 하면,
이는 본질에 이롭지 않으니,
버리면 길하며,
안락하고 괴로움이 없다.

너는 지금 처음 태어나,
즐거움을 누리니,
이와 같은 마음을 내어,
더러움에 집착하지 말라.

방종은 천상을 망치고,
여자도 마찬가지니,
여자는 불에 타듯,
늘 괴로움을 받는다.

그러므로 천상은 마땅히,
부지런히 여자를 떠나야 하며,
탐욕과 어리석음은,
마음의 속박이다.

이와 같은 법은 법이 아니며,
무엇을 행해야 할지 모르니,
남자는 복덕이 적어,
열반에서 멀어진다.

가볍고 무거움과 진실을 알고,
법을 행하여 남김이 없으며,
법과 법의 과보를 좋아하면,
그와 같은 자가 즐거움을 얻는다.

마음에 끌리는 자는,
근마(根馬)가 조화되지 않음이며,
만약 만족을 알면 마음을 끌지 않고,
용감하여 첫 번째 처소에 이른다.

만족을 알면 마음을 묶는 줄과 같고,
마음과 경계가 그러하며,
용감한 자는 머무르게 하니,
그가 세상 지혜이다.

천상에는 무량한 사랑이 있고,
무량한 종류의 즐거움을 얻으며,
만약 탐착하지 않으면,
선한 처소에 이른다.

너는 선업을 지어,
사랑할 만한 경계를 얻었으며,
지금 야마처를 얻었으니,
마음이 방종에 집착하지 말라.

이와 같이 처음 태어난 천자는,
억발두마 수(億鉢頭摩數)이며,
천중과 천녀가,
자신의 업으로 과보를 받는다.

업과 과보는 풀기 어려운 올가미이며,
마음에서 나와 변화하니,
중생은 어리석어 속임을 당하고,
이로 인해 윤회를 돌며,

열두 가지로 원수의 집에 들어가,
교묘히 마음을 속이고,
생사윤회를 놓지 못하게 하여,
세상에서 돌게 한다.

과거, 현재, 미래,
천처가 모두 쇠퇴하며,
천처의 산은 항상 그러하고,
중생은 흐름을 돌며 행한다.

비취산봉우리와,
정원 등이 사랑스럽고,
산은 항상 움직이지 않으며,
천상은 쉬지 않고 돈다.

정원은 매우 사랑스럽고,
땅도 이와 같으며,
항상 변하지 않고,
천상은 쉬지 않고 돈다.

비취는 줄기이며,
진금은 매우 사랑스럽고,
이 연꽃은 항상 그러하며,
천상은 쉬지 않고 돈다.

강과 연못은 사랑스럽고 즐거우며,
많은 새가 장엄하며,
항상 이와 같아 빠지지 않고,
천상은 쉬지 않고 돈다.

누각과 전각은 항상 변하지 않고,
난간도 이와 같으며,
항상 부서지지 않고,
천상은 쉬지 않고 돈다.

경계에 속아,
세상이 이와 같이 돌고,
어찌 이 천처에서,
마음이 싫증을 내지 않겠는가?

마음이 생사에 행하며,
오랜 습관으로 굳어,
이와 같이 큰 괴로움을 받으면서도,
아직 깨닫지 못한다.

마치 도살장이 양을 묶어,
우리 안에 두고,
하나하나 잡아 죽이듯,
나머지는 두려워하지 않는다.’”

정법념처경 권 제삼십구

계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감(大藏都監) 봉칙(奉勅) 조조(彫造)