정법념처경 권 제육십칠

원위(元魏) 바라문 구담(瞿曇) 반야류지(般若流支) 역

신념처품 제사

“또한 수행자는 자신의 몸 안에서 몸을 따라 관찰한다. 몸 안에 어떤 바람이 머무르고 있는가? 그것이 조화로운가 조화롭지 않은가에 따라 어떤 업을 짓는가? 그들은 들은 지혜나 천안(天眼)으로 한 바람을 본다. 이름하여 ‘파미(壞味)’라 하며 몸 안에 머무른다. 만약 조화롭지 않으면 어떤 일이 일어나는가?

그들은 들은 지혜나 천안으로 본다. 파미풍이 조화롭지 않으면 혀 안에 단맛을 좋아하는 벌레가 움직이게 하여, 벌레가 움직이므로 모든 좋은 음식과 맛있는 진미를 먹지 못한다. 먹지 못하므로 몸이 쇠약해져서 독송(讀誦)과 수행, 선사(禪思) 및 선한 법을 닦지 못한다. 몸이 조화롭지 않으니 마음도 법을 즐기지 않는다. 명색(名色)이 서로 인연하여 머무르는데, 마치 묶인 대나무가 서로 의지하여 머무는 것과 같다. 상의 의지력으로 이와 같이 명색이 서로 의지한다.

이와 같이 행(行)·취(取)·식(食)의 인연으로 머무르니, 물과 누룩이 합하여 누룩죽이라 이름하듯, 각각 힘이 있어 명색이 머무른다. 만약 바람이 조화로우면 앞서 말한 병이 없다. 파미풍을 관찰하여 몸을 있는 그대로 안다.

또한 수행자는 자신의 몸 안에서 몸을 따라 관찰한다. 몸 안에 어떤 바람이 머무르고 있는가? 그것이 조화로운가 조화롭지 않은가에 따라 어떤 업을 짓는가? 그들은 들은 지혜나 천안으로 한 바람을 본다. 이름하여 ‘폐과(肺過)’라 하며 몸 안에 머무른다. 만약 조화롭지 않으면 어떤 일이 일어나는가?

그들은 들은 지혜나 천안으로 본다. 폐과풍이 조화롭지 않으면 식욕이 사라지고 밤에는 고통이 있으며, 신맛이 나거나 소화가 되지 않고 온몸이 무력해지며 맥박이 그물에 묶인 듯하다. 바람이 조화로우면 앞서 말한 병이 없다. 폐풍을 관찰하여 몸을 있는 그대로 안다.

또한 수행자는 자신의 몸 안에서 몸을 따라 관찰한다. 몸 안에 어떤 바람이 머무르고 있는가? 그것이 조화로운가 조화롭지 않은가에 따라 어떤 업을 짓는가? 그들은 들은 지혜나 천안으로 한 바람을 본다. 이름하여 ‘취상행(臭上行)’이라 하며, 만약 조화롭지 않으면 어떤 일이 일어나는가?

그들은 들은 지혜나 천안으로 본다. 취상행풍은 몸과 코, 입이 모두 악취가 나게 하며, 냄새가 털구멍을 통해 나오고 숙장(熟藏) 위로 올라가 생장(生藏)을 침범하여 온몸이 단단하고 아프며 식사가 소화되지 않고 좌선할 수 없으며 낮과 밤에 선행을 닦지 못한다. 만약 취상행풍이 조화롭고 순조로우면 앞서 말한 병이 없다. 상행풍을 관찰하여 몸을 있는 그대로 안다.

또한 수행자는 자신의 몸 안에서 몸을 따라 관찰한다. 몸 안에 어떤 바람이 머무르고 있는가? 그것이 조화로운가 조화롭지 않은가에 따라 어떤 업을 짓는가? 그들은 들은 지혜나 천안으로 한 바람을 본다. 이름하여 ‘대변처(大便處)’라 하며, 만약 조화롭지 않으면 어떤 일이 일어나는가?

그들은 들은 지혜나 천안으로 본다. 대변풍이 조화롭지 않으면 세 육포(肉皰)에서 치질이 생기고, 배설 시 피가 붉은 팥즙 같으며 몸이 뜨거워지고 졸리며 근맥이 경직되고 음식이 소화되지 않으며 혀가 맛을 느끼지 못한다. 바람이 조화로우면 이런 병이 없다. 대변처풍을 관찰하여 몸을 있는 그대로 안다.

또한 수행자는 자신의 몸 안에서 몸을 따라 관찰한다. 몸 안에 어떤 바람이 머무르고 있는가? 그것이 조화로운가 조화롭지 않은가에 따라 어떤 업을 짓는가? 그들은 들은 지혜나 천안으로 한 바람을 본다. 이름하여 ‘망념(忘念)’이라 하며 몸 안에 머무른다. 만약 조화롭지 않으면 어떤 일이 일어나는가?

그들은 들은 지혜나 천안으로 본다. 망념풍이 조화롭지 않으면 기억이 사라지고, 외우던 것을 많이 잊으며 기억하지 못하고 사방에서 보는 것이 뒤바뀌며 지나간 일을 잊고 기억하지 못하며 먹은 후 곧 배고파서 먹지 못하고 몸의 털이 거칠고 손톱도 그러하며 추위와 더위를 견디지 못하고 먹은 것을 곧 잊는다. 바람이 조화로우면 이런 병이 없다. 망념풍을 관찰하여 몸을 있는 그대로 안다.

또한 수행자는 자신의 몸 안에서 몸을 따라 관찰한다. 몸 안에 어떤 바람이 머무르고 있는가? 그것이 조화로운가 조화롭지 않은가에 따라 어떤 업을 짓는가? 그들은 들은 지혜나 천안으로 한 바람을 본다. 이름하여 ‘생력(生力)’이라 하며 몸 안에 머무른다. 만약 조화롭지 않으면 어떤 일이 일어나는가?

그들은 들은 지혜나 천안으로 본다. 생력풍이 조화롭지 않으면 아무리 좋은 음식과 음료를 많이 먹어도 몸이 항상 무력하며 마치 독에 몸이 상한 것과 같다. 바람이 조화롭지 않아 이런 병이 생긴다. 바람이 조화로우면 이런 병이 없다. 생력풍을 관찰하여 몸을 있는 그대로 안다.

또한 수행자는 자신의 몸 안에서 몸을 따라 관찰한다. 몸 안에 어떤 바람이 머무르고 있는가? 조화로운가 조화롭지 않은가에 따라 어떤 업을 짓는가? 그들은 들은 지혜나 천안으로 한 바람을 본다. 이름하여 ‘생신심력(生身心力)’이라 하며 몸 안에 머무른다. 만약 조화롭지 않으면 어떤 일이 일어나는가?

그들은 들은 지혜나 천안으로 본다. 생신심력풍이 조화로우면 태에서부터 몸과 마음이 점차 자라나 마음이 강건해진다. 바람이 조화로우므로 무엇을 할지 알며, 오랫동안 지은 업을 모두 기억하고 알며, 오고 감과 나아가고 머무름이 강건하여 두려워하지 않고 배고픔과 목마름, 추위와 더위, 여러 고통을 견디며 몸이 충만하고 머리털이 때 이르지 않아 희어지지 않는다. 만약 조화롭지 않으면 이런 법을 잃는다. 생신심력풍을 관찰하여 몸을 있는 그대로 안다.

또한 수행자는 자신의 몸 안에서 몸을 따라 관찰한다. 몸 안에 어떤 바람이 머무르고 있는가? 조화로운가 조화롭지 않은가에 따라 어떤 업을 짓는가? 그들은 들은 지혜나 천안으로 한 바람을 본다. 이름하여 ‘방인후어(妨咽喉語)’라 하며 몸 안에 머무른다. 만약 조화롭지 않으면 어떤 일이 일어나는가?

그들은 들은 지혜나 천안으로 본다. 방인후어풍이 조화롭지 않으면 몸에 병이 생기고, 다른 바람이 조화롭지 않으면 음성을 잃거나 때때로 귀가 먹고 손발이 경련하며 몸이 굽고 구부러지고 두 눈이 멀게 된다. 바람이 조화롭지 않아 이런 병이 생긴다. 방인후어풍을 관찰하여 몸을 있는 그대로 안다.

또한 수행자는 자신의 몸 안에서 몸을 따라 관찰한다. 몸 안에 어떤 바람이 머무르고 있는가? 조화로운가 조화롭지 않은가에 따라 어떤 업을 짓는가? 그들은 들은 지혜나 천안으로 한 바람을 본다. 이름하여 ‘수풍(睡風)’이라 하며, 만약 조화롭지 않으면 어떤 일이 일어나는가?

그들은 들은 지혜나 천안으로 본다. 수풍이 조화롭지 않으면 보는 것이 뒤바뀌고 혼란스러우며 맥박이 흐르고 움직임이 변하여 모든 뼈마디가 모두 아프다. 수풍을 관찰하여 몸을 있는 그대로 안다.

또한 수행자는 자신의 몸 안에서 몸을 따라 관찰한다. 몸 안에 어떤 바람이 머무르고 있는가? 조화로운가 조화롭지 않은가에 따라 어떤 업을 짓는가? 그들은 들은 지혜나 천안으로 한 바람을 본다. 이름하여 ‘지명(持命)’이라 하며 몸 안에 머무른다. 만약 조화롭지 않으면 어떤 일이 일어나는가?

그들은 들은 지혜나 천안으로 본다. 지명풍이 조화롭지 않으면 목숨을 잃게 하여 깨달음에서 떠나게 한다. 모든 중생의 두 번째 목숨을 몸에 지니고 의식과 마음에 의지하는데, 조화롭지 않아 사람의 목숨을 끊는다. 모든 중생의 생명 근원을 지니므로 바람이 조화로우면 조기 사망하지 않는다. 지명풍을 관찰하여 몸을 있는 그대로 안다.

또한 수행자는 자신의 몸 안에서 몸을 따라 관찰한다. 몸 안에 어떤 바람이 머무르고 있는가? 조화로운가 조화롭지 않은가에 따라 어떤 업을 짓는가? 그들은 들은 지혜나 천안으로 한 바람을 본다. 이름하여 ‘손괴일체신분(損壞一切身分)’이라 하며 몸 안에 머무른다. 만약 조화롭지 않으면 어떤 일이 일어나는가?

그들은 들은 지혜나 천안으로 본다. 파신풍은 태에서부터 머무르며 이 바람의 힘으로 몸의 부분들이 파괴되고 손상되어 몸이 굽고 구부러지며 등이 굽고 가슴이 돌출되고 엉덩이가 비뚤어진다. 바람이 조화로우면 이런 병이 없다. 파신풍을 관찰하여 몸을 있는 그대로 안다.

또한 수행자는 자신의 몸 안에서 몸을 따라 관찰한다. 몸 안에 어떤 바람이 머무르고 있는가? 그들은 들은 지혜나 천안으로 본다. 이름하여 ‘섭피(攝皮)’라 하며 몸 안에 머무른다. 이것이 무엇을 하는가?

그들은 들은 지혜나 천안으로 본다. 섭피풍은 외풍에 닿으면 차거나 덥거나 향기롭거나 악취가 나며 위아래로 강하거나 약하게 때때로 닿아 모두 느낄 수 있다. 섭피풍을 관찰하여 몸을 있는 그대로 안다.

또한 수행자는 자신의 몸 안에서 몸을 따라 관찰한다. 또 어떤 바람이 몸 안에 머무르는가? 그들은 들은 지혜나 천안으로 더러움과 탁함에서 벗어나 청정한 대상을 보고 의심과 의혹을 벗어나 광야를 건너듯 의심 없이 있는 그대로 본다.

이 몸 안에는 다른 바람이 없다. 이 바람이 모여 합해져 이 바람이 흐르며 근계(根界)와 공업번뇌가 합하여 머무르며 몸을 지니거나 해를 끼친다.

수행자는 이와 같이 몸 안의 모든 바람을 두루 관찰하여 완전히 보고 난 후 욕심을 싫어하고 사랑이 무너지지 않으며 마귀의 경지에 들지 않고 열반에 가까워진다. 지혜로써 무始의 흐름과 탐진치의 어둠을 날마다 깨뜨리고 의심의 광야를 떠나 색·성·향·미·촉 등에 물들지 않고 경계 안에서 있는 그대로 본다. 삼계가 모두 무상·고·공·무아임을 있는 그대로 본다.

이와 같이 나라디 바라문 장자(長者) 거처에서 수행하는 비구는 이 즐거움을 몸 닦는 염(念)으로서 생멸법을 알고 다른 관찰을 하지 않고 모든 몸을 관찰하여 모든 속박과 해탈을 안다.

또한 수행자는 다른 법으로 이 몸이 상하고 다함을 관찰한다. 이 몸이 어떻게 상하고 다하는가? 명종(命終) 때 바람과 벌레가 어떻게 이 몸을 상하게 하는가? 어떻게 혼란시키는가? 모든 경계에서 언제 명종하는가? 어떻게 위아래로 역순으로 바람이 부는가?

이와 같이 비구는 몸 안에서 몸을 따라 관찰한다. 그들은 들은 지혜나 천안으로 본다. 임종 때 모든 벌레가 먼저 괴로움을 당하고 벌레가 죽으면 사람이 명종한다. 모든 유위법은 반드시 상하고 다한다. 이런 죽음의 법은 반드시 견고하고 큰 악이 있다.

이와 같이 비구는 머리 속에 열 가지 벌레가 바람에 의해 죽음을 당하는 것을 본다. 무엇이 열 가지인가? 첫째는 정내충(頂內虫)이라 하며 족갑풍(足甲風)에 의해 죽는다. 둘째는 뇌내충(腦內虫)이라 하며 양족방풍(兩足傍風)에 의해 죽는다. 셋째는 독골골충(髑髏骨虫)이라 하며 불각풍(不覺風)에 의해 죽는다. 넷째는 식발충(食髮虫)이라 하며 파골풍(破骨風)에 의해 죽는다. 다섯째는 이내행충(耳內行虫)이라 하며 행도지풍(行蹈地風)에 의해 죽는다. 여섯째는 유체충(流涕虫)이라 하며 고풍(跟風)에 의해 죽는다. 일곱째는 지내행충(脂內行虫)이라 하며 파경풍(破脛風)에 의해 죽는다. 여덟째는 교아절충(交牙節虫)이다. 아홉째는 식선충(食涎虫)이라 하며 파족완절풍(破足腕節風)에 의해 죽는다. 열째는 식치근충(食齒根虫)이라 하며 파비골풍(破髀骨風)에 의해 죽는다.

또한 열 가지 벌레가 인후에서 가슴 아래까지 다니며 바람에 의해 죽는다.

무엇이 열 가지인가? 첫째는 식선충(食涎虫)이라 하며 파력풍(破力風)에 의해 죽는다. 둘째는 타충(唾虫)이다. 셋째는 토충(吐虫)이다. 넷째는 십미맥충(行十味脈虫)이라 하며 행전풍(行轉風)에 의해 죽는다. 다섯째는 단취충(甜醉虫)이라 하며 해절풍(害節風)에 의해 죽는다. 여섯째는 기육미충(嗜六味虫)이라 하며 파모조갑풍(破毛爪甲屎風)에 의해 죽는다. 일곱째는 저기충(杼氣虫)이라 하며 정도풍(正跳風)에 의해 죽는다. 여덟째는 증미충(憎味虫)이라 하며 파괴풍(破壞風)에 의해 죽는다. 아홉째는 기수충(嗜睡虫)이라 하며 포중풍(胞中風)에 의해 죽는다.

또한 열 가지 벌레가 혈중에 머무르며 바람에 의해 죽는다. 무엇이 열 가지인가? 첫째는 식모충(食毛虫)이라 하며 건분풍(乾糞風)에 의해 죽는다. 둘째는 공행충(孔行虫)이라 하며 이방풍(二傍風)에 의해 죽는다. 셋째는 선도충(禪都虫)이라 하며 육규풍(六竅風)에 의해 죽는다. 넷째는 적충(赤虫)이라 하며 단신분풍(斷身分風)에 의해 죽는다. 다섯째는 회모충(蛔母虫)이라 하며 악화풍(惡火風)에 의해 죽는다. 여섯째는 모등충(毛燈虫)이라 하며 일체신분풍(一切身分風)에 의해 죽는다. 일곱째는 식발충(食髮虫)이다. 여덟째는 진혈충(瞋血虫)이라 하며 파견풍(破揵風)에 의해 죽는다. 아홉째는 촉촉충(㿇㿇虫)이라 하며 일체신동풍(一切身動風)에 의해 죽는다. 열째는 삭충(酢虫)이라 하며 열풍(熱風)에 의해 죽는다.

혈중에서 태어나며 그 모양은 짧고 둥글며 다리가 없고 미세하며 눈이 없고 몸이 가려움을 일으키며 움직인다. 그 벌레의 맛은 짠맛이며 사람이 죽을 때 이런 벌레가 바람에 의해 죽으면 혈액이 말라 그 사람이 곧 죽는다. 그래서 사람들은 죽은 자에게는 피가 없다고 말한다. 피가 말라 큰 괴로움을 받는다. 임종 때 마음에 큰 두려움을 품고 큰 괴로움을 받으며 이 몸을 버리고 다른 곳으로 가는 것을 두려워하며 친족과 지인, 형제와 아내, 재물을 떠난다.

어리석고 사랑에 묶여 지혜가 없으며 사랑의 결박에 묶여 구원받지 못하고 선한 법의 벗이 없으며 오직 홀로 몸 하나뿐이다. 모든 신체 부분과 혈맥이 말라 몸과 마음 두 가지 큰 괴로움을 받는다.

또한 수행자는 몸 안에서 몸을 따라 관찰한다. 어떤 벌레가 바람에 의해 죽고 어떤 괴로움을 받는가? 그들은 들은 지혜나 천안으로 열 가지 벌레가 살 속에 머무르는 것을 본다.

무엇이 열 가지인가? 첫째는 생창충(生瘡虫)이라 행풍(行風)에 의해 죽는다. 둘째는 자충(刺虫)이라 상하풍(上下風)에 의해 죽는다. 셋째는 폐근충(閉筋虫)이라 명풍(命風)에 의해 죽는다. 왜 명풍이라 하는가? 몸에서 나오면 사람이 곧 목숨이 다하기 때문이다. 넷째는 동맥충(動脈虫)이라 개풍(開風)에 의해 죽는다. 다섯째는 피충(皮虫)이라 난심풍(亂心風)에 의해 죽는다. 여섯째는 동지충(動脂虫)이라 뇌란풍(惱亂風)에 의해 죽는다. 일곱째는 화집충(和集虫)이라 시총풍(視眴風)에 의해 죽는다. 여덟째는 취충(臭虫)이라 폐풍(閉風)과 임종 때 오폐풍(五閉風)에 의해 죽는다.

또한 수행자는 몸 안에서 몸을 따라 관찰한다. 임종 때 백한(白汗)이 흘러나오는 이유는 무엇인가? 이런 벌레들이 음부에 다니는데 어떤 바람에 의해 죽는가? 수행자는 음황(陰黃) 속에서 열 가지 벌레가 다니는 것을 본다.

무엇이 열 가지인가? 첫째는 촉촉충(㿇㿇虫)이라 파태장풍(壞胎藏風)에 의해 죽는다. 남녀가 임종할 때 이 바람이 맥을 끊는다. 둘째는 촉촉충(惙惙虫)이라 전태장풍(轉胎藏風)에 의해 죽는다. 남녀가 기력을 잃게 하며 입에서 금빛 같은 노란 물 한 움큼이 나온다. 셋째는 묘화충(苗華虫)이라 거래행주풍(去來行住風)에 의해 죽는다. 넷째는 대첨충(大諂虫)이다. 다섯째는 행공혈충(行孔穴虫)이다. 여섯째는 흑충(黑虫)이다. 일곱째는 대식충(大食虫)이다. 여덟째는 행열충(行熱虫)이라 폐이비설신풍(壞眼耳鼻舌身風)에 의해 죽는다. 아홉째는 대열충(大熱虫)이라 도풍(刀風)에 의해 죽는다. 열째는 식미충(食味虫)이라 침자풍(鍼刺風)에 의해 죽는다. 열한째는 화충(火虫)이라 악황풍(惡黃風)에 의해 죽는다. 열두째는 대화충(大火虫)이라 파장풍(破腸風)에 의해 죽는다.

또한 수행자는 몸 안에서 몸을 따라 관찰한다. 임종 때 골충(骨虫)이 어떤 바람에 의해 죽는가? 그들은 들은 지혜나 천안으로 모든 신체 부분의 뼈 속에 열 가지 벌레가 있는 것을 본다.

무엇이 열 가지인가? 첫째는 자골충(舐骨虫)이라 황과풍(黃過風)에 의해 죽는다. 둘째는 열골충(齧骨虫)이라 냉풍(冷風)에 의해 죽는다. 셋째는 단절충(斷節虫)이라 상수풍(傷髓風)에 의해 죽는다. 넷째는 적구취충(赤口臭虫)이라 상피풍(傷皮風)에 의해 죽는다. 다섯째는 소골충(消骨虫)이라 상혈풍(傷血風)에 의해 죽는다. 여섯째는 적구충(赤口虫)이라 상육풍(傷肉風)에 의해 죽는다. 일곱째는 식피충(食皮虫)이라 상골풍(傷骨風)에 의해 죽는다. 여덟째는 풍도충(風刀虫)이라 해정풍(害精風)에 의해 죽는다. 아홉째는 도구충(刀口虫)이라 피주풍(皮皺風)에 의해 죽는다.

또한 수행자는 몸 안에서 몸을 따라 관찰한다. 임종 때 대변 속 벌레가 어떤 바람에 의해 죽는가? 그들은 들은 지혜나 천안으로 열 가지 벌레를 본다.

무엇이 열 가지인가? 첫째는 생충(生虫)이라 생력풍(生力風)에 의해 죽는다. 둘째는 침구충(鍼口虫)이라 상한풍(傷汗風)에 의해 죽는다. 셋째는 백절충(白節虫)이라 마풍(痲風)에 의해 죽는다. 넷째는 무족충(無足虫)이라 상한풍(傷汗風)에 의해 죽는다. 다섯째는 무족충(無足虫)이라 식상응풍(食相應風)에 의해 죽는다. 여섯째는 산분충(散糞虫)이라 파치풍(破齒風)에 의해 죽는다. 일곱째는 삼초충(三燋虫)이라 후맥풍(喉脈風)에 의해 죽는다. 여덟째는 파상충(破傷虫)이라 하행풍(下行風)에 의해 죽는다. 아홉째는 폐식소충(閉食消虫)이라 상행풍(上行風)에 의해 죽는다. 열째는 황충(黃虫)이라 이방풍(二傍風)에 의해 죽는다. 열한째는 소중식충(消重食虫)이라 부근풍(輔筋風)에 의해 죽는다.

이 바람과 벌레는 대변을 말리게 하며 여러 경계를 괴롭히고 서로 움직이고 서로 부딪히며 바람은 모두 위로 올라가 몸의 경계를 괴롭히고 파괴하여 숨을 끊고 몸을 긁어 말라 죽게 한다. 사람이 죽을 때 큰 괴로움을 받으며 비유할 수 없는 고통을 받는다. 모든 세상 사람은 반드시 죽음을 맞이하며 의심할 여지가 없다.

또한 수행자는 몸 안에서 몸을 따라 관찰한다. 임종 때 골수 속 벌레가 어떤 바람에 의해 죽는가? 그들은 들은 지혜나 천안으로 골수 속에 열 가지 벌레가 있는 것을 본다.

무엇이 열 가지인가? 첫째는 모충(毛虫)이라 해수풍(害髓風)에 의해 죽는다. 둘째는 흑구충(黑口虫)이라 사소풍(似少風)에 의해 죽는다. 셋째는 무력충(無力虫)이라 수견란풍(睡見亂風)에 의해 죽는다. 넷째는 고뇌충(痛惱虫)이라 불인풍(不忍風)에 의해 죽는다. 다섯째는 심민충(心悶虫)이라 명자풍(名字風)에 의해 죽는다. 여섯째는 화색충(火色虫)이라 긴풍(緊風)에 의해 죽는다. 일곱째는 활충(滑虫)이라 폐풍(肺風)에 의해 죽는다. 여덟째는 하류충(下流虫)이라 취상행풍(臭上行風)에 의해 죽는다. 아홉째는 기신근충(起身根虫)이라 외문행풍(穢門行風)에 의해 죽는다. 열째는 익념환희충(憶念歡喜虫)이라 망념풍(忘念風)에 의해 죽는다.

또한 수행자는 몸 안에서 몸을 따라 관찰하여 무상·부정·무아를 이미 보았다. 앞서 한 벌레가 폐풍에 의해 죽는 것을 보았으며, 임종 때 이런 벌레들이 바람에 의해 죽는다.

이와 같이 비구는 몸 안에서 몸을 따라 관찰하여 무루명(無漏明)으로 무始의 흐름과 어둠을 끊고 완전히 멸하여 항상 멸함을 이루며 세속의 유사한 업으로 이 법을 얻었다. 오래도록 칠종념(七種念)을 닦아 현재에 보았기 때문이다. 무엇이 칠종인가? 첫째는 염불(念佛), 둘째는 염법(念法), 셋째는 염승(念僧), 넷째는 염계(念戒), 다섯째는 염천(念天), 여섯째는 염사(念死), 일곱째는 염무상(念無常)이다.

또한 수행자는 몸 안에서 몸을 따라 관찰한다. 죽음의 네 가지를 관찰하여 모든 업을 끊는다. 그들은 들은 지혜나 천안으로 네 가지 죽음을 본다. 즉 지대불조(地大不調), 수대불조(水大不調), 화대불조(火大不調), 풍대불조(風大不調)이다. 지대불조가 어떻게 사람의 목숨을 끊는가? 지대불조는 몸 안의 바람 기운과 지대가 단단하여 몸 전체가 막히고 서로 파괴하며 서로 괴롭힌다.

비유하자면 두 산이 금강처럼 단단한데 그 사이에 생버터가 놓여 있고 큰 검은 바람이 이 두 산을 서로 부딪쳐 생버터를 누르는 것과 같다. 지대와 풍대가 이 두 산과 같아 모든 몸과 목숨, 피부, 살, 뼈, 피, 기름, 골수, 정기 등을 담는 몸통이 생버터처럼 되어 지대와 풍대가 치고 누르며 해를 끼쳐 몸의 경계를 파괴하고 큰 괴로움을 받으며 불법과 승가를 염하지 못한다.

현상계가 다함에 임하면 중음(中陰)에 묶여 연속이 끊이지 않는다. 모든 어리석고 무지한 범부는 마음이 서로 닮아 연속하여 생겨나 인장이 찍힌 것과 같으며 죽음도 그러하다. 현상계가 다함에 임하면 닮은 마음으로 생겨나 역시 그러하다. 마음이 원숭이 같아 인연의 힘으로 생사윤회를 받는다.

또한 수행자는 몸 안에서 몸을 따라 관찰한다. 명종 때 수대불조(水大不調)가 어떻게 나와 모든 어리석고 무지한 범부를 죽음에 이르게 하는가? 그들은 들은 지혜나 천안으로 수대불조를 본다. 몸 전체와 근맥, 피부, 살, 뼈, 피, 기름, 정기, 나와 중생이 임종할 때 모두 썩고 고름과 피가 흘러 서로 누르며 모두 움직여 두 산이 누르는 것과 같다.

생버터를 바다에 넣고 검은 바람이 불어 홍파가 서로 부딪쳐 멈추지 않고 단단하지도 견고하지도 않다. 이와 같이 수대가 몸을 파괴하여 불법과 승가를 염하지 못하며 나머지 마음이 끊이지 않는다. 모든 어리석고 무지한 범부는 마음이 닮아 생명을 받아 인장이 찍힌 것과 같으며 임종 때 현상계가 다함에 임해 마음이 생겨나 역시 그러하다. 마음이 원숭이 같아 인연의 힘으로 생사윤회를 받는다.

또한 수행자는 몸 안에서 몸을 따라 관찰한다. 화대불조(火大不調)가 어떻게 사람의 목숨을 끊는가? 그들은 들은 지혜나 천안으로 본다. 임종 때 화대불조가 일어나 모든 몸의 맥과 근육, 보조근, 피부, 살, 뼈, 피, 기름, 정기가 모두 타고 끓으며 뜨겁고 타오른다. 비유하자면 구타라탄(佉陁羅炭) 위에 불을 놓고 불이 산처럼 모여 생버터를 던져 태우는 것과 같다. 이 몸은 마치 생버터 덩어리를 던진 것과 같고 죽음의 고통도 그러하다.

불법과 승가를 염하지 못한다. 현상계가 다함에 임해 마음이 연속되며 모든 어리석고 무지한 범부는 마음이 닮아 생명을 받아 인장이 찍힌 것과 같으며 임종 때 현상계가 다함에 임해 마음이 생겨나 역시 그러하다. 마음이 원숭이 같아 인연의 힘으로 생사윤회를 받는다.

또한 수행자는 몸 안에서 몸을 따라 관찰한다. 풍대불조(風大不調)가 어떻게 사람의 목숨을 끊는가? 그들은 들은 지혜나 천안으로 본다. 임종 때 풍대불조가 일어나 모든 신체 부분과 근맥, 몸의 경계, 즉 피부, 살, 뼈, 피, 기름, 정기가 모두 흩어져 말라 윤기가 없고 서로 끊어져 발에서 머리까지 모래처럼 흩어진다.

비유하자면 생버터 뭉치를 검은 바람이 불어 흩어지게 하여 윤기가 사라지고 허공에 모래처럼 흩어지는 것과 같다. 사람이 임종할 때 풍대불조가 일어나 죽음의 고통이 닥치며 불법과 승가를 염하지 못한다.

모든 범부는 인연에 따라 마음이 연속하여 생겨나 인장이 찍힌 것과 같으며 임종 때 마음이 다함에 임해 생겨나 역시 그러하다. 마음이 원숭이 같아 인연의 힘으로 생사윤회를 받는다. 이것을 사대불조라 하며 네 가지 죽음이 있다.

수행자는 이를 보고 무상·고·공·무아를 관찰하여 이렇게 보고 나면 마귀의 경지에 들지 않고 열반의 길에 가까워진다. 탐진치에 물든 색·성·향·미·촉에 즐거워하지 않고 집착하지 않으며 사랑하는 마음을 일으키지 않고 티끌과 더러움에서 벗어나 광야에서 벗어나 색·성·향·미·촉에 집착하지 않고 색에 대한 자만심을 일으키지 않으며 젊음이나 목숨에 대한 자만심을 갖지 않고 말이 많음을 좋아하지 않는다.

도시로 들어가지 않고 편애하지 않으며 항상 죽음을 생각하고 두려워하며 사소한 죄악에도 마음에 두려움을 일으키고 몸을 있는 그대로 알고 생멸법을 알며 모든 탐욕과 욕망의 마음을 싫어하고 즐거워하며 바른 법을 닦는 데 마음이 게으르지 않다. 이와 같이 나라디 바라문 장자 거처에서 수행하는 비구는 관찰하고 수행한다.

또한 수행자는 몸 안에서 몸을 따라 관찰한다. 어떻게 내외의 몸을 관찰하는가? 즉 외법을 관찰한 후 내 몸을 따라 관찰한다. 씨앗이 싹이 트고 싹에서 줄기가 나고 줄기에서 잎이 나고 잎에서 꽃이 피고 꽃에서 열매가 맺히는 것을 본다. 이것을 외관이라 한다.

또한 수행자는 내 몸을 관찰한다. 전식 씨앗과 공업번뇌가 부정한 것에 들어가 ‘안부타(安浮陀)’라 이름하고, 안부타에서 ‘가라라(歌羅囉)’라 이름하며, 가라라에서 ‘가나(伽那)’라 이름하고, 가나 때 ‘육탁(肉摶)’이라 하며, 육박에서 오포(五胞)가 생긴다. 즉 양손, 양발, 머리에서 오포에서 오근(五根)이 생기며 이렇게 차례로 늙고 죽음에 이른다.

또한 수행자는 외몸을 순차적으로 관찰한다. 어떻게 초목이 처음 푸른빛을 띠고 점차 누렇게 변하며 결국 떨어지는가? 몸도 이와 같아 처음에는 아기를 보고 중년을 거쳐 점차 늙어 죽음에 이른다.

또한 수행자는 외몸을 순차적으로 관찰한다. 외의 여러 씨앗은 어떻게 생기는가? 땅에서 모든 약초와 숲에서 자라난다. 그들은 들은 지혜나 천안으로 본다. 이 모든 법은 각각 인연과 힘으로 생기며 내적이든 외적이든 모든 유위법은 세 가지 법을 제외한다. 즉 수연무위(數緣無爲), 비수연무위(非數緣無爲), 허공무위(虛空無爲)이다. 어떻게 모든 법이 각각 힘으로 작용하는가?

무명(無明)이 인연하여 행이 생기고, 행이 인연하여 식이 생기고, 식이 인연하여 명색이 생기고, 명색이 인연하여 육입이 생기고, 육입이 인연하여 촉이 생기고, 촉이 인연하여 수가 생기고, 수가 인연하여 애가 생기고, 애가 인연하여 취가 생기고, 취가 인연하여 유가 생기고, 유가 인연하여 생이 생기고, 생이 인연하여 노사우비고(老死憂悲苦惱) 즉 늙음과 죽음, 근심과 슬픔, 고통이 생긴다. 이와 같이 모든 큰 고통이 모인다.

만약 무명이 멸하면 행도 멸하고, 행이 멸하면 식도 멸하며, 식이 멸하면 명색도 멸하고, 명색이 멸하면 육입도 멸하며, 육입이 멸하면 촉도 멸하고, 촉이 멸하면 수도 멸하며, 수가 멸하면 애도 멸하고, 애가 멸하면 취도 멸하며, 취가 멸하면 유도 멸하고, 유가 멸하면 생도 멸하며, 생이 멸하면 노사우비고의 큰 고통이 멸한다. 이와 같이 오직 큰 고통만이 멸한다. 이와 같이 모든 법은 내적이든 외적이든 서로 인연하여 생장한다.

이와 같이 수행자는 몸 안에서 몸을 따라 관찰하고 세 가지 외신계(外身界)를 순차적으로 관찰하며 내면을 외면처럼, 외면을 내면처럼 있는 그대로 관찰한다.

이와 같이 수행자는 내외의 법을 관찰한다. 먼저 염부제(閻浮提)를 관찰하여 정법을 증장하고 내법을 닦으며 분별하여 하나하나 관찰하고 인간과 천상의 합관(合觀)과 별관(別觀)과 무각(無覺)을 본다.

내적 인연이 외부의 사대(四大)에 있고 외적 인연이 내심과 심수법에 있으니 내법과 외법이 증장한다. 만약 내법이 있으면 내법이 바르게 되고, 내법이 증장하면 외법을 알게 된다. 어떻게 내법이 외법의 인연이 되는가?

침구, 침상, 병과 쇠약, 약과 필요한 물건이 모두 갖추어지면 비구는 선한 법을 증장할 수 있다. 만약 침상, 병, 쇠약, 약이 없으면 일체 선한 법을 증장하지 못하고 마음이 불편하다. 이와 같이 내외가 서로 인연하여 증장하며 저자가 없고 변하지 않으며 인연 없이 생긴 것도 아니다.

또한 수행자는 외몸을 관찰한다. 어떻게 삼계의 모든 중생이 외법의 인연으로 증장하는가? 한 가지 법이 증장되면 모든 유위법에 포함된 중생은 네 가지 음식을 먹는다. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 박식(搏食), 둘째는 사식(思食), 셋째는 촉식(觸食), 넷째는 애식(愛識食)이다. 욕계의 음식은 사대 씨앗이 외식을 인연하여 증장하며 내선선락(內善禪樂)이라 하니 이것이 초관(初觀)이다.

외법이 내법을 증장한다. 어떻게 외법이 내법을 증장하는가? 그들은 들은 지혜나 천안으로 본다. 겁초(劫初) 때 중생이 먹는 것은 무엇이며 어떤 인연과 연고로 여덟 가지가 완비되었는가?

무엇이 여덟 가지인가? 사랑하는 맛과 색과 소리, 사랑하는 음성, 즐거움, 견고한 색모습이다. 외법은 침구, 침상, 약과 몸을 증장하는 것이며 즐겁게 선법을 닦는다. 이와 같이 수행자는 외몸을 순차적으로 관찰한다. 만약 모기, 빈대, 개미 등이 몸을 괴롭히지 않고 내법이 증장되면, 바람과 비, 추위와 더위가 방해하지 않으면 내법을 구할 수 있다.

만약 사랑하지 않고 즐거워하지 않으며 추하고 싫은 소리를 들어도 방해받지 않으면 내법이 증장된다. 만약 악취를 들어도 사랑하지 않고 즐거워하지 않으며 방해받지 않으면 내법이 증장된다. 만약 사랑하는 향기를 들어도 방해받지 않으면 내법이 증장된다. 오근이 모두 내적 인연으로 외부에 들어가니 이것이 외신관(外身觀)이라 한다. 현명하고 성스러운 제자들은 몸을 있는 그대로 안다.

또한 수행자는 외몸을 관찰한다. 어떻게 육식(六識)이 법을 취하는가? 그들은 들은 지혜나 천안으로 본다. 외법에 방해받지 않으면 법을 알 수 있다. 무엇이 육식인가? 눈식, 귀식, 코식, 혀식, 몸식, 의식이다. 이것이 내법으로 외법을 알며 내외법이 서로 인연한다. 비유하자면 나는 새가 허공을 날아다니며 가는 곳마다 그림자가 몸을 따라가는 것과 같이 내외의 여러 입도 그러하다.

만약 모든 몸과 모든 내법이 증장하면 마음도 증장한다. 마음은 모든 법의 인연이므로 서로 인연하여 모든 법이 생긴다. 이와 같이 수행자는 어떤 법도 영원하거나 변하지 않거나 파괴되지 않는 것으로 보지 않는다.

또한 수행자는 외몸을 순차적으로 관찰한다. 염부제 사람의 수명이 어떻게 줄어들고 어떻게 늘어나는가? 그들은 들은 지혜나 천안으로 본다. 겁초에 광음(光音)과 여러 천하가 염부제에서 땅의 피부를 먹는데 삼십삼천 수타의 맛과 같다. 겁초에 사람들의 마음이 선하여 땅의 피부가 좋은 색과 좋은 향기와 좋은 촉감을 지녀 모든 사람이 먹어 수명이 팔만사천 세이며 병은 세 가지뿐이다. 첫째는 배고픔, 둘째는 목마름, 셋째는 욕망이다.

두 번째 때에는 사람들이 악한 마음으로 땅의 피부를 취하여 땅의 피부가 더럽고 부정해져 배고픔과 목마름과 욕망이 생기고 임종 때 열병으로 죽는다. 이와 같이 염부제 사람의 수명이 외식을 인연하여 얻으며 병이 없고 괴로움이 없다.

또한 수행자는 외몸을 순차적으로 관찰한다. 염부제 사람이 세 번째 때에 모든 것이 음식으로 인하여 색과 목숨을 얻는가? 그들은 들은 지혜나 천안으로 본다. 세 번째 때에 땅의 피부가 모두 멸하고 음식이 지나쳐 바람과 추위, 더위 등이 조화롭지 않아 무수한 병이 일어나 모든 유위 행집이 생기며 외식이 인연하여 내법에 들어가 증장하고 내법이 인연하여 외법이 증장한다. 외몸이 내법을 인연하고 내법이 외법을 인연한다.

또한 수행자는 외몸을 순차적으로 관찰한다. 네 번째 투(鬪) 때 염부제 사람이 어떤 음식을 먹는가? 그들은 들은 지혜나 천안으로 본다. 염부제 사람이 투쟁할 때 쑥을 먹거나 까마귀콩이나 생선 고기나 채소 뿌리를 먹으며 모든 좋은 맛이 모두 사라지고 병과 괴로움이 많으며 때 아닌 늙음이 오고 투쟁할 때 사람은 기력이 없다.

또한 수행자는 외몸을 순차적으로 관찰한다. 겁초에 염부제 사람의 수명과 몸의 크기는 어떠한가? 그들은 들은 지혜나 천안으로 본다. 겁초에 염부제 사람의 수명은 팔만사천 세이며 몸 길이는 오백 궁(弓)으로 오늘날 사람의 몸길이 한 궁과 같다.

또한 수행자는 외몸을 순차적으로 관찰한다. 염부제 사람이 두 번째 때에 수명과 몸의 크기는 어떠한가? 그들은 들은 지혜나 천안으로 본다. 염부제 사람이 두 번째 때에 수명은 사만 세이며 몸 길이는 이백 궁이다.

또한 수행자는 외몸을 순차적으로 관찰한다. 염부제 사람이 세 번째 때에 수명과 몸의 크기는 어떠한가? 그들은 들은 지혜나 천안으로 본다. 염부제 사람이 세 번째 때에 수명은 만 세이며 몸 길이는 백 궁이다.

또한 수행자는 외몸을 순차적으로 관찰한다. 염부제 사람의 수명과 몸의 크기를 본다. 그들은 들은 지혜나 천안으로 본다. 염부제 사람이 투쟁할 때 수명은 백 세이며 몸 길이는 한 궁이다.

또한 수행자는 외몸을 순차적으로 관찰한다. 말세에 십선(十善)이 없고 모든 사람이 오직 자기만 보호하며 복덕이 없을 때 수명은 얼마이며 목숨은 어떠한가? 그들은 들은 지혜나 천안으로 악겁(惡劫) 무법 시기를 본다. 모든 좋은 맛이 모두 사라진다.

즉 소금, 버터, 석류, 꿀과 석밀, 감사, 사탕, 곡식, 육십일 일 동안 자라는 벼 등이 모두 사라진다. 일명 적도(赤稻), 다음은 조장래도(鳥將來稻), 다음은 비충도(飛虫稻), 다음은 가타파도(迦咤波稻), 다음은 적망황미도(赤芒黃米稻), 다음은 역락도(易洛稻), 다음은 반도(斑稻), 다음은 백진주도(白眞珠稻), 다음은 속도(速稻), 다음은 철망도(鐵芒稻), 다음은 수수도(垂穗稻), 다음은 적색도(赤色稻), 다음은 주타가도(朱咤迦稻), 다음은 수도(樹稻), 다음은 수륙도(水陸稻), 다음은 육지도(陸地稻), 다음은 정의도(正意稻), 다음은 해생도(海生稻), 다음은 쌍수도(雙穗稻), 다음은 등도(等稻), 다음은 초열도(燋熱稻), 다음은 앵무불식도(鸚鵡不食稻), 다음은 일견도(日堅稻), 다음은 명도(命稻), 다음은 일체처생도(一切處生稻), 다음은 사자도(師子稻), 다음은 무구도(無垢稻), 다음은 대경도(大輕稻), 다음은 일체생도(一切生稻), 다음은 대력도(大力稻), 다음은 생향도(生香稻), 다음은 할사도(割蛇稻), 다음은 계빈도(罽賓稻), 다음은 산중도(山中稻), 다음은 근설산생도(近雪山生稻), 다음은 이박도(離縛稻), 다음은 가릉도(迦陵稻), 다음은 대가릉가도(大迦陵伽稻), 다음은 설도(如雪稻), 다음은 대패도(大貝稻), 다음은 선덕도(善德稻), 다음은 유도(流稻), 다음은 불학도(不學稻), 다음은 불곡신타도(不曲新陁稻), 다음은 원흑도(員黑稻), 다음은 파스주도(波斯主稻), 다음은 다득도(多得稻), 다음은 앙가리도(鴦伽梨稻), 다음은 량도(量稻), 다음은 장도(長稻), 다음은 잡도(雜稻), 다음은 비인도(非人稻), 다음은 혜도(惠稻), 다음은 일종도(日種稻), 다음은 마가타도(摩伽陁稻), 다음은 수말도(水沫稻), 다음은 시생도(時生稻), 다음은 무강도(無康稻), 다음은 제일도(第一稻), 다음은 난도(暖稻), 다음은 한도(漢稻), 다음은 황색도(黃色稻), 다음은 파살라도(婆薩羅稻), 다음은 박상도(縛相稻), 다음은 설애도(舌愛稻), 다음은 삭도(澀稻), 다음은 견도(堅稻), 다음은 수타도(須陁稻), 다음은 맥색도(麥色稻) 일흔 가지, 다음은 소도(少稻), 다음은 육종장도(六種藏稻), 다음은 무피도(無皮稻), 다음은 전도(甜稻), 다음은 흑색도(黑色稻), 다음은 청색도(靑色稻)이다. 이 벼 가운데 두 가지 씨앗이 있다. 하나는 자연 발생이고 다른 하나는 종자 재배이다. 그리고 나머지 모든 향화(香花)는 악세(惡世) 때 모두 멸망한다.

멸망하기 때문에 염부제 사람의 피부, 살, 기름, 뼈가 모두 줄어들고 모든 신체와 뼈가 작고 짧아지며 음식 맛이 연하여 내외가 서로 인연하여 모두 소모된다.

수행자는 이와 같이 외관을 하여 모든 것이 무상하고 무락하며 무정하고 무아이며 저자가 없고 인연 없이 생긴 것도 아니며 다른 인연으로 생긴 것도 아니고 일체가 하나의 작용도 아니고 둘도 아니고 셋도 아니고 넷도 아니며 다섯도 아니고 여섯도 아니며 사악한 견해의 외도들이 만든 것이 아니다.

이와 같이 외경계를 순차적으로 몸을 따라 관찰한다. 수행자는 이와 같이 처음과 나중을 관찰하며 앞서 광범위하게 말한 대로 외몸을 있는 그대로 순차적으로 관찰한다.

또한 수행자는 외몸을 순차적으로 관찰한다. 어떻게 사천하의 산과 강과 성읍과 나라와 바다와 물고기, 우순(由旬)의 몸, 수미산왕과 사면대주, 즉 염부제국, 울단월국, 불파제국, 구타니국, 여덟 대지옥, 아귀, 축생, 육욕 천들을 순차적으로 관찰하는가?

또한 수행자는 처음에 염부제 동쪽 대해와 산과 강과 나라를 관찰한다. 그들은 들은 지혜나 천안으로 본다. 무감(無減)이라는 큰 산이 있는데 높이가 십 우순이고 길이와 너비가 삼십 우순이다. 이 산 가운데 항가하(恒伽河)라는 강이 있고 가시국(迦尸國)이라는 나라가 있다.

또한 두 강이 있다. 하나는 안수마하(安輸摩河)이고 다른 하나는 비제희하(毘提醯河)이다. 교살로국(憍薩羅國)에는 여섯 나라가 있다. 이름하여 타앙가국(他鴦伽國), 비제희국(毘提醯國)으로 넓이가 백 우순이고 안수국(安輸國)은 삼백 우순이며 가시국은 만사천 거처와 성읍이 있어 성의 너비가 이 우순이다. 금포라국(금蒲羅國)은 인구가 많고 숲과 나무가 풍부하며 나리치수(那梨吱樹), 다라수(多羅樹), 다마라수(多摩羅樹)로 성읍을 장엄하며 가수라수(佉殊羅樹), 파나바수(波那婆樹)에는 많은 열매가 있다.

수행자는 또한 이국의 사람들을 관찰한다. 즉 옷을 입는 사람, 삭바라문(賖婆羅人)이 입술과 입을 장신구로 꾸미는 사람, 낙타 얼굴을 가진 사람으로 그 나라의 길이가 백삼십 우순이다. 그 나라와 땅을 관찰하며 외몸을 순차적으로 관찰한다.

또한 수행자는 염부제의 산과 강과 거처를 관찰한다. 그들은 들은 지혜나 천안으로 본다. 루희하(盧醯河)는 가라산(佉羅山)에서 나와 너비가 삼 우순이고 길이가 백 우순이며 동해로 흘러 들어가 많은 백성과 성읍이 장엄하다.

또한 수행자는 외몸을 순차적으로 관찰한다. 염부제에는 어떤 산과 강이 있는가? 그들은 들은 지혜나 천안으로 본다. 미착가산(彌斫迦山)이라는 큰 산이 있는데 높이가 1 우순이고 길이가 백 우순이다. 또한 고산(高山)이라는 산이 있는데 높이가 오 우순이고 길이가 백 우순이며 산 위에 연못이 있고 연못에는 대력이 있으며 너비가 반 우순이고 그 연못에는 강이 있어 길이가 이백 우순이며 대해로 흘러든다.

또한 수행자는 외몸을 순차적으로 관찰한다. 염부제에는 어떤 다른 강이 있는가? 그들은 들은 지혜나 천안으로 본다. 염부제에는 가비리(迦毘梨)라는 큰 강이 있는데 많은 큰 꽃으로 강을 장엄한다. 즉 가다지화(迦多吒花), 반차화(般遮花), 아수나화(阿殊那花), 가타마화(迦陁摩花), 남모리가지화(南摩梨迦花), 아제목다가화(阿提目多迦花)로 장엄한다. 또한 두 번째 강은 구마제(瞿摩帝)라 하며 소가 많아 소강이라 한다. 이 두 강은 너비가 반 우순이고 길이가 삼백 우순이며 대해로 흘러든다. 구마제는 소라 이름한다.

또한 수행자는 외몸을 순차적으로 관찰한다. 염부제에는 어떤 산과 강이 있는가? 그들은 들은 지혜나 천안으로 본다. 염부제에는 생념산(生念山)이 있는데 그 산에 사라사제(娑羅娑帝)라는 강이 있고 강가에 구시나(俱尸那)라는 성이 있다. 그 강은 넓고 유유히 흐르며 산의 둘레는 삼십 우순이다. 산 중에 지라타(吱羅陁)라는 사람이 있는데 변두리 악인이며 마음에 자비가 없다. 그 산에는 또한 옷을 입는 사람이 살고 있는데 바다에서 수영을 잘하며 산과 물과 물고기가 풍부한 곳을 건너고 건너며 습관으로 오직 피와 살을 먹어 살아간다.

또한 수행자는 외몸을 순차적으로 관찰한다. 염부제를 지나면 어떤 산과 바다와 섬이 있는가? 그들은 들은 지혜나 천안으로 본다. 바닷가에 보배산이 있는데 높이가 천 우순이며 여러 가지 보배로 이루어져 있다. 즉 청보(靑寶), 대청보왕(大靑寶王), 금강차촉(金剛車璖), 적련화보(赤蓮花寶)로 장엄한다.

옛날에 여러 법행 상인이 대해에 들어가 큰 바람에 의해 보배산에 이르렀다. 그 대해의 물은 만 우순에 이르며 바다에는 제미어(提彌魚), 제미이리어(堤彌鯢羅魚), 실수마라어(失收摩羅魚), 착영어(捉影魚)가 많으나 어려움이 없어 대해를 건너 금벽저(金璧渚)에 이르렀다. 진금으로 된 땅이며 여러 라차(羅剎)들이 이 섬에 살고 있는데 그 형상이 두렵고 큰 세력을 가졌다.

이 섬을 지나면 다시 바다가 있는데 너비가 이천 우순이다. 이 바다를 지나면 다시 산이 있는데 이름하여 이일산(二一山)이라 하며 산에 세 봉우리가 있고 높이가 칠 우순이며 길이와 너비가 삼백 우순이며 칠보로 장엄한다. 청보, 금강, 청비류리, 차촉 여러 보배, 적련화보로 산을 장엄한다.

또한 수행자는 외몸을 순차적으로 관찰한다. 이 산을 지나면 어떤 산과 바다와 섬이 있는가? 그들은 들은 지혜나 천안으로 본다. 흑수(黑水)라는 큰 바다가 있는데 너비가 만 우순이며 여러 아수라들이 그 안에서 노닐고 용과 용녀도 그 안에서 노닌다. 그 흑수 바다는 보는 이로 하여금 두려움을 일으킨다.

라차귀(羅剎鬼) 중에 이름하여 착영(捉影)이라 하는 자가 있는데 아수라를 잡아 약하게 하여 물속으로 물러나게 한다. 그 흑수 바다 아래에는 산이 없고 물이 검은 구름 같으며 많은 용이 그 안에 산다. 수행자는 이미 관찰하여 외부를 있는 그대로 본다.

수행자는 다시 관찰한다. 흑수 바다를 지나면 어떤 산과 바다와 섬이 있는가? 그들은 들은 지혜나 천안으로 본다. 적보수(赤寶水)라는 큰 바다가 가득 차 있고 해안에는 염부수(閻浮樹)라는 나무가 있는데 모든 나무 중 가장 높고 뛰어나다. 나무 높이가 구십 우순이며 가루라조왕(迦樓羅鳥王)이 금강으로 된 부리를 가지고 그 위에 산다. 염부수에서 백 우순 떨어진 곳에 청수해(靑水海)가 있는데 이 바다에는 여러 라차가 살고 이름하여 만두아(曼頭呵)라 하며 몸 길이가 십 리이고 물속에 산이 있어 이 라차들이 산다.”

정법념처경 권 제육십칠

계묘년(癸卯歲) 고려국 분사 대장도감(高麗國分司大藏都監) 봉칙 조조(奉勅彫造)