정법념처경 권 제53

원위(元魏) 바라문 구담 반야류지(婆羅門瞿曇般若流支) 역

관천품 제32, 야마천품 제18

“또한 그 새들은 여러 가지 모습과 형상을 지니고 있어 보는 이로 하여금 사랑하고 즐거워하게 하며, 여러 가지 기억과 여러 가지 즐거움을 받는다. 이른바 즐거움이란 다음과 같다. 연꽃을 물고 다니며, 귀로 노래 소리를 듣고 빙빙 돌며 다니고, 수컷과 암컷이 서로 따라다니며 놀고 있는 새들이 있다. 어떤 새들은 무리를 지어 살면서 몸을 자유롭게 낮추고 줄이며, 나무 가지나 집 안에서 나는 소리를 한 마음으로 듣는 이들이 있다. 또 입으로 빼어난 광명을 지닌 보배를 물고 다니며 여러 곳을 두루 다니는 새들도 있다. 일곱 보배로 이루어진 몸을 지닌 새들은 산속에서 노래 소리를 듣고 날개를 펴서 날아와 노래 소리를 듣기 위해 화려한 가지와 집으로 향하며, 온 허공을 두루 장엄하여 마음이 기뻐한다.

또한 다른 새들은 다른 숲 속에서 여러 가지 아름다운 보배로 두 날개를 장엄하고, 입으로 여러 가지 꽃을 꺾어 장식하여 그 화려한 가지와 집으로 물고 간다. 또 다른 새들이 노래 소리를 들은 후 함께 보배 화관을 물고 여러 가지 빛깔과 뛰어난 광명을 지니고 화려한 가지와 집으로 와서 온 허공을 두루 아름답게 장엄한다. 이와 같이 오는 새들이다. 이와 같이 그 숲 안팎의 새와 짐승들은 여러 가지 빛깔과 여러 가지 모습과 여러 가지 갖춤을 지니고 모두 사랑스럽고 즐거움을 준다. 그 숲은 매우 아름답고 화려하며, 이와 같이 그 천상 중생들은 그 숲에서 여러 가지 즐거움을 받는다.

그때, 그 하늘의 다섯 가지 즐거운 음성은 그 숲에서 오랫동안 머물며 놀았고, 사랑하는 불에 타는 듯한 즐거움도 싫증내지 않고, 다시 다른 숲으로 향한다. 그 숲의 이름은 새소리 즐거움이라 하며, 무량한 천녀들이 스스로 둘러싸고 노래하고 춤추며 기뻐하고 웃으며 허공에서 손으로 금금(箜篌)을 탄다. 또 어떤 이는 거위 등 위에 앉아 그렇게 떠나고, 또 다른 천들은 공작을 타고 있으며, 어떤 이는 공중에서 연꽃 대좌에 앉아 그렇게 떠나며, 또 다른 천들은 일곱 보배 새를 타고 허공에서 그렇게 떠난다. 모두 새소리 즐거움 숲으로 향한다. 그들은 그렇게 행하면서 길에 이르기 전부터 여러 가지 뛰어난 즐거움을 모두 갖추고 그 숲에 이르기를 원한다. 이름하여 실어조(實語鳥)라 하며, 게송으로 말한다.

“업(業)을 타고 업의 승리를 타는 자가 있으나,

그 외의 승리는 그렇지 않다.

사람은 업을 타고 있기 때문에

삼계(三界)를 두루 다닐 수 있다.

누가 어디서

어떤 업을 지었는가?

그는 그곳에서

고통과 즐거움을 받는다.

업은 여러 가지이고 잡다하며,

마음의 인연으로 지어진다.

무엇도 얻을 수 없지만,

오랜 시간이 지나면 반드시 얻는다.

여러 가지 다른 즐거움은

업의 인연으로 일어난다.

업의 인연이 다함으로,

여러 가지 즐거움도 없다.

모든 존재는 멸하지 않고,

전에 지은 선업이 있다면,

항상 즐거움을 얻고자 한다면

모두 다른 업을 지어야 한다.

만약 마음이 항상 게으르고

방일(放逸)과 독에 시달린다면,

방일한 천은 깨닫지 못하고

미래의 고통스러운 곳에 이른다.

모든 즐거움과 이별하여

큰 고통의 곳에 이르니,

음계(陰界)를 깨뜨릴 수 있기 때문에

이를 죽음이라 한다.

그는 빠르게 오고자 하여

생명을 멸하게 하며,

천의 경계에 미혹되어

깨닫지 못한다.”

실어조는 선한 마음으로 천중생을 불쌍히 여겨 이와 같은 게송으로 진실한 법을 설하여 그들을 이롭게 하였다. 그러나 천들은 받아들이지 않고, 사랑으로 마음을 덮어 다시 기뻐하며 더욱 앞으로 새소리 즐거움 숲으로 들어갔다. 모든 천중생의 마음은 새소리 숲을 기쁘게 보았다. 이 숲은 이미 그러한 이름을 가졌으며, 또한 그러한 새소리 즐거움이 있다. 그 숲의 나무는 모두 보배로 이루어졌으니, 금, 은, 비취(琉璃) 나무라 하며, 백은나무, 보리나무, 청보나무가 있다.

그것은 평평한 늪지에 있는 연꽃 숲으로, 그 연꽃들은 등불 나무와 같아 모든 종류가 매우 사랑스럽고 즐거움을 준다. 여러 가지 새들이 있으며, 무량한 빛깔과 무량한 모습, 보배로 된 여러 가지 날개가 있어 다 말할 수 없다. 왜냐하면 마음의 선업이 무량하기 때문에 새의 모습이 이와 같이 다양하고 잡다하기 때문이다. 마음이 잡다하여 선업을 다양하게 짓고, 선업이 다양하기에 이와 같은 과보를 얻으니, 다 말할 수 없다. 마음이 미세하고 빠르게 흐르기 때문에 이 인연으로 인해 다 말할 수 없으며, 모든 천의 법은 다 말할 수 없다.

천업의 과보를 지금 조금 말하자면, 좋은 아름다운 욕계 경계에서 방일하며, 원림과 흐르는 물, 연꽃 강과 연못, 여러 가지 산봉우리, 연꽃 숲, 새와 보배 등이 있으며, 천녀들이 사랑스럽다. 업의 과보로 천세계에서 이와 같이 화현한다. 이 인연으로 천이 사랑스럽다고 말하는 것은 선업으로 지은 과보가 멸하지 않고 사라지지 않기 때문이다. 만약 행하는 자가 없다면 과보를 얻지 못한다.

또 이 인연으로 즐거움을 말한다. 또한 그 천들은 이와 같이 여러 가지 화관으로 몸을 장엄하고 향으로 몸을 바르며, 자신이 광명을 내어 쾌락을 받고, 뛰어난 기쁨의 마음을 가진다. 이와 같이 새소리 즐거움 숲을 관찰하며, 일곱 보배 나무들이 불꽃처럼 빛나고 여러 가지 새들이 그 숲을 둘러싼다. 그 새들은 노래를 부르는데, 만약 천이 그 소리를 들으면 이전에 들어본 적 없는 소리라서 듣고 나서 마음이 기쁘고 즐거움을 받는다. 모든 천들이 듣고 기뻐한다. 그 새들은 나무에 머물며 노래하는 자도 있고, 연꽃 숲에서 노래하는 자도 있으며, 꽃 속에서 노래하는 자도 있고, 연꽃 연못에서 노래하는 자도 있다.

그 천들이 듣고 나서 마음에 기쁨과 즐거움이 생긴다. 만약 천과 천녀가 번갈아 모여 여러 가지 노래 소리가 모두 멈추고 새의 노래 소리를 들으면 마음에 사랑과 즐거움이 생긴다. 이와 같이 그 새들의 노래 소리는 산봉우리를 두루 퍼지고, 산봉우리 속의 모든 짐승들은 본래의 성품으로 노래 소리를 즐기며, 그 노래를 듣고 백 마리 혹은 천 마리가 모두 다가온다. 다가온 후에는 귀가 밝아 움직이지 않고 노래 소리를 듣는다. 나무 밑에 머물며 노래를 듣는 자도 있고, 하늘 풀밭에 마음 없이 먹을 것을 바라며 노래 소리를 듣는 자도 있다. 그 숲에서 새들의 노래 소리는 이와 같이 사랑스럽고, 새소리 즐거움 숲은 이와 같이 사랑스럽다.

또 그 숲의 향기는 매우 사랑스럽고 여러 가지 꽃 향기가 있으며, 여러 가지 빛깔이 마음에 따라 모두 있다. 향기, 빛깔, 소리 등이 마음에 따라 모두 얻어진다. 금금, 북, 거문고, 피리, 노래 등 여러 가지 아름다운 음성은 천상의 음성이다. 그 새들의 음성은 천상의 음성보다 뛰어나 한 경계에 속한다. 이처럼 뛰어나기에 그 숲은 사랑스럽다. 또 그 숲에는 한 경계가 더 있는데, 이른바 천미(天味)라 한다. 마음이 원하는 대로 뛰어난 과실 맛이나 천상 술 맛, 천상 약초 맛을 얻는다. 이와 같이 그 숲에서는 마음에 따라 맛을 얻으며, 숲 안에는 모든 맛이 갖추어져 있다.

또 그 숲에는 뛰어난 법이 있으니, 이른바 산이 있다. 그 산에서 놀며, 가지와 그물로 두루 덮여 있고, 여러 층의 누각이 모두 가지와 그물로 이루어져 있어 걸어도 어지럽지 않다. 무량한 일곱 보배로 된 여러 벽과 무량한 채색 그림이 두루 있으며, 여러 가지로 장엄한 천녀들이 누각 위에 많이 있다. 그 숲은 이처럼 여러 가지로 장엄하다. 또 그 원림에는 또 다른 장엄이 있다. 그 숲의 공덕은 이미 말했으니, 이제 다시 산의 장엄하고 사랑스럽고 완전한 모습을 말하겠다. 이른바 비취로 장엄한 산이며, 산에는 일곱 가지 공덕이 완비되어 있다.

무엇이 일곱 가지인가? 이른바 색, 소리, 촉, 미, 향 등 마음에 따라 모두 얻을 수 있는 나무가 일곱 가지 완비되어 있다. 그곳의 천들은 그 공덕을 보고 어리석음에 미혹되어 새가 설하는 법을 보거나 듣지 못한다. 그 설법하는 새는 마치 부모가 설하는 법과 같아 모두 확정적이다. 천들은 경계에 집착하여 듣거나 깨닫지 못하고, 경계에 미혹되어 새의 말을 받지 않고 들으려 하지 않는다. 사랑에 빠져 광야를 헤맨다.

다시 큰 숲으로 향하는데, 세 가지 불에 타서 다 타고, 다섯 가지 원한에 의해, 사랑에 속아 미혹되어 참된 도리를 알지 못하고 오직 고통과 즐거움만 안다. 고통은 즐거움과 비슷하여 이와 같은 허망한 즐거움에 집착하기 때문에 깨닫지 못하고 알지 못하며, 이익 되는 설법을 받지 않고 받아들이지 않으며, 다른 세 곳에서 새가 노래하는 소리를 듣는다. 즉 물새, 천상에서 사랑받는 빛깔과 모습, 일곱 보배의 몸을 지닌 여러 가지 잡다한 새들, 거위, 오리, 원앙 등이 있으며, 여러 가지 음성과 물소리가 함께 어우러져 천상은 아름다운 소리를 듣고 항상 즐거움과 방일을 누린다.

모든 천들은 그 음성을 사랑하며, 또 다른 새들의 여러 가지 음성을 듣지만 법음은 듣지 않는다. 이른바 숲에서 나는 여러 가지 새들, 공작, 백비둘기, 장엄한 나무에 사는 새, 산골짜기와 동굴에 사는 새들이 아름다운 소리를 내며, 모든 새 소리는 일곱 보배 몸을 지닌 새와 비슷한 아름다운 소리다. 그들은 장엄한 산을 배경으로 두 마리씩 나란히 날며 허공에서 함께 소리를 낸다. 그 새들을 보면 장엄함을 보는 것 같고, 그 새들의 광명을 보면 보는 이가 항상 즐거워하며 사랑과 집착의 마음을 낸다. 이와 같이 뛰어난 새들의 여러 소리가 있다. 그 천들은 말하는 소리, 노래 소리, 울림 소리 등이 있으며, 무량한 여러 가지 구별되고 탐구하는 소리, 여러 가지 다른 소리를 낸다. 천들은 욕망을 가지고 천녀 무리에게 둘러싸여 그 소리를 듣고 오랜 시간 듣고 즐거움을 받으며, 더욱 사랑과 집착으로 마음을 덮는다.

또 천상 술을 마시며 최고의 향과 맛을 모두 갖추고, 천에 알맞게 동굴에서 흘러나오며, 많은 아름다운 벌들이 술 위에 모인다. 그 천들은 서로 마음을 같이하여 천상 술을 마시며 방해하지 않는다. 또 다른 천들은 연꽃 숲으로 가서 연꽃 잎 속에 많은 천상 술이 있으며, 최고의 천미와 향촉을 갖추고 마음에 따라 아름다운 맛을 얻는다. 천과 천녀들은 마음껏 함께 마시고 노래하며 춤추고 웃으며 서로 마음을 같이하여 함께 즐거움을 누린다. 그 천들은 뛰어난 숲에서 놀며 즐거움을 받고, 경계에서 싫증내지 않고, 다시 비취 보배로 장엄한 산으로 향한다.

그 산에는 많은 거위, 오리, 원앙이 있으며 모두 푸른 그림자를 드리우고 만 유순(由旬)을 덮는다. 그 산은 높이가 삼백 유순이며, 많은 원림과 풍부한 연꽃 연못과 흐르는 물이 가득하다. 거기에는 첫 번째 새가 있어 보는 이 모두가 사랑한다. 그 산에는 좋은 평지와 좋은 골짜기, 좋은 동굴과 강과 샘터가 많으며, 많은 숲길과 연꽃 연못과 갖가지 꽃이 완비되어 있다.

강가에는 세 종류의 거위가 소리를 낸다. 이른바 보리 보배 빛깔을 가진 거위, 일곱 보배가 섞여 있거나 몸이 흰 거위 등이 있다. 이와 같은 거위들이 산에 풍부하여 그 산을 장엄한다. 비취 산에는 흐르는 물이 많고, 물빛은 맑고 깨끗하여 보석과 같다. 그 산에는 여러 가지 향기로운 꽃이 많고, 무량한 백천의 새들이 있으며, 여러 가지 잡다한 새들이 이 새들로 연꽃 연못을 장엄한다. 이 여러 가지 물건들은 뛰어나고 희귀하며 사랑스럽고 아름다운 빛깔로 산을 장엄하며, 소리, 촉감, 향기 등 무량한 종류의 것으로 산을 장엄하여 여섯 근(六根)이 즐거움을 받으며 산 전체가 장엄하다.

그 천중생들은 즐거움을 받고자 그 산에 가서 두루 노래하고 춤추며 놀며, 연꽃 화관과 목걸이로 몸을 장식하고 항상 즐거워하며 마음이 항상 기쁘고 사랑과 즐거움을 낸다. 다섯 경계의 원한은 다섯 불처럼 목구멍을 태우고 사랑의 속박이 된다. 그 산 정상에서 즐거움을 받기 위해 여러 가지 기억과 여러 가지 분별을 바라며 점점 그 산에 이르러 비취 동굴을 본다. 그 산 동굴은 청색으로 빛나며 만 개의 보배로 장엄되어 첫 번째 뛰어난 즐거운 광명을 두루 갖추었다.

그 산에 머무는 천들은 그 동굴 안에서 여러 가지 놀이를 한다. 만약 그 천중생이 동굴에 들어가면, 그 동굴은 이와 같이 넓고 광대하며, 천의 마음과 같고, 여러 가지 기억과 이와 같이 모두 동굴 안에서 완비되어 얻어진다. 그 동굴의 이름은 ‘염득굴(如念得窟)’이라 하며, 그 동굴에 머무는 천과 천녀 무리는 항상 즐거움을 받아 싫증내지 않는다. 그 천녀들은 여러 가지 장엄으로 선업 덕분에 그 천녀들의 마음이 극도로 사랑과 즐거움을 내며, 모습과 옷차림이 장엄하고 아름답고 뛰어나며, 노래하고 춤추며 기뻐 웃으며 천의 즐거움을 받는다. 야마천왕 무수루타(夜摩天王牟修樓陀)는 천을 이롭게 하여 부처님이 설한 게송을 그 산 보배 동굴 문 위에 새겼다. 게송은 다음과 같다.

“죽음의 왕은 중생을 삼키고,

쇠약해지면 젊은이를 마시며,

병이 이르면 강건함을 멸한다.

세상에는 무지한 이들이 있다.

무량한 생이 있고,

무량한 퇴거가 있다.

생로병사도 그러하며,

세상에는 무지한 이들이 있다.

한 순간도 쉬지 않고,

한 시 한 날도 멈추지 않으며,

죽음은 머무를 곳이 없다.

세상에는 무지한 이들이 있다.

수없이 여러 번 태어나고,

또 수없이 여러 번 물러난다.

어리석은 천은 경계에 미혹되어,

세상에는 무지한 이들이 있다.

이것은 바퀴와 같은 우리이며,

탐애와 사랑에 집착한다.

사랑의 줄에 묶여 떠나니,

세상에는 무지한 이들이 있다.

사랑은 회전하는 파도 속에 있다.

많은 분별하는 새들이 있다.

이 사랑의 강은 넓다.

세상에는 무지한 이들이 있다.”

그 보배 동굴 문은 천을 이롭게 하기 위해 부처님의 게송을 새긴 것이다. 어떤 천이 그것을 보고 곧 읽으면, 읽고 나서 자신의 본생을 기억하며, 어릴 적에 방일하지 않고 행한 것을 기억한다. 선업 덕분에 잠깐 동안 바른 마음으로 생각하며, 미래의 무량한 백천생의 즐거움을 증장하고, 청정한 부분을 늘리고, 번뇌된 부분을 줄인다. 그 천은 이렇게 잠깐 동안 바른 마음을 내어 무량한 백천생의 수를 소멸할 수 있다. 만약 그 보배 동굴 문 위에 새긴 게송을 보는 이가 있다면, 그는 생에서 싫증내고 방일하지 않으며, 만약 천이 동굴에 들어가서 게송을 읽지 않는다면, 그는 방일에 빠진 것이다.

게송을 보거나 보지 않는 모든 입자들은 모두 방일하게 행한다. 동굴 안 한 곳에는 보배 구슬 무리가 있는데, 금강 구슬, 청보옥 구슬, 마가라다 보옥 구슬 무리, 대청보옥 무리가 있다. 그 보배 동굴의 본성은 스스로 밝으며, 보배 구슬 덕분에 광명이 더욱 뛰어나다. 또 천이 그 안에 들어가기 때문에 천신의 몸 광명이 그 보배 동굴의 광명을 더욱 빛나게 한다. 이처럼 그 동굴은 매우 사랑스럽다. 그 보배 동굴 안에서 천과 천녀 무리는 오욕의 공덕을 누리며 여러 가지 욕락을 받고 편안하며 괴로움이 없다. 더위와 괴로움에서 벗어나 근심과 슬픔에서 멀리 떨어져 선업 덕분에 무량한 천상의 뛰어난 즐거움을 받는다. 그 천들은 그 보배 땅을 보고 기뻐하며 노래하고 춤추며 다섯 가지 즐거운 음성을 듣고 쾌락을 받는다.

또 그 보배 동굴에 들어가면 첫 번째 향촉이 완비된 강을 보며, 천상 술이 가득 차 있다. 그 술 강 양안에는 술을 마시는 새들이 있어 장엄을 이룬다. 이 새들은 이름하여 환희, 상락, 상희, 무이미, 견가애, 심진제라 하며, 또 이처불락, 음향락이라 하는 새도 있다. 이와 같은 새들이 있다. 또 다른 새들은 그 술 강에서 놀며 술을 마신다. 선업 덕분에 새가 게송으로 말한다.

“처음에 아름다운 술을 마시고,

마신 후 악을 많이 짓는다.

미래에 악과보를 얻어

지옥에 떨어진다.

마신 후 어리석어져

어리석음으로 악업을 짓고,

어리석음으로 악업을 지어

지옥에 들어간다.

처음에는 기뻐하나,

나중에는 악보를 받는다.

처음에는 갈증을 없애나,

나중에는 큰 더위를 받는다.

처음에는 입과 뜻이 흐려지나,

나중에는 즐거움을 잃는다.

그러므로 지혜로운 자는

술을 마시지 말아야 한다.

항상 술을 마시는 자는

이 새와 같으니,

술 마심이 어리석게 하며,

술을 큰 독이라 말한다.

술을 독으로 보면

그곳을 떠나지 못하고,

맛없는 술을 마시면

쇠물 마시는 것과 같다.

모든 악의 한 부분이

술이라 말하니,

이는 마음이 지나치게 지어낸 것이며,

모든 계율의 근본 마음이다.

술을 마시면 마음이 바르지 않아

법을 생각하지 못한다.

비구가 술을 마시는 것은

아라한 수행이 아니다.

술 마심은 마음을 어지럽히고,

조화롭지 못하며 부끄러움을 모른다.

법과 공을 잃고 복이 없으며,

현재와 미래를 잃는다.

위의를 닦지 못하고,

때와 장소를 알지 못하며,

정법을 방해하고,

무의미한 말만 한다.

스스로 알지 못하고,

무엇을 말하는지 모르며,

입에서 나오는 말이 똥과 같고,

스스로 알지 못한다.

세상에서 천하게 여기게 하며,

법이 자라지 못하게 한다.

가난한 자가 술을 마시면

불꽃처럼 타오른다.

지난 일은 모두 잊고,

현재 일에 미혹하며,

미래를 생각하지 못하니,

술 마시면 세 번이나 잃는다.

형상과 몸을 잃고,

중생의 몸을 잃으며,

무량한 과를 짓고,

술 마심은 법을 방해한다.”

그곳에 사는 산 동굴의 새들은 마음이 항상 기쁘고, 업의 인연으로 천에게 게송을 설한다. 천들이 듣고 선업에 따라 법을 행하며 그곳에 태어난 자는 본생을 기억한다. 본생을 기억하므로 술의 과를 알고, 술의 과를 알기에 술을 마시지 않고 방일하지 않는다.

다른 천들은 새의 게송을 받지 않고 여전히 술을 마시며 기쁨을 내고, 다섯 가지 즐거운 음성으로 노래하고 춤추며 즐거움을 받는다. 오랫동안 그 산 동굴에서 여러 가지 즐거움을 받는다. 즐거움을 받은 후 입구로 돌아가 다시 나와, 나와서도 경계에 싫증내지 않고 방일하게 행한다. 원림을 즐기며 천녀 무리와 함께 모든 원림과 강가, 산골짜기에서 여러 가지 놀이를 한다. 이와 같이 여러 천들은 선업 덕분에 이와 같이 즐거움을 받는다. 그곳은 이와 같이 비유할 수 없으며 천의 즐거움이 완비되어 있다.

그 천들은 경계에서 여러 욕락을 받으며 싫증내지 않고, 사랑이 넓기 때문이다. 넓다는 것은 본래 넓기 때문이며, 그들은 한데 모이지 않고 항상 펼쳐져 있으므로 넓다고 한다. 또 경계에서 싫증내지 않는 것은 경계가 넓고 무량하기 때문이며, 근이 항상 갈망하여 끊이지 않기 때문이다. 이와 같이 그 천들의 다섯 가지 욕락 공덕은 계속 늘어나고 끊이지 않으며 항상 욕락을 받고 마음에 희귀하고 사랑스러운 공덕이 있어 비유할 수 없다. 그러므로 그 천들은 싫증내지 않으며, 바다물이 쉴 새 없이 삼키듯이 천들도 만족을 알지 못한다.

항상 모든 때에 그 천처에서 이와 같이 즐거움을 받고 여러 원림을 다니며, 욕망의 물에 떠서 천녀들과 함께 놀며 즐거움을 누린다. 그 천들은 이와 같아서 선업이 다할 때까지 모아 사랑하는 선업을 다 짓고, 후에 그 천처를 물러나 자신의 업에 따라 업의 줄에 묶여 있다. 이와 같은 즐거운 곳에서 업이 다하고 물러난 후 지옥, 아귀, 축생으로 떨어진다. 만약 다른 천들이 다른 선업 덕분에 인간으로 태어나면, 염부제(閻浮提)의 큰 부유한 즐거운 곳에서 태어나 첫 번째 종족으로서 노래하고 춤추며 웃고 여러 가지 놀이를 하며 항상 즐거움을 받는다. 몸과 빛깔이 뛰어나고 옷차림이 장엄하며 여러 가지 갖춤이 완비된 뛰어난 국토에서 왕이나 대신이 되기도 하며, 가샤국(迦奢國), 교살국(憍薩羅國) 안온주에 있다. 이는 다른 업 덕분이다. 야마천이 광명원 처소 아홉 번째 땅을 관장한다.

또한 비구는 업의 과보를 알고 야마천이 가진 처소를 관찰한다. 그는 보고 듣고 알거나 천안으로 본다. 또 다른 처소가 있는데 이름하여 정행(正行)이라 한다. 중생이 어떤 업으로 그곳에 태어나는가? 그는 본다. 어떤 사람이 법에 따라 바르게 행하며, 가장 청정하고, 보답도 청정하며, 업이 청정하여 즐거운 과보를 받고 성인이 사랑하는 곳이다. 뛰어난 선시(布施)로 지혜는 적으나, 시주 덕분에 천상에 태어나 천의 사랑받는 과보를 받는다.

이른바 천처란 무엇인가? 누가 그 천상 과보를 얻는가? 어떤 이가 선한 마음으로 청정하며, 공경하는 마음과 부드러운 마음을 내고, 살생과 도둑질을 하지 않으며, 앞서 말한 바와 같다. 또 사음(邪婬)을 버리니, 이른바 전에 누군가가 여자와 음욕을 행한 것을 들으면 마음에 기뻐하지 않고, 이전의 욕망에 대해 마음에 생각하지 않고 일어나지 않으며, 다른 사람이 듣고 생각하는 것을 막을 수 있다. 이와 같이 청정한 업행을 이루어 몸이 망하고 명이 다하면 선도에 태어나 야마천 중 정행처에서 본래 닦은 선업의 과보를 받는다.

그곳에 태어나면 사랑하고 여러 가지 향기, 맛, 촉감 등 무량한 경계를 즐기며 원림을 다닌다. 천연 연꽃 연못에는 수많은 천녀들이 공양하며, 원림과 연꽃 연못과 흐르는 물가를 다니며 머무르지 않는다. 전에 본 적 없는, 비유할 수 없고 다 말할 수 없는 여러 가지 천상의 즐거움을 완비하여 무량한 즐거움을 받는다. 경계에서 마음이 만족을 알지 못한다.

또 그곳에는 무량한 여러 천상의 아름다운 원림이 있어, 그곳에서 천자가 태어나 어린 여자 무리가 그를 둘러싼다. 다른 원림에는 천녀 무리가 놀고 있는데, 천자가 태어난 것을 보고 마음이 일어나며 행위가 달라져 천의 옷과 화관으로 여러 가지 장엄을 하여 천자가 태어난 곳으로 곧 다가간다. 태어난 천자는 그 천녀들을 보고 다섯 배로 욕망이 일어나 곧 다가간다. 그 천녀들과 태어난 천자는 서로 어울려 무량한 즐거움을 함께 받으며 한마음으로 서로 어긋나지 않는다.

이와 같이 천녀들은 모두 함께 노래하고 기뻐하며 춤추고 웃으며, 그 천녀들은 이렇게 마음을 낸다. ‘이 태어난 천자는 나의 남편 주인이다.’ 태어난 천자는 이렇게 마음을 낸다. ‘이 천녀들은 나의 부인이다.’ 이와 같이 천자와 천녀는 서로 믿고 의심하지 않으며 기뻐 웃고 노래하며 춤추고 서로 사랑하며 즐거움을 낸다. 원림에서 한 원림에서 다른 원림으로, 한 산봉우리에서 다른 산봉우리로, 연꽃 연못에서 연꽃 연못으로, 한 가지 집에서 다른 가지 집으로, 한 무리 나무에서 다른 무리 나무로, 한 연못에서 또 다른 연못으로 이동한다.

그 연못은 청보옥 빛깔이다. 그 연못에는 많은 거위, 오리, 원앙과 여러 가지 음성이 있으며, 이와 같은 무량한 여러 새들의 여러 가지 음성이 귀에 들려 마음이 즐겁고 마음의 뜻과 같다. 이와 같이 물에서 자라며 빛깔, 향기, 맛이 완비되어 있다. 그 연못에는 무량한 종류의 노래와 춤과 놀이가 있어 여러 가지 쾌락을 받는다. 즐거움을 받은 후 다른 곳에서 다른 천들이 기쁘게 행하며 놀고, 태어난 천자는 그것을 보고 곧 가서 천녀 무리와 함께 다섯 가지 즐거운 음성으로 노래하고 춤추며 놀다가 떠난다. 그때 그 천들은 태어난 천자를 보고 게송으로 말한다.

“산과 원림 등에서,

또는 연꽃 연못에서,

모든 누각에서,

천녀와 함께 즐거움을 받는다.

또는 금산에서,

또는 비취 봉우리에서,

또는 원림과 무리 나무에서,

천녀와 함께 즐거움을 받는다.

마음에 따라 사랑스러운 나무에서,

또는 흐르는 강에서,

또는 넓은 연못에서,

천녀와 함께 즐거움을 받는다.

일곱 보배가 섞인 곳에서,

또는 산과 강에서,

좋은 평지에서,

천녀와 함께 즐거움을 받는다.

만다라 나무 숲에서,

청우발라 숲에서,

여러 가지 새 소리 나는 곳에서,

천녀와 함께 즐거움을 받는다.

여러 가지 땅 구분에서,

또는 보배 숲에서,

또는 사랑스러운 전당에서,

천녀와 함께 즐거움을 받는다.

또 다섯 가지 즐거운 음성으로,

마음을 즐겁고 청량하게 하며,

항상 노래하고 춤추며 놀며,

천녀와 함께 즐거움을 받는다.”

그 천들은 태어난 천자에게 이와 같이 게송을 설하니, 태어난 천자는 게송을 듣고 그곳에 실어조가 있어 법에 따라 이익을 주고 정행을 위하여 게송을 설한다.

“산과 원림 등에서,

또는 연꽃 숲에서,

어리석음으로 사랑에 미혹되어

천녀와 함께 떨어진다.

또는 금산에서,

또는 비취 봉우리에서,

선업이 다함으로

천녀와 함께 떨어진다.

마음에 따라 사랑스러운 나무에서,

또는 흐르는 강에서,

선업이 다하여 놀며

천녀와 함께 떨어진다.

일곱 보배가 섞인 곳에서,

또는 산과 강에서,

경계에 미혹되어

천녀와 함께 떨어진다.

만다라 나무 숲에서,

청우발라 숲에서,

즐거움에 집착하여 어리석음에 눈멀어

천녀와 함께 떨어진다.

여러 가지 땅 구분에서,

또는 보배 숲에서,

선법을 닦지 않아

천녀와 함께 떨어진다.

또 다섯 가지 즐거운 음성으로,

마음을 즐겁고 청량하게 하여,

탐착으로 때가 지나

천녀와 함께 떨어진다.”

그 실어조는 천을 이롭게 하고 순응하여 넉넉히 이롭게 하며 천을 편안하게 하고 정행하게 하기 위하여 이와 같이 게송을 설한다. 그 천들은 방일함으로 듣고 받지 않으며, 옛 천들은 여전히 받아들이지 않고, 하물며 태어난 천은 더욱 그러하다. 그 새 천과 옛 천들은 방일 독에 상처받아 모두 노래하고 춤추며 마음에 기쁨을 내고 원림에서 두루 놀며 즐거움을 받으며, 자신이 광명을 내어 다른 빛에 의지하지 않는다. 모든 천들은 함께 광명과 무량한 옷차림과 장엄한 천녀 무리를 둘러싸고 함께 행하며 편안하고 상서롭게 마음대로 행하여 그 산에 오른다. 선업의 힘으로 스스로 선업을 지어 스스로 즐거운 과보를 얻으며 확실히 스스로 받는다. 강과 연못에서 노래하고 춤추며 무량한 종류의 여러 가지 즐거움을 받는다.

점차 그 산에 올라 다섯 가지 즐거운 음성을 듣고 병들지 않고 피곤하지 않으며 마음에 기쁨이 생기고 이와 같이 놀며 행한다. 그들은 무량한 여러 산골짜기와 계곡, 협곡을 보며 각각 차별되어 마음대로 행하며 어디서나 두려움이 없다. 이와 같이 차례로 점차 산에 오른다. 그 산은 다시 다른 곳이 있으며, 그 안에 큰 거위왕이 산다. 그 거위왕은 보배로 장엄한 몸을 지녔으며 이름은 선시(善時)라 한다. 그가 그 천중생이 방일하게 행하는 것을 보니, 그들은 뛰어난 선업 덕분에 그 즐거운 생명을 얻어 두려워할 때 기뻐 웃는다.

그때 보살 선시 거위왕은 모든 천을 이롭게 하기 위해 산 동굴에 머물며 수행과 정적 선업을 순응하여 닦아 천을 넉넉히 이롭게 하고 방일을 없애며 마침내 그 천들을 이롭게 하여 첫째로 용맹하고 뛰어나며 여러 가지 미묘한 소리를 내어 모든 천이 아름다운 음성으로 덮여 모든 천의 음성을 가리니, 그 음성은 뛰어나고 힘이 있으며 용맹하여 천상의 음성을 덮는다.

그곳에서 모든 천중생은 다시 먼 곳에서 큰 음성을 듣는다. 무량한 천녀들이 둘러싸고 여러 가지 장엄한 뛰어난 보배 전각이 있다. 항상 꽃과 과실이 완비되어 무량한 연꽃이 그곳을 덮고, 많은 천녀 무리가 노래하는 소리가 사랑스럽고, 뛰어난 보배 목걸이와 빛이 비치며, 일곱 보배가 섞인 원림과 연못으로 장엄하고, 깃발과 현수막, 난간 등 여러 가지 장엄이 있다. 수많은 천녀가 아름다운 음성으로 노래하며 다섯 가지 즐거운 음성을 들으면 듣는 이의 마음이 즐겁다.

비취 보배, 대청보주, 진금주 등으로 장엄하고, 대사자 좌석으로 장엄하며, 이와 같은 보배 전각이 허공에 떠 있다. 야마천왕 무수루타는 그 전각 위에 있으며, 수많은 백천의 천녀들이 천왕을 공양하고 합장하여 찬탄한다. 허공에서 뚜렷이 그림과 같고 뛰어난 기쁨의 마음으로 산만산을 향해 가서 선시 거위왕을 만나고자 한다.

이와 같이 거위왕은 큰 원력으로 천을 이롭게 하여 야마에 태어나 본생을 기억한다. 그러므로 천왕은 공경하는 마음을 내어 법을 듣기 위해 그에게 와서 자신과 천중생을 이롭게 하고 편안하게 하며 방일에 빠지지 않도록 넉넉히 이롭게 한다.

그때 그 산만산에서 천중생은 여러 곳의 산과 원림에서 놀며 즐거움을 받는다. 어떤 이는 평지에 머무르고, 어떤 이는 산골짜기에 있으며, 어떤 이는 연꽃 숲에 있고, 어떤 이는 연못 물속에 있으며, 어떤 이는 전당 위에 있고, 어떤 이는 보배 전각에 있으며, 어떤 이는 산봉우리와 강가, 산 정상, 화림과 과수원, 마음대로 자라는 나무, 비취 금 나무, 무량히 많은 사랑스러운 나무 숲에 있다. 모두 천녀 무리와 함께하며, 많거나 적거나 함께 있다.

모든 천중생은 곧 기쁨의 마음을 내어 노래하고 춤추며 웃으며 천왕을 바라본다. 큰 천왕이 뛰어난 전각에 앉아 무비천의 쾌락을 이루는 것을 보고 곧 달려가 모든 천중생이 힘을 다해 달려간다. 천왕 무수루타를 보고 모두 달려가 마음과 눈이 즐거워 눈을 떼지 않고 점점 가까이 간다. 그 천중생은 이렇게 생각한다. ‘야마천주 무수루타가 법을 듣고자 하니, 나도 선시 거위왕을 만나러 가서 천왕을 공양하리라.’

그 천중생은 이렇게 생각하고, 생각을 마친 후 모두 야마천왕에게 가까이 가서 다섯 가지 욕락 공덕 경계의 즐거움을 모두 갖추고, 천의 옷과 화관으로 장엄한다. 모든 천중생이 모두 천왕에게 나아가 예배하고 공양한다. 공양을 마치고 다시 뛰어난 기쁨으로 노래하고 춤추며 웃으며 왕 앞에 나아간다. 모두 야마천왕과 함께 한 곳에 모여 거위왕 보살의 처소로 간다.

그 거위왕 보살은 첫째로 총명하고 큰 지혜를 지니며, 본원력으로 그 천들을 방일에서 벗어나게 하려고 야마에 태어났다. 그 모든 천중생은 거위왕 보살의 처소에 모인다. 야마천왕이 거위왕 보살을 만나 공경하는 마음을 내고 법을 공경하여 천녀 무리와 함께 전각에서 내려온다. 거위왕 보살은 항상 큰 법을 설하고 항상 법의 포효를 하며, 천왕 무수루타를 만나면 정법의 포효를 한다. 그 큰 거위왕의 법의 위력으로 모든 천 중에서 가장 뛰어나고 아름다운 광명을 지니며, 법의 위력으로 뛰어나고 빼어나다.”

정법념처경 권 제53

계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감(大藏都監) 봉칙 조조(奉勅彫造)