정법념처경 권 제육십오

원위(元魏) 바라문 구담 반야유지(般若流支) 역

신념처품 제이

“다음으로, 수행자는 내신을 따라 신을 관찰한다. 폐근충(閉筋虫)을 관찰하는데, 그들은 들은 지혜나 천안(天眼)으로 본다. 폐근충은 때로는 굵은 근육을 다니고 때로는 가는 근육을 다니는데, 만약 충이 움직임을 느끼면 근육이 아프고, 움직임을 느끼지 못하면 근육이 아프지 않다. 모든 뼈와 살도 또한 쇠약해지며, 근육 속에 통증이 있다.

만약 충이 성내면 사람은 음식을 먹지 못한다. 만약 근육 속에 머물며 사람의 피를 마시면 사람은 힘이 없고, 사람의 살을 먹으면 사람은 야위고 쇠약해진다. 근육을 갉아먹는 충을 관찰하여 신체를 있는 그대로 안다.

다음으로, 수행자는 내신을 따라 신을 관찰한다. 그들은 들은 지혜나 천안으로 동맥충(動脈虫)을 본다. 이 충은 모든 맥 속을 다니며, 몸이 미세하고 움직임에 장애가 없다.

만약 충이 사람의 음식맥 속에 머물면 병이 생겨 몸이 건조해지고 식음에 기쁨이 없다. 만약 수맥(水脈) 속에 머물면 병이 생겨 입이 마른다. 만약 땀맥에 머물면 모든 모공에서 땀이 나지 않는다.

만약 요맥(尿脈)에 있으면 임병(淋病)이 생기거나 정액이 상하거나 고통을 준다. 만약 충이 성내어 하문(下門) 속을 다니면 대변이 막혀 통하지 않고 괴로워 죽음에 이른다. 동맥충을 관찰하여 신체를 있는 그대로 안다.

다음으로, 수행자는 내신을 따라 신을 관찰한다. 식피충(食皮虫)을 관찰하는데, 그들은 들은 지혜나 천안으로 본다. 식피충은 과식을 하여 성내며, 사람의 얼굴색을 추하게 하거나 악성 농포가 생기거나 가렵거나 붉거나 노랗거나 터지거나, 수염과 발톱이 떨어지게 하여 악성 병을 일으키거나 피부가 갈라지고 살이 썩게 한다. 식피충을 관찰하여 신체를 있는 그대로 안다.

다음으로, 수행자는 내신을 따라 신을 관찰한다. 갉아먹는 지방충(嚙脂虫)을 관찰하는데, 그들은 들은 지혜나 천안으로 본다. 동지충은 몸속 지방맥 안에 머무는데, 과식을 하거나 잠을 많이 자면 이 충이 성내어 식음이 소화되지 않고, 옴이나 가려움, 악성 종기, 털뿌리염, 혹은 결절병, 맥팽창병, 건조병, 몸에서 냄새가 나거나 식사할 때 땀이 흐른다. 동지충을 관찰하여 신체를 있는 그대로 안다.

다음으로, 수행자는 내신을 따라 신을 관찰한다. 화집충(和集虫)이 우리 몸에 모여 어떤 업을 짓는지, 병이 생기는지 안락한지 관찰한다. 그들은 들은 지혜나 천안으로 화집충 두 종류의 몸을 본다.

첫째는 감각하는 몸이고, 둘째는 감각하지 못하는 몸이다. 피부, 살, 뼈, 피, 지방, 골수, 정액 등이 감각하는 몸이라 하고, 털, 모발, 발톱, 이빨은 감각하지 못하는 몸이라 한다. 이것을 화집 두 몸이라 한다.

과식으로 인해 충은 힘이 없고 사람도 힘이 없으며, 빠르게 오가거나 움직이지 못하고, 잠이 많거나 혼미하거나 갈증이 심하며, 피부, 살, 뼈, 피, 골수, 정액이 손상되고 줄어든다. 화집충을 관찰하여 신체를 있는 그대로 안다.

다음으로, 수행자는 내신을 따라 신을 관찰한다. 그들은 들은 지혜나 천안으로 악취충(臭虫)을 본다. 악취충은 살과 대변, 소변 속에 머무는데, 과식을 하여 성내면 몸과 살, 대변, 소변, 콧물, 침 모두가 악취가 나고, 코 안이 썩어 곪거나 눈곱과 눈물이 썩고 냄새가 난다.

충이 다니는 곳마다 모두 악취와 더러움이 있으며, 옷이나 바르는 것, 음식도 모두 냄새가 난다. 이가 있는 곳에 있으면 충의 냄새 때문에 음식도 냄새가 나고, 옷과 바르는 것 모두 냄새가 나며, 혀 위에 하얀 때가 많고 몸의 때도 냄새가 난다. 악취충을 관찰하여 신체를 있는 그대로 안다.

다음으로, 수행자는 내신을 따라 신을 관찰한다. 그들은 들은 지혜나 천안으로 습행충(濕行虫)을 본다. 습행충은 등살 속을 다니며, 음식을 소화한 후 허리의 세 구멍으로 들어가 사람의 대변과 오물을 취하여 소변을 만들고, 찌꺼기는 대변이 되어 하문으로 들어간다. 습행충을 관찰하여 신체를 있는 그대로 안다.

다음으로, 수행자는 내신을 따라 신을 관찰한다. 십종충(十種虫)이 근처에 다니는데, 모든 사람의 몸은 이들로부터 생긴다.

어떤 것이 십종인가? 첫째 이름은 ‘촉촉충(㿇㿇虫)’, 둘째 ‘촉촉충(惙惙虫)’, 셋째 ‘묘화충(苗花虫)’, 넷째 ‘대도충(大謟虫)’, 다섯째 ‘흑충(黑虫)’, 여섯째 ‘대식충(大食虫)’, 일곱째 ‘난행충(暖行虫)’, 여덟째 ‘작열충(作熱虫)’, 아홉째 ‘화충(火虫)’, 열째 ‘대화충(大火虫)’이다. 이 충들은 음황(陰黃) 속에 머문다.

어떤 충이 사람에게 병을 일으키거나 안락을 주는가? 그들은 들은 지혜나 천안으로 본다. 촉촉충은 과식으로 성내어 사람의 눈썹을 먹어 눈이 가렵고 눈곱과 눈물이 많이 나온다.

이 미세한 충이 눈 속을 다니면 눈에 병이 많아지거나 눈이 상한다. 정액 속에 들어가면 눈에 백내장이 생긴다. 충은 붉은 색이며 눈병을 일으킨다. 충이 성내지 않으면 이런 병이 없다. 촉촉충을 관찰하여 신체를 있는 그대로 안다.

다음으로, 수행자는 내신을 따라 신을 관찰한다. 그들은 들은 지혜나 천안으로 촉촉충(惙惙虫)을 본다. 이 충은 사람 몸에 머물며 음부를 다니고, 모든 몸속을 장애 없이 다니며 음황이 몸을 덮는다. 이런 충이 뼈 속에 들어가면 몸 전체가 크게 뜨거워지고, 살 속을 다니면 낮과 밤 내내 열이 나며 손발이 뜨겁고, 피부 속에 들어가면 몸에서 땀이 난다. 촉촉충을 관찰하여 신체를 있는 그대로 안다.

다음으로, 수행자는 내신을 따라 신을 관찰한다. 그들은 들은 지혜나 천안으로 묘화충(苗華虫)을 본다. 묘화충은 음부에 다니며 날카로운 입과 짧은 다리를 가지고 몸은 불 속에 있는 것 같아 음식과 음료를 원하지 않는다.

과식을 하면 충이 다른 곳으로 다니며 다니는 곳마다 크게 뜨겁고 곪으며 피가 많이 나고 몸이 크게 뜨거워 연기처럼 일어나며 피부가 불에 탄 상처처럼 망가진다. 충이 순조롭게 다니면 이런 병이 없다. 묘화충을 관찰하여 신체를 있는 그대로 안다.

다음으로, 수행자는 내신을 따라 신을 관찰한다. 그들은 들은 지혜나 천안으로 대도충(大謟虫)을 본다. 대도충은 몸속에 머물며 음황 속을 다니며, 안락하거나 불편할 수 있다.

과식으로 충이 성내면 머리부터 발끝까지 장애 없이 다니며 몸속에 모든 열과 피가 열성 종기를 일으킨다. 피나 음이 입이나 귀에서 흐르거나 죽거나 반쯤 죽고, 몸이 청황색이며 열병에 입이 쓰다. 충이 성내지 않으면 이런 병이 없다. 대도충을 관찰하여 신체를 있는 그대로 안다.

다음으로, 수행자는 내신을 따라 신을 관찰한다. 그들은 들은 지혜나 천안으로 흑충(黑虫)을 본다. 흑충은 몸속에 머물며 음황 속을 다니며, 안락하거나 불편할 수 있다.

과식으로 충이 성내면 얼굴에 주름이 생기거나 점이 많이 나고, 검거나 노랗거나 붉은 색이며 몸에서 냄새가 나거나 눈이 흐려지고, 입에 종기가 생기거나 대소변 부위에 종기가 생긴다. 충이 성내지 않으면 이런 병이 없다. 흑충을 관찰하여 신체를 있는 그대로 안다.

다음으로, 수행자는 내신을 따라 신을 관찰한다. 그들은 들은 지혜나 천안으로 대식충(大食虫)을 본다. 대식충은 몸속에 머물며 안락하거나 병이 될 수 있다.

그들은 들은 지혜나 천안으로 본다. 대식충은 과식으로 성내어 음황 속에 머물며 먹고 소화하며 몸이 강하다. 몸 전체와 몸의 부분—눈, 귀, 코, 혀—이 모두 쇠약해지고 명료하게 보지 못한다. 과식으로 근원이 바르지 못하다. 충이 성내지 않으면 이런 병이 없다. 대식충을 관찰하여 신체를 있는 그대로 안다.

다음으로, 수행자는 내신을 따라 신을 관찰한다. 그들은 들은 지혜나 천안으로 난행충(暖行虫)을 본다. 난행충은 따뜻한 음식을 좋아하고 차가운 음식을 싫어한다. 이 충이 사람에게 병을 일으키거나 안락을 주는가?

그들은 들은 지혜나 천안으로 본다. 난행충은 내가 차가운 음식을 먹거나 마시거나 맛을 보면 성내어 입에서 침이 많이 나오고, 심하면 무거움, 졸림, 혼미, 몸의 통증, 침이 많거나 인후병이 생긴다. 충이 성내지 않으면 이런 병이 없다. 난행충을 관찰하여 신체를 있는 그대로 안다.

다음으로, 수행자는 내신을 따라 신을 관찰한다. 그들은 들은 지혜나 천안으로 작열충(作熱虫)을 본다. 작열충은 몸속에 머물며 음부를 다니며 어떤 병을 일으키거나 안락하게 하는가?

그들은 들은 지혜나 천안으로 본다. 작열충은 사람 몸속에 머물며 과식하면 병이 생기고 더러운 것이 늘어나며 호흡에 장애가 생긴다. 과식으로 몸이 거칠고 커지거나 인후가 막히고 대소변이 모두 희게 되며, 추위를 싫어하고 술을 싫어한다. 작열충을 관찰하여 신체를 있는 그대로 안다.

다음으로, 수행자는 내신을 따라 신을 관찰한다. 그들은 들은 지혜나 천안으로 화식충(火食虫)을 본다. 화식충은 몸속에 머물며 음부를 다니는데, 이 충은 추울 때는 기뻐하고 더울 때는 쇠약해진다. 추울 때 기뻐하므로 사람은 음식을 기억하고, 더울 때 불이 늘어나 음식을 원하지 않는다. 겨울 추위에는 음부가 청량하고 더울 때는 음이 발한다. 화식충은 불을 싫어한다. 화식충을 관찰하여 신체를 있는 그대로 안다.

다음으로, 수행자는 내신을 따라 신을 관찰한다. 대화충(大火虫)을 본다. 이 충은 사람의 성질에 맞지 않아 강제로 먹이면 과식으로 성내어 몸속의 벌레를 먹어 창자가 아프거나 손발이 아프고, 충이 있는 곳마다 모두 아프다. 충이 성내지 않으면 앞서 말한 병이 없다. 황음충(黃陰虫)을 관찰하여 신체를 있는 그대로 안다.

다음으로, 수행자는 내신을 따라 신을 관찰한다. 그들은 들은 지혜나 천안으로 뼈 속에 열 가지 충이 있음을 본다. 어떤 것이 십종인가? 첫째는 핥는 뼈충(舐骨虫), 둘째는 갉는 뼈충(嚙骨虫), 셋째는 마디 자르는 충(割節虫), 넷째는 붉은 입 악취충(赤口臭虫), 다섯째는 썩는 충(爛虫), 여섯째는 붉은 입 충(赤口虫), 일곱째는 머리마충(頭頭摩虫), 여덟째는 식피충(食皮虫), 아홉째는 풍도충(風刀虫), 열째는 도구충(刀口虫)이다.

이 뼈충들은 어떤 병을 일으키고 어떤 안락을 주는가? 그들은 들은 지혜나 천안으로 본다. 핥는 뼈충은 뼈 바깥에 머물며 뼈가 많은 곳, 예를 들어 넓적다리뼈, 정강이뼈, 팔뼈, 척추뼈 등 모든 뼈 속이나 맥 속을 다닌다.

과식으로 충이 성내면 뼈가 아프거나 움직이며 사람의 얼굴색이 나빠진다. 뼈 근처의 살을 먹으면 뼈가 크게 아프다. 충이 성내지 않으면 앞서 말한 병이 없다. 뼈충을 관찰하여 신체를 있는 그대로 안다.

다음으로, 수행자는 내신을 따라 신을 관찰한다. 그들은 들은 지혜나 천안으로 갉는 뼈충(嚙骨虫)을 본다. 이 충은 모든 몸의 뼈 속에 머무르며 뼈를 갉으면 크게 쇠약해지고 소리가 깨지며 설사와 불규칙한 배변, 옆구리 통증, 코막힘과 구토, 식음 부진이 생긴다. 충이 뼈를 갉지 않으면 이런 병이 없다. 갉는 뼈충을 관찰하여 신체를 있는 그대로 안다.

다음으로, 수행자는 내신을 따라 신을 관찰한다. 그들은 들은 지혜나 천안으로 마디 자르는 충(割節虫)을 본다.

과식으로 충이 성내면 몸과 몸의 부분, 머리 통증, 심장 통증이 생기고, 도시나 마을 등 사람이 많은 곳을 공허하다고 여기며 코막힘과 마음의 괴로움이 생긴다. 이런 괴로움으로 인해 색, 소리, 향기, 맛, 촉감에 마음이 기뻐하지 않는다. 마디 자르는 충이 순조롭고 성내지 않으면 이런 병이 없다. 마디 자르는 충을 관찰하여 신체를 있는 그대로 안다.

다음으로, 수행자는 내신을 따라 신을 관찰한다. 그들은 들은 지혜나 천안으로 악취충이 몸속에 머물며 병이 되거나 안락을 주는가를 본다.

그들은 들은 지혜나 천안으로 본다. 이 악취충은 과식으로 성내어 몸이 심하게 뜨거워지고 붉거나 검은 색의 종기와 마비가 생기며 땀이 많이 나고 잠을 이루지 못해 나병이 되며 모든 몸의 부분이 썩고 악취가 난다. 충이 성내지 않으면 이런 병이 없다. 악취충을 관찰하여 신체를 있는 그대로 안다.

다음으로, 수행자는 내신을 따라 신을 관찰한다. 그들은 들은 지혜나 천안으로 썩는 뼈충(爛骨虫)이 몸속에 머물며 병이 되거나 안락을 주는가를 본다.

그들은 들은 지혜나 천안으로 본다. 썩는 뼈충은 과식으로 성내어 1년, 2년, 또는 여러 해, 또는 어릴 때 상처를 입어도 치유되었으나 늙어서도 다시 발병한다.

이 썩는 충은 오랫동안 잠복해 있다가 발병하여 뼈가 썩고 붉은 종기가 생기며 우담발라(優曇鉢羅) 열매처럼 악취가 나고 크고 가려우며 고름과 피가 많이 흐르고 파리가 덮으며 모기와 벌레가 물어뜯는다. 썩는 뼈충이 순조롭고 성내지 않으면 이런 병이 없다. 썩는 뼈충을 관찰하여 신체를 있는 그대로 안다.

다음으로, 수행자는 내신을 따라 신을 관찰한다. 그들은 들은 지혜나 천안으로 붉은 입 충(赤口虫)이 뼈 속에 머물며 어떤 병을 일으키고 어떤 안락을 주는가를 본다.

그들은 들은 지혜나 천안으로 본다. 붉은 입 충은 과식으로 성내어 붉은 색이 불꽃보다 더 붉고, 사람 몸에서 낮과 밤에 땀이 나 피가 나는 습진병을 일으킨다. 붉은 입 충이 순조롭고 성내지 않으면 이런 병이 없다. 붉은 입 충을 관찰하여 신체를 있는 그대로 안다.

다음으로, 수행자는 내신을 따라 신을 관찰한다. 그들은 들은 지혜나 천안으로 머리마충(頭頭摩虫)이 뼈 속에 머물며 뼈 속을 다니는데, 이 충이 사람에게 어떤 병을 일으키고 어떤 안락을 주는가를 본다.

그들은 들은 지혜나 천안으로 본다. 머리마충은 과식으로 성내어 몸 전체에 종기가 생기게 한다. 충이 다닐 때 사람은 자주 하품하고 마음이 흔들리며 몸이 흔들리고 잠을 이루지 못하며 몸이 가렵고 마치 벌레가 다니는 듯하며 눈이 흐려지고 한열병에 걸리거나 몸이 붓는다. 머리마충이 성내지 않으면 앞서 말한 병이 없다. 머리마충을 관찰하여 신체를 있는 그대로 안다.

다음으로, 수행자는 내신을 따라 신을 관찰한다. 그들은 들은 지혜나 천안으로 식피충(食皮虫)이 몸속에 머물며 병이 되거나 안락을 주는가를 본다.

그들은 들은 지혜나 천안으로 본다. 식피충은 과식으로 성내어 입술과 눈에 여러 종기가 생기고 양 옆구리에 종기가 생긴다. 근육 속을 다니거나 근육을 갉아 목이 마르고 귀가 먹먹해지고 고름이 나오며 두개골 위를 기어 다니고 때 아닌 백발이 나며 목이 쉬고 잠을 이루지 못하며 음식과 음료를 싫어하고 한 곳에 머무르지 않고 빈 들판을 좋아하며 마음이 어지럽고 미친 듯이 옳고 그름을 말한다.

충이 피부를 먹어 모든 몸의 부분이 갈라지고 파괴되며 먼지와 흙이 몸에 붙는다. 충이 성내지 않으면 앞서 말한 병이 없다. 식피충을 관찰하여 신체를 있는 그대로 안다.

다음으로, 수행자는 내신을 따라 신을 관찰한다. 그들은 들은 지혜나 천안으로 풍도충(風刀虫)이 뼈 속을 다니는데, 충이 성내면 병이 되거나 안락을 주는가를 본다.

그들은 들은 지혜나 천안으로 본다. 풍도충은 과식으로 성내어 뱀에 물린 듯 아프고 독이 심하며 머리 꼭대기, 인후, 심장, 대소변 부위, 손발 발톱 속이 바늘로 찌르는 듯 아프다.

충이 갉아 먹어 코는 향기를 잃고 혀는 맛을 느끼지 못하며 눈이 떨리고 식음을 잊는다. 충이 성내어 뼈 속 벌레와 함께 몸을 해쳐 아픔이 심해 밤낮으로 잠을 이루지 못한다. 충이 성내지 않으면 앞서 말한 병이 없다. 풍도충을 관찰하여 신체를 있는 그대로 안다.

다음으로, 수행자는 내신을 따라 신을 관찰한다. 그들은 들은 지혜나 천안으로 도구충(刀口虫)이 몸속에 머물며 병이 되거나 안락을 주는가를 본다.

그들은 들은 지혜나 천안으로 본다. 도구충은 어머니 태내에서 시작하여 태어날 때 처음 나타난다. 이 충은 법에 의해 태내에서 나오며 모유를 마시면서 처음에는 다른 벌레를 다 먹고 나중에는 잡식한다. 이로 인해 다른 벌레가 다시 생긴다. 도구충을 관찰하여 신체를 있는 그대로 안다.

이 열 가지 충이 뼈 속을 다니는 것을 있는 그대로 관찰한다. 있는 그대로 관찰하면 눈이 티끌과 때를 떠나고 범부의 허물을 떠나 마음에 싫증이 나며 나와 내 것에서 벗어나 의혹이 없고 청정하며 사견에서 벗어나 신체를 있는 그대로 알게 되어 마침내 열반에 이른다.

다음으로, 수행자는 내신을 따라 신을 관찰한다. 그들은 들은 지혜나 천안으로 십종충이 대변 속을 다니는 것을 본다.

어떤 것이 십종인가? 첫째는 생충(生虫), 둘째는 침구충(鍼口虫), 셋째는 백절충(白節虫), 넷째는 무족충(無足虫), 다섯째는 산즙충(散汁虫), 여섯째는 삼초충(三燋虫), 일곱째는 파장충(破腸虫), 여덟째는 폐색충(閉塞虫), 아홉째는 선색충(善色虫), 열째는 예문창충(穢門瘡虫)이다.

그 색깔이 혐오스럽고 대변과 오물 속에 머무르며 어떤 병을 일으키고 어떤 안락을 주는가? 그들은 들은 지혜나 천안으로 본다. 생충은 대변과 오물 속을 다니며 충이 뜨거우면 몸도 뜨겁고 충이 차가우면 몸도 차가우며 설사와 고름이 나오고 몸이 쇠약해지고 얼굴색이 누렇게 된다. 생충이 순조롭고 성내지 않으면 앞서 말한 병이 없다. 생충을 관찰하여 신체를 있는 그대로 안다.

다음으로, 수행자는 내신을 따라 신을 관찰한다. 그들은 들은 지혜나 천안으로 침구충을 본다. 침구충은 대변과 오물 속을 다니며 몸이 길고 크며 숙소에서 태어나 생존처로 이동한다. 모든 벌레가 가리지 못하며 생존처에서 인후까지 올라가 침과 토를 내뱉고 심장 통증과 불안을 일으킨다. 열이 약해 대변과 함께 나오고 곧 죽는다. 침구충을 관찰하여 신체를 있는 그대로 안다.

다음으로, 수행자는 내신을 따라 신을 관찰한다. 그들은 들은 지혜나 천안으로 백절충을 본다. 백절충은 대변과 오물 속을 다니며 몸이 짧고 흰색이며 벌레가 이어져 있고 차갑고 악취가 심하며 사람의 힘을 파괴하고 대변과 함께 나오며 파리가 덮는다. 이런 병이 있으면 대변과 오물이 많아지고 식음을 잊는다. 백절충을 관찰하여 신체를 있는 그대로 안다.

다음으로, 수행자는 내신을 따라 신을 관찰한다. 그들은 들은 지혜나 천안으로 무족충을 본다. 이 충은 몸속에 머무르며 어떤 병을 일으키고 어떤 안락을 주는가?

그들은 들은 지혜나 천안으로 본다. 무족충은 과식으로 성내어 모든 바람을 불어 대소변을 막고, 만약 막히면 배출하지 못하고 재채기하지 못하며 자주 하품하지 못하고 극도로 피곤하고 불안하며 잠을 이루지 못하고 배고픔과 갈증을 견디지 못한다. 충이 머무르므로 여러 병이 생긴다. 무족충을 관찰하여 신체를 있는 그대로 안다.

다음으로, 수행자는 내신을 따라 신을 관찰한다. 그들은 들은 지혜나 천안으로 산즙충을 본다. 산즙충은 몸속에 머무르며 소화를 돕기 위해 즙이 흐르는 곳에서 분산시키고 몸의 부분과 즙과 함께 다니며 발에서 머리까지 온 몸의 즙이 흐르므로 사람들이 이를 좋아한다고 말한다. 만약 즙이 흐르지 않으면 색이 추해진다. 산즙충을 관찰하여 신체를 있는 그대로 안다.

다음으로, 수행자는 내신을 따라 신을 관찰한다. 그들은 들은 지혜나 천안으로 삼초충을 본다. 삼초충은 몸속에 머무르며 내가 열병에 걸리면 충이 더러움과 악취를 늘리고 생존처가 불안하며 불이 크게 움직인다. 열병으로 충도 열병에 걸려 몸을 달리며 괴로워하고, 충이 성내어 맛이 흐르는 맥이 모두 건조해지고 갈증과 두통이 생긴다. 삼초충을 관찰하여 신체를 있는 그대로 안다.

다음으로, 수행자는 내신을 따라 신을 관찰한다. 그들은 들은 지혜나 천안으로 파장충을 본다. 파장충은 몸속에 머무르며 어떤 병을 일으키고 어떤 안락을 주는가?

그들은 들은 지혜나 천안으로 본다. 파장충은 과식으로 성내어 사람의 창자를 갉아 심장 팽만과 통증, 바람 팽만, 열 팽만, 냉 팽만 등 여러 괴로움을 일으킨다. 이 파장충이 사람의 창자를 해친다. 충이 순조롭다면 앞서 말한 병이 없다. 파장충을 관찰하여 신체를 있는 그대로 안다.

다음으로, 수행자는 내신을 따라 신을 관찰한다. 그들은 들은 지혜나 천안으로 폐색충을 본다. 폐색충은 몸속에 머무르며 어떤 병을 일으키고 어떤 안락을 주는가?

그들은 들은 지혜나 천안으로 본다. 폐색충은 대변과 오물 속을 다니며 내가 먹고 마시면 충도 먹고, 과식으로 막혀 흐름을 해치고 불이 크게 상하며 먹은 것이 창자에 팽만하고 창자가 구부러지고 꼬이며 때로는 심장과 창자가 아프다. 폐색충을 관찰하여 신체를 있는 그대로 안다.

다음으로, 수행자는 내신을 따라 신을 관찰한다. 그들은 들은 지혜나 천안으로 선색충을 본다. 선색충은 몸속에 머무르며 어떤 병을 일으키고 어떤 안락을 주는가?

그들은 들은 지혜나 천안으로 본다. 선색충은 내가 음식을 먹을 때 좋은 고기든 나쁜 고기든 무거운 음식을 먹으면 몸속에서 안락을 주며 입에서 맛을 취해 몸을 다니며 병이 없고 괴로움이 없으며 기운이 늘어나 모든 병을 끊고 몸속에 머문다. 복덕으로 충이 힘이 크면 사람도 빛나고 기운이 충만하다. 충이 힘이 없으면 사람도 야위고 얼굴이 초췌하다. 선색충을 관찰하여 신체를 있는 그대로 안다.

다음으로, 수행자는 내신을 따라 신을 관찰한다. 그들은 들은 지혜나 천안으로 하문창충(下門瘡虫)이 몸속에 머무르며 어떤 병을 일으키고 어떤 안락을 주는가?

그들은 들은 지혜나 천안으로 본다. 하문창충은 음식과 맞지 않아 성내어 여러 가지 종기를 일으키며, 습한 종기나 건조한 종기, 이전에 생긴 종기나 나중에 생긴 종기, 열성 종기가 생긴다. 충이 성내면 더러운 문을 막아 대변과 혈맥, 즙맥을 막고 불이 적어 식음이 소화되지 않는다. 불이 적어 더러운 문에 종기가 생긴다. 충이 성내어 여러 병을 일으키고 충이 성내지 않으면 앞서 말한 병이 없다. 하문창충을 관찰하여 신체를 있는 그대로 안다.

다음으로, 수행자는 내신을 따라 신을 관찰한다. 그들은 들은 지혜나 천안으로 십종충이 골수 속을 다니며 정액 속에도 다닌다. 어떤 것이 십종인가? 첫째는 모충(毛虫), 둘째는 흑구충(黑口虫), 셋째는 무력충(無力虫), 넷째는 대통충(大痛虫), 다섯째는 번민충(煩悶虫), 여섯째는 화색충(火色虫), 일곱째는 하류충(下流虫), 여덟째는 기신근충(起身根虫), 아홉째는 억념충(憶念虫), 열째는 환희충(歡喜虫)이다.

다음으로, 수행자는 내신을 따라 신을 관찰한다. 그들은 들은 지혜나 천안으로 모충이 있음을 본다. 모든 몸의 부분에 털이 나는데, 이 충이 성내면 골수가 상하고 과식 후 사람의 골수를 먹어 나병이 생기고 얼굴색이 추하며 골수에 통증이 있고 기운이 모두 사라진다. 모충이 순조롭고 성내지 않으면 앞서 말한 병이 없다. 모충을 관찰하여 신체를 있는 그대로 안다.

다음으로, 수행자는 내신을 따라 신을 관찰한다. 그들은 들은 지혜나 천안으로 흑구충이 골수 속에 머물며 몸 전체를 장애 없이 다니는데, 충이 성내면 골수가 녹아 상하고 얼굴색이 나빠지고 척추가 굽고 몸이 구부정하며 걸음이 불편하고 지팡이에 의지하며 다니며 얼굴색이 초췌하고 몸이 떨린다. 흑구충이 순조롭고 성내지 않으면 앞서 말한 병이 없다. 흑구충을 관찰하여 신체를 있는 그대로 안다.

다음으로, 수행자는 내신을 따라 신을 관찰한다. 그들은 들은 지혜나 천안으로 무력충이 몸속에 머무르는데, 이 충은 골수를 먹는다. 골수가 부족하면 충도 힘이 없고, 충이 힘이 없으면 사람도 힘이 없다. 또 다른 충이 있어 사람의 골수를 먹어 강한 충에게 눌려 사람이 괴로워한다. 무력충을 관찰하여 신체를 있는 그대로 안다.

다음으로, 수행자는 내신을 따라 신을 관찰한다. 그들은 들은 지혜나 천안으로 대통충이 골수 속을 다니며 흐르며 늘 움직이는데, 이 충은 여러 병의 원인이 되고 모든 근처에서 고름과 진물이 나오며 잠을 이루지 못한다. 대통충을 관찰하여 신체를 있는 그대로 안다.

다음으로, 수행자는 내신을 따라 신을 관찰한다. 그들은 들은 지혜나 천안으로 번민충이 몸속에 머물며 미세한 심장 혈맥을 다니며 맥을 방해한다. 맥을 방해하므로 심장병이 생기고 마음이 답답하여 토하고 싶으며 얼굴색이 나쁘고 식음을 싫어하며 열병과 심장 통증이 칼로 베는 듯하다. 밖에서 벌레를 보면 마음이 답답하여 토하고 싶어진다. 번민충을 관찰하여 신체를 있는 그대로 안다.

다음으로, 수행자는 내신을 따라 신을 관찰한다. 그들은 들은 지혜나 천안으로 하류충이 정액 흐르는 혈맥 속을 다니며 좋은 음식이나 욕망을 일으키는 음식을 먹으면 정액이 늘어난다. 이런 충은 오줌 흐르는 혈맥 속에서 정액을 내보낸다. 하류충을 관찰하여 신체를 있는 그대로 안다.

다음으로, 수행자는 내신을 따라 신을 관찰한다. 그들은 들은 지혜나 천안으로 기신근충이 방광 속에 머무르는데, 방광이 차면 충이 기뻐하고, 기뻐한 후 오줌으로 인해 몸의 근기가 일어난다. 이것은 모든 어리석고 미혹한 범부들이 잘 관찰하지 않는 문이다. 기신근충을 관찰하여 신체를 있는 그대로 안다.

다음으로, 수행자는 내신을 따라 신을 관찰한다. 그들은 들은 지혜나 천안으로 억념환희충이 어떤 병을 일으키고 어떤 안락을 주는가를 본다. 만약 충이 기쁘고 힘이 많으면 여러 꿈을 많이 꾸는데, 좋고 나쁨을 막론하고 충이 과식하거나 마음 혈맥을 다니므로 여러 상을 꿈꾼다. 억념충을 관찰하여 신체를 있는 그대로 안다.

이와 같이 바라문 장로 나라제(那羅帝婆羅門)와 마을 수행 비구들이 이와 같이 관찰하여 신체를 있는 그대로 알았다. 이 몸은 무엇이 항상 변하지 않고 부서지지 않으며, 무엇이 즐거움인가? 무엇이 나인가? 무엇이 깨끗한가? 무엇을 의지할 수 있는가?

그들은 들은 지혜나 천안으로 본다. 이 몸 속에는 거칠고 미세한 어떤 법도 항상 변하지 않고 부서지지 않으며 즐겁거나 깨끗하거나 나이며 의지할 만한 것은 없다.

비유하자면 어떤 사람이 한낮의 어둠을 찾는 것과 같고, 거칠고 미세한 것 모두 얻을 수 없다. 몸도 이와 같아 항상 즐겁고 나며 깨끗한 것을 구해도 얻을 수 없다. 이것을 수행자가 내신을 따라 신을 관찰하는 것이라 한다.

이와 같이 관찰할 때 마계에서 멀어지고 열반의 길에 가까워지며 애착이 흐트러지지 않고 다른 번뇌도 방해하지 않는다. 이것을 내신을 따라 신을 관찰한다고 한다.

다음으로, 수행자는 내신을 따라 신을 관찰한다. 몸속에 머무는 바람이 어떤 것이며, 조화되었는지 아닌지, 어떤 업을 짓는가? 그들은 들은 지혜나 천안으로 마음을 돌리는 바람이 몸속에 머무름을 본다. 마음을 돌리는 바람이 어떻게 몸을 움직이는가?

그들은 들은 지혜나 천안으로 본다. 마음을 돌리는 바람은 바람이 조화되어 몸을 돌리고 움직이며 서거나 앉거나 숙이거나 들추거나 여러 가지 일을 하게 한다. 바람의 힘으로 안락하거나 위험하다. 마음을 돌리는 바람을 관찰하여 신체를 있는 그대로 안다. 이것을 내신을 따라 신을 관찰한다고 한다.

다음으로, 수행자는 내신을 따라 신을 관찰한다. 몸속에 머무는 바람이 어떤 것이며, 조화되었는지 아닌지, 어떤 업을 짓는가? 그들은 들은 지혜나 천안으로 손발 발톱 바람이 몸속에 머무름을 본다. 조화되지 않으면 어떤 일이 생기는가? 그들은 들은 지혜나 천안으로 본다. 손발 발톱은 바람의 인연으로 자라며 늙고 쇠약해진다. 이것을 발톱 바람을 관찰한다고 한다.

이와 같이 수행자는 몸속 바람을 관찰한다. 바람이 견고하므로 손발 발톱도 견고하고 단단하며 빨리 자란다. 비구는 이와 같이 몸의 발톱을 관찰하여 신체를 있는 그대로 안다.

다음으로, 수행자는 내신을 따라 신을 관찰한다. 몸속에 머무는 바람이 어떤 것이며, 조화되었는지 아닌지, 어떤 업을 짓는가? 그들은 들은 지혜나 천안으로 발 아래 바람이 몸속에 머무름을 본다. 조화되지 않으면 어떤 일이 생기는가?

그들은 들은 지혜나 천안으로 본다. 발 아래 바람이 조화되지 않으면 가려움이 생기고, 가려움이 생기면 종기가 생기며, 걷거나 땅을 딛을 때 소리가 나고 발 뼈가 단단해져 추위와 더위를 견딘다. 또 이 발 근육은 눈의 맥과 통하며 기름을 코에 넣고 발에 바르면 눈이 밝고 깨끗해진다. 발 아래 바람을 관찰하여 신체를 있는 그대로 안다.

다음으로, 수행자는 내신을 따라 신을 관찰한다. 몸속에 머무는 바람이 어떤 것이며, 조화되었는지 아닌지, 어떤 업을 짓는가? 그들은 들은 지혜나 천안으로 불감지풍(不覺風)이 몸속에 머무름을 본다. 조화되었는지 아닌지, 어떤 일이 생기는가?

그들은 들은 지혜나 천안으로 본다. 불감지풍은 피부 속에 머물며 피부가 촉촉하고 바람의 힘으로 피부 속이 개미가 다니는 것 같으며 손으로 종기를 누르면 개미 벌레 같다. 불감지풍을 관찰하여 신체를 있는 그대로 안다.

다음으로, 수행자는 내신을 따라 신을 관찰한다. 몸속에 머무는 바람이 어떤 것이며, 조화되었는지 아닌지, 어떤 업을 짓는가? 그들은 들은 지혜나 천안으로 파골풍(破骨風)이 몸속에 머무름을 본다. 조화되지 않으면 어떤 일이 생기는가?

그들은 들은 지혜나 천안으로 본다. 파골풍은 낮이나 밤에 다니거나 머물며 정원이나 절간에 있거나 몹시 피곤할 때 뼈가 깨지는 듯한 고통으로 잠을 이루지 못하고 손발이 불편하며 구부리거나 펴지지 못한다. 파골풍을 관찰하여 신체를 있는 그대로 안다.

다음으로, 수행자는 내신을 따라 신을 관찰한다. 몸속에 머무는 바람이 어떤 것이며, 조화되었는지 아닌지, 어떤 업을 짓는가? 그들은 들은 지혜나 천안으로 파행풍(破行風)이 몸속에 머무름을 본다. 조화되지 않으면 어떤 일이 생기는가?

그들은 들은 지혜나 천안으로 본다. 파행풍이 조화되지 않으면 이 바람이 일어나 괴로움을 일으켜 걷거나 움직이지 못하게 한다. 파행풍을 관찰하여 신체를 있는 그대로 안다.

다음으로, 수행자는 내신을 따라 신을 관찰한다. 몸속에 머무는 바람이 어떤 것이며, 조화되었는지 아닌지, 어떤 업을 짓는가? 그들은 들은 지혜나 천안으로 파과풍(破踝風)이 몸속에 머무름을 본다. 어떤 일을 하는가?

그들은 들은 지혜나 천안으로 본다. 파과풍은 차가운 기운에 닿으면 뼈가 아프고 몸 전체에 통증이 퍼진다. 파과풍을 관찰하여 신체를 있는 그대로 안다.

다음으로, 수행자는 내신을 따라 신을 관찰한다. 몸속에 머무는 바람이 어떤 것이며, 조화되었는지 아닌지, 어떤 업을 짓는가? 그들은 들은 지혜나 천안으로 파과골풍(破䏶骨風)이 몸속에 머무름을 본다. 조화되지 않으면 어떤 일이 생기는가?

그들은 들은 지혜나 천안으로 본다. 파비골풍은 조화되지 않으면 그 부위의 즙이 흐르는 혈맥이 크게 붓고 강해져 다리를 구부리고 펴기 어렵게 하며 두 넓적다리가 서로 가까워지고 살이 무겁고 부풀어 오른다. 파비풍을 관찰하여 신체를 있는 그대로 안다.

다음으로, 수행자는 내신을 따라 신을 관찰한다. 몸속에 머무는 바람이 어떤 것이며, 조화되었는지 아닌지, 어떤 업을 짓는가? 그들은 들은 지혜나 천안으로 절풍(節風)이 몸속에 머무름을 본다. 어떤 일을 하는가?

그들은 들은 지혜나 천안으로 본다. 절풍은 양 어깨 네 마디, 인후 두 마디, 이마뼈 두 마디, 코뼈 한 마디, 턱뼈 한 마디, 이빨뼈 32마디, 입천장 한 마디, 교치 두 마디, 목덜미 15마디, 양 팔 두 마디, 양 팔꿈치 두 마디, 양 손목 두 마디, 척추 45마디, 가슴 14마디, 좌우 갈비뼈 각 12마디, 양 갈비뼈 끝에 부서지기 쉬운 뼈 24마디, 늑골 한 마디, 골반뼈 두 마디, 몸 근원 한 접, 양 넓적다리 두 마디, 양 무릎 두 마디, 양 발목 두 마디, 발뒤꿈치 두 마디, 발등 두 마디, 양 손과 양 발의 위아래 합쳐 60마디, 손발 발톱 합쳐 20마디가 있다. 이것이 절풍이 의지하는 곳이다. 내가 병이 나거나 죽거나 괴로움을 당한다. 절풍을 관찰하여 신체를 있는 그대로 안다.

다음으로, 수행자는 내신을 따라 신을 관찰한다. 몸속에 머무는 바람이 어떤 것이며, 조화되었는지 아닌지, 어떤 일이 생기는가? 그들은 들은 지혜나 천안으로 비완풍(髀頑風)이 몸속에 머무름을 본다. 조화되지 않으면 어떤 일이 생기는가?

그들은 들은 지혜나 천안으로 본다. 비완풍이 조화되지 않으면 구부리거나 펴지지 못하고 걷거나 오가지 못하며 병이 생긴다. 비완풍을 관찰하여 신체를 있는 그대로 안다.

다음으로, 수행자는 내신을 따라 신을 관찰한다. 몸속에 머무는 바람이 어떤 것이며, 조화되었는지 아닌지, 어떤 업을 짓는가? 그들은 들은 지혜나 천안으로 신행계풍(身行界風)이 몸속에 머무름을 본다. 조화되지 않으면 어떤 일이 생기는가?

그들은 들은 지혜나 천안으로 본다. 신행계풍이 조화되면 안락하고 기운이 있으며 기운이 순환하여 음식이 소화되고 몸에 빛깔이 나며 눈, 귀, 코, 혀, 몸이 모두 안락하고 먹은 것이 소화된다. 조화되지 않으면 몸색이 거칠고 나쁘며 다섯 근원이 쇠약해지고 음식이 소화되지 않으며 얼굴색이 좋지 않고 눈 등 오근이 대상에 약하고 약하며 자식을 낳지 못한다. 신행계풍을 관찰하여 신체를 있는 그대로 안다.

다음으로, 수행자는 내신을 따라 신을 관찰한다. 몸속에 머무는 바람이 어떤 것이며, 조화되었는지 아닌지, 어떤 업을 짓는가? 그들은 들은 지혜나 천안으로 추근풍(抽筋風)이 몸속에 머무름을 본다. 조화되지 않으면 어떤 일이 생기는가?

그들은 들은 지혜나 천안으로 본다. 추근풍이 조화되면 모든 행위가 가능하고 잠자거나 머물러도 몸색이 모두 빛나며 모두 근육 바람이 짓는 일이다. 조화되지 않으면 행위가 불가능하고 잠자거나 머물러도 아무것도 할 수 없다. 추근풍을 관찰하여 신체를 있는 그대로 안다.

다음으로, 수행자는 내신을 따라 신을 관찰한다. 몸속에 머무는 바람이 어떤 것이며, 조화되었는지 아닌지, 어떤 일이 생기는가? 그들은 들은 지혜나 천안으로 왕반풍(往返風)이 몸속에 머무름을 본다. 조화되지 않으면 어떤 일이 생기는가?

그들은 들은 지혜나 천안으로 본다. 왕반풍이 조화되지 않으면 몸의 흐름을 막아 임병을 일으키고 모든 몸의 부분이 아프며 배와 몸 근기가 아프고 식음을 못하며 정액과 피가 다 소진되고 자식을 낳지 못한다. 바람이 조화되면 이런 병이 없다. 왕반풍을 관찰하여 신체를 있는 그대로 안다.

다음으로, 수행자는 내신을 따라 신을 관찰한다. 몸속에 머무는 바람이 어떤 것이며, 조화되었는지 아닌지, 어떤 일이 생기는가? 그들은 들은 지혜나 천안으로 절행뇨란풍(節行惱亂風)이 몸속에 머무름을 본다. 조화되지 않으면 어떤 일이 생기는가?

그들은 들은 지혜나 천안으로 본다. 절행뇨란풍이 조화되지 않으면 치질이나 항문병을 일으키고 배변이 어렵고 괴로우며 사대가 쇠약해지고 머리가 아프며 음식이 소화되지 않고 하풍이 통하지 않으며 몸이 쇠약해지고 여러 종기나 열병이 생긴다. 절행풍이 조화되면 앞서 말한 병이 없다. 절행풍을 관찰하여 신체를 있는 그대로 안다.

다음으로, 수행자는 내신을 따라 신을 관찰한다. 몸속에 머무는 바람이 어떤 것이며, 조화되었는지 아닌지, 어떤 일이 생기는가? 그들은 들은 지혜나 천안으로 파모조분풍(破毛爪糞風)이 몸속에 머무름을 본다. 조화되지 않으면 어떤 일이 생기는가?

그들은 들은 지혜나 천안으로 본다. 파모조분풍이 조화되지 않으면 모든 근원이 쇠약해지고 머리가 아프거나 한쪽 눈, 한쪽 귀, 반쪽 얼굴이 아프고 눈이 흐려지고 코가 막혀 향기와 냄새를 알지 못하며 얼굴색이 누렇게 되고 기침과 구토를 하며 더러운 것을 보면 곧 구토하고 마음이 어지러워 선정을 이루지 못한다.

늘 ‘몸과 마음이 병 없고 안락하며 사람 몸 속의 색, 상, 행, 식과 의식, 사온(四陰)의 거처, 이 몸이 집합한 것이며 모든 것이 무상함’을 생각한다. 이렇게 관찰하여 생사법을 안다. 파모조분풍을 관찰하여 신체를 있는 그대로 안다.

다음으로, 수행자는 내신을 따라 신을 관찰한다. 몸속에 머무는 바람이 어떤 것이며, 조화되었는지 아닌지, 어떤 일이 생기는가? 그들은 들은 지혜나 천안으로 난정포풍(亂精沫風)이 소변 속에 머무름을 본다. 이 바람은 사람으로 하여금 정액과 소변이 함께 나오게 하며 겨자씨처럼 가늘게 소변과 함께 나오고 때로는 대변이 아프다. 이런 병이 생겨 마음이 괴로워 집중하지 못한다. 바람이 조화되면 이런 병이 없다. 난정풍을 관찰하여 신체를 있는 그대로 안다.

다음으로, 수행자는 내신을 따라 신을 관찰한다. 몸속에 머무는 바람이 어떤 것이며, 안락하거나 불안한가? 그들은 들은 지혜나 천안으로 노풍(老風)이 몸속에 머무름을 본다. 바람이 돌면서 점점 늙어가고 기운이 약해져 움직이지 못하며 잠시 일어나려 해도 뜻대로 되지 않고 걷고 서고 앉고 눕는 것이 매우 피곤하고 마치 다른 몸과 같으며 마음이 졸리고 혼탁하다. 바람이 조화되면 이런 병이 없다. 노풍을 관찰하여 신체를 있는 그대로 안다.

다음으로, 수행자는 내신을 따라 신을 관찰한다. 몸속에 머무는 바람이 어떤 것이며, 안락하거나 불안한가? 그들은 들은 지혜나 천안으로 새포풍(塞胞風)이 몸속에 머무름을 본다. 조화되지 않으면 몸과 살이 떨리고 몸이 쇠약하며 마음이 아프고 대소변이 막혀 배변과 소변이 어렵고 수행과 선정에 방해가 되어 큰 괴로움을 얻으며 마음과 의식이 산란하고 안정되지 않아 법을 관찰하지 못한다. 몸이 괴로워 법을 염념하지 못한다. 바람이 조화되면 앞서 말한 병이 없다. 새포풍을 관찰하여 신체를 있는 그대로 안다.”

정법념처경 권 제육십오

계묘년(癸卯歲) 고려국 분사 대장도감(高麗國分司大藏都監) 명으로 조성함