정법념처경 권 제삼십사

원위(元魏) 바라문 구담 반야유지(般若流支) 역

관천품 제십삼, 삼십삼천 제십

“그때 여러 천중(天衆)들이 마음에 경중(敬重)이 일어나 다시 제석천왕(帝釋)이 설한 법요(法要)를 듣고 합장하여 정수리에 손을 얹고 제석천왕께 아뢰었다. ‘나는 지금 이 법의 힘을 현견하나이다. 천왕께서 설법하심이 우리들의 마음에 따르니, 믿음이 청정하여 염라사자(閻羅使者)도 점차 소멸하며, 여래께서 설하신 법력(法力)을 들음에 따라 모두 소멸하니, 하물며 수행하여 불멸처(不滅處)에 이르는 자가 있겠습니까?’

그때 제석천왕은 마음에 기쁨이 일어나 다음과 같이 말씀하였다. ‘나는 지금까지 행한 바를 마쳤노라. 나는 이와 같이 방일(放逸)한 여러 천들을 방일에서 끊어내어 방일하지 않게 하여 그들로 하여금 기뻐하게 하리라. 나는 지금 이 여러 천중에게 깊고 묘한 법을 설하리니, 마치 내가 옛날 대사(大師)께서 설하신 정법요(正法要)인 해탈성문(解脫城門)과 출입식안아파나(念出入息安那波那)를 들은 것과 같도다. 옛 천들이 차례로 들었고, 이미 들은 후에 세존께서 나를 위하여 다시 설하셨으니, 그러므로 나는 지금 여러 천들에게 잡사성제(雜四聖諦)의 법을 설하리라. 한 성제 안에 네 가지를 분별하여 설하리라. 나는 지금 설하여 이와 같이 모든 천중에게 이익이 되고 또한 스스로 이익이 되며, 또한 타 생사행 중생에게 이익이 되리니, 여러 가지 방편으로 법을 설하여 여러 중생들이 마음에 순숙(淳熟)하게 하리라.

나는 이미 이와 같이 열다섯 가지 법을 설하였고, 지금 차례로 여러 천중에게 열여섯 가지 법, 즉 아나파나 출입식법(阿那般那出入息法)과 사성제(四聖諦)를 분별하는 법, 방편으로 자인(自因)의 상(相)을 설하리라. 어찌하여 차례로 설한다 하는가? 이는 수행자가 자기 자신을 관찰하여 마음의 원숭이와 같은 속박을 보는 것이니라. 천자들이여, 어찌하여 마음의 원숭이에게 속박됨을 깨닫는가? 어떤 마음에 속박됨인가?

바로 식(識)에 속박됨이라. 이와 같은 마음으로 차례로 신체의 상을 관찰하니, 몸을 몸에 따라 관찰하고, 번뇌(染)함과 번뇌가 아님(不染), 무기(無記)를 관찰하며, 수(受)를 선(善)과 순(循)과 수(受)로 관찰하고, 고수(苦受), 낙수(樂受), 불고불락수(不苦不樂受)를 관찰하며, 수의 자상(自相)을 관찰하고, 법을 법에 따라 관찰하며, 선·불선·무기의 자상과 같음을 관찰하니, 이것을 사념처(四念處)라 한다.

수행자는 이와 같은 법에 들어가 한 마음으로 일체 유위법을 관찰하여 자상이 적멸함을 보고, 사념처를 관찰하니, 이것이 사성제의 상이다. 이와 같은 사념처가 일체처에 두루 미치니, 이를 차례로 행하는 상이라 한다. 항상 무상(無常), 합화(合和), 취산(聚散), 공(空), 무작자(無作者), 무아(無我)를 관찰하여 파괴와 쇠망과 괴로움을 깨뜨린다.

이와 같이 고(苦)의 무상을 관찰하고 사념처를 본 후 사성제의 자상을 관찰한다. 실상으로 관찰하여 따뜻한 법(暖法)에서 생기고, 따뜻한 법에서 생기며, 지혜에서 생긴다. 비유하자면 불을 댕길 때 먼저 연기 상을 보고 나서야 불을 보는 것과 같으며, 댕김과 부싯돌로 먼저 열기(熱氣)가 생기고 나서야 불이 생기는 것과 같다. 믿음과 기쁨으로 인하여 일체 번뇌와 무지의 법 가운데서 장차 성법(聖法)과 비니(毘尼)가 생기나니, 이 또한 열여섯 가지로 사성제를 관찰함이다.

이와 같은 따뜻한 법은 어떻게 생기는가? 어떻게 사성제를 관찰하는가? 천자들이여, 고성제(苦聖諦)는 인연이 있으므로 무상하며, 쇠망하므로 고(苦)이며, 인(人)이 없으므로 공(空)이며, 자유롭지 못하므로 무아(無我)라 한다. 이 네 가지를 분별하여 고성제를 관찰한다. 수행자는 고성제를 관찰한 후 집성제(集聖諦)를 네 가지로 분별한다. 어떻게 분별하는가? 행(行)은 상속 전전(續轉)함이므로, 집(集)은 과보와 유사하여 유(有)로 흐르며, 일체 성질로 인하여 유(有)로 흐르고, 힘이 서로 같지 않으나 상속과 인연으로 유(有)함이다.

수행자는 다시 고멸성제(苦滅聖諦)를 네 가지로 분별한다. 천자들이여, 수행자가 어떻게 고멸성제를 분별하여 수행하는가? 모든 쇠망함을 버림으로써 번뇌의 불을 끊고 떠나며, 일체 법이 가장 고요하게 멸하는 것이며, 청정한 법이 생사에서 벗어남이다. 수행자는 다시 도성제(道聖諦)를 네 가지로 분별한다. 천자들이여, 수행자가 어떻게 분별 관찰하는가? 물러나지 않는 처소를 얻었으며, 도가 전도되지 않고, 모든 성인이 머무는 법이며, 무단(無斷)으로 생사와 쇠망과 괴로움을 제거하여 출세간에 든다.

이것이 열여섯 가지 수행법이라 내가 이미 설하였다. 너희 천중은 부지런히 정진하여 따뜻한 법을 관찰하고 차례로 가르치라. 출입식에서 따뜻한 법이 생기고, 따뜻한 법에서 정상(頂上)의 법이 생기며, 믿음으로 삼보의 공덕을 엮어 기억하는 것이 앞선 관찰보다 뛰어나다.

이와 같이 수행자는 어떻게 관찰하는가? 정상법도(頂法道)라 이름한다. 산 정상 위에서 정상법이 증장하여 차례로 인법(忍法)과 선근(善根)이 생긴다. 인을 얻었으므로 제삼처에 머무르며, 생현전(生現前)이라 하니, 현법인 인이 아니다. 현인법으로 인하여 인법이라 이름한다. 인이 증장하므로 세간 제일법이라 한다. 한 생각에 마음과 마음의 수법이 있으니 세간 제일법이라 이름한다. 차례로 수다원(須陀洹)을 성취한다. 이와 같은 법을 내가 스스로 증득하였다. 만약 사람이 이와 같은 법을 증득하면 염라의 무서운 사자도 보지 않고 두려워하지 않는다. 이와 같이 천자들이여, 방일하지 않음으로써 이와 같은 법을 얻는다. 그러므로 천자들이여, 방일하지 말라.’ 그때 석가천왕이 다음과 같이 게송하였다.

‘출입식에 능통하여

열여섯 단법 알며,

따뜻한 법과 정상상,

인법의 역순 관찰.

세간 제일법 알고,

차례로 진리 깨달아,

차례로 정법 알아,

선도 잃지 않으리.

삼결에서 해탈하며,

여덟 유(有)를 파괴하고,

용맹하여 악도 끊어,

그래서 수다원이라.

유루한 악법은

반드시 악도 행하니,

열반으로 흐르니,

그래서 수다원이라.’

그때 천제석이 이 게송을 설한 후 여러 천중에게 말하였다. ‘이와 같은 열여섯 가지 아나파나념법을 내가 모두 설하였으니 너희는 마땅히 깊이 생각하라. 이 도는 적멸하여 열반성문에 들어가 두려움이 없으며, 모든 성인이 사랑하는 바이다. 그러므로 너희는 반드시 이 도를 결단하여 수행하라. 만약 염라의 사자를 두려워한다면 차례로 이와 같은 아나파나 열여섯 가지 수행을 기억하라. 다시 말하건대, 천자들이여, 열일곱 가지 중음유법(中陰有法)이 있으니 너희는 반드시 이 도의 적멸행을 엮어 기억하라. 천인이든 인간이든 이 도를 생각하면 끝내 염라 사자의 해를 두려워하지 않는다.

어떤 열일곱 중음유인가? 죽을 때 색상(色相)을 본다. 만약 사람이 죽어 천상에 태어나면 즐거운 상을 본다. 중음유는 흰 연기와 같아 점점 떨어지려 하고, 가늘고 부드러우며 희고 깨끗하다. 보고 기뻐하며 얼굴빛이 즐겁다. 임종할 때 다시 원림(園林)을 보고 매우 사랑스럽고 즐거워하며, 연꽃과 연못의 물도 모두 사랑스럽고 강과 숲도 사랑스럽다. 차례로 여러 노래와 무희, 희롱과 웃음을 듣고, 차례로 여러 향기를 듣는다. 모든 사랑하고 즐거워하는 무량한 종류의 물건이 조화롭게 미세한 촉감으로 합쳐진다.

이와 같은 차례로 천상에 태어나 선업으로 천상의 즐거움을 누린다. 이 즐거움을 얻은 후 미소를 머금고 기뻐하며 얼굴빛이 청정하다. 친족 형제들이 슬피 울부짖으나 선한 상으로 인해 듣지도 보지도 못하며 마음도 생각하지 않는다. 선업으로 임종할 때 중음유에서 큰 즐거움을 성취한다.

처음 태어난 즐거운 처소는 천신의 몸과 같고 천중과 같으며, 이와 같은 상생처는 인으로 찍힌 것과 같고, 또한 모든 천중의 색상과 같으며, 욕계 육천이 누리는 즐거움과 같고, 유행하는 경계와 같으며, 촉감도 같다. 천색도 같다. 또 중음에 머무르며 여러 천이 태어나는 처소가 뛰어나므로 마음이 사랑하는 경계에 집착하여 천신의 몸을 받으니 이것을 초중음유라 한다.

다시 천자들이여, 둘째 중음유는 무엇인가? 만약 염부제(閻浮提) 사람 중에 죽어 우단월(鬱單越)에 태어나면 가늘고 부드러운 붉은 연기 같은 사랑스러운 색을 본다. 보고 사랑하여 탐욕이 일어나 손으로 잡으려 하나 손을 들어 공중을 잡는 것과 같아 친족들이 ‘두 손이 공중을 만진다’고 말한다. 또 바람이 불어 병든 자가 겨울 추위에 있을 때 따뜻한 바람이 불고, 더울 때는 시원한 바람이 불어 습기를 제거하여 마음을 기쁘게 한다. 마음이 인연하여 슬피 울부짖는 소리를 듣지 못한다.

만약 업이 움직이면 마음도 움직여 슬피 울부짖는 소리를 듣고, 업의 바람이 불어 다른 곳에 태어난다. 그러므로 친족 형제들이 임종할 때 슬피 울부짖는 것이 매우 심하다. 만약 방해가 없으면 우단월에 태어난다.

중간에 차례로 선한 상이 나타나 푸른 연꽃 연못과 거위, 오리, 원앙이 연못을 가득 채우고 두루 완비되어 그 사람이 보고 곧 달려가게 된다. 이와 같이 중간에 선한 마음이 생겨 임종하자마자 푸른 연꽃 연못을 보고 그 안에서 노닌다. 만약 우단월에 태어나 모태에 들어가려 하면 연꽃 연못에서 나와 육지로 가서 부모의 애욕과 화합을 보나, 불결함으로 인해 전도되어 아버지 몸을 수컷 거위로, 어머니를 암컷 거위로 본다. 만약 남자가 태어나면 자기 몸을 수컷 거위로 보고, 여자가 태어나면 자기 몸을 암컷 거위로 본다. 남자가 태어나면 아버지에게서 태어나고 어머니에게서 사랑과 탐욕을 받는다. 이것이 둘째 중음유라 한다.

다시 천자들이여, 셋째 중음유는 무엇인가? 만약 염부제 사람 죽어 구타니(瞿陀尼)에 태어나면 상이 나타난다. 임종할 때 집과 마치 금빛과 같은 황색으로 가득 차 구름처럼 덮여 있다. 허공 중에 황색 연기 상을 보고 손을 들어 잡으려 하나 친족 형제들이 ‘병자가 두 손으로 공중을 잡는다’고 말한다. 이 사람은 그때 선업이 다하여 몸을 소처럼 보고, 소 떼를 꿈에서 본 것과 같이 본다.

만약 남자가 태어나면 부모의 애욕과 화합을 보고 불결하게 행하며, 자기 몸을 보고 여러 집과 같으며, 아버지를 특수한 소로 보고 부모의 화합을 제외한다. 구타니 남자가 태어날 때 이와 같은 상이 있다. 만약 여자가 구타니계에 태어나면 자기 몸을 젖소와 같이 보고 ‘왜 특수한 소는 저와 화합하는데 나와는 하지 않는가?’라고 생각한다. 이렇게 생각한 후 여자 몸을 받아들인다. 이것이 셋째 중음유라 한다.

다시 천자들이여, 넷째 중음유는 무엇인가? 만약 염부제 사람이 죽어 불파제(弗婆提)계에 태어나면 상이 나타난다. 푸른 연기 상을 보며 모든 것이 푸르게 허공을 덮는다. 집이 모두 허공과 같아 푸른 연기가 떨어질까 두려워 손으로 가리니 친족 형제들이 ‘허공을 가린다’고 말한다. 임종하여 불파제국에 태어나 중음유의 몸을 보고 말 모양이며, 자기 아버지를 수말로, 어머니를 초말로 보며, 부모가 교합하여 사랑과 탐욕으로 화합한다. 만약 남자가 태어나면 ‘나는 이 초말과 화합하리라’고 생각하고, 여자가 태어나면 자기 몸을 초말 모양으로 보고 ‘왜 수말은 나와 화합하지 않는가?’라고 생각한 후 여자 몸을 받는다. 이것이 넷째 중음유라 한다.

다시 천자들이여, 다섯째 중음유는 무엇인가? 만약 우단월 사람이 임종할 때 상행상(上行相)을 본다. 천자들이여, 만약 대업(大業)과 대심(大心)이 있어 마음업이 자유로우면 천상에 태어난다. 임종할 때 손으로 공중을 잡으려 하나 꿈속 마음과 같으며, 꿈속에서 본 여러 가지 좋은 꽃을 보고 기뻐하며, 첫째로 뛰어난 향기와 첫째로 뛰어난 색이 모두 완비된 첫째로 장엄한 청·황·적·백색과 첫째 향기가 손 안에 있다.

그 사람이 꽃을 보고 탐욕심이 일어나 ‘지금 이 나무를 보면 나는 올라가리라’고 생각한다. 이렇게 생각한 후 임종하여 중음유에 태어나 푸른·황·적·백색의 무량한 연꽃 나무를 보고 다시 ‘나는 올라가리라’고 생각한다. 이렇게 생각한 후 큰 나무에 올라가 수미보산(須彌寶山)에 오른다. 이 산에 오른 후 천상 세계의 꽃과 열매가 장엄한 것을 보고 ‘나는 이와 같은 곳을 유행하리라. 지금 이곳에 이르렀으며, 꽃과 열매의 숲이 곳곳에 완비되어 있다’고 생각한다. 이것이 우단월 사람의 하품(下品) 수생이다. 이것이 다섯째 중음유라 한다.

다시 천자들이여, 여섯째 중음유는 무엇인가? 만약 우단월 사람이 중업(中業)으로 인해 임종할 때 천상에 태어나고자 하면 상이 나타난다. 임종할 때 연꽃 연못이 매우 사랑스럽고 즐겁고, 벌들이 장엄하며 모두 향기롭다. 이 연꽃 위에 올라 잠시 있다가 공중을 타고 날아가 꿈속과 같다. 천상에 태어나 뛰어난 연꽃을 보고 사랑스럽고 뛰어나며 첫째라 생각하여 ‘나는 지금 뛰어난 연꽃 연못에 이르러 이 연꽃을 취하리라’고 생각한다. 이것이 우단월 사람의 중품 수생이다. 이것이 여섯째 중음유라 한다.

다시 천자들이여, 일곱째 중음유는 무엇인가? 우단월 사람이 승업(勝業)으로 인해 삼십삼천(三十三天), 선법당(善法堂) 등 삼십삼처(三十三處)에 태어난다. 우단월에서 임종할 때 뛰어난 당(堂)을 보고 장엄하며 매우 뛰어나 그 사람은 즉시 승전(勝殿)에 오른다. 실제로는 전각에 오른 것이 아니라 허공에 올라 천상 세계에 이른 것이다. 궁전을 보고 마음이 곧 향하여 이 궁전에 태어나 천자라 여긴다. 이것이 우단월 사람이 임종 후 천상에 태어나 상품(上品)으로 태어남이다. 이것이 일곱째 중음유라 한다.

다시 천자들이여, 여덟째 중음유의 도상속(道相續)은 무엇인가? 만약 우단월 사람이 임종할 때 상이 나타난다. 천자들이여, 그 사람이 원림에서 행렬하며 노니는 곳을 보고 향기롭고 깨끗하며 사랑스럽고 듣기에 즐겁고 고통이 많지 않다. 고통이 없으므로 마음이 흐리지 않고 청정한 마음으로 수명을 버리고 중음유의 몸을 받는다. 천궁전을 보고 ‘나는 이 궁전에 올라 노니리라’고 생각한다.

이와 같이 생각한 후 즉시 궁전에 올라 여러 천중이 허공을 유행하며 걷거나 머물고 산봉우리 사이를 다니며 몸과 몸이 접촉하며 곳곳에서 노닌다. 중음에 머무르며 자기 몸을 보고 천상에 올라 꿈속과 같다. 삼십삼천이 뛰어나고 사랑스럽고 일체 오욕이 모두 완비되어 ‘나는 지금 이와 같은 곳에 이르리라’고 생각한다. 이렇게 생각한 후 즉시 천상에 태어나 인연을 받아 상·중·하품이 있다. 천상에 태어난 후 여러 뛰어난 원림을 보고 바라보며 얻고자 하여 우단월에서 죽어 이 천상에 태어난다.

이와 같이 모든 우단월 사람이 이 천상에 태어난 후 남은 업의 마음이 일어나 욕락을 즐기며 오욕의 경계를 탐욕하여 노래하고 춤추며 유희하고 사랑과 욕락을 받으며 산봉우리를 즐겨 다니며 많은 욕락을 받으며 모든 욕을 사랑한다. 왜냐하면 전습(前習)으로 인해 사랑의 습기가 증장하기 때문이다. 이와 같이 천자들이여, 이것이 우단월 사람이 임종하여 천상에 태어나 이 천상에서 유희하고 죽을 때의 상이다. 이것이 여덟째 중음유라 한다.

다시 천자들이여, 아홉째 중음유는 무엇인가? 만약 구타니 사람이 임종하여 천상에 태어나면 두 가지 업이 있다. 무엇이 두 가지인가? 하나는 잔여업(餘業)이고, 다른 하나는 생업(生業)이다. 천상에 태어난 그 사람이 중음유로 태어나는 것은 임종할 때 상이 나타나기 때문이다. 현보(現報)가 다하여 중음유가 있으면 상이 나타나고 동란이 꿈과 같다.

천자들이여, 구타니 사람이 임종할 때 선업으로 인해 숨을 내놓을 때 기침이 탁하지 않고 맥이 끊어지지 않으며 모든 근이 청정하다. 그때 차례로 큰 연못이 비류리(毘琉璃)와 같고, 연못에 들어가 건너려 하나 물이 차갑지도 뜨겁지도 않고 넓게 흐르며 떠서 저쪽 언덕에 이른다. 이와 같이 가까운 생처에 이르러 저쪽 언덕에 도착하면 여러 천녀가 첫째로 단정하고 여러 장엄을 갖추어 희롱하며 노래하고 춤춘다.

그 사람이 보고 탐욕심이 일어나 가까이 가서 여자를 안고 즉시 천상에 태어나 천상의 즐거움을 받는다. 꿈속 중음유가 즉시 멸망하고 무량한 동요하는 마음이 일어나 태어나자마자 깨닫고 여러 아름다운 색을 보고 뛰어난 몸을 받는다. 이것이 아홉째 중음유라 한다. 구타니 사람의 생에는 상·중·하 세 가지 품이 있어 한 빛과 같고, 한 중음과 같으며, 한 견해와 같고, 한 생행과 같으며, 모든 상이 비슷하나 우단월 사람의 세 가지 수생과 차별되는 상과는 같지 않다.

다시 천자들이여, 열째 중음유는 무엇인가? 만약 불파제 사람이 임종할 때 죽음의 상을 보면 자기 업의 상이나 타인의 업을 보거나 또는 전각과 뛰어난 깃발, 난간과 장엄을 본다. 중음유에 마음이 기뻐하여 두루 유희하며 가까이 가서 태어나고자 한다. 전각 밖에서 업의 상이 비슷하게 나타나 여러 미녀와 여러 남자가 노래하고 찬송하며 놀고 첫째로 장엄하며 노래하고 춤추며 웃는다. 중음유에 ‘나는 전각 밖으로 나가 여러 미녀와 남자를 보고 함께 노래하고 춤추며 놀리라’고 생각한다.

생각한 후 즉시 나가서 놀이 무리에 들어간다. 그때 그 사람은 자신이 들어간 것을 알고 마치 잠든 것 같으며 즉시 천상에 태어난다. 이것이 열째 중음유라 한다. 이것이 사천하(四天下)의 중음유이다. 이와 같은 광명 중음유의 생을 나는 미세하게 알지만 나머지는 알지 못한다. 다른 외도들은 알지 못하니 세간의 법이라도 아무도 볼 수 없다.

다시 천자들이여, 열한째 중음유는 무엇인가? 여러 아귀 등이 악업으로 인해 아귀 중에 태어나 악업이 다하여 잔여 선업을 받고, 본래 잔여 도에서 지은 선업과 사랑스러운 업이 부모와 같아 천상에 태어나고자 하면 상이 나타난다. 어떻게 잔여가 다하여 마음의 상이 나타나는가? 천자들이여, 만약 아귀 중에 죽어 천상에 태어나려 하면 아귀 중에 배고픔과 목마름으로 몸이 타고 질투와 파괴가 있으며 항상 음식을 탐하고 항상 진액과 물만 생각하여 오직 음식을 생각할 뿐 다른 것은 알지 못한다. 임종할 때 다시 일어나지 않으며 본래 마음이 모두 멸하여 몸에 열이 없고 부드럽고 시원하며 몸에 긴 털이 나고 온 몸의 악충이 모두 떨어져 나가며 얼굴빛이 청정하고 시원한 바람이 몸을 스친다.

임종에 이르러 배고픔과 목마름이 모두 없으며 모든 근이 깨끗하다. 독수리, 까마귀, 부엉이 등 여러 악조와 짐승이 항상 눈을 쪼아대나 임종할 때 모두 가까이 오지 않는다. 음식을 보고 강이 넘쳐 흐르며 가득 차 중음유에 들어가 이전 습관으로 인해 음식을 보아도 먹지 않고 오직 눈으로만 보며 사람의 꿈속에서 음식을 보는 것과 같아 먹지도 않고 배부르지도 않다. 또는 꿈속에서 먹는 것 같아 먹어도 배부르지 않다. 이와 같이 보면서도 배부르지 않고 오직 기쁨만 생긴다. 천상을 사랑하여 색을 본 듯 마음이 곧 생각을 일으켜 달려가고자 하여 바라보고 가고자 하여 생각한 후 곧 가서 천상에 태어난다. 이것이 열한째 중음유라 한다.

다시 천자들이여, 열두째 중음유는 무엇인가? 희유한 업으로 어리석음으로 인해 축생의 몸을 받고, 무량한 종류와 어리석은 인연이 많다. 업이 성숙하여 잔여업을 무량한 백천억 생사 몸에 받으며, 업이 완성되어 지옥, 아귀, 축생에 떨어져 무량한 겁에 지은 업으로 윤회하며 끝없고 헤아릴 수 없다.

무시작의 왜곡으로 이익을 이루지 않고 중생을 괴롭히며 윤회가 무궁하다. 축생 중에는 무량한 종류, 무량한 먹이, 무량한 도, 무량한 몸, 무량한 땅, 무량한 마음씨앗으로 무량한 업을 짓고, 또는 남을 가르쳐 믿지 않게 하여 악업을 짓는다. 보응이 다하여 마치 바다에 물이 말라버린 것과 같으며, 업의 바다에 물이 말라 축생업이 다하여 잔여 선업으로 축생 중에서 죽어 두 천처에 태어나거나 사천왕천 또는 삼십삼천에 태어난다.

축생 악도 고통의 보응이 다하여 몸을 벗어나려 할 때 상이 나타나는데, 그 상이 인연하는 것이 무량하여 다 말할 수 없다. 축생 중에 죽어 천상에 태어나는 것은 매우 희유하며 아귀나 지옥 중에 태어나는 것이 아니다. 왜냐하면 어리석음으로 인해 악업을 많이 지어 축생에 떨어지며 한 세대에 지은 악업을 백천억 생에 다 받지 못하고 또는 한 겁에서 백천 겁까지 생사 윤회하며 생에서 생으로 업의 사슬에 묶여 윤회하며 축생 몸을 받기 때문이다. 그러므로 차라리 지옥이나 아귀에 떨어지는 것이 어리석은 축생 몸을 받는 것보다 낫다. 이러한 인연으로 축생 중에 임종하여 천상에 태어나는 것은 매우 어렵고 지옥이 아니다.

이와 같이 축생의 고통처에서 임종할 때 광명 상을 보고 잔여 선업으로 어리석음이 적고 본래 지혜가 조금 증장하여 지혜심이 점차 이익된다. 임종할 때 광명 상을 보고 산과 골짜기, 여러 나무와 여러 흐르는 물, 여러 강과 못, 음식을 본다. 만약 세간 지혜를 기억하여 즐거운 처소를 보고 산중이나 숲속에 있거나 음식을 기억하거나 즐거운 처소를 보면 곧 달려가듯 꿈에서 본 것과 같이 달려가서 이와 같이 가까운 생처에 이른다. 곧 천신의 몸을 받아 꿈에서 깨어난 것과 같다.

여러 색상을 보고 백천억 수생처에서 모두 이전에 본 적 없는 색을 보고 기뻐하며 희유한 마음을 일으킨다. 이것이 무엇이며, 어떻게 있으며, 어떤 인연으로 있는가? 익숙하지 않고 여러 식이 둔하여서이다. 그러므로 희유한 마음이 생겨 ‘나는 반드시 이곳에 가서 이 물건을 모두 취하리라’고 한다. 잔여 선업으로 이와 같은 마음을 일으켜 이 인연으로 이와 같은 생각이 생기고 이 생각이 일어날 때 곧 천상에 태어난다. 이것이 열두째 중음유라 한다.

첫째는 난득(難得)하고 첫째는 희유하며 첫째는 알기 어렵다. 장난하는 가운데 업이 가장 으뜸이다. 여러 업처에서 마음은 큰 환희사(幻師)로서 여러 도생사(道生死)의 처소에서 장난하며 중생을 희롱한다.’ 그때 여러 천중이 천제석이 이 말씀을 설하자 마음에 깊은 믿음이 일어나 다음과 같이 찬탄하였다.

‘천왕은 부모와 같아

천세간에 이익 주고,

천왕이 우리를 이롭게 하니

이 세상과 미래에.

우리 위해 법을 설하며

방일심 끊게 하니,

우리 반드시 얻으리라

고통 없는 열반도.

현업의 과보로

우리 위해 설하니,

생사법을 보여

세상에 깨닫게 하네.

천왕이 진리를 보고

우리에게 넉넉히 이익 주니

우리 어리석음 때문에

지혜로써 보여 주네.

탐욕과 미녀 사랑하며

항상 욕락을 구하니,

천왕이 우리에게 보여

생사의 인연을 알게 하네.

왕은 맹인을 인도하고

병든 자에 좋은 약 같아,

정법도를 설하여

여러 천중에 이익 주네.

천왕이 이와 같이

법을 설하여 이롭게 하니

염라 옥졸이 모두

멸하여 다시 나타나지 않네.’

그때 여러 천중이 이 게송을 말하고 천제석이 다시 여러 천자에게 말하였다. ‘어찌하여 제십삼 중음유라 하는가? 도지옥 중생이 희유하여 천상에 태어나기 어렵다. 잔여업 인연과 선업 인연 때문이다. 업이 성숙하면 첫째 청량하고 첫째 이익이 된다. 먼저 지옥에 떨어져 선한 출구가 되어 무량한 고통 중에서 이미 벗어나면 무량한 쾌락처에 태어난다.

지옥 중생이란 활지옥, 흑승지옥, 중합지옥, 규환지옥, 대규환지옥, 초열대지옥 등과 여러 격처, 큰 고통처, 첫째 무서운 털이 곤두선 곳, 불꽃이 타오르며 두루 둘러싼 곳을 말한다. 이 지옥 사람이 업이 다하여 벗어나려 할 때 임종하면 상이 나타난다. 어찌하여 중음유가 천상에 태어나는가? 업 인연으로 큰 고통을 버리고 첫째 즐거움을 받기 때문이다.

천자들이여, 지옥 사람이 악업이 다하여 임종할 때 만약 여러 옥졸이 솥에 던져 물거품처럼 사라지면 다시 태어나지 않는다. 만약 곤봉으로 때리면 맞는 즉시 죽어 다시 태어나지 않는다. 만약 철함에 넣으면 넣자마자 죽어 다시 태어나지 않는다. 만약 재강(灰河)에 넣으면 들어가 녹아 다시 태어나지 않는다. 만약 철봉으로 때리면 맞는 즉시 죽어 사라져 다시 태어나지 않는다. 만약 철부리 새나 철까마귀가 먹으면 먹고 다시 태어나지 않는다. 만약 사자, 호랑이, 늑대 등 여러 악수(惡獸)가 잡아먹으면 먹고 다시 태어나지 않는다.

이 지옥 사람이 악업이 다하여 임종 후 다시 염라 옥졸을 보지 않는다. 왜냐하면 그들은 중생의 수에 들지 않기 때문이다. 등잔 기름이 다하면 등불이 없듯이 업이 다하면 다시 염라 옥졸을 보지 않는다. 염부제 해가 이미 뜨면 어둠이 없듯이 악업이 다하면 염라 옥졸도 이와 같다. 악구와 악안이 중생의 상과 같아 두려운 색이 모두 사라지니 마치 벽화가 깨져 그림이 사라지는 것과 같으며 악업의 벽화도 이와 같아 다시 염라 옥졸의 두려운 색을 보지 못한다. 여래께서 말씀하시기를 ‘염라 옥졸은 중생의 수에 들지 않으므로 이것을 지옥이라 한다’ 하셨다. 중생이 지옥에서 벗어나 천상에 태어난다.’ 그때 천제석이 여러 천중에게 이 게송을 설하였다.

‘사람이 원수를 만나

무리에서 벗어남은 어렵고,

많은 지식을 얻음은

모든 방편에 이롭다.

악업을 끊으면

옥졸의 처소에서

이제 선업을 얻어

천세간에 태어나네.

그 사람 천상에 태어나

무량한 장엄 갖추고,

항상 천상의 즐거움을

받으리라.

선업이 다하면

그 사람 자유롭지 못하니,

업이 다하여 다시 퇴락하니,

등잔 기름 다하면

빛도 함께 사라지네.

업바람 부는 곳에서

위에서 아래로 퇴락하며,

바람의 힘이 돌리니

세간에서 윤회하네.

만약 지혜 있는 사람은

업에 묶이지 않아,

모든 업이 묶지 못하고,

생사 윤회하지 않으리.

연근의 실로

수미산을 묶으려 함과 같아,

그 사람 광야를 건너

근심과 괴로움 없네.

지혜로운 자 윤회하지 않으니

마치 수미산과 같도다.’

그때 천제석이 여러 천중에게 이 게송을 설한 후 다시 지옥 중음유의 상을 설하였다. ‘본래 보이지 않던 것이 갑자기 허공 중에 첫째 노래와 춤, 희롱과 웃음이 나타나고 향기로운 바람이 몸을 스치며 첫째 즐거움을 받는다. 여러 아름다운 음성, 악기 소리, 여러 음성을 듣고 이와 같은 바람 소리와 음악을 듣는다. 사랑스러운 향기를 듣고 아름다운 색상을 보며 원림과 연못의 꽃을 보고 여러 아름다운 음을 듣는다.

자신의 몸 상이 갑자기 아름다운 색으로 나타나 위엄이 첫째이며, 몸에서 향기가 나고 꽃 화관으로 장엄하며 일체가 더러움이 없다. 허공이 청정하고 티끌이 없으며 별과 숙성이 하늘에 가득하다. 강물 흐르는 소리를 듣고 거위, 오리, 원앙이 여러 소리를 내며 모두 듣고 알며 안다. 이와 같은 중음유는 태어날 곳에서 여러 음악을 듣고 거문고, 비파, 공후 등 여러 악기를 듣는다. 무량 백천억 세 이전에 태어나지 못했다. 이와 같이 기뻐하며 선한 상을 두루 갖추고 마치 자기 몸이 형제, 친족, 지식 가운데 있는 것처럼 생각하며 매 순간 큰 기쁨이 일어난다.

태어날 곳에 가까이 가거나 삼십삼천이나 사천왕천에 태어난다. 이 천에 이르러 여러 원림과 향기를 보고 칠보 연꽃과 천자가 단정하여 ‘나는 지금 이와 같은 곳에 가리라’고 생각한다. 생각한 후 즉시 태어나 인연을 받아 태어난다. 이와 같이 중생이 악업이 다하여 지옥에서 나와 말할 수 없는 큰 고통처에서 임종하여 큰 즐거운 곳에 태어난다. 이것이 열셋째 중음유라 한다.

다시 천자들이여, 열넷째 중음유의 도상속은 무엇인가? 어떻게 아는가? 만약 사람이 죽어 다시 인간에 태어나면 어떤 상이 있고 어떤 바람이 일어나는가? 그 사람이 죽을 때 만약 인간에 태어나면 상이 나타난다. 어떤 바람인가? 만약 인간에 태어나면 임종할 때 다음과 같은 상을 본다. 큰 돌산이 마치 그림자처럼 몸에 드리워져 있을 때 그 사람은 ‘이 산이 혹시 내 몸 위에 떨어질까?’라고 생각하여 손으로 막으려 한다. 형제 친척들이 보고 ‘허공을 만지는 것’이라 말한다.

이것을 본 후 다시 이 산이 흰 연기 같고, 곧 이 연기에 올라가 붉은 연기를 본다. 차례로 임종할 때 다시 광명을 보고 약간의 습관으로 임종에 혼란하여 모든 색을 꿈에서 보는 것처럼 본다. 마음이 미혹하여 부모의 애욕과 화합을 보고 생각이 일어나 전도된다. 만약 남자가 태어나면 자기 몸이 어머니와 교합하여 아버지가 방해한다고 여기고, 여자가 태어나면 자기 몸이 아버지와 교합하여 어머니가 방해한다고 여긴다. 그때 중음유가 멸망하고 생음식이 일어나 차례로 인연하여 찍힌 것과 같으며, 찍힌 것이 깨져 문이 이루어진다. 이것이 인간 중 임종하여 다시 인간에 태어나는 것이며 열넷째 중음유라 한다.

다시 천자들이여, 열다섯째 중음유의 도상속은 무엇인가? 천상에서 임종하여 다시 천상에 태어나면 괴로움이 없다. 다른 천자가 임종할 때 이별의 괴로움을 사랑하여 지옥, 아귀, 축생에 떨어진다. 이와 같은 천자는 자기 몸의 장엄한 구비를 잃지 않고 다른 천이 그 자리를 차지하지 않으며 여러 괴로움의 상을 보지 않고 앉은 곳에 다른 천이 태어나지 않는다.

이 천자가 임종하여 승천에 태어난다. 만약 사천처(四天處)라면 임종 후 삼십삼천에 태어난다. 사랑스럽고 뛰어난 상을 보고 전에 듣지 못한 여러 노래 소리를 듣고 오욕의 경계를 모두 뛰어나게 본다. 차례로 임종하여 중음유를 본다. 첫째 천녀가 여러 음성을 내며 손에 연꽃을 들고 색상이 뛰어나며 강과 못, 흐르는 물, 원림이 뛰어나고 전에 본 적 없는 것을 꿈에서 본 것과 같다.

이 중음유를 보면 이와 같은 일을 본다. 가까이 태어나면 잠에서 깨어난 듯 정색을 보고 오욕의 공덕 경계가 완비되어 전에 본 적 없으니 ‘이와 같이 희유하니 전에 본 적 없도다! 나는 반드시 이와 같은 곳에 가리라’고 탄식하며 생각한 후 곧 천상에 태어난다. 이것이 열다섯째 중음유의 상속 도이다.

다시 천자들이여, 열여섯째 중음유의 상속 도는 무엇인가? 어떻게 있는가? 만약 상천에서 하천으로 퇴락하여 연꽃, 원림, 흐르는 못을 보되 모두 같지 않으며, 이것을 본 후 배고픔과 목마름과 괴로움이 있어 갈망하여 곧 그곳에 태어난다. 이와 같이 같은 천상에 태어나도 두 가지 중음유가 있고 두 가지 상이 생긴다. 이것이 열여섯째 중음유의 상속 도이다.

다시 천자들이여, 열일곱째 중음유의 상속 도는 무엇인가? 만약 불파제 사람이 죽어 구타니에 태어나거나 구타니 사람이 불파제에 태어나면 어떤 상이 있는가? 천자들이여, 이 두 천상 사람이 서로 서로 태어나니 모두 한 상으로 인하여 그러하다. 임종할 때 검은 어둠의 굴을 보고 그 굴 안에 붉은 전광이 깃발처럼 드리워져 있거나 붉거나 희다. 그 사람이 보고 손으로 잡으려 하니 그때 현음이 멸망하고 손으로 깃발을 잡아 차례로 인연하여 그 깃발로 이 굴에 들어가 중음유의 몸을 받는다. 생음식에 가까워 태어나는 법도 앞서 말한 바와 같다. 또는 두 마리 소나 두 마리 말이 사랑과 탐욕으로 교합하는 것을 보고 욕심이 일어나 욕심이 생기면 곧 생음식이 된다. 이와 같이 천자들이여, 이것이 열일곱째 중음유라 한다.

너희는 반드시 이 법을 알아야 한다. 이 법을 알았으면 방일하지 말라. 왜냐하면 방일하는 사람은 생노병사에서 벗어나지 못하고 세간 법에서 이익을 얻지 못하기 때문이다. 이와 같이 방일하면 영원히 안락이 없으니 만약 괴로움에서 벗어나고자 하면 스스로 힘써 방일을 버려야 한다. 만약 천인이든 인간이든 지혜가 있는 자는 방일을 버려야 한다. 천자들이여, 이것이 열일곱 가지 중음유의 상속 도가 끊이지 않으니 너희는 반드시 방일을 버려야 한다. 천자들이여, 이와 같은 열일곱 중음유의 상속 도를 반드시 생각하여 관찰하라. 이미 관찰하였으면 실상으로 알고 실상으로 알았으면 부지런히 정진하라.

다시 천자들이여, 이 스무 가지 법 중에서 하나에서 점차 증장하여 이미 너희에게 차례로 열일곱 중음유의 상속 도를 설하였다. 이제 너희에게 열여덟 경계를 설하리라. 무엇이 열여덟인가? 중생은 무량하여 신해(信解)가 다르고 무량한 종류가 있으며 삼과(三過)를 두려워한다. 삼취 중생, 삼종 자유, 미세한 신해가 있다. 여러 가지 지은 바, 여러 가지 성질, 여러 가지 업, 여러 가지 도, 여러 가지 고락, 여러 가지 색, 여러 가지 증상(增上)이 있다. 일체 중생의 심계(心界)의 성질이 넓고 많으며 몸체가 각각 다르다. 이와 같이 무량한 중생의 심계를 대략 거칠게 셈하여 열여덟 악(惡)을 말한다. 마음이 지나침으로써 심계가 넓어지므로 지옥, 아귀, 축생, 천인, 인간이 윤회한다. 총괄하여 법을 말하면 열여덟 가지로 포섭된다.

첫째 경계성 중에서 욕(欲)이 증상하니 천인과 인간이 욕심이 증상한다. 모든 귀녀(鬼女)와 축생녀, 변화를 할 수 있는 자가 교만심이 증상하고 진애(瞋恚)가 증상한다. 진심으로 인해 욕심이 적으니 이것을 축생이라 하며 인간의 첫째 경계성이 아니다. 축생 중에 다시 다욕(多欲)이 있으니 욕심이 증상한다. 공작, 구치라조(俱翅羅鳥), 비둘기, 닭, 참새, 거위, 오리, 원앙, 벌, 물고기, 가릉빈가(迦陵頻伽) 새 등이 있다. 그 성질이 다욕이니 상욕이라 한다.

다시 천자들이여, 둘째 심성계는 무엇인가? 축생 중에 어떤 축생이 중욕이라 하는가? 고양이, 개, 돼지, 소, 물소, 낙타, 코끼리, 말, 노새, 당나귀, 부엉이, 독수리, 까마귀, 까치 등이 중욕이라 한다. 이것이 둘째 심성계이다. 다시 천자들이여, 셋째 심성계는 무엇인가? 축생 중에 어떤 축생이 하욕심인가? 사자, 호랑이, 코뿔소, 늑대, 개, 곰, 곰곰이, 이리, 표범, 여우, 마가라어(摩伽羅魚), 구제야어(俱賖耶魚), 길리스마라어(吉利斯摩羅魚), 마가라어, 둔두마라어(屯頭摩羅魚) 등이 있다. 이와 같은 종류는 때에 따라 욕심을 행하고 때가 아니면 행하지 않으니 하욕이라 한다. 이것이 셋째 심성계이다.

천자들이여, 축생 중에는 무량한 종류, 무량한 생처, 무량한 이름이 있어 다 말할 수 없고 셈할 수 없다. 다시 천자들이여, 넷째 심성계는 무엇인가? 축생 중에 어떤 축생이 진심이 편중되어 욕심이 많지 않은가? 이것이 넷째 경계라 하니 사자, 호랑이, 늑대, 개, 뱀, 황원숭이, 코뿔소, 까마귀, 독수리, 실수마라(失收摩羅), 야돼지 등이 있다. 이와 같은 중생은 진심이 편중되어 많으니 넷째 심성계라 한다.

다시 천자들이여, 다섯째 심성계는 무엇인가? 축생 중에 어떤 축생이 중진(中瞋)인가? 소, 말, 물소, 가릉빈가, 살린타조(娑林陁鳥), 갈루타조(迦盧陁鳥), 공작, 닭, 꿩, 고양이, 쥐 등이 중진심이다. 이것이 다섯째 심성계이다.

다시 천자들이여, 여섯째 심성계는 무엇인가? 하진(下瞋)이라 한다. 하진이란 거위, 오리, 원앙, 식어(食魚), 백조, 구치라조, 참새, 당나귀, 사슴, 거북, 자라, 토끼, 고슴도치, 산까마귀, 기러기, 개구리 등이다. 이와 같은 것을 하진이라 한다. 이것이 여섯째 심성계이다.

다시 천자들이여, 일곱째 심성계는 무엇인가? 귀신 중에 신통이 있어 욕심으로 행하는 자가 있다. 아수라신은 축생의 수로 욕심이 많으니 상욕이라 한다. 이것이 일곱째 심성계이다. 다시 천자들이여, 여덟째 심성계는 무엇인가? 향식아귀라 하며 중욕이라 한다. 이것이 여덟째 심성계이다.

다시 천자들이여, 아홉째 심성계는 무엇인가? 탐망귀, 식기식귀라 하며 하욕이라 한다. 이것이 아홉째 심성계이다. 다시 천자들이여, 열째 심성계는 무엇인가? 가루족천(迦樓足天) 등으로 하욕이며 진심이 많아 사랑하고 투쟁을 좋아하며 항상 아수라와 싸우고자 한다. 진심이 많으므로 욕심은 적다. 이것이 열째 심성계이다.

다시 천자들이여, 열한째 심성계는 무엇인가? 만지천(鬘持天)이라 하며 중욕, 중진, 중성이다. 이것이 열한째 심성계이다. 다시 천자들이여, 열두째 심성계는 무엇인가? 상자의천(常恣意天)이라 하며 욕심이 많고 진심이 적으며 악투쟁이 적다. 여러 천을 다스리며 진심이 많고 욕심이 적다. 이것이 열두째 심성계이다.

다시 천자들이여, 열셋째 심성계는 무엇인가? 삼십삼천 모두 욕심이 많고 진심과 애심이 적다. 이것이 열셋째 심성계이다. 다시 천자들이여, 열넷째 심성계는 무엇인가? 우단월인으로 진심이 적고 욕심이 많은 욕성계라 한다. 이것이 열넷째 심성계이다. 다시 천자들이여, 열다섯째 심성계는 무엇인가? 구타니인으로 모든 진심이 많고 욕심도 많으며 두 성이 같으니 이것이 열다섯째 심성계이다.

다시 천자들이여, 열여섯째 심성계는 불파제인으로 욕심과 진심이 모두 섞여 있다. 이것이 열여섯째 심성계이다. 다시 천자들이여, 열일곱째 심성계는 염부제인으로 여러 성질, 여러 행, 여러 신해가 있으니 이것이 열일곱째 심성계이다.

다시 천자들이여, 열여덟째 심성계는 모든 나머지 천과 지옥 사람이 고통을 받으면서도 업의 환상인 여자를 보고 욕심이 생긴다. 업으로 인해 그러하니 지옥의 욕심도 많고 사천왕천도 그러하다. 중생의 심성은 이와 같은 경계이며 이와 같은 의지처이며 이와 같은 신해이다. 이것을 총괄하여 일체 열여덟 경계성이라 한다. 이와 같이 모든 욕심과 진심이 있으면 어리석음도 있으니 어리석음 인연으로 탐욕과 진심이 생긴다. 만약 어리석음이 없으면 탐욕과 진심도 없다. 어리석음으로 인해 탐욕이나 진심이 생긴다. 이와 같이 천자들이여, 이것이 삼과(三過)를 분별한 것이며, 과에 의지하여 무량히 분별한다.

다시 천자들이여, 또 열여덟 경계가 있으니, 즉 안계, 색계, 안식계, 이계, 성계, 이식계, 비계, 향계, 비식계, 설계, 미계, 설식계, 신계, 촉계, 신식계, 의계, 법계, 의식계라 한다. 이와 같이 천자들이여, 이것이 열여덟 경계라 한다. 만약 천인이든 인간이든 이와 같은 열여덟 경계를 생각하면 경계에서 방일행을 보호할 수 있으니, 이것이 모든 어리석은 범부의 어리석음 인연이다.

다시 천자들이여, 방일하는 사람은 열아홉 처소가 있으니 두 가지로 포섭한다. 즉 사선처(四禪處)와 정거천(淨居天)의 열여섯 처소, 욕계의 세 처소인 지옥, 축생, 아귀이다. 사람이 고통을 많이 받으면 지옥에 속하니 이것이 열아홉이다. 다시 천자들이여, 앞서 말한 사선, 열여섯 처소 사람과 지옥, 아귀, 축생이 있으니 이것이 스무 가지이다. 이와 같이 생사를 조복하지 못하여 각각 차별이 있다. 또는 열 가지 후회가 있다고도 한다.’ 그때 여러 천중이 천제석이 이 법을 설하는 것을 듣고 곧 게송으로 찬탄하였다.

‘천왕이 이 법을 설하니

적멸이 가장 으뜸이라,

나는 지금 이 법을 받아

두려워하여 수행하네.

만약 사람이 법을 설하면

다른 이익 주니,

그 사람은 부모와 같아

열반성문을 보여 주네.

만약 다른 이를 위하여

한 구절의 선법이라도

선도(善導師)가 되어

중생에게 존경받으리.

천왕이 설한 바

선법의 값은 무량하니,

이 법이 적멸을 얻어

보물과 같지 않네.

보물은 무상하여

선법은 지혜를 증장하며,

세간의 물건은 파괴되나

선법은 항상 견고하네.

만약 순법행이 있으면

백천세에 따라

비록 여러 보물이 있어도

후세에 이르지 못하리.

여러 재보는

강제로 빼앗기나,

왕, 도적, 물, 불도

법의 재물을 빼앗지 못하네.’

그때 여러 천자가 천제석을 찬탄하고 공양한 후 제석 앞에서 공경히 머물렀다. 그때 제석은 여러 천을 조복하여 모든 천락이 모두 무상하며 변하여 망하고 무아하며 소멸하는 것임을 보여 주었다. 그때 여러 천중이 모두 싫증이 나서 본궁으로 돌아가 천락을 받고, 사랑과 집착의 업이 다하여 임종하면 다시 퇴락하여 악도에 떨어지지 않고 인간에 태어나 첫째로 법을 순행하며 스스로 수행하고 숲과 들을 즐기며 미래세를 두려워한다. 법을 듣고 출가하여 도를 배우며 혹 수다원, 혹 사다함, 혹 아나함, 혹 아라한을 얻는다. 이전에 법을 들은 인연의 힘으로 말이다.’

정법념처경 권 제삼십사

계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감(大藏都監) 봉칙(奉勅) 조조(彫造)