정법념처경 권 제십칠

원위(元魏) 바라문 구담 반야유지(般若流支) 역

아귀품 제이

“또한 비구여, 업과 과보를 알고 아귀세계를 관찰하라. 그들은 들은 지혜로 가마 아귀, 가마 양루 보위(羅波魏)를 관찰하며 말하기를 ‘욕색을 탐하는 이들이 어떤 업으로 인해 그 가운데 태어났는가?’라고 한다. 그들은 들은 지혜로 알기를, 이 중생들은 남자이거나 여자이거나 황문인(황문: 남자의 음부를 이르는 말)으로서 여러 가지 옷을 입고 스스로 장식하며, 여자 옷을 입고 음녀의 행위를 하며, 사람의 욕망이 일어나면 그와 교합하여 이로 인해 재물과 재화를 얻어 세상 사람들에게 베푼다. 그러나 이는 복전(福田)인 곳이 아니며, 마음이 깨끗하지 않은 상태에서 베푸는 것이다. 이러한 인연으로 몸이 망하고 명이 다하면 욕색 아귀 가운데 태어난다.

귀신의 몸을 받은 후에는 여러 가지 장식을 하며, 마음이 원하는 대로 모든 것이 마음대로 이루어진다. 선한 욕망을 품으면 아름답고, 악한 욕망을 품으면 추하다. 만약 사랑을 하려 하나 색을 사랑하지 않으면 모두 그렇게 할 수 있다. 혹은 남자의 모습으로 단정한 용모를 하고, 혹은 여자의 모습으로 아름다운 자태를 하며, 혹은 축생의 모습으로 생김새가 다르다. 여러 가지 최고의 장엄을 만들 수 있고, 모든 방향을 두루 다닐 수 있다. 만약 음식과 음료를 얻으면 먹어도 해가 없으며, 조금씩 베풀기도 한다. 미세한 몸으로 남의 집에 몰래 들어가 음식과 음료를 구한다. 세상 사람들은 ‘비사자귀(毘舍闍鬼)가 내 음식을 훔친다’고 말한다.

혹은 사람의 몸으로 다른 절회에 들어가거나, 새의 몸으로 사람의 제사 음식을 먹는다. 그 몸은 작고 미세하여 사람이 볼 수 없다. 이 귀신은 이와 같이 마음대로 여러 가지 색을 나타내며, 세상 사람들은 이를 ‘여의야차’라 부른다. 혹은 여자 몸으로 사람과 교합하며, 이와 같이 여러 가지 장엄으로 사람을 속이고 사람 사이를 다닌다. 귀도(鬼道) 중에서는 악업이 다하지 않고 망하지도 않고 소멸하지도 않으므로 벗어나지 못한다. 업이 다하면 벗어난다. 이 명이 다하면 업에 따라 윤회하며 생사고통을 받는다. 사람 몸 얻기는 바다 속 거북이가 떠 있는 나무 구멍을 만나는 것과 같다. 만약 사람으로 태어나 기생으로 떨어지면 여러 가지 옷을 입고 방탕하게 놀며 목숨을 구한다. 자기 아내를 삼아 다른 사람으로 하여금 재물을 구하게 한다. 남은 업으로 인해 이와 같은 보응을 받는다.

또한 비구여, 업과 과보를 알고 아귀세계를 관찰하라. 그들은 들은 지혜로 해주(海渚)의 여러 아귀들을 관찰하며 말하기를 ‘어떤 업으로 인해 그 가운데 태어났는가?’라고 한다. 그들은 들은 지혜로 알기를, 이 중생들은 전생에 행인이 광야를 지나려 할 때 병들고 피곤하여 매우 괴로워하는 것을 보고, 그 사람들에게서 많은 값을 취하고 정당하게 적게 주었다. 악한 탐욕으로 교묘한 말로 광야의 빈궁하고 먼 행인을 속였다. 이러한 인연으로 해주 중에 태어났다.

그 해주에는 나무와 숲, 못과 연못, 강물이 없으며 그곳은 매우 뜨겁다. 겨울에도 매우 뜨겁고 독기가 성하다. 그 뜨거움은 사람 세상의 여름철 더위보다 열 배나 넘는다. 오직 아침 이슬만으로 목숨을 유지한다. 해주에 살면서도 물을 얻지 못한다. 악업으로 인해 바다가 말라버린 것을 본다. 만약 나무와 숲을 본다면 모두 불길이 일어나 타오른다. 바라보는 마음이 끊어지고 모든 악이 모여 안온함이 없다. 배고픔과 목마름으로 몸이 타들어가 신음하며 슬퍼하고 괴로워한다. 마음에서 스스로 속이며 이리저리 달아나 슬픈 소리를 내며 절망한다. 구원이나 보호, 의지할 곳이 없다.

머리털이 헝클어지고 몸은 여위어 모든 혈맥이 거칠게 드러나 마치 그물과 같다. 가는 곳마다 모두 비어 말라버려 구원도 돌아갈 곳도 없으며 의지할 데가 없다. 악업이 다하지 않고 망하지도 않고 소멸하지도 않으므로 죽지 않는다. 업이 다하면 벗어난다. 이 명이 다하면 업에 따라 윤회하며 생사고통을 받는다. 사람 몸 얻기는 바다 속 거북이가 떠 있는 나무 구멍을 만나는 것과 같다. 만약 사람 중에 태어나 해주에 살면 한쪽 발이 있거나 짧은 발이 있거나 하여 곤란하고 물이 부족하다. 남은 업으로 인해 이와 같은 보응을 받는다.

또한 비구여, 업과 과보를 알고 아귀세계를 관찰하라. 그들은 들은 지혜로 염라왕이 지팡이를 들고 다스리는 아귀를 관찰하며 말하기를 ‘어떤 업으로 인해 그 가운데 태어났는가?’라고 한다. 그들은 들은 지혜로 알기를, 이 중생들은 인색하고 질투심이 많아 마음을 망가뜨려 나라의 왕과 대신, 부귀한 자들에게 가까이 하며 오직 폭악한 마음만 행하고 자비심이 없으며 바른 도리를 행하지 않아 여러 현인과 선인들에게 경멸을 받았다. 이와 같은 악인은 몸이 망하고 명이 다하면 염라왕이 지팡이를 든 귀신의 몸을 받아 귀신 세계에서 염라왕을 위해 뛰어다니며 심부름한다. 만약 어떤 중생이 악업을 지으면 염라왕은 즉시 이 귀신으로 하여금 그 정신을 기록하게 한다.

이 귀신은 몸빛이 추악하고 무서우며 손에 칼과 지팡이를 들고 머리털은 헝클어져 몸을 덮고 있으며 입술이 길게 처지고 귀가 늘어지고 배가 크다. 큰 소리로 외쳐 다른 귀신들을 두렵게 하며 손에 날카로운 칼을 들어 죄인을 찌르려 하고, 반대로 그 손을 잡아 줄로 묶어 왕에게 데려간다. 왕에게 아뢰기를 ‘나는 사람 중에서 이 죄인을 이곳으로 데려왔나이다, 대왕이시여! 이 사람은 전생에 선하지 않은 업을 지었으며 몸과 말과 마음의 업이 좋지 않으니 왕께서 꾸짖어 주시옵소서’라고 한다. 그때 염라왕은 곧 게송으로 꾸짖으며 말한다.

너는 사람 가운데 어리석은 무리로서

온갖 악업으로 스스로 장식하였도다.

너는 본래 어찌 선행을 닦지 아니하였는가?

보배섬에 가서 빈손으로 돌아가라.

선업의 인연으로 즐거운 과보를 얻고

즐거운 과보의 인연으로 선한 마음이 생기나니,

모든 법은 마음에 따라 움직이며

윤회하는 생사 고통이 끊이지 않는다.

모든 행위는 모두 무상하여

물거품과 같아 견고하지 않다.

만약 이와 같이 바른 법을 닦는다면

그 사람은 미래에 승리하는 보응을 얻으리라.

만약 누군가 항상 선을 닦아

모든 악업을 버린다면

그 사람은 나의 곳에 이르지 아니하고

계단을 타고 올라가 천상의 보응을 받으리라.

만약 사람이 어리석고 깨달음이 없으며

악업을 즐겨 나의 곳에 이른다면

악업을 버리고 선을 닦는다면

그 사람은 최고의 도를 행하는 자이다.

세상에서 업의 과보를 본다면

또 천상에서 여러 즐거움을 보리라.

그럼에도 방탕한 마음을 일으킨다면

그 사람은 스스로 몸을 사랑하지 않는 자이다.

무엇을 위하여 악업을 짓는가?

몸과 말과 마음을 방종하는가?

이와 같은 사람들은 각기 다르게 행하나

너는 지금 업에 따라 나의 곳에 이르렀다.

너는 온갖 악에 속아 넘어가

결국 험악한 악도에 행하리라.

만약 사람이 악업을 즐긴다면

미래에 사람 몸 얻기는 매우 어렵다.

만약 사람이 모든 악업을 멀리하고

선법을 기뻐하며 행한다면

그 사람은 현세에서 항상 안락하며

반드시 열반과 해탈의 과보를 얻으리라.

만약 어떤 중생이 선행을 익힌다면

세상에서 가장 뛰어난 자가 되고,

만약 누군가 악업을 익힌다면

모든 세상에서 가장 큰 악인이 된다.

만약 지혜로운 선행자가 있다면

처음부터 중간까지 악법을 떠나고,

만약 악업을 지은 자가 있다면

지옥에 들어가 고통을 받으리라.

선법으로 모든 근을 조절하면

세상에서 깨끗하고 뛰어난 법을 얻으리라.

그 사람이 몸이 망하고 명이 다할 때

천궁에 올라가 즐거움을 받으리라.

업은 너를 굳게 묶어

염라의 사자가 붙들고,

두려운 여러 악도에 보내니

염라 세계는 큰 고통의 장소이다.

너는 전생에 온갖 악을 지었으니

이 업을 지금 반드시 스스로 받으리라.

스스로 지은 것을 스스로 받으며 남의 업을 받지 아니한다.

이와 같이 염라왕이 죄인을 꾸짖은 후 사자는 그를 데리고 나가니, 이 죄인은 스스로 악업을 지었고 스스로 업에 속아 여러 가지 고통을 받으며 독약으로 다스림을 받고 배고픔과 목마름에 시달리며 바람만 먹고 산다. 악업이 다하지 않아 죽지 못하고 업이 다하면 벗어나 업에 따라 윤회하며 생사고통을 받는다. 만약 사람 중에 태어나면 변방 수비지대, 깊은 산골짜기, 험한 강가, 위험한 절벽 등에서 자유로운 자가 그 길을 다니며 인도한다. 남은 업으로 인해 이와 같은 죄보를 받는다.

또한 행자는 내면으로 법을 관찰하며 말하기를 ‘비구는 어떻게 오지(五地)를 관찰하는가?’ 그들은 들은 지혜로 밝은 눈으로 열 가지 색입(色入)을 관찰한다. 무엇이 열 가지인가? 첫째는 눈입(眼入), 둘째는 색입(色入), 셋째는 귀입(耳入), 넷째는 성입(聲入), 다섯째는 코입(鼻入), 여섯째는 향입(香入), 일곱째는 혀입(舌入), 여덟째는 미입(味入), 아홉째는 신입(身入), 열째는 촉입(觸入)이다.

비구가 눈으로 색상을 인연하여 어떻게 관찰하는가? 비구는 눈으로 색을 인연하여 식(識)이 생기며, 세 가지 법이 조합되어 촉(觸)에서 일어난다. 촉은 수(受), 상(想), 사(思), 식(識)과 함께한다. 촉은 촉하는 상(相)이며, 수는 느끼는 상, 지는 상, 상은 생각하는 상으로서 길고 짧음, 사랑함과 미워함, 현재 보는 상과 대립하는 생각 등이다. 식은 한 인연을 알고 각각 상을 생각하는 데 세 부분으로 나누어지며 색과 비색, 각각의 자체로서 십대지법(十大地法)과 같다.

십대지는 무엇인가? 첫째는 수(受), 둘째는 상(想), 셋째는 사(思), 넷째는 촉(觸), 다섯째는 작의(作意), 여섯째는 욕(欲), 일곱째는 해탈(解脫), 여덟째는 염(念), 아홉째는 삼매(三昧), 열째는 지혜(慧)이다. 한 인연에 각각 상식 등 열 가지가 있으며, 한 법도 이와 같으니 마치 해가 한 번 떠도 여러 빛이 각각 다르듯이 식 자체가 다르고 생각도 그러하다. 비구는 색입을 진실로 알아 눈이 텅 비어 아무것도 없고 견고하거나 실체가 없음을 관찰한다. 비구가 이와 같이 진실로 알면 사견(邪見)에서 벗어나 바른 견해로 마음이 기뻐하며 눈이 어리석음의 때를 벗어난다.

실제로 눈은 단지 살덩어리일 뿐이며 어리석음은 알지 못하고 단지 눈물구멍일 뿐임을 알며, 진실로 알면 욕심에서 벗어나 눈은 무상함을 관찰한다. 무상함을 알면 단지 구멍에 붙은 살덩어리임을 알게 되니, 진실로 눈을 알면 힘줄과 맥이 얽혀 여러 인연이 합하여 눈입이 있음을 알아야 한다. 이와 같은 눈에는 보는 자가 없으며 나도 없고 아는 자도 없으며 고통도 이와 같다. 눈입을 관찰하여 욕망에서 벗어난다.

이 비구는 눈입을 진실로 관찰하여 색을 분별 관찰한다. 이와 같은 색은 사랑함과 미워함이 모두 무기(無記)하여 분별로 생긴다. 어떤 법이 보이는가? 어떤 것이 깨끗한가? 어떤 것이 항상한가? 어떤 것이 탐낼 만한가? 비구는 이와 같이 생각하며 관찰하여 색이 존재하지 않고 즐겁지도 않음을 진실로 안다. 이와 같이 생각하며 관찰하니 색상은 견고하지 않고 실체가 없으며 분별로 생긴다.

사랑함과 미워함 등은 실재하는가? 모든 중생이 사랑함과 미워함에 허망하게 탐착하니, 이와 같은 색은 자체가 없고 영원하지도 않으며 진실하지도 않고 즐겁지도 않으며 불멸하지도 않고 견고하지도 않고 나도 아니며, 탐욕과 진과 치가 마음을 덮어 사랑함과 미워함이 생긴 것이지 색에 사랑함과 미워함이 있는 것이 아니다. 이는 기억과 생각으로 인해 생긴 것이다.

비구는 이와 같이 색입을 관찰하여 명색을 보고 탐욕과 번뇌에 물들지 않으며 미혹되지 않고 집착하지 않고 색이 견고하지 않음을 안다. 그 비구는 이와 같이 눈과 색입을 관찰하여 눈식에 집착하지 않고 욕망의 더러움에서 벗어난다. 눈식은 나가 아니며 나는 눈식이 아니며 촉, 수, 상, 사도 이와 같이 눈과 색입을 관찰하니 다섯 번째 지(地)에서 십삼불상개(十三不相開)이다.

또한 비구여, 업과 과보를 알고 아귀세계를 관찰하라. 그들은 들은 지혜로 어린아이를 먹는 여러 아귀들을 관찰하며 말하기를 ‘어떤 업으로 인해 그 가운데 태어났는가?’라고 한다. 그들은 들은 지혜로 알기를, 이 중생들은 악술과 주술로 용을 부려 재앙과 우박을 없애고 병든 자를 속이며, 주술 야차로서 사람의 재물이나 양을 빼앗거나 죽인다.

이와 같은 자들은 몸이 망하고 명이 다하면 활지옥에 떨어져 무량한 고통을 받으며 지옥에서 나오면 바라문바차(婆羅婆叉) 아귀 가운데 태어난다. 바라문바차는 어린아이를 먹는다고 한다. 또 어떤 중생은 살생의 여보응으로 사람 중에 태어나 이 아귀가 되어 훔쳐서 어린아이를 먹는다. 혹은 산모가 머무는 곳에 가서 갓 기어 다니거나 걸음마할 때의 아이를 훔쳐 차례로 먹는다. 만약 기회를 얻으면 즉시 생명을 끊을 수 있으나 살생의 업이 없으면 해칠 수 없다. 가타(伽他)와 송(頌)으로 말한다.

악업에 얽매여 악과보를 받으며

선업을 행하면 즐거운 보응을 받는다.

업의 줄은 길고 굳세어 사람을 묶어

온갖 중생을 묶어 놓아 벗어나지 못하게 한다.

안온한 열반의 성에 이르지 못하며

삼계에 오래 흘러 여러 고통을 받는다.

지혜의 칼로 이 업을 끊으면

반드시 모든 고통에서 해탈하리라.

업의 줄을 끊어 묶임이 없으면

무위의 고요한 곳에 이른다.

물고기가 그물에 걸려 사람에게 끌려가듯

탐애가 중생을 묶어 죽음도 그러하다.

사람이 독화살에 맞은 들사슴처럼

그 사슴은 미친 듯이 동서로 달아난다.

독약이 퍼져 벗어날 수 없듯

탐애가 중생을 묶는 것도 그러하다.

항상 중생을 따라 버리지 않으며

탐애를 독과 같이 보고 멀리해야 한다.

어리석은 범부가 탐애에 타서

마치 큰 불이 마른 나무를 태우듯 하다.

이 탐애는 처음 물들어 깨닫기 어렵고

보응은 불처럼 스스로 타서 소멸한다.

만약 항상 즐겁고 마음이 편안하기를 원한다면

탐애의 매듭을 버리고 모든 집착에서 떠나라.

물고기가 낚시 바늘을 삼키면 오래 살지 못하듯

탐애의 매듭이 중생을 묶는 것도 그러하다.

온갖 중생을 묶어 악도에 떨어뜨리니

굶주림과 목마름이 그들을 재촉한다.

아귀 세계의 여러 고통은

도처에서 도망치며 달아나지만,

지옥의 고통 받는 자도

모두 탐애의 인연으로 인한 것이다.

만약 가난하고 병든 자가

아침 음식을 구하여 살아가려 한다면

모두 탐애의 인연으로 인해

이와 같은 고통을 받으리라.

이와 같이 모든 탐욕과 질투의 인연과 과보를 갖추어

생사 중에 싫증을 내고 욕망을 버린다.

또한 비구여, 업과 과보를 알고 아귀세계를 관찰하라. 그들은 들은 지혜로 사람의 정기를 먹는 여러 아귀들을 관찰하며 말하기를 ‘어떤 업으로 인해 그 가운데 태어났는가?’라고 한다. 그들은 들은 지혜로 알기를, 이 중생들은 전생에 교묘한 말로 사람을 속여 친척과 친구에게 ‘내가 너를 보호한다’고 거짓말을 하였다. 그 말을 들은 자는 마음을 다잡고 용력으로 적에게 들어가 목숨을 잃고 버림받아 구호받지 못하였다. 왕에게서 재물을 빼앗으려 하였으나 속임을 당한 자는 전장에서 죽었다. 이 사람은 이와 같은 악한 인연으로 몸이 망하고 명이 다하면 사람의 정기를 먹는 아귀 가운데 태어나 큰 배고픔과 목마름을 겪으며 몸을 태우고 칼에 베이고 살이 떨어져 나가며 허공에서 내리는 칼비를 맞아 사방을 도망칠 곳 없이 돌아다닌다.

만약 악을 행하며 불신하고 삼보를 공경하지 않는 자를 보면 즉시 그 몸에 들어가 정기를 먹어 목숨을 유지한다. 구하기 매우 어렵고 괴로워 얻지 못하며 십 년이나 이십 년에 한 번 겨우 한 번 얻는다. 항상 배고프고 목마르다. 스스로 악업을 지어 스스로 받으며 악업이 다하지 않아 죽지 못한다. 악업이 다하지 않고 사라지지 않고 소멸하지 않아 벗어나지 못하며 업이 다하면 벗어나리라. 이 명이 다하면 사람 중에 태어나 천제를 지키며 가난하고 괴로워 자유롭지 못하며 남의 남은 제사를 먹는다. 남은 업으로 인해 남을 의지하여 살아간다.

또한 비구여, 업과 과보를 알고 아귀세계를 관찰하라. 그들은 들은 지혜로 범라살(梵羅剎)이라 불리는 아귀를 보며 ‘어떤 업으로 인해 그 가운데 태어났는가?’라고 한다. 그들은 들은 지혜로 알기를, 이 중생들은 전생에 생명을 죽이고 큰 모임을 열어 희귀하다고 여기며 밥을 팔아 싸게 사고 비싸게 팔며 탐욕과 질투로 파괴하였다. 이와 같은 중생은 몸이 망하고 명이 다하면 아귀 가운데 떨어지니 바라문라살 아귀라 불리며 배고픔과 목마름으로 몸이 불타고 달려다니며 사람의 모습을 나타내어 중생을 죽이거나 빈 거리와 사거리에 머물러 사람의 편의를 구한다. 여러 바라문이 살생 모임을 열면 많이 그 가운데 태어난다. 혹은 몸을 숨겨 사람을 죽이고 혹은 사람 몸에 들어가 목숨을 끊는다.

주술하는 자들은 ‘귀신이 사람에게 붙는다’고 말한다. 몸에 들어가면 마음을 어지럽히고 미치게 하여 무지하게 한다. 이와 같은 악업을 항상 행하며 온갖 악을 행하고 배고픔과 목마름으로 몸을 태우며 큰 고통을 받으며 아귀계에 머문다. 악업이 다하지 않고 망하지 않고 소멸하지 않으므로 벗어나지 못하며 업이 다하면 명이 다하고 남은 업의 인연으로 사람 중에 태어나 항상 사람의 고기나 피를 먹는다. 남은 업으로 인해 이와 같은 보응을 받는다.

또한 비구여, 업과 과보를 알고 아귀세계를 관찰하라. 그들은 들은 지혜로 화로(火爐) 속에서 음식을 먹는 여러 아귀들을 관찰하며 ‘어떤 업으로 인해 그곳에 태어났는가?’라고 한다. 그들은 들은 지혜로 알기를, 이 중생들은 선한 벗을 멀리하고 탐욕과 질투로 마음을 덮어 승가의 음식을 탐내었다. 이와 같은 자들은 몸이 망하고 명이 다하면 지옥에 떨어져 무량한 고통을 받는다. 지옥에서 나오면 군차(君茶) 아귀 가운데 태어난다. 군차는 화로라 한다.

태어난 후 배고픔과 목마름으로 몸이 불타는 불길처럼 타들어가 사방을 달려 음식과 음료를 구한다. 스스로 업에 속아 하늘 사원에서 불에 타 남은 음식을 먹으며 불과 합하여 먹는다. 마음에 항상 화로의 남은 음식을 생각하며 배고픔과 목마름으로 몸이 타들어가 두 불이 함께 일어나 신음하며 괴로워한다. 악업을 지어 반드시 성숙하며 악업이 다하지 않아 벗어나지 못하고 업이 다하면 벗어나 남은 업의 인연으로 사람 중에 태어나 가난하고 병들어 다니는 곳마다 불에 타며 들불에 태워진다. 남은 업의 인연으로 이와 같은 보응을 받는다.

또한 비구여, 업과 과보를 알고 아귀세계를 관찰하라. 그들은 들은 지혜로 질투를 많이 행하고 온갖 업에 익숙하여 마침내 업을 완성하여 아귀도에 떨어져 부정한 골목과 거리 가운데 태어난다. 어떤 업으로 인해 그곳에 태어났는가? 그들은 들은 지혜로 알기를, 이 중생들은 인색하고 질투심이 많아 부정한 음식을 가지고 청정한 범행(梵行)을 하는 이들에게 준다. 이러한 인연으로 몸이 망하고 명이 다하면 부정한 나락(囉他) 아귀 가운데 태어난다. 나락은 골목과 거리를 뜻한다. 낮에는 사람이 보지 못하나 밤에 행하면 많이 보인다.

만약 성읍과 마을, 여러 무리가 모인 곳이나 광야에 군대가 행군하는 변소나 더럽고 악취 나는 곳에 살며 벌레와 구더기가 가득하고 냄새가 나며 깨끗하지 않다. 만약 사람이 보면 싫어하여 뱉고 버리니 이 아귀는 그 가운데 산다. 전생에 부정한 음식을 가지고 여러 승가에 주었기에 이러한 인연으로 부정한 곳에 태어나 큰 괴로움을 받는다.

그 가운데 있으면서도 항상 음식을 얻지 못하며 악귀들이 손에 날카로운 칼을 들고 불꽃을 내뿜으며 옆을 지키며 항상 배고프고 목마르다. 한 달이나 보름에 한 번 겨우 음식을 얻어도 배부르지 못하며, 배부르면 똥을 지키는 귀신들이 강제로 때려 토하게 한다. 배고픔과 목마름으로 몸이 타들어가 신음하며 울부짖고 서로 다투며 달아나고 근심하고 슬퍼하며 울며, 가타로 송을 읊는다.

악한 씨앗의 인연으로

근심과 고통의 악과보를 받는다.

인과의 성질은 서로 닮아

악업의 인연으로 고통을 받는다.

악업의 갈고리에 걸려

물고기가 낚시 바늘에 걸린 것과 같다.

낚시 바늘에 걸린 물고기는 벗어날 수 있으나

악업에 걸린 사람은 면하지 못한다.

모든 업은 강력하여 중생을 끌고

악한 업의 줄에 묶어 놓는다.

아귀 세계로 가서

큰 배고픔과 목마름의 고통을 받는다.

아귀들의 배고픔과 목마름은

불과 칼, 독약보다 심하다.

이와 같은 배고픔과 목마름은 큰 힘이 있어

무량한 고통으로 중생을 괴롭힌다.

한 순간도 쉬지 못하며

낮과 밤으로 괴로움이 끊이지 않는다.

조금도 즐거움을 얻지 못하고

항상 여러 가지 고통을 받는다.

악한 업의 인연으로

악도에서 고통의 보응을 받으며

이 고통의 보응에서 벗어나기 어렵다.

언제 편안함을 얻을 것인가?

보이는 모든 샘물은 물이 없고

모든 못과 연못은 말라버렸다.

도처에서 달아나 물을 구하나

강에 이르러도 보이지 않는다.

내가 가는 곳마다 물을 찾으나

산과 숲, 광야 어디든 다니며

가는 곳마다 물과 음료를 바라보나

조금도 얻지 못한다.

배고픔과 목마름의 불이 내 몸을 태우니

돌아갈 곳도 구원도 없이 큰 고통을 받는다.

이와 같이 아귀는 스스로 업에 속아

신음하며 울부짖으나 악업이 다하지 않아

벗어나지 못한다. 보응이 다하면 명이 다하고

남은 업으로 인해 사람 중에 태어나

음녀와 부인의 몸을 받으며, 만약 남자 몸을 얻으면

변소 집에 태어나 여자 옷을 입고 여자 행위를 한다.

남은 업으로 인해 이와 같은 보응을 받는다.

또한 비구여, 업과 과보를 알고 아귀세계를 관찰하라. 어떤 업으로 인해 식풍(食風) 아귀 가운데 태어났는가? 그들은 들은 지혜로 알기를, 이 중생들은 사문, 바라문, 가난하고 병든 자가 구걸하러 올 때 음식을 허락하고, 그들이 오면 끝내 주지 않아 사문과 바라문, 가난한 자를 굶주리고 허약하게 하여 마치 찬바람에 닿은 듯하게 한다. 그들은 거짓말을 하여 사람을 속였다. 몸이 망하고 명이 다하면 바위바차(婆移婆叉)라 하는 식풍 아귀 가운데 태어난다.

귀신의 몸을 받은 후 배고픔과 목마름의 고통은 활지옥과 같아 다름이 없으며 사방을 달려다니며 희망이 없고 구원도 없으며 의지할 곳도 없다. 마음에서 스스로 속여 먼 곳에서 음식과 음료를 보고 숲과 승가가 머무는 곳으로 달려가나 피곤하고 지치며 배고픔과 목마름이 평소보다 배가 되어 입을 벌리고 음식을 구하나 바람이 입으로 들어와 음식을 삼킨다. 악업으로 인해 죽지 못한다. 악업이 몸을 붙들고 허망한 음식과 생각을 보니 마치 갈증 난 사슴이 햇볕에 타는 것을 물로 착각하는 것과 같고, 허공에 도는 불바퀴와 같다. 전생에 허망하게 사람에게 약속하고 끝내 주지 않은 보응으로 오직 보이는 음식만 보고 얻지 못한다. 가타와 송으로 말한다.

인과가 서로 닮았음을 성인이 말하였고

선한 인연은 선한 과보를 이루며,

선한 인연은 악과를 받지 않고

악한 인연은 선과를 받지 못한다.

인연이 서로 맞물려 중생을 묶고

생사가 끊임없이 이어진다.

생사가 중생을 묶어

윤회하는 여러 길에서 벗어나지 못한다.

만약 모든 묶임을 끊는다면

굳건한 업과 번뇌의 사슬을 끊는 자는

그 사람은 고요한 곳에 이르러

모든 근심과 번뇌를 영원히 끊는다.

그 사람이 이와 같이 고통스러운 인과를 받을 때

마음에서 스스로 속여 달아나며

항상 바람만 먹으며 스스로 목숨을 유지한다.

악업이 다하지 않고 망하지 않고 소멸하지 않아 벗어나지 못하며

업이 다하면 명이 다하고 사람 중에 태어나

가난하고 천한 자로 태어나 사람에게 무시당하며

항상 여러 사람이 집과 음식, 옷을 허락만 하고 주지 않는다.

남이 허락한다고 들으면 기뻐 바라나 나중에 얻지 못해 마음에 근심이 생기니

두 가지 고통을 받는다. 하나는 배고픔과 목마름이고

둘째는 근심이다. 큰 고통을 받으며 남은 업으로 인해 이와 같은 보응을 받는다.

가타와 송으로 말한다.

이와 같은 중생은 악업에 사로잡혀

온갖 고통을 받으며,

똥 냄새에 쏘인 것처럼 몹시 싫어하니

이와 같은 악업은 반드시 버려야 한다.

선법에 사로잡히면 가장 뛰어나

영원히 악도 고통에서 벗어난다.

마치 무화과 꽃에 향유를 쏟으면

꽃은 시들어도 향유는 남는다.

또한 비구여, 업과 과보를 알고 아귀세계를 관찰하라. 그들은 들은 지혜로 불탄 음식을 먹는 여러 아귀들을 관찰하며 ‘어떤 업으로 인해 그 가운데 태어났는가?’라고 한다. 그들은 들은 지혜로 알기를, 이 중생들은 형옥의 간수로서 탐욕과 질투로 마음을 덮어 중생을 때리고 묶어 그들의 밥과 음식을 금하여 굶주리고 목마르게 하며 흙을 먹어 목숨을 이어간다. 이 간수는 이 인연으로 몸이 망하고 명이 다하면 식화(食火) 아귀 가운데 태어난다.

항상 무덤 사이에 가서 불에 탄 시체를 먹으나 만족하지 못한다. 이와 같은 악업으로 때때로 즐거워하나 보응은 극심한 고통이며 마음에 즐거움이 없고 불결하고 혐오스러운 사랑과 독한 힘의 인연으로 식화 아귀의 몸을 받는다. 만약 음식을 얻으면 조금 배고픔을 덜하나 마치 사람이 물로 세상의 불을 끄는 것과 같다. 비구여, 이와 같이 관찰할 때 세상에 대한 애욕이 깊어 싫증을 내고 즐거워하지 않으며 이렇게 생각한다. ‘어리석은 범부가 탐욕에 이끌려 자유롭지 못하니, 불로 배고픔을 덜하나 비유할 길이 없다.’

귀신의 몸을 받아 악업이 다하지 않고 망하지 않아 벗어나지 못하며 업이 다하면 명이 다하고 사람 중에 태어나 항상 변방의 굶주리고 가난한 곳에 태어나 거친 음식을 먹으며 맛있는 음식이 없고 소금 맛도 알지 못한다. 남은 업으로 인해 이와 같은 보응을 받는다.

또한 비구여, 업과 과보를 알고 아귀세계를 관찰하라. 그들은 들은 지혜로 독을 먹는 여러 아귀들을 관찰하며 ‘어떤 업으로 인해 그 가운데 태어났는가?’라고 한다. 그들은 들은 지혜로 알기를, 이 중생들은 탐욕과 질투로 마음을 덮어 독을 먹여 사람을 죽이고 재물을 빼앗았다. 이와 같은 악인은 몸이 망하고 명이 다하면 활지옥에 떨어져 온갖 고통을 받고 지옥에서 나오면 식독(食毒) 아귀 가운데 태어난다.

민타산굴 속이나 보리야다의 험난한 산중, 혹은 빙산의 극한 추운 곳이나 마라야산의 험하고 악한 독이 많은 곳에 태어나며 물이 없고 독약이 많으며 춥고 얼어붙고 더우면 독기가 성하여 매우 두렵고 무서우며 바위와 험한 산봉우리, 사자와 호랑이가 사는 곳에 태어난다. 추위와 고통이 사람보다 백 배나 심하며 여름철 더위도 백 배나 심하다. 한여름 오일 동안 허공에서 불비가 내려 몸을 태우고 극한 겨울에는 허공에서 오일 동안 칼비가 내린다.

악업으로 인해 허공의 불비와 칼비가 내리고 험한 곳에 머물며 배고픔과 목마름으로 몸이 불타며 울부짖고 괴로워 독약 알약을 스스로 먹는다. 먹으면 즉시 죽으나 악업이 다하지 않아 다시 살아난다. 살아나면 배고픔과 목마름이 이전보다 배가 되어 신음하며 슬퍼한다. 이익 있는 부리 달린 새가 와서 눈을 쪼아 큰 고통을 받으며 크게 외치나 새가 쪼아 먹으면 눈이 다시 난다. 이와 같은 고통을 받으며 악업이 다하지 않고 망하지 않고 소멸하지 않아 벗어나지 못하며 업이 다하면 명이 다하고 사람 중에 태어나 골목과 거리에서 살아가며 악업에 사로잡혀 마치 독을 품은 것처럼 다시 활지옥 등 큰 지옥에 떨어진다. 남은 업으로 인해 이와 같은 보응을 받는다.

또한 비구여, 업과 과보를 알고 아귀세계를 관찰하라. 그들은 들은 지혜로 광야에 사는 여러 아귀들을 관찰하며 ‘어떤 업으로 인해 그 가운데 태어났는가?’라고 한다. 그들은 들은 지혜로 알기를, 이 중생들은 전생에 광야의 물 없는 험난한 곳에서 햇볕이 타오르는 더위에 복을 구하는 자들이 나무를 심고 호수와 못을 만들어 행인에게 물을 주었으나 여러 도둑이 물을 끊고 길손을 피곤하고 목마르게 하며 힘을 약하게 하고 재물을 빼앗아 질투와 마음의 덮음으로 베풀지 않았다. 이와 같은 자는 몸이 망하고 명이 다하면 아타비(阿咤毘)라 하는 광야 아귀 가운데 태어난다.

큰 불이 몸을 태우며 등불 나무처럼 달아나 광야를 헤매며 물과 음식을 구하고 구원과 자비를 구한다. 이 아귀는 악업으로 인해 멀리서 햇빛 불꽃을 보고 맑은 물로 착각하여 급히 달려가 물과 음료를 얻으려 하나 피곤하여 힘이 없고 가는 곳마다 텅 빈 땅만 보인다. 왜냐하면 불꽃 속에는 본래 물이 없기 때문이다.

이 귀신은 두려워하며 광야를 달려가며 가시와 악한 가시가 두 발을 찌르고 피곤하여 물을 바라다 쓰러진다. 악업의 힘으로 죽었다가 다시 살아나 배고픔과 목마름이 이전보다 열 배나 심하다. 일어나기도 전에 까마귀와 독수리, 독수리들이 눈을 쪼아 먹으며 살을 뜯고 뼈를 부수어 찢어 헤치니 세 가지 고통을 모두 받으며 큰 고통을 받고 돌아갈 곳도 구원도 없으며 서로 슬퍼하며 말한다. 가타로 송을 읊는다.

독수리와 까마귀, 여러 악한 새들이

금강 같은 날카로운 부리로 내 몸을 쪼아 먹는다.

찢고 부수어 온전한 곳 없이

온갖 고통을 받으며 구원받지 못한다.

업은 그림자처럼 몸을 떠나지 않고

전생의 악업을 지금 보응 받는다.

우리는 길을 가는 자를 해치니

이로 인해 지금 큰 고통을 받는다.

업은 감싸고 업의 줄과 올가미로

벗어날 곳이 보이지 않는다.

오직 악업이 다하고 망할 때에

비로소 이 큰 고통에서 벗어난다.

악업은 중생을 이끌어

두려운 곳으로 데려가며,

악업은 따라가 어디든 이르고

과보 받을 때 악업이 성숙한다.

업은 중생을 묶어 삼계에 돌아다니며

윤회가 끝없고 휴식이 없다.

만약 선업을 행하고 모든 악을 버리면

모든 고통에서 벗어나 이익이 크다.

만약 사람이 모든 악업을 사랑하지 않고

불처럼 보고 탐착하지 않으면

그 사람은 아귀도로 가지 않고

굶주림과 목마름의 불에 타지 않는다.

순간순간 고통과 괴로움이 자라나

몸이 불타 산과 골짜기를 밝히니

마치 큰 불이 산림을 태우는 것과 같다.

들불이 큰 산림을 태우나

큰 용이 비를 내려 끄고,

겁화가 일어나면 바닷물이 말라도

내 불은 끌 수 없다.

업의 땔감과 인연으로 이 불이 일어나

탐욕과 욕망의 바람에 불려 타오른다.

이 악업의 불이 내 몸을 태우며

사방을 둘러 비어 있는 곳이 없다.

계율과 정진과 지혜의 물로

베풂의 병에 담아

적멸의 대인이 이 물을 지니면

삼계의 모든 업화(火)를 끌 수 있다.

만약 삼업에 의해 움직이면

삼업이 윤회하며 여러 유(有)를 행하니

그 사람은 삼계에서 돌며

이 삼법에 속아 돌아다닌다.

삼십육업이 그를 움직이며

사십행을 벗어나지 못하고,

구십팔종의 여러 결박이 있어

이와 같은 법으로 삼계를 행한다.

일백팔명지혜로

십이의 깊은 뜻을 생각하면

누군가 법과 비법을 알면

그 사람은 무량한 즐거움을 얻는다.

만약 두 가지 상을 알며

이팔특승행을 생각하고,

십육특승을 생각하면

그 사람은 모든 악도에서 멀어진다.

만약 두 가지 도를 잘 본다면

이를 사법 궁극인이라 하며

이미 사류해(四流海)를 초월하여

그 사람은 깨달아 번뇌가 없다.

팔성도와 십력의 뜻을 잘 닦고

두 가지 고통의 인연을 잘 알면

그 사람은 무생처에 이른다.

만약 두 진리의 뜻을 잘 알고

사념처를 잘 생각하며

과거와 미래 세상을 관찰하여

마마(魔網)에 가로막히지 않는다.

나는 악업에 이끌려

모든 선하고 깨끗한 법에서 멀어져

아귀세계에 들어가

스스로 악업을 지어 어리석음에 속는다.

이와 같이 여러 아귀는 지혜와 근기가 있으며

약간의 선업을 가지고 본래 행을 기억하며

자주 아귀들을 꾸짖는다.

비록 아귀들을 꾸짖어도

악업이 다하지 않아 벗어나지 못하며

악업이 다하지 않고 망하지 않고 소멸하지 않아 벗어나지 못하고

업이 다하면 명이 다하고 사람 중에 태어나

항상 산과 험한 곳을 다니며 사슴 떼를 쫓는다.

남은 업으로 인해 이와 같은 보응을 받는다.

또한 비구여, 업과 과보를 알고 아귀세계를 관찰하라. 그들은 들은 지혜로 무덤 사이에 사는 여러 아귀를 보며 ‘어떤 업으로 인해 그 가운데 태어났는가?’라고 한다. 그들은 들은 지혜로 알기를, 이 중생들은 탐욕과 질투로 마음을 덮어 신자가 꽃을 들고 부처님께 공양할 때 그 꽃을 훔쳐 팔아 자기 공양에 썼다. 이 사람은 이 악업 인연으로 몸이 망하고 명이 다하면 무덤 사이 아귀의 몸을 받아 배고픔과 목마름과 고통을 겪으며 항상 불에 탄 시체의 재와 뜨거운 흙을 먹고 한 달에 한 번 겨우 음식을 얻거나 얻지 못한다.

머리에는 철관과 불꽃이 함께 일어나 머리와 얼굴의 해골이 모두 녹아 썩고 불에 탄 후 다시 살아난다. 다음에는 철관을 목에 꿰어 불꽃이 다시 일어나 목과 가슴을 태우며 온몸에서 불이 나와 몸을 두루 태운다. 전생에 부처님의 꽃 화관을 훔쳤기에 이 보응을 받는다. 몸은 추악하며 몸 위에 불이 일어나 벌레가 먹는다. 이곳에 이종 라차(羅剎)가 와서 지팡이로 때리고 칼로 베어 몸을 찢어 고통스럽게 하여 세 가지 고통을 받는다. 무엇이 세 가지인가? 하나는 배고픔과 목마름, 둘째는 철관, 셋째는 라차의 칼과 지팡이로 맞고 베임이다. 악업으로 인해 이와 같은 보응을 받고 근심과 슬픔과 괴로움을 겪는다. 가타로 송을 읊는다.

나는 배고픔과 목마름의 여러 고통을 받고

철관이 몸을 꿰뚫고 불꽃이 타오르며

칼과 지팡이로 맞는 세 번째 고통을 받아

온갖 근심과 괴로움을 받는다.

나는 스스로 마음에 속아

온갖 악업에 어리석음에 홀려

오늘 이 아귀의 고통을 받으며

지식과 친족에서 영원히 멀어졌다.

지식도 아내도 아니며

남녀 친족도 아니니

내 업의 괴로움을 구원할 수 없으며

이 업은 강력하여 빼앗을 수 없다.

고통과 즐거움은 업에 의한 것이지 타인이 지은 것이 아니다.

나는 지금 이 세 가지 업을 받아

보시와 계율과 법을 듣고도 닦지 않았으며

어리석음의 그물에 덮여

온갖 악업을 지어

첫 번째 악업의 인연으로

지금 이 큰 고통을 받는다.

만약 지금 이 아귀의 큰 고통에서 벗어난다면

아귀세계의 큰 고통에서 벗어나리니

이와 같은 악업은 미래 세상에 짓지 않으며

목숨을 잃기를 바라지 않는다.

이때 아귀가 이와 같이 말하고 큰 고통에 눌려 지난 업을 뉘우치나

악업이 다하지 않고 망하지 않고 소멸하지 않아 벗어나지 못하며

업이 다하면 명이 다하고 사람 중에 태어나

장다라(旃陀羅) 집에 떨어져 도살장 주인으로 시체를 나른다.

남은 업으로 인해 이와 같은 보응을 받는다.

또한 비구여, 업과 과보를 알고 아귀세계를 관찰하라. 그들은 들은 지혜로 나무에 사는 여러 아귀를 관찰하며 ‘어떤 업으로 인해 그 가운데 태어났는가?’라고 한다. 그들은 들은 지혜로 알기를, 이 중생들은 전생에 사람의 복덕 숲과 나무를 심어 먼 길 가는 자와 병든 자에게 주었으나 탐욕과 질투로 베어내고 도둑질하여 승가의 숲과 나무를 훔쳤다. 이 사람은 이 악한 인연으로 몸이 망하고 명이 다하면 비리차(毘利差) 아귀 가운데 태어나 나무에 산다.

악업으로 인해 춥거나 더우면 극심한 추위와 더위를 겪으며 도적과 나무벌레가 몸을 찔러 큰 고통을 받고 몸이 시들어 벌레와 개미가 몸을 먹는다. 만약 누군가 음식을 나무에 버리면 그것을 먹어 목숨을 유지한다. 아귀 가운데서 여러 고통을 받으며 악업이 다하지 않고 망하지 않고 소멸하지 않아 벗어나지 못하며 업이 다하면 명이 다하고 사람 중에 태어나 항상 약초와 나무와 꽃과 잎을 팔아 목숨을 유지하며 남의 시중을 들어 자유롭지 못하고 큰 고통을 받는다. 남은 업으로 인해 이와 같은 보응을 받는다.

또한 비구여, 업과 과보를 알고 아귀세계를 관찰하라. 그들은 들은 지혜로 사거리에 사는 여러 아귀를 보며 ‘어떤 업으로 인해 그 가운데 태어났는가?’라고 한다. 그들은 들은 지혜로 알기를, 이 중생들은 탐욕과 질투로 마음을 덮어 남의 행군 식량을 훔치고 웃으며 주워 가서 그 사람이 식량을 잃고 광야를 행군하며 큰 배고픔과 목마름을 겪었다. 이와 같은 자는 몸이 망하고 명이 다하면 차다바타(遮多波他)라 하는 사거리 아귀 가운데 태어난다. 악업으로 인해 몸이 자연히 철톱으로 잘리고 사방으로 찢기며 배고픔과 목마름으로 몸이 탄다.

만약 세상에 병이 많아 인연으로 사거리에서 제사를 지내면 어리석은 범부가 인과를 알지 못하고 악견으로 사거리 제사를 지내고 나중에 병이 나으면 귀신의 은혜라 여기며 이 사거리 귀신은 제사를 받고 목숨을 유지한다. 만약 남은 음식이면 먹지 못한다. 악업이 다하지 않아 죽지 못하고 업이 다하지 않고 망하지 않고 소멸하지 않아 벗어나지 못하며 업이 다하면 명이 다하고 사람 중에 태어나 가난하고 천한 집에서 태어나 도살장 주인으로 양을 잡는다. 남은 업으로 인해 이와 같은 보응을 받는다.

또한 비구여, 업과 과보를 알고 아귀세계를 관찰하라. 그들은 들은 지혜로 여러 중생이 사악한 길을 행하며 아첨하고 악을 행하며 악인의 인연으로 사악한 견해를 설하며 진리를 믿지 않는 자를 관찰한다. 이와 같은 자는 몸이 망하고 명이 다하면 마라신 아귀 가운데 태어나 악귀의 몸을 받는다. 만약 비구가 행할 때, 식사할 때, 좌선할 때 이 마라귀가 마음을 어지럽히고 방해하며 악한 소리를 내어 두렵게 하며 악몽을 꾸게 한다. 이와 같은 아귀는 마라에게 사로잡혀 정법을 미워하고 오직 폭악을 행한다.

이와 같이 현행하는 악업의 인연으로 큰 더운 쇠망치가 입으로 들어와 지옥 사람과 다름없이 뜨거운 쇠를 삼키며 큰 고통을 받고 쉬지 못한다. 이 마라 가야귀가 명이 다하면 지옥에 떨어져 여러 겁 동안 고통을 받으며 십 겁이나 이십 겁을 채운다. 이와 같이 반드시 삼악도에 있으며 불에 타거나 매를 맞거나 다른 이의 먹이가 된다. 사람 몸 얻기는 바다 속 거북이가 떠 있는 나무 구멍을 만나는 것과 같다. 만약 사람 중에 태어나면 장님이거나 벙어리이거나 귀머거리이며 어리석고 모든 쇠퇴와 무수한 병고로 몸을 장식하며 가난하고 천하다. 남은 업으로 인해 이와 같은 보응을 받는다.

또한 비구여, 업과 과보를 알고 아귀세계를 관찰하라. 그들은 들은 지혜로 간략히 아귀의 처소를 말하되, 무수한 종류의 아귀가 있으며 바다에 사는 자, 해주에 사는 자, 염부제에 사는 자, 구타니에 사는 자, 불파제에 사는 자, 우단라월 등 여러 대주 사이에 사는 자가 있음을 본다.

다만 한 이름으로 여러 이름이 있어 라차귀, 구반차귀, 비사자귀 등이 있다. 그 귀신과 신령은 미세한 업행을 알며 각각 어떤 업으로 그곳에 태어났는지, 어떤 음식을 먹고 어떤 행위를 하며 무엇을 탐하고 즐기는지 알라. 이와 같은 아귀는 어떤 인연으로 이곳에 태어났는가? 모두 마음을 제어하지 못하는 원숭이와 같아 코끼리 귀처럼 부드럽지 않고 머무는 때가 없다. 새가 숲에서 사람이 쏘는 화살을 피해 가지마다 옮겨 다니며 모든 경계에서 쉬지 않고 살피니 큰 바람이 먼지를 날리는 것과 같다.

이 마음은 두렵고 사자와 호랑이, 표범, 뱀, 독사보다도 더 조절하기 어렵다. 지은 업에 따라 비슷한 과보를 받으며 이 마음은 깨닫기 어렵다. 이와 같이 번뇌에 물든 마음이 중생을 묶으니 마음이 청정하면 해탈을 얻는다. 이 마음은 왕과 같고 여러 근이 그를 둘러싸 가족이 되며 마음으로 업을 짓고 업과 인연과 과보로 인해 다섯 도가 있다.

마음은 기계와 같고 여러 근은 실과 같으며 다섯 근과 마음을 잘 조절하지 못하면 악도에 행하고 잘 조절하면 선업을 지어 천인 중에 태어나며 심지어 불동열반에 이른다. 비구여, 이와 같이 미세한 마음의 행위를 순차적으로 관찰하라. 이렇게 관찰하면 생사에 큰 싫증을 내게 된다. 이 비구는 먼저 지옥의 고통을 관찰하여 생사를 싫어하고, 다음 아귀의 여러 차별을 관찰하여 생사의 해로움이 매우 싫고 천하게 여긴다. 이렇게 관찰한 후 마마의 경계에서 벗어나 생사를 싫어하고 버리며 정진하여 열반을 구하고 완전한 십오지(十五地)를 성취한다.

성취한 후 당시 지신과 여러 야차가 크게 기뻐하여 허공 야차에게 알리고, 허공 야차는 듣고 기뻐 사대천왕에게 알리며, 사대천왕은 듣고 기뻐 삼십삼천에게 알린다. 제석천의 부속 신들이 듣고 기뻐 야마천에게 알리고, 야마천 등이 듣고 기뻐 도솔천에게 알리며, 도솔천 천들이 듣고 기뻐 화락천에게 알리고, 화락천들이 듣고 기뻐 타화자재천에게 알린다.

이와 같이 욕계에서 차례로 알리니 그 소리가 번져 범신천에서 광음천에 이르기까지 모두 이 말을 전한다. ‘염부제의 어느 나라 어느 성 어느 마을 어느 읍에 어느 성씨의 어느 선한 남자가 수염과 머리털을 깎고 믿음으로 출가하여 마마의 경계에서 벗어나 마마의 군대를 깨뜨리고 마마의 사자들에게 큰 두려움을 일으키며 모든 번뇌의 산을 움직여 바른 도에 들어가 빛을 발하였으며 지금 이와 같은 십오지를 행하였다.’

당시 광음천이 이 말을 듣고 모두 크게 기뻐 다른 천들에게 말하였다. ‘너희 천들은 기뻐하여 정법을 증장하고 마마와 마마의 부속을 줄이며 정법의 강물이 끊이지 않고 흐르게 하며 사견의 못을 말리고 탐욕과 진노와 어리석음을 제어하며 사악한 무리를 멸하고 정법을 계승하여 생사를 흩어버리라.’ 욕계 천자들이 이 말을 듣고 크게 기뻐 찬탄하는 소리가 나며 이와 같이 차례로 전하여 광음천의 모든 천에게 이르렀다. 비구는 이와 같이 부지런히 정진하여 마음을 쉬지 않고 바르며 아첨하지 않고 사악하고 굽은 것을 멀리하여 이와 같이 열반의 성을 구하고 좋은 소리를 얻어 모든 천에게 알려진다.”

정법념처경 권 제십칠 아귀품 끝

계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)