정법념처경 권 제삼십칠

원위(元魏) 바라문 구담 반야류지(婆羅門瞿曇般若流支) 역

관천품 제십육 야마천 제이

“그때 세존께서 그 조복된 마음이 순숙함을 아시고 곧 성문들에게 천안력(天眼力)으로 그를 조복하게 하셨다. 그때 성문이 낙견에게 말하였다. ‘낙견이여, 알아두어라! 이 부처 세존은 천인(天人), 인간, 마군(魔), 그리고 사문(沙門)과 바라문(婆羅門), 모든 세간의 천인과 인간, 아수라까지 모두 포함하여 모든 것을 다 알고 모든 것을 다 보시며 항상 세간 중생을 위해 설법하신다. 처음부터 중간, 후에 이르기까지 선하며, 뜻이 좋고 말이 좋으며, 독특한 법을 완비하여 청정하고 맑으며 세속의 법을 조용히 설하셔서 마침내 열반에 이르신다. 이른바 ‘이 색(色), 이 색의 집(集), 이 색의 멸(滅), 이 색의 멸도의(滅道)’라 하니, 지금 너희 야마천 중생을 위해 법을 설하러 왔으며 이익과 안락과 풍요를 주기 위해 왔다.’

그때 낙견 야마천왕이 성문에게 이와 같이 듣고 말하였다. ‘대선인(大仙)이여, 나는 지금 부처 세존께 가려 하는데, 세존께 어떻게 공양해야 할지 모르겠다. 나는 지금 의식(儀式)을 알지 못하니 어떻게 공양해야 합니까?’ 그때 성문이 듣고 대답하였다. ‘낙견 천왕이여, 세존께 가까이 가라.’ 낙견이 듣고 관모와 장식을 벗고 마음을 잘 조복하여 근을 조용히 하며 한 마음으로 정념하여 옷을 정돈하고 왼쪽 어깨에 걸치고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 머리와 얼굴을 공경하여 합장하고 부처님께 나아갔다.

모든 천중(天衆)도 성문이 이와 같이 듣고 장식을 벗고 한 마음으로 정념하며 근을 조용히 하여 모두 연화대 위에 나아가 앉았다. 여래 세존과 모든 성문들이 둘러싸인 모습은 달이 모든 별들에게 둘러싸임과 같고, 수미산 왕이 여러 산들로 둘러싸임과 같으며, 바다가 여러 큰 강들로 둘러싸임과 같고, 전륜성왕이 팔만사천 소왕들로 둘러싸임과 같으며, 또한 해의 광명이 둘러싸임과 같다. 성문 중생들이 이와 같이 둘러싸였다. 여래 세존은 첫째로 뛰어나고 묘하며 헤아릴 수 없는 위덕과 광명을 지니고 대연화대 위에 앉으셨다.

그때 낙견 야마천왕은 법의를 입고 한쪽 어깨에 옷을 정돈하여 합장하고 부처님께 정면으로 나아갔다. 세존께서 말씀하셨다. ‘너로 하여금 지금부터 방일(放逸)을 버리게 하리라.’ 그때 낙견이 한 곳에 앉자 가나가무니 세존께서 용맹하고 두려움 없는 음성을 내어 모든 야마천에 두루 퍼지게 하시며 말씀하셨다. ‘낙견이여, 나는 지금 법을 설하리니 처음, 중간, 후에 이르기까지 선하며 뜻이 좋고 말이 좋으며 독특한 법을 완비한 청정한 범행(梵行)으로 이와 같이 설하노라. 너는 지금 잘 듣고 정념하며 선하게 생각하라. 나는 지금 너를 위해 잘 설하리라.’

낙견이 말하였다. ‘그렇습니다, 세존이여! 낙견은 듣고자 합니다.’ 그때 세존께서 낙견과 천중에게 말씀하셨다. ‘아홉 가지 인연이 있어 방일을 일으키니, 그 방일로 인해 즐거운 행위를 많이 하여 세간의 어리석고 미혹한 범부를 망가뜨리고 몸이 망가지며 목숨이 다하면 악도인 지옥, 아귀, 축생 중에 떨어지게 하며, 이 생의 인연으로 큰 고통을 받고 생사에 묶여 열반의 안락을 얻지 못하며 이익을 얻지 못한다.

무엇이 그 아홉 가지 인연인가? 첫째는 방일을 즐기고 방일을 행하며 항상 방일을 행하고 성인을 가까이하지 않으며 몸과 입과 뜻의 업을 조절하지 못하고 근행을 조절하지 못하며 스스로 몸과 입과 뜻을 바르게 하지 못하여 불선한 경계에 행하게 하며 항상 불선한 법을 듣는 것을 좋아하고 부처님의 정법을 좋아하지 않는다. 이것이 방일 행위의 처음 인연으로 방일을 일으킨다. 만약 방일 행위를 하면 어리석고 미혹한 중생이 몸과 입과 뜻으로 불선한 행위를 하여 몸과 입과 뜻의 불선한 업이 모여진다. 어리석은 자가 방일로 속임을 받아 몸이 망가지고 목숨이 다하면 악도에 떨어져 지옥, 아귀, 축생으로 태어난다. 만약 방일을 버리면 선한 남자이며 항상 방일을 버린다. 선을 구하는 자는 방일을 버려야 한다. 이것이 방일을 일으키는 첫째 인연이다.

다음으로 낙견이여, 두 번째 방일 행위 인연이 있으니 방일을 일으키고 일으킨 방일로 선근을 망가뜨리며 마음을 살피지 않고 움직이게 한다. 눈으로 보고 나면 분별이 일어나 여러 번 그 색을 기억하고 생각하며 그 색을 즐기고 다른 인연을 좋아하지 않는다. 항상 이와 같이 불선한 행위를 하며 선한 생각이 아니고 마음이 혼란스럽다. 방일자는 방일로 인해 몸이 망가지고 목숨이 다하면 악도에 떨어져 지옥에 태어난다. 이것이 두 번째 방일 행위 인연으로 방일을 일으킨다.

세 번째 방일 행위 인연이 있으니 방일을 일으키고 진실하지 않고 보지 못하고 듣지 못한 것을 마음으로만 생각하며 분별하고 욕심이나 어리석음에 의지한다. 이와 같이 생각하고 사념하며 마음이 항상 그것에 머물러 첫 번째 법을 불선하게 생각하여 스스로 마음을 어지럽힌다. 이것이 세 번째 방일 행위 인연으로 방일을 일으키고 중생을 속이며 몸과 입과 뜻으로 불선한 행위를 하게 하여 몸이 망가지고 목숨이 다하면 악도에 떨어져 지옥에 태어난다.

네 번째 방일 행위 인연이 있으니 방일을 일으키고 모든 방일 중생으로 하여금 몸이 망가지고 목숨이 다하면 악도에 떨어져 지옥에 태어나게 한다. 낙견이여, 네 번째 방일 인연이 무엇인가? 항상 여자와 아름답지 않은 허망한 색을 즐기고 그 허망한 색에 마음이 사랑과 즐거움을 일으키며 그들의 노래와 춤을 보고 분별하여 마음이 기뻐한다. 이와 같이 몸과 입과 뜻으로 분별하여 선업을 짓지 않는다. 방일자는 몸이 망가지고 목숨이 다하면 악도에 떨어져 지옥에 태어난다. 이것이 네 번째 방일 행위 인연으로 방일을 일으킨다.

또한 네 번째 방일 행위 인연이 있으니 여러 가지 정원과 연꽃 연못, 여러 가지 꽃과 나무 숲을 즐기고 마음이 즐거워 그 안에서 놀이하고 거닐며 선한 일을 생각하지 않고 바른 마음을 가지지 않는다. 이와 같이 방일 행위를 하여 방일로 속임을 받아 몸이 망가지고 목숨이 다하면 악도에 떨어져 지옥에 태어난다. 이것이 네 번째 방일 행위 인연으로 방일을 일으킨다.

다섯 번째 방일 행위 인연이 있으니 낙견이여, 악한 지식과 가까이하여 화합하고 청정한 계율을 파괴하며 악행을 행하고 불선한 생각을 하여 악행을 짓는다. 이와 같이 악한 지식과 가까이하여 방일 행위를 하면 몸이 망가지고 목숨이 다하면 악도에 떨어져 지옥에 태어난다. 이것이 다섯 번째 방일 행위 인연으로 방일을 일으킨다.

다시 낙견이여, 여섯 번째 방일 행위 인연이 있으니 무수한 행위와 무수한 뜻을 가진 중생이 정해진 뜻 없이 선업을 짓지 않고 모든 행위가 흩어져 세간의 업과 출세간의 업을 완성하지 못하며 베풀지 않고 복을 짓지 않고 선한 생각을 하지 않고 방일로 인해 계율을 어기니 몸이 망가지고 목숨이 다하면 악도에 떨어져 지옥에 태어난다. 이것이 여섯 번째 방일 행위 인연으로 방일을 일으킨다.

일곱 번째 방일 행위 인연이 있으니 탐미(貪味)이다. 어디서든 그 맛에 마음이 머물러 항상 그 맛을 즐기고 마음이 따라 행한다. 이와 같은 중생은 다른 생각이 없고 선업을 짓지 않으며 정계(正戒)를 지키지 않고 항상 남이 청하여 주는 음식을 탐내어 맛에 속아 선업을 짓지 않고 고통, 무상, 공, 무아 등 네 가지 중 하나도 생각하지 않고 오직 불선하고 뒤집힌 법만 생각하여 모든 행위가 자기에게 이익되지 않는다. 이와 같은 중생은 몸이 망가지고 목숨이 다하면 악도에 떨어져 지옥에 태어난다. 이것이 일곱 번째 방일 행위 인연으로 방일을 일으킨다.

낙견이여, 여덟 번째 방일 행위 인연이 있으니 무수한 즐거움을 얻은 중생이 그 즐거움에 기뻐하고 탐착하여 항상 변하지 않고 항상 안락하며 파괴되지 않는다고 생각한다. 그들은 항상 그 즐거움을 기억하며 몸과 입과 뜻의 업을 항상 불선하게 행하며 무엇을 행해야 하고 하지 말아야 할지 모르고 법이 무엇인지 모르며 불법을 알지 못하고 파괴와 고통을 깨닫지 못하며 지옥, 아귀, 축생의 무수한 고통을 생각하지 않는다. 모두 생각하지 말아야 할 것을 생각한다.

이와 같이 죽음과 멸함의 법을 생각하지 않고 세간의 생사 중에 죽음이 혼란을 일으키는 것을 알지 못한다. 이와 같은 중생은 즐거움에 속아 악한 탐착을 하여 죽음이 이르면 후회하며 후회의 불꽃에 스스로 타서 몸이 망가지고 목숨이 다하면 악도에 떨어져 지옥에 태어난다. 이것이 여덟 번째 방일 행위 인연으로 방일을 일으킨다.

낙견이여, 아홉 번째 방일 행위 인연이 있으니 여러 가지 즐거움의 마음이다. 천인 중에서 사랑에 속아 부처와 법과 승에 귀의하지 않고 계율을 지키지 않으며 부처님의 법을 듣지 않고 성스러운 율을 지키지 않으며 마땅히 행해야 할 법을 알지 못하고 항상 듣지 말아야 할 법을 즐기며 정법에 들어가지 않고 마음이 미래 세의 죄를 두려워하지 않으며 사후의 고통을 보지 못하고 자기 이익을 잃고 원망하는 마음에 속아 몸이 망가지고 목숨이 다하면 악도에 떨어져 지옥에 태어난다. 이것이 아홉 번째 방일 행위 인연으로 방일을 일으킨다.

낙견이여, 알아두어라! 이 부유한 즐거움은 영원하지 않고 항상 있는 것도 아니며 파괴되지 않는 것도 아니다. 이와 같이 낙견이여, 야마천왕은 과거에 무수히 이 즐거움으로 인해 퇴락하였으니 그들은 어디로 가는가? 그들은 자기 업의 과보를 이루므로 선업과 불선업의 올가미에 묶여 윤회한다. 선업으로 인해 천인 중에 태어나고 불선업으로 인해 지옥, 아귀, 축생에 태어난다. 그러므로 낙견이여, 만약 인간의 몸을 얻고자 하는 자가 있으면 방일을 행하지 말라. 왜냐하면 몸과 목숨은 무상하고 부유한 즐거움도 그러하니 이와 같이 생각하고 방일 행위를 하지 말라. 왜냐하면 무수한 천중이 방일 행위로 인해 퇴락하였기 때문이다. 이와 같이 방일의 길을 행하지 말라. 어리석고 미혹한 자가 이 길을 행하는 것은 선한 남자가 아니다.

모든 생명은 반드시 죽음에 이르며 죽음은 현재에 있고 노쇠도 그러하며 병도 그러하고 사랑하는 자와 이별도 그러하며 선업과 불선업, 부유한 즐거움도 그러하다. 이와 같은 모든 것은 이롭지 않은 과오로 항상 모든 중생과 함께 떠나지 않는다. 그때 세존께서 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

‘방일의 독나무는

세 가지 가지가 위에 머물러 있으니

노쇠와 병과 죽음이

항상 그 위에 머문다.

노쇠 등이 괴롭히지 못하니

선한 남자는

방일을 행하지 않으면

그 길이 열반에 이른다.

방일하지 않는 큰 도끼는

항상 모든 과오를 베어내니

그 과오를 벗어나

무상의 즐거움을 얻는다.

만약 방일로 즐거움을 받으면

그 즐거움은 항상 두렵고 무서우며

방일을 떠나면

그 즐거움은 항상 물러가지 않는다.

이와 같이 백 번 백 번 뒤집히는

방일이 속이는 까닭은

깨닫지 못함으로

아직도 떠나지 못한다.

네 가지 뒤집힌 견해가

방일 위에 머물러 있으니

방일을 버리면

세간의 원한을 잃는다.

이것은 무수한 분별이며

무수한 두려움과 공포가 밀려와

생사 윤회의 고통이

모두 방일로 인함이다.

만약 방일 하나를 떠나면

즐거움을 얻어 물러가지 않으며

모든 무루법을

방일로 인해 잃는다.

천중은 방일하지 않고

위위로 윤회하니

어찌 방일하는 어리석은 천인이

해탈을 얻지 못하랴?

그들은 선하게 생각하고

여러 분별을 마친 후

자기 이익을 위해 행하니

후에 후회하지 않는다.

천인이든 즐거움을 받든

그 외의 적은 법도

이것은 유위법이니

모두 무상함을 알아야 한다.

만약 유위법이 있으면

그것은 결국 소멸하여

후에 반드시 파괴되고

항상 여러 고통을 받는다.

만약 즐거움을 기억하면

방일이 망가뜨리니

그것이 흩어질 때

더욱 많은 고통을 받는다.

부처 세존께서 이와 같이 무수한 분별과 여러 가지 조복으로 낙견 야마천왕을 다스리셨다. 이러한 인연으로 모든 법에 더럽히지 않으시고 모든 지혜 있는 천중이 둘러싸서 여러 가지로 조복하여 그 천들이 방일을 버리게 하셨다. 만약 어떤 천이 방일에 얽매여 자유롭지 못하고 퇴락하면 야마천왕과 이만 천중이 부처 세존의 정법을 듣고 모두 수다원과과를 얻었다.

그때 세존께서 이렇게 생각하셨다. ‘내가 해야 할 일은 이와 같이 하였으니 더 무엇을 하여 중생을 이롭게 하랴?’ 그때 세존께서 미래세를 보시며 이렇게 생각하셨다. ‘미래세에 이익과 안락과 고통 중생을 위해 무엇을 더 하랴?’

세존께서 다시 그 대연화 속에서 신통으로 화현하시어 또 다른 천의 신통으로 천과 함께 머물며 멸하지 않는 신통을 행하시고 새를 보내어 게송으로 설하였다. 그와 같이 천신통력으로 이미 조복한 천을 다스리시며 말씀하셨다. ‘미래세에 낙견 야마천왕이 퇴락한 뒤 또 다른 천왕이 있으니 그 이름은 무수루타 야마천왕이라. 미래에 태어나 방일 행위를 할 것이다. 그때 선한 중생이 한때 놀이하는 곳에서 높은 산에 올라가서 그 산에 올라가고 다시 그 대연화에 올라가 연화대 위에 앉으리라. 그 대연화는 내가 화현한 것이다. 그 천이 보고 희귀한 마음이 생겨 그 안으로 들어가 여러 가지 매우 사랑스럽고 즐거운 대연화 속으로 들어가고 다시 나와 다른 천에 말하리라. 그때 옛 천들이 차례로 이미 들었고 또한 무수루타 야마천왕에게 이와 같이 말하였다.

그때 무수루타 야마천왕이 이미 듣고 부처 세존과 부처님의 법을 믿어 선근의 씨앗을 심어 마침내 열반에 이르렀다. 그 천이 이렇게 믿음이 생기고 오래지 않아 석가모니 여래가 출세한 것을 들었다. 그곳에서 무수루타 야마천왕과 석가모니 부처님께서 정법을 들었으며 무수루타 야마천왕이 차례로 옛 천들에게 전하여 들은 대로 모두 갖추었다. 너희가 지금 대연화 속에서 희귀한 일을 보는 것과 같이 나는 지금 이와 같이 설한다.

또한 석가모니 세존께서 지금 연부제(閻浮提)에 출현하여 중생을 위해 설법하니 너희는 지금 그곳에 가서 법을 들어야 한다. 과거에 가나가무니 여래 세존께서 설하신 대로 너희가 이와 같이 얻으면 반드시 의심 없이 반드시 해탈하리라.’

그때 무수루타 야마천왕이 옛 천으로부터 이와 같이 듣고 마음에 기쁨과 존경심이 일어났다. 먼 옛날 가나가무니 부처님이 말씀하신 것이 차례로 전해져 지금 들었으니 이로 인해 마음이 기쁘고 청정해졌다. 옛 천에서 전해 들었기에 기쁨과 청정한 마음이 일어났으니 하물며 지금 석가모니 여래 세존을 직접 보고 부처님의 법을 들었으니 더욱 그러하다.’

그때 그 천이 이렇게 생각하고 팔만 천자와 함께 바라나시국으로 가서 부처 세존의 비할 데 없는 모습과 삼십칠 보리분법으로 몸을 장엄한 모습을 보니 마치 금산과 같고 위덕이 불타는 듯하였다. 모든 중생이 이익을 입고 모두 무량한 백천의 종속을 둘러싸고 사법(四諦)에 상응하는 법을 설하였다. 그때 무수루타 야마천왕과 팔만 천중이 함께 부처님께 나아가 머리를 땅에 대고 예배하였다. 그때 부처님께서 무수루타 야마천왕에게 말씀하셨다. ‘잘 왔다, 무수루타여! 너는 이미 가나가무니 부처님의 법수타를 들었으니 이와 같이 듣고 이곳에 왔구나.’

그때 무수루타 야마천왕이 이렇게 생각하였다. ‘부처님은 모든 지혜와 극히 미세한 지혜, 더럽히지 않은 지혜를 가지셨으니 나의 옛 천에서의 모든 일을 다 알고 계시다.’ 무수루타가 생각하니 마음이 기쁘고 팔만 천중 모두 함께 세존께 다시 예배하였다. 예배를 마치고 한쪽에 머물렀다. 그때 세존께서 말씀하셨다. ‘무수루타여, 나는 지금 너를 위해 법을 설하리니 처음, 중간, 후에 이르기까지 선하며 뜻이 좋고 말이 좋으며 독특한 법을 완비한 청정한 법이다. 이 법문은 천승락(天乘樂)이라 하니 너는 잘 듣고 선하게 생각하라. 내가 너를 위해 설하리라.’ 무수루타 야마천왕이 가르침을 받고 말하였다. ‘그렇습니다, 세존이여! 나는 지금 즐겁게 듣겠습니다.’

그때 세존께서 말씀하셨다. ‘어떤 법문을 천승락이라 하는가? 열두 가지가 있다. 무수루타여, 어떤 것이 열두 천도인가? 선한 남자가 그 도에 머무르면 그 바른 남자는 천도에 올라가니 세간에서 관직에 임용되어 성에 들어가 두려움과 의혹에서 벗어나는 것과 같다. 이와 같이 몸과 입과 뜻을 부수지 않고 열두 도를 행하면 천도에 이르니 이와 같이 남자가 천에 들어간다. 무엇이 열두 가지인가?

첫째는 실도(實道)라 하니 그 도에 머무르면 천상에 이른다. 무수루타여, 그 실도에는 다섯 가지 공덕이 있다. 무엇인가? 첫째는 진실한 말로 모든 사람이 믿는다. 둘째는 부서지지 않아 항상 모든 때에 아무도 부술 수 없다. 셋째는 청정하여 항상 모든 때에 이름과 색이 청정하다. 넷째는 존중받아 항상 모든 때에 천인들이 귀중히 여긴다. 다섯째는 몸이 망가지고 목숨이 다하면 천상에 태어난다. 이에 게송이 있다.

‘진실한 말은 항상 조복하여

항상 천인에게 공양받으며

모든 세간 중생이 사랑하여

후에 천상에 태어난다.’

무수루타여, 이것이 첫째 천도이다. 무수루타여, 둘째 천도는 무엇인가? 그 도에 머무르면 천상에 이르니 청정하고 더럽지 않은 보시로서 깨뜨리지 않고 망가지지 않으며 과보를 손상하지 않는다. 이와 같이 염습하여 이른 것을 둘째 천도라 한다. 이 선업자는 천상에 이른다. 둘째 도에는 세 가지 공덕이 있다. 무엇인가? 첫째는 모든 사람이 사랑한다. 둘째는 항상 스스로 염습하여 마음에 기쁨이 생긴다. 셋째는 몸이 망가지고 목숨이 다하면 천상에 태어난다. 둘째 도는 세간 천상에 이른다. 이에 게송이 있다.

‘보시는 사람들이 사랑하며

은혜를 더해 주니

후에 부유한 천상에

태어나는 과보와 같다.’

무수루타여, 셋째 천도는 무엇인가? 그 도에 머무르면 천상에 이르니 인욕(忍辱)이다. 인욕하는 자는 다섯 가지 공덕이 있으니 무엇인가? 첫째는 다투지 않고 원망하지 않는다. 이것이 첫째 공덕이다. 둘째는 아무도 그 물건을 훔치지 못한다. 이것이 둘째 공덕이다. 셋째는 모든 사람이 사랑한다. 넷째는 자비심이 많다. 다섯째는 몸이 망가지고 목숨이 다하면 선도 천세계에 태어난다. 이에 게송이 있다.

‘인욕에 상응하는 행위는

자비심이 두렵지 않고

모든 사람이 사랑하며

몸이 망가지면 천상에 태어난다.’

무수루타여, 넷째 천도는 무엇인가? 그 도에 머무르면 천상에 이르니 아름다운 말이다. 무수루타여, 아름다운 말에는 여섯 가지 공덕이 있으니 무엇인가? 첫째는 모든 사람이 사랑한다. 둘째는 두려움이 없는 곳에 있다. 셋째는 얼굴이 항상 청정하다. 넷째는 좋은 이름을 얻는다. 다섯째는 행위에 근심이 없다. 여섯째는 몸이 망가지고 목숨이 다하면 천상에 태어난다. 무수루타여, 이것이 아름다운 말의 여섯 가지 공덕이다. 이에 게송이 있다.

‘모든 사람이 사랑하며

선한 이름을 더하고

얼굴이 매우 단정하며

몸이 망가지면 천상에 태어난다.’

무수루타여, 다섯째 천도는 무엇인가? 그 도에 머무르면 천상에 이르니 모든 중생을 불쌍히 여기는 마음이다. 이 선한 남자는 마침내 열반에 이르니 나는 그 사람을 무등한 공덕이 있다고 말한다. 이에 게송이 있다.

‘모든 중생에게

부모와 같이 자비심을 내며

그 사람은 보배를 불쌍히 여겨

항상 마음속에 머문다.’

무수루타여, 여섯째 천도는 무엇인가? 그 도에 머무르면 천상에 이르니 바른 마음이다. 바른 마음을 가진 자는 선업을 짓고 선한 생각을 하며 선한 말을 한다. 간략히 말하면 이 바른 마음의 공덕이다. 이에 게송이 있다.

‘선하고 바른 마음 가진 자는

항상 법을 따르고 살피며

과오에 이끌리지 않아

해를 없애는 햇빛과 같다.’

무수루타여, 모든 법의 근본은 선하고 바른 마음이다. 무수루타여, 일곱째 천도는 무엇인가? 그 도에 머무르면 천상에 이르니 바른 견해이다. 바른 견해를 가진 남자는 열반에 이를 수 있으니 하물며 천상에 이르겠는가? 그가 몸과 입과 뜻에 조금이라도 선업을 지으면 모두 중생을 이롭게 하여 천상에 태어나 열반에 이른다. 이에 게송이 있다.

‘오직 바른 견해가 으뜸이며

누구든 마음을 가지면

속인도 이와 같아

생사의 매임에서 벗어난다.’

무수루타여, 여덟째 천도는 무엇인가? 그 도에 머무르면 천상에 이르니 악한 지식을 멀리하는 것이다. 세 가지 과가 없으며 선한 사람은 버리지 않고 같은 계율을 지킨다. 모든 악한 인연이 생기지 않고 나머지 큰 과도 생기지 않는다. 이에 게송이 있다.

‘악한 지식 가까이하면

즐거움을 얻지 못하며

악한 지식 가까이한 뒤에는

넓은 이익을 얻지 못한다.’

무수루타여, 아홉째 천도는 무엇인가? 그 도에 머무르면 천상에 이르니 정법을 듣는 것이다. 간략히 정법을 듣는 일곱 가지 공덕을 말하자면 첫째는 듣지 못한 이법을 듣는다. 둘째는 들은 바가 견고하여 잃지 않는다. 셋째는 모든 악업을 버린다. 넷째는 여러 성인이 좋아한다. 다섯째는 깊은 마음으로 여래를 신뢰하고 공경한다. 여섯째는 수명이 늘어난다. 일곱째는 몸이 망가지고 목숨이 다하면 천상에 태어난다. 이에 게송이 있다.

‘듣지 못한 자는 듣고

들은 자는 견고하며

모든 악업을 버려

몸이 망가지면 천상에 태어난다.’

무수루타여, 열째 천도는 무엇인가? 그 도에 머무르면 천상에 이르니 부드러운 마음이다. 무수루타여, 부드러운 마음에는 네 가지 공덕이 있으니 무엇인가? 첫째는 타인에게 원망과 미움을 일으키지 않는다. 둘째는 행하더라도 견고하지 않다. 셋째는 진노에 괴로워하지 않는다. 넷째는 몸이 망가지고 목숨이 다하면 천상에 태어난다. 이에 게송이 있다.

‘선하고 청정하며

모든 과오에 마음을 두지 않고

진노의 때가 더럽히지 못하며

죽은 뒤 천상에 태어난다.’

무수루타여, 열한째 천도는 무엇인가? 그 도에 머무르면 천상에 이르니 믿음과 업과 과보이다. 믿음과 업과 과보란 모든 악업을 버리고 미세한 먼지 같은 악도 일으키지 않으며 오직 악업을 보면 두려워한다. 그 사람은 선업과 불선업의 과보를 모두 알고 선업을 짓고 불선업을 버리며 항상 선업을 닦아 몸이 망가지고 목숨이 다하면 천상에 태어난다. 이에 게송이 있다.

‘업과 과보를 알면

항상 미세한 뜻을 보고

악에 물들지 않아

진흙이 공기처럼 더럽히지 못한다.’

무수루타여, 열두째 천도는 무엇인가? 그 도에 머무르면 천상에 이르니 삼보에 깊은 믿음과 공경을 가지고 뒤집히지 않는 믿음이다. 그가 삼보에 깊은 믿음과 공경을 가지므로 무수한 공덕이 있다. 무수한 백백 가지 공덕이 있으니 이 한 가지 공덕이 모든 다른 공덕보다 뛰어나다. 이 남자는 먼저 인간의 즐거움을 받고 마침내 열반에 이른다. 천인과 천녀는 방일하지 않으며 만약 방일하면 세간의 즐거움도 출세간의 즐거움도 아니다. 이런 뜻으로 무수루타여, 가나가무니 세존과 같이 야마천왕 낙견에게 이와 같이 법을 설하였다. 이 법은 모든 여래의 법과 같으며 다르지 않으니 너희가 옛 천에서 들은 바와 같다. 이에 게송이 있다.

‘깊은 마음으로 삼보를 믿고

무수한 수고를 닦으며

먼저 천상에 태어나

마침내 열반의 과를 얻는다.’

이와 같은 열두 천도는 항상 닦으면 반드시 의심 없이 과보를 얻는다.’ 그때 천왕 무수루타와 팔만 천중이 부처 세존께서 이 법문을 듣고 모두 수다원과과를 얻었다. 그때 천왕 무수루타가 세존의 발에 예배하고 게송으로 말하였다.

‘나는 악도에서 벗어나

부처 세존께 의지하며

모든 천은 고독하나

여래의 법이 구제한다.

나는 아침 해와 같이 과보를 얻어

부처님의 법에 들어가

천과 함께 이와 같이 들어가

생사의 두려움을 넘는다.’

무수루타가 이렇게 말하고 허공으로 날아가 여러 천중과 함께 야마천이 거하는 곳으로 갔다. 그 천들은 모두 이와 같이 도착하여 여전히 즐거움을 받고 놀이하며 행하였다. 일생의 업이 다하면 물러나 악도가 막히니 사람으로 태어나 첫째로 부유하고 첫째로 단정하며 뛰어난 큰 마음을 가지고 모든 국토에서 뛰어나다.

만약 수다원과과가 아닌 자가 있으면 그 천은 퇴락하여 자기 업에 따라 지옥, 아귀, 축생에 태어난다. 만약 나머지 업으로 인해 사람으로 태어나면 역시 큰 부유함과 여러 장엄을 얻는다. 나머지 업으로 인함이다. 또 그 비구가 업과 과보를 알고 다시 야마천 중의 모든 처소를 살펴보았다. 그가 보고 듣고 알기를 야마천 중에 또 다른 처소가 있으니 그곳 이름은 승처유행이라 한다. 중생이 어떤 업으로 그곳에 태어나는가? 그가 보고 듣고 알기를 선한 마음과 선한 깊은 바른 마음을 가진 자, 살생하지 않고 도둑질하지 않고 음행하지 않는 자, 그 선업으로 몸이 망가지고 목숨이 다하면 그곳에 태어난다.

그가 처음 태어날 때 천중의 여러 가지 나무 숲과 청정한 물과 강, 연꽃 연못 등이 있어 뛰어나고 특별하며 매우 사랑스럽고 즐거웠다. 새들의 소리와 향기, 맛, 촉감 등이 모두 뛰어나 사랑스럽고 즐거웠다. 그가 그 아름다운 색과 듣는 아름다운 소리 등을 보고 말하였다. ‘지금 이곳에서 보는 여러 나무 숲과 여러 사랑스럽고 청정한 물과 강, 연꽃 연못 등은 이전에 없던 것이며 매우 사랑스럽고 매우 즐겁고 무수한 종류가 있어 비슷한 것이 없으며 마음이 싫증나지 않는다. 지금 듣는 여러 노래 소리와 새들의 소리도 모두 뛰어나 이전에 없던 것이며 매우 사랑스럽고 매우 즐겁고 무수한 종류가 있어 비슷한 것이 없으며 마음이 싫증나지 않는다.

지금 듣는 향기도 이전에 없던 것이며 매우 사랑스럽고 매우 즐겁고 무수한 종류가 있어 비슷한 것이 없으며 마음이 싫증나지 않는다. 이 맛도 마찬가지로 이전에 없던 것이며 매우 사랑스럽고 매우 즐겁고 무수한 종류가 있어 비슷한 것이 없으며 마음이 싫증나지 않는다. 이 촉감도 마찬가지로 이전에 없던 것이며 매우 사랑스럽고 매우 즐겁고 무수한 종류가 있어 비슷한 것이 없으며 마음이 싫증나지 않는다.’

그 천은 이와 같이 내심으로 오욕의 경계를 생각하며 항상 욕망을 얻고자 하였다. 이와 같은 뛰어난 오욕의 경계 즐거움으로 놀이하고 행하며 마음이 싫증나지 않았다. 그곳에 있는 모든 천녀가 듣고 말하였다. ‘이 천상 세간은 법이 항상 그러하며 모든 경계가 항상 그러하여 즐겁지 않은 곳도 없고 즐겁지 않은 때도 없다. 이와 같은 뛰어난 상이 곳곳에 두루 갖추어져 다섯 가지 욕망의 공덕을 갖추고 무수한 종류가 마음이 원하는 대로 모두 얻으며 항상 천상의 즐거움을 받아 비교할 수 없다. 천이 이 숲을 보고 희귀한 마음이 생겨 더욱더 그 안으로 들어가고자 한다.

무수루타 천왕 이전에 이보다 더 뛰어난 곳이 있다. 그곳에는 구억 나유타 천녀가 여러 종류로 장엄하고 노래와 춤을 갖추어 기쁜 마음과 얼굴로 다섯 가지 욕망의 공덕으로 공양한다. 무수루타 야마천왕은 이와 같이 즐거움을 받고 야마천왕 무수루타 천자가 반드시 본다. 왜냐하면 이 처소의 경계는 무수루타 야마천왕이 주인이며 이 모든 천은 그 왕에게 속하니 우리는 그를 의지하여 마치 부모와 같아 이 모든 야마천 중에 있는 처소이다.’

그가 처음 태어난 천은 이와 같이 듣고 천녀들이 둘러싸서 그 숲에 들어갔다. 숲에 들어가니 중간에 여러 가지 색의 여러 가지 모습과 복장을 한 천들이 장엄되어 모두 다섯 가지 욕망의 공덕을 받았다. 음식과 즐거움이 모두 다섯 가지 공덕을 갖추었다. 놀이를 보니 무수한 여러 천녀가 여러 천과 함께 아름다운 목소리로 말하며 무량 백천 가지 공덕으로 장엄하였다. 또 칠보의 아름다운 나무로 장엄하고 여러 가지 행하는 나무로 장엄하였다. 그곳에는 마음이 원하는 대로 얻는 나무가 많아 천이 원하는 대로 그 나무에서 얻어 보배 나무를 갖추었다. 그 처음 태어난 천은 무수한 뛰어난 공덕을 모두 갖추고 다섯 경계의 즐거움도 모두 갖추었다.

그 천은 보고 매우 기뻐하며 사랑과 즐거움이 일어나 곳곳을 두루 보았다. 이와 같이 보고 여러 천녀와 함께 그 큰 숲에 들어가 큰 숲에 들어가 풍부한 음식과 강과 백천 가지 장엄과 여러 가지 색의 새와 여러 가지 소리를 보았다. 그 천녀들의 노래 소리가 두루 퍼져 귀로 듣는 즐거움이 새들과 합하여졌다. 그 처음 태어난 천은 또 다른 곳에서 연화림을 보았는데 희귀하고 특별하며 길이가 삼유순, 넓이가 이유순이었다. 그 큰 숲에 금연화가 있어 무수한 모습과 무수한 색으로 장엄하였다.

가을 하늘 중에 여러 광명이 장엄한 것과 같았다. 백천 천녀가 풍부하게 갖추고 노래와 춤과 놀이와 다섯 가지 즐거운 음성으로 즐거움을 받으며 마음을 서로 맞추고 가까이에서 서로 떨어지지 않고 항상 한 마음으로 서로 사랑하고 즐거워하였다. 정원과 숲 곳곳에 많은 기쁜 천중이 있었고 여러 가지 새떼가 함께 놀이하며 서로 사랑하고 가까이에서 떨어지지 않고 항상 한 마음으로 서로 사랑하고 즐거워하였다.

이와 같이 천들이 놀이하며 즐거움을 받으며 새들도 그러하였다. 거위, 오리, 원앙 등 새들이 무수히 많아 연화림과 청정한 물에서 곳곳에서 놀이하며 강가에 있었다. 그곳에서 천이 금잎을 따서 천주와 함께 천주주를 마시며 천녀들과 노래하고 춤추며 놀이하며 여러 가지 즐거움을 받았다. 또 은잎을 따서 적주를 마시니 술빛이 연꽃 보배빛 같고 향기와 맛이 청량하여 모든 것을 갖추어 천녀들과 노래하고 놀이하며 즐거움을 받았다. 모두 선업의 힘으로 인하여 생긴 것이다.

또 다른 천도 그곳 연화림에서 매우 사랑스러운 곳에 있었으며 이와 같이 여러 천들이 오욕의 경계에서 여러 즐거움을 받으며 청보색 연꽃잎을 따서 천녀들과 함께 천주주를 마셨다. 또 다른 천이 나무 아래에 들어가 천화가 덮고 있어 천주주를 마시고 즐겁고 기뻐하며 정원에서 천녀들과 함께 놀이하며 방일하고 술빛과 향기와 맛이 좋은 천과일과 즙을 마시며 기쁘고 노래하고 웃었다. 또 다른 천이 금은 유리 청보 나뭇가지를 덮어 그늘을 이루어 집으로 삼아 천녀들과 노래하고 웃으며 놀이하며 천의 즐거움을 받았다.

또 다른 천이 강가의 새소리가 있는 곳에 의지하여 부드러운 땅과 좋은 촉감의 땅에 꽃이 피어 꽃을 따서 천녀들과 함께 냄새 맡고 천녀들이 천주 노래와 춤과 웃음으로 천자에게 가까이 갔다. 또 다른 천이 여러 보석이 있는 땅 위에서 청보, 유리, 금은 등 땅에서 놀이하며 즐거움을 받았다. 선업이 다하면 그곳에서 물러나 악도에 떨어져 지옥, 아귀, 축생에 태어난다. 만약 나머지 업으로 인해 사람으로 태어나면 항상 즐거운 곳에 태어나 첫째로 단정한 모습과 큰 마음과 큰 부를 얻어 나라의 주인이 된다. 나머지 업으로 인함이다.

또 그 비구가 업과 과보를 알고 다시 야마천 중의 모든 처소를 살펴보았다. 그가 보고 듣고 알기를 또 다른 처소가 있으니 그곳 이름은 운처유행이라 한다. 중생이 어떤 업으로 그곳에 태어나는가? 그가 보고 듣고 알기를 만약 사람이 바른 마음과 본성이 정직하며 삼보를 믿고 살생하지 않고 도둑질하지 않으며 모든 불선하고 사악한 행위를 하지 않고 즐기지 않으며 행하지도 않고 많이 짓지도 않으며 여자를 보아도 욕망의 마음을 일으키지 않고 음욕을 생각하지 않고 음욕의 마음을 버리고 분별하지 않으며 마치 독을 버리는 것과 같다. 이 선한 남자는 몸이 망가지고 목숨이 다하면 야마천에 태어나 운처유행에 머문다.

그곳에 태어나 몸의 광명이 해와 다르지 않고 선업의 즐거움과 비할 데 없는 즐거움을 받아 무량한 경계를 받아 즐거움을 누린다. 처음 태어날 때 크게 기뻐하며 마음에 생각하였다. ‘나는 지금 어찌 홀로 이곳에 있는가?’ 생각할 때 천녀들이 숲에 있는 것을 보았다. 나무가 여러 가지 가지를 갖추고 보배 방울이 달려 있어 방울이 아름다운 소리를 냈다. 땅빛은 마치 불바다의 진금과 같고 땅은 은 유리 빛 같으며 백천 가지 아름다운 연꽃 연못으로 장엄하였다. 그 땅은 숲과 나무가 부드럽고 백천 가지 새가 아름다운 소리를 냈다. 천녀들이 이와 같이 숲에서 놀이하며 즐거움을 받으니 그 천자의 마음이 생각할 때 숲 사이에 갑자기 아름다운 장엄이 나타나 스스로 장엄하였다.

연꽃 화관으로 머리를 장식하고 몸에 여러 가지 색 옷을 입고 천자에게 가서 여러 가지 장엄으로 둘러싸고 여러 가지 노래를 부르며 미묘한 음성으로 마음을 매우 사랑스럽게 하여 천자를 즐겁게 하였다. 무수한 즐거움을 갖추었으며 그 천녀들이 이와 같이 여러 가지로 천자를 즐겁게 하였다.

이와 같이 천자는 그 천녀를 본 적이 없었으나 본 뒤에 이렇게 생각하였다. ‘이 사람은 누구이며 어디서 왔으며 누구에게 속하였으며 누구를 위해 왔는가?’ 와서 보니 여러 가지 색 옷을 입고 여러 가지 보배 장엄을 몸에 갖추고 손에 무수한 악기를 들고 약간의 비유를 하였다. 삼십삼천의 천녀 노래 소리와 비교할 수 없으며 하물며 세 가지 공덕을 갖추고 무수한 선업의 과보를 얻었다. 야마천녀가 삼십삼천의 천녀 노래와 음성보다 매우 뛰어나고 색과 힘과 몸의 형상과 노래 소리와 즐거움, 정원과 나무, 흐르는 물과 연꽃, 수다의 음식, 뛰어난 당사, 놀이와 즐거움의 모든 것이 뛰어나다. 최고 차례로 다른 화유자재천 중에서도 색과 힘과 몸의 형상과 노래와 즐거움이 이와 같으며 모두 뛰어나다. 왜냐하면 업의 과보가 무겁고 마음과 계율이 청정하며 더럽히지 않았기 때문이다.

이 야마천은 이와 같이 천녀가 비교할 수 없고 모든 것을 갖추었다. 그곳에는 두 가지 과가 있으니 무상과 욕망이며 오직 약간의 미세한 즐거움만 말할 수 있다. 만약 어리석고 미혹한 사람이 계율을 지키고 유혹에 빠져 ‘내가 계율을 지켜 천상에 태어나기를 원한다’고 마음을 돌리면 내가 이 마음을 돌려 말하노니 무상과 퇴락과 사랑과 이별과 같은 과가 있다. 왜냐하면 만약 조금이라도 마음이 유혹에 빠지면 모든 선법이 모두 흩어지기 때문이다. 모든 유위법 중에 항상 변하지 않고 움직이지 않고 파괴되지 않는 곳은 없다. 위아래 옆에 항상 움직이지 않고 파괴되지 않는 곳은 없다. 모든 분별이 없지 않으니 이 인연으로 그 천보는 사랑할 만한 곳이 아니다.

그때 그곳 천녀들이 이와 같이 처음 태어난 천자를 둘러싸고 노래하고 춤추며 여러 가지 놀이로 즐겁게 하였다. 그때 천자는 본 적이 없었으나 스스로 생각하였다. ‘이것은 누구에게 속하며 나에게 가까이 왔는가?’ 그 천자의 마음이 생각하는 대로 마음이 일어나 선업으로 인해 그 천녀가 말하였다. ‘천이 나의 주인이니 어찌 나와 함께 말하지 않겠는가? 천은 나의 남편이며 천의 필요에 따라 나는 그를 기쁘게 하여 천이 즐거움을 받게 한다.’

그때 그 천자가 듣고 말하였다. ‘너희가 나에게 속한다면 지금 이 숲에 가까이 오라. 왜냐하면 이 천의 처소는 즐거움을 받는 곳이니 이곳에 태어난 자는 이곳에서 즐거움을 받는다.’ 그때 그 천녀가 천자를 안고 무수한 여러 가지 즐거움을 받았다. 천녀가 다시 말하였다. ‘나는 천자와 함께 정원 곳곳을 다니며 놀이한다. 이 정원에는 무수한 여러 천중이 풍부하게 있어 눈으로 보는 모든 곳에 여러 가지 사랑스럽고 여러 가지 새들의 소리가 즐겁고 여러 가지 흐르는 물과 강과 연꽃 장엄이 많으며 백천 가지 여러 산봉우리가 있다. 그 봉우리는 높고 험하며 여러 가지 칠보로 되어 있고 빛나며 장엄한 산봉우리이다.

여러 산골짜기 곳곳이 아름답고 여러 가지 새들의 소리가 많다. 땅 곳곳에 연못과 장엄이 있어 이와 같은 공덕이 모두 갖추어져 있다. 나는 천자와 함께 다니며 놀이하며 여러 가지 욕망의 즐거움을 받는다.’ 그때 그 처음 태어난 천자는 그 천녀의 말을 듣고 ‘나는 너의 뜻에 따라 모두 그렇게 하겠다’고 말하였다. 이렇게 말하고 앉은 곳에서 즐거움을 받으려고 하였다. 모든 천녀가 그 천자와 함께 정원에서 다니며 여러 가지 음성의 천보 악기를 손에 들고 함께 천자와 놀이하며 방일하였다.

그때 천자와 그 천녀가 놀이하며 또 다른 천자와 천녀가 함께 놀이하며 만나니 두 천자가 서로 사랑하며 서로 말하고 서로 천녀도 이와 같아 마음이 서로 사랑하고 모두 화합하여 다시 다른 숲으로 갔다. 그 숲의 이름은 희락림이라 하며 그 숲의 크기는 삼천 유순이며 무량히 백천억 나유타 수가 있다. 천자 무리가 그 숲에 가득 차서 기쁜 숲과 들판과 다르지 않으며 이와 같이 여러 가지 공덕을 갖추어 희락림이라 한다. 천들이 다니는 곳에 여러 가지 갖추어져 있다. 두 친구 천과 두 친구 천녀가 함께 그곳을 보고 모두 본래 이와 같이 본 적도 없고 들은 적도 없으며 비유할 수 없다. 그 숲을 보고 기쁜 마음이 생겨 얼굴과 눈과 눈동자에 기쁜 모습이 나타났다. 그때 처음 태어난 천과 그 천녀가 그 천에게 말하였다. ‘이와 같이 이전에 본 적이 없다.’

이와 같이 말하고 두 친구 천자와 두 친구 천녀가 머리에 천관을 쓰고 몸에 침향을 바르고 천당에 앉아 허공으로 올라가 노래하고 춤추고 기뻐하며 서로 놀이하고 함께 무수루타 야마천왕에게 갔다. 이와 같이 올라가니 또 다른 천과 그 천녀가 연꽃을 들고 천의 처소에 앉아 허공으로 올라가 노래하고 춤추고 기뻐하며 서로 놀이하고 함께 무수루타 야마천왕에게 갔다. 또 올라가니 또 다른 천이 미세하게 다니며 손에 금금(箜篌)을 들고 무수한 백천 산을 뚫고 다니며 더럽히지 않고 천녀들과 함께 노래하고 춤추며 놀이하며 역시 무수루타 야마천왕이 머무는 궁전에 가서 마음에 기쁨이 일어났다. 이와 같이 올라갔다.

또 다른 천이 허공에서 여러 천화를 내려 천녀들과 노래하고 춤추며 놀이하며 역시 무수루타 야마천왕이 머무는 궁전에 갔다. 역시 올라갔다. 그 처음 태어난 천은 이와 같이 무수한 여러 가지 차별과 무수한 놀이를 모두 보고 함께 행하며 천녀 앞에서 이와 같이 행하였다. 그 무수한 천들이 아름다운 말로 서로 말하였다.

그때 그 처음 태어난 천자가 멀리서 승광을 보니 백천 일보다 더 멀고 보통 범부의 눈으로는 볼 수 없었다. 또 그곳에서 무수한 음성이 들리니 네 가지 음성이다. 첫째는 상응하는 소리, 둘째는 진실한 소리, 셋째는 조화로운 소리, 넷째는 평등한 소리이다. 그 음성을 듣고 천자가 기뻐하며 천녀에게 물었다. ‘지금 저곳에서 뛰어나고 사랑스러운 큰 광명이 보이고 백천 가지가 넘는 곳에서 멀리 보인다. 저곳은 이와 같이 뛰어나고 아름다운 음성, 아름답고 평등하며 조화로운 노래 소리와 춤과 놀이가 있느냐? 어찌 이와 같은가?’

그때 천녀가 곧 그 처음 태어난 천자에게 말하였다. ‘야마천왕이 그곳에서 즐거움을 받으며 무수한 백천 천중과 무수한 천녀가 있어 모든 천중이 칭찬한다. 마치 도솔천 정적천왕이 천상의 즐거움을 받는 것과 같다.’ 그때 그 처음 태어난 천자가 이 말을 듣고 첫째 희귀한 마음을 일으켜 이렇게 생각하였다. ‘도솔천왕을 제외하고 이와 같이 즐거움을 받는 곳이 또 어디에 있겠는가?’ 그때 그 처음 태어난 천자가 생각하고 천녀에게 말하였다. ‘누가 정적이라 하는가? 어디에 사는가? 나는 이것을 보고 가서 만나야겠다.’ 그때 천녀가 그 말을 듣고 마음속으로 생각하며 이렇게 마음먹었다. ‘이 처음 태어난 자는 더 큰 세력을 알지 못하여 이렇게 말한다. ‘내가 정적을 보았다.’’

그때 천녀가 다시 그에게 말하였다. ‘도솔천은 나의 위에 있으며 나보다 뛰어나고 백천 배가 넘는다. 내가 가진 모든 즐거움과 모든 업의 과보가 모두 뛰어나다. 그곳에서 야마천왕의 위덕과 세력과 나머지가 모두 뛰어나 나보다 위에서 머문다. 모든 범천은 나에게 모두 못 가며 그 경계가 아니다. 그 천이 나에게 모두 뛰어나며 만약 천이 복덕과 큰 신통력을 가지면 갈 수 있으나 모든 천이 갈 수 없다.’

정법념처경 권 제삼십칠

계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감(大藏都監) 봉칙조조(奉勅彫造)