정법념처경 권 제육십삼

원위(元魏) 바라문 구담 반야류지(般若流支) 역

관천품 제사십이 야마천 제이십팔

“그때, 거왕이 천중에게 말하였다. ‘항상 법을 들을 때에는 게으름을 부리지 말고, 능히 이익을 주는 선한 벗에게 가까이 하여 그에게 가서 법을 들어야 한다. 정법을 들은 뒤에는 공경하는 마음으로 인하여 그 사람의 선한 마음이 마침내 열반의 누를 끊고 큰 즐거움을 얻는다. 범복에서 태어나는 사람이 두 가지가 있다. 하나는 선한 관찰과 지킴이요, 다른 하나는 누를 끊고자 하는 자이다. 또 두 가지가 더 있다. 하나는 항상 법을 설하는 자요, 다른 하나는 항상 법을 듣는 자이다. 이와 같은 법사(法師)는 부모와 같아서 중생에게 법을 설하여 생사에서 벗어나 궁극의 선법을 얻도록 한다. 이와 같은 법사는 부모와 같아 법을 설하는 자는 법으로 시주하며, 법의 시주자는 다른 이로 하여금 법을 듣게 하여 법을 들은 뒤 마음이 청정하고 곧은 마음으로 공경한다.

법을 듣는 자는 삼십이가지 공덕을 얻는다. 어떤 삼십이인가? 법사가 법을 설할 때 듣는 자에게 부모와 같고, 생사 중에서는 다리와 같으며, 들어본 적 없는 것을 들으면 이미 깨닫고, 깨달은 뒤에는 사유하며, 사유한 뒤에는 수행에 들어가고, 수행한 뒤에는 안주하여 다른 이도 함께 생각한다. 만약 쇠퇴와 번뇌를 얻어도 그 마음이 흔들리지 않고, 선근을 심지 않은 자는 선근을 심으며, 사유가 점점 증장되어 근을 익혀 해탈에 이르게 한다.

사악한 견해를 올바른 견해로 이끌고, 불선한 생각이 일어나면 끊어 멸하며, 선한 마음을 증장하고, 불선한 인연을 끊으며, 게으름 없이 행한다. 선한 사람을 가까이 하고, 인색하고 아첨하며 굽은 마음을 떠난다. 부모를 공양하며 업과 과보를 믿고 장수업을 모은다. 세상 사람들이 칭탄하고 여러 천신이 보호하며, 생각하는 바가 이루어지고 법에 따른 즐거움을 얻으며, 게으름을 떠나 부지런히 정진한다. 은혜를 알고 은혜를 갚으며, 항상 죽음을 염념한다. 임종할 때 마음에 후회가 없고 마침내 열반을 얻는다. 이와 같은 법을 듣는 삼십이가지 공덕이다.

법을 설하는 스승은 부모와 같아 법을 설하여 사람들에게 궁극의 이익을 보이며 마음을 흐리지 않고 청정한 마음으로 중생을 이롭게 하여 지혜에 통달하게 한다. 이 법을 들으면 부처님이 이롭게 하신 것과 같아 생사 중에서 해탈을 얻는다. 이 법을 듣는 자는 무시절부터 생사윤회하였으나 법을 들은 적이 없던 자가 법사에게 처음 듣고 희귀한 마음을 일으키니, 마치 장님이 좋은 의사가 눈꺼풀을 열어 세상에 있는 여러 가지 색상을 보게 된 것과 같아 전에 보지 못한 여러 가지 아름다운 색을 보고 기뻐한다.

이와 같이 중생이 무시절부터 생사윤회하며 어리석음의 힘에 눈이 멀어 정법을 듣게 되면 깨달음의 단계에서 여러 가지 선근과 사랑스러운 사성제를 알게 되니, 전에 경전의 뜻과 광명을 듣지 못하였으나 보고 기뻐하는 것은 장님이 색을 보고 기뻐하는 것과 같으며, 깨달음의 단계도 마음에 기쁨을 일으킨다. 이 또한 그러하다. 이것을 법을 듣는 첫 번째 공덕이라 한다.

다음으로 두 번째 법을 듣는 공덕이다. 법을 들음으로 마음속에서 ‘법이란 어떤 뜻인가?’ 하고 생각하며 스스로 알지 못하면 다른 이에게 물어 ‘이와 같은 법은 어떤 뜻인가?’ 한다. 법을 듣는 자는 다른 이로부터 듣고 다시 스스로 생각하며, 생각함으로써 수행하고 증장한다. 법의 뜻은 앞뒤가 서로 맞으며 진심으로 받아 지니고 여러 번 뜻을 관찰하니 관찰함으로 마음이 즐거워진다. 이와 같이 생각하는 대로 기억하고 관찰하며 깊은 뜻을 통달한다. 이것이 두 번째 법을 듣는 공덕이다.

다음으로 세 번째 법을 듣는 공덕이다. 들은 법에 따라 ‘이와 같은 뜻은 무슨 의미로 말한 것인가? 이와 같은 뜻은 어떤 인연으로 말한 것인가? 이와 같은 뜻은 중생을 조복하기 위해서 설한 것이다.’ 하고 생각하며 같은 뜻을 가진 사람과 함께 생각하고 앞뒤를 사유하여 큰 이익을 얻고 마침내 열반에 이른다. 이것을 세 번째 법을 듣는 공덕이라 한다.

다음으로 네 번째 법을 듣는 공덕이다. 앞뒤 법의 뜻을 생각하여 깨닫고 받아들인다. 깨닫고 받는 것을 ‘설한 뜻대로’라 한다. 몸과 말과 뜻의 업을 모아 받아 수행하여 삼선업을 짓고 수행하여 증장하며 법을 받아들인다. 청정한 마음으로 이미 받아들여 구구절절 생각하며 인연을 찾고 생각하는 대로 미증유의 뜻을 얻는다. 뜻을 얻었으므로 모든 번뇌의 매듭을 끊고 온갖 무량한 공덕과 계와 시혜를 능히 모아 깊은 마음과 계와 시혜로써 승한다. 이것이 네 번째 법을 듣는 공덕으로 즐겁게 수행하며 증장한다.

다음으로 다섯 번째 법을 듣는 공덕이다. 세 가지 업을 잘 듣고 잘 모아 스스로 견고히 하여 법을 듣고 안주한다. 만약 사문, 바라문, 재가인이 어떤 선남자를 설법하여 정법에 안주하고 설법대로 수행한다면, 이와 같이 수행하여 스스로 머무름을 알고 법을 받아들여 머무는 바에 따라 백천억 나유타겁과 백천만억억억 생사를 끊고 무량한 지옥, 아귀, 축생의 고통을 끊는다. 이것을 법을 듣는 큰 공덕의 모임이라 하며 수행하고 친근하여 많은 이익을 얻는다. 법을 설하는 자는 부처님 세존과 같아 사람들에게 열반을 보여 법 안에 머무르게 한다. 이것이 다섯 번째 법을 듣는 공덕이다.

다음으로 여섯 번째 법을 듣는 공덕이다. 어떤 공덕인가? 스스로 법 안에 머무르고 다른 이도 법기(法器)로 삼게 하며 생사를 싫어하게 하고 안락한 곳을 보여주며 고집멸집을 설한다. 자신과 타인이 함께 복덕을 짓고 이익을 주므로 큰 공덕을 얻으며 들은 법에 따라 점점 증장한다. 번뇌가 멸하여 열반을 얻는다. 정법을 들음으로 이 공덕을 얻으니 이것이 여섯 번째 법을 듣는 공덕이다.

다음으로 일곱 번째 법을 듣는 공덕이다. 수행이 증장하는데 어떤 공덕인가? 쇠퇴와 번뇌가 와도 마음이 물러나지 않는다. 업보를 들었으므로 쇠퇴와 번뇌가 와도 마음이 물러나지 않고 악업도 짓지 않고 악구도 하지 않으며 악한 생각도 없고 용맹을 잃지 않는다. 이것이 일곱 번째 법을 듣는 공덕이다.

다음으로 여덟 번째 법을 듣는 공덕이다. 어떤 공덕인가? 다른 사람이 법을 구하거나 듣거나 계를 구하거나 지혜를 구할 때 교만을 떠나 해석하고 여러 가지 분별로 쉽게 하여 준다. 이것이 여덟 번째 법을 듣는 공덕이다.

다음으로 아홉 번째 법을 듣는 공덕이다. 정법을 듣는 자는 선근의 씨앗을 심는데, 마치 논에 둑을 쌓아 무너지지 않게 하고 맑은 물을 대어 씨앗을 심으면 싹이 트는 것과 같다. 법사에게 가서 정법을 듣고 귀와 마음의 논둑에 선한 씨앗을 심는 것과 같다. 익을 때가 되면 많은 열매를 거둔다.

지옥, 아귀, 축생의 굶주림과 두려움에서 구제한다. 세 악도를 구제하므로 모든 고통이 끊어진다. 황야에 머물러 모든 두려움과 공포에서 해탈하여 무상한 적멸의 곳에 들어간다. 법을 설함으로 열반에 들어간다. 법을 설하는 자는 세존과 같으니 법을 듣는 공덕이 생사 중에서 가장 으뜸이다. 항상 가까이 하여 마음을 다해 법을 듣고 들은 뒤 수행하라. 이것이 아홉 번째 법을 듣는 공덕이다.

다음으로 열 번째 법을 듣는 공덕이다. 어떤 공덕인가? 이미 법을 들은 씨앗을 잘 보호하여 익게 한다. 사람이 법을 들으면 선근의 씨앗을 항상 행하므로 성취한다. 마치 논에 때맞춰 씨앗을 심고 햇볕을 받아 때가 되면 익는 것과 같다. 법을 듣는 자는 여러 선근을 심어 지혜의 햇볕으로 성취한다. 이런 인연으로 항상 법을 설하는 곳에 가서 정법을 듣고 받아들인다. 이것이 열 번째 법을 듣는 공덕이다.

다음으로 열한 번째 법을 듣는 공덕이다. 어떤 공덕인가? 마음의 선근으로 항상 법회에 가서 정법을 듣고 받아들여 생각하며 모아 수행한다. 이런 인연으로 마음을 조복하여 번뇌를 끊고 번뇌가 다함으로 해탈한다. 해탈함으로 유위법을 싫어하여 ‘내 생은 이미 끝났고 범행은 이미 세워졌으며 행한 바는 이미 마쳤으니 후생을 받지 않는다.’고 생각한다. 모든 것이 법을 듣는 공덕으로 인함이니 항상 정법을 들어야 한다. 이것이 열한 번째 법을 듣는 공덕이다.

다음으로 열두 번째 법을 듣는 공덕은 다른 방편이 있으니 큰 공덕이며 해탈의 인연이다. 어떤 공덕인가? 사견을 올바른 견해로 이끈다. 무시절부터 생사윤회하며 악법을 듣고 사견을 받아 지옥, 아귀, 축생에 떨어진다. 만약 정법을 듣고 즐겨 가까이 하여 수행을 증장하면 사견을 버리고 정법을 수행하며 정지혜를 증장하여 첫 번째 즐거움인 무망의 즐거움을 얻는다. 법을 들음으로 수행이 증장한다. 이것이 열두 번째 법을 듣는 공덕이다.

다음으로 열세 번째 법을 듣는 공덕이다. 어떤 공덕인가? 수행이 증장하는데 미미한 불선한 생각이 일어나면 즉시 끊는다. 욕망이 일어나면 불결관을 수행하여 끊고 진노가 일어나면 자비심을 관한다. 어리석음이 일어나면 십이연기를 관하여 대치하고 끊는다. 법을 들음으로 대치하는 법을 알지 못하는 것이 아니니 법을 들음으로 미세한 세 가지 불선근을 끊고 관찰한다. 번뇌에 따라 더욱 그러하니 법을 듣는 것은 큰 공덕이다. 이것이 열세 번째 법을 듣는 공덕이다.

다음으로 열네 번째 법을 듣는 공덕이다. 법을 들음으로 불선한 관찰의 마음이 멸하여 해가 어둠을 멸하듯이 지혜가 모든 불선을 멸하여 법을 증장하고 번뇌를 줄인다. 정법을 듣지 않으면 멸하지 못한다. 이것이 열네 번째 법을 듣는 공덕이다.

다음으로 열다섯 번째 법을 듣는 공덕이다. 선한 마음을 증장한다. 법을 듣는 공덕의 힘으로 불선한 관찰을 멸할 뿐 아니라 선한 관찰을 증장하여 선한 관찰이 증장하므로 지혜를 얻는다. 마치 작은 불이 풀과 나무 사이에 있어 바람에 의해 불이 커지듯이 작은 선근도 지혜로 인해 증장한다. 정법을 듣고 뜻을 받아들여 선한 마음을 일으키면 무량한 백천겁의 생사를 끊어 다시 생하지 않는다. 이와 같은 법을 듣는 공덕을 알면 부지런히 법을 들어야 하며 다른 법으로는 이 보호를 할 수 없다.

법을 들음으로 큰 시주자가 되어 시주를 행하고, 법을 들음으로 불법을 버리고, 법을 들음으로 지혜를 얻는다. 이와 같이 법을 듣는 공덕이 생사에서 나옴을 알고 평생 정법을 부지런히 들어야 한다. 이와 같은 법을 듣는 것은 첫째 구원과 첫째 귀의이며 유해의 바다를 벗어나는 것이다. 이것이 열다섯 번째 법을 듣는 공덕이다.

다음으로 열여섯 번째 법을 듣는 공덕이다. 어떤 공덕인가? 불선한 인연을 피한다. 불선한 인연이 일어나면 악도(惡道)를 관하여 두려워한다. 지혜로운 자는 이미 관하여 버리고 두려워하여 생사를 두려워한다. 불선한 인연이 일어나면 피하여 행하지 않고, 일어나지 않게 부지런히 정진하며 계와 지혜를 지킨다. 탐심이 일어나면 시주를 행하고 인색이 일어나면 탐심을 멸한다. 지혜로운 마음으로 어리석음을 깨뜨린다.

있는 그대로 보고 불선한 관찰을 멸하며 정견의 마음으로 사견을 끊고 정각의 관찰로 망분별을 끊는다. 즐거운 깨달음이 일어나면 중생의 고통을 관하고, 실지 깨달음이 일어나면 공관을 수행하며, 아상(我相)이 일어나면 무아를 관한다. 이것이 있는 그대로 대치하는 관찰이다. 인연이 일어나면 멀리하고 미세하거나 거칠거나 중간이면 끊어 멸한다. 모든 불선한 인연이 일어나는 것은 정법을 들음으로 피할 수 있으나 법을 듣지 않으면 피하지 못한다. 법을 듣는 것은 안식처와 같다. 이것이 열여섯 번째 법을 듣는 공덕이다.

다음으로 열일곱 번째 법을 듣는 공덕이다. 어떤 공덕인가? 게으른 자가 법을 들음으로 악한 관찰을 멸하고 게으름을 버리고 행하지 않는다. 게으르지 않은 자는 모든 근을 조복하여 모든 선법이 증장한다. 게으르지 않은 자는 모든 불선법을 끊어 열반에 멀지 않고 모든 안락을 얻는다. 어떤 인연으로 게으름을 끊는가? 정법을 들음이다. 정법을 들음으로 게으름의 과를 알고 멀리하며, 정법을 들음으로 오근을 조복하여 오근을 조복하므로 마음을 조복하고 선한 생각이 증장하며 악한 관찰을 멸하여 선한 관찰로 인해 첫 번째 즐거움을 얻는다. 모든 번뇌의 근본은 게으름이며 모든 선법의 근본은 게으르지 않은 마음이다. 정법을 들음으로 게으름을 끊으니 중생은 항상 한 마음으로 정법을 듣고 들은 뒤 수행하며 수행을 증장해야 한다. 이것이 열일곱 번째 법을 듣는 공덕이다.

다음으로 열여덟 번째 법을 듣는 공덕이다. 어떤 공덕인가? 정법을 들음으로 선한 벗을 가까이 하고 선인을 공양하며 사랑하고 존경하며 생각하고 헤아린다. 선한 벗을 가까이 하므로 큰 공덕을 얻고 악한 벗을 가까이 하면 과오가 많아진다. 선한 벗을 가까이 하는 것보다 더 좋은 법은 없다. 정법을 들음으로 선한 벗을 가까이 하니 이것이 첫 번째 범행이라 한다. 이것이 열여덟 번째 법을 듣는 공덕이다.

다음으로 열아홉 번째 법을 듣는 공덕이다. 어떤 공덕인가? 정법을 들음으로 간사하고 인색하며 시기하는 마음을 끊는다. 선한 벗을 가까이 하면 어떤 공덕이 있는가? 선한 벗을 가까이 하므로 뛰어난 공덕을 얻어 간사함과 인색함과 시기를 끊는다. 법을 들음으로 업과 과보를 진실로 믿는다. 만약 어떤 중생이 간사하고 인색하며 시기하면 몸이 망가지고 죽을 때 악도나 아귀나 지옥에 떨어진다. 만약 본래 간사하고 인색하며 시기한 행위를 많이 하였으나 정법을 들음으로 버리고 폐하여 행하지 않으며 이전에 지은 바를 싫어하고 뉘우치며 다른 이의 간사함을 보고 그만두게 권하여 선도에 머무르게 한다. 법을 들음으로 이 공덕을 얻어 인간과 천상에서 가장 견고하니 정법을 듣는 것이다. 이것이 열아홉 번째 법을 듣는 공덕이다.

다음으로 스무 번째 법을 듣는 공덕이다. 어떤 공덕인가? 법을 들은 뒤 부모를 공양하며 업과 과보를 알고 복전임을 안다. 이것이 으뜸 공덕이다. 첫 번째 복전인 부모를 공양하며 업과 과보와 인연을 알므로 여러 가지로 부모를 공양하고 많은 음식과 병든 자와 쇠약한 자에게 필요한 약을 마련하여 부모를 공양하면 범복을 짓는다. 복덕으로 후에 열반을 얻는다. 또한 법을 들음으로 부모를 공양하니 중생이 사랑하고 현재 세상에서 모든 사람의 칭탄을 받으며 임종 후 선도에 태어나 여러 천신의 몸을 받는다. 법을 들음의 힘으로 마침내 열반을 얻는다. 지혜로운 자는 이 공덕을 알고 목숨을 잃더라도 항상 부모 복전을 공양하며 바른 행과 바른 뜻으로 한 마음으로 공경한다. 이것이 스무 번째 법을 듣는 공덕이다.

다음으로 스물한 번째 법을 듣는 공덕이다. 어떤 공덕인가? 업과 과보를 안다. 업과 과보를 알므로 다른 법을 좋아하지 않고 정법을 들어 업과 과보를 알며, 불선한 생각이 일어나면 불선한 생각을 알고, 선한 생각이 일어나면 선한 생각을 안다. 업의 과보를 있는 그대로 안다. 만약 마음이 불선한 법에 인연하면 불선한 생각 뒤에 불선하고 사랑받지 못하는 과보를 얻어 지옥, 아귀, 축생에 떨어진다. 이로 인해 불선을 일으키지 않는다. 이 불선은 반드시 불선한 과보를 얻어 지옥, 아귀, 축생에 떨어진다. ‘이와 같은 악업을 지었으므로 내 몸은 반드시 지옥, 아귀, 축생에 떨어질 것이다.’ 이 세 가지 업을 정법을 들음으로 알게 되어 법을 듣지 않으면 알 수 없다. 그러므로 지혜로운 자는 목숨을 잃더라도 항상 법을 들어야 한다. 항상 법을 들으며 선업을 수행하면 불선업을 짓지 않는다. 이것이 스물한 번째 법을 듣는 공덕이다.

다음으로 스물두 번째 법을 듣는 공덕이다. 어떤 공덕인가? 장수업을 모은다. 정법을 들음으로 업과 과보를 믿어 살생, 도둑질 등의 악업을 짓지 않고 선업을 즐겁게 수행하여 천상에 태어나 장수한다. 정법을 들음으로 즐겁게 수행하여 이와 같은 공덕을 얻어 장수한다. 이 인연으로 천상에 태어나면 다른 천중보다 가장 장수하며 음식을 즐기고 놀이를 누리며 첫 번째 즐거움을 받는다. 정법을 들음으로 인간에 태어나면 여러 가지 색력과 재물과 장수를 얻어 좋은 국토에 태어나 항상 정견을 닦으며 정법을 즐겁게 수행하여 반드시 고통에서 벗어난다.

만약 사람이 선한 마음으로 법을 들으면 첫 번째 복덕이다. 법을 들음으로 한 걸음 걸을 때마다 범복을 짓는다. 정법을 듣는 자는 항상 법을 듣고 선신업을 얻으며, 들은 뒤 낭송하면 선구업을 얻고, 들은 뒤 마음이 청정하면 선의업을 얻는다. 이 법을 듣는 자는 삼업이 선하므로 천상에 태어나 최고의 부와 즐거움과 장수를 누리며 마침내 열반에 든다. 이와 같은 모든 큰 공덕은 법을 들음으로 얻으며 다른 것은 얻지 못하니 법을 듣는 것이 첫 번째 안식이다. 이것이 스물두 번째 법을 듣는 공덕이다.

다음으로 스물세 번째 법을 듣는 공덕이다. 어떤 공덕인가? 법을 듣는 자는 모든 중생이 칭탄하며 계행의 공덕과 다다른 지혜로 조복하여 모든 세상 사람들이 공경하고 예배하며 문안하고 아름다운 말과 곧은 마음으로 대한다. 이런 사람은 공덕이 상응하여 미세한 악에 늘 두려워하며 모두가 알고 칭탄하고 만약 난란이 일어나면 모두가 구원한다. 법을 듣는 자는 세상에서 칭탄받는다. 이것이 스물세 번째 법을 듣는 공덕이다.

다음으로 스물네 번째 법을 듣는 공덕이다. 어떤 공덕인가? 천신이 보호한다. 법을 듣는 자는 선업에 상응하여 몸과 말과 뜻으로 선업을 행하니 이 공덕으로 천신이 보호한다. 이 사람으로 인해 중생이 안락하며 이 사람이 임종하면 무량한 중생이 이익을 얻지 못한다. 이 사람을 보호하므로 마군이 손상되고 정법이 증장한다.

이 인연을 보아 천신이 낮과 밤으로 수호하며 항상 뒤따라 그가 행하는 바에 따라 모든 일이 성취된다. 천신의 은혜와 선업의 힘으로 서로 인연이 되어 그가 행한 업이 이미 성취되고 행한 대로 점점 증장하여 모든 선업이 성취된다. 이와 같은 차례로 두 세대에 이익을 준다. 이와 같은 법을 듣는 공덕은 첫 번째 안식의 보배이다. 이것이 스물네 번째 법을 듣는 공덕이다.

다음으로 스물다섯 번째 법을 듣는 공덕이다. 어떤 공덕인가? 모든 기억과 염념이 성취된다. 법에 순응하여 지혜로운 자는 계와 시주와 현재의 업보로 모든 기억과 염념이 성취되고 행한 대로 모두 성취되어 빼앗길 수 없다. 만약 행한 바가 쉽게 성취되고 법에 따라 수용하며 다섯 가지 어려움을 떠나 정명 청정하여 타인에게 속하지 않고 몸이 망가지고 임종하면 선도에 태어나 여러 천신의 몸을 받는다. 이것이 스물다섯 번째 법을 듣는 공덕이다.

다음으로 스물여섯 번째 법을 듣는 공덕이다. 어떤 공덕인가? 법에 따라 부유하고 즐겁다. 계를 지키는 부유한 자가 모두 가까이 하며 계를 지키므로 서로 번갈아 재물을 주고받아 남을 해치지 않고 억압하지 않으며 법에 순응하여 재물을 얻어 시주하고 법을 행하는 자이다. 그 사람의 시주 공덕이 으뜸으로 증장하여 두 세대에 이익과 안락을 얻는다. 법을 들음으로 이 공덕을 얻는다. 이것이 스물여섯 번째 법을 듣는 공덕이다.

다음으로 스물일곱 번째 법을 듣는 공덕이다. 어떤 공덕인가? 지혜가 게으름을 멀리한다. 정법을 듣고 게으름의 과를 들으며 게으름 때문에 세상과 출세간 법의 뜻을 이루지 못함을 안다. 법을 들음으로 게으름을 버리고 모든 행위를 항상 부지런히 정진하며 바른 마음이 흐트러지지 않고 게으른 자를 떠나 모든 행위가 신속히 이루어져 때에 맞게 법에 따라 행하여 모든 일이 이루어지고 두 세대에 이익을 준다. 만약 본래 게으름이 있어 정법을 들음으로 게으름의 과를 알고 속히 버리면 칼과 불을 버리는 것과 같다. 게으름 때문에 모든 세상일이 망가지니 게으름의 과를 들으면 모든 의리와 이익이 이루어진다. 법을 듣는 공덕의 힘으로 이것이 이루어진다. 이것이 스물일곱 번째 법을 듣는 공덕이다.

다음으로 스물여덟 번째 법을 듣는 공덕이다. 어떤 공덕인가? 차례로 법을 듣고 보은하는 마음을 일으켜 다른 이의 은혜를 안다. 정법 중에 보은을 설하므로 보은을 생각하고 은혜를 알며 모든 친우가 견고해진다. 공덕으로 모든 원수가 친우와 같아진다. 만약 은혜가 적은 자라도 항상 잊지 않고 은혜를 알고 보은하면 큰 공덕을 얻는다. 이것이 스물여덟 번째 법을 듣는 공덕이다.

다음으로 스물아홉 번째 법을 듣는 공덕이다. 어떤 공덕인가? 죽음을 염념하는 수행이다. 첫째로 뛰어난 염념은 죽음을 염념하여 항상 죽음을 생각하면 두려움과 공포가 생겨 악업을 짓지 않는다. 아름다운 색을 보아도 분별하지 않고, 여러 가지 음악을 들어도 기억하지 않으며, 향기를 맡아도 탐하지 않고 즐기지 않으며 기억하지 않고, 혀가 맛을 느껴도 탐하지 않고 즐기지 않으며 기억하지 않고, 몸이 접촉해도 탐하지 않고 즐기지 않으며 기억하지 않고, 뜻이 법을 생각해도 탐하지 않고 즐기지 않으며 기억하지 않고 이와 같은 모든 유망(有網)을 끊는다.

이와 같은 사람은 죽음을 두려워하여 세상 모든 것이 견고하지 않고 모든 것이 고통이며 무아이며 공임을 관한다. 실지로 보는 자는 천상이나 인간 어디서든 집착이 없으며 하물며 지옥, 아귀, 축생에서는 오도(五道)에서 모든 애착을 끊어 해탈한다. 모든 생사 고통에서 더 이상 즐거워하지 않고 두려워하며 싫어한다. 싫어함으로 해탈하고 해탈의 지혜를 얻어 ‘내 생은 이미 끝났고 범행은 이미 세워졌으며 행한 바는 이미 마쳤으니 후생을 받지 않는다.’고 한다.

법을 듣지 않으면 이와 같은 범행과 싫어하는 공덕을 얻지 못하니 부지런히 정법을 듣고 스승과 장로를 가까이 하며 법을 듣는 자를 공양하여 현재와 미래 두 세대에 이익을 얻는다. 이른바 선지식과 정법을 듣는 두 가지 법으로 안식을 얻는다. 이것이 스물아홉 번째 법을 듣는 공덕이다.

다음으로 서른 번째 정법을 듣는 공덕이다. 어떤 공덕인가? 법을 들음으로 죽을 때 후회하지 않는다. 죽음을 염념하는 자는 과가 일어나면 속히 끊는다. 탐진치 삼독이 생사의 인연을 일으키면 죽음을 염념하여 끊는다. 삼독을 끊어 생사와 멸사, 퇴퇴와 출출이 없으며 다른 법으로는 이 법을 끊지 못한다. 법을 듣는 공덕의 힘으로 이와 같은 법을 얻는다. 모든 안식 공덕 가운데 법을 듣는 공덕이 첫 번째 근본이다.’

그때 거왕 보살이 가나가무니 부처님이 설한 경법을 천중에게 설하며 정법에 상응하니 이것이 세 번째 법을 듣는 공덕이다. ‘다음으로 서른한 번째 법을 듣는 공덕이다. 어떤 공덕인가? 죽을 때 마음에 후회가 없다. 정법의 뜻을 듣고 선업을 행하므로 임종할 때 마음에 후회가 없으며 들은 뜻을 따라 이미 듣고 기억하고 생각한다. 생각한 뒤 부처님과 법과 승에 대한 마음이 청정하여 마음이 청정하므로 피가 청정하고 피가 청정하므로 얼굴빛이 청정하다.

몸과 마음이 청정하여 임종할 때 선도에 보이고 흰 광명이 사랑스러운 천상처를 본다. 생처를 보므로 청정한 마음이 더욱 증장하여 청정한 마음에 따라 부처님과 법과 승을 믿어 뛰어난 처로 다시 태어난다. 만약 사천왕업을 지으면 마음이 청정하고 믿음으로 제2천에 태어나고, 삼십삼천업이 있으면 야마천에 태어나며, 야마천업이 있으면 두수타천에 태어난다. 이렇게 점점 전변하여 제6타화자재천에 이르러 마음의 청정한 힘으로 뛰어난 처를 얻는다. 이 모든 것이 법을 들음으로 인한 것이니 법을 떠나면 끝내 얻지 못한다. 정법을 들으면 임종 때 구원과 귀의가 된다. 이것이 서른한 번째 법을 듣는 공덕이다.

다음으로 서른두 번째 법을 듣는 공덕이다. 어떤 공덕인가? 법을 들음으로 마침내 열반에 든다. 법을 듣는 공덕은 모든 공덕 중에서 가장 뛰어나고 으뜸이다. 어떤 것이 으뜸인가? 열반이다. 정법을 듣고 수행하여 증장하며 설한 대로 수행하여 있는 그대로 성취하면 반드시 번뇌를 끊고 열반에 이른다.’ 이와 같이 좋은 때 거왕 보살이 야마천 중 방탕한 행위를 끊게 하려고 무등한 음성으로 진법을 설하니 천중이 모두 희귀한 마음을 일으켰다.

그때 천중이 부처님의 법을 들으니 마음이 청정해졌다. 모든 천중이 백거왕에게 말하였다. ‘이 천중에서 당신은 천주이니 지혜와 변재력이 있으므로 우리 천중은 마치 축생과 같아 방탕하여 경계에 즐거워하며 항상 욕애에 빠져 스스로 해치는 마음이다. 거왕의 음성은 우리들의 노래소리에 미치지 못한다.’ 그때 거왕 보살이 정법에 상응하는 게송을 설하였다.

정법을 들음으로

악법을 멈추고,

악법을 떠남으로

항상 안락처에 든다.

정법을 들음으로

마음이 청정하여

마음을 안주시키고

모든 악업 짓지 않는다.

법을 들음으로 총섭하고

법을 들어 악 짓지 않으며

법을 들어 업과 과를 알고

후에 열반에 든다.

법을 들음으로 법을 알고

법을 들음으로 부처를 믿으며

지혜로운 자는 법을 들어

중생의 고통을 해탈한다.

정법을 들음으로

진법의 상을 알고

지혜로운 자는

부지런히 정법을 들어야 한다.

여래의 법 설함을 듣고

생사를 떠나

삼종 애착 끊고

끝없는 곳에 이른다.

정법을 들음으로

사법 인연과

모든 법의 생멸을 알고

법을 들음으로 모두 안다.

정법을 들음으로

온갖 음부를 알고

이와 같은 두 가지 상을

지혜로운 자는 닦아야 한다.

첫째 큰 힘으로

모든 생사를 묶고

정법을 들음으로

모든 것을 안다.

악한 큰 힘으로

모든 생사를 묶고

정법을 들음으로

모든 것을 멸한다.

모든 변화상과

모든 불변상을

정법을 들음으로

모두 안다.

죽을 때 고통이 오면

큰 고통을 받으나

법을 염념하므로

죽음의 고통에 흔들리지 않는다.

지혜를 들음으로

모든 번뇌의 나무를 태우고

지혜의 불로 태워

멸하고 다시 생기지 않는다.

법을 들으며 게으르지 않으면

모든 즐거움을 얻고

법을 들음으로 안락하니

법을 들어야 한다.

정법을 들으면

지혜로운 자와 장로에게 가까이 하여

무상한 곳에 이르고

노병사를 영원히 떠난다.

법을 들음으로 악을 짓지 않고

법을 들음으로 법에 순응하며

법을 들음으로 고통을 떠나니

법을 듣는 것이 으뜸이다.

정법을 들음으로

삼업이 청정하여

청정을 구하는 자는

부지런히 정법을 들어야 한다.

법을 의지하여

견고히 부지런히 정진하니

이로써 삼계의 바다를

속히 건널 수 있다.

법을 듣는 재물은

세상에서 으뜸이며

많은 재물이 뜻을 모르면

지혜로운 자는 가난을 말한다.

스승과 장로를 멀리하면

정법의 재물을 잃고

그 사람은 목숨의 과가 없으며

악에 의해 파괴된다.

게으르고 나태한 자가

악한 지식을 가까이 하면

그 사람은 목숨의 과가 없으며

모래와 소금씨를 심는 것과 같다.

법을 듣지 않고 멀리하면

장님과 같으며

법을 멀리하고 불법을 행하면

그 사람은 약을 버리고

병을 얻는다.

선한 벗을 가까이 하면

무량한 법이 증장되어

큰 비가 내리듯

강물이 모두 늘어난다.

법에 순응하여 고요히 행하고

일찍 일어나 정법을 염념하면

반드시 안락을 얻고

게으름과 속임을 하지 않는다.

지혜로운 자가 공덕을 알면

지혜로운 자는 닦아 행하니

무지가 아니라

안락을 받는다.

이와 같이 좋은 때 거왕이 천중에게 선근을 심어 여러 번 이익의 법을 설하여 이익이 끊어지지 않게 하며 부처님의 경법을 설하였다. 그때 천중이 법을 들은 뒤 공경심과 기쁨이 일어나 방탕함이 줄어들었다. 천중이 같은 업으로 다시 다른 곳에 가서 천상의 즐거움을 받았다. 좋은 때 거왕이 가나가무니 부처님이 설한 경전 ‘집무량공덕문법견고경’이라 이름한 것을 천중에게 상세히 설한 뒤 다시 다른 곳에 가서 법을 생각하며 염념하였다.

락행지천에서 다섯 가지 즐거운 음성과 오욕락을 받으며 선업이 다함에 악업으로 인해 지옥, 아귀, 축생에 떨어진다. 만약 잔여 업이 사람과 같으면 인간에 태어나 큰 부와 안락을 누리며 계율을 잘 지키고 항상 법을 즐겨 듣고 첫째로 법에 순응하며 총명하고 정견을 가지며 왕이나 대신이 된다. 잔여 업 때문이다.

다음으로 비구가 업과 과보를 알고 야마천 거처를 관찰하니 그곳을 듣는 지혜로 야마천이라 이름하며 여러 잡지(雜地)라 한다. 중생이 어떤 업으로 이곳에 태어나는가? 보니 어떤 이가 선업을 지어 몸과 말과 뜻이 선하며 정견과 정명을 갖고 선행을 두루 행하며 곧은 마음으로 즐거워하며 살생과 도둑질을 하지 않고 사음(邪婬)을 멀리한다. 꿈속에 여자를 보아도 마음이 가까이하지 않고 낮에도 생각하지 않으며 탁한 마음으로 ‘내 몸이 사음을 버려 선과 과보를 얻었다. 사음을 떠나 천상에 태어나 여러 천녀에게 둘러싸여 즐거움을 받는다.’고 관한다.

여자를 떠나 천녀를 바라며 천녀를 구하는 것을 탁한 범행이라 한다. 천녀에 태어나려 사음을 버린다. ‘내가 전에 여자와 노래하고 춤추고 희롱한 것은 불선이며 악도에 떨어질 것이다.’ 이런 뜻으로 본래 습관을 생각하지 않고 탐욕을 일으키지 않는다. 관찰하는 마음이 본래 습관인 노래와 춤과 희롱을 생각하지 않으며 마음에 생각이 일어나면 즉시 끊는다. 이런 인연으로 임종하면 여러 잡지에 태어나 선업의 과보를 이루고 오욕이 조화된다.

천자가 태어나 선업으로 모든 천처에 여러 보광명이 자연히 생기니 무량한 금강과 여러 산봉우리와 여러 광색이 비취, 인타청보, 대청보왕, 거보파리, 적련화보와 기타 여러 가지 수백 수천 광명이 천처에 두루 퍼진다. 처음 이런 여러 광명을 보니 안식하는 눈이 즐거워 전에 보지 못한 것을 보고 즐거워한다. 여러 가지 음성으로 노래와 천상의 음악이 비길 데 없으며 여러 천의 묘한 향기를 듣는다.

새로 태어난 천자는 이와 같은 세 가지 경계에서 무등하고 비길 데 없는 마음으로 즐거워 빛나는 숲에서 물러난다. 여러 천녀가 새로 태어난 천자가 숲에서 나오는 것을 보고 그 숲이 여러 광명으로 장엄한 것을 본다. 천자는 선업의 값으로 천녀를 사들인다. 그때 여러 천녀가 여러 가지 장엄으로 모두 단정하며 여러 가지 아름다운 색과 노래하며 천상의 음악을 연주한다.

그때 천자는 여러 천녀를 무시절부터의 애욕으로 마음을 끌어 기쁜 마음으로 천녀에게 가까이한다. 혹은 천녀가 악기를 들고 여러 기생의 음악을 연주하며 묘한 음성을 노래한다. 또 어떤 천녀는 묘한 꽃향기를 듣고 사랑스러운 눈으로 미소 지으며 천자를 본다. 또 어떤 천녀는 땅에 앉아 악기를 들고 묘한 음성을 내며, 또 어떤 천녀는 묘한 꽃을 들고 천자에게 달려간다. 또 어떤 천녀는 여러 가지 최고의 맛있는 천상의 음료를 들고 와서 연꽃잎에 담아 천자에게 마시게 하니 기쁨이 열 배로 넘친다.

이것이 마음이 머무는 네 번째 경계로 먼저 아름다운 색에 머무르고 다음에 음성, 향기, 맛에 머무르며 몸이 여러 가지 즐거운 촉감을 받아 원하는 대로 생각하면 즉시 얻는다. 이것을 새로 태어난 천자가 다섯 가지 욕락에 머무는 것이라 한다. 그때 새로 태어난 천자는 여러 천녀와 함께 모든 욕망에 순응하는 숲으로 가서 다섯 가지 욕락을 받는다. 그때 새로 태어난 천자는 천녀에게 둘러싸여 여러 천중과 여러 가지 놀이를 관찰한다. 혹은 덤불 숲에서 놀이하고, 혹은 산봉우리에서 놀며, 혹은 다섯 가지 음악을 연주하고, 혹은 천자와 여러 천녀가 여러 장엄을 갖추고 허공의 전각에서 놀이하며 즐기고, 혹은 천자가 나무 가지를 잡고 노래하고 춤추며 희롱하고 다섯 가지 음악을 연주한다.

그때 새로 태어난 천자는 여러 천중이 이렇게 노는 것을 보고 마음에 기쁨이 일어나 천녀에게 둘러싸여 함께 들어가 천중과 어울려 놀이한다. 새로 태어난 천자는 여러 천녀와 놀이하며 즐거움을 받고 스스로의 업과 비슷하여 다섯 가지 욕락을 받는다. 오래 즐긴 뒤 숲에서 나와 여러 보장엄 산에 올라 서로 어울려 놀이하며 즐거움을 받는다. 혹은 흐르는 샘에서, 혹은 정원과 여러 보석으로 장엄한 산에서 맑은 샘물을 장엄으로 삼아 그 가운데서 논다. 그때 여러 천중이 마음이 방탕하여 놀이하니 그때 한 천중의 놀이새가 있는데 이름은 유수행(流水行)이라 한다. 방탕한 천을 위하여 다음과 같은 게송을 읊었다.

여러 가지 업으로

즐거운 과보를 받으니

천상에서 보답을 받고

업이 다하면 물러난다.

어리석은 자가 지금 즐거움을 얻고

두려움 관하지 않으니

후에 쇠퇴와 번뇌가 와서

그때야 업을 안다.

방탕이 묶는 곳이니

고락이 다르지 않다.

천업이 다함으로

후에 큰 후회가 일어난다.

방탕은 독과 같으니

그러므로 버려야 하며

방탕이 천을 해치어

지옥에 들어가리라.

화합하여 기쁨을 이루고

이별하면 큰 고통이니

화합은 반드시 이별이 있고

모든 법이 그러하다.

세상에 한 가지 법도

생겨나서 멸하지 않는 것이 없으며

모든 생멸법은

나타났다 사라짐이 그러하다.

보는 대로 여러 천이

천락을 받으니

방탕의 독에 미혹되어

모두 멸한다.

모든 방탕한 즐거움은

처음에는 사랑스러우나

후에 쇠퇴와 번뇌가 와서

큰 원한임을 안다.

방탕이 여색에 머무르면

지혜로운 자가 큰 원한이라 말하며

색에 머무르면 몸과 목숨을 잃고

수라와 용도 마찬가지이다.

술을 좋아하고 여색에 머무르며

여러 경계에 탐욕하여

마음이 들떠 게으르니

이것이 방탕의 근본과 싹이다.

이와 같이 유수행 새가 방탕한 천을 위하여 이와 같은 게송을 하였다. 그때 천중은 이 게송을 들었으나 깨닫지 못하고 경계에 미혹되어 노래하고 웃으며 놀이에 빠져 광명 숲에 들어갔다. 그 숲은 사랑스럽고 가지와 잎이 두루 덮여 여러 가지 수목이 울창하여 매우 사랑스럽고 즐겁다. 그때 천중은 새로 태어난 천자와 다섯 가지 음악을 연주하며 놀이하고 즐거움을 받았다. 정원과 다수의 나무, 여러 흐르는 물, 연꽃과 연못, 여러 곳에 나무 가지가 그늘져 마치 궁실 같으며 여러 숲에 여러 뜻의 나무와 여러 골짜기와 칠보 광명, 여러 장엄하고 뛰어난 궁전이 있어 전에 본 적이 없었다. 천중이 보고 희귀한 마음을 일으키니 하물며 새로 태어난 천자일까.

이와 같이 새로 태어난 천자가 모두 두루 관찰하며 천녀들과 숲 사이에서 놀며 새 경계에 극심한 갈애가 일어나 욕화에 타오른다. 방탕이 연기 같아 천녀가 둘러싸고 태워 다시 태운다. 정원 곳곳을 돌아다니며 무량한 애욕의 경계에 타오르고 오래도록 천녀에게 둘러싸여 즐거움을 받으며 다시 여러 잡다한 연꽃 연못으로 간다. 그 연꽃 연못은 사랑스럽고 비길 데 없으며 여러 잡색의 발두마화, 비취 잎, 진금 줄기, 적련화보로 대를 삼고 백은으로 수염을 삼으며 청인타보로 벌을 장엄한 꽃 연못이다.

또 연꽃이 있는데 백은 줄기, 청인타보 잎, 진금 줄기, 청인타보 잎, 적련화보 수염, 백은 대, 적련보 벌로 장엄한다. 또 연꽃 줄기, 잎, 수염, 대가 모두 붉고 붉은 벌로 장엄하며, 또 연꽃은 은 줄기, 은 잎, 은 수염, 은 대, 은 벌로 장엄한다. 또 연꽃은 모두 청색으로 청련화 같고 청 잎, 청 줄기, 청 수염, 청 대, 청 벌로 장엄한다.

또 여러 잡색 연꽃이 있어 일일이 연꽃마다 칠보가 섞이고 여러 가지 모습과 여러 묘한 향기와 여러 색 잎으로 장엄하며 청, 황, 적, 백, 감색으로 장엄하고 여러 잎과 벌로 장엄한다. 이와 같은 여러 잡색 연꽃 연못은 물이 맑고 맛이 달아 매우 사랑스럽고 즐겁다. 연꽃이 많고 천색과 묘한 향기와 여러 모습이 갖추어져 있다. 새로 태어난 천자는 여러 천녀와 함께 다섯 가지 음악을 연주하며 다섯 가지 욕락을 받는다.

여러 잡색 연꽃 연못가에는 여러 숲과 나무가 둘러싸여 꽃으로 장엄하며 백 배 뛰어나다. 그 나무는 여러 꽃으로 장엄되어 뿌리에서 가지까지 청, 황, 적, 백, 감색 여러 꽃이 모두 갖추어져 있다. 그 연꽃 연못은 큰 광명을 내어 십 유순에 이르고 여러 새가 아름다운 음성을 낸다. 연꽃 연못가에는 또 숲과 나무가 있어 이름하여 일궁전이라 하며 천선업으로 큰 세력을 지녔다. 만약 천이 나무에 올라가 궁전을 생각하면 마음대로 곧 이루어진다. 선업으로 칠보 꽃과 잎이 궁전으로 변하여 칠보로 장엄하며 여러 강과 연못과 정원과 산과 골짜기에 곳곳마다 장엄한 궁전이 있다.

이 궁전에 올라 여러 보물을 몸에 두르고 여러 천녀와 노래하고 춤추며 놀이한다. 혹은 허공을 날아 야마천을 관찰하며 거처하는 여러 곳을 마음대로 두루 본다. 또 여러 잡색 꽃 연못이 있고 연못가에는 또 다른 나무가 있어 이름하여 마니음이라 하며 여러 새가 장엄으로 삼는다. 나무의 힘으로 천중이 꽃 연못에서 놀면 미풍이 불어 서로 부딪혀 묘한 음성이 나며 보주가 꽃처럼 나무에서 떨어져 광명이 허공에 가득하니 염부제(日浮提)의 해와 달 광명 같고 허공 중 보주 광명도 그러하다.

연꽃 연못가에는 또 다른 나무가 있어 이름하여 수음식이라 한다. 천중이 꽃 연못에서 놀면 선업으로 열매에서 천상의 아름다운 음료가 나오니 색과 향과 맛이 갖추어져 천자가 마시면 기쁨이 열 배로 늘어나 취하지 않고 여러 천녀와 노래하고 춤추며 놀이한다. 또 숲에 나무가 있어 수타식을 내며 업에 따라 얻는다. 연못가에는 또 다른 나무가 있어 이름하여 엽가음이라 한다. 천중이 이 연못에서 놀면 선업으로 미풍이 불어 쾌락을 받는다. 바람이 나무 잎을 서로 부딪혀 묘한 음성이 나니 천녀의 음성과 같아 분별할 수 없으며 모든 나무에서 나는 음성도 그러하다.

연꽃 연못가에는 또 다른 나무가 있어 이름하여 조락이라 한다. 나무의 힘으로 새가 나무 위에 있다. 만약 천이 연못에서 놀며 즐거움을 받으면 다섯 가지 음악이 서로 즐겁게 하며 보배 나무에 올라가거나 천조를 타고 천중이 사랑하는 곳을 구경하며 마음대로 생각하면 새가 앞에 있다. 새 위에는 큰 궁전이 있어 여러 흐르는 샘과 많은 연꽃 연못과 가지 그늘 궁실이 모두 갖추어져 있다. 또 다른 새가 천중을 위하여 다음과 같은 게송을 읊는다.

계행하는 자는 안락하고

계를 깨뜨리면 오래 살지 못하며

차라리 천한 몸을 받아도

지옥에 들어가고 싶지 않다.

지혜로운 자는 차례로 행하며

점점 염념하고 닦아

내 견해의 때를 깨끗이 하니

장인 금을 단련하듯 하리라.

정법념처경 권 제육십삼

계묘년 고려국 분사 대장도감 봉칙 조조(癸卯歲 高麗國分司大藏都監奉勅彫造)