정법화경 권 제6

서진 월씨국 삼장 축법호 역

정법화경 약왕여래품 제10

부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “도법은 한 가지로서 이(二)승이 없다. 곧 무상정진도의(無上正眞道)를 이른다. 옛날부터 지금까지 두 가지 바른 도는 없으며, 이는 마치 여러 강물이 사해(四瀆)로 흘러 바다에 합쳐 한 맛이 되는 것과 같고, 해가 비추는 바와 같이 두루 편만하여 결코 더해지거나 줄어들지 않는다. 만약 속성의 자손이 정각에 이르고자 한다면, 삼도(三塗)와 과거·현재·미래를 떠나 ‘정법화경’을 배우고 받들어 지녀야 하며, 공혜(空慧)로 분별하여 육도(六度)의 생각에 얽매이지 말고, 꽃향기와 기악으로 공양하는 것을 공양이라 여기지 말아야 한다. 삼탈(三脫)과 삼달지(三達智)의 무극한 지혜를 깨달아야 비로소 공양이라 할 수 있다.

왜 그러한가? 옛날 먼 옛날, 헤아릴 수 없는 무량겁 전에 그때 어떤 부처님이 계셨는데, 이름하여 약왕여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하셨다. 부처님이시며 중생의 보호자이시고, 그 세계 이름은 대정(大淨)이라 하며 그 겁을 정제라 일컬었다. 약왕여래는 20중겁의 수명을 누리셨고, 여러 성문(聲聞) 무리 36억, 보살 대사 12억이 있었다. 당시 전륜왕 이름은 보개(寶蓋)라 하였으며 사역(四域)을 다스렸고, 왕에게는 천 명의 아들이 있었으며, 단정하고 용맹하며 칠보의 성신 신하가 있어 원적을 복종시켰다. 그 왕은 약왕여래를 공양하였고, 오중겁에 걸쳐 공양하며 가족과 함께 모든 시주를 다하여 약왕을 공경하였다. 오겁이 지나자 천 아들에게 이르기를 ‘내가 이미 여래를 공양하였으니 너희도 앞길을 따라 순종해야 한다’고 하였다. 그때 천 아들은 아버지 왕의 가르침을 듣고 다시 오겁 동안 약왕여래를 공양하며 최고의 공양을 올렸다.

그 중 한 태자의 이름은 선개(善蓋)라 하였는데, 한가로이 홀로 조용히 생각하였다. ‘우리들이 지금 여래를 공양하는데, 혹시 이보다 뛰어난 것이 있을까?’ 부처님의 위신력으로 하늘에서 음성이 들려왔다. ‘지금 속성의 자손이 알고자 하는가? 법으로 공양하는 것이 가장 존귀하고 무극하다.’ 또 물었다. ‘법의 공양이란 무엇인가?’ 하늘이 이르기를 ‘너는 약왕여래께 가서 물어라. 그가 상세히 분별하여 말해줄 것이다.’

선개는 곧 일어나 약왕여래께 나아가 땅에 머리를 조아리고 말씀드렸다. ‘법의 공양을 올리고 순종하는 전형이란 무엇입니까?’ 세존께서 말씀하셨다. ‘법의 공양이란 여래께서 설하신 경전을 순종하여 깊고 묘하며 우아한 진리를 펼쳐 세간의 모든 중생을 깨우치게 하는 것이다. 어렵게 받아들이고 보기 힘든 출가자의 희생과 보살의 여러 보관(寶藏)을 구하는 뜻을 담아, 광활한 곳에서 총지인(摠持印)을 찍어 인(印)하며, 정진하여 퇴전하지 않고 전륜을 돌리며, 육도(六度)의 무극한 지혜를 나타내고, 부처님의 도품을 간절히 포섭하며, 법인(法忍)을 일으키지 않고 정전(正典)에 들어가며, 모든 중생에게 큰 자비와 연민을 베풀고, 마군(魔兵)을 복종시켜 여러 법견(法見)을 떠나게 하며, 열두 인연(十二因緣)을 깨달아 설하며, 무아(無我)·무인(無人), 비수(非壽)·비명(非命), 뜻이 공(空)하고 원(願)과 상(想)이 없는 법을 행하여 중생의 행위에 의하지 않고 도장(道場)에 머물러 법륜을 돌리는 것이다.

천인(天)、용(龍)、건타화(揵沓和) 등에게 권하여 모두 즐거이 우러러 법장(法藏)을 펼치고 현인 성인을 보호하며, 보살의 행을 선포하여 모든 괴로움과 무아·비신(非身)을 궁극적으로 깨닫게 하며, 중생이 금기를 어기고 편리한 대로 행하며, 마군과 이도(異道)가 타락하여 어리석은 견해와 탐욕과 유위(有爲)에 빠져 항상 두려움과 근심을 품고 탄식하게 한다. 여러 부처님의 덕으로 생사(生死)를 멸하고 근심을 없애 안락하고 무위한 일을 보게 하며, 과거·현재·미래 부처님이 이와 같이 칭찬하셨다. 미묘한 색상과 형상을 분별하여 법인(法忍)을 총지하고, 도를 열어 여러 기구를 선포하며, 편리한 뜻을 모아 정법을 양육하는 것이 곧 법의 공양이다.

모든 경전이 법인을 목표로 하여 전서(典藉)를 펼치고 순서대로 반복하며 그 요지를 설하여 사견(邪見)이 없고, 어디에서 생겨나지 않으며 법인이 일어나지 않고, 무아·무인으로 인연에 들어가며, 진노와 다툼이 없고, 소송도 없으며, 무아·무수(無壽)로 문장에 집착하지 않고, 식(識)과 지혜에 집착하지 않으며 방일하지 않고, 마음과 식을 다스려 머무는 바 없이 머무르며, 식리(識理)를 가리키고 인도하되 비의(非義)를 따르지 않고, 여러 법을 걸러내어 통하게 하며, 견인(見人)과 의뢰(恃怙)와 진제(眞諦)를 만들지 않고, 법에 따라 귀의하며 집착과 입장이 없고, 모든 집착을 끊고 무지(無黠)를 멸하며, 생·노·병·사를 모두 막아내고, 열두 연기를 관찰하여 다함이 없으며, 머무는 견해를 보아 어리석음에 따르지 않는 것이 곧 속성의 자손이 법으로 공양하는 것이다.’

왕자 선개는 약왕불로부터 법의 공양을 들은 후 즉시 부드럽고 순한 법인을 얻어 몸의 옷을 벗어 부처님 위에 덮고 세존께 아뢰었다. ‘오직 성스러운 은혜로 저의 뜻을 세우게 하소서. 여래가 멸도한 뒤에는 정법을 보호하고 법을 일으켜 공양하며 마군과 원적을 물리쳐 후법을 맞이하게 하겠습니다.’ 그때 부처님께서 그 마음을 아시고 말하였다. ‘말세에 반드시 법성을 수호할 것이다.’

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. ‘왕자 선개는 부처님이 현존하실 때 집을 떠나 도를 구하며 항상 정진하여 여러 덕목을 닦아 곧 오신통(五神通)을 이루고, 총지와 변재(辯才)를 갖추어 끊거나 막을 수 없었다. 부처님이 멸도한 뒤에는 신통과 총지, 힘과 무소두(無所畏)를 모두 갖추게 된다. 십 중겁 동안 약왕여래가 설한 경전을 전하여 법륜을 돌린다. 선개 비구가 정법을 보호하여 한 세대에 천억 명을 교화하고 모두 무상정진도의 뜻을 발하여 퇴전하지 않으며, 14년 동안 수많은 사람들이 성문과 연각의 지위에 이르고 헤아릴 수 없이 많은 이들이 천상에 태어난다.

비구들이여, 왕 보개가 어찌 다르겠는가? 지금 현존하는 부처님 보배인 능인여래, 지진, 등정각이 바로 그분이다. 그 왕의 천 아들은 이 현세에 천불이 일어나는 시절의 천불로서, 구루친여래가 시작이고 마지막 성취자는 흥락이라 이름한다. 태자 선개가 지금 내 몸이다. 그러므로 반드시 알아야 할 것은 모든 공양 중에 법의 공양이 으뜸이며, 과거·현재·미래 부처님 모두 여기서 나왔다는 것이다. 만약 속성의 자손과 딸이 십방의 모든 부처님을 공양하고자 한다면 곧 ‘정법화경’을 받아 지니고 낭송하며 읽고 널리 알리며 분별하여 일승에 삼승이 없음을 알아야 한다.’

그때 부처님께서 찬송하였다.

‘가령 누군가

대법을 깨닫고자 하면

모든 중생을 깨우쳐

모두 정각에 이르리라.

받아 지니고

이 ‘법화경’을

멀고 가까이

아직 듣지 못한 이에게

펼쳐 보이라.

샘물이 흘러

모두 바다에 합쳐

한 맛이 되듯

몇 가지가 없도다.

성문·연각

그리고 보살도

모두 한 곳에 모여

무상정진도라.

해와 달이

천하를 비추듯

백곡과 약목,

온갖 덩굴풀도

이 경전과 같아

무극한 지혜로

삼계에 빛나니

모두 한 뜻에 들어가네.

옛 부처님

약왕이라 이름하고

당시 성왕

보개라 하였네.

오겁 동안 공양한

그 약왕 부처님

모든 시주와 안락

모자람 없었네.

천 아들에게 일러

부처님 공양하라 하니

천 아들 듣고

기쁜 마음 같았네.

여래 공양도

역시 오겁 동안

음식·침상·

깃발·악기까지.

선개 태자

한가로이 생각하니

이보다 뛰어난

공양이 있을까?

하늘에서 음성

법의 공양 으뜸이라 하니

스스로 묻길

법의 공양이 무엇인가?

하늘이 말하길

부처님께 물으라 하네.

태자 묻자

부처님이 상세히 설하니

난해한 구절

심오한 법장

공허·무상·원망 없이

정혜에 들었네.

큰 자비와 큰 연민

마군을 복종시키고

육십이 견해

자연히 사라지네.

무상·고·공

몸 아닌 일

무아·무인

무수·무명

순종하여 지니고

법인 일으키지 않으며

물러남 없는 바퀴 돌려

법법 서로 비추네.

열두 인연

서로 생겨나며

본래 없음을 깨달아

시작도 끝도 없네.

선개는

부드러운 법인 얻고

부처님 멸도 후

법성 지키네.

정진하여 쉬지 않고

오신통 얻고

총지와 변재로

모든 중생 깨우치네.

천억 명

모두 대도에 서고

14년 동안

성문·연각

헤아릴 수 없이

천상에 태어나네.

법공양이 으뜸이라 칭송하네.

가령 누군가

공양하고자 하면

이 경전 받아 지니라.

분별하여 여래의

선한 권선과 편리함을 알고

삼승 없고

모두 한 도에 돌아가네.’

그때 세존께서 팔만 보살에게 말씀하셨다. ‘약왕이 보살과 여러 보살을 인연으로 하여 이 사부중(四部衆), 무수히 많은 천·용·귀신·아수론·가루라·진타라·건타화·마휴라·인간과 비인간, 비구·비구니·청신사·청신녀, 성문·연각·보살이 지금 보고 듣고자 하여 여래가 이 경전을 설하는 것을 듣고, 모든 중생이 한 구절 한 게를 듣고 기뻐하여 권장하고 도우니 부처님께서 이 사부중에게 결정을 주어 무상정진도의 뜻을 얻게 하리라.’

부처님께서 약왕에게 말씀하셨다. ‘만약 여래 멸도 후 이 경전을 한 구절 네 구절이라도 듣고 뜻을 내어 권장하는 자가 있으면 부처님께서 결정을 주어 무상정진도의 도를 얻게 하리라. 이미 수많은 억만의 부처님을 시봉하며 그들로부터 뜻과 서원을 받아온 이들이니, 이들은 중생을 불쌍히 여겨 이 세상에 태어난 것이다. 이 경전을 받아 지니고 한 구절이라도 낭송하며 쓰고 마음에 새겨 잊지 않으며, 만약 찬송 소리를 듣고 공경하여 살피면 여래 성존의 말씀과 같고, 만약 화향·비단·깃발·장막으로 이 경전 권을 공양하며 합장하여 머리 숙여 예배하면 세간에 귀의한 것으로 여겨지리라.’

또 약왕에게 말씀하셨다. ‘만약 속성의 자손과 딸이 한 구절이라도 지니고 권장하며 기뻐하여 경전 권명을 듣는다면 반드시 깨닫고 장차 세존이 여러 번 말하길 속성의 자손과 딸은 내세에 곧 여래·지진·등정각이 될 것이다. 왜 그러한가? 이 경전을 받아 지니고 읽고 낭송하며 듣고 공양하고 깃발·비단·잡다한 향기로 향훈하면 이 속성의 자손과 딸은 무상정진도를 이루어 멸도한 뒤 여래를 뵈면 천인과 중생을 불쌍히 여기고 그 뜻에 따라 자유롭게 하며 항상 인간 세상에 태어나 이 경전을 설하고자 하니, 이 사람은 본래 미묘한 행을 지어 그 행으로 인해 엄정하고 청정한 부처님의 토지에 태어나 항상 인연을 관찰하며 법을 설하고자 하니 이 무리가 중생을 불쌍히 여겨 부처님 멸도 후에 이 세상에 태어나 여러 번 여래가 보내는 바와 같으리라.

속성의 자손은 그 사람이 여래의 일을 행한다고 말하며 세존이 보낸 자라 하며, 만약 이 법을 가르치는 자가 다시 원활히 설하지 못하면 그 몸과 명맥이 이어지리라. 만약 어떤 사람이 성씨가 사악하고 독살을 품으며 뜻을 낼 때 그 사람에게 불가한 일을 말하면 그 재앙은 헤아릴 수 없고, 만약 한 겁 동안 여래를 비방하고 이 사람을 훼손하면 죄가 다르지 않으니 모두 여래의 씨앗이다. 만약 속성의 자손이 이 경전을 설할 때 어린 아이가 이 경전을 받으면 백의 사문이 악한 말로 그에게 행하면 이는 용납할 수 없는 일로 그 사람이 악한 말을 듣고 진실과 거짓을 섞어 원망의 소리를 퍼뜨리면 재앙과 죄에 들며 여래에게 해를 끼치는 것과 같다. 속성의 자손과 딸이 이 경전을 받아 지니고 낭송하며 읽되 행하지 않고 남에게 설하지 않으면 반드시 죄를 얻으리라. 만약 경전을 받아 지니면 의복과 감미로운 음식과 향화·등화·기진(琦珍)으로 특별하고 묘한 공양을 올려야 하며, 이 속성의 자손과 딸은 큰 보배가 되어 예경을 받으리라. 왜 그러한가? 이 경전을 한 번이라도 들으면 듣는 이가 공양하는 것은 무상정진도를 바라는 뜻이기 때문이다.’

그때 부처님께서 찬송하였다.

‘부처도에 머물고자

자기 공덕을 사모하면

그 사람을 공양하라

이 경전을 지니는 자를.

통혜를 즐기고

마음껏 말하고자 하면

이 경전을 받아

공양하고 시봉하라.

이 경전을 설하는 자는

중생을 불쌍히 여기며

세존이 보내어

중생을 교화하러 왔느니라.

이 경전을 지니면

항상 정진하여

용맹하게 스스로 와서

중생을 불쌍히 여기리라.

원하는 곳에 태어나

말세에 이르러

그곳에서 만나

이 경전을 존중하리라.

공양할 것은

천인과 용의 향화,

의복과 여러 덮개,

항상 법사를 공양하라.

그 사람을 공경하여

항상 부처처럼 여기고

합장하여 예경하면

자연스레 성스러운 도에 이르리라.

말세에 이 경전을 만나면

부처님 멸도 후

경전을 받아 지니고

항상 공양하라.

최상의 공양 받듯이

밥과 음식,

온갖 맛 좋은 음식,

방과 침상,

수많은 의복,

한 번 듣고

이와 같이 높이 나아가리라.

여래께서 결정을 주시리라.

부처님이 그 사람을 보내어

인간 세상에 오셨느니라.

만약 최상의 경전을 만나

듣고 받아 지니면

지금 부처님이 계시고

바로 앞에 계시리라.

여래를 비방하면

한 겁을 갖추고

마음에 원한 품으며

얼굴빛이 변하니

그 사람은 무수한 재앙을 얻으리라.

만약 이 경전을 받아 지니고

분별하여 남에게 설하면

비방하는 자는

그 죄가 헤아릴 수 없으리라.

만약 누군가

부처님을 찬탄하며

합장하여

한 겁을 갖추면

청정한 뜻으로

이 존귀한 부처도에 이르리라.

억만의 수많은

찬탄과 노래로

법사를 칭송하며

발심하고 기뻐하면

그 사람은 한량없는 복을 얻으리라.

이 경전을 널리 칭송하면

지혜로운 자의 덕이 되어

그 사람은 복을 얻고

더욱 뛰어나리라.

또 누군가 와서

학자를 공양하면

십팔억 천 겁 동안

그 사람이 진귀한 진미와

천인의 향화,

섬세하고 묘한 것을

겁수만큼 바치리라.

만약 한 번이라도

이 경전을 듣는 자는

여러 이익과 경사를 얻어

무극히 비교하기 어렵다.’

부처님께서 약왕보살에게 말씀하셨다. ‘나는 항상 알리고 전한 경품이 무량하나, 지금 설할 경전은 세상 모든 법과 비교할 수 없으며, 이 경전의 명호는 가장 존귀하고 탁월하여 온 천하와 땅이 믿고 기뻐하지 않는 곳이 없으며, 여래 정각은 결코 훼손되지 않는다. 내실에서 법사를 통해 이 경전을 받으면 여래의 위력으로 보호받아 깨뜨릴 수 없으며, 이는 전생에 이미 들은 바이다. 여래가 현존할 때 이 경전을 들은 자가 많으나 비방도 많으니, 하물며 여래 멸도 후에는 만나기 어렵고, 원하는 뜻과 소망을 덮어버리니, 속성의 자손과 딸이 이와 같다. 타방 세계의 현존하는 여래도 모두 이를 보고 듣고 믿음과 힘과 서원으로 여래의 처소에 모여 있으니, 이 무리의 덕이 그러하다. 여래의 뜻을 구하고 여래의 손에 뜻을 두는 것은 전생 서원 행위에서 비롯된 것이다. 부처님 멸도 후 이 정법 경전을 믿는 자가 받아 지니고 쓰고 공양하며 순종하고 남에게 설하면 그 덕이 이와 같다.’

부처님께서 약왕보살에게 말씀하셨다. ‘만약 이 경전을 설하는 자가 있고, 쓰고 보는 자가 있으면 그 사람에게 부처님의 신전을 세워 큰 보배로 높고 넓고 길게 세우리니, 다시 부처님의 사리를 모시지 않아도 된다. 왜 그러한가? 이는 여래의 사리를 온전히 모시기 때문이다. 이 경전을 설하는 곳에서 낭송하고 노래하며 쓰고 난 후에는 경전 권을 공양할 일이니, 부처님 탑과 사원에 귀의하여 예경하며, 온갖 향화와 잡다한 향기로 향훈하고 거문고·비파·금·깃발·장막을 걸어 장엄하라. 만약 중생이 부처님 사원을 얻어 예배하고자 하면 반드시 이 경전의 무상한 도를 가까이 하라.’

또 약왕에게 말씀하셨다. ‘많은 보살이 출가하여 도를 행하고 일반 재가자도 보살행을 행하나, 이와 같은 경전과 형상과 읽고 낭송하며 쓰고 공양하는 것을 얻지 못한다. 만약 보살이 보살행을 행하며 권선에 밝고, 이 부처님의 형상을 듣고 믿고 기뻐하여 들어오면 분명히 공양받아 한 자리에 앉아 무상정진도에 가까이 하리라. 만약 보는 자가 이와 같으면 그 사람의 덕은 헤아릴 수 없다.’

부처님께서 약왕에게 말씀하셨다. ‘마치 어떤 남자가 몹시 목말라 물을 구하려 평지를 버리고 높은 산을 파헤치며 날마다 힘쓰나 마른 흙만 보며 때가 쌓여도 샘물이 나오지 않는다. 이윽고 다른 때에 흙을 많이 파내어 진흙물을 보나 흐려 마실 수 없으니 어찌할까? 그 사람은 쉬지 않고 조금씩 나아가 마침내 물을 얻는다. 그때 남자는 본래의 징조를 보고 의심을 풀고 망설임이 없으며, ‘내가 힘써 쌓은 날과 달 덕분에 이제 물을 얻었구나’ 한다. 이와 같이 약왕이여, 만약 보살이 이 경전을 듣고도 받아 지니지 않고 낭송하며 배우지 않으면 무상정진도에서 멀리 떠난 것이다. 이 경전은 보살의 업이다. 만약 이 ‘정법화경’을 듣고 낭송하며 정성껏 마음에 품고 행하면 곧바로 가장 바른 정각에 이르리라.’

부처님께서 약왕에게 말씀하셨다. ‘모든 보살 중에 받아 지니고 낭송하고 행하지 않는 자는 무상정진도의 최정각에 이르지 못한다. 왜 그러한가? 내가 이미 말했듯이 이 말을 널리 전한다. 만약 누군가 이 경전을 좋아하지 않으면 이는 여러 여래를 멀리 떠난 것이다. 이 경전은 도법의 으뜸이자 여러 지혜의 근원이며 보살을 성취하게 한다. 만약 보살이 이 경전을 듣고 두려워하고 두려워하여 좋아하지 않으면 이는 신학승(新學乘)이다. 두려워하지 않으면 이는 오래 닦은 보살행이다. 만약 성문이 이 경전을 만나 두려움과 두려움으로 마음에 두려움을 품으면 교만하고 제멋대로이다.’

부처님께서 약왕에게 말씀하셨다. ‘여래 멸도 후 만약 보살과 대사 등이 이 경전을 사부중에게 설하고 여래의 옷을 입고 세존의 사자좌에 앉아 그때야 사부중에게 이 경전을 전파한다. 여래의 옷을 입는다는 것은 무엇인가? 이는 인욕하고 온화하며 안아한 것을 말하니, 이것이 곧 여래의 옷이다. 속성의 자손은 이 옷을 닦아야 한다. 세존의 사자좌란 모든 법이 공적이고 적멸하며 무상·원망이 없는 곳을 말하니, 이것이 세존의 사자좌이다. 속성의 자손은 이 거처를 만들어 앉아 이 경전을 비구·비구니·청신사·청신녀·천·용·귀신에게 널리 설하여 마음이 기뻐하고 두려워하지 않으며 대도에 뜻을 두고 사부중에게 법을 펼쳐야 한다.

속성의 자손이 만약 타방 세계에 있어 화인과 비구·비구니·청신사·청신녀와 함께 이 법을 널리 전한다면 듣고 좋아하지 않는 자가 있어도 내가 기쁘게 하여 반드시 사랑하고 기뻐하게 하리라. 만약 한적한 곳이나 무덤가에 천·용·신·건타화·아수론·가루라·진타라·마휴라가 있다면 내가 화인을 보내어 경전을 설하게 하리니, 비록 먼 타방 국토에 있어도 모두 스스로 중생에게 보이게 하리라. 만약 이 경전을 받아 문장 뜻을 알지 못하고 순서도 잃으면 낭송하는 자가 그 위신력으로 뜻을 알게 하리라.’

그때 세존께서 곧 게송을 설하였다.

‘모두 두려움과 혼란을 버리고

이 경전을 들어야 하리니

이 법은 얻기 어려워

믿는 자도 만나기 어렵다.

마치 사람이 물을 구하려

높은 산을 파헤치듯

수차례 힘써도

마른 흙만 보이네.

그 사람 스스로 생각하길

물이 매우 멀구나

깊이 파야 한다 하며

또 마른 흙을 보네.

그러다 점차

젖은 흙이 조금씩 나타나

의심을 끊고

이제 물 가까이 왔구나.

이 경전을 듣지 않고

수행하지 않는 자는

도에서 멀리 떠나

부처님의 지혜와 멀리 있네.

이 경전은 깊고 높아

성문의 일을 끊고

다시 이 경전을 듣고

뜻을 생각하면

대도에 가까이 가고

지혜로운 자는 성혜를 이루리니

젖은 흙을 보듯

물이 있음을 알리라.

부처님 방에 들어가

여래의 옷을 입고

성좌에 앉으면

지혜로운 자가 이르리라.

자비심으로 부처님 방에 들어가

인욕하고 온화한 옷 입고

공허한 사자좌를 깨달아

두려움 없이 설하리라.

칼과 돌로 맞고

남에게 욕설을 들어도

이를 보고 욕설을 들어도

나는 이 소리를 참으리라.

억겁의 땅을 돌아다니며

내 몸은 견고하리니

무상의 겁을 헤아릴 수 없으니

중생을 위해 설하리라.

부처님 멸도 후

중생의 원한을 풀고

많은 화인을 보내

이 경전을 설하리라.

비구·비구니·

청신사·청신녀 등은

이들을 공양하고

오는 모든 중생도 공양하라.

돌팔매질과 매질과 욕설로

원한 품고 악한 말을 해도

내가 이를 참으리라.

홀로 다니며

낭송하고 익히며

악한 소리를 듣지 않고

정직하게 한가로이 다니리라.

그 사람은 낮과 밤

홀로 행하며

내가 그와 함께 있어

이 경전을 설하리라.

그 사람은 변재가 뛰어나

근심 없고

법을 잘 이해하여

법에 순종하리라.

사람들을 기쁘게 하여

억만의 수많은 이가

부처님의 성지를 세우리라.

만약 누군가

이 법에 따르지 않으면

그 이름을

보살 역적이라 하리라.

수행하며 다니고

앉아 있을 때

수많은 부처님을 만나리라.’

정법화경 칠보탑품 제11

그때 부처님 앞에 칠보탑이 땅에서 솟아올라 2만 리를 두루 감싸며 부처님을 둘러싸고 허공에 자연히 서 있었다. 그 탑은 매우 아름다운 색으로 천 번 변하며 다섯 가지 꽃이 그 위에 내려 흩날려 눈과 같았다. 장엄하고 꾸민 탑과 사원과 강당은 무수한 보배로 이루어져 백천의 난간과 창문과 처마와 문이 헤아릴 수 없이 많았다. 여러 깃발과 장막이 걸려 보배 목걸이가 늘어졌으며 밝은 달과 진주가 허공에 나열되어 별과 같았다. 향로와 보병이 가득 차 이름난 향기가 가득하며, 침단의 향기가 널리 퍼져 삼천대천불의 국토에 가득하였다. 금·은·유리·수정·산호·호박·마노·수정·마노 등으로 보배의 덮개를 삼았으며, 그 덮개는 높고 으뜸 천상에 닿았다. 도리천의 여러 천과 사천왕 모두 마음을 모아 꽃을 흩뿌려 칠보탑을 공양하였다. 탑과 사원에서는 자연히 소리가 나서 ‘선재! 선재! 세존이 안주하니 도덕이 심오하고 초월하여 비길 데 없으며 지혜가 평등하여 허공과 같고 실로 다름이 없다’고 탄탄하였다.

그때 사부중이 칠보탑을 보고 허공에 높고 미묘하며 웅장하고 무량한 광명이 찬란하여 비추지 않는 곳이 없으니 ‘선재여! 선재여!’라 외치며 기뻐 뛰고 합장하여 서서 존경하며 만족하지 않았다. 그때 보살 대변(大辯)이 천인들의 마음이 망설이며 슬프기도 하고 기쁘기도 하여 이 일이 무엇으로 인한 징조인지 알고자 하여 먼저 부처님께 물었다. ‘예, 세존이시여, 지금 어찌하여 칠보탑과 사원이 대성인의 앞에 나타나 높고 광대하며 무한하여 모두가 보는데, 탑과 사원이 자연히 소리를 내어 선재라 칭찬합니까? 무엇이 감동하여 이런 징조가 있습니까?’

세존께서 대변 보살에게 말씀하셨다. ‘이 보배 탑과 사원에는 여래의 몸이 완전하고 온전하여 결함이 없다. 동방에 이곳에서 헤아릴 수 없는 수많은 부처님 세계가 있는데, 그 부처님 이름은 다보여래라 하며 국호는 보정이라 한다. 그 부처님이 본행도(本行道)를 닦을 때 스스로 서원하여 ‘나는 반드시 이 ‘정법화경’을 닦아 보살들이 모두 듣게 하리라. 그 후 부처님 나무 아래 앉아 무상정진도를 이루리라’ 하셨다. 그 부처님의 뜻은 과연 그러하여 십방에 경전을 설하여 모든 중생을 깨우쳐 도를 얻게 하였다. 그때 그 부처님이 멸도할 때 천인과 세간 중생과 비구들에게 널리 알리기를 ‘내가 멸도한 뒤 여래의 몸을 온전히 취하여 일등 완전한 큰 탑과 사원을 세우리라. 만약 탑을 본다면 모두 그 공덕을 얻으리니 한량없다’ 하셨다. 그때 그 부처님은 이와 같이 무극한 성스러운 화현을 세우고 ‘십방 세계에 이 ‘법화경’을 설하는 곳마다 내 칠보탑이 솟아나 부처님이 설한 경전의 사리가 칠보탑에 있으며 선재라 칭찬하리라’ 하셨다.’

부처님께서 대변에게 말씀하셨다. ‘이 칠보탑은 동방에 있으면서 아래에 위치하며, 수많은 강과 모래 같은 부처님 세계에서 허공에 나타나지 않았으나 지금 능인여래 정각이 본행도에서 보살일 때 중생을 위해 몸과 목숨을 아끼지 않고 힘써 닦아 부처가 되었다. 지금 능인여래를 공경하기 위해 와서 능인여래 부처님이 내어준 사자금상(師子金床)에 앉아 ‘정법화’를 설하여 모든 중생을 깨우치게 하려 한다.’

능인여래는 권고대로 강당 사자의 좌석에 올라 ‘정법화경’을 상세히 펼쳐 설하였다.

그리고 찬송하였다.

‘만약 다보부처님을 듣고

그 이름을 알면

끝과 시작을 두려워하지 않고

고통도 당하지 않으리라.

만약 약왕스님을 듣고

그 이름을 기억하면

모든 병이 자연히 낫고

전생을 알게 되리라.

모든 공양 중에

법공양이 으뜸이며

공허하고 무상한 지혜로

스스로 부처도를 얻으리라.

‘법화경’을 널리 펴서

아직 미치지 못한 이에게 보이고

삼승이 없음을 깨닫게 하여

한 무상진실에 순종하리라.’

부처님께서 대변에게 말씀하셨다. ‘지금 다보여래와 지진이 이 탑과 사원에 계시며 멀리서 이 ‘정법화’ 경전을 듣고 있어 솟아나 ‘선재여! 선재여!’라 칭찬한다.’

대변 보살이 다시 부처님께 아뢰었다. ‘예, 세존이시여, 지금 우리와 같은 여러 부처님 모임이 다보여래 형상을 보고자 하니 은혜와 위신력을 내려 모든 부처님들이 각자 원하는 바를 열어 대도를 열게 하소서.’

부처님께서 대변 보살에게 말씀하셨다. ‘다보여래도 스스로 서원하기를 ‘내 탑과 사원이 있는 곳에서 이 경전을 듣는다면 만약 여러 부처님과 사부중이 내 몸을 보고자 하면 십방에서 원하는 대로 모두 보게 하며 함께 이 화상을 공양하리라’ 하셨다. 대변이여, 내 몸을 알고자 하면 십방 여러 부처님과 모든 세계에서 화현된 여래가 법을 설하는 곳에 모두 이곳으로 오게 하라.’

그때 대변 보살이 다시 부처님께 아뢰었다. ‘예, 세존이시여, 은혜를 내려 십방 모든 국토의 부처님 성덕을 널리 나타내소서.’

부처님께서 묵묵히 허락하시고 즉시 미간에서 모든 털 사이로 미묘한 광명을 방출하여 십방 각기 5백 강과 모래 같은 수많은 부처님 국토를 비추니 모든 세존이 각기 자기 국토에 나타나 나무 아래에 앉아 기묘하고 장엄한 사자좌에 앉고 무수히 많은 백천의 보살이 보배로운 좌석에 앉아 장엄한 장막과 깃발이 사방 부처님 좌석에 걸려 중생에게 경전을 설하며 음성이 부드럽고 모두 통달하여 백천의 보살이 듣고 받아들이니 동서남북 사방과 위아래 무수히 많은 백천억 겁의 수많은 강과 모래 같은 부처님 세계가 모두 이와 같이 보았다.

그때 십방 부처님이 각기 보살들에게 말씀하셨다. ‘속성의 자손들이여, 너희는 인세계로 가서 능인여래와 지진 여래를 뵙고 다보세존의 형상과 탑과 사원을 참배하라.’

그때 이 인세계에 있는 공덕과 선덕이 뛰어나고 위신이 자연히 나타나 칠보나무가 둘러서 자라며 그 땅은 모두 감청유리로 변하고 자주빛 금으로 긴 줄을 만들어 팔거리 도로를 장식하였다. 땅은 평탄하여 여러 군국과 현과 읍과 마을과 대해와 강과 시내와 샘이 모두 사라지고 오직 자연히 천인 향로에서 향을 피워 천화가 내렸다. 이 부처님 토지에 때맞춰 천인과 중생이 다른 부처님 국토로 옮겨갔다. 그때 여러 중생이 칠보 장막 아래에 모였는데, 장막은 장엄하고 묘하며 헤아릴 수 없이 넓어 온 부처님 토지에 퍼졌다.

그때 십방 모든 부처님이 각기 시종을 거느리고 이 인세계에 와서 각기 보배나무 아래에 이르렀다. 이 보배나무는 높이 2만 2천 리이며 가지와 잎과 꽃과 열매가 무성하였다. 이 보배나무 아래에 사자 침상이 높이 2만 리이며 모두 기묘한 보배와 진귀한 것으로 좌석을 삼았다. 여래 좌석과 이와 같은 비슷한 모습이 이 삼천대천세계에 모두 나타나 부처님이 두루 계시나 이는 석가문니여래·지진·등정각이 변현한 것이 아니며, 모두 십방 부처님 국토에서 와서 무극한 대덕을 나타낸 것이다.

그때 석가문니 부처님이 여러 여래가 화현한 모습을 팔방 각 2만억 국토에 나타내어 지옥과 아귀와 축생이 없게 하고 천인과 아수론을 옮겨 타방 부처님 세계에 있게 하였다. 2만억 부처님 국토가 감청유리로 변하고 자주빛 금으로 보배 줄을 만들어 팔중 교차 도로를 연결하였다. 그 땅은 평탄하여 산과 강과 바다와 샘이 없고, 목련대왕과 수미산왕과 철위와 대철위 등 각 부처님 토지의 땅이 평등하며 칠보가 합쳐져 각기 장엄하고 보배가 교차하며 즐거움이 헤아릴 수 없으며 온갖 꽃과 향과 보배가 교차하고 달과 진주가 늘어져 앞뒤 길과 도로가 차별 없이 이어졌다.

이와 같은 부류가 또 2만 세계에 더 있는데 모두 능인여래이며 각기 여러 방면을 위해 특별히 장엄하고 청정하여 모두 부처님을 위한 처소가 되었다. 이 부처님 토지에는 지옥과 아귀와 축생이 없고, 용과 귀신과 아수론도 모두 천인과 중생을 타방 부처님 토지로 옮겼다. 이 부처님 토지는 감청유리이며 자주빛 금으로 보배 줄을 만들어 팔중 교차 도로를 연결하였다. 또 그 나무는 크고 아름다우며 사자 침상도 장엄하고 교차 장식하였다. 땅은 평탄하여 산과 강과 바다와 샘이 없고, 향화와 보배와 진귀한 것이 교차하며 달과 진주가 늘어져 길과 도로가 차별 없이 이어졌다.

그때 석가문니 부처님이 동방 항하 등 여러 국토에서 법을 널리 선포하며 다시 이곳에 왔고, 십방 세계의 삼천억 부처님이 모두 이곳에 와서 여래가 모두 사자 침상에 앉아 보배 꽃을 취하여 시종에게 주며 말씀하셨다. ‘속성의 자손들이여, 너희는 모두 기자각산 능인여래 부처님께 가서 내 이름을 공경하며 묻고, 성체가 건강하고 힘이 평상과 같으며 안락한지 물어라. 이 꽃을 부처님과 보살과 여러 제자에게 뿌려 내 말을 선포하라.’

그리하여 석가문니 여래와 지진 여래가 각기 사자좌에 앉고 시종도 모두 모여 꽃을 공양하고 곧 일어나 허공에 머물렀다. 사부중도 모두 일어나 합장하고 서 있었다. 부처님께서 손가락으로 칠보 사원 강당의 문을 열어 환하게 빛나 마치 해가 떠오르는 것 같았으며 큰 나라 성문을 여는 것과 같고, 관악기로 문을 열어 안팎에 장애가 없었다. 석가문니 부처님이 두 손가락으로 칠보 사원 강당 문을 열어 그 위엄이 헤아릴 수 없이 나타났다. 여래가 이 칠보 사원 문을 열자 다보여래와 지진과 등정각의 몸이 나타나 사자 침상에 앉아 피부색이 변하지 않고 위엄과 단정한 상호가 그림과 같았으며 입으로 중언하였다. ‘선재여! 선재여! 석가문니 부처님, 이 경전을 설하니 얼마나 기쁘냐! 내가 이 경전을 듣고자 하여 스스로 나타났노라.’

그때 사부중이 다보여래와 지진과 등정각을 보고 멸도한 뒤 헤아릴 수 없이 많은 겁 동안 ‘선재여!’라 칭찬하니 크게 놀라고 처음에는 본 적이 없었다. 곧 천화로 석가문니 부처님과 다보여래를 공양하였다. 다보여래는 반 좌석을 석가문니 부처님께 내어주며 ‘석가문니 부처님, 이 좌석에 앉으소서’ 하니 석가문니 부처님이 그대로 따랐다. 두 여래가 함께 한 곳에 있어 허공에 칠보가 교차하며 사자 침상에 앉았다.

그때 사부중은 각기 마음속으로 ‘여래와 지진의 도덕은 높고 멀어 헤아릴 수 없으며, 오직 여래께서 뜻을 내려 우리 모두를 허공에 있게 하소서’ 하였다. 부처님께서 그 뜻을 아시고 신통력을 나타내어 사부중을 자연히 허공의 높은 곳으로 올리셨다.

그때 석가문니 부처님께서 사부중과 여러 비구들에게 말씀하셨다. ‘이 인세계에서 누가 감당하여 이 경전을 설할 수 있겠는가? 지금이 때요 대절이다. 여래가 현존할 때나 멸도 후에 반드시 이 법을 받아 지니고 낭송하고 읽어야 한다. 지금 여래 몸이 멸도하려 하니 비구들은 여래가 공양받던 것을 버리고 이 경전을 공경하고 순종하며 공양하라.’

그때 찬송하였다.

‘무극대성인이

이곳에 이르러

인도자로 나타나

기묘한 탑과 사원 세웠네.

비구들이 알고자 하면

법을 듣기 위해 일어나

누가 이 경전을

알고 정진하는가?

멸도 이후

무수한 겁 동안

오늘에 이르러

경전을 듣고자 하네.

그래서 와서

인연을 만들어 설법하여

무극한 도를 얻고

법의 선리를 누리리라.

옛 세상에

스스로 서원하고

인도자의 뜻으로

바로 이 도를 닦았네.

멸도 이후

오랜 세월 지나

지금 다시 보니

십방 세계에 나타났네.

멀고 먼 곳에서

억만 겁 수만큼

강과 모래 같이

모여 이르렀네.

경전 때문에

이곳에 와서

멸도한 성자가

스스로 나타났네.

각국에서

모두 기뻐하며

성문의 행을 하여

정법을 지키려 하네.

왜 경전을

오래 보존하겠는가?

부처님 도에 의지하여

무수한 부처님 세계에

중생을 모아

이곳에 와서

청정하게 닦고

신통력으로

각자 설하니

어찌 이 법안에서

설할 수 있겠는가?

부처님은 이곳에

헤아릴 수 없이 많아

나무 아래 앉아

도장에 머물며

그 몸은 진실하여

억만 겁 동안

인도자 무리와

사자 침상에 앉아

청정하고 항상 바르며

해와 같고

불빛 같아

어둠을 없애네.

부드럽고 향기로워

십방에 향기 퍼지고

공양받아 이르러

중생을 불쌍히 여기네.

모든 중생을

구제하고

은혜가 널리 퍼져

항상 통하리라.

내가 멸도한 뒤

이 경전을 지니면

곧 결정을 얻어

세상의 인도자를 보리라.

부처님 멸도 후

다보여래와 현인들이

사자좌와 탑과 사원에

억만이 모여

최상의 자손이 되어

이 경전을 설하리라.

이 법을 듣고

완전히 받아들이면

공양하고 귀의하여

나와 다보여래

여래의 존귀함을

순종하고

십방 부처님께

공양하리라.

또 지금 이곳에

인도자 무리가

장엄한 성체를 이루어

헤아릴 수 없이 많아

모두 공양하리라.

내가 이미 들었고

설하는 것을 보았으며

또 사원에서 세존과

무수한 인도자 무리를

백천억 국토에서 보았네.

지혜 있는 속성의 자손이

중생을 불쌍히 여기니

이곳은 헤아릴 수 없고

인도자들이 좋아하리라.

무수한 경전 권이

강과 모래 같아도

부처님이 설한 그 경전도

특별하지 않으니

수미산을 넘는 것도

손으로 들고

억만 국토를 뛰어넘어도

어렵지 않네.

분별하여 설하고

기묘한 구절을 말해도

억만 부처님 국토에

어렵지 않으니

극상계에 머물며

천인에게 법을 설하고

무량 경전을 널리 펴도

특별하지 않으니

부처님 멸도 후

말세에 감당할 자가

이 경전을 널리 전하리라.

한 손으로 말아

허공에 들고

어디든 가고

범천에 올려도

멀지 않으니

정진하여 특별하지 않으며

내세에 이 경전을

잠깐 읽는 것만 못하리라.

만약 겁이 타서

불 속을 걸어도

풀을 지고도 타지 않으면

특별하지 않으니

내가 멸도 후

이 경전을 지니고

한 사람에게 설하면

특별하리라.

만약 이 경전을 받아 지니고

팔만 법장에 전하며

억만 사람에게 설하면

비구가 그 세상에서

성문을 깨우쳐

신통에 머물러도

특별하지 않으리라.

이 경전을 지니고

믿고 기뻐하며

수차례 칭송하면

특별하리라.

억만 천 겁 동안

무착탑을 세우고

육통의 극대성인이

항상 모래 같으리라.

부처님 멸도 후

이 경전을 지니면

그 사람은 공덕을 얻어

헤아릴 수 없으리라.

백천 여러 세계에서

법을 설하는 것은 헤아릴 수 없고

지금 나도 널리 설하니

부처님의 지혜로 분별하였네.

이 경전은 모든 경전 중 으뜸이며

이 경전을 공양하고 지니면

부처님 몸을 시봉하는 것이다.

속성의 자손이 설하면

지금 여래 앞에서

후세에 이 경전을 지니는 이는

성인만이 감당하리라.

잠깐이라도 이 경전을 지니면

부처님을 공경하고

모든 인도자를 섬기리라.

이 경전은 만나기 어렵다.

십방 모든 부처님이

나타나 탄식하며

용맹하고 위신이 있어

신통으로 이르리라.

명덕이 널리 퍼져

부처님이 사랑하고 기뻐하며

이 경전을 지니므로

고요한 정토에 이르리라.

인도자 멸도 후

천인과 중생에게

눈과 귀가 되어

이 경전을 선포하리라.

장차 오는 세상에

잠깐 이 경전을 설하면

모든 중생이

머리 숙여 예배하리라.’

여기서 여러 본에는 범자품이 더해져 28품으로 나누어져 있다.

그때 능인 부처님께서 여러 중생에게 말씀하셨다. ‘나는 무수히 헤아릴 수 없는 겁 동안 ‘법화경’을 구하며 쉬지 않았다. 그때 나라의 왕으로서 대법과 육도무극을 닦아 금·은·수정·유리·호박·산호·진주·옥·마노·수정·마노·손과 발과 몸과 아내와 남녀와 코끼리와 말과 수레와 옷을 시주하며 몸과 목숨을 아끼지 않았다. 당시 사람들의 수명은 길어 헤아릴 수 없었다. 나는 법을 따라 왕위를 버리고 정태자를 맡기고 대경전을 구하며 북과 징을 쳐 화인들에게 알리기를 ‘나를 위해 대경전을 설할 자가 있으면 내가 종으로 삼아 시키리라’ 하였다. 그때 범자가 와서 ‘내게 대경전 ‘정법화경’이 있으니 만약 나를 위해 설할 수 있다면 지혜로 갚으리라’ 하였다.’

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. ‘나는 그 말을 듣고 기뻐하여 범자를 시봉하며 마실 물과 음식과 청소와 응대와 과일 채집과 자양과 식량을 쉬지 않고 준비하여 천세 동안 시봉하여 목마름이 없게 하였다.’

부처님 당시 찬송하였다.

‘북과 징을 쳐

멀리 알리고

대경전을 구하니

‘정법화경’이라.

만약 받으면

종으로 삼아

시켜 달리게 하리라.

기꺼이 듣고

쉬지 않으며

공양할 것을

몸과 힘 아끼지 않네.

급히 듣고 받아

‘정법화경’을

십방에 이르러

멈추지 않으리라.

왕은 정진하여

쉬지 않고

옷과 음식과 목숨을

구하지 않네.

중생을 불쌍히 여겨

아직 건지지 못한 자

곧 얻으리라

‘정법화경’을.’

부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. ‘그때 나라의 왕은 내 몸이며 범자는 조달자이다. 지금 나는 육도무극의 대자비와 대연민을 갖추고 사심 없는 네 마음과 삼십이상과 팔십종호와 자주빛 금색과 십종력과 네 무소두와 네 불보호와 십팔 불공통을 갖추어 위신과 존엄으로 십방을 제도하였으니 모두 조달자의 은덕 덕분이다. 조달자가 떠난 뒤 무수한 겁 동안 부처가 되어 천왕여래라 이름하고 지진·등정각·명행성위·선서·세간해·무상사·도법어·천인사라가 되어 부처님과 중생의 보호자가 되며 세계 이름은 천구라 한다.

그때 천왕 부처님이 널리 경전을 설하여 강과 모래 같은 중생이 무착증을 얻었고, 헤아릴 수 없는 수많은 연각이 강과 모래 같이 무수히 많아 모두 무상정진도의 뜻을 내어 퇴전하지 않았다. 그 부처님은 20중겁의 수명을 누리며 멸도한 뒤 정법이 20중겁 동안 머물며 몸과 뼈가 흩어지지 않고 온전한 사리가 칠보탑에 일어나 높이 60리, 둘레 80리이며 온 천하 사람들이 모두 가서 공양하고 향화와 기악과 노래로 공덕을 찬탄하며 탑을 돌며 예배하여 헤아릴 수 없는 사람이 무착증을 얻고 무수히 많은 사람이 연각승을 일으켜 헤아릴 수 없는 천인들이 무상정진도의 뜻을 내어 퇴전하지 않았다.

만약 속성의 자손과 딸이 이 ‘정법화경’을 듣고 마음에 의혹 없이 삼도(지옥·아귀·축생)에 떨어지지 않으면 곧 십방 부처님 앞에서 정법을 받아, 만약 천상과 세간의 귀족이라도 부처님 앞에서 자연히 칠보연화로 화생하리라.’

그때 하방 다보세존의 보살 중 지적(智積)이라 이름한 보살이 스스로 부처님께 말하였다. ‘내게 보살이 있으니 이름은 보수동진(溥首童眞)이라 잠시 기다려 만나 경전을 논의한 뒤 본토로 돌아가리라.’

이에 보수는 칠보 연화에 앉아 천 개의 잎이 수레바퀴만 하였고 여러 보살과 함께 연화에 앉아 용왕궁에서 대해로 뛰어나왔다. 보수 동진은 모두 꽃을 물러 예배한 뒤 두 부처님과 지적 보살에게 인사를 나누었다. 지적 보살이 보수에게 물었다. ‘바다 깊은 곳에 가서 몇을 교화하였는가?’

대답하였다. ‘그 수는 무량하여 셀 수 없고 입으로 말할 수도 없으며 마음으로 헤아릴 수도 없다. 곧 때가 되어 응당 있을 것이다.’ 말이 끝나지 않았을 때 연화가 바다에서 솟아 허공에 떠서 무수한 보살이 그 위에 앉았는데 모두 보수가 바다에서 화현한 것이며 모두 큰 뜻을 내어 대승 일을 펼치고, 본래 성문 뜻을 낸 자는 허공에서 제자 행을 설하며 대승을 깨달았다. 보수가 지적에게 말하였다. ‘바다에서 화현한 모습이 이와 같았다.’

지적 보살이 찬송으로 물었다.

‘지혜가 무량한

화해의 보배 수

오직 성스러운 뜻을

분별하여 말하네.’

보수가 대답하였다. ‘바다에서 오직 ‘정법화경’을 펼쳤다.’

지적이 다시 물었다. ‘그 법은 깊고 존귀하여 닿기 어려운데 곧 부처가 될 수 있겠는가?’

보수가 대답하였다. ‘용왕에게 여덟 살 된 딸이 있는데 총명하고 지혜가 뛰어나 대도를 발심하여 뜻과 서원이 넓으며 성품이 온화하고 급하지 않아 곧 부처가 될 수 있다.’

지적이 다시 물었다. ‘내가 능인을 보니 이 인 대사이며 부처도를 구하는 보살일 때 공덕을 쌓고 정진하여 헤아릴 수 없는 겁 동안 부처도를 얻었으니 이 여자가 곧 정각이 된다고 믿지 않는다.’

말이 끝나지 않았을 때 그 여자가 갑자기 나타나 예배하고 부처님 주위를 세 바퀴 돌고 멈춰 찬탄하였다.

‘공덕이 뛰어나

삼십이상 나타나고

여러 천인이 공경하며

신룡이 모두 받들어 우러르네.

모든 중생이

다 따르고

이제 내가 부처가 되어

법을 설하여 중생을 구하리라.’

그때 사리불이 그 여자에게 말하였다. ‘너는 무극한 지혜를 발했으나 부처가 될 수 없다. 또 여자 몸으로 여러 겁 동안 정진하여 공덕이 두드러져도 부처를 얻지 못한다. 왜냐하면 여자 몸은 다섯 계급에 들지 못하기 때문이다. 첫째는 천제, 둘째는 범천, 셋째는 천마, 넷째는 전륜성왕, 다섯째는 대사이다.’

그 여자는 한 가지 여의주를 이 세상에 값으로 내어 부처님께 공양하니 부처님이 즉시 받았다. 여자가 사리불과 지적에게 말하였다. ‘내가 이 구슬로 세존께 공양하니 부처님이 곧 병이 나으시겠는가?’

대답하였다. ‘함께 병이 나으리라.’

여자가 말하였다. ‘이제 내가 무상정진도를 얻어 최정각이 되어 곧 병이 나으리라.’ 이때 남자 보살로 변하여 곧 부처가 되어 삼십이상과 여러 호를 갖추고 국토 이름과 여러 모임이 모두 보았으며 전례가 없고 무수한 사람과 천·용·귀신이 모두 무상정진도의 뜻을 내어 삼천 세계가 여섯 번 진동하고 삼만 도적을 얻어 퇴전하지 않으며 모두 무상정진도를 이루리라. 사리불과 지적 보살은 말없이 있었다.

정법화경 권 제12 권 권말

그때 보살 약왕과 보살 대변과 2만 보살이 세존 앞에서 스스로 말하였다. ‘부디 대성인이여, 안심하시고 편안히 설법하소서. 염려하지 마소서. 여래와 지진이 멸도한 뒤 우리는 함께 이 경전을 널리 펴서 설하고 중생에게 보이리다. 만약 누군가 거칠고 자기만 옳다고 하며 성품이 조화롭지 않고 덕이 얕고 복이 적으며 마음이 거만하여 공양과 이익을 구하나 선근이 없으면 해탈하기 어렵다. 우리는 세존이여, 인욕의 힘을 일으켜 그 세상에서 이 경전을 받아 지니고 낭송하며 설하고 공양하며 몸에 품고 나와 우리 무리를 이 경전에 의지하여 은혜에 머무르리라.’

그때 회중에 500명의 비구가 배우고 배우지 않는 자로 나누어 먼저 부처님께 아뢰었다. ‘예, 세존이시여! 우리는 이 경전을 널리 전할 만합니다. 또 대성인이여, 타방 세계의 여래 성문과 여러 학승에게도 부처님이 결정을 내려 무상정진도를 이루게 하시니 모두 합장하여 세존께 예배하겠습니다.’

8천 비구가 다시 부처님께 아뢰었다. ‘대성인이여, 안심하시고 염려하지 마소서. 멸도 후 이 경전을 널리 해설하고 전파하리라. 왜 그러한가? 이 인세계는 사람들이 교만하고 본성이 얕고 적으며 마음이 항상 불과 독 같아 삼계에 미혹되어 스스로 편안하지 못하니라.’

그때 대경희 비구니와 6천 비구니가 존엄한 얼굴을 우러러보며 싫증내지 않고 부처님께 아뢰었다. ‘도덕의 최고이신 분이여, 높고 무량하며 허공을 초월하여 능히 미치지 못하는 분이시니.’

부처님께서 곧 말씀하셨다. ‘너희 구담미여, 근심과 슬픔과 애통한 얼굴로 부처님을 바라보며 여래를 원망하여 전하지 않는다고 한탄하지 말라. 무상정진도의 결정을 이미 받았으니 모든 중생이 함께 화합하여 나아가 결정하여 무상정진도의 도에 이르리라. 모두 한 맛으로 맛이 다르지 않다. 이때부터 너희는 3만 8천억 부처님의 공양을 받으며 항상 보살이 되어 법사를 하라. 이 배우고 배우지 않는 6천 비구니가 모든 중생을 위하여 보살법사를 하리라. 보살법사가 차례로 보살행을 갖추면 부처가 되어 ‘모든 중생이 여래와 지진과 등정각을 공경한다’라 이름하리라. 부처가 된 뒤 백성들을 교화하고 서로 전하여 결정하여 부처가 되어 헤아릴 수 없는 무수한 중생을 제도하리라.’

이에 라운모 비구니와 지명 비구니가 각기 마음속으로 말하였다. ‘지금 부처님 세존이 불쌍히 여기지 않고 홀로 버려두셨다.’

그때 대성인이 지명 비구니에게 말씀하셨다. ‘지금 내가 멀리 알리고 말하니 십만억 부처님이 도를 닦아 항상 법사를 하며 보살행을 따르고 갖추어 부처가 되어 ‘구천광창만기여래’라 이름하리라. 지진·등정각·명행성위·선서·세간해·무상사·도법어·천인사의 부처님이며 중생의 보호자이고 세계 이름은 인현이라 한다. 그때 그 부처님은 광명과 위신이 무수히 많아 수명이 헤아릴 수 없다.’

그때 대경희와 라운모 비구니 등이 미증유의 기쁨과 즐거움을 얻어 곧 찬송하며 부처님을 탄탄하였다.

‘세존이 열어 보인

중생의 인도자여

세계를 깨우치고

천인에게도 이르네.

천인이 공경하여

지금 위로 받으며

인간의 인도자 되어

내 마음을 가득 채우네.’

비구니가 이 찬송을 마치고 세존께 아뢰었다. ‘예, 대성인이시여! 우리는 이 부처님의 법훈을 믿고 기뻐하며 낭송할 만하며 또 다른 이들과 타방 세계에도 전하겠습니다.’

그때 세존께서 팔십억 겁 백천을 바라보며 여러 총지와 개사와 불퇴전 법륜을 설하였다. 그때 여러 보살이 부처님을 비추자 합장하고 아뢰었다. ‘대성인이여, 부디 이 경전을 우리에게 맡겨 설하고 널리 전파하게 하소서. 이 경전을 얻어 오직 부처님의 덕을 따르겠습니다.’

속성의 자손들이 세존을 우러러보고 전생에 행한 평등한 서원을 살피니 부처님 앞에서 사자후를 내었다. ‘여래 멸도 후 이 경전이 십방에 있으면 우리는 쓰고 지니고 낭송하며 뜻과 분별을 생각하여 남에게도 이와 같이 하게 하리라. 부처님의 성명을 받들어 우리 무리가 이 이국에 있으니 대성인이 은혜를 내려 우리를 도와 성취하게 하소서.’

그때 여러 보살 대사가 뜻을 같이하여 부처님 앞에서 찬송하였다.

‘예, 세존이시여

묵묵히 안심하시고

부처님 멸도 후

빛을 널리 비추소서.

말세에 두려움과 재난이 있을 터이니

널리 전파하여

분별하여 설하리라.

만약 매질과 욕설과

돌팔매질과 던짐이 있으면

대성인이여 세상에 오가며

이 어리석음을 참으소서.

말은 어려워 알기 힘들고

아첨과 어리석음과 교만함이 있으니

산과 바위에 머물러도

얻음이 없으리라.

지혜에 편리함 없으니

어찌 보답할까

홀로 행하고 뜻에 따르며

악을 품어 인욕이 없네.

탐욕과 악한 소리가 있는 곳에서

법을 설하리니

설한 말은 확실히 제거하여

마치 육통과 같으리라.

흉악하고 독살한 마음으로

고요히 생각하며

제비집에 들어 홀로 머물며

욕설을 좋아하지 않으리라.

이는 우리 인욕이 없고

이익과 공양에 집착하면

이는 외도이며

설한 말은 이미 베푼 것이다.

경전에 정진하여

공양과 이익을 삼아

중생 앞에서 설하며

우리 이름을 널리 하리라.

만약 왕궁에 가서

대신과 시종과

범자와 장로와

비구가 있으면

비방하고 헐뜯으며 악담하여

행위를 외도처럼 말해도

나는 이를 참으며

대성인을 시봉하리라.

근심과 슬픔을 떠나

인욕을 잘하면

이 부처님이 설한 것을

모두 꾸짖으리라.

비구들이 다투고

흉악하고 크게 두려워하며

우리에게 욕설을 하여도

비구는 귀신과 같으니

세상에서 공경하며

모든 고통을 참아

부드럽고 온화한 성품으로

그래서 이 경전을 설하리라.

우리는 몸을 탐하지 않고

수명도 아끼지 않으며

이 경전을 공양하고 지켜

부처도에 뜻을 두리라.

세존은 이를 잘 아시니

흉악한 비구도

말세에 와서

분별하여 깨닫고

얼굴빛이 항상 좋지 않고

자주 잘못하며

때맞추어 행하지 않고

옷차림도 단정하지 않으며

만약 지금 세상이 강하다면

멸도 후 말세에

중생 앞에서 용맹하여

이 경전을 분별하여 설하리라.

만약 성읍에 들어가

무엇을 구하면

어디서나 베풀어

부처님이 떨어지지 않게 하리라.

사랑하고 세상을 기쁘게 하여

자비와 선한 마음을 일으키고

욕심을 줄이고 절제하여

선한 고요함에 이르리라.

온 세상이 빛나고

십방 모두 모여

내가 진심으로 말하리니

모두 마음이 허위 없으리라.’

정법화경 권 제6

임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)