정법념처경 권 제이십육

원위(元魏) 바라문 구담 반야유지(婆羅門瞿曇般若流支) 역

관천품 제육 제오삼십삼천 제이

“그때 천제석(天帝釋)이 여러 천들에게 이르시되, ‘선업으로 말미암아 이 천상에 태어났으나, 업이 다하면 반드시 물러나니, 업의 과보와 인연으로 이 천상이 생겨난 것이다. 나는 이 천상에서 반드시 쇠퇴하고 멸망할 것이니, 스스로 힘써 안락함을 구해야 한다.’ 하시니, 여러 천들이 천제석의 말씀을 듣고 천제석께 아뢰기를, ‘그렇습니다. 천왕이시여! 우리는 이 선업의 즐거운 처소에 있으니 다시는 방일한 행위를 하지 않겠습니다.’ 하니, 천제석이 말씀하시되, ‘천왕이여! 어떤 인연으로 내가 물러나지 않겠느냐?’ 하셨다.

그때 천제석이 여러 천들에게 이르시되, ‘팔방과 위아래에서 태어난 곳은 모두 유위(有爲)하며 무상하고 파괴되니, 탐착하지 말라. 영원히 보존할 수 있다고 여기지 말라. 불결한 번뇌는 후에 큰 고통을 일으키니, 이는 생락법도 아니고 지혜의 인연도 아니며 정행을 위한 것도 아니다. 이와 같이 생각하면 후에 큰 고통이 따른다. 천자들이여! 너희는 이미 무량세 동안 이 천상에 태어났다가 목숨이 다하면 물러나 지옥, 아귀, 축생으로 떨어졌다. 다시 선업으로 이 천상에 태어나 업의 과보를 받고 천상의 즐거움을 누리지만, 업의 환영에 속아 다시 지옥, 아귀, 축생으로 떨어진다. 그러므로 천자들이여, 방일하지 말라.

내가 말하는 바는 항하사(恒河沙)와 같은 수많은 부처님의 법이니, 이 법을 들은 자는 생사에서 반드시 해탈을 얻을 것이다. 무명(無明)이 행(行)을 인연하고, 행이 식(識)을 인연하며, 식이 명색(名色)을 인연하고, 명색이 육입(六入)을 인연하며, 육입이 촉(觸)을 인연하고, 촉이 수(受)를 인연하며, 수가 애(愛)를 인연하고, 애가 취(取)를 인연하며, 취가 유(有)를 인연하고, 유가 생(生)을 인연하며, 생이 노사(老死), 우비고(憂悲苦惱)를 인연하니, 이와 같이 오직 큰 고통이 모여 있다.

무명이 멸하면 행이 멸하고, 행이 멸하면 식이 멸하며, 식이 멸하면 명색이 멸하고, 명색이 멸하면 육입이 멸하며, 육입이 멸하면 촉이 멸하고, 촉이 멸하면 수가 멸하며, 수가 멸하면 애가 멸하고, 애가 멸하면 취가 멸하며, 취가 멸하면 유가 멸하고, 유가 멸하면 생이 멸하며, 생이 멸하면 노사, 우비고가 멸하니, 이와 같이 큰 고통의 무리가 멸한다. 이와 같이 천상에서 생사윤회가 이루어지니, 이를 보고 난 후에는 생멸에 대한 싫증과 떠남의 마음이 일어난다. 번뇌가 다함으로 항상 파괴되지 않고, 생멸하지 않으며, 늙지도 죽지도 않으며 끝이 없는 것을 열반이라 한다.

천자들이여! 만약 이와 같이 할 수 있다면 생사를 벗어날 것이다. 이 생사의 처소에는 이 법이 없으니, 무생상주(無生常住), 파괴할 수 없으며, 무진무멸(無盡無滅)이라 한다. 생사 중에는 이 법이 없고, 오직 퇴멸과 생멸의 법만 있을 뿐이다.’ 그때 여러 천자들이 천제석의 이 법을 듣고 과거 세존의 정법을 닦아 온 자들은 더욱 방일하지 않고, 불법승을 믿어 일심으로 청정하여 열반의 인연을 심는다. 만약 어떤 천인이 과거 세존의 정법 중에 마음을 닦지 않고 방일하여 어지럽고 애욕에 속아 오욕락을 받으면, 애욕에 속아 무량한 생사고뇌를 받는다.

그때 천제석이 이 법을 설할 때, 수호세계사천왕이 이와 같이 생각하였다. ‘석가천왕과 여러 천중은 어디에 거하는가?’ 이렇게 생각할 때 곧 천왕이 천궁에 앉아 천중이 둘러싸고 위엄과 광명이 빛나며 천상의 쾌락을 받는 것을 보았다. 수호사천왕은 곧 선법당에 가서 천제석 앞에 머리와 얼굴을 땅에 대어 예를 올리고 한쪽에 앉았다. 잠시 앉아 있다가 다시 일어나 천제석 앞에 아뢰기를, ‘천왕이시여! 염부제(閻浮提) 사람들은 십선도(十善道)를 행하며 법에 순종하고 부모를 효양하며, 비구, 바라문, 기노장숙을 공경합니다. 천왕이시여! 기쁘게 여기소서.’ 하였다.

그때 천제석이 수호사천왕에게 이르시되, ‘나도 또한 수호사천왕의 이익과 세간의 이익을 따라 선법을 행하게 하니 기쁘게 들었다. 너희가 선업을 얻었으니, 이와 같이 염부제 사람들이 법에 순종하여 행한다.’ 수호사천왕이 천제석에게 아뢰기를, ‘만약 염부제 사람들이 법에 순종하지 않고 부모에게 효도하지 않으며 비구, 바라문, 기노장숙을 공경하지 않으면 마군이 증장하고 정법이 감손된다.’ 하였다. 천제석이 이를 듣고 삼십삼천과 사천왕에게 알리어 신속히 장엄하게 하였다. 아수라왕 제라, 용건, 발호사왕, 불법뇌란 악룡왕 등이 바다 아래에 거하며 싸움을 하러 오기도 한다.

그때 수호사천왕 등은 천제석의 가르침을 듣고 각기 사천처로 돌아가 낙견산에 이르러 장엄한 무기와 의장을 갖추었다. 앞서 말한 바와 같다. 천제석은 수호천들과 무량천중을 거느리고 스스로 둘러싸며 천의와 천만으로 자신을 장엄하고 여러 천녀를 데리고 일체주산에 이르니, 마치 여러 별이 만월을 둘러싸고 수미산을 감싸는 것과 같으며, 또한 해광이 여러 별 가운데 있는 것과 같다. 백천금산이 수미산을 둘러싸고 금은 비류리 청인타주 적련화보로 이 보수(寶樹)를 장엄하였다. 천제석이 노니는 곳에는 많은 새들이 아름다운 음성을 내며, 천련화지(天蓮華池)와 일라바나 백룡상왕이 노니는 곳에는 금색 연화가 피고, 유리 줄기가 있으며 여러 젖먹이 코끼리와 함께 노니는데, 앞서 말한 바와 같다. 비록 축생이지만 천락을 누린다.

그때 천제석이 그 코끼리에게 가서 손으로 어루만지며 희롱하여 말하였다. ‘나는 이 백상왕으로서 아수라들과 싸움을 잘하여 승리하게 한다.’ 이 말을 마치고 다시 일체주산에 가서 무우전(無憂殿)에 이르러 여러 천자와 구나유타 천녀들과 함께 놀며 오욕락을 누렸다. 여러 천중과 함께 기악음성으로 놀이하는 곳은 무량한 장엄이 있었다. 천중은 보답을 받아 선업이 다하고 즐거움의 보답이 다할 때까지 누리다가 선법당에서 명이 다하면 다시 물러나거나 지옥, 아귀, 축생으로 떨어진다. 만약 선업이 있으면 인간으로 태어나 항상 쾌락을 누리며 총명과 지혜가 있어 한 성이나 집락에서 으뜸이 되거나 친우, 형제, 지식과 함께 항상 안락을 누린다. 이는 나머지 업에 의한 것이다. 천제석 천왕은 삼악도(三惡趣)의 쇠퇴와 천상의 퇴멸을 관찰하고 다음과 같이 게송하였다.

이 땅의 여러 원림과

연화지(蓮華池),

산봉우리 끝까지 장엄하고,

광대하며 많은 보배로 가득하다.

연화와 여러 강과 못은

보석으로 장엄하고,

숲과 나무에 갖가지 꽃이 피어

온갖 새들이 조화롭게 모여 있다.

금나무는 여의수(如意樹) 같고,

맑고 깨끗하여 비류리 같으며,

은보석이나 산호도 있고,

여러 가지 잡다한 장엄이 있다.

벌들이 아름다운 소리를 내며

연화지에 모여 있고,

보배 누각은 매우 크고

장엄하며 극히 청정하고 묘하다.

장엄함이 매우 특이하여

모든 천들이 공양할 만하다.

이와 같은 여러 장식은

천인들이 윤회하는 모습과 같다.

마치 환상과 같고 거품과 같으며,

건달파성(乾闥婆城)과 같고,

오욕애(五欲愛)에 속아

천락도 이와 같다.

애욕은 세상을 해치며

생사 바다를 흐르게 하니,

애독은 맹화(火)와 같아

세상을 멸망시킨다.

욕락은 만족함이 없고

구하려 해도 멈추지 않으며,

무상한 불에 타고 있으면서

어디로 향하는지 모른다.

중생은 모두 이로 인해

애독에 속아 물들고,

애염이 천상도 덮어

때를 깨닫지 못하고 옮겨 다닌다.

천인과 아수라,

지옥 용야차(夜叉),

모두 자유가 없으며,

매 순간 옮겨 다닌다.

삼계(三界) 모두

시간의 그물에 얽매여

자유를 알지 못하고

애욕에 미혹되어 있다.

이와 같이 천제석은 천상이 무상하며 생멸함을 보고 무상함을 깨닫고 첫 번째 법을 생각하며 부처님을 찬탄하는 게송을 지었다.

남무바가바(婆伽婆),

중생을 이롭게 하시며,

애욕을 독과 해악으로 설하니,

중생에게 널리 분별하여 알리셨다.

일체법을 깨달아

지혜가 걸림이 없고,

지혜의 알음에서 벗어나면

제3의 법이 없다.

무상과 고(苦), 공(空)도

저자가 없으며,

여래께서 진리를 보시고

중생에게 설하셨다.

그때 천제석은 청정한 마음으로 부처님을 찬탄하고 인(印)을 찍은 듯 하여 거처로 돌아가 천락을 받았다. 다시 비구가 업의 과보를 알고 삼십삼천의 거처를 관찰하였다. 그는 들은 지혜로 보았다. 두 번째 처소는 산봉우리라 한다. 중생이 어떤 업으로 그곳에 태어나는가? 그는 들은 지혜로 보았다. 이 중생은 사람들에게 계율을 지키도록 가르치며, 하루 밤낮 동안 중생을 죽이지 않고 도둑질하지 않으며 왕법을 어기지 않고 도둑질이나 작은 죄도 일부러 범하지 않는다. 이 사람은 명이 다하면 두 번째 산봉우리의 처소에 태어난다.

그곳은 부드럽고 수미산 봉우리에 갖가지 잡다한 업의 광명이 장엄하다. 이곳에서 모든 수미산의 뿌리와 금은 비류리 잡다한 보배로 장엄하며 무량한 천만의 옷과 장신구로 장엄하여 그 땅은 녹은 금이 모인 듯한 아름다운 빛깔이며, 비류리 숲이 산지를 장엄하고 여러 천녀들과 함께 노닌다. 다시 음식을 마시는 강에 이르니, 이름하여 천선미하(天善味河), 대사류하(大駛流河), 유행하(流行河), 대류하(大流河), 곡류하(曲流河), 준만하(濬鬘河), 천류하(千流河), 여의하(如意河)라 한다. 이 강물을 마시면 취하거나 어지럽지 않다.

모든 음료가 강에서 흘러나오며 갖가지 맛과 색깔이 있다. 어떤 것은 유색(乳色)이고, 어떤 것은 적보색(赤寶色), 청보왕색(靑寶王色), 비류리색(毘琉璃色), 황금색, 잡색 등이 있으며 묘한 향기가 흘러나와 항상 가득하다. 또 천식(天食)이 있어 갖가지 색과 향과 맛이 완비되어 맛은 석밀(石蜜)과 같고 향기롭고 깨끗하며, 여의의 맛이 천의 마음에 따라 다양하다. 갖가지 맛이 있다. 갖가지 원림과 향기로운 꽃으로 장엄하며 갖가지 색의 새들이 장식으로 있고 여러 천녀들과 함께 놀며 갖가지 기악과 가무, 희극과 웃음이 있어 매우 즐겁다. 여러 숲이 많으니, 살라림(娑羅林), 대살라림, 여의수림, 상화향림, 여의풍림이라 하며, 몸에 닿아 즐겁고 금가지로 장엄하며 방울망이 덮여 있고 수백 천의 새들이 아름다운 소리를 낸다.

오욕락을 받고 서로 즐기며 병고가 없고 배고픔과 목마름에서 벗어나 몸이 피곤하지 않으며 아무 일도 하지 않고 마음이 원하는 대로 원림과 연화지에서 여러 묘한 색을 보고 오욕락을 누린다. 산봉우리 천에 머물며 몸은 광명하여 여의의 크기와 모양이며 신통자재하여 뜻하는 바를 모두 즉시 얻고 얻은 후에는 상하지 않고 빼앗길 수 없다. 이와 같이 봉우리에 머물며 모든 천중은 자기 업의 즐거움을 받으며, 선업의 근본인 계율—살생하지 않고 도둑질하지 않는 선업이 다하면 명이 다하여 다시 물러나 업에 따라 윤회하며 지옥, 아귀, 축생으로 떨어진다. 만약 인간으로 태어나 산골짜기에 머물면 부유하고 재물이 풍부하며 단정하고 으뜸이며 원림이 울창하고 춥고 더위가 알맞으며 나머지 업에 의한 것이다.

다시 비구가 업의 과보를 알고 삼십삼천의 거처를 관찰하였다. 그는 들은 지혜로 보았다. 세 번째 처소는 산정(山頂)이라 한다. 중생이 어떤 업으로 그곳에 태어나는가? 그는 들은 지혜로 보았다. 어떤 중생은 두 가지 계율을 지키며, 여러 중생이 속박되어 갇힌 것을 풀어 주고, 광야에서 굶주림에 쫓겨도 남의 사탕수수나 과일을 훔치지 않으며, 비록 힘이 있어도 남의 즙이나 음식물을 빼앗지 않는다. 살생하지 않고 중생을 놓아준 까닭이다. 이 사람은 명이 다하면 삼십삼천 산정의 처소에 태어나 무량한 즐거움을 받는다.

무량한 강물이 있는데, 욕류회소(欲流洄澓), 혜욕위안(悕欲爲岸)이라 하며, 기뻐하는 사람이 파도와 물결을 생각한다. 이 강에는 많은 새들이 색과 향과 맛을 사랑하며, 여러 교룡(蛟龍)이 무량한 욕착에 빠져 구불구불 흐르며 물거품이 흩어지고 시기하는 원림과 무량한 경계가 산골짜기를 이룬다. 이와 같은 애욕의 강에 천들이 빠져 헤어나지 못하고 건너지 못한다. 무시무시한 윤회에서 벗어나지 못하고 끊임없이 흐르며 깊은 습관이 되어 삼도(三道)를 행하며 폭포수와 파도가 욕계, 색계, 무색계에 두루 흐르니 생로병사와 우비고가 큰 힘이 된다. 이와 같은 애욕의 강을 세상 사람도 건너지 못한다. 산정의 천들은 애욕의 강이 항상 흐르며 여러 천녀들과 함께 노니며 오욕락을 누린다.

여섯 개의 원림이 있으니, 무엇이 여섯인가? 첫째는 상환희(常歡喜), 둘째는 상유희(常遊戲), 셋째는 백운취(白雲聚), 넷째는 보락림(普樂林), 다섯째는 여월림(如月林), 여섯째는 항하림(恒河林)이라 한다. 이와 같은 숲들이 산정을 장엄하고 그 안에서 노니며 무량한 즐거움을 누린다. 다시 음료의 강에 이르니 질다라하(質多羅河), 수촉지하(手觸之河), 무염족하(無厭足河), 잡색수하(雜色水河)라 한다. 그 강 양안에는 금은 포리(金銀頗梨)로 숲과 나무를 이루고 꽃과 열매가 완비되어 매우 즐겁다. 선업으로 인하여 그 땅의 여러 천들은 갖가지 강과 숲에서 음료와 음식을 깨끗하고 향기롭게 마시며 강에서 흘러나오고 수천만 천중이 노니며 즐거워한다. 입는 천의는 경위가 없고 몸은 광명하며 뼈와 살이 없고 더러움이 없으며 말과 마음이 게으르지 않고 항상 기쁨을 품고 행보는 질서 있고 노래와 춤과 희극이 있다.

선업이 다하면 몸과 말과 뜻의 업, 청량한 업이 다하고 첫 번째 즐거움의 보답이 결정적으로 다하여 천에서 물러나 지옥, 아귀, 축생으로 떨어진다. 만약 인간으로 태어나면 항상 안락을 누리고 거부가 많으며 지혜를 닦아 노래와 춤과 놀이를 즐기고 태어난 나라가 여러 곳 고원이 많다. 나머지 업에 의한 것이다.

다시 비구가 업의 과보를 알고 삼십삼천의 거처를 관찰하였다. 그는 들은 지혜로 보았다. 네 번째 처소는 선견성(善見城)이라 한다. 중생이 어떤 업으로 그곳에 태어나는가? 그는 들은 지혜로 보았다. 어떤 중생은 수행하고 계율을 지키며 물에 빠진 사람을 구하여 물의 어려움에서 벗어나게 하고, 혹은 죽임을 당하려 할 때 구하여 벗어나게 하며, 혹은 자신을 깊은 물에 던져 그 물에 빠진 이를 구한다. 만약 악인이 도둑질을 가르치면 따르지 않고 도둑질을 하지 않으며, 광야에서 굶주림에 쫓겨도 남의 곡식과 과일을 훔치지 않는다. 계율을 존중하여 미세한 계율에도 두려움을 일으켜 감히 어기지 않는다. 이 사람은 명이 다하면 선견성에 태어난다.

그 성은 세로 가로 각 만 유순(由旬)이고 만 계도(階道)가 있으며, 염부단금(閻浮檀金)으로 땅을 삼고 만 대전(大殿)이 있으며, 비류리보(毘琉璃寶)나 염부단금, 백은 인타 청보 및 나머지 칠보가 혼합되어 장엄하며, 여러 거리와 골목에는 누각과 보전이 장엄하여 광명이 빛난다. 만약 해광으로 비유하면 그 천궁은 한낮의 등불 같다. 성의 사면은 비류리보로 원림을 이루어 두르고 장엄하며 진주로 만든 그물로 덮여 있다. 다시 금나무 은망이 덮이고 은나무 금망이 덮이며 칠보나무가 놀이처가 된다.

여의수는 천의 마음에 따라 자라 인타 청보가 나며, 대청보림에는 금빛 새들이 아름다운 소리를 내고, 금림에는 은빛 새들이, 청보림에는 적보화조가, 적보림에는 잡색의 새들이 있다. 이와 같은 원림에서 새들의 아름다운 소리가 장엄을 이룬다. 선견성 대성의 거리와 골목은 모두 진금 궁전이며 백은 기둥이고 비류리 나무로 장엄한다. 다시 금전 비류리 기둥의 금전전, 금전 전 금나무 장엄, 잡보 궁전 장엄 계단, 금빛 새들이 아름다운 소리를 내며 선견성 대성을 두루 장엄하여 말로 다할 수 없다.

네 큰 숲이 장식으로 있으니, 하나는 운만림(雲鬘林), 둘은 대수림(大樹林), 셋은 광명음림(光明音林), 넷은 낙견림(樂見林)이라 한다. 각각 원림은 세로 가로 2,500 유순이며, 각각 숲에는 만 강이 있어 모두 금화로 물 위를 덮었다. 양안은 장식되어 매우 즐겁고 금은 포리, 청보왕수가 장엄한다.

이 숲에는 많은 벌들이 있는데, 몸은 백은이고 두 날개는 비류리보로 되어 있다. 그 소리는 아름다워 피리, 대금, 현악보다 16배 뛰어나다. 비류리 나무에는 황금이 열매이고 향기롭고 부드러우며 맛은 석밀보다 뛰어나며, 그 향기는 1유순을 가득 채우고 새들이 향기를 듣고 100배나 즐거움을 받는다. 금나무 은과일은 향기롭고 맛이 뛰어나며 비류리 나무는 황금이 잎이고 잡보색 과일이 있다. 이와 같이 갖가지 무량한 숲과 나무가 선견성 대성을 둘러 장엄한다.

그 마음에 따라 갖가지 선업이 모두 이루어져 갖가지 보답을 받는다. 씨앗대로 업보를 받아 선견성에 머물며 무량한 즐거움을 누린다. 이 성은 이와 같이 모두가 좋아하여 선견이라 이름한다. 숲에는 갖가지 적보로 장엄하며 산호 수레와 방울망이 덮인 원림 놀이처가 있다. 선견의 여러 천들이 그 안에 머문다.

성의 궁전과 화만(華鬘), 보당(寶幢)이 무량한 백천억 보당과 깃발과 차양이 있으며, 미풍이 불어 여러 가지 미묘한 음악 소리를 낸다. 많은 천자와 천녀와 식구들이 둘러싸고 수미산 정상 선견성에 머문다. 선업으로 장엄되고 뛰어난 보답을 받는 자가 36억이며, 천제석 천왕이 알고 있으며 대신통과 광명과 위덕이 있고 마음이 항상 기쁘다.

무량한 백천 천자와 천녀가 천왕성을 나와 숲으로 가서 노니며 무량한 백천억 전각과 갖가지 깃발과 차양이 천공에 가득하며 기쁘게 노니며 네 숲으로 간다. 무량한 기악이 백천억 음성으로 가득하고 갖가지 묘한 음이 모두 완비되어 듣는 자가 좋아한다. 업에 따라 상중하의 보답을 받고 기쁘게 즐긴다. 큰 숲으로 가서 하루에 한 천자와 천녀 무리가 백, 천, 심지어 백천 명까지 노래하고 춤추며 희극과 웃음을 한다. 건달파 음기악이 완비되어 큰 숲에서 오욕락을 누린다. 각 천녀가 각기 천자와 즐겁게 놀며 여의로 자유롭게 노니며 갖가지 놀이처로 가거나 청운기(靑雲氣)처럼 공중을 걷고 비류리색이다.

이와 같이 천중은 허공에서 갖가지 옷으로 몸을 장엄하고 갖가지 장식과 아름다운 음성과 사랑스러운 말을 하며 큰 숲으로 간다. 어떤 천중은 금도(金道)를 걷고 무량한 백천 보전과 바퀴가 금지면을 굴러 금먼지가 허공에 가득하여 허공이 어두워지고 더러움이 없게 한다. 만약 어떤 천자가 명이 다할 때 먼지가 몸에 붙으면 여러 천자가 다른 천에서 이런 모습을 본 적이 있어 곧 물러나 큰 고통을 받고 자비심을 일으켜 다음과 같이 노래하였다.

여러 천들이 이 길을 가며

백 번 천 번 되돌아가도

때가 되면 불이 일어나

경계를 태우는 땔감이 된다.

남의 병들고 죽는 모습을 보고도

자신은 깨닫지 못하며,

쇠약한 모습이 이미 이르러

비로소 고통을 안다.

방일하여 마음을 흐리게 하고

항상 경계에 즐거워하며,

죽음이 뒤따름을 깨닫지 못하고

항상 중생과 함께 있다.

즐거움에 빠진 사람은

즐거움 행위에 빠져

죽음의 군대가 다가와도

독과 해악처럼 파괴한다.

이는 주술이나

천이나 아수라의 힘이 아니며,

자업에 얽매여

세상이 구할 수 없다.

먼지와 때가 몸과 얼굴을 덮어도

아직 깨닫지 못하며,

죽음의 신이 이미 이르러

곧 반드시 끝난다.

중생은 항상 탐욕하며

갈망과 사랑이 만족하지 않고,

죽음의 도적이 갑자기 와도

즐거움에 빠져 깨닫지 못한다.

너는 이미 죽음의 모습이 나타나

죽음이 이끄니

순식간에 물러나 멸망하며

물러날 때 고통을 받는다.

이 산정의 중생은

원림과 장엄한 곳에 있으나

업에 얽매여 자유롭지 못하며

자기 업의 보답을 받는다.

놀이와 방일한 행위를 하며

즐거움에 만족하지 못하고

어리석은 사람은 사랑이 증장하여

물러나 멸망하여 자유롭지 못하다.

연기가 있으면 반드시 불이 있으니

그 모습과 법이 이와 같으며,

이와 같은 물러남의 모습은

반드시 죽음과 고통으로 돌아간다.

이와 같이 천자들이 이 모습을 보고 방일한 마음을 그치고 본래 선근을 닦으며 스스로와 다른 천자들을 꾸짖었다. 이렇게 말할 때 여러 천자가 갖가지 전각을 타고 보배 그물로 덮이고 여러 보배 방울을 달아 무량한 장엄으로 자신을 꾸미니 보는 자가 좋아하였다. 천만 천만의 무리가 수미산 정상에 퍼져 천만 천의 장신구와 천의로 장엄하였다. 

그때 천자들이 천중이 오는 것을 보고 금전 전각을 타거나 땅에서 걷거나 거위 전각을 타고 천녀들과 노래하고 춤추며 희극과 웃음을 하며 놀이 숲으로 갔다. 천련화수와 강과 못이 흐르고 화과가 무성하며 갖가지 잡보로 장엄하여 모든 원림이 매우 즐겁다. 선견성의 여러 천자들이 숲에 이르러 모두 전각에서 내려 금나무로 갔다. 그 나무는 신선하고 빛나며 해광과 같았다.

공행천중이 허공에서 내려와 놀이처에 이르니 모든 천중이 구름같이 모여 북과 악기와 현악으로 노래하며 놀이하고 즐거움을 누리며 시기하지 않고 노래와 춤과 희극과 웃음을 하며 오욕락을 즐기고 장엄한 음악과 함께 여러 천녀와 음료 강가와 유리림 사이를 다녔다. 그 유리림은 진금 열매로 장엄하고 향기와 색이 완비되어 맛은 꿀술 같으며 여러 단정하고 아름다운 천녀들과 함께 모투과(摩偸果)를 마시며 오랫동안 천락을 누렸다.

이와 같이 천중이 노래하고 춤추며 희극과 웃음을 하여 즐거움을 받았다. 다른 천들이 이를 듣고 천제석에게 가서 합장하여 머리와 얼굴을 땅에 대고 아뢰기를, ‘천왕이시여! 선견성에 있는 모든 천중이 모두 원림 놀이처에 갑니다. 천왕이시여, 알아 주십시오.’ 하였다. 천제석이 듣고 명하여, ‘여러 천중은 신속히 장엄하라. 내가 선견성 천들의 놀이처에 가려 한다.’ 하였다. 선법당 위의 모든 천중이 천왕의 명을 듣고 갖가지 전각을 타니, 금전 전각, 비류리 깃발, 비류리 전각, 진금 깃발, 칠보 잡다한 깃발로 장엄하고 금빛 새 전각에서 여러 묘한 음을 내며, 혹은 마전각을 타고 빠르게 다니며, 혹은 금거위에 타고 비류리 발과 적련화보를 양날개로 삼아 천자가 타고 천제석을 따라 선견 대성 놀이처로 갔다.

또한 천자가 공작새를 타는데 칠보로 몸을 이루었으며, 이 공작새는 염부제 중 모든 새 중 가장 뛰어난 색을 지녔으니 천중의 선업 장엄과 형상과 색모양은 비할 바가 없다. 이 공작새를 타고 놀이처에 가서 갖가지 음악과 노래와 춤과 희극과 웃음을 하며 선견천에서 놀며 즐거움을 누렸다. 그때 천제석은 천륜 사천(千輻四輪) 전각을 타고 그 전각은 칠보로 이루어졌다. 칠보란 무엇인가? 첫째는 청보왕, 둘째는 적련화보, 셋째는 차장보, 넷째는 청정 비류리보, 다섯째는 산호금강, 여섯째는 포리, 일곱째는 진금이다. 이와 같은 칠보가 잡색으로 장엄되어 천마천 거위가 수레를 끌고 몸은 칠보색이며 갖가지 형상과 음성이 아름다워 천녀들의 노래와 찬송보다 뛰어났다.

천제석이 이를 타고 다섯 백 깃발과 금은 비류리로 보배 깃발을 삼아 청황적백자색이 혼합되어 전각을 장엄하였다. 천제석이 이를 타고 무량한 천녀들이 앞에서 아름다운 음성으로 노래하고 춤추며 허공을 누비거나 땅 위를 걸으며 뜻대로 자유롭고 장애가 없으며 오욕락을 받고 기악으로 스스로 즐기며 선견천 놀이처로 갔다. 다른 천들이 이를 보고 갖가지 꽃과 비류리 줄기를 들고 천제석에게 갔다. 선견천 중생들이 천제석이 오는 것을 보고 모두 놀이를 멈추고 천제석을 맞이하였다.

천제석이 말하였다. ‘너희들은 이제 물놀이를 해야 한다.’ 선법 천중이 천제석의 명을 듣고 그 가르침을 받들어 곧 연화잎을 들어 선견천으로 달려가고, 선견천 중생들도 연화를 들고 선법 천중에게 달려가 놀이하며 기뻐 웃었다. 그때 천제석은 허공에 머물며 여러 천중이 물싸움을 하는 것을 보고 오래도록 놀이하여도 싫증내지 않았다. 다시 연화와 금화, 비류리화, 갖가지 색 줄기로 서로 치고 던지며 놀이하고 웃었다. 다시 과일 숲에 가서 부드러운 과일을 멀리서 던지며 싸웠다. 과일 놀이가 끝나자 다시 술 숲에 가서 모투를 마시며 선업으로 인해 취하거나 어지럽지 않았다.

그때 천제석이 전각에서 내려 숲 속에 들어가니 여러 천자들이 천제석이 오는 것을 보고 크게 기뻐하며 공양하였다. 여러 천자들이 합장하여 아뢰기를, ‘나는 선한 명을 얻고 선한 과보를 받아 천왕의 이익을 입어 부모보다 더합니다.’ 하였다. 이와 같이 천중이 공양을 마치자 천제석이 여러 천자에게 이르시되, ‘너희들은 모두 나의 자식과 같고 형과 동생과 같다.’ 하였다.

서로 위로하고 격려한 뒤 방일한 곳으로 들어가 원림에서 놀이하며 즐거움을 누리고 강과 샘과 연화지에서 여러 새들이 아름다운 음성을 내어 장엄하였다. 금화로 땅을 장엄하였고 그 땅은 섬세하고 부드러우며 평탄하였다. 여러 나무와 숲은 금, 비류리, 포리 나무로 장엄하였다. 강과 샘에서 나오는 음료와 음식은 모두 완비되었다. 만타라화(曼陀羅華), 거치야사 대련화(居賖耶舍大蓮華) 등으로 장엄하였다. 천자와 천녀가 산골짜기에서 노래하고 춤추며 즐거워하였다. 오락의 소리와 천녀의 노래 소리로 오욕락을 받았다.

선견성 중 여러 천자와 선법당 중 여러 천자 모두 함께 원림에서 놀이하며 인간 세상에서 무량한 세월을 지내고 놀이하며 즐거움을 누리고 본궁으로 돌아가 여러 놀이처에서 희극과 웃음을 누렸다. 여러 장엄을 갖추고 본궁으로 돌아갔다. 선견성에 머무는 여러 천들은 천락을 받으나 선업이 다하면 천명을 다하여 업에 따라 지옥, 아귀, 축생으로 떨어진다. 만약 선업이 있으면 인간으로 태어나 항상 안락을 누리며 다견지견(多見知見)이 있고 항상 음악과 노래와 춤과 희극을 사랑하며 절회에 좋아하고 재물이 많으며 역병에 걸리지 않고 근심과 걱정에서 벗어난다. 나머지 업에 의한 것이다.

다시 비구가 업의 과보를 알고 삼십삼천의 거처를 관찰하였다. 그는 들은 지혜로 보았다. 다섯 번째 처소는 발사타(鉢私他)라 한다. 중생이 어떤 업으로 그곳에 태어나는가? 그는 들은 지혜로 보았다. 계율을 지키는 사람이 가난하여 구걸하며 재물과 음식물을 얻고, 큰 가난한 사람을 보고 음식을 나누어 베풀며 아내와 자식의 몫을 줄여 가난한 이에게 베푼다. 맹인, 외로운 자, 병든 자를 잘 믿고 모으며, 다른 사람이 죄를 지으면 관청에 끌려가 오른문으로 나가 집행관에게 잡혀 목숨이 끊어질 위기에 처했으나 두려워 눈이 멀고 외로워 구하여 벗어나게 한다. 이 사람은 명이 다하면 삼십삼천 발사타 처소에 태어난다.

이 천에 태어나면 선업으로 인해 몸이 광명하여 온 누리를 비추니 해광과 같다. 그 빛과 색과 상은 무량한 광명으로 청, 황, 적, 백, 자, 녹의 여러 빛이 천계를 두루 비추어 십배나 뛰어나다. 염부제의 여러 별과 성 중에서 달빛이 으뜸인 것과 같으니 이 천자의 몸 광명도 또한 그러하다. 여러 색이 갖추어져 다른 천들과 비교하면 반딧불과 같다. 여러 천녀들이 이 천자를 보고 모두 달려가 친근하게 한다.

천자가 태어나 장엄한 기구도 따라 태어나니 그 머리 위에 대청보왕(大靑寶王)으로 보관을 삼아 그 빛이 1유순을 가득 비춘다. 나머지 대주보(大珠寶)는 이 보주 빛을 보고 모두 사라져 나타나지 않으니 해가 뜰 때 반딧불이 빛을 잃는 것과 같다. 자연히 칠보로 화관을 삼아 그 빛이 100유순을 가득 비추며 모든 광명이 장엄이 되니 청, 황, 적, 백, 자, 녹의 여러 빛이 몸에 자연히 있다. 진보 영락(瓔珞) 칠보 광명이 1백 유순을 가득 비추며 몸에 입은 옷과 영락은 칠보로 이루어져 그 빛이 1백 유순을 비춘다.

금강끈으로 띠를 삼아 가슴 앞에 늘어뜨리고 허리에 두른 띠는 천홍색 같으며 발에는 갖가지 잡색 신을 신었는데 그 광명이 번개빛 같아 걸어도 피곤하지 않다. 만약 공중을 걷고자 하면 뜻하는 곳으로 가며 신의 힘으로 도달하여 끝내 피곤하지 않는다. 입은 옷은 경위가 없고 갖가지 보배 광명이 빛나며 뛰어나고 사랑스럽다. 천자가 태어나자마자 스스로 생각하기를, ‘나는 어떤 업으로 이곳에 태어났는가?’ 하였다.

이 생각을 하자 곧 과거 염부제의 선악처를 보고 거기서 명이 다해 이 천상에 태어났음을 스스로 보았다. 만약 염부제에서 선업을 닦으면 이곳에서 성숙한다. ‘나는 선업을 지어 이곳에 태어났으며, 인연으로 태어났지 무인연으로 태어난 것이 아니다.’ 하였다. 잠시 후 여러 천녀들이 젊고 아름답고 광명이 완비되어 모두 다가와 처음 태어난 천자에게 친근하게 하였다. 천녀들이 장엄한 기구에서 낸 음성은 오악(五樂音) 같고 향기가 2유순을 가득 채우며 꽃은 모든 꽃보다 뛰어나고 아름다운 빛과 얼굴과 천의 장엄은 공덕으로 생겨난 천선업 때문이다.

마치 해가 떠서 여러 꽃이 피는 것과 같다. 천자가 태어나자 천녀들이 빛을 드리워 천자에게 가서 갖가지 놀이와 즐거움을 베풀고 천자를 안아 숲으로 가서 놀이하며 갖가지 기악과 가무와 희극과 웃음을 하며 천자를 우러러보고 함께 숲으로 갔다. 그 숲 이름은 연화화생(蓮華化生)이라 하며, 천자가 숲에 들어가 놀 때마다 발 아래마다 연화가 피어 발을 받치니 비류리 줄기와 금강 수염과 진금을 잎으로 삼아 그 대는 부드럽고 벌들이 장엄하였다. 발을 들고 내릴 때마다 연화가 곧 피어 발을 받쳤다.

이 꽃 숲에서 마투림(摩偸林)으로 들어가니 그 숲은 금나무가 향기로운 음료를 흘리며 포도주보다 뛰어나고 색과 향과 맛이 완비되어 천들이 마셔도 취하거나 어지럽지 않고 천녀들도 마셨다. 다시 차두라림(遮都羅林)으로 가니 그 숲은 세 무리로 비유할 수 없으니, 첫째는 새 소리, 둘째는 벌 소리, 셋째는 천녀들의 찬송 소리이다. 그 천자들은 세 무리 숲에서 각각 놀이처와 꽃 못이 있어 갖가지 새 소리를 듣고 즐거워하며 싫증을 모르고 애욕의 불에 타고 있다.

선업이 다하면 천명을 다하여 업에 얽매여 지옥, 아귀, 축생으로 떨어진다. 만약 인간으로 태어나면 아름답고 단정하며 대종성(大種姓)에 태어나 공덕이 완비되고 부유하며 즐겁고 자유로우며 뜻대로 놀고 병이 없고 안락하며 수명이 길고 선세나 중국에 태어나며 변방에 태어나지 않고 대왕이나 대신이 되어 재물이 많아 큰 상인이 된다. 나머지 업에 의한 것이다.

다시 비구가 업의 과보를 알고 삼십삼천의 거처를 관찰하였다. 그는 들은 지혜로 보았다. 여섯 번째 처소는 구타(俱咤)라 한다. 중생이 어떤 업으로 그곳에 태어나는가? 그는 들은 지혜로 보았다. 만약 어떤 중생이 도둑을 잡아도 벌하거나 고통을 주지 않고, 혹은 다른 사람이 도둑을 잡으면 그를 놓아주게 하며, 이익과 자비심으로 중생을 이롭게 한다. 부모를 공양하고 병든 자에게 약을 베풀며 뜻대로 필요를 채우고 부모의 재물을 훔치지 않는다.

기쁜 마음과 부드러운 말로 이익을 주며 적게 말한다. 항상 향화로 공양하고 예배하며 염불 공덕을 닦는다. 스승과 어른을 공경하고 예배하며 문안하고 온화하고 부드럽다. 악한 지식을 보고 가까이하지 않고 그 행위를 좋아하지 않는다. 악인과 불정행인을 멸시하며 세상에서 천하게 여기고 함께 행하지 않고 함께 거주하지 않는다. 숙노(宿老)를 가까이하며 존경하고 공경한다. 부처님의 금계를 받고 지혜가 완비되어 진심으로 계율을 지키며 남을 괴롭히거나 해치지 않는다. 모든 사람이 사랑하고 좋은 말로 칭찬한다. 부드러운 말로 종과 하인, 종자들을 공양하며 때리지 않고 두렵게 하지 않는다. 음식에 만족하며 남의 음식을 마시지 않고 중생을 괴롭히지 않으며 분노를 좋아하지 않는다.

천한 도살자나 장수와 거래하거나 매매하지 않고 정직하게 거래하며 중생을 속이지 않고 술집에 들어가지 않으며 여자의 경박함에 빠지지 않고 위엄과 행실과 질서를 해치지 않는다. 말하면 반드시 행하며 남의 호오와 장단을 구하지 않고 마음에 원한을 품지 않으며 헐뜯거나 지혜를 자랑하지 않는다. 남이 밭을 갈고 심는 것을 보고 시기하지 않으며 세금은 법에 따라 내고 왕을 속이지 않으며 남의 밭에 물을 훔치지 않는다. 낮이나 밤이나 남의 과일을 취하지 않는다. 모든 악을 버리고 행하지 않는다.

어떤 사람은 모든 악을 끊고 어떤 사람은 다시 악을 끊는다. 하위 끊음이란 모든 업을 행하는 것을 말한다. 중위 끊음이란 이미 지은 악을 참회하고 헐뜯지 않으며 행하지 않는 것을 말한다. 상위 끊음이란 모든 악을 행하지 않고 남에게 가르치지 않으며 남에게 그만두게 권하고 악인들의 중하위 업에 동참하지 않고 기뻐하지 않고 악인을 떠나는 것이다. 이 세 사람이 세 가지 과보를 얻으니 상중하라 한다. 이와 같이 선행하고 악업을 버린 사람이 몸이 망가지고 명이 다하면 구타천에 태어난다.

태어나면 몸에 뼈와 살이 없고 더러움에서 벗어나 즐거움을 누리며 말로 다할 수 없다. 마치 전륜성왕이 칠보와 천 자식과 사천하를 다스리며 받는 즐거움이 이 천락보다 지옥보다 못하다. 이 천의 거처는 세로 가로 3천 유순이며 칠보 천나무와 강과 못으로 장엄되어 있는데, 이름하여 행림(行林)이라 한다. 그 숲은 금나무가 천의 마음에 따라 자라며 모두 나무에서 생겨난다. 천이 가는 곳마다 항상 함께 하니 마치 전륜왕이 칠보를 지니고 왕의 마음에 따라 항상 왕과 함께 하는 것과 같다. 이 천의 원림도 이와 같아 천이 머무르면 숲도 머무른다. 마치 새가 허공을 날다가 머무르면 땅에 의지하는 것과 같다. 이 구타천은 한 세력이다.

선업으로 인해 다시 세력이 있고, 선업으로 인해 가는 곳마다 여러 묘한 음성의 새가 항상 천과 함께 하니 이는 구타천의 두 번째 세력이다. 다시 선업으로 인해 가는 곳마다 여러 연화지와 벌의 아름다운 소리와 거위, 오리, 원앙이 장엄하니 이는 구타천의 세 번째 세력이다. 다시 선업으로 인해 천화만을 쓰고 공중을 걷는데 자연히 천엽연화(千葉蓮華)가 있고 비류리 줄기가 있으며 여러 천녀들이 그 화대에 앉아 함께 노니니 이는 구타천의 네 번째 세력이다.

다시 선업으로 인해 천이 가는 곳마다 공중을 걷고 천의 여러 보배 그릇이 가득하며 천 음료가 자연히 손에 있어 여러 천녀와 차례로 마시고 노래하고 춤추며 희극하며 뜻대로 행하니 이는 구타천의 다섯 번째 세력이다. 다시 업력으로 인해 뜻하는 대로 모든 것이 이루어지니 만약 다른 곳을 가고자 하면 산봉우리와 원림과 화과가 모두 완비되어 공중에서 여러 천녀와 함께 천기악을 하며 뜻대로 가니 선법당 천과 선견성 천이 이 천중을 보고 높은 전각에 올라 산골짜기를 내려다보며 크게 기뻐하니 마치 천사가 염부제를 바라보는 것과 같다.

선법당 천과 선견성 천이 이 천중을 보고 서로 말하기를, ‘이 구타천은 마음만 먹으면 우리를 능히 뛰어넘어 도처에 머무르지 못한다.’ 하니 이는 구타천의 여섯 번째 세력이다. 석가천왕이 후좌와 함께 백천엽 연화대 위에 앉아 공중을 누비며 선업으로 화현된 각각의 꽃잎에 다섯 천녀가 앉아 천만으로 장엄하고 천기악을 하며 천제석을 우러러보고 단정하고 뛰어나며 천제석과 함께 구타천에 갔다.

그때 그 천중이 천제석이 오는 것을 보고 모두 크게 기뻐하며 나와 천제석을 맞이하고 머리와 얼굴을 땅에 대어 공경하며 아름다운 말로 찬탄하고 천제석을 사방에서 둘러싸고 산봉우리나 놀이처나 산정이나 원림이나 연화지에서 함께 머물렀다. 구타천 중생과 천제석이 오래도록 놀이하고 본궁으로 돌아가 석가천왕은 다시 선법당으로 돌아갔다.

이 천이 받는 오욕락과 상묘한 색과 소리와 향과 맛과 촉 등은 선업이 다하면 업에 따라 윤회하며 지옥, 아귀, 축생으로 떨어진다. 만약 인간 세상에 태어나면 으뜸가는 안락을 누리고 병고를 겪지 않으며 큰 대륙에 살면서 원수와 적을 두려워하지 않고 대왕이나 대신이 되어 항상 안락을 누린다. 나머지 업에 의한 것이다.”

정법념처경 권 제이십육

계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감(高麗國大藏都監) 봉칙(奉勅) 조조(彫造)