정법념처경 권 제십일

원위(元魏) 바라문 구담 반야류지(婆羅門瞿曇般若流支) 역

지옥품 제칠

“또한 그 비구가 업과 과보를 알면서 다시 타오르는 뜨거운 대지옥을 관찰하니, 또 어떤 처소가 있느냐? 그가 보고 듣고 알기를, 또 다른 처소가 있으니 그곳 이름은 무종멸입(無終沒入)이라 하며, 이는 지옥의 아홉 번째 별처이다. 중생이 어떤 업으로 그곳에 태어나느냐? 그가 보기를, 어떤 이는 살생, 도둑질, 사악한 행위, 음주, 거짓말을 즐겨 많이 행하며, 업과 과보는 앞서 말한 바와 같다. 또한 사견(邪見)으로 몸과 입과 뜻의 업을 지어 모든 업이 두루 미치고, 행위가 끝까지 이루어지며 즐겨 많이 행한다. 그 사람은 이러한 악업의 인연으로 몸이 망가지고 생명이 끝나면 그 지옥 무종멸입 별처에 떨어져 태어나 큰 고통을 받는다. 이른바 고통이란 앞서 말한 바와 같이 살아 있는 등 지옥에서 받는 고통으로, 그 모든 고통이 이곳에서 다섯 배나 더 무겁게 갖추어져 있다.

사견으로 지은 업은, 바른 가르침이 아닌 남의 가르침을 듣고 ‘만약 벌레나 개미, 뱀, 용, 사슴, 말 등을 불 속에 던지면 불이 기뻐하고 나는 큰 복을 얻어 뛰어난 세상에 태어난다. 불에 타는 것은 마귀 희수라 세계에서 태어난다. 만약 사람이 불로 중생을 태우면 무량한 뛰어난 큰 복덕을 얻는다’는 어리석고 사악한 법으로 속이는 것이다. 사견을 가진 사람은 몸이 망가지고 생명이 끝나면 악처인 그 지옥 무종멸입 별처에 떨어져 태어나 큰 고통을 받는다. 이른바 고통이란, 그곳에 철산이 있고 불길이 매우 뜨겁고 넓어 다섯 유순에 이르며, 그 산은 온 지옥 불로 두루 타오른다. 염마라(閻魔羅) 사람들이 지옥 죄인들을 몰아 그 산 위로 올라가게 하여 발과 허리, 엉덩이, 등과 팔, 머리와 목, 손과 발, 귀와 눈, 심지어 머리까지 태운다. 태운 뒤 다시 살고, 살고 난 뒤 다시 태운다.

그 시절은 길고 멀어 연수가 없으며, 악업이 다하지 않고 썩지 않으며 업의 기운이 다하지 않을 때까지 모든 때에 고통이 멈추지 않는다. 만약 악업이 다하면 그 지옥 처소에서 비로소 벗어난다. 그 사견인은 그곳에서 벗어난 뒤 오백 세 동안 똥을 먹는 아귀 중생으로 태어나 모든 신체 부위가 불에 타며 밤중에 행하여 모든 사람이 본다. 그 악업인은 이와 같이 귀신 중에서 벗어난 뒤 축생으로 태어나 반딧불이 같은 몸에 불꽃이 있어 밤중에 모든 사람이 본다. 낮에는 바람이 불고 햇빛이 쬐어 몸이 속에서 타오른다. 이것이 그 악업의 잔여 과보이다.

또한 그 비구가 업과 과보를 알면서 다시 타오르는 뜨거운 대지옥을 관찰하니, 또 어떤 처소가 있느냐? 그가 보고 듣고 알기를, 또 다른 처소가 있으니 그곳 이름은 대발두마(大鉢頭摩)라 하며, 이는 지옥의 열 번째 별처이다. 중생이 어떤 업으로 그곳에 태어나느냐? 그가 보기를, 어떤 이는 살생, 도둑질, 사악한 행위, 음주, 거짓말을 즐겨 많이 행한다. 요컨대 몸과 입과 뜻의 업이 두루 미치고 끝까지 이루어지며 행위가 다시 모인다. 그 사람은 이러한 악업의 인연으로 몸이 망가지고 생명이 끝나면 악처인 그 지옥 대발두마 별처에 떨어져 태어나 업과 과보가 앞서 말한 바와 같다.

또한 사견이 있어 그 사견인은 ‘대재일(大齋日)에 남편을 죽이면 뜻하는 바를 얻는다’는 마음을 품는다. 이러한 사견 악업을 지어 몸이 망가지고 생명이 끝나면 악처인 그 지옥 대발두마 별처에 떨어져 태어나 큰 고통을 받는다. 이른바 고통이란, 그 지옥 처소에 대발두마가 그 수염 속에 있으며, 금강 가시 수염이 오백 유순에 이른다. 지옥 죄인들이 대발두마 금강 가시 속에 들어가면 그 금강 가시가 그 사람의 모든 신체 부위를 찢어 상처를 내어 침끝만큼도 찔리지 않는 곳이 없고, 지옥 불이 두루 타지 않는 곳이 없으며 몸에 상처와 불꽃이 타오른다.

이와 같이 오랜 시간 동안 늘 타고 삶아지며, 악업이 다하지 않고 썩지 않으며 업의 기운이 다하지 않을 때까지 모든 때에 고통이 멈추지 않는다. 만약 악업이 다하면 그 지옥 처소에서 비로소 벗어난다. 벗어난 뒤 이백 세 동안 똥을 먹는 아귀 중생으로 태어난다. 그곳에서 벗어난 뒤 오백 세 동안 축생 중에서 공작과 같은 모습으로 태어나 항상 악독한 것을 먹는다. 벗어난 뒤 인간으로 태어나기는 어렵고, 마치 거북이가 구멍을 만나는 것과 같다. 만약 인간 중에서 같은 업을 지은 곳에 태어나면 항상 가난하고 궁핍하며 남에게 속박된다. 만약 기예인으로 태어나 연희를 업으로 삼아 생명을 유지한다면, 그러한 연희로 생명을 유지하는 자는 세상에서 천하고 천한 자로서 생명이 다한다. 이것이 그 악업의 잔여 과보이다.

또한 그 비구가 업과 과보를 알면서 다시 타오르는 뜨거운 대지옥을 관찰하니, 또 어떤 처소가 있느냐? 그가 보고 듣고 알기를, 또 다른 처소가 있으니 그곳 이름은 악험안(惡嶮岸)이라 하며, 이는 지옥의 열한 번째 처소이다. 중생이 어떤 업으로 그곳에 태어나느냐? 그가 보기를, 어떤 이는 살생, 도둑질, 사악한 행위, 음주, 거짓말을 행하며 업과 과보는 앞서 말한 바와 같다. 또한 사견이 있어 즐겨 많이 행한다. 이른바 ‘어떤 이가 물에 들어가 죽으면 모든 죄가 소멸되고 죽은 뒤 팔팔세계에 태어나 그곳에서 퇴하지 않는다’는 어리석은 견해를 가진 자가 있다.

이와 같이 어리석은 사람이 그곳에 태어나기를 바라며 다른 사람에게도 가르치고 또한 그를 따라 기뻐하여 물에 들어가 죽는다. 그 사람이 물에 들어가 죽은 뒤 악처인 그 지옥 악험안 처소에 떨어져 태어나 큰 고통을 받는다. 몸과 입과 뜻의 업을 파괴하여 그곳에서 태어나 큰 고통을 받는다. 이른바 고통이란 앞서 말한 바와 같이 살아 있는 등 지옥에서 받는 고통으로, 그 모든 고통을 이곳에서 갖추어 받는다. 또한 뛰어난 점은, 그 지옥 처소에 날카로운 칼날과 돌이 두루 가득하며 악산이 많고 곳곳에 바위 절벽이 험준하여 높이가 천 유순에 이르러 새가 날아가기도 어려우니 하물며 죄인이 그곳에 갈 수 있겠는가?

불길과 불꽃이 두루 타오르며, 그 지옥 처소의 한 지옥 사람이 다른 모든 지옥 죄인에게 말하기를 ‘너희들은 와서 이 산을 넘으면 더 이상 지옥이 없다. 만약 이 산을 넘으면 우리는 즐거움을 얻는다’고 한다. 여러 지옥 사람들이 악업 때문에 그 말을 듣고 보고 그 사람을 따라가 그 험준한 바위 절벽에 이르렀을 때, 그곳은 불꽃이 두루 타오르니 달려가도 올라갈 수 없고 떨어지는 자가 있으며, 불 속에서 심하게 타는 자가 있고, 두려워서 불붙은 돌을 안고 타는 자가 있으며, 놀라고 두려워서 구원과 돌아감을 바라며 되돌아가는 자가 있다.

그 지옥 처소에서 염마라 사람들이 손에 철추를 잡고 심하게 연속으로 때린다. 그 지옥 사람은 몸과 입과 뜻의 업이 사악하여 오랜 시간 동안 이와 같이 태우고 삶아지며, 악업이 다하지 않고 썩지 않으며 업의 기운이 다하지 않을 때까지 모든 때에 고통이 멈추지 않는다. 만약 악업이 다하면 그 지옥 처소에서 비로소 벗어난다. 벗어난 뒤 삼백 세 동안 피를 먹는 아귀 중생으로 태어난다. 그곳에서 벗어난 뒤 삼백 세 동안 독이 있는 축생 중에서 태어난다. 이것이 그 악업의 잔여 과보이다. 만약 인간 중에서 같은 업을 지은 곳에 태어나면 가난하고 병이 많으며 악국토에서 모든 근이 갖추어지지 않고 항상 두려움이 있으며 악국토에 산다.

또한 그 비구가 업과 과보를 알면서 다시 타오르는 뜨거운 대지옥을 관찰하니, 또 어떤 처소가 있느냐? 그가 보고 듣고 알기를, 또 다른 처소가 있으니 그곳 이름은 금강골(金剛骨)이라 하며, 이는 지옥의 열두 번째 처소이다. 중생이 어떤 업으로 그곳에 태어나느냐? 그가 보기를, 어떤 이는 살생, 도둑질, 사악한 행위, 음주, 거짓말을 즐겨 많이 행하며 앞서 말한 바와 같다. 또한 사견이 있어 즐겨 많이 행한다. 이른바 ‘모든 세상 중생과 무생물은 자연히 생기고 자연히 멸하며, 가시와 침, 공작의 깃털 색과 같고, 사슴이 불을 좋아하며 건달바성(乾闥婆城)과 같으며 인연 없이 생기고 인연 없이 멸한다. 모든 법도 또한 이와 같아 인연 없이 생기고 인연 없이 멸하여 자연스럽다’는 견해이다.

그는 또한 다른 사람에게 가르치고 남이 믿도록 하여 몸과 입과 뜻의 업을 파괴한다. 그 사람은 이러한 악업의 인연으로 몸이 망가지고 생명이 끝나면 악처인 그 지옥 금강골 처소에 떨어져 태어나 큰 고통을 받는다. 이른바 고통이란 앞서 말한 바와 같이 살아 있는 등 지옥에서 받는 고통으로, 그 모든 고통을 이곳에서 갖추어 받는다. 또한 뛰어난 점은, 염마라 사람들이 지옥 사람을 잡아 날카로운 칼로 몸의 살을 모두 깎아내고 오직 뼈만 남긴다. 원한 있는 자들이 그 뼈를 잡아 서로 때리고, 서로를 때우며, 뼈를 서로 때리고 불붙은 돌로 때린다.

그 지옥 사람은 악업의 인연으로 무수한 세월 동안 그곳에서 원한 있는 자들이 서로 뼈를 잡고 서로 때리는 것을 보며, 악업이 다하지 않고 썩지 않으며 업의 기운이 다하지 않을 때까지 모든 때에 고통이 멈추지 않는다. 만약 악업이 다하면 그 지옥 처소에서 비로소 벗어난다. 벗어난 뒤 오백 세 동안 자기 뇌를 먹는 아귀 중생으로 태어난다. 그곳에서 벗어난 뒤 오백 세 동안 축생 중에서 전갈과 호랑이, 혹은 구타(瞿陀)로 태어난다. 그곳에서 벗어난 뒤 인간으로 태어나기는 어렵고, 마치 거북이가 구멍을 만나는 것과 같다. 만약 인간 중에서 같은 업을 지은 곳에 태어나면 변두리 숲이 우거진 나라, 타라비라(陁羅毘羅), 안타라(安陁羅) 등 악국토에서 가난하고 병이 많으며 남에게 속박된다. 이것이 그 악업의 잔여 과보이다.

또한 그 비구가 업과 과보를 알면서 다시 타오르는 뜨거운 대지옥을 관찰하니, 또 어떤 처소가 있느냐? 그가 보고 듣고 알기를, 또 다른 처소가 있으니 그곳 이름은 흑철승도해수고(黑鐵繩刀解受苦)라 하며, 이는 지옥의 열세 번째 처소이다. 중생이 어떤 업으로 그곳에 태어나느냐? 그가 보기를, 어떤 이는 살생, 도둑질, 사악한 행위, 음주, 거짓말을 즐겨 많이 행하며 업과 과보는 앞서 말한 바와 같다. 또한 사견이 있어 ‘모든 죄와 복은 인연에 따라 생기며, 인연이 있는 곳에서 모두 죄와 복을 받는다’고 한다.

그는 남에게 말하기를 좋아하고 즐겨 많이 행한다. 그 사람은 이러한 악업의 인연으로 몸이 망가지고 생명이 끝나면 악처인 그 지옥 흑철승도해수고 별처에 떨어져 태어나 큰 고통을 받는다. 이른바 고통이란 앞서 말한 바와 같이 살아 있는 등 지옥에서 받는 고통으로, 그 모든 고통을 이곳에서 다섯 배나 더 무겁게 갖추어 받는다. 또한 뛰어난 점은, 그곳에서 염마라가 지옥 사람의 몸을 검은 철사로 묶고 악업 때문에 이렇게 묶은 뒤 날카로운 철날과 불꽃이 뜨겁게 타오르며 발에서 머리까지 찢고 자른다. 그 지옥 사람은 묶이고 찢긴 뒤 슬피 울부짖고 부르짖으며 통곡하는데 다시 철사로 묶이고, 불꽃과 날카로운 철날이 매우 가늘게 찢어 마치 겨자씨만큼도 얻을 수 없으나 다시 합쳐지고 다시 태어나고, 합쳐져 태어난 뒤 다시 자르고, 자른 뒤 다시 자른다.

그 사람은 이와 같이 그 지옥 처소에서 오랜 시간 동안 큰 고통을 받으며, 악업이 다하지 않고 썩지 않으며 업의 기운이 다하지 않을 때까지 모든 때에 고통이 멈추지 않는다. 만약 악업이 다하면 그 지옥 처소에서 비로소 벗어난다. 벗어난 뒤 오백 세 동안 아귀 중생으로 태어난다. 그곳에서 벗어난 뒤 백 세 동안 축생 중에서 거머리, 전갈, 혹은 누에와 같은 여러 벌레로 태어난다. 이것이 그 악업의 잔여 과보이다. 만약 인간 중에서 같은 업을 지은 곳에 태어나면 항상 굶주림과 갈증에 시달리며, 만약 다른 사람이 왕법을 어기면 고발하여 죄에 빠뜨리고, 그로 인해 가난하고 병이 많으며 남에게 속박되어 자유롭지 못하다. 이것이 그 악업의 잔여 과보이다.

또한 그 비구가 업과 과보를 알면서 다시 타오르는 뜨거운 대지옥을 관찰하니, 또 어떤 처소가 있느냐? 그가 보고 듣고 알기를, 또 다른 처소가 있으니 그곳 이름은 나가충주악화수고(那迦虫柱惡火受苦)라 하며, 이는 지옥의 열네 번째 처소이다. 중생이 어떤 업으로 그곳에 태어나느냐? 그가 보기를, 어떤 이는 살생, 도둑질, 사악한 행위, 음주, 거짓말을 즐겨 많이 행하며 업과 과보는 앞서 말한 바와 같다. 또한 사견이 있어 즐겨 많이 행한다. 이른바 ‘이 세상도 없고 저 세상도 없으며, 살생과 도둑질, 사악한 행위, 음주, 거짓말의 업과 과보도 없으며, 이 세상은 항상 변함없고 모든 법도 항상하여 결코 파괴되지 않는다’는 어리석은 견해이다.

그 사견인은 어리석은 마음으로 다른 사람에게도 가르쳐 사견에 머물게 하고 여러 번 대중 앞에서 말하며 악한 인연과 비유로 다른 사람에게 말하여 그들이 그 사견을 취하게 한다. 대중 중에서 유사한 법을 말하되 법이 아닌 것을 말한다. 그 사람은 이러한 악업의 인연으로 몸이 망가지고 생명이 끝나면 악처인 그 지옥 나가충주악화고처에 떨어져 태어나 큰 고통을 받는다. 이른바 고통이란 앞서 말한 바와 같이 살아 있는 등 지옥에서 받는 고통으로, 그 모든 고통을 이곳에서 갖추어 받는다. 또한 뛰어난 점은, 그곳에 철주가 있어 죄인의 머리 위에 박혀 아래로 뻗어 나가며, 반은 땅속에 있고 반은 머리 위에 있다.

그리 뚫린 곳에 나가충이 죄인의 살과 기름진 곳에 모든 곳에서 생겨나 죄인의 모든 신체를 먹는다. 먼저 맥을 쪼아 피를 다 마시고, 다음 살을 먹고, 다음 뼈를 부수며, 다음 골수를 마시고, 다음 힘줄을 끊고, 다음 맥을 끊고, 다음 구멍을 태운다. 다음 털을 뽑고 피부를 흔들며, 다음 몸속 깊은 근육 속으로 들어가, 다음 심장을 부수고 그 즙을 마시며, 다음 폐를 부수고, 다음 등에 들어가 즙을 마시고, 다음 맥을 흩뜨린다. 다음 불꽃 집게로 턱 밑을 찢고 혀를 뽑는다. 뽑은 혀를 개에게 주는데, 혀 뿌리로 악한 말을 하고, 어리석은 인연과 법이 아닌 비유를 합하여 말하기 때문이다. 그 지옥 사람은 이와 같이 혀의 죄로 인해 이 모든 고통의 그물에 걸린다.

그 사견인은 그릇된 견해로 남을 가르쳐 큰 악한 마음으로 다른 사람을 교화하여 사견에 머물게 하며 몸과 입과 뜻의 업을 파괴한다. 오랜 시간 동안 지옥에서 늘 태워지고 불타며 연수가 없고 끝이 없으며, 악업이 다하지 않고 썩지 않으며 업의 기운이 다하지 않을 때까지 모든 때에 고통이 멈추지 않는다. 만약 악업이 다하면 그 지옥 처소에서 비로소 벗어난다. 벗어난 뒤 삼백 세 동안 시체를 먹는 아귀 중생으로 태어난다. 벗어난 뒤 인간으로 태어나기는 어렵고, 마치 거북이가 구멍을 만나는 것과 같다. 인간 중에서 같은 업을 지은 곳에 태어나면 다른 사람이 왕법을 어겨 그 벌을 받아 악업 때문에 가난하고 병이 많으며 남에게 속박되어 자유롭지 못하고 사람의 살을 먹으면서도 사람이라 불린다. 이것이 그 악업의 잔여 과보이다.

또한 그 비구가 업과 과보를 알면서 다시 타오르는 뜨거운 대지옥을 관찰하니, 또 어떤 처소가 있느냐? 그가 보고 듣고 알기를, 또 다른 처소가 있으니 그곳 이름은 암화풍(闇火風)이라 하며, 이는 지옥의 열다섯 번째 처소이다. 중생이 어떤 업으로 그곳에 태어나느냐? 그가 보기를, 어떤 이는 살생, 도둑질, 사악한 행위, 음주, 거짓말을 즐겨 많이 행하며 업이 두루 미치고 행위가 끝까지 이루어진다. 이러한 악업으로 그 지옥 암화풍 처소에 떨어지며 업과 과보는 앞서 말한 바와 같다. 또한 사견이 있어 즐겨 많이 행한다. 이른바 ‘어떤 이는 모든 법에 상과 무상이 있으며, 무상은 몸이고 상은 사대(四大)이다’라는 두 견해를 가진다.

그 사견인은 이 두 견해로 악한 인연과 악한 비유를 남에게 말하여 사견에 머물게 하고 다시 기뻐하며 대중 중에서, 불법이 아닌 곳에서 유사한 법을 말한다. 그 사람은 이러한 악업의 인연으로 몸이 망가지고 생명이 끝나면 악처인 그 지옥 암화풍 처소에 떨어져 태어나 큰 고통을 받는다. 이른바 고통이란 앞서 말한 바와 같이 살아 있는 등 지옥에서 받는 고통으로, 그 모든 고통을 이곳에서 다섯 배나 더 무겁게 갖추어 받는다. 또한 뛰어난 점은, 그곳에서 벗어난 뒤 염마라가 만든 고통에서 벗어나 어려움을 벗어난 뒤 다시 악업으로 인해 암화급풍(暗火急風) 고통처에 들어가 악풍에 쐬인다.

그 지옥 사람은 허공 중에 있어 의지할 곳이 없으며, 바퀴처럼 빠르게 돌고 몸이 보이지 않는다. 그 사람은 바퀴처럼 돌다가 이상한 칼바람이 일어나 몸을 찢고 잘라 모래처럼 흩어져 사방으로 흩어졌다가 다시 생기고, 생긴 뒤 다시 흩어지고, 흩어진 뒤 다시 생긴다. 항상 이와 같아 연수가 없으며 이와 같은 견고하고 급한 고통을 받으며, 악업이 다하지 않고 썩지 않으며 업의 기운이 다하지 않을 때까지 모든 때에 고통이 멈추지 않는다. 만약 악업이 다하면 그 지옥 처소에서 비로소 벗어난다. 벗어난 뒤 오백 세 동안 토사(吐死)하는 아귀 중생으로 태어난다. 그곳에서 벗어난 뒤 다시 굶주리고 목마른 축생 중에서 태어난다. 이것이 그 악업의 잔여 과보이다.

또한 그 비구가 업과 과보를 알면서 다시 타오르는 뜨거운 대지옥을 관찰하니, 또 어떤 처소가 있느냐? 그가 보고 듣고 알기를, 또 다른 처소가 있으니 그곳 이름은 금강취봉(金剛嘴蜂)이라 하며, 이는 지옥의 열여섯 번째 처소이다. 중생이 어떤 업으로 그곳에 태어나느냐? 그가 보기를, 어떤 이는 살생, 도둑질, 사악한 행위, 음주, 거짓말을 즐겨 많이 행하며 업과 과보는 앞서 말한 바와 같다. 또한 사견이 있어 ‘세상에는 시작이 있고 인연으로 생기며, 상과 무상이 있으며, 모든 것이 인연으로 이루어진다’는 견해를 가진다.

그는 거짓말을 하며 사악한 인연과 비유로 불법이 아닌 곳에서 유사한 법을 말하여 다른 사람으로 하여금 사악한 법에 머물게 하고 정법을 물리치며 정법을 방해하여 사견을 일으킨다. 그릇된 말을 하여 상법이 인연이 아니며, 상법은 움직이지 않고, 상법은 다르지 않으며, 상법은 만들 수 없고 허공과 같다고 한다.

그 사견인은 바른 분별이 없으며, 이러한 악업의 인연으로 몸이 망가지고 생명이 끝나면 악처인 그 지옥 금강취봉 갑옷과 같은 처소에 떨어져 태어나 큰 고통을 받는다. 그 사견인은 몸과 입과 뜻의 업을 파괴한다. 천하고 낮은 사람으로 중생 중에서 가장 열등하며, 정법을 방해하고 불선법에 머문다. 어리석음 때문에 악도에 행하며 스스로 지혜가 있다고 여기고 교만하며 자기 마음대로 분별하고 거짓말을 하여 큰 고통을 받는다.

이른바 고통이란 앞서 말한 바와 같이 살아 있는 등 지옥에서 받는 고통으로, 그 모든 고통을 이곳에서 다섯 배나 더 무겁게 갖추어 받는다. 또한 뛰어난 점은, 그곳에서 염마라가 매우 가는 집게로 살을 털뿌리만큼 뽑아내고 뽑은 뒤 다시 뽑기를 반복하여 입속에 넣고 스스로 먹게 한다. 그곳에는 금강취봉이 많아 죄인의 몸을 찌르면 뜨거운 피가 나오는데 맛은 짠 것과 같다. 염마라가 그 짠 피를 죄인의 입에 넣어 먹게 하며, 먹은 뒤에는 열 배로 배고프고 목마르며 몸과 마음이 타오른다.

악업이 속여 다시 스스로 살을 먹으며, 먹은 뒤 다시 생기고, 악업의 인연으로 모아진 악업의 속임수로 큰 고통을 받으며 연수가 없고 끝이 없으며, 악업이 다하지 않고 썩지 않으며 업의 기운이 다하지 않을 때까지 모든 때에 고통이 멈추지 않는다. 만약 악업이 다하면 그 지옥 처소에서 비로소 벗어난다. 벗어난 뒤 사백 세 동안 아귀 중생으로 태어나 불결한 것을 먹는다. 그곳에서 벗어난 뒤 오백 세 동안 축생 중에서 구더기, 전갈, 누에와 같은 벌레로 태어나 굶주리고 목마르며 몸이 탄다. 이것이 그 악업의 잔여 과보이다.

또한 그 비구가 업과 과보를 알면서 다시 타오르는 뜨거운 대지옥을 이와 같이 관찰한 뒤, 더 이상 열일곱 번째 처소를 보지 못하였다. 이와 같은 타오르는 뜨거운 대지옥과 이와 같은 처소가 끝나는 경계이다. 그 사견인은 이와 같이 업을 지어 악업의 처소에 머문다. 그 비구는 이와 같이 여섯 대 지옥을 관찰하여 진실로 알았다. 그 수행자는 마음속으로 생각하며 정법에 따라 법의 행을 관찰하여 이와 같이 보고 기뻐하며 말하기를 ‘이 비구는 첫째로 정진하여 열한 지옥을 얻었으니, 그 사람은 생사 도를 끊을 수 있다’고 하였다.

그 지옥 야차가 알고 기뻐하여 다시 위로 올라가 허공 야차에게 전하니, 앞서 말한 차례대로 하늘까지 듣고 말하기를 ‘어느 나라 어느 마을의 어느 선남자가 앞서 말한 바와 같이 열한 지옥을 얻었으니 마왕과 같은 처소에 함께 있지 않고 마음이 번뇌와 함께 놀지 않으며 생사와 욕을 떠난 경계에 있어 모든 세계의 끝없는 고통 속에 머무르지 않는다’고 하였다.

또한 그 비구가 활지옥, 흑승, 합, 환, 대환 및 타오르는 뜨거운 지옥과 별처를 관찰한 뒤, 다시 더 많은 지옥이 있는지 관찰하니, 큰 지옥 이름이 대타오열(大燋熱)이라 하였다. 중생이 어떤 업으로 그 지옥에 태어나느냐? 그가 보기를, 어떤 이는 살생, 도둑질, 사악한 행위, 음주, 거짓말, 사견을 즐겨 많이 행하여 그 지옥에 떨어지며 업과 과보는 앞서 말한 바와 같다.

또한 계율을 지키고 금지 계율을 범하지 않으며 완전하고 결점 없는 청정한 처녀와 선한 비구니가 욕망을 행하지 않고 계율을 어기지 않으며 부처님의 법에 따라 올바르게 행하는 자를 타락시키고 퇴폐하게 한다. 그러한 사람은 부처님의 법을 믿지 않고 ‘부처는 모든 지혜를 갖춘 자가 아니다. 부처가 모든 지혜를 갖추지 못했는데 하물며 제자인 비구니 승가는 청정한 행을 갖추었겠는가? 이와 같이 모두 거짓말이며 허위이고 진실하지 않다. 이러한 부처님의 법은 악처이며, 시주를 하여도 복덕을 얻지 못하고 시주를 하여도 열반을 얻지 못한다. 이 세상 속인 승가 중에 이와 같이 비구니가 계율을 어기면 죄를 받지 않는다’고 말한다.

그 사람은 이와 같이 악한 생각을 하여 그 처녀와 비구니의 계율을 해치고 승가의 행을 퇴폐하게 하며 계율을 어기게 한다. 그 사람은 몸과 입과 뜻의 악하고 불선한 행을 지어 몸이 망가지고 생명이 끝나면 악처인 대타오열 대지옥에 떨어져 큰 고통을 받는다. 몸의 길이는 한 유순이며 몸이 매우 부드러워 생버터보다 부드럽고 눈은 몸보다 더 부드럽고 오근(五根) 모두가 다 부서지고 부드러워지며 소리와 촉과 색과 향도 여전히 죽일 수 있으니 하물며 나머지 고통이랴? 그가 악행을 하여 악업이 무거우므로 몸과 마음이 모두 부서지고 부드러워진다.

그 악업인은 악업의 힘으로 극심한 고통을 받으며, 죽음에 임할 때 업보를 나타내어 큰 고통을 받는다. 앞서 말한 바와 같이 살아 있는 등 지옥에서 받는 모든 고통을 갖추어 받는다. 이와 같은 죄인은 죽음에 임하여 전 삼일 동안 이와 같이 고통을 받다가 목숨이 다하면 소리를 잃고 말하지 못하며 크게 두려워하고 악한 의식을 행하며 놀라며, 다음 넷째 날에 큰 색노(色怒)를 일으켜 극심한 고통을 받는다.

지계(地界)는 단단하고 견고하며 몸이 강하고 성내어 모든 신체 부위와 근맥과 골수의 모든 곳이 막히고 모두 파괴되어 큰 고통을 일으킨다. 마치 갓 만든 버터를 주무르고 찧고 두드리는 것과 같으며 지계가 이와 같다. 또한 수계(水界)는 모든 신체 부위와 근맥이 묶이고 본래 단단하고 마르며 썩고 느슨하게 하며 벌레를 죽이고 악취가 나며 모든 누문(漏門)이 막히고 삼키는 것이 통하지 않으며 혀가 목구멍으로 들어가고 여러 구멍이 고통을 받으며 온 몸에 땀이 난다.

또한 화계(火界)는 모든 몸의 근맥이 다 타고 삶아져 큰 고통을 받으며 몸의 피부가 적동색이고 안팎이 모두 뜨겁고 입이 마르고 큰 갈증과 불타는 마음을 겪는다. 또한 풍계(風界)는 가벼운 성질이 더욱 커져 몸이 마르고 공중에 떠오르다가 다시 땅으로 떨어지며 모든 신체 부위가 모두 마르고 모든 맥 속에 바람이 멈추지 않는다. 바람 이름은 필파라침(必波羅鍼)이라 하며, 불꽃 침으로 찌르는 것과 같아 온 몸이 털뿌리처럼 찔리고 정수리까지 모두 마르고 탄다.

비파라풍(卑波羅風)은 피부와 살과 기름과 뼈와 정수를 베는 도끼와 도끼질과 같으며, 모든 근원을 불어내어 모든 신체 부위가 막히고 크고 작은 배설이 막혀 통하지 않으며 숨쉬기가 불편하고 목구멍이 제대로 되지 않으며 눈과 귀가 손상되고 귀에는 듣기 싫은 소리가 들리며 코는 향기를 맡지 못하고 혀는 맛을 알지 못하며 코 기둥이 넘어지고 인체 근원이 움츠러들며 항문이 불에 닿은 듯 고통을 받으며 큰 고통을 겪고 피부가 부풀어 오르고 털이 단단하지 않다. 이러한 모든 것은 오직 악업을 행한 사람이 죽음에 임할 때 세 날 밤 동안 겪는 고통으로, 그 사람은 이와 같이 사대가 노하여 고통에 쫓긴다.

만약 목숨이 다할 때 다른 세상 모습이 나타나니, 이른바 모든 집과 처소가 검은 장막 같고 검은 불꽃이 보이며 꿈에서 보는 색과 같고, 이와 같은 악한 상이 잠시도 머무르지 않는다. 또한 악한 색의 사자와 호랑이 등 불쾌한 모습이 모두 갖추어 보이고, 악한 호랑이 소리가 들려 큰 두려움이 일어나 철로 몸과 피부를 갈아내며 욕망이 다할 때까지 남는다. 그 바람이 위로 올라가 발가락에서 시작하여 발가락을 떠나 발목으로, 발목을 떠나 발등으로, 발등을 떠나 무릎으로, 무릎을 떠나 허벅지로, 허벅지를 떠나 배로, 배를 떠나 심장으로, 심장을 떠나 목구멍으로, 목구멍이 막히고 입이 마르며 침이 다 마르고 한쪽 눈이 빠져 허공을 본다.

염마라가 손에 철봉을 들고, 이와 같이 보고 손으로 허공을 만지니, 지식 있는 친척들이 이와 같이 보고 모두 말하기를 ‘이 사람은 손으로 허공을 만진다’고 한다. 숨이 막히고 몸 전체에 바람이 불어 이로 인해 숨이 끊어진다. 마치 등불 심지가 다 타서 꺼지는 것과 같아 이 세상을 떠나 중유(中有)에 태어난다. 인연과 비슷하여 비슷한 과보를 얻는다. 그 악업인은 중유 중에서 고통을 받으며, 자신을 마치 수명이 팔만사천 년인 사람으로 보고 나이는 여덟 살 어린아이 몸이다. 자신을 보고 다른 모든 사람은 보이지 않으며 사대가 미세하여 보이지 않고 수미산을 뚫고 지나가도 방해받지 않으며 자신도 방해받지 않고 수미산도 방해하지 않으니 하물며 다른 산이랴?

그 중유 중에서 이와 같이 자신을 보고 검은 어둠의 철성(鐵城)에 들어간다. 악업 때문에 자신의 몸과 모든 털이 다 불타는 것을 본다. 또한 자신이 염마라에게 검은 철사로 손과 발을 뒤로 묶이고, 다시 몸에 감겨 온 몸이 급하고 날카로워 털끝도 용납하지 않는 것을 본다. 악업을 행한 자는 이와 같이 자신을 보고 철사로 단단히 묶인 뒤 불쾌한 색과 소리와 향기와 맛과 촉 등의 경계에 처해 악업 때문에 눈에는 매우 무섭고 두려운 악한 색이 보이고, 염마라의 눈은 여러 가지 악한 색으로 불타며 팔을 힘껏 내밀고 노하여 기뻐하지 않는다.

또한 귀에는 듣기 싫은 말이 들려 마음이 듣기를 좋아하지 않는다. 이른바 ‘이 사람은 악업을 행한 자이며 몸과 입과 뜻의 업이 불선하여 악행을 지었다. 사람 중 선한 곳인 보주(寶洲)의 땅에서 스스로 몸을 속이고 바른 생각으로 십선업을 행하지 않고 불선행을 하여 선한 보배를 얻지 못한다. 모든 욕망 행위가 칼과 불과 독과 같아 험한 절벽에 떨어진다’고 말한다.

이 사람은 이와 같이 욕망에 속고 다른 아내에게 속아 이와 같은 악행을 한다. 이 사람은 이와 같이 바른 관찰을 하지 않고 삼종 불선악업을 지으며, 이와 같이 어리석은 사람이 스스로 악업을 지어 ‘나는 지금 대타오열 대지옥에 여러 가지 고통과 무량하고 백천 가지의 여러 고통을 모두 갖추어 주어 후세에 다시 악행을 짓지 못하게 한다’고 한다. 염마라가 중유에 있는 사람, 아내와 자식을 떠난 큰 근심하는 자에게 다음과 같이 게송으로 말하였다.

여색은 지식이라,

원수와 같아 이롭지 않다,

사람 세상을 파괴하여,

어둠의 지옥에 이르게 한다.

모든 원수 중에서,

더 없이 큰 원수여,

삼악업에 묶여,

나는 지금 지옥으로 보낸다.

혼자 악업을 지어,

혼자 악과를 받으며,

혼자 악처에 가니,

세상에 동반 없다.

만약 사람이 악을 많이 지으면,

인연이 남에게 있어도,

스스로 지어 스스로 받으니,

남은 구하지 못한다.

너는 어찌 어리석어,

아내에게 속느냐?

비구니 등에게,

어리석어 악을 짓는다.

이 세상과 미래세에,

원한이 항상 따라다니며,

원한 중 첫째 원한,

모든 악처를 보여준다.

스스로 지은 악업은,

독과 칼과 불 같아,

너 스스로 지은 악업을,

너 스스로 먹는다.

남이 지은 업이 아니며,

남이 과보를 받지 않는다,

처음도 중간도 끝도 아니며,

이 세상이나 저 세상도 아니다.

만약 사람이 마음이 산란하여,

마음이 바른 관찰을 하지 않고,

탐욕으로 즐거움을 받아,

불선업을 짓는다.

어리석고 혼란한 마음 가진 자는,

불선법을 증장하며,

바른 관찰을 알지 못하고,

여러 악업을 짓는다.

마음은 중생을 속이고,

마음은 사람을 탐욕에 빠뜨려,

사람을 지옥으로 이끌며,

어둠 속 어둠의 처소로 간다.

어둠이 생사 속을 덮어,

부처님의 정법 얻기 어렵고,

만약 사람이 법을 사랑하지 않으면,

고통에서 고통처로 간다.

만약 사람이 마음이 고요하고,

경계가 파괴되지 않으면,

그 사람은 선처에 가니,

너는 지금 이곳에 이르렀다.

이와 같이 악업을 지은 자는 몸과 입과 뜻으로 불선업을 지으며, 염마라가 꾸짖고 나서 대타오열 대지옥으로 보낸다. 코는 불결한 악취 나는 썩은 똥 냄새를 맡고, 혀는 뜨겁고 불결한 악취를 맛보며, 불쾌한 향기와 색을 얻고, 몸은 가장 무거운 악촉에 닿으며, 칼과 불과 같은 악풍이 와서 이 다섯 경계가 극히 악하고 두려워 마음이 두려워 겁내어 미리 큰 지옥 모습을 본다.

염마라가 그 목을 단단히 묶고 업풍이 불어 지옥으로 가게 하여 자유롭지 못하게 한다. 염마라의 얼굴은 악한 모습이며 손과 발이 매우 뜨겁고 몸을 비틀며 배를 내밀어 죄인이 보면 크게 두려워한다. 염마라의 소리는 천둥과 같아 죄인이 들으면 두려움이 더욱 커진다. 염마라가 날카로운 칼을 들고 배가 검은 구름 색처럼 크고 눈은 등불 같으며 개 이빨처럼 날카롭고 팔과 손이 길며 흔들며 위협하고 어깨가 넓고 발톱이 날카롭고 불꽃이 타오르며 팔의 굵은 맥이 부풀어 오르고 모든 신체 부위가 모두 부풀어 오르는 등 여러 두려운 모습이다.

악업을 지은 자를 이렇게 데리고 가며, 육십팔백천 유순의 땅과 바다와 주와 성을 지나 바다 밖 가장자리에서 다시 삼십육억 유순을 가고 점차 아래로 십억 유순을 내려가며 업풍에 날려 멀리 간다. 그곳은 업풍의 힘으로 날아가니 마음으로 헤아릴 수 없고 비유할 수 없다. 그곳은 해와 달과 바람의 힘이 미치지 못하며 오직 업풍의 힘만 있다. 모든 바람 중 업풍이 으뜸이며 그보다 더한 것은 없다. 이와 같이 업풍이 악업인을 그곳으로 데려가니, 도착하자 염마라왕이 앞서와 같이 꾸짖는다. 염마라왕이 꾸짖은 뒤 악업의 올가미를 풀어 지옥으로 내보내니, 악업 때문에 그곳에서 염마라를 보고 그가 중생이라 여기며 악업인을 대타오열 대지옥으로 데려간다.

이와 같은 죄인은 어둠 속에서 멀리 대타오열 대지옥을 보니 불꽃이 두루 타오른다. 그 지옥의 크기는 오천 유순이며 줄지도 늘지도 않는다. 그 지옥에서 삼천 유순 떨어진 곳에서 지옥 사람들의 울음소리와 슬픔과 두려움 소리가 들려 극심한 근심과 걱정을 일으킨다. 이미 무량한 여러 가지 고통을 받고 견디기 어려우며, 무량 백천만억 무수한 세월 동안 대타오열 대지옥에서 지옥 죄인들의 울음소리를 듣는다. 울음소리를 들으면 열 배로 두려움이 커지고 마음이 놀라고 두려워 염마라가 그를 대타오열 대지옥으로 데려간다. 염마라가 꾸짖으며 다음과 같이 게송으로 말한다.

너는 지옥 소리를 듣고,

이미 이와 같이 두려워하니,

하물며 지옥의 불은,

마른 나무와 풀을 태우는 것 같으니,

불이 태우는 것은 불이 아니며,

악업이 태우는 것이다,

불은 꺼질 수 있으나,

업은 꺼질 수 없다.

불이 지옥을 태우지 않고,

불이 따라다니지 않으며,

네가 지은 악업이 불이니,

순간에 너를 태울 것이다.

만약 악업이 불이라면,

그곳에서 지옥 불에 타고,

만약 악업 불을 버리면,

지옥을 두려워하지 않는다.

만약 사람이 자신을 사랑하고,

지옥을 두려워하면,

그 사람은 악을 버리고,

큰 고통을 받지 않는다.

악업을 버린 사람은,

마음이 항상 선한 관찰을 하며,

몸과 입과 뜻이 모두 선하여,

열반에 가까이 간다.

만약 사람이 항상 악한 마음을 가지며,

어리석은 마음으로 자유롭게 행하면,

악한 지옥에 떨어지니,

무슨 까닭에 눈물을 흘리랴?

고통을 지으면 고통을 받으며,

고통이 멸하면 즐거움을 얻으며,

처음과 중간과 끝의 악업은,

중생이 즐거움을 받지 못한다.

너는 사람 중에 악을 지어,

악업을 많이 지었으니,

이와 같은 악업의 과보를,

지금 받으려 한다.

만약 사람이 악업을 지으면,

악처로 가고,

만약 사람이 선업을 지으면,

선처로 간다.

악업을 지어 얻는 것이 아니며,

즐거운 과보는 악에서 얻는 것이 아니니,

뒤집히지 않고 받기 때문이다.

무시무종 세계 이래,

선을 지어 즐거운 과보를 얻으며,

악업을 지으면,

이와 같이 고통의 과보를 받는다.

인연은 서로 비슷하나,

뒤집혀 맞지 않으며,

이미 앞에서 인연을 지어,

이와 같이 과보를 받는다.

이와 같이 죄인이 지은 악업으로 염마라가 중유 중에서 꾸짖고, 지옥으로 데려간다. 그 악업인은 꾸짖음을 듣고 두려워 털이 곤두서는데 하물며 눈으로 보겠는가? 그 중에 어떤 이는 지옥 불꽃이 타오르고 색과 여러 가지 음과 극심한 추위를 받고 떨며 견디기 어렵다. 그 지옥의 뜨거운 불꽃 속에서 마음에 탐착이 일어나 마음을 내어 즉시 취한다. 인연이 있어 모든 유분법이 이와 같으며, 그 악업인은 불선업 인연으로 살생, 도둑질, 사악한 행위, 음주, 거짓말, 사견을 지어 청정한 선비구니를 강제로 욕망하게 한다. 그 불선업이 다시 모여 세력이 강하고, 얻은 과보는 큰 불더미로 높이가 오백 유순이고 넓이가 이백 유순이며 불꽃이 타오르고 뜨겁다.

그 사람이 지은 악업의 세력으로 몸을 급히 던져 그 불더미에 떨어지니 마치 큰 산과 절벽이 험한 벼랑에 밀어 올린 것 같아 오르거나 붙잡을 곳이 없다. 이와 같이 죄인은 곧장 큰 불 속으로 들어가 그 지옥에서 악업 행한 자를 밀어 넣어 불에 태운다. 악업 때문에 뜨거운 철갈고리가 먼저 발을 걸어 머리가 아래로 향하게 하여 불 속에 넣는다. 그 악업인은 이와 같이 지옥의 뜨거운 불 속에 들어가 먼저 눈을 태우고, 눈을 태운 뒤 머리 피부를 태우며, 머리 피부를 태운 뒤 머리뼈를 태우고, 머리뼈를 태운 뒤 뺨뼈를 태우고, 뺨뼈를 태운 뒤 이빨을 태우며, 이빨을 태운 뒤 잇몸을 태우고, 잇몸을 태운 뒤 목뼈를 태운다.

목뼈를 태운 뒤 등뼈를 태우고, 등뼈를 태운 뒤 가슴뼈를 태우며, 가슴뼈를 태운 뒤 식도(咽筒)를 태우고, 식도를 태운 뒤 심장을 태우며, 심장을 태운 뒤 배를 태우고, 배를 태운 뒤 대장을 태우며, 대장을 태운 뒤 소장을 태우고, 소장을 태운 뒤 엉덩이를 태우고, 엉덩이를 태운 뒤 근(䏶)을 태우며, 근을 태운 뒤 발등을 태우고, 발등을 태운 뒤 발목을 태우고, 발목을 태운 뒤 발가락을 태운다. 이와 같이 그 악업인은 악업 때문에 처음에 큰 불독에 들어가 모든 신체 부위를 극심하게 태우고 태운 뒤 다시 살아나 고통을 끊임없이 받는다. 이는 사람 중 최고의 악업으로 이와 같이 최고의 고통을 받는다.

그 지옥 사람은 이와 같이 화환(火鬘) 불독 속에서 극심하게 태워지고, 태운 뒤 다시 떨어져 금강불 지옥에 떨어진다. 두려워 손과 팔을 내밀고 넘어져 땅에 닿으면 곧 다시 일어나 공처럼 땅에 닿고 다시 올라가 멈추지 않는다. 이렇게 빠르게 일어나고 내려가고 손과 팔을 내밀며 울부짖고 부르짖으며 넘어지고 다시 올라가며 노래하고 부르짖으며 온몸에 불꽃 화환이 두루 덮여 공중에 떠서 늘 태워진다. 앞서 불 속에 태운 것과 같다. 이와 같이 무량 백천 년 동안 그 대지옥의 큰 불독 속에서 태우고 태운 뒤 다시 태우며 연속하여 태운다.

마침내 시간이 다해 불독에서 나오면 악업 때문에 다시 염마라를 보는데, 그는 중생이 아니나 죄인이 중생이라 여기며 손에 불타는 철집게를 들고 있다. 그 집게는 매우 뜨거워 그 불더미보다 두 배 더 뜨겁다. 왜 그 집게가 매우 뜨거운가? 살생 때문에 불독에서 태우며, 살생과 도둑질 두 악업 때문에 그 집게가 두 배 더 뜨겁다. 이러한 인연으로 그 불붙은 철집게가 두 배 더 뜨겁다. 염마라는 중생이 아니며, 이와 같은 집게로 죄인을 잡아 뜨거운 철지옥에 놓고 불붙은 철갈고리로 들어가게 하여 앉게 한다. 불붙은 철갈고리가 항문으로 들어가 등 뒤로 나오거나 혹은 음부 위로 나오며 앞서 말한 바와 같다.

그가 앉은 뒤 세 배의 고통을 받으며 뜨거운 불꽃과 날카로운 철날이 음부와 고환을 베고 자른다. 왜 세 배의 고통을 받느냐? 살생과 도둑질과 사악한 행위 때문에 세 배의 고통을 받는다. 비유하건대 철 장인이 제자에게 철을 만들 때 바람을 불어 가죽을 가득 채우면 바람이 불어 불꽃이 타오르듯 이와 같다. 이와 같이 악업을 지은 사람은 악업이 극에 달해 악업인이란 이름을 얻으며, 악업을 짓는 자와 악업의 제자는 업이 두루 미치므로 바람이라 불린다. 이른바 업풍이다. 부녀와 음란은 단조로이 달구는 용광로 속의 뜨거운 끓음과 같으며, 지옥 사람의 노래와 외침이다.

이와 같이 많이 불고 많이 태우며, 많은 불선업이 이와 같이 많이 태워 불선업인을 극심한 고통에 빠뜨린다. 이러한 인연으로 그 지옥에서 세 배의 고통을 받으며, 살생과 도둑질과 사악한 행위를 즐겨 많이 행하니 그 과보를 알아야 한다. 염마라가 그 지옥에서 극심한 두려움과 찡그린 얼굴로 노래하며 불선업인을 꾸짖으며 말하기를 ‘너는 무엇을 근심하느냐? 무엇이 고통이냐?’고 한다.

그 고통 받는 자가 곧 염마라에게 대답하기를 ‘나는 지금 이와 같이 극심한 큰 고통을 받는다. 이와 같은 큰 고통은 견딜 만하나 갈증 고통은 견디기 어렵다’고 한다. 염마라는 이 말을 듣고 악한 강 이름 가외파(可畏波)가 있다고 하며, 그 강은 매우 뜨겁고 용솟음치는 구리와 납이 합쳐진 진흙으로 가득하며, 불꽃 타오르는 철덩어리가 많고 강가가 험하다. 만약 그 강을 보면 큰 두려움이 일고, 그 소리를 들으면 극심한 공포가 생긴다. 염마라는 뜨거운 철그릇에 구리와 납이 섞인 뜨거운 진흙을 담아 죄인에게 가져가 말하기를 ‘너는 이것을 마셔라’고 한다.

그 사람이 목마르므로 두 손으로 잡아 물이라 여기고 마신다. 그 지옥 사람은 악업 때문에 먼저 입술을 태우고, 입술을 태운 뒤 혀를 태우며 식도까지 모두 태우고, 차례로 몸 전체를 태워 아래로 나오게 한다. 이와 같이 죄인은 네 배의 불꽃으로 타오르며 네 배의 고통을 받는다. 어떤 업의 과보인가? 살생과 도둑질과 사악한 행위와 음주이다. 계율을 지키는 자가 스스로 마시고, 계율을 지키는 자와 출가 비구에게 이 업의 과보가 지옥에서 뜨겁고 목마르며 물을 구해 뜨거운 끓는 붉은 구리 진흙을 마시는 것이다.

이와 같이 비구와 계율을 지키는 자가 중승(衆僧) 중에서 이것이 술인 줄 모르고 깨끗한 음료라 여기나 실제는 술이다. 술은 독이며 손에 쥐면 버릴 수 없고 중승을 두려워하여 스스로 마신다. 이 업의 과보는 지옥에서 붉은 불붙은 구리 진흙을 버리지 못하고 목마르며 급히 마시는 것이다. 이른바 비구가 시주처에서 시주자의 뜻을 아껴 버리지 못하고 마시는 것이 이 업의 과보이다.

염마라는 다시 지옥 사람에게 묻기를 ‘너는 무엇이 근심이냐?’ 하니 그 지옥 사람이 대답하기를 ‘나는 지금 배고픔이 근심이다. 내가 받는 이와 같은 고통 중에 배고픔 고통이 가장 크다’고 한다. 이렇게 대답하자 염마라는 가외파 뜨거운 불꽃 강에서 철뭉치를 꺼내 다섯 배의 불꽃으로 태워 죄인에게 말하기를 ‘이것이 곧 음식이다’고 한다. 그 지옥 사람은 악업과 어리석음 때문에 ‘이제 음식이 왔다’고 생각한다.

즉시 음식을 취하니 먼저 입술을 태우고 앞서 말한 대로 차례로 아래로 나오기까지 태운다. 악업의 힘으로 죽지 않고 업을 모아 혀가 다시 생기며, 다시 생긴 혀는 연꽃잎보다 부드럽고 몸도 다시 생기며, 다시 생긴 몸은 부드럽고 연꽃잎보다 부드럽다. 이것이 악업의 과보이다. 그 비구는 이와 같이 관찰하여 어떤 업의 과보인지, 새로 생겨 더욱 부드러운 이유를 알았다. 부처님께서 등불과 같이 이르시기를 ‘만약 사람이 살생, 도둑질, 사악한 행위, 음주, 술과 거짓말을 하면 그 업의 과보를 받는다. 만약 사람이 계율을 어기고 ‘나는 계율을 지킨다’고 말하는 비구가 이와 같이 마음으로 생각하고 중승의 음식을 먹으면 이와 같은 과보를 받는다’고 하셨다.

염마라는 다시 지옥 사람에게 묻기를 ‘너는 혀가 타느냐?’ 하니 그 지옥 사람은 악업과 어리석은 사람으로 혀를 내보인다. 그 혀는 연꽃잎처럼 매우 부드럽고 넓이가 반 유순이며 거짓말 업 때문에 그렇다. 염마라는 그 혀를 쟁기로 갈아 무수히 백 번 상처 내고 찢어 소리를 내며 신음하는데 거짓말 업 때문이다. 이와 같이 무수 백천억 세월 동안 계산할 수 없고 시절이 매우 길어 큰 고통을 받으며, 이는 악업을 모아 지은 과보로 이와 같이 받고 있으나 지옥에서 해탈하지 못한다. 염마라는 다시 게송으로 꾸짖으며 말하였다.

네가 목숨을 아끼듯,

다른 마음도 그러하니,

네가 살생하였으니,

악업 지어 왔다.

세상 사람은 목숨을 버리고,

재물을 모으니,

어찌 남의 물건을 취하여,

자기 소유라 하느냐?

모든 사람은 아내를 사랑하니,

자신을 사랑함보다 뛰어나니,

너는 어리석어 욕망에 빠져,

어찌 강제로 침범하느냐?

만약 사람이 술을 마시면,

부처 앞에서 어리석어,

법 중 첫 번째 과이며,

너는 어찌 술을 마시느냐?

혀에서 악독이 나와,

모든 사람이 믿지 않으며,

너는 거짓말하는 악인이니,

어찌 버리지 않느냐?

이와 같은 다섯 가지 악을,

네 마음이 기뻐하고 즐기니,

지금 참아야 하며,

헛된 근심만 생긴다.

악업 법은 독과 같아,

네가 이와 같이 버리지 않으니,

지옥에 이르렀으며,

불꽃이 크게 두렵다.

염마라는 이와 같이 지옥 죄인을 꾸짖고, 꾸짖은 뒤 자신이 지은 업은 도장과 같아 항상 큰 고통을 낮과 밤 없이 쉬지 않고 받으며, 여러 가지 견고한 채찍이 무수히 많다. 무수한 불선업을 지어 무수한 여러 가지 고통을 받으며, 인연이 비슷하니 과보도 비슷하다. 이와 같은 고통의 과보는 씨앗과 같아 대타오열 대지옥에서 악업을 만족시키고, 불선업인은 고통의 과보를 받고, 선업이 만족하면 즐거운 과보를 만족한다. 그 악업인은 이와 같이 고통을 무량 백천 년 동안 받는다.

이와 같은 악업은 원한과 같아 다르지 않고 크게 이롭지 않으며, 이와 같이 지옥 사람을 태우고 삶아지게 한다. 이와 같은 죄인이 그곳에서 벗어나 구원과 돌아감을 바라며 다른 곳으로 가려 하니 멀리 나무가 우거진 매우 큰 어둠을 보고, 그 어둠 속에는 큰 개가 많으며 그 개 이름은 장구대력(張口大力)이라 한다. 이 개는 매우 빠르게 달리며 입은 금강 같고 그 개의 울음소리는 매우 두렵고 무섭다. 이와 같은 장구대력 개가 그 숲 속 곳곳에 두루 있다.

그 지옥 사람이 그 숲을 보고 급히 달려 들어가니 그 여러 악한 개가 모두 죄인을 쫓아가 먼저 고환과 살과 피부와 힘줄과 근원과 맥과 골과 관절을 모두 물어 먹어 겨자씨만큼도 남기지 않고, 이후 다시 생기고 오랜 시간 악한 개에게 먹힌다. 이것이 어떤 업의 과보인가? 살생업 때문이다. 살생하여 중생을 먹음으로써 이와 같은 과보를 얻는다.”

정법념처경 권 제십일

계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감(高麗國大藏都監) 봉칙 조조(奉勅彫造)