정법념처경 권 제오십일

원위(元魏) 바라문 구담 반야류지(婆羅門瞿曇般若流支) 번역

관천품(觀天品) 제삼십 야마천(夜摩天) 제십육

“또 그 비구가 업과 과보를 알고, 야마천 제칠지처(第七地處)인 광박행(廣博行)을 관찰하였다. 중생들이 어떤 업으로 그 지처에 태어나는가? 그가 보고 듣고 알거나 천안(天眼)으로 보면, 만약 어떤 사람이 이미 계율을 지키고 선한 마음을 갖추어 살생하지 않고 도둑질하지 않는다면, 앞서 말한 바와 같다.

또 사욕을 버린다. 예컨대 어떤 사람이 숲 속에 가서 아름다운 소리를 내는 새에 가까이 간다. 그 아름다운 소리 새는 서로 번갈아가며 생욕심 때문에 욕망의 음성을 낸다. 암컷 새가 앞에 있고 수컷 새가 뒤에 있으며 서로 따라 함께 다닌다. 그 새의 날개와 깃털은 여러 가지 색깔로 되어 있어, 모든 보는 이의 마음을 기쁘게 하여 욕망이 일어나게 한다. 그러나 그 사람은 이미 보고도 욕망의 생각이 일어나지 않고 마음이 사념하지 않으며 더욱이 욕망을 행하지 않는다. 그 사람은 이와 같이 청정하게 계율을 지키고 사욕을 버리며 계율을 청정하게 지키니, 몸이 망하고 생명이 다하면 선도에 태어나 야마천의 광박행 지처에 태어난다. 그곳에 태어나면 모든 욕망과 공덕이 모여 여러 가지 즐거움을 받는다.

그곳에는 뛰어난 정원과 은비류리(銀毘琉璃), 청보(靑寶)의 나무, 대청보수(大靑寶樹), 연화색 보물과 여러 가지 보물 나무가 장엄한 정원이 있으며, 여러 가지 보물 연못과 물이 가득 흐른다. 만약 어떤 사람이 본래 선업을 지어 이곳에 와서 이 숲 속을 행하면 여러 가지 즐거움을 받는다. 이 숲은 적색림(赤色林)이라 불리며, 그 숲 속에는 여러 천중(天衆)과 천녀중(天女衆)이 있다. 만약 그 속에 들어가면 그 나무의 광명이 더욱 커지고 여러 가지 뛰어난 보물이 장엄하여 여러 가지 옷을 이루며, 천중이 그 숲에 들어가면 나무의 광명이 온통 붉은 색으로 변한다. 그 나무 숲의 색깔은 모두 붉은 연꽃 보물과 같거나 혹은 가계단나(迦鷄檀那) 보물 색과 같다. 나무의 색깔은 부드럽고 진주와 방울 그물이 덮여 있으며, 마음먹는 대로 열매가 나고 마음먹는 대로 술이 흐르며 뜻대로 행한다. 천의 뜻에 따라 어디서든 즐거움을 받는다.

그 나무의 가지와 잎에서는 여러 가지 뛰어난 아름다운 음악 소리가 나며, 이렇게 행진한다. 많은 천녀가 천중과 함께 이와 같은 나무와 함께 허공을 날아다니며 마음이 가는 대로 움직여 새와 다름없다. 그 나무가 허공을 날 때 모두 해가 떠오르는 것 같아 온 허공이 두루 장엄하고 아름답다. 또 그 나무는 적색 나무라 불리며, 물이 비처럼 흘러 허공에서 매우 사랑스럽고 즐겁다. 방울 소리, 천새 소리, 천악 소리 등 여러 가지 뛰어난 아름다운 소리가 허공에 가득하다. 그때 천중이 그 나무가 앞에서 날아가는 것을 보고 천녀 무리가 둘러싸서 함께 즐거운 마음을 낸다. 무수히 많은 천녀가 노래하며 허공을 날아다닌다. 나무가 앞에 있고 길을 인도하는 자처럼 천중이 뒤에서 나무를 따르며, 천중은 마음먹는 대로 ‘나는 지금 저 나무 위에 올라간다’는 생각을 일으킨다.

이와 같이 생각할 때 그 나무가 뒤로 돌면서 넘어지고 천중은 즉시 올라탄다. 가지 위에서 놀고 있는 자가 있는데, 그 천은 나무 위에서 이곳저곳을 놀며 다닌다. 가지 위에 머무는 천은 마음먹을 때마다 그 가지 위에 연꽃 연못이 생기고 천과 천녀가 그 연못에서 놀며 즐거움을 받는다. 가지 위에 머무는 천과 천녀 무리가 적림(赤林)에서 놀며 즐거움을 받는데 모두 마음먹는 대로 즐거움을 누린다. 또 가지 잎 속에 머무는 다른 천이 있는데, 마음먹으면 즉시 나뭇잎 속에서 뛰어난 누각이 생긴다. 그 마음먹을 때마다 누각이 여러 가지 뛰어난 보물로 장엄되어 방울과 그물이 덮여 있다. 그 모든 누각에는 연꽃 연못이 있어 장엄하며, 진주 그물 커튼이 문과 창에 있다. 천과 천녀가 그 안에서 함께 노래하고 춤추며 놀며 서로 방해하지 않고 서로 사랑하는 마음을 가진다.

이와 같이 여러 천은 선업의 힘으로 서로 친밀한 벗이 되어 원한이나 다툼이 없다. 이 많은 친한 벗이 선업의 과보이며 큰 선업의 과보는 많은 친한 벗을 뜻한다. 그때 그 천들은 함께 마음을 모아 적림에서 여러 가지 놀이를 한다. 그 적림에서 이와 같은 천들은 모든 욕망의 즐거움을 갖추고 큰 선업으로 인해 마음먹는 대로 허공을 다니며 무량한 즐거움을 받는다.

또 그 천은 허공을 다니지 않고 본처로 돌아간다. 여러 가지 흐르는 물이 연꽃 연못을 가득 채우고 그곳에서 천녀가 둘러싸서 놀며 즐거움을 받는다. 또 차례로 수림(稠樹林)이라 불리는 곳으로 향한다. 그 수림은 매우 사랑스럽고 즐거우며 숲 속에 강이 있고 강에는 젖이 흐른다. 이렇게 젖의 강이 그 숲을 장엄한다. 그 젖의 힘은 만약 천이 마시면 지난 세상 어디에서 태어났는지 기억하고 목숨을 버리고 이곳에 왔으며, 이곳에서 물러나 어디에서 태어났는지 기억한다. 만약 방탕한 행위를 하면 여러 가지 무량한 고통을 기억하여 마음에 근심과 괴로움이 생긴다. 근심과 괴로움이 생기면 방탕을 떠나고 방탕을 떠난 뒤 법에 순종하여 행한다. 이것이 큰 이익이며 그 젖의 맛과 힘으로 인한 것이다.

이와 같이 그 힘 있는 젖 맛을 마시고 다시 수림으로 들어간다. 숲에는 여러 가지 흐르는 물과 강과 연못이 있어 장엄하며, 여러 가지 새가 그 연못에 있다. 새가 매우 많고 나뭇가지에 꽃이 풍성하여 꽃이 무거워 모두 가지가 아래로 처져 장엄하다. 칠보(七寶)의 벌이 있는데 그 색이 모두 같으며 꽃즙을 마시며 스스로 즐거움을 얻고 연꽃 연못에서 연꽃 연못으로, 한 나무 아래에서 다른 나무 아래로 다닌다. 그 나무는 모두 비류리(毘琉璃)이며 연꽃 보잎에는 금색 열매가 있다. 그 열매는 천상에서 수미산(蘇陀) 중에서 가장 뛰어난 맛이다. 그 열매는 마음먹는 대로 열매가 나며, 필요할 때는 이와 같은 아름다운 맛있는 열매가 난다. 그 열매를 먹고 다시 노래하고 춤추며 다른 곳으로 가서 마음에 기쁨이 생긴다.

다시 음주림(飮林)으로 향한다. 그 숲의 나무에서는 천주(天酒)가 흘러나오며 맛과 향이 매우 사랑스럽고 즐거워 말로 다할 수 없다. 취하지 않고 넘치지 않는다. 이와 같은 뛰어난 술이 나무에서 흘러내리며 구름과 비처럼 떨어진다. 그 천들이 마시고 나면 더욱 승리한 기쁨의 마음이 생긴다. 그 천들은 이와 같이 기쁨을 일으키고 여러 가지 소리를 듣고 천주를 마시며 여러 가지 즐거움을 받는다. 또 무량한 광명으로 몸을 장엄하고 천녀들과 함께 놀며 노래하고 춤추며 기뻐 웃는다.

또 차례로 연화룡림(蓮華龍林)으로 향한다. 그 숲의 크기는 오백 유순(由旬)이며 오보(五寶) 연화가 가득하고 연화는 매우 향기로워 장엄의 재료가 된다. 연화룡림에는 다른 것이 없고 오직 연화와 여러 용이 있다. 그 연화 속에서 용들은 욕심으로 서로 일으켜 먹는다. 그 연화를 먹으며 여러 용들이 한마음으로 함께 벗이 되고 용녀가 둘러싸서 맑은 물 속에서 논다. 물은 일곱 가지 공덕이 있어 물때가 묻지 않고 진흙이 없으며 길고 짧음이 없다. 그 접촉에서 스스로 즐거움을 받는다. 이와 같이 용들은 스스로 마음먹고 마음대로 물이 생기며 그 속에서 용과 용녀가 놀며 즐거움을 받는다. 이는 천과 천녀가 함께 즐거움을 누리는 것과 다르지 않다.

그때 천중이 연화룡림 속에서 용들이 노는 것을 보고 하늘에서 내려와 연화림에서 노래 소리와 천녀의 장엄한 소리를 낸다. 용들은 연못에서 천둥 같은 소리를 내어 온 천처에 울려 퍼지며 하나의 노래 소리 같다. 그 천처에서 이와 같은 노래 소리로 산과 골짜기에 울림을 일으키니, 다른 곳의 천들도 그 소리를 듣고 모두 연화룡림으로 모여든다. 여러 가지 광명으로 몸을 장엄하고 천녀 무리가 많으며 이와 같이 연화룡림으로 함께 모인다. 그때 천들은 먼저 연화룡림에서 여러 가지 놀이를 하였고, 또 다른 천들이 산과 골짜기 등 여러 곳에서 모여 서로 만나 기쁨의 마음이 더욱 커진다. 이와 같이 천과 천녀, 용과 용녀가 함께 물 속에서 놀며 즐거움을 받는다. 그 천, 천녀, 용, 용녀 등이 이와 같이 즐거움을 누리며 오랫동안 노래하고 춤추며 기뻐 웃는다.

그 천들은 이와 같이 방탕하게 행하다가 선업이 다하고 생명이 다하므로, 그 천과 천녀의 선업과 복덕이 다할 때 연화 위에 올라가면 연화가 견디지 못하고 연화가 물 속에 잠기면 즉시 파괴된다. 이와 같이 천과 천녀가 복덕이 다한 모습을 알 수 있다. 또 그 천과 천녀가 복덕이 다한 모습이란, 그들이 놀이하러 용의 등에 올라가면 용이 견디지 못해 용의 등에서 떨어진다. 이것이 그 천과 천녀가 복덕이 다한 모습이며 방탕한 행위로 천이 망가지는 모습이다. 이런 모습이 나타난다. 그때 그 천 중에 본래 크게 방탕하지 않은 자가 그 모습을 미리 알고 그 모습을 알고서 다음과 같은 게송을 읊는다.

오랜 시간이 이미 지나갔고,

욕망이 다하면 생명도 다하리니,

죽음이 임박할 때,

어리석은 천은 깨닫지 못하네.

마음은 만족을 알지 못하고,

경계의 즐거움에 집착하며,

근본이 만족을 알지 못하니,

경계에 대한 욕망이 자라나네.

오감이 즐기는 경계는,

욕망을 파괴하는 마음이 되고,

복덕의 밭인 업이 다해가니,

어리석은 천은 깨닫지 못하네.

이 큰 운행의 바퀴는,

늘 중생의 생명을 베고,

빠르게 돌며 욕망이 임박하니,

어리석은 천은 깨닫지 못하네.

이 죽음의 불은 매우 악하여,

업의 바람에 불려,

생명이 다할 때가 오니,

어리석은 천은 깨닫지 못하네.

생사하는 유위 중에,

친한 자도 없고 원한도 없으며,

죽음의 올가미는 매우 두려워,

누구도 면하게 할 수 없네.

죽음이 아직 오지 않은 자와,

생명이 아직 다하지 않은 자 모두,

방탕을 버리고,

자기를 이롭게 하여야 하네.

죽음의 채찍은 오래 머무르지 않고,

반드시 중생의 생명을 끊으니,

큰 힘이 이미 다가와,

생명을 망가뜨리리라.

경계에 어리석은 자가 눈멀어,

법등의 빛에서 멀어져,

그러므로 알지 못하고,

매우 두려운 죽음의 올가미라.

어리석은 자는 알지 못하고,

죽음 때 두려워하지 않으며,

마음이 경계에 집착하여,

애욕에 속아 넘어가네.

퇴퇴하여 다시 태어나,

길에서 벗어나 다시 길에 이르니,

중생이 어리석음으로 망가져,

스스로 업의 과보를 받네.

매우 악하고 매우 빠르며,

세계를 파괴할 수 있으니,

죽음 때 어찌 두려워하지 않으랴?

중생에게 마음이 없겠는가?

두려워하지 않으려 하니,

이와 같이 어리석은 자는 알지 못하고,

죽음 때 두려워하네.

퇴퇴하는 모습이 뚜렷이 나타나,

보는 것과 다르지 않으며,

이와 같이 알면 오래지 않아,

천에서 퇴퇴하리라.

그 천이 이와 같이 퇴퇴의 모습을 보고 진실로 알고 마음이 근심하여, 아직 퇴퇴하지 않은 천들에게 퇴퇴할 것을 말하지 않는다. 퇴퇴하지 않은 자들은 오감의 경계에서 여러 가지 욕망의 즐거움을 받으니, 후에 퇴퇴할 것을 믿지 않을까 두려워서이다. 왜냐하면 경계에서 방탕하고 어리석으며 혹은 마음이 미혹하여, 그 천중에 생명이 다한 자나 방탕한 자에게 말하지 않고 보이지 않게 하기 위함이다. 그때 그 천은 이와 같이 알고 침묵하며 연꽃 연못을 버리고 다른 곳으로 간다.

그 천은 뒤에 다시 경계의 즐거움을 누리며 경계의 즐거움을 받는다. 그 퇴퇴하려는 자는 큰 수치의 모습과 큰 두려움의 모습이 나타나지만, 어리석음으로 깨닫지 못하고 두려워하지 않는다. 용과 함께 놀며 연꽃 속에서 천녀와 함께 오랫동안 즐거움을 누린다. 또 무량히 많은 천중과 함께 한 산으로 향한다. 그 산의 이름은 상락만산(常樂鬘山)이라 한다. 도착하여 오르려 할 때, 그 산에는 금은과 비류리, 연화보, 가장 뛰어난 천보(天寶)와 묘문(妙門)의 당(堂)이 수백 천 개가 장엄되어 있다. 또 수백 천의 뛰어난 연화가 장엄을 이루었다.

이 산에서 가장 뛰어난 즐거움이 완비되어 있고, 수백 천의 음악이 귀를 즐겁게 하며, 여러 가지 무늬 없는 천의 옷을 입고 몸에서 광명이 나며 서로 얼굴을 바라본다. 아름다운 색과 소리, 촉감, 맛, 향 등이 마음이 좋아하는 대로 즐거움을 받는다. 마음대로 행하며 말로 다할 수 없는 즐거움이 모두 이루어진다. 천하의 강물과 흐르는 물, 정원과 숲이 장엄하여 보면 즐거움이 일어난다. 그 천은 이와 같이 차례로 상락만산에 올라가 당에 앉는다. 앞서 말한 바와 같다. 그 산봉우리 하나가 보통 천 개 중 가장 높고 윗부분이므로 그 산을 보견산(普見山)이라 부른다. 천녀 무리와 함께 그 산 정상에 올라 여러 가지 음악과 노래와 춤으로 즐거움을 받는다. 많은 천중과 천녀가 산봉우리에 올라 무량한 색과 선업으로 이루어진 광명과 물과 연못을 본다. 그 광명 연못에는 사랑스러운 물이 있고, 물은 청정하며 그 속에 금붕어가 있어 보는 이의 눈을 즐겁게 한다. 물결이 일렁이고 거위, 원앙, 오리 등 새 떼가 있다. 이런 여러 가지 새는 사랑스러운 소리를 내며 물 속에 매우 많다.

또 그 물 속에는 연화, 구바라야(拘婆羅耶), 구물두화(拘物頭華), 니나타화(尼那陁花), 가타마라(迦咤摩羅) 등 여러 꽃이 연못을 덮고 여러 가지 벌이 여러 가지 소리를 낸다. 또 만다라화(曼陀羅華)가 많고 금주(金珠)가 많아 장엄하며 물은 청정하다. 또 그와 같이 사랑스러운 연못에는 목만(沐鬘)이라 불리는 연화가 있어 백천 잎이 있고, 각각의 잎에서 무량한 잎이 나온다. 연화 잎은 청보색, 포리색, 황금색, 백은색, 차촉색(車璖), 가계단나, 금강화(金剛華) 등 여러 가지 색이 있다. 이들은 최고의 좋은 향기를 지녔다.

그와 같은 여러 가지 이색 잎마다 각각 대가 있는데, 그 색은 광명이 마치 처음 떠오르는 해와 같다. 여러 가지 대는 무량한 색과 무량한 색 잎으로 연못을 덮는다. 청, 황, 적, 백, 흑색이며 대는 흰색과 붉은색이고 향기가 좋아 큰 대를 가득 채운다. 그때 천중이 허공에서 내려 광명 연못에 들어가고, 연못에는 금조(金鳥)가 있다. 천들이 연못에 들어가 새 등 위에 앉고, 또 연화대 위에 앉은 천이 있으며, 많은 천녀와 함께 놀며 즐거움을 받는다. 어떤 천은 구바라야 연화 위에 있고, 또 어떤 천은 물 속에 있으며, 어떤 천은 거위 등에 올라 물 속에서 놀며, 어떤 천은 육지에서 천녀 무리와 함께 놀며 다섯 가지 욕망의 공덕을 모두 갖추고 서로 기쁘게 웃으며 놀고 즐긴다.

당에 있는 천들은 여러 천녀와 함께 다른 곳에서 놀며, 천주를 마시고 취하지 않으며 즐거운 공덕을 나타내고 맛, 촉감, 색, 향 모두 완비되어 있다. 그중 어떤 천은 진주 그릇으로 술을 마시는데, 청보, 은보, 금보, 비류리보, 연화색 보물, 포리 등 여러 가지 진주 그릇이다. 어떤 천녀는 금 연화 잎으로 술을 마시고, 어떤 천녀는 펼친 잎으로 구바라야를 뚫거나 깨뜨리지 않고 천주를 마시며 노래하고 음성으로 기쁨을 일으킨다. 천들은 수타(蘇陀)의 음식을 받아 색, 촉감, 향, 맛이 모두 완비되어 있다. 각각 따로따로 자기 무리를 데리고 여러 가지 즐거움을 받는다.

어떤 천은 다른 곳에서 여러 천녀와 다섯 가지 즐거운 음성으로 여러 가지 노래와 춤을 추며 광명 연못을 돌아다닌다. 어떤 천은 물 속에서 놀며, 그 물의 맛은 천의 마음에 따라 변한다. 만약 천이 마음먹어 이 물의 색, 향, 맛, 촉감을 차갑거나 따뜻하게 하려 하면 선업의 힘으로 마음먹는 대로 이루어진다. 선업과 불선업의 과보가 이와 같으며, 저자가 있는 것이 아니다. 또 그 천이 이렇게 마음먹으면 ‘이 물을 술로 만들어 내가 마시게 하라’고 하면 그 마음먹는 순간 모두 천주가 되어 촉감, 맛, 향, 색이 모두 완비되어 취하지 않는다.

천들이 마시고 나면 즐거움이 커지고 선업의 힘으로 마음에 기쁨이 생긴다. 그러나 그 천들은 자기 업의 힘으로 이와 같이 즐거움을 받으며, 자기 업이 업의 올가미의 주인이 되지 않는다. 인간의 기계와 같이 삼계 중에서 여러 가지 놀이를 하니 어리석고 미혹한 범부는 깨닫지 못한다. 이와 같이 천들은 다섯 가지 욕망의 공덕을 모두 갖추고 즐거움을 받는다. 그 천 중에 실어조(實語鳥)가 있어 다음과 같이 게송을 읊는다.

기름이 다하면 등불이 꺼지듯이,

몸과 생명도 이와 같으니,

본래 업이 다함으로,

천상에서 반드시 퇴퇴하리라.

벽이 무너질 때,

벽에 그린 그림도 사라지듯이,

이와 같이 업이 다함으로,

천상의 즐거움도 없어진다.

천상에서,

복덕이 다하면 퇴퇴하니,

일체 법은 무상하며,

중생은 모두 파괴되리라.

모두 무상하고 불안정하며,

생명은 빠르고 오래 머무르지 못하니,

죽음의 힘은 매우 크나,

천은 깨닫지 못하네.

그 실어조는 천중에게 이익을 주기 위해 이와 같이 말하였다. 만약 그 천들이 오랫동안 방탕하지 않았다면, 새 말을 듣고 잠시 마음을 바로잡아 생각하리라. 만약 방탕하였다면, 어지러운 마음으로 듣고도 받지 않는다. 그 연못에서 이와 같이 오랫동안 경계의 즐거움을 받은 뒤, 각자 타고 온 곳으로 가서 산 정상으로 향하며 천녀 무리와 함께 허공을 날아간다. 또 다른 곳에 무량한 산과 여러 가지 형상이 있다. 모든 산 중에서 상락만산이 가장 높고, 평등취산(平等聚山)과 보견산이 있다. 이 세 산은 야마처(夜摩處) 모든 산 중에서 가장 크고 높다. 천중이 이 산들을 관찰하니 산의 광명이 천처에 두루 퍼진다. 천중이 보고 즉시 상락만산에 올라가면 여러 가지 잡다한 뛰어난 보물 나무와 금나무, 은나무, 비류리 나무가 산을 장엄한다.

그 나무의 뿌리와 줄기, 마디와 가지와 잎은 모두 칠보로 장엄하여 매우 뛰어나다. 뿌리와 줄기와 마디마다 보물이 다르다. 한 마디는 비류리 보물이고, 한 마디는 연화색 보물이며, 다음 마디는 은보, 다음은 금보, 다음은 포리 보물, 다음은 차촉 보물, 다음은 가계단나 보물이다. 나무는 이와 같이 마디마다 각각 다르게 장엄되어 있다. 뿌리에서 줄기와 잎까지 모두 칠보로 장엄되어 있다.

그 나무에서 멀지 않은 곳에 보물당(寶堂)이 있는데, 행하여도 흐트러지지 않고 모두 같은 색이며, 사람 세상 낮의 빛과 같다. 그 천중은 놀이와 즐거움을 위해 차례로 그 당으로 향한다. 그 당의 수는 십백천이며 마음의 크기와 마음먹는 대로 이루어진다. 그 천 중에 이런 당이 있으며, 그 당 근처에 연화 연못이 있는데 그 수량도 당과 같다. 이와 같이 연꽃 마디마다 차례로 칠보로 장엄되어 있다. 또 그곳에는 세 가지 공덕을 행하는 새 떼가 있다. 무엇이 세 가지인가? 첫째는 수행(水行)이다. 이름은 원앙, 니루반(泥盧槃), 대호로(大胡盧), 거오, 마구라(摩鳩羅) 등으로 물에서 행하는 새이다. 둘째는 육행(陸行)이다. 그 산 정상에서 아름다운 음성이 나는데, 이름은 이기(二技), 환희성(歡喜聲), 일체인(一切忍)이며, 새 이름은 일체조성(一切鳥聲), 일체시항상수(一切時恒常受樂)이다. 이와 같은 새는 육행 새이다. 천의 음성 중 이 새의 음성이 가장 아름답다. 셋째는 수행(樹行)이다. 이름은 구시라(俱翅羅), 명명명조(命命鳥), 공작조(孔雀鳥), 앵무조(鸚鵡鳥), 보안조(普眼鳥), 불선안조(不眴眼鳥), 보행조(普行鳥), 실어조(實語鳥), 지시조(知時鳥) 등이다. 이와 같은 새는 나무에서 행하는 새이다. 인간 중 일부가 있고, 그 천 모두가 있다. 그 천에는 이와 같은 무량한 새 떼가 있어 여러 가지 음성을 낸다. 이와 같이 천 중에는 세 가지 행하는 새가 아름다운 음성을 낸다. 또 상락만 대산 정상에는 새가 허공을 날아다니며 몸이 칠보로 되어 있다. 만약 그 천들이 방탕하게 행하면 방탕이 망가지는 때에 그 새가 게송으로 꾸짖는다.

방탕으로 망가진 천이여,

경계에 속아 넘어가,

애심에 미혹되어,

죽음의 왕이 임박하였도다.

탐욕에 물들어,

선악을 알지 못하며,

모든 중생이 어리석어,

경계의 욕망에 속았도다.

여러 길을 행하며,

여러 업을 지어,

여러 마음의 원인으로,

오도(五道)를 윤회하네.

이와 같이 그 새는 방탕한 천이 방탕하게 행함을 보고 이 게송을 말하며 꾸짖으니, 마치 부모가 자식을 다스리는 것과 같다. 그러나 그 천들은 이와 같이 들어도 받지 않고 취하지 않으며 여전히 즐거움을 받아 놀고 노래하며 춤추다가 모든 선업이 다하면 후에 퇴퇴하여 천처에서 물러난다. 천처에서 물러난 뒤에는 자기 업에 따라 지옥, 아귀, 축생으로 떨어진다. 만약 다른 업으로 인간 중에 태어난다면 부유하고 즐거운 곳에 태어나며 뛰어난 뜻을 가지고 마음이 항상 기쁘고 좋은 국토인 가나나주(迦那那洲)나 사자국(師子國)에서 부유하고 즐거운 집안에서 태어난다. 이는 다른 업에 의한 것이다. 광박행 지처 제칠지가 이미 끝났다.

또 그 비구가 업과 과보를 알고 야마천의 모든 지처를 관찰하였다. 그가 보고 듣고 알았다. 야마천 중에 또 성취처(成就處)라는 지처가 있다. 중생들이 어떤 업으로 그 지처에 태어나는가? 그가 보니 어떤 사람이 부처 세존을 믿고 선한 마음으로 계율을 지켜 살생하지 않고 도둑질하지 않으며 앞서 말한 바와 같이 사음(邪婬)을 버리고 이전에 행한 음행을 마음에 기억하지 않는다. 그 선한 남자는 이와 같이 계율을 지키고 선한 마음으로 몸이 망하고 생명이 다하면 선도에 태어나 야마천의 성취처에 태어난다.

그곳에 태어나면 자기 업과 비슷한 과보를 받는다. 즉 정원과 연꽃 연못과 물, 연못에는 여러 가지 새가 아름다운 소리를 내며 여러 가지 장엄과 뛰어난 몸의 천녀가 둘러싸서 태어나 이와 같은 천상의 즐거운 곳에서 다섯 가지 즐거운 음성으로 여러 가지 놀이를 하며 말로 비길 수 없는 뛰어난 소리, 촉감, 맛, 색, 향 등을 누리며 즐거움을 받는다.

예를 들어 연못에 다섯 개의 물길이 있는데 모두 물이며 연못가에 물이 들어가도 막히거나 넘치지 않는다. 이와 같이 오근(五根)의 애착과 오애(五愛)의 몸이 항상 다섯 곳에 따라다니며 만족을 알지 못한다. 예를 들어 다섯 곳 모두에 불을 놓으면 모두 불타고 바람이 불어 더욱 타오른다. 만약 마른 나무를 넣으면 이와 같이 다섯 불 속에 들어가 그 불은 더욱 타오른다. 이와 같이 다섯 근이 불처럼 타오르니, 기억과 바람이 불어 불꽃과 마른 나무를 올린다. 이와 같이 다섯 근의 불이 경계의 나무를 얻어 불타오른다. 세상 불처럼 나방이 들어가면 불에 타듯이, 이와 같이 애착의 경계 불에 들어가면 타버린다. 모든 애착은 나방과 같아 알아차리지 못한다. 모든 천은 그 나방과 같아 불에 타서 오계(五戒)의 경계에 떨어진다. 천녀 무리와 함께 정원에서 연꽃 연못에서 연꽃 연못으로, 수타처에서 수타처로, 음주처에서 음주처로, 아름다운 음성처에서 아름다운 음성처로, 향화림에서 꽃 향기를 맡고 다시 뛰어난 향화림으로 간다. 한 숲에서 다른 숲으로 가며 숲을 보고 눈이 즐거워 다시 다른 곳으로 가서 즐거운 숲을 본다. 이와 같이 여러 경계의 불 속에 들어간다.

그 산은 살아있는 것 같고, 그 천들은 그것을 생명 있는 물건으로 본다. 그 천중도 이와 같이 산을 보고 이와 같은 곳을 두루 본다. 불에 기름을 넣으면 불꽃이 더욱 타오르듯 그 불꽃이 더욱 타오른다. 이와 같이 그곳에서 처음 태어난 천자가 이와 같은 칠보로 장엄된 곳을 보고 무량한 종류를 보니 마음에 즐거움이 생긴다. 그 산처에는 무량한 백천의 천녀 무리가 있다. 이와 같이 천녀가 매우 많고 풍부하며 그 모든 곳에 여러 가지 천녀가 여러 가지 장엄으로 가득하며 천중도 마찬가지로 그 모든 곳에 가득하여 노래하고 춤추며 서로 즐거움을 받는다. 다섯 가지 즐거운 음성으로 놀이하며 즐거움을 받는다.

만약 하등 천이라면 이와 같은 여러 가지 장엄한 천녀가 만 명 있을 수 있고, 다음은 삼만 이천, 그 다음은 사만, 오만, 차례로 백천 천녀가 있을 수 있다. 그와 같이 차례로 많다. 그때 이와 같은 천녀 무리가 그 천자에게 서로 사랑하는 마음을 내어 싫증이 나지 않는다. 모든 천녀가 각각 ‘천자가 나를 사랑한다’고 알고, 그 천자는 욕망의 즐거움을 사랑하여 만족을 알지 못하니 불에 기름을 넣으면 불꽃이 더욱 타오르듯 타오른다. 그 방탕한 천자 등은 정원과 나무, 연꽃 연못과 강물 속에서 사랑스러운 천녀와 함께 즐거움을 받는다. 이와 같이 차례로 뒤에 함께 천녀와 거위 숲으로 들어간다. 이 숲은 그 천 중에서도 매우 희귀하며 다른 곳에서는 더욱 그러하다. 그 숲에는 거위가 장엄되어 있고, 그 거위는 은날개가 있고 금날개가 있으며 연꽃 보물 발이 있다.

또 다른 거위는 연꽃 보물 부리와 금보물 배 사이가 있다. 금 몸의 거위도 있고 등은 은색, 가계단나색이며 발은 뛰어난 보물이고 부리도 가계단나색이다. 또 다른 거위는 포리색 등, 옆구리는 차촉색, 배는 청보색이며 발은 금이다. 또 다른 거위는 칠보가 섞인 몸이며 은색, 포리색, 순금색, 차촉색, 청보색이 있다. 또 다른 거위는 대청보색이며 또 다른 거위는 가계단나색으로 뛰어난 보물 색이다. 업심이 다하면 이와 같이 즐거움을 받는다.

이와 같은 거위들은 또 뛰어나고 아름다운 암컷 거위와 함께 이곳저곳에서 놀며, 연못에서 놀기도 한다. 또 차례로 연화림과 산과 강 등에서 혹은 육지의 연화림 부드러운 땅에서 여러 가지 꽃과 함께 암컷 거위와 즐거움을 받는다. 그때 천들이 그 거위 숲에 들어가 여러 가지 장엄한 천녀 무리가 많아 함께 천녀와 놀며 즐거움을 받는다. 그 천들이 이와 같은 거위를 보고 희귀한 마음이 일어나 더욱 큰 기쁨이 생기고 눈을 돌려 이와 같은 뛰어난 숲을 두루 본다.

그 천녀들은 천의 뜻에 따라 천자의 마음이 기뻐하는 것을 알고 천자에게 말한다. ‘천자여, 지금 알아야 할 것은 이곳이 거위 숲이라 불리며, 이 거위 숲은 매우 사랑스럽고 즐거우며 여러 가지 보물 나무가 빛나고 뛰어나며 여러 가지 보물로 장엄되어 있고 희귀한 공덕이 모두 갖추어져 있습니다. 여러 가지 연꽃으로 장엄되어 있고 무량한 백천 산봉우리가 장엄하며 여러 가지 꽃으로 숲을 장엄하였으니, 이와 같은 여러 가지는 말로 다할 수 없습니다. 연꽃 연못이 숲을 장엄하고, 그 숲 속에 거위 왕이 살고 있는데 이름은 선시(善時)입니다. 거위는 천주 무수루타(牟修樓陀)가 이 천 중에 살고 있으며, 그 선시 거위는 모든 거위 중 왕으로서 이 숲에 살며 광대한 연못에서 놀며 즐거움을 받습니다. 무수루타 야마천왕이 항상 이 거위 왕에게 와서 여러 가지 놀이를 함께 하며, 모든 천중이 놀이할 때 받는 즐거움보다 뛰어난 즐거움을 받습니다. 모든 천중과 함께 놀지만 모두 이 거위와 노는 것만 못합니다.’

그 천자가 말한다. ‘어떤 인연으로 야마천왕이 항상 그 선시 거위 왕과 함께 놀고 있습니까?’ 천녀가 대답한다. ‘그 인연은 모든 천중이 알지 못합니다. 천자여, 지금 나는 이와 같이 마음먹고 선시 거위 왕이 있는 곳으로 가서 숲 속에 들어가 연못에 이르러 숲을 다 보고, 천왕 무수루타와 거위 왕을 보겠습니다.’

그때 시생천(始生天)은 천녀 무리와 함께 이와 같이 말한다. ‘나는 지금 함께 가서 거위 왕과 무수루타 천왕이 있는 곳으로 가겠다.’ 그때 여러 천녀 무리가 시생천과 함께 숲 사이의 물가에 있는 거위 왕의 곳으로 향한다. 거위 왕에 이르기 전 이미 여러 가지 뛰어난 천묘수림(天妙樹林)과 여러 가지 새와 짐승 무리가 많고 여러 가지 색깔과 여러 가지 새와 짐승이 있다. 새는 암컷과 함께 있고 짐승은 암컷과 함께 있으며 먹을 것에 따라 여러 가지가 다르다. 모두 천식 과일을 먹으며 모두 칠보 몸으로 장엄되어 뛰어나다. 숲 사이 평지와 동굴, 평지나 강가, 연꽃 연못가, 연못 속, 산골짜기 등에서 무리 지어 놀거나 소리를 낸다. 시생천이 이를 보고 마음이 기쁘고 희귀하여 눈이 움직이며 여러 천녀가 둘러싸서 노래와 음성으로 놀며 거위 숲에 들어간다.

또 한 곳에서 공작 무리가 정원에서 있는데, 공작 중에는 목을 세우는 자, 목을 서로 문지르는 자 등 여러 가지 놀이가 있다. 또 칠보 몸의 공작이 어두운 숲 속에서 벽처럼 놀며 나무 중심에서 논다. 여러 가지 공작이 천이 원하는 대로 있다. 시생천과 여러 천녀가 이와 같이 보고 거위 숲에 들어가려 한다. 많은 무량 백천억 수의 천녀 무리가 거위 숲에 있고, 또 다른 숲도 매우 사랑스럽고 즐겁다. 첫째는 맑은 물이 흐르는 강이 있고, 강 양쪽에는 많은 천과 천녀가 있으며, 일곱 가지 공덕의 물이 그 강을 가득 채운다.

그 강의 이름은 욕수하(欲水河), 적정수하(寂靜水河), 환희류하(歡喜流河), 주류하(酒流河), 포도주류(葡萄酒流), 수칭일체념수(隨稱一切念水), 조음성가애락하(鳥音聲可愛樂河) 등이다. 그 큰 숲 속에 이와 같은 강물이 흐르고, 강가의 새들은 찬물을 마시고 다음과 같은 게송을 읊는다.

그러므로 업을 다하지 말고,

자주 새 업을 지어라.

본래 업이 다함으로,

천상에서 퇴퇴하리라.

만약 사람이 새 업을 지으면,

삼종 삼시(三種三時)에 태어나니,

아직 다하지 않아 새 업을 지어,

악도에 떨어지지 않으리라.

만약 미래세를 두려워하여,

현재에 탐욕하지 않고,

과거를 즐기지 않으면,

오래지 않아 해탈을 얻으리라.

마음이 동요하지 않고,

고락에 마음을 두지 않으면,

지혜로운 자는 몸을 버리고,

다른 곳에서 즐거움을 얻으리라.

만약 업의 즐거움을 받아도,

새 업을 짓지 않으면,

업을 다한 뒤에,

어리석은 자는 죽을 때 알리라.

만약 그 어리석은 마음의 천이,

경계의 즐거움을 받아도,

부지런히 부처 공덕을 닦아,

욕망에 이끌리지 않으면,

이와 같이 얻으면,

큰 재난을 넘기고,

현재의 즐거움에 집착하지 않으니,

이것이 지혜로운 자라네.

욕망에 이끌리지 않고,

과거를 두려워하며 탐욕하지 않고,

악도를 두려워하면,

이것이 용감한 자라네.

만약 마음이 즐거움에 집착하고,

악도를 두려워하지 않으면,

이 어리석은 사랑과 즐거움의 행위는,

사랑 때문에 퇴퇴하리라.

욕망에 집착하여,

얻고 기뻐하며,

욕망을 닦아도 힘이 없으니,

후에 악도에 떨어지리라.

번개와 태양의 불꽃 같고,

건달파성(乾闥婆城)과 같으니,

이와 같이 욕망의 악이,

모든 중생을 속이리라.

그 강가의 새가 시생천이 방탕하게 행함을 보고 이와 같은 게송을 읊는다. 시생천은 새 말을 들어도 받지 않는다. 그때 그 천은 새 말을 듣고도 받지 않고 다시 거위 숲에 들어가 무량한 경계의 즐거움을 받는다. 욕망에 집착하고 거위 숲이 뛰어나서 새 말을 들어도 받지 않는다. 이와 같이 거위 숲의 가지 그물이 덮여 있으니 진실과 거짓을 모두 알지 못한다.

그 거위 숲에서 보주림(寶珠林)을 보고 멀리서 첫째 광명을 보며 백천 광명 그물이 그곳에 있다. 천들도 볼 수 없고 하천천(三十三天), 사천왕천(四天王天)도 볼 수 있겠는가? 그 천의 보주림은 이와 같이 광명이 나며, 천이 발동하려 하면 이 보주가 당과 집을 이루어 허공을 다닌다. 보주 안에 구멍이 있어 천이 그 안에 앉아 허공을 날며 놀고 즐거움을 받는다. 선업의 힘으로 보주가 당과 집을 이루어 허공을 다닌다. 이와 같이 보주 안에는 천의 정원과 연화, 연못, 여러 가지 수림과 여러 곳에 산봉우리가 많으며 새 소리가 풍부하다. 그 천은 허공에서 음성과 오욕의 공덕을 모두 갖추고 놀며 즐거움을 받는다.”

정법념처경 권 제오십일

계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감(高麗國大藏都監) 봉칙조조(奉勅彫造)