정법념처경 권5

원위(元魏) 바라문 구담 반야유지(婆羅門瞿曇般若流支) 역

생사품 제3

“또 그 비구가 이와 같이 관찰하였다. ‘어떻게 중생들이 여러 가지 색깔과 여러 가지 형상, 여러 가지 도와 여러 가지 의지처를 가지는가? 또 그들은 여러 가지 마음과 여러 가지 의지처, 여러 가지 신해(믿음)와 여러 가지 업을 가지고 있는가?’ 이와 같이 여러 가지 색과 여러 가지 형상, 여러 가지 도와 여러 가지 의지처는 마치 교활하고 능숙한 화가가, 만약 그 제자가 좋은 평평하고 단단하며 미끄럽고 좋은 땅을 관찰하여 그 땅을 얻으면, 여러 가지 색깔과 여러 가지 잡다한 것들을 마음대로 좋거나 나쁘게 그려 형상을 만드는 것과 같다. 마음과 업의 화가도 이와 같다. 좋은 평평하고 단단하며 미끄러운 업의 과보의 땅, 즉 생사와 지옥의 경계에서 그 해석에 따라 여러 가지 형상과 여러 가지 도와 여러 가지 의지처를 그린다. 마음과 업의 화가는 업으로 중생을 만든다.

또 여러 가지 색깔 중 흰색을 취하면 흰색이 되고, 붉은색을 취하면 붉은색이 되며, 노란색을 취하면 노란색이 된다. 만약 비둘기 색을 취하면 비둘기 색이 되고, 검은색을 취하면 검은색이 된다. 마음과 업의 화가도 이와 같다. 흰색을 인연으로 하여 천인 중에서는 흰색이 된다. 흰색이란 무엇인가? 욕망과 번뇌의 때가 묻지 않아 더럽혀지지 않기 때문에 흰색이라 이름한다. 또 이와 같이 마음과 업의 화가는 붉은 색을 취하여 천인 중에서 붉은색을 만든다. 붉은색이란 무엇인가? 사랑과 소리, 맛, 촉감, 향기, 색깔을 말하며, 옷을 관찰하여 그린 것이다. 또 이와 같이 마음과 업의 화가는 노란색을 취하여 축생도의 세계에서 노란색을 만든다. 노란색이란 무엇인가? 서로 번갈아가며 피를 마시고 고기를 먹으며 탐욕과 진노와 어리석음으로 서로 죽이고 해치는 까닭에 노란색이라 이름한다.

또 이와 같이 마음과 업의 화가는 비둘기 색을 취하여 굶주린 귀신도의 세계에서 더러운 비둘기 색을 만든다. 비둘기 색이란 무엇인가? 그 몸은 마치 불에 탄 숲과 같고, 굶주림과 갈증에 시달리며 여러 가지 고통에 쫓긴다. 마음과 업의 화가는 질투심에 의해 지배되고 어리석음에 의해 가려진다. 또 이와 같이 마음과 업의 화가는 검은색을 취하여 지옥에서 검은색을 그린다. 검은색이란 무엇인가? 검은 업으로 인해 지옥에 태어나 검은 철벽에 갇혀 불에 타고 묶여 검은 몸을 가지며 여러 가지 병과 굶주림과 갈증의 고통을 겪는데, 모두 자기 업에 의한 것이지 다른 이가 만든 것이 아니다.

또 그 비구는 이와 같이 삼계오도(三界五道)의 다섯 가지 색깔로 된 생사의 옷을 관찰하여 세 가지 땅에 머무는 것을 보았다. 즉 욕계, 색계, 무색계이다. 마음과 업의 화가는 욕계의 여러 가지 색을 그리는데, 색계와 무색계는 이와 다르다. 욕계의 색은 탐욕에 가까운 습관에 의해 그려지고, 색에 의지한다. 이때 이십 가지의 욕을 떠난 사선(四禪)을 붓으로 삼아 십육지(十六地)를 그리는 장소로 하여 색계를 그린다. 색계를 떠난 삼마바디(三摩跋提)와 무색계를 인연으로 하여 네 곳으로 그린다. 마음과 업의 화가는 이와 같이 삼계의 큰 옷을 넓게 그린다.

또 그 비구는 마음과 업의 화가가 또 다른 법으로 중생을 그리는 것을 관찰하였다. 마음은 화가와 같고, 몸은 색깔 있는 그릇과 같으며, 탐욕과 진노와 어리석음이 견고한 바탕이 된다. 의지하는 마음은 사다리와 같고, 근(根)은 붓과 같으며, 외부의 여러 경계인 소리, 촉감, 맛, 색깔과 여러 향기 등이 여러 가지 색깔과 같다. 생사는 땅과 같고, 지혜는 빛과 같으며, 부지런히 정진하는 것은 손과 같고, 중생은 그림과 같으며, 신통력은 무량한 형상과 옷과 같아 무량한 업의 과보로 태어난다. 이와 같이 그림이 완성된다.

또 그 비구는 선정에 의지하여 관찰하였다. 마음과 업의 화가는 다른 종류의 법이 있다. 마치 화가가 피곤하지 않고 색을 잘 다루며 각각 밝고 깨끗하며 좋은 붓을 알고 좋은 색을 그리는 것과 같다. 마음과 업의 화가도 이와 같이 피곤하지 않고 선정에 정진하여 선정의 색을 잘 다루며 깨끗한 빛을 인연으로 하여 도를 닦는 스승과 같고, 좋은 붓을 알고 선정의 위아래를 알며 취하고 버림을 알고 피곤하지 않다. 이와 같은 선정에서 마음과 업의 화가는 그 선정의 땅을 좋은 색으로 그린다. 만약 마음과 업의 화가가 피곤하면 그림이 좋지 않다. 지옥, 아귀, 축생도의 업의 인연이 그러하다. 쇠막대기로 붓을 삼으면 좋은 색을 내지 못하고 그림이 잘 그려지지 않는다. 즉 지옥, 아귀, 축생도는 좋은 색으로 그려지지 않는다. 앞서 말한 바와 같다.

또 그 비구는 다음으로 마음의 원숭이를 관찰하였다. 원숭이를 보는 것과 같다. 마치 원숭이가 시끄럽고 쉬지 않고 여러 가지 나뭇가지, 꽃, 열매, 숲, 산골짜기, 바위 굴, 구불구불한 곳을 다니며 방해받지 않는 것과 같다. 마음의 원숭이도 이와 같다. 오도(五道)의 차별은 여러 가지 숲과 같고, 지옥, 축생, 아귀의 여러 도는 그 나무와 같으며, 중생은 무량한 가지와 같다. 사랑은 꽃과 잎과 같고, 분별하는 사랑은 소리, 향기, 맛 등으로 여러 가지 열매를 삼는다. 삼계를 산처럼 다니고, 몸은 굴과 같으며, 방해받지 않고 다니는 것이 마음의 원숭이다. 이 마음의 원숭이는 항상 지옥, 아귀, 축생의 생사의 땅을 다닌다.

또 그 비구는 선정에 의지하여 마음의 재주꾼을 관찰하였다. 재주꾼을 보는 것과 같다. 마치 재주꾼이 여러 악기를 가지고 무대에서 여러 가지 놀이를 하는 것과 같다. 마음의 재주꾼도 이와 같다. 여러 가지 업화가 옷과 같고, 무대는 오도의 땅이며, 여러 가지 장식과 인연과 악기는 자기의 경계이다. 재주꾼의 놀이는 생사의 놀이이고, 마음은 재주꾼이며, 여러 가지 놀이는 시작도 끝도 없는 긴 생사이다.

또 그 비구는 선정에 의지하여 마음의 미니어처 물고기를 관찰하였다. 미니어처 물고기를 보는 것과 같다. 미니어처 물고기가 강물 속에 있는데, 만약 강물이 급하고 파도가 심하며 깊고 빠르게 흐르면 다니기 어렵지만, 무량한 여러 가지 나무를 떠내며 세력이 급하고 사나워 막을 수 없다. 산과 강물이 급하고 사나우며, 그 미니어처 물고기는 들어가기도 나오기도 하고 다니기도 머무르기도 한다. 마음의 미니어처도 이와 같다. 욕계의 강물이 급하고 파도가 심하여 들어가기도 나오기도 하고 다니기도 머무르기도 한다.

지옥에는 강이 있는데, 그 강의 이름은 비다라니(鞞多羅泥)이다. 그 강은 매우 깊고 파도가 일렁이며 멈추지 않고 매우 무섭고 두렵다. 급하고 혼란스러운 흐름이며 선악의 업으로 된 물줄기이다. 다니기 어렵고 모든 세간의 어리석고 미련한 범부가 건너지 못한다. 이 다섯 도의 강은 무량한 세월 동안 항상 중생을 떠내려 보내며, 경계는 급하고 끊임없으며 세력이 사납고 막을 수 없으며 무상하게 이어지고 세력에 이끌려 막을 수 없다. 사랑의 강이 급하고 사나운데 마음의 미니어처 물고기는 이 강을 다니며 들어가기도 나오기도 한다. 나오는 자는 천인이고, 들어가는 자는 지옥, 아귀, 축생이다. 마음의 미니어처 물고기는 사랑의 강에서 이와 같이 들어가고 나간다.

또 수행자는 내심으로 생각한다. ‘정법에 따라 법을 관찰하니, 어떻게 그 비구는 선정과 염처를 닦아 업보 법을 알고 모든 중생의 마음이 항상 자유롭게 행하며 마음에 의해 움직이고 마음에 의해 묶이는 것을 관찰하는가?’ 이와 같이 관찰하여 그가 보고 듣고 알거나 천안으로 보면 모든 중생의 마음과 업은 자유롭게 행하며 마음과 업에 의지하여 마음에 의해 움직인다.

또 관찰한다. ‘어떻게 중생이 생사에 묶여 무시무종으로 무량히 윤회하는가?’ 그가 보고 듣고 알거나 천안으로 보면 마음이 더럽혀졌기 때문에 중생이 속박되고, 마음이 깨끗해졌기 때문에 중생이 해탈한다. 이러한 마음은 무량한 여러 가지 집착과 파괴의 상, 자기 본체의 파괴 상, 동업의 파괴 상을 가진다. 마음에는 다섯 가지 종류가 있는데, 즉 오도 중에서 자유롭게 집착하고 결박하는 마음이 조화롭게 응합하여 항상 생사에 머물며 첫 번째 의지처인 허공 등 세 가지 무위법에서 벗어나지 못한다. 다섯 가지 근의 파괴 상이 있는 다섯 가지 마음이며, 무량무변한 사랑의 마음이 여러 가지 파괴 상에 의지한다.

요컨대 이것이 번뇌의 부분이다. 어떻게 방편으로 번뇌의 세 가지 근본인 삼독(탐진치)을 끊는가? 세 가지 대치법이 있는데, 과거와 미래의 모든 부처님이 정법으로서 이와 같이 정도를 설하셨다. 즉 탐욕은 불결함으로, 진노는 자비심으로, 어리석음은 인연으로 대치한다. 그 비구는 몸 안에서 이와 같이 탐욕을 관찰한다. 그 비구가 몸을 인연으로 행하여 부분부분 몸을 관찰하여 발톱 등에서 머리까지 부분부분 살펴본다. ‘이 거친 몸의 부분 중 어느 것이 나인가? 어느 것이 나의 것인가?’ 몸의 부분 중 발톱과 발가락은 몸이 아니며, 발바닥도 몸이 아니다. 어디에서 마음이 일어나 ‘이것이 나의 것’이라 하는가? 발목 안쪽도 몸이 아니고, 발뒤꿈치도 몸이 아니며, 발꿈치도 몸이 아니고 무릎도 몸이 아니며, 둥근 부분도 몸이 아니고 음부도 몸이 아니며, 두개골도 몸이 아니고 항문 부위도 몸이 아니다. 이와 같이 등 쪽의 45개의 뼈도 모두 몸이 아니며, 머리도 몸이 아니고 얼굴 속의 뼈도 몸이 아니며, 머리 속의 뼈도 몸이 아니다.’ 그 비구가 이와 같이 관찰하여 부분부분에서 몸을 보지 못하고, 각각의 부분에서 몸을 보지 못하며, 또 이와 같은 부분들을 보지 못한다. 다시 눈, 귀, 코, 혀, 몸, 의식도 모두 몸이 아님을 관찰한다. 또 ‘나’ 속에 ‘나’가 없음을 관찰한다. 그것들은 모두 미세한 티끌과 같으며, 부분부분 관찰하는 몸은 겨자씨만큼도 미세한 티끌과 같다.

또 부분부분 관찰하여 여러 가지 대(大), 즉 지계(地界)를 관찰한다. ‘어느 것이 나이며 어느 것이 지계인가?’ 이와 같이 차례로 ‘어느 것이 나이며 어느 것이 수계(수의 원소)인가? 어느 것이 나이며 어느 것이 화계(불의 원소)인가? 어느 것이 나이며 어느 것이 풍계(바람의 원소)인가?’ 그와 같이 관찰한다. ‘계는 나가 아니며, 나는 계가 아니고, 별도의 나도 없으며, 별도의 계도 없으며, 다른 계와 나도 없고, 다른 물체도 없다.’ 이와 같이 모두 제일의 진리로서, 마치 무량한 나무가 모여 숲을 이루는데 숲 속에서는 나무가 숲이 아니고, 다른 나무에는 숲이 없는 것과 같으며, 이것이 제일의 진리이다. 나무 밖에는 다른 이름의 숲이 없다.

또 나무를 관찰하여 뿌리와 줄기와 가지와 잎을 떠나 별도의 나무가 없으며, 제일의 진리에는 그러한 나무가 없고 세속의 진리로 인해 숲과 나무가 있다고 말한다. 몸도 이와 같아서 발 등은 합쳐져 이름만 있을 뿐 세속의 진리로 인해 몸이 있다고 말한다. 그 비구가 몸과 법을 알게 되면 몸에 대한 욕망에서 벗어나고, 몸의 부분에 대한 욕망에서 벗어나 모든 근과 수계에 대한 욕망에서 벗어난다. 욕망에서 벗어나면 기쁨과 욕애가 묶지 못한다. 이와 같이 탐욕심을 대치하여 부지런히 관찰한다.

또 그 비구는 어떻게 부지런히 진노심을 대치하는가? 그 비구는 자비심에 머물며 항상 관찰한다. 악행하는 중생, 즉 오도 생사의 퇴보하는 중생은 항상 두려움이 있고 죽음과 다르지 않다. 비구는 이를 보고 어머니가 자식을 불쌍히 여기는 마음으로 ‘그 모든 중생이 이렇게 괴로우니 어찌 진노할 수 있겠는가? 내가 만약 진노한다면 그것은 상처 위에 다시 상처를 주는 것과 같다. 이와 같이 중생은 본래 괴로우니 진노해서는 안 된다.’ 진노는 두 번째로 큰 번뇌이므로 이렇게 부지런히 진노심을 대치한다.

또 그 비구는 어떻게 차례로 부지런히 세 번째로 큰 번뇌인 어리석음을 대치하는가? 어리석음이 중생을 덮어 몸과 입과 마음이 선행하지 않고, 몸이 망가지고 생명이 끝나 악도에 떨어져 지옥에 태어난다. 만약 어리석음에서 벗어나 정견을 닦아 몸과 입과 마음이 선행하며 선법과 불선법을 바르게 알면 이와 같이 법과 비법을 바르게 알게 되어 세 번째로 큰 번뇌가 소멸된다. 이와 같이 어리석음심을 대치하여 부지런히 관찰한다.

또 그 비구는 이와 같이 세 가지 번뇌와 세 가지 대치법을 부지런히 관찰하여 세 가지가 소멸되면 모든 번뇌의 결박이 모두 끊어져 나무 뿌리를 끊고 껍질과 줄기와 가지와 잎과 꽃과 열매의 인연을 끊어 모두 마른다. 이와 같이 세 가지 번뇌를 끊으면 모든 번뇌가 모두 끊어지고 소멸된다. 또 수행자는 내심으로 생각한다. ‘정법에 따라 법을 관찰하니, 어떻게 그 비구는 제7지에서 제8지를 닦아 제8지를 얻는가?’ 그가 보고 듣고 알거나 천안으로 보면 그 비구가 처음으로 눈을 바르게 관찰하여 세간의 어리석고 미련한 범부가 색을 보고 탐욕이나 진노나 어리석음에서 태어나는 것을 본다.

그 범부들은 만약 지식이나 여자를 보면 마음에 탐욕이 일어나고, 만약 이견(異見)이 있으면 진노가 일어나며, 다른 이가 갖춘 것을 보면 탐욕과 진노에 가려 눈으로 색을 바르게 보지 못하고 어리석음이 마음을 가린다. 어리석고 미련한 범부는 분별만 있고 눈이 색을 보면 탐욕이나 진노나 어리석음에 가려져 사랑과 속임수로 ‘이것이 나’ ‘나의 것’이라 분별하여 집착한다. 마치 개가 고기에서 뼈를 떼어내며 침이 섞여 골수를 얻으려 하는 것과 같다. 탐욕스러운 개는 이빨 사이에서 피가 나와 맛을 얻으면 그것을 뼈의 즙이라 여기고 자기 피가 그런 맛인 줄 모른다. 맛을 탐하여 차례로 자기 혀를 물고 다시 맛을 탐하여 집착하여 뼈 즙 맛이라 한다.

어리석고 미련한 범부도 이와 같이 허망한 분별로 눈과 식이 색을 보고 탐착하여 기뻐하고 생각하며 분별하여 색을 마른 뼈처럼 여기며 눈과 입으로 경계를 물고 이빨로 갉아 먹으며 집착하는 마음은 침과 같고 사랑은 피가 흘러나와 탐욕과 사랑을 낳아 색을 아름답게 여기며 색에서 맛을 얻는 것이 마치 그 개와 같다. 범부 어리석음은 눈과 식이 뼈 같은 색을 보고 허망한 분별로 속임을 당한다.

또 그 비구는 이와 같이 생각한다. ‘어떻게 비구는 사랑에서 두려움과 싫음이 생겨 생사를 떠나 모든 욕망을 버리는가?’ 비유하건대 용과 코끼리가 나이 60세에 힘이 왕성하여 코끼리를 잘 다루는 조련사가 가죽끈으로 다섯 군데를 묶고 우리에 가두고 나서 여러 가지 기쁨과 맛있는 사탕수수와 사탕수수 술 등 여러 가지 맛있는 음식과 여러 악기와 노래로 즐겁게 하여 근심과 숲의 즐거움을 잊게 하려 한다. 만약 숲의 즐거움을 잊으면 보통 코끼리와 함께 머물며 잘 조련되어 다른 사람에게 묶인다.

그 코끼리는 이와 같이 쉬고 먹고 마시지만 마음은 근심과 괴로움에서 벗어나지 못하며 숲 속의 즐거움을 잊지 않고 자유롭게 다니며 산곡과 나무와 꽃과 열매와 여러 새의 소리, 강가의 즐거움을 잊지 않는다. 생각하고 기억하여 묶음을 끊고 떠난다. 숲의 즐거움을 기억하여 조련사에게 미움과 어려움이 생기지 않고 우리를 부수고 숲으로 가며 마음이 돌아보지 않는다. 여러 가지 맛있는 음식과 기쁨과 사탕수수와 술, 거문고와 노래 소리에도 마음이 조련되지 않고 속지 않으며 숲의 즐거움을 잊지 않고 보통 코끼리와 함께 다니고 머무는 것을 좋아하지 않고 다시 숲으로 돌아간다.

수행하는 비구도 이와 같다. 무시무종으로 윤회하며 다섯 가지 속박에 묶여 있다. 다섯 가지란 무엇인가? 즉 소리, 촉감, 맛, 향기, 색깔에 대한 사랑이다. 누가 잘 조련하는가? 즉 눈, 귀, 코, 혀, 몸, 의식의 여섯 식이다. 무엇이 우리인가? 즉 기쁨과 즐거움, 아내와 자식과 가족, 머무는 곳, 종과 즐거움, 번뇌의 가리움, 기쁨과 사탕수수 술, 여러 가지 맛있는 음식과 음료이다. 분별하는 마음이 기쁨이며, 음욕이 음식이고, 마음의 사랑이 그물이며 노래와 웃음 등의 소리이다.

사견을 가진 범부는 보통 코끼리와 같아 함께 머무르는데, 몸견과 계율집착과 의심의 그물이 있고, 입에서는 달콤한 말, 즉 기쁨과 사견의 말이 나오며, 다른 이에게 묶여 탐진치에 속한다. 잘 조련된 코끼리는 수행자로서 모든 번뇌와 어리석음을 음식으로 삼아 출리(출세)를 생각하면 산이라 하고, 선정 삼매를 산굴이라 하며, 정도심을 꽃이라 하고, 열반을 열매라 하며, 여러 새의 소리를 법사라 하고, 지혜를 강이라 하며, 강을 건너는 마음을 일심이라 하며, 지계분(地分)은 네 가지 범행, 즉 자비, 비애, 희락, 사(捨)이다.

그 수행자는 강한 코끼리와 같아 선정의 즐거움을 따라 승가라로 가서 다시 숲으로 돌아간다. 비구가 이와 같이 수행하는 도는 강한 코끼리와 같고, 그렇지 않으면 개와 다르지 않다. 또 수행자는 내심으로 생각한다. ‘정법에 따라 법을 관찰하니, 어떻게 그 비구는 제8지에서 제9지를 닦아 제9지를 얻는가?’ 그가 보고 듣고 알거나 천안으로 보면 삼계가 모두 무상하고 고통스럽고 공하고 무아이며 불결한 그릇과 같고, 모든 욕도 이와 같다.

비유하건대 숲 속에 매우 큰 산과 험준한 절벽이 있는데, 큰 나무 이름은 화수리(佉殊梨)라 하며 무수한 가시가 있다. 그 나무 꼭대기에 열매가 적고 얻기도 어렵다. 만약 그 열매를 따려 하면 많은 위험이 있고, 그 열매가 험한 곳에 떨어질까 두렵고, 나무 배에 구멍이 있는데 그 구멍이 부서지고 약하여 그 나무에 오르려 하면 구멍이 부서져 목숨을 잃을까 두렵다. 그 나무가 매우 높아 나무에서 떨어지면 죽고, 더욱이 높은 절벽에서 떨어지면 더욱 위험하다.

어리석고 미련한 범인은 눈이 멀고 지혜가 없으며 여러 맛에 집착하여 그 열매를 보고 절벽과 나무 배의 썩은 구멍을 보지 않는다. 그 어리석은 사람은 그 열매 맛을 탐하여 나무에 오르다가 열매에 닿기도 전에 떨어져 죽는다. 또 어떤 사람은 약간의 방편과 명예가 있어 떨어지지 않고 약간의 열매 맛을 얻으나 많은 괴로움을 받는다. 이와 같이 그 수행 비구는 오도의 숲과 그 사이의 구멍을 관찰한다.

큰 험한 절벽은 모든 병을 뜻하고, 화수리 나무는 욕심을 뜻하며, 무수한 가시는 무수한 백천 번뇌를 뜻한다. 그 열매를 구하는 것은 고통을 뜻한다. 나무 꼭대기의 열매는 모든 욕망과 사랑과 소리, 촉감, 맛, 색, 향기 등 얻기 어려운 것을 뜻한다. 바다에 들어가 칼을 두려워하고 왕을 가까이 하며 도둑질하며 사는 것과 같은 고통을 겪어야 비로소 원하는 것을 얻는다. 이와 같이 고통과 많은 위험이 있기에 탐욕과 진노와 어리석음으로 높은 절벽에서 떨어지는 것은 지옥, 축생, 아귀에 떨어지는 것이며, 곧 생명이 끝나는 것이다. 나무의 썩은 구멍은 모두 허공으로 아무것도 없고 견고하지 않으며, 어리석은 사람이 가는 곳은 어리석고 사견을 가진 사람이다.

이와 같은 무수한 여러 과오가 있고, 또 많은 과오가 있으며, 이와 같은 욕망의 열매는 맛이 적고 과오가 많다. 그 비구는 이와 같이 모든 욕심을 관찰하여 분별하지 않는다. 또 그 비구는 욕심을 불꽃과 같고 등불의 불꽃과 같다고 관찰한다. 밝고 아름답지만 그 촉감은 매우 뜨겁다. 어리석은 벌레가 어리석음으로 인해 그 밝은 불꽃을 보고 탐착하여 그 속으로 들어가면 곧 죽는다. 어리석고 미련한 범부도 이와 같아 욕심과 진노와 어리석음에 덮여 모든 욕망에 마음이 사랑과 집착을 일으켜 마치 벌레가 등불의 밝은 빛을 보고 욕망의 등불 속으로 들어가 지옥, 축생, 아귀에 떨어지는 것과 같다. 그 벌레가 등불에 들어가 죽는 것과 같다. 그 비구는 이와 같이 관찰하여 마음이 욕망에서 벗어난다.

또 그 비구는 내심으로 생각한다. ‘정법에 따라 법을 관찰하니, 이 세간의 모든 중생이 무엇에 묶여 윤회하는가?’ 그가 보고 듣고 알거나 천안으로 보면 두 가지 속박에 묶여 세간에 묶여 있다. 두 가지란 무엇인가? 하나는 식(食)의 속박이고, 다른 하나는 촉(觸)의 속박이다. 식의 속박은 네 가지가 있다. 하나는 탐식(貪食)이고, 둘은 생각식(思食), 셋은 선정식(禪食), 넷은 촉식(觸食)이다. 탐식이란 무엇인가? 네 가지가 있다. 인간 세계, 욕계 육천, 팔대지옥, 귀신의 일부이다. 둘째 생각식은 물고기 중이다. 셋째 선정식은 선정의 색계 천 등이다. 넷째 촉식은 여러 새이다.

촉이란 무엇인가? 촉이란 욕망으로, 손을 내미는 자나 웃는 자나 보는 자가 있어 모두 욕촉에 속임을 당한다. 이와 같이 모든 어리석고 미련한 범부는 욕계에서 인간과 아귀와 축생과 지옥에 속하며, 이 습관적 욕망 때문에 욕계라 이름하며, 또 무색계 삼마바디는 인연으로 식을 삼는다. 이 두 가지 속박으로 항상 세간에 머물러 욕망에서 벗어나지 못하고 항상 모든 결박에 묶여 있다.

또 그 비구는 눈을 바르게 관찰한다. 눈의 식이 색을 보고 만약 즐거운 촉감이 생기면 즐거움을 인연으로 집착하는데, 이것은 즐거운 업보가 아니다. 또 바르게 관찰하니 이와 같이 눈의 식이 색을 보고 악한 마음이 일어나면 눈촉이 생겨 괴로움을 인연으로 집착하는데, 이것은 즐거운 업보가 아니다. 그는 바르게 안다. 무엇이 눈의 식이 색을 보고 즐거움을 인연으로 하여 즐거운 업보가 아닌가? 이 법에서 눈이 색을 보고 나쁜 생각으로 집착하고 기억하여 맛에 집착하여 즐거운 마음이 일어나 현재는 즐겁지만 후에 괴로운 업보를 받아 지옥, 아귀, 축생이 된다.

어떤 업은 현재에 괴로운 업보를 받고 후에 즐거운 업보를 받는가? 눈의 식이 색을 보고 눈촉이 생겨 마음이 선한 생각으로 집착을 관찰하여 현재 세상에서 마음이 즐거워하지 않고 현재 즐겁지 않으며 괴로운 업보가 아니고, 다시 태어나 인간과 천상에서 뛰어난 즐거움을 받고 마침내 열반에 이른다. 이와 같이 귀, 코, 혀, 몸, 의식도 모두 그러하다.

또 수행자는 내심으로 생각한다. ‘정법에 따라 법을 관찰하니, 어떻게 그 비구는 눈의 식이 색을 보고 마음을 버림에 행하는가?’ 즉 그 비구가 눈으로 색을 보고 마음이 기뻐하거나 기뻐하지도 않고 탐욕하지도 악하지도 않으며, 마음이 집착하지도 않고 집착하지 않으며, 기억하지도 않고 기억하지 않으며, 선한 관찰과 가림이 없으며 이와 같이 버림에 행하는 것을 버림처라 한다. 괴로움과 즐거움의 처가 아니다. 또 그 비구는 제10지와 제6지, 즉 아나함의 초선에서부터 사선에 이르기까지 얻어 그 지에 오른다.

그는 모든 법의 출몰과 생멸을 관찰하며 항상 팔성도(八聖道)를 닦아 깨달음과 해탈의 문에 이르기를 원한다. 그 비구가 이와 같이 정진하면 마왕의 궁전이 숨겨져 있어 야차가 보고 기뻐하여 위에서 허공의 야차에게 알리고, 허공의 야차가 사대왕에게 알리고, 사대왕이 사천왕에게 알리고, 사천왕이 삼십삼천에게 알리고, 삼십삼천이 염마천에게 알리고, 염마천이 두수천에게 알리고, 두수천이 화락천에게 알리고, 화락천이 다시 타화자재천에게 말하며, 타화자재천이 다시 범천에게 말한다. ‘염부제 중에 어떤 선남자가 앞서 말한 바와 같이 널리 설하며, 제8지를 제6지에 포함시켰다.’

그가 듣고 크게 기뻐하였다. 범가이천이 선정의 즐거움을 내어 행하여 듣고 크게 기뻐하였다.” 그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

선한 것이든 선하지 않은 것이든

업의 과보는 모두 확정되어

스스로 지은 업을 스스로 먹으며

모두 업에 묶여 있다.

이와 같은 번뇌의 땅은

처음에는 달콤하다가 나중에는 괴롭고

경계를 버림은 독과 같아

이익이 없기 때문이다.

지혜는 번뇌에 속하지 않고

지혜의 경계에 속하며

이 세상과 내세에서

항상 즐거움을 받는다.

지혜는 항상 번뇌를 태워

불이 풀을 태우듯 하며

번뇌가 지혜를 덮었으므로

부처님께서 삼보를 설하셨다.

지혜의 경계를 즐기면

묵묵하고 마치 무니와 같고

번뇌의 뱀이 물면

그 사람은 모든 것을 잃는다.

사람이 이 두 가지 진리를 알고

용감하고 진리의 견해를 알면

그는 첫 번째 도를 행하여

생사의 처소를 버린다.

사람이 생사를 즐기고

번뇌와 원한을 기뻐하면

그 사람은 항상 묶여

윤회에 갇힌다.

사람이 출리의 뜻이 있으면

항상 묵묵한 행을 하여

생사천중에 가서

범세계에 이른다.

욕망 등을 좋아하지 않고

부처님과 법과 승을 공양하면

그 사람은 생사를 버려

바람이 마른 풀을 스치듯 한다.

마음이 마음의 지배를 받지 않고

마음을 지배하면

번뇌를 없애

해가 떠 어둠이 없는 것과 같다.

마음의 원한은 가장 크고

이와 같은 원한이 없으며

마음은 항상 중생을 태워

불이 나무를 태울 때와 같다.

마음이 자유롭게 행하면

어리석고 조절되지 않는 뿌리로

그 고통은 편안하지 않고

열반에서 멀리 떠난다.

괴로움과 괴로움의 과보를 알고

괴로움의 원인도 알면

모든 결박에서 벗어나

모든 번뇌에서 완전히 벗어난다.

지혜는 첫째 밝음이고

어리석음은 첫째 어둠이며

이와 같은 빛을 취하는 자를

교활한 지혜인이라 한다.

어리석음은 첫째 악이며

교활한 지혜인은 버릴 수 있고

만약 어리석음을 자유롭게 하면

묵묵함을 얻기 어렵다.

만약 스스로 편안함을 원하면

차라리 큰 불에 들어가고

독사와 함께 살며

결코 번뇌에 가까이 가지 않는다.

지혜는 첫째 감로이며

첫째 편안한 보배이고

지혜는 첫째 친척이며

지혜는 첫째 보배이다.

이와 같은 지혜의 불이

항상 번뇌의 산을 태우니

번뇌의 산을 태우면

편안한 곳에 이른다.

사람에게 지혜가 없으면

눈먼 사람이 어두운 곳에 들어가는 것과 같아

생사를 싫어하지 않고

법과 다툼에 갇힌다.

사람이 항상 법을 생각하면

인간의 몸을 잘 얻어

마음에 속지 않고

선한 사람의 공양을 받아야 한다.

“그 비구가 이와 같이 법과 비법을 알고 법에 따라 바르게 행하며 이와 같이 마음을 깨끗이 하면 무량한 백천의 높은 큰 생사의 산을 부수어 남은 기운이 없고 다시 생기지 않으며 번뇌의 칼에서 벗어나 열반에 가까워진다.”

정법념처경 지옥품 제3-1

“또 그 비구가 업과 과보의 법을 따라 관찰하며 법과 비법을 보니, 어떻게 악업이 무량히 여러 가지가 모두 마음에 의해 연속하여 흐르는가? 마치 강물이 흘러 여러 중생을 떠내려 지옥에서 극심한 고통을 받게 한다. 그 비구가 선악을 관찰하고 진실로 생각한다. ‘이 중생들은 어떻게 마음에 속고 사랑에 속아 활지옥, 흑끈지옥, 합환지옥, 대환지옥, 열지옥, 대열지옥, 아비지옥 등 악처 지옥에 태어나는가? 그 지옥마다 각각 구별된 처소가 있고 모두 관리인이 있으며 업에 따라 각각 증명한다. 그 지옥의 이름은 무엇인가? 중생은 어떤 업으로 어느 지옥에 가는가? 어디에 떨어지는가?’

그 비구가 보고 듣고 알거나 천안으로 보면 큰 지옥이 있는데 이름하여 활지옥이라 한다. 또 다른 처소가 있는데 몇 군데인가? 이름은 무엇인가? 열여섯 곳이 있다. 첫째는 똥진흙 지옥, 둘째는 칼바퀴 지옥, 셋째는 가마솥 지옥, 넷째는 다고(多苦) 지옥, 다섯째는 어둠 지옥, 여섯째는 불쾌 지옥, 일곱째는 극심한 고통 지옥, 여덟째는 여러 병 지옥, 아홉째는 두 철 지옥, 열째는 악몽 지옥, 열한째는 검은 쥐와 족제비 지옥, 열두째는 이이회전(異異回轉) 지옥, 열세째는 고통 지옥, 열네째는 발두마만(鉢頭摩鬘) 지옥, 열다섯째는 못 지옥, 열여섯째는 공중 고통 지옥이다. 이것이 열여섯 활지옥 처소이다.

어떤 업으로 그 활지옥에 태어나는가? 그 비구가 보고 듣고 알거나 천안으로 보면 살생을 많이 즐겨 행하는 자가 이 업을 널리 짓고, 살생 업이 완전하고 조화롭게 응합하여 활지옥의 근본 처소에 떨어진다. 살생 업에는 상중하가 있고 지옥의 고통도 상중하가 있다. 그 지옥 업 중 상은 무엇인가? 살생하는 자가 선인이나 계율을 지키는 자나 선행하는 자를 죽이고, 다른 중생이나 중생의 생각을 가지고 살생하려는 마음으로 그 목숨을 끊으며, 이 업이 완전하고 마음에 회개가 없으며 다른 이에게 칭찬하며 다시 행하고, 다른 이에게 살생을 가르치고 권장하며 기뻐하고 칭찬하며 살생하게 하거나 살생하도록 하면 이와 같은 어리석은 자가 스스로 행하고 가르쳐 죄업이 이루어져 몸이 망가지고 생명이 끝나 활지옥에 태어난다.

이와 같은 사람이 인간 중에서 50년을 살면 사대왕의 하루밤과 같고, 그 수 또한 그러하며, 30일 밤을 한 달로 하여 12개월을 한 해로 한다. 사대왕이 50년이면 활대지옥의 하루밤과 같다. 악업의 상중하가 있고 활지옥의 명도 상중하가 있다. 중간에 죽음이 있고 업의 씨앗의 많고 적음과 무거움에 따라 활지옥에서 한 곳 또는 두 곳, 세 곳, 네 곳, 다섯 곳, 여섯 곳, 이와 같이 열여섯 곳에서 고통을 받는다. 악업이 아직 부패하지 않고 업의 기운이 다하지 않아 활지옥에서 500년을 살며, 천년을 따르지 않고 인간 년수를 따르며, 또 수행자는 내심으로 생각한다. ‘정법에 따라 법을 관찰하니, 어떻게 그 비구는 활지옥의 구별된 처소를 알고 업을 아는가?’ 마음과 업의 화가는 자기 업으로 업의 과보의 땅을 그리며 여러 가지 다른 마음으로 구별된 처소에서 고통받으며, 수백 수천 억 나유타 수의 무서운 악행이 있어 비슷한 것이 없고 비유할 수 없다. 부분부분 활지옥 처소를 관찰하여 중생이 어떤 업으로 똥진흙 처소에 태어나는가? 그가 보고 듣고 알거나 천안으로 보면 어떤 악업의 씨앗으로 똥진흙 처소에 태어나는가? 살생이다. 만약 욕망심으로 살생하면 새를 죽이게 하여 매나 독수리를 풀어놓는다.

또 다른 살생이 있는데, 사슴을 몰아 죽이거나 사슴을 사냥하여 회개하지 않으면 업이 널리 퍼지고 살생 업이 완전하고 조화롭게 응합한다. 앞서 말한 바와 같다. 그 사람은 이 악업의 인연으로 몸이 망가지고 생명이 끝나 그 지옥에 태어나 한 곳에서 여러 가지 고통을 받는다. 즉 똥진흙 처소에서 똥이 매우 뜨겁고 맛이 매우 쓰며, 적동과 똥이 섞이고 똥 속에 벌레가 있는데 벌레는 금강의 입을 가지고 똥 위를 덮는다.

그 죄인들은 그러한 똥을 먹으며 벌레가 몸 안으로 들어가 먼저 입술을 먹고, 그 다음 혀를 먹고, 그 다음 이빨을 먹고, 그 다음 인두를 먹고, 그 다음 심장을 먹고, 그 다음 폐를 먹고, 그 다음 배를 먹고, 그 다음 비장을 먹고, 그 다음 위를 먹고, 그 다음 소장을 먹고, 그 다음 대장을 먹고, 그 다음 저장된 것을 먹고, 그 다음 힘줄과 모든 혈맥을 먹고, 그 다음 살과 피를 먹는다. 그 사람은 이 지옥에서 극심한 고통을 받으며, 인간의 수와 같게 무량한 백천 년을 지낸다.

살생하는 자가 악업을 지어 사슴을 몰아 죽이거나 사슴을 사냥하고 새와 매와 독수리 등을 먹이기 위해 죽이게 하면 그 업의 과보가 이와 같다. 그 사람은 그 살생으로 인해 똥과 똥 속에 벌레가 많아 벌레는 금강의 입을 가지고 몸 안으로 들어가 먹는다. 선과 악의 과보는 자기 업과 비슷하다. 만약 그 죄인의 악업이 다하면 그 사람은 이 똥진흙 처소 지옥에서 벗어나 마음과 업의 화가가 그림을 다 그리면 그 사람은 그곳에서 벗어난다. 만약 그 사람의 업의 후과가 아직 익지 않으면 축생 중에 태어나 새의 몸을 받아 다른 새에게 죽임을 당하거나 사슴의 몸을 받아 몰려 죽는다. 그 사람은 지옥에서 과보를 받고 남은 업으로 축생 중에 태어나며, 후의 기운 업으로 천상이나 인간 중에 태어나면 수명이 짧다.

또 그 비구는 활지옥의 두 번째 구별된 처소인 칼바퀴 처소를 관찰한다. 그 업의 과보로 중생이 어떤 업으로 그곳에 태어나는가? 그가 보고 듣고 알거나 천안으로 보면 마음이 탐욕으로 인해 중생을 죽이고 생명을 얻으려는 인연으로 칼로 살생한다. 그 사람은 이 인연으로 회개하지 않고 다른 이에게 살생을 가르치고 업이 널리 퍼지며 앞서 말한 바와 같다.

그 사람은 이 악업의 인연으로 몸이 망가지고 생명이 끝나 칼바퀴 처소 지옥에 태어난다. 그곳은 불이 타고 둘러싸인 철벽이 높이 10 유순이다. 그 지옥은 큰 불이 항상 타오른다. 인간 세계의 불이 그곳의 불에 비하면 구름과 같다. 그 지옥에는 항상 뜨거운 철불이 몸에 붙어 그 뜨거운 철불이 몸을 베어 잘게 부수어 태우고 찢으며, 모든 비가 철과 같아 염부제 중 여름철 물비와 같다. 그곳에서 사방에 뜨거운 철이 비처럼 내리며 큰 고통을 준다. 그 지옥 사람은 몸이 찢겨도 죽지 않고, 이 악업의 과보로 인해 몸을 베고 다시 살아난다.

그 칼바퀴 처소에는 칼날 숲이 있는데 칼날이 매우 날카롭고 두 날이 있으며 칼날 끝이 아래를 향한다. 멀리서 보면 숲이 푸르고 즙이 있어 물과 같다. 그 죄인들은 배고프고 목마르며 괴로워하며 동업의 고통을 노래하며 달려가 들어가면 업의 인연으로 칼이 비처럼 내려 몸을 베고 찢는다. 또 그 사람은 자기 목숨을 탐하여 중생을 먹으면 다른 이를 속이는 것이다. 그 업의 과보가 이와 같으니 마음과 업의 화가가 지옥의 옷을 그리듯 이와 같은 지옥의 악업 그림이며, 이와 같은 지옥 고통은 업에 의해 이루어진 것이다. 그곳에서 무량 백천 년을 항상 찢기며 악업이 아직 부패하지 않고 업의 기운이 다하지 않아 마음과 업의 화가가 그림을 다 그리지 못한다. 앞서 말한 바와 같다.

또 그 비구는 활지옥의 세 번째 구별된 처소인 가마솥 처소를 관찰한다. 그 업의 과보로 중생이 어떤 업으로 그곳에 태어나는가? 그가 보고 듣고 알거나 천안으로 보면 살생하는 자가 낙타나 돼지, 양, 여러 새, 말, 토끼, 곰, 털 있는 축생을 죽여 그 고기를 먹기 위해 털을 벗기고 산 채로 삶거나 가마솥에 넣고 끓인다. 그 사람은 이 악업의 인연으로 몸이 망가지고 생명이 끝나 활지옥에 태어나 가마솥 처소에 태어난다. 악업의 씨앗과 비슷한 과보로 철 가마솥에 넣어 매우 뜨겁게 삶아 마치 익은 콩과 같다. 이와 같이 무량 백천 년 동안 그 지옥의 큰 불에 삶긴다.

마음과 업의 화가가 그린 옷이 파괴되고 썩어 없어지면 그 지옥에서 벗어난다. 다음에는 남은 업을 받고, 다음에는 기운 업을 받으며 앞서 말한 바와 같고, 천상이나 인간 중에 태어나면 수명이 짧다. 그 수행자는 내법에서 정법에 따라 법을 관찰하며 이렇게 생각한다. ‘그 비구가 이와 같이 활대지옥의 가마솥 처소를 관찰하였으니 어떻게 해야 하는가?’ 그가 보고 듣고 알거나 천안으로 보면 그 비구는 첫째 용감하여 마군을 깨뜨리고 생사의 바다를 건너며 계율의 물로 탐욕의 마음 불을 끄고 자비의 물로 진노의 마음 불을 끄며 깊은 인연의 등불로 어리석음의 어둠을 없애니, 이와 같은 비구는 생사의 큰 바다를 빠르게 건널 수 있다.

또 그 비구는 활지옥의 네 번째 구별된 처소인 다고처소를 관찰한다. 중생이 어떤 업으로 그곳에 태어나는가? 업의 씨앗과 비슷한 과보이다. 여러 가지 고통을 받는 중생이 있으나 그 중생의 생명은 아직 다하지 않았다. 즉 나무에 눌려 고통받고, 줄로 매달리거나 불에 태우거나 기둥에 묶거나 머리를 묶어 매달거나 연기로 훈연되어 고통받고, 길에서 끌려가 달리거나 가시밭에 놓여 고통받고, 땅에 내동댕이쳐지거나 높은 곳에서 밀려 떨어지거나 바늘로 찔리거나 줄로 묶이거나 코끼리에게 밟히거나 던져져 공중에 떠 있다가 땅에 닿기 전에 칼로 받쳐 고통받고, 모래 위에 놓이거나 돌로 눌리거나 몽둥이로 맞거나 머리를 잡혀 어린아이에게 맞고 희롱당하며 여러 가지 고통을 받는다.

또 뜨거운 곳에 놓이고 얼음 속에 놓이며 물에 잠기거나 물에 덮이고 입과 얼굴에 물을 덮으며 나무에 묶이고 나뭇가지에 매달려 고통받고, 험한 절벽에 놓이며 원한 있는 자에게 보내져 여러 가지 방법으로 고통받고, 음부를 뽑히거나 손가락을 잡히거나 털을 뽑히거나 철바퀴로 머리를 찢어 고통받고, 백랍, 주석, 주석, 동 등으로 몸에 붓거나 코를 자르거나 날카로운 쇠붙이나 뾰족한 나무 등으로 항문과 음부를 찔러 고통받고, 물을 뿌리거나 줄로 묶어 끌거나 등불의 심지를 몸에 두르고 태우거나 머리카락을 뽑거나 악한 벌레로 먹게 하거나 피부를 비틀거나 끌거나 밀거나 급히 흔들거나 솥에 넣어 삶아 고통받는다.

또 벽돌로 때리고 소금 등을 몸에 바르고 먼지나 밀가루 등으로 입과 얼굴을 덮고, 대나무 통을 항문에 넣고 대나무를 두드리며 불어대고, 날카로운 칼로 발가락을 쪼개고, 바람을 불어 소리를 내지 못하게 하며, 부석으로 몸을 급히 문지르고 손과 발을 자르고 멀리 걷게 하며 필요한 것을 가리고, 목을 묶고 황색과 청색과 꽃 속에서 오가게 하며, 여러 가지 기름지고 끈적한 것을 입에 붓고, 금과 보배와 여러 재물을 때리거나 누르거나 악기나 활쏘기 등으로 때리거나 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부어 부