정법념처경 권제일

원위(元魏) 바라문 구담 반야유지(般若流支) 역

십선업도품 제일

일체 제불보살께 귀의하나이다.

이와 같이 내가 들었노라.

어느 때, 바가바께서 왕사성(王舍城) 나라타 바라문 마을에 머무셨다. 그때 혜명 사리불께서 아침 일찍 많은 비구들과 함께 왕사성에 들어가 각기 걸식하였다. 그때 많은 비구들이 혜명 사리불과 떨어져 걸식하러 갔는데, 마침 그들은 차라가발리바자카 외도(遮羅迦波離婆闍迦外道)에게 이르러 서로 인사하고 기뻐하며 법어를 나누고 논의하며 번갈아 질문하였다.

그 차라가발리바자카 외도가 비구들에게 물었다. “너희 석가사문 구담이 말하기를 ‘불선업을 하고자 하는 것은 사랑받을 수 없으며, 즐거울 수 없고, 마음에 들지 않으며, 타인의 욕망에도 동의하지 않는다’ 하였느냐? 나도 이와 같이 말하노라. ‘그 신체의 업은 사랑받을 수 없으며, 즐거울 수 없고, 마음에 들지 않으며, 타인의 욕망에도 동의하지 않는다.’ 너희 석가사문 구담은 ‘그 구강업은 사랑받을 수 없으며, 즐거울 수 없고, 마음에 들지 않으며, 타인의 욕망에도 동의하지 않는다’ 하였느냐? 나도 이와 같이 말하노라. ‘그 구강업은 사랑받을 수 없으며, 즐거울 수 없고, 마음에 들지 않으며, 타인의 욕망에도 동의하지 않는다.’

너희 석가사문 구담은 ‘그 의업은 사랑받을 수 없으며, 즐거울 수 없고, 마음에 들지 않으며, 타인의 욕망에도 동의하지 않는다’ 하였느냐? 나도 이와 같이 말하노라. ‘그 의업은 사랑받을 수 없으며, 즐거울 수 없고, 마음에 들지 않으며, 타인의 욕망에도 동의하지 않는다.’ 너희 석가사문 구담의 법은 어떠한 차별과 의의, 우월함이 있느냐? 만약 너희 석가사문 구담의 법이 나와 다르다면, 어찌하여 스스로 ‘나는 일체 지혜인이니라’ 하느냐?” 외도가 이렇게 질문하였으나, 그 비구들은 새로 출가한 터라 비구법을 잘 이해하지 못하고 마음이 동의하지 않아 대답하지 않았다.

그때 많은 비구들이 걸식을 마치고 혜명 사리불과 떨어져 각기 나라타 마을에 가서 식사하고 머물렀다. 혜명 사리불도 걸식을 마치고 함께 나라타 마을에 갔다. 많은 비구들이 혜명 사리불에게 위와 같이 말하였다.

그때 혜명 사리불이 많은 비구들에게 말씀하였다. “내가 혜명이라면, 너희와 함께 왕사성 안에서, 사거리 골목과 삼거리 골목에서 함께 가서 차라가발리바자카 외도에게 가면 나는 정법으로 그를 논파할 수 있을 것이다. 그러나 나는 다른 사거리 골목과 삼거리 골목에서 걸식하기에 그 난처한 질문을 듣지 못하였다. 차라가발리바자카 외도가 앞서 질문한 난처한 문제는 세존께서 두루 꿰뚫어 아시니, 일체 업의 과보를 모두 현지에 아시며, 지금 이곳에서 가장 존귀하고 뛰어나시니, 모든 외도들이 뵈면 복종한다. 모든 성문, 우바새, 천인 등을 위하여 일체 업의 과보 법을 잘 설하신다. 이곳에서 멀지 않으니 너희가 가서 물어보라. 그가 너희에게 일체 업의 과보 법을 잘 설할 것이다. 천인, 마군, 범천, 세간의 사문, 바라문 등이 설하지 못하는 것을 오직 여래만이 설할 수 있다. 내가 그 법을 잘 통달하지 못하니 오직 세존께서 업의 과보 법을 가장 잘 해석하여 설하신다.” 그때 많은 비구들이 세존께 나아갔다.

그때 세존께서 낮 시간 법에 의지하여 수미산과 같고, 빛과 불꽃이 낮의 해처럼 밝으며, 밤중의 달과 같고, 달처럼 청량하며, 못과 같고 맑으며, 바다처럼 깊고, 수미산처럼 안정되어 움직이지 않으며, 사자왕과 같이 두려움이 없고, 모든 중생이 의지하는 바였다. 마치 부모가 큰 자비로 마음을 훈훈하게 하여 모든 중생의 유일한 상친이 됨과 같았다. 자비, 비, 희, 사를 의지처로 삼아 삼십칠대 보리분으로 뛰어나고 아름다운 법으로 몸을 장엄하였다. 모든 중생이 청정한 눈으로 보아도 싫증나지 않고, 해와 달의 빛보다 뛰어났다. 석가왕자의 게송이 이르되:

세존께서는 널리 두루 보시니,

삼독이 없는 청정한 눈,

능히 이중 진리를 능숙히 설하며,

세 가지 고통을 잘 아시네.

이와 같은 부처 세존께서는,

두 가지 수행을 이미 닦아,

현증하여 도과에 이르시고,

멸진리의 지혜를 갖추셨네.

삼계에서 멀리 떨어져,

이별한 삼계를 설하시며,

열여덟 경계를 아시고,

해탈의 진리를 관찰하시네.

열여덟 공덕 무리,

스스로 공덕에 상응하며,

구속 아홉을 해탈하고,

열 가지 힘을 완비하셨네.

네 가지 무외를 이루시고,

큰 자비도 이루셨네.

큰 자비의 마음 깊이 스며,

삼념처를 이루셨네.

그때 많은 비구들이 세존을 뵙고, 옷을 단정히 하여 한 어깨를 드러내고 법에 따라 두 손으로 합장하며 무릎을 꿇고 오른쪽 무릎을 땅에 대어 세존의 발에 예배하고 한쪽에 물러나 정중히 머리를 숙이고 표정을 가다듬었다. 그때 많은 비구들이 한 비구를 세존 가까이 밀어 올려 다시 세존의 발에 예배하고 말씀드렸다. “세존이시여, 저는 아침에 옷을 입고 밥그릇을 들고 왕사성에 들어가 걸식하였습니다. 위에서 말한 대로 차례로 외도 차라가발리바자카에게 난처한 질문을 받았고, 그가 신체업, 구강업, 의업에 대해 위와 같이 물었습니다.”

그때 세존께서 먼저 살펴보시고 나서 말씀하셨다. “그대 비구들과 나라타 마을 바라문들에게 법을 설하노라. ‘비구들이여, 내가 설하는 법은 처음, 중간, 끝이 모두 좋고, 뜻이 좋으며, 말이 좋고, 법이 완전하며 청정하고 맑고 순백하여, 범행이 드러나는 바, 이른바 정법념처법문이다. 잘 들으라, 잘 들으라! 잘 생각하여 명상하라. 내가 너희에게 설하겠다.’ 비구들이 대답하였다. ‘그렇습니다, 세존이시여!’ 그 비구들은 세존 앞에서 진심으로 귀를 기울였다.

그때 세존께서 비구들에게 이렇게 말씀하셨다. “비구들이여, 무엇이 정법념처법문인가? 법을 법으로 보고, 비법을 비법으로 보며, 항상 그곳을 마음에 두어 의심하지 않고, 법을 들음에 기뻐하며, 공양하고 오래 머무는 것이다. 그들은 신체업, 구강업, 의업과 그 업의 과보가 생멸함을 알고, 뒤바뀐 견해를 갖지 않으며, 이법을 어기지 않는다.

비구들이여, 신체업 세 가지란 무엇인가? 살생, 도둑질, 사음(邪婬)이다. 살생이란 무엇인가? 타 중생에게 중생의 생명을 생각하며 살해하려는 마음을 일으켜 그 생명의 근원을 끊어 살생을 이룬다.

살생에는 세 가지가 있다. 상, 중, 하라 한다. 상은 아라한 등을 죽여 아비지옥에 떨어뜨리는 것이고, 중은 도인(道人)을 죽이는 것이며, 하는 악인이나 축생을 죽이는 것이다. 또한 세 가지가 있으니 과거, 미래, 현재이다. 또 세 가지가 있으니 탐작, 진작, 치작이다. 탐작은 사냥꾼 등이며, 진작은 하성(下性)이며, 치작은 외도 재(齋) 등이다.

또 세 가지가 있으니 자작, 타교, 이작이다. 다섯 가지 인연이 있으나 살생이라도 살죄업이 없는 경우가 있으니, 도행으로 무심히 벌레나 개미 등을 죽이는 경우, 철기 등을 던져 무심히 생명을 끊는 경우, 의사가 병을 치료하려고 약을 주어 병자가 죽는 경우, 부모가 자비로 치료하려고 때려서 죽는 경우, 불에 벌레가 들어가 무심히 죽는 경우가 그러하다. 이 다섯 가지는 생명을 끊었으나 살죄가 없다.

또 세 가지 살생이 더 있으니, 남에게 가르쳐 살생하게 하거나 스스로 행하거나 둘 다 하는 경우이다. 또 수행자가 마음속으로 생각하며 정법에 따라 법행을 관찰하여 도둑질이 어떻게 성취되고 만족하는지, 도둑질이 어떻게 과보가 적은지 관찰한다. 그들은 보고 듣거나 천안으로 보니, 타물건을 자기 뜻대로 훔치고, 이와 같이 도둑질이 성취되고 만족한다. 만약 왕법이라면 부모, 병자, 연각, 아라한, 아나함, 스도함, 수도완 등을 위하여 급한 병이나 굶주림으로 인하여 도둑질한다면, 그 도둑질은 과보가 적고 도둑업이 완전하지 않다.

또 도둑질이 과보가 적다는 것은 도둑질 후에 전심으로 참회하고, 참회한 후에는 다시 하지 않으며, 남의 도둑질을 막고 도둑질하지 말라는 계율을 가르쳐 선법에 머물게 하여 도둑질을 멀리하게 하는 경우이다. 이와 같이 도둑업이 완전하지 않다. 무엇이 완전한 업인가? 사람이 도둑질을 할 때 그 도둑질하는 자가 남을 속이고, 은밀히 생각하여 속이는 일을 행하며, 저울로 물건을 속이고 악업을 행하는 등 여러 가지가 모두 완전한 업이다.

업이 어떻게 성취되느냐? 타인의 물건을 알고 훔치면 업이 성취된다. 어떤 업이 완전한가? 행한 후에 기뻐하고 즐겨 많이 행하며, 남에게 칭찬하고, 또 선계율을 가르쳐 도둑질하게 하는 경우이다. 이 세 가지 업이 완전하여 줄어들지 않는다. 나머지 도둑질 업은 과보가 적고 확실하지 않다.

또 수행자가 마음속으로 생각하며 정법에 따라 법행을 관찰하여 사음이 무엇인지, 사음하는 자가 자기 아내에게 부당하게 행하거나 타인의 아내에게 부당하게 행하며, 타인에게 마음이 동의하고, 꾀를 내어 강제로 행하는 것을 사음이라 한다. 사음이 과보가 적은 이유는 사음 후에 전심으로 참회하고, 타인의 사음을 좋아하지 않으며, 타인의 사음을 막고 선도를 가르쳐 사음업이 완전하지 않기 때문이다. 사음 마음을 떠나 선계율을 닦으면 사음은 과보가 적고 확실히 받지 않는다.

이와 같이 세 가지 신체의 불선업은 과보가 적고 가볍다. 이와 같이 외도 차라가발리바자카가 알지 못하는 바이며, 천인, 세간인, 마군, 범천, 사문, 바라문, 일체 세간인과 천인도 알지 못한다. 오직 나의 성문과 나로부터 들은 자만이 업의 과보를 알며, 그 외에는 가르침이 없다.

또 수행자가 업의 과보를 알면 구강업의 악불선행은 무엇인가? 구강업은 네 가지로서 거짓말, 양설, 악구, 기어(綺語)이다. 거짓말이란 무엇인가? 스스로 생각하여 거짓을 말하는 것으로, 맹세하거나 왕 앞이나 왕 등 앞에서 거짓말하여 남을 해롭게 하고 괴롭히며 때리거나 묶거나 물건을 빼앗게 하는 것이다. 그러한 거짓말은 완전하여 지옥에서 고통받는다.

또 구강업 중 양설이 있으니, 화합하는 사람들 사이에서 파괴하는 말을 하는 것이다. 이와 같은 말은 양설을 이루며, 과보가 적은 이유는 파괴한 뒤 마음에 뉘우침이 생겨 ‘내가 어리석어 이렇게 말했다’ 하며 전심으로 참회하고, 또 남이 파괴하는 말을 하지 못하게 막고 선도를 가르치므로 업이 완전하지 않고 무겁지 않다. 이 업이 완전하지 않은 이유는 파괴하는 말을 번뇌나 술에 취해 마음이 분별하지 못하고 남에게 다르게 말하기 때문이다.

업도에 상응하여 파괴하는 말이란 무엇인가? 악한 마음으로 남을 파괴하고 기뻐하며 칭찬하는 것을 말한다. 이 업이 반드시 파괴하는 말을 이루는 이유는 행한 뒤 기뻐하고, 남에게 가르치며 칭찬하고, 즐거워 집착하여 마음에서 떠나지 않으며, 항상 악한 마음을 품어 남이 피하고, 되돌아가지 못하며, 남을 헐뜯고 부끄러움과 수치심이 없으며 자각하지 못하기 때문이다. 이와 같이 파괴하는 말의 업이다.

또 수행자가 업의 집을 관찰하면 악구업이란 무엇인가? 그들은 보고 듣거나 천안으로 보니, 악구는 열과 괴로움을 일으키며, 듣기에 기분 좋지 않고, 남의 악을 참지 못하며, 남이 믿게 하고, 무거운 것이나 가벼운 것이며, 조롱하거나 성내어 무한한 과보를 받는다. 무거운 악구는 지옥에 떨어지고, 가벼운 악구는 확실하지 않다. 이와 같이 세 번째 구강업이며, 그 업은 앞서 말한 바와 같이 완전하다.

또 수행자가 업보법을 알면 네 번째 구강업인 무의미한 기어는 무엇인가? 앞뒤가 맞지 않고 일치하지 않는 말을 하는 것이니 기어라 한다. 마음이 가볍고 빠르게 돌아 앞뒤 말이 일치하더라도 기어라 한다. 교만한 마음에서 일어나 스스로를 낮추는 까닭으로 남에게 신뢰받지 못하며, 현생에서 악도에 태어나고, 모든 세간에서 경멸받으며, 이롭지 못하다. 기어는 네 번째 구강의 더러운 업이며 선업이 아니니 기어를 하지 말고, 기어를 좋아하지 말며 행하지 말라. 기어하는 자는 선인이 아니다.

의업의 불선은 탐, 진, 사견이다. 탐이란 무엇인가? 남의 재물을 보고 마음에 탐내어 그 물건을 얻고자 하는 것이 의업의 탐이다. 또한 의업이란 남의 재물을 보고 마음에 악한 질투가 생기는 것이며, 사견이란 사견과 뒤바뀐 견해가 생기는 것이다. 사견에는 두 가지가 있으니 불신과 실견이다. 불신이란 ‘시주도 없고 제사도 없으며, 재계도 없고 모임도 없고 선업도 악업도 없으며 업의 과보도 없다’고 생각하는 것이다. 광범위하게는 무량하다. 실견이란 ‘모든 고락은 천이 지은 것이며 업의 과보가 아니다’라고 생각하는 것이다. 이 두 가지를 사견이라 한다.

또 수행자가 업보법을 관찰하면 신체, 구강, 의업 세 가지와 이와 같은 열 가지가 즐겁게 많이 행해지면 반드시 과보를 받는다. 이 뜻은 무엇인가? 어떤 업의 과보를 현세에서 받고, 어떤 업의 과보를 내세에서 받고, 어떤 업의 과보를 그 밖의 세상에서 받으며, 세간 어디에서 어디에 태어나는지 보고 듣거나 천안으로 본다.

신체업 살생을 즐겁게 많이 행하면 지옥, 축생, 아귀에 떨어지고, 만약 인간 중생으로 태어나면 수명이 짧다. 탐심으로 사냥 등 살생하면 그 사람은 돼지, 사슴, 꿩, 가빈자라 등에서 태어나 사냥꾼과 군사에게 죽임을 당하며, 심지어 물고기나 낚시 바늘에 죽는다. 전생의 업과 인연이 비슷하여 항상 생사에 머물고, 인간 중생이라도 수명이 짧으며, 천상에 태어나도 좋은 곳이 아니고 철퇴를 두려워하여 빨리 타인에게 죽임을 당한다. 살생의 과보는 하, 중, 상이 있다.” 게송하되:

“창고 안에서 죽고,

생명이 다하면,

행할 수 있으면 죽고,

달릴 수 있으면 죽는다.”

“그 살생자는 이 업을 성취하여 힘과 과보를 받으니, 지옥에서 받거나 현재 받거나 나중에 남은 과보를 받는다. 또 수행자가 업의 과보를 관찰하면 도둑질을 즐겁게 많이 행하면 세 가지 과보를 받는다. 즉 지옥에서 받거나 현재 받거나 나중에 남은 과보를 받는다. 그 도둑질 업을 즐겁게 많이 행하면 지옥, 축생, 아귀에 떨어지고, 인간 중생으로 태어나면 항상 가난하며, 재물을 얻어도 왕, 물, 불, 도적 등의 인연으로 잃어 즐거움을 얻지 못한다. 그 도둑질 업은 이와 같은 세 가지 과보를 받는다.

또 수행자가 업의 과보를 관찰하면 사음을 즐겁게 많이 행하면 세 가지 과보를 받는다. 그들은 보고 듣거나 천안으로 보니, 사음을 즐겁게 많이 행하면 지옥, 축생, 아귀에 떨어지고, 인간 중생으로 태어나면 나머지 과보로 아내가 따르지 않으며, 두 근을 얻으면 세간에서 미워한다.

이와 같은 세 가지 신체업과 세 가지 과보는 외도 차라가발리바자카가 알 수 없는 바이다. 신체업을 널리 설하면 무량하나 모두 알지 못한다. 그 까닭은 그들이 치법에 사로잡혀 마음이 어두워서 오직 내가 알 수 있기 때문이다. 나는 다른 사람이 이와 같은 업의 과보법을 알거나 볼 수 없음을 실로 본다. 만약 내 제자가 법을 닦아 나로부터 들으면 이로써 알 수 있다.

또 수행자가 마음속으로 생각하며 정법에 따라 법행을 관찰하면 구강업은 네 가지이다. 즉 거짓말, 양설, 악구, 기어이다. 만약 거짓말을 즐겁게 많이 행하면 지옥, 축생, 아귀에 떨어지고, 인간 중생으로 태어나면 모든 중생이 그 말을 믿지 않는다.

선한 무리, 선한 장자, 사리계급과 그 아내 등 모두 그 말을 믿지 않고, 입은 항상 썩은 냄새가 나며 이도 좋지 않고 얼굴빛도 좋지 않으며, 모든 세간 사람이 거짓말과 허위 비방을 하여 항상 두려워하고, 친우, 형제, 지식이 굳지 않고, 모든 행위가 과보를 얻지 못하며, 모든 사람에게 이익을 주지 못한다. 이와 같이 거짓말은 사랑받을 수 없고, 즐거울 수 없으며, 마음에 들지 않으며, 이와 같은 불선업의 과보를 이룬다.

또 수행자가 마음속으로 생각하며 정법에 따라 법행을 관찰하면 두 번째 구강업은 무엇이며, 즐겁게 많이 행하여 과보를 이루는가? 그들은 보고 듣거나 천안으로 보니, 양설을 즐겁게 많이 행하면 지옥, 축생, 아귀에 떨어지고, 인간 중생으로 태어나면 귀머거리나 벙어리가 되며, 입은 항상 썩은 냄새가 나고 아무도 말을 믿지 않으며, 사람들의 조롱을 받으며, 얼굴빛이 좋지 않고 한곳에 머물지 못하며 마음이 흔들리고 항상 악행을 한다. 이와 같이 양설업의 과보라 한다.

또 수행자가 마음속으로 생각하며 정법에 따라 법행을 관찰하면 세 번째 구강업은 무엇이며, 즐겁게 많이 행하여 업과보를 이루는가? 그들은 보고 듣거나 천안으로 보니, 악구를 즐겁게 많이 행하면 지옥, 축생, 아귀에 떨어지고, 인간 중생으로 태어나면 어디서나 두려워하며 모든 사람이 괴로움을 받으며, 위로부터 아내에게 사랑스러운 말을 하지 못하고, 마치 야생 사슴이 모든 사람을 두려워하는 것과 같으며, 선한 지식을 멀리하고 악한 지식을 가까이 한다. 이것이 악구의 세 가지 과보라 한다.

또 수행자가 마음속으로 생각하며 정법에 따라 법행을 관찰하면 네 번째 구강업인 기어를 즐겁게 많이 행하면 어떻게 되는가? 그들은 보고 듣거나 천안으로 보니, 기어를 즐겁게 많이 행하면 지옥, 축생, 아귀에 떨어지고, 인간 중생으로 태어나면 모두에게 사랑받지 못하며, 왕사성에서 원수, 형제, 친척에게 경멸받고 멸시받는다. 이것이 기어 구강업의 과보이다.

또 수행자가 마음속으로 생각하며 정법에 따라 법행을 관찰하면 의업 세 가지 불선이 무엇이며, 즐겁게 많이 행하는 의업 불선은 무엇인가? 그들은 보고 듣거나 천안으로 보니, 탐심으로 의업 불선을 즐겁게 많이 행하면 지옥, 축생, 아귀에 떨어지고, 인간 중생으로 태어나면 재물이 있어도 왕, 도적, 물, 불 등으로 인해 이유 없이 빼앗기고 항상 가난하다.

또 수행자가 마음속으로 생각하며 정법에 따라 법행을 관찰하면 진심으로 의업 불선을 즐겁게 많이 행하면 지옥, 축생, 아귀에 떨어지고, 인간 중생으로 태어나면 변방의 오랑캐 중에 태어나 항상 쇠붙이를 두려워하고, 두려운 곳에 살며, 험한 벼랑에 떨어지고, 마음이 편안하지 못하며 항상 비방을 받고 여러 가지 악을 받는다.

또 수행자가 마음속으로 생각하며 정법에 따라 법행을 관찰하면 사견이 의업 불선을 즐겁게 많이 행하면 아비지옥 등에서 모든 고통을 받으며, 축생으로 무수한 세월 동안 수많은 번뇌의 윤회를 하며, 아귀의 경계도 마찬가지이다. 인간 중생으로 태어나면 법에 따라 스스로 선업의 도행을 하여도 법을 따르지 않아 전생의 부모와 조상보다 천 배나 못하다.

또 수행자가 마음속으로 생각하며 정법에 따라 법행을 관찰하고 깊이 관찰하면 이와 같은 열 가지 불선법이 생사윤회를 하여 세간, 지옥, 아귀, 축생에 태어난다. 그들은 보고 듣거나 천안으로 본다.

살생이 무엇이며, 즐겁게 행하며, 많이 행하는가?

살생하는 자는 악한 지식과 가까이 있다. 만약 악한 지식과 가까이 있는 사람이 그와 함께 다니며 즐거워하고, 함께 놀며, 함께 자고, 그에게 믿음을 일으켜 공덕이 있다고 여기며, 그가 하는 대로 함께 행한다. 그 사람이 악한 지식과 가까이 있으면 살생자와 살생자와 가까운 자는 여러 가지 살생의 인연으로 살생을 가르치니, 외도 재, 도살, 사냥 등 탐욕자가 살생을 말하고, 원수자가 살생을 말하며, 도둑이 살생을 말하고, 싸움꾼이 살생을 말하며, 명예 탐욕자가 살생의 이익을 말한다.

그 사람이 듣고 믿으면 따라 행하며 살생을 즐기고 기뻐한다. 이렇게 기뻐하고 살생하면 지옥, 아귀, 축생에 떨어지고, 사랑받지 못하며 마음이 즐겁지 않고, 모든 선한 사람이 비난하는 곳에 머문다. 이 때문에 인간 중생으로 태어나면 수명이 짧다. 이와 같은 살생은 악한 지식과 가까운 것이 씨앗이 된다.

즐겁게 행한다는 것은 악한 사람이 살생한 뒤 기뻐하고 즐거워하며, 마음과 의지가 분별하여 살생 공덕을 보고, 이렇게 분별하여 여러 가지로 다른 사람의 목숨을 끊고 뉘우치지 않으며, 칭찬하고 마음을 놓지 않고 다시 행하며, 남에게 가르치고, 가르친 뒤 살생의 여러 가지 공덕과 다양한 인연을 말하는 것이다. 이것을 살생을 즐겁게 행하는 것이라 한다.

많이 행한다는 것은 살생한 뒤 앞서 말한 대로 악한 지식과 가까이 하여 살생을 많이 행하며, 살생 도구를 많이 만들고, 위험한 곳을 만들며, 포위하고 독화살을 만들고 개를 기르며, 살생하는 새를 기르며, 찬타라 근처에 머물며, 갑옷, 칼, 몽둥이, 창, 투창, 전투용 바퀴 등 여러 가지 살생 도구를 만들고 모두 거두어 모으는 것이다. 이와 같이 악인은 살생을 많이 행하여 이 인연으로 지옥, 축생, 아귀에 떨어져 극심한 고통을 받는다. 하, 중, 상이 있으며, 고통받는 때도 하, 중, 상이 있다.

업을 행한 뒤 반드시 과보를 받는다. 이와 같이 스스로 악업을 지어 스스로 악과보를 받는다. 만약 지혜로운 자가 악행을 버리고 선을 행하면 이 세간에서 그러하다. 이와 같이 살생을 즐겁게 행하고 많이 행한다.

도둑질을 즐겁게 많이 행하면 어떻게 되는가? 도둑질을 즐겁게 많이 행한 뒤 지옥에 떨어지는가? 이 악한 계율자는 본성이 도둑질을 좋아하고 악한 지식과 가까이 있다. 만약 악한 지식과 가까이 있는 사람이 그와 함께 다니면 도둑질을 행하니 하, 중, 상이 있다. 하란 왕법 등으로 앞서 말한 것이고, 중은 복전이 아닌 곳에서 도둑질하는 것이며, 상은 부처, 법, 승의 물건을 조금이라도 훔치는 것이다. 부처, 법, 승의 물건을 훔치면 승가가 정화할 수 있으나, 부처와 법의 물건을 훔치면 승가가 정화하지 못한다. 만약 승가가 먹는 음식물을 훔치면 대지옥에 떨어지고, 승가가 늘 먹는 음식물을 훔치면 무간아비지옥에 떨어진다. 복전이 넓고 어두운 곳에서 조금 훔치고 마음에 생각하며 즐겁게 많이 행하면 그 도둑은 지옥, 축생, 아귀에 떨어진다. 만약 참회하고 기뻐하지 않으며 마음에 뉘우침이 생기면 반드시 과보를 받는다.

도둑질하는 자가 무수한 방법으로 도둑질하면 도둑이라 이름한다. 도둑질을 즐겁게 행하면 어떻게 되는가? 훔친 뒤 기뻐하고 도둑과 함께 다니며 마음에 즐거워하고, 재물을 얻어 옷과 음식을 만들고 마음에 기뻐하며 공덕을 칭찬하고, 남에게 도둑질을 가르치고, 가르친 뒤 칭찬한다. 이것을 도둑질을 즐겁게 행하는 것이라 한다.

많이 행한다는 것은 도둑질한 뒤 침상과 침구, 모포, 이불을 많이 만들고, 떡과 고기를 먹으며, 옷을 장엄하고, 음녀와 오락하며, 도박과 놀이를 하며 마음에 기뻐하여 ‘나는 지금 즐겁다. 모든 즐거움 중 도둑질이 가장 뛰어나니, 이 인연으로 나는 침상과 침구, 음식, 옷, 음녀, 도박이 으뜸가는 즐거움이다. 나는 항상 도둑질을 행하여 후세에 부와 즐거움이 늘어나게 하리라’ 하며, 앞서 말한 대로 많이 행하여 반드시 지옥에서 과보를 받는다.

사음을 즐겁게 많이 행하면 어떻게 되는가? 이 사음하는 자는 마음이 음욕을 관찰하지 않고 가려져 있다. 만약 사람이 전생에 음욕처에서 태어났다면, 즉 원앙, 가빈자라, 공작, 앵무새, 물고기, 꿩, 제비, 아수라 등에서 태어나 항상 음욕이 많고 불선지식과 함께 다니며, 이 두 가지 기쁨과 음욕으로 마음이 관찰하지 않고, 마음이 만족하지 않으며, 욕심을 떠나지 않고 행위를 관찰하지 않고 욕망이 있는 곳에 따라가 그곳에서 태어나 음욕을 즐겁게 행한다. 그래서 음욕이 가려져 있음을 관찰하지 않는다.

이와 같이 사음 불선자는 감염되어 힘이 생기고 항상 기뻐하며, 이와 같이 사음을 즐겁게 행하고 악한 접촉을 좋아한다. 즐겁게 행하는 것은 사음을 항상 행하지 않아도 항상 기뻐하며, 마음과 의지가 분별하여 다른 곳에서는 음욕을 좋아하지 않는다. 이와 같이 사음을 즐겁게 행하는 경계이다.

많이 행한다는 것은 어리석고 어리석은 중생이 마음이 관찰하지 않고 사음에 가려져 있으며, 또 사음의 공덕이 으뜸가는 즐거움이라 말하며 ‘이 일은 불선이 아니다’ 하고 많은 사람에게 음욕을 즐겁게 하도록 가르친다. 이와 같이 사음은 어리석은 중생이 즐겁게 많이 행한다.

이와 같은 세 가지 신체 불선업과 네 가지 구강업인 거짓말, 양설, 악구, 기어가 있다. 거짓말이란 무엇인가? 스스로 먼저 속이고 남을 속이는 것이다. 이 거짓말은 자기와 남을 속인다. 또 그 거짓말에는 다섯 가지 인연이 있으니 진, 탐, 사법에 사로잡힘, 욕심, 두려움이다.

어떻게 진심으로 거짓말을 하느냐? 왕 앞이나 대중, 장자들 앞에서 선지식이나 원수와 다투며, 이익이 되는 지식을 돕고 원수를 괴롭히려 하여 거짓말을 한다. 어떻게 탐심으로 거짓말을 하느냐? 남의 재물을 보고 얻고자 하는 방편으로 거짓말을 한다. 어떻게 사법에 사로잡혀 거짓말을 하느냐? 바라문 법에서 ‘존귀함을 위하여, 소를 위하여, 죽음을 두려워하여, 여자를 얻기 위하여’ 등 거짓말은 죄가 없다고 한다. 이런 자는 사법에 사로잡혀 말한다. 이와 같은 거짓말은 어리석은 자의 사견에 사로잡힌 말로서 무겁고 지옥에서 고통받는다. 그러므로 심지어 목숨을 잃는 인연이 되니 거짓말을 해서는 안 된다. 이 거짓말은 지옥의 첫 번째 씨앗이다.

‘여자를 얻기 위해 거짓말해도 죄가 없다’는 말은 욕심에서 나온 것이니 역시 사법이다. 어떻게 두려움으로 거짓말을 하느냐? 어디서 두려운가? 그 이익을 위하여 거짓말을 하며 ‘거짓말하지 않으면 그가 나에게 이롭지 않을 것이다’ 하는 마음이 일어난다. 그 사람은 죽음을 두려워하여 거짓말한다. 이 다섯 가지 인연은 어리석은 사람이 거짓말을 하는 것이다. 이 모두가 치법에 머문다.” 그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

“만약 어떤 사람이,

한 가지 거짓말을 일으키면,

다른 세상을 두려워하지 않고,

악을 짓지 않는다.

만약 세상에 태어나,

입에 큰 도끼가 있으면,

자기나 남을 찍어도,

입에서 악한 말이 나온다.

이와 같이 진실한 말을 해야지,

남을 찍어서는 안 된다.

비록 구걸하는 자가 없더라도,

조금씩 베풀어야 하리니,

이 세 가지 행하는 자는,

몸을 버리면 천상에 태어난다.”

“만약 이와 같다면 모든 인연과 모든 행위를 거짓말하지 말라. 남의 거짓말 마음에 동의하지 말고, 거짓말하는 자를 따르지 말며, 함께 앉지 말라. 만약 거짓말하는 자와 함께 행하고 앉으면 다른 사람이 보고도 거짓말이라 하리라. 이와 같이 더러운 업을 가진 자와 함께 다니면 더러운 업을 즐기는 것이 된다. 만약 그들과 함께 행하고 앉으면 비록 더러운 업이 없더라도 다른 사람이 더러운 업이라 말하리라. 이와 같으면 악한 지식을 관찰하여 가까이 하지 말라. 이 악한 지식은 생사에서 가장 견고한 속박이 되어 지옥, 축생, 아귀에 떨어지니, 악한 지식을 따르는 자는 그러하다. 만약 선한 지식을 따르는 자는 해탈한다. 이와 같이 널리 말하면 무량하나 여기서는 거짓말을 간략히 설하였다.

또 수행자가 마음속으로 생각하며 정법에 따라 법행을 관찰하면 양설은 무엇이며 몇 가지인가? 그들은 보고 듣거나 천안으로 보니, 양설은 화합하는 사람들 사이에서 파괴하는 마음을 일으켜 입으로 말하는 것이다. 양설에는 두 가지가 있으니 스스로 하는 것과 남에게 가르치는 것이다. 남에게 가르치는 자는 원수나 원수와 비슷한 자가 파괴하도록 보내는 것이다. ‘너는 그 사람을 파괴하라’ 하는 것이 원인이다. 남이 보내지 않으면 스스로 파괴하여 남을 괴롭힌다.

또 어떻게 진심으로 원인으로 남을 미워하는가? 남에게 악한 말을 하여 듣는 자가 좋아하지 않는다. 또 수행자가 마음속으로 생각하며 정법에 따라 법행을 관찰하면 악구란 무엇인가? 그들은 보고 듣거나 천안으로 보니, 악구는 탐, 진, 치에서 일어나 모든 어리석은 중생이 항상 행한다. 이와 같은 악구는 무수한 종류와 무수한 인연, 무수한 원인과 무수한 마음의 작용, 무수한 과보가 있다. 이 말은 무수한 선행을 깨뜨리며, 모든 사람과 악을 함께 한다. 세간에서는 원수 같아 선인은 가까이하지 않고, 사람에게 신뢰받지 못하며, 이 말은 독과 같으니 악구는 악도의 인연이다. 더러운 말이며, 정법을 행하는 자는 버리고 행하지 않는다.” 그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

“지혜로운 자는 악구를 떠나,

바른 말을 즐겁게 행하며,

이와 같이 아름다운 말을 하는 자는,

열반에 가까이 머문다.

항상 선하고 아름다운 말을 하며,

더러운 악한 말을 버리니,

더러운 악한 말은 사람을 더럽혀,

지옥에 이르게 한다.

더러운 말에 더럽혀진 자는,

그 사람에게 선함이 없고,

사자나 뱀과 같아,

천상에 태어나지 못한다.

모든 선한 말을 하는 자는,

남을 잘 위로하며,

세간에서 사랑받아,

내세에 천상에 태어난다.

만약 사람이 악한 말을 하지 않고,

아첨과 거짓을 버리면,

비록 사람이 천상처럼 행하여도,

그 사람은 선히 예배받는다.

진실한 말을 항상 행하며 인내하고,

곧은 마음으로 아첨하지 않으며,

남에게 괴로움을 주지 않고,

그는 법의 깃발을 세운다.

사람의 목숨은 오래 머물지 않고,

손뼉 치는 소리와 같으며,

사람의 몸은 법에 맞지 않아,

어리석고 헛되이 세상을 떠난다.

누가 자기를 사랑하지 않겠는가?

누가 즐거움을 좋아하지 않겠는가?

만약 사람이 악업을 지으면,

자기를 사랑하는 인연을 행하지 않는다.

아내와 재물과,

지식과 형제 등이,

모두 함께하지 않으며,

오직 선악업만이,

항상 함께 다닌다.

새가 하늘을 날면,

그 그림자가 항상 따르듯,

사람이 재물을 갖지 못하면,

도행에 고통을 받으며,

선업을 행하지 않는 자는,

그 중생도 그러하다.

재물을 갖춘 자는,

도행에 안락하며,

중생도 이와 같아,

복덕과 선처를 행한다.

오랜 시간 먼 길 떠난 자가,

무사히 돌아오면,

모든 친지와 지식이,

그를 보고 기뻐하듯,

복덕을 쌓은 자도 그러하며,

죽어 다른 곳에 태어나,

쌓은 모든 복덕이,

친척 등이 기뻐하는 것과 같다.

이와 같이 복덕을 쌓아,

미래를 모으고,

복덕이 다른 세상에 이르러,

좋은 거처를 얻는다.

복덕은 천상에서 칭찬받으며,

만약 사람이 평등하게 행하면,

이 몸은 멸하지 못하고,

미래에 천상에 태어난다.

이와 같은 곳을 관찰한 뒤,

지혜로운 자는 계율을 배우고,

성견을 갖추며,

선행으로 고요함을 얻는다.”

“또 수행자가 마음속으로 생각하며 정법에 따라 법행을 관찰하여 네 번째 불선업인 기어 구강업을 관찰하면, 기어란 무엇이며 몇 가지인가? 앞뒤 말이 맞지 않아 일치하지 않는 말을 하므로 기어라 하며, 마음이 가볍고 빠르게 돌아 앞뒤 말이 일치하여 말해도 기어라 한다. 교만한 마음에서 일어나 스스로를 낮추어 남에게 신뢰받지 못하며, 현생에서 악도에 태어나고, 모든 세간에서 경멸받으며, 이롭지 못하다. 기어는 네 번째 더러운 구강업이며 선업이 아니니 기어를 하지 말고 좋아하지 말며 행하지 말라. 기어하는 자는 선인이 아니다.

불선 의업은 탐, 진, 사견이다. 탐이란 무엇인가? 남의 소유물을 마음속으로 분별하여 얻고자 하는 욕망으로, 정견으로 관찰하지 않는다. 그 사람은 이와 같이 남의 물건을 사랑하고 즐기며, 이유도 없이 스스로 괴로워하며 그 물건을 얻고자 하니, 이를 의업의 탐이라 한다. 사랑받을 수 없고, 즐거울 수 없으며, 마음에 들지 않고, 얻은 과보는 마음에 맞지 않고, 고요한 마음도 아니며, 안락하지 않다. 어리석은 자가 허망하게 탐을 일으키며, 남의 물건을 얻지 못하고, 허망한 분별로 탐착하여 마음이 흔들리며 항상 탐욕을 일으키고, 남의 재물을 보고 괴로워하니 이를 탐이라 한다. 이와 같이 의업의 첫 번째 탐심 불선업이다.

또 수행자가 마음속으로 생각하며 정법에 따라 법행을 관찰하면 두 번째 불선업인 진심은 무엇인가? 그들은 보고 듣거나 천안으로 보니, 남에게 아무런 인연이 없는데도 진심으로 악한 마음을 일으키며, 남이 가난하거나 부유함에 상관없이 보고 마음에 무거운 악한 진심을 일으킨다.

진심으로 인해 지옥에서 고통받는다. 선법의 곡식이 익으면 진심은 우박처럼 선한 곡식을 망가뜨린다. 오직 정지혜의 눈만이 그 어둠을 대치한다. 진심은 불처럼 모든 계율을 태운다. 진심으로 얼굴빛이 변하며, 악한 얼굴빛의 인연이다. 진심은 큰 도끼와 같아 법의 다리를 찍어 마음에 머물며, 원수가 집에 들어온 것과 같아 이 세상과 내세에서 마음이 한결같이 행할 때 진심은 파괴한다. 그 진심을 버리고 자비를 대치하며 사성제인 고집집멸도(苦集滅道)를 행한다. 지옥의 길을 행할 때 진심은 상사(上使)이며, 오직 선인, 성스러운 성문, 법의 뜻을 듣는 자만이 진심을 버릴 수 있다.

또 수행자가 마음속으로 생각하며 정법에 따라 법행을 관찰하면 사견이 정법을 방해하고 모든 악견이 마음의 어둠인 것을 알 수 있다. 그들은 보고 듣거나 천안으로 보니, 무시무시한 옛날부터 사견의 인연을 행하여 지옥, 아귀, 축생에 떨어지니 이를 어둠이라 한다. 사견을 즐기는 자는 정도를 방해하며, 칼, 불, 독, 험한 벼랑과 같으니 오직 모든 어리석은 자가 탐착하여 즐겁게 행하며 뒤바뀐 견해를 가지므로 사견이라 한다. 사견에는 두 가지가 있으니 하나는 사견을 믿는 것이고, 다른 하나는 업의 과보법을 믿지 않는 것이다. 사견을 믿는 자는 ‘몸과 고락이 모두 천이 지은 것이며 업의 과보가 아니다’라고 생각한다. 업의 과보를 믿지 않는 자는 시주 등이 없다고 생각한다. 이것이 사견이다. 이와 같은 열 가지 불선업은 이익이 없으며 모두 사견을 근본으로 한다.”

정법념처경 권제일

계묘년(癸卯歲) 고려국 분사 대장도감(高麗國分司大藏都監)에서 명을 받아 새겨 만듦.