정법념처경 권 제십사

원위 바라문 구담 반야유지 역

지옥품 제십

“또한 그 비구가 도둑질을 관찰하니, 즐겨 행하고 많이 지은 업의 과보를 받는 것을 보았다. 그가 보고 듣고 알기를, 이와 같은 도둑 악업을 행하는 자는 회전하는 불바퀴와 같고, 건달파성의 사슴 사랑과 같으며, 큰 재물들이 지옥 가운데 모여 있는 것을 보니, 금과 진주 보배, 의복과 재물들이 여러 가지로 다르고 조화롭게 모여 있었다. 그 악업자는 이와 같이 보고 난 후 탐심이 생기고, 탐치업의 미혹으로 이와 같은 마음을 일으켜 ‘저 재물은 나의 재물이다’라고 한다. 이와 같이 어리석은 자는 악업으로 인해 불꽃과 숯불이 쌓인 곳을 지나가며 그 재물을 향해 달려간다. 악업으로 인해 염마왕의 사자들이 곧 칼과 그물로 그 죄인의 온 몸을 붙잡아 베고 태워 없애되 오직 뼈만 남는다. 무시무시한 세상 이래로 탐심을 버리지 못하여 이와 같이 고통을 받으면서도 잊지 못한다.” 그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

“거만한 마음은 연꽃 봉오리 같고,

분별하여 남의 것을 취하며,

탐심은 사람을 태우는 불꽃,

세상은 불에 타는 나무와 같도다.

탐독이 사람을 물어뜯고,

그 사람은 평화롭지 못하며,

자주 기뻐하며 탐욕을 즐기니,

또다시 더욱 자라나느니라.

마치 불이 땔감을 얻듯,

탐심은 이와 같이 자라나,

불에 타는 사람은 달아나지만,

탐욕의 불은 피할 수 없도다.

탐욕은 바퀴처럼 돌고,

탐심은 사람을 미혹시키며,

무시무시한 세상 이래로,

탐욕과 원한은 시작이 없도다.

탐심이 사람을 미혹하여,

바다 속에 들어가고,

칼날이 많은 곳에 들어가며,

탐심 때문에 고통을 받느니라.

탐욕이 인연이 되어 왕이 되고,

서로 번갈아 죽이고 해치며,

어미와 자식의 화합을 끊고,

사물을 사랑하여 머리에 들이느니라.

만일 사랑의 독을 끊고자 한다면,

그 사람은 탐욕의 불을 버려야 하리니,

만일 금이나 흙 따위를 얻는다면,

그는 곧 열반에 가까우리라.

계율은 가장 뛰어난 재물이요,

태양은 최고의 빛이니,

재물은 흩어지고 망하지만,

계율은 항상 잃지 않고 줄지 않느니라.

계율을 지키면 삼천천상에 태어나고,

또 선정의 경지에 나아가리니,

계율의 빛은 비할 데 없으며,

이 세상과 내세에 그러하리라.

만일 탐욕의 불을 끄고자 한다면,

지혜를 물로 삼아야 하리니,

탐심을 끄지 못하는 사람은,

해탈을 얻을 수 없느니라.”

“그 지옥 사람은 그 탐욕의 불에 타고 난 후, 다시 아비지옥의 두 번째 불에 타며, 또 험한 절벽의 날카로운 칼날에 떨어져 세 배나 심한 고통을 받는다. 그 지옥의 처소는 회전하는 불바퀴 같고, 건달파성의 사슴 사랑과 같으며, 이와 같은 재물을 탐하는 것은 꿈에서 보는 것과 같다. 염마왕의 사자들이 지옥 사람을 붙잡아 무량 백천 년 세월과 큰 고통을 겪게 하니, 이는 도둑질 업보 때문이다.

또한 그 비구가 아비지옥의 사악한 업의 과보를 관찰하니, 그가 보기를, 이와 같이 악업을 짓는 자는 철로 된 악처소에서 벗어나 불덩어리 속을 지나고, 악업이 변하여 다시 이른바 사견처라 불리는 다른 곳에 들어간다. 그 악업으로 인해 여인을 보는데, 이는 자신이 이전에 본 바와 행한 바와 같다. 그가 이미 본 후, 무시무시한 욕망의 불이 일어나 곧바로 그 여인에게 달려간다. 그 여인은 악업으로 만들어진 몸이 모두 철로 되어 있으며, 이미 도착하면 그를 껴안고 입을 벌려 입술 등을 먹는데, 조금도 남지 않고 몸을 다 먹고 난 후 다시 태어나고, 태어난 후 다시 먹으며, 먹은 후 다시 태어나 이와 같이 견고한 고통을 받는다.

그 사람은 이와 같이 욕망의 불을 놓지 못하고, 또 다른 곳에서 여인을 보며 욕망의 불에 타서 급히 달려가 고통을 생각하지 않는다. 그 여인은 몸이 금강철과 불꽃으로 되어 있어 죄인을 껴안으면 모래를 부수듯 부서져 온 몸이 흩어지고, 흩어진 후 다시 태어나며, 태어난 후 다시 흩어지고, 흩어진 후 다시 태어나 또 달려가 이와 같이 고통받으며 욕망의 마음이 불안정하다. 이와 같이 그 비구가 그 처소를 보고 듣고 알았으며, 또한 다음과 같이 게송으로 말씀하였다.

“여인은 악의 근본이 되어,

모든 것을 잃게 하며,

사람이 여인을 즐기면,

그 즐거움은 얻을 수 없느니라.

모든 법 중 악한 것 중에,

여인은 거짓과 질투가 많으며,

남편은 여인 때문에,

두 세대를 잃게 되느니라.

여인은 욕망을 즐기고,

여인은 항상 거짓을 행하며,

마음속 생각이 다르고,

입으로는 다른 말을 하느니라.

처음에는 부드럽고 달콤한 말로,

뒤로는 마음이 금강과 같으며,

은혜도 없고 공양도 없으며,

마음이 가볍고 기억하지 않느니라.

백 가지 은혜를 잊고,

한 가지 악을 헤아리며,

마음은 사슴 사랑과 같아,

여인은 악업의 땅에 있느니라.

남편은 마음이 더러워지고,

여인은 남편을 잃게 하며,

이 세상과 내세에,

여인은 첫 번째로 잃느니라.

만일 즐거움을 얻고자 한다면,

여인을 버려야 하며,

여인을 버리면,

세상에서 첫 번째 즐거움을 얻느니라.

만일 사람이 사랑을 끊고자 한다면,

큰 부귀와 즐거움을 바라며,

고요한 곳에 이르고자 한다면,

그는 여인을 버려야 하느니라.

어리석은 마음 때문에, 이와 같이 무량 백천 년 세월 동안,

불에 타고 삶아지고 부서지며 다시 태어나느니라.

그 사람이 그곳에서 벗어나면,

다시 불덩어리에 들어가 타고 삶아지며,

굶주림과 갈증에 시달려 사방으로 달아난다.

또한 그 비구가 아비지옥에서 거짓말 업을 가득 채운 자를 관찰하니, 즐겨 행하고 많이 지은 업의 과보를 받는 것을 보았다. 그가 보고 듣고 알기를, 거짓말 업자는 그 지옥에서 굶주림과 갈증으로 혼란스러운 불에 타며, 큰 힘을 가진 염마왕의 사자가 그 죄인을 붙잡고 물어보니 ‘무엇이 괴로운가?’라고 하자, 답하기를 ‘굶주림과 갈증이다’라고 하였다.

염마왕의 사자가 업을 모은 자를 붙잡아 곧 입을 벌려 혀를 내밀게 하니, 악업의 힘으로 다섯 유순량이나 되는 혀가 나오니, 이는 거짓말의 과보 때문이다. 혀가 나온 후 염마왕의 사자는 불타는 철 땅에 혀를 펴 놓고, 악업으로 인해 천 개의 쟁기를 만들어 그 땅을 쟁기로 갈며, 쟁기 머리는 불타고, 강한 소와 백 마리에서 천 마리까지 오가며 갈고, 고름과 피가 강을 이루고, 강 속에는 벌레가 있다. 또 혀 속에는 많은 벌레가 생겨 혀가 매우 부드러워 하늘의 옷과 같으며, 이 부드러운 혀로 갈고 난 후 다시 붙고, 붙은 후 다시 갈기를 반복한다.

이와 같이 무량 백천억 세월 동안, 이 악한 혀는 악한 고통을 받으며, 견고하고 참을 수 없는 고통을 받으니, 그 사람은 고통을 받으며 부르짖고 울부짖으며, 외롭고 구원받지 못한다. 이와 같은 악업은 어머니가 지은 것도 아니고 아버지가 지은 것도 아니며, 하늘이 지은 것도 아니고, 다른 남편이 지은 것도 아니며, 하지 않은 것도 아니고, 다른 곳에서 온 것도 아니며, 스스로 지은 업으로 잃지 않고, 하지 않으면 받지 못하며, 업을 지어 과보를 받는다. 그 사람은 이와 같이 고통받으며 부르짖는데, 염마왕의 사자가 꾸짖으며 게송으로 말씀하였다.

“굳고 악한 거짓말을 버려야 하며,

맛없는 거짓말을 하지 말라.

거짓말을 하는 자는,

마음이 가볍고 오래가지 못하느니라.

이와 같은 곳을 믿지 않으면,

모든 선한 사람은 버리고,

원수처럼 미워하며,

건강한 자도 버릴 수 있느니라.

거짓말은 먼저 자신을 속이고,

그 다음에 남을 속이며,

거짓말을 버리지 않으면,

자기와 남이 함께 파괴되느니라.

거짓말을 하는 자는,

먼저 자기 입을 파괴하며,

그 사람은 하늘에서도 버림받아,

마침내 악처소로 가느니라.

거짓말을 즐기는 자는,

그 사람에게 좋은 곳이 없으며,

세상과 출세간의 길에서,

거짓말 때문에 버림받느니라.

거짓말의 과보는 견고하며,

지혜로운 자는 버리느니라.

거짓말에 의지하는 자는,

지옥에 이르느니라.

진실을 말하는 자가 사람 중에 으뜸이며,

모든 사람이 공경하니,

거짓말을 모두 버리고,

이와 같이 진실을 말해야 하느니라.

진실을 죽이지 않고,

부드러운 마음으로 중생을 불쌍히 여기며,

진실은 하늘의 계단이요,

진실은 첫 번째 법이니라.

사람이 지옥에 가면,

염마왕 앞에서,

그 인연이 거짓말이니,

지혜로운 자는 이와 같이 말하느니라.

독이 달린 갈고리와 같고,

칼과 불과 같으며,

거짓말을 하는 자는,

많은 악과 과보를 받느니라.

선업의 과보를 구하고,

진리를 보고자 한다면,

항상 진실을 말하고,

악한 거짓말을 버려야 하느니라.”

그 지옥 사람은 이와 같은 견고한 고통을 받으며, 무량 백천 년 동안 혀를 쟁기로 갈고, 그 거짓말하는 혀는 다시 입으로 들어간다. 그 사람은 두려워하며 입과 얼굴이 찢어진 곳을 사방으로 달아나고, 숯불더미에 떨어져 타며, 큰 고통을 받으니 구원도 돌아갈 곳도 없다. 또 다른 염마왕의 사자가 막대기와 칼을 들고, 그 지옥 사람의 머리부터 발끝까지 모두 부서지게 하며, 부르짖고 울며 항상 멈추지 않는다. 아비지옥의 불은 항상 극렬히 타오른다.

또한 그 비구가 양설(두 가지 말) 업을 즐겨 행하고 많이 지은 자의 과보를 관찰하니, 그가 보고 듣고 알기를, 이 지옥 사람은 양설 업의 과보로 극악한 지옥에 들어가, 그곳에는 더욱 악한 염마왕의 사자가 있어 죄인을 보고 물어보기를 ‘무엇이 괴로운가?’라고 하니, 답하기를 ‘굶주림이다’라고 하였다.

염마왕의 사자가 곧 입을 벌려 혀를 끌어내어 손에 들고, 그 혀의 길이가 삼백 유순량이나 되며, 이처럼 모두 나왔다. 그 염마왕은 자비 없는 악한 자로서 불타는 철칼을 들고 날카롭고 불타는 칼날로 혀의 한 쪽을 베니, 그 혀 한 쪽에는 개, 야간, 이리 등이 먹는다. 그 사람은 이와 같은 극악한 고통을 받으며, 부르짖고 울부짖는 소리가 멈추지 않는다. 그 지옥 사람은 이와 같이 부르짖는데, 염마왕이 꾸짖으며 게송으로 말씀하였다.

“너는 파괴하는 마음으로,

많은 말을 하였고,

모든 법 중에 오염된 자여,

그 과보는 이와 같이 삶아지느니라.

파괴하는 말을 하는 악인은,

항상 외롭고 고독하며,

누가 양설을 하겠느냐,

선한 사람은 칭찬하지 않느니라.

사는 곳은 항상 천박하고,

악처소에 태어나며,

만일 사람이 양설을 한다면,

그것은 어리석은 자가 가진 것이니라.

악업을 행하는 자는,

항상 지옥에서 타며,

만일 사람이 악을 즐긴다면,

그는 항상 양설을 하느니라.

첫 번째 악은 속임수이며,

비밀스러운 말을 숨기지 않고,

양설하는 자는 두 얼굴을 가지고,

항상 남의 등을 먹느니라.

만일 사람이 양설을 버리면,

그 사람은 항상 견고하고 비밀을 지키며,

지식과 형제들을 지키고,

항상 버리지 않느니라.

만일 사람이 양설을 버리면,

항상 왕의 비밀스러운 말을 지키며,

양설을 버리고 고요하며,

만일 사람이 질투와 악을 떠난다면,

무엇 때문에 법을 행하지 않느냐?

무엇 때문에 양설을 버리지 않느냐?

지금 양설의 과보를 받는데,

무엇 때문에 마음에 회개가 생기느냐?”

염마왕이 이와 같이 지옥 사람을 꾸짖고 나서, 혀 고통을 받는 자를 큰 고통의 바다에 던져 무량 백천 년 세월을 보내게 하니, 이는 그 사람의 악업 때문이다. 만일 그곳의 견고한 고통에서 벗어나면 혀가 본래대로 돌아가 다시 염마왕을 보지 않는다. 그 지옥 사람은 지옥의 고통에서 벗어나자마자 사방으로 급히 달아나며, 참을 수 없는 첫 번째 고통을 받는다. 악업의 바람이 악보를 날려 불길이 타오르며, 사방으로 급히 달아난다. 그곳에는 다시 염마왕의 사자가 그를 붙잡아 물어보기를 ‘무엇이 괴로운가?’라고 하니, 악업의 인연으로 곧 답하기를 ‘나는 지금 굶주림에 괴롭다’라고 하였다.

염마왕의 사자가 곧 입을 벌려 혀를 빼내어, 강력한 자가 칼로 베어 스스로 먹게 하니, 그 사람은 굶주림에 급하여 스스로 혀를 먹으며, 침과 피가 흘러내린다. 그 사람은 이와 같이 스스로 혀를 먹고, 혀는 베어도 다시 태어나고, 베어도 다시 태어나며, 업의 힘으로 땅에서 뱅뱅 돌며 부르짖고 울부짖는다. 그 사람은 고통받으며 눈을 굴리고 눈동자를 움직이며 큰 고통을 받고, 외롭고 동반자가 없으며, 스스로 지은 업을 스스로 받는다. 염마왕이 그를 꾸짖으며 게송으로 말씀하였다.

“혀를 활시위에서 쏘는 화살처럼,

날카로운 입의 말은 불화살과 같으니,

만일 사람이 악한 말을 하면,

그 과보는 이와 같도다.

세상에서 고기를 먹는 자는,

모든 사람이 멀리하나니,

만일 사람이 악한 말을 하면,

그 사람의 혀는 독과 같도다.

칼과 불과 독 같은 악은,

이 악이 가장 큰 악이 아니니,

만일 사람이 악한 말을 하면,

이 악은 가장 큰 악이니라.

혀는 뚫고 불을 일으키며,

마음속에서 자라나,

사람 중 악한 말의 불은,

마른 땔감을 태우는 것과 같도다.

만일 사람이 달콤한 말을 즐기면,

모든 사람이 공경하며,

마치 자기 어머니와 같고,

마음은 자기 아버지와 같도다.

달콤한 말은 첫 번째 선이며,

즐거움의 원인이 되어 또한 즐거우니,

악을 완전히 없애지 못하나,

모든 세상에 이로움을 주느니라.

달콤함은 하늘의 계단이며,

달콤함은 최고의 보물이고,

달콤함은 세상의 눈과 같으며,

꿀과 같아 다름없느니라.

악한 말은 첫 번째 악이며,

말하면 지옥에 이르고,

너의 혀가 스스로 받으니,

지금 어찌 회개가 생기느냐?”

염마왕이 이와 같이 지옥 죄인을 꾸짖었다. 무량 백천 년 세월 동안 그 악업자는 거짓말과 악한 말을 즐겨 행하고 많이 지어 남도 따라 하게 하여 이와 같은 고통을 받는다. 만일 그곳에서 벗어나면 사방으로 달아나고, 다시 염마왕의 사자가 붙잡아 극렬히 태우며 큰 고통을 준다.

또한 그 비구가 화려한 말(아름답고 꾸민 말)을 즐겨 행하고 많이 지은 악업의 과보를 관찰하니, 그가 보고 듣고 알기를, 이 지옥 사람은 자기 업의 과보로 극심한 고통을 받고, 첫 번째 고통이 엄중하여 염마왕의 사자에게서 벗어나 사방으로 달아나고, 다시 다른 염마왕의 사자가 붙잡아 물어보기를 ‘무엇이 괴로운가?’라고 하니, 답하기를 ‘굶주림과 극심한 갈증이다’라고 하였다. 그리고 게송으로 말씀하였다.

“자신의 공덕이 다하고,

자신의 뿌리가 뚫리며,

철과 불이 굶주림과 갈증을 태우니,

나는 악한 불의 고통을 받느니라.

얼음과 눈이 불에 녹듯,

수미산과 겨자씨 같으며,

지옥의 불굽는 굶주림은,

그 힘이 또한 이와 같도다.

지옥 불의 힘은,

다른 곳에서는 작용하지 않으며,

이와 같은 굶주림과 갈증의 불은,

하늘에도 이르느니라.

이와 같이 지옥에서,

다른 무거운 고통을 받으며,

이 고통이 비록 무겁지만,

갈증의 불 고통만 못하니라.”

염마왕의 사자가 그 말을 듣고, 불타는 철집게로 입을 벌리고, 불타는 철 그릇에 붉은 동(구리) 주스를 담아 끓여 입에 넣으니, 그가 화려한 말 죄과에 맞지 않아 혀를 태우니, 곧 눈 녹듯 사라졌다. 그 지옥 사람은 두 가지 고통을 받아 말로 다 할 수 없으며, 이렇게 태우고 난 후 크게 부르짖는다. 크게 부르짖으므로 다시 입 안에 불타는 붉은 동을 많이 넣어 혀를 태우고, 그 다음 목구멍을 태우며, 목구멍을 태운 후 마음을 태우고, 마음을 태운 후 창자를 태우며, 창자를 태운 후 숙장(생장)을 태우고, 숙장 후 아래로 배출한다. 이와 같이 죄인은 고통을 받으며 부르짖고, 염마왕이 게송으로 꾸짖었다.

“앞뒤로 묶이지 않은 말,

무의미하고 맞지 않는 말,

너는 원래 화려한 말을 하였으니,

그 과보를 이와 같이 받느니라.

항상 진실을 말하지 않고,

항상 독송하지 않는다면,

그것은 혀가 아니며,

다만 고기 덩어리에 불과하리라.

만일 사람이 항상 진실을 말하면,

항상 선한 공덕을 즐기며,

그는 하늘의 계단이 되고,

그리하여 혀라 불리느니라.”

염마왕이 이와 같이 지옥 죄인을 꾸짖었다. 꾸짖은 후, 다시 뜨겁게 끓는 붉은 동 주스를 그 죄인의 입에 넣어 무량 백천 년 세월 동안 화려한 말을 하지 않음에 대한 악보를 받게 하였다. 그 지옥 사람이 염마왕에게서 벗어나면 사방으로 달아나고, 다시 불덩어리에 들어가 몸이 녹아 없어지고, 발과 허리 등이 불덩어리 속에서 모두 녹아 버터 덩어리처럼 되었다가 다시 태어난다. 그 사람은 이와 같이 구원과 귀환을 바라며 사방으로 달아나는데, 악업으로 인해 보물을 가득 채운 성을 보고 다른 사람이 지키는 것을 보며, 어리석은 자가 악업 때문에 마음에 탐착을 일으켜 그 재물을 자기 것이라 여기고 달려간다.

그 탐욕스러운 악업자는 즐겨 행하고 많이 지은 업의 과보로 지옥 중심에서 뒤죽박죽 보며, 이와 같이 보고 난 후 탐심 때문에 더 많이 누리기를 바라며, 탐심 때문에 손에 칼이 생겨 그 재물을 향해 달려가, 재물에 도착하면 칼로 베어 지옥 사람을 번갈아 깎고 베어 모두 베어내어 겨자씨만큼도 남지 않고 오직 뼈만 남는다. 그 후 다시 태어나고, 태어나면 다시 베고, 베면 다시 태어나 무량 백천 년 세월을 넘게 된다.

악업으로 인해 염마왕의 사자가 날카로운 칼을 들고 지옥 사람을 베니, 지옥 사람의 온 몸을 베고 깎아 모든 살이 조금도 남지 않고 오직 뼈만 남는다. 그 지옥 사람은 부르짖고 울며 근심과 고통 가운데, 베고 깎은 후 다시 태어나고, 태어나면 다시 베고, 베면 다시 태어나 이와 같이 고통받으며 부르짖는다. 염마왕이 다시 게송으로 꾸짖으며 말씀하였다.

“탐욕이 남편을 망치고,

탐욕 때문에 속임을 당하며,

남의 것을 탐내어 바라니,

이 세상은 이와 같이 삶아지느니라.

탐심은 악하고 불선하며,

어리석은 마음이 기뻐하고 즐기나니,

탐심은 스스로를 태우며,

나무 속에서 불이 일어나는 것과 같도다.

탐심은 매우 악하여,

사람을 지옥으로 이끌며,

이와 같이 탐욕을 버려야 하며,

고통과 독이 되는 악한 것을 버려야 하느니라.

남이 부유함을 보면,

탐심이 생겨 자기 것이라 여기고,

그 탐욕은 독과 같은 과보를 낳아,

지금 이곳에서 받느니라.”

염마왕이 이와 같이 지옥 죄인을 꾸짖었다. 꾸짖은 후, 다시 많은 고통을 주어 무량 백천 년 세월 동안 악업이 다하지 않을 때까지 고통과 함께 지내게 하니, 시절이 길고 고통이 멈추지 않는다. 그 지옥 사람이 그곳을 떠나 구원과 귀환을 바라며 사방으로 달아나고, 다시 불덩어리에 들어가 뜨겁고 불타는 철 땅에 떨어져 계속 일어나 사방으로 달아나며, 외롭고 동반자가 없다.

악업을 행한 자는 악업의 원수로서 지옥에 들어가, 만일 염마왕에게서 벗어나면 사방으로 달아난다. 이 사람은 진심으로 노여워하며 즐겨 행하고 많이 지은 업의 과보를 지금 받고, 구원도 돌아갈 곳도 없으며, 사자, 호랑이, 뱀, 악한 노여움의 종류가 앞에 나타난다. 그 사람은 두려워하며 사방으로 달아나지만, 악업 때문에 달아날 수 없고 붙잡혀 극심한 노여움으로 머리를 먼저 먹히고, 머리를 먹힌 후 부르짖으며 슬퍼하고, 땅에서 뱅뱅 돌며, 또 악한 뱀이 독이 있는 이빨로 물어 갈비를 먹고, 호랑이가 등을 먹으며, 불이 발을 태우고, 염마왕이 멀리서 화살을 쏘아 이와 같이 고통받는다. 염마왕이 다시 게송으로 꾸짖었다.

“너는 노여움에 타서,

사람 중 가장 천하고 천박하며,

다시 이곳에서 타니,

어찌 지금 부르짖느냐?

노여움이 첫 번째 원인이 되어,

사람을 지옥에 이르게 하며,

마치 줄로 너를 묶은 것 같도다,

지금 이 고통을 받느니라.

노여움은 어리석은 자를 속이며,

항상 노여움을 버리지 못하고,

마음이 고요하지 않으며,

뱀 굴 속에 사는 것과 같도다.

만일 사람이 견고하고 악한 몸을 가졌다면,

항상 노여움을 많이 행하며,

그 사람은 즐거움을 얻지 못하리니,

마치 한낮의 어둠과 같도다.

불법도 아니고 많은 재물도 아니며,

지혜도 아니고 친척도 아니며,

모두 그를 보호하지 못하니,

노여움에 어지러운 마음이니라.

이 세상과 내세에,

검은 어둠의 과보를 지으며,

악처소에 이르느니,

이러므로 노여움이라 이름하느니라.

노여움이 없는 자가 으뜸이며,

노여움 있는 자는 이기지 못하며,

만일 사람이 노여움을 버리면,

그 사람은 열반에 이르리라.

너는 노여움의 인연으로,

악처 지옥에 이르렀으니,

업이 다하면 벗어나리니,

돌아가도 무슨 이익이 있겠느냐?”

염마왕이 이와 같이 지옥 죄인을 꾸짖고 나서, 다시 화살을 쏘며, 사자, 호랑이, 등 많은 노여움의 짐승들이 노여움 때문에 죽이고 먹으니, 그 업이 서로 닮아 닮은 과보를 받는다. 이와 같이 죄인의 악업 과보는 오랜 시간 삶아지고 익혀지며, 만일 그곳에서 벗어나면 구원과 귀환을 바라며 사방으로 달아나고, 사악한 견해와 악한 원인으로 오역과 다섯 가지 역경의 과보를 받아 아비지옥에 태어난다. 이 다섯 가지 역경은 반드시 그가 받으며, 업에 따라 닮은 과보를 받는다. 그 지옥 사람은 어디에 있는가? 마사갈리, 불란나, 제바달타, 거갈리 등이며, 그곳에서 삶아지고 익혀진다. 그 지옥 사람은 대지옥에 이르러 반드시 삶아지고 익혀지며, 첫 번째 급하고 악한 고통을 받는다.

그곳의 고통은 무엇인가? 모든 중생이 말로 다할 수 없다. 이와 같이 아비지옥 죄인은 큰 고통을 받으며, 악업을 행하는 자가 어둠 속에 모여 모든 중생이 모인다. 모발이 일어나는 지옥은 위에 칼비가 내리는 곳이다. 아비지옥 사람은 삶아지고 익혀지고 쪼개지며, 다시 태어나고 다시 쪼개지고 다시 익혀지고, 금강쇄, 금강 우박, 또 돌이 내려 부수고 산산조각 난다. 그 다섯 가지 역경을 겪은 후, 다시 열한 가지 불덩어리가 있어 큰 고통을 받아 참을 수 없다.

십방의 열 가지 불, 열한 번째는 굶주림과 갈증의 불덩어리로, 굶주림과 갈증 때문에 입에서 불꽃이 나온다. 그 사람은 열 가지 불덩어리가 몸을 둘러싸고, 이와 같이 몸 전체가 타고 익혀져 털구멍만큼도 타지 않는 곳이 없다. 그 죄인들은 모두 똑같이 타며, 털뿌리만큼의 즐거움도 없으므로 아비지옥이라 이름하며, 미세한 즐거움도 없으므로 아비지옥이라 이름한다. 모든 근과 모든 경계가 모두 익혀지며, 바르지 않은 마음 때문에 아비지옥이라 이름한다. 이 세상에서 다시 태어나지 못하고 오직 그곳에서만 태어난다. 대지옥 중 고통이 가장 크고, 시절이 무수하므로 아비지옥이라 이름한다.

모든 욕계에 속한 중생 중 가장 아래에 있으므로 아비지옥이라 이름한다. 이와 같은 아비지옥은 더 이상 넘는 곳이 없으므로 아비지옥이라 이름한다. 이 아비지옥은 더 이상 능가하는 곳이 없으므로 아비지옥이라 이름한다. 그 대지옥은 머리 위에 있어 더 이상 위가 없으며, 이와 같이 아비지옥은 땅이 매우 뜨거워 더 이상 위가 없으므로 아비지옥이라 이름한다. 그 아비지옥 땅은 가장 뜨거워 붉은 동을 끓여 붉은 살과 뼈를 태우며, 더 이상 능가하는 곳이 없으므로 아비지옥이라 이름한다.

그곳 땅이 밀집하여 아비지옥이라 이름하며, 그 지옥에서는 살과 뼈와 골수가 모두 불타며, 그 지옥 사람들은 모두 불에 타서 구분할 수 없고, 미세한 틈새도 얻을 수 없으므로 아비지옥이라 이름한다. 산속 강물의 힘이 끊이지 않고 낮과 밤이 항상 급하게 흐르듯, 그 아비지옥은 항상 고통을 받고 힘이 끊이지 않으며, 그 사람의 고통이 쉬지 않고 끝나지 않아 마침내 운이 다할 때까지 중간이 없으므로 아비지옥이라 이름한다. 그 사람의 고통은 말로 다할 수 없으며, 비유로 들자면 바닷물이 마르지 않는 것과 같으니, 이와 같이 아비지옥 지옥의 악업 행자가 받는 고통은 헤아릴 수 없고 말로 다할 수 없으며, 모든 고통 중 아비지옥보다 더한 곳이 없으니, 업이 무거워 고통도 무겁다.

만일 한 가지 역경을 지으면 고통이 가볍고, 두 가지 역경을 지으면 몸이 커지고 고통도 많으며, 이와 같이 차례로 모든 몸이 커지고 고통도 그러하니, 업의 인연이 무거워 고통의 원인도 그러하니, 즐거움과 고통을 받는 것처럼 아가니차보다 더한 것은 없다. 고통과 즐거움 두 곳은 위아래로 비유할 수 없으며, 위아래와 가장자리도 비유할 수 없다. 왜냐하면 악업을 지었기 때문이다. 악업을 지었으므로 인연에 따라 지옥에서, 지옥 가장자리에서, 비슷한 비유를 할 수 없기 때문이다.

그 사람은 이와 같이 한 세기 혹은 한 세기보다 적게 그곳에서 삶아지고 익혀지며, 악업이 다하면 비로소 벗어난다. 인연이 다했으므로 과보도 끝나고, 불이 다 꺼졌으므로 열기도 끝나며, 씨앗이 없어졌으므로 싹도 없어지느니라. 이와 같이 아비지옥 사람은 악업이 다하고 썩지 않고 부패하지 않으며, 업의 기운이 다할 때에 그 지옥에서 비로소 벗어난다. 벗어난 후 남은 업의 과보로 바늘구멍 같은 산과 바위가 있는 아귀 중생으로 태어난다. 그곳에서 굶주림과 갈증으로 몸이 타며, 몸은 불에 탄 숲과 같다. 만일 그곳에서 벗어나면 축생 중으로 태어나 수수모라, 다시 똥 속에서 태어나 불결한 벌레가 된다.

아귀 중에서 이백 천 세 동안 굶주림과 갈증으로 삶아지고 익혀지며, 축생 중에서 이천 세 동안 악업의 남은 힘으로 여러 곳에서 태어나 모든 고통을 받는다. 축생 중에는 여러 가지 악한 먹이를 먹으며, 마음은 항상 살생한 곳을 기억하고, 다시 그곳에서 서로 먹고 먹히며 큰 고통을 받는다. 만일 그곳에서 벗어나면 과거 업의 힘으로 사람 중에 태어나 오백 세 동안 태중에서 죽고, 다시 오백 세 동안 태어나 죽어 새에게 먹히며, 다시 오백 세 동안 행하지 못하고 죽는다. 이는 악업의 남은 과보이다. 만일 후에 남은 업의 과보가 다하면 무시무시한 때에 업의 그물로 돌고 돌며 비슷한 과보를 받는데, 하중상(하, 중, 상)이 있다. 그 비구는 이와 같이 관찰하고 게송으로 말씀하였다.

“무시무시한 생사 속에서,

업의 그물이 세계를 덮고,

어떤 이는 태어나고 어떤 이는 죽으며,

모두 스스로 업의 인연으로 인함이라.

하늘에서 태어나 지옥에서 태어나고,

지옥에서 태어나 하늘에서 나며,

사람은 아귀계에서 태어나고,

지옥에서 아귀로 태어나느니라.

서로 다른 힘으로 태어나고,

서로 다른 힘으로 즐기며,

모두 애욕의 업으로 태어나,

자유롭게 지은 것이 아니니라.

아승기 업을 지어,

생사하는 중생이 항상 있으며,

다른 사람은 알지 못하나,

오직 여래만이 알리라.

그는 이 업을 진실로 알고,

인연을 또한 알며,

어리석은 자에게 해설하여,

모든 중생을 교화하느니라.

비구들이여! 그 비구는 이와 같이 아비지옥의 고통을 관찰하고, 모든 생사를 떠나 욕심을 끊으며, 큰 자비심으로 마음을 닦아 올바른 기억을 하여 열한 지위를 얻었다. 그 지옥 야차가 알고 기뻐하여, 다시 허공 야차에게 전하니, 허공 야차가 사대왕에게 전하고, 사대왕이 사천왕에게 전하며, 앞서 말한 대로 차례로 대범천에게 전하니, 이와 같이 말하였다. ‘염부제 중 어느 나라 어느 마을에, 이와 같은 성씨의 어느 선한 남자가, 수염과 머리를 깎고 법의를 입어 바른 믿음으로 출가하여 마귀와 싸우며 마계에 머무르지 않고, 마음이 탐욕의 경계에 기뻐하지 않아 열한 지위를 얻었다.’

그 대범천이 듣고 기뻐하며 이와 같이 말하였다. ‘마귀의 분열과 감소로 바른 법이 일어나고, 선한 부분이 늘어나며, 법에 따라 행하여 비구들의 법이 세워져 번성하리라.’ 또 수행자가 내심으로 생각하니, ‘법에 따라 관찰하며 법을 행하는가? 그 비구가 아비지옥을 관찰한 후 법에 따라 수행하는가? 그 비구가 아비지옥 대지옥을 관찰하니, 아비지옥은 모두 몇 곳인가?’ 그가 보고 듣고 알기를, 다른 지옥과 같이 열여섯 곳이 있으며, 이 아비지옥도 또한 그러하며 열여섯 곳이 있다.

어떤 열여섯 곳인가? 첫째는 오구(까마귀 입)라 하고, 둘째는 일체향지라 하며, 셋째는 무피안장수고뇌라 하며, 넷째는 야간후라 하고, 다섯째는 철야간식이라 하며, 여섯째는 흑도라 하고, 일곱째는 신양이라 하며, 여덟째는 몽견외라 하고, 아홉째는 신양수고라 하며, 열째는 양산취라 하고, 열한째는 후생염바포도라 하며, 열두째는 성만이라 하고, 열셋째는 고뇌급이라 하며, 열넷째는 취기복이라 하고, 열다섯째는 철판이라 하며, 열여섯째는 십일염이라 한다. 이 열여섯 곳은 아비지옥 근본 지옥의 부속 처소이다. 그 열 가지 악업 길과 다섯 가지 역경 업이 모두 합하여 대지옥에 들어가 아비지옥에 들어간다. 내외 다섯 가지 역경이 모두 완성되어 아비지옥 대지옥에서 업에 따라 태어난다.

업에 따라 모은 업이 완전히 이루어져 즐겨 행하고 많이 지은 자는 그 지옥의 각기 다른 처소에서 태어난다. 그 아비지옥의 업은 다섯 가지로, 즉 라흘라한을 죽이고, 악한 마음을 품으며, 부처님의 몸에서 피를 흘리게 하고, 마음에 따라 즐거워하며 많이 행하고, 다시 남에게 행하게 하여 그들이 머무르게 하거나 보내어 행하게 한다. 그 사람은 이 악업 인연으로 몸이 망가지고 생명이 다하면 악처에 떨어져 오구처에서 큰 고통을 받는다.

말하자면 고통은 앞서 말한 것과 같으며, 활, 흑끈 등 일곱 대지옥에서 받는 고통을 모두 백 배 이상 더 받는다. 또 뛰어난 고통으로, 염마왕의 사자가 죄인의 입을 벌려 오구처럼 찢고, 그 후 검은 재 강으로 가서 급류에 떠내려가 입 안에 들어가니, 뜨거운 재가 처음 입술을 태우고, 입술을 태운 후 이, 이를 태운 후 인두, 인두를 태운 후 마음, 마음을 태운 후 폐, 폐를 태운 후 창자, 창자를 태운 후 창장, 창장을 태운 후 생장, 생장을 태운 후 숙장, 숙장을 태운 후 아래로 배출한다.

그 지옥 사람은 재 강의 고통을 받아 몸속이 모두 타 없어지고, 몸속에 아무것도 없고 오직 밖의 것만 있으며, 악업을 스스로 지니므로 죽지 않고 견고한 고통을 받는다. 오랜 세월 항상 타고 삶아져 무수한 세월 동안 악업이 썩거나 부패하지 않고, 업의 기운이 다하지 않아 항상 고통을 받으며, 악업이 다하면 그 지옥에서 비로소 벗어난다. 벗어난 후 천 세 동안 아귀 중에서 이름하여 정아귀라 하며, 만일 그곳에서 벗어나면 축생 중에서 코끼리, 야크, 쥐, 늑대, 독사, 도마뱀, 지렁이, 모기 등 벌레로 태어나고, 다시 소로 태어난다. 그곳에서 벗어나 사람 중에서 같은 업을 가진 곳에 태어나면, 회자국토에서 태어나 오백 세 동안 태중에서 죽고, 과거 업으로 살아남아 죽지 못하며, 가난하고 항상 병들어 고통받으며, 오백 세 동안 불임 상태로 지낸다. 이는 악업의 남은 과보이다.

또 그 비구가 업의 과보를 알고 아비지옥 대지옥을 관찰하니, 그가 보고 듣고 알기를, 또 다른 처소가 있는데, 그곳은 일체향지라 하며, 이는 지옥의 두 번째 별처이다. 중생이 어떤 업으로 그곳에 태어나는가? 그가 보고 듣고 알기를, 만일 사람이 누진을 끊고 성비구니 아라한이 되어 강제로 음욕을 행하고 즐겨 행하며 많이 지으면, 그 사람은 이 악업 인연으로 몸이 망가지고 생명이 다하면 악처에 떨어져 일체향지 별처에서 큰 고통을 받는다.

말하자면 고통은 앞서 말한 것과 같으며, 활, 흑끈, 합, 환, 대호환, 열, 대소열 등 일곱 지옥에서 받는 고통을 모두 백 배 이상 더 받는다. 또 뛰어난 고통으로, 그곳은 철 땅이며, 머리와 얼굴이 아래에 있고 몸이 위에 있어 뒤집혀 위아래가 바뀌며, 자주 뒤바뀌고, 염마왕과 지옥 사람이 극심한 고통을 받으며, 그 사람은 고통을 받아 부르짖지 못하고 소리 내지 못하며 숨을 쉴 수 없다. 반신이 아래에 있고, 위에 있으면 염마왕이 날카로운 도끼로 점차 베어 살이 다 없어질 때까지 베니 오직 뼈만 남는다. 또 그 뼈와 재를 씻어 버리면 떨어져 나가며, 그 사람은 그곳에서 겨우 목숨만 유지한다.

또 뜨겁게 끓는 불과 붉은 동으로 된 솥을 놓아 그 솥 속에서 위아래로 돌며 심하게 삶아 익혀 콩알만 하게 되면, 익힌 후 온 기운이 모두 덮는다. 이와 같이 무량 백천억 세월 동안 철 솥에서 삶아지며, 악업이 썩거나 부패하지 않고, 업의 기운이 다하지 않아 항상 고통을 받으며, 악업이 다하면 그 지옥에서 비로소 벗어난다. 만일 한 세기 혹은 한 세기보다 적게 몸을 태우며 고통을 받는데, 아비지옥보다 고통이 적다.

천 세 동안 아귀 몸으로 고통받으며, 책임아귀 중에서 태어나 굶주림과 갈증으로 몸이 타고, 몸 전체가 등불과 같으며, 만일 벗어나면 천 세 동안 축생 중에서 들새 등으로 태어나 항상 굶주림과 갈증에 시달리며, 차타가야, 야간, 곤두, 야마, 야노, 사슴 등과 같으며, 이와 같은 축생이다. 이는 악업의 남은 과보이다. 그곳에서 벗어나 사람 중에서 같은 업을 가진 곳에 태어나면, 가난하고 항상 병들며 세상에서 천박하고, 아내가 정실하지 못하며, 만일 남의 아내를 침범하거나 남의 딸을 범하면 잡혀 왕에게 넘겨지고, 왕이나 왕의 신하가 그 사람의 뿌리를 뽑으며, 집이 없고 사방 골목이나 삼각 골목에서 남에게 구걸하여 살아가며, 항상 굶주림과 갈증에 시달리고, 병이 나거나 사방 골목이나 묘지에서 독에 죽는다. 이는 악업의 남은 과보이다.

또 그 비구가 업의 과보를 알고 아비지옥 대지옥을 관찰하니, 그가 보고 듣고 알기를, 또 다른 처소가 있는데, 그곳은 야간후라 하며, 지옥의 네 번째 별처이다. 중생이 어떤 업으로 그곳에 태어나는가? 그가 보고 듣고 알기를, 만일 사람이 모든 지혜인을 비방하고, 비파사 부처와 아라한을 비방하며, 법과 비법을 비방하고, 다시 남에게 행하게 하여 기뻐하게 하면, 그 사람은 이 악업 인연으로 몸이 망가지고 생명이 다하면 악처에 떨어져 야간후 처소에서 큰 고통을 받는다.

말하자면 고통은 앞서 말한 것과 같으며, 활, 흑끈 등 일곱 대지옥에서 받는 고통과 비슷하며, 그 모든 고통을 백 배 이상 더 받는다. 또 뛰어난 고통으로, 그곳은 야간업을 행하는 곳이며, 철 입과 불꽃이 그곳을 가득 채운다. 이 야간불꽃은 이빨이 매우 날카로워 빠르게 달려가 성인을 파괴하며, 각기 다른 곳을 먹는데, 머리를 먹는 자도 있고, 목덜미를 먹는 자도 있다. 혀로 악한 말을 하여 야간이 혀를 먹고, 또 야간이 코를 먹으며, 또 야간이 가슴뼈를 먹는다.

폐를 먹는 자, 소장을 먹는 자, 대장을 먹는 자, 방광을 먹는 자, 허벅지를 먹는 자, 발을 먹는 자, 팔을 먹는 자, 손과 발을 먹는 자, 손과 발가락을 먹는 자도 있다. 모든 신체 부위가 각각 잘려 먹히고, 먹은 후 다시 태어나 그리하여 악업으로 인해 오랜 세월 고통을 받는다. 만일 그곳에서 벗어나 구원과 귀환을 바라면, 다시 염마왕이 입을 벌려 혀를 끌어내어 매우 날카로운 칼로 조각조각 베어 자르고, 자른 후 다시 태어나 혀로 성인을 비방하고, 남에게 악법을 칭찬하게 하였으므로 이와 같이 고통받는다.

그 사람은 오랜 세월 이와 같이 고통받으며, 그곳에서 벗어나 구원과 귀환을 바라면 사방으로 달아나고, 악업으로 인해 염마왕이 다시 붙잡아 말하기를 ‘이 사람은 거짓말과 곡해, 거친 말, 불결하고 더러운 말, 악한 법을 말하며, 불법을 말하여 모든 중생이 바른 길에서 물러나게 한다’고 한다. 그를 붙잡아 입을 벌려 혀를 내밀게 하니, 그 악한 혀가 한 자나 되고, 혀가 부드러워 붉은 동과 불타는 철 땅에 놓여 밭과 길을 그리며, 사람을 보내어 쟁기질하게 하니, 뜨거운 불타는 철 쟁기와 날카로운 칼날이 달린 소발이 불타며, 백 번에서 천 번까지 오가며 갈아엎는다.

그 악한 말은 다른 세상에서 진실에 맞지 않는 말을 하여 이와 같은 고통을 받는다. 이와 같이 오랜 세월 쟁기질하고 삶고 태우며, 이 악한 혀는 여러 가지 고통을 받는다. 그 사람은 이와 같이 고통받으며 부르짖고 후회하며 울고, 염마왕이 꾸짖으며 게송으로 말씀하였다.

“육만 사천 아부타,

오천 육부타,

입으로 말하고 마음에 악을 품어,

성인을 비방하여 지옥에 이르느니라.

선한 색과 악업을 행하며,

불법을 법처럼 말하나,

너의 전 악한 말 때문에,

지금 이곳에서 타느니라.

중생은 진실을 바라니,

어찌 악법을 말하느냐?

너의 악한 말 때문에,

악한 모습과 같이 받느니라.

결정적으로 거짓말하는 자는,

불법을 법이라 하며,

이것이 첫 번째 도둑이며,

나머지는 큰 도둑이 아니니라.

만일 사람이 바른 법을 말하면,

모든 악에서 벗어나,

선한 곳에 이르며,

그곳에는 고통이 없느니라.

끝없는 재물이 줄지 않고,

모든 것을 훔치지 못하며,

진실은 하늘의 계단이며,

또 열반의 문이니라.

이와 같이 항상 진실을 말하고,

항상 법을 기억하며 행하면,

슬픔과 근심이 없고 늙지 않으며,

그 사람은 사람 중에 으뜸이 되느니라.

너는 바른 법을 버리고,

선한 사람을 비방하니,

너는 본래 악을 모았으나,

지금 이곳에서 받느니라.”

염마왕이 이와 같이 성인을 비방하는 자를 꾸짖었다. 꾸짖은 후, 많은 고통을 주어 그 고통은 알 수도 말할 수도 없으며, 왜냐하면 성인을 비방하는 것은 극히 무거운 인연이기 때문에 그와 비슷한 과보를 받으며, 여래께서 말씀하셨다. 이와 같이 삶아지고 익혀지며, 악업이 썩거나 부패하지 않고, 업의 기운이 다하지 않아 항상 고통을 받으며, 악업이 다하면 야간후 처소에서 비로소 벗어난다. 벗어난 후 이천 세 동안 아귀 중에서 태어나 빈차처에서 몸이 조각나고, 살덩어리 같으며, 보이지 않고 들리지 않고 냄새 맡지도 맛보지도 못하며 말도 하지 못한다.

그곳에서 벗어나면 삼천 세 동안 축생 중에서 태어나 항상 똥 벌레가 되며, 벗어나 사람 중에서 같은 업을 가진 곳에 태어나면 오백 세 동안 항상 가난하고, 말이 사람에게 믿음을 받지 못하며, 나병에 걸리고 귀머거리이며 벙어리이다. 이는 악업의 남은 과보이다.

또 그 비구가 업의 과보를 알고 아비지옥 대지옥을 관찰하니, 그가 보고 듣고 알기를, 또 다른 처소가 있는데, 그곳은 철야간식이라 하며, 지옥의 다섯 번째 별처이다. 중생이 어떤 업으로 그곳에 태어나는가? 그가 보고 듣고 알기를, 만일 사람이 악한 마음과 악한 생각으로 기뻐하여 무거운 악한 마음으로 여러 승가의 절을 불태우고, 부처님 상과 많은 누운 자리, 의복, 재물, 곡식, 여러 도구를 불태우며, 악한 마음으로 승가의 처소를 불태우고 난 후 기뻐하며 마음에 회개가 없고, 다시 남에게 기뻐하며 칭찬하게 하여 업이 널리 퍼지고, 업이 완전히 모여 합하여 일치하면, 그 사람은 이 악업 인연으로 몸이 망가지고 생명이 다하면 악처에 떨어져 철야간식 별처에서 큰 고통을 받는다.

말하자면 고통은 앞서 말한 것과 같으며, 활, 흑끈 등 일곱 대지옥에서 받는 고통과 비슷하며, 그 모든 고통을 백 배 이상 더 받는다. 또 뛰어난 고통으로, 업이 무거워 고통도 무겁다. 왜냐하면 인과가 닮아 과보가 씨앗과 같기 때문이다. 그곳에 태어나 악업 인연으로 온 몸이 불꽃으로 타며, 몸은 십 유순량이나 되며, 열한 가지 고통이 있는데, 머리의 고통이 가장 심하여 모든 지옥 중 이 고통이 가장 뛰어나다.

그곳에는 불꽃과 같은 산이 있는데, 그 산은 온통 불꽃이 타고, 굶주림과 갈증으로 삶아지고 익혀지며, 오랜 세월 항상 타고 맞으며, 손을 위로 뻗는데, 손이 다섯 유순량이나 되며, 불꽃 화관이 온 산꼭지를 태우니, 그 사람은 온 몸이 타며 부르짖고 울며 슬피 울부짖으며, 입을 크게 벌리고 불꽃이 가득 차서 안팎이 모두 타서 하나의 불꽃이 되며, 틈이 없다. 불꽃이 점점 길어지고 오랜 세월 삶아지고 익혀진다. 만일 그곳에서 벗어나 구원과 귀환을 바라면, 입이 비뚤어지고 얼굴이 찢어져 즐거운 곳을 찾아 다니며, 스스로 악업에 따라 묶여 있다가 다시 지옥의 다른 처소로 간다.

그곳에는 산과 강이 있어 고통이 증가하며, 위에서 철 벽돌이 한 자 크기로 비처럼 내려 그 사람을 때려 머리부터 발끝까지 부서지고 쌓이며, 마른 고기처럼 되어 모든 신체 부위를 구분할 수 없다. 그 사람은 이와 같이 항상 악한 철을 맞으며 큰 고통을 받고, 다시 태어나 몸에 힘이 없으며, 불꽃 이빨 야간이 먹으며, 마른 고기처럼 먹고 다시 태어나고, 태어나면 다시 먹으며, 악업 때문에 이와 같이 먹히며 큰 고통을 받는다.

스스로 지은 것이며, 다른 이가 지은 것이 아니고, 스스로 지어 잃지 않고, 하지 않으면 얻지 못하며, 다른 데서 온 것이 아니며, 지은 자가 머무는 곳도 없고, 받는 자가 지키는 곳도 없으며, 스스로 지은 인연으로 받는다. 악업이 썩거나 부패하지 않고, 업의 기운이 다하지 않아 항상 고통을 받으며, 악업이 다하면 이 지옥 극악처에서 비로소 벗어난다. 다시 천 세 동안 아귀 중에서 몸이 불에 타며, 소리 내어 부르짖고, 모든 나라와 성읍과 마을에서 밤중에 부르짖는다.

밤에는 불에 타고, 낮에는 해빛과 불비가 내려 불꽃이 타며, 악업이 부패하고 기운이 다할 때까지 불을 일으킨다. 만일 그곳에서 벗어나면 천 세 동안 축생 중에서 백족충으로 태어나 항상 굶주림과 갈증에 시달리며, 머리가 둘이고 얼굴이 둘이며 입이 둘 있어 오랜 세월 고통받으며 멈추지 못하고, 모든 신체 부위가 많은 검은 벌레에게 먹힌다.

그곳에서 벗어나 과거에 적은 선업이 있으면 사람 중에서 같은 업을 가진 곳에 태어나 천 세 동안 검은 피부를 가진 사람으로 태어나 검은 구름 같으며, 상처를 입는 것을 좋아하고, 항상 가난하며, 항상 여러 곳을 다니며, 낙타를 몰아 남의 시중을 들며, 항상 굶주림과 갈증에 시달리고 먹을 것을 얻기 어렵고, 목숨만 유지한다. 이와 같이 아귀로 천 세, 축생으로 천 세, 사람으로 천 세 동안 악업 인연으로 고통받는다.”


정법념처경 권 제십사

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조