정법념처경 권 제칠십

원위(元魏) 바라문 구담 반야류지(婆羅門瞿曇般若流支) 번역

신념처품 제칠

또한, 수행자는 여러 중생의 업의 과보를 관찰한다. 이와 같이 중생들이 마땅히 울고 슬퍼해야 할 터인데, 어찌하여 노래하고 춤추며 희롱하고 웃는가? 방일함을 살피지 않기 때문이다. 중생들은 지옥에서 고통을 받으며 울고 슬퍼하나, 중생들이 애욕의 그물에 얽매여 몸과 입과 뜻으로 악업을 지었기에 지옥과 아귀와 축생에 떨어져 큰 고통의 과보를 받고 근심과 슬픔에 울며 온갖 고통을 받는다.

그 업행에 따라 생지옥, 흑승지옥, 중합지옥, 구호지옥, 대구호지옥, 초열지옥 등 다섯 가지 애(愛) 때문에 색과 소리와 향과 맛과 촉에 대한 애착으로 묶여 생사 대해를 떠돌게 된다. 이와 같이 수행자는 행의 강주인(行岸住人)을 관찰하여 외신(外身)을 있는 그대로 안다.

또한 수행자는 외신을 따라 관찰한다. 울단월(鬱單越)에는 또 어떤 사랑스러운 산림이 있는가? 그곳을 들은 지혜나 천안(天眼)으로 보면, 울단월에는 심순(心順)이라는 큰 산이 있는데, 길이와 너비가 천 유순(由旬)이며, 이 산 속에는 항상 긴나라 여인들이 있어 산봉우리에서 아름다운 노래를 부른다. 강가의 원림과 평지 산골짜기에는 많은 화지(花池)가 있다.

여러 숲과 정원이 있는데, 소위 지다지림(吱多吱林), 다음으로 용림(龍林), 다음으로 나리지라림(那梨吱羅林), 다음으로 바나사림(婆那娑林), 다음으로 화라림(佉羅林), 다음으로 암파림(菴婆林), 다음으로 무차림(無遮林), 다음으로 금비라림(金毘羅林), 다음으로 가비타림(迦卑他林), 다음으로 공작림(孔雀林), 다음으로 구치라림(俱翅羅林), 다음으로 앵무림(鸚鵡林), 다음으로 하지림(河池林), 다음으로 연화림(蓮華林), 다음으로 우발라림(優鉢羅林), 다음으로 신두발리다림(辛頭波利多林), 다음으로 구라바가림(鳩羅婆迦林), 다음으로 명명조림(命命鳥林), 다음으로 다라림(多羅林) 등이 있다.

이와 같은 숲 속에는 모든 보배와 아름다운 음성, 모든 사람이 기뻐 즐거움을 받으며 어리석음과 애착으로 덮여 사랑의 불길이 더욱 타오른다. 만약 누군가가 이 긴나라 여인의 노래 소리를 들으면 백 배로 증장한다. 만약 굶주린 사슴이 입에 풀을 물고 이 노래 소리를 들으면 무심코 떨어뜨리고, 나무 위의 쌍조가 놀며 아름다운 열매를 쪼아 먹다가 이 음성을 들으면 모두 멈춘다. 벌들도 이 소리를 들으면 맛있는 것을 마시지 않는다. 만약 선인이 허공에서 이 노래 소리를 들으면 즉시 움직이지 않는다. 이와 같이 심순산의 긴나라 여인의 노래 소리는 매우 사랑스럽고 즐겁다.

그 산은 모두 비류리보(毘琉璃寶)로 이루어져 있으며, 금은이 돌이 되고 산호가 나무가 되며 진주가 모래가 되고, 발바라지(鉢婆羅池)는 보리보(頗梨寶)로 이루어진 우발라(憂鉢羅)이며, 많은 백오리들이 그 색이 조개와 같다. 또한 여러 사슴들이 칠보로 장엄되어 있다.

원림에는 구치라, 공작, 명명 등 새들이 있어 그 소리가 사랑스럽고, 연못에는 벌들이 장엄되어 있다. 이와 같이 심순산에서 모든 사람들이 보고 듣고 마음에 사랑과 즐거움이 일어나 산 위의 모든 남녀가 기뻐 희롱하며 마음에 즐거움이 생긴다.

이 심순림에는 또 두 번째로 사랑스러운 일이 있는데, 수미산에서 나오는 광명이 200 유순을 비추는 데 비해, 심순산의 광명은 2,000 유순을 비추며 그 빛은 희고 깨끗하다. 금수의 광명은 비류리산의 광명 힘으로 모두 흰색을 이루고, 수미산왕의 금빛 광명은 풀에 가까이 가면 모두 금색이 된다. 이와 같이 심순산의 광명은 모든 새와 짐승, 강과 연못, 꽃과 나무를 모두 흰색으로 만든다.

심순산의 광명 힘으로 그 산에는 백인(白人)이라는 사람이 살고 있는데, 그 빛도 흰색이며 이 산에 거주하며 큰 힘과 위엄이 있고 마음이 항상 즐겁다. 그 사람은 첫째로 청정하며 몸에 아름다운 향기가 바르고 화관과 장엄을 하며 노래하고 춤추며 희롱하고 웃으며 음악을 사랑한다. 시기와 질투가 없고 나라는 마음도 없으며 자만도 없다. 모든 광명은 모두 흰색이며 여러 가지 향을 몸에 뿌리고 여러 가지 노래 소리를 듣고 즐거워한다.

소원하는 나무에서는 향기로운 술이 나와 마셔도 해가 없으며, 마음에 따라 옷이 나와 옷에는 실과 날실의 구별이 없고 여러 가지 음식과 장엄이 있으며 여러 새들이 아름다운 소리를 내어 사람을 잠들게 하고, 또 아름다운 소리로 여러 새들이 사람을 깨우며 여러 꽃 연못에는 여러 꽃이 핀다. 이와 같이 백광명의 사람은 업의 과보를 받아 지은 상중하의 선업에 따라 즐거움을 이루어 낸다.

또한 수행자는 외신을 따라 관찰한다. 이 중생은 어찌하여 현재 다른 선업이 다 끝나 죽음의 고통에 이르렀는데도 깨닫지 못하는가? 처음에는 고통이 생기지 않으나, 태어날 때 부모의 정혈이 요도 속에 들어가 의식이 태아를 받아 업풍에 의해 합하여 움직여 7일마다 변하며 이를 아부타(阿浮陀)라 한다. 아부타 중에는 전생에 살생하지 않은 덕으로 의식과 마음이 멸하지 않고 썩지 않는다. 두 번째 7일은 가나신(伽那身)이라 하며 번뇌와 어리석음의 의식이 부서지지 않고 멸하지 않는다. 이렇게 7번 7일을 거쳐 육단(肉團)이라 한다.

태내의 분변 사이에 머무르며, 만약 어머니가 움직이거나 음식을 먹으면 고통을 받는데, 이는 포도송이를 누르는 것과 같다. 또 업풍에 의해 육단이 움직여 커져 다섯 부위, 즉 양손과 양발과 머리가 생긴다. 또 업풍에 의해 커져 막옷이 생기고, 막옷에서 관(脈) 같은 관이 위로 올라가 장기를 만든다. 만약 어머니가 찬 음식이나 뜨거운 음식을 먹거나 맛이 좋든 나쁘든 이 관 구멍으로 탯줄을 통해 들어가 태아의 생명을 이루어 죽지 않게 한다. 이와 같이 태내에서 큰 고통을 받는다.

태내에서 죽지 않고 썩지 않으나, 오줌과 월수에 의해 더럽혀져 10개월 동안 태내에 머무르며 감옥과 같아 고통이 심하고 모든 신체 부위가 산에 눌린 것 같다.

태에서 나오면 태어난 후 바람과 햇볕에 닿아 큰 고통을 받고 땅에 버려지며 마음대로 버려지고 손가락을 스스로 기침하며 손가락에서 젖이 나와 스스로 성장하여 수명을 얻는다. 아기는 성장하여 성년이 되고 점차 노쇠하여 때가 되면 바람에 의해 사라진다.

중생은 업으로 인해 업장을 따라 흐르며, 지은 업에 따라 선악이 이루어진다. 이와 같이 중생은 현재 업법의 과보인 고통을 보고도 방일하여 생사 중 고통의 근본인 생(生)을 겪는다. 추위와 더위, 배고픔과 목마름, 피로와 병약, 사랑하는 자와 헤어지는 고통, 원한과 미움이 만나는 고통 등이 있다. 생사는 큰 고통이며 생명의 조건을 파괴하고 생사 윤회를 이루며 무상하고 고통스러우며 공하고 무아하다. 어찌하여 울단월 사람은 깨닫지 못하는가?

이와 같은 산골짜기, 원림, 꽃과 열매, 강과 연꽃 등 모든 것은 모두 무상하여 파괴되어 허공으로 돌아간다. 이와 같은 중생은 모두 죽어 천상에 태어나고 천상의 수명이 다하면 본업에 따라 지옥과 아귀와 축생으로 떨어진다. 수행자는 이와 같이 업법의 과보를 관찰하여 생사를 넘어서 백광명의 사람에게서 자비심을 낸다.

또한 수행자는 외신을 따라 관찰한다. 울단월국에는 또 어떤 사랑스러운 산림이 있는가? 들은 지혜나 천안으로 보면, 울단월에는 구제야설(俱賖耶舍)이라는 큰 산이 있는데 길이와 너비가 천 유순이며, 청량(淸涼)이라는 연꽃 연못이 있어 길이와 너비가 500 유순이고 금색 연꽃이 가득하며 진흙과 탁함이 없다. 이 연못에는 많은 벌과 거위, 오리, 원앙이 장엄을 이룬다. 연꽃 연못에는 천 구제야설의 꽃과 만다라화, 숲과 나무, 꽃과 열매, 강과 골짜기, 원림, 청량한 연못이 앞서 말한 바와 같다.

구제야설산 중턱 500 유순에는 8만 4천 개의 궁전이 있는데, 기이하고 사랑스럽다. 진금으로 지은 궁전, 백은 난간, 백은 궁전, 진금 난간, 보리 궁전, 비류리보 난간, 비류리 궁전, 보리 난간, 청보옥 궁전, 차추 난간, 차추 보궁전, 청인타보 난간 등이 있다.

이와 같은 여러 보배와 난간이 서로 얽혀 종소리 그물로 덮이고 노래와 춤, 희롱과 웃음, 기악 소리가 있어 마음이 항상 즐겁다. 포도 덩굴이 덮여 마치 천상의 선견대성이나 천선법당과 같다. 구제야설 장엄한 큰 산도 이와 같으며, 8만 4천 궁전, 원림, 강과 연못, 숲과 꽃과 열매가 모두 갖추어져 있다. 구제야설산에 사는 사람은 잡색(雜色)이라 불리며 마음이 항상 즐겁고 노래하고 춤추며 희롱하고 웃으며 음식을 즐긴다.

또한 수행자는 업의 과보를 관찰한다. 이와 같은 중생들은 어찌하여 사랑과 이별의 고통을 보지 못하는가? 모든 중생은 은혜와 사랑이 이별하고 다른 곳에 행하며 모두 죽음을 면치 못하고 업에 따라 과보를 받는다. 선업이 있으면 인간과 천상에 태어나고 악업이 있으면 지옥과 아귀와 축생에 떨어진다.

이 잡색인의 마음은 방일하여 만족을 모른다. 색과 소리와 향과 맛과 촉의 즐거움에 집착하여 사랑에 묶여 사랑의 강물에 떠내려가고 욕화(火)에 타면서도 깨닫지 못한다. 무상과 죽음을 모르고 큰 어둠에 들어가 늙음과 고통과 파괴와 청년을 보지 못하며 죽음의 불이 다가와 사람을 태우는 것을 보지 못한다. 이로써 모든 친애를 영원히 떠나게 할 수 없다. 죽음은 큰 불과 같아 사람의 생명 나무를 태우고 중생의 숲을 불사른다.

또한 수행자는 외신을 따라 관찰한다. 울단월인은 어떤 업으로 인해 열 개의 산에 태어났는가? 그 열 개의 산은 무엇인가? 첫째는 승가제산(僧迦賖山), 둘째는 평등봉산(平等峯山), 셋째는 물리가산(勿力伽山), 넷째는 백운지산(白雲持山), 다섯째는 고취산(高聚山), 여섯째는 만장엄산(鬘莊嚴山), 일곱째는 인타라락산(因陁羅樂山), 여덟째는 환희지산(歡喜持山), 아홉째는 심순산(心順山), 열째는 구제야설장엄산(俱賖耶舍莊嚴山)이다. 이들은 들은 지혜나 천안으로 보면 전생의 선업으로 이 산에 태어났다. 살생하지 않고 도둑질하지 않으며 사음하지 않고 술 마시지 않고 십선업을 행하여 이 산에 태어났다.

또한 수행자는 업의 과보를 관찰한다. 어떤 업으로 인해 이 중생들의 색과 힘과 형상이 다른 중생보다 뛰어난가? 들은 지혜나 천안으로 보면 이 중생들은 정견으로 시주를 행하며 마음이 아첨하지 않고 중생을 괴롭히지 않으며 곧은 마음으로 자비를 베풀고 법에 순종하여 수행하며 정법에 친근하다. 이 인연으로 몸이 망하고 명이 다하면 선도인 사천왕천과 삼십삼천에 태어나고 그곳에서 명이 다하면 이곳에 태어나며 이곳에서 명이 다하면 저곳에 태어난다.

또한 수행자는 업의 과보를 관찰한다. 이 중생들은 어떤 업으로 인해 뛰어난 과보를 받는가? 들은 지혜나 천안으로 보면 이 중생들은 전생에 두려워하는 자에게 두려움이 없게 시주하고, 사람이 죽으려 할 때 오른쪽 문으로 나와 다시 묶여 무덤가에 이르러 악한 소리의 북을 치며 찬타라(旃陀羅)를 보내어 그 목숨을 끊으려 하나 대신하여 풀려나게 하였다. 이 인연으로 몸이 망하고 명이 다하면 선도인 사천왕천, 삼십삼천, 야마천에 태어난다.

또한 수행자는 외신을 따라 관찰한다. 이 중생들은 어떤 업으로 인해 뛰어난 천상에서 다른 천상보다 색과 형상이 뛰어나고 사랑받으며 많은 사람이 공양하는가? 들은 지혜나 천안으로 보면 이 중생들은 전생에 정법을 듣는 것을 즐기고 부처님의 정법과 성법비니를 듣고 읽고 암송하며 생각하였다.

한 구절의 정법 인연을 듣고 전륜왕이 되어 사천하를 주관하며 이 명이 다하면 천상에 태어나 한 번, 두 번, 일곱 번까지 육욕천인 사천왕처, 삼십삼천, 야마천, 도솔천, 화락천, 타화자재천에 태어난다. 천상에서 명이 다하면 이 세상에 다시 태어난다.

선한 마음으로 색과 소리와 향과 맛과 촉의 즐거움을 받아 천상에 다시 태어나 천상에서 명이 다하면 먼저 법을 들었기에 미래세에 초선정을 얻어 범신천, 범중천, 대범천에 태어난다. 또 법의 씨앗 인연으로 미래세에 이선정을 얻어 소광천, 무량광천, 광음천에 태어난다.

또 법의 씨앗 인연으로 미래세에 삼선정을 얻어 편정천, 복덕생천에 태어난다. 또 법을 닦는 인연으로 질문하고 생각하여 미래세에 사선정을 얻어 집착을 떠난 지혜의 불로 번뇌의 나무를 태워 무량선천, 편선천, 광과천에 태어난다.

또 법의 인연 씨앗으로 닦고 읽고 질문하며 사견을 말하여 정견에 머무르게 하고 일체 유를 다하고 험난을 건너 원각도에 이르며, 만약 아뇩다라삼먁삼보리 원을 발하면 무상정각, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조율장부, 천인사, 부처, 세존이 된다. 이는 정법 인연의 힘 때문이다.

정법을 듣는다는 것은 시주와 지계를 근본으로 삼는 것을 말한다. 왜냐하면 정법을 듣는 자는 재가든 출가든 시주의 과보를 이미 알고 시주를 행하며, 시주의 과보를 알고 지계의 과보를 들어 계율을 지킨다. 지혜의 과보를 듣고 지혜를 닦아 듣자마자 천상에 태어나 결국 해탈에 이른다. 이 정법을 듣는 자가 천상과 열반의 씨앗이다.

모든 시주 중에 생시주, 무외시주, 계시주가 있는데, 정법 시주가 가장 으뜸이다. 정법을 들으면 첫째가 지계이다. 정법을 듣고 남에게 설하여 불선행을 버리게 하고 법을 증장시키는 것이 정법의 아버지이다.

또한 수행자는 외신을 따라 관찰한다. 울단월을 지나면 또 어떤 사람이 사는가? 들은 지혜나 천안으로 보면, 울단월 북쪽에 가로 세로 2,000 유순의 나라가 있다. 이름은 가제비리(迦賖毘利)이며, 길이와 너비가 300 유순이고 가제비리라는 강이 있으며, 사람이 사는 곳도 가제비리라 부른다. 강과 연못, 연꽃, 꽃과 열매, 원림, 가지와 잎이 앞서 말한 바와 같다.

이 나라를 지나면 아미타(阿彌多)라는 강이 있는데 그 변이 700 유순이며 원림과 화지 연못이 모두 갖추어져 앞서 말한 바와 같다.

아미타 강가에는 다섯 나라가 있는데, 첫째는 천관지국(天冠池國), 둘째는 파라제지국(波羅賖池國), 셋째는 만의국(鬘衣國), 넷째는 공작음국(孔雀音國), 다섯째는 산계주국(山㵎住國)이다. 천관지국은 길이와 너비가 150 유순, 파라제지국도 150 유순, 만의국은 200 유순, 공작음국은 100 유순, 산계주국은 100 유순이다. 또 열 나라가 더 있는데 각각 100 유순씩이다.

그 열 나라는 무엇인가? 첫째는 구등가국(拘登伽國), 둘째는 지향국(持香國), 셋째는 흑복국(黑腹國), 넷째는 전목국(轉目國), 다섯째는 산험안국(山嶮岸國), 여섯째는 순행국(順行國), 일곱째는 사방국(四方國), 여덟째는 원국(圓國), 아홉째는 발복국(髮覆國), 열째는 승가다국(僧伽多國)이다. 이 나라들도 강과 연못, 원림, 꽃과 열매가 앞서 말한 바와 같다.

이 대륙의 사방과 사람의 얼굴도 마치 염부제(閻浮提) 사람의 얼굴과 같으며, 위는 넓고 아래는 좁은데 울단월 사람의 얼굴도 대륙과 같다. 울단월국의 모든 섬과 산과 골짜기, 원림, 꽃과 열매, 강과 연못, 새와 짐승이 모두 갖추어져 있다. 이와 같이 관찰한 후 외신을 있는 그대로 안다.

또한 수행자는 외신을 따라 관찰한다. 울단월국과 구타니국(瞿陁尼國) 사이에는 어떤 산림과 바다와 섬이 있는가? 들은 지혜나 천안으로 보면, 울단월국과 구타니국 사이에 보안(普眼)이라는 큰 바다가 있는데 길이와 너비가 만 유순이며, 수안(水眼)이라는 물구멍이 1 유순 크기로 용의 힘이 있다. 이 큰 바다를 지나면 유희만(遊戲鬘)이라는 큰 산이 있는데 길이와 너비가 만 유순이며 먹물을 모은 듯한 색이고 용의 기운으로 불타고 있다.

이 산을 지나면 구시미(具思彌)라는 큰 바다가 있는데 길이와 너비가 천 유순이며 큰 물고기가 많다. 저미어(堤彌魚), 저미예라어(堤彌鯢羅魚), 군비라어(軍毘羅魚), 나가라어(那迦羅魚) 등이 이 바다에 가득하며 바다가 매우 깊어 보는 자가 두려워한다. 이 바다에는 즐겁게 사는 용이 있어 진노하지 않는다.

이 큰 바다를 지나면 수운(水雲)이라는 큰 바다가 있는데 길이와 너비가 만 유순이며 큰 파도가 솟아나 10 유순, 20 유순, 30 유순에 이른다. 이 바다를 지나면 진주합(眞珠蛤)이라는 큰 대륙이 있는데 진주가 많다. 물고기와 용이 물속에서 죽어 이 땅에 버려지며 길이와 너비가 천 유순이다.

이 대륙을 지나면 보산(寶山)이라는 큰 산이 있는데 길이와 너비가 정등 5천 유순이며 칠보산봉과 비류리 등이 있어 마치 두 번째 수미산왕과 같다. 이 산을 지나면 견숙가림(甄叔迦林)이 있는데 길이와 너비가 2천 유순이며 여러 원림과 꽃과 열매가 갖추어져 있다. 이 숲을 지나면 큰 산이 있는데 길이와 너비가 5천 유순이며 금연화 연못과 거위, 오리, 벌이 아름다운 소리를 낸다.

이 산을 지나면 큰 바다가 있는데 길이와 너비가 만 유순이며 금빛 물이 가득하며 금빛 광명이 나오고, 바다에는 금산(金山)이 있는데 높이가 500 유순이다.

이 산을 지나면 구타니(瞿陁尼)라는 곳이 있는데 길이와 너비가 9천 유순이며 십억의 촌락과 만 이천 성읍이 있다. 첫째 큰 성은 500개로 염부제에 300여 개의 큰 성이 있는 것과 같다. 파타리불타성(波咤梨弗多城)이라 부르며 구타니의 큰 운집 등 500개의 큰 성이 있다. 큰 운집성은 길이와 너비가 12 유순이며 사거리에 거리와 집과 누각이 가득하다.

중국에 있는 첫째 큰 성은 백문(百門), 다음은 난준(欄楯), 다음은 니목라(泥目羅), 다음은 광명(光明), 다음은 산곡(山谷)이다. 이와 같은 첫째 큰 성들이 중성에 포함되어 있다.

또한 큰 나라가 있는데 가다지(伽多支), 승차나다국(僧差那多國), 마니국(摩尼國), 은국(銀國), 반국(幡國) 등이 있다. 이는 염부제 중 첫째 큰 나라인 가시국(迦尸國), 교살로국(憍薩羅國), 마가타국(摩伽陁國)과 같다. 구타니국의 첫째 국토도 이와 같다.

다음으로 중국에는 니기라국(尼棄羅國), 단지국(單持國), 차도라국(遮都羅國), 구란타국(俱蘭荼國), 비다사국(鞞多娑國), 굴행국(窟行國) 등이 있다. 구타니의 경계에는 이와 같은 첫째 중국이 25국을 포함하여 모든 나라를 관장하며 염부제의 18대국과 같다.

구타니국에는 다섯 큰 강이 있는데, 첫째는 광하(廣河), 둘째는 균주시파제하(均周師波帝河), 셋째는 월력하(月力河), 넷째는 낙수하(樂水河), 다섯째는 승지나하(僧吱那河)이다. 이는 염부제의 사대강인 항가하(恒伽河), 신두하(辛頭河), 파차하(婆叉河), 사타하(斯陁河)와 같다.

구타니국에는 다섯 큰 산이 있는데, 첫째는 용비산(龍飛山), 둘째는 삼봉산(三峯山), 셋째는 주문산(珠門山), 넷째는 백절산(百節山), 다섯째는 견산(堅山)이다. 이는 염부제의 네 큰 산인 설산(雪山), 민타산(民陁山), 마라야산(摩羅耶山), 계라사산(鷄羅娑山)과 같다.

구타니국에는 세 큰 연못이 있는데, 첫째는 심안지(深岸池), 둘째는 무한지(無閒池), 셋째는 방광지(放光池)이다. 이는 염부제의 아나바다타지(阿那婆達多池)와 잠파지(瞻波池)와 같다.

또한 수행자는 외신을 따라 관찰한다. 구타니는 무엇을 누리는가? 들은 지혜나 천안으로 보면, 구타니에는 많은 송아지가 있고 모든 여인은 세 개의 젖을 가졌으며 염부제의 여인이 10개월 만에 출산하는 것과 같다. 구타니 여인도 세 개의 젖이 젖을 흘리며 염부제 여인의 두 젖과 같다. 염부제의 원림이 완비되어 꽃과 열매, 강과 연못이 모두 갖추어져 있고 그 열매는 반쯤 맛있고 꽃은 반쯤 향기롭고 강물은 반쯤 맛이 있다.

또한 수행자는 외신을 따라 관찰한다. 중생은 어떤 업으로 구타니에 태어나는가? 하중업으로 구타니에 태어난다. 들은 지혜나 천안으로 보면, 나머지 생처는 계율과 시주가 적고 업이 적으며 법에 순종하는 행이 적다. 적은 계율이란 전생에 가난하여 고용되어 계율을 지키거나 형벌을 두려워하여 청정한 마음으로 불법승을 공경하고 국왕에게 가까이 하여 시주를 받아 왕에게 가까이 하므로 경전을 읽고 암송하지 않으며 시주가 복전이 아니고 탐욕과 사견을 가진 사람이 복전이라 여기며 십선이 더럽고 청정하지 않은 업의 인연으로 염부제에서 죽어 구타니에 태어난다.

이와 같이 선악을 알지 못하여 반쯤 맛있는 음식을 먹고 지혜와 총명이 적으며 여인에 대한 탐착이 선업의 인연으로 구타니에 태어난다. 모든 중생은 업장으로 인해 업에 따라 행하며 지은 선악업에 따라 이와 같은 과보를 받는다. 선업을 지으면 인간과 천상에 태어나고 악업을 지으면 지옥과 아귀와 축생에 떨어진다.

업의 인연으로 유사한 과보를 얻는 것은 씨앗을 심는 것과 같다. 예를 들어 곡식을 심으면 곡식이 나고 보리를 심으면 보리가 나며 피가 나면 피가 난다. 만약 씨앗을 나쁜 땅에 심으면 수확이 적고 좋은 땅에 심으면 수확이 많다. 붉은 벼를 심으면 다른 것이 나지 않고 콩을 심으면 콩이 나며 감초를 심으면 감초가 난다. 땅이 좋으면 과보도 뛰어나다.

세 가지 밭이 있다. 첫째는 복전 시주, 둘째는 복전 고시주, 셋째는 고시주이다. 복전 시주는 으뜸이라 하고, 복전 고시주는 중간이라 하며, 고시주는 아래라 하되 공덕을 생각하지 않는다. 예를 들어 외부의 세 가지 밭이 있는데, 첫째는 돌이 많고 물이 많은 중간 밭, 둘째는 물이 풍부하고 잡초와 물때가 없으며 도둑도 없는 으뜸 밭, 셋째는 물때와 잡초가 많고 물이 불균형하며 도둑이 많은 아래 밭이다. 만약 농부가 힘써 일하면 과실을 얻는다.

이 내외의 법은 업장으로 인해 업에 따라 흐르고 업이 바뀌어 행하며 각각의 힘과 인연과 생을 받는다. 구타니인은 청정한 업을 닦지 않아 이곳에 태어나 명이 다하면 스스로 업에 따라 윤회한다. 수행자는 이와 같이 외법업을 관찰하여 외신을 있는 그대로 안다.

또한 수행자는 외신을 따라 관찰한다. 구타니를 지나면 또 어떤 산과 강과 바다와 섬이 있는가? 들은 지혜나 천안으로 보면, 구타니국과 불파제국(弗婆提國) 두 대륙 사이에 청정수(淸淨水)라는 큰 바다가 있는데 길이와 너비가 만 이천 유순이며 맑은 물이 가득하고 많은 조개와 저미어, 저미예라어, 나가어, 마가라어, 군비라어, 실수마라어 등이 있으며 물고기는 청색이다. 이 바다를 지나면 산호산이 있는데 길이와 너비가 5천 유순이며 독이 있어 중생을 해치고 산에 산다.

이 산을 지나면 뜨거운 물 바다가 있는데 독사가 많아 독사의 기운으로 바닷물이 뜨겁고 독사 독으로 인해 중생이 모두 죽으며 독과 더위로 인해 죽는다.

이 바다를 지나면 적해(赤海)라는 큰 바다가 있는데 길이와 너비가 만 오천 유순이며 용과 아수라가 이 바다 밑에 살며 음식을 먹어 서로 미워하고 항상 싸운다. 용 중에는 모다리나(摩多梨那)라는 이름이 있고 아수라 중에는 승가다(僧伽多)라는 이름이 있다.

이 바다를 지나면 라차녀국(羅剎女國)이라는 큰 대륙이 있는데 길이와 너비가 2천 유순이며 장발(長髮)이라는 라차녀가 살며 불에 탄 향과 꽃과 고기를 먹고 한 생각에 2천 유순을 다니며 항상 사람의 오줌을 구하며 마음이 항상 기억한다. 이 라차녀 대륙은 해골과 피와 살이 어지럽고 악취가 가득하다. 이 대륙을 지나면 비사차귀녀국(毘舍遮鬼女國)이라는 큰 대륙이 있는데 길이와 너비가 5천 유순이며 비사차귀라는 이름은 발복(髮覆)이라 부르며 이 대륙에 산다.

이 대륙을 지나면 요산(饒山)이라는 큰 산이 있는데 길이와 너비가 50만 유순이며 많은 나무 숲이 있다. 나무는 나리지라수(那梨吱羅樹), 다음은 바나바수(婆那婆樹), 다음은 무차과수(無遮果樹), 다음은 다라수(多羅樹), 다음은 다마라수(多摩羅樹), 다음은 비야라수(卑耶羅樹), 다음은 구라가수(俱羅迦樹), 다음은 타바수(陁婆樹), 다음은 화제라수(佉提羅樹), 다음은 제라가수(提羅迦樹), 다음은 아수나수(阿殊那樹), 다음은 가담바수(迦曇婆樹), 다음은 니타라바수(泥荼羅婆樹), 다음은 화수라수(佉殊羅樹), 다음은 암바라수(菴婆羅樹), 다음은 비말반타수(卑末槃陁樹), 다음은 바다리수(婆多利樹), 다음은 바타수(婆咤樹), 다음은 견숙가수(甄叔迦樹), 다음은 용수(龍樹), 다음은 무우수(無憂樹), 다음은 기린타수(騏鄰陁樹), 다음은 지다가수(吱多迦樹), 다음은 가니가라수(迦尼迦羅樹),

다음은 아제목다가수(阿堤目多迦樹), 다음은 나포마리가수(那浮摩利迦樹), 다음은 파타가수(波咤迦樹), 다음은 파타라수(波咤羅樹), 다음은 가비타수(迦卑他樹), 다음은 비라바수(毘羅婆樹), 다음은 천목향수(天木香樹), 다음은 파두마수(波頭摩樹), 다음은 잠파가수(瞻波迦樹), 다음은 가라비료가수(迦羅毘略迦樹), 다음은 청무우수(靑無憂樹), 다음은 구라바가수(鳩羅婆迦樹), 다음은 군타수(軍陁樹), 다음은 바다라수(婆陁羅樹), 다음은 구타차수(鳩咤闍樹) 등이 있다. 이와 같은 여러 가지 과일 나무가 많고 곳곳에 샘물이 흐르며 건달파왕(乾闥婆王)이 그 숲에서 노닌다.

이 산을 지나면 유유(乳水)라는 큰 바다가 있는데 길이와 너비가 500 유순이며 물의 색과 맛이 젖과 같고 다르지 않다. 바다에는 큰 물고기가 있는데 길이가 5 유순이며 바다에 산다. 이 바다를 지나면 사산(沙山)이라는 산이 있는데 길이와 너비가 천 유순이며 나무와 약초가 없다.

이 산을 지나면 용만(龍滿)이라는 큰 바다가 있는데 길이와 너비가 6천 유순이며 바다에는 여러 용이 있는데 이름은 선차라(栴遮羅)이며 이 바다에 살며 서로 싸우고 큰 비를 내린다. 이 바다를 지나면 수무타라(蘇無陁羅)라는 큰 바다가 있는데 길이와 너비가 2천 유순이며 물이 고요하고 맑으며 군비라어, 나가라어, 실수마라어, 조개 종류가 많다.

또한 수행자는 업법의 과보를 안다. 들은 지혜나 천안으로 보면, 산과 강과 바다와 섬과 숲과 나무가 있는 곳에는 한 곳도 태어나지 않고 죽지 않는 곳이 없으며, 모든 은혜와 사랑에는 이별이 없지 않고 한 곳도 업법에 따른 행이 없지 않으며, 한 곳도 업장이 없지 않고 한 곳도 업에 따라 흐르지 않으며 스스로 업의 과보를 받아 태어나고 죽으며 산과 강과 바다와 섬 중에 생사하지 않는 곳이 없고 산과 강과 바다와 섬에는 바늘 끝만큼도 내가 태어난 곳이 없다.

수백 수천 수억, 억억 백천의 생사 가운데 모두 사랑과 이별과 원한과 미움이 만나고, 수백 수천 수억, 억억 백천의 생사처에서 지옥과 아귀와 축생에 떨어져 시작도 끝도 없이 탐진치의 그물에 얽매여 생사를 윤회한다. 그러므로 마땅히 생사를 싫어하고 탐착을 일으키지 말아야 한다.

이 생사는 매우 고통스럽고 오래도록 견고하며 고통이 참기 어렵고 늙음과 죽음과 근심과 슬픔과 고통과 괴로움과 독과 같으며 모든 생명은 반드시 떨어져 파괴의 문으로 돌아간다. 생사 중에는 조금도 변하지 않으며 해가 뜨듯 어둠이 조금도 없고 생사 중에도 이와 같다. 수행자는 이와 같이 외신을 관찰하여 외신을 있는 그대로 안다.

또한 수행자는 외신을 따라 관찰한다. 평등해를 지나면 또 어떤 산과 강과 바다와 섬이 있는가? 들은 지혜나 천안으로 보면, 불파제국은 길이와 너비가 8천 유순이며 많은 식구와 작은 섬이 완비되어 촌락과 성읍, 강과 연못, 숲과 나무, 섬과 바위굴, 행렬과 숲, 꽃과 열매, 새와 짐승이 모두 갖추어져 있다.

여섯 큰 산이 있는데, 첫째는 대파제산(大波賖山), 둘째는 신만산(新鬘山), 셋째는 공작집산(孔雀集山), 넷째는 수욕산(獸峪山), 다섯째는 해고산(海高山), 여섯째는 진주만산(眞珠鬘山)이다. 불파제국 전역은 염부제에 네 큰 산이 있는 것과 같다.

대파제산은 길이와 너비가 3천 유순이며 이 산에는 세 큰 숲이 있는데 각각 길이와 너비가 1천 유순이며, 하나는 수미림(須彌林), 둘째는 유수림(流水林), 셋째는 욕만림(峪鬘林)이다. 여러 나무가 완비되어 있는데, 소위 아리력수(呵梨勒樹), 다음은 평면수(平面樹), 다음은 욕생수(峪生樹), 다음은 지등수(枝等樹), 다음은 안생수(岸生樹), 다음은 석생수(石生樹) 등이 있다. 이는 염부제의 나무와 같다.

이 산에 사는 사람은 대만인(大鬘人)이라 한다. 산에는 강이 있는데, 첫째는 발루하(婆盧河), 다음은 유사하(流沙河), 다음은 협류하(狹流河), 다음은 속류하(速流河), 다음은 용수하(龍水河), 다음은 광림하(光林河), 다음은 정가하(征迦河)이다. 두 번째 큰 산은 임만산(林鬘)이라 하며 길이와 너비가 1천 유순이다.

이 산에는 숲이 있는데, 첫째는 구타림(鳩咤林), 다음은 행림(行林), 다음은 천목행림(天木行林), 다음은 연림(煙林), 다음은 구수림(久垂林)이다. 산에는 강이 있는데, 첫째는 다라복(多羅覆), 다음은 각위하(角圍河), 다음은 애수하(愛水河), 다음은 섭념하(攝念河), 다음은 연소하(煙笑河)이다. 임만산에 사는 사람은 구지라(俱知羅)라 한다.

또한 수행자는 세 번째 산을 관찰한다. 이름은 공작취(孔雀聚)이며 길이와 너비가 1천 유순이다. 이 산에는 네 큰 숲이 있는데, 첫째는 운림(雲林), 둘째는 백지림(百池林), 셋째는 고후림(高吼林), 넷째는 진주륜림(眞珠輪林)이다. 또 큰 강이 있는데, 소위 니균륜타하(泥均輪陁河), 다음은 대희하(大喜河), 다음은 애림하(愛林河), 다음은 선류하(先流河), 다음은 길하(吉河)이다. 공작취산에 사는 사람은 청염(靑咽)이라 한다.

또한 수행자는 불파제를 관찰한다. 네 번째 산은 수욕산(獸峪)인데 이 산에는 숲이 있고, 첫째는 차지라림(闍知羅林), 다음은 가애림(可愛林), 다음은 미가림(彌伽林)이며 꽃과 열매가 갖추어져 있다. 숲에는 강이 있는데, 첫째는 열무가(涅茂迦), 다음은 보소(普笑), 다음은 가라라(歌羅羅)이다. 숲에는 짐승이 있는데, 조복(調伏), 보영(普影), 모수(毛獸), 견주(見走), 위마(爲馬), 무도(無道), 선수(仙獸), 다라두나(多羅頭拏), 호이(好耳), 상두(象頭), 제일아(第一兒), 애영(愛影), 토모(兔毛), 타신(駝身), 흑미(黑尾), 백두(白頭), 단정(端正), 사설(蛇舌), 구아(狗牙), 가파야(伽婆耶), 견파(鉗婆), 퇴정정(碓井井) 등이 있다. 이와 같은 짐승들은 염부제에 있거나 없거나 한다.

수욕산에는 원림과 흐르는 연못, 꽃과 열매와 나무가 모두 갖추어져 있으며 앞서 말한 바와 같다. 모든 화지 연못은 염부제와 같다. 수욕산에 사는 사람은 속력(速力)이라 한다.

또한 수행자는 불파제국을 관찰한다. 다섯 번째 산은 해고산(海高)이라 하며 길이와 너비가 1천 유순이며 원림과 흐르는 연못, 꽃과 열매가 갖추어져 앞서 말한 바와 같다. 이 산에는 숲이 있는데, 첫째는 삼조림(三渧林), 다음은 연후폐림(咽喉閉林), 다음은 산림(山林)이다. 숲에는 강이 있는데, 첫째는 삼각(三角), 다음은 고환(高喚), 다음은 석성(石聲)이다. 해고산에 사는 사람은 차주라(遮株羅)라 한다. 해고산을 관찰한 후 외신을 있는 그대로 안다.

또한 수행자는 외신을 따라 관찰한다. 불파제에는 어떤 산이 있는가? 들은 지혜나 천안으로 보면, 여섯 번째 산은 진주만(眞珠鬘)이라 하며 길이와 너비가 1천 유순이며 원림과 흐르는 연못이 두루 갖추어져 있고 여러 가지 꽃과 열매와 새와 짐승이 갖추어져 앞서 말한 바와 같다. 진주만산에는 큰 강이 있는데 이름은 불견안(不見岸)이라 하며 넓이가 1 유순이다. 진주만산에 사는 사람은 보안(普眼)이라 한다. 이와 같이 불파제는 여섯 산으로 둘러싸여 있다.

불파제국에는 세 큰 성이 있는데, 첫째는 선문성(善門城), 둘째는 산락성(山樂城), 셋째는 보유희성(普遊戲城)이다. 각각 큰 성은 넓이가 3 유순이다.

중하의 성읍은 63개가 있다. 한 중성은 구타함(鳩咤含), 다음은 대파사(大波舍), 다음은 보후성(普吼城) 등이 있다. 이와 같은 중성 중 첫째가 가장 크고, 하성 중 첫째는 일체부(一切負), 다음은 대음성(大音城), 다음은 광야공혈성(曠野孔穴城)이다. 이와 같은 소성 중 첫째가 가장 크다.

또한 삼억 오십만 삼천 오백 오십육 촌락이 있는데, 첫째 촌락은 가시마라(迦尸摩羅), 다음은 수말(水沫), 다음은 근촌(根村), 다음은 수제촌(樹啼村), 다음은 일체인(一切人), 다음은 엽취락(葉聚落), 다음은 비두라(毘頭羅), 다음은 파가촌(波迦村), 다음은 비자취락(毘咤聚落), 다음은 마마취락(摩摩聚落), 다음은 나제(那提), 다음은 가차옹(伽咤瓮), 다음은 도하(徒呵), 다음은 림취락(林聚落), 다음은 적선(赤旋), 다음은 아차(阿叉), 다음은 풍취(風吹), 다음은 만촌(鬘村), 다음은 정수(頂樹), 다음은 흑반(黑飯) 등이 있다.

이와 같은 첫째 촌락이다. 이들 사람은 얼굴이 둥글고 대륙의 형상과 같다. 염부제 사람은 귀와 머리카락이 장엄하고, 울단월 사람은 눈이 장엄하며, 구타니 사람은 목과 배가 장엄하고, 불파제 사람은 어깨와 넓적다리가 장엄하다. 사천하 사람은 몸과 용모가 아름답다.

또한 수행자는 업의 과보를 관찰한다. 중생은 어떤 업으로 불파제에 태어나는가? 상중하의 업이 있다. 들은 지혜나 천안으로 보면, 이 중생들은 전생에 업법과 과보를 알지 못하여 알지 못함으로 시주를 복전으로 여기지 않고 구걸하기 어렵고 힘들게 구하여 시주하며 앞서 말한 바와 같다. 이 업으로 인해 하품에 태어난다.

만약 중품의 계율을 지키고 국왕의 법에 가까워 살생하지 않고 청정한 마음이 아니면 이 인연으로 몸이 망하고 명이 다하면 천상에 태어나 천상에서 명이 다하면 불파제에 태어나 중업에 태어난다.

상인은 상업으로 정법을 듣고 받아 지키며 읽고 남에게 설하여 함께 기뻐하고 설법하며 닦는다. 생사를 건너는 법은 없으며 정법을 듣고 받아 읽고 남에게 설하는 것이 모든 시주 중 으뜸인 법시주이다.

첫째는 지계인데 정법을 듣는 것이며 정법 지혜가 가장 으뜸이다. 정법은 앞서 말한 바와 같다. 불파제의 업과 과보를 관찰하여 외신을 있는 그대로 안다.

또한 수행자는 불파제 내에 또 어떤 산과 강과 바다와 섬이 있는가? 들은 지혜나 천안으로 보면, 불파제를 지나 8천 유순에 큰 산이 있는데 이름은 자석산(磁石)이라 하며 길이와 너비가 3천 유순이고 이 산은 사면이 만 유순이며 약간의 철이 있어 모두 이 산으로 달려간다.

이 산을 지나면 큰 바다가 있는데 길이와 너비가 7천 유순이며 파행(波行)이라 부르며 다섯 산이 둘러싸여 있는데 마치 고리 같다. 다섯 산은 무엇인가? 첫째는 침구산(鍼口山), 둘째는 대장산(大藏山), 셋째는 다타가산(多咤迦山), 넷째는 사다산(蛇多山), 다섯째는 환희산(歡喜山)이다.

이 산을 지나면 큰 대륙이 있는데 이름은 타차가만차(陁咤迦曼茶)이며 길이와 너비가 3천 유순이고 야차와 긴나라가 살며 강과 연못, 숲과 나무, 꽃과 열매가 갖추어져 매우 사랑스럽고 즐겁다. 염부제와 불파제에 있는 모든 새와 짐승이 이 대륙에 있다. 이 대륙을 지나면 다성숙(多星宿)이라는 큰 바다가 있는데 바다 가운데 산이 있으며 이름은 우타연(優陁延)이고 13개의 봉우리가 이 큰 바다를 둘러싸며 수미산에서 멀지 않다.

외도는 말하기를 ‘염부제 사람의 선악업이 증상 인연이 되어 선악풍으로 우타연 산에서 별이 나온다’고 한다.

여러 바라문 외도 논사들은 업보를 알지 못하고 진리를 알지 못하여 인간왕 앞에서 말하기를 ‘별과 여러 요성은 업의 과보가 아니다’라고 한다.

이 외도 바라문 논사들은 잘못된 견해로 별과 요성이 지은 것이 아니고 업의 과보가 아니라고 말한다. 만약 별과 요성이 지은 것이 아니면 해와 달이 뛰어나므로 선악의 시절이 흐르며 모든 시절에 꽃과 열매가 있을 것이다. 해와 달이 뛰어나면 어찌 해와 달이 다른 요성에 가려지는가? 소위 일사바누(日莎婆奴), 월라후(月羅睺), 모든 별과 요성이 서로 가리며 요성이 덮는다. 이로써 선악업이 있으므로 별과 요성도 선악업이 있다. 그러므로 선악업은 중생 자신의 업이지 별과 요성이 지은 것이 아니다.

또한 수행자는 외신을 따라 관찰한다. 요성과 별을 보고 업의 과보임을 알며 요성과 별이 지은 것이 아님을 안다. 다성숙 바다를 보고 수미산과 우타연 산봉우리를 본 후 외신을 있는 그대로 안다.

또한 수행자는 다성숙 바다를 관찰하는데 길이와 너비가 7천 유순이다. 이 바다를 지나면 여러 신선이 이 섬에 살며 산과 강과 숲과 나무, 꽃과 열매가 갖추어져 염부제와 같다. 이 섬은 길이와 너비가 3천 유순이며 선인과 야차가 사는 곳으로 모든 소원하는 나무와 꽃과 열매가 갖추어져 있다.

이 섬을 지나면 대위산(大圍山)과 큰 바다가 있는데 길이와 너비가 3천 유순이며 염부제와 불파제 두 나라 사이에 있다. 이와 같은 큰 바다는 냉난수(冷暖水)라 하며 길이와 너비가 3천 유순이고 많은 조개와 저미어, 저미예라어, 나가어, 마가라어, 군비라어, 실수마라어, 거북과 원앙 등이 이 바다에 산다.

이 산과 바다를 지나면 큰 바다가 있는데 이름은 적해(赤海)이며 염부제에서 멀지 않고 길이와 너비가 5천 유순이다. 적수가 가득하며 큰 물고기가 많고 그 물고기는 붉은색이며 서로 잡아먹어 물이 붉어져 적수라 부른다. 이 바다를 지나면 큰 바다가 있는데 이름은 청수(淸水)이며 길이와 너비가 7천 유순이고 산과 강이 완비되어 있으며 큰 물고기가 많고 가장 깊다.

이 바다를 지나면 큰 바다가 있는데 이름은 보저(寶渚)이며 길이와 너비가 3천 유순이고 모든 보배가 이 섬에 모여 있다. 금사, 차추, 진주, 산호, 소마라보 등 여러 가지가 완비되어 있다. 마투과(摩偸果)라는 열매가 있는데 이름은 난심독(亂心毒)이라 하며 나무에 자라며 염부제 사람이 이 열매를 따 먹으면 7일 만에 죽고, 새가 먹으면 즉시 죽는다.

이 섬을 지나면 큰 바다가 있는데 이름은 염(鹽)이며 길이와 너비가 7천 유순이고 많은 조개와 진주, 조개, 저미어, 저미예라어, 군비라어, 나가라어가 가득하며 여러 용과 야차, 라차, 비사차귀가 모두 물속에 살며 물 아래에는 무량한 여러 산이 있다.

이 염부제 대륙은 500개의 작은 섬으로 둘러싸여 있으며, 간략히 말하면 승지지주(금지주), 다음은 보석주, 다음은 당만주, 다음은 가나주, 다음은 이패주, 다음은 진주주, 다음은 위주, 다음은 광명주, 다음은 애사파타가주, 다음은 강백주, 다음은 보현주, 다음은 심자재주, 다음은 흑쌍주, 다음은 향만주, 다음은 삼각주, 다음은 수시나주, 다음은 제나사두주, 다음은 아람가주, 다음은 령가주가 있는데 12개의 산이 라차가 거주한다.

다음은 미류비라가주, 다음은 산주주, 다음은 적패주, 다음은 적진주주, 다음은 설선주, 다음은 사진요주, 다음은 무도주, 다음은 오동주, 다음은 복주, 다음은 제길제력주, 다음은 여자국주, 다음은 요수주, 다음은 애사파타주, 다음은 장부주 등이다. 염부제의 영역은 이와 같은 최상 작은 섬으로 이루어져 있다. 이 염부제는 길이와 너비가 7천 유순이며 두루 사랑스럽다.

또한 수행자는 외신을 따라 관찰한다. 해와 달의 빛은 어디를 비추는가? 들은 지혜나 천안으로 보면, 해와 달의 빛은 수미산왕의 사면 사천하를 비추고 큰 바다를 비추며 수미산왕의 길이와 너비 8만 4천 유순을 비추되 산 측면만 비추고 반만 둘러싼다.

절가바라 금강산(斫迦婆羅金剛之山)은 둘레가 36억 유순이며 견딜 수 없는 업화로 금강 절가바라산의 유해 바닷물과 우유가 불타서 가까이 가면 버터가 되고 점점 가까이 가면 생버터가 되고 점점 더 가까이 가면 익은 버터가 되며 점점 가까이 가면 지옥불이 되어 태워 없애므로 염부제 등을 다 비추지 못한다.

수행자는 욕계에서 이와 같이 있는 그대로 보고 욕망을 싫어하며 한 곳도 변하지 않고 파괴되지 않는 법이 없음을 보고 모든 곳에 무시생사(無始生死)가 있음을 보고 업의 과보 인연의 힘으로 업의 과보에 놀아남을 보며 한 곳도 생사하지 않는 곳이 없음을 본다. 백 번, 천 번, 백 천 번, 무량 무변한 생사가 끊임없이 이어진다. 내외신을 관찰하여 욕애를 싫어하고 색과 소리와 향과 맛과 촉에 마음이 집착하지 않는다.

이와 같이 나라제 바라문 장자 촌락에서 수행하는 비구는 신념처를 닦아 마귀의 경계에 머무르지 않는다. 이와 같은 신념처를 들은 후 많은 사람이 나의 견해의 더러움을 깨뜨리고 무상법 중에 법안이 생긴다. 신념처가 무상의 최고의 법임을 설하며 산골짜기나 산굴이나 무덤가나 노천이나 풀숲가에서 선정에 들고 방일하지 않으며 명종 때 후회가 없도록 하라. 이것이 내가 가르친 바이다.

그때 여러 비구가 세존의 말씀을 듣고 모두 크게 기뻐하며 세존의 말씀에 신심과 즐거운 마음을 일으켜 기쁘게 받들어 행하였다.

정법념처경 권 제칠십

계묘년(癸卯歲) 고려국 분사 대장도감(高麗國分司大藏都監)에서 명을 받아 새겨 조성하였다.