정법념처경 권 제사십일

원위(元魏) 바라문 구담 반야류지(婆羅門瞿曇般若流支) 번역

관천품 제이십 야마천 제육(觀天品之二十夜摩天之六)

“그때, 천왕 무수루타 수야마천(牟修樓陀須夜摩天)은 여러 천중과 천녀 중, 무량 백천 나유타 천의 천대중과 천녀 중 모두를 이끌고 산과 나무가 완비된 땅, 가나산(伽那山)으로 향하였다. 모든 천중은 연화좌에 앉아 두루 허공 위 산 정상에 올랐다. 그 천중은 무량한 형태와 의복으로 장엄하였으며, 무량한 색상과 무량한 공덕을 갖추고 천녀들이 둘러싸고 있었다. 그 산 속 천들은 오욕의 공덕을 누리며 여러 쾌락을 받았다.

그때, 천왕 무수루타는 이와 같이 보고 마음이 매우 기뻐하여 천녀 중과 함께 곧바로 산과 나무가 완비된 땅의 천중에게 빠르게 나아갔다. 그곳 천중은 천왕 무수루타를 보자마자 신속히 천녀 중과 함께 일체 정성껏 맞이하며 북과 악기 소리, 여러 가지 노래와 춤으로 기쁨을 일으켜 서로 가까이하며 화합하였다. 산 정상 곳곳에서 여러 가지 노래와 춤으로 천왕 무수루타를 찬탄하며 산 위에 도착하였다. 그 산 위에서 서로 여러 가지 음성으로 즐겁게 오락하며 쾌락을 누렸다.

그 천중은 이렇게 오랫동안 즐거움을 누렸다. 허공 위에서 천견(天狗)이 내려오는 것을 보았다. 이 천견의 광명 등은 앞서 말한 바와 같다. 그때 천중은 이와 같이 희귀한 일을 보고 다시 의심과 근심의 마음이 생기고 큰 두려움이 일어나 곧 무수루타 천왕 가까이 의지하였다. 어떤 이는 허공을 똑바로 바라보며 관찰하였고, 어떤 이는 전에 그 천견을 들은 적이 있어 방종한 행위를 떠나 천주 무수루타를 진심으로 예배하였다. 또 어떤 이는 두려움에 금굴 속으로 들어갔고, 어떤 이는 나무에 의지하였다. 이 두 종류의 천은 용기와 힘이 없었다. 어떤 천은 무수루타 천왕을 바라보며 돌아가 구원을 청하였다. 이와 같이 처음 보는 희귀한 광경에 의심과 두려움이 생겼다.

그때 천주 무수루타는 이와 같이 보고 천중에게 말하였다. ‘너희 천중이여, 알든 모르든, 이와 같은 광명이 허공에서 땅으로 떨어지려 하니 너희 모두 오라.’ 그중 어떤 천은 먼저 알지 못하여 천왕 무수루타에게 말하였다. ‘저는 진실로 알지 못합니다. 지금 이와 같은 희귀한 일을 보았으나 저는 알지 못합니다.’ 그때 천왕 무수루타는 모든 천을 불러 말하였다. ‘너희 천중이여, 모두 들으라. 지금 내가 말하겠다. 허공 중 광명이 땅으로 떨어지려 하니 너희 천중 중 두려움이 있는 자, 희귀한 마음이 있는 자는 들으라.’

그때 이 모든 천중에게 수야마천왕 무수루타가 다음과 같이 설하였다. ‘너희 모두 들으라! 내 이곳에서 매우 먼 위쪽에 또 다른 천중이 있다. 그 천중은 모든 종류의 색과 형태, 장수와 업인(業因)이 나의 백 배에 달하며, 그곳은 보살이 머무는 곳으로서 가장 뛰어나고 청정하다. 인간 중에 있을 때 다섯 가지 계율을 지키며, 뚫리거나 침범되지 않고 견고하며 범하지 않는다. 무량한 뛰어난 수행으로 인해 몸이 망가지고 생명이 다하면 선도 천세계에 태어난다. 그 천세계의 이름은 두수타(兜率陀)이다. 두수타 중에서 받는 쾌락과 여러 정원, 천녀, 광명, 색상, 힘, 지혜, 장수, 무량한 쾌락, 몸과 마음, 생명을 유지하는 여러 도구, 천녀의 아름다움 등 열여섯 가지 면에서 이 야마천은 그 중 하나도 미치지 못한다.

그 천의 공덕은 내가 말할 수 없다. 그 천의 광명과 형태는 이곳 야마천의 광명이 반딧불이의 빛이 태양의 빛과 같지 않은 것과 같다. 그 천의 광명과 생명을 유지하는 도구는 모두 미치지 못한다. 그 천은 오랫동안 무량한 여러 쾌락을 받는다. 그 천의 쾌락은 가장 사랑받을 만하며, 여러 가지 오욕의 공덕과 여러 경계를 누리며 이곳 야마천의 쾌락보다 뛰어나다. 오랫동안 선업이 다하면 무상한 금강이 깨뜨리듯 파괴된다. 그 무상한 법은 모든 중생이 반드시 가지고 있으며, 반드시 씨앗이 있다. 씨앗이 정해지지 않았으나 모든 중생이 모두 가지고 있다. 무상이 도달하면 그 생명이 다하고 선업이 다함으로써 곧바로 두수타 천처에서 물러난다.

모든 유위법은 등불처럼 흐르며, 생하고 머무르고 멸하는 삼세계를 말한다. 움직이지 않는 것은 없으며, 모두 움직이고 모두 끝나니 이것은 상법이 아니다. 무상한 법은 반드시 사라진다. 그러므로 두수타 천은 반드시 사라진다. 등불의 기름과 심지가 다하면 등불이 꺼진다. 등불이 꺼지면 어둠이 생기고, 등불이 켜지면 어둠이 사라진다. 씨앗이 멸하면 싹이 난다. 이와 같이 선업이 다함으로 생명이 다한다. 두수타 천 중의 천들은 이렇게 물러나니 너희가 지금 본 그 천은 이미 죽었으며 업력으로 인해 이런 모습이 나타난 것이다.

몸은 무기(無記)로서 죽었어도 이와 같은 광명이 있으니 하물며 무량한 선업으로 화한 광명, 최상승의 확정된 선업으로 화한 광명은 어떠하겠는가? 너희 야마천은 지금부터 이와 같은 모습을 알아야 한다. 그가 아직 죽지 않았다면 무슨 광명이 있겠는가? 무슨 위엄이 있겠는가? 무슨 장엄이 있겠는가? 무슨 업이 있겠는가? 그것은 말할 수 없으며 비유할 수 없다. 그 천은 이와 같이 사배의 선업으로 화한 것이며, 이렇게 끝나니 하물며 나의 삼배 계율과 적은 업으로 화한 것은 어떠하겠는가?

너희 모두 야마천 처소에 태어나 부서지기 쉽고 무상하며 유위의 때가 묻었으니 이 천은 그들과 완전히 다르다. 그 천이 이와 같아도 파괴되는데 하물며 너희는 파괴되지 않겠는가?’ 그때 천왕 무수루타가 다음과 같이 게송하였다.

무상한 천견이 순간에

두수타 천을 태우니

자유롭지 못하여 멸하네,

등불 기름과 심지 다함 같도다.

업력에 의해 밀려나

큰 힘의 열두 바퀴가

업륜이 돌며

위아래 쉬지 않고 멈추지 않네.

여러 경계를 취하여

무량한 문으로 장엄하니

때가 차서 충만하므로

어둠 물러가 자유롭지 못하네.

때와 절기가 자유로우니

초목도 이와 같이 나고

그때가 지나면

다시 마르고 시드네.

천이 이와 같이 때가 차면

천락을 이루고

또 다시 때가 차면

물러나 자유롭지 못하네.

업이 때에 이르면

세상 사이를 흐르며

때가 자유로우니

즐거운 자도 다시 고통 받네.

즐거움과 고통을 받으면

경계를 영원히 믿지 말라.

이 모든 인연으로

고락이 다를 뿐이니

모두 즐거움 없고

모두 업에 자유로우며

고통도 무상하니

모두 업인 때문이라.

다양한 과보가 생기니

유위법은 흐르네.

이 인연을 알려면

사성제를 알아야 하리.

사성제를 알면

반드시 해탈하리니

어리석어 경계에 집착하는 자는

세상 사이를 바퀴처럼 돌리네.

선지식이 진리를 알면

그는 해탈하리니

진리를 모르는 자는

해탈 기약 없으리라.

그가 이와 같이 알면

세상 사이 무상함을 알고

해탈 의지를 일으켜

불선업 마음을 막으리라.

그 야마천은 이와 같이 두려워하며 수야마천은 무량한 종류와 무량한 분별을 갖추었다. 야마천왕 무수루타는 법과 상응하여 이와 같이 설하였다. 그때 천들은 천왕의 지혜로운 말씀을 듣고 마음이 각기 달랐다. 어떤 이는 싫증 내고 떠나려 하였으며, 생사를 싫어하고 두려워하였다. 또 어떤 이는 마음이 기쁨의 경계로 돌아갔다. 가나산 중의 여러 정원과 여러 놀이처에는 많은 흐르는 물과 연꽃 연못 등 장엄한 곳이 있었으며 나뭇가지가 덮고 보물로 장엄되었고 여러 새들의 소리가 사랑스러웠다. 연꽃 연못과 여러 장엄, 일곱 보배로 장엄한 큰 산이 있었다. 무량히 사랑스러운 소리와 촉감, 맛, 색, 향 등 여러 경계가 천녀 중과 함께 기쁨의 경계를 이루어 즐거움을 이루어 이전의 싫증과 떠남을 잊고 다시 생각하지 않았다.

또 여러 경계는 처음에는 즐겁고 나중에는 괴로움이었으나 천녀 중과 함께 이와 같은 경계에서 여러 쾌락을 받았다. 그 산처에서 마음의 원숭이는 자유로운 힘으로 그 가운데서 즐거움을 누렸다. 또 천중은 모두 천주 무수루타를 따라 돌아갔다. 어떤 이는 허공을 타고, 어떤 이는 연꽃 위에 앉아, 어떤 이는 무량한 장엄처를 타고 있었다. 예를 들면 공작을 타는 천, 흰 코끼리를 타는 천, 거위나 원앙을 타는 천 등 여러 가지 다른 탈것들이 있었으며 천녀들이 둘러싸고 노래와 춤, 여러 가지 악기로 천주와 상응하였다. 그들은 천왕 무수루타 대왕 앞에 있었다.

놀이와 즐거움의 숲, 무수루타 천왕의 거처에 머물며 여러 깊은 마음과 의식이 일어났다. 어떤 이는 싫증을 내고 떠나려 하였으며 어떤 이는 방종하였다. 이와 같은 여러 놀이 경계에서 쾌락을 받았다. 놀이 숲의 땅처는 천마다 다르고 여러 가지로 달랐다. 또 그곳 산과 나무가 완비된 땅에 거주하는 천들은 가나산 정상에 머물며 여러 마음으로 놀이하며 즐거움을 받았다. 그중 어떤 천은 싫증을 내었다. 이와 같이 무량한 분별과 무량한 경계에서 즐거움을 받았으며 마음이 싫증나지 않았다.

이와 같이 선업의 쾌락 원인이 다하여 망가지고 잃어버리면 그 천처에서 업이 다하여 물러난다. 물러난 뒤에는 여러 업의 줄에 묶여 지옥, 아귀, 축생에 태어난다. 만약 인간 중에 태어나면 항상 쾌락처에 있으면서 오장이 완비되고 선지혜가 있으며 첫째 큰 마음과 첫째 큰 부유함으로 모든 사람에게 항상 공양받고 단정하며 아름답다. 사람이 왕이든 대신이든 나머지 업으로 인하여 그렇다. 또 그 비구는 업과 과보를 알고 야마천의 모든 처소를 관찰하였다. 그는 곧 알았다. 또 광박행(廣博行)이라는 처소가 있음을. 중생들은 어떤 업으로 그 처소에 태어나는가?

그가 보고 듣고 알았다. 선남자가 선지식을 가까이하며 업과 과보를 믿고 마음과 뜻이 바르며 법에 순종하여 금계를 받고 정견이 바르고 행하며 항상 노인을 가까이하며 불법승에 청정한 믿음을 일으키고 생사를 믿으며 항상 모든 때에 선근을 잘 지키고 경계에 집착하지 않으며 생사를 두려워하지 않는다. 사랑과 이별, 생로병사, 은애와 모임, 은애와 이별 등 모두를 알고 오온의 과를 알고 항상 부지런히 정진하며 선지식을 따르며 항상 모든 때에 정법을 즐겨 듣고 듣고 나서 생각하며 생각하고 나서 뜻을 알고 마음에 간직하며 욕망을 떠난다. 항상 살생하지 않고 도둑질하지 않으며 앞서 말한 바와 같다.

또 사악한 행위를 버리고 여자 근기에 눈을 즐거워하지 않으며 노래와 춤, 장엄한 음성을 듣고 맛을 느끼지 않으며 그림 속 여자를 보거나 듣거나 모두 선한 생각을 일으키고 꿈에 여자를 보아도 깨어나면 즐거워하지 않고 사랑하는 마음이 일어나지 않으며 욕망을 많이 행하지 않고 항상 바르게 관찰하며 사욕을 떠나고 욕망을 독과 같이 버린다. 그 사람은 이와 같이 공덕에 부합하여 항상 선업을 행하고 선한 생각을 일으키며 번뇌가 없는 마음을 지니고 계율을 완전히 지키며 계율을 잘 보호한다. 그 사람은 이와 같으니 몸이 망가지고 생명이 다하면 선도 천세계에 태어나 야마천 광박행 처소에 머문다.

그 세 가지 공덕과 쾌락을 많이 닦아 사랑하고 청정계율을 지키며 계율을 지켜 과보를 얻어 그곳에 태어난다. 태어나자마자 천새들의 여러 가지 소리를 듣는데 가장 사랑스럽고 바퀴소리와 같다. 코로 맡는 향기는 전에 없던 최고의 천향으로, 그 향기를 맡고 첫째 쾌락이 생긴다. 몸이 느끼는 촉감은 전에 없었으며 마음과 뜻이 청정하여 흐트러지지 않는다. 마음이 돌고 바르게 상응하므로 기쁨이 생긴다. 맛도 이와 같아 여러 가지 맛을 전에는 얻지 못하였다.

그 천은 이와 같이 육식(六識)의 몸으로 앞서 쾌락을 받으며 이렇게 생각하였다. ‘이곳은 무슨 세상인가? 나는 어디에 머무는가? 이곳의 모든 것이 모두 사랑스럽고 모두 즐겁다. 본래와 모두 다르다. 이곳 세상에서는 모든 색을 보며 무량한 아름다운 색이 있다.’ 또 자신의 몸에 있는 광명이 태양의 광명보다 뛰어나고 육체와 뼈의 더러움과 그림자, 눈꺼풀, 맥박, 힘줄, 크고 작은 관절에서 벗어나 몸이 부드럽고 온몸의 모든 부분이 부드럽다.

피로에서 벗어나 스스로 생각하는 행위가 오가며 장애가 없고 구함과 몸의 굽음에서 벗어났다. 서로 미워하거나 시기하지 않는다. 몸의 털과 머리카락이 모두 나선형이며 한 올 한 올 나선형이고 눈으로 바라보아도 방해가 없다. 경계가 나쁘지 않고 여러 장애인 소리, 촉감, 맛, 향에서 벗어났다. 몸이 늘 변하지 않고 늙지 않으며 항상 힘이 있다. 천녀의 시기, 두려움, 겁약함에서 모두 벗어났다. 몸 자체가 완비되어 장엄을 구하지 않고 재물을 구하지 않으며 천녀에게서 벗어나 취하지 않는다.

또 무엇에서 벗어났는가? 정원에서 여기저기 다니며 두려움 없이 원수와 두려움, 불결함과 만족함에서 벗어났다. 자신의 몸을 보고 사랑과 기쁨이 일어나 날마다 커졌다. 천은 무량한 여러 경계의 쾌락을 마음껏 누리며 원하는 대로 모두 얻었다. 기쁨을 누린 뒤 적은 지혜로 인해 마음에 의심이 일어났다. ‘나는 어디서 왔는가? 이 몸은 무엇의 몸인가? 이곳은 어디인가? 이곳의 이름은 무엇인가?’

그와 같이 의심하며 마음속으로 생각하였다. 마치 취한 사람이나 잠든 사람이 밤의 사분의 삼분이 지나 잠에서 깨어 오랫동안 생각하며 ‘나는 누구인가? 나는 어디에 사는가?’ 하고 잠시 생각하다가 알게 되는 것과 같다. 이와 같이 천자가 오랫동안 생각한 뒤에야 ‘나는 인간 중에서 죽고 이곳에 태어났다’고 알았다. 그 천은 인간 중에 있을 때 계율을 지키고 생각하였으며 이와 같이 비슷하게 천중에 태어났다.

만약 염부제(閻浮提)에서 즐거운 경계가 없으면 그 천처에 처음 태어날 때도 기뻐하지 않는다. 왜냐하면 본래 익숙한 생각 때문이며 그때는 이와 같다. 천자가 오랫동안 생각하여 이곳 천처에 있음을 깨닫고 선업으로 천세계에 태어났다. 사람이 이와 같이 인간 중에서 죽고 천중에 태어나면 계율을 지니고도 경계에 집착하지 않는다. 나머지 업으로 인해 마음이 이와 같이 경계에 집착하지 않는다.

지옥에서 태어난 천은 그 업으로 인해 지옥에서 나오기 어렵다. 나머지 선업으로 인해 적은 소원으로 지옥에서 나와 천중에 태어난다. 고통스러운 곳에서 태어나 천중에 태어나면 쾌락에 집착하여 마음이 기뻐하고 또 분노가 많다. 즐거운 정원과 흐르는 물, 연꽃, 여러 가지 놀이를 좋아한다. 음식을 좋아하고 마음이 강하다. 그 마음의 연속으로 인해 그렇다.

아귀에서 태어난 천은 나머지 업으로 인해 태어나며 마음의 연속으로 인해 음식과 음료를 좋아하고 항상 차가운 곳에 있으며 천녀를 많이 좋아한다. 그 마음의 연속 때문이다. 축생에서 태어난 천은 나머지 업으로 인해 많이 먹고 마신다. 축생 중 많이 먹고 많이 마시는 것과 같이 천중에서도 많이 먹고 많이 마시거나 적게 마시고 많이 먹으며 욕망이 강하다. 마음의 연속으로 인해 이와 같다.

무색계의 네 곳에서 물러나 태어난 천은 본래 삼매를 닦아 삼마바디를 얻었기에 무색계 네 곳에 태어나 업이 다하여 물러나 천중에 태어난다. 이와 같이 본래 마음의 연속으로 인해 이와 같으며 사랑, 촉감, 맛, 색, 향 등을 얻었으나 즐거워하지 않는다. 마음이 고요하고 산란하지 않기 때문이다. 그 마음의 연속 때문이다. 색계에 머물며 초선에 의지하여 이르러 사선에 의지한다. 그 선이 다하여 물러나 욕계에 태어난다. 본래 마음의 연속으로 인해 아래, 중간, 위가 있으며 마음이 즐겁게 좌선한다. 경계의 쾌락은 적고 많지 않다.

욕계 천은 욕계에서 물러나 다시 욕계에 태어난다. 업으로 인해 그렇다. 이와 같이 두 길에서 여러 선업을 행한다. 천이든 인간이든 이 두 종류가 욕계 천에서 물러나 다시 욕계에 태어난다. 선업으로 인해 욕계에 있다. 모든 천은 두 종류의 업이 익어야 정거천에 태어난다. 정거천은 선업이 익은 것도 아니고 나머지 업이 익은 것도 아니다. 이와 같이 업의 바람이 항상 모든 세상 중생을 불러 흐르게 하여 마음의 올가미에 묶고 여러 가지 업의 올가미에 묶여 무량 백천의 여러 마음과 무량한 분별이 차례로 이어져 오도(五道)를 돌며 항상 행한다.

그때 처음 태어난 천자는 이와 같이 관찰하고 생각하여 알았다. ‘나는 어느 도에서 물러나 이곳에 태어났다. 나는 인간 중에서 물러나 이곳에 태어났다. 업으로 인해 태어났다.’ 그가 이와 같이 업으로 인해 태어남을 알았고 나머지 업으로 태어남도 알았다. 어떤 인연으로 이 천자가 나머지 업으로 태어난 것이 아닌가? 나머지 업이면 오랜 인연으로 백 겁이나 천 겁, 백천 겁 동안 과보를 받을 수 있다. 천안이 적으면 스스로 알지 못한다. 과거 생이 오래된 업 인연으로 태어난 생업이면 그 출처를 안다.

그가 이와 같이 생명의 인연을 관찰한 뒤 마음에 교만이 생겼다. 오래지 않아 선업의 연속으로 경계에 애착이 생기고 무량한 종류가 있다. 그 천은 이렇게 생각하였다. ‘나는 지금 야마천 중 광박행 처소에 태어났다.’ 마음이 일어나자 천녀 중이 바로 앞에 나타났다. 선업으로 인해 천녀 중이 재빨리 와서 둘러싸고 선업의 힘으로 천녀가 왔다. 만약 천녀가 오래 머물면 부끄러워하지 않고 가까이하여 안으려 하며 그 천녀와 정원에서 여러 쾌락을 누린다. 선업의 값으로 그 천녀의 여러 공덕을 얻어 첫째로 사랑받으며 함께 쾌락을 누린다.

그 처소에는 좋은 산림과 연화, 강과 연못, 골짜기와 흐르는 물이 있고 좋은 평지가 있으며 좋은 금굴과 나뭇가지로 지은 집이 있고 무량 백천의 여러 새가 있어 여러 가지 소리가 있다. 무량 백천의 천녀가 서로 번갈아 둘러싸고 노래와 춤, 놀이를 한다. 그 정원에는 칠보로 된 사슴이 여기저기 다닌다. 이와 같이 여러 가지 눈에 보이는 것이 모두 사랑스럽다. 그곳에 광소(廣少)라는 산이 있는데 그 산봉우리는 칠보로 빛나며 여러 장엄과 여러 보석이 어지럽게 섞여 있다. 연꽃 숲은 모두 칠보로 이루어져 있고 정원에는 여러 강과 연못이 많으며 이와 같은 여러 장엄처가 있다. 선업으로 인해 아름다운 색과 장엄으로 이와 같은 곳에서 노래와 춤, 놀이로 여러 쾌락을 받는다.

그 천은 이와 같이 함께 쾌락을 누린 뒤 물속에서 놀이하는 자도 있다. 이와 같은 여러 욕망이 지옥, 아귀, 축생으로 간다. 선업으로 인해 놀이와 쾌락이 멈추지 않는다. 그 천들은 몸에서 모든 천업의 상과 이름을 나타낸다. 천의 전생에 어떤 선업을 했는가? 어떤 마음으로 업을 지었는가? 언제 했는가? 어떤 인연으로 했는가? 어느 생처에서 했는가? 이와 같은 것들이 아래, 중간, 위의 복전과 재물을 갖추고 선업을 행한 것이다. 그 모든 상이 자신의 몸에서 이름으로 나타난다.

마치 선서화(善書畫)를 밝게 아는 자가 각각 다른 곳에 따라 그린 것처럼 뚜렷하고 분명하다. 그 이름도 이와 같다. 이 천은 이와 같다. 선업 화가는 업의 처소에 모든 선업을 두루 그린다. 선업은 채색이 선명하고 광명이 있어 보면 매우 사랑스럽고 그 천을 그린다. 이와 같이 선업의 솜씨 좋은 그림 색과 같다. 그 천의 몸은 이와 같이 그림 문자 상이 나타나 백 배로 장엄하다. 마치 첫 백 번 단련한 진금이나 붉은 연꽃 보석, 청색 보석 등 여러 가지 뛰어난 보석으로 장엄하여 사랑스럽다. 그 천의 몸과 상이 백 배로 장엄하다.

이와 같은 그림 상은 눈으로 보이지 않는다. 왜냐하면 턱 아래 목구멍 상에 있기 때문이다. 그래서 보이지 않는다. 만약 그 천자의 마음이 방종하지 않으면 서로 다시 이 상을 볼 수 있다. 또 선업의 인연으로 서로 다시 이 상을 본다. 그 광박행 처소의 천은 이와 같이 희귀하다. 그 천은 또 희귀한 상이 있는데 목구멍 상과 이마에도 있다. 선업으로 인해 이와 같은 상이 있다. 여러 가지 업 그림과 여러 색상이 있다. 이른바 상이란 무엇인가? 어떻게 물러나는가? 언제 물러나는가? 이렇게 물러난 뒤 어디에 태어나는가? 그 여러 색과 여러 그림 상이 그 천의 이마에 모두 나타난다. 이 희귀한 상은 업으로 만들어진 것이다.

그 천 몸 위에는 이와 같은 문자 화관이 여러 가지로 어지럽게 있으며 이와 같이 장엄하다. 다른 여러 곳에 있는 모든 천도 여러 화관으로 몸과 머리를 장엄하여 매우 뛰어나니 이 상의 장엄도 이와 같다. 또 그 천들은 선업 과보가 익어 업 그림 몸을 이루고 여러 천녀와 함께 여러 그림 몸으로 뛰어난 장엄을 갖추어 쾌락을 받는다. 무량한 여러 정원 안에서 광박행 처소에서 놀이하며 즐거움을 누린다. 쾌락을 누린 뒤 다시 선잡(善雜)이라는 강으로 향한다. 그 강은 잡애산봉에서 흘러나와 선잡이라 이름하였다. 여러 보물로 강가를 장엄하고 무량한 새들이 여러 가지 소리를 내며 무량한 여러 가지 다른 나무로 강가를 장엄하였다.

여러 꽃이 피었는데 그 꽃의 색은 백천 가지로 달라 강가를 장엄하였다. 무량한 천녀가 강가 근처에서 놀이하며 쾌락을 누렸다. 또 특별히 뛰어난 강물이 있는데 잡하(雜河)라 이름하였다. 이 강은 잡색 절벽 산봉에서 흘러나와 잡하라 이름하였다. 이와 같은 잡하는 천이 가까이 가면 본래 생처를 기억할 수 있다. 그 천이 지옥에서 이 강가에 오면 곧 기억한다. 기억한 뒤에는 매우 사랑스러운 오욕의 공덕을 모두 갖추고 여러 천녀가 마음에 기뻐 놀며 쾌락을 누렸다. 마음으로 고통을 겪은 것을 기억하여 쾌락에 모든 것을 잊었으니 이와 같이 싫증을 내며 게송하였다.

지옥의 불꽃 속에서

고통은 심히 크고 심하다.

우리 악업 다함으로

모두 이곳에 왔도다.

업의 선과 과보도 선하며

여러 공덕과 장엄이 있도다.

악업으로 인한 과보는 고통이니

반드시 이와 같이 받으리라.

나는 고락 중에서

윤회하는 생사처에 있나니

업의 바람이 돌게 하여

마치 바다의 물결 같도다.

만약 마음이 악을 지어

악한 일을 좋아하면

그는 불선행으로 인해

인연 따라 지옥에 떨어지리라.

지옥에서 벗어나

이 천처에 태어나

지옥의 고통 잊고

다시 욕락을 행하리라.

이 경계는 윤회하며

고락은 줄과 같고

마음은 매우 굳세어

고통을 받아도 싫증내지 않도다.

이 저편은 합하여

오장의 속임수처이며

애착의 올가미에 묶여

일체 윤회하나니.

지옥에서 나와 귀신 되고

귀신에서 축생 되며

축생에서 용 되고

용에서 세 처로 나누어지니

업은 이와 같이 항상 행하며

세상 사이를 바퀴처럼 돌고

오래 익숙하여

피로를 느끼지 않도다.

용궁의 궁전을 사랑하고

지옥의 고통을 싫어하며

유악이 있는 곳을 돌며

즐거움과 괴로움이 있도다.

천 배의 고통을 받으며

백억 배의 고통을 받으니

이와 같은 때 고통을 받으나

어리석음으로 싫증내지 않도다.

삼계는 모두 즐거움 없고

두루 일체 고통이며

중생은 어리석어 속임을 당해

싫증을 내지 않도다.

이와 같이 고통을 받은 뒤

어리석음으로 악업 인연 지어

인연 따라 과보가 있나니

씨앗에서 나온 것과 같도다.

경계에 미혹된 마음은

용기 있고 큰 힘 있어

중생이 그 마음을 다스려

그때 고요케 하였도다.

그 마음이 다스려지면

일체 경계가 돌며

윤회하여 삼계에 있으나

진리를 보지 못하리라.

바람 인연으로

바다 물결이 일듯

이와 같은 인연으로 마음이

세상을 항상 돌게 하도다.

중생은 여자를 좋아하여

고락에 집착하니

선한 처에 이르지 못하고

괴로움 없는 곳 없도다.

만약 고통을 기억하면

싫증과 떠남 마음 일어나고

고통을 잊으면

다시 쾌락과 방종에 집착하리라.

만약 고통을 기억하는 자가 있으면

지옥의 고통과 같으니

이와 같은 천중의 쾌락은

미세한 티끌과 같도다.

그 천은 모두 본래 생처를 기억하니

잡색 절벽 산봉에서 나온 잡하 강 근처에 있는 자는

모두 본래 생처를 기억하나

떠나면 본래 생처를 모두 잊는다.

또 고통의 마음을 잊고

본래 생처를 잊으며

본래 생처를 잊은 뒤

다시 여러 경계에 쾌락을 집착하니

무량한 종류와 다르지 않은 사랑스럽고 비슷한 소리, 촉감, 맛, 색, 향 등 천상의 묘한 경계를 누린다.

쾌락을 누린 뒤 다시 구욕산(久欲山)으로 향하였다. 그 구욕산은 모두 사랑스러우며 첫째 강과 연꽃 연못이 있어 물이 청정하고 산을 둘러싸고 있다. 거위, 오리, 원앙이 강과 연못에 있어 장엄하며 여러 금보가 강 양쪽에 있고 물 흐르는 소리에 여러 가지 음이 있다. 그 산 속에는 이와 같은 여러 강이 만 개나 있다. 여러 나무 숲과 여러 새들이 장엄하였다. 그 강 중 네 강이 가장 뛰어난데, 이름하여 속류(速流), 금만(金鬘), 비류리수(毘琉璃水), 낙표(樂漂)라 한다. 이 네 강이다.

그때 천중은 업의 과보가 익어 모두 이와 같이 기쁜 마음을 내어 여러 옷으로 몸을 장엄하고 놀이하며 쾌락을 누리며 속류 강으로 향하였다. 강가 가까이에 무량락(無量樂)이라 이름한 크고 아름다운 꽃과 나무 숲이 있었다. 꽃이 피고 가지가 빽빽이 덮여 빈틈이 없으며 무량 백천 가지의 여러 색 꽃이 피었다. 흐르는 물과 여러 새가 있었는데 새의 몸은 여러 가지 잡보로 되어 있고 새들의 소리가 곳곳에 가득하였다. 그 속류 강 두 번째 강가에는 연꽃 연못이 있는데 그 연못 이름은 취봉순행(醉蜂巡行)이라 한다. 해가 처음 떠오를 때 붉은 연꽃이 그 연못에 피어 장엄하였다. 이 연꽃은 첫째 향기로 연못 물을 두루 덮었다. 그 강 양쪽에는 한쪽은 나무 숲이 있고 한쪽은 꽃 연못이 있다. 강의 길이는 오백 유순이고 넓이는 오 유순이며 물이 모두 청정하여 물속에 꽃이 피어 연못을 덮었고 꽃과 잎은 여러 가지 색이며 첫째 향기로 오 유순에 퍼졌다.

그때 그곳의 여러 천은 마음이 원하는 대로 정원에 있는 자도 있고 연꽃에 있는 자도 있었다. 마음이 원하는 대로 놀이하며 쾌락을 누리고 천녀 중과 서로 번갈아 함께 기쁨을 누렸다. 스스로 광명이 있었다. 선업의 힘으로 그곳에 태어났다. 그 속류 강 양쪽에서 광박행 천이 여러 놀이를 하며 쾌락을 누렸다. 이와 같은 한 강이다.

금만 강은 산봉에서 흘러나오는데 그 산 이름은 의(衣)이다. 의산 봉우리에서 다시 이 강이 흘러나오니 금만 강이라 이름하였다. 금만 강은 매우 사랑스럽고 의산에 있어 금만과 같으므로 이 강 이름을 금만이라 하였다. 금만 강은 이와 같은 공덕이 있어 그 물은 모두 천주의 술이며 술의 과하지 않은 첫째 좋은 향기이고 맛과 색, 촉감 등이 모두 마음에 맞으며 모두 갖추었다. 기억하는 것이 있어도 방해하거나 흐트러지지 않는다.

그때 천들은 여러 천녀와 함께 이 술을 마시며 뛰어난 쾌락을 받았다. 그 하루하루마다 무량한 천녀 중이 둘러싸고 마음과 뜻이 오욕의 경계에 즐거워하며 다섯 가지 즐거운 음성으로 아름답고 감미롭게 찬탄하였다. 여러 천녀와 함께 마음이 원하는 대로 뜻대로 자유로이 금만 강가에서 무량한 여러 뛰어난 쾌락을 이루어 경계 가운데서 싫증내지 않았다. 또 여러 가지 노래와 춤, 놀이로 쾌락을 받았다.

한 산 입구에서 다른 산 입구까지, 한 산봉우리에서 다른 산봉우리까지, 한 강가에서 다른 강가까지, 연꽃 연못에서 연꽃 연못까지, 정원에서 정원까지, 나무 뿌리 아래에서 나무 뿌리 아래까지 이와 같이 여러 곳에서 즐거움을 누렸다. 쾌락을 누린 뒤 다음으로 비류리수(毘琉璃水)라는 세 번째 강으로 향하였다. 비류리수 강물은 비취 유리처럼 청정하며 그곳에는 비취 유리 나무가 많고 또 비취 유리 새가 그 물속에 많았다. 물결은 화관 같고 물거품은 웃는 모습 같으며 깨끗하고 청정한 물이 천천히 흐르며 급하지 않았다. 물이 매우 깊고 묘한 음성이 있었다. 선업의 힘으로 비류리수 강은 이와 같이 완만하게 흐른다.

천이 쾌락을 누리고자 마음이 일어나면 그 강에 가서 경계에 갈증을 느끼며 여러 가지 사랑과 탐욕이 일어난다. 그 천은 쾌락을 한 곳에 머물지 않고 강가에서 쾌락을 누리는 자도 있고 물속에서 쾌락을 누리는 자도 있다. 여러 천녀와 함께 첫째 놀이하며 쾌락을 누렸다. 그 천중은 모두 새를 타고 한 물결에서 다른 물결로 여기저기 다니며 한 물결에 들어갔다가 다시 나와 급한 곳에 들어갔다. 또 천중은 한 연꽃에서 다른 연꽃으로, 한 우발라림(優鉢羅林)에서 다른 우발라림으로 들어갔다. 이와 같이 백 번, 천 번 놀이하며 쾌락을 이루어 비유할 수 없다.

또 그 천은 선업의 힘으로 경계가 고요하여 비류리수의 청정한 곳에서 업의 과보를 보았다. 만약 그 천 중에 계율을 지키고 청정하며 지혜가 뛰어난 자가 있으면 그가 본래 어떤 인연으로 이와 같은 업을 지어 이 천 비류리수 청정한 곳에 태어났는지 모두 볼 수 있다. 어떤 인연으로 마음이 이와 같이 옛 일을 기억하는가? 전생에 복전에서 청정한 마음으로 깊은 믿음을 일으켰기 때문이다.

그 모든 천은 각각 이와 같이 마음을 내었다. ‘내 경계의 힘이 이와 같이 움직이며 오욕의 물이 사랑의 강에서 나를 떠밀어 알아차리지 못하게 한다. 무상이 다가오니 나는 이곳에서 반드시 물러날 것이다. 과거 세상에서 지은 업의 상이 내 목구멍 위에 나타난다.’ 그 천은 이와 같은 상을 보고 과거 세상에 지은 선업 인연으로 이곳에 태어나 쾌락을 누리며 만약 그 업이 다하면 이 천에서 반드시 물러날 것을 알았다. 이와 같이 생각한 뒤 서로 번갈아 말하였다. 다시 오도(五道)의 두려운 곳을 보고 두려움을 느끼니 그 모든 천이 싫증을 내어 비류리수 강가에서 게송하였다.

과거에 선을 닦아

선을 좋아하는 이에게

지금 이 천처에서

날마다 물러가리라.

그가 다하면 물러나

천상의 선과 보답처로

모든 쾌락의 인연이

모두 이와 같이 다하리라.

무상한 손에 들어가

모두 파괴되리니

법이 무상함을 알면

모든 이가 탐욕하리라.

이와 같은 무상법은

모든 탐욕과 함께하며

어리석고 지혜 적은 자는

욕망에 집착하리라.

어리석음은 깨닫지 못하고

지금 바가지 열매처럼

색과 소리 등에 얽매여

사랑으로 고통 받으리라.

악업이 중생을 미혹하여

자유롭지 못하게 하며

미혹된 악업으로 인해

악업의 과보를 받으리라.

욕망에 집착하는 자는

욕망이 독과 같아

집착하고 만족하지 못해

지옥에 떨어지리라.

항상 베풀고 계율 지키며

베풀고 계율의 복을 이루어

항상 이와 같이 행하면

그는 천상에 태어나리라.

계율을 항상 닦고

불선업을 버리며

공경하고 위의를 닦으며

그는 천상에 태어나리라.

중생을 불쌍히 여기고 위로하며

불법을 깊이 믿으며

마음을 거두어 고요히 하면

그는 천상에 태어나리라.

원수 앞에서

자비심으로 진노와 번뇌 떠나

항상 고요한 마음이면

그는 천상에 태어나리라.

마음에 진노 없고

선하며 괴로움 없고

용맹하며 선하게 다스리면

그는 천상에 태어나리라.

항상 진실한 말과 계율 지키며

말이 많지 않고

견고함과 부견고함을 알고

그는 천상에 태어나리라.

세상을 즐기지 않고

노사법을 싫어하며

항상 열반을 즐기면

그는 천상에 태어나리라.

나무 아래 무덤 사이

산과 골짜기 등에서

항상 한 마음으로 선정하면

그는 천상에 태어나리라.

부모를 공경하고

악지식을 가까이하지 않으며

항상 자비심을 행하면

그는 천상에 태어나리라.

마을과 성을 즐기지 않고

놀이처와 도로를 행하며

한 곳에 머물며 만족하면

그는 천상에 태어나리라.

자신을 잘 관찰하여

항상 불결함을 보고

자신이 이와 같음을 알면

그는 천상에 태어나리라.

법의 그물을 알고

여러 가지 법의 그물을 알며

생사를 즐기지 않으면

그는 천상에 태어나리라.

여러 법을 깨닫고

무량한 여러 생을 보아도

즐거워하지 않으면

그는 천상에 태어나리라.

마음이 순간순간 환상 같고

건탑바성 같으면

이 마음을 다스리면

그는 천상에 태어나리라.

한 가지 진리를 알거나

두 가지 진리를 알면

마음이 욕망을 싫어하면

그는 천상에 태어나리라.

다른 이의 아내를 어머니처럼 여기고

모든 이를 아버지처럼 여기며

이와 같이 평등하면

그는 천상에 태어나리라.

항상 이간질을 떠나

항상 화합을 즐기며

마음이 인색하지 않고 곧으면

그는 천상에 태어나리라.

다른 이의 모든 것을

흙덩이처럼 여기고

스스로 만족하며 즐기면

그는 천상에 태어나리라.

밤낮으로 항상 게으름을 떠나

부지런히 정진하면

그는 천상에 태어나리라.

교만과 탐욕과 진노를 떠나

게으름도 떠나

이와 같이 버리면

그는 천상에 태어나리라.

항상 오염된 다섯 가지 색을 좋아하지 않고

오염된 다섯 가지 색으로 계율을 깨뜨리지 않으며

항상 계율과 지혜를 지키면

그는 천상에 태어나리라.

네 가지 집착을 알고

사성제도 이와 같으며

지혜로운 자가 이와 같이 알면

그는 천상에 태어나리라.

고통과 고통의 과보를 알고

또 고통의 소멸을 알면

이와 같이 진리를 본 자는

그는 천상에 태어나리라.

쇠약과 병을 얻어도

법을 버리지 않으면

법을 받아들이는 자이니

그는 천상에 태어나리라.

만약 더러운 옷을 입고

오물 쓸개 옷을 입어도

선한 마음으로 악을 행하지 않으면

그는 천상에 태어나리라.

항상 선정에 들고

항상 출세간 마음을 지니며

항상 공허하고 한적한 곳을 즐기면

그는 천상에 태어나리라.

아름답든 아니든

남이 얻은 대로

마음이 기뻐하거나 진노하지 않으면

그는 천상에 태어나리라.

거칠고 천한 옷을 입고

먼지와 오물 쓸개 옷을 입어도

그 옷에 만족하면

그는 천상에 태어나리라.

침상이나 땅 위의 누각

또는 다른 곳에 있어도

괴로움과 즐거움 마음이 일어나지 않으면

그는 천상에 태어나리라.

눈에 보이는 색이

푸른색, 노란색, 붉은색, 흰색 등

진실로 진리를 보면

그는 천상에 태어나리라.

사랑하거나 사랑하지 않는

두 가지 소리를 즐기지 않고

마음이 바르고 흔들리지 않으면

그는 천상에 태어나리라.

육근을 조절하여

경계를 즐기지 않고

마음을 거두어 흔들리지 않으면

그는 천상에 태어나리라.

이와 같은 큰 이익을 얻어

항상 쾌락을 받으며

모든 것을 행하면

그는 천상에 태어나리라.

모든 업을 행하니

이것이 가장 뛰어나며

무염법을 행하면

그는 천상에 태어나리라.

업과 과보를 알고

업과 과보를 행하며

고통을 항상 두려워하면

그는 천상에 태어나리라.

그 천은 이와 같이 턱 아래 목구멍에서 여러 상을 보고 크게 두려워하여 이 게송을 말하였다. 강가에서 여러 천중과 함께 본래 성품이 방종하여 본래 업으로 인해 목구멍에 나타난 것이다. 만약 다른 곳에 가면 다시 보이지 않는다. 인연이 있으면 곧 보이고 인연이 없으면 있어도 보이지 않는다. 왜냐하면 모든 법은 인연으로 생기기 때문이다.

또 그 천은 본래 성품이 방종하여 성품이 방종한 행위로 구욕산을 떠나 다시 보위산(寶圍)으로 향하였다. 기쁜 마음으로 여러 장엄이 나타나 생욕을 이루어 마음을 끌었고 미래의 여러 두려움을 헤아리지 않고 근기가 흔들려 고요하지 않으므로 그 천중은 첫째 쾌락을 누렸다. 노래와 춤, 웃음, 여러 놀이가 강가에서 있었고 여러 나뭇가지와 여러 꽃이 완비되어 그곳에는 항상 기쁜 새가 많았다.

또 보위산이라는 보배로운 산이 있었는데 무량 백천 분분의 처소가 모두 갖추어져 잡보가 어지럽게 섞여 있었다. 그 천들은 기쁘고 즐거워 그 산을 보러 가고자 하였다. 그때 천중은 멀리서 그 산이 빛과 불꽃으로 둘러싸인 것을 보았는데 허공을 뚫고 빛과 불꽃이 솟아올라 천중이 본 적이 없었다. 갑자기 보니 그 산 빛은 청색, 황색, 적색, 자색이 만 유순에 두루 퍼졌다. 또 이와 같이 잡보의 빛이 무량한 다른 보배 산의 빛보다 뛰어났다. 수미산의 모든 빛이 다른 모든 산의 빛을 부수듯이 이 보위산의 빛은 다른 보배 산의 빛을 부수었다. 이와 같다. 그 보위산을 눈으로 보면 눈이 즐거워진다.

또 둘째로 귀를 즐겁게 하니 여러 강과 연못의 소리, 공작과 칠보 날개 새들의 여러 가지 음성, 이와 같은 무량한 여러 새들의 여러 음성이 있다. 보위산에는 보석 나무가 있는데 나무에 방울 그물이 있어 바람이 불면 소리가 나는데 그 소리는 아름답고 비유할 수 없다. 보위대산은 이와 같은 소리로 귀를 즐겁게 한다. 보위산은 또 셋째 근을 즐겁게 하니 그 산에는 무량한 꽃이 피어 향기로 천의 코를 즐겁게 한다. 보위산은 이와 같이 셋째 근을 즐겁게 한다.

보위산은 또 넷째 근을 즐겁게 하니 색과 향과 맛과 술이 풍족하게 하며 여러 가지 아름다운 과일이 모두 충만하게 한다. 보위산은 또 천체가 모두 무늬 없는 옷을 입게 하며 무량한 옷이 매우 부드럽고 차가운 바람이 마음에 따라 불어 몸을 스친다. 이 큰 보위산은 이와 같이 천의 쾌락을 주며 천의 다섯 근을 이와 같이 즐겁게 한다. 다섯 근의 쾌락과 뜻도 이와 같이 첫째 쾌락을 얻는다. 이 보위산은 모든 근에 쾌락을 주어 이와 같이 모든 천중을 풍요롭게 한다.

그때 그 천은 이와 같이 보위산에 도착하였다. 그 보위산은 빛과 불꽃으로 둘러싸여 무량한 여러 불꽃 광명이 나왔으며 무량 백천 연꽃과 흐르는 물, 강과 연못으로 장엄하였다. 금, 비취, 청색 묘보, 백은보 등 여러 가지 잡보로 백천 가지 장엄하였다. 그 천은 이와 같은 산을 보고 본래 성품이 스스로 즐거워하여 그 산을 보며 백 배의 쾌락을 받았다. 여러 천녀와 함께 번갈아 서로 더욱 쾌락을 누리며 기쁨의 마음을 내고 서로 이기며 더욱 보고 싶어 하였다. 그 보위산은 골짜기마다 곳곳에 연꽃 연못과 숲이 있었다. 한 산봉우리에서 다른 산봉우리까지, 강에서 강까지, 수타(須陀)의 처소까지, 한 보배 숲에서 다른 보배 숲까지 곳곳에 여러 새들이 있었고 그 소리를 들으며 다섯 가지 즐거운 음으로 놀이하며 쾌락을 누렸다. 그 천의 눈, 귀, 코, 혀, 몸 등 다섯 가지 근경계가 모두 사랑스럽고 다섯 가지 근의 소리, 촉감, 맛, 색, 향이 각각 뛰어나 이와 같이 여러 근이 경계에서 하나하나 쾌락을 받았다.

이와 같은 경계에 사랑과 방종으로 인해 현재 세상에서 괴로움과 즐거움, 과거 세상에서 괴로움과 즐거움을 모두 잊었다. 앞서 말한 업의 과보로 인한 여러 문자 그림이 목구멍에 먼저 나타난 것도 모두 잊었다. 이와 같이 놀이하며 여러 쾌락을 누리니 모두 본래 지은 업을 잊었다. 그 천은 뛰어난 보위산 봉우리 이름이 청무구(淨無垢)라 하였다. 이와 같이 무구하고 청정한 곳에서 먼지와 같은 것이 보였는데 천이 그곳에서 걸을 때 그 먼지가 보였다. 그 청정한 곳에서도 먼지가 보이니 하물며 그 밖의 천체나 물건은 어떠하랴. 여러 장엄과 사랑스러운 몸빛은 업이 다하여 지은 것으로 여러 가지가 다르다.

만약 이 천중의 생명이 다하여 물러나면 어떤 업으로 지었는가? 선업의 힘으로 목구멍에 그림과 문자가 이와 같이 모두 나타난다. 그가 처음 보았을 때 싫증을 내지 않았다. 왜냐하면 어리석음 때문이다. 처음 욕망을 얻으면 곧 즐거워 집착하여 싫증이 나지 않는다. 그 어리석은 천이 다른 이에게 보이거나 스스로 깨닫는다면 그 욕망이 지나침을 보고 곧 두려워한다. 그 천은 욕망에 집착하여 그 폐해를 보고 뒤에 후회하는 불꽃에 타게 된다. ‘어찌하여 나는 본래 이 욕망을 버리지 않았는가? 독과 칼과 불과 같다. 이 욕망은 지옥, 아귀, 축생의 원인이다. 나는 지금 이 욕망의 인연으로 반드시 지옥, 아귀, 축생의 악도에 떨어지리라.’

이와 같이 뒤에 후회의 불꽃에 타게 된다. 만약 마음을 닦는 자라면 욕망에서 맛과 즐거움을 일으키지 않으며 욕망의 폐해를 보고 욕망에 맛과 집착을 일으키지 않는다. 폐해를 알기에 지혜로써 폐해를 보고 뒤에는 후회하지 않는다. 만약 욕망 경계를 즐기지 않으면 잃고 걱정하지 않는다. 본래 마음을 닦았기 때문이다.”

정법념처경 권 제사십일

갑진년(甲辰歲) 고려국 대장도감(高麗國大藏都監) 봉칙 조조(奉勅彫造)