정법념처경 권 제삼십팔

원위(元魏) 바라문 구담 반야류지(婆羅門瞿曇般若流支) 역

관천품 제십칠 야마천(夜摩天) 제삼

“그때에, 이와 같이 새로 태어난 천자가 다음과 같이 생각하였다. ‘저 천상의 큰 즐거움은 이곳 야마천왕의 즐거움보다 뛰어나다.’ 이렇게 생각하며 잠시 사이에 마음이 흔들리고 불안정하여 경계의 즐거움에 마음이 애착을 일으켰다. 다시 더욱 깊이 여러 즐거운 장소를 관찰하며 천중(天衆) 모두가 누리는 즐거움을 하나하나 모두 보았고, 차례로 평온하게 그곳을 유람하였다. 이렇게 차차 무수루타 야마천왕이 머무는 곳에 가까이 갔다.

왕은 그곳에서 무량 백천 다억의 천중이 둘러싸여 즐거움을 받았으며, 무량한 천녀들이 손에 연꽃을 들고 둘러싸서 공양하였다. 그 야마천왕의 모습은 비교할 수 없을 만큼 뛰어나고 동등한 색이 없으며, 위덕과 광명과 공덕이 완비되어 있었다. 그 왕의 빛은 모든 천중의 빛을 능가하여, 마치 해가 모든 별보다 뛰어나 별들이 둘러싼 것과 같았고, 야마천왕도 마찬가지로 위덕이 뛰어나 사자좌에 앉아 있었다.

그 좌석은 부드럽고 촉감이 좋으며, 비단 등으로 이루어진 것이 아니라 순수한 묘보(妙寶)로 희귀한 색과 형태로 장엄되어 위덕이 완비되었다. 무량한 종류의 노래와 음악 소리가 다양하게 즐겁게 울려 퍼졌으며, 듣는 즐거움과 공덕이 뛰어나 마음이 즐거움을 받았다. 야마천 중 이와 같은 경계는 더 이상 뛰어난 것이 없으며, 제석천왕이 가진 공덕보다 뛰어났다. 무수루타 야마천왕은 오십 중의 뛰어난 묘광명이 몸에서 나와 모두 불꽃이 일었고, 제석천왕은 양 어깨 위 두 곳에서 빛이 나왔으나 그 빛은 이곳에 비해 열등하였다. 무수루타 야마천왕의 여섯 근문(六根門) 천중은 선업으로 인해 조화롭게 합일되어 제석천왕이 가진 공덕보다 백 배나 뛰어났다. 이와 같이 뛰어나 비교할 수 없었다. 그 모습은 비유할 수 없으며, 즐거움과 경계도 이와 같이 뛰어나 비유할 수 없었다.

그 왕의 신하와 하급 위덕도 제석천왕보다 뛰어났으니, 하물며 천왕 무수루타가 가진 내외 청정한 위덕은 어떠하겠는가? 그가 이미 이와 같으니 어떻게 비유할 수 있겠는가? 그때, 이와 같이 새로 태어난 천자가 멀리서 무수루타 천왕을 보았을 때, 자신의 모습과 즐거움과 위덕이 모두 미미하게 보였다. 천왕을 본 후 자신을 살펴보며 이렇게 생각하였다. ‘내 몸은 저 천왕의 몸에 비해 수백 수천 배, 수백 수천 배 미미하고 못 미친다. 나는 최고의 선업을 행하였기에 이 무수루타 야마천왕의 뛰어난 몸을 얻었다. 이와 같이 뛰어난 위덕이 있으니, 하물며 들은 바 ‘적정(寂靜)’이라 이름한 이 천왕보다 뛰어나다. 무수루타가 가진 위덕은 모두 완비되어 최고의 천업이 차례차례 미묘하게 뛰어나다.’

이와 같이 잠시 마음으로 생각한 뒤 다시 노래 등 음성을 집중하여 들었다. 그때, 새로 태어난 천자는 다시 앞으로 나아가 평온히 천천히 무수루타 야마천왕이 머무는 곳으로 갔다. 무수루타 야마천왕은 온몸이 뛰어난 빛깔로 장엄되어 가장 아름답고 용모가 단정하며 뛰어난 위덕과 좋은 몸과 아름다운 음성을 가졌다. 일곱 천녀가 가까이서 노래하고 춤추며 기뻐 웃고 행진하였다. 그 밖의 천녀들은 조금 떨어져 있었는데 셀 수 없이 많았다. 그들은 놀이와 오락을 하며 모두 천주(天酒)를 마셨고 서로 마음을 맞추어 동심이었다. 그 천녀들은 각기 무수루타 야마천왕과 함께 욕락을 누리며 마음속으로 이렇게 알았다. ‘왕은 오직 나만 사랑하고 다른 이를 사랑하지 않는다. 나에게 즐거움을 주고 다른 여인에게는 주지 않는다. 오직 내가 욕망에서 뛰어나고 다른 이는 그렇지 않다.’

야마천의 욕망은 입으로 말하면 이루어지나 몸은 결합하지 않는다. 그 천녀들은 모두 이런 뜻을 가지고 각자 무수루타 야마천왕이 오직 자신만 사랑한다고 생각하였다. 그때, 새로 태어난 천자는 다시 무수루타 야마천왕에게 가까이 가서 무수한 백천 천중이 둘러싸여 있고 무수한 뛰어난 공덕으로 천중을 조복하는 것을 보았다. 무수루타 야마천왕은 모든 천, 즉 옛날부터 태어난 자와 새로 태어난 자 모두를 두루 알고 있었다. 무수루타가 새로 태어난 천자를 보았을 때 눈을 돌리지 않고, 다른 옛 천들은 곧바로 새로 태어난 천자에게 말하였다. ‘대왕이여, 지금 이와 같이 당신을 보는데 왜 절하지 않습니까?’

그때, 새로 태어난 천자는 듣고 곧 절하였다. 무수루타 야마천왕은 그가 절하는 것을 보고 말하였다. ‘대선인이여, 당신은 이제 새로 태어난 야마천입니다. 지금 야마천 중에서 가장 즐거운 곳에 있으니 그곳에서 즐거움을 누리십시오. 당신은 삼종 선업을 닦아 이곳에 태어났으니 잘 왔습니다. 선업으로 인해 이곳에서 즐거움을 받고 오래 머물며 방탕한 행위를 하지 마십시오.’ 무수루타 야마천왕은 새로 태어난 천자에게 다음과 같이 게송으로 설하였다.

처음 태어난 천자여,  
만약 이 생의 즐거움을 사랑한다면,  
그것은 고통에서 물러나지 못하니,  

십육분의 일에 불과하니,  
맛은 적고 두려움은 많으며,  
항상 남자를 속이니,  

마치 건달바성 같아,  
욕락의 맛도 그러하니,  
이 욕망은 극히 악하여,  

중생을 파괴하니,  
그러므로 지혜 있는 자는,  
항상 욕망을 믿지 않는다.

무수루타 야마천왕은 이와 같이 새로 태어난 천자에게 가르쳤고, 새로 태어난 천자는 무수루타 야마천왕에게 다음과 같이 대답하였다. ‘실로 그렇습니다, 천왕이시여! 저는 처음에 이 천상에 이런 허물이 있는 줄 몰랐고, 천상에서 법이 어떻게 행해지는지 몰랐습니다. 다른 천상에서 행하는 대로 저도 그렇게 행하였으니 제가 알지 못하였습니다.’ 그때, 무수루타 야마천왕은 다시 게송으로 설하였다.

죽음이 임할 때,  
더 이상 동반자가 없으며,  
죽은 뒤에는 다른 곳으로 가니,  

함께 가는 자가 없다.  
중생의 마음은 여러 가지로,  
여러 마음 성질과 욕망이 있으며,  

이와 같이 서로 다른 업을 지어,  
생사에 얽매이니,  
심지어 태어날 때도,  

반드시 이미 죽음에 속하며,  
여러 어리석음이 마음을 덮어,  
이 사실을 알지 못한다.  

퇴락이 임할 때,  
첫 번째 존재를 끊을 수 있으나,  
그 어리석음은 깨닫지 못하며,  

죽음의 고통이 두렵다.  
기쁨과 방탕을 즐기며,  
자주 생사를 받으니,  

어리석은 자는 깨닫지 못하며,  
경계가 천을 속인다.  
경계의 뱀이 물고,  

경계의 사랑이 생기며,  
천은 항상 깨닫지 못하며,  
퇴락 때 큰 두려움이 있다.  

생명의 고통이 가장 크고,  
퇴락에는 이런 고통이 없으며,  
이와 같은 큰 생명의 고통은,  

오직 천상에서 이루어진다.  
업풍이 부는 곳에서,  
윤회하며 큰 고통을 받으니,  

남자는 죽음에 임하여,  
마음이 속아 자유롭지 못하다.  
부모도 아니고 스승도 아니며,  

친척도 아니니,  
죽음이 임하면,  
함께 가는 자가 없다.  

본성은 이와 같이 속이며,  
모든 동반자가 없고,  
오직 마음만 이와 같이 악하여,  

서로 번갈아 속인다.  
남도 아니고 친척도 아니나,  
구제할 수 있으며,  

죽음이 임하면,  
친척도 친척 같지 않다.  
만약 네가 친척 아닌 자를 본다면,  

큰 즐거움을 받으리니,  
죽음의 왕의 힘은 자유로워,  
큰 즐거움을 빼앗아 간다.  

경계가 마음을 미혹하여,  
항상 욕망에 이끌리니,  
비록 고통을 깨닫지 못하나,  

반드시 의심 없이 받는다.  

무수루타 야마천왕은 이와 같은 진실한 법으로 새로 태어난 천자를 가르쳤다. 그때 천자는 듣고 마음에 싫증을 내었으나 잠시 후 다시 노래와 춤, 놀이와 기쁨과 웃음을 즐기며 다시 탐착하였다. 모든 세상 중 어리석고 무지한 범부의 마음은 무상하고 불안정하며, 즐거움의 힘으로 마음을 덮어 애착을 일으켜 마음이 백 배로 움직였다. 이러한 인연으로 천상은 방탕한 행위를 하였고, 이로 인해 적은 법도 마음에 머무르지 않았다.

그때, 새로 태어난 천자는 무수루타 야마천왕의 당전에서 여러 가지 놀이와 즐거움을 누리며 자기 신하들과 함께 노래하고 춤추며 여러 가지 놀이를 하였고, 오욕의 공덕을 모두 갖추었다. 경계에서 즐거움을 받아 모였다가 흩어지고, 올 때 가는 길을 따라 자기 머무는 곳으로 갔다. 구름 속을 유행하며 본래 머무는 곳에 이르렀다. 돌아온 후 다시 여러 천들과 함께 여러 가지 즐거움을 받고 놀이하며 명광전(名廣殿)으로 갔다. 그 전당은 사랑스러워 지금 모두 상세히 말하였다.

내부에는 이십 나유타(那由他) 사(舍)가 있고, 여러 가지 색과 다양한 형상과 보광이 모여 있으며, 많은 천중과 천녀가 있다. 이와 같은 묘전(妙殿)은 천상에서 생각하는 대로 모두 얻을 수 있다. 그 천자의 마음이 생각하는 대로 모든 것을 얻으며, 이와 같은 색과 형상을 갖추었다. 원림과 화지에는 무량 백천의 새들이 장엄을 이루며, 칠보산봉(七寶山峯)이 있다. 그 전당은 천상의 선업으로 이루어졌다.

만약 천자가 유행하고자 기억하면, 전당과 원림, 연화와 하천, 여러 천목이 허공을 날아 새와 다름없다. 만약 천자가 ‘이 전당이 움직이면 나는 즐거움을 받는다’고 기억하면, 곧 생각하는 순간 날아가 버린다. 만약 천자가 ‘내가 원하는 대로 음식을 갖추었다’고 기억하면, 하천에는 모두 천식(天食)이 있고 무량한 종류가 모두 갖추어져 생각에 따라 생기며, 색과 향과 맛이 충만한 하천이 흘러 나온다. 이는 그 천자가 본래 선업이 있기에 가능한 것이며, 선업이 없으면 이런 경계가 없다.

또한 이 천상은 이렇게 생각하였다. ‘내가 이 전당 안을 더욱 넓히고 백 유순(由旬) 넓게 하리라.’ 곧 생각하는 순간 무량한 종류의 사랑스러운 여러 흐르는 물과 하천과 묘련화지와 여러 골짜기, 완비된 방과 여러 원림과 묘련화 등이 모두 갖추어졌다. 이렇게 넓어지니 그 천자는 보고 더욱 기뻐하며 이렇게 마음을 일으켰다. ‘나는 이곳에서 유행하며 놀이하고 즐거워하니 마음이 기쁘다. 또한 다른 천들과 함께 이곳에서 즐거움을 누리리라. 만약 야마천왕 천중이 이곳에 오면 함께 즐거움을 누리리라.’

곧 그 천자의 마음이 일어나자 무수루타 야마천왕이 가진 천중이 그 전당 안으로 함께 놀러 갔다. 곧 생각하는 순간 그 천들은 행하였다. 거위 타는 자, 공작 타는 자, 다른 새를 타는 자, 꽃을 타는 자, 오리를 타는 자, 원앙을 타는 자, 명명조(命命鳥)를 타는 자, 나무를 타는 자 등 여러 가지가 타고 와서 기쁨과 즐거움의 마음이 뛰어나고 음악과 놀이를 하며 여러 가지 옷과 장식으로 장엄한 천녀들과 함께 기뻐 웃고 노래하며 춤추고 연꽃과 묘만과 각락으로 몸을 꾸미고 첫 번째 즐거움을 받았다. 뛰어난 기쁨의 마음으로 천녀들이 찬탄하며 공중을 타고 전당 안에서 천과 함께 놀았다. 다다라 도착하자 서로 번갈아 여러 가지 즐거움을 받았다. 이와 같은 놀이와 방탕한 행위로 마음이 불안정하였다.

무수루타 야마천왕은 그들의 방탕함을 보고 관찰하였다. 방탕한 천, 방탕한 행위를 관찰하며 이렇게 마음을 일으켰다. ‘나는 지금 어떤 방편으로 이와 같은 방탕한 천들에게 이익과 안락을 줄 수 있을까?’ 그때 천왕 무수루타는 세밀한 뜻을 다시 깊이 생각하며 말했다. ‘지금 나로 하여금 수다환(須陀洹) 천들이 나를 따라 함께 가서 논의하고 말하리라. 그곳, 즉 구름 구름 유행하는 곳에서 여러 가지 즐거움을 누리며 방탕한 행위를 하는 천들을 어떻게 선법으로 포섭할까? 자기와 타인을 이롭게 하여 서로 모두 과죄에서 벗어나게 하리라. 나는 선지식으로서 선한 벗이 되어 법을 설하여 이익을 주리라. 만약 악업을 가르치면 원수가 되어 지옥의 악업을 모으게 하리라.’

그때 천왕 무수루타는 수다환과 함께 이미 의논을 마치고 자신의 신통력으로 묘전을 화현하여 그 전당으로 올라가 향하였다. 첫 번째 하천과 물줄기가 완비되고 원림과 여러 나무가 모두 갖추어져 무량한 종류가 모두 사랑스러웠다. 이와 같은 뛰어난 묘한 일이 함께 그곳으로 갔다. 구름 구름 유행하는 곳의 전당은 하급으로 백 배, 천 배 못 미쳤다. 왜냐하면 선업의 힘 때문이며, 야마천 중 모든 천이 가진 선업 중 무수루타 야마천왕의 선업이 가장 뛰어나기 때문이다. 선업이 뛰어나면 신통도 뛰어나니, 이 인연으로 그 전당은 뛰어나고 묘한 광명이 모든 야마천의 전당보다 뛰어났다. 마치 해의 전당이 다른 모든 전당보다 조금도 미치지 못하는 것과 같았다. 이와 같이 그 전당은 가장 뛰어나고 다른 천의 전당은 조금도 미치지 못하였다.

그 전당은 자기 공덕으로 모두 완비되어 허공을 행하며 그곳 구름 구름 유행하는 즐거운 곳으로 수다환 천들이 따라갔다. 수다환 성인의 천은 방탕한 행위가 적기에 함께 따라 그곳으로 갔다. 그때 그곳 방탕한 행위 천들이 천왕 무수루타를 보자 공경하는 마음이 일어나 급히 앞으로 나아가 모두 무수루타 야마천왕을 맞이하였다. 백이나 천, 백백 천천 등 무수히 많은 천들이 모두 천왕을 맞이하였다.

그때 천왕 무수루타가 그 전당에 도착하자 곧 신통과 변화력으로 인해 맞이하는 천들이 갑자기 서로 보이지 않고 오직 자신만 천왕에게 가까이 있는 것만 보이게 하였다. 즐거운 음성도 모두 들리지 않고 여러 가지 묘한 색도 모두 보이지 않았다. 왕의 신통으로 인해 그 천들은 각자 이렇게 생각하였다. ‘오직 나만 이곳에 있고 다른 천들은 어디에 있는가? 항상 나와 함께 이 전당에 앉아 있었는데 지금은 어디로 갔는가? 모두 보이지 않는다.’

이와 같이 생각한 뒤 그 천들은 각자 천왕 무수루타에게 나아가 말했다. ‘저는 이 전당에서 함께 있던 모든 천이 지금 어디로 갔는지 알지 못합니다.’ 그때 천왕 무수루타는 그 천들에게 말했다. ‘이와 같은 천들은 모두 방탕하여 방탕한 행위를 하니, 업이 다하면 지옥과 아귀와 축생 또는 인간으로 떨어진다. 만약 방탕한 천이 방탕한 행위를 하여 방탕으로 인해 파괴되면 경계의 사랑에 의해 파괴된다. 마음이 오욕의 여러 공덕을 즐기므로 경계의 불꽃에 마음이 분별하여 스스로 불타며 자기 마음에서 불씨가 일어나 이 뜨거운 불이 생긴다. 업풍에 의해 불타는 광전에서 마음이 만족하지 못해 오화(火焰) 불에 타고 다시 지옥의 큰 불에 타며 여러 고통을 받는다. 자기 마음에 속아 몸이 망가지고 명이 다하면 지옥에 태어난다. 이 방탕의 허물은 모든 허물 중 가장 뛰어나니, 왜냐하면 방탕으로 인해 모든 선법이 흩어지고 사라지기 때문이다. 그들은 이와 같이 자기 마음에 속는다. 이 어리석은 천들은 후에 마음이 뉘우친다.’

그때 그곳 모든 천은 천왕 무수루타의 이 말씀을 듣고 각자 마음에 싫증과 두려움을 일으켜 모두 천왕 무수루타에게 나아가 말했다. ‘천주 대왕이시여! 어떻게 한 순간에 모든 천이 물러나는가? 이런 일은 전례가 없습니다. 모든 천이 한 순간에 물러나 구름 구름 유행하는 곳이 텅 비었습니다. 이는 매우 고통스러우니 어떤 방편으로 저를 물러나지 않게 하시고 고통을 받지 않게 하시며 이별을 사랑하지 않게 하시고 이별의 고통을 받지 않게 하시며 지옥과 아귀와 축생에 떨어지지 않게 하시겠습니까?’ 그때 천왕 무수루타는 그들에게 게송으로 설하였다.

방탕한 길을 행하면,  
선하고 현명한 것을 보지 못하니,  
마치 얼음을 뚫으려 하나,  

불을 얻지 못함과 같다.  
인과를 떠나면 과보가 없으며,  
인과 없이는 얻을 수 없다.  

방탕하여 공덕을 구하면,  
결국 얻지 못하리라.  
방탕은 생명을 파괴하니,  

이와 같이 천상을 돌며,  
그 어리석은 자는 선업을 잃고,  
악도에 떨어진다.  

만약 이런 어리석은 마음이,  
사랑과 욕망으로 즐거움을 받으면,  
후에 쇠퇴와 괴로움을 얻어,  

마음에 뉘우침이 생긴다.  
욕망의 불에 타는 자는,  
경계에 속아,  

적정의 도를 얻지 못하며,  
모든 최고의 즐거운 곳을 잃는다.  
만약 세상에서의 욕락이나,  

사랑에서 생긴 즐거움은,  
내면의 즐거움의 십육분의 일에도 미치지 못한다.  
이생이 첫째요,  

법을 떠나 생사를 벗어나며,  
사랑이 다한 첫째 즐거움으로,  
완전히 물러나지 않는 즐거움이다.  

두려움 없고 만족을 아는 자는,  
이 수행자는 구하지 않으며,  
이와 같은 선정의 즐거움은,  

더 이상 비교할 즐거움이 없다.  
만약 사랑에 얽매이지 않고,  
의심 없이 부서지지 않는 것을 얻으면,  

그는 존재의 바다를 건너,  
항상 모든 즐거움을 받는다.  
만약 마음이 욕망에 머무르면,  

그는 즐거움을 받지 못하며,  
이는 모든 고통의 그릇으로,  
지옥에 들어간다.  

항상 업의 올가미에 묶여,  
끌려 다니니,  
모든 자가 구제하지 못하며,  

이 고통에서 벗어나게 하지 못한다.  
가는 것과 오는 것의 법은,  
업으로 인해 생사하며,  

가는 것과 오는 것이 모두 그러하며,  
업인 인과로 인해 얻는다.  
어리석음으로 인해 탐욕하며,  

퇴락 때까지,  
생사 큰 고통을 받으나,  
깨닫지 못한다.  

어리석음이 덮어,  
즐거움을 만족하지 못하며,  
모자람을 알지 못해,  

항상 이렇게 파괴한다.  
처음도 아니고 중간도 아니며,  
지금도 아니고 미래도 아니며,  

항상 욕망을 닦으며,  
무명으로 인해 윤회한다.  
선업이 다함으로,  

이곳에서 반드시 물러나며,  
방탕의 독을 먹는 자는,  
어리석어 깨닫지 못한다.  

이 몸은 순간순간 변하니,  
어리석음으로 깨닫지 못하며,  
후에 욕망이 물러날 때,  

비로소 고통을 알게 된다.  
만약 고통과 두려움과,  
죽음의 두려움을 알면,  

바른 법을 생각해야 하며,  
이와 같이 반드시 즐거움을 얻는다.  

그때 그 천들은 천왕 무수루타가 이와 같이 말한 것을 듣고, 방탕한 행위를 잠시 멀리하며 다시 천왕에게 말했다. ‘천주 대왕이시여! 이 모든 천이 모두 보이지 않는데, 정말 한 순간에 모두 파괴되었습니까? 모두 사라졌습니까? 왕께서 진실로 말씀해 주십시오.’ 그때 천왕 무수루타가 말했다. ‘여래의 선업도 이와 같이 가니, 업이 다함으로 모든 업법이 확정되었나니,

모든 중생이 서로 헤어져 마음에 괴로움이 생기고, 노병사(老病死) 등 세 가지 무서운 상대법이 있으니, 목숨은 적고 병이 없다. 어떻게 남자나 사람이나 천상인이 마음을 방탕하지 않고 방탕한 행위를 하지 않으며, 이 세 가지 무서운 것을 두려워하여 알 수 있겠는가? 이와 같이 세 가지 목숨이 적고 병이 없으나 방탕함으로 인해 모두 잃게 되니, 모든 천상이 결국 이와 같다.

죽음이 임하기 전까지 부지런히 정진하며 여러 방편을 행하라. 세 가지 정진은 시주, 계율, 지혜라 하니, 이 세 가지가 이 세 가지 큰 두려움을 없앤다. 무수한 분별이 항상 따라다니며 잠시도 떠나지 않으니, 두려워하지 않는 자는 죽음이 임할 때 입과 얼굴이 망가지고 눈이 흔들리며 모든 근이 마르고 모든 친척과 형제, 아내와 신하가 버리니, 그때는 애욕과 이별의 불에 타서 극심한 고통 속에 죽는다.

그 모든 천은 무수한 분별로 항상 다섯 욕망이 나타나 노래하고 춤추며 웃고 기뻐하며 유행하며 원림에서 즐거움을 받는다. 만약 선한 벗과 지식의 얼굴을 보아도 그 결과를 알지 못하고, 후에 후회하는 불꽃에 타서 ‘내 몸은 왜 선업을 하지 않았는가? 왜 시주하지 않았는가? 왜 계율을 지키지 않았는가? 왜 지혜를 닦지 않았는가? 이 세 가지를 왜 하지 않았는가? 방탕함 때문에 나는 지금 외롭게 죽어 친척과 형제 등을 떠나 죽음에 잡히고 있다. 이렇게 가서 이 세상에서 가장 사랑하는 곳과 무량한 경계의 즐거운 곳을 떠난다.’ 이렇게 후에 마음에 후회와 괴로움이 생겨 천상을 파괴한다.

대력사왕(大力死王)이 임박하였으니 너희는 반드시 방탕하지 말라. 방탕을 버리면 반드시 안락을 얻어 죽을 때 후회하는 불꽃에 타지 않으니, 이 길이 가장 안락하다. 모든 쇠퇴와 괴로움이 있는 자는 시주, 계율, 지혜의 즐거움을 닦아 많이 행하라. 그때 이로써 구제받아 벗어나니 이것이 의지처요 구제처요 큰 힘의 벗이다.

죽음이 임하면 반드시 피할 수 없고 반드시 파괴되니, 임박하면 막을 수 없고 벗어날 수 없으며 모든 중생의 목숨을 빼앗는다. 이와 같은 악한 죽음이 있으니, 어찌 방편을 써서 부지런히 정진하여 오지 못하게 하지 않겠는가? 모든 방탕한 악이 임하기 전에 매우 현명하고 선하다. 큰 독불과 같으니 방탕도 그러하다. 너희 천상은 방탕의 주범이다. 또 모든 천상이 방탕에 속하니 방탕의 원한이 따라다니며 떠나지 않는다. 원림과 산봉우리 위에서 놀이하며 행한다.

모든 법은 무상하여 항상 영원하다고 여기며, ‘나는 항상 그 천녀들과 함께 따라다니며 즐거움을 받는다. 이 천녀들은 항상 젊고 늙지 않는다. 나는 이 천녀들과 항상 함께 있어 결코 헤어지지 않는다.’ 이렇게 항상 여러 경계의 즐거움에 속아 넘어가니, 가장 큰 힘으로 파괴할 수 있다. 죽음의 왕이 임하면 천녀들이 막거나 구제할 수 없고, 그 생각도 구제하지 못하며, 항상 분별하지 않는 마음도 구제하지 못한다. 그가 생각하는 것은 모두 공하고 무상하며 견고하지 않다.

이미 방탕으로 파괴되어 지옥과 아귀와 축생에 태어나 어리석음으로 망가져 큰 고통을 받는다. 또 그 천은 무시무시한 윤회 속에서 여러 번 후회하며 항상 속아 넘어가 어리석어 깨닫지 못한다. 그때 천주 무수루타가 법과 뜻에 맞는 말씀을 이와 같이 하였다. 만약 그곳 천에 지혜가 있는 자가 있다면 그 말은 마치 깨끗한 감로수와 같아 마음에 받아들여 방탕을 버리고 욕망에 깊이 싫증을 낼 것이다. 그 천이 마음을 바르게 하여 정념하면 곧 천왕 무수루타에게 나아가 게송으로 말하였다.

이익과 실상이,  
뜻과 다르지 않으니,  
천이 이와 같이 말하니,  

이것이 이익의 원인이다.  
마음을 고요히 삼킬 수 있어,  
이와 같은 자는 즐거움을 얻고,  

즐거움에서 즐거운 곳으로,  
반드시 의심 없이 즐거움을 얻는다.  
만약 이 어지러움에,  

방탕이 천을 파괴하면,  
이와 같은 어리석은 자는,  
반드시 지옥에 떨어진다.

이와 같이 천자가 천왕에게 말한 뒤 마음에 싫증을 내었다. 그 천자들이 다시 천왕에게 질문하였다. ‘제가 지금 의심이 있습니다. 이 전당 안 모든 천중은 어디로 갔습니까?’ 그때 천왕 무수루타가 그들의 조복을 보고 마음에 싫증을 내어 방탕을 버리고 곧 신통을 모아 그 천중이 서로 서로 보게 하였다.

서로 본 뒤 서로 기뻐하며, 그 천중이 기뻐하자 무수루타 야마천왕이 그들에게 말했다. ‘너희는 서로 서로 보았느니라. 이전에는 나의 신통력으로 인해 서로 보이지 않게 하였으나, 이제 다시 서로 보게 하였느니라. 만약 대력사왕이 임하면 백천억 겁 동안 서로 보지 못하여 물러나 지옥과 아귀와 축생에 태어나 다시는 이와 같은 만남을 얻지 못하리라. 그러므로 항상 방탕하지 말고 이심을 일으키지 말며 항상 마음을 삼가고 경계를 즐기지 말라.’

그때 많은 천이 이 말씀을 듣고 크게 싫증을 내어 마음에 싫증이 일어나 수다환을 얻었다. 그때 천왕 무수루타가 이를 알고 크게 기뻐하며 마음에 이렇게 일으켰다. ‘나는 이제 한 일이 끝나고 마음이 만족하여 이곳을 떠나 놀이하는 곳으로 가리라.’ 구름 속을 유행하는 여러 천중은 첫째 선한 마음을 가졌으니, 만약 수다환을 얻은 자는 방탕한 행위를 하지 않는다. 얻지 못한 자는 마음이 가볍고 마치 방탕하게 행하며 방탕한 즐거움을 좋아한다. 이와 같은 원림과 흐르는 물과 하천과 산봉우리와 골짜기, 여러 천녀와 함께 여러 가지 즐거움을 받고 죽음을 두려워하지 않는다.

심지어 그곳에서 즐거움을 받고 놀이하며 노래하고 춤추고 웃으며 사랑스러운 선업이 모두 모여 완성되었다. 선업이 다하면 마땅히 해야 할 일을 모두 하지 않고 다시 지옥과 아귀와 축생에 태어난다. 만약 나머지 업이 있으면 인간으로 태어나 항상 모든 때에 첫째 즐거움과 첫째 단정함과 첫째 재물이 갖추어져 모든 사람이 사랑하며 본성 마음이 기뻐 법에 따르고 놀이하고 노래하며 여러 즐거움을 받으며 절과 연꽃과 흐르는 물과 하천이 있다. 만약 왕과 대신과 부자들이 모두 선한 벗과 지식으로 함께하며 친척과 형제들이 모두 사랑하고 기뻐하며 항상 거짓말하지 않고 마음이 항상 바르며 모든 선인이 항상 즐겁게 함께 다니며 위엄을 손상하지 않고 무량한 공덕을 모두 갖추었다. 이와 같이 그 사람의 몸이 갖추어져 이 몸을 얻은 것은 나머지 업 때문이다.

또한 그 비구는 업과 과보를 알고 야마천의 모든 거처를 관찰하였다. 그는 보고 들으며 알았다. 야마천에는 또 ‘적부(積負)’라는 거처가 있다고 하였다. 중생이 어떤 업으로 그 거처에 태어나는가? 그는 보고 듣고 알았다. 만약 선한 남자가 항상 업의 과보를 두려워하며 마음이 바르고 정견이 바르며 정업을 닦고 악지식을 버리며 항상 모든 때에 불법승을 염념하며 약간의 악업도 깊이 두려워하며 살생과 도둑질과 음행을 하지 않고 도행에 이르면, 만약 여인이 노래하고 춤추며 장엄하고 소리가 있더라도 듣고도 집착하지 않으며 마음에 사랑과 집착이 없고 마음이 선하게 관찰하여 악한 마음도 없고 기뻐하지 않으며 그 허물을 본 뒤 마음이 분별하지 않으면,

그가 만약 이와 같이 사악한 행위를 일으키지 않으면 몸이 망가지고 명이 다하면 선도에 태어나니, 야마천 중 적부 거처이다. 이 선업으로 그곳에 태어나 즐거움을 끊임없이 받으며 항상 자신의 광명을 이루고 오욕 경계에서 쾌락을 누린다. 그곳에는 ‘적적애(聚積崖)’라는 산이 있고 칠보의 여러 나무로 장엄되어 산 전체를 가득 채웠다. 무량 백천의 여러 가지 새들이 있는데 새들은 무량한 여러 가지 묘한 색으로 산을 장엄하며 그 산에서 여러 가지 소리를 내며 여러 곳을 다니니 보기에 사랑스럽다. 무량한 여러 가지 묘한 색과 여러 곳을 다니며 무량한 형상이 산을 가득 채웠다. 또 더불어 여러 흐르는 물과 하천과 여러 연꽃과 골짜기에는 여러 가지 이름 있는 염념나무가 장엄을 이루어 가지가 서로 엮여 집을 이루고 여러 가지 꽃과 열매가 모두 갖추어졌다.

그 산의 크기는 삼백 유순이며, 천자들과 천녀들이 곳곳에 많고 산 전체가 사랑스럽고 즐거운 곳이다. 첫째 천중이 머무는 곳이다. 이와 같이 산에는 여러 분분한 거처가 있고 그곳 모든 선한 분분한 거처에는 칠능칠상(七楞七廂)의 여러 원림과 여러 가지 잡다한 것이 있다. 그 선한 분처에는 칠종 보물이 있어 각기 한 상을 이루는데, 한 상은 청보광명이 육만 유순에 이르러 광명이 온 허공에 퍼져 청색이다. 만약 천자가 산에 오르고자 기억하면 천은 몸 전체를 여러 가지 보물로 장엄하여 그 청보광명의 적적애산을 행하며 그 청보 상을 타고 허공을 날아간다. 자기 몸과 여러 장엄 보물은 산과 같은 색이 없으며 모두 청색과 청광명으로 산과 평등하며 청색과 청광명은 모두 첫째이다. 적적애산의 한 상은 이와 같이 청보의 색이다.

또 적적애산의 두 번째 상에는 모두 포리(頗梨)로 되어 있다. 만약 천이 여러 장엄으로 몸을 꾸미고 여러 가지로 행하며 그 상을 타고 허공을 날아가면 몸의 여러 장엄 색이 모두 포리색이며 광명도 산과 평등하다. 그 천의 몸빛은 마치 물속에 들어간 것 같다.

또 적적애산의 세 번째 상은 모두 은으로 되어 있으며 색과 광명이 오백 유순에 이르러 첫째 백광이며 보는 자가 매우 기뻐한다. 만약 천이 그 상을 행하며 허공을 날아가면 몸의 여러 장엄 색이 모두 백색이며 산 상의 광명 힘 때문이다.

또 적적애산의 네 번째 상은 모두 염부나탑(閻浮那提) 진금으로 되어 있으며 광명은 해와 같고 그 상의 광명과 불꽃은 원형으로 천 유순에 이른다. 만약 천이 그 상을 행하며 허공을 날아가면 몸도 같은 색이다.

또 적적애산의 다섯 번째 상은 모두 발두마(鉢頭摩) 진보의 색으로 모두 붉은색이며 광명은 천 유순에 이르러 만연한다. 만약 천이 그 상을 행하며 허공을 날아가면 몸도 붉은색이다. 그 천이 만약 적보로 장엄하면 본래 적색이 사라지고 백 배 더 붉어진다. 이는 그 보물 상의 광명 힘 때문이다.

또 적적애산의 여섯 번째 상은 모두 금강 진보의 색이며 그 광명은 오천 유순에 이르러 능간색이 천무지색과 같다. 만약 천이 그 상을 행하며 허공을 날아가면 몸도 같은 색이다. 이는 그 산의 광명 힘 때문이다.

또 적적애산의 일곱 번째 상은 모두 칠보의 여러 가지 잡색이며 광명은 백천 유순에 이른다. 만약 천이 그 상을 행하며 허공을 날아가면 몸의 여러 장엄 색이 더욱 뛰어나고 여러 옷의 색이 더욱 뛰어나게 변한다. 이와 같이 뛰어난 적적애산의 위덕은 두루 뛰어나니, 만약 수미루 묘보산왕과 비교하면 이 적적애산의 광명과 사랑스러운 묘보 광명은 백 배도 미치지 못하고 천 배도 미치지 못하며 백천 배도 미치지 못한다. 그 뛰어난 묘한 산은 이와 같은 위덕을 가졌다. 왜냐하면 선업이 뛰어나 그 산의 광명도 뛰어나기 때문이다. 야마천의 청정한 계율과 뛰어난 선업으로 인해 이와 같은 뛰어난 인연이 있으니, 그러므로 그 산은 두루 뛰어나고 사랑스럽다.

또 그 산에는 진주 그물이 두루 둘러싸여 덮었으며 첫째 선정하고 첫째 광명으로 모든 천이 보고 이익을 얻는다. 그 진주 그물은 산을 덮어 매우 장엄하며 큰 광명이 있다. 그곳에 큰 성이 있어 이름을 여의념(如意念)이라 하며 진주 영락으로 장엄되어 묘하게 빛나고 매우 넓다. 무량한 여러 가지 새들이 많아 잡다한 영락이라 이름하며 그 그물 안에 머문다. 만약 천이 방탕하여 방탕한 행위를 할 때 그 새들이 게송으로 가르치며 경계한다.

여러 가지 업인으로,  
금생 이 천신을 얻었으나,  
법을 알지 못해,  

후에 마음에 뉘우침이 생긴다.  
이 원림은 즐거우며,  
가지와 울타리가 장엄하고,  

몸이 이곳에 태어난 자는,  
모두 선한 과보이다.  
누가 어떤 업을 지었는가?  

업을 지어 선업을 행하면,  
그와 같이 이루고,  
과보도 그와 같이 얻는다.  

너희 천이 보라,  
하급 중급 상급의 즐거움,  
누가 어떤 업을 행하는가?  

그와 같이 과보를 얻는다.  
어리석은 자는 여러 장엄을 따라,  
어리석은 행인을 따라,  

그는 어리석음에 미혹되어,  
큰 두려움을 보지 못한다.  
만약 어리석은 방탕자라면,  

자기 이익을 행하지 않고,  
여러 가지 욕망을 즐기며,  
여러 가지 과보를 탐한다.  

천은 어리석음에 덮여,  
업을 짓지 않으며,  
만약 천이 잡다한 과보를 사랑하면,  

그 천은 계율을 지키지 않는다.  
마치 등을 버리고,  
빛만 취하려 하는 것과 같으니,  

그 천도 이와 같아,  
인과를 떠나 다른 과보를 구한다.  
만약 인으로 과보를 구하면,  

그는 항상 즐거움을 받으며,  
자식 없는 과보를 얻을 수 없고,  
등이 없으면 빛이 있을 수 없다.  

계율 없이는 천이 없고,  
지혜를 떠나 해탈이 없으며,  
해탈을 얻으면,  

탐욕이 없으니,  
만약 욕망을 떠나면,  
지혜는 나의 것이 아니다.  

만약 업으로 얻은 즐거움이라면,  
모두 더러움이다.  
만약 완전한 멸진의 즐거움을 얻으면,  

모든 더러움이 없으며,  
완전한 멸진 즐거움을 얻지 못하면,  
더러움은 의심하지 않는다.  

그는 백 겁을 지나도,  
경계에 만족하지 못하며,  
경계의 즐거움을 사랑하여,  

즐거움에 만족하지 못한다.  
만약 항상 욕망에 가까이 있으면,  
자주 더욱 커지며,  

그 증가는 독과 같아,  
후에 괴로움과 고통이 따른다.  
욕망은 파괴할 수 있으며,  

항상 퇴락의 원인이니,  
만약 욕망을 버리지 못하면,  
그 천은 매우 게으르다.  

공덕과 허물을 알면,  
이것이 지혜의 상이며,  
공덕과 허물을 알지 못하면,  

어리석음의 상이다.  
공덕을 알면,  
허물도 알며,  

참으로 공덕과 허물을 알면,  
항상 즐거움을 떠나지 않는다.  
선인은 이 욕망과,  

경계의 허물을 알며,  
천은 어찌 지혜를 버리고,  
경계의 즐거움을 받겠는가?  

그 새는 진주 그물 안에서,  
천에게 이익이 되어,  
이와 같은 게송을 말하였다.  

또 그 산의 광명 바퀴가 둘러싸고,  
산 위에 여러 보물 바퀴가 돌며 감싸고,  
여러 광명이 염부나탑의 무지개 빛과 같다.  

만약 천 등이 그 바퀴를 보고 기뻐하면,  
바퀴가 몸을 감싸 생긴다.  
그 모든 천이 각 상을 보고 희귀한 마음을 일으켜,  

무량한 보물로 장엄한 천신이 된다.  
이 각 상에서 놀이하며 즐거움을 받으니,  
여러 가지 뛰어난 선업을 닦았기 때문이다.  

또 그 산에 있는 여러 전당에는 네 개의 원림이 있는데,  
수미루와 같다. 어떤 네 가지인가?  
첫째는 단정장엄, 둘째는 봉림,  

셋째는 감로단엄, 넷째는 잡다라 한다.  
이 네 가지가 원림의 이름이다.  
흐르는 물과 하천과 묘련화 등이 있고,  

여러 가지 골짜기에 여러 새가 있으며,  
음성은 미묘하다.  
나무와 꽃과 새의 음성 모두 사랑스럽다.  

울타리와 중층 누각과 여러 당전이 행행에 맞추어 있다.  
산 이름은 일체시시(一切布施)라 하며, 희귀하고 뛰어나다.  
그 산에 이르러 차례로 그 숲에 이르니,  

구름 구름 유행하는 곳과 같으며,  
천자와 천녀가 함께 오욕의 공덕을 누린다.  
그 나무 숲은 첫째 사랑스러우며,  

그 중 한 숲은 모두 염부나탑 금보로 이루어져,  
잎은 모두 비류리보와 묘련화보, 차조색화이다.  
또 둘째 숲은 백은림으로 진금색 잎이 있다.  

그 숲의 꽃은 무량한 종류의 첫째 좋은 향기가 백 유순을 훈향한다.  
천이 향기를 맡으면 향기를 맡은 뒤 뛰어난 기쁨이 생긴다.  
셋째 숲은 비류리로 잎은 은이며 꽃은 여러 잡색과 여러 향기가 있다.  

넷째 숲은 잡다림이라 하며 무량한 잡색과 무량한 하천과 묘련화와 여러 새와 여러 음성이 있으며,  
백천의 공덕이 완비되어 있다.  
그 숲에서 여러 음성이 나는데,  

이는 둘째 삼십삼천 제석왕과 같다.  
이와 같이 그곳 수야마천은 광명과 위력과 공덕이 완비되어 무량한 선업자가 그 산에 많고,  
무량 백천 천중이 둘러싸여 즐거움을 받으며, 여러 경계의 공덕이 완비되어 있다.  

그 수야마천은 대복덕천으로 첫째 신통과 첫째 광명과 첫째 세력을 가지며,  
자업으로 화현되고 오욕의 공덕과 오욕 경계가 모두 사랑스럽고 육근이 즐거움을 받는다.  
그곳 수야마천은 이와 같이 뛰어나며 선업으로 인해 뛰어나다.  

그 산은 완비되어 사랑스럽고 그 안에 새가 있는데, 이름하여 일체시상희조(一切時常歡喜鳥)라 한다.  
그 새는 자업으로 입으로 말하며 탐욕과 괴로움에 맞추어 게송으로 말하였다.  

지혜 없는 마음이요,  
또 탐욕도 아니며,  
오직 업이 즐거움을 주며,  

즐거움은 업에서 얻는다.  
뛰어난 중에 더욱 뛰어나고,  
사랑스러운 중에 사랑스럽다.  

계율을 지키는 선과 과보는,  
남자가 행하여 얻는다.  
경계가 흔들리니,  

마치 굽은 강물이 아래로 흐르듯,  
마음을 잘 조절하면,  
그 천은 즐거운 악기이다.  

자기 복덕 업을 지어,  
스스로 닦으며,  
고통과 즐거움을 받으며,  

스스로 그러하다.  
악업을 지으면,  
스스로 원수가 되고,  

선업을 지으면,  
스스로 선한 벗과 같다.  
이와 같이 몸이 스스로 행한다.  

강물의 빠름과 같이,  
몸도 변하니,  
그러므로 복을 쌓고,  

때 묻지 않은 계율을 지켜야 한다.  
만약 마음이 선하지 않은 즐거움을 좋아하면,  
항상 경계의 즐거움을 좋아하면,  

마치 큰 어둠 속에서,  
이익 없는 행위를 하듯,  
즐거움이 경계를 움직여,  

항상 욕망에 따라 행하며,  
이와 같은 불법적인 마음이 있으면,  
그는 고통을 받는다.  

모든 고통은 마귀의 업이며,  
법의 즐거움은 두루 퍼지니,  
이와 같은 고통과 즐거움의 상을,  

지혜 있는 자는 이와 같이 안다.  
만약 마음이 즐거움을 구하면,  
바른 법을 따라 행하며,  

만약 탐욕과 괴로움이 있으면,  
그 마음은 불법을 행한다.  
인과가 없으면 즐거움을 얻지 못하며,  

여러 가지 고통이 모두 그러하니,  
고통과 즐거움의 원인은 차별되니,  
스스로 이익을 위하여 행함을 알라.  

무량한 분별이 있으면,  
무량한 종류가 있으며,  
그 모든 업과 과보가,  

이와 같이 생사에 이른다.  
만약 즐거운 법을 사랑하지 않으면,  
일생이 헛되며,  

법이 천상에 이르게 하니,  
법을 행하는 자가 즐거움을 얻는다.  
법이 구제하면,  

이와 같은 선한 발판이며,  
법을 떠나는 자는 선하지 않아,  
반드시 지옥에 들어간다.  

선인은 차라리 몸이 죽기를 원하며,  
불법을 행하지 않는다.  
만약 법을 버리면,  

생사를 항상 윤회한다.  
법의 눈을 떠나면,  
어리석음이 마음을 덮어,  

즐거움은 허망하고 이익 없으며,  
마치 병든 눈으로 즐거움을 보는 것과 같다.  
법의 싹은 마음과 같아,  

마음이 없으면 싹이 나지 않으며,  
만약 계율을 지키는 마음이 둔하면,  
전적으로 불법을 행한다.  

불법의 길에 의지하면,  
선하지 않은 행위를 하게 하며,  
오래 윤회하며 생사를 행하여,  

마음이 피곤해진다.  
이 마음은 순간순간에,  
무량한 종류가 윤회하며,  

그 본체는 매우 가볍고 움직이며,  
마치 환상과 건달바 같다.  
그 마음에 얽매임이 있어,  

지혜와 계율을 잡지만,  
묶지 않는 큰 힘이 있으며,  
무량한 종류가 윤회한다.  

경계의 욕망 즐거움이 많아,  
애욕이 행하게 하여,  
이로 인해 천을 속여,  

방탕한 행위를 하게 한다.  
깨닫지 못하고 끝내 물러나며,  
명이 다하면 반드시 파괴되어,  

모든 것이 무상하여 움직이며,  
끝나면 반드시 즐거움을 잃는다.  
모든 천상의 즐거움은,  

어리석은 천이 깨닫지 못하며,  
어리석은 사랑과 방탕한 행위로,  
이와 같은 즐거움을 즐긴다.  

천중이 어리석음으로 인해,  
항상 윤회하며 생사하며,  
먼저 없고 나중에 있으며,  

이미 있고 다시 없으며,  
천상은 반드시 물러나고,  
세상 법은 이와 같으니,  

오직 지혜 있는 자만,  
세상 즐거움에 집착하지 않는다.  

이와 같이 그 새는 그 산에서 이와 같이 말하며 여러 법과 조화로웠다.  
만약 천이 여러 세대에 걸쳐 선업을 행하여 그 새의 말을 듣고 마음에 받아들인다면,  
만약 한두 세대에 선법을 행한 자라도 새의 말을 듣고 한 구절도 깨닫지 못한다.  
그러므로 부지런히 정진하여 항상 이익을 행하고 지혜를 닦아야 하며,  
이 밖에 구제나 약이 없다.  

이 지혜가 모든 악도를 막으며,  
이것이 첫째 즐거움의 씨앗이다.  
지혜 있는 자는 바른 법을 즐기고,  

바른 마음으로 생각하며 마음을 닦아야 한다.  
만약 마음을 닦으면,  
이와 같은 공덕과 조화가 갖추어져,  

차례로 마침내 열반에 이른다.  
만약 천이 그 새의 음성을 듣고 잠시 사이에 방탕을 멈춘다.  
또 그 천은 산과 원림과 무량한 보광 봉우리 위에서,  

그 산에서 오욕의 공덕과 여러 가지 모임과 놀이와 유행과 여러 즐거움을 받으며,  
사랑스러운 선업의 모임이 모두 끝나면, 그곳에서 다시 물러나 업에 따라 행하여,  
지옥과 아귀와 축생에 태어난다.  

어떤 인간 중생은 일생 동안 항상 즐거움을 받고,  
몸이 자유로우며 타인에게 속하지 않고,  
첫째 큰 부자로 마음이 항상 지혜를 사랑하며,  

첫째 뛰어난 용모를 갖추고,  
모든 사람이 사랑하고,  
모든 사람이 존경하며,  

사랑스럽고 부유한 국토나 성 안이나 많은 사람이 있는 곳에서 태어나,  
친척과 형제가 공양하며, 왕과 대신과 부자들이 모두 선한 벗이며,  
친척과 형제가 모두 사랑하고 즐거워하며,  

항상 거짓말하지 않고 마음이 항상 바르며,  
모든 선인이 항상 즐겁게 함께 다니며,  
위엄을 손상하지 않고 무량한 공덕을 모두 갖추었다.  

이와 같이 그 사람의 몸이 갖추어져 이 몸을 얻은 것은 나머지 업 때문이다.

정법념처경 권 제삼십팔

계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감(高麗國大藏都監) 봉칙(奉勅) 조조(彫造)