정법화경 권 제7

서진 월씨국 삼장 축법호 역

안행품 제13

이에 보수 대사(普首大士)가 부처님께 아뢰었다. “오직 위대한 성인이시여, 이 모든 보살들이 세존을 공경하오니, 마땅히 권하여 기쁘게 하여야 하나 어려움이 크고 크나이다. 언제 모든 중생을 위하여 이 경전을 설하셔야 하겠습니까?”

부처님께서 보수에게 말씀하셨다. “보살은 먼저 두 가지 법을 갖추어야 경전을 설할 수 있으니, 하나는 위의(威儀)요, 둘째는 예절(禮節)이다. 보살이 위의를 깨달았다는 것은 무엇인가? 마음을 견디고 인욕하며 조용히 다스려 그 뜻을 보호하고 두려워하여 스스로 서지 않으며, 그 뜻은 땅과 같아 사람이 보이지 않고, 사람이 보이지 않으면서 법을 행하는 자를 관찰하여 자연의 상을 보아 모든 법이 본래 없음을 아는 것이다. 이 모든 법은 여러 행위의 형식일 뿐이며, 또한 상념이 없으니 이것을 위의라 한다.

예절이란 무엇인가? 만약 보살이 왕자, 대신, 관리, 백성과 교제하지 않고, 외도나 이학과 교류하지 않으며, 세속의 법을 숭상하거나 찬탄하지 않고 음률과 풍속에 따르지 않으며, 탐욕하지 않고 배우지 않으며, 도살과 어로, 사냥, 활쏘기, 그물질, 도둑질, 해악 행위에 참여하지 않고, 노래와 음악, 오락, 집회에 함께하지 않으며, 성문 비구, 비구니, 청신사, 청신녀와 교제하지 않고, 또한 예를 행하며 문안하지 않으며, 함께 머무르거나 멈추지 않고, 동지와 함께 경행하거나 향을 피우고 꽃을 뿌리며 등을 밝히지 않는다. 다만 강경회에 갈 때는 오직 강경회에 함께하며, 설하더라도 집착하지 않는 것이 예절이다.”

또 보수에게 말씀하셨다. “보살 대사는 가정에 머무르지 않고 종실 친족과도 가까이하지 않으며, 내인이나 여자, 약하고 홀로 있는 자에게 경법을 독송하지 않고, 또한 자주 어린 아이들과 남녀, 기타 이인에게 부드러운 말로 설하지 않는다. 마땅히 설하지 말아야 할 것을 정해 스스로 의지하여 설하지 않으며, 머물거나 서 있지도 않고 뜻이 다르지도 않으며, 한 비구니와 단독으로 방에 들어가지 않는다. 다만 여래의 정진을 생각하여 행할 뿐이다. 설령 여자에게 경을 설할 인연이 있어도 법의 맛을 더럽히지 않고, 널리 이치로써 받게 하지 않는다. 사미, 비구니, 어린이들과 한 곳에 있지 않고, 항상 편안히 앉아 차분히 쉬며, 은거하는 것이 예절이다.”

또 보수에게 말씀하셨다. “보살 대사는 모든 법이 공(空)임을 관찰한다. 머무는 바가 이미 전도되어, 세운 바가 정진리로서 항상 법에 따라 머무르며, 몸과 마음을 전념하여 움직이지 않고 흔들리지 않으며, 퇴전하거나 전환하지 않고, 제거하고 버리며 멸하지 않고, 생기거나 존재하지 않으며, 무유(無有) 자연이며, 무위(無爲) 무수(無數) 무소유(無所可有)이다. 모든 언어를 제거하고, 무위에 머무르며 상념도 없고 무상도 아니며, 모든 상념을 복종시킨다. 만약 보살이 이 모든 법을 밀착 관찰하여 천천히 이 행해야 할 바를 닦으면 항상 위의와 예절 두 가지를 지킨다.”

세존께서 이 뜻을 중히 여겨 나타내시고 칭송하여 노래하였다.

“만약 보살이 이 경전을 좋아하여 설하는 자는 후세에 용맹하고 두려움이 없으며, 위의와 예절을 순종하고, 선명하고 청백한 행을 잘한다.

국왕과 태자, 대신, 관리, 백성, 외도와 이학, 도살과 사냥, 악행을 억제하며 교제하지 않고, 통행하지 않는다.

비구와 아라한은 법에 서고, 자만하지 않으며, 금기를 멀리한다.

비구, 비구니, 조롱과 험담을 버리고, 청신녀와 무익한 말을 하지 않는다.

현재 법을 얻고자 하면 항상 비방을 멈추고 멸도에 머무르니 이것이 위의라 한다.

만약 가기를 원치 않으면 도법에 물어 이 법을 설하며 두려워하거나 집착하지 않는다.

중생에 나병이 있으면 친족과 종실, 어머니와 모든 미색을 버리고 함께하지 않으며 덕을 쌓는다.

장사업을 버리고 교만과 불공경을 버리며 머무름과 서 있음을 버리고 자기 몸을 해치지 않는다.

여러 벌레와 이, 고기를 먹지 않으며 불법을 버리고 성냄과 원한을 버린다.

또 말하지 않고 강압하는 자와 함께하지 않으며 자만하는 자도 멀리한다.

명철한 자가 인연이 있어 여인에게 경을 설하되 독행하지 않고 조롱하지 않는다.

마을에 드나들며 여러 번 음식을 구할 때 한 비구를 동반하며 항상 부처님을 생각한다.

부처님께서 먼저 이 위의와 예절을 나타내 보이셨으니 이 경전을 받들어 지키면 부지런히 행해야 한다.

상중하 열등한 자라도 법을 행하지 않으면 무상공양이며 모두 진실하다.

장부는 상념이 없고 견고하며 용맹하여 모든 법을 알지 못하고 멸진도 보지 않는다.

모든 보살이 이것을 위의라 하며 항상 예절을 행하고 잘 살펴야 한다.

이제 무위법을 설할 것이니 모든 것이 일어나지 않고 생기지 않는다.

뜻을 세워 항상 머무르며 공의 뜻을 관찰하니 이것이 명철한 자가 행하는 예절이다.

뜻을 세우면 모두 전도된 생각이니 무위가 유위로 되고 허공이 실체로 된다.

비록 일어나도 모든 법은 생기지 않으며 상념으로 인해 여러 유가 생긴다.

마음은 항상 전념하여 삼매를 잘 닦으며 행을 세우니 수미산 정상과 같다.

머무는 바가 이러하니 모든 법을 두루 관찰하니 모든 법은 허공과 같다.

허무와 같아 견고함이 없고 승취를 생각하지 않으며 버림도 없다.

모든 법이 머무는 곳에 항상 이름이 없으니 이것이 명철한 자가 행하는 예절이다.

내가 멸도한 후에 비구가 이 법칙을 잘 지키면 두려움 없고 마음에 상념이 없으며 무수한 중생에게 이 경전을 설한다.

명철한 자가 때를 따라 집에 들어가 이와 같이 행하며 모든 법을 관찰하여 깨끗이 설하며 흔들리지 않는다.

국주와 제왕, 태자, 대신, 비구, 비구니, 청신사, 청신녀가 듣기를 좋아하여 무량히 설한다.

명철한 자가 차례로 분별하여 여러 미묘한 뜻을 설하며 뒤따라 시종하며 청하여 묻는다.

이 현자들이 신통에 들어가 부드럽고 순한 인욕으로 듣는 자는 모두 부처도에 이른다.

이 지혜로운 자들은 모두를 위하여 나아가 게으름과 피로를 버리고 항상 자비심으로 중생에게 법을 설하며 피곤한 생각을 일으키지 않는다.

낮과 밤으로 찬송하며 존귀한 법훈을 읊고 분별하여 억천 가지 비유로 설한다.

모두가 모임의 마음을 권유하여 해치려는 생각을 일으키지 않는다.

공양을 받으면 음식과 침상, 옷과 베개, 병과 약이 있어도 요행을 바라지 않고 중생에게 청하지 않는다.

수고를 바라지 않고 절이나 정사에 머물며 모든 중생이 부처 도를 깨닫게 하려 한다.

모든 중생이 경법을 들으러 오면 나는 크게 기뻐한다.

부처 멸도 후에 비구가 경법을 선양하되 탐욕과 방해 없이 고통을 당하지 않고 항상 정진하며 병에 걸리지 않고 능히 두려운 일을 하지 않으며 매질과 고통을 받지 않고 비방하는 생각이 없으며 몸이 피곤하지 않고 병이 없으며 그 사람은 인욕에 머물러 이와 같은 힘을 얻는다.

명철한 자가 머무는 곳은 안온하고 부처의 말씀에 따라 머무른다.

이미 수많은 공덕을 얻었으나 모든 칭찬도 다할 수 없다.

또 보수에게 말씀하셨다. “여래 멸도 후에 보살이 이 경전을 의심하지 않고 설법과 교화를 말하며, 듣고 굳건하지 않고 성품이 조화롭지 않으며, 다른 보살이 대승을 구하는 것을 허위로 비방하며, 성문, 연각, 비구, 비구니, 청신사, 청신녀가 보살을 만나 마음이 머뭇거려 곧바로 만나지 않고 그 친족 자손은 최고의 정진한 도를 멀리하여 부처와 천중천이 머무는 곳에 가까이 가지 못한다면, 복덕의 힘을 얻지 못하여 가장 정진한 깨달음을 이루지 못한다.

보살이 삼승을 행하는 것은 사자(師子)가 숲에 있는 것과 같으니, 만약 머뭇거리면 자연히 멀리 떠나 좋아하는 것도 좋아하지 않고 싫어하는 것도 없다.

중생에게 자비심을 닦아 마침내 여래가 대부모의 생각을 일으키고, 모든 보살이 세존을 생각하며, 가정이 아직 번뇌에 물들지 않고 관대하며 예절과 공경이 엄숙하며 모든 법의 뜻이 깨끗하고 의심과 맺힘이 없으며 모든 법을 엄중히 삼가고 안정을 지키며 평등을 존중하고 경전과 법에 집착하지 않으며 극히 즐거워도 이르지 않고 어디서나 낮과 밤으로 이 경전을 공경하며 지킨다.

보수여, 이것이 삼법의 행이다. 보살이 때를 보고 설하며 안온한 행을 이루어 번뇌에 시달리지 않고 해를 입지 않는다.

이 경법을 설하는 자는 동학들과 마음과 도를 같이하는 벗으로서 설하거나 듣거나 믿고 즐거워하며 경전을 독송하고 지니며 베껴 적은 죽책을 공양하고 받들어 그 공덕은 헤아릴 수 없다. 설하며 안온히 머문다.”

이에 노래하였다.

“만약 시기하고 수많은 어려움을 품은 자가 있으면 그 법사 자비로운 이를 멀리하고 미워하리라.

명철한 자는 탐욕과 집착을 일으키지 않으며 이 경전을 읽고 만져도 비방하지 않고 남의 악을 말하지 않으며 비난하거나 사악한 견해를 갖지 않는다.

마음이 항상 밝고 침울하지 않으며 불쌍히 여겨 이 정을 얻는다.

안온한 자도 인욕을 잘하며 그 사람은 항상 멀리하고 교만하지 않다.

자주 경전을 낭송하며 부처님의 경문을 설하며 게으름을 품지 않는다.

만약 보살이 십방에 있으면 중생을 불쌍히 여기며 세상에 행한다.

공경을 따르고 성스러운 지혜를 배우는 자는 모두 이를 생각하라. 이것이 나 세존이다.

모든 부처를 생각하며 두 발 위에 서서 모든 보살을 부모처럼 본다.

만약 도를 구하는 자가 정욕이 없고 나와 아상(我慢)을 버리면,

이와 같은 법을 듣고 깨닫는 명철한 자들은 스스로 삼가 지키리라.

행하는 바가 안온하여 항상 조정되고 부처 도를 닦아 무수한 중생을 구제하리라.”

또 보수에게 말씀하셨다. “여래 멸도 후 보살 대사는 이 경전을 받들어 항상 때에 따라 지키며, 이 비구는 자비심을 행하여 백의, 출가한 자, 모든 중생에게 보살도를 행하며, 과거 세상에서 대승을 행한 자를 항상 생각하고 권선하는 편리한 방편으로 진리를 설한다.

만약 듣는 자가 알지 못하거나 기뻐하지 않고 믿지 않으며 살피지 않고 종합하지 않고 오히려 스스로 ‘나는 반드시 무상정진한 도를 얻어 최상의 정각을 이루리라. 위엄과 신통력으로 날고자 한다’고 말하면,

보수여, 내가 이들을 보니 여래 멸도 후 보살이 설법할 때 네 가지를 갖추고 다투거나 노하지 않는다.

무엇이 네 가지인가? 비구, 비구니, 청신사, 청신녀가 보고 공경하며, 제왕, 태자, 대신, 관리, 백성이 보고 공양하며, 장로와 범자도 모두 따르고, 허공의 신명과 무수한 천자들이 경을 듣고, 천룡귀신이 시위하며 뒤를 지켜 보호한다. 이것이 네 가지다.

만약 고을에 들어가 집으로 돌아가 낮과 밤으로 경법을 묻고 해석하며 돌아가면 모두 기뻐한다.

그 까닭은 보수여, 모두 부처가 세운 이 경전의 은혜로서, 과거와 현재의 부처가 모두 이로부터 나왔고 이 경전을 보호하기 때문이다.

만약 인욕의 세계에서 정법화품을 듣고 이름을 믿는 자는 매우 만나기 어렵다.

보수여, 비유하자면 큰 힘 있는 전륜성왕이 위엄과 덕이 널리 퍼져 다스리는 나라에서 적국들이 복종하지 않아 감히 문을 엿보지 못한다.

전륜왕이 군대를 일으키면 토벌할 것이 있고, 불복하는 신하는 큰 나라를 떠나려 하나 용맹한 장수들이 무력을 발휘하여 모두 머리를 숙인다.

왕은 기뻐하며 공을 단정하고 상을 내리며 성읍과 식읍을 봉하고 토지와 칠보, 진귀한 코끼리와 말, 수레와 노비를 하사한다.

우두머리가 공을 세워 특별한 공훈이 있으면 왕은 머리카락 속 진주를 하사한다.

그 까닭은 신하가 나라를 강하게 하고 번영하게 하기 때문이다.

여래 정각도 이와 같으니, 대법왕으로서 무극한 도리를 세워 스스로 마음을 복종시키고 법으로 교화하며 덕으로 해를 누그러뜨리고 지혜로 싸워 무수한 법왕의 무리들을 굴복시키며, 무량한 경전의 백천 가지 중요한 뜻을 모두 중생에게 숨김없이 베풀며 평등한 성읍을 세우고 마귀의 몸을 보아 싸워 이기며 현혹, 분노, 어리석음을 다스리는 마귀의 관원과 부하를 물리쳐 삼계의 고통을 멸도에 이르게 한다.

그 행한 바는 대용맹하여 후에 부서지지 않고 실체도 없으며, 허망한 인연으로 이 세상을 이루어 색과 상과 모든 인연과 같다.

온 세계가 옛적부터 지금까지 ‘정법화경’을 믿는 이 없고 설한 적도 없다.

그러므로 설하는 것은 통혜대자비에 의한 것이며, 큰 성인의 머리카락 속 진주와 같아 세존의 첫째 법요이니, 이로써 행하려 하여 여래가 깊고 미묘한 경전을 듣게 하여 옛날과 지금의 여러 수행자들이 선포하였으니 이 경전이 가장 으뜸이다.

모든 인연으로 인한 괴로움을 없애니 성인의 머리카락 속 진주를 소중히 여기고 오래도록 간직하다가 마침내 꺼내어 공덕을 베푸는 것과 같다.

여래도 이와 같아 밤낮으로 보배롭게 가장 미묘하고 흠이 없게 보호하여 오래도록 법의 정상을 세웠으니 오늘 가엾이 나타내어 펼치는 것이다.”

세존께서 뜻을 중히 여겨 나타내시고 칭송하여 노래하였다.

“지금 여래가 나타나 자비심의 힘으로 항상 중생을 불쌍히 여기며 모든 중생의 세계에 머무르니,

가장 존귀한 경전을 안온히 머무르며 나누어 설하니 이와 같은 경전이다.

말세에 보살의 뜻이 일어나 출가자와 재가자가 이 경을 들으면 자비심에 떨며 모든 것이 두루 나타나 비방하지 않는다.

나는 처음 부처 도를 얻었을 때와 지금 여래가 현재에 있는 때이다.

만약 이 존귀한 경을 들으면 즉시 세우고 무한한 방편을 펼치리라.

강한 힘 있는 전륜성왕과 같아 싸워 복종시키고 외국 왕을 굴복시키며,

코끼리와 말, 수레와 보물 상자를 받고 봉토와 성읍, 군현과 토지를 받으며,

또 손과 발에 보석 팔찌를 받고 미묘한 빛깔과 자주빛 금, 진주, 야광, 수레 장식 비취옥 등 여러 가지 특별하고 진귀한 재물을 받아 모든 중생이 기뻐 뛰놀며 놀라워한다.

세운 공덕을 보고 놀랍고 전례가 없으며 마침내 머리카락을 풀어 밝은 달 보배를 베푼다.

부처도 이와 같아 지금 법왕으로서 인욕의 힘과 무극한 지혜의 음성을 가지고 항상 자비심으로 중생을 일으켜 보호하며 법으로 세상을 교화한다.

모든 중생의 괴로움을 보고 경전을 설하며 무수히 많아 헤아릴 수 없다.

중생의 근본을 밝히 알고 오늘 중생을 근본으로 삼는다.

당시 법왕 무극대성은 경전을 나누어 억천 가지로 분별하여 중생을 알고 뜻과 힘과 지혜로 이 경전을 설하니 머리카락 속 진주와 같다.

말세에 정전이 머무는 곳에 모든 법이 능가할 자 없다.

이 경전을 존중하고 가볍게 설하지 않으며 깊고 미묘한 뜻을 깨달은 현자가 듣는다.

나는 이렇게 나타내어 법을 설하니 부처 멸도 후에 의지할 바가 되리라.

뜻이 있는 도를 구하는 자는 모두 반드시 결단을 받아 부처님 말씀대로 행하리라.

그 사람은 결점과 허물이 없고 병과 여러 고통이 없으며 말세와 미래 세상에 무상한 진지혜를 이루리라.

특별하고 뛰어나며 반드시 갖추고 사부대중도 순응하리라.

만약 듣는 자가 몸의 누설을 버리고 무위함을 이상히 여기며 합장하여 귀의하면 자신의 몸과 광명이 비추어 이 행을 받들어 얻는 바가 이와 같다.

정각을 이루어 법륜을 전할 때는 널리 크게 알리고 가장 으뜸임을 보리라.

꿈속에서 듣고 보고 백복덕의 상을 보며 자주빛 금색이다.

부처님이 설한 경을 듣고 난 뒤 중생에게 설하고 친족에게도 설하여 모두 갖추게 하리라.

또 보호하여 모든 버림을 없애니 누웠다 깨어도 이와 같은 것을 보리라.

모두 버리고 멀리 떠나 출가하여 모두 부처 도장에 이르리라.

즉시 사자의 좌석에 앉아 도를 구하며 이익과 공덕을 얻으리라.

일곱 보배가 모두 이에게 돌아가며 이를 닦으면 최상의 여래를 받들리라.

이미 부처 도를 얻어 혜시를 세우고 법륜을 전하여 누설이 없으며,

사부대중을 위하여 경법을 설하니 불가사의하여 억천 가지 수명이니,

분별하여 설하며 누설 없는 법을 교화하여 무수한 억천 중생을 이롭게 하리라.

꿈속에서 본 것과 같은 빛깔과 상이며 멸도의 인연으로 생사 고통이 없다.

보수여, 항상 도를 뜻하는 자가 많이 교화하니 헤아릴 수 없다.

말세에 이 존귀한 법을 구하면 분별하여 널리 설하며 안온히 머무르리라.”

정법화경 보살종지출품 제14

이에 타방 세계 팔강하사 등 보살 대사들이 각기 다른 모습과 복장을 하고 부처님께 와서 땅에 머리를 조아리고 무릎 꿇고 두 손을 모아 세존께 아뢰었다.

“저희 미천한 무리가 인욕계에 와서 이 경전을 듣고 받들어 독송하며 베껴 적고 정진하여 공양하고 법에 따라 행하고자 하오니 대성인이시여, 여래 멸도 후에 ‘정법화경’을 가엾이 여기시어 맡겨 주시옵소서.”

세존께서 말씀하셨다. “그만두라. 자손들이여, 너희들이 혹시 이런 생각을 일으키는가? 지금 이 인욕계에는 팔강하사 등 대사들이 이미 있으니, 각 대사는 각기 가족과 함께하며 육십억 강하사 등 보살 대사들이 말세에 모두 받들어 지니고 나누어 선포하리라.”

그때 이 부처님 세계에는 무수억백천 가지 보살들이 자연히 모여 얼굴과 모습이 미묘하며 자주빛 금색이고 삼십이상으로 몸을 장엄하여 땅 아래 토계를 지키며, 인욕계를 의지하는 백성들이 부처님이 ‘법화’를 크게 설하시는 음성을 듣고 땅에서 뛰어나왔다.

각 보살은 육십억 강하사 등 보살들과 함께 한 마음 한 행으로 차별 없이 따랐다.

어떤 이는 반 강하사 백천 보살이 왔고, 어떤 이는 사십 강하사, 오십 강하사, 백 강하사, 오백 강하사, 천 강하사, 백천 강하사, 억백천 강하사 등 보살들이 각각 무리 지어 왔다.

또 무한히 많은 억백천 보살 가족이 와서 이르기도 하고, 이백 명이 함께 보살도를 닦기도 하며, 백천 명이 함께 하기도 한다.

각자 가족이 천 명, 오백 명, 사백 명, 삼백 명, 이백 명, 백 명, 오십 명, 사십 명, 삼십 명, 이십 명, 십 명, 오 명, 네 명, 세 명, 두 명, 한 명, 혹은 홀로 와서 셀 수 없다.

그 수는 헤아릴 수 없으며 땅에서 뛰어나오고 위아래에서 혹은 사방에서 와서 인욕계에 머물며 공중에 있다.

멸도한 다보세존, 능인 대성, 각처 칠보수 아래 사자좌에 앉아 두 부처님께 머리를 조아리고 예배하며 오른쪽으로 삼배 돌고 한쪽에 머무른다.

어떤 보살은 여러 가지 기묘한 뜻으로 탄식하며 두 존자를 찬송하고 부처님들을 노래한다.

처음부터 갖추었더라도 오십 중겁 동안 다 알지 못하며, 능인 세존은 부지런히 행하여 부처님과 작별한 뒤에도 이와 같으며, 사부대중은 차별 없이 조용하다.

그때 세존께서 색신을 나타내어 신통을 보이시니 사부대중이 모두 두루 보았다.

또 이 인욕계의 모든 보살들이 공중에서 각각 백천 불토를 지키며 보살들이 백천 불토를 완비하였다.

또 이 대중 가운데 네 보살이 우두머리라 하니, 이름은 종종행 보살, 무량행 보살, 청정행 보살, 건립행 보살이라 하니 이것이 넷이다.

무한하고 무량한 티끌 수만큼 모인 대회 보살 중 가장 으뜸이다.

이에 네 보살 대사가 각기 대중과 함께 부처님 앞에 두 손을 모아 아뢰었다.

“대성인이시여, 몸과 마음이 건강하고 병이 없으며 편안하신가? 중생들이 각기 율행을 잘 따르며 청정하고 무병무환한가? 이 무리가 멸망하거나 험한 골짜기로 떨어지지 않겠습니까?”

그때 네 보살 대사가 게송으로 찬양하였다.

“세상 영웅 빛을 드러내며,

행하는 바 건강하니,

현재 중생 구제하며,

행위에 병 없도다.

중생 선근의 집,

진리를 받아 청정하며,

피로와 싫증 없고,

세상 소리 명령도 견디네.”

세존께서 대중 보살에게 말씀하셨다.

“자손들이여, 부처님이 행하시는 바는 안온하고 병 없으며 중생들이 각기 율행을 받아 도를 잘 배우고 싫증을 내지 않는다.

그 까닭은 이 품류가 옛 평등각들이 각기 행한 바이며, 이 성문들이 내 가르침을 믿고 부처님 지혜에 들어갔으며, 각기 삼승을 다르게 배우고 성문승에 머무르니 나는 모두 부처 대지에 들어가려는 뜻을 세웠다.”

그때 보살들이 탄식하며 노래하였다.

“좋도다 쾌락 세존이여,

우리 모두 권도하리니,

중생 하나로 하여금,

미묘한 율을 잘 행하게 하소서.

대성인의 가르침 듣고,

명령 깊이 묻고자 하며,

듣고 기뻐 믿으며,

법에 공양하나이다.”

이에 세존께서 대회 보살을 칭찬하며 말씀하셨다.

“좋도다! 좋도다! 자손들이여, 참으로 말씀하신 대로다.

여래께서 명하신 대로 각기 권선하여 본뜻을 어기지 않으리라.”

그때 미륵 대사와 팔억 항하 보살들이 함께 소리 높여 탄식하며 노래하였다.

“옛적부터 지금까지,

본 적 듣지 못한 바,

이와 같은 보살 무리가,

땅에서 뛰어나와,

부처님 앞에 머리 숙이고,

공양하며 귀의하니,

이 무리는 어디서 왔는가?”

미륵이 팔억 항하 보살들의 마음을 알고 곧 두 손을 모아 찬송하며 물었다.

“무한한 수백 천, 거대한 억 년 동안,

헤아릴 수 없는 수량,

본 적 없는 보살이,

부처님 두 발 앞에 와서,

어찌하여 이와 같으랴?

대통에서 왔는가?

그 모습 거대하고 길며,

모두 뜻이 강하고 용맹하여,

대성인으로 존경받으며,

지금 어디서 왔는가?”

세존께서 일일이 지혜롭고 우아한 보살과 무한한 가족을 보시니,

마치 강하사와 같고 수가 강하사보다 많으며,

부처법을 완비하고 보살 가족 모두 정각의 도를 세웠다.

이와 같은 무리들이 모여 대성인께 예배하니,

육십, 백천, 강하사 수를 갖추고 그 수가 그보다 많으며,

가족 수는 헤아릴 수 없다.

오백 강하사, 혹은 사백, 삼백, 이백 강하사도 있고,

무리도 이와 같으며,

한 무리마다 다르며,

오 혹은 십,

각 가족이 있으며,

세존의 대성자여,

이 무리가 어디서 와서,

스승 앞에 왔는가?

사 혹은 삼 혹은 이,

혹은 한 강하사,

항하 수가 각기 와서,

동료 모두 잘 배우며,

헤아릴 수 없이 많고,

공중에 머무는 자를 제외하고,

억백천 겁 동안,

모두 모이기 어렵다.

반 강하사 혹은 삼분, 혹은 십, 이십,

모두 갖추어 무리를 세우고,

명철한 보살들이 모두 공중에 머무르며,

한계가 없고,

서로 구별하지 않으며,

억겁 동안 청정히 행한다.

또 무량한 이부의 가족도 헤아릴 수 없으며,

억억을 넘어 억,

혹은 반억, 십, 이십,

오, 사, 삼, 이,

무리와 가족이 있어,

헤아릴 수 없다.

몸마다 스스로 닦고,

고요하고 즐거워하며,

허공과 같이 두려움 없고,

다른 데서 온 자 무한하다.

마치 강하사 겁과 같아,

헤아릴 수 없으며,

정사와 방에 머물며,

각기 자기 곳에서 왔다.

모든 천신과 성인도,

존귀함으로 와서,

보살들이 용맹하여,

어찌 갑자기 이곳에 나타났는가?

누가 이들에게 경을 설하는가?

누가 부처 도에 서는가?

무슨 부처 가르침을 나타내는가?

무슨 부처 행을 세우는가?

자세히 모두 존경할 만하며,

사방에서 와서,

눈과 신통으로,

큰 지혜 갑자기 나타났다.

빈곤한 세계에,

능인이 완비하게 하니,

인현 보살들이,

무리로 자연 모였다.

태어나 온 이래,

이와 같은 변화 없었으니,

그 나라를 말하라.

대성인이 가엾이 여기며,

십방에서 왔으며,

각기 열여덟 법을 품었으니,

나는 본 적 없다.

이와 같은 보살,

내가 가장 뛰어난 아들이며,

본 적 듣지 못했다.

지금 이 많은 무리,

능인이 설하길 원하니,

보살 무수히 많아,

백년을 헤아리기 어렵다.

억천 무량,

본래 어디에 있었는가?

보살들은 용맹하여,

뜻과 성품 헤아릴 수 없으며,

이와 같은 무리,

대웅이 설하리라.

그때 타방 세계 무한한 억백천 가지 부처, 지진, 등정각이 모두 십방에서 능인 여래에게 법을 권하러 와서 각기 칠보수 아래 사자좌에 앉았다.

이 부처님 시중들은 각기 무량 대회 보살 무리의 변화를 보고 땅에서 뛰어나와 각기 서서 스스로 묻기를 ‘이 보살 대사들은 어디서 왔으며 헤아릴 수 없고 끝이 없는가?’ 하였다.

그때 부처님들이 각기 시중에게 말씀하시기를 ‘자손들이여, 잠시 기다리라. 미륵이라는 보살이 능인 여래에게 결단을 받아 무상정진한 도를 이루어 최상의 정각에 이르리니, 능인을 묻는 것이 의아하니라.

부처님이 한 분 한 분 뜻을 나누어 모두 조용히 한 마음으로 듣게 하리라.’ 하였다.

그때 부처님께서 미륵 대사에게 말씀하셨다.

“좋도다! 아일! 자네가 묻는 것은 매우 미묘하고 깊으며 헤아리기 어렵다.

들어라 들어라!

지금 내가 말하리라.

모든 보살과 대중은 모두 견고하고 무상한 뜻에 강한 힘과 기세를 지니니,

알라, 여래의 지혜는 바닥이 없고,

대성인들이 무량한 경계를 세워,

선정과 지혜를 즐기며 마음대로 하니,

누구도 다 말하고 분별할 수 없으며,

편리한 방편으로 교화함이 무량하다.”

그때 부처님이 노래하였다.

“자손들이여,

모두 부처 도를 듣고,

지금 내가 말하는 것은,

지혜가 부드럽고 즐겁다.

명철한 자는,

향기로운 향과 같아,

여래의 지혜는,

불가사의하다.

모두 강한 뜻으로,

견고히 간직하며,

각기 뜻을 세우고,

한 마음 평등하다.

대성인은 만나기 어렵고,

세상을 불쌍히 여기며,

지금 받아들이라,

전례 없는 법이다.

부처가 세우고,

자손들과 무리들이,

모두 얻지 못하며,

의심하지 말라.

스승이 명하여,

다름 없게 하고,

지혜가 평등하며,

안온하고 특별함 없다.

안온히 머무르며,

법은 깊고 미묘하니,

마음으로 생각할 수 없고,

헤아릴 수 없다.

지금 설하리니,

무극한 인연을,

두루 함께 듣고,

뜻이 어디로 향하는가?”

세존께서 탄식하시고 미륵에게 말씀하셨다.

“모두 선포하라, 아일!

이 보살 대사 무리들이 무량하고 불가사의하며 각기 땅에서 뛰어나온 것은,

옛적에 본 적 없으며 모두 인욕계에 모였다.

내가 무상정진한 도를 이루어 최상의 정각에 이르러 기쁨을 권하여 이들을 세워 물러서지 않고 대도를 세워 교화하며,

자손과 대사 무리가 아래에 머물며 구제하고 경전을 찬송하고 독송하며 생각하고 선정에 전념하여 귀의하며 기쁘고 즐거워 무위행을 한다.

자손들이여, 뜻이 고요하고 먼 곳을 생각하지 않으며 천상과 인간계에서 항상 전법륜을 돌려 무위와 무회를 행하며 신통과 법락을 즐기고 뜻과 원을 세워 부처 지혜를 구한다.”

그때 세존께서 탄식하며 노래하였다.

“지금 이 무수한 보살 무리,

불가사의하고,

헤아릴 수 없으며,

억천 겁 동안 행하며,

헤아릴 수 없는 신통을 쌓아,

넓은 지혜를 갖추었도다.

내가 모두 권도하여,

대성인의 도에 들어가게 하니,

지금 부처님 모두,

결단을 내렸다.

이 보살들은,

모두 부처님의 자식이며,

내 나라에 머무르며,

모두 버리고 떠나,

익숙한 곳을 떠나,

모두 한가히 머무르며,

무위하게 행하며,

정진하여 배우고,

위의한 도를 따른다.

이 현명한 자들은,

아래에 머무르니,

오늘 이리 와서,

나라를 보호한다.

낮과 밤 정진하여,

게으름 없으며,

덕을 쌓고,

부처 도를 분별하며,

항상 부지런히 닦아,

지혜의 힘을 세우고,

뜻이 견고하며,

무한하며,

뜻이 항상 용맹하고,

법전을 생각하며,

두루 나를 알고,

청정한 자이다.

내가 처음 정각을 이루었을 때,

도성에 있었으며,

무착 나무 아래에서,

즉시 설법하니,

무상한 법륜을 돌려,

뜻을 권하여,

존귀한 부처 도에 이르게 하였다.

지금 부처님이 설하는 것은,

참되고 누설 없으며,

부처님 찬탄을 듣고,

모두 믿으리라.

깨우치고 일으키니,

이 무리 영웅들이,

오래 전부터,

존귀한 바른 도를 세웠다.”

그때 미륵 대사가 부처님께 이 보살 무리 억백천 가지 수를 듣고 놀라며 아뢰었다.

“어찌하여 대성인이시여, 가비라위성 석씨 왕궁에서 태자로 있을 때 나라의 중책과 여러 여인의 즐거움을 버리고 도장에 나아가 나무 아래 앉아 무상정진한 도를 얻어 최상의 정각에 이르렀으며, 겨우 사십 년 만에 무량히 교화하고 구제하였으며, 또 여러 부처의 경계를 나타내어 권혜와 지혜를 세워 말할 수 없게 하였나이까?

지금 이 보살 대회 무리는 모두 여래가 인도하였으며, 무리 무리 수가 많고 무량하며 오래도록 범행을 닦아 덕을 쌓고 무수한 부처를 공양하였으니, 만약 이루어진 것을 헤아리려 하면 겁 수가 무한하다.”

미륵이 다시 말하였다.

“미묘한 비유를 들자면, 젊은이가 스물다섯 살에 머리카락이 검고 몸이 빛나며 옷이 화려하고 장엄한데, 백 살 된 아버지를 두려워하며, 아버지는 ‘자손이 왔다’ 하고, 백 살 된 아버지는 ‘이 사람이 내 아버지’라 하고, 아버지는 스스로 말하기를 ‘이 사람이 내 아들이다’ 한다.

이와 같이 세존이시여, 세속 사람들은 믿지 않으나 믿게 하셨나이다.

부처님도 이와 같아 부처 된 지 오래되지 않았으나 지금 수많은 억백천 수가 오래도록 범행을 닦고 밤낮으로 도와 지혜를 의지하며 중생을 권도하고 앉고 일어나는 법을 깨달아 신통과 지혜를 이루어 부처의 지위에 머물며 부처 지혜를 닦아 세상에 드물게 큰 힘을 세웠나이다.

세존께서 옛적에도 이와 같은 품류를 교화하여 보살 지위에 들어가 무상정진한 도를 이루어 정각에 이르게 하였으며, 모두 편리한 방편으로 행한 바를 이루었나이다.

지금 나는 신실한 맹세로 진실히 과거를 탐구하고 이 뜻을 해석하나이다.

오직 여래만이 새로 배우는 보살의 마음이 머뭇거려 알지 못하며, 여래 멸도 후 이 경전을 듣고도 끝내 믿지 않으며, 머뭇거려 법을 따르지 않고 권하지도 않으니 죄를 얻으리이다.

좋도다 세존이시여! 지금 이 뜻을 설하니 이 경전에 의심하는 자가 있으면 말세에 대승을 배우는 자가 듣고도 의심하지 않도록 하리이다.”

이에 미륵 대사가 세존 앞에서 탄식하며 노래하였다.

“마치 누군가가 지금 살아 있는 노인을 만난 것 같으니,

능인 지성인은,

나라와 왕위를 버리고,

도성에서 태어나,

부처 도를 얻었도다.

스승이 가까이 있으나,

무리 적고 드물며,

지금 이 무리들은,

물러서지 않는 자로,

무수억 겁 동안,

큰 중생을 구제하며,

신통의 힘을 지니고,

움직이지 않도다.

지혜가 강하여,

어디든 들어가며,

지금 이리 와서,

도리를 열었도다.

물과 연꽃 같아,

아무 데에도 집착 없고,

위엄과 존경받으며,

뜻이 세상을 초월하니,

엄숙히 서서,

모두 두 손 모아,

보살 무리가,

이와 같은 모습이라.

어찌하여,

누가 믿으리요?

오직 대성인이시여,

가엾이 나타내어,

자세히 분별하여,

진실을 밝혀 주소서.

마치 누군가가,

젊은이 되어,

스물다섯 살에,

머리카락 검고,

나이가 스물다섯이니,

백 살 된 남자를 낳아,

기르고 씻기며,

때에 따라 옷과 음식을 주니,

‘이분은 나의 아버지’라 하며,

세상에 믿는 이 없고,

어린 나이에,

아들을 낳았도다.

이와 같으니 세존이시여,

우리의 말이 틀리지 않나이다.

무수한 보살들이,

여래 집회에 모여,

뜻이 강하고 지혜로우며,

두려움 없고,

무수억 겁 동안,

바르게 배우고,

뜻이 밝으며,

눈이 통달하고,

위엄이 당당하며,

용맹하고 강하며,

법을 깨닫고,

용맹한 스승이라.

보고 탄식하며,

산과 바위를 뛰어넘고,

고요히 행하며,

무위와 같고,

허공과 같으며,

집착 없도다.

선정과 정진으로,

안온한 자로,

뜻과 마음을 구하여,

부처 도에 이르리라.

어찌하여,

누가 이 말을 믿으리요?

스승이 멸도한 후,

우리 모두 이곳에 있어,

의심 없고,

부처님 앞에서 보고,

보살을 듣노라.

이때 처음 배우는 자는,

어리석어,

보살이 없고,

악도에 떨어지리라.

어찌 권하여,

이 무리를 교화하리요?

오직 세존이시여,

자세히 밝혀 주소서.”

정법화경 여래현수품 제15

그때 세존께서 보살 대중에게 널리 말씀하시며 세 번 소리 높여 명하셨다.

“자손들이여, 모두 부처님의 진실하고 참된 가르침을 믿고 의심하지 말라.”

그때 대회 보살과 미륵 대사 및 나머지 무리가 모두 두 손을 모아 세존께 아뢰었다.

“대성인이시여, 자세히 말씀해 주시옵소서. 우리 모두 여래의 명령을 믿나이다.”

보살들이 부처님께 세 번 아뢰었다.

이에 세존께서 보살들을 보시고 세 번 칭찬하며 부처님께서 말씀하셨다.

“잘 들으라 잘 들으라! 잘 생각하라.”

모두가 “부처님의 가르침을 받들겠나이다.” 하였다.

“자손들이여, 여래가 무한한 힘으로 이와 같은 색신을 세우니 천, 용, 신, 아수라, 세상 사람 모두 각기 알고 각기 말하기를 ‘능인 세존이 석씨 땅에서 나라와 왕위를 버리고 강가에 가서 도장에 나무 아래 앉아 무상정진한 도를 얻어 최상의 정각에 이르렀다’ 한다.

또 나는 옛적 무수억백천 나술겁 이래로 이미 최상의 정각을 이루었다.

마치 무수한 오백천억 부처 세계가 있는데 그 땅의 티끌이 가득하니, 어떤 사람이 티끌 하나를 들어 동방의 헤아릴 수 없는 억백천 가지 부처 국토보다 많다고 하여 하나의 티끌을 놓고, 또 하나를 들어 그 너머의 국토에 놓는 것과 같다.

이와 같은 비유로 무수한 오백천억 부처 세계의 모든 땅의 티끌을 하나하나 들어 부처 국토에 놓아 티끌이 다 없어지게 한다면 자손들이여, 너희는 어떻게 생각하는가? 이 부처 국토를 헤아릴 수 있겠는가? 생각하고 셈할 수 있겠는가?”

미륵과 대회 보살들이 모두 부처님께 아뢰었다.

“헤아릴 수 없습니다. 천중천이시여! 그 까닭은 부처 세계가 매우 많고 무량하여 불가사의하며 마음으로 미치지 못합니다.

만약 모든 성문과 연각의 현인들이 지혜롭다 하여도 그 수를 생각하고 헤아릴 수 없습니다.

오직 세존 대성인의 지혜만이 알 수 있을 뿐입니다. 나머지는 능가하지 못합니다.

심지어 우리도 불퇴전 지위의 보살이지만 이 부처 세계는 헤아릴 수 없고 끝이 없으며 경계가 어렵습니다.”

그때 세존께서 대중에게 말씀하셨다.

“지금 내가 자손들에게 선언하노니, 그 젊은이가 무수한 오백천억 부처 세계의 티끌을 들어 하나를 들어 동방의 헤아릴 수 없는 억백천 가지 부처 국토보다 많다고 하여 하나의 티끌을 놓고, 또 하나를 들어 그 너머의 국토에 놓는 것과 같다.

이와 같은 비유로 무한한 오백천억 부처 세계의 모든 땅의 티끌을 하나하나 들어 부처 국토에 놓아 티끌이 다 없어지게 한다.

내가 무상정진한 도를 이루어 최상의 정각에 이른 이래 그 겁의 한계는 너희가 말한 티끌 수보다 많다.

자손들이여, 너희가 나를 인욕계에서 설법하는 것을 보고, 또 다른 무수한 억백천 가지 부처 세계에서 나타나 모두 나를 여래, 지진, 등정각이라 부른다.

정광 여래는 여러 무리의 수만큼 나타났다 멸도하였다.

자손들이여, 나는 편리한 방편으로 경전을 설하며 무수한 여러 가지 상서로운 징조를 나타낸다.

또 여래는 모든 중생의 왕래와 근본을 알고 마음을 살펴 나타나며 각기 이름과 호칭을 주고 멸도하지 않고 열반하지 않으며 중생의 결점과 선악에 따라 여러 법을 해설한다.

자손들이여, 여러 품의 마음과 성품이 다르고 행하는 바가 다르며 덕이 얕고 무지하여 믿지 않는 자가 많으니, 부처님께서 말씀하시기를 ‘이 도는 이제 막 출가하여 평등각을 이루려 하는 중이며, 부처가 된 지 오래되지 않았다’ 하셨다.

또 여래가 부처 된 지 오래되었으니 ‘부처가 된 지 오래되지 않았다’고 말씀하셨다.

그 까닭은 중생을 교화하려 함이다.

말할 만한 경은 이미 다 제도하였고 설할 바가 드러나 몸을 나타내어 모든 중생을 위하여 행한 바를 보이니, 모두 천인들이 기뻐하며 죄와 복을 짓는다.

그러므로 여래가 설한 바는 모두 참되고 진실하여 허망하지 않다.

여래는 삼계를 모두 보고 화현하되 행하지 않고, 생기거나 머무르지 않으며, 멸도하지 않고 실체도 없으며, 본래 없고 알지 못하며, 허망과 실체가 없고 삼계가 아니다.

여래가 행하는 곳은 삼처가 없으며, 여래는 모든 법을 두루 관찰하여 어느 곳에 있든 법을 잃지 않고, 설하는 모든 말은 참되고 허망하지 않다.

중생의 괴로움은 헤아릴 수 없고, 여러 가지 성품과 생각과 마음이 다르니 중생으로 하여금 덕을 쌓게 하려고 여러 법을 나누어 설한다.

또 여래가 행할 바는 모두 행하고, 지금 부처가 되어 평등각을 이루어 오래도록 머물며 수명이 무량하여 항상 머무르고 멸도하지 않는다.

또 여래는 처음 설하지 않고 과거 세상에서 보살법을 행하여 수명을 이루었으며,

부처가 된 뒤 다시 억백천 가지를 배가하여 열반에 들었다.

그 까닭은 중생을 위하여 교화하려 함이다.

덕이 없는 자가 복을 떠나고 가난하고 탐욕에 빠져 여러 견해의 그물에 얽혀 스스로 덮고 달려가며 불안정하니, 여래가 나타나 급히 병을 고치려는 마음을 내고 게으르지 않으며 얻기 어려운 생각을 일으킨다.

여래는 선한 방편으로 비구들에게 ‘부지런히 행하여야 부처 도를 얻는다’고 말씀하시니 참되고 허망하지 않다.

수많은 중생이 무수억백천 가지 동안 여래를 보았으나, 그들이 잘못 행하여 쉬지 않고 고통받으며 법을 듣기 어렵고 여래를 만나기 어려워 괴로워하며 놀라고 기뻐하며 부처를 희귀하게 여기니, 많이 뜻을 내고 한적한 곳에서 정진한다.

부처를 보지 못하고 갈망하며, 여래를 만나 기뻐 머리를 조아리고 덕을 쌓으며, 멸도하지 않는 자가 교화하여 멸도하게 하며 백성을 깨우친다.

이 때문에 여래가 나타나 경전을 설하고 이 말을 선포하니 참되고 허망하지 않다.

마치 젊은이가 의술을 익혀 지혜롭고 능숙하여 약을 잘 알고 병의 경중과 약의 치료법을 알며, 아들이 많아 열 명에서 백 명이나 되고, 의사가 먼 곳에 가면 아들들이 모두 있으나 이치를 모르고 약을 구별하지 못하며 독초를 알지 못하고 병에 걸려 독약을 먹어 독약이 작용하여 괴로워하며 반복한다.

아버지가 멀리서 와서 아들들이 병들어 머리에 이상한 생각이 생긴 것을 보고, 아버지가 와서 모두 기뻐하며 말하기를 ‘아버지가 왔다. 안온하니 우리는 스스로 먹고 그 말을 믿어 독약을 먹는다. 부디 대인이 내 목숨을 구해 주시옵소서’ 한다.

아버지가 아들이 고통받는 것을 보고 곧 큰 약을 가져오라 명령한다.

약은 색이 좋고 맛이 달고 향기로우며 여러 약을 합하여 아들들에게 주며 말하기를 ‘속히 이 좋은 약을 먹으라. 만약 제때 먹으면 독이 사라지고 병이 낫고 몸이 편안하며 기운이 강해진다’ 한다.

아들들은 전도된 생각이 없어 약 냄새와 맛을 알고 곧 먹어 병이 낫고 독약이 사라졌다.

성품이 어리석은 자는 먹지 않으니 독약이 사라져도 ‘아버지와 어머니에게 약을 주어 병이 나았고 편안해졌다’고 말한다.

전도된 생각이 있는 자는 먹지 않으며 약의 색과 향기를 보고 기뻐하지 않는다.

아버지 의사는 말하기를 ‘이제 나는 늙고 쇠약하여 죽을 것이다. 너희가 믿음을 일으켜 내 목숨이 다하면 이 약으로 많이 치료하라. 약을 먹고 병을 싫어하고 편안함을 얻고자 하면 이 약을 먹어야 한다’ 하며 아들들을 가르치고 떠나 다른 나라로 가서 마치 죽은 것 같았다.

아들들은 아버지가 몰래 떠난 것을 듣고 슬퍼하며 울고 애통하여 견디지 못하며 ‘우리 아버지는 지혜롭고 현명하였으나 교만하여 약을 먹지 않아 지금 돌아가셨다’ 하며 형제들이 외롭고 그리워하며 스스로 꾸짖어 가르침을 따르지 않다가 곧 아버지의 유업을 따르고 약의 형상과 색과 향과 맛을 살펴 잘 치료하여 곧 약을 먹고 병이 나았다.

그때 아버지가 아들이 약을 먹고 병이 나은 것을 보고 다시 나타났다.”

부처님께서 자손들에게 말씀하셨다.

“이와 같이 의사는 선한 방편으로 자식을 치료하여 병을 낫게 하니, 그 의사를 비방하는 것이 옳으냐?”

보살들이 부처님께 아뢰었다.

“아닙니다. 세존이시여, 아닙니다. 머무르옵니다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“나는 무수한 헤아릴 수 없는 억백천 겁 동안 무상정진한 도의 뜻을 내어 부지런히 무량히 권선하며 나타나 중생을 교화하였다.

아버지 의사는 여래이며, 아들들은 오도에 태어나 죽는 중생이며, 아버지가 다른 곳에 있어 없다는 것은 여래가 아직 세상에 나오지 않은 것이며, 아들들이 도성에 들어가 독약을 먹는 것은 삼계의 삼독에 얽혀 오도에 들어 스스로 구제하지 못함을 뜻한다.

아버지가 소식을 듣고 돌아온 것은 부처 여래가 큰 자비심으로 삼계를 보고 중생이 오도에 빠져 스스로 나오지 못하므로 세상에 나타나 널리 경전을 설하고 백성을 깨우침을 뜻한다.

약을 먹어 병이 나은 것은 무상정진한 도의 뜻을 내어 물러서지 않고 생기지 않으며, 혹은 성문과 연각승을 얻어 궁극에 이르지 못함을 뜻한다.

약의 형상과 색과 향기를 보고 먹지 않는 자는 육십이 견과 여러 타락한 자를 뜻한다.

아버지가 늙어 약을 남기고 떠난 것은 백성을 의심하여 도교를 받지 않는 자를 뜻하며, 멸도하고 경전을 남겨 후세에 가르치고 사부대중이 독송하고 배워 부처 공덕을 생각하며 대도 뜻을 내어 성문이나 연각승을 얻음이라.

부처님이 이와 같이 보고 다시 세상에 나타나 모든 중생은 나의 자식이며, 자손들이여, 여래가 편리한 방편으로 허망하지 않다.”

이에 세존께서 뜻을 중히 여겨 나타내시고 그 일을 크게 드러내며 칭송하여 노래하였다.

“불가사의하여,

억백천 겁 동안,

한계를 얻으려 하여도,

헤아릴 수 없도다.

부처를 얻은 뒤,

최상의 대도는,

항상 경전을 설하며,

게으름 피우지 않도다.

권도하여 일으키고,

무수한 보살들이,

모두 세워 부처 도를 닦으며,

억천 겁 동안,

중생을 깨우쳐,

억천 수를 이르게 하니,

불가사의하다.

나타나서,

멸도에 서며,

교화의 뜻으로,

중생을 이롭게 하도다.

편리한 방편으로,

멸도를 나타내어,

중생을 위하여,

이 경전을 펼치니,

내가 이미 세워,

모든 백성을,

분별하여 무리 지어,

중생을 알고,

뜻이 전도되어,

깨닫지 못하나,

이와 같은 뜻을 세상에 내어,

부처가 널리 설하였도다.

비록 부처를 본 뒤,

멸도하였으나,

여전히 경전을 남겨,

사부대중이 독송하며,

부처 공덕을 생각하고,

대도 뜻을 내어,

편리한 방편으로 행하니,

모두 이루었도다.

만약 부처를 보고,

멸도 후에,

공양하는 자가 있으면,

부처를 보지 못해,

괴로워하며,

슬퍼하고 근심하며,

부처를 다시 보면,

기뻐 뛰놀며,

진실한 말을 하여,

중생이 썩은 몸을 버리고,

여래가 여러 소리를 모아,

스스로 나타내어,

큰 부처 도를 드러내며,

후세에 이 말을 분별하리라.

내가 여기 있음을,

멸도하지 않으리라.

비구들이 알고자 하면,

부처의 편리한 방편을,

수차례 견디며,

수명을 세상에 나타내고,

이방인과,

가족들이 둘러싸고,

법을 선포하며,

존귀한 부처 도를 세우리라.

현명한 자가 듣고,

부처가 세상에 나와,

스승이 되어,

다른 나라에서 멸도하며,

중생을 살피고,

근심하며 괴로워하며,

급히 부처를 보지 못하고,

몸과 상호를 바라며,

굶주림과 허약함을 생각하며,

부처를 만나고자 하여,

그때야 경전을 분별하리라.

불가사의하여,

억백천 겁 동안,

나는 항상 세우며,

이와 같은 모습을 보이리라.

부처가 영취산에 이르러,

자연스러운 좌석과,

무량한 수를 마련하니,

만약 중생이,

이 세계를 보고,

물과 불, 재난과 변화를 겪으며,

겁이 하늘과 땅을 태우리라.

그때 내 부처 세계는,

미묘하고 완비하여,

부드럽고 아름답고,

노래와 춤과 희롱과 웃음이 있으며,

무량한 안온함과,

강당과 정사와,

누각과 집이,

칠보와 약초와 나무로 장엄되어,

꽃과 열매가 무성하며,

자연스러운 꽃비가 내리고,

마음의 꽃과 여러 빛깔이,

부처와 제자 위에 뿌려진다.

사람들은 모두 앉아,

관실에서 천둥소리 같고,

또 좋은 음악을 즐기며,

도리를 일으킨다.

내 나라와 세계는,

항상 세워져 있으나,

다른 사람이 보면,

겁이 다 타버린 듯하다.

그 세계를 보면,

불이 심히 이상하며,

본래 편리한 방편으로,

이 변화를 나타내었다.

여래가 탄식하며,

무수억을 헤아리니,

부처님의 법존은,

이와 같도다.

중생의 품류가,

듣기를 싫어하나,

그럼에도 즐겨 죄악을 짓는다.

만약 백성이,

부드럽고 온화하면,

그때 부처가 나타나,

인간 가운데 나와,

세존을 보고,

경전이 명하니,

깨끗한 뜻을 드러내리라.

부처가 사람 되어,

분별하여 가르치며,

이 행한 바를 말하니,

왕래하며,

오래 나타나,

경전을 설하리라.

내 지혜와 빛으로,

이와 같이 보고,

얕잡아 보지 않으며,

전생에 행한 바가,

무량 겁 수이며,

자비심 품은 품류로,

평탄하고 구함 없으며,

지혜 밝은 자는,

의심 없이,

망설임과 머뭇거림을 버리며,

망설임과 얽힘을 버리라.

나타낼 바를,

아직 선포하지 않았으며,

부처가 지금 펼쳐 말하니,

더 이상 다른 뜻 없다.

의사처럼 세워,

선한 편리한 방편으로,

나누어 분별하여,

자식에게 의술을 보이니,

늙고 죽어도,

몸은 이어지고,

신변과 음성은,

시작도 끝도 없다.

친구를 받아,

자유롭게 쓰며,

세상 소리를 치료하여,

중생의 병을 고치고,

어리석음 깨우쳐,

어둠에서 벗어나게 하며,

열반에 들어도,

멸도하지 않는다.

왜 간절히,

나타나려 하며,

사람들이 항상 어둡고,

뜻을 믿지 않아,

방종하여,

삼처에 떨어지고,

마음이 뛰놀며,

깨닫게 하려 함인가?

여래가 항상 때를 알고,

중생을 위하여,

지혜를 행하니,

어떤 편리한 방편으로,

도와 법을 받게 하며,

무엇 때문에 얻고,

부처 경전에서 배우게 하는가?

세존께서 이와 같이 여래 수명을 말할 때,

무수한 불가사의한 중생이 모두 이익과 해탈과 도를 얻었다.”

정법화경 권 제7

임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조