정법념처경 권 제이십일

원위(元魏) 바라문 구담 반야류지(婆羅門瞿曇般若流支) 역

축생품 제오(第五) 제사(之四)

“그 때, 비마질타라 아수라왕이 제삼지 화만 아수라왕, 용건 아수라왕, 라후 아수라왕이 패하여 힘을 잃었다는 소식을 듣고, 아수라어로 발하사(鉢呵娑)에게 말하였다. ‘군중이 파괴되어 구할 자가 없으니 오직 그대만이 능히 그 군을 보호할 수 있다.’ 발하사가 말하였다. ‘그대는 속히 저 세 아수라왕이 지금 어디에 있는지 살펴보라.’ 아수라가 대답하였다. ‘지금은 모두 천인들에게 패하여 물 밑으로 돌아가 문 아래에 머물고 있으며, 모두 세력을 잃어 먼 곳에서 대왕 살라하사(娑羅呵娑)를 바라며 구원을 청하고 있다. 문 아래에 머물러 부끄럽고 수치스러워 성에 들어가지 못한다.’

그 때 비마질타라 발하사가 이 말을 듣고 아수라에게 말하였다. ‘아수라들이여, 천인과 함께 싸울 때, 석가천주(釋迦天主)가 가운데 있지 아니한가?’ 아수라가 대답하였다. ‘아직 오지 않았다.’ 발하사가 이 말을 듣고 크게 진노하여 눈이 붉은 피처럼 충혈되고 몸의 힘을 발휘하여 아수라를 바라보며 이와 같이 말하였다. ‘오직 사천왕이 삼지의 모든 아수라를 파괴하여 세력을 잃게 하였으니 아수라 군은 아무것도 할 수 없다. 천인 한 사람에게 패하였으니 나는 지금 가서 일체 천인을 파괴하겠다.’

그 때 발하사 아수라왕이 이와 같이 말하자 모든 아수라가 위력을 갖추었다. 아수라왕이 군중에게 명하여 신속히 북을 치게 하였다. ‘나는 직접 나아가 천인들을 공격하여 그들을 파괴하고 쇠약하게 하여 멸망시키며 제석왕도 나 혼자서 능히 깨뜨릴 것이다. 천인이 지금 아수라 군을 파괴하니 나는 참을 수 없다. 내가 없다면 천인이 큰 세력을 가진다고 말할 수 있겠는가? 나는 아직 살아 있으니 어찌 천인이 큰 힘으로 내 아수라 여인을 빼앗으려 하겠는가?’

비마질타라 발하사가 이 말을 한 후 큰 전쟁 북을 쳐 군중에게 알렸다. ‘신속히 장엄하라. 나는 지금 가서 저 천인들을 공격하여 아수라 군이 모두 증장하도록 하겠다.’ 이렇게 명령한 후 스스로 백천륜전(百千輪殿)을 발동하여 무량천억 아수라 군이 해와 같이 빛나며 일어나자 일체 대지 산하, 건타라산, 수미산왕 모두 크게 움직였으며 심지어 선견성, 천선법당, 석가천주가 앉아 있는 곳도 흔들려 안정되지 않았다. 그 때 천제석이 이렇게 생각하였다. ‘내 좌석이 흔들리니 아수라왕이 반드시 천인과 싸우는 것이다. 그러므로 내 좌석이 기울어지는 것이다.’

천제석이 모든 천인에게 말하였다. ‘만약 비마질타라 아수라가 일어나면 원림 골짜기와 수미산왕이 모두 크게 움직이니 너희 삼십삼천은 신속히 장엄하라. 아수라가 와서 비마질타라 발하사 아수라왕이 일어나 천인들을 파괴하려 한다. 나는 또한 일러바나(伊羅婆那) 상을 타고 여러 천인과 함께 싸움터로 갈 것이다. 이유는 무엇인가? 나는 천인들이 이 발하사 비마질타라 아수라왕과 함께 싸울 수 없다고 보기 때문이다.’

천제석이 이 말을 한 후 선견성 성내 선법당 위의 모든 천인과 각 일천궁에 거하는 곳 모두에게 명하여 선견성에서 나와 비마질타라 발하사와 싸우는 곳으로 가게 하였다. 천인들이 이 말을 듣고 즉시 질타로림(質多羅林)에 들어가 여러 가지 무기와 병기를 취하였다. 이 질타로림에는 모든 전쟁 도구가 완비되어 있었다. 그 때 천인들은 백, 천, 혹은 천억만억이었으며 신속히 그 숲에 들어가 무기를 취하니 소리가 바다의 파도 소리처럼 요란하고 공중에 먼지를 날리며 매우 혼잡하였다. 이렇게 대중이 어떤 이는 하늘을 날고, 어떤 이는 산등성이를 행하며, 어떤 이는 산골짜기를 행하며 주위에 큰 진영이 빈틈없이 둘러싸였다.

또한 여러 천인들이 유희하는 숲 사이에서 북 치는 소리를 듣고 질타로림으로 달려가 욕락을 버리고 군중 무기를 취하였다. 백백 천천 억억만 무리 모든 천인이 함께 제석천왕을 우러러보았다. 그 때 제석천왕은 그 천인들을 보고 크게 기뻐하며 보배 전당에 앉았다. 그 전당은 칠보로 장엄되어 있었으며 어떤 것은 광보(光寶)로 장식하고, 어떤 것은 금색으로 장엄하며, 어떤 것은 비류리(毘琉璃), 혹은 파리, 혹은 거취, 혹은 가라 등 여러 대보(大寶)로 장엄하였다. 또 여러 마니(摩尼)로 장엄하고 보배 그물과 그물에 여러 보배 방울을 달아 매우 아름답고 묘하게 꾸몄으니 이는 업과 과보로 이 승전당을 얻은 것이다.

그 몸은 광명과 위덕이 현란한 불꽃 같았다. 자리의 차례는 서로 비길 수 없을 만큼 엄숙하여 어떤 이는 수미산 봉우리 옆에 머물며 가득 채우고, 어떤 이는 공중에 백백 천천 머물며 모두 함께 석가천왕을 우러러보고 천주와 아수라왕이 싸울 것을 기다리며 각자 여러 방편을 계획하였다. 그 때 천제석이 시종에게 말하였다. ‘현명한 자여, 너는 가서 일러바라나(伊羅婆那) 육두백상(六頭白象)에게 전하라. 그는 모든 대룡의 공덕을 갖추었으니 내가 이 상을 타고 아수라를 무너뜨릴 것이다.’

그 때 시종이 천주의 명을 받고 즉시 여의연화지(如意蓮華池)로 갔다. 그 때 일러바라나 육두백상과 여러 코끼리들이 연못에서 유희하고 있었다. 시종이 상아들에게 말하였다. ‘천주 석가가 보배 상을 타고 아수라를 무너뜨리려 한다.’ 상아들이 이 말을 듣고 보배 상에게 알렸다. 일러바라나가 그 말을 듣고 지키는 자들과 함께 시종에게 가서 선법당에 이르렀다. 시종이 즉시 백천제석에게 들어가 말하였다. ‘천왕이여, 첫째 보배 상이 이미 도착하였다.’

그 때 천제석이 기억으로 이 보배 상을 백두로 화현하여 얼굴이 청정하고 모든 티끌과 때가 없으며 머리마다 열 개의 상아가 있고 모두 새하얗다. 각 상아 끝에는 열 개의 화지(花池)가 있고 각 화지에는 천 송이 연꽃이 있으며 각 연꽃에는 열 개의 화대(花臺)가 있고 각 화대에는 백 송이 꽃잎이 있으며 각 꽃잎 안에는 백 명의 옥녀가 다섯 가지 음악으로 노래하고 춤추며 아름다운 소리를 내어 비할 데 없다.

이와 같이 일러바라나는 뛰어난 보배 상으로 천제석이 변화한 것이며 몸은 광대하여 천 유순에 이르고 색은 청결하고 순백하여 비할 데 없으며 천제석이 타고 아수라 군을 무너뜨리려 한다. 여러 가지 기악과 노래, 춤, 희롱, 휘파람, 포효, 외침이 있으며 광명과 위덕이 장엄하여 매우 묘하다. 선견성에서 나아가자 여러 천인이 각기 여러 가지 이색 보배 전각을 타고 여러 가지 무기와 병기를 장엄하며 여러 가지 기악과 노래, 춤, 희롱, 우엽(烏薤) 소리로 환희하고 즐거워하며 천제석의 기쁨이 배가되었다.

그 때 천제석이 보배 상에 단정히 앉아 왕의 자리에 있었고 큰 공덕과 힘이 모여 무량한 천인이 주위에서 둘러싸고 장엄하여 비길 데 없었다. 여러 천인이 함께 둘러싸니 삼십삼천 왕의 광명이 백천 일만 일광보다 뛰어나 허공을 가득 채웠으며 여러 가지 기악 소리가 온 우주 이만 유순에 가득 차서 위에서 아래로 아수라 싸움터에 이르렀다.

그 때 세상을 수호하는 사대천왕이 크게 소리쳐 외치며 허공으로 올라가 천제석에게 나아갔다. 즉 허공에서 천제석을 만나 말하였다. ‘천왕이시여, 비마질타라 발하사가 천인들을 공격하려 하니 온 대해가 요동하고 불안하며 백천 무리의 산들이 모두 흔들리고 아수라 군이 무기를 들고 용맹하게 놀며 큰 두려운 소리를 내니 대해의 물고기와 거북이 및 작은 용들이 모두 힘을 잃었고 소라귀신, 비사차귀신, 무량한 중생이 몸과 목숨을 잃었습니다. 바라문제(婆羅摩悌) 불법 악룡이 기뻐 뛰어오르며 우레와 같이 울부짖고 바라수길(婆修吉), 덕차가(德叉迦) 등 법행룡왕은 근심하며 스스로 지키고 있습니다.

비마질타라 아수라왕이 물 밑에서 나와 육만 진금 수미루산이 모두 진동하니 일체 중생의 마음이 모두 두려워 약해졌습니다. 만지천, 상자의천, 가류족천, 삼공호천 모두 두려워 떨며 불안하여 우리를 보내 대천왕에게 왔으니 천왕이 어떠한 방편을 쓰겠습니까? 나는 이미 저 삼지 아수라 군을 파괴하였으며 라후 아수라왕, 화만 아수라왕, 용건 아수라왕이 백천과 함께 싸워 모두 파괴되었습니다.’

제석이 이 말을 듣고 수호천에게 말하였다. ‘나는 이미 비마질타라 발하사가 일어나 천인들을 괴롭히려 함을 미리 알았다. 지금 나는 내려가 아수라 군을 무너뜨리고 천인들을 구원하겠다. 나는 법의 보호자이며 법에 의해 구원받으며 법을 닦아 법이 최고의 깃발이 되니 법을 구하고 법을 즐기며 불법이 아닌 것을 즐기지 않는다. 나는 이와 같은 공덕으로 저 군을 무너뜨릴 수 있으니 내가 이기면 이길 자가 없고 두려움이 생기지 않는다.

나는 지금 대군을 이끌고 아수라에게 가니 두려워하지 말라. 그 까닭은 염부제(閻浮提) 사람들은 부모를 효양하고 사문, 바라문, 기장노숙을 공경하며 은혜를 알고 보답하며 법에 순종하여 수행하고 정법을 지키며 정법을 즐기고 정법을 믿으며 사문을 공양하고 업과 과보를 알며 육재일에 금식하며 스스로 지키고 보시와 계율을 지켜 복을 닦고 지혜를 닦는다. 나는 항상 법에 순종하여 수행하고 법을 받아 행하며 계율을 지키는 것을 생각하니 저 아수라는 법을 행하지 않으므로 아수라에게 조금도 두려움이 없다.’ 그 때 천제석이 이 말을 한 후 비류리산 정상 사대천왕이 거하는 곳으로 갔다.

그 때 천제석이 사대천왕을 만나 모든 천인에게 말하였다. ‘이 사대천왕이 이곳에 모여 아수라 군을 무너뜨리려 한다.’ 그 때 수호천이 제석에게 말하였다. ‘이 천인들은 천왕이 거느리고 보호하며 의지하는 자들이니 아수라와 그 군대를 두려워하지 않는다.’ 이렇게 말한 후 삼십삼천이 모두 크게 기뻐하며 천왕을 찬탄하여 말하였다. ‘천왕은 항상 승리하고 천인도 항상 승리한다!’

찬탄을 마친 후 사대천왕이 있는 곳에 이르렀다. 그 때 천제석이 무량한 백천 궁전을 거느리고 일러바라나 대백상에 올라 앞서 말한 대로 몸이 뛰어나고 칠보 광명이 전광과 같이 허공에 가득하며 무량한 음악과 포효하는 소리가 사방에 가득하고 백천 천인이 기뻐 둘러싸 수미산에 머물렀다. 건타파 무리들이 천인을 장엄하며 선성들이 노래하고 찬탄하며 서로 즐거워하여 선업의 과보로 최고의 즐거움을 받았다.

그 때 사대천왕들이 제석이 내려오는 것을 보고 모두 크게 기뻐하였다. 천제석이 사대천왕에게 말하였다. ‘나는 지금 이곳에 와서 아수라를 무너뜨리려 하니 두려워하지 말라. 모든 천인 대중이 이곳에 모였다.’ 사대천왕들이 이 말을 듣고 기뻐하며 말하였다. ‘천왕이시여, 나는 이미 혼자서 아수라를 무너뜨릴 수 있으니 하물며 천왕께서 오시고 대중이 모였으니 나는 천왕을 의지하여 아수라를 조금도 두려워하지 않는다.’

이 말을 한 후 즉시 제석을 둘러싸 한쪽에 머물며 비마질타라 아수라왕, 라후 아수라왕, 용건 아수라왕, 화만 아수라왕의 군을 살폈다. 몸에는 여러 천인의 금강 갑옷을 입고 손에는 여러 병기와 무기를 들고 아수라 군을 무너뜨리려 마음을 쉬지 않고 여러 보배 장엄 전당 위에 머물렀다. 법행룡왕 바라수길, 덕차가 등이 마음에 싸움을 원하며 한쪽에 머물러 제석을 우러러보고 그의 가르침에 따라 즉시 행하려 하였다. 함께 물 밑을 살폈다.

그 때 네 아수라왕이 갑자기 물 밖으로 나와 무량천억 군중이 함께 둘러싸고 손에 여러 싸움 도구를 들고 곧장 앞으로 나아가 좌우를 돌보지 않았다. 무량 백천억 대중이 둘러싸고 수미류산이 모두 진동하였다. 모든 아수라 중 그 힘이 가장 뛰어나 무수한 싸움 기술을 잘 알고 물 밑에서 나와 마치 두 번째 수미산왕과 같았으며 발마타라 등 불법 악룡과 함께 스스로 둘러싸고 비마질타라 발하사가 싸움터에 이르렀다. 여러 천인이 허공에 가득하고 아수라 군이 대해 위에 가득하여 천인과 함께 대전쟁을 일으키려 하니 각자 생각하며 싸움을 보려고 한쪽에 머물렀다.

그 때 사대천왕, 덕차가, 바라수길 등이 제석에게 말하였다. ‘천왕이시여, 아수라 군이 우리 앞에 있으니 천왕께서 어찌하여 우리에게 명하여 그들과 함께 싸우지 않으십니까?’ 그 때 천제석이 모든 천인과 여러 용 무리에게 말하였다. ‘나는 지금 수호사대천왕을 염부제에 보내어 모든 중생이 부모를 효양하고 사문과 바라문을 공경하며 법에 순종하여 수행하는지를 살피게 하겠다. 그러면 아수라 군을 무너뜨릴 수 있다. 천인은 법의 보호자로 법에 의지하여 법에 따라 증장하니 천인도 증장한다. 법이 손상되고 줄어들면 천인도 줄어든다. 나는 지금 너희를 염부제로 보내 인간 세계에 이르게 하겠다.’

이와 같이 말한 후 즉시 사대천왕에게 명하여 ‘너희는 신속히 염부제로 가서 모든 중생을 살펴라. 만약 법에 순종하여 부모를 효양하고 장노숙을 공경하며 사문과 바라문을 공양하고 금식하며 스스로 지키고 보시하며 계율을 지키며 방탕하지 않고 정법에 따르는 자가 있는가?’ 하였다. 사대수호천이 이 말을 듣고 화살이 쏘아지는 순간에 염부제의 각 거처, 각 마을, 각 성읍, 각 군영, 각 교차로, 각 국토를 두루 살피며 부모를 효양하고 사문, 바라문, 장노숙을 공양하는지를 살폈다.

염부제 사람들이 법에 순종하여 수행하고 부모를 효양하며 사문, 바라문, 장노숙을 공양하고 법에 따라 수행하는 것을 보고 기뻐하며 화살이 쏘아지는 순간에 제석에게 돌아와 기쁘게 말하였다. ‘매우 경사스럽고 기쁘도다! 석가천왕이시여, 염부제 사람들이 법에 순종하여 수행하며 부모를 효양하고 사문, 바라문, 장노숙을 공경하며 보시하고 덕을 닦아 천인을 증장시키고 아수라를 감손시켰나이다.’

제석이 이 말을 듣고 크게 기뻐하며 수호천에게 말하였다. ‘모든 천인이 기뻐해야 한다. 나는 지금 아수라 군을 무너뜨릴 것이다! 나는 지금 아수라 군을 무너뜨리니 염부제 사람들이 복을 많이 닦았기 때문이다.’ 천인들이 이 말을 듣고 모두 크게 기뻐하며 몸의 힘이 이전보다 열 배나 증가하여 말하였다. ‘천왕이시여, 어찌하여 머무르십니까? 어찌하여 머무르십니까? 나는 천왕의 위세와 힘으로 적을 무너뜨려 천인이 승리하게 하리이다.’

그 때 천제석이 바라수길, 덕차가 등 여러 용왕에게 말하였다. ‘너희는 신속히 발마타라 등 불법 용들이 있는 곳으로 가서 비마질타라 아수라 군에 가지 말라.’ 바라수길과 덕차가가 이 말을 듣고 즉시 아수라와 함께 있는 발마타라 등 불법 용들이 있는 곳으로 가서 큰 맹화(火)를 내렸다. 그 때 비마질타라 발하사가 즉시 발마타라에게 큰 번개를 내리니 모든 악룡의 몸에 불이 붙어 큰 고통을 받았다. 곧 파괴되어 아수라 군으로 달려가 이르기를 ‘각기 다른 군대로 나뉘어 있으니 대중을 이길 수 없으니 모두 화합하여 싸워야 천인을 이길 수 있다.’ 하였다.

이 말을 한 후 다시 바라수길, 덕차가에게 달려갔다. 법행룡 바라수길이 그 악룡을 보고 덕차가에게 말하였다. ‘그들이 악심과 진노로 와서 나는 그들을 괴롭혀 다시 오지 못하게 해야 한다. 그렇지 않으면 여러 번 이와 같이 우리를 괴롭힐 것이다.’ 이렇게 말한 후 덕차가가 즉시 발마타라에게 달려가 허공에서 큰 맹화를 내리고 연기와 불꽃으로 악룡을 태웠다. 태워진 후 곧 물러나 아수라에게 달려가 목숨을 구하였다. 라후 아수라왕이 이 일을 보고 말하였다. ‘이 용이 파괴되어 여기로 도망왔다. 너희는 어찌하여 그를 버리고 머무느냐?’

이 말을 한 후 힘을 내어 달려갔다. 그 때 가류족천이 라후 아수라가 오는 것을 보고 또한 달려가 군을 교전하여 싸웠다. 매우 두렵고 험한 벼랑 같았으며 작은 아수라들이 바다에 머물러 모두 귀가 먹고 막혔으며 어떤 이는 두려워 목숨을 잃었다. 허공에서 칼날이 비처럼 내리고 백천만 수를 헤아렸으며 싸움 중 천인이 해를 입어 손발이 잘려도 곧 다시 살아나 근심과 해를 받지 않았다. 모든 신체 부위도 마찬가지로 고통이 없고 색상도 다르지 않으며 아름다운 빛을 갖추었으나 오직 참수와 반신절단만 제외되었다.

천인과 아수라가 서로 원수로 여기며 싸웠다. 만약 아수라가 천인에게 해를 입어 잘리면 다시 나지 않으며 사람의 법과 같고 고통을 받으며 천인의 법과 같지 않다. 그 때 가류족천이 라후 아수라 군과 크게 싸울 때 무량한 큰 산을 들어 아수라 군에게 내리니 아수라 군이 분산되어 백천으로 나누어 파괴되었다. 라후 아수라왕이 군중이 모두 파괴된 것을 보고 큰 산을 들어 삼백 유순 넓이로 천인에게 달려갔다. 그 때 가류족천이 보고 활과 병기를 들고 달려가 산을 향해 화살을 쏘아 산을 모래처럼 부수어 대해에 떨어뜨리고 허공에 칼날 비를 내렸다.

아수라가 이 일을 보고 축생 마음으로 조금 용기가 약해져 용건 아수라 군으로 달려갔다. 용건 아수라왕이 그들이 후퇴하는 것을 보고 군중에게 말하였다. ‘이 라후왕은 몸만 크고 조금도 힘이 없으니 천인에게 깨져 달아나 우리 군으로 달려와 구원을 바라나 평범한 아수라와 다르지 않다. 힘이 있었다면 이 몸으로 반드시 혼자서 모든 천인을 깨뜨렸을 것이다. 이 몸은 두 번째 수미산왕과 같다. 이 가류족천은 가장 용건하여 이와 같은 큰 몸과 싸워도 깨뜨리지 못한다.’

이 말을 한 후 즉시 타마호 무리와 함께 가류족천에게 달려가 싸우려 하였다. 그 때 천인이 보고 즉시 만지천에게 말하였다. ‘속히 오라, 속히 오라! 지금 용건 아수라왕이 대군을 이끌고 우리에게 오고 있다.’ 만지천이 이 말을 듣고 즉시 용건과 라후 아수라에게 달려갔다. 라후가 다시 용건 아수라를 굳게 장엄하고 천인을 향해 가류족천과 맞붙어 싸우려 하였다. 본래의 원한을 생각하며 큰 산돌을 던지고 칼과 화살, 여러 무기와 큰 나무를 허공에 쏟아 부어 빈틈이 없이 서로 만나지 않고 백천이 함께 싸워 무적의 싸움을 벌였다. 천인 몸이 상해도 다시 태어나며 아수라 군은 참수 외에는 죽지 않고 명이 온전하지 못하며 허리 절단도 마찬가지였다.

그 때 천인이 조금 줄고 아수라가 많이 죽었다. 아수라가 천인에게 깨져 남은 군중은 물 밑으로 후퇴하여 구원을 바라며 천인이 크게 외치자 아수라 군이 그 소리를 듣고 모두 힘을 잃고 미약한 목숨만 남았다. 라후와 용건이 본성으로 돌아가 문 아래에 머물렀다. 그 때 제삼지 화만 아수라왕이 라후와 용건이 천인에게 깨진 것을 보고 군중에게 말하였다. ‘우리 군이 모두 모여 천인과 싸울 것이다. 나는 큰 힘이 있으니 천인이 무엇을 할 수 있겠는가?’

이 말을 한 후 군중과 함께 천인에게 달려가 라후와 용건 아수라 군 남은 자와 함께 화만과 더불어 천인에게 가서 서로 말하였다. ‘어찌 거짓으로 아수라왕이라 칭하며 스스로 후퇴하는가? 이미 힘도 없고 칼과 창도 없으면서 교묘히 적과 싸워 궁궐에 이르러 아내와 자식을 모욕하였다.’ 이 말을 한 후 기력이 다시 증가하여 몸은 큰 산과 같고 손에 무기를 들고 바람같이 빠르게 달려 다시 천인에게 가서 싸우려 하였다.

그 때 천사와 만지천, 상자천, 가류족천 등이 함께 의논하였다. ‘모든 아수라가 모두 화합하여 우리에게 오니 스스로 힘을 믿고 교만하여 천인의 힘을 알지 못한다.’ 이 말을 한 후 아수라에게 달려가 큰 싸움을 벌여 큰 산을 내리고 큰 돌을 내리며 칼과 창, 서로 잡고 덮치고 무수히 죽이고 무수히 압박하고 무수히 때리고 무수히 목숨을 잃게 하여 대해 위에 가득하였다. 무수한 싸움이 법이 없고 용 무리도 함께 싸우니 무수한 싸움이었다.

그 때 천제석이 이 일을 보고 삼십삼천에게 말하였다. ‘신속히 장엄하라! 모든 아수라 군이 지금 모두 이곳에 오니 발하사를 제외하고 나는 일러바라나 백상을 타고 발하사와 싸우겠다.’ 천제석이 모든 천인에게 말한 후 일러바라나 백상에게 말하였다. ‘나는 지금 너를 타고 비마질타라 아수라왕과 그 군중을 무너뜨리겠다.’ 이렇게 말하고 금강을 손에 들고 아수라 군의 세력을 살펴 누가 이길지 보니 천인이 승리하였다. 아수라 군이 패퇴하자 천인이 크게 기뻐하고 천왕 제석도 즐거워하였다.

그 때 발하사가 이 일을 보고 생각하였다. ‘삼지의 무량억 아수라 군이 싸움에서 힘을 잃고 모두 파괴되었으니 관음지소(一切觀池)에서 본 것과 다르지 않고 진실하여 거짓이 아니다. 나는 지금 가서 천제석을 무너뜨리고 천인들을 파괴하겠다.’ 이 말을 한 지 얼마 되지 않아 천인이 물 밑 문 아래에 이르렀다. 그 때 비마질타라 발하사가 크게 진노하여 여러 산이 흔들리고 대해가 파도치며 일광산 정상도 붉은 빛을 띠었다. 군중이 물 밑에 머물며 천인이 라후 등 아수라 군을 파괴하고 달려가 물 밑으로 후퇴하니 힘이 없고 구원할 자가 없으며 모두 혼란하였다.

천인이 크게 노래하며 외치자 모든 아수라가 힘을 잃고 서로 말하였다. ‘나는 지금 힘이 없으니 구원할 자가 없다.’ 어떤 아수라가 말하였다. ‘두려워하지 말라, 두려워하지 말라! 돌아가서 도망치지 말라.’ 이 말을 할 때 산봉우리를 내려쳐 아수라 군을 두루 공격하니 천인이 크게 기뻐 노래하며 말하였다. ‘아수라를 잡아라, 아수라를 잡아라! 이 불법 악행 축생은 항상 우리를 괴롭힌다. 싸움에 능하지 못하고 용기가 없으며 칼과 창을 잘 다루지 못하니 이렇게 쉽게 무너져 다시 일어나지 못하게 하라. 이 아수라 싸움은 시절을 알지 못한다.’

이와 같이 천인이 각기 기뻐하며 아수라에게 달려가 해를 가하고 노려보며 눈이 붉은 주홍빛 같고 칼과 창, 큰 불을 내리니 가을 달이 큰 비를 내리는 것 같아 아수라 군을 파괴하였다. 그 때 발하사 아수라왕이 백천륜행전 위에 앉아 무량억 아수라 군과 함께 둘러싸고 여러 칼과 창을 내리며 손으로 큰 산을 받들어 혹은 한 유순에서 다섯 유순까지 천인에게 내리니 라후 아수라 등이 이 일을 보고 기력이 다시 생겨 다시 싸우려 하였다.

그 때 발하사가 위로하며 말하였다. ‘두려워하지 말라, 두려워하지 말라! 나는 지금 이곳에 와서 모든 천인을 파괴하고 멸망시키려 하니 두려워하지 말라. 아수라왕이여 두려워하지 말라! 만약 본궁에 이르러 아내 앞에 가서 스스로 남편이라 칭하면서 용기와 담력이 없으면 허위로 남편을 칭하는 것이다.’ 발하사가 이 말을 한 후 천인에게 달려갔다. 천인이 보고 또한 신속히 달려가 천인과 아수라가 합진하여 대전쟁을 벌여 큰 소리로 포효하며 수미류산과 강과 골짜기를 가득 채웠다.

그 때 라후 아수라왕이 가류족천에게 달려가고 용건 아수라왕은 큰 창을 들고 만지천에게 달려가며 화만 아수라왕은 삼공호천과 천사에게 큰 산을 들고 달려갔다. 이와 같이 큰 싸움이 벌어지니 모든 중생이 소문을 듣고 털이 곤두서며 보기는 말할 것도 없었다. 그 때 발하사 아수라왕이 다시 천인을 굴복시키고 파괴하려 하니 바람이 구름을 부수듯 스스로 큰 힘을 믿고 천인을 두려워하지 않았다.

그 때 사대천왕이 이와 같이 괴로움을 당하여 삼십삼천에게 말하였다. ‘천인이 혼자 싸우면 아수라에게 깨져 파괴될 것이니 천왕은 신속히 가서 천인이 흩어져 멸망하지 않게 하라. 축생이 이기게 하여서는 안 된다. 천왕은 신속히 가라, 신속히 가라! 선법당을 제외한 나머지 모든 천인은 신속히 가야 한다.’

삼십삼천이 이 말을 듣고 모든 천인이 신속히 비마질타라 발하사에게 달려가 칼과 화살을 내리니 발하사가 삼십삼천 위에 큰 돌과 산을 내려 허공에 가득 채우고 모두 화합하여 포효하며 크게 싸웠다. 각자 자기 군이 이긴다고 생각하였다. 이렇게 싸움이 벌어져 백천 산과 골짜기가 서로 부딪쳐 부서져 미세한 티끌이 되어 허공에 천 유순에 가득하였다. 이 티끌 구름 속에서 번갈아 화살과 산을 내려 가을비처럼 내리니 무량억 아수라 군이 멸망하여 돌아오지 못하고 천인 중 무량 천 명이 일찍 죽어 수명을 잃었다. 겁이 많은 아수라는 목숨을 보호하려고 본궁으로 들어갔다.

패잔 군이 성에 들어가자 아수라 군의 여러 부녀들이 와서 물었다. ‘우리 남편은 지금 어디에 있습니까?’ 아수라가 대답하였다. ‘아수라 군이 천인과 싸워 천인을 파괴하여 모두 크게 기뻐하며 곧 올 것이다.’ 그 때 아수라 부녀들이 관음지소에서 아수라 군을 보니 천인이 승리하고 아수라 군이 패산 파괴되어 시체가 어지럽고 백 번, 천 번 후퇴하였다. 부녀들이 보고 슬퍼하며 괴로워하며 땅에 앉아 울고 슬피 통곡하며 마음이 크게 괴로워 연못 주위를 맴돌며 가슴을 치고 크게 외치며 머리카락을 뽑고 손으로 몸을 때리며 눈에서 눈물을 흘렸다. 그 때 여러 부녀가 연못 물속에서 남편이 죽은 것을 보고 근심과 슬픔에 크게 괴로워하였다. 천인과 아수라가 이와 같이 싸웠다.

이와 같은 큰 악행으로 발하사 아수라왕과 무량억 아수라가 둘러싸고 제석에게 왔다. 제석이 보고 모든 천인에게 말하였다. ‘이 아수라가 지금 내게 와서 싸우려 하니 굴복시키기 어렵다. 나는 법을 동반하여 저 군을 무너뜨리겠다. 이는 밝음이 어둠을 제거하는 것과 같다.’ 이 말을 한 후 일러바라나 백상에 올라 앞서 말한 대로 아수라 군을 향해 빠르게 달려가 큰 나무 숲을 뽑아 군중에게 던지고 큰 돌을 던지거나 큰 화살을 발하사에게 쏘았다.

그 때 발하사가 대륜전(大輪殿)에 올라 제석왕을 공격하니 천제석이 발하사에게 말하였다. ‘너는 축생으로 불법의 길에 머물러 무엇을 이루려 하는가? 내가 너를 무너뜨려 물 밑으로 달아나게 하겠다.’ 그 때 비마질타라 발하사가 천주에게 말하였다. ‘나는 지금 너와 여러 천인을 무너뜨리겠다.’ 그 때 비마질타라 발하사가 큰 금산을 들어 천인에게 던지니 일러바라나 백상은 코로 금산을 받아 강한 바람을 내어 금산을 모래처럼 부수어 대해에 떨어뜨렸다. 아수라왕이 금산이 부서지자 다시 금강제산(금강처럼 단단한 산) 삼백 유순 넓이로 들어 천제석에게 던졌다. 일러바라나 백상은 코로 받아 다시 발하사 아수라의 가슴을 쳐서 그를 기울게 하였다.

삼십삼천이 이 광경을 보고 크게 소리쳐 노래하였다. ‘축생이여! 천왕이 너를 무너뜨리고 백상이 너를 쳐서 기울게 하였으니 하물며 제석왕이 금강을 던지는 것을 어찌 견디겠느냐?’ 이 말을 한 후 모든 천인이 아수라 군을 향해 달려가 큰 돌과 큰 나무, 큰 산을 들고 큰 창과 큰 창끝을 들고 우레와 번개를 일으키며 불을 내고 쟁기와 씨름, 칼날과 칼, 허공을 날며 활과 화살, 산을 둘러싸고 잡고 찌르고 반격하며 법에 따라 싸우고 도리에 따라 싸웠다.

어떤 이는 가르치고 어떤 이는 교묘한 거짓으로 싸우며 불과 물로 싸우고 흘러내리게 하며 모든 싸움이 있고 어둠과 환상으로 싸우며 톱으로 싸우고 손으로 잡아 싸우며 전륜과 소리로 싸우니 듣는 자가 참지 못하였다. 어떤 이는 발로 밟고 손으로 싸우며 이와 같이 여러 가지 무기와 몸을 갖추었다. 모든 천인이 제석 앞에서 아수라를 향하였다. 그 때 발하사, 라후왕 등이 여러 천인이 여러 무기를 들고 발하사와 함께 제석에게 나아갔다. 그 때 여러 천인이 네 아수라왕이 제석에게 가는 것을 보고 스스로 장엄하여 천왕을 도왔다.

그 때 천제석이 천인을 살피며 아수라에게 말하였다. ‘너희 축생들이여, 어찌 이리 어리석고 무지한가? 모든 아수라의 힘은 천인 한 사람의 힘에 미치지 못하니 오직 나 한 사람만이 너희 군을 무너뜨릴 수 있다. 그 까닭은 천인은 법의 힘이 있고 너희는 법의 힘이 없기 때문이다. 법과 불법은 매우 멀리 떨어져 있다.

비유하건대 해가 어둠에 비하면, 진실한 말이 거짓말에 비하면, 수미산이 여러 산에 비하면, 해탈이 속박에 비하면, 이익이 쇠퇴에 비하면, 좋은 벗이 원수에 비하면, 감로수가 독약에 비하면, 백일이 어두운 밤에 비하면, 가짜 구슬이 진보석에 비하면, 거부가 가난에 비하면, 행하는 자가 머무는 자에 비하면, 반딧불이 햇빛에 비하면, 발 없는 자가 맹렬한 바람에 비하면 매우 멀리 떨어져 있다.

눈먼 사람이 밝은 눈을 가진 사람에 비하면, 험한 길이 평탄한 길에 비하면, 외도(外道)가 여래에 비하면, 허공이 땅에 비하면, 한 생각이 한 겁에 비하면 너희와 나의 거리가 매우 멀리 떨어져 있다. 너희는 법에 순종하지 않으니 나는 존중한다. 너희는 어리석으니 나는 지혜가 있다. 너희는 복을 닦지 않으니 천인은 복을 닦는다. 너희는 축생이니 나는 청정한 천인이다. 이와 같이 알고 너희는 나와 싸우지 말라.’ 이 말을 한 후 즉시 모습을 감추고 일러바라나를 아수라에게 향하게 하였다. 가사송(伽他頌)로 이르기를

법은 불법을 깨뜨리고,

진실한 말은 허망을 깨뜨리며,

지혜는 어리석음을 깨뜨리고,

천인은 아수라를 깨뜨린다.

그 때 제석이 이 말을 한 후 일러바라나로 변하여 앞서 말한 대로 아수라 군을 향해 빠르게 바람같이 달려가 손에 천 날 금강을 들고 아수라를 두려워하게 하였으나 살생의 마음은 없었다. 그 때 아수라가 천제석이 달려오는 것을 보고 사대천왕과 삼십삼천도 각기 빠르게 달려갔다. 천인과 아수라가 진형을 이루어 대전쟁을 벌여 모두 승리를 바라며 서로 공격하였다. 천인과 아수라가 상해 죽거나 두려워 물러나거나 관망하거나 마음이 돌아가거나 진노하거나 어리석거나 두려워하였다.

그 때 천제석이 변화를 일으켜 아수라가 일러바라나 백상과 그 머리마다 천 제석이 천 날 금강과 여러 무기, 수많은 연꽃 연못을 들고 있는 것을 보게 하였다. 화지 가운데 무량한 천 제석 천왕이 있었으며 일러바라나는 열 머리로 변하여 각 머리마다 천 개의 목욕 연못이 있고 각 연못에 천 송이 연꽃이 있으며 각 연꽃에 백 화대가 있고 각 화대에 천 잎이 있으며 상아 머리 화대에 백천억 제석천왕이 있어 억 나유타의 여러 무기와 금강 보검이 빈틈없이 있었다.

그 때 아수라가 이 변화를 보고 두려워 미혹되어 생각하였다. ‘제석천왕이 허공에 빈틈없이 가득하며 여러 가지 칼과 창, 무기를 들고 몸의 힘이 무량하며 여러 칼과 몽둥이가 허공에 가득하고 사방에 가득하며 물 밑에도 천제군이 가득하다.’ 그 때 아수라가 크게 두려워 서로 말하니 발하사가 말하였다. ‘아수라여 두려워하지 말라, 두려워하지 말라! 나는 저 제석천왕과 일러바라나를 굴복시킬 수 있다.’

이 말을 한 후 신속히 일러바라나 대룡상에게 달려가자 일러바라나가 즉시 코로 아수라를 잡아 허공에서 회전시키니 마치 사람이 방울을 가지고 노는 것 같았다. 죽어가자 놓아주었다. 상이 놓아주자 조금 숨을 돌리고 아수라에게 말하였다. ‘한 사람이 어찌 제석을 깨뜨릴 수 있겠는가? 지금 모두 함께 공격하자.’ 그 때 네 아수라왕이 다시 일러바라나에게 달려가자 제석이 보고 금강 우박을 내려 아수라를 쳐 물러나게 하려 하였으나 목숨을 빼앗으려 함이 아니었다. 그 때 아수라가 무량한 큰 산과 칼, 창, 창끝을 천인에게 비처럼 내리니 마치 여름비가 천인 몸에 내리는 것 같아 장엄하고 해가 없었다.

이와 같이 천왕과 아수라가 무수한 큰 싸움을 벌이자 다른 천인이 보고 아수라 군으로 달려가고 아수라 군은 천인에게 달려가 서로 무수한 괴로움을 주며 무수한 중생이 보고 크게 두려워 무량한 혼란이 일어났다. 이와 같은 큰 싸움에서 천인과 아수라왕 및 그 군중이 서로 공격하며 무수한 무기가 금강처럼 단단하여 함께 싸웠다. 그 때 천제석은 무량한 아수라 군이 앞에 있음에도 목숨을 빼앗지 않고 다만 그들을 무너뜨려 모두 물러가게 하려 하였다.

그 때 발하사 비마질타라 아수라왕과 그 군중이 후퇴하여 패배하고 구원을 구하며 돌아가 바닷속으로 향해 문으로 달려가 세력을 잃었다. 비마질타라 발하사가 백천륜전(百千輪殿)을 타고 적을 물리치며 세 아수라왕을 앞세워 달려가 두려워 괴로워하였다. 그 때 천제석이 일러바라나 백상에게 말하였다. ‘신속히 비마질타라를 쫓아가라. 그는 교만하여 스스로 큰 힘이 있다고 말하니 지금 너는 신속히 가서 그가 탄 백천륜전을 부수어 백천으로 만들라.’

일러바라나가 이 명령을 듣고 변신하여 신속히 바람보다 빠르게 대해 밑으로 갔다. 발하사 비마질타라가 보고 두려워하며 대해 밑 문으로 빠르게 달려가 힘이 없어 나아가지 못하였다. 일러바라나가 큰 힘으로 그 곳에 이르러 손에 그 바퀴를 들고 발하사를 전복시켜 전당에서 떨어뜨리고 전당에서 떨어뜨리게 하여 그 큰 전당을 부서진 풀처럼 부수었다. 그 때 화만 아수라왕이 모두 세력을 잃고 목숨이 다하여 아내를 생각하며 문 아래로 달려갔다. 용건 아수라왕도 도망쳐 물 밑으로 달려가 문으로 향해 스스로 구원하려 하였다. 라후 아수라왕도 도망쳐 물 밑으로 달려가 목숨을 구하려 하였으나 몸은 크나 기력이 모두 없었다.

그 때 천인이 아수라가 모두 파괴된 것을 보고 기뻐하며 말하였다. ‘아수라들이 싸움의 대가를 받았고 파괴되어 물러났다.’ 천인이 이 광경을 보고 말하였다. ‘우리는 그 문 아래로 가서 파괴된 아수라를 살펴보자.’

그 때 천인이 신속히 물 밑으로 달려가 아수라가 파괴되어 마치 사나운 바람이 떠다니는 구름을 부수는 것 같았다. 천제가 보고 아수라에게 말하였다. ‘너는 어찌하여 이와 같이 악을 행하여 무량한 아수라 군의 몸과 목숨을 잃게 하였느냐? 너는 천인과 원수로 서로 싸우며 조금도 이익이 없다. 지금 염부제 사람들이 법에 순종하여 수행하며 선을 행하니 천인이 능력이 있다. 사람이 악을 행하면 천인이 파괴한다. 너는 때와 장소를 알지 못하고 나와 원수로 있어 조금도 이익이 없다. 너는 천인을 공격하려 하나 스스로 쇠약해질 뿐이다.’

그 때 아수라가 이 말을 듣고 다시 물 밑으로 들어가 목숨을 구하였다. 그 때 천제석이 모든 천인에게 명하여 ‘돌아가라, 돌아가라. 아수라 군이 모두 기력을 잃고 미약한 목숨만 남았으니 놓아 보내어 본처소로 돌아가게 하라.’ 하였다. 그 때 모든 천인이 천왕에게 말하였다. ‘이 아수라는 굴복시키기 어렵고 스스로 힘을 알지 못하며 타인의 힘도 살피지 못하니 우리는 다시 아수라 군을 무너뜨려 다시는 우리 천인에게 돌아오지 못하게 하여 아수라에게 해를 끼치지 않게 하소서. 이 아수라는 어찌하여 다른 법을 따르는 사람에게 해를 끼치려 하는가? 나는 원수를 갚지 않으니 끝내 돌아오지 않을 것이다.’

이 말을 한 후 여러 무기와 칼과 창을 들고 신속히 아수라 군으로 달려가 두려움을 주어 파괴하되 살해하지 않았다. 그 때 천제석이 연민심을 일으켜 발하사가 두려워 죽을까 염려하여 모든 천인에게 말하였다. ‘너희는 자비심이 없다.’ 이 말을 한 후 선법당의 모든 천인과 함께 천궁으로 돌아갔다. 그 때 사대천왕이 제석이 돌아온 것을 보고 삼십삼천에게 말하였다. ‘천왕이 이미 돌아왔으니 너희도 돌아가라.’ 승리의 힘을 얻은 후 모두 기뻐하며 본궁으로 돌아갔다.

천왕 제석은 일러바라나 백상에 올라 삼십삼천이 노래하며 찬탄하고 제이천에 이르러 선법전으로 올라갔으며 나머지 천인도 모두 본궁에 들어가 갑옷과 투구를 벗어 잡다한 전각 숲에 두고 일러바라나는 화신을 버리고 본래 모습으로 돌아가 연꽃 연못에 들어갔다. 이와 같이 천세계에서 오욕락과 오욕 공덕을 함께 즐기며 유희하였다. 바라수길 용왕, 덕차가 용왕 등은 아수라를 무너뜨리고 승리한 후 마음에 기쁨을 품고 성에서 유희하였다.

아수라 군이 패배하여 남은 몸이 파괴되고 부끄러워 고개를 숙이니 여러 부녀가 근심하고 수척하여 아수라에게 다가갔다. 라후 아수라가 패한 아수라에게 말하였다. ‘내가 먼저 너희에게 말하지 않은 것은 너희가 천인과 싸울 때 염부제 사람들이 정법을 따르고 부모를 효양하며 사문, 바라문, 장노숙을 공경하여 천인을 증장시키고 아수라를 감손시키는 것을 알지 못했기 때문이다. 내가 이 말을 하였으나 따르지 않아 오늘 이와 같은 악과를 얻어 천인이 무수한 중생을 죽였다.’ 어떤 아수라가 라후에게 말하였다. ‘실로 말씀하신 대로이다. 왕의 말을 따르지 않고 때를 알지 못하고 싸워서 이와 같은 악과를 얻었다.’

타마호 아수라가 말하였다. ‘업이 익어 나를 돌아서지 못하게 하여 이와 같은 마음을 일으켜 이 악과를 얻었다.’ 이렇게 서로 말한 후 각자의 땅으로 돌아갔다. 비마질타라가 사지(第四地)에 이르러 본성에 들어가 크게 부끄러워하고 근심하며 고개를 숙였으며 미녀들이 둘러싸 근심하고 수척하였다. 발마타라 등 불법 악룡이 기력을 잃고 성에서 유희하였다. 이와 같이 사랑과 독이 중생을 파괴하고 서로 해하며 윤회하며 세상에 머물러 조금도 즐거움이 없다. 현명하고 성스러운 제자들은 이와 같이 보고 욕망을 떠나게 된다. 또한 수행자는 내법을 관찰하여 법에 따라 수행한다. 이 비구가 이와 같이 보고 열일곱 지에 이르러 마음이 항상 즐거워 첫 번째 실제를 관찰하였다.

그 때 지신 야차가 보고 기뻐하여 허공신에게 알리니 허공야차가 듣고 기뻐하여 수호천에게 알렸다. 이렇게 전하여 적소천까지 모두 말하였다. ‘염부제에 선남자가 어느 마을에 거주하는데 이름은 어느 갑이라 한다. 믿음으로 출가하여 수염과 머리카락을 깎고 가사를 입고 마계에서 벗어나 번뇌를 싫어하고 생사를 버리며 이와 같이 관찰하여 지금 열일곱 지를 얻었다.’ 여러 천인이 듣고 모두 크게 기뻐하며 말하였다. ‘이와 같은 비구는 천중의 천이며 마군을 감손시키고 여러 천인을 증장시킨다.’”

정법념처경 권 제이십일 축생품 끝

계묘년(癸卯歲) 고려국 분사 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)