정법념처경 권 제삼십육

원위(元魏) 바라문 구담 반야류지(婆羅門瞿曇般若流支) 역

관천품 제십오 야마천지초(觀天品之十五夜摩天之初)

“또 그 비구가 업과 과보를 알고 정진하여 부서지지 않으며, 삼십삼천 위를 관찰하니, 그 삼십삼천 위에 또 어떤 천이 있어 그 삼십삼천천보다 뛰어나게 광명이 아름답고 힘과 생명이 자유로우며 그 삼십삼천천의 과보보다 뛰어난가를 살펴보았다. 그가 보고 듣고 알기를, 그 삼십삼천천 위에 모든 법을 뛰어넘는 당(堂)이 있고, 법의 과보가 뛰어나며 광명이 아름답고 뛰어난 그 천의 이름을 야마천이라 한다.

세 가지 계율을 지켜서 그 야마천에 태어난다. 세 가지란 살생하지 않고, 도둑질하지 않으며, 사악한 행위를 하지 않는 것을 말한다. 선하게 닦아서 부족함이 없고, 구멍이 없으며, 견고하여 침범당하지 않는다. 모든 성인이 사랑하고 칭찬하는 계율로서 그 보답은 항상 청량하며 차례차례로 마침내 열반에 이르기까지 마치 좋은 배와 같아 생사해를 건너는 다리와 같다. 만약 그 다리를 타고 그 계율을 지키는 자가 있다면, 이는 생사라는 큰 바다를 건너 저쪽 언덕에 도달할 수 있다. 그 수행자는 다시 깊이 생각하여 보니, 그 비구가 일곱 가지 계율과 그 과보 업법이 하·중·상으로 나뉘어 있음을 앞에서 말한 대로 관찰하였다.

정확히 관찰한 후, 다시 야마천 수미산 위 야마천의 처소를 무엇으로 삼는지, 어떤 광명이 있는지, 높이가 얼마나 되는지 등을 관찰하였다. 그가 보고 듣고 알기를, 살생하지 않고 도둑질하지 않으며 사악한 행위를 하지 않고 즐겁게 닦아 많이 행하면 스스로 계율을 지키고 남도 계율을 지키게 하여 자신과 타인에게 이익이 되어 이와 같이 중생이 그 천에 태어난다. 그 야마천은 높이가 얼마나 되는가? 그가 보고 듣고 알기를, 높이가 육천팔백천 유순이며, 야마천은 수미산 위의 누각보다 두 배 높고 멀다.

그 야마천에는 모두 몇 개의 땅이 있는가? 높이가 얼마나 되는가? 무엇이 땅인가? 그가 보고 듣고 알기를, 그 모든 땅은 서른두 개이며 높이가 오천 유순이다. 야마천은 허공에 머물며, 허공에 모인 구름이 바람에 의해 떠받들려 있는 것과 같다. 이와 같은 땅의 근본 아래에는 물이 떠받들고, 물이 바람에 의해 떠받들리는데, 그 바람을 염바풍이라 하여 야마천을 구름덩어리처럼 떠받든다.

어떤 것이 서른두 땅이라 하는가? 첫째는 세력(勢力), 둘째는 승처유행(乘處遊行), 셋째는 운처유행(雲處遊行), 넷째는 적부(積負), 다섯째는 심상(心相), 여섯째는 산수구족(山樹具足), 일곱째는 광박행(廣博行), 여덟째는 성취(成就), 아홉째는 승광명위(勝光明圍), 열째는 정행(正行), 열한째는 상락(常樂), 열두째는 증가법(增長法), 열세째는 일향락(一向樂), 열네째는 낙행(樂行), 열다섯째는 종종잡(種種雜), 열여섯째는 심장엄(心莊嚴),

열일곱째는 풍취(風吹), 열여덟째는 숭고(崇高), 열아홉째는 말선행(沫旋行), 스무째는 백광명안(百光明岸), 스물한째는 산취행(山聚行), 스물두째는 월경(月鏡), 스물세째는 억념량(憶念量), 스물네째는 차시가(遮尸迦), 스물다섯째는 해탈선(解脫禪), 스물여섯째는 만상만(慢上慢), 스물일곱째는 하입(下入), 스물여덟째는 계행(階行), 스물아홉째는 자신경(自身鏡), 서른째는 만신광명(慢身光明), 서른한째는 상행(上行), 서른두째는 임광명(林光明)이라 한다.

이들이 모두 그 야마천의 땅이며, 야마천왕의 이름은 무수루타(牟修樓陀)이다. 삼십삼천의 주인 제석대왕의 이름은 교시가(憍尸迦)인 것과 같이, 그곳 야마천의 왕 이름도 무수루타이다. 야마천왕은 법에 순종하여 제석왕의 법과 신통을 따라 그 양과 정도가 천 배나 뛰어나다. 무수루타 천왕의 몸은 오유순이며 광명이 뛰어나고 아름다우며, 제석왕의 몸은 일거비(一居賖)인데, 야마천왕 무수루타의 몸 크기는 이와 같다. 무수루타 천왕의 한 몸 분량의 힘은 제석왕의 백천 합한 힘으로도 미치지 못하며, 그 업과 인과도 또한 그러하다. 이와 같이 비구가 이미 관찰한 후에 게송으로 말하였다.

“적은 물건을 짊어진 자는

물을 건널 때 가라앉지 않고,

적은 악업을 가진 자는

오르고 내려앉지 않는다.

새의 날개가 견고하여

하늘을 날아도 흔들리지 않듯,

계율을 견고히 지키는 자는

천상에 태어난다.”

그 비구는 이와 같이 야마천의 즐거운 과보 업인연을 관찰하였다. 야마천에는 네 개의 큰 산이 있는데, 그 모든 산은 만 유순 높다. 어떤 것이 네 개의 큰 산인가? 첫째는 청정(淸淨), 둘째는 무구(無垢), 셋째는 대청정(大淸淨), 넷째는 내상(內像)이라 한다. 이들이 네 개의 큰 산이다. 또 그 밖에 여러 가지 다른 산들이 무수히 많으며, 무수한 색과 무수한 형상, 무수한 공덕이 있다. 이와 같이 수많은 여러 산들이 있고, 많은 천화(天花)로 갖추어 장엄되어 있다. 야마천 안은 이와 같이 장엄하다. 서른두 땅에는 여러 산과 여러 장엄이 있고, 여러 강과 연꽃과 연못, 수많은 원림이 둘러싸여 있다. 한 가지 형상과 향기와 색과 맛이 갖추어져 있으며, 여러 나무와 연꽃에는 여러 가지 맛이 있다.

마치 제석삼십삼천에 있는 산과 강, 연꽃과 연못, 여러 원림 등의 뛰어난 아름다움이 인간 세상의 산과 강, 나무와 연못, 연꽃과 연못에 비할 수 없는 것과 같이, 야마천의 뛰어난 아름다움도 삼십삼천천이 능가한다. 왜냐하면 인과가 많기 때문이다. 그곳에는 무량한 선업과 복덕, 백 가지 공덕 업인연과 과보가 있으며, 선업으로 이루어진 화현은 다 말할 수 없다. 왜 말할 수 없느냐 하면, 여러 가지 업력의 움직임이 많기 때문이다. 이와 같은 업과 과보는 모든 중생이 다 말할 수 없다. 모든 선업은 천상의 화생을 얻는다.

야마천 안에는 이와 같이 여러 가지 말할 수 없는 것들이 있다. 그 천의 과보 중 천 분의 일만 말할 수 있다. 왜냐하면 계율을 지키는 자는 반드시 과보를 얻기 때문이다. 지금 이 사실을 말하니, 계율을 지키는 자가 듣고 마음이 진전되며, 지혜를 닦는 자는 열 배의 힘으로 나아간다. 어떤 인연으로 그 계율 지킴이 이와 같이 차별됨을 아는가?

계율을 지키는 자는 야마천에 태어나고, 지혜를 닦는 자는 열반을 얻는다. 이와 같이 지혜와 계율의 공덕을 이미 말하였다. 만약 그가 이미 이와 같은 계율의 과보와 지혜의 과보를 알면, 마음속에 ‘계율을 지키는 것만도 이러하니, 하물며 지혜를 닦는 나는 이와 같이 얻으리라’ 하고 생각한다. 그 사람이 듣고 나서 부지런히 닦고 정진하며 이렇게 말한다. ‘중생의 업과 과보가 있다.’

또 인연이 달라 다른 법을 말한다. ‘그 천은 이와 같이 오랫동안 천상에 머물며 제일의 즐거움을 받으나, 아무런 방해가 없으나, 후에는 물러나 자유를 얻지 못한다. 하물며 인간 세상의 욕망은 많고 과오가 많아 즐거움과 맛이 적으며, 변천하여 머무르지 않고 항상 불안하며 파괴할 수 있고, 무수한 벌과 공포와 도둑 등이 있다.’

그와 같은 인연으로 천을 말하니, 나는 다시 다른 인연으로 말하겠다. 그 천을 외도인들이 이렇게 생각한다. ‘모든 것은 마혜수라(摩醯首羅)의 조작일 뿐, 업으로 얻은 것이 아니며, 다른 사람이 알지 못한다.’ 외도를 막기 위해 업과 과보를 설한다. 실제로 업과 과보가 있고, 실제로 인연에 의해 생겨난 것이며, 다른 작용이 아니고 인연이 없는 것이 아니다. 모든 인과는 비슷하게 과보를 얻으며, 인과가 비슷하여 다른 인연에서 다른 과보를 얻지 않는다. 선업 인연이 지옥에 생기지 않고, 불선업 인연이 천상에 생기지 않는다. 그러나 그와 같은 인과 인연으로 시주, 계율, 지혜를 닦으면 반드시 업으로 인해 천상에 태어난다.

이와 같이 천상에는 고락 두 가지가 있으나, 다 말할 수 없으며, 천상의 즐거움은 업의 일부를 비유할 수 없으니, 이것은 일부만 말한 것이다. 또 그 비구가 업과 과보를 알고, 다음으로 야마천의 땅을 관찰하였다. 그가 보고 듣고 알기를, 야마천에는 땅의 부분이 있는데 이름하여 세력(勢力)이라 한다. 중생이 어떤 업으로 그 땅에 태어나는가? 그가 보고 듣고 알기를, 만약 사람이 계율을 지키고, 미진한 악업이 있어도 보고 두려워하며, 마음이 바르고 거짓말하지 않고 속이지 않으며 남을 괴롭히지 않고, 정견이 바르며 어리석지 않은 마음으로 이 세상의 모든 무상, 고, 무아 등을 관찰하고 불법승을 생각하며 살생하지 않고 도둑질하지 않는다면 앞서 말한 대로이다.

또 사악한 행위를 하지 않으며, 마음이 떠나고 즐기지 않고 행하지 않으며, 심지어 새나 비둘기 같은 행위 욕망도 보지 않고, 잠들고자 할 때도 마음에 생각하지 않는다면, 그와 같이 남에게도 가르치며, 남에게 업과 과보를 말하여 ‘너는 이와 같지 말라. 만약 행하면 반드시 지옥에 떨어진다’고 말한다. 그 사람은 진실로 업과 과보를 보고, 남의 아내를 범하지 않는 등 업에 두려움을 일으킨다. 그 사람의 선업으로 그 땅에 태어나면 백천 천녀가 둘러싼다.

그곳에 태어나자마자 천녀들이 태어날 때 천상의 노래와 음성을 부른다. 그 천은 마치 잠에서 깨어난 듯 그 즐거운 음성이 처음 나올 때와 같이 변화하여 생겨난다. 그 즐거운 음성에 따라 마음이 생기며, 그 노래 음성은 여덟 가지 부분을 갖추어 공덕이 완비되어 있다. 첫째는 말, 둘째는 칭찬, 셋째는 달콤함, 넷째는 아름다운 조화, 다섯째는 상응, 여섯째는 깊음, 일곱째는 모든 사랑과 즐거움, 여덟째는 백만 유순에 이르는 소리로 방해받지 않고 법구에 상응하며 청정하고 탁하지 않다. 이와 같이 여덟 가지 공덕을 갖추어 뛰어난 음성으로 선업인을 깨우친다.

그는 자신의 몸에서 다섯 유순에 이르는 아름다운 광명을 내며, 청색, 황색, 적색, 백색이 하늘의 무지개와 같다. 바로 그 천자가 태어날 때 빛이 회전하여 해와 달의 무리처럼 장엄하다. 그가 일어나자 백천 천녀가 따라 둘러싸서 첫 번째 큰 기쁨의 마음을 일으킨다. 천자와 천녀가 서로 따라가며 그렇게 행하여 그곳을 빛의 숲이라 한다.

또 그 야마천에는 시들지 않는 꽃이 있는데, 그 꽃의 이름은 안감로화(眼甘露花), 향불패화(香不壞花), 선색향화(善色香花)라 한다. 꽃 이름을 들으면 마음이 즐거워지고, 그 꽃에는 이와 같은 힘이 있다. 어디에서 어디에서 그 꽃 이름을 말하는가? 그곳 저곳 허공 중에서 그 향기 나는 꽃이 나는데, 이름하여 월승화(月勝花), 항상 돌며 다니는 꽃이라 한다. 만약 천자가 생각할 때 그 천수의 꽃이 소리를 내며 생겨나 천을 따라 돌고, 그 천자가 생각하는 곳으로 따라 다닌다.

이와 같이 천자가 그 나무 위에서 허공을 행하며 그 꽃 속에서 생각하는 곳으로 다닌다. 마치 제삼십삼천이 당 위에서 행하는 것과 같다. 이와 같이 그 야마천의 천자가 꽃 속에서 그렇게 행한다. 빛이 밝고 항상 아래를 내려다보며 모든 곳을 한 순간에 두루 보아도 피곤하지 않다.

그곳에는 또 이름하여 낙애수(樂愛樹)라는 나무가 있는데, 그 나무는 사랑받을 만하다. 그 나무 안 어디가 사랑받는가? 그 안에 들어가면 천상의 쾌락을 받는다. 원림과 연꽃과 연못과 물 가운데에 ‘수순일체념수(隨順一切念樹)’라는 나무가 있다. 그 나무의 힘은 천자가 그 나무를 기억할 때 야마천의 모든 땅과 모든 뛰어난 것이 그 땅에 있다. 그 나무의 힘으로 나무 안에서 즐거움을 받으며, 여덟 가지 즐거운 음성은 헤아릴 수 없다.

그 안에 ‘향표수(香漂樹)’라는 나무가 있는데, 그 힘은 천자가 기억할 때 그 향기가 나무 안에서 나온다. 또 ‘화향수(花香樹)’라는 나무가 있는데, 그 나무 안에 있으면 집 안에서 노는 것과 다르지 않다. 좋은 원림과 연꽃과 연못과 물이 있어 야마천 안에서 즐거움을 받는다. 그 야마천은 그 나무 안에서 청색, 황색, 적색, 자색의 아름다운 빛과 갖가지 향기와 색을 갖추었다. 그 천이 들어가면 모든 종류의 아름다운 색이 생기며, 그 천의 몸도 그러한 색이다. 그 몸과 옷의 색은 모두 사라지고 오직 나무의 색만 나타난다.

또 ‘허공행(虛空行)’이라는 나무가 있는데, 눈 깜짝할 사이에 허공 중 백천 유순을 행하며 생각하는 대로 간다. 그 나무의 광명은 해와 다르지 않다. 그러나 그 천자는 그 무수한 여러 가지 아름다운 나무를 타고 허공을 행하며, 백천 천녀가 둘러싸 따라가며 화관과 향을 몸에 바른다. 그 천자의 몸에는 뛰어난 광명이 있다. 그 천자 앞에는 여러 천녀가 있어 여러 가지 아름다운 옷으로 몸을 장엄하고 기뻐하며 웃고 노래하고 춤추며, 그 노래 소리는 무량 유순에 가득하다.

그 천녀 가운데 천자는 단정하며, 잠시 그 일부만 말하겠다. 선업으로 얻은 것은 별 중의 달과 같고, 천자의 단정함도 또한 그러하다. 그러나 그 천자는 천 가지 공덕이 뛰어나고 여러 가지 즐거운 소리와 노래와 놀이가 향림 속에 들어간다. 수많은 새가 그 숲에 퍼져 있고, 무량한 강과 연꽃으로 장엄되어 매우 사랑받고 즐거우며, 백천 일광보다 뛰어나다.

또 현상으로 일부만 비유하자면, 마치 인간 세상에 사랑받는 원림과 흐르는 물과 강과 연꽃과 장엄이 있어, 그 사대천왕 천처의 십육 분 중 하나도 미치지 못한다. 이와 같이 사대천왕 천처도 삼십삼천의 원림과 비교하면 십육 분 중 하나도 미치지 못한다. 또 삼십삼천의 원림과 비교하면 야마천 원림은 십육 분 중 하나도 미치지 못한다. 이와 같이 차례로 선업이 뛰어나기 때문에 상상할 수 없는 뛰어난 선업으로 원림이 사랑받는다. 만약 모든 중생 가운데 선지혜가 있는 자가 한 마음으로 전념하여 다른 작용 없이, 방편과 지혜와 변재가 조화되어도 그 일부도 말할 수 없다. 왜냐하면 모든 사람의 경계가 아니기 때문이다.

그곳은 이와 같이 모든 사람의 마음의 경계가 아니며, 만약 제이삼십삼천과 제석왕이 백천 세 동안 함께 있어도 그 야마천 한 땅 안에서 즐거움을 받는 일을 말할 수 없다. 왜냐하면 그 경계가 아니고, 삼십삼천이 본 적도 듣지 못했기 때문이다. 그러므로 말할 수 없다. 그 선업에 대해 일부만 말하니, 완전하게 다 말할 수 없다.

이 선업이 모두 모여 반드시 즐거움을 받으며, 생각할 수 없는 즐거움이다. 즐거움을 받는 일과 사랑받는 즐거움은 일부만 말한다. 마치 모든 선교 화가가 벽 등에 달이나 해를 그리지만, 그 화가는 끝내 빛과 위엄을 그릴 수 없고, 움직이게 하거나 비추게 하거나 시원하게 하거나 뜨겁게 할 수 없고, 단지 원 모양만 그릴 뿐이다. 야마천도 이와 같다. 즐거움을 말할 뿐, 그 즐거움과 사랑받음과 그 힘의 실체를 말할 수 없다.

만약 그 광명과 원림과 뛰어난 덕과 노래와 즐거움과 단정함과 경계의 즐거움과 광명 원과 가까운 천녀의 여러 즐거움은 오직 희미하게 그 일부를 비유할 뿐이다. 또 그 천자가 그 천에서 노는 곳에는 무량한 욕락이 갖추어져 있고, 무량한 재물과 원림 장엄이 있다. 이와 같은 땅 부분을 이미 관찰하였고, 오욕의 경계 공덕이 마음을 끌어 경계의 힘이 마음을 머무르게 하지 못하게 하여 분별하고 번뇌하여 사랑의 강에 떠내려가고, 눈으로 보는 모든 것이 사랑스럽다.

그러나 그 천자가 이와 같이 본 후, 다음으로 이름하여 무량욕구족림(無量欲具足林)으로 가니, 흐르는 물과 강과 연꽃과 장엄이 많고, 무량 백천 새의 음성이 있다. 그 숲에 이르니, 본래 보지 못한 여러 가지 갖춤이 있다. 여러 천녀와 함께 그곳에 이르니, 연꽃과 강과 연못 가운데에 진주와 모래와 금은조가 있어 그 날개는 모두 청보주색이다. 그 강가에는 여러 가지 아름다운 나무가 자라 강가를 장엄하며, 천자가 그 가운데서 놀며 즐거움을 받는다.

천자가 이와 같이 즐거움을 받은 후, 다음으로 이름하여 보안림(寶岸林)으로 가니, 많은 천중과 천녀가 둘러싸고 있다. 그 뛰어난 숲은 일곱 보배의 빛으로 장엄된 땅 부분이며, 어디에나 보배산의 봉우리와 흐르는 물과 연꽃이 사랑스럽다. 백천만 봉우리와 장엄한 산골짜기가 있고, 그 땅 부분마다 뛰어난 보배로 장엄되어 있다. 선업의 힘으로 그 천자가 여러 천녀를 보고 함께 놀며 행하고 즐거움을 받는다. 선업으로 인해 그 선근과 인연이 비슷한 과보를 얻어 무량한 여러 가지 즐거움을 받는다.

그러나 그 천자의 오욕 공덕과 뛰어난 즐거움을 받은 후, 다음으로 이름하여 석가설지처(釋迦說地處)로 가니, 그곳에서 여러 가지 천상의 즐거움을 받고, 사랑받는 경계에 마음이 끌려 분별의 힘에 미혹되어 그곳에서 본 경계에 머무르지 못한다. 그 마음은 원숭이 같아 천상의 즐거운 열매를 먹고 그 과보에 취해 여러 천녀의 사랑과 즐거움 때문에 항상 머무르지 못한다. 어떤 바람에 의해 항상 돌고 있는가? 그 야마천 중에 근본이 만족하지 못한다. 경계의 즐거움은 무량하고 극히 사랑스럽고, 끝내 다른 이가 침범하거나 나누어 가지거나 파괴하지 못한다.

또 무량한 보배 연꽃이 피어나고, 이와 같이 여러 가지 놀이와 여러 가지 기억이 있다. 그 보배 연꽃마다 선업으로 얻은 것이다. 만약 그 천주 무수루타 야마천왕이 이와 같이 생각한다. ‘나는 반드시 그 연꽃 속에 앉아 여러 천중과 함께 허공을 타고 다니리라.’ 그 마음이 일어나자 무수루타 야마천왕과 여러 천중이 허공에서 비행하여 가니, 모든 천중이 이와 같이 비행하며 몸은 조금도 움직이지 않는다. 그때 모든 천이 연꽃 위에 앉아 허공에서 다섯 가지 즐거운 음성으로 노래하고 춤추며 웃으며 이와 같이 놀며 천상의 즐거움을 받는다.

오욕 공덕. 그 천은 이와 같이 연꽃 위에 앉아 행하며 천상의 즐거움을 받는다. 해가 떠오르려 할 때, 처음 지는 때에 인간 세상 허공이 모두 붉게 장엄되며, 그 천의 연꽃 광명도 또한 그러하다. 그 모든 천이 극히 쾌락을 받으며, 쾌락을 받은 후 다음으로 이름하여 구비라중림(拘鞞羅衆林) 안에 있는 활고산(滑高山) 정상으로 가서 즐거움을 받는다. 만약 그 천중이 산 정상에 이르면 무량한 칠보로 장엄된 흐르는 물과 강과 연못이 있어, 모든 광명이 백천 일광보다 뛰어나다. 많은 단정한 천자와 천녀가 무량 칠보 광명으로 해와 같은 여러 나무로 그 천을 장엄한다. 활고산에 이르러 그 뛰어난 산에서 놀며 즐거움을 받고 번갈아 함께 행한다.

연꽃 아래에서 다시 올라가 백봉산(白峯山)이라 하며 놀이와 즐거움을 위함이다. 그 후에야 무수루타 야마천왕이 천중과 함께 여러 천녀가 둘러싸고 따라다닌다. 여러 천중이 보고 맞이하여 환희심을 일으키며 노래하고 춤추며 놀며 함께 무수루타 야마천왕에게 간다.

자신의 업으로 과보를 얻었으며, 선업에는 하·중·상이 있고, 천상의 즐거움도 하·중·상이 있으며, 색도 하·중·상이 있고, 음식도 하·중·상이 있으며, 즐거움도 하·중·상이 있다. 이와 같이 극히 열악한 하야마천에서 받는 즐거움의 십육 분 중 제석천왕이 받는 즐거움은 그 하나도 미치지 못한다. 제석왕이 받는 즐거움도 말할 수 없으니, 하물며 세 배의 공덕을 쌓아 백 가지 업을 행하며 즐거움을 받는 것을 말할 수 있겠는가? 그 천은 이와 같이 오직 많은 선업으로 이루어졌다. 이와 같은 선업으로 계율을 지키는 자의 마음은 항상 기쁘고 무량한 종류가 있다. 이와 같이 말하니 야마천에서 큰 즐거움을 받으며 희망이 있다.

또 무수루타 야마천왕은 여러 백천 가지로 나누어 기억하며, 무량한 여러 가지 공덕을 이루어 비유할 수 없고 즐거움을 받는다. 무수루타 야마천왕은 활고산 위 연꽃 속에서 뛰어난 칠보를 받고 즐거움을 받은 후 다시 연꽃을 보고 이렇게 생각한다. ‘나는 반드시 그 큰 연꽃 속에 들어가리라. 들어가면 모든 천중이 함께 즐거움을 받으리라.’ 그 마음이 일어나자 그 연꽃 대가 커지고 넓어지며, 선업으로 인해 많은 큰 연꽃 대가 있어 모두 그 안에 들어간다. 그 꽃 대 안에는 많은 구멍이 있는데, 그 구멍에서 큰 광명이 나온다. 그 연꽃 안에는 또 다른 천이 있어 이전에 본 적이 없으며, 광명이 백 유순을 넘게 나오고, 그 빛은 무량한 색을 갖추었다.

야마천왕 무수루타와 여러 천중이 광명을 보고 희귀한 마음을 일으킨다. ‘이 연꽃 대 안에서 나오는 이 광명은 무엇인가?’ 그때 천왕 무수루타가 천중에게 말한다. ‘너희가 이와 같은 세력 광명을 보았느냐?’ 천중이 대답한다. ‘예, 이미 보았습니다. 이 광명은 매우 희귀합니다.’ 그때 야마천 주인이 다시 말한다. ‘모든 천중이여, 지금 모두 나와 함께 연꽃 문으로 들어가 연꽃 대 안을 관찰하자.’

그때 모든 천중이 한마음으로 말한다. ‘우리 모두 야마천왕의 뜻에 따라 기뻐하며, 우리 뜻도 또한 그러하니, 나도 큰 연꽃 속에 들어가고자 하며 여러 천녀와 함께 들어가고자 합니다.’ 그때 천주 무수루타 야마천왕과 여러 천중과 천녀가 모두 그 연꽃 대 안에 들어가 모두 희귀한 일을 보고자 한다. 그때 함께 구멍으로 들어가려 하니 빛이 있으니, 마치 햇빛이 불꽃과 금덩어리를 비추어 다시 햇빛을 비추는 것처럼 천의 몸을 비추어 허공에 가득하다.

그 큰 연꽃 대 안의 광명이 이와 같이 비추니 천들이 모두 보고 눈을 감추어 빛을 견디지 못한다. 이미 그 큰 연꽃 안에 들어가 기쁨과 희귀한 마음이 생긴다. ‘어떤 인연으로 이와 같은 빛이 말할 수 없이 뛰어나며, 내가 이전에 본 적이 없었는가?’ 그때 천주 무수루타 야마천왕이 천중 앞에 있고, 천중이 뒤따라 들어간다. 야마천왕도 마음이 기뻐 함께 들어가 무량 백천 보주가 있고, 백천 광명이 비추어 빛나며, 무량한 놀이처와 원림 장엄과 무량 백천 궁전 장엄과 광명이 가득하며, 무량한 나무 백천 장엄이 있다. 또 무량한 칠보 나무와 원림 장엄과 무량한 색과 여러 가지 형상과 여러 새가 많으며, 무량한 놀이와 뛰어난 산과 장엄이 사랑스럽다.

무량한 연꽃과 연못과 물과 장엄이 있고, 무량 백천 뛰어난 당과 장엄과 무량 백천 흐르는 물과 강과 골짜기 장엄이 있다. 모든 색과 크기와 형상과 칠보 장엄을 말하였으나, 무수루타 야마천왕도 아직 보지 못했으니, 하물며 다른 천들은 어떠하겠는가? 그곳 연꽃 대 안에는 강과 맑은 물이 흐르며, 강 양쪽은 모두 유리이며, 금 강, 은 강, 보배 강, 청색 보주 강, 적색 연꽃 보배 강, 여러 가지 섞인 보배 강이 있다.

또 뛰어난 연꽃과 연못과 물이 있고, 여러 가지 보배 연꽃으로 장엄되어 있으며, 한 가지 색 연꽃으로 장엄된 것도 있고, 여러 가지 색의 아름다운 잎으로 장엄되어 있는데, 청색, 황색, 적색, 백색 연꽃으로 장엄되어 있다. 만약 잎이 청색이면 그 잎을 청색 보배 잎이라 하고, 황색이면 금이라 하며, 백색이면 은이라 하고, 적색이면 적보라 한다. 이와 같이 무량한 여러 가지 연꽃이 이와 같은 큰 연꽃 안에 있다. 이와 같이 천들은 번갈아 마음에 기쁨을 일으키며 그 연꽃에 무량 백천 여러 가지 벌이 가득하여 장엄되어 있다.

여러 천이 보고 다시 다른 곳으로 가서 매우 크고 사랑받는 원림에서 노는 곳에 이르니, 그곳에는 여러 가지 즐거운 소리가 많다. 즐거운 소리를 들으면 마음이 매우 사랑하여 기쁨이 일어난다. 천중과 천녀가 서로 더욱 기뻐하며 희귀한 마음을 일으켜 그 원림에 들어간다. 여러 가지 새의 소리와 칠보 장엄이 있고, 땅은 부드러워 발을 딛으면 견디고, 발을 들면 다시 오른다. 모두가 기쁨의 마음을 일으키며 사방을 두루 보며 점점 더 뛰어나게 즐거워한다. 그 천의 마음은 번갈아 서로 사랑하고 즐거워하며 놀고 즐거움을 받는다.

그 천은 오랫동안 번갈아 사랑하고 즐거워하며 이와 같이 놀고 큰 즐거움을 받은 후, 다시 다른 곳으로 가서 차례로 즐거움을 받는다. 그곳 이름은 행종종보지(行種種寶地)이며, 그곳에 이르러 음성과 오락과 여러 가지 음성이 있어 기쁘게 즐거움을 받으며, 육욕의 경계에서 마음이 사랑하고 보고 많은 욕락을 받으며 방탕하여 놀고 행한다. 그 땅에서 여러 가지 뛰어난 공덕을 보니 청색, 황색, 적색, 백색 무량한 여러 가지가 모두 사랑스럽다.

그 천은 이와 같이 그 땅에서 차례로 다시 이름하여 희희산(嬉戲山)으로 가서 경계의 즐거움을 받으나 아직 만족하지 못한다. 그 희희산은 칠보로 장엄되어 있고, 무량한 여러 가지 새와 여러 가지 아름다운 색과 여러 가지 형상, 무량 백천 여러 나무가 장엄되어 있으며, 흐르는 물과 강과 연꽃과 장엄된 원림과 놀이처가 있다. 산골짜기 험한 곳에는 사슴 무리가 장엄하며, 천중은 그 희희산에서 오욕 공덕으로 즐거움을 받으며 번갈아 사랑하고 생각한다. 그 천의 몸은 여러 가지 광명으로 장엄되어 있고, 무량한 여러 가지 장엄과 뛰어난 천녀가 함께 즐거워한다.

그곳에서 이와 같이 오랫동안 큰 즐거움을 받고 만족하지 못한다. 다음으로 행중중루(行重樓)로 가서 행당(行堂)이 있어 그곳에서 놀며 즐거움을 받으나 만족하지 못하고, 오욕 공덕의 즐거움도 아직 만족하지 못한다. 무량한 분별과 무량한 종류의 욕망이 다시 커지고 크게 커져, 다시 무량한 여러 가지 즐거움을 받는다. 그 천중과 천녀가 서로 번갈아 기뻐하며 즐거움을 받으며, 이와 같이 다시 무수루타 야마천왕과 함께 기뻐하며 즐거움을 받는다. 그 연꽃 안의 광명은 백천 일광을 넘어 비추나 뜨겁지 않다. 각자의 뿌리에서 번갈아 사랑하고 즐거움을 받으며, 다섯 근(根)이 즐거움을 받는데 첫째는 단정하여 보는 이가 매우 즐겁다.

성인이 사랑하는 계율이며, 선하고 깨끗한 뛰어난 과보로 무량한 종류와 무량한 분별과 무량한 경계에서 여러 가지 즐거움을 받는다. 서로 한마음으로 서로 방해하지 않고 서로 존중하며, 번갈아 청정한 마음으로 그 연꽃 안에서 오랫동안 즐거움을 받는다. 이와 같은 때 경계 안에서 만족하지 못한다. 기억하는 대로 그 연꽃 대 문으로 나가고 들어가고, 들어간 대로 나간다. 나가고자 할 때 활고산에 ‘체견조(諦見鳥)’라는 새가 있는데, 그 새가 그 천이 나가려 하니 그 천에게 게송으로 말한다.

“이 천의 몸과 색은 허공 같고,

나이도 젊으며 또한 그러하다.

즐거움은 점점 다하여,

어리석음 때문에 깨닫지 못한다.

이와 같은 천 모두

무량한 뛰어난 선상(善相)이 있으나,

시간의 수레바퀴가 쪼개고 베어

몸을 분산시키고 파괴한다.

그와 같은 천의 몸과 명수는

무량한 백 가지 상으로,

업이 다함으로

죽음의 왕이 죽인다.

이 천은 오랫동안 즐거움을 받아

항상 마음이 방탕하여

자기 덫에 걸려

즐거움을 망가뜨리려 한다.

즐거움과 안락과 생명은

사랑을 헤어지게 하며,

죽음의 왕의 힘은 매우 크고

가까이 다가와 있다.

만약 많이 방탕하면

천의 덫이 다가와

반드시 즐거움과 생명을 빼앗아

빨리 파괴하고 멸한다.

이와 같이 오랜 시간 파괴되고

항상 방탕한 행위를 하며

뛰어난 즐거움에 집착하여 깨닫지 못한다.

이로 인해 천은 광명을 잃고

여러 근과 마음이 나빠져

염라처에 떨어지니

그때 과보를 알게 된다.

이 몸은 순간순간 변하며

즐거움도 순간순간 무상하니,

여전히 번뇌에 물든 마음으로

눈이 없어 보지 못한다.

사랑에서 뛰어난 사랑까지

항상 행락을 받으며,

죽음의 왕이 와도

즐거운 곳에 이르지 못한다.

생사와 노쇠를 알지 못하고

마음에 두려움이 없으며,

죽고자 할 때

자기의 업으로 인해 후회한다.

경계에 만족하지 못하고

여러 근도 또한 그러하니,

만약 지혜의 등불로 비추면

집착의 어둠을 없앨 것이다.

항상 가까운 경계를 익히고

무량한 종류를 생각하니,

불이 바람에 불려

타오르고 더욱 커진다.

욕락은 매우 큰 힘으로

항상 욕화(火焰)를 키우며,

지혜로운 자는 깊이 생각하여

경계를 조절할 수 있다.

만약 항상 혼란한 마음으로

항상 경계에 즐거워하면

모두 어리석음의 힘 때문이며,

이와 같이 희롱과 즐거움을 받는다.

어리석음 때문에 즐거움에 가까이 하니

경계의 불이 커져

장작과 불이 합하여

바람에 의해 불어난다.

욕망에 미치지 못하고

항상 욕망에 끌려

이 천은 퇴락하고 떨어지며

욕망에 속는다.

전생에 즐거움을 받았으나

그 몸에 공덕이 모이고

순간순간 생명이 머무르지 않으니

그 몸이 망가지면 어디로 가는가?

사람 몸이 망가지면

천명이라 의심하지 않으며,

오래 살아도 반드시 죽고

천의 몸은 반드시 파괴된다.

이 천의 경계 즐거움에

항상 마음이 집착하여 떠나지 않고

반드시 이곳을 떠나

괴로움을 알지 못한다.

이와 같은 천이 받는

오욕 공덕의 즐거움은

다른 천의 괴로움보다

십육 분의 일도 못 미친다.

물고기가 물속에 있어

갈증과 괴로움이 없듯,

사랑에 만족하는 자도

욕망이 없다.

만약 사람이 마음을 관찰하지 않고

항상 욕망과 즐거움을 사랑하며

긴 밤 오랫동안 자면

괴로움이 사라지지 않는다.

어리석음 때문에 즐거움과 쾌락을 받아

괴로움을 깨닫지 못하다가

나중에 쇠약하고 괴로움을 얻어

무슨 과보를 얻었는지 알게 된다.

욕망은 처음에는 현명하고 선한 듯하나

실은 매우 악하여

지옥으로 인도하는 자로서

전혀 이익을 주지 않는다.

눈먼 자는 이 욕망을 믿고

지혜로운 자는 멀리하며,

험한 벼랑과 같아

이와 같이 지옥에 떨어진다.

삼가 첫째 벗을 삼아

항상 이익을 주며,

방탕은 첫째 원수이니

그러므로 선한 벗 가까이 해야 한다.

욕망은 온 몸에 퍼져

첫째 엄독과 같고,

악도(惡道)의 첫째 인도자이며,

이른바 방탕이다.

만약 방탕에 빠져

다시 경계에 집착하면,

그는 어리석은 마음으로

항상 여러 괴로움을 받는다.

만약 이 괴로움을 알지 못하고

관찰하지 않는 자는

그는 양과 같으며,

욕망을 사랑하는 천도 또한 그러하다.

음식과 욕락을 즐기니

양도 이와 같은 즐거움이 있고,

만약 천도 이와 같다면

양과 다르지 않다.

마음의 힘이 뛰어나므로

업도 또한 뛰어나며,

업의 공덕에서 벗어나면

뛰어나서 얻을 수 없다.

천은 두려워하지 않고 희롱하니

그러므로 죽음 가운데 머물며,

죽음이 이미 다가오면

비로소 그 악과보를 안다.

죽기 전까지

마음이 항상 어지럽지 않고,

간사한 지혜의 마음이 법을 즐기며,

모두 법에 순종한다.

모든 생명이 다 잃고,

모든 즐거움이 다 끝나며,

모든 사랑이 헤어지고,

네가 죽을 때 다가온다.

죽음은 첫째 악이며,

광야의 큰 길에 이르러

더 이상 법에 돌아갈 곳이 없으니,

그러므로 법에 순종해야 한다.

다른 법이 있어 죽음이라 하며,

이른바 방탕한 마음이

방탕 전에 파괴되고,

그 후에 죽음이 닥친다.

법으로 생명과 즐거움을 얻으니

그러므로 법을 첫째라 하며,

법은 방탕하지 않음으로

천도의 스승이다.

이익과 불이익은 다르지 않고,

속박과 해탈도 또한 그러하며,

방탕과 불방탕은

공덕이 평등을 넘는다.

어리석은 마음 때문에

천은 알지 못하고,

원수와 모임과 놀이와 즐거움을 함께 하며,

지혜로운 자는 버리고 떠난다.

이와 같이 그곳 이름은 체견조라 하며, 체견하여 관찰한 후 그 천의 무량한 과오를 꾸짖는다. 천은 깨닫지 못하는데, 방탕이 마음을 덮어 즐거운 경계와 오욕 공덕에 빠져 즐거움을 받아 진실을 알지 못하고 퇴락을 깨닫지 못한다. 이와 같은 천처는 반드시 무상으로 돌아가며, 모든 세상은 반드시 무상하나 그들은 깨닫지 못한다.

또 그 천은 연꽃 위에 앉아 활고산과 연꽃 대에 있으며, 몸을 움직이지 않고 이름하여 광지(廣池)라 하는 곳에 다섯 백 당이 있고, 칠보로 장엄되어 주위에 난간과 울타리가 있으며, 곳곳에 무량한 여러 가지 장엄이 있다. 또 다른 천이 그 안에서 즐거움을 받는다. 그 당 안에는 모두 출입구가 있고, 높은 누각 위에는 여러 층이 많다. 또 여러 천이 마음에 기쁨을 일으켜 그 당 안에 가득하며, 무량한 음식과 옷과 침상과 깔개가 있고, 서로 사랑하고 존경하며 마음이 방해받지 않고 항상 놀며 즐거움을 받으며, 음식이 풍부하고 항상 다섯 가지 즐거운 음성이 있다. 그곳 모든 천녀와 천중이 이와 같이 즐거움을 받는다.

무수루타 야마천왕은 연꽃 대에 앉아 모든 천중이 함께 따라가 광지로 가니 갑자기 이르렀다. 이미 그곳에 있던 천들이 왕이 온 것을 보고 모두 내려와 연꽃 처소에서 떠나 당을 나가고 난간을 벗어나 모두 거처에서 나와 기쁨의 마음을 일으켜 모두 무수루타 야마천왕을 맞이하며 왕에게 달려가 존경심과 기쁨을 일으킨다. 천왕이 허공에 나타나 합장하여 머리에 대니, 예배하고 존경한 후 무수루타 야마천왕은 천중 앞에 앉고 모든 천중은 뒤에 있으며, 노래하고 춤추며 광지 가까이에 이른다.

그곳 모든 공덕이 갖추어져 있고, 무량한 뛰어난 당들이 모두 만들어져 여러 가지 장엄이 있으며, 여러 가지 새와 여러 가지 음성이 있고, 무량 백천 여러 나무가 장엄되어 백천 일광보다 뛰어난 광명이 있다. 그곳에 무량한 천중이 많아 항상 즐거움을 받으며 야마천의 뛰어난 땅에 있다.

야마천왕이 이르러 들어가자 모든 천이 기쁨의 마음을 일으켜 천주 무수루타를 찬탄한다. 무수루타 야마천왕은 아름다운 말로 먼저 위로하고, 광지에 이르러 이름하여 견심락승묘당(見心樂勝妙堂)에 오른다. 그 당은 보배와 광명으로 빛나며 그곳을 둘러싸고 여러 가지 잡다한 것이 많고, 무량한 뛰어난 상과 공덕과 천천 장엄이 있으며 모든 천중이 둘러싼다. 야마천왕은 그 당에 올라 앉는다.

첫째 뛰어난 상 미묘한 광명의 사자좌가 있는데, 칠보로 장엄되어 모든 즐거움의 감촉이 완비되어 있다. 천왕이 그 위에 앉으니, 그곳에는 첫째 숙구 천중이 둘러싸 있고, 무량한 여러 천녀가 앞에서 노래하고 춤춘다. 그 후 차례로 숙구 천이 천왕에게 묻기를, ‘왕이 어디에서 연꽃 좌를 타고 와서 이곳에 이르렀는가? 오랫동안 왕을 보지 못하였다.’ 하니, 숙구 천이 그 천왕을 첫째로 존중한다.

그때 천주 무수루타 야마천왕이 천중에게 대답하기를, ‘나는 그 연꽃 대 안에서 희귀한 일을 보았으며, 그 연꽃 대 안에 들어가 모든 천과 천녀가 함께 들어가 모두 보았다.’ 하였다.

그때 천왕은 본 대로 희귀한 일을 모두 숙구 천에게 자세히 말하였다. 연꽃 안의 여러 가지 공덕을 모두 숙구 천에게 완전하게 말하였다. 숙구 천은 이미 이전에 뛰어나게 보았기에 듣고도 희귀한 마음이 일어나지 않았다. 그 연꽃 안의 여러 뛰어난 일을 이미 이전에 잘 보았기 때문이다.

그때 숙구 천은 이러므로 무수루타 야마천왕에게 옛 법을 말하며 이렇게 이르기를, ‘왕이여, 들어보소서. 나는 전에 이 큰 연꽃에 큰 세력이 있다고 들었다. 이 연꽃 안의 큰 세력은 마음에 따라 여러 가지 공덕과 장엄이 완비되어 있다. 이 야마천의 모든 처소 중에 이보다 더 즐거운 처소는 없다. 이렇게 전에 들었다. “가나가무니 세존, 무상사, 조율장부, 천인 스승이 세상에 나타나셨다. 그분이 설한 법은 처음과 중간과 끝이 좋고, 뜻이 좋고 말이 좋으며, 독특한 법으로 완전하고 청정하며 희고 맑다.”’ 라고 하였다. 정법을 설하였는데, 이른바 ‘이 색, 이 색의 집, 이 색의 멸, 이 색의 멸도의’와 같다. 이와 같이 이 법은 처음과 중간과 끝이 있다.

이와 같이 말한 후, 그 불법 가운데 여러 백천 이미 증득한 자가 있고, 과보를 얻은 자가 있으며, 차례로 아나함, 스다함, 수다완, 그리고 사선(四禪), 삼선, 이선, 초선에 든 자가 있다. 그 부처님은 이와 같이 머무는 자를 보고 다시 다른 사람으로 하여금 십선법을 지키게 하여 법에 순종하게 하여 많은 사람, 무량 백천억 사람이 선업을 행하게 하였다. 그 후 관찰하여 ‘무슨 사람이 있나 내가 지금 조율할까?’ 하여 청정하고 뛰어난 천안을 보고 ‘야마천을 내가 조율해야겠다’ 하였다.

그때 이곳 야마천왕의 이름은 낙견(樂見)이며, 그 왕은 내면에 선근을 간직하였으나 몸과 행위는 방탕하다. 그 왕 가까이에는 무량한 여러 천중이 많으며, 선근이 성숙하였으나 방탕하여 방탕한 행위를 한다.

그 가나가무니 세존은 자비심으로 인해 이 야마천에 오셔서 천상 중생을 이롭게 하고 그 괴로움을 다하며, 그 천들을 방탕에서 벗어나게 하셨다. 완전한 누설 없는 비구 다섯 천 명이 둘러싸고 함께 야마천에 이르니, 더욱 뛰어난 광명으로 곳곳에 두루 퍼졌다. 그때 여러 천이 부처님을 보니, 만약 어떤 천이 이전부터 부처님을 보지 못했다면 부처님을 천상 중 으뜸이라 생각한다. 그 천은 부처님을 보고 희귀한 마음을 일으키나 부처님임을 알지 못한다. 이 부처님의 모습은 여러 천중에게 가장 뛰어나고 모든 공덕을 완비하여 닮은 점이 없으며, 빛이 모든 천상 세계를 가득 채운다.

그 천이 부처님과 함께 있음을 보고 성문도 또한 뛰어난 희귀한 마음을 일으켜 이렇게 생각한다. ‘그는 누구인가? 이런 모습과 옷차림으로 이 천과 함께 떨어지지 않고 둘러싸고 다닌다.’ 그때 그 천자가 여러 가지 뛰어난 연꽃을 가나가무니 세존께 바친다. 그때 세존은 천자가 오는 것을 보고 허공에 올라 여러 가지 뛰어난 신통을 나타내어 마음에 따라 무량한 공덕을 분별하였다. 몸에서 물이 나오고 색과 향과 맛과 촉이 완비되어 있는데, 그 천의 물은 십육 분의 일도 미치지 못한다. 몸 위에서 불꽃이 일어나고 무량한 여러 가지 빛이 허공에 가득하며, 청색, 황색, 적색, 자색 등의 색이 있다.

또 여러 가지 뛰어나고 뛰어난 신통을 나타내어, 한 몸이 여러 몸이 되거나 천 몸, 백천 몸, 억 몸이 되며, 모든 광명이 모든 천상 세계를 가득 채우고, 다시 여러 몸을 한 몸으로 만들기도 한다. 세존은 이와 같이 다시 신통을 나타내어 야마천의 모든 땅과 처소를 한 손으로 잡아 허공에 올려놓고, 여러 원림과 흐르는 물과 강과 연못을 허공에 던져 눈앞의 경계를 지나 다시 본래 머무는 곳에 놓았다.

세존은 또 큰 신통을 나타내어 그곳 큰 산을 손으로 들어 허공에 던지고, 여러 원림과 강과 골짜기와 천녀 무리를 던져 어디에 있는지 알 수 없게 하였다가 다시 본래 머무는 곳에 놓았다. 그 가운데 여러 천은 움직임을 느끼지 못하고 본래와 다르지 않다. 세존은 또 다른 신통을 나타내어 무량한 여러 가지 색과 무량한 여러 가지 모습과 무량한 여러 가지 공덕 색을 나타내고, 큰 힘과 세력을 나타내어 그 천중의 여러 가지 이견을 일으켰다.

어떤 이는 산중에 부처님이 있다고 보고, 어떤 이는 원림에 있다고 보고, 어떤 이는 연꽃 숲에 있다고 보고, 어떤 이는 당에서 행한다고 보고, 어떤 이는 나무 아래에 있다고 보고, 어떤 이는 강과 연못에 있다고 보고, 어떤 이는 놀이처 원림에 있다고 보고, 어떤 이는 모든 선정을 닦는 곳에 있다고 보고, 어떤 이는 허공에 가득 차 앉아 선정에 들었다고 보고, 어떤 이는 허공에 좌복을 펼치고 앉아 있다고 본다. 또 허공에서 앉았다가 걸었다가 다시 걸으며 다시 앉는 것을 나타낸다.

세존은 또 신통을 나타내어 이와 같이 음성으로 법을 설하니, 다섯 가지 즐거운 음성이 야마천보다 뛰어나다. 야마천의 모든 음성은 염부지(閻浮提)의 까마귀 소리와 같아 그 모든 천이 이와 같이 열등하다. 그 천이 이와 같은 음성을 듣고 모두 노래와 자만심을 버린다. 세존은 또 다른 신통을 나타내어 허공 가운데 여러 천중과 천녀로 화현하여 뛰어나고 뛰어난 모습을 나타내니, 야마천과 야마천녀는 반딧불이 빛과 색과 같다.

이와 같은 모습과 옷차림과 장엄과 원림과 즐거움이 모두 뛰어나니, 그 큰 천왕과 여러 천중이 화현한 천을 보고 부끄러움을 일으켜 모두 자신의 색과 광명과 욕락이 풀과 다름을 깨달았다. 그 야마천은 이와 같이 보았다. 그때 세존은 그 근기가 성숙하고 깊은 마음과 인과를 알고, 더럽지 않게 보며, 욕망을 이롭게 하기 위해 모든 세상에 큰 자비심으로 야마천왕과 천중 앞에 나타나 여러 가지 신통을 보여 주었다. 모두 낙견이 천왕에게 나타내어 백 배나 뛰어나게 나타내었다. 그때 낙견 야마천왕은 모든 자만심을 버렸다.

그때 낙견 야마천왕도 그 큰 연꽃 안에서 앉아 무수루타 야마천왕이 큰 연꽃 안에서 노는 것과 같이 즐거움을 받았다. 그때 세존은 큰 연꽃 안에서 신통을 나타낸 후 다시 야마천과 천녀에게 말씀하시기를, ‘너희가 지금 본 모든 것은 낙견이 느낀 것이다. 세존이 화현하여 자만심을 버리게 하였다. 너희가 그 안에서 노는 곳과 원림과 연꽃과 강과 골짜기와 뛰어난 당과 경계와 행처와 무량한 모습을 보았다.’ 하니, 낙견 왕은 자만심을 버렸다.

그때 세존은 큰 연꽃에 들어가 모든 것을 화현하고, 다시 낙견 야마천왕 머무는 곳 앞에 연꽃이 피어나 억백천 잎이 있어, 세존이 그 연꽃 대 위에 앉고, 성문 제자들이 그 잎 위에 앉아 여러 가지 뛰어난 신통을 나타냈다. 어떤 이는 허공에 날아간 후 다시 연꽃 안으로 돌아왔다. 다시 여러 가지 다른 신통을 나타냈다. 그때 낙견 야마천왕은 이렇게 생각한다. ‘이 사람은 누구인가? 무슨 선업이 있어 무슨 세력으로 이와 같은 기이한 일을 할 수 있는가? 내가 가진 모든 색과 광명은 매우 미약한데, 그는 뛰어나다.’”


정법념처경 권 제삼십육

계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감(高麗國大藏都監) 봉칙 조조(奉勅彫造)