정법념처경 권 제오십칠

원위(元魏) 바라문 구담 반야류지(婆羅門瞿曇般若流支) 역

관천품 제삼십육, 야마천 제이십이

“그때, 야마천왕 무수루타(牟修樓陀)는 여러 천중(天衆)의 마음이 교만을 떠나려는 마음이 일어남을 알고, 다시 화현하여 그들이 더욱 교만을 떠나게 하려고 화천(化天)으로 변하여 연화(蓮華)의 잎 속에서 노래하고 춤추며 놀이하였다. 실제 천중은 이전에 이런 광경을 본 적이 없었다. 이처럼 화천들은 놀이하며 즐거움을 받는데, 무수한 종류와 무수한 차별이 있어 실제 천중이 교만을 떠나게 하였다.

그때, 실제 천중은 화천들의 노래와 음악 소리를 듣고 부끄러움이 일어나 노래와 춤을 멈추고 놀이하지 않으며 욕락을 받지 않고 한 마음으로 바르게 머물러 화천들을 관찰하였다. 화천들이 무수한 종류의 노래와 춤, 희롱을 하며 무수한 차별과 무수히 사랑스러운 모습으로 서로 비유할 수 없는 모습을 하는 것을 보았다. 그때 여러 화천들은 연화 잎 속에서 노래하고 춤추며 놀이하며 여러 가지 즐거움을 받았다.

그때, 천왕 무수루타는 실제 천중의 마음이 교만을 떠나 잘 조복된 것을 보고 다시 연화 잎 속에서 화천들이 노래하고 춤추게 하였다. 한 연화 잎에 가득 찬 화천들이 갑자기 떨어져 큰 못에 빠졌다. 어떤 이는 깊이 잠겨 다시 나오지 못했고, 어떤 이는 물 위로 떠올랐으며, 어떤 이는 죽은 시체처럼 물 위에 떠 있었고, 어떤 이들은 서로 껴안고 함께 가라앉았다. 모두가 ‘구해주소서, 구해주소서!’라고 외치며 서로 부르짖었다. 어떤 이들은 껴안고 크게 소리치며, 어떤 이들은 껴안은 채로 가라앉았다. 실제 천중은 큰 못가에서 화천들을 바라보며 그들이 퇴락하고 혼란스러워지는 것을 보고 크게 두려워하고 근심하였다.

그때, 못 속에 떨어진 한 연화 잎이 있었고, 또 다른 연화 잎에 가득 찬 화천들이 다시 떨어져 큰 못에 빠졌다. 어떤 이는 가라앉고, 어떤 이는 조금 떠서 크게 소리쳤으며, 어떤 이는 가라앉아 행방을 알지 못했고, 어떤 이는 죽어 물 아래에 잠겼으며, 어떤 이는 죽어 물 위에 떠서 배처럼 떠 있었다. 어떤 이는 부르짖었고, 어떤 이는 천녀와 껴안고 크게 외쳤으며, 어떤 이는 천녀가 두 손으로 급히 껴안아 물속에 잠겼다. 마치 사람이 악한 물속에서 배가 부서져 모두 가라앉는 것과 같았다. 이 화천들은 연화 잎 속에 머물며 잎과 함께 깨끗한 물속에 떨어져 큰 못에 잠겼다. 이 또한 마찬가지였다.

그때, 또 한 연화 잎에 가득 찬 화천들이 떨어져 큰 못에 빠졌는데, 돌이 물에 떨어진 것처럼 다시 나오지 못했다. 또 여러 연화 잎에 많은 화천들이 머물고 있었으나 다시 떨어져 큰 못에 빠져 서로 껴안고 크게 외쳤다. 어떤 이는 반신만 잠기고 오랫동안 외쳤으나 결국 모두 잠겼다. 이와 같이 수백 수천, 무량한 종류가 차분히 천천히 큰 못 물속에 떨어져 돌처럼 가라앉았다. 실제 천중은 모두 이를 보았다. 무량한 천중이 잠긴 후 다시 나오지 못했다.

그때, 또 한 연화 잎에 가득 찬 화천이 떨어질 듯하여 크게 외쳤는데, 마치 큰 산이 무너지는 소리나 지진, 혹은 큰 바다의 파도 소리 같았다. 화천이 떨어질 때 큰 소리를 냈다. 실제 천중은 저편에서 그 소리를 듣고 이런 쇠퇴하고 괴로워하는 일을 보며 모두 싫증을 내고 크게 두려워하며 못가를 둘러싸고 화천들을 바라보며 마음이 극도로 싫증나 서로 말하였다. ‘이런 일은 이전에 본 적이 없다. 이런 모든 천중이 극심한 쇠퇴와 괴로움을 겪는 것은 이전에 듣거나 본 적이 없는 큰 두려움이다.’

이 말을 마치고 어떤 이는 생각하며 크게 싫증을 내었다. 그때 또 한 연화 잎에 가득 찬 천녀가 떨어져 큰 못에 빠져 두려움에 애원하며 ‘구해주소서, 구해주소서!’라고 외쳤다. 서로 말하기를 ‘만약 천중이 방일하면 이런 쇠퇴와 재앙을 얻어 떨어지고 퇴락한다.’라고 하였다. 서로 알린 후 실제 천중은 마음을 조복하여 모두 싫증을 내고 방일하지 않으며 마음이 따랐다.

그때, 야마천왕 무수루타는 실제 천중의 마음이 조복된 것을 보고 이익을 위해 몸을 숨기고 연화대에 들어갔다. 조복하여 방일하지 않는 여러 천중과 함께 연화대에 들어가 실제 천중이 천왕을 보지 못하게 하였다. 왕과 천중은 모두 최고의 선한 마음으로 천중을 이롭게 하기 위해 함께 연화대 안에 들어갔다. 나머지 실제 천중은 왕의 몸을 보지 못하고 실제 천중을 관찰하며 ‘저 천왕은 어찌하여 교만을 떠나 조복하였는가?’라고 생각하였다.

그때, 천왕은 여러 천중의 마음이 잘 조복되어 방일을 생각하지 않고 모두 두려움을 일으키는 것을 알고 ‘지금이 바로 법을 설하여 그들을 수용할 때이다.’라고 생각하였다. 이 사실을 알자 큰 못 속 큰 연화 안에서 다시 변화를 일으켜 두려움을 일으키게 하였다. 연화로 변하여 무수한 잎과 여러 화천들이 연화 잎에 떨어져 큰 못에 빠졌다. 물에 빠질 때 무수한 종류의 두려운 소리를 내며 다시 무수한 천중의 시체가 흩어져 뒤엉킨 모습으로 변하였다. 야마천왕 무수루타는 스스로 생각하기를 ‘이런 천중이 극심한 두려움을 느끼니 아마도 다른 곳으로 달아날 것이다.’라고 하였다.

즉시 다시 변화하여 그들이 가지 못하게 하고 다만 화천을 관찰하게 하였으며, 계속하여 큰 싫증의 마음을 일으켰다. 이와 같은 모든 종류의 변화가 모두 이루어지고 그와 그의 천중은 연화대 안에 들어가 다시 관찰하였다. 두루 관찰한 후 첫째로 큰 자비심을 내어 천중을 이롭게 하기 위해 연화대에서 나왔다. 여러 천중과 함께 화대에서 나오자 즉시 신력을 모아 변화된 모든 것을 없애고 천중을 위로하며 말하였다. ‘만약 천중이 방일하면 모두 이런 쇠퇴와 괴로움을 얻을 것이다. 모든 두려움은 방일이 근본이며, 방일하지 않는 천중은 두려움이 없고 쇠퇴하지 않는다.’ 그때 천왕 무수루타는 여러 천중을 위해 다음과 같이 게송하였다.

“어리석고 어둔 자는 방일을 즐기니

항상 여러 괴로움을 받는다.

만약 방일을 떠나면

항상 안락을 얻는다.

모든 괴로움의 나무는

방일이 근본이니

그러므로 괴로움을 떠나려면

마땅히 방일을 버려야 한다.”

그때 실제 천중은 야마천왕 무수루타를 보고 마음이 모두 편안하고 기뻐하며 야마천왕에게 달려가 서로 말하였다. ‘이제 나는 주인을 얻었으니 야마천왕이 대연화대에 앉아 천중이 둘러싸고 나를 구하고 받아주리라.’ 이렇게 각자 헤아린 후 모두 대연화 위 연화대로 달려갔다. 무수루타 천왕은 사자좌에 앉아 연화대와 같은 빛깔로 있었고, 야마천왕과 여러 천중은 화대 안에 머물렀다. 천중이 도착하여 천왕에게 말하였다. ‘누가 천중을 이렇게 파괴하고 쇠퇴하게 하며 떨어뜨려 물속에 잠기게 하였는가? 누가 천중에게 이런 여러 괴로움을 주었는가?’

그때 천왕 무수루타는 천중에게 말하였다. ‘이것은 방일의 과실로 모든 중생에게 반드시 있다. 너희 천중은 모두 알지 못한다.’ 그때 천주 무수루타는 여러 천중을 위해 다음과 같이 게송하였다.

“모든 중생은

모두 능히 깨뜨리지 못하며

모든 업행은

능히 이길 자 없다.

세상과 중생을

모두 파괴하는 힘이 있어

그래서 죽음이라 이름한다.

그는 세상을 파괴하고

음계에 들어가며

죽음의 왕은 이 세상에서

미래 세상까지 이른다.

능히 막을 자 없고

구할 자도 없으며

오직 법만이 구하니

그래서 법이라 이름한다.

명은 빨리 멈추고

젊음도 또한 그러하며

죽음은 매우 빠르니

방일하지 말아야 한다.

모든 중생이 즐기는 것은

무상하여 파괴되며

명은 죽음에 의해 멸하니

방일을 즐기지 말아야 한다.

선업이 다하면

반드시 삼악도에 떨어지니

이 과실을 알면

방일을 즐기지 말아야 한다.

세상은 무상에 속하며

모두 삼독의 가시가 있어

생이 있으니 죽음도 있으며

방일을 즐기지 말아야 한다.

죽음은 명을 파괴하고

노년은 쇠퇴하게 하며

병은 안락을 파괴하니

방일을 즐기지 말아야 한다.

업은 중생을 묶고

마음은 업의 줄에 의지하여

삼계에 흐르니

방일을 즐기지 말아야 한다.

즐거움은 반드시 고통을 받고

고통은 고통보다 더 심하니

남편은 아내와 자식이 되고

방일을 즐기지 말아야 한다.

어머니도 아내가 되고

아내도 원수가 되니

이런 윤회 행위는

방일을 즐기지 말아야 한다.

정원과 산골짜기에

천녀들이 둘러싸니

세상은 모두 끝나니

방일을 즐기지 말아야 한다.

모든 천중이 즐거움을 받으나

모두 파괴로 돌아가니

허망하고 믿을 수 없으니

방일을 즐기지 말아야 한다.

생은 모두 고통이며

노사(老死)의 도구이니

반드시 얻을 것이니

방일을 즐기지 말아야 한다.

모든 근은 다스리기 어렵고

능히 다스릴 자 없으며

모든 즐거움은 다 끝나니

방일을 즐기지 말아야 한다.

어린이는 반드시 늙고

모든 욕망은 꿈과 같으니

그래서 지혜 있는 자는

방일을 즐기지 말아야 한다.

마치 바나나 잎과 같고

번개처럼 오래 머물지 않으며

모두 파괴되니

방일을 즐기지 말아야 한다.

모든 근은 다스리기 어렵고

경계에 집착하니

오직 지혜 있는 자만이

자기 경계를 머물 수 있다.”

이와 같이 천왕 무수루타는 여러 천중의 마음에 싫증을 내게 하여 이익을 위해 이와 같은 게송을 설하였다. 그때 천왕 무수루타는 다시 천중에게 방일의 과실을 설하며 말하였다. ‘너희 천중은 어찌하여 방일의 어둠 속에 빠져 큰 악과 큰 두려움을 보지 못하는가? 너희는 모두 이런 천들이 방일로 인해 모두 파괴되어 죽음에 이르며 구할 자가 없음을 본다. 그 천중은 모든 즐거움이 너희보다 뛰어나고, 용모와 형상, 부와 즐거움, 광명, 천녀의 노래와 춤이 모두 뛰어나다. 너희는 지금 그 천중이 방일로 인해 모두 멸망하는 것을 보고 있다. 너희 천중은 모두 생각하여 방일을 멀리 떠나라.

모든 세상에 있는 악룡의 못과 방일의 못, 경계의 악룡이 가장 큰 악이다. 모든 바람과 불 가운데 방일의 불과 기억의 바람이 가장 악하다. 모든 어둠의 무리 중 무량한 시간 동안 모인 무시래부터 모인 어둠 중 방일의 어둠 무리가 가장 어둡다. 모든 편리함을 구하는 악한 원한 가운데 방일의 큰 원한 구하는 편리가 가장 악하다. 모든 날카로운 칼 가운데 방일의 날카로운 칼이 가장 해롭고 악도에 떨어뜨리는 칼이다. 모든 큰 악독한 뱀 가운데 방일의 독사는 탐욕의 독으로 모든 어리석은 중생을 죽이며 독 중 가장 악하다.

모든 원수와 사기 친 친척과 선의 가운데 방일의 원수 사기가 친척인 척하는 것이 가장 악하여 모든 친척과 사랑을 일으킨다. 모든 쇠사슬과 족쇄 및 줄로 묶는 가운데 방일의 묶음이 가장 견고하여 지나치게 단단하고 어렵다. 모든 황야에 물과 나무, 열매와 그늘이 없고 무량한 중생이 고통을 당하는 가운데 황야 중 방일의 황야가 가장 악하다. 즐거운 물과 선한 나무, 계율의 그늘을 떠나 세상 모든 중생에게 무량한 괴로움을 준다.

모든 불실하고 허망한 견해 가운데 망견을 실견으로 여기며, 회전하는 불바퀴와 건달파성(乾闥婆城)과 같다. 사슴이 불길을 좋아하듯 방일의 허망함이 가장 불실하다. 경계의 즐거움은 움직이며 멈추지 않고 실상이 없으며 오직 허망한 견해뿐이다. 회전하는 불바퀴와 건달파성과 같다. 사슴이 불길을 좋아하듯 방일이 가장 허망하고 불실하다. 모든 험한 낭떠러지와 추락 가운데 방일의 험한 낭떠러지가 가장 두렵고 반드시 큰 악도에 떨어진다.

너희 천중은 알아야 한다! 이와 같은 모든 오도(五道)에 속한 중생은 방일로 인해 삼악도 중생이 악업을 행하여 큰 악도에 떨어진다. 그러므로 모든 두려움과 괴로움을 아는 자는 부지런히 마음을 내어 방일을 버려야 한다. 이 방일이 모든 괴로움의 근본이다.’ 그때 천왕 무수루타는 여러 천중을 위해 다음과 같이 게송하였다.

“방일하지 않으면 벗어나고

방일하면 항상 괴로움을 받으니

방일과 비방일의

모양을 이미 대략 설하였다.”

이와 같이 천왕 무수루타는 여러 천중을 조복하여 바른 길을 설하였다. 그때 여러 천중은 한 마음으로 귀를 기울이고 마음이 조복되어 모든 근을 제압하고 근이 고요하였다. 야마천왕 무수루타는 연화대에 사자좌에 앉아 있을 때 여러 천중이 천왕에게 말하였다. ‘부디 우리에게 궁극적인 이익과 궁극적인 안락을 설하여 우리로 하여금 궁극적인 이익과 안락을 얻게 하소서. 나는 어떻게 행해야 합니까?’

그때 천왕은 여러 천중에게 말하였다. ‘부처 세존은 모든 지혜를 갖추고 해탈의 스승이며 모든 과실을 다 해탈하고 모든 공덕을 갖추어 모든 중생 중 가장 뛰어나니 만약 그분께 귀의하면 너희 괴로움을 끊을 수 있다. 부처는 방일하지 않으니 너희는 귀의하여 무량무변한 생사 두려움에서 구원받아라.’

그때 천중은 천왕의 가르침을 듣고 모두 무릎을 꿇었으며 천녀들도 공경심을 내어 근을 제압하였다. 부처 세존께 공경심을 내어 합장하고 예배하며 삼귀의하였다. 모든 천중은 성실한 마음으로 부처와 법과 승에 귀의하고 선하고 깨끗한 마음으로 방일을 비난하며 진심으로 회개하였다. 화천들이 무량한 쇠퇴와 멸망을 겪어 무량한 괴로움을 견디지 못하는 것을 보았다.

그때 천주 무수루타는 여러 천중의 마음에 싫증을 내고 다시 무량한 신통으로 화현하였다. 잠시 사이에 한 몸을 천 개의 몸으로 나타내고 그 천 개의 몸 중 백천 개의 몸을 나타냈다. 잠시 사이에 한 형상에서 무량한 종류의 형상을 나타내고 잠시 사이에 허공으로 날아올라 여러 가지 보배로 몸을 장엄하고 여러 가지 옷을 입었다. 잠시 사이에 물속에 잠겨 천 개의 머리와 여러 보배의 관과 보배의 인장을 장식한 팔과 몸이 천 일보다 더 밝게 빛났다.

잠시 사이에 큰 산과 정원과 갖춘 것을 화현하였다. 정원 안에서 모든 천중이 둘러싸고 모두 보았다. 어떤 이는 큰 연화 안에서 무량한 백천 광명의 천녀들이 둘러싸고 있었는데, 그 천녀들의 몸에서 광명이 나왔다. 그때 실제 천중은 천왕과 천녀의 몸을 볼 수 없었다.

그때 천왕 무수루타는 다시 신통을 나타내어 천중이 방일을 떠나게 하려고 입에서 백천의 여러 천중을 내보냈다. 어떤 이는 칠보궁전에 앉아 여러 가지 보배 광명의 몸과 여러 가지 용모와 옷으로 천녀들과 함께 장엄하고 노래와 음악을 연주하며 둘러싸였다. 모두 무수루타 천왕 입에서 나왔다. 어떤 이는 연화 속에 앉아 벌의 노래 소리처럼 하늘의 술을 마시고 향기가 어울리며 천녀들과 함께 백 명 또는 천 명이 천의 옷과 화관으로 장엄하고 몸에서 광명이 나왔다. 모두 천왕 입에서 나왔다.

그때 무수루타는 다시 신통을 나타내어 입에서 화천을 뛰어내게 하여 구바라예(拘婆羅耶) 중에 앉아 천기악을 연주하며 아름다운 음성을 냈다. 여러 천녀들이 둘러싸고 하늘 술을 마시며 노래하고 웃으며 놀았다. 천녀들은 백 명, 천 명, 억 백 천 명에 이르러 비유할 수 없는 뛰어난 천녀들이 둘러싸고 있었다. 여러 가지 놀이를 천원림에서 하며 하늘을 다니고 길을 걷고 노래와 음악 소리가 실제 천중보다 백 배 뛰어났다. 노래와 음악, 색과 즐거움과 여러 가지 공덕이 모두 갖추어져 천중이 들었다.

그때 실제 천중은 이런 희귀한 광경을 본 적이 없어 보고 모두 희귀한 마음을 내었다. 어떤 이는 기뻐하고 어떤 이는 의심하며 이렇게 생각하였다. ‘이 천은 어찌하여 천왕 입에서 나왔는가? 매우 희귀하다!’ 실제 천중은 이렇게 생각하며 서로 논의하였으나 알지 못하였다. 그때 천왕 무수루타는 다시 신통을 나타내어 입에서 화선인(化仙人)을 여러 가지 용모로 내보냈다. 어떤 이는 긴 머리를 하거나 나선 모양 머리를 하였고, 어떤 이는 나무 껍질 옷을 입었으며, 어떤 이는 손에 목욕병을 들었고, 어떤 이는 천의와 화관으로 장엄하였으며, 어떤 이는 검은 사슴 가죽 옷을 입었다. 이와 같은 여러 가지 모습의 대선인들이 입에서 나와 백 명 또는 천 명이 되어 허공에 머물며 다음과 같이 게송하였다.

“모든 중생의 마음은

환화와 같아 머물지 않으며

모든 것은 반드시 죽음에 이르니

생(有) 중에 방일하지 말라.

모든 사랑스러운 것 중에

애정이 점점 커지니

결국 파괴에 이르니

생 중에 방일하지 말라.

생 중에 다른 곳 없으며

생하여 멸하지 않으니

모든 즐거움은 두려우니

생 중에 방일하지 말라.

모든 보는 것 중에

오욕이 사랑스럽다 하여도

모두 꿈과 같으니

생 중에 방일하지 말라.

기쁨과 사랑은 다스리기 어려워

항상 중생의 원한이 되니

속히 지옥에 들어가리니

생 중에 방일하지 말라.

비록 여러 욕락을 받으나

얻고 나서 다시 잃으며

반드시 모두 파괴되니

생 중에 방일하지 말라.

처음, 중간, 끝이 다 좋지 않아

세상을 파괴하니

업의 줄에 묶여

마치 낚시 바늘에 걸린 물고기 같다.

비록 여러 편법을 써도

업의 줄을 끊지 못하니

모든 천중은 천이 아니며

업의 줄을 끊지 못한다.

생사의 줄은 매우 길어

머리와 꼬리를 볼 수 없으며

이 사랑은 매우 견고하여

어리석은 자를 묶는다.

나와 다른 천중, 만약 사람이 아수라라면

모두 무상하여

어리석고 눈멀어 알지 못한다.

업신체는 온 세상에 퍼져

항상 삼계에 흐르니

모든 사랑의 묶음 마음은

지혜로만 끊을 수 있다.

사랑의 물에서 태어나

오화(火)와 다섯 번의 마찰로

바람의 힘을 깨닫고

때가 되어 불에 타오른다.

어리석고 지혜 없는 자는

탐욕과 괴로움 속에서 망상 즐거움을 얻어

미혹하여 뒤집혀 취하여

오도(五道)에서 흐른다.

아내와 자식을 좋아하며

여러 부귀와 즐거움을 좋아하여

항상 이 망상 즐거움을 지키나

죽음의 왕이 곧 데려가리라.

호랑이와 이리처럼 사슴을 죽이고

해치기를 피곤하지 않으며

죽음의 왕은 큰 힘으로

이와 같이 죽이고 해친다.

모든 유정 중에

무량한 여러 괴로움이 있어

어리석은 자가 미혹되어

마음이 피곤하지 않다.

만약 사람이 악에 의지하면

스스로 몸을 사랑하지 않는 것이니

이미 몸을 사랑하지 않으면

세상에 무엇을 사랑하랴?

이와 같이 천왕 무수루타는 입에서 나온 변화 선인으로 실제 천중의 방일을 끊게 하려고 이와 같은 게송을 설하였다. 궁극적인 이익이다. 그때 천왕 무수루타는 다시 이익을 위해 신통 변화를 일으켜 배꼽에서 큰 연화를 내어 백 유순에 걸쳐 펼치고 백천억 잎이 있었다. 칠보 연화와 여러 가지 보배 잎이 많아 여러 벌이 노래하며 음성을 내어 듣는 이의 마음을 기쁘게 하고 보는 이가 사랑하였다. 야마천왕이 배꼽에서 화현한 연화는 줄기가 오천 유순이며 비취 줄기와 금강석이 섞여 청인타보(靑因陀寶)로 함께 이루어져 장엄하여 천상의 무지개 빛보다 뛰어나고 매우 사랑스러웠다. 큰 연화 안에는 여러 화인들이 있어 여러 가지 옷으로 몸을 장엄하고 최고의 즐거움을 누리며 쟁기를 들고 밭을 갈며 다음과 같이 게송하였다.

“모든 쟁기질하는 자는

마음이 모두 이익을 바라니

어리석은 마음이 이익을 바라므로

죽음이 올 것을 깨닫지 못한다.

어리석은 자는 이익을 바라며

매 순간 늘 커지나

모든 행은

매 순간 멸한다.

노벌이 올 때가 가까워

젊음과 힘을 다 없애고

병고가 오면

안락을 파괴한다.

이 세 가지 악벌은

천과 비천을 파괴하며

빨리 와서 오니

어리석은 자는 깨닫지 못한다.

천룡 아수라

건타 긴나라

라차 비설차

모두 노사로 망한다.

탐욕하는 자는

친척을 떠나고

어리석은 사랑으로 묶여

온갖 유정에 윤회한다.

자손과 자손의 자손도

이와 같은 씨앗이며

사람은 사랑에 속아

모두 잃는다.”

이와 같이 화인이 이익을 위해 이와 같은 게송을 설하였다. 그때 실제 천중은 이 게송을 듣고 마음에 생각하며 경계에 크게 집착하지 않았다. 그때 천왕 무수루타는 천중을 이롭게 하기 위해 다시 화현하여 온 몸에 여러 가지 장엄과 용모와 보배 관과 무량한 색과 무량한 형상과 무량한 상을 나타냈다. 천과 건달파, 사람과 용과 아수라 등이 각기 자기 법의 옷으로 장엄하여 천왕 몸의 털구멍에서 나왔다. 각기 본래 색과 형상과 자기 법에 따라 천녀들과 함께 노래하고 춤추며 희롱하며 즐거움을 받았다.

천왕은 즐거워하며 사람과 같아 부귀와 즐거움과 기쁨으로 서로 사랑하며 노래하고 춤추며 희롱하고 즐거움을 받았다. 또 여러 용들이 여러 가지 장엄을 하였는데 어떤 이는 머리가 하나, 어떤 이는 둘, 일곱 개까지 있었으며 여러 가지 색과 형상으로 머리를 보배 관으로 장엄하고 여러 가지 음성으로 노래하고 놀이하며 기쁨을 일으키고 즐거움을 받았다. 이와 같이 용감한 자, 라후 아수라 등도 모두 변하여 나타났다.

천제(帝釋)는 즐거워하며 야마천을 줄이고 여러 천녀들이 둘러싸 공양하였다. 최고의 장엄이었다. 아수라 여인들이 둘러싸 공양하며 다섯 가지 음악 소리가 있어 듣기에 사랑스러웠다. 아수라 왕은 궁전에 머물며 천왕 무수루타 몸에서 나와 최고의 즐거움을 받았다. 또 우단왈인(鬱單曰人)을 화현하여 구름 화관 등의 열 대산에 머물며 부귀와 자유를 누리고 두 번째와 세 번째 삼십삼천을 약간 줄였다. 정원과 화못에 여러 가지 음식과 강이 많고 여러 가지 노래와 춤과 놀이로 즐거움을 받았다. 천왕 무수루타 몸에서 나와 다시 구야니인(瞿耶尼人)을 화현하여 즐거움을 이루고 기쁘게 놀이하였다. 이 또한 마찬가지였다.

그때 실제 천중은 이와 같은 무량한 종류와 무량한 차별을 보았다. 야마천왕 무수루타는 이런 첫째 신통을 이루어 방일을 끊고 큰 이익을 위해 이런 변화를 하였다. 이익이 없는 것이 아니었다. 방일하는 천들에게 무상을 보여 마음을 부드럽게 하여 여러 가지 완비된 화현을 나타냈다. 먼저 욕망의 맛을 보여주고 그 다음 그 과실을 보여 싫증을 내게 하였다. 이런 인연으로 야마천왕은 실제 천중에게 욕망의 맛을 보여주었다. 여러 가지 즐거움과 노래와 춤과 옷과 장엄과 음식과 천녀와 친근함과 공양, 오근의 즐거움을 마음이 원하는 대로 모두 갖추어 주었으니 이것을 욕망의 맛이라 한다.

욕망의 과실이란 무엇인가? 욕망을 얻으면 마음에 사랑과 즐거움이 일어나 구하지 못하면 서로 다투고 독점하지 못하며 이별의 괴로움과 무량한 괴로움이 강한 자에게 빼앗긴다. 또 다섯 가지 강한 힘에 빼앗기니 왕과 도둑과 물과 불과 원수가 그것이다. 또 다른 괴로움이 있어 항상 원한에 침범당하고 항상 남에게 빼앗길까 두려워하며 지키고 두려워하고 근심하며 죽음과 생사를 두려워하며 탐욕과 즐거움으로 몸과 마음이 항상 괴롭다. 이런 욕망의 과실은 결국 죽음에 이르고 무량한 쇠퇴와 괴로움이 있다. 어리석은 자는 이 욕망의 과실과 쇠퇴와 괴로움 가운데서도 싫증을 내지 않는다.

또 욕망의 과실이 무엇인가? 욕망 때문에 어머니와 자식이 다투고 다른 곳에 머물며 모두 욕망 때문이며, 형제끼리 다투고 서로 미워하고 때리고 묶는 것도 모두 욕망 때문이다. 왕들이 무량한 나라를 다투고 서로 공격하고 때리고 묶으며 죽이고 해치고 여러 가지 괴로움을 가하는 것도 모두 욕망 때문이다. 이것이 욕망의 과실이다. 그러므로 알아야 한다. 모두 욕망에 묶여 모든 것이 생사에 달려 있다.

그때 천왕 무수루타는 실제 천중을 위해 무량한 차별의 사람들 중 욕망의 과실과 왕들의 다툼과 무량한 편법과 여러 사람이 욕망 때문에 바다에 들어가 서로 다투고 묶고 묶이며 근심과 괴로움과 두려움과 다툼이 이익이 되지 않는 일을 모두 욕망 때문임을 보여주었다. 모든 사람은 욕망의 과실로 인해 안락하지 못하다. 천중의 욕망의 과실은 무엇인가? 천과 아수라가 싸워 서로 파괴하는 것도 모두 욕망 때문이다. 아수라와 천이 다투면 역시 그러하다. 욕망 때문에 이런 일이 일어나니 이것이 욕망의 과실이다. 이런 인연으로 무수루타 야마천왕은 실제 천중을 위해 방일을 끊게 하려고 이런 변화를 보여주었다.

만약 용 등이 용끼리 다투면 나라가 파괴되고 천둥과 우박이 내리며 모두 욕망 때문이다. 모든 축생이 서로 싸우고 죽이고 묶고 잡히는 것도 모두 욕망 때문이다. 이것이 욕망의 과실이라 한다. 귀신과 신들 사이에서도 먹는 인연이나 욕망 인연으로 서로 때리고 칼로 베는 것도 모두 욕망 때문이다. 이것이 욕망의 과실이다. 이런 인연으로 야마천왕은 실제 천중을 위해 방일을 끊게 하려고 이런 변화를 보여주었다.

지옥에서는 서로 불태우고 서로 죽이며 여러 괴로움을 받는다. 사람 가운데서도 욕망 때문에 악업을 지어 다투고 미워하며 여색을 생각하여 서로 미워하여 이런 악업으로 지옥에 떨어져 몸이 찢기고 망가진다. 이처럼 지옥은 모두 욕망의 과실이다. 이런 인연으로 야마천왕은 실제 천중을 위해 욕망을 버리게 하려고 이런 변화를 보여주어 오도에 두루 욕망의 과실을 보여주고 생사를 싫증내게 하며 인간 세계에 있는 모든 욕망의 맛이 모두 사라짐을 보여주었다. 야마천왕은 욕망의 맛과 욕망의 과실을 보여주어 떨어질 때 쇠퇴와 괴로움을 받음을 보여주었다. 이 천인과 용과 아수라가 모든 곳에서 무량한 욕망의 즐거움을 받은 후 쇠퇴할 때 그에 따라 받을 여러 쇠퇴의 법을 모두 보여주었다.

즉 높은 산과 험한 낭떠러지에 무량한 종류의 사자와 호랑이와 표범과 야여우와 멧돼지와 토끼와 소와 당나귀와 코끼리와 말과 낙타와 고양이와 소와 실수모라어(失收摩羅魚)와 모가라어(摩伽羅魚)와 거북과 원(黿) 등이 한 머리 또는 두 머리, 혹은 여러 머리를 가지고 입에 흙을 물고 손에 불을 들고 있었다. 온 몸에서 연기와 불꽃이 일어나거나 비와 불이 내리거나 금강 우박을 여러 곳에 내렸다. 그 소리는 천 개의 산이 동시에 무너지는 것처럼 매우 두렵고 무서웠다.

무량한 종류와 몸빛이 검고 머리는 큰 산과 같으며 모습이 두렵고 몸을 일으키고 털이 불타오르며 불꽃이 타올랐다. 어떤 이는 백 개의 팔이 있고 어떤 이는 천 개의 팔이 있어 손에 올가미나 칼, 지팡이, 금강저를 들고 있어 보는 이가 크게 두려워하였다. 큰 산골짜기를 가득 채운 이런 무리들이 큰 산에서 나와 화천으로 달려갔다. 눈을 부릅뜨고 크게 노하여 눈이 피처럼 붉고 입에서 불꽃을 내뿜으며 황적주자(黃赤朱紫) 무량한 색으로 검은 구름 속 번개가 어지럽게 일어났다.

또 죽음의 왕 염라가 명하여 무서운 모습으로 화천으로 달려가 붉은 줄과 여러 무기를 들었는데 모두 머리가 불타고 있었다. 큰 악한 소리를 내어 천둥 같았으며 몸은 타올라 십 유순에 달했다. 어떤 사자는 백 개의 눈, 어떤 이는 사백 개, 어떤 이는 천 개의 눈을 가지고 모두 불꽃을 내뿜었으며 청색, 적색, 황색, 비둘기색 등 여러 가지 섞인 색으로 불꽃이 타올라 십 리에 이르렀다.

여러 가지 모습으로 모든 중생이 두려워하고 미워하는 모습으로 추악하고 혐오스러웠다. 큰 화산에서 울부짖으며 나왔다. 배가 불룩하고 옆구리가 산골짜기 같으며 머리가 산봉우리 같았다. 어떤 이는 목을 어깨 속으로 집어넣었고 어떤 이는 긴 머리를 가지고 머리카락이 곧게 서서 목에서 불꽃이 일어났다. 어떤 이는 긴 발톱을 가지고 불꽃이 타올랐으며 어떤 이는 몸 전체에 털이 불타올랐다. 어떤 이는 온몸에 큰 불이 맹렬히 타올라 큰 산을 태우는 것 같았다. 모두 큰 힘의 화산에서 나와 금강 우박을 내뿜었다.

또 죽음의 왕 염라가 명하여 머리 모양이 까마귀, 독수리, 부엉이, 야생 여우, 개, 낙타 얼굴이며 온몸이 불타고 악한 벌레가 몸을 덮어 천중을 두렵게 하였다. 큰 검은 화산에서 나와 모두 빠르게 달려 마치 맹렬한 바람이 큰 검은 구름을 불어 일으키고 번개가 함께 일어나 화천으로 달려갔다. 그때 죽음의 왕 염라가 명하여 점점 화천에 가까이 가서 화천을 잡아 불꽃과 쇠사슬로 손을 묶고 묶은 후 끌고 갔다. 그때 화천은 다른 화천이 묶이는 것을 보고 크게 두려워 흩어져 달아났다. 죽음의 왕은 쫓아가 잡아 머리를 들고 하늘로 올라가 다시 볼 수 없게 하였으며 경계가 지나갔다. 울부짖는 소리가 매우 두려웠다.

어떤 명령을 받아 화천을 잡아 불꽃 쇠사슬로 목을 묶고 땅속으로 들어갔다. 또 죽음의 왕 염라가 명하여 나머지 화천을 잡아 물속에 던지고 ‘구르르’ 소리 내며 외쳤다. ‘구르르’ 하는 화천은 몸이 잠기지 않고 물 위에 머물며 다른 화천에게 다음과 같이 게송하였다.

“어리석고 교만한 마음은

방일로 인해 생기며

즐거움이 지나가면

이제 죽음과 괴로움에 이르리라.

무량한 경계의 숲에는

악독이 가득하며

사랑의 이빨이 매우 크고

선을 구하면 반드시 버려야 한다.

모든 선업을 짓지 않고

항상 어리석고 방일하여

죽음이 이미 왔으니

결국 무엇을 하겠는가?

사랑의 물에 잠겨

모든 괴로움을 건너지 못하며

생사에 잠겨

영원히 안락이 없다.

모든 생명 있는 자는

죽음이 항상 뒤따르니

어찌 어리석은 자가

방일을 즐기겠는가?

알기 어렵고 막을 수 없으며

항상 큰 세력이 있어

이것이 큰 힘의 죽음 군대이며

세상은 알지 못한다.

싸움의 힘이 아니며

어찌 버릴 수 있겠는가?

중생이 방일하므로

죽음과 원한이 오는 것을 알지 못한다.

죽음은 두 가지가 있어

세상에 두루 다니니

노년과 병과 쇠퇴이며

어리석은 자는 알지 못한다.”

이와 같이 죽음의 왕 염라가 명하여 이 게송을 설하며 천중을 꾸짖고 백 번 천 번 괴로움을 더하였다. 그때 실제 천중은 쇠퇴를 보고 모든 방일의 마음을 떠나 삼귀의를 받았다. 그때 야마천왕은 여러 천중의 마음이 조복된 것을 알고 다시 변화를 나타내어 실제 천중의 마음에 싫증을 내게 하였다. 이 화왕이 쓴 천관과 모든 욕구가 모두 천왕 무수루타 몸에서 나와 여러 천녀가 따르며 공양하였다. 앞서 말한 대로였다.

몸빛이 완전하고 갖추어졌으나 다시 노쇠하여 머리카락이 희어지고 얼굴에 주름이 생기며 온몸의 맥이 드러나고 지팡이를 짚고 걸으며 야위고 쇠약하며 모든 업을 행하지 못하고 다른 이에 의지하여 어리석은 자들에게 조롱과 희롱을 당하며 숨이 불편하고 모든 근이 쇠약하여 모든 힘이 다하였다. 모두에게 경멸받아 걸을 때 몇 번이나 넘어졌다. 죽음이 가까워져 못가에 이르러 몸이 매우 야위고 다른 이의 부축을 받으며 몸빛이 추악하였다.

못가를 걸었다. 얼마 지나지 않아 몸에 여러 가지 병이 일어났으니 열병, 설사, 기침, 천식, 기맥, 종기, 종기, 나병 등 죽음에 가까운 병으로 몸이 매우 더럽고 추악하였다. 이 큰 악병은 치료할 수 없었다. 죽음의 징조가 나타나자 왕은 이런 병을 앓으며 큰 괴로움을 겪고 마침내 죽었다. 죽은 후에 배가 부풀고 악취가 나며 무량한 백천의 벌레가 많았다. 그때 여러 천중은 이 시체를 보고 독수리와 여러 악한 탐욕스러운 새들이 산에서 날아와 시체를 잡아먹거나 공중으로 가져갔다. 그때 여러 천중은 이 일을 보고 마음에 싫증을 내고 한 마음으로 바른 마음을 내었다.

그때 천왕은 여러 천중을 이롭게 하려고 다시 신통을 나타내어 라후 아수라왕, 용감한 아수라왕 등을 보여주었는데 모두 큰 바닷물 아래에 있었다. 야마천왕이 천왕의 처소에 머물렀으며 왕과 멀지 않은 한쪽에 머물며 크게 외쳤다. 외친 후 넘어져 땅에 떨어져 곧 죽어 나무나 돌처럼 움직이지 않고 의식이 없었다. 여러 아수라왕과 여러 천녀들이 이 일을 보고 크게 괴로워하며 모두 둘러싸서 부르짖으며 울었다. 울 때 새가 날아와 죽은 시체를 나무나 돌처럼 가져갔다. 아수라 여인이 울음을 그치자 모두 죽어 다시 독수리와 부엉이 등 여러 새가 경쟁하여 가져가 하늘로 올라가 여러 천중이 다시 보지 못하게 하였다. 야마천왕은 여러 천중을 이롭게 하려고 이런 울음과 슬픔을 보여주었다.

그때 야마천왕은 다시 용왕으로 변하여 앞서 말한 대로 무상을 보여주었다. 어떤 용왕은 뜨거운 모래에 타서 불꽃 같았으며, 쿠타라 숯이 마른 풀에 들어간 것처럼 여러 용왕의 뜨거운 모래에 타서 역시 그러하였다. 또 용왕과 용녀들이 둘러싸 있는데 금날개 새가 잡아가려 하자 용녀들이 크게 외쳤다. 또 용왕이 톱으로 잘려 슬픈 소리를 내며 원한을 품고 서로 해치고 괴롭혔다. 이렇게 용이 변하여 죽음에 이르렀다. 그때 여러 천중은 이 일을 보고 마음이 극도로 싫증을 내었다.

그때 야마천왕은 다시 불파제인(弗婆提人)과 구타니인(瞿陁尼人)을 무량 백천으로 변하여 모두 쇠퇴하였다. 여자들도 마찬가지로 노쇠하여 잠시 후 모두 죽어 무량 백천의 벌레가 시체를 먹으며 땅에 누워 매우 혐오스럽고 천하게 여겨졌다. 그때 실제 천중은 이와 같은 무량한 차별과 큰 악과 과실을 보고 죽음의 괴로움을 보고 모두 싫증을 내며 서로 말하였다. ‘이 중생들은 괴로움을 겪고 죽는다. 이 중생들은 노쇠하고 병들어 죽음을 맞이하니 결국 어디로 가야 할지 모르고 누구에게 가는가? 모든 재산과 갖춘 것은 모두 무상하며 모든 즐거움은 모두 과실이 있다. 무상하여 머물지 않고 망가지고 파괴되는 법이니 믿을 수 없다. 모든 법은 모두 파괴되어 조금도 즐거움이 없다.’ 실제 천중은 서로 논의하며 모두 싫증을 내었다.

그때 야마천왕은 여러 천중의 마음이 싫증을 내는 것을 알고 다시 남자 자유자재한 교만한 자로 변하여 반드시 상생할 것이라 하며 우단왈인(鬱單曰人)으로 변하여 천복을 조금 줄이고 첫째 즐거움을 받게 하였다. 다시 늙고 병들고 죽는 몸을 나타내었다. 몸이 죽은 후 무량 백천의 벌레가 시체를 먹는데 보는 자마다 혐오하여 똥덩이와 같았다. 야마천왕은 방일하는 여러 천중을 이롭게 하려고 이런 우단왈인을 보여주었다.

그때 천왕은 다시 변화를 나타내어 실제 천중이 보게 하였으니 중음유(中陰有)라 하였다. 무량한 그물처럼 변한 중음유가 있었는데 중생이 죽어 업과 인연으로 지옥, 아귀, 축생, 인간, 천 중에 태어나는 것이었다. 중음유를 변화시켜 여러 천중이 무량한 종류의 마음작용과 업이 인연으로 생겨 무량 백천 오도 생사에 태어나는 것을 보게 하였다.

실제 천중이 싫증을 내게 하려고 큰 못에서 이런 변화를 보여주었으니 생각할 수 없고 희귀하며 비길 데 없었다. 못 물속에서 모든 오도 중생이 업과 번뇌 인연의 힘으로 윤회하는 것을 완전히 보게 하였다. 한 도에서 죽어 다시 다른 도에 태어나 윤회하며 구원도 없고 돌아갈 곳도 없으며 동반자도 없었다. 윤회하는 모든 유정이 지옥, 아귀, 축생, 인간, 천에 태어나 여러 중음유를 보았다. 보고 두려워하며 크게 싫증을 내고 놀라 두려워 서로 바라보며 다음과 같이 게송하였다.

“미세하고 알기 어려우며

두루 모든 곳에 다니니

이 업이 중생으로 하여금

여러 도에 윤회하게 한다.

만약 사람이 현인과 성자를 비방하고

악한 견해를 행하며

업과 과보를 믿지 않으면

죽으면 지옥에 들어간다.

만약 사람이 마음속에 악을 품고

법으로 사람을 아첨하여 속이면

세상에서 사랑받지 못하고

죽으면 지옥에 들어간다.

만약 사람이 욕락에 집착하여

항상 악업을 행하며

즐거움으로 마음을 속이면

죽으면 지옥에 들어간다.

만약 궁극적인 즐거움을 얻으면

그때야 안락이라 이름하나

즐거움에 괴로움이 있으면

그것은 즐거움이라 하지 않는다.

방일하는 여러 천중은

야마천을 잃었고

만약 법을 갖추면

지혜로운 자가 칭찬한다.

정원에서 놀며

여러 천녀를 보고 즐기나

욕계에 만족하지 못하니

이 때문에 쇠퇴하고 멸망한다.

즐거움이 커져서

갈망과 애정이 커지니

지혜로운 자가 말하길

애정을 끊는 것이 으뜸이라 한다.

나는 세상과 중음유를 보고

지금 생에 크게 싫증을 내니

누가 나를 구하고

해탈하게 할 것인가?”

그때 여러 천중은 이런 여러 중음유를 보고 싫증을 내었다. 그때 야마천왕 무수루타는 여러 천중의 마음이 조복된 것을 알고 모두 화천을 멸하여 자신의 몸의 적멸 장엄을 나타내었다. 여러 천중이 보고 마음이 편안하여 천왕에게 가서 둘러싸 한쪽에 머물며 공경심을 내어 기뻐 뛰며 이렇게 생각하였다. ‘이제 나는 주인을 얻었다.’ 실제 천중은 무량한 악을 보고 모두 싫증을 내었다.”


정법념처경 권 제오십칠

계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감(大藏都監) 봉칙 조조(奉勅彫造)