정법념처경 권 제이십사

원위(元魏) 바라문 구담 반야유지(婆羅門瞿曇般若流支) 번역

관천품 제육(六) 제삼사(三四) 왕천(王天) 제삼

“또한 비구여, 사천왕의 삼지(三地) 거처를 관찰하되, 하나하나 업과 과보를 자세히 살펴본 후에 네 번째 처소를 관찰하라. 그들은 듣는 지혜로 관찰하니, 삼공호천(三箜篌天)에는 열 가지 땅이 있다. 무엇이 열 가지인가? 첫째는 건타라(乾陁羅), 둘째는 응성(應聲), 셋째는 희락(喜樂), 넷째는 탐수(探水), 다섯째는 백신(白身), 여섯째는 공오락(共娛樂), 일곱째는 희락행(喜樂行), 여덟째는 공행(共行), 아홉째는 화생(化生), 열째는 집행(集行)이라 한다. 이것이 삼공호천의 열 가지 땅 거처이다.

비구여, 이와 같이 분별 관찰하여 그 업과 과보를 살피며, 어떤 업으로 인해 이 천처에 태어났는지를 듣는 지혜로 본다. 공호천은 선업을 닦아 그 천 중에 태어나 비슷한 과보를 얻는다. 첫 번째 땅 거처는 건타라라 이름한다. 중생이 어떤 업으로 이 천에 태어나는가? 만일 어떤 중생이 신심을 가지고 몸을 닦아, 정원이나 사탕수수 밭, 혹은 암라림(菴羅林)이나 과실림에 승려들에게 시주하여 승려들이 받게 하면, 이 사람은 명이 다하면 건타라천에 태어나 무량한 즐거움을 받는다.

그는 천선단(天栴檀)과 우두선단(牛頭栴檀)으로 몸을 칠하고, 무량한 천녀들이 둘러싸서 즐겁게 하며, 여러 가지 장엄과 여러 가지 모습으로 노래와 춤, 희극과 웃음의 법을 잘 알고, 정원과 여러 화지(花池)를 유희하며 즐거움을 누린다. 몸에는 천의(天衣)를 입고 화만(華鬘)으로 스스로 장엄하며 마음은 사랑과 즐거움으로 가득하다. 그 화향은 백유순(百由旬)에 걸쳐 향기로워, 천의 옥녀들이 이 향기를 맡으면 모두 크게 기뻐하여 백 배로 방탕하며 천자를 우러러보고 욕망이 끝이 없으며 무량한 여러 가지 법으로 백 배로 공경한다. 이와 같이 천자의 마음과 뜻은 자유로워 즐거움을 스스로 누린다.

여러 강이 있으니, 하나는 보류하(寶流河), 둘은 파류하(波流河), 셋은 금류하(金流河), 넷은 주류하(酒流河), 다섯은 미류하(美流河), 여섯은 유말소하(流沫笑河)라 한다. 이와 같은 여러 강에는 거위, 오리, 원앙이 무리 지어 아름다운 소리를 내며, 강 양안에는 많은 정원이 있고 그 숲은 우거져 있으며, 여러 새들이 잡색으로 칠보로 장엄되어 화음이 나와 매우 사랑스럽고 즐겁다.

여러 천녀 무리가 아름다운 노래 소리를 내며 새들의 소리를 듣고 백 배로 욕망이 증장되어 다른 소리는 즐기지 않는다. 듣고 기뻐하여 무량한 즐거움을 받으며 일곱 음이 완비되고 부드럽고 조화롭다. 강 속의 여러 새들과 천녀들이 노래하고 놀며 하늘의 감로수를 마시되 취하거나 어지럽지 않으며 여러 천녀와 함께 보배로운 산—금, 비류리, 파리산봉—에서 즐겁게 논다. 정원과 연지, 강과 샘, 연꽃과 여러 새들이 장엄한다. 다시 천녀들과 함께 청색 비류리지(琉璃地)에서 여러 가지 꽃으로 땅을 덮어 이 땅에서 유희하며 즐거움을 누린다. 선업으로 인해 천락이 이루어진다. 이와 같이 비구는 듣는 지혜로 천락을 관찰하고 난 후에 다음과 같이 노래한다.

오근(五根)은 항상 즐거움을 받으니,

욕계에 속아 미혹되며,

욕화는 아직 일어나지 않았으나,

순간 사이에 싫증이 난다.

각각의 모든 경계에서,

곳곳에 천녀를 보며,

모든 뛰어난 경계에서,

욕화는 타오른다.

합해지기도 하고 흩어지기도 하며,

말하기도 하고 기억하기도 하니,

천녀의 인연으로,

불이 일어나 천인(天人)을 태운다.

불법이 합해지면 생기고,

합하지 않으면 생기지 않으며,

합하기도 하고 합하지 않기도 하여,

욕화는 항상 타오른다.

인연이 맞지 않아,

불이 멀면 타지 않으며,

욕화는 거리와 상관없이,

항상 타서 중생을 해친다.

마음으로 생각하는 땔감의 힘으로,

그릇된 기억과 생각이 일으키며,

애욕의 기름을 욕화에 던져,

어리석은 사람을 태운다.

만일 불로 몸을 태우면,

태운 후 잠시 후에 꺼지나,

명색이 흩어지고 나서도,

욕화는 아직 꺼지지 않는다.

욕화가 중생을 태우는 것은,

불이 사람을 태우는 것보다 심하며,

욕화의 해가 심해도,

사람은 싫증을 내지 않는다.

오근의 인연으로 일어나,

오계에 의지하여,

애욕의 바람이 불어,

욕화가 중생을 태운다.

기억과 생각에서 불씨가 생기고,

경계에 의해 증장되며,

비록 볼 수 없는 법이나,

사람을 불보다 더 심하게 태운다.

욕화도 이와 같아,

증장하여 매우 뜨겁고,

이와 같이 욕망에 눈이 멀어,

욕락에 집착한다.

불은 빛이 있으나,

욕화는 어둠에 가려져,

이 욕망은 원한과 독과 같아,

지혜로운 사람은 버려야 한다.

이와 같이 비구는 욕화가 천인을 태우는 것을 보고,

마음에 자비심을 일으켜 그 과보를 보고,

천락을 즐기지 않는다. 이와 같이 건타라천은 여러 가지 즐거움을 받되,

선업이 다할 때까지 살다가 천명이 다하면,

남은 선업으로 인해 지옥, 아귀, 축생에 떨어지지 않고,

인간의 몸을 얻어 많은 토지를 소유한 부유한 자로 태어난다.

또한 비구여, 업과 과보를 알고 공호천의 거처 경계를 관찰하라. 듣는 지혜로 본즉, 공호천의 두 번째 땅 거처는 응성이라 이름한다. 중생이 어떤 업으로 그곳에 태어나는가? 듣는 지혜로 본즉, 어떤 중생이 선업을 바르게 행하고, 사견을 가진 자에게 한 수의 게송을 설하여 그 마음을 깨끗이 하여 청량하고 부처를 믿게 하면, 이 사람은 명이 다하면 응성천에 태어나 오욕락을 받는다.

천하의 연화지(蓮華池)에서 놀며, 금, 비류리, 파리산봉에서 건달파(乾闥婆)의 음성을 듣는다. 여러 천녀가 여러 가지 장엄으로 노래하고 춤추며 희극과 웃음을 지어 천자를 둘러싸 기쁨을 더하고 산봉우리를 유희하며 여러 가지 즐거움을 받는다. 천만(天鬘)과 말단향으로 몸을 장엄하고 무량한 경계로 스스로 즐겁게 하며, 산골짜기와 금산 정원에서 놀며 즐거움을 누린다.

금산이 여러 곳 있으니, 즉 잠파제산(瞻婆帝山), 무영산(無影之山), 일체락산(一切樂山), 심의화산(心意化山) 등이 있으며, 이 산들은 칠보로 장엄되고 금원림으로 장엄하다. 여러 천중이 기뻐 노래하며 산봉우리와 여러 물가를 유희한다. 여러 연화지와 맑고 깨끗하며 아름다운 물이 장엄하고 여러 새가 자유롭게 아름다운 소리를 낸다. 그 산 거처는 매우 사랑스럽고 즐거우며 스스로 업보를 받아 유희하며 즐거움을 누린다.

천녀가 둘러싸고 여러 새가 뛰어난 음성을 내며 여러 벌이의 소리가 들린다. 천자가 머무는 숲과 전각에서 여러 천녀와 함께 첫 번째 즐거움을 받는다. 이와 같은 땅과 천이 받는 즐거움은 선업이 다할 때까지 지속되며, 천명이 다하면 업에 따라 퇴락하여 생사윤회하며 지옥, 아귀, 축생에 태어난다. 만일 남은 업이 있으면 인간의 몸을 얻어 대성(大姓)과 호부(豪富)한 첫째가 되며, 사람들에게 존경받고 몸과 말과 뜻이 선하며 가족이 견고하고 노비와 종자와 손님이 모두 완비되어 있다. 이는 남은 업보 때문이다.

또한 비구여, 업과 과보를 알고 삼공호천의 거처를 관찰하라. 듣는 지혜로 본즉, 삼공호천의 세 번째 땅 거처는 희락이라 이름한다. 중생이 어떤 업으로 그곳에 태어나는가? 듣는 지혜로 본즉, 이 중생은 선업을 닦아 청정한 신심으로 아름다운 음료를 시주하거나, 행인이 편안하도록 깨끗하고 좋은 물을 시주하거나, 우물에 뱀 독이나 거미, 벌레, 개미가 떨어져 행인이 마시고 고통받지 않도록 우물을 덮어 보호하며 은혜를 구하지 않고 복덕을 쌓는다. 이 사람은 명이 다하면 삼공호천 희락지에 태어난다.

그 천에 태어나면 몸이 두 번째 날과 같이 광명하며 선업으로 인해 온 몸이 장엄하다. 산골짜기와 샘, 흐르는 물에서 놀며 여러 천녀와 함께 마음을 같이하여 유희한다. 젊고 아름답고 고통과 늙음이 없으며 무량한 색과 소리와 향과 맛과 애촉을 받아 오욕락을 누린다.

그 땅의 산림에는 칠보로 된 나무가 많아 숲을 이루며 시들거나 변하지 않는 꽃들이 피어 향기가 항상 퍼진다. 금영수림(金影樹林)과 금가지가 덮이고 비류리봉으로 장엄한다. 공작과 여러 새, 구익라새가 칠보의 깃털로 아름다운 소리를 내며 스스로 몸과 상을 관찰하여 마음에 기쁨을 일으킨다. 잡색의 깃털로서 천의 생각에 따라 아름다운 소리를 내니 그 소리를 들으면 모두 희귀한 마음이 일어난다. 이 새는 내 마음을 알고 마음대로 소리를 낸다.

그 소리는 아름답고 새 입에서 감로수가 끊임없이 나오며 여러 새가 마시고 열 배로 기뻐하며 입에서 백 가지 공덕의 소리를 내니 그 음성은 장엄하고 공덕이 뛰어나다. 여러 가지 새의 노래와 아름다운 소리를 듣고 애욕의 마음이 백 배로 방탕하여 마음에 기쁨이 일어난다. 또 ‘입유희’라 이름한 여러 새가 종소리 그물 안에서 아름다운 소리를 내니 그 음성은 청아하여 종소리와 합하여 구별할 수 없고 조화롭게 소리를 내어 두 배로 더욱 아름답다.

또 ‘안행’이라 이름한 여러 새가 강가의 금연화 속에 살며 향기로운 음료를 흘린다. 또 ‘영유’라 이름한 여러 새가 다니는 곳마다 땅이 같은 색이다. 또 ‘륜조’라 이름한 여러 새가 있는데 이 새가 노니는 곳 가까이 있으면 여러 천녀가 천상에서 백 배 뛰어난 모습으로 아름답게 된다. 무량한 숲에서 끊임없이 유희하며 즐거움을 누리고 마음에 따라 최고의 즐거움을 이루어 청정하고 비길 데 없다. 무량한 천녀가 스스로 둘러싸고 숲에서 놀거나 산봉우리를 유희하며 금비류리산 정상에 올라 하늘을 날아다닌다.

여러 연화지에 거위, 오리, 원앙이 있으며 그 물은 비류리처럼 맑고 향기로운 물이 가득하다. 유희하는 곳에는 여러 향기로운 물줄기가 흐르고 숲의 향기가 모두 퍼진다. 무량한 금나무와 비류리나무가 그 산을 둘러싸고 땅은 부드러워 발을 들이고 내릴 때 평탄하다. 이 땅에서 여러 천녀와 함께 유희하며 모두 함께 즐거움을 누린다. 눈으로 아름다운 색을 바라보고 무량한 수백 천 가지의 여러 가지 아름다운 색과 무량한 수백 천 가지의 사랑스럽고 아름다운 소리와 무량한 수백 천 가지의 여러 가지 아름다운 향기를 받아 이와 같이 오근이 무량한 즐거움을 받는다.

선업이 다할 때까지 즐기다가 명이 다하면 만일 남은 선업이 있으면 지옥, 아귀, 축생에 떨어지지 않고 인간의 몸을 얻어 항상 안락하며 왕에게 사랑받고 여러 사람이 생각하며 남은 업으로 인하여 그러하다.

또한 비구여, 업과 과보를 알고 공호천을 관찰하라. 듣는 지혜로 본즉, 공호천의 네 번째 땅 거처는 탐수라 이름한다. 중생이 어떤 업으로 그곳에 태어나는가? 듣는 지혜로 본즉, 이 중생은 선업을 닦아 신심과 자비심과 윤익의 마음으로 병들고 곤란한 자가 임종할 때 목구멍에서 헐떡이는 소리가 나고 아직 명이 다하지 않았을 때 그에게 음료를 주거나 재물을 시주하여 그 목숨을 이어주었다. 이 사람은 이 선업의 인연으로 명이 다하면 삼공호천 탐수지에 태어나 천락을 받는다.

광명과 위엄이 제석왕과 같고 여러 천녀가 둘러싸며 항상 즐거움을 받으며 스스로 업보를 받는다. 무량한 숲과 무량한 강과 여러 천녀가 따라 숲에 들어가는데 그 숲 이름은 마리(摩利)라 하며 무량한 강물과 연화욕지가 장엄하고 천의 여러 음악이 아름다운 소리를 낸다. 많은 천녀가 기뻐하여 그 숲에서 즐겁게 놀며 많은 꽃과 열매가 있고 건달파의 음성과 여러 새의 소리가 있다. 그 숲의 보배나무는 만타라림(曼陁羅林), 구설야림(俱舍耶林), 불파괴림(不破壞林), 상환희림(常歡喜林), 정환희림(正歡喜林), 여의향림(如意香林)이라 한다. 이와 같이 꽃향기가 온 천에 퍼지고 여러 천녀가 천의 생각에 따라 마리림에서 유희한 후 오화림(五華林)으로 가서 서로 즐겁게 논다. 그 숲의 여러 새 이름은 숙명(宿命)이라 하며 여러 천중을 보고 다음과 같이 노래한다.

복덕은 사랑스럽고 즐거우며,

능히 뛰어난 과보를 얻으니,

그러므로 복을 닦아야 하리라,

복선(福船)과 뗏목에 비길 바 없도다.

복덕의 창고는 끝이 없고,

복덕의 친지는 으뜸이며,

복덕은 밝은 등불 같고,

또 자애로운 부모와 같다.

복덕이 천상에 이르면,

복은 선도에 이르니,

사람이 복을 닦기에,

천상에서 복락을 받는다.

사람이 뛰어난 복을 닦으면,

항상 즐거운 곳에 태어나니,

그러므로 복을 닦아야 하리라,

복덕의 즐거움에 비길 바 없도다.

두 세상에 이익을 주고,

사랑과 존경과 재물을 받으며,

항상 이 두 가지 인연을 살피니,

이것이 복덕의 즐거움이라 한다.

복덕은 항상 몸과 함께하며,

그림자처럼 항상 떨어지지 않으니,

복은 으뜸가는 즐거움이며,

복이 없으면 즐거움과 과보가 없다.

만일 천상의 복덕이 다하면,

퇴락하여 업에 따라 태어나니,

세상에서 선악의 과보를 받으니,

그러므로 복을 닦아야 하리라.

나는 천상에서,

지금 축생의 몸을 받았으니,

복덕의 인연이 없고,

자업에 속았다.

만일 복덕으로 조복하지 않으면,

항상 악도에 행하며,

그 사람은 안락이 없으니,

모래가 기름을 내지 못함과 같다.

어리석은 자는 마음으로 속이며,

복덕에서 멀리 떠나,

그 사람은 즐거움을 얻지 못하고,

온갖 고통이 끊이지 않는다.

그 사람은 여러 번 태어나,

여러 번 퇴락하여 사라지니,

천상에서 방탕함으로,

그 천락은 영원하지 않다.

업의 그물에 중생이 묶여,

어리석은 애욕이 속이며,

무시무시한 생사윤회가,

물레바퀴처럼 돌고 있다.

천상이 퇴락할 때,

큰 고통을 받으며,

지옥의 온갖 고통과 독은,

비교할 수 없다.

천락은 반드시 퇴락하니,

어찌 깨닫지 못하랴?

죽음과 멸함을 보지 못하여,

세상 즐거움에 집착한다.

세상은 생멸이 있어,

헤아릴 수 없으니,

사람은 싫증을 내지 못하고,

애욕에 속는다.

때에 여러 천중이 새의 설법을 듣고,

마음에 조금 기억이 일어나,

다시 방탕하여 마음이 이끌려,

애욕에 행한다.

그 숲에서 다섯 가지 즐거운 음성과 노래와 춤과 희극과 웃음으로,

스스로 즐겁게 한다.

방탕한 불이 경계의 땔감이 되니,

각각 거처마다, 각 정원마다, 각 산봉우리마다, 각 궁전마다, 각 화지마다,

여러 천녀와 함께 유희하며,

오욕락을 받는다.

이 천에서 천락을 받되,

선업이 다할 때까지 즐기다가,

명이 다하면 업에 따라 흐르며,

지옥, 아귀, 축생에 떨어진다.

만일 남은 선업이 있으면,

지옥, 아귀, 축생에 떨어지지 않고,

인간으로 태어나,

생에서 죽음까지 병고를 겪지 않으며,

괴로움이 없고,

사람들에게 사랑받고 존경받으며,

좋은 국토에 태어나,

굶주림과 갈증에서 벗어나며,

용모가 단정하고,

남은 업으로 인하여 그러하다.

또한 비구여, 업과 과보를 알고 공호천을 관찰하라. 듣는 지혜로 본즉, 공호천의 다섯 번째 거처는 백신이라 이름한다. 중생이 어떤 업으로 그곳에 태어나는가? 만일 어떤 중생이 복전(福田)을 알고 청정한 신심으로 부처의 탑이나 비바람에 훼손된 승방을 복덕심으로 칠하고 수리하며, 정신으로 업과 과보를 알고 행한 후 기뻐하며 다시 다른 이에게 가르쳐 옛 탑을 수리하게 하면, 이 사람은 명이 다하면 백신천에 태어난다.

그 천에 태어난 자는 백색 옷을 입는데, 백옥과 눈과 구무두화(拘牟頭華)와 같으며 열여섯 부분 중 하나도 미치지 못한다. 거처하는 궁전도 마찬가지로 모두 백광이며 몸이 희고 깨끗하다. 여러 숲과 산호수림에서 아름다운 향기를 내며 여러 가지 음악과 노래와 춤과 희극과 웃음을 즐기며 천락을 받는다. 산호림에 들어가면 여러 새의 음성이 있고 광명이 장엄하며 큰 위력이 있다. 광명은 적색으로 여러 색 중 으뜸이다. 몸은 희고 나무는 적광을 내어 몸 전체가 붉은 색이다.

서로 바라보며 말하기를 ‘우리 본래 색은 모두 나타나지 않고 다른 색으로 태어났다. 이 나무는 붉은 색이니 다른 숲으로 갈 수 있다.’ 하며 곧 천녀들과 함께 비류리림에 들어가니 그 숲은 청색으로 염부제(閻浮提)에서 하늘을 올려다보는 것과 같아 여러 천의 몸이 모두 백색을 잃는다. 그 나무의 청광이 천의 몸을 덮고 모든 새와 연화도 청색이다. 때에 여러 천자와 천녀가 서로 둘러싸서 천기악을 연주하며 노래하고 춤추며 오래도록 천락을 누리고 오욕으로 스스로 즐거워하며 오욕락을 받는다.

다시 은림에 가서 방탕하게 유희하니, 그 은림은 모두 백색으로 장엄되어 있고 백보연화와 백보의 여러 새가 있다. 이것이 백신천이다. 이 숲에 들어가면 마치 젖 속에서 달빛을 보는 것 같으며 오래도록 이 숲에서 유희하며 천중의 기악과 음악은 비길 데 없다. 이 숲을 떠나 여러 잡림에 가니 그 숲에는 여러 가지 나무가 장엄되어 있고 금나무, 은나무, 유리나무가 있으며 여러 가지 색의 잎으로 장엄한다. 이 천의 몸 색도 이와 같이 여러 가지 색으로 태어난다. 이 숲에서 여러 천녀와 오랫동안 유희한다.

다시 이 숲을 떠나 보배로운 금산봉에 가니 이름은 보편(普遍)이라 한다. 그 금산봉은 칠보로 장엄되어 있고 그 산 정상에 올라 수미산왕의 부하인 육만 금산을 모두 보니 수미산왕이 그 가운데 거한다. 다시 보안산(普眼山)에 이르러 그 산에 오래도록 유희하며 여러 흐르는 물과 강과 연화지가 장엄되고 여러 새가 아름다운 소리를 낸다. 백신천은 보안산에서 오래도록 천락을 누리며 여러 천녀와 함께 유희한다.

그 산을 떠나 다시 대위산 정상에 올라가니 또 다른 천이 와서 이 산에서 함께 모여 유희한다. 때에 백신천과 여러 천중이 함께 유희하며 천기악의 음성은 매우 사랑스럽고 즐겁다. 즐거움을 다 누리면 등잔 기름이 다한 것처럼 그 빛이 꺼지니 해가 지고 빛이 사라지듯 천도 그러하다. 업이 다하면 퇴락하여 업에 따라 지옥, 아귀, 축생에 태어난다. 만일 인간으로 태어나면 몸이 연자색(藕絲色)처럼 희고 북천 한국토(漢國土) 등에 태어나 모두 아름답고 빛나며 첫째 즐거움을 받고 백성을 다스리며 남은 업으로 인하여 그러하다.

또한 비구여, 업과 과보를 알고 공호천의 거처를 관찰하라. 듣는 지혜로 본즉, 공호천의 여섯 번째 거처는 공유희(共遊戲)라 이름한다. 중생이 어떤 업으로 그곳에 태어나는가? 듣는 지혜로 본즉, 이 중생은 신심으로 계율을 지키며 법의 뜻을 함께 화합하여 모임을 이루고 계율과 시주를 행한다. 이 인연으로 이 사람들이 명이 다하면 공유희천에 태어난다.

그 천에 태어나 복덕이 성취되어 모두 한 마음으로 화합하여 즐거움을 받으며 유희하고 음식을 나누어 모두 함께 사랑하며 즐거운 경계를 누리고 다섯 가지 즐거운 음성과 노래와 춤과 희극과 웃음으로 환희하며 즐거움을 받는다. 여러 천녀가 여러 가지 장엄과 여러 보배로 산과 땅을 장엄하고 그 가운데 유희한다. 비류리주로 난간과 울타리를 삼고 여러 보배의 거위, 오리, 원앙으로 강을 장엄하며 여러 보배 나무로 강가를 장엄하고 여러 천녀가 둘러싸서 유희한다. 진주하(眞珠河)에 이르러 그 강물에는 무량한 음료가 흐르고 맑고 향기롭고 깨끗하며 백진주사(白眞珠沙)로 강바닥을 덮고 진금으로 진흙을 삼아 많은 금어와 무량한 보배 구슬로 물고기 몸을 장엄한다.

그 강 양안에는 황금나무가 있고 비류리보로 잎을 삼으며 비류리나무에는 황금잎이 있다. 모든 꽃과 열매가 아름답고 완비되어 꽃과 열매가 항상 피며 여러 새가 유희하고 항상 기쁨을 품는다. 그 소리를 들으면 모두 사랑과 즐거움이 일어나며 눈으로 보면 마음이 기쁘다.

그 여러 천자는 항상 기쁨을 품고 다시 본래 거처인 바구수(水中)로 가니 보배나무 가지와 잎이 집과 전각과 같고 땅은 부드러워 발을 들이고 내릴 때 평탄하며 천청보(天靑寶)와 같아 왕래하며 유희한다. 여러 연화림으로 장엄하고 평탄하고 넓으며 여러 새가 아름다운 보배로 장엄한다. 혹은 금지, 비류리나무 가지가 그물처럼 궁전과 집을 이루고 여러 꽃과 향기가 있으며 여러 벌이 둘러싸 장엄한다. 천자와 천녀가 가득 차서 천락을 받는다.

다시 샘과 정원, 목욕지에 가서 그 숲의 여러 새가 물속에서 유희하며 몸은 금색으로 가득 차 있고 아름다운 소리를 낸다. 강과 샘물이 맑고 향기롭고 깨끗하여 금산으로 흘러 여러 가지 소리를 낸다. 여러 천녀가 강가에서 손에 금화(金華)를 들고 천자를 둘러싸 즐겁게 하며 꽃으로 씨름하여 기쁨으로 삼아 오랜 시간을 보낸다. 다시 여러 천과 함께 욕림(欲林)에 가서 그 숲에서 이와 같이 모든 방탕함이 마음을 덮는다. 그 숲의 여러 새는 열매 맛에 탐닉하고 여러 벌은 비류리와 같은 색모양으로 꽃 맛에 탐닉하며 구익라새는 마음이 항상 취해 봄철과 같다. 강가의 여러 새는 아름다운 음료에 취한다.

이와 같이 천자는 오욕을 마음껏 누리고 여러 천녀가 천자를 보면 욕망으로 가득 차 있다. 이와 같이 여자는 욕락보다 더 뛰어난 즐거움이 없으며 여자의 욕망과 욕미는 욕에 의지하고 본성으로 욕을 생각하며 항상 천자를 생각하고 마음을 떠나지 않는다. 만일 천자가 여러 천녀와 함께 즐겁게 노는 것을 보면 백 배로 취한다.

이와 같은 즐거움을 받되 선업이 다할 때까지 살다가 명이 다하면 업에 따라 흐르며 지옥, 아귀, 축생에 떨어진다. 만일 인간으로 태어나면 다시 가족과 함께 한 나라에서 태어나 같은 업으로 복덕을 닦는다. 남은 업으로 모두 거대한 부자가 되고 모두 선업을 행하며 모두 함께 한 업을 받아 함께 태어나고 선악을 모두 함께 받으며 차별이 없다. 이는 남은 업 때문이다.

또한 비구여, 업과 과보를 알고 공호천의 거처를 관찰하라. 듣는 지혜로 본즉, 공호천의 일곱 번째 거처는 낙유희(樂遊戲)라 이름한다. 만일 사람이 계율을 지키고 여러 중생을 교화하여 마음을 깨끗이 하고 믿음을 일으키며 기쁘게 하거나 시주를 가르치거나 계율을 가르치거나 복덕이 있는 곳을 믿게 하면, 이 사람은 명이 다하면 낙유희천에 태어난다. 몸에 광명이 있으며 스스로 생각하기를 ‘나는 어떤 업으로 이곳에 태어났는가?’ 하고 스스로 생각한다.

곧 스스로 생각하기를 ‘나는 전생에 인간 중에서 시주를 하였고 이 사람은 나의 지식으로서 함께 복덕을 쌓았다. 이 인연으로 이 천에 태어났다.’ 하며 기억하고 ‘사문 지식의 교화와 힘으로 내가 시주하여 청정한 마음을 일으켰으니 이로 인해 지금 천상에서 유희한다.’ 한다. 곧 돌아보니 여러 천녀가 연화림과 같고 여러 아름다운 색과 장엄을 갖추었다. 그것을 보고 마음이 집착하여 본래의 미세한 선함을 생각하지 않고 방탕한 땅에 태어나 오욕에 집착하며 천락을 받는다. 여러 천녀의 무량한 아름다운 색을 보고 마음에 애착이 일어나 무시무시한 흐름과 욕화가 타오르는 것과 같다.

여러 천녀가 천자를 향해 입에서 향기를 내뿜고 거처를 가득 채우며 손에 무량한 장엄의 연화를 들고 천자에게 가니 천자와 천녀가 무량한 욕락을 함께 즐기며 오욕락을 받는다. 비구여, 이와 같이 방탕함을 관찰하고 싫증을 내어 생사를 떠나 생사의 고통과 큰 두려움에 태어나 두려운 마음을 일으키며 다음과 같이 노래한다.

고락법이 처음 일어날 때,

오래된 고락을 잊으니,

마치 처음 해 뜰 때,

전날이 없듯 하다.

어찌 천상에서,

지금 천락을 받는가?

퇴락할 것을 모르고,

모든 것이 다 끝나리라.

꿀이 가시덤불에 있듯,

또 잡독 밥과 같으니,

모든 즐거움도 이와 같아,

퇴락과 고통을 깨닫지 못한다.

천상의 최고의 욕망을,

즐기되 싫증이 없으며,

천상의 여러 사랑의 힘이,

큰 즐거움으로 마음을 덮는다.

애욕의 불이 중생을 태우니,

즐거움을 구해도 얻지 못하며,

만일 애욕을 떠나면,

한 마음으로 즐거움을 행하리라.

무아로 욕을 떠난 사람은,

반드시 열반의 성에 이르리니,

그 사람은 처음과 나중이 깨끗하여,

즐거움으로부터 즐거운 곳에 이르리라.

만일 사람이 애욕의 매듭을 끊어,

마음에 남은 것이 없게 하며,

선한 마음으로 잘 다스려,

어떤 법도 받지 않으면,

해야 할 것과 하지 말 것을 알며,

그 사람은 항상 즐거움을 얻으리라.

만일 애욕의 강을 끊으면,

생사의 흐름에서 벗어나리라.

용맹한 자가 건너가면,

반드시 열반의 성에 이르리라.

애욕하는 자는 즐거움이 없으니,

삼독이 합해졌기 때문이다.

만일 욕을 해탈하면,

이를 청정한 즐거움이라 한다.

이와 같이 비구는 방탕한 천상의 애욕 불이 증장하는 것을 보고 자비심을 일으킨다. 때에 그 천과 여러 천녀가 향연림(香煙林) 유희처에 가니 천녀가 둘러싸고 여러 음성으로 노래하고 춤추며 희극과 웃음으로 즐겁게 하며 때로는 새처럼 허공을 날고 천녀가 둘러싸며 거위 전각을 타거나 거위 새를 타고 다니며 땅 위를 걷기도 한다. 여러 천녀가 노래 찬양과 음송을 하니 모두 편안하고 즐거워 피곤함이 없다.

향연림에 이르니 그 숲에 먼저 거주한 여러 천이 있어 크게 기뻐하며 화합하여 모여 웃음과 노래 소리로 첫 번째 환희를 이룬다. 향연림에는 무량한 음성이 가득하며 소리 나는 악기인 소피, 공호, 여러 북과 음악이 있고 천녀는 장엄한 옷과 영락을 갖추어 뛰어난 소리와 노래와 웃음 소리를 내며 여러 강과 흐르는 물이 여러 가지 소리를 내고 여러 보배 색의 새가 여러 가지 모습과 색으로 있다. 천상의 여러 노래 소리를 듣는 자는 기뻐하며 숲 전체에 가득하다. 그 숲에는 여러 천의 약초가 많고 봉황새, 샘, 연화, 열매가 완비되어 있어 이 유희처에서 오욕락을 받는다.

다시 여러 천녀와 부부가 둘러싸서 수미산 변재봉(辯才峯) 사이에 가니 그 산봉우리에는 비루력천왕(毘樓勒天王)의 거처가 있고 무량한 천녀가 함께 둘러싼다. 여러 중생이 행하는 업과 법과 불법을 관찰하니 몇 명이 법을 행하고 몇 명이 불법을 행하는가? 어떤 업으로 세상을 이롭게 하고 어떤 업으로 세상을 해치는가? 어떻게 정법을 증장시키고 불법을 줄이며 마군과 아수라, 용 등 괴로움을 일으키는 자를 줄이는가?

이와 같이 세상을 수호하는 천왕이 변재산의 먼 봉우리에서 일광을 관찰하니 비루력천왕이 그 광명을 보고 말하기를 ‘어떤 수행법이 세상에 이와 같은 광명을 비추는가?’ 하고 일광의 행로와 광명을 생각하며 관찰한다. 만일 세상 사람들이 법에 순종하여 수행하고 정법을 옹호하며 법에 따라 증장시키면, 해는 청정하고 시절에 따라 순조로우며 광명이 빛나고 오곡이 익으며 사람이 병들지 않는다. 만일 불법을 행하면 해가 빛나지 않고 오곡이 자라지 않으며 사람이 병든다.

이와 같이 모두 법과 불법의 힘에 의해 증장과 쇠퇴의 과보를 받으며 해의 광명은 인연이 없지 않다. 광명은 비길 데 없으며 수미산 옆을 행하므로 대명(大明)이라 한다. 비루력천왕은 해를 보고 세상을 관찰하니 여러 천중이 기뻐 즐거움을 받으며 이 대명이 산봉우리 사이를 행하는 광명과 위엄을 보고 백 배로 기뻐한다. 비루력천왕은 세상을 관찰하고 천광명의 위엄이 증승함을 보고 기쁨을 일으켜 다음과 같이 노래한다.

세 가지 선업을 행하면,

세 가지 인연이 있으니,

세 시와 세 땅과,

세 가지 공덕과 세 과보라.

도둑질하지 않고 항상 시주하며,

정법을 행하니,

참을성 있고 선한 상응으로,

모든 천상에서 태어난다.

천의와 천만으로 몸을 장엄하며,

이와 같은 천상의 즐거움은,

모두 선업의 인연 때문이다.

만일 방탕한 중생이라면,

선업을 행하지 않으며,

이와 같은 어리석은 자는,

천상에 태어나지 못한다.

인간이 선업을 행하면,

인간의 업이 성취되어,

이 업의 과보로 인해,

이 천상에 태어난다.

만일 자신을 사랑하고,

즐거움의 과보를 받으려면,

큰 복덕의 인연을 지어,

천상에 태어난다.

만일 여러 천상에서,

상중하의 즐거움을 받으면,

이와 같은 세 가지 즐거움은,

복덕의 인연 때문이다.

만일 사람이 여러 업을 행하면,

업에 따라 증감하며,

이와 같이 여러 업에 따라,

천상에서 즐거움의 과보를 받는다.

때에 비루력천왕이 여러 천중에게 이 게송을 설하고 산봉우리와 정원과 목욕지와 화과지에서 여러 새가 아름다운 소리를 내니 여러 천중이 산과 골짜기를 바라보며 사랑과 즐거움을 일으켜 육욕락을 받고 육경에 탐욕하며 방탕하게 유희하고 다섯 가지 즐거운 음성과 노래와 춤과 희극과 웃음으로 즐긴다. 연화지에서 유희하며 강과 비류리림과 샘과 목욕지에서 장엄하여 모두 함께 유희한다. 선업이 다할 때까지 즐기다가 명이 다하면 업에 따라 과보를 받고 지옥, 아귀, 축생에 떨어진다. 만일 인간으로 태어나면 지혜와 변재로 세상의 스승이 되어 사람들에게 신뢰받으며 남은 업으로 인하여 그러하다.

또한 비구여, 업과 과보를 알고 삼공호천의 거처를 관찰하라. 듣는 지혜로 본즉, 삼공호천의 여덟 번째 거처는 공유(共遊)라 이름한다. 중생이 어떤 업으로 그곳에 태어나는가? 듣는 지혜로 본즉, 이 중생은 신심으로 수행하며 계율과 시주를 지키고 법회를 듣고 도와 경을 경영하며 권장하고 동참하며 깊은 마음과 선한 마음으로 생각하기를 ‘이 사람은 복덕이 있다. 나도 이와 같으니 복을 닦아야겠다.’ 한다. 이 사람은 명이 다하면 공유천에 태어난다.

시주에 동참하여 무량한 경계에서 마음에 사랑과 즐거움이 일어나며 그 정원에는 여러 가지 음성과 유희가 있어 즐거움을 받는다. 연못과 네 언덕에는 비류리주로 난간과 울타리를 삼고 금화가 덮여 있으며 여러 새가 아름다운 소리를 내고 여러 천녀와 함께 유희한다. 그 정원에는 구익라새와 공작이 장엄하며 여러 천녀와 함께 유희하며 즐거움을 받는다. 여러 연화는 유리 줄기와 황금 잎과 금강 대좌로 장엄되어 그 가운데 유희한다. 아름다운 숲에는 여러 열매가 완비되어 여러 천녀와 함께 아름다운 맛을 마시며 오욕락을 받는다.

혹은 산봉우리 비류리지에 다니며 그 땅은 평탄하다. 혹은 산왕과 강과 샘과 흐르는 물이 맑고 깨끗하며 청량하고 즐거워 여러 천녀와 함께 유희한다. 혹은 배를 타고 건너며 진주로 땅을 덮고 맑고 깨끗한 물에서 스스로 유희한다. 혹은 누각이 칠보로 장엄되어 높고 넓다. 혹은 기악이 있어 여러 천녀와 함께 유희하며 즐거움을 받는다.

혹은 의수(意樹)가 있어 보배 종소리로 장엄한다. 혹은 숲 속에 사계절이 완비되어 여러 친우와 천녀와 함께 항상 즐거움을 받는다. 혹은 칠보로 땅을 장엄하고 이 산에 올라 다른 여러 천중을 관찰한다. 이와 같이 여러 가지 비유할 수 없는 업에 의해 변화된 것으로 천락을 받는다. 이와 같이 여러 천은 사랑과 즐거움에 방탕하여 싫증을 모르며 눈은 무량한 여러 가지 아름다운 색에 탐닉하여 싫증을 모르고 귀, 코, 혀, 몸, 뜻은 소리와 향과 맛과 촉과 법에 탐욕하여 이와 같다.

이와 같이 육근이 물들어 육경에 사랑이 일어나 싫증을 모르고 경계를 얻을 때마다 사랑의 마음이 더욱 증장하여 불이 땔감을 더하는 것과 같으며 경계를 얻을 때마다 무량히 증장하여 사랑이 여러 천을 덮어 참된 즐거움을 알지 못한다. 이와 같은 무량한 천락을 받되 선업이 다할 때까지 살다가 명이 다하면 선업이 없으면 지옥, 아귀, 축생에 떨어진다. 만일 인간 중에 태어나면 한 무리로 모여 바다에 들어가 상업과 재물을 구하거나 한 성에 있거나 산중의 한 마을에 있거나 같은 업을 행하거나 친우가 되거나 같은 왕과 부유한 자가 되며 남은 업으로 인하여 모두 거대한 부자가 되고 모두 선업을 행하며 모두 함께 한 업을 받아 함께 태어나 선악을 모두 함께 받으며 차별이 없다. 이는 남은 업 때문이다.

또한 비구여, 업과 과보를 알고 삼공호천의 거처를 관찰하라. 듣는 지혜로 본즉, 삼공호천의 아홉 번째 거처는 화생이라 이름한다. 중생이 어떤 업으로 그곳에 태어나는가? 듣는 지혜로 본즉, 이 중생은 큰 자비심을 일으켜 굶주림에 쫓겨 깊은 물에 빠져 스스로 목숨을 끊으려 하는 자를 보고 자식을 사랑하듯 사랑하여 구제한다. 이 사람은 명이 다하면 천상에 태어난다. 이 천자 가까이 천녀가 앉아 있다가 갑자기 그 품에서 화생하니 때에 천부모가 자식을 낳은 생각이 일어나고 천자가 태어나자 부모 생각이 일어난다. 부모가 자식을 사랑하는 마음은 염부제 사람과 같다.

이와 같이 천상에서 앉아 화생하니 사랑이 더욱 깊어져 천부모가 천자에게 말하기를 ‘너는 선과보를 받아 내게서 화생하였으니 나와 함께 즐겁다. 지금 너를 데리고 모든 정원과 연화지와 산 정상과 금그물이 덮인 샘과 목욕지와 나무 가지가 연화지에 가득 덮인 금색 연화와 여러 벌이 장엄한 곳, 맑은 물과 여러 음료와 여러 맛있는 강에서 너와 함께 마음껏 유희하며 즐거움을 누리리라.’ 한다.

천자가 대답하기를 ‘나는 지금 이곳에 태어나 선과보를 얻었고 부모를 만나 공양하리라.’ 한다. 때에 천부모가 천자를 데리고 두 염부단림(閻浮檀林)으로 가서 여러 천녀와 함께 그 숲에 들어가니 염부단 나무와 꽃과 열매가 무성하고 그 향기가 오유순(五由旬)에 걸쳐 퍼지며 꽃을 뿌려 여러 가지 아름다운 색과 청색, 적색, 황색, 자색 등 여러 가지 모양과 길이와 넓이와 둥글고 네모진 모양으로 이 꽃으로 몸을 장엄하여 천발선(天髮旋)과 같다.

때에 천부모가 아들에게 말하기를 ‘이 두 염부단림은 기쁜 꽃이 피어 있고 바람이 나무를 흔들면 그 꽃이 모든 천중에 뿌려진다. 너는 지금 이 숲에서 유희하며 여러 천녀와 함께 즐겁게 놀라.’ 한다. 이 말을 마치고 여러 천중과 함께 그 숲에 들어가 여러 천새를 보니 이름은 명환(命喚)이라 하며 다음과 같이 게송으로 천자를 찬양한다.

선한 자여, 너는 현명하니,

선업을 행하여 태어났도다.

칠종계(七種戒)를 지키며,

지금 이와 같은 과보를 얻었도다.

계율의 과보는 안락하며,

천상에서 과보를 받으니,

계율은 배와 뗏목과 같아,

생사의 나루를 건너게 하리라.

사람이 계수(戒水)로 깨끗이 씻고,

목욕하여 용맹한 마음을 일으키면,

염부단의 꽃과 잎이,

천상에서 스스로 목욕하고 깨끗해지리라.

계율은 씨앗이 되어,

여러 계행을 닦으며,

천상에서 유희하며,

너는 지금 즐거움을 이루었도다.

사람이 마음을 조복하여,

항상 계율로 몸을 장엄하면,

그 사람은 천상에 이르고,

무량한 즐거움을 받으리라.

사람이 선업을 행하면,

즐거움에서 즐거운 곳에 태어나,

천궁에서 유희하니,

계율이 증장하기 때문이다.

시라계(尸羅階)를 타고,

지혜가 증장하며,

그 사람은 최고의 선도에 이르니,

지혜와 선업 때문이다.

그러므로 항상 계율을 지키고,

시주와 지혜의 재물을 베풀며,

항상 파계에서 떠나,

칼과 불과 독을 피하라.

이와 같이 선하게 계를 지키면,

사람을 최고의 선도로 인도하리니,

계율을 떠나면,

안락한 곳이 없도다.

이와 같이 명새가 천자를 찬양하여 마음을 기쁘게 하니, 천자가 듣고 기쁨이 일어나 곧 부모와 함께 숲에 들어가니 그 숲은 여의수로 장엄되어 마치 햇빛으로 장엄한 듯하고 무량한 수백 천 그루의 숲이 어우러져 흐르는 샘과 목욕지가 장엄하며 비류리나무와 진금으로 장엄되어 무량한 즐거움이 있다. 처음 태어난 천자는 이 숲과 나무를 보고 크게 기뻐하며 그 숲을 유희하며 여러 천녀를 보니 아무런 구속이 없다.

때에 여러 천녀가 이 천자가 홀로 숲을 유희하는 것을 보고 용모가 단정하여 아직 천녀가 없으니 모두 달려가 이 천자에게 가서 희극과 노래와 춤으로 천기악을 연주한다. 때에 그 천자는 부모를 떠나 욕망에 덮여 여러 천녀와 함께 서로 즐겁게 놀며 기쁨이 비할 데 없다. 천중의 기악과 음악으로 즐거움을 이루었다.

금은, 비류리, 차옥, 마뇌 보배 산봉우리와 정원과 목욕지와 진주로 땅을 덮은 곳과 천연화지와 여러 새로 장엄하여 여러 천녀와 곳곳에서 유희하며 유행한다. 각 산과 각 강과 각 흐르는 물에서 여러 천녀와 함께 유희하며 즐거움을 받는다. 이와 같은 희귀한 일을 관찰하고 여러 천녀와 함께 즐거움을 누리되 선업이 다할 때까지 살다가 명이 다하면 업에 따라 과보를 받고 지옥, 아귀, 축생에 떨어진다. 만일 인간으로 태어나면 왕이나 대신이 되어 모든 사람에게 사랑받고 용모가 단정하며 남은 업으로 인하여 그러하다.

또한 비구여, 업과 과보를 알고 삼공호천의 거처를 관찰하라. 듣는 지혜로 본즉, 공호천의 열 번째 거처는 정행이라 이름한다. 중생이 어떤 업으로 그곳에 태어나는가? 듣고 알고 본즉, 만일 어떤 중생이 선업을 행하여 사람이 죽거나 빼앗기거나 탈취당하는 것을 구제하고, 광야나 험한 곳에서 사람에게 바른 도를 가르치며, 두려운 곳에서 다른 사람을 안심시키고 중생에게 이익이 되게 하며, 선한 삼업(身口意)을 행하면, 이 사람은 명이 다하면 정행천에 태어난다.

그 천에 태어나면 몸이 광명하여 보름달과 같고 그 광명이 빛나며 육근은 항상 오욕락을 받고 항상 스스로 즐거워하며 무량한 천녀가 공양한다. 몸에는 천의를 입고 천만을 착용하며 항상 정원과 화지에서 유희한다. 파리림에 들어가면 그 숲은 모두 파리나무로 되어 있어 광명을 내어 장엄하며 꽃과 열매가 완비되고 잎은 운모와 같고 열매는 밝은 거울과 같으며 모양이 정방형이다. 때에 천자가 비류박차림에 들어가 백천 몸이 모두 단정하고 향과 말단향과 화만으로 장엄하여 백 배로 뛰어오르며 다른 천중은 자신과 같지 않다고 여긴다.

때에 비류박차가 그 숲에서 법과 불법을 보고, 숲의 세력으로 인해 비류박차는 이 숲에서 공행야차, 지행야차와 염부제의 법과 불법의 상을 보며 증장과 쇠퇴의 과보를 본다. 파리나무 아래에서 선법을 행하는 것을 보면 마음이 기쁘고 불법을 행하는 것을 보면 마음이 불쾌하다. 비류박차가 법과 불법을 보고 제석에게 말하기를 ‘야차의 소굴에서 염부제 사람이 선한지 악한지 알 수 있다.’ 한다. 때에 그 천자는 이 숲에서 오욕락을 받으며 선업이 다할 때까지 살다가 지옥, 아귀, 축생에 떨어진다. 만일 인간으로 태어나면 법도(法城) 안에서 정견을 가진 대장자 집에 태어나 부유하며 남은 업으로 인하여 그러하다.

또한 비구여, 업과 과보를 알고 삼공호천을 관찰하라. 사대천왕천이라 이름하는 행천을 관찰하라. 수미산을 둘러싸고 궁전에 거하며 외도는 ‘요와 성수’라 말하나 대략 말하니 삼십육억 중생이 어떤 업으로 그곳에 태어나는가? 듣는 지혜로 본즉, 이 중생은 일곱 가지 계율을 지키니 몸의 세 가지 계율과 입의 네 가지 계율이다. 그리하여 그곳에 태어나 증상 과보를 얻는다. 중생이 선악의 업을 지어 선악의 상을 나타내니 일월성수는 행천이라 하며 수미산을 둘러싼다. 허공은 바람을 잡아 돌리니 증상의 인연이 되어 일월성수를 돌린다.

수미산왕을 둘러싼 천에는 두 명의 세상 수호 천이 있으니 하나는 제두뇌타(提頭賴咤), 다른 하나는 비사문(毘沙門)이라 한다. 이 여러 천중은 두 대천왕과 함께 사천을 돌아다니며 여러 가지 마니로 궁전을 삼아 청색, 황색, 적색, 백색으로 장엄하니 앞서 말한 바와 같다. 행천 무리와 함께 허공에서 유희하며 오욕락을 받고 뜻대로 즐거워하며 선업이 다할 때까지 살다가 지옥, 아귀, 축생에 떨어진다. 만일 인간이 되면 항상 여러 나라를 유희하며 인연이 없으면 여러 나라를 여행하며 혹은 안락을 받고 혹은 괴로움을 받으니 남은 습과 남은 계율의 힘 때문이다.

또한 비구여, 업과 과보를 알고 사대천왕천에 더 남은 땅이 없음을 관찰하고 다음과 같이 생각하라. ‘사대천왕천은 무량하고 무변하다.’ 이와 같이 수미산 사면에서 즐거움을 받으며 오른쪽으로 돌아다닌다. 일월이 수미산을 돌아다니니 어디에 있든지 수미산왕은 그림자를 드리우니 사람들이 이를 밤이라 말한다. 염부제 북쪽에 풍륜(風輪)이라 이름하며 북쪽 별을 잡아 돌리니 돌다가 사라지지 않는다. 풍륜이 잡고 있기 때문이다. 여러 외도들은 이 별—북두칠성—이 항상 나타나 사라지지 않으니 이 별이 모든 세상과 나라를 잡고 있다고 말하나 실상은 바람의 힘이 잡고 있음을 알지 못한다. 이와 같이 외도 중 일부만 아는 자가 있다.

비구여, 사대천왕천을 실상대로 관찰하여 생사를 떠나고 천락의 퇴락을 보고 싫증을 내며 관찰하여 생사무상하고 모든 것이 파괴되며 모든 것이 변동하며 모든 것이 이별하며 모든 업장이 흐르고 업이 윤회함을 본다. 이와 같이 비구는 듣고 알며 본다. 또 행자는 내면으로 법을 관찰하여 법에 순종하여 수행한다. 모든 어리석은 범부는 욕락에 집착하여 애욕에 묶여 천상에 태어나려 수행하며 천락을 받으려 한다. 이와 같이 비구는 깊이 싫증을 내어 즐거워하지 않고 집착하지 않으며 닦지도 않고 맛을 알지 못한다. 여러 즐거움을 관찰하고 듣는 지혜로 본즉, 그 비구는 마군과 다투어 생사의 바다를 건너 제십칠지(第十七地)를 얻는다.

지신 야차가 듣고 기뻐하여 허공신에게 알리고, 공행야차가 듣고 기뻐하여 사대천왕에게 알리니 앞서 말한 차례대로 무량광천에 이르러 말하기를 ‘염부제의 어느 마을 어느 읍, 어느 성 어느 나라 어느 종성에 어느 선남이 있는데 이름은 갑이라 하며, 신심으로 출가하여 수염과 머리를 깎고 법의를 입고 마군과 싸워 유출(有出)하고자 한다.’ 한다. 이와 같이 무량광천이 듣고 기뻐하여 다른 천에게 알리니 ‘염부제 사람이 정법을 따르니 나는 기뻐한다. 이 사람은 마음을 내어 생사를 벗어나고 마군과 싸우며 계율과 정행을 지키니 마군을 줄이고 여래가 설한 정법을 증장한다.’”


정법념처경 권 제이십사

계묘년(癸卯歲) 고려국 분사 대장도감(高麗國分司大藏都監) 봉칙 조조(奉勅彫造)