정법념처경 권 제오십오

원위(元魏) 바라문 구담 반야류지(般若流支) 역

관천품 제삼십사, 야마천 제이십

“또한, 사리왕에게는 제이십이번째 법이 있으니, 부지런히 닦아 익혀서 상응을 이루어 현재와 미래 두 세대에 이익을 가져야 한다. 제이십이번째는 ‘선우견고(善友堅固)’이다.

견고한 벗이란 왕과 같은 이로서, 선한 생각을 하여 오랫동안 왕위에 있으면서 모든 과오에서 멀리 떨어져 있고, 그 누구도 해칠 수 없다. 마치 뿌리가 많고 길게 뻗어 깊이 박힌 나무처럼 견고하고 잘 자리 잡아 흔들리지 않으며, 바람에도 부서지지 않는 것과 같다. 그러한 견고한 나무가 바람에 흔들리지 않는 것처럼, 왕도 이와 같아 견고한 벗의 선한 마음과 선의를 알고 모든 사람이 사랑하며 함께 존경한다.

세상 법 가운데 견고하고 부서지지 않는 공덕을 갖춘 선우는 열세 가지 공덕을 완비한다. 그 열세 가지는 무엇인가?

첫째, 선지(善知)로서 왕이 악을 행하면 그것을 깨끗이 정화시킨다.

둘째, 감능(堪能)하여 가장 어려운 일을 왕을 위해 할 수 있다.

셋째, 지혜가 있어 만약 그 선우가 또 다른 선우를 가지면 그를 친구로 삼게 한다.

넷째, 마음이 다하여 모든 재산을 선우가 다 안다.

다섯째, 뜻을 다하여 선우에게 이익이 되는 일을 알고 부지런히 행한다.

여섯째, 마음이 편안하여 갑자기 만나도 위엄을 잃지 않는다.

일곱째, 궁극적으로 만약 쇠약하거나 심지어 목숨을 잃을 때에도 버리지 않는다.

여덟째, 칭의(稱意)하여 마음이 원하는 대로 행한다.

아홉째, 숨기지 않고 집안의 모든 것을 감추지 않으며 필요한 대로 주고 구하는 자에게 인색하지 않다.

열째, 함께 기뻐하여 선우가 많은 덕목을 갖추면 기쁨이 생긴다.

열한째, 고난을 당하면 함께 고통을 나누며, 큰 분노가 있어도 마음이 변하지 않는다. 가진 음식이 있으면 함께 먹고 함께 놀이를 한다.

열두째, 가진 물건을 탐내지 않고, 자기 물건을 괴로워하며 주지 않는다.

열세째, 집안의 소식과 좋고 나쁨, 심지어 다툼까지도 모두 말하며 꺼리지 않고 어려워하지 않는다.

이와 같은 열세 가지 공덕을 갖춘 선우는 세상에서 견고한 선우이다. 이러한 세상 법의 공덕을 갖춘 열세 가지 선우 중 왕이 하나라도 이루면 큰 힘이 생기며, 여러 명을 갖추면 더욱 그렇다. 그러므로 지혜로운 왕은 반드시 이러한 선우를 부지런히 모아야 한다. 왕이 이러한 선우를 부지런히 모으면 모든 행위가 사랑받을 만한 일이 되어 모두 성취된다.

또한 선우로 인해 출세간의 도를 이루기도 한다. 간략히 말하면, 출세간의 선우는 열 가지 공덕을 갖춘다. 무엇이 열 가지인가?

첫째, 불법이 아닌 행위를 막는다.

둘째, 보시를 닦도록 가르친다.

셋째, 계를 받고 지키도록 가르친다.

넷째, 지혜를 보여 지혜를 닦도록 가르친다.

다섯째, 선한 마음으로 나쁜 벗을 멀리하게 한다.

여섯째, 정견으로 업과 과보를 보여준다.

일곱째, 미혹하고 나쁜 길을 볼 때 선한 길에 머물도록 가르친다.

여덟째, 계를 어기는 것을 보면 그것을 없애도록 한다.

아홉째, 부모를 공양하도록 가르친다.

열째, 항상 여러 차례 가르치고 훈계한다.

이와 같은 열 가지 출세간의 선우는 모든 악도(惡道)를 보호하며, 마치 부모와 같다. 견고한 선우는 항상 선우 곁에 있으며, 선우가 있으면 교만한 마음이 생기지 않는다. 이러한 선우는 현재 세상에만 있는 것이 아니라 미래 세상에도 있다. 그러므로 왕은 견고한 선우를 가져야 한다. 왕이 이러한 견고한 선우를 가지면 선업의 인연으로 현재 세상에서 항상 안락하고 이익을 얻으며 국토를 보호하고 자신을 지키며 선인들의 칭송을 받는다. 몸이 망하고 목숨이 다하면 선한 길에 태어나 천상 세계에서 야마왕이 된다. 견고한 선우와 선업의 인연 때문이다.

또한, 사리왕에게는 제이십삼번째 법이 있으니 부지런히 버리고 떠나야 하며 상응을 이루어 현재와 미래 두 세대에 이익이 있다. 제이십삼번째는 이른바 ‘무익한 벗과 가까이 하지 않는 것’이다. 무익한 자란 모든 속임수하는 사람을 말한다. 모든 도박하는 사람과 악행을 이끄는 사람과 가까이 하지 말아야 한다. 만약 악한 생각을 품고 이미 행하였다면 그러한 사람과 가까이 하는 것은 큰 이익이 없고 잃는 바가 크다. 잃는 것 중 가장 큰 것은 속임수이다. 속임수에는 두 가지가 있다.

첫째, 사사로운 비밀 속임수이고,

둘째, 공개적인 속임수이다. 공개적인 속임수란 도박 등 여러 가지 속임수를 말한다. 사사로운 속임수란 겉으로는 착한 척하지만 사실은 악인과 같아 분별하지 못하는 자가 좋다고 여기는 것이다. 이러한 사람들은 외도에 속하며 외도자들이며, 가시와 같아 자기 자신과 타인을 속이고 후세를 두려워하지 않으며 선한 모습을 보이나 실제로는 큰 도둑이다. 이러한 사람들은 보지도 말고 말도 하지 말아야 하며, 하물며 가까이 하여 지식이라 여기지 말아야 한다.

선인은 그러한 무익한 벗을 버려야 한다. 그들은 자신에게도 이익이 되지 못하는데 하물며 남에게 이익이 되겠는가? 왕은 반드시 그러한 악한 지식과 무익한 벗을 버리고 모든 속임수하는 자와 도박하는 자와 가까이 하지 말아야 한다. 그러한 사람과 사귀지 않고 바른 마음으로 행하고 바른 생각으로 행해야 한다. 왕이 선한 지식과 행을 가까이 하면 공덕의 인연으로 현재 세상에서 항상 안락하고 이익을 얻으며 국토를 보호하고 자신을 지키며 선인들의 칭송을 받는다. 몸이 망하고 목숨이 다하면 선한 길에 태어나 천상 세계에서 야마왕이 된다. 무익한 벗과 가까이 하지 않은 선업의 인연 때문이다.

또한, 사리왕에게는 제이십사번째 법이 있으니 부지런히 닦아 익혀 상응을 이루어 현재와 미래 두 세대에 이익이 있다. 제이십사번째는 이른바 ‘진노와 기쁨에 흔들리지 않는 것’이다. 만약 사리왕이 진노와 기쁨을 잘 다스리면 그의 나라가 견고하여 부서지지 않고 모든 백성이 즐거워하며 싫어하지 않고 아무도 파괴하거나 이익을 얻지 못한다.

왕이 진노하지 않고 생각하며 행하면, 생각하지 않거나 원인 없이 사람을 물러나게 하거나 관직과 재물 등을 주지 않는다. 진노하지 않으므로 비밀스러운 말이 드러나지 않고, 원인 없이 남을 낮추지 않으며, 기쁨이 있을 때 마음이 높아지지 않는다. 이러한 왕은 몸과 마음에 진실한 뜻이 있어 악을 행하지 않고 악인을 거두지 않으며 평등하고 공경하는 마음을 가진다. 그러한 왕은 세상 법에서 진노와 기쁨이 흔들리지 않아 안온함을 얻는다.

어떻게 출세간의 도에서 진노와 기쁨이 흔들리지 않아 안온함을 얻는가? 왕이 진노하지 않으면 생사에 대한 번뇌를 견딜 수 있고, 기쁨이 없으면 힘에 대한 번뇌를 견딜 수 있다. 왕이 이렇게 두 가지 번뇌를 견디면 어리석음의 번뇌도 견딜 수 있다. 왕이 이렇게 세 가지 번뇌를 견디면 지혜롭고 인내하며 굳은 뜻을 가지게 된다. 이러한 공덕의 인연으로 현재 세상에서 항상 안락하고 이익을 얻으며 국토를 보호하고 자신을 지키며 선인들의 칭송을 받는다. 몸이 망하고 목숨이 다하면 선한 길에 태어나 천상 세계에서 야마왕이 된다. 진노와 기쁨이 흔들리지 않는 선업의 인연 때문이다.

또한, 사리왕에게는 제이십오번째 법이 있으니 부지런히 닦아 익혀 상응을 이루어 현재와 미래 두 세대에 이익이 있다. 제이십오번째는 이른바 ‘음식에 집착하지 않는 것’이다. 지나치게 음식에 탐착하면 왕에게 해가 되니 항상 음식이 배 속에 있다는 생각을 한다. 그 나라 백성과 군중이 싫어하여 ‘그 왕은 마음이 짐승과 같아 오직 음식만 생각하고 다른 마음이나 업이 없다’고 여긴다.

항상 음식에 탐착하고 음식 맛을 사랑하면 법과 불법을 생각하지 않고 국토 일을 헤아리지 못하며 사람을 생각하지 않고 모든 좌우 내외 군중을 다스리지 못하며 대신과 백성을 차례대로 대하지 못하고 행위의 경중을 알지 못한다. 왕의 재산은 줄어들고 재산이 적어지면 음식도 떨어진다. 음식이 없으면 모든 것이 경시되고 음식에 탐착하여 가난해진다. 지나친 음식 탐착은 왕으로서 세상 법의 풍요에 방해가 된다.

어떻게 출세간에 방해가 되는가? 마음이 음식에 집착하고 맛을 사랑하여 항상 맛을 즐기면 바른 생각을 하지 못하고 몸과 수, 마음과 법을 생각하지 못하며 고집멸도의 사성제를 생각하지 못하고 나머지 모든 것을 생각하지 않는다. 음식에 집착하는 경계는 짐승과 같아 차이가 없다.

그러므로 도리에 따라 알맞게 음식을 먹고 알맞게 행하며 알맞게 말하고 오관을 깨끗이 하며 바르게 움직이고 바른 도리를 생각해야 한다. 몸과 수, 마음과 법, 고집멸도의 사성제를 생각하여 마음을 잘 다스리고 생각하며 바르게 기억한다. 마음이 바른 생각을 하면 오관이 깨끗해지고 알맞게 음식을 먹으면 몸이 조화롭다. 몸이 조화로우면 마음도 순조로워 선한 법을 생각할 수 있다. 그러므로 맛에 집착해서는 안 된다. 음식을 몸 안에 넣어 조화롭게 하면 편안하며 항상 법에 따라 닦아 익혀야 한다. 이렇게 왕이 마음을 다스리면 마음이 바른 생각을 하여 선업을 행할 수 있다.

왕이 이렇게 음식에 탐착하지 않으면 공덕의 인연으로 현재 세상에서 항상 안락하고 이익을 얻으며 국토를 보호하고 자신을 지키며 선인들의 칭송을 받는다. 몸이 망하고 목숨이 다하면 선한 길에 태어나 천상 세계에서 야마왕이 된다. 음식에 탐착하지 않는 선업의 인연 때문이다.

또한, 사리왕에게는 제이십육번째 법이 있으니 부지런히 닦아 익혀 상응을 이루어 현재와 미래 두 세대에 이익이 있다. 제이십육번째는 ‘선한 생각’이다. 선한 생각을 하는 왕은 세상 법과 출세간의 안온함에 관한 모든 것을 얻는다. 왜냐하면 마음의 공덕 때문이다. 선한 생각은 현재 세상과 미래 세상에서 항상 승리와 즐거움을 얻으며 어떤 일에 대해서도 선한 생각을 하여 과오가 없다. 마음에 이런 생각이 있다. ‘탐욕 등의 번뇌를 항상 악도에서 멸해야 한다. 부정한 법으로 탐욕의 번뇌를 없애고 자비의 법으로 진노의 번뇌를 없애며 관지혜의 법으로 어리석음의 번뇌를 없앤다.’

이와 같이 모두 선한 마음으로 번뇌를 없애며 악한 마음으로는 없애지 못한다. 악한 생각은 세상 법을 이루지 못하나 선한 생각은 이룬다. 그러므로 모든 법은 선한 생각으로 행하면 성취된다. 왕이 이렇게 선한 마음으로 생각하면 공덕의 인연으로 현재 세상에서 항상 안락하고 이익을 얻으며 국토를 보호하고 자신을 지키며 선인들의 칭송을 받는다. 몸이 망하고 목숨이 다하면 선한 길에 태어나 천상 세계에서 야마왕이 된다. 선한 생각의 선업 인연 때문이다.

또한, 사리왕에게는 제이십칠번째 법이 있으니 부지런히 닦아 익혀 상응을 이루어 현재와 미래 두 세대에 이익이 있다. 제이십칠번째는 ‘때를 기다리지 않고 즉시 행하는 것’이다. 세상 법이나 출세간의 이익이 되는 법을 오래 기다려서 행하면 할 수 없다. 이미 할 수 없는데도 행하면 성취되지 않는다. 예를 들어 병이 있을 때 제때 빨리 치료하지 않고 오래 지나서 치료하면 낫지 않고 낫지 않으므로 사람을 죽이는 것과 같다. 이와 같이 무수한 행위가 때를 기다리지 않고 오래 지나서 행하면 어렵고 불가능하며 출세간의 도를 방해한다.

작은 번뇌도 이와 같아 제때 빨리 끊지 않으면 번뇌가 끊어지지 않고 끊어지지 않으므로 악도에 떨어진다. 오래 기다려 행하는 것은 큰 과오요 병이다. 이로써 출세간의 도를 방해한다. 작은 번뇌를 제때 끊지 않으면 점점 자라 독싹과 같아 오래되면 커져서 몸을 태우고 중생을 지옥, 아귀, 축생에 떨어뜨린다. 그러므로 오래 기다려 행하지 말아야 한다.

왕이나 다른 사람, 비구, 속인, 부자, 가난한 자 모두 오래 기다려 행해서는 안 된다. 오래 기다려 행하면 큰 과오를 짓고 빨리 쇠약해져 오래도록 끊지 못하고 파괴하지 못하며 단절하지 못한다. 끊어지지 않으므로 쇠약해진다. 오래 기다려 행하지 않으면 빨리 망하고 뿌리가 뽑힌다.

이와 같은 사람은 과오가 없으므로 완전히 즐거워하며 세상 법과 출세간의 도에 머문다. 이런 사람이 과오가 생기면 곧바로 끊는다. 독싹이 생기면 즉시 뽑는 것과 같다. 독싹은 번뇌와 같아 오래되면 자라고 과오가 생기면 많아진다. 그러므로 과오가 생기면 끊는 것이 참된 지혜이며 안온함을 얻어 항상 즐겁다. 왕이 이렇게 때를 기다리지 않고 즉시 행하면 공덕의 인연으로 현재 세상에서 항상 안락하고 이익을 얻으며 국토를 보호하고 자신을 지키며 선인들의 칭송을 받는다. 항상 즐겁고 몸이 망하고 목숨이 다하면 선한 길에 태어나 천상 세계에서 야마왕이 된다. 때를 기다리지 않고 즉시 행하는 선업 인연 때문이다.

또한, 사리왕에게는 제이십팔번째 법이 있으니 부지런히 닦아 행하여 상응을 이루어 현재와 미래 두 세대에 이익이 있다. 제이십팔번째는 ‘법으로 국토에 이익을 주는 것’이다. 이는 불법이 아니다. 많은 법을 왕이 스스로 이익을 얻고 남도 이익을 준다. 스스로 이익을 얻는다는 것은 왕이 계를 지켜 국토를 보호하는 것이며, 계를 지키지 않는 것이 아니다. 남을 이익하게 한다는 것은 법을 따르지 않는 사람을 법 안에 머물게 하는 것이다.

왕이 이렇게 올바르게 국토를 보호하면 법과 재물과 명예가 모두 조화롭게 이루어진다. 또한 남을 법에 따라 행하게 하면서 자신이 법을 따르지 않겠는가? 이러한 왕은 재물을 얻는다. 어떻게 얻는가? 국토 내 모든 재물의 6분의 1을 확정하여 거둔다. 그러므로 국토가 크게 부유해지고 왕이 급한 일이 있으면 모든 백성이 왕을 사랑하여 급히 재물을 많이 준다. 이것이 왕의 두 번째 공덕 완성이다. 이렇게 왕이 올바르게 국토를 보호하면 좌우 군중이 왕을 존경하고 사랑하며 모든 곳에서 왕의 선한 이름을 칭송한다.

왕이 이렇게 법과 재물과 명예가 조화롭게 갖추어지면 현재 세상에서 항상 안락하고 이익을 얻으며 국토를 보호하고 자신을 지키며 선인들의 칭송을 받는다. 몸이 망하고 목숨이 다하면 선한 길에 태어나 천상 세계에서 야마왕이 된다. 자신과 남을 이롭게 하는 선업 인연 때문이다.

또한, 사리왕에게는 제이십구번째 법이 있으니 부지런히 닦아 익혀 상응을 이루어 현재와 미래 두 세대에 이익이 있다. 제이십구번째는 ‘항상 십선업을 닦는 것’이다. 십선업의 첫째 즐거운 과보를 간략히 말하면 세 가지가 있으니 몸, 입, 마음이다. 몸에는 살생, 도둑질, 사음(邪行)이 있고, 입에는 거짓말, 이간질, 악한 말, 화려한 말이 있으며, 마음에는 탐욕, 진노, 사견이 있다.

이와 같은 십가지 불선업이 전도되면 십선업이라 하며 지혜의 도, 바른 도라 한다. 불선업에는 지혜가 없고 선업에는 지혜가 있으므로 지혜의 도라 한다. 이는 천상에 태어나 점차적으로 열반에 이르는 길이다. 왕이 이렇게 자신을 지키고 또 군중을 지키면 왕은 중생에게 부모와 같아 열반에 이를 수 있다. 원하는 대로 어떤 길이든 얻는다. 왕이 이렇게 모든 생각을 성취하고 항상 천신의 보호를 받아 칼과 원수 등을 두려워하지 않으며 국토가 항상 어지럽지 않고 모든 오곡이 때에 따라 잘 익는다. 하늘의 시절과 달이 조화롭게 비추어 모든 국토의 필요한 것이 갖추어지고 백성이 풍족하다.

왕이 이렇게 올바르게 국토를 보호하면 후세에 무상하며 몸이 망하고 목숨이 다하면 선한 길에 태어나 천상 세계에 머문다. 어떤 업보와 어떤 즐거움을 받는가? 간략히 말하면 야마천 중에서 살생하지 않아 천명이 길고, 하중상과 같이 천명이 있다. 육욕천에서는 도둑질하지 않아 큰 부자이며 칠보가 갖추어지고 정원과 산봉우리가 아름답고 즐겁게 논다. 사음하지 않아 천녀들이 다른 천자에게 가지 않으며 아직 명이 다하지 않아 가지도 가깝지도 않다. 천녀들은 모두 단정하고 아름답고 빛나며 눈으로 보고 마음이 즐겁다.

만약 사람이 사음을 행하면 그 사람은 천상에서 모든 천녀와 함께 다닌다. 이와 같이 여러 가지 업보가 이루어지며 이와 같은 몸의 선업을 행하면 선하게 보호받고 범하지 않으며 즐겁게 많이 행하여 천상에서 천상의 즐거움을 받는다. 다음으로 둘째는 입의 네 가지 선업을 많이 행하여 천상에서 태어난다. 입의 업은 무엇이며 천상에서 어떤 즐거움을 받는가? 네 가지 입의 바른 행위를 닦아 거짓말하지 않아 아름답고 진실한 말을 항상 하여 모든 때에 최고의 아름다운 말을 하며 말하는 대로 즐거움을 얻는다. 이간질하지 않아 군중이 항상 파괴되지 않고 모든 때에 순종하며 공양한다. 악한 말을 하지 않아 항상 아름다운 노래와 춤, 놀이와 웃음 소리를 듣고 최고의 듣기 좋은 아름다운 소리를 듣는다. 화려한 말을 하지 않아 항상 의미 있는 말을 하여 모든 천이 그 말을 좋아하고 믿는다. 이와 같이 천상에서 입의 업과 과보를 이루며 마음의 업은 무엇이며 천상에서 어떤 즐거움을 받는가? 탐욕하지 않아 모든 기억과 필요한 것을 마음대로 얻고 잃지 않으며 다른 천이 침범하지 못하고 오직 자신만 누린다. 이 과보는 탐욕하지 않은 업보 때문이다.

진노하지 않아 모든 천이 사랑하며 최고의 단정함과 아름다움을 얻는다. 사견이 없어서 구하는 바를 모두 얻고 얻은 대로 변하지 않고 다르지 않으며 생각한 대로 얻어 한 번도 얻지 못한 적이 없다. 항상 완전하게 얻는다. 이와 같이 간략히 십선업의 과보를 말한다. 만약 보시하면 더욱 뛰어난 과보를 얻는다. 보시로 인해 부와 즐거움이 더 뛰어나고 지혜로써 모든 천을 능가한다. 모든 즐거움을 받으며 이것이 근본이 되니 어리석음의 즐거움은 아니다. 마음이 자유롭고 복전의 힘이며 때의 자유이며 물건의 자유이며 신해의 힘 때문이다. 자유로움으로 한 가지 선업이라도 행하면 천상에 태어나며 많은 중생이 열반에 들어가니 하물며 천상에 태어나는 것을 말할 것인가.

이와 같은 업보는 가장 미세하니 누가 알지 못하면 업보에 미혹되어 지옥에 떨어진다. 이것이 십선업이다. 왕이 행하면 나라 사람이나 군중도 왕의 인연으로 십선을 행한다. 왕이 이렇게 십선을 닦으면 공덕의 인연으로 현재 세상에서 항상 안락하고 이익을 얻으며 국토를 보호하고 자신을 지키며 선인들의 칭송을 받는다. 몸이 망하고 목숨이 다하면 선한 길에 태어나 천상 세계에서 야마왕이 된다. 십선 선업의 인연 때문이다.

또한, 사리왕에게는 제삼십번째 법이 있으니 부지런히 닦아 익혀 상응을 이루어 현재와 미래 두 세대에 이익이 있다. 제삼십번째는 ‘인연을 믿는 것’이다. 인연을 믿는 왕과 대신들은 업보에 미혹되지 않고 마음이 항상 바른 생각을 하며 경계 안에서 방탕하지 않게 행한다. 그 인연을 인과의 씨앗이라 하며 때와 장소에 따라 완비되고 조화된다. 이를 믿는 인연이라 한다. 인연을 믿는 자는 과보도 믿는다.

그리하여 이와 같이 인과를 진실로 보고 악업을 짓지 않는다. 씨앗과 싹이 인과인 것과 같다. 이와 같이 진실로 보고 인연을 믿으므로 업보에 미혹되지 않는다. 업에는 선악이 있고 생사가 끊임없이 이어지며 온갖 고락이 있어 중생이 곳곳에서 태어나 중간에 윤회한다. 이렇게 중간에 이어 윤회하는 곳이 지옥, 아귀, 축생, 천상, 인간계이다.

세 가지 행이 있다. 첫째, 복업 행이며 둘째, 죄업 행이며 셋째, 불동 행, 즉 사선(四禪) 행이다. 복업 행은 천인(天人)의 인연이고 죄업 행은 지옥 등의 인연이며 불동 행은 색계의 인연이다. 이 세 가지 세계에서 왕이 오직 인과를 진실로 알면 생사의 광야에 미혹되지 않는다. 이와 같이 모든 유위법에서 인과라 한다. 왕이 인과를 믿으면 과오가 없어 두려워하여 악업을 짓지 않고 항상 선업을 행한다.

왕이 이렇게 인연과 공덕의 힘을 믿으면 현재 세상에서 항상 안락하고 이익을 얻으며 국토를 보호하고 자신을 지키며 선인들의 칭송을 받는다. 몸이 망하고 목숨이 다하면 선한 길에 태어나 천상 세계에서 야마왕이 된다. 인연을 믿는 선업 인연 때문이다. 모든 중생의 으뜸가는 법은 인연을 믿는 것이다. 그러므로 왕은 반드시 이 법을 부지런히 닦아 익히고 지켜야 한다. 즉 인연을 믿는 것이다.

또한, 사리왕에게는 제삼십일번째 법이 있으니 부지런히 닦아 익혀 상응을 이루어 현재와 미래 두 세대에 이익이 있다. 제삼십일번째는 ‘천을 공양하는 것’이다. 어떤 인연으로 천을 공양하는가? 선업을 행하여 천상에 태어나 큰 신통력을 얻는다. 만약 내가 불선업을 지으면 그것이 나를 막는다.

밤낮으로 항상 공양하면 모든 행위가 조화되고 꿈속에서 선악을 보여준다. 모든 국토가 이롭지 않을 때 보호하여 선법에 들게 한다. 천은 이렇게 불선을 막고 밤낮으로 항상 보호하여 무량한 방편으로 부모처럼 여러 가지로 보호한다. 천을 공양해야 천이 선업을 행한다. 그러므로 왕은 천을 공양하여 법을 사랑하고 악업에서 벗어나며 남을 침해하지 않고 사견이 없다. ‘천을 떠나면 업이 없다. 이 천이 만들었다’는 생각이 없다.

모든 세상 법에는 ‘모든 고락은 천이 만들었다’는 생각이 없고 ‘천에게 공양하면 나에게 이익이 되어 손해나 부족함이 없다’는 생각이 없다. 인과를 비방하거나 사견이 아니다. 왕이 이렇게 천을 공양하면 다른 이의 공양을 받는다. 왕이 이렇게 항상 천을 공양하면 공덕의 인연으로 현재 세상에서 항상 안락하고 이익을 얻으며 국토를 보호하고 자신을 지키며 선인들의 칭송을 받는다. 몸이 망하고 목숨이 다하면 선한 길에 태어나 천상 세계에서 야마왕이 된다. 천을 공양하는 선업 인연 때문이다.

또한, 사리왕에게는 제삼십이번째 법이 있으니 왕은 행하여 상응을 이루어 현재와 미래 두 세대에 이익이 있다. 제삼십이번째는 ‘항상 바르게 국토를 보호하는 것’이다. 바르게 국토를 보호하는 왕은 법에 따라 행하며 부모와 같아 모든 두려움이 있는 곳에 베풀고 두려움이 없게 한다. 두려움이 없으므로 낮과 밤에 항상 선법이 자라며 모든 군중이 왕을 존경하고 사랑하여 마음이 떠나지 않는다. 나라 안 백성은 재물을 바치거나 칭송하며 왕의 선한 이름을 부른다. 때때로 낮과 밤에 마음으로 항상 생각하여 백성이 안락하고 즐겁게 한다.

그 왕은 이렇게 모든 중생에게 이로우므로 왕권이 자유롭게 늘어나고 자유로움이 많아 오곡이 익고 국토가 번창하며 모든 군중이 늘어난다. 나라의 노인들은 왕이 번성하기를 바란다. 이러한 왕은 바르게 국토를 보호하여 법과 재물과 명예가 날마다 늘어나 조화롭게 이루어진다. 왕이 이렇게 바르게 국토를 보호하면 모든 때에 국토에 이롭고 진노와 탐욕을 떠나 공덕의 인연으로 현재 세상에서 항상 안락하고 이익을 얻으며 국토를 보호하고 자신을 지키며 선인들의 칭송을 받는다. 몸이 망하고 목숨이 다하면 선한 길에 태어나 천상 세계에서 야마왕이 된다. 국토를 보호하는 선업 인연 때문이다.

또한, 사리왕에게는 제삼십삼번째 법이 있으니 왕은 행하여 상응을 이루어 현재와 미래 두 세대에 이익이 있다. 제삼십삼번째는 ‘항상 아내와 자녀를 바르게 보호하는 것’이다. 아내와 자녀를 보호하면 아내와 자녀가 즐겁고 왕과 대신들은 무량한 복덕과 여러 가지 복덕이 더해진다. 만약 재물이 있으면 어떤 물건이든 어디서든 아끼지 않고 아내에게 준다. 재물이나 음식, 침상, 옷이나 안거나 사랑스러운 말과 신뢰를 주어 마음을 기쁘게 하고 두려움 없이 베푼다. 힘껏 나누어 아내에게 베푼다. 집안에 복이 있어 무량한 집안 복덕을 쌓는다. 이것이 아내를 보호하는 큰 복덕이다.

만약 누군가 불쌍히 여기지 않거나 탐욕으로 덮여 아내를 돌보지 않으면 그 사람의 마음은 악한 짐승이 살생하고 고기를 먹는 것보다 더 나쁘다. 만약 그 사람이 출가하지 않고 법에 머물지 못하면 힘껏 아내를 바르게 보호하여 안락하게 해야 한다. 만약 힘이 있어도 불쌍히 여기지 않고 아내를 보호하지 않으면 그런 사람은 재가자도 출가자도 아니다. 그러므로 생계를 위한 보시와 기타 물건을 베풀고 계를 지키도록 가르치며 아내가 계를 지키고 지혜를 닦으며 차례대로 바르게 즐겁게 하도록 해야 한다. 왕과 대신이 이렇게 하면 오래도록 즐거움과 장수를 누린다. 왕이 이렇게 아내를 바르게 보호하면 공덕의 인연으로 현재 세상에서 항상 안락하고 이익을 얻으며 국토를 보호하고 자신을 지키며 선인들의 칭송을 받는다. 몸이 망하고 목숨이 다하면 선한 길에 태어나 천상 세계에서 야마왕이 된다. 아내를 보호하는 선업 인연 때문이다.

또한, 사리왕에게는 제삼십사번째 법이 있으니 부지런히 닦아 익혀 상응을 이루어 현재와 미래 두 세대에 이익이 있다. 제삼십사번째는 ‘항상 지혜를 닦는 것’이다. 지혜를 닦는다는 것은 모든 고통을 멸하고 모든 생사의 원인을 떠나는 것이다. 만약 확고히 지혜를 닦으면 좋다. 그 지혜란 큰 어둠에 들어가 어둠 속에서 무량한 쇠약과 고통을 얻는 자에게 등불과 같고, 생사의 광야와 험한 길에 필요한 양식이며, 눈 먼 자의 눈이며, 힘 없는 자의 힘이며, 동반자가 없는 자의 동반자이며, 구원자가 없는 자의 구원자이며, 병든 자의 좋은 약이며, 미혹한 자의 스승이며, 생사의 광야와 험한 길, 먼 길을 가는 자의 시원한 물과 음식이다.

생사의 감옥에 묶인 자를 풀어주는 원인이며, 친우가 없는 자에게 이익을 주는 친우이며, 눈 먼 자에게 광명을 주는 눈이다. 죽을 때 강한 동반자가 되고 염라왕이 가까이 올 때 죽음에 임하여 큰 힘이 되는 동반자이다. 모든 악처를 막아준다. 큰 절벽에 떨어질 때 손을 내밀어 붙잡아 준다. 동료가 되어 모든 즐거움을 얻는다. 벌거벗은 자에게 좋은 옷이 되어 빼앗기지 않는다. 만약 범계죄나 불길한 고통이 닥치면 무수한 가지와 꽃과 시원한 그늘과 그늘진 나무를 만들어 준다. 모든 중생의 눈에 띄어 사랑과 즐거움을 받는다.

그러므로 지혜는 무시무시한 중생들보다 뛰어나며 현재와 미래 세상의 즐거움을 함께하며 다른 법으로는 즐거움을 만들 수 없다. 오직 하나의 지혜이다. 항상 여러 가지 닦음을 알고 마음을 바르게 행하며 선한 생각을 하여 마음에 머문다. 다른 법은 움직이고 무수한 생각이 있으나 처음과 중간에 악한 것이 있으면 지혜가 그것을 없애고 진실한 도를 보여준다. 이것이 안온함이며 모든 이익을 이루고 열반의 도성을 보여주어 항상 닦아야 한다.

닦음과 선한 지식으로 인해 인간과 천상에 태어나 왕과 승리자가 된다. 지혜의 불이 모든 번뇌를 태워 후에 고요한 즐거움을 얻으며 다른 법으로는 모든 생사를 떠나게 할 수 없다. 이와 같은 지혜로써 모든 땅을 바라보는 자는 반드시 이 지혜를 생각하고 닦아 다른 이에게 설해야 한다. 왕이 이렇게 항상 지혜를 닦아 다른 이에게 설하며 즐겁게 많이 행하면 공덕의 인연으로 현재 세상에서 항상 안락하고 이익을 얻으며 국토를 보호하고 자신을 지키며 선인들의 칭송을 받는다. 후에 올바른 윤회를 하여 몸이 망하고 목숨이 다하면 선한 길에 태어나 천상 세계에서 야마왕이 된다. 많은 지혜를 닦은 인연 때문이다.

또한, 사리왕에게는 제삼십오번째 법이 있으니 부지런히 버리고 떠나 상응을 이루어 현재와 미래 두 세대에 이익이 있다. 제삼십오번째는 ‘모든 경계에 즐거워하지 않는 것’이다. 만약 사리왕이 경계에 즐거워하면 그러한 왕은 안온하지 못하다. 왕이 소리, 촉, 맛, 향, 색 등 모든 편리한 것에 즐거워하면 안온하지 못하고 국토를 바르게 보호하지 못하며 자신도 바르게 보호하지 못한다.

항상 경계에 즐거워하고 마음에 집착하면 법과 물건과 명예가 모두 쇠퇴한다. 경계에 즐거워하는 왕은 다른 왕에게 파괴당한다. 다른 이가 파괴하므로 군중도 싫어하고 사랑하지 않는다. 싫어하므로 왕위를 잃고 쇠약해지며 쇠약해지면 목숨도 잃는다. 그러므로 왕은 마음을 방종하여 경계에 즐거워해서는 안 된다.

만약 마음을 방종하지 않고 경계에 크게 즐거워하지 않으면 왕은 스스로 법을 바르게 지키고 때때로 마음이 깨끗하여 색, 소리, 향, 맛, 촉 등을 바르게 다스려 마음을 움직이지 않는다. 오랫동안 왕위에 있으면서 모든 군중이 싫어하거나 떠나지 않는다. 그러므로 다른 왕이 파괴하지 못하고 목숨이 오래가며 고통을 받지 않고 오래도록 즐거움을 누린다. 지금 즐거움을 받고 후에 즐거운 곳에 태어난다.

왕이 이렇게 경계에 즐거워하지 않으면 공덕의 인연으로 현재 세상에서 항상 안락하고 이익을 얻으며 국토를 보호하고 자신을 지키며 선인들의 칭송을 받는다. 몸이 망하고 목숨이 다하면 선한 길에 태어나 천상 세계에서 야마왕이 된다. 경계에 즐거워하지 않는 선업 인연 때문이다.

또한, 사리왕에게는 제삼십육번째 법이 있으니 왕은 행하지 말아야 하며 상응을 이루어 현재와 미래 두 세대에 이익이 있다. 제삼십육번째는 ‘악인을 나라에 머물게 하지 않는 것’이다. 다스리지 못하는 자는 나라에 머물게 하지 않는다. 만약 악인이 악업을 짓고 계율을 어기며 나라에 머물게 하면 왕은 오래지 않아 왕위를 잃고 그 사람에게 반드시 재앙을 입는다.

그 큰 과오로 인해 백성이 파괴되고 자유가 줄어들며 오곡이 자라지 않고 사람이 일하지 않으며 왕은 국토를 바르게 보호하지 못하고 모든 백성이 왕을 좋아하지 않는다. 천상에 머무는 자도 불쌍히 여기지 않는데 이는 나라 안에 악인이 머물기 때문이다. 나라에 다스리지 못하는 자가 있기 때문이다. 다스리는 자도 악인과 가까이하므로 첫째로 복덕을 닦는 자가 악인과 가까이하므로 실패한다.

그러므로 왕은 다스리지 못하는 자를 나라에 머물게 하지 않는다. 만약 왕이 다스리지 못하는 자를 나라에 머물게 하지 않으면 악법을 행하는 자가 나라에 머물지 못한다. 머물지 못하므로 큰 과오가 없고 항상 국토를 바르게 보호한다. 모든 백성이 왕이 악인을 나라에 머물게 하지 않는 것을 알면 악을 행하지 않고 모두 법을 닦으며 불법을 행하지 않는다. 왕은 이렇게 법을 구원으로 삼고 법을 벗으로 삼는다.

왕이 이렇게 법을 근본으로 삼아 악인을 나라에 머물게 하지 않으면 공덕의 인연으로 현재 세상에서 항상 안락하고 이익을 얻으며 국토를 보호하고 자신을 지키며 선인들의 칭송을 받는다. 몸이 망하고 목숨이 다하면 선한 길에 태어나 천상 세계에서 야마왕이 된다. 악인을 멀리하는 선업 인연 때문이다.

또한, 사리왕에게는 제삼십칠번째 법이 있으니 왕은 부지런히 행하여 많은 복덕을 얻고 모든 백성이 싫어하지 않으며 상응을 이루어 현재와 미래 두 세대에 이익이 있다. 제삼십칠번째는 ‘과거의 옛 법에 의지하여 끊임없이 먼저 얻은 것을 법에 따라 나누는 것’이다. 사람과 군중, 모든 백성이 먼저 온 자가 끊기거나 빼앗기지 않는다.

땅이나 물건도 본래대로 항상 나누며 어떤 사람이 신분과 차례에 따라 먼저 얻으면 알맞게 나눈다. 모든 백성이 왕에게 싫어하지 않고 좌우 군중도 서로 해치지 못한다. 왕은 근심하거나 후회하거나 괴로워하지 않고 왕위가 흔들리지 않으며 국토가 어지럽지 않고 항상 바르게 머문다. 모든 직공이 편파 없이 일하며 강자가 약자를 억누르지 않고 법을 어기지 않으며 모든 백성이 자기 업을 짓는 것처럼 마음에 기쁨이 생긴다.

하늘이 기뻐하여 때에 맞게 비를 내리고 추위와 더위가 때에 맞으며 항상 풍요롭고 인색하지 않으며 칼과 병기가 없고 용의 마음이 진노하지 않는다. 모든 선한 천이 나라를 떠나지 않고 다른 나라에 다니지 않는다. 왕의 국토가 법을 행하므로 다른 천이 망가지지 않는다. 사람의 인연으로 하늘이 있고 사람의 힘으로 하늘이 힘이 있다. 왕이 이미 이런 공덕을 알았으니 옛 법에 따라 끊지 않고 빼앗지 않는다.

왕이 첫째 법을 잘 행하여 나라 안 사람에게 차례대로 알맞게 주고 조상에 따라 알맞게 주면 왕국이 오래가고 법이 오래 머물며 법에 따라 바르게 보호되니 천상 모든 천이 왕의 편리를 구하지 않고 나라를 보호한다. 왕은 크게 부유하며 국토가 완비된다. 부유하므로 보시하고 복을 쌓으며 계를 지키고 지혜를 닦는다. 왕이 이렇게 법에 따라 행하면 공덕의 인연으로 현재 세상에서 항상 안락하고 이익을 얻으며 국토를 보호하고 자신을 지키며 선인들의 칭송을 받는다. 몸이 망하고 목숨이 다하면 선한 길에 태어나 천상 세계에서 야마왕이 된다. 법을 어기지 않는 선업 인연 때문이다.

왕이 이와 같이 삼십칠 가지 법을 이루어 그 법을 받아들이고 머물면 모든 공덕을 갖추게 된다. 그는 즐거운 곳에서 다시 즐거운 곳을 얻는다.’ 그때 그 이름이 선시아왕(善時鵝王)이라 하며 과거 시체(尸棄) 여래가 설한 게송을 말하였다.

‘왕과 군중이 깨끗하면

법을 행하여 감각을 제어하니

그는 법과 지혜를 갖추어

천상 세계에 태어난다.

왕이 세금과 조세를

법에 따라 거두면

그는 탐욕을 버리고

야마천왕이 된다.

왕이 인내하고 사랑스러운 말을 하며

진노와 기쁨이 흔들리지 않으면

그는 국토를 보호하여

천상에서 으뜸이 된다.

왕이 다툼을 피하고

친구를 선악으로 구분하지 않으면

그는 마음이 평등하여

천상에서 으뜸이 된다.

왕이 항상 숙고하고

존장들을 공양하면

그의 뜻이 굳고 탐욕이 없어

천상에서 천중왕이 된다.

왕이 조상에 의지하여

조부의 법을 따라 나누면

그는 중생을 빼앗지 않아

천상에서 천중왕이 된다.

왕이 보시와 계를 닦고

법을 설하여 감각을 제어하면

그는 국토와 백성을 보호하여

천상 세계에서 귀하게 된다.

왕이 불법을 버리고

법을 받아들이면

그는 정법을 지키고 계를 지켜

천상에서 으뜸이 된다.

왕이 여자와 멀리하여

오직 선한 사람과 가까이하면

그는 마음에 때가 없어

천상에서 왕이 된다.

왕이 어리석은 자를 멀리하고

오직 선한 자를 받아들이면

그는 죽을 때 진리를 보고

야마천에서 으뜸이 된다.

왕이 선한 이름을 사랑하고

재물에 탐착하지 않으면

그는 탐욕의 때를 떠나

야마천왕이 된다.

왕이 사견을 버리고

마음이 바른 견해를 사랑하면

그는 깨끗한 견해가 흔들리지 않아

야마천왕이 된다.

왕이 부지런히 보시와 계를 닦고

항상 지혜를 닦으면

그는 모든 국토를 얻어

후생에 천왕이 된다.

왕이 항상 사랑스러운 말을 하여

다른 사람을 즐겁게 하면

그는 땅이 청량하여

천상에서 으뜸이 된다.

왕이 진실한 말을 하여

수미산처럼 흔들리지 않으면

그는 진실한 계단을 올라

천중에서 깃발과 같다.

왕이 원인 없이

남을 억누르지 않으면

그의 백성은 싫어하지 않고

죽을 때 천왕이 된다.

왕이 좋고 나쁨을 알고

힘이 있음을 알면

그는 지혜와 힘이 있어

야마천왕이 된다.

삼계에서 으뜸인 세 보배를

왕이 공양하면

그는 천상에 태어난다.

왕이 사람을 만나

국토에 이익을 주면

그는 교만과 인색을 떠나

천상에서 으뜸이 된다.

왕이 졸음을 버리면

어리석음의 과오를 떠나

그는 지혜와 경계가 맞아

결정적으로 천왕이 된다.

왕이 게으름을 떠나

항상 견고히 정진하면

그는 바다를 건너

내세에 천왕이 된다.

왕이 견고한 벗을 가지면

항상 법을 따라 행하며

그는 선우에게 둘러싸여

천상에서 천왕이 된다.

왕이 악한 벗을 떠나

항상 버리고 가까이하지 않으면

그는 아첨과 독을 떠나

천상에서 천왕이 된다.

왕이 진노와 해를 버리고

악업을 즐기지 않으면

그는 악한 때를 떠나

항상 천중왕이 된다.

왕이 맛에 탐착하지 않고

오직 선한 법을 즐기면

그는 선한 길을 보여

지혜가 뛰어난 곳에 태어난다.

왕이 선한 생각을 하여

선한 법을 따라 행하면

그는 법을 보고 도를 깨닫고

야마천에 이른다.

왕이 때를 빨리 행하여

이와 같은 법을 따르면

그는 고통에서 빨리 벗어나

야마천왕이 된다.

왕이 법으로 국토에 이익을 주고

왕법으로 보호하면

그는 사람들에게 칭송받아

천상에서 칭송받는다.

왕이 십선을 행하면

이것이 여래가 설한 법이며

그는 닦는 법으로

천상에서 천왕이 된다.

왕이 인연을 믿으면

이 길과 저 길이 아니며

그는 견해의 때를 떠나

지혜가 뛰어난 천상에 태어난다.

왕이 천을 공양하여

알맞게 행하면

그는 천의 공양을 받아

천상에서 으뜸이 된다.

왕이 아내를 보호하며

마음이 흐트러지지 않으면

그는 아내가 만족하여

천상에서 으뜸이 된다.

왕이 경계에서 멀리하여

어리석음이 좋아하는 것을 멀리하면

그는 계를 지켜

천상에서 왕이 된다.

왕이 악인을 버리고

법을 따르는 자와 가까이하면

그는 선한 법의 왕이며

야마왕이 된다.

왕이 법을 따라 행하면

국토를 보호하는 주인이 되어

모든 땅의 주인이자

야마왕이 될 자격이 있다.

이와 같이 그 이름이 선시아왕이며 원력으로 인해 천상에 태어나 거위왕이 되었다. 이미 천주 무수루타를 보고 본생 때 시체불로부터 들은 경법을 생각하여 천주 무수루타를 기쁘게 하기 위해 이렇게 말하였다. 천왕에게 말하였다. ‘천왕이여, 업이 이와 같으므로 이 천상에 이르렀으며 대법이 뛰어나 이곳을 얻었다. 이곳을 얻고 방탕하지 않고 행하면 후퇴할 때 후회가 생기지 않는다. 목숨이 다할 때 추한 얼굴의 무서운 지옥의 사자가 나타나지 않는다. 너 야마왕이여, 삼가 방탕하지 말고 방탕하지 말고 행하라.

너는 이곳에서 내 음성을 들었으므로 이곳에 왔다. 너는 모든 경계를 버리고 법을 듣기 위해 이곳에 왔다. 만약 고통이 있으면 법에 따라 행하면 이상하지 않다. 만약 천상의 즐거움을 받으면 방탕하지 않는 것이 어렵다. 너 야마주 무수루타가 욕망에 집착하지 않으면 큰 즐거움이다. 다른 천들도 너를 가까이하고 사랑하며 너를 따라 다닌다. 군중을 위해 좋은 곳을 얻어 선지식을 가까이 하여 항상 즐거움을 얻는다. 악한 지식을 가까이 하면 즐거움을 얻지 못한다.

너 야마주 무수루타는 이 천상에서 많은 이익을 행하며 이 천상 중생들은 너를 가까이 하여 두 가지 즐거움을 얻는다. 즉 현세의 즐거움과 후의 열반의 즐거움이다. 너희 천상 군중은 각자 자기 땅으로 돌아가라. 나는 이제 다른 방탕한 천상으로 가서 방탕을 없애려 한다.’

선시아왕이 이렇게 말하고 천상 군중은 산 정상에서 하늘로 날아올랐다. 무수루타 야마천왕은 법을 듣고 기뻐하며 상천 궁전에 찬탄하고 천상 군중과 천녀들이 둘러싸고 함께 하늘로 올라갔다. 또 다른 천상은 산만산 천 봉우리 가운데 머물며 놀이하고 즐거움을 받았다. 이와 같이 방탕하고 방탕하게 행하며 경계에 미혹되어 경계를 사랑하고 사랑에 의해 망가져 연꽃과 연못, 마음에 드는 숲에서 함께 놀이하고 즐거움을 받았다. 다섯 가지 즐거운 소리와 천상의 음악 소리는 비유할 수 없으며 음식과 강, 놀이와 즐거움을 받았다. 항상 꽃과 과일과 새 소리가 갖추어져 있으며 연꽃 연못이 갖추어진 곳에서 자기 업으로 열반의 첫 즐거움을 받았다.

이와 같이 선업이 다하고 집착하는 업이 다하고 선업이 다하므로 자기 업에 따라 지옥, 아귀, 축생에 떨어진다. 만약 나머지 업으로 인간계에 태어나면 최고의 부와 즐거움을 얻으며 바닷가나 풍부한 물가에 있어 큰 부자나 상인이 되고 혹은 왕이 되어 항상 바닷가에 머물며 배가 완비되고 재물이 많으며 사람이 많아 모든 사람이 사랑한다.’


정법념처경 권 제오십오

계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)