정법념처경 권4

원위(元魏) 바라문 구담 반야유지(婆羅門瞿曇般若流支) 번역

생사품 제2

“또 수행자는 내심으로 생각한다. ‘정법에 따라 법의 작용을 관찰한다.’ 그 비구는 수온지분(受陰地分)을 받아, 대략 육천(六天)이 아는 바와 같으나, 또 어떻게 제5지(第五地)를 얻을 수 있는가? 또 그 비구가 이미 수(受)를 명확히 보았고, 그 육천 중의 중생들이 이미 업을 행한 뒤, 수온상(受陰相)을 분별하여 생각한다. ‘어떤 지(地) 중에 내가 그 생각과 함께 백법(白法)을 행하는가?’ 바른 생각을 마친 뒤, 일분 중행(一分中行)으로 그 생각과 행하는 백법의 상을 관찰한다. 처음에는 이와 같은 법이며, 분분히 선지(善知)하여 ‘어떻게 유견(有見)과 유대(有對)에 연(緣)하여, 생(生)은 불가견(不可見)이며 무대(無對)의 생각이 생기는가?’라고 생각한다. 그 비구는 더욱 넓게 관상한다. 그 생각이 십일종 색(長·短·方·圓·三角·團 및 청·황·적·백·자 등)에 의지하는 것을.

그 긴 상에 의지하여 긴 생각이 일어난다. 이와 같이 세상에는 어리석고 지혜가 적으며, 무량한 생사와 업보의 퇴생, 애별(愛別), 한열(寒熱), 기갈(飢渴)의 고통이 있다. 타인을 위해 노예와 같이 서로 먹고 먹히며, 이와 같은 모임은 허망하고 진실하지 않으며, 모든 소유가 이익이 되지 않는 일이다. 이와 같이 무량한 견딜 수 없는 고통이 있다. 무량 백천억 나유타의 모든 신체·구·의(身口意)로 일어나는 괴로움의 업을 장식으로 삼아, 허망하고 속이는 어리석은 범부가 항상 그러하다.

인간 중에는 농사 등 고통이 있고, 서로 속이고 저울이 불평하며, 언쟁과 다툼이 있으며, 생계를 위해 이익을 구하고, 왕을 섬기며 바다를 건너 먼 길을 가고, 온갖 다툼과 밭갈이와 목축이 있다. 오랑캐 중생에게서는 사악한 견해가 생기고, 근기가 완비되지 않아 정법을 듣지 못하며, 부처가 없는 곳에서 선한 인연이 없으니, 비록 어려움이 없더라도 마음이 항상 술과 음란, 도둑질, 탐욕, 진노, 거짓말, 양설, 악구, 화려한 말에 기뻐한다. 이러한 사람이 바로 장생사(長生死)이다.

그 긴 상에 의지하여 긴 생각이 일어난다. 또 천상 중의 장생사 상에 의지하여 생각한다. 이와 같은 천상에서는 경계에 들지 못하고, 경계와 소리·맛·색·향에 기뻐하며, 탐욕·진노·치(癡)와 온갖 방종, 여성과 가까이 지내며, 정원에서 여러 가지 화려한 장식을 즐기고, 보배로운 궁전과 수림, 연못에 아름다운 연꽃이 피어 있다. 놀이와 쾌락, 천상 꽃향기와 여러 가지 맛있는 음식, 무용과 음식, 행진이 있으며, 탐착하여 즐거워한다. 천상의 침향가루가 흩어지거나 발라지고, 만다라 꽃과 천상의 노래 소리에 마음이 기뻐한다. 정법에서 벗어나 장생사이다. 만약 천상에 태어나 이와 같은 일이 있으면, 그 긴 상에 의지하여 긴 생각이 생긴다.

또 아귀의 장생사 상에 의지하여 생각한다. 악업을 행하여 배고프고 목마르며 쇠약하고, 비와 불에 몸이 떨어지고, 목구멍은 바늘 같으며, 옆구리 모양은 산과 바위 같고, 빈 깨진 옹기와 같으며, 질투 때문에 칼과 검으로 서로 베고 자르며, 어둠 속에서 떨어져 험한 벼랑에 떨어지고, 급히 달려 강과 도랑, 연못으로 향한다. 염마왕의 사람이 칼과 몽둥이를 들고, 날카로운 괭이 등으로 때리고 자르며 큰 괴로움을 받는다. 사람의 침을 먹고 뱉는 등 악식을 하며, 무량 백천 견딜 수 없는 고통을 받는다.

눈에서는 눈물이 흐르고, 머리카락이 헝클어져 몸을 덮고 얼굴을 가리며, 백천 마리 벌레가 온몸에 둘러싸여 악신체를 짊어지고 모든 병을 지니며, 장생사에 길게 행한다. 항상 철로 된 까마귀 발톱과 입, 불이 타올라 눈을 움켜쥐고 쪼며, 입은 타는 나무 같아 서로 먹고 먹힌다. 삼십육백천억 수얼의 광야를 헤매며 주인이 없고 인도자가 없으며, 배고픔과 목마름에 쫓기고 몸은 불타며 어둠 속으로 들어간다. 이와 같은 아귀는 사악한 견해에 속아 정법을 듣지 못하니 장생사이다.

그 상에 의지하여 또 축생이 서로 먹고 먹히며, 이치에 맞지 않는 음욕을 행하고, 어디에 속해야 할지 알지 못한다. 만약 물속에 태어나 물속에서 다니며, 마음은 항상 번뇌에 시달리고 항상 다른 이가 빼앗을까 두려워한다. 원구(黿龜), 게으른 짐승과 수달 등이 있고, 물고기는 티미, 티미이로, 명옹어(瓮魚), 금비라어(金毘羅魚), 나가라어(那迦羅魚), 대구어(大口魚), 합리(蛤蠡) 등 벌레가 있으며, 항상 크고 작은 것을 먹고, 항상 그물을 두려워하며 가리어 잡힌다.

또 육지에서는 노루, 사슴, 물소, 돼지, 코끼리, 소, 말, 당나귀, 야크, 사슴, 곰, 코뿔소 등이 있으며, 온갖 고통에 묶이고 칼날에 죽임을 당하며, 병들고 늙어 죽으며 서로 괴롭히고 백천 가지 고통이 있다. 하늘을 나는 까마귀, 여우, 거위, 공작, 꿩, 비둘기, 오리, 청조, 백로, 까마귀, 참새 등 수많은 새들이 서로 먹여 살린다. 또 다른 새들도 있으며, 죽이고 묶고 굶주림과 목마름에 시달리며 서로 잡아먹고, 한열의 고통에 쫓긴다. 이와 같은 축생은 수중·육지·공중 세 곳 모두 두려워하니 장생사이다.

그 상에 의지하여 지옥, 흑승지옥, 합지옥, 외침지옥, 대외침지옥, 초열지옥, 대초열지옥, 아비지옥 등 첫 번째 괴로움은 헤아릴 수 없고, 무량 백천의 불과 칼에 두려워하며 악한 못에 떨어지고, 몸은 피바다에 잠기고, 칼과 잎이 많은 숲에 들어가고, 큰 불 속에 떨어지며 재 강에 빠지고, 불타는 땅을 걷고, 불에 타는 고통을 받으며, 견고한 쇠사슬과 같은 무량한 악고에 시달려 견딜 수 없다. 이와 같은 지옥이 장생사이다.

그 상에 의지하여 그 비구는 지혜를 모아 관찰한다. 그가 유대(有對)를 보고, 긴 색업과 인연과 사리를 네 성제에 의지하여, 중생의 온갖 행위를 백천 유순에 걸쳐 이와 같은 도행을 분분히 생각하고 인연을 관찰하여 생사를 싫어하고 떠난다. 또 수행자는 내심으로 생각한다. ‘정법에 따라 법의 작용을 관찰한다.’ 어떻게 그 비구가 분분히 생각하여 그 짧은 상을 관찰하는가?

그가 보고 듣거나 천안(天眼)으로 본다. 그 비구가 마군을 움직이고자 할 때, 어떻게 분분히 생각하여 짧은 생사 상을 관찰하는가? 계율과 고행을 받고, 정진하여 보시하고 계율과 지혜 행을 지키며, 공경하여 존장하고, 정직한 마음으로 기뻐한다. 이와 같은 바른 견해로 부모를 공경하고, 부처님을 뵙고 법을 듣고, 공경하여 공양하며, 아첨하지 않고, 게으르거나 속이지 않으며, 선지식을 가까이하고, 신의를 지키며 바른 행을 하며, 정직한 마음으로 업을 일으키고, 몸과 입과 뜻을 엄숙히 한다. 이와 같은 사람은 생사가 짧다.

그 긴 상에 의지하여 만약 천상에 태어나면 방종이 있다. 정원에서 기뻐하며, 보배 수레가 뒤섞이고, 온갖 수림과 연못, 연꽃이 있으며, 좋은 침향과 뛰어난 옥 장식으로 장엄하고 단정하며, 겁파수(劫波樹), 강과 샘과 숲, 놀이와 음식과 쾌락이 있다. 이와 같은 쾌락을 버리고, 금욕을 지키며, 음식을 먹고 다니며, 온갖 선정과 독송을 하며, 선인을 만나 기뻐하고, 그에게 독송을 가르치며, 시주와 조화를 버리고, 바른 행과 범행을 하며, 근을 고요히 하고, 말을 적게 하며 법을 즐기고, 법에 따라 음식을 먹는다. 만약 천상이 이와 같으면 생사가 짧다.” 그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

“온갖 고통과 괴로움,

배고픔과 목마름에 입이 바싹 마르고,

불꽃이 몸을 태우니,

마치 불탄 마른 나무와 같다.

그 고통은 헤아릴 수 없으니,

만약 한 생각으로 마음을 고요히 하면,

곧 부처와 법과 승에 의지하여,

그 사람은 생사가 짧다.

비구여, 이와 같이 상에 의지하여,

항상 두려워 맞고,

비와 한열에 시달리며,

서로 먹고 먹히는 등,

이와 같은 무리의 고통은,

헤아릴 수 없으니,

만약 한 생각으로 마음을 고요히 하면,

곧 부처와 법과 승에 의지하여,

축생의 생사가 짧다.

비구여, 이와 같이 상에 의지하여,

활지옥, 흑승지옥, 합지옥,

외침지옥, 대외침지옥,

아비지옥 등,

온갖 극심한 고통이 닥치니,

그 고통은 헤아릴 수 없으니,

한 생각으로 마음을 고요히 하여,

계율을 지키면,

지옥의 생사가 짧다.

비구여, 이와 같이 상에 의지한다. 그 비구는 이와 같이 생사의 짧은 상을 생각한다. 무엇이 네 가지 사각(四楞)인가? 그가 바르게 관찰한다. 우단월인(鬱單越人)은 모든 물건에 아집이 없고, 확실히 상행(上行)한다. 그 사람은 이 네 가지 사각의 생사를 가진다. 비구여, 이와 같이 상에 의지한다.

무엇이 원(圓)인가? 지옥, 축생, 아귀 등에는 지혜의 윤회가 없고, 자심행(自心行)이 아니니 원생사라 한다. 비구여, 이와 같이 상에 의지한다. 무엇이 삼각(三角)인가? 만약 사람이 선악무기(善不善無記) 온갖 잡업을 행하면, 지옥, 천상, 인간 등 여러 곳에 태어난다. 그 악업은 지옥에 태어나고, 선업은 천상에 태어나며, 잡업은 인간에 태어난다. 만약 삼업을 행하면 세 곳에 태어나니, 이를 삼각생사라 한다. 비구여, 이와 같이 상에 의지한다.

무엇이 단(團)인가? 사대천왕, 삼십삼천, 야마, 화락, 타화자재 등은 업상이 비슷하여 천상에서 퇴하고 다시 천상에 태어나며, 인간 중에서도 퇴하고 다시 인간에 태어난다. 어려운 곳이 아니니 단생사라 한다. 비구여, 이와 같이 상에 의지한다. 무엇이 청(靑)인가? 악업에 의해 지옥에 태어난 사람은 암흑지옥에 들어가니 청생사라 한다. 비구여, 이와 같이 상에 의지한다.

무엇이 황(黃)인가? 황색 업에 의해 아귀에 태어나 서로 악을 더하고 파괴하니 황생사라 한다. 비구여, 이와 같이 상에 의지한다. 무엇이 적(赤)인가? 적색 업에 의해 축생에 태어나 서로 피를 먹으며 피에 사랑을 일으키니 적생사라 한다. 비구여, 이와 같이 상에 의지한다.

무엇이 백(白)인가? 백색 업에 의해 천상에 태어난 사람은 선도와 보배의 가치를 지니며 천상에 태어난다. 천욕이 물러날 때, 다른 천상들이 말한다. ‘너는 선도이니 인간 세계로 가라.’ 인간 중에 죽고자 할 때, 친우와 지식, 아내와 자식이 울며 얼굴을 눈물로 덮고 이렇게 말한다. ‘참으로 사랑스럽고 가엾구나, 지금 나를 버리고 가니 좋은 곳에 태어나 인간 중에 태어나리라.’ 이와 같은 천인은 백생사라 한다. 비구여, 이와 같이 상에 의지한다.

그 비구는 이와 같이 생각한다. 이미 인간 몸을 얻었으나 선을 행하지 않고 시주와 계율과 지혜를 닦지 않으면, 그 사람은 스스로 속여 지옥, 축생, 아귀의 광야를 떠돈다. 이와 같은 어리석고 어리석은 범부는 이와 같은 업도의 집합을 갖추고 있다. 그 비구는 수(受)를 명확히 관찰하고, 상(想) 음을 관찰하며 의지하여 행하고, 눈의 인연으로 색을 생하여 눈식(眼識)이 생기고, 삼화합촉(三和合觸)으로 수다작상(受多作想)이 일어난다. 상세히 관찰하여 색의 좋고 나쁨, 가까움과 멂, 길고 짧음, 모나고 둥근 것, 흰색과 삼각형 등 색과 형상의 상을 본다. 상세히 관찰하여 그 모든 상을 관찰하고, 인연과 음계를 관찰하며, 음계의 경계에 들어가 인연과 상을 관찰한다. 만약 악업의 보응이라면 분분히 바르게 증명하고, 인연에 따라 깨닫고, 인연에 따라 버린다.

만약 이익이 있거나 없거나 각기 다른 상을 알고 과거의 생각을 안다. ‘나는 이 업으로 이미 선과 악의 보응을 받았다.’ 앞서 말한 바와 같다. 이와 같이 알며 생각하는 자가 있으면, 여전히 기억해야 한다. 그 기억하는 자는 그 생각에 의지하여 생기니, 등불의 빛과 같고, 등불에 의지하여 등불이 있고, 인연에 의지하여 빛이 있다. 이와 같이 인연과 생각에 의지하여 생각의 힘으로 기억이 생긴다. 그 비구가 제5지를 얻는다.

비구는 이와 같이 생각과 촉을 알았고, 천상의 즐거움에 탐락하지 않으며, 지옥의 고통에 두려워하지 않는다. 그가 평등하게 보고, 생각은 진금과 같다. 그 생각하는 비구는 그러한 생각을 깨뜨리고, 이와 다른 법을 관상하여 그 생각에서 해탈하며, 다시 다른 사람의 허망하고 진실하지 않은 것을 관찰한다. ‘나는 지금 관찰한다. 어떤 인연과 어떤 연고로, 어떤 인연과 연고의 생각인가?’ 그가 생각을 관찰하니 인연과 화합하여 이와 같은 생각이 생기고, 만약 인연이 멸하면 그 생각도 멸하니, 마치 달과 구슬과 같다.

비유하자면 달과 구슬은 달과 구슬에 의지하여 맑은 물이 생기듯, 생각도 이와 같이 인연에 의해 생긴다. 이와 같은 생각은 원인과 연고가 없지 않고, 작자도 없으며, 수자도 없고, 자연히 생긴 것도 아니다. 비구는 이와 같이 생각 음을 명확히 관찰한다. 그가 이와 같이 생각을 명확히 관찰하고 생멸을 알며, 다시 미세하게 관찰한다. 마치 강의 급류와 같고, 생각도 이와 같다. 선한 생각이 생기면 다른 인연의 힘으로 불선으로 전환되고, 불선 생각이 생기면 다른 인연의 힘으로 선한 생각으로 전환된다. 그 마음은 원숭이 같아 처음에는 파괴하고, 무기(無記)를 기(記)로 만든다.

그가 즐거운 생각을 관찰하여 탐락을 일으키지 않고, 무루락(無漏樂) 중에 즐거운 생각이 생긴다. 즐거움 중에 괴로운 생각도 이와 같이 안다. 어떻게 보느냐? 선한 음계에 들어가면 생멸하며, 기뻐하거나 즐거운 수용이 아니며, 즐거운 생각이 멸하거나 취하지 않으며, 생각이 멸한다. 그 후에 생행하며 머무르거나 멸하지 않고, 마음이 흔들리지 않으며, 식(識)이 생주멸한다.

비구는 이와 같이 이 음을 명확히 알기에, 마군의 경계에 머무르지 않고, 탐욕·진노·치(癡)에 묶이지 않으며, 상(常), 낙(樂), 정(淨), 아(我) 등의 견해가 없고, 무명(無明)이 생사에서 색·성·향·미·촉의 애착으로 묶이지 않으며, 기억을 잃지 않는다. 그 기억은 모든 누漏을 다할 수 있고, 열반에 도달할 수 있다.” 그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

“어떤 비구가,

게으른 자를 가까이하며,

항상 부지런하지 않으면,

그는 비구가 아니다.

만약 침상과 자리를 좋아하지 않으면,

부처님께서 그를 비구라 하셨다.

만약 마음이 게으름을 좋아하면,

그는 선법에 합당하지 않다.

번뇌의 뿌리 하나,

곧 게으름이다.

만약 한 가지 게으름이 있으면,

그 사람은 법을 얻지 못한다.

법복만 있다고 해서,

비구라 불리지 않는다.

만약 독송하는 마음이 없고,

선정과 누진이 없으며,

비구의 형상만 있을 뿐이라면,

그는 비구가 아니다.

다만 숲속에서 놀며,

도 경계를 좋아하지 않고,

탐욕으로 술과 색을 즐기면,

그는 비구가 아니다.

만약 마군의 속박을 끊고,

악업도 끊으면,

부처님께서 그 비구를 말씀하시되,

승가의 음식을 거짓으로 먹지 않는다.

차라리 뱀 독이나,

구리 같은 것을 먹어도,

끝내 계율을 어기지 않고,

승가의 음식만 먹는다.

이와 같이 마땅하지 않은 것을 먹지 않고,

번뇌를 먹으면,

그는 지옥의 사람이다.

만약 사람이 번뇌를 버리면,

마치 뱀 굴에서 나온 것과 같으니,

그 비구는 음식을 먹어야 하며,

여자를 좋아하지 않는다.

자신을 담보로 삼고,

마음이 악을 기뻐하면,

그 사람은 승보를 더럽히니,

어찌 비구라 할 수 있겠는가?

만약 탐욕과 이익과 음식을 좋아하고,

경계에 기뻐하며,

여자를 보고 탐욕에 물들면,

그는 도가 아니고 속인이 아니다.

만약 번뇌를 태워,

불이 나무 숲을 태우듯 한다면,

그는 선한 바라문이라 불리며,

음식에 집착하지 않는다.

항상 마을을 다니며,

자주 목욕을 즐기고,

어리석고 어리석은 자를 속이며,

모두 도법에 빠진다.

고요하고 한적한 곳에서,

항상 선정에 들며 떠나지 않으면,

그는 바라문이라 불리며,

선도 경계에 들어간다.

좋은 곳은 아라한의 숲으로,

그 사람 아니면 머무르지 않고,

욕망을 떠난 사람이 능히 멈추며,

비참하고 기뻐하는 자를 불쌍히 여긴다.

만약 말을 많이 하고,

경계를 좋아하며,

열반의 도성에 가지 않고,

생사 없는 곳에 가지 않으면,

왕과 극진한 음식에 가까이하며,

항상 술을 마시고 진노를 좋아하며,

이름뿐인 비구이며,

거짓말로 시주자를 속인다.

만약 속임수를 써서,

여러 번 왕의 문에 가서,

다른 속인을 괴롭히고,

한가한 자를 망가뜨리면,

그는 비구가 아니다.

만약 사람이 아내와 자식을 버리고,

고요한 숲에 의지하더라도,

여전히 애착이 있으면,

마치 토한 것을 다시 먹는 것과 같다.

“그 비구는 이와 같이 고요한 곳에서 모든 음을 명확히 관찰하고, 사실대로 명확히 보고, 부지런히 해탈을 닦으며, 존장에게 묻는다. ‘이것이 도인가, 비도인가?’ 명확히 알기에, 팔분성도(八分聖道)를 알고 해탈의 도성을 구하며, 항상 부지런히 도를 행하고, 평등하고 바른 견해를 가지며, 마음에 더러움이 없고, 그 마음이 고요하여 행하는 도에 즐겁게 다작한다. 그 비구는 이와 같이 선법의 누진 업도를 합하여 닦아 마군을 줄이고, 정법의 벗을 길게 한다. 그 땅의 야차가 이와 같이 알고, 다시 위로 하늘의 야차에게 전하며, 하늘의 야차는 차례로 사대왕에게 말하고, 사대왕은 염마와 두솔타천 미륵세존에게 말하며, 앞서 말한 바와 같다.

두솔타처에 한 보살이 크게 기뻐하며 화응천에게 이르되, ‘염부제 중의 어떤 선남자가 수염과 머리를 깎고 법의 옷을 입었으니, 앞서 말한 바와 같다.’ 그 화응천은 다시 기뻐하며 앞서 말한 바와 같다. 또 수행자는 내심으로 생각한다. ‘정법에 따라 법의 작용을 관찰한다.’ 어떻게 그 비구가 제5지를 얻었는가? 그가 보고 듣거나 천안으로 본다. 그 비구는 십색입(十色入)을 관찰한다. 십색입이란 눈입, 색입, 귀입, 성입, 코입, 향입, 설입, 미입, 신입, 촉입을 말한다. 어떻게 이 십색입을 관찰하는가?

눈입의 인연과 색입의 인연으로 ‘내가 이 생각을 낸다.’ 그가 이와 같이 관한다. 눈의 인연과 색의 인연으로 인해 눈식이 생기고, 삼화합촉으로 촉이 일어나며, 촉과 함께 수용·생각·사(思) 등이 함께 생긴다. 그 비구가 만약 수용을 알면 수용을 알고, 생각을 알면 생각을 알고, 사를 알면 사를 알며, 이와 같이 색이 길고 짧고, 이 색은 사랑받고, 이 색은 사랑받지 않으며, 이 색은 볼 수 있고, 이 색은 볼 수 없고, 이 색은 대(對)가 있고, 이 색은 대가 없으며, 이와 같이 의명색(意名色)에 이르기까지 십일종이 있다. 이와 같이 분별하고, 삼화합촉으로 촉과 함께 수용·생각·사가 함께 생기며, 그 눈촉을 알면 수용·생각·사가 생긴다. 그 뜻은 무엇인가? 깨달음과 수용을 알고, 수용을 알 때가 생각의 뜻이며, 의전(意轉)이라 한다.

이 법들은 생겨나며, 이질적 상과 이질적 체가 있다. 이질적 뜻은 십대지법과 같으며, 이질적 상은 생각의 이질적 상이다. 염혜해탈(念慧解脫), 수·상·사·촉, 삼매에 들어가고자 하는 이 하나의 의지에는 이질적 상이 있다. 이와 같이 수용과 생각과 생각의 상은 이질적이며 하나가 아니다. 비유하자면 햇빛과 같아 하나의 인연에 이질적 체가 있다. 이와 같이 이질적 체인 수용, 이질적 체인 생각을 명확히 알고 눈촉을 알며, 눈은 이와 같이 공하여 견고한 것이 없음을 본다.

비구는 이와 같이 눈을 실견하여 도를 명확히 알고, 사견에서 멀어지고, 바른 견해가 나타난다. 그가 이와 같은 어리석고 혼탁한 행위, 불결한 눈 생각, 진실하지 않은 생각을 버리고, 이 눈을 관찰하여 다만 살덩어리, 고름과 피와 눈물이 섞인 불결한 물질의 집합임을 알면, 욕망을 끊을 수 있다. 그가 이 눈이 무상함을 알면 무상을 보고, 이 눈이 다만 살덩어리로 뼈 속에 있을 뿐임을 알면 마음이 욕망에서 떠난다. 다시 이 눈의 힘줄이 얽혀 있음을 알고, 이 눈입이 자타가 서로 맞지 않음을 알며, 이 물질이 견고하지 않고 일체가 무아임을 안다.

요컨대 이 눈은 다만 고통스러운 물질일 뿐이다. 이미 알고 욕망을 떠난다. 이미 눈입을 관찰하여 이와 같이 알면, 다음으로 색을 관찰한다. 이 색은 사랑과 미움이 있고, 무기(無記) 법이며, 실재하지 않는 분별이다. 이 색에 무엇이 견고하며, 무엇이 청정하며, 무엇이 상존하며, 무엇이 나이며, 무엇이 즐거움인가? 이와 같이 색을 관찰하고 생각하여 알면, 모든 색은 견고하지 않고 다만 분별일 뿐임을 안다. 이 색은 이와 같으며, 사랑과 미움이 있고, 이 사랑과 미움은 체를 얻지 못하며, 다만 세간에서 사랑과 미움의 분별로 취득한다. 사랑과 미움과 같이 기억한다.

또 그 비구는 이와 같이 눈과 색입을 관찰한 뒤, 귀와 성입을 관찰한다. 그가 소리가 어떻게 생기는지 관찰한다. 근과 경계가 서로 대립하여 이 소리가 생긴다. 그가 이와 같이 관한다. 귀의 인연과 마음의 인연으로 귀식이 생기고, 삼화합촉으로 촉이 일어나며, 촉과 함께 수용·생각·사가 함께 생긴다. 촉과 함께 수용·생각이 생기면, 알며 생각하며 의식으로 알며, 생각하며 수용하며 알며, 기억하고 생각한다. 귀성입을 간략히 생각한 뒤, 소리가 본래 자체가 없고, 사랑과 미움이 없으며, 다만 분별로서 이 소리가 사랑과 미움이 있음을 알며, 이와 같은 소리는 자체가 없고, 영속하지 않으며, 물질이 아니며, 파괴되고 견고하지 않으며, 즐거움도 없고, 나도 없고, 나의 것도 없으며, 다만 탐진치의 사랑과 미움이 있을 뿐임을 안다.

이와 같이 바르게 귀성입을 관찰한 뒤, 소리를 들을 때 미혹하지 않고, 탐락을 일으키지 않으며, 취하지 않고 집착하지 않고, 견고하다고 여기지 않는다. 이와 같이 귀성입을 관찰하여 귀식을 즐기지 않고, 귀식의 욕망에서 벗어난다. 귀식은 나가 아니며, 나는 귀식이 아니고, 촉·수용·생각·사도 이와 같다.

또 그 비구는 코와 향입을 관찰한다. 코의 인연과 향의 인연과 마음의 인연으로 코식이 생긴다. 가까움과 멂, 사랑과 미움, 향과 악취가 있고, 바람이 합하여 와서 바람에 의해 맡으며, 코는 내입이고, 향은 외입이며, 삼화합촉으로 촉이 일어나며, 촉과 함께 수용·생각·사가 함께 생긴다. 그 상을 알면, 이와 같이 코와 향입의 상을 관찰하고, 내촉상을 알면 촉상과 생각상이 평등함을 알며, 이와 같은 법에 한 상에 의지하고, 다른 인연을 사용한다. 다른 것이란 이질적 상과 이질적 체를 말하며, 이질적 상은 십대지법과 같다. 앞서 말한 바와 같다. 이 모든 법은 이와 같이 이질적 상이며, 하나의 상이나 하나의 인연으로 이루어지지 않는다.

그 비구는 이와 같이 코와 향입을 명확히 알고, 이와 같이 명확히 구한다. 이와 같은 물질에 무엇이 견고한가? 무엇이 상존하는가? 무엇이 부서지지 않는가? 이 입은 무상하며, 고통이며, 공이며, 무아이다. 그 사람은 이와 같이 코와 향입을 알고, 일체가 나가 아니며, 나의 것이 아님을 알며, 바른 지식을 가지고 다만 분별한다. 이 코와 향입은 이와 같이 어리석고 어리석은 범부를 묶는다. 비구는 이와 같은 일종의 관찰을 한다.

또 그 비구는 혀와 미입을 관찰한다. 그가 마음의 인연으로 혀식이 생기고, 삼화합촉으로 촉이 일어나며, 촉과 함께 수용·생각·사가 함께 생긴다. 그가 순차로 수용상을 이름하고, 생각상을 알고, 촉상에 대하여 생각상을 알고, 생각이 상에 의지함을 안다. 그가 이와 같은 법을 각기 자상하며, 평등한 상이며, 다른 인연으로 생긴 것을 안다. 이와 같이 모든 것이 함께 하나를 이루니, 비유하자면 대롱, 집게, 겨, 물, 항아리의 인연으로 금장이 하나의 반지나 팔찌를 만드는 것과 같다. 이 법은 하나의 상으로 이루어지지 않는다. 이 혀와 미입도 또한 이와 같다.

또 그 비구는 혀입과 미입을 명확히 관찰하여, 이 혀와 미입에는 조금도 상존, 즐거움, 나, 청정이 없음을 알며, 온갖 깊고 미세한 생각으로도 한 법도 얻지 못한다. 이와 같이 이와 같이 하나의 상에 상응한다. 그가 혀입과 미입에 대하여 떠나고, 물들고, 모든 중생이 이 맛의 바다에 빠져 즐거워하며, 서로 방해하니, 이 때문에 다시 인간과 천상과 지옥과 축생과 아귀의 오도(五道)의 큰 바다에 묶인다. 비구는 이와 같이 혀와 미입에 대하여 해탈하고자 한다. ‘혀입은 내가 아니며, 나는 혀입이 아니다. 영속하지 않고, 물질도 아니며, 움직이지 않고, 부서지지 않으며, 혀와 맛입도 아니다.’ 비구는 이와 같이 번뇌의 욕망에서 벗어난다.

또 그 비구는 몸과 촉입을 관찰한다. 몸과 촉입은 인연에 의해 몸식이 생기고, 삼화합촉으로 촉이 일어나며, 촉과 함께 수용·생각·사가 함께 생긴다. 앞서 말한 눈근입 등과 같다. 이 몸과 촉입도 이와 같이 알아야 한다. 또 수행자는 내심으로 생각한다. ‘정법에 따라 법의 작용을 관찰한다.’ 어떻게 그 비구가 이와 같이 십색입을 관찰한 뒤, 법입을 관찰하는가? 그가 보고 듣거나 천안으로 본다. 그 법입 중에는 두 가지 법이 포함되니, 수인멸(數緣滅), 비수인멸(非數緣滅), 그리고 허공에 있는 모든 무법이 법입에 포함된다.

이와 같이 관찰한 뒤, 그 허공도 법입이다. 수인멸은 이 법을 지혜라 하며, 무량한 여러 증명을 갖추고, 수인에 순행하여 이미 증명하여 번뇌를 단절시키고, 그 번뇌가 다 멸하여 사라지게 하며, 일체가 누진이 없다. 비수인은 비수인이라 하며, 수용도 아니고, 지혜도 아니고, 의식도 아니며, 의심도 아니다. 나머지 중생의 식은 백천 번생하나 모두 사라진다. 눈·귀·코·혀·몸·뜻의 식이 이미 파괴되어 다시 생하지 않으니, 이를 비수인멸이라 한다. 이 비수인은 제삼 허공이며, 이 세 가지 법을 알면 생멸하지 않고, 상재하지 않으며, 삼세에 포함되지 않는다. 이는 현재 생도 아니고 과거 생도 아니며, 미래 생도 아니다.

또 그 비구는 법입을 두 가지로 나누어 각기 분별하니, 색과 무색이다. 색이란 십색입을 말한다. 어떻게 눈식이 견고하지 않고 대가 아닌데, 견고한 것을 보고 대를 보는가? 귀식도 견고하지 않고 대가 아닌데, 어떻게 소리를 취하는가? 코식도 견고하지 않고 대가 아닌데, 어떻게 향을 취하는가? 혀식도 견고하지 않고 대가 아닌데, 어떻게 맛을 취하는가? 몸식도 견고하지 않고 대가 아닌데, 어떻게 촉을 취하는가? 어떻게 이 외의 오입과 이 내의 오입이 견고하지 않고 대가 아니면서, 그 견고한 대와 상응하는가? 어떻게 서로 맞는가?

그 비구는 이와 같이 관찰한다. 눈식이 생길 때 두 가지 의지가 있고, 의식까지도 두 가지가 있다. 이와 같이 식이 생기면, 인장과 인물과 같아 인장이 부드럽고 물체가 단단하면 인장이 찍히지 않고, 인장이 단단하고 물체가 부드러우면 인장이 찍혀 문양이 생긴다. 이와 같이 식은 견고하지 않고 대가 아니며, 견고한 것을 인연으로 취하여 대를 본다. 일체 법 중에 제삼 인장이 생기니, 서로 닮지 않는 물체와 닮지 않는 생김이다. 이와 같은 모든 법은 닮지 않는 물체이고 닮지 않는 생김이며, 이것이 초거(初居致)이다.

제이거(第二居致)는 두 법이 닮아 서로 닮아 생기며, 소위 백루(白縷)가 백의를 이루는 것과 같다. 제삼거(第三居致)는 두 가지가 상응하지 않아 상응하지 않는 생김이며, 마치 부싯돌 불꽃이 나무와 불과 같아 상응하지 않는 것을 보는 것과 같다. 제사거(第四居致)는 희박한 물체에서 조밀한 물체가 생기며, 우유에서 치즈가 생기는 것과 같다. 우유는 희박하고 치즈는 조밀하다. 그 법도 이와 같으니 상응하지 않는다. 이와 같이 닮지 않는 법, 즉 눈식 등이 다른 인연과 다른 인연으로 생긴다.” 그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

“만약 법을 즐겁게 깨닫고,

숲에서 선정하며 걸으면,

바른 깨달음과 진리를 알게 되어,

무상한 경지에 이른다.

항상 자비심을 행하고,

법의 경계를 부지런히 닦으며,

몸의 상을 명확히 알면,

그를 진실한 비구라 한다.

만약 사람이 바르게 관찰하여,

욕망과 진노가 부서지지 않으면,

그를 비구라 하며,

그렇지 않으면 비구가 아니다.

모든 중생을 불쌍히 여기고,

모든 탐욕을 버리며,

모든 속박에서 해탈하면,

그를 진실한 비구라 한다.

만약 사람이 마음을 조복하여,

경계에 의해 흔들리지 않고,

티끌 없는 진금과 같으면,

그를 만족하는 비구라 한다.

만약 사람이 사랑과 미움을 넘어서,

마음과 뜻이 더럽지 않으면,

그가 선행을 하고,

모든 과를 버리며,

위엄 있는 태도를 버리지 않고,

법을 행하며 근을 조복하고,

용맹하고 청정한 뜻을 가지면,

그를 비구라 한다.

만약 사람이 항상 기뻐하고,

온갖 논의의 뜻을 알며,

음식에 집착하지 않으면,

그를 적의(寂意) 비구라 한다.

숲에서 아라한의 숲을 행하고,

무덤가에 풀을 깔고,

이것을 즐거움으로 삼으면,

그를 비구라 한다.

죄업과 과를 명확히 알고,

온갖 업보를 잘 알며,

인연과 원인을 깊이 이해하면,

그는 악에서 벗어난 비구이다.

생사의 광야를 깨뜨리고,

악한 근을 부수며,

좋은 벗을 잘 알고,

그를 적의 비구라 한다.

칭찬에 마음이 기쁘지 않고,

비난에 마음이 근심하지 않으며,

큰 바다처럼 깊으면,

그를 수행하는 비구라 한다.

굳은 뜻으로 남의 악을 숨기고,

부드럽고 교활한 말을 먹지 않으며,

때로는 선한 말과 공경을 하니,

그를 적정(寂靜) 비구라 한다.

욕계의 업인연을 알고,

색계의 인연도 알며,

무색도 명확히 알면,

그를 지론(知論) 비구라 한다.

세속 말을 좋아하지 않고,

항상 모든 과를 끊으며,

경계를 독과 같이 여기니,

부처님께서 그를 비구라 하셨다.

만약 사람이 진흙과 같고,

마음이 항상 그러한 행을 하며,

지혜가 마음을 열어,

생사의 속박에서 해탈하면,

그를 비구라 한다.

만약 사람이 선정과 독송의 업을 닦아,

게으름에서 멀리 떨어지고,

모든 중생에게 이익을 주면,

그를 란야(蘭若) 비구라 한다.

만약 어려운 질문에 답하고,

변재로 근을 조복하면,

그를 법사라 알고,

그렇지 않으면 풀과 같다.

만약 몸과 뜻을 행하며,

전혀 피곤하지 않고,

승가의 모든 사업을,

모두 할 수 있으면,

재물을 구하지 않고,

부와 명예를 구하지 않으며,

오직 승가의 뜻을 이롭게 하여,

모든 속박에서 해탈한다.

계율을 지키되 천에 굴복하지 않고,

명예와 이익을 구하지 않으며,

계율을 지켜 열반에 이르니,

그가 적정 비구이다.

항상 모든 악을 버리고,

오직 선행을 즐기며,

악한 지식을 가까이하지 않으니,

그가 부처법의 비구이다.

항상 자비로 마음을 닦고,

공경하며 정직한 뜻을 가지며,

문장을 배우되 빠뜨리지 않고,

열반에 멀지 않다.

항상 늙음과 병과 죽음을 두려워하며,

세속의 즐거움에 굴복하지 않고,

선정을 닦아 게으르지 않으니,

열반에 멀지 않다.

만약 사람이 무상과,

자타의 공과 무아를 알고,

선정의 상상지혜를 닦으면,

열반에 멀지 않다.

“또 수행자는 내심으로 생각한다. ‘정법에 따라 법의 작용을 관찰한다.’ 어떻게 그 비구가 제5지를 얻은 뒤 제6지를 얻는가? 그가 보고 듣거나 천안으로 본다. 그 비구는 사거치(四居致)를 깨달았다. 이 법은 어떠한가? 닮은 인연은 닮은 과를 얻고, 닮지 않은 인연은 닮지 않은 과를 얻으며, 인연이 닮지 않으면 과도 닮지 않고, 반은 닮고 반은 닮지 않다. 닮은 인연이 닮은 과를 얻는다는 것은 어떠한가? 비유하자면 벼의 인연이 다시 벼를 낳는 것과 같다. 이와 같이 내면의 닮음은 선업의 닮음이며, 이와 같이 과를 얻으니 천인 중생이다. 이것이 제1거이다.

닮지 않은 인연이 닮지 않은 과를 얻는다는 것은 어떠한가? 비유하자면 단 우유가 신 치즈를 낳아 사랑받지 못하는 것과 같다. 이와 같이 내면의 닮지 않음은 이 세상에서 사랑에 물들어 소리·촉·미·색·향 등에 집착하여 지옥에 태어나 사랑받지 못하고 즐겁지 못한 과를 얻는 것이다. 이것이 제2거이다.

인연은 닮지 않으나 과는 닮지 않은 것은 어떠한가? 비유하자면 청색 등이 합하여 다른 색을 낳아 색이 닮지 않는 것과 같다. 이와 같이 내면의 닮지 않음은 업보가 모두 닮지 않아 그 업보가 아니며, 소위 사견(邪見)이다. 외도와 재법으로 양을 잡아 천을 속이고 지옥에 떨어진다. 이것이 제3거이다.

반은 닮고 반은 닮지 않는다는 것은 어떠한가? 비유하자면 백루가 백의를 이루는데, 루는 가늘고 옷은 거칠어 닮지 않는 것과 같다. 이와 같이 내면의 반은 닮고 반은 닮지 않음은 미세한 악업이 큰 지옥의 거친 보응을 얻는 것이다. 이것이 제4거이다.

또 그 비구는 생각하고 관찰하여 업보를 취하지 않고, 다시 다른 업보를 생각하며, 유(有) 중에 행한다. 마치 바퀴가 도는 것과 같아 네 가지 거가 있다. 업이 아직 도달하지 않았으나 여러 사람이 함께 행하여 괴롭히는 것이 제1거이다. 업이 이미 도달하여야만 괴롭히는 것이 제2거이다. 업이 도달했거나 도달하지 않았거나 모두 괴롭히는 것이 제3거이다. 업이 도달하지도 않고 도달하지도 않은 것이 제4거이다.

업이 아직 도달하지 않았으나 여러 사람이 함께 행하여 괴롭히는 것은 세상 법과 같아 별이 아직 도달하지 않았으나 국토가 재앙을 입는 것과 같다. 만약 출세간이면 눈식이 아직 도달하지 않았으나 업의 바다가 괴롭히는 것, 소위 욕심과 근심과 슬픔 등이 괴롭히는 것이다. 이것이 제1거이다. 업이 이미 도달하여야만 괴롭히는 것은 세상 법과 같아 불이 도달하여야만 태우고, 칼이 도달하여야만 베는 것과 같다. 만약 출세간이면 악업이 도달하여 지옥·축생·아귀가 괴롭히는 것이다. 이것이 제2거이다.

업이 도달했거나 도달하지 않았거나 괴롭히는 것은 세상 법과 같아 주술과 독의 힘이 도달하거나 도달하지 않아도 모두 괴롭히는 것이다. 만약 출세간이면 사람이 죽을 때, 미혹과 탐망의 상이 지옥에 도달하지 않은 것이다. 이것이 제3거이다. 업이 도달하지도 않고 도달하지도 않은 것은 세상 법과 같아 온갖 약초가 도달하지 않아 힘을 내고, 도달하지 않아도 힘을 내는 것과 같다. 만약 출세간이면 또한 그러하다. 아라한 비구는 확실히 업을 받으며, 그 양은 수미산과 같고, 그 아라한은 열반에 들거나 들지 않았으나, 이 업은 아라한을 괴롭히지 못한다. 이것이 제4거이다.

업이 현재 받으나 생겨난 받음이 아닌 것이 제1거이다. 업이 생겨난 받음이나 현재 받음이 아닌 것이 제2거이다. 업이 생겨난 받음이며 현재 받음도 있는 것이 제3거이다. 업이 현재 받음도 아니고 생겨난 받음도 아닌 것이 제4거이다. 어떤 업이 현재 받으나 생겨난 받음이 아닌가? 세상 사람은 왕법을 범하여 왕법에 의해 벌을 받는 것이 현재 받음이며 생겨난 받음이 아니다. 출세간 사람은 시주와 선행을 닦아 칭찬받는 것이 현재 받음이며 타세에서 받는 것이 아니다. 이것이 제1거이다. 어떤 업이 생겨난 받음이며 현재 받음이 아닌가? 세상 사람은 불에 들어가 불을 받으며, 출세간 사람은 이 세상에서 선행을 하거나 악행을 하여 이 세상에서 과를 받는 것이며, 이것은 명백히 볼 수 있다. 이것이 제2거이다.

어떤 업이 생겨난 받음이며 현재 받음도 있는가? 세상 사람과 출세간 사람도 이와 같다. 이것이 제3거이다. 어떤 업이 현재 받음도 아니고 생겨난 받음도 아닌가? 세상 사람은 말하지 않는 계율과 시주를 말하지 않고, 출세간 사람은 무기업으로 현재 받음도 아니고 생겨난 받음도 아니다. 이것이 제4거이다.

그 비구는 한 곳에 앉아 이와 같이 무량한 가지의 업보의 그물망을 관찰하니, 지옥·아귀·축생·인간·천상에 가득 차 있다. 이와 같이 보고 정법에 따라 행한다. 또 수행자는 내심으로 생각한다. ‘정법에 따라 법의 작용을 관찰한다.’ 어떻게 그 비구가 업보를 아는가? 즉 이 업을 알고, 이 업보를 알고, 선악을 알고, 이 중생이 몸의 악행, 입의 악행, 뜻의 악행을 이루며, 현인과 성인을 비방하고, 사견에 속하여, 그 사람이 이 업인연으로 인해 몸이 망가지고 명이 다하면, 혹은 지옥에 떨어지거나, 혹은 축생에 떨어지거나, 혹은 아귀에 떨어진다.

만약 어떤 중생이 몸의 선행, 입의 선행, 뜻의 선행을 이루고, 현인과 정견에 속하며, 그 사람이 이 업인연으로 인해 몸이 망가지고 명이 다하면 선도와 천상세계에 태어난다. 그 비구는 이와 같이 자기 업보 법을 관찰하고, 마군의 중생과 함께 행하지 않으며, 마침내 열반에 이른다. 이와 같은 법행을 닦아 싫어하고 떠나며, 선도를 부지런히 행하여 생사를 끝내고, 타인을 취하여 생사를 건네는 것과 같이 하며, 시주자도 이와 같다.

그 비구는 업보 법을 알고, 지옥·아귀·축생·인간·천상의 여러 길과 업보 법 수를 관찰하니, 마치 청정한 비취옥 구슬과 같아 장식하기 위해 줄로 꿰었다. 그 줄의 색이 청색, 황색, 적색, 백색, 자색 등과 같으며, 그 색과 같다. 이와 같은 업의 구슬을 그가 모두 보고 듣거나 천안으로 보니, 청정하고 밝게 알았다.

또 그 비구가 만약 업보 법을 보고 듣거나 알면, 마치 그 구슬과 같다. 비유하자면 구슬이 있는데, 그 구슬은 매우 희고, 온통 청정하며, 흠이 없고, 청정하여 꿰기 쉽고, 잘 다듬어져, 모든 문에 뛰어나고, 모든 세인이 칭찬하며, 왕과 왕 등이 소유해야 할 만한 구슬과 같다. 이와 같이 공덕에 상응하는 청정한 구슬은 오직 왕과 왕 등이 그 공덕과 청정한 구슬의 가치를 알고, 이 구슬을 취하여 장식에 쓴다. 이와 같이 이와 같이 그 비구는 십선업도의 청정한 보배 구슬을 닦아, 온통 희고 선청하며, 과가 없고 흠이 없으며, 청정하여 꿰기 쉽고, 법을 대치하며, 큰 힘이 있어, 난문법(答難法)이요, 법사법단(法師法鑽)이 꿰어 잘 다듬었다. 이와 같이 바라는 것은 계와 지혜이다.

이와 같이 십선업도 구슬을 닦아, 소원대로 취하여 전륜성왕이나 천왕, 마왕, 범왕을 삼매에 들어 자유롭게 한다. 이와 같이 정법 구슬을 잘 닦아 ‘보문(普門)’이라 이름한다. 이 보문은 천인문을 말한다. 그 정법 구슬은 보문이라 하며, 세간 성에서 이미 나와 열반문에 들어가, 모든 세인이 칭찬하며, 바른 견해를 가진 사람과 학인이 칭찬하고, 왕과 왕 등이 사용하며, 정법 도심왕이 사용한다. 만약 사람이 그 비취옥 구슬을 믿으면, 모든 공덕을 갖추니, 이 보배 구슬과 정법 구슬은 서로 닮고 상응한다.

또 그 비구는 업보 법을 관찰하니, 마치 그 구슬과 같다. 비유하자면 구슬이 있는데, 그 구슬에는 흠이 있어, 온전히 청정하지 않고, 모든 문에 속하지 않으며, 희지 않고, 꿰기 어렵고, 다듬기 어렵고, 모든 사람이 보면 칭찬하지 않으며, 왕과 왕 등이 소유해야 할 만한 것이 아니다. 이와 같이 외도법은 이와 같은 닮은 법이며, 흠 있는 구슬과 같다. 흠이란 몸견의 흠, 계율 의심의 흠을 말하며, 모든 문에 속하지 않고, 오직 지옥·아귀·축생 삼도 문에 속하며, 좋은 법이 아니다. 또 누진과도 상응하지 않고, 꿰기 어렵고, 난문법이 아니며, 법사법단이 꿰지 않고, 왕과 왕 등이 소유해야 할 만한 것이 아니다.

팔부가라 정법 도행은 마음의 왕이며, 그 외도 구슬은 그가 소유할 바가 아니다. 이와 같은 법과 상응하는 닮은 법은 흠 있는 구슬과 같아 사람의 목구멍에 걸리면, 이와 같은 사람이 그 닮은 구슬을 목에 걸고, 지옥·아귀·축생에서 무한히 생사 윤회한다. 그 비구는 이와 같이 구슬과 닮은 구슬을 관찰하니, 세간에 비취옥과 닮은 비취옥이 있으나, 누군가가 보고 비취옥이라 하니, 어리석고 어리석은 범부도 이와 같다.

그 비구는 이와 같이 법과 비법을 명확히 알고, 제7지를 얻는다. 그 땅의 야차가 그 비구가 청정하게 계율을 지켜 제7지를 얻은 것을 보고, 다시 기뻐하여 하늘의 야차에게 전하며, 하늘의 야차는 사대왕에게 전하고, 사대왕은 사대천왕에게 전하며, 사대천왕은 염마천에게 전하고, 염마천은 차례로 두솔타천에게 전하며, 두솔타천은 이와 같이 미륵세존에게 전한다. 미륵세존은 화응천에게 말하며, 화응천은 다시 타화자재천에게 말하며, 이와 같이 말한다. ‘염부제 중의 어떤 선남자가 이와 같이 차례로 앞서 말한 바와 같다.’

또 수행자는 내심으로 생각한다. ‘정법에 따라 법의 작용을 관찰한다.’ 어떻게 그 비구가 업보 법을 관찰하는가? 제11법이라 이름하며 무작(無作)이라 하는데, 색에 속하는가? 일체 법 중 색과 상응하는데, 만약 사람이 계를 받으면, 한 번 계를 받은 뒤, 잠들거나 혼미하거나 미친 듯이 행동해도, 이와 같은 선법이 계속 이어지니, 마치 강물이 흐르듯 끊이지 않는다. 이와 같은 사람은 잠들거나 혼미하거나 미친 듯이 행동해도, 이 무작은 항상 흐르며 끊이지 않는다. 무작은 색이며, 볼 수 없고 대가 없다. 그는 다시 말하되, 색업에 속하는 것은 모든 선법의 기둥이다. 이와 같은 십일종 색이다.”

정법념처경 권4

계묘년(癸卯歲) 고려국 분사 대장도감(高麗國分司大藏都監) 봉칙 조조(奉勅彫造)