정법념처경 권 제사십칠

원위(元魏) 바라문 구담 반야류지(婆羅門瞿曇般若流支) 번역

관천품 제이십육, 야마천 제십이

“그때, 제삼 야마천왕 무수루타(牟修樓陀)가 그 천중에게 부처님의 탑 경문을 보여주어, 그 천중의 마음이 순숙해지자 다시 생사와 쇠망의 괴로움이 가득한 곳을 보여주었다. 무량한 백천의 모든 허물과 충만한 애별리(恩愛別離), 가까이 있어도 사랑하지 않는 것, 즉 노사(老死), 근심, 슬픔, 울음소리 등 모든 허물이 가득 차 완전한 상실과 파괴가 이루어지는 곳이 생사이며 모든 쇠망의 괴로움이 완전하게 갖추어진 곳임을 보여주었다.

그때, 천왕은 이미 천중의 마음이 잘 조복됨을 보고, 다시 연민의 마음으로 중생을 이롭게 하기 위해 다음과 같이 말했다. ‘너희 천중이여, 지금 모든 천들이 방일한 행위를 하므로 반드시 쇠망의 괴로움에 이르게 되며, 죽음에 이르러서는 마음에 후회가 생기고 극심한 고통과 큰 재앙을 받게 된다. 그때에는 어떤 방편도 없어 벗어날 수 없으며, 업의 줄에 묶여 홀로 떠나 동반자가 없다. 사람이든 용이든 지옥중생이든 지옥에 들어가면 죽음의 올가미에 묶여 동료가 없으며, 선법을 제외하고는 모든 중생의 바다에 머무르게 된다.’

그때 그 천중이 다시 천주 무수루타에게 아뢰어 말하였다. ‘그렇습니다, 그렇습니다! 그때에는 법과 비법을 제외하고는 동반자가 없습니다.’ 그때 천주 무수루타가 천중에게 말했다. ‘너희 천중은 이와 같이 알아야 하며, 더 이상 동반자가 없다.’ 또 말했다. ‘너희 천중이여, 만약 신심의 씨앗을 증장하고 안락을 얻어 고통을 완전히 제거하고자 한다면, 지금 이 천중에 다시 염부나타(閻浮那陀)의 금보묘탑이 있으며, 진주 그물이 덮여 있고 칠보 기둥으로 장엄되어 있으며 갖가지 잡보와 광명이 있다. 이것이 가나가무니 부처님의 탑이다. 나는 지금 너희 모든 천중과 함께 그 탑으로 가겠다. 탑에 도착하면 예배하고 공양하며 그 탑 안에 들어가 탑 안에 있는 모든 법을 두루 살펴보고 보고 난 후에는 받아들여 수행하여 스스로 이익을 삼아 생사를 벗어나 차례로 열반에 이르도록 하라.’

그때 천중은 천주 무수루타의 말을 듣고 마음에 경외심이 생겨 방일한 마음을 떠나 모든 근이 고요해져 함께 대선명 가나가무니 부처님의 탑으로 향하였다. 탑의 광명은 앞서 말한 바와 같았다. 그때 천중 모두가 천왕 무수루타와 함께 그 부처님 탑에 이르렀다. 부처님 탑에 도착하자 야마천왕 무수루타가 천중에게 말했다. ‘그 가나가무니 여래께서는 모든 법이 무상함을 설하시어 세간을 이롭게 하고 중생을 연민하셨다. 이 부처님 탑 안 벽에 화현되어 있으니 너희 천중이 만약 볼 수 있다면 무상법을 보고 싫증과 떠남이 생길 것이다. 무상법을 보면 반드시 싫증이 생긴다. 그 부처님 세존께서 설하시고 화현하신 것이 이 부처님 탑 안 벽에 나타나 있다.’

그때 천왕이 이렇게 말하고 천중과 함께 부처님 탑 안으로 들어갔다. 그 부처님 탑은 길이가 십유순이며, 탑 안의 모든 생사법은 모두 무상하며 모든 완비한 것은 반드시 상실과 파괴가 있다. 스스로 지은 업으로 인해 자유로울 수 없으며, 각기 다르고 다르며 오도(五道)의 차별이 각각 부처님 탑 벽에 화현되어 거울과 같고 색이 밝아 마치 바른 견해와 같으며 곳곳에 각기 분명하게 분별되어 잡색의 그림과 같다. 그곳 한쪽에서는 팔지옥을 보았는데, 활지옥, 흑승지옥, 합지옥, 환지옥, 대환지옥, 열지옥, 대열지옥에서 아비지옥에 이르기까지였다. 천이 떨어지는 곳에서는 스스로 지은 업에 의해 바람이 불어 머리는 아래로, 발은 위로 하여 온 몸이 불타는 듯하며 몸 전체가 금수가지 나무 같았다. 하늘에서 떨어져 차례로 지옥에 이르러 큰 소리로 부르짖었다.

자기 마음이 속여 선업이 다했기 때문에 방일한 원망에 속은 것이다. 천중은 천상에서 최고의 즐거움을 이루었으나 지옥의 큰 고통에 들어가 홀로 동반자가 없으며 지식과 친우, 형제와 떨어져 지옥에 떨어져 구원받을 자가 없었다. 그 천중들은 처음에 탑 안 벽에서 명확히 보고 사천왕천이 지옥에 떨어진 것을 보았다. 사천왕천은 살생죄와 도둑질 죄가 있었다. 사천왕천의 살생이란 무엇인가? 그 천중이 아수라와 싸울 때 아수라를 죽인 것이다. 천이 승리하자 아수라는 망가지고 그 머리관과 철칼을 빼앗겼으며 그 밖의 모든 것을 빼앗겼다. 이 업의 인연으로 또는 다른 업의 인연으로 지옥에 떨어진 것이다. 마음에 속아 그런 업을 지은 것이다.

그 천중은 언제든 퇴락할 때, 중음이 끝날 때, 중음에 의지하여 지옥에 태어나 그 즐거움을 이어받으며 중음의 몸을 받아 큰 고통을 받는다. 그 중음 중의 고통은 견딜 수 없으며, 하물며 이미 지옥에 들어가 무량한 극심한 고통을 받는다. 이것이 큰 업이며, 이렇게 중생을 희롱한다. 천상에서 퇴락하면 지옥에 태어난다. 그 천중은 부처님 탑 안에서 이렇게 세존이 화현한 것을 보았다.

또 그 천중은 탑 안 다른 곳에서 사천왕천이 퇴락하여 아귀에 태어난 것을 보았다. 그 천은 음식과 즐거움을 잃고 황야에 태어나 다시 굶주림과 갈증의 고통을 받았다. 그렇게 천의 옷을 오랫동안 입고 있다가 머리카락이 얼굴과 몸을 덮고 어두운 눈이 생겼다. 그 몸은 마치 불타는 나무 같아 벌거벗고 옷이 없으며 때로는 몸에 불꽃 옷을 입고 황야에서 굶주림과 갈증에 몸을 태우며 소리쳐 부르짖었다. 조금의 이슬방울 같은 물도 얻지 못해 삼십육 아귀의 땅에 태어났다.

야마천중은 그 부처님 탑 안 벽에서 까마귀와 여우가 그 얼굴, 눈, 입을 쪼는 것을 보았다. 그런 곳을 보았다. 그 천상은 땅이 부드럽고 미끄러워 놀며 다니다가 나중에 다시 아귀의 땅에 태어나 뜨거운 불과 단단한 땅, 열고통의 흙먼지가 합쳐진 땅에 태어나 검은 벌레가 많고 금강 같은 입을 가진 벌레가 많았다. 야마천중은 그 부처님 탑 안 벽에서 그 귀신들이 부르짖는 것을 보았으며 천상은 퇴락하여 왔다.

또 천중은 좋은 향기가 나거나 만다라, 거세사 등 여러 가지 뛰어난 향기 백천 가지가 모두 향기로웠으나 나중에는 불결한 똥오줌 냄새, 시체 무덤의 더러운 악취가 나는 곳을 다녔다. 아귀들은 무량한 불결한 것들의 악취를 맡으며 코 안에 불타는 개미가 가득했다. 그 아귀들은 아귀 중생으로서 탑 안 한 곳 벽에서 그렇게 보았다.

또 앞서 천상에서 무량한 종류의 수토(酥陀) 음식과 사랑스러운 색, 맛, 향, 촉감이 완비되어 있으나 다시 아귀의 몸으로 태어나 첫 번째 불결하고 첫 번째 악취인 똥맛을 어렵게 얻어 백 년 동안 그런 똥을 먹지 못했다. 그 부처님 탑 안 한 곳 벽에서 그렇게 보았다. 그 똥을 먹는 모습도 탑 안 벽에서 그렇게 보았다. 또 그 천의 몸에 입은 옷은 첫 번째 부드럽고 첫 번째 미끄러운 것으로 무량한 보물로 엮어져 천상에 맞게 매우 사랑스러웠다. 천상에서 그런 옷을 입고 있을 때 천풍이 여러 가지 꽃을 몸에 뿌렸으나 나중에 선업이 다해 아귀로 태어나 벌거벗고 옷이 없으며 몸에 털이 났다. 털은 매우 빽빽하고 거칠며 단단하고 노란색으로 몸을 덮었다.

백천의 검은 벌레가 몸 전체를 먹었으며 불벌레도 많아 몸을 먹었다. 아귀로 태어나 굶주림과 갈증으로 몸을 태우며 항상 야위고 울음으로 인해 눈과 얼굴이 모두 썩었다. 오랫동안 무량한 아귀의 고통을 받으며 방일한 마음에 속아 천상에서 퇴락하여 아귀의 땅에 떨어졌다. 또 야마천중은 산과 나무가 완비한 천중으로서 탑 안 벽 다른 곳에서 차례로 사천왕천이 퇴락하여 여러 가지 축생도로 떨어지는 것을 보았다. 여러 곳에서 간략히 말하면 세 곳에서 태어났다. 물에서, 육지에서, 공중에서 행하는 것이다. 물에서 행하는 자는 서로 먹고 삼키며 큰 고통을 받거나 추위나 더위를 겪는다.

육지에서 행하는 자는 햇볕에 타서 큰 고통을 받고 굶주림과 갈증으로 몸을 태우며 서로 죽이고 두려워 속박되어 큰 고통을 받는다. 백천 가지 고통을 받아 말로 다할 수 없다. 이런 축생들은 업의 바람에 휘말려 여러 고통을 받는다. 공중에서 행하는 자는 작고 거칠고 큰 몸의 새들이 항상 서로 죽이며 큰 고통을 받는다. 그 천이 퇴락하여 축생도로 태어난 것은 방일한 원망에 속았기 때문이다.

이와 같이 나머지 천들이 방일하지 않고 방일하지 않는 행위를 하며 뛰어난 선업을 쌓고 복덕을 닦으면 천에서 퇴락한 후 사람으로 태어나 선업에 따라 보응을 받는다. 만약 불선업으로 사람으로 태어나면 모두 그러한 여러 가지 업을 지어 쇠망의 괴로움에 들어가 하중상(下中上), 빈부가 있으며 시기와 때에 따라 추하거나 아름답고 좋거나 나쁜 색을 띤다. 그 부처님 탑 안 벽에서 그렇게 보았다. 만약 선업을 즐겨 많이 닦고 계율과 팔성도업을 닦아 뚫리거나 구멍 나지 않고 견고하며 범하지 않고 마음을 잘 조복하며 삼업의 큰 힘과 선업의 힘으로 반드시 사랑스러운 과보를 받는다.

삼보에 귀의한 인연과 힘으로 때로는 무외(無畏)를 베풀고 때로는 법을 베풀며 인연과 힘으로 행한다. 또 다른 여러 가지 유사한 선업을 닦아 정법으로 마음을 훈습하고 고요한 마음의 힘으로 행한다. 다음으로 구업을 움직여 때로는 깨끗한 마음으로 부모에게 시주와 계율과 지혜를 권유하며 자신이 먼저 선업의 힘이 있어 부모를 권할 수 있다. 때로는 병자와 가난한 자에게 시주하고 병자에게 음식을 주거나 약초를 주어 의사가 없는 병자에게 병약을 공급하는 시주의 힘으로 행한다. 또 살생하지 않고 도둑질하지 않으며 사음하지 않고 술을 마시지 않는다.

또 험하고 먼 곳에 선한 마음으로 우물이나 연못을 만들어 필요한 자에게 베푼다. 이 업의 힘이다. 때로 부처님과 법과 승보를 공양하는 것도 이 업의 힘이다. 예배하고 합장하며 선업을 행한다. 때로는 많은 사람이 두려워하는 국토나 황야, 죽음이나 칼을 두려워하는 곳에 무외를 베푼다. 때로는 연각과 아라한의 침상과 병약을 공급한다.

이와 같은 업으로 아내와 자식을 잘 보호하고 즐겁게 하며 절약할 때 굶주린 자에게 시주하여 음식으로 기른다. 이 업이 가장 선하며 열반에 이르기까지 삼종 보리(菩提)를 원하는 대로 얻는다. 하물며 천상에 태어나는 것이라. 만약 천상에서 퇴락하면 다시 천상에 태어난다. 또 천중에서 전행하는 것을 다시 보았다. 이와 같이 그 천이 부처님 탑 안 벽에서 보았다. 그곳 천중의 여러 업의 그물이 무량한 인연으로 무량한 중생을 묶어 생사에 설비하여 중생이 들어가면 묶인다.

그때 그곳 야마천중은 부처님 탑 안 벽에서 사천왕천의 무량한 퇴락과 큰 쇠망의 괴로움을 보았으며, 가나가무니 세존이 화현한 것을 보고 다시 삼십삼천을 관찰하였다. 부처님 탑 안 벽에서 사천왕천의 쇠망을 본 후 삼십삼천이 그러한가 생각하였다. 그때 야마천은 부처님 탑 안 다른 곳 깨끗한 벽에서 세존을 보았다. 세존이 세간의 생사 실상과 업의 줄에 묶여 즐거움과 괴로움을 화현한 것과 같이 보았다. 다음으로 삼십삼천도 역시 업에 따라 즐거움을 받는 것을 보았다.

자기 업에 따라 선업을 행하거나 불선업을 행하면 그 천은 업에 따라 즐거움과 괴로움을 받고 지옥, 아귀, 축생, 인간, 천상 등 여러 차별로 태어나며 무량한 업의 그물에 묶여 있다가 다시 삼십삼천 중에서 윤회한다. 생사처에서 업의 바람에 휘말려 삼계 중 어디에도 업의 과보를 받지 않는 곳이 없으니 하물며 삼십삼천이겠는가? 야마천은 부처님 탑 안 깨끗한 벽에서 다섯 도가 자기 업으로 이루어지고 업의 그물에 묶여 나중에 활지옥, 흑승지옥, 합지옥, 환지옥, 대환지옥, 열지옥, 대열지옥 일곱 대지옥에 들어가는 것을 보았다. 아비지옥은 제외한다. 왜냐하면 천상에서는 아비지옥의 업을 짓지 않기 때문이다. 이 인연으로 천상은 아비지옥에 태어나지 않고 일곱 대지옥에만 태어난다.

삼십삼천이 퇴락하면 살생 등의 업으로 지옥에 태어난다. 천과 아수라가 싸울 때 아수라를 죽이면 그것이 살생의 지옥 경계에 머무는 것이다. 모든 천에는 살생이 있으며 사천왕천과 삼십삼천 모두 살생과 도둑질이 있다. 상위 사천에는 그러하지 않다. 그 지경에 머무는 사천왕천과 삼십삼천은 이렇게 업을 짓는다. 삼십삼천은 미세한 업이며 나머지 천은 그렇지 않다. 이렇게 삼십삼천의 미세한 업과 퇴락 등을 산과 나무가 완비한 천중이 부처님 탑 안 벽에서 보았다. 삼십삼천은 환희원, 파리예다 광명림, 잡전당 등에서 여러 가지 놀이와 즐거움을 받으며 선업이 다해 그 묶임을 알지 못하고 지옥에 떨어진다.

사천왕천이 지옥에 떨어져 받는 고통은 삼십삼천이 지옥에 떨어져 받는 고통보다 열 배 이상 많다. 왜냐하면 천상 경계의 즐거움이 클수록 이별의 괴로움도 크기 때문이다. 극심한 고통이 계속되어 윤회하며 이런 업으로 반복하여 점점 더 뛰어난 고통을 받는다. 천체의 모든 신체 부위가 부드러워 눈 등도 부드러워 고통도 많고 크다. 사천왕천이 받는 즐거움은 삼십삼천의 즐거움보다 적고, 삼십삼천의 즐거움이 사천왕천보다 크나 삼십삼천 경계가 상실되어 모든 근심과 괴로움도 많고 크다. 마음의 괴로움이 크고 많으며 고통과 즐거움 두 가지가 매우 많고 뛰어나 비유할 수 없다.

천상은 매우 즐겁고 지옥은 극심한 고통이며 업의 그물에 묶여 험한 절벽에 떨어져 무량한 뛰어난 고통을 받는다. 야마천중은 부처님 탑 안 벽에서 삼십삼천의 방일로 인한 파괴를 보았다. 야마천은 이렇게 보고 마음이 매우 근심하였다. 또 야마천은 부처님 탑 안 다른 곳 벽에서 삼십삼천이 퇴락하여 아귀에 태어난 것을 보았다. 환희림, 광명림, 한가한 잡전, 놀이하는 곳에서 천상의 쾌락과 천상의 수토 음식을 충분히 받아 즐거움을 누리다가 선업이 다해 불결한 똥과 오물을 먹고 여러 불결한 벌레가 몸에 가득한 것을 보았다. 이렇게 방일한 천이 삼십삼천에서 아귀로 떨어지는 것을 보고 야마천은 매우 근심하였다.

또 야마천은 부처님 탑 안 다른 곳 벽에서 삼십삼천이 퇴락하여 축생도로 태어난 것을 보았다. 큰 바다에서 미나어, 조개벌레, 마가라어, 수마라어 등 악한 벌레로 태어나 서로 죽이고 굶주림과 갈증으로 몸을 태우며 무량한 고통을 받았다. 공중에서 나는 새 등 축생도 서로 죽이고 항상 두려워하며 죽음을 두려워하고 여러 고통을 받았다. 습지의 여러 짐승도 서로 죽이고 먹으며 고통을 받았다.

이와 같이 말한 후 사천왕천은 선업으로 사람으로 태어나고 삼십삼천도 선업으로 사람으로 태어나며 같은 업으로 고통을 받고 생사에 묶인다. 만약 천상에서 퇴락하면 무량한 천상 고통을 받는다. 이 고통은 말로 다할 수 없으며 하물며 사람의 태내 고통은 더욱 심하다. 사람 세계에서 태어나려 할 때 여러 고통을 받고, 아기일 때 고통을 받으며, 태어나 땅에 나와 걷지 못할 때 넘어지는 고통, 기어 다닐 때 고통, 몸이 약해 모든 행동을 알지 못하고 어리석어 울음을 터뜨리는 고통 등 여러 고통을 겪는다. 이런 여러 고통은 다 말할 수 없다. 그 부처님 탑 안 벽에서 거울 속을 보듯 산과 나무가 완비한 천중 모두가 보았다.

그 아귀들은 이렇게 굶주리고 갈증에 시달리며 남에게 얽매여 자유롭지 못하고 추위와 더위를 겪으며 바람과 햇볕에 노출되어 황야를 떠돈다. 이런 고통이 무량하며 모두 다 받는다. 말로 다할 수 없다. 산과 나무가 완비한 천중이 부처님 탑 안 벽에서 그렇게 보았다. 이렇게 무량한 고통을 본 천중은 마음에 싫증과 떠남이 생겨 ‘천상은 인간보다 뛰어나다’는 마음을 일으켰다.

인간의 첫 번째 도는 천상이며, 천상의 첫 번째 도는 인간이다. 사람이 죽으려 할 때 천상에 태어나길 바라며, 천상이 퇴락할 때 사람으로 태어나길 바란다. 사람은 천상을 즐기고 천상은 사람을 즐기며 이 천인 두 도에서 태어난다. 이런 고통이 있으니 하물며 다른 악도에서는 더욱 그러하다. 업이 중생을 희롱한다. 또 산과 나무가 완비한 천중이 부처님 탑 안 다른 곳 벽에서 선법당에서 삼십삼천이 퇴락한 곳을 보았다. 업의 인연으로 오도 중에 태어난다. 그 천이 퇴락하는 것은 앞서 말한 바와 같이 업의 인연 때문이다. 만약 천상에서 퇴락해도 다시 천상에 태어나도 고통을 벗어나지 못한다. 본생에서 퇴락하면 애별리로 인해 퇴락을 두려워한다. 이런 두려움과 퇴락에는 무량한 고통이 있다.

그 천이 무량한 괴로움을 본 후 다시 부처님 탑 안 다른 곳 벽에서 제석천이 퇴락한 곳을 보았다. 제석천은 묘보 천만과 천의 장엄, 여러 가지 광명이 있었다. 그 장엄은 불로 단련한 금빛이며 뛰어난 광명으로 비유할 수 없다. 욕망이 충족되고 오욕이 충족되어 모든 것을 버렸다. 스스로 지은 업에 끌려 악도문이 열리고 방일한 마음으로 인해 지옥, 아귀, 축생에 떨어진다. 스스로 지은 업으로 선업에 끌리거나 불선업에 끌려 퇴락한다. 그 부처님 탑 안 깨끗한 보배 벽에서 과거에 퇴락한 제석천 32명을 보았다.

첫 번째 제석은 이름이 암수마(菴舒摩)였다. 삼십삼천왕이 된 후 복이 다해 대해에서 마가라 큰 몸 고기 물고기로 태어났다. 본래 인간으로서 어부였으며 늘 많은 물고기를 잡아 죽였으나 항상 부처님께 예배하였다. 부처님께 예배한 업으로 삼십삼천왕이 되었으나 살생의 인연으로 바다에서 물고기로 태어나 나머지 업으로 축생으로 태어났다.

또 야마 중 산과 나무가 완비한 천중이 부처님 탑 안 다른 곳 벽에서 차례로 두 번째 제석인 삼부제(三浮提)를 보았다. 그는 인간으로서 선업을 지어 병자에게 음식을 주거나 깨끗한 마음으로 비구에게 음식을 주었다. 그 업의 인연으로 삼십삼천왕이 되었으나 복이 다해 나머지 업으로 도마뱀 벌레로 태어났다. 전생에 외도 재가에서 도마뱀 벌레를 죽였으며 그 인연으로 지옥에 떨어졌다가 나와 나머지 업으로 도마뱀 벌레로 태어났다.

또 야마 중 산과 나무가 완비한 천중이 부처님 탑 안 다른 곳 벽에서 차례로 세 번째 제석인 발라가사(波羅迦奢)를 보았다. 천상 경계를 받고 오욕의 즐거움을 누리다가 퇴락하였다. 인간으로 있을 때 부모를 공양하고 병중에 보살폈다. 그 업의 인연으로 삼십삼천왕이 되었으나 본업이 다해 천상에서 퇴락하여 아귀로 태어났다. 과거에 다른 곳에서 태어났을 때 세상이 기근과 흉년으로 곡식을 많이 저장하고 비싸게 팔아 남을 속이고 마음이 더욱 탐욕스러워 큰 흉년을 바랐다. 그 인연으로 흑승지옥에 태어나 나머지 업으로 침구 아귀 중생이 되었다.

또 야마 중 산과 나무가 완비한 천중이 부처님 탑 안 다른 곳 벽에서 무량한 생사 쇠망의 괴로움을 보며 희귀한 마음을 일으켰다. 무량한 것을 본 후 차례로 네 번째 제석인 작애(作愛)를 보았다. 천상에서 퇴락하여 돼지로 태어났다. 그렇게 본 후 선업을 관찰하니 어떤 업의 인연으로 제석왕이 되었는가? 전생에 다른 외도 바라문 병든 자에게 약을 주어 먹게 하며 연민의 마음으로 ‘이 약을 먹어야 한다’고 말하였다.

이 업의 인연으로 선도의 삼십삼천왕이 되었으나 선업이 다해 지옥에 떨어졌다가 나머지 업으로 돼지로 태어났다. 그 천은 다시 이런 업의 과보로 돼지로 태어났다. 전생에 항상 사냥을 즐겨 많은 중생을 죽였으며 사슴이나 돼지를 많이 죽였다. 그 업의 인연으로 생명이 다해 활지옥에 태어났고 업이 다해 돼지로 태어났다.

또 야마 중 산과 나무가 완비한 천중이 부처님 탑 안 다른 곳 벽에서 차례로 다섯 번째 제석인 선의(善意)를 보았다. 어떤 업으로 그곳에서 제석왕이 되었는가? 전생에 다른 사람의 사자가 죽으려 할 때 구하여 살려주고 연민의 마음으로 집에 돌아가 여러 날 여러 가지 음식과 음료를 공양하였다. 그 업의 인연으로 삼십삼천왕이 되었으며 이름을 선의라 하였다. 그곳에서 퇴락하여 뜨거운 대지옥에 태어났다.

어떤 인연으로 그 지옥에 태어났는가? 전생에 왕과 신하들 사이에서 거짓말을 하여 그 업의 인연으로 지옥에 떨어졌다. 선의 제석이 퇴락한 후 차례로 태어난 제석이 있었는데 이름은 교시가(憍尸迦)였다. 야마 중 산과 나무가 완비한 천중이 부처님 탑 안 다른 곳 벽에서 그를 보았다. 어떤 선업으로 태어났는가? 전생에 많은 재산과 부를 가진 바라문 집에 살면서 큰 잔치를 열어 존경받는 사람들을 모아 음식을 공양하고 재물을 시주하였다. 그 업의 인연으로 장차 제석왕이 되었으며 이름을 교시가라 하였다. 또 무량한 복덕을 쌓아 제석이 되었다.

또 야마 중 산과 나무가 완비한 천중이 부처님 탑 안 다른 곳 벽에서 그 천상과 제석왕의 처소에서 부처님 세존 석가모니가 설법하는 힘을 보았다. 그로 인해 제석들이 악도에 떨어지지 않고 천상에서 퇴락해도 사람으로 태어나 일곱 번 반복하는 도행을 하였다. 야마천들은 이렇게 보고 희귀한 마음을 일으켰다.

모든 나머지 제석천왕들은 부처님 탑 안 다른 곳 벽에서 모두 그들의 악도 생처를 보았으나 오직 교시가 제석만은 악도를 보지 못하였다. 이는 어떤 인연인가? 그때 그곳 모든 천중이 천주 무수루타에게 아뢰었다. ‘모든 나머지 제석의 악도는 모두 보았는데 왜 교시가 제석의 악도는 보지 못합니까? 어떤 인연으로 그가 일곱 번 태어나고 여덟 번째는 없습니까?’

그때 천주 무수루타가 듣고 말했다. ‘너희는 지금 들어라. 교시가의 도를 너희에게 말하겠다. 이 인연으로 너희를 부처님 탑 안으로 인도하겠다. 탑에 들어가면 정법을 설하겠다. 왜냐하면 너희 모두 방일하게 행하여 천상에서 속임을 당하고 마음이 어리석어 정법을 듣지 않기 때문이다. 그러므로 너희를 이롭게 하기 위해 탑 안으로 인도하여 교만을 떠나게 하려 한다.

너희가 방일하게 행하면 이 몸은 헛되이 지나가고 나중에 퇴락할 때 마음에 후회가 생긴다. 이런 인연으로 지금 너희에게 정법을 듣도록 권한다. 왜냐하면 이곳에서는 오직 교시가의 두 도 생처만 보이고 악도가 없으며 여덟 번째 환생이 없기 때문이다. 이 부처님 탑 안에서는 교시가가 먼저 방일하게 행하고 크게 방일하게 행하며 명이 다할 때 선업이 다한 모습과 퇴락한 모습이 나타나 선지식이 그에게 말하기를 ‘너 교시가여, 퇴락한 모습이 나타났으니 지금 청정한 마음으로 스스로 이익을 삼으라’고 한다.

이렇게 말한 후 교시가는 ‘나에게 도를 보여주어 법을 듣게 하라. 이곳에서 퇴락하지 않겠다’고 말하였다. 그때 선인과 선지식이 교시가에게 이렇게 말했다. ‘교시가여, 들어라! 좋은 방편이 있어 교시가가 이곳에서 퇴락하지 않게 한다. 이 염부대지에는 부처님이 출세하셨다. 이름은 감저인(甘蔗胤) 씨족 출신으로 모든 것을 알고 모든 것을 보며 모든 업의 과보를 두루 증득하여 모든 중생에게 정도를 인도한다. 무상법왕이 너에게 법을 설하여 이곳에서 퇴락하지 않게 한다.’

그 선지식의 말을 듣고 교시가는 듣자마자 법을 듣기 위해 급히 염부대지로 가서 세존을 만났다. 세존을 보고 정법을 설법하여 위로하니 듣고 이익을 얻어 열반의 도성을 보았다. 그가 설한 법은 처음과 중간과 끝이 좋고 뜻이 좋으며 말이 좋고 오직 법만 완비되어 청정하고 희고 맑았다. 고(苦), 고보(苦報), 고멸(苦滅), 고증(苦證), 즉 사성제(苦, 集, 滅, 道)를 설하였다. 교시가가 듣고 다시 세존 석가모니에게 물었다. ‘대선 구담이여, 지금 나는 장애가 있어 퇴락한 모습이 나타났는데 이곳에서 오래 머물지 못하고 곧 퇴락할 것입니다.’

이렇게 묻자 부처님 세존이 말씀하셨다. ‘교시가여, 그렇다. 네 생각대로 퇴락한 모습이 나타났다. 너는 천상의 장애로 선업이 다하고 방일하게 행했으며 몸과 마음을 사랑하고 자유로워 다른 곳에 가고자 하니 큰 생사 황야에서 건너지 못한다. 저쪽 강가에 이르지 못한다. 모든 세간 어리석은 중생은 능력이 없어 생노병사 근심과 울음과 슬픔과 괴로움이 있으며 사랑과 이별과 원망과 미움이 모여 독사와 사자 등 여러 무서운 것이 황야를 가득 채우고 해가 쬐고 어리석고 어두우며 끝없는 욕망에 물들어 방해한다. 여러 짐승이 무량한 백천 가지로 나무 숲을 가득 채워 막고 막아 정법의 물과 선지식을 떠나게 한다. 설한 정도에는 무량한 외도와 사견과 이단이 가득하여 멀리할 수 없다. 전과 후 사이에 넓고 멀어 오도(五道)의 고통을 견딜 수 없으며 어둡고 고통스러운 땅이다. 너 교시가여, 이 생사 황야에서 마음에 두려움이 생겨도 벗어나지 못한다. 네가 이전에 탐욕에 물들었으므로 깨닫지 못했으나 탐욕이 다하였기에 지금 알게 되었다. 퇴락할 때 욕망이 구원하지 못하며 퇴락이 임박하면 다른 곳에 떨어진다.’

교시가가 부처님의 말씀을 듣고 옷을 정돈하고 한쪽으로 머리 천관을 벗고 부처님 발에 절하며 한쪽에 머물며 말했다. ‘세존이시여, 혹시 나를 이곳에서 퇴락하지 않게 하는 방편이 있습니까? 나를 퇴락하지 않게 하여 다시 삼십삼천왕이 되게 하시겠습니까?’ 부처님께서 말씀하셨다. ‘내게는 너를 이곳에서 퇴락하지 않게 하는 방편이 있다. 왜냐하면 다른 사람이 너처럼 확실히 업을 지어 이곳에서 태어나 삼십삼천왕이 되는 일이 없기 때문이다. 내가 지금 보니 네가 이곳에 오래 머물러 떠나지 않는다. 나는 지금 인연을 보니 네가 내가 설하는 법을 들을 것이니 퇴락하지 않을 것이다.’

교시가가 부처님의 말씀을 듣고 합장하여 이마에 대고 마음에 기쁨이 생겨 부처님께 말했다. ‘오직 세존께서 잘 말씀해 주시기를 바라며 지금 진실로 듣겠습니다.’ 교시가가 이렇게 말하자 부처님 세존이 욕망의 과오를 벗어나는 법문을 널리 설하였다. 교시가는 듣고 즉시 수다원과를 얻었다. 교시가가 과보를 얻은 후 차례로 퇴락하여 악도를 막았다. 이 인연으로 야마천중은 이 부처님 탑 안 벽에서 교시가의 여덟 번째 생처를 보지 못하였다. 그 제석왕은 열반을 얻어 일곱 번 환생을 넘었으므로 여덟 번째 환생은 없었다. 이 인연으로 내가 너희 천중에게 말하였다.’ 그때 천주 무수루타가 다음과 같이 게송하였다.

욕망은 재물이 아니니

이익을 주지 못하니

계율과 신심이 재물보다 뛰어나

마침내 열반에 이른다.

이 욕망은 재물이 아니니

황야에 들어가게 하며

만약 욕망을 벗어나면

진실한 재물을 얻는다.

악처를 구제하지 못하고

즐거움이 고요하지 않으면

그저 큰 어리석음일 뿐

재물이 아닌 것을 재물이라 한다.

이와 같이 재물을 얻었으나

욕망은 재물이 아니니

비재물 욕망을 떠나면

진실한 재물을 얻는다.

고요한 도를 말하니

그 길이 첫째이며

무엇이 뛰어난 길인가?

지혜로운 자가 도달한다.

욕망에 가까이 하지 않고

사랑으로 속이지 않으며

선한 길을 행하여

욕화에 가까이 하지 않는다.

욕망은 항상 만족하지 못하고

욕망은 고요하지 않으며

사랑과 어울려

불꽃이 땔감을 만나 불타듯 하다.

천인과 용 등은

만족을 알지 못하면 잃어

지옥불에 타니

그 잃음이 곧 잃음이다.

이와 같이 천주 무수루타가 무량한 법으로 천중을 가르치고 보호하여 구제하였다. 그때 천중은 극히 싫증과 떠남을 일으켜 욕망을 떠나고 다시 천왕 무수루타에게 아뢰었다. ‘대천왕이시여, 나는 이미 미래 세상의 생처와 여러 도를 보았으니 이제 나의 미래 세상에서 내가 어느 도에 태어날지 스스로 보고자 합니다.’ 무수루타 천왕이 대답하였다. ‘그리 보라.’

천중이 듣고 부처님 탑 안 다른 곳 벽에서 관찰하니 야마천이 퇴락하여 지옥에 떨어진 것을 보았다. 활지옥, 흑승지옥, 합지옥, 환지옥, 대환지옥, 열지옥, 대열지옥 등 무량한 종류가 있었다. 머리가 아래로 향한 채 떨어지는 자, 두 팔을 벌리고 떨어지는 자 등이 있었다. 천체가 아직 멸하지 않아 미리 지옥에 태어날 것을 보았으며 천상에서 업이 다해 퇴락할 때 지옥에서 몸이 썩고 익으며 불타는 쇠땅에 무량한 까마귀가 가득한 곳이었다. 그곳은 무량한 공포가 가득하며 불타는 모래가 땅을 덮고 지옥중생이 극심한 불에 타고 구워졌다.

그 천은 지옥에 떨어져 머리가 아래로 향해 고통을 받으며 첫 번째 급고와 첫 번째 견고한 고통을 받으며 무량한 종류의 고통을 받았다. 염마가 여러 가지 꾸짖음을 하였고 꾸짖은 후 여러 가지 고통을 주었다. 그 천등은 모두 자신이 그러한 고통을 받는 것을 보았다. 이렇게 보고 부처님 탑 안 다른 곳 벽에서 과거의 야마천왕이 지옥에서 무량한 견고하고 악한 고통을 받는 것을 보았다. 마음이 어지러워 즐거운 경계를 먼저 파괴하고 악업을 지었다. 어떻게 지었는가? 어떤 모습인가? 염마가 모두 말하며 그에게 ‘너는 모든 애욕 경계로 인해 악업을 지어 지금 이곳에서 고통받는다’고 말했다.

과거 야마천왕의 이름은 무엇인가? 대업, 구족중현, 위덕, 불멸, 의락, 선색, 보락이라 불렸다. 이와 같이 야마천주가 일곱 지옥에 떨어졌다. 선악업의 과보를 받아 첫 번째 경계의 즐거움을 받았으나 마음이 싫증나지 않아 애욕에 의해 망가져 퇴락하였다.

그 대업은 본래 어떤 업으로 야마천이 되어 야마왕이 되었는가? 옛날 인간으로서 청정한 신심으로 연각에게 음식을 시주한 업의 인연으로 몸이 망하고 명이 다해 선도 야마천에 태어나 야마왕이 되었다. 그 천상에서 무량한 경계의 욕망 즐거움을 받으며 만족을 알지 못하고 퇴락하여 도둑질로 인해 흑승지옥에 떨어졌다. 전생에 약사였으며 병든 자를 치료하지 않고 재물을 빼앗았다. 그 악업으로 흑승지옥에 태어났다.

대업 야마천왕의 과거 업을 본 후 다시 구족중현의 선악업을 관찰하였다. 어떤 선업으로 야마천이 되어 야마왕이 되었는가? 부처님 탑 안 다른 곳 벽에서 과거 세상에 청정한 마음으로 자신의 재물을 버리고 병든 비구에게 시주하며 마음을 훈습한 업의 인연으로 몸이 망하고 명이 다해 선도에 태어나 야마왕이 되었다. 또 경계에서 강물에 떠내려가 선업이 다해 퇴락하여 큰 소리 지르는 대지옥에 떨어졌다. 또 전생 인간으로서 토지주였으며 방일하게 행하고 마음에 교만이 있어 도행인이 갈증에 땀을 흘리자 그 왕이 보고 감저주를 주었다. 그 술 마심으로 본래 신심을 잃고 곧 계율을 범하여 자신을 이롭게 하지 못하였다. 술로 인한 악업으로 몸이 망하고 명이 다해 환성 지르는 대지옥에 떨어졌다.

그 천은 이렇게 두 번째 야마천왕의 악업을 관찰하고 모든 유위 생사와 불과 다름을 보았다. 서로 번갈아 말하며 ‘이 대천왕은 선악 무량한 업에 상응하는 과보를 받으니 우리에게 지금 이 대천왕이 준 이익은 부모에게 받은 이익과 다르지 않다’고 하였다.

그 천들이 서로 말한 후 부처님 탑 안 다른 곳 보배 벽에서 가나가무니 세존의 신력으로 화현한 야마천왕 위덕(威德)을 보았다. 그는 어떤 업으로 야마천이 되어 천왕이 되었는가? 전생 인간으로서 남의 것을 해치지 않고 재물을 얻었으며 밤중에 법을 설하는 곳에서 부처법승을 위해 등불을 밝혔다. 그 업의 인연으로 몸이 망하고 명이 다해 야마천에 태어나 야마왕 위덕이라 불렸다. 오래도록 왕이 되어 큰 위덕과 큰 신통력이 있었다. 왕이 된 후 몸이 망하고 명이 다해 다시 사천왕천에 태어났다. 그곳에서 퇴락하여 우단월에 태어나 그곳이 끝난 후 다시 삼십삼천에 태어났다. 그곳에서 퇴락하여 염부대지에 태어나 사람 왕이 되어 큰 위덕과 큰 신통력을 가졌다.

그곳에서 태어나 방일하게 행하여 욕망에 속아 마음이 가볍고 동요하여 다시 살생, 도둑질, 사음 등 세 가지 불선업을 지었다. 이런 악업의 인연으로 몸이 망하고 명이 다해 뜨거운 대지옥에 떨어졌다. 비유할 수 없으며 무량한 무량한 백천 가지 여러 가지 지옥업으로 인해 지옥에서 고통받았다. 마음이 원망에 속았다. 그때 천중은 다시 천상에서 무량한 완비와 상실, 즐거움과 괴로움을 보았다. 이렇게 보고 서로 번갈아 게송을 읊었다.

극악이 더욱 악하고

큰 힘으로 견딜 수 없으며

어리석은 마음이 업을 지어

이렇게 지옥에 떨어진다.

모든 업은 마음에서 나며

인연이 유위에 있으니

어리석음에 의해 망가지어

모두 윤회하며 고통받는다.

여러 가지 큰 고통이

두루 괴롭혀 견딜 수 없고

업의 줄에 세간에 묶여

싫증을 내지 못한다.

천상에서 퇴락하면 사람으로 태어나고

사람이 죽으면 지옥에 들어가며

거기서 나와 축생으로 태어나고

축생에서 나와 아귀로 태어난다.

이와 같은 업의 윤회 속에서

세간의 업 바람에 휘말려

세간을 떠돌며

어리석어 깨닫지 못한다.

이와 같이 산과 나무가 완비한 천중은 차례로 가나가무니 세존이 진실하게 화현한 무량한 업을 부처님 탑 안 벽에서 명확히 보았다. 업을 본 후 다시 야마천왕의 선악업 무량한 생을 관찰하였다. 부처님 탑 안 다른 곳 벽에서 선색 야마천왕을 보았다. 어떤 업으로 야마천이 되어 천왕이 되었는가? 전생 인간으로서 바라문 씨족 중 정견을 갖고 사견이 없으며 다른 이를 괴롭히지 않고 계율을 잘 지켰으며 감옥에 갇힌 자나 의지할 데 없는 자, 혹은 기근 때 굶주린 자에게 깨끗하고 아름다운 음식을 많이 주었다. 청정한 마음으로 재가일이나 비재가일에 계를 받고 지켰다. 그 인연으로 묶인 자를 구해 해방시켰다.

또 물건으로 몸값을 치러 해방시켰다. 그 인연으로 몸이 망하고 명이 다해 선도에 태어나 야마천이 되어 야마왕 선색이라 불렸다. 오래도록 왕이 되어 큰 위덕과 큰 신통력을 가졌다. 왕이 된 후 몸이 망하고 명이 다해 다시 삼십삼천에 태어나 무량한 큰 즐거움을 받다가 끝나자 그곳에서 퇴락하여 아수라에 태어났다. 몸이 매우 크고 큰 신통력이 있었다. 아수라 중에서 보응이 끝나자 사람으로 태어나 대장자(長者)가 되어 큰 위덕을 가졌다. 그곳이 끝나자 구야니에 태어나 사람으로 태어났다. 그곳이 끝나자 다시 사람의 변방에서 태어났다.

마음이 가볍고 동요하여 다시 살생하고 사냥하며 여러 가지 칼과 화살로 많은 짐승을 죽였다. 그 업의 인연으로 몸이 망하고 명이 다해 지옥에 태어났다. 지옥의 큰 불에 타며 무량한 여러 가지 견고하고 악한 고통을 받았다. 불선악업의 인연으로 인해 지옥에서 고통받았다. 산과 나무가 완비한 천중은 이렇게 그 업의 과보를 관찰하였다. 또 무량한 무량한 여러 가지 선악업을 보았다. 이렇게 본 후 부처님 탑 안 다른 곳 벽에서 가나가무니 세존의 화현을 보았다. 그곳에 이르러 다시 희귀한 일을 보았다.

과거에 야마천왕 중에 보락(普樂)이라는 이가 있었다. 어떤 업으로 그곳에 태어나 야마왕이 되었는가? 그는 전생에 인간 세계에서 선의가 있어 항상 스승과 어른을 공경하고 만나면 일어나 합장하여 공양하였다. 또 나머지 업으로 부처님 탑을 청소하고 진흙을 바르고 꽃을 뿌리고 향을 피우며 항상 힘과 분량에 따라 시주하였다. 사문과 바라문에게 시주하고 병든 아나함(아나함)에게 시주하며 청정한 신심으로 그렇게 공양하였다. 이 선업의 인연으로 몸이 망하고 명이 다해 선도에 태어나 야마천이 되어 야마왕 보락이라 불렸다. 몸과 빛이 즐겁고 여러 가지 색이 있어 보는 이의 마음을 기쁘게 하고 편안하고 청량하며 빛이 오백 유순에 가득했다. 모든 보배의 색이었다. 이 광명은 뛰어나고 장엄하며 아주 묘하여 모든 것보다 뛰어나 비유할 수 없다.

염부대지의 인간 중 뛰어난 자가 달빛의 광명과 장엄함을 말하듯, 이와 같이 모든 야마천중에서 보락 천왕의 광명이 가장 뛰어났다. 오랫동안 오욕의 공덕을 이루어 즐거움을 누리다가 그곳에서 퇴락하여 업의 힘으로 염부대지 인간으로 태어나 왕이 되었다. 그가 다스리는 곳은 오백 유순이며 그 안에서 자유로웠다. 그곳에서 태어나 마음이 가볍고 동요하여 사냥하며 여러 짐승을 죽였다. 그 업의 인연으로 몸이 망하고 명이 다해 활지옥에 떨어졌다. 그곳에서 나온 후 불선악업의 나머지 힘으로 새로 태어났다.”

정법념처경 권 제사십칠

계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)