정법념처경 권 제오십

원위(元魏) 바라문 구담 반야유지(般若流支) 역

관천품 제이십구, 야마천 제십오

“또한 그 비구들은 자기 동료들과 함께 시주집에 머물면서, 이전에 알던 계를 지키는 비구를 비방하고 헐뜯으며, 아첨과 속임수로 그의 과악을 말하거나, 시기심으로 그의 계를 깬 것을 말하거나, 시기심으로 그의 무명을 말하거나, 시기심으로 그의 행상(行相)을 말하며 시주자에게 이르기를 ‘너희 문중의 스승은 금계를 파괴한다. 혹은 게으르다, 무명하고 지혜가 없다, 어리석어 새와 같다, 듣는 바가 적고 지혜가 적다’라고 말한다. 그 악한 비구는 다른 시주자에게 이렇게 악담을 하며 항상 불법의 경계에 가까이 머무르니, 어디에서 선정을 닦고 염불 등의 수행을 할 수 있겠는가? 그것은 허망하고 무(無)하며 견고하지 않고 실체가 없으며, 몸이 허물어지고 생명이 다하면 악도에 떨어져 지옥에 태어난다.’ 그때 세존 가섭 여래께서 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

거짓말과 헛된 말로

모든 중생을 괴롭히니

그는 항상 어둠 같아

생명이 있어도 죽음과 같다.

말은 칼과 같아 혀를 자르니

어찌 혀가 떨어지지 않겠는가?

거짓말을 하면

진실한 공덕을 잃는다.

거짓말하는 자는

입 안에 독사가 있어

칼이 입에 머물고

불길이 입 안에 타오른다.

입 안의 독은 독이지만

독사 위의 독은 독이 아니다.

입의 독은 중생을 해치니

생명이 다하면 지옥에 떨어진다.

거짓말하는 자는

입에서 고름이 나오고

혀는 진흙 같고 탁하며

혀 또한 뜨거운 불과 같다.

이와 같은 올가미와 속박은

지옥에 떨어지게 하는 원인이다.

법의 다리도 무너뜨리니

모두 거짓말의 과악이다.

그 거짓말하는 자는

부모도 없고

계도 지킬 수 없으며

악도에 떨어진다.

거짓말하는 자는

사람들에게 경멸받고

선한 사람들에게 버림받으며

천신도 보호하지 않는다.

자신의 말과 행동을 다스리지 못해

성내고 말이 많아

항상 괴로움에 시달리며

다른 사람을 미워하고

모든 중생과 악하게 지내며

교묘히 남을 괴롭히니

이로 인해 지옥에 들어간다.

그때 부처님 세존 가섭 여래께서 선정과 염불을 방해하는 일곱 가지 악법을 말씀하셨다. ‘그 악한 비구는 계를 지키는 자에게 이익을 주지 못하니 하늘도 버린다. 입에서 칼이 나오는 것과 같으니 이익이 적기 때문이다. 진실한 공덕을 가진 자를 없다고 말하며, 진실로 과악이 없는 자를 과악이 있다고 말한다. 이런 사람은 악한 사문으로 스스로 사문이라 칭하며 거짓말을 한다. 그 사람은 항상 악의와 악행과 악법을 가지고 있으니, 그 시주자는 후에 알게 되면 마음이 경솔해져 그 아첨과 왜곡을 안다. 이것이 일곱 번째 법이다. 그러므로 비구는 이 일곱 번째 악법, 즉 시주와 음식을 탐내어 모두 자기 것을 위함을 버려야 한다.

또한 여덟 번째 장애 악법이 있으니, 비구의 선정과 독송을 방해하니 사문은 반드시 버려야 한다. 무엇이 여덟 번째인가? 여러 보물의 성질을 모으고 보물을 만드는 것이다. 이런 비구는 생사에 두려워 수염과 머리를 깎고 법의를 걸치며 믿음으로 출가한다. 생사 가운데 많은 괴로움이 있으니 간단히 말하면 두 가지 고통이 있다. 음법계에 의지하여 삼계에 들어가며 넓게는 오도에 이른다. 또 넓게는 팔대지옥과 아귀, 축생이 있고, 욕계 육천이 있으며 욕계 안에도 여러 가지 괴로움이 있고, 색계에는 마음의 괴로움이 있으며, 무색계에는 퇴고(退苦)가 있으니 퇴고할 때 선정이 흐트러진다. 이런 마음에는 무량한 분별의 괴로움이 있다.

그 착한 남자는 괴로움을 관찰하여 마음에 싫증과 두려움을 일으켜 수염과 머리를 깎고 법의를 걸치며 믿음으로 출가한다. 또 그 사문은 나머지 괴로움을 관찰하여 마음에 두려움을 일으키니, 몸의 괴로움이라 한다. 몸의 괴로움은 두 곳이 있으니 욕계와 색계로, 몸이 있는 곳마다 괴로움을 받는다. 색계에서는 어떻게 괴로움을 받는가? 선정 중에 피로가 일어나고 선정이 끝나면 몸이 피로해진다.

욕을 퇴하려 할 때 몸의 위덕이 떨어져 바람이 몸을 건드린다. 이 바람은 본래 몸을 건드리지 않으니 건드리면 괴로움을 받는다. 눈이 건드릴 때는 즐거움만 있고 괴로움이 없으니 이것은 무기(無記)이다. 이렇게 분별하여 괴로움을 받는 것은 색신에 따른 것이다. 그 착한 남자는 이렇게 듣고 생사 중 모든 괴로움과 음법계의 집합과 합성은 모두 괴로움임을 안다.

그는 이렇게 무량무변한 생사의 괴로움을 관찰하고 곧 출가한다. 출가한 뒤에는 불선한 사람과 가까이 하지 않는다. 그 사람과 가까이 하여 그 업을 함께 행하며 보물의 성질을 듣는다. 무엇을 두려워하여 믿음으로 출가하는가? 나머지 성질을 듣고 다시 탐심이 생기니, 혹은 금의 성질을 듣거나 은의 성질을 듣거나 보물의 성질을 듣는다. 이렇게 듣고도 만족을 알지 못하고 탐욕의 불에 타게 된다. 그가 이미 타고 나쁜 지식과 함께 산속에서 산에서 산으로, 산봉우리에서 산봉우리로 다니며 은밀한 곳을 두루 다닌다. 탐욕의 불에 타서 낮과 밤이 항상 괴로워 즐거움이 없다.

어떤 인연으로 이렇게 출가하는가? 몸의 성질을 생각하지 않고 다른 성질을 생각하며 몸의 성질을 버리고 생각하지 않는다. 앞서 말한 바와 같다. 그 사람은 마음과 뜻이 바르지 않고 마음이 흐트러져 선정과 염불을 방해하여 선법을 잃는다. 그는 사문도 아니고 속인도 아니며 해탈을 구하여 출가하였으나 귀신의 사로잡힘으로 탐심이 생겨 올가미에 걸려 지옥에 들어간다.’ 그때 세존 가섭 여래께서 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

몸의 성질을 관찰하는 자가

곧 모든 성질이니

해탈을 얻고자 하는 자는

몸의 성질을 조화롭게 하라.

몸의 성질을 버리고

다른 성질에 집착하면

그 사람은 참된 성질을 잃어

괴로움에서 벗어나지 못한다.

금의 성질로는

모든 괴로움을 없애지 못하니

참된 성질을 바르게 알면

괴로움에서 벗어나 의심하지 않는다.

모든 괴로움은 괴로움에서 생기니

이 괴로움은 벗어나기 어렵다.

왕과 도둑의 불길처럼

모든 것이 두렵고 무섭다.

그러므로 물건을 버려야 하니

본래 무물이듯이

버리면 즐거움을 얻고

취하면 괴로움을 받는다.

몸의 성질을 바르게 알고

성질과 상을 바르게 알며

선정과 염불에 기뻐하고

번뇌의 산을 태울 수 있다.

그러므로 지혜로운 자는

몸과 성질을 관찰하며

중생이 자기 모습을 알면

해탈의 즐거움을 얻는다.

지혜 있는 사람은 이와 같이 마음을 힘써 몸의 성질을 관찰하며 금은 등의 성질을 좋아하지 않는다. 이것은 모든 재가자가 두려워하는 근본이다. 하물며 출가자는 더욱 그렇다. 출가자는 모든 것을 버리니 재물은 모두 두려움이다. 재물을 팔지 않고 이렇게 하면 즐거움을 얻는다. 이런 재물은 재물이 아니며 재물의 성질도 아니다. 무엇이 물건인가? 몸의 성질을 관찰하는 것이다. 몸의 성질을 버리고 다른 성질을 좋아하면 선정과 염불에 힘쓰지 않는 것이다. 그런 사람은 몸이 허물어지고 생명이 다하면 지옥에 떨어진다.

그러므로 출가자는 항상 선정과 염불의 재물을 모으고 세속의 평범한 물건을 구하지 말라. 그런 인연으로 사랑이 자라기 때문이다. 그러므로 만족을 아는 것이 첫째 재물이며 나머지 재물은 괴로움을 일으킨다. 이것이 여덟 번째 선정과 염불을 방해하는 법이니 출가 사문은 반드시 버려야 한다.

또 아홉 번째 장애 악법이 있으니 선정과 염불을 방해하므로 사문은 반드시 버려야 한다. 무엇이 아홉 번째인가? 왕과 가까이 하는 것이다. 출가자는 왕과 가까이 하지 말라. 왜냐하면 왕과 가까이 하는 사문은 모든 세속인에게 미움받아 공양받지 못한다. 왕과 가까이 하는 악한 사문은 재물을 탐내어 성이나 마을, 많은 사람이 있는 곳에서 항상 재물을 구하며 만족을 모른다. 구하지 않더라도 왕과 가까이 하여 선정과 염불을 방해한다. 이런 비구가 해탈의 길을 가려 하면서 다시 속박의 길로 돌아가니 비구는 왕과 가까이 하지 말아야 한다.

또 비구는 악인과 가까이 하지 말라. 그 악인이란 악한 지식으로 때로 오온의 경계, 즉 색성향미촉 등의 불선한 관찰을 하며 게으르고 어리석어 마을에 머무는 자를 말한다.

모든 것을 버리고 멀리하라. 게으른 자, 아첨하는 자, 식탐하는 자, 상인, 도살자, 본성으로 시기하는 자, 사견을 가진 자, 진리를 분별하지 못하는 자, 자만하는 자, 갑자기 부귀한 자, 도박하는 자, 술을 파는 자, 술을 좋아하는 자, 술집에 드나드는 자, 여자를 좋아하는 자, 음녀의 주인, 잡화 장사, 요리사, 감옥 간수, 새잡는 자, 허튼 말 하는 자, 불교 밖의 도인, 모두 비구는 이런 자와 가까이 하지 말라.

같이 살거나 같이 말하거나 같이 길을 가는 것도 모두 하지 말라. 왜냐하면 많은 사람이 의심하기 때문이다. 출가자나 모든 청정한 자는 이런 자와 가까이 하지 말라. 의심하는 자는 그 비구도 그러하다고 여기니 그 비구가 이런 자와 가까이 하거나 같이 살기 때문이다. 그런 비구는 과악으로 더럽혀지니 이런 자와 가까이 하지 말라. 하물며 왕과 가까이 하는 것은 더욱 천박하다.’ 그때 세존 가섭 여래께서 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

비구는 숲에 머물며

왕과 가까이 하는 것은 천박하다.

가사 입고 남에게 가까이 하니

종이 주인 명령 따르는 것 같다.

비구는 남에게 가까이 하지 않고

하늘에도 가까이 하지 않는다.

거위는 개와 가까이 하지 않으니

그것은 깨끗하기 때문이다.

무아와 무탐욕으로

마음이 모든 것을 구하지 않고

생사를 두려워하는 자는

왕과 가까이 하지 않는다.

숲과 무덤 사이에 머물며

평지든 산이든

그것이 선한 비구이다.

왕과 가까이 하는 것은 선하지 않다.

이와 같이 온갖 무량한 방편으로

왕과 가까이 하는 것을 버려야 하니

왕과 가까이 하면

모든 범행자가 다 비난한다.

가까이 해야 할 자는

오직 지혜로운 왕뿐이다.

그와 가까이 하면

완전한 고요에 이른다.

지혜로운 왕과 가까이 하여

반드시 해탈을 얻어

어디에 있든지 물러나지 않는다.

그 지혜로운 왕과 가까이 하면

선정과 염불을 굳게 하고

다른 업을 짓지 않으며

존장과 가까이 하여

자족하며 마음이 순조롭고

항상 탐욕이 없으며

존장에게 때때로 묻고

받아 지켜 잊지 않으며

희귀한 물건을 구하지 않고

기이한 마음을 일으키지 않는다.

지혜로운 왕과 가까이 하는 자는 이런 방편이 있다.’ 그때 세존 가섭 여래께서 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

존장에게 공양하고

때때로 부지런히 묻고

수행하고 시주와 지혜를 닦으며

또 지혜로운 왕과 가까이 하라.

천인과 인간 세상에서

안락을 보여주는 자는

괴로움과 속박이 없는

세속의 왕이다.

괴로움이 없으면

그를 왕이라 하며

항상 괴로움을 받으면

왕이라 할 수 없다.

비구는 이런 지혜로운 왕과 가까이 하고

세속의 왕과 가까이 하지 말라.

세속의 왕과 가까이 하면

선정과 염불을 방해한다.

선정과 염불을 하지 않으면

지옥과 아귀, 축생에 떨어진다.

이것이 세속의 왕의 경계이니

비구는 이 과악을 알고 항상 왕과 가까이 하지 말라.

숲에 사는 자가 왕과 가까이 하면

마땅하지 않으니 버려야 한다.

이것이 아홉 번째 선정과 염불을 방해하는 법이다.

또 열 번째 장애 악법이 있으니 선정과 염불을 방해하므로 사문은 반드시 버려야 한다.

무엇이 열 번째인가? 비구가 시주와 음식을 탐내어 즐기며, 경계에서 바르게 수행한 뒤에 사람 속에서 돌아다니며 숲과 들의 사랑스러운 곳을 버리고 사람 속에서 여기저기 다니며 방탕하여 마을과 성, 많은 사람이 있는 곳에서 다니며 말이 많다.

세속 사람들 속에서 방탕하게 행하며 세속의 말을 좋아하고 친척과 지인을 만나기를 즐긴다. 친척과 지식이 자세히 청하여 좋은 음식과 맛있는 음식을 얻는다. 여러 가지 맛있는 음식을 얻으면 숲에서 선정과 염불을 버리고 방탕하며 음식을 탐내어 청한다. 항상 여러 가지 음식을 탐내어 몸이 다한 줄 모른다. 이렇게 맛에 집착하고 음식을 탐내어 마음이 즐거워한다.

또 비구가 경계에서 법에 맞지 않게 행하며 좋은 색을 보고 마음이 좋아하여 탐욕이 생기고 음식을 탐내며 즐거워하여 다시 집착한다. 그곳에서 마음에 희열이 생긴다. 이런 비구가 사람 속에서 행하면 자기 이익을 잃는다. 선정과 염불의 업을 잃고 항상 음식을 탐내며 다른 집에 자주 간다. 눈으로 좋은 색을 보고 마음에 즐거움이 생긴다.

다음으로 귀로 소리를 듣고 마음에 즐거움이 생기며, 코로 향기를 맡고 마음에 즐거움이 생긴다. 이렇게 모든 경계에 즐거움을 집착하여 모든 올가미에 걸려 모든 욕망을 따라다니니 속인이 아니고 출가자도 아니다. 이런 사람은 몸이 허물어지고 생명이 다하면 악도에 떨어져 지옥에 태어난다. 그러므로 다른 사람의 청을 즐기지 말라. 다른 사람의 청을 즐기는 데에는 이런 과악이 있다.

그러므로 비구는 이 과악을 관찰하여 항상 사람 속에서 다니지 말라. 만약 사람 속에 가야 한다면 다섯 가지 인연이 있어야 한다. 첫째 병자에게 약과 자원을 구하는 인연, 둘째 존장에게 이익이 되는 인연, 셋째 부처의 탑이나 자기 집이 파괴되어 수리하는 인연, 넷째 중생에게 이익이 되는 인연, 다섯째 다른 왕이 자기 나라를 파괴하여 그 왕을 교화하여 목숨을 구하는 인연이다. 이런 인연으로 사람 속에 갈 수 있다.

이 다섯 가지 인연 없이 사람 속에 다니는 것은 허망한 행위이며 선정과 염불을 방해한다. 이런 행위는 늙음과 병, 죽음, 슬픔과 통곡, 근심과 괴로움에서 벗어나지 못한다. 그 악한 사문은 헛되이 출가한 자이다. 그러므로 비구가 마음에 탐욕을 끊고자 한다면 마음을 바르게 관찰하고 오관을 고요히 하며 존장과 삼보에 의지하여 마음을 거두어 행하라. 삼보를 거두면 모든 번뇌의 뿌리를 뽑는다.’ 그때 세존 가섭 여래께서 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

선정과 염불을 버리고

오직 음식을 탐내는 것은

비구가 아니니

그 마음은 굶주린 귀신과 같다.

선정을 버리면 즐거움이 없으니

지혜로운 자가 이렇게 말한다.

선정의 즐거움을 떠나면

더 이상 즐거움을 얻지 못한다.

어리석은 자는 최고의 즐거움을 버리고

오직 여러 맛에 집착하니

이와 같은 어리석고 악한 자는

괴로움을 얻는다.

경계를 즐기고

항상 경계에 의지하며

악법을 증장시키니

생명이 다하면 악도에 떨어진다.

선정과 염불을 버리고

계와 시주를 버리며

굳세고 거칠어 마음을 다스리지 못하면

생명이 있어도 죽은 것과 같다.

법에 순종하여 행하면

세상에 있어도 죽지 않고

법을 떠나 항상 어리석으면

생명이 있어도 죽은 것과 같다.

비록 사람의 가죽을 뒤집어쓰고

어리석고 어리석어 축생과 같으나

지혜의 등불이 마음을 비추지 못한다.

계를 받고 지키는 자는

사람이라 불릴 수 있으나

모든 계를 어기는 자는

개와 다를 바 없다.

탐욕을 버리지 않고 시주하지 않으며

악행을 다스리지 못하면

사람이라 불리지 않고

아귀의 수에 속한다.

계와 지혜가 없고

시주하는 보배도 없으면

그 사람은 생명이 있어도

죽은 것과 다르지 않다.

계와 시주와 선정과 염불을 행하고

염념과 삼매를 받들면

그 사람 또한 사람이라 불리며

천인에게 존경받아야 한다.

공덕이 있는 사람은

어디서나 즐거우나

공덕이 없으면 항상 괴로움을 받는다.

그러므로 비구는 이와 같은 뛰어난 공덕을 들으면

맛을 탐하지 말라.

이것이 열 번째 선정과 염불을 방해하는 법이며

사문의 사람이 생사를 두려워하면

두려워해야 한다.

또 열한 번째 장애 악법이 있으니 선정과 염불을 방해하므로 사문은 반드시 버려야 한다.

열한 번째는 어리석은 비구가 자만심으로 다른 이에게 묻지 않고 내면의 지혜가 열리지 않으며 밖으로는 ‘나는 모든 지혜가 있으니 말할 수 있고, 뜻을 해석하며, 경전을 독송할 수 있다. 모든 법의 집합은 내가 가진 것이다. 수많은 법의 뜻을 제자에게 가르친다. 나와 같은 자는 없다.’라고 말하는 것이다. 스스로 마음을 거두고 다른 사람에게 이렇게 말한다.

그는 오직 지혜로 자만할 뿐 실제 지혜가 없으며 항상 모든 중생에게 자기 공덕을 말하니 세상 사람들이 모두 귀중히 여기고 ‘이 선한 비구는 모든 지혜를 갖추었으니 이와 같은 비구는 없다’고 말한다. 세상 사람들이 이렇게 말하지만 그 비구는 가장 알지 못하며 내면이 비어 아무것도 알지 못하고 마음속에 아무것도 없으며 빈 그릇 같고 가을 구름 같으며 선정과 염불에서 멀리 떨어져 있고 적은 지혜를 가진 자들이 공양한다.

오직 선정과 염불, 계율과 시주를 닦고 부지런히 정진하며 선법에 의지하고 지혜와 비니(계율)를 닦아 장엄하며 부처님의 법에 머물며 쉬지 않고 대자비로 마음을 훈련하는 것이 사문이 행해야 할 법이다. 그 악한 비구는 내면이 비어 지혜가 없으며 이렇게 생각한다. ‘내가 지금 저 비구를 만나면 내 법을 보여줄 것이다. 저 비구가 나를 경멸하니 그 시주집은 항상 나에게 공양한다. 만약 그에게 배우면 그 시주자가 나를 공양하지 않고 경멸할 것이다. 그러므로 나는 내가 아는 만큼 남에게 설한다. 듣는 자가 이해하든 못하든 나는 끝내 그에게 배우지 않겠다.’

이와 같이 내면이 비어 있고 남의 경멸을 두려워하여 자만심으로 인해 배우지 않고 묻지 않으며 남의 경멸을 두려워한다. 이런 자만심과 거짓말하는 자는 다섯 가지 학구(學句)를 잃는다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째 거짓말이다. 그는 알지 못하므로 남이 거짓말한다고 말하는데 이것이 그가 초학의 구절을 깨뜨리는 것이다. 둘째는 도둑질이다. 그는 다른 사람의 공양을 받아서는 안 되는데 시주자가 지혜로워 물건을 주었으나 어리석은 자가 지혜가 적어 그것을 취하니 어리석은 자는 도둑질이라 한다. 이것이 두 번째 학구를 깨뜨리는 것이다.

셋째는 비구가 처음 출가할 때 받은 학구로 계를 지키며 계에 의지하여 ‘나는 지금 출가하였다’고 하는 마음을 일으키는데 그 비구가 배우지 않고 계를 지키지 않으며 ‘나는 많이 안다’고 말하는 것은 세 번째 학구를 깨뜨리는 것이다.

넷째는 묻기 어렵다는 것이다. 남의 경멸을 두려워하여 법을 비방하고 ‘이것은 법이 아니고 저것이 법이다’라고 말하는데 이것이 첫 번째로 학구를 깨뜨리는 것이다. 다섯째는 그 사람이 법을 알지 못하여 같은 범행자가 말하는 정법을 ‘정법이 아니다’라고 하며 ‘너희는 깊은 법을 알지 못하고 네가 말하는 것은 부처님이 말한 것이 아니다’라고 말한다. 그는 이렇게 중생승을 비방하며 ‘오직 내가 알 뿐 너희 중생승은 모두 모른다’고 한다.

이렇게 승가를 비방하고 남의 경멸을 두려워하여 ‘너희가 말하는 것은 법이 아니다’라고 말하지만 승가가 말하는 것은 실로 법이다. 그 악한 비구는 이렇게 정법의 공덕을 잃고 가장 큰 거짓말을 하여 몸이 허물어지고 생명이 다하면 악도에 떨어져 지옥에 태어난다. 묻지 않는 것은 악업의 원인이며 묻지 않는 데에는 큰 과악이 있으니 그것은 자만심이다. 자만심 때문에 숲에 들어가지 않고 남의 경멸을 두려워하여 도를 보여주는 자에게 묻지 않는다.

무엇이 도인가? 마음이 어디에 의지하는가? 무엇에 의지하는가? 무엇을 잊고 마음에 거두는가? 이렇게 남에게 묻지 않고 묻지 않으며 자만심으로 인해 도를 얻지 못하니 마음이 피로해지고 결가부좌를 한 뒤 다시 일어나 ‘이 법은 허망하다. 저 비구들이 이 업을 행한다. 이것은 도가 아니며 선정도 삼매도 없고 선정의 과보도 삼매의 과보도 없다’고 생각한다. 자만심으로 남의 경멸을 두려워하여 이렇게 비방한다. 그 사견자는 몸이 허물어지고 생명이 다하면 악도에 떨어져 지옥에 태어난다.’ 그때 세존 가섭 여래께서 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

때를 알고 자만심을 떠나

존장에게 묻고

비구는 부지런히 정진하여

속히 해탈을 얻는다.

남에게서 들은 것을

모두 남에게 설하며

자기 자신이 자만심을 떠나

그 비구는 진실로 안다.

자만과 큰 자만을 떠나

도가 아닌 것을 알고

자기와 남을 아는 것이

만족하는 비구이다.

자만심이 매우 굳어

마음이 어지럽고 어리석으며

재물과 시주를 탐내어

고요함을 얻지 못한다.

그리하여 묻지 않고 자만하여

마음이 굳어 선정과 염불을 못한다.

이런 비구는 항상 남의 음식을 먹어

생명을 유지한다.

그 사람은 비구의 모습과 옷과 이름만 있을 뿐

몸이 허물어지고 생명이 다하면 악도에 떨어져 지옥에 태어난다.

또는 마음이 자만하여 묻지 않으니

학자는 생명이 다할 때까지 항상 묻는다.

이런 비구는 마음이 항상 편안하여

몸이 허물어지고 생명이 다하면 선도에 태어나

천상세계에 태어난다.

그곳에 태어나 차례로 해탈에 이르니

자만심을 떠났기 때문이다.

또 열두 번째 장애 악법이 있으니 선정과 염불을 방해하므로 사문은 반드시 버려야 한다.

열두 번째는 지식이 많은 자를 좋아하는 것이다.

지식이 많다는 이름은 이익이 되지 않으니

이런 비구는 사랑만 증장시킨다.

만약 비구가 지식이 많으면

방해가 많고 행하는 바가 많아 마음을 어지럽힌다.

마음이 어지러우면 선정과 염불을 얻지 못한다.

출가자는 원한과 친척을 평등히 여기니

지식 한 사람도 가까이 하지 말라.

더구나 지식이 많은 자는 더욱 그렇다.

게으른 자는 비구라 이름만 있을 뿐이다.

다른 집에 가면 눈으로 보는 순간 마음이 동요한다.

눈으로 색을 보면 식별하는 마음이 다르며

마음이 고요한 법에 의지하지 않고 관찰하지 않으며

마음이 바르지 않고 말이 많다.

지식을 보면 차례로 소리를 듣고 마음이 어지러워

다른 관찰을 하여 마음이 고요하지 않다.

고요하지 않으니 고요한 관찰을 못하고

의지할 것이 있다.

지식을 한 번 보는 것만으로도 방해가 되니

하물며 오래 보는가?

그러므로 사문은 지식 한 사람도 쓰지 말라.

더구나 지식이 많은 자는 더욱 그렇다.

만약 비구가 지식과 가까이 하면

풍요로운 곳에서 행하며

풍요로운 곳에서 풍요로운 곳으로 다니니

이렇게 다니면 생명이 다하는 줄 모르고

선한 부분을 잃는다.

선한 부분을 잃으면 가장 스스로 속이는 것이다.

한 순간도 선정과 염불을 닦지 못한다.

그러므로 비구가 이런 자를 좋아하면 사랑이 증장되니

속인 지식과 가까이 하지 말라.

만약 미래에 안락을 보여주고 해탈의 도를 가르치는

도반 지식, 선정의 동행자는 가까이 하라.

무엇이 동행인가?

모든 번뇌를 끊어 해탈의 도성에 이르게 하는

첫째가는 뛰어난 선지식이다.

나머지 지식은 원수이며 참 지식이 아니다.

참이 아니므로 지식이 아니니

같이 보고 말하고 같이 행하며

같이 업을 지어 선업을 방해한다.

만약 미래 세대에 그 힘을 보이는 자가 있으면

그를 지식이라 한다.

만약 범행을 보여주거나 수행하게 하거나

두려움을 일으키면

미래 세대에 두려움을 보여주어

지옥과 아귀, 축생에 태어나게 하는 자를

선지식이라 한다.

몸과 말과 뜻으로 악업을 짓게 하여

악도에 떨어지게 하는 자는 모두 가까이 하지 말라.’ 그때 세존 가섭 여래께서 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

미래 세대를 보여주면

그가 선지식이다.

악한 곳을 막고

재난을 구제하면

항상 이익되는 법을 말하며

미래 세대를 이롭게 하니

그가 선지식이며

이익을 주는 지식이다.

이 뛰어난 지식에는 무량한 종류와 무량한 분별이 있어

여러 가지 설법이 있다.

많은 음식과 예배와 입처가 아니며

사랑의 음성, 촉감, 맛, 향, 색이 아니다.

이런 지식을 얻으면 지식이라 하니

이런 지식은 선지식이 아니다.

선한 비구는 반드시 버려야 하며

이 한 지식도 가까이 하지 말라.

더구나 이런 지식이 많으면 무량한 과악이 생긴다.

만약 지식이 미래 세대를 이롭게 하지 않으면

비록 지식이라 이름하나 실은 원수이다.

만약 비구가 그런 지식과 가까이 하면

자기 업을 방해하여 선정과 염불을 하지 못한다.

또 열세 번째 장애 악법이 있으니 선정과 염불을 방해하므로 사문은 반드시 버려야 한다.

열세 번째는 비구가 악인과 함께 머무는 것이다.

모든 비구가 악인과 함께 있으면 선정과 염불을 방해한다.

악인과 함께 있음에는 다섯 가지가 있으니 무엇인가?

첫째는 비구가 청정한 계를 잘 지키고 올바른 마음을 가졌으나

첫째로 계를 깨뜨린 악인과 함께 머물러 자유롭지 못한 것이다.

이것이 첫째 악인과 함께 있음이다.

둘째는 비구가 자유롭지 못하거나 자유로우나

사견을 가진 자와 함께 다니며

마을이나 성, 많은 사람이 있는 곳에서 함께 행하고 머무는 것이다.

이것이 둘째 악인과 함께 있음이다.

셋째는 비구가 항상 자기 친척과 지식을 즐겨 만나고

가고 싶어 하며 가까이 하여

속세에 있을 때 먼저 머무는 집에 함께 있는 것이다.

이것이 셋째 악인과 함께 있음이다.

넷째는 비구가 남의 경멸을 두려워하여

견해를 구하고자 악한 곳에 가서 논사와 함께 머무는 것이다.

이것이 넷째 악인과 함께 있음이다.

다섯째는 비구가 마음이 어지러워 바르게 행하지 못하며

먼저 음식을 먹거나 잠자리를 하거나

먼저 먹거나 마시거나 눕거나

여자가 가까이 오거나

먼저 받은 색성향미촉을 기억하고 생각하여

그 경계를 생각하는 곳은 파괴한다.

나머지 모든 곳은 피할 수 있으나

이 경계의 즐거움은 피할 수 없으니

이것이 첫째로 가장 악한 곳이다.

모든 선정과 염불에 가장 방해가 된다.’ 그때 세존 가섭 여래께서 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

나쁜 관찰은 바람 같아

불을 세차게 일으키고

바른 관찰은 비와 같아

불을 완전히 끈다.

중생이 먼저 일으킨

오랜 무명과 어둠을

지혜의 등불이 밝혀

완전히 끈다.

욕망과 어리석음의 불은

지옥의 어리석은 자를 태우나

지혜로운 자는 그렇지 않으니

그래서 해탈을 얻는다.

이와 같은 열세 가지 법을

지혜의 빛이 능히 제거하니

과악을 두려워하는 자는

항상 계를 부지런히 지켜라.

자신 안에 있는

세 가지 근본 과악을 뽑아내고

지혜의 큰 불로

많은 번뇌의 땔감을 태우라.

앞서 말한 대로 악인과 함께 있으면

방편을 세워 모두 멀리하라.

출가 사문은 차라리 홀로 다니며

많이 생각하지 말고 게으르지 말라.

본 마을과 본 성, 많은 사람이 있는 곳에서

과거의 즐거움을 생각하지 말고

생각하지 말며 즐거워하지 말라.

본 시절의 모임과 풍요로운 곳과

과거에 다닌 곳을 생각하지 말라.

탐내어 보고자 하는 마음도 버리고

받아들이지도 말라.

모든 악한 제자와 악한 지식도 가까이 하지 말라.

소리와 촉감, 맛과 향, 색을 좋아하지 말고

번뇌하는 마음을 일으키지 말며

바르게 행하지 말라.

마음이 동요하지 말고

음식과 침구, 병약에 필요한 것을 탐내지 말라.

잡다한 색깔의 가사를 입지 말고

목욕할 때 발로 몸을 문지르지 말라.

쓸데없는 잡담을 하지 말라.

이렇게 하면 무시무시한 어둠의 무리를 태운다.

극악한 생사로 오도는 문이 되고

육근의 경계 분별의 불꽃이 지옥과 아귀, 축생 속에서

항상 타오르고 지지고 굽힌다.

모든 세속의 어리석고 어리석은 속인은

어디서나 헤매며

태우고 지지고 상하여

괴로움의 바다에 들어가

생사 윤회를 하면서도 떠나지 않는다.

행을 버리고 계를 지키지 않으면

사람이 천상에 태어나면

첫째로 방탕하여

그 천상을 떠나

먼저 함께 있던 승자와 헤어져

지옥과 아귀, 축생에 태어나

첫째 괴로움을 받는다.

회오리 불에 타서 구제받는 자가 없다.

방탕으로 망가져 회오리 불에 타서

지옥과 아귀, 축생에 태어난다.

이와 같은 까닭으로

미래를 두려워하는 자는 모두

바른 법을 닦아 항상 끊지 말라.

이와 같은 법은 모든 여래, 응, 정, 편지, 밝고 완전하여

방탕한 천을 단절하기 위함이다.

사람이 천상에 태어나면 모두 계를 지키는 힘 때문이다.

만약 선하게 닦고 마음을 잘 다스리면

이런 자는 죽지 않고

몸이 허물어져도 선도에 태어난다.

천상세계에 태어난다.

너희 천인들은 모두 이 천상에 태어난 인연과

계의 경중을 알지 못한다.

내가 이익을 위하여 너희에게 그 업을 보여주니

이 때문에 이 열세 가지 법문을 설한다.

인간과 천상은 서로 인연이 된다.

인간 세계에서는 계를 지킬 수 있으나

천상 세계에서는 지키지 못한다.

사람이 죽어 천상에 태어나도

방탕하지 않으면 다시 인간으로 태어난다.

이런 인연으로 이 경을 설한다.

그 부처님 세존 가섭 여래께서 천인과 중생을 이롭게 하고

풍요롭고 안락하여 해탈에 이르게 하여

이와 같이 모든 세속을 이롭게 하셨다.

그때 무수루타 야마천왕과 천중 등이 깊이 싫증을 내어

욕계에 있으면서도 방탕하지 않고

모두 방탕하지 않는 행을 이루었다.

세존 가섭 부처님의 탑을 예배하며 마음이 청정하였다.

그 모든 천인은 본래대로 돌아갔다.

가섭 세존의 여섯 번째 경전이 끝났다.

이 법은 ‘육수타라’라 이름하며

산과 나무가 완비된 곳에서 전해진다.

그때 천중이 모두 가섭 부처님의 탑에서 나와

천주 무수루타에게 물었다.

‘천왕은 어떻게 이 부처님 탑을 알았습니까?’

천중이 이렇게 묻자

무수루타 천주가 말하였다.

‘너희 천중이여, 모두 들으라.

내가 인연으로 먼저 이 탑을 보았다.

나는 이전에 이 천에 태어나 방탕하게 행하며

경계에 즐거워하고 오욕의 올가미에 걸려

야마의 땅을 두루 다녔다.

한 정원에서 다른 정원으로

산에서 산으로

바위에서 바위로

벼랑에서 벼랑으로

꽃 연못에서 꽃 연못으로

봉우리에서 봉우리로

무수한 천자들이 천녀 무리의 둘레를 에워쌌다.

그 천녀 무리는 무수한 옷과 장식으로 꾸미고

천자 앞에서 노래하고 춤추며 즐거워 웃고 놀았다.

나는 그때 이렇게 천세계를 두루 살피며

경계에 집착하고 오욕의 공덕을 즐기며

기뻐하고 사랑하는 마음이 일어났다.

나는 세 곳에서 방해받지 않고 다녔다.

즉 물 위에서 거위 등 위에 올라

거위 등에서 거위 등으로

다음은 원앙 등 위에 올라

원앙에서 원앙으로

다음은 오리 등 위에 올라

오리 등에서 오리 등으로

다음은 연꽃 가운데에서

연꽃에서 연꽃으로

물결 위에서

물결에서 물결로

도처에서 놀며 뜻대로 다녔고

방해가 없었으며

모두 희희낙락하며 노래하고 춤추며 웃고 놀았다.

나는 이렇게 여러 가지 놀이를 한 뒤

다른 놀이를 생각하니

육지에서 궁전에 올라

무수한 천녀가 둘러서 따라다니며

산에서 산으로

산봉우리에서 산봉우리로

산골짜기에서 산골짜기로

정원에서 정원으로

산굴에서 산굴로

나는 그때 그런 곳에서 방해받지 않고 다녔다.

이와 같이 차례로 허공에서

궁전에 올라

무수한 천중이 둘러싸고

천상의 음악을 내며 아름다운 음성으로

노래하고 춤추며 즐거워 웃으며 다녔다.

이 천세계를 두루 다니며

말할 수 없는 여러 가지 이상한 곳을 보았는데

무수한 칠보의 빛이 빛나고

뛰어나고 아름다운 곳이 많았다.

이와 같은 산봉우리마다

무수한 칠보 나무가 장엄되어 있었다.

차례로 또 강을 보니

무수한 연꽃이 강가에 모여 있어

도처에 미묘한 연꽃이 있었다.

나는 천중과 함께 이렇게 보고

허공에서 내려다보니

모든 욕망의 공덕이 완비되어 있었다.

이 천세계에는 무수한 궁전이 도처에 풍요로웠으며

나는 그 가운데서 방해받지 않고 다녔다.

즉 물과 땅과 허공 세 곳에서

이와 같이 놀며 여러 가지 즐거움을 받았다.

나는 또 때때로 육산에서

육광명이 허공을 뚫고 나오는 것을 보았는데

불꽃의 색이 분명하여 무엇인지 알 수 없었다.

나는 그것을 보고 희귀한 마음이 일어나

오직 생각하였다.

‘이것은 전에 없던 것이니

무엇인가?’

이렇게 생각하고 궁전에 함께 가니

모든 천중이 급히 그 육광명으로 가서

궁전과 함께 떨어지고

내가 먼저 가진 광명과 위덕이 모두 손상되었다.

나는 그때 마음속으로 생각하였다.

‘이것이 무엇인가?

무슨 힘이 나와 이 천중 모두를 떨어뜨리고

위덕과 광명을 모두 손상시키는가?’

내가 이렇게 생각하자

천중에 옛 천이 있었는데 이름은 무구광이었다.

그 천이 먼저 이런 육산과 육광명을 보고

내게 말하였다.

‘천왕이여, 지금 두려워하지 말라.

왕에게는 과악이 없다.

이것은 천왕에게 불길한 일이 없으니

왕이 지금 듣기를 바라노라.

어떤 인연으로 천왕과 이 천중이 허공에서 떨어졌는가?

과거에 무수한 천왕이 이 허공에서 행하려 했으나

이와 같이 떨어졌고

왕도 전에 듣지 못해 알지 못하므로

이와 같은 과악을 원하여 곧 떨어져

위덕과 광명이 모두 사라졌다.

이 인연을 내가 지금 말하겠다.

이곳에는 항상 여섯 부처 여래, 응, 정, 편지, 밝고 완전하며

천중의 천이라 하여

모든 세속에서 진실로 알고 보는 이가 있어

이 산과 나무가 완비된 땅에 여섯 부처 탑을 세워

천인과 중생을 이롭게 한다.

이 부처 탑은 예배하고 공양해야 할 곳이다.

예배하고 공양하면 반드시 힘을 얻는다.

왜냐하면 더 뛰어난 것이 없기 때문이다.

이와 같은 부처 탑은 만날 수 없다.

이 인연으로 천왕이 지금 이렇게 떨어진 것이다.’

나는 그때 그 옛 천 무구광에게 물었다.

‘부처님은 어디에 계십니까?’

그 무구광이 곧 대답하였다.

‘지금 세상에 모두 없으며

세속에 있는 모든 부처님도 없다.

그 모든 지혜와 모든 것을 보고

과악과 생사의 괴로움을 알고

정진하여 육바라밀을 닦아

겁수가 차서 삼아승기(三阿僧祇)를 이루고

모든 지혜를 얻어 해탈에 들었다.

이것이 간략한 말이며

더 자세히 듣고자 하면

이 부처 탑을 더 널리 말하겠다.

이 여섯 부처 탑은 지금 산과 나무가 완비된 땅에 있다.’

나는 그때 그 옛 천 무구광의 말을 듣고

희귀한 마음이 일어나

힘을 보고

그 옛 천 무구광과 천중과 함께

여섯 탑에 이르러

들어가서 법을 들었다.

그 부처 세존께서 설하신 법을 들었다.’

그때 그 천중이 천주 무수루타의 말을 듣고

각자 천왕에게 작별 인사를 하고

자기 땅으로 돌아갔다.

무수루타 야마천왕도 자기 머물던 곳으로 돌아갔다.

부처님 탑 설법이 끝났다.’