정법념처경 권 제사십오

원위(元魏) 바라문 구담 반야유지(般若流支) 역

관천품 제이십사 야마천 제십

“어떻게 비구와 비구니 두 종류의 수행자가 있는가? 그들은 몇 종류인가? 어떤 공덕이 있는가? 어떤 행을 하는가? 어떻게 계를 지키는가? 몇 종류의 계가 있는가? 이와 같이 사문—세존의 제자—혹은 비구 혹은 비구니가 열반 행을 구하며, 부지런히 정진하여 낮이나 밤이나 수행하면 마군과 그 무리들이 두려워하고 겁내게 된다. 몇몇 비구니는 지혜롭고 바른 행을 하여 법과 같이 행하며 마음에 두려움이 없고 열반의 도성에 진리를 구한다. 진리를 구하기 때문에 계를 어기지 않으며, 이와 같이 하면 열반의 도성에 들어갈 수 있다.

어떤 행을 닦으며 공덕에 상응하는가? 모든 여성은 색욕과 근욕을 사랑하는데, 두 가지 공덕이 있다. 모든 선한 자는 처음에 이와 같이 진실하게 남자의 몸과 자신을 관찰하여 그 남자의 몸이 자신과 같거나 크거나 작음을 보고, 형제나 부모를 생각한다. 이와 같이 마음을 닦으면 이 여인은 색욕을 근본으로 하여, 만약 근접한 자가 있으면 항상 그를 바라보고 좋아한다. 낮이나 밤이나 앉거나 누워 있거나 자거나 깨어 있거나, 하는 모든 일에, 젊거나 늙거나 중년이거나, 평탄한 곳에 있거나 험한 곳에 있거나, 괴로움이나 즐거움에 있거나, 병이 있거나 없거나, 보호받거나 보호받지 못하거나, 금지되었거나 금지되지 않았거나, 귀족 출신이거나 천민 출신이거나, 아름답거나 못생겼거나,

길가에 살거나 집 안에 살거나, 마을에 있거나 빈터에 있거나, 장식이 있거나 없거나, 감옥에 묶여 있거나 묶여 있지 않거나, 남편을 사랑하거나 사랑하지 않거나, 존장 가까이에 있거나 천한 자 가까이에 있거나, 젊은이 가까이에 있거나 노인 가까이에 있거나, 모든 여성은 모든 때와 모든 곳에서 항상 마음을 묶어 두고자 한다. 욕망은 마음속에서 불처럼 뜨겁고, 땅처럼 단단하며, 바람처럼 가볍게 움직이고, 물처럼 축축하다. 사대(四大) 중 모든 자성(自相)이 결코 뒤집히지 않고, 모든 때에 떨어지지 않는다. 여성의 욕망은 항상 따라다니며 묶여 있어 잠시도 떨어지지 않는다.

이와 같은 여성에게는 또 두 가지 때가 있는데, 곧 질투와 시기이다. 이 두 가지 때 외에도 함께 생겨 떨어지지 않는 때가 있는데, 그것은 아첨이다. 또 그 때가 따라다니며 떨어지지 않는데, 그것은 속임수이다. 또 그 때가 따라다니며 떨어지지 않는데, 그것은 교만이다. 또 그 때가 따라다니며 떨어지지 않는데, 그것은 쇠약하고 괴로운 처지이다. 쇠약하고 괴로운 처지란 부유한 남자 가까이에서 함께 욕망을 행하는 것을 말한다. 또 그 때가 따라다니며 떨어지지 않는데, 그것은 번잡하고 마음이 항상 머무르지 않는 것이다.

또 그 때가 따라다니며 떨어지지 않는데, 그것은 친척과 지인, 형제와 친족을 거짓으로 모함하는 것이다. 또 그 때가 따라다니며 떨어지지 않는데, 그것은 큰 모임에서 위엄을 해치는 것이다. 또 그 때가 따라다니며 떨어지지 않는데, 그것은 이간질이다. 또 그 때가 따라다니며 떨어지지 않는데, 그것은 사사로운 말이다. 또 그 때가 따라다니며 떨어지지 않는데, 그것은 탐식이다. 또 그 때가 따라다니며 떨어지지 않는데, 그것은 행해서는 안 되는 욕망을 행하는 것이다. 또 그 때가 따라다니며 떨어지지 않는데, 그것은 불신이다. 또 그 때가 따라다니며 떨어지지 않는데, 그것은 다른 여성의 나쁜 행실을 말하는 것이다. 또 그 때가 따라다니며 떨어지지 않는데, 그것은 다툼을 좋아하는 것이다.

또 그 때가 따라다니며 떨어지지 않는데, 그것은 사람을 모욕하는 것이다. 또 그 때가 따라다니며 떨어지지 않는데, 그것은 마을과 울타리, 집단을 혼란스럽게 하는 것이다. 또 그 때가 따라다니며 떨어지지 않는데, 그것은 이 여성과 가까이 있으면 지옥에 떨어지는 인연이다. 이와 같은 여성은 똥과 독과 날카로운 칼과 같으며, 험한 벼랑과 큰 불과 광야와 독사와 같은 모든 것과 같다. 여성의 마음은 모두 이와 같다.

이와 같은 마음을 가진 여성은 삼보를 보고 찬탄하며 칭송하고 부처님의 말씀을 들으면 여성의 마음이 부드러워진다. 또 희귀한 법이 있는데, 이와 같이 견고하고 더러운 악한 마음을 대치하는 법이 있다. 대치하는 방법은 두 가지로, 스스로 마음을 일으키거나 타인의 가르침으로 신심을 내어 출가하는 것이다. 스스로 마음을 일으키는 자는 선한 마음이 익숙한 자이고, 타인의 가르침으로 하는 자는 선지식을 가까이 하는 자이다. 그들이 말하는 바와 같이 무명과 번뇌가 무수히 쌓여 처음부터 마음에 의지해 왔으나 이를 흩어지게 할 수 있다. 처음에 이와 같이 출가하여 바라는 비구니는 선지식을 가까이 한다. 왜냐하면 이와 같이 말한 모든 때를 대치하는 법을 알고 말하기 때문이다. 선한 곳에 머물게 하며 괴로움과 번뇌의 결박을 풀어 해탈과 안락한 거처를 얻게 한다.

선지식은 위로하고 인도하여 무명과 어둠을 없애고 선한 길을 보여주며 무명과 악욕의 가시를 뽑아내어 사랑과 미움의 처지에서 구제하고 항상 생사와 노쇠와 죽음이 없는 안락한 곳을 보여준다. 이와 같이 때를 대치하는 처지를 나는 지금 차례로 말하겠다. 때가 더러움과 같이 따라다니면 그에 대치하는 것이 있어 고요해지며 모든 것이 그러하다. 여성은 질투와 시기가 남성보다 많으니 이와 같이 서로 대치하여 생사를 벗어난다.

여성의 욕망이 많으므로 불결함으로 대치하는데, 몸을 진실로 보는 것이다. 몸은 병과 번뇌의 저장소이며, 좋지 않은 것들의 집합체이고 모든 불결한 오물과 배설물이 있는 곳이다. 그 여인은 이 몸을 스스로 또는 타인을 통해 그 본성을 관찰한다. 이 몸은 어디서 태어났는가? 정액과 혈액이 불결하게 섞여 모여 즙과 같으며, 두 집안의 나쁜 즙이 합쳐져 한 몸이 되었다. 이와 같은 몸은 불결한 씨앗에서 태어난 몸이다.

또 그 여인은 이와 같이 몸을 관찰한다. 이 몸이 불결한 씨앗에서 태어났다면 이 몸 안에는 조금도 깨끗한 것이 없다. 그 비구니는 더욱이 몸에서 흘러나오는 아홉 가지 악창의 불결함을 진실로 관찰한다. 여성의 몸과 남성의 몸도 마찬가지로 아홉 가지 악창이 흐른다. 여성의 몸에는 세 가지 큰 결함이 있다. 무엇인가? 여성의 요도가 넓고 두 유방에서 젖이 흐르는 것이 세 가지이다. 또 남녀 모두에 공통된 아홉 가지 악창이 있는데, 코 양쪽 구멍에서 콧물이 흐르고, 두 눈에서 눈물이 나며, 두 귀 구멍에서 때가 나오거나 피가 나오거나 고름이 나오고, 입에서는 냄새가 나거나 오래된 냄새가 나며, 침이 흐르고, 아래 부분에서는 대변이나 소변, 피 등 불결한 것이 나온다. 이와 같이 진실로 이 몸의 모든 불결함을 관찰하고 이렇게 기억한다. ‘이 몸의 집합체에는 깨끗한 것이 없으며, 미세한 티끌조차 흐르는 것이 모두 불결한 것이다.’

이와 같은 몸에 무엇이 머무는가? 무엇에 의지하는가? 만약 깨끗한 것이 이 몸에 가까이 오면 몸은 여전히 불결하니, 몸이 불결하기 때문에 그 깨끗한 것도 또한 불결하다. 어떤 것이 본래 청정한 것이라도 몸에 닿으면 불결해진다. 본래 청정한 것이란 첫 번째 청정한 음식을 먹으면 그 음식이 몸에 들어가 대변과 소변이 된다. 이 몸이 청정한 것을 마시면 몸 안에서 소변이 된다. 외부의 물건이 몸에 닿으면 이 몸 때문에 모든 청정한 것이 불결해진다. 청정한 것이란 모든 향기로운 옷이 땀에 젖으면 냄새가 나고, 꽃도 본래 향기로운 것이 몸에 닿으면 시들고 냄새가 난다.

그 비구니는 다시 몸을 관찰한다. ‘이와 같은 몸은 어디에서 머무르는가? 즉 어머니의 몸 속에 있다. 어머니의 몸은 깨끗한가 불결한가?’ 그 비구니는 이와 같이 관찰한다. ‘나의 어머니의 본성도 이와 같이 하나의 불결한 것이다.’ 그 비구니는 다시 몸을 관찰한다. ‘이와 같은 몸은 어디에 머무르고 어디에서 움직이는가? 그곳은 깨끗한가 불결한가?’

이와 같이 관찰하여 진실로 알게 된다. 모든 청정한 곳은 어떤 곳이든 이 몸이 죽었든 살았든 그곳에 있으면 그곳에는 벌레와 때와 털과 뼈 등이 있어 그곳 전체에 큰 냄새를 일으킨다. 이 몸이 그곳에 있기 때문이다. 그 비구니는 욕망을 끊기 위해 다시 몸을 관찰한다. ‘이와 같은 몸은 누구에게 먹히는가?’ 어떻게 관찰하는가? 진실로 보는 것이다. 곧 라차(羅剎)와 모든 악귀 등 불결한 자들이 먹는 것이지 거위나 오리, 원앙 등 깨끗한 생물이 먹는 것이 아니다.

그 비구니는 이와 같이 몸을 진실로 관찰한 후 이 몸은 오직 사악한 마음에 의해 잡혀 있고, 뒤집힌 분별과 올바르지 못한 관찰과 어두운 눈으로 나타나며, 남자가 가까이 있으면 욕망으로 마음을 묶지만 불결함을 보지 못한다. 이와 같이 확정적으로 관찰하면 무시로부터 오래도록 익숙해진 강한 욕망이 모두 끊어지거나 적어도 줄어든다.

모든 때 중에서 어리석음의 때가 가장 악하다. 모든 여성은 욕망이 가장 악하다. 욕망의 인연으로 다른 모든 때가 다시 생겨난다. 만약 욕망을 대치하여 끊으면 나머지 모든 때가 모두 사라진다. 해가 지면 빛이 모두 사라지듯 욕망의 뿌리를 끊으면 나머지 때가 모두 사라진다.

그 비구니는 이 길로 욕망을 멸하여 욕망이 멸하므로 함께 생겨난 나머지 모든 때가 모두 멸한다. 무엇이 함께 생기는가? 곧 질투와 시기이다. 남자든 여자든 질투와 시기가 있으면 모두 욕망 때문이다. 질투와 시기 두 때는 욕망이 근본이다. 욕망이 끊어지거나 적어지면 이 두 가지도 사라진다.

또 이 두 가지 때에는 나머지 때가 따라다니며 묶는다. 무엇이 나머지 때인가? 곧 아첨이다. 질투와 시기가 사라지면 아첨도 사라진다. 아첨 때에서 다시 나머지 때가 따라다니며 묶는데, 곧 속임수이다. 아첨이 사라지면 속임수도 없다. 속임수 때에서 다시 나머지 때가 따라다니며 묶는데, 곧 교만이다. 속임수가 사라지면 교만도 없다.

교만 때에서 다시 나머지 때가 따라다니며 묶는데, 곧 쇠약하고 괴로운 처지이다. 교만이 사라지면 쇠약하고 괴로운 처지도 없다. 쇠약하고 괴로운 처지에서 다시 나머지 때가 따라다니며 묶는데, 곧 번잡함이다. 쇠약하고 괴로운 처지가 사라지면 번잡함도 없다. 번잡함 때에서 다시 나머지 때가 따라다니며 묶는데, 곧 친척과 지인, 형제와 친족을 거짓으로 모함하는 것이다. 번잡함이 사라지면 거짓 모함도 없다.

거짓 모함 때에서 다시 나머지 때가 따라다니며 묶는데, 곧 위엄을 해치는 것이다. 거짓 모함이 없으면 위엄 해침도 없다. 위엄 해침 때에서 다시 나머지 때가 따라다니며 묶는데, 곧 이간질이다. 모든 여성은 이간질로 위엄을 해친다. 위엄이 해쳐지지 않으면 이간질도 없다. 이간질 때에서 다시 나머지 때가 따라다니며 묶는데, 곧 사사로운 말이다. 이간질이 사라지면 사사로운 말도 없다.

사사로운 말 때에서 다시 나머지 때가 따라다니며 묶는데, 곧 탐식이다. 여성은 배 속에 음식을 많이 채우고 항상 탐욕스럽게 음식을 먹어 몸을 기른다. 사사로운 말이 없으면 탐식도 없다. 탐식 때에서 다시 나머지 때가 따라다니며 묶는데, 곧 행해서는 안 되는 욕망을 행하는 것이다. 모든 여성은 탐욕스럽게 먹으므로 악한 욕망이 일어나지 않는다. 탐식이 사라지면 악한 욕망도 없다.

악한 욕망이 사라지면 다시 나머지 때가 따라다니며 묶는데, 곧 불신이다. 만약 어떤 여성이 악한 욕망이 없으면 모든 사람이 그 여성에게 의심을 품어 사랑하지 않는다. 악한 욕망이 사라지면 불신도 사라진다. 불신 때에서 다시 나머지 때가 따라다니며 묶는데, 곧 다른 여성의 나쁜 행실을 말하는 것이다. 불신이 사라지면 그러한 말도 없다.

그 말 때에서 다시 나머지 때가 따라다니며 묶는데, 곧 다툼을 좋아하는 것이다. 말이 사라지면 다툼도 없다. 다툼 때에서 다시 나머지 때가 따라다니며 묶는데, 곧 사람을 모욕하는 것이다. 다툼이 사라지면 모욕도 없다. 모욕 때에서 다시 나머지 때가 따라다니며 묶는데, 곧 마을과 집단을 혼란스럽게 하는 것이다.

모욕이 사라지면 혼란도 없다. 이 모든 때가 차례로 서로 머무르며 지배하는데, 모두 사라진다. 이와 같이 본래의 근본 묶음인 여성의 마음은 다른 어떤 법으로도 부드럽게 할 수 없으며 오직 부처님의 말씀만이 가능하다. 지식인의 입에서 말해 듣고 여성들은 이와 같이 듣고 난 후 어렵게 버리고 집과 재산을 버리고 출가한다. 만약 모든 번뇌를 완전히 끊지 못하면 오직 계를 지키며 수행에 전념할 수 있다. 처음에는 살생하지 않고 도둑질하지 않고 음행하지 않으며 거짓말하지 않고 파괴적인 말도 하지 않고 악한 말도 하지 않고 아름다운 말도 하지 않는다. 모든 선한 행을 자주 자주 닦으며 즐겁게 많이 닦는다. 이와 같이 여성은 몸이 망하고 죽을 때 선한 길인 욕계 천상에 태어난다. 만약 욕망을 싫어하지 않으면 업의 마음이 자유로워 밤마천 산의 나무가 완비된 곳에 태어나 남자의 몸을 얻는다.

이와 같이 계를 잘 지키고 부족함이 없으면 이와 같이 이미 그 천상의 몸을 얻은 후 방탕하게 행한다. 방탕한 행위로 천상의 선업이 다하면 다시 지옥과 아귀와 축생에 떨어져 다시 이와 같은 가장 악한 때가 많은 여성의 몸으로 태어난다. 그때 세존께서 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

욕망은 질투와 시기의 땅이니,

마음은 번개와 불바퀴 같도다.

이는 탐욕과 교만의 창고로,

지혜로운 자는 믿지 않느니라.

마음의 본체는 욕망의 올가미,

날카로운 칼과 불과 같으며,

마음은 험한 벼랑에 떨어진 듯,

바다보다 깊어 헤아리기 어렵다.

마음은 항상 그물에 걸려,

남을 속이고 미혹하니,

금강석과 불처럼 타오르고,

독처럼 죽일 수 있도다.

온갖 악덕과 무수한 집합체가,

여성의 마음에는 없으며,

적은 부분만 계를 닦으니,

욕망의 힘으로 인해,

여성은 계를 지키지 못하나,

욕망의 힘을 떠나면,

계를 지킬 수 있느니라.

무수한 야마천왕이 이와 같이 본생에서 계를 지키는 법을 말하며 이르되, ‘너희 남천들이여, 이와 같이 인간 세상의 여성들이 계를 지켜 이 천상에 태어나니, 본 여성의 몸이 계와 선업을 지키면 너희 남천들이 태어난다. 그러나 태어난 뒤 방탕하여 다 잃는다. 너희 천중들은 이와 같이 스스로 속이지 말고 앞으로는 방탕하지 말라.’

세존께서 이와 같이 하여 천중을 제압하고 이익을 주셨다. 이와 같이 모든 정각과 정지혜를 갖춘 네 종류의 수행자가 있다. 그 수행자 중 두 번째 수행자는 여성 자매들이 순서대로 따르며 비구 수행자도 그와 같다. 비구는 계를 지키는 데에서 으뜸이며 마음을 잘 닦는다. 이와 같은 비구는 자신과 타인의 괴로움과 혼란을 없애고 보면 두려움이 생기며 세상과 생사의 길에서 싫증을 내고 떠나려 한다. 그 마음은 모든 생사를 두려워하여 미세한 티끌만한 작은 악이라도 보면 두려워한다. 진실로 행을 관찰하여 욕망이 없고 첫째로 깊은 마음과 첫째로 귀한 성품으로 바른 행과 계를 지키며 보시로 마음을 익히고 사성제에 대해 바른 마음으로 사유한다.

비구는 몇 종류인가? 몇 가지 법행인가? 비구는 네 가지 정법을 넘지 않는다. 무엇인가? 첫째는 독행하지 않는 비구이다. 왜냐하면 독행하는 비구는 마을에서 천하게 여겨지기 때문이다. 혹은 자유로워 자유로움 때문에 학문을 깨뜨린다. 만약 마을이나 성읍 등 사람 많은 곳에서 마음대로 행하면 다른 비구에게 시기와 미움을 받지 않고, 많은 여성을 보면 의심과 번잡한 마음이 일어난다. 세속인이 보면 비난하고 미워하며, 다른 사람이 비난하면 분노가 생기니, 이와 같은 비구의 마음에 두 번째 분노가 생긴다. 이와 같은 비구는 분노와 욕망에 덮여 어리석고 어둡다. 이와 같이 출가하여 독행하는 사문이 사람들 사이에서 행하면 세 가지 과가 늘어난다. 그러므로 사람들 사이에서 독행해서는 안 된다. 이것이 첫째 종류이다.

또 두 번째는 비구가 몸을 관찰하며 행하는 것이다. 이 비구는 욕망을 길에서 행하며 오직 자신의 몸을 관찰하는데, 예를 들어 ‘내가 이 발을 들었으니 마음과 마음의 수로 그 발을 관찰한다.’ 이와 같이 비구는 발에서 머리까지 모든 신체 부위를 관찰한다. 오른발을 들거나 왼발을 들거나 항상 이 몸의 맥과 그물, 지방과 뼈, 힘줄로 발목이 묶여 있는 것을 본다. 업풍이 불어 움직이고 마음은 끊이지 않는다. 들고 내리고 펴고 굽히며 발을 들면 수축하고 내리면 이완된다. 이렇게 발가락 다섯이 합쳐 발을 이루고, 오래된 발톱과 새 발톱이 합쳐 발뒤꿈치를 이룬다.

발뒤꿈치를 본 뒤 다음에 종아리를 관찰하는데, 마치 즙이 합쳐진 사탕수수 줄기 같다. 살과 진흙으로 덮여 힘줄로 묶여 있고 뼈 속에 구멍이 길게 있으며 힘줄이 그 밖을 감싼다. 앞쪽 인연으로 털이 피부를 덮고 있다. 겉에는 털이 모여 있고 피부는 파리 날개처럼 종아리 밖을 덮는다. 이와 같은 종아리는 들고 내리는 것이 진실로 관찰되며, 걸어가는 곳에서 몸이 움직이게 한다.

다음에 이 몸의 두 다리를 관찰하는데, 힘줄과 혈액과 지방과 살과 뼈 등이 합쳐진 것이다. 이렇게 관찰하며 마음과 마음의 수로 업풍에 따라 움직이고 행한다. 또 종아리에는 거칠고 힘줄과 살이 겹쳐 감겨 있다. 살로 덮고 살로 바르며 피가 썩어 즙이 되고 지방이 가득 차 외피만 보인다. 마음은 애착을 일으킨다. 한쪽 발을 들어 차면 진실로 관찰하고 다시 두 번째 발을 든다. 두 번째 발도 이와 같이 관찰하며 발을 들면 수축하고 땅에 닿으면 이완하며 펴거나 굽힌다. 이렇게 차례로 단단한 곳과 구멍 난 곳을 모두 관찰하며 욕망과 움직임과 여러 가지가 모두 바람에 의해 움직인다.

두 발 위에는 병과 같은 것이 있어 그 안에 배설물과 소변과 불결한 즙이 들어 있다. 모든 것이 단단하지 않고 불결하다. 두 발이 움직이므로 그 병이 따라 움직이며 그 안에 든 모든 것이 함께 따라 움직인다. 걸을 때 이와 같이 따라다니며 마음에 묶어 둔다. 또 그 비구는 위의 병을 흔들며 몸을 관찰하고 이렇게 생각한다. ‘내가 어떻게 움직이는가? 상체가 움직이는가?’ 대장과 소장을 관찰한다. 발을 들면 기운이 장을 움직이고 대장과 소장이 모두 움직이며 왼쪽에서 오른쪽으로, 오른쪽에서 왼쪽으로 움직인다. 장 안에는 바람과 노란 액체와 차가움과 배설물과 벌레가 가득하며 장이 회전한다.

또 그 비구는 움직임을 관찰하고 진실로 장 위를 관찰한다. 생장과 힘줄과 그물로 묶여 있고 위아래 옆구리 맥이 감싸고 있으며 안에는 썩은 거품과 음식물과 물이 있다. 그 음식물은 마치 새로 토한 차가운 거품 같아 생장을 덮고 생장 안에 가득 차 있다. 가장 큰 냄새가 위에서 목구멍과 연결되어 힘줄과 뼈가 붙들고 있다. 오직 업풍과 마음과 마음의 수가 함께 따라가며 행한다.

비구가 이와 같이 몸을 관찰하고 몸의 움직임을 관찰한다. ‘내 몸의 위쪽 뺨뼈와 이빨뼈와 두개골 등이 합쳐져 머리를 이루고 두 눈알이 모여 머리를 이룬다. 눈에는 지방이 많아 항상 속눈썹이 멈추지 않는다. 나는 지금 이 여성의 몸을 관찰하는데 힘줄과 피부가 줄로 나무를 감듯 묶여 있고 순간순간 생멸하며 사라지고 태어난다.’

그는 마을과 성읍 등에서 걸식하며 몸을 부양하는데 마치 뱀을 기르는 것과 같다. 이렇게 몸을 기르나 욕망을 위해서가 아니며 탐욕스럽게 음식을 탐하지도 않고 맛에 집착하지도 않는다. 이와 같은 비구가 이렇게 행하면 두 번째 정진하는 비구로서 법을 넘지 않는다. 또 그 비구는 마을과 성읍과 집단에 사람이 많이 사는 곳에 들어가 걸식한다. 걸식한 뒤 이와 같이 몸을 관찰하며 모든 여성과 남성을 관찰한다. 그는 이렇게 선하게 닦고 부지런히 정진하여 욕망 등에서 마음을 떠나 마음에 들지 않게 한다. 이와 같은 비구는 근원을 잘 다스려 뛰어나고 열등하지 않다. 이와 같은 비구는 바라는 이익에 마음을 두고 법을 넘지 않는다.

또 세 번째 닦는 비구가 있는데, 곧 비구가 항상 정념을 닦는 것이다. 정념하는 비구는 마음이 산란하지 않고 선지식이며 항상 선한 뜻을 가지고 마음이 흐트러지지 않는다. 이와 같은 비구는 천신이 항상 따라다니며 천마가 방해하지 못한다. 어떻게 정념하는가? 곧 욕망이 일어나는 것을 아는 것이다. 마음과 마음의 수와 법이 이미 생기거나 생기려 할 때 이를 알고 마음을 방탕하게 하지 않는다.

모든 인연에 따라 모든 것을 알고 마음과 마음의 수가 선한 것, 악한 것, 무기(無記) 등을 모두 알고 마음은 이렇게 생각한다. ‘내가 선한 법의 인연으로 생겨난 것이니, 이익과 안락과 나아가 열반에 이르리라. 나는 지금 나머지 악한 법을 파괴하리니, 내 선한 마음과 마음의 수와 법의 인연으로 악한 것을 파괴한다. 만약 이 악한 법을 파괴하지 않으면 내 후세에 이익과 안락을 얻지 못하리라.’ 이와 같이 선법과 악법을 진실로 알고 생각한다. 이와 같은 법을 마음과 뜻이 알고 부분부분 관찰한다. 다섯 가지 명상은 맛이 없고 집착하지 않으며 마음이 분별하지 않고 이전에 행한 자는 생각하지 않고 좋아하지 않는다.

어떤 다섯 가지 명상인가? 곧 눈의 색을 명상하는 것이다. 만약 앞에 나타난 경계가 사랑스럽다면 눈의 색을, 가까이든 멀리든 좋거나 나쁜 색이든 이전에 본 것이든 타인이 사용한 것이든 온갖 색을 비구가 보고도 맛이 없고 마음이 생각하지 않으며 어떤 인연으로 왔는지 생각하지 않는다. 그 인연을 버리니 사람이 불을 두려워하여 피하는 것과 같다. 이와 같이 비구는 욕망의 불을 두려워한다.

처음 더럽혀질 때는 기쁨과 사랑이 많으나 후에는 괴로움이 많다. 본래 맛있는 색을 마음이 생각하지 않고 분별하지 않으며 마음에 머무르지 않는다. 본래 사랑하는 색을 이제 생각하지 않고 분별하지 않으며 타인의 미움과 사랑하는 색도 마음에 생각하지 않는다. 타인이 생각하는 색도 마음이 구하지 않는다. 이와 같이 자신이나 제자 등 자신과 타인을 모두 막아 맛이 없고 집착하지 않으며 기뻐하지 않고 바른 길에 머무르게 한다. 이와 같은 비구를 청정하며 정념이 있고 탐욕이 없으며 오염되지 않은 법에 상응하여 바른 행을 한다고 한다. 이와 같은 비구는 눈에 색을 집착하지 않는다.

또 비구의 두 번째 명상은 귀의 소리를 명상하는 것이다. 이와 같이 비구는 정념으로 관찰하여 귀가 들은 소리가 매우 사랑스러운 노래나 춤, 북 치고 손뼉 치고 놀이와 음악 등 소리라도 이전에 들은 것이면 생각하지 않고 맛이 없으며 마음이 기뻐하거나 집착하지 않고 어떤 인연으로 들었는지 분별하지 않는다. 그 인연을 버리니 불을 두려워하는 것과 같다. 이와 같이 비구는 그 소리를 버리고 타인이나 형제들이 듣는 소리를 막아 모두 막아 선한 길에 머무르게 하며 마음이 따라 기뻐하지 않는다. 이와 같은 비구는 자신과 타인의 이익을 위해 소리에 탐착하지 않는다. 뛰어난 명상으로 소리에 집착하지 않는다. 이것을 비구의 두 번째 정념이라고 한다. 이와 같은 비구는 귀에 소리를 집착하지 않는다.

또 비구의 세 번째 명상은 정진을 일으키는 것이다. 바른 뜻이 고요하고 범행과 계를 지키며 이와 같은 비구는 생각하지 않고 맛이 없으며 뜻이 생각나지 않는다. 만약 향을 사용하거나 향을 피우거나 향기나 냄새가 좋거나 나쁘거나 가까이 있거나 멀리 있거나 모두 생각하지 않고 향에 마음이 없으며 어떤 인연으로 왔는지 버린다. 만약 타인이나 제자가 향을 맡아 맛과 집착이 일어나면 이와 같은 비구는 즉시 막아 마음이 따라 기뻐하지 않는다. 스스로 선업을 행하고 타인도 선법에 머무르게 하며 마음이 항상 선한 생각을 하고 바른 행을 하여 탐욕 없이 코에 향기를 탐하지 않는다. 이와 같은 비구는 때를 제거하고 계를 잘 지키며 선한 생각이 일어난다.

또 비구의 네 번째 명상은 이전에 얻은 사랑스러운 맛을 명상하는 것이다. 사랑하거나 사랑하지 않거나 오랫동안 맛보거나 가까이 있을 때 맛을 생각하지 않고 맛이 없으며 마음이 어떤 인연으로 왔는지 분별하지 않는다. 그 인연을 버리니 불을 두려워하는 것과 같다. 만약 타인이나 제자가 맛에 탐착하면 이와 같은 비구는 즉시 막아 마음이 따라 기뻐하지 않는다. 이것을 비구가 맛에 집착하지 않고 선한 생각과 바른 행을 하며 모든 악을 버리고 선한 계를 닦아 자신과 타인의 이익을 얻는다고 한다.

또 비구의 다섯 번째 명상은 이전에 얻은 촉을 명상하는 것이다. 이전에 이미 촉한 촉은 오염되고 즐겁고 부드럽고 미끄러워 때가 생긴다. 그 욕법에 오염되지 않고 맛이 없으며 마음이 어떤 인연으로 왔는지 분별하지 않는다. 그 인연을 버리니 불을 두려워하는 것과 같다. 만약 타인의 몸에 탐착하면 집착하지 않고 마음이 따라 기뻐하지 않으며 촉법을 잘 관찰한다. 이것을 비구가 촉을 떠나 청정하며 계를 잘 지키고 선법을 닦아 선한 거처를 얻는다고 한다. 차례로 나아가 열반에 이른다.

또 그 비구는 다섯 가지 명상을 닦아야 한다. 무엇인가? 첫째, 시절을 명상한다. 둘째, 젊음을 명상한다. 셋째, 생사를 명상한다. 넷째, 모든 완비한 것이 소멸하고 흩어지는 것을 명상한다. 다섯째, 열반을 명상하여 열반에 이르고자 한다. 이와 같은 비구는 어떻게 시절을 명상하는가? 곧 그 비구는 항상 모든 때에 마음을 묶어 닦아 경계에 미혹되지 않고 경계에 의해 파괴되지 않으며 잃거나 산란하지 않는다. 비구는 이 낮과 밤을 생각하지 않고 시절을 생각하지 않는다. 깨달은 때에 출입식과 뜻이 서로 상응하여 항상 뜻에서 떠나지 않는다. 출입식이 한 생각도 확정적으로 알며 출입 두 식이 내 배 안에 있음을 안다. 그러므로 내 배가 일어나고 줄어든다.

두 식 때문에 내 음이 경계에 들어가 존재하고 모든 유위법은 한 생각도 머무르지 않는다. 음계가 들어가고 나가며 따뜻한 기운에서 나온다. 이것이 함께 생기고 함께 멸하며 파괴되어 썩어 없어지고 다시 후에 인연이 달라져 음계가 생멸하며 한 생각도 머무르지 않는다. 그 명상을 하는 비구는 이와 같이 시절을 명상하여 마음과 상응한다. 비구는 이와 같이 스스로 이 몸의 경계인 음계의 출입과 합집합을 한 생각도 머무르지 않고 오직 괴로움만 있음을 관찰한다. 모든 신체 부위는 저자가 없고 받는 자가 없으며 서로 인연하여 평등하게 함께 생긴다. 이와 같은 몸은 순간순간 흐르며 생멸하며 노쇠하고 죽음이 쌓인다.

이와 같은 비구는 헛되지 않게 닦는다. 이와 같이 시절을 명상하는 비구는 시절을 명상함으로써 반드시 네 가지 청정을 얻는다. 하나는 마음이 청정하고, 둘은 얼굴빛이 청정하며, 셋은 선업이 청정하고, 넷은 미래의 이익이다. 차례로 나아가 열반에 이른다. 혹은 타인이 그가 계를 지키는 것을 보면 시주자가 가장 기뻐하여 청정한 마음이 생긴다. 이와 같이 네 가지 계를 지키는 비구는 이와 같이 진실한 뜻으로 청정하게 생각하며 모든 것이 두루 청정하므로 안락한 잠을 얻고 눕고 좋은 꿈을 꾸며 법에 순응한다. 그는 항상 이와 같이 방탕하지 않고 행하여 방탕하지 않으므로 일곱 가지 법을 얻는다.

무엇이 일곱 가지인가? 첫째, 번뇌가 없고 선법을 생각하며, 그 선업으로 마음이 기뻐하고 기쁨이 자라난다. 기쁨의 인연으로 몸이 살찌고, 몸이 살찌므로 명색 두 법이 서로 인연하여 몸이 살찌고 병이 없다. 몸과 마음이 서로 의지하므로 총명하다. 총명하다는 것은 마음이 본래의 업을 생각하여 이와 같이 생각하므로 총명이 자란다. 선법을 생각하여 이와 같이 자란다. 생각한 뒤 기쁨도 자라나고, 기쁨이 자라나므로 힘도 자란다. 이와 같이 일곱 가지가 자라나므로 밤에 편안히 자고, 밤에 편안히 자므로 몸과 마음을 닦는다. 비구는 이와 같이 밤에 명상한다.

비구가 낮에 명상하는 방법은 어떠한가? 이와 같이 비구는 눈을 뜨고 감는 것을 명상한다. ‘나는 눈을 감았다. 시절이 지났다. 그러므로 명상이 끝났다.’ 이와 같이 시절이 마음과 마음의 수와 함께 멸하여 모두 흩어지고 사라진다. 시절이 차례로 멸하거나 생기며 숨을 내쉴 때 명상이 끝난다. 나는 이제 늙어가는 차례에 이르렀다. 젊음은 이미 끝났다. 죽음이 다가오고 점차 죽음에 이른다. 내 모든 목숨은 곧 잃게 될 것이며, 모든 방편을 얻지 못한다.

모든 중생은 인연이 없으면 원망하지 않고 죽음을 망가뜨리려 한다. 등불이 기름을 먹어 불이 꺼지듯이 순간순간 모두 사라진다. 이와 같이 내면의 법은 빠르고 순간순간 무상하며 순간순간 소멸한다. 탐욕을 일으키는 자는 순간순간 모두 없어져 버린다. 이와 같은 내면의 법은 외부도 마찬가지로 모든 세상에 있는 유위법은 빠르고 무상하며 순간순간 소멸한다. 이와 같이 산과 강과 성읍과 마을과 약초와 숲과 모든 인간과 모든 천상은 반드시 멸망한다.

이와 같은 정원과 연꽃과 강과 못은 모든 천신이 방탕하게 행하여 이미 멸망하였고 지금도 멸망하고 앞으로도 멸망할 것이다. 그들은 방탕함으로 인해 망가지고 지옥과 아귀와 축생에 떨어지며 업이 성숙한다. 이와 같이 비구여! 이와 같은 무수한 세상에서 무수한 움직임과 파괴와 무상함을 닦아 마음을 흐트러뜨리지 않고 한 생각도 흐트러지지 않고 견고하게 기억하며 정념이 흐트러지지 않고 한 마음으로 진실로 관찰하여 뜻이 흐트러지지 않는다. 또 그 비구는 정념으로 그때를 생각한다. ‘나는 이와 같은 위엄과 바른 행을 하며 이때에 일어나야 한다. 이때에 선정을 행한다. 이때에 존자를 가까이 한다. 이때에 밥을 먹는다. 이때에 옷을 입는다. 이때에 시주의 집에 가서 설법한다. 이때에 시주의 집을 떠난다. 이와 같이 행한다.’ 이와 같이 비구는 행하는 때를 생각한다.

비구가 젊음을 명상하는 방법은 어떠한가? 곧 이 비구는 자신을 명상하는데 태중에 있을 때부터 젊음을 명상한다. 차례로 이어지며 젊음의 명상이 끊이지 않는다. 곧 갈라라(歌羅邏), 다음 안부타(安浮陀), 다음 육단(肉團) 시기, 다음 신체 부위가 완비되는 시기, 다음 영아기, 다음 어린이, 다음 청년, 다음 중년, 다음 노년의 차례이다. 이와 같은 법체가 순간순간 끊이지 않고 젊음의 차례를 따른다. 이 명상할 때 어리석고 어둔 중생은 깨닫지 못하고 방탕하여 파괴되며 의심과 물에 떠내려가는 배와 같이 사랑의 강에 떠내려간다. 이렇게 떠내려가 다시 다른 곳에서 같은 업을 가진 무리 속에 태어나 업의 사슬에 묶여 계속 흐르며 다시 다른 곳에 태어난다.

또 스스로 업을 행하고 자신의 마음에 따라 묶여 어머니의 정액과 혈액 속에서 안부타를 이루고, 다음 육단 시기, 차례로 펼쳐져 신체 부위가 완비된다. 인간 세상에 태어나 영아기, 어린이, 청년, 중년, 노년, 차례로 죽음에 이른다. 이와 같이 한 사람이 이렇게 순환하며 모든 욕계와 모든 도에서 각각 다르며 모두 업풍에 의해 이 중생이 젊음 등 차례로 얻는다. 이와 같이 스스로 업으로 차이가 난다. 이와 같이 비구는 젊음을 명상한다.

또 비구의 세 번째 명상은 정진하여 반드시 얻는 것이다. 무엇을 명상하는가? 곧 생사이다. 낮이나 밤이나 항상 닦으면 모든 중생은 끝내 죽는다. 삼계 중 모든 중생은 무상한 생사법이며 유위의 쇠약과 괴로움과 사랑과 미움과 이별이 있다. 천상에서 물러나면 지옥에 떨어지고 지옥에서 나오면 천상에 태어난다. 사람이 죽으면 지옥과 아귀와 축생과 인간과 천상에 태어난다. 아귀에서 죽으면 지옥과 아귀와 축생과 인간과 천상에 태어난다. 아래위 옆구리에서 생사 업풍에 따라 움직이며 돌고 돌며 스스로 업을 이루어 생사의 바다에서 흐른다.

이와 같이 비구가 낮이나 밤이나 생사를 명상하면 만약 교만을 생각하면 항상 사람을 미혹하여 허망한 것을 좋아한다. 정념으로 인해 이 교만은 적거나 모두 사라진다. 첫째로 뛰어난 명상은 노쇠를 명상하는 것이다. 그러므로 열반의 도성에 들어가고자 하는 자는 이 명상을 닦는다. 왜냐하면 나의 교만 때문에 마음이 항상 허망하고 뒤집혀서 영원함을 구하며 생사에 머무르기 때문이다. 사랑과 올가미와 묶임 때문에 그곳에 항상 머무르니 얻을 수 없다. 그때 세존께서 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

사랑과 두려움에서 벗어나,

모든 집착이 없으며,

용맹하여 의심을 떠난 자,

영원한 처소를 얻으리라.

물이 가득한 곳에 빠져도,

마음은 항상 기뻐하나,

그 사람 마음이 허망하면,

어찌 영원한 처소를 얻으랴?

만약 사람이 허망한 마음으로,

경계에서 기뻐한다면,

그 사람은 법의 길에 미혹되어,

지옥에 태어나리라.

방탕하고 번잡한 마음은,

진실을 보지 못하니,

방탕은 불과 같으니,

그러므로 버려야 한다.

방탕 때문에 잃으니,

모든 선법의 창고를,

모든 방편을 다 써도,

팔분도(八分道)를 보지 못한다.

열 가지 법을 모두 잃고,

방탕의 독을 좋아하며,

또 방탕 때문에,

사네(四禪)를 모두 잃는다.

방탕은 중생을 묶으니,

묶으나 색이 아니며,

영원한 처소는 즐거워,

방탕을 떠나야 얻는다.

만약 사람이 뜻이 미혹하지 않고,

항상 생사를 두려워하면,

그는 악도에서 벗어나,

안락하고 고요하리라.

이와 같이 닦아 생노쇠를 명상한다. 이와 같이 생사를 명상하고 닦으면 항상 미혹하지 않는다. 그는 세상에 있는 모든 유위의 생노쇠 법을 관찰하여 생사를 싫어하고 여러 가지 관찰을 하여 생사의 괴로움과 무수한 종류를 본다. 이 무수한 세상 중 모든 중생이 항상 방탕한데 언제든 방탕을 버리고 항상 무상과 소멸을 관찰하며 소멸을 본 뒤 부처님을 관찰한다. 이와 같은 사람은 괴로움을 모두 끊는다.

또 비구의 네 번째 명상은 모든 완비한 것이 모두 소멸하고 흩어지는 것을 명상한다. 이 명상하는 비구는 이익과 부양을 좋아하지 않고 시주자의 왕래를 탐하지 않으며 왕이나 대신을 보아도 기뻐하지 않고 사랑하지도 않는다. 낮과 밤에 타인의 완비한 것, 예를 들어 침구 등을 분별하지 않고 욕망하지도 않는다. 이렇게 보고 질투하지 않는다.

마음은 이렇게 생각한다. ‘이와 같은 중생은 반드시 죽으며 모든 완비한 것은 반드시 소멸한다. 이와 같이 완비가 자라나고 사랑도 자라난다. 또 이와 같이 완비가 소멸하므로 욕망과 집착이 더 생기며 무수한 종류와 무수한 분별이 일어나 마음에 괴로움이 생긴다. 그 괴로움은 비유할 수 없다.’ 이와 같이 비구가 이와 같이 완비가 소멸하는 것을 보고 난 뒤에는 후에 왕이나 사람이나 전륜성왕을 좋아하지 않는다. 왜냐하면 무수한 종류의 소멸과 괴로움을 보았기 때문이다. 만약 왕이나 대신이나 큰 장자나 사리계 귀족이 갖춘 모든 완비가 있고 큰 힘으로 파괴하는 자가 있어도 모든 완비가 다 소멸한다.

아내와 자식과 노비와 손님 등이 떠나고 재산을 잃어 큰 괴로움을 얻으며 남에게 이기므로 약해지고 줄어든다. 사방 골목을 돌아다니며 손발이 갈라지고 입술이 마르고 옷이 헤어지고 굶주리고 목마르고 야위며 몸이 메마르고 성에서 성으로, 마을에서 마을로, 산에서 산으로, 변방에서 변방으로 다니며 무수한 괴로움을 받는다. 비구가 이와 같이 보고 다시 생각하니 무수한 험한 벼랑과 악처에 떨어질 것을 보고 생사에 싫증을 낸다.

이와 같이 비구는 사람 세상에서 갖춘 모든 완비가 다 소멸하는 것을 보고 이와 같이 보고 생각하여 천상에 태어나도 무수한 두려움이 있고 자유롭지 못하며 칼과 도둑과 물과 불과 왕과 괴로움과 재물과 완비와 부유와 즐거움이 소멸한다. 하물며 육신과 뼈와 더러운 천상의 즐거움에 태어난다. 머리에 천화관을 쓰고 장엄하며 무수한 천중이 둘러싸고 무수한 천녀들이 놀이하고 노래하며 춤추고 웃으며 즐거움을 받는다. 천상의 정원과 연꽃과 연못과 산봉우리에 칠보 광명이 있고 모여 즐거움을 행하며 다섯 가지 즐거운 음성이 있고 온갖 천상의 노래와 칠보로 된 여러 전당과 광명이 항상 모든 때에 있어 몸에 무수한 뛰어난 묘한 일이 있어 비유할 수 없다.

천상의 경계에서 즐거움을 누리며 서로 사랑하고 다투지 않으며 필요에 따라 모든 것을 얻고 다섯 가지 즐거운 음성으로 마음이 즐겁다. 만약 이와 같은 즐거움과 완비가 소멸하면 괴로움을 얻는다. 업이 다하여 다시 지옥과 아귀와 축생에 떨어진다. 떨어질 때 차례로 이와 같은 곳에 간다. 오래도록 무수한 업을 지어 괴로움을 받고 다시 다른 곳에 태어나 무수한 괴로움을 받는다.

이와 같이 그 천상이 지옥에 태어나면 지옥에서 큰 불이 몸을 태우고 매우 굶주리고 목마르며 비유할 수 없는 큰 괴로움을 받는다. 지옥업을 지어 업도에 들어가 자신의 몸이 떨어지고 검은 줄과 결박과 부름과 큰 부름과 뜨거움과 큰 뜨거움 등 일곱 가지 큰 지옥에 들어가 아비지옥을 제외하고는 모두 겪는다. 생명과 이별하고 큰 괴로움을 보며 괴로운 일을 본다. 그 괴로운 일은 말할 수 없다. 이와 같이 비구는 항상 모든 때에 낮과 밤에 닦아 이와 같은 정념을 한다.

또 비구는 이와 같은 재물과 완비가 소멸하는 것을 명상하여 닦는다. 천상에는 이와 같은 일이 있으나 나머지 삼도에는 재물과 완비가 없으니 어찌 얻어 잃겠는가? 곧 지옥과 아귀와 축생과 인간 중에는 비슷한 즐거움이 적게 있으나 자유롭지 못하다. 그 사람에게는 다섯 가지 완비가 소멸한다. 무엇이 다섯 가지인가? 곧 눈에 색을 사랑하고 즐거워하여 보면 욕망과 집착이 일어나 맛을 구하고 맛에 집착하여 즐거움을 취한다. 이와 같은 뒤집힌 이익이 아니므로 사랑하지 않고 즐거워하지 않으며 불결한 색을 보아 마음에 미워하므로 즐거움이 없다. 이와 같이 완비가 소멸하는 것은 같은 근본이다.

또 그 비구는 순서대로 완비가 소멸하는 것을 명상한다. 무엇이 완비인가? 어떻게 소멸하는가? 곧 귀에 들리는 소리이다. 귀에 소리를 들으면 그 소리에 따라 사랑하고 즐거워하며 마음에 기쁨이 생긴다. 이와 같은 완비이다. 또 들은 소리에 다른 인연이 있는데, 곧 사대이다. 사대의 소리에 마음이 사랑하지 않고 즐거워하지 않으며 마음과 어긋나고 마음에 이익이 없으니 이것이 소멸이다.

또 그 비구는 좋은 꽃향기와 여러 가지 혼합된 향기와 온갖 잡다한 향기를 맡고 향기를 즐기며 마음에 기쁨을 받는다. 그 향기의 인연으로 즐거움이 생기고 욕망이 일어난다. 또 그 비구는 그 향기를 명상하며 그 사람이 향기를 맡는 것을 생각한다. 그 각각의 향기는 무수한 종류가 있는데 곧 썩은 냄새와 마음에 어긋나는 냄새와 똥과 오물 냄새 등 무수한 악취가 있다. 그 사람이 이와 같으면 이것이 소멸이다.

또 그 비구는 마음을 집중하여 세상 중 완비가 소멸하는 다른 종류가 있다. 어떻게 마음을 묶는가? 곧 세상에서 혀와 맛을 사랑하고 즐거워하며 마음에 맞고 기뻐하며 맛을 쉽게 소화하고 소화되면 편안하며 목숨과 몸과 즐거움과 말재주 등이 있어 마음에 기쁨이 생긴다. 만약 다른 맛이 마음에 맞지 않고 즐거워하지 않으며 마음에 어긋나고 먹기가 어렵고 소화되지 않으면 마음이 편안하지 않고 목숨과 몸과 즐거움과 말재주가 적으며 오직 괴로움만 생긴다. 그 사람이 이와 같으면 이것이 소멸이다.

또 그 비구는 몸의 촉이 사랑스럽고 즐겁고 춥거나 더울 때 온화하고 시원하며 마음에 맞아 즐거움을 받는 것을 명상한다. 만약 다른 인연으로 몸의 촉이 사랑스럽지 않고 즐겁지 않으며 마음에 기쁨이 없고 더울 때 시원하지 않고 춥을 때 온화하지 않으며 마음에 어긋나 괴로움을 받고 기뻐하지 않으며 즐거워하지 않고 오직 괴로움만 생긴다. 세상 사람 중 이와 같은 다섯 가지 완비가 소멸한다. 비구가 이와 같이 낮이나 밤이나 마음을 묶어 닦는다.”


정법념처경 권 제사십오

계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감(大藏都監) 봉칙 조조(奉勅彫造)