정법념처경 권제이

원위(元魏) 바라문 구담 반야류지(婆羅門瞿曇般若流支) 역

십선업도품 제이

“또 수행자는 내심으로 생각한다. 정법에 따라 법을 관찰하며 행하는 바를 따른다. 이와 같이 십선업도(十善業道)가 어떻게 번뇌의 업과 무번뇌의 업을 대치하여 수행하는가? 그들은 보거나 들으며 알거나 혹은 천안(天眼)으로 본다. 이러한 인연으로 세간에 묶여 선법이 다 소멸된다. 이른바 묶음의 인연은 불선업도이다. 선은 부처의 인연이며 해탈의 인연이다. 여기서 말하는 선이란 살생을 떠나 세간의 모든 중생을 포섭하여 두려움 없이 베푸는 것을 말한다. 현재 세상에서 사람들이 칭찬하며, 얼굴과 모든 근육이 단정하고 아름다우며 장수업을 얻는다. 만약 살생하지 않는다면, 라차(羅剎), 구반차(鳩槃茶) 등 모든 악귀와 사람을 해치는 악인이 밤중에 그 사람을 보호하며, 여러 천신이 항상 따라 관찰하고 보호한다. 몸이 망가지고 생명이 끝나면 선도 천세계에 태어나서 아름다운 과보를 받는다.

만약 부지런히 정진하여 하·중·상 세 가지 보리(菩提)를 원하면 원하는 대로 모두 얻는다. 그 사람이 만약 성문보리를 원하면 아라한을 얻어 열반에 들어가고, 연각보리를 원하면 비구보를 얻는다. 이와 같이 만약 무상보리를 원하면 정변지(正遍知), 명행족(明行足), 선서(善逝), 세간해(世閒解), 무상사(無上士), 조어장부(調御丈夫), 천인사(天人師), 부처, 세존을 얻는다. 모든 법은 생명을 근본으로 삼으니, 사람들은 모두 생명을 보호한다. 살생하지 않는 자는 그 생명을 베푼다. 생명을 베푸는 자는 모든 즐거움을 베푸는 것이니, 으뜸가는 시주는 곧 생명을 베푸는 것이다. 이와 같이 생각한다. 천상에 태어나는 인연 중 가장 뛰어난 계율은 생명을 베푸는 것이다.

만약 욕애의 경계에서 뛰어난 즐거움을 원한다면 살생하지 않는 것이 인연이 되어 그 사람은 범(梵), 마(魔), 제석왕 중 하나로 태어난다. 그 사람이 만약 인간 중에서 뛰어난 것을 원하면 전륜성왕이 되어 사방 천하를 다스리는 칠보를 갖춘 왕이 된다. 만약 대신 아수라를 원하면 몸을 버리고 아수라왕이 된다. 그 사람이 만약 대신 야차를 원하면 야차왕이 된다.

이 살생하지 않는 것은 가장 큰 업이며 정법의 씨앗이다. 생사에 행할 때 오직 살생하지 않는 것이 귀의처이며 구원이다. 생사의 어둠에 들어갈 때 살생하지 않는 것이 등불이다. 살생하지 않는 자는 자비라 이름한다. 올바른 마음으로 살생하지 않는 선을 생각하면 마음이 항상 기쁨을 낸다. 만약 타인의 살생을 막으려 하나 그가 막지 못한다면 이는 버림의 행위이다. 그 사람은 이렇게 사대범행(四梵行)을 행하여 몸과 마음을 훈련시키니, 살생하지 않는 선근은 헤아릴 수 없으며 가장 진실하다.

어떤 어떤 여러 가지 소원이 있든 이와 같이 원하는 대로 모두 이루어진다. 세간의 능숙한 금장인이 좋은 진금을 얻어 원하는 대로 여러 가지 장엄을 만드는 것과 같다. 만약 병을 만들거나 인형을 만들거나 부처상을 만드는 것과 같다. 이와 같이 살생하지 않는 자는 부족함이 없고 뚫림이나 구멍이나 빈 곳이 없으며 이와 같이 원하는 대로 모두 이루어진다. 어떤 사람이 이와 같이 살생하지 않으면 열반에 가까워진다. 그 사람은 항상 선지식과 함께 행하며 선한 그릇된 중생으로서 자신과 타인의 복덕을 잘 포섭한다. 그 사람은 세간의 복전이며 지옥, 아귀, 축생에 가지 않는다. 이 선행인은 선법을 성취하여 모든 소득이 견고하여 왕, 도둑, 물, 불 등 두려움이 없으며 스스로 먹고 쓴다. 사람 중에서 존귀하여 다른 이가 능가하지 못하는 것은 법이 갖추어졌기 때문이다. 그러므로 지혜로운 자는 살생하지 말아야 한다.

또 수행자는 내심으로 생각한다. 정법에 따라 법을 관찰하며 행하는 바를 따른다. 어떻게 도둑질하지 않으면 선법을 얻는가? 그들은 보거나 들으며 알거나 혹은 천안으로 본다. 도둑질하지 않는 자는 큰 탐욕의 그물을 벗어난다. 그 사람은 현재 선인들에게 신뢰받으며 왕이나 왕족 등 모두가 신뢰한다. 왕의 무리, 장자 무리, 사트리 무리, 출가자 무리, 바라문 무리 모두가 신뢰하며 불쌍히 여기고 자비로 여기며 그 말을 믿는다. 가진 재물은 모두 견고하여 잃거나 망가지지 않으며 도둑질하거나 왕, 도둑, 물, 불 등 두려움이 모두 멀리한다. 편법이 필요 없으며 재물을 쉽게 얻는다. 재물을 얻으면 법에 따라 사용한다.

계율을 지키는 자와 도를 행하는 자의 복전에서 모두 시주할 수 있으며 세간에서 필요한 곳에 모두 베풀 수 있다. 몸이 망가지고 생명이 끝나면 선도 천세계에 태어난다. 만약 출세를 원하면 범, 마, 제석왕, 전륜성왕, 사방 천하 칠보를 갖춘 왕이 되어 원하는 대로 모두 얻는다. 만약 계율을 즐기면 보리를 얻는다. 앞서 말한 바와 같다.

또 수행자는 내심으로 생각한다. 정법에 따라 법을 관찰하며 행하는 바를 따른다. 어떻게 사악한 음란을 버리고 떠나면 과보를 얻는가? 그들은 보거나 들으며 알거나 혹은 천안으로 본다. 사악한 음란을 떠난 자는 선업도 행하며 이와 같은 법을 본다. 선인들이 칭찬하며 모두 믿는다. 부인 중에 마음에 근심이 일어나지 않는다. 왕이나 왕족 등 모두가 믿는다. 가진 아내와 첩이 침범당하지 않으며 순순히 공급받아 그 뜻을 어기지 않는다. 만약 쇠약해져도 아내와 첩이 싫어하지 않고 마음에 질투가 없으며 외심이 일어나지 않는다. 세간의 모든 사람이 보는 그 모습은 어머니나 자매와 같아 세간 사람들이 욕하거나 모욕하지 않는다.

사악한 음란을 하지 않는 자는 이와 같은 부인을 얻는다. 몸이 망가지고 생명이 끝나면 선도 천세계에 태어나 앞서 말한 바와 같다. 그 천상이 물러가면 다른 천자가 태어난다. 만약 사악한 음란을 하여 물러나지 못하면 그 천녀 중에 다른 천자가 태어날 때 그 천녀가 현전에 있어 다른 천자와 함께 따르고 즐기며 웃고 논다. 그가 천상에서 물러나려 할 때 천녀가 다른 천자와 함께 따르고 즐기며 웃는 것을 보고 질투심이 속박하여 지옥에 떨어진다. 이와 같이 사악한 음란을 즐겨 많이 행하면 큰 실패가 된다. 어떤 사람이 사악한 음란을 떠나 큰 선도를 포섭하면 이는 열반의 그릇이다.

또 수행자는 내심으로 생각한다. 정법에 따라 법을 관찰하며 행하는 바를 따른다. 어떻게 모든 불선업을 대치하여 거짓말을 버리고 큰 선을 포섭하여 현재 과보를 얻는가? 그들은 보거나 들으며 알거나 혹은 천안으로 본다. 거짓말을 떠난 자는 세간 사람들이 보거나 듣거나 모두 믿는다. 만약 가난하여 재물이 없더라도 모든 세간 사람들이 왕과 같이 공양한다. 여러 별 중 빛나는 달과 같으며 모든 사람 중 진실한 말하는 자는 빛과 같다.

모든 보물 중에서 진실한 말하는 보물이 으뜸이다. 생사를 건너려는 모든 배 중에서 진실한 말하는 배가 으뜸이다. 모든 악행에서 벗어나려면 진실한 말이 으뜸이다. 모든 등불 중에서 진실한 말이 등불보다 낫다. 모든 악도에서 선도에 이끄는 데 진실한 말이 으뜸이다. 세간에서 사용하는 모든 물건 중 진실한 말하는 물건이 으뜸이다. 모든 병을 치료하는 약초 중 진실한 말하는 약이 으뜸이다. 모든 힘 있는 자 중 진실한 말하는 힘이 으뜸이다. 모든 귀의처 중 진실한 말이 으뜸이다. 모든 지식 중 진실한 말이 으뜸이다.

만약 사람이 진실한 말로 재물을 모으면 세간에서 악행을 하지 않고 가난에 떨어지지 않는다. 천신과 가까워 자주 왕래하며 어디서 태어나든 항상 남자로 태어나며 뛰어난 성씨를 얻고 모두가 불쌍히 여기며 그 말을 믿는다. 그 사람은 무색의 야차, 비사차 등에게 살해당하지 않는다. 타국을 다닐 때는 침상과 깔개가 많고 병이 있으면 약과 음식이 충분하다. 마음에 생각이 없고 모든 것을 얻으며 세간에서 최고의 즐거움을 모두 얻는다. 몸이 망가지고 생명이 끝나면 선도 천세계 중 가장 장수하고 대신통을 지니며 최고의 뛰어난 곳에 태어난다. 만약 청정하고 무루(無漏)한 뛰어난 도를 원하면 열반을 얻는다. 앞서 말한 바와 같다.

또 수행자는 내심으로 생각한다. 정법에 따라 법을 관찰하며 행하는 바를 따른다. 어떻게 양설(兩舌) 악업을 멀리하여 선업도를 행하며 현재와 미래에 업과 과보를 얻는가? 그들은 보거나 들으며 알거나 혹은 천안으로 본다. 양설을 떠난 자는 현재 세상에서 업의 과보를 받으며 지식, 친우, 형제, 아내, 종, 시종 등 모두가 견고하여 아무도 깨뜨리지 못한다. 왕과 원수, 악한 형제도 깨뜨리지 못한다. 만약 재물이 없어도 버리지 않는다. 만약 가난할 때나 들판이나 험한 산중에 있어도 모두 버리지 않고 항상 즐겁게 떠나지 않는다.

만약 다른 사람이 여러 가지 편법으로 파괴하는 말을 해도 들어도 받지 않는다. 왕은 그 사람을 선의로 견고히 여기며 물, 도둑, 칼, 원수도 두려워하지 않는다. 이는 양설을 떠난 불선업 때문이다. 이와 같이 양설을 떠난 공덕으로 몸이 망가지고 생명이 끝나면 선도 천세계에 태어난다. 천중에 많은 천녀가 그를 둘러싸고 항상 함께하며 사랑하고 즐긴다. 그 천녀는 몸과 장신구가 아름답고 향을 뿌리며 장엄하여 으뜸가는 천녀로 항상 기쁨을 낸다. 만약 양설을 버리고 청정하고 무루한 것을 원하면 그 사람은 무루의 선정을 얻어 열반에 이른다. 앞서 말한 바와 같다.

또 수행자는 내심으로 생각한다. 정법에 따라 법을 관찰하며 행하는 바를 따른다. 어떻게 세간의 불선업 악구(惡口)를 버리고 현재 세상에서 업과 과보를 얻으며 이후 어디에 태어나는가? 그들은 보거나 들으며 알거나 혹은 천안으로 본다. 악구를 버린 자는 뛰어난 아름다운 색을 보고 진실한 사람으로 믿으며 모든 세간 사람이 즐겁게 왕래한다. 부드러운 말과 온화한 말로 모든 사람을 위로하여 두렵게 하지 않는다. 모든 세간 사람이 멀리서 보아도 모두 가까이 가서 만나며 많은 선지식을 얻는다.

만약 재물이 없더라도 한 순간에 모든 사람의 존경을 받으며 노예와 같다. 만약 전생의 악업으로 인해 쇠약해진 자라도 사람들이 버리지 않는다. 모든 재물을 쉽게 얻으며 이 사람은 원수, 왕, 물, 칼, 불 등 두려움이 없다. 몸이 망가지고 생명이 끝나면 선도 천세계에 태어난다. 태어난 뒤 부드러운 말로 이익을 주고 간결한 말, 인연에 맞는 말을 하여 이와 같은 말을 얻으며 대신통을 얻고 뛰어난 몸을 얻는다. 선정의 도를 즐기고 무루한 법을 행하면 그 사람은 세 가지 보리를 얻는다. 앞서 말한 바와 같다.

또 수행자는 내심으로 생각한다. 정법에 따라 법을 관찰하며 행하는 바를 따른다. 어떻게 세간의 불선업 기어(綺語)를 버리고 현재 세상에서 선업과 과보를 얻으며 이후 어디에 태어나는가? 그들은 보거나 들으며 알거나 혹은 천안으로 본다. 기어를 버린 자는 현신에서 세간의 존경을 받고 선인들이 생각하며 앞뒤 말이 서로 어긋나지 않는다. 모든 세간 사람이 그 말을 사랑하며 두려워하거나 잘못을 요구하는 사람이 없다. 선어와 정어가 세상에서 존중받으며 적은 말과 부드러운 말로 사람을 쉽게 이해시키고 법에 맞는 말이며 거칠거나 난폭하지 않고 깊은 인연의 말이 모두 이치에 맞아 법에 어긋나지 않는다.

모든 세간 사람이 보는 이에게 존중하며 재물과 보물이 모두 견고하고 사용하기에 만족스럽다. 덕이 없는 자에게는 공덕이 있다고 말하며 덕이 없는 자에게 그 공덕을 말한다. 몸이 망가지고 생명이 끝나면 선도 천세계에 태어난다. 태어난 뒤 여러 천신이 존경하고 사랑하며 대신통을 얻고 천상의 부유한 즐거움을 누리니 말로 다할 수 없다. 만약 청정하고 무루한 선정을 원하면 세 가지 보리를 원하는 대로 얻는다. 앞서 말한 바와 같다.

이와 같이 세 가지 신체의 불선업과 네 가지 구업의 불선업을 차례로 버려 마침내 열반에 이른다. 그 선업의 인연은 세간에서 칭찬받으며 차례로 천상에 태어나고 나중에 열반에 든다. 그 신체와 구업은 실업의 과보이다. 수행법자는 내심으로 생각한다. 정법에 따라 이와 같이 관찰하며 바르게 알며 본다.

또 수행자는 내심으로 생각한다. 정법에 따라 법을 관찰하며 행하는 바를 따른다. 어떻게 의지의 선업도는 어떠한가? 그들은 보거나 들으며 알거나 혹은 천안으로 본다. 의업은 세 가지가 있으니 탐, 진, 사견이 불선이며 대치한다. 현재 즐거움을 받고 몸이 망가지고 생명이 끝나면 선도 천세계에 태어난다. 만약 생사를 싫어하면 그 사람은 무여열반의 경지에 들어간다.

또 수행자는 내심으로 생각한다. 정법에 따라 법을 관찰하며 행하는 바를 따른다. 어떻게 탐착을 떠난 불선업도로 선업과 과보를 얻는가? 그들은 보거나 들으며 알거나 혹은 천안으로 본다. 탐착을 떠난 자는 현재 세상에서 모든 재물과 보물이 풍부하여 아무도 침범하지 못한다. 왕이나 왕족도 마음을 일으키지 않으니 도둑질이나 강탈은 말할 것도 없다. 만약 어떤 인연으로 재물을 잃으면 다른 사람이 얻어도 그 사람은 친족처럼 돌려준다. 그 사람은 항상 부유하며 재물이 떨어지지 않고 항상 다른 이에게 파괴되지 않는다.

몸이 망가지고 생명이 끝나면 선도 천세계에 태어난다. 태어난 뒤 천과 아수라가 함께 다투어도 그 아수라는 이길 수 없으며 살해하지 못하고 두렵게 하지 못하며 다른 이를 두려워하지 않는다. 모든 천자가 모두 사랑하고 마음에 자비를 낸다. 말로 다할 수 없는 사랑스럽고 아름다운 소리, 촉감, 맛, 향기, 색을 항상 누린다. 즐거운 정원과 뛰어난 숲, 보배로 장식된 가마가 있으며 큰 숲 속에서 천녀들이 둘러싼다. 다른 천들은 몸과 구와 의로 그를 두렵게 하지 못한다. 수백 수천 천자가 마음에 자비를 내어 친근히 사랑한다. 제석천왕도 사랑하고 자비를 낸다. 천과 아수라가 다툴 때도 두려움과 겁이 없으며 두려움의 마음을 떠난다.

만약 번뇌와 모든 때를 떠나 출세간 도를 원하면 그 사람은 이와 같은 천상에서 물러나 인간으로 태어나 전륜성왕이 된다. 이렇게 무수한 세월을 왕으로서 사방 천하 칠보를 갖추고 다스린다. 이른바 여보(女寶)는 몸에서 침향과 같은 향기를 내며 입에서 항상 우발라향(優鉢羅香)을 내뿜고 몸의 촉감이 부드러워 가릉가(迦陵伽) 새의 촉감과 같다. 가릉가란 바다 섬에 사는 새이다. 그 촉감의 힘은 만약 사람의 몸에 닿으면 피곤하지 않고 배고픔과 목마름, 근심과 괴로움에서 멀어진다. 그 섬 위의 사람은 그 촉감의 힘을 얻는다.

여보도 이와 같아 전륜성왕이나 그를 보거나 만질 때 모두 쾌락을 받는다. 추울 때는 몸이 따뜻하고 더울 때는 시원하다. 이와 같은 촉감의 힘은 다른 사람이 얻지 못한다. 진노를 떠난 선업이며 순행의 힘이다. 모든 남자가 이 여보를 보면 마음이 선하게 분별하여 어머니나 자매처럼 왕에게 한 마음으로 존경하며 왕과 함께 즐겁게 행한다. 다섯 가지 부녀의 과실을 멀리한다. 즉 불정량(不貞良), 이남행(異男子行), 질투심과 악탐, 악처소욕(惡處欲), 부부 사별 후 거주함이다.

이와 같은 여보는 다섯 가지 공덕에 상응한다. 다섯 가지는 남편 뜻에 따르고 많은 남자를 낳으며 성씨가 낮지 않고 즐겁고 좋은 사람을 좋아하며 질투심이 일어나지 않는다. 남편이 다른 여자와 어울릴 때도 질투심이 생기지 않는다. 또한 세 가지 큰 뛰어난 부녀 공덕이 있으니 말이 적고 마음에 사견이 없으며 남편이 없을 때 소리, 촉감, 맛, 향기 등에 기뻐하지 않고 마음이 동요하지 않는다. 이러한 인연으로 몸이 망가지고 생명이 끝나면 선도 천세계에 태어난다. 이와 같은 뛰어난 여보의 음식은 오직 전륜성왕만이 얻는다.

또 수행자는 내심으로 생각한다. 정법에 따라 법을 관찰하며 행하는 바를 따른다. 어떻게 많은 번뇌의 진노심을 버리고 전륜성왕의 선업과 과보를 얻는가? 그들은 보거나 들으며 알거나 혹은 천안으로 본다. 진노를 떠난 자는 전륜성왕의 두 번째 보배인 구슬 보배를 얻는다. 이 보배는 여덟 가지 공덕을 갖추었으니 밤중에 선광을 내어 가을 만월이 구름을 멀리하는 것과 같으며 이 구슬 보배는 어둠 속에서 빛을 널리 비추어 백 유순에 가득하며 낮에는 태양열이 심할 때 차가운 빛을 내어 더위를 없애고 청량하게 한다. 이것이 구슬 보배의 첫 번째 공덕이다.

또 구슬 보배의 두 번째 공덕은 만약 들판이나 물이 없는 곳에서 군대가 목말라 힘들 때 여덟 부분에 해당하는 깨끗한 물을 많이 흐르게 하여 모든 갈증을 해소한다. 이것이 두 번째 공덕이다. 또 구슬 보배의 세 번째 공덕은 전륜성왕이 물을 생각할 때 그 구슬 보배가 왕의 뜻에 따라 흐른다. 이것이 세 번째 공덕이다. 또 구슬 보배의 네 번째 공덕은 여덟 각을 갖추어 각 각이 청색, 황색, 적색, 백색, 자색, 포리색 등 여러 가지 빛을 낸다. 이것이 네 번째 공덕이다.

또 구슬 보배의 다섯 번째 공덕은 이 보배의 힘으로 백 유순 내에 있는 사람들은 모두 병이 없고 마음이 바르며 모든 원하는 바를 업에 따라 얻어 과보를 얻지 못하는 것이 없다. 이것이 다섯 번째 공덕이다. 또 구슬 보배의 여섯 번째 공덕은 이 보배의 힘으로 악룡이 악우를 내리지 못하게 한다. 이것이 여섯 번째 공덕이다. 또 구슬 보배의 일곱 번째 공덕은 물이 없고 험한 벼랑과 들판, 나무와 풀이 없는 곳에서 이 보배가 많은 나무와 연꽃이 있는 연못, 숲과 푸른 풀을 모두 갖추게 한다. 이것이 일곱 번째 공덕이다.

또 구슬 보배의 여덟 번째 공덕은 이 보배의 힘으로 아무도 죽지 않고 수명이 다하지 않으며 짐승들이 서로 죽이지 않고 미워하지 않는다. 미워한다는 것은 뱀, 쥐, 늑대를 말한다. 이와 같이 여덟 가지 뛰어난 공덕을 갖추었다. 전륜성왕이 진노를 떠난 선업으로 얻은 과보로 천 명의 아들을 두어 모두 용맹하여 사람 중 으뜸이며 뛰어난 몸과 색을 지녀 다른 군대를 무너뜨리고 왕의 뜻에 따라 행하며 단정하고 아름다워 법을 따르고 전륜성왕의 성씨와 같다. 모든 마을과 군중이 모이는 곳에서 모두 존경하고 칭찬하며 그 마음과 행위를 찬탄한다.

또 수행자는 내심으로 생각한다. 정법에 따라 법을 관찰하며 행하는 바를 따른다. 어떻게 진노를 떠난 선업을 닦아 전륜성왕의 세 번째 바퀴 보배를 세상에서 얻는가? 그들은 보거나 들으며 알거나 혹은 천안으로 본다. 그 바퀴 보배는 다섯 가지 공덕을 갖추었다. 첫째는 천 개의 살이 있는데 모두 염부단금(閻浮檀金)으로 되어 있고 다섯 유순 넓이이며 둘째 해와 같이 세상을 밝힌다. 이것이 바퀴 보배의 첫 번째 공덕이다.

또 바퀴 보배의 두 번째 공덕은 장애 없이 다니며 하늘을 날아가 하루에 백천 유순을 갈 수 있다. 또 바퀴 보배의 세 번째 공덕은 왕이 뜻을 생각하면 명령하지 않아도 알며 원하는 곳으로 가는데 구타니(瞿陁尼), 불파제(弗婆提), 울단월(鬱單越), 사천왕이 있는 곳 등 어디든지 그곳으로 천 개의 살 바퀴가 하늘을 날아간다. 바퀴 보배의 힘으로 사병인 코끼리, 말, 수레, 보병이 모두 따라 하늘을 날아간다.

또 바퀴 보배의 네 번째 공덕은 전륜성왕에게 복종하지 않는 자가 있으면 그 금륜 보배와 그를 따르는 자가 모두 내려앉게 한다. 또 바퀴 보배의 다섯 번째 공덕은 그 금륜 보배는 적이 없으며 왕이나 왕족이 보면 모두 법력으로 복종하니 바퀴왕이 따라가서 그렇게 할 수 있다. 이와 같이 바퀴 보배는 다섯 가지 공덕을 갖추었다. 이와 같이 세 번째 큰 보배를 말하였다.

또 수행자는 내심으로 생각한다. 정법에 따라 법을 관찰하며 행하는 바를 따른다. 어떻게 진노를 떠난 선업을 닦아 전륜성왕의 네 번째 상 보배를 세상에서 얻는가? 그들은 보거나 들으며 알거나 혹은 천안으로 본다. 이 전륜성왕은 수행법을 닦아 법을 따르며 행하여 첫째로 조련된 코끼리를 얻는다. 이 코끼리는 다른 성긴 코끼리보다 천 배의 힘이 있고 부러뜨리면 부드럽고 색은 눈처럼 희며 제석천왕과 이라반나(伊羅槃那)와 같다. 다른 코끼리는 냄새를 맡으면 즉시 엎드려 정면을 보지 못한다.

이 코끼리는 세 곳에서 싸울 수 있으니 물가, 육지, 하늘이다. 빠르게 달려 하루에 세 바퀴를 돌 수 있다. 이 코끼리는 조련되어 목에 끈 하나로 묶여 끌려 다니며 전륜성왕이 탈 때 코끼리와 왕의 마음이 같아 왕이 어디 가고자 하면 가르치지 않아도 그곳에 이른다. 평정하고 균등하게 걸으며 흔들리지 않고 넘어지지 않으며 걸음이 신중하여 발을 들었다 놓았다 하되 머뭇거리거나 급하거나 힘을 쓰지 않고 여러 가지 선행을 한다. 어린아이가 보아도 두려움이 없다. 네 거리와 골목, 높은 집 위에 이르러도 가서 여자가 잡아 손으로 만져도 된다.

싸울 때는 매우 용맹하고 사나우며 걸을 때는 조련되어 끈이 벗어나지 않는다. 이와 같은 바퀴왕의 큰 용 코끼리 보배는 전륜성왕이 십선도 중 한 업도의 씨앗으로 얻은 것이다. 하물며 십선업도를 완전하게 합하여 닦으면 어떠하겠는가? 이와 같이 법을 따라 닦는 자는 천안으로 그 전륜성왕의 네 번째 상 보배를 본다.

또 수행자는 내심으로 생각한다. 정법에 따라 법을 관찰하며 행하는 바를 따른다. 어떻게 바퀴왕이 그 마보(馬寶)를 얻는가? 그 마보는 어떤 공덕과 합한 것인가? 그들은 보거나 들으며 알거나 혹은 천안으로 본다. 마보는 거위나 구물(拘物) 머리꽃과 같이 깨끗한 색이며 온 몸에 천선(天旋) 등의 상이 있어 장엄을 이루니 첫째 상, 수량, 색, 형 등이 모두 갖추어져 첫째 조련되었다. 하루에 세 바퀴를 돌며 몸이 피곤하지 않다. 이와 같이 바퀴왕은 다섯 번째 공덕인 마보를 얻었다.

또 수행자는 내심으로 생각한다. 정법에 따라 법을 관찰하며 행하는 바를 따른다. 어떻게 전륜성왕이 주병보(主兵寶)를 얻는가? 그 주병보는 어떤 공덕이 있는가? 그들은 보거나 들으며 알거나 혹은 천안으로 본다. 주병보는 바퀴왕이 생각하고 의지하여 명령하지 않아도 왕의 뜻을 알고 필요한 것을 모두 처리하며 불법을 떠나지 않고 정법에 의지하여 때와 장소에 맞게 왕의 뜻에 따라 처리하니 괴롭거나 번뇌하지 않고 정법에 따라 취한다. 왕의 뜻과 마음에 따라 모든 일을 하되 법의 뜻을 어기지 않고 왕의 영역에 필요한 것을 모두 이룬다. 이와 같이 바퀴왕은 진노를 떠난 선업으로 주병보를 얻어 항상 십선업도를 닦아 모든 세간 중생에게 이익을 주니 부모와 같다.

또 수행자는 내심으로 생각한다. 정법에 따라 법을 관찰하며 행하는 바를 따른다. 어떻게 바퀴왕이 그 일곱 번째 주장대신 부장자보(主藏大臣富長者寶)를 얻는가? 그 장자보는 어떤 공덕이 있는가? 그들은 보거나 들으며 알거나 혹은 천안으로 본다. 주장대신 보배는 전륜성왕에 속하며 어떤 공덕이 있느냐 하면 금강과 인타라청색 보주, 마가라도와 무사라가라파 등 여러 가지 뛰어난 보배로 모든 구덩이, 깊은 산골짜기, 험한 벼랑과 나쁜 곳, 평탄하지 않은 곳을 모두 채우며 왕의 명령을 기다리지 않아도 보배가 다하지 않으니 금은은 말할 것도 없다. 이 장자보는 첫째로 진흙과 같지 않고 속이지 않으며 아첨하지 않고 다른 이를 괴롭히지 않는다. 보는 모든 이가 청량하고 사랑스러워한다. 이와 같은 바퀴왕의 부장자보이다.

이와 같이 바퀴왕은 칠보를 갖추고 사방 천하를 다스리며 용중과 천중과 함께 앉는다. 천상의 처소는 두 곳이 있으니 사천왕천과 삼십삼천이다. 제석천왕은 좌석을 나누어 앉는다. 이와 같이 칠종의 뛰어난 보배를 갖추어 전륜성왕이 된다.

또한 비슷한 칠보와 앞의 칠보보다 못한 칠보가 있으니 검보, 피보, 상보, 림보, 전보, 의보, 리보라 한다. 이 전륜성왕의 검과 같은 보배는 어떤 공덕이 있느냐? 만약 어떤 나라가 반역의 마음을 일으키면 이 검보가 빠르게 달려가 모든 나라가 검을 보면 즉시 복종하여 한 사람도 죽이지 않는다. 이와 같이 검보의 첫 번째 공덕은 벌하지 않고 죽이지 않으며 모든 나라가 자연히 복종한다는 것이다.

어떻게 바퀴왕이 두 번째 피와 같은 보배를 얻는가? 그 두 번째 보배는 어떤 공덕이 있느냐? 그 피보는 바다에서 나며 태어나자 상인이 얻어 왕에게 바친다. 그 보배의 공덕은 다섯 유순 넓이, 열 유순 길이이며 바다 용의 가죽으로 물과 비에 썩지 않고 바람에 흔들리지 않으며 불에 타지 않고 추울 때는 따뜻하게 하고 더울 때는 시원하게 한다. 바퀴왕이 어디를 행하든 왕과 군중이 가는 곳에 이 주병보가 있어 집으로 삼아 왕과 군중을 모두 수용하며 각각 분리되어 아내와 부인이 섞이지 않고 서로 보지 않는다. 그 색은 밝고 희어 햇빛과 같다. 이와 같은 두 번째 피보의 공덕이다.

어떻게 바퀴왕이 세 번째 상과 같은 보배를 얻는가? 그 세 번째 보배는 어떤 공덕이 있느냐? 그 상보는 부드럽고 미끄러워 앉으면 들어가고 일어나면 다시 평평해진다. 그 위에 앉아 선정하고 생각하면 해탈 중에 고요한 마음을 얻는다. 그 위에 앉아 마음에 욕망이 있으면 즉시 욕망에서 벗어난다. 이와 같이 차례로 진노와 어리석음도 이와 같다. 그 상 위에 작은 선정의 집이 있어 여러 부인들이 왕에게 매우 탐심을 내어도 이 상보를 보면 마음에 탐심이 없다. 이와 같은 세 번째 상보의 공덕이다.

어떻게 바퀴왕이 네 번째 숲과 같은 보배를 얻는가? 그 네 번째 보배는 어떤 공덕이 있느냐? 왕이 숲에서 노는 것을 생각하면 그 숲으로 간다. 그 숲의 공덕과 왕의 선업력으로 천상에서 즐거운 숲에 꽃과 열매가 나고 사기니 새가 나며 연꽃 연못이 그 입구에 흐르고 천녀들이 노래하고 춤추며 모두 모여든다. 왕은 천상과 같아 오욕의 공덕이 모두 갖추어져 있다. 그 숲에서 부인들이 따라다니며 즐겁게 노니는 것은 선업력 때문이다. 수행자는 모두 관찰한다. 이와 같은 네 번째 숲보의 공덕이다.

어떻게 바퀴왕이 다섯 번째 전각과 같은 보배를 얻는가? 그 다섯 번째 보배는 어떤 공덕이 있느냐? 전륜성왕이 그 전각에서 밤에 누워 달을 보고자 하면 별과 달이 전각 안에 나타나 눈이 즐겁다 하여 이를 보배라 한다. 천녀가 노래를 부르면 근심이 없고 편안히 잠들며 잠든 뒤 좋은 꿈을 꾸고 아름다운 즐거운 일을 본다. 추울 때는 따뜻한 바람이 불고 더울 때는 시원한 촉감이 있다. 밤은 세 부분으로 나뉘어 두 부분은 자고 한 부분은 잠에서 깨어 행법의 즐거움을 받는다. 이와 같은 다섯 번째 전각보의 공덕으로 전륜성왕이 보상으로 받는다.

어떤 것이 의보인가? 어떤 공덕이 있느냐? 실로 촘촘히 짜여 첫째로 부드럽고 때가 묻지 않는다. 왕이 입으면 춥거나 덥거나 배고프거나 목마르거나 병들거나 피곤하지 않으며 불에 타지 않고 칼에 베이지 않는다. 이와 같은 여섯 번째 의보의 공덕이다.

또 수행자는 내심으로 생각한다. 정법에 따라 법을 관찰하며 행하는 바를 따른다. 전륜성왕이 어떻게 일곱 번째 신발과 같은 보배를 얻는가? 그 일곱 번째 보배는 어떤 공덕이 있느냐? 그들은 보거나 들으며 알거나 혹은 천안으로 본다. 신발과 같은 보배는 왕이 신으면 물 위를 걷는 것 같고 걸을 때는 천천히 조심스럽게 걷는다. 백 유순도 걸을 수 있으며 위엄을 손상하지 않고 몸이 피곤하지 않다. 이와 같이 바퀴왕은 칠보를 모두 갖추었다.

또한 이와 같은 비슷한 칠보가 있어 마음대로 사용하며 사방 천하와 두 천상에 왕이 먹는다. 천 명의 아들을 만족시키며 모두 용맹하여 다른 군대를 무너뜨린다. 이 전륜성왕은 모든 사람이 존경해야 할 자이다. 진노를 떠난 선업으로 이와 같은 즐거움을 얻으니 십선업도의 여력이기도 하다.

또 수행자는 내심으로 생각한다. 정법에 따라 법을 관찰하며 행하는 바를 따른다. 어떻게 이와 같이 세간에서 무시로부터 시작된 음침하고 어두운 사견이 씨앗이 되어 모든 결박을 일으키는가? 또 어떻게 사견을 버리고 정견을 닦아 세간의 생사를 해탈하는가? 그들은 보거나 들으며 알거나 혹은 천안으로 본다. 수행자가 정법에 따라 법을 관찰하며 행하여 사견을 버리고 정견을 닦으면 모든 결박과 불이익한 법이 모두 끊어져 열반에 이르고 생사를 멀리한다. 사견을 떠난 자는 오근이 장애받지 않는다. 이와 같은 선인은 정법을 기뻐한다.

이와 같이 처음 부처님의 공덕을 듣고 생사 오도(五道)의 여러 고통을 관찰하며 다섯 곳의 극심한 두려움을 본다. 천상에는 방일(放逸)의 고통과 후퇴할 때의 고통이 있고, 인간에는 농사 등의 고통이 있으며, 지옥에는 타인의 해치는 고통이 있고, 아귀에는 배고픔과 목마름의 고통이 있으며, 축생에는 서로 잡아먹는 고통이 있다. 이 다섯 곳을 일일이 펼쳐 말하면 무량한 종류가 된다. 이와 같이 관찰한 뒤 생사에 싫증과 떠남의 마음이 생겨 마치 빛과 같으며 정법을 통달하여 출가의 마음이 일어난다. 이 마음이 생겨 선법이 흘러나온다.

만약 사람이 이 마음을 일으키면 그 땅의 야차가 기뻐하며 털이 곤두서서 이와 같은 마음을 낸다. ‘이 선남자, 이와 같은 이름과 성씨를 가진 자가 무시로부터 시작된 탐, 진, 치를 끊고 마군의 경계를 깨뜨리려 하며 번뇌와 욕망의 경계를 좋아하지 않고 마음에 욕망의 번뇌를 사랑하지 않는다.’ 또 사견을 떠나 그 선남자는 출가의 마음을 내어 항상 이와 같이 즐겁게 닦으며 선지식과 가까이하며 정법을 듣고 항상 마음을 청정하게 하며 부처와 법을 공경하고 선하고 청정하며 고요한 신체와 구업을 지닌다. 그 사람은 이와 같이 고요한 구업과 의업을 갖추었다.

이 선행인을 그 땅의 야차가 알고 기뻐하며 이와 같은 마음을 낸다. ‘이 선남자는 선한 마음과 청정한 마음을 지니고 집에 머무는 것을 좋아하지 않으며 모든 집과 거처를 덮개나 새장과 같이 여기며 마음에 무시의 탐욕, 진노, 어리석음이 없고 마군의 경계에 기쁨이 없으며 욕망과 사랑을 좋아하지 않고 마군과 싸우려 하며 번뇌를 끊으려 한다.’ 또 이와 같이 그 선남자는 생사의 고통을 관찰하여 출가의 마음이 점점 자라나 살생, 도둑질, 사악한 음란, 음주, 거짓말을 멀리하고 우바새계(優婆塞戒)를 완전하게 지키고 받는다.

그 땅의 야차가 이와 같이 알고 기뻐하여 다시 허공야차에게 알리니 허공야차가 사천왕에게 기쁜 마음으로 말한다. “어느 나라 어느 마을 어느 촌락에 어느 선남자가 이와 같은 성씨와 이름으로 정견을 지니고 출가할 만하며 수염과 머리를 깎고 법의를 입으려 하니 정견으로 출가하여 마군을 줄이고 정법의 벗을 늘리며 마군의 속박과 탐, 진, 치를 끊는다.”

모든 결박의 근본은 사견이며 출세간 열반의 근본은 정견이다. 정법에 따라 모든 법을 관찰하고 닦는 자는 처음에 이와 같이 정견을 찬탄하여 싫어하거나 헐뜯거나 천대하거나 미워하지 않으며 또한 다른 이에게 정견에 머무르도록 가르치고 사견을 찬탄하지 않고 싫어하거나 천대하거나 헐뜯지 않으며 항상 사견과 정견의 상반된 두 업과 과보를 말하여 중생이 사견에 머무르지 않게 한다. 모든 세간의 어리석고 미련한 중생의 근본 속박은 곧 사견이다. 모든 중생은 사견 때문에 지옥, 아귀, 축생에 떨어진다. 그 선남자는 사견을 버리고 무량한 선법을 갖춘다.

또 이와 같이 그 선남자는 집에 머무는 무수한 고통과 괴로움의 속박을 관찰하여 이미 관찰한 뒤 싫증과 떠남의 마음이 생겨 마군과 싸우려 한다. 이와 같은 바른 사람을 그 땅의 야차가 알고 기뻐하여 다시 허공야차에게 알리니 허공야차가 사대천왕에게 기쁜 마음으로 말한다. “어느 나라 어느 마을 어느 촌락에 어느 선남자가 이와 같은 성씨와 이름으로 정견을 지니고 출가할 만하며 수염과 머리를 깎고 법의를 입으려 하니 정견으로 출가하여 마군을 줄이고 정법의 벗을 늘린다.” 사대천왕이 이 말을 듣고 기뻐한다.

이와 같이 바른 사람이 정법을 듣고 욕망의 번뇌를 떠난다. 그 선남자는 상좌와 성문을 공경하고 머리카락과 수염을 깎고 가사와 옷을 입고 보리도(波羅提木叉戒)를 받는다. 그 땅의 야차와 허공야차가 알고 기뻐하여 사대천왕에게 이와 같이 말한다. “염부제(閻浮提) 중 어느 나라 어느 마을 어느 촌락에 어느 선남자가 이와 같은 성씨와 이름으로 사견을 버리고 정견의 업을 닦아 법에 따라 정법을 행하며 머리카락과 수염을 깎고 법의를 입고 보리도계(波羅提木叉戒)를 받았다. 모든 세간의 불이익한 곳과 집의 좁고 험한 곳, 아내와 자식의 사랑과 독함을 모두 버리고 정견으로 출가하여 집에 머무는 마음의 모든 것을 버리고 마군과 싸우려 하며 무명을 끊으려 한다.”

때에 사대왕이 이 말을 듣고 기뻐하여 사대천왕에게 이와 같이 말한다. “염부제 중 어느 나라 어느 마을 어느 촌락에 어느 선남자가 이와 같은 성씨와 이름으로 사견을 버리고 정견을 닦아 머리카락과 수염을 깎고 법의를 입고 정견으로 출가하여 어느 비구가 되어 제자가 되었다.” 천신이 듣고 마음에 기뻐하며 말한다. “마군이 줄고 정법의 벗이 늘었다.” 사대왕이 이와 같이 말하니 사대천왕이 듣고 기뻐한다.

또 이와 같이 그 선남자는 티끌만큼의 악하고 불선한 법도 보면 깊이 두려워하며 참아 행하지 않고 마음을 바르게 하며 말이 많지 않고 예절을 닦지 않으며 나들이를 자주 하지 않고 악한 벗과 가까이하지 않으며 많은 사람이 모여 떠드는 곳에 마음이 가고 싶지 않아 악한 무리나 많은 사람이 모여 노는 곳에 가지 않으며 맛있는 음식과 큰 그릇에 탐욕을 내지 않고 친우와 선지식을 자주 만나지 않으며 경계에서 항상 정념하며 항상 부지런히 정진하여 법에 따라 음식하고 법에 따라 처신하며 부지런히 마군의 속박을 끊고 부지런히 정견을 닦는다. 이와 같은 선인은 모든 세간 중생에게 이익이 된다.” 그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

“만약 중생을 살생하지 않으면

자비심을 항상 행하며 인내하며

중생을 아버지처럼 여기니

그는 세간을 관찰하리라.

도둑질을 버리면

지혜로 항상 근을 지키며

신체의 행위를 항상 선행하여

모든 악을 건널 수 있으리라.

심지어 여인을 그려도

눈이 욕망을 보지 않으며

욕망을 깨뜨리고 굳건한 지혜로

그래서 해탈을 얻는다.

금과 흙을 평등히 보고

근심과 걱정을 떠나 바르게 행하며

번뇌의 뱀이 물지 못하니

그는 무량한 즐거움을 얻으리라.

쇠약한 마음도 평등하며

얻고 잃는 마음도 같고

괴로움과 즐거움에 마음이 다르지 않아

그래서 비구라 이름한다.

원수와 친척을 구별하지 않고

근을 지켜 게으르지 않으며

경계에 상처받지 않으니

그래서 바라문이라 이름한다.

경계를 독과 같이 보고

용감히 떠나 원수를 피하며

그 열반은 멀지 않으니

정변지께서 말씀하셨다.

생멸을 있는 그대로 보고

정견으로 마음에 탐욕 없으며

마음이 산과 같이 움직이지 않아

그는 생사를 해탈하리라.

침향과 풀 등

좋고 나쁜 음식에 마음이 평등하며

가사와 비단 등

그는 사랑하여 묶이지 않으며

이익과 음식에 탐욕 없고

풀을 깔개로 삼아 만족하며

이익과 음식을 불과 같이 보니

그래서 견해라 이름한다.

외경계의 애욕은

그가 떠나지 못하니

자기의 업과 과보를 진실히 알고

부처님께서 이 비구라 말씀하셨다.

이미 지난 일에 근심하지 않고

미래를 바라지 않으며

현재 법에 따라 행하여

마음이 더럽지 않다.

만약 법의 뜻을 해치지 않으면

항상 법 안에 머무르니

생사를 행하지 않고

그는 흰 법을 갖추었다.

만약 사람이 지혜의 불로

마음속 번뇌를 태우면

경계는 종과 같아

그 사람은 괴로움이 없다.

만약 사람이 근이 고요하여

근이 자유롭지 못하고

마음이 색 등에 집착하지 않으며

번뇌를 떠나 부처와 같다.

만약 사람이 근을 제어할 수 있으면

오근이 자유롭지 못하며

색 등이 빼앗기지 않고

번뇌를 떠나 고요해진다.

만약 사람이 마음에 애착이 있고

인내하는 자도 이와 같으며

보는 자의 마음이 깨달아

그는 달과 무니와 같다.

만약 공허한 곳에 머무는 것을 좋아하고

높은 누각을 좋아하지 않으며

나무 아래 이슬 맺힌 땅을 좋아하면

걸인 비구라 이름한다.

용감하고 고요하며 조화롭고 지혜로워

괴로움과 즐거움을 있는 그대로 알고

반드시 무상한 곳에 이르러

영원히 모든 근심과 걱정을 떠난다.

자비롭고 순수하며 바른 마음으로

항상 때를 가리지 않고 선정에 들며

승부의 마음이 평등하여

이와 같이 닦아 진리를 얻는다.

사견을 떠나므로 이와 같은 법을 얻는다. 또 수행자는 내심으로 생각한다. 정법에 따라 법을 관찰하며 행하는 바를 따른다. 어떻게 그 사람이 사견을 버리고 정견을 닦아 의심하는 마음을 떠나 이와 같이 차례로 무루선정을 닦으며 그 땅의 야차와 허공야차가 사대왕에게 가서 듣고 기뻐하는가? 그들은 보거나 들으며 알거나 혹은 천안으로 본다. 사대왕과 사대천왕이 제석천왕에게 가서 이와 같이 말한다. “염부제 중 어느 나라 어느 마을 어느 촌락에 어느 선남자가 이와 같은 성씨와 이름으로 머리카락과 수염을 깎고 법의를 입고 정견으로 출가하여 선계율을 지키고 말과 변론에 능하며 항상 바르게 기억하며 적게 죄를 짓고 깊은 두려움을 내어 마군을 줄이고 정법의 벗을 늘린다.” 사대왕 등이 제석천왕에게 이와 같이 말하니 제석천왕과 삼십삼천, 제석천왕 무리가 함께 기뻐한다.

정법념처경 권제이

계묘년(癸卯歲) 고려국 분사 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)