정법념처경 권제3

원위(北魏) 바라문 구담 반야유지 번역

생사품 제2

“또 수행자는 내심으로 사유하며, 바른 법을 따라 법을 관찰하고 행한다. 어떻게 비구가 차례로 번뇌를 버리고, 처음에는 악한 법을 버리며, 다음에는 선한 법을 닦고, 바르게 관찰하고 사유하여 마음을 바르게 머물게 하는가? 그는 보고 듣고 알거나 혹은 천안으로 본다. 그 비구는 처음에 이와 같이 근(根)과 경계(塵)이 서로 마주하고, 서로 인연이 되어, 일체 세계가 시작 없는 이래로 생사윤회를 반복함을 관찰한다. 그는 이와 같이 관한다. 이 생의 인연, 경계의 대해(大海)는 모두가 나가 없고, 오직 내면의 마음 경계와 인연만이 세간에서 윤회한다.

이와 같이 처음으로 멀리 떠나는 수행을 닦을 때, 번잡한 곳을 떠나고, 한적한 곳을 즐기며, 아란야(阿蘭若, 수행처), 산과 들, 숲속, 볏짚 더미 등, 나무 아래, 노지, 무덤 사이 등에 머무르면, 마음이라는 원숭이를 얽어맬 수 있다. 수행을 익힘으로 마음이 고요해지고, 마을이나 노래, 춤, 놀이, 웃음, 번잡한 곳을 즐기지 않으며, 또한 장유(長幼)나 부녀를 보는 것을 즐기지 않고, 말을 많이 하는 것도 즐기지 않는다. 두 가지가 모두 범행(梵行)을 깨뜨리니, 하나는 음녀이고, 둘은 말이 많은 것이다. 이 모두를 버리고 떠난다. 이미 떠난 뒤에는 마음이 오롯이 고요해져, 그 사람의 마음이 이와 같이 머물 수 있다.

어떻게 바르게 관찰하는가? 처음에는 무엇을 관하는가? 그 사람은 처음에 이와 같이 18가지 의행(意行)을 관찰하여, 선근(善根)이 일어나고, 불선근(不善根)이 일어나고, 무기근(無記根)이 일어남을 알 수 있다. 그 18가지는 무엇인가? 이른바 비구가 바르게 의(意)를 관찰하는 것이다. 눈으로 색을 본 뒤, 만약 기쁨의 마음이 일어나 집착하면 불선의 과보를 얻고, 근심하는 마음이 일어나거나 탐욕을 떠난 마음이 일어나면 선의 과보를 얻으며, 버리는 마음이 일어나면 무기의 과보를 얻는다. 또한 이와 같이, 귀로 소리를 들은 뒤, 기쁨의 마음이 일어나 집착하면 불선의 과보를 얻고, 근심하는 마음이 일어나거나 탐욕을 떠난 마음이 일어나면 선의 과보를 얻으며, 버리는 마음이 일어나면 무기의 과보를 얻는다. 또한 이와 같이, 코로 향기를 맡은 뒤, 기쁨의 마음이 일어나 집착하면 불선의 과보를 얻고, 근심하는 마음이 일어나거나 탐욕을 떠난 마음이 일어나면 선의 과보를 얻으며, 버리는 마음이 일어나면 무기의 과보를 얻는다.

또한 이와 같이, 혀로 맛을 알게 된 뒤, 기쁨의 마음이 일어나 집착하면 불선의 과보를 얻고, 근심하는 마음이 일어나거나 탐욕을 떠난 마음이 일어나면 선의 과보를 얻으며, 버리는 마음이 일어나면 무기의 과보를 얻는다. 또한 이와 같이, 몸으로 접촉을 느낀 뒤, 기쁨의 마음이 일어나 집착하면 불선의 과보를 얻고, 근심하는 마음이 일어나거나 탐욕을 떠난 마음이 일어나면 선의 과보를 얻으며, 버리는 마음이 일어나면 무기의 과보를 얻는다. 또한 이와 같이, 뜻(意)으로 법(法)을 알게 된 뒤, 기쁨의 마음이 일어나 집착하면 불선의 과보를 얻고, 근심하는 마음이 일어나거나 탐욕을 떠난 마음이 일어나면 선의 과보를 얻으며, 버리는 마음이 일어나면 무기의 과보를 얻는다. 이와 같은 18가지 의행(意行)의 삼보(三報) 인연으로 세간의 삶이 물러난다.

만약 그 비구가 이와 같이 18가지 의행을 관찰하면, 상위의 초지(初地)를 얻게 된다. 그 지(地)의 야차(夜叉)가 이와 같이 본 뒤, 더욱 기뻐하며, 차례로 허공의 야차에게 전한다. 그 지의 야차와 허공의 야차, 이 두 야차가 사대왕(四大王)에게 기쁜 마음으로 말한다. 그 사대왕은 다시 사천왕(四天王)에게 기쁜 마음으로 말한다. ‘염부제(閻浮提) 가운데, 어느 나라 어느 마을 어느 촌락의 어느 선남자가, 이와 같은 종족, 이와 같은 이름으로, 수염과 머리카락을 깎고 법의(法衣)를 입고, 바른 믿음으로 출가하였다. 이미 출가한 뒤, 번잡한 곳을 떠나, 고요한 곳에 머물며, 지금 다시 18가지 의행을 관찰하여, 이미 그 법을 증득하였다.’ 그 사대왕이 이와 같이 말하면, 사천왕이 듣고, 더욱 큰 기쁨을 내며 말한다. ‘마군(魔軍)의 세력이 줄고, 바른 법의 무리가 늘어난다.’

그 사천왕은 다시 삼십삼천(三十三天)의 제석천왕(帝釋天王)에게 기쁜 마음으로 말한다. ‘염부제 가운데, 차례로 어느 선남자가, 어느 종족, 어느 이름으로, 수염과 머리카락을 깎고 법의(法衣)를 입고, 바른 믿음으로 출가하여, 번잡한 곳을 떠나 무덤 사이에 이르기까지, 법에 따라 18가지 의행을 관찰하여, 이미 그 법을 증득하고, 법에 따라 바르게 머물고 있다.’ 그 사천왕이 제석왕에게 이와 같이 말하면, 교시가(憍尸迦) 삼십삼천의 제석왕이 듣고, 마음이 크게 기뻐한다.

또 수행자는 내심으로 사유하며, 바른 법을 따라 법을 관찰하고 행한다. 이와 같이 비구가 이미 법에 따라 18가지 의행을 관찰하여 초지를 얻은 뒤, 그 다음에는 어떤 다른 지(地)를 다시 증득하는가? 그는 보고 듣고 알거나 혹은 천안으로 본다. 그는 다시 차례로 네 가지 집(家)을 관찰한다. 네 가지란, 지혜의 집, 진리의 집, 버림의 집, 출가의 집을 말한다. 어떻게 비구가 지혜의 집에 머무는가? 이른바 그 비구는 이와 같이 자신의 몸을 바른 법으로 관찰하여, 이와 같이 사실대로 부분부분 잘 알며, 이 몸 안에 지계(地界), 수계(水界), 화계(火界), 풍계(風界), 허공계(空界), 식계(識界)가 있음을 안다.

무엇이 지계(地界)인가? 지계에는 두 가지가 있다. 하나는 내(內)이고, 둘은 외(外)이다. 무엇이 내인가? 몸 안에 있는 모든 부분을 내라 하며, 이는 내에 느낌이 있다. 그 느낌이란, 피부와 살 등이 합해져서 느끼는 것으로, 이른바 머리카락, 털, 손톱, 이빨 등 뿌리, 단단하고 거친 것에 의해 포섭되어, 안으로 들어가면 느낌이 있다. 또 무엇이 있는가? 이른바 머리카락, 털, 손톱, 이빨, 피부, 살, 근육, 힘줄, 뼈, 골수, 비장, 신장, 심장, 폐, 콧물, 침 등, 생장하는 곳, 익는 곳, 소장, 대장, 배, 위, 머리, 뇌 등, 이와 같이 몸 안의 모든 내적인 부분, 단단하고 거친 느낌이 있는 것을 내지계라 한다. 무엇을 외지계라 하는가? 밖에 있는 모든 땅, 단단하고 거친 느낌이 없는 것을 외지계라 한다.

내지계든 외지계든, 이 둘이 합해져도, 이 경계는 오직 경계일 뿐이다. 이 지계를 관찰할 때, 만든 이가 없고, 받는 이도 없으며, 인연이 없지 않으나, 무상하고, 즐거움이 없고, 나가 없으며, 청정하지 않다. 비구가 이와 같이 지혜의 집을 관찰하면 해탈을 얻는다. 모든 것이 나가 아니고, 나의 것도 없으며, 나의 주체도 없다. 이와 같이 지계를 사실대로 바르게 알고, 사실대로 본 뒤, 마음이 탐욕을 떠난다. 이와 같이 비구는 지혜의 집에서 해탈을 얻는다.

무엇이 수계(水界)인가? 수계에도 두 가지가 있다. 하나는 내(內)이고, 둘은 외(外)이다. 무엇이 내인가? 모든 물의 성분은 모두 수계의 모습이니, 이른바 썩는 모습, 몸 안의 진액, 콧물, 눈물, 침, 뇌, 피, 기름, 농, 응고된 기름, 골수, 담즙, 오줌, 땀 등, 이와 같이 몸 안에 내적인 물의 성분이 있고, 느낌이 있는 것을 내수계라 한다. 무엇을 외수계라 하는가? 밖의 모든 물의 성분, 젖고 축축한 것에 포섭되어, 느낌이 없으므로 외수계라 한다. 외수계든 내수계든, 이 둘이 합해져도, 이 경계는 오직 경계일 뿐이다. 이 수계를 관찰할 때, 모든 것이 나가 아니고, 나의 것도 아니며, 나의 주체도 아니다. 이와 같이 수계를 사실대로 바르게 알고, 사실대로 본 뒤, 마음이 탐욕을 떠난다. 이와 같이 비구는 지혜의 집에 머문다.

무엇이 화계(火界)인가? 화계에도 두 가지가 있다. 하나는 내(內)이고, 둘은 외(外)이다. 무엇이 내인가? 몸 안에 있는 여러 부분, 만약 불의 성분에 포섭된 것은 내에 느낌이 있다. 이른바 몸이 따뜻하지만 타오르지 않는 것, 이른바 소화할 수 있는 것. 무엇이 소화할 수 있는가? 이른바 음식물을 먹고, 맛을 얻어 바르게 즐거움을 얻으며, 돌려서 소화하는 것이다. 이와 같이 몸 안에, 내적인 부분에, 만약 불의 성분에 포섭된 것은 내에 느낌이 있으니, 이를 내화계라 한다. 무엇을 외화계라 하는가? 밖의 모든 불의 성분, 만약 따뜻함에 포섭되어, 느낌이 없으므로 외화계라 한다. 내화계든 외화계든, 이 둘이 합해져도, 이 경계는 오직 경계일 뿐이다. 이 화계를 관찰할 때, 모든 것이 나가 아니고, 나의 것도 아니며, 나의 주체도 아니다. 이와 같이 화계를 사실대로 바르게 알고, 사실대로 본 뒤, 마음이 탐욕을 떠난다. 이와 같이 화계는 만든 이가 없고, 받는 이도 없다.

무엇이 풍계(風界)인가? 풍계에도 두 가지가 있다. 하나는 내(內)이고, 둘은 외(外)이다. 무엇이 내인가? 몸 안에 있는 것, 내적인 부분, 바람의 성분에 포섭된 것, 가볍게 움직이는 것, 느낌이 있는 것이다. 또 무엇이 있는가? 이른바 상행풍, 하행풍, 횡행풍, 출산 등 바람, 바늘로 찌르는 듯한 바람, 칼로 베는 듯한 바람, 삿된 분별의 바람, 회전하는 바람 등, 이와 같은 바람이 80가지가 있으니, 벌레가 기어가는 것처럼 움직인다. 이와 같은 바람, 이 80가지는 80곳에서 각각 움직인다. 이와 같이 몸 안의 각 부분마다 바람의 성분에 포섭되어, 가볍게 움직이며 성숙하고, 느낌이 있는 것을 내풍계라 한다.

무엇을 외풍계라 하는가? 밖의 바람, 가볍게 움직이는 성분에 포섭되어, 합해져도 느낌이 없으니, 외풍계라 한다. 내풍계든 외풍계든, 이 둘이 합해져도, 이 경계는 오직 경계일 뿐이다. 이 풍계를 관찰할 때, 모든 것이 나가 아니고, 나의 것도 아니며, 나의 주체도 아니다. 이와 같이 풍계는 만든 이가 없고, 받는 이도 없다. 이와 같이 사실대로 바르게 알고, 사실대로 본 뒤, 마음이 탐욕을 떠난다. 이와 같이 비구는 지혜의 집을 증득한다.

무엇을 허공계(虛空界)라 하는가? 허공계도 두 가지가 있다. 하나는 내(內)이고, 둘은 외(外)이다. 무엇이 내인가? 이 몸 안에 있는 내적인 부분, 내적인 허공, 허공에 포섭된 것, 느낌이 있는 곳, 널리 퍼지지 않고, 색이 움직이고 변하는 곳, 음식과 여러 맛이 아래로 내려가 소화되는 곳, 벌어지는 곳, 또 목구멍, 귀, 눈, 코, 혀에 있는 허공, 입 안의 허공, 입 안에서 혀가 움직이는 곳의 허공, 이와 같은 것을 내허공계라 한다. 무엇을 외허공계라 하는가? 모든 허공 중에서 느낌이 없는 곳, 모두 가득 차지 않고, 모두 널리 퍼지지 않은 곳, 이른바 나뭇가지, 잎 사이의 허공, 모든 굴 안의 허공, 산골짜기, 강, 시내 등, 이와 같은 곳에 있는 허공, 밖의 구멍 등, 이와 같은 것을 외허공계라 한다.

내색(內色) 중에 허공계를 포섭한 것이든, 외색(外色) 중에 허공계를 포섭한 것이든, 이 둘이 합해져도, 이 경계는 오직 경계일 뿐이다. 이 허공계를 관찰할 때, 모든 것이 나가 아니고, 나의 것도 아니며, 나의 주체도 아니다. 이와 같이 허공계를 사실대로 바르게 알고, 사실대로 본 뒤, 마음이 탐욕을 떠난다. 이와 같이 관찰한 뒤에는 방일하지 않는다. 이 허공계는 모두 나가 아니고, 나의 것도 아니며, 나의 주체도 아니고, 만든 이도 없고, 받는 이도 없다. 이와 같이 알면, 마음이 탐욕을 떠난다.

무엇이 식계(識界)인가? 이른바 열두 입처(入處)가 내외로 합해져, 안식(眼識)은 사물을 보고, 의식(意識)은 분별한다. 이와 같이 귀, 코, 혀, 몸, 의식, 이와 같은 식계는 뜻(意)이 근본이 되어 모두 의식으로 안다.” 그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

“행법은 뜻이 앞서고,

뜻은 힘이 있어 빠르며,

먼저 뜻이 움직이고 나서

말하고 행할 수 있다.

모든 악업을 떨쳐내면

태어남이 물러남을 알 수 있다.

업의 과보를 진실하게 알면

불사의 경지에 이른다.

모든 근을 제어할 수 있고

중생에게 이익 주는 것을 즐기며,

모든 근이 조화롭고 고요하면

그가 바로 평안한 비구이다.

여섯 근의 수레를 타고

욕심과 원한을 끊으며,

용맹과 지혜로 아란야를 행하여

고요한 곳에 이를 수 있다.

아란야에서 만족을 알고

땅에 누워도 마음이 평안하며,

악법을 떨쳐내어

바람이 무거운 구름을 흩뜨리듯 한다.

몸과 말의 업이 선하고

기쁘게 선행을 실천하며,

진실하게 행을 공경하면

마군을 무너뜨릴 수 있다.

욕망 등은 얽어매지 못하고

마음이 선하여 탐하지 않으며,

자비심이 많고

출세간의 도에 머무는 비구이다.

경계는 얽어매는 원인이지만

색 등을 사랑하지 않는다면

그는 최고의 고요함에 이르고

고통과 번뇌가 없는 곳에 이른다.”

“또 수행자는 내심으로 사유하며, 바른 법을 따라 법을 관찰하고 행한다. 이와 같이 사유한다. 비구가 18가지 의행을 관찰하여 초지를 성취하고, 여섯 계(界)를 진실하게 알면, 제2지를 얻는다. 다시 어떤 법을 생각하여 제3지를 얻는가? 그는 보고 듣고 알거나 혹은 천안으로 본다. 오온(五蘊) 중 수(受)를 진실하게 알기 때문에 제3지를 얻는다. 어떻게 즐거운 느낌(樂受)이 일어남을 진실하게 아는가? 그는 사실대로 이와 같이 차례로 괴로운 느낌(苦受)이 일어남을 알고, 기쁜 느낌(喜受)이 일어남을 알고, 근심하는 느낌(憂受)이 일어남을 알고, 버리는 느낌(捨受)이 일어남을 안다. 모든 즐거움은 모두 알고, 접촉의 인연으로 즐거운 느낌이 일어남을 안다. 즐거운 느낌을 알면, 그는 사실대로 안다. ‘나는 즐거운 느낌을 안다.’

만약 그 비구가 접촉의 인연으로 즐거운 느낌이 일어남을 알면, 즐거운 느낌의 접촉에서 탐욕이 생기지 않는다. 즐거운 느낌의 접촉을 알고, 즐거운 느낌이 일어난 뒤, 곧 즐거운 느낌이 소멸한다. 그 즐거운 느낌이 소멸하면, 그는 사실대로 안다. ‘내 즐거운 느낌이 소멸했다.’ 그는 이와 같이 생각한다. ‘내 괴로운 느낌이 일어남은 인연에 의해 일어난 것이다.’ 그는 괴로운 느낌이 즐거운 느낌과 같이 일어남을 알고, 이와 같이 안다. 즐거운 느낌의 접촉 인연으로 일어남 등, 이 괴로운 느낌에 대하여도 이와 같이 넓게 말한다.

어떻게 비구가 기쁜 느낌을 아는가? 접촉의 인연으로 기쁜 느낌이 일어난다. 어떻게 비구가 근심하는 느낌을 아는가? 접촉의 인연으로 근심하는 느낌이 일어난다. 만약 그 기쁜 느낌을 따라 관찰한 뒤, 기쁜 느낌이 곧 소멸한다. 그 소멸함을 본 뒤, 기쁜 느낌을 떠난다. ‘내가 기쁜 느낌이 처음 일어나면 곧 소멸함을 보고, 그 소멸함을 사실대로 알아, 마음이 탐욕을 떠난다.’ 근심하는 느낌도 이와 같고, 버리는 느낌도 이와 같다.

그는 이와 같이 알아 제3지를 얻는다. 그 지의 야차가 알고 기뻐하며, 차례로 허공의 야차에게 전하고, 허공의 야차는 사대왕에게, 사대왕은 사천왕에게, 사천왕은 교시가 제석왕에게 말한다. ‘염부제 가운데, 어느 나라 어느 마을 어느 촌락의 어느 선남자가, 이와 같은 종족, 이와 같은 이름으로, 수염과 머리카락을 깎고 법의(法衣)를 입고, 바른 믿음으로 출가하여, 제3지를 얻었다. 마군과 싸우고자 하며, 마군의 세력을 줄이고, 바른 법의 무리를 늘리고자 한다.’

그가 이 말을 들으면, 더욱 기뻐한다. 교시가 제석천왕은 곧 큰 코끼리, 이름이 인라반나(堙羅槃那)인 코끼리를 타고, 큰 신통을 가진 제일의 천중들과 함께 염마천(炎摩天)에 가서 기쁜 마음으로 말한다. ‘염부제 가운데, 차례로 어느 선남자가, 넓게 말하면 제3지를 얻었다. 마군과 싸우고자 하며, 마군의 세력을 줄이고, 바른 법의 무리를 늘리고자 한다.’ 염마천은 제석왕에게 이 말을 듣고, 더욱 기뻐한다.

또 수행자는 내심으로 사유하며, 바른 법을 따라 법을 관찰하고 행한다. 어떻게 비구가 제3지를 얻고, 차례로 다시 닦아 제4지를 얻는가? 그는 보고 듣고 알거나 혹은 천안으로 본다. 비구가 제4지를 얻고자 하면, 이와 같이 관찰한다. ‘접촉의 인연으로 내가 즐거운 느낌을 얻는다. 만약 그 즐거움의 원인, 즐거움의 인연이 소멸하고, 고요히 사라지면, 즐거운 느낌이 없다. 접촉의 인연으로 내가 괴로운 느낌을 얻는다.’ 이와 같이 괴로운 접촉, 괴로운 느낌, 괴로움의 모임, 괴로움 등 모든 괴로움의 인연을 버린다. 그는 이와 같이 접촉의 인연으로 느낌을 안다. ‘나는 느낌이 매 순간 접촉과 함께 일어나고, 접촉으로 인해 일어난다.’

그는 즐거운 느낌에 마음이 기쁨을 내지 않고, 기쁨과 즐거움을 내지 않으며, 그 느낌을 칭찬하지 않고, 또한 많이 행하지 않으며, 맛을 내어 집착하지 않는다. 이와 같이 괴로운 느낌도 억누르지 못하고, 괴롭히지 않고, 어지럽히지 않는다. 이와 같이 버림을 행하고, 기억하고 바르게 안다. 이와 같이 세 가지 느낌, 그 밖의 모든 마음은 모두 집착이 없고, 모두 버려진다. 이와 같은 버림은 청정하고 희고 밝다.

그 비구는 이와 같이 마음으로 생각한다. ‘나는 지금 이 버림이 이와 같이 청정하고, 이와 같이 희고 밝은데, 나는 지금 어떻게 허공처(虛空處)를 얻을 수 있을까?’ 그는 이와 같이 허공처를 얻기를 바란다. ‘저 경지의 마음을 나는 어떻게 얻을 수 있을까? 나는 이미 버림을 증득하여, 궁극적으로 견고하다. 나는 지금 이 버림이 끝내 기쁘고 즐겁고, 항상 포섭되어 떠나지 않는다. 나는 이 버림으로 허공처를 취한다. 또 나는 이 버림이 이와 같이 청정하고, 이와 같이 희고 밝으니, 식처(識處), 무소유처(無所有處), 비상비비상처(非想非非想處)를 취한다. 나는 저 경지를 바라고, 이와 같이 바르게 행한다.’

그는 이와 같이 바르게 비상비비상처를 행하며, 이와 같이 생각한다. ‘나는 지금 이 버림을 저 경지에 의지하여, 저 경지의 법에 따라 내가 그것을 얻게 하라. 나는 이 버림으로 저 경지를 기뻐하고, 저 경지를 취하여, 바르게 비상비비상처를 행한다.’ 비유하면 세간의 능숙한 금장이나 그 제자가, 원석의 금을 불에 넣고, 대롱으로 불어주며, 손으로 집게를 잡고, 여러 번 집고 불어, 극진히 잘 다듬는다. 그 원석의 금은 잘 다듬어져서 참으로 맑고, 빛깔이 밝고 아름다우며, 필요에 따라 모든 조작에 모두 찬탄할 만하고, 모든 방면의 땅에 이르는 곳마다 허물이라 말할 것이 없다. 갈아도 때가 없고, 섞이지 않고, 거칠지 않으며, 제일로 부드럽고, 만드는 것마다 모두 훌륭하며, 광명이 맑고 뛰어나 다른 보석을 덮는다.

그러나 이 능숙한 장인이나 그 제자는, 그 참된 금을 잘 다듬어 다룰 줄 알며, 이것이 참된 보배임을 안다. 이와 같이 알고, 필요에 따라 생각한다. ‘무엇을 만들면 보는 이마다 모두 기뻐할까?’ 곧 종을 만들기도 하고, 몸을 장엄하기도 하며, 보이지 않는 곳이든, 눈에 보이는 곳이든, 귀걸이를 만들어 귀를 장엄하고, 영락을 만들어 목을 장엄하며, 장엄하여 경전과 논을 공양하기도 하고, 반지를 만들어 인장을 새겨 손가락을 장엄하며, 금관이나 머리장식을 만들어 머리를 장엄하기도 한다. 어느 곳이든 장엄하는 데 쓰면, 그에 따라 모두 잘 이루어진다.

이와 같이 지혜롭고 계율을 잘 지키는 비구는 이와 같은 마음을 낸다. ‘나는 지금 이 버림이 이와 같이 청정하고, 이와 같이 희고 밝고, 이와 같이 바르게 행하여 허공처를 취하니, 나는 이에 상응한다. 나는 이 버림에 의지하여, 저 경지에 마음을 집중하고, 저 경지를 기뻐하며, 저 경지를 취한다. 나는 이 버림으로 허공처를 행하고, 이와 같이 식처, 무소유처, 비상비비상처도 이와 같다.’ 이와 같이 기억한다. ‘나는 지금 이 버림으로 어떻게 항상 움직이지 않고, 무너지지 않고, 순간순간 사라지지 않을 수 있을까?’

그는 사유한 뒤, 다시 네 가지 무색처(無色處)를 따라 의지한다. 그는 버림이 항상함도 아니고, 무상함도 아니며, 움직임도 아니고, 움직이지 않음도 아니며, 항상도 아니고, 무상도 아니다. 그는 이와 같이 안다. ‘저 허공처, 이와 같이 식처, 무소유처, 이와 같이 비상비비상처, 저 경지를 인연하여, 항상도 아니고, 무상도 아니다.’ 그러므로 그 경지에 마음이 기쁘지 않고, 고요하지 않으며, 무상하게 움직임을 안다.

그는 다시 느낌을 관찰하여, 느낌이 일어나고 싶은 것을 알고, 느낌이 일어난 뒤, 느낌이 소멸하고 싶은 것을 알고, 느낌이 소멸한 뒤, 눈의 접촉이 일어남을 알고, 이와 같이 차례로 귀의 접촉이 일어남을 알고, 코, 혀, 몸, 뜻의 접촉으로 느낌이 일어남을 안다. 그는 이와 같이 느낌을 증득하여 안 뒤, 다시 이 느낌을 더 깊이 관찰한다. ‘눈의 접촉으로 일어난 느낌, 일어나고 싶은 것, 이미 일어난 것, 그리고 이 느낌이 머무는 것, 나는 모두 안다. 내가 느낌이 소멸하고, 소멸하고 싶은 것, 이미 소멸한 것을 안다. 또 나는 귀의 접촉으로 일어난 느낌을 알고, 내 눈의 접촉의 느낌은 이미 소멸하고, 이미 사라졌으며, 이미 싫어졌고, 이미 버려져, 다시 돌아오지 않는다. 이 느낌이 소멸한 뒤,

차례로 다시 귀의 접촉으로 일어난 느낌을 관찰한다. 괴로움에 인연하고, 즐거움에 인연하며, 괴롭지도 즐겁지도 않음에 인연한다.’ 귀의 접촉으로 일어난 느낌을 이와 같이 따라 관찰하고, 이와 같이 안 뒤, 귀의 느낌에 기쁨과 즐거움이 생기지 않으며, 그 느낌을 알고, 탐욕을 떠나 해탈한다.

귀의 접촉으로 일어난 느낌이 이와 같이 소멸한 뒤, 코로 일어난 느낌을 관찰하고, 코로 일어난 느낌을 안다. 코의 접촉 인연은 ‘내 이 느낌이 일어남은 즐거움에 인연하여 즐거움이 생기고, 괴로움에 인연하여 괴로움이 생기며, 괴롭지도 즐겁지도 않음에 인연하여 괴롭지도 즐겁지도 않은 느낌이 생긴다.’ 이와 같이 따라 관찰하여, 코의 접촉으로 일어난 느낌을 사실대로 바르게 알고, 느낌이 곧 소멸하고 사라짐을 알고, 느낌이 소멸하고 사라짐을 안다. 그는 이미 소멸한 뒤, 코에 인연하여 괴로운 느낌, 즐거운 느낌, 괴롭지도 즐겁지도 않은 느낌이 일어남을 안다. ‘내가 만약 뒤에, 코에 인연하여 느낌이 일어나면, 이와 같이 관찰해도 역시 이와 같이 일어나고, 일어난 뒤 다시 소멸한다.’

그는 이미 소멸한 뒤, 혀로 일어난 느낌을 관찰하고, 뒤에 일어난 느낌도 역시 세 가지가 있으니, 앞에서 말한 바와 같다. 차례로 뜻(意)으로 일어난 느낌을 관찰하는 데까지 이른다. 역시 세 가지가 있다. 그는 이와 같이 사실대로 느낌을 알고, 제4지를 얻으며, 부지런히 정진하여 마군의 속박에서 벗어나고자 한다. 그 지의 야차가 알고 기뻐하며, 이와 같이 다시 허공의 야차에게 기쁜 마음으로 말하고, 허공의 야차는 사대왕에게, 사대왕은 사천왕에게, 사천왕은 제석왕에게 이와 같이 말한다. 제석왕은 염마천에 이와 같이 말한다. ‘염부제 가운데, 어느 나라 어느 마을 어느 촌락의 어느 선남자가, 이와 같은 종족, 이와 같은 이름으로, 수염과 머리카락을 깎고 법의(法衣)를 입고, 바른 믿음으로 출가하여, 계율을 지키고 부지런히 정진하며, 이와 같이 차례로 사실대로 느낌을 알아, 제4지를 얻었다. 내가 지금 하늘에 말하노니, 마군의 세력이 줄고, 바른 법의 무리가 늘어난다.’

염마천은 제석왕이 흰 코끼리 인라반나를 타는 것을 보고, 염마천은 이와 같이 본 뒤, 마음이 기뻐서 제석왕에게 이와 같이 말한다. ‘너는 지금, 제석이여! 염부제의 사람이 법을 따라 행하니, 사랑하고 생각하는 마음이 생기는 것이 마땅하다.’ 또 수행자는 내심으로 사유하며, 바른 법을 따라 법을 관찰하고 행한다. 어떻게 그 비구가 마군의 속박을 버린 뒤, 느낌을 버리는 것을 관찰하는가?

그는 보고 듣고 알거나 혹은 천안으로 본다. 그 비구는 이와 같이 느낌을 진실하게 관찰한다. 안식(眼識)의 인연으로 불선한 느낌이 생긴다. 그 느낌이 일어나면 두 번째 선한 인연이 일어나고, 불선한 느낌이 소멸하면 선한 느낌이 생긴다. 무기의 인연이 소멸하면 무기의 느낌이 소멸하고, 무기의 느낌이 생긴다. 이와 같이 차례로 귀의 접촉으로 일어난 느낌, 코의 접촉으로 일어난 느낌, 혀의 접촉으로 일어난 느낌, 몸의 접촉으로 일어난 느낌, 뜻의 접촉으로 일어난 느낌, 이와 같이 느낌을 알고, 선한 법이 충만하며, 번뇌가 미약해진다. 그는 이와 같이 닦는다.

다시 세밀하게 느낌을 관찰한다. 그는 법의 느낌을 관찰하고, 법의 느낌이 서로 장애됨을 안다. 이는 등불의 빛이 태양빛에 의해 가려지는 것과 같다. 이와 같이 두 느낌이 서로 장애됨도 이와 같다. 선한 느낌이 이미 생기면 불선한 느낌을 장애하니, 이와 같이 알아야 한다. 비유하면 등불의 빛에 두 번째 등불의 빛은 서로 장애하지 못한다. 또 느낌을 생각한다. ‘어떤 느낌이 어떤 느낌과 함께 있을 때, 끝내 서로 장애하는가?’ 그는 선한 느낌이 불선한 느낌과 함께 있을 때, 끝내 서로 장애함을 본다. 이는 등불의 빛과 별빛이 서로 장애하지 않는 것과 같다.

또 그 비구는 생각하고 관찰한다. 어떤 느낌이 어떤 느낌을, 어떤 것이 어떤 것을, 이와 같이 파괴할 수 있는가? 그는 이와 같이 무루(無漏)의 인연의 느낌이 유루(有漏)의 인연의 느낌을 파괴함을 관찰한다. 이는 불빛이 눈빛을 가리는 것과 같다. 또 어떤 느낌이 있는가? 어떤 느낌이 뛰어난가? 이와 같이 다시 이와 같이 관찰한다. 불선한 느낌이 선한 느낌을 장애하나, 뒤에 다시 일어난다. 이는 낮에 해가 달빛을 가리지만, 달빛이 밤의 어둠에서는 가려지지 않는 것과 같다.

또 그 비구는 바르게 느낌을 생각한다. ‘많은 느낌이 합해져도, 한 느낌이 장애할 수 있고, 그 많은 느낌보다 뛰어나다.’ 그 많은 느낌은 세간의 느낌이고, 그 한 느낌은 출세간의 무루의 마음의 느낌이니, 이 느낌이 뛰어나서 유루의 느낌을 장애할 수 있다. 이는 밤에 많은 별빛이 있을 때, 한 달빛이 모든 별빛을 가리는 것과 같다.

또 그 비구는 따라 그 미세한 느낌을 관찰한다. 어떤 것이 많은 느낌인가? 이른바 눈, 귀, 코, 혀, 몸에서 일어나는 것으로, 이는 유루의 느낌이다. 어떤 것이 선하게 일어나는가? 그는 세간의 유루의 느낌이 많으나, 무루는 아니고, 세간에는 힘이 없으며, 밤의 별빛이 달이 있을 때 잘 비추지 못하는 것과 같음을 관찰한다. 또 그 비구는 그 느낌을 관찰한다. ‘내 이 느낌은 얼마 동안 머무는가?’ 그는 내 느낌이 생멸하며 머무는 모습을 관찰한다. 이는 번개와 같다.

또 그 비구는 이와 같이 관찰한다. 이 뜻은 무엇인가? 눈의 느낌의 인연으로 코의 느낌이 생기는가? 그는 바르게 의근(意根)이 인연을 따라, 그 느낌이 모든 근의 느낌을 파괴함을 관찰한다. 이는 소, 말, 낙타, 당나귀, 물소가 각각 파괴되는 것과 같다. 이와 같이 다섯 근에서 일어나는 것은, 시작 없는 이래로 기쁘게 인연을 따라, 한 경계가 아니고, 파괴되는 경계, 경계마다 근이 파괴됨을 관찰한다. 이는 소, 말, 낙타, 당나귀, 돼지 등과 같다. 그 비구는 이와 같이 느낌을 관찰하여 미세한 지혜를 얻는다.

그 비구는 그 지혜에 즐겨 많이 닦으며, 즐거운 느낌을 관찰한 뒤, 따라 느낌을 관찰한다. 따라 관찰하여 다함에 이르면, 이와 같이 기억한다. ‘내 이 느낌은, 눈, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻에서 일어난 것인데, 어디서 생기고, 어디로 소멸하는가?’ 그 비구는 따라 관찰하여, 느낌이 다 소멸함을 보고, 이치를 생각한다. 이와 같이 관찰한 뒤, 곧 눈의 느낌이 생기는 데 오는 곳이 없고, 소멸하는 데 가는 곳이 없음을 안다. ‘내 이 눈의 느낌은 본래 없었으나 지금 있고, 이미 있던 것이 다시 없어진다. 내 이 눈은 오는 곳이 없고, 이는 바다의 물과 같으며, 소멸하는 데 가는 곳이 없으니, 이는 강물이 아래로 흘러 대해에 이르는 것과 같다. 내 이 눈의 느낌은 본래 없었으나 지금 있고, 이미 있던 것이 다시 없어진다. 인연에 의해 생기고, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 느낌도 모두 이와 같다.’

비유하면 도공이나 그 제자가, 물레, 진흙덩이, 사람의 힘, 물의 인연, 막대기의 인연에 의해 항아리가 생긴다. 이 항아리는 오는 곳이 없고, 소멸하는 데 가는 곳이 없으나, 이 항아리는 인연에 의해 생긴다. 이와 같이, 눈은 색을 인연하고, 빛을 인연하며, 허공을 인연하고, 기억을 인연하여 눈의 느낌이 생긴다. 이른바 괴로움, 즐거움, 괴롭지도 즐겁지도 않은 것, 이는 항아리와 같아서, 좋은 인연이면 좋은 항아리가 생기고, 나쁜 인연이면 나쁜 항아리가 생긴다. 이와 같이, 선한 인연을 인연하면 선한 눈의 느낌이 생기고, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻도 모두 이와 같다. 만약 선한 느낌이 합해지면, 차례로 따라 행하면 곧 열반에 이른다. 만약 불선한 인연이면, 불선한 눈의 느낌이 욕망, 성냄, 어리석음의 인연이 되어, 생사 속에서 지옥, 축생, 아귀의 악도에 떨어진다.

그 비구는 모든 선한 행과 선한 과보를 따라, 얽매임을 관찰하여, 그 느낌에 의지할 곳이 없음을 안다. 만든 이도 없고, 원인에 의해 일어나는 것도 아니며, 원인 없이 일어나는 것도 아니고, 모임도 아니며, 항상도 아니고, 색도 아니며, 순간순간이 아니고, 전도된 법도 아니다. 비구가 이와 같이 이 느낌의 음(陰)을 보면, 곧 애욕이 소멸하고, 기쁨과 즐거움이 생기며, 더러운 애욕, 모든 생사가 모두 무상함을 본다. 그러므로 출세간의 도를 즐겨 많이 닦는다.

그 비구가 이와 같이 닦은 뒤, 모든 결(結)을 끊고, 모든 번뇌를 멀리 떠난다. 무엇이 결인가? 이른바 애결(愛結), 장애결(障礙結), 무명결(無明結), 견결(見結), 생결(生結), 만결(慢結), 이 모든 결을 끊는다. 무엇이 번뇌인가? 이른바 욕탐번뇌, 유탐번뇌, 견번뇌, 장애번뇌, 만번뇌, 무명번뇌, 사량결, 의결, 질투결, 시기결, 의번뇌이다. 이 인연으로 삼유(三有)를 윤회하며, 세 가지 지(地)를 행하고, 세 가지 악도(惡道)를 윤회하며, 세 가지 시간에 따라 행하고, 세 가지 품(品)에서 세 가지 느낌에 따라 물들고, 세 가지 생에 따라 생사 인연이 전전한다.

또 수행자는 내심으로 사유하며, 바른 법을 따라 법을 관찰하고 행한다. 어떻게 그 비구가 이와 같이 눈의 인연을 알아차리는가? 그는 이와 같이 관한다. 눈은 어떤 원인, 어떤 인연으로 생기는가? 그는 보고 듣고 알거나 혹은 천안으로 본다. 업(業)이 눈의 원인이 되어, 눈이 업으로 인해 생기고, 이와 같이 전전한다. 비유하면 세간의 니구타(尼居陁) 열매가, 열매에서 니구타 나무가 생기고, 나무에서 다시 열매가 생기듯, 인연이 서로 얽매인다. 이와 같이 업의 원인으로 생기고, 업이 다시 전전하여 생기면, 곧 늙고 죽음, 근심, 슬픔, 울음, 괴로움, 번뇌가 있다. 이와 같이 업의 원인은 애욕의 올가미에 얽매여, 모든 어리석은 범부 중생이 생사의 바다에서 이와 같이 윤회한다. 이 인연으로 모든 애착이 생긴다.

만약 업을 짓지 않으면, 업이 없으므로 애욕이 없고, 애욕이 없으므로 느낌이 없다. 그 인연은 비유하면 등잔에 심지와 기름, 불의 인연으로 등불의 불꽃이 순간순간 생기는 것과 같다. 비구는 이와 같이 느낌의 원인을 관찰하고, 업의 원인, 업의 법, 업의 힘을 진실하게 관찰하여, 모든 느낌이 생김을 안다. 등잔은 몸에 비유하고, 기름은 근(根)에 비유하며, 심지는 느낌에 비유하고, 욕망, 성냄, 어리석음의 불이 순간순간 불꽃을 일으키는 것은 순간순간의 지혜에 비유하며, 빛은 지혜에 비유한다.

그 수행자는 이와 같이 모든 삼계(三界)에 이 느낌이 있음을 본다. 이는 금장이나 그 제자가 좋은 참된 금을 얻으면 훌륭한 장엄구를 만들 수 있는 것과 같다. 이와 같이 그 능숙한 장인은 수행자에 비유하고, 참된 금은 선한 인연에 비유한다. 만약 선한 인연이면 선한 업이 생기고, 열반의 도를 얻으며, 불선한 인연이면 불선한 업을 얻는다.” 그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

“원인과 인연을 진실하게 알고,

미세한 뜻을 결정하여 알면,

기쁘고 즐거워 해탈의 흐름에 들고,

애욕에 의해 움직이지 않는다.

중생은 업을 따라 흐르고,

모든 업 가운데 태어난다.

업의 과보에 얽매이면,

유(有) 속의 좁은 곳을 다닌다.

만약 불선업을 떠나면,

항상 선업을 즐거워한다.

이와 같이 수행하는 자는

때 묻지 않은 달빛과 같다.

그는 악업을 태울 수 있으니,

불이 마른 풀을 태우듯 한다.

삼계의 빛이 되어

모든 악법에서 해탈한다.

만약 사람이 해탈을 바란다면,

마음이 생사를 즐기지 않으니,

생사가 얽어매지 못하고,

새가 허공을 나는 것과 같다.

느낌이 어디서 오는지 진실하게 알고,

느낌의 과보를 잘 알면,

해탈을 얻을 수 있으니,

그는 삼계를 진실하게 안다.

괴로움과 즐거움에 흔들리지 않고,

선악에 마음이 움직이지 않으며,

세간을 불꽃처럼 보니,

그 수행자는 널리 사랑한다.

뜻이 항상 어긋남이 없고,

항상 법행을 즐거워하며,

마음이 비구의 법을 즐거워하니,

이와 같이 이름하여 비구라 한다.

친척을 자주 보는 것을 즐기지 않고,

선한 사람을 보는 것을 즐거워하며,

출가하여 집의 때를 떠나니,

이와 같이 이름하여 비구라 한다.

모든 근이 고요하고,

경계에 탐착하지 않으며,

걷고 볼 때 한 길을 보니,

이와 같이 이름하여 비구라 한다.

남의 집을 욕하거나,

한결같이 장사하지 않으며,

네 갈래 길에 나가는 것을 즐기지 않으니,

이와 같이 이름하여 비구라 한다.

노래와 춤을 보는 것을 즐기지 않고,

사람이 많은 곳을 즐기지 않으며,

무덤 사이에 머무는 것을 즐거워하니,

이와 같이 이름하여 비구라 한다.

오직 그날의 음식을 취하고,

내일의 음식을 취하지 않으며,

음식을 두 번 먹으면 그만두니,

이와 같이 이름하여 비구라 한다.

좋은 옷을 버리고,

먼지 묻은 옷을 즐거워하며,

음식과 행이 서로 어울리니,

이와 같이 이름하여 비구라 한다.

세속의 일을 하지 않고,

세속의 과보를 바라지 않으며,

필요한 것을 애써 구하지 않으니,

이와 같이 이름하여 비구라 한다.

욕망과 성냄에서 해탈하고,

어리석음의 진흙을 떠나며,

악법이 더럽히지 못하니,

이와 같이 이름하여 비구라 한다.

이미 모든 결을 끊고,

모든 번뇌를 떠나며,

모든 속박에서 해탈하니,

이와 같이 이름하여 비구라 한다.

팔정도를 닦아

열반의 도성에 나아가며,

악한 뜻과 번뇌를 떠나니,

이와 같이 이름하여 비구라 한다.

뜻이 굳고 근이 고요하며,

욕망의 진흙을 떠나고,

항상 한 마음으로 바르게 머무니,

이와 같이 이름하여 비구라 한다.

이미 지혜를 얻고,

고요한 마음으로 진실을 보며,

모든 지의 선악을 알면,

이와 같이 이름하여 비구라 한다.

유루법과 무루법이

모두 인연에 의해 생기고,

모든 것을 두루 알면,

이와 같이 이름하여 비구라 한다.

곧고 바르게 범행을 닦고,

고요하여 게으름을 떠나며,

일찍 일어나 청정하고 공경하니,

이와 같이 이름하여 비구라 한다.

선정과 지혜 닦기를 즐거워하고,

또 사선(四禪)을 즐거워하며,

아란야(阿蘭若)를 즐거워하니,

이와 같이 이름하여 비구라 한다.

새가 허공을 날듯

그림자가 항상 따르듯,

만약 뜻이 바른 법을 따르면,

이와 같이 이름하여 비구라 한다.

모든 번뇌를 끊을 수 있고,

평등한 선한 뜻으로 관하며,

출입식(出入息)을 잘 알면,

이와 같이 이름하여 비구라 한다.

차례로 알 수 있고,

닦은 법을 진실하게 보며,

길과 길이 아님을 잘 알면,

이와 같이 이름하여 비구라 한다.

즐거운 마음을 얻어도 기뻐하지 않고,

괴로움을 만나도 근심하지 않으며,

근심과 기쁨에 마음이 평등하니,

이와 같이 이름하여 비구라 한다.

만약 늙고 죽음을 진실하게 알면,

천인과 아수라가 예경하며,

중생의 선악을 알면,

이와 같이 이름하여 비구라 한다.

옷과 발우에 항상 만족하고,

재물을 모으지 않으며,

욕심이 적고 범행을 닦으니,

이와 같이 이름하여 비구라 한다.

한 끼 식사로 때를 떠나고,

여러 맛에 탐착하지 않으며,

이익과 공양을 버릴 수 있으니,

이와 같이 이름하여 비구라 한다.

버림의 마음과 자비의 마음으로 행하고,

질투와 시기의 악을 떠나며,

이미 모든 허물을 태웠으니,

이와 같이 이름하여 비구라 한다.

“그 비구는 내심으로 사유하며, 바른 법을 따라 이와 같이 느낌을 관찰한다. 이미 느낌을 관찰한 뒤, 미세한 지혜를 얻고, 더 깊이 관찰하여, 눈의 접촉으로 일어난 느낌이 인연을 따라 움직임을 관찰한다. 이와 같이 눈의 두 번째 인연, 서로 더불어 소멸함을 관찰한다. ‘내 눈의 접촉의 느낌이 인연이 이미 소멸하고, 소리와 더불어 인연하여 내가 사랑의 느낌을 일으키니, 만약 사랑의 느낌이 일어나지 않으면, 마음이 더불어 소멸하지 않는다.’ 그 비구는 근심의 줄로 그 마음을 인연의 기둥에 묶는다. 그 느낌이 소멸한 뒤, 그 소리의 인연이 귀의 느낌과 더불어 소멸한다.

코는 향기에 인연하여 코의 느낌이 생긴다. 그 비구는 다시 코의 느낌을 관찰하며, 이와 같이 생각한다. ‘내 코는 향기와 더불어 코의 느낌을 일으키는데, 선하든 불선하든, 무기든 무기 아니든, 내 이 코의 느낌은 마음이 더불어 소멸하지 않는다.’ 그 비구가 만약 마음이 파괴됨을 관찰하면, 이와 같이 인연을 따라, 여러 번 익히고, 마음을 조정하는 수행을 닦으며, 선한 법이 마음에 스며들고, 무루의 선법이 그때 움직이지 않는다.

혀는 맛에 인연한다. 이 인연은 선하든 불선하든, 무기든 무기 아니든, 그 비구는 인연을 증득한 뒤, 다음으로 느낌을 관찰한다. 괴로움이든, 즐거움이든, 괴롭지도 즐겁지도 않음이든, 이와 같이 관찰한 뒤, 생각하고 기억한다. ‘내 이 마음은 파괴되는가, 파괴되지 않는가?’ 또 다시 그 맛의 인연으로 생긴 느낌이 마음을 파괴할 수 있음을 관찰한다. 이와 같이 관찰한 뒤, 근심의 줄로 그 마음을 인연의 기둥에 묶어, 수행을 닦으면, 마음이 이와 같으면, 혀의 느낌과 맛의 사랑이 빼앗지 못한다.

또 그 비구는 몸의 접촉을 관찰한다. 이와 같이 몸의 접촉이 그 접촉의 느낌과 더불어 인연의 기둥에 묶인다. 선하든 불선하든, 무기든 무기 아니든, 그 접촉의 느낌을 관찰한다. 만약 마음이 움직여 파괴되면, 다시 인연의 기둥에 묶어 조복한다. 다시는 파괴하지 않는다. 또 그 비구는 다음으로 뜻(意)을 관찰한다. 뜻이 법의 느낌을 묶는다. 선하든 불선하든, 무기든 무기 아니든, 느낌이 뜻을 파괴함을 본다. 그 비구는 근심의 줄로 그 마음을 인연의 기둥에 묶어 조복하니, 곧 파괴하지 않는다.

그 비구는 여섯 경계의 몸이 들어가 느낌을 얻은 뒤, 오온의 느낌을 진실하게 알아, 다함이 없는 곳에 이른다. 그는 지혜의 등불로 눈의 접촉의 느낌을 관찰하여, 어떤 것이 느낌인가를 깨닫는다. 그는 의식을 관찰한다. 인연으로 이 느낌이 생기고, 뜻이 마음을 묶어, 모든 세간의 어리석은 범부가 분별의 불로 스스로를 태운다. 이 느낌이 없는 자는 오직 행온(行蘊)의 집단이 생기고, 오직 행온의 집단이 소멸하며, 인연에 얽매인다. 눈의 접촉으로 생긴 느낌을 따라 관찰하고, 따라 행하면, 그것을 취하지 못하고, 마음이 움직이지 않고, 죽지 않고, 어지럽지 않다.

또 그 비구는 귀의 느낌을 관찰한다. 무엇이 귀의 느낌인가? 누가 이 느낌을 아는가? 그는 의식이 따라 묶임을 본다. 이와 같이 귀의 느낌은 뜻과 더불어 묶이고, 그 뜻에 의지한다. 이는 만든 이도 없고, 받는 이도 없으며, 인연에 의해 생긴다. 이와 같이 귀의 느낌은 만든 이도 없고, 받는 이도 없으며, 오직 행온의 집단의 인연의 힘에 따라, 생기든 소멸하든 한다.

또 그 비구는 코의 느낌을 관찰한다. 누가 이 느낌을 아는가? 그는 느낌을 관찰하여, 의식이 더불어 묶여, 그 뜻에 인연하고, 그 뜻에 의지하며, 그 인연에 따라, 따라 생기고, 오직 행온의 집단이 있을 뿐, 만든 이도 없고, 받는 이도 없으며, 이어져 묶인다. 코의 느낌을 관찰한 뒤, 느낌의 주체에서 떠난다. 또 그 비구는 다음으로 혀의 느낌을 관찰한다. 누가 혀의 느낌을 아는가? 이 느낌을 관찰하여, 의식이 묶인다. 이와 같이 혀의 느낌은 그 뜻에 의지하고, 그 인연에 묶여, 그 인연에 따라 생기며, 만든 이도 없고, 받는 이도 없으며, 다른 것이 없고, 오직 행온의 집단의 인연의 힘으로 생긴다.

또 그 비구는 몸의 접촉의 느낌을 관찰한다. 누가 이 느낌을 아는가? 누가 이 느낌을 받는가? 이와 같이 의식이 묶임을 관찰한다. 이와 같이 몸의 느낌은 만든 이도 없고, 받는 이도 없으며, 다른 것이 없고, 오직 행온의 집단의 인연의 힘에 따라 전전한다. 또 그 비구는 뜻의 느낌을 관찰한다. 누가 뜻의 느낌을 아는가? 뜻의 느낌을 관찰한다. 뜻이 법에 인연하여 의식이 생기고, 세 가지가 합해져 접촉이 생기며, 접촉과 더불어 느낌이 생긴다. 비유하면 여러 가지 무량한 향이, 여러 가지가 합해져 좋은 향이 생기듯, 이 좋은 향이 생김은 한 가지 원인만이 아니다. 이 또한 이와 같이 인연이 합해져 모든 느낌이 생기니, 만든 이도 없고, 받는 이도 없다.

비유하면 줄기, 잎, 뿌리, 꽃 등이 인연하여 연꽃이 생기듯, 그것이 한 가지 원인만이 아니다. 이와 같이 눈에 의지하고, 색을 인연하며, 허공을 인연하고, 기억을 인연하여 눈의 접촉의 느낌이 생기니, 눈에 의지하여 생긴다. 이와 같은 느낌은 한 가지에서 생긴 것도 아니고, 한 가지 물건에서 생긴 것도 아니며, 한 가지 결합에서 생긴 것도 아니고, 한 가지 모습에서 생긴 것도 아니며, 모임에서 생긴 것도 아니고, 변화에서 생긴 것도 아니다.

그 비구는 이와 같이 이 느낌을 진실하게 구한다. 이와 같이 이 느낌에서 희고 맑은 법이 생긴다. 이는 사탕수수 즙을 그릇에 담아 불로 끓이면, 처음에는 때가 떨어져 ‘파니타(頗尼多)’라 하고, 두 번째 끓이면 점점 진해져 ‘거려(巨呂)’라 하며, 다시 세 번째 끓이면 색이 희어져 ‘백석밀(白石蜜)’이라 한다. 이 사탕수수 즙은 이와 같이 끓이고 또 끓이면, 때가 점점 떨어지고, 마침내 색이 희어진다. 비구는 이와 같이 그릇과 지혜의 불로, 이어지는 마음의 사탕수수 즙을 끓이면, 처음 선정을 관하면 파니타와 같고, 다음 두 번째는 거려와 같으며, 다시 세 번째는 백석밀과 같다.

이와 같이 비구의 마음이 이어지는 법은, 지혜의 불로 끓이면, 무루의 희고 밝은 법이 되어, 때가 없고 섞이지 않으며, 출세간의 법이 생기고, 생사에서 벗어나 희고 밝고 때가 없으니, 이는 옷을 빨아 깨끗해진 것과 같다. 또 그 비구는 다시 다른 법으로, 미세하게 느낌을 관찰한다. 눈의 접촉으로 생긴 느낌에는 거친 것도 있고, 미세한 것도 있으며, 때가 무겁고 가볍지 않으며, 어리석음과 함께한다. 어떤 중생의 느낌, 그 어떤 이의 느낌이 뛰어나서 파괴할 수 있고, 남은 것이 적으며, 그것에 의지하지 않는다. 이와 같이 귀의 느낌, 코의 느낌, 혀의 느낌, 몸의 느낌, 뜻의 느낌도 그러하다.

그 비구는 이와 같이 닦은 뒤, 느낌 관찰을 성취하면, 마군이 파괴하려 한다. 그 지의 야차가 다시 기뻐하며, 이와 같이 위로 허공의 야차에게 전한다. 그 지의 야차, 허공의 야차는 사대왕에게, 그 지의 야차, 허공의 야차, 사대왕은 사천왕에게, 그 지의 야차, 허공의 야차, 사대왕, 사천왕은 제석왕에게 말한다. 그때 제석왕은 곧 흰 코끼리 인라반나를 타고, 염마천에 가서 기쁜 마음으로 말하니, 앞에서 말한 것과 같다.

염마천은 제석왕의 말을 듣고, 마음이 기뻐서, 갖가지 색의 천상 보배와 훌륭한 화환, 장엄한 향으로 몸을 장엄하고, 갖가지 탈것을 타며, 사랑스러운 소리, 접촉, 맛, 색, 향 등, 갖가지 셀 수 없는 즐거움에 마음이 크게 기쁘다. 염마천의 무리는 도솔천(兜率天)으로 가서 사만 유순(四萬由旬)의 칠보전(七寶殿)과 뛰어나고 밝은 갖가지 궁실, 의식의 도시 만 유순(一萬由旬), 이름이 무루락보살방항(無漏樂菩薩坊巷)인 곳에 이른다. 미륵세존이 그곳에 머물며, 여러 보살 오백 명이 함께 있다.

염마천은 세존이 계신 곳에 이르러, 마음이 크게 기뻐서, 천의(天衣)를 한쪽 어깨에 걸치고, 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 예배한 뒤, 합장하여 이마에 대고 이렇게 말한다. ‘천인들이여, 이제 마땅히 알라. 염부제의 업지(業地)에서, 염부제의 어느 나라, 어느 마을, 어느 촌락의 어느 선남자가, 이와 같은 종족, 이와 같은 이름으로, 수염과 머리카락을 깎고 법의(法衣)를 입고, 바른 믿음으로 출가하여, 계율을 지키고 수행하며, 공경하고 어른을 존경하여, 제4지의 무루의 선을 구하고, 느낌의 지를 진실하게 보아, 마군을 파괴하고, 굳건히 선을 행하여 바른 법의 다리를 놓고, 흰 법을 드러내어, 마군이 힘을 쓰지 못하게 하며, 천인의 무리가 늘어나고, 큰 힘을 얻는다. 내가 지금 하늘에 이와 같이 말하노라.’

미륵세존은 이 말을 듣고, 염마천에게 이와 같이 말한다. ‘천인의 무리가 힘이 있고, 마군의 세력은 약해지며, 바른 법의 무리가 늘어나고, 번뇌의 속박이 느슨해지며, 마군이 전쟁에서 동요하니, 내가 듣고 기쁘다.’”

정법념처경 권제3

계묘년 고려국 분사대장도감에서 왕명을 받들어 새김