정법념처경 권6

원위(元魏) 바라문(婆羅門) 구담(瞿曇) 반야류지(般若流支) 역

지옥품 제2

“또한 그 비구가 생지옥을 관찰하니, 제6별처는 불희처(不喜處)라 이름한다. 그곳에 태어나는 중생은 어떤 업보로 인하여 그곳에 나는가? 그가 보고 듣고 알기를, 악행을 하는 자는 마음속에 항상 중생을 죽이고자 하는 생각을 일으켜, 사냥하고 죽이기 위해 숲과 들판을 돌아다니며 나팔을 불고 북을 치는 등 온갖 방법으로 크게 악한 소리를 내니, 그 소리는 매우 두렵고 무서워서 숲 속을 다니는 중생들—사슴, 새, 사자, 호랑이, 표범, 곰, 원숭이 등 짐승들—이 두려움 없이 돌아다닌다. 악업을 짓는 자는 살생하고자 하는 욕망 때문에 그 무서운 소리를 내며 사냥하기 위해 숲과 들판을 돌아다니고, 왕을 섬기거나 왕을 모시는 자로서 그렇게 행한다.

그 사람은 이러한 악업의 인연으로 몸이 망가지고 생명이 다하여 생지옥에 떨어져 불희처에 태어난다. 그 업의 인연과 모습이 비슷한 과보를 받는데, 마치 업을 지을 때 다른 중생의 마음에 기쁨이 생기지 않도록 하여 지옥에 떨어져 불꽃 속에 들어가 뜨거운 불길과 입이 큰 악한 새가 매우 무서운 소리를 내며, 여우, 까마귀, 독수리, 개, 야생개 등이 그 귀를 먹어 마음에 기쁨이 생기지 않게 한다. 그 악한 소리는 가장 극악하여 사랑받지 못하고 마음이 기뻐하지 않으며, 모든 소리 중 가장 무섭고 두려운 것이다. 금강과 같은 입의 벌레가 그 뼈 속으로 들어가 뼈 속을 다니며 귀를 갉아먹는다. 이와 같이 악업이 다하지 않았다.

마음은 진흙 속의 미꾸라지처럼 사랑의 강에서 헤엄치고, 진노의 마음은 회전하며 깊은 파도를 떠돌며, 생사산 중에서 항상 머무른다.

욕, 진노, 어리석음의 세 가지 분별 가운데, 탐욕은 적은 맛을 좋아하여 갈고리에 걸려 낚이며, 항상 그릇된 견해를 행하여 깊은 물가에 다니며 삼계에서 퇴보하거나 다시 태어난다. 몸이 미끄럽다고 여기며 항상 소리, 촉감, 맛, 색, 향 등에 목마르다. 이러한 죄업을 지을 때는 기뻐 웃고, 그 재앙을 받을 때는 울부짖으며 받는다.” 그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

“어리석은 마음은 진흙 속 미꾸라지 같아

사랑의 집에 머무르니

업을 지을 때는 기뻐 웃고

고통 받을 때는 울부짖는다.”

“만약 그 악업을 그곳에서 다 받으면 비로소 벗어나 다시 아귀와 축생 중에 태어난다. 만약 전생에 먼 옛날에 약간의 선업이 있으면 사람 가운데 태어나 항상 근심과 괴로움을 품으며 모든 때에 불길한 소리를 듣고 마음에 기쁨이 없으니, 이를 흔히 ‘항상 이롭지 않은 소리를 듣는다’ 하며, 아내와 자식의 죽음, 재산의 상실, 친족의 재난, 살해나 속박, 항상 슬픔과 괴로움을 품어 마음이 처음부터 기뻐하지 않는다. 이는 불선업의 인과가 서로 닮았기 때문이다.

또한 그 비구가 생지옥을 관찰하니, 제7별처는 극고처(極苦處)라 이름한다. 중생이 어떤 업으로 그곳에 나는가? 그가 보고 듣고 알기를, 악업을 행하는 자가 악업을 지을 때 깊이 맺힌 원한과 극심한 증오가 있어 많은 중생을 살해하고 방탕하게 행한다. 그 사람은 이러한 악업의 인연으로 몸이 망가지고 생명이 다하여 생지옥에 떨어져 극고처에 태어난다. 뜨거운 철불의 무거운 고통을 받고 험한 벼랑 아래에 떨어지며, 철갈고리와 불꽃으로 고통받아 항상 쉬지 않고 밤낮으로 멈추지 않는다.

또한 그 비구가 업과 과보를 철저히 알아서 열반의 성을 구하며, 세상의 생사 고통을 철저히 알고 검소한 대지옥인 흑승대지옥처를 관찰한다. 이 흑승대지옥처에는 등환수고(等喚受苦)라 이름하는 처가 있다. 그곳은 악하게 타오르며 고통을 쉬지 않고 받는다. 중생이 어떤 업으로 그곳에 나는가? 그가 보고 듣고 알기를, 만약 사람이 법을 설할 때 악견론에 의지하여 모든 것을 거짓으로 여기고, 모든 것을 돌보지 않고 벼랑에 뛰어들어 자살하며, 바른 선계율이 없으면 그 사람은 이러한 악업의 인연으로 몸이 망가지고 생명이 다하여 흑승대지옥에 떨어져 등환처에 태어나 큰 고통을 받는다. 그곳에서 극심한 고통을 받으며, 험한 벼랑 위에 무량한 유순으로 묶여 뜨거운 불꽃과 검은 줄로 결박된 뒤 밀려 내려가 날카로운 철칼과 뜨거운 땅 위에 떨어지고, 철불과 이빨이 있는 개에게 먹히며, 몸의 모든 부분이 조각조각 분리된다. 울부짖고 부르짖으나 구원자도 없고 보호자도 없으며 의지할 곳도 없고 위로하여 고통에서 벗어나게 하는 자도 없다.

자신의 마음이 속여 생사윤회에 있어 항상 빠르게 돌며, 어리석고 어둡고 맹목하여 몸은 온통 타오르는 검은 숲과 같아 그 지옥과 같다. 염라왕이 그 사람을 보고 엄하게 꾸짖으며 게송으로 말씀하셨다.

“너는 그릇된 견해로 어리석고

어리석음의 올가미에 묶인 자여

이제 이 지옥에 떨어져

큰 고통의 바다에 있구나.

악견은 복을 다 태워버리고

사람 가운데 가장 천하고 비천하니

너는 지옥의 올가미를 두려워하라

이것이 너의 집이니라.

만약 그릇된 견해에 속한 자라면

그 사람은 지혜롭지 못하니

모든 지옥의 길을 가며

원수된 마음에 속는다.

마음이 가장 큰 원수니

이 원한이 가장 악하며

이 원한이 사람을 묶어

염라왕에게 보내는구나.

마음은 항상 온갖 경계에 달려가

바른 법을 행하지 않으며

바른 법의 길을 잘못 알고

지옥으로 보내는구나.

마음은 다스리기 어려워

큰 불보다 더하며

빠르게 움직여 다스릴 수 없고

사람을 지옥으로 끌고 간다.

마음이 가장 다스리기 어려워

이 불은 불보다 심하며

다스리기 어렵고 빠르게 움직여

지옥 중의 지옥이로다.

만약 사람이 마음을 자유롭게 하면

지옥에서도 행할 수 있고

만약 사람이 마음을 제어하면

고통을 받지 않느니라.

욕망은 첫째 불이요

어리석음은 첫째 어둠이며

진노는 첫째 원한이니

이 세 가지가 세상을 지배한다.

너는 이전에 악업을 지을 때

스스로 생각하여 지었으니

너는 본래 어리석은 마음으로 지었고

지금 이 악보를 받는 것이다.

마음이 남의 것을 훔치고

남의 부인을 훔치며

항상 중생을 죽이고

스스로 마음에 속았도다.

이와 같은 업이 너를 이곳으로 인도하니

이것이 너의 본래 악업이니

어찌하여 너는 신음하는가?

만약 사람이 악을 지은 뒤

후회하면 어리석음이니

그는 과보를 받지 못하리니

마치 소금 뿌린 땅과 같도다.

욕망은 적은 맛과 이익을 바라나

고통의 보응은 많으며

어리석은 자는 탐욕에 집착하여

어둠에서 어둠으로 들어가느니라.

어리석은 자가 온갖 악을 지어

아내와 자식을 위한다 하여도

오직 지옥의 고통만 받으니

스스로 업에 속았도다.

만약 아내와 자식을 위하여

온갖 악업을 지으면

그는 이 지옥에 떨어져

지금 이 고통을 받느니라.

아내도 아니요, 자식도 아니요

지식인도 구원하지 못하며

사람이 죽고자 할 때

구원하는 자 없느니라.

만약 사람이 욕망에 물들어

사랑에 속아 함께 따르며

지금 이와 같은 고통을 받느니라.

본래 경계와 세월이었으나

이미 사랑에 속아

스스로 이 악업을 지었으니

어찌하여 신음하는가?

그 고통 받는 곳에서 이와 같이 고통받으며

염라왕이 죄를 다스리니

그 지옥의 중생이 이와 같이 고통받으며

무량한 백천년 세월 동안 첫째 고통을 받다가

악업이 흩어지고 파괴되어 다 타버려야 비로소 벗어난다.

만약 전생에 먼 옛날에 선업이 익숙하지 않으면

아귀나 축생 중에 태어나고

만약 사람 중에 태어나면 변방인 타비라국, 파파라국, 해안 경계, 신두 경계, 주연 경계 등에서

사람들에게 약탈당하여 재물을 빼앗기고 극심한 고통과 가난한 곳에서 노예가 된다.

만약 문지기가 되면 몸이 병들고 불구가 되며

모든 신분이 천하고 부족하며

굶주림과 갈증에 시달리고 추위와 더위에 쫓기며

화살에 맞은 듯 극심한 고통을 받는다.

항상 누명을 쓰고 어린아이들, 나무, 돌, 벽돌 등에 맞아 던져지며

모든 사람에게 미움받고 천대받으며

아내도 없고 자식도 없으며

사람 중에서 가장 천하고 비천하여 첫째 고통을 받는다.

나머지 업의 과보도 인과가 서로 닮아

인연이 비슷하여 본래 지은 대로 후에 받는다.

만약 그 비구가 이와 같이 지옥의 어둠과 극심한 고통의 업을 관찰하면

생사 가운데서 욕망의 속박에서 벗어난다.

또 수행자는 그 비구가 항상 부지런히 정진하며 업과 과보를 철저히 보고

선행과 바른 행을 닦아 세상과 모든 생사를 싫어하고

첫째 견고한 마군의 속박을 끊어내며

마군의 경계에 머무르지 않고

번뇌의 땅에서 함께 머무르기를 좋아하지 않으며

마음이 더럽고 사랑에 집착하지 않는다.

그 지옥의 야차들이 그 비구가 이러한 공덕과 상응함을 보고

다시 위로 하늘의 야차에게 알리니

앞서 말한 바와 같이 차례로 대범신천에 이르러 널리 위와 같이 설한다.

또 그 비구가 흑승대지옥을 관찰하니 다시 다른 처가 있으니

그곳 이름은 전도흑승지옥이라 한다.

중생이 어떤 업으로 그곳에 나는가? 그가 보니 어떤 사람이 침상과 깔개, 병에 필요한 약을 자기에게 맞지 않음에도 많이 먹는다.

속인들은 어리석어 악업을 감추며, 스스로 양을 죽이거나 다른 교파에서 죽이는 것을 바라문 외도들이 속이는 것과 같다.

그 사람은 이러한 악업의 인연으로 몸이 망가지고 생명이 다하여 악처 흑승지옥에 떨어져 전도처에 태어나 큰 고통을 받는다.

말하자면 악한 새—까마귀, 독수리, 악돼지 등—가 그 눈알을 뽑는다.

그 지옥의 주인은 막대와 족쇄, 큰 도끼, 악한 불로 매우 노하여 급히 진노하며 온갖 고통으로 괴롭힌다.

이미 이러한 지옥에 태어나 다시 온갖 극심한 고통을 받으니, 말하자면 눈을 뽑고 혀를 뽑으며, 몸의 모든 부분을 조각조각 뽑고, 뜨거운 구리 주스를 마시게 하며, 세 가지 이상한 뜨거운 쇠로 몸을 찔러 온몸을 관통시키고, 발을 깎아 까마귀가 먹으며, 모든 병이 모여 울부짖고 고함치며 주인도 동료도 없으며, 염라왕이 매우 노하여 심하게 때린다.

이와 같은 흑승지옥의 처소에서 무량한 백천년 세월 동안 악업이 파괴되고 타버려야 비로소 벗어난다.

만약 전생에 먼 옛날에 선업이 익숙하지 않으면 아귀나 축생 중에 태어나고

만약 사람 중에 태어나면 누공이 나고 척추가 굽으며 눈이 멀고 수명이 짧으며 사람 중에 죽으면 다시 악도에 들어간다.

이와 같이 중생은 업의 올가미에 묶여 선업을 행하면 선과를 받고 악업을 행하면 악과를 받으며 업과에 묶여 항상 생사에 있다.

또 그 비구가 흑승대지옥처를 관찰하니 이름하여 외수처라 한다.

중생이 어떤 업으로 그곳에 나는가? 그가 보니 어떤 사람이 재물을 탐내어 남을 죽이고 속박하거나 굶주리게 하며 음식과 음료를 빼앗는다.

그 사람은 이러한 악업의 인연으로 몸이 망가지고 생명이 다하여 악도 흑승지옥에 떨어져 외수처에 태어나 큰 고통을 받는다.

그 지옥처는 철지옥불이 물빛처럼 타오르며, 만 천 유순이 두루 둘러싸여 불꽃이 일어나고, 철가시가 있어 지옥 사람이 몹시 화내어 몽둥이로 급히 때리며 낮과 밤으로 항상 달린다.

불꽃과 칼, 족쇄, 활, 석궁, 화살이 뒤따라 쫓아가며, 철뾰족한 도구로 찔러서 항상 급히 달린다.

염라왕이 손에 철칼, 철족쇄, 철화살을 들고 모두 불타는 상태로 때리고 쏘며, 오직 그곳을 다니며 굶주림과 갈증에 시달리고 목숨이 끊어질 듯하나 구원도 없고 돌아갈 곳도 없으며 숨이 끊어질 듯하나 목숨만 있을 뿐, 다른 사람이 쥐고 있어 모든 고통을 받는다.” 그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

“많은 사람이 서로 따르며

악업을 지으니

악업이 익으면

홀로 그 과보를 받는다.

불과 칼, 원한과 독 등

해를 입어도 견딜 만하나

스스로 악업을 지으면

후에 고통은 이보다 심하다.

친척은 모두 헤어지고

오직 업만 서로 버리지 않으며

선악은 미래세에도

언제나 따라다닌다.

꽃이 어디로 가든

그 향기도 따라가듯

선악업을 지으면

과보도 이와 같다.

새들이 나무에 의지해

아침에 떠나 저녁에 모이듯

중생도 이와 같아

후에 다시 모인다.

남의 좋은 것을 해치고

스스로 남을 해치니

무슨 악업을 지어도

그 사람은 어리석음에 속는다.

만약 열반에 이르지 못하고

하늘에 오르지 못하면

그 어리석음이 첫째 원인이 되어

어둠에서 다시 어둠으로 들어간다.”

“그 사람은 이와 같이 스스로 악업을 지어 지옥의 고통을 받고 무량한 백천년 세월 동안 지옥을 떠돌다가 악업이 파괴되고 타버려야 비로소 벗어난다. 그 후 다시 축생과 아귀로 태어나고, 만약 사람 중에 태어나면 목축업자가 되어 낙타나 다른 가축, 소나 당나귀, 말, 코끼리, 개 등을 돌보며 항상 당나귀와 낙타를 몰아 다니며 곳곳에서 생존을 위해 일한다. 만약 군사나 군대 지휘관이 되면 가난하고 수명이 짧으며 천하고 악한 업을 지어 남은 업의 인연과 비슷한 과보를 받는다.

또 그 비구가 흑승대지옥처를 관찰하여 열여섯 별처를 두루 살피니, 이는 생지옥과 같다. 또 그 비구가 생지옥과 흑승지옥을 관찰하고 나서 업과 과보의 법을 알게 되니, 모든 악업의 과보는 견고하여 다음과 같다. 짓고 모이는 것, 모이지만 짓지 않는 것, 짓지만 모이지 않는 것. 짓고 모이는 자는 반드시 받으며, 모이지만 짓지 않는 자는 반드시 받지 않고, 짓지만 모이지 않는 자도 반드시 받지 않는다. 그가 보고 듣고 알기를 세 가지 악업과 그 과보를 실상대로 알고 난 뒤 다시 태어나 세상을 싫어하고 업의 올가미가 서로 겹쳐 묶이는 곳을 관찰하며, 또 무량한 종류의 업을 관찰하고, 또 무량한 종류의 마음의 움직임과 원인과 인연을 관찰한다. 그 비구가 이와 같이 관찰하여 모든 중생의 마음이 자유로워짐을 본다.

또 다시 나머지 여러 지옥을 관찰하니, 그가 보고 듣고 알기를 제3지옥은 합지옥이라 이름한다. 중생이 어떤 업으로 그곳에 나는가? 즉 악하고 불선한 업을 짓고 모아 중생을 태워 삶아 죽이는 것이다. 그가 보고 듣고 알기를 중생은 세 가지 악업을 짓고 모아 합지옥에 태어나 악과보를 받으니, 즉 살생, 도둑질, 사악한 행위이다. 이와 같은 세 가지 악하고 불선한 업으로 합지옥에 태어난다. 그 위의 악업은 근본지옥에 태어나고 중간과 하위 악업은 별처에 태어나며 상중하 세 가지 고통을 받는다. 또 업을 지을 때 마음의 힘이 다르므로 그곳에서 상중하의 명령을 받으며, 또 업을 지을 때 마음의 힘과 원인이 상중하로 나뉘어 그곳에서 받는 고통도 상중하가 있다. 세 가지 업은 확정되어 있으며 몸의 업 세 가지, 구업과 의업 세 가지를 말하는데 상중하가 있다.

또 세 가지가 더 있으니, 욕계에 태어나는 것, 색계 중생, 무색계 중생이며, 또 세 가지가 있으니 과거, 현재, 미래이며, 또 세 가지가 있으니 현재 받는 것, 생겨나는 것, 이후에 받는 것이며, 또 세 가지가 있으니 선, 불선, 무기(무표적)이며, 또 세 가지가 있으니 현재의 속박, 중간의 속박, 다른 생처의 속박이며, 또 세 가지가 있으니 사람과 비사람의 속박, 비사람과 사람의 속박, 자기 자신과 자기 자신에 대한 속박이라 하니, 즉 사람을 버리고 다시 사람 몸을 얻는 것이다. 지옥업은 이와 같이 업의 힘과 인연이 비슷하여 지은 업과 비슷한 과보를 낳는다.

만약 해탈신통한 비구라면 또 세 가지가 있으니, 첫째는 짓는 자, 둘째는 짓지 않는 자, 셋째는 묶여서 짓는 자이다. 짓는 자라 함은 처음에 수행자가 되는 자이며, 묶여서 짓는 자는 뒤에 계속 묶이는 자이며, 짓지 않는 자는 아라한과를 얻은 자이다. 또 짓는 자는 수행자가 되어 수행 행을 하는 자이며, 묶인 자는 이곳에서 물러나 다른 곳에 태어난 자이다. 또 세 가지가 있으니, 첫째는 선정의 속박, 둘째는 비선정의 속박, 셋째는 과보 없는 속박이다. 선정의 속박은 초선지, 이선지의 속박이며, 삼선과 사선의 속박이 아니다. 비선정의 속박은 시계(시주)와 계율 등이며, 과보 없는 속박은 아라한으로 모든 번뇌가 끊어져 확정적으로 업을 받으나 과보를 받지 않는다.

그 비구가 세상과 바다의 업의 그물에 묶여 서로 인과로 인하여 행업과 과보가 생기며, 작자도 없고 받는 자도 없으며 인연도 없지 않으나 오직 업의 힘만 있을 뿐임을 생각한다. 그 비구가 이와 같이 생각하여 마군을 파괴하고 선법을 닦으며 다시 근본 합지옥의 업과 과보를 뛰어넘는 관찰을 한다.

어떻게 중생이 근본 합대지옥에 태어나는가? 그가 본 즉 어떤 사람이 살생, 도둑질, 사악한 행위를 즐겨 많이 행하니, 이러한 업이 두루 끝까지 미치고 즐겨 많이 행하므로 그 업으로 근본지옥과 별처에 태어난다. 그 사람은 근본지옥에서 큰 고통을 받으며 업을 지을 때와 같다.

만약 사람이 도둑질과 사악한 행위를 하면 그 사람은 모두 사악한 행위자라 한다. 어떻게 사악하다고 하는가? 이와 같은 이별된 행위와 또 다른 분별이다. 만약 사람이 존경받는 자의 아내에게 사악한 행위를 하면 그 사람은 합대지옥에 태어나 큰 고통을 받으니, 말하자면 철염 입의 독수리가 그 창자를 빼내어 나무 위에 걸어 먹으며, 그곳에 큰 강이 있으니 이름하여 유철구(饒鐵鉤)라 하며, 그 강에는 모두 불타는 철갈고리가 있어 염라왕이 지옥 사람을 붙잡아 그 강에 던져 철갈고리에 떨어뜨린다.

또 그 강에는 뜨거운 불꽃 칼이 있어 죄인이 그곳에서 큰 고통을 받으니, 그 고통은 비할 데 없고 비유할 수 없으니, 즉 그곳에서 불타는 갈고리 고통을 받는다 함은 불타는 갈고리로 몸을 찌르는 것이며, 염라왕이 지옥 사람을 강에 넣어 잠기게 하며 서로 번갈아 잠기게 한다. 잠긴 뒤에는 울부짖고 소리 지르나 강물은 물이 아니요 뜨거운 붉은 구리 주스라 죄인을 뗏목처럼 띄우고 떠돌아 멈추지 않는다. 이와 같이 태워서 큰 고통을 받는다.

그 철갈고리 강에서 태워 떠돌다가 지옥 사람은 어떤 이는 해가 막 떠오른 것 같은 몸을 하고, 어떤 이는 무거운 돌처럼 가라앉으며, 어떤 이는 강가에 붙어 가라앉지 않고, 어떤 이는 물옷과 같으며, 어떤 이는 불타는 입의 철독수리에게 물고기처럼 먹히며, 어떤 이는 몸이 부풀어 생버터 덩어리 같으며,

어떤 이는 철 벽돌로 맞으며, 어떤 이는 몸이 백천 조각으로 부서져 모래처럼 흩어지고, 어떤 이는 강물 속에서 구리 덩어리 같으며, 어떤 이는 뜨거운 재로 몸을 태우며, 어떤 이는 불타는 집게로 몸을 집어 뜨거운 재 속에 넣고 다시 철집게로 찢고 찔러 상처를 내며, 어떤 이는 몸을 가늘게 쪼개어 끌어당겨 때리며, 어떤 이는 머리를 잡아 아래로 향하게 하고 위에서 때리며, 어떤 이는 가마솥에 넣어 끓여 뜨거운 콩처럼 만들고, 가마솥 안에서 서로 위아래로 빠르게 뒤집으며,

어떤 이는 가마솥 한쪽 가장자리 가까이에 두고 하늘을 향해 손을 들고 울부짖으며, 서로 가까이서 울부짖으며 오랫동안 큰 고통을 받으나 주인도 없고 구원도 없다.

그곳에는 불타는 입의 독수리와 야생개 등이 뜨거운 땅 위에서 죽이지 않고 먹으며, 고통을 받는 곳이 서로 다르니 서로 만나지 못한다. 온갖 인연과 온갖 고통을 받으며 그들은 무량한 백천 가지 고통을 받으니, 스스로 마음에 속아 열 가지 불선근본 악행을 지어 살생과 도둑질로 인한 것이다.

또 이와 같이 염라왕이 철 불꽃 막대기로 죄인을 쳐서 죄인이 두려워 달아나 사방을 둘러보며 구원자를 찾으며 말한다. ‘누가 나를 구원하랴? 나는 어디로 가랴?’ 사방을 달려다니며 이와 같이 행한 뒤 불꽃 막대를 쌓고 불타는 강과 불타는 나무, 산과 바위 사이, 굴 속 등 험악한 곳에 두어 온갖 고통을 받게 하니, 나무 위에 매달고 다시 밀어 철갈고리 땅에 떨어뜨리니 몸에 상처가 천 번, 백천 번 난다.

또 이와 같이 염라왕이 지옥 사람을 데려가 칼잎 숲에 두는데, 칼잎이 매우 많고 불꽃이 타오르며, 그 죄인은 나무 위에 아름답고 단정하며 장엄한 여인을 보니, 그 여인이 욕망을 일으킨다. 그 여인은 아름다운 머리 장식과 향기 나는 몸, 향을 바른 몸으로 몸이 가장 아름답고 부드러우며 손톱이 가늘고 웃음을 머금어 온갖 보배로 몸을 장식하고 온갖 욕망을 자아내어 모든 어리석은 범부가 보면 마음이 끌린다.

그 지옥 사람이 이미 나무 위의 아름다운 여인을 보고 마음에 이렇게 일으키니, ‘이는 내가 사람일 때 본 것이며, 내가 본래 가지고 있던 자이다.’ 그 지옥 사람은 스스로 업에 속아 그렇게 보며, 그렇게 본 뒤 곧 나무 위로 올라가는데, 나뭇잎은 칼과 같아 몸의 살을 베고, 살을 베고 나서 힘줄을 베고, 힘줄을 베고 나서 뼈를 베고, 뼈를 베고 나서 골수를 쪼갠다. 이와 같이 온몸을 찢고 베어 모두 끝내고 나서야 나무 위에 올라가 여인에게 가까이 가고자 마음을 집중하며 스스로 속아 나무 위에서 이와 같이 고통받는다.

나무 위에 올라가 여인을 보니 다시 땅에 있다. 그 사람이 보고 여인은 욕망 어린 눈으로 그를 바라보며 아름다운 목소리로 부르며 먼저 달콤한 말로 이르기를, ‘너의 인연을 생각하니 내가 이곳에 왔으니, 너는 어찌하여 나에게 오지 않느냐? 어찌하여 나를 안지 않느냐?’ 이와 같은 지옥은 업의 화현으로 이루어진 것이다. 죄인이 보고 욕망이 불타오르니 칼잎 나무 위에서 차례로 내려오고, 살을 베고 힘줄을 자르고 뼈를 베고 맥을 끊고 골수를 쪼개며 온몸에 상처가 생긴다.

그 지옥 사람이 이렇게 베이고 찢기며 맥이 끊긴 뒤 여인을 보니 욕망이 타올라 마음이 불타오른다. 그렇게 본 뒤 불타는 입의 독수리가 곧 눈을 쪼고, 불타는 칼잎이 먼저 귀를 베며, 이렇게 베이고 울부짖으며, 칼잎과 불꽃이 차례로 혀를 베고 코를 베며 온몸을 베어 욕망이 마음을 끈다. 이렇게 땅에 내려가니 여인은 다시 나무 위에 있고, 그 사람이 보고 다시 나무 위로 올라가니 앞서 말한 바와 같다.

그 업의 힘으로 이와 같이 무량한 백천년 세월, 무량한 백천억 년 세월 동안 스스로 속아 그 지옥에서 이와 같이 돌고 돈다. 그 지옥 사람이 이렇게 불에 타니 무슨 인연으로 타는가? 사악한 욕망이 원인이다. 그 사람은 이와 같이 욕망을 버리지 못하고 무시로 마음이 있어 이와 같이 지옥과 아귀와 축생에 돌고 돈다. 중생의 마음은 다스리기 어려워 지옥에서도 여전히 그러하니, 이 마음은 믿을 수 없음을 알아야 한다.

또 이와 같은 합대지옥에는 산이 있으니 이름하여 우편산이라 한다. 그 지옥 사람이 몸을 태우며 굶주림과 갈증에 시달려 그 산으로 달려가니, 그 산에는 곳곳에 불타는 입의 철독수리가 있어 몸집이 크고 배가 부르다. 그 철독수리 배 속에는 지옥 사람이 있어 불인(火人)이라 한다. 그 지옥 사람은 구원과 귀환을 바라며 그 산으로 가나, 산에 이르자 철독수리가 먼저 머리를 깨뜨리고 해골을 열어 뇌를 꺼내며 다시 눈을 뽑는다. 그 지옥 사람은 울부짖고 소리 지르나 구원자가 없다. 머리를 깨뜨리고 뇌를 마신 뒤 머리를 다른 곳에 던진다.

그 지옥 사람은 머리도 없고 눈도 없으나 어둠의 지옥으로 달려가니, 이는 죄업의 힘 때문이다. 또 몸집이 큰 철독수리가 있는데 그 배 속에 불인이 가득하여 죄인에게 다가가 삼킨다. 그 지옥 사람이 독수리 배 속에 들어가면 곧 불인이 되니, 본래 남의 아내를 침범한 죄업 때문이다.

그 살생의 인연을 즐겨 많이 행하여 무량한 백천년 세월 동안 항상 불에 타지만 죽지 않는다. 그 사악한 행위의 인연을 즐겨 많이 행하면 칼잎 숲에서 여인을 보며, 그 도둑질의 인연을 즐겨 많이 행하면 다른 지옥에 들어가 한 곳에 있으니, 그곳은 강이라 이름하여 무변피안이라 하며, 뜨겁고 끓는 구리 주스로 강이 가득하다. 지옥 죄인이 강 건너편을 보니 여러 가지 첫째 깨끗한 음식, 구타니 음식, 부자니 음식과 좋은 깔개와 좋은 숲, 숲에는 깊은 그늘이 있고 연못과 강물이 맑다.

그 지옥 사람이 이렇게 보고 큰 소리로 부르며 서로 부르짖어 이르기를, ‘너희 오라, 너희 오라! 나는 지금 즐거움을 얻었다. 지금 여러 가지 구타니 음식, 부자니 음식과 좋은 깔개가 있다.’ 앞서 말한 바와 같다. 그 지옥 사람이 이렇게 노래하며 부르자 다른 지옥 사람들이 그 소리를 듣고 모두 함께 달려가며 ‘누가 구원할 수 있나? 어디로 돌아가나?’ 하고 서로 묻는다. 또 다른 사람이 부르지 않고 와서 가리켜 말하기를, ‘너희는 지금 이 무변피안, 대하변을 보라. 이와 같이 많은 구타니 음식, 부자니 음식, 깔개, 숲, 그늘, 청량함이 있다.’ 앞서 말한 바와 같다.

그 지옥 사람들이 이와 같이 서로 모여 무변피안, 대하변으로 달려가니, 그 강에는 뜨거운 백랍 주스와 뜨거운 납주 주스가 거품처럼 덮여 있다. 그 지옥 사람이 이와 같이 달려가 강에 떨어지니, 떨어진 뒤 몸이 생버터 덩어리 같고, 부풀어 오르며, 불타는 입의 까마귀가 먹고, 뜨거운 입의 악어가 먹으며, 몸이 흩어지고 부풀어 오른다.

그 지옥 사람이 그 강에서 이와 같이 온갖 고통을 받으니, 이는 악업의 인연과 힘으로 지어 모은 결과이다. 그 지옥 사람은 무량한 백천년 세월 동안 태워 삶아 익혀 흩어지고 부풀어 오르다가 악업이 파괴되고 썩어 없어질 때까지 이와 같이 고통받으며, 그때에야 지옥에서 벗어난다. 그 지옥에서 염라왕이 죄인을 꾸짖으며 게송으로 말씀하셨다.

“아내와 자식이 올가미 되어

장차 지옥의 집으로 가리니

어찌하여 마음으로 속여

그 악업을 짓느냐?

너는 본래 아내와

지식과 친척이었으나

온갖 악업을 지었으니

지혜로운 자가 아니다.

너는 참으로 자신을 사랑하지 않아

지금 지옥에 이르렀으니

어찌하여 자식을 위하여

악업을 지어 이르렀느냐?

만약 아내와 자식을 속여

온갖 악업을 지어

후에 마음에 회개가 없으면

그 사람은 지옥에 들어가리라.

너는 홀로 지옥에서 타고

악업에 먹히며

아내와 자식, 형제 등

친척이 구원하지 못하리라.

만약 어리석음에 속아

선업을 짓지 않으면

후에 즐거움을 얻지 못하니

지금 헛되이 후회하느니라.

욕망과 진노를 따르며

어리석음이 첫째 속임이니

아내와 자식을 위하여

모든 것이 아래로 향한다.

자업자득하여

중생의 업이 이르러

선업을 지으면 천상에 태어나고

악업을 지으면 이곳에 오느니라.”

이와 같이 그곳에서 염라왕이 지옥 사람을 여러 번 꾸짖으며 이와 같이 꾸짖는 말을 하니, ‘만약 네가 스스로 악업을 지었으면 지금 누가 이와 같은 음식을 먹겠느냐? 만약 선을 지으면 다시 선을 얻고, 불선을 지으면 불선을 얻으며, 짓지 않으면 얻지 못하고 지으면 잃지 않는다. 네가 본래 업을 지었으니 지금 이 보응을 받는 것이다.’ 그 지옥 사람은 이와 같이 합대지옥에 오래 머물며 무량한 백천년 동안 항상 태워 삶아 익히다가 악업이 다 타지 않고 썩지 않고 업의 기운이 다하지 않아 항상 고통과 함께하며, 만약 악업이 다하면 그 지옥에서 비로소 벗어난다.

만약 전생에 먼 옛날에 선업이 익숙하지 않으면 아귀나 축생의 길을 가지 않고, 만약 사람 중에 태어나면 가난하고 수명이 짧으며 하위의 아내를 얻고, 만약 좋은 아내를 얻으면 다른 사람과 통하며, 혹 아내가 없으면 천하고 비천한 몸을 얻어 남의 부림을 받는다. 그 업의 힘과 남은 과보로 이와 같은 악업이 있어 사람을 속여 지옥에 들어가게 한다.

또 그 비구가 업과 과보를 알고 다시 합대지옥의 열여섯 별처를 관찰하니, 무엇이 열여섯인가? 첫째는 대량수고처(大量受苦處), 둘째는 절구처(割刳處), 셋째는 맥맥단처(脈脈斷處), 넷째는 악견처(惡見處), 다섯째는 단처(團處), 여섯째는 다고뇌처(多苦惱處), 일곱째는 인고처(忍苦處), 여덟째는 주주주주처(朱誅朱誅處), 아홉째는 하하희처(何何奚處), 열째는 루화출처(淚火出處), 열한째는 일체근멸처(一切根滅處), 열두째는 무피안수고처(無彼岸受苦處), 열세째는 발두마처(鉢頭摩處), 열네째는 대발두마처(大鉢頭摩處), 열다섯째는 화항처(火瓫處), 열여섯째는 철화말처(鐵火末處)이다. 합대지옥에는 이와 같은 열여섯 별처가 있다. 중생이 어떤 업으로 그곳에 나는가? 그 비구가 생각하고 관찰하니, 만약 사람이 세 가지 악하고 불선한 업, 즉 살생, 도둑질, 사악한 행위를 즐겨 많이 행하면 그 사람은 반드시 합대지옥에 태어나 고통받는 처소에 머문다.

중생이 어떤 업으로 첫째 대량수고처에 나는가? 그가 보니 어떤 사람이 음욕을 행하지 말아야 할 곳에서 음욕을 행하고, 바른 관찰을 하지 않으며, 사악한 욕망을 즐겨 행하여 그 대량수고처 지옥에 태어나 큰 고통을 받는다. 말하자면 뜨겁고 날카로운 철창이 몸을 꿰뚫어 아래에서 찔러 등 뒤로 나오고, 또 배 위로 찌르고, 허리 가운데로 찌르고, 어깨 위로 찌르고, 옆구리로 찌르고, 목구멍으로 찌르고, 입으로 찌르고, 해골을 깨고 나와 찌르고, 또 귀로 찌른다.

그 지옥 사람은 이와 같이 철창에 찔려 몸의 모든 부분이 뚫리고 큰 고통을 받으며, 불에 타거나 삶아진다. 이와 같은 고통을 받은 뒤 다시 매우 무거운 고통을 받으니, 말하자면 뜨거운 철집게로 고환을 집어 뽑고, 뜨거운 철독수리가 고환을 뽑아 먹는다. 이와 같이 업을 지어 모은 것이 다 타지 않고 썩지 않고 업의 기운이 다하지 않아 항상 고통과 함께하며, 만약 악업이 다하면 그 지옥에서 비로소 벗어난다. 만약 전생에 먼 옛날에 선업이 익숙하지 않으면 아귀나 축생의 길을 가지 않고, 만약 사람 중에 태어나면 같은 업을 지은 곳에서 내관 등으로 태어나 불선업의 남은 과보를 받는다.

또 그 비구가 업과 과보를 알고 다시 합대지옥을 관찰하니, 또 다른 처가 있으니 이름하여 절구처라 한다. 이는 합대지옥의 둘째 별처이다. 중생이 어떤 업으로 그곳에 나는가? 그가 보니 어떤 사람이 살생, 도둑질, 사악한 행위를 즐겨 많이 행하여 합대지옥에 떨어져 절구처에 태어난다. 살생, 도둑질 업과 과보는 앞서 말한 바와 같다. 사악한 행위란 여인에게 마땅하지 않은 곳에서 입으로 음욕을 행하는 것이다. 그 사람은 이러한 악업의 인연으로 몸이 망가지고 생명이 다하여 악처 합대지옥에 떨어져 절구처에 태어나 큰 고통을 받는다.

말하자면 염라왕이 뜨거운 철못으로 그 입을 꿰뚫어 머리에서 나오게 하고, 나오면 급히 뽑는다. 또 입을 꿰뚫어 귀로 나오게 하고, 뜨거운 철그릇에 구리 주스를 담아 입에 부어 입술을 태우고, 다음에 혀를 태우며, 혀를 태운 뒤 눈을 태우고, 목구멍을 태우고, 심장을 태우고, 배를 태우며, 차례로 항문까지 태운다.

이와 같은 사악한 행위를 즐겨 많이 행하여 악업의 과보를 지옥에서 받으며, 이와 같이 온갖 고통을 무량한 백천억 년 동안 받으며 항상 태워 삶아 익히다가 악업이 다 타지 않고 썩지 않고 업의 기운이 다하지 않아 항상 고통과 함께하며, 만약 악업이 다하면 그 지옥에서 비로소 벗어난다. 만약 전생에 먼 옛날에 선업이 익숙하지 않으면 아귀나 축생의 길을 가지 않고, 만약 사람 중에 태어나면 같은 업을 지은 곳에서 입이 항상 썩은 냄새가 나며, 이와 같이 모든 사람이 싫어하는 냄새를 풍기니, 이는 악업의 남은 과보이다.

또 그 비구가 업과 과보를 알고 다시 합대지옥을 관찰하니, 또 다른 처가 있으니 이름하여 맥맥단처라 한다. 이는 합대지옥의 셋째 별처이다. 중생이 어떤 업으로 그곳에 나는가? 그가 보니 어떤 사람이 살생, 도둑질, 사악한 행위를 즐겨 많이 행하여 합대지옥 맥맥단처에 떨어진다. 살생, 도둑질 업과 과보는 앞서 말한 바와 같다. 사악한 행위란 여인에게 도리에 맞지 않는 음욕을 행하며, 그 여인이 따르지 않고 스스로 강제로 행하는 것이다. 그 사람은 이러한 악업의 인연으로 몸이 망가지고 생명이 다하여 악처 합대지옥 맥맥단처에 떨어져 큰 고통을 받는다.

말하자면 뜨거운 통에 뜨거운 구리 주스를 담아 입에 가득 채우고, 울부짖으며 ‘나는 지금 외롭다’ 하고 부르짖는다. 이와 같이 무량한 백천년 세월 동안 악업이 다 타지 않고 썩지 않고 업의 기운이 다하지 않아 항상 고통과 함께하며, 만약 악업이 다하면 그 지옥에서 비로소 벗어난다. 만약 전생에 먼 옛날에 선업이 익숙하지 않으면 아귀나 축생의 길을 가지 않고, 만약 사람 중에 태어나면 얻은 아내가 남을 탐내어 그 사람은 보이지 못하고 막지 못하니, 이는 악업의 남은 과보이다. 그가 지은 모은 업의 과보를 잃지 않고 반드시 받아야 한다.

또 그 비구가 업과 과보를 알고 다시 합대지옥을 관찰하니, 또 다른 처가 있으니 이름하여 악견처라 한다. 이는 합대지옥의 넷째 별처이다. 중생이 어떤 업으로 그곳에 나는가? 그가 보니 어떤 사람이 살생, 도둑질, 사악한 행위를 즐겨 많이 행하여 합대지옥 악견처에 떨어진다. 살생, 도둑질 업과 과보는 앞서 말한 바와 같다. 사악한 행위란 어떤 사람이 남의 자식을 빼앗아 강제로 음욕을 행하며, 스스로 힘이 많아 그 자식을 울게 하는 것이다. 그 사람은 이러한 악업의 인연으로 몸이 망가지고 생명이 다하여 악처 합대지옥 악견처에 떨어져 큰 고통을 받는다.

말하자면 자신이 본 자식을 악업 때문에 지옥에서 보고, 그 자식에게 깊은 사랑을 품어 마치 자기 몸과 같으며, 그렇게 본 뒤 염라왕이 철막대나 철뾰족한 도구로 그 음부를 찌르고, 철갈고리로 음부를 꿰뚫는다. 이미 자식이 이와 같은 고통을 받는 것을 보고 자신도 큰 고통을 받으며, 사랑하는 마음과 슬픔이 극심하여 견딜 수 없다. 이 사랑의 고통은 불에 타는 고통의 열여섯 분의 일에도 미치지 못한다.

그 사람이 이렇게 마음의 고통에 시달린 뒤 몸의 고통을 받으니, 말하자면 염라왕이 죄인을 머리와 얼굴이 아래로 향하게 매달고, 뜨거운 철그릇에 구리 주스를 담아 항문으로 부어 몸속을 태우며, 태운 뒤 대장, 소장, 위, 목구멍, 후두, 혀뿌리, 혀, 이, 머리, 뇌를 차례로 태워 아래로 나오게 한다. 그 사악한 행위자는 이와 같은 고통을 받으며 무량한 백천년 동안 업의 힘으로 자식의 모습을 보고 마음이 괴로워 몸과 마음의 두 가지 고통을 모두 받는다.

이와 같이 무량한 백천년 동안 항상 큰 고통을 받으며, 악업이 다 타지 않고 썩지 않고 업의 기운이 다하지 않아 항상 고통과 함께하며, 만약 악업이 다하면 그 지옥에서 비로소 벗어난다. 만약 전생에 먼 옛날에 선업이 익숙하지 않으면 아귀나 축생의 길을 가지 않고, 만약 사람 중에 태어나면 자식이 없으며, 있더라도 불결하여 종자가 되지 못하니 세상 사람들이 ‘이 사람은 남자가 아니다’ 하고 말한다. 모두 미움받고 천대받으니 이는 악업의 남은 과보이다.

또 그 비구가 업과 과보를 알고 다시 합대지옥을 관찰하니, 또 다른 처가 있으니 이름하여 단처라 한다. 이는 합대지옥의 다섯째 별처이다. 중생이 어떤 업으로 그곳에 나는가? 그가 보니 어떤 사람이 살생, 도둑질, 사악한 행위를 즐겨 많이 행하여 합대지옥에 떨어져 단처에 태어난다. 살생, 도둑질 업과 과보는 앞서 말한 바와 같다. 사악한 행위란 어떤 사람이 암소나 말 등의 음욕 장소를 보고 마음에 분별하여 ‘이런 곳은 사람의 아내와 다를 바 없다’ 하고 생각하여 곧 사람의 아내를 상상하며 음욕을 행하는 것이다. 그 사람은 이러한 악업의 인연으로 몸이 망가지고 생명이 다하여 악처 합대지옥에 떨어져 단처에 태어나 큰 고통을 받는다.

말하자면 그가 암소나 말의 악업 인연을 보고 지옥에서 스스로 분별하여 앞서 사람의 아내를 상상하며 욕망이 불타올라 곧 그 암소나 말에게 달려가니, 그곳은 철염 불길로 가득 차 있어 그 사람이 암소나 말의 생식기에 들어가 악업의 인연으로 그곳 배 속에 들어가 뜨거운 불길 속에서 고통받으며 무량한 백천년 동안 항상 태워 삶아 익혀 몸이 썩어 소리를 내지 못한다.

그 배 속 어두운 곳에서 고통받으며 악업이 다 타지 않고 썩지 않고 업의 기운이 다하지 않아 항상 불타며, 만약 악업이 다하면 그 지옥에서 비로소 벗어난다. 만약 전생에 먼 옛날에 선업이 익숙하지 않으면 아귀나 축생의 길을 가지 않고, 만약 사람 중에 태어나면 같은 업을 지은 곳에서 무례하고 불인한 나라에 태어나 자기 아내를 남에게 빼앗기고 질투하지 않는 사악한 업의 남은 과보를 받는다.

또 그 비구가 업과 과보를 알고 다시 합대지옥을 관찰하니, 또 다른 처가 있으니 이름하여 다고뇌처라 한다. 이는 합대지옥의 여섯째 별처이다. 중생이 어떤 업으로 그곳에 나는가? 그가 보니 어떤 사람이 살생, 도둑질, 사악한 행위를 즐겨 많이 행하여 합대지옥 다고뇌처에 떨어진다. 살생, 도둑질 업과 과보는 앞서 말한 바와 같다. 사악한 행위란 남자가 남자와 행하는 것이다. 그 사람은 이러한 악업의 인연으로 몸이 망가지고 생명이 다하여 악처 합대지옥 다고뇌처에 떨어져 큰 고통을 받는다.

업을 지어 모은 힘으로 지옥에서 본래 남자를 보니, 머리카락이 불타고 온몸이 불타며 몸은 금강처럼 단단하다가 그를 안으면 몸의 모든 부분이 조각조각 흩어져 모래처럼 되고, 죽었다가 다시 살아나 본래의 불선악업 인연으로 고통받는다. 그 불타는 사람을 보고 극심한 두려움을 일으켜 달아나 벼랑 아래로 떨어지니 땅에 닿지 않고 공중에 불타는 입의 까마귀가 조각조각 잡아 찢어 작은 씨앗처럼 만들고, 다시 합쳐 땅에 이르러, 땅에 이르자 불타는 입의 야생개가 먹으며 뼈만 남고 다시 살이 돋아난다. 살이 돋자 염라왕이 불타는 가마솥에 넣어 다시 삶는다.

이와 같이 무량한 백천년 세월 동안 삶고 먹고 나누고 흩어지며 악업이 다 타지 않고 썩지 않고 업의 기운이 다하지 않아 항상 고통과 함께하며, 만약 악업이 다하면 다고뇌처에서 비로소 벗어난다. 만약 전생에 먼 옛날에 선업이 익숙하지 않으면 아귀나 축생의 길을 가지 않고, 만약 사람 중에 태어나면 같은 업을 지은 곳에서 무수한 아내를 잃고 한 아내도 얻지 못하며 결국 이와 같으며, 만약 아내가 있어도 싫어하고 다른 사람을 좋아하니 사악한 업의 남은 과보이다.

또 그 비구가 업과 과보를 알고 다시 합대지옥을 관찰하니, 또 다른 처가 있으니 이름하여 인고처라 한다. 이는 합대지옥의 일곱째 별처이다. 중생이 어떤 업으로 그곳에 나는가? 그가 보니 어떤 사람이 살생, 도둑질, 사악한 행위를 즐겨 많이 행하여 합대지옥 인고처에 떨어진다. 살생, 도둑질 업과 과보는 앞서 말한 바와 같다. 사악한 행위란 어떤 사람이 다른 나라 군대를 파괴하고 여인을 얻어 스스로 행하거나 스스로 취하여 다른 사람에게 주거나 도리에 따라 행하거나 도리에 따르지 않는 것이다. 그 사람은 이러한 악업의 인연으로 몸이 망가지고 생명이 다하여 악처 합대지옥 인고처에 떨어져 큰 고통을 받는다.

말하자면 염라왕이 그를 나무에 매달아 머리와 얼굴이 아래로 향하게 하고, 발은 위에 두며 아래에 큰 불을 지펴 온몸을 태우니 얼굴에서 불이 일어난다. 그 지옥불은 매우 뜨겁고 세차며, 그 죄인의 몸은 약하고 부드러워 눈이 가장 약하여 다 타 없어지고, 몸이 다 타면 다시 살아난다. 그 사람은 이와 같이 극심한 고통을 받고 견디기 어려우며, 지옥에서 태어나 큰 고통을 받으며 울부짖고 부르짖으며 신음하고 울며 부르짖으니 입을 벌리면 지옥불이 입으로 들어가 불이 들어가면 먼저 심장을 태우고, 심장을 태운 뒤 폐를 태우며 차례로 생, 숙장, 근과 항문까지 태운다. 태운 뒤 발을 태운다.

이와 같이 태워지는 고통을 받은 뒤 다시 까마귀가 와서 몸을 먹는다. 그가 이와 같은 두 가지 큰 고통을 받으며 울부짖고 부르짖으나 불은 멈추지 않는다. 이와 같이 무량한 백천년 세월 동안 지옥에서 극심한 고통을 받는다. 이 고통은 다르지 않고 비슷하며, 무량한 백천년 세월 동안 악업이 다 타지 않고 썩지 않고 업의 기운이 다하지 않아 항상 고통과 함께하며, 만약 악업이 다하면 그 지옥에서 비로소 벗어난다. 만약 전생에 먼 옛날에 선업이 익숙하지 않으면 아귀나 축생의 길을 가지 않고, 만약 사람 중에 태어나면 좋은 아내를 얻어도 군대가 파괴되고 약탈당하며, 악업의 힘으로 울부짖고 부르짖으며 괴로워 마음이 부서진다. 그 사람은 이와 같이 지옥 사람 가운데서 두 곳에서 두 번 큰 고통을 받으며 울부짖고 부르짖으며 괴로워하니, 사악한 업의 남은 과보이다.”


정법념처경 권6

계묘년(癸卯歲) 고려국 분사 대장도감 봉칙 조성(奉勅彫造)