정법념처경 권 제육십사

원위(元魏) 바라문 구담 반야유지(般若流支) 역

신념처품 제칠 초

그때 세존께서 왕사성(王舍城)을 유행하시며, 나라제 바라문 거주지에서 비구들에게 말씀하셨다.

“내가 지금 너희에게 신념처를 설하리라. 처음이 좋고, 중간이 좋고, 나중이 좋은, 뜻과 맛이 순수하게 완비된 청정한 범행(梵行), 이를 신념처 법문이라 한다. 너희는 지금 잘 듣고, 잘 생각하여 명상하라. 내가 너희를 위하여 설하리라.”

비구들이 말하였다. “예, 세존이시여! 기쁘게 듣고자 합니다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “어떻게 신념처 법문이라 이름하는가? 내면의 몸을 따라 몸을 관찰하는 것을 말한다. 비구가 이미 관찰하면 마귀의 경계에 머무르지 않고 번뇌를 버릴 수 있다. 몸을 있는 그대로 관찰하여 이와 같이 법을 알게 되면 내가 말하노니 그 사람은 열반에 포함된다. 이와 같이 비구가 몸을 참되게 관찰하면 악에 어지럽지 않고, 눈·귀·코·혀·몸·의식의 내오염과 외색·성·향·미·촉·법을 끊을 수 있으며, 이와 같이 몸을 따라 관찰하면 열반에 이를 수 있다.

이와 같이 비구는 눈으로 색을 보더라도 분별하지 않고, 탐욕과 기쁨의 마음을 일으키지 않는다. 몸을 있는 그대로 관찰하면 이 몸은 오직 털·피부·손톱·이빨·얇은 피부·기름·피·근육·뼈·골수·생장과 저장·익은 것과 덜 익은 것·황백 담즙·한열·풍병·대장·소장·변·오줌·간·담·위장·지방·골수·정액·콧물·침·눈물·머리 위 두개골 등으로 이루어져 있다.

이와 같이 몸을 관찰하고 마음을 따라가면 색·성·향·미·촉 등 외경계에 집착하지 않는다. 처음에는 눈의 색을 관찰하는데, 있는 그대로 눈을 보되 다만 살덩어리이며 사대(四大)로 이루어졌음을 본다. 수행자는 어떻게 하는가?

있는 그대로 눈을 관찰하여 눈근(眼根)인 살덩어리를 본다. 이 살덩어리는 단단하며 그 안에 의식이 있으니 이것을 눈근 살덩어리 내의 경계라 한다.

또 눈근 살덩어리 속에 눈물이 젖어 있는 것을 본다. 이것을 눈근 살덩어리 속의 물의 경계라 한다.

또 눈근 살덩어리 속에 따뜻함과 열기가 있는 것을 본다. 이것을 눈근 살덩어리 속의 불의 경계라 한다.

또 눈근 살덩어리 속에 바람이 가볍게 움직이는 것을 본다. 이것을 눈근 살덩어리 속의 바람의 경계라 한다.

내부의 바람의 경계를 있는 그대로 관찰하고, 귀·코·혀·몸도 이에 따라 관찰하되 마찬가지로 한다. 이렇게 관찰하면 사랑스러운 색에 대해 기쁨과 집착이 일어나지 않고, 사랑의 경계에 의해 파괴되지 않는다.

또 수행자는 내 몸을 따라 몸을 관찰한다. 이 몸은 순간순간 생멸하며 생로병사한다. 이 몸은 환상과 같고 공(空)하여 아무것도 없고 실체도 견고함도 없다. 물거품과 같다.

고(苦)의 집처이며 고(苦)의 의지처이며 고(苦)의 저장소인 이 몸 속에는 조금도 즐거움이 없고, 모든 것이 고통이며, 모든 것이 무상하고, 모든 것이 파괴되며 쇠퇴하는 법이며, 부정하고 소멸하는 것이다.

또 수행자는 몸을 따라 몸을 관찰한다. 이 몸의 근본은 무엇인가? 어떻게 순행하는가? 누가 구호하는가? 어떻게 머무르는가?

비구는 있는 그대로 관찰하여 이렇게 생각한다. 이 몸은 업을 근본으로 하여 업에 따라 순행하며, 업이 구호하는 힘이다. 선업을 모으면 천인 중에 태어나고, 악업에 상응하면 지옥·아귀·축생에 떨어진다. 이 몸은 부정하고 견고하지 않으며 무상하고 머무르지 않는다.

이와 같이 비구가 몸을 있는 그대로 관찰하면 애욕 중에 다시는 마음을 일으키지 않는다.

또 수행자는 눈을 있는 그대로 관찰한다. 연부(閻浮提) 사람의 눈근이 허공에 색상을 볼 수 있는가? 다른 지역도 그러한가?

만약 제자들이 내 설법을 듣거나 천안(天眼)과 지혜로 관찰하면, 연부제 사람은 색을 볼 때 눈·색·명·공무애(空無礙)·의념심의 다섯 인연으로 색을 본다. 우단월(鬱單越) 사람은 그렇지 않다. 허공이 없더라도 물속의 물고기처럼 색을 볼 수 있다. 우단월 사람은 산 장애 밖에서 무애를 완전히 본다.

또 수행자는 몸을 따라 관찰한다. 연부제 사람의 귀가 사랑하는 소리와 사랑하지 않는 소리를 들을 때 가까우면 명료하게 들리고, 멀면 들리지 않으며, 아주 멀면 전혀 듣지 못한다. 우단월 사람은 그렇지 않다. 비구는 우단월 사람의 귀로 들리는 소리를 가까움과 멀음, 크고 작음, 사랑함과 사랑하지 않음에 따라 모두 들을 수 있음을 있는 그대로 관찰한다. 이는 해가 가까이든 멀리든 거칠든 고우든, 깨끗하든 더럽든 빛을 모두 비추는 것과 같다. 우단월 사람이 듣는 음성도 이와 같다.

또 수행자는 몸을 따라 관찰한다. 연부제 사람의 코가 맡는 향기를 우단월 사람도 그러한가? 듣는 지혜나 천안으로 보면, 우단월 사람은 보답의 힘으로 여러 향기는 맡으나 악취는 맡지 못한다. 이는 물과 우유를 한 그릇에 두었을 때 거위가 우유만 마시고 물은 남기는 것과 같다. 우단월 사람도 이와 같다. 여러 향기는 맡으나 악취는 맡지 못한다.

또 수행자는 몸을 따라 관찰한다. 연부제 사람의 혀가 맛을 느끼는 것을 우단월 사람도 그러한가? 듣는 지혜나 천안으로 보면, 연부제 사람은 상·중·하의 음식을 먹으나 우단월 사람은 그렇지 않다. 우단월 사람은 나의 마음이 없고 항상 선을 행하며 자연스럽게 쌀밥을 먹으며, 음식은 한 가지 맛이다. 연부제 사람은 그렇지 않다.

또 수행자는 몸을 따라 관찰한다. 연부제 사람의 여러 가지 색 몸을 우단월 사람도 그러한가? 듣는 지혜나 천안으로 보면, 연부제 사람의 여러 가지 색 몸과 달리 우단월 사람은 선업으로 순수한 한 가지 색 몸이며, 도와 몸이 같고 그 색은 연부제의 금빛 같고, 몸은 둥글고 곧으며 부드럽고 단정하다. 그 보답은 연부제 사람과 같지 않다. 연부제 사람은 무수한 업이 있어 행이 다르므로 무수한 몸과 무수한 색이 있다.

이와 같이 비구가 두 천하 사람 세계를 따라 관찰한 후, 다음에 제삼 불바제(弗婆提)국을 관찰한다. 연부제 사람과 우단월 사람이 가진 모든 감각입입(入)과 불바제 사람의 감각입입이 같으냐?

듣는 지혜나 천안으로 보면, 불바제 사람은 어둠 속에서도 여러 색을 본다. 연부제 중의 고양이·호랑이·코뿔소·말·뿔 달린 새 종류를 빛이 없는 곳에서도 볼 수 있듯이, 불바제 사람도 밤 어둠 속에서 눈의 경계처럼 모든 거칠고 미세한 여러 색을 볼 수 있다.

또 수행자는 몸을 따라 관찰한다. 연부제 사람을 따라 관찰하듯이 불바제 사람도 그러한가?

연부제 사람이 듣는 소리를 불바제 사람도 그러한가? 듣는 지혜나 천안으로 보면, 불바제 사람은 두려움과 공포의 소리를 듣는데, 귀가 닿는 거리 내에서만 듣고, 복덕으로 인해 먼 곳의 두려움 소리는 듣지 못한다.

또 수행자는 몸을 따라 관찰하여 삼천천(三天下) 중 중생의 거처를 관찰한다. 연부제 사람과 우단월 사람의 코가 맡는 향기를 불바제 사람도 그러한가? 듣는 지혜나 천안으로 보면, 불바제 사람은 낮에 맡는 향기를 밤에도 맡으며, 보답의 힘으로 그러하다.

또 수행자는 몸을 따라 관찰한다. 연부제 사람과 우단월 사람의 혀가 맛을 아는 것과 같이 불바제 사람도 그러한가? 듣는 지혜나 천안으로 보면, 불바제 사람은 한 끼 식사로 삼일 동안 배고프지 않으며, 불바제 사람은 생명이 다할 때까지 병이 없고, 법의 힘으로 그러하다. 만약 임종 시에 병이 들면 오일 내에 죽는다.

또 수행자는 몸을 따라 관찰한다. 연부제 사람과 우단월 사람의 몸의 형상을 불바제 사람도 그러한가? 듣는 지혜나 천안으로 보면, 불바제 사람의 몸은 니구타(尼俱陀) 나무처럼 둥글고 완전하다.

또 수행자는 몸을 따라 관찰한다. 삼천천에서 진다니(瞿陁尼) 사람이 거주하는 곳을 관찰한다. 진다니 사람이 몸의 경계를 어떻게 인연하는가?

듣는 지혜나 천안으로 보면, 진다니 사람의 눈이 인연하는 산벽에는 무애가 있어 마치 유리 속에서 여러 색상을 보는 것과 같다. 진다니 사람도 그러하다.

또 수행자는 몸을 따라 관찰한다. 연부제·우단월·불바제 삼천천 사람의 듣는 소리가 다르다. 진다니 사람의 귀가 인연하는 소리는 그러한가?

듣는 지혜나 천안으로 보면, 진다니 사람의 눈과 귀가 듣는 소리는 연부제 중 뱀과 독사 종류가 눈으로 듣는 것과 같으며, 진다니 사람도 그러하다. 장애물이 있어 여러 음성과 색상을 듣고 보는 것도 마찬가지이다. 법의 힘으로 그러하다.

또 수행자는 몸을 따라 관찰한다. 연부제 사람과 불바제 사람의 코가 맡는 향기를 진다니 사람도 그러한가? 진다니 사람의 향기 맡는 법은 달라 눈 등과 별개이다. 진다니 사람의 코가 맡는 향기는 어떻게 되는가? 듣는 지혜나 천안으로 보면, 진다니 사람은 눈으로 색을 보면 곧 향기도 알고, 눈으로 보지 않아도 향기를 맡는다. 법의 힘으로 그러하다.

또 수행자는 몸을 따라 관찰한다. 진다니 사람의 혀가 맛을 아는 것은 어떠한가? 듣는 지혜나 천안으로 보면, 진다니 사람은 기장으로 식사하고 소 맛으로 음료하며, 연부제 사람이 사탕수수주와 포도주를 마시는 것과 같고, 진다니 사람도 소 다섯 가지 맛을 마시며 취하기도 한다. 진다니 사람은 기장으로 식사하고, 연부제 사람은 쌀밥을 먹어 충분히 배부르다.

또 수행자는 몸을 따라 관찰한다. 진다니 사람의 몸의 크기는 어떠한가? 듣는 지혜나 천안으로 보면, 진다니 사람의 몸 길이는 반다라수(半多羅樹)만큼이며, 업에 따라 몸과 색이 다르다.

또 수행자는 사천천(四天下) 중 어느 거처가 성품과 모습, 의지와 행위가 비슷한지 서로 대조하여 관찰한다. 듣는 지혜나 천안으로 보면, 사천천 중 중생의 마음과 의지는 한 사람도 같지 않고, 행위도 같지 않으며, 몸도 같지 않다. 모두 한 사람도 같지 않다. 이것을 비구가 몸을 따라 관찰한다 한다.

또 수행자는 몸을 따라 관찰한다. 사천천 중에 무업(無業)으로 태어난 사람이 있는가? 무업장이 있는가? 무업으로 윤회하는가? 욕법을 행하지 않는 사람이 있는가?

이와 같은 비구는 무업장이 있는 사람을 보지 못하며, 무업으로 태어난 사람도 없고, 무업으로 윤회하는 사람도 없으며, 욕법을 행하지 않는 사람도 없다. 행한 업에 따라 선악이 있으면 그 업에 따라 보응을 받으며, 원수나 친족 중에 잡히지 않는 사람이 없다. 이것을 수행자가 몸을 따라 관찰한다 한다.

또 수행자는 몸을 따라 관찰한다. 어떻게 업을 모아 천신의 몸을 얻는가? 천상에서 오욕락을 받는가? 듣는 지혜나 천안으로 보면, 모든 중생은 사천왕천에 태어나 천상의 오욕을 받으며, 눈으로 아름다운 색을 보고 질리지 않는다. 미세하거나 거칠거나, 천안으로 만 유순을 보면 신통을 변화시켜 무량한 백천 유순을 볼 수 있다.

이와 같이 수행자는 천상의 무량한 선업의 힘을 관찰하며, 사천왕천에서 보는 색모습은 모두 사랑스럽고 마음에 기쁨이 일어나며, 악한 색은 보지 않는다.

또 수행자는 몸을 따라 관찰한다. 사천왕천의 귀가 듣는 소리는 어떠한가? 듣는 지혜나 천안으로 보면, 사천왕천이 천상의 소리를 들으면 매우 사랑스럽고 기쁘며, 귀가 닿는 삼천 유순까지 들으며, 신통을 변화시키면 이만 유순까지 들을 수 있다. 들리는 모든 음성은 사랑스럽고 기쁘다.

또 수행자는 몸을 따라 관찰한다. 사천왕천의 코가 맡는 향기는 어떠한가? 듣는 지혜나 천안으로 보면, 사천왕천은 자기 코로 이백 유순까지 향기를 맡으며, 신통을 변화시키면 백천 유순까지 맡는다.

또 수행자는 몸을 따라 관찰한다. 사천왕천의 혀가 맛을 느끼는 것은 어떠한가? 듣는 지혜나 천안으로 보면, 사천왕천의 혀는 싫증이 없고 사랑하지 않는 맛도 없으며, 업에 따라 맛을 얻어 선업으로 인해 맛에 싫증이 없다.

또 수행자는 몸을 따라 관찰한다. 여러 천신의 몸은 거칠거나 미세하거나 빠르게 움직이는가? 듣는 지혜나 천안으로 보면, 여러 천신의 몸은 큰 힘과 신통을 가지고 미세하여 한 손에 오백 천신을 올려놓아도 서로 방해하거나 좁아지지 않는다. 이는 한 방에 오백 개의 등불을 켜도 등불 빛이 서로 방해하지 않는 것과 같다. 천신을 손에 올려놓아도 이와 같다.

또 수행자는 여러 천신이 큰 몸으로 변화하여 무량한 유순에 이르거나, 아름답거나 추하거나, 보는 사람이 두려워하거나 두렵지 않은가?

또 수행자는 몸을 따라 관찰한다. 속행천(速行天)은 어떻게 관찰하는가? 듣는 지혜나 천안으로 보면, 속행천은 눈 깜짝할 사이에 무량 백천 유순을 가서 본래 자리로 돌아오며, 천의 기억에 따라 가는 곳에 장애가 없고, 원하는 것이 모두 갖추어져 빼앗길 수 없으며, 모든 곳에서 얻은 것을 자유롭게 하며, 타인에게 두려움이 없고, 장애가 없으며, 천의 경계에서 즐거움이 순간순간 증가한다. 선업으로 인해 오욕락을 받는다. 이것을 수행자가 몸을 따라 관찰한다.

또 수행자는 몸을 따라 관찰한다. 삼십삼천의 몸은 어떠한가? 경계에 따라 즐거움을 받는가? 듣는 지혜나 천안으로 보면, 삼십삼천은 사천왕천과 같이 경계에서 즐거움을 받으며, 삼십삼천은 사랑하는 색·성·향·미·촉에 의해 사천왕천보다 천 배나 더 뛰어나다.

왜 그런가? 삼십삼천이 행하는 업이 사랑하는 큰 힘과 즐거움이 뛰어나 사천왕천이 행하는 업보다 뛰어나기 때문이다. 삼십삼천이 받는 즐거움은 말로 다할 수 없을 만큼 뛰어나다. 이것을 수행자가 몸을 따라 관찰한다.

또 수행자는 몸을 따라 관찰한다. 지옥은 어떠한가? 지옥 중생이 받는 몸을 말하노니, 활지옥·흑승지옥·대합지옥·규규지옥·대규규지옥·초열지옥·대초열지옥·아비지옥 등이 있다.

듣는 지혜나 천안으로 보면, 중생이 행한 업은 사랑하지 않는 업이며, 즐거워하지 않는 업이며, 선하지 않은 업으로, 몸·입·의로 지은 삼종업으로 인해 지옥에 떨어진다. 악업을 모아 지옥의 고통을 받는다.

지옥에서 심한 고통을 받으며, 악업이 다하지 않으면 끝내 벗어나지 못한다. 이것을 수행자가 몸을 따라 관찰한다.

또 수행자는 이렇게 생각한다. ‘어떤 업을 지어 지옥에 떨어지는가?’

듣는 지혜나 천안으로 보면, 이 중생은 살생을 가까이 하고 즐겨 행하며, 이 인연으로 활지옥에 떨어진다.

또 중생이 살생·도둑질을 가까이 하고 즐겨 행하며, 이 악업으로 흑승지옥에 떨어진다.

또 중생이 살생·도둑질·사음(邪婬)을 가까이 하고 즐겨 행하며, 이 악업으로 대합지옥에 떨어진다.

또 중생이 살생·도둑질·사음·거짓말을 가까이 하고 즐겨 행하며, 이 악업으로 규규지옥에 떨어진다.

또 중생이 살생·도둑질·사음·거짓말·사람에게 술을 권하는 행위를 하여 대규규지옥에 떨어진다.

또 중생이 살생·도둑질·사음·거짓말·음주·사견을 행하여 초열지옥에 떨어진다.

또 중생이 살생·도둑질·사음·거짓말·술을 마시게 하며 사견 불신, 또는 비구·비구니의 계율을 깨뜨려 대초열지옥에 떨어진다.

또 중생이 오역업(五逆業) 다섯 가지 악업을 지어 아비지옥에 떨어진다.

오역업이란 무엇인가? 어떤 중생이 아버지·어머니·아라한을 죽이고, 화합된 승단을 깨뜨리며, 악한 마음으로 부처님의 몸에서 피를 내는 다섯 가지 큰 악업으로 인해 아비지옥에 떨어진다. 이와 같이 지옥의 업보를 생각하며 모든 중생에게 자비심을 일으킨다.

또 수행자는 몸을 따라 관찰한다. 중생이 어떻게 아귀도에 떨어지는가? 듣는 지혜나 천안으로 보면, 무수한 아귀가 탐욕과 질투로 인해 아귀도에 떨어져 땅속 오백 유순에 있다.

무수한 아귀가 나쁜 음식이나 음식을 먹지 못하거나 더러운 음식을 서로 먹고 먹히며, 굶주림과 갈증에 시달리고 큰 고통을 받으며, 비와 불에 몸이 타는 고통을 받는다. 이 아귀들은 악업으로 인해 이런 고통을 받는다.

또 수행자는 몸을 따라 관찰한다. 듣는 지혜나 천안으로 보면, 축생도에 무수한 종류의 축생이 있는데, 대략 세 곳으로 나누어 말하노니, 하나는 물에서 사는 것, 즉 물고기 등이고, 둘째는 육지에서 사는 것, 즉 코끼리·말·소·양·사슴·멧돼지 등이며, 셋째는 하늘을 나는 무수한 새들이다.

또 수행자는 몸을 따라 관찰한다. 축생이 몇 가지 생하는가? 듣는 지혜나 천안으로 보면, 축생은 네 가지로 태어난다.

어떤 네 가지인가? 하나는 태생으로, 코끼리·말·물소·소·양 등이며, 둘째는 난생으로 뱀·도마뱀·거위·오리·닭·꿩 등 여러 새이며, 셋째는 습생으로 벼룩·이·모기 등이며, 넷째는 화생으로 긴 얼굴 용 등이다.

이와 같이 수행자가 축생을 있는 그대로 관찰하면, 천상·인간·지옥·아귀·축생 모두 한 곳도 은혜와 사랑, 이별로 괴로워하지 않으며, 모든 중생은 윤회하며 생사에 머물러 원수가 되기도 하고 친족이 되기도 하며, 한 곳도 생멸하지 않는 곳이 없다.

이와 같이 비구는 생사처에서 애착심을 일으키지 않고, 이런 마음은 기쁘지 않고, 이런 마음은 싫어하며 따르지 않는다. 이렇게 파괴하고 멸하는 법으로 모든 중생의 고통처에 오래 머무르지 않는다.

그러므로 비구는 생사 중에 고통이 많고 맛이 적으며 무상하고 파괴되므로 마땅히 싫어하고 떠나야 한다. 생사를 싫어하고 떠나면 해탈을 얻는다.

이와 같이 나라제 바라문 거주지의 비구 수행자는 내 몸을 따라 몸을 관찰하여 내 몸 속의 부분부분 부정을 관찰한다. 몸을 있는 그대로 보고, 마음으로 생각하며, 머리에서 발끝까지 몸을 따라 관찰한다. 수행자는 처음에 머리 꼭대기를 관찰하는데, 듣는 지혜나 천안으로 보면,

머리 두개골은 네 부분으로 나뉘며, 머리뼈 속에는 벌레가 다니는데, 뇌행(腦行)이라 하며, 뼈 속을 돌아다니며 뇌에서 나고 다니거나 머물며 항상 뇌를 먹는다. 두개골 속에는 여러 벌레가 살며, 다니거나 먹으며 두개골을 먹는다.

또 머리카락 벌레가 뼈 밖에 살며 털뿌리를 먹는데, 벌레가 성내어 머리카락이 빠지게 한다. 또 귀 벌레가 귀 속에 살며 귀 속 살을 먹는데, 벌레가 성내어 귀가 아프거나 귀머거리가 되게 한다.

또 코 벌레가 코 속에 살며 코 속 살을 먹는데, 벌레가 성내어 음식을 맛없게 하며, 뇌에서 점액이 흘러내리고 벌레가 뇌 점액을 먹어 음식을 맛없게 한다.

또 지방 벌레가 지방 속에 살며 지방을 먹는데, 벌레가 성내어 머리가 아프게 한다. 또 속 벌레가 마디 사이에 살며, 몸 벌레가 어금니에 살며, 벌레가 성내어 맥이 아파 침을 찌르는 듯하다.

또 침 먹는 벌레가 혀 뿌리에 살며, 벌레가 성내어 입이 마르게 한다. 또 치근 벌레가 이 뿌리에 살며, 벌레가 성내어 이가 아프게 한다.

이것을 내면 수행자가 몸을 따라 몸을 관찰하는 것이며, 이 열 가지 벌레가 머리 속에 산다.

또 수행자는 몸을 따라 몸을 관찰하여 머리 살 속에 몇 개의 뼈가 있는가? 듣는 지혜나 천안으로 보면,

두개골은 네 부분이며, 이마뼈와 광대뼈는 세 부분이고, 코뼈는 한 부분이다. 어금니는 두 개의 뼈이고, 턱은 한 뼈이며, 이빨은 서른두 개이며, 이 뿌리도 마찬가지다. 목구멍에는 열다섯 개의 뼈가 있다.

또 수행자는 내 몸을 따라 몸을 관찰한다. 머리 살이 음식으로 자라나고 합쳐져 의식을 가지는가? 듣는 지혜나 천안으로 보면, 머리 살은 네 부분이며, 양 볼은 두 부분, 목구멍과 혀 살은 한 부분, 위아래 입술과 양 귀 피부 살은 네 부분이다. 혀 뿌리는 맥살이라 하며, 음식과 맛을 탐내고 육미를 즐긴다.

또 수행자는 내 몸을 따라 몸을 관찰한다. 어떤 벌레가 어디에 살며 어떤 행위를 하여 병이 나거나 편안한가? 듣는 지혜나 천안으로 보면,

처음에 목구멍을 관찰하면 목구멍에 벌레가 있는데, 식침(食涎)이라 한다. 씹을 때 마치 토하는 것 같고 침과 섞이며, 삼키려 할 때 뇌 점액과 합쳐져 목구멍의 침 벌레와 함께 음식을 먹어 생명을 유지한다.

벌레가 늘어나면 병이 나며, 기름지거나 단 음식을 많이 먹거나 무거운 음식이나 식초 음식, 찬 음식을 많이 먹으면 벌레가 늘어나 목구멍에 병이 생긴다. 침 벌레를 관찰하여 몸을 있는 그대로 안다.

또 수행자는 내 몸을 따라 몸을 관찰하여 침 벌레가 침을 소화시키며 병이 나거나 편안하게 하는가? 듣는 지혜나 천안으로 보면,

침 소화 벌레는 목구멍에 살며, 사람이 위에서 말한 기름진 음식을 먹지 않으면 벌레가 편안하여 침을 소화시키고, 십맥(十脈)에서 맛있는 맛이 흘러나와 편안하고 즐겁다.

사람이 침이 많으면 벌레가 병이 나서 찬 거품을 토하며, 찬 거품을 토하므로 가슴에 병이 생긴다. 침 벌레를 관찰하여 몸을 있는 그대로 안다.

또 수행자는 내 몸을 따라 몸을 관찰하여 토 벌레를 본다. 어떻게 편안하게 하거나 병을 일으키는가? 어디에 살며 무엇을 먹는가? 듣는 지혜나 천안으로 보면,

토 벌레가 사람 몸에 살며 십맥이 흐르는 곳에 산다. 사람이 먹을 때 이 벌레가 십맥에서 뛰어올라 목구멍으로 올라가 사람을 토하게 하여 다섯 가지 구토를 일으킨다.

어떤 다섯 가지인가? 하나는 풍토(風吐), 둘은 음토(陰吐), 셋은 침토(唾吐), 넷은 잡토(雜吐), 다섯은 파리 토(蠅吐)이다. 벌레가 편안하면 음식이 조화로워 배 속으로 들어간다.

풍토가 어떻게 생기는가? 듣는 지혜나 천안으로 보면, 가볍고 찬 음식을 먹으면 기름진 음식을 먹지 않으면 풍병이 나서 대소변이 어렵고 눈이 잠들지 못한다. 바람이 목구멍에 들어가 토 벌레를 움직이게 하여 이런 병이 생기니 풍토라 한다. 토 벌레를 관찰하여 몸을 있는 그대로 안다.

또 수행자는 몸을 따라 관찰한다. 토 벌레가 어떻게 음토를 일으키는가? 듣는 지혜나 천안으로 보면, 사람이 매운 음식과 짠 음식을 먹으면 열이 나서 토 벌레가 괴로워하며 살던 곳에서 움직여 올라가 음토를 일으킨다. 토 벌레를 관찰하여 몸을 있는 그대로 안다.

또 수행자는 몸을 따라 관찰한다. 토 벌레가 어떻게 침토를 일으키는가? 듣는 지혜나 천안으로 보면, 사람이 단 음식과 찬 음식, 무거운 음식, 기름진 음식을 먹거나 식사 후 잠을 자면 침이 늘어나 침 벌레가 늘어나 목구멍 병을 일으켜 몸이 무거워지고 찬 침을 토한다. 토 벌레를 관찰하여 몸을 있는 그대로 안다.

또 수행자는 몸을 따라 관찰한다. 토 벌레가 어떻게 잡토를 일으키는가? 듣는 지혜나 천안으로 보면, 가볍고 찬 음식을 먹고 기름지지 않은 음식, 매운 음식과 식초, 짠 음식, 미끄럽고 찬 무거운 음식을 먹으면 토 벌레가 목구멍에서 움직여 이 세 가지 과로 토하게 한다. 토 벌레를 관찰하여 몸을 있는 그대로 안다.

또 수행자는 몸을 따라 관찰한다. 파리 토가 어떻게 구토를 일으키는가? 듣는 지혜나 천안으로 보면, 파리는 더러운 것을 먹어 파리가 목구멍에 들어가 토 벌레를 움직이게 하여 심한 구토를 일으킨다. 토 벌레를 관찰하여 몸을 있는 그대로 안다.

또 수행자는 몸을 따라 관찰한다. 듣는 지혜나 천안으로 보면, 취미 벌레가 혀끝에서 명맥까지 다니며 그 사이를 오가며 미세하고 다리가 없다. 좋은 음식을 먹으면 벌레가 취해 늘어나고, 나쁜 음식을 먹으면 벌레가 쇠약해진다.

이 벌레는 벌이 꽃을 먹는 것처럼 미세하고 단 맛을 먹어 꿀로 삼으며, 맛을 탐하는 벌레도 이와 같다. 그러나 벌레가 먹는 것은 미세해도 충분하며, 벌레가 맛을 느끼면 나도 그 맛을 얻고, 벌레가 음식을 기억하면 나도 기억하며, 내가 먹지 않으면 취한 벌레도 병들어 괴로워 편안하지 못하다. 취미 벌레를 관찰하여 몸을 있는 그대로 안다.

또 수행자는 몸을 따라 관찰한다. 방일 벌레를 본다. 이 벌레가 어떻게 병을 일으키거나 편안하게 하는가? 듣는 지혜나 천안으로 보면,

방일 벌레는 머리 꼭대기에 살며 뇌문에 이르면 병을 일으키고, 꼭대기에 있으면 종기를 만들며, 목구멍에 있으면 개미처럼 목구멍을 가득 채운다. 본처에 있으면 병이 생기지 않는다. 이것을 방일 벌레라 한다. 방일 벌레를 관찰하여 몸을 있는 그대로 안다.

또 수행자는 내 몸을 따라 몸을 관찰한다. 척추뼈를 있는 그대로 관찰한다. 듣는 지혜나 천안으로 보면, 척추는 마흔다섯 개의 뼈가 있고, 가슴뼈는 열네 개이며, 좌우 갈비뼈는 각각 열두 개이고, 마디도 이와 같으며, 골반뼈도 그렇다.

이와 같이 뼈와 마디를 분별하여 관찰한 후, 어깨에서 골반까지 몇 개의 살덩어리가 있는가? 좌우 각각 열두 개의 살덩어리가 있다. 이렇게 관찰하여 몸을 있는 그대로 안다.

또 수행자는 몸을 따라 관찰한다. 몇 개의 힘줄이 연결되어 묶여 있는가? 듣는 지혜나 천안으로 보면, 좌우 갈비뼈를 제외한 피부와 살 아래에 백 개의 가는 힘줄이 엮여 묶여 있다. 힘줄을 관찰하여 몸을 있는 그대로 안다.

또 수행자는 몸을 따라 관찰한다. 이 몸의 팔에서 골반까지 얼마나 많은 지방이 있는가? 듣는 지혜나 천안으로 보면, 음식의 인연으로 지방이 늘어나고, 음식의 인연으로 지방이 줄어든다. 매우 마른 사람은 오량(五兩)의 지방이 있다. 이렇게 관찰하여 몸을 있는 그대로 안다.

또 수행자는 몸을 따라 관찰한다. 내 몸에 얼마나 많은 물이 있는가? 듣는 지혜나 천안으로 보면, 몸 속에 열 국자 분량의 물이 있으며, 털구멍에서 나오는 것을 땀이라 하고, 여러 근처에서 눈물도 나오는데 이것을 습계(濕界)라 한다. 음식의 인연으로 지방과 피가 늘어난다. 몸의 물을 관찰하여 몸을 있는 그대로 안다.

또 수행자는 몸을 따라 관찰한다. 몸 속에 얼마나 많은 분변과 오물이 있는가? 듣는 지혜나 천안으로 보면, 몸 속에 일곱 국자 분량의 변과 여섯 국자 분량의 침이 있다. 이렇게 관찰하여 몸을 있는 그대로 안다.

또 수행자는 몸을 따라 관찰한다. 몸 속에 얼마나 많은 담과 가래, 오줌이 있는가? 듣는 지혜나 천안으로 보면, 몸 속에 다섯 국자 분량의 황가래가 있고, 오줌은 네 국자 분량이며, 병이 있을 때는 늘거나 줄기도 한다. 이렇게 관찰하여 몸을 있는 그대로 안다.

또 수행자는 몸을 따라 관찰한다. 몸 속에 얼마나 많은 지방과 골수, 부정한 정액이 있는가? 듣는 지혜나 천안으로 보면, 몸 속에 열두 국자 분량의 지방과 한 국자 분량의 골수, 한 국자 분량의 정액이 있다. 이렇게 관찰하여 몸을 있는 그대로 안다.

또 수행자는 몸을 따라 관찰한다. 몸 속에 얼마나 많은 바람이 있는가? 듣는 지혜나 천안으로 보면, 몸 속 빈 곳에 세 국자 분량의 바람이 있다. 이렇게 관찰하여 몸을 있는 그대로 안다.

또 수행자는 몸을 따라 관찰한다. 몸 속에 몇 개의 맥이 항상 흐르며 음식이 소화되는가? 듣는 지혜나 천안으로 보면, 몸 속에 열세 개의 맥이 있다. 맥이 흐르면 몸이 살찌고 즐거워진다. 이는 마치 밭에 물을 끌어들여 관개하여 식물이 자라듯이 몸의 맥도 그러하다.

어떤 열세 개인가? 첫째는 명류맥(命流脈), 둘째는 수순류맥(隨順流脈), 셋째는 수류맥(水流脈), 넷째는 한류맥(汗流脈), 다섯째는 뇨류맥(尿流脈), 여섯째는 분류맥(糞流脈), 일곱째는 십류맥(十流脈), 여덟째는 즙류맥(汁流脈), 아홉째는 육류맥(肉流脈), 열째는 지방류맥(脂流脈), 열한째는 골류맥(骨流脈), 열두째는 수류맥(髓流脈), 열셋째는 정류맥(精流脈)이다. 맥을 관찰하여 몸을 있는 그대로 안다.

또 수행자는 몸을 따라 관찰한다. 이 맥들은 누구를 근본으로 하여 몸을 살찌우고 즐겁게 하는가? 또 여러 벌레가 몸 구석구석 다니는가? 듣는 지혜나 천안으로 보면, 명류맥은 마음을 근본으로 하고, 수순류맥은 양쪽 갈비뼈를 근본으로 하며, 수류맥은 생장과 저장, 입천장과 마음을 근본으로 하고, 한류맥은 털뿌리와 지방을 근본으로 하며,

뇨류맥은 근본 세포를 근본으로 하고, 분류맥은 저장과 하문(下門)을 근본으로 하며, 십류맥은 목구멍과 마음을 근본으로 하고, 즙류맥은 폐를 근본으로 하며, 육지방류맥은 힘줄과 피부를 근본으로 하고, 골류맥은 모든 마디를 근본으로 하며, 수정류맥은 난자와 몸 근본을 근본으로 한다. 이렇게 수행자가 맥을 관찰하여 몸을 있는 그대로 안다.

또 수행자는 몸을 따라 관찰한다. 어떤 벌레가 어디를 다니며 병을 일으키거나 편안하게 하는가? 엉덩이뼈에서 온 몸을 다니는가? 듣는 지혜나 천안으로 보면, 열 가지 벌레가 간과 폐에 이르러 사람에게 병을 일으킨다.

어떤 열 가지인가? 첫째는 털 먹는 벌레, 둘째는 구멍 다니는 벌레, 셋째는 선두마라 벌레, 넷째는 붉은 벌레, 다섯째는 즙 먹는 벌레, 여섯째는 털등 벌레, 일곱째는 성혈 벌레, 여덟째는 피 먹는 벌레, 아홉째는 긁긁 벌레, 열째는 식초 벌레이다. 이 벌레들은 미세하고 다리가 없으며 눈도 없고 혈관을 다니며 아픔과 가려움이 특징이다.

또 수행자는 몸을 따라 관찰한다. 각 벌레가 몸 속에서 무엇을 하는가? 듣는 지혜나 천안으로 보면, 털 먹는 벌레가 성내면 눈썹과 수염을 갉아 떨어뜨려 나병을 일으키고, 구멍 다니는 벌레가 성내면 혈관을 다니며 몸을 거칠고 뻣뻣하게 하여 마비와 무지를 일으킨다.

선두마라 벌레가 혈관을 다니거나 코나 입에 있으면 입과 코에서 악취가 나게 하며, 붉은 벌레가 성내면 혈관을 다니며 목구멍에 종기를 만들고, 즙 먹는 벌레가 성내면 혈관을 다니며 몸에 청색·황색 반점과 마비를 일으킨다.

털등 벌레가 성내면 혈관을 다니며 병이 나고 종기와 가려움증, 열병, 황색 피부병, 나병과 피부가 터지는 병을 일으킨다.

성혈 벌레가 성내면 혈관을 다니며 붉은 병을 일으키고, 여성은 붉은 출혈이 나며 몸이 가렵고 종기와 고름이 생긴다.

피 먹는 벌레가 성내면 병이 나서 머리가 빙빙 돌고, 목구멍과 입에 종기가 생기며, 항문에도 종기가 생긴다.

긁긁 벌레가 혈관을 다니면 병이 나서 피로 지치고 식욕이 없어진다.

식초 벌레가 성내면 이와 같은 병을 일으킨다. 이 모든 벌레와 종류를 관찰하여 몸을 있는 그대로 안다.

또 수행자는 몸을 따라 관찰한다. 음부에 다니는 열 가지 벌레를 본다. 어떤 열 가지인가? 하나는 종기 벌레, 둘은 찌르는 벌레, 셋은 근육을 막는 벌레, 넷은 동맥 벌레, 다섯은 피부 먹는 벌레, 여섯은 지방 움직이는 벌레, 일곱은 모여 사는 벌레, 여덟은 악취 벌레, 아홉은 습기 벌레, 열은 열 벌레이다.

또 수행자는 몸을 따라 관찰한다. 어떤 벌레가 내 몸에 살며 병을 일으키거나 편안하게 하는가? 듣는 지혜나 천안으로 보면, 종기 벌레는 종기가 있는 곳에 살며 여러 벌레가 둘러싸고 먹으며, 목구멍에 종기가 생긴다. 종기 벌레를 관찰하여 몸을 있는 그대로 안다.

또 수행자는 몸을 따라 관찰한다. 찌르는 벌레가 어떤 병을 일으키는가? 듣는 지혜나 천안으로 보면, 찌르는 벌레가 성내면 불처럼 설사를 일으키고 입이 마르며 음식이 소화되지 않고 몸이 가렵다.

물이 저장소에 들어가 낮과 밤에 잠들지 못하며 저장소를 긁어 변과 오줌을 차갑게 하여 설사병을 일으키고, 기억력이 떨어지고 식욕이 없으며 쇠약해진다.

사람이 근심하면 벌레는 즐거워하며, 사람의 혈관을 갉아 쇠약하게 하며, 붉은 피를 내거나 설사를 하게 한다. 찌르는 벌레를 관찰하여 몸을 있는 그대로 안다.”


정법념처경 권 제육십사

계묘년(癸卯歲) 고려국 분사 대장도감(大藏都監) 명령으로 새김