정법념처경 권 제오십이

원위(元魏) 바라문 구담 반야유지(般若流支) 역

관천품 제삼십일, 야마천 제십칠

“또한 그 천(天)이 마음에 생각이 일어나 허공으로 내려가고자 하면, 곧 마음이 생각나는 대로 여러 천중(天衆)과 함께 허공에서 내려가며, 내려간 뒤에는 다시 자기 거처로 돌아가 머문다. 이와 같이 보주(寶珠)는 본래의 모습으로 돌아오며 큰 광명을 발한다. 그 천녀(天女)들이 시작생천(始生天)에게 이렇게 말하였다. ‘그때, 시작생천자는 구속하고자 하는 마음으로 다시 경계의 즐거움을 찾아 보주림(寶珠林)으로 향하였다. 멀지 않은 곳에 황색·적색·백색의 무량한 수백 수천 가지 빛깔이 보주림 안에 가득하였고, 그 보주림 가까운 곳에는 거림(鵝林)이 있었다. 그때 시작생천자는 천녀들 곁에서 이 말을 듣고 보주림으로 함께 가서 도착하였다. 이미 도착한 후, 진주 광명은 무량하였다.

그때 시작생천자는 이렇게 회상하였다. ‘저 다른 천이 보주림 허공 속을 행하며 천처(天處)를 두루 살피는 것과 같이 나도 보주림 속을 이와 같이 행하였다.’ 곧 마음에 생각나는 대로, 진주는 허공 중에 당(堂)과 집(舍)이 되었다. 그 시작생천자는 허공에서 보주당(寶珠堂)을 보고 천녀들과 함께 들어갔다. 스스로 선업(善業)으로 여기며 그 당 안에 여러 가지 사랑스러운 것들을 보았다. 그 보주 안에는 흐르는 물과 연화 수지(蓮華水池), 원림(園林)과 산봉우리가 보주당 안에 가득하여 눈으로 보고 마음이 즐거웠다.

또 여러 곳에서 여러 새들이 있었는데, 새들의 소리는 사랑스러웠다. 그곳에는 여러 가지 색과 형상, 향기와 꽃이 있었다. 또한 다른 곳에서는 여러 새와 짐승이 있었으며, 강가에는 평탄한 둑과 가파른 둑이 모두 사랑스러웠다. 그 강가에서는 또 다른 곳에 많은 천자(天子)와 천녀들이 노래하고 춤추며 기뻐하고 웃으며 놀이하며 즐거움을 받았다. 그와 같은 곳의 여러 원림 등은 모두 이전에 말한 바와 같았다.

천자는 처음으로 천녀들과 함께 놀이하며 즐거움을 누리며 방탕하게 행하였고, 사랑이 만족을 알지 못하였다. 또 다른 곳으로 행하여 차례로 수타식(蘇陀食)하는 곳에 이르러 음식을 먹었다. 스스로 선업으로 여기며 음식과 비슷한 것을 얻었다. 그 음식을 먹은 뒤, 경계의 불에 타는 것과 같이 하여 다시 술 강으로 향하여 여러 천녀들과 함께 사랑의 물결에 떠내려가 그 강가의 술 마시는 곳에 갔다. 그곳에 이르러 진기(珠器)로 술을 담아 마셨다. 술을 마신 뒤, 기뻐하는 마음이 더욱 커져 경계의 불에 타는 것과 같이 다섯 경계에 미혹되어 다시 천녀들과 함께 노래하고 춤추며 놀이하였다.

그곳에서 천락(天樂)을 받은 뒤, 다시 연화 수지림(水池蓮華之林)으로 향하였다. 그 연못에서 놀고자 하는 욕망으로 여러 천녀들과 함께 여러 욕락을 받으려 하여 그 연화 수지림으로 갔다. 도착하여 다시 경계의 즐거움을 받아 여러 천녀들과 물속에서 놀았다. 첫째가는 뛰어난 즐거움으로 비유할 수 없으며 이와 같은 즐거움을 받았다. 또 다시 발심하여 욕망을 일으키고 즐거움을 바라며 음성을 듣고자 하여 경계에 탐착하여 다섯 가지 즐거운 음성을 듣고자 마음이 일어났다. 천녀들의 노래 소리를 들은 뒤 마음이 즐거워 말로 다할 수 없고 다른 비유할 바도 없었다. 그들은 이와 같은 다섯 가지 욕덕(五欲功德)과 여러 가지 뛰어난 즐거움을 받아 만족을 알지 못하였다. 사랑이 있기 때문에 사랑이 만족을 알지 못함은 불에 땔감을 넣으면 멈추지 않는 것과 같다.

이와 같은 욕망은 만족할 수 없으며 항상 무수한 종류와 무수한 분별로 여러 즐거움을 받는다. 오랜 시간 동안 즐거움을 받은 뒤 다시 거림(鵝林) 속 보주당 위에 앉아 여러 천녀들과 함께 그 보주당에서 내려 거림 속에서 다시 전에 없던 곳을 보았다. 이와 같이 그곳을 보며 여러 가지로 기쁨이 일어나 여러 가지를 본 뒤에도 경계에 만족하지 못하였다.

이와 같은 흐르는 물, 연화 강과 못, 원림 등 여러 곳에서 천과 천녀가 무량한 다섯 가지 즐거운 음성을 듣고 이와 같이 놀이하였다. 또 거왕(鵝王)은 넓은 곳에 머물며 천과 천녀가 그 거위에게 나아갔다. 그곳에서 여러 천을 보았으며 무량한 수백 수천이 노래하고 춤추며 즐거움을 받았는데, 더 이상 비유할 것이 없었다. 세상 사람의 낮과 밤에 비유하자면 반딧불과 같아 오직 광명만 있을 뿐 비유할 바가 없다. 그곳은 이처럼 비유할 수 없는 경계에서 즐거움을 받으니 그 즐거움을 비유하기 어렵다.

인간 세계에서 가장 맛있는 것은 꿀맛과 약재를 섞은 술, 사탕수수 과육 등으로 염부제(閻浮提) 가운데 이 맛이 으뜸이며 모든 것이 적소타(赤蘇陀)에 합하여 극심한 쓴맛과 맵고 떫은 맛과 다르지 않다. 인간의 최고의 맛이 그 천상의 맛에 비하면 이와 같이 열등하고 줄어든 것이다. 이와 같은 맛이 뛰어나고 일부를 비유할 수 있으나 천상의 맛은 비유할 수 없다. 그 천상의 향기도 비유할 수 없는데, 인간 세상의 으뜸 좋은 향기는 침향, 몰약향, 향유, 참파화, 니구시디수모나화 등이며, 건타파리사카, 우발라화, 구물두화, 니주라 등 모든 꽃이 합쳐져도 천상의 꽃에 미치지 못한다. 그 천상에 있는 염포색화(荏婆色華)는 열여섯 부분 중 하나도 미치지 못한다. 이와 같이 천상의 향기도 비유할 수 없다.

또 그 천상의 촉감도 이와 같이 비유할 수 없다. 인간 세계의 모든 국토에서 평등하고 뛰어난 촉감은 교사야 견(憍奢耶絹)과 우나, 혹은 겁패(劫貝) 등이 있는데, 여러 가지가 인간 세계에서 합쳐져도 그 천상의 촉감에 비하면 극히 열등하다. 금은 가장 단단하여 인간 세계의 모든 뛰어난 촉감보다 낫다. 천하의 촉감 중 열여섯 부분 중 하나도 미치지 못하니 천상의 모든 촉감은 비유할 수 없다.

또 그 천상의 음성도 이와 같이 비유할 수 없다. 인간 세계에서 최고의 음성은 비파, 쟁, 피리, 공후, 제고, 노래 등으로 이 모든 음성이 합쳐져도 그 천상의 장엄하고 완전한 음성에 미치지 못한다. 그 천상의 장엄한 음성은 열여섯 부분 중 하나도 미치지 못하니 천상의 모든 음성은 비유할 수 없다. 이와 같은 비유는 오직 사천왕천(四天王天)과 비교할 수 있을 뿐, 제2천인 삼십삼천(三十三天)이나 야마천(夜摩天)과는 비유할 수 없다.

인간의 욕락은 오직 사천왕천에서 받는 욕락과 비교할 수 있다. 사천왕천의 욕락은 오직 삼십삼천에서 받는 욕락과 비교할 수 있으며, 삼십삼천의 욕락은 오직 야마천에서 받는 욕락과 비교할 수 있다. 이와 같이 차례로 업력(業力)에 따라 육욕천(六欲天)에서 차례로 뛰어나며 천의 경계와 마음도 이와 같아 천락이 점점 뛰어나다. 의지(意地)의 즐거움은 무량한 종류가 있으며 모두 합쳐져 있다.

이와 같이 천자는 거림 속에서 놀이하며 즐거움을 받다가 점차 앞으로 나아가 거왕에게 가까이 갔다. 거왕은 광대한 못에서 여러 가지 놀이를 하며 암컷 거위와 연화림에 머물렀고 천중이 그 대거왕을 둘러쌌다. 한 송이 연화가 있었는데, 길이가 1유순(由旬)이며 일곱 가지 연화로 금강 같은 수염이 있어 그 촉감이 매우 부드럽고 향기와 색 등이 비유할 수 없었다.

무량한 광명이 그 꽃에서 나와 백천 엽(葉)이 있었다. 그 대거왕은 그와 같은 연화 속에 머물렀다. 절기 때에, 절기 때에 야마천왕 무수루타(牟修樓陀)와 천중 등이 거위로 설법하였다. 그 거왕은 원력으로 야마천에 태어났다. 이와 같은 이익으로 야마천에 태어나 야마천에게 이와 같이 설법하여 방탕함을 떠나게 하였다.’ 그때 시작생천자는 차례로 앞으로 나아가 광대한 못에 이르렀다. 선시(善時) 거왕은 시작생천자를 보고 게송으로 말했다.

‘갈망하는 사랑이 있기 때문에

욕망에 만족을 모른다.

마음이 움직여 여러 근(根)을 움직여

깨닫지 못하고 시간이 지났다.

사랑하는 욕락에 집착하여

무상한 법에 속한다.

쾌락을 보고 여인을 바라보며

깨닫지 못하고 시간이 지났다.

사랑에 미혹되어

생사에 묶여 있다.

이와 같은 어리석은 자는

깨닫지 못하고 시간이 지났다.

욕망에 마음이 끌려

어둠 속에 빠져 있다.

진노에 묶여

깨닫지 못하고 시간이 지났다.

지옥에 묶여

싫어하고 떠나고자 하지 않는다.

방탕한 독에 미혹되어

깨닫지 못하고 시간이 지났다.

조화롭지 못하고 부끄러움을 모른다.

성씨를 믿고 교만하다.

마음이 탐욕스러워 만족을 모른다.

깨닫지 못하고 시간이 지났다.

다섯 줄로 묶여

여섯 법에 미혹되어

세 시(時) 내내 항상 어리석어

깨닫지 못하고 시간이 지났다.

악도(惡趣)의 길을 알지 못하고

악한 줄로 깨뜨려지지 않는다.

이와 같은 마음이 있으면

깨닫지 못하고 시간이 지났다.

처음 욕망을 얻으면 즐겁지만

나중에는 이익이 없다.

마음이 욕망에 집착하여

깨닫지 못하고 시간이 지났다.

전생의 고통을 알지 못하고

천상의 즐거움에 집착하며

이별의 사랑을 알지 못하여

깨닫지 못하고 시간이 지났다.

업의 그물에 묶여

물고기가 그물에 갇힌 것 같으니

이로 인해 선한 길을 잃고

깨닫지 못하고 시간이 지났다.

어리석은 자는 마음이 없고

과오를 알지 못하며

어둠 속에 빠져

깨닫지 못하고 시간이 지났다.

중생은 업의 그물에 묶여

홀로 동반자 없이

천녀를 보고 미혹되어

깨닫지 못하고 시간이 지났다.

근마(根馬)를 타고

선한 길을 잃고

삼계의 맛에 집착하여

깨닫지 못하고 시간이 지났다.

계율이 계율이 아님을 알지 못하고

또 분노가 많으며

뜻을 잃고 도를 잃어

깨닫지 못하고 시간이 지났다.

이익과 불이익을 알지 못하고

행함과 행하지 않음을 혼동하여

어린아이 장난처럼 놀며

깨닫지 못하고 시간이 지났다.

강물 빠르게 흐르듯

원림과 못에서

항상 욕락을 받아

깨닫지 못하고 시간이 지났다.

산 정상의 당(堂)에서

연화림에 있듯

항상 욕락을 받아

깨닫지 못하고 시간이 지났다.

업보의 결과 속에서

알지 못하고

오직 음식 맛에 탐착하여

깨닫지 못하고 시간이 지났다.

업풍에 휘둘려

항상 이 삼계에 머물며

바퀴처럼 윤회하며

어리석어 깨닫지 못한다.

항상 악처에 머물며

높은 밧줄 위에 있어도

이와 같은 어리석은 자는

부지런히 과오를 버리지 않는다.

만약 욕망을 버릴 수 있다면

그것이 첫째가는 정진이며

모든 탐욕을 떠나

모든 번뇌가 없다.

그 처음과 중후에

불법을 얻으면

고요히 수행하여

번뇌가 없는 자가 된다.

욕락을 얻으면

그 즐거움은 반드시 파괴되며

욕망으로 인해 고통을 받으니

욕망이 뛰어난 법이 아님을 안다.

그러므로 지혜 있는 자는

마음이 욕망에 기뻐하지 않고

그리하여 끊어내어

생사 고통의 인연을 끊는다.’

그 대거왕은 시작생천에게 이와 같이 게송으로 욕망의 법을 비판하였다. 이와 같이 말하였기에 시작생천은 점차 앞으로 나아가 거왕에게 가까이 갔다. 시작생천은 비록 뛰어난 법을 들었으나 마음이 받아들이지 않고 경계에 미혹되어 점차 거왕에게 가까이 가면서도 법을 받아들이지 않고 경계에 집착하여 여러 욕락을 받았다. 거왕은 물속에서 놀며 연화림에 들어가 연꽃을 꺾어 여러 천녀들과 던지며 놀았다. 선시 거왕이 그에게 말하였다. ‘이것은 편안한 말이나 받지 않으니 너는 후세에 무엇을 얻겠느냐?’

그때 새가 있는 시작생천자는 멀리서 뛰어난 소리를 다시 들었는데, 천상의 소리보다 뛰어났다. 그 소리를 듣고 마음에 사랑과 즐거움이 일어났다. 그 소리는 비파, 공후, 제고, 피리 등 여러 가지 사랑스러운 음성이었다. 그때 그 천은 광대한 못가에서 여러 가지 놀이를 하다가 그 소리를 듣고 모두 돌아서서 그 소리를 들었다. 멀리서 수백 수천의 당(堂)이 주위에 둘러싸여 천의 노래 음성이 매우 사랑스러워 듣는 이가 일어나고자 하였다. 장엄하고 뛰어나 별이 달을 두르는 것 같았으며, 이와 같은 당이 주위를 돌거나 몸의 광명이 바퀴처럼 돌았다. 모든 천중이 이를 보고 마음이 즐거워 수백 수천의 천녀가 노래하였다.

야마천주(夜摩天主) 무수루타가 백천 엽의 칠보 연화대 위에 앉아 무량한 천녀가 둘러싸여 법을 듣기 위해 선시 보살 거왕이 머무는 곳으로 향하였다. 그때 거왕 선시는 보고 급히 맞이하며 여러 암컷 거위와 수컷 거위, 무량한 수백 수천의 뛰어난 칠보가 몸에 섞여 모두 동시에 허공에서 날아 천주 무수루타에게 갔다. 또 다른 거위들이 노래 음성을 내었다. 이 두 왕, 하나는 거왕이고 하나는 천왕으로 서로 존경하며 아름다운 말을 주고받으며 인사하였다. 거왕 선시는 본원력으로 야마천의 방탕함을 끊기 위해 야마천에 태어났다.

선시 왕이 말하였다. ‘천왕이 오랫동안 이 광대한 못에 머물지 않았는데, 나는 다른 천에서 다음과 같은 말을 들었다. “무수루타 야마천왕은 방탕하지 않고 여러 천중과 함께 그 산과 나무가 완비된 곳에서 여섯 부처의 탑을 보고 예배하며 공양하고 화력으로 경전을 쓰고 그 탑에서 경전을 낭독하여 여러 천중에게 보였다.” 이러한 인연으로 내가 지금 와서 맞이한다. 네가 그곳에서 설법할 때 나도 이 광대한 못가에 있어 놀이 천으로서 응당 설법하였으니, 첫째 뜻은 고요하고 편안하며 방탕을 끊어 완전히 이익을 주는 것이다. 이 인연으로 내가 지금 이와 같이 와서 천왕을 맞이한다. 나는 사랑의 법을 믿고 교만을 떠나 공경하여 왔다.’

그때 이와 같이 하자 무수루타 야마천왕은 이 말을 듣고 이렇게 말했다. ‘거왕은 모든 야마천을 널리 이롭게 하며 모든 야마천을 이롭게 하기에 이곳에 있다가 이제 함께 광대한 못으로 돌아가자.’ 이 말을 마치고 무수루타 야마천왕은 무량한 천중과 천녀가 둘러싸였으며, 선시 거왕은 무량한 수백 수천의 거위 무리가 둘러싸고, 이 두 왕은 각각 무리를 거느리고 서로 화합하여 허공에서 여러 가지 음성을 내며 마음이 모두 티끌 없고 보주와 같아 방탕한 곳에서 방탕하지 않고 위엄이 크며 함께 광대한 못으로 갔다. 못에 이르자 그곳의 모든 천중은 천왕이 방탕하지 않고 머무르며 소리 내지 않고 서로 즐기지 않으며 물속에서 여러 가지 놀이를 하지 않음을 보고 공경심을 일으켰다.

야마천왕은 그 천중의 마음이 순조로움을 알고 거왕에게 말했다. ‘선시 거왕이여! 지금이 가장 좋으니 이제 설법할 수 있다. 천중이 나를 보고 모두 교만을 떠나고 천녀들도 모두 교만이 없으니 설법할 만하다.’ 그때 거왕은 본생을 생각하며 말했다. ‘과거 세상에 가가촌타(迦迦村陀)라는 부처님이 계셨는데 그 부처님께 법문을 들었으며, 들은 법 중 오직 한 가지 법을 천중에게 설하였다.’

천왕에게 말하였다. ‘천왕이여, 잘 들으시오. 지금 설하겠습니다. 다섯 가지 법이 있으니 천이나 사람이 방탕하면 이것이 근본 과(過)입니다. 무엇이 다섯 가지인가? 방탕한 자는 마음이 흐트러지고 의념이 다른 법에 머물며 입으로는 다른 말을 합니다. 만약 말하는 것이 진실하지 않고 무의미하며 앞뒤가 서로 어긋나고 변덕스러워 다른 이가 받지 않습니다. 왜 그러한가? 방탕한 마음이 동요하기 때문입니다. 스스로 무엇을 말하는지, 누구에게 말하는지 알지 못하며 남을 경시하고 받지 않습니다. 이 때문에 모든 것에 스스로를 경시하니 이것이 방탕의 과입니다. 방탕의 과로 인해 악도에 떨어져 세 가지 악도에 따라 태어납니다. 이것이 첫째 과입니다.

또 방탕에는 둘째 과가 있습니다. 무엇이 둘째인가? 곧 무엇을 행하고 무엇을 행하지 말아야 하는지 모르는 것입니다. 방탕한 마음 때문에 무엇이 행해야 할 일인지, 무엇이 행하지 말아야 할 일인지 알지 못합니다. 어떤 업인지 모르고 어떤 과보인지 모르며 업을 알지 못해 과보도 모릅니다. 그 어리석은 자는 업과 과를 혼동하여 몸이 망가지고 목숨이 다해 악도에 떨어져 지옥에 태어납니다. 방탕 때문에 이런 과를 받으니 이것이 둘째 과입니다.

또 방탕에는 셋째 과가 있습니다. 무엇이 셋째인가? 사람이든 천이든 방탕 때문에 악한 지식에 가까이하고 삼보를 공경하지 않으며 지혜를 구하지 않고 존장도 공경하지 않습니다. 과와 공덕을 알지 못하고 생사 고통을 싫어하지 않으며 여러 가지 잡업을 알지 못하고 부지런하지 못하며 잠을 좋아하고 계율을 지키지 못합니다. 몸이 망가지고 목숨이 다해 악도에 떨어져 지옥에 태어납니다. 방탕 때문에 이런 과를 받으니 이것이 셋째 과입니다.

또 방탕에는 넷째 과가 있습니다. 무엇이 넷째인가? 천이나 인간 중 처음 태어날 때 명행(命行)이 머물지 않고 태어나자마자 사라지며 선업도 마찬가지입니다. 태어나자마자 끝나고 사신이 오는데 누구와 방탕하겠습니까? 반드시 이별합니다. 네 가지 법이 반드시 이별하는데 무엇이 네 가지인가? 첫째는 청년, 둘째는 안락, 셋째는 수명, 넷째는 완비입니다. 이 네 가지는 반드시 이별하니 지혜 있는 자는 항상 이 네 가지를 관찰하는데 방탕한 자는 알지 못합니다. 천이나 인간이 방탕하면 모든 것을 알지 못해 알지 못하기 때문에 악도에 떨어집니다. 방탕 때문에 이런 과를 받으니 이것이 넷째 과입니다.

또 방탕에는 다섯째 과가 있습니다. 무엇이 다섯째인가? 첫째 믿을 수 없는 곳을 곧바로 믿는 것입니다. 믿을 수 없는 것 중 가장 믿기 어려운 것은 여인인데 어리석은 자가 여인을 믿습니다. 그 어리석은 자는 여인을 믿지만 그 여인은 믿지 않으며 목숨이 다할 때까지 마음이 거짓을 떠나지 않습니다. 모든 여인은 아첨과 거짓이 많고 더럽고 파괴적이며 마음에 교만이 많고 계율을 깨뜨리며 마음이 탁합니다. 이와 같은 과가 있어 모든 여인은 마음이 떠나지 않으니 불의의 불꽃과 같습니다. 모든 여인은 이 법을 떠나지 않습니다. 어리석은 자가 그 여인을 믿으면 오직 말만 있을 뿐 실체가 없습니다. 사랑과 탐욕 때문에 욕망에 끌려 가까이하는 것입니다.

이와 같이 간략히 방탕 행위의 다섯 가지 과를 말하였으니 이 다섯 과는 방탕을 떠나지 않으니 천인(天人)은 방탕을 버려야 합니다. 이 방탕 행위는 열반의 문을 막는 장애이며 방탕하는 자는 몸이 망가지고 목숨이 다해 악도에 떨어져 지옥, 아귀, 축생에 태어납니다. 방탕 때문에 이런 과를 받으니 이것이 다섯째 과입니다.

그러므로 지혜 있는 자는 방탕을 떠나야 하며 방탕을 버리면 다섯 가지 공덕이 있습니다. 무엇이 다섯 가지인가? 곧 바른 행위, 마음과 뜻이 바르고 믿음이 바르며 행해야 할 것은 행하고 행하지 말아야 할 것은 행하지 않으며 항상 뜻을 써서 모든 때에 이익을 행하는 것입니다. 방탕을 버림은 독과 같지 않으며 삼세(과거·현재·미래)를 잘 아는 것입니다. 이것이 방탕하지 않음의 첫째 공덕이며 방탕하지 않음으로 이 공덕을 얻습니다.

또 방탕하지 않음의 둘째 공덕이 있습니다. 무엇이 둘째인가? 곧 경중을 아는 것입니다. 선한 지식에 가까이하며 항상 선업을 행하고 악한 지식에는 멀리하여 악업을 짓지 않으니 선한 자가 악인을 싫어합니다. 악인을 보면 모두 떠나고 공덕 있는 자를 보면 가까이합니다. 이와 같이 선한 뜻과 행위를 닦아 악도에 들어가지 않습니다. 이것이 방탕하지 않음의 둘째 공덕이며 방탕하지 않음으로 이 공덕을 얻습니다.

또 방탕하지 않음의 셋째 공덕이 있습니다. 무엇이 셋째인가? 곧 삼가고 조심하는 것입니다. 목숨을 버려서라도 여인에게 속하지 않고 그 말을 믿지 않으며 항상 모든 때에 형상이 보이는데 모든 여인에게 두 가지 속박이 있어 세상에 묶여 있습니다. 오직 그 색만 보고 그 말을 믿지 않으니 지혜 있는 자는 이와 같이 여인을 사실대로 관찰합니다. 이와 같이 사실대로 올바르게 관찰하면 비록 노래하고 춤추며 웃고 놀고 장엄한 모습이 있어도 마음에 탐착하지 않습니다. 모든 방탕은 여인으로 인해 일어나며 모든 여인은 반쯤 방탕입니다. 만약 여인에 대한 방탕을 떠날 수 있다면 생사 대해를 건널 수 있습니다. 인간 세계에서 사람들은 모두 말하기를 방탕하지 않는 자를 좋은 사람이라 하니 이것이 방탕하지 않음의 셋째 공덕이며 방탕하지 않음으로 이 공덕을 얻습니다.

또 방탕하지 않음의 넷째 공덕이 있습니다. 무엇이 넷째인가? 곧 삼가고 조심하는 방탕하지 않는 자는 부와 쾌락과 욕망 등을 믿지 않고 무상함을 관찰하여 이렇게 알기를 ‘이 욕망은 무상하며 변동하여 일정하지 않으니 믿을 수 없고 오래가지 못하며 곧 파괴되고 곧 소멸한다.’고 하여 안락한 것을 믿지 않으므로 방탕하지 않습니다. 모든 안락은 병으로 인해 망가지며 이와 같이 젊음도 늙음으로 인해 믿지 않으니 젊음에 교만하지 않습니다. 이와 같이 목숨도 믿지 않고 교만하지 않으며 악업을 짓지 않습니다. 왜냐하면 반드시 사신에게 빼앗기기 때문입니다. 그러므로 모든 유위 생사법을 믿지 않으니 믿지 않음으로 방탕하지 않습니다. 이것이 방탕하지 않음의 넷째 공덕이며 방탕하지 않음으로 이 공덕을 얻습니다.

또 방탕하지 않음의 다섯째 공덕이 있습니다. 무엇이 다섯째인가? 항상 성인을 가까이하고 지혜를 사랑하여 삼보에 귀의하며 법을 듣고 뜻을 생각하여 임종할 때 두려움이 없습니다. 죽음의 상을 알고 퇴거의 상을 알기에 두려움이 없습니다. 뜻을 듣는 천자는 퇴거의 상을 알고 사람이 죽고자 할 때 죽음의 상을 알기에 이와 같이 알며 ‘나는 선도에 태어나고 악도에 태어난다.’고 알며

임종할 때 악도의 상이 나타나면 능히 마음을 깨끗하게 하여 마음이 깨끗해지면 악도의 상이 사라지고 선도의 상이 나타납니다. 이것이 방탕하지 않음의 첫째 뛰어난 과이며 매우 얻기 어려워 친한 사람 중에서도 가장 뛰어납니다. 이것이 방탕하지 않음의 다섯째 공덕이며 방탕하지 않음으로 이 공덕을 얻습니다.’ 그때 그곳에서 선시 거왕은 과거의 부처 가가촌타가 설한 게송을 읊었다.

욕망을 떠난 부처님,

방탕하지 않음을 찬탄하며

방탕 행위를 비판하니

가는 곳마다 생사처이다.

방탕하지 않음은 해탈이며

방탕 때문에 고통을 받으니

이 방탕이 속박이라

어리석은 자는 끊지 못한다.

방탕하지 않은 선인은

천상에 태어나

천상에서 방탕하지 않으니

퇴락할 때 마음이 뉘우친다.

모든 방탕하는 자는

생사에서 벗어나지 못하며

방탕이 첫째 줄이라

묶어 윤회를 일으킨다.

해야 할 것을 하지 않고

하지 말아야 할 것을 하니

모든 방탕하는 자는

하는 일이 모두 뒤바뀌었다.

세상일도 하지 못하는데

하물며 출세간 법이랴.

그러므로 모든 지혜 있는 자는

방탕 행위를 찬탄하지 않는다.

이 때문에 방탕 행위를

하지 말아야 하며

이와 같은 방탕 행위는

악도의 첫 원인이다.

만약 능히 버린다면

고통의 창고를 떠나

이와 같은 용맹한 자는

큰 바다를 건널 수 있다.

선시 거왕은 야마천주 무수루타와 여러 천중에게 과거의 옛 법을 설하여 천인에게 이익을 주었다. 또 거왕은 현재 야마천주에게 다시 설법하며 이렇게 말했다. ‘다섯 가지 법이 있으니 사문(沙門)의 방탕 행위를 대치하는 법이다. 무엇이 다섯 가지인가? 모든 방탕 행위자는 모두 고통을 받으니 이와 같은 자가 어떤 방탕을 하든지 고통을 일으킨다. 그 방탕을 버리고 그 과를 알며 공덕을 닦아 버리면 반드시 이익이 있고 고통을 받지 않으며 선악업이 자라지 않고 바른 행위를 닦는다. 이것이 사문의 첫 번째 방탕 대치법이다.

또 사문의 두 번째 방탕 대치법이 있으니 무엇인가? 곧 실의를 보는 것이다. 실의를 보는 자는 모든 마음과 뜻이 결정되어 진실로 본다. 진실로 보기 때문에 방탕하지 않으며 방탕의 과를 알기 때문이다. 이것이 두 번째 방탕 대치법이다.

또 사문의 세 번째 방탕 대치법이 있으니 무엇인가? 곧 방탕하지 않는 자를 가까이하는 것이다. 계율을 받고 지키며 그 행위를 본받아 행하고 그 행위를 본받아 행하며 계율을 지키는 자와 항상 함께하며 계율을 어기는 자는 떠나 가까이하지 않는다. 그러므로 방탕은 모두 사라진다. 이것이 세 번째 방탕 대치법이다.

또 사문의 네 번째 방탕 대치법이 있으니 무엇인가? 곧 지혜를 구하는 것이다. 항상 지혜 있는 자를 가까이하고 지혜를 즐기며 방탕을 떠난다. 방탕하지 않는 자를 가까이하며 이렇게 삼가고 조심하는 자는 고통을 가까이하지 않고 즐거움을 멀리하며 선한 남자는 항상 이와 같이 방탕하지 않는다. 이것이 네 번째 방탕 대치법이다.

또 사문의 다섯 번째 방탕 대치법이 있으니 무엇인가? 곧 왕이나 왕의 대신이 방탕하는 자를 만나면 죄를 벌하거나 목숨을 끊거나 재산을 빼앗거나 때리거나 손을 자르는 등 여러 가지 형벌을 가하여 그를 두려워하게 하여 방탕을 버리고 방탕하지 않게 한다. 이와 같은 여러 가지 형벌로 방탕하는 자를 보고 두려워하여 방탕을 버리고 방탕하지 않는다.

이와 같이 대치하여 방탕을 버리며 다른 사람이 이런 벌을 받는 것을 보고 두려워하여 법을 따르고 방탕하여 지옥에 떨어지는 것을 두려워하여 모든 악행을 하지 않는다. 이것이 다섯 번째 방탕 대치법이다. 이와 같은 방탕은 천상과 인간 모두 편안하지 않다.’ 여러 천중이 이 경을 듣고 방탕을 버렸다. 무수루타 야마천왕은 거왕이 설한 경을 듣고 기뻐하며 다시 천중과 함께 허공으로 올라가 본래대로 돌아갔다. 다른 여러 천은 광대한 못에서 더 즐거움을 받거나 숲으로 가서 즐거움을 받았다. 여러 원림에 들어가 여러 가지 즐거움을 받았다.

이와 같이 선업이 다함에 따라 그곳에서 물러났다. 그곳에서 물러난 뒤 스스로 업을 따라 지옥에 떨어지거나 아귀에 떨어지거나 축생에 떨어졌다. 만약 나머지 업으로 인간에 태어나면 최고의 부귀와 즐거움이 있는 곳에 태어나 교활하고 지혜로운 근기를 갖고 많이 알고 지혜로운 목숨으로 지혜가 있으므로 부유하여 왕에게 사랑받았다. 나머지 업으로 완성된 것이다.

또 비구가 업과 과보를 알고 야마천의 모든 처소를 관찰하였다. 그가 보고 듣고 알기를 다시 광명위(光明圍)라는 처소가 있었다. 그곳에 태어나는 중생은 어떤 업으로 태어나는가? 그가 보고 듣고 알기를 혹은 천안(天眼)으로 보니 선남자가 법의 뜻을 듣고 계율을 받고 지키며 바른 견해를 가지고 사악하지 않으며 남을 괴롭히지 않고 마음과 뜻이 바르고 살생과 도둑질을 하지 않고 앞서 말한 바와 같이 사악한 음행을 버리고 사악한 행위를 두려워하며 그림으로 된 여인상을 보지 않고 항상 선업을 행하고 청정한 목숨을 닦았다. 이와 같은 자는 몸이 망가지고 목숨이 다해 선도에 태어나 천세계 중 광명위 처소에 태어난다.

그곳에 태어난 뒤 선업의 힘으로 천묘한 경계와 다섯 욕덕과 여러 가지 즐거움을 받고 육근이 작용하여 원림을 즐겁게 본다. 이와 같이 여러 가지 법을 보고 이와 같이 육근이 증상하여 능히 처소를 평탄하고 부드럽고 일곱 보석이 섞여 매우 사랑스럽고 즐겁게 한다. 그 땅 가운데 나무가 있으면 촉감이 매우 부드럽고 미끄러우며 금과 은으로 된 잎과 열매가 있어 뛰어난 촉감과 향기와 맛이 모두 갖추어져 있다. 이와 같은 천과일(天果)은 뜻대로 향기를 내고 뜻대로 맛이 난다.

그곳의 여러 천이 만약 이 마음을 가지고 그 과일이 뜻대로 술을 내게 하려 하면 촉감과 향기와 색과 맛이 모두 갖추어진 천상의 미묘한 술이 과일에서 흘러나와 나무 아래에 있다. 그때 여러 천과 천녀가 보배 그릇을 들고 술을 받아 마신다. 이와 같은 천주의 술은 하급·중급·상급이 있으며 향기와 맛과 촉감 등이 있다. 업이 무량하여 업의 인연에 따라 이와 같이 술을 얻으며 하급·중급·상급이 있다.

또 다른 천에는 무량한 종류의 다섯 가지 욕락을 받으며 방탕으로 불타고 원림을 즐겁게 보고 노래하고 춤추며 웃고 놀이하며 따라다니며 그 원림으로 간다. 이와 같이 가는 길에 여러 가지 미묘한 색을 보고 얻은 맛은 무량한 종류와 무량한 분별로 여러 가지 뛰어난 맛이 있고 맡는 향기는 무량한 종류와 무량한 분별로 여러 가지 미묘한 향기가 마음과 상응한다. 그들이 회상하는 촉감은 무량한 종류와 무량한 분별로 여러 가지 즐거운 상응 천묘한 촉감이며 그 천이 듣는 천묘한 음성은 무량한 종류와 무량한 분별로 여러 가지 마음이 즐거운 상응 음성이다.

이를 듣고 기뻐하며 첫째 계율을 잘 지켜 선업이 뛰어나 다섯 가지 욕덕을 모두 갖추고 즐거움을 받으며 그 천은 이와 같이 즐거움을 받아 오래도록 즐겁고 만족을 알지 못한다. 다시 멀리서 심락림(心樂林)이라는 무량한 수백 수천 보배 나무가 장엄한 곳을 보았다. 그 심락림은 매우 사랑스러워 가지와 잎과 뿌리가 각각 다르다. 한 쪽에는 은림(銀林)이 있는데 그 은빛은 눈처럼 희고 빛은 염부제의 달빛과 같다. 각 나무의 끝은 장엄하고 뛰어나 천이 보면 마음이 즐겁다. 또 다른 한 쪽에는 적림(赤林)이 있는데 그 숲은 가계단나(迦鷄檀那)처럼 붉고 비교할 수 없이 붉으며 붉은 광명이 있고 잎도 붉다. 이와 같이 잎 등이 합쳐져 숲을 이루니 이 적림은 매우 사랑스럽다. 적림이므로 허공을 두루 비추어 모두 붉다.

또 한 쪽에는 상락림(常樂林)이 있는데 그 숲 한 쪽에는 청원림(靑園林)이 있어 숲 전체가 푸르고 푸른 그림자와 광명이 있다. 그 숲 한 쪽은 이와 같이 광명으로 장엄하고 뛰어나 염부제 허공과 다르지 않으며 비취옥(毘琉璃寶)의 광명과 같다. 이와 같이 그곳을 상락림이라 한다. 다음 한 쪽은 보리림(頗梨林)으로 광명과 청정한 뿌리와 가지와 잎이 많으며 무량한 흐르는 물과 강과 못이 모두 갖추어져 있다. 또 그 큰 숲의 다음 한 쪽은 청보수림(靑寶樹林)으로 뿌리와 가지와 잎이 청색 광명이다. 나뭇가지에는 여러 가지 새가 있고 새의 종류와 소리가 다양하며 여러 가지 미묘한 연화와 못이 있어 장엄하다. 그 천의 원림은 이와 같이 광명으로 장엄하고 뛰어나다.

그때 그곳 광명위 땅의 모든 천들은 자신들의 광명으로 즐거움을 받고자 심락림으로 향하였다. 그 숲에서 놀이하며 즐거움을 받고 사랑하는 숲에 묶여 다섯 가지 욕덕을 받아 천의 쾌락을 누리며 만족을 알지 못하였다. 또 여러 가지 놀이와 여러 가지 즐거움을 받아 심락림에 들어갔다. 그 숲 안에는 여러 가지 색과 맛과 향기가 있으며 꽃과 열매가 갖추어져 있고 여러 가지 미묘한 벌이 그 숲을 장엄하여 사방에 퍼져 있다.

또 여러 가지 사랑스러운 새 무리가 많으며 여러 가지 사랑스러운 미묘한 연화 못과 여러 가지 사랑스러운 나뭇가지와 집이 있어 꽃을 뿌리고 땅은 부드러워 매우 사랑스럽고 즐겁다. 많은 무량한 수백 수천 천중이 있으니 이 때문에 그곳은 이와 같이 장엄하다. 나뭇가지와 집에는 여러 가지 연화와 흐르는 물과 못과 강이 있으며 여러 가지 산과 골짜기에 여러 나무가 많다. 노래하고 춤추며 웃고 여러 가지 놀이와 장엄한 음성이 마치 노래 소리 같으며 미풍이 숲을 흔들어 가지와 꽃이 늘어져 있다. 이 때문에 그 숲은 이와 같이 아름답고 좋다.

그때 그 천은 그 숲에 들어가 점점 더 큰 기쁨을 얻고 다시 노래하고 춤추며 웃으며 교대로 즐거움을 받았다. 모든 때에 마음이 즐거운 경계를 이루며 그 마음은 항상 방탕을 생각한다. 그 천중은 이와 같이 즐거움을 받아 오랜 시간 동안 즐기다가 다시 칠보 만다라림(七寶曼陀羅林)에 들어갔다. 그 숲은 사랑스러워 숲 중 가장 뛰어나 산왕과 같았다. 모든 광명이 수백 수천 해보다 뛰어나 연화 못을 둘러 장엄하였다. 만다라림에는 공작왕이 있었는데 이름은 잡색(雜色)이며 여러 가지 칠보가 섞여 얼룩덜룩하고 그가 내는 음성은 숲에 퍼졌다. 실로 보살의 원력으로 인해 그 천상에 태어나 방탕한 천을 조복하여 방탕을 끊게 하였다.

그 천들이 다섯 경계의 불에 타는 것을 보고 나무 가지에 머물며 용맹하고 두려움 없으며 자비심을 일으켜 그 천들에게 말하였다. ‘이 여러 천은 방탕 행위가 많아 후퇴를 생각하지 않는다. 이 쾌락과 욕망은 다함이 없고 무상하며 머물지 않는다. 모든 천락은 빠르게 지나가니 산속 강물이 빠르게 흐르는 것과 같아 깨닫지 못한다. 마음이 항상 쾌락에 집착하여 악한 사랑 때문이다.’ 그때 잡색 공작왕이 이와 같이 게송으로 말했다.

‘하는 일은 꿈을 보는 것 같고

사는 곳은 불꽃을 보는 것 같으며

성은 건달파와 같고

천상은 이와 같이 욕망에 집착한다.

천상은 사랑으로 태어나

마침내 반드시 파괴된다.

쾌락은 다할 수 없고

천상은 이와 같이 욕망에 집착한다.

쾌락은 오래가지 못하고 잃으며

강물이 빠르게 흐르듯 지나가니

욕망의 성에 속아

천상은 이와 같이 욕망에 집착한다.

바람이 물을 흔들고

물속에 달이 비치며

마치 회전하는 불바퀴 같고

천상은 이와 같이 욕망에 집착한다.

번개가 흐르고

사슴이 사랑하는 불꽃 같으며

물거품처럼 견고하지 않으니

천상은 이와 같이 욕망에 집착한다.

바나나 잎이 흔들리고

또 코끼리 귀처럼

악한 사람이 사랑하는 것이니

천상은 이와 같이 욕망에 집착한다.

금파가과(金波迦果) 같고

쇠갈고리를 먹는 것 같으며

환상과 무상 같으니

천상은 이와 같이 욕망에 집착한다.

모두 허망하고 거짓이며

잠시도 머물지 않는다.

처음 맛은 달콤하나

천상은 이와 같이 욕망에 집착한다.

오직 방탕 한 가지 맛이

속박의 원인이 되어

빠르게 악도에 들어가니

천상은 이와 같이 욕망에 집착한다.

악한 것을 좋아하며

항상 두렵고 방해가 되니

독과 칼과 같다.

천상은 이와 같이 욕망에 집착한다.’

그 마음이 즐거운 숲에서 잡색 공작왕은 천을 조복하고자 이와 같이 게송으로 말했다. 선한 뜻과 원력으로 천상에 태어났다. 잡색 공작왕은 인간 세계의 사물을 비유로 삼아 천중에게 설하였다. 왜냐하면 천들이 듣고 본생을 회상하여 업과 과를 알고 무상을 닦아 무상함을 닦아 방탕하지 않게 하기 위함이다. 그러므로 잡색 공작왕은 인간 세계를 비유로 하여 천에게 법을 설하였다. 무엇을 설하였는가? 무상법을 설하였다. 욕망의 과를 설하며 욕망의 무상을 설하였다.

그때 어떤 천이 설법을 듣고 본생을 회상하였다. 본생을 회상하여 업보를 알고 젊었을 때 방탕하지 않게 행하여 선한 뜻에 태어났다. 그 천은 젊었을 때 선한 뜻에 태어나 방탕하지 않게 행하여 젊었을 때 이익과 안락을 누리며 미래 세상에 무량한 수백 수천 안락한 생처 선업의 씨앗을 심었다. 이 때문에 보살 잡색 조류왕은 이와 같은 법을 설하였다. 그때 천중은 여전히 쾌락에 집착하여 숲에 들어가 연화 화관으로 몸과 머리를 장엄하고 자신의 광명으로 몸을 장엄하며 다섯 가지 즐거운 음성과 여러 가지 즐거움을 받았다. 그 숲에는 무량한 강과 못과 물이 가득 차 장엄하였다. 천중이 보고 방탕하게 행하며 생로병사의 두려움 없이 노래하고 춤추며 놀이하여 만족을 알지 못하였다.

더욱 다른 숲에 들어갔는데 그 숲은 만(鬘)이라 불리며 만림(鬘林)의 나무는 무량한 수백 수천 그루로 가지와 꽃이 여러 가지 이색으로 섞여 다르고 무량한 종류의 형상과 색과 향기와 여러 가지 미묘한 꽃이 가지마다 갖추어져 있었다. 이와 같은 미묘한 꽃은 크기와 작음이 균등하며 희귀하여 얻기 어렵다. 그 숲에는 칠보 벌이 있어 그 소리가 사랑스럽고 꽃 속에서 천과 함께 놀이하였다. 그 여러 천은 그 꽃 만으로 천녀들과 함께 서로 던지며 희롱하였다. 천과 천녀는 본래 단정하여 이와 같은 미묘한 꽃 화관을 쓰니 본래보다 열 배 뛰어났다. 서로 마음을 합하여 그 숲에서 놀이하며 즐거움을 받고 꽃 가지를 꺾었다. 그 꽃 향기는 오유순(五由旬), 십유순, 이십유순, 삼십유순에 걸쳐 퍼졌다. 이와 같이 그 숲의 천향이 완비되어 무량한 종류의 꽃이 모여 있었다.

그때 그 천은 이와 같이 놀이하며 즐거움을 받은 뒤 다시 환희하천(歡喜河)이라는 술 강으로 갔다. 그 강은 매우 크고 술의 음성, 촉감, 맛, 향기, 색이 모두 갖추어져 강에서 흐르고 있었다. 그 천은 보고 강가에 앉아 술을 취하였다. 또 ‘상락’이라는 새가 있었는데 그 새는 그 여러 천이 환희하천에서 술을 마시는 것을 보고 게송으로 말했다.

‘방탕의 바다에 빠져

여러 경계에 집착하니

이 술이 마음을 미혹하니

무엇 하러 다시 술을 마시랴?

경계의 불에 타서

무엇을 행하고 행하지 않는지 모르니

원림에 탐심이 생기니

무엇 하러 다시 술을 마시랴?’

그 상락조는 즐거운 술을 마시는 천을 보고 조복하고자 이와 같이 게송으로 말했다. 그 천은 듣고도 여전히 술을 마시며 멈추지 않고 마음에 기쁨이 일어났다. 자신의 광명이 화관처럼 둘러싸였고 다시 꽃 화관으로 몸을 장엄하여 술을 마시고 놀이하며 만족을 알지 못하였다. 다섯 가지 욕덕과 다섯 가지 즐거운 음성, 노래와 춤과 놀이를 하며 차례로 화지사림(華枝舍林)으로 가서 욕망을 일으켜 즐거움을 바라며 여러 천녀들과 함께 노래하고 춤추며 웃었다.

그때 그 천은 그 나무 숲의 여러 꽃이 완비한 것을 보고 마음에 기쁨이 일어났다. 미리 들었기에 보고 기뻐하였다. 이와 같이 뛰어나고 사랑스러운 원림에 칠보 벌이 있어 장엄하니 천중이 보고 희귀한 마음이 일어나 두루 살피며 만족을 알지 못하였다. 그 천녀들도 마찬가지로 오천 종 백천 분별된 화사가 완비된 것을 보고 그 가운데 들어가 노래하고 춤추며 놀이하며 즐거움을 받았다. 그 나뭇가지와 잎은 매우 사랑스럽고 즐거워 지붕처럼 빽빽이 덮였다.

그 여러 나뭇가지들은 여러 가지 보배로서 가지는 비취옥 가지이며 금잎으로 덮여 금가지집 같고 비취옥 잎으로 덮여 가계단나의 아름다운 색과 열매가 완비되어 있다. 가계단나 청보수 가지에는 은빛 잎이 덮여 있다. 보리수에는 금열매가 완비되어 있다. 만약 그 나무가 가계단나라면 청보수 잎이 덮여 있고 금열매가 완비되어 있다. 보리수는 보리수 가지집이며 금잎이 빽빽이 덮여 있고 큰 청보수 열매가 완비되어 있다. 마음으로 장엄하면 모두 사랑스럽고 벌 무리가 둘러싸 소리가 아름답게 가지집을 돌았다. 그 가지집 안은 이와 같이 아름답고 좋으니 천이 즐거움을 받으려면 그 안에 들어간다. 또 가지집 밖에는 여러 가지 완비한 것이 있어 연화 못이 있고 연꽃과 금잎은 모두 비취옥이며 청보수가 수염이고 백은이 대이며 숲 밖을 둘러 무량한 벌 무리가 장엄하였다. 거위와 오리와 원앙, 가담바라(迦曇婆羅)가 아름다운 음성을 내어 듣는 이의 마음을 즐겁게 하였다. 이 때문에 그 숲은 매우 미묘하였다. 그 연화림 밖에는 꽃 못이 있어 화관과 같고 보배 꽃 가지집이 숲 주위를 둘러 사방에 퍼져 있었다.

연화륜 밖에는 다시 나무 숲이 있었는데 그 숲에는 새와 짐승이 살며 마음이 모두 즐거웠다. 나무 아래 앉아 나무에 기대어 있는 자도 있고 걷는 자도 있으며 숲에서 천상의 아름다운 열매와 꽃과 뿌리 등을 먹는 자도 있었다. 열매와 꽃과 뿌리는 첫째가는 색과 향기와 맛과 촉감 등이 모두 갖추어져 있었다. 그 새와 짐승은 수컷과 암컷이 서로 따랐다. 또 그 새와 짐승은 천의 노래를 듣고 눈을 뜨고 귀를 열어 깃털을 세우며 기뻐하고 즐거워하였다. 또 그 새와 짐승은 수컷과 암컷이 서로 따르며 나무 아래 부드러운 땅에 앉아 서로 얼굴을 바라보며 즐거움을 받거나 함께 놀이하였다. 짐승들은 씹고 삼키며 암수는 함께 있고 서로 얼굴을 바라보며 즐거움을 받았다. 그 몸은 모두 칠보가 섞여 숲에서 이와 같이 즐거움을 받았다.’


정법념처경 권 제오십이

계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감(大藏都監) 봉칙(奉勅) 조조(彫造)