정법념처경 권 제9

원위(元魏) 바라문 구담 반야류지(婆羅門瞿曇 般若流支) 역

지옥품 제5

“또한 그 비구가 업과 과보를 알고 크게 외치는 대지옥을 관찰하니, 또 다른 곳이 있느냐? 그가 보고 듣고 알기를, 또 다른 이질적인 곳이 있으니 그곳 이름은 견고한 고통을 받아들이는 것이 불가능한 곳이라 하니, 이는 그 지옥의 세 번째 별처이다. 중생이 어떤 업으로 그곳에 태어나느냐? 그가 보고 듣고 알기를, 만약 사람이 살생, 도둑질, 사음행, 음주, 즐거운 행위를 많이 하면 그 지옥에 떨어져 견고한 고통을 받아들이기 어려운 곳에서 고통을 받는다. 업과 과보는 앞서 말한 바와 같다.

또한 거짓말이 있다. 어떤 거짓말인가? 왕이나 왕의 신하, 관리가 남의 일로 인하여 혹은 스스로의 인연으로 혹은 물건과 관계하여 두려움에서 벗어나려고 하거나, 다른 사람이 증언하거나, 생활을 위해 이런 거짓말을 한다. 그 사람은 이러한 악업의 인연으로 몸이 망가지고 생명이 다하면 악처에 떨어져 그 지옥에서 견고한 고통을 받아들이기 어려운 곳에서 큰 고통을 받는다. 이른바 고통이란 악업으로 인해 몸에 뱀이 생겨 온몸 구석구석을 돌아다니며 힘줄을 감아 지옥의 인연으로 몸의 일부를 먹고 비장과 창자 등을 먹으며 내부에서 뒤틀리는 고통이 불의 고통보다 더 심하다.

이와 같이 그곳에서 큰 뱀의 고통과 악독한 고통을 받으며 불보다 더 심한 고통을 끝없이 받는다. 그 지옥의 고통은 견디기 어려워 다 말할 수 없다. 그 지옥의 고통은 참을 수 없으나 죽지 않고 항상 극심한 고통을 받으며 악업이 다하지 않고 업의 기운이 다하지 않을 때까지 항상 고통이 멈추지 않는다. 악업이 다하면 그 지옥에서 비로소 벗어난다. 만약 전생에 오래도록 선업이 익숙하면 아귀나 축생의 도에 태어나지 않고 사람 중에서 같은 업의 처소에 태어나면 이미 어머니 태내에 있을 때부터 어머니가 늘 병들어 있다. 악업의 힘으로 태내에서부터 출산 시까지 어머니의 병이 나아지지 않고 출산하면 곧 병들며 모든 의사가 치료하지 못한다. 이것이 바로 악업의 잔여 과보이다.

또한 그 비구가 업과 과보를 알고 크게 외치는 대지옥을 관찰하니, 또 다른 곳이 있느냐? 그가 보고 듣고 알기를, 또 다른 이질적인 곳이 있으니 이름하여 수의압(隨意壓)이라 하니, 이는 그 지옥의 네 번째 별처이다. 중생이 어떤 업으로 그곳에 태어나느냐? 그가 보니 어떤 사람이 살생, 도둑질, 사음행, 음주 및 거짓말을 많이 하여 즐거운 행위를 많이 하면 그 지옥 수의압처에 떨어진다. 살생, 도둑질, 사음행, 음주 업과 과보는 앞서 말한 바와 같다. 어떤 거짓말인가? 즉 어떤 사람이 남의 밭을 자기 밭인 양 주장하고 다투며 거짓말을 하고 왜곡하여 올바르지 않게 말하며 남의 밭을 빼앗고 말로 남을 억압하며 자기의 도리를 취하는 것이다. 그 사람은 이러한 악업의 인연으로 몸이 망가지고 생명이 다하면 악처에 떨어져 그 지옥 수의압처에서 억압받는 고통을 받는다.

이른바 고통이란 앞서 말한 활등지옥 등에서 받는 고통과 같으며 그 모든 고통을 이곳에서 완전히 받는다. 활등지옥 등 지옥의 사람들이 이 지옥을 보면 모두 손가락질하며 ‘저것이 지옥이다’라고 말한다. 이른바 고통이란 두 개의 철가죽 주머니에 바람을 가득 채워 염마왕이 죄인을 철로 된 화로에 넣고 불을 붙여 바람을 불어넣으며 철집게로 집어 철모루 위에서 철망치로 때리는 것과 같다. 이렇게 때리고 다시 화로에 넣어 두 개의 철가죽으로 바람을 불어넣는다. 죄업 때문에 악열이 매우 심하여 불을 껐다가 다시 불고, 불을 껐다가 집게로 집어 철모루 위에서 뜨거운 철망치로 심하게 때리고 연속으로 때리고 급히 때린다. 이렇게 때려도 살아서 죽지 않는다. 또한 집게로 집어 뜨거운 물솥에 넣어 세워 놓아 항상 쉬지 않는다.

악업이 다하고 업의 기운이 다하면 그 지옥에서 비로소 벗어난다. 만약 전생에 오래도록 선업이 익숙하면 아귀나 축생의 도에 태어나지 않고 사람 중에서 같은 업의 처소에 태어나면 늘 갈증과 분노가 많아 사람들에게 신뢰받지 못한다. 이것이 바로 악업의 잔여 과보이다. 또한 그 비구가 업과 과보를 알고 크게 외치는 대지옥을 관찰하니, 또 다른 곳이 있느냐? 그가 보고 듣고 알기를, 또 다른 이질적인 곳이 있으니 이름하여 일체암(一切闇)이라 하니, 이는 그 지옥의 다섯 번째 별처이다. 중생이 어떤 업으로 그곳에 태어나느냐? 그가 보니 어떤 사람이 살생, 도둑질, 사음행, 음주 및 거짓말을 많이 하여 즐거운 행위를 많이 하면 그 지옥 일체암처에 떨어진다. 살생, 도둑질, 사음행, 음주 업과 과보는 앞서 말한 바와 같다.

어떤 거짓말인가? 즉 어떤 사람이 다른 사람의 부인을 간통하고 여러 사람 앞이나 왕 앞에서 거짓말로 ‘그 부인을 범하지 않았다’고 하여 그 부인 집안에 재앙과 벌을 돌리게 하는 것이다. 그 사람은 이러한 악업의 인연으로 몸이 망가지고 생명이 다하면 악처에 떨어져 그 지옥 일체암처에서 큰 고통을 받는다. 이른바 고통이란 머리에서 혀가 나와 칼로 베어지고 베인 자리가 다시 살아나고 다시 불칼로 고통스럽게 베는 것을 무수한 백천 년 동안 받으며 악업이 다하지 않고 업의 기운이 다하지 않을 때까지 항상 고통이 멈추지 않는다.

악업이 다하면 그 지옥에서 비로소 벗어난다. 만약 전생에 오래도록 선업이 익숙하면 아귀나 축생의 도에 태어나지 않고 사람 중에서 같은 업의 처소에 태어나면 눈멀고 귀먹으며 늘 길가나 사거리에서 구걸하며 살아간다. 자신이 그러하니 그런 사람을 부모로 여기며 무수한 집을 돌아다니며 구걸하여 살고 수명이 짧으며 아내와 자식이 없다. 이것이 바로 악업의 잔여 과보이다. 또한 그 비구가 업과 과보를 알고 크게 외치는 대지옥을 관찰하니, 또 다른 곳이 있느냐? 그가 보고 듣고 알기를, 또 다른 이질적인 곳이 있으니 이름하여 인암연(人闇煙)이라 하니, 이는 그 지옥의 여섯 번째 별처이다.

중생이 어떤 업으로 그곳에 태어나느냐? 그가 보고 듣고 알기를, 어떤 사람이 살생, 도둑질, 사음행, 음주 및 거짓말을 많이 하여 즐거운 행위를 많이 하면 그 지옥 인암연처에 떨어진다. 살생, 도둑질, 사음행, 음주 업과 과보는 앞서 말한 바와 같다. 어떤 거짓말인가? 즉 어떤 사람이 생활비를 마련하며 타인과 계약하여 향불을 제물로 삼고 다른 곳에서 생활비를 마련하여 실제로 재물을 얻고 거짓말로 ‘나는 재물을 얻지 못했다’고 하며 나누지 않는 것이다. 그 사람은 바로 큰 도둑이며 남의 재물을 빼앗는다. 그 사람은 이러한 악업의 인연으로 몸이 망가지고 생명이 다하면 악처에 떨어져 그 지옥 인암연처에서 큰 고통을 받는다.

이른바 고통이란 앞서 말한 활등지옥 등에서 받는 고통과 같으며 그 모든 고통을 이곳에서 완전히 받는다. 또한 더 심한 고통이 있으니, 이곳에서는 온몸의 모든 부위를 완전히 베어내고 베면 다시 살아나고 다시 부드럽게 자라나면 다시 베는 것을 반복한다. 베고 다시 살아나고 살아나면 더 부드러워져 다시 베는 것이 악업의 거친 고통이다. 모든 살이 다 떨어지고 뼈만 남으며 몸에 벌레가 생기는데 그 벌레는 금강의 입을 가지고 여러 가지 색깔로 불타며 몸을 먹는다. 여러 가지 고통을 받으며 크게 외친다.

그 지옥 사람은 이렇게 무수한 백천 년 동안 벌레에게 먹히며 악업이 다하고 업의 기운이 다하면 그 지옥에서 비로소 벗어난다. 만약 전생에 오래도록 선업이 익숙하면 아귀나 축생의 도에 태어나지 않고 사람 중에서 같은 업의 처소에 태어나면 온몸이 썩고 악취가 나며 머리에 습기가 차고 늘 옷이 없으며 가난하고 고통스럽다. 만약 조금이라도 가진 것이 있으면 모두 빼앗기고 말과 행동이 모두 신뢰받지 못하며 사람들에게 사랑받지 못하고 생활을 꾸리지 못한다. 이것이 바로 악업의 잔여 과보이다.

또한 그 비구가 업과 과보를 알고 크게 외치는 대지옥을 관찰하니, 또 다른 곳이 있느냐? 그가 보고 듣고 알기를, 또 다른 이질적인 곳이 있으니 이름하여 여비충타(如飛虫墮)라 하니, 이는 그 지옥의 일곱 번째 별처이다. 중생이 어떤 업으로 그곳에 태어나느냐? 그가 보니 어떤 사람이 살생, 도둑질, 사음행, 음주 및 거짓말을 많이 하여 즐거운 행위를 많이 하면 그 지옥 여비충타처에 떨어진다. 살생, 도둑질, 사음행, 음주 업과 과보는 앞서 말한 바와 같다.

어떤 거짓말인가? 즉 어떤 사람이 승려들의 물건, 곡식이나 옷 등을 가져가 여러 곳에서 싸게 사고 비싸게 팔며 이익을 얻고도 승려들에게 나누지 않고 ‘이익이 없다’고 속이는 것이다. 이런 사람은 탐욕으로 거짓말을 하며 ‘나는 이것만 얻었고 그 외에는 없다. 내가 마련한 생활비는 이만큼뿐이다’라고 말한다. 이런 어리석은 사람이 탐욕으로 행하는 거짓말이다. 그 사람은 이러한 악업의 인연으로 몸이 망가지고 생명이 다하면 악처에 떨어져 그 지옥 여비충타처에서 큰 고통을 받는다.

이른바 고통이란 그곳에 철로 된 개가 배를 물어 찢고 창자와 등을 먹으며 염마왕이 도끼와 도끼자루를 들고 뜨겁고 불타는 도끼로 그 죄인의 살을 무게를 달아가며 한 근, 반 근씩 개에게 주어 먹인다. 도끼와 도끼자루는 매우 날카로워 뼈도 자르고 골수를 빼내 개에게 준다. 뜨겁고 불타는 철갈고리가 턱 아래를 후벼 파고 살을 찢어 염마왕이 뜨거운 철집게로 혀를 뽑아내고 일어나게 하며 철갈고리로 몸을 찢어 힘줄을 뽑는다. 온몸 구석구석을 갈고리로 후벼 판다. 이런 거짓말을 행한 악업자는 스스로 악업을 지어 이렇게 먹히는 것이다. 그 거짓말한 사람이 업이 익숙해지면 염마왕에게서 벗어나 큰 불이 지옥에 가득 차 빈틈이 없고 거짓말 죄인은 불지옥에 떨어져 불처럼 타오르며 다시 살아나고 다시 타오른다.

이렇게 무수한 백천 년 동안 악업이 다하고 업의 기운이 다하면 그 지옥에서 비로소 벗어난다. 만약 전생에 오래도록 선업이 익숙하면 아귀나 축생의 도에 태어나지 않고 사람 중에서 같은 업의 처소에 태어나면 가난하고 천하며 여러 사람이 엄격히 감시하나 반드시 불에 타 죽는다. 이것이 바로 악업의 잔여 과보이다.

또한 그 비구가 업과 과보를 알고 크게 외치는 대지옥을 관찰하니, 또 다른 곳이 있느냐? 그가 보고 듣고 알기를, 또 다른 이질적인 곳이 있으니 이름하여 사활등(死活等)이라 하니, 이는 그 지옥의 여덟 번째 별처이다. 중생이 어떤 업으로 그곳에 태어나느냐? 그가 보고 듣고 알기를, 어떤 사람이 살생, 도둑질, 사음행, 음주 및 거짓말을 많이 하여 즐거운 행위를 많이 하면 그 지옥 사활등처에 떨어진다. 앞서 말한 활등지옥 등에서 받는 고통을 완전히 받으며 또 다른 고통이 있으니 곧 몽둥이로 때리면 즉시 죽고 몽둥이를 치지 않으면 다시 살아나는 것이다. 이렇게 무수한 백천 년 동안 죽었다가 다시 살고 살았다가 다시 죽는다. 그 사람은 악업으로 인해 그러하다.

만약 벗어나면 다음에 우발라림(優鉢羅林)을 보게 되는데, 급히 달려가 구원받기를 바라며 돌아가기를 바라며 우발라림 가운데 푸른 꽃을 본다. 이것이 어떤 거짓말의 과보인가? 즉 어떤 사람이 출가자가 아닌데 도둑질을 하려고 출가복을 입고 여러 사람이 들판으로 가려 하자 ‘그 들판에 도둑이 있느냐?’고 묻고 도둑이 있다고 알면서도 ‘없다’고 거짓말한다. 그 사람이 가서 도둑에게 빼앗기고 재산을 잃는다. 거짓말로 남을 속여 그가 믿게 된 인연으로 업과 과보가 닮아 닮은 과보를 받는다. 우발라림 가운데 푸른 빛을 보는데 모두 불이다. 염마왕이 그를 붙잡아 우발라림 가운데 불로 태우는데 다리가 없어 내려가지 못한다. 이런 악업의 힘으로 죄인의 손발과 눈이 모두 없어지고 이 지옥에서 우발라림 가운데 큰 불이 가득 차 무수한 백천 년 동안 항상 불에 타고 삶과 죽음을 반복한다. 악업이 다하지 않고 업의 기운이 다하지 않을 때까지 항상 고통이 멈추지 않는다. 악업이 다하면 그 지옥에서 비로소 벗어난다.

만약 전생에 오래도록 선업이 익숙하면 아귀나 축생의 도에 태어나지 않고 사람 중에서 같은 업의 처소에 태어나면 모든 말이 도리에 맞지 않고 스스로 마음에서 거짓말을 하며 왜곡하여 말한다. 재물을 얻으면 왕에게 빼앗기고 감옥에 갇혀 죽는다. 이것이 바로 악업의 잔여 과보이다. 또한 그 비구가 업과 과보를 알고 크게 외치는 대지옥을 관찰하니, 또 다른 곳이 있느냐? 그가 보고 듣고 알기를, 또 다른 이질적인 곳이 있으니 이름하여 이이전(異異轉)이라 하니, 이는 그 지옥의 아홉 번째 별처이다. 중생이 어떤 업으로 그곳에 태어나느냐? 그가 보니 어떤 사람이 살생, 도둑질, 사음행, 음주 및 거짓말을 많이 하여 즐거운 행위를 많이 하면 그 지옥 이이전처에 떨어진다. 살생, 도둑질, 사음행, 음주 업과 과보는 앞서 말한 바와 같다.

어떤 거짓말인가? 즉 어떤 사람이 아첨하고 왜곡된 거짓말을 하여 남이 이기고 지고, 흥하고 망하고, 생사 등에 이르게 하려는 것이다. 어떤 사람이 음양사로 점술을 잘하여 점친 일이 모두 맞고 덕 있는 사람은 늘 진실된 말을 하여 세상 사람들이 믿는데, 또 다른 인연으로 남이 물어보면 ‘나는 거짓말하지 않고 모든 것을 알고 모든 사람이 믿는다. 내가 거짓말하면 사람들은 진실로 여긴다’고 생각하고 그러한 마음으로 거짓말을 한다. 거짓말로 인해 나라와 땅이 모두 망하고 적이 죽으면 원한 있는 자들이 번갈아 약탈하여 재물을 빼앗는다. 그 거짓말하는 사람은 모든 사람이 믿고 그 거짓말을 믿는다. 그 거짓말하는 사람은 겉으로는 올바른 행실과 복장을 갖추었으나 실상은 도둑이다. 그 사람은 이러한 악업의 인연으로 몸이 망가지고 생명이 다하면 악처에 떨어져 그 지옥 이이전처에서 큰 고통을 받는다.

이른바 고통이란 그 지옥에서 멀리 부모와 종, 벗, 지식, 향불, 선한 벗을 보는데, 이는 본인 중 먼저 본 자들이다. 지옥에서 그들이 위로의 말을 하니 그 지옥 사람이 듣고 급히 달려가 구원받기를 바라며 돌아가기를 바란다. 그 사람이 그렇게 달려가 다른 곳으로 들어가 재와 불 속에 빠져 돌이 물에 떨어진 것처럼 잠겼다가 다시 나오며 온몸 구석구석 큰 고통을 받고 크게 외친다. 다시 부모, 아내, 향불, 선한 벗, 지식 등을 보고 또 달려가는데 악업 때문에 길에서 철갈고리가 생겨 몸을 후벼 파고 염마왕에게 붙잡혀 뜨겁게 달아오른 철톱으로 몸을 쪼개 나무를 쪼개듯 한다.

이런 죄인이 그곳에서 벗어나면 뼈만 남고 온몸이 부서져 달아나 다른 곳으로 가서 또 다른 염마왕에게 붙잡혀 뜨거운 불과 철칼과 바퀴 속에 들어간다. 그 철칼 바퀴는 위아래에 모두 있다. 악업 때문에 그 철바퀴와 날카로운 칼이 온몸에 가득하며 바퀴가 빠르게 돌고 불이 타올라 거짓말 악업을 지은 사람을 가루처럼 부수어 가루가 되면 다시 살아난다.

그 지옥 사람이 바퀴에서 벗어나면 다시 부모, 아내, 향불, 선한 벗, 지식을 보고 구원받기를 바라며 돌아가기를 바라며 급히 달려가는데 악업 때문에 그렇게 달려가면서 길에서 뜨겁고 불타는 철갈고리가 많이 생기고 악한 사자, 즉 악업으로 생긴 사자가 그 죄인을 입에 넣고 이빨 사이에 두며 염마왕이 뜨겁고 불타는 철갈고리로 후벼 파내게 하여 뽑아내면 다시 생각하며 다시 달려간다. 그렇게 달리다가 발이 부서지고 불이 심하게 타올라 온몸이 부서지고 타서 그치지 않고 온몸에 종기가 생기며 죄인의 몸과 뼈와 맥이 모두 사라진다. 이것이 그 거짓말을 즐겨 많이 행한 자의 닮은 업과 닮은 과보이다.

그 사람이 ‘나는 진실을 말한다’고 하면서 거짓말과 아첨하는 마음의 말, 남을 비방하는 말을 하니 그가 부모, 아내, 향불, 선한 벗, 지식 등을 보게 된다. 그 거짓말하는 사람은 이렇게 오랫동안 끝없는 고통과 견디기 어려운 고통을 받으며 무수한 백천 년 동안 항상 끓고 항상 타고 항상 쪼개지고 항상 맞으며 악업이 다하지 않고 업의 기운이 다하지 않을 때까지 항상 고통이 멈추지 않는다. 악업이 다하면 그 지옥에서 비로소 벗어난다.

만약 전생에 오래도록 선업이 익숙하면 아귀나 축생의 도에 태어나지 않고 사람 중에서 같은 업의 처소에 태어나면 가난하고 천하며 근기가 부족하여 늘 병들고 모든 사람이 미워하고 시기하며 모두 믿지 않고 모두 더럽히며 모든 행위가 헛되며 구하는 바를 얻지 못한다. 이것이 바로 악업의 잔여 과보이다.

또한 그 비구가 업과 과보를 알고 크게 외치는 대지옥을 관찰하니, 또 다른 곳이 있느냐? 그가 보고 듣고 알기를, 또 다른 이질적인 곳이 있으니 이름하여 당흠망(唐悕望)이라 하니, 이는 그 지옥의 열 번째 별처이다. 중생이 어떤 업으로 그곳에 태어나느냐? 그가 보고 듣고 알기를, 어떤 사람이 살생, 도둑질, 사음행, 음주 및 거짓말을 많이 하여 즐거운 행위를 많이 하면 그 지옥 당흠망처에 떨어진다. 업과 과보는 앞서 말한 바와 같다.

이제 거짓말을 말하니 어떤 거짓말인가? 즉 고통받는 사람, 병든 사람, 굶주리고 목마른 사람, 가난하고 외로운 사람, 천하고 어리석은 사람 등에게 쌀이나 모든 음식, 먹을 것, 마실 것, 옷, 침구 등 모든 것을 허락하고도 주지 않으며 구걸하든 하지 않든 허락만 하고 주지 않아 그 사람이 늘 바라지만 나중에 마음을 놓는 것이다. 그 사람은 이러한 악업의 인연으로 몸이 망가지고 생명이 다하면 악처에 떨어져 그 지옥 당흠망처에서 큰 고통을 받는다.

본래 허락하고 나중에 주지 않은 악업 때문에 그 지옥에서 좋은 여러 가지 구타니 음식과 부자재가 있는 아름답고 장엄한 곳을 보는데 그 지옥 사람은 극심한 배고픔과 목마름으로 급히 달려가 그 음식처에 이르러 멀리서 그 음식이 매우 좋고 사랑스럽고 청결하며 완비되어 있음을 보지만 도착하면 모두 없고 오직 뜨거운 쇠물만 보인다. 그리하여 그 음식처로 급히 달려가는데 악업 때문에 온 길에 철갈고리가 있어 몸을 후벼 파고 그곳에 이르러 앞서 말한 대로 차례로 고통을 받는다. 음식이 모두 녹아 뜨겁고 악취가 나며 악업이 만든 것이다.

가까이 가자마자 곧바로 그 속에 떨어지는데 냄새를 맡으면 코가 타서 떨어지고 몸이 닿으면 온몸이 불타는 반딧불처럼 타며 철물이 입술을 태운다. 입술이 타면 다음에 목구멍이 타고, 목구멍이 타면 다음에 마음이 타고, 마음이 타면 다음에 비장이 타고, 비장이 타면 다음에 창자가 탄다. 이렇게 차례로 생창고(藏)와 숙창고를 태우고 태운 뒤 아래로 배출한다. 또한 침구와 침상 등도 허락하고 나중에 주지 않아 그 거짓말 업으로 인해 차고 더운 고통을 받아 큰 고통을 받고 바라지 못한다.

그 지옥에는 뜨거운 구리판 지옥이 있어 죄인이 앉으면 온몸이 모두 녹아 없어지고 녹은 뒤 다시 살아난다. 만약 사람이 집이나 방을 손님에게 주려고 허락하고 나중에 주지 않으면 그 거짓말 업으로 인해 환희솥과 수희솥에 넣어지는데 그 솥은 길이가 50유순이고 뜨거운 끓는 쇠물이 가득하다. 악업을 지은 사람은 머리를 아래로 넣고 솥에 들어가면 위아래 모두 썩고 덜 익으면 가라앉고 익으면 떠오른다. 떠오르면 다시 가라앉는다. 이렇게 끓는 쇠물에 익고 썩으면 온몸의 살이 다 떨어지고 힘줄과 가죽과 뼈가 흩어져 모든 관절이 줄어들고 없어져 버린다. 솥은 매우 어두워 끓는 쇠물이 가득하며 몸을 태우고 외치며 울부짖는다.

익힌 뒤 다시 다른 솥에 넣어 익히고 익으면 떠오르고 처음 솥과 같다. 이렇게 위아래로 들어갔다 나왔다 하며 죄인들은 때로 모여 있다가 때로 흩어지며 가까이 있으면 매우 뜨거워 서로 닿는다. 이렇게 닿으면 백천 번 몸이 백천 조각으로 부서졌다가 다시 살아난다. 다시 다른 죄인들과 매우 뜨거워 서로 닿으면 백천 번 닿아 몸이 백천 조각으로 부서진다. 이것이 본래 거짓말 악업의 올가미로 모든 때에 이런 고통을 받는다.

이처럼 그 거짓말하는 사람의 악불선업이 다하지 않고 업의 기운이 다하지 않을 때까지 항상 고통이 멈추지 않는다. 악업이 다하면 그 지옥에서 비로소 벗어난다. 만약 전생에 오래도록 선업이 익숙하면 아귀나 축생의 도에 태어나지 않고 사람 중에서 같은 업의 처소에 태어나면 태어나면 노예가 되고 전생에 속여 허락하고 주지 않은 사람에게 속한 노예가 된다. 그 사람은 다른 업이다. 왜냐하면 무시절 동안 생사윤회하며 무시절 동안 온갖 악불선업을 지어 세상에서 생사에 얽혀 여러 곳을 떠돌아 만나기 어려우며 업의 올가미에 묶여 있기 때문이다. 그래서 윤회처가 여러 곳으로 다르며 만나기 어렵다.

이 인연으로 때로는 다른 사람의 노예가 되어 늘 음식과 침구, 집과 병과 약을 멀리하며 늘 주인의 꾸중과 모욕을 받는다. 이것이 바로 악업의 잔여 과보이다. 또한 그 비구가 업과 과보를 알고 크게 외치는 대지옥을 관찰하니, 또 다른 곳이 있느냐? 그가 보고 듣고 알기를, 또 다른 이질적인 곳이 있으니 이름하여 쌍핍뇌(雙逼惱)라 하니, 이는 그 지옥의 열한 번째 처소이다. 중생이 어떤 업으로 그곳에 태어나느냐? 그가 보니 어떤 사람이 살생, 도둑질, 사음행, 음주 및 즐거운 행위를 많이 하면 그 지옥 쌍핍뇌처에 떨어진다. 업과 과보는 앞서 말한 바와 같다.

또한 거짓말이 있다. 어떤 거짓말인가? 즉 마을이나 사회의 모임에서 교만한 마음이나 분노심으로 서로 미워하고 시기하며 다투며 거짓말로 말하여 자신과 남을 속이고 파괴하며 이런 거짓말의 인연으로 그곳에서 여러 사람에게 벌을 받게 하여 마음에 기쁨을 느낀다. 그가 이렇게 악업을 많이 지어 끝까지 지으며 쌓는다. 그 사람은 이러한 악업의 인연으로 몸이 망가지고 생명이 다하면 악처에 떨어져 그 지옥 쌍핍뇌처에서 큰 고통을 받는다. 그 사람은 사회 등에서 거짓말과 악한 말을 하여 이러한 인연으로 몸이 망가지고 생명이 다하면 그 지옥 쌍핍뇌 별처에서 태어나 큰 고통을 받는다.

이른바 고통이란 활등, 흑승, 합, 외침 등 여러 지옥에서 앞서 말한 고통보다 더 심하다. 악업 때문에 그곳에는 불타는 이빨을 가진 사자가 있다. 그 악한 사자가 그 지옥 죄인을 잡아 앞서 말한 여러 고통을 준다. 벗어나면 그 사자가 들어 올려 먹고 내려놓으면 다시 살며 다시 먹고 다시 살기를 반복한다. 악업 때문에 그 사자의 입 안에는 불이 가득 차 죄인을 물고 태워 두 가지 고통을 받는다. 이렇게 무수한 백천 년 동안 항상 불에 타고 눌리며 큰 고통을 받는다.

악업이 다하지 않고 업의 기운이 다하지 않을 때까지 항상 고통이 멈추지 않는다. 악업이 다하면 그 지옥에서 비로소 벗어난다. 만약 전생에 오래도록 선업이 익숙하면 아귀나 축생의 도에 태어나지 않고 사람 중에서 같은 업의 처소에 태어나면 악업 때문에 뱀에게 물려 죽거나 사자나 호랑이, 곰에게 죽어 먹힌다. 이것이 바로 악업의 잔여 과보이다.

또한 그 비구가 업과 과보를 알고 크게 외치는 대지옥을 관찰하니, 또 다른 곳이 있느냐? 그가 보고 듣고 알기를, 또 다른 이질적인 곳이 있으니 이름하여 첩상압(迭相壓)이라 하니, 이는 그 지옥의 열두 번째 처소이다. 중생이 어떤 업으로 그곳에 태어나느냐? 그가 보니 어떤 사람이 살생, 도둑질, 사음행, 음주 및 거짓말을 많이 하여 즐거운 행위를 많이 하면 그 지옥 첩상압처에 떨어진다. 살생, 도둑질, 사음행, 음주 업과 과보는 앞서 말한 바와 같다.

어떤 거짓말인가? 형제나 가까운 사람들 사이에 두 사람이 서로 다투는데 그 형제는 같은 아버지나 조부, 또는 다른 형제나 백부일 수 있으며 먼 친척으로 21세대까지 이른다. 이런 사람들이 증인이 된다. 이들 가운데 가까운 사람에게 이익이 되도록 거짓말을 하여 자신이 사실이 아님을 알면서도 곡해하여 거짓말을 하게 된다. 그 업이 널리 퍼지고 쌓인다. 그 사람은 이러한 악업의 인연으로 몸이 망가지고 생명이 다하면 악처에 떨어져 그 지옥 첩상압처에서 큰 고통을 받는다.

이른바 고통이란 앞서 말한 활등지옥 등에서 받는 고통과 같으며 그 모든 고통을 이곳에서 완전히 받는다. 또한 더 심한 고통이 있으니 그 사람이 거짓말로 친척을 속여 악업을 지어 그 지옥에 철가위칼이 있는데 자신이 속인 친척을 보고 그 몸의 살을 가위로 자르고 입에 넣어 먹게 하며 악업 때문에 자기 살이 없어지지 않는다. 염마왕이 시를 지어 꾸짖으며 이렇게 말한다.

‘진실된 말은 안락을 얻고

진실된 말은 열반을 얻으며

거짓말은 고통의 열매를 낳아

지금 이곳에서 받는다.

거짓말을 버리지 않으면

모든 고통을 받으리라.

진실된 말은 사서 살 필요 없고

쉽게 얻으며 어렵지 않다.

진실은 이국에서 온 것도 아니고

다른 사람에게서 온 것도 아니다.

어찌 진실된 말을 버리고

거짓말을 즐기느냐?

진실은 말의 으뜸이니

진실로 모든 법을 얻으며

진실은 등불 중 으뜸이라

부처님께서 이와 같이 말씀하셨다.

진실은 약 중 으뜸으로

늘 고통을 파괴하며

악을 행하는 것은 내 가르침이 아니니

너 스스로 어리석은 마음으로 지었다.

너 스스로 악업을 지어

지금 너 자신이 받으며

업이 다하면 비로소 벗어나리니

외쳐도 무슨 소용이 있겠느냐?

스스로 악업을 속이고

지금 헛되이 외치니

스스로 속임이 어리석음이요

외침은 지혜가 아니다.’

염마왕이 이렇게 지옥 사람을 꾸짖고 무수한 고통을 주며 앞서 말한 큰 고통을 준다. 악업이 다하지 않고 업의 기운이 다하지 않을 때까지 항상 고통이 멈추지 않는다. 악업이 다하면 그 지옥에서 비로소 벗어난다. 만약 전생에 오래도록 선업이 익숙하면 아귀나 축생의 도에 태어나지 않고 사람 중에서 같은 업의 처소에 태어나면 늘 다른 사람에게 속아 모든 재산을 빼앗기며 재물을 얻으면 다시 잃고 모든 사람에게 신뢰받지 못한다. 이것이 바로 악업의 잔여 과보이다.

또한 그 비구가 업과 과보를 알고 크게 외치는 대지옥을 관찰하니, 또 다른 곳이 있느냐? 그가 보고 듣고 알기를, 또 다른 이질적인 곳이 있으니 이름하여 금강구오(金剛嘴烏)라 하니, 이는 그 지옥의 열세 번째 처소이다. 중생이 어떤 업으로 그곳에 태어나느냐? 그가 보고 듣고 알기를, 어떤 사람이 살생, 도둑질, 사음행, 음주 및 거짓말을 많이 하여 즐거운 행위를 많이 하면 그 지옥 금강구오처에 떨어진다. 앞서 활등지옥 등에서 받는 고통을 완전히 받는다. 살생, 도둑질, 사음행, 음주 업과 과보는 앞서 말한 바와 같다.

이제 거짓말을 말하니 어떤 거짓말인가? 즉 어떤 사람이 승려들 사이에서 병자에게 병과 약을 허락하고 나중에 주지 않는 것이다. 그 사람은 이러한 악업의 인연으로 몸이 망가지고 생명이 다하면 악처에 떨어져 그 지옥 금강구오처에서 큰 고통을 받는다. 이른바 고통이란 본래 허락하고 주지 않은 악업으로 금강구오가 몸의 살을 쪼아 먹는다. 쪼아 먹고 나면 그 쪼인 자리가 다시 살아나 부드럽고 연꽃 같아 부드럽기 때문에 큰 고통을 받는다. 이렇게 다시 쪼고 쪼인 자리가 다시 살아나 부드러워져 다시 쪼며 고통이 더욱 심해진다.

그 지옥 사람은 이렇게 무수한 백천 년 동안 까마귀에게 먹힌다. 벗어나면 차례로 다시 뜨겁고 불타는 철모래 속에서 태어나 뜨거운 모래를 밟아 모래에 타며 온몸이 재가 되어 없어지고 다시 살아난다. 또 다시 태어나 자기 혀를 먹고 먹고 다시 살아난다. 혀는 거짓말 때문에 사람에게 먹힌다. 그 거짓말하는 사람은 거짓말을 하여 자기 혀를 다시 먹는다.” 그때 세존께서 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

“감로와 독약은

모두 사람의 혀 속에 있으니

진실된 말은 감로가 되고

거짓말은 독약이 된다.

사람이 감로를 원하면

그 사람은 진실된 말을 하며

사람이 독약을 원하면

그 사람은 거짓말을 한다.

독약은 반드시 죽이지 않으나

거짓말은 반드시 죽인다.

사람이 거짓말을 하면

죽은 자처럼 된다.

거짓말은 자신에게 이롭지 않고

남에게도 이롭지 않으며

자신도 남도 즐겁지 않은데

어찌 거짓말을 하겠는가?

사람이 악한 분별로

거짓말을 즐기면

불과 칼 위에 떨어져

그와 같은 고통을 받는다.

독약이 매우 나쁘지만

오직 한 몸만 죽일 뿐

거짓말 악업자는

수많은 몸을 파괴한다.

지혜로운 사람은 진실된 말을 하니

이는 보통 사람의 정법이며

사람을 계율로 장엄하여

해탈의 길을 보여준다.

중생은 스스로 업을 지어

물에 떠내려가듯 하니

선지식은 진실된 말을 하여

최고의 배를 삼는다.

무시절 동안

애착의 올가미에 묶여

오직 진실만이 구원하니

법주께서 이와 같이 말씀하셨다.

진실은 번뇌를 끊고

도끼가 나무를 찍듯

칼과 도끼가 찍어도 살아나지만

진실된 말은 그렇지 않다.

진실은 두 세대를 이롭게 하니

재물을 다 말하지 않고

근원과 출처를 다 말하지 못하며

모든 법 중 으뜸이다.

이 진실의 공덕을 말하니

큰 즐거움의 열매를 낳는다.

지혜로운 사람은 거짓말을 버리고

진실을 보는 사람은 모두 버린다.”

“진실된 말을 버린 사람은 금강구오에게 무수한 백천 년 동안 항상 타고 항상 먹히며 악업이 다하지 않고 업의 기운이 다하지 않을 때까지 항상 고통이 멈추지 않는다. 악업이 다하면 그 지옥에서 비로소 벗어난다. 만약 전생에 오래도록 선업이 익숙하면 아귀나 축생의 도에 태어나지 않고 사람 중에서 같은 업의 처소에 태어나면 자주 다투고 늘 패배하는 처소에 떨어져 모든 세상 사람이 그 말을 믿지 않는다. 이것이 바로 악업의 잔여 과보이다.

거짓말과 진실되지 않은 말을 완전히 갖춘 사람은 극심한 고통의 지옥 악처에 가서 악과 과보를 받는다. 또한 그 비구가 업과 과보를 알고 크게 외치는 대지옥을 관찰하니, 또 다른 곳이 있느냐? 그가 보고 듣고 알기를, 또 다른 이질적인 곳이 있으니 이름하여 화만처(火鬘處)라 하니, 이는 그 지옥의 열네 번째 처소이다. 중생이 어떤 업으로 그곳에 태어나느냐? 그가 보니 어떤 사람이 살생, 도둑질, 사음행, 음주를 하면 업과 과보는 앞서 말한 바와 같다.

또한 거짓말이 있으니 어떤 거짓말인가? 즉 어떤 사람이 길한 모임에서 법을 어기고 범죄하여 모두가 ‘너는 범죄했다’고 말하자 그 사람이 벌을 두려워하여 거짓말로 ‘나는 범죄하지 않았다’고 말한다. 그 사람은 이러한 악업의 인연으로 몸이 망가지고 생명이 다하면 악처에 떨어져 그 지옥 화만처에서 큰 고통을 받는다.

이른바 고통이란 앞서 말한 활등지옥 등에서 받는 고통을 완전히 받는다. 또한 더 심한 고통이 있으니, 철판이 뜨겁고 불타며 염마왕이 지옥 사람을 철판 위에 올려놓고 다시 철판을 죄인 위에 올려놓아 힘껏 문지르고 비빈다. 온몸이 피와 살과 진흙이 되어 색이 매우 붉어 금수카 불꽃처럼 붉다. 철판으로 누르기 때문에 이렇게 된다.

만약 그 지옥 염마왕이 철판을 치우면 지옥 사람의 몸에 기름과 피와 살과 진흙이 온몸에 가득하다. 이런 고통을 받으니 염마왕을 두려워하여 다른 곳으로 달려가 구원받기를 바라며 돌아가기를 바라며 큰 강을 보는데 고통받을 때 뜨거운 재가 가득하다. 앞서 고통과 염마왕을 두려워하여 곧장 그 강에 들어간다. 강에 들어가면 힘줄과 관절과 온몸이 모두 녹아 없어지고 버터 덩어리처럼 되지만 죽지 않는다. 이것이 악업의 힘이다.

그 지옥에는 대나무 숲이 빽빽하고 불이 타는데 큰 바람이 불 때 불이 숲을 태우지만 중생은 태우지 않는다. 그 화만처에는 중생이 가득 차 불에 타고 뜨거워 바늘 끝만큼도 타지 않는 곳이 없다. 불에 타고 끓으며 크게 외치고 사방으로 달려가 구원받기를 바라며 돌아가기를 바란다. 악업이 다하지 않고 업의 기운이 다하지 않을 때까지 항상 고통이 멈추지 않는다. 악업이 다하면 그 지옥에서 비로소 벗어난다.

만약 전생에 오래도록 선업이 익숙하면 아귀나 축생의 도에 태어나지 않고 사람 중에서 같은 업의 처소에 태어나면 말이 느리고 어렵고 올바르지 않으며 친족 중에서도 적은 말조차 분별하지 못한다. 하물며 여러 사람 앞에서 능숙한 말은 더욱 그러하다. 이것이 바로 악업의 잔여 과보이다.

또한 그 비구가 업과 과보를 알고 크게 외치는 대지옥을 관찰하니, 또 다른 곳이 있느냐? 그가 보고 듣고 알기를, 또 다른 이질적인 곳이 있으니 이름하여 수봉고(受鋒苦)라 하니, 이는 그 지옥의 열다섯 번째 처소이다. 중생이 어떤 업으로 그곳에 태어나느냐? 그가 보니 어떤 사람이 살생, 도둑질, 사음행, 음주를 하면 업과 과보는 앞서 말한 바와 같다.

또한 거짓말이 있으니 어떤 거짓말인가? 즉 어떤 사람이 먼저 마음속으로 기억하고 여러 물건에 대해 불교, 승가, 법 중에서 시주를 허락하고 나중에 ‘나는 허락하지 않았다’고 말한다. 승려들이 늘 바라지만 나중에 주지 않아 승려를 방해하고, 만약 다른 사람에게 허락하고 나중에 주지 않으면 그 사람도 방해한다. 그 거짓말하는 사람은 죄를 쌓아 몸이 망가지고 생명이 다하면 악처에 떨어져 그 지옥 수봉고처에서 큰 고통을 받는다.

이른바 고통이란 앞서 말한 활등지옥 등에서 받는 고통을 완전히 받는다. 또한 더 심한 고통이 있으니 그곳에는 뜨거운 철침이 가늘고 길며 불타고 매우 날카롭다. 염마왕이 이 날카로운 침으로 죄인을 찌르니 죄인은 모든 고통을 받고 크게 외친다. 크게 외친 뒤 침이 입 안에 가득 차 혀까지 찌른다. 이는 활시위에 화살을 꽂은 것과 같다. 이런 고통을 받아 울거나 부르짖지 못한다. 이 침 고통보다 더한 것은 없으며 비슷하거나 다르지 않다. 자기 마음에서 거짓말을 지어 이런 고통을 받는다. 자기와 남을 속였으니 지옥에서 고통받으며 온몸에 침이 수많은 털뿌리처럼 돋아 몸이 모두 망가진다.

그 고통받는 사람이 침 고통을 받은 뒤 기울어져 쓰러지고 침이 서로 찌르며 그 사람은 다시 침 고통을 받고 기운이 빠져 크게 외치려 해도 소리가 나오지 않는다. 만약 침을 뽑으면 외칠 수 있고 뽑지 않으면 소리가 나오지 않는다. 고통을 받고 뜨거운 철지옥에 누워 뒤척이며 일어나 쓰러지고 계속 움직인다. 염마왕이 큰 도끼와 철도끼, 철수갑, 철저로 찌르고 때리고 쳐서 고통을 준다. 이렇게 무수한 백천억 년 동안 큰 고통을 받으며 거짓말 악업의 과보를 먹는다. 악업이 다하지 않고 업의 기운이 다하지 않을 때까지 항상 고통이 멈추지 않는다.

악업이 다하면 그 지옥에서 비로소 벗어난다. 만약 전생에 오래도록 선업이 익숙하면 아귀나 축생의 도에 태어나지 않고 사람 중에서 같은 업의 처소에 태어나면 가난하고 고통스럽고 모든 말이 믿음을 얻지 못하며 곳곳에서 구걸하고 허락해도 주지 않는다. 그 사람은 이렇게 극심한 가난에 처한다. 이것이 바로 악업의 잔여 과보이다.

또한 그 비구가 업과 과보를 알고 크게 외치는 대지옥을 관찰하니, 또 다른 곳이 있느냐? 그가 보고 듣고 알기를, 또 다른 이질적인 곳이 있으니 이름하여 수무변고(受無邊苦)라 하니, 이는 그 지옥의 열여섯 번째 처소이다. 중생이 어떤 업으로 그곳에 태어나느냐? 그가 보니 어떤 사람이 살생, 도둑질, 사음행, 음주를 하면 업과 과보는 앞서 말한 바와 같다.

또한 거짓말이 있으니 어떤 거짓말인가? 즉 여러 사람이 바다에서 생활비를 마련하는데 그 인도자가 도둑과 마음을 같이하여 도둑들이 인도자에게 ‘그 길로 가지 말고 이 길로 가서 내가 재물을 얻으면 너와 나누자’고 말한다. 상인들이 인도자에게 ‘너는 우리를 보물 있는 곳으로 인도하면 나는 너와 재물을 나누겠다’고 말한다. 인도자가 ‘그렇게 하겠다’고 약속하고 상인들을 도둑길로 인도한다. 도둑이 미리 꾀를 내어 깃발을 세우고 푸른 깃발을 달았는데 인도자는 도둑이 있다고 말하지 않는다.

상인들이 푸른 깃발을 보고 인도자에게 ‘그 푸른 깃발 있는 곳에 도둑이 있을 것이다’고 묻자 인도자가 ‘도둑이 아니다’고 답한다. 상인들은 그 말을 믿고 방비하지 않는다. 도둑이 있는 곳에 이르러 모든 재물을 도둑이 빼앗고 인도자도 가져간다. 이런 거짓말 악업의 인연으로 몸이 망가지고 생명이 다하면 악처에 떨어져 그 지옥 수무변고처에서 태어나 큰 고통을 받는다.

이른바 고통이란 앞서 말한 활등지옥 등에서 받는 고통을 완전히 받는다. 또한 더 심한 고통이 있으니 그곳에서 염마왕이 뜨겁고 불타는 철집게로 혀를 뽑고 뽑으면 다시 살아나 부드럽고 다시 뽑는다. 눈을 뽑는 자도 있어 뽑으면 다시 살아나 부드럽고 다시 뽑는다. 몸을 얇고 날카로운 면도칼로 온몸을 베는데 그곳에는 단충(斷虫)이라는 벌레가 있어 창자를 먹는다.

그 지옥에는 또 다른 곳이 있는데 땅이 푸르고 어둡다. 죄인이 그 속에 들어가 악업으로 인해 마가어(摩竭魚)가 내외에서 불을 내뿜으며 죄인을 먹는다. 마가어는 금강불의 입과 발톱과 이빨을 가지고 죄인을 붙잡아 물어 온몸이 부서지고 가루가 된다. 만약 물고기 입에서 벗어나면 그 배 속에 들어가 배 속에서 불이 타며 무수한 백천억 년 동안 계속 불에 타고 업의 힘으로 기운이 통하지 않거나 적은 기운으로 계속 불에 타며 견고한 고통을 받는다. 이것이 본래 거짓말 악업으로 인해 생긴 것이다.

그는 자기 혀의 거짓말 때문에 마가어 배 속에서 극심한 고통을 받고 몸이 부서지고 다시 지옥 불에 타며 다시 푸른 불에 탄다. 이렇게 탄 뒤 염마왕이 시를 지어 꾸짖으며 말한다.

‘거짓말하는 자는

이 지옥의 인연이며

그 인연은 이미 지어졌으니

외쳐도 무슨 소용이 있겠는가?

거짓말은 첫 번째 불로

큰 바다도 태우고

하물며 거짓말하는 사람을

풀과 나무처럼 태운다.

만약 사람이 진실된 말을 버리고

거짓말을 한다면

이 어리석고 악한 사람은

보물을 버리고 돌을 취하는 것이다.

사람이 자신을 사랑하지 않고

지옥을 사랑하며

자신의 거짓말 불로

몸을 태운다.

진실된 말은 매우 쉽게 얻으며

모든 사람을 장엄하니

진실된 말을 버리고 거짓말을 하니

어리석어 이곳에 이른다.

공덕 중 진실이 으뜸이며

독약 중 감로이니

어찌 어리석어 공덕을 버리고

독약 중 독을 취하랴?

과보를 지어 악과를 받으며

늘 지옥에 있으니

자신의 공덕을 망치고

극악한 지옥에 이른다.

지혜로운 사람은 거짓말을

모든 고통의 씨앗이라 하며

즐거움의 근원은 진실이 으뜸이니

거짓말을 해서는 안 된다.

진실된 말을 하는 사람은

모든 사람이 사랑하며

거짓말은 모두 사랑하지 않으니

거짓말을 해서는 안 된다.

사람이 진실된 말을 하면

하늘처럼 늘 즐거우며

사람이 거짓말을 하면

늘 지옥의 고통을 받는다.

선업을 짓지 않고

무수한 악업을 짓고

무수한 고통을 받으니

지금 후회해도 무슨 소용이 있겠는가?

선과는 선에서 얻고

악은 악과를 받으며

슬기로운 사람은 악을 버리고

즐겁게 선법을 행한다.

진실은 최고의 선이며

거짓말은 최고의 악이니

과를 버리고 공덕을 취하는 것이

모든 사람 중 으뜸이다.’

염마왕이 이렇게 지옥 사람을 꾸짖고 무수한 고통을 주며 앞서 말한 큰 고통을 준다. 이렇게 무수한 백천억 년 동안 악업이 부서지고 기운이 다하고 썩어 없어질 때까지 고통을 받으며 그 지옥에서 비로소 벗어난다. 만약 전생에 오래도록 선업이 익숙하면 아귀나 축생의 도에 태어나지 않고 사람 중에서 같은 업의 처소에 태어나면 가난하고 늘 고통받으며 모든 사람에게 두려움을 느끼고 노예나 고된 일을 하며 사람 중 천하며 모든 말이 믿음을 얻지 못한다. 그 업의 인연으로 늘 고통받으며 진실된 말과 거짓말의 과보를 받는다.”

정법념처경 권 제9

계묘년(癸卯歲) 고려국 분사 대장도감 봉칙 조조(高麗國分司大藏都監奉勅彫造)