정법념처경 권 제이십이

원위(元魏) 바라문 구담 반야유지(般若流支) 역

관천품 제육지일사 천왕초

“또한 비구여, 업과 과보를 알면 지옥, 아귀, 축생의 불선업 과보를 있는 그대로 세밀히 관찰하고 난 뒤에 차례로 선업 과보를 관찰해야 한다. 그 까닭은 무엇인가? 모든 중생은 즐거운 과보를 좋아하고 괴로운 과보를 싫어하기 때문에, 여러 즐거움이 모여 천이라 이름한다. 또한 미세한 업을 관찰하여 여러 선업을 모아 생멸하는 몸을 받아 사랑의 과보를 얻고, 칠종의 계율로 천상에 태어난다. 칠종이란 무엇인가? 구업 중 구설업 네 가지와 구신업 세 가지로, 친근한 이들과 더불어 많이 닦았기 때문에 육욕천에 태어난다.

육욕천에는 상도, 중도, 하도가 있으며, 명(命)도 중도와 하도가 있고, 음식도 중도와 하도가 있으며, 색도 중도와 하도가 있고, 힘도 상도, 중도, 하도가 있으며, 즐거움의 과보도 중도와 하도가 있다. 육욕천 중 첫 두 천은 수미산에 의지하고, 나머지 네 천은 하늘에 의지하여 구름이 모인 것과 같다. 그 첫 천의 중생은 사천왕천에 속한다. 초만지천은 수미산 사면을 둘러 거주하며, 이 만지천에는 열 거처가 있는데, 각각 면마다 다른 업과 이름이 있어 무량한 업으로 만지천이 생긴다. 업에 따라 즐거움을 받아 무량한 종류의 색과 오락을 누리며 노고와 괴로움이 없다.

모든 업은 그물과 인(印)으로 인하여 인연에 따라 생겨나며, 인연이 없으면 생기지 않고, 단멸하지도 않으며, 저자가 있는 것도 아니다. 그러므로 장부는 항상 스스로 분발하여 여러 선업을 닦아야 하며, 만약 자신을 사랑한다면 무시무시한 유전의 선악무기 업의 그물에 얽매여 중생이 물레처럼 생사윤회하며 지옥, 아귀, 축생으로 흐르고 인간세상에서는 곡예사들을 보는 것과 같다. 만약 선업을 행하면 천상에 태어난다.

수미산에 의지하여 수미산을 둘러싼 육만 산이 있으며, 온갖 보배로운 불꽃과 광명이 여러 산봉우리를 비추고, 연꽃과 목욕 연못, 흐르는 샘물이 청정하고 장엄하여 그 산을 꾸민다. 산의 높이는 팔만 사천 유순이며, 사보(네 가지 보배)로 이루어져 선업의 천들이 함께 둘러싸고 무량한 광명이 비추어 매우 사랑스럽고 즐겁다.

이와 같이 비구여, 초만지천의 만지천 중생을 관찰하면, 그 만지천에는 열 거처가 있는데, 무엇이 열 거처인가? 첫째는 백마니(白摩尼), 둘째는 준애(峻崖), 셋째는 과명(果命), 넷째는 백공덕행(白功德行), 다섯째는 상환희(常歡喜), 여섯째는 행도(行道), 일곱째는 애욕(愛欲), 여덟째는 애경(愛境), 아홉째는 의동(意動), 열째는 유희림(遊戲林)이다. 이것이 열 거처이며 각각 다른 곳에 거주한다.

수미감(須彌龕)은 염부제(閻浮提)를 향하여 두 천이 거주하는데, 하나는 백마니, 다른 하나는 준애이다. 염부제를 향하여 마음 가는 대로 다닐 수 있다. 구타니(瞿陀尼)를 향해 두 천이 거주하는데, 하나는 과명, 다른 하나는 백공덕행이다. 불파제(弗婆提)를 향해 두 천이 거주하는데, 하나는 상환희, 다른 하나는 행도이다. 욱단월(鬱單越)을 향해 네 천이 거주하는데, 하나는 애욕, 둘째는 애경계, 셋째는 의동, 넷째는 유희림이다. 이 천들은 각각 거처가 천 유순에 이르며, 대해 위에 거주한다. 그 천의 수명은 염부제 중 오십 세가 하루와 밤이며, 이렇게 수명이 다하면 오백 세가 되어도 중도에 죽음이 있다.

또한 비구여, 업과 과보를 알면 그 지천의 유희하며 즐거움을 받는 것을 관찰하여 어떤 업으로 어디에서 태어나는지 알라. 그들은 들은 지혜로 관찰하니, 수미산 곁에 거주하는 천들은 만약 사람이 선을 닦아 청정한 마음으로 부처님과 법과 비구승에게 귀의하여 열 손가락만큼도 다른 마음이 일어나지 않으면, 그 사람은 명이 다하면 수미산 백마니천에 태어나 그 청정한 마음으로 삼귀의함을 받아 위덕과 몸의 광명과 장엄을 얻고 즐거움을 자유롭게 누린다. 받는 즐거움은 열여섯 부분 중 전륜성왕의 즐거움보다 못하다.

그곳에는 욕류(欲流)라는 강이 있는데 진주가 모래처럼 깔려 있다. 무슨 힘으로 그러한가? 준애 두 천이 마음으로 기억하여 그 강에서 여러 가지 아름다운 음료가 나온다. 또 진주라는 이름의 진주강이 있는데 산호와 보배가 흐르고 천중의 옥녀와 여러 보배가 강에서 흘러 나오며, 비류리, 쇄금강주, 천니라주, 천대청주, 천적진주, 천차거보 등 여러 가지 보배로 장엄되어 마음으로 생각하면 즉시 얻는다.

또 향수라는 이름의 향기로운 강이 있는데 거위, 오리, 원앙이 장엄하며, 강 양안에는 금나무가 많아 원림을 이루고 여러 새들이 있다. 천인들은 향기를 듣고 욕심이 일어나 기뻐하며 욕락을 받은 뒤 백 배의 기쁨을 누리고 나머지 오욕과 함께 서로 즐겁게 논다. 붉은 가지에 푸른 잎, 푸른 가지에 붉은 잎, 또 여러 가지 색이 섞인 잎, 청황록색이 섞인 벌들이 장엄한다. 마음은 항상 기뻐하며 아름다운 음성을 내고 선업의 과보를 받아 유희하며 즐거움을 누린다. 여러 보배로 장엄된 산봉우리도 있고, 평평한 정상에 다섯 산봉우리가 있다.

다섯 산봉우리는 무엇인가? 첫째 잡종(雜種), 둘째 여러 흐르는 샘, 셋째 여러 새의 소리, 넷째 향훈, 다섯째 상과(常果)이다. 이와 같은 산들은 칠보로 장엄되어 있다. 이 땅의 천들은 유희하며 즐거워하고 마음대로 스스로 즐기며 천중의 옥녀들이 둘러싸고 노래하고 춤추며 희롱하고 다섯 욕을 마음껏 누리며 마음과 뜻이 기쁘다.

삼귀의 공덕으로부터 과보가 다할 때까지 미래세에 열반에 이를 것이다. 만약 인간 중에 태어나 재물이 풍족하고 항상 기뻐하며 제일의 즐거움을 받고 기예를 좋아하며 재물이 풍족한 것은 나머지 업의 결과이다. 

또한 비구여, 천세계를 관찰하여 만지천 두 번째 거처인 준애를 보라. 어떤 업으로 그곳에 태어나는가? 들은 지혜로 알라. 이 중생은 강가에서 다리와 배를 만들어 다리를 놓거나 선한 마음으로 배를 타고 지계자들을 건너게 하며, 지계자를 위해 다른 사람도 함께 건너게 하고 악을 행하지 않는다. 이 사람은 명이 다하면 선도에 태어나 준애에 거주한다.

선업으로 태어난 그 천은 여러 가지 즐거움을 받고 많은 화초와 연못으로 둘러싸여 장엄하며 청정하고 시원하며 향기롭고 아름답고 더러움과 탁함이 없으며 항상 희롱하고 노래하고 춤추며 유희하며 많은 천녀들이 둘러싸고 보배로 몸을 장엄하며 천녀들이 공경하여 공양하고 다섯 가지 즐거운 음성을 음악으로 삼아 천녀들과 함께 유희하며 원림과 보배 목욕 연못에서 즐거움을 받는다.

목욕 연못이 여섯 개 있는데 무엇인가? 첫째 유락, 둘째 낙견, 셋째 일체희, 넷째 운만, 다섯째 지만, 여섯째 여의이다. 또 네 숲이 있는데 보기 좋고 아름다운 향기로운 바람이 나며 여러 꽃으로 장엄한다. 네 숲이란 무엇인가? 첫째 향풍림, 둘째 잡림, 셋째 벌 유희, 넷째 열락이다.

천과 여러 옥녀는 그 숲에서 다섯 욕락을 받고 마음 가는 대로 원림에서 유희하며 행하는 데 장애가 없고 여러 가지 보배로 몸을 장엄하며 즐거움이 산과 깊은 물처럼 자라나 다섯 욕의 사랑의 강물이 파도치며 원림과 나무, 목욕 연못에서 유희하며 여러 가지 보배로 장엄된 금산에서 천녀들과 함께 유희한다.

많은 천녀들이 화관으로 몸을 장엄하여 단정하고 비길 데 없으며 여러 가지 미미한 맛있는 음식을 먹어 충만하다. 이 즐거움을 받아 마음과 뜻이 기쁘고 말로 다할 수 없으며 선업의 인연으로 과보가 다할 때까지이다. 그 명이 다하면 인간 중에 태어나 현명하고 올바르며 거부가 되어 왕이 되어 재물을 관리한다. 이것은 나머지 업의 결과이다.

또한 비구여, 업과 과보를 알고 만지천 거처를 관찰하라. 들은 지혜로 알라. 만지천 세 번째 거처는 과명이라 한다. 어떤 선업으로 그 천에 태어나는가? 들은 지혜로 알라. 이 중생은 기근이 든 세상에서 청정한 계율을 지키고 몸과 말과 뜻을 깨끗이 하여 여러 중생의 이익과 안락을 위해 과일나무를 심어 행자가 그것을 먹고 안락이 충만하다. 이 인연으로 안온히 행한다. 이 사람은 명이 다하면 천상에 태어나 과명천이 된다.

그 천에 태어나면 무량한 천녀들이 빼어나고 비길 데 없는 아름다움과 완비된 수행처가 있으며 천락을 받는다. 원림과 화과는 진금으로 나무를 이루고 산호로 가지를 삼으며 여러 보배가 교차하여 여러 보배 방울이 매달려 아름다운 음성을 내며 유희림에서 다섯 욕락을 받는다. 여섯 종류의 숲이 있는데 무엇인가? 첫째 일체의림, 둘째 사원림, 셋째 유연림, 넷째 편락림, 다섯째 봉락림, 여섯째 금영림이다.

이 원림에는 항상 천녀들이 유희하며 즐거움을 받고 연꽃 목욕 연못으로 장엄하며 유희림에는 흐르는 샘과 목욕 연못에서 아름다운 음성을 내며 나무는 광명을 내고 여러 새가 애처롭게 울어 먹을 것이 풍부하며 칠보로 장엄된 여러 산봉우리가 있어 유희하며 즐거움을 받는다. 수미산에는 다섯 산봉우리가 있는데 무엇인가? 첫째 광명장엄, 둘째 염부, 셋째 백수, 넷째 소장엄, 다섯째 상유희이다. 이 천중의 천들은 이와 같이 여러 산봉우리 사이에서 유희하며 선업의 과보를 받고 무량한 백천의 천녀들과 함께 둘러싸여 서로 즐겁게 논다. 가타송을 이르되:

적은 인연으로 천상에 태어나

모든 즐거움을 받으니

그러므로 악을 버리고

항상 선업을 행하라.

생각하며 행하여 보시하고

계율을 지키며

계율이 천상에 나게 하여

오욕의 공덕을 받는다.

부모나 형제 친척의 이익이 아니며

선한 마음으로 계율을 잘 지키면

즐거움을 얻는 곳에서 태어난다.

계율을 지키면 두 세대에 이익이 있고

또는 도를 지키는 것이 가장 뛰어나니

계율 지키는 사람이 으뜸이며

즐거움을 얻는 곳에서 태어난다.

계율을 지키고 바른 행을 하면

이를 청정한 사람이라 하며

이로써 자신의 업이 깊어

인간에서 천상에 난다.

계율은 무궁한 창고이며

계율의 즐거움은 무상하며

장부가 계율을 지키면

항상 안락을 받는다.

계율과 지혜 있는 사람은

항상 세 가지 즐거움을 얻으니

칭찬과 재물과 이익이며

후생에 천상에 난다.

만약 사람이 계율을 지키면

이와 같이 계율을 닦으면

현재 즐거움을 얻고 열반에 이르며

영원히 죽지 않는 곳을 얻는다.

무시생사로부터

욕망과 어리석음 등의 두려움이 있으니

계율은 큰 광명이므로

그러므로 항상 계율을 행하라.

항상 계율을 찬탄하라

계율은 청정한 못과 같아

왕과 도둑과 물과 불도

계율의 재물을 빼앗지 못한다.

그러므로 항상 계율을 닦아

파계에서 멀리하라.

만약 사람이 계율을 즐기면

곧 열반에 이른다.

계율 지키는 사람은 귀하며

계율 지키는 사람을 가까이 하라.

계율은 해와 달의 빛과 같고

파계는 천히 더럽다.

티끌 없고 광야에서 벗어나

근심과 번뇌가 없으며

계율은 부처님께 칭찬받아

열반의 성에 이를 수 있다.

만약 사람이 청정한 계율을 갖추고

항상 계율이 자라면

그 사람은 계율을 지키고 보호하여

임종에 두려움이 없다.

계율은 처음과 나중의 선이며

모든 즐거운 행이 전환되니

계율 지키는 사람이 귀하고

파계는 축생과 같다.

만약 사람이 파계하면

축생도에 행하며

무엇을 행하고 하지 않는지 알지 못하니

그러므로 항상 계율을 닦아야 한다.

만약 사람이 금계(禁戒)를 지키면

계율 옷으로 덮이고

만약 계율을 지키지 않으면

벌거벗은 모습이 축생과 같다.

계율 지키는 사람의 천상은

마치 유희하는 곳과 같고

친인이 생각나듯

계율 지키는 이가 이곳에 온다.

청정한 계율을 지키고 바른 행을 하여

선업이 모두 조화되니

이 사람이 선업을 닦으면

천상에 태어난다.

만약 사람이 즐거움을 구하면

항상 청정한 계율을 지켜야 하며

이 사람은 성취하고

계율이 자라 충만하다.

현재와 미래에

계율은 첫 번째 벗이며

공덕이 항상 따르니

그러므로 계율을 닦아야 한다.

광야의 굶주림과 목마름과 두려움에

계율은 능히 구원하고 보호하며

계율을 지키는 행위가 뛰어나니

미래세에 이르기까지 그러하다.

만약 계율 지키는 사람이

계율의 과보를 알면

그는 이익의 칼로

스스로 몸과 머리를 베는 것과 같다.

모든 즐거움이 조화되어

비유할 수 없다.

계율의 과보는 청정하며

선승이 이와 같이 말하였다.

초선과 중선과

후선도 이와 같으며

계율의 과보는 매우 광대하여

즐거움에서 즐거운 과보를 얻는다.

이 공덕을 알면

항상 청정한 계율을 닦아야 하며

계율은 능히 구원하고 보호하여

같은 것이 없다.

이와 같이 비구는 계율의 실공덕을 생각하고

항상 계율을 찬탄하며 파계를 비난한다.

그 천상에서 다섯 욕락을 받고

계율 업이 다하면 인간으로 퇴생하여

신덕이 비길 데 없고 제일 단정하며

태어난 국토에 나무가 많으니

나머지 업의 결과이다.

또한 비구여, 업과 과보를 알고 만지천 거처를 관찰하라. 들은 지혜로 알라. 만지천 네 번째 거처는 백공덕행이라 한다. 어떤 업으로 이곳에 태어나는가? 만약 사람이 지혜가 적어 부처님이 행하실 때 그가 쓴 만지를 부처님 위에 뿌리거나 혹은 화만으로 부처님 탑을 공양하며 선한 마음으로 복전의 공덕을 생각하면, 그 공덕으로 인해 그 사람은 명이 다하면 선도인 백공덕천에 태어난다.

그 천에 태어나면 공덕으로 만지로 몸을 장엄하고 비류리 보배로 그 땅을 삼으며 칠보로 장엄한다. 많은 새들이 칠보의 빛깔로 아름다운 음성을 내며 광명이 두루 비치고 백 가지 공덕의 빛이 장엄하고 아름답다. 여러 나무와 숲이 무량히 장식되어 선숙의 나무, 양애생수, 향훈수 등으로 장엄하며 마음 가는 대로 향기가 넓고 좁게 여러 유순에 가득하며 꽃과 열매가 항상 무성하고 그 밖의 장엄으로 땅을 꾸민다.

여러 천 기녀들이 노래하고 춤추며 희롱하여 즐거움을 받는다. 각각 면마다 유희하는 곳이 있어 즐겁고 기쁘며 웃고 춤추고 희롱하며 둘러싸 공경하니 받는 즐거움은 말로 다할 수 없다. 그 땅은 부드럽고 마치 생버터 같으며 천인이 걸을 때마다 발 아래가 부드럽고 평탄하여 앞서 말한 바와 같다.

각각 보배 나무에서 아름다운 빛이 나는데 그 빛은 해빛처럼 밝고 기쁘며 아름다운 금나무는 꽃과 잎이 항상 신선하여 시들지 않으니 선업으로 생긴 것이며 비유할 수 없다. 계율의 힘이 자유로우며 선업으로 얻은 것이 인으로 인쇄된 것과 같다. 이와 같이 천자들이 원림과 연꽃 목욕 연못에서 유희하며 자신의 업으로 과보를 받아 상중하로 천락을 받는다. 자신의 몸과 모습과 광명이 사랑스럽고 색과 소리와 향기와 맛과 촉이 마음껏 즐거워하며 몸에 병과 괴로움이 없고 항상 다섯 욕을 마음껏 누리니 마음이 충만하지 않다. 만약 천이 기억하면 마음 가는 대로 모두 얻으며 얻은 것은 다른 이가 빼앗지 못하고 자유롭고 장애가 없다.

마음은 항상 기뻐하며 마음 가는 대로 갈 수 있고 화신은 마음대로 크고 작게, 넓고 가볍게 하며 한 눈 깜짝할 사이에 백천 유순에 이르니 조금도 피곤하지 않고 바람이 하늘을 가르듯 장애가 없으며 천도 이와 같아 피곤함이 없다. 천신의 위덕은 마음에서 생기며 가볍고 깨끗하며 티끌이 없고 모든 행처가 뜻대로 빛과 색이다. 천자와 천녀는 기쁘게 유희하며 원림에서 천자와 천녀가 다섯 욕을 즐기고 뜻이 기쁘고 즐거움을 받아 서로 따르고 함께 즐겁게 논다.

여러 거처는 건타라산 원림 가운데서 마음껏 유희하며 욕락에 빠져 퇴멸과 무상한 괴로움을 생각하지 않고 방종하며 스스로 마음대로 하여 어리석은 사랑에 미혹되어 유희하고 방종하며 심지어 사랑과 즐거움에 빠져 천인의 인연으로 업이 다하면 다시 지옥, 아귀, 축생으로 떨어진다. 만약 선업으로 인간 중에 태어나거나 성주나 국토를 지키며 많은 사람을 넉넉히 하여 항상 기뻐하며 병이 없고 단정한 것은 나머지 업의 결과이다.

또한 비구여, 업과 과보를 알고 만지천 거처를 관찰하라. 들은 지혜로 알라. 만지천 다섯 번째 거처는 일체희라 한다. 어떤 업으로 그곳에 태어나는가? 들은 지혜로 알라. 계율을 지키는 사람의 마음에 정신이 바르고 꽃으로 여러 부처님과 여래를 공양하며 스스로 재물을 모아 꽃을 공양한다. 이 사람은 명이 다하면 선도에 태어나 일체희천에 난다.

그 천에 태어나면 네 가지 즐거움을 받으니 무엇인가? 첫째 원망이 없고, 둘째 마음 가는 대로 행하며, 셋째 다른 천들이 그 위덕을 이기지 못하며, 넷째 천녀들이 다른 천을 생각하지 않는다. 다섯 가지 기악과 노래와 춤으로 서로 즐겁게 여러 가지 놀이를 하며 물놀이, 꽃 연못 놀이, 꽃 놀이, 과일 놀이, 향기 놀이, 새 놀이, 숲 속 벌 소리 놀이 등 서로 바라본다.

천녀들이 둘러싸서 유희하며 웃고 즐기고 서로 사랑하며 모두 시기와 괴로움이 없다. 그 땅은 뛰어난 즐거움과 아름다운 향기로운 꽃 연못으로 둘러싸여 선향 연꽃 연못, 시들지 않는 연꽃 연못, 잡우발라 연꽃 연못, 항상 풍성한 연꽃 연못 등 무량한 연꽃 연못으로 장엄한다. 여러 가지 즐거운 놀이 숲에서 서로 즐겁게 논다. 그 숲에는 금나무가 많고 벌이 노니며 여러 가지 향기와 새가 애처롭게 울어 매우 사랑스럽고 즐겁다. 인간의 다섯 음 중 열여섯 분의 하나도 미치지 못한다.

이와 같이 천자는 아름다운 색으로 눈을 채우고 건타라의 음성으로 귀를 즐겁게 하며 여러 가지 향기로운 바람으로 코를 즐겁게 하니 이 다섯 욕의 경계는 무량한 여러 색으로 매우 사랑스럽고 즐겁다. 이는 스스로 지은 업으로 생긴 것이며 다른 이가 빼앗을 수 없고 다른 데서 구하지 않으며 스스로 즐거워 성취한다. 천상의 여러 최고의 맛과 아름다운 색과 맛과 촉은 마음 가는 대로 생기며 자신의 업에서 일어난다.

이와 같이 각각 숲과 나무, 각각 꽃 연못과 정원에 무량한 천녀가 둘러싸고 여러 가지 욕락과 사랑과 기쁨을 받아 선업의 과보를 받는다. 많은 금나무가 빛을 내고 금빛 새가 아름다운 음성을 내어 듣는 이의 마음을 기쁘게 한다. 이와 같이 무량하고 비유할 수 없는 무량한 즐거움을 이루어 사랑의 업이 다할 때까지 천상에서 퇴거하거나 지옥, 아귀, 축생으로 떨어진다. 만약 선업이 있으면 인간 중에 태어나거나 성주나 촌락의 주인이 되어 큰 부자가 되고 자유로우며 마음에 인색함이 없고 무량한 시주를 받아 둘러싸여 제일의 즐거움을 받으며 복전에서 선업을 지어 미래세에 이르러 열반에 이른다.

또한 비구여, 업과 과보를 알고 만지천 거처를 관찰하라. 들은 지혜로 알라. 만지천 여섯 번째 거처는 행도라 한다. 어떤 업으로 그곳에 태어나는가? 들은 지혜로 알라. 계율 지키는 사람이 큰 불이 일어나 중생을 태우는 것을 보고 물로 불을 꺼서 여러 생명을 구한다. 이 사람은 명이 다하면 선도에 올라 만지천에 태어나 두려움 없는 시주 인연의 힘으로 천락을 받는다. 아름다운 색과 소리와 향기와 맛과 촉을 사랑하며 무량한 천녀가 둘러싸고 여러 가지 기악과 노래와 춤과 희롱과 웃음이 있으며 많은 천녀가 금난간과 보배 방울로 장엄하고 진주 그물로 창문을 덮으며 무량한 보배 구슬로 장식하고 무량한 천녀가 그 사이에서 유희한다.

모든 천녀가 사랑과 즐거움을 일으키고 천자를 바라보며 싫증내지 않으며 여러 장엄한 목걸이를 몸에 걸고 몸에서 향기가 나며 기쁘고 웃으며 항상 기뻐하며 천자를 둘러싼다. 이와 같이 천녀가 이 아름다운 색을 보고 마음이 극히 사랑하고 즐거워한다. 귀로 듣는 여러 소리가 모두 즐겁고 금빛 새가 산호 부리를 가지고 산과 골짜기 사이를 날며 아름다운 음성을 내어 말로 다할 수 없다. 때로는 산중에서, 때로는 골짜기에서, 때로는 꽃 속에서, 때로는 물 속에서, 때로는 하늘에서, 때로는 평지에서, 때로는 계단에서, 때로는 산굴에서 아름다운 음성을 내어 천귀가 항상 아름다운 음성을 듣는다.

항상 아름다운 향기를 듣는데 선미한 향기로운 바람과 무량한 여러 꽃과 비길 데 없는 쾌락이 있으며 천녀 입에서 아름다운 향기가 나고 여러 가지 사랑스럽고 아름다운 향기가 나니 듣는 이가 기쁘고 혀는 무량한 수타미 맛을 얻어 전륜성왕이 먹는 최고의 맛보다 백천 배도 미치지 못한다. 몸에 입는 옷은 경직된 무늬가 없고 부드럽고 유연하여 사랑과 즐거움을 일으키며 무량한 여러 옷을 입는 기쁨이 있다. 만약 기억하면 마음 가는 대로 즉시 얻으며 청정하고 사랑스럽고 다른 이가 빼앗지 못한다.

이와 같이 무량한 육욕의 경계와 무량한 쾌락과 무량한 연꽃 숲에서 유희하며 무량한 숲과 금마니 숲과 여러 새가 아름다운 소리를 내며 함께 마니전에서 유희하며 이와 같이 유희하는 강과 연꽃, 흐르는 샘과 목욕 연못 등 여러 가지 욕락의 과보를 받는다. 이 비구는 들은 지혜로 관찰하고 난 뒤 다음과 같이 노래한다.

육근의 애착은

경계에 의해 태워지고

애욕의 불이 천상을 태우니

숲을 태우는 것보다 심하다.

즐거움과 사랑을 얻어

즐거움에 속아

퇴멸을 생각하지 않고

애욕에 속는다.

모든 즐거움은 반드시 다하고

영원한 것은 없다.

영원한 즐거움을 얻으려면

애욕을 버려야 한다.

천상들이 퇴거할 때

천락을 떠나

은애가 헤어지고

지옥의 고통을 넘는다.

비구가 이것을 생각하고 다시 세상의 모든 즐거움을 관찰하니 모두 자유롭지 않고 무상하며 퇴멸하며 사랑에 속아 퇴멸을 알지 못한다. 이렇게 관찰하고 천욕을 싫어하고 버리니 천상에서 받는 즐거움도 선업이 다하지 않으면 업이 다하면 다시 퇴거하여 업에 따라 태어나거나 지옥, 아귀, 축생으로 떨어진다. 만약 인간 중에 태어나면 제일의 즐거움을 받고 항상 두려움이 없으며 모든 사람에게 사랑받고 왕의 신임을 받아 생명이 다할 때까지 괴로움이 없다. 나머지 업의 결과로 미래세에 열반에 이른다.

또한 비구여, 업과 과보를 알고 만지천 일곱 번째 거처를 관찰하라. 들은 지혜로 알라. 이 중생은 선업을 닦아 다른 친척과 친구가 서로 마음을 상하게 하고 원한을 품으며 이익을 위해 화합과 다툼을 일으킨다. 이 선업으로 이 사람은 명이 다하면 선도에 올라 욕애천에 태어난다.

그 천에 태어나면 마음 가는 대로 여러 가지 놀이와 여러 가지 옷과 여러 가지 장엄한 천관과 목걸이를 얻고 천락을 완전히 받으며 각각 여러 가지 노래와 기악 음성을 내니 단차악음과 천녀의 노래 소리라 한다. 여러 보배 궁전에 타고 항상 기뻐하며 여러 원림과 산골짜기와 강과 연못과 흐르는 샘과 연꽃이 무성하고 천녀가 둘러싸며 금빛 연꽃과 향기로운 바람이 흔들려 아름다운 향기를 낸다.

즉 비류리림, 다라림, 진두가림, 위언각과, 조락림, 구치라림 등으로 선업으로 생겨 그 안에서 유희한다. 천강은 청정하고 마니로 장엄하며 연꽃 목욕 연못과 나무가 장식되어 강물에서 아름다운 음성이 나오니 여러 새가 애처롭게 우는 소리가 많아 이 강과 연못으로 땅을 장엄한다. 마치 여인들이 여러 색을 갖추었듯이 만약 공덕이 없거나 임신하지 않으면 장엄이라 하지 않으며 천이 거주하는 곳도 마찬가지로 강과 장엄이 없으면 청정하고 아름답다 하지 않는다. 여러 가지 맛과 색과 향기가 갖추어져 있으니 이 강이 제일의 장엄이다.

세상 모든 애욕의 맛 중에 물이 제일이며 원림을 장엄하고 보배 배를 타고 사람과 천을 장엄하여 항상 사용하고 많은 이익을 준다. 이와 같이 공덕이 완비된 물을 중생이 사용하여 이 물에서 놀며 즐거움을 받는다. 물놀이를 마치면 거울수림에 가서 천락을 받는다. 거울림에 들어가 자신을 비추니 나무가 깨끗하고 더러움이 없으며 마치 밝은 거울 같아 자신이 선악업의 상을 본다. 만약 선업이 있으면 자신이 선처에 태어난 몸을 보고, 악업이 있으면 받을 고통을 보고 자신이 먼저 지은 업의 상을 보아 삼악처에 떨어질 것을 안다. 오도 생사에서 받는 고통과 즐거움이 모두 명백히 보인다.

만약 악업이 없으면 활지옥, 흑승지옥, 외환지옥, 대외환지옥 등 대지옥에서 여러 가지 고통을 받는 것을 모두 본다. 천상의 즐거움은 말로 다할 수 없고 지옥의 죄과 보응도 이와 같이 말로 다할 수 없다. 거울나무에서 자신을 본 뒤 천락을 모두 잊고 마치 다른 세상과 같으며 무량한 고통을 보고 더 이상 즐거움을 느끼지 못한다. 마치 한두 줌의 소금을 강에 던져도 맛을 알지 못하는 것과 같으니 마음의 괴로움은 큰 강과 같고 즐거움은 소금 맛과 같다. 노래와 기악 음성, 원림 유람, 여러 새의 애처로운 울음소리도 모두 즐거운 마음이 없다.

이 사실을 본 뒤 다른 곳으로 떠나 마음이 다시 천의 다섯 욕에 빠지고 다시 거울나무에서 자신이 여러 아귀의 몸에 떨어져 서로 해치며 여러 가지 괴로움을 받고 마음이 심히 싫어하여 다른 천으로 가니 앞서 말한 바와 같다. 싫어하고 떠나 다시 탐욕에 빠져 다섯 욕락을 받고 생사를 오간다. 다시 거울림에서 인간의 몸을 볼 때 업에 따라 모은 지식과 친척과 형제가 파괴하고 다시 화합하는 것을 보니 이 인연으로 이 천에 태어난다.

자신의 업을 본 뒤 싫어하고 떠나 다시 욕락에 빠져 사랑하는 색과 소리와 향기와 맛과 촉을 받고 이와 같이 방종하여 천욕을 받는다. 또 거울림에 들어가 다시 자신의 명이 다해 퇴거하여 다른 도에 태어나거나 자신이 지옥, 아귀, 축생에 떨어지는 것을 보고 다시 싫어하며 ‘이곳은 무상하니 반드시 퇴거하리라. 여러 천녀와 헤어지고 모든 행은 무상하며 이별이 오래가지 않아 모두 무너진다.’라고 생각한다.

이 생각을 마친 때에 세계를 수호하는 천이 말하기를 ‘천자여! 기쁘고 사랑스럽다. 염부제 사람들은 법을 따라 수행하고 부모를 효도하며 사문과 바라문을 공양하여 천중을 늘리고 마군을 줄인다. 여래 정각은 세상에서 나셨다. 밝은 행과 완전한 성자이며 세상에 해탈한 무상승이며 조복장부요 천인 스승이시니 부처님이시며 세존이 정법을 설하셨다. 초선, 중선, 후선, 묘의, 선어로서 티끌 없고 줄어들지 않으며 청정한 백법으로 안온하고 고요하다. 이른바 이 색, 이 색의 집, 이 색의 멸, 이 색의 멸증이다.’

거울림에서 자신을 본 뒤 이와 같이 들은 말을 듣고 수호천에게 묻기를 ‘여래 세존, 아라한, 삼매삼불타, 밝은 행, 선서, 세간해, 무상사, 조복장부, 천인 스승, 부처님, 세존께서는 지금 어디 계십니까?’ 하니 수호천이 말하기를 ‘염부제에 계시어 모든 중생에게 정법을 설하십니다.’ 하였다. 이때 천자가 수호천의 말을 듣고 퇴거의 괴로움을 두려워하여 염부제로 내려갔다. 인간 도에 있어 죽음은 큰 괴로움이며 축생 중에는 서로 해치는 괴로움이며 아귀도에 있어서는 굶주림과 목마름의 큰 괴로움이며 지옥도에서는 불에 태우고 삶고 고문하는 여러 가지 괴로움이 있다. 이와 같이 오도 가운데 다섯 가지 두려움을 관찰하고 부처님께 왔다.

멀리서 세존이 단정하고 청정하며 모든 근이 고요하고 뜻이 선하여 소멸하며 무상한 조복장부요 인간 중의 용이며 조복장부로서 위덕과 광명이 녹은 금이 모인 것 같고 해빛을 능가하며 움직이지 않고 수미산처럼 견고하며 심오하여 바다와 같고 나무 아래에 단정히 앉아 마치 진금산과 같아 천중의 천이다. 천자가 보고 청정한 마음을 일으켜 세존께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대고 발을 예배하며 한쪽에 서서 부처님께 말하기를 ‘세존이시여! 상주불동(常住不動), 부패하지 않고 변하지 않는 곳이 있습니까?’ 하였다.

그때 세존은 즉시 천자에게 사성제를를 설하였다. 천자가 듣고 돌아가 천궁에 이르러 다섯 욕락을 받고 선업이 다할 때까지 누렸다. 천에서 퇴거한 뒤 업에 따라 흐르니 인간 중에 태어나 비록 진리를 보지 못하였으나 항상 지식을 만나고 친족과 형제가 완비하며 큰 부자이고 재물이 풍족한 것은 나머지 업의 결과이다.

또한 비구여, 업과 과보를 알고 만지천 거처를 관찰하라. 들은 지혜로 알라. 만지천 여덟 번째 거처는 애경계라 한다. 이 중생은 어떤 업으로 그곳에 태어나는가? 들은 지혜로 알라. 어떤 중생이 설법회를 열어 법을 설한다. 이 사람은 명이 다하면 천궁에 올라 애경천에 태어난다. 욕애천을 지나 애경계에 이른다. 그 천에 태어나 선업의 과보를 받으며 궁전은 모두 진금색이고 칠보로 장엄하며 진금 난간이 있다.

많은 새들이 있는데 마음이 사랑하는 새, 모든 음의 새, 유희하는 강새, 금빛 새 등 그 수가 많다. 강과 연못과 흐르는 물과 원림을 유람하며 백 개의 강에 수많은 새가 있어 다섯 욕락을 받거나 다섯 욕락을 받아 스스로 즐겁게 한다. 아름다운 색을 보고 마음이 사랑하고 아름다운 음성을 듣고 마음이 기쁘며 향기로운 냄새를 맡고 내면이 사랑하여 기쁘고 혀가 맛있는 음식을 맛보고 사랑이 늘어나며 몸이 부드럽고 사랑하여 충만하다.

마음이 기억하고 뜻이 기쁘고 다섯 욕락의 공덕으로 마음이 매우 사랑하고 제일의 즐거움을 받으며 애경지에서 무등한 즐거움을 받는다. 선업이 다할 때까지이며 이 세상과 다른 세상의 업이 다하면 다시 퇴거한다. 만약 나머지 업이 있으면 지옥, 아귀, 축생에 떨어지지 않고 인간 중에 태어나 큰 부유한 국토인 가시국, 교살라국에 태어나거나 혹은 사리 대성이나 바라문 대성에 태어나 나머지 업의 결과이다.

또한 비구여, 업과 과보를 알고 천세계를 관찰하라. 어떤 업으로 만지천 의조동천에 태어나는가? 들은 지혜로 알라. 이 중생은 청정한 믿음으로 승려들을 공양하고 여래 탑을 청정한 마음으로 청소하며 최고의 복전임을 안다. 이 사람은 명이 다하면 선도에 태어나 의조동천에 난다. 이 천에 태어난 자는 몸에 뼈와 살이 없고 더러움도 없으며 향기가 백 유순을 진동하고 몸이 깨끗하여 밝은 거울과 같아 모든 천의 색상을 본다.

이와 같은 선업의 과보를 이루었다. 그 천의 거처에는 네 원림이 있는데 무엇인가? 첫째 무구림, 둘째 명료림, 셋째 선향림, 넷째 만타라림이다. 그 숲 가운데 연꽃 연못이 있는데 연꽃이 나고 산호가 줄기이며 진금이 수술이고 거위와 오리와 원앙이 여러 가지 아름다운 소리를 내며 여러 가지 색과 향기가 있어 최고의 꽃이 티끌도 없고 시들지 않으며 물은 더럽지 않고 향유가 가득하다. 숲 속 새들이 항상 함께 연꽃 연못에서 유희한다.

각각 나무마다 여러 꽃이 항상 피어 새로 나온 것 같고 시들지 않아 매우 사랑스럽고 여섯 시절이 변하지 않는다. 선업의 사람이 그 숲에서 천녀들과 함께 보배로 몸을 장엄하고 즐겁게 즐거움을 받는다. 육욕의 경계에 마음이 물들어 잠시도 싫증내지 않고 사랑의 그물에 얽매여 물고기가 그물에 갇힌 것 같으며 선업의 사랑을 받아 업이 다할 때까지이며 업이 다하면 다시 퇴거한다. 나머지 선업이 있으면 지옥, 축생, 아귀에 떨어지지 않고 인간의 몸을 얻어 큰 스승이 되고 큰 부자이며 왕이 존경하고 나머지 업의 결과이다.

또한 비구여, 업과 과보를 알고 만지천 거처를 관찰하라. 들은 지혜로 알라. 만지천 열 번째 거처는 임희라 한다. 어떤 업으로 그곳에 태어나는가? 들은 지혜로 알라. 만약 사람이 계율을 지키고 믿음이 청정하며 승가의 복전을 알고 옷을 베풀기 위해 과일을 한 개 바치고 옷값으로 삼으며 마음이 항상 사랑하고 기뻐하면 그 사람은 명이 다하면 임희천에 태어난다.

그 천에 태어나면 천원림에서 자유롭게 유희하며 마음 가는 대로 가고 물 위를 걷는 듯 육지를 유람하며 하늘을 날아도 두려움이 없으며 천의 옷과 만지를 입고 제일의 즐거움을 받으며 앞서 말한 여러 거처와 같이 유희하며 장애가 없다.

연못과 흐르는 샘과 물에서 아름다운 향기가 나고 많은 천녀가 있으며 위덕과 광명이 두 번째 해와 같고 천락을 받는다. 업의 인연으로 즐거움의 과보를 얻으며 자신이 지은 업으로 과보를 받는다. 만약 선업을 지으면 천상에 태어나고 악업을 지으면 지옥, 아귀, 축생에 떨어진다. 선업을 타고 올라 즐거움을 마음껏 누리며 선업이 다하지 않으면 업이 다하면 다시 퇴거한다. 나머지 선업이 있으면 지옥, 아귀, 축생에 떨어지지 않고 인간 중에 태어나면 태어난 국토에 나무가 많고 신덕이 자유로워 파괴할 수 없다. 나머지 업의 결과이다.”


정법념처경 권 제이십이

계묘년(癸卯歲) 고려국 분사 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)