정법념처경 권 제사십이

원위(元魏) 바라문 구담 반야유지(般若流支) 번역

관천품 제이십일 야마천 제칠

“그때, 그 천상들이 차례로 행하여, 그 산봉우리 중 첫째인 무구하여 거울과 같은 땅에 이르렀다. 그 천상들은 업의 땅 거울 속에서 스스로 자신의 몸과 신분을 분명히 보았다. 그 천상들은 만약 선행으로 몸과 말과 뜻을 닦은 자가 있으면, 업의 땅 거울 속에서 자신의 모습을 보고 이마에 나타난 업보의 생사(生死)를 알았다. 예를 들어, 어느 때 어느 곳 어느 나라에서 어떤 인연으로 퇴락하는 모습 등 일체를 다 보았으며, 또한 타인의 모습—퇴락해야 할 모습도 보았다. 어떤 천상의 이마에 새겨진 글자와 남은 업의 모습, 혹은 생업(生業)이 있으면, 그 모든 모습이 업의 땅 거울 속에서 모두 스스로 보였다. 퇴야마천(退夜摩天)이다. 만약 그 남은 업이나 생업이 몸의 악업이거나 말의 악업이거나 뜻의 악업이라면, 이러한 인연으로 퇴락한 뒤에는 반드시 어떤 지옥이나 어떤 아귀나 어떤 축생의 세계에 태어난다. 축생의 세계에서 벗어난 뒤에는 방일(放逸)한 곳으로 속임을 받아, 업풍(業風)에 이끌려 다른 곳에 태어난다. 또한 욕을 넘어려 할 때, 그 이마에 새겨진 글자와 그림 속에서 모든 것이 완전히 보인다.

이마에 그려진 글자 속에서도 욕을 넘는 모습이 이와 같다. 예를 들어 어떤 욕법에 대해 이렇게 대처한다. 곧 욕을 수련하여 광명이 없는 관찰을 닦아, 그 욕에 속지 않는다. 또 욕에 대해 다른 대처법이 있는데, 이는 이 색을 허망한 것으로 보고, 그러한 색을 따르는 것을 본 뒤 마음을 바르게 관찰하여 욕심의 마음이 더 이상 자라지 않게 한다. 이와 같이 다섯 경계 중 욕을 넘는 해악을 진실로 관찰하면, 그 천상은 욕에 대해 기뻐하고 사랑하지 않는다. 기뻐하고 사랑하는 마음은 방해가 되지 못하며, 기뻐하고 사랑하는 마음은 생사의 씨앗이기 때문에, 그 천상은 욕에서 벗어난다. 이마에 새겨진 글자 속에서 모든 것이 다 보인다.

그들이 이미 본 뒤에, 만약 몸을 잘 닦거나 뜻을 잘 닦은 자라면, 그들은 욕을 버릴 수 있다. 욕을 넘는 해악을 보고 욕에서 벗어남을 알기 때문이다. 욕에서 벗어난 뒤에는 먼저 즐거움을 받는 경계의 해악을 본다. 마치 독이 든 대추를 먹는 것과 같으며, 지금 받는 욕도 이와 같다. 왜냐하면 경계에서 욕락을 받기 때문에 악도에 떨어지기 때문이다. 이와 같이 닦아 경계를 버린다. 만약 이마에 새겨진 글자와 그림 속에서 악도의 업을 보고 그 악도인 지옥, 아귀, 축생 중에 떨어지는 것을 본다면, 그 업을 본 뒤에는 그와 같은 업은 모두 잃고 선업을 지으면 모두 생한다. 선업의 힘 때문이다. 그 천상들은 이렇게 본 뒤 깊이 신심을 일으켜 선업을 짓고, 이와 같이 마침내 열반의 씨앗인 선업을 짓는다.

만약 지혜가 적은 다른 천상들이 있다면, 그 마음은 욕을 좋아한다. 그들은 이전에 지은 업의 그물에 자유롭지 못하다. 업의 그림과 글자 모습을 본 뒤에는 이런 마음이 생긴다. ‘내가 이곳에서 퇴락한 뒤에는 혹 사람으로 태어나거나 혹 천상으로 태어나리라.’ 그 천상은 이렇게 생할 곳을 본 뒤에도 마음이 두렵지 않고 다시 다섯 경계의 욕망의 강물 속에 들어가 씻는다. 방일하기 때문에 방일한 행위를 한다. 이러한 천상들은 배우거나 들은 바가 없으며, 지혜가 적어 욕을 알지 못하고 욕을 떠나지 못하며 선법은 소멸하고 다시 다른 업을 짓는다. 즉 지옥, 아귀, 축생의 업이다. 왜냐하면 모든 선업이 다 소멸했기 때문이다. 욕이 속임을 주어 다시 지옥, 아귀, 축생에 떨어진다. 그때, ‘현어(賢語)’라는 새가 있어 방일한 천상이 방일한 행위를 하는 것을 보고 선업이 있기 때문에 다음과 같이 게송을 말하였다.

“만약 선을 마음에 끌면,
그와 같이 선을 얻으리니,
만약 악을 따르거든,
그와 같이 악을 얻으리라.
모든 것은 마음에 달려 있으니,
땅과 바람과 물과 불과 같이,
원하는 인연에 따라,
마음은 이렇게 움직이고 돌며,
마음은 빠르게 가기도 하고,
빠르게 돌아서기도 하니,
곧 천상에 이르고,
곧 악도에 들어가리라.
선한 마음이 빠르게 움직이면,
만약 마음을 잘 지키면,
모든 법을 행할 수 있고,
모든 업을 끊을 수 있다.
모든 법의 주인은,
바로 그 마음이라 하니,
이와 같은 뜻으로,
마음이라 이름한다.
마음은 항상 이익을 구하니,
모두 믿어서는 안 된다.
그 본성은 매우 동요하여,
큰 힘으로도 잡을 수 없다.
잠깐 사이에 선을 행하고,
잠깐 사이에 악을 행하니,
이와 같이 무기(無記)의 행위는,
그 움직임을 알 수 없다.
마음이 오면 알 수 없고,
마음이 가면 알 수 없으며,
먼저 없던 것이 나중에 있고,
있던 것이 다시 없어지니,
마음은 장소가 없고,
모여 있지도 못하며,
몸이 없으므로,
잡거나 붙잡을 수 없다.
인연에 의해 모여,
순간순간 이렇게 생기니,
마치 진주와 소똥이 합하여,
인연으로 불이 나는 것과 같다.
이와 같이 근과 색 등,
모든 인연의 마음은,
한 가지가 마음을 낳는 것이 아니라,
합하여 마음이 생긴다.
마음을 알면,
마음을 다스리기 어렵고,
뜻은 정법을 따르니,
욕을 기뻐하지 말라.”

그 천상은 이와 같이 게송을 듣고 몸과 뜻을 닦아 두 가지 마음을 닦았다. 마음을 닦은 뒤에는 경계를 좋아하지 않고 법을 따르며, 퇴야마천에서 다시 뛰어난 곳에 태어나 천상에서 떠나지 않는다. 만약 사람으로 태어나면 왕이 되거나 대신이 되거나 때로는 해탈의 씨앗과 세 가지 보리심을 얻어 원하는 대로 모두 얻거나 선업을 지어 전륜성왕이 된다.

만약 그 천상들이 거울과 같은 업의 모습을 보기 희귀하게 보았으나 마음이 다스려지지 않으면, 그 천상은 다시 지옥, 아귀, 축생 중에 떨어진다. 또 비구가 이 희귀한 업의 그림과 글자의 과보를 관찰하면 다음과 같이 본다. 만약 사람이 정성껏 깊은 마음으로 부처님의 형상을 그리거나, 믿음과 고요한 마음으로 정법의 경문을 쓰면 마음과 뜻이 고요하다. 그 사람은 천상에 태어나 목구멍이나 이마에서 보게 되면 믿음이 생긴다.

또 어떤 사람은 올바른 믿음이 없고 왕의 명령이나 타인의 부탁, 혹은 물건을 얻거나 목숨을 유지하기 위한 인연으로 경문을 쓰거나 부처님 형상을 그려도 천상에 태어나 보아도 믿지 않고 방일을 많이 행한다. 그도 선업의 씨앗을 지어 천상에 태어나지만, 보아도 믿음이 없고 믿음과 생각이 떠나서 그렇다. 이런 인연이 없으면 업의 과보도 없다. 이와 같이 모든 것은 인연과 유사한 업에서 생긴다.

또 어떤 천성은 방일을 좋아하여 방일한 행위를 하며, 천계의 다섯 욕락을 받으며 항상 만족하지 않고, 무량한 욕망의 산과 보배로 둘러싸인 산에서 오랫동안 다섯 욕락의 공덕을 받아 천녀들과 함께 여러 가지 놀이를 하며 즐거움을 받는다. 그 후 다섯 욕락의 공덕으로 장엄한 산을 떠나 제삼주위산으로 간다. 기쁨의 마음이 생기고 다섯 가지 즐거운 음성이 도중에 울려 퍼지며, 가장 뛰어난 아름다운 일들이 이루어져 잠시 사이에 모든 욕락을 갖추고 원하는 대로 여러 경계를 받아 즐거움을 누린다. 산에서 강가에서 욕락을 받은 뒤 제삼주위산에 이른다.

이와 같이 천상은 사랑하고 즐거운 경계를 받아 즐거움을 누리며, 사랑이 자라나 그 사랑에서 벗어나지 못해 욕화(火)에 타서 소리와 촉과 맛과 색과 향 등에 만족하지 못하고 경계의 강물에서도 만족하지 못한다. 마치 미나어(彌那魚)와 같다. 제삼주위산은 한쪽은 청색 보배, 다음은 적련화 보배, 다음은 차옥(車璖) 보배, 다음은 백은 보배이다. 그 천상은 보고 기쁨의 마음이 생겨 서로 번갈아가며 이렇게 말한다. ‘천상은 이 무량한 여러 가지 장엄하고 뛰어난 여러 빛을 보아야 한다. 이 보배의 빛은 백만 유순에 모두 두루 퍼져 있어 나눌 수 없다. 이 뛰어난 빛은 청색, 황색, 적색, 백색 등 무량한 종류가 있다.’

그 천상들이 이렇게 말한 뒤 다시 나머지 숲으로 향했는데, 그 숲 이름은 수조(樹稠)이다. 그 천상들과 천녀들이 기쁨의 마음을 내고 무량한 음악이 여러 곳에서 모두 즐겁게 들렸다. 다음 그 숲에 이르러 선업이 성숙하고 여러 장엄과 놀이와 여러 즐거움을 누리며 오랫동안 방일한 행위를 하여 사랑에 이끌렸다. 그때 그 천상은 수조림에서 칠보수(七寶樹)가 많음을 보고 두 개의 강을 보았다. 첫째는 향수(香水)로 맛과 촉이 뛰어나 마음과 뜻에 따라 물이 가득 찼다. 그 강의 물은 마음에 따라 흐른다. 그 강의 은빛 강가에는 여러 가지 이상한 새들이 많았다.

그 첫 번째 강은 잡수(雜水)라 불리고, 두 번째 강은 여의수(如意水)라 불린다. 잡수는 본성 자체이다. 이렇게 잡수는 첫째로 청정하고 물이 가득 흐른다. 여러 가지 물은 취함과 과음을 멀리하고 선업의 인연이다. 그 물은 무량한 색을 지니므로 잡수라 이름한다. 또 두 번째 강은 여의수라 불리며, 천상의 마음과 여러 가지 의념에 따라 물이 생긴다. 만약 수타(須陀)를 생각하면 수타 강은 첫째로 희고 청정하며 첫째로 향기롭고 가득 흐른다. 만약 천상의 술을 생각하면 색과 향과 촉과 맛이 모두 갖추어진 아름다운 천상의 술이 강 가운데서 흘러 나온다. 만약 산과 못과 여러 가지 이상한 꽃을 생각하면 색과 향과 촉 등이 모두 갖추어진 아름다운 꽃이 강에 가득 흐르고, 그 꽃 속에는 여러 벌의 벌이 장엄을 이루며 그 벌들이 소리를 낸다. 그 꽃의 이름은 말할 수 없다. 이와 같이 두 번째 여의수 강은 여러 가지가 가득 흐른다.

그 숲은 이렇게 수조림이며 아름답고 사랑스러운 꽃으로 장엄되어 있다. 그곳의 천상들은 두 강 사이에서 여러 곳을 놀이하며 여러 즐거움을 누린다. 사랑스러운 소리와 촉과 맛과 색과 향 등 여러 가지 즐거움을 선업 덕분에 누리며 천상의 술을 함께 마시고 여러 즐거움을 받는다. 음악 소리를 듣고 여러 귀의 즐거움과 여러 기쁨을 마음에 따라 완전히 누린다. 근심과 슬픔과 배고픔과 두려움에서 멀리 떨어져 경계에서 항상 만족하지 못한다. 마치 신맛 나는 물을 마시며 갈증이 더해지는 것과 같다. 무량한 종류와 무량한 분별과 무량한 천상의 즐거움이 있다. 그 천상은 이렇게 숲과 강에서 즐거움을 누린 뒤, 그곳에 ‘하행(河行)’이라는 새가 있어 천상의 방일함을 보고 다음과 같이 게송을 말하였다.

“이 물이 흐르는 것과 같이,
천상의 즐거움도 이와 같으니,
생명은 순간순간 머무르지 않고,
어리석음 때문에 깨닫지 못한다.
노병사 등으로 인해,
업이 다하여 퇴락하게 하니,
천상은 이 법을 떠나지 않고,
항상 욕망을 따라 행한다.
생명은 영원하지 않으며,
삼계의 즐거움도 그러하니,
천상의 어리석음이 욕망으로 속여,
이와 같이 깨닫지 못한다.
마치 허공의 물방울이,
떨어져 멈추지 않는 것과 같고,
모든 즐거움도 이와 같으니,
비와 물방울과 다르지 않다.
바람이 먼지를 날리듯,
서로 밀치며 경쟁하여,
허공을 돌고 돌며,
몸도 이와 같다.
이 즐거움은 뛰어난 즐거움이 아니며,
탐욕과 속임수로 일정하지 않고,
사랑과 독이 합하여,
마치 잡독 음식과 같다.
참된 뛰어난 즐거움은,
곧 죽지 않는 곳이며,
사랑과 이별이 없는 곳이며,
냉온이 없는 곳이다.
그곳은 항상 안락하고,
지혜로운 자가 말하는 곳이다.
어디든 생사하지 않는 곳이 없으나,
그곳은 고통이 없다.
여러 인연의 여성의 즐거움도,
모두 고통이 있으며,
그 사랑이 씨앗이 되어,
다시 지옥에 태어난다.
그 즐거움은 고통을 낳으니,
어찌 즐거움이라 하겠는가?
이는 고통 중의 고통이며,
후에 독과 같다.
만약 이 중생이 태어나면,
중생의 업풍에 휘말려,
업의 그물과 어리석음에 덮여,
생하는 곳에서 사랑과 즐거움을 따른다.
선업과 악업이 항상 함께 가며,
어디서든 따라가니,
마치 향기가 꽃을 떠나지 않는 것과 같다.
너희가 이와 같이 즐거움을 받으면,
후에 반드시 잃게 되니,
마치 낮에 해가 가득하다가,
해가 지면 빛도 사라지는 것과 같다.”

그 물새는 선업이 있기 때문에 이렇게 말하였다. 그 천상들이 방일한 행위를 하자, 이 새의 말을 듣고 이렇게 말했다. ‘이 새는 선한 말을 하여 나를 깨우쳤다. 이 새가 말한 대로 나는 반드시 얻으리라. 이 새가 진실로 말하였다. 나는 방일하기 때문에 방일한 행위를 하였으나 여전히 버리지 못한다. 나는 후에 반드시 큰 두려움을 겪으리라. 우리는 지금부터 선한 마음을 내어 방일을 대처하고 버려야 한다.’

그 천상은 오랫동안 선한 마음을 전념하여 방일을 버리고 욕의 해악을 알고 마음을 생각하였다. 마음이 움직이고 마음의 힘이 크며, 오랫동안 욕을 익혔기 때문에 다시 즐거움에 집착한다. 그 천상은 무량한 분별과 무량한 경계, 위아래로 즐거움과 여러 욕망을 갖춘 곳에서 여러 새의 소리와 뛰어난 정원과 연꽃 연못이 많다. 칠보 산봉우리에는 무량한 연꽃 연못이 많아 장엄하며, 무량한 수많은 벌들이 여러 소리를 내어 아름다운 연못을 장엄한다. 그곳에는 강이 있어 음식을 가득 담고 있고, 백천 그루의 나무가 마음에 따라 가지와 그늘로 강을 덮으며, 가지 사이에 꽃이 있어 꽃이 집과 같고 여러 가지가 완비되어 있다.

그 천상은 자신에게서 아름다운 광명이 나며 근심과 번뇌가 없고 선업 덕분에 이런 보답을 받는다. 하중상천 모두 시기와 질투가 없고 서로 사랑하며 일심일욕으로 서로 방해하지 않고, 이렇게 놀고 즐거움을 누린다. 그때 그 천상은 즐거움을 받은 뒤 서로 의논하며 말했다. ‘내가 전에 들은 바와 같이 이 야마처(夜摩處)의 모든 천상에는 주인이 있는데, 이름하여 무수루타(牟修樓陀)라 한다. 놀이하며 즐거움을 누리니, 우리도 지금 서로 함께 가자.’

그곳의 천상들은 무수루타 천주로부터 오백 유순 떨어진 곳에서 노래 소리를 들었으나 너무 멀어 잘 들리지 않았다. 소리가 온 천상에 퍼졌으나 알 수 없었다. 만약 새의 음성이나 노래 소리가 공덕이 완비되었으면, 그 노래 소리를 듣고 비록 알 수 없어도 매우 사랑하고 즐거워 만족하지 못한다. 마음이 움직여 결심을 일으켜 모든 천상들이 곧 천주 무수루타의 놀이와 즐거움의 처소로 향하였다. 그 숲은 모든 공덕이 완비되어 있었다. 그 욕망의 천상들은 여러 천녀들과 함께 여러 장엄과 여러 옷과 모든 공덕이 완비되어, 몸에 걸친 무늬 없는 천의로 자신을 장엄하고, 손에는 여러 악기를 들고 서로 사랑하며 기쁨의 마음을 일으켰다. 어떤 이는 공중을 타고, 어떤 이는 연꽃을 타고, 또 어떤 이는 우발라(優鉢羅)를 탔다. 그 우발라는 첫째 향기로 벌이 많았다.

또 어떤 이는 구물두(拘物頭)를 탔는데, 그 구물두는 모양과 크기가 달빛과 같았다. 그 천상들은 이렇게 천녀들과 함께 공중에서 노래하고 춤추며 다섯 욕망의 경계에서 여러 즐거움을 누리며 만족하지 못했다. 그들은 선업으로 마음에서 자유롭게 이런 탈것을 얻었다. 선업으로 변화된 아래, 중간, 위의 색과 즐거움도 마찬가지로 아래, 중간, 위가 있었다. 지혜도 마찬가지로 아래, 중간, 위가 있고, 생명도 마찬가지로 아래, 중간, 위가 있다. 모두 이와 같다. 허공에 가득 차서 놀이하는 숲과 무량한 욕망이 완비된 곳, 무수루타 천왕이 머무는 궁전이다.

그 천상들이 길을 가다가 놀이 숲에 이르기 전, 허공에서 불꽃 같은 것을 멀리 보았고, 또 한 곳에서는 청보옥 빛을, 다른 곳에서는 황백색을, 또 다른 곳에서는 불빛 같은 색을 보았다. 그 천상들이 허공에서 이렇게 본 뒤 첫 번째 희귀한 마음이 생겨 서로 말하였다. ‘천상들이여, 이 허공 속의 희귀한 일을 보라. 마치 허공에 여러 가지 희귀한 색 옷을 입은 것 같다. 나는 전에 본 적이 없다.’ 그 천상들이 이렇게 말하며 희귀한 마음을 내고 잠시 멈추었다.

오래지 않아 첫째 미묘하고 아름다운 노래 소리를 들었고, 소리를 듣고 다시 기쁨과 희귀한 마음이 생겼다. 땅에서부터 허공에 이르기까지 모든 천상과 천녀들이 함께 마음이 즐거워 보고자 하였다. 이 천상은 허공에서 본 것이 모두 사실이며, 산과 나무와 완비된 땅의 천상들도 마찬가지로 멀리서 이 천상을 보았다.

산과 나무가 완비된 땅의 천상들도 천왕 수야마천(須夜摩天)에게 갔다. 수야마천은 칠보좌에 앉아 칠보 굴 속에 큰 청보옥 옥가락지를 장엄하고, 뛰어난 연꽃 색과 뛰어난 보배로 자신을 장엄하였다. 또 첫째 광명과 뛰어난 보배 깃발이 있어 빛이 천 유순에 두루 퍼졌으며, 백색 광명과 불꽃이 허공에 가득하였다. 마치 여러 가지 뛰어난 옷을 허공에 입은 것 같고, 깃발도 그러하였다.

이 광대하고 넓은 행지처의 천상들이 이렇게 본 뒤 희귀한 마음이 생겨 잠시 머물렀다가 곧 산과 나무가 완비된 땅의 천상들도 천주 무수루타가 머무는 놀이 숲을 향해 마음을 내었다. ‘그가 가는 곳도 나도 가리라.’ 광대하고 넓은 행지처의 뛰어난 천상들이 의논하며 말했다. ‘이제 산과 나무가 완비된 땅의 모든 천상과 함께 화합하여 천주 무수루타가 머무는 곳으로 가자.’

그때 잠시 머물렀다. 그때 산과 나무가 완비된 땅의 천상들은 광대하고 넓은 행지처의 천상들을 보고 희귀한 마음이 생겨 말했다. ‘이제 광대하고 넓은 행지처의 모든 천상과 함께 화합하여 천주 무수루타 천왕이 머무는 놀이 숲으로 가자.’ 그때 산과 나무가 완비된 땅의 천상들과 광대하고 넓은 행지처의 천상들이 모두 화합하여 허공에 가득 차고 무량한 깃발과 장식물이 있으며 모두 보배 궁전에 올라 새의 등 위에 앉아 다섯 가지 음악 소리와 다섯 욕망의 공덕을 완비하여 놀이 숲 수야마천을 향해 갔다. 무량한 욕망의 공덕이 모두 완비되어 비유할 수 없다.

그들은 그 숲으로 가서 경계의 즐거움과 다섯 욕망의 공덕을 받아 만족하지 못하며, 모든 공덕과 부귀와 즐거움이 모두 만족하지 못하고 서로 가까이하며 만족하지 못한다. 이와 같이 모든 것이 욕락을 받아 만족하지 못한다. 그러나 그 비구는 그 천상을 보고 무량한 업의 과보를 모두 진실로 알고 다음과 같이 게송하였다.

“마치 하늘에서 내리는 비와 같아,
그래서 강물이 늘어나고,
욕망의 비가 내리므로,
천상은 욕화(火)를 키운다.
미나어가 물속에 살면서도,
항상 가뭄과 갈증에 시달리듯,
즐거움이 늘어날수록 갈증도 커져,
그래서 천상은 만족하지 못한다.
허공이 무한하듯,
생과 멸도 무한하며,
욕망도 무한하여,
경계의 욕망은 끝이 없다.
바다의 물결이 가득 차듯,
그 의미가 분명하니,
욕망을 바라보는 자는,
결코 만족하지 못한다.
천상은 경계를 얻지 못하고,
어리석어 만족을 모른다.
마음은 항상 즐거움을 바라며,
얻어도 만족하지 못한다.
즐거움이 쇠퇴하고,
무량한 퇴락이 오며,
경계의 열기와 번뇌로,
그래서 욕망을 버려야 한다.
탐욕에 속아,
믿음과 욕망을 해치니,
쇠퇴와 괴로움이 오면 벗어나지만,
천상은 깨닫지 못한다.
경계는 만족할 수 없고,
모르니 즐거움도 없다.
이와 같이 만족하지 못하니,
지혜로운 자는 버릴 수 있다.
고요함이 즐거움의 근본이며,
고통은 경계에서 일어나니,
고요함을 닦아,
경계의 땅에서 멀리 떠나라.
항상 번뇌를 버리고,
무상한 지혜를 닦아,
지혜로 해탈을 얻으니,
번뇌에 얽매이지 않는다.
병과 죽음과 얽매임 등,
경계가 두려움이니,
윤회하는 생사 중,
모두 경계 때문이다.
합하거나 떨어지거나,
백 번 천 번 이르러도,
생생의 처소는 항상 그러하니,
오직 선행하는 자만이 진리를 안다.
생사에는 무량한 즐거움과,
무량한 고통이 있으며,
모두 경계에서 비롯되어,
생생의 처소마다 있다.
이와 같은 경계를,
어리석은 마음이 깨뜨리니,
어리석음에 눈이 없으므로,
다시 경계를 좋아한다.
원한을 버리고 가까이하지 않으며,
이름을 들어도 걱정이 생기니,
경계는 원수 같아,
어리석어 버리지 못한다.
만약 경계에 타면,
어리석은 자는,
자신의 업에 속아,
어리석어 떠나지 못한다.
불을 두려워하는 자도,
오히려 불에 가까이 가듯,
경계에 미혹되어,
즐거워하며 가까이한다.
마치 독약을 먹는 자가,
자신의 즐거움을 위해서가 아니듯,
사랑과 어리석음도 이와 같아,
영원히 안락함이 없다.
목마른 자가 소금을 핥아도,
목마름이 가시지 않듯,
경계 때문에 눈이 어두워,
사랑에 만족하지 못한다.
천상의 경계는 부족하고,
욕망의 마음이 속이며,
업풍에 휘말려,
악도의 처소에 이른다.”

그 비구는 이와 같이 무량한 도처 중생의 업을 차례로 모두 알며 그 천상을 불쌍히 여겨 이 게송을 말하였다. 또 그 천상들은 서로 화합하여 함께 행하며 기쁨의 마음으로 놀이 숲 무수루타 천왕이 머무는 곳으로 향하였다. 그때 그 천상은 무량한 옷과 무량한 즐거움의 행위와 무량한 업화와 무량한 정원과 연못 등에서 즐거움을 누리며 무량한 천녀들이 둘러싸고 함께 행하였다.

또 다른 천상 백천 궁전이 위에 있어 허공을 행하며 광명이 두루 퍼져 허공을 비추고, 노래와 춤과 다섯 가지 음악 소리와 화관과 장식으로 몸을 꾸미고 향을 뿌리며 목에 옥가락지를 걸고 머리에 천상의 관을 쓰고 바람에 옷자락이 구름처럼 흩날리며, 천녀가 안아 매우 기뻐하였다. 또 다른 천상은 천녀가 노래하고 거문고 소리를 내어 이 소리를 듣고 마음에 사랑과 기쁨이 생겼다. 이와 같은 여러 천상과 여러 종류의 천상들이 여러 즐거움을 받아 놀이 숲 허공에 머물며 즐거움을 바라며, 그 땅의 모든 천상은 모두 무수루타 천왕이 머무는 곳으로 향하였다.

총괄하여 말하자면, 그 천상들은 업의 모습과 같고, 놀이하고 행하며 장엄하고 음성이 사방에 퍼져 왕의 궁전으로 모두 모였다. 모든 야마천이 무수루타 야마천왕을 중심으로 모였는데, 업의 몸과 같이 업이 뛰어나 그 과보도 뛰어났다. 이와 같은 인과는 서로 다르지 않으며 씨앗과 싹과 같다. 모든 천상은 천왕 무수루타가 머무는 궁전으로 가까이 가는데, 그 천상들은 모두 열등하며 오직 천왕 무수루타만이 뛰어났다. 모든 천상은 욕망 가운데 천왕의 욕망이 뛰어나 모두 완비되어 있었다. 비유할 수 없는 즐거움이며, 여기서 조금만 말한다.

칠보로 된 새가 숲 위에 둘러싸여 있었다. 부리가 나무 심지를 물고 몸은 허공에 의지하지 않았다. 또 다른 곳에는 희귀한 종이 많아 소리가 아름다워 천상들이 들으면 모두 그곳으로 모였다. 이렇게 분별하는 마음이 즐거워 그 숲에서 행하였다. 또 칠보의 새들이 서로 뒤섞여 날개를 펴고 숲 밖을 둘러싸고 부리에 화관을 물고 숲을 날았다.

또 희귀한 공작새가 많았는데, 등 위에 연꽃과 연못이 있었다. 그 연못에는 여러 새가 많고 백천 벌들이 연꽃과 연못 속에 있어 소리를 냈다. 연못 이름은 청수(淸水)이다. 연꽃과 잎은 여러 가지로 다르며, 어떤 꽃과 잎은 비취 같고 어떤 것은 칠보였다. 또 다른 연꽃은 오유순(五由旬) 향기를 지녔다. 이렇게 그 새 공작새의 등은 장엄하고 뛰어나 노래하고 즐기며 새들과 어울렸다. 그 공작새 등도 매우 희귀하였다. 또 큰 희귀한 새가 있어 공작새가 화관을 물었는데, 그 등 위에 큰 연꽃이 있었다. 천자들이 그 연꽃 대좌 위에 앉아 백 명의 천녀들이 둘러싸고 여러 가지 놀이와 아름다운 노래 소리로 즐거움을 받았다.

또 큰 희귀한 새가 있어 공작새가 화관을 물었는데, 그 즐거운 천상은 자신의 업으로 변화된 것이며, 각각 공작새 머리 위에 마음에 따라 나무가 자라났다. 여러 가지 꽃이 풍부하고 나무 위에는 칠보 날개 새가 많았다. 그 천자들은 그 나무에 올라 천녀들과 함께 천상의 술을 마시고 노래하고 춤추며 즐거움을 받았다.

또 큰 희귀한 새가 있어 공작새가 화관을 물었다. 각각 공작새 깃털 사이에 여러 천상과 천녀가 앉아 즐거움을 받으며 서로 사랑하고 노래하고 춤추며 천상의 즐거움을 누렸다. 천상들은 이렇게 공작새가 화관을 물고 희귀한 일을 보아 희귀한 마음이 생겼다. 또 두 번째 희귀한 것을 보았는데, 곧 연꽃과 아름다운 연못과 화관이었다. 그 연꽃 연못은 이만 개이며 진흙과 더러움에서 떨어져 금과 은 모래와 팔가지 공덕의 물로 가득 차 있고, 거위와 오리와 원앙이 연못에 많았다. 선업 덕분에 거위가 다음과 같이 게송을 말했다.

“오랫동안 이 즐거움을 누리나,
이 즐거움은 비상한 법이니,
모든 것은 무상하며,
천상은 깨닫지 못한다.
이 즐거움은 계속되나,
반드시 끊어질 때가 있으며,
욕망의 마음에 속아,
잃고 망함을 깨닫지 못한다.
이 즐거움은 잡다한 고락이며,
가려져 있어 깨닫지 못한다.
마치 연꽃 화관 속에,
독사가 있어 볼 수 없듯,
마치 잡독 밥을 먹으면,
먹는 자가 해를 입듯,
이 즐거움은 모두 그러하니,
반드시 지옥에 떨어진다.
마치 줄로 묶인 힘줄이,
눈에 매우 사랑스럽듯,
경계의 줄도 그러하여,
좋아 보이나 실은 매우 나쁘다.
마치 금파가 열매가,
처음에는 달고 맛있으나,
나중에는 죽이 되듯,
세상 즐거움도 그러하다.
마치 날아다니는 벌레가 등불을 보고,
마음이 매우 사랑하여,
등불 속으로 들어가면 불타듯,
이 즐거움도 그러하다.
어리석은 중생은 모르고,
놀이와 즐거움을 등불에 비유하며,
즐거움은 불을 만지는 것 같아,
결코 참된 즐거움을 얻지 못한다.
마치 사슴이 갈증에 시달려,
햇볕을 따라 달려도,
결국 갈증이 가시지 않듯,
이 즐거움도 그러하다.
현재에 만족하지 못하고,
미래에도 마찬가지니,
모든 천상의 경계는,
이와 같으니 버려야 한다.
고요한 즐거움이 근본 즐거움이며,
지혜로운 자가 말하니,
즐거움의 근본에 마음이 없으면,
그는 항상 고통을 받는다.
범사(梵事)가 첫째 뛰어나고,
인내가 가장 고요하며,
지혜는 세상에서 밝고,
자비는 뛰어난 즐거움을 낳는다.
다른 것을 괴롭히지 않고,
정견이 첫째 선이며,
곧은 마음이 가장 좋고,
악업을 버리는 것도 그러하다.
늙고 병든 자에게 가까이 가서,
항상 법을 존중하며,
스승과 어른을 공양하고,
믿음과 업이 선하다.
항상 삼보를 공양하며,
바른 마음과 의지가 깨끗하고,
부모를 공양하는 것도,
이는 열반의 길이다.
부처님께서 모든 법을 말씀하시니,
출가가 가장 으뜸이며,
범행 중에 뛰어나,
모든 즐거움을 얻는다.
부처님께서 여러 시주 중,
법 시주가 가장 뛰어나며,
수행 중에 선정이 첫째이며,
그리하여 열반에 이른다.
시주와 계율과 지혜 중에,
오직 지혜가 가장 뛰어나며,
지혜로 열반에 이르고,
시주와 계율로 즐거움을 얻는다.
눈으로 보는 것은 으뜸이 아니며,
지혜로 보는 것이 뛰어나니,
부처님께서 팔분도를 말씀하시니,
여러 도 중에 고요함이다.
진실한 네 가지 성제가 뛰어나며,
이는 여래께서 말씀하셨다.
다섯 가지 힘 중에,
지혜의 힘이 으뜸이다.
상하 팔방을 말하니,
더 뛰어난 자가 없으며,
오직 여래가 으뜸이며,
진실한 법을 나타내기 때문이다.
모든 중생 중에,
성중이 가장 고요하며,
삼보의 복전으로,
의지하여 즐거움을 낸다.
부모를 공양하는 것과 같으며,
세 번째 화상(和上)은,
법과 경계를 통해,
눈을 열어 보게 한다.
보거나 취할 수 없으며,
여래께서 이와 같이 말씀하셨다.
이 모두는 즐거운 땅이지만,
경계에 의지한 즐거움이 아니다.
만약 이 법을 행하면,
무구한 도를 행하며,
이 도를 행하면 안락하여,
야마처는 즐거움이 아니다.

그 새는 선업 덕분에 사람으로 태어났을 때 법으로 목숨을 유지하고 법을 팔아 물건을 얻어 자신을 부양하였다. 이와 같은 업의 인연으로 그곳에서 새로 태어났으나 선업 덕분에 법을 잊지 않고 다음과 같이 게송하였다. 그러므로 정성껏 읽고 외우며 항상 법을 지켜야 한다. 업의 인연으로 비록 축생이 되어도 본래 익숙하여 선하게 법을 말할 수 있어 과보가 헛되지 않다.

또 모든 야마천들이 이만 개의 연꽃 연못을 향해 가는데, 여러 가지 이상하고 다양한 장엄과 뛰어난 천녀들이 둘러싸고 있었다. 그 연못에는 먼저 여러 가지 이상하고 다양한 장엄한 천상과 천녀들이 백백천천 나유타 수, 나유타 수, 억억 수 등 무수히 많아 여러 즐거움을 함께 누리며 다섯 가지 음악 소리를 냈다.

어떤 이는 연꽃 속에 들어가 있고, 어떤 이는 연꽃 대좌에 앉아 있으며, 어떤 이는 연꽃 잎에 있고, 어떤 이는 연꽃 수술에 있다. 마음과 뜻에 따라 거칠고 미세한 몸으로 눈 깜짝할 사이에 백천 유순 안에 오가며, 눈으로 보는 것처럼 멀고 가까움이 없고 모두 한 생각의 시간에, 그 천상들이 오가며 또한 그러하다. 마치 손가락 끝을 여러 눈이 함께 보아도 방해받지 않고 괴로움이 없는 것과 같다.

그 천상들은 백 명이거나 천 명이 한 연꽃 수술에 함께 모여 앉아도 방해받지 않고 좁거나 답답하지 않다. 선업 덕분에 자신의 업력으로 그 연꽃 연못은 이와 같은 힘과 공덕을 지녔다. 그 천상들은 연꽃 속에서 백 명이나 천 명이 이렇게 놀며 마음에 맞는 천상의 술을 마음껏 마셨다. 그 연꽃 속에 오래 머물던 천상들이 후에 천상들과 화합하여 놀며 빛이 백천 일보다 뛰어나 모두 욕락을 받았다.

그렇게 오랫동안 즐거움을 누린 뒤 무수루타 천왕의 숲으로 갔다. 그 숲에 들어가려 하니 그 숲에는 무량한 여러 가지 색이 있어 매우 사랑스럽고 즐거웠다. 무수루타는 마음에 따라 그 숲을 화현(化現)하였는데, 마음속에서 이와 같이 여러 가지 생각을 하여 이와 같이 여러 가지 이상한 나무 숲을 만들어 낸 것이며, 본래 없던 것이었다. 야마천왕의 선업 덕분이다.

그때 천상들은 이렇게 본 숲이 본래 없던 것이고 본래 본 적이 없는 것임을 보고 희귀한 마음이 생겨 그 숲에 들어가고자 하여 점점 가까이 갔다. 그 천상들은 여러 장엄으로 몸을 꾸미고 천향을 몸에 바르고 천상에 합당한 여러 옷을 입고 연꽃 연못을 지나 그 숲에 이르러 보고 부끄러움을 느꼈다. 업이 이와 같기 때문이다. 이와 같은 숲과 여러 뛰어난 것들이 있었다.

그 천상들은 다른 숲에 이르러 그 숲을 자세히 살펴보았다. 자세히 본 뒤 서로 말하고 가리키며 들어갔다. 연못을 지나 숲에 들어가니 앵무새 떼가 행진하며 모두 여러 보배 화관을 들고 각각 보배 구슬을 목에 걸어 이어서 숲을 둘러싸고 다음과 같이 게송을 말했다.

“이 중생은 윤회하며,
자신의 업에 이끌려,
노사(老死)의 줄에 묶여,
중생은 떠나려 하지 않는다.
그 도는 도의 행이며,
천인과 아수라도,
진실을 알지 못하여,
자신의 마음에 이끌린다.
세상에서 만들어진 수레는,
손으로 밀어도 빠르게 돌지 않고,
업의 손으로 중생의 수레를,
매우 빠르게 돌린다.
열한 개의 바퀴살이 합쳐져,
어리석음의 바퀴 중심에 모여,
인연으로 윤회하며 돌고,
세상은 깨닫지 못한다.”

그 천상은 앵무새가 말한 게송을 듣고 한 마음으로 선한 생각을 일으켜 본래 업을 관찰하며 깊은 존경심을 내고 본래 업을 생각하며 이렇게 말했다. ‘그 앵무새가 나보다 뛰어나니, 나는 그 앵무새만 못하다. 업을 생각하니 나는 사랑에 망가지고 놀고 즐거움을 누린다.’ 그때 그 천상은 이렇게 말하고 야마천왕 무수루타를 만나러 가고자 하여 앵무새 떼를 지나 험한 화관 숲으로 향하였다. 그 숲에는 만다라(曼陀羅)라는 숲이 있어 백천 가지 색 꽃으로 장엄하였다. 그 숲에는 여러 새 떼가 많고 숲의 광명이 백천 일보다 뛰어나 태양의 열기를 벗어났다.

그 숲의 나무는 뛰어난 광명을 지녔다. 그 나무 숲을 보니 눈이 즐겁고 새 소리를 들으니 귀가 즐겁고 연꽃 뿌리 향기를 맡으니 코가 즐겁고 과일 맛을 맛보니 혀가 즐겁고 무늬 없는 천의가 닿으니 몸이 즐겁다. 오근(五根)이 마음을 묶어 뜻이 순종하게 하여 여러 법을 생각하게 한다. 두 가지 뜻으로 순종하여 알게 된다. 이렇게 만다라 숲을 보았다. 만다라 나무마다 천녀들이 많았다. 그 천녀들은 여러 옷으로 미묘하게 장엄하고 입으로 여러 노래와 춤을 말하며 여러 즐거움을 받았다. 그 천상들은 본래 본 적이 없었다.

이와 같이 그곳의 모든 땅의 천상들이 그 천녀들을 보고 비유할 수 없으며 무량한 백천 억중이 넘는 많은 천상과 천녀가 숲에 가득하였다. 천상과 천녀 중 마음에 욕망이 없는 자가 없었으며 모두 천주 무수루타를 보고자 하는 마음이 일어나 진심으로 기뻐하며 천왕을 만나고자 하였다. 이는 천왕의 복덕력 때문이다.

그때 그 천상들은 위에서 말한 대로 화합하여 그 숲에서 행하였다. 그 숲에는 흐르는 강과 연꽃과 잡다한 숲이 모두 완비되어 땅과 곳곳이 모두 장엄하였다. 땅은 부드러워 모두 금빛이며 여러 보배가 어지럽게 섞여 있었다. 이렇게 보고 욕락을 받았다. 이와 같은 차례로 점점 앞으로 나아가 야마천왕 무수루타에게 갔다. 모두 한마음으로 천왕을 만나고자 하여 마음이 서로 사랑하였다.

여러 가지 이상한 탈것을 타고 그곳을 지나 다른 곳에 들어갔다. 그 땅에는 사랑스러운 산이 다섯 백 개 있었는데, 모두 놀이하는 곳이었다. 그 산들은 모두 비취이며 나무는 붉은 연꽃 보배였고 금 잎으로 장엄하였다. 또 보배 나무가 은 잎으로 장엄하였다.

그곳에는 산호와 여러 새가 많았고 또 이상한 법으로 장엄되어 무량한 잡다한 보배 사슴과 새로 장엄하였다. 여러 강과 연못과 흐르는 물이 장엄하였고 가지가 엉켜 집을 이루었으며, 두루 장엄한 가지 집이 곳곳에 있었다. 그 열매는 금색이며 금 보배 나뭇가지이고, 열매는 모두 비취색이며 금 보배 잎이었다. 백천 벌이 있었고 벌은 아름답고 즐거운 소리를 냈다. 여러 맛과 촉과 음식이 강에 가득하고 많은 보배 새들이 강을 장엄하였다. 그 땅은 촉감만으로도 즐거움을 낳았다.

또 천상들은 여러 보배 산을 보았는데, 산 이름은 유희(遊戲)라 하였다. 평지와 산봉우리와 굴문이 보였으며, 또 나무 가지로 된 집이 보였다. 모두 연꽃 연못에 있었고 천상과 천녀들이 모두 기뻐하였다. 천녀들과 함께 노래하고 춤추는 자가 있었고, 혹 여러 천상과 천녀들이 연꽃 숲에 들어가 놀이하며 즐거움을 누렸다. 기쁜 마음으로 술을 마시는 자도 있었고 천화(天華)를 땅에 뿌리는 자도 있었으며 꽃 화관을 만들어 몸을 장엄하는 자도 있었고 보배 관으로 천녀들을 서로 장엄하는 자도 있었다. 스스로 빛나고 몸에 더러움이 없었다.

또 다른 천상들은 천녀들과 함께 허공에서 행하였다. 또 다른 천상들은 악기를 들고 입으로 노래하며 평지에 머물렀다. 백 명이나 천 명이었으며 그 천상의 몸은 이와 같이 여러 장엄과 여러 빛을 내었고 청색, 황색, 적색, 자색, 잡색 광명이 몸에서 뿜어져 나왔다. 그때 그 천상은 이렇게 놀이하는 산에서 즐거움을 받은 뒤 천왕 무수루타를 만나러 더 앞으로 나아갔다. 다시 야마천왕 집에 들어갔다. 산과 나무가 완비된 광대하고 넓은 땅으로, 그곳은 모든 천상 중 첫째 장엄한 곳이며 집화림지(集鬘林地)라 한다. 산과 나무가 완비된 땅과 광대하고 넓은 땅의 천상들은 모두 천왕 무수루타에게 존경심을 일으켰다. 이는 천왕의 선업 덕분이며, 천왕이 과거에 무량한 선업을 쌓아 이룬 바이다.

집화림지에는 만 개의 궁전이 있고 무량한 여러 가지 색과 여러 금 기둥으로 장엄하였다. 그 궁전은 사랑스럽고 금보배로 벽을 삼았으며 비취 보배와 청보옥 기둥이 어지럽게 섞여 있었다. 또 다른 궁전은 비취 벽에 금보배와 청보옥과 구란(拘攔) 보배로 창문을 삼았으며 여러 가지 보배 기둥이 어지럽게 섞여 있었다.

또 다른 궁전은 비취 벽에 금보배 문과 비취 문짝이 있었고 여러 가지 어지럽게 섞여 있었다. 또 누각과 궁전은 매우 사랑스럽고 즐거워 붉은 연꽃과 금으로 기둥을 삼고 금보배 문과 산호 창문과 여러 가지 어지럽게 섞여 있었다. 또 그곳에는 여러 가지 어지럽게 섞인 청보옥 벽과 붉은 금 문과 백은 기둥이 있었으며 궁전 안에는 광명과 불꽃이 가득하였다.

또 그곳에는 무수루타 천왕의 궁전이 있었는데 여러 업화로 이루어졌으며 첫째 붉은 금보배 궁전이고, 금강석으로 어지럽게 장엄하였으며 붉은 연꽃 보배로 궁전 기둥을 삼고 칠보로 창문을 만들었으며 첫째 광명이 서로 비추어 중층 누각 궁전을 이루었다. 이와 같이 여러 가지 장엄을 갖추었다. 그 천상들은 보고 눈을 돌려 두루 살펴보았다. 또 보배 산을 관찰하며 서로 함께 마음을 모아 산과 궁전을 두루 보았다. 앞에는 대왕 수야마천이 있었고, 그 후에 무수루타 천왕 궁전에 들어갔다. 이렇게 들어가니 뛰어나고 뛰어난 이색과 여러 사랑스러운 것과 첫째 희귀하고 무량한 공덕이 모두 갖추어져 있었다.

그 천상들은 집화림지를 보고 무수루타 야마천 주인을 만나고자 마음이 일어나 모든 천상들이 함께 가서 한 곳 왕의 행차하는 곳에 들어갔다. 대천왕과 칠천 천자가 둘러싸고 모두 첫째 뛰어나고 아름답게 장엄하였다. 몸에 광명이 있고 각각 천자는 산과 같으며 천의가 흩날리고 머리에 보배 관을 쓰고 팔꿈치 뒤와 팔 위에는 뛰어난 보배 장식으로, 뛰어난 꽃 화관으로 가슴을 장엄하였다.

이와 같은 칠천 천자가 무수루타 야마천왕을 둘러싸니 마치 여러 산이 수미산을 둘러싸듯, 여러 강이 대해를 둘러싸듯, 별과 달이 서로 둘러싸듯 하였다. 이 천상들은 모두 야마천왕 무수루타를 둘러싸고 이렇게 머물렀다. 야마천왕은 단정하고 뛰어나며 광명과 위엄이 모든 다른 천상보다 뛰어났다. 천왕의 궁전에는 백천 기둥이 있었는데 각각 칠보로 궁전을 장엄하였다. 천왕의 보좌는 비취와 청보옥으로 이루어졌다. 천왕 궁전은 이와 같은 힘과 장엄을 지녔다. 천상들은 궁전에 들어가 점점 넓고 크며 칠보로 장엄하였다.

궁전 안에는 ‘전엄수(殿嚴樹)’라는 나무가 있었다. 그 나무는 항상 꽃이 피었으며 하루 여섯 때에 모두 완비되어 떨어지지 않고, 항상 천과일(天果)이 열렸다. 그 궁전의 이름은 ‘락견(樂見)’이라 한다. 칠보로 벽을 삼고 여러 가지 어지럽게 섞여 있었다.”

정법념처경 권 제사십이

계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감(大藏都監) 봉칙(奉勅) 조조(彫造)