정법념처경 권 제십이

원위(元魏) 바라문 구담 반야유지(般若流支) 역

지옥품 제팔

“또 도둑질의 과보로 말하자면, 악업으로 인하여 그 지옥 중에서 자기의 물건을 보고, 타인이 그것을 빼앗으면 곧바로 달려가 쫓아가나, 그렇게 달아나면 염마(閻魔)와 나라인들이 날카로운 철칼로 붙잡아 베고 자르니, 온몸의 맥이 모두 끊어졌다가 끊어진 뒤에 다시 살아난다. 또 다른 지옥의 사람들이 급히 달려와 염마들이 다시 붙잡아 칼과 창과 몽둥이와 족쇄를 모두 불태우며 찌르고 찧고 때리니, 이것이 바로 도둑질 악업의 과보이다. 이와 같이 무량 백천 년 세월 동안, 도둑질의 악업 과보가 파괴되어 기운이 다하고 부패하여 완전히 소멸할 때까지, 그 사람은 그곳에서 비로소 벗어난다.

또한 사행자(邪行者)는 본처(본처부녀)의 시체가 재하(灰河)에 떠내려가는 것을 보고 크게 소리쳐 부르며, 악파에 밀려 나오기도 하고 들어가기도 하니, 지옥 사람을 불러 이르기를 ‘나는 지금 이 재하 악처에 있어 인도자도 없고 구원자도 없으니, 너희가 와서 나를 구해줄 수 있겠느냐?’ 하였다. 그 지옥 사람들이 울음소리를 듣고, 악업과 어리석은 마음으로 그 재하에 들어가니, 들어갈 때 온몸이 재에 썩어 없어져 겨우 겨자씨만큼도 남지 않고 오직 뼈만 남았다가 다시 살이 돋는다. 살이 돋은 뒤에 다시 앞에 조금 떨어진 곳에서 그 부녀가 재하에서 다시 소리쳐 부르며 ‘구해다오, 구해다오!’ 하였다.

그 사람이 곧 앞으로 나아가자 그 부녀가 급히 달려가 맞이하니, 도착하여 부녀를 안으려 하였다. 부녀가 안으니 그 몸이 모두 뜨거운 쇠붙이 같아 불꽃이 일어나 타오르고 날카로운 쇠발톱으로 안은 몸을 잡아 산산조각 내어 겨자씨만큼도 온전한 곳이 없고 오직 뼈만 남았다. 이와 같이 죄인은 온몸이 피로 가득하고 오직 힘줄과 그물만 남았다. 그 지옥 사람은 마음을 다해 피하려 하여 그 부녀를 보고 다시 재하로 달려가니 무량 백천 년 세월이 지나도록 이와 같은 악한 떠내려감과 악한 불에 타는 고통을 겪으며, 악업이 아직 파괴되지 않고 썩지 않았으며 업의 기운이 다하지 않아 항상 고통이 멈추지 않는다.

그곳에서 업이 다하면 비로소 벗어난다. 이렇게 다시 태어나 배고픔과 목마름에 몸이 타고 사방을 헤매다가 맑은 물이 있는 강가나 못을 보고 시원한 물을 바라며 급히 달려가지만, 도착하면 그 강과 못이 모두 백랍즙(白鑞汁)으로 가득 차 있고 악독한 뱀이 온통 퍼져 있다. 그 지옥 사람은 몹시 목마르고 갈증이 심하여 곧 그 독사와 백랍즙을 마신다. 그 악독한 뱀은 죄업으로 생긴 것으로 매우 미세하여 죄인의 입으로 들어가면 곧 거대해지고, 지옥 사람의 배도 함께 커지니, 그 악뱀이 몸속에서 온몸을 물어뜯는다. 먼저 소장을 물어뜯어 먹으니 이는 계율을 어기고 술을 마신 죄과이다. 이와 같이 무량 백천 년 세월 동안 악업의 속임수로 그 뱀에게 물리고 백랍에 타서 죽었다가 다시 태어나고, 다시 죽고 다시 태어나며 계율을 어기고 술 마신 죄과를 받는다.

또 거짓말 악업의 과보로 혀를 뱀에게 물려 무량 백천 년 동안 큰 고통을 받으며, 악업이 아직 파괴되지 않고 썩지 않았으며 업의 기운이 다하지 않아 항상 고통이 멈추지 않는다. 그곳에서 업이 다하면 비로소 벗어난다. 그곳을 벗어나 사방을 헤매다가 다시 불자비심의 과보를 보니, 그 지옥 사람이 무리 중에 말하기를 ‘너희들은 어찌 아무 잘못 없이 불에 타면서도 이곳에 머무르는가? 내가 너희에게 좋은 곳을 보여주어 즐거움을 얻게 하리라.’ 하였다.

염마들이 이렇게 말하고 나서 지옥 사람을 지옥 속에서 다른 곳으로 옮기니, 그곳은 각각 다르고 고통이 많으며 더욱 심하다. 염마들은 이렇게 지옥 죄인에게 여러 가지 고통을 주니, 곧 사방 모든 곳에서 큰 불에 타며 여러 가지 고통을 받고, 험준한 벼랑 곳곳에서 불이 타오른다. 또 크게 악한 울음소리가 나는 곳에 들어가 항상 불에 타고 삶아지며, 이와 같이 고통을 받는데 몸이 매우 크고 부드러워 열 유순량(十由旬, 약 300m)이나 된다.

또 불화계(火髻)라는 곳에 들어가 그곳에서 큰 고통을 받는다. 그 불화계는 모든 불 중에서 가장 뜨겁고 뛰어나며 비슷한 것이 없다. 그곳에서는 항상 불모래가 비처럼 내려 불에 태우고 삶는데, 그 모래는 여름철 비처럼 진하고 많다. 또 다른 곳은 내비열(內沸熱)이라는 곳으로, 그곳은 어둠 속 불이 항상 타고 삶아 죄인의 몸이 부풀어 마치 가죽주머니 같다. 또 다른 곳은 차차차촉(咤咤咤嚌)이라는 곳으로, 그 지옥 땅에서 모든 죄인이 몸의 여러 부분을 서로 번갈아 문지르고 베어 큰 고통을 받는다. 또 다른 곳은 보수일체자생고뇌(普受一切資生苦惱)라는 곳으로, 그곳에서 악하게 삶아 큰 고통을 받으며, 무서운 악견(惡狗), 사자, 까마귀, 돼지, 뱀 등이 있어 모두 고통을 더한다.

또 악한 강이 있는데, 그 강 이름은 비다라니(鞞多羅尼)로, 악하게 태우고 악하게 떠내려 보내며, 그곳은 모두 익혀지고 삶아진다. 그 강은 뜨거운 재와 적동과 백랍의 불꽃이 타오르며, 백 가지 천 가지 악한 떠내려감과 삶아짐이 있다. 또 다른 곳은 무한암(無閒闇)이라는 곳으로, 죄인이 들어가 어둠 속 불에 타고 삶아 여러 가지 고통을 받는다. 또 다른 곳은 고만처(苦鬘處)라는 곳으로, 죄인이 들어가 삶아 고통을 받으며, 뜨거운 불바퀴가 머리 위에서 돌고, 온 몸이 톱질되고 쪼개진다. 만약 그곳에서 벗어나면 다시 우루만도수(雨縷鬘抖擻)라는 곳에 들어가 더욱 불에 타고 삶아 온 몸에 불꽃이 일어나며, 그렇게 삶은 뒤 염마들이 백 번에서 천 번까지 불칼로 찌르고 베어 상처를 낸다.

만약 벗어나면 다시 만괴오처(鬘塊烏)라는 곳에 들어가 삶아지는데, 그곳의 뼈와 몸은 눈과 같고 스스로 불이 나며, 지옥 사람들이 각각 날카로운 칼을 들고 번갈아가며 베어내니, 이와 같이 무량 백천 년 세월이 흐른다. 만약 벗어나면 다시 비고후처(悲苦吼處)라는 곳에 들어가 그 악한 곳에서 항상 불에 타고 삶아, 삶아진 뒤 크게 울부짖으니, 그 울음소리는 다른 모든 지옥 중에 견줄 데 없다.

만약 벗어나면 다시 대비처(大悲處)라는 곳에 들어가는데, 그곳에는 사견(邪見)이 있어 불법이 아닌 악법을 법이라 칭찬한다. 그 사견자는 악업으로 사랑하는 색(色), 즉 아버지나 아들, 형제 등이 대비처에서 불에 타고 삶아지며 몸을 비틀며 고통받아 울부짖으며 부르기를 ‘나는 지금 외롭다, 와서 나를 구해주겠느냐?’ 하니, 그 아버지와 아들 등은 크게 슬퍼하며 팔을 뻗어 크게 부르짖는다. 그 지옥 사람들이 이를 보고 근심과 슬픔의 불이 일어나 사랑의 나무에 불을 붙이듯 타오르니, 근심과 슬픔의 불이 뜨거워 지옥불이 얼음과 눈과 같다. 이와 같이 두 가지 큰 불에 타서 극심한 고통을 받으며 소리쳐 부른다. 염마들이 시를 지어 꾸짖는 말은 다음과 같다.

사랑의 불은 불보다 뜨겁고,

다른 불은 얼음과 같으니,

이곳 지옥불은

사랑의 불이 삼계에 있다.

이와 같은 지옥불은

말하기 어려울 정도로 적다.

사랑의 인연으로 불이 일어나

불꽃이 많고 독하다.

악행 지옥 사람은

업이 다하면 비로소 벗어나리니,

사랑의 불은 삼계를 태우고

벗어날 기약이 없다.

사랑은 사람을 속박하여

무시로 생사에 묶이니,

사랑의 불은 지옥이며

지옥에서 불이 나는 것이 아니다.

지옥불은 비록 뜨겁지만

오직 몸만 태우고,

사랑의 불은 중생의

몸과 마음을 함께 태운다.

사랑의 인연으로 불이 일어나

불 중에서 가장 으뜸이니,

지옥불은 널리 퍼지지 않고

사랑의 불은 모든 곳에 퍼진다.

세 가지 인연과 세 곳의 행위,

세 가지 업이 나타나며,

세 때에 일어나니

모두 사랑의 마음 불이다.

천상에서는 욕망의 불이 태우고,

축생은 진노의 불에 타며,

지옥은 어리석음의 불에 타니,

사랑의 불이 모두 태운다.

이와 같은 사랑의 마음 불이

삼계 모두를 태우니,

어찌 즐거운 법이 없겠는가?

지금 이와 같은 마음으로 뉘우친다.

염마들이 그 지옥 대비처에서 이렇게 지옥 죄인을 꾸짖고, 꾸짖은 뒤 다시 여러 가지 고통을 준다. 이와 같이 죄인은 그곳에서 벗어나도 무비암(無悲闇) 지옥에서 삶아지니, 그곳의 불빛은 견숙가수(甄叔迦樹)와 같다. 죄인이 그곳에서 벗어나면 다시 목전(木轉) 지옥에서 삶아지는데, 그 지옥에서 열여섯 곳에서 삶아지며, 사견에 사로잡혀 비구니의 계율을 범한 악업 죄과이다. 그 사람은 그곳에서 무수한 세월 동안 오래 타며, 악업이 아직 파괴되지 않고 썩지 않았으며 업의 기운이 다하지 않아 항상 고통이 멈추지 않는다.

만약 악업이 다하면 그 지옥에서 비로소 벗어난다. 벗어난 뒤에는 무량 백천 세상 동안 아귀와 축생으로 태어나 무수한 세월 동안 배고픔과 목마름에 타며 서로 먹고 백천 몸을 먹힌다. 이와 같이 축생으로서 악한 사견을 가지고 비구니의 청정행을 범한 자는 사람 몸 얻기가 어려우니, 마치 거북이 구멍 만나는 것과 같다. 만약 사람 중에 같은 업을 지은 곳에 태어나면 오백 세 동안 남자가 되지 못하며 비구니의 계율을 범한 악업의 잔여 과보를 받는다.

또한 그 비구는 업의 과보를 알고 대지옥의 큰 불에 타는 곳을 관찰한다. 그가 보고 듣고 알기를, 만약 사람이 살생, 도둑질, 사행, 음주, 거짓말, 사견의 업과 과보가 앞서 말한 것과 같고, 또 만약 사람이 청정한 우바이(여자재가자)의 계율을 어기면 몸이 망가지고 죽은 뒤 악처에 떨어져 그 지옥에서 모든 방면에서 불에 타는 곳에서 태어나 큰 고통을 받는다. 고통이란 그 지옥에서 모든 틈이 없이 허공까지 모두 불꽃이 타올라 바늘구멍 하나도 불타지 않는 곳이 없으며, 그 사람이 불 속에서 손을 위로 내밀고 크게 부르짖으며 첫 번째 급한 악을 외치니, 강하고 견고하며 뜨거운 불에 타서 재가 되어도 없어지지 않고 다시 태어나 이와 같이 무량 백천 년 동안 항상 타며 멈추지 않는다.

그곳에서 벗어나 구원을 바라며 다른 곳으로 달아나도, 달아나면 염마들이 다시 붙잡아 온몸을 불타는 철사슬로 발부터 머리까지 감아 혈액이 머리로 모이고, 그 뒤에 불타는 철갈고리를 머리 위에 박고 턱 밑으로 뚫어 다시 철갈고리를 급히 돌리고 비틀어 죄인의 피를 뽑아내니, 이는 적동즙과 같이 뜨겁고 불꽃이 타오르며 몸에 부어 넣는 것과 같다.

이와 같이 무량 백천 년 동안 피를 몸에 부어 넣으며 삶아 죽었다가 다시 태어나고, 죽었다가 다시 태어나며 악업의 힘으로 항상 이와 같이 삶아지니, 악업이 아직 파괴되지 않고 썩지 않았으며 업의 기운이 다하지 않아 항상 고통이 멈추지 않는다. 만약 악업이 다하면 그 지옥에서 비로소 벗어난다. 벗어난 뒤에는 무량 백천 세상 동안 아귀와 축생으로 태어나 아귀 중에서는 배고픔과 목마름으로 고통받고, 축생 중에서는 서로 먹히며 백천 세상 동안 죽었다가 다시 태어난다. 그 사람이 그곳에서 벗어나면 사람 몸 얻기가 어려우니, 마치 거북이 구멍 만나는 것과 같다. 만약 사람 중 같은 업을 지은 곳에 태어나면 가난하고 병들어 남에게 늘 괴로움을 당하며 마음이 어지럽고 멈추지 않으며, 수천 세 동안 남자가 되지 못하는 악업의 잔여 과보를 받는다.

또한 그 비구는 업의 과보를 알고 대지옥의 큰 불에 타는 곳을 관찰한다. 그가 보고 듣고 알기를, 만약 사람이 살생, 도둑질, 사행, 음주, 거짓말, 사견의 업과 과보가 앞서 말한 것과 같고, 또 만약 사람이 청정한 사미(비구) 계율을 어기면 몸이 망가지고 죽은 뒤 악처에 떨어져 그 지옥의 큰 몸 악울가처(大身惡吼可畏處)에서 태어나 큰 고통을 받는다.

고통이란 앞서 말한 것과 같이 살아 있는 것과 같은 지옥에서 받는 고통이며, 그 모든 고통을 이곳에서 열 배로 더 심하게 받는다. 또 뛰어난 점은, 그 지옥 불화계(火髻) 처에는 악업으로 인해 ‘유계(似髻)’라는 악충이 많은데, 그 벌레는 활줄과 같고 독이 매우 강하며 이빨이 매우 날카롭다. 염마들이 지옥 사람을 붙잡아 손발을 묶고 몸을 뜨거운 철갈고리와 뜨거운 철판 위에 눕힌다. 그 지옥 사람은 이렇게 고통받으며 부르짖고 울며, 먼저 등을 태워 극심한 고통을 받는다. 염마들이 유계 벌레를 죄인의 항문에 넣으니, 그 벌레는 활줄과 같아 몸속에서 가장 독하고 급한 고통을 일으킨다.

그 벌레의 접촉은 불과 같아 처음에는 항문을 태우고, 태운 뒤 먹으며, 먹은 뒤 위로 올라가 저장소를 태우고 먹으며, 다시 위로 올라가 생장소를 태우고 먹는다. 이렇게 먹은 뒤 차례로 소장과 대장을 태우며 먹고, 몸속을 돌아다니며 죄인의 몸 안에서 흰 비둘기처럼 움직이나 죽지 않는다. 이렇게 악충이 식도 쪽으로 가다가 도달하지 못하고 심장을 태우고 먹는다. 그 지옥 사람은 이렇게 고통받으며 부르짖고 울며, 몸밖에서는 지옥의 큰 불이 타고 있다.

그 벌레가 식도를 먹은 뒤 얼굴로 가서 혀뿌리를 태우고 먹으며, 먹은 뒤 귀로 가서 귀를 먹고, 귀를 먹은 뒤 해골로 가서 뇌를 먹고, 다 먹은 뒤 머리를 뚫고 나온다. 그 지옥 사람은 여전히 죽지 않는데, 이는 악업의 힘 때문이며 온몸에 구멍이 있어 벌레가 다시 구멍으로 들어가고, 다시 지옥의 큰 불에 타서 몸 안팎이 모두 불타오른다. 악업 행위로 인해 무량 백천 년 동안 먹고 다시 먹고, 먹고 다시 태어나고, 죽었다가 다시 살아나며 죄인이 큰 고통을 받는다. 이는 악업이 모여 힘을 이루었기 때문이다.

그 지옥 사람이 그곳에서 벗어나 다른 곳으로 달아나니, 큰 뱀 무리가 한꺼번에 와서 그 사람을 보고 크게 두려워하여 다른 곳으로 달아난다. 그 뱀 무리는 악업으로 생겨 바람처럼 빠르게 달려와 죄인의 온몸을 감아 조이고, 이빨이 매우 날카롭고 독이 강해 죄인을 물어 백천 가지 큰 고통을 준다. 그 지옥 사람은 세 가지 불에 타는데, 첫째는 배고픔과 목마름의 불, 둘째는 뱀 독의 불, 셋째는 지옥불이다. 이와 같이 무량 백천 년 동안 항상 이와 같이 타며, 기간이 없고 길며, 악업이 아직 파괴되지 않고 썩지 않았으며 업의 기운이 다하지 않아 항상 고통이 멈추지 않는다.

만약 악업이 다하면 그 지옥에서 비로소 벗어난다. 벗어난 뒤에는 무량 천 세상 동안 아귀와 축생으로 태어나 아귀 중에서는 배고픔과 목마름에 타고, 축생 중에서는 서로 먹히며 무수한 세상 동안 죽었다가 다시 태어난다. 그곳에서 벗어나면 사람 몸 얻기가 어려우니, 마치 거북이 구멍 만나는 것과 같다. 만약 사람 중 같은 업을 지은 곳에 태어나면 다섯 백 세 동안 제삼자가 되어 남자가 되지 못한다. 이것이 그 악업의 잔여 과보이다.

또한 그 비구는 업의 과보를 알고 대지옥의 큰 불에 타는 곳을 관찰한다. 그가 보고 듣고 알기를, 또 다른 곳이 있는데 그곳 이름은 우사화(雨沙火)로 지옥의 네 번째 별처이다. 중생이 어떤 업으로 그곳에 태어나느냐 하면, 살생, 도둑질, 사행, 음주, 거짓말, 사견의 업과 과보가 앞서 말한 것과 같고, 또 사행이 있으니, 사미니(沙彌尼, 비구니)에게 악행을 행하고 기뻐하며 즐거워하는 것이다. 그 사람은 이 악업의 인연으로 몸이 망가지고 죽은 뒤 악처에 떨어져 그 지옥 우사화처에서 큰 고통을 받는다.

고통이란 앞서 말한 것과 같이 살아 있는 것과 같은 지옥에서 받는 고통이며, 그 모든 고통을 이곳에서 갖추어 받는다. 또 뛰어난 점은, 그곳은 오백 유순(由旬, 약 1,500m) 크기의 큰 불이 가득 차 있고 모든 불꽃이 타오르며, 금강사(金剛沙)가 가득한데, 물처럼 부드럽고 태우는 사람도 두려워 빠져들지 않으려 하니, 더욱 악업 지옥 사람은 들어가면 물에 빠진 것과 같고, 악업으로 인해 빠졌다가 다시 나온다.

그 금강사는 세모난 칼날 같은 불꽃이 매우 날카로워 죄인의 몸을 문질러 뼈까지 다 없애고, 다 없어지면 다시 태어나고, 태어나면 다시 문질러 없애고, 없애면 다시 태어나고, 죽었다가 다시 살아나 구원자가 없다. 불꽃 모래에 빠져 부르짖고 울며 탄식하고 눈물을 흘리니, 악업으로 인해 그 고통에서 벗어나지 못하고 오랜 기간 동안 머문다. 만약 악업이 다하면 그 지옥에서 비로소 벗어난다. 벗어난 뒤에는 무량 천 세상 동안 아귀와 축생으로 태어나 아귀 중에서는 배고픔과 목마름에 타고, 축생 중에서는 서로 먹히며 천 세상 동안 늘 다른 이에게 죽임을 당한다. 벗어난 뒤 사람 몸 얻기가 어려우니, 마치 거북이 구멍 만나는 것과 같다. 만약 사람 중 같은 업을 지은 곳에 태어나면 늘 가난하고 병들어 사람들에게 신뢰받지 못하며 남자가 되지 못한다. 이것이 그 악업의 잔여 과보이다.

또한 그 비구는 업의 과보를 알고 대지옥의 큰 불에 타는 곳을 관찰한다. 그가 보고 듣고 알기를, 또 다른 곳이 있는데 그곳 이름은 내열비(內熱沸)로 지옥의 다섯 번째 별처이다. 중생이 어떤 업으로 그곳에 태어나느냐 하면, 살생, 도둑질, 사행, 음주, 거짓말, 사견의 업과 과보가 앞서 말한 것과 같고, 또 어떤 사람이 사견과 사행으로 오계 우바이의 계율을 강제로 어기고 그 청정한 행을 더럽혀 계율이 깨지게 하며, ‘계율을 깨뜨려도 죄가 없다’고 생각하고 업의 과보를 믿지 않는 자가 있다.

그 사람은 이 악의 악업 인연으로 몸이 망가지고 죽은 뒤 악처에 떨어져 그 지옥 내열비처에서 큰 고통을 받는다. 고통이란 앞서 말한 것과 같이 살아 있는 것과 같은 지옥에서 받는 고통이며, 그 모든 고통을 이곳에서 갖추어 받는다. 또 뛰어난 점은, 그곳에는 다섯 개의 불산이 있는데 모두 내열비하며, 이 다섯 산은 지옥 천 유순에 걸쳐 퍼져 있다.

첫째는 보소(普燒), 둘째는 극심무저(極深無底), 셋째는 암화취촉(闇火聚觸), 넷째는 절절(割截), 다섯째는 업증(業證)이라 하며, 이 다섯 산은 보륜산과 대륜산 길에서 매우 멀다. 그 지옥 사람이 이 다섯 산의 우발라화(優鉢羅華)를 보고, 그 산중에 많은 숲과 못이 갖추어져 있음을 보고 그곳을 바라보며 안락을 얻고자 급히 달려가지만, 악업으로 인해 그 산 속의 불과 악풍에 불이 붙어 지옥 사람의 온몸을 태우고 비틀어 돌린다.

이렇게 태운 뒤 다시 푸른색 크고 큰 산을 보며 고통받고, 다시 달려가 구원과 귀환을 바라지만, 도착하여 그 산에 떨어지니 마치 쇠뇌의 활시위에서 쏜 화살이 개미집에 들어간 것 같아 들어가면 어디 있는지 알지 못한다. 이와 같이 그 지옥 사람은 내열비 불산 속에서 타고 삶아지고, 또 암화취촉 악산에 들어가 모든 감각이 막혀 모든 고통을 받으며, 마치 화살을 맞은 것처럼 모든 악업의 과보를 받는다.

이와 같이 죄인은 악업을 쌓아 암화취촉 악산 속에서 급하고 악한 고통을 받으며, 주인도 구원자도 없고 동료도 없이 자기 업의 과보를 먹으며 오랫동안 극심한 고통을 받으며 항상 타고 삶아지고, 업풍에 날려 몸이 익는다. 그곳에서 나오려 해도 힘이 없어 달아날 수 없으니, 염마들이 다시 붙잡아 절단산에 두어 철불칼로 그 사람의 몸을 톱질하니, 자른 뒤 다시 살아나 부드럽고 연하게 되어 다시 자르고, 이와 같이 무량 백천 번 톱질을 당하며 큰 고통을 받는다. 또 업증산에 들어가 큰 고통을 받으며 다음과 같이 노래한다.

내가 지은 업대로

이와 같이 과보를 받으니,

욕망이 나를 태워

이 지옥에 이르렀다.

방종하고 선하지 못한 곳,

욕망의 불이 몸을 태우니,

그 올가미가 나를 묶어

이곳에 이르게 하였다.

나는 이전에 알지 못했으니,

욕망의 과보가 이처럼 고통스러움을,

어리석음에 속아

스스로 지은 업을 지금 받는다.

악인에게는 자비심 없으니,

나를 이곳에 두어

끝없는 고통의 바다에 빠뜨리니,

어찌 벗어날 수 있으랴?

업은 고통 중의 고통이니,

지금 나는 이와 같이 받으며,

즐거움을 본 적 없고,

지옥의 고통은 끝이 없다.

그 지옥 사람은 재화 지옥에서 첫 번째 고통을 받아 이렇게 노래하며 부르짖는다. 그 지옥 사람은 항상 모든 때에 큰 고통을 받으며, 악업이 아직 파괴되지 않고 썩지 않았으며 업의 기운이 다하지 않아 항상 고통이 멈추지 않는다. 만약 악업이 다하면 그 지옥에서 비로소 벗어난다. 벗어난 뒤에는 무량 백천 세상 동안 아귀와 축생으로 태어나 아귀 중에서는 배고픔과 목마름에 타고, 축생 중에서는 서로 먹히며 백천 세상 동안 죽었다가 다시 태어난다. 그 사람이 그곳에서 벗어나면 사람 몸 얻기가 어려우니, 마치 거북이 구멍 만나는 것과 같다. 만약 사람 중 같은 업을 지은 곳에 태어나면 악업의 힘으로 가난하고 병들어 몸이 완전하지 못하며, 즉 한쪽 다리나 한쪽 눈, 한쪽 팔이 짧고 몸이 작으며 수명이 짧거나 하루밖에 살지 못하는 등 그러한 곳에 태어난다. 이것이 그 악업의 잔여 과보이다.

또한 그 비구는 업의 과보를 알고 대지옥의 큰 불에 타는 곳을 관찰한다. 그가 보고 듣고 알기를, 또 다른 곳이 있는데 그곳 이름은 차차차촉(咤咤咤嚌)으로 지옥의 여섯 번째 별처이다. 중생이 어떤 업으로 그곳에 태어나느냐 하면, 살생, 도둑질, 사행, 음주, 거짓말, 사견의 업과 과보가 앞서 말한 것과 같고, 또 사행이 있으니, 청정한 비구니에게 비법행을 하거나 때로 한 번, 두 번, 세 번, 네 번, 다섯 번 그릇된 행위를 하며, 자매나 동성, 향화(香火) 집안 사람이나 향화 부녀, 또는 지식 있는 부녀를 속여 사행을 행하는 것이다. 그 사람은 이 악업의 인연으로 몸이 망가지고 죽은 뒤 악처에 떨어져 그 지옥 차차차촉 별처에서 태어나 큰 고통을 받는다.

고통이란 앞서 말한 것과 같이 살아 있는 것과 같은 지옥에서 받는 고통이며, 그 모든 고통을 이곳에서 갖추어 받는다. 또 뛰어난 점은, 그곳에는 악풍이 있는데, 첫째로 세력이 강하고 매우 불어 죄인의 몸을 조각조각 분해하여 마치 조개껍데기처럼 흩어지게 하며, 급하고 악한 바람이 양털을 튕기듯 흔든다. 이와 같이 매우 급하고 악한 큰 바람이 죄인의 몸을 불어 털과 살이 조각조각 흩어져 보이지 않는다. 그 털은 조개껍데기 모래 털이다. 털이 흩어졌다가 다시 모이고, 죄인의 몸도 다시 그러하다. 악풍에 의해 사방으로 흩어지고, 죄인의 몸은 지옥에서 악풍이 칼처럼 몸을 조각내고 부수어 모래처럼 되어 한 점도 보이지 않는다. 이와 같이 몸이 흩어졌다가 다시 태어나고, 태어났다 흩어지고, 욕망의 힘 때문이다. 욕망은 앞서 말한 바와 같다.

이와 같이 무량 백천 년 세월 동안, 악업이 아직 파괴되지 않고 썩지 않았으며 업의 기운이 다하지 않아 항상 고통이 멈추지 않는다. 만약 이 고통에서 벗어나면 그곳에는 금강 악서(惡鼠)가 있어 죄인의 뿌리를 먹어 조각조각 부수어 겨자씨만큼 작게 만들고 고통을 주며 부르짖게 한다. 뿌리를 먹은 뒤 다시 장을 먹고, 장을 먹은 뒤 다시 저장소를 먹고, 저장소를 먹은 뒤 등으로 나와 등과 등뼈를 먹는다. 그 악업자는 이 악업으로 인해 무량 백천 년 동안 지옥 고통을 받으며 오랜 시간 고통받다가 벗어난다.

받는 고통이 끝나면 벗어나 다른 곳으로 달아나는데, 다시 검은 벌레가 몸을 감아 조이고, 먼저 뿌리를 감아 태우고 먹으며 극심한 고통을 받고 크게 부르짖는다. 이렇게 검은 벌레가 항상 감고 먹으며, 그 사람의 악업이 아직 파괴되지 않고 썩지 않았으며 업의 기운이 다하지 않아 항상 고통이 멈추지 않는다. 만약 악업이 다하면 그 지옥에서 비로소 벗어난다. 벗어난 뒤에는 무량 백천 세상 동안 아귀 중에서 태어나 자기 살을 먹는다. 자기 살을 먹어도 죽지 않는 것은, 업을 지을 때 자매 등과 비법행을 하여 즐거움을 받았기 때문이다.

아귀 중에서 자기 살을 먹으며, 벗어나면 축생 중에서 항상 암돼지로 태어나 새끼를 먹는다. 사람 중에서는 친척과 음행을 한 죄로 그러하다. 그 사람이 그곳에서 벗어나면 사람 몸 얻기가 어려우니, 마치 거북이 구멍 만나는 것과 같다. 만약 사람 중 같은 업을 지은 곳에 태어나면 그 사람은 항상 뿌리에 악병이 있어 급하여 스스로 뿌리를 자른다. 그 업의 인연으로 만약 아내가 있으면 천한 사람에게 침범당하고, 어울리지 않는 사람과 음행하여 남의 아내를 범한 죄를 짓는다. 모든 악 중에서 사견과 사행이 가장 심하니, 이 악업은 세상과 출세간 모두에 어울리지 않는다.

또한 그 비구는 업의 과보를 알고 대지옥의 큰 불에 타는 곳을 관찰한다. 그가 보고 듣고 알기를, 또 다른 곳이 있는데 그곳 이름은 보수일체자생고뇌(普受一切資生苦惱)로 지옥의 일곱 번째 별처이다. 중생이 어떤 업으로 그곳에 태어나느냐 하면, 살생, 도둑질, 사행, 음주, 거짓말, 사견의 업과 과보가 앞서 말한 것과 같고, 또 사행이 있으니, 비구가 탐욕심으로 계율을 어기고 술로 계율을 지키는 여인을 유혹하여 마음을 망가뜨리고 함께 행하거나 재물을 주고 받는 것이다. 그 사람은 이 악업의 인연으로 몸이 망가지고 죽은 뒤 악처에 떨어져 그 지옥 보수일체자생고뇌처에서 큰 고통을 받는다.

고통이란 앞서 말한 것과 같이 살아 있는 것과 같은 지옥에서 받는 고통이며, 그 모든 고통을 이곳에서 갖추어 받는다. 그 사람은 항상 고통을 심히 닦으며 선행을 버리고 악도를 닦으니, 이와 같이 악한 업을 행하는 자는 악도를 닦아 즐거워하며 악업을 행한 인연으로 그 지옥에서 더욱 심한 고통을 받는다. 극심하고 견고하며 악하고 무거운 고통으로 살아 있는 것과 같은 지옥에서 모든 고통을 갖추어 받는다. 즉 그곳에서 발가락부터 머리까지 불칼로 온몸의 피부를 벗기되 살은 침범하지 않는다. 이렇게 온몸의 피부를 벗기며 큰 고통을 주고, 피부를 벗긴 뒤 살에 붙여 뜨거운 땅에 펴서 불로 태운다. 몸에 피부가 없어진다.

염마들이 뜨거운 철바가지에 뜨거운 끓는 재를 담아 몸에 부으니, 그 사람은 이렇게 불에 타고 쪄서 큰 고통을 받으며 크게 부르짖고 탄식하며 울부짖는다. 이와 같이 무량 백천 년 세월 동안 큰 고통을 받으며, 세월이 무수하여 벗어날 수 없고 항상 이와 같은 견고하고 단단한 고통을 받으며, 악업이 아직 파괴되지 않고 썩지 않았으며 업의 기운이 다하지 않아 항상 고통이 멈추지 않는다.

만약 악업이 다하면 그 지옥에서 비로소 벗어난다. 만약 전생 과거에 오래도록 선업이 익숙하여 아귀와 축생의 도에 태어나지 않으면 사람 몸 얻기가 어려우니, 마치 거북이 구멍 만나는 것과 같다. 만약 사람 중 같은 업을 지은 곳에 태어나면 늘 가난하고 병들어 극심한 병을 얻으며, 해변에 사는 중생으로서 같은 업으로 태어난 사람은 몸이 완전하지 못해 한쪽 다리나 한쪽 눈, 한쪽 팔이 짧고 몸이 작으며 수명이 짧거나 하루밖에 살지 못하는 등 그러한 곳에 태어난다. 이것이 그 악업의 잔여 과보이다.

또한 그 비구는 업의 과보를 알고 대지옥의 큰 불에 타는 곳을 관찰한다. 그가 보고 듣고 알기를, 또 다른 곳이 있는데 그곳 이름은 비다라니(鞞多羅尼) 악소악표(惡燒惡漂)라는 강이 있어 지옥의 여덟 번째 별처이다. 중생이 어떤 업으로 그곳에 태어나느냐 하면, 살생, 도둑질, 사행, 음주, 거짓말, 사견의 업과 과보가 앞서 말한 것과 같고, 또 사행이 있으니, 향사(香索) 부녀를 불러 손을 맞잡고, 그 부녀는 잘못이 없으나 마음에 싫증이 나 강제로 행하여, 행한 뒤에도 즐거워 함께 욕행을 하는 것이다. 그 사람은 이 악업의 인연으로 몸이 망가지고 죽은 뒤 악처에 떨어져 그 지옥 비다라니 악소악표 대하(大河)에서 큰 고통을 받는다.

고통이란 앞서 말한 것과 같이 살아 있는 것과 같은 지옥에서 받는 고통이며, 그 모든 고통을 이곳에서 갖추어 받는다. 또 뛰어난 점은, 그곳은 어둠이 모여 허공 가운데에서 뜨거운 철장(鐵杖)이 비처럼 내리는데, 악업으로 인해 그 장대가 매우 날카로워 지옥 죄인의 몸에 들어가면 크게 태우고, 온몸에 구멍을 내어 쪼개고 태워 삶아 모든 몸 부분이 분리되어 내외가 불에 타서 극심한 고통을 받는다. 불타는 철장으로 쪼개고 태우니 극심한 고통을 받고, 그 고통은 견고하고 단단하여 비유할 수 없다.

그 지옥 사람이 큰 고통을 받으며 사방을 달려 험한 벼랑에 떨어지니, 벼랑 아래에 강이 있는데 그 강 이름은 비다라니 악소악표이다. 악업으로 인해 그 강에는 악독한 뱀이 가득하며, 죄인은 그것을 보고 크게 두려워하고 극심한 고통을 받는다. 그 악독한 뱀은 불꽃 같은 이빨과 독을 지녀 몸을 조각조각 부수어 먼지처럼 먹으며 큰 고통을 받고 부르짖는다. 악업이 아직 파괴되지 않고 썩지 않았으며 업의 기운이 다하지 않아 항상 고통이 멈추지 않는다. 세월이 무수하다. 만약 악업이 다하면 그 지옥에서 비로소 벗어난다. 만약 그곳에 떨어지지 않고 아귀와 축생으로 태어나면 사람 몸 얻기가 어려우니, 마치 거북이 구멍 만나는 것과 같다.

만약 사람 중 같은 업을 지은 곳에 태어나면 늘 가난하고 병들며 늘 슬픔에 잠겨 남의 시중을 들고, 모든 근기가 완전하지 못하며 가장자리에 있는 추운 산과 눈 덮인 산에 태어나 얼굴이 매우 추하고 마치 풀로 만든 말 얼굴 같으며 오직 뿌리 열매만 먹어 생명을 유지하며 벼와 곡식을 알지 못한다. 이것이 그 본업의 잔여 과보이다.

또한 그 비구는 업의 과보를 알고 대지옥의 큰 불에 타는 곳을 관찰한다. 그가 보고 듣고 알기를, 또 다른 곳이 있는데 그곳 이름은 무간암(無間闇)으로 지옥의 아홉 번째 별처이다. 중생이 어떤 업으로 그곳에 태어나느냐 하면, 살생, 도둑질, 사행, 음주, 거짓말, 사견의 업과 과보가 앞서 말한 것과 같고, 또 어떤 사람이 외부의 더러운 경계에 집착하여 탐욕, 진노, 어리석음의 세 가지 번뇌에 묶여 선한 사람을 부드럽게 하여 부녀를 보내어 권유하여 물러나게 하는 것이다. 그 사람은 이 악업의 인연으로 몸이 망가지고 죽은 뒤 악처에 떨어져 그 지옥 무간암처에서 큰 고통을 받는다.

고통이란 앞서 말한 것과 같이 살아 있는 것과 같은 지옥에서 받는 견고하고 악한 고통이며, 그 모든 고통을 이곳에서 갖추어 받는다. 또 뛰어난 점은, 그 지옥에는 지항충(地瓫虫)이 있는데 입과 입술이 매우 날카로워 금강도 부술 수 있어 물거품처럼 만든다. 죄인의 악업으로 인해 이 벌레가 있어 그 벌레가 주는 고통이 지옥 고통보다 훨씬 심하다. 벌레의 고통을 받으면 지옥 고통은 큰 즐거움으로 여겨진다.

그 지항충은 죄인의 뼈를 부수고 골수를 먹으며, 그 지옥의 모든 고통이 합쳐져 벌레 고통이 백분의 일도 못 미치고 천분의 일도 못 미치며 백천 분의 일도 못 미친다. 그 악충에게서 벗어날 수 없고 사방을 돌아다니며 어디에 가든 벗어나지 못한다. 이와 같이 무량 백천 년 세월 동안 항상 타고 삶아지고, 다른 모든 지옥 죄인이 받는 고통 중 가장 악하고 무거운 고통을 받으며 이와 같은 고통을 받는다.

항상 이때 그 지옥은 이렇게 타고 삶아도 죽지 않으며, 악업이 모여 힘을 이루어 지옥이 모여 항상 이와 같이 타고 삶아지고, 악업이 아직 파괴되지 않고 썩지 않았으며 업의 기운이 다하지 않아 항상 고통이 멈추지 않는다. 만약 악업이 다하면 그 지옥에서 비로소 벗어난다. 만약 전생 과거에 오래도록 선업이 익숙하여 아귀와 축생의 도에 태어나지 않으면 사람 몸 얻기가 어려우니, 마치 거북이 구멍 만나는 것과 같다. 만약 사람 중 같은 업을 지은 곳에 태어나면 음녀로 태어나 노예가 되어 얼굴이 좋지 않고 손발이 갈라지며 입술과 입이 토끼처럼 갈라지고 얼굴빛이 매우 나쁘며 부모와 친척 형제 자매가 없고 항상 남에게 구걸하며 살며 옷이 해지고 더럽고 불결하며 몸이 한쪽이 없고, 드러난 곳에 상처가 있어 아이들에게 맞아 고통받으며 산다. 이것이 그 악업의 잔여 과보이다.

또한 그 비구는 업의 과보를 알고 대지옥의 큰 불에 타는 곳을 관찰한다. 그가 보고 듣고 알기를, 또 다른 곳이 있는데 그곳 이름은 고만처(苦鬘處)로 지옥의 열 번째 별처이다. 중생이 어떤 업으로 그곳에 태어나느냐 하면, 살생, 도둑질, 사행, 음주, 거짓말, 사견의 업과 과보가 앞서 말한 것과 같고, 또 사행이 있으니, 선한 비구가 계율을 잘 지키는데, 종족의 일로 두려움이 생겨 믿는 집에 들어가 그 집 주인인 사악한 음녀가 말하기를 ‘비구여, 나와 함께 욕행하라. 만약 거절하면 고발하여 반드시 왕에게 벌을 받게 하리라. 혹은 내 남편에게 말하여 ‘비구가 나를 침범하였다’고 하리라. 만약 나와 함께 욕행하면 비구에게 차타니 음식과 여러 가지 좋은 음료를 많이 주어 나와 비구 둘이 매우 즐거워 아무도 모르게 하리라. 나는 사람들에게 ‘이 비구는 좋은 비구로서 첫째로 계율을 잘 지키며, 여러 침구와 병약을 위한 약재와 인연이 갖추어진 시주자이며, 내가 가르쳐 반드시 비구가 모든 일에 잘 되게 하리라’고 말하겠다.’ 하여 선한 비구를 속여 정도를 떠나게 한다.

이와 같은 부녀의 악업 인연으로 몸이 망가지고 죽은 뒤 악처에 떨어져 그 지옥 고만처에서 큰 고통을 받는다. 고통이란 앞서 말한 것과 같이 살아 있는 것과 같은 지옥에서 받는 고통이며, 그 모든 고통을 이곳에서 갖추어 받는다. 또 뛰어난 점은, 그곳에서 염마들이 그 부녀를 잡아 날카로운 철솔로 피부와 살을 문질러 뼈만 남고 다시 살이 돋고, 살이 돋으면 부드럽고 다시 문지르고, 문지르면 다시 돋고, 돋으면 다시 문지른다.

염마들이 그 부녀를 잡아 살이 돋았다가 다시 상하고 부드러워졌다가 다시 문지르고, 철솔에 불꽃이 붙어 몸 전체를 문질러 불로 태운다. 이와 같이 부녀는 극심한 고통을 받으며 울부짖고 부르짖으며 악업을 쌓아 항상 이와 같이 고통을 받으며 사방을 헤맨다. 악업으로 인해 본 비구가 그 몸에 오는 것을 보고 속이려 하여 급히 달아나니, 업의 원한이 쉽게 버려지지 않는다. 이와 같은 악처에서 욕망이 아직 남아 있어 그 비구가 몸을 안으려 하면 불화병(火瓫)에 들어가 온몸에 불꽃이 타오른다. 이와 같이 무량 백천 년 세월 동안 고만처에서 극심하고 견고하며 첫째가는 큰 고통을 받으며, 악업이 아직 파괴되지 않고 썩지 않았으며 업의 기운이 다하지 않아 항상 고통이 멈추지 않는다.

만약 악업이 다하면 그 지옥에서 비로소 벗어난다. 벗어난 뒤에는 오백 세 동안 축생으로 태어난다. 벗어난 뒤 사람 몸 얻기가 어려우니, 마치 거북이 구멍 만나는 것과 같다. 만약 사람 중 같은 업을 지은 곳에 태어나면 부녀로서 도성에서 늘 똥과 오물을 치우며, 도성의 모든 사람 중 가장 천하고 비천하며 가난하고 추하며 손발이 갈라지고 입술과 입이 토끼처럼 갈라지고 얼굴빛이 매우 나쁘며 부모도 없고 친척 형제 자매도 없으며 늘 남에게 구걸하며 살고 옷이 해지고 더럽고 불결하며 몸이 한쪽이 없고, 드러난 곳에 상처가 있어 아이들에게 맞아 고통받으며 산다. 이것이 그 악업의 잔여 과보이다.”

정법념처경 권 제십이

계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감(大藏都監) 봉칙조조(奉勅彫造)