정법념처경 권 제육십

원위(元魏) 바라문 구담 반야류지(婆羅門瞿曇般若流支) 역

관천품 제삼십구 야마천 제이십오

“또 말하되, 야마천왕과 선시아왕 및 설법조중이 현전하여 마왕과 그 대신들이 방일함을 버리고 조복하게 하기 위하여, 가섭여래의 경전을 옛날 천자가 전하여 들은 대로 설하였다.

‘이미 여섯 가지 백법으로 티끌과 때를 끊었으니, 이제 일곱째 때법을 설하리라. 백법이 끊는 것은 무엇인가? 곧 본생처를 보고 즐거운 마음을 일으키는 때법이다. 친족과 지인을 즐겨 보고 멀리하여 끊어야 한다.’

지식과 친족을 알면 마음이 항상 즐겁게 보고, 늘 친근함을 생각하여 밤낮으로 떠나지 않고, 선정을 닦는 일에 즐거워하지 않으며, 선지식을 가까이하지 않고 삼보를 공양하지 않으며, 미래의 업을 생각하지 않는다. 삼업 가운데 남에게 말하지도 않고 스스로 만들지도 않으며 다만 친족과 지식을 보고자 한다. ‘어떻게 생업을 처리하며, 무엇으로 자신을 살릴 것인가?’ 하고 생각하니 근심과 걱정에 덮여, 비록 해탈하여 숲과 나무 사이에 머물러도 행을 따르지 않으니 이것이 무지이며 마음이 근심의 바다에 들어간다. 이미 근심의 바다에 들어갔으니 다시 생로병사의 대근심의 바다에 들어가 친족과 지식, 친구를 보고자 하여 마망의 그물에 빠진다.

친족을 보기 때문에 애욕이 늘어나 집집마다 음식을 청하여 탐욕이 생기고 세속에 따라 행한다. 재가자가 무슨 말을 하면 마음이 즐거워한다. 마음이 즐거우므로 그 행위에 따라 자신에게 이익을 잃고 어리석음으로 물러나며 미래의 악도 고통을 두려워하지 않고 지옥, 아귀, 축생 및 기타 생처를 생각하지 않으며 현재의 노병사 고통, 사랑하는 자와의 이별 고통, 원한과 미움이 만나는 고통도 생각하지 않고 모든 사랑하는 것이 반드시 이별함도 생각하지 않는다.

친족과 지식, 친구를 두려워하여 출가하였으나 다시 가까이 하기를 익히고 친족과 지식, 친구를 즐겨하며 남의 음식과 음료를 사랑하여 여러 번 남의 집에 가니 몸이 망가지고 목숨이 다하면 악도에 떨어져 지옥이나 아귀, 축생으로 태어난다. 출가한 것이 모두 물러나 버린 것이다. 이미 지옥, 아귀, 축생에 떨어져 큰 고통을 받으니 친족과 지식이 구원할 수 없다. 그러므로 모든 비구는 지옥, 아귀, 축생을 두려워하여 생처의 친족과 지식을 즐겨 보아서는 안 된다. 가까이 하면 이익이 없다.

애욕을 끊는 뜻으로 출가하여 애망을 끊었으나 어리석음으로 가까이 애망을 익히니, 마치 사람이 불을 두려워하여 버리고 도망가지만 다시 큰 불 속으로 들어가는 것과 같다. 집을 두려워하여 집을 버리고 출가하였으나 다시 두려운 곳으로 돌아가는 것도 이와 같다. 친족을 떠나 숲과 나무 사이에 들어가도 다시 가까이 하니 이것이 눈이 없고 지혜가 닫혀 모든 근이 조화되지 않은 것으로서 오염된 법이라 한다.

어떻게 끊는가? 지혜로 끊지 못하거나 막지 못하거나 지키지 못하면 오래도록 멀리하여 막아야 한다. 무지한 자가 다른 방편으로 애욕을 끊지 못하면 멀리 피해야 한다. 모든 사람의 애욕은 보지 않음으로 끊는다. 모든 애욕법은 반드시 떠나야 한다. 죽을 때에는 아무도 구할 수 없으니 다만 선업, 무량한 백천 생처의 선법 업만이 가장 능히 구원하니 친족도 형제도 구원하지 못한다.

이와 같이 비구는 친족을 떠나 홀로 한적한 곳에 머물러 때법을 끊는다. 노병사 때에는 친족이 아니라도 구호한다. 비구가 이와 같이 생각하여 일체 애욕을 끊으면 미미한 것을 얻으니 이것을 비구가 친족애를 끊었다 한다. 또 재가와 출가가 여덟째 때법을 끊는다. 무엇인가? 무의미어(無義語)라 하니 정어로 끊는다. 재가자가 무의미어를 말하면 사람들이 경멸하여 풀과 같고, 의미 있는 말은 첫째 재물이며 다른 모든 재물이 미치지 못한다. 무의미어는 부유하고 즐거워도 가난이라 이름한다.

무의미어는 텅 비고 실체가 없으며 사람들이 경멸하여 흰 양과 같고, 말로 재물을 말하지 않으니 지혜로운 자가 보면 축생과 같다 하여 가장 경멸한다. 이런 법을 어떻게 끊는가? 곧 정어라 한다. 정어는 두 가지가 있으니 무엇인가? 하나는 ‘희연(嘿然)’이고 둘은 네 가지 정어이다. 네 가지는 거짓말하지 않음, 악한 말을 하지 않음, 이간질하지 않음, 파괴하는 말을 하지 않음이다. 이것이 정어이다. 재가와 출가가 이와 같으면 경멸받지 않는다.

재가와 출가가 여섯 가지 인연으로 인해 빨리 사람에게 경멸받는다. 무엇인가? 무의미어, 갑자기 남의 집에 들어가 탐욕으로 남의 음식을 먹고 존귀한 자리에 앉아 허위로 말하는 것이다. 이 여섯 가지 법은 사람들이 비웃으니 재가와 출가는 이 법을 떠나야 한다. 또 아홉째 때법을 끊는다. 무엇인가? 경박하고 파괴할 수 있는 것으로 지혜로운 자가 버린다. 무엇인가? 곧 가난이다. 가난에는 두 가지가 있으니 하나는 계가 가난함이고 둘은 지혜가 가난함이다. 또 두 가지가 있으니 하나는 시주가 가난하고 둘은 지혜가 가난함이다. 또 두 가지가 있으니 하나는 씨족이 가난하고 둘은 견해가 가난함이다. 또 두 가지가 있으니 하나는 보물이 가난하고 둘은 스승과 존경이 가난함이다. 또 두 가지가 있으니 하나는 친족이 가난하고 둘은 친구가 가난함이다. 모든 가난은 경박하고 파괴할 수 있으니 남자든 여자든 어떻게 끊는가?

시주라 한다. 모든 가난은 시주로 끊는다. 등불이 어둠을 끄는 것과 같다. 모든 어리석음은 지혜가 끊고, 모든 이견은 정견이 끊는다. 이와 같이 불법은 법으로 끊는다. 첫째로 가장 뛰어나고 모든 지혜로운 자가 사랑하고 포섭하며 모든 악도를 끊어 현재와 미래 두 세대에 안락을 준다. 어떻게 시주하는가? 시주는 여러 가지가 있으니 지혜 시주, 계 시주, 법 시주, 위로 시주, 바른 도를 보이는 시주, 길을 잃은 자에게 길을 보이는 시주, 도를 행하는 자에게 물을 베푸는 시주, 목숨 시주, 자재 시주, 무외 시주, 진실어 시주, 의심 끊는 시주, 오계 시주, 출가계 시주, 완전한 계 시주, 병자에게 약 시주, 눈과 같은 시주 등이다.

이와 같은 여러 가지 시주는 현재와 미래 세대에 이익을 주어 마치 부모와 같아 늘 생각하며 닦아 모든 가난을 끊고 악도에 떨어지지 않으며 천인 중에서 안락을 받는다. 안락을 받은 뒤에는 마침내 열반에 든다. 이와 같이 시주는 가난을 끊으니 지혜로운 자는 시주를 행해야 한다. 또 열한째 어둠법이 생사를 묶어 어둠이 모든 법을 가린다. 무엇인가? 무지이다. 무량한 무지와 무명이 어둠이 되어 모든 생을 묶는다. 모든 어둠이 모여 목을 매는데 무지는 칼과 불과 독과 같다. 무지는 또한 모든 무명과 같아 모든 무명의 인연으로 일어나 모든 지옥, 아귀, 축생으로 흐르게 하여 중생을 묶어 유전하게 한다.

이와 같은 원망의 때를 어떻게 끊는가? 무루지혜라 한다. 등불과 같아 중생을 구하고 귀의하게 하며 부처님과 같이 아버지와 어머니와 같고 의사와 좋은 약과 같아 무지를 끊어 다시 생기지 않게 한다. 나무 뿌리를 끊으면 나무가 다시 나지 않는 것과 같고, 불이 장작을 태우면 다시 나지 않는 것과 같으며, 물이 흐르면 다시 돌아가지 않는 것과 같다. 무루지혜로 무지를 태우면 이와 같아 다시 생기지 않는다. 그러므로 항상 모든 때에 부지런히 정진하여 무루지혜로 무지를 끊어야 한다.

이와 같이 말한 열한 가지 법이 방일의 근본이다. 방일을 따라 방일이 생기니 모든 방일을 끊어야 한다. 모든 방일의 근본은 이익이 없고 방일을 이루게 한다. 마치 대지에 의지하여 모든 약초와 나무, 숲과 물, 둑과 성읍, 마을과 정원, 수미산왕이 모두 대지에 의지하듯이 모든 지옥, 아귀, 축생도 방일에 의지하니 지혜로운 자는 반드시 버려야 한다.’ 그때 야마천왕이 게송으로 이르되:

노인의 몸 피부는 주름지고

지팡이 짚고 걷지 못하며

늙어도 법을 알지 못함은

모두 방일 때문이라.

병으로 몸이 망가지고

침상에 누워 있으나

싫증과 떠남이 생기지 않음은

모두 어리석음 때문이라.

굶주림과 갈증을 만나도

험악한 길에 들어가도

싫증과 떠남이 생기지 않음은

모두 방일 때문이라.

사랑하는 이별을 얻어

괴로움에 태어나니

모든 방일 때문이라.

부처님께서 이와 같이 말씀하셨다.

오도에서 온갖 고통을 받으며

중생은 항상 괴로워하니

그것은 어리석음 때문이라.

아아, 싫증과 떠남을 모르는

생사 여러 세상에서

온갖 업의 큰 수레가

돌고 돌아 멈추지 않는다.

삼계는 모두 즐거움 없고

조금도 변함이 없으니

이와 같은 어리석은 자는

싫증과 떠남을 알지 못한다.

경계는 모두 허공 같고

삼계는 꿈과 같으며

모든 것이 다 괴로움이라

눈 없는 자는 알지 못한다.

이와 같은 어리석은 자는

방일로 인해 해를 입고

죽음이 임박할 때

막을 자가 없다.

악한 관찰로 인해

마음과 뜻이 어지러워지고

죽음의 왕이 오려 하여도

사람이 깨닫지 못한다.

죽음의 왕이 오려 하여

사람의 생명을 빼앗으니

세 가지 이익 없는 것이

중생을 괴롭힌다.

노병사 등의 고통은

방일 때문에 생기고

괴로움 속에 쫓기며

방일이 천신을 해친다.

굶주림과 갈증에 괴로워하는 아귀,

지옥의 고통에 시달리는 중생,

축생은 어리석어

서로 해치고 죽인다.

이와 같은 온갖 괴로움이

중생을 괴롭히니

불법을 따르지 않고

방일과 어리석음 때문이다.

마치 대지에 의지하여

온갖 약초가 나는 것과 같고

방일도 이와 같아

온갖 번뇌를 자라게 한다.

이 마왕의 군중과

첫째 대신들은

지혜로운 금강으로 부수어

태양 광명으로 어둠을 없애듯 하였다.

이 말씀에서

공덕과 과를 알게 되니

방일의 과보는 고통이요

방일이 없으면 과보는 즐거움이다.

이와 같이 야마왕은

무량히 상세히 말하여

방일의 과악과

방일의 공덕을 설하였다.

노병사 등의 고통과

사랑하는 이별, 원한과 미움의 만남,

무량한 여러 쇠퇴와 번뇌가

생사에 가득하다.

사람이 방편을 알면

미래의 고통을 막아

악업이 고통의 원인이니

악업을 짓지 않고 즐기지 않는다.

번뇌를 끊는 것이 가장 즐거우니

지혜로운 자가 이와 같이 말한다.

이것이 열반의 도요

참지혜가 설한 것이다.

방일을 조복하여

한적한 곳에 머물며

용맹하여 탐욕을 떠나

열반에 가깝다.

원한과 친우를 떠나

유욕을 멸하며

경계에 방일이 없으니

열반에 가깝다.

사람이 악을 버리고

자비심을 닦으며

생사를 두려워하면

열반에 가깝다.

지혜로 번뇌를 끊고

지혜로운 마음이 청량하여

게으름의 때를 건너며

열반에 가깝다.

사성제에 상응하여

세 가지 과를 끊고

온갖 근에 자유로워

열반에 가깝다.

아나빠나를 알고

두 가지 상을 닦아

지혜로 깨달아

열반에 가깝다.

과와 두려움에서 벗어나

속박 없는 마음을 즐기며

저쪽 바다를 건너니

이로써 무니라 이름한다.

이와 같이 야마천왕이 설법조중과 선시아왕에게 가섭여래의 정법 경전을 설하였다. 방일을 떠나 무량한 정법으로 조복하는 묘음으로 용맹하게 설법하였다. 그때 마왕의 군중과 방일 대신들이 정법을 듣고 이렇게 생각하였다. ‘나는 이제 야마천왕의 이와 같은 법을 돌릴 수 없다. 깊은 법이어서 돌이킬 수 없다.’ 이렇게 생각하고 동료들에게 알렸다. ‘지금 이 무수루타의 법도는 한 구절도 돌릴 수 없다.’

이와 같이 마신 대신들이 생각하니 세력이 약하고 본래의 마음은 파괴하여 큰 위엄을 잃고 허공으로 날아올라 잠시 후 다시 타화자재천궁 마파순에게 갔다. 이르기를 모든 마가 사신에게 ‘네가 한 일을 기억하는가? 일이 끝났는가?’ 하니 세 대신이 듣고 마왕에게 아뢰었다. ‘천왕이시여, 나는 세력을 잃었으니 야마천왕 무수루타는 큰 지혜가 있어 정법에서 한 구절도 움직일 수 없습니다. 천중도 또한 그러하여 나는 어지럽히지 못합니다.’

마파순이 이 말을 듣고 생각하였다. ‘방일하는 천을 나는 욕망 속에 머물게 할 수 있다. 비록 큰 힘이 있어도 방일 때문에 내 영역에 머문다.’ 이렇게 생각하고 마중들에게 ‘나중에 야마천을 깨뜨릴 수 있으니 서두르지 말라. 나는 큰 힘으로 모든 천중을 파괴할 수 있으니 나중에 반드시 깨뜨리겠다.’ 하고 말하였다. 마파순이 이 말을 한 뒤 무등육욕의 쾌락을 받아 방일의 땅에서 무량한 성취와 큰 즐거움을 더하였다.

야마천왕과 선시아왕 및 설법조중이 무량한 여러 법을 설하니 마왕 군대와 방일 대신들이 물러가고 천중의 일이 마쳤다. 그때 새로 난 천중이 놀이하며 즐거워하여 원림에서 야마천왕과 선시아왕, 설법조중에게 가서 법을 말하였다. 야마천왕이 이 천중을 보고 선시에게 말하였다. ‘너희가 이와 같이 방일하는 천을 보니 지금 이곳에 왔다. 나는 이제 고요한 원림을 유람하겠다.’ 하고 말하고 허공으로 날아 고요한 숲으로 들어갔다.

이 천중은 방일하며 오욕을 갖추고 원림과 연못에서 즐기니 사랑의 업이 모여 업이 다하면 업에 따라 흐르며 지옥, 아귀, 축생에 떨어진다. 만약 남은 업으로 인간에 태어나 재물이 풍족하여 세상의 큰 인물이나 왕이나 대신이 되어 큰 즐거움을 누리며 사람들이 사랑하니 남은 업 때문이다. 또 비구가 업의 과보를 알면 들은 지혜로 야마천이 머무는 곳을 일향락이라 한다. 중생이 어떤 업으로 그곳에 태어나는가 하면 선인이 계를 지켜 살생과 도둑질을 하지 않고 앞서 말한 바와 같이 사음(邪婬)을 버리고 악행을 범하지 않으며 가장 지키기 어려운 것을 버리고 하지 않는다. 만약 짐승이 수컷과 암컷이 합하는 것을 보아도 마음에 생각이 일어나지 않고 보고자 하지 않으며 생각하지 않는다. 사행의 과보를 보면 두려움과 무서움이 생기니 이로써 사음과 사행을 버리고 하지 말라고 권하며 사행의 과보를 말하여 선도에 머물게 한다. 이 인연으로 이와 같은 법을 설하니 ‘이 사음은 사랑하지 않으면 반드시 지옥의 과보를 받는다.’ 이미 스스로 행하지 않고 남에게도 행하지 말라고 가르친다. 이와 같은 사람은 자기를 이롭게 하고 남을 이롭게 하여 몸이 망가지고 목숨이 다하면 선도인 야마천의 일향락에 태어난다. 선업으로 즐거움이 끊이지 않고 무량한 즐거움이 모두 자라난다.

이 땅에는 여러 원림이 있어 보아 즐거워하며 뜻대로 모든 욕락을 생각나는 대로 얻어 원림에서 즐거움을 받는다. 새로 난 천자는 여러 원림이 있으니 하나는 광명락, 둘은 유수락, 셋은 산취락이라 한다. 연꽃 연못은 잡지라 하고 향류라 하며 또 원림과 산과 연못이 있고 이산이 있으며 천의 공덕이 무수히 갖추어져 숲과 연못이 사랑스럽다. 새로 난 천자는 천 배의 공덕을 받아 마니난탄 연못, 중조음악 연못, 천환희 연못, 상유희 연못, 수락 연못, 무탁 연못, 실유 연못, 견당유 연못이라 이름한다.

이 연못 주위에는 여러 천조가 나와 묘음성(妙音聲)을 내며 색과 형상이 완전하여 연못을 가득 채우고 뜻대로 자라는 나무가 연못가에 가득하며 무량한 공덕이 모두 갖추어져 선업으로 무량한 천녀와 오욕락을 받는다. 천의 색은 뜻에 따라 순행하며 즐겁게 보고 떠나지 않고 차례로 관찰하며 오욕락을 받는다. 계를 지켜 선업을 모았기에 이와 같은 보답을 받는다. 화연못에서 놀이하며 노래하고 춤추며 오욕락을 받는다. 이와 같은 오욕은 갈망의 숲을 찌르고 다시 천녀로 둘러싸인다.

마니장엄한 잘못된 연못에 가서 또 다른 연꽃 연못과 장엄한 산에서 놀이하며 즐기니 천관과 천의, 오계락이 눈에 사랑스럽다. 이 산에 올라 즐거움을 받으니 산봉우리 이름은 산곡이라 하며 매우 사랑스럽고 즐겁다. 그 산 위에 또 다른 천이 있어 천관과 천의로 몸을 장엄하고 금산 아래에서 천중이 둘러싸고 놀이하며 백백천천이 따르며 내려온다.

새로 난 천자가 여러 천중을 보고 천녀에게 묻기를 ‘저 천중이 여러 천녀와 함께 놀이하며 즐거움을 받으니 나도 이와 같이 놀이하며 즐거움을 받는가?’ 하니 천녀들이 ‘뜻대로 하소서.’ 하였다. 그때 새로 난 천자는 천녀의 마음을 알고 여러 천녀와 함께 둘러싸고 놀이하며 첫째로 기뻐하고 다섯 가지 즐거운 음성으로 노래하며 찬양하였다. 두 무리가 모여 놀이하며 즐거움을 누려 싫증을 알지 못한다. 산 위에 새가 있으니 이름은 산관공작왕이라 하여 여러 천중에게 게송으로 이르되:

세간의 업은 장엄하고

천도 업으로 장엄하나

천처는 무상하니

업이 다하면 다시 파괴된다.

세간의 사랑과 화합은

별리함을 사랑하지 않으니

화합은 반드시 이별이 있고

세간법이 이와 같다.

마음은 여러 즐거움을 사랑하여

경계에 속아 넘어가니

여러 천명의 수명이 빨리 다하고

마음의 생멸과 같다.

노병사는 차례로 오고

죽을 때 욕망이 임박하여

병으로 몸을 망가뜨리니

어리석은 자는 깨닫지 못한다.

여섯 가지로 사람을 잃고

오근이 파괴되며

사람이 바른 도를 잃으면

곳곳에 장애가 있다.

사람이 인과를 생각하고

늘 생각하여 잃지 않으면

그 사람은 실과를 보고

후에 후회하지 않는다.

사람이 경계를 보고

실제임을 보고 탐착하지 않으면

이 사람은 사랑의 경계에서

빨리 벗어날 수 있다.

사랑의 그물을 벗어나면

악한 황야를 건너

방일의 불을 멀리하니

이 사람이 큰 지혜가 있다.

다섯 가지 큰 두려움이

모든 세간을 파괴하니

자신의 업으로 인해

노병사와 이별이 있다.

이와 같이 산관조 공작왕 보살은

원력으로 공작 몸을 받아

남을 이롭게 하고 공작도 이롭게 하며

천에게 법을 설하여

방일을 끊게 하였다.

그때 천중이 새로 난 천자의 마음에 기뻐하며

방일 때문에 선법의 말을 믿지 않고

노래하거나 춤추며 놀이하며

다섯 가지 즐거운 음성으로 노래하였다.

산봉우리 원림에 무량한 금광명굴과

뜻대로 된 숲이 장엄하고

이 산에는 무량한 새와 백천 산하, 화림이 장엄하였다.

여러 천녀와 함께 모든 욕을 갖추고

천악이 완비되어 무량한 놀이가 있었다.

이와 같이 천중이 놀이하며 차례로

잡마니난탄 산봉우리로 올라갔다.

이 산 위에는 칠보수와 뜻대로 된 숲이 장엄하여

산이 다섯 유순에 걸쳐 넓었다.

그 숲 속에 공작왕이 있으니 이름은 종종장엄이라 하며

이 숲에 머물며 천에게 법을 설하였다.

천자와 여러 천녀가 방일을 떠나게 하려고

법을 사랑하여

원림과 연꽃 숲, 여러 잡림과 강과 샘물, 산봉우리 가운데

보배로 장엄한 곳과 백천 새의 묘음이 있는 곳,

모든 천중이 장엄한 곳과 천녀 무리가 장엄한 곳에

많은 천자와 천녀가 화합하여 즐거움을 받았다.

이 공작왕은 그곳에 이르러 선업으로 여러 즐거움을 받고

온갖 놀이가 무량히 차별되어 비유할 수 없고

뜻대로 모두 얻었다.

그때 공작왕이 마니난탄 산봉우리 가운데서

천중이 방일의 즐거움을 받는 것을 보고

천중이 방일을 떠나게 하려고 게송으로 이르되:

현재나 미래에

색경계에 싫증이 없고

불에 타는 것을 기억하며

자꾸 경계를 구한다.

비록 천상에 태어나도

태어나면 다시 멸하며

업의 그물에 얽혀

다시 지옥에 떨어진다.

귀신과 축생을 겪으며

무량한 괴로움을 받는다.

중생은 오도에서

업의 인연으로 행한다.

중생의 여러 업은

헤아릴 수 없이 많아

따라서 여러 과보를 받는다.

천상에는 무량한 즐거움이 있으나

업이 다하면 다시 퇴락하니

생이 있으면 멸이 있다.

진리를 보는 자는

천상이 퇴락함을 본다.

죽음이 임박하면

목숨이 끊어지고

모든 것이 어지러워지니

어리석은 자는 깨닫지 못한다.

여러 가지 조복과

여러 가지 이익을 말하여

천중이 즐거움에 빠져

싫증과 떠남이 생기지 않는다.

선어와 법에 상응하여

두 세대에 안락을 얻으나

어리석은 자는 받아들이지 않아

후에 크게 후회한다.

여러 가지 법으로 조복하고

진리를 밝히 말하나

천중이 방일에 빠져

참된 이익을 알지 못한다.

죽음이 천명을 해치니

큰 힘도 구원하지 못하고

큰 힘이 급히 달려가도

죽음이 임박한다.

천룡야차, 건탈비설차 등

모두 능히 대적하지 못하니

죽음의 힘이 크다.

힘과 무력을 알면

그 사람이 진정한 업을 아는 자로

악업에 더럽혀지지 않고

악도에 행하지 않는다.

늘 선업을 닦고

악한 경계를 떠나면

이와 같이 행하는 사람은

온갖 괴로움이 없다.

법에 순종하여 행하고

믿음과 정진을 늘려

삼매의 힘과 상응하여

어머니가 자식을 이롭게 하듯 한다.

선법이 오도에서

모두 구호하니

부모나 어머니의 힘이 아니라

그곳에서 행할 수 있다.

바른 법에 믿음과 순종하여

악도의 괴로움을 구원하고

가는 곳마다

믿음이 늘 큰 힘이 된다.

등불이 어둠을 없애고

병자가 좋은 약을 얻으며

장님이 눈을 얻고

가난한 자가 재물을 얻음과 같다.

물이 익사자를 떠내듯

믿음은 큰 배와 같다.

사람이 방일하면

믿음이 능히 멸한다.

죽을 때 믿음이 있어

생사의 바다를 끊고

고요한 멸진처에 이르니

옛 세상의 무니가 설하였다.

믿음의 힘으로

정지혜 수행이라 이름하며

믿음과 방일하지 않음,

정진과 만족함을 알고

지혜를 모아 선지식에 가까이 하니

이것이 여섯 해탈의 인연이다.

시주, 계, 선, 자비심으로 중생을 이롭게 하며

행하여 비희(悲喜捨)를 닦으니

이 법이 인연을 얻는다.

경박하고 악한 벗을 가까이 하며

거칠고 거친 말과

사견과 방일 행은

이 법의 지옥 인연이다.

인색하고 시기하며 악한 말로

방일 행을 떠나 선을 행하고

마음이 항상 남의 것을 탐하며

성인은 아귀의 인연을 설하였다.

어리석은 자를 가까이 하지 않고 지혜를 떠나며

애욕을 멀리하고 바른 법을 떠나며

탐식과 잠을 즐기니

부처님이 축생의 인연을 설하였다.

사람이 몸과 말과 뜻으로

세 가지 악을 지으면

이와 같은 무지한 자는

지옥에 떨어진다.

이와 같은 인연을 지으면

과보가 다르지 않으니

씨앗을 뿌리면 곡식이 나듯

선악업이 이와 같다.

이 많은 사람이

생사의 괴로움의 인연을 지어

이와 같은 어리석은 천중이

아직 깨닫지 못하였다.

방일은 처음에는 즐겁지만

나중에는 큰 괴로움이니

법을 따르지 않는 후의 고통은

지혜로운 자가 버려야 한다.

아직 해탈하지 못하면

조금도 즐거움이 없고

해탈하면

늘 즐거움을 얻는다.

무상하고 방일한 즐거움은

지혜로운 자가 말하지 않으며

늘 즐거움을 얻으면

지혜로운 자가 즐거움이라 말한다.

상상속의 연속으로

모든 업이 이와 같고

과보도 이와 같으니

상상속이 끊어지지 않는다.

업과 과를 알았으면

방일을 버리고

지혜로운 마음을 일으켜

이 즐거움을 무상이라 한다.

이와 같이 공작왕 보살이 여러 방편으로 천에게 법을 설하여

방일을 끊고 여러 무외의 아름다운 음성을 내어

모든 천의 노래 소리를 가렸다.

선업으로 그 소리가 이만 유순에 퍼져

듣는 자가 기뻐하며 법락에 상응하였다.

그때 여러 천중이 즐거움을 구하여

허공에서 빙빙 돌며

사천왕과 행사천 등이 오가니

이 천중도 이와 같았다.

그때 두수타 천중이 이 소리를 듣고

칠만 천중이 위에서 아래로 내려와

정법을 공경하여 방일이 적어

야마천과 여러 장엄 공작왕에게 갔다.

그때 종종장엄 공작왕 보살이 두수타 천이 마음에 기뻐함을 알고

천자들에게 이르되 ‘좋다, 참된 천이여! 방일이 적어 이곳에 와서 미래의 과를 구하니, 만약 여러 법의 요체를 듣고자 하면 내가 고요한 법을 들은 대로 속히 내려가 설하리라. 나는 이미 닦아 열반에 이르렀다. 옛날 가라촌다 부처님께서 설하신 법을 들었으니 모든 스승들이 듣지 못한 것이다. 나는 생생의 처소에서 원력으로 항상 잊지 않고 남에게 설한다.’ 하였다.

그때 두수타 천이 공작왕의 말을 듣고 허공에서 내려와 정법을 공경하였다. 산봉우리에서 대중이 무수한 연꽃 연못과 무수한 흐르는 샘물, 무수한 보배의 성품, 무수한 새가 묘음성으로 나와 마니난탄 산봉우리에서 공작왕을 둘러싸고 사방에 머물렀다. 위엄이 뛰어나고 색상이 완전하여 모든 광명이 야마천보다 뛰어났다. 야마천이 염부제 사람과 같다면 두수타 천은 야마천보다 뛰어났다. 그때 야마천이 두수타 천이 색만을 파괴하는 교만과 자유로운 즐거움을 깨뜨림을 보고 공작왕 보살에게 갔다. 즐거운 놀이가 숲 속에 들어가 두수타 천에서 본 적이 없으니 바라보고 머물며 산꼭대기에 올라 놀이를 구하였다. 또 여러 천이 공작왕을 사방에서 둘러싸고 머물렀다.

그때 공작왕 보살이 여러 천중에게 이르되 ‘스물두 가지 법이 있으니 내가 지금 설하리라. 내가 존경하고 익힌 것으로 천인에게 이익이 되고 첫째 안락하며 모든 중생을 바른 행으로 이끈다. 이 스물두 가지 법은 천인과 인간에게 이익과 안락을 주어 방일을 끊고 생기지 않게 한다. 만약 천인과 인간이 방일을 떠나면 항상 안락하여 마침내 열반에 이른다. 이 법의 이익은 부모의 이익보다 뛰어나다.

무엇이 스물두 가지인가? 첫째 회개심, 둘째 악도에 대한 두려움, 셋째 인내, 넷째 정진, 다섯째 설법, 여섯째 자비심, 일곱째 부드러운 마음, 여덟째 조복, 아홉째 믿음과 업, 열째 나쁜 곳에 머무르지 않음, 열한째 마음에 머무름, 열두째 악한 이름을 두려워함, 열셋째 즐겨 집착하지 않음, 열넷째 홀로 행함, 열다섯째 마음이 산란하지 않음, 열여섯째 죽음을 생각함, 열일곱째 색, 부, 씨족, 교만을 떠남, 열여덟째 부드러운 말, 열아홉째 모든 중생에게 평등한 마음을 일으킴, 스무째 만족함을 앎, 스물한째 경계를 두려워함, 스물두째 불신심을 버림이다. 이 스물두 가지 법을 천인이나 사람이 진실로 닦으면 악도에 떨어지지 않고 빨리 열반에 든다.

회개란 무엇인가? 어떻게 회개하여 안락을 얻는가? 회개하면 악법을 끊는다. 어떻게 회개하는가? 만약 남이 악한 몸과 말과 뜻의 업을 짓는 것을 보고 남이 지은 몸업을 꾸짖으면 회개심을 일으켜 함께 머무르지 않는다. 만약 인연이 있어 스스로 악한 관찰심을 일으키면 곧 버리고 생각하지 않으며 맛들이지 않고 집착하지 않으며 내면에 남을 부끄러워하며 부지런히 정진하여 일어나지 않게 하고 악한 관찰을 받지 않으며 마음으로 악한 관찰을 꾸짖는다.

마치 큰 구덩이에 오물과 죽은 개가 가득하여 깨끗한 사람이 그 속에 들어가 깨끗함을 구하나 들어가자마자 더럽고 질식하여 숨이 막히니 그때 마음에 싫증이 생긴다. 만약 악한 관찰이 일어나면 마음에 회개가 생기는 것도 이와 같다. 마치 다른 사람이 항상 깨끗한 행을 구하나 알지 못해 오물을 잘못 먹거나 강한 원수가 억지로 먹게 하여 먹고 난 뒤 미워하고 후회하여 다시 먹지 않는 것과 같다. 선업을 행하는 사람이 부끄러워하며 악한 관찰을 꾸짖는 것도 이와 같다. 부지런히 정진하여 관찰을 끊는 것이 첫째 법이다. 방일하지 않고 방일을 끊고 파괴하니 천인들이 반드시 닦아야 한다.

선인이 참된 진리를 구하고 생사를 두려워하며 미미한 악한 관찰이 일어나면 회개심을 일으키고 욕망심과 방일심을 일으키지 않는다. 방일하지 않는 자는 회개심을 일으키고 방일하는 자는 회개하지 못한다. 이와 같은 법이 모든 선업의 근본이다. 곧 악한 관찰을 끊고 회개심을 일으키는 것이 첫째 법이다.

또 둘째 선법은 선법을 증장하는 것으로 악도를 두려워함이라 하니 대출법이라 이름하고 방일을 멸하며 방일을 끊는다. 모든 인간과 천인은 악도를 두려워하여 행한다. 만약 사문이나 바라문, 기타 사람이 악도를 두려워하여 악업을 짓지 않고 남이 짓는 것도 기뻐하지 않으며 악업을 알기에 지옥, 아귀, 축생에 떨어짐을 알기에 악을 짓지 않는다.

악업의 인연으로 악도에 떨어지니 왜 그런가? 적은 악업에 익숙해 즐거워 악이 자라 지옥, 아귀, 축생에 떨어지기 때문이다. 그러므로 사문, 바라문 및 기타 악도를 두려워하는 자는 이와 같이 배우고 항상 두려워하며 악한 과보가 매우 크고 지옥, 아귀, 축생을 이루니 방일하는 자와 적은 지혜의 자가 이와 같이 악도를 두려워하면 방일하지 않고 몸과 말과 뜻의 세 가지 악업을 짓지 않으며 이와 같은 자는 항상 선업을 닦아 악업을 버리니 이것이 악도를 두려워함이라 한다.

마치 사람이 자기 힘과 타인의 힘을 알고 독사와 칼과 불이 생명을 끊는 것을 두려워하듯 악도를 두려워하는 자도 악업을 두려워한다. 이와 같은 자는 미세한 업을 버리고 짓지 않으며 방일하지 않는다. 방일을 버리므로 천인에 태어나 큰 부와 즐거움을 받으며 즐거움을 받은 뒤 열반에 든다. 뛰어난 즐거움 때문에 죽음과 변함이 없고 물러나지 않으며 끝이 없으니 항상 악도를 두려워해야 한다. 만약 사문, 바라문 및 기타 수행자가 이와 같이 행하면 무상한 곳에 이른다. 그때 세존께서 이 게송을 설하였다.

‘사람이 악도를 두려워하면

방일의 때를 버리고

선을 닦아 공덕을 구하면

열반의 성에 이른다.

사람이 악도를 두려워하면

그 사람 마음이 바르니

바른 마음으로 인해

즐거운 곳에서 즐거움을 얻는다.

악도를 두려워하지 않으면

악업을 많이 지어

악불에 타서

지옥에 들어간다.

작은 불도

비록 작아도 태우니

악도도 이와 같아

오랜 세월에 보답받는다.

사람이 즐거움을 얻고자 하면

악도를 두려워해야 하며

두려워하면 악도를 구원하니

즐거움을 얻는다.’

이와 같은 법에서 천인과 인간, 사문, 바라문 및 기타 선인이 악도를 두려워하여 조금이라도 악한 관찰이 일어나면 즉시 회개하고 마음에 기뻐하지 않으며 생각하지 않고 지옥, 아귀, 축생을 생각하며 고통을 두려워한다. 생각한 뒤 세 가지 악도에 두려워하여 십악업을 버리고 멈추어 짓지 않으며 남에게도 짓지 말라 가르치고 따르지 않으며 악업을 가까이하지 않고 선업을 닦아 모든 악을 버리고 깨끗하고 때 묻지 않게 행하며 방일을 떠나 모든 악을 멈추어 악법의 흐름 중에 태어나 해탈을 얻는다. 모든 법에서 해탈하여 과를 끊으면 안락하여 저쪽 바다를 건넌다. 그러므로 항상 악도를 두려워하며 이와 같이 배워야 한다. 모든 천인이 이 법을 사랑하면 열반에 이를 수 있다.

또 부처님 세존께서 말씀하시기를 ‘방일을 떠나면 열반에 이르고 모든 천인에게 이익과 안락을 준다. 나는 옛 세상 사람 중에서 들었고 잊지 않으니 지금 천중에게 설하리라. 세 번째 인내법이라 이름한다. 이와 같은 인내는 첫째 선법이자 첫째 청정이며 부처님이 칭찬하셨다. 인내에는 두 가지가 있으니 하나는 법인내이고 둘은 생인내이다. 법인내는 법과 도를 따라 생각하며 백법을 숙고하는데 인내가 견고하여 선도에 뛰어나 인내라 이름한다.

마치 대지가 세간의 산과 강, 원림 무량한 종류를 견디어 피곤하지 않듯 모든 법의 인내도 이와 같다. 열반에 이르니 모든 법의 인내가 견고하고 가장 뛰어나며 백정한 선법으로 열반의 도를 포함하므로 법인내라 한다. 이와 같은 사람은 세간의 인내가 견고하여 열반에 이른다.

또 둘째 인내는 사문, 바라문, 기타 사람이 진노를 일으키려 할 때 인내하여 일으키지 않고 진노의 과를 알기에 이렇게 생각한다. ‘만약 진노를 일으키면 스스로 몸을 태우고 마음은 독이 되어 얼굴빛이 변하며 남에게 버림받고 모두 놀라 피하여 사람들이 사랑하지 않고 경멸하며 멸시하여 몸이 망가지고 목숨이 다하면 지옥에 떨어진다. 진노로 인해 악을 다 짓는다. 그러므로 지혜로운 자는 불처럼 진노를 버린다.’

진노의 과를 알기에 스스로 이익을 삼아 자신과 남을 이롭게 하려면 인내해야 한다. 마치 큰 불이 집을 태울 때 용감한 자가 물로 꺼뜨리듯 지혜로운 자가 진노를 인내로 꺼뜨리는 것과 같다. 인내하는 자는 첫째 선심이며 진노를 버려 사람들이 사랑하고 즐겨 보며 신뢰하며 얼굴빛이 청정하고 마음이 고요하며 마음이 산란하지 않고 선하고 깨끗하며 몸과 말의 과를 떠나 마음의 번뇌와 악도 두려움을 떠나 원한과 미움을 떠나 악한 이름을 두려워하며 근심과 걱정을 떠나 원한과 원수의 두려움, 악인과 악한 말의 욕설을 떠나 후회와 두려움, 악한 소리의 두려움, 무익한 두려움, 고통의 두려움, 교만의 두려움을 떠난다.

만약 사람이 이와 같은 두려움을 떠나면 모든 공덕을 갖추고 이름이 널리 알려지며 현재와 미래 두 세대의 즐거움을 얻고 사람들이 그를 부모처럼 본다. 이가 바로 인내하는 자이며 사람들이 가까이한다. 그러므로 진노는 독사와 같고 칼과 불과 같으니 인내로 꺼뜨려 모두 없애야 한다. 진노를 인내하는 것이 인내라 한다. 만약 선인이 선을 닦고자 하면 이렇게 생각해야 한다. ‘인내는 보배이니 잘 지켜야 한다.’

이와 같은 인내는 진노를 끊는다. 정법의 인내 광명은 횃불과 같아 진노의 어둠을 끈다. 장님에게 눈이 가난한 것과 같다. 정법의 재물과 뇌물은 사견의 가난을 없애니 부모가 자식을 이롭게 하는 것과 같다. 진노가 사라지고 인내가 큰 배가 된다. 악도에 떨어진 자에게 인내는 구원이다. 인내는 큰 물이 지옥의 불을 끄고 인내의 힘은 아귀의 인색함과 굶주림의 괴로움을 끊는다. 만약 축생에 떨어져 서로 해치면 인내의 힘으로 몸과 목숨을 베푼다. 인내를 즐겨 행하고 늘 닦아 버리지 말라. 악도를 두려워하면 부지런히 정진하여 인내의 힘을 생각하라.’ 그때 공작왕 보살이 게송으로 이르되:

사람이 인내로 장엄하면

모든 장엄 중에 뛰어나니

재물은 도둑맞을 수 있어도

인내는 잃지 않는다.

사람이 인내를 닦으면

모두에게 사랑받고

후에 안락을 얻으며

인내는 첫째 계이다.

사람이 인내를 닦아

모든 진노를 버리면

현재와 미래에

늘 안락한 곳을 얻는다.

인내, 계, 지혜는

이 세 가지 재물이

가장 으뜸이며

보배로 비길 수 없다.

사람이 인내를 닦으면

모두 공양하고

선인이 칭찬하니

그러므로 인내를 행해야 한다.

인내의 약은 첫째로

진노의 독을 없애고

인내는 진노를 끊어

다시 생기지 않게 한다.

어둠이 어리석은 자를 덮으니

인내는 뛰어난 광명이며

등불이 어둠을 없애듯

인내가 바른 길을 보여준다.

만약 바른 법의 재물을 떠나

오도에서 유전하면

인내의 재물이 있으면

세상에서 가장 부유하다.

진노의 큰 황야는

검은 어둠이니 건너지 어렵고

인내는 자양분이 완비하여

어려움 없이 건널 수 있다.

만약 바른 법의 길을 잃으면

인내가 바른 길잡이가 되고

악도를 두려워하는 자에게

인내의 힘이 구원과 보호가 된다.

늘 중생을 즐겁게 하여

괴로움을 끊고

늘 안락하고 평안하여

모든 두려움을 떠난다.

선인이 사랑하는 바이며

믿음과 공덕을 일으키고

선과 길상으로 모이며

악법을 떠난다.

사람에게 바른 해탈을 보여주어

생사의 두려움을 끊고

천상에 오르는 계단을 오르며

지옥의 불을 끈다.

아귀와 축생계에서

인내가 구원과 보호가 되고

인내가 공덕을 충만케 하여

중생을 고요히 멸진케 하니

길상과 즐거움을 얻으려면

인내를 닦아야 한다.

이와 같은 인내는 첫째 법이라 이름하며

수행으로 인해 현재와 미래에 늘 안락하고

몸이 망가지고 목숨이 다하면 천상에 태어나

후에 열반에 든다.

그러므로 방일하지 않고 천인에 태어나려면

인내를 닦아야 한다.

또 넷째 선업은 방일을 떠나게 한다.

사문, 바라문 및 기타 선인이 어떤 선업을 닦는가?

곧 정진하여 선법을 구하는 것이다.

선과 상응하고 도법에 정진하며

바른 때와 장소에 맞추어

고요한 곳에서 세간과 출세간 법에 상응하여 닦으니

상응하지 않는 것이 아니다.

사문, 바라문이 세간과 출세간 법에

초야와 후야에 때를 알고 쉬며

때와 장소와 방편을 알면

안락하게 머물러 정진을 할 수 있어

모든 게으름을 끊는다.

사문, 바라문이 번뇌를 끊으려 부지런히 정진하면

정진이 일어나 색, 성, 향, 미, 촉의 경계에 마음이 집착하지 않는다.

인연을 얻으면 마음을 머무르게 하여

바른 마음과 정진이 두 가지 반려가 된다.

마음을 모아 모든 경계를 떠나게 하니

악한 힘이 일어나면 정진으로 막고

바른 마음으로 끊는다.

모든 법 중에 정진이 으뜸이다.

이 두 가지가 반려이므로

모든 선법이 견고하여 부서지지 않고 과보를 얻는다.

바른 마음과 정진의 공덕과 힘으로

마침내 열반에 든다.

사문, 바라문 및 기타 선인이 이 공덕을 알면

부지런히 정진해야 한다.

세간에서 정진이 가장 뛰어나니

세간의 업도 부지런히 닦아 견고해지고

부지런히 닦아 과보를 얻는다.

오래 세간에 머물러도

남이 부수지 못한다.

사람이 정진하면 임종 때 마음이 청정하고

두렵거나 약하지 않으며

마음이 산란하지 않고 두렵거나 무서워하지 않는다.

비록 쇠퇴해도 쉬지 않고 늘 부지런히 닦아

선이 자라나 원수가 부수지 못하며

남이 그 허물을 말하지 못한다.

짓는 업에 따라 완전하게 성취한다.

이와 같은 세간의 선업 정진은

지혜로운 자가 칭찬하니

출세간의 바른 지혜 정진은 더욱 뛰어나다.

그러므로 모든 법과 모든 때와 모든 지혜에

지혜가 조화되어 정진이 나타나고

때와 장소를 알고 바른 견해로 부지런히 닦는다.

정진을 일으켜 모든 즐거움을 얻고

뒤바뀌면 이익 없고 쇠퇴와 근심이 생긴다.

지혜가 없으면 부지런히 고생해도 정진이라 하지 않는다.’

그때 공작왕 보살이 게송으로 이르되:

때와 장소에 맞추어

업을 증장하니

법에 따라 부지런히 정진하면

선한 과보를 얻는다.

비록 법처에서 업을 지어도

바른 법을 떠나면

업이 이루어지지 않으니

정진을 떠나기 때문이다.

법에 따라 부지런히 정진하면

지혜로 열반을 얻고

허공에 창을 던지면

곧 천상에 태어난다.

사람이 부지런히 업을 지어

정진을 닦으면

짓는 모든 것이 조화되어

넓고 큰 성취를 얻는다.

세간의 뜻이든

출세간의 뜻이든

모두 정진의 힘으로

모든 것을 성취한다.

정진의 힘을 떠나고

바른 법을 떠나면

그 사람은 부와 즐거움이 없으니

달 속의 때를 구하는 것과 같다.

현명한 성인은 팔정도를

마음으로 지켜 수호하니

정진하는 큰 힘 있는 사람은

첫째 도에 이를 수 있다.

정진으로 보리를 얻고

정진으로 천상에 태어나며

모든 도의 과보는

정진으로 얻은 것이다.

이 공덕을 알았으니

정진으로 모든 근을 조복하고

뜻을 내어 부지런히 정진하라.

정진과 같음이 없다.

이와 같이 공작왕 보살이 두수타 천중과 야마천중에게

본생에서 지닌 경전을 설하니

모든 천중이 다 듣고

방일을 떠나 모든 근을 조복하여

한 마음으로 귀 기울였다.

공작왕이 천중의 마음이 크게 기뻐함을 알고

부지런히 정진하며 청정한 마음으로 설법하여

안락과 고요한 열반을 모으고

모든 천에게 이익과 안락을 주었다.

모든 보살은 법으로 중생을 이롭게 한다.’


정법념처경 권 제육십

계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감(大藏都監) 봉칙(奉勅) 조조(彫造)