정법념처경 권 제삼십오

원위(元魏) 바라문 구담 반야류지(婆羅門瞿曇般若流支) 역

관천품 제십사 제삼십삼천 제십일

“또한 비구들이 업의 과보를 알고, 삼십삼천이 머무는 곳을 관찰하였다. 그들은 들음과 지혜로 보니, 삼십삼천의 이십구 지는 만타라(曼陀羅)라 이름한다. 중생들은 어떤 업으로 이 천 중에 태어나는가? 그들은 들음과 지혜로 보니, 선한 사람이 법에 순응하여 수행하며, 올바른 마음으로 중생을 괴롭히지 않고, 업의 과보를 실지로 보고, 청정하게 계를 지키며, 항상 즐겁게 계를 지키고, 거짓과 굽힘에서 벗어난다. 마치 진짜 금을 단련하여 청정하고 티가 없는 것과 같다. 바른 견해로 수행하며 선한 계를 받아 지키고, 미래 세상을 두려워하며, 보시로 복을 쌓는다.

즉, 선정을 닦는 비구가 마왕의 속박을 끊고자 할 때, 한여름 더운 때 땀과 갈증이 나면, 돌꿀즙을 베풀거나 부채질을 해준다. 이와 같이 선한 사람은 중생을 죽이지 않으며, 사냥꾼이 공작, 산닭 등 여러 새를 잡아 기르거나 죽이거나 놀이감으로 삼는 것을 보고, 그 사람이 그 죽임을 두려워하여 그 생명을 사서 본래 자리로 놓아 편안하게 해준다. 이것을 불살생으로 중생에게 이익을 주는 것이다.

어떻게 도둑질하지 않는가? 어떻게 도둑질을 버리는가? 미세한 업의 과보를 보고 두려워함에서 생긴다. 이 계를 지키는 자가 강가나 다른 곳에서 버려진 버드나무 가지나 꿀즙을 보아, 시주하는 이에게 주고자 하는 것임을 알고, 갈증이 나도 취하지 않고 마시지 않는다. 자비심 때문이라 한다. 이것을 도둑질하지 않는다고 한다. 이런 사람은 몸이 죽으면 삼십삼천에 태어난다. 천에 태어난 뒤에는 모든 욕망이 충족되고, 다섯 가지 즐거운 음성, 놀이하는 정원, 여러 새들이 아름다운 소리를 내며, 연꽃 속에서 벌들의 소리와 기러기 소리가 들린다. 숲 속에는 칠보로 장엄한 나무들이 있다. 연꽃과 연못에는 향기로운 물이 비취처럼 가득하며, 그 안에서 놀이한다.

그 산봉우리에는 칠보의 불꽃과 칠보의 석굴, 금은포리, 인타청보 등 여러 가지 새들이 아름다운 소리를 낸다. 이 새들은 칠보로 날개를 삼아 장엄하며, 여러 가지 음성이 들려 즐겁다. 모든 천중이 서로 따르고, 무량한 아름다운 소리가 정원에 가득하다. 그 숲 속에는 사랑스러운 음식과 음료가 강에서 흘러나오며, 천들이 보면 큰 기쁨이 생기고, 전에 없던 감탄을 한다. 이 숲에는 여러 가지 색과 장엄함이 몸을 꾸미고, 수많은 옥녀들과 함께 놀며 즐거움을 받으며, 천중의 여러 가지 쾌락을 누린다. 그 몸은 광명하고 위엄이 으뜸이다.

이와 같이 천자는 업의 과보를 받아 여러 천녀들이 둘러싸고 즐거움을 누리며 마음에 기쁨이 생긴다. 즐거움을 받은 뒤에는 이렇게 생각한다. ‘나는 비취옥으로 장엄한 난간이 둘러진 숲으로 가야겠다.’ 여러 보배로 장엄되고, 여러 새들이 아름다운 소리를 내어 숲을 가득 채우니, 모든 천중의 마음이 기뻐하며 다섯 가지 즐거운 음성으로 놀이하며 즐거움을 누리고, 여러 천중과 천녀들과 함께 숲에서 놀이한다. 숲에는 청수라는 이름의 연못이 있어 청정하고 사랑스럽다. 여러 천중이 연꽃 연못에서 놀이하며 즐거움을 누린다.

그때, 갓 태어난 천자와 천녀 무리가 이 숲에 가고자 하니, 여러 천들이 멀리서 천자의 노래와 춤, 웃음을 보고 천천히 걸어가 천자를 맞이하여 청수 연못에 이르러 연못가에서 즐겁게 즐거움을 누린다. 연못의 힘으로 천자의 마음에 따라 모든 것이 나타난다. 색과 향을 생각하면 벌이 가득하고, 천음료를 생각하면 천음료가 즉시 생기며, 수도(須陀)를 생각하면 색과 향과 맛이 모두 부드럽고 깨끗하며, 달처럼 빛난다. 숲과 나무를 생각하면 최고의 공덕을 갖춘 여러 나무 숲이 생기고, 종과 그물이 덮여 미풍에 흔들리며 아름다운 소리가 나는데, 이는 건달바의 소리와 같다.

또한 천중이 이렇게 생각한다. ‘나는 연못에 들어가리라.’ 이렇게 생각하자마자 연못에 들어가 몸을 잠기고 깊이 들어간다. 연못 속에는 여러 보주로 만든 난간과 장엄한 보전이 있으며, 진짜 금과 백은, 비취옥, 청보리, 잡보로 된 침상이 있고, 천의로 덮여 있다. 천자와 천녀가 그 연못에서 놀이하며 즐거움을 누리는데, 무량하고 여러 가지라 다섯 가지 욕망의 즐거움에 싫증을 모른다. 시기하거나 질투하지 않고 서로 사랑하고 존경하며 놀이하고 노래하며 즐거움을 누린다.

연못에서 나와 다시 니단다 숲으로 가니, 그 숲에는 많은 새들이 있고, 연꽃과 연못으로 장엄되어 있다. 무량한 새들이 아름다운 소리를 내어 숲을 가득 채우고, 나무에는 항상 여러 가지 광명이 있으며, 숲은 여러 가지 공덕으로 충만하고, 여러 연꽃 연못으로 장엄되어 있다. 여러 천중은 몸이 광명하고 여러 공덕을 갖추어 천의 쾌락을 누린다. 어리석고 어리석은 범부가 가장 즐기는 것은 천자와 천녀의 오락과 즐거움이다. 어리석은 범부는 탐욕의 그물에 얽매여 생사윤회하며 서로 즐거움을 누린다.

오랫동안 즐거움을 누린 뒤 다시 모다산 봉우리의 궁전으로 가서 수미산 봉우리에 올라 여러 천녀와 함께 산봉우리에 오른다. 미풍이 옷과 깃발을 흔들며 모두 함께 모다산 봉우리에 오른다. 그때 천자는 이 궁전이 매우 뛰어나고 아름다우며, 연꽃으로 장엄되고 칠보의 광명이 아름다운 산봉우리가 산의 공덕이 충만한 모습과 어울린 것을 본다. 모다산 봉우리는 높고 험준하며 특별하고 아름다워 비유할 수 없다. 이 봉우리에서 놀이하고 노래하며 즐거움을 누린다.

즐거움을 누린 뒤 큰 광명이 본래 모습보다 더 밝게 나타나는 것을 본다. 산봉우리에는 먼저 해빛과 같은 광명이 있고, 때때로 다른 빛이 산봉우리를 비추는데, 그 빛은 백천 배가 넘게 밝다. 천자가 이를 보고 놀라서 전에 본 적이 없다고 생각하며 두 눈을 감고 고개를 숙여 머문다. 왜냐하면 전에 이런 광명을 본 적이 없기 때문이다. 그 빛이 비추고 얼마 지나지 않아 사라지니, 마치 염부지(閻浮提)에서 하늘의 불을 보는 것과 같아 중생들이 보고 크게 두려워하는 것과 같다. 그때 여러 천자들도 이 광명을 보고 마찬가지로 두려워한다. 두려움이 오래가지 않고 마음이 다시 편안해지며, 두려움이 사라진 뒤 모두 함께 이 일을 상의한다. ‘왜 이런 희귀한 모습이 있어 우리 천들이 두려움을 느끼고 잠시 후 사라지는가?’

그때 여러 천중이 전에 본 적 없는 일이라 놀라 선법당으로 가서 여러 천녀와 함께 제석천을 찾아뵙는다. 제석천을 뵈고 머리에 절하며 공양하고 모두 둘러싸 공경하며 머문다. 그때 석가천왕이 천중 가까이 머물며 노래하고 춤추며 여러 연꽃으로 장엄하고 기쁘게 웃으며 즐거워한다. 모든 천중이 제석 앞에서 노래하고 춤추며 놀이하나, 만타라 땅에 머무는 천중은 노래하지도 춤추지도 놀이하지도 않으며 제석을 찬탄하거나 칭송하지 않고 다른 천들과 말도 하지 않는다.

그때 제석이 만타라에 머무는 천중에게 말한다. ‘천자들이여! 너희는 왜 노래하지도 춤추지도 놀이하지 않는가?’ 만타라에 머무는 천중이 제석천왕에게 대답한다. ‘저희는 머무는 곳에서 전에 없던, 본 적도 들은 적도 없는 특별한 일을 보았습니다.’ 그때 천왕이 만타라에 머무는 천들에게 묻는다. ‘너희가 본 어떤 희귀한 일이 있기에 옛날부터 본 적도 듣지 못했다고 하는가?’

만타라 천들이 제석에게 대답한다. ‘천왕이시여! 저희가 모다산 봉우리에서 놀다가 그 산에 올라가 큰 광명이 위에서 아래로 비치고 모든 산봉우리에 큰 불꽃이 일어나는 것을 보았습니다. 이 일을 보고 전에 없던 일이라 놀랐습니다. 어떤 인연이 있는지 알지 못합니다.’ 제석이 듣고 잠시 생각한 뒤 천중에게 말한다. ‘그런 일이 있소! 나는 이미 그런 이야기를 들은 적이 있소. 그때 그 이야기를 듣고 세존께 물었소. “어떤 인연으로 이런 희귀한 일이 있습니까?”라고.

그때 세존께서 내게 말씀하시길, “거만한 자여! 너는 악도의 문에 갇혀 두려워하지 말라. 모든 유위법은 생사에 속하며 무상이라 하느니라. 이제 잘 들어라. 내가 너를 위해 말하리라. 이것은 야마천 위의 천들이 명이 다해 죽는 때이다. 야마천의 천들은 색과 형상과 즐거움이 삼십삼천보다 백천 배 뛰어나나, 업이 다해 명이 다하면 죽어 무량 백천 유순을 떠나 위에서 떨어진다. 그 빛은 등불이 꺼지려는 것처럼 희미하여 빛이 적다. 이와 같이 야마천 자가 허공에서 물러나 떨어질 때 빛이 희미하니, 아직도 그러하거늘, 하물며 야마천의 큰 광명은 말로 다할 수 없느니라.

야마천의 빛은 삼십삼천이 볼 수 없느니라. 왜냐하면 경계 때문이 아니다. 거만한 자여! 삼십삼천은 야마천의 빛을 볼 수 없느니라. 야마천 중생은 세 가지 업이 있으나, 삼십삼천은 두 가지 업만 말하느니라.” 나는 세존에게서 이렇게 들었으니, 네가 지금 보는 것도 이와 같으니, 지금 네게 말하노라.’ 그 말을 들은 천중은 오욕락에서 싫증을 내며 ‘이것은 야마천의 명이 다하는 때의 퇴멸 모습이다. 그 빛은 무량 백천 유순을 떠나 허공에서 아래로 사라지니 두려워하지 말라.’고 한다. 그때 석가천왕이 천중을 위해 다음과 같이 게송을 설한다.

이와 같은 큰 즐거움에 따라,

부유한 즐거움도 마찬가지,

결정적으로 떨어질 것이니,

이와 같은 큰 고통을 받으리라.

업이 비슷한 과보를 얻어,

세존께서 이와 같이 말씀하셨네.

업이 뛰어나므로,

과보도 또한 그러하리라.

상상계 속의 연속법,

업에 따라 얻는 것과 같고,

상상계 속의 연속 속박,

과보도 또한 그러하니,

이 위엄이 뛰어나므로,

업을 알고 결정적으로 뛰어나니,

업이 뛰어나므로,

명과 색과 힘을 얻으리라.

모든 천중이,

업이 다해 물러나니,

불에 탄 씨앗 같아,

씨앗이 다시 나지 않느니라.

마음의 성품 연속을 관찰하니,

매 순간 등불의 불꽃 같고,

마음은 순간순간 꺼지며,

모든 업도 또한 그러하니,

무상한 업의 인연으로,

결국 반드시 파괴되리라.

즐거움이 영원하다고 여기는 이는,

그것은 얻을 수 없느니라.

즐거움이 무상이 아니면,

생하지도 멸하지도 않으리니,

지혜가 있는 자라면,

애욕의 경계를 떠나야 하리라.

애욕을 싫어하는 자는,

애욕의 즐거움을 떠나리라.

모든 유루법은,

무상하고 고통스러우며 진실하지 않으니,

무루법을 얻으면,

이를 불동요락이라 하리라.

이와 같이 천제석이 만타라 천들에게 진실로 말하고, 만타라 천들을 위로하며 땅으로 돌아가게 하며 천중에게 말하였다. ‘너희 천들은 언제나 방심하지 말라.’ 그때 여러 천들이 천제석에게 절하고 본처로 돌아가 다섯 가지 욕망의 즐거움과 다섯 가지 즐거운 음성, 여러 장엄한 정원에서 천의 즐거움을 누렸다. 선업이 다하면 명이 다해 물러나 업에 따라 윤회하여 지옥, 아귀, 축생으로 떨어진다. 만약 인간으로 태어나면 즐거운 곳에 태어나거나 큰 사람이 되어 모든 사람의 사랑과 존경을 받고 병고가 없으며, 큰 성씨와 큰 장자의 집에 태어나 항상 즐거움을 누리다가 노사한다. 이는 나머지 업에 의한 것이다.

또한 비구들이 업의 과보를 알고 삼십삼천이 머무는 곳을 관찰하였다. 그들은 들음과 지혜로 보니, 삼십삼천의 제삼십 처소는 상행(上行)이라 이름한다. 중생들은 어떤 업으로 이 천에 태어나는가? 그들은 들음과 지혜로 보니, 선한 중생이 법에 순응하여 수행하며, 업의 과보를 믿고 바른 견해로 행하며 보시로 복을 쌓고 일부분의 계를 지킨다. 처음에는 많은 부분을 지키고 나중에는 전부 지킨다. 도중에 승려에게 신발과 목욕병을 보시한다.

불살생과 불도둑이다. 어떤 변방의 오랑캐가 사람을 잡아 죽이려 할 때, 이 계를 지키는 자가 구해 놓아준다. 만약 왕이라면 광야에서 전쟁으로 재물을 얻어 도둑질할까 두려워 그 몫을 받지 않는다. 이것을 도둑질하지 않는다고 한다. 어떻게 살생하지 않는가? 이 계를 지키는 자나 왕이 악인이 자신을 해치려 할 때 계를 지키므로 그 목숨을 끊지 않는다. 이런 사람은 업의 과보를 두려워하여 몸이 죽으면 삼십삼천 상행지에 태어난다.

이 천에 태어나 선업으로 인해 삼천 천녀가 시중들며, 여러 천녀가 여러 가지 영락으로 몸을 장엄하고, 손에 여러 악기와 향을 들고 천자를 찬송하며 천자가 원하는 대로 친근하게 한다. 천자가 이를 보고도 각 천녀에게 기쁨의 마음을 내어 모두 함께 항상 기쁨의 정원으로 간다. 그 숲은 모두 비취옥, 금은 나무로 장엄되어 있고, 여러 흐르는 샘과 연꽃과 연못으로 정원을 장엄한다. 무량한 강이 장엄하게 흐르고, 여러 종과 그물이 덮여 있으며, 무량한 새들이 주위에 있어 아름답고 우아한 여러 가지 소리를 낸다. 숲은 이와 같이 여러 가지로 장엄하다.

천자와 천녀가 정원에서 서로 빛을 발하며 더욱 아름답게 한다. 숲에는 유희라는 이름의 산이 있는데 칠보로 이루어졌고, 무량한 여러 색의 보사슴이 단정하고 장엄하다. 붉은 연꽃 보화가 옆구리로, 진짜 금이 등으로, 백은이 배로, 진짜 금이 머리로, 산호가 발로, 포리가 뿔로 되어 있다. 어떤 것은 한 가지 색, 즉 금색이고, 어떤 것은 두 가지 색, 금색과 은색이며, 모든 색으로 장엄되어 있다. 모든 사슴이 숲과 나무 사이를 천중과 함께 다니며 천녀의 노래 같은 아름다운 소리를 낸다. 이와 같이 사슴들이 아름다운 소리를 낸다.

이 천중이 무량한 즐거움을 누린 뒤 다시 수미산 봉우리에 가서 그 산봉우리 중에 산곡이라는 큰 강이 있다. 여러 궁전과 여러 악기, 다섯 가지 즐거운 음성으로 욕망이 충족되고 최고의 기쁨과 위엄을 갖추어 수미산 봉우리 산곡 강가에 이른다. 이 강가에서 놀이하며 즐거움을 누린다.

흐르는 물가, 연꽃 숲, 정원에서 노래 소리가 귀에 즐겁고 욕망의 즐거움을 받아 모두 기뻐하며 서로 사랑하고 존경한다. 많은 천자와 천녀가 꽃향기로 몸을 바르고 꽃 화관을 머리에 쓴다. 선업으로 천의 즐거움을 받고, 업력으로 따라 놀이한다. 천이 응하는 대로 천의 즐거움을 받아 비유할 수 없으니 지금은 일부만 말한다. 모든 세상 사람이 다 말할 수 없다. 왜냐하면 비유할 수 없고 이와 같은 천의 즐거움은 비할 데가 없기 때문이다. 인간이 계를 지키고 선업의 인연으로 이와 같은 즐거움을 받는다.

이 천에서 다섯 가지 욕망의 즐거움을 누리나, 사랑하는 선업이 다하면 명이 다해 물러나 업에 따라 윤회하여 지옥, 아귀, 축생으로 떨어진다. 만약 인간으로 태어나면 첫째로 즐거운 곳에 태어나 산과 못, 여러 강과 숲이 있는 나라에서 왕이나 대신이 되어 최고의 위엄을 누린다. 이는 나머지 업에 의한 것이다.

또한 비구들이 업의 과보를 알고 삼십삼천이 머무는 곳을 관찰하였다. 그들은 들음과 지혜로 보니, 삼십삼천의 제삼십일 처소는 위엄안(威德顏)이라 이름한다. 중생들은 어떤 업으로 이 천에 태어나는가? 그들은 들음과 지혜로 보니, 어떤 중생이 마음을 가장 청정하게 하여 보시로 복을 쌓고 일곱 가지 계를 지키며 악한 벗을 가까이하지 않고 계를 더럽히지 않으며 복덕을 지키고 항상 부지런히 정진하며 한 마음으로 곧은 마음을 가진다. 마치 진짜 금을 단련한 것과 같다.

어떤 계를 지키는가? 즉 살생하지 않고 도둑질하지 않는다. 어떻게 살생하지 않는가? 나라가 혼란하여 서로 죽임이 있을 때, 이 계를 지키는 자는 계를 어길까 두려워 차라리 자신의 목숨을 버리고 남을 해치지 않으며 남이 죽게 하지 않는다. 이것을 살생하지 않는다고 한다. 어떻게 도둑질하지 않는가? 나라가 황폐하고 혼란하여 모든 사람이 서로 남의 물건을 빼앗을 때, 이 계를 지키는 자는 계를 어길까 두려워 굶주리고 목이 말라 죽을 지경이어도 차라리 자신의 목숨을 버리고 남의 물건을 취하지 않는다.

어떻게 보시하는가? 무엇을 복전으로 삼는가? 부처님을 공양하거나 법을 설하는 곳에 시주한다. 첫째는 마음을 닦는 것이며, 그 뜻은 바른 견해이다. 이런 사람은 몸이 죽으면 천상 위엄안지에 태어난다. 이 천에 태어난 뒤 위엄의 광륜이 온 몸을 둘러싸고 첫째로 뛰어난 색을 가진다. 비슷한 인과를 받아 선업으로 인해 다섯 가지 즐거운 음성으로 귀를 즐겁게 하고, 항상 만타라 향, 구제야사 향, 청련화 향, 칠보화 향을 맡아 코를 즐겁게 하며, 혀는 여러 가지 최고의 수도 천상 음료 맛을 얻고, 눈은 여러 칠보 산곡의 뛰어난 색을 보고, 몸은 여러 뛰어난 천의로 장엄되어 경계가 없으며, 우발라화 향으로 몸을 바른다.

이와 같이 천자는 선업으로 인해 선과 과보를 이루어 천녀 천 명이 둘러싸고 정원과 숲을 장엄한다. 그 숲은 녹은 금빛처럼 뛰어나고, 금은 가지에 보배 종이 매달려 미풍에 흔들리며 아름다운 소리를 내어 즐거움을 준다. 또 여러 가지 찬송과 칭찬의 노래 소리를 듣고 첫째의 즐거움을 받는다. 천의와 천화로 장엄하고 산곡에서 놀며 무량한 여러 색의 비취옥, 금은 청보, 대청보왕을 보고, 포리 산봉우리에서 자신의 몸을 마치 밝은 거울처럼 본다.

처음 태어난 천자는 천녀들이 둘러싸고 보배 산봉우리에 들어가 백천 몸이 백 배 기뻐하며, 여러 천녀들도 기뻐하며 탄식하여 말한다. ‘내 몸이 이처럼 단정하고 장엄하구나! 나는 이제 항상 다섯 가지 즐거운 음성을 듣고 천상의 다섯 가지 욕망의 공덕을 누린다.’ 여러 천녀의 마음에 기쁨이 생겨 한 산봉우리에서 다른 산봉우리로, 한 산곡에서 다른 산곡으로 다니며 모두 그 안에서 놀이하며 즐거움을 누린다. 사랑의 독에 취해 미친 사람처럼 마음이 바르지 않듯, 이 천중도 방종하여 망가진다. 여러 천녀와 함께 산 정상에서 여러 가지 음식을 먹고 수도의 맛과 여러 새 소리를 들으며 정원에서 무량한 즐거움을 누린다. 서로 사랑하고 즐거워하며 한 마음으로 함께 놀고 한 마음으로 마음을 모은다.

이와 같이 놀이하며 천의와 화관과 옥영락으로 장엄하고 모두 함께 원하는 정원으로 가거나 술과 물이 흐르는 강과 연못으로 간다. 이 강에는 붉은 우발라화가 가득 덮여 있고, 거위, 오리, 원앙이 장엄한다. 그때 여러 천중이 강가에서 꽃즙을 먹거나 최고의 천상 음료를 마시며 여러 천새와 놀이하며 즐거움을 누린다. 보는 이가 즐겁다.

그때 여러 천들이 사랑의 독에 취해 다시 천주를 마시니 백 배로 증가한다. 사랑의 불이 다섯 가지 욕망의 땔감을 태우고, 사랑의 욕망에 목말라 만족을 모른다. 모두 욕망의 그물에 얽매였다. 마치 어떤 사람이 관아의 금지법을 어겨 왕에게 붙잡히는 것과 같다. 모든 천중이 무량 백천의 사랑 욕망을 보고 그 속으로 들어가 놀이한다. 강가에서 놀이한 뒤 강 속에는 연꽃, 발두마화, 우발라화, 구물타화가 있고 여러 새들이 그 안에서 기쁘게 즐거움을 누린다. 연못에는 적수라는 이름의 새가 있는데 칠보로 몸과 두 날개를 만들었고 몸이 빛난다. 여러 천중이 즐거움과 방종한 행위를 보자 즉시 천자를 향해 다음과 같이 게송을 말한다.

천중은 항상 방종하고,

천새도 또한 그러하며,

천중과 나는,

서로 우열이 없다.

즐거움을 불법으로 행하고,

해탈의 즐거움을 구하지 않으니,

천중이 이와 같으면,

새와 다를 바 없다.

방종을 떠나,

법에 순응하여 수행하면,

세상에서 으뜸이 되고,

방종하지 않음으로,

천이 즐거움과 놀이를 하면,

새도 또한 그러하니,

천중과 새는,

평등하여 차별 없다.

업이 뛰어나므로,

생법도 뛰어나며,

악법에 들어가면,

선처에 나지 못한다.

생사를 깨닫지 못하면,

모든 것이 무상하니,

천중이 이와 같으면,

어리석어 축생과 같다.

생고와 노고,

사고 또한 그러하며,

은애와 이별,

차례로 여러 고통을 받는다.

지혜가 있는 자가,

티 없는 법을 보고,

세상에서 으뜸이 되어,

너희 방종 행위가 아니다.

고통을 깨닫고,

청정한 지혜가 생기면,

그 사람을 천이라 하며,

너희 욕망에 집착하는 자가 아니다.

친구와 형제,

자주 사랑하고 이별하며,

생사를 싫어하지 않으면,

새와 다를 바 없다.

술을 지나치게 마셔도,

술 취하면 깨어나지만,

방종은 깨닫지 못하니,

그러므로 멀리해야 한다.

방종은 사람을 망치고,

오도(五道)를 윤회하게 하니,

그러므로 방종을 떠나는 것이,

첫째 뛰어난 방편이다.

술 취함은 하루뿐,

사람을 깨닫게 하지 못하나,

방종한 사람은 혼미하여,

백천 겁을 윤회한다.

방종을 떠나면,

멸하지 않는 곳을 얻고,

방종을 즐기면,

항상 생사에 머문다.

이익을 구하면,

방종을 버려야 하며,

방종은 번뇌를 낳으니,

대성인의 말씀이다.

새가 방종하면,

축생은 마음이 가벼워서,

천은 왜 방종하여,

버리지 못하는가?

이와 같이 천새는 선업으로 인해,

모든 천에게 교화하고 이익을 준다.

이 천새는 마치 부모 같아,

이익과 가르침을 주니,

이 천중이 방종한 마음으로 인해,

천새의 이익 법을 깨닫지 못한다.

그때 여러 천들이 다시 모다라 숲으로 가서,

여러 소리로 서로 사랑하고 존경하며,

모다라 숲에서 놀이하며 즐거움을 누린다.

그 숲은 모두 칠보 나무로 가지와 잎이 맞닿아 있고,

무량한 벌들이 숲과 천보화 위에서 놀고 있다.

천중이 보고 모두 기뻐하며,

천녀들과 함께 놀이하고 노래하며 춤춘다.

천녀의 노래 소리가 정원에 퍼지고,

정원에서 울려 퍼지는 소리가 모두 노래 소리 같으며,

새 소리와 벌 소리가 같아 수미산 전체에 퍼진다.

수미산 본래 모습이 사랑스럽고,

이런 소리가 있으니 두 배로 뛰어나게 된다.

그때 여러 천중이 보고 듣고 모두 즐거움을 받아 큰 욕망이 이루어진다.

천녀들과 함께 놀이하며 즐거움을 누리고,

여러 장엄과 아름다운 색을 갖추고,

놀이하고 노래하며 춤추며 천의 즐거움을 누린다.

사랑하는 선업이 다하면 명이 다해 물러나 업에 따라 윤회하여 지옥, 아귀, 축생으로 떨어진다.

선업이 남아 있으면 인간으로 태어나 첫째로 즐거움을 받고,

마음이 항상 기뻐하며 얼굴이 단정하고,

모든 사람의 사랑과 존경을 받으며,

왕이나 대신이 되거나,

선업에 의한 것이다.

또한 비구들이 업의 과보를 알고 삼십삼천이 머무는 곳을 관찰하였다.

그들은 들음과 지혜로 보니, 천처 제삼십이 처소는 위엄염(威德焰輪)이라 이름한다.

중생들은 어떤 업으로 그곳에 태어나는가?

그들은 들음과 지혜로 보니, 이 중생은 선한 마음으로 복을 쌓고 거짓과 환상을 버리며,

바른 법을 관찰하고 바른 견해로 모든 중생에게 이익을 주며,

부처님과 법과 승을 믿는다.

그 마음은 부드럽고 복업을 닦는다.

만약 승가의 절이나 부처님 탑이 파손된 것을 보면 수리하고,

때로는 탑과 절이 불에 타면 힘을 다해 구호하며 몸을 아끼지 않는다.

또는 큰 불이 부처님 법과 승려, 보배, 재물을 태우면 몸을 잃더라도 구한다.

또는 누군가가 불에 타면 불 속에 들어가 구한다.

자비심으로 이런 어려운 복덕을 짓는다.

어떻게 살생하지 않고 도둑질하지 않는가?

길가에 떨어진 물건, 금이나 은이나 다른 재보를 보면,

‘이것은 누구의 물건인가?’ 하고 외친다.

누군가 ‘내 물건이다’ 하면 그 모양을 묻고 진실하면 돌려준다.

아무도 인정하지 않으면 칠일 동안 매일 외치고,

주인이 없으면 이 보물을 왕이나 대신, 주군에게 맡긴다.

왕이나 대신, 주군이 복덕 있는 사람이면 이 물건을 취하지 않고,

나중에 부처님 법과 승가에 바친다.

이것을 도둑질하지 않는다고 한다.

어떻게 살생하지 않는가?

길에서 벌레, 개미, 지렁이, 나방, 새우, 두꺼비 등 작은 벌레를 보면 피하고,

벌레를 해치지 않고 멀리 간다.

자비심으로 중생을 보호하고 업의 과보를 믿으며 생멸법을 관찰한다.

이것을 살생하지 않는다고 한다.

이 계를 지키는 자가 몸이 망가지고 죽으면 선도에 태어나 삼십삼천 위엄염처에 머문다.

그곳에 태어난 뒤 첫째 선업으로 위엄의 광륜이 온 몸을 둘러 장엄하고 즐거움을 받는데,

말로 다 할 수 없으니 지금은 일부만 말한다.

몸 주위에 위엄의 뜨거운 광명이 해빛처럼 비치나 눈이 부시지 않다.

선업으로 인해 백천 천녀가 둘러싸고 즐거움을 누리며,

금비취옥, 청인타보로 궁전을 삼아 놀이하고 노래하며 춤춘다.

또 정원이 있어 꽃이 항상 피고 많으며 여러 새가 아름다운 소리를 내어,

색과 소리를 보고 듣는 것이 모두 사랑스럽고 즐겁다.

또 개합(開合)이라 이름한 숲이 있는데 곳곳에서 숲이 열리고 닫히며 항상 광명이 보인다.

이 숲에서 여러 천녀와 함께 놀이하며 즐거움을 누리고 희귀한 마음이 생긴다.

또 기다(祇多)의 숲으로 가서 무량 백천 천녀와 노래하며 춤추고 산봉우리에서 놀이한다.

노래 소리로 인해 뛰어난 울림이 나서 노래 소리와 같다.

만약 다른 천이 숲에서 놀이하며 즐거움을 누리다가 이 노래 소리를 들으면 즉시 숲을 나와 서로 말한다.

‘이 소리는 무엇인가? 마치 두 번째 석가천왕 같다.’

나와서 처음 태어난 천자를 보고 천중이 기뻐하며 천자를 맞이하고 희귀한 마음을 낸다.

천자를 보고 모두 기뻐하며 천자에게 말한다.

‘잘 오셨소 천자여! 우리에게 오셨소. 너는 천중에서 가장 뛰어나니 이 천에서 두 번째 석가천왕과 같소.’

그때 나머지 천들이 모두 급히 천자에게 가서 둘러싼다.

천자들이 노래하고 춤추며 웃고 기뻐하며 천자를 둘러싸고 모두 함께 기쁨의 정원으로 가서 놀이하며 즐거움을 누린다.

천녀들이 천자를 둘러싸고 노래하며 춤춘다.

그때 천자가 잠시 돌아보니 모든 천중이 뒤따라오니 기뻐하며 천중에게 묻는다.

‘어디로 가려 하는가?’

그때 천중이 처음 태어난 천자에게 말한다.

‘지금 사랑스럽고 즐거운 기쁨의 정원으로 가서 다섯 가지 욕망의 공덕을 누리려 합니다.’

그때 천자는 전에 이런 희귀한 정원을 본 적이 없어 천천히 기쁨의 정원으로 간다.

그 숲은 빛나고 광명이 온 누리를 비추어 해처럼 밝다.

처음 태어난 천자는 이 정원을 보고 다시 기뻐하며 숲에 들어간다.

이 숲의 나무는 무량하고 매우 사랑스럽고 즐겁다.

숲 안에는 네 가지 위엄이 갖추어져 있고 무량 백천 새들이 아름다운 소리를 내며,

어떤 것은 미묘한 소리를 내고, 어떤 것은 ‘잘 오셨소 천자여!’라고 말하며,

어떤 것은 둘러싸서 기쁘게 뛰어오른다.

이와 같은 천새가 정원을 장엄한다.

또 다른 곳에는 산곡에 강물이 흐르며 여러 아름다운 소리가 나고, 진짜 금으로 둑을 삼았다.

그 물에는 여러 가지 거위, 오리, 새들이 아름다운 소리를 낸다.

이 강을 보고 무량한 천녀와 함께 강가에서 놀이하며 즐거움을 누리고 다섯 가지 즐거운 음성으로 기쁘게 즐긴다.

즐거움을 누린 뒤 다시 원하는 나무 숲으로 가서, 나무가 달처럼 빛나거나 해처럼 빛나는 것을 본다.

처음 태어난 천자는 이 나무 아래서 다섯 가지 욕망의 즐거움을 누리니 말로 다 할 수 없다.

무량한 즐거움을 누린 뒤 연꽃 연못으로 향한다.

연꽃 연못에 이르러 천중이 제석을 공경하듯 둘러싸고 모두 기뻐한다.

연꽃 연못에서 즐거움을 누린 뒤 다시 높은 모인 산 정상에서 노래하고 춤추며 놀이한다.

천자와 천녀가 서로 즐거워하며 다섯 가지 욕망의 즐거움을 누린다.

높은 모인 정상에서 산 정상에 연꽃 연못이 있고 무량한 새들이 천중과 함께 첫째의 즐거움을 누린다.

선업으로 인해 첫째의 위엄을 얻었다.

여러 천중과 함께 정원과 원하는 숲과 최고의 숲에서 여러 새들이 숲을 장엄하며 그 숲에서 놀이하며 즐거움을 누린다.

그때 천자는 높은 모인 봉우리에서 여러 천중과 오랫동안 즐거움을 누린 뒤 다시 자신이 태어난 땅의 새 천자를 보고 희귀한 마음을 내며 백천 천중이 함께 둘러싼다.

다시 천중과 함께 선법당으로 가서 제석천을 뵙는다.

그때 새로 태어난 천자가 선법당에 이르러 여러 보배로 장엄한 선법당을 보고, 여러 보배 난간이 앞서 말한 대로 있다.

그때 석가제타보가 이 천자를 보고 기뻐하며 다음과 같이 게송을 설한다.

선업의 과보로,

지금 이 땅에 태어나,

이 천상 세계에서,

명 다하면 반드시 떨어지리라.

업이 다하면 다시 떨어지고,

업에 따라 태어나리니,

지금 선업을 닦으면,

후회하지 않으리라.

방종하여 욕망에 집착하면,

선업이 소멸하리니,

때에 따라 자유로우나,

업이 다하면 악도에 떨어지리라.

나머지 천들이 물러나는 것을 보고,

어찌 싫증을 내지 않겠는가?

나도 반드시 떨어지리라,

결정적으로 의심 없다.

미래를 두려워하면,

법에 순응하여 행하니,

그 사람 명 다할 때,

악도 두려움 없으리라.

방종은 두려움 없고,

그 마음은 선하지 않아,

뒤에 큰 근심을 얻고,

임종에 후회하는 불길이 생기리라.

모든 천중은,

반드시 물러나리니,

욕망이 무상함을 알고,

방종하지 말라.

다섯 가지 욕망이 중생을 속여,

욕망의 그물에 얽매여,

항상 지옥에 떨어지리라.

이 쇠퇴와 고통을 알았으면,

자기를 이롭게 하라.

마음을 조복하여,

임종에 후회하지 않게 하라.

욕망의 뱀에게 물리고,

욕망은 바다의 파도 같으며,

어리석은 자는 죽음의 길로 가고,

욕망의 불에 타리라.

친애하는 형제와,

친구들이 모두 이별하며,

죽음에 여러 고통이 모여,

말로 다 할 수 없다.

죽음이 이미 이르면,

마치 산에서 바위에 떨어지는 것 같아,

큰 힘으로 피할 수 없고,

사람을 악도에 넣는다.

큰 힘이 사람을 붙잡아,

세상에서 망치니,

천중이 이미 알았으면,

방종을 버려야 하리라.

여러 근이 탐착을 일으켜,

만족을 알지 못하고,

사랑이 항상 자라나,

기름을 불에 던지는 것 같으니,

이와 같은 여러 문으로 인해,

세상에서 윤회하며,

지옥, 아귀, 축생에 떨어진다.

생사에 괴로움이 일어나,

고통에 미혹된 마음이니,

이미 떠날 줄 알면,

첫째 도에 이르리라.

용맹한 자는 애욕을 끊고,

근심과 고통을 떠나,

안락한 잠을 얻으리니,

애욕을 떠났기 때문이다.

어떤 사람 마음이 항상 즐겁고,

지혜를 닦아,

생사에 집착하지 않고,

애욕의 그물에 얽매이지 않으면,

그 사람 마음에 상이 없고,

애욕과 욕망을 떠나,

티와 허망을 떠나,

안락한 저쪽에 이르리라.

어떤 사람 고통을 싫어하지 않고,

즐거움을 얻어도 기뻐하지 않으면,

그 사람은 고통과 즐거움을 벗어나,

열반의 성에 이를 것이다.

어떤 사람이 수행하여,

항상 자비심을 일으키면,

그 사람은 인과를 알고,

고통의 그물을 벗어날 수 있다.

어떤 사람이 분별하지 않고,

의미의 분별을 떠나면,

그 사람은 여러 과를 떠나,

무상의 도를 얻으리라.

합하면 떠남이 있고,

성한 색은 반드시 쇠퇴하며,

모든 명은 모두 죽음에 이르니,

모든 법이 그러하다.

여러 천이 물러나며,

매 순간 나타나려 하니,

이와 같은 법을 알아,

방종하지 말라.

어리석은 자는 방편이 없고,

항상 욕망의 즐거움을 구하니,

모래 속에서 기름을 구하는 것 같아,

결코 얻을 수 없다.

어떤 사람이 방종을 즐기면,

안락을 얻지 못하고,

방종은 큰 고통을 받으며,

나무 뿌리처럼 견고하다.

내가 너희에게 진실로 말하노니,

법과 불법의 뜻을,

너희는 잘 생각하고,

후회하지 말라.

어리석은 사람이 선지식을 받지 않고,

임종에 쇠퇴와 고통이 이르면,

마음에 반드시 후회의 불길이 생긴다.

억천 나유타,

무수한 억조의 세월,

아승기 여러 천들이,

모두 방종에 속는다.

무상한 대겁의 불도,

이 산왕을 태우니,

하물며 천의 몸은,

물거품과 바나나 잎과 같다.

모든 행은 변동하며,

생법은 모두 무상하니,

이와 같은 모든 법 가운데,

즐거움을 구할 수 없다.

이와 같이 천제석이 새로 태어난 천자에게 방편으로 이익 되는 법을 설하였으나,

새로 태어난 천자는 방종하여 한 마디도 받지 않았다.

그때 제석은 그가 받지 않음을 알고 묵묵히 머물렀다.

처음 태어난 천자가 합장하여 제석에게 예배하고,

여러 천중과 노래하고 춤추며 놀이하고,

백, 천, 천중이 본처로 돌아가 정원과 꽃 연못 곳곳에서 놀이한다.

머무는 곳을 두루 살피고 흐르는 샘과 꽃 연못이 장엄한 곳에 여러 새들이 있어 그 소리가 사랑스럽다.

여러 산곡과 보광과 광륜과 함께 여러 천중이 무량한 즐거움을 누린다.

방종이 마음을 덮고,

애욕에 집착하며,

욕망의 불에 타서,

다섯 근에서 다섯 가지 불꽃이 일어나,

마음의 구멍과 머무는 곳에서 자신도 모르게 스스로 태운다.

여러 천녀와 방종하여 놀이하며,

원수와 원한을 숨기고,

친구라 여기며,

이와 같이 즐거움을 누리다가 사랑하는 선업이 다하면 명이 다해 물러나 업에 따라 윤회하여 지옥, 아귀, 축생으로 떨어진다.

선업이 남아 있으면 인간으로 태어나 항상 즐거움을 누리고,

첫째로 단정하며 무량한 공덕을 갖추어,

큰 성씨에 태어나 모든 사람의 사랑과 존경을 받으며,

왕이나 대신이 되거나,

나머지 업에 의한 것이다.

또한 비구들이 업의 과보를 알고 삼십삼천이 머무는 곳을 관찰하였다.

그들은 들음과 지혜로 보니, 삼십삼천의 제삼십삼 처소는 청정(淸淨)이라 이름한다.

중생들은 어떤 업으로 그 천에 태어나는가?

그들은 들음과 지혜로 보니, 이 중생은 선한 마음으로 인과를 믿고 일곱 가지 계를 지키며 모든 중생에게 자비심을 일으키고 악한 벗을 가까이하지 않으며 악인과 말하거나 논하지 않고 항상 삼보를 믿는다.

그 마음은 고요하고 마음이 흐트러지지 않으며 의지가 산란하지 않고 악법을 행하지 않으며 천박하고 악한 사람과 사귀지 않고 모든 중생에게 항상 사랑스러운 말과 이익이 되는 말을 한다.

법사에게 공양하며 항상 바른 법을 듣고 힘껏 보시한다.

길을 가거나 남의 풀잎을 도둑질하지 않는 것도 도둑질하지 않는 것이다.

어떻게 살생하지 않는가?

두꺼비, 둔두가(두 머리 뱀) 등 작은 벌레를 보고도 살생하지 않는 마음이 일어나지 않는다.

왜냐하면 모든 중생이 스스로 목숨을 사랑하기 때문이다.

이 인연으로 한 마음으로 마음을 모아 살피며 중생을 해치지 않는다.

어떻게 살생하지 않는가?

병이 있어 목숨을 잃을까 두려워 고기를 사서 병을 치료할 때도, 고기에 벌레가 생기면 벌레를 죽이지 않고 차라리 자신이 목숨을 잃으며 벌레의 목숨을 보호한다.

이와 같은 선인은 작은 죄라도 보면 두려워한다.

어떻게 도둑질하지 않는가?

이와 같은 선인은 모든 중생을 편안하게 하고 이익을 준다.

논밭이나 정원에 말라붙은 소똥이 있어 남의 것임을 알면 끝까지 취하지 않고 도둑질할까 두려워한다.

이와 같은 사람은 도둑질 마음을 버리고 계를 지키며 더럽히지 않고 섞이지 않고 흐리지 않으며 쭉정이와 짚에서 벗어난다.

이 계를 지키는 자가 몸이 망가지고 죽으면 선도에 태어나 청정지에 머문다.

이와 같이 천자가 이 천에 태어나 첫째 즐거움을 누린다.

그 몸은 해빛보다 더 밝고 위엄이 뜨거우며 무량한 천의 즐거움을 받는다.

선업으로 인해 이와 같은 즐거움을 받는다.

여러 천녀가 백천 명 둘러싸고 천의와 천화로 몸을 장엄하며 칠보 숲에서 천녀들과 놀이하며 즐거움을 누린다.

또한 즐거운 사슴 정상 숲에 가서 이 정원이 사랑스럽고 특별함을 보고 크게 기뻐하며 여러 천에게 묻는다.

‘어떤 인연으로 이와 같이 이 정원이 다른 정원보다 뛰어난가? 꽃과 열매로 장엄되고 산과 굴, 골짜기, 절벽, 강, 샘, 꽃 연못, 흐르는 물, 무량한 새들이 아름다운 소리를 내고, 산 곳곳에 여러 보배 사슴이 많으며 여러 가지 장엄이 첫째로 뛰어나다.’

그때 옛 천들이 새로 태어난 천자에게 말한다.

‘천자여! 너는 알아야 한다. 내가 옛날에 차례로 들은 바에 따르면 옛날 천자가 이렇게 말했다.

“전륜성왕이 있었는데 이름은 정생이라 하며 사방 천하를 다스리고 무량 백천의 즐거움을 누리며 욕망이 다하지 않았다.

자유로운 힘으로 이 천에 와서 사천왕천 다음으로 이 천에 이르렀다.

인간 세계에서 무량 백천 세월을 살며 이 천에서 욕망의 즐거움을 누리며 만족하지 않았다.

이 천에 이르러 제석천과 함께 좌석을 나누어 앉고 제석천과 함께 놀았다.

이 숲에 무량한 공덕이 있어 이 숲에서 놀이하며 즐거움을 누렸다.

이 인연으로 이 숲이 지금까지 뛰어나고 다른 숲보다 뛰어나다.

그때 정생왕은 이 천에서 제석천과 함께 있었으나 업이 다해 천에서 물러났다.”’

나는 옛 천들에게서 이 일을 들었으니 내가 직접 본 것이 아니다.

이 숲은 지금까지 충만하다.’ 새로 태어난 천자는 듣고 기뻐하며 의심을 멀리하고 다섯 가지 즐거운 음성으로 무량한 다섯 가지 욕망의 즐거움을 받는다.

숲에는 ‘협락’이라 이름한 새가 있는데 선업으로 인해 여러 천자를 위해 다음과 같이 게송을 말한다.

사랑의 인연으로,

욕망 마음은 만족 없고,

많은 욕망은 사랑에서 생기며,

마음과 뜻은 채워지지 않는다.

모든 중생의 종류가,

죽음의 법이 항상 앞에 나타나니,

비록 여러 방편을 써도,

이 법을 가릴 수 없다.

오랫동안 무량한 즐거움을 누리면,

반드시 물러나리니,

그러므로 여러 천자는,

법에 순응하여 행하라.

오직 법만이 구원하며,

선도에 이르게 하니,

법으로 수명을 얻고,

법 없이는 수명이 없다.

만약 법을 사랑하며,

법에 순응하여 행하면,

즐거움에서 즐거운 곳을 얻어,

모든 고통을 보지 않으리라.

만약 법을 사랑하지 않고,

즐거움을 불법으로 행하면,

지옥에 떨어져,

항상 여러 고통을 받으리라.

이와 같은 천왕계에서,

설하는 여러 처소 외에는,

다른 처소가 없으며,

그 외 여러 처소에 머문다.

이 삼십삼천은,

더 이상 미세한 처소가 없으며,

죽음의 처소를 벗어날 수 없으니,

무상한 업 때문이다.

이 인연을 알아야 하며,

여러 무상한 법을,

제석이 설한 법을,

천들은 받아들이지 못한다.

지혜로운 거만한 자여,

몸은 아름다운 보물 같고,

구제화에 사랑하며,

악한 무리에서 떠났다.

여러 천의 부모가 되어,

바른 법을 잘 설하며,

어리석은 천은 가르침을 받지 않고,

방종하여 마음이 어지럽다.

이와 같이 천새가 여러 천자에게 이 게송을 설하였으나,

천자들이 방종한 성품으로 싫증을 내지 않고,

방종이 마음을 덮어 가르침을 받지 않고,

오직 현재만 보고 미래를 보지 않는다.

이 천에서 다섯 가지 욕망의 즐거움을 누리다가 사랑하는 선업이 다하면 명이 다해 물러나 업에 따라 윤회하여 지옥, 아귀, 축생으로 떨어진다.

선업이 남아 있으면 인간으로 태어나 항상 즐거움을 누리고,

선행을 좋아하며 단정하고 첫째로 모든 사람의 사랑과 즐거움을 받는다.

나머지 업에 의한 것이다.

또한 비구들이 업의 과보를 알고 삼십삼천이 머무는 곳을 관찰하였다.

그들은 들음과 지혜로 보니, 삼십삼천 이외에는 다른 처소가 없으며,

그들은 이렇게 생각하였다.

‘오직 이 삼십삼천만 있을 뿐 다른 처소가 없다.

이곳은 석가천왕의 땅이며 천왕의 복덕과 자유로움이 있어 다른 곳이 없다.’

이와 같이 둘째 천중의 인과가 비슷하여 연속하여 태어나며,

업과 과보의 거울이 모두 서로 부합하고 각각의 처소가 다르다.

관찰을 마치고 무량한 생사의 두려움 가운데 싫증과 떠남의 마음이 생긴다.

생사의 위험한 곳, 사랑과 이별의 고통, 원망과 미움의 만남의 고통, 노병사의 고통이 엄습하는 곳을 보고 무량한 고통을 보고 격류에 떠내려가며 마음에 싫증과 떠남이 생긴다.

아아! 세상은 매우 큰 고통이며,

생로병사의 큰 위험과 어려움 속에 빠져 있으면서도 깨닫지 못하고,

벗어날 줄 모르니,

생사는 조금도 즐거움이 없고 무상하며 쇠퇴하고 변하는 법이다.

중생은 어리석고 어리석어 알지 못하고 깨닫지 못하며,

몸의 인연으로 많은 악을 짓고,

몸은 비록 파괴되나 업의 속박은 사라지지 않는다.

그때 비구가 이 일을 관찰하고 다음과 같이 게송을 설한다.

여러 가지 내적 공양과,

침상과 누울 곳,

이 몸은 반드시 망가지리니,

아무도 스스로 보호하지 못하리라.

은혜를 생각하지 않고,

편리하면 해치며,

지혜로운 자는 몸을 원수로 여기니,

악업을 짓지 않는다.

쇠약과 병이 머무는 곳에,

여러 가지 고통이 모이고,

불결하고 더러운 악취가 쌓이니,

이 때문에 몸이라 이름한다.

지혜로운 자가 관찰하니,

죽음의 모습이 항상 앞에 나타나고,

명은 순간순간 머무르지 않아,

곧 사라진다.

이 몸은 순간순간 늙어가고,

결코 늘어나지 않으며,

어리석은 자에게 미혹되어,

적은 것에 자만한다.

재산에 자만하여,

자신에게 이롭지 않고,

재산은 모두 사라지고,

악업이 스스로 태운다.

보시하지 않으면,

즐거운 과보를 받지 못하고,

재산은 다 사라지니,

탐욕으로 지키려 한다.

사랑하는 재산을,

스승과 윗사람에게 보시하면,

이 재산은 견고하고,

인색한 자의 재산은 풀과 같다.

청정한 마음으로 보시하는 자는,

마치 맹인을 인도하는 것 같아,

이 세상과 내세에서,

겁약한 자를 보호한다.

일곱 가지 계를 지키는 복은,

깨뜨릴 수 없는 구절이며,

계는 남자를 보호하여,

위로 올라가 천상에 태어나게 한다.

첫째로 뛰어난 지혜로운 자는,

항상 번뇌를 죽이고자 하며,

그 사람은 여러 속박을 벗어나,

물러나지 않는 곳에 이른다.

큰 바다의 위험과 어려움이 있어도,

이 세 가지 견고한 뗏목을 얻으면,

티 없는 마음을 얻어,

저쪽에 이를 수 있다.

이와 같이 비구가 보시, 계, 지혜의 과보를 관찰하여 진실로 보고,

진리를 향해 나아가려 하여 세 가지 관을 마치고 열여덟 지를 얻었다.

모든 생사 가운데 마음에 싫증과 떠남이 생기고,

수행에 정진하여 열반을 구하며 마왕의 경계에 머물지 않는다.

지행 야차가 이 일을 알고 허공 야차에게 알리고,

허공 야차가 사호세에게 알리고,

사호세 천왕이 삼십삼천에게 알리고,

삼십삼천이 야마천에게 알리고,

이와 같이 전하여 광음천에 이르렀다.

이상이다.”

정법념처경 권 제삼십오

계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감(大藏都監) 봉칙(奉勅) 조조(彫造)