정법념처경 권 제십

원위(元魏) 바라문 구담 반야유지(婆羅門瞿曇般若流支) 역

지옥품 제육

“또한 그 비구가 업과 과보를 알고, 대호각(大叫喚)이라 하는 대지옥을 관찰하니, 또 다른 곳이 있느냐? 그가 보고 듣고 알기를, 또 다른 곳이 있으니 이름하여 혈수식(血髓食)이라 하며, 이는 그 지옥의 열일곱 번째 처소이다. 중생이 어떤 업으로 그곳에 태어나느냐? 그가 보고 듣고 알기를, 만약 사람이 살생하고, 도둑질하며, 사악한 행위를 하고, 술을 마시며, 업과 과보가 앞서 말한 바와 같다. 또한 거짓말을 지어 악업을 모으는 자가 있으니, 왕이나 왕과 같은 자, 혹은 촌락의 주인이나 여러 자유자재한 자들이 세금이나 물품을 거두었는데, 그 후에 말이 부족하다 하여 다시 더 거두거나 혹은 많이 거두어 왕의 옛 법을 어기는 경우가 있다. 그 사람은 이러한 악업의 인연으로 몸이 망가지고 생명이 다하면 악처에 떨어져, 그 지옥의 혈수식 처소에서 큰 고통을 받는다.

말하자면, 고통이란 앞서 말한 바와 같이 활(活), 흑승(黑繩) 등 여러 지옥에서 받는 모든 고통을 그곳에서 모두 받는다. 또 더욱 심한 것이 있으니, 그곳에는 불타는 나뭇잎이 있고, 염마라(閻魔羅)들이 불로 된 쇠줄로 그 죄인을 묶어 나무에 머리는 아래로 발은 위로 매달아 놓는다. 금강입(金剛嘴)과 금강발톱을 가진 까마귀가 먼저 그 발을 먹는데, 발 위에서 피가 흘러 그 피가 입으로 들어가니, 그 지옥 사람은 스스로 그 피를 먹으면서도 죽지 않는다. 왜 그러하냐 하면, 모든 고통 중에서 가장 큰 고통이 배고픔이기 때문이다. 이 고통은 곳곳에서 말해지고 모두가 알고 모두가 외운다. 그들은 자기의 피를 마시며 두 가지 고통을 받으니, 이미 큰 고통을 받았으면서도 다시 배고픔의 고통을 받는다.” 그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

“뜨거운 바람이 태우는 것 같지 않고, 바람이 불어 불을 태우는 고통, 업의 바람이 불어, 배고픔과 목마름의 고통이 매우 심하다.”

“그 지옥 사람은 이와 같이 무수히 백천 년 동안 스스로 피와 골수를 먹으며, 머리와 얼굴이 아래로 향해 가장 큰 불에 타오른다. 이와 같이 무수히 백천 년 동안 모든 때에 그 지옥 처소는 항상 불에 타고 끓으며, 악업이 아직 다하지 않고 썩지 않았으며, 업의 기운이 다하지 않아 모든 때에 고통이 끊이지 않는다. 만약 악업이 다하면 그 지옥 처소에서 비로소 벗어난다. 만약 전생에 먼 옛날에 선업이 익숙하여 아귀나 축생의 도에 태어나지 않고, 만약 인간 중에 같은 업의 처소에 태어나면, 가난하고 곤궁한 사람으로서 믿지 못하며 코에 항상 피가 나고, 마치 버드나무 가지를 씹는 것과 같다. 코와 이 사이에 항상 피가 나는데, 이는 그 지옥의 잔여 과보이다.

또한 그 비구가 업과 과보를 알고, 대호각 대지옥을 관찰하니, 또 다른 곳이 있느냐? 그가 보고 듣고 알기를, 또 다른 곳이 있으니 이름하여 십일염(十一炎)이라 하며, 이는 그 지옥의 열여덟 번째 처소이다. 중생이 어떤 업으로 그곳에 태어나느냐? 그가 보고 듣고 알기를, 어떤 사람이 살생하고, 도둑질하며, 사악한 행위를 하고, 술을 마시며, 업과 과보가 앞서 말한 바와 같다.

또한 거짓말을 지어 악업을 모으는 자가 있으니, 왕이나 왕과 같은 자, 혹은 믿을 만한 자, 일을 결정할 수 있는 자, 혹은 장로나 두 사람 사이, 혹은 두 친구가 서로 다투어 일을 결정할 때, 물건을 취하거나 서로 알고 있거나 욕심이나 분노로 인하여 감정에 치우쳐 올바른 이치에 따르지 않고 거짓말을 한다. 그 사람은 이러한 악업의 인연으로 몸이 망가지고 생명이 다하면 악처에 떨어져, 그 지옥의 십일염 처소에서 큰 고통을 받는다. 말하자면 고통이란 앞서 말한 바와 같이 활 등 지옥에서 받는 고통을 그곳에서 모두 받으며, 그 고통은 열 배나 더 심하다. 거짓말하는 자는 더욱 편파적으로 무겁게 받는다.

무엇이 무거운가? 악업 때문이다. 십일염 처소에는 불이 모여 생기는데, 십방이 열 개이고, 그 가운데 배고픔과 목마름으로 태우는 불이 열한 번째이다. 입에서 불이 나온다. 거짓말하는 자는 혀로 거짓말을 하니, 악업 때문에 매 순간 혀가 타고, 타면 다시 생기고, 혀가 타는 고통을 받는다. 이는 열여섯 불 가운데 열 개의 불 모임 고통 중 하나도 미치지 못한다. 악업 때문에 혀의 고통을 받는다. 그 지옥 사람은 이와 같은 열한 불 모임의 극심한 고통을 무수히 백천 년 동안 항상 타고 끓으며, 악업이 아직 다하지 않고 썩지 않았으며, 업의 기운이 다하지 않아 모든 때에 고통이 끊이지 않는다.

만약 악업이 다하면 그 지옥 처소에서 비로소 벗어난다. 만약 전생에 먼 옛날에 선업이 익숙하여 아귀나 축생의 도에 태어나지 않고, 만약 인간 중에 같은 업의 처소에 태어나면 항상 배고픔과 목마름에 시달리고, 모든 신체 부위가 항상 뜨겁게 타며, 가난하고 수명이 짧으며, 모든 말이 사람들에게 믿어지지 않는다. 성품이 매우 어리석고 둔하며 추하고, 손발이 갈라지고 옷이 찢어져 항상 길거리나 네 갈래 길, 혹은 삼거리 골목에서 항상 구걸한다. 만약 생계를 꾸미면 천한 물건을 팔며, 태어나서 죽을 때까지 첫 번째 고통을 받는다. 다툼 가운데 항상 친구에게 패한다. 이는 그 악업의 잔여 과보이다.

또한 그 비구가 업과 과보를 알고, 대호각 대지옥을 관찰하니, 오직 이곳만 있을 뿐 다른 곳은 없다. 또 수행자가 마음속으로 생각하되, 정법에 따라 법행을 관찰하며, 그 비구가 적멸, 늙지 않고 죽지 않으며 다하지 않고 멸하지 않는 열반의 도에 들어가고자 한다. 그 지옥의 야차가 그 비구가 부지런히 정진하는 것을 보고 크게 기뻐하며, 다시 위로 하늘에 있는 허공야차에게 전하여, 허공야차가 차례로 소광천(少光天)까지 가서 이렇게 말하였다. ‘염부제(閻浮提) 중 어느 갑종성(甲種姓)의 사람을 간략히 말하자면 차례로 십지(第十地)에 이르렀으며, 마음이 마귀의 경계에 머무르지 않고, 또한 애욕과 함께 행하지 않으며, 번뇌를 버렸다.’ 그 소광천은 듣고 기뻐하며 말하였다. ‘마귀의 분별은 줄어들고, 정법의 친구는 늘어난다.’

또한 그 비구가 업과 과보를 알고, 세상 생사의 속박을 부지런히 끊고, 이렇게 기억하였다. ‘이 중생들은 큰 고통을 받으며, 애욕에 속고 어리석음에 묶여 마음이 상응하여 삼시(三時) 동안 끓으며 생사에 마음이 끊어지지 않는다. 이 중생들이 어찌 마음이 없을 수 있겠는가? 만약 마음이 있다면 반드시 지혜가 있을 것이고, 지혜가 있다면 어찌 욕망을 떠나지 않겠는가? 더욱이 중생들이 천상에서 뛰어난 즐거움을 받으면서도 욕망을 떠나니, 하물며 지옥에서 오랫동안 큰 고통을 받으면서 욕망을 떠나지 않겠는가? 그 중생들의 마음은 이와 같이 굳고 완고하여, 무수한 여러 가지 모든 고통을 받아도 피곤하지 않으며, 긴 밤에 잠을 자도 깨어나지 않는다. 이러한 마음에는 다섯 가지 과가 있으니, 무수히 많은 노(老), 병(病), 사(死), 원증합회(怨憎合會), 은애별리(恩愛別離)가 있다.

또한 더불어 열 가지 고통이 있으니, 열 가지란 곧 배고픔과 목마름의 과, 애착에서 벗어나는 과, 서로 나라와 땅을 다투는 과, 퇴생의 과, 타인의 헐뜯음의 과, 타인을 구하는 과, 춥고 더운 과, 두 사람이 서로 미워하고 다투는 과, 재산을 잃는 과, 원하는 바를 얻지 못하는 과이다. 이와 같이 간략히 말하자면 마음에는 이와 같은 열 가지 과가 있다. 중생의 마음은 이와 같은 여러 가지 과를 받아도 욕망을 떠나지 않으니, 이 중생들은 시작도 끝도 없으며, 원한의 마음에 속아 있다. 이러한 마음은 항상 움직여 머무르지 않으며, 귀도 마음도 없는 돌과 금강과 같아, 많은 길상한 곳에서 방해가 되며, 정법에 머무르지 않고 기뻐하지 않으며, 항상 갈망하여 색, 성, 향, 촉, 미 등 경계에 결코 만족하지 못한다.

독과 칼과 불과 같이 다섯 경계의 독과 여섯 입(六入)의 도둑이며, 알지 못하고 깨닫지 못하는 일곱 가지 보리분(菩提分), 또한 안일하지 못하는 여덟 가지 성도(聖道), 또한 알지 못하는 아홉 가지 중생의 거주, 열 가지 선업의 도를 알지 못한다. 열한 번째 지에서는 생각할 수 없고, 열두 번째 입에서 생주행 등을 잘 알지 못하며, 열세 번째 지상에서는 생각할 수 없고, 열네 번째 마음의 연은 항상 서로 따르며, 열일곱 번째 번뇌 마음을 생각하지 않고, 열여덟 번째 수(受)에서는 구멍을 뚫고 흐르며, 열아홉 번째 행과 열다섯 번째 인연을 견디지 못하며, 열여섯 번째 악행이 합쳐져 서로 응하며, 구멍을 뚫고 행하는 이 스무 곳에서 마음은 항상 어지럽게 행한다.

비구가 이와 같이 마음을 관찰한 후, 그 중생에게 자비심을 일으키고 업과 과보 법을 자세히 관찰하고 생각하였다. 또한 그 비구가 이와 같이 부지런히 노력하여 마귀의 속박을 끊고자 마음을 일으켜 생각하였다. ‘더욱 뛰어난 지옥이 있을까?’ 그가 보고 듣고 알기를, 더욱 뛰어난 대지옥이 있으니, 대호각 대지옥보다 열 배나 뛰어난 악과 고통이 있으며, 힘이 극히 악하고, 이름하여 초열(燋熱)이라 하며, 열여섯 처소가 있다.

어떤 열여섯이냐? 첫째는 대소(大燒), 둘째는 분도리가(分荼梨迦), 셋째는 용선(龍旋), 넷째는 적동미니어선(赤銅彌泥魚旋), 다섯째는 철왁(鐵鑊), 여섯째는 혈하표(血河漂), 일곱째는 요골수충(饒骨髓虫), 여덟째는 일체인숙(一切人熟), 아홉째는 무종멸입(無終沒入), 열째는 대발두마(大鉢頭摩), 열한째는 악험안(惡嶮岸), 열두째는 금강골(金剛骨), 열세째는 흑철승표인해(黑鐵繩摽刃解受苦), 열네째는 나가충주악화수고(那迦虫柱惡火受苦), 열다섯째는 암화풍(闇火風), 열여섯째는 금강취봉(金剛嘴蜂)이다. 이것이 초열 대지옥의 열여섯 별처이며, 그 대지옥의 수명은 길고 헤아릴 수 없다.

중생이 어떤 업으로 그 지옥에 태어나느냐? 그가 보고 듣고 알기를, 만약 사람이 굳고 무거운 살생, 도둑질, 사악한 행위, 술 마심, 거짓말을 하며, 또한 사견을 가지고 즐겁게 많이 행하여 악업이 널리 퍼지고 또한 끝까지 즐겁게 많이 행한다. 그 사람은 이러한 악업의 인연으로 몸이 망가지고 생명이 다하면 초열 대지옥에 떨어진다. 살생, 도둑질, 사악한 행위, 술 마심, 거짓말의 업과 과보는 앞서 말한 바와 같다. 이제 사견에 대하여 말하자면, 만약 사람이 사견을 가지고 즐겁게 많이 행하며, 다른 사람에게 ‘세상에는 시주도 모임도 없고, 선악과 과보도 없으며, 이 세상도 없고 저 세상도 없고, 부모도 없다’라고 말한다.

이와 같이 단정하여 말함으로써 스스로 업과 과보를 잃고, 다른 사람에게 말하며, 다른 사람에게 머무르며, 다른 사람을 따라 기뻐하고, 자신은 다른 사람의 사견을 증장시킨다. ‘원인도 없고, 업도 없으며, 도도 없다’라고 말한다. 이러한 사람은 형체와 옷이 있어도 큰 도둑이다. 그 사람은 이러한 악업의 인연으로 몸이 망가지고 생명이 다하면 악처에 떨어져 초열 대지옥에서 큰 고통을 받는다.

그는 실업과 과보를 믿지 않는다. 그가 죽음에 임박하여 중음에 이르기 전, 악상(惡相)이 이미 나타나니, 병들었을 때 눈에 스스로 험악하고 어두운 곳이 보이며, 사자, 호랑이, 뱀, 곰, 범 등이 산과 같이 크다. 이와 같이 보고 크게 두려워하며, 악수가 급히 다가오는 것을 보고 빠르게 움직여도 머무르지 못하고 몸에 가까이 다가온다. 그 중병자는 사자, 호랑이 등의 울음소리를 듣고 크게 두려워하며 슬프고 괴로워한다. 또 다른 이상한 사람이 얼굴을 찡그리고 입을 비틀며, 위에는 검은 불이 있고, 야간에 여러 가지 소리가 난다. 또한 염마라가 여러 가지 무서운 모습으로 나타나 크게 두려워한다.

그 사견자는 악인, 악인 친구, 악견자, 악법인, 업과 과보를 믿지 않는 자가 하는 말로서 험한 절벽의 악처에 떨어진다. 남과 자신을 속이며 가장 큰 악업을 짓는 자이다. 그와 같은 업을 즐겁게 많이 행하고 모으며, 과보를 받을 때 이와 같은 불길한 모습이 나타나 크게 두려워하며, 모든 근이 떨리고, 외모가 드러나며, 실금과 실변을 잃거나 신음하거나 소리를 내지 못하거나 얼굴을 찡그리거나 입을 벌리거나 손으로 침상이나 이불을 문지르며, 스스로 몸이 산꼭대기에서 떨어지는 것을 보고 손으로 막으려 한다.

병든 자가 이와 같이 보고 말하기를 ‘이 병자는 허공을 문지른다’라고 한다. 이러한 병자는 스스로 몸이 떨어질 것 같아 손으로 모든 신체 부위를 만진다. 이러한 사견 악업 행자는 업과 과보를 믿지 않으니, 이와 같은 여러 가지가 지옥에서 과보로 나타난다. 마치 똥더미와 같아 사람이 아직 도착하지 않았어도 냄새를 맡는 것과 같다. 이와 같이 아직 지옥에 이르지 않았어도 지옥의 악처의 모습이 나타나 크게 두려워한다. 모든 사견 불신자는 이와 같이 두려워한다. 어리석은 자는 악업을 모으고, 불선업의 값을 치러 지옥의 고통을 받는다.

이와 같은 지옥에는 악풍이 많으니, 곧 사풍(斜風), 비파라풍(畀波羅風)이라 한다. 그 바람은 엄하고 날카로워 몸을 때리고 쪼개며, 바람이 급하고 악하여 몸과 마음 두 가지 고통을 받는다. 이 몸이 다하여 중음에 이르고, 죽음에 임박한 잔명에 마음이 선법에 의지하지 못한다.

그 사견자는 인간 세상에서 이와 같이 헛되이 지나가며 이익을 얻지 못하고, 중음 중에 지옥에 들어가지 않았으나 지옥의 모습이 나타나니, 이는 업과 사견 악업으로 인한 것이며, 마음이 동요하여 싫고 무서운 색과 소리, 촉, 맛, 향 등 모든 것을 얻고, 지옥 죄인의 울부짖는 소리를 듣고, 악풍이 칼날처럼 날카롭게 몸을 찌르고, 극심한 고통을 맛보고, 악염의 색과 악취를 본다. 그 사람은 이와 같은 모든 경계에서 크게 두려워하고 마음이 몹시 놀란다.

이와 같은 악인은 도리를 뒤집어 말하며, 악업의 힘으로 지옥의 색을 모두 뒤집어 보니, 뒤집힌 지옥의 처소가 장엄하고 뛰어나서 지옥에 대해 극심한 애정을 일으켜 ‘내가 어찌하여 저곳에 태어날까?’ 하고 생각한다. 그 사견자는 고통을 받지 않으려 하여 지옥에 태어나려는 원인이 되어 마음이 생기니, 중간이 없다. 그곳에 태어나면 앞서 말한 바와 같이 활 등 지옥에서 받는 모든 고통을 열 배나 더 심하게 받으며, 사백사(四百四) 가지 병이 있어 지옥의 극악한 모습과 같고 다르지 않으며, 모든 두려움 중에서 이 두려움이 가장 뛰어나다.

악업의 과보는 모두 평등하다. 한 종류의 불이 생기니, 이 악불이 참깨 알갱이만큼 크다 해도 산과 숲, 나라와 대륙에 놓으면 한 염부제를 빠르게 태워 없앨 수 있다. 하물며 지옥에서 벌 받는 사람의 몸이랴. 이와 같이 악불이 죄인의 몸을 태우니, 마치 생버터 덩어리 같아 녹았다가 다시 생긴다. 큰 어둠 속에서 낮과 밤의 구별이 없으며, 무수히 백천 년 동안 고통의 바다 속, 모든 어둠 속에서 사견이 가장 어둡고, 모으고 말하여 이와 같은 과보를 받는다.

무수한 세월 동안 길게 항상 불에 타고 끓으며, 받는 고통은 비유할 수 없다. 모든 때에 이와 같이 고통을 받으며, 악업이 파괴되어 기운이 다하고 썩어 없어질 때까지 그 지옥에서 고통이 끊이지 않는다. 만약 악업이 다하면 그 지옥 처소에서 비로소 벗어난다. 벗어난 후 오백 세대 동안 아귀로 태어나 황아귀라 한다. 그곳에서 벗어난 후 오백 세대 동안 고통이 많은 축생 중에 태어난다. 그곳에서 벗어난 후 사람 몸을 얻기 어렵다. 거북이가 구멍을 만나는 것과 같다. 만약 전생에 먼 옛날에 선업이 익숙하여 사람으로 태어나면 변방의 오랑캐 중에 태어나 항상 병들고 가난하며 눈이 멀고 수명이 짧으며, 모든 말이 사람들에게 믿어지지 않는다. 이는 그 사견의 잔여 과보이다.

또한 그 비구가 업과 과보를 알고, 다시 초열 대지옥을 관찰하니, 또 다른 곳이 있느냐? 그가 보고 듣고 알기를, 또 다른 곳이 있으니 이름하여 대소처(大燒處)라 하며, 이는 그 지옥의 첫 번째 별처이다. 중생이 어떤 업으로 그곳에 태어나느냐? 그가 보고 듣고 알기를, 만약 사람이 살생, 도둑질, 사악한 행위, 술 마심, 거짓말을 하며, 업과 과보가 앞서 말한 바와 같다. 또한 사견이 있어 즐겁게 많이 행하여 악업의 과보를 받는다. 사견이란 무엇인가? 어떤 사람이 ‘살생의 인연으로 천상에 태어난다’라고 말한다. 이와 같은 악업은 악과 과보를 받는다. 왜 그러한가? 죽음의 고통이 가장 심한 고통이며, 모든 도 중에서 천상의 즐거움이 가장 크다. 살생의 업은 그 즐거움의 원인이 아니다. 살생과 고통이므로 즐거움의 원인이 아니다.

이와 같이 악인업을 지어 악과 과보를 받으며, 다른 사람에게 이와 같은 사견을 말하고, 악업의 과보를 받으면서도 참회하지 않는다. 그 사람은 이러한 악업의 인연으로 몸이 망가지고 생명이 다하면 악처에 떨어져 대소처 대지옥에서 큰 고통을 받는다. 말하자면 고통이란 앞서 말한 바와 같이 활 등 지옥에서 받는 고통을 그곳에서 모두 받으며, 열 배나 더 심하다. 또 더욱 심한 것이 있으니, 악업 때문에 스스로 몸에서 불이 나는데 그 불이 매우 뜨겁다. 다른 지옥의 불이 이 지옥의 극히 뜨거운 불의 열여섯 분의 일에 불과하다. 이 지옥 사람은 다른 지옥의 모든 불을 서리와 눈처럼 여긴다.

이 지옥 사람은 내외가 불에 타오르며, 또 제삼의 뜨거운 불이 있으니, 마음의 회개열이라 한다. 이와 같이 이생(異生)하며 다시 타오른다. 그 지옥 사람은 스스로 사견을 알고, 이와 같은 고통과 과보와 고통의 맛을 알며, 사견 때문에 이와 같이 불에 타서 한 생각도 쉬는 틈 없이 고통을 받는다. 이 초열 대지옥 처소를 대소처라 하며, 그 악하고 사견 있는 악업 행자는 오랫동안 끓는다. 얼마나 긴 시간이냐? 아무도 알지 못한다. 그 지옥 사람은 모든 때에 타고 끓으며, 악업이 아직 다하지 않고 썩지 않았으며, 업의 기운이 다하지 않아 모든 때에 고통이 끊이지 않는다. 만약 악업이 다하면 그 지옥 처소에서 비로소 벗어난다. 벗어난 후 삼백 세대 동안 아귀로 태어나고, 이백 세대 동안 축생으로 태어난다.

그 사람은 그곳에서 벗어난 후, 만약 인간 중에 같은 업의 처소에 태어나면, 부모에게 공경하지 않고 부끄러움도 없으며, 수치심도 없고, 사람의 배설물을 먹으며, 여러 나라를 떠돌아다니며 정법을 듣지 못하고, 모든 사람에게 미움받으며, 개와 함께 먹고 개와 함께 다니며, 손발이 거칠고 구부러져 항상 남의 음식을 의지하며, 몸을 다 써서 복덕이 없다. 이 몸을 버린 후 차례로 사랑받지 못하는 도에 들어가니, 앞서 말한 사견이 사랑받지 못하는 중하의 도이다. 그 비구가 이미 관찰을 마치고 정견과 정의를 따라 기뻐하며, 정도에 행하여 열반의 행상에 합당하게 관찰하였다.

또한 그 비구가 업과 과보를 알고, 다시 초열 대지옥을 관찰하니, 또 다른 곳이 있느냐? 그가 보고 듣고 알기를, 또 다른 곳이 있으니 이름하여 분도리카(分荼梨迦)라 하며, 이는 그 지옥의 두 번째 별처이다. 중생이 어떤 업으로 그곳에 태어나느냐? 그가 보고 듣고 알기를, 만약 사람이 살생, 도둑질, 사악한 행위, 술 마심, 거짓말을 하며, 즐겁게 많이 행하고, 업과 과보가 앞서 말한 바와 같다.

또한 사견이 있으니, 한 종류의 즐겁게 많이 행하는 자가 있으니, 자기가 굶어 죽으면서 천상에 태어나길 바라며, 그 사람이 이와 같이 다른 사람에게 가르치거나 혹은 따라 기뻐하여 사견에 머무르며, 악인에 속박되어 마음이 악하게 생각하고 악한 말을 지어 다른 사람에게 악한 말을 머무르게 한다. 그 사람은 이와 같이 굶어 죽는다. 그 사람은 이러한 악업의 인연으로 몸이 망가지고 생명이 다하면 악처에 떨어져 그 지옥 분도리카 별처에서 태어나 큰 고통을 받는다.

말하자면 고통이란 앞서 말한 바와 같이 활 등 지옥에서 받는 고통을 그곳에서 모두 받으며, 두 배나 더 심하다. 또 더욱 심한 것이 있으니, 그 사람의 모든 신체 부위에 불꽃이 끊임없이 타오르며, 죄인의 모든 신체 부위에 티끌만큼의 빈틈도 없이 불과 불꽃이 타오른다. 그 사람의 악업과 과보가 매우 심하여 불이 매우 뜨겁고 비유할 수 없으며, 비슷한 것이 없다. 그 사견은 모든 업 중에서 가장 첫 번째 악업이며, 그 불꽃과 같고, 그 불꽃은 모든 불 중에서 가장 뜨겁다. 모든 악업이 비슷한 과보를 받으니, 그러므로 그 불은 비유할 수 없고 비슷한 것이 없다.

그 업의 힘으로 모든 때에 항상 타서 멈추지 않는다. 이와 같이 타고 난 후 다시 분도리카가 펼쳐지고, 무수한 새들이 기뻐하며 연못과 숲이 맑은 물로 가득하다. 다른 지옥 사람들은 이와 같이 말한다. ‘너는 빨리 와라, 너는 빨리 와라. 이곳에 분도리카가 있고, 연못과 숲이 맑고 부드러우며, 마실 물이 있고, 숲에는 시원한 그늘이 가까이 있다.’ 그 지옥 사람은 사견자를 불러 위로하며 따라가 분도리카의 연못과 숲과 물이 있는 곳으로 간다. 그렇게 가는데, 길에는 불탄 숯이 가득하며, 길 위에는 구덩이가 있어 그 안에 뜨거운 불이 있다. 죄인이 들어가면 모든 신체 부위가 다 타버린다. 타면 다시 생기고, 생기면 다시 탄다.

목마름에 물을 마시고 싶어 달리지만 멈추지 않는다. 그렇게 달리는데, 비다라(鞞多羅) 지팡이가 길 위에 생기니, 지팡이는 불꽃이 타오르며 죄인을 잡아 비틀어 온몸에 상처가 나고 뼈와 골수가 흩어진다. 다 타면 다시 생기고, 생기면 다시 탄다. 뜨거움과 목마름 때문에 여전히 분도리카의 연못과 숲으로 달리며, 악업 때문에 온몸에 육식 벌레가 많아 두 눈을 쪼아 먹는다. 쪼고 나면 다시 생기고, 생기면 다시 쪼인다. 그 사람은 눈이 없으면서도 여전히 뜨겁고 목마르며, 이와 같이 분도리카의 연못과 숲으로 달린다. 또 다른 벌레가 몸에 생기니, 그 맹인 눈을 벌레가 쪼아 먹으며 크게 울부짖는다. 또 눈이 다시 생기면 벌레가 다시 쪼아 먹는다. 이와 같이 무수히 백천 년 동안 먹고 다시 생기고, 생기고 다시 먹는다.

만약 다시 분도리카의 연못과 숲으로 달려가 그곳에 이르면, 시원함을 바라며 앞으로 나아가 그곳 분도리카에 들어간다. 들어가면 불타는 큰 불이 오백 유순(由旬) 높이로 타오르며, 그 지옥 사람은 악업에 속아 각자 분도리카에 올라간다. 나무에 오르면 불꽃이 온몸에 두루 퍼져 첫 번째 극악한 고통을 받으며, 배고픔과 목마름에 시달린다.

그곳에 있는 모든 불은 분도리카와 같으며, 그 불은 태우고 익히며, 죽었다가 다시 살아나고, 모든 신체 부위가 다 타며, 마치 진숙가(甄叔迦) 나무 색과 같고, 모든 때에 큰 고통을 받는다. 악업이 아직 다하지 않고 썩지 않았으며, 업의 기운이 다하지 않아 모든 때에 고통이 끊이지 않는다. 만약 악업이 다하면 그 지옥 처소에서 비로소 벗어난다. 벗어난 후 사백 세대 동안 아귀로 태어나 배고픔과 목마름의 고통을 받는다. 벗어난 후 삼백 세대 동안 축생으로 태어난다. 벗어난 후 사람 몸을 얻기 어렵다. 거북이가 구멍을 만나는 것과 같다.

만약 인간 중에 같은 업의 처소에 태어나면, 그 사람은 칼과 쇠가 많은 곳, 도둑이 많은 곳, 악인이 많은 나라에서 태어나며, 항상 가난하고 병들고 종과 하인으로서 신체 기관이 완전하지 못하다. 이는 그 사견 악행 악업의 잔여 과보이다. 또한 그 비구가 업과 과보를 알고, 다시 초열 대지옥을 관찰하니, 또 다른 곳이 있느냐? 그가 보고 듣고 알기를, 또 다른 곳이 있으니 이름하여 용선(龍旋)이라 하며, 이는 그 지옥의 세 번째 별처이다.

중생이 어떤 업으로 그곳에 태어나느냐? 그가 보고 듣고 알기를, 만약 사람이 살생, 도둑질, 사악한 행위, 술 마심, 거짓말을 하며, 즐겁게 많이 행하고, 업과 과보가 앞서 말한 바와 같다. 또한 사견이 있으니, 즐겁게 많이 행하는 자가 있으니, 어떤 사람이 형상이 바르지 않고, 혹은 항상 꼿꼿이 앉지 않으며, 항상 합장하거나 항상 손으로 뺨을 받치거나 항상 손을 핥으며 먹는 등 외도(外道) 무리이다. 그들은 ‘욕망과 진노와 어리석음을 끊어야 열반에 이르나, 그렇지 않다. 적멸의 근(根)도 또한 얻지 못한다’라고 말한다. 그 사람은 이러한 악업의 인연으로 몸이 망가지고 생명이 다하면 악처에 떨어져 용선 처소에서 태어나 큰 고통을 받는다.

말하자면 고통이란, 그곳에는 많은 불타는 머리의 악룡이 있으며, 분노와 독기가 강하다. 그 지옥에서 용의 몸길이는 한 거사(居賖)에서 한 유순에 이르며, 악독이 심하여 온 몸에 퍼져 있다. 보는 독, 만지는 독, 이빨 독이 있어 그 지옥을 가득 채운다. 그 지옥 사람은 용 무리 가운데 태어나 여러 용이 돌며 죄인을 누르고 갈아 부수어 가루처럼 만든다. 또 용 입 안에 태어난 자가 있는데, 그 이빨 독과 불꽃이 급속히 씹으며, 무수히 많아 백천이 되며, 죽었다가 다시 살아나고, 살아나면 다시 씹히고, 씹히면 다시 죽고, 죽으면 다시 살아난다.

그 죄인은 세 가지 불에 타니, 첫째는 독불, 둘째는 지옥불, 셋째는 배고픔과 목마름의 불이다. 그 죄인은 세 불 속에서 견고하고 완고한 고통을 받으며, 자신의 업과 비슷하다. 또 네 번째 병불에 끓여지니, 병이 심하여 괴로움이 말할 수 없다. 이와 같이 악업을 행하는 죄인은 항상 모든 때에 불 속에서 태어나고 끓으며, 갈아 부수고 말리고 부서지고, 악업이 파괴되어 기운이 다하고 썩어 없어질 때까지 그 지옥에서 고통이 끊이지 않는다. 만약 악업이 다하면 그 지옥 처소에서 비로소 벗어난다. 벗어난 후 백오십 세대 동안 침인(鍼咽) 아귀 중에 태어나고, 이백 세대 동안 축생 중에 태어나 배고픔과 목마름에 몸이 타며, 물이 없고 떨어져 있으며, 사자, 호랑이, 곰 등이 있는 광야에서 십이 유순 떨어진 곳에 있다.

벗어난 후 사람 몸을 얻기 어렵다. 거북이가 구멍을 만나는 것과 같다. 만약 인간 중에 같은 업의 처소에 태어나면 야인으로 태어나 눈이 보이지 않아 먹을 것을 알지 못하며, 하물며 먹을 수 있겠는가? 오직 약초와 여러 열매만 먹어 스스로 살아간다. 이는 그 악업의 잔여 과보이다. 또한 그 비구가 업과 과보를 알고, 다시 초열 대지옥을 관찰하니, 또 다른 곳이 있느냐? 그가 보고 듣고 알기를, 또 다른 곳이 있으니 이름하여 적동미니선(赤銅彌泥旋)이라 하며, 이는 그 지옥의 네 번째 별처이다.

중생이 어떤 업으로 그곳에 태어나느냐? 그가 보고 듣고 알기를, 만약 사람이 살생, 도둑질, 사악한 행위, 술 마심, 거짓말을 하며, 즐겁게 많이 행하고, 이른바 모든 세상에 생명과 무생물이 모두 마귀 해수라(魔醯首羅)의 화작이라 여기며, 업과 과보가 아니라고 생각한다. 그 사람은 이러한 악업의 인연으로 몸이 망가지고 생명이 다하면 악처에 떨어져 적동미니선 처소에서 태어나 큰 고통을 받는다.

말하자면 고통이란, 그 지옥 처소에는 적염동(赤炎銅) 주스가 바다처럼 가득하며, 그 가운데 철미나어(鐵彌那魚)가 많다. 악업으로 인해 또 날카로운 나뭇잎이 면도칼처럼 있다. 적동미니선 처소에 태어난 지옥 사람은 그곳에서 태어나고 죽고 다시 태어나고 죽으며, 모든 신체 부위가 모두 흩어지고 썩어 떠올랐다가 적동 주스 위에 올라갔다가 다시 잠기며 큰 고통을 받으며, 서로 달려가며 서로 울부짖는다. 그 사견자는 사견을 말하며 울부짖고 달려가니, 악업으로 인해 악미나어가 입을 벌리고 빠르게 달려가 지옥 사람에게 다가간다. 그 물고기는 침을 뿜어 죄인을 묶어 입속으로 넣고, 이빨로 씹어 부수게 한다. 죄인은 몸의 반은 물고기 입 안에 있고 반은 밖에 있으며, 뜨거운 적동 끓는 주스에 삶겨 두 가지 견고하고 급한 고통을 받는다.

그 사람은 이와 같이 물고기 입 안에 반쯤 있어 항상 씹히고, 반쯤은 뜨거운 적동 주스에 삶기며 무수한 시간을 보낸다. 벗어난 후 다시 다른 적동 주스에 들어간다. 그곳에 들어가면 악충이 많으니, 금강입을 가진 벌레이며, 이빨이 매우 날카워 무수히 뜨거운 독을 가진 벌레가 그 죄인을 쪼아 부수고 부서진 것을 먹는다. 그 지옥 사람은 고통을 받으며, 만약 울부짖으려 입을 벌리면 적동 주스가 입 안 가득 차서 소리를 낼 수 없다. 적동 주스가 아홉 구멍을 가득 채워 끓여 모든 신체 부위가 모두 녹아 없어져 버린다.

또한 그곳은 시절이 길고 오래되어 삶아 가라앉았다가 떠오르고, 떠오르면 다시 가라앉으며, 악업으로 인해 많은 바람칼이 있어 매우 독하고 날카롭게 몸을 찢는다. 그 사실하지 않은 말과 업과 과보를 믿지 않는 사견자는 항상 모든 때에 삶아 끓으며, 악업이 아직 다하지 않고 썩지 않았으며, 업의 기운이 다하지 않아 모든 때에 고통이 끊이지 않는다. 만약 악업이 다하면 그 지옥 처소에서 비로소 벗어난다. 벗어난 후 삼백 세대 동안 아귀로 태어나며, 그 귀신을 ‘희망희망(悕望悕望)’이라 한다. 벗어난 후 삼백 세대 동안 축생으로 태어나 코끼리, 곰, 개미 등으로 태어나 항상 배고프고 목마르며, 춥고 더위에 시달리고, 바람과 햇볕에 쪼임을 견디기 어렵다.

그 축생 중에서 벗어난 후 사람 몸을 얻기 어렵다. 거북이가 구멍을 만나는 것과 같다. 만약 전생에 먼 옛날에 선업이 익숙하여 사람으로 태어나면, 많은 두려움과 험악한 곳, 항상 나무를 베는 곳, 항상 물고기를 잡는 곳에서 태어나며, 항상 두려움에 시달린다. 이는 그 악업의 잔여 과보이다. 또한 그 비구가 업과 과보를 알고, 다시 초열 대지옥을 관찰하니, 또 다른 곳이 있느냐? 그가 보고 듣고 알기를, 또 다른 곳이 있으니 이름하여 철왁처(鐵鑊處)라 하며, 이는 그 지옥의 다섯 번째 별처이다.

중생이 어떤 업으로 그곳에 태어나느냐? 그가 보고 듣기를, 어떤 사람이 살생, 도둑질, 사악한 행위, 술 마심, 거짓말을 하며, 업과 과보가 앞서 말한 바와 같다. 또한 사견이 있으니, 외도 사견으로서 부정한 곳에서 남편을 죽이고 ‘내가 지금 모임을 만들어 남편을 죽였으니 그가 천상에 태어나고 나도 천상에 태어난다. 그가 천상에 태어나면 나와 증인이 된다’라고 말한다.

또는 거북이를 잡아 죽여 천상에 태어난다거나, 다른 사람에게도 이와 같이 가르치며, 종족도 이와 같게 하여 정도를 방해하고 사도에 머무른다. 이와 같은 악업과 사견의 사람은 몸이 망가지고 생명이 다하면 악처에 떨어져 철왁처에서 태어나 큰 고통을 받는다. 말하자면 고통이란 앞서 말한 바와 같이 활 등 지옥에서 받는 고통을 그곳에서 모두 받으며, 열 배나 더 심하다.

또 더욱 심한 것이 있으니, 여섯 개의 철왁이 십 유순의 크기로 있으며, 여섯 가지는 평등하게 고통을 받아 힘이 없고 구제받지 못하며, 불이 항상 뜨겁게 끓고, 톱날 물이 생기며, 매우 날카로운 칼 화관이 있고, 매우 뜨거운 끓는 물과 많은 악독한 뱀이 있다. 평등하게 고통받아 힘이 없고 구제받지 못하는 왁은 죄인이 들어가 한 곳에 모여 몸이 마치 밀가루 반죽 같아 끓여도 힘이 없어 다시 끓이고, 다시 힘이 없어 한다. 이와 같은 악처는 몸도 마음도 구제할 수 없으며, 구제할 수 있는 사람이 없으니, 구제받지 못해 오랫동안 끓는다.

불은 항상 뜨겁고 끓는 철왁이며, 죄인이 들어가면 붉은 동색의 물에 삶아 몸이 흩어지고 재도 얻지 못하며, 다 타면 다시 생기고, 생기면 항상 끓는다. 톱날 물이 생긴 뜨거운 철왁은 죄인이 들어가 붉은 동색의 물이 몸을 톱질하니, 그곳 불꽃은 머리가 아래로 들어간다. 그곳에 들어가면 가라앉기도 하고 떠오르기도 하며, 항상 톱질당하고 뜨겁고 끓는 동주스가 몸을 자르니, 혈맥이 갈라지고, 몸이 갈라지고 가라앉았다가 다시 떠오르고, 떠오르면 다시 가라앉는다. 이와 같은 톱날 물이 항상 자르고 갈라지니, 모두 익어 썩어 콩처럼 되고, 몸이 갈라져 떠 있거나 가라앉으며, 오랜 시간 동안 항상 끓고 자르고 갈라진다.

매우 날카로운 칼 화관이 있는 뜨거운 철왁은 죄인이 들어가 받는 고통으로, 그 왁 안에 면도칼처럼 날카로운 칼 화관이 있어 몸을 자른다. 만약 죄인을 매우 뜨겁고 끓는 물과 많은 악독한 뱀과 함께 넣으면, 이 두 왁에 들어간 죄인은 뜨겁고 끓는 물에 몸이 익어 살이 썩고 뼈가 드러나며, 끓는 물에 삶아 몸이 모두 녹는다. 물 속에서 고통과 독에 끓어 첫 번째 고통을 받으며 견고하고 완고한 고통이 심하다.

그 지옥 사람은 염마라가 오면 이렇게 생각한다. ‘어떤 방편으로 솥문을 닫아 죄인이 나가지 못하게 할까?’ 염마라가 이렇게 생각한다. ‘금강으로 단단히 입을 막아 땅에 붙여 움직이지 못하게 하여, 여러 가지 고통을 다 받게 하자.’ 염마라가 이 생각을 내면 모든 철왁이 입을 닫아 아래에서 합쳐지고, 다시 불꽃과 화관이 두 배로 타올라 그 지옥 사람이 이와 같은 고통을 받는다.

염마라는 매우 분노하여 다시 생각한다. ‘어떤 방편으로 다른 고통을 더 줄까?’ 생각한 후 다시 철나무를 두 겹으로 태운다. 만약 지옥 사람이 위로 올라가려 하면 뜨겁고 끓는 동주스가 서로 붙어 몸이 흩어지고, 뱀이 심한 독불로 몸을 태워 썩게 한다. 항상 모든 때에 여러 가지 고통을 받으며, 악업이 아직 다하지 않고 썩지 않았으며, 업의 기운이 다하지 않아 모든 때에 고통이 끊이지 않는다. 만약 악업이 다하면 그 지옥 처소의 뜨거운 철왁에서 비로소 벗어난다.

벗어난 후 삼백 세대 동안 악취 나는 아귀 중에 태어나고, 그곳에서 벗어난 후 삼백 세대 동안 축생 중에 태어난다. 그곳에서 벗어난 후 만약 인간 중에 같은 업의 처소에 태어나면 어리석은 논사를 하며 악인론을 설하고, 마음과 뜻이 뒤집혀 한 달 동안 굶기를 바라거나, 하루 동안 굶기를 바라며 애욕에 속박된다. 그 사람은 이와 같이 고통에 속박되어 다시 고통을 받으니, 이는 그 악업의 잔여 과보이다.

또한 그 비구가 업과 과보를 알고, 다시 초열 대지옥을 관찰하니, 또 다른 곳이 있느냐? 그가 보고 듣고 알기를, 또 다른 곳이 있으니 이름하여 혈하표(血河漂)라 하며, 이는 그 지옥의 여섯 번째 별처이다. 중생이 어떤 업으로 그곳에 태어나느냐? 사견과 악업이 많은 중생이 그곳에 태어난다.

그가 보기를 어떤 사람이 계율을 어기고 많이 범하며, 이렇게 생각한다. ‘내가 고행하면 죄가 소멸되고 많은 복덕을 얻는다.’ 그 사람이 이렇게 생각한 후 숲 속에 들어가 나무에 발을 걸고 머리와 얼굴이 아래로 향하게 매달린 채, 칼로 코를 찢거나 이마를 스스로 찢어 상처에서 피가 나게 하고, 불로 피를 태우며 천상에 태어나길 바란다. 이는 악도 행위로서, 마치 모래 속에서 기름을 구하려 하나 얻지 못하는 것과 같으며, 그 사람은 피를 다 흘려 생명이 다한다.

그 사람은 이러한 악업의 인연으로 몸이 망가지고 생명이 다하면 악처에 떨어져 혈하표 처소에서 태어나 큰 고통을 받는다. 말하자면 고통이란 앞서 말한 바와 같이 활 등 지옥에서 받는 고통을 그곳에서 모두 받으며, 다섯 배나 더 심하다.

또 더욱 심한 것이 있으니, 그곳에서 염마라가 뜨거운 쇠사슬과 칼과 돌을 손에 들고 부수어 가루로 만들어 피가 되어 강을 이루니, 이 강은 빠르게 다른 지옥 사람을 떠내려 보내며, 머리카락과 뼈가 많다. 그 강 가운데 두 번째 적동강이 흐르는데, 이름하여 악수가외(惡水可畏)라 한다. 그 강에는 벌레가 있는데 이름하여 완충(丸虫)이라 하며, 그 촉감이 불과 같아 그 지옥 처소에서 죄인을 쪼아 태우고 먹는다. 이와 같이 혈하표 지옥에서 떠내려가며, 수많은 세월 동안 오래도록 큰 고통을 받는다. 그 혈하표 지옥 처소는 항상 모든 때에 악한 고통을 받는다.

이와 같이 사견자와 악불선업이 아직 다하지 않고 썩지 않았으며, 업의 기운이 다하지 않아 모든 때에 고통이 끊이지 않는다. 만약 악업이 다하면 그 지옥 처소에서 비로소 벗어난다. 벗어난 후 오백 세대 동안 연기 먹는 아귀 중에 태어나고, 벗어난 후 사백 세대 동안 축생 중에 태어나 바다새가 되거나 해변이나 강 어귀에서 태어난다. 그 새는 붉은 머리를 가졌으며, 이는 앞서 업의 잔여 과보이다. 만약 인간 중에 같은 업의 처소에 태어나면 가난하고 병들어 이는 그 악업의 잔여 과보이다.

또한 그 비구가 업과 과보를 알고, 다시 초열 대지옥을 관찰하니, 또 다른 곳이 있느냐? 그가 보고 듣고 알기를, 또 다른 곳이 있으니 이름하여 요골수충(饒骨髓虫)이라 하며, 이는 그 지옥의 일곱 번째 별처이다. 중생이 어떤 업으로 그곳에 태어나느냐? 그가 보고 듣고 알기를, 만약 사람이 몸과 입과 마음으로 악업을 많이 짓고, 정견에서 벗어난 자이다.

이와 같은 어리석은 자가 범계와 악행을 멀리하고, 본성이 계율이 없으며, 이간질하며 다른 사람을 괴롭히고, 정계에서 멀리하여 마른 소똥으로 몸을 태운다. 그 사람은 현세에서 몸을 태우며 고통을 받는다. 이와 같은 사람은 사람 중에서 불에 타고, 몸이 망가지고 생명이 다하면 악처에 떨어져 요골수충 지옥에서 태어나 큰 고통을 받는다.

말하자면 고통이란, 철추로 머리에서 발까지 두드리며 크게 울부짖고, 모든 신체 부위가 꿀벌집처럼 뭉쳐 분별할 수 없으며, 다시 죽지 않는다. 이는 그 사견 악업의 힘 때문이다.

그 지옥 처소는 넓이가 삼 유순이고, 높이가 오 유순이며, 지옥 사람의 몸도 길고 넓어 그 안에 가득 차 산과 같이 이루어져 있다. 그 지옥 처소에는 습기가 많아 벌레가 많으며, 모두 중생이다. 이러한 벌레는 어떤 업으로 생기느냐? 어떤 남자와 여자, 자신과 타인의 몸에 벌레와 이가 있어 이를 죽이거나 개미나 검은 벌레, 혹은 진드기를 죽이면, 그 사람은 이러한 악업의 인연으로 몸이 망가지고 생명이 다하면 그곳에서 벌레가 되어 기계벌레라 한다. 이와 같이 죄벌벌레가 그 산에 생기니, 이는 자신의 업으로 지은 바이며, 악업 때문에 요골수충 지옥 처소에 있다.

또한 염마라가 불로 그 벌레를 태운다. 그 사견자는 몸속에서 마른 소똥으로 몸을 태운 업으로 인해 벌레와 함께 태워져 큰 고통을 받는다. 그 산이 타니 불꽃이 오 유순 높이로 치솟는다. 그 지옥 사람은 자신의 죄업으로 큰 불에 몸을 태우고 벌레와 함께 태워지며, 벌레는 몸이 작아 고통이 적고, 지옥 사람은 몸이 크고 고통이 많다. 그 불꽃이 서로 태우며, 시절이 길고 오래되어 헤아릴 수 없다.

악업과 사견이 아직 다하지 않고 썩지 않았으며, 업의 기운이 다하지 않아 모든 때에 고통이 끊이지 않는다. 만약 악업이 다하면 그 지옥 처소에서 비로소 벗어난다. 벗어난 후 오백 세대 동안 침인산 부근에 머무는 아귀 중에 태어나고, 그곳에서 벗어난 후 오백 세대 동안 축생 중에 태어나 바다 물고기 몸을 얻어 큰 바다 파도 속 차가운 물과 회색 물 속에 있다. 벗어난 후 사람 몸을 얻기 어렵다. 거북이가 구멍을 만나는 것과 같다. 만약 인간 중에 같은 업의 처소에 태어나면 항상 숲 속을 다니며, 숲 속에 머무르거나 황무지에서 생계를 유지하며 가난하고 곤궁하다. 이와 같은 사람은 황무지에서 들불에 타는 과보를 받는다. 이는 그 악업의 잔여 과보이다.

또한 그 비구가 업과 과보를 알고, 다시 초열 대지옥을 관찰하니, 또 다른 곳이 있느냐? 그가 보고 듣고 알기를, 또 다른 곳이 있으니 이름하여 일체인숙(一切人熟)이라 하며, 이는 그 지옥의 여덟 번째 별처이다. 중생이 어떤 업으로 그곳에 태어나느냐? 그가 보고 듣고 알기를, 만약 사람이 살생, 도둑질, 사악한 행위, 술 마심, 거짓말을 하며, 즐겁게 많이 행하고, 업과 과보가 앞서 말한 바와 같다. 또한 사견이 있으니, 어리석고 사견을 듣고 사법을 듣는 자가 있어, 이 어리석은 자는 몸과 입과 마음의 업이 뒤집혀 항상 뒤집힌 행을 한다. 그 사견자는 사견을 닦는다.

만약 숲이나 산이나 덤불이나 두 마을 사이, 혹은 섬이나 강 위 등에서 불을 놓아 태우면, 그 사견자는 이렇게 생각한다. ‘불이 가득 차면 천상은 기뻐하고, 천상이 기뻐하면 나는 천상에 태어난다.’ 이와 같이 어리석은 자는 악법을 듣고 악법에 속아 불을 가득 채우려 하여 불을 놓는다. 그 사람은 이러한 악업의 인연으로 몸이 망가지고 생명이 다하면 악처에 떨어져 일체인숙 지옥에서 태어나 큰 고통을 받는다.

말하자면 고통이란 앞서 말한 바와 같이 활 등 지옥에서 받는 고통을 그곳에서 모두 받으며, 다섯 배나 더 심하다. 또 더욱 심한 것이 있으니, 그곳에 태어나면 자신과 남녀 배우자, 사랑하는 지인, 부모 등 모든 사랑하는 친척과 친구가 모두 불에 타고 삶아진다. 그 지옥 처소의 남녀 배우자, 사랑하는 선한 친구, 부모, 지인은 모두 사람 중 업의 화현(化現)으로 이루어졌으며, 지옥에서 불에 타고 삶아지는 것을 보고 그 사람은 크게 근심하고 슬퍼하며 극심한 고통을 받는다. 사랑하는 자가 불에 타고 삶아지니, 그 지옥 사람은 사랑의 불에 스스로 타며, 근심과 슬픔과 고통이 심하다. 십육 분 중 그 지옥 불은 한 분에도 미치지 못하며, 지옥 사람의 모든 고통 중 사랑의 불 고통이 가장 크다.

그 사랑의 불은 불 중의 불이며, 사랑의 올가미는 올가미 중의 올가미이며, 사랑의 속박은 속박 중의 속박으로 모든 어리석고 보통 중생을 묶는다.

그 사람은 사견과 악업 때문에 지옥에서 사랑하는 친척과 선한 자들이 불에 타고 삶아지는 것을 보며, 그 지옥 사람은 사랑의 불에 스스로 타니, 그 지옥 불은 사랑의 불에 비하면 서리와 눈과 같다. 아내와 자녀, 부모 등 많은 이들의 슬픔과 비명이 크게 울부짖으며 ‘너희는 와서 나를 구하라, 와서 나를 구하라!’라고 말한다. 그 지옥 사람은 지옥 불에 타고 삶아져 자유롭지 못하니 어찌 구할 수 있겠는가? 그 지옥 처소는 항상 모든 때에 이와 같은 몸과 마음의 불에 타며, 시절이 길고 오래되어 무수한 세월 동안, 악업이 아직 다하지 않고 썩지 않았으며, 업의 기운이 다하지 않아 모든 때에 고통이 끊이지 않는다. 만약 악업이 다하면 그 지옥 처소에서 비로소 벗어난다.

벗어난 후 삼백 세대 동안 아귀로 태어나 해제 등 버려진 음식만 먹는다. 그곳에서 벗어난 후 오백 세대 동안 축생으로 태어나 물벌레가 되며, 많은 자식을 낳아 자식들은 어부에게 자주 죽임을 당한다. 그곳에서 벗어나면 사람 몸을 얻기 어렵다. 거북이가 구멍을 만나는 것과 같다. 만약 인간 중에 같은 업의 처소에 태어나면 가난하고 수명이 짧으며, 신체 기관이 완전하지 못하고 아내와 자식이 없으며, 항상 천한 사람이나 천신의 종이 된다. 이는 그 악업의 잔여 과보이다.”


정법념처경 권 제십

계묘년(癸卯歲) 고려국 분사 대장도감(高麗國分司大藏都監) 봉칙 조각(奉勅彫造)