정법념처경 권 제오십육

원위(元魏) 바라문 구담 반야류지(婆羅門瞿曇般若流支) 역

관천품 제삼십오 야마천 제이십일

“또한, 비구들이 업과 과보를 알게 되면 야마천이 거하는 곳을 관찰한다. 그들은 들음의 지혜나 천안(天眼)으로 본다. 야마천에는 또 다른 거처가 있는데, 이름하여 상락(常樂)이라 한다. 중생들이 어떤 업으로 그곳에 태어나는가? 그들은 본다. 만약 사람이 살생하지 않고 도둑질하지 않으며 앞서 말한 바와 같이 항상 사악한 음욕을 떠나고, 심지어 그림 속 여인의 형상을 보아도 욕망이나 생각을 일으키지 않으며 그 그림 속 여인에게서 뛰어난 상相이 생기지 않는다. 그림 속 여인을 볼 때 ‘어떤 여자와 닮았다’는 생각도 일으키지 않고, 마음 또한 사랑스러운 생각을 일으키지 않는다. 이와 같이 관찰하며 욕심으로 그림 속 여인을 보지 않고 마음이 미혹되지 않으며 마음이 정법에 의지한다. 바른 마음챙김으로 욕심을 버리고 욕심을 떠나 여인을 멀리하여 스스로 몸을 해치지 않는다.

이미 스스로 생각하여 사욕을 일으키지 않고 마음에 사욕을 일으키지 않으니 기쁨이 생기고 욕심이 아직 생기지 않았다. 항상 방편을 행하여 욕심이 생기지 않게 하며, 사욕을 권하는 자에게는 정도에 머물도록 하여 욕망의 과오를 설하며 사랑하고 즐거워하지 말라고 한다. 만약 이와 같이 사욕을 버리면 이것이 제일 청정한 신업이며, 바른 견해로 탐욕이 없으니 몸이 망하고 명이 다할 때 선도 천세계인 야마천 상락지에 태어난다. 그곳 중음(中陰)에서부터 천처에 이르기까지 모두 선업으로 인하여 오근(五根)이 즐거움을 받고 색·성·향·미·촉이 모두 완비되어 차례로 천상에 태어난다. 그 천상에는 세 곳에서 화생한다. 첫째는 연화대(蓮花臺) 중생, 둘째는 구바라야수(拘婆羅耶鬚) 중생, 셋째는 만타라화(曼陀羅花) 중생이다.

구바라야수 중생으로 태어난 자는 광명과 색이 그 꽃과 같으며 붉거나 푸르거나 여러 가지 색으로 나타난다. 칠보로 장엄한 것도 구바라야수의 수염과 같다. 칠보가 여러 색으로 장엄한 것은 청비유리(靑毘琉璃)를 머리카락으로 삼고 눈썹과 눈꺼풀도 또한 그러하며 은색의 발톱과 붉고 흰색, 붉은색의 이빨은 진주와 같고 몸은 염부단금(閻浮檀金)과 같으며 배꼽 아래 털 색은 인타보(因陁寶) 같고 나머지 몸 부분은 여러 색으로 섞여 있다. 마음의 화가가 그린 것처럼 그려진 것이다.

연화대 중생으로 태어난 자는 색도 이와 같으며 염부단진금의 색과 머리카락은 청보색이고 입술 색은 붉은 연화보(赤蓮華寶) 혹은 차초색(車璖色)과 같으며 손톱은 연화보색과 같고 배꼽 아래 털 색은 감차초(紺車璖)와 같다. 다만 조금 다르다. 만타라화 중생으로 태어난 자는 몸과 옷이 여러 가지 색을 띠며 그 안에서 태어나므로 그 색과 닮았다. 즉, 현견법(現見法)과 같아서 어떤 색의 과일 속에서 태어난 생물은 그 색과 같고, 그 안에서 태어나므로 상相이 서로 닮았다. 그 생처에 따라 색이 같고 또한 그러하다. 꽃 안에 있으므로 모든 상相이 서로 닮았다.

천자가 태어난 뒤에는 항상 다섯 가지 욕망의 공덕을 갖추고 놀이하며 즐거움을 받는다. 백천 천녀가 노래하고 찬탄하며 공양한다. 원림의 연화와 하천, 연못 등 이와 같은 곳에서 여러 가지 노래와 무용으로 서로 즐겁게 하며 방해하지 않는다. 스스로 업으로 즐거움을 받으며 원림, 평지, 산봉우리, 연화림에서 항상 천상의 즐거움을 받는다. 때에 여러 천자들은 천녀 무리에게 둘러싸여 각처, 각 원림, 각 사랑스러운 놀이처, 각 칠보 산봉우리에서 천욕애를 받으며 싫증을 알지 못한다. 사랑스러운 묘한 연화와 연못을 보고 아름다운 음성을 듣고 천상의 맛을 먹으며 섬세하고 부드러운 천상의 옷을 입고 좋아하는 향을 맡으며 오랫동안 다섯 가지 욕망을 함께 사랑하며 즐거워한다.

그때 ‘각시(覺時)’라는 이름의 새가 放逸한 여러 천중을 위하여 다음과 같이 게송하였다.

삼계(三有)의 무리 가운데서

모든 것은 반드시 죽음이 있다.

어리석은 자는 생사에 대하여

싫증과 떠남을 일으키지 못한다.

모든 것은 반드시 죽음이 있으며

모두 부지런히 방편을 행해야 한다.

죽음의 원한이 이미 이르렀으니

구원할 자가 없다.

모든 즐거움을 끊어버리고

모든 괴로움을 더하며

모든 애착을 떠나게 하니

이 때문에 죽음이라 한다.

중생에게 두려움을 주고

큰 괴로움을 주며

마음을 미혹하게 하니

이 때문에 죽음이라 한다.

생명을 지키는 마음을 끊고

여러 근을 파괴하며

중생은 이를 깨뜨리지 못하니

이 때문에 죽음이라 한다.

중생은 깨뜨리지 못하고

여러 업을 이기지 못하며

중생을 파괴하니

이 때문에 죽음이라 한다.

중생은 모두 가지고 있어

결정적으로 해칠 수 있으며

애착을 이별시키니

이 때문에 죽음이라 한다.

천야차(天夜叉), 낙신(樂神), 귀룡(鬼龍), 라차(羅剎) 등

시륜(時輪) 모두 죽일 수 있으니

이 때문에 죽음이라 한다.

괴롭히고 다스리기 어렵고

모든 것에 불과 같으며

굳세고 피할 수 없으니

이 때문에 죽음이라 한다.

음입(陰入), 명기(命氣), 심의(心意)를 파괴하며

시법(時法)의 큰 힘이니

이 때문에 죽음이라 한다.

그 행위가 매우 빠르고

모든 중생을 파괴하니

부지런히 복덕을 닦아

방일하지 말라.

이 각시 새가 放逸한 천중에게 죽음의 법을 설하며 확실히 의심함이 없다 하였다. 당시 여러 천중은 放逸함으로 인해 이 법을 들어도 싫증과 떠남을 일으키지 못하니, 여러 근의 본체 성질이 가볍게 움직이기 때문이다. 즐거움을 많이 받으면 여러 근이 가볍게 움직여 또한 다스리기 어렵다. 즐거움이 이기므로 여러 근이 가볍게 움직여 다스리기 어렵다. 이러한 인연으로 이 여러 천중은 진실하고 견고한 이익의 말씀을 들어도 이 뜻을 알지 못하고 깨닫지 못한다. 만약 깨닫더라도 애독(愛毒)의 해를 입어 깨달아도 받지 않는다. 이러한 인연으로 진실한 말씀과 이익의 진언을 들어도 받아들이지 않는다.

법을 받지 않으므로 처음에는 아름다운 경계에 머물며 여러 욕락과 다섯 가지 즐거운 음성, 희희낙락하는 노래와 무용, 여러 놀이를 받는다. 원림과 연화 연못에서 여러 천녀와 함께 선업으로 인해 무량 칠보로 장엄한 사랑스러운 산봉우리에서 항상 끊임없는 즐거움을 받는다. 모든 천욕 공덕을 갖추고 서로 즐겁게 하며 여러 보물로 장엄한 곳에서 항상 즐거움을 받는다. 이와 같은 놀이와 여러 즐거움을 차례로 하여 광대한 연못에 이른다.

그 연못은 길이 백유순(由旬)이고 연꽃 하나가 있는데 그 꽃은 부드럽고 칠보가 어지럽게 섞여 있으며 비유리(毘琉璃) 줄기와 금강(金剛)이 수염처럼 되어 있다. 그 꽃은 활짝 피어 넓은 연못을 덮는다. 이 여러 천중은 본래 이 꽃을 본 적이 없었는데 본즉 희귀한 마음이 생겨 ‘이 천상은 매우 사랑스럽고 보는 곳마다 사랑스럽고 즐겁다’고 한다. 여러 천들이 이를 보고 백 배의 기쁨을 일으켜 서로 번갈아 보여주며 함께 바라보고 한쪽을 둘러싸고 함께 놀이하며 기쁨의 마음으로 이 연꽃을 관찰한다. 모두 희귀한 마음을 일으켜 서로 말하기를 ‘너 보라, 너 보라!’ 한다.

사랑스러운 연화는 예전에 본 적 없으며 큰 광명이 있고 무량 칠보 벌떼가 장엄하여 이와 같은 큰 보배 연화이다. 이 큰 연화가 넓은 연못을 덮고 꽃 주위에는 조금만 물이 보인다. 넓은 연못가에는 진주가 어지럽게 놓여 있고 청인타보(靑因陁寶), 적연화보(赤蓮華寶), 백은색 보물이 어지럽게 장엄되어 있다. 큰 연화대는 높이 오유순, 넓이 십유순이다. 천이 마음에 생각하는 바와 선업의 힘으로 천상에서 놀이하며 즐거움을 받을 때 천의 마음 생각에 따라 크고 작다. 천의 마음 생각에 따라 큰 연못 안 연화의 중심이 모두 완비되어 있다. 그러므로 이 연못을 수념지(隨念池)라 하고 그 꽃을 수념연화라 한다. 이 두 가지가 같은 이름 수념이다. 그때 천중이 처음 보았을 때 마음에 백 배의 기쁨이 일어나 선업으로 인해 그 연못가에서 노래하고 무용하며 웃고 다섯 가지 즐거운 음성을 함께 받으며 이와 같은 천상의 즐거움을 누린다.

그때 여러 천중이 놀이를 마치고 다시 천상의 맛있는 음료를 마시며 취함을 떠나고, 음료를 마시고 즐거움과 공덕을 받으며 생각하자마자 얻고 뜻대로 향기와 색과 맛을 생각하듯이, 여러 보물을 기억하자 연못 안에 보물이 즉시 나타나고 맛있는 천주(天酒)가 연못에서 흘러나온다. 여러 천중이 이 맛있는 술을 마신다. 마신 뒤 다시 다른 곳으로 가서 놀이하며 수타취(蘇陁聚)를 보고 색과 향과 맛과 촉이 모두 완비되어 있어 먹고자 하여 기쁘게 향한다. 먹는 곳에 이르러 모두 함께 먹으며 손으로 먹거나 보배 그릇을 사용한다.

업과 상相이 같으니 수타취를 먹고 난 뒤 그곳으로 돌아와 다시 광대한 연못으로 향한다. 서로 번갈아 기쁨의 마음을 일으키고 천중이 둘러싸고 다섯 가지 즐거운 음성으로 노래하고 무용하며 웃고 놀이하며 광대한 연못에 이른다. 큰 연화가 백천 일광보다 뛰어난 광명을 발하니 모든 천묘보광이 그 꽃 광명에 비하면 16분의 1도 못 미친다. 그때 천중이 큰 연화를 보고 마음이 극도로 기뻐하며 천중이 둘러싸고 다섯 가지 즐거운 음성으로 노래하고 무용하며 놀이하며 연못을 돌고 돌며 희귀한 일을 본다. 연못 위 꽃에는 여러 가지 사랑스럽고 묘한 색의 칠보 벌떼가 수컷과 암컷이 함께 즐겁게 하며 꽃즙을 마신다. 꽃즙은 맛이 아름답고 비유할 수 없으며 함께 꽃즙을 마시며 다음과 같이 게송하였다.

만약 여러 가지 업을 지으면

여러 가지 과보가 생기고

여러 가지 받는 자가 생기니

여러 가지 업이 있기 때문이다.

마음이 어지러워 여러 가지를 짓고

여러 가지 의지처를 만들며

여러 가지 업이 다하면

곧 오래지 않아 사라진다.

이곳에서 받는 천상의 즐거움은

완전히 다 말할 수 없으며

무상한 힘과 자유로움이 있어

곧 잠시 후에 이르러 사라진다.

즐거움은 물거품 같고

햇볕에 타는 것 같아 물이 아니며

여러 즐거움도 이와 같아

모두 반드시 파괴된다.

극악하여 가릴 수 없고

중생 모두 두려워하며

죽음의 왕이 이르려 하니

그 힘은 깨뜨릴 수 없다.

모든 즐거움을 파괴하고

생명줄을 끊으며

업의 사슬에 묶여

다른 세상에 이른다.

만약 즐거움이 이미 지나갔다면

그 즐거움은 생각할 수 없고

만약 즐거움이 미래에 있다 해도

역시 즐거움이라 하지 않는다.

만약 즐거움이 현재에 머문다면

애욕의 경계와 섞여

무상한 것이 옮겨 다니며

모두 파괴된다.

즐거움이 삼계에 속한다면

지혜로운 자가 칭찬하지 않으니

어찌 여러 천중이

이와 같은 즐거움을 사랑하겠는가?

이 몸은 오래 머물지 못하고

죽음의 불이 반드시 이르러

모든 것을 태워 없애니

마른 나무를 태우는 불과 같다.

여러 즐거움은 빠르게 사라지니

방일하지 말고

임종 때에

후회심이 일어나지 않도록 하라.

무량 백천 생에

업과 즐거움은 모두 지나갔으니

꿈과 같고 어디로 가겠는가?

바람과 같아 마음이 머무르지 않는다.

어리석은 자는 즐거움에 만족하지 못하며

불에 마른 나무를 넣는 것과 같으니

그러므로 집착하는 즐거움은

영원한 즐거움이 아니다.

해탈을 갈망하는 자는

욕망의 과오를 떠나

선정(禪)을 닦아 방일하지 않고

무구(無垢)하고 청정한 즐거움을 얻는다.

이와 같은 즐거움을 얻는 자만이

참된 즐거움이라 할 수 있다.

세상에 이름만 즐거움이라 하는 것은

마치 잡독(雜毒) 꿀과 같다.

이와 같이 즐거움에 집착하는 자는

마음이 항상 욕락을 구하며

욕락은 진정한 즐거움이 아니니

그러므로 고요하지 않다.

이와 같이 벌떼가 선업으로 인해 여러 천중에게 이와 같은 게송을 설하였다. 당시 여러 천중은 이 법을 들어도 방일함으로 인해 어리석어 깨닫지 못하고 받아들이지 않았다. 다시 이 연못을 관찰하며 마음에 사랑과 즐거움을 일으켜 여러 천녀와 함께 놀이하며 노래하고 무용하며 사방을 두루 관찰하였다. 오랫동안 이곳에서 놀이하며 즐거움을 받다가 다시 연못 속 연화를 보고 가벼운 사대(四大)의 자유로운 힘과 업의 세력으로 연화 연못 속을 자유롭게 다녔다. 어떤 천중은 꽃잎 속에 들어가 놀이하며 즐거움을 받고 어떤 천중은 여러 가지 묘한 보배가 어지럽게 놓인 화대에 들어가 여러 천녀와 함께 즐거움을 받았다.

화대에서 마음에 생각나는 대로 연화잎 위로 올라갔다. 그때 연화잎이 이와 같이 돌면서 더욱 자라났다. 선업으로 인해 연화가 200유순, 300유순, 심지어 천유순까지 자랐다. 천상의 선업과 마음 생각의 힘으로 화대도 점차 200유순 더 자랐고 큰 연화의 광명도 마찬가지로 점차 자랐다. 그때 천중은 각각 다른 꽃잎에 머물며 여러 천녀와 놀이하며 즐거움을 받았다. 이 여러 천중이 꽃잎 위에 올라가자 잎이 곧 자랐다.

그때 천중이 놀이하며 즐거움을 받으며 이렇게 생각하였다. ‘나는 지금 이 놀이에 머물러 있으니 술 하천과 수타취 음식을 내게 생기게 하리라.’ 곧 생각하자마자 연화잎 속에 술 하천과 수타취 음식이 모두 완비되어 생겼다. 다시 이렇게 생각하였다. ‘나는 지금 술을 마시고 수타취 맛을 먹으리라.’ 곧 여러 천녀와 함께 천주를 마시고 수타취 맛을 먹었다. 그때 천중이 오랫동안 즐거움을 받은 뒤 다시 이렇게 생각하였다. ‘나는 이곳에 머물러 놀이하니 이 꽃잎 속에 원림이 생기리라.’

선업으로 인해 마음에 따라 곧 여러 가지 원림이 생겼다. 칠보로 이루어진 여러 나무와 여러 가지 새, 여러 가지 음성이 있고 보배 나무 그늘이 궁실과 같으며 꽃과 열매가 완비되어 있다. 생각하는 꽃과 열매를 때에 따라 모두 얻는다. 여러 가지 하천과 샘, 맑고 아름답고 사랑스러운 물줄기가 있고 여러 가지 묘한 소리와 보배 장식이 있는 땅에는 여러 가지 묘한 꽃과 향기와 모습이 모두 사랑스럽다. 꽃은 세 가지로 청색 우발라화(優鉢羅花), 구물타화(拘物陁花), 암마라나화(菴摩羅那花), 수지라화(蘇支羅花), 향엽화(香葉花), 이니화(離泥花), 구족욕화(具足欲花), 라발라화(羅婆羅花), 군타라화(君荼羅花) 등과 같은 수생화이다. 꽃빛 속에 여러 벌떼가 많으며 이와 같은 꽃은 마음에 따라 여러 색깔로 나타나고 청보색으로 온 사방에 피어난다. 이와 같이 천화가 수림을 장엄한다.

또 육지에는 여러 가지 꽃이 피는데 그 꽃은 여러 가지 색과 모습이 서로 닮아 매우 사랑스럽고 즐겁다. 이 숲에 피어난다. 여러 천중은 이와 같은 연화잎에 머물며 ‘락광명화(樂光明花)’라 하며 천자와 천녀가 부르면 곧 온다. 또 ‘견락(見樂)’이라는 꽃과 ‘종종색(種種色)’이라는 꽃이 있으며 기쁘게 피고 부드러운 잎과 꽃, 모든 광명과 뛰어난 장엄의 꽃, 주다람화(朱多藍花), 무염족화(無厭足花), 기억락화(憶念樂花) 등과 같은 육생화가 있다. 천이 생각할 때마다 모두 나타난다.

수림에는 또 만타라화, 희락화, 향촉애화, 향미가 사랑스러운 꽃, 지다라화, 오엽화, 용림설화, 차말라화, 임만지화, 수마나화, 광명화, 문향포화, 일체애화, 산만지화, 산봉만화 등이 있다. 이와 같은 꽃은 나무 아래나 개암 숲에 피어난다. 이 여러 천들은 연화 속에 머물며 놀이할 때 선업의 힘으로 이 꽃들이 생긴 것이다. 그때 천중은 여러 천녀와 함께 연화림에 머물며 놀이하고 꽃잎을 가지고 여러 가지 즐거움을 받았다. 큰 연화는 마음에 따라 광대한 연못에 있고 힘도 그러하다.

때에 여러 천중은 연화잎 속에서 이렇게 생각하였다. ‘지금 이곳에 여러 산이 있어야 한다. 여러 가지 보배 봉우리가 여기서 나와 광명이 완비되고 여러 가지 새 무리와 여러 묘한 소리가 산봉우리에서 있다. 암굴과 하천과 평지와 험한 언덕, 보배 장식된 땅 등 이와 같은 곳에서 나는 놀이하며 즐거움을 받으리라.’ 또 이렇게 생각하였다. ‘나는 지금 이 큰 연화잎에 머물고 있으니 이곳에 암굴과 하천과 평지와 샘이 있어야 하며 그 가운데서 놀이하며 즐거움을 받으리라.’

선업의 힘으로 곧 생각하자마자 여러 원림과 화못과 산봉우리, 암굴과 평평한 정상 등이 모두 사랑스럽고 즐겁고 칠보 광명으로 장엄되며 여러 가지 나뭇가지가 매우 사랑스럽고 보기에 기쁘다. 백 개의 산과 천화과수(天花果樹)가 있어 가지와 그늘이 궁실과 같고 매우 사랑스럽다. 백천 보보(寶窟)가 산중에 생겨 장엄으로 삼는다. 그때 여러 천중은 연화잎을 떠나 천녀 천 명과 함께 스스로 둘러싸고 상묘한 천화와 색과 향과 촉 등이 모두 완비되어 시들지 않는다. 장엄한 천녀는 아름다운 노래와 음률이 같고 듣는 자의 마음을 즐겁게 한다. 천이 응하는 대로 다섯 가지 욕망이 완비되어 평온하고 천천히 걸으며 큰 산에 오른다. 두루 살펴본다.

그때 여러 천중은 놀이하며 즐거움을 받고 식하천에서 밥을 먹고 유미한 음료를 마신다. 무량한 여러 음식과 음료를 먹은 뒤 곧 하천가에서 만타라화와 구시야설화(俱施耶舍花)로 몸을 장엄하고 다시 천녀를 장엄하며 노래하고 무용하며 놀이한다. 다섯 가지 욕망 속에서 오랫동안 즐거움을 받고 사랑스러운 경계에서 여러 욕망의 즐거움을 받으며 싫증을 알지 못한다. 사랑의 강에 떠서 다시 광대한 연못 큰 연화 속으로 간다. 이 여러 천중은 백 혹은 천 명의 여러 천녀 무리에게 둘러싸여 여러 가지 장엄을 갖추고 큰 연못에 이르러 각자 머무는 연화잎에 이르러 각자 놀이하며 사랑스럽고 뛰어난 즐거움을 받는다. 인(印)으로 찍힌 것과 같이 각자 자신의 업에 따라 비슷한 즐거움을 받는다.

그때 천중은 다시 이렇게 생각하였다. ‘이곳에 여러 산과 골짜기, 여러 새 무리, 여러 색과 모습이 있어 걷고 먹는 모습이 같으며 보는 마음이 즐겁다. 칠보 몸에서 묘한 음성을 내며 모든 곳을 다니며 장애가 없고 물속에 있거나 육지에 있거나 공중을 날아도 피곤하지 않다. 만약 이런 새가 이곳에 오면 나는 그것을 타고 허공을 날며 여러 천녀와 공중에서 놀이하며 내려다보며 상락지의 여러 천들이 즐거움을 받는 것을 본다. 두루 살펴본 뒤 여러 천녀와 함께 다시 뛰어난 즐거움을 받는다.’

그때 여러 천중이 이렇게 생각할 때 여러 산과 산봉우리, 골짜기, 산굴, 수림, 여러 새 무리가 선업의 힘으로 마음에 따라 곧 나타났다. 여러 모습과 여러 장엄, 여러 뛰어난 바쿠(跋求)의 소리, 여러 칠보가 섞인 여러 새와 천녀가 보니 모두 희귀한 마음이 일어났다. 그 소리는 아름답고 온 허공에 가득하며 모두 이 연화잎 속 천 놀이처로 와서 허공을 덮었다.

그때 천중과 여러 천녀가 그 새를 보고 마음이 기뻐 돌아서서 천녀 무리와 함께 허공으로 올라가고자 하였다. 그때 여러 새가 천의 마음을 알고 천중에게 가까이 왔다. 여러 천자와 천녀가 새 위에 올라 새가 곧 허공을 날며 손에 공후(箜篌)를 잡고 여러 묘한 음성을 노래하며 피리와 북을 불어 매우 사랑스럽고 듣는 마음이 즐겁다. 다시 땅 위 천중이 천욕을 받고 즐거움을 사랑하여 마음에 집착하여 물러남을 생각하지 않고 선업으로 인해 오직 천락만 받는다. 그때 ‘실어(實語)’라는 이름의 새가 放逸한 여러 천중을 다스리기 위하여 다음과 같이 게송하였다.

폭풍 새가 모여 날아가니

그 행위가 매우 빠르고 급하다.

모든 중생의 생명은

이보다 더 빠르다.

바람이 불거나 돌면

새가 떠나도 돌아오기도 한다.

생명줄이 이미 끊어지면

돌아올 기약이 없다.

업이 빨리 다함으로

죽음 때가 급히 이르니

반드시 천처를 떠나리라.

어리석은 자는 깨닫지 못한다.

큰 힘은 가릴 수 없고

극악하여 중생을 미워하며

죽음의 왕은 매우 용맹하여

반드시 곧 이른다.

천중은 放逸하여

즐거움에 속아

반드시 얻을 것을 알지 못하고

무량한 큰 괴로움을 받는다.

모든 법은 무상하여

반드시 파괴되니

모든 유위법이 그러하니

가장 두려워할 것이다.

노화는 장색을 망가뜨리고

죽음은 몸과 명을 잃게 하며

파괴하고 재산을 망가뜨리니

대응하는 법도 그러하다.

이와 같은 큰 악과

쇠약과 큰 두려움 가운데서

방일을 행하는 자는

이름하여 무심인이라 한다.

만약 미래세를 두려워하면

지혜로운 눈이라 하며

이와 반대라면

큰 어리석음이라 한다.

모든 마음 작용이 속이고

뜻을 모두 미혹하게 하며

업이 다하면 망가지니

기름 다한 등불이 꺼지는 것과 같다.

무량한 경계의 즐거움은

모두 무상하며

본래 업이 다함으로

반드시 소멸에 이른다.

이 실어 새가 선업의 힘으로 여러 천중의 마음을 다스리기 위하여 이와 같은 게송을 설하였다. 당시 여러 천중은 放逸함으로 인해 어리석어 깨닫지 못하고 마음에 믿음과 이해가 없으며 받아들이지 않았다. 다시 광대한 연못 안 연화잎 속에서 서로 즐겁게 하며 놀이하고 천기(天伎)와 천묘한 음성 및 기타 경계를 만들어 색·성·향·미·촉에 단단히 집착하여 만족하지 못한다. 마치 짠물을 마셔도 여러 번 마셔도 갈증이 해소되지 않는 것과 같다. 이 여러 천중도 이와 같아 무량한 여러 천락을 받으면서도 만족을 알지 못한다.

그때 천중은 허공에서 오랫동안 즐거움을 받은 뒤 다시 광대한 연못에서 여러 천자와 천녀와 함께 큰 연화잎 속에서 놀이하며 다섯 가지 즐거운 음성을 내며 서로 화합하여 한곳에 모여 한마음 한뜻으로 서로 즐겁게 한다. 그 마음은 여섯 가지 욕망의 경계에 단단히 집착하여 오랫동안 이곳에서 노래하고 무용하며 웃으며 무량한 여러 가지 차별로 천락을 받는다. 이와 같은 여러 즐거움은 마음에 따라 완비되어 이루어진다. 선업으로 인해 마음에 따라 모든 즐거움이 차별되어 모두 이루어진다. 이 여러 천중은 무량한 마음으로 파륜대하(波淪大河)에 떠서 기쁨의 마음을 일으킨다. 모든 천중은 오랫동안 큰 연못 큰 연화 속에서 천락을 이루어 무량한 放逸의 즐거움을 받는다.

때에 야마천왕 무수루타(牟修樓陀)는 여러 천중이 放逸한 즐거움에 집착함을 알고 연민심을 일으켜 여러 천의 放逸 행위를 없애고자 현화(現化)하여 색만남(色慢)을 끊었다. 광대한 연못에서 멀지 않은 곳에 큰 산을 화현하여 청정산(淸淨山)이라 이름하였는데 선정하고 깨끗함과 같다. 진비유리(眞毘琉璃), 무량한 금은과 여러 가지 잡보로 장엄하여 그 산에 두루 있다. 놀이하는 숲이 둘러싸여 있고 무량한 백천의 흐르는 샘물이 많으며 물은 모두 청량하다. 그 산의 보배 봉우리는 광명이 두루 비치고 모든 숲과 나무가 장엄으로 삼는다. 여러 꽃 연못이 많고 무량한 여러 가지 꽃으로 장엄하였다. 무량한 천 수의 가지와 잎이 그늘을 이루어 마치 천궁과 같다. 이와 같은 뛰어난 산이 두루 장엄되어 야마천 상락지에 거하는 천중 모두가 이를 본다.

야마천왕 무수루타는 다시 생각하여 천중으로 화현하여 천원(天怨家)과 같게 하였다. 얼굴빛이 단정하고 행위가 빠르며 노래하고 무용하며 웃는데 상락지보다 열 배 뛰어나다. 혹은 다시 뛰어난 천녀로 화현하여 상락지의 모든 천녀보다 열 배 뛰어나다. 이 땅의 천녀는 모두 이에 미치지 못한다. 어떤 모든 것인가? 즉 용모가 단정하고 얼굴빛이 뛰어나며 희희낙락하고 여러 가지 놀이가 모두 뛰어나다. 그 청량한 산은 모두 비유리산으로 앞서 말한 바와 같다.

그때 승천은 화산에 머물며 제일 높은 산봉우리에서 천자와 천녀로 화현하여 노래하고 악기를 연주하며 음성이 아름다워 듣는 자가 사랑에 빠진다. 그 화천과 화녀는 화산봉우리에서 차례로 내려와 놀이하며 노래하고 무용하며 실천천(實天)에게 이른다. 그때 실천은 화천의 노래 소리를 듣고 앞서 말한 대로 열 배 뛰어나고 아름다운 음성으로 여러 천녀와 함께 노래하고 놀이한다. 때에 여러 화천도 함께 한 무리로 노래하며 점차 내려와 실천천중에 가까워진다. 그때 두 종류의 천중이 서로 만나자 화천의 노래가 점점 더 뛰어나고 우월해졌다. 실천천중은 뛰어난 색을 보고 곧 색만남을 떠났다. 이미 실천천의 형상과 의복의 색만남을 끊었다.

그때 화천은 곧 음성을 내어 노래하고 찬탄하였다. 그때 여러 실천천은 화천의 노래에 덮여 화천의 향기와 색과 형상 및 화천녀의 수와 색과 형상이 모두 뛰어났다. 때에 여러 실천천의 다섯 가지 욕망 경계의 모든 욕락은 그 화천의 다섯 가지 욕망 경계의 욕락에 덮였다. 야마천왕의 방편력으로 여러 실천천의 여러 만남이 점차 옅어졌다.

그때 화천과 실천천중이 함께 한 곳에 모여 실천천중의 위엄과 광명이 모두 숨겨졌다. 마치 염부제(閻浮提)의 해가 이미 떠서 별과 달빛이 모두 사라진 것과 같고 화천의 위엄이 실천천중의 광명을 모두 사라지게 한 것과 같다. 때에 화천중이 뛰어난 노래 소리를 내어 실천천의 음성을 숨기고 나타나지 못하게 하였다. 화천의 음성은 마치 염부제 사람들의 노래 소리와 같고 천성의 음량과 비교할 수 없으며 색과 형상과 모든 뛰어난 상相도 마치 야마천의 뛰어난 인간의 용모와 같다.

그때 실천천중은 부끄러워 마음을 가리고 광대한 연못가로 향하였다. 그때 화천중은 그 연못 큰 연화 위에서 노래하고 무용하며 희희낙락하며 천상의 다섯 가지 욕망 공덕이 모두 완비되어 즐거움이 이루어졌다. 광대한 연못 위 큰 연화에서 노래하고 무용하며 희희낙락하며 서로 즐겁게 하였다. 그때 화천중의 모든 즐거움이 실천천보다 뛰어나서 여러 가지 노래와 찬탄으로 실천천중에게 다음과 같이 게송하였다.

모든 업이 같으니

천상에서 즐거운 과보를 얻고

천명의 수명과 즐거움을 받으나

업이 다하면 반드시 사라진다.

그러므로 아직 잃지 않은

천상의 여러 즐거움은

모두 복덕의 인연으로 생기며

복이 없으면 큰 괴로움이 있다.

명은 빠르고 잠시 머무르지 않으며

색도 이와 같고

죽음이 매우 빠르게 오니

방일하지 말라.

방일은 파괴하며

중생의 모든 즐거움을 끊고

명은 죽음에 의해 멸하며

방일하지 말라.

여러 근을 제어할 수 없고

경계를 가릴 수 없으니

지혜로운 자는 경계에 대하여

자유를 얻을 수 있다.

그러므로 어리석음을 버리고

항상 지혜를 닦으며

항상 모든 과오를 멀리하여

이익 없는 근본을 끊어야 한다.

방일은 여러 욕망을 일으키고

욕망으로 괴로움의 원인을 만들며

생사 모두 괴로움이며

생멸법이 이와 같다.

만약 방일을 떠나면

즐거운 경계를 좋아하지 않고

모든 과오를 떠나면

해탈의 즐거움을 얻는다.

방일은 괴로움 나무이며

큰 괴로움의 근본이다.

방일은 모든 중생을 파괴하니

이 색 등은 무상하며

즐거움도 아니고 화합도 아니며

얻으면 다시 잃으니

모든 존재가 이와 같다.

즐거운 경계에 따라

모두 속박의 원인이 되며

얻으면 점점 커지고

불에 마른 나무를 넣은 것과 같다.

이와 같이 만족하지 못하니

즐거움이라 할 수 없으며

만약 애락을 떠나면

참된 즐거움이라 할 수 있다.

생사 즐거움을 떠나면

비로소 영원한 즐거움을 얻으며

욕망에 이끌리면

영원한 즐거움이라 할 수 없다.

이와 같이 야마천왕 무수루타는 방편력으로 그 천만남을 깨뜨리고 이와 같이 제일 묘한 음성으로 노래하고 찬탄하여 옛날에 듣지 못한 노래로 여러 천중을 유혹하여 실천천이 그 노래 소리를 듣게 하여 법을 듣게 하였다. 여러 천중이 듣고 이미 마음을 닦은 힘으로 곧 이 노래의 뜻을 깨달았다. 깨달은 뒤 마음에 싫증이 생겨 이렇게 말하였다. ‘그 천은 나보다 모든 면에서 뛰어나니 방일을 떠나 시를 노래하니 하물며 내가 천하지 못하고 방일하는가?’

그때 야마천왕 무수루타는 방편력으로 여러 천중으로 하여금 싫증을 내게 하여 방일을 끊는 제일 방편을 행하여 이익을 이루게 하였다. 이 천중의 색락과 교만이므로 천이 멸망할 것을 알지 못하고 후에 멸망할 때 후회하는 불에 스스로 타고 후에 지옥의 큰 불에 타게 된다. 야마천왕은 이 방편으로 실천천중의 마음에 싫증을 일으켜 이익을 얻도록 하였다.”

정법념처경 권 제오십육

계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감(大藏都監) 봉칙 조조(奉勅彫造)