정법념처경 권 제사십팔

원위(元魏) 바라문 구담 반야류지(婆羅門瞿曇般若流支) 역

관천품 제이십칠, 야마천 제십삼

“저 천상 여러 신들이 이미 이와 같은 업의 과보를 본 후, 그 불탑 안에서 다시 벽 중의 다른 곳을 살펴 희귀한 법을 찾았다. 그 벽 속에서 다시 천왕 무수루타(牟修樓陀)가 법에 순응하여 행함을 보니, 욕에 가까이 하지 않고 법행을 사랑하며 중생의 이익을 행하였다. 모든 선악의 업을 잘 알고, 업을 알자 게으름 피우지 않고 천왕임에도 게으름 없이 행하였다. 천상 신들이 천주 무수루타의 업과 과보를 본 후 마음에 이르기를 ‘이 큰 천왕은 본래 어떤 업으로 이 천상에 태어나 천왕이 되었는가?’라며 그의 과거 인간 몸 시절을 보니, 선법을 닦았고 등불 부처에게서 불법을 들었다. 법을 들은 후 받아들여 지키고 생각하며 닦아 들은 대로 머물렀다. 이렇게 듣고 한 생각도 흐트러짐이 없었으며, 정신으로 출가하여 수염과 머리를 깎고 법의를 입었다.

출가한 후에는 미세한 티끌만큼의 악도 크게 두려워하며 범행을 닦았다. 그 업인 연고로 몸이 망하고 목숨이 다해 선도 천세계에 태어났다. 다른 화자유재천(他化自在天)에서 천왕이 되어 이름은 불멸(不壞)이라 하였다. 그곳에서 물러나 인간으로 태어나 전륜성왕이 되어 사방 천하를 다스렸다. 그 업이 다하면 목숨이 다해 사천왕천에 태어났다. 그곳에서 물러나 다시 인간으로 태어나 왕이 되었는데 다스리는 땅은 천 유순이었다. 그 목숨이 다하면 불보리(弗婆提)에 태어나 왕이 되어 큰 몸과 뛰어난 힘을 가졌다.

그 목숨이 다하면 다음에는 아수라 중에 태어나 첫째 신통과 큰 힘을 가졌다. 그곳에서 목숨이 다하면 다시 큰 부자 장자로 태어나 항상 닦으며 첫째 큰 시주를 행하고 다음으로 지계와 지혜를 갖추었다. 태어난 곳마다 시주, 지계, 지혜 세 가지를 갖추었다. 그곳에서 목숨이 다하면 시주, 지계, 지혜를 끊지 않았기에 몸이 망하고 목숨이 다해 선도 천세계 야마천에 태어나 야마왕이 되어 이름은 무수루타라 하였다. 이와 같은 법이 차례로 계속 끊어지지 않았고 마음이 선하며 잘 조복하여 욕계에 게으름 피우지 않고 마음을 부서지지 않게 하여 자신과 타인을 이롭게 하며 무량한 선업을 순응하여 행하였기에 많은 천중이 그를 따랐다. 그때 그곳 야마천 중들이 게송으로 말하였다.

선법에 순응하여 행하니
그는 항상 선을 얻고
무량 천억 겁 동안
선업이 상하지 않네.

항상 계를 증장하고
지혜로 전습하며
모든 때에 시주하며
염념 끊이지 않네.

시주 등 세 가지 닦아
세 가지 과를 끊고
그 과를 버렸기에
부지런히 공덕 닦네.

비록 천욕을 갖추어도
경계의 즐거움 상하지 않고
그가 게으름 피우지 않으니
지옥에 떨어지지 않네.

법이 항상 끊이지 않고
그는 법에 순응하니
법에 따르지 않는 자는
큰 어리석음이라네.

법과 계에 가까운 자
정진하여 지혜 행하며
모든 고통을 멸하여
해가 어둠을 없애듯 하네.

법을 증장하여
천인에게 존경받으며
이와 같은 이가 태어나
마침내 열반에 이르네.

만약 법을 이렇게 알며
법의 상을 진실로 사유하면
그는 해탈을 얻어
반야의 강을 건널 것이네.

지혜와 인내로 항상 사랑하며
모든 중생을 자비히 여기고
어떤 물건을 시주하니
이 길이 열반에 이르네.

악한 자는 악에 가까이 하며
게으름에 익숙해지고
굳은 마음으로 악법을 증장하여
지옥의 길을 행하네.

누구를 만나든 기뻐하지 않고
누구를 만나든 성내며
곳곳에 탐착하며
이러하므로 어리석다 하네.

악법에 미혹되어
선법을 버리고
어리석음으로 지옥에 들어가
악법의 고통을 받네.

법을 행함에 선을 구하며
항상 욕을 버리니
무수루타가 머무는 곳
천상에 더러움 없네.

야마천 중 산과 나무가 완비된 곳에 천중이 모여 서로 이렇게 말하며 애욕의 경계에 두려움을 일으켰다. 모든 쇠퇴와 고통이 나타난 후 다시 천왕 무수루타와 함께 불탑 안의 다른 벽을 차례로 살펴 야마천왕 무수루타와 여러 천중이 이곳을 떠난 뒤 어디에 태어나 어떤 도에 들지 살폈다. 그때 천중은 벽 속에서 자신과 천주 무수루타를 함께 보았는데, 천상을 떠나 인간계에 태어났으며 모두 미륵 세존 출세 시기에 모든 근이 갖추어져 대종족에서 태어나 동료가 되어 한 나라 땅에서 서로 사랑하며 대종족으로 태어나 모두 부유하고 존귀한 성씨였다. 벽 속에서 모두 자신을 보았다.

무수루타는 그 나라 땅에서 사리계 대종족 중에 태어나 부유하고 강력하여 모든 사람의 공양을 받았으며 백천억 보물이 집 안에 가득하였다. 사리계 집에서 장자로 태어나 이름은 선계라 하였다. 그때 그곳에서 미륵 세존이 고요한 법을 설하여 열반의 도성으로 이끌었는데, 사성제의 공덕이 완비되어 초중후에 선하며 의롭고 선한 말씀이 갖추어졌으며 독특한 법이 청정하고 희고 맑았다. 곧 ‘이 색, 이 색의 집, 이 색의 멸, 이 색의 멸하는 도’라 하였다. 이와 같이 차례로 수, 상, 행, 식을 간략히 설하였다. 모든 중생이 안락하고 더러움에서 벗어나 열반의 도성으로 향하며 장애가 없었다. 세상 중생에게 이렇게 법을 설하였다.

그때 선계 사리왕자는 미륵 세존의 설법을 들었고 앞서 말한 대로 동료들도 같이 들었다. 전생에 닦은 선업의 연고로 모두 함께 선계 사리왕자에게 모였다. 이가 이만 명이 되어 선계 사리왕자에게 갔다. 그때 선계가 그 말을 듣고 본래의 선업으로 마음에 기쁨과 존경심이 일어나 얼굴빛이 청정하며 모두 화합하여 동시에 일어나 미륵 부처님께 나아갔다. 이와 같이 무리들이 선계를 둘러싸니 마치 제삼십삼천이 제석천을 둘러싼 것 같았다.

길에서 멀리 미륵 세존이 삼십이상대장부상으로 나타나 묘한 법을 널리 설하여 모든 천인과 세간, 그리고 여러 사문과 바라문에게 이르기까지 열반법을 설하였다. 초중후에 선한 법으로 청정하여 물과 같아 모든 고통을 없애고 모든 생사 속박을 제거하며 차례로 열반에 이르도록 설하였다. 그때 모임이 바다처럼 크고 미륵 세존이 그 가운데서 법을 설하였다.

그때 세존이 멀리서 선계 무리를 둘러싼 것을 보고 대중에게 말하였다. ‘이들은 야마천 주인 무수루타와 그의 대중이다. 야마주 무수루타는 범행을 닦아 선법의 씨앗을 심었고 지금 그 뿌리가 익었다. 야마주 무수루타는 속박이 느슨해져 많은 악업이 모두 소멸되고 욕을 버려 모든 고통이 다할 때가 이제 다가왔다. 이 사람이 이렇게 여래의 말씀을 들으면 마음에 기쁨과 존경이 일어나 모든 생사를 멀리 떠나리라.’ 여래의 모습은 매우 희귀하여 비유할 수 없다. 무수루타가 이와 같은 희귀한 부처를 뵈었으니 머리를 숙여 발을 예배하고 한쪽에 머물며 말하였다. ‘세존이시여! 저는 세상에서 생사윤회를 행하며 피곤하고 싫증났습니다.’

그때 세존은 응하여 법을 설하였고 만 명의 사람이 왕과 항상 가까이하며 함께 다녔으니 선행 동료로서 모든 번뇌를 끊었다. 야마주 무수루타는 가나가무니 세존의 벽 속에서 화현된 모든 미래를 차례로 보았다. 모든 지혜로운 이가 화현한 무수한 희귀한 일들이 있었으니 다른 경계에서는 볼 수 없고 오직 정법에 가까운 자, 여래가 머무는 자만 볼 수 있었다. 선지식을 가까이 하여 생사 중에서 가장 으뜸이었다.

그때 천중이 모두 함께 기쁨의 마음을 일으켜 불법 승가에 존경심을 품었다. 그때 천왕과 여러 천중이 다시 부처님께 예배하고 불탑에서 나왔다. 육경 중 가나가무니 여래 세존이 화현한 다섯 번째 경이 끝났다. 그때 천주 무수루타 야마천왕은 기쁨의 마음을 일으키고 욕의 과함을 보고 다시 두려움을 일으켰다. 여러 천중과 함께 산과 나무가 완비된 곳을 다시 살피니 천중이 기뻐하며 행하였다. 그곳에는 여러 종류의 천중과 많은 정원과 연꽃과 수못이 가득하였다. 무량한 종류의 연꽃이 못을 가득 채웠고 아름다운 소리를 내는 여러 새들이 있어 그 소리를 듣는 자는 즐거움을 받았다. 산과 나무가 완비된 곳에는 무량한 백천의 천녀들이 노래하고 춤추며 웃고 여러 놀이를 하였으며 무량한 공덕을 갖추었다. 칠보수목에 꽃과 열매가 완비되고 여러 산봉우리는 모두 묘보로 장엄하여 그 땅을 가득 채워 장식하였다.

업의 과보는 하중상으로 나뉘고 천중은 스스로 업으로 욕락만 즐기며 그 땅을 가득 채우고 동료들과 서로 방해하지 않고 서로 믿었다. 많은 천자와 천녀가 서로 사랑하였다. 여러 강이 있어 마실 물이 매우 맛있었다. 또한 여러 묘보의 당과 전각이 모두 갖추어져 행하며 잡색이 아름답고 오욕의 공덕이 모두 갖추어져 보배의 빛이 서로 장엄하였다. 그 보배 전각은 서로 뛰어난 빛을 내어 금을 불에 달구는 듯하였다. 산호와 석류석, 청보와 산봉우리 등으로 땅을 장엄하였다. 산과 나무가 완비된 곳은 이와 같이 아름다웠다.

무수루타 야마천왕이 살펴보고 천중에게 말하였다. ‘너희 천중은 저 천중의 기쁨의 마음과 행위를 보라. 산에서 산으로, 한 산봉우리에서 다른 산봉우리로 기쁘게 놀며 다섯 가지 즐거운 음성, 노래, 춤, 놀이를 한다. 너희 모두 저 천중을 보라.’ 천중이 불탑에서 여러 가지를 본 후 천왕에게 대답하였다. ‘우리는 이미 보았습니다.’

그때 야마천왕이 천중에게 말하였다. ‘여래께서 이미 설하셨고, 법에 따라 말하셨다. 천상에는 쇠퇴와 고통이 있다. 천상에서 게으름 피우며 살면 목숨이 다하고 선업이 썩으며 쇠퇴할 때가 온다. 계의 과보가 쇠퇴하고 행위가 허망해지며 어리석음으로 깨닫지 못한다. 천상에서 게으름 피우며 살면 깨닫지 못하고 지옥, 아귀, 축생으로 떨어진다. 이 무량한 고통과 쇠퇴, 생사윤회는 모두 본래 업에서 비롯된다.

왜냐하면 목숨이 순간순간 흐르고 돌아가지 못하기 때문이다. 업의 힘이 크고 떠날 수 없기 때문이다. 이와 같이 모든 유위법은 생, 주, 멸의 세 가지 과보가 있어 무량한 쇠퇴와 고통이 많고 조금도 맛이 없다. 천중은 알지 못하고 스스로 큰 즐거움이라 여기며 순간순간 죽음에 가까워진다. 죽음이 다가와도 죽음의 문에 들어갔음을 깨닫지 못한다. 이와 같은 모든 유위법은 순간순간 멈추지 않고 모든 생명은 무상하여 파괴되며 젊음은 빠르게 변한다. 천이 쇠퇴할 때 고통을 깨닫고 무량한 애정과 이별을 경험한다.’

그때 천중은 천왕을 보고 기쁨의 마음을 일으켜 몸을 빠르게 장엄하였다. 천의가 드리워지고 보관과 영락, 천묘만 등으로 몸을 장식하였다. 몸에서 빛이 나고 무량한 장엄 천녀 백천 무리가 천자를 둘러싸고 여러 악기 소리와 노래, 춤, 놀이를 하며 첫째 즐거움을 받았다. 선업으로 이와 같은 장엄을 갖추고 무량한 색을 갖추어 천주 무수루타에게 나아갔다. 천왕은 이와 같이 보고 마음에 따라 살펴 조금 가까이 가서 그 놀이와 즐거움을 보았다.

그때 천왕은 마음을 따라 잠시 무리 속에 들어가 놀이하며 즐거움을 받았으나 스스로 기뻐하는 것이 아니었다. 다른 천상에서 잠시 동안 웃고 놀았다. 천의 마음이 움직여 욕으로 즐거움을 일으켜 놀이를 마치고 다른 산봉우리로 갔다. 산호, 금은 등 여러 나무와 무량한 백 가지 묘색으로 장엄되고 무량한 새 소리와 빛이 비추고 분별과 다른 생각이 많으며 무량한 천묘보성이 산봉우리를 장엄하였다. 그 천은 이와 같은 산봉우리에 이르러 즐거움을 받았다. 야마주와 본래 불탑에서 본 천중이 함께 무량한 경계를 즐기며 행하였다.

그때 야마천주가 천중에게 말하였다. ‘나는 너희와 함께 가겠다. 자신을 이롭게 하려면 경계를 버려야 이익을 얻고, 경계를 버리지 않으면 이익이 없다. 우리는 반드시 법에 순응하여 행하여 마침내 열반에 이르리라.’ 이렇게 말하고 천중과 함께 조용한 마음으로 산과 나무가 완비된 곳으로 갔다. 그곳에 이르러 한 곳에 여러 흐르는 물과 묘한 연꽃 못과 연꽃 숲이 있었으며 여러 새가 그 못을 장엄하였다. 또 여러 보봉이 장엄하여 모두 불꽃 같았다.

그와 같은 아름다운 곳에 제6가섭불탑이 있었다. 천주가 보고 희귀한 마음을 일으켰다. 모든 보배의 빛 가운데 불탑의 빛이 뛰어나 하늘을 뚫고 나와 여러 묘보로 장엄되어 빛이 백천 일광보다 뛰어났다. 빛은 고요하여 넓은 곳에서 그 불탑을 보았다. 천중이 이렇게 보고 천주 무수루타에게 말하였다. ‘이것은 어떤 묘한 보배의 빛입니까? 앞서 본 것과 같습니다.’

그때 천주 야마천왕이 그 말을 듣고 말하였다. ‘천중이여 들으라! 지금 본 이 보배의 뛰어난 묘한 빛은 앞서 본 것과 같다. 이것은 대선인 제6가섭여래—응, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 부처, 세존, 천중의 천—가섭불탑이다. 이 불탑은 천중이 본래 닦은 범행으로 이루어졌으며 본래 마음을 닦아 이익을 넉넉히 하였다. 이 불탑 안의 보벽 위에 화현되어 밝게 나타나니 다른 여래가 이익을 위하여 화현한 것과 같다. 이 불탑 안도 또한 그러하다. 나는 너희 천중 대중과 함께 부처의 정법에 존경심을 일으켜 자신을 이롭게 하리라.’ 야마천주가 이렇게 말하고 천중과 함께 불탑으로 가서 이르러 여러 묘보와 빛을 갖춘 것을 보았다.

그때 야마천주가 천중과 함께 불탑 안으로 들어가 대선인 가섭불상을 보았다. 염부나타 진금으로 된 상이며 묘보의 옷을 입고 무량한 광명을 내며 비류리 보배로 된 사자좌에 앉아 현재 설법하는 모습과 같아 조금도 다름이 없었다. 그 상은 비유할 수 없는 빛깔로 천상의 빛깔과 같았다. 반딧불이 낮에 보이지 않는 것처럼 부처의 위덕과 빛깔은 이와 같이 뛰어나고 묘하였다.

그때 천왕과 천중이 부처상을 보고 큰 기쁨과 깊은 신심을 일으켜 머리와 얼굴을 예배하고 관과 영락, 만장으로 장엄한 것을 벗고 색에 대한 자만을 멀리하며 색의 즐거움과 광명의 자만을 떠나 모든 교만을 버리고 마음을 욕의 때에서 떠나 부처님의 발을 머리로 예배하며 교만을 돌려 멀리 떠나 다시 예배하였다. 이렇게 예배한 후 모든 천중이 한 마음으로 흔들림 없었다. 업의 연고로 불탑 안 보벽 위 부처상 옆에 글자가 있었다.

이 수타라는 부처님의 신력으로 화현된 것으로 천인과 세간 모두에게 이익이 되며 정자 정구로 선의와 선미가 갖추어져 차례로 열반까지 나타낸다. 이는 모든 출가자의 큰 율사로 율교에 따라 ‘비구가 삼가야 할 열세 가지 금기법이 있어 좌선이나 경율 독송을 하지 못하고 자신을 이롭게 하지 못하며 열반에 들지 못한다. 만약 비구가 이 열세 가지 법을 버리지 않으면 병들고 늙고 죽을 때 슬피 울며 괴로워하여 벗어나지 못한다. 사람 가운데서 하류에 속하며 참된 출가가 아니고 몸과 말과 뜻이 항상 바르지 않으며 부지런하지 않다.

이와 같은 비구가 하루 동안 남의 침구와 약을 받으면 소멸하지 못한다. 이와 같은 것은 이미 방해가 되어 몸이 야위고 게으르며 두려움과 무지하여 알지 못한다. 이런 사람은 큰 힘과 빠른 힘과 용맹이 있어도 깊은 큰 강을 건너지 못한다. 이런 사람은 몸이 야위어 부지런히 할 수 없고 마음이 조복되지 않아 항상 게으르고 좌선과 경율 독송을 알지 못하며 두려워하고 지혜가 없고 자기 무명에 가려져 있다. 그러므로 오대 강을 건너지 못하고 경계에 의지하여 건너지 못한다. 경계에 떠서 애욕의 강에 떠내려가 애욕의 강을 건너 생사 바다에 들어가 끊임없이 윤회한다.

어떤 열세 가지인가? 기쁨과 다언, 병 치료, 그림 그리기, 사악한 소식 듣기, 노래와 찬송, 별 수 세기, 점과 상 생각하기, 오직 음식 탐욕, 보배 구함, 왕 등 가까이함, 요청과 청함, 묻지 않고 말함, 많은 지식 즐김, 악인과 함께 있음. 이 열세 가지는 사문이 좌선하고 경율을 독송하는 데 방해가 된다. 이로 인해 자신을 이롭게 하지 못하고 이익이 적으며 이익을 잃어 지옥, 아귀, 축생에 태어나 허망한 출가가 된다. 이런 사람은 출가도 아니고 재가도 아니며 선법을 버리고 범행의 무리에게 경멸받으며 허명만 있고 조개 소리와 같으며 열반의 행을 듣지 못하고 알지 못하며 기억하는 바도 마음대로 하지 못하고 몸을 보호하는 천마마저 떠난다.

그 첫 번째 방해는 좌선에 방해가 되어 큰 혼란을 일으킨다. 첫 번째 기쁨과 다언은 처음에는 사랑받으나 나중에는 후회와 고통을 낳는다. 모든 출가는 이 법을 버려야 하니 기쁨과 다언이라 한다. 말이 많으면 마음이 조복되지 않아 바르게 행하지 못하고 계를 지키지 못하며 마음이 항상 동요하여 의심의 그물이 많아진다.

이와 같은 사람은 악인을 가까이 하니 그 악인은 마음을 흐트러뜨리는 자이다. 항상 기예와 노래와 춤을 즐기며 이리저리 떠돌아다니며 성과 마을, 여러 집회처를 다니며 놀이와 즐거움을 본다. 절기와 놀이가 있는 날에는 곳곳에서 보고 집회하는 곳에 항상 가서 본다. 이런 사람을 벗으로 삼아 스스로 마음이라 여기고 마음이 항상 동요하며 말이 많아 낮과 밤이 끊이지 않고 쉬지 않는다. 이 사람은 마음이 흐트러져 듣지도 알지도 못하며 다른 범행과 함께 항상 경멸받는다. 다른 사람이 경멸함을 알게 되면 계를 지키는 자에게 노여움을 품는다. 이런 업의 연고로 몸이 망하고 목숨이 다해 악도—지옥, 아귀, 축생—에 떨어진다.

또한 다언을 즐기는 자에게 큰 과가 있다. 악한 비구는 많이 듣지 않고 계율을 깨뜨리며 다언을 즐기고 자만하며 움직인다. 부처를 뵈어도 부끄러움이 없고 공경하지 않으며 시주자가 보면 공경심이 일지 않는다. 다른 사람을 경멸하여 계를 버리고 환속한다.

또 다언을 즐기는 자에게 큰 과가 있다. 무엇이 과인가? 다언을 즐겨 다른 출가자를 가르쳐 정법에서 물러나게 한다. 스스로 파괴하고 남도 파괴한다. 이런 사람은 악명 높아 사방에 퍼지고 승가가 알고 쫓아내며 버린다. 선계 지키는 비구들은 그를 두려워하여 그가 실족하게 하고 모두 그 비구를 버리며 악지식이라 말한다. 범행과 함께하는 자는 이와 같은 악천하다.

또 다언을 즐기는 자에게 큰 과가 있다. 여러 말이 이미 들려와 마음이 즐거워한다. 악한 사문이 듣고 크게 기뻐한다. 마음이 기뻐하여 불법을 믿지 않고 불법이 비법이며 비법이 법이라 여기며 다른 비법 행인도 믿는다. 이 사람은 다언을 즐기므로 사견에 들어가 거짓말을 한다. 이런 악업의 연고로 몸이 망하고 목숨이 다해 악도에 떨어져 지옥, 아귀, 축생에 태어난다. 이와 같이 다언의 과가 크니 더욱 큰 과가 있다.’ 그때 세존 가섭여래가 게송으로 말씀하였다.

‘많은 화려한 말은
마음을 어지럽히고
범행을 깨뜨려
열반의 길을 방해하네.

항상 다언을 즐기며
세속에 천박하여 계를 지키지 못하니
그 사람은 항상 버려져
좌선과 진리를 알지 못하네.

마음이 조복되지 않아
선을 잃고 범행을 잃으며
열반의 길을 어둡게 하네.

천도의 길을 방해하고
악도의 길을 보여주어
아귀의 길로 가게 하며
축생의 길을 낳네.

이름하여 다언이라 하니
이것이 생사의 어머니라네.

좌선하고 경율 독송하는 비구는
안락을 구하면 버려야 하네.’

이와 같이 부처 세존 가섭 대선인이 말씀하시되 다언은 큰 과실이 있다고 하셨다. 또 다언을 즐기지 않는 자의 공덕을 말씀하시되 ‘비구가 선한 마음을 바로 하여 오직 정법을 즐기고 오직 정법을 알며 이렇게 바르게 설하고 오직 정법을 염념하고 사유하며 오직 정법을 행하며 항상 부처를 공경하는 자는 아직 보지 못한 곳도 볼 수 있고 다언을 버렸기에 오직 바른 행을 하여 생사를 두려워한다.

그 말에는 과보가 있으니 사성제의 말씀을 하는 것이다. 몸에는 과보가 있으니 부처와 법과 승가를 공경하고 정진함이다. 몸이 정진하면 뜻에 과보가 있으니 항상 정진하여 자기와 타인의 사유를 하여 세 가지 정진으로 열반에 가까워진다. 만약 어떤 사람이 모든 방편과 모든 정진을 다하여 다언을 버리고 악지식을 멀리하며 항상 가까이하지 않고 바른 마음과 곧은 마음과 흔들리지 않는 마음 이 세 가지로 열반에 이른다.

세 가지 도란 무엇인가? 마음의 아나빠나(호흡 관찰), 부정한 경계 관찰, 무상과 파괴 관찰이다. 이 모든 도는 바른 마음으로 얻으며 바르지 않은 마음이 아니다. 다언은 바른 마음이 아니며 이 세 가지 도를 방해하니 악도인 지옥, 아귀, 축생의 길이다. 이 올가미가 사람을 지옥, 아귀, 축생의 세 악도에 들어가게 하니 많은 중생이 다언에 속아 넘어간다. 그러므로 다언을 즐기고 말하는 것은 독과 같고 칼과 같으며 불과 뱀과 같고 험한 벼랑에 떨어지는 것과 같으니 지혜로운 비구는 좌선과 경율 독송을 항상 버려야 한다.

다언은 많은 사람을 속여 지옥, 축생, 아귀에 떨어뜨린다. 만약 다른 업으로 인간에 태어나면 기예를 부리는 사람이나 항상 놀이하는 자, 뛰어다니며 던지고 힘센 무희, 여러 노래 등을 하며 다른 집 문 옆에서 이리저리 구걸하거나 치료하거나 상인으로 이익을 구하거나 눈먼 자가 시장에서 장사하며 생명을 이어간다.

다언은 악한 뱀이 물고 다언은 큰 불이 태우니 다언의 악독에 쏘임을 당한다. 이와 같이 어리석은 자가 다언을 즐기니 모든 가지가 미혹되며 모든 미혹은 다언에서 비롯된다. 다언은 큰 어둠의 무리이니 악도를 두려워하는 자는 모두 이렇게 버리고 버린 뒤 차례로 정진하여 진리를 볼 것이다.

그러므로 이렇게 배워야 한다. 한적하고 넓은 들판이나 고요한 곳에 방해되는 소리나 부르는 소리, 노래 소리, 북소리가 없는 지혜 닦는 곳, 산골짜기 동굴, 나무 뿌리 등 복덕 있는 곳, 소리가 방해되지 않는 곳에 홀로 다른 사람이 없이 한 곳에 앉아 한 마음으로 바른 염념을 하여 번뇌 마마를 깨뜨린다. 이렇게 선행하여 마음을 조복하고 마음을 고요하게 하여 모든 다언을 떠난다. 모든 친지와 지식과 형제는 오가며 만나도 말하지 않고 마음에 탐내거나 미워하지 않으며 오직 독처를 즐기고 안락으로 여기며 항상 선과 경율 독송을 행하여 네 가지 전도에서 떠난다. 그 열여섯 가지 아나빠나를 모두 염념하여 밤낮 없이 부지런히 정진하여 생사의 속박에서 벗어나 달아날 수 있다면 승지에 이른다.

만약 본래 항상 안락한 곳을 보지 못하였다면 그 사람은 다언을 버려야 한다. 지혜로운 자와 선한 마음을 가진 자는 견고히 닦으며 사문은 게으름을 떠나 이 한 가지 법, 즉 다언을 즐기는 것을 버려야 한다. 또 두 번째 방해되는 법을 끊어야 하니 살생과 치료이다. 두 번째란 무엇인가? 병을 치료하는 의사 비구로서 좌선하지 못하고 경율을 독송하지 못한다. 이렇게 약을 쓰는 의사 비구는 이도에 어긋나 병자를 항상 찾아다니며 치료를 구한다.

이와 같은 업을 지어 탐욕이 크게 늘어난다. 그 탐욕으로 생각하기를 ‘중생이 병이 많고 무량한 병이 있으니 병든 중생이 나를 많이 공양하고 많은 물건을 준다. 그러므로 나는 많은 사람 곁에 다니며 항상 즐거워하며 마을에서 마을로, 성에서 성으로, 변두리에서 변두리로 다닌다.’ 악한 비구가 이렇게 생각하니 탐욕이 증장되어 마음에 때가 생겨 좌선하지 못하고 경율 독송하지 못하며 선행이 아니다.

또 치료하는 데 과가 있다. 악한 비구는 스스로 비구라 하여 병든 중생에게 약을 주며 ‘기름을 빨리 가져오라, 기름이 없으면 참깨를 짓이겨라’ 하니 참깨를 짓이기면 많은 벌레가 죽는다. 이것이 치료의 과라 한다. 거짓 사문으로 입으로만 ‘나는 사문이다’ 하여 실제는 사문이 아니다. 또 병자를 보고 ‘반드시 새로 죽인 것만 쓰고 기름진 것, 자연사, 병사, 독사, 뱀에 물린 것, 마른 것, 야윈 것 쓰지 말라’ 하여 이렇게 규정한다. 이로 인해 살생하여 살생죄를 짓는다. 살생을 가르치거나 살생하는 자는 둘 다 같은 살생업으로 생지옥에 떨어진다. 그러므로 치료업을 지어서는 안 된다. 탐욕 때문에 그렇다.

또 치료의 과가 더 있으니 입으로만 ‘나는 사문이다’ 하여 실제는 큰 도둑이요 큰 악인이다. 중생이 병이 많으니 여기저기 약초를 캐고 나무, 가지, 열매 등을 재물로 삼아 모두 채취한다. 그 약초에는 벌레가 많아 벌레가 의지하는데 벌레가 있는 곳을 여기저기 가득 채운다. 탐욕으로 재물을 얻으려 땅을 파거나 베어내니 땅 속 벌레를 죽이고 벌레가 의지하는 곳을 파괴한다. 베면 벌레가 죽는다. 이것이 치료의 과다. 마음이 이렇게 더러워 정진과 경율 독송을 어디서 하랴? 마음이 항상 치료를 즐긴다.

또 치료 비구는 악한 마음으로 큰 과가 있으니 많은 사람이 병들기를 바라며 ‘병자가 많으면 나는 재물과 공양과 침구를 많이 받으리라’ 하여 이익을 탐하며 마음이 악하여 선법을 생각하지 않고 좌선과 독송을 즐기지 않으며 존장과 선우를 가까이하지 않고 부처를 공경하지 않는다. 악행을 하여 몸이 망하고 목숨이 다해 악도에 떨어진다. 그곳에서 나와도 다른 업으로 인간에 태어나면 항상 병들고 가난하며 단명한다. 이 악한 치료업 때문이다.

또 치료의 과는 법에 따른 치료도 과가 있다. 무시부터 지금까지 세 가지가 있으니 바람, 열, 냉이라 한다. 이 세 가지가 조절되면 몸이 편안하여 악도에 떨어지지 않는다. 몸이 죽으면 이 세 가지도 사라진다. 어리석고 무지한 범부는 아직 듣지 못하고 지혜가 없어 참된 사문이 아니면서 스스로 ‘나는 사문이다’ 하며 이 세 가지를 치료한다.

왜 수염과 머리를 깎고 법의를 걸치고 출가하는가? 왜 이것을 버리는가? 무시부터 욕, 진, 치 등은 몸에 붙어 있지 않다. 몸을 태운다 해도 이 세 가지는 타지 않고 잃어버리지 않으며 오도에서 따라다니며 묶어 놓아 어디서나 함께 간다. 왜 이 욕, 진, 치 세 가지 큰 과를 먼저 치료하지 않고 바람, 열, 냉을 먼저 치료하는가?

이것은 거짓 출가이며 어리석고 무지한 천박한 자가 스스로 속이는 것이다. 만약 어리석은 자가 주인도 없고 동료도 없으며 가난하고 아무것도 없는데 큰 힘 있는 원한이 있어 날마다 괴롭힌다. 어리석은 자가 재물로 큰 힘 있는 원한을 막을 수 없고 힘으로도 막지 못한다. 이런 원한 때문에 항상 살해하려 하니 어리석은 자는 두려워하지 않고 다른 사람이 조금이라도 원한이 있으면 두려워하며 어리석은 자와 동료라 여기며 ‘내가 지금 그 원한을 없애겠다’ 한다.

어리석은 자를 큰 힘 있는 원한이 알고 게으르고 방탕하게 행하는 것을 알고 곧 가서 죽인다. 왜냐하면 어리석은 자가 다른 일을 하기 때문이다. 이와 같이 사문이 스스로 사문이라 하면서 자신의 큰 힘 있는 원한을 버리고 다른 일을 한다.

욕, 진, 치가 무량세에 따라다니며 떨어지지 않고 생사도에 나타나 큰 힘과 세력이 있으나 장소가 없고 찾을 수 없으며 오직 지혜만이 알고 어리석음과 함께 간다. 이런 큰 원인을 없애기 위해 자신과 친지, 지식, 아내, 형제를 버리고 머리를 깎고 출가한다. 출가한 뒤에도 큰 힘 있는 원한을 살피지 못하고 재물 때문에 ‘너의 원수인 바람, 열, 냉을 내가 없애겠다’ 한다.

이와 같이 마음이 흐트러진 어리석은 자가 죽음이 다가오고 세 가지 원수가 따라다니며 떨어지지 않는다. 그 큰 힘 있는 원수는 욕, 진, 치라 한다. 그 사람은 욕의 올가미에 묶여 극도로 방탕하여 다른 세상으로 가서 다른 일을 즐기며 큰 탐욕과 흐트러진 마음을 가진다. 그러므로 누군가 이 과를 알면 치료하지 말라. 치료하면 욕 등을 없애야 하니 항상 병이 없어진다.’ 그때 세존 가섭여래가 게송으로 말씀하였다.

‘바람 등은 큰 과가 없고
욕 등은 과가 크니
바람 등은 악도 아니나
욕 등은 지옥에 떨어지네.

마음의 과는 큰 과라
항상 악도 행하게 하니
그러므로 없애면 즐겁고
바람 등 없애는 것은 즐겁지 않네.

자기 업을 버리고
다른 이 행을 즐기면
그 사람은 곧 망하여
지혜로운 자에게 조롱받네.

바람 등 없어지면
중생은 몸을 잃고
욕 등 없어지지 않으면
생사는 무량히 흔들리네.

욕 등 없어지면 즐겁고
바람 등 없어지면 즐겁지 않네.
욕 등 없어지므로
마침내 승리한 즐거움 얻네.

마음을 치료함이 병 치료라
몸 치료는 병 치료 아니니
마음 병은 알기 어렵고
바람 등은 쉽게 알리라.’

부처 세존 가섭여래는 이 연고로 출가자가 치료를 듣지 말라 하셨다. ‘또 출가자가 의사로서 치료하는 데 무량한 과가 있으니 탐욕이 생기고 다른 의사를 보면 마음에 자만이 생기며 나쁜 말로 다른 의사를 헐뜯어 행을 방해하고 질투심이 생겨 아귀업을 짓는다. 이런 사람이 질투심과 마음이 움직여 탐욕이 크게 생기니 탐욕 때문에 여자를 보면 선한 관찰을 하지 못해 자신을 방해하고 흐트러뜨린다. 어리석은 마음으로 다른 여자를 보면 나쁜 마음이 일어난다. 다른 사람의 바람, 냉, 열을 치료하면서 자신은 욕, 진, 치의 병이 늘어난다. 욕, 진, 치가 늘어나므로 지옥, 아귀, 축생의 무량한 고통이 늘어나고 욕, 진, 치가 파괴한다. 나쁜 의사는 악견이 있어 큰 과에 묶여 지옥에 들어가리라. 그러므로 모든 출가는 항상 욕 등 병을 부지런히 없애고 바람 등은 치료하지 말라. 이 두 가지로 사문이 열반을 구하면 이와 같이 의약으로 치료하지 말라. 좌선과 경율 독송을 방해한다.

또 세 번째 방해되는 법을 버려야 하니 그림 그리기이다. 세 번째란 무엇인가? 그림 그리기는 출가의 행이 아니니 어떻게 그러한가? 욕을 끊으려 집을 떠나 출가하였는데 다시 여러 가지 색채 그림을 그린다. 만약 마음의 업 그림을 알지 못하면 여러 가지 색채 그림을 그릴 수 있다. 출가자는 항상 마음의 업 그림을 이렇게 알아야 한다. 오대 색채 그림은 오도에 해당한다. 마음의 화가가 대백업으로 맑은 색을 그려 천도를 그린다. 믿음 때문에 큰 시주를 행하고 인색과 질투를 떠나 첫째 백법으로 시주와 계를 세워 천도의 마음을 그리니 천도를 그린다. 또 출가자는 여러 업 그림을 관찰하여 여러 가지 업 색채로 인간도를 그린다. 인간은 하중상으로 나뉜다. 만약 부자가 계를 지키면 첫째 백업 색채로 그린다. 부자이지만 계를 지키지 못하면 흑백 업 색채로 그린다. 가난하지만 계를 지키면 적백 업 색채로 그린다. 가난하고 계를 지키지 못하면 더러운 흑 업 색채로 그린다. 게으르고 욕이 많으면 흑황 업 색채로 그린다. 단정하고 대종족에 태어나면 백정 업 색채로 그린다. 중종족에 태어나면 홍적 업 색채로 그린다. 하종족에 태어나면 더러운 흑 업 색채로 그린다. 마음의 화가는 선업 색채로 인간도를 그린다. 인간 중 왕이나 대신이 되어도 악업을 지으면 백업 색채가 사라지고 흑업 색채가 늘어나 태어난다. 또 인간 중 천한 집에 태어나 극히 가난하여 항상 시주하고 계를 지키면 흑업 색채가 사라지고 백업 색채가 늘어나 태어난다. 또 중종족에 태어나 선하고 아름다운 색을 지니거나 중업을 지으면 마음의 화가는 적백 업 색채로 그린다.

이와 같이 무량한 잡업 색채 그림 화가가 세상 중 여러 가지 이업 잡색으로 다르게 그린다. 또 출가자는 다른 도를 관찰하니 지옥 중생을 마음의 화가가 두 가지 업 색채로 그린다. 황은 불을 뜻하고 흑은 질투를 뜻하며 하중 지옥에 태어난다. 이 두 가지 색채로 그린다.

비구는 이와 같이 지옥 색채 그림을 본 뒤 아귀의 굶주림과 불타는 몸을 흑업 색채로 본다. 모든 귀신은 각각 업 색채로 그린다. 또 축생 업 색채로 무엇을 그리는가? 흑적 색채라 한다. 만약 첫째 고통과 첫째 두려움이 있으면 흑색 그림이고 살해하는 상이면 적색 그림이다. 이와 같은 색채가 마음의 화가가 그린 색이다.

또 간략히 축생의 세 곳을 말하니 차례로 두려움이 있다. 살해를 두려워하고 포박을 두려워하며 다른 이에게 잡아먹히는 것을 두려워한다. 허공을 나는 자는 공작, 꿩, 기러기 등 새이고 육지에 사는 자는 소, 물소, 돼지, 말 등 축생이며 물속에 사는 자는 물고기 등이다. 흑색 그림은 살해를 두려워하지 않고 적색 그림은 천중의 코끼리를 뜻한다. 이와 같이 오도 다섯 가지 색채를 그리니 그 사람은 이와 같이 사유하지 못한다.

모든 세간의 여러 고통과 천중의 다섯 상, 인간의 행위, 축생의 살해, 아귀의 굶주림과 목마름, 지옥의 큰 고통 등 여러 잡업 색채로 그린다. 어리석고 지혜가 적으며 두려워하지 않고 생각하지 않아 게으르니 좌선하지 못하고 계를 지키지 못하며 경율 독송하지 못하고 마음의 화가를 알지 못해 다른 그림을 그린다. 첫째 그림은 세상 중 생로병사, 원증집회, 은애별리, 춥고 더움, 배고픔과 목마름, 차례로 파괴되고 공양을 모독하며 종노릇과 주인 고통과 안락, 지옥, 아귀, 축생, 인간, 천업 색채로 잡색 생사를 그린다.

잡색으로 인해 닦지 못하고 사유하지 못하며 마음이 알면서도 싫증을 내지 않는다. 그 비구는 좌선과 경율 독송을 버리고 다른 마음의 그림을 그리며 사문의 법을 그림으로 삼고 좌선과 독송을 근본으로 삼는다. 또 다른 법으로 생사처를 그려 사유하지 않고 오히려 다른 그림을 그리니 여러 근연 경계를 말한다. 만약 어떤 중생이 경계를 즐기면 오랜 세월 지옥, 아귀, 축생에 윤회한다. 이 법은 어떠한가? 눈으로 색을 보고 욕심을 내어 욕심이 일어나면 그 색에 굳게 집착한다. 그 사람은 흑업 색채를 받아 지옥, 아귀, 축생 등에 태어난다.

만약 그 중생이 눈으로 색을 보고 이렇게 생각한다. ‘이 색은 무상하며 움직이고 변한다.’ 그 사람은 기뻐하지 않고 즐기지 않으며 탐욕과 집착을 내지 않고 이렇게 하면 백업을 받아 천인에 태어나 열반에 이른다. 이와 같이 어떤 사람이 눈으로 색을 보고 기뻐하거나 연연하지 않고 탐욕이나 집착 없이 마음이 받지 않고 욕심이 일어나지 않으면 그 사람은 첫째 백업 색채의 화가가 되어 천인에 태어나 즐거움을 받는다.

그 악한 비구는 이와 같이 어리석은 마음으로 사유하지 않고 생각하지 않으며 좌선하지 않고 독송하지 않으며 눈으로 색을 보고 경계에 기뻐하고 집착하니 이 속박은 흑업 색채의 화가이다. 지혜로운 자는 흑업 색채의 악의 업 그림을 버리고 오직 좌선과 경율 독송을 해야 한다. 또 그림 그리는 사문이 사유할 때 무엇을 그리는가? 귀로 들은 소리이다. 사랑하거나 사랑하지 않으면 이렇게 실상 관찰한다. ‘이 소리는 무상하며 머물지 않고 부서지고 파괴된다.’

이것을 알면 마음이 기뻐하지 않고 즐거워하지 않으며 생각하지 않고 즐기지 않고 듣지도 보고도 않으니 백업 색채의 화가이다. 그 백색 그림은 천인에 태어나 천상에 태어나 첫째 여러 그림이 뛰어나다. 그러나 악의 화가 사문은 스스로 사문이라 하면서 소리 그림을 생각하지 않고 다른 그림을 그리며 좌선과 독송을 버리고 백업을 닦지 않는다.

또 귀로 들은 소리를 어리석은 마음의 사문은 듣지 못하고 어리석고 무지하여 이렇게 생각한다. ‘이 소리는 사랑스럽고 마음을 기쁘게 하며 나를 즐겁게 한다.’ 악한 사문은 선하게 관찰하지 못해 소리를 보고 마음에 탐내어 욕심이 일어나 그 소리에서 즐거움을 받는다. 이 흑색 마음의 화가가 지옥, 아귀, 축생을 그린다. 악한 사문은 업 그림을 알면서도 다른 그림을 그리며 좌선과 독송을 버린다.’


정법념처경 권 제사십팔

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(癸卯歲高麗國大藏都監奉勅彫造)