정법념처경 권 제이십팔

원위(元魏) 바라문(婆羅門) 구담(瞿曇) 반야류지(般若流支) 번역

관천품 제육(六) 제칠(七) 삼십삼천 제사(四)

“또한 비구여, 업과 과보를 알고 삼십삼천이 머무는 곳을 관찰하라. 그가 들은 지혜의 견해에 따르면, 삼십삼천의 열한 번째 천의 이름은 이험안(離險岸)이라 한다. 중생들은 어떤 업으로 이곳에 태어나는가? 그가 들은 지혜의 견해는 이러하다. 만약 사람이 계율을 지키며 중생에게 이익을 주고, 복덕으로 마음을 훈련하며, 혹은 공덕 있는 사람이 계율과 지혜를 지키거나, 병든 자에게 한 끼의 음식을 베풀며, 스스로 살생하지 않는다면, 나무 속에 벌레나 개미, 여러 가지 작은 벌레가 있더라도 해치지 않는다.

또한 여러 종류의 목축하는 소, 양, 코끼리, 말, 낙타, 당나귀를 치는 사람이 겨울 추위에 얼음과 눈, 서리가 내릴 때 광야에서 불을 지르더라도, 선한 사람이 물과 흙으로 그 불을 끄고 불을 끄도록 권고하며, 스스로 고의로 불을 지르지 않고, 만약 지었다면 뉘우치며 기뻐하지 않고, 두려움을 설하여 선법에 머무르게 한다면, 그 중생은 선법에 머무르며 도둑질하지 않고 남에게도 가르치지 않는다. 이런 사람은 생명이 다하면 이험안천에 태어난다.

그 땅은 금, 은, 여러 가지 적보(赤寶)로 변소를 채우고, 이와 같이 여러 가지 금은 잡보(雜寶)와 잡업(雜業)으로 장엄하며, 여러 가지 보물과 변소를 채우고, 여러 가지 보수(寶樹)로 장엄하며, 여러 가지 새와 짐승으로 땅을 장엄한다. 곳곳에 새와 짐승이 이험안 땅에 가득하며, 모든 원림은 무량한 칠보로 장엄한다. 이험안천은 이 숲 속에 머무르며, 장엄한 기구는 녹인 금을 모은 것 같고, 백천 명의 천녀가 둘러싸고 오욕락을 받는다. 머무는 곳에 따라 몸에서 광명이 나며, 언덕과 나무도 천신의 몸과 같이 광명하다.

이 숲 속에서 유희하며 즐거움을 누리고, 여러 천녀와 함께 강과 숲으로 가니, 그 강 양안에는 많은 금나무가 있고, 황금이 잎사귀이며, 나무의 광명으로 물이 황색이 되어 흰색이 전혀 없다. 그 흐름은 빠르고 흰색을 볼 수 없다. 원림에서 천자와 천녀가 유희하며 즐거움을 누린다. 천자가 이렇게 생각한다. ‘이 나무에서 아름다운 음료가 나와야겠다.’ 선업 때문에 그가 생각하는 대로 즉시 여러 가지 아름다운 음료가 흘러나와 색과 향과 맛이 완비되어 여러 보배 그릇으로 마신다. 천상에서 맛을 즐기며 천의 쾌락을 누린다.

천자는 다시 생각한다. ‘지금 이 나무에서 여러 가지 음성이 나와야겠다.’ 선업으로 인해 그가 생각하는 대로 바람이 나무를 흔들어 아름다운 음성이 나와 다섯 가지 악기 소리보다 뛰어나다. 천자는 또 생각한다. ‘이 나무 위에서 수타(須陁)의 맛이 나와야겠다.’ 선업으로 인해 그가 생각하는 대로 나무 위에서 큰 그릇에 담긴 물건이 쏟아지듯 흘러내리니, 돌꿀 맛과 비교할 수 없다. 천자가 그것을 먹으며 여러 아름다운 음성을 노래하고 보배로운 땅으로 가서 자세히 관찰하며 항상 즐거운 마음으로 오욕락을 누린다.

이 땅을 떠나 다시 보림(普林)에 이르니, 그 보림에는 일곱 종류의 새가 있다. 진금과 칠보로 거위 새를 만들고, 인타청보(因陁靑寶)로 앵무새를 만들며, 날개에 적보를 많이 달아 원앙을 만들고, 비류리보(毘琉璃寶)로 오리와 같은 새를 만들며, 청보 차탁(車璖)으로 공작을 만들고, 대청칠보로 명명조(命命鳥)를 만들며, 산호 은보로 가릉빈가(迦陵頻伽)를 만든다. 그 소리는 바구(婆求) 새의 소리처럼 아름답고 모두가 즐겨 듣는다. 하늘을 날며 유희하고 그 소리는 천녀의 음성처럼 아름답다. 연꽃 연못에 많은 벌이 장엄하며 그 안에서 유희하고 다시 육지에서 날아다니며 유희한다.

또 금나무가 있어 여러 가지 잎과 그림자가 새의 몸을 장식한다. 천자들이 새를 보고 기뻐하며 그 소리를 듣고 마음이 즐겁다. 천자들이 하늘을 날며 새와 유희하거나 물 속에서 새와 유희하거나 육지에서 새와 함께 유희한다. 이와 같이 천중의 무리와 새가 함께 유희하며 천자와 천녀가 서로 즐거워한다. 천조와 축생은 차별이 없다.

계(界), 도(道), 신(身), 의(意) 모두 다 망가지며 천인과 비인, 지옥과 아귀도 차이가 없다. 의(意)에 따른 업(業)의 차별, 업의 차별에 따른 도의 구분, 여러 가지 잡업이 천중에 태어나 즐거움에 집착하고 방탕함을 깨닫지 못한다. 죽음의 징조가 이미 왔음을 알 때 너는 스스로 알아야 한다. 천중에서 퇴락하여 큰 괴로움을 받는다.

어리석음에 해를 입고 방탕함에 속아 천중의 갈망이 지옥에 떨어진다. 유희와 즐거움으로 스스로 속이고 지옥에 떨어지며 천락을 누린 뒤 큰 괴로움을 받는다. 마음에 미혹되어 생사에 싫증내지 않고 애욕에 속아 괴로움에서 괴로움으로 들어간다.

비구여, 이와 같이 이 게송으로 방탕한 천자들을 꾸짖으며 다섯 욕에 탐욕하여 만족을 알지 못하는 것을 비난한다. 이는 불에 장작을 더하는 것과 같다. 심지어 선업을 다 소진하고 천에서 퇴락하여 업에 따라 윤회하며 지옥, 아귀, 축생에 떨어진다. 만약 선업이 있으면 인간으로 태어나 항상 안락을 누리며 음식이 풍족하고 국토가 풍요로워 곡식이 익으며 왕이나 대신이 된다. 나머지 업에 의해서이다.

또한 비구여, 업과 과보를 알고 삼십삼천이 머무는 곳을 관찰하라. 그가 들은 지혜의 견해에 따르면, 삼십삼천의 열두 번째 천의 이름은 곡애안(谷崖岸)이라 한다. 이 중생들은 어떤 업으로 그 천에 태어나는가? 그가 들은 지혜의 견해는 이러하다. 만약 사람이 선한 마음으로 복덕을 닦고 좌선하는 자에게 초선(初禪)을 얻도록 음식을 베풀며, 스스로 음식을 베풀고 남에게 베풀도록 가르치며 베푼 뒤 기뻐하고 남도 기뻐하게 하는 것을 보시라 한다. 이것이 바로 보시이며 살생과 도둑질을 하지 않는다.

또한 도행(道行)하는 사람이 우물, 샘, 못, 흐르는 물에 병을 입은 자에게 물병과 음수 그릇을 베풀어 길 가는 자에게 공급한다. 또 어떤 이가 남에게 도둑질을 가르쳐 광야에서 ‘네가 취하지 않으면 반드시 목말라 괴로울 것이다’라고 말하더라도 그 사람은 목말라 죽을지라도 죄를 두려워하여 그 가르침을 받지 않고 도둑질하지 않으며 기뻐하지 않고 남에게도 취하지 말라 권하여 선도에 머무르게 하며 심지어 목숨을 잃어도 도둑질하지 않는다.

어찌하여 살생하지 않는가? 스스로 살생하지 않고 남에게도 살생하지 말라 가르치며 살생법을 파괴한다. 만약 집의 창문이나 문, 지붕 위에 미세한 벌레가 있더라도 불을 피울 때 그 생명을 두려워하여 문과 창문을 닫지 않는다면 이것이 바로 살생하지 않는 것이다. 또한 남에게도 살생하지 말라 가르치며 선도에 머무르게 한다. 이런 사람은 생명이 다하면 삼십삼천 곡애안천에 태어나 선업의 보답을 받는다.

한 숲에 ‘수시저(隨時低)’라는 나무가 있는데, 그 숲에는 여러 가지 보배가 빛나며 청비류리(靑毘琉璃)로 청정하고 티가 없으며 여러 가지 새가 아름다운 음성을 낸다. 꽃은 항상 피어 있고 흐르는 샘과 강이 장엄하며 청비류리로 연꽃을 삼아 장엄하고 금벌이 녹인 금덩어리처럼 장엄하다. 여러 가지 색의 새가 그 안에서 유희하며 때로는 물 속에서, 때로는 육지에서, 때로는 산봉우리와 험한 산굴에서 아름다운 음성을 낸다. 선업으로 화생하여 선업의 과보를 받는다. 여러 천녀가 둘러싸고 천만과 천의 옷으로 장엄하며 색상과 위엄이 뛰어나고 특별하며 이 숲에서 노래하고 춤추며 유희한다. 선업으로 인해 숲 속의 천새가 다음과 같은 게송을 노래한다.

중생이 선업을 지어

천중에서 쾌락을 누리니

악업을 짓는 자는

지옥에서 고통받으리라.

천중에 태어나

스스로 깨달으면

즐거움으로 즐거움을 얻어

애욕에 미혹되지 않으리.

업의 줄에 묶인 중생은

삼계의 옥에 오래 머무르며

업력은 마음대로 돌고

바퀴살처럼 돌며

삼계에서 윤회하며

팔방과 상하를 다니고

업력은 바람에 날려

먼지처럼 허공을 떠돈다.

인연으로 생겨난 것들은

연꽃처럼 장엄하여

이와 같은 천의 장엄은

모두 선업에서 생긴다.

맑은 물과 같고

먼지 없는 허공과 같으며

이와 같은 맑은 마음은

안락한 곳에 이를 수 있다.

삼매의 세 가지 속박에서 벗어난 자는

오근을 잘 지키며

한 법에서 멀리 떨어져

천중에서 안락을 누린다.

부끄러움과 수치심이 없고

악한 지식을 따르지 않으며

독과 불과 같으니

지혜로운 자는 버려야 한다.

진실을 말하고 베푸는 자는

항상 기쁘게 가까이하며

항상 중생에게 자비심을 내니

이 길이 천중에 태어나게 한다.

곧고 바르며 아첨하지 않고

보시와 정념을 닦으며

이것이 자기 업의 인연이 되어

내생에 이 천에 태어난다.

세상 모든 생명은

법과 불법에 의하며

과오 없는 법을 지키고 보호하니

그러므로 법을 행해야 한다.

만약 사람이 법을 버리고

악업을 즐기면

악에 타서

끝없는 고통을 받는다.

천에 태어난 뒤에도

방탕한 마음을 버리지 않으면

선업이 다하여

퇴락할 때 스스로 깨닫는다.

궁극의 즐거움이 가장 뛰어나고

생멸이 없으며 죽음도 없으니

죽음의 그물이 중생을 묶어

안락한 곳이 없다.

즐거운 곳에 머무르며

애욕이 점점 커지고

애욕의 불이 중생을 태워

지옥에서 고통받는다.

방탕을 행하지 말라

모든 천자가 해서는 안 되며

방탕은 모든 것을 망치고

천의 처소에서 퇴락한다.

이와 같이 천새가 이 법을 설할 때

천자의 마음이 어지러워져

여러 천녀를 생각하며

이익의 법을 듣지 않고 받지 않으며

다섯 욕에 탐욕하여 마음이 집착하고

연꽃 연못에서 유희하며 즐거움을 누린다.

또한 ‘락유희산봉(樂遊戲山峯)’이라 이름한 산봉우리에 가니

‘희락(戲樂)’이라는 새가 있어

연못에서 서로 즐겁게 놀며

천이 새를 보고 이렇게 생각한다.

‘기이하다! 이 새는 여러 가지 색과 여러 가지 음성을 지녀

모든 새보다 뛰어나다.’

그때 천자는 다시 생각한다.

‘이제 나는 이 새를 타고 숲과 연못을 구경하리라.’

천자가 생각하자 즉시 새의 몸이 크게 변하여

천자가 손으로 만지고 타고 하늘을 날며 즐거움을 누린다.

천자는 새 등 위에서 칠보 궁전을 화현하고

원림과 화못이 모두 갖추어져 있으며

여러 가지 새가 장엄을 이루고

허공을 타고 올라가 여러 천녀와 여러 장엄을 이루며

곳곳에서 유희하며 여러 즐거움을 누린다.

모든 천자의 처소를 두루 살펴본 뒤

사랑과 집착이 백천 배로 늘어나 비교할 수 없게 된다.

이와 같은 애욕의 불이 여섯 가지 욕망으로 타올라

억누를 수 없고 망령된 애욕이 즐거움이라 하지만

실제로는 큰 괴로움이다.

새를 타고 하늘을 날며 다섯 가지 즐거운 음성으로 찬송하니

그 소리는 아름답고 비유할 수 없다.

모든 천자와 천녀가 수미산에서

원림과 연못, 산골짜기와 숲, 연꽃으로 가득 덮여

많은 새가 모두 보이니

각 처소마다 무량 백천의 여러 천자가 머무르며

곳곳을 살펴도 싫증나지 않는다.

오근이 다섯 욕에 집착하고 탐욕하며

기뻐하고 만족하지 않으며 애욕이 자라난다.

이렇게 오랜 시간 새를 타고 유희하며

수미산왕의 육만 여러 산과 선업으로 태어난 천자의 처소를 구경한다.

무량한 보화의 빛과 장엄이 매우 사랑스럽고 즐겁다.

수미산 사면에는 네 가지 색이 있으니

비류리(毘琉璃), 백은, 황금, 파리색이다.

이 천자가 두루 다니며 수미산을 관찰하고

새 궁전에 타고 본래의 처소로 돌아가니

천자가 생각한 대로 색상과 모습이 장엄하다.

그때 천자는 다시 새 궁전을 타고 마시타지호(摩時多池)에 이르니

그 연못 둘레는 넓이 다섯 유순이며

청비류리로 여러 연꽃을 장엄하였다.

새가 이 연못에 이르러 여러 천녀와 함께 오욕락을 누리니

마치 많은 벌이 꽃의 맛을 탐하는 것 같고

모투(摩偸), 수타(須陁)의 맛을 마시며

색과 향과 맛이 모두 완비되어

천보의 옷을 입고 여러 천녀와 유희하며 즐거움을 누린다.

선업이 다할 때까지

천명(天命)이 다하면 업에 따라 윤회하여

지옥, 아귀, 축생에 떨어진다.

만약 선업이 남아 있으면 인간으로 태어나

항상 안락을 누리며 목욕하고 향을 바르며

연꽃, 우발라화(優鉢羅花), 구무두화(拘牟頭花), 구가나타화(俱迦那陁花)를 사랑하며

성품이 곧고 총명하며 정법을 좋아한다.

또는 왕이나 대신이 되거나 장자나 성주가 되거나 스승이 되어

생명을 다스리고 배우자를 잘 맞이한다.

나머지 업에 의해서이다.

또한 비구여, 업과 과보를 알고 삼십삼천이 머무는 곳을 관찰하라.

그가 들은 지혜의 견해에 따르면 열세 번째 천의 이름은 마니장(摩尼藏)이라 한다.

중생들은 어떤 업으로 이 천에 태어나는가?

그가 들은 지혜의 견해는 이러하다.

선한 사람이 중생에게 이익을 주며 살생과 도둑질을 하지 않고

남에게도 선도에 머무르게 가르친다.

스스로 살생하지 않고

심지어 술과 꿀 속에 습생하는 벌레가 있으면 걸러내지 않으면 마시지 않으며

남에게도 하지 말라 가르치고 기뻐하지 않는다.

악업임을 알고 버리고 행하지 않으며

남이 악을 행하면 가까이하지 않고 선을 닦도록 권한다.

이것이 바로 살생하지 않는 것이다.

어찌하여 도둑질하지 않는가?

탑과 사원에 들어가 불탑에 등불을 공양하더라도 그 빛으로 여러 일을 꾸미지 않고

연기를 먹물로 쓰지 않으며

미세한 죄도 모두 두려워한다.

이것이 바로 도둑질하지 않는 것이다.

또 살생하지 않고 도둑질하지 않는 자는

모기와 개미가 사람을 괴롭혀도 죽이지 않고 마음에 살생을 생각하지 않으며

남이 살생하면 그만두도록 권한다.

그 사람에게 말하길 ‘살생하는 자는 악업이며

명종에 지옥에 떨어진다’고 한다.

이와 같이 남에게 악을 행하지 말라 가르치고 선법에 머무르게 한다.

이런 선인은 스스로 계율을 지키고 남도 계율에 머무르게 한다.

광야를 다니거나 기근이 들 때 음식을 베풀고

굶주림에 쫓길 때도 남의 음식을 훔치지 않는다.

광야에서 가난하고 굶주린 자가 적은 양의 음식을 가지고 있어도

자신의 음식을 줄여 가난한 자에게 베푼다.

생각과 복전 두 가지가 뛰어나 큰 과보를 얻고

때를 따라 베풀기 때문이다.

왜냐하면 큰 병은 기근보다 지나침이 없기 때문이다.

이와 같이 두 가지 계율 지키는 자는

자신과 남을 이롭게 하며 선한 마음을 곧게 행하는 최고의 선인이다.

작은 죄도 항상 크게 두려워하며

여러 보배와 구슬을 부모에게 베풀거나 부처님 상에 구슬과 옥을 바친다.

이 사람은 생명이 다하면 삼십삼천 마니장천에 태어난다.

그 천에 태어나 첫 번째 즐거움을 받고 오욕락을 스스로 누린다.

선업 있는 사람의 위엄과 광명이 오백 유순에 두루 비치니

해가 떠서 여러 산을 비추는 것과 같다.

이 천의 광명도 모든 땅을 비추는 것과 같다.

그 여러 보배의 땅은 먼저 광명이 완비되어

천자의 몸 광명이 이미 비치니 백 배로 뛰어나다.

그 광명은 청색, 황색, 주색, 자색이 하늘의 무지개 빛과 같고

몸의 광명은 백 배로 뛰어나 장엄하고 특별하다.

선업으로 인해 몸이 전광 같아 여러 천중보다 뛰어나다.

별 중에 달이 가장 뛰어나듯 이 천자의 몸도 그러하다.

몸 전체에 광명이 번쩍이며 보배로운 땅을 스스로 본다.

그 땅은 모두 여러 가지 마니로 장엄하고

여러 가지 간섭과 구분이 분명하며

모든 광명이 마치 백 일 동안 한때에 비추는 것 같다.

천자가 보고 크게 기뻐한다.

또 다른 곳을 관찰하니 여러 천녀가 아름다운 색과 완비된 모습으로

비유할 수 없는 여러 가지 보배로 장엄하고 오욕락을 누리며

악기와 현악, 피리, 생황, 공후로 여러 가지 아름다운 노래를 부른다.

또 춤과 놀이가 있고 천만으로 장엄하며

꽃 못에서 새와 유희하거나 천과일을 먹는다.

또 뜻하는 나무에서 여러 꽃과 열매를 따서

노래와 즐거운 음성을 내어 모두를 기쁘게 한다.

천자가 이르러 여러 천녀가 욕계의 악독한 뱀에게 물려 앉아 돌아보며 천녀들을 바라본다.

천녀들은 천만으로 장엄하고 천자가 그것을 보고 마음에 불이 타올라 천녀를 돌아본다.

그때 여러 천녀가 그 남편의 명이 다해 다섯 가지 죽음의 징조가 나타나자

마치 많은 벌이 시든 꽃을 버리고 새로 핀 꽃으로 가듯

천녀들이 본래 섬기던 곳을 버리고 이 천자에게 달려간다.

여러 천만과 천의 옷으로 자신을 장엄하며

애욕심으로 천자를 즐겁게 하여 마음을 기쁘게 한다.

이것이 퇴락한 천자로서 무시부터 시작하여 여러 애욕을 익혀

천녀가 배반하여 다른 곳에 가는 것을 보고 마음에 큰 괴로움이 생긴다.

아비지옥의 맹화가 몸을 태우듯

천녀가 자기 뜻을 배반하는 것을 보고 마음의 불이 타오른다.

천명이 다하면 질투심으로 스스로 몸을 해치고

보답이 다하여 혼탁한 마음을 일으켜 더 이상 볼 것이 없으며

퇴락하여 지옥, 아귀, 축생에 떨어진다.

어떤 인연으로 천녀가 자기 뜻을 배반하여 큰 괴로움을 받는가?

전생에 인간 세상에서 사악한 행위로 남의 부인을 범하였기 때문이다.

선업으로 천중에 태어났으나 남의 아내를 침범한 악업을 보았기 때문이다.

이와 같이 선업 중에 악업이 성숙하니

미세한 악업도 지어서는 안 된다.

만약 칠종의 계율을 지켜 결함이 없으면

과보가 남는다.

야마천이 퇴락의 징조를 보거든 이와 같지 않다.

미래세의 보답을 간략히 설하며 더 이상 자세히 설하지 않는다.

여러 천녀가 천만으로 장엄하여

초생 천자에게 가서 천만으로 장식하여 장엄하게 하니

천자가 그것을 쓰고 마음에 기쁨이 생겨 서로 친근히 함께 원림에서 유희하며 즐거워한다.

이곳은 천중이 머무는 곳으로

맑은 물과 비류리 꽃, 진금 잎, 금강 수염, 백천의 벌이 둘러싸고 있다.

벌은 진금 날개에 비류리 몸, 백은 날개, 진금 몸, 적보 날개, 잡색 몸, 산호 날개로

항상 시들지 않고 변하지 않는 연못에서 유희하며

그 소리는 천녀의 음성과 같이 맑고 아름답다.

이와 같이 벌이 장엄한다.

천자와 천녀가 연꽃 연못에 들어가 유희하며 즐거움을 누리고

노래하고 웃으며 오랫동안 연못에서 즐거움을 누린다.

다시 금만수림(金鬘樹林)에 가니 두 나무가 덮여 있다.

숲에 이르니 여러 악기가 아름다운 음성을 내고

수미산 봉우리가 녹인 금덩어리 같으며

여러 천중이 산봉우리에서 천녀와 함께 악기를 연주하며 스스로 즐기고

천만과 천의 옷으로 장엄하며

염부단금(閻浮檀金)으로 목걸이와 장신구를 장엄한다.

연꽃 연못과 우발라 연못에는 여러 향기가 완비되어

천자와 천녀가 유희하며 즐거움을 누린다.

거위, 오리, 원앙, 대력사자(大力師子)가 행렬을 이루고

여러 천이 그 가운데서 유희하며 즐거움을 누린다.

또 천중이 허공에서 행하며 천녀와 마치 밝은 등불 같고

아름다운 음성으로 스스로 즐겁게 하며

무수한 아름다운 꽃을 내리고 천락을 누리며

다섯 가지 즐거운 음성으로 노래하고 춤추며 즐거워한다.

또 천중이 천상의 아름다운 맛을 마시며 취하지 않고

서로 사랑의 말을 하여 서로 즐겁게 하여 마음이 기쁘다.

또 천중이 수타 맛을 먹으며 선업으로 얻은 과보를 누리고

색과 향과 맛과 촉감이 모두 완비되어 있다.

또 천중이 칠보나무에서 칠보 꽃을 따서 스스로 장엄한다.

또 천중이 꽃을 따고 열매를 따서 먹거나 서로 던지며 놀이와 웃음을 나누고

서로 즐겁게 한다.

또 천중이 천새를 타고 여러 가지 칠보로 장엄하며

이 거위 새를 타고 허공을 날며 서로 함께 유희한다.

또 천중이 여러 악기 소리로 노래하며

천자 앞에서 여러 천녀가 춤추고 놀이하며

천련화로 서로 치며 생욕심을 일으키고

말로 조롱하며 애욕의 경계를 더한다.

초생 천자가 이와 같은 여러 천중과 여러 업화(業化)를 보고

스스로 생각한다.

‘나는 비록 이것을 보았으나 눈이 만족하지 않고

여러 가지 소리를 들어도 귀가 싫증내지 않으며

여러 가지 향기를 맡아도 코가 마찬가지이고

여러 가지 맛을 보아도 혀가 만족하지 않는다.

몸은 미세한 촉감을 탐하고 천의와 아름다운 옷으로 몸을 장엄해도 마찬가지로 만족하지 않는다.

모든 애욕법에 마음이 항상 따르니

지금 내가 애락을 사랑하니 이 즐거움을 받아야겠다.’

생각한 뒤 서로 사랑하며 즐거워하니

천자가 받아야 할 오욕락을 누린다.

이와 같은 천자의 여섯 가지 애착 마음은

모든 애욕의 불꽃으로 둘러싸여 태운다.

마치 어떤 사람이 한여름 무더운 날에 광야를 걷는데

갑자기 큰 불이 일어나 마른 풀과 나뭇가지, 산골짜기와 숲의 모든 나무가 불타

두려워 달아나 피할 곳이 없으며

불꽃이 사방을 둘러싸 하나의 불길이 되어 모든 숲을 태우니

가는 곳마다 연기와 불꽃이 일어나 불에 타서 피할 수 없다.

세상 모든 어리석고 어리석은 범부도 이와 같다.

마른 풀과 나뭇가지가 애욕의 불에 타고

천에 태어나 업을 짓는 자는 어리석음의 바람이 불어 큰 애욕의 불을 일으킨다.

선정과 관을 닦아 세속 선정에 이르니

마른 나무와 산골짜기의 풀과 잎사귀가 애욕의 불에 타는 것과 같다.

불꽃이 맹렬하니 여섯 가지 애욕을 비유하고

곳곳을 달아나니 오근이 애욕에 물들어 있다.

불꽃이 맹렬하여 경계가 떠오르고

사나운 바람에 휘날려 애욕의 불에 타서

천상과 인간 세상을 파괴한다.

불꽃은 애욕의 불을 비유한다.

천의 선업으로 무량 백천 가지 즐거움을 받다가

선업이 다하면 천명을 다하고 업에 따라 윤회하여

지옥, 아귀, 축생에 떨어진다.

만약 인간으로 태어나면 보배로운 땅에 머무르며

모든 보배로 집을 장엄하고 왕이나 대신이 되어

항상 안락을 누리며 모든 사람이 사랑하고

자손이 완비하며 풍요롭고 재물이 많다.

나머지 업에 의해서이다.

또한 비구여, 업과 과보를 알고 삼십삼천이 머무는 곳을 관찰하라.

그가 들은 지혜의 견해에 따르면 열네 번째 천의 이름은 선행(旋行)이라 한다.

중생들은 어떤 업으로 그 땅에 태어나는가?

그가 들은 지혜의 견해는 이러하다.

어떤 중생은 살생과 도둑질을 하지 않고

남이 악을 행하면 그만두도록 권하며

악업은 악과보를 받는다고 말한다.

어찌하여 살생하지 않는가?

심지어 채소 잎사귀에 미세한 벌레가 있으면

물을 걸러내지 않고는 마시지 않으며

물을 걸러낸 벌레는 마른 땅에 버리지 않고 다시 물에 넣어 벌레가 편안히 살게 하며

남에게도 선도에 머무르게 가르친다.

어찌하여 도둑질하지 않는가?

사탕수수 밭이나 과일, 채소, 암바라(菴婆羅) 등 남의 소유물을 탐내지 않고

남에게도 도둑질하지 말라 가르친다.

스스로 계율을 지키고 남도 계율을 지키게 한다.

어찌하여 계율을 지키는가?

살생과 도둑질을 하지 않고

심지어 목숨을 잃어도 벌레가 든 물을 마시지 않고

받아들이지 않으며

남에게도 하지 말라 가르친다.

이것이 살생하지 않는 것이다.

어찌하여 도둑질하지 않는가?

심지어 풀잎도 일부러 훔치지 않는다.

보시를 행하며 병든 자에게 약을 베풀어 편안하게 하며

살생하는 약을 주지 않는다.

이것이 선한 보시이며 열반에 이르기까지 그 복이 다하지 않는다.

이 사람은 생명이 다하면 삼십삼천 선행천에 태어난다.

태어난 뒤 선업으로 모든 보배가 빛나며 회전하고

뛰어난 천녀가 공양한다.

공양을 마치고 광륜림(光輪林)에 이르니

여러 가지 음악이 있고 숲에 ‘장엄수(莊嚴樹)’라는 새가 가득하다.

새의 힘으로 마음이 원하는 곳에 날아가 허공을 날며 숲도 따라간다.

만약 천자가 나무 아래 있다면 숲도 따라 움직인다.

가는 곳마다 연꽃 연못이 생기고 여러 가지 연꽃으로 장엄하며

비류리 잎, 진금 줄기, 백은 수염으로 이루어졌다.

연꽃대 위에 여러 천녀가 모여 아름다운 음성을 노래한다.

선업으로 인해 그 연꽃에서 모투모투(摩偸摩偸)라는 아름다운 음료가 흘러나오니

속세에서는 술이라 부른다.

천녀가 마시며 연꽃대의 여러 천자와 함께 연꽃대에 머무르며

천녀가 둘러싸고 모투를 함께 마시며 오랫동안 즐거움을 누린다.

공중에서 내려와 새와 함께 한다.

천녀 무리가 우발라전(優鉢羅殿)에 이르니

그 전각은 길이와 너비가 이 유순에 가득하며

수많은 우발라 꽃이 있어 하루에 한 천녀가 한 잎 끝에 머물며

노래하고 춤추며 악기를 연주한다.

또 청색 우발라 꽃이 있어 꽃의 청광으로 여러 천녀가 모두 청색이 되고

붉은색에 있으면 모두 붉은색이 되어 몸이 장엄하다.

천자와 천녀가 연꽃대에 앉아 선업으로 여러 천녀와 함께 둘러앉아

연꽃 수염을 잡고 여러 가지 잡색 보배의 깃발을 들고 노래하고 춤추며 유희하며

오랫동안 천락을 누린다.

연꽃대 아래에서 계사라전(雞娑羅殿)을 보고

강 이름은 낙견(樂見)이라 하며

양안에 많은 보배 나무가 있고 가지와 잎이 완비되며 줄기와 몸통이 튼튼하다.

여러 가지 새가 부리와 날개가 단정하고 바구 소리로 강가를 장엄하며

천자가 생각하는 대로 강에서 나온다.

그 강은 장엄하며 천녀가 노래하고 춤추어 매우 사랑스럽고 즐겁다.

서로 즐겁게 한다.

천자가 이 사랑의 강에 이르니 천녀가 보고 모두 크게 기뻐하며

노래하고 춤추며 놀이하며 여러 악기를 연주한다.

어떤 천녀가 여러 악기를 연주하며 천자에게 이르니

그때 천자가 여러 천녀의 얼굴이 아름답고

백 배로 사랑하여 달려가 천녀와 우발라 꽃 천녀들과 함께 강가에서 유희한다.

천녀들이 모두 모여 여러 악기를 연주하며 아름다운 음성을 내니

그 노래 소리가 수미산왕의 보배로운 봉우리 안에 가득하다.

그때 산봉우리의 모든 천중이 이 아름다운 소리를 듣고 모여들어

마음이 천녀의 노래 소리에 끌리고

천자와 천녀 대중이 화합하여 질투하지 않고

노래하고 춤추며 유희한다.

다시 유희하는 원림에 이르러 오랫동안 무량 백천 가지 즐거움을 누린다.

선업이 다할 때까지

천명이 다하면 업에 따라 윤회하여

지옥, 아귀, 축생에 떨어진다.

만약 선업이 남아 있으면 인간으로 태어나

항상 안락하며 목욕하고 향을 바르며

꽃 화관과 우발라 꽃, 구무두 꽃, 구가나타 꽃을 사랑하며

성품이 곧고 총명하며 정법을 좋아한다.

또는 왕이나 대신이 되거나 장자나 성주가 되거나 스승이 되어

생명을 다스리고 배우자를 잘 맞이한다.

나머지 업에 의해서이다.

또한 비구여, 업과 과보를 알고 삼십삼천이 머무는 곳을 관찰하라.

그가 들은 지혜의 견해에 따르면 열다섯 번째 천의 이름은 금전(金殿)이라 한다.

중생들은 어떤 업으로 그곳에 태어나는가?

그가 천안과 지혜로 관찰하여 보니

계율을 지키는 자가 살생과 도둑질을 하지 않는다.

어찌하여 살생하지 않는가?

원수가 해치려 할 때나 다른 사람이 아내를 침범하려 할 때

붙잡아도 때리지 않고 해치지 않으며 놓아주어 벗어나게 하고

부드러운 말로 위로한다.

또 누군가가 원수를 해치려 할 때 재물로 목숨을 사서 벗어나게 하며

악인이 붙잡혀 놓아주어 해치지 않는다.

이와 같이 악인이 다시 집에 와서 침범하고 해치려 해도

붙잡아 놓아주고 해치지 않으며

계율을 지키고 업의 과보를 두려워하기 때문이다.

원수가 칼을 들고 사람을 죽이려 할 때

원수를 보호하여 벗어나게 하여 죽임을 당하지 않게 한다.

계율을 어길까 두려워 스스로 목숨을 버리고 남을 해치지 않는 것이다.

이것이 살생하지 않는 것이다.

어찌하여 도둑질하지 않는가?

도둑질하지 않는 종류는 몇 가지인가?

이 계율 지키는 자는 작은 죄도 크게 두려워하며

업의 과보를 두려워하여 악업을 짓지 않고 선업을 닦는다.

또 도둑질하지 않으니

작은 죄에서 미세한 티끌까지 마음에 두려움이 생긴다.

또 탑과 절이나 원림, 조용히 독송하고 걷는 곳이나 물가에 가도

남의 물건을 취하지 않고 여러 신발과 신을 일부러 취하지 않는다.

남이 주지 않아도 받지 않는다.

계율을 보호하기 때문에 낮이나 밤이나 도둑질 마음을 일으키지 않는다.

이것이 도둑질하지 않는 것이다.

이것이 살생하지 않고 도둑질하지 않는 것이다.

어찌하여 계율을 지키는가?

부정한 것, 사랑하지 않는 것, 즐기지 않는 악한 법을 버리고

계율을 청정히 지키며 선인이 사랑하고

진실하며 거짓이 없다.

이와 같이 계율을 지키면 천중에 태어나

반야에 이르고 마음이 원하는 대로 삼보리를 이룬다.

이 계율 지키는 자가 광야를 걸으며 홀로 있거나 동행하거나

길을 가거나 비길을 가거나

악한 짐승이 임신하여 새끼를 낳고 굶주려 새끼를 잡아먹으려 할 때

그 사람이 보고 스스로 목숨을 버려 그 악한 짐승에게 죽임을 당하고

자식은 먹히지 않게 한다.

이 계율 지키는 자는 생명을 이어가기 위해 중생을 불쌍히 여기고

스스로 목숨을 버린다.

부모를 효도한다.

어찌하여 보시하는가?

계율 지키는 자가 가난하고 곤궁하여 힘써 얻은 것을 법에 따라 계율을 지킨다.

어떤 비구가 선정에서 일어나 그 집에 와서 구걸하면

그 가난한 자가 아내와 자식의 식량을 줄여 조금의 밥을 베풀어

비구가 음식을 보고 기뻐하며 남에게도 살생과 도둑질하지 말라 가르치고

선도에 머무르게 하며 기뻐한다.

이 계율 지키는 자는 자신과 남을 이롭게 하여

명종이 다하면 삼십삼천에 태어난다.

마치 향기가 금전에서 나는 것과 같다.

이 선업의 사람이 그 천에 태어나면

첫 번째 즐거움을 받고 오욕락을 누리며

황금으로 궁전을 만들고 모든 보배로 장엄한다.

제석천이 보고 희귀하게 여기며

백 배로 즐거움을 받아 다음과 같이 게송한다.

상상(上上)의 즐거움은

선업과 선과의 과보이며

여러 천이 받으니

선업의 과보이다.

네 바퀴 궁전은

코끼리와 말이 끌고

지혜가 갈고리이며

궁전 광명은 해와 같다.

계율을 지키는 선인은

천상에서 유희하며

중생을 불쌍히 여기니

어머니가 자식을 사랑함과 같다.

자비로운 사람은

천중에 이르며

자비를 행하는 자는

중생을 넉넉히 이롭게 한다.

항상 공양하고

내생에 천중에 태어나

자비로 조화하며

중생을 이롭게 한다.

이 사람은 천과 같아

여러 천이 존경하며

자비로운 사람은

달처럼 장엄하다.

중생을 보호하고

근심과 괴로움에서 벗어나니

그러므로 부지런히

수행하여 즐거움을 구해야 한다.

그때 제석천이 이 게송을 말하고

금전 궁전에 들어가 부드러운 깔개에 앉아

여러 가지 모습으로 장엄하며

여러 천과 함께 그 위에 앉았다.

천녀가 둘러싸고 그때 즐거움을 누린다.

여러 가지 색 몸과 여러 장엄으로 서로 즐겁게 한다.

그때 제석천이 다시 금전 궁전을 나와

일체락림(一切樂林)에 이르니

수많은 천중이 백천으로 둘러싸고

여러 악기가 아름다운 음성을 내었다.

그 여러 천중이 큰 광명을 내어 제석천을 따랐다.

림에서 멀지 않은 곳에 무량 백천의 광명과 장엄이 있는 유희처를 보니

금비류리로 나무를 삼아 광명이 빛나고 장엄하였다.

그 유희림의 여러 장엄은 비유할 수 없으니

지금 조금만 말하겠다.

마치 일곱 날이 동시에 나오는 것과 같으며

그 숲의 광명도 이와 같다.

그 여러 광명은 여러 가지 색으로

청, 황, 주, 자, 백색의 여러 광명이 있다.

그 숲의 장엄과 유희처는 광명이 빛나고

제석천이 보고 말하였다.

‘너희들은 이 모든 유희와 놀이의 처소와 원림의 장엄을 보았느냐?’

‘예, 보았습니다.’

그때 제석천이 여러 천중에게 말하였다.

‘과거 세상에 정생대왕(頂生大王)이 이 숲에서

제석천과 함께 자리를 나누어 앉아

유희하며 즐거움을 누렸다.

무수한 천녀가 둘러싸고

사방을 다스렸다.

그때 두 천왕이 무량 백천만억의 오욕락을 누렸으나

만족하지 못하고 천에서 퇴락하였다.

그때 정생왕은 선업으로 인해 이 숲에서 광명과 위엄이 단정하고 힘이 있었다.

내가 지금 말하니 잘 들으라.

과거 세상에 정생왕이 있어 사방을 다스리고

칼과 몽둥이를 쓰지 않고 형벌도 없으며

욕망이 만족하지 않았다.

선업으로 인해 이 천에 왔다.

그 몸 광명은 수미산보다 열 배 뛰어나

모든 천광이 그의 광명 속에서 사라지고 나타나지 않았다.

그때 사천왕이 정생왕을 보고 곧 나가 맞이하며

정생왕에게 말하였다.

‘잘 오셨습니다, 대왕이시여!

지금 대왕을 맞이하러 나왔으니

공양을 잘 하십시오.’

그때 정생왕이 공양을 받고 다시 삼십삼천에 올랐다.

그때 정생왕의 광명과 위엄은 해의 광명과 같아

인간 중 가장 뛰어나 이 천에서도 그러하였다.

네 수호천왕이 스스로 광명이 사라진 것을 보고 다시 나타나지 않음을 이상히 여기며

여러 천에게 말하였다.

‘이 정생왕이 삼십삼천에 이르렀으니

아마도 그의 몸 위엄의 힘이거나

바퀴의 힘이며

다른 천력도 아니고 인간의 힘도 아니다.

두려워하지 말라.

이 사람은 법을 따르며 전륜왕이다.’

수호천왕이 말하고

정생왕이 삼십삼천에 이르렀다.

그때 제석천이 일체락림에서 유희하며 즐거움을 누리다가

멀리 정생왕을 보고

자리의 절반을 나누어 앉으라 명하였다.

그때 정생왕이 제석천과 함께 한 침상에 앉았다.

두 왕이 오랫동안 오욕락을 누리다가 업이 다하여 퇴락하였다.

그때 삼십삼천의 유희처에는 이 모든 일체락림에 견줄 만한 곳이 없었다.

그 숲은 매우 뛰어나 무량한 보배로 장엄하고

광명은 해와 같았다.’

그때 제석천이 이 말을 마치고

백천 천녀와 함께 스스로 둘러싸고

일체락림에 들어가니

들어가자마자 천자와 천녀가 즐거움을 누리고

여러 수타 맛을 먹었다.

밥을 다 먹고 칠보 궁전에 올라가니

그 궁전은 광명과 위엄이 단정하여 해와 같고

여러 악기가 있으며 다시 선법당으로 갔다.

제석천이 떠나자

옛날에 머물던 여러 천이 오욕락을 누리다가

선업이 다하면 지옥, 아귀, 축생에 떨어진다.

만약 인간으로 태어나면

항상 선세에 태어나 칼과 병기를 만나지 않고

좋은 국토에서 살며

원림이 완비되고 벼, 보리, 사탕수수, 꽃과 열매가 완비되어

큰 부유한 곳에서 항상 정법을 만나

왕이나 대신이 되거나

모두에게 사랑받고 존경받으며

단정하고 으뜸이며

오근이 완비되고 자손이 완비하다.

나머지 업에 의해서이다.

또한 비구여, 업과 과보를 알고 삼십삼천이 머무는 곳을 관찰하라.

그가 들은 지혜의 견해에 따르면 열여섯 번째 천의 이름은 만영(鬘影)이라 한다.

중생들은 어떤 업으로 그 천에 태어나는가?

그가 들은 지혜의 견해는 이러하다.

이 중생은 선업과 선심으로 살생과 도둑질을 하지 않는다.

어찌하여 살생하지 않는가?

어찌하여 도둑질하지 않는가?

살생하지 않는 자는 스스로 살생하지 않는다.

여러 가지 물고기와 거북, 조개와 패류를 취하지 않고 팔지도 않는다.

살생하는 자를 보면 계율에 머무르게 하고

남이 살생하면 마음에 기뻐하지 않고

그만두게 하며 선도에 머무르게 한다.

이것이 살생하지 않는 것이다.

어찌하여 도둑질하지 않는가?

이 선인은 청정한 마음과 곧은 마음으로 계율을 지키며

탐욕심이 없다.

탑과 절이나 승가에서 향을 피우는 곳에 가도 향기를 맡지 않고

편법으로 옷을 향기롭게 하지 않는다.

향기가 코에 닿아도 마음이 탐착하지 않는다.

이것이 미세한 도둑질하지 않는 계율이다.

남이 도둑질하는 것을 보면 그만두게 하고 선도에 머무르게 한다.

이와 같이 중생은 자신과 남을 이롭게 한다.

어떤 마음으로 중생을 이롭게 하는가?

살생하는 자를 자기 자식을 죽이는 것처럼 여기고

벌레와 개미도 마찬가지로 여기며

남에게도 선도에 머무르게 가르친다.

어찌하여 보시하는가?

가난한 사람이 힘써 재물을 얻어

보시하고 계율을 지키며 선정 초선에 든 자에게

그릇에 든 음식을 반으로 나누어 베풀고

남에게도 보시를 행하게 한다.

이와 같은 사람은 자신과 남을 이롭게 하여

명종이 다하면 만영천에 태어난다.

태어나면 만영이라는 나무가 있고

그 빛이 원림에 두루 퍼지며

그 나무 꽃향기가 일 유순에 가득하여

다른 꽃향기보다 뛰어나다.

꽃이 길고 한 송이로 머리 화관을 만들 수 있으며

꽃이 잡색으로 여러 가지로 장엄하며

청, 황, 적, 백색으로 무성하고 화려하다.

또 원림에서 오욕락을 누리며

악기와 음성이 완비되고

마음이 원하는 대로 모두 이루어진다.

여러 가지 뛰어나고 무량한 성취가 선업으로 인해 완성된다.

또 숲 속에 ‘잡화(雜花)’라는 연꽃 연못이 있는데

큰 힘으로 여러 연꽃이 피고 항상 꽃이 피며

칠보색 벌이 장엄한다.

연꽃 연못에서 여러 벌이 아름다운 노래를 부르니

천자와 천녀가 벌의 노래 소리를 듣고 크게 기뻐하며

서로 말한다.

‘기이하다! 이 벌이 아름다운 노래 소리를 내어 내 마음을 기쁘게 한다.’

이와 같이 벌이 아름다운 노래를 부른다.

또 거위 새가 날개로 연꽃 연못을 부채질하여

꽃이 황금빛으로 피어 연못을 덮고

오리와 원앙이 보고 기뻐 달려가 아름다운 음성을 낸다.

이와 같이 꽃 연못에 많은 새가 있어

천자와 천녀가 기쁜 마음으로 여러 음성을 버리고

새에게 가서 유희하며 즐거움을 누린다.

또 행렬 궁전과 유희처에 가니

그 궁전의 기둥은 칠보로 되어 있고

금, 은, 유리, 차탁, 파리로 장엄하였다.

그 땅에는 여러 천녀가 유희하며 즐거움을 누리고

천보로 장엄하며 천선단 말로 몸을 칠하고

서로 함께 즐기며 질투심이 없고

서로 사랑하며 질투심에서 벗어나

자기 업의 과보를 받는다.

여러 땅에서 여러 업으로 태어나 그 안에서

자기 업의 과보를 받고 유희하며 즐거움을 누린다.

또 여의(如意) 나무에 가서

그 나무의 힘이 천자가 생각하는 대로 모두 이루어진다.

이 숲에서 음식을 먹고 강물을 마시며

첫째가는 색과 향과 여러 맛이 완비되어

기쁜 마음으로 강에서 유희하며

수타 맛을 먹는다.

음식을 마친 뒤 백 배의 기쁨과 즐거움을 누리고

다시 청련화림에 이르니

꽃이 첫째가는 색과 향과 맛이 완비되어

꽃과 잎에서 모투의 아름다운 음료가 흘러나오니

술지게미와 같고 술이 흘러나온다.

그 색은 청록색으로 분타리(分陁利) 같고

노란 분타리에서 노란 음료가 나오며

유리색 꽃에서 유리색 음료가 나오고

파리색 꽃에서 파리색 음료가 나오며

차탁색 꽃에서 차탁색 음료가 나오고

잡색 꽃에서 잡색 음료가 나온다.

잡색 잎과 꽃, 비류리 줄기, 금강 수염과 같다.

이와 같이 여러 가지 음료가 꽃에서 흘러나와 향기와 맛이 첫째이다.

여러 천이 마시고

다시 일체관림(一切觀林)에 가서 유희하며 즐거움을 누리니

이 숲에서 삼십삼천이 머무는 곳을 모두 본다.

일체관림은 매우 사랑스럽고 즐거우며

이 숲에 ‘보류(普流)’라는 연꽃 연못이 있는데

넓이가 삼십 리이며

맑은 물이 맑고 투명하여 유리빛 같고

거위, 오리, 원앙이 둘러싸고 있다.

모든 새가 금빛 같고 칠보로 등껍질을 삼으며

산호로 발을 만들고 적보로 눈을 만들고

잡보로 장엄하였다.

그 소리는 아름답고 유희하며 춤추고 놀며

그때 여러 천자가 유희처에 이르니

금빛 새가 아름다운 음성을 낸다.

천자가 금전 궁전 위에 올라가니

그 궁전 광휘가 녹인 금덩어리 같고

서로 말한다.

‘너희는 여러 천의 유희처를 보았느냐?

여러 천중의 몸 광명이 노랗게 빛나 두 배 이상 뛰어나다.’

이 궁전에서 유희하며 스스로 즐기고 오욕락을 누린다.

탐애하는 경계에 만족하지 못하고

불에 장작을 더하듯 점점 불타올라 더욱 맹렬해진다.

여러 천이 색과 소리와 향과 맛과 촉에 탐욕하여

또 만족하지 못한다.

이 천에서 오욕락을 누린다.

선업이 다할 때까지

명종이 다하면 퇴락하여 업에 따라 윤회하며

지옥, 아귀, 축생에 떨어진다.

만약 나머지 업이 있으면 인간으로 태어나

항상 쾌락을 누리고

꽃 화관과 향을 바르고

분말 향을 바르며 마음이 항상 기쁘고

왕이나 대신이 되거나

큰 부자이며 모든 사람에게 사랑받고 존경받으며

원수가 없고 병고가 없다.

나머지 업에 의해서이다.”

정법념처경 권 제이십팔

계묘년(癸卯歲) 고려국 분사 대장도감(高麗國分司大藏都監)에서 명을 받아 새기다.