정법념처경 권 제이십삼

원위(元魏) 바라문 구담 반야류지(婆羅門瞿曇般若流支) 역

관천품 제육지 이십사 왕천 제이

“또한 비구여, 업과 과보를 알며, 관만지천(觀鬘持天)의 열 가지 땅을 이미 살펴보았고, 가류파타천(迦留波陀天)을 관찰하니, 이른바 상적천(象迹天)이 머무는 땅이 몇 종류인가? 스스로 선업을 지어 즐거운 과보를 받는가? 그가 들은 지혜로 보니, 가류천(迦留天)에는 열 가지 땅이 있다. 무엇이 열 가지인가? 첫째는 행련화(行蓮華)라 하고, 둘째는 승봉(勝蜂), 셋째는 묘성(妙聲), 넷째는 향락(香樂), 다섯째는 풍행(風行), 여섯째는 만희(鬘喜), 일곱째는 보관(普觀), 여덟째는 상환희(常歡喜), 아홉째는 애향(愛香), 열째는 균두(均頭)라 한다. 이것이 가류족천(迦留足天)의 열 가지 거처로, 각각 서로 다른 업으로 천상에 태어난다.

그가 들은 지혜로 보니, 이 중생들은 계를 지키는 선업을 가지고 마음을 훈습하여 부처님과 법과 승에게 귀의하며, 남무불(南無佛)이라 칭하고 삼자귀명(三自歸命)한다. 이 선업으로 인해 마침내 열반에 이르나 그 선은 다하지 않는다. 그 사람이 생명이 다할 때 가류족천 행련화지(行蓮華地)에 태어나 오욕락을 받는다. 욕미에 애착하여 눈을 깜박이지 않고 몸은 해광과 같으며, 그 땅을 사랑하여 모든 연화가 백상색(白象色)으로 땅을 장엄하고 꽃은 항상 피어 향기가 백유순(百由旬)까지 퍼져 다른 모든 꽃향보다 뛰어나다.

여러 가지 색깔의 벌은 비류리색(毘琉璃色)으로 다양한 음성을 내며, 인간의 여러 가지 기악음 중 백천 분의 일에도 미치지 못한다. 그 까닭은 천욕천음(天欲天音)이기 때문에 인간은 들을 수 없기 때문이다. 왜냐하면 인간의 경계가 아니기 때문이며, 전륜왕과 이욕인(離欲人)만이 들을 수 있다. 전륜성왕은 모든 근력이 강하여 천욕을 받을 수 있고, 이욕인은 눈 등 모든 근이 근심과 기쁨에서 벗어나 있기 때문에 들을 수 있다. 축생의 벌소리도 이와 같으니 하물며 천녀의 애욕가음은 비유할 수 없다.

천녀의 소리는 매우 사랑스럽고 즐거우며, 색과 향과 맛과 촉감도 또한 그러하여 무량한 종류의 무량한 애락을 받는다. 심지어 선업이 다하면 천상에서 물러나고, 만약 남은 업이 있으면 지옥이나 아귀나 축생에 떨어지지 않고 인간의 몸을 받아 장성한 집에서 태어나 재물이 풍부하다. 남은 선인연으로 마침내 열반에 이르며 그 복은 다하지 않는다.

또한 비구여, 업과 과보를 알며 가류족천 제2 거처를 관찰하니, 그가 들은 지혜로 보니 두 번째 땅은 승봉희(勝蜂喜)라 한다. 중생이 어떤 업으로 그곳에 태어나는가? 만약 사람이 지혜가 있고 신앙하며 계를 지키고 자비심으로 중생을 이롭게 하며, 화향과 기악으로 부처님의 탑을 공양한다면, 그 사람은 생명이 다할 때 가류족천 승봉지에 태어나 여러 가지 음악과 노래와 무희와 웃음으로 놀이하며 즐거움을 받는다.

자신의 업보를 받아 화향을 마음껏 듣고 천녀의 노래를 들으며 쾌락을 받고, 무량한 천녀가 묘한 음성을 찬송하며 바람이 여러 꽃향기를 다르게 퍼뜨리고 여러 천녀와 함께 보배로운 수미산 봉우리에서 놀이하며 음성을 듣고 천상의 쾌락을 받는다. 이와 같은 선업의 과보를 비구가 관찰하고 선업을 찬탄하여 곧 가타(伽他)로 노래하여 말한다.

계선은 계단과 같고,

업력으로 천상에 나며,

사람이 이 길을 타면,

천락처에 이른다.

네 가지 구업의 계,

몸의 세 가지 청정업,

지혜로운 자가 칠업을 타면,

천상에 이를 수 있다.

계지니 첫째 즐거움,

재물은 미치지 못하니,

재물은 무너지고 잃으나,

계는 항상 굳건하다.

사람이 계로 장엄하면,

계향이 항상 바르니,

부처님이 말한 청정선업,

첫째 천처에 태어난다.

사람이 선업을 행하면,

천상에서 행하듯이,

놀이처에 이르러,

첫째 쾌락을 받는다.

몸에서 큰 광명이 나오니,

천궁을 환히 비추며,

여러 정원과 관람처를 놀고,

자신의 업으로 얻는다.

마음은 항상 기쁨을 품고,

즐거움을 받아 항상 편안하며,

천궁과 궁전을 놀며,

계의 인연으로 인하여.

사람이 선하게 계를 지키면,

무량한 종류를 보호하며,

천과 과보를 이루니,

그러므로 계를 닦아야 한다.

계는 계단과 같아,

무리의 즐거움 인연을 얻고,

사람이 계를 어기면,

안락한 곳이 없다.

계는 청정한 물과 같아,

맑고 항상 충만하며,

이로써 몸을 씻고 목욕하여,

천궁에서 쾌락을 받는다.

천만이 장엄하면,

화합하여 쾌락을 받고,

천궁에서 놀이하며,

모두 선인연으로 얻는다.

천녀가 둘러싸고,

해와 달빛처럼 밝으며,

천상에서 쾌락을 받고,

모두 선인연으로 태어난다.

마음 따라 모두 얻고,

얻은 뒤에는 잃지 않으며,

선법은 항상 자라나니,

모두 선인연으로 얻는다.

무량한 쾌락을 받고,

모든 것이 항상 자라나며,

사람이 계를 지키면,

이와 같은 즐거움을 얻는다.

사람이 항상 선을 행하면,

왕에게 존경받고,

선은 최고의 장엄이니,

그러므로 계를 행해야 한다.

선인은 항상 마음을 조복하며,

모든 중생을 불쌍히 여기고,

항상 자비로 베풀어,

천상에 이를 수 있다.

중생을 해치지 않고,

모든 중생을 불쌍히 여기며,

항상 정업을 닦아,

이 사람이 천궁에 태어난다.

남의 재물을 훔치지 않고,

마음은 항상 베풀기를 생각하며,

여러 근을 조용히 하여 지혜를 얻어,

이 사람이 천상에 태어난다.

남의 부인을 범하지 않고,

항상 바른 길을 즐기며,

적멸과 열반을 구하여,

그 사람이 천상에 태어난다.

술을 마시지 않고 취하지 않아,

취한 자는 사람들이 경멸하니,

지혜로운 자는 술을 멀리하여,

그 사람이 천상에 태어난다.

계를 지키고 선행을 닦아,

모든 악업을 버리고,

무량한 즐거움을 낳아,

모든 중생을 위로한다.

이와 같이 비구가 무량한 즐거움을 관찰하고 선업을 찬탄하니, 승봉희에는 무량한 벌이 여러 묘한 음성을 내며, 선업이 다하면 천상에서 물러나고, 만약 선업이 남으면 지옥이나 아귀나 축생에 떨어지지 않는다. 만약 인간으로 태어나면 첫째 단정하며, 교묘한 말과 변론으로 항상 안락을 받고 괴로움이 없으며, 수명이 길다. 남은 업으로 인하여 그러하다.

또한 비구여, 업과 과보를 알며 가류족천 제삼 거처를 관찰하니, 그가 들은 지혜로 보니 세 번째 땅은 묘성(妙聲)이라 한다. 중생이 어떤 업으로 그곳에 태어나는가? 들은 지혜로 알되, 계를 지키고 부처님께 무량한 마음으로 시주하며 보개(寶蓋)를 공양하는 자이다. 그 사람은 생명이 다할 때 묘성천에 태어나 천상의 쾌락을 받으며, 진금(眞金) 비류리산에서 행하며 여러 천녀와 천만으로 장엄하고, 칠보산을 놀며 견타파림(犍闥婆林)에 들어가 향과 분향을 뿌리며 여러 가지 수목과 여러 샘과 강과 연꽃이 있고, 그 숲은 청황자색(靑黃紫色)으로 빛난다.

그 숲에 들어가면 향기로운 바람이 미세하게 불어 잎사귀가 노래 소리를 내고, 아수라와 견타파가 가진 노래 소리는 십육 분의 일에도 미치지 못한다. 미풍이 불어 서로 스치며 묘한 음성을 내어 오악(五樂)의 음으로 즐겁게 한다. 음악을 들으면 열 배로 방탕하여 음성을 사랑하고, 자신을 속이며 향기와 맛과 촉감도 또한 그러하다. 선업이 다하면 천상에서 물러나고, 만약 남은 선이 있으면 지옥이나 아귀나 축생에 떨어지지 않고 인간의 몸을 받아 음악을 사랑하며 부유하고 재물이 많으며, 안락한 집과 다섯 곡식이 풍족하고 가족과 아내와 자손이 있으며 수명이 연장되고 왕에게 존경받는다. 남은 업으로 인하여 그러하다.

또한 비구여, 업과 과보를 알며 가류족천 제사 거처를 관찰하니, 그가 들은 지혜로 보니 가류천 제4 땅은 향락(香樂)이라 한다. 중생이 어떤 업으로 그곳에 태어나는가? 들은 지혜로 보니, 이 중생은 향을 발라 부처님의 탑을 공양하며 신심과 계를 지킨다. 그 사람은 생명이 다할 때 향락천에 태어나 천상의 쾌락을 받으며 비유할 수 없다. 천수미로 맛을 내어 음식과 음료를 삼고 몸과 마음에 괴로움이 없으며, 오악의 음성을 듣고 천만으로 장엄하며 희롱하고 웃고 노래하며 천녀들과 항상 함께 즐거워한다. 마치 산에서 솟는 물과 같으며 산봉우리를 놀며 다닌다.

천청(天靑) 보배와 산호와 장미, 차촉(車璖)와 마노(瑪瑙), 금산봉에 여러 가지 흐르는 물과 꽃 연못, 날개 달린 새 숲이 있다. 여러 가지 숲을 보고 그 안에서 노니며 흐르는 물과 강과 연못의 맛이 묘하여 염부제(閻浮提) 모든 미미한 맛보다 뛰어나다. 선업으로 태어나 이 맛을 먹으며 이 천락을 받는다. 선업이 다하면 천상에서 물러나고, 남은 선업이 있으면 지옥이나 아귀나 축생에 떨어지지 않고 인간의 몸을 받아 부유한 집에서 태어나 재물이 풍부하며 다섯 곡식이 풍족하다. 남은 업으로 인하여 그러하다.

또한 비구여, 업과 과보를 알며 가류족천 제오 거처를 관찰하니, 그가 들은 지혜로 보니 가류족천 제5 땅은 풍행(風行)이라 한다. 어떤 업으로 그곳에 태어나는가? 들은 지혜로 보니, 그 중생은 신심과 계를 지키며 비구와 승가를 보고 부채를 시주하여 청량함을 얻게 하고 우시라(憂尸羅) 냉약초와 같으며 비구들이 경전과 법을 독송하게 한다. 그 사람은 생명이 다할 때 풍행천에 태어나 천상의 쾌락을 받는다.

선업으로 인해 향기로운 바람이 불어와 즐거움이 비길 데 없으며, 사천왕천의 향기 바람이 두 배, 삼십삼천의 향기가 세 배, 야마천의 향기가 네 배, 도솔타천의 향기가 다섯 배, 화락천과 타화자재천의 향기가 여섯 배이다. 업이 뛰어나므로 천중도 뛰어나다.

선업을 관찰한 뒤 풍행천의 놀이 숲에서 여러 향촉을 받으며, 육천의 향기 바람이 모두 이 천에 들어와 같은 바람 힘을 가진다. 왜냐하면 하나의 바람 공덕은 말로 다할 수 없고, 천이 마음먹는 대로 바람을 따라 모두 얻기 때문이다. 음악을 듣고자 하면 바람이 산골짜기를 불고 천녀의 노래 소리도 미치지 못한다. 향기를 생각하면 타화자재천의 여러 천도 화합한 화향이 와서 이 천을 향기롭게 한다. 시원함을 생각하면 마음대로 얻는다. 다른 곳을 놀러가 보배로운 수미산 봉우리나 금봉, 염부단금이나 파리봉을 방문한다.

원림 안에는 여러 꽃과 열매, 흐르는 샘과 강과 연못이 있고 여러 새와 향기로 장엄하며, 여러 천녀가 머무는 곳에 무량한 향촉과 묘한 음성이 나온다. 천자는 바람을 타고 여러 원림과 산골짜기를 놀며 앞서 말한 바와 같다. 이와 같이 향기로운 바람이 천자를 태워 오가게 하며 오욕락을 함께 누리고 서로 즐거워하며 놀이하고 즐거움을 받아 시기와 다툼이 없고 모두 서로 사랑하며, 자신이 지은 업에 따라 상중하의 업이 인연이 되어 비슷한 보답을 받는다. 묘한 향기로운 바람을 얻고 시기심이 없다.

업력이 다하면 천상에서 물러나고, 지은 업에는 상중하가 있어 보답을 받고 다하면 업이 다하여 물러난다. 이와 같이 중생은 업을 따라 윤회하며 원인 없이 나지 않는다. 비구가 업을 관찰하고 노래하여 말한다.

원인이 때를 알고,

때에 따라 풀과 나무가 나며,

업과 인연 따라 태어나니,

원인 없이 나지 않다.

무량한 천생지사(千生死),

업이 족쇄로 묶어,

세 가지 애착이 견고하여,

중생을 속박한다.

꿀과 독약 같아,

먹어서는 안 되며,

천락도 이와 같아,

쇠퇴할 때 큰 괴로움이 있다.

업이 다할 때 근심과 두려움이 생기고,

여러 천녀를 떠나,

물러날 때 큰 괴로움이 있어,

비유할 수 없다.

선업이 다할 때,

등불의 불꽃이 꺼지려 하듯,

어디로 갈지 모르고,

마음에 큰 괴로움이 생긴다.

독에 타는 곳을 사랑하여,

근심과 슬픔에 마음이 망가지고,

말소리와 몸짓이 움직이며,

두려워 천신을 잃는다.

이와 같은 모든 즐거움과 맛은,

애욕이 가장 큰 속임수로,

버리지 않기 때문에,

큰 괴로움을 더한다.

천상에서 물러날 때,

마음에 큰 괴로움이 생기고,

지옥의 모든 고통과 독은,

십육분의 일에도 미치지 못한다.

모든 불바퀴는,

애욕의 힘으로 만들어져,

애욕의 족쇄가 중생을 묶어,

험악한 악도에 이르게 한다.

천상에서 물러날 때 고통이 있고,

인간에서는 목숨을 버리는 고통이 있으며,

생사(生死)를 불처럼 관찰하고,

보고 나서 욕망을 떠난다.

만약 사람이 방탕하게 행하면,

그 사람은 해탈하지 못하고,

방탕과 어리석음에 미혹되어,

열반에서 멀어진다.

방탕을 떠나야 하며,

방탕은 큰 원수이다.

천상에서 방탕하면,

지옥에 떨어진다.

삼계는 바퀴처럼 돌고,

업이 바퀴를 끊지 못하니,

그러므로 애욕을 버리고,

욕망을 떠나 열반에 이른다.

이와 같이 비구가 천상에서 물러남을 관찰하고 욕망을 싫어하며, 풍행천의 무상한 즐거움을 관찰하니, 업과 인연으로 생기고 무상에서 벗어나지 못한다. 선업이 다하면 천상에서 물러나고, 남은 선업이 있으면 지옥이나 아귀나 축생에 떨어지지 않고 인간의 몸을 받아 바다를 잘 건너는 큰 스승이 되어 바람길을 잘 알고, 남은 업으로 인하여 그러하다.

또한 비구여, 업과 과보를 알며 가류족천 제육 거처를 관찰하니, 그가 들은 지혜로 보니 가류천 제6 땅은 산화환희(散華歡喜)라 한다. 어떤 업으로 그곳에 태어나는가? 들은 지혜로 보니, 계를 지키는 사람이 마음에 청정한 믿음을 가지고 몸과 말과 뜻을 바르게 하여 승가가 계를 설할 때 목욕병을 시주하거나 길을 가거나 광야에서 깨끗한 물을 담아 목욕병을 시주한다. 그 사람은 생명이 다할 때 산화환희천에 태어나 여러 가지 음악과 놀이 음성을 듣고 여러 천녀와 함께 여러 보배로운 비류리 수미산 곁에서 놀이하며 향기로운 바람에 훈향되고 여러 향만과 옥걸이로 몸을 장식하며 흐르는 샘과 목욕 연못으로 장엄한다. 천자와 천녀가 서로 즐거워하며 무량한 쾌락을 받는다.

무량한 시간 동안 흐르는 샘 숲에 들어가 그 숲에서 천상의 쾌락을 받는다. 비류리 나무는 진금으로 잎과 나무가 이루어지고 비류리 잎이 있다. 이 숲에 들어가 항상 기쁨을 품고 몸에서 광명이 나오며 천상의 감로수를 마신다. 염부제의 상미한 꿀술은 천상의 음료와 비교하면 쓴 맛이 난다. 색과 맛이 완비되어 향기가 백 유순까지 퍼진다.

모든 새가 진금색 몸으로 향수(香水)를 마시며 마음에 기쁨을 품고 묘한 음성을 내어 숲을 가득 채운다. 많은 벌이 그 안에서 놀며 모든 향기가 나무에서 흘러 나오는데 금색, 유리색, 차촉색, 적진주색, 녹색 등이 나무에서 흘러 향기로운 강을 이루어 환희류(歡喜流)라 하며 폭이 이유순이다. 천자와 천녀가 양쪽 강가에서 놀이하며 즐거움을 받는다. 천자와 천녀가 마시고 기뻐하며 노래하고 춤추며 웃는다. 금색 연화는 유리 줄기로 장엄한다.

놀이하며 노래하고 찬송하며 여러 보배로운 궁전에 올라 팔공덕수(八功德水) 큰 연못에 들어가 놀이하며 즐거움을 받고 서로 물을 뿌린다. 그 연못 이름은 아갈지가(阿拏之迦)라 하며 청정하고 장엄하며 매우 묘하고 비길 데 없다. 이와 같이 천중이 천락을 받고 선업이 다하면 천명을 다하여 물러나고 삼악도에 떨어지지 않으며 인간의 몸을 받아 부유하고 즐거운 나라에 태어나 항상 배고픔과 목마름이 없으며 부유한 집에서 태어나 굶주림과 세상의 혼란을 겪지 않고 모든 사람에게 사랑받는다. 남은 업으로 인하여 그러하다.

또한 비구여, 업과 과보를 알며 가류족천 제칠 거처를 관찰하니, 그가 들은 지혜로 보니 가류족천 제7 땅은 보관(普觀)이라 한다. 어떤 업으로 그곳에 태어나는가? 들은 지혜로 보니, 계를 지키며 선업을 닦아 선으로 마음을 훈습하고, 계를 어긴 병자에게 은혜를 구하지 않고 자비심으로 베풀며 지치지 않고 병자를 공양한다. 그 사람은 생명이 다할 때 보관천에 태어나 오욕락을 받는다.

천만으로 장엄하고 마음이 즐거워 한 사람 한 사람이 유희하며 뜻대로 행하며 여러 천녀와 함께 스스로 둘러싸고 위엄과 광명이 해광과 같으며 모든 천중이 공경하고 존중한다. 수미보산 가운데 여러 천의 옷과 보배로 장엄하고 마음대로 놀이하며 숲과 연꽃 연못과 산골짜기와 강과 샘을 돌아다니며 자신의 업보를 받는다.

이와 같이 놀이하는 천원림에 진금 난간이 있고 많은 새가 장식하며 바람에 종망이 울려 묘한 음성을 내며 그 숲 이름은 보현장엄(普現莊嚴)이라 하며 위엄과 광명이 백천일보다 뛰어나다. 수미류산에는 일곱 산봉우리가 이 숲을 둘러싼다.

무엇이 일곱인가? 첫째는 고산(高山), 둘째는 합산(合山), 셋째는 우락(雨落), 넷째는 용성(龍聲), 다섯째는 애광(愛光), 여섯째는 우보(雨寶), 일곱째는 성만(星鬘)이다. 그 숲을 둘러싸고 여러 보배로운 종으로 장엄한 나무와 여러 천녀가 천만으로 장엄하여 숲에서 놀이하며 몸에서 백천광명이 빛나며 천자가 보고 오욕락에 빠져 금연화를 타고 함께 노래하고 춤추며 웃고 묘한 음성과 사랑과 향과 맛과 촉법을 즐겨 지치지 않는다. 이와 같이 삼십육 화(火)가 둘러싸 불타는 듯하나 모두 지치지 않는다. 비구가 보고 노래하여 말한다.

애화가 둘러싸,

천세에 가득하며,

욕망이 타서 자유 없고,

욕망 어리석음이 만든다.

불이 마른 장작을 더해,

불길이 더욱 타오르니,

이와 같이 즐거움을 받는 자는,

애화가 점점 커진다.

장작불은 타오르나,

사람은 모두 버리니,

애화가 세상을 태우니,

끈질기고 버릴 수 없다.

사람이 애욕의 강을 건너면,

악벌레가 두려워하고,

적멸처에 이르러,

애욕을 멀리하기 때문이다.

사람이 애욕의 그물을 벗어나,

욕과 진을 멀리하면,

지혜로운 자가 번뇌를 건너,

영원히 모든 근심을 떠난다.

시주하고 계를 지키면,

마음이 항상 천을 생각하니,

이 사람의 더러운 계는,

마치 섞인 독약물 같다.

애욕은 중생을 속이며,

억천겁보다 심하니,

어리석은 자는 버리지 못하고,

탐욕이 이끈다.

중생은 애욕에 속아,

애욕에 의지하니,

사람이 무거운 짐을 지고,

뜨겁고 짠 물을 마시는 것과 같다.

마시고 나면 곧 다시 목마르니,

잠시도 쉬지 못한다.

어리석은 자는 잘 생각하지 않아,

스스로 고통을 입는다.

그러므로 애욕을 떠나야 하며,

애욕 마음은 다스리기 어렵고,

애욕이 중생을 만들기에,

생사를 벗어나지 못한다.

무상한 최고의 즐거움은,

선정의 즐거움과 놀이처로,

이 즐거움이 가장 뛰어나며,

열반의 성을 볼 수 있다.

승락의 인연을 이루면,

천락의 보답을 받으며,

애욕의 그물에 묶이면,

다시 지옥의 고통을 받는다.

애욕의 처음과 끝은 선하지 않고,

항상 여러 괴로움을 받으며,

애욕은 모든 악의 근본이라,

정법의 도사가 말한다.

이와 같이 비구가 천세의 욕망의 강이 돌아 흘러 사라지고, 쇠퇴하고 죽는 고통을 관찰하여 마음에 싫증을 내고 떠난다. 이와 같이 보관천에 머무르며 천락을 받고, 선업이 다하면 천명을 다하여 물러나고 지옥이나 아귀나 축생에 떨어지지 않는다. 만약 인간으로 태어나면 부유하고 재물이 많으며 아내와 노비와 종과 상인이 있고 가족이 화합하며 남은 업으로 인하여 그러하다.

또한 비구여, 업과 과보를 알며 가류족천 제팔 거처를 관찰하니, 그가 들은 지혜로 보니 가류족천 제8 땅은 상환희(常歡喜)라 한다. 어떤 업으로 그곳에 태어나는가? 들은 지혜로 보니, 이 중생은 청정한 믿음으로 범법자가 죽음의 고통을 받아 감옥에 갇히면 재물로 목숨을 구해 내어 놓게 하며, 재물이나 이익을 구하지 않고 중생을 이롭게 하는 자비심으로 보답을 바라지 않는다. 그 사람은 생명이 다할 때 천상에 태어나 항상 스스로 기뻐하며 즐거움이 백 배나 다른 천상보다 뛰어나고 업이 뛰어나기 때문이다.

무량한 천녀가 노래하고 춤추며 웃음으로 즐거움을 삼고 산골짜기를 놀며 금비류리의 부드럽고 촉감 좋은 강과 샘과 흐르는 물과 원림에서 천락을 받는다. 받는 즐거움은 백천만 배로 전륜왕의 즐거움도 그 일부분에 미치지 못한다. 왜냐하면 여러 천중과 같은 업으로 태어나 뼈와 살이 없고 더러움도 없기 때문이다. 수미산 곁에 여러 보배로운 연화와 천만과 천의 옷으로 몸을 장엄한다. 만약 금봉에 올라가면 몸은 금색이며, 유리봉에 오르면 몸은 유리색이고 연못에 들어가면 몸도 같은 색이다. 유리봉에 오르면 몸의 광채가 두 번째 해와 같고 유리의 힘 때문이다. 은봉에 오르면 몸 색이 눈과 같고 구물두화(拘物頭華)와 같으며 모든 신체 부분이 단정하고 장엄하다. 천녀가 둘러싸 여러 기악을 연주하며 놀이하고 원림에서 천락을 받는다. 이와 같이 놀이하며 멀리서 원림의 여러 나무가 완비되어 천희림(天戲林)이라 부르며 염부단금 궁전에 올라 천희림에 들어가 부드럽고 촉촉하며 여러 새의 음성과 조화되어 아름답다. 천자가 들어가면 새 이름은 천음(天音)이라 하며 천과 같은 업으로 태어나 선업으로 인하여 그러하다. 곧 노래하여 말한다.

만약 사람이 능히 행하면,

애락의 선업을 지어,

그 사람의 업과 과보로,

극히 장엄해진다.

이미 천락을 받으면,

방탕하지 않으면,

즐거움에서 즐거움으로,

후에 반드시 열반에 이른다.

모든 즐거움은 무상하니,

반드시 다 끝나니,

이 천락을 받지 말고,

스스로 즐거움으로 삼지 말라.

이 천락은 무상하여,

수명이 다하면 반드시 물러나니,

이 법을 이미 알았으면,

반드시 열반의 도를 구하라.

모든 법은 다 끝나니,

높은 자도 반드시 떨어지고,

합해진 것은 반드시 헤어지며,

생명이 있으면 모두 죽음에 이른다.

삼계의 모든 중생은,

현재와 미래 모두,

태어난 자는 반드시 죽으며,

영원한 법은 없다.

마치 해가 뜨고 지는 것처럼,

모든 사람이 보고,

모든 생도 그러하며,

죽음의 법은 항상 나타난다.

이와 같이 모든 법을 알면,

모두 생멸함을 알며,

방탕한 마음을 내지 말고,

방탕은 독보다 해롭다.

삼가 방탕하지 않으면,

그곳은 감로라 하며,

만약 방탕하면,

죽음의 문이라 한다.

방탕하지 않으면,

항상 죽지 않는 곳에 이르고,

방탕하면,

항상 죽음의 길로 간다.

만약 사람이 방탕하면,

독과 같고 불과 같아,

방탕하는 중생은,

명종에 고통스러운 곳에 이른다.

만약 사람이 방탕하지 않으면,

가는 곳마다 공경받고,

적멸처에 이르러,

영원히 방탕을 떠난다.

모든 즐거움은 다 끝나니,

어리석은 자는 깨닫지 못하고,

임종에 이르면,

모든 것을 잃는다.

만약 사람이 자신을 사랑하면,

선업을 닦아야 하며,

법락을 닦아,

부처님이 말씀하신 대로 행하라.

모든 것은 무상하며,

후에 큰 괴로움에 이르니,

부처님은 진리를 근거로,

모든 중생에게 설하였다.

때에 천이 새가 이 게송을 말하는 것을 듣고 마음으로 스스로 생각하여 마음이 깨어나 숙명과 과보를 생각하며 조금씩 방탕을 떠나 만족과 광명을 알고 마음을 지켜 오욕에 탐욕하지 않고 방탕하지 않았다. 얼마 지나지 않아 마음이 움직여 다시 오욕에 집착하여 오욕락을 받았으나 선업이 다하면 천상에서 물러나고 악업이 없으면 지옥이나 아귀나 축생에 떨어지지 않고 인간의 몸을 받아 왕의 난을 당하지 않으며 항상 즐거움을 받고 모든 악에 시달리지 않는다. 남은 업으로 인하여 그러하다.

또한 비구여, 업과 과보를 알며 가류족천 제구 거처를 관찰하니, 그가 들은 지혜로 보니 가류족천 제9 땅은 향락(香樂)이라 한다. 중생이 어떤 업으로 그곳에 태어나는가? 들은 지혜로 보니, 사람이 계를 지키고 삼보에 신앙하며 부처님과 법과 승가 중에서 큰 복전(福田)으로 공양하며 여러 향과 분향을 바르고 청정한 마음으로 공양하며 법에 따라 얻은 물건을 시주하고 이미 행한 뒤 기뻐한다. 그 사람은 생명이 다할 때 향락천에 태어나 천락을 받는다.

몸에서 광명이 나오고 천의 오악음이 들리며 마음이 항상 기뻐하여 오랜 시간 오욕락을 받아 길게 느끼지 못하고 여러 근이 즐거움에 탐착하여 번민하며 끝없는 윤회로 피로를 모른다. 원림에서 여러 화만으로 몸을 장식하고 분향과 여러 수목으로 빛나며 강과 연못과 흐르는 샘으로 장엄한다. 마음이 욕락에 집착하여 물러남을 느끼지 못한다. 이와 같은 욕경계는 애욕의 속임수로 오욕락을 받으며 선업이 다하면 천명을 다하여 물러나고 남은 선업이 있으면 지옥이나 아귀나 축생에 떨어지지 않고 인간의 몸을 받아 청량한 나라에 태어나 황폐하고 칼과 병란과 기근이 없는 곳에서 모든 사람에게 공양받는다. 남은 업으로 인하여 그러하다.

또한 비구여, 업과 과보를 알며 가류족천 제십 거처를 관찰하니, 그가 들은 지혜로 보니 가류족천 제10 땅은 균두(均頭)라 한다. 어떤 업으로 그곳에 태어나는가? 사람이 계를 지키고 신심과 청정을 가지고 왕에게 죄를 지어 머리카락이 뽑히고 죽임을 당하는 자를 구해 내어 놓으면 그 사람은 생명이 다할 때 균두천에 태어나 오욕락을 받는다. 삼방천왕이 받는 욕락과 같고 이 천상이 받는 욕락은 완비되어 감하지 않으며 삼천의 즐거움을 갖추었다. 욕락과 욕명과 욕락의 연속과 삼천의 즐거움을 마음먹는 대로 모두 얻으며 천녀의 오욕음악과 즐거움의 도구도 갖추었다.

선업이 다하면 천명을 다하여 물러나고 남은 선업이 있으면 지옥이나 아귀나 축생에 떨어지지 않고 인간의 몸을 받아 항상 두려움과 근심과 괴로움과 혼란에서 벗어나 병이 없고 편안하며 단정하고 아름다운 색을 지니며 사람들이 사랑하고 부유하며 재물이 많고 시대에 따라 증감하며 수명이 길다. 남은 업으로 인하여 그러하다.

또한 비구여, 업과 과보를 알며 가류찰족천(迦留咤足天)의 열 가지 땅을 관찰하고 사천왕천 제삼 거처인 상자의(常恣意) 천을 관찰하니, 그 거처가 몇 곳인가? 들은 지혜로 보니 상자 의천에는 열 가지 땅이 있다. 무엇이 열 가지인가? 첫째는 환희안(歡喜岸), 둘째는 우발색(優鉢色), 셋째는 분타리(分陀利), 넷째는 중채(衆彩), 다섯째는 질다라(質多羅), 여섯째는 산정(山頂), 일곱째는 마두(摩偸), 여덟째는 욕경(欲境), 아홉째는 청량지(淸涼池), 열째는 상유희(常遊戲)라 한다. 이것이 상자 의천의 열 가지 거처이다.

어떤 업으로 그곳에 태어나는가? 들은 지혜로 보니, 이 중생은 마음이 청정하여 계를 지키고 사견을 떠나 사람이 귀신과 야차와 라차가 의지하는 큰 나무를 베는 것을 보고 그 나무를 베지 못하게 보호한다. 이 귀신과 야차는 사람을 괴롭히지 않고 나무에 의지하여 즐거움을 얻으며 나무가 없으면 괴로워한다. 이 사람으로 인해 귀신과 야차가 즐거움을 얻는다. 그 사람은 생명이 다할 때 환희안천에 태어나 천락을 받는다.

연못 이름은 청량(淸涼)이라 하고 거위와 오리와 원앙의 몸이 모두 금색으로 장엄하며 여러 묘한 음성을 내고 칠보 연화로 장식한다. 금색 숲 나무 이름은 금림(金林)이라 하고 연화 연못이 둘러싸여 있으며 금보림 나무 그림자가 연못에 나타나 무량한 종류의 색이 있고 연못은 묘하고 아름다워 제석천의 연못과 같다. 만약 제석천이 위에서 아래로 아수라를 베려고 하면 그 연화가 해가 처음 떠오르는 것 같아 무량한 백천의 연화로 장엄되어 있다. 제석천이 보고 여러 천에게 말하길 ‘이 청량 연못은 청정하고 장엄하며 매우 묘하다. 이와 같은 공덕의 화연못을 마음에 항상 사랑한다.’ 하였다.

환희안천 자는 여러 천녀와 함께 즐거워하며 천락을 받고 비유할 수 없으며 자유롭게 놀이한다. 천녀가 둘러싸 첫째 즐거움을 받고 자유롭게 먹고 마시며 연화 연못가와 여러 곳을 다니며 몸이 피로하지 않고 마음이 항상 기뻐하며 첫째로 완비되어 있다. 노래하고 춤추고 웃으며 음성이 끊이지 않고 천녀가 둘러싸 마음과 몸과 즐거움이 청정하고 더러움이 없으며 증장하고 성취하여 오욕락을 받으며 마음이 지치지 않는다. 왜냐하면 애욕심이 불과 같아 만족을 알지 못하기 때문이다.

이와 같이 천자가 여러 산과 강과 궁전과 연못과 연화와 칠보로 장엄한 곳을 놀며 관람하고 여러 음성을 듣고 여러 천녀와 놀이하며 즐거움을 받는다. 수미산 봉우리는 비류리 보배, 백은 산호, 황금색 광명이 비추며 자유롭게 놀며 빛이 해와 같고 사랑스러움이 달과 같으며 어떤 빛깔은 비유할 수 없다. 선업으로 인해 이 묘한 몸을 얻어 선업의 과보를 받는다.

이 천에서 놀이하며 오욕락을 받고 선업이 다하면 천명을 다하여 물러나고 남은 선업이 있으면 지옥이나 아귀나 축생에 떨어지지 않고 인간의 몸을 받아 단정하고 묘하며 풍요롭고 편안하며 거대한 부호가 되어 첫째 즐거움을 받는다. 남은 업으로 인하여 그러하다.

또한 비구여, 업과 과보를 알며 상자 의천 제2 거처를 관찰하니, 그가 들은 지혜로 보니 상자 의천 제2 거처는 우발라색(優鉢羅色)이라 한다. 중생이 어떤 업으로 그곳에 태어나는가? 들은 지혜로 보니, 이 중생은 법을 따르고 계를 지키며 청정한 믿음으로 부처님과 법과 승가를 공양하고자 우발화 연못을 만들고 삼보를 공양한다. 그 사람은 생명이 다할 때 우발라색천에 태어나 천락을 받는다.

화연못에서 놀이하며 환희로 즐거워하고 노래하고 춤추며 웃으며 무량한 즐거움을 받는다. 각 원림은 유리와 산호와 진금으로 장엄하며 그 땅은 부드럽고 촉촉하다. 무량한 천녀가 그 안에서 놀며 천락을 받고 마음먹는 대로 이루어지며 무량한 산골짜기에서 즐거워한다. 즐거움의 인연으로 즐거움의 과보를 받고 오근이 모두 즐거움을 받는다.

몸은 유리 우발라색 같으며 여러 화연못과 우발라 사이를 놀며 그 화향이 백 유순까지 가득하며 모든 꽃보다 뛰어나 왕이 가장 뛰어나다. 인과가 과를 이루어 부처님이 말씀하셨다. 천상에 태어나 화연못을 사랑하고 그 안에서 놀이하며 무량한 즐거움을 받고 육근이 모두 즐거움을 받아 마음이 항상 즐거움을 사랑한다. 선업이 다하면 천명을 다하여 물러나고 남은 업이 있으면 지옥이나 아귀나 축생에 떨어지지 않고 인간의 몸을 받아 큰 나라에 태어나 화과가 풍부하고 천락이 완비되며 거대한 부호가 되어 재물이 많고 남은 업으로 인하여 그러하다.

또한 비구여, 업과 과보를 알며 상자 의천 제3 거처를 관찰하니, 그가 들은 지혜로 보니 상자 의천 제3 거처는 분타리(分陀利)라 한다. 중생이 어떤 업으로 그곳에 태어나는가? 들은 지혜로 보니, 이 중생은 몸과 말과 뜻을 청정히 하여 부처님과 법과 승가를 위해 연화 연못을 만들고 삼보를 공양한다. 그 사람은 생명이 다할 때 분타리천에 태어나 선업이 성취되어 천락을 받는다. 여러 보배로 몸을 장엄하고 광명이 빛나며 여러 천이 사랑하고 화만으로 장엄한다. 많은 천녀가 둘러싸 금강 청마니보와 차촉 보배로 장엄하며 즐거워 자유롭게 천락을 받는다.

선업이 다하면 천명을 다하여 물러나고 남은 선업이 있으면 지옥이나 아귀나 축생에 떨어지지 않고 인간의 몸을 받아 태어난 나라에 많은 못과 늪이 있고 부유하며 첫째 즐거움을 받으며 부모와 형제와 아내와 가족의 사랑을 받는다. 남은 업으로 인하여 그러하다.

또한 비구여, 업과 과보를 알며 상자 의천 제4 거처를 관찰하니, 그가 들은 지혜로 보니 상자 의천 제4 거처는 채지(彩地)라 한다. 중생이 어떤 업으로 그곳에 태어나는가? 들은 지혜로 보니, 이 중생은 마음에 청정한 믿음이 있어 비구와 승가를 위해 여러 색깔의 가사를 염색한다. 우발라, 적색, 황색, 자색, 감색, 침단, 청색, 녹색, 흑색, 벽색 등 여러 색으로 출가자의 법복을 염색한다. 그 색으로 출가자의 법복을 염색한다. 그 사람은 생명이 다할 때 채지천에 태어나 천락을 받는다.

여러 채색 옷과 만으로 몸을 장엄하고 몸에서 항상 여러 빛이 나서 땅을 비추며 모두 붉은색으로 붉은 보화에서 나오는 빛과 같고 땅의 광명도 또한 그러하다. 그리고 여러 가지 청황 잡보로 땅을 장엄하며 여러 채색 옷과 장엄도 또한 그러하다. 숲에서 놀이하며 항상 즐거움을 받는다.

비교할 수 없고 무량한 뛰어난 공덕을 갖추어 여러 가지 즐거움을 받으며 선업으로 얻은 여러 원림과 궁전과 누대와 관람처에서 여러 천녀와 여러 보배로 장엄하고 놀이하며 관람하며 채지에 이르러 모두 같은 색이다. 각 숲과 나무와 산봉우리와 연못과 강과 흐르는 샘에서 놀이하며 즐거움을 받으며 여러 가지 기악과 노래와 춤과 웃음으로 여러 천녀와 서로 사랑하며 오욕을 즐기고 수다맛과 천감로수를 먹으며 취하지 않는다. 천중이 둘러싸 즐거움을 받는다. 비구가 관찰하고 노래하여 말한다.

선업이 높고 뛰어나,

수미산보다 높으며,

선업이 사람을 이끌어,

아가니타천에 이르게 한다.

여러 가지 금지 계율을 지키며,

무량한 종류를 보호하고,

선업의 과보로,

천상에서 즐거움을 받는다.

계광은 청정하고 장엄하며,

계는 청정한 물과 같아,

목욕하고 수행하는 사람은,

천상에 태어나 즐거움을 받는다.

시주와 계로 스스로 조복하며,

중생을 이롭게 하고,

지혜와 자비심을 진전시켜,

그 사람이 천상에 태어난다.

바른 행위로 여러 과를 떠나,

계보배로 스스로 장엄하며,

중생에 대한 자비심으로,

그 사람이 천상에 태어난다.

성품이 곧고 금과 같아,

불순물을 제거하고,

선업을 닦아 즐거움을 얻으며,

그 사람이 천상에 태어난다.

중생을 불쌍히 여기고,

항상 이익을 생각하며,

악업에 물들지 않아,

그 사람이 천궁에 태어난다.

낮과 밤으로 금지 계를 지키며,

지혜로 항상 보호하고,

그 사람이 천상에 태어나,

항상 즐거움을 받는다.

만약 사람이 생각하고 명상하면,

계마를 타고,

여러 천궁에 이르러,

무량한 놀이처에 이른다.

천궁에서 놀이하며,

천락의 보답을 받으니,

모두 청정한 계를 지켜,

부처님께서 말씀하신 대로이다.

만약 사람이 만으로 장식하면,

천화가 극히 정묘하고,

천상에서 놀이하며,

모두 선업으로 인하여 얻는다.

우발화를 놀며,

원림에서 장엄하고,

천상에서 놀이하며,

모두 선업으로 인하여 얻는다.

만약 허공계에 머물면,

천보로 장엄하고,

청정하고 광명한 천이,

모두 계를 지켜 얻는다.

금보로 장식된 곳에서,

두루 묘한 꽃향기가 나며,

산봉우리에서 놀이하며,

모두 계를 지켜 얻는다.

사람이 자기 집에 들어가듯,

마음에 두려움이 없으며,

계를 지키는 것도 이와 같아,

천상에 이를 수 있다.

닭이 많은 꽃향기보다,

마로점복보다,

천상 향기를 이기니,

계향이 가장 뛰어나다.

만약 사람이 계를 보호하면,

그 사람은 뛰어나고,

만약 사람이 계를 버리면,

그것은 죽은 자라 한다.

이 공덕을 알았으면,

자기를 사랑한다면,

선하게 금지 계를 보호하고,

범계하는 마음을 멀리하라.

계를 항상 조복하며,

인내심으로 사람들에게 사랑받고,

사람이 계단을 올라가듯,

천락처에 이른다.

이와 같이 비구가 천상에서 자신이 받은 업의 과보를 관찰하고, 업의 과보를 본 뒤 생사에서 욕망을 싫어한다. 그 채지천에서 놀이하며 즐거움을 받고, 선업이 다하면 천명을 다하여 물러나고 남은 선업이 있으면 지옥이나 아귀나 축생에 떨어지지 않고 인간의 몸을 받아 모든 사람에게 사랑받고 존경받으며 부유하고 재물이 많고 남쪽 천상에서 괴로움과 혼란이 없는 곳에 태어난다. 남은 업으로 인하여 그러하다.

또한 비구여, 업과 과보를 알며 상자 의천 제5 거처를 관찰하니, 그가 들은 지혜로 보니 상자 의천 제5 거처는 질다라(質多羅)라 한다. 중생이 어떤 업으로 그곳에 태어나는가? 들은 지혜로 보니, 이 중생은 신심과 자비심으로 여러 가지 음식을 시주하여 계를 지키는 자와 지키지 않는 자에게 베푼다. 그 사람은 생명이 다할 때 질다라천에 태어나 여러 가지 업으로 여러 가지 즐거움을 얻는다.

여러 가지 깔개를 받고 여러 가지 즐거움을 받으며 여러 원림에서 여러 천녀와 함께 즐거워하며 여러 산림과 계곡과 봉우리를 놀며 여러 꽃과 연못과 샘과 우발라화와 발두마화와 여러 가지 꽃과 열매가 있고 놀러 다니는 곳에 여러 가지 옷으로 몸을 장엄하며 여러 가지 말과 교묘한 말과 웃음과 사랑스러운 말과 논쟁하는 말을 하여 여러 가지 인연을 만들고 여러 숲에서 여러 가지 즐거움을 받는다. 이와 같이 비구가 관찰하고 기뻐하며 노래하여 말한다.

모든 업이 지은 것은,

교묘한 화가보다 뛰어나,

업화가가 천상에서,

여러 가지 즐거움의 보답을 만든다.

여러 가지 여러 색깔이,

보면 셀 수 있으나,

마음의 업은 여러 색을 펼쳐,

그 수를 알 수 없다.

벽화를 훼손하면 사라지듯,

두 가지가 동시에 멸하며,

몸이 죽고 멸할 때,

업화는 잃지 않는다.

마치 한 화가가,

여러 문양과 장식을 만들듯,

한 마음도 이와 같아,

여러 가지 업을 만든다.

오색 광채가 나타나,

보면 사랑과 즐거움이 생기고,

오근의 그림도 그러하며,

업에는 생사(生死)가 있다.

세상의 교묘한 화가는,

현재에 나타나지만,

마음의 화가는 미세하여,

누구도 볼 수 없다.

그림의 좋고 나쁨과 형태가,

벽에 여러 상을 나타내듯,

마음의 업도 이와 같아,

선악의 보답을 만든다.

이 마음은 낮과 밤에,

생각이 끊이지 않고,

이와 같이 업은 마음을 따라,

항상 돌고 떠나지 않는다.

바람과 먼지와 연기와 열이,

그림의 색을 훼손하듯,

선을 버리고 악을 행하면,

업도 사라진다.

이와 같이 비구가 마음의 화가가 자유롭게 업을 만들고, 업을 진실로 관찰하여 생사를 싫어한다. 이 천은 여러 가지 애업을 받아 선업이 다하면 천명을 다하여 물러나고 남은 선업이 있으면 지옥이나 아귀나 축생에 떨어지지 않고 인간의 몸을 받아 부유하고 재물이 많으며 항상 바른 법을 행하고 큰 배를 타고 재보를 구하며 남은 업으로 인하여 그러하다.

또한 비구여, 업과 과보를 알며 상자 의천에 머무는 곳을 관찰하니, 그가 들은 지혜로 보니 상자 의천 제6 거처는 산정(山頂)이라 한다. 중생이 어떤 업으로 그곳에 태어나는가? 들은 지혜로 보니, 이 중생은 선한 마음으로 더위와 추위를 막기 위해 의의 집을 지어 사람들이 이용하게 한다. 그 사람은 생명이 다할 때 산정천에 태어나 천락을 받으며 오욕으로 스스로 즐기고 여러 가지 성취를 이룬다.

일곱 원림이 있는데, 첫째는 만타라희림(曼陀羅戲林), 둘째는 운림(雲林), 셋째는 식락림(息樂林), 넷째는 유희림(遊戲林), 다섯째는 후림(吼林), 여섯째는 환림(幻林), 일곱째는 니가라림(尼迦羅林)이다. 이 숲에서 여러 천녀와 함께 따라다니며 희롱하고 노래하고 춤추며 방탕하고 천기악을 연주하며 뜻대로 놀고 첫째 즐거움을 받는다.

각 꽃 숲에서 놀이하며 여러 보배로운 보물로 산을 장엄하고 각 산봉우리에서 금색 광명이 나와 그 안에서 놀며 병고를 떠난다. 여러 선업으로 그곳에 태어나 천락을 받으며 강물과 샘과 연화 목욕 연못에서 서로 즐거워한다. 선업이 다하면 천명을 다하여 물러나고 남은 선업이 있으면 지옥이나 아귀나 축생에 떨어지지 않고 인간의 몸을 받아 큰 왕의 스승이 되어 여러 사람이 사랑한다. 남은 업으로 인하여 그러하다.

또한 비구여, 업과 과보를 알며 상자 의천에 머무는 곳을 관찰하니, 그가 들은 지혜로 보니 상자 의천 제7 거처는 마두(摩偸)라 한다. 중생이 어떤 업으로 그곳에 태어나는가? 들은 지혜로 보니, 이 중생은 선업을 닦고 계를 지키며 중생을 이롭게 하고 부드럽고 자비심이 있으며 정직하고 아첨하지 않고 남을 괴롭히지 않으며 음식을 시주하여 도행하는 사문과 바라문과 가난하고 병들고 외로운 사람에게 하루 이틀 또는 여러 날 동안 끊임없이 공양한다. 그 사람은 생명이 다할 때 미천(美天)에 태어나 천락을 받는다.

원림에 종망이 울려 묘한 음성을 내고 여러 천녀가 둘러싸며 무량한 천욕으로 즐거워하며 여러 아이가 많다. 천수미는 달고 아름답고 자유로우며 만타라화로 천만을 장식하며 화림과 금비류리와 파리산봉우리를 놀며 많은 벌이 화연못에서 놀며 묘한 음성을 내고 여러 옥녀와 원림에서 놀며 그 숲은 백천일광보다 뛰어나다. 만타라림과 구제림에는 금색 새가 많아 음성이 사랑스럽고 오악의 음성으로 천락을 받는다.

금비류리로 땅을 이루고 여러 연못이 있으며 진주로 모래를 깔아 바닥을 만들고 각 연못에는 팔공덕수(八功德水)가 있어 자신의 업으로 이루어졌다. 수미류산은 금과 비류리와 파리카로 돌을 이루고 보배로운 산을 장엄하며 여러 천녀와 함께 놀며 천락을 받고 자신의 업보를 받는다. 선업이 다하면 천명을 다하여 물러나고 남은 선업이 있으면 지옥이나 아귀나 축생에 떨어지지 않고 인간의 몸을 받아 항상 부유하고 즐거움을 받으며 민차산 근처에 태어나 큰 왕의 봉을 받는다. 남은 업으로 인하여 그러하다.

또한 비구여, 업과 과보를 알며 상자 의천에 머무는 곳을 관찰하니, 그가 들은 지혜로 보니 상자 의천 제8 거처는 욕경(欲境)이라 한다. 중생이 어떤 업으로 그곳에 태어나는가? 들은 지혜로 보니, 이 중생은 계를 지키는 자와 사견의 병자에게 음료와 약을 시주하여 병고에서 벗어나게 한다. 그 사람은 생명이 다할 때 욕경천에 태어나 천락을 받으며 두려움이 없고 같은 땅의 여러 천이 모두 공양한다.

업이 뛰어나므로 과보도 뛰어나 큰 등불과 같고 광명도 크다. 이와 같이 천상에서 천락을 받으며 선업의 힘으로 그곳에 태어난다. 비류리보마니금광과 수미산봉우리를 놀며 무량한 놀이와 관람을 하며 땅을 장엄한다. 원림과 목욕 연못과 강과 흐르는 샘과 칠보로 장엄하며 여러 빛이 있다. 많은 천녀가 공경하며 둘러싸고 오욕락을 받으며 뜻대로 놀이하고 여러 욕락을 받는다.

그곳에서 즐거움을 받으며 선업이 다하면 천명을 다하여 물러나고 남은 선업이 있으면 지옥이나 아귀나 축생에 떨어지지 않고 인간의 몸을 받아 첫째 단정하며 두려움이 없고 부유하며 왕에게 존경받고 여러 사람이 공양하며 수명이 연장되고 좋은 나라에 태어나 정법을 만나고 악세상에 태어나지 않는다. 남은 업으로 인하여 그러하다.

또한 비구여, 업과 과보를 알며 상자 의천에 머무는 곳을 관찰하니, 그가 들은 지혜로 보니 상자 의천 제9 거처는 청량지(淸涼池)라 한다. 중생이 어떤 업으로 그곳에 태어나는가? 들은 지혜로 보니, 어떤 중생은 신심과 자비심으로 여러 중생이 임종에 목마름과 병고를 겪을 때 염라왕의 사자를 보고 크게 두려워하여 돌과 꿀즙 또는 찬 물을 병자에게 시주한다. 이 인연으로 그 사람은 생명이 다할 때 청량천에 태어나 천락을 받는다.

그 땅에는 완비된 흐르는 물과 강과 연못과 놀이처가 있다. 그 천상에서 여러 가지 즐거움을 받고 눈으로 보면 충분하며 향기가 마음껏 나고 몸에 닿는 감촉이 부드럽고 소리와 맛도 그러하다. 마음이 청량하여 취하지 않고 다섯 가지 공덕이 있는 음료를 마시고 천상에서 마신 뒤 십 배의 공덕이 더해지며 하늘을 날아 떨어지지 않고 허공을 자유롭게 다니며 평지에서 노는 것과 같다. 힘들이지 않는다.

노래하고 춤추고 웃으며 마음이 항상 기뻐하고 천상의 공덕과 백 가지 공덕의 즐거움을 받으며 귀로 듣는 음성에 장애가 없다. 이와 같이 천상에서 첫째 즐거움을 받는다. 이와 같은 천락을 뜻대로 받으며 경계의 즐거움이다. 여덟 숲이 있는데 칠보로 이루어졌다. 첫째는 사환희(四歡喜), 둘째는 유희행(遊戲行), 셋째는 의청량(意淸涼), 넷째는 풍락림(風樂林), 다섯째는 음악성(音樂聲), 여섯째는 엽음(葉音), 일곱째는 화림(花林), 여덟째는 여의림(如意林)이다. 이 숲에서 놀이하며 즐거움을 받는다.

눈으로 묘한 색을 보고 귀로 사랑스러운 소리를 듣고 코로 묘한 향기를 맡고 혀로 상미를 얻는다. 이와 같이 더러움에서 벗어나 마음이 청량하며 오근의 경계를 모두 즐거움을 받는다. 이와 같은 육욕에 불타며 낮과 밤으로 육욕의 불이 점점 커져 방탕하고 불타나도 깨닫지 못한다. 방탕한 곳에 태어나 방탕한 마음으로 육욕을 망령되게 하여 선업이 다하면 천명을 다하여 물러나고 남은 선업이 있으면 지옥이나 아귀나 축생에 떨어지지 않고 인간의 몸을 받아 항상 배고픔과 목마름이 없고 피로하지 않으며 굶주림과 두려움에 시달리지 않고 첫째 즐거움을 받으며 모든 세상 사람들이 사랑하고 여러 가지 깔개를 마련하며 몸과 의약을 공양한다. 남은 업으로 인하여 그러하다.

또한 비구여, 업과 과보를 알며 상자 의천에 머무는 곳을 관찰하니, 그가 들은 지혜로 보니 상자 의천 제10 거처는 상유희(常遊戲)라 한다. 중생이 어떤 업으로 그곳에 태어나는가? 들은 지혜로 보니, 어떤 중생은 선정을 닦아 싫증을 내어 시체를 관찰하는 집을 그린다. 그 사람은 생명이 다할 때 상유희천에 태어나 항상 즐거움을 받는다.

그 땅은 모두 금과 비류리와 산호와 인타 청마니보로 장엄하며 놀이하며 즐거움을 받고 무량한 음성이 매우 사랑스럽고 말로 다할 수 없다. 음식과 의복과 화향의 도구를 뜻대로 얻으며 무량한 놀이가 있는데, 숲을 보고 놀이하고 즐거워하며 새소리 놀이, 음성 놀이, 마음대로 놀이, 좋은 향 놀이, 촉감과 옷 놀이 등이다.

여러 가지 향기가 어우러져 놀이의 즐거움을 만든다. 허공을 다니며 여러 친척과 친구를 보고 마음도 즐거워하며 여러 보배로운 산과 놀이를 하며 무량한 즐거움과 오악의 음성을 얻으며 자신의 업으로 성취한다. 선업이 다하면 천명을 다하여 물러나고 남은 선업이 있으면 지옥이나 아귀나 축생에 떨어지지 않고 인간의 몸을 받아 항상 여러 가지 놀이처가 있으며 여러 가지 비단과 채색 옷을 입고 여러 가지 말을 사랑하며 여러 가지 놀이를 즐긴다. 남은 업으로 인하여 그러하다.”

정법념처경 권 제이십삼

계묘년(癸卯歲) 고려국 분사 대장도감(高麗國分司大藏都監) 봉칙 조조(奉勅彫造)