정법념처경 권 제오십사

원위(元魏) 바라문 구담 반야유지(般若流支) 역

관천품 제삼십삼, 야마천 제십구

“그때 거왕(鵝王)이 저 천주 무수루타(牟修樓陀)를 뵙고 이렇게 말하였다. ‘지금 잘 오셨습니다.’ 여러 가지 말로 문안하고 공양하니, 공양을 마친 후 칭찬하여 말하였다. ‘잘하셨습니다! 야마천왕께서 이와 같이 게으름을 피우지 않고 행하심은 매우 희귀합니다. 이곳은 가장 게으름을 피우기 쉬운 곳인데도 이와 같이 게으름을 피우지 않고 행하심은 희귀합니다. 또한 모든 천주들이 하늘에서 백 배의 즐거움을 누리면서도 게으름을 피우지 않는 것은 더욱 희귀합니다. 즐거움의 원인을 떠나면 얻을 수 없습니다.’

이와 같이 보살이신 선한 때의 거왕은 자신 본생을 회상하고 시기(尸棄) 부처님께서 들으신 경전을 기억하였다. 그 경전을 생각한 후 천주 무수루타에게 이렇게 말씀하였다. ‘대천왕이 선한 이익을 얻고 게으름을 피우지 않는 행을 하여 내 목소리를 들으려고 이곳에 온 것은 매우 희귀합니다. 이제 잘 들으십시오. 내가 당신을 위하여 설하겠습니다. 세존께서 시기 부처님께서 설하신 말씀을 버리고 설하셨습니다. 그때 나는 인간 왕이었고, 부처님께서 설하신 바를 들었으니 지금 당신에게 설하겠습니다. 이제 잘 듣고 깊이 생각하십시오.

한 가지 법문이 있으니 이름하여 왕법행(王法行)이라 합니다. 이 법문을 따르면 관두(灌頂)하여 계위를 받는 촉리대왕(剎利大王)에게 이익이 됩니다. 왕이 이 법을 얻으면 현재 세상에서 항상 안락을 누리고 늘 이익이 있으며, 나라를 바르게 수호하고 자신을 잘 보호하며 선인들의 칭송을 받습니다. 몸이 망하고 명이 다하면 선도에 태어나 천세계에서 야마왕이 됩니다.

관두하여 계위를 받은 촉리대왕이 어떤 업을 이루었기에 현재 세상에서 항상 안락하고 이익이 있으며 나라를 바르게 수호하고 큰 부와 큰 힘을 지니며 자신을 보호하고 선인들의 칭송을 받으며 몸이 망하고 명이 다하면 선도에 태어나 천세계에서 야마왕이 되는가? 큰 신통력과 큰 부와 큰 힘을 지니는가? 이 왕은 삼십칠법(三十七法)을 갖추었기 때문입니다. 현재 세상에서 항상 안락하고 이익이 있으며 나라를 바르게 수호합니다. 나라를 수호함으로써 큰 부와 큰 힘을 지니고 모든 다른 왕들이 깨뜨릴 수 없으며 자신을 보호하고 선인들의 칭송을 받으며 몸이 망하고 명이 다하면 선도에 태어나 천세계에서 야마왕이 됩니다.

어떤 것이 삼십칠법인가? 첫째, 군중이 모두 청정함; 둘째, 법에 따라 조세를 거둠; 셋째, 항상 인내하며 노하지 않음; 넷째, 공정하게 일을 처리하며 치우치지 않음; 다섯째, 항상 존장(尊長)을 공양함; 여섯째, 옛 법을 따르고 이전대로 베풂; 일곱째, 베풀되 마음이 인색하지 않음; 여덟째, 불법행을 삼가지 않음; 아홉째, 불선지식을 가까이하지 않음; 열째, 정숙하여 부녀에 속하지 않음;

열한째, 여러 말을 듣고 모두 믿지 않음; 열두째, 좋은 명성을 사랑하며 재물을 탐하지 않음; 열세째, 사견을 버림; 열네째, 항상 자비를 베풂; 열다섯째, 아름다운 말을 좋아함; 열여섯째, 진실된 말을 함; 열일곱째, 신하나 무리에게 인연이 없으면 높이거나 낮추지 않음; 열여덟째, 사람의 호오를 앎; 열아홉째, 정한 시간에 자주 백성을 만남; 스무째, 잠을 많이 자지 않음;

스물한째, 항상 게으르지 않음; 스물두째, 굳건한 선우(善友)를 둠; 스물세째, 모든 무익한 벗을 가까이하지 않음; 스물네째, 노여움과 기쁨에 흔들리지 않음; 스물다섯째, 음식과 음료를 탐하지 않음; 스물여섯째, 선한 생각을 함; 스물일곱째, 뒤에 편안한 때를 기다리지 않고 행함; 스물여덟째, 법으로 세상을 이롭게 함; 스물아홉째, 항상 십선업을 닦음; 서른째, 인연을 믿음;

서른한째, 항상 천을 공양함; 서른두째, 나라를 바르게 수호함; 서른셋째, 아내와 자식을 바르게 보호함; 서른넷째, 항상 지혜를 닦음; 서른다섯째, 경계에 즐거워하지 않음; 서른여섯째, 악인을 나라 안에 머물게 하지 않음; 서른일곱째, 모든 백성에게 재물이나 신분에 따라 이전 법대로 베풂. 이것이 삼십칠법이라 합니다. 만약 이 삼십칠법을 이루면 촉리대왕의 계위를 받으며 현재 세상에서 항상 안락하고 이익이 있으며 큰 부와 큰 즐거움을 누리고 많은 재보를 지니며 나라를 보호하고 자신을 보호하며 선인들의 칭송을 받고 몸이 망하고 명이 다하면 선도에 태어나 천세계에서 야마왕이 됩니다. 이와 같은 삼십칠법의 선업 인연 때문입니다.

어떤 것이 촉리대왕 군중 청정인가? 선한 마음으로 타인을 이롭게 함입니다. 다툼이 있을 때 법에 따라 공정하게 처리하며 법을 어기지 않고 바르게 수호하며 근본을 어기지 않습니다. 충성스레 임금을 간언하고 임금이 이익을 행하도록 하며 선을 이루고 칭찬하며 법에 따라 나라를 보호합니다. 설한 교훈은 이익에 맞고 바른 마음을 일으키며 타인에게 괴로움을 주지 않습니다. 법에 따라 임금을 섬기며 벌을 두려워하지 않습니다. 마음에 탐욕과 교만이 없습니다. 모든 법에 순종하며 어기지 않습니다.

미래 세상을 위하여 법에 따라 행하며 생사에 두려워하고 업과 과보를 믿으며 삼악업을 버리고 탐욕을 좋아하지 않으며 벌을 기뻐하지 않고 바른 뜻이 흐트러지지 않습니다. 이와 같이 자신과 타인 모두를 건지며 임금을 이롭게 합니다. 만약 이와 같으면 이 왕의 군중입니다. 이와 같은 군중이 왕과 어울리므로 왕은 현재 세상에서 항상 안락하고 이익이 있으며 나라를 보호하고 자신을 보호하며 선인들의 칭송을 받고 몸이 망하고 명이 다하면 선도에 태어나 천세계에서 야마왕이 됩니다. 군중이 모두 청정하기 때문에 왕이 악한 마음을 일으키지 않는 선업 인연 때문입니다.

또한 관두하여 계위를 받은 촉리대왕에게는 두 번째 법이 있으니 부지런히 닦아 이루어야 하며 현재 세상에서 항상 이익이 있고 나라를 보호하며 자신을 보호하고 선인들의 칭송을 받고 몸이 망하고 명이 다하면 선도에 태어나 천세계에서 야마왕이 됩니다. 두 번째 법은 무엇인가? 법에 따라 조세를 거두어 의식과 의복에 쓰는 것입니다. 어떻게 법에 따르는가? 나라나 성, 마을, 읍, 또는 사람들이 모인 곳에서 항상 옛 규칙과 도리에 따라 거둡니다. 나라가 망하거나 하늘이 가뭄일 때는 조세를 거두지 않으며, 거둘 때도 이치에 맞게 강요하거나 벌하지 않고 예전부터 쓰던 단위로 공평하게 거둡니다. 이렇게 법에 따라 거두면 강요하거나 벌하지 않고 침해하거나 빼앗지 않으니 이 나라 왕은 모든 중생을 불쌍히 여깁니다.

왕이 이와 같이 법에 따라 조세를 거두면 공덕 인연으로 현재 세상에서 항상 안락하고 이익이 있으며 나라를 보호하고 자신을 보호하며 선인들의 칭송을 받고 몸이 망하고 명이 다하면 선도에 태어나 천세계에서 야마왕이 됩니다. 항상 법에 따라 조세를 거둔 선업 인연 때문입니다.

또한 관두하여 계위를 받은 촉리대왕에게는 세 번째 법이 있으니 부지런히 닦아 이루어야 하며 나라를 강요하지 않고 현재와 미래 두 세대에 이익이 있습니다. 세 번째 법은 무엇인가? 항상 인내하며 노하지 않는 것입니다. 마음에 이렇게 생각합니다. ‘어떤 인연으로 내가 노하여 분노하는가? 그러한 인연은 모두 버린다.’ 몸은 자유로워도 다른 이의 허물을 보아도 비난하거나 조롱하지 않습니다. 신하, 친족, 종에게 죄가 있으면 무거운 형벌을 내리지 않습니다. 원수가 있어도 그가 친절하면 그의 허물과 악행을 말하지 않습니다.

군중에게 노여움이 일어날 때는 인욕을 생각하고 인욕을 생각하므로 노여움이 사라집니다. 입으로 아름다운 말을 하고 또 다른 말을 하여 군중이 근심과 두려움이 없게 합니다. 항상 이와 같이 모든 법에서 언제나 인욕을 지니며 본래의 인욕으로 인한 것이 아니고 인연 때문이 아닙니다. 이렇게 노하지 않고 성내지 않습니다. 왕이 이와 같이 인욕을 마음에 품으면 공덕 인연으로 현재 세상에서 항상 안락하고 이익이 있으며 나라를 보호하고 자신을 보호하며 선인들의 칭송을 받고 몸이 망하고 명이 다하면 선도에 태어나 천세계에서 야마왕이 됩니다. 사람에게 항상 인욕을 품는 선업 인연 때문입니다.

또한 관두하여 계위를 받은 촉리대왕에게는 네 번째 법이 있으니 부지런히 닦아 이루어야 하며 현재와 미래 두 세대에 이익이 있습니다. 네 번째 법은 무엇인가? 공정하게 일을 처리하며 치우치지 않는 것입니다. 왕은 선한 마음으로 모든 백성을 부모처럼 여기며 물건이나 용도, 친분이나 은혜, 친구나 권세 때문에 편애하거나 편파하지 않고 법에 따라 공정하게 일을 처리하며 치우치거나 당파하지 않습니다. 다툼이 있을 때 원수나 친척을 평등하게 대하며 이익이 되는 말을 진실하게 합니다.

왕이 이와 같이 공정하게 일을 처리하면 공덕 인연으로 현재 세상에서 항상 안락하고 이익이 있으며 나라를 잃지 않고 명성을 잃지 않으며 모든 군중이 죄를 받지 않고 나라를 보호하며 다른 논쟁을 두려워하지 않고 다른 왕이 이기지 못하며 왕위에 있을 때 나라를 다스리고 자신을 보호하며 선인들의 칭송을 받고 몸이 망하고 명이 다하면 선도에 태어나 천세계에서 야마왕이 됩니다. 공정하고 치우치지 않는 마음으로 일을 처리하는 선업 인연 때문입니다.

또한 관두하여 계위를 받은 촉리대왕에게는 다섯 번째 법이 있으니 부지런히 닦아 이루어야 하며 현재와 미래 두 세대에 이익이 있으며 나아가 열반에 이릅니다. 다섯 번째 법은 무엇인가? 항상 존장(尊長)을 공양하는 것입니다. 존장이란 어떤 사람인가? 진실로 보고 계율과 지혜로 중생을 이롭게 하며 항상 선업을 행하고 몸과 말과 뜻이 항상 고요하며 마음에 때가 없어 다른 이에게 복을 모으게 하는 사람입니다. 그런 존장을 왕은 가까이 해야 합니다.

가까이 한 후 법을 듣고 법을 받아들이며 항상 찾아가 공양하고 그가 설하는 바를 받고 그의 가르침을 받아들여 행해야 합니다. 항상 존장을 공양하는 공덕 인연으로 현재 세상에서 항상 안락하고 이익이 있으며 나라를 보호하고 자신을 보호하며 선인들의 칭송을 받고 몸이 망하고 명이 다하면 선도에 태어나 천세계에서 야마왕이 됩니다. 항상 존장을 공양하는 선업 인연 때문입니다.

또한 관두하여 계위를 받은 촉리대왕에게는 여섯 번째 법이 있으니 부지런히 닦아 이루어야 하며 현재와 미래 두 세대에 이익이 있습니다. 여섯 번째 법은 무엇인가? 옛 법을 따르고 이전대로 베푸는 것입니다. 만약 아버지가 먼저 베풀었거나 조상이 먼저 베풀었거나 선조가 옛날에 베풀었으면 땅이나 금, 은 등의 물건을 왕은 마음을 흐리지 않고 깨끗한 마음으로 옛 법을 따르고 기쁘게 받아들여 그 법을 사랑하고 즐깁니다. 이렇게 옛 법을 따르고 순종하여 선을 칭찬하며 다른 이에게 베풀도록 가르칩니다. 왕이 이와 같이 이전대로 베풀면 공덕 인연으로 현재 세상에서 항상 안락하고 이익이 있으며 나라를 보호하고 자신을 보호하며 선인들의 칭송을 받고 몸이 망하고 명이 다하면 선도에 태어나 천세계에서 야마왕이 됩니다. 항상 옛 법을 따르고 이전대로 베푸는 선업 인연 때문입니다.

또한 관두하여 계위를 받은 촉리대왕에게는 일곱 번째 법이 있으니 부지런히 닦아 이루어야 하며 현재와 미래 두 세대에 이익이 있습니다. 일곱 번째 법은 무엇인가? 베풀되 마음이 인색하지 않은 것입니다. 베풂이란 무엇인가? 젊을 때나 장년이나 노년이나 항상 베풀며 모든 것을 베풀고 모든 종류의 베풂을 모든 때에 베풀어 모든 이를 이롭게 하고 풍족하게 하며 안락하게 합니다. 항상 지옥, 아귀, 축생 등 모든 도에서 굶주리고 목마른 여러 고통을 생각하며 베풀 때 이 삼도 중생이 빨리 해탈하여 인간과 천상에 태어나기를 발원합니다.

왕이 이와 같으면 현세에서 보답을 받습니다. 현보답이란 이름이 높아지고 난처할 때 노비와 군중이 떠나지 않으며 다른 나라 사람들이 항상 와서 공양하고 다른 이들이 보고도 파괴하지 못하며 모든 원수가 조금도 얻지 못하고 항상 이깁니다. 이와 같이 베풀면 현세에서 보답을 받습니다. 복전이 아닌 곳에서 베풀어도 이와 같은 현세의 과보를 얻으니 복전에서 완비한 승선한 베풂은 악도를 막고 항상 즐거운 보답을 받습니다.

그는 무량한 종류의 베풂을 행합니다. 어떤 무량인가? 법 베풂, 생계 베풂, 무외 베풂입니다. 왕이 이와 같은 여러 가지 베풂을 하여 사문이나 바라문, 가난한 이들에게 베풀면 이 베풂의 공덕 인연으로 현재 세상에서 항상 안락하고 이익이 있으며 나라를 보호하고 자신을 보호하며 선인들의 칭송을 받고 몸이 망하고 명이 다하면 선도에 태어나 천세계에서 야마왕이 됩니다. 베풂의 선업 인연 때문입니다.

또한 관두하여 계위를 받은 촉리대왕에게는 여덟 번째 법이 있으니 부지런히 버려 이루어야 하며 현재와 미래 두 세대에 이익이 있습니다. 여덟 번째 법은 무엇인가? 불법행자를 거두지 않고 나라에 머물게 하지 않는 것입니다. 촉리왕이 스스로 법을 따르므로 불법행자를 거두지 않고 나라에 머물게 하지 않습니다. 불법행자란 무엇인가? 여러 가지 수단으로 남의 물건을 빼앗거나 목을 찔러 숨 막히게 하여 물건을 빼앗거나 독약을 주어 무의식 상태에서 빼앗거나 도둑질하거나 사기 치거나 거짓을 팔거나 악행을 행하는 사람입니다.

또한 간사하고 불법을 행하며 선을 억압하고 악을 권장하며 진리를 거스르고 현인을 모함하며 불량한 자를 돕는 자, 사견이나 단견을 가진 자, 중생을 괴롭혀 해탈을 바라며 외도들이 큰 회의에서 양을 잡아 희생하며 복덕을 바라는 자, 중생을 거세하거나 남자를 범하거나 부모와 스승을 공양하지 않는 자 등이 있습니다.

이런 자들을 나라에 머물게 하지 않습니다. 왜냐하면 그들이 나라에 있으면 선한 사람들의 마음이 상하고 서로 모방하며 함께 살면서 선한 사람들이 망가지고 왕이 힘을 잃으며 힘이 약해지고 때 아닌 비가 내리지 않고 곡식이 익을 때 익지 않으며 나라의 모든 것이 파괴되고 악인이 넘치기 때문입니다. 이 인연으로 악인을 나라 안에 머물게 하지 않습니다. 이 인연으로 모든 불법행자를 거두지 않고 나라에 머물게 하지 않습니다.

법을 따르는 자는 거두어 나라에 머물게 합니다. 법을 따르는 자를 거두어 때에 맞게 비가 내리고 해가 순조롭게 비추며 곡식이 잘 익고 나라가 파괴되지 않으며 두려움과 근심이 생기지 않습니다. 모든 나라의 이익이 법을 따르는 인연과 힘으로 인해 생기며 모든 생사 고통을 끊고 복 있는 자가 자기 나라에 머물게 합니다. 이런 복덕 있는 자와 법을 따르는 자가 가까이 있으므로 첫째는 범행(梵行)이라 하니 안주함을 말합니다. 복덕 있는 자가 복덕 있는 자와 법을 따르는 자 가까이 있으므로 모든 지혜 있는 왕은 법을 따르는 자를 가까이하여 나라에 머물게 합니다.

왕이 이와 같이 모든 불법행자를 거두지 않고 나라에 머물게 하지 않으면 공덕 인연으로 현재 세상에서 항상 안락하고 이익이 있으며 나라를 보호하고 자신을 보호하며 선인들의 칭송을 받고 몸이 망하고 명이 다하면 선도에 태어나 천세계에서 야마왕이 됩니다. 불법행자를 거두지 않는 선업 인연 때문입니다.

또한 관두하여 계위를 받은 촉리대왕에게는 아홉 번째 법이 있으니 부지런히 버려 이루어야 하며 현재와 미래 두 세대에 이익이 있습니다. 아홉 번째 법은 무엇인가? 불선지식을 가까이하지 않는 것입니다. 불선지식은 악한 지식으로 여덟 가지가 있으니 모든 왕은 이를 버려야 합니다.

어떤 여덟 가지인가? 첫째, 단견(斷見)으로 ‘업도 없고 시주도 없으며 이 세상도 없고 저 세상도 없다’고 말하는 자로서 이것이 가장 처음의 악한 지식입니다. 둘째, ‘모든 부녀가 시기에 함께 행하니 범행을 깨뜨리지 않는다’고 말하는 자. 셋째, ‘불에 태우면 큰 복덕을 얻고 중생에게 주면 복덕이 없다’고 말하는 자. 넷째, ‘죽기 전까지 살아있으면 이름을 얻어 사람이라 하며 죽으면 선악업을 모두 잃어 구름처럼 흩어져 죄복이 없다’고 말하는 자.

다섯째, 항상 다른 이에게 부모를 파괴하라 가르치고 존장을 공양하지 않는 자. 여섯째, 살생을 선이라 여기며 노인, 맹인, 병자 등을 죽여서 낙처에 태어난다고 믿는 자. 일곱째, 산에서 몸을 던지거나 불에 태우거나 굶어 죽거나 다섯 군데 불로 몸을 구워 죽는 것이 무량한 복을 얻어 천상에서 무량한 신하와 천녀의 공양을 받는다고 믿는 자. 여덟째, 모든 것이 하늘에 의한 것이지 업과 과보가 아니라고 믿는 자.

이와 같은 여덟 가지 악한 지식을 가진 자는 모두 듣지 않고 나라에 머물지 못하며 눈으로도 보지 않습니다. 오직 진실한 말을 하는 자만 가까이하며 그로부터 정법을 듣고 받아들여 닦습니다. 왕이 이와 같이 모든 불선지식을 가까이하지 않으면 공덕 인연으로 현재 세상에서 항상 안락하고 이익이 있으며 나라를 보호하고 자신을 보호하며 선인들의 칭송을 받고 몸이 망하고 명이 다하면 선도에 태어나 천세계에서 야마왕이 됩니다. 불선지식을 가까이하지 않는 선업 인연 때문입니다.

또한 관두하여 계위를 받은 촉리대왕에게는 열 번째 법이 있으니 부지런히 버려 이루어야 하며 현재와 미래 두 세대에 이익이 있습니다. 열 번째 법은 무엇인가? 버려야 할 법이 있으니 그것은 부녀입니다. 지혜 있는 사람은 부녀에 속하지 않으며 모든 세상 사람 중 부녀에 속한 자는 세상에서 가장 천하고 천박합니다. 다른 평범한 사람도 부녀에 속하면 천박한데 하물며 국왕이 사람 중 으뜸인 자가 그러하겠습니까?

모든 부녀는 사람을 파괴하며 모든 나라와 모든 백성과 모든 왕을 부녀로 인해 파괴합니다. 탐욕 때문에 왕 등을 이익을 잃게 하고 재물을 빼앗으며 불법을 행하게 하고 시주를 듣지 않습니다. 탐욕 때문에 왕 등이 항상 게으르고 쾌락과 욕망 때문에 항상 가까이하며 떠나지 않아 남편이 자신의 이익을 잃게 합니다. 부녀는 우박과 같아 선한 싹을 해칩니다. 모든 부녀는 파괴하는 말을 즐기며 거만하고 질투를 품고 부녀에 속한 자는 부녀와 같으며 부녀에 속한 자는 나라를 잃게 합니다. 그러므로 부녀에 속한 자와 맺어서는 안 됩니다.

부녀에 속하면 천하고 악하며 모든 법을 잃고 항상 고통의 처에 들어갑니다. 부녀에 속하면 선인은 멀리합니다. 욕망이 지나쳐 부녀가 속인 자는 모두 부녀가 속인 자입니다. 모든 부녀는 약하고 연약한 자를 속이고 은혜를 알지 못하며 고통을 주고 질투와 시기를 많이 품습니다. 부녀는 이와 같으니 모두 믿을 수 없습니다. 부녀에 속하면 그 사람은 성읍과 마을의 모든 사람 중 가장 천하고 천박하며 하물며 왕이면 손해가 더욱 큽니다. 그러므로 부녀에 속한 자와 맺어서는 안 됩니다.

왕이 이와 같이 부녀의 폐단을 두려워하면 공덕 인연으로 현재 세상에서 항상 안락하고 이익이 있으며 나라를 보호하고 자신을 보호하며 선인들의 칭송을 받고 몸이 망하고 명이 다하면 선도에 태어나 천세계에서 야마왕이 됩니다. 부녀를 떠난 선업 인연 때문입니다.

또한 촉리왕에게는 열한 번째 법이 있으니 부지런히 닦아 이루어야 하며 현재와 미래 두 세대에 이익이 있습니다. 열한 번째 법은 여러 말을 듣고 모두 믿지 않는 것입니다. 모든 세상 사람의 마음은 다르며 서로 파괴하고 본성은 파괴를 좋아합니다. 행할 때 파괴하고 이루어질 때 파괴하며 본래 마음에 때가 있어 파괴합니다.

항상 다툼을 즐겨 서로 파괴하며 친척이 가까워도 서로 파괴합니다. 자기 자신을 가볍게 여기고 나라가 많아져서 파괴합니다. 서로 어둠 속에서 자기만 옳다고 하여 파괴합니다. 자신이 이기고 남을 못하게 하려 하여 파괴합니다. 이런 말을 왕은 모두 믿지 않고 도리에 어긋나며 앞뒤가 어긋나기 때문입니다. 악한 마음에서 차례로 오고 자기 친구를 사랑하여 그렇게 말하기 때문입니다. 이전에 가르침을 받고 이전에 부탁받고 이전에 은혜와 원한이 있어 서로 파괴하며 왕에게 이렇게 말합니다.

이와 같은 원인이 앞서 말한 바와 같이 서로 노하여 이렇게 말하는 것입니다. 왕은 믿지 않으니 나라가 파괴되지 않습니다. 이런 왕은 마음 본성이 좋고 어긋나거나 흐트러지지 않으며 도리에 따라 노하여 마음이 심하게 노하지 않고 파괴하는 말을 믿지 않습니다. 왕은 스스로 이런 공덕이 있어 남을 믿지 않고 자기 마음에 즐거워하며 노여움이 적어 모든 중생이 왕을 사랑하고 마음을 선하게 하여 법에 순종하며 마음이 바르고 많은 땅을 차지합니다.

왕이 이와 같이 모든 말을 믿지 않으면 공덕 인연으로 현재 세상에서 항상 안락하고 이익이 있으며 나라를 보호하고 자신을 보호하며 선인들의 칭송을 받고 몸이 망하고 명이 다하면 선도에 태어나 천세계에서 야마왕이 됩니다. 믿지 않는 선업 인연 때문입니다.

또한 촉리왕에게는 열두 번째 법이 있으니 부지런히 닦아 이루어야 하며 현재와 미래 두 세대에 이익이 있습니다. 열두 번째 법은 좋은 명성을 사랑하고 재물을 탐하지 않는 것입니다. 왕의 마음이 재물을 탐하지 않고 급히 손을 움직이지 않으며 눈썹을 움직이지 않고 노하지 않고 악한 말을 하지 않으며 마음에 항상 노여움이 없고 기쁨도 있으며 마음이 견고합니다. 왕이 이와 같이 좋은 명성을 얻으면 재물도 얻습니다. 얻은 후에도 재물에 크게 기뻐하지 않고 명성을 얻었기에 기쁨이 더 크며 왕법에 방해가 없고 모든 사람이 사랑하고 원수도 이익을 얻지 못하며 재물이 많습니다.

또한 좋은 명성을 얻는 열 가지 인연이 더 있습니다. 어떤 열 가지인가? 첫째, 아름다운 말; 둘째, 베풀 줄 앎; 셋째, 신중하고 진실함; 넷째, 먼 나라 사람이 와서 봄; 다섯째, 가까이하면 안락함; 여섯째, 때에 따라 좌우에 베풂; 일곱째, 존경하여 베풀고 필요한 것을 공급하며 선인을 돕고 고아를 구제함; 여덟째, 청정한 행위; 아홉째, 좋은 마음으로 남을 괴롭히지 않음; 열째, 올바른 견해로 사견이 없음.

이 열 가지 법을 얻어 이와 같이 행하고 다른 이에게도 이와 같이 행하게 하여 이 법을 얻으면 좋은 명성을 얻습니다. 왕이 이와 같이 좋은 명성을 사랑하고 재물을 탐하지 않으면 공덕 인연으로 현재 세상에서 항상 안락하고 이익이 있으며 법에 순종하고 남이 이기지 못하며 다른 사람이 가까이하면 안락함을 얻습니다. 그 사람은 오랫동안 인간 왕이 되어 나라를 다스리고 자신을 보호하며 선인들의 칭송을 받고 몸이 망하고 명이 다하면 선도에 태어나 천세계에서 야마왕이 됩니다. 좋은 명성을 사랑하고 재물을 탐하지 않는 선업 인연 때문입니다.

또한 촉리왕에게는 열세 번째 법이 있으니 부지런히 버려 이루어야 하며 현재와 미래 두 세대에 이익이 있습니다. 열세 번째 법은 사견을 버리는 것입니다. 사견은 모든 중생이 안락하지 못한 근본입니다. 이 어리석은 견해는 모든 인연에 믿음이 생기지 않습니다. 믿지 않는 곳에는 모든 증오와 비방이 있으니 왕은 사견을 버려야 합니다. 왕이 버리지 않으면 사견이 행해져 모든 사람이 미워하고 믿지 않으며 모두 왕을 따르지 않습니다.

따르지 않으므로 모든 사람이 버리고 쇠퇴하며 법에 따라 천을 버리고 천이 떠나면 아무것도 할 수 없습니다. 그러므로 왕은 사견을 버려야 하며 왕이 이와 같이 정견을 행하면 공덕 인연으로 현재 세상에서 항상 안락하고 이익이 있으며 나라를 보호하고 자신을 보호하며 선인들의 칭송을 받고 모든 때에 바른 이익을 행하며 모든 사람의 공양을 받고 모든 사람이 사랑하며 법에 따라 천을 항상 버리지 않고 모든 백성이 왕의 뜻을 따르며 모든 분별과 마음이 갖추어집니다.

그 왕의 마음과 본성은 흐트러지지 않고 오랫동안 왕위에 있어 나라를 다스리며 안락하고 근심 없으며 몸이 망하고 명이 다하면 선도에 태어나 천세계에서 야마왕이 됩니다. 사견을 버린 선업 인연 때문입니다.

또한 촉리왕에게는 열네 번째 법이 있으니 이루어져야 하며 현재와 미래 두 세대에 이익이 있습니다. 열네 번째 법은 세상 법과 출세간 법, 왕의 근본 법인 자비 베풂입니다. 왕과 대신들이 자비 베풂을 행하면 모든 백성이 존경하고 사랑하며 떠나지 않고 마음에 존중을 일으켜 나라를 떠나지 않습니다. 다른 나라 사람들은 왕이 베풀 줄 알기에 아내와 자식과 군중을 모두 데리고 와서 모두 왕에게 귀의합니다. 많은 사람이 오므로 왕의 나라 백성이 더욱 늘어나고 다른 나라가 파괴하지 못합니다. 사람이 많으므로 파괴하지 못합니다. 이렇게 베풀면 세상에서 베풂 중 으뜸인 안락함을 얻습니다.

또한 출세간 베풂 중 으뜸인 좋은 베풂이 있습니다. 사람이 베풀면 천이 받아들이고 큰 힘과 위엄이 있습니다. 사문, 바라문, 가난한 이들에게 베풀어 미래를 장엄하고 현재에 아름다움을 얻습니다. 왜냐하면 마음이 청정하므로 음식도 청정하고 음식이 청정하므로 얼굴빛이 청정하며 얼굴빛이 청정하므로 단정하고 기쁘게 여깁니다. 이 모두 베풂의 힘입니다.

또한 법이 있어 현세에서 과보를 얻습니다. 현보답이란 무엇인가? 베풀 때 마음에 교만과 탐욕과 시기를 떠나고 인연과 인과, 미래를 믿으며 존장을 공양하고 마음이 부드럽고 바른 뜻으로 여러 물건을 버려 큰 부의 인연을 모으고 인색과 시기를 떠나며 복전과 복전의 공덕과 복전의 씨앗을 믿는 것입니다. 왕이 이와 같이 선어로 마음을 감동시키면 첫째 청정한 마음의 공덕 인연으로 현재 세상에서 항상 안락하고 이익이 있으며 나라를 보호하고 자신을 보호하며 선인들의 칭송을 받고 오랫동안 왕이 되어 나라를 다스리고 오랫동안 즐거움을 누리며 나라가 어지럽지 않고 항상 안락하며 두려움과 근심이 없고 몸이 망하고 명이 다하면 선도에 태어나 천세계에서 야마왕이 됩니다. 자비 베풂을 잘하는 선업 인연 때문입니다.

또한 촉리왕에게는 열다섯 번째 법이 있으니 부지런히 닦아 이루어야 하며 현재와 미래 두 세대에 이익이 있습니다. 열다섯 번째 법은 사랑하는 말을 하는 것입니다. 사랑하는 말을 하는 왕은 모든 이가 사랑하고 모두 가까이합니다. 재물을 가지고도 이와 같이 중생을 얻지 못합니다. 사랑하는 말보다 더 기쁘고 청정하게 하는 말은 없습니다. 모든 중생이 이 인연으로 사랑하는 말을 합니다. 먼저 사랑하는 마음이 생기고 그 다음에 말을 하니 이 인연으로 사랑하는 말을 합니다.

이와 같은 왕은 다른 성과 나라를 얻고 자기 나라와 성은 얻지 못하며 모든 사람이 사랑합니다. 왕이 진실한 말과 사랑하는 말을 섞어 하여 원수도 친척이 되고 본래 친한 사람은 더욱 그러합니다. 왕이 이와 같이 사랑하는 말을 하면 공덕 인연으로 현재 세상에서 항상 안락하고 이익이 있으며 원수가 친구가 되고 중간에 싸우지 않으며 모든 사람이 사랑하고 모두 공양하며 나라를 보호하고 자신을 보호하며 선인들의 칭송을 받고 모든 사람 중 오랫동안 왕이 되어 몸이 망하고 명이 다하면 선도에 태어나 천세계에서 야마왕이 됩니다. 사랑하는 말을 하는 선업 인연 때문입니다.

또한 촉리왕에게는 열여섯 번째 법이 있으니 부지런히 닦아 이루어야 하며 현재와 미래 두 세대에 이익이 있습니다. 열여섯 번째 법은 진실한 말을 닦는 것입니다. 진실한 말은 모든 생사 해탈의 인연이며 물건을 사지 않아도 되고 다할 수 없으며 대장(大藏)이요 빼앗을 수 없으며 마음의 바다에서 나며 첫째로 볼 수 없고 모든 선인이 칭찬하며 모든 세상에 순차로 퍼집니다. 이 법은 열반의 문이며 모든 때에 다 써도 다하지 않고 공덕을 늘리며 모든 허물을 없애고 모든 사람이 믿으며 가난을 없애줍니다.

진실한 말을 할 수 있으면 비록 못생겨도 다른 모든 훌륭한 사람보다 뛰어나며 진실한 빛으로 자신을 장엄합니다. 모든 천한 성씨가 진실한 말을 하면 모든 사람에게 믿음을 얻고 가까이하며 형제를 보는 듯이 여깁니다. 어디를 가든 그곳에서 왕으로 공양받으며 아버지나 어머니와 다르지 않습니다. 비록 광야나 험한 곳을 가도 즐거움을 받습니다.

어느 나라를 가든 왕을 공양하며 주인을 공양하듯 합니다. 마을이나 성이나 많은 사람이 사는 곳에서 모든 사람과 큰 장로가 모두 공양합니다. 다른 나라에서 가지 않는 곳에도 명성이 퍼져 그곳 사람들이 ‘저곳에 왕과 대신이 진실한 말과 선행을 하니 높은 깃발과 현수막 같아 명성이 육천에 퍼진다’고 말합니다. 그 선한 남자는 천상에서 항상 공양받으며 따라다니며 악몽을 보지 않습니다. 첫째로 뛰어난 천상에서 천상과 같이 공양받습니다. 더욱 가난해도 진실한 말 덕분에 나중에 크게 부유해집니다. 모든 기억과 생각이 완비됩니다.

나이가 점점 들어도 근원이 쇠하지 않고 좋은 신통력과 큰 힘과 몸을 얻어 장수업을 이루고 이루어짐에 합당합니다. 모든 다툼에 자신을 증거로 삼으며 왕법을 어겨 포박되면 물건으로 대신하니 오직 이 한 사람만이 가장 믿을 만합니다. 이렇게 부유한 자가 물건으로 대신하니 진실한 말 덕분에 마음이 흔들리지 않고 원수와 친척도 움직이지 못하며 오직 진실한 모습으로 스스로 즐겁게 하여 기쁨의 마음을 낸다. 진실한 말로 먹고 스스로 충만합니다. 진실한 말의 사랑을 여러 번 생각하며 노여움이나 기쁨에도 마음이 흔들리지 않습니다.

이 왕은 첫째 큰 선신이며 항상 세상과 출세간 두 가지 이익을 행하며 행한 것을 넘지 않고 진실로 그린 문양을 항상 진실한 물로 목욕하고 항상 새하얀 무늬 없는 보배 옷을 입으며 진실한 이름의 향기가 사방에 퍼집니다. 모든 세상에서 아직 보지 못한 자도 모두 친구가 되고 보았으면 더욱 그러하며 좋은 명성이 수미산을 넘어 퍼집니다. 비록 젊어도 노인이 보면 아버지처럼 공양합니다. 진실하게 늙었으므로 장수업도 지어 무상보리 대지혜의 업도 짓습니다. 하물며 야마천왕의 세상 업을 짓겠습니까?

왕이 이와 같이 진실한 말을 닦으면 공덕 인연으로 현재 세상에서 항상 안락하고 이익이 있으며 나라를 보호하고 자신을 보호하며 선인들의 칭송을 받고 몸이 망하고 명이 다하면 선도에 태어나 천세계에서 야마왕이 됩니다. 진실한 말을 닦는 선업 인연 때문입니다.

또한 촉리왕에게는 열일곱 번째 법이 있으니 부지런히 닦아 이루어야 하며 현재와 미래 두 세대에 이익이 있습니다. 열일곱 번째 법은 신하나 무리에게 인연이 없으면 높이거나 낮추지 않는 것입니다. 이 왕은 중대한 뜻을 지닙니다.

왕이 다른 계율의 형상이나 뜻을 알지 못하면 믿음이 생기지 않습니다. 왕의 법은 세밀히 생각한 후에 행하는 것입니다. 왕이 신하를 깊이 생각하지 않고 높이거나 낮추면 그가 왕이 아닙니다. 왕이라면 오래가지 못하고 이름만 있을 뿐입니다. 생각하지 않고 행하며 마음이 조금 움직이고 뜻이 가볍고 머무르지 않으면 옛 법을 말해도 신하가 믿지 않고 왕이 거짓말한다고 합니다.

그러므로 왕에게 사랑이 생기지 않고 다른 이가 왕위를 빼앗습니다. 그러므로 왕은 이 허물을 알고 거짓말하지 않습니다. 거짓말은 현재와 미래에 이익이 없고 무량한 죄를 짓습니다. 이 허물을 알고 거짓말하지 않습니다. 다른 이도 그러면 마땅하지 않고 하물며 왕이라면 더욱 그러합니다. 이와 같이 왕법을 잃고 세상도 잃습니다. 왕이 복이 있으면 세상 사람보다 뛰어나고 모두 이깁니다.

왕이 항상 진실한 말을 하면 세상을 지키고 즐거움을 지키므로 왕법에 방해가 없고 모든 선법이 진실로 근본이 됩니다. 진실하지 않으면 신하에게 인연이 없고 높이거나 낮추지 않습니다. 항상 진실한 말을 하면 신하가 인연 없이 높이거나 낮추지 않습니다. 왕이 이와 같으면 왕위가 흔들리거나 잃지 않고 모든 신하가 왕을 알고 떠나지 않으며 다른 나라로 가지 않고 깊이 존중하여 아버지나 어머니처럼 여기며 항상 기뻐하고 즐거운 마음을 냅니다. 그 왕은 굳은 뜻과 머무는 뜻과 흔들리지 않는 뜻과 한편의 뜻을 지니고 신하와 즐겁게 지냅니다.

왕이 이와 같이 인연 없이 높이거나 낮추지 않으면 공덕 인연으로 현재 세상에서 항상 안락하고 이익이 있으며 나라를 보호하고 자신을 보호하며 선인들의 칭송을 받고 몸이 망하고 명이 다하면 선도에 태어나 천세계에서 야마왕이 됩니다. 인연 없이 높이거나 낮추지 않는 선업 인연 때문입니다.

또한 촉리왕에게는 열여덟 번째 법이 있으니 부지런히 닦아 이루어야 하며 현재와 미래 두 세대에 이익이 있습니다. 열여덟 번째 법은 사람의 선악을 알 수 있는 것입니다. 이 큰 지혜를 여러 번 닦아 알면 첫째로 가장 뛰어난 대왕이 됩니다. 왕이 그 사람이 지혜로운지 어리석은지 알면 세상 모든 땅의 주인이 되어 왕이 되고 다른 왕이 깨뜨리지 못합니다. 부지런히 행하고 마땅한 곳에 임명하고 사자를 보내면 그 업이 모두 이루어지고 재물을 잃지 않으며 행한 법이 차례로 늘어납니다.

왕이 사람 중 불법행을 보면 거두지 않고 탐욕스러운 자, 은혜를 모르는 자도 거두지 않습니다. 많은 원수, 사견자, 무자비한 자, 거짓말하는 자, 다른 왕의 원수, 악한 법규를 지키는 자, 때를 모르는 자, 다루기 어려운 자, 항상 악업을 행하는 자, 경계에 집착하는 자, 곡해하는 자, 본래 성품이 만족을 모르는 자, 항상 이익을 행하지 않는 자, 다른 곳에서 먼저 악을 행하는 자, 교만한 자, 항상 원한을 품는 자, 들떠 떠드는 자, 말과 뜻이 움직이는 자 등이 그러하니 왕은 거두지 않습니다.

거두는 자는 법에 따라 행하는 자, 아첨하지 않는 자, 교만하지 않는 자, 진실한 말하는 자, 총명한 자, 부드러운 마음의 자, 남을 괴롭히지 않는 자, 속이지 않는 자, 삼보를 공양하는 자, 신임 받는 자, 만족하는 자, 마음을 다스리는 자, 게으르지 않는 자, 항상 업을 행하는 자, 적게 먹는 자, 모든 사람을 사랑하는 자, 자비심 있는 자, 연민심 있는 자, 정진하는 자, 올바른 견해를 가진 자, 지혜로운 자, 법에 의지하는 자, 태어날 때부터 몸과 말과 뜻이 청정한 자, 인연과 업보를 아는 자, 술을 마시지 않는 자, 잠을 많이 자지 않는 자, 선우를 가까이 하는 자, 자비 베푸는 자, 계율을 가진 자, 지혜를 가진 자 등입니다. 왕은 이와 같은 자를 거두어야 합니다.

이와 같은 자 중에서 왕은 가볍고 무거움을 알고 어떤 업에 적합한지 알아 명령하여 행하게 합니다. 왕이 이와 같으면 다른 왕이 깨뜨리지 못하고 무량한 재보와 부와 즐거움을 갖추어 법에 따라 행합니다. 법에 따라 행하므로 베풀고 복덕을 쌓으며 삼보를 공양합니다. 왕이 이와 같이 사람의 선악을 알면 공덕 인연으로 현재 세상에서 항상 안락하고 이익이 있으며 나라를 보호하고 자신을 보호하며 선인들의 칭송을 받고 몸이 망하고 명이 다하면 선도에 태어나 천세계에서 야마왕이 됩니다. 사람의 선악을 분별하는 선업 인연 때문입니다.

또한 촉리왕에게는 열아홉 번째 법이 있으니 부지런히 닦아 이루어야 하며 현재와 미래 두 세대에 이익이 있습니다. 열아홉 번째 법은 정한 시간에 자주 백성을 만나는 것입니다. 만약 촉리왕이 항상 정한 시간에 자주 백성을 만나면 오랫동안 왕이 되어 모든 백성이 원망하지 않고 모든 사람의 선악을 알고 모든 백성이 법을 행하게 하며 강자가 약자를 억누르지 않고 모든 백성이 때때로 왕을 만나 재물이 풍족해집니다. 이 방법으로 번성하고 부유해집니다.

부와 재물이 많으므로 다른 왕에게 속하지 않고 안락하며 법에 순종하고 사문, 바라문 등을 공양하며 법을 듣습니다. 법을 들은 후 법행이 더욱 뛰어나고 정한 시간에 자주 백성을 만나 법을 닦아 점점 뛰어나게 됩니다. 이와 같이 법에 따라 행하므로 부와 즐거움이 늘어납니다. 부와 즐거움이 크므로 크게 베풀고 넓게 복덕을 쌓으며 정진하여 계율을 지킵니다. 왕이 만나기 어려우면 그 왕은 이와 같은 공덕이 없습니다. 그러므로 왕은 정한 시간에 항상 자주 백성을 만나야 합니다. 왕이 항상 정한 시간에 자주 백성을 만나면 법을 행할 수 있고 법을 행하는 자는 큰 복덕이 있습니다.

왕이 이와 같이 정한 시간에 자주 백성을 만나면 공덕 인연으로 현재 세상에서 항상 안락하고 이익이 있으며 나라를 보호하고 자신을 보호하며 선인들의 칭송을 받고 몸이 망하고 명이 다하면 선도에 태어나 천세계에서 야마왕이 됩니다. 정한 시간에 자주 백성을 만나는 선업 인연 때문입니다.

또한 촉리왕에게는 스무 번째 법이 있으니 부지런히 닦아 이루어야 하며 현재와 미래 두 세대에 이익이 있습니다. 스무 번째 법은 잠을 적게 자는 것입니다. 잠을 적게 자므로 마음이 선한 생각을 하고 뜻이 어긋나지 않으며 어리석거나 둔하지 않고 원망하지 않으며 항상 한 뜻입니다. 행하는 결정을 잘 내리고 잘 행합니다. 왕이 이와 같이 선한 생각으로 행하면 어떤 법이든 빨리 이루어지며 오래 걸리지 않습니다.

왕은 아침에 게으름을 피우지 않고 게으름을 피우지 않으므로 수명이 길어집니다. 선한 생각으로 모든 백성이 왕을 좋아하고 싫어하지 않습니다. 나라 안의 백성, 모든 군중, 모든 종, 좌우 백관, 여러 대신이 모두 번성합니다. 재물이 풍부하고 신하가 많으므로 재물이 많고 재물이 많으므로 큰 위엄이 있으며 위엄이 있으므로 베풀고 선업을 닦으며 계율을 잘 지킵니다. 왕이 이와 같이 잠을 적게 자는 공덕력으로 현재 세상에서 항상 안락하고 이익이 있으며 나라를 보호하고 자신을 보호하며 선인들의 칭송을 받고 몸이 망하고 명이 다하면 선도에 태어나 천세계에서 야마왕이 됩니다. 잠을 적게 자는 선업 인연 때문입니다.

또한 촉리왕에게는 스물한 번째 법이 있으니 부지런히 닦아 이루어야 하며 현재와 미래 두 세대에 이익이 있습니다. 스물한 번째 법은 항상 게으르지 않는 것입니다. 게으르지 않은 왕은 견고하고 정진하며 법에 따라 업을 닦아 무엇을 하든 모두 완전히 이루어집니다. 마음대로 다스려 모두 자기 것이며 다른 이가 빼앗거나 깨뜨리지 못합니다. 모든 백성이 왕의 마음을 사랑하고 존중합니다. 왕의 나라가 모두 선하고 완비되어 성이나 마을, 많은 사람이 사는 곳에 가득 차고 빈 곳이 없습니다.

게으르지 않은 왕은 견고하고 정진하며 큰 힘이 있어 무엇을 하든 모두 이루어집니다. 왜냐하면 게으르지 않기 때문입니다. 법과 때와 장소 등 모든 방편이 완비되어 있습니다. 게으르지 않은 왕은 세상 업과 출세간 업을 모두 이루며 나아가 열반의 업도 이루니 하물며 다른 업이겠습니까? 부지런히 정진하고 게으르지 않으며 때와 장소에 맞는 방편이 완비되어 그 왕은 모든 사람보다 뛰어나고 모든 것이 완비됩니다. 그 왕은 세상 업을 모두 이루고 지혜도 갖추어 출세간 업도 모두 이룹니다. 출세간 업은 베풂, 계율, 지혜를 말합니다.

왕이 이와 같이 항상 게으르지 않으면 공덕 인연으로 현재 세상에서 항상 안락하고 이익이 있으며 나라를 보호하고 자신을 보호하며 선인들의 칭송을 받고 베풂과 계율과 지혜 등이 향기와 같으며 몸이 망하고 명이 다하면 선도에 태어나 천세계에서 야마왕이 됩니다. 게으르지 않은 선업 인연 때문입니다.”

정법념처경 권 제오십사

계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감(大藏都監) 봉칙(奉勅) 조조(彫造)