정원신정 석교목록 권 제이십팔 별록 제구

정(丁) 서경 서명사 사문 원조(圓照) 찬

별록 중 의혹되거나 다시 상세히 기록한 제육백십사부 십구권 의혹되거나 기록된 경전은, 범경(梵經) 동찬(東闡) 연(年)이 약 칠백년 전부터 교법에 흥망이 있어 때때로 이주하며 선후로 번역 전해졌으니 권수가 만여 권에 달하여 부책이 이미 광대하여 찾고 읽기가 어려웠다. 정록하는 자는 듣는 대로 편리하게 올렸으나 세밀히 종지(宗旨)와 이치를 찾지 않아 혹 의심하였으니, 지금 진위가 서로 뒤섞여 시비가 얽힐까 두려워 별록을 만들어 장래에 보이려 함이다. 부디 고인(高人)들이 중히 여겨 상세히 정리하기를 바란다.

『비라삼매경』 2권, 『결정죄복경』 1권, 『혜정보편국토신통보살경』 1권 등은 내가 직접 본 본이 완전하지 않고 성언(聖言)이 아니다.

『구호신명제인병고액경』 1권은 『구질경』과 문세(文勢)가 비슷하여 한 권은 진본이고 한 권은 위본일 것으로 보인다.

『최묘승정경』 1권은 『최묘초교경』과 문세가 비슷하여 한 권은 진본이고 한 권은 위본일 것으로 보인다.

『관세음삼매경』 1권, 『청정법행경』 1권은 공로(孔老顏) 회고를 기록하였다.

『오백범자경』 1권은 또한 『오백바라문문유무경』이라 하며 경전에는 오교(五敎)에서 생겼다고 한다.

우측 『비라삼매경』 하부 8부 9권은 고구록(古舊錄) 중 모두 위망(僞妄)으로 편집되었다.

대주간정(大周刊定)에 정경에 부록되었으나 종도(宗徒)의 이치와 많이 어긋나고 논량(論量)과 의구(義句)에 다분히 범정(凡情)이 섞여 있다.

또 의혹과 난해한 부분을 정록에서 따로 두었다.

혹자는 성교를 폄량(貶量)하여 죄가 있다고 하나, 부처님께서 진실로 말씀하시기를 “내가 설한 바에 의심이 생기면 마땅히 받지 말라 하셨으니 하물며 이와 같은 것들이겠는가?” 하셨으니 도리에 따라 시비를 간략히 해야 한다.

이에 여러 현인들이 함께 진위 여부를 상세히 살펴볼 것을 기다린다.

위의 8경과 구록(舊錄)의 위경(僞經) 편집과 지금의 위경 편집이 모두 존재하나 삭제하지 않고, 구위경 목록을 정경으로 간행한 경우도 수 부가 있으나 아직 본을 보지 못해 여기서는 논하지 않는다.

『법사회경』 2권은 내제(內題)에 ‘업보윤전 보상 채인 도지옥 자선장엄법’이라 하였다.

이 경전은 대주록에 “서진 삼장 축법호가 번역하였다”고 기록되어 있으나, 장방(長房) 등의 기록에 의하면 축법호가 번역한 『법사회경』 1권에 주석에 의심이 있다고 하니, 이는 대부분 구위록 중 『법사회경』일 것이다.

앞 경전의 초제(初題)에는 ‘황로 삼장 번 호경출’이라 하였으나 문의와 상태가 인정을 많이 받지 못해 제호와 주석이 들쭉날쭉하여 기준 삼기 어렵다.

또 의심되는 기록으로 편집하여 더 상세히 살필 것이다.

『정도삼매경』 3권은 소자량(簫子良)이 초필하였는데, 『정도삼매경』 3권이 있어 의심된다.

『익의경』 2권은 승법니(僧法尼)가 송중하였는데, 『익의경』 2권이 있어 의심된다.

위 두 부 5권은 대주록에 편입되어 수장되었으나 문구 역시 인정을 많이 받지 못해 사정을 중히 살필 것이며, 또 의심 기록으로 편집하였다.

『우루빈경』 1권은 승법니가 송중하였는데, 이름이 있어 의심된다.

위 1경은 장방과 내전(內典) 두 기록에 “양 천감 15년 목도현 헌상하였다”고 하였으나 본이 없고 진위 판정이 어렵고 의심 기록으로 첨부하였다.

『정토우란분경』 1권 오지(五紙)는 신구록 모두 수록하지 않았으나 세속에 전행되어 정전이 될 듯하다.

문구를 자세히 살피면 역시 인정이 섞여 있어 사정을 심히 살필 것이며 의심 기록으로 첨부하였다.

『삼주경』 1권은 신구 여러 기록에 모두 수록하지 않았으나 문리 역시 인정이 섞여 있어 의심 기록으로 첨부하였다.

별록 중 위망이 진기(眞記)를 어지럽히는 제칠(七)편, 삼백구십삼부 천사백구십일권의 위경은 사견(邪見)으로 지어 진경을 어지럽히는 것이다.

대사 도영(韜影) 이후 2천년간 마교가 경쟁하여 흥성하고 정법이 쇠퇴하였다.

그 사이 완우(頑愚)한 무리들이 악견에 미혹되어 위경을 조작하여 속세를 현혹하고 사언(邪言)으로 정법을 어지럽혔으니 애통하지 않을 수 없다.

지금 진위가 서로 뒤섞여 시비가 한데 섞인 것은 마치 곤산의 보옥(寶玉)과 와석(瓦石)이 함께 유통되고, 삼부의 진금(眞金)과 납철(鈆鐵)이 함께 가격이 같음과 같다.

이제 별도로 진위를 구분하여 맑고 흐린 물이 서로 섞이지 않게 하여 후환을 남기지 않도록 한다.

『요행사신경』 1권 3지(紙), 나머지 후에 『사신원문』이 총 5지 있다.

이 경전은 누가 지었는지 알 수 없으며 사당(邪黨)이 성행한다.

경전 초에 또 “삼장 법사 현장(玄奘) 번역”이라 하였으나 법사가 번역한 바 없으니 위류가 명백하다.

또 네 가지 사례를 들어 어리석은 마음을 깨우친다.

첫째, 위경 초에 “왕사성 영취산(靈鷲山)이라 하였으나, 영취산은 고역경에 있고, 장법사 번역은 모두 취봉(鷲峯)이라 하니 지금 영취산이라 한 것은 위경임을 드러낸다.

둘째, 위경 초에 또 “영취산 시림(尸林) 측이라 하였으나 여러 전기 기록에 따르면 취봉산은 마가타국 산성 내에 있고 궁성 동북 14~15리 떨어져 있어 도성 내에 시체를 버리는 곳이 있을 리 없다. 사실이 그렇지 않으니 두 번째 위경임을 드러낸다.

셋째, 위경 중에 “부처님께서 과거 연등불 시에 처음 몸을 버리려 하였다” 하였으나 연등여래는 석가모니불의 두 번째 무수겁 만수기(授記)의 스승이니, 기(記)를 받아야만 죽어 몸을 버릴 수 있겠는가? 사리와 이치가 어긋나 세 번째 위경임을 드러낸다.

넷째, 위경 중에 “만약 누군가가 유정(有情)을 살해하고 온 세계를 수소문하여 사계(四戒)와 오역(五逆)을 범하고 방등경을 모독하며 도둑질하여 상주하는 승려의 물건을 훔치면 모두 지옥에 떨어진다.

만약 몸을 버리면 죄가 반드시 소멸된다.

모독경을 짓고 역을 범하면 아비지옥에 떨어지나 죽어 몸을 버리면 중한 보응이 없으니 외도(外道)의 망계(妄計)와 같아 경하(輕命)하여 스스로 천상에 태어나 복을 받는다” 하였으니 이 말은 죽어 몸을 버려 죄를 없앤다는 것이 외도의 망계와 무엇이 다르냐?

어리석은 자가 악을 지어 이를 통해 죄를 없애려 하니 지혜로운 자는 속지 말고 영원히 악도에 떨어져 해탈할 기약이 없음을 생각해야 한다.

사리와 이치가 어긋나 네 번째 위경임을 드러낸다.

오류가 매우 많아 모두 기록하지 못한다.

『유가법경』 2권 혹은 1권에 위서(僞序)가 있다.

이 경전은 옛 위록 중 『상법결의경』이며 앞문에 두 품을 더해 한 경전을 이루었다.

처음에 “부처님께서 열반에 임하여 아난에게 법을 설하며 주멸품에 머물렀다” 하였으나 이 품은 장법사가 번역한 『부처님 열반기 법주경』을 취하여 고쳐 늘려 맨 앞에 두었고, 다음은 지장보살이 법신 관행을 찬탄하는 품이며, 뒤에는 상시보살이 물은 품이다.

이 품이 바로 옛 경전이다.

문세와 차례가 서로 연결되지 않는다.

경룡 원년(景龍元年) 삼계 승사 리(僧師利)가 위조한 서문에 거짓으로 “삼장 보리유지, 삼장 보사유등이 숭복사에서 함께 번역하였다”고 하였으나, 사리(師利)는 “범가유지(梵夾流志)는 본 적도 듣지도 못했다”고 하였다.

옛 편집본을 위경에 넣어 다시 위조하여 의혹을 풀려 하였으나 위에 위를 더해 오류가 더욱 많으니 목독하면 알 수 있어 상세히 서술하지 않는다.

찬록자는 “내가 이 일을 직접 유지(流志) 삼장에게 물었더니 ‘우리 변원에는 범가가 없으니 이 경전을 번역한 적 없다’고 하였으며, 삼장 제자 반야구다가 식량이 밝고 민첩하여 이 일을 위임하였다.

시대가 멀고 혼란하여 진정한 뜻을 잘못 전하였으니 이 점을 지적하여 후세에 경계한다.

그 승사 리가 다툼이 적어 성직을 스스로 걱정하여 환속하였으니 하늘이 복을 내리지 않아 벌을 내린 것이 아닌가?” 하였다.

미륵 하생하여 관세음 대세지 보살이 중생을 권화하여 악을 버리고 선을 행하며 수명과 즐거움을 누리는 경전 1권도 ‘수락경’이라 하며 10지(紙)이다.

광민보살이 여래 출세 시에 널리 알린 경전 1권 8지.

수신본궁 미륵성불경 1권, 현수보살이 부처님께 물은 품, 금강밀요론경 1권, 만명왕연기경이라도 하며 혹은 미륵 하생을 겸설하기도 한다. 14지.

위 네 경전 모두 요도(妖徒)가 위조한 것으로 미륵여래의 하생 등을 말한다.

정경에 따르면 석가가 멸한 후 인간 세상에 경전이 57구(俱胝), 6십백천세(六十百千歲) 동안 감부주(贍部州) 사람 수명이 8만 세가 늘어나 미륵여래가 출세하니 수명이 백 년 줄어들어 미륵이 하생한다는 것은 있을 수 없다.

이러한 요망한 거짓이 어리석은 자들을 현혹하여 많이 믿고 그로 인해 멸망하니 참으로 애석하다.

그러므로 이 점을 명확히 밝혀 상세히 감별할 뿐이다.

『부처님 천리천상 후 아난이 사부대중에게 설한 예불지재경』 1권, 『부처님 천리천상 미륵마니불 설 개오불성경』 1권, 경 후제에 ‘인신인연 개오불성경’이라 하였다. 9지.

『지재의식경』 1권 7지.

『정행우바새계경』 1권 혹은 ‘정행우바새계경 감응품 제13’ ‘개유교경’이라 하며 6지.

갑신년(甲申年) 홍수대수경 1권은 부처님 발우 기록 중 갑신년 수해와 다르다. 2지.

『자성경』 1권 2지.

『부모은중경』 1권은 경전에 정란(丁蘭), 동암(董黯), 곽거(郭巨) 등을 인용하니 사람이 지은 것임을 알 수 있다. 10지.

『여래정교비요장경』 1권 8지.

『비니장경』 1권, 『정개경』 1권 내제에 ‘부처님께서 심묘법의 논설과 심의 생사도(生死道)를 말씀하셨다’ 하였다. 7지.

『천지팔양경』 1권 권말에 ‘팔양신주경’이라 하였으나 정경 중 팔양신주 의리와 전혀 다르며 음양 길흉 재앙을 풀고 재해를 제거하는 법이다. 8지.

『질투신부경』 1권, ‘질부경’이라도 한다. 이 경전은 근대인이 지었으며 이름은 잊었으나 아내가 질투심이 많아 이 경전을 위조하여 속이려 하였다.

내부에 질투하는 자가 받는 보응이 매우 무겁다고 설한다.

『앙굴모라경』 2권, ‘앙굴경’이라 하며 진본과 이름이 같다.

소자량 초필본에 『앙굴모라경』 2권이 있어 의심된다.

『중루계경』 1권, 『청정거사자도인경』 1권, 『마등기경』 1권, 『비유경』 1권은 송 혜간이 번역한 것 중에 『비유경』 1권이 있으나 당대에 본이 없어 이름이 같고 진위가 뒤섞여 있으니 두 권 모두 보존한다.

『목련문경』 1권은 진본과 이름이 같으나 내용이 전혀 다르다.

『소법멸진경』 1권은 진본 중 『법멸진경』과 문의가 전혀 다르다.

『명종경』 1권, 『지계법경』 1권, 『금창결구경』 1권, 『지옥경』 1권은 한대에 실종되었으나 『지옥경』 1권이 의심되니 두 권 모두 보존한다.

『우발지왕경』 1권, 『아난청복보론』 1권, 『아난청문비니론』 1권 혹은 『아난청문계율론』이라 한다.

『결정이부비니론』 1권 혹은 『비니결정론』이라 한다.

『사문론』 1권 혹은 내전록 중 『사미론』이다.

『독걸비지계론』 1권, 『비니청문론』 1권, 『지옥전』 1권, 『앙굴경』 하부 19부 합 20권은 모두 의리와 어긋나고 위망이 명백하여 장주가 인용하였으나 허위임을 알 수 있다.

그러므로 이 기록을 두어 후세 현인에게 전하여 진위가 아니면 함께 개혁하기를 바란다.

또 위경의 종류는 실로 많으니 더 찾아 계속 편집할 것이다.

구록에 ‘부처님 이름 아래 39부’라 하였으나 지금 부처님 이름 1부를 제외하고 합하여 38부가 있으나 1부가 빠져 37부가 되며, 『요행』과 『사신경』 아래 37부이다.

전 기록에 모두 수록하지 않았으나 지금 개원신록에 수집 편집하여 상정행삼매경 1권, 일명 마하목건소문경 혹은 불유정행경, 진제비구 혜명경 1권 혹은 혜명비구경, 혹은 청정진제경, 니자국왕경 1권 혹은 니자황라국왕경 혹은 황라왕경, 흉유만자경 1권 혹은 흉현만자경, 살화보살경 1권은 구록에 ‘국왕 살화보살’ 혹은 ‘살법경’이라 하였다.

선신녀경 2권 혹은 선신경, 호신주묘경 1권 일명 도세경이라 하며 ‘십이호자’라 한 것은 오기이다.

도호경 1권 혹은 도호법경, 법경록에 ‘도법경’이라 하였다.

『비라삼매경』 2권, 『선왕황제경』 2권 혹은 ‘선왕황제공덕존경’ 혹은 1권.

『유무삼매경』 1권 혹은 ‘유멸삼매’라 한다.

『아라허공경』 1권 혹은 ‘상국아라허공경’.

『혜정보편신통보살경』 1권, 구경에 ‘혜지보편토신통보살경’이라 하였다.

『음마장경』 1권 혹은 ‘음마장광명경’.

법경록에 ‘일신십일왕 소문 치국경’.

『대아육왕경』 1권, ‘부처님이 발로내에 계실 때’라 하였다.

『사사해탈경』 1권 혹은 ‘사사해탈도인경’.

『대아나율경』 1권, 팔념경이 아니다.

『빈여인경』 1권, 명 난타라 하며 구명에 ‘빈녀난타경’이라 하였다.

신중히 살피건대 현우경 제11권에 ‘빈녀난타경’이 있으니 만약 그것과 같다면 위위경이다.

『조금상경』 1권, 『사신경』 1권, 『보혜삼매경』 1권, 『아추나경』 1권, 『양부독증경』 1권, 『법본재경』 1권, 『서경주래 대비구니계』 1권은 주록에 ‘이비구니계본 시리밀 제자 주래’라 하였다.

우정행삼매경 아래 25부 28권은 부진 사문 미천, 석도안록 중 위의 의심경이다.

안공위록본에 26권 경이 있으나 지금 보유한 보여래삼매경 번역본이 두 번 번역된 정록이 있어 이 경전은 제외한다.

안공이 말하기를 “외국 승법학은 모두 무릎 꿇고 입으로 스승에게 받은 바를 전하는데, 만약 한두 글자가 다르면 서로 뒤집어 버려 버린다.

승법에는 관용이 없으며 경전이 진나라에 이르렀으나 그 해가 아직 멀다.” 하였다.

먼 곳에서 기쁜 일이라 하였으나 모래와 금이 섞여 빛나나 바로잡지 못하니 어찌 진위를 구분할 수 있겠는가?

농부가 곡식과 풀을 함께 보존하니 후직(后稷)이 탄식하였고, 금궤와 옥석이 함께 봉해지니 변화(卞和)가 부끄러워하였다.

감히 미리 배우고 다음에 보니 경전이 혼란하여 용사(龍蛇)가 함께 하니 나아가 부끄럽지 아니한가?

지금 비불경(非佛經)을 나열하여 위와 같이 보이니 장래에 학자들이 함께 알고 멸시할 것이다.

비구는 법행경 1권, ‘여래 초도 오비구 즉설 응공행경’이라도 한다.

승유록에 “이 경전 초제에 ‘라시 출’이라 하였으나 유록에는 경권에 번역명이 없고 라시가 출한 것도 없으니 의심록에 넣었다.”

거사청승경 1권은 유록에 “이전 초제에 ‘담무찬 출’이라 하였으나 찬이 출한 데 이 경전이 없으니 의심록에 넣었다.”

관정도성초연단절복련경 1권, 법경록에 “이 경전에 작은 본이 더 있으나 모두 사람이 지은 것이다.”

무위도경 2권은 장방 등록에 “무찬 번역”이라 하였고, 또 “세주(世注)에서 의심한다.

수법경 및 인수록에 대승묘법이라 하였다.

이 경전은 내가 직접 본 본이 한위대 시대에 유사하게 편집한 것이며, 이 지방에서 편집한 것이지 범본 번역이 아니다.

주록에 편입하여 정경에 넣었으나 지금은 명칭이 난잡하여 진경으로 여기지 않고 의심록에 넣었다.”

결정죄복경 1권, 법경록에 ‘일명 혜법경’, 인수록에 ‘2권’이라 하였다.

정리유죄경 1권, 내제에 ‘정리유죄경품 하’라 하였다.

소향주원경 1권, 일명 주원경.

안묘주경 1권, 법경록에 ‘안묘신주경’, 장방록에 ‘소제도비(簫齊道備) 저술’이라 하였다.

관월광보살기 1권 혹은 경자.

부발기 1권 혹은 ‘부발기 갑신년 대수 및 월광보살 사’라 하였다.

미륵하교경 1권 혹은 부발기 후에 있다.

구십육종도경 1권, 법경록에 ‘구십오종도경’, 인수록에 ‘2권’이라 하였으며 ‘구제구종을 제외한 사도 사악 잡류 신주경’이라 하였다.

우측 12부 경전은 승유록에 ‘의리 어긋나거나 문구가 시(詩)와 게(偈)로 되어 얕고 천박하여 의심록에 넣었다’ 하였다.

부용(庶耘)하여 법보를 밝히려 함이다.

유록에 또 ‘관정약사경’ 1권이 있는데 송대 혜간이 경전에 의거해 초필하였으나 지금 이 경전은 신구 모두 4차 번역되어 의심록에서 제외하였다.

제위파리경 2권은 송 무제 때 북국 비구 구징이 저술하였고, 구별에 ‘경’ 1권이 있어 진위가 전혀 다르다.

보차경 1권 혹은 ‘묘보차경’은 북국 회주 사문 담변이 저술하였다.

청주 비구 도사 개치.

우비응공경 아래 14부 16권은 양승유록 중 위경이다.

유록에 “유조가 여러 경전을 광범위하게 모아 동이점(同異點)을 약술하였는데 경률에 의심이 많고 진경의 체취가 융합되어 깊고 원만하나 가짜 글은 어휘가 천박하고 잡옥(雜玉)과 주자(朱紫)가 피할 곳이 없다.

지금 의심되는 것을 구분하여 주석을 붙였다.

근세의 망작도 말미에 두었으며 잡경에 의지해 스스로 이름을 만들었으니 먼 곳에 가서 서역에 이르지 못하고, 뒤로 물러나 서역 사신을 만나지 못하였다.

내가 들으니 문이에서 일어나 가슴에서 나왔다 하니 후학을 속여 마음을 아프게 한다.

이미 몸소 본 것을 어찌 감히 침묵하랴? 오호라, 내업(來業)을 삼가 살피라.”

유록에 또 ‘보리복장법화삼매경’ 1권, ‘중경요람법게’ 21수 1권이 있고 모두 ‘사문 도환’이 저술하였다고 하며 장방록에 의거한다.

도환은 또 위경이 있으니 그 한 곳에 편집하였다.

상구경 1권, 방록에 ‘별록에서 보리복장법화삼매경’ 1권이라 하였다.

방록에 ‘무제 세출, 견장기 및 보창록에 칠불 각설게경’ 1권.

방록에 ‘오록에서 심자지신게경’ 1권.

방록에 ‘오록’이라 하였다.

유록에 ‘실역 중경요람법게 20수’ 1권.

양천감 3년 찬, 삼장 및 장방록에 보임.

우 다섯 부 5권은 장방록 중 소제 사문 석도비 저술이 후에 도환이라 개명하였으나 모두 의심경에 주석을 붙였으니 지금은 옛 편집에 따른다.

장방록 중 도비가 또 ‘안묘주경’ 1권이 있다.

유록은 비록 조작자를 기록하지 않았으나 위경임을 나타내므로 중복 수록하지 않는다.

『정토경』 7권은 소제 영원 원년, 출시 당시 나이 9세.

『보정경』 1권, 영원 원년 출시 당시 9세.

『정정경』 1권, 영원 원년 출시 당시 9세.

『법화경』 1권, 영원 원년 출시 당시 9세.

『승만경』 1권, 영원 원년 출시 당시 9세.

『약초경』 1권, 영원 2년 출시 당시 10세.

『태자경』 1권, 영원 2년 출시 당시 10세.

『가야파경』 1권, 영원 2년 출시 당시 10세.

『파라내경』 1권, 중흥 원년 출시 당시 12세.

『우루빈경』 1권, 중흥 원년 출시 당시 12세.

『익의경』 2권, 양천감 원년 출시 당시 13세.

지원승지.

『반야득경』 1권, 천감 원년 출시 당시 13세.

지원승지.

『화엄영락경』 1권, 천감 원년 출시 당시 13세.

지원승지.

『출승사자후경』 1권, 천감 3년, 출시 당시 15세.

『유타위경』 1권, 천감 4년 출시 당시 16세.

대내 화광전 출.

『아나함경』 2권, 천감 4년 출시 당시 16세.

『묘음사자후경』 3권, 천감 4년 출시 당시 16세.

『우담경』 1권.

『묘장엄경』 4권.

『유마경』 1권.

『서세경』 1권.

우 21종 경전 총 35권은 앞서 열거한 대로 34권으로 산출된다.

양승유록에 “제말 대학박사 강멱 처녀니자가 출하였다.

초 니자가 나이 어렸을 때 때때로 눈을 감고 정좌하여 이 경전을 독송하였다.

혹은 상천(上天)이라 하거나 신수가 주었다고 하며, 발언이 통달하여 마치 숙습이 있는 듯하였다.

사람으로 하여금 베껴 쓰게 하였으나 곧 그만두었다.

경전은 10일간 계속하여 앞과 같이 하였다.

경도 도속이 모두 그 이적을 전하니 지금 상조가 만나 그 까닭을 물었다.

그 의거하여 대답하니 보통 사람이 아니었다.

그러나 정법을 굳게 믿고 범행은 적었다.

부모가 결혼을 원하였으나 허락하지 않아 후에 출가하여 승법주 청원사라 하였다.

유가 이미 정전을 수집하고 이문을 검토하였으나 사정을 직접 보고 듣고 구하여 살펴보았다.

그 집 비밀을 보여주지 않아 오직 묘음사자후경 3권만 의심경록에 대비하였다.

이 니는 천감년 3월에 사망하였다.

선행자가 그 문서와 서를 얻어 앞뒤로 낸 것이 정식으로 20여 권이다.

그 처남손 질이 진본이라 여기고 서를 행하여 권장하고 수합하여 전하니 이미 필적이 세상에 있을 것이다.

옛날 한 건안 말, 제음 정씨 부인이 갑자기 중병에 걸려 곧 호어(胡語)를 할 수 있었다.

또 종이와 붓을 구하여 스스로 호서(胡書)를 썼다.

또 서역 호인이 이 서를 보고 ‘이 경전은 옛날부터 전해 내려온 것이 없지 않다’ 하였다.

그러나 의리는 금구(禁口)가 아니고 또 스승이 번역하지 않아 취사 겸애(取捨兼懷)하는 의심이 있다.

장방은 중습하여 내치(內置)한 정목이라 여긴다.

인수록 및 내전 등록에 비범본 번역이 아니므로 위록에 편집하였으나 지금 인수록에 의거해 위록에 편입한다.

『고왕관세음경』 1권, ‘소관세음경’이라도 한다. 반지(半紙) 조금.

우 경전은 옛 원위 천평 연중 정주 막사 손경덕이 관세음상을 조성할 때 나이가 차서 집에 돌아가 예배하였는데 후에 도적에게 끌려가 참혹하여 알 수 없다.

이에 거짓으로 죄를 인정하고 다음 날 형벌을 받게 되었으나 그 밤에 예참하며 눈물을 흘리다가 갑자기 꿈속에서 한 사문이 나타나 ‘구생관세음경’을 독송하라 하였다.

경전에 여러 부처님 이름이 있어 천 번 독송하면 고통과 난을 면한다고 하였다.

경덕은 꿈의 연유를 깨닫고 의심 없이 천 번을 독송하였다.

관리가 수갑을 채우고 시장으로 끌고 가면서 행하면서 독송하였고, 형벌 직전에 천 번을 채우니 칼로 베어 세 단으로 부러졌으나 살과 피가 상하지 않았다.

다시 칼로 베었으나 모두 세 번 칼을 바꾸어도 처음과 같았다.

감독관이 묻고 자세히 진술하니 정상이 알려져 사상 고환이 표를 올려 사형을 면하게 하였다.

이로 인해 세상에 널리 행해져 이른바 ‘고왕관세음경’이라 한다.

경덕이 돌아와 시주를 마련하여 상을 맞이하니 목에 세 칼자국이 있었다.

『제기서』 및 『변정론 내전록』에 있다.

찬록자는 “이 경전은 주록 내에 편입되어 수장되었으나 지금은 그렇지 않다.

비록 명수(冥授)라 하여 전번하지 않았으니 앞서 승법니가 독송한 것과 무엇이 다르겠는가?

그것은 위록에 넣고 이 편은 정록에 넣었으니 예가 이러하니 이에 첨부한다.”

『살파약타권속장엄경』 1권, 20여 지.

우 경전은 승유록에 “양천감 9년 영두타도인 묘광이 계수 7랄로 승상하여 여러 비구니와 노인들이 모두 성도라 칭하였다.

그 주승이 논의하여 추방하려 하였으나 몰래 도성 아래 보홍사에 내려가 이 경전을 조성하였다.

또 병풍 홍사에 써서 향화 공양하니 사친이 모여 먹고 숨이 막혔다.

사건의 근원이 드러나 건강에 보고하였다.

서명 초략하였으나 여러 경전에 사사로운 뜻과 망조가 많아 서명과 문장을 다듬었으며, 묘광의 교활한 일은 마땅히 참형에 처해야 한다.

노염이 공모하여 10세에 유배되었으며, 곧 그 해 4월 21일에 승정 혜초를 불러 경도 능강 대법사 숙덕 등 20인과 함께 건강에 가서 묘광 사건을 변론하였다.

혜초가 명을 받들어 담준, 승유, 법총, 혜령, 혜집, 지장, 승민, 법운 등 20인과 현장에서 변문하였다.

묘광이 죄를 인정하고 모든 사실을 진술하니 여러 승려가 상세히 논의하여 율에 따라 추방하고 천은으로 사형을 면하게 하였다.

편지에 ‘편지’가 있어 동지에서 다시 미혹하여 동지를 장기간 구속하였다.

동치가 즉시 수습하여 이 경전을 수거하였다.

20여 본과 병풍을 얻어 현에서 소각하였으나 아직도 흩어진 것이 있어 후생을 어지럽힐까 두려워 다시 약술하였다.

살파약타 장자(長者)는 묘광의 아버지 이름이며, 동생은 금강덕체, 제자는 사자라 한다.”

찬록자는 “내가 기록 중 약술하였으나 지금 자세히 밝히니 위임의 근원을 알게 하여 함께 감찰하고 경계하게 하려 함이다.”

『아나함경』 2권은 내가 직접 본 본 1권이며 성부도 사람이 지었다.

우측 장방 등 대록 및 실역록에 모두 이 경전이 있다.

승법니송 중에도 『아나함경』 2권이 있으나 본이 없고 진위 판정이 어렵고 각기 그 제목을 보존한다.

『상법결의경』 1권, 『청정법행경』 1권, 『용종존국변화경』 1권은 안공위록 중 『사사해탈경』과 같다.

『관세음십대원경』 1권, 인수록에 ‘일명 대비관세음경’이라 하였다.

내제에 ‘대비관세음 홍맹혜해 십대원품 제700’이라 하였다.

『관세음삼매경』 1권, 『대승련화마두라살경』 1권, ‘보달보살문보응사문경’이라도 한다.

『공정삼매경』 1권, 일명 ‘공정천감응삼매경’.

신중히 살피건대 대록에 이미 두 번 번역되어 있어 명칭을 도용한 것이 두 권 모두 있으니 진위가 함께 있다.

초파라요경 2권, 『대법존왕경』 32권, 『십방불결호의경』 1권, 『팔방근팔십불명경』 1권, 일명 ‘근본’이라 한다.

『보현보살설차증명경』 1권, 『미륵성불본기경』 17권, 인수록에 ‘70권’이라 하였다.

『미륵하생관세음시주보경』 1권, 『미륵성불복마경』 1권, 일명 ‘구도중생경’.

『묘법련화도량천지경』 1권, 일명 『묘법련화경 도량천지품 제29』.

『관세음영탁생경』 1권, 『멸칠장장엄성불경』 1권, 『공적보살문문경』 1권, 일명 『법멸진경』 혹은 『법몰진경』이라 한다.

법경록에 “이 경전은 위망이 명백하여 직지 축법호가 번역하지 않았다”고 하였다.

오적보살편경 1권, 『조라비구견월광동자경』 1권, 『아난현변경』 1권, 『반야현기경』 1권, 『유심현기경』 1권, 『현기경』 2권.

주록에 ‘1권’이라 하였다.

『대계경』 4권, 주록에 ‘일명 미륵하생결대선계경’이라 하며 혹은 3권.

『발보리심경』 1권, 지금 2권이 있으나 그 중 이름은 같고 권명은 약간 다르다.

비록 이름은 같으나 권명이 약간 다르다.

『보살구오안경』 1권, 설도진소 번역에 있다.

이 중 다시 수록하였으니 위조하여 진명을 도용하였으므로 진위가 함께 있다.

『반니완후제비구경』 1권, 승유록에 ‘소반니완 명이 다르다’ 하였다.

『소반니완경』 1권, 일명 ‘대법멸진경’.

우측 안세고 번역처에 ‘소반니완경’이 있으니 이름이 같고 본이 없으니 정하기 어렵고 두 곳 모두 수록하였다.

『오탁악세경』 1권, 또 ‘대오탁경’이라 하니 이 경전일 것이다.

『묘법련화천지변이경』 1권, 『화엄십악경』 1권, 『관세루탄경』 1권, 『소루탄경』 1권, 『수미사역경』 1권, 『왕화내외경』 1권, 일명 ‘노자화호경’.

전록에 ‘진시 제술 왕부가 지었다’ 하였다.

『마화비구경』 1권, 지겸록 내에 이 경전명이 있으나 위조하여 진명을 도용하였으니 두 권 모두 보존한다.

『선신신주경』 2권, 라시록 내에 ‘선신마하신주경’ 2권이 있으나 명목이 혼잡하여 진위가 구분되지 않아 두 본 모두 보존한다.

『오탁경』 1권, 또 ‘소오탁경’이 있으니 이 경전일 것이다.

『화선경』 중에 ‘죄복경’ 1권, 또한 ‘화선경’이라 한다.

『오룡회과경』 1권, 일명 ‘오룡회과호법경’, 일명 ‘공혜회과’.

『계구삼매도문경』 1권, 『최묘승정경』 1권, 『천축사문경』 1권, 『구호신명제인병고액경』 1권, 또한 ‘구호신명경’이라 한다.

우 경전에 또 한 본이 있어 제목에 ‘부처님 정타라니경’이라 하였다.

처음에 ‘바라문 삼장 유지류지 번역에 주문 1수가 더해졌다’ 하였으나 나머지 문은 대동하다.

찬록자는 ‘경제류지가 누구인지 알 수 없으나 만약 류지가 다시 번역한 경전이라면 말이 옛것과 맞으나 지금 주문이 달라 혼란을 제거하지 못한다.

추적할 근거가 없어 함부로 편집할 수 없으니 옛 기록에 의거해 여기에 나열한다’ 하였다.

『대나라경』 1권, 『혜명정행경』 1권, 『천황범마경』 1권, 『안묘경』 1권, 『안총경』 1권, 『안택경』 1권은 정록 중 ‘안택신주경’과 다르다.

『천공경』 1권, 『도생사해신선경』 1권, 『구의사미경』 1권은 ‘잡보장경’ 제4권에 ‘사미구의경’이 있어 같으면 위경이 아니다.

이것은 아직 보지 못해 보존한다.

『북방예불주경』 1권, 『경복경』 1권은 내제에 ‘여래가 금관에 계실 때 청정장엄 경복경’이라 하였다.

『아라하조국왕경』 1권, 『오백범자경』 1권, 일명 ‘역유무경’이라 한다.

『수행편방경』 1권, 『게령경』 1권, 『도세불사경』 1권, 『재법청정경』 1권, 『무위법도경』 1권, 『주미경』 1권, 『정재경』 1권은 안세고 번역 중에 ‘정재경’이 있고 축법호록 중에도 있어 명칭이 난잡하여 진명을 도용하였으니 각기 그 제목을 보존한다.

『시타림경』 1권, 『초혼백경』 1권, 또한 ‘초혼경’, 주록에 ‘초혼경’이라 하였다.

『법사회경』 1권, 법경록에 ‘고록을 찾으면 법사회 제도가 반드시 별도로 있을 것이다.

그러나 아직 이 경전을 보지 못하였으니 거짓임이 분명하다.

우측 이 단권 법사회경은 세 본을 보았으나 설처는 같으나 문구가 모두 다르니 문의로 보아 모두 사람이 지은 것이다.

한 본은 3지이며 ‘법사회죄복보응경’이라 하였다.

한 본은 2지, 한 본은 1지 조금이다.

『태자찬경』 1권, 비구 법장 ‘견지옥변경’ 1권, ‘민생구원경’ 1권, ‘염라왕 동태산경’ 1권, ‘칠보경’ 1권, ‘자론경’ 1권, ‘구호중생악질경’ 1권, 또한 ‘구질경’이라 한다.

『오과비유경』 1권, ‘고아고녀경’ 1권, ‘도인왕 및 서민 오계정신제사경’ 1권, ‘유교법률삼매경’ 2권은 장방 등 대록 및 실역록에 모두 있다.

이미 본이 없으니 진위 판정이 매우 어렵고 각기 그 제목을 보존한다.

찬록자는 “이 경전은 내가 전권을 보지 못했으나 인용한 것은 대부분 사람이 지은 것이다.”

『이백오십계경』 1권, 법경록에 ‘여러 기록에 모두 6~7종의 이본이 있어 먼저 낸 것이니 의심에 넣었다.’

우측 장승유록, 수비장록, 당 도선록 등에 ‘제무제 때 사문 석법도가 출하하였으나 번역이라 하지 않았다.

출처가 불명확하여 의심하였으니 본이 결락되어 판정이 어렵고 법경록에 의심록에 수록하였다.’

『이위의』 1권, 법경록에 ‘송 원가 세 담마야사 제자 법도가 지었다.’

『오범부론』 1권, 우 『아나함경』 하부 86부 141권, 수개황 14년 칙명으로 사문 법경 등이 저술하였다.

『중경록』 내 의심경록에 “모두 명호가 진위에 어긋나거나 혹은 금언을 빼앗고 요언을 밝히지 않거나 혹은 세술을 논하고 후기에 법어를 기록하거나 혹은 음양 길흉을 인용하거나 혹은 신귀 화복을 밝히는 등 이와 같으니 위망이 명백하다.

지금 비밀히 간직하여 세상을 구제하는 것이 마땅하다.”

그러나 법경록 중 ‘수원왕생경’, ‘약사경’, ‘범천신제경’, ‘인왕경’, ‘보여래삼매경’, ‘점찰경’, ‘범경’, ‘오고장구경’, ‘안택신주경’, ‘유교론’ 등은 의심 위경으로 편집하였으나 ‘수원왕생’ 등 3경은 대관정경, ‘인왕’ 등 7경은 모두 번역에 근거가 있어 의심 위경으로 할 수 없다.

지금 정록에 편집되어 이 중에는 수록하지 않았다.

『금강장경』 30권, 주록에 ‘혹은 31권’이라 하였다.

『수엽불설 수보리경』 2권, 일명 ‘수보리경’.

『반야득도경』 1권, 법경록에 ‘반야득경’ 혹은 ‘반야득경’이라 하였다.

이는 승법니가 송중한 것이다.

『조천지경』 1권, 『질리원경』 1권, 『위쇄경』 1권은 축담무란 번역 중에 이 경전명이 있으나 본을 보지 못해 판정이 어렵고 두 본 모두 보존한다.

『타락우바새경』 1권, 후한 지요 번역 중에 이름은 있으나 본이 없으니 각기 보존한다.

『은제금각독자경』 1권 혹은 ‘효순변파악업수행경’.

『후모경』 1권, 『응행율』 1권 혹은 ‘응율행’ 혹은 ‘경’이라 한다.

『대공반야론』 1권, 우 『금강장경』 하부 11부 41권은 수인수 2년 칙명으로 흥선사 대덕과 번경 사문 및 학사 등이 함께 정하였다.

『중경록』 내 의심경록에 찬록자는 “이 위록 중에 또 ‘대광명보살 백사십팔원경’이 있다.

승유록에 ‘초경’이라 하였다.

지금 별생록에 수록되어 위록에서 제외하였다.

여래 하생 대법왕경 60권은 선율사가 ‘내가 분도에서 직접 보았다’ 하였다.

『방광멸죄성불경』 3권, 또한 ‘대통방광참회죄장엄성불경’이라 한다.

『법구경』 2권, 『죄복결의경』 1권, 『오신경』 1권, 주록에 ‘대승반야오신경’.

『초교경』 1권, 일명 ‘최묘초교경’이라 하며 ‘최묘승정경’과 문세가 비슷하다.

『죄보경』 1권, 『일륜공양경』 1권, 『유광경』 1권은 문이 전혀 다르며 정경에 ‘유유유복경’이라 하여 유유유복을 금하고 복용하면 죄가 있다고 하였다.

『복전보응경』 1권, 『보인경』 1권, 『구경대비경』 1권, 『독각론』 1권, 『비니결정론』 1권, 『우발리론』 1권 혹은 ‘우발리경’.

『보결론』 1권 혹은 ‘유식보결론’.

『아난청문계율론』 1권, 『가섭문론』 1권 혹은 ‘가섭문비니론’.

『대위의청문론』 1권 혹은 ‘대위의청문경’.

『보만론』 1권, 『사미론』 1권 혹은 ‘미사론’.

『문수청문론』 1권.

우 『대법왕경』 하부 22부 87권은 당 대륜 원년 경도 서명사 사문 도선이 찬술한 내전록 중 위경이다.

도선이 “여러 위경과 논은 인간 경장에 자주 있으니 본이 많으니 기다려 더 기록하겠다”고 하였다.

찬록자는 “내전 중에 또 ‘금관촉뢰경’ 1권이 있는데 바로 법경록 중 ‘경복경’이다.

그러므로 중복 수록하지 않았다.

또 ‘점찰경’, ‘유교론’은 번역과 전래에 근거가 있어 문의가 관찰되니 위록에 편집하여 위경으로 할 수 없다.

이미 정록에 편집하여 위에 수록하지 않았다.

『여래하생경』 20권, 『선악인과경』 1권, 『내삼십칠품경』 1권 혹은 ‘무내자’.

『계정신사경』 1권, 『달공도사분별선악도고경』 1권, 『노자교인복약수상주경』 1권, 『불도정행경』 1권은 지금 의심되나 『불유정행경』일 것이다.

『결요혜경』 1권, 『수미상도산경』 1권은 지금 법록 중 『수미사역경』과 문이 같으나 이름이 다르다.

『만자경』 하부 1권, 『법왕경』 1권은 내제에 ‘등력제 해탈도 감로약 류륙천 여래 지심 조복자 제번번번 번도 번법왕경’이라 하였다.

일명 ‘열반반야바라밀경’.

『결의경』 1권, 『불사경』 1권, 『대변사정법문경』 1권, 『불성해장경』 2권은 내제에 ‘불성해장 지혜해탈 파심상경’이라 하였다.

『심왕보살설두타경』 1권, 『신상법결의경』 1권, 『호신경』 1권은 지금 의심되나 『호신명경』일 것이다.

『승덕장자소문보살관행경』 1권, 『내천형제오인득천품경』 1권, 『반류진원경』 1권, 『사자구마라소문경』 1권, 『대방광불모경』 1권, 『본사경』 1권, 『무량문정제삼장타라니경』 1권, 『삼매경동자보살사중문품』 1권, 『천지희상경』 1권, 『대승무진장경』 1권, 『범천왕경』 1권, 『측토경』 1권, 『미륵하산경』 1권, 『성수경』 1권, 『미륵하생구도고액경』 1권, 『보살결정경』 1권, 『신관세음경』 1권, 『연수경』 1권 혹은 ‘연년익수경’.

『염라왕경』 1권, 『속명경』 1권, 『익산경』 1권, 또한 ‘칠불신부경’이라 하며 ‘익산신부경’이라도 한다.

대주위록은 위 세 경전을 3경으로 나누어 편집하였으나 잘못이다.

『사찬게』 및 ‘칠불명’ ‘례참경’ 1권, 『염라왕설면지옥경』 1권, 『화광경』 1권, 『삼도누겁불경』 1권, 『자교경』 1권, 『거요제병경』 1권, 『자력왕경』 1권, 『보등왕태자경』 1권, 『용의보살장승견미륵병시지옥경』 1권, 『천궁경』 1권, 『절도경』 1권, 『오계본행경』 1권, 『수선행경』 1권, 『대통보살보리광도경』 1권, 『불비해중용일여무이행경』 1권, 『류탄경』 1권, 『여래성도경』 1권, 『아미타불각제대중관신경』 1권, 『십왕생아미타불국경』 1권.

찬록자는 “이 상위 두 경전은 내가 직접 본 본이나 앞은 광대하고 뒤는 간략하며 나머지는 모두 다르지 않다.”

『율장경』 1권, 『일장관세음경』 1권 반지 반.

『구도대겁소삼재기경』 1권, 『일승불가양록경』 1권, 『문선생신경회악경』 1권, 『미륵하생진별죄복경』 1권, 『대살약경』 1권, 『마하살타경』 1권, 『비요경』 1권, 『오무경』 1권, 『청정정진무상진제태비구혜법경』 1권, 『부초탑경』 1권은 지금 의심되나 법경록 중 ‘천공경’의 이명이다.

『태자성도경』 1권, 『항가달연경』 1권, 『보도경』 하부 1권, 『비유절아한경』 1권, 『강기마마보살경』 1권, 『발문죄복응경』 1권, 『오계경』 1권, 『현보당수경』 1권, 『관음무외론』 1권.

수일인(隋日人)이 위조한 『석고왕관세음경』이 있다.

우 『여래하생경』 하부 80부 101권은 당 천후 천책 만세 원년 칙명으로 동도 불수기 사문 명권 등이 간정한 충경록 중 위경이다.

주록에 “고래부터 전해 내려오면서 모두 위망이라 하며 문언이 혼잡하고 의리가 조잡하며, 비록 부처님 설법의 이름을 도용하였으나 결국 사람의 꾀임이 드러나 미혹되어 여러 품에 빠지지 않은 것이 없다.

그러므로 상세히 조목별로 나열하였다” 하였다.

찬록자는 “이 80경은 고대 위록에 모두 수록되어 본 적이 없으나 주록에서 독편하여 ‘고래부터 전해 내려오면서 모두 위망이라 하나 어느 기록에 있는지 밝히지 않았다.

또 주록에 의거해 위와 같이 하였다.

불법에는 육의(六義)가 있으니 첫째 ‘응지경’ 1권은 유록에 ‘경’자가 없고 방록에 있다.

‘육통무애육근정업의문경’ 1권도 유록에 ‘경’자가 없고 방록에 있다.

우 두 부 2권은 양무제 때 비구 석법원이 위조하였다.

그러나 이미 명호를 세웠으니 완전한 권수로 후대의 의혹과 혼란을 막으려 주석을 붙였다.

장방록에 ‘세상 사람들이 모두 함께 의심경으로 열거한다’ 하여 다시 수록하였다.

후학들이 근원을 알아 함께 감찰하고 경계하기를 바란다.

부처님이 제정한 명수경 5권, 우 1부 5권은 양무제 때 비구 석왕종이 저술하였다.

여러 경전을 모아 수집한 것이 수림(數林)과 비슷하나 제목에 ‘부처님 제정’이라 하여 명실이 혼란되니 주석을 붙였다.

장방록에 ‘초제에 경명을 편집하여 미리 기록하였다.

이미 정경이 아니니 세상 사람들이 의혹한다’ 하였다.

『계과장엄경』 1권 혹은 ‘경’자가 없으며 8장 송(頌)이다.

우 1부 1권은 수번역 학사 장방록에 “소제 무제 대영 5년 상시 경이 채경 의를 저술하였다”고 하였다.

찬록자는 “채의로 송시(頌)를 지었으나 다르니 위조이고 이미 경명을 따로 세웠으니 성전(聖典)에 난용될까 두려워 한다.

수인수록 및 대주록에 위록에 편집되어 지금도 위록에 편입한다.”

『초화엄경』 14권, 장방록에 13권이라 하였다.

『초방등대집경』 12권, 『초보살지경』 12권, 장방록에 ‘초지지’라 하였다.

『초법구비유경』 38권, 장방록에 ‘초백유’라 하였다.

『초아차말경』 4권, 인수록에 14권이라 하였다.

『초정도삼매경』 4권, 인수록에 3권이라 하였다.

『초마하살야경』 3권, 『초태경』 3권, 『초보은경』 2권, 『초두타경』 2권, 『초의족경』 2권, 『초법화품』 1권, 『초법화행품』 1권, 『초사제경요수』 1권, 『초법화장경』 1권, 『초조명삼매불사의경』 1권, 『초제불요집경』 1권, 『초대승방등요혜경』 1권, 『초보현관참회법』 1권, 『초락영락장엄방편경』 1권, 『초미증인연경』 1권, 『초아비담오법행』 1권, 『초제법행경』 1권, 『초무위도경』 1권, 『초분별경』 1권, 『초덕광태자경』 1권, 『초마화비구경』 1권, 『초우바새수계품』 1권, 『초우바새수계법』 1권, 『초빈녀위국왕부경』 1권.

우 승유록에 “화엄경에서 빈녀위국왕부경까지 총 36부 경전을 모두 제장 문선왕이 초필하였다.

초필이라는 글자가 제목 위에 있는 것은 모두 문선왕이 초필한 것이다.”

『초묘법련화경』 59권, 『초아비담비바사』 59권, 『초유마경』 26권, 『초보살결정요행경』 10권, 또한 ‘정행정우바새경’이라 한다.

법경록에 ‘보살결정경’이라 하였다.

『초성실론』 9권, 장방록에 8권이라 하였다.

우 『성실론』은 양승유록에 ‘영명 7년 문선왕이 임하여 임상사 석승유, 소장엄사 혜차 등이 보홍사에서 함께 초필하였다’ 하였다.

『초승만사자후경』 1권, 『초유마경』 1권, 『초출승사자후경』 1권, 『초반타위경』 1권, 『초대내화광전출』, 『초아나함경』 2권, 『초묘음사자후경』 3권, 『초우담경』 1권, 『초묘장엄경』 4권, 『초유마경』 1권, 『초서세경』 1권, 『초서세경』 1권, 『초묘음사자후경』 3권, 『초우담경』 1권, 『초묘장엄경』 4권, 『초유마경』 1권, 『초서세경』 1권, 『초묘음사자후경』 3권, 『초우담경』 1권, 『초묘장엄경』 4권, 『초유마경』 1권, 『초서세경』 1권, 『초묘음사자후경』 3권, 『초우담경』 1권, 『초묘장엄경』 4권, 『초유마경』 1권, 『초서세경』 1권, 『초묘음사자후경』 3권, 『초우담경』 1권, 『초묘장엄경』 4권, 『초유마경』 1권, 『초서세경』 1권, 『초묘음사자후경』 3권, 『초우담경』 1권, 『초묘장엄경』 4권, 『초유마경』 1권, 『초서세경』 1권, 『초묘음사자후경』 3권, 『초우담경』 1권, 『초묘장엄경』 4권, 『초유마경』 1권, 『초서세경』 1권, 『초묘음사자후경』 3권, 『초우담경』 1권, 『초묘장엄경』 4권, 『초유마경』 1권, 『초서세경』 1권, 『초묘음사자후경』 3권, 『초우담경』 1권, 『초묘장엄경』 4권, 『초유마경』 1권, 『초서세경』 1권, 『초묘음사자후경』 3권, 『초우담경』 1권, 『초묘장엄경』 4권, 『초유마경』 1권, 『초서세경』 1권, 『초묘음사자후경』 3권, 『초우담경』 1권, 『초묘장엄경』 4권, 『초유마경』 1권, 『초서세경』 1권, 『초묘음사자후경』 3권, 『초우담경』 1권, 『초묘장엄경』 4권, 『초유마경』 1권, 『초서세경』 1권, 『초묘음사자후경』 3권, 『초우담경』 1권, 『초묘장엄경』 4권, 『초유마경』 1권, 『초서세경』 1권, 『초묘음사자후경』 3권, 『초우담경』 1권, 『초묘장엄경』 4권, 『초유마경』 1권, 『초서세경』 1권, 『초묘음사자후경』 3권, 『초우담경』 1권, 『초묘장엄경』 4권, 『초유마경』 1권, 『초서세경』 1권, 『초묘음사자후경』 3권, 『초우담경』 1권, 『초묘장엄경』 4권, 『초유마경』 1권, 『초서세경』 1권, 『초묘음사자후경』 3권, 『초우담경』 1권, 『초묘장엄경』 4권, 『초유마경』 1권, 『초서세경』 1권, 『초묘음사자후경』 3권, 『초우담경』 1권, 『초묘장엄경』 4권, 『초유마경』 1권, 『초서세경』 1권, 『초묘음사자후경』 3권, 『초우담경』 1권, 『초묘장엄경』 4권, 『초유마경』 1권, 『초서세경』 1권, 『초묘음사자후경』 3권, 『초우담경』 1권, 『초묘장엄경』 4권, 『초유마경』 1권, 『초서세경』 1권, 『초묘음사자후경』 3권, 『초우담경』 1권, 『초묘장엄경』 4권, 『초유마경』 1권, 『초서세경』 1권, 『초묘음사자후경』 3권, 『초우담경』 1권, 『초묘장엄경』 4권, 『초유마경』 1권, 『초서세경』 1권, 『초묘음사자후경』 3권, 『초우담경』 1권, 『초묘장엄경』 4권, 『초유마경』 1권, 『초서세경』 1권, 『초묘음사자후경』 3권, 『초우담경』 1권, 『초묘장엄경』 4권.

(이후 내용은 중복되어 생략함)

정원신정 석교목록 권 제이십팔 병오세 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)