《정원신정석교목록 권 제십칠》
감서경 서명사 삼장 사문 원조(圓照) 찬, 총집 군경록 상권 제십칠

현성 신문무황제 조에, 대승 이취 육바라밀다경 1부 10권, 어제 서
대화엄 장자문불 나라연력경 1권
반야바라밀다심경 1권
수호국계주 타라니경 1부 10권
정원 6년 경오 역본
생심지관경 1부 8권, 어제 서
정원 6년 경오 역

위 다섯 부, 총 30권, 그 원본이 현존함.

반야 삼장, 속번역 경기(經記)에 이르기를,
“옛날 진나라 주인 요씨에게는 연리지 나무가 조정 뜰에 자랐고, 구차 나로사가 서량을 밟고 와서 조공하였다. 지금 우리 황제 준철은 합만과(蔓瓜)가 어원(御苑)에 자라며, 계빈 용상(罽賓龍象)이 남해를 건너 조공한다. 손에 범경 육바라밀을 들었으니, 대신들이 듣고 아뢰니, 제께서 그 말을 허락하시어 관리를 명하여 정선한 덕행 있는 승려들을 서명사에 보내어 번역하게 하였고, 번역을 마치고 아뢰니 곧 삼장 법사인 그 사람이다.”

법사 범명은 반라야(般剌若)로, 당나라 말로는 지혜라 하며, 북천축 경가비시국 사람이다. 계빈이라 함은 오역이며, 성교답마씨(喬答摩氏)라 한다. 구담(瞿曇)이라 함은 오역으로 정확하지 않다. 영오 천가(穎晤天假) 7세에 발심하여 두 부모를 떠나 삼보에 귀의하였다. 당시 대덕 명조복군(調伏軍)을 의지하여 사아함경(四阿含經)을 암송하여 10만 게를 채웠고, 아비달마 2만여 게, 또 스승을 따라 가습밀(迦濕蜜)에 가서 20세에 율의(律儀)를 완비하고, 사바타(薩婆多) 근 4만 게, 구사론(俱舍論) 게 2만 8천, 대바사(大婆沙)도 함께 수지하였다. 7년간 이 나라에서 소승을 배우다가 23세에 중천축 나란타사(那蘭陀寺)에 가서 대승 유식, 요가, 중변 등 논과 성명론, 금강경, 인명, 의명, 공율론 등을 배우며 지호, 진우, 지우 세 대론사에게 의지하였다. 그때 쌍림 팔탑을 유람하며 왕래하여 18년간 머물렀다. 남천에서는 아직 명장(明藏)을 보유하고 있음을 듣고 곧 가서 자문하였으나 듣지 못하였다.

관정사(灌頂師) 법칭(法稱)에게서 요가 교를 받고 만다라에 들어가 삼밀(三密)로 신신(身身)을 보호하며 오부 계약인(五部契印)을 받았다. 이렇게 1년간 경을 주석하며 3,500여 게를 암송하였다. 중국 대국 문수(文殊)가 중천에 있다고 들었고, 동쪽으로 대당에 가서 불교를 전하겠다고 서원하였다. 바다를 건너 험한 곳을 지나 광주에 이르렀으나 풍랑에 휩쓸려 되돌아갔다. 집사자국(執師子國) 동쪽 변두리에 이르러 자금과 양식을 모아 배를 견고히 수리하고 남해를 거쳐 여러 나라를 경유하였다. 건중 2년 광부에 이르렀으나 바람에 배가 부서져 여러 척이 침몰하였다. 새벽부터 해뜨기까지 표류하거나 익사할 뻔했으나 순풍을 만나 자재하였다. 소지한 자재와 범경, 논서는 이 재난에 처하여 행방을 알 수 없었다. 해변에 이르러 백사 내 대죽통 안에서 신령스러운 감탄을 하였으니, 대승 이취 육바라밀다경과 대당국의 인연이 깊음을 알았다. 동행 반월 만에 광주에 도착하여 건중 3년에 상국에 이르렀다. 정원 2년에 향친을 방문하였다. 신책이 정장(羅好心)이라 하니 곧 반야 삼장의 처남의 아들이다. 비희로 서로 위로하며 집에 이르러 친척을 접대하고 머물게 하였다. 호심이 삼보를 신봉하고 존중하여 불경 번역을 청하였다.

이에 대진사(大秦寺) 파사승 경정(景淨)과 함께 호본(胡本) 육바라밀다경을 7권으로 번역하였다. 당시 반야는 호어에 익숙하지 않아 당어를 알지 못하였고, 경정은 범문을 알지 못하며 석교도 명확하지 않았다. 비록 전역이라 칭했으나 반쪽도 얻지 못하고 허명만 날렸으니 복리가 되지 못하였다. 녹표를 듣고 아뢰니 뜻을 흘려보내고자 하였다.

성상 준철은 문명하고 공손히 석전을 살피며 번역된 이치와 어구를 검토하였다. 또한 석씨 가람 대진승사(大秦僧寺)는 거주와 행법이 이미 달라져 완전히 어긋났다. 경정은 전승에 응하여 교를 훼손하였다. 사문 석자 홍찬 불경은 교법을 분명히 하여 사람들이 침범하지 않게 하고 정사와 사류를 구분하여 맑고 흐림을 명확히 하려 하였다. 만약 그물에 망이 있고 강령이 질서정연하면 천인과 사중이 의지할 바를 알게 된다.

명하여 관리를 분명히 하여 다음과 같이 제령하였다.
“중서문하첩, 왕희천 첩 봉칙, 석교가 심미하고 도속이 경건하니 모두 범본 법을 근거로 하여 중화에 퍼지게 하라. 왕희천과 소속 관리를 정선하여 유도행 승려를 서명사에 보내어 다시 번역하게 하여 번역을 마치고 아뢰게 하라.”

첩이 조칙에 이르렀다. 정원 4년 4월 19일 첩과 사부에 조칙이 내려졌다. 경성 여러 사찰에 전해졌다. 대덕 계빈국 삼장 사문 반야가 범본을 선포하였다. 한림 대조 광택사 사문 이언이 범어를 번역하고, 서명사 사문 원조가 필수하였으며, 자성사 사문 도액, 서명사 사문 양수, 장엄사 사문 원조가 함께 문장을 다듬었고, 자은사 사문 응진, 이천사 사문 초오, 광택사 사문 도안, 서명사 사문 변공이 함께 뜻을 증명하였다.

6월 8일부터 경전을 창제하려 하니 조칙이 내려졌다.
서가 공덕사 겸 구당 우신책군사 영막사 원종흥, 원종진 군 대장군 행 우감문위 대장군 지 내시성사 상주국 태원현 개국백 왕희천이 친히 윤언을 받들어, 봉천정난공신 표기 대장군 행 우신책군 대장군 지 군사 검교 공부상서 겸 어사대부 상주국 무도군왕 맹섭, 보응공신 원종 표기 표기 대장군 행 우신책군 대장군 지 군사 겸 어사중승 상주국 정융군왕 식실봉 오십호 마유린 등이 범본 경전을 보내 서명사에서 번역하였다. 은전 10만, 차 30근, 향 1대합을 번역원에 보내어 공양하였다. 경전 제목을 ‘대승 이취 육바라밀다경’이라 하였다. 문은 10권이며 품도 10품이다.

8월 6일, 본사가 선조의 조칙을 받들어 “차 50근, 향 1대합을 번역원에 하사하니 마땅히 영수하라. 가을 서늘함에 경문을 여쭙노라. 여러 대덕 모두 평안하길 바란다.” 하였다. 8월 24일 한림사 장효순이 선조의 조칙을 받들어 “한림원 대조관 등은 매월 휴일에 두 차례 서명사에서 번역승 이언 등을 예배하라. 일이 끝나면 중지하라.” 하였다. 8월 29일 한림 학사 좌산기 상시 귀숭경, 금부랑중 오통미, 수부랑중 서대, 경조 이천현 승 왕비 등이 함께 참배하였다.

9월 20일 대조 서승 서승 곽소, 양현, 양계염 등 20여인이 공양하며 번역을 관찰하였다. 10월 중순 번역을 마쳤다. 11월 15일 필사하여 완성하고, 11월 28일 녹표를 올렸다. 번역 대덕 서명사 주 사자 승 양수 등이 말하기를,
“삼가 아뢰오니, 대운 함윤(含潤)은 오직 부처님의 힘으로 널리 펴졌고, 현궁 조물은 오직 황제의 공으로 위대합니다. 폐하께서는 덕이 삼령을 갖추어 만우에 위엄을 떨치시니, 사람들이 수역(壽域)에 귀의하고 도가 복성(福城)을 이룹니다. 특별히 성자께서 자비를 내려 상교(像敎)를 널리 펴셨습니다. 석문은 새 운수를 보며, 승려들은 재조의 은혜를 입었습니다. 양수 등은 진심으로 기뻐하며, 지난 4월 19일 은칙을 받들어 육바라밀다경을 번역하여 정선한 유도행 승려를 서명사에 보내어 번역을 마쳤습니다. 아뢰는 자는 양수이며, 범승 반야 법사, 도액, 초오 등 10인이 범자와 당어를 대조하여 이치를 깊이 연구하고 문장을 철저히 살펴 품장에 서술하고 음운을 빠뜨리지 않았습니다. 가치가 금보다 높고 음성은 옥을 다듬은 듯하며, 승려들이 예배하며 온 몸으로 기뻐하여 성조를 만나 부처님의 빛을 다시 보았습니다. 범본 9,500송을 번역하여 10품 10권으로 편집하였으니, 이는 모등이 한나라에 들어와 금함을 열고, 나로사가 진나라에 돌아와 옥축을 번역한 것보다 오늘날이 옛날보다 더욱 앞섰습니다. 교적이 존숭되고 법음이 비밀스러우니 폐하께서는 여래의 보호와 국가 위임의 터전으로 삼으셨습니다. 성의를 널리 하여 천심에 간직하게 하소서. 이에 경에 서문을 짓고 개원목록을 첨부합니다. 인류와 천인이 회향하여 해와 달의 빛을 닦고, 용상 선림에 구름과 비를 내리게 하소서. 옛날 태종은 성교 서문을 서술하고 현종은 반야경에 주석하였으니 모두 천문을 밝히고 제적을 발휘한 것입니다. 새로 번역한 대승 이취 육바라밀다경을 표와 함께 올립니다. 폐하께서 조상들의 복록을 이어받아 복과 수명을 더하시고, 위로는 성불의 인연을 알고 아래로는 중생의 청을 생각하니, 승도는 어찌 특별한 사사로움을 바라겠습니까? 티끌 묻은 옷을 입고 깊이 삼가 은혜를 입어 광순문에 삼가 표를 올리오니, 아뢰옵니다. 사문 양수 등은 진심으로 기뻐하고 두려워합니다. 삼가 아뢰옵니다.”

황제가 경표를 살피고 공덕사 왕희천에게 선조의 조칙을 받들어 여러 대덕에게 말하기를,
“여름부터 겨울까지 경문 번역이 이미 끝나 매우 기쁘고 위로가 많으며, 또한 대로상(大婁羅)의 심려도 크다. 겨울 추위에 대덕들이 모두 평안하길 빈다.” 하였다. 또 은지를 내려 여러 대덕에게 말하기를,
“소량의 견직과 의복을 각자 하사하니, 우은대문에서 영수하라.” 하였다.

당시 서명사 번역 대덕 사문 양수 등이 청하여 서명사에서 국가를 위해 무차대재(無遮大齋)를 열어 경을 경축하였다. 4월 19일 성은으로 육바라밀다경을 번역하였다. 자비로운 구름이 두루 적시고 부처님의 빛이 널리 퍼지니, 중생의 마음이 감격하여 기쁨과 근심이 교차하였다. 석문 도가 넓고 승려들의 힘은 미약하니 황제의 은혜가 깊이 임하여 큰 사사에 보답하기 어렵다. 12월 1일 무차대재를 열어 엄숙한 도장을 마련하고 만등 만천을 밝히며 인왕호국경, 반야경 등을 전독하여 승덕을 쌓아 성수를 기원하였다. 티끌에 진실을 드러내어 천지에 보답하니 간절한 마음을 다해 광순문에 청하여 천은이 허락하면 묵칙을 내려 따르게 하소서.

정원 4년 11월 28일, 번역 대덕 서명사 주 사자 승 양수 등이 장을 올렸다. 또 조칙을 내려 반야 법사에게 견 100필과 동복 1벌, 나머지 10인에게 각 50필과 동복 1벌, 검조 2인에게 각 30필과 동복 1벌을 하사하여 보충하게 하였다.

삼장 표에서 감사하길,
“사문 반야가 말하길, 나는 계빈 14리 향에서 태어나 남쪽으로 천축에 가서 듣지 못한 바를 깨달았다. 20여 년간 성지를 순례하며 쌍림 팔탑을 참배하고 대소승을 배우며 사은에 보답하고 중국을 멀리 그리워하며 항상 상달을 생각하였으나 진보할 길이 없었다. 어제 표형 우신책군 십장 신평군왕 라호심과 함께 출진하여 아뢰니 성청을 받음은 매우 다행이다. 폐하께서 교를 숭상하고 대승을 신봉하여 승려들에게 번역을 허락하니 미천한 내가 이로써 마치고 정성껏 닦아 황조에 보답하겠다. 삼가 광순문에 표를 올려 감사드리나이다. 사문 반야는 진심으로 두려워하고 두렵사옵니다.” 하였다.

황제가 표에 비평하기를,
“스님은 일찍이 정원을 찾아 비밀을 관찰하고 서토를 두루 유람하며 대승을 탐구하였다. 심지(心地)의 유언을 얻었으니 이는 여래의 묘행이다. 선포하여 현문을 널리 하여 경문을 멀리 전하여 중화에 전하였다. 경로 만리를 견디어 수도에 이르렀으니 나로사의 풍을 계승하고 모등의 자취를 다시 이었다. 정성스러운 말씀이 매우 감탄스럽다. 이에 도류를 명하여 번역하게 하여 상법이 영원히 유행하게 하라. 표장을 살피니 번거롭게 감사드린다.” 하였다.

같은 날 번역 시주 삼장 표형 우신책 마군 십장 봉천정난공신 개부 의동삼사 검조 태자찬사 상주국 신평군왕 신 라호심이 상표하여 감사하길,
“신 라호심이 말하길, 표제인 계빈국 사문 승 반야가 먼저 대승 이취 범본 육바라밀다경을 진상하였다. 올해 4월 19일 조칙에 따라 왕희천이 정선한 유도행 승려를 서명사에 보내어 번역하게 하였다. 이제 경책이 완성되어 신 라호심은 진심으로 기뻐한다. 삼가 머리 숙여 인사한다. 신은 14리 향에서 태어나 서번에 거주하며 진중에 참여하여 영예와 사사로움을 누리니 부끄럽다. 승려가 어찌 더 큰 은혜를 입겠는가? 수지하고 복을 쌓아 황조에 보답하겠다. 신의 다행을 맹세하나이다. 기쁨과 환희가 넘쳐 춤출 지경이다. 삼가 광순문에 표를 올려 아뢰나이다. 신 라호심은 진심으로 두려워하고 두렵사옵니다.” 하였다.

황제가 표에 비평하기를,
“ 그대의 표형은 일찍이 대승을 깨달아 서방에서 상국에 왔으며, 육근의 심오한 뜻을 선포하고 쌍수의 미묘한 말씀을 펼쳤으니 정성으로 마땅히 존중한다. 번역하여 유행하게 하라. 그대는 일찍이 충성과 공로가 뛰어나며, 금위직을 맡았으니 표서를 살펴 그 뜻을 알겠다. 감사한다.” 하였다.

12월 2일 장군 왕희천이 조칙을 받들어 이천사 승 사유원을 계빈국 진 범본 육바라밀다경 승 반야에게 배치하라 하였다. 12월 23일 조칙에 따라 우신책군 판관 내알자 감 풍국청이 계빈국 승 반야의 원에 침상 3장, 각종 침구와 관복, 백모포, 백부수건 2매, 동수병 1개, 철과 2개, 삼두부 1구, 백자완 10개, 차병 1개, 부단 1매, 신차 20속과 차연자 1벌을 진상하였다. 진상하는 날에 먼저 은지를 받들어 육바라밀다경 중 진언 계약법문을 당범 대조하여 번역하게 하였으며, 정원 5년 2월 4일 필사를 마쳐 공을 이루고 사문 양수 등과 함께 올렸다. 차 30속을 하사하였다.

또 서명사 사문 원조가 번역할 때 조칙을 받들어 필사하였다. 경 중에 부처님을 찬탄하는 절마다 8만 4,663종의 나라연력이 있으나 그 연유를 알지 못하였다. 이에 반야 삼장 법사에게 청하여 이 비전 경전을 번역하게 하였으니 이름하여 ‘불설 대화엄 장자문불 나라연력경’이라 한다. 선포 번역과 필사, 문장 다듬기 및 뜻 증명 사문이 육바라밀다경과 함께 증보 없이 완성하였다. 정원 4년 2월 15일 필사를 마쳐 종이 한 장이 남았다. 수리와 정리가 급하여 아직 상주하지 못하고 삼가 조칙 편집에 위임하였다.

정원 6년 7월 25일 조칙으로 삼장 명호와 자가사를 하사하였다. 계빈국 진 범본 육바라밀다경 사문 반야에게 명칭을 반야 삼장이라 하며 자의복을 하사하였다. 또한 천복사 강론 대덕 사문 지유는 계행이 엄격하고 대승을 즐겨 꽃엄경과 대불정경을 전하며 반야심경을 자주 독송하였다. 이 경은 나로사가 번역한 것으로 대명주경이라 한다. 현장 법사가 서방에 갈 때 신인이 전해 주었으며, 사막과 험난한 길을 지나 정성껏 독송하여 재앙을 멀리하였다. 이는 대신주로 이 말은 허위가 아니다. 후에 범본을 얻어 번역하였으나 차례 부분과 후대 유통이 다르다. 개원 말년에 법월 삼장이 다시 번역하였으니 두 문서가 모두 있으나 본이 다르다. 진심으로 간절히 청하여 진문을 다시 내놓으라 하였으나 아직 참작하지 못하고 삼장이 사신으로 나갔다. 8월 11일 뜻과 문장을 다듬어 필사를 마치고 표를 올려 유통을 기원하였다.

사문 지유가 말하길,
“성지의 지혜는 넓고 깊어 전파함으로 더욱 널리 퍼지고, 진원은 묘하고 극진하여 가언과 상징으로 전한다. 이는 여러 성사 스승의 종지이며 군경 본모이다. 예전에 사문 현장이 이미 번역하여 유통하였으나 뜻이 충만하나 문장이 부족하였다. 어제 계빈국 승 반야가 범문을 직접 보고 다시 전하여 찬탄을 더하였다. 비로소 수암 정사가 금언을 열어 의심을 제거하고 진풍을 더욱 멀리 하였다. 폐하께서 친히 부처님의 당부를 받들어 선하지 않은 것이 없으며 도가 생령에 두루 미치니 사람이 모두 화도에 들었다. 지유는 미천하여 감히 감히 헌상하나니 황풍을 보완하고 성수를 기원하오니 천은으로 살펴 이 금문을 허락하소서. 만약 허락하면 중외에 널리 내리소서. 그러면 모든 미혹한 중생이 영원히 행복할 것입니다. 지극한 정성을 다해 표를 올리나이다. 사문 지유, 정원 6년 8월 11일 천복사 어주 금강경 보당원 검조 공덕 사문 지유 표진.” 하였다.

황제가 비평하기를,
“반야심경은 대승의 비밀 뜻이다. 근래 현장이 번역하여 자의와 뜻을 두루 갖추었으나 처음과 끝이 미진한 점이 있었는데, 근래 계빈국 승 반야가 중화에 와서 이 유문을 전하여 충분히 보완하였다. 스님의 청을 깊이 허락한다. 이제 이 뜻에 따라 광진한 진경을 사용하라.” 하였다.

대방광불화엄경 1부 40권, 그 원본이 현존한다. 옛날 한 명제 때 금인이 꿈에 나타나 서방에 불법을 구하러 사신을 보냈다. 지금 우리 황제의 성화가 통하여 남천축왕이 범경을 상국에 진상하였다. 비록 대대로 옛날과 지금이 있으나 신앙과 존숭은 다르지 않다. 감통은 동년으로 말할 수 없다.

폐하께서 위엄으로 북적을 제압하고 은혜로 동이와 팔만 오랑을 덮으며 서쪽으로 천축에 이르니 깨달은 덕행으로 네 나라가 순응하였다. 시가에 이르기를 이는 곧 사실이라 하였다. 이에 경전 진상 원문에 이르기를,
“남천축 오차국은 깊이 믿고 최상의 선승법을 닦으며 최상의 대승행을 행하는 길상자유 청정 사자왕이 대당국 대길상천자 대자유 사자왕 중대왕이 친필로 대방광불화엄경 백천 게 중 선재동자가 부처님 근처에서 극미진한 티끌 수 선지식 행 중 55성자 선지식이 불가사의 해탈 경계 보현행원품을 삼가 올립니다. 부디 대국 성왕의 복주가 수미산을 초월하고 지혜가 사대해를 넘으며 십방 국토가 모두 한 집이 되게 하소서. 이 경전을 베껴 쓰는 공덕으로 무량한 복주를 모아 허공계, 일체 세계해, 무진 중생계를 모두 선재동자가 부처님의 정견을 갖추고 불가사의 진선지식을 만나 모두 기뻐하여 부처님의 광명으로 탐착을 떠나 무구한 보현보살의 최상 행원을 성취하게 하소서. 이 대승 경전을 베껴 쓰는 공덕으로 자비의 여래가 성불할 때 용화회 중에 일찍이 뵙게 하소서. 대성천왕이 숙명지혜를 얻어 뵙고 곧 알아서 부처님의 기를 함께 받으며 허공과 법계를 두루 누비어 미래 일체 중생을 널리 제도하게 하소서.” 하였다.

대당 서역기 제십권에 이르기를,
“오차국은 주위가 7천여 리이며, 국도 성곽은 20여 리이고 토지가 비옥하며 곡식과 과실이 무성하다. 여러 나라의 이초명화는 말로 다 할 수 없고 기후는 온난하며 풍속은 거칠다. 사람들은 용모가 건장하고 얼굴이 검으며 말과 풍격이 인도와 다르다. 학문을 좋아하고 부처님 법을 많이 믿는다. 가람이 100여 곳이고 승도가 만여 명이며 모두 대승 법교를 배우고 천사 50처와 이도 잡거가 있다. 여러 수도파가 10여 곳 있는데 모두 여래가 설법한 곳이며 무우왕이 세운 것이다. 국토 동남쪽은 대해변에 절리단라성(登行城)이 있는데 당어로 등행이라 하며 주위가 20여 리이고 바다에 들어가는 상인과 먼 곳 여행객이 왕래하는 길목이다. 성은 견고하고 기이한 보물이 많으며 성 밖에 5가람과 고탑이 높고 존상과 공예가 화려하다. 남쪽으로 승가상라국(執師子國)이라 하는데 당어로 집사자국이라 하며 2만여 리 떨어져 있다. 고요한 밤에 멀리 바라보면 그 나라 부처님 치아 수도파 위에 보주 광명이 밝게 빛나 마치 등잔불 같다.”

이 화엄 범본은 그 오차국 주인이 친필로 쓰고 배를 타고 바다를 건너 사신으로 보내어 진상하였다. 법왕의 어력은 이국의 진귀한 물품과 보주보다 더 귀중하며 대승과 불법승을 으뜸 보배로 삼았다. 이는 중생을 구제하여 보리증득하게 한다.

정원 11년 을해 11월 8일 장안에 이르러 명주에 진상하였다. 황제가 살펴보고 깊이 믿었다. 문자는 다르나 사정은 번역해야 하니 반야 삼장이 곧 그 사람이다. 삼장 법사는 반야라 호칭하며 계빈 사람이다. 범음이 오역되어 정명은 가습비시(迦濕畢試)라 한다. 대당 서역기 제1권에 이르기를, 가비시국은 주위가 4천여 리이며 북쪽에 설산과 흑령이 세 개 있고 국도 성곽은 10여 리이며 곡식과 과일이 풍부하다. 좋은 말과 울금 향기가 나며 이국의 기이한 물품이 많이 모인다. 기후는 춥고 사람 성격은 거칠며 말과 풍속이 천박하고 혼인이 혼란하다. 대동도화라국은 풍속과 언어, 풍속이 다르며 복장은 모피와 가죽옷을 겸하며 화폐로 금전, 은전, 동전을 쓴다. 규격과 모양이 중국과 다르다. 왕은 사리종이며 지략과 용맹이 있어 이웃 10여 나라를 통솔한다. 백성을 사랑하고 삼보를 공경하며 매년 장8척 부처님 상을 조성하고 무차대회를 열어 빈민과 과부, 홀몸노인에게 베푼다. 가람이 100여 곳이고 승도가 6천여 명이며 모두 대승 법교를 배우고 수도파와 승가람이 높고 광대하며 엄정하다. 천사가 50여 곳이고 이도는 천여 명이며 노골적으로 나타내거나 회색으로 칠하고 해골을 연결하여 관만으로 삼기도 한다.

반야 삼장은 이 나라에서 태어나 속성은 교답마(喬荅摩)이며, 모계로부터는 라씨(羅氏)라 한다. 천가가 총명하여 14세에 향을 떠나 북천축에서 스승을 따라 계년(冠年)에 계율을 갖추고 유부율, 구사, 바사 등을 익혔다. 다음 중천에 가서 오명론과 대승교를 배우고 나란타사에 머물며 18년간 팔탑 영적을 순례하였다. 다음 남천 오차왕사에 가서 요가 교를 배우고 관정단에 올라 오부 진언을 모두 받았다. 먼 곳에서 듣건대 만수 대성 오계동진이 청량의 오봉에 머물며 번뇌의 불을 식히고 만 보살을 거느려 대당을 보호한다 하였다. 이에 바다와 산을 건너 범본을 지니고 목숨을 바쳐 사바를 건넜다. 건중 말년에 상국에 이르러 정원 4년에 조서를 받아 육바라밀다경을 번역하였다. 이 일은 별기로 자세히 기록하였다. 정원 6년에 북천에 사신으로 갔다가 정원 8년에 궁하로 돌아왔다. 스스로 숙원을 이루지 못하였고, 대성 만수는 예배할 겨를이 없었다. 본뜻을 생각하며 마음이 불타올랐다. 은지가 어긋나지 않으면 반드시 친히 갈 것을 맹세하였다. 10년 3월 청량을 출발하여 오대 순례하고 가을에 돌아와 11년 4월 상도에 이르렀다.

11년 11월 18일 남천축 오차국왕이 대당 범경 두 첩을 진상하여 말일에 조칙을 내려 사신으로 삼장 법사와 여러 대덕이 제목을 참작하여 번역명을 올리게 하였다. 삼장은 범어를 호음으로 번역하고 사문 지진이 한어로 번역하여 다시 중역하였으며, 장관이 상황을 갖추어 아뢰었다. 범본 대방광불화엄경은 총 6첩에 10만 게가 있다. 대당은 이미 80권을 번역하였고, 이번 남천축국왕이 진상한 것은 3첩으로 1만 6,700게이다. 이 경전은 옛 번역 80권 화엄경 제9회 법계품에 해당한다. 계빈국 삼장 사문 반야가 범문을 선포하고 한림공봉 광택사 사문 지진이 번역하고 서명사 번역경 사문 원조가 필수하며 사신이 상황을 갖추어 아뢰었다.

상황을 살펴 번역을 명하고 자주 재촉하였으나 번역어인이 없었다. 동도에 선어자가 있음을 알아내어 삼장이 상황을 올려 아뢰고 사신이 상황을 갖추어 아뢰었다. 천은이 어긋나지 않아 중사에 전하니, 3월 12일 동낙을 출발하여 27일 상도에 도착하였다. 서명사에서 사신이 아뢰니 4월 2일 중사 장조진이 선위 봉칙을 받들어 승 광제에게 말하기를,
“스님이 먼 길을 와서 고생이 많았으니 여름 더위에도 평안하길 빈다.” 하였다.

그날 중사 장조진이 감사의 말을 첨부하였다.
“성조의 명을 받들어 문안하니 감격과 두려움이 비상합니다. 중사가 돌아가며 감사의 말을 첨부하였고 신은 성은을 입어 감격을 이루 다 말할 수 없습니다. 삼가 감사의 뜻을 올리나이다.” 하였다.

당시 여러 덕이 모여 번역을 의논하였다. 인물을 얻고 거처를 정해야 하니 서명사가 멀고 왕래가 어려워 편리한 숭복사로 정하자고 상주하였다. 사신이 아뢰어 천은이 어긋나지 않아 중사가 전하였다.

12년 6월 4일 중사 장정현이 조칙을 받들어 범본 경첩을 즉시 번역하여 마치고 올리라 하였다. 향 35량 반, 차 50근을 하사하여 번역원에 공양케 하였다. 서간에 이르기를,
“미얀마 대성은 서방에 교화를 설하며 화근에 따라 동하에 유포한다. 옛날 여래가 출현하여 사슴원에서 법륜을 돌리고 원적에서 원집을 마쳤다. 한 명제가 천하를 다스린 이래 법화가 이 땅에 전해져 진위가 천년을 향해 흐른다. 그러나 우리 황제가 흥건하여 더욱 융성하다. 후진 요씨가 초당에서 전역하였고 성상은 번역을 존숭하여 숭복에서 번역하였다. 대대로 옛것과 지금이 있으나 정통은 완전히 다르다. 사국이 풍속을 존중하고 만방이 덕을 우러른다. 이날 경전 제목을 창제하였으니 ‘대방광불화엄경 권 제1 입불사의 해탈경계 보현행원품’이라 한다.” 하였다.

14년 2월 24일 진상하였다. 계빈국 삼장에게 자가사 승 반야가 범문을 선포하고 동도 천궁사 승 광제가 번역하며 서명사 사자 승 원조가 필수하고 보수사 승 지유, 지통이 회서하며 성도부 정각사 승 도홍, 장경사 승 감령이 윤문하고 대각사 승 도장 검수 증의하며 천복사 승 대통이 선종을 증명하고 대원부 숭복사 승 정관, 천복사 승 영수 등이 상세히 정하였다.

우지관 우신책군 산병마사 아전 마군정장 겸 압아 특진 행 등주 사법참군 신 남진공, 우신책군 호군 중위 겸 우가 공덕사 원종흥, 원종운휘 장군 우감문위 장군 지 내시성사 상주국 교성현 개국남 식읍 300호 신 혹선명, 좌신책군 호군 중위 겸 좌가 공덕사 원종흥, 원종표기 표기 대장군 행 좌감문위 대장군 지 내시성사 상주국 빈국공 식읍 3,000호 신 두문장 등이 표하였다.

“신 선명은 아뢰오니, 남천축 오차국왕이 화엄경 범첩을 진상하였고 은지가 신들에게 내려졌습니다. 계빈국 삼장 사문 반야가 경성 대덕 승 영수가 함께 번역하여 40권으로 완성하였으며, 의의가 옛 화엄경 제9회 법계품과 같다. 그 나라 말로 이곳 언어로 번역하였으니 현묘한 열쇠를 열어 도속이 우러러 보며 칭찬하여 마치 법회에 있는 듯하다. 신 선명 등은 진심으로 경건하고 공경하며 머리 숙여 인사하나이다.

신은 듣건대 최고의 가르침은 말이 없으나 뜻을 통하게 하며, 말은 오직 인도를 위한 것이니 행하여 이루고 말한다. 이에 정혜를 겸비하여 말과 침묵이 모두 화도한다. 폐하께서 은혜가 넓고 도가 무변하니 총명한 생각이 현덕을 이루었다. 이는 만가지가 하나로 통하고 삼교가 함께 귀의함이라. 그 나라 사람들이 중국을 사모하여 깊이 해탈의 장을 탐구하고 선림에서 베이엽을 얻어 친필로 다시 쓰고 표를 올렸다. 먼 길을 배를 타고 와서 기록되지 않은 일을 모았다. 전에는 감통의 명계라 하였으나 어찌 미지의 파도를 건널 수 있겠는가? 거대한 고래가 삼키는 재앙을 넘고 구회 완명(九會圓明)을 얻었는가? 그 시작은 각현이 진나라에 전한 것이며, 끝은 번왕이 지금에 바친 것이다. 칠요로 빛을 더하고 만물이 그 승리를 우러른다. 지혜로는 헤아릴 수 없으며, 국가를 다스리고 백성을 편안케 하는 본보기이다. 비록 사적이 길고 은택이 깊으나 중흥의 융성은 없었다. 화융이 모두 복종하고 예악의 근본을 세우며 영성의 부호를 열어 하천이 맑고 바다가 잔잔하다. 진나라 번역뿐 아니라 승 영수 등이 비밀을 연구하여 성모를 받들고 범본을 고증하여 고문을 참고하고 미묘한 뜻을 탐구하여 전역을 증명하였으니, 이는 의리를 격파하고 명성을 독점한 것이 아니다. 삼가 보배함을 엄숙히 꾸미고 향화로 둘러싸고 천인이 받들어 우은대문에 함께 올린다.

폐하께서 천운이 넓어 자식을 기르심을 마음으로 삼아 중생을 생각하고 깨달음의 길을 궁구하니, 신 선명 등이 우연히 창력(昌曆)을 만나 진종을 보호하였다. 감독이 무능하여 남궁의 진상을 잘못 받들었으나 은혜가 깊어 갚기 어렵고 전쟁과 변란의 정성을 더하였다. 이 경전을 중외에 널리 전하여 복덕으로 황조에 보답하고 중생을 보호하길 바라며, 지극한 정성으로 표를 올리나이다. 신 선명 등은 진심으로 두려워하고 두렵사옵니다.” 하였다.

정원 14년 2월 24일, 우신책군 호군 중위 겸 우가 공덕사 원종흥, 원종운휘 장군 우감문위 장군 지 내시성사 상주국 교성현 개국남 식읍 300호 신 혹선명 등과 좌신책군 호군 중위 겸 좌가 공덕사 원종흥, 원종표기 표기 대장군 행 좌감문위 대장군 지 내시성사 상주국 빈국공 식읍 3,000호 신 두문장 등이 함께 진상하였다.

서간에 이르기를,
“이날 상표를 보고 새 경전이 함께 들어오니 갑자기 구름이 걷히고 안개가 사라졌다. 성일이 맑은 날과 같고 경권이 막 펼쳐지니 황풍과 도풍이 함께 일렁였다. 좋은 기운과 온화한 햇살이 아름답고 기쁜 빛이 하늘에 떠서 만생이 경사하였다.” 하였다.

이에 중사 고품마 시천이 내려와 석문에 봉칙을 전하며 말하기를,
“삼장 대덕 등이 대방광불화엄경 번역에 수고하였으니 고생을 덜었다. 이제 마치고 올림이 매우 기쁘고 내 마음에 만족하니 봄이 따뜻하니 스님들이 모두 평안하길 빈다.” 하였다.

반야 삼장은 표를 올려 축하하였다. 계빈국 삼장 자가사 승 반야가 말하길,
“은지를 받들어 경성 대덕 승 영수 등과 함께 남천 오차국왕이 진상한 화엄경 범첩을 번역하였으니 40권으로 1부를 이루었다. 묘리가 밝고 정의가 널리 펼쳐져 승려와 속인이 구름같이 모이고 사대가 별처럼 빛난다. 거리와 시장을 생각하며 찬탄하기 어렵다. 사문 반야는 진심으로 기뻐하고 축하한다.

폐하께서 천품이 내면에서부터 성훈이 부드럽고 멀리 미치며, 이국과 이속이 모두 화근에 귀의하여 최고의 가르침이 널리 통하고 현덕이 빛난다. 이에 오차왕이 친필 범첩을 진상하였으니 이는 지혜가 깊은 명왕의 감응에서 비롯된 것이며, 차서가 모두 같으니 어찌 바다와 모래밖에서 그 뜻을 통할 수 있겠는가? 동진 이래 지금의 성당에 이르기까지 아름답고 융성하다. 한명제가 월지의 경전을 구하였으나 견줄 수 없다. 번역한 경전은 옛 화엄경 9회 법계품의 의의를 통달하여 문장은 미묘하고 뜻은 깊으며 회의 이치를 취하여 비밀의 문을 열고 해탈의 장을 완비하였다. 신은 수행이 미약하여 도원을 알기 어렵고 번역 교법이 어찌 능히 이루겠는가? 황제의 은혜에 부끄러워할 뿐이다.

폐하께서 창운 무위로 미혹을 없애고 자비의 진전을 널리 펴서 중생을 구제하길 간절히 축원한다. 삼가 오른쪽 군 호군 중위 겸 우가 공덕사 호선명 표를 올려 축하하나이다. 사문 반야는 진심으로 두려워하고 두렵사옵니다.” 하였다.

황제가 비평하기를,
“범의가 깊고 현묘하니 번역 법사가 학업을 이어 정식으로 베이엽의 미묘한 뜻을 통달하고 광연화의 청정 계율을 사용하여 진교에 부합하니 내 마음에 기쁘다.” 하였다.

경전을 진상하고 나서 명을 받아 돌려보내고 26일 천강 중사 고품, 정중량이 내려와 진상하며 봉칙을 전하였다.
“삼장 대덕 등이 도장에서 번역하느라 수고하였다. 이제 법복과 견직, 차를 하사하니 마땅히 영수하라. 봄이 따뜻하니 모두 평안하길 빈다.” 하였다.

반야 삼장에게 자단갑 관견의견 견직 의견 견직 의복 1벌과 차 20속, 견직 100필을 하사하였다. 사문 원조에게도 같은 의복과 차 10속, 견직 50필을 하사하였다. 나머지 9인에게는 각 복단갑 관견 의견 견직 의복 1벌과 차 10속, 견직 50필을 하사하였다.

승려들이 표를 올려 감사하길,
“삼장 사문 반야 등은 26일 우가 공덕사 호선명, 판관 고품, 정중량이 하사한 조칙과 법복, 차, 견직 등을 받들어 천혜의 은택과 은광이 깊이 임하여 요운을 다시 펼치고 석씨를 중흥하였다. 모두 승려들이 깊이 기뻐하고 춤추나이다. 폐하께서 천생 성덕이 있어 무위를 좋아하고 성훈을 유념하며 날마다 잊지 않고 북극과 천하를 울리니 범경이 이르러 문교가 귀의하였다. 반야 등이 명료하지 못한 점을 깨우쳐 정성껏 번역하였으니 특별히 은혜를 입어 번역하였다. 성덕이 널리 퍼져 경책이 이미 끝났다. 폐하께서 특별히 상을 내려 격려하니 춤출 곳이 없나이다. 우가 공덕사 호선명과 함께 표를 올려 감사하나이다. 사문 반야 등은 진심으로 두려워하고 두렵사옵니다. 진심으로 기뻐하고 두려워합니다.” 하였다.

그날 감사의 표를 올렸다. 승려들이 물러가 대교가 유행하니 승리하고 아름답다.

정원 15년 9월 8일 조칙에 따라 정원신정석교목록에 편입하였다.

불설 십력경 1권, 1부 1권, 구차 삼장 사문 물제제희어(勿提提犀魚)가 당어로 연화정진하여 안서성 서련화사에서 번역하였다.

불설 회향륜경 1권 3장 반, 불설 십지경 9권 121장, 2부 10권, 우전 삼장 사문 시라달마(尸羅達摩)가 당어로 계법하여 북정주 용흥사에서 선역하였으며 범문과 한어를 겸역하였다.

위 세 부 총 11권, 그 원본이 현존한다.

위 신역 십지경과 회향륜경, 십력경 등은 상도 장경사 승 오공(본명 법계)이 계빈에 사신으로 가서 중천축국에서 얻은 것이다. 스님은 현종 조 천보 10년 신묘년에 계빈에 사신으로 갔고, 계사년에 그 나라에 도착하였다. 사신이 돌아오는 날 병이 나아지지 않아 출가하여 계를 받고 팔탑을 순례하였다. 중천에 이르러 여러 해를 머물며 귀국을 서원하여 사리월마 삼장에게서 범본 십지경 등을 받아 안서에 돌아와 연화사에 머물렀다.

삼장 사문 물제제희어가 십력경 1권을 번역하게 하였고, 북정에서 절도사 어사대부 양습고와 용흥사 승 대진 등이 우전 삼장 시라달마에게 청하여 회향륜경 1권과 십지경 9권을 번역하였다. 정원 6년 2월 상도에 이르러 좌가 공덕사 두문장이 필사하여 진상하였다. 그 원본이 현존한다.

정원 15년 10월 23일 조칙에 따라 정원신정석교목록에 편입하였다.

위는 후한부터 황조에 이르기까지 합하여 19대에 걸쳐 출간한 대소승 경률론과 현성집전 등 총 2,415부, 7,388권이며, 그 중 1,261부, 5,390권이 현존한다.

그 중 양대 담타라 역 문수반야경 반야부에 이미 수록되었고 보적경에도 편입되어 있으므로 이 경록에 중복 수록하였다. 실제 수는 1,285부 5,420권으로 현존 수이다.

집전 중 77부 458권은 이 지방에서 저술한 것이며 범본이 아니고 1,155부 2,030권은 결본 수로 두 건이 결본이다. 합하여 2,415부 7,308권으로 앞서 수와 7부 19권이 다르다.

진 무안안 역 비니서와 소법의제 역 제바달타품 1권 및 주무제 대지득 역 보문품 중게 1권은 묘법연화경에 편입하였다.

수 조 궐다 역 은주품과 촉루품 1권은 금광명경에 편입하였다.

량대 진제 7권 금광명, 주대 궐다 역 5권 금광명, 수 승 보귀가 앞 두 본을 합성하여 8권으로 하였으니 위 세 경은 삭제록에 더하여 이 7부 19권을 다시 수록하여 도수와 동일하게 하였다.

정원신정석교목록 권 제십칠 병오년, 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)