정원신정석교목록 권제일 서경 서명사 사문 원조 찬

근거하여 살펴보건대, 옛 기록에 이르기를 “목록이 일어난 까닭은 진위를 구별하고 시비를 밝히며, 사람과 시대를 기록하여 고금의 변천을 알게 하고, 권과 부를 구분하여 많고 적음을 표시하며, 누락된 것을 수집하고 중복되고 번잡한 것을 삭제하여 정법이 합리적이고 금언이 체계 있게 정리되도록 하며, 대강을 제시하여 요점을 들어 분명히 볼 수 있게 하기 위함이다.”라고 하였다.

다만 법문이 심오하고 화망이 광대하여 전후로 번역 전해진 것이 세월이 흐르면서 여러 차례 흩어지고 소멸되어 권축이 불규칙하며, 또 이단자가 때때로 거짓을 더해 혼잡하여 그 연원을 추적하기 어렵다. 이 때문에 선덕과 유현들이 이 조목을 만들어 지금까지 전해진 것이 거의 여섯, 일곱 집에 이른다. 그러나 여전히 근원을 완전히 밝히지 못하고 누락이 많으며, 평범하고 얕은 자들이 일을 대충 처리하여 서로 다름을 비교하고 장단을 지적하여 이 부책을 완성하였으니, 어긋남을 면하고자 하니 여러 철인들이 함께 자세히 살펴주기를 바란다.

지금 선현들이 지은 것이 군영을 능가하니, 경술년 이후 70년이 더해졌고, 삼장(경, 율, 논)이 이어져 지금까지 네 조정에 이르렀으며, 성상께서도 번역을 칭찬하여 100여 부의 경률론이 특히 명확하다. 여러 차례 대사령이 내려 수정을 명하였으나, 원조 등은 재능과 지혜가 부족하여 문장을 길게 늘이지 않았다. 다만 황은을 받들어 공경히 명을 받들어 지금 번역한 것은 대략 분류하여 삼장 문서에 따라 차례로 첨부하였으며, 스스로 잇닿은 것을 찾고 조합하여 돌멩이로 금을 차례로 놓듯 하였고, 의심스러운 것은 생략하여 후학을 기다린다.

삼가 선사 무니존(부처님)께 머리 숙여 예배하며, 무상장부 조어사(부처님을 조종하는 스승)께도 삼승의 청정하고 묘한 법, 오부 비밀 총지문에 예를 올린다. 또한 팔배 응진승, 보현묘덕 여러 보살, 오안 삼신이 모두 세상을 비추니, 지극한 마음으로 귀의하며 위엄을 더해 주시기를 원한다.

내가 경록을 지어 법을 수호하는 성을 삼보께서 자비를 베푸시어 은혜를 내려 주시기를 간절히 바라며, 법등이 밤낮으로 어두운 중생을 비추어 지혜를 얻게 하소서. 정법이 먼 곳까지 머물러 세상에 있음을 의지하여 학문에 힘써 속히 무상의 경지에 오르기를 바란다.

후한 효명황제 영평 10년 정묘년부터 대당 성신 문무황제 정원 16년 경진년까지 총 734년 내에, 개원 18년 경오년부터 지금 경진년까지 71년이 더해졌다. 그 사이 전해지고 번역된 승려와 속인 총 187명이며, 출간된 대소 이승 삼장 성교 및 현성 성집전과 미번역을 합쳐 총 2,447부인데, 새로 추가된 것이 139부이다. 총 7,399권이며, 행본과 결본이 섞여 있고, 앞서 언급한 수에 새로 추가된 342권을 더해 새로 정한 목록은 30권이다.

이를 총별하여 기록하였는데, 총록은 두 부분으로 나누어 첫째는 봉승은제(황제의 명령을 받들어 편찬한 것), 둘째는 총집군경(여러 경전을 모은 것)이다. 별록 역시 두 부분으로 나누었는데, 첫째는 승장 차수(삼장별 차이), 둘째는 현성 성집전이다.

총록은 19권으로 나누었고, 별록은 11권으로 나누었으며, 별록 중 승장별로 다시 7문으로 나누었다. 먼저 과목을 서술하고, 다음에 총록 두 문을 편집하였다.

첫째, 특별히 은명을 받들어 기록한 세 가지가 있다. 오른쪽에 새로 번역한 화엄경 1부, 삼조에 걸쳐 번역된 경률론 2부, 대불명경 1부 등 세 가지이다. 모두 특별히 허락받아 편목에 수록하였으며, 자세히 열거하면 다음과 같다.

둘째, 총집군경록이다. 오른쪽에 한나라부터 당나라까지 번역된 모든 경전과 왕조 연대, 번역자와 본사, 출간한 교리 등을 기록하였으며, 인물을 앞뒤로 배열하여 삼장의 순서에 따르지 않고, 신구 목록의 동일과 차이도 함께 서술하였다.

별록 두 문은 아래에 있다. 첫째는 승장 차수록으로, 별록 안에 경전을 7문으로 나누었다. 1. 번역본과 원본이 있는 것, 2. 번역본만 있고 원본이 없는 것, 3. 지파별로 따로 행하는 것, 4. 삭제하거나 중복된 것, 5. 누락된 것을 보충한 것, 6. 의심스러운 것을 다시 상세히 한 것, 7. 위사와 난정을 정리한 것이다. 7문 안에 이승을 구별하고 삼장별 과목을 상세히 기록하며, 부의 우연한 부분도 밝힌다.

둘째는 현성 성집전록이다. 집전 안에 두 가지가 있는데, 하나는 범본 번역으로 서방에서 동하로 전해져 삼장 대덕들이 번역하고 시행한 것이고, 둘은 이 지방에서 지은 것으로, 고승들이 전기와 전적을 지어 삼보와 삼장을 모두 엄밀히 검증하며, 신이하고 감통하며 계정혜행이 모두 문서에 상세히 기록되어 거울처럼 삼는다.

첫째 특별히 은명을 받들어 기록한 세 가지 중 첫째는 화엄경으로, 숭복사에서 새로 번역한 화엄경 40권이다. 좌우 감문위장군이 내시성 사마 승천이 아뢰기를, 신은 광택사에서 일체장경을 베껴 쓰고, 원이 경을 검열하였으며, 승 지통이 개원목록을 기록하였고, 상도 화엄사 사문 현일이 석교목을 지었으나 장경에 미수록된 수가 있다. 중서문하에서 우가 거리 공덕사가 조서로 명하여 소속 관청에 편목에 첨부하도록 하였고, 조서가 내려져 허락되었다.

정원 15년 9월 8일, 중서시랑 평장사 정여경, 문하시랑 평장사 최손, 검열 우복야 평장사 위사, 검열 좌복야 평장사 유사, 우복야 평장사 가담, 검열 사도 겸 중서령 혼사, 검열 태위 겸 중서령 왕사 등이 검열하였다.

191권의 경전으로, 당거리에서 새로 번역한 화엄경 등과 삼조가 먼저 경성 등지에서 번역한 미수록 개원목록 경전 232권과 또 새로 편집한 상 10권, 40권의 새로 번역한 화엄경 등이 허락되었다. 조서에 따라 목록에 수록되었으며, 다음으로 191권은 선번역된 화엄경으로 허락되어 목록에 포함되었다.

또 새로 편집한 상 10권, 현종조 삼장 무능승 등이 번역한 대위력경 5권, 대위력 우수설마명왕경 3권, 오염금강설신통대만다라니법술령요문 1권, 오염금강법금백변법 1권 등 5권과 북천축국 삼장 무능승이 번역한 보편지장 반야바라밀다심경 1권, 동천축국 삼장 사문 법월이 번역한 금강정 요가 수습 비로자나 삼매지법 1권, 천수천안 관세음보살 대신주본 1권, 천수천안 관자재보살 광대원만무애 대비심다라니주본 1권, 부동사자다라니 비밀법 1권, 천비천발 만수실리경 10권, 보대중 수유편 상 14권, 남천축국 삼장 사문 금강지 번역, 숙종 대종조 삼장 대광지 불공 번역, 금강대교왕 등경 142권, 금강정 요가 진실대교왕경 3권, 금강정 요가 반야리취경 1권, 관자재보살 수기경 1권, 요가염주경 1권, 기특불정경 3권, 관자재보살 최승명왕심경 2권, 금강정 요가 문수사리보살경 2권, 아리타라아루력경 1권, 보현행원찬 1권, 지장보살문법신찬 1권, 출생무변문경 1권, 대길상천녀경 1권, 저리삼매야경 1권, 십일면관자재보살경 3권, 길상천녀십이명호경 1권, 금강정 요가 십팔회지귀 1권, 금강정 요가 삼십칠존 분별성위법문 1권, 보리장소설 일자정륜왕경 5권, 보궐경 1권, 금강수명다라니경 1권, 대공작명왕경 3권, 대운청우경 2권, 우보다라니경 1권, 상구리동녀경 1권, 도전유경 1권, 대보광박루각경 3권, 보리장장엄경 1권, 제일체질병다라니경 1권, 능정일체안다라니경 1권, 시염구아귀다라니경 1권, 삼십오불명경 1권, 팔대보살만차라경 1권, 엽의관자재보살다라니경 1권, 하리제모경 1권, 비사문천왕경 1권, 관자재보살설보현다라니경 1권, 문수문자모품경 1권, 금강정 연화부심염송법 1권, 금강정 요가 천수천안 관자재염송법 2권, 무량수여래염송의궤 1권, 아촉여래염송법 1권, 불정존승염송법 1권, 금강정 승초요가 보현보살염송법 1권, 금강왕보살비밀염송법 1권, 보현금강살타염송법 1권, 금강정 요가 금강살타오비밀수행염송의궤 1권, 금강수명염송법 1권, 일자정륜왕요가경 1권, 일자불정륜왕염송의궤 1권, 인왕반야염송법 1권, 여의륜염송법 1권, 대허공장보살염송법 1권, 요가연화부염송법 1권, 성관자재보살심진언관행의궤 1권, 관자재다라요가송염법 1권, 감로군차리요가염송법 1권, 화엄입법계사십이자관문 1권, 문수찬법신예 1권, 수보리심계계 1권, 금강정 요가 삼십칠존례 1권, 반야리취석 2권, 대만달라십칠존석 1권, 금강정 요가 호마의궤 1권, 도부다라니목 1권, 대승연생론 1권, 칠구지불모다라니경 1권, 대허공장보살소문경 8권, 인왕경 2권, 밀엄경 3권, 인왕염송의궤 1권, 대성문수사리보살불살공덕장엄경 1부 3권, 성취묘법연화경왕요가관지의궤 1권, 금강정 승초요가경 중략, 대락금강살타염송의궤 1권, 대락금강살타수행성취의궤 1권, 대약차녀환희모 및 애자성취법 1권, 보편광명대수구다라니경 2권, 금강정 초승삼계경설문수오자진언승상 1권, 오자다라니송 1권, 성염만특가위노왕립성대신험염송법 1권, 문수사리보살근본대교왕금시조왕품 1권, 불공견속비로자나불대관정광진언 1권, 성가니분노금강동자보살성취의궤경 3권, 대위노오추설마성취의궤 1권, 불설마리치천경 1권, 금강정경 일자정륜왕성불의궤 1권, 불위우전왕설왕법정론경 1권, 대방광여래장경 1권, 불설일계존다라니경 1권, 속질입험마계수라천설가루아미사법 1권, 태일경략섭염송수행법 1권, 대비로자나성불신변가치경략시칠지염송수행법 1권, 목과경 1권, 금강정경 요가문수사리보살의궤공양법 1권, 만수실리동자보살오자요가법 1권, 금강정강삼세대의궤 1권, 문수사리보살 및 제선설길흉시일선악숙요경 2권, 금강정경 관자재왕여래수법 1권, 금강정요가중발아뇩다라삼먁삼보리심론 1권, 요가금강정경석자모품 1권, 수습반야바라밀다보살관행염송의궤 1권, 인왕반야다라니석 1권, 성취대비관자재연화부요가염송법문 1권, 대공작명왕화상단장의궤 1권, 금강수광명관정경 1권, 말리시제파화만경 1권, 대성천환희쌍신비나야가법 1권, 관자재보살여의륜요가 1권, 금륜왕불정륜염송법 1권, 금강정요가강삼세성취극심밀문 1권, 금강정요가타화자재천리취회보현수행염송의궤 1권.

이 한 권은 원진 수 중에 빠짐이 없으며, 이상 모두 삼장 사문 대광지 불공이 번역하였다. 지금 조계국 삼장 반야 등이 번역한 대승리취, 신화엄 등 경 70권, 수호국계주다라니경 10권, 본생심지관경 8권, 대승리취 육바라밀다경 1부 10권, 대화엄 장자문불나라연력경 1권, 반야바라밀다심경 1권, 신역화엄경 1부 40권 이상 6부 합 70권, 반야 삼장 봉조에 의해 번역되었다. 십력경 1권 이상 1경, 구려국 삼장 물제서어 당언 연화정진어 안서역 회향륜경 1권, 십지경 9권 이상 2경 합 10권, 우첨 삼장 시라달마가 북정에서 번역하였다.

오른쪽 고당 우가 공덕소, 구당 우가 여러 사찰 관석도교 두 교사, 천복사 상좌 승 영수 진이 진술하였다. 앞 경전은 자세히 분석하였고, 신역화엄경 진술은 올해 9월 8일 조서에 따라 개원목록에 수록되었다. 이전 번역과 안서에서 진역한 경전은 임단 대덕 원조 등이 진술한 경전으로, 목록에 미수록된 것은 삼조 번역 시 청문하여 신역화엄경과 함께 개원목록에 포함하도록 청하였다. 이에 천하 여러 사찰이 목록에 따라 전사하여 모두 일체장경에 넣어 금언이 누락됨을 면하게 하였으며, 옛 것을 고쳐 정하여 정원신정석교목록이라 하였으니, 이는 단지 옛 제왕의 일을 뛰어넘은 것만이 아니라 진종의 도를 대표하고, 무궁한 복을 중히 하여 황조의 존속에 도움을 주는 것이다.

중서문하 조서, 승 영수 진 조서 봉, 조서에 따라 허락되었으며, 정원 15년 10월 23일 조서, 중서시랑 평장사 정여경, 문하시랑 평장사 최손, 검열 우복야 평장사 위사, 검열 좌복야 평장사 유사, 우복야 평장사 가담, 검열 사도 겸 중서령 혼사, 검열 태위 겸 중서령 왕사 등이 검열하였다.

조서에 따라 우가 공덕사에게 명하여 구당 대덕 영수 진과 서명사 승 원조가 함께 앞 경전을 취하여 광택사에 보내어 장경에 베껴 넣도록 하였으며, 조서에 따라 허락되었다.

정원 15년 10월 23일 조서, 우감문위장군 제5 수량 삼대불명경 등 대불명경 1부 16권 또는 18권, 법림별전 1부 3권, 속개원석교록 3권, 좌우감문위장군 지내시성 사마 마승천이 아뢰기를 앞 경전 목록 등이 장경목에 미수록되었으니, 중서문하 조서, 우가 공덕사 조서 봉, 조서에 따라 소속 관청에 편목에 첨부하도록 명하였으며, 조서가 내려져 허락되었다.

정원 15년 10월 23일 조서, 중서시랑 평장사 정여경, 문하시랑 평장사 최손, 검열 우복야 평장사 위사, 검열 좌복야 평장사 유사, 우복야 평장사 가담, 검열 사도 겸 중서령 혼사, 검열 태위 겸 중서령 왕사 등이 검열하였다.

둘째, 총집군경록은 19권으로 나누었으며, 첫째부터 19권까지는 대략적인 개요를 나타내는 강조 조목으로 각 항목이 19권 내에 상세히 기록되어 있다.

첫 권은 후한 명제 초에 번역된 경전부터 사불가득경까지로, 한위 두 대의 승려와 속인들이 번역한 경전과 율계, 새롭고 옛것 잃은 번역, 부록과 번역자 전기가 포함되어 있다.

둘째 권은 후한 잔여로 약왕 약상 보살관경부터 조위 말기 대반열반경 2권까지이다.

셋째 권은 오진 두 대의 승려와 속인들이 번역한 경전과 율계, 새롭고 옛것 잃은 경전과 번역자 전기가 포함되어 있다. 처음에는 오손씨부터 서진대까지이며, 아제왕경 2권이 추가되었다.

넷째 권은 서진 잔여로 미륵성불경부터 서진 잃은 경전까지이다.

다섯째 권은 동진 부진 두 대의 승려와 속인들이 번역한 율론 등과 새롭고 옛것 잃은 번역, 전기가 포함되어 있다.

여섯째 권은 요진 서진 전량 북량 네 대의 승려와 속인들이 번역한 경률론과 새롭고 옛것 모음, 잃은 번역 경전 등이 포함되어 있다.

일곱째 권은 송제 두 대의 승려와 속인들이 번역한 경률론과 새롭고 옛것 모음, 잃은 번역 경전 등이 포함되어 있다.

여덟째 권은 송조 잔여로 관세음보살 수기부터 소제 말기까지이다.

아홉째 권은 양 원위 고제 두 대의 승려와 속인들이 번역한 경률론과 새롭고 옛것 모음, 잃은 번역 경률집 등이 포함되어 있다.

열 번째 권은 주 진 수 세 대의 승려와 속인들이 번역한 경률론과 전집 등이 포함되어 있다.

열한째부터 열일곱째 권까지는 대당 이씨 도장안에서 빈번히 요청하여 허락받은 것이다.

열두째 권은 황조 승려와 속인들이 번역한 경률론과 전록 등이 포함되어 있으며, 제왕부터 부처님 파리까지이다.

열세째 권은 대방광불화엄경 불사이경계분부터 삼장 의정까지이다.

열네째 권은 대보적경 120권부터 여러 철학자들이 무유하게 여긴 것까지이다.

열다섯째 권은 현종 숙종 대종 삼조가 번역한 경전부터 비불공 삼장 사경서 하경까지이다.

열여섯째 권은 육군사 하경부터 불공 삼장 탑을 세우고 비석을 세운 것까지이다.

열일곱째 권은 지금 조정에서 번역한 대승리취 육바라밀다경부터 안서 북정에서 진 십지경까지이며, 모두 장부가 완전하다.

열여덟째 권과 열아홉째 권은 옛 여러 집의 목록과 부책이 많고 적음과 상세한 차이를 기록하였다.

열아홉째 권은 대당 개원석교록부터 정원신정석교목록까지이며, 별록 두 문 아래에 있다.

별록 두 문 중 첫째는 승장록으로 11권으로 나누었으며, 20권부터 30권까지는 대략적인 개요 조목으로 각 항목이 별록 12권 내에 상세히 기록되어 있다.

20권은 별분장 아래로 보성다라니경까지이다.

21권은 화엄부부터 칠구지불모다라니경 1권까지이다.

22권은 관자재보살 수심주경부터 대승론까지이다.

23권은 번역본과 원본, 성문 삼장 현성 집전까지이다.

24권은 별록 중 번역본만 있고 원본이 없는 목록부터 대승 경, 율, 논까지이다.

25권은 별록 중 번역본만 있고 원본이 없는 목록 중 소승 결본 경부터 율론 현성 집전까지이다.

26권은 별록 중 지파별 행록, 별생 경률론 전적 등이다.

27권은 삭제하고 중복된 별생 동본 이경 등, 삭제 목록, 보충 누락된 옛 번역 대소 경, 율, 논, 대주 입장 중 누락되지 않은 것, 목록과 신역 대소승 경, 율, 논 현성 등이 새로 편입된 목록이다.

28권은 의혹을 다시 상세히 한 목록, 위사와 난정, 진신 편집 위경, 군경록 중 위경과 여러 집의 집초 등이며, 목록과 조서에 따라 삭제하고 정록에 첨부하였다.

29권은 대승 경, 율, 논 입장 목록이며, 이명과 용지의 많고 적음 등을 함께 기록하였다.

30권은 소승 경, 율, 논 현성 집전 입장 목록이며, 끝에 삭제하고 입장하지 않은 경전 목록을 함께 기록하였다.

두 번째 총집군경록 상권 중 하나로, 후한 유씨 도낙양에서 명제 영평 10년 정묘부터 헌제 연강 원년 경자까지 11황제 154년 동안, 승려와 속인 12명이 번역한 경, 율, 논과 새롭고 옛것 잃은 번역 경전 총 292부 395권이다.

그중 97부 131권은 195부 264권에 결본으로 나타난다. 이를 후한 경록이라 하며, ‘운중’이라 하며, 제왕이라 칭하는 것은 위서이며, 연대는 갑자년으로 당 사예 견란과 국자박사 왕도규 두 집의 연력을 참고하여 정하였다.

후한 사문 가섭마등 1부 1권 경, 한나라 사문 축법란 4부 15권 경, 사문 지루가찬 33부 67권 경집, 사문 안세고 95부 115권 경률집, 사문 축불조 2부 3권 경, 우바세 안현 2부 3권 경집, 사문 지요 11부 11권 경집, 사문 강거 1부 1권 경, 사문 엄불조 5부 8권 경, 사문 강맹상 6부 9권 경률, 사문 축대력 1부 2권 경, 사문 담과 1부 2권 경, 신구 여러 잃은 번역 경 141부 158권, 59부 76권 옛집, 82부 82권 신부.

사십이장경 1권 영평 10년 정묘에 백마사에서 법란과 함께 번역하였으며, 처음 옛 기록에 효명황제 사십이장이라 하였다. 1부 1권 원본이 있다.

사문 가섭마등은 혹은 축엽마등, 혹은 섭마등이라도 하며, 군록이 서로 보존되어 누가 옳은지 자세하지 않다. 먼저 와서 번역하지 않아 모두 갖추어 밝히려 함이다. 중인도인으로 바라문 종이며, 어릴 때 총명하고 박학다식하며 사유력이 뛰어나 경률에 밝았다. 서인도에 유람할 때 작은 나라가 금광명경을 강설해 달라 청하였다. 이윽고 이웃 나라가 군사를 일으켜 침범하였으나 여러 차례 일이 있어 병사가 진격하지 못하였고, 그 나라 병사가 이상한 술법이 있다고 의심하여 밀사로 염탐하였으나 신하들이 평안히 함께 대승경과 명지신왕 국방법을 들었다. 이에 그 나라가 화친을 청하고 법을 구하였으며, 명제가 영평 7년 갑자에 금신신장을 꿈꾸었는데 키가 16척이고 목에 해륜광을 지니고 밝게 빛나며, 명예가 궁전 앞에 있어 다음 날 신하들에게 물으니, 통인 부의가 아뢰기를 “신은 서역에 도를 얻은 자가 있어 이를 부처라 한다고 들었습니다. 폐하의 꿈이 아마 그것일 것입니다.”라고 하였다. 제왕은 그러하다고 여겨 낭중 채음, 낭장 진경 박사 제자 왕준 등 18인을 보내 천축에 가서 불법을 찾게 하였으며, 대월지국에서 마등과 만나 함께 왔다. 당시 채음 등이 그 나라에 이르러 난과 함께 유람하며 따라왔으며, 난은 학도들을 남겨두고 홀로 행하여 낙양에 이르러 마등과 함께 머물렀다. 잠시 후 한어에 능통하였다. 처음 함께 마등과 사십이장경을 번역하였고, 마등이 졸하자 난이 십지단결경 등 4부를 번역하였다.

옛날 전한 황제가 곤명지 저 밑에서 검은 재를 얻어 동방삭에게 물으니 동방삭이 “내가 아는 바가 아니니 서역 호인에게 물어 보라.”고 하였다. 법란이 이르러 묻자 난이 “이는 겁소각 때의 재이다.”라고 하니, 삭이 증거가 있어 믿는 자가 많았다.

또 진경 사월지국에 돌아가 석가상을 얻었는데, 이는 우전왕 선단상 제4작이다. 낙양에 와서 제왕이 명하여 도안대와 현절릉에 모시고 청량대에 두어 공양하였다. 이후 단소가 유전하여 지금에 이르렀다. 난은 후에 낙양에서 졸하였으며, 당시 나이 60여였다.

또 장방 등이 기록하기를 난은 260계율을 번역하였으며, 합본 2권은 아니라고 한다. 자세한 명목은 난이 번역한 것이 아니므로 별록 결본에 상세히 기록하였다.

도행반야바라밀경 10권은 마하반야바라밀도행경이라 하며, 반야도행품경이라도 하며, 혹은 8권으로 처음 나왔으며, 명도소품 및 대반야 제4회 등과 같은 본이다. 광화 2년 7월 8일 출간하였으며, 민유 2록에 있다.

무량청정평등각경 2권은 무량청정경이라 하며, 두 번째 출간으로 대아미타 및 보적무량수회 등과 같은 본이며, 오록에 있다.

아촉불국경 2권은 건화 원년 번역이며, 혹은 1권으로 처음 나왔으며, 보적부동여래회 등과 같은 본이며, 주사행한 한록 및 승유록에 있다. 아촉불살 여러 보살 학계품경이라도 하며, 국자자가 없기도 하다.

불유일마니보경 1권은 안공이 방등부 초기와 보적보명보살회 등과 같은 본이라 하며, 고품유일설반야경, 대보적경, 마하술보엄경이라도 하며, 승유장방 2록에 있다.

반주삼매경 3권은 십방견재불실전립정경이라 하며, 옛 기록에는 대반주삼매경이라 하며, 혹은 2권으로 광화 2년 번역, 처음 출간이며, 대집현호경 등과 같은 본이며, 녜도진록 및 오록에 있다.

두사경 1권은 승유록 및 오록에 있다. 이는 화엄경 명호품과 다르게 번역되었다.

승진다라니소문경 2권은 처음 출간이며, 승진다라니왕경이라도 하며, 혹은 3권으로 대수긴나라경과 같은 본이며, 안록에 없고 주사행한 한록 및 승유록에 있다.

아제왕경 2권은 처음 출간이며, 보초삼매경 등과 같은 본이며, 승유록에 있고, 안록에는 대아함에서 나온 것이 아니라고 한다.

내장백보경 2권은 내장백품이라도 하며, 세고역자의 소본과 약간 다르며, 안공이 방등부 출간이라 하며, 승유록에 있다.

문수사리문보살서경 1권은 문수문서경이라 하며, 승유록 및 오록에 있고, 안공이 방등부 출간이라 한다.

신비유경 1권은 열한 가지 일이 있으며, 승유록에 잃은 번역 방이라 하며, 별록에 있다. 이상은 보존되어 있고, 이하 결본이다.

대방등대집경 27권은 처음 출간이며, 담무찬 등이 출간한 본과 같으며, 이곽록에 있다.

반주삼매경 1권은 후십품 중복 번역이며, 유록에 이 권이 있으나 3권은 없으며, 정태록이나 대자록에는 더해져 있다. 제3 출간 유록에 광화 2년 10월 8일 출간이라 한다.

범반니완경 2권 또는 1권은 처음 출간이며, 대반열반경 등과 같은 본이며, 주사행한 한록에 있다. 혹은 대자로 더해 범으로 고쳤다.

상액경 1권은 처음 출간이며, 법상록에 있다.

제법용왕경 1권은 처음 출간이며, 법상록에 있다.

광명삼매경 1권은 처음 출간이며, 유록에 있고, 안방에 있다고 한다.

박본경 2권은 처음 출간이며, 승유록에 있다.

수능엄경 2권은 중평 2년 10월 8일 출간, 첫 번역이며, 3권이라도 하며, 주사행한 한록, 승유록, 오록에 있다.

대방편보은경 1권은 오록에 있다.

아제왕문오역경 1권은 아제왕경이라 하며, 처음 출간이며, 장방록에 있다.

선경 1권은 처음 출간이며, 방록에 있다.

아육왕태자훼목인연경 1권은 부처님 열반 후 100여 년에 출간되어 육왕이 나왔으므로 부처님 설법이 아니며, 혹은 경전이라 하지 않는다. 처음 출간이며, 장방록에 있다.

이상 23부 67권, 잡비유 상 10부 26권, 주사행한 대집경 하 12부 40권 결본이다.

사문 지루가찬은 지찬이라도 하며, 월지국 사람으로 행실이 순수하고 성품이 밝으며 법계와 계율을 지키고 정진하여 유명하며, 여러 경전을 암송하고 법을 선포하는 데 뜻을 두었다.

환영 시대에 낙양에 유람하며, 환제 건화 원년 정해부터 영제 중평 3년 경인까지 낙양에서 도행 등 경 23부를 번역하였으며, 본뜻을 잘 파악하여 꾸밈이 없으니, 법을 잘 선포하고 도를 널리 펴는 인물이라 할 수 있다.

하남 청신사 맹복 장련필이 수용하였으며, 옛 번역에는 호범니완이라 하여 내심 불안하였으나, 상대 번역 이후 현덕이 수용하여 매번 번역할 때마다 “번역 호를 한나라로 하라.”고 하였다.

호는 서천변의 속류를 말하며, 지금은 저인강이라 하니, 인도와는 다르니 자세히 알 필요가 있다. 다만 부처님 설법 경전은 모두 범본이라 칭한다. 범은 청정함을 뜻한다.

옛날 겁초기에 범세광음천이 그 땅에 내려와 비옥한 땅에 몸이 무거워 다시 가지 못하여 사람이 되었으니, 곧 오천의 본조이며, 그 천호를 이어 범이라 칭하였다.

만약 그들이 호라 칭한다면 이치가 어디서 나겠는가? 다만 그들이 범어라 칭하는 것은 이 땅의 한어와 같으니, 근거가 있어 잘못된 것이 아니다.

옛날 승려들이 모두 속성으로 칭하였다.

부진 시대에 사문 도안이 독보하여 “이미 삭발하여 석가자를 이었으니, 이부가 다르다 하여도 어찌 계승이라 하겠는가? 지금 출가하는 자는 모두 석이라 칭해야 한다.”고 하였으며, 사사흔이 진진 시대에 경록을 간행하고 경론을 삭제하며 스스로 미천이라 칭하였다.

말세에 모방하여 번역을 잘못한 것이 다섯 가지와 세 가지 고치지 못한 점이 있으니, 이는 통인들의 한계로 미흡한 점이라 할 것이다.

상대 이래 호어가 있는 곳은 모두 범자로 고쳐 잘못됨이 없도록 하였다.

또 장방 등이 기록하기를 지찬 번역 중 대보적경 1권이 있으나, 지금 불유일마니보경과 같은 본이므로 다시 내지 말라 하였다.

또 문구를 살피니 지찬이 번역한 것이 아니며, 별록 중 모두 잃은 번역이라 하여 별록에 따라 정정하여 지찬록에서 삭제하였다.

대승방등요혜경 1권은 처음 출간이며, 보적미륵문팔법회와 같은 본이며, 장방록에 있다.

태자모백경 1권은 육도집 중 이역이며, 장방록에 있다.

장자자제경 1권은 제경이라 하며, 처음 출간이며, 서동자경 등과 같은 본이며, 장방록에 있다.

보적삼매문수문법신경 1권은 유일보삼매문수보살문법신경이라 하며, 처음 출간이며, 법계체성경과 같은 본이며, 장방록에 있다.

자서삼매경 1권은 주석에 독증품 4라 하며, 비구 정행 중 처음 출간이며, 법호 출간과 대동소이하며, 장방록에 있다.

온실세욕중승경 1권은 온실경이라 하며, 처음 출간이며, 장방록에 있다.

명도오십조계경 2권은 명도조계라 하며, 오십조계라 하며, 원가 원년 출간이며, 주사행한 한록 및 승유록에 있다.

불인삼매경 1권은 장방록에 있다.

팔대인각경 1권은 보창록에 있다.

사리불회과경 1권은 회과경이라 하며, 처음 출간이며, 장방록에 있다.

인본욕생경 1권은 영수 2년 출간이며, 장아함 10권 이역이며, 도안 주해 겸 제서가 있으며, 주사행한 한록 및 승유록에 있다.

시가라월육향배경 1권은 시가라월육방례경이라 하며, 장아함 11권 이역이며, 장방록에 있다.

장아함십보법경 2권은 다증도장경이라 하며, 십보경이라도 하며, 장아함 9권 이역이며, 옛 기록에도 있으며, 장아함 출간이라 하며, 승유록에 있다.

일체유섭수인경 1권은 중아함 2권 이역이며, 옛 기록에 일체유섭경이라 하며, 오록에는 유섭수인경이라 하며, 수고, 유섭, 일체유섭수고라도 하며, 주사행한 한록 및 승유록에 있다.

사제경 1권은 중아함 7권 이역이며, 승유록에 있다. 안공은 장아함 출간이라 하였으나, 오역일 수도 있다.

본상의치경 1권은 중아함 10권 이역이며, 오록에는 대상치와 본치경이 같은 본이며, 혹은 의자로 하며, 주사행한 한록 및 승유록에 있다.

시법비법경 1권은 중아함 21권 이역이며, 승행록 두 권에 있다.

누분포경 1권은 중아함 27권 이역이며, 주사행한 한록 및 승유록에 있다. 안공은 장아함 출간이라 하였으나, 오역일 수도 있다.

바라문자명종애념불리경 1권은 중아함 16권 이역이며, 장방록에 있다.

십거거사팔성인경 1권은 중아함 60권 이역이며, 장방록에 있다.

보법의경 1권은 보의경이라 하며, 구법행경 보법의라 하며, 사리일구법행이라도 하며, 모두 중아함 원가 2년 출간이며, 당 광의법문경과 같은 본이며, 주사행한 한록 및 승유록에 있다.

바라문피사경 1권은 증일아함 26권 이역이며, 장방록에 있다.

아나빈제화칠자경 1권은 증일아함 49권 이역이며, 장방록에 있다.

아난동학경 1권은 증일아함이라 하며, 검열이 없으며, 장방록에 있다.

칠처삼관경 1권은 증일아함 중 수말 총 30경이며, 처음 명칭을 따랐으며, 혹은 2권으로 원가 원년 출간이며, 주사행한 한록 및 승유록에 있다.

오음비유경 1권은 혹은 비유자가 없으며, 수포소표경이라 하며, 잡아함 7권 이역이며, 주사행한 한록 및 승유록에 있다.

전법륜경 1권은 법륜윤전경이라 하며, 잡아함 15권 이역이며, 본경과 후에 같지 않으며, 승유록에 있다.

팔정도경 1권은 잡아함 26권 이역이며, 주사행한 한록 및 승유록에 있다.

마등녀경 1권은 혹은 마야녀, 아난위구도녀혹경이라 하며, 장방록에 있다. 처음 출간이며, 마등가경 등과 같은 본이다.

귀문목련경 1권은 처음 출간이며, 아귀보응경과 같은 본이며, 장방록에 있다.

아난문사불길흉경 1권은 혹은 아난문사경, 사불길흉경이라 하며, 장방록에 있다. 처음 출간이며, 아난분별경 등과 같은 본이다.

내녀지역인연경 1권은 처음 출간이며, 인연자가 없으며, 내녀라 하며, 장방록에 있다.

죄업응보교화지옥경 1권은 처음 출간이며, 지옥보응경이라 하며, 장방록에 있다.

견의경 1권은 처음 출간이며, 견심정의, 견심경이라 하며, 장방록에 있다.

대안반수의경 2권 혹은 1권, 혹은 수자가 없으며, 안반경이라 하며, 안공은 소안반 겸 주해 및 제서유록이라 하며, 별도로 대안반 1권, 방록에 더 1권이 있다고 하며, 사행승유록에 있다.

음지입경 2권 혹은 1권, 유록에 재치입이라 하며, 주석 음지입 안공 주해, 제서 방록, 음지입 외 별도로 재치입자가 잘못된 것이라 하며, 사행승유록에 있다.

처처경 1권, 장방록에 있다.

매의경 1권, 장방록에 있다.

분별선악소기경 1권, 장방록에 있다.

출가연경 1권, 제명 출가인연경, 장방록에 있다.

아철정행경 1권, 제명 정의경, 장방록에 있다.

십팔니리경 1권 혹은 십팔지옥경, 장방록에 있다.

법수진경 1권, 승유록에 있다.

선행법상경 1권, 승유록 및 보창록에 있다.

장자자오뇌삼처경 1권, 제명 장자요뇌삼처경, 혹은 삼처뇌경이라 하며, 장방록에 있다.

견타국왕경 1권, 혹은 국자가 없으며, 장방록에 있다.

부모은난보경 1권, 혹은 근보라 하며, 장방록에 있다. 증일아함에는 없으며.

구횡경 1권, 방록에 증일아함에 없으며, 장방록에 있다.

선행삼십칠경 1권, 혹은 품자 붙임, 보창록에 있다.

범계보응경경 1권, 목련문비니경이라 하며, 혹은 범계죄보경, 목련문경이라 하며, 장방록에 있다.

대비구삼천위의경 1권 혹은 4권, 혹은 승위의경이라 하며, 도지경 1권, 처음 출간, 대자록에 있다.

가섭결경 1권, 처음 출간, 장방록에 있다.

아비담오법행경 1권 혹은 행자가 없으며, 승유록에 있다.

이상 보존된 것, 이하 결본이다.

무량수경 2권, 처음 출간, 보적무량수 등과 같은 본이며, 방록에 있다.

여환삼매경 2권 혹은 1권, 처음 출간, 보적선주의회 등과 같은 본이며, 장방록에 있다.

월등삼매경 2권, 대일등경 7이역, 장방록에 있다.

십이인연경 1권, 처음 출간, 혹은 문성십이인연경, 승유록에 있다.

내장경 1권, 두 번째 출간, 백보원가라 하며, 혹은 백보원가, 원가 2년 10월 출간, 주사행한 한록에 있다.

사불가득경 1권, 처음 출간, 혹은 가자자가 없으며, 방록에 있다.

정원신정석교목록 권제일 병오세 고려국 대장도감 봉칙 조성.