정원 새로 편찬한 석교목록 권 제이십삼 별록 제사 무 西京 서명사 사문 원조가 지은 역본과 본록 중에서, 성문 삼장록 제사 성문장(聲聞藏)은 소승이 설한 가르침이다. 능히 교주를 설하면 생멸하는 응물(應物)을 인연에 따라 나타내고, 설한 가르침은 구부(九部), 사함(四含), 비담(毘曇), 계율이다. 선남선녀가 이를 받아들여 신발을 벗고 번뇌의 먼지를 벗어나고, 연각 성문이 이를 받들어 저쪽 저 언덕에 오르니, 참된 승(乘)의 작은 수레이며 보리의 화성(化城)이다. 초심자를 인도하여 나아가게 하는 데 이보다 더 나은 것은 없으며, 선원에서부터 금하(金河)에 이르기까지이다. 설한 반 글자의 문장이 바로 성문장이라 한다. 백천의 강물이 한데 모이고 삼차(三車)가 함께 가서 나란히 묘각(妙覺)에 이르니, 함께 열반을 증득하였으니 어찌 작고 크다는 이름의 차이가 있겠는가? 이는 우리 존자를 점차로 인도하는 것이라 믿는다.

처음 한나라 명제 정묘년(漢明丁卯年)부터 당 개원 경진년(開元庚辰年)까지, 소승 삼장 중 행해진 것은 모두 337부, 1,809권, 170질이다. 성문법장으로서 과목과 조목별로 명확히 나타내어 다음과 같다.

성문 계약경장(契經藏) 240부, 618권.  
성문 조복장(調伏藏) 61부, 493권, 45질.  
성문 대법장(對法藏) 36부, 698권, 72질.  
소승 경전 중 중복 합역한 것 153부, 394권, 31질.  
사아함마경(四阿笈摩經)은 소승 계약경의 근본이므로 처음과 끝에 배치하고 나머지 경전은 장아함경(長阿含經) 22권, 2질이다.

요진(姚秦)과 개빈(罽賓) 삼장 부처야쉐(佛陀耶舍)와 공축 부념(共竺佛念)이 번역하였으며, 단·중복 합역이다. 이 부경에는 모두 사분(四分)으로 나누어 총 30경이 있다.

승조(僧肇)의 서문에 따르면 장함(長含)은 사분과 사송(四誦)을 합쳐 30경을 한 부로 삼았으며, 중아함경(中阿含經)은 60권 혹은 58권, 6질이다.  
동진(東晉) 개빈 삼장 구담승가제파(瞿曇僧伽提婆)가 제2번역, 두 번역 중 하나가 누락되었으며, 이 부경에는 모두 5송(誦), 18품이 있다. 총 222경이다.  
별도로 승조 장함 서문에 따르면 중함(中含)은 사분과 오송(五誦), 증일아함경(增壹阿含經) 51권 혹은 50권, 40권, 32권, 5질이다.  
동진 개빈 삼장 구담승가제파가 제2번역, 두 번역 중 하나가 누락되었으며, 이 부경에는 모두 50품, 총 472경이다.  
별도로 승조 장함 서문에 따르면 증일아함, 사분, 팔송(八誦), 잡아함경(雜阿含經) 50권, 5질이다.  
송대 천축 삼장 구나발타라(求那跋陀羅)가 번역하였으며, 단·중복 합역이다. 이 부경은 내용이 잡다하여 품차가 없고, 송 등 차별이 있다.

승조 장함 서문에 따르면 잡함(雜含)은 사분, 십송(十誦), 별역 잡아함경 20권, 2질이다.  
실역된 경전 중 자주(子註)에 진나라 언어가 있으나 번역자의 이름은 알 수 없으며, 반드시 삼진대(三秦代)의 번역이다. 지금 진나라 기록에 첨부하였다. 이 부와 앞 경문은 순서가 뒤섞였으나 자세히 살펴도 앞 경전과 구별할 수 없다. 이는 단지 요점을 발췌한 것이다.

따라서 별부인 불반열반(佛般泥洹) 이하 여러 경전은 모두 사함 중 별경이며, 불반열반경 2권 혹은 단명하여 열반경이라 한다.  
서진 하내(河內) 사문 백법조가 번역하였다.  
대반열반경 3권 혹은 2권, 동진 평양 사문 석법현이 번역하였다. 지금은 법현 번역으로 간주하며, 총록에 기록한 바와 같다.  
반열반경 2권 혹은 반(般)자가 없는 것도 있다. 새로 실역된 것이다. 동진 기록에 첨부하였다.

위 세 경전은 장아함경 2~4권에서 나오며, 초분 유행경과 같은 본이지만 다른 번역이다. 반열반경 군록은 모두 송대 구나발타라가 번역한 것이 아니며, 문장이 옛 번역과 공덕현(功德賢)이 번역한 것과 전혀 다르다. 여러 장 중 상권만 있고 하권은 없어 지금은 원본을 잃었으며, 진 기록에 편집되어 있거나 경본이 있을 수 있다. 불반열반경 상권과 반열반경 상권의 문장이 완전히 같은 것은 잘못된 것이다.

인본욕생경 1권은 후한 안식 삼장 안세고가 번역하였다. 장아함경 10권에서 나오며, 제2분 대방편경과 같은 본이지만 다른 번역이다. 인본욕생경 상권은 고본에 없으며, 아마도 범문 번역이 완전하지 않은 듯하다. 이미 기록에 나오고 말미에 편집되었으며, 대주록에는 대승경전으로 편입되어 있으나 잘못이다.

시가라월육향배경 1권 혹은 시가라월육방례경이라도 한다. 후한 안식 삼장 안세고가 번역하였다. 장아함경 11권에서 나오며, 제2분 선생경과 같은 본이지만 다른 번역이다. 본경과 비교하면 다소 간략하다. 중아함 33권에도 이 경이 있다.

범지 아발경 1권, 다른 이름은 아발모나경이다. 오월지 우바새 지겸이 번역하였다. 장아함경 13권에서 나오며, 제3분 아모주경과 같은 본이지만 다른 번역이다.

범망 62견경 1권, 다른 이름은 범망경이다. 오월지 우바새 지겸이 번역하였다. 장아함경 14권에서 나오며, 제3분 범동경과 같은 본이지만 다른 번역이다.

적지과경 1권, 동진 서역 사문 축담무란이 번역하였다. 장아함경 17권에서 나오며, 제3분 사문과경과 같은 본이지만 다른 번역이다.

상팔경 12권, 한 질. 기세경 10권, 한 질. 수 천축 삼장 자나굴타 등이 번역하였다. 경제에 나옴. 제5번역이다. 기세인본경 10권은 앞본이 많아 품목에 차이가 있다. 앞 경전의 처음에는 바가바가 사보제성에 있다고 하고, 후경에는 바가바가 사라보시제성에 있다고 한다. 범어에 따르면 후경이 옳다. 지금은 굴타와 굽타가 각각 한 권씩 번역한 것으로 본다. 앞 경전 처음 제목에는 굴타 굽타 두 스승이 함께 번역했다고 하나 지금은 앞을 굴타, 뒤를 굽타가 다시 번역한 두 경전으로 본다. 문장이 다르므로 두 부를 모두 남긴 것이다.

연생경도 바가바가 사라보시제성에 있다고 하여 같은 굽타 번역으로 안다. 두 권이 혼재되어 있어 제목에 별도로 연생본이라 한다.

누탄경 6권 혹은 대누탄경, 5권 혹은 8권. 서진 사문 석법립과 공법거가 번역하였다. 제2번역이다. 위 세 경전은 장아함경 18~20권에서 나오며, 제4분 기세경과 같은 본이지만 다른 번역이다.

장아함 10보법경 2권, 다른 이름 다승도경 혹은 십보경이라 한다. 후한 안식 삼장 안세고가 번역하였다. 장아함경 9권에서 나오며, 제2분 십상경과 같은 본이지만 다른 번역이다. 광략에 차이가 있으나 본경은 2권이다.

본기경 2권 혹은 태자중기경이라 한다. 처음 제목에는 장하함에서 나왔다고 하며, 후한 서역 사문 담과 공강맹상이 번역하였다. 상 2경 10권 한 질이다. 본기경 제목에는 장아함에서 나왔다고 하나 대본에는 없으며, 아마 범문 번역이 완전하지 않은 듯하다. 이미 기록에 나오고 말미에 편집되었으며, 대주록에는 과거 현재 인과 수행 본기, 서응본기 등과 같은 본이지만 다른 번역이라 하여 잘못이다.

이하 불반열반 다음 13경과 장아함 중 별경, 이역본을 모두 낸다.

칠지경 1권 혹은 칠지경이라 한다. 오월지 우바새 지겸이 번역하였다. 중아함경 1권에서 나오며, 초선법경과 같은 본이지만 다른 번역이다.

함수유경 1권 혹은 함수비유라 한다. 승유록에 안공이 실역한 경이라 하여 지금 서진 기록에 첨부하였다. 중아함경 1권에서 나오며, 수유경과 같은 본이지만 다른 번역이다.

일체류섭수인경 1권, 후한 안식 삼장 안세고가 번역하였다. 중아함경 2권에서 나오며, 누진경과 같은 본이지만 다른 번역이다.

사제경 1권, 후한 안식 삼장 안세고가 번역하였다. 중아함경 7권에서 나오며, 별별성제경과 같은 본이지만 다른 번역이다.

항수경 1권, 혹은 항하비유경이라 한다. 서진 사문 석법거가 번역하였다. 중아함경 9권에서 나오며, 잠파경과 같은 본이지만 다른 번역이다.

본상의치경 1권, 혹은 대상의치라 한다. 후한 안식 삼장 안세고가 번역하였다. 연본치경 1권은 실역되었으며, 지금 동진 기록에 첨부하였다. 이 두 경은 같은 본이지만 다른 번역이다. 중아함경 10권에서 나오며, 본제경과 같은 본이다.

정생왕고사경 1권, 혹은 정생왕경이라 한다. 서진 사문 석법거가 번역하였다.

문타갈왕경 1권, 북량 천축 삼장 담무찬이 번역하였다. 실역되어 지금 기록에 첨부하였다. 이 두 경은 같은 본이지만 다른 번역이다. 중아함경 11권에서 나오며, 사주경과 같은 본이다.

염라왕오천사자경 1권, 혹은 철성니리경이라 한다. 송 사문 석혜간이 번역하였다.

철성니리경 1권, 동진 서역 사문 축담무란이 번역하였다. 실역되어 지금 기록에 첨부하였다. 이 두 경은 같은 본이지만 다른 번역이다. 중아함경 12권에서 나오며, 천사경과 같은 본이다. 본경과 비교하면 다소 간략하다.

고래세시경 1권, 실역되었으며 지금 동진 기록에 첨부하였다. 중아함경 13권에서 나오며, 설본경과 같은 본이지만 다른 번역이다. 본경과 비교하면 문장이 다소 간략하다.

아나율팔념경 1권, 다른 이름은 선행렴의경 혹은 팔념경이라 한다. 후한 서역 삼장 지요가 번역하였다. 중아함경 18권에서 나오며, 팔념경과 같은 본이지만 다른 번역이다.

리수경 1권, 서진 삼장 축법호가 번역하였다. 실역되어 지금 기록에 첨부하였다. 중아함경 20권에서 나오며, 장로상존 수면경과 같은 본이지만 다른 번역이다.

시법비법경 1권, 후한 안식 삼장 안세고가 번역하였다. 중아함경 21권에서 나오며, 진인경과 같은 본이지만 다른 번역이다.

구욕경 1권, 서진 사문 석법거가 번역하였다. 중아함경 22권에서 나오며, 외경과 같은 본이지만 다른 번역이다.

수세경 1권, 서진 삼장 축법호가 번역하였다. 실역되어 지금 기록에 첨부하였다. 중아함경 23권 초에서 나오며, 비구청경과 같은 본이지만 다른 번역이다.

범지계수정경 1권, 실역되었으며 지금 동진 기록에 첨부하였다. 중아함경 23권에서 나오며, 수정범지경과 같은 본이지만 다른 번역이다.

고음경 1권, 실역되었으며 후한 기록에 첨부하였다. 실역되어 지금 기록에 첨부하였다. 중아함경 25권에서 나오며, 전고음경과 같은 본이지만 다른 번역이다.

석마남본경 1권, 다른 이름은 오온인사경이라 한다. 오월지 우바새 지겸이 번역하였다.

고음인사경 1권, 서진 사문 석법거가 번역하였다. 이 두 경은 같은 본이지만 다른 번역이며, 중아함경 25권에서 나오며, 후고음경과 같은 본이다.

락상경 1권, 서진 삼장 축법호가 번역하였다. 실역되어 지금 기록에 첨부하였다. 중아함경 26권에서 나오며, 상경과 같은 본이지만 다른 번역이다.

누분포경 1권, 후한 안식 삼장 안세고가 번역하였다. 중아함경 27권에서 나오며, 달범행경과 같은 본이지만 다른 번역이다.

아누풍경 1권, 진나라 말에 동진 서역 사문 축담무란이 번역하였다. 실역되어 지금 기록에 첨부하였다. 중아함경 27권에서 나오며, 아누파경과 같은 본이지만 다른 번역이다.

제법본경 1권, 오월지 우바새 지겸이 번역하였다. 중아함경 28권 초에서 나오며, 제법본경과 같은 본이지만 다른 번역이다.

구담미기과경 1권, 송 사문 석혜간이 번역하였다. 중아함경 28권에서 나오며, 구담미경과 같은 본이지만 다른 번역이다.

잠파비구경 1권, 혹은 잠파경이라 한다. 서진 사문 석법거가 번역하였다. 실역되어 지금 기록에 첨부하였다. 중아함경 29권에서 나오며, 잠파경과 같은 본이지만 다른 번역이다.

복음경 1권, 서진 사문 석법거가 번역하였다. 실역되어 지금 기록에 첨부하였다. 중아함경 30권에서 나오며, 행욕경과 같은 본이지만 다른 번역이다.

마요란경 1권, 다른 이름은 폐마시목련경 혹은 마왕목련난복경이라 한다. 실역되어 후한 기록에 첨부하였다.

폐마시목련경 1권, 다른 이름은 마요란경이라 한다. 오월지 우바새 지겸이 번역하였다. 이 두 경은 같은 본이지만 다른 번역이며, 중아함경 30권에서 나오며, 강마경과 같은 본이다.

상삼십경 30권 한 질이다.

뇌타화라경 1권, 다른 이름은 나한뇌타화라경이라 한다. 오월지 우바새 지겸이 번역하였다. 중아함경 31권에서 나오며, 뇌타화라경과 같은 본이지만 다른 번역이다.

선생자경 1권, 서진 사문 지법도(支法度)가 번역하였다. 실역되어 지금 기록에 첨부하였다. 중아함경 33권에서 나오며, 선생경과 같은 본이지만 다른 번역이다.

수경 1권, 서진 사문 석법거가 번역하였다. 실역되어 지금 기록에 첨부하였다. 중아함경 35권에서 나오며, 산수목견련경과 같은 본이지만 다른 번역이다.

범지애파라연문종존경 1권, 동진 서역 사문 축담무란이 번역하였다. 실역되어 지금 기록에 첨부하였다. 중아함경 37권에서 나오며, 아섭화라경과 같은 본이지만 다른 번역이다.

삼귀오계자심염리공덕경 1권, 실역되었으며 지금 동진 기록에 첨부하였다.

수달경 1권, 다른 이름은 수달장자경이라 한다. 소제 천축 삼장 구나비지(求那毗地)가 번역하였다. 이 두 경은 같은 본이지만 다른 번역이며, 중아함경 39권에서 나오며, 수달타경과 같은 본이다.

그 자심염공덕경은 문장이 다소 같으나, 혹은 증일아함 12품에서 나왔다고 하나 그렇지 않다.

부처가 황죽원 노파라문에게 설한 학경 1권, 승유록에 실역된 경이라 한다. 지금 송 기록에 첨부하였다. 중아함경 40권에서 나오며, 황로원경과 같은 본이지만 다른 번역이다.

범마유경 1권, 오월지 우바새 지겸이 번역하였다. 중아함경 41권에서 나오며, 범마경과 같은 본이지만 다른 번역이다. 본경과 비교하면 다소 간략하다.

존상경 1권, 서진 삼장 축법호가 번역하였다. 실역되어 지금 기록에 첨부하였다. 중아함경 43권에서 나오며, 석중선실존경과 같은 본이지만 다른 번역이다.

앵무경 1권, 다른 이름은 두조경이라 한다. 송 천축 삼장 구나발타라가 번역하였다. 승유록에 안공이 실역하였다고 하나 지금 서진 기록에 첨부하였다. 이 두 경은 같은 본이지만 다른 번역이며, 중아함경 44권에서 나오며, 앵무경과 같은 본이다.

의경 1권, 서진 삼장 축법호가 번역하였다. 실역되어 지금 기록에 첨부하였다. 중아함경 45권에서 나오며, 심경과 같은 본이지만 다른 번역이다.

응법경 1권, 서진 삼장 축법호가 번역하였다. 실역되어 지금 기록에 첨부하였다. 중아함경 45권에서 나오며, 후수법경과 같은 본이지만 다른 번역이다.

니리경 1권, 혹은 중아함 니리경이라 한다. 동진 서역 사문 축담무란이 번역하였다. 중아함경 53권에서 나오며, 치혜지경과 같은 본이지만 다른 번역이다.

우바이타사가지경 1권, 승유록에 실역된 경이라 한다. 지금 송 기록에 첨부하였다.

재경 1권, 다른 이름은 지제라 한다. 오월지 우바새 지겸이 번역하였다. 실역되어 지금 기록에 첨부하였다. 중아함경 55권에서 나오며, 지재경과 같은 본이지만 다른 번역이다.

비마숙경 1권, 송 천축 삼장 구나발타라가 번역하였다. 실역되어 지금 기록에 첨부하였다. 중아함경 57권에서 나오며, 비마나수경과 같은 본이지만 다른 번역이다.

바라문자명종애념불리경 1권, 후한 안식 삼장 안세고가 번역하였다. 실역되어 지금 기록에 첨부하였다. 중아함경 60권에서 나오며, 애생경과 같은 본이지만 다른 번역이다.

십지거사팔성인경 1권, 혹은 지라 한다. 후한 안식 삼장 안세고가 번역하였다. 중아함경 60권에서 나오며, 팔성경과 같은 본이지만 다른 번역이다.

사견경 1권, 승유록에 실역된 경이라 한다. 실역되어 지금 송 기록에 첨부하였다. 중아함경 60권에서 나오며, 견경과 같은 본이지만 다른 번역이다.

전유경 1권, 실역되어 지금 기록에 첨부하였다. 중아함경 60권에서 나오며, 전유경과 같은 본이지만 다른 번역이다.

보법의경 1권, 다른 이름은 구법행경 혹은 보의경이라 한다. 후한 안식 삼장 안세고가 번역하였으며, 제1번역이다.

광의법문경 1권, 진 천축 삼장 진제(眞諦)가 번역하였다. 제3번역이며, 한 권이 누락되었다. 이 두 경은 같은 본이지만 다른 번역이다. 광의법문경 처음 제목에는 중아함 1품 별역이라 하였으나, 지금 중아함 대본에는 이 경이 없으며, 아마 범문 번역이 완전하지 않은 듯하다. 이미 기록에 나오고 말미에 편집되었으며, 대주장록에는 대승 단본으로 편입되어 있으나 잘못이다. 또한 보법의경도 범문 번역이 완전하지 않은 듯하며, 기록에 나오고 말미에 편집되어 대주장록에 대승 단본으로 편입되어 있으나 잘못이다.

또한 보법의경은 사일구법행경이라 하고, 구법행경은 사리불이라 하나 이 두 글자는 다르나 나머지 문장은 모두 같다.

칠지경 아래 53경까지 모두 중아함 중 별경 이역본을 낸다.

계덕향경 1권, 혹은 계덕경이라 한다. 동진 서역 사문 축담무란이 번역하였다. 증일아함 13권 지주품 별역이다.

사인출현세간경 1권, 송 천축 삼장 구나발타라가 번역하였다. 실역되어 지금 기록에 첨부하였다. 증일아함 18권 사의단품 별역이다.

파사니왕태후붕진토분신경 1권, 서진 사문 석법거가 번역하였다. 증일아함 18권 사의단품 별역이다.

수마제녀경 1권, 오월지 우바새 지겸이 번역하였다. 실역되어 지금 기록에 첨부하였다. 증일아함 20권 수타품 별역이다. 본경과 비교하면 다소 간략하다.

바라문피사경 1권, 후한 안식 삼장 안세고가 번역하였다. 증일아함 23권 증상품 별역이다.

시식획오복보경 1권, 다른 이름은 시색력경 혹은 복덕경이라 한다. 실역되어 지금 동진 기록에 첨부하였다. 증일아함 24권 선취품 별역이다.

빈비살라왕제불공양경 1권, 혹은 빈파라 한다. 서진 사문 석법거가 번역하였다. 증일아함 26권 등견품 별역이다. 본경과 비교하면 다소 간략하다. 여러 기록에 대승장에 편입되어 있으나 잘못이다.

장자육과출가경 1권, 송 사문 석혜간이 번역하였다. 증일아함 27권 취품 별역이다. 본경과 다소 광범위하다.

앙굴꺼마경 1권, 혹은 마라라 지계경이라 한다. 서진 삼장 축법호가 번역하였다. 실역되어 지금 기록에 첨부하였다. 상 32경 32권 한 질이다.

앙굴계경 1권, 서진 사문 석법거가 번역하였다. 이 두 경은 같은 본이지만 다른 번역이며, 증일아함 31권 역력품이다. 본경과 다소 광범위하다.

역사이산경 1권, 혹은 이산경이라 한다. 서진 삼장 축법호가 번역하였다.

사미무상법경 1권, 혹은 법무경이라 한다. 혹은 2권이다. 송 거사 저구경성이 번역하였다. 처음 제목에는 존자 사리불이 물은 것이라 하며, 잡아함 아련야잡사 중에 나온다. 지금 잡아함 대본에는 이와 같은 문장이 없으며, 아마 범문 번역이 완전하지 않은 듯하다. 이미 기록에 나오고 말미에 편집되어 있으나 대승경과 약간 상통하여 편집에 어긋나므로 여기 옮겼다. 상 31경 31권 한 질이다.

오운개공경 1권, 대당 삼장 의정이 번역하였다. 새로 편입하였다. 잡아함 2권 이역본이다. 이 오운개공경은 근본설일체유부비내야잡사 39권에 있으나 예외적으로 별도로 생겨 보존한 것이다. 이는 율에서 계약경을 인용한 것이지 계약경에서 율이 생긴 것이 아니다.

칠처삼관경 1권 혹은 2권, 후한 안식 삼장 안세고가 번역하였다. 잡아함 중 이역본이다. 이 경의 처음과 끝에 30경이 있는데, 처음은 칠처삼관경이고, 후에는 적골이라 하여 처음 이름을 따른 것이다. 칠처삼관경은 2권에 나오며, 적골경은 34권에 나온다. 나머지는 여러 문헌에 흩어져 순서가 없으며, 첫 번째는 성법인경이다.

성법인경 1권, 혹은 직성인경, 혹은 혜인경이라 한다. 서진 삼장 축법호가 번역하였다. 잡아함 3권 이역본이다.

잡아함 1권 실역되었으며 위오록에 있다. 잡아함 중 이역본이다. 이 경의 처음과 끝에 27경이 있는데, 처음 3경은 4권에 나오나 순서가 뒤섞여 있다. 칠처삼관경은 권말에 있으며 문장이 대체로 같으나 본경보다 다소 광범위하다. 적골경도 그 중에 있으나 이유는 알 수 없다. 두 경이 서로 연관되어 있다. 나머지는 여러 문헌에 흩어져 있다. 광문에 따르면 옛 기록과 여러 군록은 모두 실역이라 하였다. 문장과 어휘가 칠처삼관과 다소 같아 안고가 번역한 듯하나 실록에는 없으며, 여전히 실역으로 본다.

오음비유경 1권, 다른 이름은 수말소표경 혹은 오음유경이라 한다. 후한 안식 삼장 안세고가 번역하였다.

수말소표경 1권, 다른 이름은 하중대취말비유경이라 한다. 동진 서역 사문 축담무란이 번역하였다. 실역되어 지금 기록에 첨부하였다. 이 두 경은 같은 본이다. 잡아함 10권 이역본이다.

불자수의경 1권, 혹은 무의자라 한다. 오월지 우바새 지겸이 번역하였다. 잡아함 11권 이역본이다.

만원자경 1권, 진대 실역되었다. 지금 동진 기록에 첨부하였다. 잡아함 13권 이역본이다.

전법륜경 1권, 혹은 윤전경이라 한다. 후한 안식 삼장 안세고가 번역하였다.

삼전법륜경 1권, 대당 삼장 의정이 번역하였다. 새로 편입하였다. 이 두 경은 같은 본이지만 다른 번역이다. 잡아함 15권 이역본이다. 이 삼전법륜경은 근본설일체유부비내야잡사 19권에 있으나 예외적으로 별도로 생겨 보존한 것이다. 이는 율에서 계약경을 인용한 것이지 계약경에서 율이 생긴 것이 아니다.

팔정도경 1권, 후한 안식 삼장 안세고가 번역하였다. 잡아함 28권 이역본이다.

난제석경 1권, 서진 사문 석법거가 번역하였다. 잡아함 30권 이역본이다. 대본에는 두 경이 있으나 합하여 한 권으로 하였으며 문장이 다소 광범위하다. 옛 기록에는 단본으로 되어 있으나 지금 여기에 편집하였다.

사리불마하목견련유사취경 1권, 후한 외국 삼장 맹상이 번역하였다. 증일아함 41권 마왕품 이역본이다. 주록에 대승 중역에 편입된 것은 잘못이다.

칠불부모성자경 1권, 다른 이름은 칠불성자경이라 한다. 조위 실역되었다. 증일아함 45권 불선품 이역본이다.

방우경 1권, 혹은 목우경이라 한다. 요진 삼장 구마라집이 번역하였다. 증일아함 46권 방우품 이역본이다. 본경과 다소 광범위하다.

연기경 1권, 혹은 십이연기경이라 한다. 대당 삼장 현장(玄奘)이 번역하였다. 번경도에 나온다. 증일아함 46권 방우품 이역본이다. 본경과 다소 간략하다. 주록에 대승 단본으로 편입된 것은 잘못이다.

십일상사념여래경 1권, 혹은 십일사유라 한다. 송 천축 삼장 구나발타라가 번역하였다. 실역되어 지금 기록에 첨부하였다. 증일아함 48권 예삼보품 초 이역본이다.

사보경 1권, 혹은 사대사라 한다. 동진 서역 사문 축담무란이 번역하였다. 실역되어 지금 기록에 첨부하였다. 증일아함 48권 예삼보품 이역본이다. 본경과 다소 광범위하다.

아나빈제화칠자경 1권, 후한 안식 삼장 안세고가 번역하였다. 증일아함 49권 비상품 이역본이다. 본경에는 사자만 있고 나머지는 대체로 같다.

애도반열반경 1권, 서진 하내 사문 백법조가 번역하였다.

불모반열반경 1권, 송 사문 석혜간이 번역하였다. 실역되어 지금 기록에 첨부하였다. 이 두 경은 같은 본이지만 다른 번역이며, 증일아함 50권 애도반열반품에서 나온다.

국왕불리선니십몽경 1권, 동진 서역 사문 축담무란이 번역하였다.

사위국왕몽견십사사경 1권, 승유록에 안공이 실역하였다고 하나 지금 서진 기록에 첨부하였다. 이 두 경은 같은 본이지만 다른 번역이며, 증일아함 50권 대애도반열반품에서 나온다.

아난동학경 1권, 후한 안식 삼장 안세고가 번역하였다. 아난동학경 처음 제목에는 증일아함에서 나왔다고 하나 대본에 없으며, 이미 기록에 나오고 말미에 편집되어 계덕향경 아래 24경과 함께 증일아함 중 별경 이역본을 낸다.

오온개공경 1권, 대당 삼장 의정이 번역하였다. 새로 편입하였다. 잡아함 2권 이역본이다. 이 오온개공경은 근본설일체유부비내야잡사 39권에 있으나 예외적으로 별도로 생겨 보존한 것이다. 이는 율에서 계약경을 인용한 것이지 계약경에서 율이 생긴 것이 아니다.

칠처삼관경 1권 혹은 2권, 후한 안식 삼장 안세고가 번역하였다. 잡아함 중 이역본이다. 이 경의 처음과 끝에 30경이 있는데, 처음은 칠처삼관경이고, 후에는 적골이라 하여 처음 이름을 따른 것이다. 칠처삼관경은 2권에 나오며, 적골경은 34권에 나온다. 나머지는 여러 문헌에 흩어져 순서가 없으며, 첫 번째는 성법인경이다.

성법인경 1권, 혹은 직성인경, 혹은 혜인경이라 한다. 서진 삼장 축법호가 번역하였다. 잡아함 3권 이역본이다.

잡아함 1권 실역되었으며 위오록에 있다. 잡아함 중 이역본이다. 이 경의 처음과 끝에 27경이 있는데, 처음 3경은 4권에 나오나 순서가 뒤섞여 있다. 칠처삼관경은 권말에 있으며 문장이 대체로 같으나 본경보다 다소 광범위하다. 적골경도 그 중에 있으나 이유는 알 수 없다. 두 경이 서로 연관되어 있다. 나머지는 여러 문헌에 흩어져 있다. 광문에 따르면 옛 기록과 여러 군록은 모두 실역이라 하였다. 문장과 어휘가 칠처삼관과 다소 같아 안고가 번역한 듯하나 실록에는 없으며, 여전히 실역으로 본다.

오음비유경 1권, 다른 이름은 수말소표경 혹은 오음유경이라 한다. 후한 안식 삼장 안세고가 번역하였다.

수말소표경 1권, 다른 이름은 하중대취말비유경이라 한다. 동진 서역 사문 축담무란이 번역하였다. 실역되어 지금 기록에 첨부하였다. 이 두 경은 같은 본이다. 잡아함 10권 이역본이다.

불자수의경 1권, 혹은 무의자라 한다. 오월지 우바새 지겸이 번역하였다. 잡아함 11권 이역본이다.

만원자경 1권, 진대 실역되었다. 지금 동진 기록에 첨부하였다. 잡아함 13권 이역본이다.

전법륜경 1권, 혹은 윤전경이라 한다. 후한 안식 삼장 안세고가 번역하였다.

삼전법륜경 1권, 대당 삼장 의정이 번역하였다. 새로 편입하였다. 이 두 경은 같은 본이지만 다른 번역이다. 잡아함 15권 이역본이다. 이 삼전법륜경은 근본설일체유부비내야잡사 19권에 있으나 예외적으로 별도로 생겨 보존한 것이다. 이는 율에서 계약경을 인용한 것이지 계약경에서 율이 생긴 것이 아니다.

팔정도경 1권, 후한 안식 삼장 안세고가 번역하였다. 잡아함 28권 이역본이다.

난제석경 1권, 서진 사문 석법거가 번역하였다. 잡아함 30권 이역본이다. 대본에는 두 경이 있으나 합하여 한 권으로 하였으며 문장이 다소 광범위하다. 옛 기록에는 단본으로 되어 있으나 지금 여기에 편집하였다.

사리불마하목견련유사취경 1권, 후한 외국 삼장 맹상이 번역하였다. 증일아함 41권 마왕품 이역본이다. 주록에 대승 중역에 편입된 것은 잘못이다.

칠불부모성자경 1권, 다른 이름은 칠불성자경이라 한다. 조위 실역되었다. 증일아함 45권 불선품 이역본이다.

방우경 1권, 혹은 목우경이라 한다. 요진 삼장 구마라집이 번역하였다. 증일아함 46권 방우품 이역본이다. 본경과 다소 광범위하다.

연기경 1권, 혹은 십이연기경이라 한다. 대당 삼장 현장(玄奘)이 번역하였다. 번경도에 나온다. 증일아함 46권 방우품 이역본이다. 본경과 다소 간략하다. 주록에 대승 단본으로 편입된 것은 잘못이다.

또한 위에 열거한 여러 경전과 역자 및 번역 상황, 권수, 품수, 번역본의 차이와 실역 여부, 그리고 각 경전의 본문과 이역본의 관계를 상세히 기록하였다.

성문 조복장 61부, 493권, 50질이다. 조복장이라 함은 경전에 ‘승(勝)’, ‘비(秘)’, ‘부처님만이 제정(制定)하셨다’는 뜻이 있다. 계약경 중 여러 제자나 천들이 법을 설하는 것과 달리 율은 그렇지 않고 모두 부처님께서 설하셨다. 옛 기록은 모두 마득력가(摩得勒伽), 선견론(善見論) 등을 정비하여 정비나야장(正毘奈耶藏)으로 편입하였으나 지금 생각하기에 옳지 않다. 이들은 모두 분부 이후 여러 성현들이 종지에 따라 찬술한 것이지 부처님의 금구(금언)로 설한 것이 아니며 천성인 결집에 의한 것도 아니다. 지금 편찬은 두 가지로 나누었는데, 첫째는 오부(五部) 정조복장, 둘째는 여러 논나야(論奈耶) 관련 부속이다. 근본과 조목을 혼잡하지 않게 구분하였다. 여러 대가들이 다시 정정하여 출판하기를 바란다.

마하승기율 40권 혹은 30권, 동진 천축 삼장 부타발타라와 공법현이 번역하였다. 단본 4질이다. 이 경은 근본 조복장으로 대중부 비나야이다. 부처님 열반 후 존자 가섭이 천응진을 모아 왕사성 죽림 석실에서 결하였다.

십송율 61권, 6질이다. 전 58권은 요진 삼장 불타라 등이 번역하였고, 후 비니서(毗尼序) 3권은 동진 삼장 비마라차가 이어 번역하였다. 이 경은 설일체유부 비나야장으로 부처님 열반 후 300년이 지나 상좌부에서 처음 나왔다. 이 십송율 중 비니서 3권은 혹 경본에 십송 후 9송 앞에 55~57권으로 잘못 편집된 것이 있으나 지금 고본을 살펴보면 모두 말미에 있으니 고대로 따르는 것이 옳다. 의정 삼장 남해기귀전에서 십송은 유부율이 아니라고 하여 문의 차이가 크다 하였으니 이상한 일이 아니다.

근본설일체유부 비나야 50권, 5질, 대당 천후대 삼장 의정이 번역하였다. 새로 편입하였다.

근본설일체유부 비나야 비나나목득가 10권 혹은 8권, 1질, 대당 천후대 삼장 의정이 번역하였다. 새로 편입하였다. 이 네 경은 십송율과 모두 설일체유부에 속하나 문리에는 십송율과 차이가 있는데 이유는 알 수 없다. 옛 기록에도 문리 차이가 있다고 하였으나 이유는 알 수 없다고 하였다. 의정 삼장 남해기귀전에서 십송은 유부율이 아니라고 하여 차이가 있다고 하였다.

오분율 30권, 혹은 미사색율 혹은 34권, 3질, 송 개빈 삼장 부타사 등이 번역하였다. 단본이다. 이 경은 화지부 비나야장이다. 부처님 열반 후 300년이 지나 설일체유부에서 나왔다.

사분율 60권 혹은 45권 혹은 76질, 요진 개빈 삼장 부타야쉐와 공축 부념이 번역하였다. 단본이다. 이 경은 법밀부 비나야장이다. 부처님 열반 후 300년이 지나 화지부에서 나왔다.

음광부는 계본 율장만 있고 비나야장 번역은 없으며, 승기비구계본 1권, 혹은 마하승기계본이라 한다. 동진 천축 삼장 부타발타라가 제2번역하였다. 두 번역 중 하나가 누락되었다.

승기비구니계본 1권, 혹은 비구니보라티목차 승기계본이라 한다. 동진 평양 사문 법현과 공각현이 번역하였다. 단본이다.

십송비구계본 1권, 혹은 십송보라티목차계라 한다. 요진 삼장 구마라집이 제3번역하였다. 세 번역 중 두 권이 누락되었다.

십송비구니계본 1권, 혹은 십송비구니보라티목차계라 한다. 송 장간사 사문 석법영이 번역하였다. 새로 편입하였다.

근본설일체유부 계경 1권, 대당 삼장 의정이 번역하였다. 새로 편입하였다.

근본설일체유부 비구니계경 1권, 대당 삼장 의정이 번역하였다.

오분비구계본 1권, 혹은 미사색계본이라 한다. 송 개빈 삼장 부타사 등이 번역하였다. 단본이다.

오분비구니계본 1권, 혹은 미사색비구니계본이라 한다. 양 사문 석명의가 건초사에서 집필하였다. 보창록에 나오며, 실역되어 지금 기록에 첨부하였다.

사분비구계본 1권, 제목에 사분계본이라 하며, 대당 서태원사 사문 회소가 율에 따라 집필하였다. 새로 편입하였다.

사분비구니계본 1권, 제목에 사분니계본이라 하며, 대당 서태원사 사문 회소가 율에 따라 집필하였다. 새로 편입하였다.

사분승계본 1권, 혹은 담무덕계본 혹은 승자 없는 것으로도 본다. 진 개빈 삼장 부타야쉐가 번역하였다. 단본이다. 이 계본은 처음에 경례송이 없었으며, 당 등 게(偈) 등이 있는데 이는 사분 승니계에만 있다. 여러 본이 유통되었으나 모두 본문에 의거하지 않고 임의로 증감하였으니 지금은 요진 야쉐 번역본과 태원 조사가 문헌에 의거하여 편집한 것만 남기고 나머지는 간략히 하여 싣지 않았다.

해탈계본 1권, 가섭비부 원위 진나라 바라문 구담반야류지가 번역하였다. 단본이다.

사미십계법과 위의 1권, 혹은 사미위의라 한다. 실역되어 지금 동진 기록에 첨부하였다.

사미위의 1권, 혹은 경이 있는 것과 없는 것이 있다. 송 개빈 삼장 구나발마가 번역하였다.

사미니잡계문 1권, 실역되어 지금 동진 기록에 첨부하였다.

사미니계경 1권, 실역되어 후한 기록에 있으며, 실역되어 지금 기록에 첨부하였다.

사리불문경 1권, 실역되어 지금 동진 기록에 첨부하였다. 단본이다.

상십경 10권 한 질이다.

근본설일체유부 백일갈마 10권 1질, 대당 천후대 삼장 의정이 번역하였다. 새로 편입하였다.

대사문 백일갈마법 1권, 십송율에서 나오나 승유록에 실역되었다. 지금 송 기록에 첨부하였다.

십송갈마비구요용 1권, 십송율에서 나오며 혹은 2권이다. 송 사문 석승구가 양도 중흥사에서 율에 따라 편찬하였다.

우바리문불경 1권, 혹은 우바리율이라 한다. 실역되어 후한 기록에 있다. 단본이다.

오분갈마 1권, 제목에 미사색갈마라 하며, 대당 대개업사 사문 석애동이 집필하였다. 새로 편입하였다.

사분잡갈마 1권, 제목에 담무덕율부 잡갈마라 하며, 조위 천축 삼장 강승개가 번역하였다. 실역되어 지금 기록에 첨부하였다.

담무덕갈마 1권, 대계대계(大界) 결계가 율의 시작이라 하며, 혹은 2권이다. 조위 안식 사문 담제가 번역하였다.

사분비구니갈마법 1권, 승유록에 담무덕갈마라 하거나 잡갈마라 한다. 송 개빈 삼장 구나발마가 번역하였다.

상칠경 7권 한 질이다.

사분승갈마 3권, 제목에 갈마권상은 사분율에서 나왔다고 하며, 대당 태원사 사문 회소가 율에 따라 집필하였다. 새로 편입하였다.

사분니갈마 3권, 제목에 니갈마권상은 사분율에서 나왔다고 하며, 대당 서태원사 사문 석회소가 율에 따라 집필하였다. 새로 편입하였다.

상삼경 7권 한 질이다.

상육본갈마와 사분이 모두 나오나 문장이 광략하고 선후가 다를 뿐이다.

대애도비구니경 2권, 혹은 대애도애계경 혹은 대애도경이라 한다. 실역되어 승유록에 양토 이경이라 한다. 지금 북량 기록에 첨부하였다. 단본이다.

가섭금계경 1권, 다른 이름은 마하비구경 혹은 진위사문경이라 한다. 송 거사 저구경성이 번역하였다. 제2번역이다. 두 번역 중 하나가 누락되었다.

또한 군록 중에 진위사문경 1권이 더 있는데 송대 사문 혜간이 번역하였으며 가섭계와 같은 본이다. 문장과 처음과 끝이 모두 같아 다르지 않으므로 중복하지 않았다.

범계보응경경 1권, 목련문비니경 혹은 목련문경이라 한다. 후한 안식 삼장 안세고가 번역하였다. 실역되어 지금 기록에 첨부하였다. 단본이다.

계소재재경 1권, 혹은 계복소재경이라 한다. 오월지 우바새 지겸이 번역하였다. 단본이다.

위에 열거한 율은 모두 정조복장이고, 이하 논서 등은 앞의 종지에 따라 이름을 붙인 부속이다. 계심과 갈마는 모두 문헌에 의거하여 편집하였으며 증감하지 않았다. 따라서 앞에 열거하였다. 율섭 등은 본문에 따라 증감이 있으면 뒤에 편집하였다.

근본설일체유부 비나야송 5권, 존자 비사구가 지었으며, 대당 삼장 의정이 번역하였다. 새로 편입하였다. 단본이다.

근본설일체유부 비나야잡사섭송 1권, 대당 삼장 의정이 번역하였다. 새로 편입하였다. 단본이다.

근본설일체유부 비나야니다목득가섭송 1권, 대당 삼장 의정이 번역하였다. 새로 편입하였다. 단본이다.

오백문사경 1권, 실역되어 지금 동진 기록에 첨부하였다. 상구경 14권 한 질이다.

근본살바타부 율섭 20권, 존자 승우가 모았으며 혹은 14권 2질이다. 대당 천후대 삼장 의정이 번역하였다. 새로 편입하였다. 단본이다.

근본설일체유부 비나야약사 20권 2질, 대당 삼장 의정이 번역하였다.

근본설일체유부 비나야파승사 20권 2질, 2권이 결락되었다.

근본설일체유부 비나야출가사 5권, 1권 결락되었다.

근본설일체유부 비나야안거사 1권.

근본설일체유부 비나야수의사 1권.

근본설일체유부 비나야피혁사 2권.

근본설일체유부 비나야갈치나사 1권.

상오부 9권 9권 한 질, 1권 결락되었다.

위에서 약사 아래 7부를 합하여 50권이며, 모두 삼장 사문 의정이 대주 증성 원년부터 대당 경운 2년까지 양경에서 번역하였다. 개원 석교록에 들어가지 않은 3권을 찾지 못하여 상권에 결락하였다. 낙경 위부에서부터 모두 정원 석교록에 수록하였다.

비니 마득력가 10권 1질, 송 천축 삼장 승가발마가 번역하였다. 단본이다.

비나야율 10권, 다른 이름은 계인연경 1질, 요진 양주 사문 축불념이 부대에 번역하였다. 단본이다.

선견율비파사 18권, 혹은 비사사율이라 하며, 혹은 선견율이라 한다. 소제 외국 사문 승가발타라가 번역하였다. 단본이다.

불아비담경 2권, 혹은 불아비담론이라 한다. 진 천축 삼장 진제(眞諦)가 번역하였다. 단본이다.

위 두 경 20권 2질이다. 불아비담론 군록에는 9권이라 하였으나 이유는 알 수 없다. 지금은 2권만 있다. 옛 기록에는 대승론에 편입되어 있으나 지금 문리로 보면 주로 제도인과 수계를 말하는 내용이므로 여기 옮겼다.

비니모경 8권, 혹은 비니모론이라 한다. 실역되어 지금 진나라 기록에 단본으로 있다.

대비구삼천위의경 2권, 혹은 대승위의경 혹은 4권이라 한다. 후한 안식 삼장 안세고가 번역하였다. 단본이다.

위 두 경 10권 한 질이다. 비니모경은 대주록에 동진 태안년 부란이 번역하였다고 하나 태안년은 서진 혜제 시대이며, 법상록에는 태안년이 없고, 번역문 중 범어를 번역한 곳에 모두 진나라 언어라 하여 진나라 때 번역한 것으로 보아 실역으로 본다. 진록에는 2권으로 나누어져 있으나 지금은 2권만 있고 2권은 없다.

살바타비나야비파사 9권 실역되었으며 지금 진나라 기록에 단본으로 있다.

율 22명료론 1권, 혹은 명료론이라 한다. 진 천축 삼장 진제가 번역하였다. 단본이다.

위 두 경 10권 한 질이다. 명료론은 정량부 보라티목차론 중 대론이 번역되지 않은 것으로, 총 6천 송이 있는데, 부법사 아나함인 각호가 율비사사와 주론 등을 참고하여 중간에 간략히 한 권으로 만들었으며, 명료론이라 한다. 이 논은 율장 중 22조의 진실한 요의를 해설하여 정법인과 미혹한 마음을 제거하고 율의 뜻을 통달하게 하였으므로 명료론이라 한다. 수진 사문 법경록과 장방입장록에는 2부로 나누어 율 22권은 율 중에 편입하고 명료론 1권은 논록에 실었다. 율 22권은 명료론의 반쪽 제목이라 하여 22권이라 한 것은 심한 오해이다.

성문 대법장 36부, 698권, 72질이다. 이 대법장은 여러 부가 다르며, 이 지방에 유통된 것이 많다. 지금은 유부를 기준으로 하여 근본문론을 처음으로 하고, 족론을 다음으로 하며, 비사 등 지파를 뒤에 편집하였다. 나머지는 많아 과목으로 나누기 어려우니 장래를 기약하여 선후를 두지 않았다.

아비담팔견도론 30권, 가찬연자가 지었으며, 혹은 20권 3질이다. 진 개빈 삼장 승가제파와 공축 부념이 번역하였다. 제1번역이다.

아비달마발지론 20권, 가타염니자가 지었으며, 2질이다. 대당 삼장 현장이 번역하였다. 내전록에 나오며, 제2번역이다.

위 두 논은 같은 본이지만 다른 번역이다. 설일체유부 대법장의 근본이다. 부처님 열반 후 300년이 지나 중론사 가타염니자가 지었다. 후대 전승자들은 본이 광략하나 문의가 다르므로 발지론은 문의가 완전하여 신론이라 부르고, 나머지 6논은 각 지파를 변론하여 신론과 달라 족론이라 한다. 뒤에 편집하여 여러 부가 이어졌다.

일 아비달마법온족론 12권, 존자 대채숙이 지었으며 1질이다. 대당 삼장 현장이 번역하였다. 내전록에 나오며, 단본이다.

이 아비달마집이문족론 20권, 존자 사리자가 설하였으며 2질이다. 대당 삼장 현장이 번역하였다. 내전록에 나오며, 단본이다.

삼 시설족론은 1만8천 송이 있으며, 존자 대가타연나가 지었다. 가타는 깎는다는 뜻이고, 염은 깎는다는 뜻이며, 나자는 남자를 뜻한다. 성바라문 중 한 성이다.

이 논은 번역되지 않았다.

상 삼족론은 모두 부처님 재세 시에 지었다.

사 아비달마식신족론 16권, 대당 삼장 현장이 번역하였다. 내전록에 나오며, 단본이다.

오 아비달마품류족론 18권, 대당 삼장 현장이 번역하였다. 내전록에 나오며, 제2번역이다.

이 논은 부처님 열반 후 100년이 지나 존자 제바설마(天寂阿羅漢)가 지었다.

육 아비달마계신족론 3권, 대당 삼장 현장이 번역하였다. 내전록에 나오며, 단본이다. 부처님 열반 후 300년이 지나 존자 세우가 지었다. 상식신족론과 합하여 19권 2질이다.

아비담비파사론 60권, 혹은 84권, 혹은 109권, 북량 천축 사문 부타발마와 공도태 등이 번역하였다. 제1번역이다. 이 논은 처음에 100권으로 이루어져 부처님 열반 후 300년이 지나 500대아라한 등이 가습미라국에서 지었다. 아비달마구사론 22권은 여기서 끊겼다.

숲판두(藪盤豆)가 천축(天竺)의 삼장 진제(眞諦)가 번역한 제1차 번역본을 만들었고, 아비달마 구사론(阿毘達磨俱舍論) 본송(本頌) 1권은 존자 세친(世親)이 저술했으며, 혹은 3권으로 되어 있고, 대당 삼장 현장(玄奘)이 번역했다. 이는 내전록(內典錄)에서 나온 제2차 번역본이다. 진제 번역본은 결본(缺本)이다.

위 두 논(論)은 23권 3책이며, 아비달마 구사론 30권은 존자 세친이 저술했고, 대당 삼장 현장이 번역했다. 내전록에서 나온 제2차 번역본이다. 오른쪽 두 논과 송(頌)은 같은 본이지만 다른 번역이다.

아비달마 순정리론(阿毘達磨順正理論) 80권은 존자 중현(衆賢)이 저술했고, 대당 삼장 현장이 번역했다. 내전록에서 나온 단본이다. 아비달마 현종론(顯宗論) 40권도 존자 중현이 저술했고, 대당 삼장 현장이 번역했다. 내전록에서 나온 단본이다. 이 두 부 논은 구사론 송과 같은 해석이지만 다르며, 중현 존자가 먼저 순정리문을 널리 서술하고 난해한 점을 탐구한 뒤 현종론을 간략하고 쉽게 만들어 중복 번역한 것이다.

아비달마 심론(心論) 4권은 존자 법승(法勝)이 저술했거나 무논자(無論字)로 동진(東晉) 계빈(罽賓) 삼장 구담승가제파(瞿曇僧伽提婆)가 번역했다. 단본이다. 법승 아비달마 심론 경 6권은 대덕 부파선다(復波扇多)가 저술했거나 7권으로 고제 천축 삼장 나련제야사(那連提耶舍)와 법지(法智)가 함께 번역했다. 단본이다. 위 두 논은 10권으로 같은 책이다.

잡아비달마 심론 11권은 또한 잡아비달마 비바사(毘婆沙)로 불리며, 존자 법구(法救)가 저술했거나 14권으로 송대 천축 삼장 승가발마(僧伽跋摩)가 번역했다. 제4차 번역본이다. 4차 번역본은 3권이 결본이다. 위 세 논 모두 아비달마 심론이라 칭하지만 그 해석의 넓고 좁음에 차이가 있다. 잡아비달마 심론 1권 초주(初注)에는 여러 스승들이 법을 간략히 해석했다고 하며, 우파선다(優波扇多)는 8천 게송으로 해석했고, 또 한 스승은 만 2천 게송으로 해석했다고 한다. 두 논은 광범위한 이름을 가졌으며, 수반두(修槃頭)는 6천 게송으로 해석했다. 또 논의 첫 송에는 공경하여 법승이 설한 것을 내가 받아들였고, 내가 다르마타라(達摩多羅)가 설한 것을 받았는데 그가 아직 설하지 않은 것이므로 위 세 논의 처음 4권은 법승 본론이고, 다음 6권은 우파선다의 해석이라 한다. 논 말미에는 대덕 우파선다가 제자들을 이롭게 하기 위해 이 아비달마 심론을 만들었다고 하니, 이는 법승의 논을 해석한 것이지 법승이 직접 저술한 것은 아니다. 논 외제에 법승이라는 글자가 있으나 논 중에는 두 글자가 없으며, 군록(群錄) 모두 법승 아비달마라 하거나 별역 법승 아비달마라 한다.

후에 잡심론(後雜心論)은 법구가 저술했으며, 앞 두 논보다 문의가 다소 넓다.

아비달마 감로미론(甘露味論) 2권 혹은 감로미 아비달마라 하며, 존자 구사(瞿沙)가 저술했고, 조위대(曹魏代)에 번역되었으나 삼장 이름은 잃어버렸다. 단본이다.

수상론(隨相論) 1권 혹은 구나발마제 수상론(求那跋摩諦隨相論)이라 하며, 덕혜법사(德慧法師)가 저술했거나 2권으로 천축 삼장 진제가 번역했다. 단본이다.

위 세 논은 14권 2책이다.

존바수밀보살(尊婆須蜜菩薩)이 수집한 논 10권은 존자 바수밀(婆須蜜)이 저술했거나 14권 혹은 12권으로 부진계빈(符秦罽賓) 삼장 승가발정(僧伽跋澄) 등이 번역했다. 단본이다.

이법도론(二法度論) 2권 혹은 무논자 혹은 경이라 하거나 3권 혹은 1권이라 하며, 동진 계빈 삼장 구담승가제파가 번역했다. 제2차 번역본이다. 두 번역본 중 하나는 결본이다.

위 세 법도론은 본본과 해석본, 삼장구진도설(三章九眞度釋)과 구품(九品)도 있으며, 노산 원법사(盧山遠法師) 서문에는 본은 존자 산현(山賢)이 저술했고, 해석은 천축 대승 거사 승가선(僧伽先)이 먼저 지었으며, 경후기에는 대승 비구 승가가 해석하고 승가가 저술했다고 하니 두 설이 약간 다르나 어느 쪽이 옳은지는 알 수 없다.

입아비달마론(入阿毘達磨論) 2권은 새건타라 아라한(塞建陁羅阿羅漢)이 저술했고, 대당 삼장 현장이 번역했다. 내전록에서 나온 단본이다.

위 세 논은 14권 2책이다.

성실론(成實論) 20권은 가리발마(訶梨跋摩)가 저술했으며, 총 202품 혹은 24권으로 요진 삼장 구마라집(鳩摩羅什)이 번역했다. 단본이다.

입세아비달마론(立世阿毘曇論) 10권 혹은 무논자 1책 혹은 15권으로 천축 삼장 진제가 번역했다. 단본이다.

해탈도론(解脫道論) 12권 혹은 13권 1책으로 양 부남(梁扶南) 삼장 승가발라(僧伽婆羅)가 번역했다. 단본이다.

사리불 아비달마론(舍利弗阿毘曇論) 22권 혹은 20권 혹은 30권으로 요진 계빈 삼장 담마야사(曇摩耶舍)와 담마궐타(曇摩崛多)가 함께 번역했다. 단본이다.

오사비바사론(五事毘婆沙論) 2권은 또한 아비달마 오사론(阿毘達磨五事論)이라 하며, 존자 법구가 저술했고, 대당 삼장 현장이 번역했다. 번경도(翻經圖)에서 나왔다. 단본이다.

위 두 논은 24권 2책이다.

대주록(大周錄) 중에 별도로 아비달마 오사론이라 한 것은 잘못이다. 비바사론 14권도 비바사 아비달마론이라 하며, 아라한 칠타반니(七陁槃尼)가 저술했고, 부진계빈 삼장 승가발등(僧伽跋登)이 번역했다. 단본이다.

삼미체부론(三彌底部論) 3권 혹은 무부자(無部字) 혹은 4권으로 번역이 없는데, 삼미체란 정량(正量), 즉 정량부 중론이다. 지금 진록(秦錄)에 부록되어 있다. 단본이다.

위 두 논은 17권 2책이다.

분별공덕론(分別功德論) 4권 혹은 분별공덕경이라 하며, 3권 혹은 5권으로 번역이 없고 후한록에 있다. 단본이다.

위 논은 증일아함경(增壹阿含經)의 의(義)를 해설한 것으로, 초서품부터 제자품 중반까지 해설했다. 왕비구가 중지했으며, 법상록에는 축법호(竺法護)가 번역했다고 했으나 사실이 아니다. 여기 중첩된 경해설 문장은 본경과 같고, 증일아함과 같은 사람이 번역한 듯하다. 다른 기록에는 출처를 잃었다고 하며, 승유록에는 가섭아난이 저술했다고 했으나 역시 아니다. 논 1권 중 외국 스승 사바타(薩婆多)의 설을 인용하니 두 존자가 저술한 것이 아님을 알 수 있다.

사제론(四諦論) 4권은 바수발마(婆藪跋摩)가 저술했고, 천축 삼장 진제가 번역했다. 단본이다.

벽지불인연론(辟支佛因緣論) 2권은 번역이 없으며, 지금 진록에 부록되어 있다. 단본이다.

십팔부론(十八部論) 1권은 새로 번역이 없으며, 삼진록에 부록되어 있다. 제1차 번역본이다.

십팔부론에 관해 군록을 찾아보면 모두 양대 삼장 진제가 번역했다고 하나, 진제가 이미 십팔부론을 번역했으므로 다시 번역한 것은 맞지 않다. 부이집론(部異執論) 즉 십팔부론 초두에 문수문경(文殊問經) 분별품을 인용하고, 그 뒤에 라쉬(羅什) 스승이 수집했다고 하니, 만약 라쉬가 번역한 것이라면 진나라 때 문수문경이 없었으므로 인용이 맞지 않는다. 따라서 별록 중 문수문경은 번역이 없다고 편집되었고, 진나라 시기의 인용도 의심할 바 없다. 만약 진제가 다시 번역한 논 중 자주에 진나라 말이 있으면, 문리(文理)를 자세히 보면 대부분 진나라 시기 라부(羅付)가 번역한 것이므로 누락되어 의심이 생긴다. 진제의 십팔부주(疏)는 곧 부이집주인데, 비록 이러한 사리가 있으나 후대 전승에 대해 확언하지 못한다.

부집이집론(部執異論) 1권도 부이집론이라 하며, 천축 삼장 진제가 번역했다. 제1차 번역본이다.

이부종륜론(異部宗輪論) 1권은 세우보살(世友菩薩)이 저술했고, 대당 삼장 현장이 번역했다. 번경도에서 나왔다. 제3차 번역본이다.

위 세 논은 같은 본이지만 서로 다른 번역이다.

상육논(上六論) 13권 1책이다. 번역본과 본본이 있으며, 성현전기록(聖賢傳記錄) 312부 595권 64책의 전기록은 부처님 열반 후 성현과 제자들이 저술하여 모은 것이다. 비록 삼장 정전은 아니지만 현화를 돕는 데 기여한다.

여기서 총 다섯 부류로 나누는데, 첫째는 불덕을 찬탄하는 것, 둘째는 법의 진리를 밝히는 것, 셋째는 승가의 행적을 서술하는 것, 넷째는 사악을 깨뜨리고 법을 수호하는 것, 다섯째는 외종의 이설을 비판하는 것이다.

불덕 찬탄에는 부처님 행적 찬탄과 석가족 전기 등이 포함된다. 법리 명확에는 수행 도리 경전, 경률의 차이 등이 포함된다. 승가 행적에는 용수, 마명, 법현, 현장 등의 전기가 있다. 사악 파괴와 법수호에는 변정, 홍명, 파사, 변혹론 등이 있다. 외종 이계에는 수론과 승론이 있다.

분류에 따라 가장 앞에는 범본 번역이 있고, 이 땅에서 전하는 것은 뒤에 둔다. 동서가 섞이지 않도록 하여 보는 이의 의혹을 없앤다.

범본 번역 집전은 68부 173권 14책이다.

불행찬경전(佛所行讚經傳) 5권은 마명 보살이 저술했고, 북량 천축 삼장 담무진(曇無讖)이 번역했다. 단본이다.

불본행경(佛本行經) 7권은 불본행찬전이라도 하며, 송대 양주 사문 석보운(釋寶雲)이 번역했다. 단본이다.

위 대주록에는 대승 중역에 편입되었는데, 경중에 60권 불본행집경과 같은 본이지만 다른 번역이라 한 것은 잘못이다.

상이집(上二集) 12권 1책이다.

찬집 백연경(百緣經) 10권 1책은 오월지 우바새 지겸(支謙)이 번역했다. 내전록에서 나왔다. 단본이다. 습유편입되었다.

출요경(出曜經) 20권 혹은 출요론(出曜論) 혹 19권은 요진 양주 사문 축불념(竺佛念)이 부진계 대역했다. 단본이다.

현우경(賢愚經) 13권 혹 15권 혹 16권 혹 17권은 원위 양주 사문 혜각 등이 고창군에서 번역했다. 번경도에서 나왔다. 단본이다.

양 사문 승유의 현우서(賢愚序)에는 하서 혜각 등 8승이 방방곡곡을 다니며 도를 묻고, 우전 대사원에서 5년간 대회를 열어 8인이 각기 들은 바를 기록하고 고창에 돌아와 한 부로 모았다고 한다. 이는 상대 군록 모두 경장에 편입되었으나, 공집한 들은 바를 모은 것이므로 경본과는 다르다. 그러므로 지금은 집전록에 옮겼다. 출요 백연 두 경도 별집으로 본래 경본이 아니므로 역시 여기에 부록했다.

상이집 33권 4책이다. 상 3책 각 8권, 제4책 9권이다.

도지경(道地經) 1권 혹 대자를 더해 수행경(修行經)이라 하며, 외국 약본이 없다. 후한 안식 삼장 안세고(安世高)가 번역했다. 습유편입되었으며, 제2차 번역본이다.

위 경은 후대 수행 도지경의 일부 다른 번역본이다. 안법사 서문에 따르면 사문 중호가 경요를 저술해 한 부로 삼았고, 27장 중 세고가 수집한 것은 7장으로 한문이라 하니, 장명과 수가 같으므로 안세고가 낸 것임을 알 수 있다. 이 경 7장은 총 18지이며, 군록 모두 2권이라 한 것은 잘못이다.

수행도지경 6권 혹 직칭 수행경 혹 7권은 서진 삼장 축법호가 번역했다. 제3차 번역본이다. 3차 번역본은 1권이 결본이다.

위 두 경은 같은 본이지만 다른 번역이다.

부처님 열반 후 700년, 서역 사문 중호가 저술했다. 중호는 이 지방 말로 천축 범음명 승가라살(僧伽羅剎)이다. 구록에 편입된 경은 사실 그렇지 않다. 후대 승가라살 집 경과 저술자가 다르니, 어떻게 한 부는 정경에, 한 부는 집전 내에 둘 수 있겠는가? 예가 이러하니 여기 편입했다.

승가라살 수집 경 3권은 승가라살이 저술했고, 혹 5권으로 부진계 대역했다. 상이집 10권 1책이다.

백유경(百喩經) 4권은 승가스나(僧伽斯那)가 저술했고, 혹 5권으로 소제 천축 삼장 구나지(求那地)가 번역했다. 단본이다.

보살본연경(菩薩本緣經) 3권은 승가스나가 저술했고, 혹 4권 혹 2권으로 오월지 우바새 지겸이 번역했다. 단본이다.

대승 수행 보살행문 제경요집(大乘修行菩薩行門諸經要集) 3권은 대당 지상사 사문 석지엄이 번역했다. 신편입록이다.

상삼집 10권 1책이다.

부법장인연전(付法藏因緣傳) 6권 혹 인연자 없거나 4권 2권으로 원위 서역 삼장 길가야(吉迦夜)와 담요(曇曜)가 함께 번역했다. 제3차 번역본이다. 3차 번역본은 2권이 결본이다.

좌선삼매경(坐禪三昧經) 3권 혹 보살선법경(菩薩禪法經) 혹 선경(禪經) 혹 2권으로 요진 삼장 구마라집이 번역했다. 제1차 번역본이다. 두 번역본 중 하나는 결본이다.

또 군록 중에 알라뇌습선법경(阿蘭若習禪法經) 2권이 있는데, 좌선삼매경과 같은 본이지만 다른 번역이며, 라쉬 법사가 낸 것이라 한다. 문장을 살펴보면 처음과 끝이 완전히 같으나 이름만 달리 나누었을 뿐이다. 별역이 아니므로 함께 행해서는 안 된다.

불의경(佛醫經) 1권은 또한 불의왕경이라 하며, 오천축 사문 축율염(竺律炎)과 공지월(共支越)이 번역했다. 습유편입되었다. 단본이다.

단일잡난경(惟日雜難經) 1권은 오월지 우바새 지겸이 번역했다. 습유편입되었다. 단본이다.

불반열반마하가섭부불경(佛般泥洹摩訶迦葉赴佛經) 1권은 또한 가섭부불반열반경이라 하며, 동진 서역 사문 축담무란이 번역했다. 단본이다.

보살아색욕법(菩薩呵色欲法) 1권은 또한 경이라 하며, 요진 삼장 구마라집이 번역했다. 제1차 번역본이다. 두 번역본 중 하나는 결본이다.

사품학법경(四品學法經) 1권 혹 경자가 없으며, 송 천축 삼장 구나발타라가 번역했다. 단본이다.

불입열반밀적금강력사애련경(佛入涅槃密迹金剛力士哀戀經) 1권은 번역이 없으며, 지금 진록에 부록되어 있다. 단본이다.

가전연설법멸진게경(迦旃延說法沒盡偈經) 1권은 승유록에 안공이 번역하지 못한 경이라 하며, 지금 서진록에 부록되어 있다. 단본이다.

불치신경(佛治身經) 1권 혹 치신경이라 하며, 승유록에 안공이 번역하지 못한 경이라 하며, 지금 서진록에 부록되어 있다. 단본이다. 습유편입되었다.

치의경(治意經) 1권 혹 불치의경이라 하며, 승유록에 안공이 번역하지 못한 경이라 하며, 지금 서진록에 부록되어 있다. 습유편입되었다. 단본이다.

상십일집 18권 1책이다.

잡보장경(雜寶藏經) 8권 혹 12권이며, 원위 서역 삼장 길가야와 담요가 함께 번역했다. 단본이다.

나선비구경(那先比丘經) 2권 혹 직칭 나선경 혹 3권으로 번역이 없으며, 동진록에 있다. 제1본 두 번역본 중 하나는 결본이다.

상이집 10권 1책이다.

오문선경요용법(五門禪經要用法) 1권은 대선사 불타밀다(佛陀蜜多)가 저술했고, 송 계빈 삼장 담마미다(曇摩蜜多)가 번역했다. 습유편입되었다. 제2차 번역본이다.

달마다라선경(達摩多羅禪經) 2권은 불정관선경(不淨觀禪經)이라도 하며, 수행방편이라 하며, 동진 천축 삼장 불타발타라가 번역했다. 단본이다.

위 달마다라는 불대선(佛大先)이 저술했으며, 먼저 계빈 사람이다. 그 나라 선장 불타발타라니사(佛陀跋陀羅尼師)는 지엄이 서역에 가서 선을 배웠다.

좌선삼매 이하 14경은 주록(周錄) 중 경내에 편입되었으나, 모두 부처님 설법이 아니므로 여기로 옮겼다.

잡보장경은 비록 부처님 말씀을 모았으나 잡여타연(餘緣)을 포함해 전부 부처님 설법이 아니므로 집전 내에 편입했다.

선법요해(禪法要解) 2권 혹 선요경(禪要經)이라 하며, 요진 삼장 구마라집이 번역했다. 제1차 번역본이다. 두 번역본 중 하나는 결본이다.

선요呵欲경(禪要呵欲經) 1권은 선요경 하욕품이라 하며, 후한에 번역이 없고 습유편입되었다. 단본이다.

내신관장구경(內身觀章句經) 1권은 후한에 번역이 없고 습유편입되었다. 단본이다.

법관경(法觀經) 1권은 서진 삼장 축법호가 번역했다. 습유편입되었다.

사유요략법(思惟要略法) 1권 혹 경자를 더하며, 요진 삼장 구마라집이 번역했다. 습유편입되었다. 제2차 번역본이다. 두 번역본 중 하나는 결본이다.

십이유경(十二遊經) 1권은 동진 서역 사문 가류타가가 번역했다. 습유편입되었다. 제2차 번역본이다. 세 번역본 중 두 권이 결본이다.

구잡비유경(舊雜譬喩經) 2권은 또한 잡비유집경이라 하며, 오천축 삼장 강승회가 번역했다. 습유편입되었다. 단본이다.

잡비유경 1권은 후한 월지 삼장 지루가찬이 번역했다. 습유편입되었다. 단본이다.

상이집 10권 1책이다.

잡비유경 2권은 보살도인경이라 하며, 번역이 없고 후한록에 있다. 단본이다. 습유편입되었다.

잡비유경 1권은 비구도략집이라 하며, 요진 삼장 구마라집이 번역했다. 습유편입되었다. 단본이다.

아육왕비유경(阿育王譬喩經) 1권은 번역이 없으며, 지금 동진록에 부록되었다. 습유편입되었다. 단본이다.

아육왕경(阿育王經) 10권 혹 대자를 더하며, 양 부남 삼장 승가발라가 번역했다. 습유편입되었다. 제2차 번역본이다.

상이집 14권 1책이다.

아육왕전(阿育王傳) 7권은 또한 대아육왕경 혹 5권이며, 서진 안식 삼장 안법흠이 번역했다. 제1차 번역본이다.

위 두 전은 같은 본이지만 다른 번역이다. 부처님 열반 후 100여 년에 아육왕이 출세해 이 전이 생겼다. 대주록 중 대승경에 편입된 것은 잘못이다.

장방 등록에는 승가발라가 다시 아육왕전을 5권 더 낸 것은 잘못이라 하니, 앞 경이 곧 전이며, 중복 게재가 맞지 않는다.

아육왕식회목인연경(阿育王息懷目因緣經) 1권은 왕자 법익 회목인연경이라 하며, 부진계 천축 삼장 담마난제(曇摩難提)가 진나라 때 번역했다. 습유편입되었으며, 제2차 번역본이다. 세 번역본 중 두 권이 결본이다.

사아함모초해(四阿含暮抄解) 2권은 아라한 바소발타가가 저술했고, 부진계 서역 사문 구마라불제 등이 번역했다. 습유편입되었다. 단본이다.

상이집 10권 1책이다.

법구경(法句經) 2권은 또한 법구집이라 하며, 존자 법구가 저술했고, 오천축 사문 위기난 등이 번역했다. 제1차 번역본이다. 두 번역본 중 하나는 결본이다.

아비달마 비바사론 첫머리에 “법구경과 같으니, 세존께서 처방읍에서 중생을 위해 여러 가지로 설하셨다.”라 하였다. 달마다라는 “부처님 멸후 여러 설 중 무상 의(義)를 세워 무상품을 세웠고, 범지 의(義)를 세워 범지품을 세웠다.” 하니, 이 경은 법구가 저술한 것이다.

주입장록에 대승경 중과 집전 내에 중복 게재되었으니 매우 잘못이다.

법구비유경(法句譬喩經) 4권 혹 법구본말경 혹 5권 혹 6권은 서진 사문 석발과(釋法立)와 공법거(共法炬)가 번역했다. 제2차 번역본이다. 두 번역본 중 하나는 결본이다.

위는 앞 법구경과 명칭과 내용이 같으나 다르다. 앞 경은 게송만 편집했으나, 이 후 경은 게송이 생긴 연유를 함께 설한다. 어떤 인연으로 세존이 설법할 때의 게송이다. 앞뒤 게송이 서로 증감이 있다. 주록에 대승경에 편입된 것은 잘못이다.

가섭결경(迦葉結經) 1권은 후한 안식 삼장 안세고가 번역했다. 습유편입되었다. 제1차 번역본이다. 세 번역본 중 두 권이 결본이다.

찬집 삼장 및 잡장전(三藏及雜藏傳) 1권은 번역이 없으며, 지금 동진록에 부록되어 있다. 단본이다. 습유편입되었다.

삼혜경(三慧經) 1권은 승유록에 안공이 양토 이경이라 하며, 지금 양록에 부록되어 있다. 단본이다. 습유편입되었다.

아비달마 오법행경(阿毘曇五法行經) 1권은 또한 아비달마 고혜경(苦惠經)이라 하며, 혹 행자가 없으며, 후한 안식 삼장 안세고가 번역했다. 습유편입되었다. 단본이다.

아함구해십이인연경(阿含口解十二因緣經) 1권은 또한 아함구해경, 단십이인연경이라 하며, 후한 안식 우바새 안현과 공엄불조가 번역했다. 단본이다.

소도지경(小道地經) 1권은 후한 서역 삼장 지요가 번역했다. 습유편입되었다. 단본이다.

문수사리발원경(文殊師利發願經) 1권은 혹 게자(偈字)를 더하며, 동진 천축 삼장 불타발타라가 번역했다. 습유편입되었다. 단본이다.

육보살명(六菩薩名) 1권은 방입장록에 “또 보살명이라 하며, 당송에 읽고 지녀야 한다.” 하였으나, 후한에 번역이 없으며, 습유편입되었다. 단본이다.

백오십찬불송(一百五十讚佛頌) 1권은 존자 마달리제타(摩咥利制咤)가 저술했고, 대당 삼장 의정(義淨)이 번역했다. 신편입록이다. 단본이다.

찬관세음보살송(讚觀世音菩薩頌) 1권은 대당 천후대에 부처님 수기한 사문 석지혜가 번역했다. 대주록에서 나왔다. 단본이다. 습유편입되었다.

상이집 16권 1책이다.

무명라살집(無明羅剎集) 1권은 또한 무명라살경 혹 2권이며, 습유편입되었다. 단본이다. 지금 진록에 부록되어 있으며 번역이 없다.

마명보살전(馬鳴菩薩傳) 1권은 요진 삼장 구마라집이 번역했다. 습유편입되었다. 단본이다.

용수보살전(龍樹菩薩傳) 1권은 요진 삼장 구마라집이 번역했다. 습유편입되었다. 단본이다.

제바보살전(提婆菩薩傳) 1권은 요진 삼장 구마라집이 번역했다. 습유편입되었다. 단본이다.

바수반두법사전(婆藪槃豆法師傳)은 천친이 저술했고, 천축 삼장 진제가 번역했다. 습유편입되었다. 제2차 번역본이다. 두 번역본 중 하나는 결본이다.

용신보살이 선타가왕에게 설법요게(禪陁迦王說法要偈) 1권은 송 계빈 삼장 구나발마가 번역했다. 당구록에서 나왔다. 제1차 번역본이다.

권발제왕요게(勸發諸王要偈) 1권은 용수보살이 저술했고, 송 천축 삼장 승가발마가 번역했다. 습유편입되었다. 제2차 번역본이다.

용수보살 권계왕송(勸誡王頌) 1권은 대당 천후대 삼장 의정이 번역했다. 신편입록이다. 제3차 번역본이다.

위 세 집은 같은 본이지만 다른 번역이다. 앞 두 본의 게송은 여러 경장에 연속해 1권으로 되어 있으나 지금은 두 축으로 나누었다.

빈두루발라차(賓頭盧跋羅闍)가 우타연왕에게 설법경 1권은 송 천축 삼장 구나발타라가 번역했다. 단본이다.

또 빈두루가 왕에게 설법경 1권 문서가 있는데, 이것도 같으므로 중복하지 않는다.

청빈두루법(請賓頭盧法) 1권은 혹 경자를 더하며, 송 사문 석혜간이 번역했다. 제2차 번역본이다. 두 번역본 중 하나는 결본이다.

분별업보략(分別業報略) 1권은 대용보살이 저술했고, 혹 집자를 더하며, 송 천축 삼장 승가발마가 번역했다. 습유편입되었다. 단본이다.

가정비구설당래변경(迦丁比丘說當來變經) 1권은 승유록에 번역이 없다고 하며, 지금 송록에 부록되었다. 습유편입되었다. 단본이다.

대아라한난제밀다라설법주기(大阿羅漢難提蜜多羅所說法住記) 1권은 대당 삼장 현장이 번역했다. 내전록에서 나왔다. 단본이다.

금칠십론(金七十論) 3권은 또한 승가논(僧佉論)이라 하며, 혹 2권으로 천축 삼장 진제가 번역했다. 단본이다.

위 논은 외도 가비라선인(迦毘羅仙人)이 저술했다. 이른바 이십오제(二十五諦)를 밝히는데, 수론경(數論經)에 “가비라론”이라 한다.

장방 내전록과 진제 번역본에는 금칠십론 2권과 승가논 3권이 모두 있으니 잘못이다.

승종십구의론(勝宗十句義論) 1권은 대당 삼장 현장이 번역했다. 번경도에서 나왔다. 단본이다.

위 논은 승자 혜월이 저술했으며, 십구의(十句義)를 밝히는데, 부엉이 선인(鵂鶹仙人)이 본래 저술했으나 6구의(六句義)는 혜월이 4구를 더해 십구의가 되게 한 본말통론이라 하여 승종십구론이라 한다. 중에는 위세사론(衛世師論)이라 한다.

그 수승이론(數勝二論)은 불법이 아니고 여러 외도 종파의 것이며, 이 둘은 박학한 자들이 이설 종파를 상세히 알게 하려는 것일 뿐이다.

상이집 17권 1책이다.

이 지방 저술 집전 44부 422권 50책이다.

대불명경(大佛名經) 16권 혹 14권은 정원 15년 10월 23일 별도로 명하여 편입한 2책이다.

석가보(釋迦譜) 10권은 별도로 5권 본이 있으며, 이와 광략이 다르다. 소제 건초사 사문 석승유가 편집해 방록에서 나왔다. 신편입장이다.

석가씨략보(釋迦氏略譜) 1권 혹 약자 없다. 대당 서명사 사문 석도선이 저술했다. 내전록에서 나왔다. 신편입장이다.

석가방지(釋迦方志) 2권은 대당 서명사 사문 석도선이 저술했다. 내전록에서 나왔다. 신편입장이다.

상이집 13권 2책이다. 상책 7권, 하책 6권이다.

경률이상상(經律異相) 50권 5책은 양 천감 15년, 사문 보창 등이 저술했다. 장방록에서 나왔다. 신편입장이다.

다라니품집(陁羅尼品集) 10권 1책은 저술자가 미상이다. 지금 양록에 부록되어 있다.

오주집(呪集)은 대주록 중 대승 단본이며, 번역이 없다고도 하나 사실은 아니다. 문장을 살펴보면 이 지방에서 베껴 모은 것이지 범본 별역이 아니다. 그러므로 칠불신주경(七佛神呪經) 및 다라니발경(陁鄰尼鉢經) 등도 진나라 때 번역한 것이다.

호제동자다라니경(護諸童子陁羅尼經)은 원위 보리류지(菩提留支)가 번역했고, 또 다라니발경, 고최승등왕경(苦最勝燈王經) 2권은 같은 본이다. 이와 같은 경들은 모두 집전되었으니 범본에서 전래된 것이 아니고, 반드시 이 지방에서 저술한 것이다. 저자가 누구인지는 알 수 없다.

이와 같이 서술한 여러 경요집(經要集) 20권은 대당 서명사 사문 석현휘가 저술했다. 신편입장이다.

상이집 20권 3책으로 나누어져 있다. 상하 각 7권, 중책 6권이다. 삼장기집 15권은 양 건초사 사문 석승유가 편집했다. 장방록에서 나왔다. 신편입장이다.

중경목록(衆經目錄) 7권은 수개황 14년, 번경 사문 법경 등이 저술했다. 장방록에서 나왔다. 신편입장이다.

상이집 22권 2책이다. 상책 10권, 하책 12권이다.

개황삼보록(開皇三寶錄) 15권은 내제에 “역대 삼보기”라 하며, 수개황 7년, 번경 학사 성도 비장방이 저술했다. 내전록에서 나왔다. 신편입장이다.

중경목록 5권은 수인수 2년, 번경 사문 및 학사 등이 저술했다. 내전록에서 나왔다. 신편입장이다.

상이집 20권 2책이다.

대당 내전록(大唐內典錄) 10권 1책은 대당 서명사 사문 석도선이 저술했다. 내전록에서 나왔다. 신편입장이다.

속대당내전록(續大唐內典錄) 1권은 대당 서숭복사 사문 석지승이 저술했다. 신편입장이다.

고금역경도기(古今譯經圖紀) 4권은 대당 번경 사문 석정매가 저술했다. 신편입장이다.

속고금역경도기(續古今譯經圖紀) 1권은 대당 서숭복사 사문 석지승이 저술했다. 신편입장이다.

대주간정중경목록(大周刊定衆經目錄) 15권은 대당 천후가 명하여 불수기사 사문 명권 등이 저술했다. 신편입장이다.

상이집 21권 2책이다. 상책 11권, 하책 10권이다.

개원석교록(開元釋教錄) 20권 2책은 대당 서숭복사 사문 석지승이 저술했다. 신편입장이다.

속개원석교록(續開元釋教錄) 1부 3권은 대당 서명사 사문 원조가 명을 받아 편집했다. 목록에 편입되었다.

정원신정석교목록(貞元新定釋教目錄) 30권 3책은 대당 서명사 사문 석원조가 명을 받아 저술했다. 신편입장이다.

일체경음의(一切經音義) 25권은 대당 번경 사문 석현응이 저술했다. 내전록에서 나왔다.

신역 대방광불화엄경 음의(新譯大方廣佛花嚴經音義) 2권은 대당 정법사 사문 석혜원(釋慧苑)이 저술했다. 신편입장이다.

상이집 27권 4책이다. 제1책 6권, 하 3책 각 7권이다.

대당 서역기(大唐西域記) 12권은 대당 삼장 현장이 저술했다. 내전록에서 나왔다. 신편입장이다.

집고금불도론형(集古今佛道論衡) 4권 혹 2권은 대당 서명사 사문 석도선이 저술했다. 내전록에서 나왔다. 신편입장이다.

속집고금불도론형(續集古今佛道論衡) 1권은 대당 서숭복사 사문 석지승이 저술했다. 신편입장이다.

상이집 17권 2책이다. 상책 8권, 하책 9권이다.

동하삼보감통록(東夏三寶感通錄) 3권은 대당 서명사 사문 석도선이 저술했다. 내전록에서 나왔다. 신편입장이다.

집사문불배속의(集沙門不拜俗議) 6권은 대당 홍복사 사문 석언총이 저술했다. 내전록에서 나왔다. 신편입장이다.

상이집 9권 1책이다.

대당 자은사 삼장 법사전(大唐慈恩寺三藏法師傳) 10권 1책은 대당 서태원사 사문 석혜립 등이 저술했다. 신편입장이다.

대당 서역 구법고승전(大唐西域求法高僧傳) 2권은 대당 삼장 의정이 저술했다. 신편입장이다.

법현전(法顯傳) 1권은 또한 역사 천축기전이라 하며, 동진 사문 석법현이 직접 천축을 유람한 일을 기록했다. 장방록에서 나왔다. 신편입장이다.

고승전(高僧傳) 14권 중 1권은 목록이다. 양 회계 희상사 사문 석혜교가 저술했다. 장방록에서 나왔다.

상이집 17권 2책이다. 상책 9권, 하책 8권이다.

속고승전(續高僧傳) 30권은 대당 서명사 사문 석도선이 저술했다. 내전록에서 나왔다. 신편입장이다.

상일집 30권 4책으로 나누어져 있다. 제1, 2책 각 8권, 제3, 4책 각 7권이다.

변정론(辯正論) 8권 1책은 대당 종남산 용전사 석씨 법림이 저술했다. 내전록에서 나왔다. 신편입장이다.

파사론(破邪論) 2권 혹 1권은 대당 종남산 용전사 석씨 법림이 저술했다. 내전록에서 나왔다. 신편입장이다.

별전(別傳) 3권은 법림이 저술했다.

진정론(甄正論) 3권은 대당 천후대 불수기사 사문 석현의가 저술했다. 신편입장이다.

십문변혹론(十門辯惑論) 2권 혹 3권은 대당 대흥선사 사문 석복례가 저술했다. 신편입장이다.

홍명집(弘明集) 14권은 양 건초사 사문 석승유가 저술했다. 장방록에서 나왔다. 신편입장이다.

상오집 24권 2책이다. 상책 12권, 하책 12권이다.

광홍명집(廣弘明集) 30권은 대당 서명사 사문 석도선이 저술했다. 내전록에서 나왔다. 신편입장이다.

상일집 30권 4책이다. 제1책 10권, 제2책 7권, 제3책 7권, 제4책 6권이다.

집제경례참의(集諸經禮懺儀) 2권은 대당 서숭복사 사문 석지승이 저술했다. 신편입장이다.

대당 남해기귀내법전(大唐南海寄歸內法傳) 4권은 대당 삼장 의정이 저술했다. 신편입장이다.

비구니전(比丘尼傳) 4권은 양 장엄사 사문 석보창이 저술했다. 신편입장이다.

별설죄요행법(別說罪要行法) 1권 혹 별자가 없으며, 대당 삼장 의정이 저술했다. 신편입장이다.

수용삼수요법(受用三水要法) 1권은 대당 삼장 의정이 저술했다.

호명방생궤의(護命放生軌儀) 1권은 대당 삼장 의정이 저술했다.

상육집 13권 1책이다.

대불명경 및 석가보 하권 44부 합 422권은 모두 이 지방 현덕들이 저술해 모은 것이다. 그러나 대법을 보조하고 빛내며 말기에 유지하는 데 실로 중요한 그물과 같다. 그러므로 이 기록을 편집해 널리 유포시켰다.

만약 장경을 필사할 때 형편에 따라 취사선택하고, 여러 전기록이 석종과 관련되었으나 법을 수호하지 않는 것은 여기 기록하지 않았다.

소계한승경률론 및 현성성집전(賢聖集傳) 중 유행하는 것은 모두 459부, 2,402권 234책이다.

사문 법림전(沙門法琳傳) 3권은 사문 언총이 저술했다. 위 한 부 전은 옛 기록에 “명칙으로 금지해 유행을 허락하지 않았다.” 하여 편입하지 않았다. 지금 이 뜻을 자세히 보면 한때의 일이나, 규격에 맞지 않으니 정원목록에 편입하기를 바란다.

정원 신정석교목록 23권 병오세(丙午歲) 고려국 대장도감이 명하여 조조했다.