정원 신정 석교목록 권 제7  
서경 서명사 사문 원조가 편집한 총집 군경록 상권 제7  

송나라 유씨가 도읍을 건업으로 옮긴 초제 영초 원년 경신부터 순제 승명 3년 기미까지, 모두 8대 주군 60년 동안, 승려와 속인 합쳐 총 22인이 출간한 경론과 신집 및 실역된 여러 경전을 합쳐 총 465부 717권이다. 그중 93부 243권은 현존하며, 373부 474권은 결본이다.

송나라  
사문 부타사(佛陀什) 3부 32권: 율, 계, 갯마  
사문 양량야사 2부 2권: 경  
사문 담마밀타 12부 17권  
사문 석지엄 10부 31권: 경  
사문 석보운 4부 17권: 경  
사문 이업파라 1부 13권: 논  
사문 구나발마 10부 18권: 율집  
사문 승가발마 5부 24권: 율론집  
사문 구나발타라 52부 134권: 경론집  
사문 석담무갈 1부 1권: 경  
거사 저거경성 28부 28권: 경율  
사문 석혜간 10부 10권: 경집  
사문 공덕직 2부 7권: 경  
사문 석승구 1부 1권: 갯마  
사문 석법영 1부 1권: 니계  
사문 축법권 6부 29권: 경  
사문 석상공 1부 2권: 경  
사문 석도엄 2부 3권: 경율  
사문 석용공 3부 3권: 경  
사문 석법해 2부 2권: 경율  
사문 석선공 1부 1권: 경  
사문 승가발미 1부 1권: 율초  

신집 실역 여러 경전 307부 340권, 오분율 30권(또는 미사새율계 34권, 별록에는 24권이라 하나 오기인 듯), 도혜 송제록 및 승유록에 미사새비구계본 1권도 있으며, 축도조록 및 승유록에 미사새갯마 1권도 있다. 이 세 부 32권 율계는 갯마본에 현존하며 부타사본은 결본이다. 송나라에서는 각수라 칭하며, 계빈국 사람이다. 젊어 미사새부에서 수학하였고, 율품에 정통하며 선요도 겸비하였다. 폐제 의복 경평 원년 계해 7월 양도에서 입적하였다. 선사 법현이 사자국에서 미사새율의 범본을 얻었으나 번역하지 못하고 입적하였는데, 건업의 여러 승려가 부타사의 학문이 뛰어남을 듣고 요청하여 그해 겨울 11월 용광사에서 번역하여 오분율이라 칭하였다. 범문을 맡기고, 전사 지승과 용광사 사문 축도생, 동안사 사문 석혜엄이 함께 필기하며 교정하였다. 송나라 시중 낭랑왕 련이 시주하였고, 다음 해 12월에 완성하였다. 계심과 갯마문 등을 함께 세상에 내놓았으나 후에 행방을 알 수 없다.  

관무량수불경 1권도 무량수관경이라 하며, 초출은 도혜록 및 고승전에서 보이고, 관약왕 약상 두 보살경 1권은 제2출로 송제록 및 고승전에서 보인다. 이 두 부 2권 본문이 현존한다.  

사문 양량야사(宋云 시칭) 서역인으로 성품이 강직하고 욕심이 적으며 아비담을 잘 외우고 율부를 폭넓게 섭렵하였다. 그 외 여러 경전을 많이 종합하였으며 삼장 모두에 밝았으나 선문에 전문성을 두었다. 매번 유람하며 일곱 날 동안 일어나지 않고 삼매로 정수하며 여러 나라에 전법하였다. 원가 원년 갑자에 먼 길을 마다하지 않고 사하를 넘어 건업에 모였다. 문제 의륭이 깊이 칭찬하고 종지 종림 정사에 명하여 사문 보지를 존중하였다. 사문 승함이 관무량수 및 약왕약상 경을 번역할 것을 청하였고, 관함이 직접 필기하였다. 이 두 경은 정토의 큰 인연이자 비밀의 방술이라 심사숙고하며 송나라에 유통시켰다. 평창 맹의가 존경하며 후원하였고, 맹의는 수령으로서 회계에 나가 청하여 떠나지 않았다가 후에 강릉에 머물렀다. 원가 19년 서쪽으로 민촉을 여행하며 곳곳에서 도와 선학을 크게 일으켰고, 후에 돌아와 강릉에서 입적하니 향년 60세였다.  

허공장 보살 신주경 1권은 제3출로 요진 야사 허공장 및 수 궐다 허공 임경 등과 동일본이며, 이본은 이확 위세록에서 보인다. 관허공장 보살경 1권도 허공장 관경이라 하며 도혜 송제록 및 승유록에서 보인다.  

상액경 1권은 제4출로 무소희망경 등과 동일본이며, 이본은 이확록에서 보인다.  

제법용왕경 1권은 제2출로 일체법고왕경 등과 동일본이며, 이본은 이확록에서 보인다.  

전녀신경 1권은 제4출로 무구현녀경 등과 동일본이며, 이본은 이확록에서 보인다.  

관보현보살행법경 1권은 주석에 심공덕경에서 나왔다고 하며, 행법자가 없기도 하고 보현관경이라도 하며 제3출로 승유록에서 보인다.  

오문선경요용법 1권은 제2출로 안고출자와 동일본이며, 승유록 및 보창록에서 보인다.  

신무량수경 2권은 제10출로 세고무량수경 및 보적무량수회 등과 동일본이며, 진적사록에서 보인다.  

욱가장자소문경 1권은 제6출로 안법경 및 보적욱가장자회 등과 동일본이며, 이확록에서 보인다.  

불승도리천위모설법경 1권은 제3출로 법호 불승도리천경 등과 동일본이며, 이확록에서 보인다.  

관무량수불경 1권은 제2출로 양량야사 출본과 동일본이며, 보창록에서 보인다.  

선비요경 5권 또는 무경자라 하며 선법요, 원가 18년 기화사에서 혹은 3권으로 승유록에서 보인다. 제3출로 현재 선비요경 5권은 문장이 매우 복잡하여 유통이 어렵다고 한다.  

위 12부 17권 오문선경 상권 7부 7권은 무량수경에 현존하며, 하권 5부 10권은 결본이다.  

사문 담마밀타(宋云 법수) 계빈인으로 6, 7세에 신명이 맑고 바르며 법사에 임하면 자연히 기뻐 뛰었고, 친애하는 이들이 그를 달리 여겨 출가하게 하였다. 계빈 다출성달을 여러 차례 만나 명사에게 배웠으며, 여러 경전을 두루 좋아하고 깊은 선법을 익혀 얻은 요점이 매우 미묘하고 깊었다. 사람들에게 침잠하고 지혜가 있어 의례가 상세하였다. 태어날 때 연미가 있어 세상에서 연미선사라 불렸다. 젊어 유랑하며 서원하여 선법을 널리 펴고 여러 나라를 두루 다녔다. 구차에 이르기 전날 왕이 꿈에 신이 말하기를 ‘큰 복덕 있는 사람이 곧 나라에 들어오니 너는 공양하라’ 하였다. 다음날 곧 외사에 명하여 이방인이 들어오면 즉시 보고하게 하였다. 곧 밀타가 도착하니 왕이 직접 나와 맞아 궁중에 청하였다. 밀타는 계를 받고 사사로운 네 가지 공양을 마쳤다. 밀타는 편안하면서도 능히 머무르지 않고 이익을 주었으며 여러 해 머물다가 떠날 뜻이 있었다. 신이 또 꿈에 내려 ‘복덕 있는 사람이 왕을 떠났다’ 하니 왕이 놀라 깨닫고 굳게 붙잡았으나 막지 못하였다. 밀타는 유사(流沙)를 건너 돈황에 이르러 광야에 정사를 세우고 천 그루의 나무를 심고 백 묘의 정원을 열었으며, 방과 연못과 숲이 매우 엄정하였다. 잠시 후 양주에 이르러 공부의 옛 절에 다시 당우를 지어 학도가 많고 선업이 매우 성하였다. 항상 강좌의 많은 백성이 법을 전하려 하였다. 원가 원년 전전하여 촉에 이르렀다가 곧 협곡을 나와 정지하며 형주에 머물렀다. 장사사에 선관을 세우고 정성껏 사리 10여 일을 청하니 감응하여 한 알이 나와 그릇을 뚫고 소리를 내며 빛이 방 안에 가득하였다. 문도와 속인 모두 더욱 용맹을 더하고 백성이 마음을 굳게 하였다. 잠시 후 강을 따라 동쪽으로 내려가 건업에 이르렀다. 처음 중흥사에 머물며 기화사에 잠시 쉬었는데 도성이 이미 알려져 도읍에서 예배하였다. 송문 원황후와 왕자, 공주 모두가 식을 베풀고 계를 청하며 10여 일 동안 참례하였다. 밀타는 원가 원년 갑자부터 18년 신사까지 허공장 신주 등 12부를 번역하고 항상 선도로 학도들을 가르쳤다. 모든 귀의한 이가 천 리 밖에서도 모여들어 사대가 멀고 가까움에 모두 대선사라 칭하였다. 회계 대수 맹의가 진리를 깊이 믿고 삼보를 자기의 임무로 삼아 선미를 좋아하고 공경과 정성을 다하였다. 절강에 임하여 함께 유람할 것을 청하니 노현 산에 탑사(塔寺)를 세웠다. 동경의 옛 풍속이 무속을 좋아하였으나 묘화가 이끌어 모두 바르게 돌아와 서쪽에서 동쪽으로 가는 이가 모두 복종하였다. 후에 다시 건업으로 돌아와 정림하사에 머물렀다. 선사는 천성이 고요하고 우아하며 산수를 사랑하여 종산 진악을 아름답게 여겼으나 하사 기초가 완전하지 못함을 탄식하였다. 이에 높은 곳에 올라 땅을 살피고 산세를 점쳐 돌을 베고 나무를 새겨 상사를 건립하니 전각과 선실이 엄숙하고 깊어 실제로 희구암을 본뜬 듯하였다. 이에 마음을 쉬는 무리가 만 리에서 모여들어 경독하며 엄숙하고 평온하여 바람을 따라 변하였다. 서역에서 남토에 이르기까지 유람하며 불사와 교법을 펼쳤다. 선사가 계빈에서 출발할 때 가비라신이 호위하여 구차에 이르렀으나 중도에 돌아가려 하니 신이 나타나 작별을 고하였다. 선사는 ‘너는 신력이 통변하여 자유로우나 남쪽으로 갈 때는 따르지 말라’ 하니 말이 끝나자 그림자를 거두어 보이지 않았다. 이에 먼 길을 따라 양도에 이르러 상사에 도상을 그려 벽에 붙였는데 지금까지도 음성과 그림자의 감응이 있다. 청성과 기복을 깨끗이 하여 모두 소원을 이루었다. 원가 19년 7월 6일 상사에서 입적하니 향년 87세였다. 도속 4부가 행렬하며 울었고 종묘 송희사 앞에 장사지냈다.  

무진의 보살경 6권은 대집경 중 무진의가 설한 불가진의품 제32품이라 하며, 무진의경이라도 한다. 아차말경이라도 하며 제4출로 법호 아차말 등과 동일본이며, 이본은 이확록에서 보인다.  

법화삼매경 1권은 법화지분이라 하며 장방록에서 보인다.  

광박엄정불퇴전륜경 4권은 제3출로 혹은 6권 혹은 광박엄정경 또는 불퇴전법륜경이라 하며 법호 아위열지차경 등과 동일본이며, 원가 4년에 출간되어 송제록 및 승유록에서 보인다.  

사천왕경 1권은 승유록 및 고승전에서 보인다.  

보요경 8권은 제3출로 혹은 6권 혹은 4권이며 촉 보요축법호 및 당록 방광 등과 동일본이며 송제록 및 승유록, 고승전 등에서 보인다.  

정도삼매경 1권은 초출로 장방록에서 보인다.  

보살영락본업경 2권은 제1출로 방록에서 보인다.  

생경 5권은 제2출로 법호 출본과 동일본이며 방록에 ‘별록’이라 한다.  

선덕우바살경 1권은 장방록에서 보인다.  

아나함경 2권은 장방록에서 보인다.  

위 10부 31권 중 사천왕경 상권 4부 12권은 보요경에 현존하며 하권 6부 19권은 결본이다.  

사문 석지엄은 서량주 사람으로, 젊어 출가하여 정진으로 이름이 높았다. 옷을 받고 좌선하며 채식으로 오래 살았다. 여러 일을 널리 행하고 명사를 널리 구하며 경론을 구하였다. 서국을 두루 돌아다니며 계빈에 이르러 마천타라 정사에 들어가 부타선비구에게 선법을 배웠다. 점차 3년을 닦고 공력이 10년을 넘었다. 부타선비구가 그의 선념이 유력하고 깊은 그릇임을 보고, 도속들이 듣고 ‘진나라 땅에 구도자가 있구나’ 하며 존중하였다. 당시 부타발타라 비구도 그 나라 선장으로 엄이 그를 청하여 동쪽으로 돌아가 법을 전하려 하였다. 발타가 그의 간절함을 기뻐하여 함께 동행하여 1년여 만에 관내에 이르러 항상 의지하며 장안에 머물렀다. 잠시 후 발타가 진나라 승려에게 배척당하자 엄과 서역에서 온 제자들이 흩어져 산동 정사에 머물며 좌선하고 경을 독송하며 힘써 공부하였다. 진 의희 13년, 송무가 서대 요홍이 산동을 점령하였다. 당시 시흥공 왕회가 차를 타고 산천을 구경하다 엄의 정사를 보고 동료 세 승려가 모두 줄에 묶인 침상에 앉아 선념이 맑고 고요함을 보았다. 회가 손가락을 튕기니 세 사람이 눈을 떴다가 곧 닫고 말이 없었다. 회는 그 기이함을 존경하여 노인들에게 물으니 ‘오랫동안 은거하여 가볍게 나서지 않았다’ 하였다. 회는 즉시 송무에게 청하여 돌아오게 하였으나 아무도 가지 않으려 하여 여러 차례 청하니 세 사람이 엄을 따라 갔다. 회는 예전부터 친분이 있어 예절을 갖추었고, 돌아와 시흥사에 머물렀다. 엄은 성품이 허정하고 세속을 피하려 하여 회가 동쪽 교외에 다시 정사를 세웠으니 곧 기원사이다. 엄은 이전에 서역에 돌아가 범본 여러 경전을 얻었으나 번역하지 못하였다. 원가 4년 정묘에 사문 보운과 함께 무진의 등 10부를 번역하였다. 엄은 절에서 별도의 청을 받지 않고 도량을 지키며 도화가 두루 미쳤다. 엄은 청소하고 욕심이 적으며 받으면 따르고 베풀며 젊어 유랑하여 머무는 바가 없었다. 성품이 고요하고 겸손하여 자신을 내세우지 않아 많은 선행이 있었으나 세상에 널리 전하지 못하였다. 엄은 출가 전 오계(五戒)를 받았으나 결점이 있어 후에 도에 들어 완전한 계를 받았으나 항상 계를 얻지 못한 듯 의심하여 두려워하였다. 여러 해 선관을 닦아도 스스로 해결하지 못하고 다시 바다를 건너 천축에 이르러 명달을 만나 여러 아라한 비구에게 물었으나 판결하지 못하였다. 엄을 입정시켜 두솔천궁에 보내 미륵에게 물으니 ‘계를 얻었다’ 하여 엄이 크게 기뻐 뛰었다. 이에 걸어 돌아와 계빈에 이르러 병 없이 입적하였다. 향년 78세였다. 그 나라에서 성인들은 몸을 화장하여 여러 곳에 안치하였다. 엄은 계가 높고 밝았으나 실제 행하지 못해 시체를 평범한 승려 묘지에 옮기려 하였으나 시체가 무거워 일어나지 않았다. 성인의 묘지로 옮기니 가볍게 떠올랐다. 엄의 제자 지우와 지원이 서역에서 와서 이 기이한 징조를 보고 돌아갔다. 이를 통해 엄이 도를 얻은 자임을 알 수 있으나 깊고 얕음은 알 수 없다.  

조복중생업경은 대집경에서 출간되었으며, 일음현정법경이라도 하고, 비화경, 선덕바라문문제바달타경, 대운경, 비라삼매경 2권 등이 여러 기록에 의심으로 주석되었다. 대주록에 게재된 것은 정본이라 한다. 지금 문언이 천박하고 의리가 소홀하여 의심스러운 부분을 삭제하였다. 조복중생 등 4부 5권은 장방록 등에서 엄이 번역했다고 하나 앞의 세 권은 확실하며 마지막 권은 의심되고 위작이라 하여 실록에 맞게 삭제하였다.  

불본행경 7권 혹은 불본행찬전이라 하며, 육합산사에서 출간되었다고도 하고 5권이라도 하며 승유 보창 내전 등에서 보인다. 고전에는 불본행찬경이라 한다. 신무량수경 2권은 영초 2년에 도장사에서 출간되었다. 한 기록에는 육합산사에서 출간되었다고 하며, 제9번역으로 보적무량수회 등과 동일본이라 도혜 승유 등 기록에서 보인다.  

정도삼매경 2권은 제2출로 축도조잡록에 있으며, 법장경 6권 초출로 이확록에서 보인다.  

위 4부 17권 중 앞 1부 7권은 현존하며 뒤 3부 10권은 결본이다.  

사문 석보운은 양주 사람이다. 어릴 때 출가하여 정진이 뛰어나고 학문이 깊었다. 성품이 굳고 청렴하여 세상과 어울리지 않고 직방하고 순수한 업으로 이름났다. 법을 구하려는 뜻이 간절하여 몸을 돌보지 않고 도를 닦아 직접 영적 현현을 보고 경전을 널리 찾았다. 진 롱안 초에 먼 서역에 가서 법현, 지엄과 차례로 동행하며 유사와 설령을 넘어 고생하며 도달하였다. 천축 여러 나라를 두루 돌아 영이와 이적을 보았다. 라샤의 들판에서 천고의 북소리를 들었다. 석가의 영적 자취를 많이 참배하였다. 외역에 머물며 범서를 두루 배우고 천축 여러 나라의 음자와 구훈을 모두 통달하였다. 후에 장안으로 돌아와 선사 부타발타라에게 수학하며 선문을 닦았다. 부단히 노력하여 선사 발타가 진나라 승려에게 배척당하자 도망쳤다. 노공이 그의 배척 사연을 풀어주어 함께 양도에 돌아와 도장사에 머물렀다. 승려들이 그의 뜻과 힘이 강하고 도를 널리 펴는 데 모두 존경하고 사랑하였다. 처음에 지엄과 함께 여러 경전을 출간하였다. 지엄이 입적하자 보운이 홀로 선포하여 원가 연중에 불본행경 등 4부를 번역하였다. 보운은 범본을 손에 들고 직접 구술하여 화융과 흉훈에 통달하였다. 보운이 정한 것은 모두가 믿고 복종하였다.  

초중사문 축불념은 선학과 번역에 능하였으며 부요 2대에 번역한 여러 경전에서 강좌를 맡았다. 강좌는 강남과 서역에서 법장과 법장경을 번역하였다.  

사문 이엽파라(宋云 자재)는 서역인으로 삼장에 통달하고 사함을 밝게 알았다. 원가 3년 경인에 팽성에 머물며 북서주 자사 태원 왕중덕을 위해 잡아비담심을 번역하였다. 택품 연애까지 번역하지 못하고 중단하여 10권이 완성되었고 자사가 직접 필기하였다. 8년 신미에 다시 구나발마에게 이어 번역을 청하여 13권이 완성되었다. 보살선계경 9권은 보살지 혹은 10권이라 하며 기화사에서 출간되었다. 축도조 및 승유, 고승전, 장방 등 기록에 모두 선계경 20권이라 하나 이는 잘못이며, 제자가 다시 두 품을 더해 20권을 완성했다는 것도 사실이 아니다. 보살선계경 1권은 우바리문 보살계법이라 하며 보창록에 있고, 유위우기에는 앞 9권과 합쳐 10권이라 하나 북지 경전과 혼합되어 합칠 수 없다. 또 옛 정에 따라 보살내계경 1권이 법상록에 있고 우바살오계의례경 1권이 보창록에 있으며, 사미위의 1권 혹은 사미위경이 장방록에 있다. 사분비구니갯마법 1권은 승유, 보창, 고승전 등에서 보이며 사분갯마라라 한다. 우바살오계상경 1권은 우바살오계략론이라 하며 원가 8년에 기화사에서 출간되었다.  

용수보살이 선타가왕에게 설한 법요게 1권은 당구록에 있고, 선신 22계 1권도 있으며, 이른바 이욕우바이구행 22계문도 있고 우바살계라 하며 고승전 및 승유록에 보인다.  

경율분이기기 1권은 장방록에 있다.  

위 10부 18권 중 용수설법요게 상 8부 16권은 선신 22계에 현존하며, 하 2부 2권은 결본이다.  

사문 구나발마(宋云 공덕개)는 본래 사찰리종으로 대대로 왕을 섬기며 계빈국에 있었다. 조부 할리발타는 사자현이라 하며 강직하였다. 사촌 승가아난은 중가라 하며 산야에 은거하였다. 발마는 14세에 재주가 뛰어나고 원대한 구도심이 있었으며 인애가 넓고 덕을 숭상하였다. 어머니가 야육을 구해오라 하니 발마가 ‘생명을 가진 것은 모두 살고자 하니 죽이는 것은 어진 사람이 아니다’라 하였다. 어머니가 노하여 ‘죄를 얻으면 내가 대신하겠다’ 하였다. 어느 날 기름을 끓이다 손가락에 쏟아 ‘대신 아파라’ 하니 어머니가 ‘아픔은 네 몸에 있지 내가 대신할 수 있겠느냐’ 하였다. 발마가 ‘눈앞의 고통도 대신 못하는데 하물며 삼도(三途)의 고통을 어찌 하겠느냐’ 하니 어머니가 깨닫고 평생 살생을 끊었다. 18세에 상사가 점쳐 ‘30세에 대국을 다스리고 남쪽을 향해 존귀하게 될 것이며 세속의 영화를 즐기지 않으면 성과를 얻으리라’ 하였다. 20세에 출가하여 계를 받고 구부를 통달하며 사함을 박학하였다. 경을 백만 언어 이상 외우고 율품에 깊이 통달하며 선요에 미묘하게 들어갔다. 당시 삼장법사라 불렸다. 30세에 계빈왕이 죽고 왕위가 끊기자 여러 신하가 ‘발마는 왕실의 후손이며 재능과 덕이 뛰어나니 돌아와 세속에 머물며 나라를 이을 수 있다’ 하여 수백 신하가 여러 차례 간청하였으나 발마는 허락하지 않았다. 스승에게 작별하고 숲과 골짜기에 은거하며 홀로 산야에 다니며 세속을 떠났다. 후에 사자국에 이르러 풍속을 관찰하고 교화를 널리 펴니 진리를 아는 무리가 모두 초과과를 얻었다고 하였다. 의례와 모습이 감동을 주어 보는 이가 발심하였다. 후에 자파국에 이르기 전날 자파왕의 어머니가 도사 꿈을 꾸었는데 비행선이 나라에 들어왔다. 다음날 발마가 와서 왕모가 성스러운 예를 갖추고 오계(五戒)를 받았다. 어머니가 왕에게 ‘전생의 인연으로 모자 관계가 되었으니 내가 계를 받았으니 왕도 믿지 않으면 후생의 인연이 끊길 것이다’ 하여 왕이 어머니의 권고로 계를 받았다. 익숙해지고 점차 정진하여 이웃 나라가 침범하니 왕이 발마에게 ‘적이 힘을 믿고 침범하려 한다. 싸워 상처와 살상이 많으면 좋지 않으니 싸우지 않고 위태로움을 피하는 것이 좋다’ 하니 발마가 ‘폭도는 반드시 막아야 하나 자비심을 일으켜 해치려는 마음을 내지 말라’ 하였다. 왕이 직접 군사를 이끌어 준비하니 적이 싸우려 하자 물러갔다. 왕이 화살에 다리를 다치자 발마가 주술 물로 씻어 주니 며칠 만에 회복되었다. 왕이 공경하여 점차 정진하니 출가하여 도를 닦으려 하였다. 신하들에게 ‘내가 법문에 머물고자 하니 너희는 명주를 다시 뽑으라’ 하니 신하들이 모두 절하며 간청하였다. ‘왕이 나라를 버리면 백성이 의지할 곳이 없고 적국이 강성하여 대적하면 백성은 어디에 있겠는가? 대왕이 천자라면 어찌 백성을 불쌍히 여기지 않겠는가?’ 왕이 불쌍히 여겨 굳게 거절하였다. 이에 세 가지 소원을 청하니 허락하면 머물러 다스리겠다고 하였다. 첫째, 왕의 영역 내에서 모두 화합할 것, 둘째, 다스리는 모든 곳에서 살생을 끊을 것, 셋째, 모든 재물을 가난하고 병든 자에게 나눌 것. 신하들이 기뻐하며 모두 공경하여 약속하였다. 이에 나라 전체가 계를 받았다. 왕이 발마를 위해 정사를 세우고 직접 다친 왕의 발가락을 치료하였다. 발마가 주술로 치료하여 곧 회복되었다. 도화의 소문이 멀리 퍼져 이웃 나라들이 모두 사자를 보내 청하였다. 당시 양도 명덕 사문 혜관, 혜총 등이 먼 곳에서 풍류를 받들고자 하여 원가 원년 9월 문제에게 청하였다. 제후에게 명하여 관 등을 보내 청하고 사문 법장, 도충, 도준 등을 파견하여 청하였다. 발마가 성스러운 교화가 널리 퍼져야 하니 유랑을 두려워하지 않고 상인 축난제의 배를 따라 작은 나라에 가려 하였으나 바람을 만나 광주에 이르렀다. 유문에 ‘업행이 바람에 실려 송나라에 이르렀다’ 하였다. 문제가 발마가 남해에 이르렀음을 알고 다시 주와 군에 명하여 자금을 보내 도로를 따라 시흥을 거쳐 1년여 만에 도착하였다. 시흥에는 호재산이 있는데 산세가 험준하고 봉우리가 높아 발마가 ‘희구절과 닮았다’ 하여 이름을 영취로 고치고 산사 밖에 별도의 선실을 세웠다. 절에서 수 리 떨어져 경적 소리가 들리지 않았다. 종이 치면 발마가 이미 이르렀고, 비를 내리거나 진흙길을 걸어도 젖지 않았다. 당시 도속과 속인이 모두 엄숙히 공경하였다. 절에 보월전이 있는데 발마가 전 북벽에 직접 나로상과 정광유동 포발의 형상을 그렸다. 완성 후 매일 저녁 빛을 내어 멈추었다. 시흥 태수 채무지가 깊이 공경하였고, 후에 죽을 때 발마가 직접 찾아가 법문으로 위로하였다. 후에 가족이 꿈에 무지가 절에서 여러 승려와 법문하는 것을 보았으니 모두 발마의 화도력 덕분이었다. 이 산은 원래 호재가 많았으나 발마가 낮에 다니고 밤에 오며 때로 호랑이를 만나 지팡이로 머리를 누르며 놀려 보내니 산길과 물길이 막힘이 없었다. 감덕으로 귀화한 자가 17, 8명에 달하였다. 발마는 별실에 들어가 선에 들면 여러 날 나오지 않아 절 승려가 사미를 보내 살피니 흰 사자가 기둥에 기대어 서 있고 허공에 푸른 연꽃이 피어 있었다. 사미가 놀라 크게 부르며 사자를 쫓았으나 보이지 않았다. 이와 같은 영이와 이적이 많았다. 후에 문제가 다시 중시하여 관 등을 청하니 다시 배를 타고 도성에 내려 원가 8년 정월 건업에 도착하였다. 문제가 영접하여 공경히 문답하며 ‘제자가 항상 재계하며 살생하지 않으려 하나 몸이 물건에 의지하니 뜻을 따르지 못한다. 법사는 먼 곳에서 와서 이 나라를 교화하는데 무엇으로 가르칠 것인가?’ 하니 발마가 ‘도는 마음에 있고 사물에 있지 않다. 법은 자기에게서 나오는 것이지 남에게서 나오는 것이 아니다. 제왕과 보통 사람이 닦는 것이 다르다. 보통 사람은 몸이 천하고 이름이 낮아 말이 위엄이 없다. 스스로 고행하지 않으면 무엇을 할 수 있겠는가? 제왕은 사해를 집으로 삼고 만민을 자식으로 삼아 좋은 말을 하면 남녀가 기뻐하고 선정을 펼치면 인간과 신이 화합하며 형벌이 목숨을 해치지 않고 노동이 힘들지 않으면 바람과 비가 제때에 오고 추위와 더위가 절기에 맞으며 곡식이 무성하고 뽕과 삼이 우거진다. 이런 재계를 하면 재계도 크고 살생도 많다. 반나절의 식사나 한 마리의 새 목숨을 온전히 끊는 것보다 더 큰 구제인가?’ 하니 제왕이 책상을 쓰다듬으며 탄식하였다. ‘속인은 먼 이치를 잃고 사문은 가까운 교리에 머무르니, 먼 이치를 잃은 자는 도가 허망한 말에 이르고 가까운 교리에 머문 자는 편협한 편장에 얽매인다. 발마 법사가 말한 바와 같이 진실로 깨달아 멀리 밝히니 천인 사이에서 이야기할 만하다.’ 하여 기화사에 머물게 하고 후원하였다. 공왕과 영현이 모두 숭배하였으며 곧 절에서 법화와 십지를 강설하니 법석 날에는 수레와 가마가 거리마다 가득하였다. 사람들이 몰려들어 어깨를 맞대고 뒤를 따랐다. 발마는 신통이 자연스럽고 말이 뛰어나 때로 통역을 빌려 오가며 깨우침을 주었다. 발마는 기화사에서 보살계경 등 10부를 번역하였다.  

선덕경은 장방록 등에 20권이라 하나 제자가 정림에서 2품을 더해 30권을 완성했다는 것은 사실이 아니다. 지금은 9권 혹은 10권이라 한다. 이는 전사 과정의 오류로 보이며 승유록에는 10권이라 하여 나머지 기록의 오류임을 알 수 있다. 고승전에는 기화 혜의가 보살선계경을 청하여 28품을 얻고 후에 제자가 2품을 더해 30품을 완성했다고 하나 방록 등은 30권 완성이 심한 오기라 하였다. 장방록 등은 또 발마가 잡아비담심 13권을 번역하였으나 이엽파라가 10권을 번역하고 발마가 뒤이어 12권을 완성한 것이지 발마가 별도로 두 곳에서 번역한 것이 아니라고 하여 이를 삭제하였다. 문의와 뜻이 모두 정확하니 범본과 송본이 다르지 않다.  

당시 영복사 니 혜과 정음 등이 함께 발마에게 청하였다. ‘6년 전 사자국에 8명의 비구니가 도성에 왔는데 송나라에는 비구니가 없으니 두 중이 계를 받으면 계품이 완전하지 않을까 두렵다.’ 발마가 ‘계법은 본래 대승중이 발하는 것이니 본래가 없으면 계를 받아도 무방하다’ 하였다.  

또 비구니들이 연월이 부족하여 다시 계를 받고자 하니 발마가 ‘좋다. 더욱 밝히고 돕는 것이니 기꺼이 따르라. 다만 서국 비구니는 나이가 아직 미성숙하다’ 하였다. 또 10명이 부족하여 송어를 배우게 하고 서역 거사들이 외국 비구니를 청하여 수를 채웠다. 그해 여름 정림하사에 안거하였다. 당시 신자가 꽃을 따서 자리를 깔았는데 오직 발마가 앉은 자리는 꽃이 더욱 신선하여 모두 성스러운 예를 올렸다. 여름이 끝나자 다시 기화사로 돌아갔다. 그해 9월 28일 중식이 끝나기 전 먼저 일어나 방으로 돌아갔는데 제자가 갑자기 숨을 거두었다. 향년 65세였다. 임종 전에 유문을 미리 지어 36행 게송을 남기고 인연을 말하며 ‘이미 이과를 증득하였으니 손수 봉함하여 제자 아사라에게 주어 나중에 이 문서를 천축 승려와 이 땅 승려에게 보여주라’ 하였다. 입적 후 좌상에 앉혀 침상에 누웠으나 얼굴빛이 변하지 않고 마치 입정한 듯하였다. 도속이 천여 명이 모여 향기가 진동하고 모두 용모가 용룡과 같으며 길이가 약 1척 되는 물체가 시체 옆에서 하늘로 치솟아 이름을 알 수 없었다. 곧 남림 계단 앞에서 외국 법에 따라 화장하니 사대가 모여 향나무를 쌓아 태웠다. 향유를 부어 불태우니 오색 불꽃이 일고 기운이 하늘을 아름답게 하였다. 당시 천지가 맑고 도속이 애도하며 그곳에 백탑을 세우고 다시 계를 받으려 하니 여러 비구니가 슬피 울며 바라보았다.  

초에 발마가 송에 이르자 문제가 보살계를 받고자 하였으나 묻기도 전에 입적하여 본 뜻을 이루지 못해 깊이 한탄하였다. 이에 승려들이 유문을 번역하였다.  

유문은 전하는 데 번거로우니 여기서 그친다.  

비니마달가 10권 초권은 삿바타부 비니마달가로 원가 12년 을해 1월 모릉 평락사에서 출간되어 9월 20일에 완성되었으며 도혜 송제록 및 승유록에서 보인다.  

잡아비담심론 11권 혹은 무론자라 하며 잡아비담경이라도 한다. 방록에는 잡아비담비파사 혹은 14권이라 하며 제4번역 원가 11년 갑술 9월 장간사에서 출간되어 완성되었다. 승유록 및 경서 서문 권장 등에서 보인다.  

권발경 1권은 용수보살이 지은 것으로 제2출이며 승유록 및 고승전에서 보인다.  

분별업보략집 1권은 대용보살이 지은 것으로 혹은 대용보살 분별업보략집이라 하며 승유록 및 고승전에서 보인다.  

청성승욕문 1권은 승유록 및 고승전에서 보인다.  

위 5부 24권 중 앞 4부 23권은 현존하며 뒤 1부 1권은 결본이다.  

사문 승가발마(宋云 중개)는 인도인으로 젊어 세속을 버리고 청준하며 계덕이 있고 율장을 밝게 이해하며 특히 잡아비담에 정통하였다. 원가 10년 계유에 유사에서 걸어 건업에 이르러 풍모가 웅장하고 도속이 공경하여 모두 존숭하며 삼장법사라 불렀다. 초경평 원년 평륙령 허상(許桑)이 집을 버리고 절을 세워 평륙사라 하였다. 후에 도장 혜관이 발마의 도행이 완비함을 보고 머물게 청하고 공양을 높여 덕을 표하였다. 발마는 관가탑 3층을 함께 돌며 행도하고 독송하며 밤낮 쉬지 않았다. 승려들이 모여 도화가 널리 퍼졌다. 삼장법사는 율품을 깊이 이해하여 영복사 니 혜과 등이 완전한 계를 받게 하려 하였다. 당시 두 중이 준비되지 않았으나 삼장이 입적하였다. 곧 사자국 비구니 철살라 등이 와서 모두 발마를 스승으로 청하여 삼장의 계통을 이었다. 기화 혜의가 양도에서 활약하며 교리를 바로잡으려 하였으나 의견이 달라 발마와 논쟁하며 번역을 거부하였다. 발마는 종지를 표명하고 이치를 증명하여 혜의가 그의 강직함을 인정하고 복종하였다. 이에 제자를 이끌어 계를 받고 승니가 약 300명에 달하였다. 송 팽성 왕의강과 숭남 교왕 의선이 계범을 널리 세우고 식을 베풀어 사대가 번성하였다. 명덕 대승 혜관 등이 발마의 잡아비담을 잘 해석하고 독송하여 통달하였다. 전 삼장이 번역하였으나 필사하지 못하였다. 원가 11년 9월 장간사에서 학사를 모아 다시 청하여 출간하였다. 보운이 번역하고 혜관이 필기하며 왕복하여 묻고 답하여 묘의를 얻었다. 후에 교왕이 형주를 다스리며 함께 가서 신축사에 머물며 전당을 새로 지어 신축사에서 무우왕과 잡아비담 등 5부를 출간하였다. 발마는 유랑하며 머무는 곳이 없었고 경론을 전한 뒤 본토로 돌아가려 하였으나 모두 간청하여 머무르게 하였다. 원가 19년 서역 상인과 함께 배를 타고 외국으로 돌아갔으며 종말은 알 수 없다.  

승만사자후 일승대방편방광경 1권은 제2출로 보적 승만부인회 등과 동일본이며 원가 13년 8월 14일 단양군에서 출간되었다. 보운이 전하고 혜관이 필기하며 서문을 지었다. 도혜 승유 이확 등 기록에서 보인다.  

태방광보갑경 3권은 제4출로 혹은 2권이며 문수현보장경 등과 동일본이며 이확록에서 보인다.  

상속해탈지보리밀료의경 1권 혹은 2권이며 해료의경이라도 하며 동안사에서 출간되었다. 이는 해심밀경 후 2품이라 한다. 도혜 승유 법상 등 4록과 고승전에는 형주에서 출간되었다고 한다.  

능가아발타라보경 4권은 제2출로 원가 2년에 도장사에서 번역하였으며 혜관이 필기하였다. 입능가 및 대승입능가경 등과 동일본이며 도혜 승유 법상 등 4록과 고승전에는 단양군에서 출간되었다고 한다.  

보살행방편경 3권은 초출로 대살차니건자경과 동일본이며 혹은 무경자라 하며 이확록에서 보인다.  

노모녀육영경 1권은 노모경이라 하며 제3출로 노여인경 등과 동일본이며 방록에 별록으로 보인다.  

신일아본경 1권 혹은 신아본이라 하며 제3출로 월광동자 등과 동일본이며 방록에 별록으로 보인다. 별록에는 신두본이라 하나 오기이다.  

아난타목가니할타경 1권 혹은 무량문지경 제6번역으로 무량문미밀지경 등과 동일본이며 방록에 별록으로 보인다.  

앙궐마라경 4권은 도장사에서 출간되었으며 도혜 승유 법상 등 4록과 고승전에는 형주 신사에서 출간되었다고 한다.  

대법고경 2권은 동안사에서 출간되었으며 도혜 승유 이확 법상 등 4록에 보인다.  

대의경 1권은 방록에 별록으로 보인다.  

십이두타경 1권은 방록에 별록으로 보인다.  

수제가경 1권은 방록에 별록으로 보인다.  

잡아함경 50권은 와관사에서 범본을 번역하였으며 법현이 가져왔고 고승전에서 기화사에서 출간되었다고 한다.  

앵무경 1권은 두조경이라 하며 중아함 제44권 이역으로 방록에 별록으로 보인다.  

비마숙경 1권은 중아함 제57권 이역으로 방록에 별록으로 보인다.  

사인출현세간경 1권은 증일아함 제18권 이역으로 방록에 별록으로 보인다.  

십일상사념여래경 1권 혹은 십일사유념여래경이라 하며 증일아함 제48권 초역으로 장방록에 별록으로 보인다.  

아수타경 1권은 제3출로 옥야경 등과 동일본이며 방록에 별록으로 보인다.  

과거현재인과경 4권은 형주 신사에서 출간되었으며 제6번역으로 수행본기, 서응본기 등과 동일본이며 시흥 및 이확 승유 등록에서 보인다.  

마하가섭도빈녀경 1권은 방록에 별록으로 보인다.  

십이품생사경 1권은 방록에 별록으로 보인다.  

죄복보응경 1권은 윤전오도죄복보응경이라 하며 윤전오도경, 오도윤경이라도 하며 방록에 별록으로 보인다.  

중사분아비담론 12권 혹은 무론자라 하며 제자가 보리야사와 함께 번역하였다. 초출은 당역 품류족론과 동일본이며 방록에 별록으로 보인다.  

사품각법경 1권 혹은 무경자라 하며 방록에 별록으로 보인다.  

빈두로돌라차위우왕설경 1권 혹은 빈두로왕설법경이라 하며 방록에 별록으로 보인다.  

상에 이미 현존하며 이후 결본인 허공장 보살경 1권 제2출은 요진 부타야사가 출간한 허장경 등과 동일본이며 방록에 별록으로 보인다.  

무량의경 1권은 초출로 소제 담마가타야사 야사와 동일본이며 이확록에서 보인다.  

제법무행경 1권은 제2출로 나사 출간 2권과 여러 법본무경과 동일본이며 방록에 별록으로 보인다.  

소무량수경 1권 혹은 소자라 하며 제2출로 나사 아미타 및 당역 칭찬정토와 동일본이며 효건년에 출간되었다. 아미타경이라 하며 도혜 승유 및 고승전에서 형주에서 출간되었다고 한다. 방록에 별록은 오기이다.  

팔길상경 1권은 제3출로 지겸 팔길상주법호 팔양신주경 등과 동일본이며 원가 29년 정월 3일 형주성내에서 사공 형주자사 남교왕 유의선이 출간하였다. 6일에 완성되었다. 승유 보창 2록에서 보인다.  

무애제지법문경 1권은 제2출로 성견 출본 및 존승보살문경과 동일본이며 방록에 별록으로 보인다.  

빈자수뢰경 1권은 제4출로 백연 지겸 등 출본과 동일본이며 이확록에서 보인다.  

현재불명경 3권은 화부현재불명이라 하며 제2출로 칭양제불공덕경 등과 동일본이며 원가 29년 정월 27일 형주에서 남교왕이 출간하였다. 시흥록 및 고승전에서 보인다.  

정도삼매경 3권 제3출은 이확록에서 보인다.  

무우왕경 1권은 형주 신사에서 번역되었으며 오록 및 승유록에서 보인다.  

본행육바라밀경 1권은 방록에 별록으로 보인다.  

이처칠처삼관경 1권 혹은 무이처자라 하며 잡아함 이역 방록에 별록으로 보인다.  

잡장경 1권은 제4출로 귀문목련경 등과 동일본이며 방록에 별록으로 보인다.  

목련강룡왕경 1권은 혹은 무왕자라 하며 강룡경 혹은 강룡왕경이라 하며 제2출로 용왕형제와 동일본이며 방록에 별록으로 보인다.  

난경 1권 혹은 월난경이라 하며 제3출로 섭승원 월난경 등과 동일본이며 방록에 별록으로 보인다.  

석육십이견경 4권은 방록에 별록으로 보인다.  

유록에는 1권이라 하며 청법비구경 1권 혹은 반지라 하며 반지경이라도 하며 방록에 별록으로 보인다.  

십이두타경 2권은 방록에 별록으로 보인다.  

아나율칠념장경 1권은 방록에 별록으로 보인다.  

십보법삼통략경 1권은 방록에 별록으로 보인다.  

육재팔계경 1권은 방록에 별록으로 보인다.  

아란야습선경 1권은 제3출로 나투 좌선삼매경과 동일본이며 이확록에서 보인다.  

보살하욕경 1권은 제3출로 나투 출본과 동일본이며 방록에 별록으로 보인다.  

나선경 1권은 제2출로 2권과 동일본이며 방록에 별록으로 보인다.  

십이유경 1권은 제3출이며 방록에 옛록에서 보인다.  

제일의오상략집 1권은 동안사에서 출간되었으며 승유록 및 고승전에서 보인다.  

위 52부 134권 중 빈두로 상 26부 100권은 현존하며 허공장 하 26부 34권은 결본이다.  

사문 구나발타라(宋云 공덕현)는 중인도인으로 대승학에 밝아 세간에 마하연이라 불렸다. 본래 바라문종으로 어릴 때 오명을 배우고 천문, 서산, 의방, 주술을 두루 익혔다. 후에 잡아비담을 만나 놀라 깨달아 깊이 불법을 숭상하였다. 집안은 세간의 외도라 사문을 금하였으나 가정을 버리고 은거하여 먼 곳에서 스승을 구하였다. 곧 삭발하고 옷을 바꾸어 전념하여 학업에 힘썼다. 계를 받고 삼장에 통달하며 자비롭고 공손하며 스승을 정성껏 섬겼다. 잠시 후 소승 스승을 떠나 대승을 배우니 대승 스승이 경함을 시험하니 대품화엄을 얻어 스승이 기뻐하며 ‘너는 대승에 깊은 인연이 있구나’ 하였다. 이에 독송하고 강의하여 아무도 대적하지 못하였으며 보살계를 받고 부모에게 편지를 보내 권하여 정법으로 돌아오라 하였다. ‘외도를 지키면 돌아와도 무익하나 삼보에 귀의하면 오래도록 서로 만날 것이다.’ 아버지가 그 말을 듣고 감동하여 사악을 버리고 정법에 귀의하였다. 발타는 먼저 사자 여러 나라에 가서 모두 전송과 공양을 받았다. 동방에 인연이 있어 배를 타고 바다를 건너는 중 바람이 멈추고 담수가 마르니 배를 들고 걱정하였으나 발타가 ‘마음을 모아 십방불을 염하고 관세음을 칭하라. 어디로 가든 감응하지 않겠는가?’ 하여 비밀스럽게 주술경을 외우고 간절히 예배하며 참회하니 곧 믿음의 바람과 폭풍이 일어나 구름이 비를 내리고 한 척의 배가 구원받았다. 그 정성이 이와 같았다. 원가 12년 을해에 광주에 이르니 당시 자사 차랑이 보고하였다. 문제가 사자를 보내 영접하니 양도에 이르러 사문 혜엄, 혜관이 신정하였다. 그 신색이 밝고 맑아 모두가 공경하였으며 번역으로 소통하였으나 매우 기뻐하였다. 처음 기화사에 머물렀으나 문제가 깊이 청하여 공경하고 낭랑 안연지 등 통재학식이 문을 닫고 방문하였다. 이에 양도는 먼 곳과 가까운 곳에서 모두 왕래하며 대장군 팽성왕 의강, 승상 남교왕 의선이 모두 스승으로 삼았다. 잠시 후 승려들이 함께 경전을 청하여 기화사에서 의학 승려들이 모여 잡아함경을 번역하고 동안사에서 법고경을 번역하였다. 후에 단양군에서 승만경, 능가경을 번역하니 제자가 700여 명이었다. 보운이 전하고 혜관이 필기하며 왕복하여 묻고 답하여 묘의를 얻었다. 후에 교왕이 형주를 다스리며 함께 가서 신사에 머물며 전당을 새로 지어 신사에서 무우왕, 과현인과 소무량수, 앙궐마라, 상속해탈파라밀료의, 현재불명, 제일의오상략, 팔길상 등 여러 경을 번역하였다. 앞서 출간한 것을 합쳐 52부이며 대부분 제자 법용이 전하였다. 교왕이 화엄경 등을 청하였으나 발타가 송어가 미숙하여 부끄러워하며 여러 날 참회하고 명응을 청하였다. 꿈에 흰 옷을 입은 사람이 칼을 들고 사람의 머리를 들고 와 ‘무슨 근심이냐?’ 하니 발타가 사정을 말하니 ‘근심할 것 없다’ 하였다. 칼로 머리를 바꾸고 새 머리를 얹으며 ‘아프지 않느냐?’ 하니 ‘아프지 않다’ 하였다. 갑자기 마음이 밝아지고 아침에 일어나 말을 모두 통달하여 송어를 익혔다. 이에 강의하고 제자 법용이 전하며 승념이 도강하였다. 번역자임에도 깊은 뜻을 오가며 전하였다. 원가 말에 교왕이 여러 차례 이상한 꿈을 꾸니 발타가 ‘도성에 화란이 있을 것이나 1년이 못 되어 두 악인이 반란을 일으키고 효무제 초에 교왕이 음모를 꾸밀 것이다’ 하였다. 곧 발타가 얼굴빛이 근심에 찬 채 말하지 못하였다. 교왕이 이유를 묻자 발타가 간절히 간언하며 눈물을 흘리고 나가 ‘바랄 것 없으니 따라가지 못하겠다’ 하였다. 교왕이 그의 정성을 믿어 강제로 함께 가게 하였다. 양산 전투에서 불리하여 화선이 전복되고 멀리 떨어져 도와줄 이가 없자 오직 마음으로 관세음을 칭하고 지팡이를 잡고 몸을 강에 던졌다. 물이 무릎까지 차자 지팡이로 물을 찔렀다. 한 소년이 뒤따라와 손을 잡아 주었다. 소년에게 ‘네가 어찌 나를 건널 수 있느냐?’ 하니 정신이 혼미한 사이에 10여 걸음 걸어 상륙하였다. 옷을 벗어 소년에게 주려 하였으나 보이지 않았다. 털이 곤두서 신통임을 알았다. 당시 왕 현모가 양산을 감독하고 효무제가 군을 명하여 마하연에게 역신을 잘 관리하게 하였다. 곧 합선으로 도성에 보냈다. 효무제가 즉시 영접하여 자세히 묻고 ‘오랫동안 기다려 이제야 만났다’ 하였다. 발타가 ‘이미 죄업으로 재가로 돌아갔으나 이제 다시 만나 생명을 짊어졌다’ 하였다. 제왕이 ‘누가 적인가?’ 하니 ‘출가인은 군사에 관여하지 않으나 장창 종령수 등이 나를 박해하였다. 전생의 인연을 모르고 이 일을 만났다’ 하였다. 효무제가 ‘두려워하지 말라’ 하였다. 이날 후당에 머물며 의복과 물자를 주고 사람과 탈것을 주었다. 발타는 어릴 때부터 채식하며 평생 향로를 들고 손에서 놓지 않았다. 식사 후에는 새에게 음식을 남겨 새가 손에 모여 먹었다. 명제 때 공양이 더욱 성대하여 태시 4년 정월 몸이 불편하여 미리 명제와 공경하는 이들에게 작별을 고하였다. 임종일에 기다리며 ‘천화 성상을 보았다’ 하였다. 옥중에서 입적하니 향년 75세였다. 명제가 슬퍼하며 공경히 장례를 치렀고 공경들이 모여 함께 장사지내어 영애가 완비하였다.  

반니완경 1권 혹은 무반자라 하며 효건 원년에 신사에서 번역되었다. 도혜 송제록에서 보이나 이 단권은 반니완 상하 문장이 발타가 번역한 것이 아니고 겸호 등이 번역한 것으로 보인다. 지금 2권을 찾았으며 동진록 중 석마남본경 1권은 오지겸이 번역하였다.  

삼장법사가 자술한 우 1권은 범본이 아니므로 삭제하였다.  

앞으로 선별할 악세계 경과 행단바라밀경 상권 2경은 모두 비화경, 살룡제국경, 육도집삼국연경, 장아함, 삼소겁경, 누탄경, 불입감로조정의경, 대십이문경, 아란나경, 잡아함, 나뢰경, 수주저해중경, 구승경, 사리불 등 비구 득신작증경, 잡아함 나뢰경, 수주저해중경, 구승경, 사리불 반니완경, 부채위우경, 군신경 상 6경, 생경, 사미 잡초, 아난견기, 기락무상경, 불왕 위가질병경, 불명 아난 시최장자경, 이교사경, 목련제포시경 상 5경, 출요경, 반니완 등 23부 23권은 혹은 별생 초경 혹은 발타가 출간하지 않은 것이나 지금 실록에 맞게 삭제하였다.  

정원 신정 석교목록 권 제7 병오년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)