정원 신정 석교목록 권 제이십사 무서경 서명사 사문 원조가 지은 별록 중에 번역은 있으나 원본이 없는 목록 중 두 번째에 번역은 있으나 원본이 없는 것이 있다. 이는 삼장 교문과 성현집으로, 전해지는 이름은 있으나 원본이 결락된 종류를 말한다. 성교가 동쪽으로 옮겨진 지 거의 천 년에 달하는데, 그 내용과 문헌은 자주 변개되고 여러 차례 이본이 생겼다. 더욱이 주 무릉 때 이적과 승려들이 멸망하여 법등과 지혜의 빛이 감추어졌다. 삼장 요문은 대부분 흩어지고 결락된 상태이며, 동도 근래에 번역된 것이 서경에 미치지 못하거나, 새로 나온 본이 희귀하여 구하기 어려웠다. 어찌 깊고 난해한 경전을 읽고 이름만 들으며 고생하고 마음을 달랠 수 있겠는가? 하물며 지금에 와서 여러 목록을 찾아서 누락된 것을 완비하려 하겠는가? 많은 현인들이 함께 문의하고 찾아주기를 바란다.

대소승의 경, 율, 논과 성현의 집전 중 결락된 본은 모두 천오십오부 이천삼십권에 이른다. 대승경 결락본은 22부 25권, 대승론 결락본은 20부 48권, 소승경 결락본은 605부 815권, 소승율 결락본은 44부 92권, 소승론 결락본은 9부 65권, 현성집전 결락본은 47부 184권, 대승경 중복역 결락본은 200부 484권이다.

오품경 5권은 소품반야경으로 천축 삼장 강승회가 번역한 제3역이다. 신도행경 10권은 소품 또는 7권으로 유록에 이름이 있으며, 서진 삼장 축법호가 번역한 제4역이다. 우선 장방 등의 기록에 따르면 축법호 역 중에 소품경 7권이 더 있으나 그렇지 않다. 법호 공이 이미 신도행경을 가지고 있어 별록에 대지두무극경 4권이 있는데, 이것도 법호 공이 낸 것이라 하나 도행경과 같은 본이라 별도로 번역하지 않아 중복되어 보관하지 않았다. 대지두경 4권은 동진 서역 삼장 지다밀이 번역한 것이다. 이 세 경은 대반야 제4회와 같은 본이다.

전후 8역 중 5본이 장에 있고 3본이 결락되었으며, 장방 등의 기록에 따르면 노광반야 22권이 있는데 그렇지 않다. 사공이 이미 대품을 번역했으므로 중복하여 노광반야가 있는 것은 잘못이다. 유수보살 무상청정분위경 2권은 결료명료제법여환삼매경이라도 하며, 후한 임회 사문 엄불조가 번역한 제1역이다. 이 경은 대반야 제8회와 같은 본이다. 전후 3역 중 2본이 장에 있고 1본이 결락되었다.

인왕반야경 1권 또는 2권, 31지(紙)는 서진 삼장 축법호가 번역한 제1역이다. 인왕반야경 1권은 양 천축 삼장 진제의 번역이다. 전후 3역 중 1본이 장에 있고 2본이 결락되었다.

반야바라밀다나경 1권은 대당 천후대 천축 삼장 보리류지의 번역이다. 신편에 수록되었으며 대명주경 등과 같은 본이다. 전후 3역 중 2본이 장에 있고 1본이 결락되었다.

도행경 1권은 안공이 말하기를 반야초 외국 고명자가 지은 것으로, 안이 지은 서문이 있다. 후한 천축 사문 축불삭이 번역한 것이다. 이 경은 비록 도행경이라 이름 붙였으나 권수가 적고 전권이 작아 앞의 도행경과 같은 본으로 볼 수 없으니 별도로 기록한다.

마하반야바라밀주경 1권 또는 무마하자(無摩訶字)라 하며, 오월지 우바새 지겸이 번역했다. 마하반야수심경 1권은 대당 천후대 우전 삼장 실차난타가 번역했다. 신편에 수록되었다. 우품경 하십부 27권은 반야부 중 결락본이다.

무량수경 2권은 후한 안식 삼장 안세고가 번역한 제1역이다. 무량청정평등각경 2권은 조위 서역 삼장 박연이 번역한 제5역이다. 장방 등의 기록에 따르면 박연 역 중에 평등각경 1권이 더 있는데, 이는 앞 경과 중복되어 중복 기록하지 않았다. 무량수경 2권은 또한 무량청정평등각경이라 하며, 서진 삼장 축법호가 번역한 제6역이다. 무량수지진등정각경 1권은 동진 외국 사문 축법력의 번역으로 제7역이다. 신무량수경 2권은 송 영초 2년에 출간된 동진 천축 삼장 불타발타라가 번역한 제8역이다. 신무량수경 2권은 송 양주 사문 석보담이 번역한 제9역이다. 신무량수경 2권은 송 계빈 삼장 담마밀다가 번역한 것으로 진적사록에 수록되어 제10역이다. 이 일곱 경은 대보적 제5 무량수회와 같은 본이다. 이 경은 11역이며 4본이 장에 있고 7본이 결락되었다.

아촉불살 제보성품경 2권은 동진 사문 지도근이 번역한 제3역이다. 이 경은 제6 불동여래회와 같은 본이다. 전후 3역 중 2본이 남아 있고 1본이 결락되었다.

법계체성무분별경 2권은 요진 삼장 구마라습이 번역한 제1역이다. 법상록에 수록되었다. 이 경은 제8 법계체성회와 같은 본이다. 전후 2역 중 1본이 남아 있고 1본이 결락되었다.

보문품경 1권은 동진 서역 삼장 지다밀이 번역한 제2역이다. 이 경은 제10 문수보문회와 같은 본이다. 전후 3역 중 2본이 남아 있고 1본이 결락되었다.

엄정불토경 2권은 또한 정토경이라 하며, 서진 하내 사문 백법조가 번역한 제2역이다. 이 경은 제15 문수수기회와 같은 본이다. 전후 3역 중 2본이 남아 있고 1본이 결락되었다.

보살장경 3권은 서진 삼장 축법호가 번역한 제1역이다. 이 경은 제17 부루회와 같은 본이다. 전후 2역 중 1본이 남아 있고 1본이 결락되었다.

법경경 2권 또는 1권은 오월지 우바새 지겸이 번역한 제2역이다. 장방 등의 기록에 따르면 지겸이 번역한 것 중에 욱가장자경 2권이 더 있는데, 이는 법경경과 같으므로 중복 기록하지 않았다.

욱가라월문보살경 1권은 서진 하내 사문 백법조가 번역한 제5역이다. 욱가장자가 문한 경 1권은 송 계빈 삼장 담마밀다가 번역한 제6역이다. 이 세 경은 제19 욱가장자회와 같은 본이다. 전후 6역 중 3본이 남아 있고 3본이 결락되었다.

묘혜동녀소문경 1권은 대당 천후대 천축 삼장 보리류지가 번역한 제3역이다. 신편에 수록되었으며, 이 경은 제30 묘혜동녀회와 같은 본이다. 전후 4역 중 3본이 남아 있고 1본이 결락되었다.

아차세왕녀 아술타보살경 1권은 오월지 우바새 지겸이 번역한 제1역이다. 아술타경 1권은 동진 서역 삼장 지다밀이 번역한 제3역이다. 아술타보살경 1권은 송 천축 삼장 축법권이 번역한 제4역이다. 이 세 경은 제32 무외덕보살회와 같은 본이다. 전후 5역 중 2본이 남아 있고 3본이 결락되었다.

또한 장방 등의 기록에 따르면 축법호 역 중에 아차세왕녀 무우시경 1권이 더 있는데, 이는 초진 음이 달라 별도로 번역한 아술타와 무우시가 같은 뜻의 산스크리트어와 진어로 된 두 경을 중복 수록한 것이므로 기록자의 실수이다.

如幻三昧經 2권 또는 1권은 후한 안식 삼장 안세고가 번역한 제1역이다. 如幻三昧經 2권은 동진 서역 삼장 지다밀이 번역한 제3역이다. 如幻三昧經 2권은 전량 월지 우바새 지시륜이 번역한 제4역이다. 신편에 수록되었다.

성선주의 천자소문경 4권은 수 천축 삼장 차나궐타가 번역한 제6역이다. 이 네 경은 제36 선주천자회와 같은 본이다. 전후 7역 중 3본이 남아 있고 4본이 결락되었다.

혜상보살문대선희경 2권 또는 무보살자(無菩薩字) 또는 1권은 후한 임회 사문 엄불조가 번역한 제1역이다. 대선희경 2권은 요진 삼장 구마라습이 번역한 제4역이다. 혜상보살문대선희경 2권은 일명 혜상보살일직, 대선희, 대승편방, 북량 서역 삼장 가타가 번역한 제5역이다. 이 세 경은 제38 대승편방회와 같은 본이다. 전후 5역 중 2본이 남아 있고 3본이 결락되었다.

미륵소문대원경 1권은 동진 서역 삼장 지다밀이 번역한 제2역이다. 이 경은 제42 미륵소문회와 같은 본이다. 전후 3역 중 2본이 남아 있고 1본이 결락되었다.

보살정행경 2권은 또한 정율경이라 하며, 오 천축 삼장 강승회가 번역한 별품 초역이다. 이 경은 제47 보계보살회와 같은 본이다. 이는 대집 보계품이며 본경을 제외하고 전후 2역 중 1본이 남아 있고 1본이 결락되었다.

승만경 1권은 또한 승만사자후 일승대방편경이라 하며, 북량 천축 삼장 담무찬이 번역한 제1역이다. 이 경은 제48 승만부인회와 같은 본이다. 전후 3역 중 1본이 남아 있고 1본이 결락되었다.

보적경 3권은 주 우문대 삼장 선사 차나야설이 번역한 것이다. 이 경은 비록 보적이라 하나 본이 없으니 어떤 회와 같은 본인지 알 수 없으니 말미에 기록한다. 무량수경 하 30부 54권, 보적부 중 결락본이다.

대방등대집경 27권은 후한 월지 삼장 지루가찬이 번역한 제1역이다. 대방등대집경 30권 또는 신자(新字) 또는 24권은 요진 삼장 구마라습이 번역한 제2역이다. 이 두 경은 같은 본이다. 전후 3역 중 1본이 장에 있고 2본이 결락되었다.

허공장보살경 1권은 송 천축 삼장 구나발타라가 번역한 제2역이다. 이 경은 전후 4역 중 3본이 장에 있고 1본이 결락되었다.

반주삼매경 2권 또는 대자(大字)를 더하거나 1권은 후한 천축 삼장 축불삭이 번역한 제2역이다. 반주삼매경 1권은 후한 월지 삼장 지루가찬이 번역한 제3역이다. 반주삼매염불장경 1권은 행품 별번으로 후한대에 실종되어 제4역이다. 반주삼매경 2권은 안공록에 따르면 서진 삼장 축법호가 번역한 제6역이다. 이 네 경은 같은 본이다. 전후 7역 중 3본이 장에 있고 4본이 결락되었다. 네 권 중 4권은 완본이고 3권은 초역이다.

아차말보살경 4권은 오 천축 사문 위기난이 번역한 제1역이다. 아차말보살경 4권은 오월지 우바새 지겸이 번역한 제2역이다. 무진의경 10권은 송 천축 삼장 축법호가 번역한 제5역이다. 이 세 경은 같은 본이다. 전후 5역 중 2본이 장에 있고 3본이 결락되었다.

또한 장방 등의 기록에 따르면 축법호 역 중에 무진의경 4권이 더 있는데, 법호가 이미 아차말경을 낸 뒤에 무진의를 다시 낸 것은 맞지 않는다. 아차말경의 제목에 진(晉)이라 기록되어 있고, 무진의록 중 각주에 4권이라 하니 이는 산스크리트어와 진어 명칭이 다르나 실은 같은 경전인데, 두 본을 장에 두어 중복된 것이므로 심히 잘못이다.

소아차말경 2권은 오월지 우바새 지겸이 번역한 것이다. 이 경은 이미 소자(小字)가 붙어 앞의 여러 경과는 같은 본이 아니다. 방등주 허공장경 8권은 또한 허공장소문 또는 5권이라 하며, 거복진 사문 석성견이 번역했다. 이 경은 대집 허공장품의 이역이다. 장에 있더라도 별생 허공장품이며, 무찬이 번역한 것이 아니므로 이역이 아니다. 혹은 이 경이 무찬 번역이고, 무성견이 낸 것이 아니라고도 한다.

정의천자소문경 5권은 대집에서 나왔으나 지금은 선주이경과 같은 본으로 의심된다. 주 우문대 삼장 선사 차나야설이 번역했다. 대집경 하 13부 97권, 대집부 중 결락본이다.

입여래지불사의경 3권은 주 우문대 삼장 선사 차나야설이 번역했다. 번경도에서 나왔으며 제2역이다. 이 경은 전후 4역 중 3본이 장에 있고 1본이 결락되었다.

보살십지경 1권은 또한 대방광경 또는 십지경이라 하며, 서진 삼장 축법호가 번역한 제1역이다. 대방광보살십지경 1권은 서진 청신사 녜도진이 번역한 제2역이다. 십지경 1권은 동진 서역 삼장 지다밀이 번역한 제3역이다. 이 세 경은 같은 본이다. 전후 5역 중 2본이 장에 있고 3본이 결락되었다.

대방광불생불멸경 1권은 대당 천후대 우전 삼장 실차난타가 번역했다. 신편에 수록되었으며 단본이다.

대방광여래난사의경 1권은 대당 천후대 우전 삼장 실차난타가 번역했다. 편입되었으며 단본이다.

불장대방등경 1권은 또한 문명경이라 하며, 송 사문 석도엄이 번역했다. 이 경은 수대 사문 법경록에 따르면 화엄경 명난품의 이역이다. 지금 이 경은 결락되었다. 옛 경은 제6권, 새 경은 제13권에 있다.

보살본업경 1권은 화엄 정행품이며 본업경이라도 한다. 동진 천축 삼장 불타발타라가 번역한 제2역이다. 이 경은 본품을 겸한다. 전후 5역 중 4본이 장에 있고 1본이 결락되었다. 옛 화엄경은 각현이 번역하여 별도로 낸 것이므로 이 본업경은 대주록에 수록되어 있으나 본이 보이지 않는다. 또한 장방록 중 지겸이 다시 정행품을 낸 것은 잘못이다. 정행경 각주에 일명 보살본업경이라 하며, 보살십법주경은 십주품이다. 서진 청신사 녜도진이 번역한 제2역이다. 이 경은 본품을 겸한다. 전후 5역 중 4본이 장에 있고 1본이 결락되었다. 장방록에는 보살십주경 1권이 있는데 동진 불타발타라가 번역한 것으로, 각현이 이미 대본을 번역했으므로 별도로 낸 이 경은 장방록의 잘못이다.

십주경 12권은 십지품이며, 서진 청신사 녜도진이 번역한 제3역이다. 이 경은 본품을 겸한다. 전후 5역 중 4본이 장에 있고 1본이 결락되었다.

라마가경 3권은 입법계품의 일부이다. 조위 서역 삼장 안현이 번역한 제1역이다. 라마가경 1권은 북량 천축 삼장 담무찬이 번역한 제4역이다. 이 경은 본품을 겸한다. 전후 5역 중 3본이 장에 있고 2본이 결락되었다.

입여래지불사의경 하 12부 17권, 화엄부 중 결락본이다.

범반열반경 2권은 옛록에 호반이라 기록되었으나 지금은 범자로 고쳤거나 1권이다. 후한 월지 삼장 지루가찬이 번역한 제1역이다.

대반열반경 2권은 조위 외국 삼장 안법현이 번역했다. 약간의 앞품은 3권이며 제1역이다. 대반열반경 2권은 북량 옹주 사문 지맹이 양주에서 번역한 제6역이다.

반열반경 2권은 오 우바새 지겸이 번역했으며 서품과 애탄품은 2권이다. 제2역이다. 이 경은 대본과 신역의 후반부를 겸한다.

전후 7역 중 3본이 장에 있고 4본이 결락되었다.

또한 대주록 중에 축도조록에 따르면 동진 의희 12년 불타발타라가 도장사에서 대반열반 1권 또는 10권을 번역했는데, 이는 대본 전반 10권으로 대중문품을 모두 포함한다. 지금 여러 기록과 전기를 찾아보면, 그 법현이 번역한 대반열반도 의희 13년에 도장사에서 번역한 것이다. 그가 낸 여러 경과 각현이 함께 번역한 경이 많아 기록과 주석이 서로 참조되는데, 시기와 장소가 같으므로 재출이 아니며, 지금은 하나로 합쳐 별도로 보관하지 않는다.

범반열반경 하 4부 26권, 열반부 중 결락본이다.

촉 보요경 8권은 실종되었으며 촉지에서 번역한 제1역이다. 위오록에는 촉 보요경 8권 또는 6권, 또는 4권이라 하며, 송 사문 지엄과 보운이 번역한 제3역이다. 이 두 경은 방광장엄경과 같은 본이다. 전후 4역 중 2본이 장에 있고 2본이 결락되었다.

무량의경 1권은 송 천축 삼장 구나발타라가 번역한 제1역이다. 전후 2역 중 1본이 장에 있고 1본이 결락되었다.

법화삼매경 6권은 1본은 정자(正字)를 더했으며, 오 외국 삼장 지강량접이 번역한 제1역이다. 살운분타리경 6권은 서진 삼장 축법호가 태시년에 번역한 제2역이다. 장방 등의 기록에 따르면, 그 정법화는 축법호가 대강 7년에 번역했으며, 녜도진록에는 태시 원년에 살운분타리경 6권이 번역되었다고 한다. 축도조록에도 같은 경이라 하여 중복 출간하지 않았다. 이름이 다르나 본은 같으므로 기록자의 실수이다.

방등법화경 5권은 동진 사문 지도한이 번역한 제4역이다. 이 세 경은 같은 본이며, 첨품이 있다. 전후 6역 중 3본이 장에 있고 3본이 결락되었다.

불이삼차환경 1권은 오월지 우바새 지겸이 번역했다. 이 경은 법화경 중의 이역으로, 아마 비유품일 것이다.

고유마걸경 2권은 후한 임회 사문 엄불조가 번역한 제1역이다. 이비마라걸경 3권은 유언하기를 이유마걸경 또는 사자(思字)라 하며, 또는 2권이다. 서진 서역 우바새 축숙란이 번역한 제3역이다. 유마걸소설법문경 1권 또는 유마걸경이라 하며, 서진 삼장 축법호가 번역한 제4역이다. 장방록에 따르면, 더 유마걸경 1권이 있는데, 축법호가 번역한 것으로, 주석에 따르면 이는 앞에 낸 유마경의 중복본이나, 유마경에서 누락된 게송을 삭제한 것이다. 지금은 앞 경과 다르지 않아 별도로 보관하지 않는다.

또한 주록에 유마라걸경 2권이 있는데, 오 황무년 지겸이 번역한 것으로, 장방록에는 이 경명이 없으니 주록의 잘못이다.

유마걸경 4권은 동진 서역 삼장 지다밀이 번역한 제5역이다. 이 경은 서진 사문 지민도가 합본하여 2지 3권으로 된 것을 5권으로 본 것이며, 별도의 번역이 아니므로 본이 결락되어 보관하지 않는다.

대방등정왕경 1권은 요진 삼장 구마라습이 번역한 제2역이다. 전후 4역 중 3본이 장에 있고 1본이 결락되었다.

한거경 10권은 서진 삼장 축법호가 번역한 제1역이다.

비화경 10권은 북량 사문 석도공이 번역한 제3역이다. 이 두 경은 같은 본이다. 전후 4역 중 2본이 장에 있고 2본이 결락되었다.

불승도리천위모설법경 1권은 송 계빈 삼장 담마밀다가 번역한 제3역이다. 전후 3역 중 2본이 장에 있고 1본이 결락되었다.

대승보운경 8권은 진 부남국 사문 수보리 번역한 제2역이다. 전후 3역 중 2본이 장에 있고 1본이 결락되었다.

등집삼매경 1권은 서진 하내 사문 백법조가 번역한 제2역이다. 전후 3역 중 2본이 장에 있고 1본이 결락되었다.

지인보살경 3권은 요진 양주 사문 축불념이 번역한 제2역이다. 전후 3역 중 2본이 장에 있고 1본이 결락되었다.

문수사리현보장경 2권은 또한 시현보장 또는 3권이라 하며, 서진 안식 삼장 안법흠이 번역한 제3역이다. 문수사리현보장경 2권은 서진 사문 지법도가 번역한 제3역이다. 이 두 경은 같은 본이다. 전후 4역 중 2본이 장에 있고 2본이 결락되었다.

능가경 4권은 북량 천축 삼장 담무찬이 번역한 제1역이다. 전후 4역 중 3본이 장에 있고 1본이 결락되었다.

대방등무상경 5권은 또한 대방등대운경이라 하며, 또는 4권이다. 요진 양주 사문 축불념이 번역한 제2역이다. 전후 2역 중 1본이 장에 있고 1본이 결락되었다.

제법무행경 1권은 송 천축 삼장 구나발타라가 번역한 제2역이다. 전후 3역 중 2본이 장에 있고 1본이 결락되었다.

아차세왕경 2권은 서진 안식 삼장 안법흠이 번역한 제3역이다. 다시 아차세왕경 2권은 서진 삼장 축법호가 중역한 제4역이다. 축법호는 대강 7년에 번역했다. 보초경. 이후 다시 번역되어 제목이 바뀌었다. 만약 안록에 따르면 아차세왕경만 있고 보초삼매는 없으니, 이는 중역으로 보인다.

유등삼매경 1권은 대월등경 제7권에서 나왔으며, 후한 안식 삼장 안세고가 번역한 제1별역이다. 대본을 겸한다. 전후 3역 중 2본이 장에 있고 1본이 결락되었다.

상액광수경 1권은 후한 월지 삼장 지루가찬이 번역했으며, 법상록에 수록되었다. 제1역이다.

무소희망경 1권은 동진 서역 삼장 지다밀이 번역한 제3역이다. 이 두 경은 같은 본이다. 전후 4역 중 2본이 장에 있고 2본이 결락되었다.

상금광수경 1권은 전량 월지 우바새 지시륜이 번역했으며, 수능엄후기에서 나왔다. 제2역이다. 신편에 수록되었다. 이 경은 대정법문경 등과 같은 본이다. 전후 3역 중 2본이 장에 있고 1본이 결락되었다.

아미타불게 1권은 실종되었으며 후한록 제1역이다. 이 경은 후에 나온 아미타게와 같은 본이다. 전후 2역 중 1본이 장에 있고 1본이 결락되었다.

관무량수불경 1권은 송 계빈 삼장 담마밀다가 번역했다. 보창록에 수록되었으며 제2역이다. 전후 2역 중 1본이 장에 있고 1본이 결락되었다.

소무량수경 1권은 일명 아미타경 또는 무소자(無小字)라 하며, 송 천축 삼장 구나발타라가 번역한 제2역이다. 아미타경 등과 같은 본이다. 전후 3역 중 2본이 장에 있고 1본이 결락되었다.

대주입장록에 소무량수경이 있는데 그 문장은 아미타와 다르지 않아 결락본으로 본다.

미륵성불경 1권은 일명 미륵당래하생경이라 하며, 17지로 서진 삼장 축법호가 번역한 제1역이다. 전후 2역 중 1본이 장에 있고 1본이 결락되었다.

미륵당래하생경 1권은 승유록에 안공록에 실종되었다고 하여 지금 서진록에 부록했다. 제1역이다.

미륵작불시사경 1권은 유록에 무사자(無事字)라 하며, 보창록에 8지로 동진록에 부록했다. 제2역이다.

실종된 미륵하생경 1권은 양 천축 삼장 진제가 번역한 제5역이다. 이 세 경은 같은 본이다. 전후 6역 중 3본이 장에 있고 3본이 결락되었다.

제법용왕경 1권은 후한 월지 삼장 지루가찬이 번역했다. 법상록에 수록되었으며 제1역이다. 전후 3역 중 2본이 장에 있고 1본이 결락되었다.

희편방경 1권은 오 천축 삼장 강승회가 번역한 제1역이다.

락영락장엄편방경 1권은 일명 대승영락장엄경, 전녀신보살이라 하며, 송 사문 법해가 번역한 제4역이다. 이 두 경은 같은 본이다. 전후 4역 중 2본이 장에 있고 2본이 결락되었다.

법호 역 순편방경 2권과 수편방여경 2권이 있는데, 순권편방경 하에 수편여경이라 하며, 또한 수편, 순편 두 뜻이 비슷하므로 승유록 수편여경 별록에 수록되어 있으나 안록에는 없으니, 곧 순편경이란 이름은 여러 기록자가 만든 잘못된 명칭이다. 수편여경은 지금 삭제한다.

부정경 1권은 일명 사경이라 하며, 육도경이라도 한다. 요진 삼장 구마라습이 번역한 제2역이다. 이 경은 육도본경을 겸한다. 전후 4역 중 3본이 장에 있고 1본이 결락되었다.

무자보첩경 1권은 원위 천축 삼장 불타선타가 번역한 제2역이다. 전후 4역 중 3본이 장에 있고 1본이 결락되었다.

실리월경 1권은 승유록에 안공록에 실종되었다고 하여 지금 서진록에 부록했다. 제2역이다. 이 경은 월광동자경 등과 같은 본이다. 전후 4역 중 3본이 장에 있고 1본이 결락되었다.

장자자서경 1권은 조위 실종되었으며 제2역이다.

보살서경 1권은 송 거사 저거경성이 번역한 제5역이다. 이 두 경은 같은 본이다. 전후 5역 중 3본이 장에 있고 2본이 결락되었다.

독우경 1권은 일명 독자경이라 하며, 동진 서역 사문 축담무란이 번역한 제3역이다.

부광경 1권은 또는 유광이라 하며, 동진 서역 삼장 지다밀이 번역한 제4역이다. 이 두 경은 같은 본이다. 전후 4역 중 2본이 장에 있고 2본이 결락되었다.

불장조녀경 1권은 오월지 우바새 지겸이 번역한 제1역이다.

복중녀청경 1권은 소제 사문 석법화가 낭송한 것으로 제5역이다. 이 두 경은 같은 본이다. 전후 5역 중 3본이 장에 있고 2본이 결락되었다.

십인연경 1권은 또한 문성십이인연, 후한 안식 삼장 안세고가 번역한 제1역이다. 결성십이인연경 1권은 후한 서역 삼장 지요가 번역한 제2역이다. 십이인연경 1권은 또한 배다수하사십이인연이라 하며, 서진 삼장 축법호가 번역한 제4역이다. 십이인연경 1권은 소제 천축 삼장 구나비지가 번역한 제5역이다. 이 네 경은 같은 본이다. 전후 6역 중 4본이 장에 있고 2본이 결락되었다.

그 중 결성경은 장중에 문장이 있으나 배다수하경과 같다. 또한 십이연경 1권은 증일아함 제46권에서 나왔으므로 이 두 경은 장에 넣지 않고 별도로 본과 이본을 구분하여 구한다.

생사경 1권은 승유록에 안록에 실종되었다고 하여 지금 서진록에 부록했다. 전후 3역 중 2본이 장에 있고 1본이 결락되었다.

여래독증자서삼매경 1권은 동진 서역 삼장 지다밀이 번역한 제3역이다. 전후 3역 중 2본이 장에 있고 1본이 결락되었다.

팔길상경 1권은 송 천축 삼장 구나발타라가 번역한 제3역이다. 전후 5역 중 4본이 장에 있고 1본이 결락되었다.

무공견속주심경 1권은 대당 천후대 천축 삼장 보리류지가 번역했다. 대주록에 수록되어 제3역이다. 신구 광략을 합쳐 모두 4역이며 3본이 장에 있고 1본이 결락되었다.

대공작왕신주경 1권은 동진 서역 삼장 박시리밀다라가 번역했다. 공작왕잡신주경 1권은 동진 서역 삼장 박시리밀다라가 번역했다. 공작왕주경 1권은 동진 서역 사문 축담무란이 번역했다. 이 세 경은 같은 본이다. 전후 8역 중 5본이 장에 있고 3본이 결락되었다.

앞 6본은 약간 줄이고 뒤 2본은 매우 광대하다. 시리밀다가 다시 잡신주경을 낸 것은 이본으로 보이며, 아직 경을 보지 못해 확실히 알 수 없다.

지경 1권은 옛록에 총지 위오 실종되었다고 하며 제2역이다.

아난목가경 1권은 서진 안식 삼장 안법흠이 번역한 제3역이다.

무량파마타라니경 1권은 서진 하내 사문 백법조가 번역한 제4역이다. 이 세 경은 같은 본이다. 전후 11역 중 8본이 장에 있고 3본이 결락되었다.

무애제지법문경 1권은 송 천축 삼장 구나발타라가 번역한 제2역이다. 전후 3역 중 2본이 장에 있고 1본이 결락되었다.

타라니장구경 1권은 유무장자 동진 실종되었으며 제3역이다. 이 경은 지구신주경 등과 같은 본이다. 전후 4역 중 3본이 장에 있고 1본이 결락되었다.

리구정광타라니경 1권은 대당 천후대 우전 삼장 실차난타가 번역했다. 신편에 수록되었으며 제1역이다. 전후 2역 중 1본이 장에 있고 1본이 결락되었다.

청관세음경 1권은 요진 삼장 구마라습이 번역한 제1역이다. 전후 2역 중 1본이 장에 있고 1본이 결락되었다.

내장경 1권은 또는 내장백품경 또는 내장백보경이라 하며, 후한 안식 삼장 안세고가 번역한 제2역이다. 전후 2역 중 1본이 장에 있고 1본이 결락되었다.

온실세욕중승경 1권은 또는 온실경이라 하며, 서진 삼장 축법호가 번역한 제2역이다. 전후 2역 중 1본이 장에 있고 1본이 결락되었다.

또 수뢰경 1권은 무수(無又)자도 있다. 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제1역이다.

수뢰경 1권은 또는 수뢰보살경이라 하며, 오월지 우바새 지겸이 번역한 제2역이다.

빈자수뢰경 1권은 송 천축 삼장 구나발타라가 번역한 제4역이다. 이 세 경은 같은 본이다. 전후 4역 중 1본이 장에 있고 3본이 결락되었다.

도수삼매경 2권은 안록에 1권이라 했으나 사민도록에 따르면 사가매경과 같아 실종되었다. 지금 동진록에 부록했다. 제2역이다. 이 경은 사가매경과 같은 본이다. 전후 2역 중 1본이 장에 있고 1본이 결락되었다.

또 장방록에 오대 강승회 주석 도수경 1권이 있는데, 승회 주석은 지겸이 번역한 것으로, 이는 주석경이므로 번역 수에 포함하지 않는다.

보살소생지경 1권은 일명 마갈소문이라 하며, 거복진 사문 석성견이 번역한 제2역이다. 전후 2역 중 1본이 장에 있고 1본이 결락되었다.

대주입장록에 지금 찾으려 하나 얻지 못한 사불가득경 1권은 무가자(無可字)도 있다. 후한 안식 삼장 안세고가 번역한 제1역이다. 전후 2역 중 1본이 장에 있고 1본이 결락되었다.

범녀수의경 1권은 송 사문 석용공이 번역한 제2역이다. 전후 2역 중 1본이 장에 있고 1본이 결락되었다.

광명삼매경 1권은 후한 월지 삼장 지루가찬이 번역했다. 승유록에 수록되어 제1역이다. 이 경은 성구광명정의경과 같은 본이다. 전후 2역 중 1본이 장에 있고 1본이 결락되었다.

보망경 1권은 요진 삼장 구마라습이 번역한 제2역이다. 전후 2역 중 1본이 장에 있고 1본이 결락되었다.

보살연신오십사경 1권은 서진 청신사 녜도진이 번역한 제2역이다. 전후 2역 중 1본이 장에 있고 1본이 결락되었다.

보살수행경 1권은 오월지 우바새 지겸이 번역한 제1역이다.

보살수행경 1권은 일명 장자위시 보살소문수행경, 장자수행경이라 하며, 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제2역이다. 이 두 경은 같은 본이다. 전후 3역 중 1본이 장에 있고 2본이 결락되었다.

복전경 1권은 일명 제덕복전경이라 하며, 서진 사문 석법거가 번역한 제2역이다. 전후 2역 중 1본이 장에 있고 1본이 결락되었다.

대방등여래장경 1권은 일명 불장방정경이라 하며, 서진 사문 법립과 석법거가 함께 번역한 제1역이다.

대방등여래장경 1권은 서진 하내 사문 백법조가 번역한 제2역이다. 이 두 경은 같은 본이다. 전후 3역 중 1본이 장에 있고 2본이 결락되었다.

불어경 1권은 주 우문대 천축 삼장 차나궐타가 번역한 제2역이다. 전후 2역 중 1본이 장에 있고 1본이 결락되었다.

금색왕경 1권은 원위 천축 삼장 담마류지가 번역한 제1역이다. 전후 2역 중 1본이 장에 있고 1본이 결락되었다.

연도속업경 1권은 일명 무업자(無業字)라 하며, 오월지 우바새 지겸이 번역한 제1역이다. 전후 2역 중 1본이 장에 있고 1본이 결락되었다.

백불명경 1권은 서진 삼장 축법호가 번역한 제1역이다. 전후 2역 중 1본이 장에 있고 1본이 결락되었다.

칭양제불공덕경 3권은 일명 집화라 하며, 요진 삼장 구마라습이 번역한 제1역이다.

현재 불명경 3권은 일명 화부 현재불명이라 하며, 송 천축 삼장 구나발타라가 번역한 제2역이다. 이 두 경은 같은 본이다. 전후 3역 중 1본이 장에 있고 2본이 결락되었다.

장중 1본은 원위대 역본인데 진어가 있어 자세하지 않다.

수진천자경 1권은 북량 천축 삼장 담무찬이 번역한 제2역이다. 전후 2역 중 1본이 장에 있고 1본이 결락되었다.

대마야경 1권은 무대자(無大字)도 있고 2권도 있다. 후한 서역 삼장 지요가 번역한 제1역이다. 전후 2역 중 1본이 장에 있고 1본이 결락되었다.

제재환경 1권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제1역이다. 전후 2역 중 1본이 장에 있고 1본이 결락되었다.

백본경 2권은 후한 월지 삼장 지루가찬이 번역한 제1역이다.

백경 1권은 거복진 사문 석성견이 번역한 제3역이다. 이 두 경은 같은 본이다. 전후 3역 중 1본이 장에 있고 2본이 결락되었다.

광세음대세지수결경은 또한 관세음수기라 하며, 서진 삼장 축법호가 번역한 제1역이다.

관세음수기경 1권은 서진 청신사 녜도진이 번역한 제2역이다. 이 두 경은 같은 본이다. 전후 3역 중 1본이 장에 있고 2본이 결락되었다.

해룡왕경 4권은 또는 신자(新字)를 더하며, 북량 천축 삼장 담무찬이 번역한 제2역이다. 전후 2역 중 1본이 장에 있고 1본이 결락되었다.

수능엄경 2권 또는 3권은 후한 월지 삼장 지루가찬이 번역한 제1역이다.

방등수능엄경 2권은 오월지 우바새 지겸이 번역한 제2역이다.

촉 수능엄경 2권은 촉지에서 나온 것으로 조위 실종되었으며 제2역이다.

후출 수능엄경 2권은 조위 실종되었으며 제2역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제5역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제6역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제7역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제8역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제9역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제10역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제11역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제12역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제13역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제14역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제15역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제16역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제17역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제18역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제19역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제20역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제21역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제22역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제23역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제24역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제25역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제26역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제27역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제28역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제29역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제30역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제31역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제32역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제33역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제34역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제35역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제36역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제37역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제38역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제39역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제40역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제41역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제42역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제43역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제44역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제45역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제46역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제47역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제48역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제49역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제50역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제51역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제52역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제53역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제54역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제55역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제56역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제57역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제58역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제59역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제60역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제61역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제62역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제63역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제64역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제65역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제66역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제67역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제68역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제69역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제70역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제71역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제72역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제73역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제74역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제75역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제76역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제77역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제78역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제79역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제80역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제81역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제82역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제83역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제84역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제85역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제86역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제87역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제88역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제89역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제90역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제91역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제92역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제93역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제94역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제95역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제96역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제97역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제98역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제99역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제100역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제101역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제102역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제103역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제104역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제105역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제106역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제107역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제108역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제109역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제110역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제111역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제112역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제113역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제114역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제115역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제116역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제117역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제118역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제119역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제120역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제121역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제122역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제123역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제124역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제125역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제126역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제127역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제128역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제129역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제130역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제131역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제132역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제133역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제134역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제135역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제136역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제137역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제138역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제139역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제140역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제141역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제142역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제143역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제144역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제145역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제146역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제147역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제148역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제149역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제150역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제151역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제152역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제153역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제154역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제155역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제156역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제157역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제158역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제159역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제160역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제161역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제162역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제163역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제164역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제165역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제166역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제167역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제168역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제169역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제170역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제171역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제172역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제173역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제174역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제175역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제176역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제177역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제178역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제179역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제180역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제181역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제182역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제183역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제184역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제185역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제186역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제187역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제188역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제189역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제190역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제191역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제192역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제193역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제194역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제195역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제196역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제197역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제198역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제199역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제200역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제201역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제202역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제203역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제204역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제205역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제206역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제207역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제208역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제209역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제210역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제211역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제212역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제213역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제214역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제215역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제216역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제217역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제218역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제219역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제220역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제221역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제222역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제223역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제224역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제225역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제226역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제227역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제228역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제229역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제230역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제231역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제232역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제233역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제234역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제235역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제236역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제237역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제238역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제239역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제240역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제241역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제242역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제243역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제244역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제245역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제246역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제247역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제248역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제249역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제250역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제251역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제252역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제253역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제254역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제255역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제256역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제257역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제258역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제259역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제260역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제261역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제262역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제263역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제264역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제265역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제266역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제267역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제268역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제269역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제270역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제271역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제272역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제273역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제274역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제275역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제276역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제277역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제278역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제279역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제280역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제281역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제282역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제283역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제284역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제285역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제286역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제287역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제288역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제289역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제290역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제291역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제292역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제293역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제294역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제295역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제296역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제297역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제298역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제299역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제300역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제301역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제302역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제303역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제304역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제305역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제306역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제307역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백연이 번역한 제308역이다.

수능엄경 2권은 조위 서역 삼장 백

본론의 결본은 모두 450부, 874권이다. 정원 연간에 새로 정한 불교 경전 목록 제24권에 기록되어 있으며, 병오년(丙午年)에 고려국 대장도감에서 조정의 명령을 받아 새기고 조성하였다.