정원신정석교목록 권 제12  
감서경 서명사 사문 원조(圓照) 찬, 총집 군경록 상

황제가 말하기를, “스승 행차 후 나는 무대후(穆大后)를 받들어 서경에 홍복사(弘福寺)를 세워 번역할 수 있게 하였다. 필요한 인원과 관리, 힘을 현령(玄齡)과 함께 상의하여 반드시 원활하게 하라.” 하였다. 명을 받들어 수도로 돌아와 증의 대덕(證義大德)으로 하여금 대소승의 경론에 통달하고 당대에 추앙받는 11인을 불러 모았다.

즉 수도 홍복사의 사문 영윤, 사문 문비, 나한사(羅漢寺) 사문 혜귀, 실제사(實際寺) 사문 명염, 보창사(寶昌寺) 사문 법상, 정법사(靜法寺) 사문 보현, 법해사(法海寺) 사문 신방, 곽주 법강사(法講寺) 사문 도심, 변주 연각사(演覺寺) 사문 현충, 포주 보구사(普救寺) 사문 신태, 선주 진향사(振響寺) 사문 경명 등이다.

문집 대덕 9인도 왔는데, 즉 수도 보광사(普光寺) 사문 탁현, 홍복사 사문 명준, 회창사(會昌寺) 사문 변기, 종남산 풍덕사(豐德寺) 사문 도선, 간주 복취사(福聚寺) 사문 정매, 포주 보구사 사문 행지, 탁암사(拏巖寺) 사문 도탁, 빈주 조인사(照仁寺) 사문 혜립, 낙주 천궁사(天宮寺) 사문 현칙 등이다.

자학 대덕 1인도 왔는데, 즉 수도 대총지사(大摠持寺) 사문 현응이다.

증범어 범문 대덕 1인도 왔는데, 즉 수도 대흥선사(大興善寺) 사문 현모이다.

그 해 5월에 비엽(貝葉)을 다루어 범문을 개연하고 대보살장경을 창번하였다. 사문 도선이 집필하고 동시에 문장을 다듬었으며, 또 부가적으로 불지경(佛地經), 육문타라니경(六門陀羅尼經), 현양성교론(顯揚聖教論)을 번역하였다.

20년 봄 정월에는 대승 아비달마잡집론(大乘阿毘達磨雜集論)을 번역하고 이어서 유가사지론(瑜伽師地論)을 번역하였다. 법사는 논에 더욱 심혈을 기울여 미세한 허점도 없게 하였으며, 또 서역기(西域記) 12권을 저술하였다.

사문 변기는 직접 전후 사정을 이어 받았다. 전대 이래 번역된 경교는 처음에 범어에서 본문을 역서(倒寫)하였고, 다음에 이를 순서대로 현지 풍속에 맞게 되돌렸으며, 그 후 필자가 문장과 이치를 뒤섞어 중간에 증감이 많고 금언(金言)이 누락되었다.

지금 번역 전래된 것은 모두 장(奘)의 뜻에 따라, 의미를 독단적으로 판단하여 문장을 완성하였다. 문장가는 따라 쓰기만 하면 곧바로 감상할 수 있다.

당시 황제가 서경으로 돌아가자 장은 새로 번역한 경론과 대당 서역기(大唐西域記)를 진상하여 서문을 청하였다. 황제의 친필 답서에는 “내가 배움이 얕고 마음이 둔하여 사물에 미혹되니, 하물며 불교의 심오함을 어찌 헤아릴 수 있겠는가? 경에 제목을 붙이는 것은 내가 듣지 못한 바이니, 잡록인 서역기는 스스로 살펴보라.”라고 간략히 적었다.

또 여러 차례 청하여 겨우 허락을 받았다. 이에 부마 도위 고이행(高履行)에게 말하기를 “그대가 전에 나에게 아버지를 위한 비석을 청했는데, 지금은 기력도 옛 같지 않다. 공덕을 쌓고자 하니 법사에게 서문을 써주겠다. 비석은 못 쓰니 그대가 알라.” 하였다.

정관 22년 봄에 옥화궁에 행차하였다. 6월에 법사를 추모하는 명을 내려 궁중에서 옥화전(玉華殿)에서 만나게 하였다. 황제가 물었다. “최근에 번역한 경론이 무엇인가?” 답하기를 “최근에 유가사지론 100권을 번역 마쳤습니다.” 하였다.

황제가 말하기를 “이 논은 매우 크고 성인이 설한 것인가? 또 어떤 뜻을 밝히는가?” 답하기를 “이 논은 미륵보살이 설한 것으로 십칠지(十七地)의 뜻을 밝힌 것입니다.” 또 물었다. “십칠지는 무엇인가?” 장이 개요를 들어 대의를 진술하니 황제가 깊이 사랑하였다.

사람을 보내 수도에서 유가논을 가져오게 하였다. 황제가 직접 자세히 살펴보니 그 문장과 뜻이 광대하고 원대하여 전례에 듣던 바와 달랐다. 탄식하며 시종에게 말하기를 “내가 불경을 보는 것은 마치 하늘을 우러러 바다를 바라보는 것과 같아 그 깊이를 알 수 없다. 법사가 이역에서 깊은 법을 얻었구나. 내가 군국의 일로 분주하여 불교에 마음을 쓰지 못했는데, 지금 보니 그 근원과 원류가 막연하여 끝을 알 수 없다. 유가, 도가, 유가의 아홉 유파와 비교하면 마치 연못의 물과 바다와 같으니, 세 교가 동등하다는 말은 허망한 이야기다.” 하였다.

명하여 소서서(秘書書)에게 새로 번역한 경론을 필사하게 하여 9책을 만들고, 예주(豫州), 용주(雍州), 낙주(洛州), 연주(兗州), 상주(相州), 형주(荊州), 양주(楊州), 양주(涼州), 익주(益州) 등 9대 주에 내려 보내 순환 유통시켜 온 땅의 사람들이 모두 미지의 뜻을 함께 받도록 하였다.

황제가 먼저 새 경서의 서문을 허락하였으나, 일이 바쁘고 힘들어 뜻을 다하지 못하였다. 이때 법사가 다시 시작하여 붓을 들고 잠시 만에 완성하였는데, 이름하여 ‘대당삼장성교서(大唐三藏聖教序)’라 하였다. 신필로 직접 쓰고 명하여 여러 경전의 머리말로 삼았다.

황제가 경복전(慶福殿)에 거처하며 백관과 시위들이 법사를 앉게 하였다. 홍문관 학사 상관의(上官儀)가 작성한 서문을 가지고 여러 관리 앞에서 낭독하였다. 빛나고 화려하며 극진히 찬양하였다. 천황이 춘궁(春宮)에 계실 때 성문을 받들어 보았으며, 또 삼장성기(三藏聖記)를 제작하였다.

이후 늘 내금고에 참석하여 은밀히 묻고 번역이 계속되었으며, 법사가 제출한 보살장경을 아름답게 여겨 춘궁에서 서문을 짓도록 명하였다. 가을 7월 여름이 끝나자 옷과 가사를 하사하고, 지금까지 전무후무한 것이었다.

또 명하여 천하 여러 사찰마다 각각 5인을 도제시키고, 홍복사에는 50인을 도제시켜 성종을 유지하게 하였다. 모두 장의 바른 말과 힘에 의한 것이다.

겨울 10월에 황제를 따라 수도로 돌아오자 명하여 관리들에게 북궐 자미전(紫微殿) 서쪽에 별도로 ‘홍법원(弘法院)’이라 이름한 곳을 지어 장이 거처하게 하였다. 낮에는 황제가 머물며 담론하고 밤에는 원으로 돌아가 경을 번역하였다.

또 무성섭론(無性攝論), 세친섭론(世親攝論), 연기성도경(緣起聖道經), 백법명문론(百法明門論)을 다시 번역하였다.

황태자가 문덕성황후를 받들어 진창리(晉昌里)에 자은사(慈恩寺)를 세워 300인을 도제시키고, 별도로 번역원을 지어 법사를 옮겨 번역하게 하였다. 또 강위사(綱維寺)에서 새로 도제 15인을 주고, 홍복사의 옛 장소에도 10인을 주었다. 황태자가 친히 시를 내려 찬양하였다.

23년 여름 4월에 황제가 취미궁(翠微宮)에 행차하였고, 역시 명하여 수행하게 하였다. 도착한 곳에서 오로지 현론을 토론하고 인과응보와 서역 선성의 유적을 물었으며 모두 경전을 인용하여 대답하였다. 황제가 깊이 믿고 받아들여 여러 번 소매를 걷고 탄식하며 말하였다.

“내가 스승을 만나기 늦었고, 불사를 널리 일으키지 못하였다. 고종이 계승하여 소중히 여기고, 우문을 추모하며 예를 다하였으니, 영휘 2년에는 범본 경대(梵本經臺)를 세우도록 청하여 명을 받아 완성하였다. 또 내전 수문전(修文殿)에 불지등론(發智等論)을 번역하여 손으로 조서(詔書)를 내려 위문하였다.

현경 원년 정월에 황태자를 위하여 자은사에서 대재(大齋)를 열었는데, 조료(朝僚) 모두 참석하였다. 황문시랑 설원초(薛元超), 중서시랑 이의부(李義府)가 말하기를 ‘경을 번역하고 불법을 밝히는 것은 크나, 어떤 덕으로 빛내겠는가?’ 하니, 장이 답하기를 ‘공의 물음은 늘 품어왔던 바이다. 번역은 비록 승려의 위치에 있으나 빛남은 결국 조정의 귀인에 의지한다. 부진시대에 담마난제(曇摩難提)가 번역할 때 황문시랑 조문업(趙文業)이 집필하였고, 요진시대에 구마라습이 번역할 때 진주(秦主)와 안성후 요송(姚嵩)이 필사하였다. 원위시대에 보리류지(菩提留支)가 번역할 때 선무황제와 시중 최광(崔光)이 문서를 기록하였다. 제, 양, 주, 수대도 모두 이와 같았다.

대당 정관 초에 파파가 번역할 때 좌복야 방현령(房玄齡), 조군왕 이효공(李孝恭), 태자잠사 두정륜(杜正倫), 대부 소경(蕭璟) 등이 감독하였다. 지금은 모두 없으니 빛내기 부족하다. 공들이 능히 진언한다면 이 아름다움이 이룰 수 있다.’ 두 공이 상세히 진언하였다.

곧 명하여 ‘자은 번역 문의는 정밀해야 하니 좌복야 우지녕(于志寧), 중서령 내제(來濟), 예부상서 허경종(許敬宗), 황문시랑 설원초, 중서시랑 이의부 등을 임명하여 검열하게 하고, 편집이 편리한 곳이 있으면 즉시 윤색하게 하라. 학사가 필요하면 두세 명을 추임하라.’ 하였다.

겨울 11월에 중궁이 난에 처하여 삼보에 귀의하고 가호를 청하니 법사가 계하여 말하기를 ‘성체는 반드시 안화하여 고통이 없을 것입니다. 다만 염려하는 것은 남자입니다. 평안 후 출가하기를 청합니다.’ 하였다. 허락을 받았다.

그 달 1일에 황후가 가사 한 벌을 시납하였는데 이전보다 뛰어나고, 동시에 100여 점의 의복을 입고 즐겼다. 5일에는 명을 내려 법사에게 알리기를 ‘황후의 난이 끝나고 단정하고 기특하며 신광이 원내에 가득하여 뜰이 촛불로 밝다. 내가 기뻐서 내 자신을 잊고 내외가 춤추며 뛰니 반드시 허락한 바를 어기지 않을 것이다. 법사가 보호하고 염려하라.’ 하였다.

이에 불광왕(佛光王)이라 칭하였다. 삼귀의(三歸依)를 받고 가사를 입었다. 12월 5일 만월에 명하여 불광왕을 위해 7인을 도제시키고, 법사에게 왕의 삭발을 부탁하였다. 이 불광왕은 곧 중종 효화황제(中宗孝和皇帝)로, 태어날 때의 상서로운 호칭이다.

창등황극(創登皇極)하여 명하여 법사에게 양경(兩京)에 각각 불광사를 세우고, 도인들을 거주하게 하였다. 동도 불광사는 곧 법사의 옛 거처이다. 또 내에서 화영장(畫影裝)의 보물을 꺼내어 자은사 번역당에 운반하였다.

법사를 추시(追諡)하여 대편각(大遍覺)이라 칭하였다. 현경 2년 봄 2월에 황제가 낙양궁에 행차하였고, 법사와 불광왕이 차례로 앞서 출발하였다. 번역僧 5인과 수행 제자 각 1인을 대동하고 모든 일을 공적으로 지원하였다.

도착하여 적취궁(積翠宮)에 안치하고 대내 여일전(麗日殿)에 불러들여 번역한 논서 등을 살펴보았다. 여름 4월에 차마 더위를 피하여 명덕궁(明德宮)에 행차하였고 법사도 수행하여 비화전(飛花殿)에 안치하고 대비파사(大毘婆沙) 등 논을 번역하였다.

5월에 명하여 법사를 적취궁으로 돌려보내 번역하게 하였다. 법사는 처음 문제(文帝)를 알현하여 소림사에서 번역할 것을 청하였다. 이때 가을 9월에 다시 소림에 청하였으나 천황이 친필 조서로 억제하여 허락하지 않았다.

3년 2월에 황제를 따라 수도로 돌아왔다. 가을 7월에 서명사(西明寺)가 완성되어 명하여 법사가 거처하게 하였다. 상방 한 칸을 주고, 새로 도제한 사미 해회 등 10인을 제자로 삼았다.

천황이 법사를 선조로 중시하여 즉위 후 더욱 예경이 성대하였다. 중신들이 문안하는 일이 끊이지 않았다. 동국은 반야를 중히 여기나 전대에는 번역이 완전하지 못하여 모든 사람이 다시 위임하여 중히 번역하기를 청하였다.

그러나 반야부가 방대하고 수도는 일이 많으며 인명도 무상하여 완성하기 어려울까 두려워 옥화궁에서 번역하기를 청하였다. 즉 4년 겨울 10월에 옥화궁으로 옮기고 번역 대덕 및 문하생 등과 함께 갔다. 공급과 여러 일은 수도와 같았으며, 그곳에 숙성원(肅誠院)을 설치하였다.

5년 봄 정월 1일부터 대반야경(大般若經) 번역을 시작하였다. 범본은 총 20만 송(頌)이다. 부처님께서 사처 16회에 설하였으니 이미 광대하다. 학도들이 매번 삭제를 청하여, 구마라습이 번역할 때처럼 번거롭고 중복된 것을 제거하였다.

법사는 대중의 뜻에 따라 밤에 꿈속에서 극도의 두려운 일을 보고 경계하였으나 깨어나 두려워하며 대중에게 말하고 다시 광범위하게 번역하였다. 밤중에 여러 부처와 보살의 뛰어난 길상한 일을 보고 기뻐하여 더 이상 삭제하지 않았다.

용삭 3년 10월 20일에 완성하였다. 마지막 글을 합하여 600권이다. 합장하며 기뻐하여 제자들에게 말하기를 “이 경은 이곳에서 인연이 있다. 현장(玄奘)이 이 옥화에 온 것은 경의 힘이다. 이전에 수도에서 여러 인연이 얽혀 혼란하여 어찌 마칠 수 있었겠는가? 이제 마침내 끝내었으니 모두 여러 부처가 은밀히 도와주고 용천이 호위한 것이다. 이것은 나라를 진정시키는 묘전이며 인간과 천상의 큰 보배이다.” 하였다.

제자들은 각기 뛰어올라 기뻐하였고, 그 사이에 다시 유식론(唯識論), 변중변(辯中邊), 유식이십론(唯識二十論), 품류족론(品類足論) 등을 번역하였다.

11월 22일에 제자 규기(窺基)가 표를 올려 청하여 황제가 직접 경서 서문을 지었다. 12월 7일에 통사 사인 풍의(馮義)가 명을 받아 허락하였다.

인덕 원년 정월 1일에 번역 대덕 및 옥화사 중이 정중히 청하여 대보적경(大寶積經)을 번역하였다. 법사가 중이들이 전념하여 몇 행을 번역하자 범본을 거두어 멈추고 대중에게 말하기를 “이 경부는 대반야와 같다. 현장 스스로 능력을 헤아려 더 이상 할 수 없다.” 하였다.

장(奘)은 정관 19년 을사에 홍복사에서 범문을 창시하여 인덕 원년 갑자에 옥화궁사에서 마쳤으니, 총 20년간 대소승의 경율론 등 75부 1,335권을 출간하였다. 또 별도로 서역기 1부를 저술하였다.

반야를 번역한 후에는 스스로 정진하고 행도와 예참에 힘썼다. 번역僧와 문하생에게 말하기를 “유위법은 반드시 소멸로 돌아가니, 허망한 형체가 어찌 머무를 수 있겠는가? 나는 이미 65세로 반드시 옥화에서 죽을 것이다. 경론에 의문이 있으면 지금 속히 물어라.” 하였다.

또 문하생에게 말하기를 “내가 옥화에 온 근본 인연은 반야 때문이다. 이제 경사업이 끝났으니 내 생애도 다하였다. 만약 무상한 후에 너희가 나를 보내려거든 검소하게 하라. 죽은 몸은 산과 골짜기 외진 곳에 안치하고 궁중과 사찰에 가까이 하지 말라. 불결한 몸은 멀리 두는 것이 마땅하다.” 하였다.

문하생들이 듣고 모두 슬퍼하며 탄식하였다. 장은 평소에 미륵과 서역에 태어나기를 원하였다. 또 무착 형제 모두 그 천상에 태어났다는 말을 듣고 자주 청하여 모두 현증을 얻으니, 이 뜻을 품고 더욱 정진하였다. 지은 공덕은 모두 왕생을 기원하였다.

정월 9일에 발이 미끄러져 종아리를 다쳐 병이 들었다. 눈을 뜨고 감으며 큰 연꽃이 희게 피는 것을 보았다. 또 율상지생(侓相知生)이 부처 앞에 나타났다.

곧 승려 희상(喜尚)에게 명하여 번역한 경론 명목과 조상, 사경, 시주, 등불, 방생 등을 모두 읽게 하여 마치게 하였다. 스스로 기뻐하였다.

총소 문하생 유연(有緣)을 불러 모두 모이게 하여 옷과 자재를 다 쓰고, 또 조상과 전독 재계(齋戒)를 하게 하였다. 또 조공 종법지(宗法智)에게 명하여 가수전(嘉壽殿)에 보리상(菩提像) 뼈를 세우고 사문과 문하생에게 작별의 말을 전하고 표를 보내고, 묵념하며 미륵을 염하였다.

또 다른 이에게 명하여 왕생송을 부르게 하였다. 2월 4일에 오른 옆구리가 누적되고 오른손이 머리를 받치고 왼손이 펴지지 않으며, 끝내 돌이키지 못하였다. 마시지도 먹지도 못하고 5일 밤중에 제자 광 등이 물어 “화상께서 미륵 내중에 왕생이 결정되었는가?” 하니 “되었다.” 하였다.

말을 마치고 기운이 점점 미약해지더니 잠시 후 신이 떠났다. 시중드는 이들이 깨닫지 못하고 누적이 풀렸다. 발이 점점 차가워졌으나 마지막에는 머리가 따뜻하고 얼굴빛이 붉고 희며 즐거워 평소보다 뛰어났다.

칠칠(七七)이 지나도 변하지 않고 이상한 기운도 없었다. 정혜장엄계향(定慧莊嚴戒香資)가 아니면 누가 이를 이룰 수 있겠는가? 또 명응(冥應)이 많아 별도로 전하였으나 여기서는 생략한다.

당시 방주 찰사 두사륜(竇師倫)이 법사가 이미 돌아가셨다고 아뢰었다. 황제가 듣고 애통하여 조석을 쉬며 “내가 나라의 보배를 잃었다.” 하였다.

문무 재료가 모두 슬퍼하며 눈물을 흘렸다. 황제가 말하기를 “이미 울먹이며 슬픔을 이기지 못한다.” 다음 날 다시 신하들에게 말하기를 “애석하구나! 내 나라에 장법사 한 사람을 잃었으니, 불교중생의 기둥이 무너진 것과 같다. 중생이 인도받지 못하니 어찌 고통의 바다를 건너는 배가 갑자기 침몰하고 어두운 방에 등불이 꺼진 것과 다르겠는가?” 하였다.

황제가 말하기를 탄식하며 슬퍼하였다. 곧 명하여 신주를 옮겨 수도로 돌아와 자은사에 안치하고 장례에 필요한 것을 모두 관청에서 지급하게 하였다. 또 명하여 장례일에 수도의 승려와 비구니가 깃발과 우산을 들고 묘소까지 배웅하게 하였다.

법사는 도덕이 높아 명대에 아쉬워하였고, 돌아가신 후에도 여러 차례 은혜를 내려 구하기를 고인보다 더할 수 없었다.

이에 흰 우산과 흰 깃발이 하늘에 떠 있고 구름이 모여 애가와 범악이 사람의 신을 막았다. 사속이 이를 슬퍼하고 칠중(七衆)이 그 침몰을 애석히 여겼다.

4월 15일에 산동 백록원(滻東白鹿原)에 장사지내니 40리 내에 검은 옷과 흰 옷이 가득하였다. 묘소는 형인 첩공(捷公)과 가까웠다. 조연백탑(苕然白塔)이 제성(帝城) 근처에 있어 궁중에서 자주 보아 성인의 생각을 슬퍼하였다.

총장 원년 4월 8일에 명하여 이장하여 번천 북원(▼川北原)으로 옮겼다. 주현과 함께 인원과 힘을 지원하게 하여 다시 꺼내었다. 모두가 이상히 여겨 장례를 마치고 매장하였는데, 색상은 처음과 같았다.

자력으로 지탱하지 않으면 어찌 이를 이룰 수 있겠는가? 법사의 키는 7척이고 몸은 붉고 흰 빛이며, 눈썹과 눈이 드문드문하고 모습이 단정하였다.

담론은 청화(淸華)하고 음성과 어휘가 멀리 통달하여 듣는 자가 지치지 않고 바라보는 자가 피곤함을 잊었다. 때로는 제자들과 함께 앉거나 손님과 대면하여 한 자리에 반나절 있어도 움직이지 않았다.

복장은 건타(乾陁)로 지어 오직 가는 비단만 사용하였으며, 수선은 넓지도 좁지도 않고 걸음걸이는 온화하고 위엄 있었다. 정면을 보며 곧바로 앞을 보았고 좌우를 돌아보지 않았다.

넓고 긴 강의 지형 같고, 밝고 빛나는 연꽃이 물 위에 핀 것과 같았다. 더하여 계율의 범위가 단정하고 처음부터 끝까지 한결같았다. 사랑하고 아끼는 마음은 부풀어 오른 부풀낭(浮囊)을 보호하는 것보다 지나쳤고, 존경하는 마음은 풀을 묶는 끈보다 견고하였다.

사랑하고 즐기며 간소하고 교류를 좋아하지 않았다. 도장에 들어가면 조정의 명이 아니면 나가지 않았다. 또 무더운 여름에도 몸에 땀이 없고, 추운 겨울에도 얼굴이 처참하거나 슬프지 않았다. 또 입을 다물고 벌리지도 않고, 찡그리지도 않고, 이를 악물지도 않았다.

이는 그 지위와 현현을 알지 못하면 어찌 현인과 성인의 경지에 견줄 수 있겠는가? 또 북궁에서 병이 나타날 때는 증응이 번잡하였고, 임종일에는 얼굴빛이 밝고 즐거웠다. 또한 얻기 어려워 헤아리기 어렵다.

종월이 한 달쯤 되었을 때 누군가가 침단말향(栴檀末香)을 가져와 서국 법에 따라 삼장 시신에 바르자고 청하였으나 모두 허락하지 않았다.

그 사람이 얼굴을 붉히며 말하기를 “제자가 별도로 올립니다. 스승들이 허락하지 않으면 기록을 남겨 알리소서.” 하였다. 대중이 따랐고, 관을 열어 시신을 꺼내자 이상한 향기가 나서 향기와 연꽃의 기운이 서로 어우러져 놀라 물으니 모두 그러하다고 하였다.

사람이 천천히 관 속 옷을 합쳐서 유일하게 안에 입는 옷만 남겼다. 대중이 삼장 모습이 살아 있는 사람과 같다고 하며 모두 탄복하여 함께 바라보았다. 사람이 향을 바르고 관을 덮은 후 곧 사라져 행방을 알 수 없었다. 대중은 천인(天人)이라 의심하였다.

또 그의 언행과 관행이 이름과 실상이 서로 지키고, 정밀하고 엄격하여 아침저녁으로 시각과 분을 계산하여 업을 행하였다. 공경하고 게으름 없이 법무에 전념하였다.

말은 이름과 이익이 없고 행위는 허황하지 않았다. 기회를 꺾지 않고 사물을 잘 통달하여 교만하거나 아첨하지 않고 행적이 적절하였다. 맛을 내는 말은 깊고 의심을 잘 풀었다.

진실로 당대의 영현이며 불문(佛門)의 법장(法將)이다. 또 그의 깨달음과 법에 들어가는 것은 특이하여 상례를 뛰어넘었고, 경론을 듣고 보는 데 항상 맡겼다.

동하(東夏)를 두루 행하여 여러 스승의 가르침을 받아 그 정수를 드러내어 모두 감탄하고 학궁에 친히 나아갔다. 수만 리를 멀리 찾아가 뛰어난 법을 구하여 목숨을 버리고 반드시 만날 것을 서원하였다.

발지 장액(發趾張掖) 도중 용사(龍沙)에서 몸과 마음이 거의 끊어질 뻔하였다. 고창에 도착하여 배광(倍光)이 전해준 명예를 받고 국조가 보내준 예복을 받았다. 철문과 석문을 지나고 몸소 사령과 설령을 탔다.

천험을 거치며 뜻은 더욱 강렬하였고, 흉적을 만나도 정신은 더욱 용맹하였다. 더하여 정교사(正教師)에게 귀의하여 계를 받고 이치를 따라 말과 의의를 널리 펴서 다시 전하지 않았다.

범려(梵侶)들이 마음을 다해 법을 따랐다. 또 일심론(起信論)은 마명(馬鳴)이 지었으며 인도 여러 승려가 그 본을 계승하였다. 장은 당나라에서 범어로 통하여 오천(五天)에 펴졌으니, 이는 법화의 인연으로 동서가 서로 일으킨 것이다.

또 서화(西華)의 여론은 깊고 성명이 높았다. 장은 겸손한 마음으로 즉시 결정을 청하여 배우고 깨달아 일곱 번 변하여 그 기세가 움직이고 이적이 나타났다.

삼수광론(三修廣論)은 포괄적이며 포용력이 커서 무한한 사찰에 3,000명의 학승이 모두 지혜의 주머니라 칭하며 성벽과 해자를 지켰다. 입술과 말뜻을 보면 모두 손가락을 튕기며 감탄하였다. “이 사람이 누구인가!”

그는 변방과 해동 130여 국을 유람하였다. 도속과 사정, 사악과 정법이 그의 이름을 받들어 모두 덕을 우러러 의지하고 더욱 개신하여 가정과 나라에 영광을 더하였다. 세세에 장(奘)의 공덕을 바쳤다.

만약 하늘이 뛰어난 영령과 성지의 가르침을 내리지 않았다면 어찌 이 큰 길을 진전시키고 유적을 전할 수 있었겠는가? 전후 승전이 천축에 간 자는 법현과 법용에서 시작하여 도수와 도생에 이르렀다.

연속하여 도중에 17명이 돌아왔고, 통언화범(通言華梵)의 묘달한 문권을 취하여 국풍을 선도하고 사악과 정법을 깨우쳐 법사보다 뛰어난 이가 없었다.

아쉬운 것은 경부가 번역되지 않은 것이 많고 그 수가 많다는 것이다. 나이가 아직 늙지 않아 반드시 이를 다 내놓을 것이다. 무상이 갑자기 닥쳐 아쉽다!

숙종 문명무덕 대성대선효황제(肅宗文明武德大聖大宣孝皇帝)가 명하여 탑영(塔瑩)에 대당흥교사(大唐興教寺)를 세워 번역 공덕을 기리고 영원히 빛나게 하였다.

시대는 덕 3년 무술 2월 5일에 건원 원년 8월 2일에 명하여 내출사(內出寺)에서 승려 7인을 12월에 백흑(白黑)이 봉영하여 대당흥교사 액(額)을 우천사(鬱川寺)에 안치하였다.

사분율(四分律) 삭제보수 수기갈마(羯磨) 1권 서제에 ‘담무덕부 사분율 삭제보수 수기갈마’라 하였고, 내전록에 ‘석가씨략보’ 1권이 있다. 혹은 ‘략’ 자가 없다고 내전록에 기록되어 있다.

인덕 원년에 서명사에서 ‘기석 석가방지(釋迦方志)’ 2권을 저술하였고 내전록에 있다. 영휘 원년에 대당내전록 10권을 저술하였다.

인덕 원년과 용삭 원년에 서명사에서 ‘집고금 불도론형실록(集古今佛道論衡實錄)’ 4권을 번역하였다. 내전록에 있다.

인덕 원년과 용삭 원년에 서명사에서 제4권을 저술하였고, 인덕 원년에 3권을 저술하였다.

동하 삼보 감통록 3권도 ‘집신주 삼보 감통록’이라 하며 내전록에 있다.

인덕 원년에 ‘속고승전’ 30권을 저술하였다. 내전록에 있다.

광홍명집 30권도 내전록에 있다. 오른쪽 8부 81권이 모두 있다.

사문 석도선(釋道宣)은 속성 전씨(錢氏)로 오흥인이다. 팽조 후손이다. 선은 어릴 때부터 교상(敎相)을 배우며 스승을 숭모하였다.

관동서, 하남북을 두루 찾아 현우를 추구하며 고생을 아끼지 않았다. 외적으로는 구류(九流)에 박학하고 내적으로는 삼학(戒定慧)에 통달하였다.

계향이 향기롭고 정수는 맑으며 법성을 지키고 저술을 쉬지 않았다. 특히 율장에 능하여 삭제보수 장의(章儀)를 하였고 항상 종남산에서 뜻을 굳혔다.

모든 저술을 대대로 행하였으며, 법을 지키는 요점을 보호하였다. 이록에 수록되어 있다. 그 외 별도의 문집은 내전록에 있다.

정관 말년에 율장 수리 사업을 하며 사분 삭제보수 갈마 등 8부를 저술하였다. 내전록에는 후속 고승전 10권도 있으나 원본을 얻지 못하여 누락되었다.

일체경음의(經音義) 25권도 내전록 오른쪽 1부 25권에 있으며, 원본이 있다.

사문 석현응(釋玄應)은 대자은사 번역 사문이다. 박문강기(博聞强記)하여 경림원(鏡林苑)의 큰 표준이며, 본지(本支)를 철저히 연구하여 고금의 오체(五體)를 통달하였다.

그래서 원류를 추적하고 시대를 검토하였다. 고아한 야소(野素)를 삭제하고 조잡한 부잡을 깎아내렸다. 속통과 현교를 깨달아 집략하여 아름다움을 뛰어넘었다.

진실로 문자의 큰 울타리이며 음성과 글자의 거울이라 할 만하다. 정관 말년에 명하여 참전(參傳)으로 총경(綜經)하고 이치와 경륜을 바로잡아 실록을 자문하였다.

번역 후 읽고 수집하여 장경의 음의, 주석, 훈해, 인용한 여러 서적을 첨부하였다. 증거가 탁월하여 환연히 알 수 있다.

옛날 고제 사문 석도혜(釋道慧)가 일체경음에 의지하여 글자대로 반역하여 돌아보지 않아 교의를 잃고 속세를 어지럽혔다. 응소작자(應所作者)는 모두 달라 항륜(恒倫)과 달랐다.

본거를 검증하는 일은 실록에 있다. 만대의 스승이자 당대의 드문 인물이다. 아쉬운 것은 서술과 편집이 겨우 끝나고 주석을 덧붙이지 못하여 물건이 고(故)로부터 아쉽다.

고금 역경도기기(譯經圖紀) 4권 오른쪽 1부 4권이 있으며 원본이 있다.

사문 석정매(釋靖邁)는 간주인이다. 박학하여 명성을 떨쳤고, 대당 삼장 번역 경전을 불러 모아 문집 대덕으로 임명되었다.

후에 대자은사 번역당에서 벽화로 고래 전래된 번역 승려를 기록하였다. 정매가 이를 정리하여 도기(圖紀)를 작성하고 벽에 적었다.

단지 장방록(長房錄)을 약간 썼을 뿐, 황조에 이르러 번역 경전 외에 기록이 없다.

천안천비 관세음보살 타라니 신주경(千眼千臂觀世音菩薩陀羅尼神呪經) 2권 혹은 1권이 정관 중에 내역 초출되었으며, 유사 천수천안신경(千手千眼身經)과 같은 본이다.

파륜(波崙)이 서문을 지었고 천찬 타라니 관세음보살 주경(千囀陀羅尼觀世音菩薩呪經) 1권 혹은 무경자(無經字)로 영휘 4년에 총지사에서 번역하였다.

관자재보살 수심주경(觀自在菩薩隨心呪經) 1권도 영휘 4년에 총지사에서 번역하였다. 다리심경(多唎心經)이라도 한다.

청정 관세음 보현 타라니경(淸淨觀世音普賢陀羅尼經) 1권도 영휘 4년에 총지사에서 번역하였다.

대주록(大周錄)에 오른쪽 4부 5권이 있으며 원본이 있다.

사문 석지통(釋智通)은 율행이 청고하고 경론에 밝았다. 총지문에 특별히 주의하였다.

수 대업년 중에 출가하여 수도 대총지사에 머물렀다. 유방의 뜻이 있어 낙경 번역관에서 범서어를 배워 일찍 통달하였다.

당 정관 중에 북천축 승려가 천수천안경 범본을 가지고 와 문제에게 바치니, 명하여 범승과 함께 번역하여 2권으로 완성하였다.

후에 천황 영휘 4년 계축에 총지사에서 천찬 등 경 3부를 다시 내놓았다.

천수천안 관세음보살 광대원만 무애 대비심 타라니경(千手千眼觀世音菩薩廣大圓滿無礙大悲心陀羅尼經) 1권 오른쪽 1부 1권이 있으며 원본이 있다.

사문 가범달마(伽梵達摩)는 ‘존법’이라 하며 서인도인이다. 천수천안대비심경 1권을 번역하였으나 표제에 서천축 가범달마 번역이라 하여 연대는 표기하지 않았다.

본말을 추측하건대 황조 신역인 듯하다. 전법의 사가 인연에 따라 이익을 보고 경전을 출간하여 유포하였으니, 다른 곳에 더 적합하였다.

연호를 기록하지 않아 근원과 거리를 알 수 없다. 승친이 범승에게 물으니 범본이 있다고 하였다. 허위가 아니므로 이록에 실었으며, 천비경 서문에 ‘지통과 함께 출간하였다’고도 한다.

타라니집경(陀羅尼集經) 12권은 대주록 영휘 4년 3월 14일에 혜일사에서 번역하여 5년 4월 15일에 마쳤다. 사문 현개가 필사하였으며, 오른쪽 1부 12권이 있다.

사문 아지구타(阿地瞿多)는 당언 무극고(無極高)라 하며 중인도인이다. 학문이 충만하고 행실이 청정하며 오명(五明)에 정련하고 삼장에 통달하였다.

대사 이생(利生) 무렴향국(無悋鄕國)으로 상징하며, 형상을 널리 펴고 두려움 없이 고난을 무릅썼다.

마침내 서설령을 넘어 동월사하를 건너 험난을 거쳐 황궁에 이르렀다. 천황 영휘 3년 임자 정월에 광범위하게 범본을 장안에 가져와 명하여 자은사에 안치하였다.

사문 대승총 등 16인, 영공 악공 등 12인이 혜일사 부탑원에 모여 타라니 보집회단을 세워 필요한 것을 모두 공급하였다.

법성하는 날에 여러 차례 신이 나타나 경도와 속인이 모두 희귀하다고 탄복하였다. 사문 현개 등이 굳게 청하여 법본을 번역하였다.

후에 4년 계축부터 5년 갑인까지 혜일사에서 금강대도장경 중 요초를 번역하여 12권으로 집성하였다. 사문 현개 등이 필사하였다.

당시 중인도 대보리사 승려 아난율목차사, 가섭사 등이 경행사에서 번역 공덕을 쌓았으니 집경 10권 내에 편집되어 별도로 보관하지 않았다.

제경요집(諸經要集) 20권은 현경 4년에 서명사에서 저술하였다. 오른쪽 1부 20권이 있으며 원본이 있다.

사문 석현윤(釋玄惲)은 본명이 세도(世道)이다. 율학이 높고 명예가 중대하며 편집과 교정을 맡아 여러 경론에 초서와 주석을 겸비하였다.

서명사 창거(創居)하여 대덕으로 불렸다. 현경 연중에 일체경을 읽고 여러 요점을 초서하여 ‘제경요집’이라는 1부를 저술하였다. 내전록에 기록되어 있다.

집사문 불배속의(集沙門不拜俗議) 6권도 내전록 오른쪽 1부 6권에 있으며 원본이 있다.

사문 석언총(釋彦琮)은 식량이 총명하고 박학하여 여러 경전을 잘 알며 문필에 능하고 특히 저술에 뛰어났다.

천황 용삭 2년 임술에 조서가 내려 군신을 배알하지 말라 하여 국화를 해칠까 염려하여 백관이 두루 의논하였다.

당시 사문 도선 등이 함께 상서하여 조정에 알렸다. 중론이 이단이라 하여 관청에서 황제 친람에 올려 명하여 폐지하였다.

언총은 후대에 알려지지 않을까 두려워 이 일을 편집하고 전대의 고사와 선현의 답변을 모아 ‘집사문불배속의’라 하여 후대에 전하고 영원히 거울로 삼게 하였다.

성벽과 법성은 현풍이 꺾이지 않았다. 또 대당 수도 사록을 편찬하여 대대로 행하였다.

사자장엄왕 보살 청문경(師子莊嚴王菩薩請問經) 1권, 혹은 팔만차라경(八曼茶羅經)이라 하며 용삭 3년에 자은사에서 번역하였다. 대주록에 있다.

이구혜 보살 소문 예불법경(離垢惠菩薩所問禮佛法經) 1권, 용삭 3년에 자은사에서 번역하였다. 대주록에 있다.

아타나지주경(阿咤那智呪經) 1권, 용삭 3년에 자은사에서 번역하였다. 대주록과 속고승전에 있다. 이 3부 3권 중 전 2부 2권은 있다. 후 1부 1권은 결본이다.

사문 나제(那提)는 당나라에 복생이라 하며, 범어에 따르면 부루우대야(布如烏代耶)라 한다. 말이 번잡하여 약칭하여 나제라 하였다.

본인은 인도인이다. 어릴 때 출가하여 명사로 깨달음을 얻었으며 기상이 웅원하고 도를 널리 펴는 뜻을 품었다.

여러 나라를 유람하며 개물(開物)에 힘쓰고 음성과 성명을 잘 통달하였다. 대하(大夏)에 소환되어 문사로 임명되었으며, 사란대(士蘭臺) 저작자로 임명되었다.

광범위하게 사랑하고 호기심이 많아 깨달음에 이르렀다는 말을 듣고 먼 변방도 두려워하지 않았다.

일찍 사자국에 가고 동남으로 능가산(楞伽山)에 올라 남해 여러 나라를 두루 다니며 인연 따라 멀리 교화하였다.

지진 동국에 지방 전승 대승 불법이 융성하고 삼주가 가장 뛰어나다 하여 대소승 경율론 500여 갑을 수집하여 1,500여 부를 합하였다.

천황 영휘 6년에 경전을 장안에 전하여 명하여 자은사에 안치하고 관리가 공급하였다.

당시 현장 법사가 번역과 음화가 성대하여 이름을 떨쳤으나 나제는 인용되지 못해 스스로 알릴 길이 없었다.

현경 원년에 곤륜 여러 나라에 가서 이약을 채집하였다. 남해에 이르러 여러 왕이 귀의하고 별도로 사찰을 세워 도인과 법을 전파하니 교화가 전보다 배가되었다.

옛날 명을 받아 돌아가야 하니 자은사 범본을 다시 찾고 연구하였다. 용삭 3년에 옛 사찰에 돌아와 가져온 여러 경전을 장차 출간하려 하였으나 의지할 바가 없어 팔만차라 등 경 3부만 요약하여 정수로 삼아 항상 행학하게 하였다.

선림사 사문 혜택이 번역하고 풍덕사 사문 도선이 문집을 편집하며 서문을 지었다.

그 해 남해 진랍국에서 나제의 법을 받아 공경이 끝없었고, 그를 만나고자 서로 끌어당겨 먼 길을 빌려 청하였다.

말하기를 “나라에 좋은 약이 있으니 오직 제식이 청하여 직접 채취하게 하라.” 하였다. 명을 내려 왕래를 허락하였으나 전례가 없었다.

광범위하게 대하 행인을 찾아보니 나제 삼장이 용수의 문인이라 하였다. 해석은 무상과 장(奘) 대사와 같다.

서범승이 말하기를 “대사는 은둔한 후 이 사람이 첫째이며 실상을 깊이 해석하였다.” 하였다.

소단편(善達方便) 소승 5부, 비니 외도 4위타론(違陀論)을 모두 통달하고 명의를 밝히며, 문장이 진주와 연리 같고 이치가 통달한 대승집의론(大乘集義論) 40여 권을 장차 번역하려 하였으나 파견되어 누락되었다.

포이린(抱麟)의 탄식으로 대대로 이 인물을 알기 어려웠다. 천년 만에 드물게 만난 나제는 도가 멀어 북명에 투항하였으나 의지할 바 없었다.

세 번 독살을 당하고 남역의 험준한 길을 수만 리 넘나들며 역경과 사명을 맡았다. 이 사람이 이곳에 있으니 아아, 아쉽다!

대반열반경 후역 차비분(茶毘分) 2권, 혹은 자위분(闍維分), 후분이라도 한다. 사문 혜립이 서문을 지었으며 대주록 오른쪽 1부 2권에 있고 원본이 있다.

사문 약나발타라(若那跋陀羅)는 당나라에 지현이라 하며 남해 파릉(波凌)이라도 한다. 국인이다.

삼장학을 잘 배워 인덕 연중에 익부 성도 사문 회녕과 함께 천축에 유람하며 성적을 참배하였다.

범선 서해로 가는 길에 파릉국을 지나 지현과 함께 열반 후분 2권을 번역하였다. 교주에 보내 교주에서 만났다.

후에 의봉 원년 초에 교주 도독 양난적이 사자를 보내 경전을 첨부하여 장안에 보냈다.

3년 무인 대자은사 사문 영회가 동궁에 청하여 시행하였다.

대승 현식경(顯識經) 2권 두 번째 출간은 보적현호장자회(寶積賢護長者會)와 같은 본이며 대주록에 있다.

영륭 원년에 동도 태원사에서 대방광불화엄경 속입법계품(續入法界品) 1권, 혹은 속자(續字) 없고 속구화엄경(續舊華嚴經) 결문이라도 한다. 대주록에 있다.

수공 원년에 서태원사 귀녕원에서 방광대장엄경 12권, 일명 신통유희(神通遊戲) 제4 출간은 축법호 보요경 등과 같은 본이며 대주록에 있다.

영순 2년 9월 15일에 서태원사 귀녕원에서 복례 필수 증계 대승경 2권, 일명 입일체불경계 지배루차장(智陪盧遮那藏) 제2 출간은 대승동성경과 같은 본이며 대주록에 있다.

영륭 원년에 태원사에서 대승 이문자 보광명장경(大乘離文字普光明藏經) 1권 제3 출간은 원위 보리류지의 무자보갑경(無字寶篋經) 등과 같은 본이며 대주록에 있다.

영순 2년에 서태원사 귀녕원에서 대승 편조광명장 무자법문경(大乘遍照光明藏無字法門經) 1권 제4 출간은 앞의 이문경과 같은 본이며 일조중출 대방광사자후경(大方廣師子吼經) 1권 제2 출간은 여래 사자후경과 같은 본이며 대주록에 있다.

영륭 원년에 동태원사에서 대승 백복상경(大乘百福相經) 1권 초출이며 대주록에 있다.

영순 2년에 서태원사 귀녕원에서 대승 백복장엄상경(大乘百福莊嚴相經) 1권 제2 출간은 앞의 백복상경과 같은 본이며 일조중출 대승 사법경(大乘四法經) 1권 초출이며 대주록에 있다.

영륭 원년에 동태원사에서 보살수행사법경(菩薩修行四法經) 1권, 영륭 2년 정월에 경 홍복사에서 번역하였다.

사문 언총이 서문을 지었다. 제2 출간은 앞의 대승 사법과 같으며 수도에서 재출하였다.

칠구지불 대심 준제타라니경(七俱胝佛大心准提陀羅尼經) 1권 초출은 금강지와 출간자가 같은 본이며 대주록에 있다.

수공 원년에 서태원사 귀녕원에서 번역하였다.

불정최승타라니경(佛頂最勝陀羅尼經) 1권 제2 출간은 두의 등과 출간자가 같은 본이며 영순 원년 5월 20일 경 홍복사에서 사문 언총과 함께 번역하고 서문을 지었다. 경전 앞 서문에 있다.

최승불정타라니 제거업장경(最勝佛頂陀羅尼除業障經) 1권 제4 출간은 앞 경과 같은 본이며 일조 후 귀국하려 하여 대동도에서 사문 혜지와 함께 전연 후법 두 문을 다시 번역하고 광대승 밀엄경(廣大乘密嚴經) 3권을 번역하였다.

대주 탑공덕경(造塔功德經) 1권 대주록에 있으며 영륭 원년에 동태원사에서 번역하였다.

금강반야바라밀경 파취저 불망 가명론(金剛般若波羅蜜經破取著不壞假名論) 2권 공덕구보살조(功德救菩薩造)라 하며 공덕시론(功德施論)이라도 한다. 대주록에 있으며 영순 2년 9월 15일 서태원사 귀녕원에서 번역하였다.

대승 광오온론(大乘廣五蘊論) 1권 안혜보살 조(安惠菩薩造) 무광자(無廣字)라 하며 대주록에 있다.

수공 원년 6월 15일 서태원사 귀녕원에서 번역하였다.

위 18부 34권이 모두 있으며 원본이 있다.

사문 지파하라(地婆訶羅)는 당나라 말 일조라 하며 중인도인이다. 동명삼장(洞明三藏)으로 사함에 밝고 율행이 청고하며 학업이 우량하고 특히 주술에 능하고 오명을 통달하였다.

이생에 이익을 두고 이 나라에 유람하였다. 천황 의봉 초에 도착하여 천후에 이르렀다.

수공 말에 양경 동서 태원사에서 대승 현식경 등을 번역하였다. 18부 사문 단타반야제파가 번역하고 사문 혜지가 범어를 증명하였다.

명하여 명덕 10인을 소환하여 법화를 돕게 하였으며, 사문 도성, 박진, 가상, 원측, 영변, 명순, 회도, 증의, 사문 사현, 복례 등이 문집과 필사를 맡았다.

천후가 친히 지혜로운 문장을 펼쳐 서문을 지어 장식하여 불교를 전하여 불멸하게 하였다.

불회존승타라니경(佛㑯尊勝陀羅尼經) 1권 초출은 일조 등과 출간자가 같은 본이며 의봉 4년 정월 5일 번역하였다. 오른쪽 1부 1권이 있으며 원본이 있다.

청신사 두행의(杜行顗)는 경조인이다. 의봉 중에 조산랑 행홍로사 전객 서령을 맡아 여러 번역어에 밝고 문장도 뛰어났다. 천축어도 그 묘리를 다했다.

당시 계빈국 승 부타발리(佛馱波利)가 범경 1갑을 가지고 와 궁에 바쳤다. 천황이 명하여 행이 번역하여 ‘불정존승타라니’라 이름하였다.

녕원장군 도파 및 중인도 삼장 법사 지파하라가 증역하였다. 의봉 4년 정축에 총지사에서 천찬 등 3부를 다시 내놓았다.

천수천안 관세음보살 광대원만 무애 대비심 타라니경 1권 오른쪽 1부 1권이 있으며 원본이 있다.

사문 부타발타라(佛陀跋多羅)는 당나라에 각구라 하며 북인도 계빈인이다. 동도 백마사에서 원각료의경(圓覺了義經) 1부를 번역하였다.

이는 근래에 출간되었으나 연대는 알 수 없으며, 도를 널리 펴는 뜻을 품고 위선과 허망을 배격하고 진실한 뜻을 전하였다. 연대를 가늠할 수 없다.

불정존승타라니경 1권 제3 출간은 두의 등과 출간자가 같은 본이며 대주록과 경전 앞 서문 오른쪽 1부 1권이 있다.

사문 부타발리(佛陀波利)는 당나라에 각호라 하며 북인도 계빈국인이다. 몸을 잊고 도에 전념하며 영적 자취를 두루 살폈다.

문수사리(文殊師利)가 청량산에 있음을 듣고 유사(流沙)를 넘어 직접 예배하였다. 천황 의봉 원년 경자에 지팡이와 지팡이로 오대산을 경건히 예배하며 비통하여 눈물을 흘리고 성상을 바라보았다.

갑자기 한 노인이 산중에서 나와 바라문어로 부타리에게 말하기를 “스승이 정성스럽고 간절한데 무엇을 구하는가?” 하였다.

부타리가 대답하기를 “문수대사가 이 산에 은거한다 하여 인도에서 왔으며, 경배하고자 합니다.” 하였다.

노인이 말하기를 “스승은 그 나라에서 불정존승타라니경을 가져왔는가? 이 땅 중생이 많은 죄를 짓고 출가한 이들도 많이 범하니, 불정신주가 죄를 없애는 비방이다. 만약 경전을 가져오지 않으면 와서 무슨 이익이 있겠는가? 문수를 본다 해도 어찌 알아볼 수 있겠는가? 스승은 돌아가서 그 경전을 가져와 이 땅에 널리 펴라. 이는 모든 성인을 공경하고 중생을 널리 이롭게 하며 어둠을 구제하고 부처님의 은혜에 보답하는 것이다. 스승이 경전을 가져오면 내가 문수보살의 소재를 알려주겠다.” 하였다.

부타리가 이 말을 듣고 기뻐 뛰며 슬픔을 억누르고 다시 산에 절하며 고개를 들었을 때 노인이 갑자기 보이지 않았다. 부타리는 놀라 두 배로 경건하여 돌아가 본국에서 경전을 구하였다.

도착하여 황궁에 들어가 청하니 관리가 보고하였다. 천황이 그의 정성을 칭찬하고 이 비전을 숭상하여 곧 홍로사 전객 두행의와 일조 삼장이 내에서 함께 번역하였다.

번역이 끝나고 비단 30필을 하사하였다. 경전은 내에 남기고 부타리는 번본을 돌려보내어 유포하게 하였다.

부타리가 경전을 얻고 기뻐 뛰며 서명사에 가서 선범어 승 순정과 함께 번역하였다. 황제가 허락하여 번역 대덕 원측과 함께 번역하여 ‘불정존승타라니’라 하였다.

앞서 두령이 번역한 것과 주문과 운율, 경문이 대동소이하다. 부타리의 소원이 이루어졌다. 경전과 범본을 오대산에 넣었으나 지금은 나오지 않아 행방을 알 수 없다.

여러 번역과 비교하면 이 경이 가장 널리 퍼졌다.

전경 서문에 ‘영순 2년에 서경에 도착하여 순정과 함께 다시 번역하여 불정존승타라니경이라 하였다.’고 하였으나, 이 연월은 다소 어긋난다.

두령이 번역한 것은 의봉 4년 정월 5일이고, 일조가 다시 번역한 것은 영순 원년 5월 13일이다.

이미 영순 2년에 당에 도착한 후 두 본이 어디서 얻었는지 알 수 없고, 또 영순 2년 천황이 동도에 행차하였는데 서경에서 번역하여 출간했다는 서문이 있어 영창 이후에 누군가가 기록을 혼동하여 앞뒤가 어긋났다.

이 부타리 번역자는 연대에 의지하지 말아야 한다.

정원신정석교목록 권 제12  
정미년(丁未歲) 고려국 대장도감(大藏都監) 봉칙(奉勅) 조조(雕造)