정원 신정 석교목록 권 제6  
서경 서명사 사문 원조 설  
집군경록 상권 제6  
진 요씨 도 상안  
또한 후진이라도 한다.  
요창이 시호를 조무황제로 삼고 백작 원년 갑신에 시작하였다.  
요홍이 겸시호를 영화 3년 정사로 삼아, 총 경서 3주 34년, 사문 5인이 출한 경, 율, 논 등 총 94부 614권을 편찬하였다.  
그중 66부 528권은 이십팔부 96권의 두본에 수록되어 있다.  
대지도론 후기에 “홍시 3년, 세는 신축, 왕규가 ‘세는 신축’이라 하였고, 방 및 견란이 2년을 차이하였다. 지금 도규를 정본으로 삼아 차례로 배열하였다.”라고 기록되어 있다.  
요진 사문 축불념이 12부 74권의 경, 율, 집을 번역하였다.  
사문 구마라가 74부 384권의 경, 율, 논을 번역하였다.  
사문 불약다라가 1부 58권의 율을 번역하였다.  
사문 부타야사가 4부 84권의 경, 율을 번역하였다.  
사문 담마야사가 3부 24권의 경, 율을 번역하였다.  
십주단결경 10권은 처음에 ‘최승문 보살 십주제거단결경’이라 하였고, 별칭으로 ‘십천일광 삼매정’이라 하며, 또 ‘십지단결’이라도 한다. 권수는 11권 또는 14권으로도 전한다.  
두진록과 고승전, 승유록에 보살 영락경 12권이 수록되어 있는데, 현재는 2권, 12권, 14권, 16권으로도 전한다.  
부진 건원 12년 7월에 두진록과 고승전, 승유록에 보살 처태경 5권이 수록되어 있다.  
처음에는 ‘보살이 두술천에서 신모태에 내려 말한 광범위한 보살경’이라 하였고, 보살태경이라도 하며, 4권 또는 8권으로도 전한다.  
두진록과 고승전, 승유록에 중음경 3권이 수록되어 있다.  
두진록과 고승전, 승유록에 보살 영락 본업경 2권이 수록되어 있는데, ‘영락 본업경’이라도 한다.  
처음에는 장방록에 수록된 비내야율 10권이라 하였고, 별칭으로 ‘시인연경’이라 하며, ‘비내야경’이라도 한다. 또 ‘계과인연경’이라도 한다.  
사문 담경이 필사하여 불념에게 전해 번역하였고, 안공경 서문에 기록되어 있다.  
부진 건원 14년 임오 정월 12일에 출간된 출요경 20권이 있는데, ‘출요론’이라도 하며, 19권으로도 전한다.  
부진 건원 10년에 두진록과 고승전, 승유록에 수록되어 있다.  
이상은 상권에 수록되어 있고, 하권은 결락되어 있다.  
사문 축불념은 양주 사람으로, 어릴 적 출가하여 뜻과 업이 청정하고 굳건하며, 외적으로는 온화하고 내적으로는 밝아 통찰력이 뛰어났다.  
여러 경전을 암송하며, 대략 외래 전적도 두루 섭렵하였고, 그의 해석과 주석이 특히 명료하고 숙련되었다.  
어릴 때부터 여러 지방을 다니며 풍속을 관찰하였다.  
가문은 서하 지역이며, 방언과 화융어의 음의미를 모두 해석할 줄 알았다.  
그리하여 그의 의학과 학문에 대한 명성은 부족했으나, 널리 알려진 평판이 매우 높았다.  
부씨 건원 연간에 담마지, 구마라, 불제승가발정, 제바난제 등이 장안에 와서 안공, 조정 등이 여러 경전을 출간하도록 청하였다.  
당시 명덕이 뛰어난 자가 없어 모두 축불념을 명장이라 칭송하였다.  
안고, 지겸 이후로는 그를 능가하는 자가 없었으며, 부요 두 대에 걸쳐 번역의 종주로 여겨져 관중 승려들이 모두 기뻐하였다.  
축불념은 부요 두 대에 걸쳐 십주단결 등 12부 경전을 번역하였다.  
장방록에 별도로 십지단결경 11권이 수록되어 있으나, ‘주’와 ‘지’는 별개의 뜻이 아니므로 현재는 십주와 십지를 합쳐 삭제하였다.  
후에 병을 얻어 상안에서 세상을 떠났으며, 근방의 백흑이 모두 탄식하였다.  
마하반야바라밀경 40권, 별칭 대품반야경이라 하며, 유록에 따르면 신대품경이라 한다.  
세 번째 번역으로 방광 등과 같은 본이며, 30권, 24권, 27권으로도 전한다.  
홍시 원년 계묘 4월 13일에 출간되어 6년 4월 22일에 완성되었다.  
예서가 두진과 승유록에 기록되어 있다.  
소품반야바라밀경 10권은 ‘마하반야바라밀무소품’이라 제목 붙였고, 유록에 따르면 신소품경이라 하며, 도행명도 등과 같은 본이다.  
일곱 번째 번역으로 7권 또는 8권이며, 홍시 10년 2월 6일에 출간되어 4월 3일에 완성되었다.  
예서가 두진록과 승유록에 기록되어 있다.  
금강반야바라밀경 1권, 별칭 금강반야경이라 하며, 부처가 사위국에 있을 때 처음 출간되었고, 원위류 등과 같은 본이다.  
두진록과 승유록에 수록되어 있다.  
인왕호국반야바라밀경 2권, 별칭 인왕반야경 또는 1권으로도 전한다.  
두 번째 번역으로 진세 법호, 양조 진제 번역본과 같은 본이며, 방록에 수록되어 있다.  
마하반야바라밀대명주경 1권, 별칭 마하대명주경이라 하며, 처음에는 당나라 번역 반야심경 등과 같은 본이다.  
경제상에 수록되어 있다.  
보살장경 3권, 별칭 부루나문경 또는 대비심경이라 하며, 현재 보적경 17회에 편입되어 부루나회라 한다.  
홍시 7년에 출간되었으며, 2권으로도 전한다.  
두 번째 번역으로 법호와 같은 본이며, 두진록과 승유록에 수록되어 있다.  
선비보살경 2권, 현재 보적경 26회에 편입되어 법상록에 수록되어 있다.  
수마제보살경 1권, 두 번째 번역으로 보적묘혜 등과 같은 본이며, 장방록에 수록되어 있다.  
자재왕보살경 2권, 또는 보살자가 빠진 명칭이며, 처음에는 분진왕경과 같은 본이다.  
홍시 9년에 상서령 요현 등이 출간하였고, 승예가 필사하고 서문을 작성하였다.  
두진록과 승유록에 수록되어 있다.  
장엄보리심경 1권, 네 번째 번역으로 법호 보살십지경 등과 같은 본이며, 방록에 수록되어 있다.  
십주경 4권 또는 5권, 화엄십지품의 이역이며, 승유와 부타야사가 함께 출간하였다.  
두진록과 승유록에 수록되어 있다.  
묘법연화경 8권, 승유록에 따르면 신법화경이라 하며, 처음에는 7권 27품이었으나 후대에 이천수품이 추가되어 28품이 되었다.  
홍시 8년 여름 대사에서 출간되었고, 승예가 필사하고 서문을 작성하였다.  
다섯 번째 번역으로 두진록과 승유록에 수록되어 있다.  
유마거사설경 2권, 별칭 불가사의해탈 또는 유마거사경이라 하며, 승유록에 따르면 신유마거사경이라 한다.  
홍시 8년 대사에서 출간되었고, 승조가 필사하고 서문을 작성하였다.  
여섯 번째 번역으로 두진록과 승유록에 수록되어 있다.  
대수긴나라왕문경 4권, 별칭 불가사의품 또는 대수긴나라경이라 하며, 두 번째 번역으로 지첸 순진타라경과 같은 본이다.  
장방록에 수록되어 있다.  
집일체복덕삼매경 3권, 축법호 등과 집중덕경 등과 같은 본으로, 두 번째 번역으로 진적사록에 수록되어 있다.  
사익범천문경 4권, 별칭 사익경이며, 승유에 따르면 사익의의경이라 한다.  
홍시 4년 12월 1일 소요원에서 출간되었고, 두 번째 번역으로 구번지 승심유와 같은 본이며, 승예가 서문을 작성하였다.  
두진록과 승유록에 수록되어 있다.  
지세경 4권, 별칭 법인경 또는 3권이며, 두 번째 번역으로 법호 지인경 등과 같은 본이다.  
두진록과 승유록에 수록되어 있다.  
제법무행경 2권 또는 1권, 수 궐다 제법본무경 등과 같은 본이며, 처음에는 두진록과 승유록에 수록되어 있다.  
아미타경 1권, 별칭 무량수경이며, 홍시 4년 2월 8일 번역되어 처음 출간되었고, 당나라 번역 찬정토경 등과 같은 본이다.  
두진록과 승유록에 수록되어 있다.  
미륵성불경 1권, 두 번째 번역으로 법호 미륵성불경과 같은 본이며, 홍시 원년에 출간되어 두진록과 승유록에 수록되어 있다.  
미륵하생경 1권, 별칭 미륵수결경이며, 처음에는 대지사리불 4번째 번역과 미륵래시경과 같은 본이다.  
또한 미륵성불경, 하생성불, 당하성불이라도 하며, 두진록과 승유록에 수록되어 있다.  
문수사리문보리경 1권, 별칭 보리경이며, 가야산정경, 보리무행경이라도 한다.  
처음에는 가야산정경, 상두정사경 등과 같은 본이며, 승유록에 수록되어 있다.  
역경도에 별도로 수록된 보리경 1권은 오기이다.  
공작왕주경 1권, 네 번째 번역으로 별칭 대금색공작왕경이며, 소요원에서 출간되었고, 결계장법이 모두 갖추어져 있다.  
방록에 수록되어 있다.  
수렁엄삼매경 3권 또는 2권, 별칭 수렁엄경이며, 승유에 따르면 신수렁엄경이라 한다.  
아홉 번째 번역으로 방등 수렁엄, 용복정경 등과 같은 본이며, 승유록에 수록되어 있다.  
불사의광보살문경 1권, 별칭 불사의광보살설경, 무사의광아동보살경이며, 두 번째 번역으로 축법호 무사의아중경과 같은 본이다.  
장방록에 수록되어 있다.  
화수경 13권, 또는 화수 1권, 별칭 섭제선근경, 섭복덕경이며, 11권 또는 12권으로도 전한다.  
홍시 8년에 번역되었고, 두진록과 승유록에 수록되어 있다.  
부처가 임반열반 약설교계경 1권, 별칭 부임반, 유교경이며, 승유록에 수록되어 있다.  
천불인연경 1권, 법상록에 수록되어 있다.  
범망경 2권, 별칭 선택제법경, 3권 또는 2권이며, 홍시 7년 6월 12일 출간되었고, 두진록과 승유록에 수록되어 있다.  
십계 경, 승조가 필사하였고, 경전 전서에 수록되어 있다.  
불장경 4권, 별칭 선택제법경, 3권 또는 2권이며, 홍시 7년 6월 13일 출간되었고, 두진록과 승유록에 수록되어 있다.  
청정비니방광경 1권, 문수정율 등과 같은 본이며, 세 번째 번역으로 법상록에 수록되어 있다.  
대지도론 100권, 별칭 대지도경론, 마하반야석론, 70권 또는 110권이며, 홍시 4년 여름 소요원에서 출간되어 7년 12월 27일에 완성되었다.  
예서가 두진록과 승유록에 수록되어 있다.  
중론 4권, 별칭 중관론 또는 8권이며, 홍시 11년에 대사에서 출간되었고, 승예가 서문을 작성하였다.  
두진록과 승유록에 수록되어 있다.  
전술한 지도론과 함께 용수 보살이 지은 십이문론 1권, 홍시 11년에 대사에서 출간되었고, 승예가 서문을 작성하였다.  
승유록과 보창록에 수록되어 있다.  
백론 2권, 제바 보살이 지었으며, 홍시 6년에 출간되었고, 승조가 서문을 작성하였다.  
두진록과 승유록에 수록되어 있다.  
십주비파사론 14권, 별칭 무론자, 용수 보살이 지었으며, 12권 또는 15권으로도 전한다.  
장방록에 수록되어 있다.  
대장엄론 15권, 별칭 무론자, 마명 보살이 지었으며, 10권으로도 전한다.  
장방록에 수록되어 있다.  
발보리심론 2권, 별칭 발보리심경, 경론이라 하며, 이곽록에 수록되어 있다.  
방우경 1권, 별칭 목우경이며, 증일아함 46권 중 이역이다.  
방록에 수록되어 있다.  
해팔덕경 1권, 세 번째 번역으로 법해경 등과 같은 본이며, 법상록에 수록되어 있다.  
선비요경 3권, 별칭 선비요법, 무경자이며, 4권이며 지겸 등이 번역한 본과 같다.  
두 번째 번역으로 방록에 수록되어 있다.  
등지인연경 1권, 이곽록에 수록되어 있다.  
십송비구니계본 1권, 별칭 십송파라티목차계, 세 번째 번역으로 담마지 등이 출간한 본과 같다.  
승유록에 수록되어 있다.  
성실론 20권, 24권, 27권, 16권, 14권 등 여러 이역이 있다.  
홍시 13년 9월 8일 상서령 묘현이 청하여 14년 9월 15일에 완성되었다.  
담규가 필사하였고, 불후 900년 후에 하리발마가 지었다.  
승유록에 수록되어 있다.  
좌선삼매경 3권, 별칭 보살선법경, 처음에는 선경, 선법요, 아란야습선법 등 세 이름이 같은 책이다.  
홍시 4년 정월 15일 출간되어 9년 윤월 5일에 중간 교정되었으며, 승유와 보창 3록에 수록되어 있다.  
보살하색욕법 1권, 별칭 보살하색욕경, 또는 보살하색욕이라 하며, 처음에는 승유록에 수록되어 있다.  
선법요해 2권, 별칭 선요경, 처음에는 승유록에 수록되어 있다.  
사유략요법 1권, 별칭 사유요략법경, 또는 사경이라 하며, 두 번째 번역으로 장방록에 수록되어 있다.  
잡비유경 1권, 홍시 7년 10월 출간되었다.  
도략집, 마명 보살전 1권, 장방록에 수록되어 있다.  
용수 보살전 1권, 장방록에 수록되어 있다.  
제바 보살전 1권, 장방록에 수록되어 있다.  
법계체성무분별경 2권, 보적 법계체성회와 같은 본이며, 처음에는 법상록에 수록되어 있다.  
이하 결락  
대선권경 2권, 보적 대승방편회 등과 같은 본이며, 네 번째 번역으로 이곽록에 수록되어 있다.  
대방등대집경 30권, 또는 신자라 하며, 24권이며, 지첸 무첸이 출간한 본과 같다.  
두진록과 이곽록에 수록되어 있다.  
대방등정왕경 1권, 법호 등이 출간한 본과 같다.  
두 번째 번역으로 장방록에 수록되어 있다.  
아차세경 2권, 지첸 등이 출간한 본과 같다.  
다섯 번째 번역으로 방록에 수록되어 있다.  
산본기경 1권, 별칭 산경, 또는 산본경이라 하며, 육도집경 이역 두 번째 번역으로 이곽록에 수록되어 있다.  
청관세음경 1권, 처음에는 축난제 출간본과 같다.  
이곽록에 수록되어 있다.  
보망경 1권, 두 번째 번역으로 법호 출간본과 같다.  
이곽록에 수록되어 있다.  
칭양제불공덕경 3권, 별칭 집화경, 처음에는 홍시 7년에 번역되어 두진록과 승유록에 수록되어 있다.  
관보현보살경 1권, 두 번째 번역으로 이곽록에 수록되어 있다.  
미증유인연경 2권, 처음에는 법상록에 수록되어 있다.  
현겁경 7권, 두 번째 번역으로 홍시 4년 3월 5일 출간되었으며, 법호와 함께 번역하였다.  
담공이 필사하였고, 삼진록과 승유록에 수록되어 있다.  
별칭 현겁삼매경, 현겁정의경이라 하며, 모두 3가지 이름이다.  
유록에 따르면 신현겁경이라 한다.  
선신마하신주경 2권, 이곽록에 수록되어 있다.  
지지경 1권, 장방록에 수록되어 있다.  
관불삼매경 1권, 장방록에 수록되어 있다.  
보살계본 1권, 처음에는 장방록에 수록되어 있는데, 현재는 이 보살계본이 곧 범망경 1권이라 의심된다.  
문수회과경 1권, 두 번째 번역으로 장방록에 수록되어 있다.  
사리불회과경 1권, 세 번째 번역으로 법상록에 수록되어 있다.  
십주론 10권, 용수 보살이 지었으며, 홍시 연간에 번역되었으나 완성되지 못했다.  
10권 말미가 육도집과 유사하다.  
두진록과 승유록에 수록되어 있다.  
현재 이 십주론이 곧 십주비파사론, 즉 죄복경 10권이라 의심된다.  
방록에 수록되어 있다.  
십이인연관경 1권, 장방별록에 수록되어 있다.  
파수반두전 1권, 처음에는 번경도에 수록되어 있다.  
우측 74부 384권  
제바 보살전 상권 52부 302권, 법계체성경 하권 22부 82권 결락  
사문 구마라가 진언  
수명은 구마라기파이며, 외국 출신이다.  
많은 이들이 그의 부친과 모친을 본명으로 삼는데, 부친은 구마염, 모친은 기파라 하여 두 이름을 모두 따서 이름 지었다.  
인도 천축인이다.  
가문은 국상으로, 조부 달타는 기개가 뛰어나 나라에서 명망이 높았다.  
부친 구마염은 총명하고 절개가 뛰어나 상위에 오를 예정이었으나 사양하고 출가하였다.  
동도 총령에 이르러 구차왕이 그의 영예를 버리고 속세를 떠난 것을 듣고 매우 존경하여 직접 마을 밖으로 나와 맞이하며 국사로 삼았다.  
왕에게는 누이가 있었는데, 나이 스무 살에 총명하고 명석하여 한번 보면 곧 암송할 정도였으며, 몸에 적반법이 있어 지혜의 아이라 하였다.  
여러 나라에서 청혼하였으나 모두 거절하였다.  
염을 만나자 마음이 그에게 끌려 왕은 크게 기뻐하며 강제로 아내로 삼았다.  
그리하여 구마라가 태어났다.  
구마라가 태중에 있을 때, 그의 모친은 지혜가 남달라 자주 작리대사에 가서 경을 들었는데, 갑자기 천축어를 통달하여 난문을 반드시 끝까지 물어 답하였다.  
모두가 이상히 여겼고, 나한 마구사라가 말하기를 “이는 반드시 지혜의 아이를 품은 것이며, 사리불이 태중에 있다는 증거이다.”라고 하였다.  
구마라가 태어나자 신령스러웠으나 태중의 말을 잊었다.  
잠시 후 모친이 출가하여 도를 닦아 초과를 얻었다.  
구마라가 7세에 출가하여 스승에게 경을 배우며 매일 천 게송을 암송하였다.  
게송은 32자이며, 총 3만 2천 언어이다.  
이 비담을 암송한 후 스승에게 전수받아 그 뜻을 스스로 통달하여 어려운 점이 없었다.  
당시 구차국 사람들은 그의 모친이 왕녀임을 알고 매우 후원하여 구마라를 데리고 피신시켰다.  
9세에 계빈에 이르러 명덕 높은 법사 반두달타를 만났는데, 그는 계빈왕의 후형이었다.  
그는 깊고 넓은 도량을 갖추었으며, 삼장 9부를 모두 통달하고 매일 천 게송을 암송하여 여러 나라에 이름을 떨쳤다.  
구마라는 도착하여 그에게 사사하였고, 잡장 중 장아함 4백만 언어를 암송하였다.  
달타는 구마라와 토론하며 깊이 감복하여 명성이 왕에게 전해지자 왕은 그를 외도 논사들과 함께 불러 서로 공격하게 하였다.  
처음에는 외도가 그의 어린 말을 경시하며 순응하지 않았으나, 구마라는 그 틈을 타서 외도를 누르고 외도가 굴복하여 부끄러워 말이 없었다.  
왕은 더욱 존경하여 어느 날 거위 기름 한 쌍, 쌀가루 3두, 버터 6말을 하사하였다.  
이는 외국에서 올린 상이었다.  
그가 머문 절의 승려들은 대승 5인, 사미 10인을 보내 청소와 경호를 담당하게 하였다.  
그를 존중하는 정도가 이와 같았다.  
12세에 모친이 그를 데리고 다시 구차로 돌아갔고, 월지 북산에 이르렀다.  
한 나한이 그를 보고 이상히 여겨 모친에게 말하기를 “항상 이 사미를 지켜야 한다. 이 사미가 35세가 되어도 계율을 어기지 않으면 반드시 크게 불법을 일으켜 무수한 중생을 제도할 것이다. 우바구타와 다르지 않다. 만약 계율을 온전히 지키지 못하면 아무 쓸모가 없으니, 오직 재능과 총명으로 법사를 찾아가면 된다.”라고 하였다.  
구마라는 사려국에 이르러 부처의 발우를 받들었는데, 마음속으로 생각하기를 “발우의 형상은 크나 매우 가벼운 것이로다.” 하였다.  
곧 무게가 견딜 수 없을 정도로 무거워 소리를 내어 떨어뜨렸다.  
모친이 그 까닭을 묻자 “내 마음에 분별이 있기 때문에 발우가 가볍고 무거운 것이다.”라고 대답하였다.  
사려국에 머물며 아비담 6족의 여러 문과 증일아함을 암송하고 다시 구차로 돌아가 여러 나라에 이름을 떨쳤다.  
당시 구차 승려가 만여 명이었는데, 모두 범인이 아니라고 의심하여 모두 그를 존경하고 공경하여 감히 윗자리에 앉지 못하였다.  
그리하여 향을 피우는 순서에도 참여하지 않았다.  
그는 사위타, 오명, 여러 논서, 외도 경서, 음양, 점성술 등을 모두 연구하여 능통하였고, 길흉을 정확히 해석하여 말이 마치 부적과 같았다.  
성품이 명철하여 작은 검증을 엄하게 하지 않았으니, 수행자들이 다소 비판하였다.  
구마라는 마음속에 얻은 바가 있어 한 번도 개의치 않았고, 비마라차에게서 십송율을 배웠다.  
또 수리야수마에게서 대승을 문의하고 탄식하기를 “옛날 소승을 배울 때는 금을 알지 못하여 놋쇠와 돌을 귀하게 여긴 것과 같다.”라고 하였다.  
그리하여 광범위한 의요를 구하여 중백이론과 십이문 등을 암송하였다.  
잠시 후 모친이 천축으로 떠나면서 구차왕 백순에게 “너희 나라가 곧 쇠퇴하니 내가 떠나겠다.”라고 하였다.  
천축으로 가서 삼과를 증득하였다.  
모친이 떠나며 구마라에게 말하기를 “방등 깊은 가르침을 크게 펼쳐 진리를 밝히고 동토에 전하라. 다만 너의 힘으로 하라. 다만 자신에게 이익이 없으니 어찌할 것인가?”라고 하였다.  
구마라가 대답하기를 “대사의 도는 그 죽은 몸을 이롭게 하는 것이니, 만약 대화를 반드시 전하여 세속을 깨우치게 한다면, 설령 몸이 용광로와 가마의 고통을 당한다 해도 원망하지 않겠습니다.”라고 하였다.  
그리하여 구차에 머물며 신사를 새로 지어 대품경을 얻어 처음으로 독송하였다.  
마귀가 와서 글자를 가리어 오직 공(空)만 보이게 하였으나, 구마라는 마귀의 소행임을 알고 서원을 더욱 굳게 하였다.  
마귀가 떠나자 글자가 명확해져 계속 암송하였다.  
후에 작리대사에서 대승경을 읽다가 갑자기 공중에서 “너는 지혜로운 사람인데 어찌 이 경을 읽느냐?”라는 소리를 들었다.  
구마라가 “너는 작은 마귀이니 어서 떠나라. 내 마음은 땅과 같아 움직이지 않는다.”라고 대답하였다.  
3년간 머물며 대승경론을 광범위하게 암송하고 그 비밀을 통달하였다.  
구차왕이 금사자좌를 만들어 대진 비단으로 깔아 구마라를 앉히고 법을 설하였다.  
후에 계빈으로 가서 스승 반두달타에게 일승의 묘의를 상세히 설하니, 스승이 감동하여 마음을 깨닫고 복종하며 “나는 소승의 화상이고, 화상은 나의 대승 스승이다.”라고 하였다.  
서역 여러 나라가 구마라의 총명함을 복종하여 모두 우러러보았다.  
강연할 때마다 여러 왕들이 무릎을 꿇고 좌측에 앉아 구마라가 발을 밟고 올라서게 하였다.  
그를 매우 중히 여겼다.  
구마라의 도는 서역에 크게 울려 동국에까지 명성을 떨쳤다.  
부씨 건원 13년 정월에 태사에서 별자리가 외국 영토에 나타나 큰 덕과 지혜로운 사람이 중국에 들어와 보필할 것이라 하였다.  
견소는 구마라의 이름을 듣고 깨달아 “내가 듣건대 서역에 구마라가 있으니 혹 이 사람일 것이다.”라고 하였다.  
19년 견은 용기장군 여광 등을 보내 7만 대군으로 서쪽으로 구차와 연기 여러 나라를 정벌하였다.  
출발하며 여광에게 “그곳에 구마라가 있어 법상을 깊이 이해하고 음양을 잘 알며 그를 스승으로 삼아 배우게 하라. 내가 생각하겠다. 만약 구차를 정복하면 곧 역마를 보내 구마라를 보내겠다.”라고 하였다.  
여광 군대가 구마라에게 이르기 전에 왕 백순에게 “나라의 운이 쇠퇴하여 강적이 있을 것이다. 동방에서 사람이 내려오니 공손히 맞이하고 적의 칼날을 거스르지 말라.”고 하였다.  
백순은 따르지 않고 싸우다가 여광에게 패하여 구차가 함락되었고, 백순은 죽었으며 구마라가 포로가 되었다.  
여광은 성격이 거칠고 무례하여 구마라의 지혜를 헤아리지 못하고, 나이가 어리다고 하여 평범한 사람 취급하며 놀렸다.  
구마라가 억압받았으나 절개를 꺾지 않고, 소를 타거나 나쁜 말을 타게 하여 타락시키려 하였으나 구마라는 항상 인내하며 태연하였다.  
여광이 부끄러워 그만두었다.  
여광이 중로에 군대를 주둔시키고 장병들이 휴식할 때, 구마라는 “여기에 머물면 반드시 난처해질 것이니 군대를 롱상으로 옮겨야 한다.”고 하였다.  
여광이 듣지 않았으나 밤에 폭우와 홍수가 일어나 수심이 수 장에 달해 수천 명이 죽었다.  
여광은 크게 존경하고 이상히 여겼다.  
구마라는 “이곳은 흉악한 땅이니 오래 머물지 말고, 운수를 헤아려 빨리 돌아가야 한다. 중로에는 반드시 복된 땅이 있으니 거기 머물라.”고 하였다.  
여광이 따랐다.  
량주에 이르러 부견이 이미 죽었다는 소식을 듣고, 스스로 영토를 분할하여 한 구역을 다스렸다.  
구마라는 량주에 머물며 여러 말을 했으나 모두 사실로 나타났다.  
여광 부자는 도를 널리 펴지 않아 경법을 선양하지 않았다.  
부견이 죽은 후에도 만나지 못하였다.  
요창이 그의 높은 명성을 듣고 청하여, 여광 일족이 구마라의 지혜와 계책이 많아 요창에게 모의할까 두려워 동쪽으로 들어가지 못하게 하였다.  
요창은 결국 아들 흥이 즉위하였고, 시호를 문조황제로 하였다.  
다시 청하여 홍시 3년 신축 3월에 묘령이 절 정원에 태어나 소요원에 있는 총령이 변하여 차이로 여겨 아름다운 상서로 삼아 지혜로운 사람이 들어올 것이라 하였다.  
그 해 12월 20일 구마라가 상안에 도착하여 흥이 국사 예우로 극진히 대접하였다.  
그는 깨달음을 말하고 서로 대화하며 하루 종일 머물렀고, 깊은 이치를 연구하며 평생을 지치지 않았다.  
대법이 동방에 전해진 것은 한나라 명제 때부터 시작되어 위진을 거쳐 경론이 점차 많아졌으나, 지축에서 나온 것은 문체와 뜻이 많이 뒤떨어졌다.  
흥은 삼보를 숭상하고 강의에 열심이었다.  
구마라가 도착하여 서명각과 소요원에 머물며 여러 경전을 번역하였다.  
구마라는 많은 경전을 암송하여 모두 통달하였고, 진언을 해석하여 유창하게 번역하였다.  
옛 경전의 뜻이 많이 어긋난 것은 선행 번역이 본뜻을 잃어 범본과 맞지 않았기 때문임을 알았다.  
흥은 사문 승, 조, 승, 염, 묘, 승예 등 800여 명에게 구마라의 뜻을 물어 새로 대품경을 출간하게 하였다.  
구마라는 범본을 가지고 흥은 옛 경전을 고집하여 서로 대립하였으나, 새 문장이 옛 문장과 다르더라도 뜻이 모두 원통하여 모두 만족하고 칭찬하였다.  
흥은 불도의 깊고 오묘함을 믿어 그의 행위를 선하게 여겼으며, 고통에서 벗어나 세상을 구하는 큰 다리라 생각하였다.  
그래서 구마라에게 아홉 경을 맡기고 열두 경을 마음에 두게 하여 삼세론을 저술하고 인과를 설파하였다.  
왕공 이하 모두 그의 풍도를 존경하고 찬탄하였다.  
흥의 종실 상산공 현, 안성후 숭 등도 인연과 업을 굳게 믿어 여러 차례 구마라를 청하여 상안 대사에서 새 경전을 강설하게 하였다.  
구마라는 홍시 4년 임인부터 14년 임자까지 대품, 소품, 금강 등 74부 380여 권을 번역하여 신원과 심오한 뜻을 밝히고 펼쳤다.  
당시 사방의 의학과 사문들이 만 리 밖에서 찾아와 명덕이 뛰어난 자가 많았으며, 도항승, 표혜예승, 돈승, 필승조 등 3천여 승려가 정밀하게 탐구하여 깊은 뜻을 연구하였다.  
노산 혜원은 도업이 충실하고 순수하여 사신을 보내 문의하였다.  
“용광 도사 혜해는 동관에 들어와 문의하였으며, 그의 큰 업적은 지금까지 존경받고 있다.”라고 하였다.  
처음 사문 혜예는 재능과 식견이 뛰어나 항상 구마라를 따라 전사하였으며, 구마라는 항상 혜예의 논서에서 서방의 문체를 논하며 상이점과 차이점을 말하였다.  
천축 국가는 문장이 매우 중시되어 궁중의 음률과 운율이 현악기에 맞추는 데 능하였다.  
국왕을 알현할 때 반드시 찬덕가를 부르고 부처의 의식을 노래와 찬미로 존중하였다.  
경 중의 게송은 모두 그 형식이다.  
그러나 범본을 진언으로 바꾸니 문장이 화려함을 잃어 대의는 얻었으나 문체가 달라 마치 밥을 씹어 사람에게 주는 것 같아 맛을 잃고 구역질을 일으키게 하였다.  
구마라는 시를 지어 사문 법화에게 바쳤다.  
“마음의 산이 덕을 기르고, 향기가 만 유연에 퍼지네.  
애조가 외로운 동양나무에서 울려, 맑은 소리가 구천을 뚫네.”  
총 10게이며, 모두 비유가 그러하다.  
구마라는 대승을 좋아하고 뜻을 펼치려 하였다.  
“내가 만약 대승 아비담을 저술한다면 카잔연자보다 뛰어날 것이다.  
지금 진지 땅에서 깊이 아는 자가 적어 여기서 날개를 접는다면 무엇을 논하랴?”라며 슬퍼하며 중단하였다.  
다만 요창을 위해 실상론 2권을 저술하였는데, 말이 성실하고 수정하지 않았으며, 문체가 완곡하고 모두 심오하였다.  
구마라는 인품이 신령스럽고 맑으며, 미묘하고 뛰어나며, 기민하고 깨달음이 빠른 자가 드물었다.  
또 성품이 두터워 인자하며, 널리 사랑하는 마음을 가졌고, 겸손하며 선하게 인도하여 하루 종일 지치지 않았다.  
당시 사문 승예가 매우 기뻐하였다.  
구마라가 번역한 경전을 승예가 모두 교정하였다.  
옛날 축법호가 정법화 수결품을 출간하였는데, “하늘이 사람을 보고, 사람이 하늘을 본다.”라는 구절이 있다.  
구마라가 번역할 때 “이 말은 범본의 뜻과 같으나, 말이 지나치다.”라고 하였다.  
승예가 즉시 “사람과 천이 서로 만나 서로 볼 수 없겠는가?”라고 하였다.  
구마라는 크게 기뻐하며 “실로 그렇다.”라고 하였다.  
승예와 구마라는 서로 깨닫고 이와 같은 말을 자주 나누었다.  
한때 진승 도융이 법화를 설할 때, 구마라는 탄식하며 “부처님의 법은 사람에 의해 흥하고 융성한다.”라고 하였다.  
얼마 후 사자국에 바라문이 있었는데, 총명하고 서토의 속서를 많이 배워 거의 모두 암송하였으며, 그 나라 외도의 종파였다.  
구마라가 대행불법을 펼친다는 소식을 듣고 곧 감탄하며 제자들에게 “차라리 석가풍이 독자적으로 진단에 전해지게 하라. 지금 우리들은 정화의 전통이 동국에 미치지 못한다.”라고 하였다.  
그래서 낙타를 타고 책을 짊어지고 먼 길을 와서 상안에 들어왔다.  
요흥이 그의 입과 눈이 편벽하여 다소 의심하였으나 바라문이 요흥에게 말하기를 “진리는 일정한 방편이 없으니 각자 그 일을 존중한다. 지금 먼 곳에서 왔으니 진리의 힘을 겨루어 우월한 자가 있으면 즉시 그 화를 전하라.”고 하였다.  
요흥이 즉시 허락하였다.  
당시 관중의 사방 승려들이 서로를 두려워하여 감히 맞설 자가 없었다.  
구마라는 도융에게 말하기를 “이 외도의 총명한 자가 말싸움에서 반드시 이길 것이니, 어찌 우리가 최고의 도를 가지고 그들을 위해 굽히겠는가? 참으로 슬픈 일이다. 만약 외도가 마음대로 뜻을 이루면 우리 법륜이 부서질 것이다. 어찌 그럴 수 있겠는가? 내가 보건대 오직 그대 한 사람뿐이다.”라고 하였다.  
도융은 스스로 재능과 힘이 뒤지지 않으나, 서역 외도의 경서를 모두 읽지 못하였기에 몰래 바라문이 읽은 경목을 적게 하여 한 번 읽으면 곧 암송하게 하였다.  
후일 논의를 준비하였다.  
요흥은 공경들과 모두 모여 관중 승려들과 사방에서 반드시 모였다.  
그때 도융과 바라문이 서로 논쟁하며 날카로운 말이 오갔으나 바라문은 스스로 알면서도 논리가 굴복당했으나, 여전히 많이 읽은 것을 자랑하였다.  
도융은 그가 쓴 것을 열거하고 진나라 경사와 역사를 통론하여 명목과 권부가 3배 이상임을 보였다.  
구마라는 이 기회를 타서 조롱하며 “그대는 대진의 광범위한 학문을 듣지 못했는가? 그래서 멀리서 왔구나.”라고 하였다.  
바라문은 부끄러워 마음속으로 도융의 발을 절하며 10일 만에 아무 말 없이 떠났다.  
상운이 다시 나타나 구마라와 도융의 힘을 증명하였다.  
또 배도 비구가 팽성에 있어 구마라가 상안에 있다는 소식을 듣고 탄식하기를 “나와 이 아이는 헤어진 지 300년이 넘었으니, 먼 훗날 다시 만나기를 바랄 뿐이다.”라고 하였다.  
구마라는 임종에 힘이 다해 여러 승려에게 작별하며 “법으로 인연을 맺었으나 마음을 다하지 못하였으니, 다시 다른 세상에서 슬퍼할 뿐이다. 무슨 말을 하랴?”라고 하였다.  
스스로 어둡고 잘못된 전사와 번역을 한 것을 탄식하며, 만약 전한 바가 잘못이 없다면 몸이 불타고 혀가 타지 않을 것이라 하였다.  
홍시 15년 4월 13일 대사에서 세상을 떠났으며, 나이 70세였다.  
소요원에서 외국의 법에 따라 화장하였는데, 땔감이 몸을 태워 형체가 없어졌으나 혀만은 변하지 않았다.  
이는 법을 널리 펴는 증거이다.  
구마라 공의 사망 시기는 여러 기록이 일정하지 않다.  
고승전에는 홍시 11년 8월 20일 상안에서 사망하였다고 하며, 나이를 70세 또는 80세로 기록한다.  
전승은 11년을 정본으로 삼으나 사실과 다르다.  
성실론 후기에 따르면 대진 홍시 13년 돼해 9월 8일 상서령 요현이 청하여 논을 출간하고 다음 해 9월 15일에 완성하였다.  
이에 따르면 14년 말까지 구마라는 아직 사망하지 않았다.  
또 승조가 진주 주 요흥의 열반 무명론 표에 따르면 승조가 구마라 문하에서 10여 년간 있었으며, 구마라는 4년 만에 경전을 출간하고 11년 만에 사망하였다.  
경전을 출간한 지 8년이 되어 10년에 미치지 못하는데 어떻게 10여 년이라 하는가?  
지금 구마라의 전서와 권수가 여러 설이 있어, 장방록에 수록된 수가 가장 많으나, 자세히 살펴보면 대부분 별개의 책이거나 한 권에 여러 이름이 있거나 잘못 기록된 것이다.  
아래에 모두 삭제하였다.  
십송율 61권, 승유록에 “구마라가 번역하였다.”고 하였으나, 현재 58권이 구마라가 번역한 도어본이며, 나머지 3권은 비마라차가 후에 출간한 것으로 뒤에 두었고, 이미 수정한 목록에는 없다.  
방광반야바라밀경 20권, 두 번째 번역으로 별록에 수록되어 있다.  
현재 방광본과 대품본은 같은 번역이며, 대품은 신본이고 방광은 옛본이다.  
만약 방광이 구마라가 번역한 옛 경전이라면 무엇이 옛 경전인가?  
따라서 대품은 새본이고 방광은 옛본으로 두 권을 중복 수록한 것은 큰 오류이다.  
반야경론집 20권, 방록에 “오록”이라 하였는데, 이는 노산 원법사가 대지도론의 문장을 복잡하게 쌓아 초학자가 찾기 어려워 번잡함을 삭제하고 정리한 것이다.  
현재는 20권으로 편집되었으며, 대지도론 요략이라 하거나 석론 요초라 한다.  
이는 원공이 요약한 전 논서로 구마라가 별도로 번역한 것은 아니다.  
선법요 3권, 하법에 “선법요는 먼저 번역하고 홍시 9년에 중간 교정하여 승예가 서문을 작성하였다.”라고 하였으나, 선번역과 중간 교정은 맞지 않아 한 권만 보존하였다.  
승예 경서 서문에 따르면 좌선삼매경과 같다.  
아란야습선법경 2권, 방록에 “별록에 수록되어 있거나 무경자이며 좌선과 같은 본이나 이역이다.”라고 하였으나, 지금은 그렇지 않다.  
이는 곧 좌선삼매경의 별칭이다.  
문장과 서두와 말미가 같으며, 초기 출간본으로 교정하지 않은 것이다.  
낙영락장엄경 1권, 방록에 수록되어 있다.  
현재 경후기에 따르면 담마야사가 번역한 것이며, 구마라가 번역한 것이 아니다.  
지금은 그 목록에 붙였다.  
보상론 1권, 고승전에 따르면 2권이며, 구마라가 요창을 위해 번역하였으나 범본이 전하지 않아 결락되었다.  
옛날 성화 불국 원행법전, 전경 또는 생화 출문수불토엄정경, 불경해철십방경, 불제화출보살경, 마업경, 과거무변광정불토경, 허공장보살문지경, 득기공덕경, 별칭 득기복경, 과마법계경, 태백마왕견신경, 불제자화마자게송경, 개화마경, 마왕변신경, 불경해하십경, 수출대집관세음경, 출법화경, 타라니법문 6종 동경, 미륵보살본원대시성불경, 불변시회신경, 동방선화세계불좌진동경, 타라니 등 4경, 병출비화경, 작왕경, 불서위록왕경, 보살신위작작왕경, 작왕 등 3경, 병출육도집, 무량락불토경, 별칭 국토출앙굴경, 불문아수륜대해유감경, 출중아함불적천륜상경, 출잡아함, 불심총지경, 수우왕경, 토왕경, 불심 등 3경, 병출생경, 미후여비공헌치변경, 왕후위강경, 미후 등 2경, 병출잡비유비구응공법행경, 유록에 수록되어 의심경에 포함되었으며, 지금도 의심록에 있다.  
이상 모두 35부 136권이다.  
십송율 58권, 홍시 6년 10월 17일 중사에서 번역되었으며, 두진록에 수록되어 있다.  
오권 58권 본이 있다.  
사문 불약다라 진언 공덕화, 계빈국 사람이다.  
어릴 때 출가하여 계율로 이름났으며, 삼장을 통달하였다.  
십송율부에 전념하여 외국 스승의 종파가 되었다.  
당시 사람들은 이미 성과에 이르렀다고 하여 홍시 중에 진척하여 상빈의 예우를 받았다.  
구마라도 그의 계율을 본받아 존경하였다.  
그 전에는 경법이 전해졌으나 율장이 펼쳐지지 않았는데, 다라가 이 부를 잘하니 모두 그를 그리워하였다.  
홍시 6년 갑진 10월 17일, 의학 사문 600여 명을 모아 상안사에서 다라를 청하여 십송 범본을 암송하고, 구마라가 진언으로 번역하여 3분의 2를 얻었다.  
다라는 병을 얻어 갑자기 세상을 떠났다.  
대중은 대업이 미완성이고, 장인이 죽어 슬퍼하였다.  
다음은 서역 사문 담마류지  
진언 법락이라 하며, 집을 버리고 도에 들어가 율장으로 이름났다.  
홍시 7년 가을에 관중에 이르렀다.  
노산 석혜원이 지지의 율을 잘하는 것을 듣고 완전한 율장을 구하여 서신을 보내 “불교가 융성한 것은 먼저 상국에서 시작되어 400여 년이 흘렀으나, 승려가 계를 받는 데 부족함이 많다.”라고 하였다.  
잠시 후 서역 도사 불약다라가 계빈 사람으로 십송 범본을 암송하였고, 구마라 법사가 통달하여 번역하였다.  
십송 중 문장이 절반 이상이다.  
다라는 일찍 죽어 중도에 그만두어 대업을 완성하지 못하고 크게 한탄하였다.  
전해 들은 인자는 이 경을 지니고 따라왔다.  
그는 만난 것을 기뻐하며, 운명이 하늘의 뜻임을 생각하였다.  
만약 율학의 제자라면 이 경을 완성하여 범행을 열어 보이고, 세속의 귀를 씻어 처음 배우는 자가 무상의 다리를 잃지 않게 하며, 승업을 품은 자가 날로 밝아지게 할 것이다.  
이는 은혜롭고 덕이 두터운 이가 신령과 함께 감응한 것이다.  
부디 마음에 두어 옛 뜻을 어기지 말라.  
류지는 이미 서신을 받고 요흥의 요청으로 구마라와 함께 십송을 번역하여 모두 완성하였다.  
연구하고 조목을 살펴 제도를 심사하고 정하였다.  
그러나 구마라는 문장이 번잡하여 잘 다듬지 못한 것을 한탄하였다.  
후에 구마라는 세상을 떠나 삭제하지 못하였다.  
류지는 상안 대사에 머물며 혜관이 양도로 청하였으나, 류지는 “그 땅에는 법이 있어 세상을 이롭게 하니, 나는 율장이 없는 곳으로 가겠다.”라고 하였다.  
그리하여 유화하며 행방을 알 수 없었다.  
허공장보살경 1권, 처음에는 보살자가 없으며 허공자경과 같은 본이다.  
대집 삼장 별분이며, 후에 나라에 돌아가 계빈에서 얻어 상인에게 붙여 보내어 량주에서 도혜가 송기록과 승유록에 수록하였다.  
장아함경 22권, 홍시 14년에 출간되어 10년 만에 완성되었다.  
량주 사문 축불념이 진언으로 번역하고, 도함이 필사하고 승조가 서문을 작성하였다.  
두진록과 승유록, 고승전 등 4분 율 60권, 별칭 담무덕 율본이라 하며, 45권 또는 40권 또는 44권으로도 전한다.  
현재 70권도 있다.  
홍시 10년에 중사에서 출간되었고, 혜변이 번역하고 조가 서문을 작성하였다.  
진세잡록과 승유록, 고승전 등에 수록되어 있다.  
사문 부타야사, 진언 각명이라 하며, 또는 각칭야사라 한다.  
이는 명칭이 다르다.  
계빈국 사람으로 바라문 종이며, 세속 외도였다.  
한 사문이 집에서 구걸하였는데, 부친이 노하여 구타하였다.  
부친은 손발이 마비되어 걷지 못하였다.  
점쟁이에게 물으니 “현인을 범하여 귀신이 시킨 것이다.”라고 하였다.  
곧 이 사문을 불러 진심으로 회개하게 하였다.  
며칠 만에 병이 나았고, 야사는 출가하여 스승의 제자가 되었다.  
당시 나이 13세였다.  
스승과 함께 먼 길을 가다가 광야에서 호랑이를 만났는데, 스승은 피하려 하였으나 야사는 “이 호랑이는 이미 배가 불러 사람을 해치지 않을 것이다.”라고 하였다.  
곧 호랑이가 가서 남은 고기를 보았다.  
스승은 몰래 이상히 여겼다.  
15세에 경을 암송하여 매일 5~6만 언어를 얻었다.  
그가 머문 절은 항상 외분위에 있었고, 암송과 학습에 힘썼다.  
한 나한이 그의 총명을 높이 평가하여 항상 음식을 청하여 공양하였다.  
19세에 대소승 경을 수백만 언어 암송하였으나 성품이 간략하고 오만하여 지견으로 스스로를 삼가며 스승으로 삼기에 부족하다 여겨 여러 승려에게 존중받지 못하였다.  
다만 용모와 태도는 좋고 담소를 잘하여 보는 이가 그의 깊은 원한을 잊게 하였다.  
계를 받을 때는 임단하지 않아, 나이가 되어도 사미였다.  
그는 처형에게서 오명 논서를 배워 세속의 법술을 많이 통달하였다.  
27세에 구려국에 이르렀다.  
당시 태자 달마불다 진언 법자라 하며, 그의 용모가 단아하고 우아하여 출신을 물으니, 야사가 청명하게 대답하여 태자가 기뻐하며 궁내에 청하여 공양하고 대우가 후하였다.  
구마라가 후에 와서 그에게서 배워 매우 존경하였다.  
구마라는 모친과 함께 동쪽으로 돌아갔으나, 야사는 머물렀다.  
잠시 후 왕이 죽고 태자가 즉위하였다.  
당시 부견이 여광을 보내 구차를 공격하였다.  
구차가 급히 사려왕에게 구원을 청하였고, 사려왕은 군대를 이끌고 구차를 구원하러 가면서 야사를 태자 곁에 머물게 하여 후임으로 위임하였다.  
구원군이 도착하기 전에 구차가 이미 패배하였고, 왕이 돌아와 여광에게 잡힌 구마라를 보고 탄식하며 “나는 구마라와 만나 오래도록 마음을 다하지 못했으나, 갑자기 포로가 되어 만날 줄 몰랐다.”라고 하였다.  
10여 년간 머물렀고 왕이 죽자 구차의 법화가 크게 성행하였다.  
당시 구마라는 고장에 머물며 요창에게 신호를 보내 곡식을 싸서 떠나려 하였으나, 국민이 청하여 다시 1년 이상 머물렀다.  
후에 제자에게 “나는 구마라를 찾으려 하니 몰래 꾸며 밤에 떠나게 하여 사람들이 알지 못하게 하라.”라고 하였다.  
제자가 “밝은 날이 되면 쫓아와 피하지 못하고 다시 돌아올 것이다.”라고 하였다.  
야사는 맑은 물 한 그릇을 가져와 약을 넣고 주문을 수십 번 외우며 제자의 발을 씻고 곧 밤에 떠났다.  
다음 날 아침 수백 리를 가서 제자에게 “무엇을 느꼈느냐?”고 묻자 “오직 급한 바람 소리만 들렸고 눈에서 눈물이 흘렀다.”라고 하였다.  
야사는 또 주문 물로 발과 몸을 씻었으며, 아침에 국민이 쫓아왔으나 이미 수백 리 떨어져 따라잡지 못하였다.  
구려에 도착하였으나 구마라는 이미 상안에 들어갔다.  
구마라는 야사가 구려에 도착한 것을 듣고 흥에게 맞이할 것을 권하였으나, 흥은 허락하지 않았다.  
잠시 후 구마라에게 경전을 번역하게 하였는데, 구마라는 “법을 널리 펴려면 문장과 뜻이 원통해야 한다. 나는 경문을 암송하나 뜻을 잘 알지 못한다. 오직 부타야사만이 경의 뜻을 깊이 통달하였으니, 지금 구려에 있으니 어서 조서를 내려 불러오라.”고 하였다.  
한마디에 세 번 상세히 말한 후 저술하게 하여 미묘한 말이 떨어지지 않고 천 년의 신뢰를 얻게 하였다.  
흥은 따랐고 곧 사자를 보내 청하였다.  
후하게 대접하였으나 모두 받지 않았다.  
별도로 신서를 세워 소요원에 두고 네 가지를 공양하였으나 모두 받지 않았다.  
당시 분위는 한 끼 식사만 하였다.  
당시 구마라가 십주경을 출간하였는데, 한 달이 넘도록 의문과 난해한 점이 있어 아직 붓을 들지 못하였으나 야사가 먼저 와서 함께 논의하며 이론을 결정하였다.  
도와 속인 3천여 명이 모두 그 요점을 탄복하였다.  
야사는 붉은 머리로 비파사를 잘 해 당시 사람들이 붉은 수염 비파사라 불렀다.  
구마라의 스승이기도 하여 대비파사라 칭하였다.  
네 사람이 옷, 발우, 침구를 공양하여 세 칸 집이 가득 찼으나 마음에 개의치 않았다.  
흥은 성을 내어 성남에 절을 지었고, 야사가 먼저 담무덕 율을 암송하였다.  
사례 조위 요상, 또는 요석이 청하여 출간하게 하였으나 흥은 그 오류를 의심하여 야사에게 암송하게 하였다.  
강족 약방 40여 장, 3일 동안 문서를 잡고 뒤집어 보았으나 한 글자도 틀리지 않아 모두 그의 강기(記憶력)를 인정하였다.  
곧 홍시 10년 무신에 사분율과 장아함 등을 번역하여 15년 만에 완성하였다.  
량주 사문 축불념이 진언으로 번역하고, 도함이 필사하였다.  
흥은 야사에게 베 1만 필을 하사하였으나 모두 받지 않았다.  
불념과 도함은 각각 베 1천 필을 하사받았으며, 명덕 사문 500명 모두 크게 베풀었다.  
야사는 후에 계빈으로 돌아가 행방을 알 수 없다.  
사분 서문에 “임진년에 진국 사문 지법이 서월로 흘러가 천축 길에 이르러 회도에서 담무덕 부체 대승 삼장 사문 부타야사를 만났다.  
그는 재능과 체구가 뛰어나 경율 삼장을 모두 암송하고 통달하였다.  
곧 그 나라에서 여러 경전을 정리하여 정사에 돌아가서 무신년에 진나라에 도착하였다.  
진주가 친히 관리하였고, 사문 도표가 서문을 작성하였다.  
또 낙영락장엄경 1권을 출간하였다.  
야사 후에 남쪽으로 강릉에 가서 대홍선법을 머물렀으며, 맛정의 빈을 맞아 300여 명이 왔다.  
평민과 사대부가 모두 신심이 없었으나 모두 공경하고 기뻐하였다.  
스스로 한 스승과 한 제자가 있어 수행하여 모두 나한이 되었으나 이름을 잃었다고 하였다.  
또 외문에서 문을 닫고 좌선하였는데, 갑자기 다섯 사문이 와서 그의 방에 들어왔다.  
또 때때로 사문이 나무 끝에 날아다니는 것을 보았는데, 항상 한 명이 아니었으며, 신령과 교차하며 속인과 함께 있었다.  
비록 도적과 흔적이 드러나지 않았으나 당시 사람들은 이미 성과에 이르렀다고 하였다.  
송 원가 중에 서역으로 돌아가 행방을 알 수 없었다.  
진 기복씨 도완천, 또한 서진이라 한다.  
기복국에서 출신이며, 시호는 선렬왕이며, 건의 원년 을유부터 기복묘말 무시 영홍 4년 신미까지, 총 경서 4주 47년, 사문 1인이 번역한 경과 삼진대 신구 실역 경율론 등 총 56부 110권이다.  
그중 32부 79권은 이십사부 31권의 두본에 수록되어 있다.  
기복진 사문 석성견 15부 24권 경, 삼진대 신구 실역 경 41부 86권, 7부 7권 구집 34부 79권, 신부 라마가경 3권이 있다.  
화엄입법계품 소분 이역이 내전록에 수록되어 있다.  
태자 수대나경 1권, 육도집 2권 이역이며, 강릉 신사에서 출간되었고, 유상이 필사하였다.  
또는 수달나라 하며, 시흥록과 보창록에 수록되어 있다.  
응입진자경 1권, 별칭 효자응경, 보살응경, 불설응경, 응본경, 효자은경 등 6가지 이름이 있다.  
네 번째 번역, 육도집 2권 이역이며, 시흥록과 법상록에 수록되어 있다.  
마하찰두경 1권, 별칭 관불형상, 별칭 관불경이며, 두 번째 번역으로 관세형상과 같은 본이다.  
시흥록에 수록되어 있다.  
무애제지법문경 1권, 별칭 무제경이며, 처음에는 존승보살문경 등과 같은 본이다.  
시흥록과 법상록에 수록되어 있다.  
연도속업경 1권, 두 번째 번역으로 지겸이 번역한 본과 같다.  
법상록에 수록되어 있다.  
제공재환경 1권, 두 번째 번역으로 박연이 번역한 본과 같다.  
시흥 보창 법상 3록에 수록되어 있다.  
현수경 1권, 별칭 현수부인경이며, 시흥록에 수록되어 있다.  
아난별별경 1권, 별칭 아난문사불길흉경, 세 번째 번역으로 시흥록과 법상록에 수록되어 있다.  
부인우구경 1권, 별칭 부우대경이며, 시흥과 법상 2록에 수록되어 있다.  
상권에 수록되어 있고, 하권은 결락되어 있다.  
방등주 허공장경 8권, 별칭 허공장소문경, 별칭 권발보살장보리경 5권이며, 대집 허공장품 이역이다.  
진세잡록과 법상록에 수록되어 있으며, 라마가경과 같은 본이 아니다.  
보살소생지경 1권, 별칭 마갈소문경, 두 번째 번역으로 조록에 수록되어 있으며, 전후는 알 수 없다.  
조수인이 서진에 붙여 서진록과 시흥록에 수록되어 있다.  
복경 1권, 세 번째 번역으로 법상록에 수록되어 있다.  
동가섭해난경 1권, 별칭 동가섭경이며, 구마라가섭경과 같은 본이다.  
유록에 따르면 장아함에 출간되었으며, 유상이 필사하였다.  
시흥, 왕종, 보창, 지민도 등 4록에 수록되어 있다.  
칠녀본경 1권, 별칭 여자본심명경, 별칭 칠녀경이며, 세 번째 번역으로 지민도가 수록하였다.  
우측 15부 24권  
부인우구 상권 10부 12권, 방등왕 하권 5부 12권 결락  
사문 석성견, 별칭 법견, 또는 견공이라 한다.  
누가 누구인지 알 수 없어 모두 열거하였다.  
그는 널리 이익을 베풀고 마음을 두루 펼쳤다.  
기복진 태초 연간에 하남국 건귀에서 무원왕으로 시호를 받고 라마가경 등 15부를 번역하였다.  
성견은 유화하며 여러 곳을 다니며 경전을 출간하였고, 머무는 곳이 없었다.  
어느 시대의 기록인지 알 수 없으나, 지금은 법상록에 수록되어 있다.  
사미라경 1권, 두 번째 번역으로 오모자경과 같은 본이다.  
살화살왕경 1권, 아도삼매경 1권, 또는 아타도, 타현왕경 1권, 삽타회과경 1권, 방등결경 1권, 비구이사경 1권, 유록에 따르면 삼사상 7부이며, 승유록에는 안공관중이 이역이라 하였다.  
우측 7부 7권, 처음 사미라경은 본이 남아 있지 않으며, 장방록에 “모두 사문 승유 삼장집록이며, 도안이 관중 이역본이라 하였다. 지금 다시 첨부하여 삼진세록에 넣었으며, 실역이라 한다.”라고 하였다.  
시대와 장소를 기록하였으며, 방록에 “후한 실역록에 이미 있었으나, 이곳에 다시 올려 중복이므로 삭제하였다.”라고 하였다.  
이하 신부 이록 첨부  
천왕태자비라경 1권, 혹은 천왕자가 없으며, 태자비라경이라 한다.  
보살본행경 1권, 대보적유일일경 1권, 타가라문보살경 1권, 아난위고도주경 1권, 구록에는 아난이 고도에 저주한 경이라 하며, 의심이 있어 장중마등녀경이라 한다.  
왕사성 영취산경 1권, 구록에는 왕사성 영취산요직경이라 한다.  
사도경 1권, 부처가 죽은 대나무 원에서 설한 경 1권, 법위인경 1권, 도의경 1권, 아이비구경 1권, 팔덕경 1권, 지금은 해팔덕경이라 의심된다.  
선덕경 1권, 마하간타 위위라 진신비구 등이 도를 닦은 경 1권, 구록에는 진신비구경이라 한다.  
우측 14부 14권  
처음 태자비라경 본이 있었으나 누락되었으며, 승유록에 “안공 관중 이역, 장방 등록에 모두 누락되었으나, 유록에 수록되었다.”라고 하였다.  
안공 관중 이역 총 24권 중 7권은 방록에 수록되어 있으나, 지금 다시 14경을 출간하여 모두 21부가 되었다.  
나머지 3부는 장방 등록에 모두 실역 주로 되어 있어 누락하였다.  
대보적경 1권, 현재 보적 43회에 편입되어 이름을 보명보살회라 고쳤다.  
두 번째 번역으로 마하보엄불유일마니보 3경과 같은 본이지만 이역이다.  
도제불경계지광엄경 1권, 처음에는 불화엄입여래덕지불가사의경 등과 같은 본이며, 옛 기록에는 여래장지광명입일체불경 등과 같은 본이라 하였으나 전혀 다르다.  
대비분타리경 8권, 별칭 대승비분타리경, 두 번째 번역으로 담무첸 비화경과 같은 본이다.  
방록에 수록되어 있다.  
대금색공작왕주경 1권, 다섯 번째 번역으로 불설 대금색공작왕주경 1권, 여섯 번째 번역으로 두 경 모두 같은 본이다.  
대방광여래비밀장경 2권, 대주록에는 대방등여래장경과 같은 본이라 하나 사실이 아니다.  
금강삼매본성청정불멸경 1권, 별칭 금강청정경이며, 장방 등록에 따르면 오지겸이 번역하였고, 후한 실역 중복 수록이라 한다.  
지금 문장과 구절을 살펴보니 진나라 때 번역본 같아 이록에 편입하였다.  
사자목불본생경 1권, 장방 등록에 따르면 서진 축법호가 번역하였으나, 문장과 구절을 살펴보니 법호가 번역한 것이 아니며 진대 번역본 같아 이록에 편입하였다.  
십길상경 1권, 일체지광명선인 자심인연불식경 1권, 정업장경 1권, 별역 잡아함경 20권, 출가공덕경 1권, 현우초출자 현의 8권, 별칭 비니모론, 살파타비니비파사 9권, 삼미제부론 3권, 혹은 무부자 또는 4권이라 하며, 비지불인연론 2권, 십팔부론 1권, 처음에는 부이집론 등과 같은 본이다.  
방록에 모두 진제 번역이라 하였으나 사실이 아니다.  
부처가 열반할 때 밀적금강력 출애련경 1권, 무명라살집 1권, 별칭 무명라살경 또는 2권이다.  
우측 20부 65권, 모두 입장경에 수록되어 있다.  
진본은 진나라 때 번역된 것으로 보이며, 여러 경전 중에 진언 진본이라는 글자가 있다.  
실역록에 수록되지 않은 것을 지금 첨부하여 누락을 면하게 하였다.  
앞서 옛 실역경 7부 7권과 신부 안공 관중 이역 등을 합하여 총 41부 86권이며, 모두 삼진 실역이라 한다.  
전량 장씨 도 고장, 수도는 고장, 후에 옥장으로 옮겼다.  
몽손 시호 무선왕 영안 원년 신축부터 무천 위봉 하서왕 승화 7년 기묘까지, 총 경서 2주 39년, 승속 9인, 경율론 등 출간하였다.  
신구집 실역 경과 율론을 합하여 총 82부 310권이다.  
그중 25부 209권은 수록되어 있고, 57부 101권은 결락되었다.  
사문 석도공 2부 12권 경, 사문 석법충 1부 4권 경, 사문 승가타 1부 2권 경, 사문 담무첸 19부 131권 경, 율집이다.  
안양후 저거경성 1부 2권 집, 사문 부타발마 1부 60권 논, 사문 석지맹 1부 20권 경, 사문 석도태 2부 4권 논, 사문 석법성 1부 1권 경, 신구 실역 경 53부 75권, 5부 18권, 구집 48부 57권, 신부 보량경 2권은 현재 보적 44회에 편입되어 있다.  
축도조 하서록과 승유록에 수록되어 있다.  
비화경 10권, 첫 번째 번역으로 법해한거경 및 대비분타리 담무첸 비화경과 같은 본이다.  
방록에 수록되어 있는데, 선번역 후에 공이 다시 삭제하고 개정하여 현재는 무첸이 출간한 것으로 의심된다.  
우측 2부 12권  
전 보량경 1부 2권 수록되어 있고, 후 비화경 1부 10권 결락  
사문 석도공은 겸손하고 널리 이익을 베풀었다.  
도북량 하서왕 몽손이 연호 영안 연간에 장액에서 보량 등 경 2부를 번역하였다.  
대방등타라니경 4권, 또는 대자가 없으며, 별칭 방등단타라니경, 또는 단타라니경이라 한다.  
축도조 진세잡록과 승유록에 수록되어 있다.  
우측 1부 4권, 본은 수록되어 있다.  
사문 석법충은 고창군 사람이다.  
영안 연간 장액에서 하서왕 몽손을 위해 대방등타라니경 1부를 번역하였다.  
보창록에 “고창군에서 번역하였다.”고 하였으나 자세하지 않다.  
혜상 보살문 대선단경 2권, 별칭 대선경, 별칭 혜상보살, 별칭 대승방편경 등 4가지 이름이 있다.  
모두 같은 본이며, 다섯 번째 번역으로 한나라 불조 진법호가 출간한 대선단경 및 보적 대승방편 등과 같은 본이다.  
우측 1부 2권, 본은 결락되었다.  
사문 승가타는 양언 요선, 서역 사람이다.  
뜻은 겸제하고 교화와 유도를 겸하며, 영안 연간 장액에서 몽손을 위해 대선단경 1부를 번역하였다.  
시흥록과 법상록에 수록되어 있다.  
대반열반경 40권, 또는 36권, 다섯 번째 번역으로 현시 3년에 출간되어 10년 10월 23일에 완성되었다.  
범본이 완전하며 3만 5천 게송이 있으나, 지금 번역한 것은 1만여 게송에 불과하다.  
삼분시 일이제 서문, 축도조 하서록과 승유록에 수록되어 있다.  
대방등대집경 30권, 또는 대집경이라 하며, 세 번째 번역으로 한나라 시대 지첸, 요진, 요구, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진, 요진

경전을 외우는 날마다 만여 자 이상의 경문을 얻었다. 처음에는 소승불교를 배우면서 다섯 가지 학문과 여러 논서를 함께 살펴보았고, 강의와 설명이 매우 정밀하고 논리적이어서 누구도 맞서 대적할 수 없었다. 이후 백발의 선사(禪師)를 만나 함께 찬(讖)과 논의를 하였는데, 수행 방식이 달라서 열흘 동안 서로 다투었다. 찬은 공격적으로 날카로운 논리를 펼쳤으나 선사는 끝내 굽히지 않았고, 찬은 선사의 정밀한 이치를 인정하여 선사에게 물었다. “혹시 볼 수 있는 경전이 있습니까?” 선사는 즉시 나무껍질에 쓴 『열반경』 원본을 주었고, 찬은 곧 읽고 놀라 깨달아 스스로 부끄럽고 한탄하며 자신이 우물 밑에 빠진 것 같고, 큰 길을 잘못 알아 혼란스러웠음을 알았다. 이에 무리를 모아 뉘우치고 잘못을 고쳐 대승불교에 전념하였다. 스무 살이 되자, 소승과 대승 경전을 합쳐 2백만 자가 넘게 외웠다.

찬의 사촌 형은 상(象)을 잘 다루어 왕이 타던 흰 귀 큰 코끼리를 죽였는데, 왕이 분노하여 처형을 명하며 “감히 보는 자와 그 삼족(三族)과 친척은 감히 가지 말라”고 했다. 찬은 울면서 장례를 치렀고, 왕은 찬을 처벌하려 했으나 찬이 말했다. “왕은 법을 이유로 죽였고, 나는 친척으로서 장례를 치렀으니 모두 대의를 어기지 않았으니 어찌 분노하겠습니까?” 주변 사람들이 이를 보고 마음이 시들었으나, 찬의 태도와 기개를 왕이 오히려 기특하게 여겨 그를 머물게 하며 공양하였다. 찬이 해석하는 주문과 술법은 어디에나 모두 효과가 있었다. 서역에서는 그를 ‘대신주사(大神呪師)’라 불렀다.

후에 왕을 따라 산에 들어갔는데, 왕이 목이 말라 물을 구하지 못하자 찬이 몰래 주문을 외워 바위에서 물이 솟게 하며 칭송하였다. “대왕의 은혜로운 덕화에 감응하여 마른 바위에서 샘이 났다.” 이웃 나라 사람들이 듣고 모두 왕의 덕을 칭송하였다. 당시 비가 잘 내려 백성들이 노래하며 칭송하였고, 왕은 찬의 도술이 깊다 하여 더욱 총애하였다. 그러나 얼마 지나지 않아 왕의 마음이 점차 식어 찬을 멀리하자 찬이 분노하여 말했다. “내가 항아리 물을 가지고 연못에 가서 용을 불러 항아리에 들게 주문을 걸어, 온 천하가 큰 가뭄에 시달릴 때 왕이 반드시 주문을 청할 것이다. 그때 용을 풀어 비를 내리게 하면 왕이 어떻게 대접할까? 그런데 누군가가 비밀을 고했다.” 왕이 분노하여 찬을 잡으려 하자 찬은 두려워하며 대열반경 원본을 일부 가지고, 보살계경과 지계경도 함께 가지고 거친 땅으로 달아났다. 거기서 소승불교가 많아 열반경을 믿지 않는 구차(龜茲)국에 이르러 전사(傳舍)에 머물렀다.

경전 원본을 잃을까 두려워 베개 삼아 자고 있었는데, 누군가가 땅에서 끌어당기자 찬은 도둑인 줄 알고 놀랐다. 이렇게 사흘 밤낮을 지내던 중 하늘에서 소리가 들려왔다. “이는 여래의 해탈의 보물이니 어찌 베개로 삼느냐?” 찬은 부끄럽고 깨달아 경전을 따로 높은 곳에 두었다. 밤에 도둑이 와서 들어 올리려 했으나 들어 올리지 못하였고, 여러 번 시도했으나 결국 움직이지 못했다. 다음 날 아침 찬이 경전을 들고 가자 도둑들은 그를 성인으로 여기고 모두 와서 절하며 감사하였다.

하서왕 거거몽손(沮渠蒙遜)이 찬의 이름을 듣고 만나서 매우 후하게 대접하였다. 몽손은 대법을 받들어 널리 펴고자 하여 경전을 내놓으라 청하였다. 찬은 아직 땅말을 배우지 못했고 전승과 번역도 없으니 이치에 어긋날까 두려워 즉시 번역하지 않았다. 이에 땅말을 3년 동안 배워 겨우 처음 10권을 번역하였다. 그때 승려 혜숭(慧嵩)과 도랑(道朗)이 하서에서 독보적으로 법장(法藏)을 선포하는 찬을 만나 깊이 존중하며 범문으로 번역을 도왔다. 혜숭과 도랑은 수백 명의 도승(道俗)이 의문과 난제를 제기할 때마다 찬은 즉석에서 해석하여 막힘이 없었다. 혜숭과 도랑 등은 더 많은 경전을 번역해 달라고 청하며 『대집』, 『대운』, 『비화지지』, 『지계경』 등과 함께 열반경 총 19부를 요청하였다.

찬은 열반경 원본의 품수가 부족하여 고국으로 돌아가 찾았으나 어머니가 돌아가셔서 1년 넘게 머물렀다. 이후 우전(于闐)에서 다시 경전을 얻어 다시 구차로 돌아와 번역을 계속하여 네 책으로 완성하였다. 찬은 현시(玄始) 3년 갑인년에 번역을 시작하여 15년 경인년에 마쳤다. 현시 10년에 마쳤다는 것은 열반경 완결 시기로, 다른 경전이 아니다. 우바새계경 후기에 따르면 경인년에 이것이 나왔으니 15년 동안에도 경전이 나왔다는 것이다. 찬은 의화 3년 계유 3월에 비로소 세상을 떠났으며, 그 사이 6년 동안 경전을 더 내놓았으나 기록에 없으니 자세하지 않다.

찬은 일찍이 몽손에게 말하기를 “귀신이 마을에 들어오면 반드시 재앙과 역병이 많다.”고 하였으나 몽손은 믿지 않고 직접 확인하고자 하였다. 찬은 즉시 술법을 써서 몽손에게 보여주니 몽손이 두려워하였다. 찬이 말했다. “성실히 정결하게 재계하고 신주를 모셔 주문으로 쫓아내야 합니다.” 이에 3일간 주문을 읽고 몽손에게 “귀신이 북쪽으로 갔습니다.”라고 하였다. 얼마 후 북쪽 경계 밖에서 역병으로 만여 명이 죽자 몽손은 더욱 존경하고 두려워하며 예우하였다.

때마침 위나라 태무황제(魏太武皇帝)가 찬의 도술을 듣고 사신을 보내 청하였다. 몽손에게도 “찬을 보내지 않으면 곧 군사를 일으키겠다.”고 하였다. 몽손은 나라가 약해 명령을 거역하기 어려워 찬이 술법이 많아 혹시 위나라에 모략할까 두려워 진퇴가 곤란하여 몰래 제거할 계획을 세웠다. 처음 찬은 열반경 번역을 시작하여 권수를 정했으나 외국 승려 담무발(曇無發)은 “이 경전의 품이 다 끝나지 않았다.”고 하였다. 찬은 반드시 다시 찾아 번역할 것을 맹세하였고, 몽손은 그의 뜻을 믿어 거짓으로 자금을 대고 두터운 선물을 주며 보내려 하였다. 출발하기 며칠 전 찬은 눈물을 흘리며 말했다. “찬의 업보가 곧 여러 성인 앞에 이르러 구원받지 못할 것입니다.” 그러나 마음속에 뜻이 있어 맹세한 의무를 멈출 수 없어 40리 길을 갔으나 몽손은 몰래 자객을 보내 그를 해쳤다. 당시 나이 49세였으며 모두 슬퍼하였다.

그 후 몽손의 주변 사람들이 낮에 귀신과 신령을 보며 칼로 몽손을 치는 일이 있었고, 4월에 병들어 죽었다. 몽손은 의화 3년 3월에 찬을 해치고, 같은 해 4월에 병으로 죽었다. 참으로 인과응보는 그림자처럼 따라다니는 것이다. 방(房)에서는 찬이 무염(茂虔) 승려에게서 4년 후에 죽었다고 하나 이는 사실이 아니다. 의화 3년은 위나라 연호 연화 2년으로 계유년이다.

찬이 구차에 있을 때 장액(張掖)의 승려 도진(道進)이 찬에게서 보살계를 받았다. 찬이 말했다. “먼저 뉘우침을 하고 진심으로 7일 7야를 정성껏 하라.” 8일째 아침 도진이 와서 계를 받고자 하자 찬이 갑자기 크게 노하였다. 깊이 생각해 보니 “내 업장이 아직 사라지지 않았다.”고 깨닫고 3년간 힘을 다해 선과 참회를 닦았다. 정중한 상태에서 석가문불과 여러 대성인들이 자신에게 계법을 전하는 것을 보았다. 그날 밤 10여 명이 함께 꿈을 꾸었고 도진은 찬에게 가서 말하려 했으나 10보도 못 가서 찬이 놀라 일어나 “잘되었다, 잘되었다! 이미 계를 받았다. 내가 너를 위해 증명하겠다.”고 하였다. 차례로 부처님 상 앞에서 계의 모습을 설하였다.

그때 승려 도랑이 관서 지방에서 명성을 떨치며 도진이 계를 받은 그날 밤에도 꿈을 꾸어 스스로 계를 청해 법제자가 되었다. 이후 도진에게서 계를 받은 자가 천여 명에 달하며 이 법을 전하여 오늘날까지 전해지고 있다. 이는 모두 찬의 유산이다. 별도의 기록에 따르면 『보살지지경』은 이파라 보살이 이 땅에 전한 것이고, 후에 찬이 전하고 번역한 것이라 의심할 여지 없이 찬은 범상치 않다. 『보살계경』 8권은 유방 등이 기록하였고 찬이 번역한 것으로, 이 지지의 별명이라 중복 기록하지 않았다. 『허공장경』 5권도 유방 등이 기록하며 찬이 번역한 것으로, 『대집』 『허공장』 품에서 분리되어 별도로 기록되었으나 지금은 전하지 않는다. 『우바새계본』 1권은 보창이 기록하며 찬이 번역한 것으로, 『우바새계경』에서 나왔으며 지금은 별도로 전하지 않는다. 『선신녀경』 2권, 『무위도경』 2권, 『거사청승복전경』 1권, 『결정죄복경』 1권 등 4경은 장방 등이 기록하며 모두 찬이 번역한 것으로 전한다. 세간 주석에는 의심이 있으나 여기서는 옛 기록을 따랐다. 이 중 『선법요해』 2권은 두 번째로 나왔으며 나중에 나와 노사(羅什) 번역본과 같다. 장방 기록에는 오른쪽 한 부 2권이 누락되었다.

안양후(安陽侯) 거거경성(沮渠京聲)은 하서왕 몽손의 사촌 동생으로 성품이 강직하고 뜻이 굳었으며, 총명하고 명석하여 어릴 때부터 다섯 계율을 지키고 경전을 읽으며 예리한 지혜를 갖추었다. 그는 어릴 적 유사(流沙)를 건너 우전국(于闐國)에 이르러 구마제(瞿摩帝) 대사원에서 천축(인도) 법사 부타사나(佛陀斯那) 냉언각(涼言覺)을 만나 안양후를 따라 도의(道義)를 묻고 답하였다. 스나(斯那)는 대승불교를 본래 배웠으며 천재적인 재능으로 반억 게송을 외우고 선법을 밝게 이해하여 서방 여러 나라에서 ‘사람 중의 사자’라 불렸다. 안양후는 선법을 받아 여러 비밀한 술법을 범본으로 구술하였다. 동쪽으로 돌아와 양주(涼)에서 무염승화(茂虔承和) 연간에 『선법요해』 1부를 번역하였다.

『아비담비파사론』 60권 혹은 68권은 처음 번역되어 당나라의 『대비파사론』과 같은 본으로 전해지며, 혹은 84권, 109권으로 나누어졌다. 부처님 열반 후 600여 년, 오백응진(五百應眞)이 만들었고, 승유(僧祐)와 보창(寶昌)이 기록하였다. 한 부 60권 본이 전한다. 승려 부타발마(浮陀跋摩) 혹은 부타발마(佛陀跋摩)는 냉언각 등 서역 사람으로 어릴 때부터 행동이 밝고 정직하며 총명하여 삼장경을 배우고 특히 비파사를 잘 익혔다. 항상 이 논을 외우며 마음의 요점으로 삼았다. 승화 연간에 구차에 이르러 먼저 승려 도태(道泰)가 있었는데 뜻이 굳고 강하며 소강(蔥嶺) 일대를 여행하며 여러 나라를 돌아다니며 비파사 범본과 방게(方偈)를 얻었다. 구차에서 옆자리에 앉아 밝은 장인을 기다리다가 부타발마가 이 논을 연구한다는 소식을 듣고 번역을 청하였다. 당시 몽손은 이미 죽고 아들 무염이 계승하였다. 무염 승화 5년 정축 4월 중순 양주 내의 여궁사(豫宮寺)에서 부타발마에게 번역을 청하였고, 도태가 필사하였다. 승려 혜숭, 도랑과 의학승 300여 명이 본문과 뜻을 검토하여 7년 기묘 7월에 마쳤으며 모두 100권이었다. 승려 도선이 서문을 지었다.

얼마 후 위 태무제가 구차를 공격하여 땅이 무너지고 혼란이 일어나 경전과 물건이 모두 불타 사라져 40권을 잃었고 지금은 60권만 남았다. 부타발마는 난리를 피해 서쪽으로 돌아갔으나 행방은 알 수 없다. 서문에 따르면 을축년(蒙遜 현시 14년)에 출간하였고, 정묘년(현시 16년)에 마쳤다. 기록과 달라 이유는 알 수 없다.

『반야경』 20권은 도혜송(道慧宋), 승유록 제6번 번역과 같으며, 찬의 『대반열반경』 등과 같은 본이다. 한 부 20권은 누락되었다. 승려 석지맹(釋智猛)은 경조 신풍 사람으로 성품이 밝고 청렴하며 어릴 때 법복을 입고 수행에 전념하여 밤낮으로 경전을 외웠다. 외도인을 만나 석가의 유적과 여러 경전을 설하며 서역에 널리 전하였다. 항상 감회가 깊어 먼 곳을 그리워하며 만 리가 짧고 천 년이 가까운 것 같다고 여겼다.

이에 요진(姚秦) 홍시 6년 갑진에 뜻이 맞는 동지 15명을 모아 장안에서 출발하여 강을 건너 골짜기 36곳을 지나 양주성에 이르렀다. 곧 양관을 지나 유사(流沙) 2천 리에 들어갔다. 물과 풀 없는 험한 길로 겨울에는 심한 역병, 여름에는 습열과 독기가 있어 사람이 죽어 뼈가 쌓여 길을 표시하였다. 낙타에 식량을 싣고 매우 고되고 험난하였다. 마침내 산산, 구차, 우전 등 여러 나라를 두루 살피며 풍속을 관찰하였다. 우전 서남쪽으로 2천 리를 가서 총령(蔥嶺)에 올라 동료 9명과 함께 후퇴하였다. 맹과 나머지 동료는 1,700여 리를 더 가서 파륜국에 이르렀다. 동료 주도숭(竺道嵩)은 또다시 무상하여 자비홀(闍毘忽)의 시신 행방을 잃어 맹은 슬퍼하며 놀랐다.

이에 스스로 힘써 앞으로 나아가 나머지 4명과 함께 세 번이나 눈 덮인 산과 얼음 절벽을 넘어 다리처럼 얼음을 매달아 건너며 밑이 보이지 않고 하늘도 보이지 않는 곳을 지나, 추위가 심하고 몸과 마음이 떨리고 혼이 흩어질 듯하였다. 다시 남쪽으로 1,000리를 가서 계빈국에 이르렀다. 신두하를 다시 건넜는데 눈 덮인 산벽이 이전보다 더 험하고 아래에는 습기와 악귀가 있어 길이 끊겼으며 행자들이 많이 죽었다. 맹은 진심으로 마음을 다해 험한 길을 건너 계빈에 이르렀는데, 그곳 성에는 항상 500명의 나한이 있었다.

그 나라에 머무르며 항상 아뇌다다지(阿耨達池)를 오가니, 거기에 큰 덕을 지닌 나한이 있어 맹이 온 것을 보고 머물며 기뻐 찬탄하였다. 맹은 그 나라에 대해 묻고 사방 나라의 사대천자 이야기를 자세히 전하였다. 맹은 먼저 기사국에서 부처님의 문석(文石)과 침호(唾壺)를 보았고, 이 나라에서는 부처님의 발우가 빛깔이 자주빛과 남색으로 사방에 선명하게 그려져 있었다. 맹은 향화로 공양하고 머리를 숙여 발원하였다. 발우는 가볍기도 하고 무겁기도 하였는데, 시간이 지나자 무거워져 견딜 수 없었다. 정해진 시간에 내려놓으니 다시 무거움을 느끼지 않았다. 이는 도심(道心)이 응한 것이다.

다시 서남쪽으로 300리를 가서 가위라위국에 이르러 부처님의 치아와 살, 머리카락, 뼈, 부처님의 형상과 유적이 뚜렷이 남아 있는 것을 보았다. 또 열반의 견고한 숲과 마귀를 내린 보리수도 보았다. 맹은 기뻐 마음속으로 공양을 마련하여 하루 동안 보배 우산과 큰 옷으로 마귀를 내린 부처님 형상을 덮었다. 그가 여행하며 살펴본 신령한 변화와 천계 사다리, 용못 이야기는 헤아릴 수 없이 많았다.

후에 화씨성에 이르렀는데, 이는 아소카왕의 옛 도읍이었다. 거기에 큰 지혜를 지닌 바라문인 나열(羅閱)이 있었는데, 왕과 왕족이 법을 크게 존중하였다. 순은탑을 지었는데 순은으로 높이가 3장(丈)이었다. 승려 법현이 이미 그 집에서 열반경 6권을 얻었고 맹이 온 것을 보고 물었다. “진나라 땅에 대승불교가 있습니까?” 대답하기를 “모두 대승불교입니다.” 나열이 놀라며 말했다. “희귀하고 희귀하도다. 혹시 보살이 와서 교화한 것인가?” 맹은 그의 집에 머물며 열반경 범본 1부를 얻었다. 또 마하승기율 범본 1부와 기타 경전 범본을 찾아 서원하여 널리 전하였다.

이후 갑자년(甲子)에 천축으로 출발하여 네 승려와 함께 갔으나 길이 불확실하여 맹과 운모만 양주로 돌아왔다. 무염 승화 연간에 열반경 20권을 번역하였다. 맹은 송나라 원가 말년에 세상을 떠났다.

『승려 행방기』에는 여행 경로가 때로 다르며 부처님의 발우와 두개골 위치도 차이가 있어 천축으로 가는 길이 한 갈래가 아님을 알 수 있다. 발우의 영험한 이적이 다른 땅에 전해져 전승과 견문이 일치하기 어렵다.

『대장부론』 2권은 제바라 보살이 만들었고, 『입대승론』 2권은 견의 보살이 만들었으며, 당나라 옛 기록에도 보인다. 내전록과 번역도록에 있으며, 번역본 2부 4권이 전한다.

승려 석도태(釋道泰)는 재능이 뛰어나고 천품이 맑고 기상이 활달하며 박식하고 기이한 일에 관심이 많았다. 한나라 땅의 방등(方等)이 이미 갖추어져 있었으나 깊이 연구하지 못하고 삼장과 구부(九部)에 미숙하여 지팡이를 짚고 모험하여 총령에 이르러 범문 뜻을 종합하고 비파사 범본 10만여 게송과 여러 경론을 얻어 동쪽으로 돌아와 양주에 머물렀다. 이후 부타발마를 만나 함께 비파사론을 번역하였고, 도태가 후에 스스로 번역하였다.

『대장부론』 2부와 장방 내전록에 따르면 양대 시대에 승려 담각(曇覺)이 고창국에서 『현우경』 1부를 번역하였는데, 이는 송 원가 22년의 일이다. 지금 번역은 그렇지 않다. 원가 16년 기묘에 양국이 이미 멸망했으나 22년 을유에도 번역이 있었으니 두 기록이 잘못된 것이다.

『정매경도편』은 원위 시대에 편찬되었으며, 위나라와 송나라는 모두 송도가 건업이고 위가 항안에 치리하였으니 지리상 위나라 기록에 속한다. 『보살투신아호기연경』 1권은 승유록에 보이며, 몸을 바쳐 굶주린 호랑이를 구하는 경전으로 알려져 있다. 승유록에 따르면 몸을 바쳐 굶주린 호랑이를 구하는 경전 후기에 한 부 1권이 전하며 본문이 전한다.

승려 석법성(釋法盛)은 고창 사람으로 양대 시대에 『투신아호경』 1권을 번역하였다. 앞서 고승 담무찬 전기에 “당시 고창 승려 법성이 외국에 가서 4권을 전하였다.”고 하였다. 『투신아호경』 후기에 “그때 국왕이 부처님의 설법을 듣고 그 자리에 큰 탑을 세워 ‘보살투신아호탑’이라 이름하였으며 지금도 있다. 탑 동쪽 산 아래에 승방과 강당, 정사가 있어 항상 50명의 승려가 사사로이 네 가지 공양을 한다.”고 하였다.

법성은 그때 나라에 나병, 정신병, 귀먹고 눈먼 자, 손발이 불구인 자, 여러 병을 앓는 자가 모두 이 탑에 와서 향화와 등불을 켜고 향진흙으로 땅을 바르며 청소하고 참회하며 절하니 백 가지 병이 모두 나았다. 처음 오는 자는 곧 떠나고, 뒤에 오는 자도 마찬가지로 항상 백 명이 넘었으며 귀천을 가리지 않고 끊이지 않았다.

지금 승전과 경전 기록을 자세히 살펴보면 법성이 서역에 다녀온 것은 사실이다. 또 법성 자신이 번역하지 않았다면 어찌 그 경전을 얻었겠는가? 스스로 서방에 가서 전하지 않았겠는가? 처음과 끝을 살피면 분명하니 지금 법성이 번역하여 이 기록에 실었다.

『불퇴전륜경』 4권은 『불퇴전경』 제2본으로, 축법호의 『아비열지차경』 등과 같은 본이다. 『금강삼매경』 2권 혹은 1권, 『대인욕경』 10권, 『금륜왕경』 1권, 『현겁오백불명경』 1권 등 5부 18권 중 앞의 2부 6권은 전하며, 뒤의 3부 12권은 누락되었다. 장방 등이 기록하며 모두 승유가 새로 모은 것이며, 석도안이 양대의 이경(異經)을 다시 붙여 양주 세목록에 넣어 번역 누락을 막았다. 원대와 시기의 번역과 권수, 출처, 장소가 드러난다. 이하 새로 첨부하였다.

『우바이정행법문경』 2권 혹은 경전 이름이 없고 그냥 『정행경』이라 하며, 『장자법지처경』 1권, 『대애도비구니경』 2권 혹은 『대애도수계경』, 옛 기록에는 『대애도경』이라 하였다. 『삼혜경』 1권, 『보살등행경』 1권 등은 이하 누락되었다.

『사무외경』 1권, 『권변경』 1권은 옛 기록에 『문수사리권변삼매경』 혹은 『권변삼매경』이라 하며, 『십우화경』 1권, 『칠언선리경』 1권은 옛 기록에 『우화칠언선리경』이라 하였다. 『보살십우화경』 1권은 지금 앞의 『십우화경』과 같은 것으로 의심된다.

『병사왕경』 1권, 『유무경』 1권, 『수야월국빈인경』 1권은 옛 기록에 『수야월국빈인임임경』이라 하였다. 『부척두경』, 『부목경』 1권, 『배유경』 1권, 『요괴경』 1권, 『아반계니항경』 1권은 한 부는 『도사계니항경』이라 하였다.

『사비경』 4권, 『오상개경』 1권, 『요진경』 1권, 『권결법사경』 1권, 『십사념경』 1권, 『분별육정경』 1권, 『삼상개경』 1권, 『불보삼매경』 1권, 『법지녀경』 1권 등 47부 49권이 있다. 초사부 6권과 본은 모두 누락되었다.

승유록에 따르면 안공(安公)의 양대 이경은 장방 등이 누락하여 기록하지 않았으나 지금 다시 양록에 붙여 누락을 막았다. 유록과 안공 양대 이경은 모두 59부인데 그중 5부는 방록에 이미 기록되었고, 지금 다시 47부를 내놓아 앞의 52부와 합하면 7부 14권이 남는다.

신중히 살펴보면 장방 등이 모두 근거가 있어 누락이 아니다. 그러므로 이 기록에서 삭제하지 않고 모두 상세히 나열하였다.

『수보리품경』 7권, 『반야초경』은 이명으로 『지진담마역』, 『문수사리시현보장경』 2권은 서진 축법호가 번역하였다. 『칠지경』 1권 혹은 『칠지오』, 오지겸이 번역하였다. 『난룡왕경』 1권 혹은 『난룡경』, 『용왕형제경』은 이명이며 오지겸이 번역하였다. 『아타삼시경』 1권은 『아타삼매경』의 이명이다.

안공 누락 이경은 이미 기록되었고 『대오탁경』 1권은 옛 기록에 『대오탁세군록』이라 하며 위서로 지금도 편집하여 맨 앞에 두었다. 『시문십사장경』 1권은 옛 기록에 『수치문불십사의경』 혹은 『시문십사사경』이라 하며 후한 시요가 번역하였다. 지금은 초본을 따로 기록하였다.

『대방광십륜경』 8권은 처음 나왔을 때 당나라 번역 『지장십륜경』과 같은 본으로, 『대집』 13분에 해당한다. 양대 시대 번역은 군록에 없으나 지금 양록 말미에 첨부하여 누락을 막았다.

통신과 구본을 합하면 모두 53부 75권으로 북량의 실전본이다.

정원 신정 석교목록 권 6 병오년(丙午歲)에 고려국 대장도감에서 명하여 새겨 만들었다.