정원신정석교목록 권 제십삼  
감서경 서명사 사문 원조 찬  
총집 군경록 상지 제십삼 대방광불화엄경 불사의 불경계분  
일권 혹이권 십이지  
영창 원년 위국 동사에서 번역, 대주록에서 처음 출현  
후 실차난타 번역 불사의 경계경과 동일한 대방광불화엄경 수자분 일권  
천수 이년 대주 동사에서 번역, 대주록에서 보임  
대승조상공덕경 이권 혹일권  
천수 이년 대주 동사에서 번역, 대주록에서 보임  
지구타라니경 일권  
천수 이년 대주 동사에서 번역, 대주록에서 보임  
제불집회타라니경 일권  
천수 이년 대주 동사에서 번역, 대주록에서 보임  
대승법계무차별론 일권  
천수 이년 월 십사일 대주 동사에서 번역, 대주록에서 보임  
우육부 칠권, 그 본이 모두 있음.  
사문 제운반야 혹은 제운타야나, 당나라에서 천지라 칭함, 우전국인.  
대소를 통달하고 지혜가 진속을 겸비하며 주술과 선문을 모두 숙달함.  
천후 영창 원년에 이곳에 도착하여 그 해에 황제에게 나아가 뢰(洛)에서 알현함.  
명하여 위국 동사를 대주 동사로 개칭하고 경전을 번역함.  
영창 원년 기축부터 천수 이년 신묘까지 총 6부의 경전을 출간함.  
사문 위타, 혜지 등이 번역하고 사문 처일 등이 필사하며 사문 부례 등이 문장을 편집하고 사문 덕위, 혜엄, 법명, 홍경 등이 뜻을 증명함.  
관세음보살 찬송 일권 대주록에서 보임, 그 본이 있음.  
사문 석혜지, 부친은 중인도인으로 바라문종이며 사명을 따라 이곳에 유람하다 지혜를 얻음.  
어릴 적부터 정진하여 출속의 뜻이 있었음.  
천황 시절, 장년 바라문 승려로서 명을 받아 제자로서 도를 닦음.  
본래 범인으로서 천축 서적을 잘 알았고 당국에 태어나 이 땅의 언어와 음을 다시 익힘.  
삼장 지파할라, 제운야나, 보사유 등 번역한 모든 경전은 모두 지혜를 불러 증의를 삼아 도를 통달하게 함.  
지혜는 천후 장수 이년 계사에 동도 불수기사에서 스스로 관세음보살 찬송 일부를 번역함.  
대주 간정 중경목록 15권 우일부 15권, 그 본이 있음.  
사문 석명권, 동도 불수기사 승려로 율학에 특히 정통하며 경론도 겸비함.  
천후 천책 만세 원년 을미, 명하여 경목을 간정함.  
권두말조를 기록하고 이번 서문을 편집하며 번역 대덕 20여인과 함께 정함.  
비록 간정이라 하나 번잡하고 오염된 부분이 많아 유행하나 실제로 의지하기 어려움.  
그 중에 어긋난 점은 별도로 서술함.  
대방광불화엄경 80권 두 번째 출전 동진 각현 번역자와 동일본 증성 원년 3월 14일 동도 대내 대편공사에서 번역, 천후 친수 필삭, 지성 력 이년 10월 8일 불수기사에서 완성함.  
문수사리 수기경 3권 청선사에서 번역, 세 번째 출전으로 문수불토엄정경 등과 동일본, 현재 보적당 제15회에 편입됨.  
대방광입여래지덕불가사의경 일권 동도 불수기사에서 번역, 네 번째 출전으로 도제불경계지광엄경 등과 동일본.  
대방광여래불사의경 일권, 세 번째 출전으로 제운반야가 출한 경계분과 동일본.  
대방광보현설경 일권, 네 번째 출전으로 송나라 공덕현 등이 출한 것과 동일본.  
치시 원년 5월 5일 동도 삼양궁 내에서 초출, 장안 4년 정월 5일 필사 완료.  
대승입능가경 7권, 관세음보살 비밀장 신주경 일권, 초출로 보사유 등과 동일본.  
묘비인총타라니경 일권, 두 번째 출전으로 승장인타라니경과 동일본.  
백천인타라니경 일권, 구면연아귀타라니신주경 일권, 우로불탑공덕경 일권, 역명 요탑공덕경.  
대승사법경 일권, 전일조 삼장 출명과 동일본이나 경체는 완전히 다름.  
십선업도경 일권, 대승기신론 2권, 두 번째 출전으로 진제 번역자와 동일본.  
마하반야수심경 일권, 대방광불생불멸경 일권, 대방광여래난사의경 일권, 이구정광타라니경 일권, 초출로 미타 출역자와 동일본.  
보살출생사법경 일권.  
우일십구부 백칠권, 기신론 상권 십사부 백이권, 모함반야수심경 하 오부 오권 결본.  
사문 실차난타, 당에서 희학이라 칭함, 우전국인.  
지혜가 넓고 물건을 이롭게 하는 마음으로 대소승과 이학론을 겸비함.  
천후 명양불일을 존중하고 대승에서 화엄구경 처회가 미비함을 알고 우전에서 이 범본을 듣고 사신을 보내 구하고 번역자를 청하여 실차와 함께 경전을 가지고 황궁에 이르렀음.  
천후 증성 원년 을미에 동도 대내 대편공사에서 화엄경을 번역함.  
천후가 친히 법좌에 임하여 서문을 찬술하고 스스로 선필로 명품을 제제함.  
남인도 사문 보리류지, 사문 의정과 함께 범본을 선포하고 후에 사문 부례, 법장 등이 불수기사에서 번역함.  
지성 력 이년 기해에 완성함.  
또 치시 원년 경자에 삼양궁 내에서 대승입능가경과 서경 청선사, 동도 수기사에서 문수수기 등 경전을 번역함.  
전후 총 19부, 사문 파륜, 현범 등이 필사하고 사문 부례 등이 문장을 편집하며 사문 법보, 홍경 등이 증의를 담당함.  
태자 중사인 가응복이 감독함.  
장안 4년 실차 연모가 노령으로 귀향을 청하여 표서를 올려 허락받음.  
명하여 어사 곽사광이 우전까지 송함.  
후에 화제 용흥중휘 불일에 다시 소환하여 황도에 이르렀음.  
경룡 2년에 이 땅에 도착함.  
황제가 만승의 존귀로 개원문 외에서 친히 영접함.  
경성 사문들이 각종 깃발과 현판을 준비하여 길을 인도하고 청상어를 장식하여 성내로 입성케 함.  
명하여 대천복사에 안치하였으나 번역할 겨를이 없어 병을 얻어 임종함.  
경운 원년 10월 12일 우협루족에서 대천복사에서 세상을 떠남.  
향년 59세.  
승려들이 슬퍼하며 법량의 급속한 쇠퇴를 탄식하고 속인들이 애통하며 중생이 도를 잃은 것을 한탄함.  
조서가 내려 외국 법에 따라 장례를 치르도록 허락함.  
11월 12일 개원문 외 고연등대에서 화장함.  
장작이 다 타고 불이 꺼졌으나 혀가 아직 남아 있었는데 이것은 홍법의 길조임.  
12월 23일 본국 문인 비지의 명으로 조사가 고서도원에게 유해와 영혼의 혀를 송환하여 우전에 봉안하고 탑을 세워 공양함.  
후세 사람들이 화장한 곳에 다시 칠층탑을 세움.  
불공견속타라니경 일권, 일명 진문, 여기 16품이 범본 경전 초본임.  
사문 파륜이 서문을 짓고 두 번째 출전으로 보사유 번역 3권과 동일본.  
우일부 일권, 그 본이 있음.  
바라문 이무첨, 북인도 람파국인.  
식량이 총명하고 내외를 통달하며 당나라와 범어를 모두 통달하여 막힘이 없음.  
삼장 아니진나, 보리류지 등이 번역한 여러 경전에서 모두 무첨이 도를 증명함.  
천후 대, 성력 3년 경자 3월, 신라국 승 명효가 당화에 멀리 바라보고 돌아가려 하여 총지문에서 먼저 유념하고 간절히 청하여 이 진언을 번역하게 하여 변방 유지와 함께 비밀교를 듣게 함.  
불수기사 번역원에서 불공견속타라니경 1부를 번역함.  
사문 파륜 필사, 치시 원년 8월에 번역한 경전을 다시 개찬하여 개빈에서 범본을 교정하고 방출함.  
무구정광대타라니경 일권, 두 번째 출전으로 실차난타 이구정광타라니와 동일본.  
우일부 일권, 그 본이 있음.  
사문 미타산, 당나라에서 숙우라 칭함, 도화국인.  
어릴 적 출가하여 여러 인도를 유람하며 경론을 두루 익힘.  
능가, 구사에 특히 정묘함.  
상장법을 널리 펴고 고향에 인색하지 않고 지팡이를 짚고 유람함.  
천황 대에 이르러 실차난타와 함께 대승입능가경을 번역함.  
후에 천후 말년에 사문 법장 등과 함께 무구정광타라니경 1부를 번역함.  
번역을 마치고 내사하여 황제에게 작별하고 귀국함.  
천후가 후하게 대우하여 귀국에 임명함.  
견정론 3권 우일부 3권, 그 본이 있음.  
사문 석현의, 속성 두, 이름 예.  
황관으로 동도 대홍도관 주지임.  
심칠적을 유람하며 묘선삼현, 황종 중에서 강령임.  
천후가 대법을 숭상하고 해석종을 널리 펴자 귀의하여 출가를 청하고 조서로 허락받음.  
불수기사에 거주하며 후에 사찰 주지 겸 번역을 맡음.  
그 종파의 허위와 진교의 신빙성을 모두 파악함.  
이에 견정론 1부를 지어 허위와 거짓을 지적하고 주객 문답이 매우 간결함.  
불공견속타라니자재왕주경 3권, 일명 불공견속심주왕경, 장수 2년 10월 동도 불수기사에서 번역.  
사문 덕감 필사, 초출로 이첨첨과 함께 1권 출전과 동일본.  
욕상공덕경 1권, 신룡 원년 정월 23일 동도 대복선사에서 번역.  
바라문 이무첨 번역어, 초출로 후의 의정 출전과 동일본.  
조량수주공덕경 1권, 신룡 원년 정월 23일 대복선사에서 번역.  
이무첨 번역어, 초출로 후의 의정 출전과 동일본.  
관세음보살여의마니타라니경 1권, 두 번째 출전으로 실차난타 등과 동일본.  
문수사리근본일자타라니경 1권, 장안 2년 천궁사에서 번역.  
사문 혜지 등 증범, 바라문 이무첨 번역어, 직중서 이무애 필사, 초출로 후의 의정 출전과 동일본.  
대타라니 말법중 일자심주경 1권, 신룡 원년 대복선사에서 번역.  
이무첨 번역어.  
수구즉득 대자재타라니신주경 1권, 일명 소득견 대주록에 보임.  
장수 2년 동천관사에서 번역.  
개빈 사문 시리난타 설 등 증범, 바라문 이무첨 번역어, 이무애 필사.  
우칠부 구권, 그 본이 있음.  
사문 아니진나, 당에서 보사유라 칭함, 북인도 가습밀라국인.  
살제리종, 그 왕의 화수임.  
어릴 적 가정을 버리고 선염을 업으로 삼음.  
진구한 후 율품에 전념함.  
또한 지혜와 해석이 뛰어나 학문이 진속을 겸비하며 건문주술에 특히 능함.  
화도를 마음으로 삼아 고향에 미련이 없음.  
천후 장수 이년 계사에 낙도에 도착하여 명하여 천궁사에 안치함.  
즉 천후 장수 이년 계사부터 중종 신룡 2년 경오까지 수기 천궁복선사에서 불공견속타라니경 등 7부를 번역함.  
후에 예종 태극 원년 임자 4월, 태자 세마 장제현 등이 필사하여 내사에 진상함.  
연화 원년 6월, 명하여 예부상서 진국공 설직, 우상시 고평후 서언박 등이 상세히 정리하여 시행함.  
삼장은 신룡 2년 이후 더 이상 경전을 번역하지 않고 오직 정진하여 예불하고 복덕을 닦음.  
매일 아침 향을 갈아 물로 삼아 불상을 목욕시키고 후에 음식을 섭취함.  
시작부터 끝까지 이것이 상업임.  
의발 외에 얻는 대로 베풀고 후에 용문산에 절을 청하여 외국 법식에 따라 건조하고 천축이라 칭함.  
기 및 문인과 함께 이 절에 거주하며 정성과 공덕이 많음.  
수백 세를 누리고 개원 9년에 절에서 세상을 떠남.  
금광명최승왕경 10권, 제5출, 북량 담무찬 4권 금광명과 동일본.  
장안 3년 10월 4일 서명사에서 번역 완료.  
사문 파륜 혜표 필사.  
능단금강반야바라밀다경 1권, 제5출, 요진 나사 원위 류지 진제 출자와 동일본.  
장안 3년 10월 4일 서명사에서 번역.  
불위난타설 출가입태경 2권, 근본설 일체유부 비나야잡사 제11권, 경룡 4년 대천복사에서 번역.  
현재 보적당 제14회에 편입, 명칭을 입태장회로 개명.  
입정부정인경 1권, 제2출, 원위 구담 류지 출자와 동일본.  
불필정입정입인경과 동일본.  
구시 원년 5월 5일 번역 완료.  
약사유리광칠불본원공덕경 2권, 제4출, 진급다 등 출자와 동일본이나 광략이 다소 있음.  
신룡 3년 하 대내 불광전에서 번역.  
화제 친어법연 수자필수.  
미륵하생성불경 1권, 제6출, 나사 미륵하생경 등과 동일본.  
대족 원년 9월 22일 동도 대복선사에서 번역.  
불위승광천자설왕법경 1권, 제3출, 구간왕경 및 당역 승군왕경과 동일본.  
신룡 원년 7월 15일 동도 대복선사에서 번역.  
사문 현산 필사.  
욕상공덕경 1권, 제2출, 보사유 출자와 동일본.  
경룡 4년 4월 15일 천복사 번역원에서 번역.  
수주공덕경 1권, 제2출, 보사유 출자와 동일본.  
경룡 4년 4월 15일 천복사 번역원에서 번역.  
관자재보살여의심타라니경 1권, 제3출, 실차난타 보사유 등 출자와 동일본.  
경룡 4년 대천복사 번역원에서 번역.  
만수실리보살주장중 일자주왕경 1권, 제4출, 보사유 출자와 동일본.  
장안 3년 10월 4일 서명사에서 번역.  
칭찬여래공덕신주경 1권, 제2출, 수역 십이불명신주경과 동일본.  
경운 2년 윤 6월 23일 대천복사 번역원에서 번역.  
사문 현산 지적 등 필사.  
대공작주왕경 3권, 제8출, 양승가사라 등 출자와 동일본.  
신룡 원년 동도 내도장에서 번역.  
불정존승타라니경 1권, 제5출, 두의 일조 파리 등 출자와 동일본.  
경룡 4년 대천복사 번역원에서 번역.  
장엄왕타라니주경 1권, 대족 원년 9월 23일 동도 대복선사에서 번역.  
향왕보살타라니주경 1권, 신룡 원년 동도 대복선사에서 번역.  
일체공덕장엄왕경 1권, 신룡 원년 7월 15일 동도 대복선사에서 번역.  
사문 현산 필사.  
발제죄장주왕경 1권, 경룡 4년 대천복사 번역원에서 번역.  
선야경 1권, 대족 원년 9월 23일 동도 대복선사에서 번역.  
대승유전제유경 1권, 대족 원년 9월 23일 동도 대복선사에서 번역.  
묘색왕인경 1권, 대족 원년 9월 23일 동도 대복선사에서 번역.  
불위해룡왕설법인경 1권, 경운 2년 윤 6월 23일 천복사 번역원에서 번역.  
사문 현산 지적 등 필사.  
능단금강반야바라밀다경론송 1권, 무착보살 조 경운 2년 대천복사 번역원에서 번역.  
사문 현산 지적 등 필사.  
능단금강반야바라밀다경석 3권, 무착보살 송 세친보살 석, 경운 2년 천복사 번역원에서 번역.  
사문 현산 지적 필사.  
인명정리문론 1권, 대역 용수보살 조, 제2출, 장법사 번역자와 동일본.  
경운 2년 대천복사 번역원에서 번역.  
사문 현산 지적 필사.  
성유식보생론 5권, 일명 세유식론 순석론, 호법보살 조, 경룡 4년 4월 15일 천복사 번역원에서 번역.  
사문 현산 지적 필사.  
관소연론석 1권, 호법보살 조, 경룡 4년 4월 25일 대천복사 번역원에서 번역.  
사문 현산 지적 등 필사.  
장중론 1권, 진나보살 조, 제2출, 해권론과 동일본.  
장안 2년 10월 4일 서명사에서 번역.  
취인가설론 1권, 진나보살 조, 장안 3년 10월 4일 서명사에서 번역.  
사문 혜표 필사.  
관총상론송 1권, 진나보살 조, 경운 2년 대천복사 번역원에서 번역.  
사문 지적 등 필사.  
지관문론송 1권, 세친보살 조, 경운 2년 천복사 번역원에서 번역.  
사문 현산 등 필사.  
수장론 1권, 존자 석가칭 조, 경운 2년 대천복사 번역원에서 번역.  
사문 현산 등 필사.  
육문교수습정론 1권, 무착보살 본 세친보살 석, 장안 3년 10월 4일 서명사에서 번역.  
오온개공경 1권, 출잡아함경 2권 이역, 경룡 4년 대천복사 번역원에서 번역.  
사문 지적 등 필사.  
삼전법륜경 1권, 출잡아함경 제15 이역, 경룡 4년 천복사 번역원에서 번역.  
사문 현산 필사.  
무상경 1권, 일명 삼계경, 대족 원년 9월 23일 동도 대복선사에서 번역.  
팔무상유상경 1권, 대족 원년 9월 23일 동도 대복선사에서 번역.  
장조범지청경 1권, 치시 원년 11월 23일 동도 대복선사에서 번역.  
비유경 1권, 경룡 4년 대천복사 번역원에서 번역.  
사문 현산 등 필사.  
략교계경 1권, 경운 2년 윤 6월 23일 천복사 번역원에서 번역.  
사문 지적 필사.  
료치병경 1권, 일명 치루, 경룡 4년 대천복사 번역원에서 번역.  
사문 현산 등 필사.  
근본설 일체유부 비나야 50권, 장안 2년 10월 4일 서명사에서 번역.  
사문 파륜 혜표 등 필사.  
근본설 일체유부 비구니 비나야 20권, 경룡 4년 대천복사 번역원에서 번역.  
근본설 일체유부 비나야 잡사 40권, 경룡 4년 대천복사 번역원에서 번역.  
근본설 일체유부 니타나목득가 10권 혹 8권, 장안 2년 서명사에서 번역.  
근본설 일체유부 계경 1권, 경룡 4년 대천복사 번역원에서 번역.  
근본설 일체유부 비구계경 1권, 경룡 4년 대천복사 번역원에서 번역.  
근본설 일체유부 백일갑마 10권, 장안 3년 10월 4일 서명사에서 번역.  
근본설 일체유부 비나야송 5권, 존자 비사카 조, 경룡 4년 대천복사 번역원에서 번역.  
선재 서역 나란다사에서 번역 출간 후 삭제 정경, 경룡년에 조행.  
근본설 일체유부 비나야 잡사 섭송 1권, 경룡 4년 천복사 번역원에서 번역.  
근본설 일체유부 니타나목득가 섭송 1권, 경룡 4년 대천복사 번역원에서 번역.  
근본살바다부 율섭 20권, 존자 승지집 혹 14권, 치시 원년 12월 23일 동도 대복선사에서 번역.  
백오십 찬불송 1권, 존자 마달리제타 조, 중인도 나란다사에서 번역, 경운 2년 천복사에서 중간 편집.  
용수 보살 권계왕송 1권, 제3출, 구 권발제诸王要偈 등과 동일본.  
동인도 탐마립저국에서 번역, 도중 중간 편집.  
대당 서역 구법고승전 2권, 서국에서 남해 실리불사에서 저술, 대당 남해 기귀내법전 4권, 서국에서 남해 실리불사에서 저술.  
별설죄요행법 1권 혹 무별자.  
수용삼수요법 1권 혹 요행법.  
호명방생궤의 1권 혹 궤의법.  
법화론 5권, 모지 저자 단중 미서.  
경운 2년 번역.  
집량론 4권, 경운 2년 번역.  
이상 다수는 근본설 일체유부 비나야와 동일본에서 취함.  
약사 20권, 파승 20권, 내 결 2권.  
출가 5권, 내 결 1권.  
안거 1권.  
수의 1권.  
피혁 2권.  
갑치나사 1권.  
이상 약사 아래 7부 합 50권.  
병기 대주 증성 원년부터 대당 경운 2년까지.  
이후 양경 번역이 개원 석교록에 미수록되어 지금 수색하여 정원목록에 추가함.  
내부 결 3권은 본을 찾지 못함.  
부록 결본록에 수록함.  
앞서 누락된 부분과 오기된 부분을 바로잡음.  
이상 61부 239권.  
법화론 하 2부 9권 결본, 또 7부 50권 추가, 내 결 3권.  
사문 석의정, 제주인, 속성 장, 자 명명.  
어린 시절 명성과 부귀를 버림.  
이후 명장과 경전을 두루 탐구하여 내외를 모두 통달함.  
15세에 서역을 여행하고 법현의 고상함을 우러러보고 현장 대사의 고풍을 사모함.  
부지런히 책을 놓지 않고 젊은 나이에 엄격하고 견고함.  
함양 2년 37세에 숙원을 이루고 광부에 도착함.  
처음에는 맹세한 동지 수가 10인이었으나 범선에 오르자 모두 물러남.  
오직 정심이 더욱 불타올라 홀로 행하며 고난을 극복하고 점차 인도에 도달함.  
방문한 모든 지역에서 언어와 음을 통달하고 왕과 신하 모두 예우함.  
수봉, 계족을 모두 친히 등반하고 기원, 녹원이 모두 순회함.  
나란다에 머물며 보리수에 예배함.  
명장과 스승을 두루 배우고 대소승을 익힘.  
모든 여행을 마치고 고향에 돌아옴.  
여행한 국가는 30여국, 왕래하며 도를 묻는 데 20년.  
천후 증성 원년 을미 중하순에 하로에 돌아옴.  
범본 경론 약 400부, 합 50만 송, 금강좌 진용 1폭, 사리 300과.  
천후가 법을 존중하여 친히 상동문 밖에서 영접함.  
낙양 승려들이 모두 출성하여 불수기사에 안치하고 범본을 번역하게 함.  
처음에 우전 삼장 실차난타와 함께 화엄경을 번역함.  
치시 이후 스스로 번역함.  
구시 원년 경자에 장안에 이르고 3년 계묘에 동도 복선사 및 서경 서명사에서 금광명최승왕, 능단금강반야, 입정부정인, 미륵성불, 일자주왕, 장엄왕타라니, 선야, 유전제유, 묘색왕인연, 무상, 팔무상유상, 장조범지 등 경전과 근본설 일체유부 비나야, 니타나목득가, 백일갑마 및 율섭, 장중, 취인가설, 육문교수, 용수 권계왕송 등 20부 115권을 번역함.  
북인도 사문 아니진나가 범문 의의를 증명하고 사문 파륜, 부례, 혜표, 지적 등이 필사 증문하며 사문 법보, 법장, 덕감, 승장, 신영, 인량, 대의, 자훈 등이 증의를 담당함.  
성균관 조교 허관이 감독하며 필사하여 내사에 진상함.  
천후가 신번 성교 서문을 짓고 경전 머리글을 표기하게 함.  
화제 용제, 신룡 원년 을사에 동도 내도장에서 공작경을 번역함.  
또 대복선사에서 승광천자, 향왕보살주, 일체공덕장엄왕 등 경전 4부 6권을 번역함.  
사문 반도 독 범문을 독송하고 사문 현산 필사, 사문 대의 증문, 사문 승장, 이정 등이 증의를 담당함.  
병부 시랑 최식, 급사중 노찬 등이 문장을 다듬고 비서대감 부마도위 관국공 양신이 감독함.  
화제가 석전하여 당나라 용흥 삼장 성교 서라 칭함.  
황제가 낙성 서문에서 새로 번역한 모든 품목을 선포하고 표목하게 함.  
2년 경오에 황제와 함께 귀경함.  
명하여 대천복사에 별도 번역원을 설치함.  
3년 정미에 황제가 내전에 불러 번역 사문 90세가 여름좌선함.  
황제가 옛날 방부에 머물며 귀향할 곳이 없음을 근심하여 약사를 기원하여 복을 받음.  
이로써 이익을 널리 펴고 법도를 크게 밝힘.  
대내 불광전에서 2권 약사유리광칠불본원공덕경을 번역함.  
황제가 법연에 참석하여 친필로 수기함.  
또 경룡 4년 경술에 대천복사에서 욕상공덕, 수주공덕, 여의심, 존승, 발제죄장, 출가입태, 오온개공, 삼전법륜, 비유, 료치병 등 경전과 근본설 일체유부 비구니비나야, 비나야잡사, 이중계경, 비나야송, 잡사섭송, 니타나목득가섭송, 유식보생, 관소연석 등 20부 88권을 번역함.  
토화라 사문 달마말마, 중인도 사문 장누가 범문 의의를 증명하고 개빈 사문 달마난타 증범, 거사 동인도 수려, 사문 혜적, 거사 중인도 이석가, 직중서 도파다 등 범본을 독송함.  
사문 문망, 혜조, 이정, 승장, 애동, 사항 등이 증의를 담당함.  
사문 현산, 지적 등이 필사함.  
거사 동인도 구담금강, 가습밀라국 왕자 아순 등이 증역함.  
수문관 대학사 특진 조국공 이교, 병부상서 소요공 위사립, 중서시랑 조언소, 이부시랑 노장용, 병부시랑 장설, 중서사인 이우, 소정 등 20여인이 문장을 다듬음.  
좌복사 서국공 위거원, 우복사 허국공 소괴, 감역, 비서대감 사호 왕옹이 감독함.  
또 예종 경운 2년 신해에 대천복사에서 칭찬여래공덕신주, 불위룡왕설법인, 약교계 등 경전을 다시 번역함.  
능단반야론송 및 인명리문, 관총상송, 지관문송, 수장, 법화, 집량 백오십 찬 등 합 12부 20권.  
사문 갈리말저, 오제티파 등이 범본을 독송하고 사문 현산, 지적 등이 필사, 사문 혜조 등이 증의를 담당함.  
태상경 위국공 삭숭윤 감독함.  
합하여 천후 구시 원년 경자부터 예종 경운 2년 신해까지 도합 56부 230권을 번역함.  
또 별편으로 대당 서역 구법고승전, 남해기귀내법전, 별설죄요행법, 수용삼수요법, 호법방생궤의 등 5부 9권을 편찬함.  
또 일체유부 발수두 즉 여러 율 중 견도발구류 등으로 범음에 초하 약 70~80권 있으나 직본만 출간되어 삭제 편집 없이 급히 입멸되어 문헌이 중단됨.  
정은 일체유부 율 중 여러 연기별부 유행본을 초본함.  
예를 들어 마갈어인연 등 42경 49권, 이미 별생 초경으로 번역 정수에 부합하지 않음.  
현재 별생록에 수록하고 삭제록에 상세히 명목을 기록함.  
정은 비록 삼장을 두루 번역하였으나 편중하여 율부에 힘씀.  
번역과 편집이 정밀하여 학도에게 전수됨.  
행사하는 모든 일이 급박함을 중시하여 여과하고 정화하는 데 특별함.  
학도들이 경전과 율을 전하여 경성에 널리 전파됨.  
아름답도다! 또한 법을 전하는 성대한 일임.  
삼장 도무가 노쇠하여 미약한 병을 보이다 경운 3년 임자 1월 19일, 태극 원년 2월 22일 문인 비구 숭욱이 삼장 화상을 모사함.  
화상 당시 78세임.  
예종 대성진황제가 찬을 지음.  
"아아, 석종이 염부에 내려와 삼명으로 완비하여 육도를 원만히 닦았도다.  
공과 무, 유와 무작무구를 떠나  
지극히 고독하고 뛰어난 이름 드물며  
일 년 동안 산천을 넘나들고 여러 추위를 겪으며 먼 먼 곳을 여행함.  
먼지와 번뇌를 잊고 출처를 잊었도다.  
고통을 구제하고 자비의 배를 띄우며 어둠을 제거하고 지혜의 등불을 밝히니 범전이 모였도다.  
문인이 이를 기록하였도다.  
세상에서 홀로 여행하며 영탑을 보고 법회를 친견하였도다.  
발자취는 금을 펼친 듯하며  
몸소 공양하고 헌관을 바라보며 맑고 참됨을 기리도다.  
이 상사로써 이 묘한 업을 널리 펴고 속세를 구제하며 지치지 않고 마귀를 깨뜨리고 두려워하지 않도다.  
도가 진동하여 진단에 빛나고 상장법이 널리 퍼지리라."  
5월 13일, 태극 원년으로 개칭하여 연화 원년으로 삼고 대사면을 내림.  
7월 25일 조서를 내려 황태자에게 전위함.  
8월 2일 황태자가 즉위하여 존호를 태상황이라 칭함.  
4일 태상황이 조서를 내려 스스로를 '짐'이라 칭하고 사무를 '교'라 칭함.  
황제는 스스로를 '여'라 칭하고 사무를 '제칙'이라 칭함.  
5일 선천 원년으로 개칭하고 연도는 왕자로 삼음.  
2년 계축에 삼장 의정이 병이 낫지 않아 기주로 귀향하고자 함.  
정월 6일 교내상시 부령이 문안함.  
교를 받들어 물음: "적타리 삼장 의정 법사 언제 귀향하는가? 이미 동보함."  
삼장 도무가 노쇠하여 병세가 악화되고 기력이 점점 쇠약하여 중순에 이르렀음.  
7일 밤 초에 종이와 붓을 명하여 제자들에게 유서를 남김.  
"내가 들으니 건은 하늘이요 곤은 땅이라.  
백억의 일월이 산하를 비추고  
백억의 염부가 어둠과 밝음을 이루어 주야를 만듦.  
생사상도는 오직 성인만이 넘을 수 있고  
쇠퇴 변화는 보통 사람이 넘기 어려우니  
내가 점점 미약해지니 너희는 편안하지 못하리라.  
임종이 갑자기 닥칠까 염려하여 유서로 뜻을 전한다.  
나는 기운을 산과 같이 품고 뜻을 경전에 의지하며  
고금의 도서를 두루 수집하였노라.  
7세에 문장을 생각하여 준걸이라 여기고  
그날을 생각하면 단지 천성이 아니요  
12재 감라의 재주를 가진 자라  
그날을 생각하면 우리와 같으리라.  
영달한 군자는 비록 인을 행하지 못하나  
박식한 장부는 반드시 움직이리라.  
잠시 후 주공과 공자는 예악을 상례로 삼아  
노장 사상을 즐거움으로 삼아  
나라에 이롭고 사람에게 편안함을 주었노라.  
과거의 인연을 알지 못하고 미래의 과보를 말하지 않으며  
연구하여 미세한 것을 구하나  
마른 나무와 죽은 재의 말은 마음과 눈을 뚫기 어렵고  
옥조와 금등의 전서는 정신을 밝히기 어렵도다.  
때로 북으로 때로 남으로 떠돌며  
거처를 옮기며 허백한 마음을 자주 닦았노라.  
출가를 발원하여 도에 몸을 던지고  
한결같이 승려가 되어 다시 황은을 입었노라.  
천자와 높은 지위, 공경과 정사를 겪었으며  
불일을 크게 펴고 한위와 달리하며  
경문을 경건히 받들어 주나라와 수나라와 달리함을 완성하였노라.  
생각하니 린원은 희망을 잇고  
상상하니 등청은 그림자를 잊지 않음이라.  
삼장 교적은 한지에 미치지 못하고  
십이부 경은 중천에서 취할 만하리라.  
나이 17세에 오인국을 여행하고  
30세에 쌍림의 경지에 이르길 원하였노라.  
남쪽을 애도하며 떠나 서쪽으로 가고  
바닷길 파도와 산의 험함을 넘었노라.  
30여 외국을 유람하며  
400여 진경을 얻었노라.  
중생을 위하여 번역하려는 뜻을 품었노라.  
팔상 영탑을 작별하고 구낙으로 돌아왔노라.  
천자가 친히 영접하고 공경히 법을 받들었노라.  
기쁨과 마음을 다하여 피로를 잊었노라.  
오성천의 은혜가 항상 덮어주고  
백년의 천명이 점점 쇠약해짐을 느끼노라.  
부처님이 열반을 설하시고  
십이분 교법이 전해지니  
내가 죽음에 임하여 한두 마디 말이 없겠는가?  
먼 앞길이 몇 리인지 알 수 없고  
생명의 길이 언제인지 알 수 없도다.  
아아, 도달할 수 없는 곳에 이르고  
도달하지 못할 경계에 이르렀노라.  
생사 여부를 증명할 형해를 취하였으나 마음은 아직 미혹하도다.  
사정이 급박하여 말이 부족함을 두려워하노라.  
내가 번역한 경전은 정성으로 무궁하나  
번역하지 못한 전서는 부끄럽고 한이 깊도다.  
본심을 다하지 못하고 본원을 이루지 못함을 알지 못하노라.  
하늘의 뜻으로 빼앗기고 신의 뜻으로 이루어짐을 알지 못하노라.  
상공유 부의사, 옛날에 무엇이 있었던가?  
편작 갈홍의 손길이 오늘은 무엇이 없는가?  
석화유광, 빛이 사라지기 어렵고  
수화발채, 빛깔이 오래 머무르지 못하도다.  
기운을 지니고 소리를 삼키며 슬픔을 머금고 눈물을 흘리니  
정이 이미 한을 품고 한이 말로 나타나도다.  
제자 문인은 모두 기록하지 못하니 간략히 씀.  
전등과 계율을 배우는 자는 미세한 것을 어기지 말고  
학론과 경전을 배우는 자는 반드시 사의와 삼학을 알아야 하며  
불도의 상원에 도달하고  
한쪽 선행만 행하면 나는 기뻐하지 않노라.  
완전한 자는 범법을 범하면 삼가야 하고  
근접한 자는 존비가 정당해야 하리라.  
율을 강론하는 자는 은혜를 쉬지 말고  
경전을 전하는 자는 실천을 바랄지니  
절주가 되어 중임을 맡으면 몸과 목숨을 다하여 보호하고  
승려들은 자비와 인내를 닦으며  
비구니들은 금계를 분명히 하여 반드시 견고해야 하리라.  
너희는 내 말을 따르고 내 법을 행하라.  
내가 돌이나 흙이 되더라도 너희의 집과 같고  
내가 느릅나무나 측백이 되더라도 너희의 몸을 덮으며  
내가 신이나 귀신이 되더라도 너희의 정신과 기운을 돕고  
내가 꽃이나 약이 되더라도 너희의 영수를 더하며  
내가 하늘이나 사람이 되더라도 너희에게 달고 좋은 음식을 주리라.  
내가 도를 얻고 과를 얻으면 위신으로 너희를 편안케 하리라.  
너희가 내 말을 어기고 내 말을 잃으면  
내가 돌이나 흙이 되어도 너희가 죽어도 무덤이 되지 못하고  
내가 느릅나무나 측백이 되어도 너희가 죽어도 관이나 궤가 되지 못하며  
내가 신이나 귀신이 되어도 받들지 못하고  
내가 꽃이나 약이 되어도 독이 되어 기운이 되지 못하며  
내가 하늘이나 사람이 되어도 악이 되어 편안하지 못하리라.  
내가 도를 얻고 과를 얻으면 너희 마음을 두려워하며 벗이 되리라.  
이와 같이 자비하고 이와 같이 슬퍼하노라.  
숭경, 숭욱, 원확, 현수, 현예, 혜신 등은 총명하고 기운이 뛰어나 벽을 뚫는 공을 보존하여 벽에 면한 부분이 없게 하며  
가죽을 벗겨 종이를 만듦이 옛 보살의 큰 마음이요  
법을 중히 여기고 경전을 전하는 것이 너희의 뜻이니라.  
내가 병이 난 이후 치진하여 누워 베개에 기대었으나  
이미 낫지 않고 더 이상 생명도 없음이라.  
혜석, 오도 이하 반도 소자는 부축하고 시중들며 수고함을 부끄러워하고 깊이 감사하노라.  
문예에 가장 능한 늙은 이로서 너희는 특별히 사랑하고 아껴야 하리라.  
범본에 이미 서문이 있어 지적 재예 등에게 맡김.  
백덕 풍비를 세워야 하며  
의발과 지팡이는 율자를 거두는 자가 보관하리라.  
내가 별도의 말이 있으니 이미 재예에 속함.  
경성 정법사, 장법사, 산법사, 항율사, 소상좌, 해도사 등은 천골신수로 기량이 깊고 지혜가 통달하여  
중생의 눈과 부처법의 기둥이 되리라.  
내가 귀히 여기고 중히 여기며 감통함이 천만이라.  
동경 현수, 회수, 십이 및 제주 제자 문인, 법명, 경충, 혜복 등은 비록 서로 만나지 못하나 위의 처분과 같음이라.  
제주 고매, 여러 친족과 모두 거주함을 말함.  
혜일, 아잠이 멀리 떨어져 있으니 내가 어찌 잊으랴?  
각기 한 권씩 써서 후인에게 전하여 내 뜻을 알게 하라.  
너희는 힘써 노력하라.  
나 또한 걱정하노라.  
선천 2년 정월 17일 밤 두 번째 경, 오파제야가 제자 문인 지적, 숭준, 현휘, 담걸, 보엄 등에게 전함.  
그때 두 번째 경에 유서가 끝남.  
후야에 조용히 숨을 거둠.  
때에 문인이 소리쳐 슬퍼하며 상세히 보고함.  
28일 예종 대성진황제가 내시백 조원복에게 교를 내려 물음:  
"적타리 삼장 의정 법사 언제 장사지내며 어디에 장사지내는가? 보고하라."  
29일 초복사 주지 적상 진:  
"고 번역 삼장 법사 의정은 어제 아침에 입으로 선포함.  
교를 받들어 물음에 답하지 못하여 날짜를 정하지 못함.  
상황을 상세히 보고하였으며 날짜는 뒤에 정함.  
조사가 교를 받들어 장례를 관례에 따라 진행함.  
또 문인 등의 상황을 얻어 스승과 제자가 중하며 은혜가 깊음.  
교를 받들어 연기하지 않고 7일에 경성 연흥문 동 진장촌 각원 내에 장사지냄.  
신중히 상황을 기록하고 교명을 기다림."  
같은 날 중서령 최식이 교명을 선포:  
"고 번역 삼장 의정은 홍로경으로 증직하고 물품 150단을 증여하며 장례는 관례에 따라 관공이 공급함."  
정월 30일 은청광록대부 검조 중서령 태자 좌서자 소, 문관 학사 상주국 중산군 개국공 신 최식이 문서를 선포:  
"고 삼장 의정 도심이 미약하나 덕은 더욱 높으며  
지혜의 병을 품고 밝은 지혜의 거울을 통달함.  
먼 곳에 이르러 비밀을 전하고  
유문이 완비하며 이치를 미세하게 분석하고  
평등한 생명을 공평하게 해석함.  
경계에 맞서 나타나고 인연이 끊어지니 멸함을 보임.  
아아 법운이 그림자 없고 종사가 머무르지 않음에 탄식하노라.  
비록 도문은 항상 고요하나 이미 무생의 인내를 증득하였고  
조서로 현인을 찬양하여 마땅히 종말을 장식함."  
홍로경으로 증직할 것을 명함.  
2월 6일 내품관 마효충, 장선 유보에게 동행을 하사하고 내출 증견, 비단, 현, 화 등과 향화반 28여, 향화수 대소 18여, 창 4여, 전재 4여 등 합 54여, 백척 현 4구 병간 시현 80구, 49척 현 20구, 간시현 240구, 도장현 100구, 잡색 대소현 100구 병여파 합 544구, 비단 400필, 상 1폭을 하사함.  
교를 받들어 위 물품을 출상하여 품관 마효충, 유보에게 하사하여 천복사에 부치고 제자 숭준 등에게 증여함.  
명일 경성 사중이 위엄과 공양을 갖추고 향화함.  
내출 교사 조문하여 성은이 깊고 상을 더하여 법을 전한 공덕을 표창함.  
절구를 멈추고 서로 슬퍼하며 길거리에서 바라보고 애도함.  
건립하여 반곡하고 통곡하며 의심함.  
문인 만여 명이 혹 걷거나 혹 뛰며 애도함.  
5월 3일 화상이 세상을 떠남.  
중서령 소지충이 교명을 선포:  
"고 번역 삼장 의정은 17인을 위해 도량을 베풀라."  
명하여 소사를 시험에 응하게 함.  
그 달 15일 영탑을 완성함.  
은청광록대부 행비서소감 동안후 노찬이 글을 짓고 개업사 사문 지상이 서명함.  
제목: 대당 용흥 번역 삼장 의정 법사의 탑명 및 서문.  
스승의 이름은 문명, 자는 의정, 속성은 장씨로 제군 산장 출신임.  
스승은 총명하고 영혼이 뛰어나 천성으로 지혜를 깨우쳤으며  
젊은 나이에 율을 완비하고  
7세에 문장을 생각하며  
5명을 탄식하고  
오명을 갖추지 못함을 한탄함.  
이에 식량을 싸고 책을 들며 신발을 신고 지팡이를 짚고  
함양 2년에 출발하여 전제에서 광부에 이르고  
범선을 타고 남해에 이르러 중천에 도착함.  
30여 국을 두루 여행하며  
경전을 25년간 탐구함.  
베이야 미언 400여 부를 탐색하여  
진용과 사리 300여 과를 얻음.  
전등원만하여 법을 전하고 돌아옴.  
증성 원년에 동락에 이르고  
명하여 관청에 예를 갖추고 출성에 승려들을 모두 동원함.  
승속이 불수기사에 머무름.  
이어 명하여 삼장의 칭호를 더하고 복선사와 수기사에서 번역함.  
신룡 2년 황제가 서경에 행차하고 다시 명하여 천복사에서 번역함.  
전후 번역한 경전은 총 107부 428권.  
명하여 일체경목에 편입하고  
야주 잠이 조용히 옮겨져 조경에 머무르지 못함.  
영영의 꿈이 급박하여  
지팡이 노래가 갑자기 멈춤.  
선천 2년 정월 을축 초하순 17일 신사에 병을 보이고  
천복 번역원에서 세상을 떠남.  
향년 79세.  
은교 증홍로경, 부물 150단, 7승을 위해 도량을 베풀고  
우보 고취 1부, 무분반 검 80인 배치.  
이어 2월 을미 초7일 신사에 경성 연흥문 동 평원에서 장사지냄.  
장례일 교를 내려 중사를 보내 조문케 함.  
또 내출 화수 향반, 창, 비단 등 600여 점, 비단 400필, 상 1폭을 하사하여 장례 의식을 갖추고  
효자 문인 등에게 만여 수를 증여함.  
절구를 멈추고 서로 애도하며 성읍이 슬픔에 잠김.  
성명과 문물이 빛나고 법을 널리 펴는 공덕이 멀리 퍼짐.  
애영의 전례가 완비됨.  
문인 지적 등이 천길 높은 산을 우러러 슬퍼하고  
갑자기 무너짐을 탄식하며  
만경의 파도를 떠올리며 갑자기 세월의 흐름을 놀람.  
유미를 탐색하여 기록함.  
시를 지어 말하되:  
"그는 두루 알았고 나타났으며  
비리물과 큰 선인 같도다.  
개사로 전하고  
나사와 진년에 앞섰으며  
수다인으로 멀리 퍼지고  
비나유로 멀리 선포하였도다.  
법방이 조경에 빛나고  
배가 갑자기 밤강에 옮겨졌도다.  
명주가 애도하며 증물을 보내고  
문인이 그를 그리워하며 유편을 모았도다.  
단문을 만고에 기록하고  
백일을 삼천에 가두었도다."  
그때 또 마하지나 동도, 맹진 북사유순, 태항 좌록에 은거하며 시를 지음.  
문장이 광대하여 서술하지 않음.  
숙종 문명무덕 대성 대선효황제 건원 원년에 탑원에 금광명사를 세워 번역의 최승력을 표함.  
시 건원 3년 무술 2월 5일 개칭하여 건원 원년 8월 12일 명하여 7승을 도량에 출가시키고 금광명사에 이름을 부여함.  
12월에 절로 맞이함.  
정원신정석교목록 권 제십삼  
정미년 고려국 대장도감 봉칙 조조(彫造)