정원신정석교목록 권 제이십육 별록 제칠 정 서경 서명사 사문 원조가 별록 중 지류별행록 제삼백육십삼부 팔백십이권을 저술하였다. 지류경이란 대부 중에서 별도로 추출한 별행을 말한다. 대반야 제이회 등의 종류가 이에 해당한다. 법문은 광대하여 끝을 알기 어렵고, 전적은 뒤얽혀 끝이 없으므로, 이에 따라 적절히 화유하여 사물을 인도하고 인연을 베풀어 대부 중에서 때에 따라 간략하게 사용하였다. 펼쳐 찾아보는 자는 출처를 알지 못하고, 익히는 자는 뜻을 완전히 이해하지 못한다. 이제 여러 가지를 통합하여 해당 부에 모으고, 옛 기록을 삭제하거나 증감하여 유무를 조정하였다. 명제와 상세 내용을 완비하여 서로 차이를 비교하게 하여 장차 학자들이 보고 그 근원을 알게 하려 함이다. 혹은 미처 다하지 못할까 두려워 하여 이 기록을 바란다.

대승 별생경  이백구부 삼백십팔권. 대반야 제이회 경 칠십팔권, 당시 세속의 제목은 ‘신역 대품 방광 반야’라 하였으며, 신편 상권에 속한다. 대반야 제사회 경 십팔권, 당시 세속의 제목은 ‘신역 도행 소품 반야’라 하였으며, 신편 상권에 속한다. 최승천왕 반야경 팔권 역시 ‘신역 승천왕 반야’라 하였는데, 이는 대반야 제십팔회에 해당하며 신편 상권에 속한다. 만수 반야경 이권 역시 ‘신역 문수 반야’라 하였으며, 대반야 제칠회에 해당하고 신편 상권에 속한다. 이수 반야경 일권은 대반야 제십회에 해당하며 신편 상권에 속한다.

제이회 하 오경 모두 대반야에 포함된다. 대지무극경 사권은 비장 중에 속하지 않는다. 지무극 비유경 삼권은 혹 ‘무극 비유경’이라 하며, 혹 사권이거나 ‘대’ 자를 더하기도 한다. 섭무진의경 이권, 반야바라밀 신주경 일권은 오른쪽 지무극 하 사경이며, 수대 중경록에 ‘대품과 함께 출현’이라 기록되어 있다. 마하반야바라밀 도행경 이권은 ‘도행경’이라 하며 신편 상권에 속한다. 오른쪽 한 경은 장방 등이 기록하기를 서진 혜제 시대에 우바새 위사도(우바새 위사도)에서 약간 추출하여 옛 도행경에서 삭제·수정한 것이라 하였으며, 역시 소품이고 방광 등 이명에 불과하다. 저술자는 말하기를, 이미 대경에서 약간 추출한 것은 곧 별생으로 분류되므로 정경에 편집할 때는 오히려 잘못될까 두려워 부록으로 붙였다고 한다.

대반야 제이회 하, 십부 백십구권은 반야부 중 별생경이다. 밀적금강력사경 이권은 밀적력사회 하문에서 출현하며, 내전 등록에 정경에 편입한 것은 잘못이다. 신편 상권에 속한다. 보살견실삼매경 이권은 보살견실회에서 출현하며 육계차별품 중에서 베껴 쓴 중복 문헌이다. 신편 상권에 속한다. 구선근경 일권은 부루나회 하권에서 출현하며, 옛 삼권 보살장경에서 베껴 쓴 것이다. 선견품경 일권은 선비 보살회에서 출현하며, 보적경 일권은 보명 보살회에서 출현하는데, 단권 보적경에서 베껴 쓴 것이다. 밀적 하 오경 모두 대보적경에서 출현한다. 보살 봉시 예탑 작원경 일권은 혹 ‘예탑’이라 하며 상권에서 베껴 쓴 것이다. 왕고 성화 불국 원행 법전경 일권은 혹 ‘생화’라 하며, 유록에 ‘상권에서 베껴 쓴 것’이라 하였다. 신편 상권에 속한다.

사자보뢰음 보살 문수사리 발심경 일권은 상권에서 베껴 쓴 것이고, 사자보뢰음 보살 문수사리 성불 시사경 일권은 하권에서 베껴 쓴 것이다. 보살 삼법경 일권, 기악장자 문 보살법경 일권, 보살 봉시 하 육경은 문수불토엄정경에서 출현한다. 삼십오불명경 일권은 결정비니경에서 출현하며, 보살 포시 참회법 일권 역시 결정비니경에서 출현한다. 밀적력사경 하 십삼부 십오권은 보적부 중 별생이다. 불입삼매 이모 방대광명경 일권은 제일권에서 베껴 쓴 것이다. 보살 영락장엄경 일권은 증유록에 ‘보살 장엄 영락경’이라 하였다. 자재왕 보살 여래 경계경 일권은 혹 ‘보살 계신 자재경’이라 하며 제일권에서 베껴 쓴 것이다. 신편 상권에 속한다.

불경칭해 철십방경 일권은 제이권에서 베껴 쓴 것이다. 팔광경 일권은 제이권에서 베껴 쓴 것이다. 바라문 등과 다투지 않는 경 일권은 제삼권에서 베껴 쓴 것이다. 조복중생업경 일권은 제삼권에서 베껴 쓴 것이다. 대자무감경 일권은 제삼권에서 베껴 쓴 것이다. 제천문 여래 경계 불가사의경 일권은 혹 ‘경계’라 하며 제사권에서 베껴 쓴 것이다.

사리불 문 보녀경 일권은 보녀품에서 출현한다. 사리불 탄 보녀 설불가사의경 일권 역시 보녀품에서 출현한다. 보살 도시행경 일권, 보녀문 삼십이상경 일권은 혹 ‘낭삼십이상’, 혹 ‘보녀문경’, 혹 ‘문혜경’, 혹 ‘삼십이사경’이라 하며 보녀품에서 출현한다. 보시녀경 일권 역시 보녀품에서 출현하며, 혹 ‘보녀시’라 한다. 보녀문혜경 일권은 별역 사본 네 권에서 베껴 쓴 것으로 보녀품에서 출현한다. 견수세계경 일권은 제팔권에서 베껴 쓴 것이다. 천보디심경 일권은 제구권에서 베껴 쓴 것이며, 해혜품 세 장이 있다. 신편 상권에 속한다.

공덕보광 보살 문호지경 일권은 유록에 ‘베껴 쓴 것’이라 하였고, 진록에는 대집 제구권에서 베껴 쓴 것이라 하였다. 신편 상권에 속한다. 보살 초발심시경 일권은 제구권에서 베껴 쓴 것이며, 혹 ‘지’ 자가 붙기도 한다. 불재화 보살경 일권, 무언품에서 베껴 쓴 것, 무언 보살 유통법경 일권, 무언 보살경 일권 모두 무언품에서 베껴 쓴 것이다. 마업경 일권은 제십일권에서 베껴 쓴 것이다. 과거 무변광정 불토경 일권은 제십일권에서 베껴 쓴 것이다. 보살 본원경 일권 역시 제십일권에서 베껴 쓴 것으로 해혜품에서 출현한다. 보살 출요행 무애 법문경 일권은 제십이권에서 베껴 쓴 것으로 허공장품에 속한다. 허공장 보살 문지경 득기복경 일권은 제십육권에서 베껴 쓴 허공장품에 속한다. 과마법계경 일권 역시 제십육권에서 베껴 쓴 허공장품에 속한다. 허공장소문경 일권은 혹 ‘방등주 허공장경’이라 하며, 혹 오권 혹 육권이다. 이는 대집경 허공장품 한 품에 속한다. 신편 상권에 속한다.

태백마왕 견신경 일권은 보당분에서 출현하며 제십칠권에서 베껴 쓴 것이다. 불제자 화마자 송게경 일권은 제십이권 보당분에서 출현한다. 보당분에 속한다. 마녀 문불설법 득 남신경 일권, 개화마경 일권, 마왕입고택경 일권은 모두 보당분에서 출현하며 제십구권에서 베껴 쓴 것이다. 보당주주경 일권 역시 보당분에서 출현한다. 마왕변신경 일권은 제이십이권에서 출현하며, 보당분 중 수기품 네 장에 속한다. 신편 상권에 속한다.

광미선인 도불신경 일권은 보당분에서 출현하며, 광미 보살 조칠보제경 일권, 범왕변신경 일권 모두 보당분에서 출현한다. 파사익왕 몽불신력 도보방경 일권은 제이십삼권에서 베껴 쓴 것이다. 명성천자 문자경 일권 역시 제이십삼권에서 베껴 쓴 것이다. 조복왕자 도심경 일권은 제이십육권에서 베껴 쓴 것이다. 공덕장엄왕 팔만사천세 청불경 일권, 법심주경 일권, 십팔불공품경 일권은 이역본에서 베껴 쓴 것이다. 보녀품에 속한다.

신월장자 회과공불경 일권 역시 신월장자 회과경이라 하며, 신월장자 유기 미상이다. 게송경 일권은 승유록에 대집경에서 베껴 쓴 것이라 하였다. 신편 상권에 속한다. 이상 사십팔경 모두 대집에서 출현한다.

보살 여의신통경 일권은 자재왕경 상권에서 출현하며, 옛 기록에는 대집에서 출현한 것이 아니라고 한다. 사자재신통경 일권 역시 자재왕경 상권에서 출현한다. 보살계자재경 일권 역시 자재왕경 상권에서 출현한다. 불입삼매경 하 오십일부 오십팔권은 대집부 중 별생경이다. 대방광여래성기미밀장경 이권은 옛 화엄경 여래성기 전일품에 해당하며 신편 상권에 속한다. 화엄경 십종생법경 일권, 불명경 일권, 보살명경 일권, 정행품경 일권은 화엄경에서 베껴 쓴 것이다. 보살십지경 일권과 위 일곱 경 모두 옛 화엄경에서 출현한다.

담매마제 보살설경 일권은 법경록에 ‘보살십주행도품에서 출현’이라 하였다. 금강장문 보살행경 일권은 점비일체지덕경에서 출현하며, 점비경 일권 역시 점비일체지덕경에서 출현한다. 오른쪽 방광여래성기경 하 십부 십일권은 화엄부 중 별생경이다.

명자공덕품경 일권은 대반열반경에서 출현하며, 환국품경 일권은 보요경에서 출현한다. 또한 중본기경 상권에서 베껴 쓴 것이다. 제바달타품경 일권은 묘법연화경 제오권에서 출현한다. 약왕보살경 일권은 진록에 ‘묘법연화경 제칠권에서 베껴 쓴 것’이라 하였으며 신편 상권에 속한다. 관세음경 일권은 묘법연화경 보문품에 해당하며 제팔권에서 출현한다. 광세음경 일권은 정법화경에서 출현한다. 타라니 법문 육종동경 일권은 제일권에서 베껴 쓴 것으로, 혹 ‘무종’이라 하기도 한다. 미륵보살 본원 대시불경 일권은 제일권에서 베껴 쓴 것이다. 보일광명 보살 문련화국상모경 일권은 ‘보광명 보살경’이라 하며 제일권에서 베껴 쓴 것이다. 범지 향불설몽경 일권은 제이권에서 베껴 쓴 것이다. 보해범지 청의경 일권은 제이권에서 베껴 쓴 것으로, 혹 ‘적음’이라 하기도 한다. 범지 권륜왕 발보리심경 일권, 전륜성왕 발심구정토경 일권, 수디마나 발보리심서원경 일권은 각각 제오권, 제오권, 제칠권에서 베껴 쓴 것이다. 보해범지 성취대비경 일권은 제칠권에서 베껴 쓴 것이다. 불변시회신경 일권은 제십권에서 베껴 쓴 것이다. 당래선택 제악세계경 일권은 제십권에서 베껴 쓴 것이다. 일음연정법경 일권은 제십권에서 베껴 쓴 것으로 혹 ‘현정법’이라도 한다. 오백왕자 작정토원경 일권, 과거행단바라밀경 일권, 관세음 구십방불 각위수기경 일권, 동방선화세계불좌진동경 일권, 문수사리 수기경 일권, 대비비구 본원경 일권, 과거향련화불세계경 일권, 타라니 법문경 하 이십부 이십권 모두 비화경에서 출현하며, 보화경 일권은 보화경에서 출현한다. 불퇴전법륜경 일권은 아위월지차경에서 출현한다. 등어제법경 일권은 지심범천경 제일권에서 출현한다.

능가아발타라경 일권은 승유록에 ‘능가아발타라보 일체불어 단육장경’이라 하며, 혹 ‘능가초경’이라도 한다. 오른쪽 경은 능가경 단육품에 편입되어 있으며, 간문은 능가경 제사권 말미에 있다.

인홍법경 일권, 선득바라문 구사리경 일권, 선득바라문 문제바경 일권, 대운밀장 보살문 대해삼매경 일권, 대운밀장 보살청우경 일권, 사백삼매명경 일권, 인홍법경 하 육부 육권 모두 대방등 대운경에서 출현한다.

삼귀오계 대패호신주경 일권, 삼귀오계 신왕명경 일권은 혹 ‘삼귀오계 삼십육선신왕명경’이라 하며, 진조 대승사 등 장록에 ‘관정경에서 베껴 쓴 것’이라 하였다. 신편 상권에 속한다. 용왕결원 오룡신주경 일권, 오룡주경 일권, 대장군신주경 일권, 수원왕생경 일권은 혹 ‘관정 수원왕생 십방정토경’이라도 하며 신편 상권에 속한다. 약사유리광경 일권은 혹 ‘관정 발제과죄 생사득도경’이라 하며 신편 상권에 속한다.

삼귀오계 대패 하 칠부 칠권 모두 대관정경에서 출현한다. 무아아경 일권, 삼유동경 일권은 혹 ‘환동’이 아니며, 왕고造行경 일권, 거발경 일권, 심본정경 일권, 보수동진경 일권은 혹 ‘보수’라 하며, 무아아경 하 육부 육권 모두 보초삼매경에서 출현한다.

보시도무극경 일권은 제일권에서 출현한다. 보살 위어왕경 일권, 건의왕경 일권, 선탄경 일권, 파야왕경 일권은 각각 제이권, 제이권, 제이권, 제이권에서 출현한다. 일체시왕 소행단바라밀경 일권은 혹 ‘살와단왕경’이라 하며 제이권에서 출현한다. 오른쪽 이 모든 왕경군록은 모두 나로사(羅什)가 번역한 것이다. 별생록 중에는 ‘살와단왕경’이라 기록되어 있으나 후한 때에 실전되었다. 또한 이 경은 ‘살와단’이 곧 ‘일체시’임을 뜻한다. 경문을 대조해 보면 다르지 않으므로 여기에 편집하였다.

화혜왕경 일권은 제삼권에서 출현하며, 신록에는 ‘수람본경’이라 하였다. 계도무극경 일권은 제사권에서 출현한다. 상왕경 일권은 옛록에 ‘출생경 중 오기’라 하였으며 제사권에서 출현한다. 태자법시경 일권은 혹 ‘법혜’라 하며 제사권에서 출현한다. 태자모박경 일권은 혹 ‘목박’이라 하며 제사권에서 출현한다. 장서 중에는 별역본이다. 미란경 일권은 혹 ‘사권’이라 하며 제사권에서 출현한다. 보명왕경 일권은 제사권에서 출현한다. 인도무극경 일권은 제오권에서 출현한다. 찬제화경 일권은 제오권에서 출현한다. 마천라왕경 일권은 혹 ‘국왕’이라 하며 제오권에서 출현한다. 반달룡왕경 일권은 제오권에서 출현한다. 작왕경 일권은 제오권에서 출현한다. 석가필죄경 일권은 제오권에서 출현한다. 보살 위록왕경 일권은 혹 ‘불석위록왕경’이라 하며 제육권에서 출현한다. 신편 상권에 속한다.

구색록경 일권은 제육권에서 출현하며, 장서 중에는 별역본이다. 마왕경 일권은 안공이 ‘육도집 제육권에서 출현’이라 하였으며 신편 상권에 속한다. 보살 작귀본사경 일권은 제육권에서 출현한다. 보살신 위작왕경 일권, 밀봉왕경 일권, 불이삼사경 일권, 소아문법즉해경 일권, 살신제가인경 일권, 이금공태산속죄경 일권, 조달교인위악경 일권, 살룡제일국경 일권, 미륵위녀신경 일권, 선도무극경 일권은 각각 제육권에서 출현한다. 시하편왕경 일권은 제팔권에서 출현한다. 옛록 중에 차익본말경 일권도 제팔권이라 하였으나, 지금 문장을 검토해 보면 시하편왕경과 같으며 다르지 않다. 시하편왕경은 초연에 의해 이름 붙였고, 차익본말경은 후문에 의해 이름 붙였으니, 본래 하나의 연기이므로 둘로 나누지 않고 한 이름만 둔다.

차라국왕경 일권은 혹 국자 없이 제팔권에서 출현한다. 보살 명리귀처경 일권은 제팔권에서 출현한다. 유동경 일권은 제팔권에서 출현한다. 마조왕경 일권은 중아함 대천경과 사사로우며 제팔권에서 출현한다. 혹 왕자가 없기도 하다. 아난염미경 일권은 혹 ‘아난염경’이라 하며 제팔권에서 출현한다. 경면왕경 일권은 의족경 중 경면왕경과 대동하며 제팔권에서 출현한다. 신편 상권에 속한다. 찰미왕경 일권은 제팔권에서 출현한다. 범황경 일권은 혹 ‘범황왕경’ 혹 ‘범마경’이라 하며 제팔권에서 출현한다. 명도무극경 일권은 진록에 ‘육도경에서 베껴 쓴 것’이라 하며 제팔권에서 출현한다. 신편 상권에 속한다.

오시도무극경 하 사십사부 사십사권 모두 육도집경에서 출현한다. 옛록 중에 충심정행경 일권은 육도경에서 출현한다고도 하나 문장에 없으므로 제외하였다. 화묵왕경, 상왕경, 보살 위록왕경, 마왕경 이 다섯 경은 비록 군록에 기록되어 있으나 옛날부터 이와 같았다. 모두 신편 상권에 속한다.

능멸제죄 천단타라니경 일권은 장법사가 번역한 다섯 수주 중 하나의 주문이다. 이미 별생에 속하므로 이 기록에 실었다. 신편 상권에 속한다.

보만품초경 일권은 보망경에서 출현한다. 칭양제불공덕경 일권은 승유록에 ‘삼권에서 베껴 쓴 칭양제불공덕경’이라 하였으며, 후대 세 문헌과 다르지 않다. 신편 상권에 속한다. 보해여래 등 십방 백칠십불명경 일권은 진록에 ‘칭양공덕경에서 베껴 쓴 것’이라 하며 ‘례불공덕경’이라도 한다. 신편 상권에 속한다. 덕내풍엄왕 불명경 일권은 유록에 ‘지금 칭양공덕경 상권에서 베껴 쓴 것’이라 하며, 이 불명이 곧 그 경 상권에서 출현한다. 신편 상권에 속한다. 과거 오십삼불명경 일권은 ‘오십삼불명경’이라도 하며 관약왕약상경에서 출현한다. 정의삼매경 일권은 십주단결경 제사품에서 출현한다. 현겁천불명경 일권은 현겁경에서 출현한다. 승유록에 동진 사문 축담무란이 천불명 처음 서문을 베껴 쓴 것을 기록하며, 현겁경은 이천백여 도무극을 설한다. 구루순불을 으뜸으로 하는 경과 구나티불을 으뜸으로 하는 경이 별역본이다. 관불상호경 일권은 관불삼매해경에서 출현한다. 앙궐마라모인연경 일권은 제일권에서 베껴 쓴 것이다. 무량락불토경 일권은 혹 ‘국토’라 하며 제삼권에서 베껴 쓴 것이다. 십방불명 득다복경 일권은 유록과 진록에 ‘베껴 쓴 것’이라 하며 앙궐경 제삼권에서 출현한다. 신편 상권에 속한다.

불강앙궐마라민민탄희경 일권은 제사권에서 베껴 쓴 것이다. 제석시앙궐마라법복경 일권, 앙궐마라귀화경 일권은 혹 ‘부사응오’라 하며, 앙궐마라회과법경 일권은 혹 법자가 없기도 하다. 파사익왕 욕벌앙궐마라경 일권은 유록에 ‘베껴 쓴 것’이라 하였다. 오른쪽 앙궐마라모 하 팔부 팔권 모두 앙궐마라경에서 출현한다.

칠불팔보살 소설 신주경 일권은 진록에 ‘칠불경’이라 하였다. 신편 상권에 속한다. 삼십칠품경 일권은 안공이 ‘율경에서 출현’이라 하였다. 신편 상권에 속한다. 승유록에 동진 사문 축담무란 태원 이십일년 육월에 사진서가 난서하며 스스로 기록하였으나 출처는 밝히지 않았다. 대광명보살 백사십팔원경 일권은 유록에 ‘베껴 쓴 것’이라 하였다. 신편 상권에 속한다. 보살 육법행경 일권은 유록에 ‘베껴 쓴 것’이라 하였다. 보살 본원행품경 일권 역시 유록에 ‘베껴 쓴 것’이라 하였다. 신편 상권에 속한다. 보살 제고행경 일권은 유록에 ‘베껴 쓴 것’이라 하였으며 혹 ‘제’ 자가 없기도 한다. 네 장 반 정도이다. 신편 상권에 속한다. 보살 혐수면경 일권은 유록에 ‘베껴 쓴 것’이라 하였다. 신편 상권에 속한다. 보살 혐가과경 일권 역시 유록에 ‘베껴 쓴 것’이라 하였다. 신편 상권에 속한다. 아난견수광서경 일권 역시 유록에 ‘베껴 쓴 것’이라 하였다. 신편 상권에 속한다. 기악장자 문 보살법경 일권 역시 유록에 ‘베껴 쓴 것’이라 하였다. 신편 상권에 속한다. 타라니게경 일권 역시 유록에 ‘베껴 쓴 것’이라 하였다. 신편 상권에 속한다. 육정경 일권은 안공이 ‘율경에서 출현, 실전 중에 수록’이라 하였으며 여덟 장 반이다. 신편 상권에 속한다. 보살 등 입법엄경 일권은 혹 보살자가 없으며 안록에 ‘실전 중에 수록’이라 하였다. 신편 상권에 속한다. 동호불명경 일권 삼 장, 산시법경 일권 혹 ‘지’ 자가 붙으며 두 장이다. 신편 상권에 속한다.

삼십칠품 등 십경은 유록에 ‘베껴 썼으나 출처를 밝히지 않았다’고 하며, 그중 보살 제고행경은 본래 베껴 쓴 것이 분명하나 출처는 알 수 없으며, 육정 등 사경 역시 모두 베껴 쓴 경이다. 또 수대 인수 중경록에 대승 별생 베껴 쓴 경이 총 117부 137권 있으나 출처를 밝히지 않았다. 지금 여러 대록에서 많이 수록하였다. 그 기록에는 수호제동자경, 타린니발경 등을 별생 베껴 쓴 것으로 보았으나 이는 옳지 않다. 근거가 없으므로 의지하기 어렵다. 앞서 간략히 언급하였으며 나머지는 삭제하였다.

소승 별생 율경 칠십이부 사십구권이다. 마갈어인연경 일권은 제구권에서 출현한다. 신편 상권에 속한다. 존자 오태이 인도 제사경 일권은 제십일권에서 출현한다. 신편 상권에 속한다. 환본국도 부왕경 일권은 제십칠권 말미와 제십팔권에서 출현한다. 신편 상권에 속한다. 수생태자경 일권은 제십구권에서 출현한다. 신편 상권에 속한다. 시물법비법경 일권은 제이십사권에서 출현한다. 교계라후라경 일권은 제이십오권에서 출현한다. 오취생사윤환전경 일권은 제삼십사권에서 출현한다. 선래비구인연경 일권은 제사십이권에서 출현한다. 칠유사무사복업경 일권은 제사십육권에서 출현한다. 마갈어 하 구경 모두 근본설일체유부 비내야 중 화생장자 수보경 이권과 제이, 제삼권에서 출현하며, 모두 별생이므로 이 기록에 편집하였다.

현성집 별생 백삼십사부 백삼십사권이다. 나미수경 일권은 로순유, 로빈수라, 혹 ‘로빈수’라 하며, 산단도탑경 일권은 우상 이 두 경은 백연집 백연경에서 출현한다. 무상경 일권은 신역본이 아니다. 제일권에서 출현한다. 아난견기락제곡무상경 일권은 제일권에서 출현한다. 비구 구증인경 일권은 제일권에서 출현한다. 군우천두경 일권은 제일권에서 출현한다. 절위사문경 일권은 제일권에서 출현한다. 칠노파라문 청불경 일권은 제일권에서 출현한다. 아범화리비구 무상경 일권은 제이권에서 출현한다. 집수행사경 일권 혹 ‘수사행’이라 하며 제이권에서 출현한다. 비구 문불 하경 일권은 제이권에서 출현한다. 범지문세감손경 일권은 제이권에서 출현한다. 범지 피무상경 일권은 제이권에서 출현한다. 인욕경 일권은 진록에 ‘베껴 쓴 것’이라 하며 수행도지에서 출현한다. 제삼권에서 출현한다. 효식경 일권은 ‘효료식’이라 하며 베껴 쓴 것이다. 제삼권에서 출현한다. 지옥죄인중고경 일권 혹 ‘중고사’라 하며 제삼권에서 출현한다. 지옥중생상해경 일권은 제삼권에서 출현한다. 환열품경 일권 혹 ‘환열’이라 하며 제사권에서 출현한다. 인병의치불치경 일권 혹 ‘불치’라 하며 제사권에서 출현한다. 인욕경 하 십삼경 모두 수행도지경에서 출현한다. 아련야습선법경 일권은 곧 보살선법 제일권에서 베껴 쓴 것이다. 신편 상권에 속한다. 선경게 일권은 ‘선경 중 게’를 베껴 쓴 것으로 곧 선법요해 초본이다. 신편 상권에 속한다.

형질삼품풍경 일권은 ‘사유략요법’을 베껴 쓴 것이며, 제법실상관경 일권 역시 ‘사유략요법’을 베껴 쓴 것이다. 신편 상권에 속한다. 아수가왕 본연경 일권은 아육왕전 제이권에서 출현한다. 신편 상권에 속한다. 연화녀경 일권은 법구유경 별초본이며 제이권에서 출현한다. 초수도경 일권, 매지경 일권, 복자경 일권, 국왕치부인경 일권, 팔세사미개국왕경 일권, 화법경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕경 일권, 화유경 일권, 미아개국왕

공자가 말하였다. 아비담에서 나왔다. 『적취오유경』 한 권, 『신통응화경』 한 권, 다른 이름으로는 『라한비구답문』이라 한다. 『아난다항라운모경』 한 권, 『라운모경』이라도 한다. 『종전경』 한 권, 『각복경』 한 권, 혹은 『학복경』이라도 한다. 『사반성법장』 한 권, 『팔부승행명경』 한 권, 『아난빈기사시포시경』 한 권, 『초수도하』 두아홉 경, 모두 합쳐 『잡비유경』에서 나왔다. 수나라 인수(仁壽) 연간의 여러 경전 목록에 따르면, 삼십구 경이 있다. 지금 『매의경』 한 권이 있는데, 여러 대의 목록을 살펴보면 안세고(安世高)가 번역한 것이다. 지금 이 경은 대장경에 편입되어 있지 않아 빠져 있다. 『육인유경』은 『매의경』에서 나왔다고 하는데, 앞에서 이미 편집되어 있으므로 여기서는 제외한다. 『득도제반경』도 『잡비유경』에서 나왔다고 하는데, 지금 대본에는 없지만 대장경에 편입되어 있다. 『무구경』, 『별유경』, 『독유경』, 『회자경』, 『마유경』, 『수달경』, 이 여섯 경은 모두 『출생경』 안에 들어 있다. 옛 기록에서 『잡비유경』에서 나왔다고 한 것은 잘못이다. 지금 이 목록에 따라 편집하였으니 이것도 제외한다. 『가섭책아난쌍도라한유경』은 곧 『가섭책아난경』의 다른 이름이다. 두 권으로 나누는 것은 맞지 않다. 이 열 경을 제외하고 앞서 열거한 대로 스물아홉 경이 더 있다. 이미 『잡비유경』에서 나왔다고 했는데, 어느 경에서 나왔는지 알 수 없다. 두 권으로 된 『비유경』 두 종은 모두 이 목록에 없으며, 팔십 권으로 된 경도 나오지 않는다. 아마도 호공(護公)이 번역한 『잡비유경 삼백오십수경』이 나와야 할 것이다. 그 경들은 모두 빠진 목록에 들어 있다. 정원(貞元) 연간에 새로 정리한 『석교목록』 제이십육권에, 병오년(丙午年) 고려국 대장도감에서 명을 받아 새긴 것이다.