정원(貞元) 새로 정한 불교 경전 목록 권 제27, 별록 제8, 정(丁) 서경 서명사(西明寺) 승려 원조(圓照) 저술.

별록 중에서 번거롭고 무거운 기록을 삭제한 목록은 4147부 408권이다. 번거로운 기록을 삭제한 것은 같은 경전이면서 이름이 다른 것, 혹은 내용이 광범위하거나 간략하여 중복된 것으로 간주되는 것들이다. 지금은 모두 삭제하였다. 다만 연대가 오래되어 전해지면서 오류나 변개가 생긴 것도 있고, 권수와 책 수가 많아 작업에 노력이 많이 들기 때문이다. 지금은 상세히 비교하여 차이와 동일함을 분별하고, 얻고 잃은 바를 명확히 하여 조목별로 정리하였다. 볼 만한 내용이 있다.

새로 선별한 별생경(別生經)은 67부 185권이다. 허공장(虛空藏) 소문경(所問經) 8권도 방등(方等)에서 허공장경이라 하거나 또는 허공장경이라 하며, 혹은 5권이라 한다. 이 경전은 대집경(大集經) 중 허공장보살품을 별도로 발췌하여 유행한 것이다. 대주록(大周錄)에서는 “걸복진대(乞伏秦代) 승려 성견(聖堅)이 번역한 것”이라 하나 잘못이다. 그 성견이 번역한 본은 결본이다.

허공장보살이 묻고 지니는 경, ‘복을 얻는 경’ 1권도 역시 대집경 허공장품 중 별문을 발췌한 것이다. 여러 목록에서는 요진(姚秦) 삼장 구마라습(鳩摩羅什)이 번역한 것이라 하나 잘못이다.

일체시왕(施王)이 행한 단바라밀다경(檀波羅蜜經) 1권도 역시 육도집경(六度集經) 시도무극(施度無極) 중에서 나온 것이다. 여러 목록에서는 요진 삼장 구마라습이 번역한 것이라 하나 잘못이다.

대방광여래성기미밀장경(大方廣如來性起微密藏經) 2권도 역시 옛 화엄경 보왕여래성기품을 별도로 발췌하여 유행한 것이다. 처음 품에 증신서(證信序)와 제일회초연기(第一會初緣起)를 더해 맨 앞에 두었다. 장방(長房) 등 목록에서는 서진(西晉)에서 번역을 잃은 것이라 하나 잘못이다.

수원왕생경(隨願往生經) 1권은 또한 관정수원왕생십방정토경(灌頂隨願往生十方淨土經)이라 하며, 또한 보광보살경(普廣菩薩經)이라 한다. 이 경전은 대관정경(大灌頂經) 제10권 보광품이다. 혹은 경전이 제12권에 있다. 장방 등 목록에서는 오대(吳代) 우바새 지겸(支謙)이 번역했거나, 혹은 서진 삼장 축법호(竺法護)가 번역했다 하나 둘 다 잘못이다.

약사유리광경(藥師瑠璃光經) 1권은 또한 관정발제과죄생사득도경(灌頂拔除過罪生死得度經)이라 한다. 이 경전은 대관정경 제12권, 혹은 제10권에 있다. 장방 등 목록에서는 송대(宋代) 녹야사(鹿野寺) 승려 혜간(慧簡)이 번역했다 하나 잘못이다.

대반야 제2회경 78권은 세속에서 신역 대품 방광반야라 하며, 대반야 제4회경 18권은 신역 도행소품반야라 한다. 이 두 경전은 세속에서 모두 삼장 의정(義淨)이 번역한 것으로 전해지나, 제목을 달리하여 베껴 유행한 것이다. 정공(淨公) 경목에서는 이 경전을 번역한 적이 없으며, 문장을 대반야와 비교해도 다르지 않으니, 출처를 알지 못해 이렇게 적는다.

최승천왕반야경(最勝天王般若經) 8권도 신역 승천왕반야라 한다. 이 경전은 대반야 제6회로 옛 승천왕반야와 같은 본이지만 번역이 다르다.

만수반야경(曼殊般若經) 2권도 신역 문수반야라 한다. 이 경전은 대반야 제7회 만수실리분으로 옛 문반야와 같은 본이지만 번역이 다르다.

리취반야경(理趣般若經) 1권은 대반야 제10회 반야리취분이다.

밀적금강력사경(密迹金剛力士經) 2권은 내전록(內典錄)에서 번역을 잃은 것이 아니라고 한다. 지금 그 본을 찾으니 오밀적력사경(五密迹力士經) 중에서 나온 것으로, 제4권 초반 제4쪽의 오언게와 제5권 말의 문장이 완전히 같다.

증일아함경(增壹阿含經) 1권은 증일아함경 제21권에서 세 경전을 발췌한 것으로, 처음에는 사범복(四梵福)을 밝히고, 다음에는 사식(四食), 마지막에는 사변(四辯)을 밝힌다. 장방록에서는 서진 승려 법거(法炬)가 번역한 것이라 하나 잘못이다.

행칠행현보경(行七行現報經) 1권 1장도 증일아함경 제34권에서 나온 것이다.

십이인연경(十二因緣經) 1권 3장도 증일아함경 제46권에서 나온 것이다. 주록(周錄)에서는 대승장에 편집되어 있으며, 배다수하사(貝多樹下思惟) 십이인연과 같은 본이지만 번역이 다르다고 하나 잘못이다.

계상응법경(戒相應法經) 1권도 잡아함경 제30권에서 나온 것이다. 장방록에서는 동진 서역 승려 축담무란(竺曇無蘭)이 번역한 것이라 하나 잘못이다.

비구문불다우바새명종경(比丘問佛多優婆塞命終經) 1권도 잡아함경 제30권에서 나온 것이다. 장방록에서는 서진 승려 법거가 번역한 것이라 하나 잘못이다.

독부장자경(獨富長者經) 1권도 잡아함경 제46권에서 나온 것이다. 장방록에서는 후한 삼장 안세고(安世高)가 번역한 것이라 하나 잘못이다.

유중생삼세작악경(有衆生三世作惡經) 1권도 출요경 제8권에서 나온 것이다. 장방록에서는 서진 승려 법거가 번역한 것이라 하나 잘못이다.

출가공덕경(出家功德經) 1권은 현우경(賢愚經) 출가공덕품 초에 나온 것이다. 장방록에서는 오대 우바새 지겸이 번역한 것이라 하나 잘못이다.

부처님이 젊은 바라문에게 선악을 알게 하려고 설한 경(佛爲年少婆羅門說知善經) 1권은 잡아함경 제4권에서 나온 것이다. 장방록에서는 후한 삼장 안세고가 번역한 것이라 하나 잘못이다.

부처님이 나구라장자에게 근숙함을 설한 경(佛爲那拘羅長者說根熟經) 1권은 잡아함경 제5권에서 나온 것이다. 장방록에서는 후한 삼장 안세고가 번역한 것이라 하나 잘못이다.

부처님이 외도 수심에게 이욕을 설한 경(佛爲外道須深說離欲經) 1권은 잡아함경 제14권에서 나온 것이다. 장방록에서는 오대 우바새 지겸이 번역한 것이라 하나 잘못이다.

아육왕 시반 아몰과경(阿育王施半阿摩勒菓經) 1권은 잡아함경 제25권에서 나온 것이다.

선사만족경(禪思滿足經) 1권은 잡아함경 제29권에서 나온 것이다. 장방록에 따르면 앞뒤 두 번 번역자가 모두 잘못이다.

위 다섯 경전은 주록 중에서 결본 경전에 편집되어 있으나, 지금 본을 찾아 잡아함경에 모두 수록하였다. 이미 별생경이므로 삭제하고 기록하지 않는다.

마갈어인연경(摩竭魚因緣經) 1권은 제9권에서 나온 것이다.

존자 오타이(鄔陁夷)가 여러 사람을 인도하여 부처님과 승가에게 예배하는 경(尊者鄔陁夷引導諸人禮佛僧經) 1권은 제11권에서 나온 것이다.

환본국도부왕경(還本國度父王經) 1권은 제17권 말과 제18권 초에서 나온 것이다.

수생태자경(水生太子經) 1권은 제19권에서 나온 것이다.

시물법불법경(施物法非法經) 1권은 제24권에서 나온 것이다.

교계라후라경(教誡羅怙羅經) 1권은 제25권에서 나온 것이다.

오취생사윤전경(五趣生死輪轉經) 1권은 제34권에서 나온 것이다.

선래비구인연경(善來苾芻因緣經) 1권은 제42권에서 나온 것이다.

칠유사무사복업경(七有事無事福業經) 1권은 제46권에서 나온 것이다.

마갈어인연 하구경(摩竭魚因緣下九經)은 모두 근본설 일체유부 비나야 중에서 나온 것이다.

화생장자수보경(火生長者受報經) 2권은 제2, 3권에서 나온 것이다.

존자 선화호성경(尊者善和好聲經) 1권은 제4권에서 나온 것이다.

오종수라경(五種水羅經) 1권은 제5권에서 나온 것이다.

승만부인본연경(勝鬘夫人本緣經) 1권은 제7권에서 나온 것이다.

광승왕신불경(光勝王信佛經) 1권은 제8권에서 나온 것이다.

주석종수보경(誅釋種受報經) 2권은 제8, 9권에서 나온 것이다.

대세주비구니입열반경(大世主苾芻尼入涅槃經) 1권은 제10권에서 나온 것이다.

부처님이 난타에게 설한 출가입태경(佛爲難陁說出家入胎經) 2권은 보적경 제14회에 편입되어 제11, 12권에서 나온 것이다.

경법사신경(敬法捨身經) 1권은 제14권 초에서 나온 것이다.

도이사견동자득과경(度二邪見童子得果經) 1권은 제14권에서 나온 것이다.

청정위의경(淸淨威儀經) 1권 혹은 세정위의라 한다. 제16권에서 나온 것이다.

대목련수보경(大目連受報經) 1권은 제18권에서 나온 것이다.

초탄생현대서응경(初誕生現大瑞應經) 1권은 제20권에서 나온 것이다.

도가다연나경(度迦多演那經) 1권은 제20권에서 나온 것이다.

해라발룡왕업보인연경(㗨羅鉢龍王業報因緣經) 1권은 제21권에서 나온 것이다. 이 경전은 도가다연나경과 명확히 차이가 있으나, 앞 경전의 초문이 4장 남고, 연기 아래 문장은 모두 같으니, 왜 번잡하게 두 경전으로 나누었는지 알 수 없다.

안락부인인연경(安樂夫人因緣經) 1권은 제21권에서 나온 것이다.

증양인연경(增養因緣經) 3권은 제22, 23, 24권에서 나온 것이다.

묘광인연경(妙光因緣經) 1권은 제25권에서 나온 것이다.

강복외도현대신통경(降伏外道現大神通經) 1권은 제26권에서 나온 것이다.

대약선교방편경(大藥善巧方便經) 2권은 제27, 28권에서 나온 것이다.

부처님이 천하 섬부주(贍部洲)에서 설한 경(佛從天下贍部洲經) 1권은 제29권에서 나온 것이다.

도수구답미경(度瘦瞿荅彌經) 1권은 제30권에서 나온 것이다.

가리제모인연경(訶利底母因緣經) 1권은 제31권에서 나온 것이다.

법여니재가득과경(法與尼在家得果經) 1권은 제32권에서 나온 것이다.

수생바라문교만경(樹生婆羅門憍慢經) 1권은 제34권 말과 제35권 초에서 나온 것이다.

제자사사경(弟子事師經) 1권은 제35권에서 나온 것이다.

칠종불퇴전경(七種不退轉經) 1권은 제35권에서 나온 것이다.

부처님이 장자에게 설한 방일경(佛爲長者說放逸經) 1권은 제36권에서 나온 것이다.

지동인연경(地動因緣經) 1권은 제36권에서 나온 것이다.

사종흑백법인경(四種黑白法印經) 1권은 제37권에서 나온 것이다.

부처님이 열반에 들며 선현에게 왕에게 고하는 경(佛將入涅槃度善賢經) 2권은 제37권 중간에 나온 것이다.

부처님 열반행 두 대신 고왕경(佛般涅槃行兩大臣告王經) 1권은 제38권에서 나온 것이다.

팔대국왕분사리경(八大國王分舍利經) 1권은 제39권 초에서 나온 것이다. 이 두 경전은 문장이 서로 얽혀 있다. 대신 고왕경은 뒤에서 앞으로 가는 문장이 2장 남고, 분사리경은 앞 경전 뒤에 3장 남는다. 별도 베껴 두 경전이 번잡하고 적절하지 않다.

화생장자 하 33경은 모두 근본설 일체유부 비나야 잡사 중에서 나온 것이다.

또한 급고장자 청화사인연경(給孤長者請畫寺因緣經) 1권은 잡사 제17, 비나야 송 제5권에서 나온 것이다.

마갈어인연경 하 42경 49권은 모두 일체유부 율 중 연기이다.

삼장 의정이 베껴 유행한 것이다. 이미 별생이므로 모두 삭제하였다.

그중 시물법불법경과 제자사사경은 광문과 비교해 적게 증감하였으나 본질이 다르지 않으니, 번잡하게 부권으로 나누지 않았다. 별생경도 모두 삭제하였다.

새로 선별한 명이문동경(名異文同經)은 20부 52권이다.

보살경계 분진법문경(菩薩境界奮迅法門經) 10권은 원위 삼장 보리류지(菩提留支)가 번역하였다. 보창록(寶唱錄)에 나온다. 이 경전은 곧 살차니건자경(薩遮尼乾子經)의 다른 이름이다. 주록 별책에도 기록되어 있으며, 결본이라 한 것은 잘못이다.

신도행경(新道行經) 10권 혹은 7권은 서진 삼장 축법호가 번역하여 장방 등 목록에 나온다. 여러 장서본을 살펴보니 소품반야와 문장이 완전히 같아 본이 잘못된 것이다. 축법호가 번역한 신도행경은 당시 본이 없었다. 동도에 축법호본이 있다고 들었으나 구하지 못했다.

대방등대집경(大方等大集經) 8권은 당 내전록과 대주록에 모두 기록되어 있다. 지금 그 문장을 살펴보니 합부 대집경 제6책이다. 처음 2권은 십방보살품이라 한다. 이는 명도오십조계경(明度五十挍計經) 뒤 6권으로 무진의경(無盡意經)이다. 명도오십조계경이 왜 대집에 편입되었는지 알 수 없으나 차이가 있어 지금 별부로 남아 있다. 이미 중복 수록되어 삭제하였다.

아뇌달용왕경(阿耨達龍王經) 2권은 홍도광현삼매경과 문장이 완전히 같으나 이름만 다르다. 지금 한 본이 남아 있다.

합도신족경(合道神足經) 3권은 도신족무극변화경과 문장이 같으나 이름만 다르다.

애읍경(哀泣經) 3권 혹은 2권 6품은 방등반니완경과 문장이 같으나 이름만 다르다. 방등반니의 초품 이름이 애읍이다. 이 품명을 따서 경 제목으로 삼았다. 방등반니와 비교하면 뒤 3품이 결락되어 문장이 부족하다.

보전혜인삼매경(寶田慧印三昧經) 1권은 혜인삼매경과 문장이 완전히 같으나 이름이 다르다. 장방록에서는 혜인삼매경을 보전혜인삼매경이라 한다. 주입장록에 두 본이 모두 기록되어 있다. 단일본과 중복본이 심하다.

록자경(鹿子經) 1권은 녹모경과 문장이 같으나 이름이 다르다. 문의 뜻에 따라 녹모에서 비롯된 것으로 본다. 장방록에서는 녹자경을 오대 우바새 지겸이 번역한 것이라 하나 잘못이다.

소무량수경(小無量壽經) 1권은 아미타경과 문장이 같으나 이름이 다르다. 송대 삼장 구나발타라가 번역한 소무량수경은 당시 본이 없었다.

태장경(胎藏經) 1권은 무구현녀경과 문장이 같으나 이름이 다르다.

문성십이인연경(聞城十二因緣經) 1권은 배다수하사 십이인연경과 문장이 같으나 이름이 다르다. 이 문성경은 이본이 있으나 찾지 못했다.

대안반경(大安般經) 1권 혹은 2권은 내전록에 2권, 장방록에 1권이라 한다. 이 경전은 대안반수의경과 문장이 완전히 같으나 이름이 다르다. 군록 중에 두 본이 있어 심하게 혼동되었다.

신일경(申日經) 1권은 대승장 중 월광동자경과 문장이 같으나 이름이 다르다. 부친은 신일, 자는 월광이라 하여 이름을 달리 정하였다. 장방록에서는 신일경을 오대 우바새 지겸이 번역한 것이라 하나 잘못이다.

윤전오도죄복보응경(輪轉五道罪福報應經) 1권은 죄복보응경과 문장이 완전히 같으나 이름이 다르다.

선타월경(栴陀越經) 1권은 선타월국왕경과 문장이 완전히 같으나 이름이 다르다. 주입장록에서는 선타월경을 단본에 편집하였다. 선타월국왕경은 중역에 있어 두 곳에 모두 기록된 것은 심한 착오이다.

진위사문경(眞僞沙門經) 1권은 장방록에서 마하비구경이라 하며, 또한 가섭금계경이라 한다. 이 경전은 곧 가섭금계경의 다른 이름으로 문장이 완전히 같다. 혹은 송대 녹야사 승려 혜간이 번역한 것이라 하나 잘못이다.

전법륜경(轉法輪經) 1권은 본을 찾지 못했다. 여러 경장 내에서는 전법륜론으로 되어 있는데, 이를 대신한 것은 잘못이다. 최근 동도에서 정본을 찾아 장록에 편입하였다.

빈두루위왕설법경(賓頭盧爲王說法經) 1권은 빈로돌라차 위 우타연왕설법경과 문장이 완전히 같으나 이름이 다르다.

아란야습선법경(阿蘭若習禪法經) 2권은 좌선삼매경과 문장이 같으나 이름이 다르다.

선비요경(禪秘要經) 5권은 송대 삼장 담마밀타가 번역하였다. 요진 삼장 구마라습이 번역한 비요법과 같은 본이지만 이름과 출처가 다르다. 지금 상하문이 매우 잘못되어 본경이 아니다. 처음 1권은 선병치료 비요법 문서로, 중간에 절반도 못 가서 중단되었다. 2권부터는 로습이 번역한 선비요법으로, 1권 중간부터 3권 말까지 문장이 이어지나 10장 정도 부족하다. 나머지는 모두 4권으로, 앞을 합쳐 5권이다. 담마밀타가 번역한 것은 당시 본이 없었다.

새로 선별한 중상록경(重上錄經)은 8부 30권이다.

보살지지경(菩薩地持經) 10권 혹은 8권은 또한 보살계경, 보살지경이라 한다. 이 경전은 또한 보살지지론이라 한다. 지금 이 목록에서는 율장으로 편집하여 경전 이름만 남기고 논록은 제외하였다. 중간에 보살지지경이 결본이라 한 것은 잘못이다. 또한 주록 중에도 이 경전은 여러 이름이 있다. 앞뒤가 서로 다르다. 모두 6곳에서 중복되어 심한 착오이다. 대승경 중 1곳, 대승율 중 2곳, 대승론 중 1곳, 결본록 중 2곳이다. 나머지 경전도 중복 수록이 많아 종이 낭비를 막기 위해 간략히 적는다.

무외덕녀경(無畏德女經) 1권은 지금 보적경에 편입하였다.

제일의법승경(第一義法勝經) 1권, 미륵보살 소문 본원경(彌勒菩薩所問本願經) 1권, 오른쪽 세 경전은 대주입장록에 단본 중복 번역으로 두 곳에 모두 기록된 것은 잘못이다. 지금 단본은 제외하고 중복 번역에 편입하였다.

발보리심경(發菩提心經) 2권은 또한 발보리심론이라 한다. 이 경전은 주입장록 대승경과 대승론 두 곳에 모두 기록된 것은 잘못이다. 지금 보살이 지은 논록에 편입하였다.

간왕경(諫王經) 1권은 또한 대소간왕경이라 한다. 이 경전은 주입장록과 결본록 두 곳에 모두 기록된 것은 잘못이다.

법구경(法句經) 2권은 또한 법구집이라 한다. 이 경전은 주입장록 대승역과 집전 두 곳에 모두 기록된 것은 잘못이다. 문장이 완전히 같아 분리할 수 없으며, 비록 재번역되었으나 단본은 없다. 지금 경전 중 집에 편입하였다.

섭대승석론(攝大乘釋論) 12권은 수 개황 인수 2년(隋開皇仁壽二年) 중경록과 당 내전, 대주록 등에 두 본이 모두 있다. 십오권 섭론과 같은 본이지만 번역이 다르다. 모두 진나라 삼장 진제(眞諦)가 번역한 것으로 잘못이다. 지금 문장과 처음과 끝을 살펴보니 완전히 같으며, 권수는 다소 차이가 있으나 두 부로 나눌 수 없다. 다만 십오권 본을 남기고 12권 본은 제외하였다.

새로 선별한 합입대부경(合入大部經)은 52부 141권이다.

금광명경(金光明經) 4권 18품은 북량 삼장 담무찬이 번역하였다.

금광명경 7권 22품 혹은 6권은 진 삼장 진제 완역으로 4권을 합쳐 7권이다.

금광명경 더 광수량 대반타라니경(大辦陀羅尼經) 7권과 속 4권 본은 주 우문 삼장 야사궐타가 속수량, 대반 2품이다. 우 진흥선사 승려 보귀가 앞 세 본과 자나궐타가 번역한 은주, 족루 2품을 취해 모두 24품을 합쳐 8권으로 완성하였다. 앞 세 본을 모두 합쳐 한데 넣었으며, 증감이 없다. 8권 완성본은 입장에 남겼다. 앞 세 본은 중복되어 간략히 적는다.

밀적금강력사경 10권은 서진 삼장 축법호가 번역하였다. 제3회에 있다. 혹은 4권, 5권, 8권이라 한다.

보살몽경 2권은 서진 삼장 축법호가 번역하였다. 제4회 신개명 정거천자회이다.

법계체성무분별경 2권은 양 삼장 만타라선이 번역하였다. 제8회에 있다.

십법경 1권은 원위 삼장 부타선타가 번역하였다. 제9회에 있다. 대승십법회라 이름을 더 붙였다.

대보살장경 20권은 당 삼장 현장(玄奘)이 번역하였다. 제12회에 있다.

부처님이 난타에게 설한 출가입태경 1권은 일체유부율에 편입되어 당 삼장 의정이 번역하였다. 제14회에 있다.

문수사리수기경 3권은 당 삼장 실차난타가 번역하였다. 제15회에 있다.

보살견실삼매경 16권은 고제 삼장 나련제야사(那連提耶舍)가 번역하였다. 제16회에 있다. 혹은 14권 혹은 10권이라 한다.

보살장경 3권은 또한 부루나문경이라 한다. 요진 구마라습이 번역하였다. 제17회에 있다. 또한 대비심경이라 한다. 부루나회로 개명하거나 2권이라 한다.

호국보살경 2권은 수 삼장 자나궐타가 번역하였다. 제18회에 있다.

욱가장자소문경 1권은 조위 삼장 강승회가 번역하였다. 제19회에 있다. 혹은 2권이라 한다.

가섭경 2권은 원위 외국왕자 월파수나가 번역하였다. 제23회에 있다. 마하가섭회라 이름을 더 붙였다.

선비보살소문경 2권은 요진 삼장 구마라습이 번역하였다. 제26회에 있다. 혹은 1권이라 한다.

무외덕녀경 1권은 원위 삼장 부타선타가 번역하였다. 제32회에 있다.

무구시보살분별응변경 1권은 서진 청신사 녜도진이 번역하였다. 제33회에 있다. 혹은 2권이라 한다.

대방등선주의천자문경 4권은 수 삼장 달마걸타가 번역하였다. 제36회에 있다.

대승방편경 3권은 동진 외국거사 축난제가 번역하였다. 제38회에 있다.

이식경 2권은 수 삼장 자나궐타가 번역하였다. 제39회에 있다. 현명장자회라 개명하였다.

미륵보살소문경 1권은 원위 삼장 보리류지가 번역하였다. 제41회에 있다. 미륵문법회라 개명하였다.

대보적경 1권은 번역을 잃었다. 제43회에 있다. 보명보살회라 개명하였다.

보량경 2권은 북량 승려 도공이 번역하였다. 제44회에 있다.

문수반야바라밀경 1권은 양 삼장 만타라선이 번역하였다. 혹은 3권이라 한다. 제16회에 있다.

반야부 중에 중복 출간된 본이 하나 더 있다. 이것은 다음에 있으므로 삭제하지 않는다.

보계보살소문경 2권은 또한 보살정행경이라 한다. 서진 축법호가 번역하였다. 제47회에 있다.

오른쪽 밀적력사경 아래 20부 81권은 모두 대보적경 여러 회이다. 옛 번역 삼장 보리류지가 범본을 대조하여 다시 번역하지 않고, 바로 회차별로 편집하였다. 이미 대부에 합입된 별록은 삭제하였다.

삼율의경 3권은 옛 대방광삼계경과 같은 본이다. 제1회에 있다.

무변장엄경 4권은 제3회에 있다.

무량수여래경 2권은 옛 대아미타경 등과 같은 본이다. 제5회에 있다.

부동여래경 2권은 옛 아촉불국경과 같은 본이다. 제6회에 있다.

피갑장엄경 5권은 제7회에 있다.

문수사리보문경 1권은 옛 보문품경과 같은 본이다. 제10회에 있다.

출현광명경 5권은 제11회에 있다.

부처님이 아난에게 설한 처태경 1권은 옛 포태경과 같은 본이다. 제13회에 있다.

무진복장경 2권은 제20회에 있다.

수현사발타라기경 1권은 옛 환사인현과 같다. 제21회에 있다.

대신변경 2권은 제22회에 있다.

우발리문경 1권은 옛 결정비니경과 같은 본이다. 제24회에 있다.

발승지락경 2권은 옛 발각정심경과 같은 본이다. 제25회에 있다.

선순보살경 1권은 제27회에 있다.

근수장자경 1권은 제28회에 있다.

우타연왕경 1권은 옛 우전왕경과 같은 본이다. 제29회에 있다.

묘혜의녀경 1권은 옛 수마제경과 같은 본이다. 제30회에 있다.

항하상 우바이경 1권은 제31회에 있다.

공덕보화부보살경 1권은 제34회에 있다.

선덕천자경 1권은 옛 문수불사의경과 같은 본이다. 제35회에 있다.

아사세왕태자경 1권은 옛 태자쇄호경 등과 같은 본이다. 제37회에 있다.

정신동녀경 1권은 제40회에 있다.

미륵보살소문경 1권은 옛 미륵소문본원경과 같은 본이다. 제42회에 있다.

무진혜보살경 1권은 제45회에 있다.

승만부인경 1권은 옛 승만경과 같은 본이다. 제48회에 있다.

광박선인문경 1권은 옛 비파문경과 같은 본이다. 제49회에 있다.

오른쪽 삼율의경 아래 26부 44권은 당 선천 2년 남인도 삼장 승려 보리류지(菩提流志)가 당에서 각별히 번역하였다. 모두 보적경 여러 회에 편입되어 대부에 있다. 또한 별부로 베껴 유행한 것도 있으나, 출처를 알지 못해 상세히 조목별로 나타낸다. 신구가 합하면 모두 120권이 되며, 각각 나누면 250권이 된다.

별록 중 보결습유록(補闕拾遺錄) 5권 1469부 1414권은 옛 목록에서 결락된 제목이나 새로 번역되어 실리지 않은 종류를 말한다. 지금 모두 상세히 수록하였다. 바라는 바는 법륜에 티가 없고, 지혜의 해가 더해 빛나, 영원히 어두운 길을 밝혀 항상 촉촉이 적셔 주기를 바란다.

문수사리문보살서경(文殊師利問菩薩暑經) 1권은 후한 삼장 지루가찬이 번역하였다.

자서삼매경(自誓三昧經) 1권은 후한 삼장 안세고가 번역하였다.

온실세욕중승경(溫室洗浴衆僧經) 1권은 후한 삼장 안세고가 번역하였다.

불인삼매경(佛印三昧經) 1권은 후한 삼장 안세고가 번역하였다.

보살내습육바라밀경(菩薩內習六波羅蜜經) 1권은 후한 승려 엄불조가 번역하였다.

노여인경(老女人經) 1권은 오 우바새 지겸이 번역하였다.

지구신주경(持句神呪經) 1권은 오 우바새 지겸이 번역하였다.

발경(孛經) 1권은 오 우바새 지겸이 번역하였다.

보살십주행도품(菩薩十住行道品) 1권은 서진 삼장 축법호가 번역하였다.

태자목박경(太子沐魄經) 1권은 서진 삼장 축법호가 번역하였다.

우전왕경(優塡王經) 1권은 서진 승려 석법거가 번역하였다.

관세불형상경(灌洗佛形像經) 1권은 서진 승려 석법거가 번역하였다.

문수사리반열반경(文殊師利般涅槃經) 1권은 서진 거사 녜도진이 번역하였다.

이출보살본기경(異出菩薩本起經) 1권은 서진 거사 녜도진이 번역하였다.

채련위왕상불수결호묘화경(採蓮違王上佛授決號妙華經) 1권은 동진 승려 축담무란이 번역하였다.

타린니발경(陁鄰尼鉢經) 1권은 동진 승려 축담무란이 번역하였다.

마니라단경(摩尼羅亶經) 1권은 동진 승려 축담무란이 번역하였다.

현사발타소설신주경(玄師颰陁所說神呪經) 1권은 동진 승려 축담무란이 번역하였다.

마하반야바라밀대명주경(摩訶般若波羅蜜大明呪經) 1권은 요진 삼장 구마라습이 번역하였다.

수마제보살경(須摩提菩薩經) 1권은 요진 삼장 구마라습이 번역하였다.

신일아본경(申日兒本經) 1권은 송 삼장 구나발타라가 번역하였다.

아난타목가니하리타경(阿難陁目佉尼呵離陁經) 1권은 송 삼장 구나발타라가 번역하였다.

미륵보살소문경 1권은 지금 보적경에 편입하였다. 원위 삼장 보리류지가 번역하였다.

문수사리소설반야바라밀경(文殊師利所說般若波羅蜜經) 1권은 양 삼장 승가바라가 번역하였다.

대승십법경 1권은 양 삼장 승가바라가 번역하였다.

종종잡주경(種種雜呪經) 1권은 주 삼장 자나궐타가 번역하였다.

대집비유왕경(大集譬喩王經) 1권은 수 삼장 자나궐타가 번역하였다.

입법계체성경(入法界體性經) 1권은 수 삼장 자나궐타가 번역하였다.

리구혜보살소문예불법경(離垢慧菩薩所問禮佛法經) 1권은 당 삼장 나제(那提)가 번역하였다.

대승편조광명장무자법문경(大乘遍照光明藏無字法門經) 1권은 당 삼장 지바할라가 번역하였다.

대승백복장엄상경(大乘百福莊嚴相經) 1권은 당 삼장 지바할라가 번역하였다.

보살수행사법경(菩薩修行四法經) 1권은 당 삼장 지바할라가 번역하였다.

불정최승타라니경(佛頂最勝陁羅尼經) 1권은 당 삼장 지바할라가 번역하였다.

최승불정타라니정제업장경(最勝佛頂陁羅尼淨除業障經) 1권은 당 삼장 지바할라가 번역하였다.

조탑공덕경(造塔功德經) 1권은 당 삼장 지바할라가 번역하였다.

천수천안관세음보살광대원만무애대비심타라니경(千手千眼觀世音菩薩廣大圓滿無㝵大悲心陁羅尼經) 1권은 서천축 승려 가범달마가 번역하였다.

천안천비관세음보살타라니신주경(千眼千臂觀世音菩薩陁羅尼神呪經) 2권은 당 승려 석지통이 번역하였다.

관자재보살수심주경(觀自在菩薩隨心呪經)은 당 승려 석지통이 번역하였다.

대방광원각수타료의경(大方廣圓覺修多羅了義經) 1권은 당 계빈국 승려 부타다라가 번역하였다.

불공견삭타라니자재주경(不空羂索陁羅尼自在呪經) 1권은 당 삼장 보사위가 장수 2년에 번역하였다.

살담분타리경(薩曇分陁利經) 1권은 번역을 잃었다.

불사의공덕제불소호념경(不思議功德諸佛所護念經) 1권은 번역을 잃었다.

보살본행경(菩薩本行經) 3권, 대금색공작왕주경(大金色孔雀王呪經) 1권은 번역을 잃었다.

부처님이 설한 대금색공작왕주경(佛說大金色孔雀王呪經) 1권은 번역을 잃었다.

천왕태자비라경(天王太子譬羅經) 1권은 번역을 잃었다.

금강삼매경(金剛三昧經) 2권은 번역을 잃었다.

마리치천경(摩利支天經) 1권은 번역을 잃었다.

육자신주왕경(六字神呪王經) 1권은 번역을 잃었다.

허공장보살문불경(虛空藏菩薩問佛經) 1권 혹은 칠불타라니경(問七佛陁羅尼經)은 번역을 잃었다.

삼겁삼천불명경(三劫三千佛名經) 3권은 번역을 잃었다.

무리만타라주경(牟梨曼陁羅呪經) 1권은 번역을 잃었다.

아미타고음성왕타라니경(阿彌陁鼓音聲王陁羅尼經) 1권과 하타바구귀신대장상불타라니경(何咤婆拘鬼神大將上佛陁羅尼經) 1권은 번역을 잃었다.

대보현타라니경(大普賢陁羅尼經) 1권은 번역을 잃었다.

대칠보타라니경(大七寶陁羅尼經) 1권은 번역을 잃었다.

육자대타라니경(六字大陁羅尼經) 1권은 번역을 잃었다.

장자녀암제차사자후료의경(長者女菴提遮師子吼了義經) 1권은 번역을 잃었다.

보살계본(菩薩戒本) 1권은 북량 삼장 담무찬이 번역하였다.

수십선계경(受十善戒經) 1권은 번역을 잃었다.

이상 대승율 2부는 보결편에 편입하였다.

법화경론(法華經論) 2권 혹은 1권은 원위 삼장 보리류지가 번역하였다.

유교경론(遺教經論) 2권은 진 삼장 진제가 번역하였다.

유식삼십론(唯識三十論) 1권은 당 삼장 현장이 번역하였다.

이상 대승론 3부는 보결편에 편입하였다.

바라문자명종애념불리경(婆羅門子命終愛念不離經) 1권은 후한 삼장 안세고가 번역하였다.

바라문피사경(婆羅門避死經) 1권은 후한 삼장 안세고가 번역하였다.

매의경(罵意經) 1권은 후한 삼장 안세고가 번역하였다.

분별선악소기경(分別善惡所起經) 1권은 후한 삼장 안세고가 번역하였다.

부모은난보경(父母恩難報經) 1권은 후한 삼장 안세고가 번역하였다.

폐마시목련경(弊魔試目連經) 1권은 오 우바새 지겸이 번역하였다.

재경(齋經) 1권은 오 우바새 지겸이 번역하였다.

수마제녀경(須摩提女經) 1권은 오 우바새 지겸이 번역하였다.

흑씨범지경(黑氏梵志經) 1권은 오 우바새 지겸이 번역하였다.

치구경(猘狗經) 1권은 오 우바새 지겸이 번역하였다.

리수경(離睡經) 1권은 서진 삼장 축법호가 번역하였다.

수세경(受歲經) 1권은 서진 삼장 축법호가 번역하였다.

락상경(樂想經) 1권은 서진 삼장 축법호가 번역하였다.

존상경(尊上經) 1권은 서진 삼장 축법호가 번역하였다.

의경(意經) 1권은 서진 삼장 축법호가 번역하였다.

응법경(應法經) 1권은 서진 삼장 축법호가 번역하였다.

앙궐마경(鴦崛摩經) 1권은 서진 삼장 축법호가 번역하였다.

분별경(分別經) 1권은 서진 삼장 축법호가 번역하였다.

신관경(身觀經) 1권은 서진 삼장 축법호가 번역하였다.

고음인사경(苦陰因事經) 1권은 서진 승려 석법거가 번역하였다.

첨파비구경(瞻波比丘經) 1권은 서진 승려 석법거가 번역하였다.

복음경(伏婬經) 1권은 서진 승려 석법거가 번역하였다.

수경(數經) 1권은 서진 승려 석법거가 번역하였다.

상응상가경(相應相可經) 1권은 서진 승려 석법거가 번역하였다.

만법경(慢法經) 1권은 서진 승려 석법거가 번역하였다.

법해경(法海經) 1권은 서진 승려 석법거가 번역하였다.

아사세왕문오역경(阿闍世王問五逆經) 1권은 서진 승려 석법거가 번역하였다.

선생자경(善生子經) 1권은 서진 승려 지법도(支法度)가 번역하였다.

철성니리경(鐵城泥犂經) 1권은 동진 승려 축담무란이 번역하였다.

아뇌풍경(阿耨風經) 1권은 동진 승려 축담무란이 번역하였다.

범지애라연문종경(梵志頞羅延問種尊經) 1권은 동진 승려 축담무란이 번역하였다.

사니리경(四泥犂經) 1권은 동진 승려 축담무란이 번역하였다.

수말소표경(水沫所漂經) 1권은 동진 승려 축담무란이 번역하였다.

중심경(中心經) 1권은 동진 승려 축담무란이 번역하였다.

해팔덕경(海八德經) 1권은 요진 삼장 구마라습이 번역하였다.

문타갈왕경(文陁竭王經) 1권은 동량 삼장 담무찬이 번역하였다.

비마숙경(鞞摩肅經) 1권은 송 삼장 구나발타라가 번역하였다.

사인출현세간경(四人出現世閒經) 1권은 송 삼장 구나발타라가 번역하였다.

십일상사념여래경(十一想思念如來經) 1권은 송 삼장 구나발타라가 번역하였다.

진학경(進學經) 1권은 송 거사 저거경성(沮渠京聲)이 번역하였다.

팔관재경(八關齋經) 1권은 송 거사 저거경성이 번역하였다.

제자사부생경(弟子死復生經) 1권은 송 거사 저거경성이 번역하였다.

불모반니완경(佛母般泥洹經) 1권은 송 승려 석혜간이 번역하였다.

기세인본경(起世因本經) 1권은 수 삼장 달마걸타가 번역하였다.

고음경(苦陰經) 1권은 번역을 잃었다.

아구류경(阿鳩留經) 1권은 번역을 잃었다.

두조경(兜調經) 1권은 번역을 잃었다.

사위국왕몽견십사사경(舍衛國王夢見十事經) 1권은 번역을 잃었다.

옥야녀경(玉耶女經) 1권은 번역을 잃었다.

효자경(孝子經) 1권은 번역을 잃었다.

귀자모경(鬼子母經) 1권은 번역을 잃었다.

범마난국왕경(梵摩難國王經) 1권은 번역을 잃었다.

범지계수정경(梵志計水淨經) 1권은 번역을 잃었다.

삼귀오계자심염리공덕경(三歸五戒慈心厭離功德經) 1권은 번역을 잃었다.

전유경(箭喩經) 1권은 번역을 잃었다.

만원자경(滿願子經) 1권은 번역을 잃었다.

출가공덕경(出家功德經) 1권은 번역을 잃었다.

부처님이 황죽원 노 바라문에게 설한 학경(佛爲黃竹園老婆羅門說學經) 1권은 번역을 잃었다.

야견경(耶見經) 1권은 번역을 잃었다.

이상 소승경 59부는 보결편에 편입하였다.

오분비구니계본(五分比丘尼戒本) 1권은 양 승려 석명미집에서 나왔다.

사분잡갸마(四分雜羯磨) 1권은 계단장(結戒場)을 맨 앞에 두었다. 조위 삼장 강승회가 번역하였다.

범계보응경(犯戒報應輕重經) 1권은 후한 삼장 안세고가 번역하였다.

사미니계경(沙彌尼戒經) 1권은 번역을 잃었다.

오백문사경(五百問事經) 1권은 번역을 잃었다.

이상 소승율 5부는 보결편에 편입하였다.

소승론도유(小乘論無遺)이다.

도지경(道地經) 1권은 후한 삼장 안세고가 번역하였다.

가섭결경(迦葉結經) 1권은 후한 삼장 안세고가 번역하였다.

아비담오법행경(阿毘曇五法行經) 1권은 후한 삼장 안세고가 번역하였다.

소도지경(小道地經) 1권은 후한 삼장 지요가 번역하였다.

잡비유경(雜譬喩經) 1권은 후한 삼장 지루가찬이 번역하였다.

구잡비유경(舊雜譬喩經) 1권은 오 삼장 강승회가 번역하였다.

불의경(佛醫經) 1권은 오 승려 축율염이 번역하였다.

찬집백연경(撰集百緣經) 1권은 오 승려 우바새 지겸이 번역하였다.

유일잡난경(惟日雜難經) 1권은 오 우바새 지겸이 번역하였다.

법관경(法觀經) 1권은 서진 삼장 축법호가 번역하였다.

십이유경(十二遊經) 1권은 동진 승려 가류가타가 번역하였다.

문수사리발원경(文殊師利發願經) 1권은 동진 삼장 부타발타라가 번역하였다.

오문선경요용법(五門禪經要用法) 1권은 송 삼장 담마밀타가 번역하였다.

권발제왕요게(勸發諸王要偈) 1권은 송 삼장 승가발마가 번역하였다.

분별업보략(分別業報略) 1권 혹은 집자를 더한다. 송 삼장 승가발마가 번역하였다.

아육왕경(阿育王經) 1권은 양 삼장 승가바라가 번역하였다.

아육왕식괴목인연경(阿育王息壞目因緣經) 1권은 부진 삼장 담마난제가 번역하였다.

사아함모초해(四阿含暮抄解) 2권은 부진 삼장 구마라불제가 번역하였다.

사유략요법(思惟略要法) 1권은 요진 삼장 구마라습이 번역하였다.

잡비유경(雜譬喩經) 1권은 요진 삼장 구마라습이 번역하였다.

마명보살전(馬鳴菩薩傳) 1권은 요진 삼장 구마라습이 번역하였다.

용수보살전(龍樹菩薩傳) 1권은 요진 삼장 구마라습이 번역하였다.

제바보살전(提婆菩薩傳) 1권과 보수반두법사전(婆藪盤豆法師傳) 1권은 양 삼장 진제가 번역하였다.

찬관세음보살송(讚觀世音菩薩頌) 1권은 당 승려 석혜지가 번역하였다.

선요아욕경(禪要呵欲經) 1권은 번역을 잃었다.

내신관장구경(內身觀章句經) 1권은 번역을 잃었다.

잡비유경(雜譬喩經) 1권은 번역을 잃었다.

육보살명(六菩薩名) 1권은 번역을 잃었다.

불치신경(佛治身經) 1권은 번역을 잃었다.

치의경(治意經) 1권은 번역을 잃었다.

아육왕비유경(阿育王譬喩經) 1권은 번역을 잃었다.

찬집삼장 및 잡장전(撰集三藏及雜藏傳) 1권은 번역을 잃었다.

무명라살집(無明羅剎集) 1권은 번역을 잃었다.

삼혜경(三慧經) 1권은 번역을 잃었다.

가정비구설당래변경(迦丁比丘說當來變經) 1권은 번역을 잃었다.

이상 현성집전 36부는 보결편에 편입하였다.

오른쪽 문수문서경(文殊問暑經) 아래 164부는 250권에 합하며, 모두 옛 번역 경율론 등이다. 대주광록에 목록이 있으나 입장 내에는 없고, 결본록에 기록되어 있으나 수록하지 않았다. 혹은 주록에 누락된 것도 있고, 여러 목록에 있는 것도 있으니 지금 모두 보결편에 편입하였다.

대방광불화엄경 80권은 당 삼장 실차난타가 번역하였다.

문수사리수기경 3권은 지금 보적경에 편입하였다. 당 삼장 실차난타가 번역하였다.

대방광입여래지덕불사의경 1권은 당 삼장 실차난타가 번역하였다.

대방광여래불사의경 1권은 당 삼장 실차난타가 번역하였다.

대방광보현소설경 1권은 당 삼장 실차난타가 번역하였다.

대승입능가경 7권은 당 삼장 실차난타가 번역하였다.

관세음보살비밀장신주경 1권은 당 삼장 실차난타가 번역하였다.

묘비인당타라니경 1권은 당 삼장 실차난타가 번역하였다.

백천인타라니경 1권은 당 삼장 실차난타가 번역하였다.

구면연아귀타라니신주경 1권은 당 삼장 실차난타가 번역하였다.

오른쪽 불탑공덕경 1권은 당 삼장 실차난타가 번역하였다.

대승사법경 1권은 당 삼장 실차난타가 번역하였다.

불공견삭타라니경 1권은 당 바라문 이무첨이 번역하였다.

무구정광대타라니경 1권은 당 삼장 미타산 등이 번역하였다.

문수사리근본자타라니경 1권은 당 삼장 보사위가 번역하였다.

육자신주경 1권은 당 삼장 보리류지가 번역하였다.

금광명최승왕경 10권은 당 삼장 의정이 번역하였다.

능단금강반야바라밀다경 1권은 당 삼장 의정이 번역하였다.

입정부정인경 1권은 당 삼장 의정이 번역하였다.

미륵하생성불경 1권은 당 삼장 의정이 번역하였다.

만수실리일자주왕경 1권은 당 삼장 의정이 번역하였다.

장엄왕타라니경 1권은 당 삼장 의정이 번역하였다.

대승유전제유경 1권은 당 삼장 의정이 번역하였다.

묘색왕인연경 1권은 당 삼장 의정이 번역하였다.

이상 모두 천후대에 번역되었다.

욕상공덕경 1권은 당 삼장 보사위가 번역하였다.

조량수주공덕경 1권은 당 삼장 보사위가 번역하였다.

관세음보살여래의마니타라니경 1권은 당 삼장 보사위가 번역하였다.

대타라니말법중일자심주경 1권은 당 삼장 보사위가 번역하였다.

약사유리광칠불본원공덕경 2권은 당 삼장 의정이 번역하였다.

부처님이 승광태자에게 설한 법경 1권은 당 삼장 의정이 번역하였다.

욕상공덕경 1권은 당 삼장 의정이 번역하였다.

수주공덕경 1권은 당 삼장 의정이 번역하였다.

관자재보살여의심타라니주경 1권은 당 삼장 의정이 번역하였다.

칭찬여래공덕신주경 1권은 당 삼장 의정이 번역하였다.

대공작주왕경 3권은 당 삼장 의정이 번역하였다.

불정존승타라니경 1권은 당 삼장 의정이 번역하였다.

향왕보살타라니경 1권은 당 삼장 의정이 번역하였다.

일체공덕장엄왕경 1권은 당 삼장 의정이 번역하였다.

발제죄장주경 1권은 당 삼장 의정이 번역하였다.

부처님이 해룡왕에게 설한 법인경 1권은 당 삼장 의정이 번역하였다.

대보적경 120권은 당 삼장 보리류지가 집성하였다.

선야경 1권은 당 삼장 의정이 번역하였다.

불공견선속진언경 30권은 당 삼장 보리류지가 번역하였다.

천수천안관세음보살노타라니신경 1권은 당 삼장 보리류지가 번역하였다.

여의륜타라니경 1권은 당 삼장 보리류지가 번역하였다.

광대보루각선주비밀타라니경 3권은 당 삼장 보리류지가 번역하였다.

일자불정륜왕경 5권은 당 삼장 보리류지가 번역하였다.

문수사리보장타라니경 1권은 당 삼장 보리류지가 번역하였다.

금강광염지풍우타라니경 1권은 당 삼장 보리류지가 번역하였다.

대비루차나성불신변가지경 7권은 당 삼장 수파가라가 번역하였다.

소보호동자경 3권은 당 삼장 수파가라가 번역하였다.

소실지갈라경 3권은 당 삼장 수파가라가 번역하였다.

허공장보살능만제원최승심타라니구문지법 1권은 당 삼장 수파가라가 번역하였다.

칠구지불모준니대명타라니경 1권은 당 삼장 금강지가 번역하였다.

금강정요가중략출념송법 4권은 당 삼장 금강지가 번역하였다.

금강정경 만수실리보살 오자심타라니품 1권은 당 삼장 금강지가 번역하였다.

관자재여의륜보살요가법요 1권은 당 삼장 금강지가 번역하였다.

대불정여래밀인수증료의제보살만행수능엄경 10권은 당 삼장 반라밀제(般剌蜜帝)가 번역하였다.

설묘법결정업장경 1권은 당 승려 석지엄이 번역하였다.

출생무변문타라니경 1권은 당 승려 석지엄이 번역하였다.

사자소타왕단육경 1권은 당 승려 석지엄이 번역하였다.

이상 대승경 61부는 신역 보결편에 편입하였다.

금강정요가반야리취경 1권은 당 대종조 대흥선사 삼장 승려 대광지불공이 번역하였다.

반야리취석 2권은 당 대종조 대흥선사 삼장 승려 대광지불공이 번역하였다.

신역 인왕경 2권은 당 대종조 대흥선사 삼장 승려 대광지불공이 번역하였다.

인왕반야타라니석 1권은 당 대종조 대흥선사 삼장 승려 대광지불공이 번역하였다.

인왕반야염송법경 1권은 당 대종조 대흥선사 삼장 승려 대광지불공이 번역하였다.

인왕반야염송의궤 1권은 당 삼장 대광지불공이 번역하였다.

보편지장반야바라밀다경 1권은 현종조 동천축 삼장 승려 법월이 번역하였다.

신역 반야바라밀다심경 1권은 금조 계빈국 삼장 승려 반야가 번역하였다.

수습반야바라밀장관행염송의궤 1권은 당 삼장 대광지불공이 번역하였다.

수호국계주타라니경 1부 10권은 계빈국 삼장 승려 반야가 번역하였다.

대만달라십칠존설 1권은 당 대종조 대흥선사 삼장 대광지불공이 번역하였다.

아촉여래염송법 1권은 당 삼장 대광지불공이 번역하였다.

대성문수사리보살불살공덕장엄경 1권은 당 삼장 대광지불공이 번역하였다.

지장보살문법신찬 1권은 당 삼장 대광지불공이 번역하였다.

신역 대허공장보살소문경 8권은 당 삼장 대광지불공이 번역하였다.

대허공장보살염송법 1권은 당 삼장 대광지불공이 번역하였다.

신역 대방광불화엄경 40권은 금조 계빈국 삼장 반야가 번역하였다.

보현행원찬 1권은 당 삼장 대광지불공이 번역하였다.

문수문자모품경 1권은 당 삼장 대광지불공이 번역하였다.

요가금강정경 석자모품 1권은 당 삼장 대광지불공이 번역하였다.

화엄입법계 42자관문 1권은 당 삼장 대광지불공이 번역하였다.

금강정경 요가 문수사리보살 의궤공양법 1품은 당 삼장 대광지불공이 번역하였다.

금강정요가 문수사리보살경 1권은 당 삼장 대광지불공이 번역하였다.

만수실리동자보살 오자요가법 1권은 당 삼장 대광지불공이 번역하였다.

오자타라니송 1권은 당 삼장 대광지불공이 번역하였다.

금강정초승삼계경 설문수 오자진언승상 1권은 당 삼장 대광지불공이 번역하였다.

문수찬법신예 1권은 당 대흥선사 삼장 대광지불공이 번역하였다.

불설십력경 1권은 금조 안서 삼장 물제희어가 연화사에서 번역하였다.

불설회향륜경 1권은 금조 우전 삼장 시라달마가 북정 용흥사에서 번역하였다.

십력 하 3경은 안서 북정에 들어갔다.

십지경 1부 9권은 계빈국 삼장 승려 반야가 번역하였다.

성취묘법연화경 왕요가관지의궤 1권은 당 삼장 대광지불공이 번역하였다.

보첩경 1권은 내제에 ‘일체여래심비밀전신사리보첩인타라니경’이라 적혀 있다. 당 삼장 대광지불공이 번역하였다.

대운청우경 2권은 내제에 ‘대운륜’이라 적혀 있다. 당 삼장 대광지불공이 번역하였다.

무량수여래염송의궤 1권은 당 삼장 대광지불공이 번역하였다.

문수사리보살근본대교왕 금익조왕품 1권은 당 삼장 대광지불공이 번역하였다.

문수사리보살 및 여러 선인이 설한 길흉시일선악 숙요경 2권 하권에 서문이 있다. 당 삼장 대광지불공이 번역하였다.

도선유경 1권 내제에 ‘자씨보살소설 대승연생 도선유경’이라 적혀 있다. 당 삼장 대광지불공이 번역하였다.

도부타라니목 1권은 당 삼장 대광지불공이 번역하였다.

팔대보살만달라경 1권은 당 삼장 승려 대광지불공이 번역하였다.

요가염주경 1권 내제에 ‘금강정요가염주경 오십만광송 중략’이라 적혀 있다. 당 삼장 승려 대광지불공이 번역하였다.

신역 목감경 1권은 당 삼장 승려 대광지불공이 번역하였다.

천수천안관세음보살대신주본 1권은 현종조 남천축 삼장 금강지가 번역하였다.

천수천안관자재보살광대원만무애대비심타라니주본 1권은 현종조 삼장 금강지가 번역하였다.

금강정요가 천수천안관자재 염송법 1권은 당 삼장 승려 대광지불공이 번역하였다.

관자재보살설보현타라니경 1권은 당 삼장 승려 대광지불공이 번역하였다.

삼십오불명경 1권 내제에 ‘예참문 무경자 출 오발리소문경’이라 적혀 있다. 당 삼장 승려 대광지불공이 번역하였다.

대공작명왕경 3권 내제에 ‘불모 대공작명왕경’이라 적혀 있다. 당 삼장 승려 대광지불공이 번역하였다.

불설대공작명왕화상단장의궤 1권은 당 삼장 승려 대광지불공이 번역하였다.

십일면관자재보살경 3권 내제에 ‘보살심밀언의궤’라 적혀 있다. 당 삼장 승려 대광지불공이 번역하였다.

불설마리치천경 1권은 당 삼장 승려 대광지불공이 번역하였다.

말리치제바화만경 1권은 당 삼장 승려 대광지불공이 번역하였다.

가리제모경 1권 내제에 ‘가리제모진언법’이라 적혀 있다. 당 삼장 승려 대광지불공이 번역하였다.

대약차녀환희모병애자성취법 1권은 당 삼장 승려 대광지불공이 번역하였다.

칠구지불모타라니경 1권 내제에 ‘불모소설 준제타라니경’이라 적혀 있다. 당 삼장 승려 대광지불공이 번역하였다.

금강정경 관자재왕여래 수행법 1권은 당 삼장 승려 대광지불공이 번역하였다.

불정존승염송법 1권 내제에 ‘타라니염송의궤’라 적혀 있다. 당 삼장 승려 대광지불공이 번역하였다.

비사문천왕경 1권은 당 삼장 승려 대광지불공이 번역하였다.

출생무변문경 1권 내제에 ‘타라니경’이라 적혀 있다. 당 삼장 승려 대광지불공이 번역하였다.

금강수명타라니경 1권은 당 삼장 승려 대광지불공이 번역하였다.

금강수명염송법 1권은 당 삼장 승려 대광지불공이 번역하였다.

보리장장엄경 1권은 당 삼장 승려 대광지불공이 번역하였다.

보리장소설 일자정륜왕경 5권은 당 삼장 승려 대광지불공이 번역하였다.

기특불정경 3권은 당 삼장 승려 대광지불공이 번역하였다.

금강정경 일자정륜왕요가 일체시처 염송성불의궤 1권은 당 삼장 승려 대광지불공이 번역하였다.

상고리동녀경 1권은 당 삼장 승려 대광지불공이 번역하였다.

제일질병타라니경 1권은 당 삼장 승려 대광지불공이 번역하였다.

능정일체안타라니경 1권 내제에 ‘일체안질병’이라 적혀 있다. 당 삼장 승려 대광지불공이 번역하였다.

아리타라아루력경 1권은 당 삼장 승려 대광지불공이 번역하였다.

우보타라니경 1권은 당 삼장 승려 대광지불공이 번역하였다.

감로군찰리요가염송법 1권은 당 삼장 승려 대광지불공이 번역하였다.

불설일계존타라니경 1권은 당 삼장 승려 대광지불공이 번역하였다.

성염만특가위노왕입성대신험염송법 1권은 당 삼장 승려 대광지불공이 번역하였다.

속질입험마희수라천설가루아미사법 1권은 당 삼장 승려 대광지불공이 번역하였다.

대성천환희쌍신비나야가법 1권은 당 삼장 승려 대광지불공이 번역하였다.

대방광여래장경 1권은 당 삼장 승려 대광지불공이 번역하였다.

관자재보살수기경 1권 내제에 ‘불설 대방광만수실리 관자재’라 적혀 있다. 당 삼장 승려 대광지불공이 번역하였다.

신역 밀엄경 3권 내제에 ‘대승밀엄경’이라 적혀 있다. 당 삼장 승려 대광지불공이 번역하였다.

대보광박루각경 3권은 당 삼장 승려 대광지불공이 번역하였다.

일자정륜왕요가경 1권은 당 삼장 승려 대광지불공이 번역하였다.

금륜왕불정략염송법 1권은 당 삼장 승려 대광지불공이 번역하였다.

금강요가천비천발만수실리경 1부 10권은 남천축 삼장 승려 금강지가 번역하였다.

금강정경 요가수습비루차나삼매지법 1권은 남천축 삼장 승려 금강지가 번역하였다.

대비루차나성불신변가지략시칠지염송수행법 1권은 당 삼장 승려 대광지불공이 번역하였다.

대일경략섭염송수행법 1권은 당 삼장 승려 대광지불공이 번역하였다.

불공견비루차나불대관정광진언 1권은 당 삼장 승려 대광지불공이 번역하였다.

대위력오수사모명왕경 2권 혹은 3권은 현종조 북천축 삼장 승려 무능승이 번역하였다.

예적금강설신통대만타라니법술영요문 1권은 현종조 북천축 삼장 승려 무능승이 번역하였다.

예적금강법금백변법 1권은 현종조 북천축 삼장 승려 무능승이 번역하였다.

대위노오추섭마의궤 1권은 당 삼장 승려 대광지불공이 번역하였다.

성가나분노금강동자보살성취의궤경 3권은 당 삼장 승려 대광지불공이 번역하였다.

금강정요가진실대교왕경 3권은 당 삼장 승려 대광지불공이 번역하였다.

금강정요가 삼십칠존별성성위법문 1권은 당 삼장 승려 대광지불공이 번역하였다.

금강정요가 삼십칠존례 1권은 당 삼장 승려 대광지불공이 번역하였다.

금강정요가오비밀수행의궤 1권은 당 삼장 승려 대광지불공이 번역하였다.

금강정승초요가대락금강살타염송의 1권은 당 삼장 승려 대광지불공이 번역하였다.

금강정승초요가 보현보살염송법 1권은 당 삼장 승려 대광지불공이 번역하였다.

금강정요가호마의 1권은 당 삼장 승려 대광지불공이 번역하였다.

금강정요가십팔회지규 1권은 당 삼장 승려 대광지불공이 번역하였다.

보현금강살타염송법 1권은 당 삼장 승려 대광지불공이 번역하였다.

대락금강살타수행성취의궤 1권은 당 삼장 승려 대광지불공이 번역하였다.

금강정강삼세대의궤 1권은 당 삼장 승려 대광지불공이 번역하였다.

금강요가강삼세성취극심밀문 1권은 당 삼장 승려 대광지불공이 번역하였다.

금강수광관정경 1권은 당 삼장 승려 대광지불공이 번역하였다.

관자재보살최승명왕경 2권은 당 삼장 승려 대광지불공이 번역하였다.

성자재보살심진언관행의궤 1권은 당 삼장 승려 대광지불공이 번역하였다.

관자재대비성취요가련화부염송법문 1권은 당 삼장 승려 대광지불공이 번역하였다.

관자재다라요가염송법 1권은 당 삼장 승려 대광지불공이 번역하였다.

엽의관자재보살타

교목록 삼십 권은 당나라 승려 석원조 등이 조정의 명을 받아 편찬하였다. 일체경음의 이십오 권은 당나라 승려 석현응이 저술하였다. 신역 대방광불화엄경 음의 이권은 당나라 승려 석혜원에 의해 편찬되었다. 집고금 불도론형 사권은 당나라 승려 석도선이 저술하였다. 대당 서역기 십 권은 당나라 삼장 현장 법사가 편찬하였다. 속집고금 불도론형 일권은 당나라 승려 석지승이 저술하였다. 동하 삼보감통록 삼권은 당나라 승려 석도선이 편찬하였다. 집사문불배속의 육권은 당나라 승려 석언총이 저술하였다. 대당 자은사 삼장 법사전 십 권은 당나라 승려 석혜립 등이 편찬하였다. 대당 서역 구법고승전 이권은 당나라 삼장 의정이 저술하였다. 법현전 일권은 또한 역유 천축기전이라 하며 동진 승려 법현이 스스로 서술하였다. 고승전 십사 권 중 한 권은 녹목으로 양나라 승려 석혜교가 편찬하였다. 속고승전 삼십 권은 당나라 승려 석도선이 저술하였다. 변정론 팔 권은 당나라 용전사 석씨 법림이 편찬하였다. 파사론 이 권 혹은 일 권은 당나라 용전사 석씨 법림이 저술하였다. 법림별전 일부 삼 권은 정원 신편에 수록되었다. 당나라 승려 언총이 편찬한 집이다. 견정론 삼 권은 당나라 승려 석현예가 저술하였다. 십문 변혹론 이 권 혹은 삼 권은 당나라 승려 석복례가 편찬하였다. 홍명집 십사 권은 양나라 승려 석승우가 저술하였다. 광홍명집 삼십 권은 당나라 승려 석도선이 편찬하였다. 대당 남해 기귀내법전 사 권은 당나라 삼장 의정이 저술하였다. 비구니전 사 권은 양나라 승려 석보창이 편찬하였다. 별설죄요행법 일 권은 당나라 삼장 의정이 저술하였다. 수용삼수요법 일 권은 당나라 삼장 의정이 편찬하였다. 호명방생궤의 일 권은 당나라 삼장 의정이 저술하였다. 오른쪽 대불명경 하권에 합한 칠십육 부 사백십오 권은 모두 이 지역에서 편찬한 전기와 집록 등이다. 그러나 대법의 신력이 도와 빛나게 하여 이전에 누락된 부분을 보충하고, 조정의 명에 따라 정원 시대에 석교목록에 편입하였다. 정원 신정 석교목록은 이십칠 병오년 고려국 대장도감이 조정의 명을 받아 새로 새기고 조성하였다.