제경요집 권7

서명사 사문 석도세 짓다

장도부 제12, 이 유칠연

서의연    계남연

계녀연    권도연

권속연    이저연

교계연

서의연 제1

삼계가 윤회하고 육도가 옮겨가니, 신명은 불멸하나 식려는 혼미하여 죽고 태어남이 번갈아 일어나며 시절이 오고 감에 따라 몸과 목숨을 버리고 버림이 많아 그 분별하기가 어렵다. 다만 대지와 구릉산이 모두 나의 옛 티끌이며, 창해와 강류가 모두 내 눈물과 피와 같으니 이로써 살펴보면 누가 친우가 아니겠는가? 사람과 귀신은 비록 다르나 생멸은 본래 같고, 은애의 정은 때때로 서로 영향을 미친다. 무리의 사악하고 어두운 자들은 친소를 알지 못하여 서로 몸을 잃고, 자기 몸을 기르며 서로 서로를 베어 원수로 대하며 여러 겁에 걸쳐 서로 원수가 되어 고통의 보응이 다함이 어렵다. 이 일을 깊이 생각하면 어찌 아프지 않겠는가?

계남연 제2

재가의 남자는 존비가 둘로 나뉘니, 하나는 귀하고 하나는 천하며, 하나는 부유하고 하나는 가난하다. 부귀한 자는 대개 방탕하여 거만하고 교만하여 남을 업신여기며, 혹은 권세를 빌려 자신을 높이고 남을 얕보며, 혹은 박식하고 총명하여 재능을 믿고 남을 업신여기며, 혹은 말솜씨가 좋아 남을 눌러 말하며, 혹은 허풍을 떨고 사치하여 남을 경시하며, 혹은 용모가 아름답고 제멋대로 행동하여 색을 믿고 남을 업신여기며, 혹은 비만하여 말을 타고 다니며 그 권세를 믿고 남을 업신여기며, 혹은 재산과 노비를 믿고 남을 업신여긴다. 이와 같은 여러 가지가 많아 다 말할 수 없다. 중생은 어리석고 미혹하여 매우 불쌍하니 무상함이 곧 닥칠 줄 모르고 망령되이 교만한 마음을 일으켜 뜨거운 물과 숯불의 고통을 받으며 서로 끓이고 굽는 형벌을 받으며 감옥의 간수가 쇠스랑을 들고 오래 시중들어도 이 일을 근심하지 않고 공공연히 기뻐하며 즐기니 어찌 돼지와 양이 죽음을 모르는 것과 다르겠는가? 어찌 파리들이 죽은 시체를 탐하는 것과 다르겠는가? 다만 옛날을 생각하고 지금을 생각하라. 부귀는 영원하지 않고 생멸이 서로 맞닿아 귀천이 함께 티끌이 되며, 부귀한 자는 다만 황폐한 무덤만 보이고 가난한 자는 이미 재가 되었다. 이미 생멸이 서로 맞닿음을 알았으니 곧 자신을 낮추고 윗사람을 공경해야 한다. 그러므로 친소가 일정하지 않고 귀천이 항상 같지 않으며 고락이 쉽게 바뀌고 상승과 하강이 서로 바뀐다. 다시 생각하라. 귀천이 이미 일정하지 않음은 물과 불이 왕래하며 춥고 더위가 번갈아 오는 것과 같다. 그러므로 재산과 부귀를 보아 집이 따뜻하고 옷이 풍성하며 음식이 충분하여 애쓰지 않아도 자연히 이루어지는 것을 본다. 또 가난하고 고통스럽고 굶주리며 힘써 구하고 아침 일찍 일어나 밤늦게 잠들어 몸이 쇠약해지고 마음이 괴로워도 얻은 것이 있어도 백 가지로 흩어지고 온종일 부유함을 바라나 부유함이 잠시도 있지 않다. 이 고통 때문에 권장하여 복을 닦게 하고 힘써 복을 쌓게 한다. 또 어떤 사람이 옷과 털옷과 장신구와 화장품과 향기가 청결하고 봄과 가을의 기후와 추위와 더위, 사계절의 변화가 필요에 따라 완전하나 또 어떤 사람은 자루 천이 완전하지 않고 큰 천이 해지고 낡아 더럽고 때와 먹물이 묻고 냄새나고 썩어 더럽고 더운 여름에 얇은 옷을 알지 못하며 얼음과 눈에 견직물을 알지 못하며 심지어 몸을 가리지 못하고 남녀가 드러내어 입고 있으니 이는 부끄러운 것뿐 아니라 참으로 큰 고통이다. 이런 고통을 보면 어찌 멀리하지 않을 수 있겠는가? 그러므로 권장하여 복을 닦게 하고 옷과 집을 베풀게 하라. 어찌 모든 사람이 다 가지고 있는데 나만 없겠는가? 그러므로 반드시 용맹하게 닦아야 한다. 또 어떤 사람이 음식을 맛있게 차려 진수성찬을 차리고 연이어 상을 차려 침상과 자리를 가득 채우고 향기로운 기름과 향기로운 냄새가 갖추어져 있으나 또 어떤 사람은 벗겨진 좁쌀밥이 부족하고 나물국이 항상 부족하며 소금과 매실이 일찍부터 없고 생선과 채소가 오래도록 없으며 심지어 여러 날 계속 죽과 미음을 먹고 과일과 풀을 섞어 먹으며 시들고 누워 병들어 스스로 구제할 길이 없다. 이런 고통을 보면 어찌 멀리하지 않을 수 있겠는가? 그러므로 권장하여 복을 닦게 하고 음식과 물을 베풀게 하라. 어찌 모든 사람이 다 충분한데 나만 곤궁하겠는가? 그러므로 반드시 용맹하게 닦아야 한다. 또 어떤 사람이 영예로운 지위에 올라 비만한 말을 타고 가벼운 옷을 입으며 편안하고 자유로워 행하면 천인들이 우러러보고 머물면 귀신들이 공경하나 또 어떤 사람은 비천하고 천하고 더럽고 남이 혐오하며 태어나도 자기 생을 모르고 죽어도 자기 죽음을 모른 채 진흙과 오물 옆에서 앉고 누우며 꾸짖음에 오히려 맞고 때리는 고통을 받으니 신과 귀신도 공경하지 않고 개와 개도 독을 더한다. 이런 고통을 보면 어찌 멀리하지 않을 수 있겠는가? 그러므로 권장하여 복을 닦게 하고 교만을 멸하며 겸손과 공경을 행하게 하라. 어찌 남이 항상 귀하고 내가 항상 천하겠는가? 그러므로 반드시 용맹하게 닦아야 한다. 또 어떤 사람이 용모가 단정하고 말과 음성이 모두 아름다워 사람들이 즐겨 보고 듣고 항상 넓은 이익을 베풀며 인자하고 자비로우며 말을 해도 남을 해치지 않으나 또 어떤 사람은 얼굴이 못생기고 말이 험하고 오직 자기 이익만 알고 남을 생각하지 않으며 참아 이겨서 이기고 분노가 많아 악을 부르는 고통을 받는다. 이런 고통을 보면 어찌 멀리하지 않을 수 있겠는가? 그러므로 권장하여 복을 닦게 하고 분노를 멸하며 인내를 행하게 하라. 어찌 남들이 항상 이기는 자리에 있고 내가 영원히 깨끗한 인연에서 떨어져 있겠는가? 그러므로 반드시 용맹하게 닦아야 한다. 또 어떤 사람이 의지가 강하고 병이 적어 항상 도를 행할 수 있고 장애가 없으나 또 어떤 사람은 야위고 병이 많아 기력이 쇠약하고 움직이면 곧 피곤해하며 자고 앉아도 편안하지 않다. 이런 악을 보면 마땅히 버리고 멀리해야 하니 권장하여 복을 닦게 하고 의약을 베풀어 때에 따라 구제하게 하라. 어찌 모든 사람이 항상 병이 없는데 나만 영원히 침체되겠는가? 그러므로 반드시 용맹하게 닦아야 한다. 이와 같은 일들은 참으로 마땅히 권장해야 하니 권장하지 않으면 배우는 자가 부지런하지 않다.

계녀연 제3

재가의 속여자는 분노와 독기가 남자보다 많으니, 부처님께서도 말하기를 거짓말과 험담이 남자보다 심하다고 하셨다. 혹은 얼굴에 화장하고 머리를 꾸미며 옷과 장신구로 어리석은 남편을 속이고, 혹은 입술과 입을 교묘히 놀리며 사악한 눈빛으로 노래하고 웃으며, 혹은 탄식하며 읊조리고 바라보고 몸을 돌리며, 혹은 가슴을 드러내고 손으로 얼굴을 가리고 머리를 숨기며, 혹은 천천히 걷고 몸을 흔들어 그림자를 놀리며, 혹은 눈을 뜨고 감으며 갑자기 슬퍼하거나 기뻐하며 어리석은 남편을 현혹하여 마음이 망령되이 집착하게 한다. 이와 같은 요사스러운 거짓됨은 다 말하기 어렵고 범부들은 미혹되어 모두 속는다. 비유하자면 간사한 도둑이 여러 가지로 속이는 것과 같고, 그림 병에 똥을 담아 사람을 속이는 것과 같으며, 높은 나무에 많은 새가 내려앉는 것과 같고, 촘촘한 그물에 많은 물고기가 던져지는 것과 같으며, 어두운 구덩이에 맹인이 빠지는 것과 같고, 불을 보고 나방이 뛰어드는 것과 같으며, 파리가 썩은 시체를 탐하는 것과 같다. 가까이하면 나라를 잃고 집이 망하며, 닿으면 마치 독사와 같고, 겉으로는 꿀처럼 말하나 속마음은 독사와 같으니 가난과 곤궁은 모두 여자 때문이다. 밖에 나가 몸을 잃는 것도 여자 때문이다. 집안이 화목하지 못한 것도 여자 때문이다. 남녀가 반역하는 것도 여자 때문이다. 형제가 흩어지는 것도 여자 때문이다. 친척이 소원해지는 것도 여자 때문이다. 나쁜 길에 떨어지는 것도 여자 때문이다. 사람과 천상에 나지 못하는 것도 여자 때문이다. 선업의 길을 방해하는 것도 여자 때문이다. 성과에 들지 못하는 것도 여자 때문이다. 이와 같은 과보는 다 말할 수 없다. 중생은 이와 같이 매우 두려워 항상 욕화에 타면서도 떠나지 못하여 재앙과 고통을 받으니 이로부터 끊이지 않았다. 또 마등녀경에 이르기를, ‘한때 아난이 밥그릇을 들고 구걸하러 가다가 물가에서 한 여자가 물을 길고 있는 것을 보고 아난이 여자에게 물을 청하니 여자가 곧 물을 주었다. 여자가 아난을 따라가서 머무는 곳을 살피고 여자가 집에 돌아가 어머니에게 알리니 어머니 이름이 마등이었다. 여자가 집에 누워 울자 어머니가 물었다. 왜 슬피 우느냐? 여자가 말하기를, 어머니가 나를 시집보내려 하는데 다른 사람에게는 주지 말라. 내가 물가에서 한 사문을 보았는데 그가 나에게 물을 청했다. 내가 이름을 묻자 아난이라 하였다. 나는 아난을 얻었으니 그에게 시집갈 수 있으나 어머니가 허락하지 않으면 시집가지 않겠다 하였다. 어머니가 나가 아난에게 물으니 아난이 부처님을 섬기는 사람임을 알고 어머니가 돌아와 여자에게 말하길, 아난은 부처님 도인이라 너를 남편으로 삼지 않을 것이다 하였다. 여자가 울며 밥을 먹지 않으니 어머니가 마술을 부려 아난에게 밥을 청하니 여자가 크게 기뻐하였다. 어머니가 아난에게 말하길, 내 딸이 너를 남편으로 삼고 싶어 한다 하니 아난이 말하기를, 나는 계를 지켜 아내를 두지 않는다. 또 말하길, 내 딸이 너를 남편으로 삼지 못하면 자살하려 한다 하였다. 아난이 말하길, 나의 스승은 부처님이니 여자와 교통하지 않는다 하였다. 어머니가 들어가 여자에게 이 뜻을 자세히 말하니 여자가 어머니에게 울며 말하기를, 나를 위해 문을 닫아 밖으로 나가지 못하게 하고 저녁에 스스로 남편이 되겠다 하였다. 어머니가 문을 닫고 마술로 아난을 묶어두고 저녁이 되자 딸을 위해 자리를 마련하니 여자가 크게 기뻐하며 몸단장을 하였다. 아난이 가지 않자 어머니가 마당에 불을 피우고 아난의 옷을 잡아당기며 말하길, 네가 내 딸의 남편이 되지 않으면 불 속에 던지겠다 하였다. 아난은 스스로 비천하게 여기며 부처님을 위해 사문이 되었으니 이제 나올 수 없다고 생각하였다. 부처님께서 신주를 들고 아난의 사정을 알고 구해 불전에 돌아와 이 일을 자세히 알렸다. 여자가 아난이 떠나는 것을 보고 집에서 울며 아난을 계속 생각하였다. 다음 날 여자가 스스로 아난을 찾아가 다시 아난이 구걸하는 것을 보고 아난 뒤를 따라가며 아난의 발과 얼굴을 살폈으나 아난이 부끄러워 피하고 여자가 따라가기를 멈추지 않았다. 아난이 부처님께 말하길, 마등녀가 오늘도 나를 따라다닌다 하니 부처님이 여자를 불러 물으시길, 네가 아난을 쫓는 까닭이 무엇이냐 하니 여자가 말하기를, 나는 아난이 아내가 없고 나도 남편이 없으니 아내가 되고 싶다 하였다. 부처님이 여자를 꾸짖으며 말하길, 아난은 머리카락이 없고 너는 머리카락이 있으니 네가 머리를 깎으면 아난을 네 남편으로 삼게 하겠다 하니 여자가 깎겠다고 하였다. 부처님이 말하길, 돌아가서 어머니에게 보고 머리를 깎았다고 하라 하였다. 여자가 돌아가서 어머니에게 알리니 어머니가 말하길, 내가 너를 낳아 머리카락을 지켜주었는데 어찌 사문을 남편으로 삼으려 하느냐? 나라에 부유한 자가 많으니 내가 직접 시집보내겠다 하였다. 여자가 말하길, 나는 차라리 살든 죽든 아난의 아내가 되겠다 하였다. 어머니가 머리를 깎아주고 여자가 다시 부처님께 와서 말하길, 머리를 깎았다 하니 부처님이 물으시길, 아난을 얼마나 사랑하느냐 하니 여자가 말하길, 아난의 눈을 사랑하고 아난의 코를 사랑하며 아난의 입과 귀와 목소리와 걸음을 사랑한다 하였다. 부처님이 말하길, 눈에는 눈물만 있고 코에는 콧물만 있으며 입에는 침만 있고 귀에는 때만 있고 몸에는 똥오줌 냄새가 나며 깨끗하지 않다. 부부가 있으면 악취가 나고 악취 속에서 아이가 태어나고 아이가 있으면 죽음이 있고 죽음이 있으면 울음이 있다. 그러니 몸 속에 무슨 이익이 있겠느냐? 여자가 곧 몸 속 악취를 생각하고 마음을 멈추어 곧 아라한이 되었다. 부처님이 도를 얻었음을 아시고 여자가 부처님께 말하길, 나는 어리석고 미련하여 아난을 쫓았을 뿐이다. 지금 내 마음이 열려 어둠 속에 등불이 있는 것 같고, 배를 타고 가다가 배가 부서져 해안에 의지하는 것 같으며, 맹인이 도움을 얻고 노인이 지팡이를 잡는 것 같다. 지금 부처님께서 나와 도를 함께 하여 내 마음을 열게 하셨다 하였다. 모든 비구가 부처님께 물으니, 이 여자가 어떻게 도를 얻었느냐 하니 부처님이 말씀하시길, 이 마등녀는 전생에 500세 동안 아난의 아내가 되어 항상 서로 사랑하고 공경하였기에 나의 법에서 도를 얻었으며 지금 부부가 서로 만나 형제처럼 되었다. 이와 같이 부처님의 도는 어찌 부부가 되지 않겠느냐 하였다. 부처님께서 이 경을 설하니 모든 비구가 듣고 크게 기뻐하였다.’ 또 출요경에 이르기를, ‘옛날 사위성에 한 여자가 아이를 안고 항아리를 들고 우물에 가서 물을 길으니 한 남자가 얼굴이 단정하여 우물 오른쪽에 앉아 거문고를 타며 스스로 즐기고 있었다. 그때 여자는 마음이 기울어 그 남자를 좋아하였고 그 남자도 여자를 좋아하였다. 여자는 마음이 미혹되어 아이 목에 줄을 매어 우물에 매달았다가 다시 끌어내니 아이가 죽어 슬퍼하며 하늘을 향해 울고 눈물을 흘렸다.’ 또 부처님께서 구산국에 계실 때, 국왕의 이름은 우전구류라 하였고, 나라에 마음이 떠난 자가 있었는데 이름은 마인제라 하였다. 그가 딸을 낳았는데 단정하고 화려한 모습으로 세상에 드물었다. 아버지가 딸의 용모를 보고 한 나라에 드문 일이라 하여 무비라 이름하였다. 이웃 나라의 여러 왕과 신하, 호족들이 모두 청혼하였으나 아버지가 말하길, 만약 군자가 있어 내 딸과 어울린다면 허락하겠다 하였다. 부처님께서 그 나라에 계실 때 마음이 떠난 자가 부처님의 32상과 80가지 좋은 모습을 보고 몸빛이 자색 금빛이며 위엄 있고 장엄하며 빛이 뛰어나 마음이 기뻐 말하기를, 내 딸이 바로 이 사람을 얻었다 하였다. 돌아가 아내에게 말하길, 나는 무비를 얻었으니 딸을 장식하여 곧 데려가겠다 하였다. 부부가 함께 장식하고 딸이 걸을 때 빛을 흔들며 구슬과 옥 장신구로 나라를 장엄하였다. 부부가 함께 부처님께 가니 아내가 부처님의 발자국과 상호의 문양과 빛나는 색을 보고 세상에 없는 것임을 알고 천존이라 여기며 남편에게 말하길, 이 사람은 발자국의 이치가 그러하니 세상에 들을 수 없는 비범한 자이니 반드시 청정하여 더 이상 음욕이 없을 것이며 내 딸을 취하지 않아 스스로 욕되게 하지 않을 것이다 하였다. 남편이 말하길, 어찌 알았느냐 하니 아내가 스스로 게송을 읊었다. ‘음욕하는 사람은 발뒤꿈치를 끌며 걷고, 분노하는 자는 손가락을 움츠리며 걷고, 어리석은 자는 발을 끌며 걷는구나. 이 발자국은 천인 존귀한 자의 것이다.’ 마음이 떠난 자가 말하길, 네가 알지 못하는 여자라면 좋아하지 말고 돌아가라. 내가 딸을 데리고 부처님께 가겠다 하였다. 부처님 발을 절하며 말하길, 큰 자비로 부처님의 가르침을 열심히 전하니 몸에 공양이 없으나 이 거친 여자를 주어 빗자루와 쓰레받이를 주고자 한다 하였다. 부처님이 말하길, 네가 딸을 좋아하느냐 하니 말하길, 이 딸은 얼굴이 참으로 아름답고 세상에 둘도 없으며 여러 나라 왕과 호족들이 청혼하였으나 주지 않았다. 나는 몰래 보니 큰 자비와 빛이 뛰어나 세상에 없으니 공양을 받고자 하여 스스로 돌아왔다 하였다. 부처님이 말하길, 이 여자의 아름다움이 어디에 있느냐 하니 마음이 떠난 자가 말하길, 머리부터 발끝까지 두루 살펴도 나쁜 곳이 없다 하였다. 부처님이 말하길, 어리석구나 육안이여. 내가 지금 보니 머리부터 발끝까지 한 군데도 좋지 않다. 네가 머리 위에 머리카락이 있음을 보았으나 머리카락은 털일 뿐이며 말꼬리와 같고 모두 그러하다. 머리 아래에는 해골이 있고 해골은 뼈이며 도살장의 돼지 머리뼈와 같다. 머리 속에는 뇌가 있는데 뇌는 진흙 같고 악취가 코를 거슬러 땅에 떨어져 밟을 수 없으며 눈은 진액이고 코에는 콧물이 있고 입에는 침만 있으며 배 속에는 간과 폐가 있어 모두 비린내가 나고 장과 위와 방광에는 똥오줌이 가득하여 썩은 냄새를 말하기 어렵다. 배는 가죽 주머니 같아 온갖 불결한 것을 싸고 있고 네 손발은 뼈뼈가 서로 기둥이 되며 힘줄이 수축하고 피부가 줄어들어 오직 기운에 의지해 움직인다. 나무 인형이 기계로 움직이다가 다 쓰면 몸을 벗겨 관절이 떨어지고 머리와 발이 흩어지는 것과 같다. 사람도 이와 같으니 무엇이 좋다고 세상에 둘도 없다 하겠는가? 옛날 내가 베다나무 아래에 있을 때 제6 마왕이 세 딸을 장식하여 천상에 비할 데 없이 아름답고 이와 같은 무리도 아니었으나 내 도를 해치려 하여 몸 속의 더러움과 악취를 말하니 모두 늙은 어머니로 변하여 형체가 부서지고 다시 돌아오지 못하고 부끄러워 떠났다. 지금 이 똥주머니가 무슨 변화를 하려 하느냐? 빨리 돌아가라. 나는 취하지 않겠다 하였다. 마음이 떠난 자가 부처님의 말씀을 듣고 부끄러워 말문이 막히고 다시 부처님께 말하길, 만일 자비로운 스승이 받지 않는다면 우전왕에게 아내로 삼게 하겠느냐 하니 부처님은 대답하지 않았다. 마음이 떠난 자가 딸을 우전왕에게 보내니 왕이 딸을 얻어 크게 기뻐하며 아버지를 태부로 삼고 궁궐을 세우며 천 명의 악사를 두어 시중들게 하였다. 왕의 정후가 부처님을 스승으로 삼아 수도에 들어가 수도과를 얻었으나 이 여자가 왕에게 험담하여 왕이 그 말에 미혹되어 백 개의 화살로 후궁을 쏘았다. 후궁은 화살을 두려워하지 않고 노하지 않으며 오직 부처님의 자비심을 생각하며 오래도록 무릎 꿇고 왕을 향하니 화살이 모두 후궁 주위를 감싸 왕 앞에 머물렀다. 백 개의 화살이 모두 그러하였다. 왕이 스스로 깨닫고 후회하며 두려워하여 금수레와 흰 코끼리를 타고 부처님께 달려가 도착하기 전에 차에서 내려 두 손을 모으고 걸어 들어가 부처님의 발을 절하며 오래도록 무릎 꿇고 자백하길, 나는 큰 죄가 있어 세 존 앞에 부끄럽다. 그 음란한 여자가 악한 마음으로 부처님의 성중에게 독한 생각을 품고 백 개의 화살로 부처님의 제자를 쏘았으니 이 일을 고백하노라 하였다. 마음이 떠난 자가 두려워하며 오직 부처님의 무량한 자비와 백의 제자의 자비로움이 그러하니 하물며 무상의 정진 부처님이겠느냐 하였다. 나는 이제 머리를 숙이고 세 존께 귀의하며 오직 부처님의 큰 자비를 바라니 그 죄를 용서해 주소서 하였다. 부처님이 칭찬하시길, 잘하였다. 왕이 악을 깨닫고 회개하는 것은 밝은 사람의 행위이다. 나는 왕의 선의를 받겠다 하였다. 왕이 세 번 절하고 부처님도 세 번 받았다. 왕이 다시 머리를 땅에 대고 물러나 자리에 앉아 말하길, 기질이 사나워 분노를 제어하지 못하고 인내심이 없으며 삼독을 제거하지 못하고 악행을 즐기며 여자의 요사스러움을 알지 못하고 스스로 죽은 뒤 반드시 지옥에 들어갈 것이다. 부처님께서 불쌍히 여겨 여자의 악한 귀신 같은 모습을 널리 설하사 그 그물에 빠져 겨우 벗어날 수 있게 하라. 내가 그 재앙을 들으면 반드시 스스로 경계하여 나라의 크고 작은 사람들이 행실을 고칠 것이다 하였다. 부처님이 말하길, 이것을 묻느냐? 나머지 뜻을 말하겠다 하니 왕이 말하길, 나머지 뜻은 나중에 알려도 늦지 않다. 여자가 마음을 어지럽히고 큰 재앙이니 그 재앙을 듣지 못하면 어찌 멀리하겠느냐? 부처님이 말하길, 나머지 뜻을 말하겠다. 남자에게 미친 어리석음의 악을 보고 여자의 요사로움을 살피라 하니 왕이 말하길, 좋다. 밝은 가르침을 받겠다 하였다. 부처님이 말하길, 남자에게 네 가지 악이 있으니 급히 알아야 한다. 세상에 음탕한 남자가 있어 항상 여자를 보고 싶어하고 요사스러운 소리를 듣고 정법을 멀리하며 진실을 의심하고 거짓을 믿으며 욕망에 빠져 어둠 속에 빠져 노예가 주인을 두려워하듯 여자 색을 탐하며 아홉 구멍의 악취를 생각하지 않고 혼돈의 욕망 속에서 돼지가 진흙에 있는 것처럼 냄새를 느끼지 못하고 즐거워하며 후세에 반드시 무간지옥에서 무한한 고통을 받는다. 마음을 음욕에 두고 침과 침을 빨며 고름과 피를 가지고 보배처럼 여기고 꿀처럼 달게 여긴다. 그러므로 말하길, 욕망에 노예가 된 남자는 이것이 첫 번째 악한 모습이다. 또 양친과 양자를 친밀히 기르고 임신하여 낳아 자라게 하며 고생이 말할 수 없이 많고 자녀가 자라면 집을 떠나 재산을 다 쓰고 무릎으로 기고 팔꿈치로 걷고 중매를 통해 부부가 되어 다른 도시에 있으면 찾아가 쫓아다니며 멀고 가까움을 묻지 않고 고생을 피하지 않고 음욕에 마음을 두어 부모를 버리고 이미 얻은 아내를 보배처럼 여기며 사적으로 즐기고 부모를 싫어하며 요사스러운 말을 믿고 싸움을 일으키니 이는 몸이 태어난 곳과 고아 부모의 무량한 은혜를 배반하는 두 번째 악한 모습이다. 또 사람이 세상에 살면서 몸을 부지런히 일하고 재물을 모으며 원래 성실하고 정직하며 도를 존중하고 사문과 범사와 세상을 존경하며 베풀기를 복으로 여기나 아내를 맞으면 정욕에 미혹되어 어리석어 스스로 막히고 진리를 배반하여 여자 계책에 빠져 베풀려는 뜻이 있으면 오직 말만 하며 여자 색을 장식하고 청정한 행실을 끊어 작은 사람이 되어 부처님의 경전을 알지 못하고 화와 복의 귀착을 알지 못하며 음욕에 빠져 몸을 그물에 던져 반드시 악도에 떨어지고 끝내 고치지 않는 세 번째 악한 모습이다. 또 자식으로서 부모 은혜를 돌보지 않고 생계를 꾸리며 재물을 모으나 부모를 돌보지 않고 오직 음욕의 길을 넓히며 보물을 품고 여자들을 불러들이고 육축을 죽이고 음욕으로 귀신을 제사지내며 술을 마시고 노래하고 춤추며 남녀가 모여 즐거워하고 날마다 더욱 많아져 겉으로는 복을 빌고 속으로는 음행을 부르며 취하면 서로 편의를 구하고 서로 부르며 음란한 정을 이루어 짝을 얻으면 기쁨이 말할 수 없고 음욕에 얽매여 더 이상 알지 못하니 그때는 오직 이것이 즐거움이며 악취와 지옥의 고통을 깨닫지 못하니 하나는 우습고 하나는 가엾다. 미친 듯 어리석어 그릇됨을 모르는 네 번째 악한 모습이다. 남자에게 이 네 가지 악이 있으니 삼독에 떨어지니 반드시 멀리하여 고통을 면해야 한다. 또 여자의 악을 듣고 부처님이 게송으로 말씀하시길, ‘간략히 말하자면 욕망은 마음을 놓지 못하게 하여 편안하지 못하게 하며 불법에 가까워지지 못하니 어찌 현명하겠는가? 항상 삼악도에 머물며 바퀴처럼 돌고 돌며 세상에 부처가 있어도 듣지 못한다. 여자는 가장 악하여 인연을 맺기 어렵고 은애의 매임으로 사람을 죄의 문으로 끌어들인다. 여자가 무슨 좋은 점이 있겠는가? 다만 온갖 불결함이니 어찌 자세히 살피지 않겠는가? 이로 인해 미친 듯 어리석어지니 그 속은 매우 악취가 나고 겉은 화려하게 꾸미며 독을 품어 뱀과 용과 같이 맹렬하다. 또한 물고기가 미끼를 먹고 나방이 등불에 뛰어들듯 오직 색욕에 마음을 두니 후세에 재앙을 받는다.’ 부처님이 이와 같이 말씀하시니 우전왕이 기뻐하며 머리와 얼굴을 땅에 대고 절하며 말하길, ‘실로 태어날 때부터 여자의 악한 모습을 듣지 못하였으니 남자가 어리석어 혼란하여 따라가 악에 떨어지나 다만 몰라서 마음을 다스리지 못하였다. 이제부터 평생 스스로 후회하며 세 존께 귀의하여 다시 범하지 않겠다.’ 하며 부처님께 예배하고 기쁘게 물러갔다.’ 책에 이르길, ‘중니가 말하기를, 작은 사람과 여자 기르기 어렵다. 가까이하면 거만하고 멀리하면 원망한다.’ 하였다. 그러므로 경전에 이르길, ‘요사스러운 여자는 84가지 모습이 있으니 큰 모습이 8가지이며 지혜로운 사람이 미워한다. 첫째는 질투, 둘째는 망령된 분노, 셋째는 욕설, 넷째는 저주, 다섯째는 진압, 여섯째는 인색, 일곱째는 치장 좋아함, 여덟째는 독을 품음이다. 이것이 8대 모습이다. 그러므로 여자는 여러 가지 요사스러운 모습이 많으니 아첨과 사악함을 버리고 정법을 구하여 일찍 출가하여 자신과 남을 이롭게 하라.’ 또 지도론에 이르길, ‘여자의 모습은 존경받으면 남편 마음을 높게 하고 존경받지 못하면 남편 마음을 두렵게 하니 여자는 항상 번뇌와 근심과 두려움으로 산다. 여자는 어떻게 가까운 친척과 좋아할 수 있겠는가? 예를 들어, 나라에 딸이 있는데 이름은 구무두라 하고 어부가 있는데 이름은 술파가라 하였다. 길을 가다가 먼 곳에서 왕의 딸이 높은 누각 창문에서 얼굴을 보니 마음이 떠나지 않았다. 며칠과 달이 지나도 밥을 먹지 못하니 어머니가 그 까닭을 묻자 마음을 대답하였다. 나는 왕의 딸을 보고 마음을 잊지 못한다. 어머니가 아들에게 말하길, 너는 작은 사람이다. 왕의 딸은 존귀하여 얻을 수 없다. 아들이 말하길, 나는 마음이 즐거워 잠시도 잊지 못하니 뜻대로 되지 않으면 살 수 없다. 어머니가 아들을 위해 왕궁에 들어가 항상 기름진 생선과 새고기를 보내 왕의 딸에게 주었으나 받지 않았다. 왕의 딸이 이상히 여겨 묻자 어머니가 말하길, 내 아들이 왕의 딸을 존경하여 마음이 병들었으니 목숨을 베풀어 달라 하였다. 왕의 딸이 말하길, 너는 15일째 되는 날 어느 갑 천사당에 가서 천상상 뒤에 머물라 하였다. 어머니가 아들에게 돌아가 말하니 아들이 뜻을 이루었다. 새 옷을 입고 목욕하고 천상상 뒤에 머물렀다. 왕의 딸이 그때 아버지 왕에게 말하길, 나는 불길한 일이 있어 천사당에 가서 길복을 구해야 한다 하니 왕이 말하길, 좋다 하였다. 수레 500대를 엄숙히 꾸려 천사당에 가서 도착하니 신하들에게 문 앞에 모여 멈추라 명하고 홀로 천사당에 들어갔다. 천신들이 생각하길, 이 사람은 왕의 시주자가 아니니 이 작은 사람이 왕의 딸을 모욕하지 못하게 하라 하여 이 사람을 싫어하여 잠을 깨지 못하게 하였다. 왕의 딸이 들어가 잠든 것을 보고 여러 번 밀쳐도 깨지 않자 금 10만 냥의 구슬 목걸이를 주고 떠났다. 떠난 뒤 이 사람이 깨어나 구슬을 보고 여러 사람에게 물으니 왕의 딸이 왔다고 하여 뜻이 이루어지지 않아 근심하고 원망하며 음욕의 불이 내면에서 일어나 스스로 태워 죽었다. 이로써 여자의 마음이 귀천을 가리지 않고 오직 따름만을 원함을 알게 되었다.’ 또 살바타론에 이르길, ‘차라리 몸 안에 독사의 입에 물리지 말고 여자를 범하지 말라. 뱀은 세 가지로 사람을 해치니 보아 해치고 만져 해치고 물어 해친다. 여자도 세 가지 해가 있으니 여자를 보면 마음에 욕망이 일어나 선법을 멸하고, 여자를 만지면 몸에 중죄를 지어 선법을 멸하며, 여자를 사귀면 몸에 큰 죄를 지어 선법을 멸한다. 또 일곱 가지 해가 있으니 첫째, 독사에게 해를 입으면 이 몸 하나만 해치나 여자에게 해를 입으면 무수한 몸을 해친다. 둘째, 독사에게 해를 입으면 무기한 몸에 보응하나 여자에게 해를 입으면 선법의 몸을 해친다. 셋째, 독사에게 해를 입으면 오식의 몸을 해치나 여자에게 해를 입으면 육식의 몸을 해친다. 넷째, 독사에게 해를 입으면 청정한 무리와 함께 하나 여자에게 해를 입으면 승가와 함께하지 못한다. 다섯째, 독사에게 해를 입으면 천상과 인간 가운데 태어나 현인과 성인을 만나나 여자에게 해를 입으면 삼악도에 들어간다. 여섯째, 독사에게 해를 입으면 사사문과과를 얻으나 여자에게 해를 입으면 팔정도에 이익이 없다. 일곱째, 독사에게 해를 입으면 사람들이 자비로 생각하고 구원하나 여자에게 해를 입으면 모두 버리고 기뻐하지 않는다. 이 연고로 차라리 몸 안에 독사의 입에 물리는 것이 여자에게 해를 입는 것보다 낫다.’ 또 증일아함경에 이르길, ‘여자에게 다섯 가지 힘이 있으니 남편을 경시한다. 무엇이 다섯인가? 첫째는 색의 힘, 둘째는 친족의 힘, 셋째는 전업의 힘, 넷째는 자식의 힘, 다섯째는 자기 지킴의 힘이다. 이로써 여자는 다섯 가지 힘을 가지고 남편을 경시한다. 남편에게 한 가지 힘이 있어 여자를 완전히 덮으니 곧 부귀의 힘이다. 지금 마왕 파순도 다섯 가지 힘이 있으니 곧 색·성·향·미·촉이다. 어리석은 사람은 이 다섯 가지에 집착하여 구제받지 못하나 성스러운 제자는 한 가지 방탕하지 않는 힘을 이루어 묶이지 않고 생로병사의 법을 분별하여 마왕의 다섯 가지 힘을 이기고 마계에 떨어지지 않아 무위의 경지에 이른다. 그때 세존이 이 게송을 설하였다. ‘계율은 감로와 같고 방탕은 죽음의 길이며 탐욕이 없으면 죽지 않고 도를 잃지 않으며 도를 잃으면 스스로 망한다.’ 그때 세존이 비구들에게 말하길, ‘여자에게 다섯 가지 욕망이 있으니 무엇인가? 첫째는 호화로운 집에 태어나는 것, 둘째는 부귀한 집에 시집가는 것, 셋째는 남편이 말을 듣는 것, 넷째는 자식이 많은 것, 다섯째는 재가에서 홀로 자기 뜻대로 하는 것이다. 이것이 다섯 가지 욕망이다.’ 또 대위덕타라니경에 이르길, ‘부처님이 아난에게 말씀하시길, 마치 큰 모래더미에 한 방울 물을 뿌리면 모래더미가 적셔지듯 한 여자가 천 명의 남편과 음욕의 보응을 받아도 만족하지 못한다. 그 여자는 세 가지 법을 알지 못하니 첫째는 스스로 꾸미는 것, 둘째는 남편 곁에서 음욕을 받는 것, 셋째는 애처로운 말이다. 아난아, 그 여자에게 다섯 가지 벌레가 있으니 남편에게는 없다. 그 다섯 벌레는 음부에 있는데 하나는 80마리 벌레가 있어 양쪽 끝에 입이 있고 바늘 끝과 같으며 그 벌레가 항상 여자를 괴롭히고 먹어 치운다. 여자가 움직이면 다시 움직이고 움직이게 하여 음욕하는 여자를 이름한다. 이것은 공통되지 않는 법으로 업과 보응에 따라 욕망을 일으켜 남편을 탐내어 만족하지 못한다. 그 여자가 남편을 보면 곧 아름다운 말을 하고 바라보고 숙이고 다시 바라보고 관찰하며 마음에 욕망을 일으키고 얼굴을 보고 사악한 눈빛으로 다른 얼굴을 취하려 하며 이빨로 아래 입술을 물고 얼굴이 청자주색이 되며 욕망 때문에 이마에 땀이 흐른다. 앉아 있으면 일어나고 싶지 않고 서 있으면 앉고 싶지 않으며 나뭇가지를 땅에 그리며 두 손을 흔들고 세 걸음 걷다가 네 걸음째에 좌우를 살피며 문 옆에 있으면 찡그리며 한숨을 쉬고 숨을 내쉬며 몸을 구부리고 왼손으로 옷을 들고 오른손으로 허벅지를 두드리며 손톱으로 이와 이를 긁고 나뭇가지를 이로 뽑고 손으로 머리 뒤를 긁으며 발목을 드러내고 아이를 부르며 평행으로 걷고 급히 사방을 살핀다. 이와 같은 모습이 있으면 여자의 욕망이 일어난 것이니 버리고 멀리하여 생사의 큰 어둠에 빠지지 말라.’ 또 아함구해십이인연경에 이르길, ‘아라한이 천안으로 살펴보니 여자가 지옥에 떨어진 자가 매우 많아 부처님께 물으니 부처님이 말씀하시길, 네 가지 연고 때문이다. 첫째는 보배와 옷과 장신구에 대한 탐욕이 많아서, 둘째는 질투가 많아서, 셋째는 말이 많아서, 넷째는 자세를 꾸미고 음욕이 많아서이다. 이 연고로 지옥에 많이 떨어진다.’ 하였다.

권도연 제4

오직 이 교만한 마음은 백인과 흑인, 지혜로운 자와 어리석은 자가 면하지 못하며 귀족과 천민이 함께 가지고 있으니 가벼운 것을 무겁게 여기고 세속에서 더욱 심하다. 또한 허황되이 내가 아름답다고 말하며 현인과 성덕을 비방하니 모든 백의가 종일 행하나 하루도 부끄러움을 드러내지 않고 승도의 길을 구하며 자신을 돌아보지 않는다. 그러므로 외서에 이르길, ‘선도를 힘써 따름은 몸을 편안하게 하고 효도와 공경을 힘써 따름은 부모를 영화롭게 한다.’ 또한 군자가 있어 높이 계율을 따르고 힘써 수행하며 정직하고 인자하며 물러서고 삼가고 신의로 순종하니 모두 선천적으로 타고난 성품으로 도와 다르지 않다. 또한 출가한 자가 있으나 성스러운 가르침을 따르지 않고 계율을 어기며 배우지 않고 무지하여 세속과 다르지 않다. 그러나 도와 세속은 모양이 다르나 범법은 드물고 마음에 밝음과 어둠이 있으며 죄의 경중이 있으니 출가한 자는 범법하지 않은 한 순간마다 도에 들어가 선업이 이미 익었고 복의 근본이 이미 두텁다. 비록 작은 악이 있어도 가볍게 부끄러워 지어도 흔들리지 않는다. 작은 부끄러움이 있으면 다시 깨끗해진다. 세속에 있으면 몸이 부끄러움 없는 곳에 있으나 마음에 부끄러움 없는 정이 있어 아내와 자식을 기르고 재물과 색욕의 오욕을 기르며 술과 고기를 즐기고 구하는 대로 얻으며 애착과 정이 깊어 잠시도 버리지 못하고 악연과 함께 있으니 어찌 면할 수 있겠는가? 이것이 밝음과 어둠의 길이 나뉘고 흑백이 구별됨을 알게 한다. 밝음이 어둠을 멸하고 어둠이 밝음을 멸하지 못하니 작은 등불의 밝음이 이미 큰 어둠을 깨뜨렸다. 출가한 자는 비록 작은 죄를 지어도 이전의 밝음이 이미 정해져 빛나지 더하지 않으며 본래 밝음이 항상 비추니 등불이 꺼지지 않고 안심하여 영원하다. 또 출가하여 악을 짓기는 육지에서 배를 타는 것 같고 재가하여 죄를 짓기는 바다에서 배를 타는 것과 같다. 또 출가하여 도를 닦기는 바다에서 배를 타는 것 같고 재가하여 복을 닦기는 육지에서 배를 타는 것과 같다. 배는 같으나 장소가 다르니 느리고 빠름이 다르고 닦고 범하기 어려움도 같다. 생사를 쉽게 물들고 선법을 이루기 어렵다. 일찍 스스로 구제하고 세속을 떠나기를 힘써야 한다. 또 현명함과 어리석음 경전에 이르길, ‘출가의 공덕은 복이 매우 많다. 만약 남녀 노비를 해방하고 백성을 듣고 스스로 출가하여 도에 들면 공덕이 무량하여 비할 데 없다. 출가의 공덕은 수미산보다 높고 거대한 바다보다 깊으며 허공보다 넓다. 그 까닭은 출가함으로 반드시 부처님의 도를 이루기 때문이다. 부처님이 세상에 계실 때 왕사성에 복증이라는 장자가 있었는데 나이가 백세를 넘었으나 집안의 크고 작은 이들이 모두 싫어하였다. 출가의 공덕이 무량하다는 말을 듣고 부처님을 찾아가 출가하고자 하였으나 부처님을 만나지 못하고 곧 사리불에게 갔다. 사리불이 늙은 이를 보고 깨닫지 못하니 다섯 백 명의 대아라한도 모두 깨닫지 못하였다. 곧 절문을 나와 문간에 앉아 크게 울었다. 세존이 뒤에 와서 여러 가지로 위로하고 격려하며 목련에게 출가를 명하였다. 목련이 곧 출가를 주고 항상 젊은 비구들을 격려하니 강가에 뛰어들어 물에 빠져 죽으려 하였다. 목련이 신통력으로 강가에 올려 보내고 이유를 물으니 목련이 말하길, 이 사람은 생사를 두려워하지 않아 도를 얻을 수 없다. 곧 스승의 옷자락을 붙잡고 허공을 날아 대해변에 이르러 새로 죽은 단정한 여자를 보니 입에서 벌레가 나와 코로 들어갔다가 다시 눈으로 나오고 귀로 들어갔다. 목련이 보고 버리고 떠났다. 제자가 물으니 그 여자는 누구냐 하니 대답하길, 이 여자는 사위성의 큰 사포부로 용모가 단정하고 세상에 드물다. 그 여자는 항상 세 가지 기묘한 나무를 들고 거울을 비추어 자신의 단정을 보고 교만하여 깊이 자만하였다. 남편이 매우 사랑하여 함께 바다에 들어갔으나 바다가 험하여 배가 부서지고 물에 빠져 죽어 해안에 떠내려왔다. 이 사포부는 몸을 사랑한 까닭에 죽은 뒤 다시 태어나 그 몸 속에서 벌레가 되었다. 벌레의 몸을 버리고 큰 지옥에 떨어져 무량한 고통을 받았다. 조금 더 가니 한 여자가 동이 달린 솥을 지고 솥을 물에 담그고 불로 끓여 옷을 벗고 솥에 들어가 살이 익어 뼈와 떨어지고 끓는 물이 뼈를 밖으로 불어내어 바람에 날리다가 다시 사람이 되어 스스로 고기를 먹었다. 복증이 스승에게 물으니 스승이 말하길, 사위국에 우바이 여인이 있어 삼보를 공경하고 한 비구를 초청하여 한 여름 동안 공양하였다. 길가에 집을 지어 갖가지 향기로운 음식과 음료를 마련하고 시녀를 보내어 좋은 것을 먼저 먹게 하니 나머지는 비구에게 주었다. 모두가 묻기를, 너는 도둑질하지 않았느냐 하니 시녀가 말하길, 아니오. 비구가 먹고 남은 것을 내가 먹었다. 내가 먼저 먹으면 세세생생 몸의 고기를 먹는다. 이 연고로 먼저 좋은 보응을 받고 나중에 지옥에 떨어졌다. 조금 더 가니 고기 나무가 있어 여러 벌레가 몸을 에워싸고 빈틈이 없으며 지옥의 소리가 울부짖고 우는 소리 같았다. 제자가 물으니 무엇이냐 하니 목련이 말하길, 이는 타리차영사 비구가 자유자재하여 승가의 물품을 쓰고 꽃과 과일과 음식을 백의에게 보내어 이 연고로 이 꽃 보응을 받고 나중에 지옥에 떨어져 벌레가 된 것이다. 조금 더 가니 한 남자가 있어 온몸에 짐승 머리와 사람 몸과 여러 악귀신이 둘러싸고 활과 쇠뇌를 들고 세 개의 독화살을 쏘아 몸이 타들어 갔다. 복증이 스승에게 물으니 스승이 말하길, 이 사람은 전생에 큰 사냥꾼으로 많은 짐승을 해쳐 이 고통을 받고 죽은 뒤 큰 지옥에 떨어졌다. 조금 더 가니 큰 산 아래 칼과 칼날이 있어 한 사람이 위에서 떨어뜨려 몸을 찔러 부수고 다시 위로 던져 앞뒤로 쉬지 않고 반복하였다. 복증이 스승에게 물으니 스승이 말하길, 이 사람은 왕사성의 왕 대투장으로 용맹하여 몸이 앞장서서 상처 입히고 죽여 먼저 이 고통을 받고 나중에 지옥에 떨어졌다. 조금 더 가니 뼈산이 있는데 산 높이가 700유순이며 해를 가려 바다를 어둡게 하였다. 그때 목련이 이 뼈산의 큰 갈비뼈 위를 오가며 걸었다. 제자가 물으니 스승이 복증에게 말하길, 네가 알고자 하면 이것이 네 몸의 뼈이다. 복증이 듣고 마음이 놀라고 털이 곤두서며 두려워 땀이 흘렀다. 화상에게 말하길, 지금 들은 말에 마음이 찢어지지 않았으니 때때로 본말과 인연을 말해 달라 하였다. 목련이 말하길, 생사윤회는 끝이 없으며 선악업을 지어도 썩지 않고 반드시 그 보응을 받는다. 옛날 먼 옛적 이 염부제에 법증이라는 국왕이 있어 베푸는 것을 좋아하고 계율을 지키며 법을 듣고 중생을 자비로 여기고 생명을 해치지 않고 정법으로 나라를 다스려 20년이 지났다. 그 사이 한가할 때 사람들과 도박을 하였다. 그때 어떤 사람이 살인죄를 지어 신하가 왕에게 고하니 왕이 저녁에 도박을 하다가 법에 따라 처벌하라 하여 곧 살인을 하였다. 왕이 도박을 마치고 신하들에게 물으니 죄인을 어떻게 하였느냐 하니 신하가 말하길 죽였다 하였다. 왕이 이 말을 듣고 괴로워 기절하여 땅에 쓰러졌다가 물을 뿌려 깨어나 눈물을 흘리며 말하길, 궁인과 시녀와 코끼리와 말과 일곱 가지 진귀한 물건은 모두 이곳에 있으나 나만 홀로 지옥에 들어갔으니 내가 살인을 하였으니 곧 전타라왕임을 알겠다. 앞으로 어디로 가야 할지 모르겠다. 나는 결심하여 왕위를 버리고 산에 들어가 스스로 지키니 죽은 뒤 대해에 태어나 마겁어가 되어 몸 길이가 700유순이었다. 여러 왕과 대신들이 권세를 믿고 백성을 억압하며 무차별 살육을 하여 죽은 뒤 마겁어가 되어 벌레가 몸을 먹고 몸이 가려워 산을 긁으며 벌레를 죽이고 바다를 더럽히니 피가 백 리를 흘렀다. 물고기가 한 번 자면 백 년이 지나고 굶주리고 목마르면 물을 빨아들이니 물이 큰 강처럼 흘렀다. 그때 500명의 상인이 바다에 들어가 보물을 캐다가 물고기가 입을 벌리니 배가 급히 입으로 향하니 상인들이 두려워 크게 울며 부처님을 외치니 물고기가 부처님의 소리를 듣고 입을 닫아 물이 멈추어 상인이 살아났다. 물고기가 굶주려 죽어 왕사성에 태어나 너가 되었다. 물고기가 죽은 뒤 야차와 라차가 바닷가에 나와 살이 사라지고 뼈만 남아 이 뼈산이 되었다. 법증왕이 너의 몸이다. 살인죄로 바다에 떨어져 물고기가 되었다. 복증이 듣고 생사를 두려워하며 옛 몸과 법과 무상을 관찰하여 아라한과 도를 얻었다.’ 또 열반경에 이르길, ‘재가 생활은 감옥 같고 아내와 자식은 족쇄 같으며 재물은 무거운 짐 같고 친척은 원수 같으나 하루하루 육시를 지키며 도를 행하고 삼장법을 지키며 채식하고 몸과 말과 마음을 삼가며 밖에 마음을 두지 않고 출세를 숭상하며 부처님과 사문을 깊이 공경하고 중생을 자비로 여기면 재가에 있어도 고통에서 벗어날 수 있다. 그러므로 경전에 이르길, 부처님 법을 온전히 지키는 재가는 선을 닦아 천상에 태어나며 눈 내리는 허공과 같다. 비구가 계율을 어기면 악도에 떨어지니 비가 하늘에서 내리는 것과 같다. 고통에서 복을 닦는 것이 가장 크고 복에서 죄를 지으면 죄가 가볍지 않다. 그러므로 고통에서 즐거움으로 들어가도 즐거움 중의 즐거움이 충분하지 않고 즐거움에서 고통으로 들어가야 고통 중의 고통을 알 수 있으니 이 말은 증명할 만하니 부디 살피라.’ 또 법구경 게송에 이르길, ‘열정은 음욕보다 지나치지 않고 독은 분노보다 지나치지 않으며 고통은 몸의 쾌락보다 지나치지 않다.’ 부처님께서 게송을 설하시고 비구들에게 말씀하시길, ‘옛날 먼 무수한 세상에 다섯 통달한 비구가 있었는데 이름은 정진력이라 하였다. 산중 나무 아래에서 한가로이 도를 구하였다. 그때 네 마리의 짐승이 좌우에 의지하여 항상 편안하였다. 하나는 비둘기, 둘은 까마귀, 셋은 독사, 넷은 사슴이었다. 이 네 짐승은 낮에 먹이를 구하고 저녁에 잠자리에 들었다. 네 짐승이 밤에 서로 물으며 말하기를, 세상 고통 중 무엇이 가장 무거운가? 까마귀가 말하길, 배고픔과 목마름이 가장 고통스럽다. 배고프고 목마르면 몸이 쇠약하고 눈이 흐려 정신이 불안하여 몸을 그물에 던지고 칼날을 돌보지 않는다. 우리는 모두 이로 인해 몸을 잃는다. 이로써 말하자면 배고픔과 목마름이 고통이다. 비둘기가 말하길, 음욕이 가장 고통스럽다. 색욕이 불타올라 아무것도 돌보지 않고 몸을 위험에 빠뜨리며 목숨을 잃는다. 독사가 말하길, 분노가 가장 고통스럽다. 독한 마음이 일어나 친소를 가리지 않고 사람을 죽이며 스스로도 죽인다. 사슴이 말하길, 두려움이 가장 고통스럽다. 나는 숲과 들에 있어 마음이 항상 두렵고 사냥꾼과 이리와 늑대를 두려워하며 소리가 들리면 달려가 구덩이와 절벽에 빠져 어미와 새끼가 서로 버리고 간담이 뒤집힌다. 이로써 말하자면 두려움이 고통이다. 비구들이 듣고 곧 답하길, 너희가 말한 것은 말단일 뿐 고통의 근본을 알지 못한다. 세상 고통 중 몸보다 무거운 것은 없으며 몸은 고통의 그릇이고 근심과 두려움이 무량하다. 나는 이 까닭으로 세속을 버리고 도를 배우며 마음을 끊고 생각을 끊고 사대에 탐착하지 않고 고통의 근원을 끊고 열반에 뜻을 둔다. 그러므로 몸이 큰 고통의 근본임을 알라.’ 그러므로 책에 이르길, ‘큰 근심은 몸보다 더한 것이 없다.’ 하였다.

권속연 제5

수마제장자경에 이르길, ‘부처님이 세상에 계실 때 사위성에 큰 장자의 아들이 있었는데 이름은 수마제라 하였다. 그 사람이 죽자 부모와 친척과 여러 지식인들이 한꺼번에 울며 통곡하고 뛰며 크게 부르짖고 괴로워하며 땅에 쓰러지고 어떤 이는 부모와 형제를 부르고 어떤 이는 남편과 집안을 부르며 여러 가지로 부르짖고 울었다. 또 흙을 집어 던지고 스스로 넘어지며 칼로 머리카락을 끊는 자도 있었다. 마치 독화살이 심장에 박혀 고통이 무량하고 어떤 이는 옷으로 몸을 덮고 슬피 울었다. 마치 큰 바람이 부채질하여 숲의 나뭇가지가 흔들리고 마치 물이 없는 물고기가 땅에서 뒹굴며 마치 큰 나무가 베어져 쓰러져 어지럽게 된 것과 같았다. 이와 같은 고통으로 몸을 괴롭혔다. 그때 세존이 알고 아난에게 물으시길, 그 많은 무리가 어찌하여 이토록 슬피 울고 괴로워하는가? 아난이 상세히 부처님께 말씀드리니 부처님께서 그들을 구제하고자 그곳에 가시기를 원하셨다. 부처님께서 청하지 않으시고 설법하시지 않으나 내가 지금 그 무리에게 부처님께 청하여 큰 자비로 그곳에 가시기를 청한다 하였다. 그때 여래가 아난의 청을 받아 곧 그 집으로 가셨다. 그때 그 무리들이 멀리서 세존을 보고 각자 손으로 얼굴을 닦으며 부처님을 맞이하러 왔다. 부처님께 이르러 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하며 슬픔에 목이 막혀 말하지 못하고 깊은 한숨을 쉬려 하였으나 부처님을 공경하여 숨을 내쉬지 못하였다. 그때 부처님이 장자의 부모에게 말씀하시길, 너희는 어찌하여 이와 같이 슬피 울고 괴로워하며 이 환영된 법에 집착하느냐? 그 무리들이 동시에 말하길, 세존이시여, 이 성 안에 이 사람만이 총명하고 지혜로우며 단정하고 뛰어나고 나이가 이미 성숙하여 여러 사람 중에 으뜸이다. 또 재물이 많아 창고가 넘치고 수레와 말과 옷과 노비와 종들이 모두 갖추어져 부족함이 없으나 하루아침에 죽었다. 그래서 우리가 슬퍼하며 그리워하여 견디지 못한다. 잘 하셨다 세존이시여. 우리를 위하여 편한 법을 설하여 모든 괴로움에서 벗어나게 하소서. 앞으로 다시는 이와 같은 고통을 받지 않게 하소서.’ 그때 세존이 장자의 부모와 친척과 지식인과 무리에게 말씀하시길, 너희는 생로병사를 겪지 않고 늙지 않는 사람을 본 적이 있느냐? 무리가 부처님께 말하길, 본 적이 없다 하였다. 부처님이 다시 무리에게 말씀하시길, 너희가 생로병사의 근심과 슬픔과 괴로움에서 벗어나기를 원한다면 이 은애의 매임을 생각하고 바른 견해를 버리고 삼보에 귀의하였느냐? 그 까닭은 세상에 부처님보다 뛰어난 자가 없으며 어둡고 어리석은 무리를 인도할 수 있기 때문이다. 부처님이 설하는 법은 좋은 약이다.’ 또 법구유경에 이르길, ‘옛날에 한 바라문이 젊어 출가하여 도를 구하였으나 60세가 되어도 도를 얻지 못하였다. 바라문법을 60세에 얻지 못하고 나서야 집으로 돌아가 아내를 맞아 가정에 살며 아들을 낳았는데 단정하고 사랑스러웠다. 7세가 되어 글을 배우고 총명하며 말솜씨가 뛰어났다. 마침내 큰 병에 걸려 하루 밤에 죽었다. 범사가 불쌍히 여겨 견디지 못하고 시체 위에 엎드려 숨이 끊어졌다가 다시 살아났다. 친척들이 간곡히 권하여 시체를 빼앗아 장사지내고 성 밖에 묻었다. 바라문이 스스로 생각하길, 내가 지금 울어도 아무 소용이 없으니 염라왕에게 가서 아들의 목숨을 구하자 하였다. 이에 바라문이 목욕하고 재계하며 꽃과 향을 들고 집을 떠나 여러 곳에서 사람들에게 묻기를 염라왕이 다스리는 곳이 어디냐 하였다. 수천 리를 돌아 깊은 산중에서 도를 얻은 바라문들을 만나 다시 물으니 바라문들이 말하길, 네가 염라왕이 다스리는 곳을 묻는 것은 무엇을 구하려 하느냐? 대답하길, 내 아들이 총명하여 최근에 죽었으니 괴로워하며 괴로워하여 벗어나지 못하니 왕에게 가서 아들의 목숨을 구하여 집으로 돌아가 늙었을 때 기르려 한다 하였다. 바라문들이 그 어리석음을 불쌍히 여겨 말하길, 염라왕이 다스리는 곳은 사람이 갈 수 없는 곳이다. 네게 길을 알려주겠다. 여기서 서쪽으로 400여 리 가면 큰 강이 있고 그 가운데 성이 있으니 이곳은 여러 천신이 세상을 관장하는 성이며 염라왕이 항상 4월 4일에 이 성을 지나가니 재계하고 가면 반드시 만날 것이다 하였다. 바라문이 기뻐하며 가르침을 받들고 그 강에 이르러 좋은 성곽과 궁전과 집이 도리천과 같음을 보았다. 바라문이 문에 가서 향을 피우고 발을 들여놓고 염라왕을 만나게 해 달라 청하니 왕이 문지기에게 명하여 그를 들여보냈다. 바라문이 말하길, 늙어 아들을 낳아 늙었을 때 기르려 하였으나 최근에 죽었다. 오직 대왕이 은혜를 베풀어 아들의 목숨을 돌려 달라 하였다. 염라왕이 말하길, 네가 구하는 것은 큰 선이니 네 아들은 지금 동원에서 놀고 있으니 가서 데려가라 하였다. 바라문이 가서 아이가 여러 아이들과 놀고 있는 것을 보고 안아 울며 말하길, 나는 밤낮으로 너를 생각하여 밥도 먹지 않고 잠도 자지 못하였으니 너는 부모의 고생을 생각하지 않느냐 하였다. 아이가 놀라 소리치며 말하길, 어리석은 늙은이여, 도리를 알지 못하니 잠시 머물 뿐이며 사람을 아들이라 하니 헛된 말 하지 말라. 빨리 가라. 나는 이곳에 부모가 있다. 우연히 만나서 손수 안았다. 바라문이 슬퍼하며 눈물을 흘리며 떠났다. 스스로 생각하길, 나는 구담 사문이 사람의 혼과 신령의 변화 도리를 알기에 가서 묻겠다 하였다. 이에 바라문이 부처님께 돌아왔다. 그때 부처님이 사위 기원정사에서 대중에게 설법하고 있었다. 바라문이 부처님을 만나 예배하고 본말을 자세히 말하며 말하길, 실로 내 아들이었으나 부르지 않아 오히려 말하기를 어리석은 늙은이여, 잠시 머물 뿐이며 나를 아들이라 여기지 않고 영원히 부자 정이 없으니 어찌 그러하냐 하였다. 부처님이 바라문에게 말씀하시길, 너는 참으로 어리석다. 사람이 죽으면 혼이 떠나 다시 몸을 받아 부모와 아내와 인연으로 함께 있으니 마치 손님이 머물다 떠나는 것과 같으나 어리석어 집착하여 자기 것이라 여기고 근심하고 괴로워하며 근본을 알지 못하고 생사에 빠져 쉬지 못한다. 오직 지혜로운 자만이 은애를 탐하지 않고 괴로움을 깨닫고 집착을 버리며 경과 계율을 부지런히 닦아 식상과 생각을 멸하여 생사를 끝낸다. 바라문이 듣고 뜻이 확 열려 곧 앉은 자리에서 아라한과를 얻었다.’ 또 대법휘경에 이르길, ‘부처님이 말씀하시길, 모든 중생은 모두 그 모습에 따라 이름을 붙이니 새와 참새 등은 중생 가운데 굶주린 귀신에게는 확실한 구별 이름이 없으니 천인은 천인이라 하고 사람은 사람이라 하며 귀신은 귀신이라 한다. 한 사물 위에 여러 이름이 있듯 한 사람 위에 여러 이름이 있듯 하늘 위에서부터 귀신과 축생까지 여러 이름이 있다. 또한 여러 굶주린 귀신이 있어 이름이 전혀 없으나 한 순간에 몸을 변화하여 여러 모습이 되니 어찌 이름을 부를 수 있겠는가? 그 중 악업의 인연이 다하지 않아 한 생각에 여러 모습으로 변한다.’ 또 법구유경에 이르길, ‘옛날 부처님이 사위국에서 천인에게 설법할 때 성 안에 바라문 장자가 있었는데 재산이 무수히 많으나 인색하여 베풀기를 좋아하지 않고 밥을 먹을 때 항상 문을 닫고 손님을 싫어하였다. 밥 먹을 때마다 문지기에게 명하여 문을 굳게 닫아 아무도 함부로 들어오지 못하게 하고 구걸하는 자를 막았다. 그때 장자가 갑자기 좋은 음식을 생각하여 아내에게 명하여 밥을 짓고 살진 닭을 잡아 생강과 후추로 양념하여 익히고 음식을 준비한 뒤 밖에 문을 닫고 부부가 앉아 한 아이가 가운데에 앉아 함께 밥을 먹었다. 부모가 닭고기를 아이 입에 넣어 여러 번 먹였으나 처음에는 버리지 않았다. 부처님이 이 장자의 숙복이 되어 구제받을 것임을 알고 사문으로 변하여 앉아 먹는 것을 지켜보며 나타나 말하기를, 얼마를 베풀면 큰 복을 얻겠느냐 하였다. 장자가 고개를 들고 변한 사문을 보고 곧 욕하며 말하길, 너는 도인인데 부끄럽지 않느냐? 집에서 밥을 먹는데 왜 무례하냐 하였다. 사문이 말하길, 너는 어리석고 부끄러움을 모른다. 내가 구걸하는데 어찌 부끄러워하느냐? 장자가 묻길, 나와 아내가 함께 즐기는데 왜 부끄러워하느냐? 사문이 말하길, 너는 아버지와 아내와 어머니를 죽이고 원수를 공양하니 부끄러움을 모르고 오히려 구걸하는 자를 부끄러워하느냐? 부처님께서 곧 게송을 설하였다. ‘생긴 가지는 끊이지 않고 다만 식탐으로 자라나 원수를 무덤에 키우는 어리석은 부자는 부지런하다. 감옥에 자물쇠와 쇠사슬이 있어도 지혜로운 자는 감옥이라 여기지 않고 어리석은 자는 아내와 자식을 깊이 사랑하여 그 감옥에 깊이 빠진다. 지혜로운 자가 말하길 사랑은 감옥이니 반드시 끊고 버려야 편안하다.’ 장자가 게송을 듣고 놀라며 묻자, 도인이 왜 이리 말하느냐 하니 대답하길, 위에 닭은 네 전생의 아버지로 인색하여 항상 닭 속에 태어나 네가 먹었다. 이 아이는 전생에 라차였고 너는 상인이 되어 배를 타고 바다에 들어가 배가 떠내려가 라차 나라에 떨어져 라차에게 먹혔다. 이렇게 500세를 살다가 죽어 아들로 태어났다. 네 죄가 다하지 않아 서로 해치려는 것이다. 지금 아내는 네 전생의 어머니로 은애가 깊어 지금 다시 아내가 되었으나 네가 어리석어 숙명을 알지 못하고 아버지를 죽이고 원수를 삼고 어머니를 아내로 삼아 오도 생사의 윤회가 끝이 없고 다섯 도를 돌며 누가 알겠느냐? 오직 도인이 이것을 보고 저것을 보니 어리석은 자는 알지 못하니 부끄럽지 않느냐?’ 이에 장자가 머리를 쥐어뜯으며 두려워하는 모습으로 부들부들 떨었다. 부처님이 위엄스러운 신통을 나타내어 숙명을 알게 하니 장자가 부처님을 보고 숙명을 알아 곧 참회하며 잘못을 뉘우치고 오계를 받고 부처님께서 설법하시어 수도과를 얻었다.’ 또 부처님이 장자의 아들이 괴로워하는 세 곳을 설하신 경에 이르길, ‘그때 사위성에 큰 부유한 장자가 있었는데 재물이 무수히 많았으나 자식이 없어 죽은 뒤 관을 잃을까 두려워 부부가 기도하고 삼보에 귀의하여 정진하니 임신하였다. 여자가 교활하여 다섯 가지를 알아야 한다. 첫째는 남편의 뜻을 알고, 둘째는 남편의 생각을 알고, 셋째는 임신의 원인을 알고, 넷째는 남녀를 구별하며, 다섯째는 선악을 구별한다. 여자가 장자에게 말하길, 내가 임신하였다. 장자가 기뻐하여 다섯 젖 어머니를 더해 공양하고 안아 기르니 자라서 좋은 아내를 구하였다. 그 아들과 부부가 원림에서 거닐 때 무우라는 나무가 있었는데 꽃이 희고 부드러운 붉은 빛이었다. 여자가 남편에게 말하길, 이 꽃을 따오라 하니 남편이 나무에 올라 꽃을 따려 하였으나 가지가 가늘어 곧 부러져 아이가 떨어져 죽었다. 부모가 듣고 달려가 머리를 감싸고 점을 보니 영원히 죽어 다시 살아나지 않았다. 부모가 슬퍼하며 오장육부가 상하고 여러 손님이 와서 대신 슬퍼하였다. 부처님과 아난이 성에 들어가 아이가 홀로 나무에서 떨어져 죽은 것을 불쌍히 여기며 장자에게 말하길, 사람에게는 죽음이 있고 물건에는 쇠함이 있으니 목숨이 다하면 피할 수 없으니 근심을 버리고 슬퍼하지 말라. 부처님이 장자에게 말하길, 이 아이는 본래 도리천에서 수명이 다해 네 집에 태어났으나 네 집이 수명이 다해 용 속에 태어났는데 금빛 날개를 가진 새 왕이 잡아 먹었다. 세 곳에서 부모가 한꺼번에 울며 이 아이가 누구냐 묻자 부처님이 곧 게송을 설하였다. ‘도리천의 여러 천자여, 이것이 네 아들이냐? 혹은 용 속의 용신의 아들이냐?’ 그때 부처님이 스스로 말하길, ‘천자도 아니고 네 아들도 아니며 용의 아들도 아니다. 생사와 여러 인연은 무상하여 환영과 같고 모두 오래 서 있지 않으며 마치 지나가는 나그네와 같다.’ 부처님이 장자에게 말하길, 죽음은 피할 수 없고 떠남은 쫓을 수 없다. 장자가 부처님께 말하길, 이 아이의 숙명과 죄와 복은 어떠한가? 부처님이 말하길, 이 아이는 전생에 베푸는 것을 좋아하고 사람에게 존경받아 이 복덕으로 부유한 집에 태어나 사냥과 상해를 좋아하여 몸이 짧아지고 죄와 복이 사람에 따라 그림자와 같이 따른다. 장자가 뛰며 법의 인내를 얻었다.’ 하였다.

이저연 제6

십주비바사론에 이르길, ‘이 집안에서 부모와 형제와 아내와 자식과 친척과 수레와 말 등 물건에 대한 탐욕이 자라나 끝이 없다. 집은 채우기 어렵고 바다에 삼키는 것과 같으며 집은 부족하고 불이 나무를 태우는 것과 같으며 집은 쉬지 않고 마음이 계속된다. 집은 고통의 성질로 원수와 같고 집은 장애가 되어 성스러운 도를 방해하며 집은 다툼과 싸움이 서로 반대하고 집은 분노가 많아 꾸짖고 미워하며 집은 무상하여 오래되어도 망가지고 집은 여러 고통으로 구하고 지키려 하며 집은 의심의 곳으로 원수와 같다. 집은 뒤바뀌어 탐착하는 허명이며 집은 장식하는 여러 거짓이며 집은 변하여 반드시 흩어진다. 집은 빌려 쓰는 것이니 실체가 없다. 집은 잠과 꿈과 같고 부귀하면 잃고 아침 이슬과 같아 잠시 변하여 사라지며 집은 꿀방울과 같아 맛이 매우 작고 집은 가시덤불과 같아 사람을 찌르고 집은 쇠벌레와 같아 마음이 항상 물어뜯는다. 이와 같은 여러 가지 근심을 다 말할 수 없다. 그러므로 재가 보살은 이와 같이 집의 허물을 관찰하고 집안의 아내와 자식과 친척과 노비와 재물을 구제나 귀의처로 삼지 말고 선한 벗이 아님을 알라. 그러므로 마땅히 급히 떠나 버려야 한다. 또 무시부터 모든 중생이 육도에서 서로 아비와 자식과 친소가 일정하지 않다. 그러므로 게송에 이르길, ‘무명이 지혜를 가려 여러 번 생사 속에서 오가며 서로 아비와 자식이 된다. 세상에 탐착하는 즐거움은 모르고 뛰어다니며 원수가 스승이 되고 스승이 원수가 된다. 그러므로 나는 편리하게 미움과 사랑의 마음을 일으키지 말라. 만약 미움과 사랑의 마음을 일으키면 법을 통달하지 못한다.’ 또 대보살장경에 이르길, ‘사리자가여, 만약 중생이 남녀와 아내와 첩과 여러 여자와 색욕에 집착하면 이는 마치 자갈과 우박과 같고 날카로운 칼날과 같으며 큰 뜨거운 쇠구슬과 같으며 뜨거운 쇠침대와 같다. 사리자가여, 만약 꽃 화관과 향기 나는 화장을 좋아하면 이는 뜨거운 쇠꽃 화관과 같으며 똥오줌을 몸에 바르는 것과 같다. 사리자가여, 만약 거처와 집을 좋아하면 이는 뜨거운 쇠단지와 같으며 노비와 종을 좋아하면 이는 지옥의 악간수와 같다. 만약 코끼리와 말과 낙타와 당나귀와 소와 양과 닭과 돼지를 좋아하면 이는 지옥의 검은 개와 같으니 백 배가 넘는 금지와 감시의 간수와 같다. 요컨대 아내와 첩과 남녀와 여러 여자와 색욕을 좋아하면 이는 모든 고통과 근심과 슬픔과 괴로움이 모인 것이다. 사리자가여, 차라리 천 배나 되는 뜨거운 쇠침대에 의지하는 것이 낫다. 이 침대는 매우 뜨거워 온통 뜨겁고 맹렬한 불꽃이 타오르니 그 위에 부모가 준 아내와 첩과 여러 여자와 색욕을 좋아하는 것은 더욱 견딜 수 없다. 사리자가여, 반드시 여자를 멀리하여 마음에 탐착하지 말라. 하물며 가까이 붙들고 안는 자는 어떠하겠는가? 그 까닭은 사리자가여, 여자는 여러 악의 근본이며 장애의 근본이며 살해의 근본이며 속박의 근본이며 근심의 근본이며 원수의 근본이며 어둠의 근본이다. 사리자가여, 여자는 성스러운 지혜의 눈을 멸하며 뜨거운 쇠꽃과 같아 땅에 흩어져 발로 밟힌다. 사리자가여, 여자는 여러 사악한 성질에 퍼져 자라난다. 사리자가여, 왜 여자를 여자라 이름하느냐? 여자는 무거운 짐이라 이름한다. 왜냐하면 중생으로 하여금 무거운 짐을 받게 하고 중생으로 하여금 무거운 짐을 지고 다니게 하며 중생으로 하여금 무거운 짐에 마음이 지치게 하고

사람이 세상에 있을 때, 세상에 죽은 이들을 보지 못하겠는가? 어떤 이는 시신을 감추고, 어떤 이는 버려두기도 한다. 일곱 날이 지나면 살과 살갗이 썩어지고, 여우와 까마귀, 온갖 새들이 모두 그 시체를 먹는다. 평범한 사람이 이미 죽으면 몸이 썩고 부패하는 것을 너는 보지 못하겠느냐? 사람이 대답하기를, “봅니다.” 하니 왕이 말하였다. “너는 자신만은 죽지 않을 수 있다고 생각하느냐? 모든 사람은 태어났으면 반드시 죽는 법이다. 세상에서 늘 선한 일을 한다고 들었으니, 몸과 말과 마음을 단속하여 경전과 계율을 받들어 행해야 할 것이다. 어찌 스스로 제멋대로 하느냐?” 사람이 대답하기를, “어리석고 어두워서 그렇습니다.” 하니 왕이 말하였다. “네가 스스로 악을 지은 것이지, 부모나 임금, 하늘, 승려나 도인 탓이 아니다. 죄는 스스로 지은 것이니 어찌 즐거워할 수 있겠느냐? 너는 반드시 그 대가를 받아야 한다.” 이것이 염라왕이 네 번째 천사를 나타낸 것이다.

다섯 번째 염라왕이 다시 물었다. “네가 사람일 때, 세상에 폐인이거나 악한 자들이 있어 관리에게 잡혀가고, 관아에 끌려가 형벌을 받으며, 손발이 잘리거나 귀와 코가 베이고, 몸이 불에 타거나 머리가 매달려 햇볕에 그을리는 등, 온갖 고통과 독한 형벌을 받는 것을 보지 못하였느냐?” 사람이 대답하기를, “있습니다.” 하니 왕이 말하였다. “너는 악을 지어도 홀로 벗어날 수 있다고 생각하느냐? 세상은 죄와 복이 분명하니 어찌 선을 지키지 않느냐? 몸과 말과 마음을 단속하여 경전과 계율을 받들어 행해야 할 것이다. 어찌 스스로 즐거워하느냐?” 사람이 대답하기를, “어리석고 어두워서 그렇습니다.” 하니 왕이 말하였다. “네가 스스로 마음을 써서 불충과 불의를 행한 것이지, 부모나 임금, 하늘, 승려나 도인 탓이 아니다. 지금 이 재앙과 죄는 반드시 네가 스스로 받아야 한다.” 이것이 염라왕이 다섯 번째 천사를 나타낸 것이다.

부처님께서 경을 설하신 후, 모든 제자들이 교훈을 받아 각자 예를 올리고 기쁘게 행하였다.

또한 『대법구경』에 다음과 같은 게송이 있다.

“천 마디 말을 외워도 행하지 않으면 무슨 이익이 있으랴? 한 마디라도 듣고 부지런히 닦으면 이익이 있다.  
천 마디 말을 외워도 뜻이 바르지 않으면 한 구절이라도 제대로 이해하는 것이 낫다.  
천 마디 말을 외워도 뜻이 맞지 않으면 한 가지 뜻을 듣고 행하여 건너는 것이 낫다.  
천 마디 말을 외워도 공경하지 않으면 한 번이라도 행하며 즐겁게 받드는 것이 낫다.  
천 마디 말을 외워도 내 마음이 멸하지 않으면 한 구절이라도 자만과 방종을 버리는 것이 낫다.  
천 마디 말을 외워 명성을 구하고 자랑하면 한 번이라도 집착을 버리고 집착에서 벗어나는 것이 낫다.  
천 마디 말을 외워도 죄를 없애고자 하지 않으면 한 구절이라도 듣고 생사에서 벗어나는 것이 낫다.  
천 마디 말을 외워도 색욕이 더욱 굳으면 한 번이라도 깨닫고 마음과 경계를 잊는 것이 낫다.  
천 마디 말을 외워도 출세를 구하지 않으면 한 번이라도 깨달아 삼계에서 벗어나는 것이 낫다.  
천 마디 말을 외워도 슬기와 지혜를 가지지 않으면 한 번이라도 듣고 자신과 남에게 이익을 주는 것이 낫다.  
사람이 백 살을 살아도 인색하고 탐욕이 심하면 하루라도 재물과 색을 버리는 것이 낫다.  
사람이 백 살을 살아도 즐거워하며 계율을 지키지 않으면 하루라도 마음을 깨끗이 하고 계율을 지키는 것이 낫다.  
사람이 백 살을 살아도 분노가 많고 참지 못하면 하루라도 기쁘게 화내지 않는 것이 낫다.  
사람이 백 살을 살아도 게으르고 부지런하지 않으면 하루라도 몸과 마음을 부지런히 다스리는 것이 낫다.  
사람이 백 살을 살아도 마음이 방종하면 하루라도 마음을 공하고 고요하게 하는 것이 낫다.  
사람이 백 살을 살아도 어둡고 분별하지 못하면 하루라도 무명을 깨달아 밝히는 것이 낫다.  
사람이 백 살을 살아도 몸과 마음을 제대로 다스리지 못하면 하루라도 능숙하게 잘 다스리는 것이 낫다.  
사람이 백 살을 살아도 늘 두려워하고 약하면 하루라도 용맹과 지혜의 힘을 내는 것이 낫다.  
사람이 백 살을 살아도 선한 원을 일으키지 않으면 하루라도 사홍서원을 발하여 행하는 것이 낫다.  
사람이 백 살을 살아도 지혜가 생기지 않으면 하루라도 지혜의 본성을 밝히는 것이 낫다.”

『잡아함경』에 여러 천들이 게송으로 말하였다.

“사람이 세상에 태어나서 입에 도끼를 물고 태어나, 스스로 그 몸을 베는 것과 같다. 이는 악한 말을 하기 때문이다.  
마땅히 헐뜯을 때는 칭찬하고, 칭찬할 때는 다시 헐뜯으니, 죄가 입에서 생겨 죽으면 악도에 떨어진다.”

게송에 이르기를,

“뜻을 세워 마음을 경계하라, 어리석음을 깨뜨리고 밝음을 높이라.  
서로 함께 크게 서원하여 속세를 버리고 한적한 산골을 그리워하라.  
소박하고 한가한 사람들 밖에서 밝고 깨끗하여 속박이 없으며, 조용히 진리를 구하라.  
부드럽고 힘써 마음을 닦아라.  
삼업을 경계하고 닦으며, 사류(四流)를 맑게 하라.  
마음을 일으켜 크게 서원하여, 어려운 중생을 구하고 자비의 배를 저어라.  
좋은 때에 묘한 깨달음에 돌아가, 선한 모임에서 열반을 닦으며, 마음에 팔정도를 간직하고, 삼기(三祇)의 휴식을 서원하라.”

『諸經要集』 제7권

계묘년(癸卯年) 고려국 대장도감에서 명을 받아 새기고 조성하였다.