『제경요집 권 제십육』

서명사 사문 석도세 집

사위부 제이십사, 이에는 여섯 가지 인연이 있다.

타만부 제이십오

의연 서술    사친연

사독연    사귀연

사포연    사축연

의연 서술 제일

대저 지극한 도는 귀함을 가리지 않으며 충언에 있으므로 그 말이 선하면 천 리 밖에서도 응답하고, 그 말이 선하지 않으면 가까운 거리라도 마치 귀머거리에게 흐르는 가루를 가르치는 것과 같아 대대로 법이 왜곡되고 혹은 진실에 의지하여 거짓을 꾸미며 혹은 허위를 장식하니, 참됨과 거짓됨이 사람의 마음속에 있으므로 법에는 참과 거짓, 이름과 이익이 이미 있다. 침해하면 나와 남이 넘치고 성대해지며, 친함조차도 붙지 않으니, 하물며 본래 소원하고 소원함이 적어 사귀기 어려운 것이다. 고경에 이르기를 ‘직심이 친구라면 이 도량은 헛되지 않다’ 하였으니, 이는 거짓됨 때문이다.

사친연 제이

예를 들어 『잡보장경』에 이르기를, ‘일체의 간사하고 교활하며 아첨하고 거짓되고 미혹하는 외형은 곧 바른 듯하나 내심에는 간사하고 사사로움이 있으니, 지혜로운 자는 마땅히 살펴야 한다. 진실과 거짓은 과거에 바라문이 있었다. 그가 나이가 이미 많아 젊은 부인을 취하였다. 부인은 남편이 늙었다고 미워하며 음란한 짓을 멈추지 않고 남편을 권하였다. 젊은 바라문들이 모임을 청하였으나 남편은 의심하여 거절하였다. 이에 전처의 아들이 불 속에 떨어졌다. 그때 젊은 부인은 눈으로 보고도 잡지 못하였다. 바라문이 말하였다. ‘아들이 지금 불에 떨어졌는데 어찌 잡지 않느냐?’ 부인이 대답하였다. ‘나는 어릴 때부터 오직 내 남편만 가까이 하였고 다른 남자는 가까이 하지 않았으니 어찌 이 남자를 잡으랴?’ 늙은 남편은 이미 들었으니 그 말대로 여기고 큰 모임을 열어 바라문들을 모았다. 그때 젊은 부인은 함께 교통하였고, 늙은 남편은 보고 분한 마음을 품고 보물을 취하여 부인을 버리고 떠났다. 가는 길에 한 바라문을 만나 동반하여 저녁에 함께 묵고 아침에 일찍 떠나며 늙은 바라문에게 말하였다. ‘어젯밤 묵은 곳에 풀잎 하나가 내 옷에 붙었는데, 나는 어릴 때부터 세상 물건을 침범하지 않았으니 풀잎을 주인에게 돌려주려 하니 잠시 기다려라.’ 늙은 바라문은 그 말을 깊이 믿고 더욱 사랑과 존경을 생기며 머물러 기다리기로 허락하였다. 사위가 풀잎을 잡아 도랑에 누워 오래 있다가 돌아와 ‘풀잎을 돌려주었다’ 하였다. 늙은 바라문은 편리함으로 보물을 맡겼다. 이 사람은 뒤에 보물을 가지고 달아났고, 늙은 바라문은 도둑맞은 것을 보고 매우 안타까워하였다. 조금 더 가서 나무 아래에 쉬며 한 따오기 새가 입에 풀을 물고 새들에게 말하였다. ‘우리 서로 불쌍히 여기어 모여 함께 살자.’ 그때 모든 새가 그 말을 믿고 모였다. 그러나 따오기 새가 다른 둥지로 날아가 알을 쪼아 먹자 새들이 다가오자 다시 풀을 물었으나 새들은 아첨하는 것을 알고 모두 버리고 떠났다. 이 나무 아래에서 잠시 후 외도 출가자가 나타나 몸에 나일론 옷을 입고 천천히 걸으며 입으로 ‘가라 가라 중생아’ 하였다. 늙은 바라문이 물었다. ‘어찌하여 함께 다니며 입으로 가라 가라 하느냐?’ 외도가 대답하였다. ‘나는 출가자이며 일체 중생을 불쌍히 여기고 벌레와 개미를 해치는 것을 두려워하므로 그러하다.’ 그때 바라문은 이 말을 보고 깊이 신뢰하여 그 집에 이르러 저녁에 노래와 무희 소리를 듣고 나가 보니 외도 출가자가 방에 있었고 땅 구멍에서 여자가 나와 함께 교합하며 거문고를 타고 춤추었다. 바라문은 보고 천하 만물이 한 치도 믿을 수 없음을 알았다. 이에 게송으로 말하였다. ‘다른 남자를 잡지 않고 풀을 주인에게 돌리고, 따오기는 거짓으로 풀을 물고, 외도는 벌레를 두려워하며 입으로 가라 가라 하니, 이와 같이 사기와 아첨과 거짓은 모두 믿을 수 없으니 고통이 참으로 견디기 어렵다.’ 그러므로 『열반경』에 이르기를, ‘부처님께서 말씀하시기를, 내가 옛날에 말한 게송과 같이, 모든 강과 강물은 반드시 굽이굽이 흐르고, 모든 숲은 반드시 나무라 이름하며, 모든 여자는 반드시 아첨과 굴곡이 있으며, 모든 자유로운 자는 반드시 안락을 받는다.’ 하였다.

사독연 제삼

『잡보장경』에 이르기를, ‘당시 제바달타가 여러 가지 인연을 지어 부처를 죽이려 하였으나 이루지 못하였다. 그때 남천축국에 바라문이 와서 주술과 독약을 잘 알았다. 제바달타는 독약을 모아 부처 위에 뿌렸으나 바람이 그 약을 불어 자기 머리에 떨어져 곧 의식을 잃고 땅에 쓰러져 죽으려 하였으나 의사가 치료하지 못하였다. 아난이 부처께 아뢰기를, ‘세존이시여, 제바달타가 독에 맞아 죽으려 하니 부처님께서 불쌍히 여기시어 진실한 말씀을 하소서. 나는 보살로부터 부처가 된 이래 제바달타에게 항상 자비를 베풀어 악한 마음이 없다 하니 독은 스스로 소멸할 것이다.’ 이 말을 마치자 독은 곧 사라졌다. 여러 비구들이 말하였다. ‘희귀합니다. 세존이시여, 제바달타가 항상 부처님께 악한 마음을 품는데 어찌 아직도 살게 하십니까?’ 부처님이 말씀하시기를, ‘오늘뿐 아니라 과거에도 그러하였다.’ 하시니, 부처께 악한 마음을 품은 일이 어떠하냐고 묻자, 부처님이 말씀하시기를, ‘과거 세상 가서국에 바라나케성이 있었는데 두 보좌 대신이 있었으니 하나는 스나, 다른 하나는 악의 스나라 하였다. 악의 스나는 항상 법을 따르며 악행을 하여 왕에게 스나가 역적이 되고자 한다고 비방하였다. 왕은 곧 가두었으나 천상 선신들이 허공에서 소리 내어 말하였다. ‘이와 같은 현인에게 실죄가 없으니 어찌 구금하느냐?’ 두 번째 악의 스나는 왕의 창고를 뒤집어 스나에게 덮어씌웠으나 왕도 믿지 않았다. 왕이 말하였다. ‘이 악의를 잡아 스나에게 주어 끊게 하라.’ 스나는 악의에게 왕 앞에서 참회하라 하였다. 악의는 자신이 죄가 있음을 알고 비티시왕에게 달아나 보물 상자를 만들어 두 마리 독사를 넣고 독이 완비되었음을 보였다. 비티시왕에게 사자를 보내 그 나라 왕과 스나에게 보내어 두 사람이 함께 보고 다른 사람에게 보이지 말라 하였다. 왕이 보물 상자를 매우 장식하여 크게 기뻐하며 스나를 불러 함께 열어 보려 하였다. 스나가 말하였다. ‘먼 곳에서 온 물건은 스스로 보지 못하며 먼 곳에서 온 과일은 곧 먹지 못한다. 그 까닭은 악인이 있어 악으로 중상할 수 있기 때문이다.’ 왕이 말하였다. ‘나는 반드시 보겠다.’ 세 번 간절히 권하였으나 왕은 듣지 않고 다시 말하였다. ‘신하의 말을 듣지 말고 왕이 스스로 보라. 나는 볼 수 없다.’ 왕이 곧 열어 보니 두 눈이 멀어 물건을 보지 못하였다. 스나는 근심하고 괴로워 죽고자 하여 사자를 보내 여러 나라를 두루 찾아 좋은 약을 구하여 얻은 약으로 왕의 눈을 치료하여 평소와 같이 하였다. 그때 왕은 사리불이었고, 스나는 나 자신이며, 악의는 제바달타이다.’ 하였다.

사귀연 제사

『승기율』에 이르기를, ‘부처님께서 제자 비구들에게 말씀하시기를, 과거 세상에 보라나케라는 성이 있고 가서라는 나라가 있었다. 그때 불루희라는 대학 바라문이 있어 나라 왕의 스승이 되어 항상 오백 제자를 가르쳤다. 그때 바라문 집에 노예가 태어났는데 이름이 가라하였으며 항상 아이들에게 음식을 공급하였다. 이 노예는 지혜가 뛰어나 설법을 듣고 모두 기억하였다. 이 노예가 어느 때 아이들과 함께 약간의 원한이 생겨 다른 나라로 도망가서 스스로 불루희 바라문의 아들이라 거짓말하며 이름을 야라다타라 하였다. 그 나라 스승에게 말하였다. ‘나는 보라나케 나라 왕의 스승 불루희의 아들이니 대사로부터 바라문을 배우려 한다.’ 스승이 말하였다. ‘그리하라.’ 이 노예는 총명하여 이미 들은 바를 다시 듣고 모두 기억하니 스승이 크게 기뻐하여 곧 오백 제자를 가르치라 명하였다. ‘너는 나를 대신하여 가르치고 나는 왕가에 왕래하리라.’ 이 스승에게는 아들이 없고 딸만 있었으니 딸에게 말하였다. ‘야라다야, 내 말을 써라. 너는 나라로 돌아가지 말라. 내가 너를 아내로 삼겠다.’ 딸이 대답하였다. ‘그리하겠습니다.’ 함께 생활하며 집안이 점점 부유해졌으나 야라다타는 성격이 어려웠고 아내는 음식을 만들 때 항상 화를 내어 익힌 음식을 입에 맞지 않게 하였다. 아내는 항상 생각하기를 ‘보라나케 나라에서 온 행인이 있으면 그에게서 음식을 받아 남편을 공양해야겠다.’ 하였다. 불루희 바라문이 이 일을 듣고 생각하기를 ‘내 노예 가라하가 다른 나라로 도망갔으니 가서 잡아오면 바로 알리리라.’ 하여 그 나라에 갔더니 노예가 제자들과 함께 정원에서 놀다가 길가에서 주인을 멀리 보고 놀라 제자들에게 몰래 말하였다. ‘너희는 돌아가 각자 경전을 외워라.’ 제자들이 떠나자 노예는 주인 앞에 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 절하며 말하였다. ‘나는 이 나라에서 대가를 칭송하며 내 아버지라 하니 이 나라 스승에게 경전과 딸을 아내로 바치니 오늘 내 일을 드러내지 말고 나를 존중하여 대가를 받들게 하소서.’ 주인 바라문은 세상 일을 잘 알아 ‘너는 진실로 내 아들이니 다만 일찍 보내라’ 하였다. 노예는 곧 아내 집에 가서 집안에 말하였다. ‘내 친척이 왔다.’ 아내는 기뻐하여 여러 가지 음식과 음료를 준비하여 공양을 마치고 잠시 한가할 때 바라문 발에 절하며 물었다. ‘나는 남편을 섬기고 음식과 공양을 하였으나 항상 마음에 들지 않으니 존경하는 분께서 집에 있을 때 무엇을 먹었는지 가르쳐 주셔서 본래 법대로 음식을 만들고자 합니다.’ 손님 바라문은 곧 노하여 생각하기를 ‘이와 같으니 다른 여자를 괴롭히는구나. 너는 빨리 떠나라.’ 하며 내보내면서 한 게송을 가르쳐 남편이 말하지 못하게 하라 하였다. 아내가 듣고 기뻐하며 말하고 물러나 남편에게 이르기를 ‘존경하는 바라문이 먼 곳에서 왔으니 빨리 보내라.’ 남편은 생각하기를 ‘아내가 말한 대로 빨리 보내야 오래 머물지 않으니 말이 새어나가 내게 손해가 없으리라.’ 하여 재물을 많이 주고 아내에게 음식을 만들게 하여 스스로 공양하게 하였다. 남편은 조장으로 동료가 없었고 아내는 음식을 마치고 발에 절하고 작별하며 먼저 게송을 청하니 곧 게송을 가르쳐 말하였다. ‘친척이 아니면서 다른 곳에 놀러 가서 온 세상을 속이고 거칠게 먹는 것이 늘 먹는 음식이며 고운 음식을 먹어도 무엇을 싫어하랴.’ 이제 이 게송을 네게 주니 만약 그가 노하여 음식을 싫어할 때는 그의 곁에서 몰래 중얼거리어 그가 듣게 하라.’ 이 가르침을 마치고 본국으로 돌아갔다. 노예가 주인을 보내고 매번 식사 때마다 노하여 아내 곁에서 게송을 시험하여 읊었더니 남편이 이 게송을 듣고 마음이 곧 좋지 않아 생각하기를 ‘이 늙은 것이 내게 냄새와 더러움을 퍼뜨리네.’ 하여 그 후로 항상 악담을 하며 아내에게 노하지 말라 하여 아내가 남에게 그 음란한 비밀을 말할까 두려워하였다. 부처님께서 제자들에게 말씀하시기를, ‘그때 본 주인 불루희 바라문이 바로 나 자신이며, 노예 가라하는 지금의 찬타비구이다. 그때 이미 나를 의지하여 남을 억누르고 지금도 이와 같이 나의 권세를 의지하여 남을 억누른다.’ 하셨다.

사포연 제오

『지도론』에 이르기를, ‘일체 모든 법은 모두 허망한 거짓이니 중생이 어리석고 어리석어 친소를 알지 못하며 분노하고 욕하고 해를 끼치며 심지어 목숨을 빼앗아 이 무거운 죄를 일으켜 삼악도에 떨어져 무량한 고통을 받는다. 비유하건대 산중에 부처님이 계시고 그 안에 별채가 있는데 방 안에 귀신이 와서 도인을 두려워하게 하니 도인들은 모두 방을 버리고 떠났다. 한 객승이 와서 유지가 그 빈 방에 머물게 하며 말하였다. ‘이 방에 귀신이 있어 사람을 괴롭히니 능히 이 방에 머무는 자는 머무르라.’ 객승은 스스로 계율을 지키고 다문하여 말하기를 ‘작은 귀신이 무엇을 할 수 있으랴? 내가 능히 굴복시키리라.’ 하여 곧 방에 들어가 머물렀다. 저녁에 또 한 승려가 와서 이 방에 머물기를 청하니 유지가 역시 이 방에 머물게 하며 귀신이 사람을 괴롭힌다 하였다. 그 사람도 말하였다. ‘작은 귀신이 무엇을 할 수 있으랴? 내가 반드시 굴복시키리라.’ 먼저 들어간 자가 문을 닫고 앉아 귀신을 기다리는데 뒤에 온 자가 밤중에 문을 두드리며 들어오려 하자 먼저 들어간 자가 귀신이라 여기고 문을 열지 않았다. 뒤에 온 자가 힘껏 문을 두드리자 안에 있는 도인이 힘으로 막으나 밖에 있는 자가 이기고 문을 밀어 열고 들어가 안팎에서 서로 때리니 아침이 되어 서로 보고 옛 친구임을 알고 부끄러워 서로 사과하였다. 무리가 모여 웃으며 이상히 여겼다. 중생도 이와 같아 오온이 모두 허망하여 나도 없고 남도 없으니 형상을 취하여 다투고 싸우며 독을 가하고, 만약 땅에 누워 해부하면 뼈와 살만 있을 뿐 사람도 나도 없다. 그러므로 보살이 중생에게 말하기를 ‘너희는 근본이 공한 가운데 다투지 말라. 사람 몸조차 얻기 어려운데 하물며 부처를 만날 수 있겠느냐?’ 하였다.

사축연 제육

『구잡비유경』에 이르기를, ‘옛날에 부인이 금은을 많이 가지고 남자와 교통하여 금은과 옷가지 모두 빼앗기고 함께 급류가 있는 강가에 이르러 남자가 말하였다. ‘네가 재물을 가지고 오면 내가 먼저 건너가 너를 맞으리라.’ 남자가 건너가고 돌아오지 않았다. 부인은 홀로 물가에 남아 근심하고 괴로워 구할 이가 없었다. 다만 야생 여우가 기러기를 잡는 것을 보고 강물고기가 기러기를 버리고 물고기를 취하니 물고기는 얻지 못하고 본래 기러기도 잃었다. 부인이 여우에게 말하였다. ‘너는 어찌 어리석은가? 둘 다 탐내어 하나도 얻지 못하니.’ 여우가 말하였다. ‘내가 어리석은 것은 괜찮으나 네가 어리석어 더욱 심하다.’’ 또 『승기율』에 이르기를, ‘부처님께서 제자들에게 말씀하시기를, 옛날에 때 아닌 연속된 비가 7일 동안 그치지 않아 목동들이 7일 동안 나가지 못하였다. 그때 굶주린 늑대가 배고파 먹이를 찾아 7마을을 두루 돌아다녔으나 얻지 못하고 스스로 책망하였다. ‘내가 어찌 이토록 불쌍한가? 7마을을 돌아다녔으나 얻지 못하니 차라리 금식하며 산림으로 돌아가리라.’ 굴 속에서 주술을 외우며 ‘일체 중생이 모두 안락하기를 기원하노라.’ 하고 몸을 모아 앉아 눈을 감았다. 제석천이 재일에 백룡상에 올라 세상에서 계율을 지키고 어기며 관찰하러 그 산굴에 이르러 늑대가 눈을 감고 생각하는 것을 보고 생각하였다. ‘아, 이 늑대는 매우 이상하다. 사람도 이와 같은 마음이 없는데 하물며 이 늑대가 이와 같으랴?’ 시험해 보려 하여 몸을 변화시켜 양으로 변하여 굴 앞에 머물며 크게 무리를 불렀다. 늑대가 양을 보고 생각하였다. ‘기특하구나. 금식의 복이 갑자기 이르니 7마을을 돌아다녀도 먹지 못하였는데 잠시 금식하니 음식이 스스로 왔구나. 부엌에서 이미 준비하였으니 먹고 나서 금식하리라.’ 곧 굴에서 나와 양에게 갔다. 양이 늑대를 보고 놀라 달아나자 늑대가 쫓았다. 양이 멈추지 않고 달아나자 양이 개로 변하여 입을 벌리고 귀를 세워 늑대를 쫓으며 급히 부르니 늑대가 개가 오는 것을 보고 놀라 도망가고 개가 급히 쫓아 겨우 도망쳤다. 굴로 돌아와 생각하였다. ‘나는 그를 먹으려 하였으나 오히려 내가 먹히려 한다.’ 그때 제석천이 늑대 앞에서 절름발이 양으로 변하여 부르며 머물자 늑대가 생각하였다. ‘전에 본 것은 개였으니 내가 배고파 눈이 흐려 양으로 착각하였구나. 지금 본 것은 진짜 양인가?’ 다시 살펴보니 진짜 양이었다. 곧 나아가자 양이 다시 놀라 달아나고 쫓아가 잡으려 하니 다시 개로 변하여 돌아와 쫓으니 마찬가지였다. ‘나는 그를 먹으려 하였으나 오히려 먹히려 한다.’ 그때 제석천이 양새끼로 변하여 무리를 불러 어미를 찾으니 늑대가 노하여 말하였다. ‘네가 고기 조각이 되어도 나는 나오지 않겠다. 하물며 양새끼가 와서 속이려 하겠느냐? 다시 금식하며 마음을 가라앉히라.’ 그때 제석천이 늑대 마음이 금식을 생각함을 알고 양새끼로 늑대 앞에 머물자 늑대가 게송으로 말하였다. ‘만약 진짜 양이라면 어찌 나오지 못하랴. 하물며 전에 거짓으로 나를 두려워하게 하였느냐? 내가 금식함을 보고 다시 와서 시험하니 고기 조각이라도 믿지 않겠다. 하물며 양새끼가 와서 매애 매애 울겠느냐?’ 이에 세존께서 게송으로 말씀하시기를, ‘만약 출가자가 계율을 가볍게 여기고 마음이 떠돌아 이익과 양육을 버리지 못하면 마치 늑대가 금식하는 것과 같다.’ 하였다. 또 『오분율』에 이르기를, ‘부처님께서 제자들에게 말씀하시기를, 옛날에 한 모나가 산굴에서 사리문서를 외우고 있었다. 한 야생 여우가 그 옆에 머물며 경전을 듣고 마음에 깨달아 생각하였다. ‘나는 이 경전을 이해하니 짐승 중 왕이 될 만하다.’ 생각하고 돌아다니다가 여윈 야생 여우를 만나 죽이려 하자 그가 말하였다. ‘어찌 나를 죽이려 하느냐?’ 대답하였다. ‘나는 짐승 왕이니 네가 복종하지 않으면 서로 죽이려 한다.’ 그가 말하였다. ‘죽이지 말고 내가 따르리라.’ 이리하여 두 여우가 함께 다니다가 또 다른 여우를 만나 죽이려 하자 묻고 답하니 역시 따르겠다고 하였다. 이렇게 차례로 모든 여우를 복종시키고 무리 여우를 복종시키고 다시 코끼리를 복종시키고 여러 코끼리를 복종시키고 모든 호랑이를 복종시키고 여러 호랑이를 복종시키고 모든 사자를 복종시켜 마침내 왕이 되었다. 왕이 된 후 생각하였다. ‘나는 지금 짐승 왕이 되었으니 짐승을 아내로 삼지 말아야 한다.’ 하여 흰 코끼리를 타고 무수한 무리 짐승을 거느리고 가이성 주위를 수천 바퀴 돌았다. 왕이 사자를 보내어 물었다. ‘너희 무리 짐승은 어찌하여 이러하냐?’ 야생 여우가 대답하였다. ‘나는 짐승 왕이니 너희 딸을 아내로 맞이해야 하며, 만약 주지 않으면 너희 나라를 멸하리라.’ 돌아와 이르기를 이와 같으니 왕이 신하를 모아 의논하니 단 한 신하만 제외하고 모두 주어야 한다고 하였다. 그 까닭은 나라가 의지하는 것은 오직 코끼리와 말뿐이라 하였다. ‘내게는 코끼리와 말이 있고 그들은 사자를 가지고 있으니 코끼리와 말이 냄새를 맡으면 두려워 엎드려 싸움에서 반드시 지고 짐승에게 멸망당할 것이다. 한 여자를 잃어 나라를 잃는 것이 아깝다.’ 그때 한 대신이 총명하고 원대한 계략을 세워 왕에게 아뢰기를, ‘나는 옛날부터 들어본 바 없으나 왕의 딸을 천한 짐승에게 주는 일은 없었다. 나는 어리석으니 이 여우를 죽여 무리 짐승을 각기 흩어지게 하겠다.’ 왕이 묻기를, ‘계략이 무엇이냐?’ 대신이 대답하기를, ‘왕은 싸움 날짜를 정하고 먼저 그곳에 가서 한 가지 소원을 구하라. 소원은 사자가 먼저 싸우고 나서 포효하게 하라. 그들이 우리를 두려워하여 반드시 사자가 먼저 포효하고 나서 싸우게 될 것이다.’ 왕이 싸움 날에 성 안 사람과 가축에게 귀를 막으라 명하였다. 왕이 그 말을 써서 보내고 싸움 날짜를 정하고 다시 사자를 보내 소원을 청하니 싸움 날에 다시 사자를 보내고 군대를 내보냈다. 군대가 교전하려 할 때 여우가 사자를 먼저 포효하게 하였다. 여우가 듣고 마음이 일곱 조각으로 깨져 코끼리 위에서 떨어져 땅에 떨어지니 무리 짐승이 한꺼번에 흩어졌다. 부처님께서 이 일을 들어 게송으로 말씀하시기를, ‘야생 여우는 교만하고 성내어 친척을 구하려 하며 가이성에 이르러 스스로 짐승 왕이라 칭한다. 사람도 교만하여 무리와 제자들을 규율하며 마가국에서 법주가 스스로 자칭한다. 그때 가이왕이 바로 나 자신이며, 총명한 대신이 사리불이며, 야생 여우 왕이 조달이다. 비구들에게 고하노니, 조달은 옛날에 거짓으로 친척을 얻었으니 지금도 이와 같다. 그러므로 부처님께서 게송으로 말씀하시기를, ‘선한 사람이 모이기는 쉽고 악한 사람이 모이기는 어렵다. 악한 사람이 모이기는 쉽고 선한 사람이 모이기는 어렵다.’ 하였다.’ 또 『불본행경』에 이르기를, ‘그때 부처님께서 비구들에게 말씀하시기를, 나는 옛날에 폴리에토라는 강가에 있었는데 그 강가에 결화만 스님이 있었다. 그 사람은 강가에 정원을 가지고 있었는데 그 강 안에 거북이 한 마리가 물에서 나와 화원에 이르러 먹이를 구하며 여기저기 다니며 꽃을 밟았다. 그때 정원 주인이 거북이가 꽃을 밟는 것을 보고 거북이를 바구니에 넣어 잡아 죽여 먹으려 하였다. 거북이가 생각하기를 ‘어찌 이 어려움에서 벗어나려 하나? 어떻게 하면 이 정원 주인을 속일까?’ 하며 정원 주인에게 게송으로 말하였다. ‘나는 물에서 나왔으나 몸에 진흙이 있으니 꽃을 내려놓고 내 몸을 씻게 하소서. 내 몸에 이미 진흙이 있어 바구니와 꽃을 더럽힐까 두렵소이다.’ 그때 정원 주인은 ‘잘하였다. 이 거북이는 좋은 말을 하여 나를 가르치니 이제 그 말을 따르지 않을 수 없다. 나는 몸을 씻겨 진흙이 꽃과 바구니를 더럽히지 않게 하리라.’ 생각하고 손으로 거북이를 들어 물가로 가서 몸을 씻기려 하였다. 그때 그 사람이 거북이를 들어 돌 위에 놓고 물을 떠 씻으려 하자 거북이가 갑자기 힘을 내어 물속으로 뛰어들었다. 정화만 스님은 거북이가 물속으로 들어간 것을 보고 ‘기이하구나. 이 거북이는 나를 속였구나. 나는 다시 거북이를 유인하여 물 밖으로 나오게 하리라.’ 하며 거북이에게 게송으로 말하였다. ‘현명한 거북이여, 내 말을 잘 듣고 내가 너와 친한 벗이 많으니 내가 너의 목에 화환을 걸어 집으로 돌아가 즐겁게 하리라.’ 그때 거북이는 생각하기를 ‘이 화만 스님은 거짓말로 나를 속이려 한다. 그의 어머니가 병들어 누워 있고 그의 아내가 꽃을 따서 화환을 만들어 팔아 생명을 유지하니 지금 이와 같이 말하는 것은 나를 속여 잡아먹으려 함이 틀림없다.’ 하여 거북이에게 게송으로 말하였다. ‘네 집에서 술을 빚어 친척을 모아 여러 가지 맛있는 음식을 만들고 네가 집에 들어가 거북이 고기를 기름에 삶아 먹으려 한다.’ 부처님께서 비구들에게 말씀하시기를, ‘너희 비구들이여, 그때 물속에 들어간 거북이가 바로 나 자신이며, 화만 스님은 마마라이다. 그때 그가 나를 속이려 하였으나 성공하지 못하였고 지금도 속이려 하니 어찌 내 좌선처를 흔들 수 있겠느냐?’ 하셨다. 또 부처님께서 비구들에게 말씀하시기를, ‘나는 옛날에 대해 중에 큰 용이 있었는데 그 용에게 아내가 있었는데 몸이 임신하여 갑자기 원숭이 마음의 음식을 생각하여 그로 인해 몸이 야위고 쇠약하며 불안하였다. 그때 그 용이 아내의 몸이 이와 같이 야위고 빛이 없음을 보고 물었다. ‘현명하고 자비로운 자여, 네가 무엇을 근심하느냐? 무엇을 먹고자 하느냐? 나는 네게 음식을 구하지 않았다. 어찌 이와 같으냐?’ 그때 그 암용이 묵묵히 대답하지 않자 남편이 다시 물었다. ‘너는 지금 어찌하여 내게 말하지 않느냐?’ 아내가 대답하기를, ‘네가 나의 뜻을 들어주면 내가 말하겠으니, 네가 할 수 없으면 내가 거짓말하지 않겠다.’ 남편이 대답하기를, ‘네가 말하라. 만약 이치에 맞으면 내가 방법을 찾아 반드시 이루게 하리라.’ 아내가 말하였다. ‘나는 지금 원숭이 마음의 음식을 원하니 네가 구할 수 있겠느냐?’ 남편이 대답하기를, ‘네가 원하는 것은 매우 어렵다. 내가 대해에 살고 원숭이는 산과 나무에 있으니 어찌 구할 수 있겠느냐?’ 아내가 말하였다. ‘어찌하랴? 만약 이 물건을 얻지 못하면 이 태아는 반드시 떨어지고 나는 오래 살지 못하며 죽음을 두려워한다.’ 그때 남편이 다시 아내에게 말하였다. ‘현명하고 자비로운 자여, 잠시 참으라. 내가 구하러 가리라. 만약 이루면 말로 다할 수 없으니 너와 내가 함께 기뻐하리라.’ 그때 그 용이 바다에서 나와 해안에 이르러 해안에서 멀지 않은 곳에 우담바라라는 큰 나무가 있었는데 그 나무 위에 큰 원숭이가 앉아 나무 열매를 따먹고 있었다. 그때 그 용이 원숭이를 보고 나무 아래로 다가가 아름다운 말로 위로하며 인사하고 물었다. ‘잘하였도다, 잘하였도다! 바시사여, 이 나무 위에서 무슨 일을 하느냐? 매우 고생하고 괴로우냐? 먹을 것은 쉽게 얻느냐? 피곤하지 않느냐?’ 원숭이가 대답하기를, ‘그렇습니다. 나는 지금 큰 고생과 괴로움을 받지 않습니다.’ 용이 다시 원숭이에게 말하였다. ‘네가 이곳에서 무엇을 먹느냐?’ 원숭이가 대답하기를, ‘나는 우담바라 나무 위에서 그 열매를 먹는다.’ 그때 용이 원숭이에게 말하였다. ‘나는 지금 너를 보고 매우 기쁘니 온 몸이 기쁨으로 가득하여 견딜 수 없으니 너는 내 말을 받아 어찌 이곳에 머무르겠느냐? 또 이 나무 열매가 적고 적으니 어찌 이곳에서 즐거워하겠느냐? 너는 내려와 나를 따르라. 내가 너를 바다 건너편으로 데려가리니 그곳에는 큰 숲이 있어 여러 가지 나무와 꽃과 열매가 풍부하다.’ 원숭이가 묻기를, ‘어찌 그곳에 갈 수 있겠습니까? 바닷물이 깊고 넓어 건너기 어렵습니다. 어찌 감당하겠습니까?’ 그때 용이 원숭이에게 대답하기를, ‘내가 너를 등에 업고 건너가리니 너는 나무 아래에서 내려 내 등에 올라타라.’ 그때 원숭이 마음이 안정되지 않고 어리석어 기뻐하여 나무에서 내려 용 등에 올라타고 따르려 하였다. 그 용이 마음속으로 생각하였다. ‘잘하였다, 잘하였다! 내 뜻이 이루어졌다.’ 하며 자기 거처로 가려 하다가 원숭이와 함께 물속에 빠졌다. 원숭이가 용에게 묻기를, ‘친구여, 어찌 갑자기 물속에 빠졌느냐?’ 용이 대답하기를, ‘내 아내가 임신하여 원숭이 마음의 음식을 원하니 이로 인해 너를 데려왔다.’ 그때 원숭이가 생각하기를, ‘아아, 나는 지금 매우 불길하여 스스로 멸망하겠구나. 어떻게 하면 이 급박한 재난에서 벗어나 목숨을 잃지 않을까?’ 다시 생각하기를, ‘나는 용을 속여야 한다.’ 하며 용에게 말하였다. ‘친애하는 친구여, 나는 마음이 우담바라 나무에 머물러 있어 떠나지 못하니 어찌 사실대로 말하지 않겠는가? 나는 네가 내 마음을 원하니 곧 따르리라. 친구여, 나를 놓아주어 마음을 얻고 돌아오리라.’ 그때 용이 원숭이의 말을 듣고 둘이 함께 돌아와 원숭이가 용이 물가에서 나오려 하자 원숭이는 힘껏 재빠르게 뛰어 용 등에서 뛰어내려 우담바라 큰 나무 위로 올라갔다. 용은 아래에서 잠시 기다리며 원숭이가 늦게 내려오자 말하였다. ‘친애하는 친구여, 너는 빨리 내려와 함께 나를 따르라.’ 원숭이는 말없이 내려오지 않자 용이 원숭이가 오래 내려오지 않음을 보고 게송으로 말하였다. ‘친애하는 원숭이여, 마음을 얻었으니 빨리 나무에서 내려오라. 내가 너를 그 숲으로 데려가리니 여러 가지 열매가 풍부하니라.’ 그때 원숭이가 생각하였다. ‘이 용은 지혜가 없다.’ 하며 게송으로 말하였다. ‘네가 교만하여 넓을 수 있으나 마음과 지혜는 매우 좁고 어리석다. 너는 스스로 잘 생각하라. 일체 중생 중에 누가 마음이 없겠느냐? 그 숲이 열매가 풍부하고 여러 가지 좋은 과일이 있어도 나는 지금 그곳에 뜻이 없고 차라리 이 우담바라를 먹겠다.’ 부처님께서 비구들에게 말씀하시기를, ‘알라라, 그때 큰 원숭이가 바로 나 자신이며 그 용은 마마라이다. 그때도 나를 속이려 하였으나 이루지 못하였고 지금도 세상 오욕으로 나를 유인하려 하니 어찌 내 좌선처를 움직이겠느냐?’ 하셨다. 또 『잡보장경』에 이르기를, ‘옛날에 까마귀와 올빼미가 서로 원망하고 미워하였다. 까마귀는 낮에 올빼미가 보지 못함을 알고 올빼미 무리를 밟아 죽이고 그 고기를 흩어 먹었다. 올빼미는 밤에 까마귀가 눈이 어둠을 알고 다시 까마귀 무리를 쪼아 배를 열어 쪼아 고기를 흩어 먹었다. 낮과 밤을 두려워하여 끝이 없었다. 한 지혜로운 까마귀가 무리에게 말하였다. ‘이미 원망과 미움이 있으니 풀 수 없고 결국 서로 죽을 것이니 힘이 양립하지 못하니 편법을 써서 올빼미를 덮은 뒤에야 우리가 즐거울 수 있다. 그렇지 않으면 결국 패배할 것이다.’ 무리가 말하였다. ‘어찌 편법을 쓰고 원수를 멸하겠는가?’ 지혜로운 까마귀가 대답하였다. ‘너희 까마귀는 내 깃털을 뽑고 머리를 쪼아 상처를 내라. 내가 계략을 세워 덮으리라.’ 곧 그렇게 하여 몸이 쇠약해져 올빼미 굴 밖에서 슬피 울었다. 그 소리를 듣고 올빼미가 말하였다. ‘이제 너희가 어찌하여 상처 입고 나에게 왔느냐?’ 까마귀가 올빼미에게 말하였다. ‘무리 까마귀가 나를 미워하여 살 수 없으니 미움을 피하려 함께 왔다.’ 그때 올빼미가 불쌍히 여겨 돌보며 늘 남은 고기를 주어 날이 가고 달이 지나 깃털이 회복되자 까마귀가 미묘한 계략을 세워 마른 나뭇가지와 여러 풀을 올빼미 굴 안에 물어 넣어 은혜를 갚는 것처럼 하였다. 올빼미가 까마귀에게 말하였다. ‘이것이 무슨 쓸모가 있느냐?’ 까마귀가 대답하였다. ‘구멍 안은 모두 차가운 돌이니 이 풀과 나무로 바람과 추위를 막으려 한다.’ 올빼미는 그렇게 여기고 말이 없었다. 까마귀는 이로써 굴을 지키고 거짓으로 은혜를 베풀어 돌보았다. 때마침 눈보라가 심하고 찬바람이 거세게 불자 모든 올빼미가 급히 굴에 모여 까마귀가 편리함을 얻어 기뻐하며 목동의 불을 물어 까마귀 굴을 태워 모든 올빼미가 한꺼번에 불에 타 멸망하였다. 그때 여러 천신이 게송으로 말하였다. ‘모든 오래된 원한 있는 곳에서는 믿음을 일으키지 말라. 까마귀가 거짓으로 의탁하여 토끼와 올빼미 몸을 불태웠다.’ 하였다. 또 『육도집경』에 이르기를, ‘옛날 보살이 공작왕이 되어 아내가 오백 명 있었으나 옛 부인을 버리고 청작을 아내로 삼으려 하였다. 그 청작은 오직 감로와 좋은 과일만 먹으니 공작이 아내를 위해 날마다 그것을 구하였다. 그 나라 왕비가 병들어 꿈에 공작을 보고 그 고기가 약이 될 것이라 하였다. 깨어나 알리니 왕이 사냥꾼을 시켜 급히 찾게 하였다. 왕비가 말하였다. ‘능히 얻는 자가 있으면 막내 딸을 시집 보내고 금 천근을 하사하리라.’ 나라의 여러 사냥꾼이 나누어 찾아 다니며 공작왕이 청작과 함께 자주 먹는 곳을 보고 꿀과 밀가루를 나무에 바르니 공작이 곧 그것을 취하여 아내에게 바쳤다. 사냥꾼이 꿀과 밀가루를 몸에 바르고 앉아 기다리니 공작이 그것을 취하자 사냥꾼이 잡을 수 있었다. 공작이 말하였다. ‘네가 몸을 수고하여 얻은 이익이 있을 것이다. 내가 너에게 금산을 보여주리니 무궁한 보배라 네가 내 목숨을 바치라.’ 사냥꾼이 말하였다. ‘대왕이 천자애를 베풀어 두루 두루 이롭게 하니 내 목숨을 바치겠으나 막내 딸을 시집 보내겠느냐?’ 공작이 말하였다. ‘대왕이 자비로워 두루 두루 베풀었으니 내 미묘한 말을 받아들여 적은 물을 달라. 내가 자비의 주술로 병을 고치리라. 만약 효과가 없으면 죄를 받으리라.’ 왕이 허락하니 왕비가 복용하여 여러 병이 모두 나았고 얼굴빛이 화려해져 궁중 사람들이 모두 기뻐하였다. 온 나라가 왕의 큰 자비를 찬탄하고 공작의 목숨을 살려 나라의 수명을 연장하였다. 공작이 말하였다. ‘왕의 은혜를 입었으니 나는 한 나라의 목숨을 갚았으니 갚은 후 물러가겠다.’ 왕이 말하였다. ‘좋다.’ 공작이 날아 나무 위에 올라 다시 말하였다. ‘천하에 세 가지 어리석음이 있다.’ 왕이 묻기를 ‘무엇이 세 가지인가?’ 공작이 말하였다. ‘첫째는 나의 어리석음이고, 둘째는 사냥꾼의 어리석음이며, 셋째는 대왕의 어리석음이다.’ 왕이 말하였다. ‘설명하라.’ 공작이 말하였다. ‘모든 부처님은 색을 불(火)이라 하여 몸과 목숨을 태우니 색에 탐착함이 원인이다. 나는 오백 명의 아내를 버리고 청작을 탐내어 음식을 구하여 바치니 하인과 같이 되어 미친 그물에 걸려 거의 목숨을 잃을 뻔하였으니 이것이 나의 어리석음이다. 사냥꾼의 어리석음은 내가 진실한 말을 하여 무한한 금산을 버리고 왕비의 거짓과 속임수를 믿고 막내 딸을 바라니 세상은 모두 미친 어리석음이다. 부처님의 진실한 계율을 손상하고 귀신과 마귀의 속임수를 믿으며 술과 약과 음란으로 파멸을 받거나 죽어 태산에 들어가니 고통이 무수하다. 다시 사람으로 돌아가도 날개 없는 새가 하늘로 날아오르려는 것과 같아 어찌 쉽겠는가? 음란한 여인의 요술과 마귀의 속임수로 나라를 망치고 몸을 위태롭게 하여 어리석은 남자가 존경하니 만 말이 진실이 없다. 사냥꾼이 믿으니 이것이 사냥꾼의 어리석음이다. 왕이 천의사(天醫)를 얻어 한 나라의 병을 고치고 모든 독을 멸하며 얼굴빛이 꽃처럼 밝아지고 크고 작음이 모두 기뻐하였으나 왕이 놓아주니 이것이 왕의 어리석음이다. 부처님께서 사리불에게 말씀하시기를, ‘공작왕은 이때 이후 팔방을 돌아다니며 신약을 베풀어 자비심으로 중생의 병을 고치니 공작왕이 바로 나 자신이며, 나라 왕은 사리불이고, 사냥꾼은 조달이다. 보살의 자비와 지혜는 끝이 없고 시주를 행함이 이와 같다.’ 하셨다. 또 『잡보장경』에 이르기를, ‘부처님께서 말씀하시기를, 옛날 연꽃 연못에 많은 물새가 살고 있었다. 그때 따오기 새가 연못에서 천천히 걸으며 다리를 들었으니 모든 새가 말하였다. ‘이 새는 행실과 위엄이 좋고 천천히 순서대로 걸으며 물성을 해치지 않는다.’ 그때 흰 거위가 게송으로 말하였다. ‘다리를 들고 천천히 걸으며 소리가 매우 부드러우니 세상에서 속이고 아첨하는 자가 누가 없겠는가?’ 따오기가 말하였다. ‘어찌하여 이런 말을 하느냐? 와서 친하게 지내자.’ 흰 거위가 대답하였다. ‘나는 네가 아첨하는 것을 알고 끝내 친하지 않겠다.’ 너희가 알겠지만 그때 거위 왕이 바로 나 자신이며, 따오기 새는 지금의 제바달타이다.’ 하였다. 또 『잡보장경』에 이르기를, ‘부처님께서 말씀하시기를, 옛날 설산 곁에 산계왕이 있었는데 많은 닭 무리를 거느리고 따랐다. 닭 볏이 매우 붉고 몸이 매우 희었다. 닭들에게 말하였다. ‘너희는 성읍과 마을에서 멀리 떨어져 사람들의 먹이를 먹지 말라. 우리는 많은 원한과 질투가 있으니 스스로 조심하고 보호하라.’ 그때 마을에 고양이 한 마리가 닭이 있다는 말을 듣고 그곳으로 가 나무 아래에서 천천히 걸으며 고개를 숙이고 닭에게 말하였다. ‘나는 너희 아내이니 너희는 나의 남편이다. 너희 몸은 단정하고 사랑스럽다. 머리 위에 볏이 붉고 몸이 모두 희니 나는 너희를 섬기며 편안하고 즐겁다.’ 닭이 게송으로 말하였다. ‘고양이는 노란 눈을 가진 어리석은 작은 짐승으로 일을 만나면 해치려 하여 먹으려 한다. 닭 가운데 이와 같이 아내가 있어 장수하고 편안한 자는 없다.’ 그때 닭이 바로 나 자신이며 옛날 고양이가 제바달타이다. 옛날 과거에 나를 속이려 하였고 오늘도 역시 나를 속이려 하여 내 제자들을 구하려 한다.’ 하였다.

게송으로 말하되,

‘간사한 마음과 속임수와 어리석음으로 믿음을 일으키지 못하고 거짓으로 의지하며 허망한 모습에 의지하니,

겉으로는 친하나 속으로 해치며 날마다 침범하고 옮기니 오래 함께 있어야 점차 쇠약함을 깨닫는다.’

타만부 제이십오, 이에는 세 가지 인연이 있다.

의연 서술    인증 연

입지 연

의연 서술 제일

사람이 도를 얻지 못하는 까닭은 마음과 정신이 어둡고 떨어졌기 때문이다. 마음과 정신이 어둡고 떨어지는 까닭은 외물에 많이 방해받기 때문이다. 그 사유는 대략 세 가지이다. 첫째는 권세와 이익과 명예이고, 둘째는 미녀의 화려함이며, 셋째는 달고 기름지고 진한 음식이다. 명예는 비록 매일 마음에 쓰이나 잠시도 짐이 없어야 하며, 미녀의 화려함은 이미 깊이 빠졌고, 달고 기름지고 진한 음식은 짐이 매우 무겁다. 만 가지 일이 모두 이 세 가지의 가지와 잎사귀에 불과하다. 성인은 이 세 가지를 끊지 않으면 도를 구할 수 없음을 알았다. 물과 불이 모이면 그 쓰임이 더욱 완전하고, 끊어 흩어지면 그 힘이 더욱 약해진다. 그러므로 『논』에 이르기를, ‘질이 미약하면 세력이 무겁고, 질이 무거우면 세력이 미약하다.’ 하였다. 이로써 생각하고 헤아려 보면, 참으로 부지런히 힘써 도를 깨닫는 것이며, 떨어지고 교만한 것은 욕음과 색욕으로 성인을 가로막는 좋은 인연이다. 그러므로 석씨가 사슴원에서 법고를 울렸고, 공자가 추나라에서 덕음을 높였으나 귀와 눈으로 듣지 못하였으니 어찌 마음과 의식으로 깨달을 수 있으랴?

인증 연 제이

『살바타론』에 이르기를, ‘보라티목차의 계율 중 오도만이 사람 도에서만 계율을 얻고 나머지 네 도는 얻지 못한다. 예를 들어 천도는 쾌락이 깊고 무거워 계율을 얻지 못한다. 옛날 어느 때 대목련이 제자가 병들어 도리천에 올라 기파에게 물으니 마침 여러 천들이 환희원에 들어가 있었다. 그때 목련이 길가에 서서 기다리니 모든 천들이 돌아보지 않고 오직 기파만 뒤늦게 와서 목련을 보고 손을 들어 수레를 타고 지나갔다. 목련이 스스로 생각하기를, ‘이들은 인간이니 내 제자이며 지금 천복을 받아 천락에 빠져 본심을 잃었다.’ 곧 신통력으로 수레를 멈추게 하여 기파가 내려 목련 발에 절하니 목련이 여러 인연으로 꾸짖으니 기파가 목련에게 대답하기를, ‘나는 인간 중에서 큰 덕 있는 제자이므로 손을 들어 인사하였다. 혹시 천 중에 이와 같은 자가 있느냐?’ 그때 목련이 석가환인을 권하여 부처님 시대가 어렵고 자주 가까이 가서 정법을 받으라 권하였다. 제석이 목련의 뜻을 풀고자 하여 천자를 보내 세 번 부르라 하였으나 오지 않았다. 후에 오지 않다가 왔다. 제석이 목련에게 말하였다. ‘이 천자는 오직 천녀 한 명과 악기 하나만 가지고 스스로 즐기며 욕정에 깊이 물들어 명령이 무거우나 스스로 끊지 못하니 오지 않는다. 하물며 천왕으로서 여러 궁전과 무수한 천녀와 자연의 백 가지 음식과 수많은 악기로 스스로 즐기니 동서남북을 돌아보지 않고 부처님 시대가 어렵고 정법을 듣기 어렵다는 것을 알면서도 욕락에 얽매여 자유롭지 못하니 삼악도의 고통과 무거운 죄를 알지 못하여 계율을 얻지 못한다. 인간 중에 오직 세 천하만이 계율을 얻으니 북유단월에는 부처님 법이 없어 계율을 얻지 못하며 복과 보시의 장애와 어리석음으로 성법을 받지 않는다.’ 하였다. 또 『선견율』에 이르기를, ‘옛날에 여섯 무리 비구가 자신은 낮은 자리에 있으면서 법사를 높은 자리에 앉혀 설법하게 하였으나 교만하여 법을 가볍게 여겨 부처님께 꾸중을 들었다. 부처님께서 비구들에게 말씀하시기를, ‘옛날 보라나케국에 거사 차바가 있었는데 그의 아내가 임신하여 안바라 열매를 생각하여 남편에게 말하였다. ‘나는 안바라 열매를 생각하니 구해다 주시오.’ 남편이 대답하였다. ‘지금은 열매 철이 아니니 어찌 구하겠소?’ 아내가 남편에게 말하였다. ‘만약 구하지 못하면 나는 반드시 죽으리라.’ 남편이 아내 말을 듣고 스스로 생각하였다. ‘왕의 정원에 때 아닌 열매가 있으니 내가 몰래 가서 따오리라.’ 생각하고 밤에 왕의 정원에 들어가 열매를 따지 못하고 아침이 되어 나가지 못하고 나무 위에 숨었다. 그때 왕과 바라문이 정원에 들어가 안바라 열매를 먹으려 하였고 바라문이 왕에게 설법하였다. 도둑이 나무 위에서 스스로 생각하였다. ‘내가 도둑질한 일로 죽어야 하나 왕이 바라문의 설법을 듣고 내가 지금 면하였다. 나는 법이 없고 왕도 법이 없으며 바라문도 법이 없다. 왜냐하면 나는 아내 때문에 왕의 열매를 훔쳤고 왕은 교만하여 스승이 아래 자리에 있고 자신은 높은 자리에 앉아 설법을 듣고 바라문은 탐욕으로 아래 자리에 있어 왕에게 설법하니 이 세 사람이 모두 법이 없다. 나는 지금 면하였다.’ 곧 나무에서 내려 왕 앞에 가서 게송으로 말하였다. ‘두 사람은 법을 알지 못하고 두 사람은 법을 보지 못하며 가르치는 자는 법을 따르지 않고 듣는 자는 법을 깨닫지 못한다. 이는 음식과 음료 때문에 내가 말하기를 법이 없으니 이름과 이익 때문에 너희 집 법을 파괴한다.’ 왕이 이 게송을 듣고 도둑을 용서하였다. 나는 세속에 있을 때도 불법을 보았고 하물며 지금 부처가 되었으니 너희 제자들이 하찮은 자에게 설법하는구나. 그 도둑이 바로 나 자신이다.’ 하였다. 또 『지도론』에 이르기를, ‘가섭불 때 형제가 둘이 출가하여 도를 구하였는데 한 사람은 계율을 지키고 경전을 외우며 좌선하였고 다른 한 사람은 널리 시주를 구하여 여러 복덕을 닦았다. 석가불 출세 때 한 사람은 부유한 집에서 태어나고 한 사람은 큰 흰 코끼리가 되어 도둑을 물리칠 힘이 있었다. 부유한 집 아들이 출가하여 도를 배우고 육신신통 아라한이 되었으나 복이 적어 탁발이 어려웠다. 어느 날 밥그릇을 들고 성 안에서 탁발하였으나 어디서도 얻지 못하고 흰 코끼리 우리에 이르러 왕이 코끼리에게 여러 가지 풍족한 것을 공양하는 것을 보고 코끼리에게 말하였다. ‘나는 네 전생의 형제이며 가섭불 때 출가하여 도를 구하였으나 나는 계율을 지키고 경전을 외우며 좌선하였으나 보시하지 않았다. 그대는 보시하였으나 계율을 지키지 않고 배우지 않았다. 그대가 계율을 지키지 않고 경전을 외우며 좌선하지 않았으므로 지금 이 큰 코끼리가 되었고 나는 도를 행하였으나 보시하지 않아 지금 도를 얻었으나 탁발이 어렵다.’ 이로 인해 인연이 달라 부처님 시대를 만나도 여전히 굶주리고 목마르다.’ 하였다. 또 『백유경』에 이르기를, ‘옛날 외국의 절기 때 모든 여자가 우발라화(우발라꽃)를 들고 머리 장식으로 삼았다. 한 가난한 사람이 아내에게 말하였다. ‘네가 우발라화를 얻으면 나와 결혼하겠느냐? 못 얻으면 너를 버리겠다.’ 남편이 먼저 와서 항상 원앙 소리를 잘 내어 왕의 연못에 들어가 원앙 소리를 내어 우발라화를 훔쳤다. 그때 지키는 자가 묻기를, ‘연못 속에 있는 자가 누구냐?’ 가난한 사람이 말실수하여 ‘나는 원앙이다.’ 하였다. 지키는 자가 잡아 왕에게 데려가던 중 길에서 다시 원앙 소리를 내어 지키는 자가 말하였다. ‘네가 전에 하지 않다가 지금 무슨 이익이 있느냐?’ 세상 어리석은 사람도 이와 같아 평생 해를 입고 여러 악업을 지어 마음을 닦지 않고 선을 닦으려 하여 죽을 때에 ‘이제 선을 닦으려 한다.’ 하여 감옥 문지기가 데려가 염라왕에게 맡기니 선을 닦으려 하여도 미치지 못한다. 마치 그 어리석은 사람이 왕에게 가서 원앙 소리를 내는 것과 같다.’ 하였다. 또 『백유경』에 이르기를, ‘옛날 큰 부유한 장자가 있어 좌우 사람들이 그의 뜻을 얻으려 모두 공경하였다. 장자가 침을 뱉을 때 좌우 시종이 발로 차버렸다. 한 어리석은 사람이 차지 못하고 말하였다. ‘만약 땅에 침을 뱉으면 모든 사람이 차버리니 내가 침을 뱉으려 할 때 먼저 차리라.’ 막 재채기하려 할 때 이 어리석은 사람이 곧 발을 들어 장자의 입술을 차서 입술이 터지고 이가 부러졌다. 장자가 말하였다. ‘너는 어찌하여 내 입술을 찼느냐?’ 어리석은 사람이 이유를 대답하였다. 그러므로 침을 뱉으려 할 때 발을 먼저 들어 차면 상대의 뜻을 얻으려 함이다. 모든 일은 때가 있어 때가 이르지 않았는데 억지로 힘을 쓰면 오히려 괴로움을 얻는다. 이로 인해 세상 사람은 때와 때가 아님을 알아야 한다.’ 하였다.

입지 연 제삼

『잡비유경』에 이르기를, ‘옛날에 사보라는 사람이 외국에 이보다 더 좋은 보물이 있다고 듣고 생계를 구하려 하였으나 두 나라 사이에 라쇄가 있어 넘어갈 수 없었다. 사보가 유행하다가 시장 서문에서 한 도인을 보고 빈 침상에 앉아 다섯 계율을 판다고 하였다. 사보가 묻기를, ‘다섯 계율이 무엇이냐?’ 대답하기를, ‘형체가 없고 입으로 직접 마음에 전하여 지키면 후생에 천상에 태어나고 현세에 라쇄와 귀신을 물리친다.’ 사보가 사고자 하여 얼마냐 묻자 ‘금 천 냥’이라 하여 곧 받았다. 말하기를, ‘너는 외국에 가서 국경에 이르면 라쇄가 오거든 말하라. 나는 석가 다섯 계율 제자라 하라.’ 사보가 잠시 있다가 두 나라 사이에 이르러 라쇄를 만나니 몸 길이가 한 장 삼척이고 머리는 노란 비옷 같고 눈은 붉은 점 같으며 몸에 비늘이 있고 서로 입을 벌려 물고기 아가미 같으며 날아다니는 제비를 받치고 무릎까지 땅에 닿으며 입에서 피가 흘렀다. 무리 수천이 사보를 잡아 말하였다. ‘나는 석가 다섯 계율 제자라 하노라.’ 라쇄가 듣고 영원히 놓아주지 않았다. 사보가 두 권의 경전을 가지고 두루 말아 비늘 속에 넣어 빼내지 못하였다. 다시 발로 머리를 차고 밀었으나 빼내지 못하였다. 다섯 몸이 비늘 속에 들어가 오직 등만 움직였다. 라쇄가 게송으로 말하였다. ‘너의 몸과 손발이 모두 묶였으니 가서 죽으라. 다시 뛰어도 무슨 소용이 있느냐?’ 사보가 마음이 굳건하여 게송으로 라쇄에게 말하였다. ‘내 몸과 손발이 한때 묶였으나 마음을 금석같이 모아 끝내 너에게 굴복하지 않으리라.’ 라쇄가 다시 사보에게 말하였다. ‘나는 귀신 중 왕으로 사람을 많이 먹으며 지금까지 너희를 먹었으니 셀 수 없다. 가서 죽으라. 어찌 스스로 편안하다 하느냐?’ 사보가 다시 욕하고 화내며 생각하였다. ‘이 몸은 삼계 윤회하였으나 한 번도 남에게 구걸하지 않았다. 나는 지금 이 라쇄를 구걸하여 한 끼 배부르게 하리라.’ 곧 게송으로 말하였다. ‘나는 이 냄새 나는 몸으로 오래 떠나고 싶으니 라쇄가 나를 얻으면 모두 베풀리라. 나는 마하승을 구하여 모든 지혜를 이루리라.’ 라쇄가 사보의 말을 이해하고 부끄러워하며 사보를 놓아주고 무릎 꿇고 합장하여 사과하며 말하였다. ‘그대는 중생을 제도하는 스승으로 삼계에 드문 이로서 마하승을 구하여 불도가 이루어질 것이니 오래지 않아 이루리라.’ 이로써 귀의하고 머리와 얼굴을 절하였다. 라쇄가 회개를 마치고 사보를 외국까지 배웅하여 큰 보물을 얻고 다시 집으로 보내어 크게 공덕을 쌓아 도를 이루었다. 그러므로 계율의 힘은 생각할 수 없으니 모든 수행자는 금식을 굳게 지키고 이와 같은 사람처럼 입지하고 용맹하라.’ 하였다. 또 『지도론』에 이르기를, ‘큰 독룡이 눈으로 사람을 보면 약한 자는 즉시 죽고 기운으로 불어 죽인다. 그때 용이 하루 계율을 받고 출가하여 숲 속에 들어가 오래 생각하다 졸았다. 용이 잠들었을 때 모습이 뱀 같고 칠보가 섞인 여러 빛깔이었다. 사냥꾼이 보고 기뻐하며 말하였다. ‘이 희귀하고 얻기 어려운 가죽을 나라 왕에게 바쳐 배 장식으로 삼으면 좋지 아니한가?’ 곧 지팡이로 머리를 내려치고 칼로 가죽을 벗겼다. 용이 마음속으로 생각하였다. ‘내 힘으로 나라와 땅을 무너뜨릴 수 있으니 이 작은 물건이 어찌 나를 괴롭히랴? 나는 지금 계율을 지키므로 몸을 아끼지 않고 부처님의 말씀을 따라 참으며 눈을 감고 숨을 멈추며 이 사람을 불쌍히 여겨 계율을 지키므로 한 마음으로 벗겨짐을 참아 후회하지 않는다.’ 가죽을 잃고 붉은 살이 땅에 드러났다. 그때 날이 매우 더워 땅속으로 돌아가 큰 물로 가려 하니 작은 벌레들이 와서 몸을 먹으려 하였으나 계율을 지키므로 다시 움직이지 않고 생각하였다. ‘지금 내 몸을 벌레에게 시주하여 부처도에 쓰려 하니 지금 살을 시주하여 몸을 채우고 후에 법을 시주하여 마음을 이롭게 하리라.’ 몸이 말라 죽고 명이 다하니 곧 도리천에 태어났다. 축생도 계율을 굳게 지켜 죽을 때까지 범하지 않으니 하물며 사람이 범하겠는가?’ 하였다. 또 『오분율』에 이르기를, ‘부처님께서 제자들에게 말씀하시기를, 옛날에 검은 뱀이 송아지를 물어 굴로 돌아가니 주술사가 염소 주술로 굴에서 나오게 하려 하였으나 나오지 못하였다. 주술사는 송아지 앞에서 불을 놓아 굴 안의 뱀을 태우니 뱀이 견디지 못하고 나오자 염소가 뿔로 잡아 주술사 앞에 놓았다. 주술사가 말하였다. ‘너는 독을 다시 삼켜라. 그렇지 않으면 이 불에 던지겠다.’ 검은 뱀이 게송으로 말하였다. ‘나는 이미 이 독을 토하였으니 다시 삼키지 않겠다. 만약 죽음이 오면 목숨이 다할 때 다시 돌아가지 않겠다.’ 이에 다시 독을 삼키지 않고 불 속에 던져졌다. 부처님께서 말씀하시기를, ‘그때 검은 뱀이 바로 지금 사리불이다. 옛날 이와 같은 고통을 받았으나 독을 삼키지 않았으니 하물며 지금 이미 버린 약을 다시 취하겠느냐?’ 하셨다. 또 『잡보장경』에 이르기를, ‘부처님께서 말씀하시기를, 옛날 가서국과 비티시국을 다니며 두 나라 사이에 큰 황야가 있었는데 악귀 사타루가 길을 끊어 모든 사람이 지나지 못하였다. 한 상인 주인이 사자라 하여 오백 상인을 이끌고 이 길을 지나려 하니 모두 두려워하였다. 상인이 말하였다. ‘두려워 말라. 다만 나를 따르라.’ 이에 앞서 가서 귀신에게 말하였다. ‘내 이름을 듣지 못하였느냐?’ 귀신이 대답하였다. ‘너의 이름을 들었으니 싸우러 왔다.’ 묻기를, ‘네가 무엇을 할 수 있느냐?’ 곧 활과 화살을 잡아 귀신에게 쏘니 오백 발 모두 귀신 배에 꽂히고 활과 칼과 도구와 몽둥이도 귀신 배에 들어갔다. 곧 주먹으로 때리니 주먹도 들어가고 오른손으로 받치니 오른손도 붙고 오른발로 차니 오른발도 붙고 왼발로 차니 왼발도 붙고 머리로 때리니 머리도 붙었다. 귀신이 게송으로 말하였다. ‘너는 손발과 머리와 모든 물건으로 나를 붙였으니 다른 사람은 무엇으로 붙이지 못하랴?’ 상인이 게송으로 대답하였다. ‘나는 지금 손발과 머리와 모든 재물과 칼과 몽둥이와 잡다한 물건이 들어갔으나 오직 정진만은 너에게 붙지 않는다. 정진이 쉬지 않으면 너와 다투어도 끝내 나를 버리지 않는다. 나는 지금 정진이 쉬지 않으니 끝내 너에게 두려움과 공포가 생기지 않는다.’ 그때 귀신이 말하였다. ‘지금 너희를 위하여 오백 상인이 모두 놓여났다.’ 하였다. 또 『잡바사론』에 이르기를, ‘마왕이 보살이 보리수 아래 앉아 몸을 곧게 하고 움직이지 않으며 보리를 얻으려 맹세하니 곧 자기 궁에서 나와 보살에게 가서 말하였다. ‘사제리 자손이여, 이 자리에서 일어나라. 지금은 세상이 혼탁하고 중생이 강하여 반드시 무상 보리를 증득하지 못하고 차라리 전륜왕위를 받으라. 내가 칠보를 바쳐 공양하리라.’ 보살이 말하였다. ‘네가 지금 말하는 것은 아이를 유인하는 것과 같다. 해와 달과 별은 떨어질 수 있고 산과 숲과 대지는 허공으로 오를 수 있다. 내가 지금 대각을 얻지 않고 이 자리를 떠나라 하니 반드시 그러지 못하리라.’ 이후 마왕이 삼십육 구십억 마왕 군대를 이끌고 각종 무서운 모습으로 나타나 무기와 색이 무한하여 삼십육 경계에 달하니 동시에 보리수 아래로 달려와 보살을 괴롭혔으나 보살은 몸과 마음이 움직이지 않아 수미산보다 뛰어넘었다.’ 하였다. 또 『승가라쇄경』에 이르기를, ‘옛날 보살이 앵무새로 나타나 늘 나무에 머물렀는데 바람이 그 나무를 흔들어 서로 부딪쳐 불이 일어나 점점 번성하여 한 산을 태웠다. 앵무새가 생각하였다. ‘마치 나는 새인데 몸이 큰 나무에 머물러 있으니 반드시 보답하는 마음을 일으켜야 하리라. 하물며 나를 오랫동안 머물게 하여 불을 꺼뜨리지 않느냐?’ 곧 바다에 가서 두 날개로 큰 바닷물을 떠서 불 위에 뿌리고 입으로 뿌리며 동서로 달렸다. 그때 선신이 그 수고를 감동하여 곧 불을 끄게 하였다.’ 또 『지도론』에 이르기를, ‘옛날 야산에 불이 나 숲을 태우니 숲 속에 꿩이 있어 몸을 부지런히 써서 물에 들어가 숲에 물을 뿌리고 왔다 갔다 하며 피곤함을 괴로움으로 여기지 않았다. 그때 제석천이 와서 묻기를, ‘너는 무엇을 하느냐?’ 대답하기를, ‘나는 이 숲을 구하니 중생을 불쌍히 여김이다. 이 숲은 오랫동안 그늘을 이루어 편안하고 즐겁고 내 여러 종류와 여러 친척이 모두 의지하니 몸과 힘이 있으니 어찌 구하지 않겠느냐?’ 제석이 묻기를, ‘너는 얼마나 오래 하겠느냐?’ 꿩이 말하기를, ‘죽음을 기한으로 삼겠다.’ 제석이 말하기를, ‘누가 너를 증명하겠느냐?’ 스스로 맹세하기를, ‘내 마음이 진실하여 거짓이 아니면 불이 곧 꺼지리라.’ 그때 정거천이 꿩의 큰 서원을 알고 곧 불을 끄게 하였으니 처음부터 끝까지 항상 무성하여 불에 타지 않았다. 경전에 이르기를, ‘사람이 선한 뜻을 가지면 하늘이 반드시 따르리라.’ 하였으니 이 말이 증명되었다.

게송으로 말하되,

‘학문을 떨어지고 세 교를 미혹하여 묻는 자가 알지 못하고,

꽃송이가 맺히지 않고 꽃만 피어 실과를 얻지 못하니,

허망한 교만한 마음으로 남을 업신여기니 좋지 않으나,

마침내 떨어져 어두운 길에 들어가니,

열고 닫는 문이 깊고 굳건하니,

한 번 들어가면 백천 년 만억 년 고통이 심하고,

고통을 대하여 뉘우침이 없으니,

모두 떨어지고 교만하고 교만하여,

선인을 잘 비유하고 뜻을 세우고,

영웅은 교법을 거느리니,

언제 후회할지 알리라 오늘이라.’

『제경요집 권 제십육』

계묘년 고려국 분사 대장경 봉칙 조조(彫造)