《諸經要集》 권 제11

서명사 사문 석도세(釋道世) 집

업인부 제19, 이유오연(此有五緣)

서의연(述意緣)

발업연(發業緣)

죄행연(罪行緣)

복행연(福行緣)

잡업연(雜業緣)

서의연 제1

불쌍하다, 미혹한 중생들의 장애가 무겁고, 세 가지 수레를 버리고도 다스리지 못하며, 괴로운 바다에 떠내려가서 타들어 가면서도 피곤함을 모른다. 마치 파리가 썩은 시체의 냄새를 즐기고, 나방이 불 속으로 뛰어드는 것과 같다. 이는 미혹한 인연이 잘못된 결과를 낳아 선악을 알지 못하므로 괴로움의 원인을 즐기며, 인연 따라 업을 일으켜 온갖 고난을 겪고, 고통의 불길 속에서 고통을 받으며 지금까지도 쉬지 못하기 때문이다. 여래의 큰 자비는 영원히 버림받는 것을 참지 못하고 그들의 고통과 즐거움을 보여주어 기뻐하고 싫어하게 한다.

발업연 제2

문: 업도(業道)의 뜻은 무엇인가? 답: 몸과 입의 일곱 가지 업은 곧 자기의 본체와 상응하므로 업도라 한다. 나머지 세 가지는 마음과 의식에 상응한다. 또한 그 업이 도와 과를 일으키므로 업도라 이름한다. 문: 만약 일곱 가지 업이 모두 지옥 등으로 향한다면 왜 나머지 세 가지는 업도가 아닌가? 답: 일곱 가지 업은 근본이 되기에 상응하지만, 나머지 세 가지는 그렇지 않으므로 업도라 하지 않는다. 법론에 이르길, ‘또한 네 가지 종류의 업이 있는데, 검은 검은 이익업, 흰 흰 이익업, 검은 흰 검은 흰 이익업, 검은 것도 흰 것도 아닌 무이익업이 모든 업을 완성한다. 검은 검은 이익업은 불선업으로 번뇌에 물들어 사랑받지 못하는 이익업이다. 흰 흰 이익업은 삼계의 선업으로 번뇌에 물들지 않아 사랑받는 이익업이다. 검은 흰 검은 흰 이익업은 욕계의 잡업으로 선과 불선이 섞여 있다. 검은 것도 흰 것도 아닌 무이익업은 무루업으로서 편법도와 무간도에 속하며, 이들은 번뇌업을 대치한다. 검은 것은 번뇌의 때가 없고, 흰 것은 일관되게 청정하며, 무이익업은 생사와 반대되므로 모든 업을 완성한다.’ 또한 우바새계경에 이르길, ‘선남자가 업연을 알지 못하면 무량세 동안 생사윤회하며, 비상비비상처에 태어나 팔만겁을 살고 복이 다하면 다시 삼악도에 떨어진다. 그러므로 부처님께서 선남자에게 말씀하시길, 모든 조작은 의지보다 뛰어난 것이 없으며, 의지가 번뇌를 조작하고 번뇌가 업을 조작하며 업이 몸을 조작한다.’ 아비담잡심업품 게송에 이르길, ‘업은 세상을 장식하고 각처로 이끌며, 그러므로 업을 생각하여 세속을 떠나 해탈을 구해야 한다. 몸과 입과 마음이 모여 업을 이루며, 그 업은 모든 행을 장식한다. 몸업은 작용과 무작용 두 가지로 알며, 구업도 이와 같다. 마음업은 생각으로 알라.’ 미륵보살문경론에 이르길, ‘이 열 가지 불선업도와 모든 악법은 탐진치 삼독에서 일어난다. 살생을 일으킬 때 탐심에 의하면 가죽, 살, 재물 때문에 생명을 끊는 것이 탐에 의한 것이고, 진심에 의하면 원수를 미워하여 살해하는 것이 진에 의한 것이며, 치심에 의하면 뱀이나 전갈을 죽여 중생의 괴로움을 덜어준다고 하여 죄가 없다고 하는 것이 치에 의한 것이다. 도둑질도 마찬가지로 탐에 의하면 자신이나 타인, 음식 등을 위해 훔치는 것이 탐에 의한 것이고, 진에 의하면 진노하는 사람이나 그 사람이 아끼는 것을 훔치는 것이 진에 의한 것이며, 치에 의하면 모든 대지의 소유는 나에게 있으니 왕이 먼저 주었고 나는 힘이 없으니 남이 내 것을 빼앗았으니 내가 취하는 것은 도둑질이 아니라고 하는 것이 치에 의한 것이다. 간음도 탐에 의하면 중생에 대한 탐욕으로 진실하게 수행하지 않는 것이 탐에 의한 것이고, 진에 의하면 타인의 보호와 생계를 진심으로 미워하거나 원수의 아내나 애인을 탐하는 것이 진에 의한 것이며, 치에 의하면 절구, 익은 꽃과 열매, 음식, 강물, 길 등에서 여자가 간음해도 죄가 없다고 하거나, 바루스 등 간음하는 어머니를 말하는 것이 치에 의한 것이다. 거짓말도 탐진치에 의하여 생기며, 이 세 가지는 양설, 악구, 기어 등도 마찬가지로 탐에 의하면 탐결에서 생기고, 진에 의하면 진결에서 생기며, 치에 의하면 치결에서 생긴다. 탐진치와 사견도 마찬가지이다.’ 문: 업도 중에 무엇이 전근속이고 무엇이 후근속인가? 답: 살생을 예로 들면, 도살자나 양치기가 물건을 사서 도살장에 가서 처음 한두 번 칼을 대어 양의 목숨이 끊어지지 않은 상태에서 일으킨 악업은 전근속이다. 그 후 칼로 목숨을 끊는 순간의 작용과 무작용은 근본업도이다. 그 다음에 행하는 신체행위는 살생 후근속업이다. 거짓말도 마찬가지이다. 탐진치 업에서는 전근속이 없으며 처음 일으킨 마음이 곧 근본업도이다. 몸과 입과 마음의 열 가지 불선업도 모두 전근속과 후근속이 있다. 예를 들면 사람이 마음을 일으켜 여러 생명을 끊으려 하고, 또 다른 생명을 끊으며, 제사를 지내기 위해 생명을 해치고, 남의 물건을 빼앗고, 사람을 죽이려 하며, 그 아내를 탐하고, 그 아내가 남편을 죽이게 하며, 여러 싸움과 거짓말로 친척을 깨뜨리고, 항상 진실하지 않은 말을 하며, 그 물건에 대해 탐심을 내고, 그 사람에게 진심을 내어 죽이려 하며, 그 아내나 남녀를 죽이려 하는 등 이런 차례로 열 가지 불선업도가 완성된다. 이런 업은 모두 전근속이다. 모든 열 가지 불선업도는 이와 같다. 또한 선도에서 벗어나 편법이 아니고 선업을 닦는 것은 편법으로서 근본과 편법에서 벗어나기 위함이다. 편법이란 예를 들어 사미가 큰 계를 받으려 할 때 계장에 가서 승려들의 발을 공경하고, 스님에게 삼의(三衣)를 받으며, 첫 번째 하얀 옷을 만들고 두 번째 하얀 옷을 만들 때까지의 모든 행위가 전근속이다. 세 번째 하얀 옷부터 계의식을 마칠 때까지의 행위와 마음의 작용과 무작용은 근본업도이다. 그 다음 네 가지 의존에 따라 계를 지키고 선행을 버리지 않는 몸과 입과 마음의 행위와 무작용은 후근속이다. 서술하길, 앞서 경론을 인용하여 업인의 여러 가지를 밝히고 죄를 단절할 때 경중을 밝히지 못했으므로 우바새계경을 별도로 인용하여 업의 차이를 분별하고 네 가지 예를 들었다. 첫째, 물건과 마음에 따른 네 가지, 둘째, 경중이 다른 여덟 가지, 셋째, 상중하가 다른 여덟 가지, 넷째, 사바타론에 따른 마음과 무심의 차이로 여덟 가지가 더 있다. 때에 따라 죄를 판단할 때 모두 포함하므로 경전 제1에 이르길, ‘어떤 것은 물건이 무겁고 마음이 가볍고, 어떤 것은 물건이 가볍고 마음이 무겁고, 어떤 것은 물건과 마음이 모두 무겁고, 어떤 것은 물건과 마음이 모두 가볍다.’ 첫째, 물건이 무겁고 마음이 가벼운 경우는 악한 마음 없이 부모를 죽이는 경우이다. 둘째, 물건이 가볍고 마음이 무거운 경우는 악한 마음으로 짐승을 죽이는 경우이다. 셋째, 물건과 마음이 모두 무거운 경우는 극악한 마음으로 부모를 죽이는 경우이다. 넷째, 물건과 마음이 모두 가벼운 경우는 가벼운 마음으로 짐승을 죽이는 경우이다. 둘째, 이런 악업에는 여덟 가지 경중이 다르다. 무엇이 여덟 가지인가? 하나는 편법이 무겁고 근본과 성취가 가볍다. 둘째는 근본이 무겁고 편법과 성취가 가볍다. 셋째는 성취가 무겁고 편법과 근본이 가볍다. 넷째는 편법과 근본이 무겁고 성취가 가볍다. 다섯째는 편법과 성취가 무겁고 근본이 가볍다. 여섯째는 근본과 성취가 무겁고 편법이 가볍다. 일곱째는 편법, 근본, 성취가 모두 무겁다. 여덟째는 편법, 근본, 성취가 모두 가볍다. 물건은 하나이지만 마음의 힘에 따라 경중과 과보가 달라진다. 십선업도도 세 가지가 있는데, 편법, 근본, 성취이다. 만약 어떤 사람이 부모, 스승, 장로, 스님, 덕 있는 사람에게 공경하며 예배하고, 먼저 마음으로 인사하고 말은 부드럽다면 이는 편법이다. 행위를 마치고 마음을 닦아 기뻐하고 후회하지 않는 것은 성취이다. 행할 때 집중하는 것은 근본이다. 십선업도도 마찬가지이다. 셋째, 십업도에는 상중하 세 가지가 있다. 편법이 상이고 근본이 중이며 성취가 하인 경우, 편법이 중이고 근본이 상이며 성취가 하인 경우, 편법이 하이고 근본이 상이며 성취가 중인 경우가 서로 섞여 여덟 가지가 된다. 넷째, 사바타론에 따르면 편법, 근본, 성취에 마음과 무심이 섞여 여덟 가지가 된다. 앞서 알 수 있듯이 삼계 육도에서 발업의 많고 적음은 다르다. 첫째, 지옥에 대해 불선업이 일어나는 것을 밝힌다. 비담론에 이르길, 다섯 가지 업도가 있는데, 악구, 기어, 탐, 진, 사견이다. 이 중 악구, 기어, 진은 고통받을 때 세 가지가 현행한다. 악한 욕설로 옥졸을 괴롭히므로 악구가 현행하고, 때에 맞지 않는 말과 법에 어긋난 말은 기어이다. 분노는 곧 진노이다. 이 세 가지 불선은 지옥에서 현행한다. 탐업과 사견은 마음에 성취되나 현행하지 않는다. 이는 미진한 번뇌가 끊어지지 않았기 때문이다. 그곳의 남녀는 항상 고통받으며 부정한 행위를 하지 않는다. 그러므로 탐심이 현행하지 않는다. 항상 고통받아 마음과 의식이 둔하여 인과를 알지 못하므로 사견도 현행하지 않는다. 나머지 살생, 도둑질, 거짓말, 양설은 그곳에서 항상 현행하지 않는다. 문: 지옥에 탐업과 사견이 현행하지 않는다면 어떻게 성취한다고 하는가? 답: 이 둘은 번뇌의 마음법으로 끊어지지 않은 상태에서 현행하지 않으나 본성은 항상 성취되어 있다. 몸과 입의 일곱 가지 색업과 달리 조작법으로 발동하여야 성취하므로 조작하지 않으면 성취하지 않는다. 잡심론에 이르길, ‘지옥에는 살생이 없으므로 살생업도가 없고, 재물을 받지 않으므로 도둑업도가 없으며, 여자를 잡지 않으므로 간음업도가 없다. 기어는 상상이므로 거짓말이 없고, 항상 떨어져 있으므로 양설이 없으며, 고통에 쫓겨 악구가 있으나 때에 맞지 않는 말이 있어 기어가 있다. 탐과 사견은 성취하나 현행하지 않는다.’ 둘째와 셋째는 귀신과 축생도에 대해 십악이 있으나 몸과 입의 일곱 가지 악한 율례는 없다고 한다. 문: 지금 축생 중 말하지 못하는 자가 있으나 음성은 입업인가? 답: 그들이 진노할 때 소리를 내면 입업으로 구별되며, 비록 말로 변별하지 못해도 마음에서 일어나므로 업이라 한다. 성실론에 이르길, ‘축생의 음성은 입업인가? 답: 말로 변별하지 못해도 마음에서 일어나므로 업이라 하며, 십업을 갖춘다. 많은 용왕은 사람의 의지를 분별하므로 십업을 갖추나, 나머지 어리석고 둔한 축생은 몸과 마음의 세 가지는 갖추나 나머지 네 가지는 갖추지 못한다. 만약 겁초에 축생이 사람 말을 알면 십악을 갖출 수 있다.’ 넷째, 인간 중 죄행이 일어나는 곳은 남염, 동불, 서야 등 네 천하가 있는데, 이 중 남염과 동서 세 방면은 악이 많아 모두 십악을 갖추나, 동서 방면은 가볍고 남방이 가장 무겁다. 북단일로 보면 네 가지 불선업만 있는데, 기어, 탐, 진, 사견이다. 노래와 시가 있어 기어가 있고, 탐진사견은 성취하나 현행하지 않는다. 문: 북방에 음란한 행위가 있는데 어떻게 간음업도가 없다고 하는가? 답: 그곳에는 부부가 서로 짝하지 않아 음란 행위가 있어도 강탈하지 않으므로 간음이 없다. 문: 음란 행위가 있으면 탐욕이 현행하는데 어떻게 성취만 하고 현행하지 않는가? 답: 그 음란 탐욕은 세속인이 판단하지 못하며, 비록 가끔 현행해도 성인의 말씀에 따르면 죄가 없으나, 이 탐심이 일으킨 음란은 아직 죄업이 아니며 고통의 과보를 끌어오지 않는다. 하물며 마음속에서 일어나는 탐심은 더욱 그렇다. 세속의 부부 탐욕도 마찬가지이다. 문: 북방 사람들이 노래와 시가 있으나 이는 불법에 어긋나 거짓말인데 왜 거짓말업이 없다고 하는가? 답: 그들은 순수하고 정직하여 간사하거나 남을 속이지 않으므로 거짓말이 아니다. 그들은 천년을 정해 살기에 살생이 없다. 그곳은 옷과 음식이 풍부하며 땅에는 쌀이 있고 나무에는 보배 옷이 자연히 나와 지키는 자가 없으므로 도둑질이 없으며, 사람들이 온화하여 양설과 악구가 없다. 잡심론에 이르길, ‘울단에는 네 가지 불선업도가 있는데, 수명이 정해져 살생이 없고, 재물을 사랑하지 않아 도둑이 없으며, 여자를 탐하지 않아 간음이 없고, 남을 속이지 않아 거짓말이 없으며, 항상 화합하여 양설이 없고, 부드러워 거친 말이 없으며, 노래와 찬미가 있어 기어가 있다. 만약 의업이 성취되어도 현행하지 않는다.’ 다섯째, 천상에서 죄행이 일어나는데, 욕계 육천에는 살생, 도둑질 등이 있으나 십악이 있으나 몸과 입의 일곱 가지 악한 율례는 없다. 잡심론에 이르길, ‘욕계 육천에는 십업도가 있으나 율례가 없으니 천상을 해치지 않으나 다른 도를 해친다. 수라도 손과 발을 자르기도 하나 다시 태어나며, 목을 자르면 죽는다. 십업도 모두 있으며, 복이 적은 천상도 서로 빼앗고 도둑질도 있다. 어떤 천상은 받은 음란한 여자를 빼앗아 간음하므로 간음이 있다. 나머지 일곱 가지 업은 문헌에 분명하다.’ 십선분별에 따르면 비담론에서 말하길, 지옥도에는 의지의 세 가지 선업만 있으나 성취만 하고 현행하지 않는다. 북방도 마찬가지이다. 나머지는 모두 십선을 갖춘다. 색계와 무색계 천상에 대해서는 아비담에 따르면 불선이 없으나 이치로 말하면 미세한 세 가지 불선업이 있다. 즉 의지에 교만 등이 몸과 입의 과업으로 있다. 예를 들어 초선정에서 바라문왕이 바라문들에게 말하길, ‘너희가 이곳에 머무르면 늙고 죽는 고통에서 벗어나리라. 너희는 구담에게 가지 않아도 된다.’ 흑치 비구가 와서 묻길, ‘초선삼매는 어떤 삼매에서 생기고 어떤 삼매에서 멸하는가?’ 바라문왕이 대답하지 못하자 비구가 그를 붙잡아 밖으로 끌고 나와 말하길, ‘나는 초선삼매가 어디서 생기고 어디서 멸하는지 모르니 어찌 바라문 중에 머물며 나를 모욕하느냐?’ 이는 아첨과 거짓말의 불선 번뇌이다. ‘부처님이 너희를 해탈하게 할 수 없다’고 말하는 것은 곧 비방과 악구이다. 상계에는 이런 아첨만 있어 몸과 입의 미세한 불선을 일으키나 다른 사람에게 거칠게 해를 끼치지 않는다. 상계에 태어난 자는 이미 욕계의 거친 탐진 등에서 벗어나 정정을 닦았기에 그 과보를 받는다. 또한 정정을 닦아 번뇌가 있어도 어리석은 마음으로 길을 미혹하여 교만과 사랑을 일으켜 선행을 즐기며 남보다 뛰어나기를 바라나 이런 번뇌는 정정에 의해 파괴되어 물건을 해치거나 서로 해치지 않는다. 비담에 따르면 상계의 번뇌는 불선이 아니고 무기(無記)라 한다. 이 미세한 탐욕 등이 마음을 더럽힌다. 무기이지만 본질은 번뇌이므로 색심과 고락 및 위의 등과 다르다. 청정한 무기이므로 논서에서는 오염된 무기라 하여 오염되었기에 업을 윤택하게 하여 생을 받게 한다. 만약 이 번뇌가 업을 윤택하지 않는다면 업종은 타들어가 영원히 과보를 끌지 못하므로 상계 중생은 다시 태어나지 않을 것이다. 업을 윤택하므로 다시 태어난다. 문: 상계 번뇌가 업을 윤택하여 과보를 받는데 왜 무기인가? 답: 상계 번뇌는 업을 윤택하나 오직 총과보를 받아 생을 얻을 뿐 이 번뇌로 인해 올바른 즐거움을 얻지 못하며 고통도 일으키지 않으므로 무기이다. 하계의 불선 번뇌는 총과보와 별과보의 고통을 일으킨다. 성실론에 따르면 상이계에서 일어나는 사견은 모두 불선이라 한다. 논서에 따르면 색무색계에 사견이 있어 이를 무상이라 여기고 임종 때 욕색 중음을 보고 사견을 일으켜 무열반이라 여기며 무상법을 비방하므로 불선업이 있다. 논서에 따르면 상계의 사견은 고통의 인연이므로 이치상 상계를 그 위치에 따라 판단하면 중생의 마음이 미세하여 일으키는 번뇌가 많으나 대부분 업을 이루지 못하므로 무기라 한다. 통론에 따르면 상계에도 조잡한 사견이 일어나 불선을 이루기도 한다. 비담의 말은 앞서 판단에 해당하고 성실론의 말은 후에 통론에 해당한다. 또한 이치에 따르면 미세한 번뇌는 모두 이치에 어긋나므로 불선이다. 성실론에 따르면 불선악업은 삼계에서 통하여 일어나며 다만 많고 적음과 증감이 다를 뿐이다. 서술하길, 지금까지 속인에 대해 몸과 입로 업을 일으키는 죄장애를 밝히고, 성인에 대해서는 수다원 등 출관과 실념이 있어도 미세한 불선이 일어나 악원 등이 생기나 탐진이 강해도 속인과는 달리 탐진과 교만만 일으키고 더 생각하거나 사견을 일으키거나 살생 도둑질 등의 마음은 일으키지 않는다. 비담에 따르면 근속과 주먹질 등 가벼운 불선업이 있다. 성론에 따르면 의도된 불선은 몸과 입을 움직여도 업보를 이루지 않는다. 이는 뜨거운 쇠붙이에 물방울이 떨어져 젖으나 곧 마르는 것과 같다.

죄행연 제3

서술하길, 이는 성자가 후복행에 대해 죄행이 있음을 밝히나, 이 죄행은 망견의 경계에 물들어 나와 나를 확정하고 사람을 집착하여 위배와 순종을 취하므로 자신과 타인이 모두 악업을 짓게 된다. 그러므로 경전에 이르길, ‘탐욕은 생멸하지 않으니 마음을 괴롭게 하지 못한다. 만약 사람이 나라는 마음과 소유한다는 견해가 있으면 그 사람은 탐욕으로 지옥에 들어간다.’ 그러므로 마음 밖에는 별다른 경계가 없으나 미혹한 정이 강한 망견이 일어나 꿈에서 경계를 보는 것처럼 탐진을 일으키니, 꿈은 실체가 없고 허망하나 삼계 중생도 이와 같아 무명이라는 잠에 빠져 분노하지 않아야 할 데 분노하는 것과 같다. 마음 밖에는 별다른 경계가 없으나 미혹한 정이 망견을 일으키니, 마음 밖에는 지옥 등의 상이 없으나 악업이 완성되면 망견으로 고통을 받는다. 정법념경에 이르길, ‘염마와 나라는 중생이 아니며, 죄인이 염마를 보면 중생이라 여기고 손에 불타는 쇠집게를 들고 있다. 그 지옥 중생은 악업이 다하면 명이 다한 후 다시 염마 옥졸을 보지 않는다. 왜냐하면 그들은 중생이 아니기 때문이다. 기름이 다 타면 등불이 꺼지듯 업이 다하면 옥졸을 보지 않는다. 염부제의 해가 뜨면 어둠이 없듯 악업이 다하면 염마 옥졸도 그러하다. 악한 눈과 악한 입은 중생의 무서운 모습이니 모두 사라진다. 마치 벽화가 깨지면 그림도 사라지듯 악업의 벽화도 사라져 옥졸의 무서운 모습이 다시 보이지 않는다.’ 이 문헌으로 증명한다. 중생의 악업으로 고통받는 자는 자연히 마음속에 망견으로 지옥을 본다. 문: 지옥을 보면 옥졸과 호랑이, 늑대 등이 있는데 이것도 망견인가? 지옥에는 염마가 중간에 있어 죄인을 심판하니 이런 경계가 있는데 어떻게 없다고 하는가? 답: 그 옥졸을 보는 것도 망견이며, 죄인의 악업이 마음을 그을려 마음이 변이되어 무에서 망견이 일어나 실제로 지옥과 염마가 있는 것이 아니다. 유식론에 이르길, ‘지옥에는 지옥주가 없으나 지옥 중생은 자연업에 의지하여 지옥주와 여러 고통을 보고 마음에 이르길, ‘여기가 지옥이고 밤이고 낮이다. 내가 악업 때문이라 개와 까마귀를 보거나 산에 눌리는 것을 본다.’ 이 문헌으로 증명한다. 선악이 마음을 그을려 마음에 이상한 견해를 일으키니 실제로 지옥이 없다. 그러므로 마음 밖에는 지옥이 없으나 악업이 완성되면 강제로 망견이 일어난다. 문: 이 고통의 업보는 선한 일이 아니니 선을 일으키라 말하지 않고 왜 정(情)을 말하며 고통업을 말하는가? 답: 선악 인과는 법이 서로 대립해야 하므로 탐 등의 과를 말하지 않으면 어찌 시주 등의 선을 알겠는가? 삼도(三途)가 고통임을 말하지 않으면 어찌 인간과 천상의 즐거움을 알겠는가? 그러므로 반드시 범부의 죄행을 말하여 알게 하고 싫어하고 선으로 돌아가게 한다. 둔한 자는 이 고통업을 듣고 싫어하여 세속의 즐거움을 구하므로 마음을 돌려 복업을 닦는다. 지혜로운 자는 이 고통업을 듣고 싫어하여 해탈을 구하므로 마음을 돌려 도관을 닦아 미혹 중에 출세의 인연을 일으킨다. 그러므로 경전에 이르길, ‘모든 번뇌는 부처의 씨앗이니 고통업을 알고 싫어하는 근본이며 선을 일으키는 인연이다.’ 그러므로 반드시 말해야 하며, 말하지 않으면 중생이 알지 못하고 항상 행하여 끊지 못한다. 비록 정견으로 말하여 여러 과악을 말하나 실제로 마음 밖에는 별도의 업과 고통이 없고 유식의 무경이며 마음의 본체는 항상 청정하다. 그러므로 경전에 이르길, ‘비록 탐욕의 과를 말하나 법에 탐할 것이 없고, 비록 진노의 과를 말하나 법에 진노할 것이 없으며, 비록 어리석음의 과를 말하나 모든 법은 어리석지 않고 장애가 없으며, 비록 중생이 삼악도에 떨어지는 두려움과 고통을 말하나 지옥, 아귀, 축생의 상은 얻지 못한다.’ 이 문헌으로 증명한다. 죄행의 인과는 오직 마음에 있을 뿐 밖에 없으며, 범부는 알지 못하여 정견으로 편법하여 말하므로 반드시 죄를 말하여야 한다. 이는 어리석은 자가 미혹과 진실과 허망을 알지 못하므로 반드시 죄를 말하는 뜻이다.

복행연 제4

서술하길, 복행을 밝히는데 앞서 죄행에 대해 말하였으나 이 복행은 먼저 범부가 욕계 선업을 닦는 것을 말한다. 다만 마음이 어지러워 여러 복을 닦아도 하계에 태어나 욕계업이라 한다. 오도(五道) 중 모두 일어나나 먼저 지옥에 태어난다. 서술자는 비담론에 의지하여 지옥 중생도 세 가지 선업, 즉 의지의 세 가지 선근이 있으나 이는 성취만 하고 현행하지 않는다고 한다. 이 어려운 점은 법을 듣지 못하고 도를 생각하지 않으므로 현행하지 않는다. 만약 선근이 생기면 지옥에도 있다. 예를 들어 선유국왕은 오백 명의 바라문을 죽이고 지옥에 태어나 신심을 일으켜 감로국에 태어났다. 그러므로 현행함을 알 수 있다. 성론에 의하면 지옥에도 선이 현행하며 힘이 없어도 편법으로 선을 일으켜 성도를 닦는다. 또한 선근을 생겨 선심을 일으키는 것은 중생이 무시로 세속의 신, 진, 염 등을 닦고 사견을 일으키지 않아 이 선은 멸하지 않고 태어나면 얻는 것을 생득선이라 한다. 이 선근으로 선심을 일으킨다. 숙업감연이 강하면 대성인이 현화하여 괴로움을 멈추게 하고 도법을 설하여 편법을 닦게 한다. 둘째, 축생과 용 등도 선을 닦는다. 열반경에 이르길, 부처님이 뜻을 설할 때 무수한 새와 짐승이 보리심을 일으켜 천상에 태어난다. 비담에 따르면 귀신과 축생은 십선에 속하지 않고 율례에 속하지 않는다. 몸과 입의 일곱 가지 선악 율례는 모든 중생에게 일어나나 귀신은 받지 못한다. 사바타론에 따르면 축생은 어리석고 둔하여 율례를 일으키지 못한다. 성론에 따르면 귀신과 축생도 계를 얻는다. 인간 중 북단일의 사람은 의지의 세 가지 선업만 성취하나 현행하지 않는다. 선을 끊지 않으므로 겁이 다할 때까지 모두 선정을 닦는다. 북단일을 제외한 세 방면은 모두 십선을 갖추나 일부는 갖추지 못한다. 욕계 육천을 보면 출가자와 별도의 해탈계율이 없고 십선과 재가계만 있다. 성론에 이르길, 천제석이 팔계 이상을 많이 받으며 용 등도 받으며 인간에 국한되지 않는다. 색계 천상에 대해 비담에 의하면 상계는 하계를 잃고 하계 선업을 일으키지 못하나 이는 그 계위의 인과가 끊겼기 때문이다. 몸이 상계에 태어나면 하계 법이 끊기므로 유루업으로 상계에 태어나 하계를 잃으면 선을 닦지 않는다. 성론에 따르면 상계에서 하계를 얻으면 하계 선업을 의탁하여 일으킨다. 예를 들어 여러 범천이 부처님을 보고 예배하며 찬탄하는 것은 산만한 선으로 욕계 선업에 의탁하는 것이다. 비담과 비바사론에 따르면 범천의 예배와 찬탄은 욕계 선이 아니고 초선의 위의와 마음에서 일어나므로 무기이며 선이 아니다. 외부의 몸과 입은 상계의 색업이다. 이는 욕계의 어지러운 선복업을 몸에서 일으키는 것이다. 둘째, 색계 사선정업은 몸에서 일어난다. 귀신과 축생 중 성인이 있어 도를 깨닫는 자도 선을 닦는다. 무루에 의지하여 선정이 일어나므로 근본이 없어도 깊은 정과 바른 체가 있어 반드시 조잡하고 미세한 미래 선정심이 있다. 이 미래 선정은 색계 업에 의지하여 욕결을 끊을 때 초선의 범과를 부른다. 인간과 천상에 대해 색계 업을 닦으면 북단일을 제외한 세 방면과 욕계 천상은 모두 색계 십선을 닦는다. 선정자는 의지의 세 가지가 있는데 탐진치가 없고 정견이 있다. 몸과 입의 일곱 가지 선업은 정심에 의지하여 선정계율을 얻은 것이다. 선정계율은 몸과 입의 일곱 가지 선업이다. 선정할 때 색계 십선이 있다. 무색계 천상에 대해 비담에 따르면 무색계 천상은 색계 정업을 닦지 못한다. 상계에서 하계 선업을 끊었기 때문이다. 성론에 따르면 무색계에 태어난 자도 하계 색계 업을 일으킨다. 이는 색계 선정 복업이며 십선업도 몸에서 일어난다. 무색계 사공정업도 몸에서 일어난다. 삼계 인간과 천상 모두 닦는다. 앞서 복행이 몸에서 일어남을 밝힌다. 성인이 닦는 복은 범부가 희망하는 것과 다르므로 말하지 않는다.

잡업연 제5

서술하길, 이 행은 성인이 말하기를 불확정하다 한다. 죄행은 여러 경전에서 검은 검은 업과 불선업이라 하며, 범부의 복행은 검은 흰 업과 선업이라 한다. 이름은 여러 가지이나 행체는 다르지 않다. 행체란 무엇인가? 지론에 이르길, 살생 등은 불선업이고 시주 등은 선업이다. 이는 죄와 복 두 행을 말한다. 살생 등은 십악을 죄행이라 하고, 시주 등은 계율과 정업 등 세속선으로 복행이라 한다. 세속선 중 팔선정은 욕계 어지러운 선으로 불동행이라 한다. 출세의 이치로 보면 인연에 머무르므로 복행이라 한다. 육바라밀 중 앞 다섯 가지에 있는 모든 선정도 복이라 한다. 그러나 죄와 복을 행하는 자는 다르다. 복만 닦는 자, 죄만 짓는 자, 죄복을 함께 짓는 자가 있다. 복만 닦는 자는 마음을 청정하게 하여 타인을 이롭게 하며 시주와 계율을 행한다. 죄만 짓는 자는 자비가 없고 몸과 입과 마음을 움직여 모두 타인을 해친다. 죄복을 함께 짓는 자는 복을 닦을 때 마음이 청정하지 않거나 해를 끼치기도 하여 욕계 잡업이라 하며 순수하지 않아 불청정이라 한다. 죄행은 조잡하게 알 수 있으나 잡업은 순수한 복행과 같기도 다르기도 하여 다소 숨겨져 알기 어렵다. 여러 복을 닦을 때 외형상 믿음과 즐거움은 같으나 마음으로는 자신과 남을 위한 것이 달라 미세하고 조잡함이 다르다. 여러 복이 외형은 같으나 내심은 다르므로 순수업과 잡업이 다르다. 마음을 조절하여 자비와 연민으로 베풀면 모두 대선이 되나, 마음을 지키지 않고 외형만 닦으면 내심은 조잡하고 외형은 미세하여 잡업이 된다. 어리석은 정으로 세상을 넘어서려 하여 마음에 집착하고 세상 복을 많이 구하며 이름을 구하므로 순수복이 아니다. 이 순수와 잡업은 세속에서 많이 미혹하므로 지금 간략히 편향하여 말해 행을 알게 한다. 먼저 잡업을 논하고 순수복을 밝힌다. 모든 잡업은 조잡함과 미세함이 있다. 조잡함은 악하고 타인을 해치며, 미세함은 자신만을 위해 세속복을 구한다. 먼저 조잡한 잡업을 논하니 시주를 보면 불법으로 재물을 취하여 시주하는 자가 있다. 이는 도둑질한 것을 시주하므로 결과가 나쁘고 다시 쇠퇴한다. 시주 후 후회하며 과보도 그러하다. 그러므로 우바새경에 이르길, ‘어떤 사람이 시주 후 후회하면 만겁 동안 다른 재물을 훔쳐 시주해도 미래에 재물을 얻어도 항상 쇠퇴하고 모이지 않는다.’ 또는 시주하면서 타인을 해치는 자가 있는데, 시주할 때 정념이 바르지 않고 진노하거나 교만하면 악도에 떨어지며 복보를 얻어도 축생 중에서만 받으며 인간과 천상에 감응하지 않는다. 분별업보경 게송에 이르길, ‘대시주를 행하나 성급하고 진노가 많으면 올바른 기억과 뒤에 큰 용신업을 짓는다. 큰 시주를 행하나 교만하여 사람을 업신여기면 이 업으로 인해 큰 금빛 날개 달린 새가 된다.’ 만약 세속복을 구하며 시주하면 재물을 버릴 때 스스로 과보를 구하거나 몸과 재물이 무상함을 두려워하거나 이름을 구하거나 오로지 자신을 위하여 구하면 이는 자비로 가난한 자를 구하는 것이 아니며 장사하는 것과 같아 순수업이 아니다. 경전에서 이를 불청정 시주라 한다. 백론에 이르길, 시주를 보답으로 하는 것은 불청정 시주라 하며, 장사와 같기 때문이다. 보답은 현세의 존경과 사랑, 후세의 부귀 등 두 가지가 있는데 불청정 시주라 한다. 비유하길, 상인이 먼 곳에 가서 잡화를 많이 팔아 이익을 얻으나 중생을 불쌍히 여기지 않고 자신을 위해 이익을 구하므로 업이 청정하지 않다. 시주도 마찬가지이다. 이로써 알 수 있듯이 진실한 자비가 없고 이름이나 보답을 구하거나 오로지 자신을 위하여 시주하면 비록 많이 베풀어도 순수업이 아니며 업이 청정하지 않아 과보가 정밀하지 못하다. 분별업보경에 이르길, ‘천상에 태어나기 위해 시주하거나 이름과 은혜를 구하거나 보답과 두려움을 바라며 시주하면 과보가 청정하지 않고 받는 것이 거칠고 괴로우며 시주와 계율 등 선업도 마찬가지이다.’ 그러므로 백론에 이르길, ‘불청정 계율을 지키는 자는 스스로 즐거움을 구하며 천상과 천녀의 오락이나 인간 중 부귀와 오욕을 구하며 음욕 때문에 겉으로는 친절하나 내심은 탐욕이다. 이는 덮개와 같아 내심은 다른 색이고 겉으로는 친절하므로 불청정이다. 또한 세심한 마음으로 불청정 계율을 지킨다.’ 아난이 난타에게 말한 게송에 이르길, ‘숫양이 서로 부딪히고 앞서 물러나는 것과 같이 너는 계율을 지키려 하나 이와 같다.’ 마음을 열어 오로지 타인을 이롭게 하면 복을 많이 얻는다. 또한 시주할 때 가난하고 병든 자나 법을 알면서 필요한 것이 없는 자에게 시주하여 그들이 선을 길게 닦게 하면 복을 많이 얻는다. 현세에 복을 얻는다. 그러므로 현명과 어리석음 경전에 이르길, ‘부처님께서 다섯 가지 시주를 칭찬하시니, 멀리서 오는 자, 멀리 가는 자, 병들고 마른 자, 굶주릴 때 음식 시주, 법을 아는 자에게 시주하는 것이다. 이런 다섯 가지 시주는 현세에 복을 많이 얻으며 이름을 구하지 않는다. 시주는 장소가 중요하지 않으니 많이 베풀어도 청정한 과보를 얻지 못한다.’ 또한 남의 시주를 기뻐하는 자는 극히 조잡한 악업을 바라면 미세한 죄도 선이라 한다. 욕계에서 벗어나 오로지 타인을 위하면 잡업이 죄가 된다. 지론에 이르길, ‘조잡한 자는 조잡한 죄가 있고, 세심한 자는 세심한 죄가 있다.’ 그러므로 이 잡업은 죄와 복을 함께 행하며 마음이 순수하지 않아 불청정업이다. 앞서 죄와 복을 함께 행함을 밝힌다. 이는 욕계의 불청정 잡업이다. 순수업에 대해 앞서 알 수 있다. 백론에 이르길, ‘순수한 시주는 사랑과 존경과 이익을 구하면 복을 많이 얻는다.’ 인과경 게송에 이르길, ‘가난한 자가 재물이 없어 시주하지 못하나 다른 사람이 시주하는 것을 보고 기뻐하면 그 기뻐하는 복은 시주와 다르지 않다.’ 남자론 게송에 이르길, ‘한 사람을 자비로 시주하는 공덕은 땅만큼 크고, 자신을 위해 시주하면 모든 공덕이 겨자씨만 하다. 한 사람의 어려움을 구제하면 모든 시주보다 낫다. 여러 별이 빛이 있어도 한 달의 밝음만 못하다.’ 만약 범부가 죄와 복을 지으며 인과와 선악의 무성을 알지 못하면 미혹한 일이 되어 본성을 삼계에 묶는다. 지론에 이르길, ‘파리가 어디든 붙으나 불꽃에는 붙지 않는다. 중생도 선악법에 모두 집착하나 오직 반야바라밀의 성공화 대화염에는 붙지 않는다.’ 이 문헌으로 알 수 있듯 선악의 본성이 없으므로 항상 오도에 윤회하며 곧 부처성을 갖지 못한다. 이는 범부의 죄복 두 행과 미혹과 본성에 의지한 경론을 간략히 밝힌 것이다. 또한 잡보장경에 이르길, ‘옛날 부처님이 세상에 계실 때 파사낙왕에게 딸 하나가 있었는데 이름은 선광이라 총명하고 단정하여 부모의 사랑을 받으며 궁중에서 존경받았다. 아버지가 딸에게 말하길, ‘너는 내 힘으로 궁중에서 존경받는다.’ 딸이 아버지에게 답하길, ‘나는 스스로 업이 있어 아버지 왕 때문이 아니다.’ 왕이 듣고 노하여 말하길, ‘이제 네가 스스로 업이 있는지 시험하겠다.’ 곧 좌우를 보내 가장 가난한 거지를 찾아 딸에게 맡기고, 왕이 딸에게 말하길, ‘너는 스스로 업이 있으니 나 없이도 살 수 있는지 시험하겠다.’ 딸이 답하길, ‘나는 업력이 있다.’ 곧 거지와 함께 밖으로 나갔다. 부인이 남편에게 묻길, ‘부모가 있느냐?’ 남편이 답하길, ‘내 부모는 먼저 사사에 살았으나 모두 죽어 의지할 곳이 없다. 그래서 가난한 거지다.’ 부인이 다시 묻길, ‘옛 집터를 아느냐?’ 답하길, ‘알지만 집은 부서져 빈터가 되었다.’ 부부가 함께 옛 집터에 가서 조심히 돌아다니며 숨긴 것을 찾아내니 곧 보배를 얻어 사람을 고용해 집을 짓고 한 달도 안 되어 궁전과 하인, 기녀, 노비, 종들이 헤아릴 수 없이 많았다. 왕이 딸 선광의 생활을 생각하니 누군가 왕에게 말하길, ‘선광 딸은 궁전과 재물이 왕과 다르지 않다.’ 왕이 곧 남편을 보내 딸을 청하니 왕이 궁전과 재물이 장엄한 것을 보고 놀라 말하길, ‘이런 적이 없었다.’ 왕이 부처님께 물으니, 부처님이 왕에게 말하길, ‘먼 옛날 구비불 입멸 후, 판두왕이 부처님의 사리를 모셔 칠보탑을 세웠다. 왕의 대부인이 탑 꼭대기에 천관을 씌우고 탑 꼭대기에 천관 속의 보배 구슬을 놓으며 서원하기를, ‘내가 장차 몸에 광명이 있고 자색과 금빛이며 존귀하고 부귀하며 삼악과 팔난에 떨어지지 않게 하소서.’ 옛 부인이 지금의 선광이다. 또 과거 가섭불 때 진미를 공양하였는데 남편이 막으니 부인이 권하여 ‘내가 이미 청하여 충분히 하였다.’ 남편이 부인의 말을 듣고, 그때 부인이 지금의 선광이며 남편이 지금의 남편이다. 옛날 남편이 부인을 막아 항상 가난하였으나 부인의 말을 듣고 크게 부귀를 얻었으며, 부인이 없으면 다시 가난해진다.’ 이 인연으로 선악업은 몸으로 과보를 받으며 한번도 어긋나지 않는다. 또한 잡보장경에 이르길, ‘부처님이 세상에 계실 때 파사낙왕이 잠잘 때 두 내관이 도리를 다투었다. 한 사람이 말하길, ‘나는 왕을 의지하여 산다.’ 다른 사람이 말하길, ‘나는 스스로 업을 의지하여 왕을 의지하지 않는다.’ 왕이 ‘왕을 의지하는 자’가 마음에 들어 상을 주려 하여 곧 사람을 보내 말하길, ‘내가 한 사람을 보내어 재물을 많이 주겠다.’ 곧 보냈다. 왕을 의지하는 자가 술을 들고 부인에게 가니 문 밖에서 코에서 피가 나와 앞으로 나아가지 못했다. 곧 왕을 의지하지 않는 자를 보내니 부인이 보고 크게 돈과 옷과 장신구를 받아 왕 앞에 왔다. 왕이 깊이 이상히 여겨 곧 왕을 의지하는 자를 불러 물으니 ‘내가 가라 하였는데 왜 가지 않았느냐?’ 하니 그가 왕에게 사실대로 말하니 왕이 탄식하며 말하길, ‘부처님 말씀은 진실하다. 스스로 업을 지어 스스로 과보를 받으니 왕이나 하늘이 주지 못한다. 반드시 스스로 지어 스스로 얻어야 한다.’ 바른 견해를 일으켜 업과 과보를 말하니 가까이서는 인간과 천상을 얻고 멀리서는 부처의 과를 얻으며 성스러운 가르침을 어기면 앞서 말한 고통을 받는다.’ 게송: ‘인연을 따라 길이 달라지고 버리고 가는 길도 같다. 고통이 극에 달하면 돌아가고 즐거움이 극에 달하면 다시 태어난다. 어찌 죄와 복이 다르지 않겠는가? 모두 집착하는 정에 의지한다. 만약 무루업을 끊으면 항상 법신을 보리라.’

《諸經要集》 권 제11

계묘년(癸卯歲) 고려국 분사 대장도감 봉칙 조성