제20권 여러 경전 요집

서명사 승려 석도세 집필

잡요부 제30장 이에는 13가지 인연이 있다.

서의연(뜻을 서술하는 인연)  
원고연(원한과 고통의 인연)  
팔고연(여덟 가지 고통의 인연)  
충우연(벌레와 우주의 인연)  
오신연(다섯 가지 매운 맛의 인연)  
담기연(트림과 가스의 인연)  
편리연(배설의 인연)  
호정연(청정함을 지키는 인연)  
명종연(종을 울리는 인연)  
입중연(승가에 들어가는 인연)  
쇠상연(쇠퇴하는 모습의 인연)  
면몽연(잠과 꿈의 인연)  
잡행연(잡다한 행위의 인연)

서의연 제1

신령한 이치에는 소리가 없으므로 말과 글로 뜻을 나타낸다. 말과 글에는 자취가 없으니 문자를 인연하여 음을 완성한다. 그러므로 글자는 말의 발자국이요, 말은 이치의 그물이며, 음과 뜻이 서로 맞아야 하니 한쪽으로 치우치면 안 된다. 따라서 문자와 언어의 응용은 온 우주를 아우르며, 비록 자취는 붓과 먹으로 복잡하지만 이치는 신령과 통한다. 다만 경전과 논서가 방대하여 모두 기록하기 어렵고, 전승이 혼잡하여 내용에 넓고 좁음이 있다. 그래서 여러 방면을 이끌고 후학을 깨우치기 위해 교설의 인연과 자취를 마련하여 환히 갖추었으며, 세속의 근원을 가르쳐 모두 담았다. 조목을 수집하고 요점을 추려서 글을 엮어 앞 편에 모두 열거하였다. 그 밖의 잡다한 일은 세속을 이롭게 하는 것으로 뒤에 해설하니, 어두움이 점차 사라지고 법등이 멀리 비추기를 바란다.

원고연 제2

중아함경에 이르기를, “그 때 세존께서 비구들에게 말씀하시기를, 중생은 무시무종으로 생사윤회를 하여 긴 밤처럼 돌고 돌면서 고통의 근본을 알지 못한다. 비구들이여, 너희 생각에는 어떠한가? 만약 이 큰 땅의 모든 풀과 나무를 네 손가락으로 재어 베어 그 수를 너희 긴 밤 같은 생사윤회의 의지처인 부모 수만큼 셀지라도, 그 부모 수는 다하지 않는다. 비구들이여, 이와 같이 무시무종으로 생사윤회를 하여 고통의 근본을 알지 못한다.” 부처님께서 비구들에게 말씀하시기를, “너희가 윤회하면서 마시는 모유는 갠지스 강과 네 대양의 물보다 많다. 왜냐하면 너희가 긴 세월 동안 코끼리로 태어나 모유를 마시고, 낙타, 말, 소, 당나귀, 여러 조류와 짐승으로 태어나 모유를 마시니 그 수가 무량하다. 긴 세월 동안 무덤에 버려져 고름과 피가 흘러나오는 것도 마찬가지다. 지옥, 축생, 아귀로 떨어져 몸이 부패하여 피가 흘러나오는 것도 같다. 비구들이여, 너희가 윤회하면서 흘린 피는 무수히 많아 갠지스 강과 네 대양의 물보다 많다. 긴 세월 동안 코끼리로 태어나 귀, 코, 머리, 꼬리, 네 발이 잘려도 그 피는 무량하다. 말, 낙타, 당나귀, 소, 조류, 짐승으로 태어나 귀, 코, 머리, 발, 네 몸이 잘려도 그 피는 무량하다. 몸이 부패하여 무덤에 버려져 고름과 피가 흘러나와 그 수가 무량하다. 지옥, 축생, 아귀로 떨어져 몸이 부패하여 피가 흘러나오는 것도 같다. 긴 세월 윤회하면서 부모, 형제, 자매, 육친, 지인, 재산을 잃어 눈물을 흘리는 것도 무량하여 네 대양의 물보다 많다. 부처님께서 비구들에게 말씀하시기를, “너희가 중생의 안락과 즐거움을 보면 이렇게 생각하라. ‘나도 긴 세월 윤회하면서 이 즐거움을 무수히 받았다.’ 중생의 고통과 괴로움을 보면 ‘나도 긴 세월 윤회하면서 이와 같은 고통을 무수히 받았다.’ 중생을 보고 두려워하며 털이 곤두서는 것을 보면 ‘나는 과거에 반드시 생명을 해치고 악한 지식이 되어 무시무종의 생사윤회에서 고통의 근본을 알지 못하였다.’ 중생이 사랑하고 기뻐하는 것을 보면 ‘과거 세상에서 반드시 나의 부모, 형제, 자매, 아내, 친척, 스승, 친구, 지인이었으며, 긴 세월 동안 무명에 덮여 사랑에 얽매여 고통의 근본을 알지 못하였다.’ 그러므로 비구들이여, 이와 같이 부지런히 배우고 모든 근본을 끊어 더 자라지 않게 하라.” 그 때 세존께서 게송으로 말씀하시기를, “한 사람이 한 세월 동안 몸과 뼈를 쌓아도 썩지 않고 부패하지 않으니, 만약 성스러운 제자들이 올바른 지혜로 진리를 보고 이 고통과 고통의 원인을 깨달아 고통에서 벗어나 열반에 이르고 팔정도를 닦아 바른 길로 반야에 이르면 일곱 하늘과 천인들이 왕래하며 태어난다. 모든 결박을 끊어 고통의 경계에 이른다.” 부처님께서 비구들에게 말씀하시기를, “중생은 무시무종으로 긴 밤처럼 생사윤회를 하여 고통의 근본을 알지 못하며, 죽지 않고 태어나지 않는 곳이 없다. 이와 같이 긴 밤 무시무종의 생사윤회에서 고통의 근본을 알지 못하며, 부모, 형제, 아내, 친척, 스승이 없는 곳도 없다. 비유하자면 큰 비가 내려 물방울이 생겼다가 사라지는 것과 같다. 이와 같이 중생은 무명에 덮여 사랑에 얽매여 긴 밤처럼 윤회하며 고통의 근본을 알지 못한다. 비유하자면 온 천지에 비가 내려 동서남북에 끊어지는 곳이 없는 것과 같다. 이와 같이 사방의 무량한 나라들이 수많은 세월에 생겨나고 멸하며, 하늘의 큰 비가 온 천지를 적시되 끊어지는 곳이 없다. 긴 밤처럼 윤회하며 고통의 근본을 알지 못하는 것은, 던진 막대기가 공중에 떨어질 때 머리가 땅에 닿기도 하고 꼬리가 땅에 닿기도 하며 중간에 떨어지기도 하는 것과 같다. 이와 같이 무시무종으로 긴 밤처럼 윤회하며 지옥에 떨어지기도 하고 축생, 아귀에 떨어지기도 한다.” 또 정법념경에 이르기를, “그 때 야마천왕이 천중을 위해 간략히 말하기를, 천인과 인간 중에 16가지 고통이 있다. 무엇이 16가지인가? 천인과 인간 중에 모두 포함된다. 첫째 중음고(죽음과 재생 사이의 괴로움), 둘째 태중고(태아 속에서의 괴로움), 셋째 출태고(태어날 때의 괴로움), 넷째 음식 구하는 괴로움, 다섯째 원증회고(원한과 미움으로 만나는 괴로움), 여섯째 애별리고(사랑하는 이와 헤어지는 괴로움), 일곱째 한열고(추위와 더위의 괴로움), 여덟째 병고(병듦의 괴로움), 아홉째 타급사고(남이 시키는 괴로움), 열째 추구영작고(생계를 위한 고생), 열한째 근악지식고(악한 지식과 가까이 있는 괴로움), 열두째 처자친리 쇠고(아내와 친척의 쇠약과 괴로움), 열셋째 기갈고(굶주림과 목마름의 괴로움), 열넷째 타경훼고(남에게 경멸받는 괴로움), 열다섯째 노고(늙음의 괴로움), 열여섯째 사고(죽음의 괴로움)이다. 이와 같은 16가지 인간의 큰 괴로움이다. 인간 세상에서 죽음과 그 밖의 여러 괴로움은 견딜 수 없으며, 유위법에는 조금도 즐거움이 없고 모든 것이 무상하며 모두 쇠퇴한다.” 그 때 야마천왕이 게송으로 노래하였다. “인간 세상에는 중음이 모두 괴로움이며, 태어나면 반드시 죽고 죽으면 반드시 태어난다. 중음에 머무르면 업에 따라 괴로움이 길고 멀어 말할 수 없다. 똥오줌 속에 묻혀 뜨거운 기운에 타니, 태중의 괴로움은 말로 다할 수 없다. 항상 음식에 탐욕을 내어 마음이 항상 괴로워 맛이 변하여 큰 괴로움이니 말로 다할 수 없다. 마음이 작아 항상 욕망에 괴로워 여러 괴로움을 받으니 말로 다할 수 없다. 원한과 미움으로 만나는 것은 큰 불과 독과 같아 여러 괴로움을 낳아 말로 다할 수 없다. 사랑하는 이와 헤어지는 것은 큰 괴로움으로 참기 어렵고 말로 다할 수 없다. 추위와 더위는 큰 괴로움으로 무수한 고통과 악을 낳아 말로 다할 수 없다. 병은 생명을 해치며 죽음의 사자 같아 중생이 이 괴로움을 받으니 말로 다할 수 없다. 남이 시키는 괴로움은 자유가 없으며 중생이 이 괴로움을 받으니 말로 다할 수 없다. 사랑은 독과 같아 중생을 태우고 차례로 죽음에 이르니 말로 다할 수 없다. 악한 지식과 가까이 있으면 괴로움이 끊이지 않고 악도에 떨어지니 말로 다할 수 없다. 아내와 친척이 쇠약하고 괴로워 보면 큰 괴로움이 일어나 지옥보다 심하니 말로 다할 수 없다. 굶주리고 목마름에 몸이 타니 맹렬한 불과 같아 몸과 마음을 해치니 말로 다할 수 없다. 항상 남과 친척, 지식을 경멸하여 근심과 슬픔에 빠지니 말로 다할 수 없다. 사람은 늙음에 눌려 몸이 쇠약하고 마음이 약해져 구부정하게 지팡이를 짚고 다니니 말로 다할 수 없다. 죽음에 붙잡혀 이 세상에서 저 세상으로 가니 죽음이 큰 괴로움으로 말로 다할 수 없다.” 

팔고연 제3

오왕경에 이르기를, “부처님께서 다섯 왕에게 법을 설하시기를, 인생은 세상에 있으면서 항상 무수한 고통이 몸에 닥치니, 지금 너희에게 간략히 여덟 가지 고통을 말하겠다. 무엇이 여덟 가지 고통인가? 첫째 출생의 고통, 둘째 늙음의 고통, 셋째 병듦의 고통, 넷째 죽음의 고통, 다섯째 사랑하는 이와 헤어지는 고통, 여섯째 원하는 것을 얻지 못하는 고통, 일곱째 원한과 미움으로 만나는 고통, 여덟째 근심과 슬픔의 고통이다. 이것이 여덟 가지 고통이다. 출생의 고통이란 무엇인가? 사람이 죽을 때 정신이 어디로 가는지 알지 못하고 아직 태어날 곳을 얻지 못한 채 중음의 형태를 받는다. 삼칠일 안에 부모가 화합하여 태아를 받는데, 첫 7일은 묽은 젖과 같고, 둘째 7일은 진한 젖과 같으며, 셋째 7일은 응고된 젖과 같고, 넷째 7일은 고기 덩어리 같으며, 다섯째 7일은 고기 물집이 완성된다. 바람이 배 속에 들어가 몸을 불리고 여섯째 7일은 오감이 열리는데, 어머니 배 속의 생장과 숙장이 교차하는 곳에 있다. 어머니가 뜨거운 음식을 한 잔 먹으면 뜨거운 솥물에 들어간 것 같고, 차가운 물을 한 잔 마시면 찬 얼음이 몸을 찌르는 것 같다. 어머니가 배부르면 몸이 압박되어 말할 수 없는 고통을 받고, 어머니가 배고프면 배가 텅 비어 거꾸로 매달린 것 같아 무량한 고통을 받는다. 한 달이 차서 출산할 때 머리가 산과 같이 아프고, 출산할 때 어머니는 위험하고 아버지는 두려워하며, 아이는 풀 위에 떨어지는데 몸이 연약하여 풀에 닿으면 칼과 칼날을 밟는 것 같고 갑자기 소리를 지르니 이것이 고통이 아니냐고 물으니 모두 ‘큰 고통이다’라고 답한다. 늙음의 고통이란 무엇인가? 부모가 키워서 자라서 스스로 건강하다고 생각하지만 가벼운 짐을 지고 무거운 짐을 들며 스스로 헤아리지 못한다. 추위와 더위가 조절되지 않고 나이가 들어 머리가 희어지고 이가 빠지며 눈이 침침하고 귀가 잘 들리지 않는다. 번성함이 쇠퇴하고 피부가 늘어지고 얼굴에 주름이 생기며 온몸이 아프고 걷기 힘들고 앉았다 일어나면 신음하며 근심과 슬픔에 빠지고 지혜가 둔해져 기억이 사라지고 생명이 다해 눈물을 흘리며 앉았다 일어나면 누군가 도와야 한다. 이것이 고통이 아니냐고 물으니 ‘큰 고통이다’라고 답한다. 병듦의 고통이란 무엇인가? 사람은 네 대가 모여 이루어졌는데 하나라도 조화롭지 못하면 백 가지 병이 생긴다. 네 대가 조화롭지 못하면 사백사 병이 동시에 일어난다. 땅이 조화롭지 못하면 몸이 무겁고, 물이 조화롭지 못하면 몸이 붓고, 불이 조화롭지 못하면 몸이 뜨겁고, 바람이 조화롭지 못하면 몸이 떨리고 온몸이 아프다. 네 대가 오르내리며 손발이 움직이지 않고 기운이 쇠약해 앉았다 일어나면 누군가 도와야 하며 입이 마르고 입술이 타며 힘줄이 끊어지고 코가 터지고 눈이 색을 보지 못하며 귀가 소리를 듣지 못하고 몸에서 불결한 것이 흐르고 누워서 괴로워하며 마음에 근심과 슬픔이 가득하다. 말할 때 슬프고 여섯 친척이 곁에 있어 낮과 밤 쉬지 않고 돌본다. 좋은 음식과 미식도 입에 들어가면 모두 괴로움이다. 이것이 고통이 아니냐고 물으니 ‘실로 큰 고통이다’라고 답한다. 죽음의 고통이란 무엇인가? 사람이 죽을 때 사백사 병이 동시에 일어나고 네 대가 흩어지며 혼과 영이 편안하지 못하다. 죽음이 임박하면 몸이 분해되어 아프지 않은 곳이 없고 땀이 흘러 손이 허공을 더듬는다. 집안 안팎에 사람들이 있어 근심하며 눈물을 흘리고 뼈에 사무치는 고통을 견디지 못한다. 죽은 자가 떠나면 바람이 가고 기운이 끊기며 불이 꺼지고 몸이 차가워지고 바람과 빛이 어긋나 혼이 떠난다. 몸은 뻣뻣해져 아무것도 알지 못하며 십여 일 사이에 살이 썩고 피가 흐르며 몸이 부풀어 썩은 냄새가 나서 가까이하기 어렵다. 들판에 버려지면 새들이 먹고 살은 다하고 뼈만 남아 해골이 여기저기 흩어진다. 이것이 고통이 아니냐고 물으니 ‘실로 큰 고통이다’라고 답한다. 사랑하는 이와 헤어지는 고통이란 무엇인가? 집안 안팎의 형제, 아내가 서로 사랑하고 그리워하다가 어느 날 파괴되어 남에게 약탈당하고 각자 흩어져 아버지는 동쪽으로, 아들은 서쪽으로, 어머니는 남쪽으로, 딸은 북쪽으로 가서 한 곳에 모이지 못하고 남의 종노릇하며 각자 슬피 울어 마음과 살이 끊어지고 깊은 어둠 속에서 다시 만날 기약이 없다. 이것이 고통이 아니냐고 물으니 ‘실로 큰 고통이다’라고 답한다. 원하는 것을 얻지 못하는 고통이란 무엇인가? 집안의 재물을 흩어 쓰고 높은 벼슬과 관리를 구하며 부귀를 바라며 힘써 구하지만 멈추지 않고 얻어도 변방의 관리가 되어 얼마 지나지 않아 백성의 재물을 탐내고 남이 고발하여 어느 날 일이 생기면 감옥에 갇히고 죽음을 기다리며 고통이 무량하여 죽고 사는 날을 알지 못한다. 이것이 고통이 아니냐고 물으니 ‘실로 큰 고통이다’라고 답한다. 원한과 미움으로 만나는 고통이란 무엇인가? 세속 사람들은 얕고 속된 마음으로 함께 살면서 사랑과 욕망에 빠져 급하지 않은 일로 다투고 서로 죽이려 하여 큰 원한이 되어 각자 피하며 숨을 곳이 없고 칼과 화살을 갈고 활과 몽둥이를 들고 두려워하며 좁은 길에서 마주치면 활을 당겨 화살을 쏘고 칼날이 서로 마주하여 누가 이길지 모르니 그 때 두려움이 무량하다. 이것이 고통이 아니냐고 물으니 ‘실로 큰 고통이다’라고 답한다. 근심과 슬픔과 괴로움이란 무엇인가? 사람이 세상에 태어나 장수하는 자는 백 세까지 살고 단명하는 자는 태아 때 죽는다. 장수하는 자는 백 세 중 절반은 밤에 보내고 남은 50년은 술에 취하거나 병들어 사람답지 못하며 5년을 줄이고 어린 시절 어리석어 15세까지 예의와 도리를 모르고 80세가 넘으면 뜻이 둔하고 지혜가 없으며 귀가 멀고 눈이 어두워 법을 알지 못하고 다시 20년을 줄인다. 90세가 넘으면 남은 10년 동안 근심과 걱정이 많다. 천하가 어지러울 때도 근심하고 가뭄이 들 때도 근심하며 큰 홍수가 나도 근심하고 큰 서리가 내려도 근심하며 농사가 잘 되지 않아도 근심한다. 집안 안팎에 병이 많아도 근심하고 재산을 지키고 생계를 걱정하며 관청에 세금을 내지 못해도 근심하고 가족이 관가에 잡혀 있어 언제 나올지 몰라도 근심하며 형제가 먼 곳에 가 있어 돌아오지 않아도 근심하고 집이 가난하여 옷과 음식이 없어도 근심하며 이웃 마을에 일이 생겨도 근심하고 나라가 어지러워도 근심하며 가족이 죽어 장례할 재산이 없어도 근심한다. 봄에 씨를 뿌릴 때 쟁기와 소가 없어도 근심한다. 이와 같은 여러 근심과 슬픔이 있어 즐거움이 없고 명절에 모여 즐거워해야 할 때도 서로 슬피 울며 마주한다. 이것이 고통이 아니냐고 물으니 ‘실로 큰 고통이다’라고 답한다. 또 금색왕경에 이르기를, “어떤 천녀가 금색왕에게 게송으로 말하기를, ‘무엇이 고통인가? 가난함이 고통이다. 어떤 고통이 가장 심한가? 가난함의 고통이다. 죽음의 고통과 가난은 다르지 않으니 죽음의 고통을 받느니 가난함으로 태어나지 않는 편이 낫다.’”

충우연 제4

선비요경에 이르기를, “다시 말하자면, 사리불이여, 만약 수행자가 선정에 들 때 탐욕과 음욕의 바람이 일어나 사백사 맥이 눈에서 몸의 근처까지 한꺼번에 흔들리며 모든 감각이 막히고 마음의 바람이 일어나 마음이 미쳐 귀신이 붙어 낮과 밤으로 욕망을 일으켜 머리가 아픈 것처럼 하니 반드시 급히 치료해야 한다. 치료법은 이 수행자에게 자장(생장)과 숙장(숙성)의 사이에 있는 자장을 관찰하게 하는 것이다. 자장은 아홉십구 겹의 막으로 싸여 있는데 죽은 돼지의 자궁막과 같고 사백사 맥이 자장에서 뻗어 나가 나무 뿌리처럼 퍼져 있다. 천구백구절이 바나나 잎과 같고 팔십 호의 벌레가 둘러싸고 있다. 백사맥과 자장은 말의 창자와 같아 산도와 같은 모양이며 산 모양은 둥글고 아래는 뾰족하여 조개 이빨과 같다. 아홉십구 겹 사이마다 사백사 벌레가 있고 벌레마다 열두 개의 머리와 열두 개의 입이 있다. 사람이 물을 마시면 물 정수가 맥에 들어가 벌레에게 퍼져 비라벌레의 머리까지 가서 산도까지 내려가 반달마다 불결한 물을 내보내는데 벌레가 각자 고름을 토하는 것 같아 부패한 고름과 같으며 구십 벌레 입으로 들어가 열두 벌레 여섯 구멍으로 나온다. 또 가을 털보다 더 작은 벌레가 놀고 있다. 남자들은 악업으로 인해 사백사 맥이 눈 근처에서 사지로 퍼져 장에 흐르고 자장과 숙장 사이에 있다. 폐, 비장, 신장 맥에는 각각 육십사 벌레가 있고 벌레마다 열두 머리와 열두 입이 있어 서로 감겨 있고 손가락 고리 같으며 푸른 고름을 품고 있어 야생 멧돼지 정액 같으며 냄새가 심해 참기 어렵다. 음부에 이르면 세 갈래로 나뉘어 위쪽에 이십아홉이 바나나 잎과 같다. 만 이천백 맥마다 바람벌레가 태어나 가을 털만큼 작고 비란다새 부리 같으며 벌레 중에 힘줄색 벌레가 있다. 이 벌레는 힘줄과 같고 자장을 감싸며 맥을 움직이고 정기를 빨아들이며 남자 벌레는 청백색이고 여자 벌레는 붉은색이다. 칠만팔천 마리가 서로 감겨 소라 고리 같고 구시라새 눈 같다. 구십팔 맥이 심장과 정수리까지 뻗어 있다. 남자들이 색을 보면 바람이 움직여 사백사 맥이 바람에 의해 움직이며 쉬지 않고 돌고 팔십 호 벌레가 동시에 입을 벌려 눈에서 고름을 내뿜어 맥에 흐르고 벌레 머리까지 가면 벌레가 흩어져 미쳐 아무것도 모른다. 여자 생식기를 건드리면 남자 정액은 청백색이고 여자 정액은 황적색이며 벌레 눈물과 고름이다. 구십팔 맥이 훈증하는 법을 닦고 팔십 호 벌레가 땅, 물, 불, 바람의 움직임을 일으킨다. 부처님께서 사리불에게 말씀하시기를, “만약 사중이 수치의 옷을 입고 수치의 약을 복용하여 세속의 고통에서 벗어나고자 한다면 이 법을 배워 감로수를 마시는 것과 같다. 이 법을 배우는 자는 앞의 자장에서 여자 생식기까지, 남자의 몸 부분과 크고 작은 벌레가 입을 벌리고 이빨을 세우며 노려보고 고름을 토하는 것을 손으로 뒤집어 왼쪽 무릎에 올려놓고 수 호흡 동안 고요하게 관찰한다. 천구백구십구를 넘겨 관찰한 뒤 오른쪽 무릎에 놓고 다시 손으로 뒤집어 머리 위에 덮어 이 벌레들이 불결한 물을 먼저 눈, 귀, 코, 입에 뿌리게 한다. 이 일을 본 뒤 좋은 여자 색과 좋은 남자 색, 천자와 천녀까지 눈으로 보면 나병 환자나 나리 상처의 벌레, 아비지옥의 화염과 같으니 반드시 자신의 몸과 타인의 몸을 관찰하여 욕계 모든 중생의 몸이 이와 같이 불결함을 알아야 한다. 사리불이여, 이제 알겠느냐? 중생의 몸 근본 씨앗은 모두 청정하지 못하여 자세히 말할 수 없으니 한 마음으로 수 호흡 동안 관찰해야 한다. 이 약을 복용하면 대장부이자 천인들의 스승이 되어 욕망의 진흙에 빠지지 않고 욕망의 물에 떠내려가지 않으며 음란하고 불길한 환상에 빠지지 않고 요괴와 귀신의 해를 받지 않는다. 이런 사람은 아직 생사윤회에 태어나지 않아 몸이 향기롭고 깨끗하여 우바라, 사람 중의 향기, 코끼리, 용왕, 장사, 마계수라도 미치지 못하며 대장부이자 천인들이 존경한다.” 부처님께서 사리불에게 말씀하시기를, “너는 잘 받아들여 사중에게 설하라. 잊지 말라.” 그 때 사리불과 아난 등은 부처님 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.” 또 정법념경에 이르기를, “비구 수행자가 몸을 머리에서 발끝까지 차례로 관찰하면 들음의 지혜나 천안으로 해골 속에 벌레가 다니는 것을 본다. 이름하여 뇌행이라 한다. 뇌 속에서 태어나 움직이거나 머물며 뇌를 먹는다. 또 해골 속에 벌레가 있어 움직이거나 먹으며 해골을 다시 먹는다. 또 머리카락 벌레가 뼈 밖에 살며 머리카락 뿌리를 먹는데 벌레가 노하여 머리카락이 빠진다. 또 귀벌레가 귀 속에 살며 귀 속 살을 먹어 벌레가 노하여 귀가 아프거나 귀먹게 한다. 또 코벌레가 코 속에 살며 코 속 살을 먹어 벌레가 노하여 음식 맛이 없고 뇌의 침이 흘러내리며 벌레가 뇌 침을 먹어 음식 맛이 없게 한다. 또 지방벌레가 지방 속에 살며 사람의 지방을 먹어 벌레가 노하여 머리가 아프다. 또 절간벌레가 마디 사이에 살며 몸벌레라 하며 사람 이 속에 살고 벌레가 노하여 맥이 아프니 침으로 찌르는 것 같다. 또 침벌레가 혀 뿌리에 살며 벌레가 노하여 입이 마른다. 또 치근벌레가 이 뿌리에 살며 벌레가 노하여 이가 아프다. 또 오토벌레라 하여 먹는 것이 맞지 않아 오토가 많이 생긴다. 이것이 내수행자가 몸을 따라 관찰하는 것이다. 머리 속에 열 가지 벌레가 살며 들음의 지혜나 천안으로 본다. 처음 목구멍을 관찰하면 식침벌레가 있어 씹을 때 오토가 나와 침과 섞여 삼키려 할 때 뇌 침과 합쳐져 목구멍 침벌레와 함께 먹으며 생명을 유지한다. 벌레가 많아 기침병을 일으키고 기름진 음식이나 더러운 음식, 훈제 음식, 신 음식, 찬 음식을 많이 먹으면 벌레가 늘어나 목구멍에 병이 생긴다. 들음의 지혜나 천안으로 토벌레가 몸 속 열 맥을 따라 다니는 것을 보면 사람이 먹을 때 이 벌레가 아래 맥에서 뛰어 올라 목구멍에서 토하게 하며 다섯 가지 토가 있다. 첫째 바람 토, 둘째 곪은 토, 셋째 침 토, 넷째 섞인 토, 다섯째 파리 토이다. 벌레가 편안하면 위로 잘 들어가 배로 들어간다. 들음의 지혜나 천안으로 파리가 더러운 것을 먹어 목구멍에 들어가 토벌레를 움직여 크게 토하게 한다. 들음의 지혜나 천안으로 술 취한 맛 벌레가 혀 끝에서 맥 사이까지 다니며 미세하고 다리가 없으며 좋은 음식을 먹으면 벌레가 취해 늘어나고 나쁜 음식을 먹으면 벌레가 약해지며 내가 먹지 않으면 벌레가 병들어 편안하지 못하다. 들음의 지혜나 천안으로 방일벌레가 정수리에 살며 뇌문에 이르면 병이 나고 정수리에 있으면 종기가 나며 목구멍에 있으면 개미가 목구멍에 가득한 것 같고 본처에 있으면 병이 나지 않는다. 들음의 지혜나 천안으로 여섯 가지 맛 벌레가 좋아하는 맛을 나도 좋아하고 벌레가 싫어하는 맛을 나도 싫어한다. 열병이 나면 벌레도 먼저 열병에 걸린다. 이 때문에 병든 사람이 먹는 음식이 맛이 없다. 들음의 지혜나 천안으로 습기벌레가 머리 아래 목구멍 뿌리에 살며 이 벌레가 나를 병들게 하는데 편안할 때도 있고 벌레를 보면 싫어하는 맛이 있어 오직 한 가지 맛만 좋아한다. 달콤한 맛을 좋아하면 다른 맛을 싫어하고 신 맛을 좋아하면 다른 맛을 싫어한다. 벌레가 싫어하는 맛에 따라 나도 싫어하고 벌레가 좋아하는 맛에 따라 나도 좋아한다. 혀 끝에 맥이 있어 맛에 따라 건조하게 하며 벌레가 노하여 혀가 갈라지고 무겁거나 목구멍에 미세한 병이 생긴다. 노하지 않으면 목구멍에 이런 병이 없다. 들음의 지혜나 천안으로 졸음벌레가 미세하여 먼지 같고 온 맥에 살며 뼈 속, 살 속, 해골 속, 뺨 속, 이 뼈 속, 목 뼈 속, 귀 속, 눈 속, 코 속, 관자놀이에 산다. 이 졸음벌레는 바람에 날려 다니며 벌레가 병들거나 피곤하면 마음이 연꽃 같아 낮에는 펴고 해가 없으므로 밤에는 접히며 마음도 그러하다. 벌레가 그 속에 많으면 경계가 많아 오감이 피곤하여 벌레도 졸음이 오고 사람도 졸음이 온다. 모든 중생에게 졸음이 있다. 벌레가 낮에 피곤하면 사람도 졸음이 온다. 들음의 지혜나 천안으로 몸에 부종벌레가 다니며 미세하고 벌레가 피를 마시는 곳에 부어 아프며 얼굴, 정수리, 목구멍, 뇌문, 다른 곳에 부종이 생긴다. 힘줄에 있으면 병이 없다. 들음의 지혜나 천안으로 열 가지 벌레가 간과 폐에 있어 사람이 병에 걸린다. 무엇이 열 가지인가? 첫째 털 먹는 벌레, 둘째 구멍 다니는 벌레, 셋째 선두마라 벌레, 넷째 붉은 벌레, 다섯째 즙 먹는 벌레, 여섯째 털등 벌레, 일곱째 노혈 벌레, 여덟째 고기 먹는 벌레, 아홉째 갈라지는 벌레, 열째 신 벌레이다. 이 벌레들은 미세하여 다리가 없고 눈이 없으며 피 속을 다니며 아프고 가려움이 특징이다. 들음의 지혜나 천안으로 털 먹는 벌레가 노하여 수염과 눈썹을 먹으면 모두 빠져 나병에 걸린다. 구멍 다니는 벌레가 노하여 피 속을 다니면 몸이 거칠고 머리가 저리며 무지해진다. 선두마라 벌레가 피 속을 다니거나 코나 입에 있으면 입과 코가 모두 악취가 난다. 붉은 벌레가 노하여 피 속을 다니면 목구멍에 종기가 난다. 즙 먹는 벌레가 노하여 피 속을 다니면 몸이 청색, 황색, 쇠약해진다. 털등 벌레가 노하여 피 속을 다니면 병이 나고 종기, 열, 황달, 옴, 나병, 피부가 갈라진다. 노혈 벌레가 노하여 피 속을 다니면 붉은 병이 나고 여자는 붉은 피가 나며 몸이 가렵고 옴과 종기가 곪는다. 혈 먹는 벌레가 노하여 병이 나면 머리가 어지럽고 목구멍에 돌며 입에 종기가 나고 하부 문에 종기가 난다. 갈라지는 벌레가 피 속을 다니면 병이 나고 피곤하고 힘이 없으며 음식을 먹지 않으려 한다. 신 벌레가 노하여 병이 나면 병이 생긴다. 들음의 지혜나 천안으로 열 가지 벌레가 음부에 다닌다. 무엇이 열 가지인가? 첫째 종기 벌레, 둘째 찌르는 벌레, 셋째 힘줄 막는 벌레, 넷째 동맥 벌레, 다섯째 피부 먹는 벌레, 여섯째 지방 벌레, 일곱째 모이는 벌레, 여덟째 악취 벌레, 아홉째 습기 벌레, 열째 열 벌레이다. 들음의 지혜나 천안으로 종기 벌레가 종기가 있는 곳에 모여 종기를 먹거나 목구멍에 종기 병이 생긴다. 찌르는 벌레가 노하여 설사하게 하며 입이 마르고 음식을 소화하지 못한다. 사람이 근심하면 벌레가 좋아하며 사람의 피와 혈맥을 물어 근심을 일으키고 붉은 피를 내거나 설사가 멈추지 않는다. 힘줄 막는 벌레가 거친 힘줄이나 가는 힘줄을 다니며 벌레가 움직이면 힘줄이 아프고 움직이지 않으면 아프지 않으며 뼈와 살이 모두 쇠약해지고 힘줄이 아프다. 벌레가 노하면 사람이 음식을 먹지 못하고 힘줄에 살며 사람의 피를 먹으면 사람이 쇠약해진다. 동맥 벌레가 모든 맥을 다니며 미세하여 장애 없이 움직인다. 벌레가 음식 맥에 있으면 병이 나고 몸이 마르고 음식을 좋아하지 않는다. 벌레가 수맥에 있으면 병이 나고 입이 마른다. 땀 맥에 있으면 모든 모공에 땀이 없고 오줌 맥에 있으면 소변병이 나거나 정이 상하거나 아프다. 벌레가 노하여 하부 문에 있으면 변비가 되어 괴롭고 죽음에 이른다. 피부 먹는 벌레가 노하여 얼굴이 추하고 종기가 나거나 가렵고 붉거나 노랗거나 터지고 수염과 발톱이 빠지며 악한 병이 나고 피부가 갈라지고 살이 썩는다. 지방 벌레가 몸 속 지방 맥에 살며 음식이 과하면 졸음이 많으면 벌레가 노하여 음식을 소화하지 못하고 옴과 가려움, 악성 종기, 털 뿌리 병, 갑상선 종기, 맥이 부풀고 마르고 몸에서 냄새가 나고 음식을 먹을 때 땀이 난다. 모이는 벌레는 두 종류가 있는데 하나는 감각하는 몸이고 다른 하나는 감각하지 않는 몸이다. 피부, 살, 피 등이 감각하는 몸이며 머리카락, 발톱, 이 등이 감각하지 않는 몸이다. 음식이 과하면 벌레가 힘이 없고 사람도 힘이 없으며 빨리 움직이지 못하고 졸음이 많고 피부, 살, 뼈, 피, 골수, 정이 줄어든다. 악취 벌레가 살과 똥오줌 속에 살며 음식이 과하면 벌레가 노하여 몸, 살, 똥오줌, 침, 콧물 모두 악취가 나고 코가 썩고 눈물이 악취가 나며 벌레가 다니는 곳마다 모두 악취가 나서 옷과 음식에 묻으면 모두 악취가 나며 혀에 피 때가 많고 몸의 때도 악취가 난다. 습기 벌레가 등살 속을 다니며 음식이 소화되면 허리 세 구멍으로 들어가 사람의 똥오줌을 취해 오줌은 되고 찌꺼기는 똥이 되어 하부 문으로 들어간다. 다시 수행자가 몸을 따라 관찰하면 들음의 지혜나 천안으로 뼈 속에 열 가지 벌레가 있다. 무엇이 열 가지인가? 첫째 골벌레, 둘째 갉는 벌레, 셋째 마디 자르는 벌레, 넷째 붉은 입 악취 벌레, 다섯째 썩는 벌레, 여섯째 붉은 입 벌레, 일곱째 머리 머리 마 벌레, 여덟째 피부 먹는 벌레, 아홉째 바람 칼 벌레, 열째 칼 입 벌레이다. 이 열 벌레가 뼈 속을 다니며 성질에 어긋나 몸을 해치니 자세히 말할 수 없다. 다시 수행자가 몸을 따라 관찰하면 들음의 지혜나 천안으로 오줌 속에 열 가지 벌레가 있다. 무엇이 열 가지인가? 첫째 생벌레, 둘째 침 입 벌레, 셋째 마디 벌레, 넷째 다리 없는 벌레, 다섯째 즙 흩어지는 벌레, 여섯째 세 번 불타는 벌레, 일곱째 창자 찢는 벌레, 여덟째 막는 벌레, 아홉째 좋은 색 벌레, 열째 더러운 문 종기 벌레이다. 털이 끔찍하며 똥오줌 속에 산다. 이 열 벌레가 성질에 어긋나 노하면 사람 몸을 해치니 경전에 모두 있어 자세히 말할 수 없다. 다시 수행자가 몸을 따라 관찰하면 들음의 지혜나 천안으로 골수 속에 열 가지 벌레가 있다. 무엇이 열 가지인가? 첫째 털 벌레, 둘째 검은 입 벌레, 셋째 힘 없는 벌레, 넷째 큰 고통 벌레, 다섯째 번민 벌레, 여섯째 불 벌레, 일곱째 미끄러운 벌레, 여덟째 아래로 흐르는 벌레, 아홉째 생식기 벌레, 열째 기억과 기쁨 벌레이다. 이 열 벌레가 성질에 어긋나 노하면 사람 몸을 해치니 경전에 자세히 말하지 않는다.”

오신연 제5

능가경에 이르기를, “부처님께서 말씀하시기를, ‘대혜여, 이와 같이 모든 파, 부추, 마늘은 냄새가 나고 더럽고 부정하여 성스러운 도를 막으며 세속의 사람과 천인의 청정처도 막는다. 하물며 부처님의 정토의 과보이랴? 술도 이와 같다.’ 또 열반경에 이르기를, ‘파, 부추, 마늘, 부채파도 모두 이와 같아 고통스러운 곳에 태어나며 더럽고 부정하여 성스러운 도를 막고 세속의 사람과 천인의 청정처도 막는다. 하물며 부처님의 정토의 과보이랴? 술도 이와 같아 성스러운 도를 막고 선업을 손상하며 여러 과를 일으킨다.’ 또 잡아함경에 이르기를, ‘오신을 먹어서는 안 된다. 무엇이 오신인가? 첫째 파, 둘째 부추, 셋째 마늘, 넷째 부채파, 다섯째 란파이다.’ 또 범망경에 이르기를, ‘부처님의 제자는 오신, 즉 대마늘, 부추, 자파, 란파, 부채파 다섯 가지를 먹어서는 안 된다.’ 또 오신보응경에 이르기를, ‘일곱 무리 등은 고기와 매운 냄새 나는 것을 먹어서는 안 된다. 경전과 논서를 읽고 죄를 짓고 병이 나서 사원 밖 백의 가정에 머물며 사십구 일을 복용하고 향수로 목욕한 뒤에야 경전과 논서를 읽어도 죄가 없다.’ 또 승기율, 십송율, 오분율 등에는 다른 치료법이 없다. 병든 비구가 마늘을 먹으면 칠 일 동안 작은 방에 머물며 승가의 침상에 눕지 못하고 대소변 장소와 강당에도 가지 못하며 청탁을 받지 못하고 승가의 음식도 먹지 못하며 부처님께 예배하지 못하고 바람 아래 먼 곳에서 예배한다. 칠 일이 지나면 목욕하고 옷을 향기롭게 하여야 승가에 들어간다. 만약 종기가 나서 의사가 향을 써서 치료해야 하면 부처님께서 먼저 공양한 뒤에 몸에 바르게 하여 다시 병풍 뒤에 머물게 하며 출가자의 청정을 지키는 법을 행하게 하니 세속의 더러운 사람이 어찌 감히 먹겠는가?”

담기연 제6

승기율에 이르기를, “선방에서 트림하는 자는 크게 트림하지 말아야 한다. 트림이 나올 때는 손으로 코를 막고 참을 수 없으면 손으로 코를 가리고 트림하여 침과 콧물이 비구 좌석에 묻지 않도록 해야 한다. 윗좌 비구가 트림하면 ‘화남’이라 말하고 아랫좌 비구가 트림하면 조용히 해야 한다.” 또 사분율에 이르기를, “그 때 세존께서 트림하실 때 비구들이 장수 기원을 빌었다. 그 때 거사가 트림하고 비구에게 예배하자 부처님께서 비구에게 장수 기원을 빌게 하셨다.” 또 승기율에 이르기를, “부처님께서 말씀하시기를, ‘급히 방귀가 나오면 참아야 하며 참기 어려우면 아래로 앉아 앞에서 방귀를 뀌지 말라. 참기 어려우면 아래 길로 나가 방귀를 뀌라.’” 또 비니모경에 이르기를, “기운에는 두 가지가 있다. 하나는 위쪽 기운이고 다른 하나는 아래쪽 기운이다. 위쪽 기운이 나오려 할 때는 사람 앞에서 입을 벌려 내지 말고 사람 없는 곳을 향해 입을 벌려 내야 한다. 아래쪽 기운이 나오려 할 때는 군중 속에서 내지 말고 편리하게 밖으로 나가 사람 없는 곳에서 내고 나서 군중에 들어가라. 탑에 들어갈 때는 방귀를 뀌어서는 안 된다. 안타수 아래 대중 속에서는 모두 방귀를 뀌어서는 안 된다. 스승 앞, 위대한 윗좌 앞에서도 방귀를 뀌어서는 안 된다. 장이 급한 병이 있으면 밖으로 나가서 내어 사람으로 하여금 더럽고 천하게 여기지 않게 하라.”

편리연 제7

우발지왕경에 이르기를, “사원과 법계 땅에서 크고 작은 수행자 다섯 백 명이 빠발파 지옥에 떨어져 이십 소겁 동안 항상 팔꿈치와 손으로 대소변 장소를 두드리며 악취 나는 곳에서 황천까지 있다.” 또 비니모경에 이르기를, “비구들이 머무는 곳 앞 빈터에 소변으로 땅이 더럽고 악취가 나면 다니지 말라. 부처님께서 들으시고 비구들에게 말씀하시기를, ‘지금부터 비구들이 사원 곳곳에서 소변을 보지 말고 한 곳에 모아 은밀한 곳에 하라. 기와 병이나 나무 통을 땅에 묻고 소변을 본 뒤 물건으로 덮어 악취가 나지 않게 하라. 변소에 갈 때는 먼저 나무나 풀로 만든 작은 막대기로 문 앞에서 세 번 손가락을 튕겨 사람이나 비인간이 알게 하라. 막대기가 없으면 벽이나 변기 판자, 들보에 닦지 말고 돌, 푸른 풀, 흙덩이, 나무, 나뭇잎, 이상한 나무도 쓰지 말라. 써야 할 것은 나무, 대나무, 갈대 막대기로 길이는 한 움큼에서 네 손가락 길이까지다. 사용한 막대기는 흔들어 더럽히지 말고 깨끗한 막대기에 닿게 하지 말라. 이것을 변소 막대기 법이라 한다. 변소는 두 곳이 있는데 하나는 시작과 끝 장소이고 다른 하나는 물 쓰는 곳이다. 물 쓰는 곳에서 옷을 걷고 앉는 것은 시작과 끝 장소와 같다. 변소 문 앞에 깨끗한 병 물을 두고 작은 병도 두는데 자기 병이 있으면 자기 것을 쓰고 없으면 변소 옆 작은 병을 쓰되 승가 큰 병 물을 직접 쓰지 말라. 이것을 변소 물 쓰는 법이라 한다. 탑 앞, 승가 앞, 스님과 아자릴리 앞에서는 입을 크게 벌려 콧물과 침을 땅에 뱉지 말라. 뱉으려면 은밀한 곳에서 하여 사람에게 천하게 여기지 않게 하라. 이것을 콧물 침 뱉는 법이라 한다.” 또 삼천위의에 이르기를, “대소변을 씻지 않는 비구는 투질라죄를 얻으며 승가 좌석과 침상에 앉거나 삼보에 예배하지 못하고 복을 얻지 못한다. 또 집 뒤 변소에 가면 스물다섯 가지 일이 있다. 첫째 대소변을 보려 할 때 길에서 윗좌에게 절하지 말라. 둘째 남의 절을 받지 말라. 셋째 갈 때는 곧 머리를 숙여 땅을 보라. 넷째 갈 때 세 번 손가락을 튕겨라. 다섯째 이미 누군가 튕겼으면 강요하지 말라. 여섯째 변소에 앉으면 세 번 튕긴 뒤 앉아라. 일곱째 바르게 앉아라. 여덟째 한쪽 다리를 앞으로 내밀거나 뒤로 빼지 말라. 아홉째 몸을 기대지 말라. 열째 옷을 걷어 올려 늘어뜨리지 말라. 열한째 크게 목을 넘기며 얼굴을 붉히지 말라. 열두째 앞을 똑바로 보고 뒤를 보거나 듣지 말라. 열셋째 벽을 더럽히지 말라. 열넷째 변소를 내려다보지 말라. 열다섯째 음부를 보지 말라. 열여섯째 손으로 음부를 잡지 말라. 열일곱째 풀로 땅에 글씨를 쓰지 말라. 열여덟째 풀로 벽에 글씨를 쓰지 말라. 열아홉째 물을 쓸 때 많이 쓰지 말라. 스무째 더럽히지 말라. 스물한째 물을 쓸 때 앞손이 뒤손에 닿지 않게 하라. 스물두째 흙을 세 번 쓰라. 스물셋째 목욕콩을 쓰라. 스물넷째 세 번 물을 쓰라. 스물다섯째 물과 풀과 흙이 다 떨어지면 주인에게 말하라. 만약 스스로 취하면 선행이다.” 또 승기율에 이르기를, “대소변을 본 뒤 물로 씻지 않고 승가 좌석과 침상에 앉으면 죄를 짓는다.” 또 십송율에 이르기를, “대소변을 씻지 않으면 승가 좌석과 침상에 앉거나 눕지 못하며 죄를 짓는다.” 또 마들라가론에 이르기를, “대소변을 씻지 않으면 예배하지 못하나 물이 없는 곳은 제외한다. 만약 비인간이나 수신이 노하여도 혹 약을 복용하여 열려도 죄가 없다.” 또 잡비유경에 이르기를, “한 비구가 손가락 튕기지 않고 대소변을 흘려 더러운 귀신 얼굴에 묻히니 마귀가 크게 노하여 죽이려 하였다. 승려가 계율을 지키니 마귀가 따라다니며 단점을 찾으려 했으나 찾지 못하였다. 이 일을 알고 변소에 가면 반드시 기침하고 가래를 뱉어야 한다.” 또 현우경에 이르기를, “옛날 부처님이 세상에 계실 때 사위성에 가난한 사람이 있었는데 이름은 니티라 하며 매우 가난하고 천하여 항상 똥을 치웠다. 부처님께서 그를 제도해야 한다고 생각하여 아난을 보내 그 곳에 이르렀다. 마침 니티가 똥을 들고 성 밖으로 나가 버리려 하니 병이 깨져 몸이 더러워져 멀리서 세존을 보고 크게 부끄러워하여 부처님을 뵙지 못하였다. 부처님이 그 곳에 이르러 널리 법을 설하니 곧 믿음이 생겨 출가하고자 하였다. 부처님께서 아난에게 이르기를 강에 가서 물로 씻고 기도처에 가서 법을 설하라 하니 니티가 수도하여 수도과를 얻고 곧 출가하여 아라한과를 얻었다. 나라 사람과 왕이 그의 출가를 듣고 원망하며 ‘어찌 부처님이 이런 사람의 출가를 허락하셨는가?’ 하였다. 파사늑왕이 부처님께 가서 이 일을 깨뜨리려 하였으나 마침 니티가 기도처 문 앞 큰 바위 위에 앉아 낡은 옷을 꿰매며 칠백 천신이 향화로 공양하였다. 왕이 보고 기뻐하며 부처님께 나아가 말하기를, ‘니티 비구가 바위 속에 있으면서 자유롭게 출입합니다.’ 부처님께 보고를 마치고 왕이 부처님께 먼저 물으니 ‘그 비구의 성과 이름이 무엇인가?’ 부처님께서 말씀하시기를 ‘왕국에서 천하고 가난한 똥 치우는 니티라 하였다.’ 왕이 부처님 말씀을 듣고 비방하는 마음을 버리고 니티를 찾아가 발을 잡고 절하며 참회하고 사죄하였다. 왕이 부처님께 말하기를, ‘니티 비구가 전생에 어떤 업을 지어 이런 천한 몸을 받았습니까?’ 부처님께서 왕에게 말씀하시기를, ‘옛날 가섭불이 열반하신 뒤 한 비구가 출가하여 승가 일을 맡았는데 몸에 잠시 병이 나서 게으름을 피우고 출입하지 않아 편리 도구에 두었는데 한 제자가 똥을 버리러 갔으나 그 제자가 수도과를 얻은 자였다. 이 인연으로 인해 생사윤회에 떠돌아 다니며 오백 세 동안 천한 몸으로 똥을 치웠다. 옛날 출가하여 계율을 지킨 공덕으로 지금 부처님을 만나 출가하여 도를 얻었으니 이 뜻으로 인해 편리 도구를 방에 두고 죄를 불러 일으키니 세속인이 게으르고 스스로 움직이지 못하며 더러운 그릇을 방에 두고 남이 버리게 하면 장차 지옥에 떨어져 출옥해도 돼지, 개, 똥파리, 똥벌레가 되어 더러운 똥과 오물을 먹는다.’ 또 부처님께서 재앙을 없애는 경을 설하시기를, “부처님께서 아난에게 말씀하시기를, ‘옛날 가섭불 때 한 왕이 있었는데 이름은 선경이라 하며 사리를 공양하여 칠보탑을 세우고 일 유연 높이 탑을 쌓아 모든 중생이 등불을 켜고 향화와 비단으로 공양하였다. 그 때 여러 여인이 탑을 공양하고자 함께 탑 주변을 청소하였다. 그 때 개 똥이 탑 땅을 더럽혔다. 한 여인이 손으로 똥을 모아 버리려 하니 다른 사람이 손으로 똥을 치우는 것을 보고 ‘네 손이 더러워져 다시 가까이 하지 말라’고 비웃었다. 그 여인이 ‘너는 음란한 자니 물로 내 손을 씻으면 깨끗해진다’고 욕하였다. 부처님과 천인 스승께서는 손으로 더러운 것을 치우는 것을 존경하여 손을 씻고 탑을 돌며 소원을 빌어 탑 땅의 더러운 먼지를 없애고 세세생생의 더러움을 소멸하여 청정하게 하였다. 그 때 탑을 청소한 여인들이 지금 이 모임에 있는 여인들이다. 그 때 똥을 손으로 치운 여인이 지금 이 여인이다. 그 때 욕설과 음란한 말을 한 탓에 지금 음란한 여인의 이름을 얻었으나 부처님 법을 듣고 수도과를 얻었다.’” 또 잡보장경에 이르기를, “남천축 지방에는 집에 어린 여자가 있으면 반드시 일찍 일어나 마당과 문 앞, 좌우를 깨끗이 쓸게 한다. 어떤 노인 여자도 일찍 일어나 마당을 쓸다가 부처님을 만나면 기뻐하며 부처님을 주의 깊게 보고 수명이 줄어 곧 천상에 태어난다. 천상에 태어나는 법에는 세 가지 생각이 있다. 스스로 생각하기를 ‘본래 어떤 몸인가? 나는 사람 몸임을 안다. 지금 어디에 태어났는가? 천상임을 확실히 안다. 옛날 어떤 업을 지어 지금 천상에 태어났는가? 부처님을 보고 기뻐한 선업으로 이 과보를 얻었다. 부처님의 큰 은혜를 입어 와서 부처님께 공양하고 부처님께서 법을 설하여 수도과를 얻었다.’” 또 신파사론에 이르기를, “옛날 달차시라국에 한 여인이 월광왕이 천두를 버린 곳에 가서 무우왕이 세운 영묘에 예배하니 부처님 좌석 앞에 개 똥이 있어 생각하기를 ‘이곳은 청정한데 어찌 개 똥이 더럽히는가?’ 하고 손으로 떠내어 향진으로 장식하였다. 선업의 힘으로 이 여인은 온 몸에 향기가 나서 침향나무 같고 입에서 항상 푸른 연꽃 향기가 났다. 만약 중생이 청정을 지키지 않으면 내면의 번뇌로 인해 외부 더러움을 받는다.” 그러므로 논과 게송에 이르기를, “세상에 있는 모든 더러운 풀은 좋은 밭을 더럽히며 이와 같이 모든 탐욕과 더러운 마음은 모든 의식을 더럽힌다. 세상에 있는 모든 더러운 풀은 좋은 밭을 더럽히며 이와 같이 모든 분노와 더러운 마음은 모든 의식을 더럽힌다.” 또 현우경에 이르기를, “부처님이 세상에 계실 때 나열성 근처에 물웅덩이가 있었는데 진흙과 더러움이 많고 똥오물이 많아 나라 사람들이 똥오줌을 던졌다. 한 마리 큰 벌레가 있었는데 뱀 같고 네 발이 있어 웅덩이에서 동서로 달리고 잠겼다가 나오며 여러 해를 지내며 항상 그 곳에 있어 무량한 고통을 받았다. 그 때 세존께서 비구들을 데리고 그 구덩이에 가서 비구들에게 물으니 비구들이 모두 알지 못하였다. 부처님께서 비구들에게 말씀하시기를, ‘비바사불 때 한 상인이 바다에 들어가 보물을 얻어 무사히 돌아와 좋은 보물을 골라 승가에 시주하고 승가가 음식을 기다리니 승가가 보물을 받고 모모제에게 맡겼다. 나중에 승가 음식이 떨어져 보물을 달라고 하였으나 주지 않아 승가가 애타게 구하니 모모제가 노하여 말하기를, “너희는 똥을 먹으니 이 보물이 내 것이라 무엇을 구하느냐?” 하였다. 승가를 속이고 악한 말을 하여 몸이 부패해 죽어 아비지옥에 떨어져 몸이 끓는 똥 속을 헤매며 구만 구십일 겁 동안 갇혀 있다가 감옥에서 나와 지금 이곳에 떨어졌으며 일곱 부처님 이후 모두 이런 벌레가 되어 천천히 천 부처님마다 모두 그러하였다.’” 또 백연경에 이르기를, “부처님께서 왕사성 가란타 죽림에서 설법하실 때 존자 사리불과 대목견련이 음식을 먹으려 하여 먼저 지옥, 축생, 아귀를 관찰하고 나서 음식을 먹었다. 목견련이 한 아귀를 보니 몸은 불에 타는 기둥 같고 배는 큰 산 같으며 목구멍은 가느다란 침 같고 머리카락은 송곳칼 같아 몸에 가시가 감겨 사지 사이마다 불이 나서 신음하며 크게 외치고 사방으로 달려 똥오줌을 찾아 마시려 하나 얻지 못해 피곤해 하루 종일 괴로워하였다. 곧 아귀에게 물으니 ‘너는 어떤 업을 지어 이런 고통을 받느냐?’ 아귀가 대답하기를 ‘해가 있는 곳에는 등불과 촛불이 없으며 지금 세존이 이 세상에 계시니 스스로 물어보라. 나는 지금 굶주리고 목말라 대답할 수 없다.’ 그 때 목견련이 부처님께 가서 자세히 물으니 부처님께서 말씀하시기를, ‘잘 들어라. 내가 너에게 말하겠다. 이 현세에 사위성에 한 장자가 있었는데 재산이 무량하여 헤아릴 수 없고 항상 종들에게 사탕수수 즙을 짜서 대가에 보냈다. 한 비구가 심한 갈증병에 걸려 좋은 의사가 약을 주어 사탕수수 즙을 마시게 하니 병이 나았다. 그 때 비구가 장자의 집에 가서 사탕수수 즙을 구걸하였다. 장자가 보고 기뻐하며 부인 부나기에게 명하여 ‘내가 급한 일이 있어 나가니 네가 뒤에 가서 사탕수수 즙을 비구에게 주라’ 하였다. 부인이 대답하기를 ‘네가 나가면 내가 주겠다.’ 남편이 나간 뒤 부인이 비구의 밥그릇에 소변을 넣고 사탕수수 즙을 덮어 비구에게 주었다. 비구가 받고 곧 알게 되어 땅에 버리고 빈 밥그릇을 돌려보냈다. 그 후 죽어 아귀에 떨어져 항상 굶주리고 목말라 괴로워하였다. 이 업 때문에 이런 고통을 받는다. 부처님께서 목견련에게 말씀하시기를, ‘그 때 장자의 부인이 지금 부나기 아귀이다.’” 부처님께서 이 때 비구들이 탐욕과 집착을 버리고 생사를 싫어하며 사문과를 얻고, 비구심을 일으키고 무상보리심을 일으키는 자들이 있었다. 그 때 비구들이 부처님 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.”

호정연 제8

십송율에 이르기를, “어떻게 입을 헹구는가? 부처님께서 말씀하시기를, ‘물을 입에 넣고 세 번 돌리면 이것을 입정법이라 한다.’” 또 승기율에 이르기를, “그 때 세존께서 대회에서 설법하실 때 한 비구가 입 냄새가 나서 바람 아래 머물자 부처님께서 알고 그 비구에게 물으시기를 ‘왜 홀로 앉았느냐?’ 비구가 대답하기를 ‘세존께서 계율을 제정하여 나무를 씹지 말라 하시니 입 냄새가 나서 사람을 더럽힐까 두려워 바람 아래 있다.’ 부처님께서 말씀하시기를 ‘나무를 씹어도 좋다. 길이가 열여섯 손가락에서 네 손가락 이상이어야 하며 씹을 때는 은밀한 곳에서 먼저 손을 깨끗이 씻고 씹은 뒤 물로 씻어 버리라. 씹을 때 삼키지 말라. 만약 의사가 노병으로 삼키라 하면 들어라. 이가 없으면 재, 흙, 진흙, 생강, 돌가루, 풀가루로 입을 씻고 먹어도 좋다. 먹은 뒤 물을 마실 때는 깨끗한 물로 먼저 손과 그릇을 씻고 마시라. 손이 더러우면 잎으로 받쳐라. 입에 마실 때 입술을 담그지 말고 그릇이 이마에 닿지 않게 하며 입술로 받쳐 마시고 마실 때 다 마시지 말고 조금 남겨 흔들어 입으로 버리라. 물을 마실 때는 그릇을 잘 지키라. 입술이 이마에 닿으면 한 곳에 두고 풀로 표시하여 더럽지 않음을 알게 하라. 때 아닌 때 물을 마셔도 앞서 말한 법과 같다.’” 또 승기율에 이르기를, “비구는 아침에 일어나 손을 씻어야 하며 거칠게 씻지 말라. 다섯 손가락이 겨드랑이까지 가지 말고 손목까지 모아 깨끗이 씻어야 하며 거칠게 씻어 피가 나면 풀가루, 재, 목욕콩, 비누풀로 씻고 소리를 내어 씻지 말라. 손을 깨끗이 씻은 뒤 서로 닦으면 더럽다 하여 다시 씻어야 한다. 비구는 식사 전에 손을 보호해야 하며 머리를 만지거나 옷을 잡으면 다시 씻어야 한다. 비구가 흰 옷을 입고 경전을 읽고 음식을 받을 때도 이와 같이 행하니 손이 깨끗하면 살생하고 피를 마시며 고기를 먹어 몸과 입을 더럽히지 말라. 법을 전하려 해도 마음이 깨끗하지 않다.’” 또 사분율에 이르기를, “그 때 비구들이 집 안 냄새가 나자 부처님께서 말씀하시기를 ‘청소하고 냄새가 나면 향진을 뿌리라. 향진을 뿌려도 냄새가 나면 방 네 귀퉁이에 향을 걸라.’” 또 십송율에 이르기를, “그 때 한 비구가 버드나무 가지를 씹지 않아 입 냄새가 난다고 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하시기를 ‘버드나무 가지를 씹으면 다섯 가지 이익이 있다. 첫째 입이 쓰지 않고, 둘째 입 냄새가 나지 않으며, 셋째 바람을 없애고, 넷째 열병을 없애며, 다섯째 가래를 없앤다. 또 다섯 가지 이익이 있다. 첫째 바람을 없애고, 둘째 열을 없애며, 셋째 입맛을 좋게 하고, 넷째 음식을 잘 먹게 하며, 다섯째 눈을 밝게 한다.’” 또 사분율에 이르기를, “버드나무 가지를 씹지 않으면 다섯 가지 과실이 있다. 첫째 입 냄새가 나고, 둘째 맛을 잘 구별하지 못하며, 셋째 열병과 가래가 사라지지 않고, 넷째 음식을 잘 먹지 못하며, 다섯째 눈이 밝지 않다.” 또 오분율에 이르기를, “씹은 뒤에는 벌레가 죽을까 두려워 물로 씻어 버려야 한다.” 또 삼천위의에 이르기를, “버드나무 가지를 쓰는 데 다섯 가지가 있다. 첫째 적당히 끊고, 둘째 법에 따라 부러뜨리며, 셋째 씹는 머리는 세 번을 넘지 말고, 넷째 이 사이 세 개를 빗질하며, 다섯째 즙을 몸에 바른다. 혀를 긁는 데 다섯 가지가 있다. 첫째 세 번을 넘지 말고, 둘째 혀에서 피가 나면 멈추며, 셋째 크게 손을 흔들어 승가 옷을 더럽히지 말며, 넷째 버드나무 가지를 버리고 남에게 말하지 말며, 다섯째 은밀한 곳에서 하라.”

명종연 제9

부법장경에 이르기를, “그 때 한 나라 왕이 있었는데 이름은 계니타라라 하며 탐욕스럽고 포악하여 여러 차례 정벌을 나가 백성을 고생시키고 만족을 알지 못하였다. 왕이 사방 바다를 지키고 변방을 수비하여 친척이 흩어지니 이런 고통이 언제 편안하겠는가? 모두 마음을 합하여 함께 막아야 우리 모두가 즐거울 것이다. 왕이 병들어 진압군이 왕 위에 앉아 잠시 숨을 거두었다. 말 울음 소리를 듣고 비구가 설법한 인연으로 큰 바다에 천 머리 물고기가 되어 검은 바퀴로 머리를 베고 다시 태어나 차례로 베이며 무량히 반복하여 잠시 사이에 머리가 바다를 가득 채웠다. 그 때 한 나한이 승가 유지자로 왕에게 말하기를, ‘지금 이 검은 바퀴가 계니타라라 소리를 듣고 즉시 멈추니 고통이 조금 줄었다. 대덕이여, 자비를 내려 불쌍히 여기소서. 만약 종을 울리면 고통이 길어질 것입니다.’ 나한이 불쌍히 여겨 일곱 날 동안 종을 길게 쳐서 고통이 끝났다. 이 절 위에서 왕 때문에 차례로 전해 내려와 지금까지도 계니타라라 종을 길게 친다.” 서술하기를, “이미 경의 뜻을 알았으니 종을 울려 고통을 덜고 중생을 모으니 유지자가 종을 치려 할 때 얼굴을 가다듬고 합장하여 중생을 이롭게 하려는 뜻을 발하고 종을 울리며 선한 마음을 떠올려 함께 고통이 끝나기를 바란다.” 또 아함경에 이르기를, “종을 칠 때 모든 악도 고통이 모두 멈추기를 바라며 종소리를 듣고 게송을 노래하면 오백억겁 동안 생사 중생의 무거운 죄를 없앤다. 마력과 원한을 굴복시키고 모든 결박을 끊어 없애며 땅에 내려쳐 종을 울리니 비구가 듣고 모인다. 모든 욕망을 듣고 법인을 듣고 생사 바다를 건너는 법을 듣고 이 아름다운 소리를 들으면 반드시 모인다.” 또 잡경에 게송으로 이르기를, “종소리를 듣고 누워 일어나지 않으면 탑을 지키는 선신이 노하여 지금 인연과 과보가 얇아 뱀 몸으로 태어난다. 종소리를 듣는 곳에서는 누워 있는 자가 반드시 일어나 합장하여 선한 마음을 내니 현인과 성인이 모두 기뻐한다. 큰 종소리가 울려 중생을 깨우치니 소리가 온 사방 무량한 세계에 퍼져 모든 의식 중생이 듣고 알며 중생의 긴 밤 고통을 없앤다. 여섯 식이 항상 어두워 밤새 고통받고 무명이 덮여 오래도록 미혹하였으나 낮과 밤 종소리를 듣고 깨달아 기뻐하며 마음이 맑고 절이 깨끗하여 신통력을 얻는다.”

입중연 제10

사분율에 이르기를, “승가에 들어가려면 다섯 가지 법을 갖추어야 한다. 첫째 자비심을 가져야 한다. 둘째 스스로 겸손하여 먼지 닦는 수건처럼 낮아야 한다. 셋째 앉고 일어나는 법을 알아 윗좌를 보면 편안히 앉지 말고 아랫좌를 보면 일어나지 말라. 넷째 승가에 들어가 세속 말을 하지 말라. 스스로 말하거나 남에게 말하지 말라. 다섯째 승가에서 할 수 없는 일을 보고 마음이 편하지 않으면 조용히 머물러야 한다.” 그러므로 지도론에 이르기를, “부처님의 성스러운 제자는 화합하여 머무르니 두 가지 법이 있다. 하나는 현명하고 성스러운 말이며 다른 하나는 현명하고 성스러운 침묵이다. 지금 식사 모임에 후학이 먼저 와서 좋은 자리를 얻었는데 윗좌 스승이 오면 일어나 맞이하지 않고 자리를 양보하지 않으며 자리를 더럽히는 법이 깊은 것은 나이가 적기 때문이다. 또 다른 귀한 집에 가거나 새로 상을 당하거나 부모 제사를 멀리서 지내거나 모임에서 세속인이 감정을 풀고 웃고 떠들면 대중이 어찌 세속인의 비난을 면하겠는가?” 또 삼천위의경에 이르기를, “누구든지 침상에 오르려면 일곱 가지를 갖추어야 한다. 첫째 바르게 앉아야 하며, 둘째 엎드려 올라가지 말고, 셋째 침상을 크게 흔들어 소리를 내지 말며, 넷째 크게 부채질하여 소리를 내지 말며, 다섯째 크게 한숨 쉬며 세속 일을 생각하지 말며, 여섯째 개 떼가 누워 있지 말며, 일곱째 때에 맞게 일찍 일어나야 한다.” 또 지지론에 이르기를, “중생을 만나면 먼저 웃으며 위로하고 평등한 얼굴빛으로 바라보고 화목한 태도로 정념을 유지한다. 만약 보살이 다른 중생의 실제 공덕을 알고 미워하는 마음으로 남에게 말하지 않고 칭찬하지 않으며 칭찬하면 ‘잘했다’ 하지 않으면 오히려 범죄라 하여 많은 죄를 짓고 더러움을 일으킨다.” 그러므로 양섭론에 이르기를, “보살이 중생을 만나면 기쁘게 웃으며 먼저 말하고 함께 이야기한다.” 또 오분율에 이르기를, “남을 참지 못하면 다섯 가지 과실이 있다. 첫째 사나운 마음으로 참지 못하고, 둘째 후회와 원망하며, 셋째 많은 사람이 미워하고, 넷째 악한 소문이 퍼지며, 다섯째 죽어 악도에 떨어진다.”

쇠상연 제11

분별연기초법문경에 이르기를, “세존께서 말씀하시기를, 늙음에는 다섯 가지 쇠퇴가 있다. 첫째 수염과 머리카락이 쇠퇴하는데 이는 색이 변하고 상하기 때문이다. 둘째 몸의 모습이 쇠퇴하여 형태와 색, 피부와 힘이 모두 쇠퇴한다. 셋째 작용이 쇠퇴하여 말하고 숨쉬는 것이 거칠고 헐떡이며 몸이 떨리고 흔들리며 항상 구부정하게 앉아 허리와 등뼈가 힘이 없어 앉으면 몸이 굽고 약하며 걸을 때 지팡이를 짚는다. 몸이 허약하여 모든 생각과 지혜가 둔하고 혼미하다. 넷째 수용이 쇠퇴하여 현재 가진 것을 제대로 누리지 못하고 놀이와 즐거움을 제대로 누리지 못하며 오감이 빠르고 명료하게 작용하지 못하거나 작용하지 못한다. 다섯째 명근이 쇠퇴하여 수명이 다하고 죽음이 가까워져 작은 죽음의 인연에도 견디지 못한다.” 또 아함경에 이르기를, “머리가 희어지는 데는 네 가지 인연이 있다. 첫째 열이 많고, 둘째 근심이 많으며, 셋째 병이 많고, 넷째 씨가 일찍 희어진다. 사람이 병들고 쇠약해지는 데도 네 가지 인연이 있다. 첫째 적게 먹고, 둘째 근심하며, 셋째 걱정이 많고, 넷째 병이 조화롭지 못하다. 네 가지는 먼저 남에게 말하지 말라. 첫째 머리가 희어짐, 둘째 늙음, 셋째 병, 넷째 죽음이다. 이 네 가지는 피할 수 없고 막을 수 없다. 모든 맛은 여덟 가지를 넘지 않는다. 첫째 쓰고, 둘째 떫고, 셋째 매운 맛, 넷째 짠 맛, 다섯째 싱거운 맛, 여섯째 단 맛, 일곱째 신 맛, 여덟째 알 수 없는 맛이다.”

면몽연 제12

선견율에 이르기를, “꿈에는 네 가지가 있다. 첫째 사대불화 꿈, 둘째 선견 꿈, 셋째 천인 꿈, 넷째 상 꿈이다. 사대불화 꿈이란 무엇인가? 잠들 때 산이 무너지는 꿈이나 허공을 날거나 호랑이, 늑대, 사자, 도둑이 쫓는 꿈은 사대불화 꿈으로 허망하고 실체가 없다. 선견 꿈이란 무엇인가? 낮에 보거나 흰색이나 검은색, 남자나 여자, 밤에 꿈꾸는 것을 말한다. 이것도 실체가 없다. 천인 꿈이란 무엇인가? 선지식이나 천인이 좋은 꿈을 나타내어 사람에게 선을 주거나 악한 지식이 나쁜 꿈을 나타내어 악을 주는 것으로 진실하다. 상 꿈이란 무엇인가? 이 사람 전생에 복덕이나 죄장이 있어 복덕이면 좋은 꿈을 나타내고 죄가 있으면 나쁜 꿈을 나타낸다. 보살의 어머니가 태아에 들어가려 할 때 백 코끼리가 도리천에서 오른쪽 옆구리로 들어오는 꿈이 상 꿈이다. 만약 꿈에 부처님께 예배하거나 경을 외우고 계율을 지키며 시주하는 여러 공덕을 보면 이것도 상 꿈이다. 꿈이 선, 불선, 무기인가? 선, 불선, 무기 모두 있다. 부처님께 예배하고 법을 듣고 설하는 꿈은 선한 공덕이다. 살인, 도둑질, 음란한 꿈은 불선 꿈이다. 청색, 황색, 적색, 백색 등의 꿈은 무기 꿈이다. 그렇다면 꿈에 과보를 받는가? 받지 않는다. 왜냐하면 마음과 업이 약하여 과보를 받지 않기 때문이다. 그래서 율에는 ‘꿈 중에는 죄를 짓지 않는다’고 한다.” 또 가연론에 이르기를, “어떻게 모든 잠에 해당하는가? 답하기를, 잠이면서 비잠인 것도 있다. 잠들기 전 몸과 마음이 졸리지 않고 몸이 무겁고 마음이 무겁고 몸이 멍하고 마음이 멍하고 몸이 혼미하고 마음이 혼미하며 몸과 마음이 잠들어 잠에 사로잡힌다

비구가 부처님께 여쭈니, 부처님께서 말씀하셨다. 비구는 도행(道行) 중에 우산을 들고 다녀서는 안 되며, 하늘에서 비가 올 때를 위해 우산을 걸어 두어도 안 된다. 사찰 안에서는 나무 껍질이나 잎, 대나무로 만든 우산은 허용되지만, 왕대선(큰 부채)을 잡는 것도 허락하지 않는다. 만약 더위를 견디기 어려울 때에는 나뭇잎이나 잡다한 물건으로 부채를 만들어 쓰는 것을 허락한다.

그때 여러 비구들이 벌레, 풀, 먼지, 이슬 등이 몸에 떨어져 괴로워하자 부처님께서 말씀하셨다. 부채를 만들어 쓰는 것을 허락하되, 풀이나 나무 껍질, 잎으로 만들거나 실을 잘라서 비단으로 만든 것도 허용한다. 그때 어떤 비구가 꼬리 부채를 얻었는데, 부처님께서 그것을 소유하는 것을 허락하셨다.

또 젊은 비구가 때를 잘 몰라 여러 번 서로 부딪히기도 했는데, 부처님께서는 계산기로 숫자를 기록하는 것을 허락하셨다.

또한 『사분율』에 이르기를, 그때 여러 비구들이 스스로 악기를 만들어 나팔을 불어 공양하는 일이 있었는데, 부처님께서는 그렇게 해서는 안 된다고 하셨다. 그들이 두려워하여 백의(재가 신도)에게 악기를 만들어 공양하게 하지 않는 것은 허락하셨다.

또 부처님께서 말씀하시길, 그들이 탑에 음식을 공양하는 것을 알지 못하니 누가 그 음식을 받아야 하는가? 부처님께서 말씀하시길, 비구나 사미, 우바새, 또는 경영하는 자가 음식을 받아야 한다고 하셨다.

또 『살바타론』에 이르기를, 출가한 자가 시장에서 물건을 살 때 값을 깎거나 다른 물건을 요구해서는 안 된다. 그렇게 하면 투기질라죄(도둑질과 같은 죄)를 짓는 것이다. 승가의 옷은 세 번의 찬송 전에는 값을 올려 받을 수 있으나, 세 번 찬송 후에는 값을 올려 받지 말아야 하며, 승가 또한 주어서는 안 된다. 옷이 이미 다른 사람에게 속한 것이므로 비구가 세 번 찬송 후에 옷을 받았다면 후회해서는 안 된다. 만약 후회한다면 다시 승가에 돌려주지 말고, 직접 돌려주지도 말라.

또 『신파사론』에 묻기를, 이생(異生) 성자에게 두려움이 있는가? 이에 대해 이생은 두려움이 있고, 이생의 옛 이름은 범부이며, 성자는 두려움이 없다고 한다. 그 까닭은 성자는 이미 다섯 가지 두려움에서 벗어났기 때문이다. 다섯 가지 두려움은 첫째, 죽음에 대한 두려움, 둘째, 악명에 대한 두려움, 셋째, 무리에게서 물러날 두려움, 넷째, 명종(命終)에 대한 두려움, 다섯째, 악도에 떨어질 두려움이다.

또 『잡보장경』에 이르기를, 부처님께서 말씀하시길, 이 여의주는 마하가다(摩竭)라는 큰 물고기의 뇌 속에서 나온 것으로, 물고기의 몸길이는 28만 리이며, 이 구슬의 이름은 금강견(金剛堅)이라 한다. 첫째 힘은 모든 독에 중독된 사람이 이 구슬을 보면 독이 사라지고, 빛이 몸에 닿아도 독이 사라진다. 둘째 힘은 열병에 걸린 사람이 이 구슬을 보면 병이 낫고, 빛이 몸에 닿아도 차도가 있다. 셋째 힘은 사람이 무수한 원수들이 있어도 이 구슬을 잡으면 모두 친하게 된다. 천상의 한 발톱의 값은 온 한 세계의 인물과 맞먹는다.

또 『사분율』에 이르기를, 그때 여러 비구들이 뱀이 집 안으로 들어와서 욕망을 떠나지 못한 비구들이 두려워하자 부처님께서 말씀하셨다. 놀라는 것은 허락한다. 만약 통에 담아 내다 버리거나, 줄로 묶어 땅에 놓고 풀어 주어도 된다. 쥐가 집 안으로 들어오면 우리에 가두어 내다 버리고, 전갈이나 지네, 구더기 등이 들어오면 헌 물건이나 진흙 뭉치, 빗자루로 쓸어 담아 내다 버리고 바깥에서 풀어 주어야 한다. 밤에 집 안에 박쥐가 들어오거나 낮에 제비가 들어오면 부처님께서 말씀하시길, 짜서 만든 우리나 덧문으로 막는 것을 허락한다.

그때 어떤 늙고 병든 비구가 이질을 주워 땅에 버리자 부처님께서 말씀하셨다. 그렇게 해서는 안 되고, 그릇에 담아야 하며, 솜으로 주워서 그 안에 넣거나, 이질이 도망치면 통에 담아야 한다. 만약 이질이 통에서 나오면 뚜껑으로 막아야 하며, 계절에 따라 기름진 음식을 주어 길러야 한다.

또 『사분율』에 이르기를, 그때 여섯 무리의 비구들이 외도들이 집을 마련할 때 사용하는 길흉부적, 주문, 가지가지 주문, 사리계급 주문, 생사와 길흉을 아는 주문, 소리를 해제하는 주문을 외우자 부처님께서 말씀하셨다. 그렇게 해서는 안 된다. 그들이 다른 사람을 가르쳐 생명을 해치게 하는 것은 모두 허락하지 않는다.

그때 세존께서 비사리국에 계셨다. 여러 귀족들이 코끼리나 말 수레, 가마를 타고 칼과 검을 들고 세존을 만나러 왔으나, 칼과 몽둥이는 절 밖에 두고 안으로 들어와 세존께 문안하였다. 그때 백의들이 칼과 검을 들고 와서 비구들의 보관소에 맡기려 하였으나, 두려워서 받지 못하자 부처님께서 말씀하셨다. 시주자의 재물을 굳건히 보관하는 것이니, 맡기면 좋다고 하셨다.

또 『오백문사』에 이르기를, 경전에 묻은 먼지를 입으로 불어내서는 안 된다. 상(像)에 묻은 먼지도 마찬가지다. 비록 정경이 아니더라도 조심해야 하며, 경전을 태우는 것은 큰 죄로서 부모를 태우는 것과 같다. 죄를 모르는 자는 가볍게 여긴다.

또 『승기율』에 이르기를, 불을 향해 일곱 가지 해로운 일이 있다. 첫째, 눈이 상하고, 둘째, 얼굴색이 변하며, 셋째, 몸이 쇠약해지고, 넷째, 옷이 더러워지고 상하며, 다섯째, 침구가 상하고, 여섯째, 계율을 어기게 되며, 일곱째, 세속의 말이 늘어난다.

또 『월상녀경』에 이르기를, 유지마집의 부인 이름은 무구이며, 그 부인이 아홉 달 만에 딸을 낳았는데 그 이름을 월상이라 하였다.

또 부처님께서 『이구시여경』에서 말씀하시길, 파사녹왕에게 딸이 있었는데 이름은 유지마라다(維摩羅達)라 하며, 진어로는 이구시여(離垢施)라 한다. 그녀는 열두 살에 단정하고 뛰어난 지혜를 갖추었다.

또 『전녀신경』에 이르기를, 수달 장자의 부인 이름은 정일이며, 딸 이름은 무구광이라 하였다.

송(頌)으로 이르기를,

잡다한 일은 간략히 하여 이 번뇌와 번염을 버리고,

만 가지 행위를 청정하고 견고히 하여 육진(六塵)을 가리네.

매서운 서릿발 같은 마음은 맑고 밝아,

옥처럼 깨끗하여 마치 아름다운 옥림과 같도다.

티끌 하나 없이 밝고 깨끗하구나.

『제경요집』 권2

계묘년 고려국 분사 대장도감에서 명하여 새겼다.