『諸經요집 권5』

서명사 사문 석도세 집

수청부 제7 이유팔연

서의연     공양연

간위연     성승연

시식연     식시연

식법연     식기연

서의연 제1

삼보는 평등하여 허공과 같고 원망도 없으며 친인도 없고 귀천의 차별이 없으며 적합함도 없고 부적합함도 없다. 시주의 마음이 깊으면 마음이 통하여 허공과 같이 이루어지며 때에 따라 극진히 행한다. 인연하여 법계와 함께하며 인과가 다함이 없고 과보도 끝이 없으며 세속에서는 재물이 적고 가난함이 한정되어 있다. 따라서 물건을 시주할 때 한정된 마음으로 한다. 또한 마음이 좁아 사람을 선택하여 덕을 따지거나 행위를 제한하며, 깨끗함과 더러움을 가려 취하거나 버린다. 모양으로 구별하거나 외모로 천박함을 몰아내는 등 이와 같이 사람과 재물을 한정하고 마음을 좁게 하니 유한한 복덕을 기억하기 어렵다. 무한한 보답을 믿지 못하고 조금이라도 받으려 하니 옛날 비사라모별(毘舍佉母別)이 오백 나한을 청하여 와서 꾸짖으며 말하기를 “나한을 따로 청하는 것은 승가에 미치지 못한다.” 하였다. 한 나한을 차례로 청하는 것이 복덕이 무량함을 알게 하니 마음이 무한하면 복이 온 천하에 미치고 재물이 많고 적음은 마음이 법계에 합하는 것이다.

공양연 제2

『지지론』에 이르기를 보살이 여래를 공양하는 것을 간략히 열 가지로 말한다. 첫째 몸으로 공양함, 둘째 지물로 공양함, 셋째 현전에 공양함, 넷째 현전에 있지 않음에도 공양함, 다섯째 자기가 직접 공양함, 여섯째 타인이 공양하게 함, 일곱째 재물로 공양함, 여덟째 뛰어난 공양, 아홉째 더럽혀지지 않은 공양, 열째 이르는 곳마다 공양함이다.

보살이 부처님의 색신에 공양을 올리면 이를 몸으로 공양이라 한다. 보살이 여래를 위하여 탑, 굴, 집 등 옛것이나 새것을 세우면 이를 지물 공양이라 한다. 보살이 부처님과 지물을 직접 대면하여 공양하면 이를 현전 공양이라 한다. 보살이 부처님과 지물을 마음으로 바라보고 기뻐하며 현전에 공양하는 것은 일체 과거, 현재, 미래의 여래와 무량한 세계의 지물을 함께 현전에 공양하는 것이다. 보살이 부처님과 지물을 현전에 있지 않은 상태에서, 즉 부처님 열반 후에 부처님의 사리를 모셔 탑을 세우고 수억, 수천만 개를 능력 닿는 대로 세우는 것을 광범위한 불현전 공양이라 한다. 이러한 인연으로 무량한 큰 과보를 얻어 항상 범복을 포섭하며 무량한 대겁 동안 악도에 떨어지지 않고 무상의 보리와 모든 갖춤을 이루게 된다. 보살이 현전에 공양하면 큰 공덕을 얻고, 불현전에 공양하면 더욱 큰 공덕을 얻으며, 현전과 불현전을 함께 공양하면 가장 큰 공덕을 얻는다.

보살이 부처님과 지물을 손수 공양하며 게으름 없이 다른 이로 하여금 공양하게 하는 것은 보살이 스스로 공양하는 것이다. 보살이 부처님과 지물을 홀로 공양하지 않고 친족과 재가자, 출가자 모두에게 함께 공양하게 하는 것은 자타공양이라 한다. 보살이 적은 물건이라도 자비심으로 가난하고 복이 적은 중생에게 베풀어 그들이 부처님과 지물을 공양하게 하여 안락을 얻게 하고 자신은 하지 않는 것을 타인 공양이라 한다. 자작 공양자는 큰 과보를 얻고, 타인 공양자는 더욱 큰 과보를 얻으며, 자타공양자는 가장 큰 과보를 얻는다.

보살이 부처님과 지물을 옷, 음식, 여러 보물로 갖가지 공양하는 것을 재물 공양이라 한다. 보살이 오랜 세월 재물로 공양하며 많고 적음에 상관없이 현전, 불현전, 자작, 타작을 불문하고 순수한 신심으로 공양하여 이 선근을 무상 보리에 회향하는 것을 뛰어난 공양이라 한다. 보살이 손수 부처님과 지물을 공양하며 남을 경시하거나 방탕하지 않고 게으르지 않고 진심으로 공경하며 마음을 더럽히지 않고 신심에 있어서 남보다 뛰어나고 아첨하여 재물을 구하지 않으며 더러운 물건으로 공양하지 않는 것을 더럽혀지지 않은 공양이라 한다.

보살이 뛰어난 더럽혀지지 않은 재물을 부처님과 지물에 공양하는데 자력으로 얻든 타인에게서 얻든 뜻대로 얻든 화신이든 둘이든 셋이든 백천만 신체를 만들어 모두 부처님께 예배하고 각 신체마다 백천 손을 만들어 각종 꽃과 향으로 공양하며 모든 신체가 부처님의 진실한 공덕을 찬탄하고 중생을 이롭게 하는 것을 뜻대로 자유로운 힘의 공양이라 한다. 이는 부처님이 세상에 출현하지 않아도 이루어진다. 그 까닭은 불퇴전지에 머무는 보살이 일체 불토에 장애를 끼치지 않았기 때문이다.

보살이 자력으로 재물을 얻지 않고 타인에게서도 구하지 않으면서 부처님과 지물을 공양하는데, 다른 중생, 심지어는 십방 무량 세계의 상중하 모든 마음이 행하는 공양을 보살이 깨끗한 신심과 뛰어난 해탈심으로 두루 기뻐하는 것은 보살이 적은 방편으로 큰 공양을 일으켜 큰 보리를 포섭하는 것이다. 심지어 한 뙈기 논만큼의 땅에서 일체 중생에게 사무량심을 닦는 것도 이른다. 이를 이르는 곳마다 공양이라 한다.

여래는 첫째로 뛰어나서 앞서 말한 재물 공양보다 백 배, 천 배, 헤아릴 수 없는 비유로도 비교할 수 없으니 이 열 가지를 보살의 모든 종류 공양이라 한다. 여래, 법, 승도 마찬가지이니 이 삼보에 열 가지 공양을 행함을 알아야 한다. 보살이 여래 앞에서 여섯 가지 청정한 마음을 일으키는데, 복전의 무상한 마음, 은덕의 무상한 마음, 일체 중생에 대한 무상한 마음, 우담바화(優曇鉢華)와 같이 만나기 어려운 마음, 삼천대천세계에서 유일한 마음, 세간과 출세간 법의 모든 갖춤과 의지의 마음을 말한다. 이 여섯 마음으로 여래, 법, 승을 공양하면 무량한 공덕을 얻으니 하물며 더 많겠는가?

또 『유가론』에 이르기를 보살이 여래 앞에서 공양할 때 공양은 대략 열 가지가 있으니, 이익을 주는 공양, 별도의 공양, 현전 공양, 불현전 공양, 자작 공양, 타인 공양, 재물 공양, 거친 큰 공양, 더럽혀지지 않은 공양, 바른 행위 공양이라 한다.

『우바새계경』에 부처님께서 말씀하시기를 “선남자여, 재가 보살이 우바새계를 받고자 하면 먼저 차례로 육방을 공양해야 한다.” 하셨다. 동방은 부모로서, 누군가 부모에게 의복, 음식, 침구, 약, 집, 재물을 공경하고 예배하며 찬탄하고 존중하면 그 사람은 동방 부모를 공양한 것이 된다. 부모는 다섯 가지로 보답한다. 첫째 진심 어린 근심, 둘째 끝까지 속이지 않음, 셋째 재물을 버려줌, 넷째 좋은 집안에 시집보냄, 다섯째 세상일을 가르침이다.

남방은 스승과 장로로서, 누군가 스승과 장로에게 의복, 음식, 침구, 약을 공경하고 찬탄하며 예배하고 존중하며 아침에 일어나고 저녁에 눕고 선한 가르침을 받으면 그 사람은 남방 스승과 장로를 공양한 것이다. 스승은 다섯 가지로 보답한다. 첫째 신속히 가르쳐 때를 놓치지 않게 함, 둘째 가르침을 다하여 부족함이 없게 함, 셋째 자기보다 뛰어나도 시기하지 않음, 넷째 엄한 스승과 좋은 벗에게 맡김, 다섯째 임종 시 재물을 버려줌이다.

서방은 아내와 자식으로서, 누군가 아내에게 의복, 음식, 침구, 약, 장신구, 의복 등 몸을 꾸미는 물건을 공급하면 그 사람은 서방 아내를 공양한 것이다. 아내는 열네 가지로 보답한다. 첫째 정성을 다해 일함, 둘째 항상 끝까지 게으르지 않음, 셋째 반드시 일을 완수함, 넷째 병들었을 때 때를 놓치지 않음, 다섯째 항상 손님을 살핌, 여섯째 집과 침구를 깨끗이 함, 일곱째 때에 맞게 사랑하고 공경하며 부드러움, 여덟째 남편이 나쁜 말을 해도 가르침을 따름, 아홉째 재물을 잘 지킴, 열째 아침에 일어나고 밤에 잠잠, 열한째 집을 깨끗이 지킴, 열두째 가르침을 참음, 열세째 나쁜 일을 덮음, 열네째 병과 고통을 살핌이다.

북방은 지식으로서, 누군가 선한 벗을 공양하고 힘껏 돕고 공경하며 부드럽게 말하고 예배하며 찬탄하면 그 사람은 북방 선지식을 공양한 것이다. 선지식은 네 가지로 보답한다. 첫째 선법을 가르침, 둘째 악법에서 벗어나게 함, 셋째 두려울 때 구제함, 넷째 방탕할 때 그만두게 함이다.

하방은 노비로서, 누군가 노비에게 의복, 음식, 병들고 야윈 데 약을 공급하고 꾸짖거나 때리지 않으면 그 사람은 하방 노비를 공양한 것이다. 노비는 열 가지로 보답한다. 첫째 죄를 짓지 않음, 둘째 가르침을 기다리지 않고 행함, 셋째 일을 반드시 완수함, 넷째 병들었을 때 때를 놓치지 않음, 다섯째 주인이 가난해도 끝까지 떠나지 않음, 여섯째 일찍 일어남, 일곱째 물건을 지킴, 여덟째 은혜는 적어도 보답은 많음, 아홉째 진심으로 공경함, 열째 나쁜 일을 덮음이다.

상방은 사문과 바라문 등으로서, 누군가 상방 사문과 바라문에게 의복, 음식, 집, 침구, 병들고 야윈 데 약을 공양하고 두려울 때 구제하며 기근 때 음식 베풀고 악한 말을 들으면 막으며 예배하고 공경하며 찬탄하면 그 사람은 상방 사문 등을 공양한 것이다. 출가자는 다섯 가지로 보답한다. 첫째 믿음을 일으킴, 둘째 지혜를 닦게 함, 셋째 시주를 행하게 함, 넷째 계율을 지키게 함, 다섯째 많이 들음으로 가르침이다.

이 육방을 공양하는 자는 재물과 수명을 증장하고 우바새계를 받을 수 있다.

『지덕론』에 이르기를 “모든 부처님은 법을 공경하므로 법에 공양하며 법을 스승으로 삼는다. 그 까닭은 삼세의 모든 부처님이 모두 법의 실상으로 스승 삼았기 때문이다.” 묻기를 “부처님은 복덕을 구하지 않는데 어찌 공양하는가?” 답하기를 “부처님은 무량겁 동안 여러 공덕을 닦고 항상 선행을 행하여 보답만 구하지 않고 공덕을 존중하여 공양한다. 부처님이 세상에 계실 때 아난존자가 천안통을 얻었으나 눈이 멀어 볼 수 없었는데 옷을 바느질할 때 바늘과 실이 풀어지자 ‘누가 복덕을 사랑하여 나를 위해 바느질해 주겠는가?’ 하였다. 그때 부처님이 그곳에 가서 비구들에게 ‘나는 복덕을 사랑하는 사람으로 너희를 위해 바느질하러 왔다.’ 하니 비구가 부처님의 음성을 알아보고 급히 옷을 입고 부처님 발에 절하며 ‘부처님 공덕은 이미 충만한데 어찌 복덕을 사랑한다고 하시는가?’ 하였다. 부처님이 말씀하시기를 ‘나는 비록 공덕이 충만하지만 공덕과 은혜의 힘을 깊이 알기에 일체 중생 가운데서 가장 으뜸이 되었고, 이 공덕으로 제자들을 교화하려 하여 복덕을 닦는다. 너는 어찌 복덕을 닦지 않느냐?’ 하셨다. 마치 노인이 백 세에 춤을 추는데 누군가 ‘노인이 백 세인데 어찌 춤을 추느냐?’ 하자 노인은 ‘나는 춤추는 것이 아니라 자손을 가르치려는 것이다.’ 하였다. 부처님도 이와 같이 공덕이 충만하여 제자를 가르치려 공덕을 닦고 공양한다. 그러므로 부처님의 유모 대애도(大愛道)가 돌아가시자 사천왕이 가마를 들고 부처님 앞에서 향로를 들고 향을 피워 공양하여 은혜에 보답하였다. 부처님은 과보를 구하지 않아도 등공양을 행하니 오직 부처님만이 부처님을 공양하고 다른 사람은 부처님의 덕을 알지 못한다.”라 하였다.

또 『빈비살라왕작불공양경』에 이르기를 “그때 마가국 빈비살라(頻毘此云)라는 단정한 사람이 부처님께 가서 말씀하기를 ‘나는 이 나라의 모든 재물을 맡아 다스리니 평생을 다하여 여래와 비구들을 의복, 음식, 침상, 침구, 병들고 야윈 데 약으로 공양하고 신하들을 권하여 모두 구제받아 삼독의 고통에서 벗어나 영원히 안락하게 하겠습니다.’ 하였다.

또 『잡보장경』에 부처님께서 비구들에게 말씀하시기를 ‘여덟 종류의 사람이 반드시 시주해야 하니 의심하지 말라. 첫째 아버지, 둘째 어머니, 셋째 부처님, 넷째 제자, 다섯째 먼 곳에서 온 사람, 여섯째 먼 곳으로 가는 사람, 일곱째 병자, 여덟째 병자를 돌보는 사람이다.’ 하셨다.

또 『지덕론』에 이르기를 “모든 보살은 무량무진한 공덕을 이루어 한 끼 식사로 십방의 모든 부처님과 승가에 공양하여 모두 충족시키고 또한 다하지 못한다. 마치 샘물이 솟아나 끊이지 않음과 같다. 문수사리가 한 그릇의 환희알을 가지고 8만4천 승가에 공양하니 모두 충족하였으나 다하지 못하였다. 또한 보살이 이 한 그릇의 음식을 가지고 십방 부처님께 공양하면 십방 부처님 앞의 음식 그릇이 완비되어 나오는 것과 같다. 마치 귀신이 사람의 한 입 음식을 얻으면 천만 배로 나오는 것과 같다.” 하였다.

또 『문수사리문경』에 문수사리가 묻기를 “보살이 부처님, 법, 승과 부모, 형제를 공양하기 위하여 재물을 모아 절, 집, 불상 등을 세우고 시주한다면 금은과 재물을 받는 것이 죄가 없겠는가?” 하니 “있다.” 하였다.

간위연 제3

『현우경』에 이르기를 “시주자가 16종을 갖추어 별도로 청하면 복을 얻으나 많지 않다. 16종이란 무엇인가? 비구, 비구니 각각 8명인데, 오히려 무작정 4명을 청하는 것이 그 복덕이 16명보다 많다. 16분 중 1분도 미치지 못한다. 장차 말법 말기에 법이 쇠미할 때 비구가 아내와 자식을 거느리고 4인 이상을 청하여 승가 이름을 갖추어야 하며, 이를 사리불, 목건련 등과 같이 공경해야 한다.” 하였다.

그때 미륵보살이 승가에 묻기를 “시주자가 청정계율을 지키는 한 비구 한 사람만 청하여 집에 공양하면 얻는 이익이 만금보다 낫겠는가?” 하니, 구친루(憍陳如)가 말하기를 “만일 누군가가 백 대의 보배 수레를 얻어 그 복을 헤아려도 청정계 비구 한 사람을 청하여 집에 공양하는 이익보다 못하다.” 하였다. 사리불이 말하기를 “만일 누군가가 일념부지(閻浮提) 온 천하에 보배를 가득 얻어도 청정계 비구 한 사람을 청하여 집에 공양하는 이익보다 못하다.” 하였다. 목건련이 말하기를 “만일 누군가가 두 천하, 심지어 네 천하에 보배를 가득 얻어도 청정계 비구 한 사람을 청하여 집에 공양하는 이익보다 못하다.” 하였다.

또 『상법결의경』에 이르기를 “시주자가 음식을 마련하고 승가를 청하여 문을 지키는 사람으로 하여금 비구와 노병, 가난한 거지 등을 막아 들이지 않으면 음식만 낭비되어 선한 공덕이 없다.” 하였다.

또 『보광경』에 이르기를 “사문 네 부류 제자가 재계하고 식사를 할 때 마음에 생각을 두어 십방의 승가를 청하고 선악, 계율 준수 여부, 고하를 가리지 않고 탑과 절에 가서 승가를 청하면 승가가 차례로 공양하며 별도의 생각 없이 복덕이 많고 무량무변하다. 만일 아라한과 사도과인 및 큰 마음을 가진 자를 만나면 이 공덕으로 복을 받아 무궁하며 법을 들으면 무상 열반에 이를 수 있다.” 하였다.

또 『십송율』에 이르기를 “사슴 어미가 오백 나한을 별도로 청하였는데 부처님께서 말씀하시기를 ‘지혜 없고 선하지 못하다. 만일 승가 중 차례로 한 사람씩 청하면 큰 공덕과 과보 이익이 오백 나한을 별도로 청하는 것보다 낫다. 모든 먼 곳과 가까운 곳에서 다 들을 것이다.’ 하였다.

또 『청승복전경』과 『인왕경』에 여러 꾸짖음이 있어 별도로 청하지 못하게 하였으며, 별도로 청하면 이는 외도법으로 칠불법이 아니다.

또 『범망경』에 이르기를 “시주자가 승가를 청하러 오면 객승에게 이익과 양식을 주어야 하며, 승방 주인은 차례로 객승을 청하게 하여 먼저 거주하는 승만 받으려 하고 객승을 받지 않으면 무량죄를 짓는다. 축생과 다름없으며 사문도 아니고 석가 종자도 아니며 가벼운 오염죄를 범한다.” 하였다.

또 『지덕론』에 이르기를 “부유하고 귀한 장자가 음악을 연주하며 승가를 공양할 때 승가 집행자에게 ‘나는 차례로 승가를 집에 청하여 식사하게 하니 매일 청해야 한다.’ 하였다. 어느 때 사미 집행자가 듣지 않고 받지 않자 사미들이 ‘왜 사미의 청을 듣지 않는가?’ 하니 ‘시주자가 젊은 사람을 청하는 것을 좋아하지 않기 때문이다.’ 하였다. 이에 시들이 시주자를 꾸짖으며 ‘백발이 성성하고 이가 빠지고 피부가 주름지고 몸이 쇠약한 노인을 청하는데 시주자가 젊은 사람을 청하는구나.’ 하였다. 사미들은 모두 대아라한으로 사자 머리를 때리는 듯 갑자기 일어나 시주자를 꾸짖으며 ‘시주자는 어리석어 겉모습만 보고 덕을 취하지 못한다. 늙고 허약하며 검은 사람을 택하는구나. 존귀한 노인의 모습은 부처님께서 말씀하신 바와 같이 나이만 많다고 해서 어른이 아니며 몸이 마르고 백발이라도 덕이 없으면 어른이 아니다. 죄와 복을 버리고 정진하여 범행을 떠난 자가 어른이다.’ 하였다. 사미들은 ‘우리는 시주자의 승가 호불호를 관망하지 말아야 한다.’ 하며 ‘칭찬과 꾸짖음 속에서도 마음은 하나이니 이 사람은 부처님 법을 훼손하니 가르쳐야 한다. 빨리 그 집에 가서 법으로 가르치지 못하면 버려진 물건이다.’ 하였다. 그때 사미들이 몸을 변화시켜 모두 노인이 되어 백발이 성성하고 눈썹이 눈을 덮으며 피부가 파도 같고 등은 활처럼 굽고 두 손에 지팡이를 짚고 차례로 청을 받으러 가니 몸이 떨리고 걸음걸이가 편안하지 않았다. 마치 백양나무가 바람에 흔들리는 것 같았다. 시주자가 이 모습을 보고 기뻐하여 자리에 앉혔다. 잠시 후 다시 젊은 모습으로 돌아가자 시주자가 놀라 ‘이런 노인의 모습이 어떻게 젊은 모습으로 돌아가는가? 마치 약을 먹은 것 같다.’ 하였다. 사미들이 ‘의심하지 말고 이 일을 잘 헤아려라. 매우 가엾으니 이렇게 화현한 것이다. 깊이 알아라. 성스러운 중은 헤아릴 수 없다.’ 하였다. 시주자가 이 말을 듣고 신통을 보고 몸이 떨리며 합장하여 사미들에게 ‘성인들이여, 나는 지금 참회하니 나는 범부로 마음에 항상 죄를 품고 있다. 부처님과 승가 중에서 신심이 청정한 자가 누구인지 묻고자 한다. 누가 복이 더 큰가?’ 하니 ‘우리는 처음에 부처님과 승가 중에 증감이 없음을 보지 못했다. 그 까닭은 부처님이 한때 사부다시성에 들어가 구걸할 때 바라문인 ‘바라타데시’가 여러 번 부처님 집에 구걸하러 오시니 마음에 ‘이 사문이 어찌 여러 번 오는가? 빚을 진 것인가?’ 하였다. 부처님은 시를 읊어 ‘때때로 비가 내리고 오곡이 자라며 때때로 복업을 닦아 때때로 과보를 받으니 때때로 생사법을 받으니 누가 생사법을 헤아리랴.’ 하였다. 바라문이 이 시를 듣고 대성인이 내 마음을 알았다 하여 부끄러워하며 발우를 들고 집에 들어가 맛있는 음식을 담아 부처님께 올렸으나 부처님은 받지 않고 ‘나는 시를 말한 까닭으로 이 음식을 얻었으니 먹지 않겠다.’ 하였다. 바라문이 ‘이 음식은 누구에게 주어야 하는가?’ 하니 부처님이 ‘나는 천인과 인간이 이 음식을 소멸할 수 없으니 너는 조금의 풀밭에 두어 벌레가 없게 하라.’ 하였다. 부처님의 가르침대로 음식을 벌레 없는 물에 담그니 물이 끓고 연기가 나며 뜨거운 쇠를 던진 것 같았다. 바라문이 보고 놀라 ‘이런 일은 전례가 없다.’ 하였다. 음식 중의 신력이 이와 같았다. 바라문은 부처님께 예배하고 참회하며 출가하여 점차 번뇌를 끊고 아라한과를 얻었다. 이후 마하구담미가 금색 보배 옷을 부처님께 공양하니 부처님은 승가에 시주하라 권하였다. 부처님과 승가의 복덕은 많고 적음이 없다. 그러므로 시에 이르기를 ‘사람이 부처님을 사랑하고 공경하면 승가도 사랑하고 공경해야 하며 차별하지 말고 모두 보배로 여겨야 한다.’ 하였다.

또 『법구유경』에 세존께서 시를 읊으시기를 “사람은 뜻을 생각하고 음식은 적게 먹으며 고통을 줄이고 절제하여 수명을 보존해야 한다.” 하셨다.

또 『십송율』에 이르기를 “왕사성에 거주하는 거사 시리구타는 부유하고 재물이 많으나 외도 제자였다. 이 사람은 매번 사문 구담이 일체 지혜가 없다고 의심하였다. 부처님께 가서 ‘사문 구담이 내일 식사를 청하러 온다.’ 하였다. 부처님은 그가 구제받을 만하여 묵묵히 청을 받았다. 거사가 집에 도착하니 문 밖에 큰 불구덩이를 만들고 연기와 불꽃이 없게 하여 모래를 덮고 들어가 자리를 깔았다. 독약을 음식에 섞고 마음속으로 ‘구담이 만일 일체 지혜가 있으면 이 일을 알 것이요, 없으면 이 구덩이와 독약에 빠져 죽을 것이다.’ 하였다. 사자를 보내 부처님께 ‘음식이 준비되었다.’ 알리니 부처님이 아난에게 ‘모든 비구들에게 부처님 앞에서 먼저 행하지 말라.’ 하였다. 부처님이 앞서 가고 비구들이 뒤따르니 시리구타의 집 불구덩이는 연꽃 연못으로 변하고 맑은 물로 가득 차 시원하고 달았다. 부처님과 승가 모두 꽃잎 위를 걸어 들어가 자리를 깔았다. 부처님이 시리구타에게 ‘마음의 의심을 버려라. 나는 참으로 일체 지혜인이다.’ 하였다. 거사가 두 신통을 보고 믿음이 생겨 부처님을 존중하며 합장하고 ‘이 음식은 독약이니 부처님께는 맞지 않는다.’ 하였다. 부처님이 ‘이 음식은 시주하는 자에게 주어야 하며 승가가 병들지 않는다.’ 하였다. 부처님이 아난에게 ‘승가에 알리라. 먼저 노래하며 공양하지 않은 자는 음식을 먹지 말라. 이는 부처님의 주문과 서원이다. 탐욕, 진노, 어리석음은 세상의 독이니 부처님은 진리를 가지고 모든 독을 제거하니 이 말이 참이므로 독이 모두 제거되고 음식이 청정하다.’ 하였다. 승가가 배부르게 먹고 거사는 부처님 앞에 앉아 법을 들으며 법안정(법안정)이 열렸다. 부처님이 돌아와 승가를 모아 ‘이후 부처님 앞과 상좌 스승, 승가 상좌 앞에서 먼저 행하지 말고 노래하며 공양하지 않은 자는 음식을 먹지 말라.’ 하였다.

또 『마도력가론』에 이르기를 “승가가 식사할 때 상좌는 일체 평등함을 말하고 승가가 노래한 후에 함께 먹는다. 여기서 등공양이라 한다.”

성승연 제4

대각 나옹 이후 법이 성승에게 귀의하여 대중을 이끌고 진리를 밝히며 말법을 선도하고 여러 불토에 화현하여 인연 따라 포섭하고 인도한다. 서로 다름을 보면 같은 방에 천이 막히고 합해야 할 때는 다른 경계에서 얼굴을 마주한다. 송 태시 말년에 정승사 석법원, 정희사 석법경 등이 성승을 화상으로 그려 따로 앉혀 모사하였고 당 초에 이르러 신령스러운 상서가 자주 내려 발가락이 드러나거나 반쯤 침상에 나타나거나 지팡이를 꽂아 흔적을 남기고 땅에 발자국이 찍히는 등 현상이 있었다. 이에 양제는 듣고 기뻐하며 공경하는 마음이 우러나 집과 나라가 평안해져 반드시 기도와 시주를 하였다.

영명 8년, 황제가 몸이 나아지지 않아 화작의 술법을 써도 침상에 머물렀다. 이에 마음을 모아 서원하고 성승에게 귀의하여 연창전 안에서 7일간 기도하며 부처님과 여러 성현에게 공양하였다. 재실이 엄숙하여 가벼운 먼지도 움직이지 않았고 7일이 거의 차자 신령스러운 향기와 묘한 기운이 코를 뚫고 마음을 통하게 하여 향로를 가리워 더 이상 향기가 퍼지지 않았다. 또 발자국과 신발 자국이 방 안에 가득하고 목탁 소리가 청아하게 창문 밖으로 울려 퍼졌다. 자취를 보고 향기를 맡은 이들은 모두 엄숙하여 혼이 쏙 빼앗겼다. 당시 서광현 등 10여 명이 함께 보고 듣고 상소하였다. 재좌가 끝나자 황제의 병이 나아져 온 조정이 귀의하며 명확한 신통을 보았다. 이후 서광현 등 도속 수인이 시주하며 청하여 여러 증서가 있었다. 성인은 통감하여 모두 기록할 수 없다.

옛날 수제가 장자가 침향 단단합을 만들어 주머니에 넣고 높은 상아못에 걸어두고 “사문과 바라문이 사다리나 지팡이 없이 얻으면 주겠다.” 하였다. 내외도들이 신통을 나타내려 하여 모두 떠났다. 빈두루가 이 일을 듣고 목련에게 ‘정말이냐?’ 하니 ‘그렇다.’ 하였다. ‘네 스승은 사자후 중 으뜸이니 가서 가져오라.’ 하니 목련이 부처님 가르침을 두려워하여 가지 않았다. 빈두루가 그 집에 가서 선정을 하고 앉아 손을 뻗어 단단합을 얻었다. 당시 사문은 사방석에 앉아 있었는데 몸이 공중에 떠올랐다가 단단합을 얻고 돌아갔다. 부처님이 꾸짖어 말씀하시기를 “비구가 외도 단단합을 가지고 아직 계율을 받지 않은 사람 앞에서 신통을 나타내니 앞으로 생애를 다해 야부도에 머무르지 못하리라.” 하였다. 이에 빈두루가 부처님 가르침대로 서구 구야니에 가서 사중을 교화하고 불법을 널리 펴니 야부도 사부대중이 빈두루를 보고 부처님께 아뢰니 부처님이 다시 자리에 앉으시고 신발 신통을 나타내어 열반하지 않으셨다. 말법 사부대중을 위해 복전을 만들고 삼천대천세계에 청하면 모두 응하겠다고 서원하였다.

또 아육왕경에 해의 비구가 솥에서 공중으로 올라가 왕에게 시를 읊어 “네 몸은 인간 몸과 같고 네 힘은 인간의 힘을 능가하니 내가 너를 위해 신통을 베풀리라.” 하였다. 왕이 마음을 내어 사방 승가를 청하며 시를 읊어 “아라한이 반드시 와서 나를 받아들이리니 내가 아라한을 청하니 모두 이곳에 오라.” 하였다.

이에 빈두루경에 의하면 인도 우바새국왕 장자가 일체 회합을 열면 항상 빈두루포라타서(賓頭盧頗羅惰誓) 아라한을 청한다. 빈두루는 이름이고 포라타는 성이다. 이 사람은 수제 장자로 신발 신통이 있어 부처님이 열반하지 못하게 막고 말법 사부대중에게 복전을 만들게 하였다. 청할 때 조용한 곳에서 향을 피우고 예배하며 인도 마리산을 향해 진심으로 이름을 부르며 “대덕 빈두루포라타서 아라한이 부처님 가르침을 받고 말법인을 위해 복전을 만들었으니 청하니 이곳에서 음식을 받으소서. 새 집이나 집을 지으면 또한 청하니 이곳 침상에서 쉬소서. 승가가 목욕할 때도 청하니 ‘청하니 이곳에서 목욕하소서.’ 하라.” 하였다. 말법 이전에는 향, 탕, 재수, 목욕 콩, 양치, 향유를 갖추어 찬찬히 목욕법을 행하고 문을 열어 들이고 닫은 후 목욕을 마쳤다. 승가가 들어가 회합하며 식사와 목욕을 할 때는 모든 승가가 진심으로 해탈을 구하며 의심과 어둠이 없고 신심이 청정하여야 한다.

근세에 한 장자가 빈두루 대아라한이 부처님 가르침을 받고 말법인을 위해 복전을 만들었다는 말을 듣고 법대로 큰 회합을 열어 진심으로 빈두루를 청하고 융단을 깔아 시험하려 하였다. 대중이 식사하고 융단 위에 꽃을 뿌렸으나 모두 시들고 누렇게 되어 괴로워하며 자책하고 원인을 알지 못하였다. 다시 정성껏 법사를 불러 잃어버린 것을 청하고 참회하였다. 상좌 한 사람이 나와 “너는 세 번 회합을 청했으나 나는 모두 받았다. 네가 하인으로 하여금 문을 막아 나이 많고 옷이 해진 나를 내쫓아 사문으로 보지 않고 앞에 나타나지 못하게 하였다. 내가 네 청을 받고 억지로 들어가려 하니 네 하인이 지팡이로 내 머리를 쳐서 상처를 입혔다. 이는 네가 자초한 것이다. 무엇을 괴로워하느냐?” 하였다. 말이 끝나자 나타나지 않고 장자는 빈두루임을 알았다. 그때부터 사람들이 복을 쌓을 때 문을 막지 못하였다. 빈두루가 오면 앉은 자리에 꽃이 시들지 않는다. 새 집과 침상을 지어 빈두루를 청할 때는 향탕을 뿌리고 향유등을 켜며 새 침상과 융단을 깔고 흰 베를 덮고 첫날 밤에 법대로 청하고 문을 닫아 가볍게 보거나 엿보지 말라. 모두 진심으로 믿고 반드시 올 것을 믿어 정성을 다하면 반드시 온다. 오면 융단 위에 누울 자리가 나타나고 목욕할 곳에 탕물이 나타난다. 대회에 청할 때는 상좌에 있거나 중간에 앉거나 아래에 앉아 때로는 승가 모습으로 나타나며 그 이치를 구하려 해도 알 수 없다. 떠난 후 앉은 자리에 꽃이 시들지 않아 알게 된다.

서술하건대 지금 재가자들이 많이 법대로 하지 않고 사람의 정에 따라 평범한 사람을 앉히고 부처님과 성승 좌석을 전혀 염려하지 않는다. 앞서 경전에 이르기를 시주자는 먼저 불당을 청소하고 성승 좌석을 법대로 마련하며 목욕하고 몸을 깨끗이 하며 좋은 향을 피우고 깃발과 차양을 걸고 여러 꽃을 흩뿌리고 향로를 들고 진심으로 공경하여 삼보와 성승, 십방 법계 일체 성범을 모두 청한다. 제자가 청하면 성의껏 성스러운 의식을 내려 거처에 내려와 온 가족이 함께 진심으로 7일 전에 마음을 내어 준비한다. 만일 가난한 집에 좋은 향화가 없고 좌석을 마련할 곳이 없더라도 임시로 앉기 전에 좋은 곳을 골라 불좌를 마련하고 법대로 청소한다. 다음 좋은 곳에 성승 좌석을 마련하고 새롭고 깨끗한 융단을 깔고 그 위에 베를 펴 놓는다. 시주자의 마음이 깊어 감응이 있으면 식사 후 앉은 자리가 사람 앉은 것 같으면 보고 보신신이 와서 참석한 것이다. 만일 징후가 나타나지 않으면 화신이 온 것이다. 만일 완전히 경시하면 보답신과 화신 모두 오지 않으며 좌석에 비단, 비단옷, 비단, 금은 등으로 장식하거나 꽃을 흩뿌려 놓으면 안 된다. 비록 나한이라도 범승과 같이 250계율을 받았으므로 잡다한 비단과 금은 등은 받지 않는다. 만일 부처님, 보살, 대승인이라도 출가자 모습이 아니면 여러 가지 공양을 받지 못한다. 성승 좌석을 마련하고 음식을 올리는 것도 1척 6촌 높이를 넘지 말아야 하며 1척 6촌 이하는 법대로 승가 좌석으로 하여야 한다. 또한 단순한 형상의 성승상을 좌석에 두어서는 안 된다. 만일 보답신이 직접 오면 어찌 단순한 형상을 밀어내고 앉게 하겠는가? 또한 절에서 상주 승가의 그릇에 음식을 담아서는 안 된다. 보답신이 와서 승가의 청정한 그릇을 만져 음식을 먹지 못할까 두렵기 때문이다. 만일 발우와 속된 그릇으로 바쳐도 통화하여 보답신이 나타나 법대로 가장 좋다. 만일 성승 돈이 있으면 성승 용도로 쓰고 발우, 숟가락, 동그릇, 손수건, 좋은 반찬 그릇을 사서 글을 써서 기록하고 다른 사람이 섞어 쓰지 못하게 한다. 날마다 집에서 평소 식사 때 아침과 점심에 음식을 담아 항상 부처님과 승가에 공양하는 것은 좋은 일이다. 돈이 더 있으면 서국 사찰과 속인들이 빈적하고 조용한 곳을 마련하여 성승을 위하여 집과 당을 짓고 사계절 겨울과 여름에 물건을 안치하여 공양한다. 여름에는 당 안에 매일 깨끗한 자리를 깔고 몸을 가리는 홑이불을 펴고 동그란 대야, 동그란 항아리, 목욕 콩, 깨끗한 수건을 두고 정오 전에 밥과 음식을 올리고 밤에는 등불을 켜고 향을 피우며 마음과 힘에 따라 법대로 공양한다. 겨울에는 두꺼운 이불과 숯불, 탕수, 등불을 마련하여 때때로 공양한다. 설령 성승 돈이 많아도 다른 승가에 넣거나 상주 승가 용도로 쓰거나 불법에 쓰거나 성승 형상을 따로 만들어서는 안 된다. 종종 누군가 성승 돈을 요구하여 성승의 그림, 부처 형상, 사벽에 성승 그림, 가섭, 아난 등 형상을 그리는데 빈두루 나한 성인이 현재 열반에 들지 않고 성승이 거느리는 진리와 행위를 맡지 않으니 어찌 서로 쓰고 따로 넣겠는가? 낭비하여 따로 넣으면 반드시 두 배로 갚아야 하며 갚지 않으면 죄가 된다.

그러므로 『사분율』에 이르기를 “이곳에서 다른 곳에 쓰는 것은 죄가 되니 마치 자기 물건을 남이 묻지 않고 자기 몸을 남이 쓰는 것과 같다. 남이 따로 쓰는 것은 허락하지 않는다.” 하였다. 위에 서술한 바와 같이 경과 율, 성인의 뜻에 따라 반드시 행해야 하며 삼보의 물건은 중히 여겨 서로 쓰지 말아야 한다. 조금이라도 잘못하면 천 리를 잃는 것과 같으니 참된 말이며 거짓이 아니다. 자기 쓰는 것을 살피라.

그러므로 양무제 때 한나라의 대덕 영유가 서역 삼장법사를 청하여 성승 법용을 편집하여 다섯 권을 번역하였는데 앞서 말한 것과 대체로 같다.

시식연 제5

『증일아함경』에 이르기를 “그때 세존께서 비구들에게 말씀하시기를 중생의 종류에는 네 가지 음식이 있어 중생을 길러낸다. 무엇이 네 가지인가? 시주 음식, 혹 크거나 작고, 더 즐기는 음식, 마음으로 먹는 음식, 의식으로 먹는 음식이다. 시주 음식이란 무엇인가? 지금 사람이 먹는 입으로 들어가는 물건으로 먹고 씹을 수 있는 것을 말한다. 이를 시주 음식이라 한다. 더 즐기는 음식이란 옷, 우산, 여러 향화, 향로와 향유, 여자와 모임, 그 밖에 몸이 더 즐기는 것을 말한다. 이를 더 즐기는 음식이라 한다. 마음으로 먹는 음식이란 마음속에 생각하고 상상하며 사유하는 것으로 입으로 말하거나 몸으로 접촉하거나 지니는 법을 말한다. 이를 마음 음식이라 한다. 의식으로 먹는 음식이란 의식이 아라한을 비롯한 범천부터 상상과 무상의 천에 이르기까지 의식을 음식으로 삼는 것을 말한다. 이를 의식 음식이라 한다. 이 네 가지 음식을 가지고 생사가 윤회한다.” 하였다.

또 『증일경』에 이르기를 “세존께서 아난에게 말씀하시기를 일체 모든 법은 음식으로 인하여 존재한다. 눈은 잠을 음식으로 삼고 귀는 소리를 음식으로 삼으며 코는 향기를 음식으로 삼고 혀는 맛을 음식으로 삼으며 몸은 미세하고 부드러운 것을 음식으로 삼으며 마음은 법을 음식으로 삼으며 열반은 무탐욕을 음식으로 삼는다.” 하였다.

그때 부처님께서 비구들에게 말씀하시기를 “이와 같은 묘한 법을 관찰하여 음식에는 아홉 가지가 있다. 인간계에는 네 가지 음식이 있으니 첫째 시주 음식, 둘째 더 즐기는 음식, 셋째 마음 음식, 넷째 의식 음식이다. 또 다섯 가지는 출세간 음식이 있으니 첫째 선정 음식, 둘째 원음 음식, 셋째 염음 음식, 넷째 팔해탈 음식, 다섯째 희열 음식이다. 이는 출세간 음식이다. 함께 전념하여 네 가지 음식을 버리고 출세간 음식을 구해야 한다.” 하였다.

또 『정법념경』에 이르기를 “어떤 중생이 신심과 자비심으로 여러 음식을 시주하면 명종천에 태어나 여러 즐거움을 누리고 명종천에서 죽으면 인간 몸을 얻어 부유하고 재물이 많으며 항상 정법을 행한다.” 하였다.

또 『정법념경』에 이르기를 “어떤 중생이 병든 사람을 보고 탕약을 시주하여 병고에서 벗어나게 하면 죽은 뒤 욕계 천에 태어나 오욕의 즐거움을 누리고 천에서 죽으면 인간 몸을 얻어 부유하고 재물이 많다. 병든 사람이 임종할 때 목마름에 돌꿀즙이나 얼음물을 주면 죽은 뒤 청량천에 태어나 천의 즐거움을 누리고 천에서 죽으면 인간 몸을 얻어 항상 굶주림과 목마름에서 벗어난다.” 하였다.

또 『열반경』에 이르기를 “광야의 귀신과 신들이 불살생계를 주어 고기를 먹지 않으니 기력이 허약하여 목숨이 다하려 한다. 부처님이 귀신에게 말씀하시기를 ‘나는 성문 제자들에게 명하여 부처님 법이 있는 곳마다 너희에게 음식을 시주하라. 만일 머무는 곳에서 시주하지 못하면 이는 마귀의 무리이지 내 제자가 아니다.’ 하셨다. 그러나 중생이 음식을 시주할 때는 반드시 분량을 지켜야 하며 다른 시주자의 음식을 먹으면 『오분율』에 따라 거지, 새, 개 등에게도 자기 분량 안에서 줄 것을 줄이고 넘치는 것을 취하지 말아야 하며 시주자에게 죄가 있다. 또한 『십이두타경』에 이르기를 ‘음식을 얻으면 이와 같이 생각하라. 목마른 중생에게 한 분량을 시주하니 내가 시주자이고 그가 받는 자이다. 시주한 뒤 이와 같이 서원하라. 일체 중생이 복을 짓고 가난을 구제하며 인색과 탐욕에 빠지지 않게 하라.’ 하였다. 깨끗한 곳에 가서 한 분량을 줄 때도 이와 같이 서원하라. 정욕을 버리고 중생을 버리지 않는 것이다.” 하였다.

또 『관불형상경』에 부처님께서 대중에게 말씀하시기를 “세상 사람들은 소원을 발원하고 시주할 때 적고 많음을 헤아리지 않고 재물이 풍족하게 하려 하며 사업을 완성한 뒤 남은 음식과 잔반을 사찰에 머무는 수행 사문에게 주어 승가가 함께 나누게 하라. 시주할 때 복을 생각하고 각자 아내와 자식에게 경쟁하여 나누어 주지 말라. 이는 돌 위에 씨를 뿌려 뿌리와 줄기가 타 없어져 다시 생기지 않는 것과 같다. 시주하는 자에게는 잔여 복이 더욱 크고 시주하는 자는 만 배의 보답을 받는다.” 하였다.

또 『사분율』에 이르기를 “승가에게 죽죽을 시주하면 다섯 가지 이익이 있으니 첫째 배고픔이 사라지고, 둘째 목마름이 사라지고, 셋째 숙식이 소멸하며, 넷째 대소변이 조절되고, 다섯째 눈이 밝아진다.” 하였다.

또 『승기율』에 이르기를 “죽죽을 시주하면 열 가지 이익이 있으니 시에 이르기를 ‘계율을 청정히 지키는 사람이 받으니 공경하며 때에 따라 죽죽을 시주하여 열 가지 이익을 베풀어 행자에게 풍요와 힘과 수명과 즐거움과 말씨가 청정하고 숙식을 없애고 바람을 제거하며 배고픔과 목마름을 소멸시키니 이를 약이라 한다. 부처님께서 말하기를 생명을 낳는 인간과 천신이 장수하고 즐겁게 살게 하니 이제 죽죽을 승가에 시주하라.’ 하였다.

또 『식시득오복보경』에 이르기를 “부처님께서 비구들에게 말씀하시기를 음식을 절제하여 받되 손상하지 말라. 부처님께서 말씀하시기를 사람이 밥과 음식을 시주하면 다섯 가지 공덕이 있으니 사람으로 하여금 도를 얻게 하고 지혜로운 자는 소멸하며 마음이 넓어지고 다섯 복을 얻는다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째 생명을 시주함, 둘째 용모를 시주함, 셋째 힘을 시주함, 넷째 안락을 시주함, 다섯째 변설을 시주함이다.

생명을 시주함이란 사람이 음식을 얻지 못하면 얼굴이 창백하고 나타내지 못하며 7일을 넘기지 못하고 갑자기 죽는다. 그러므로 지혜로운 자는 음식을 시주하니 시주자는 생명을 시주하는 자이며 생명을 시주하는 자는 세세생생 장수하여 천상과 인간계에 태어나 수명이 길고 중도에 죽지 않으며 자연히 복덕과 재물이 무량하다. 이를 생명 시주라 한다.

용모를 시주함이란 사람이 음식을 얻지 못하면 얼굴이 창백하여 나타내지 못한다. 그러므로 지혜로운 자는 음식을 시주하니 시주자는 용모를 시주하는 자이며 용모를 시주하는 자는 세세생생 단정하고 천상과 인간계에 태어나 얼굴이 밝고 사람들에게 환영받아 절하고 예배한다. 이를 용모 시주라 한다.

힘을 시주함이란 사람이 음식을 얻지 못하면 몸이 쇠약하고 의지가 약하여 행하지 못한다. 그러므로 지혜로운 자는 음식을 시주하니 시주자는 힘을 시주하는 자이며 힘을 시주하는 자는 세세생생 힘이 많아 천상과 인간계에 태어나 힘이 쌍을 이루지 못할 만큼 뛰어나고 출입과 거동이 힘이 줄지 않는다. 이를 힘 시주라 한다.

안락을 시주함이란 사람이 음식을 얻지 못하면 마음이 근심하고 몸이 위태로워 앉아도 편안하지 못한다. 그러므로 지혜로운 자는 음식을 시주하니 시주자는 안락을 시주하는 자이며 안락을 시주하는 자는 세세생생 안락하고 천상과 인간계에 태어나 재앙을 만나지 않으며 가는 곳마다 항상 현명한 사람을 만나고 재물이 무량하며 중도에 죽지 않는다. 이를 안락 시주라 한다.

변설을 시주함이란 사람이 음식을 얻지 못하면 몸이 쇠약하고 의지가 약하여 말하지 못한다. 그러므로 지혜로운 자는 음식을 시주하니 시주자는 변설을 시주하는 자이며 변설을 시주하는 자는 세세생생 말이 유창하고 막힘이 없으며 지혜와 변설이 통달하여 천상과 인간계에 태어나 듣는 자가 기뻐하고 모두 절하며 법을 받아들인다. 이를 다섯 복 음식의 보답이라 한다.” 하였다.

또 『증일아함경』에 이르기를 “시주는 다섯 가지가 있으니 시주할 때 적절한 때가 있으니 첫째 먼 곳에서 오고, 둘째 먼 곳으로 가고, 셋째 병들었을 때, 넷째 춥고 더울 때, 다섯째 처음 열매를 얻었을 때이다. 새 곡식을 얻으면 먼저 계율을 지키고 정진하는 사람에게 주고 그 다음에 자신이 먹는다. 또 시주는 세 가지 법이 있으니 첫째 음식을 보내어 절에 주는 것을 상이라 하고, 둘째 집에 와서 공양하는 것을 중이라 하며, 셋째 음식을 구걸하여 시주하는 마음을 일으키는 것을 하라 한다.” 하였다.

또 『부법장경』에 이르기를 “옛날 과거 91겁에 비바사불이 열반한 뒤 한 비구가 심한 두통에 시달렸다. 박구라라는 사람이 그때 가난한 사람으로 병든 비구를 보고 한 아리라 열매를 주니 비구가 먹고 병이 곧 나았다. 시주의 인연으로 91겁 동안 천상과 인간계에서 복을 받고 즐거움을 누리며 병이 없었다. 마지막에 바라문 집에 태어나 어머니가 일찍 돌아가시고 아버지가 재혼하였다. 박구라는 어릴 때 어머니가 떡을 만들어 주었는데 어머니가 시기하여 박구라를 잡아 뜨거운 철판 위에 던졌으나 철판이 뜨거워도 상하지 않았다. 아버지가 밖에서 와서 박구라를 안아 내렸고 어머니가 뒤에서 고기 냄비를 끓였는데 박구라가 고기를 달라 하자 어머니가 더욱 성내어 냄비에 던졌으나 상하지 않았다. 아버지가 찾지 못해 부르자 박구라가 냄비 속에서 대답하여 아버지가 안아 내렸다. 어머니가 강가로 가자 박구라가 쫓아갔고 어머니가 성내어 ‘이것은 귀신과 요괴의 징조이다. 아무리 태우고 삶아도 죽지 않는다.’ 하였다. 곧 잡은 뒤 강에 던졌는데 큰 물고기가 삼켰으나 복덕으로 죽지 않았다. 어부가 그 물고기를 잡아 시장에 팔려고 하였으나 값이 너무 비싸 사는 이가 없었다. 저녁이 되어 썩으려 하자 박구라 아버지가 보고 사서 집에 가져와 칼로 배를 갈랐다. 아이가 물고기 배 속에서 나와 큰 소리로 ‘아버지 편안하소서. 아이를 해치지 마소서.’ 하였다. 아버지가 물고기 배를 열고 아이를 안아 점차 자라 출가하여 아라한과를 얻었다. 태어나서 늙을 때까지 160세였고 병이 없었으며 머리와 두통도 없었다. 이는 약을 시주한 까닭이다. 다섯 곳에서 죽지 않고 철판에 구워도 타지 않고 냄비에 삶아도 상하지 않고 물에 빠져도 죽지 않고 물고기가 삼켜도 소멸하지 않고 칼에 베여도 상하지 않았다. 이 인연으로 지혜로운 자는 이와 같은 일을 행해야 한다.” 하였다.

또 『잡비유경』에 이르기를 “옛날 사위국에 가난한 집이 있었는데 뜰에 포도나무가 있고 나무 위에 포도송이가 몇 개 있었다. 시주하는 도인이 생각났다. 그때 국왕이 한 달 먼저 식사를 청하였으나 가난한 집은 왕보다 힘과 형편이 못 되어 한 달을 걸쳐 겨우 도인을 얻어 시주하려 하며 도인에게 ‘한 달 동안 시주하려 했는데 이제야 소원이 이루어졌다.’ 하였다. 도인이 말하기를 ‘우바이는 한 달 동안 시주했으니 우바이는 한 송이 포도만 시주하여 한 달 시주가 되겠는가?’ 하였다. 도인이 말하기를 ‘단지 한 달 동안 시주하려는 마음이 있었으니 그것이 한 달 시주이다.’ 하였다.

식시연 제6

묻기를 “무엇을 식시라 하고 무엇을 과식시라 하는가?” 답하기를 『사분율』에 의하면 밝은 징후가 나타날 때부터 죽죽을 먹을 수 있으니 밝은 징후가 나타나지 않으면 비시이며 정오까지가 식시이다. 『승기율』에 의하면 정오를 넘기면 머리카락 한 올, 한 순간, 풀잎 등도 비시이다. 사천하를 기준으로 모두 같다. 『비라삼매경』에 세존께서 혜법보살에게 말씀하시기를 “음식에는 네 가지가 있으니 새벽 천신의 식시, 정오 법식시, 저녁 축생 식시, 밤 귀신 식시가 있다. 부처님은 육도를 단절시키고 삼세 부처님과 같게 하였으니 정오가 법식시이다. 이를 넘기면 하위 도에 속하니 비시라 한다.” 하였다.

『십송율』에 이르기를 “오직 천신만 정오를 넘겨 먹어도 죄가 없다.” 하였다.

또 『십송율』에 이르기를 “야부도 비구가 서구 구야니에 머무르면 야부도 시간을 쓰고 구야니 비구가 다른 삼방에 가면 그곳 시간을 쓴다. 이곳에 머무르면 이곳 시간을 쓰고 저쪽에 머무르면 저쪽 시간을 쓴다. 다른 삼방도 마찬가지이다.” 하였다.

그러므로 『마도력가론』에 묻기를 “과시 음식이 있어도 죄가 없느냐?” 하니 답하기를 “있다. 북우단월에 머무르면 그곳 식시를 쓰면 죄가 없고 다른 곳도 마찬가지이다. 만일 야부도에서 정오에 식사하면 북방은 한밤중이고 동방은 해질 무렵이며 서방은 해돋이 때이다. 다른 곳은 서로 바뀌니 알 수 있다.” 하였다.

또 『살바타론』에 이르기를 “식시에는 네 가지가 있으니 첫째 해돋이부터 정오까지 밝음이 점점 강해지니 이를 시라 하고 정오 이후부터 밤중까지 밝음이 줄어들어 비시라 한다. 둘째 새벽부터 정오까지는 구걸하는 시기로 인색하지 않으니 시라 하고 정오 이후부터 밤중까지는 속인들이 연회와 놀이하는 때로 마을에 들어가 구걸하면 자주 괴롭힘을 당하니 비시라 한다. 셋째 새벽부터 정오까지는 속인들이 일을 하고 음란하지 않아 구걸하지 않아 괴롭힘이 없으니 시라 하고 정오 이후에는 일이 쉬고 음란과 웃음이 많아 마을에 들어가 구걸하면 비난을 받아 비시라 한다. 넷째 새벽부터 정오까지는 구걸할 때 음식을 얻어 몸을 이롭게 하고 마음을 편안히 하여 도를 닦으며 일이 법에 순응하니 시라 하고 정오 이후에는 도를 닦는 데 의지하여 구걸하지 않는 때이니 비시라 한다.” 하였다.

식법연 제7

『대유교경』에 이르기를 “비구가 식사할 때 시주자를 위하여 향을 세 번 피우고 시주를 찬탄하며 맛있는 음식을 먹는다.” 하였다.

또 상좌의 가르침에 의하면 도사들은 각자 나와 손을 씻고 입을 헹군 뒤 각자 자리에 앉아 차례로 한 시를 읊으며 순서를 넘기지 않는다.” 하였다.

또 『증일경』에 이르기를 “시주자가 향로를 들고 ‘시가 이르렀다.’ 하고 노래하면 부처님께서 ‘향은 부처님의 사자이니 반드시 향을 피워 십방에 청하라.’ 하셨다. 이미 향을 피우는 것은 본래 부처님을 청하려는 뜻이었으나 속인은 부처님을 보지 못하나 부처님은 향을 피워 십방 모든 범성에게 복을 표하고 공덕이 하늘을 넘어 두루 미치게 한다. 향을 피우며 노래할 때 모든 도속이 『화엄경』에 따라 한 시를 읊는다. ‘계향, 정향, 해탈향, 광명운대가 온 세계를 두루 돌아 십방 무량 부처님께 공양하니 보고 듣는 이가 모두 향기를 맡아 증득하여 열반에 이른다.’ 하였다.

또 『삼천위의경』에 이르기를 “앉아 향을 받는 것도 좋으나 여자가 향을 피우면 손에 닿아 더러워질까 두려우니 앉아 향을 받거나 향을 매달아 놓아도 좋다. 남자가 향을 피우고 여자가 향을 받으면 앞서 말한 것과 같다.” 하였다.

서술하건대 “옷과 음식을 얻으면 정밀하고 거칠게 가리지 말고 몸을 보조하여 도를 닦게 하는 것이 부처님 뜻에 합한다. 마치 수레에 기름을 바르는 것과 같아 정밀한 것만 고를 필요 없이 운행하여 목적지에 이르게 하는 것이 좋은 일이다.” 하였다.

그러므로 『잡보장경』에 세존께서 시를 읊으시기를 “이 몸은 마치 수레와 같아 좋고 싫음을 가리지 않으며 향유와 악취 지방은 모두 기름과 같다.” 하였다.

또 『지덕론』에 이르기를 “음식은 도를 행하기 위한 것이지 몸을 이롭게 하기 위한 것이 아니다. 만일 처음 음식을 얻으면 먼저 삼보에 공양하고 다음에 사생에게 공양한다.” 하였다.

그러므로 『화엄경』에 시를 읊으시기를 “음식을 얻으면 중생을 위해 부처님 도를 발원하며 법에 공양하라.” 하였다.

또 『우바새계경』에 이르기를 “옷과 발우를 직접 만들어 부처님께 올리고 부모와 스승, 상좌에게 먼저 사용하게 한 뒤 자신이 입는다. 부처님께 올릴 때는 꽃과 향으로 세속 음식을 대신하여 먼저 사문과 바라문에게 시주하고 자신이 먹는다. 식사할 때는 다시 마음을 내어 첫 숟가락을 먹을 때 모든 악을 끊고, 두 번째 숟가락을 먹을 때 모든 선을 닦고, 세 번째 숟가락을 먹을 때 닦은 선근을 일체 중생에게 회향하여 모두 함께 성불하게 하라. 만일 입마다 마음을 낼 수 없으면 먹기 전에 한 생각이라도 하면 된다.” 하였다.

그러므로 『마도력가론』에 이르기를 “음식을 얻으면 입마다 마음을 내고 옷을 얻으면 입을 때마다 마음을 내며 방에 들어가면 들어갈 때마다 마음을 낸다. 만일 둔근이면 한 생각이라도 하면 된다.” 하였다.

『화엄경』 제6권에 이르기를 “보살이 백사십 가지 서원을 세워 모든 시주와 공양에 시를 읊으며 마음을 내니 이런 음식은 번뇌가 없고 번뇌를 떠난 것이며 이치와 사리가 통하며 중생에게 이롭고 선하다.” 하였다.

또 『증일아함경』에 이르기를 “중상은 법 시주를 넘지 않고 업 중상은 법 업을 넘지 않으며 은혜 중상은 법 은혜를 넘지 않는다. 만일 과식하면 기가 급하고 몸이 가득 차서 백맥이 통하지 않아 마음이 막히고 앉아서 마음이 편안하지 않다. 만일 분량을 제한하여 적게 먹으면 몸이 쇠약하고 마음이 흔들리며 기가 허약하여 견고하지 못하다.” 하였다.

그러므로 『증일아함경』에 시를 읊으시기를 “많이 먹으면 고통이 오고 적게 먹으면 기력이 쇠하니 중용하여 먹으면 높고 낮음이 없다.” 하였다.

『살차니건자경』에 시를 읊으시기를 “음식을 너무 많이 먹으면 몸이 무겁고 게으르며 현재와 미래에 몸에 큰 손실이 있다. 잠들면 스스로 고통을 받고 남도 괴롭게 하여 미몽과 불면증에 시달리니 때에 맞게 음식 분량을 조절해야 한다.” 하였다.

또 『오분율』에 이르기를 “월직이 음식을 감독할 때 익고 덜 익고 짠 것과 식초는 손에 넣어 혀로 핥아 맛을 보아야 한다.” 하였다.

『재법경』에 이르기를 “혀로 맛보는 것은 선한 마음이 없고 탐심이 있으므로 죄를 짓는다.” 하였다.

서술하건대 출가자는 식사할 때 먼저 손을 깨끗이 하고 타인에게 받는 것이 출가자로서 고귀하며 속인과 다르므로 반드시 받고 나서 먹어야 한다.

『살바타론』에 이르기를 “비구가 음식을 받을 때 다섯 가지 마음이 있으니 첫째 도둑질 인연을 끊기 위함으로 스스로 취하여 먹는 것도 도둑질이라 생각한다. 둘째 증명하기 위함으로 만일 탈락이 있으면 비구와 무관하다. 셋째 비방을 막기 위함으로 출가자가 스스로 취하는 것은 고귀하지 않다. 넷째 욕망을 줄이고 만족하기 위함으로 받아야 하며 그렇지 않으면 검소하지 않다. 다섯째 타인의 믿음과 존경심을 일으켜 받아 먹는다. 외도도 믿음을 일으킨다.” 하였다.

옛날 한 비구가 외도와 함께 가다가 나무 아래서 나무 위에 열매가 있을 때 식사 시간이 다가오자 외도가 비구에게 “나무에 올라가 열매를 따라.” 하니 비구가 “계율에 나무 위에 오르면 안 된다.” 하였다. 외도가 “나무를 흔들어 열매를 따면 되지 않느냐?” 하니 비구가 “계율에 나무를 흔들어 열매를 떨어뜨리면 안 된다.” 하였다. 외도가 듣고 나무에 올라가 열매를 따서 땅에 던져 비구에게 “열매를 가져가 먹어라.” 하니 비구가 “계율에 받지 않고 먹으면 안 된다.” 하였다. 외도가 나무에서 내려와 열매를 주니 외도가 이와 같이 법을 쓰는 것을 보고 외도는 부처님 법이 청정하고 외도와 다르다는 믿음과 존경심이 생겨 곧 비구를 따라 부처님 법에 출가하여 도를 닦아 곧 누설을 끊었다.

또 『사리불문경』에 이르기를 “부처님께서 말씀하시기를 외도 바라문도 받는 것을 알거늘 하물며 나의 제자가 받지 않겠는가? 다만 생보물을 제외하고 여자를 시주하지 말라. 법을 만드는 자도 몸에 입는 옷을 주어야 하며 금은 그릇을 받으면 시주를 제한한다.” 하였다.

서술하건대 모든 승가 음식은 평등하여 범승과 속인을 가리지 않고 위아래 모두 평등하게 한다.

『승기율』에 이르기를 “시주자가 음식을 많이 주면 상좌에게 많이 주어야 하며 상좌는 ‘모든 승가가 다 받았느냐?’ 하고 묻고 ‘그렇다.’ 하면 ‘모두 평등하게 주었느냐?’ 하고 묻는다. ‘모두 받았다.’ 하면 받아야 한다. 상좌의 법은 하위 승가가 곧바로 먹지 않고 노래하며 등공양을 마친 뒤 먹는다. 상좌의 법은 천천히 먹으며 빨리 먹고 먼저 나가지 말고 행수하며 주문과 서원을 따라 먹은 뒤 나간다.” 하였다.

또 『처처경』에 이르기를 “부처님께서 말씀하시기를 정오 이후에 먹으면 다섯 가지 복이 있으니 첫째 음욕이 적고, 둘째 잠이 적고, 셋째 한 마음을 얻고, 넷째 설사가 없으며, 다섯째 몸이 편안하고 병이 없으니 사문은 복을 알고 정오 이후에 먹지 않는다.” 하였다.

서술하건대 음식에 탐욕이 많으면 번뇌가 늘어나니 반드시 싫증을 내고 부정한 생각을 관해야 한다.

『지덕론』에 이르기를 “싫증을 내는 생각은 음식이 부정에서 생긴 것을 관찰하는 것이니 고기는 정액과 혈액과 수액에서 생기며 고름과 벌레가 사는 곳이고 유청, 치즈, 혈액이 변한 것으로 곪은 고름과 다르지 않다. 부엌 사람의 더러움과 때가 많고 입에 넣으면 뇌에 고름이 생기고 두 길이 흘러 침과 합쳐져 맛을 이루며 모양은 토사와 같고 배에서 들어가 땅에서 물과 불에 익어 진흙처럼 되며 찌꺼기는 아래로 가라앉고 깨끗한 것은 위에 있다. 술을 빚는 것과 같아 찌꺼기는 똥이고 깨끗한 것은 오줌이며 목구멍에 세 구멍이 있어 바람이 기름진 즙을 날려 백맥에 퍼지고 선혈과 합쳐져 굳어 살과 지방과 골수를 이루며 여기서 몸의 근원이 생기고 새 고기와 옛 고기가 합쳐져 오감의 근원이 생기며 오감이 차례로 의식을 낳아 분별하고 상을 취하며 좋고 나쁨을 헤아려 나와 내 것이라는 마음과 여러 번뇌와 죄업이 생긴다. 또한 이 음식을 생각하는 데 공력이 크니 밥 한 그릇을 먹으려면 땀을 흘리고 모아야 하며 음식이 적고 땀이 많아 고통이 심하다. 입에 넣으면 부정해지고 숙식 사이에 똥과 오줌이 되니 본래 맛있던 것이 보기 싫어진다. 수행자는 이와 같은 음식의 폐단을 생각하고 탐착하면 반드시 삼독에 떨어진다. 이와 같이 음식을 관하면 오욕에 싫증이 난다.

예를 들면 한 바라문이 정결한 법을 닦아 어떤 일로 부정한 나라에 가서 ‘어떻게 하면 부정을 면할까? 오직 마른 음식을 먹어야 한다.’ 하였다. 한 늙은 여인이 백색 골수 떡을 팔며 ‘나는 인연으로 이곳에 백 일 머무르며 항상 떡을 만들어 많이 주니 너에게 값도 많이 준다.’ 하였다. 바라문은 매일 떡을 주어 배부르고 기뻐하였는데 떡은 처음에는 희고 깨끗하였으나 점차 색과 맛이 없어졌다. 바라문이 늙은 여인에게 ‘왜 그러냐?’ 하니 여인이 ‘옛 주인이 숨겨둔 종부가 생겨 병이 나서 떡을 만들었는데 병이 나아 떡이 좋아졌다. 지금 주인이 병이 나으면 어디서 더 얻겠느냐?’ 하였다. 바라문이 듣고 두 손으로 머리를 치며 가슴을 밀며 토하였다. ‘어떻게 정결한 법을 깨뜨리겠는가? 나는 망했다.’ 하여 버리고 돌아가 본국으로 갔다.

수행자도 이와 같아 음식을 탐하고 기뻐하며 먹고 부정을 관하지 않아 후에 고통을 받고 후회해도 어찌할 수 없다.

식기연 제8

『십송율』에 이르기를 “비구가 타인의 청을 받아 음식을 받고 묵묵히 들어가 묵묵히 나가니 거사들이 꾸짖어 ‘우리는 음식이 좋은지 나쁜지 모른다.’ 하였다. 비구들이 부처님께 아뢰니 부처님이 말씀하시기를 ‘이후 식사 때 시주자를 위하여 노래하며 찬탄하고 주문과 서원을 하라.’ 하였다. 누가 하느냐고 묻자 부처님이 ‘상좌가 하며 상좌가 못하면 차례로 할 수 있는 자가 해야 한다.’ 하였다.

그러므로 『승기율』에 이르기를 “상좌는 앞 사람이 어떤 시주를 했는지 알고 시주자에게 시주에 맞는 주문과 서원을 해야 한다.” 하였다.

또 『보리론』에 이르기를 “출가한 승가, 비구니, 백의자 등이 식사를 마치고 목욕하지 않으면 목욕 콩가루, 거마 등으로 입을 씻으면 모두 식사를 마치지 않은 것이다. 옛날 한 비구가 연제라 이름하고 60세에 계율을 지키며 하루 한 끼만 먹었는데 거마 콩가루 등으로 입을 씻어 식사를 마쳤다. 그렇지 않으면 모두 식사를 마치지 않은 것이다.” 하였다.

이 경전은 제목이 없으나 『출요율의』에 의하면 거마는 소똥이라고 한다. 이 경전에 따르면 소똥으로 입을 씻는가? 법이 청정하지 않은가? 부처님은 속세 풍속을 따라 소똥으로 도량을 청정하게 하였으나 입을 씻는 데는 쓰지 않는다.

『사분율』 등에는 행, 주, 좌, 와 네 가지 위의를 지키고 다섯 정식과 네 가지 징후가 어긋나지 않으면 식사를 마친 것으로 보며 목욕 콩가루로 입을 씻어도 식사를 마친 것이 아니라고 하였다.

또 『선견론』에 이르기를 “식사를 마치고 음식을 토했으나 아직 목구멍을 나오지 않았으면 다시 삼키면 죄가 없으나 이미 나왔다가 다시 삼키면 죄가 된다.” 하였다.

또 『승기율』에 이르기를 “식사 후 목마르면 부처님이 일체 곡식과 콩, 보리 등을 깨뜨리지 않고 삶아 즙을 마시게 하였다. 수유, 꿀, 생과즙 등은 반드시 물로 깨끗이 하여 마시고 그릇 바닥에 남은 물이 비에 씻겨도 청정이라 한다.” 하였다.

『선견론』에 이르기를 “사루가과즙은 맑게 하여 청정하게 하며 비시에도 마실 수 있으나 연근은 안 된다.” 하였다.

『마도력가론』에 이르기를 “설탕즙도 비시에도 마실 수 있다.” 하였다.

『승기율』에 이르기를 “후추, 필파, 생강, 하리라 등은 약으로 비시에도 먹을 수 있으나 섞으면 비시에도 복용할 수 있다.” 하였다.

또 『사분율』에 이르기를 “모든 쓴맛, 매운맛, 짠맛, 단맛 등 음식으로 삼지 않는 것은 비시에도 평생 약으로 복용할 수 있다.” 하였다.

『선견론』에 이르기를 “모든 나무와 열매, 뿌리, 줄기, 가지, 잎 등 음식으로 삼지 않는 것은 평생 약으로 복용할 수 있다.” 하였다.

서술하건대 비구들이 보면 어떤 사람이 비시 중에 식시를 하니 무엇인가? 변방의 도속들이 율에서 개방한 과즙을 듣고 곧 말린 대추즙이나 생 배, 포도, 석류를 즙을 내지 않고 먹거나 씨까지 먹는다. 즙을 내면 맑게 하여야 하는데 탁하고 진한 즙과 찌꺼기를 함께 먹는다. 어떤 이는 사루가과즙을 듣고 열병에 걸려 생 연근을 먹거나 생으로 먹는다. 어떤 이는 맑은 밥 즙을 마시거나 몸에 배고픔과 목마름이 없는데 비시에도 수유, 꿀 등을 먹거나 살구씨를 끓여 걸쭉한 탕으로 먹는다. 이와 같이 함부로 하는 자가 많아 다 말할 수 없다.

『십송율』에 의하면 앞서 말한 먼 곳에서 온 사람 등 다섯 종류를 제외하고는 곧바로 먹으면 안 되며 먹으면 식사가 깨지고 범법하는 자가 많다.

그러므로 별도의 주석에 이르기를

“맑은 식사를 하여 좋은 날에 모임을 열어 네 부류가 때에 따라 모여 일곱 무리를 이루고 당에 올라가니 청정하고 엄숙하며 향기가 하늘 높이 올라가 바람을 타고 먼 곳까지 퍼진다. 덕을 찬탄하며 깊고 정교한 문장으로 신비로운 향기를 드러내어 번뇌를 꺾고 묘한 문장을 펼쳐 때에 맞게 아름답게 읊는다. 비구와 속인이 서로 의지하여 재물과 법으로 신령스러운 빛을 발하며 복전이 오늘 밤 가득 차 은혜와 지혜가 생사를 인도한다.” 하였다.

諸經要集 卷第五

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(癸卯歲高麗國大藏都監奉勅彫造)