제18권, 『제경요집(諸經要集)』

서명사 사문 석도세(西明寺沙門釋道世) 짓다

지옥부 제28, 이 부에는 여덟 부가 있다.

서의연(述意緣)  
회명연(會名緣)  
수보연(受報緣)  
시량연(時量緣)  
전주연(典主緣)  
왕도연(王都緣)  
업인연(業因緣)  
계촉연(誡勖緣)

서의연 제1

흐름을 막는 자는 그 근원을 막는 것만 못하고, 끓는 물을 퍼 올리는 것보다 불을 끄는 것이 더 낫다. 왜냐하면 근원은 물에서 나오니 근원이 막히지 않으면 물이 마르지 않고, 불은 끓는 물에서 일어나니 불이 꺼지지 않으면 끓는 물이 멈추지 않기 때문이다. 그러므로 근원을 막는 자는 흐름을 막지 않아도 스스로 마르고, 불을 끄는 손님은 끓는 물을 퍼 올리지 않아도 스스로 멈춘다. 이와 같은 이치를 말하면 자세히 알 수 있다. 열매를 싫어하는 자는 그 원인을 거두는 것만 못하고, 고통을 두려워하는 자는 악을 경계하는 것만 못하다. 원인은 열매에 의지하니 원인이 끊어지지 않으면 열매가 다하지 않고, 악은 고통에서 생기니 악이 경계되지 않으면 고통이 멈추지 않는다. 그러므로 원인을 끊는 자는 열매를 싫어하지 않아도 스스로 멸하고, 악을 경계하는 현명한 자는 고통을 두려워하지 않아도 스스로 떠난다. 모든 군자는 이 계율을 기록하라.

회명연 제2

묻기를, ‘어찌하여 지옥이라 이름하는가?’ 답하되, 『세아비담론(世阿毘曇論)』에 의하면, 범어로 ‘니리야(泥黎耶)’라 하며, 놀이와 즐거움이 없고, 기쁨과 즐거움이 없으며, 벗어날 행위가 없고, 복덕이 없으며, 악업을 제거하지 못함으로 인해 그 속에서 태어난다고 한다. 또한 이 길은 욕계 중에서 가장 천하고 열등하여 ‘비도(非道)’라 이름한다. 이 때문에 지옥을 ‘니리야’라 부른다. 『파사론(婆沙論)』에서는 ‘불자재(不自在)’라 하여, 그 죄인이 감옥의 간수 아방(阿傍)에게 붙잡혀 자유롭지 못하므로 지옥이라 하고, 또한 ‘불가애락(不可愛樂)’이라 하여 즐거울 수 없으므로 지옥이라 이름한다. ‘지(地)’는 바닥을 뜻하는데, 만물 가운데 땅이 가장 아래에 있으므로 ‘저(底)’라 한다. ‘옥(獄)’은 감옥을 뜻하는데, 감금되어 자유롭지 못함을 의미한다. 또한 ‘니리야’는 범어로 ‘무유(無有)’를 뜻하는데, 그 지옥에는 이익과 의미가 없음을 말한다. 묻기를, ‘지옥이 여러 종류인데, 어떤 것은 땅 아래에 있고, 어떤 것은 땅 위에 있으며, 어떤 것은 허공에 있는데, 어찌하여 모두 지옥이라 이름하는가?’ 답하되, 옛 번역에서는 지옥을 좁은 곳의 감옥이라 하여 땅과 허공을 포함하지 않았다. 지금은 새 번역 경론에 따라 범어 본음으로 ‘나락가(那落迦)’ 혹은 ‘날락가(捺落迦)’라 하는데, 이는 고통이 모여 있는 곳을 총칭하여 ‘나락가’라 부른다. 또한 새 『파사론』에서는 묻기를, ‘어찌하여 그 곳을 나락가라 하는가?’ 답하되, 그곳의 모든 중생은 기쁨과 사랑이 없고, 맛과 이익이 없으며, 즐거움이 없으므로 ‘나락가’라 한다. 혹자는 말하기를, 과거에 몸과 말과 뜻의 악행을 지어 그곳에 가서 계속 이어지므로 ‘나락가’라 한다고 하며, 또 어떤 이는 ‘떨어짐’ 때문에 ‘나락가’라 한다고 한다. 예를 들어 ‘떨어져 지옥에 이르니 발은 위에 머리는 아래로 돌아가니, 여러 부처님을 헐뜯고 고요한 수행을 즐기지 못함으로 고통을 받는다’는 시구가 있다. 또 ‘나락’은 사람을 뜻하고 ‘가’는 악을 뜻하니, 악인이 그곳에 태어나므로 ‘나락가’라 한다. 묻기를, ‘가장 아래에 있는 큰 지옥이 어찌하여 무한(無閒)이라 이름하는가?’ 답하되, 그곳은 항상 고통을 받으며 기쁨과 즐거움이 없으므로 ‘무한’이라 한다. 묻기를, ‘다른 지옥에는 노래와 춤, 음식을 먹으며 기쁨을 받는 이익이 있지 않은가? 그렇다면 무한이라 부르지 않는가?’ 답하되, 다른 지옥에는 이익이 있는 즐거움은 없으나, 잠시나마 비슷한 즐거움이 있다. 예를 들어 『시설론』에 말하기를, 등활지옥에서는 때때로 시원한 바람이 불고, 피와 살이 다시 살아나며, 때로 노래 소리가 나서 등활하는데, 그 중생들은 갑자기 다시 살아난다. 다만 이와 같이 피와 살이 살아나고 다시 살아나는 때에 잠시 기쁨이 생기므로, 고통과 즐거움이 교차하여 ‘무한’이라 부르지 않는다.

수보연 제3

신 『파사론』에 이르기를, 묻기를, ‘지옥은 어디에 있는가?’ 답하되, 대부분은 이 섬인 감부주(贍部洲) 아래에 있다. 어떻게 세워졌는가? 어떤 이는 말하기를, 이 섬 아래에서부터 사만여 선나(踰繕那)에 이르러 무한지옥(無閒地獄)이 있고, 무한지옥은 세로, 가로, 높이가 각각 이만여 선나이다. 그 위에 만구천여 선나 중에 나머지 일곱 지옥이 세워져 있다. 즉 위에서부터 극열지옥, 열지옥, 대거규지옥, 거규지옥, 중합지옥, 흑승지옥, 등활지옥이다. 이 일곱 지옥은 각각 세로, 가로, 높이가 만여 선나이다. 그 위에 나머지 천여 선나가 있는데, 오백 선나는 백토(白墠), 오백 선나는 진흙이다. 어떤 이는 말하기를, 이 진흙 아래에 무한지옥이 중앙에 있고, 나머지 일곱 지옥이 주위에 둘러싸여 있어 지금의 마을이 큰 성을 둘러싸듯 한다고 한다. 묻기를, ‘그렇다면 『시설론』에서 말하는 것은 어떻게 통할 것인가? 감부주 주위가 육천 선나 삼 선나 반인데, 각각의 지옥이 그만큼 크다면 어떻게 이 섬 아래에 모두 들어갈 수 있는가?’ 답하되, 이 감부주는 위는 뾰족하고 아래는 넓어 곡식 더미와 같으므로 모두 수용할 수 있다. 이 경전에 말하기를, 사대해가 점점 깊어지고 넓어진다. 또 각각의 대지옥에는 열여섯 증(增)이 있는데, 각각 네 문이 있고, 각 문 밖에 네 증이 있다. 첫째는 ‘조위증(煻煨增)’이라 하여, 이 증 안에서는 무릎까지 끓는 불에 잠긴다. 둘째는 ‘시분증(屍糞增)’이라 하여, 이 증 안에는 시체와 분뇨 진흙이 가득하다. 셋째는 ‘봉인증(鋒刃增)’이라 하여, 이 증 안에는 다시 세 가지가 있다. 하나는 칼날 길로, 이 길에서는 칼날이 하늘을 향해 펼쳐져 길이 된다. 둘째는 검엽림(劍葉林)이라 하여, 이 숲의 잎은 모두 날카로운 칼날이다. 셋째는 철자림(鐵刺林)이라 하여, 이 숲에는 길이 16지(指)인 날카로운 철가시가 있다. 칼날 길 등 세 가지는 다르지만 철림은 같다. 이 증은 네 개의 맹렬한 큰 강을 포함하는데, 이 증 안에는 네 개의 큰 강과 뜨겁고 신맛 나는 물이 있으며 본래 지옥과 합쳐 열일곱이 된다. 이와 같이 여덟 대지옥과 그 여러 부속 지옥을 합하면 백삼십육 곳이 된다. 그래서 경전에 백삼십육 나락가가 있다고 한다. 『장아함경』에 이르기를, ‘대지옥은 모두 여덟이며, 그 여덟 지옥 각각에는 열여섯 소지옥이 둘러싸여 있다. 마치 사천 밖에 팔만 천하가 둘러싸이고, 팔만 천하 밖에 다시 대해가 있으며, 해 밖에는 대금강산이 있고, 산 밖에도 금강루가 있다.’ 『탄경』에 이르기를, ‘대철위산 두 산 사이에는 해와 달과 신천의 위광이 비치지 않는다. 여덟 대지옥은 일상(一想), 이흑승(二黑繩), 삼퇴압(三堆壓), 사규호(四叫喚), 오대규호(五大叫喚), 육소(六燒炙), 칠대소(七大燒炙), 팔무한(八無閒)이라 한다. 다른 경전에서는 이름이 다르나 번역의 차이일 뿐 대의는 같다.’ 첫째 일상지옥 열여섯 중에 중생들은 손에 철발톱이 나서 서로 미워하며 발톱으로 서로 할퀴니 손에 살이 떨어지고, 죽었다고 생각하여 이름 붙였다. 또 그 중생들은 독을 품고 칼과 검을 들고 서로 찌르고 베어 살점을 벗기며 몸이 땅에 부서져 죽었다고 생각한다. 찬바람이 불어 다시 살아나 ‘나는 지금 살아있다. 오래 죄를 받았다. 일상지옥에서 벗어나리라’ 하며 두려워 용서를 구하지만, 모르는 사이에 흑사지옥에 이른다. 뜨거운 바람과 검은 모래가 몸에 닿아 피부와 뼈를 태우고 몸 안에 불꽃이 일어나 돌고 돌아 몸이 타서 썩는다. 죄가 다하지 않아 죽지 못한다. 오래 고통받고 흑사지옥에서 나와 끓는 똥지옥에 이르니, 끓는 똥과 쇠구슬이 자연히 앞을 가득 채워 죄인을 몰아 쇠구슬을 안게 하여 몸과 손과 발을 태우고 입에 넣어 식도에서 배까지 통과하며 모두 타서 썩는다. 철주벌레가 살을 쪼아 뼈 속까지 아프고 독이 무량하여 죄가 다하지 않아 죽지 못한다. 오래 고통받고 끓는 똥지옥에서 나와 철정지옥에 이르니, 옥졸이 죄인을 붙잡아 뜨거운 쇠 위에 눕혀 몸을 펴고 손발에 500개의 못을 박아 고통과 독으로 신음하지만 죽지 못한다. 오래 고통받고 철정지옥에서 나와 기아지옥에 이르니, 뜨거운 쇠 위에 눕혀 구리 녹인 것을 입에 부어 식도에서 배까지 통과하며 모두 타서 썩는다. 죄가 다하지 않아 죽지 못한다. 오래 고통받고 기아지옥에서 나와 갈증지옥에 이르니, 뜨거운 쇠 위에 눕혀 쇠구슬을 입에 넣어 입술과 입을 태우고 식도에서 배까지 통과하며 모두 타서 썩으며 고통과 독으로 울부짖는다. 오래 고통받고 갈증지옥에서 나와 동동부지옥에 이르니, 옥졸이 노려 죄인의 발을 잡아 뒤집어 솥 안에 넣고 끓는 물에 돌고 돌아 몸이 썩고 고통이 극심하여 죽지 못한다. 오래 고통받고 동동부지옥에서 나와 다동부지옥에 이르니, 죄인의 발을 잡아 뒤집어 솥 안에 넣고 끓는 물에 돌고 돌아 몸이 썩고 철갈고리로 다른 솥에 옮겨 붙여 고통과 독으로 울부짖어 죽지 못한다. 오래 고통받고 다동부지옥에서 나와 석마지옥에 이르니, 죄인을 잡아 뜨거운 돌 위에 눕혀 손발을 펴고 큰 뜨거운 돌로 몸을 누르고 돌려 갈아 뼈와 살이 부서지고 고통과 독이 심하여 죽지 못한다. 오래 고통받고 석마지옥에서 나와 농혈지옥에 이르니, 농혈이 끓어오르고 죄인이 그 속에서 동서로 달려 몸을 데우고 머리와 얼굴이 썩어 농혈을 먹으며 식도에서 배까지 통과하며 고통과 독이 견딜 수 없으니 죽지 못한다. 오래 고통받고 농혈지옥에서 나와 량화지옥에 이르니, 큰 불덩어리가 모여 불꽃이 매우 뜨거워 죄인을 몰아 뜨거운 쇠를 들게 하여 몸 전체를 태우고 고통과 독으로 신음하니 죽지 못한다. 오래 고통받고 량화지옥에서 나와 회하지옥에 이르니, 넓고 깊이가 각각 500유순(由旬)이다. 회탕이 끓고 악취가 진동하며 파도가 부딪치고 소리가 두렵다. 바닥에서 위까지 철가시가 뻗어 있다. 강가에는 검나무 숲이 있는데 가지와 잎과 열매가 모두 칼과 검이다. 죄인이 강에 들어가 파도에 따라 위아래로 뒤집히고 잠기며 철가시가 몸을 찌르고 안팎으로 통과해 농혈이 흘러나와 고통이 무량하니 죽지 못한다. 회하에서 나와 강가에 이르러 칼가시에 찔려 몸이 상한다. 또 이리와 늑대가 와서 죄인의 살을 물어 뜯고 칼나무 위로 달려가 칼날 아래로 내려가고 칼나무 아래로 내려갈 때는 칼날 위로 올라가 손이 끊어지고 발이 부러져 살과 살이 떨어져 나가 뼈만 남고 힘줄과 혈맥이 이어져 있다. 칼나무 위에는 철부리 까마귀가 있어 머리를 쪼아 먹어 고통과 독으로 울부짖으니 죽지 못한다. 다시 회하에 들어가 파도에 따라 잠기고 철가시에 찔려 고통과 독이 무량하며 살이 썩고 농혈이 흘러나와 뼈만 떠다니고 찬바람이 불어 일어나 앉는다. 숙명에 끌려 모르게 철구슬지옥에 이르니, 뜨거운 철구슬이 있고 귀신이 죄인을 몰아 손발이 썩고 몸이 불타며 온갖 독이 이르니 죽지 못한다. 오래 고통받고 철구슬지옥에서 나와 근부지옥에 이르니, 죄인을 잡아 뜨거운 쇠 위에 눕혀 뜨거운 쇠도끼로 손발과 귀와 코와 몸을 찍어 고통과 독으로 울부짖으나 죽지 못한다. 오래 고통받고 근부지옥에서 나와 이리지옥에 이르니, 많은 이리가 달려와 서로 물어 살이 떨어지고 뼈가 상하며 농혈이 흘러나와 고통이 무량하니 죽지 못한다. 오래 고통받고 이리지옥에서 나와 검수지옥에 이르니, 검나무 숲에 들어가 폭풍이 일어나 검나무 잎이 몸에 떨어져 머리와 몸이 상하고 철부리 까마귀가 두 눈을 쪼아 고통과 비탄으로 울부짖으니 죽지 못한다. 오래 고통받고 검수지옥에서 나와 한빙지옥에 이르니, 큰 찬바람이 몸을 불어 얼어붙어 상하고 살과 살이 떨어져 고통과 독으로 부르짖다가 죽는다. 몸과 마음이 악하여 입과 뜻도 그러하니 이곳에 떨어져 두려워 털이 곤두선다. 둘째 흑승대지옥은 열여섯 소지옥으로 둘러싸여 있으며 각각 세로와 가로가 500유순이다. 왜 흑승이라 이름하는가? 그 옥졸들이 죄인을 잡아 뜨거운 쇠 위에 눕혀 몸을 펴고 뜨거운 쇠줄로 몸을 묶어 곧게 펴고 뜨거운 쇠도끼로 줄을 따라 죄인을 수많은 조각으로 자른다. 다시 쇠줄로 톱질하여 자르고, 뜨거운 쇠줄을 걸어 교차시켜 죄인을 몰아 다니게 하며 악한 바람이 일어나 쇠줄을 휘날려 몸을 감싸고 피부를 태워 살과 뼈를 끓이고 골수까지 아프게 하여 죄가 다하지 않아 죽지 못하니 흑승이라 이름한다. 오래 고통받고 흑승에서 나와 흑사지옥에서 한빙지옥까지 거쳐 죽는다. 나머지 열여섯 지옥의 고통은 앞과 같으니 생략한다. 다만 고통이 가중되는 것은 부모와 부처님과 성문에게 악의를 품으면 흑승지옥에 떨어져 고통이 극심하다. 셋째 퇴압대지옥도 열여섯 소지옥으로 둘러싸여 있으며 각각 세로와 가로가 500유순이다. 왜 퇴압이라 이름하는가? 큰 돌산이 서로 마주보고 있어 사람이 그 사이에 들어가면 산이 저절로 닫혀 몸을 눌러 뼈와 살이 부서지고 산이 원래 자리로 돌아가며 고통과 독이 무량하여 죽지 못한다. 또 큰 철코끼리가 몸을 불태우며 울부짖으며 죄인을 밟아 몸이 부서지고 농혈이 흘러나와 비탄하며 죽지 못한다. 또 죄인을 잡아 큰 돌 위에 눕혀 큰 돌로 누르고, 죄인을 땅에 눕혀 철절구로 발부터 머리까지 두드려 살과 살이 부서지고 농혈이 흘러 고통과 독이 무량하여 죄가 다하지 않아 죽지 못하니 퇴압이라 이름한다. 오래 고통받고 퇴압지옥에서 흑사지옥에서 한빙지옥까지 거쳐 죽는다. 다만 삼악업을 짓고 삼선행을 닦지 않으면 퇴압지옥에 떨어져 고통이 헤아릴 수 없다. 넷째 규호대지옥도 열여섯 소지옥으로 둘러싸여 있으며 각각 세로와 가로가 500유순이다. 왜 규호라 이름하는가? 옥졸이 죄인을 잡아 큰 솥에 던지고 큰 철솥에 넣어 끓는 물이 끓어 죄인을 삶아 울부짖고 고통이 심하며 또 죄인을 큰 철판 위에 던져 뒤집어 가열한다. 오래 고통받고 규호에서 흑사지옥에서 한빙지옥까지 거쳐 죽는다. 분노와 원한으로 악행을 지어 규호지옥에 떨어진다. 다섯째 대규호대지옥도 열여섯 소지옥으로 둘러싸여 있으며 크기와 수가 앞과 같다. 왜 대규호라 이름하는가? 죄인을 큰 철솥에 넣고 끓는 물에 삶고 큰 철판 위에 던져 뒤집어 가열하며 크게 울부짖고 고통이 심하며 죄가 다하지 않아 죽지 못하니 대규호라 한다. 오래 고통받고 대규호에서 한빙지옥까지 거쳐 죽는다. 사악한 견해에 빠져 사랑의 그물에 걸려 비천한 행위를 지어 대규호에 떨어진다. 여섯째 소지옥도 열여섯 소지옥으로 둘러싸여 있으며 크기와 수가 앞과 같다. 왜 소지옥이라 이름하는가? 죄인을 철성 안에 가두고 성 안은 불타며 안팎이 붉고 죄인을 태우며 철루 위에 올려놓고 불타며 안팎이 붉다. 또 큰 철도자기에 넣고 불타며 안팎이 붉어 죄인을 태워 살과 살이 타서 썩고 온갖 독이 이르며 죄가 다하지 않아 죽지 못하니 소지옥이라 한다. 오래 고통받고 소지옥에서 한빙지옥까지 거쳐 죽는다. 소지옥에 떨어진 중생은 긴 밤 동안 이 고통을 받는다. 일곱째 대소지옥도 열여섯 소지옥으로 둘러싸여 있으며 크기와 수가 앞과 같다. 왜 대소지옥이라 이름하는가? 죄인을 철성 안에 가두고 성 안은 불타며 안팎이 붉고 죄인을 태워 살과 살이 타서 썩고 온갖 독이 이르며 큰 불구덩이가 있어 불꽃이 매우 뜨겁고 구덩이 양쪽에 큰 불산이 있어 죄인을 철창에 꿰어 불 속에 세워 태워 살과 살이 타서 썩고 죄가 다하지 않아 죽지 못하니 대소지옥이라 한다. 오래 고통받고 대소지옥에서 한빙지옥까지 거쳐 죽는다. 선업을 버리고 악행을 많이 지어 대소지옥에 떨어진다. 여덟째 무한지옥도 열여섯 소지옥으로 둘러싸여 있으며 크기와 수가 앞과 같다. 아비지옥이라도 한다. 무한지옥이라 이름하는데, 왜 무한인가? 옥졸이 죄인을 잡아 발에서 머리까지 가죽을 벗기고 그 가죽으로 죄인의 몸을 감싸 불바퀴에 태우며 뜨거운 쇠 바닥 위를 굴러 몸이 부서지고 살과 살이 떨어지고 온갖 독이 이르니 죽지 못한다. 또 철성이 있어 사방에 불이 일어나 동쪽 불이 서쪽에 닿고 서쪽 불이 동쪽에 닿으며 남북과 위아래도 마찬가지이다. 불꽃이 매우 뜨겁고 쉬는 곳 없이 동서로 달려 몸을 태워 살과 살이 타서 썩고 고통과 독이 이르며 죄인이 그 안에 오래 있으니 문을 열고 죄인이 달려 나가려 해도 문이 저절로 닫히니 죄가 다하지 않아 죽지 못한다. 또 그 중에 죄인은 눈을 들어 보면 악한 색만 보이고 귀로는 악한 소리만 들으며 코로는 악취만 맡고 몸은 고통을 느끼며 마음은 악한 생각만 하여 손가락 하나 움직이는 사이도 고통이 끊이지 않으니 무한지옥이라 이름한다. 오래 고통받고 무한지옥에서 나와 한빙지옥까지 거쳐 죽는다. 무거운 죄를 지어 악도업을 지어 무한지옥에 떨어져 헤아릴 수 없는 고통을 받는다. 여덟 대지옥 각각은 열여섯 소지옥을 거치며 앞과 같은 고통을 받는다.’ 또 『관불삼매해경(觀佛三昧海經)』에 이르기를, ‘아비지옥은 세로와 가로가 각각 팔천 유순이며, 칠중 철성(七重鐵城)과 칠층 철망이 있고 열여덟 격(隔)이 둘러싸여 있다. 모두 칼 숲이다. 또 칠중 검수림이 있고 네 모퉁이에 네 대동구(大銅狗)가 있는데 길이가 사십 유순이며 눈은 번개 같고 이빨은 검수림 같고 이빨은 칼산 같으며 혀는 철가시 같다. 온몸의 털이 모두 맹화(猛火)이며 연기는 악취가 난다. 열여덟 옥졸이 있는데 입은 야차 같고 육십사 눈이 있으며 철구슬을 뿜고 개 이빨이 위로 나와 높이가 사 유순이며 이빨 끝에서 불길이 흘러나와 앞 철수레 바퀴를 태우고 칼날과 창과 창이 아비성(阿鼻城)을 태워 구리처럼 붉다. 옥졸은 여덟 머리와 육십 뿔이 있으며 뿔 끝은 불타고 불이 강철이 되어 다시 칼날 바퀴가 되고 바퀴가 차례로 이어져 불꽃 사이에 있어 아비성에 가득하다. 성 안에는 칠 철당(鐵幢)이 있어 불길이 끓는 물처럼 솟아 철이 녹아 흘러 사방 문으로 솟아오르고 위에 열여덟 가마가 있어 끓는 구리가 넘쳐 성 안에 가득하다. 각각 격문에는 팔만 사천 철망대사(鐵蟒大蛇)가 있어 독불을 뿜으며 몸이 성 안에 가득하다. 그 뱀은 하늘이 진동하는 우레와 같고 철구슬을 비처럼 내리며 오백 야차와 오백억 벌레가 팔만 사천 입을 가지고 머리 위에서 불길이 흘러내려 비처럼 내려 성 안에 가득하다. 이 벌레가 내려오면 맹화가 크게 타올라 팔만 사천 유순 지옥을 밝히고 위로 대해를 뚫고 물이 산을 적시며 아래로 대해를 뚫어 바닥이 수레 축과 같다. 만약 부모를 죽이고 친척을 욕되게 한 자가 죽을 때 구리개가 열여덟 수레로 변하여 보개(寶蓋) 같고 모든 불꽃이 옥녀(玉女)로 변하여 죄인이 멀리 보고 기뻐하여 가고자 하나 바람칼이 풀리며 찬바람이 소리내어 좋은 불을 수레 위에 얻지 못하고 불이 스스로 폭발하여 곧 죽는다. 금수레 위에서 옥녀를 보는 자는 모두 철도끼로 몸을 베어 팔을 구부리는 사이에 아비 아래로 떨어져 위 격에서 아래 격으로 불바퀴처럼 돌고 아래 격에 이르러 몸이 격 안에 가득하다. 구리개가 크게 울부짖으며 뼈를 물어 뼈 속까지 쪼고 옥졸과 라차가 큰 철창을 들고 창끝을 들어 몸 전체에 불꽃을 일으켜 아비지옥에 가득하다. 염라왕이 크게 소리쳐 명하길, ‘어리석은 자의 죄종아, 너는 세상에 있을 때 부모에게 효도하지 않고 사악하며 도리에 어긋났으니 지금 네가 사는 곳을 아비지옥이라 한다.’ 이 말을 하자 곧 사라졌다. 옥졸이 죄인을 몰아 아래 격에서 위 격까지 팔만 사천 격을 지나 몸을 모아 지나가니 철망 사이에서 하루와 밤이 지나간다. 아비지옥의 하루와 밤은 이 염부지(閻浮提)의 해와 달과 해와 달의 60소겁(小劫)에 해당한다. 이와 같은 수명이 다하는 큰겁에 오역자(五逆者)는 다섯 겁 동안 죄를 받는다. 또 어떤 중생이 사중금지(四重禁)를 범하고 헛되이 시주하며 사악한 견해를 비방하고 인과를 알지 못하며 반야를 끊고 십방 부처를 훼파하며 승가의 물건을 훔치고 음란하며 법도를 어기고 비구니와 자매와 친척을 괴롭히고 부끄러움을 모르며 친척을 모독하고 온갖 악행을 지으면 이 죄인은 임종 때 칼바람에 몸이 풀리고 갑자기 몸이 철꽃이 되어 열여덟 격에 팔만 사천 잎을 이루며 각각 잎의 머리와 몸과 손과 발이 각각 한 격 안에 있어 지옥은 크지 않으나 몸은 이 큰 지옥에 가득하여 팔만 사천 대겁을 겪는다. 이 진흙지옥이 멸하면 다시 동방 열여덟 격에 들어가 앞과 같이 고통받는다. 이 아비지옥은 남서북방 모두 열여덟 격이 있다. 『방방등경』에 이르기를, 오역죄와 오역죄를 범하고 승가를 더럽히고 비구와 비구니를 훼파하며 선근을 끊으면 이 죄인이 몸을 가득 채워 아비지옥에 들어가 사지가 다시 열여덟 격에 가득하다. 이 아비지옥은 이와 같은 죄종 중생만 태운다. 겁이 다할 때 동문이 열리면 동문 밖에 맑은 샘과 흐르는 물과 꽃과 과일과 나무가 모두 나타나 죄인이 아래 격에서 보고 눈의 불이 잠시 쉬고 아래 격에서 일어나 배를 구부려 몸을 뛰어 위 격에 이르러 손으로 칼바퀴를 잡는다. 허공에서 뜨거운 철구슬이 비처럼 내려 동문에 이르러 옥졸 라차가 손으로 철창을 잡아 눈을 찌르고 철개가 심장을 물어 괴로워 죽고 죽은 후 다시 태어나 남문이 열리는 것을 보고 앞과 같으며 서문과 북문도 같다. 이와 같은 시간이 반겁을 지나 아비지옥에서 죽으면 한빙지옥에서 죽고 흑암처에서 태어나 팔천만 세 동안 눈을 뜰 수 없으며 큰 벌레 몸을 받아 배를 구부려 돌아다니며 어둠에 갇혀 알지 못하고 수많은 여우와 늑대가 끌어먹는다. 명이 다하면 축생으로 태어나 오천만 몸을 받아 새와 짐승의 형상을 받았다가 다시 사람으로 태어나 귀머거리, 장님, 벙어리, 나병, 종기, 가난하고 천하며 모든 쇠약함을 장식으로 삼아 이 천한 몸을 받으며 오백 생을 거쳐 다시 아귀도로 태어난다. 아귀도에서 선지식 대보살을 만나 꾸짖음을 듣고 ‘너는 전생에 무량세 동안 무근죄를 지어 비방하고 믿지 않았다’ 하니 이 죄인이 몸을 가득 채워 아비지옥에 들어가 사지가 다시 열여덟 격에 가득하다. 이 아귀가 이 말을 듣고 남무불을 외치고 부처님의 은혜와 힘을 찬탄하며 곧 죽어 사천처에 태어나 그곳에서 뉘우치고 자책하며 보리심을 일으킨다. 부처님의 마음광명이 이들을 버리지 않고 받아들여 라후라처럼 지옥을 피하는 법을 가르치며 눈을 사랑하는 것처럼 보호한다.’ 그러므로 『기세경』에서 세존이 게송으로 말하기를, ‘사람이 몸과 말과 뜻으로 업을 지어 악도에 들어가면 이곳에서 살아가는 것이 가장 두렵고 털이 곤두선다. 무수히 많은 천억 세월을 겪고 죽으면 잠시 다시 살아나 원수끼리 서로 갚고 갚아 이로 인해 서로 죽인다. 만약 부모에게 악의를 품거나 부처님과 보살과 성문에게 악의를 품으면 모두 흑승지옥에 떨어져 그곳에서 고통이 극심하다. 바른 행을 가르쳐 그릇된 길을 떠나게 하라. 선한 사람을 보면 반드시 파괴하는 자도 흑승지옥에 떨어진다. 두 혀와 악한 입과 거짓말을 많이 하며 삼종 중악업을 즐기고 삼선행을 닦지 않는 어리석은 자는 반드시 합대지옥에 들어가 오래 고통받는다. 양과 말과 소와 온갖 잡된 짐승과 닭과 돼지 등을 죽이고 온갖 벌레와 개미를 죽이는 자는 합대지옥에 떨어진다. 세상에는 두려운 징조가 여러 가지 있는데 이것으로 중생을 괴롭혀 반드시 맷돌산지옥에서 밀고 짓누르는 고통을 받는다. 탐욕과 독과 어리석음이 얽혀 바른 이치를 돌려 이별을 만들고 옳고 그름을 뒤집어 법을 어기니 칼과 검바퀴에 상처받는다. 강한 힘에 의지하여 약한 자를 빼앗고 힘 있는 자나 없는 자를 모두 빼앗으면 철코끼리에 밟히고 짓밟힌다. 만약 중생을 죽이고 해치며 몸과 손과 피를 더럽히고 마음이 악하고 항상 행하면 이들은 규호지옥에 태어난다. 온갖 괴로움으로 중생을 괴롭히니 규호지옥에서 삶아지고 끓여진다. 또 대규호는 간사하고 교활한 마음 때문이다. 온갖 견해가 빽빽한 숲에 가려지고 사랑의 그물에 깊이 빠져 항상 이런 악업을 행하면 대규호에 떨어진다. 만약 대규호에 이르러 뜨거운 철성이 있고 털이 곤두서며 철당과 철옥이 있어 들어가는 자마다 모두 불타 버린다. 세상일을 지어 항상 중생을 괴롭히면 이들은 열애처에 태어나 무량한 세월 동안 고통받는다. 세상 사문과 바라문과 부모와 존장과 여러 노인이 항상 괴롭혀 기뻐하지 못하게 하면 이들은 모두 열애처에 떨어진다. 천상에 태어나 깨끗한 업을 짓지 않고 사랑하는 친척을 멀리하며 이런 일을 좋아하는 자는 열애처에 들어간다. 사문과 바라문과 선한 부모와 존장에게 악을 행하거나 해치면 열애처에 떨어져 항상 불타며 고통받는다. 항상 온갖 악업을 지어 선한 마음을 일으키지 않는 자는 곧 아비지옥에 떨어져 무량한 고통을 받는다. 바른 법을 거짓이라 하고 거짓 법을 바르다고 하며 선한 일에 이익이 없으면 아비지옥에 들어간다. 활지옥과 흑승지옥은 합쳐서 규호 등 다섯 열애처를 이루어 일곱이 되고 아비지옥은 여덟째이다. 이 여덟 이름이 대지옥이라 하며 엄중하고 맹렬하며 고통이 심하여 악업을 지은 자가 들어간다. 그 안의 소지옥은 열여섯이다.’

시량연 제4

『기세경』에 이르기를, ‘부처님이 말씀하시길, 교살국(憍薩羅國)의 홉량(斛量) 호마(胡麻)가 이십 홉 가득 차는데 높이가 대략 이러하다. 어떤 남자가 백 년을 살아 한 알씩 취해 차곡차곡 쌓아 이십 홉을 채웠다. 호마가 다 떨어졌으나 그 시기가 끝나지 않았다. 이 수를 대략 계산하면 한 ‘일억포타(一頞浮陀)’의 수명이라 한다. 이와 같이 스무 일억포타가 한 ‘니로포타(泥羅浮陀)’의 수명이고, 스무 니로포타가 한 ‘아후(阿呼)’의 수명이며, 스무 아후가 한 ‘호호파(呼呼婆)’의 수명이고, 스무 호호파가 한 ‘아차차(阿咤咤)’의 수명이며, 스무 아차차가 한 ‘소견제가(搔揵提迦)’의 수명이고, 스무 소견제가가 한 ‘우발라(優鉢羅)’의 수명이며, 스무 우발라가 한 ‘구무타(拘牟陀)’의 수명이고, 스무 구무타가 한 ‘분타리카(奔荼梨迦)’의 수명이며, 스무 분타리카가 한 ‘파두마(波頭摩)’의 수명이고, 스무 파두마가 한 중겁(中劫)의 수명이다.’ 또 나선비구가 부처님께 묻기를, ‘세상의 불은 진흙 속 불만큼 뜨겁지 않다. 작은 돌을 세상 불에 넣어도 저녁까지 사라지지 않지만 큰 돌을 진흙 불에 넣으면 곧 사라진다. 또한 어떤 사람이 악을 지어 진흙 속에서 죽어 수천만 년을 살아도 죽지 않는다. 큰 뱀과 용 등이 모래와 돌을 먹으면 곧 사라지듯이, 사람의 태중에 아이가 있어도 사라지지 않는다. 이 모두 선악업의 힘으로 인해 사라지거나 사라지지 않는 것이다. 사람이 짓는 선악은 사람에 따라 다르며 그림자가 몸을 따르듯이, 사람이 죽으면 몸은 사라져도 행위는 사라지지 않는다. 불이 밤에 글자를 쓰면 불이 꺼지면 글자가 남고 불이 다시 붙으면 사라지듯이, 지금 세상에서 짓는 행위는 후세에 이루어진다. 또 파두마지옥에서 불꽃이 매우 뜨거워 죄인이 이곳을 떠나면 불이 백 유순까지 타오른다. 불에서 육십 유순 떨어지면 죄인의 두 귀가 멀어 아무것도 들을 수 없고, 오십 유순 떨어지면 두 눈이 멀어 아무것도 볼 수 없다. 구파리비구가 악한 마음을 품고 사리불과 목건련을 비방하여 몸이 상하고 죽어 파두마지옥에 떨어졌다.’ 또 『기세경』에 이르기를, ‘파두마지옥이 있는 곳에서 중생이 그 곳에서 백 유순 떨어지면 그 불꽃이 미치고, 오십 유순 떨어지면 그곳에 있는 중생이 불에 그슬려 모두 눈이 멀고, 이십오 유순 떨어지면 몸의 살과 피가 타서 흩어진다. 이는 범행 출가자가 더럽고 탁한 마음을 품고 해를 끼치고 해로운 마음을 품으며 이익이 없고 자비심과 청정심이 없기 때문이다. 그러므로 모든 범행 출가자가 일으키는 자비심과 몸과 말과 뜻의 업은 항상 안락을 받는다.’

전주연 제5

『문지옥경』과 『정도삼매경』에 이르기를, ‘지옥은 모두 백삼십사계가 있다. 먼저 옥주(獄主)의 이름과 처소를 말한다. 염라왕은 옛날 비사국왕이었는데, 경전에서 위타시생왕과 싸워 병력이 부족하여 맹세하기를 “나는 지옥의 주인이 되어 열여덟 명의 신하와 백만 대중을 거느리리라. 머리에 뿔이 있고 귀가 있다.” 모두 분노로 맞서 맹세하기를 “후에 반드시 도와 죄인을 다스리리라.” 하였다. 비사왕은 지금의 염라왕이며, 열여덟 대신은 지금의 소왕이며, 백만 대중은 아방이다.’ 『문지옥경』에 이르기를, ‘열여덟 왕은 곧 열여덟 지옥을 주관한다. 첫째 가전니리(迦典泥犂), 둘째 굴준전도산(屈遵典刀山), 셋째 비진수전비사(沸進壽典沸沙), 넷째 비전비시(沸典沸屎), 다섯째 가세전흑이(迦世典黑耳), 여섯째 청탁전화차(𡻘傞典火車), 일곱째 탕위전곽탕(湯謂典鑊湯), 여덟째 곽가전철상(鑊迦然典鐵牀), 아홉째 악생전청산(惡生典𡻘山), 열째 한빙경궐왕(寒冰經闕王名), 열한째 비가전박피(毘迦典剝皮), 열두째 요두전축생(遙頭典畜生), 열셋째 제박전도병(提薄典刀兵), 열넷째 이화전철마(夷火典鐵磨), 열다섯째 열두전빙지옥(悅頭典冰地獄), 열여섯째 철사경궐(鐵笧經闕正名), 열일곱째 신전구충(身典蛆虫), 열여덟째 관신전양동(觀身典洋銅).’ 또 『정도삼매경』에 이르기를, ‘또 삼십 지옥이 있으며 각각 주관자가 있으나 자세히 기록하지 않고 다섯 관(五官)의 이름만 나열한다. 하나는 선관(鮮官)으로 살생을 금하고, 둘은 수관(水官)으로 도둑질을 금하며, 셋은 철관(鐵官)으로 음란을 금하고, 넷은 토관(土官)으로 이간질을 금하며, 다섯은 천관(天官)으로 술을 금한다.’

왕도연 제6

『기세경』에 이르기를, ‘염부주 남쪽 두 철위산 밖에 염마왕의 궁전과 거처가 있는데 세로와 가로가 각각 육십 유순이며 칠중 담벽과 칠중 난간과 칠중 방울망이 있다. 그 밖에 칠중 다라행수(多羅行樹)가 둘러싸여 여러 색으로 아름답고 칠보로 이루어졌다. 사방에는 각각 문이 있고, 각각 문에는 적을 물리치는 누각과 성루와 전각과 정원과 화지가 있으며 여러 나무와 아름다운 열매가 가득하고 향기로운 바람이 멀리 퍼지며 여러 새가 조화롭게 운다. 왕은 악업과 불선업의 과보로 밤 세 시와 낮 세 시에 자연히 적동구리 주스가 앞에 솟아난다. 왕궁은 곧 쇠로 변해 오욕의 공덕이 모두 사라지고 나타나지 않는다. 왕이 이를 보고 두려워하며 불안하여 온몸의 털이 곤두서서 곧장 밖으로 나오면 밖에 있던 자는 곧 안으로 들어간다. 이때 옥졸이 염마왕을 잡아 높이 들어 뜨거운 쇠 바닥 위에 놓는다. 그 땅은 매우 뜨겁고 크게 타오르며 빛과 불꽃이 강렬하여 눕히고 나서 철집게로 입을 벌려 녹은 구리 주스를 입에 붓는다. 이때 염마왕은 입술과 입을 태우고 다음 혀를 태우며 목구멍을 태우고 대장과 소장 등을 차례로 태워 아래로 나온다. 그때 왕은 이렇게 생각한다. ‘모든 중생은 과거에 몸과 말과 뜻으로 악행을 지었고, 다른 중생도 같은 업을 지어 모두 이 고통을 받는다. 나는 이제부터 이 몸을 버리고 다시 몸을 얻을 때 사람 세상에서 만나 부처님의 법을 믿고 깨달아 머리털과 옆머리를 밀고 가사 옷을 입어 바른 믿음을 얻어 집을 떠나 출가하리라. 출가한 뒤에는 스스로 통증을 얻어 생사를 끊고 범행을 세워 마땅히 할 일을 다 하고 다시는 후세에 태어나지 않으리라.’ 이렇게 선한 마음을 일으키니 곧 거처하는 궁전이 다시 칠보로 이루어져 천상과 같고 오욕의 공덕이 나타나 완전하며 삼업의 선으로 즐거움을 얻는다.’ 『장아함경』에서도 왕이 세 시에 고통받는다는 내용이 이와 같고, 『신파사론』에서도 묻기를, ‘지옥 옥졸은 유정수인가 무정수인가?’ 답하되, 쇠사슬로 묶여 처음 지옥에 태어난 유정은 염마왕에게 가는 자이며, 여러 고통 도구로 지옥에서 유정을 해치는 자는 무정수이다. 감부주 아래에 큰 지옥이 있고 감부주 위에도 변두리 지옥과 독지옥이 있으며 골짜기나 산 위나 벌판이나 허공에 있다. 나머지 삼주에는 변두리 지옥과 독지옥만 있고 큰 지옥은 없다. 그 까닭은 감부주 사람이 선을 강력히 짓고 악도 또한 강력히 지어 다른 주와 다르기 때문이다. 어떤 이는 북구루주에도 변두리 지옥 등이 없는데 이는 순수한 업보를 받는 곳이기 때문이다. 묻기를, ‘나머지 주에 큰 지옥이 없으면 그 중생이 무한업을 짓고 선근을 끊으면 어디에서 다른 과보를 받는가?’ 답하되, 곧 이 감부주 아래 큰 지옥에서 받는다. 묻기를, ‘지옥 중생의 모습은 어떠한가?’ 답하되, 모습은 사람과 같다. 묻기를, ‘말은 어떠한가?’ 답하되, 처음 태어날 때는 성어를 말하나 고통을 받을 때는 여러 고통 소리를 내며 한 마디도 제대로 말하지 못하고 오직 베고 찌르는 소리만 낸다.’

업인연 제7

『죄업보응교화지옥경』에 이르기를, ‘그때 신상보살이 여러 중생을 위해 일어나 부처님께 아뢰기를, “세존이시여, 지금 고통받는 중생이 옥졸에게 몸을 잘게 썰리고 머리부터 발끝까지 심지어 꼭대기까지 잘려서 다 끝난 뒤에 바람이 불어 다시 살아나 잘리고 있습니다. 무슨 죄 때문입니까?” 부처님이 말씀하시길, “과거 세상에서 삼존을 믿지 않고 부모에게 효도하지 않으며 도살꾼이 되어 중생을 베었기 때문이다.” 둘째, 또 어떤 중생은 몸이 굳고 눈썹과 수염이 떨어지고 몸이 썩어 새가 앉고 사슴이 쉬며 사람의 발길이 끊어져 친족을 더럽히고 사람들이 보기 싫어 ‘나병’이라 부른다. 무슨 죄 때문인가? 부처님이 말씀하시길, “과거 세상에서 삼존을 믿지 않고 부모에게 효도하지 않으며 탑과 절을 파괴하고 도인을 벗기고 현인과 성자를 베고 스승과 어른을 해쳤으며 항상 돌이키지 않고 은혜를 배반하며 교묘히 속이고 음란하게 존비를 가리지 않고 두려워하지 않았기 때문이다.” 셋째, 또 어떤 중생은 몸이 크고 귀머거리이며 발이 없고 배를 구부려 다니며 오직 흙만 먹어 살아가며 작은 벌레에게 먹히며 항상 이 고통을 받는다. 무슨 죄인가? 부처님이 말씀하시길, “과거 세상에서 사람을 자기 이익에 이용하고 좋은 말과 선한 말을 믿지 않고 부모에게 효도하지 않으며 임금에게 반역하며 왕이나 대신, 사방의 장관, 주군과 감독관으로서 권세를 믿고 백성을 침탈하여 도리가 없고 고통스럽게 하여 탄식하게 하였기 때문이다.” 넷째, 또 어떤 중생은 두 눈이 멀어 아무것도 보지 못하고 나무에 부딪히거나 구덩이에 빠져 죽고 다시 태어나 이와 같다. 무슨 죄인가? 부처님이 말씀하시길, “과거 세상에서 죄와 복을 믿지 않고 부처님의 광명을 가로막으며 독수리 눈을 꿰매고 중생을 가두어 머리를 가죽 주머니에 넣어 보지 못하게 하였기 때문이다.” 다섯째, 또 어떤 중생은 말더듬고 벙어리이며 입을 열지 못하고 말하려 하면 눈을 감고 손을 들며 입을 열지 못한다. 무슨 죄인가? 부처님이 말씀하시길, “과거 세상에서 삼존을 비방하고 성스러운 도를 경멸하며 남의 장단을 논하고 선량한 자를 거짓으로 모함하며 현인을 미워하였기 때문이다.” 여섯째, 또 어떤 중생은 배가 크고 목은 가늘어 음식을 삼키지 못하고 음식을 삼키면 고름과 피로 변한다. 무슨 죄인가? 부처님이 말씀하시길, “과거 세상에서 승가의 음식을 훔치거나 대회 복음식을 훔쳐 숨기고 자기 물건만 탐내며 항상 악한 마음을 품고 독약을 사람에게 주어 숨통을 막았기 때문이다.” 일곱째, 또 어떤 중생은 옥졸에게 뜨거운 철못으로 찔려 백 개의 뼈마디에 못을 박고, 박은 뒤에 불이 나서 몸을 태워 모두 썩게 한다. 무슨 죄인가? 부처님이 말씀하시길, “과거 세상에서 침구 의사로서 사람 몸에 침을 놓아 병을 낫게 하지 못하고 거짓으로 재물을 취하며 괴로움만 주었기 때문이다.” 여덟째, 또 어떤 중생은 항상 솥탕에 있어 우두머리 아방이 세 갈래 철창으로 죄인을 찔러 솥탕에 넣어 삶아 썩게 하고 다시 불어 살려 다시 삶는다. 무슨 죄인가? 부처님이 말씀하시길, “과거 세상에서 사악한 견해를 믿고 귀신을 제사지내며 중생을 도살하고 솥에 넣어 삶아 헤아릴 수 없는 고통을 받았다.” 아홉째, 또 어떤 중생은 항상 불의 성 안에 있어 배꼽과 심장을 구워 사방 문이 열려 죄인이 문으로 가려 하면 문이 닫히고 동서로 달려 도망치지 못하고 불에 타 죽는다. 무슨 죄인가? 부처님이 말씀하시길, “과거 세상에서 산과 못을 태우고 불로 닭을 구워 중생을 태우고 몸이 썩고 살이 벗겨졌기 때문이다.” 열째, 또 어떤 중생은 항상 눈 덮인 산에 있어 찬바람에 몸이 부서지고 살과 살이 떨어져 죽기를 바라지만 죽지 못한다. 무슨 죄인가? 부처님이 말씀하시길, “과거 세상에서 도둑질하며 남의 옷을 벗기고 겨울에 얼어 죽게 하며 소와 양을 낳게 하여 견딜 수 없는 고통을 받았다.” 열한째, 또 어떤 중생은 항상 칼산과 검나무 위에 있어 잡히면 곧 베이고 가지와 마디가 부러진다. 무슨 죄인가? 부처님이 말씀하시길, “과거 세상에서 도살업을 지어 중생을 삶고 해치고 베고 찢고 뼈와 살을 갈라 머리와 발을 흩어 놓고 높은 나무에 매달아 저울질하고 팔아 고통과 괴로움을 받았다.” 열두째, 또 어떤 중생은 오근이 완전하지 않다. 무슨 죄인가? 부처님이 말씀하시길, “과거 세상에서 매와 독수리, 개와 새를 쫓아 머리나 발을 자르거나 날개를 자르게 하였기 때문이다.” 열셋째, 또 어떤 중생은 다리가 굽고 등이 굽으며 허리와 엉덩이가 따르지 않고 다리가 절며 손이 굳어 걷거나 서거나 앉지 못한다. 무슨 죄인가? 부처님이 말씀하시길, “과거 세상에서 들판과 길에서 도둑질하며 사냥하거나 덫을 설치해 중생을 빠뜨려 머리와 발이 부서지고 상처가 여러 번 생겼기 때문이다.” 열넷째, 또 어떤 중생은 항상 옥졸에게 족쇄를 채워 벗어나지 못한다. 무슨 죄인가? 부처님이 말씀하시길, “과거 세상에서 그물을 쳐 중생을 잡아 가축과 사람을 가두고 굶주리게 하며 혹은 재상으로서 재물을 탐내어 선량한 자를 가두고 하늘을 원망하며 마음대로 하지 못하게 하였기 때문이다.” 열다섯째, 또 어떤 중생은 미치거나 미련하며 어리석어 좋고 나쁨을 구별하지 못한다. 무슨 죄인가? 부처님이 말씀하시길, “과거 세상에서 술을 마시고 취해 삼십육 실을 범하여 미친 몸이 되어 존비를 알지 못하고 좋고 나쁨을 구별하지 못했기 때문이다.” 열여섯째, 또 어떤 중생은 몸이 매우 작고 음부가 매우 크며 몸과 피부가 당겨지고 앉고 서고 누울 때 방해가 된다. 무슨 죄인가? 부처님이 말씀하시길, “과거 세상에서 생명을 사고팔며 자기 물건을 자랑하고 남의 재물을 헐뜯고 속이며 저울을 속이고 사람을 속였기 때문이다.” 열일곱째, 또 어떤 중생은 남근이 없고 황문(黃門)이 되어 아내를 맞지 못한다. 무슨 죄인가? 부처님이 말씀하시길, “과거 세상에서 코끼리, 말, 소, 양, 돼지, 개가 죽었다가 다시 살아났기 때문이다.” 열여덟째, 또 어떤 중생은 태어나 늙을 때까지 자식이 없고 외롭게 홀로 있다. 무슨 죄인가? 부처님이 말씀하시길, “과거 세상에서 사람으로서 부모에게 효도하지 않고 신하로서 임금에게 충성하지 않으며 임금으로서 신하를 공경하지 않고 친구에게 신의를 베풀지 않으며 고향에서 존경받지 못하고 조정에서 벼슬을 받지 못하며 거짓으로 행동하고 마음과 뜻이 뒤집혀 도리가 없고 삼존을 믿지 않으며 임금을 죽이고 스승을 해치고 나라를 공격하고 성과 보루를 파괴하며 도둑질과 강탈과 악업을 여러 번 지어 자기만 좋고 남을 미워하며 고아와 늙은이를 침해하고 현인을 비방하며 존장과 어른을 업신여기고 속이고 천한 자를 속였으며 모든 죄업을 범하여 악이 쌓였기 때문이다.” 그때 모든 고통받는 중생이 부처님의 말씀을 듣고 슬피 울며 땅이 흔들리고 눈물이 비처럼 흘러 부처님께 아뢰기를, “오직 세존이시여, 오래도록 머물러 법을 설하여 우리들이 해탈하도록 하소서.” 부처님이 말씀하시길, “내가 오래 머물면 덕이 얕은 자가 선근을 심지 않는다. 내가 항상 있어 무상함을 생각하지 않는다. 선남자여, 아이가 어머니가 곁에 있으면 어려움을 생각하지 않으나 어머니가 떠나면 갈망하고 그리워하며 어머니가 돌아오면 기뻐한다. 선남자여, 나도 이와 같으니 모든 중생의 선악업 인과와 보응을 알기에 열반에 들어간다.” 그때 세존이 이 고통받는 중생들을 위해 게송으로 말하기를, ‘물은 항상 넘치지 않고 불은 오래 타지 않으며 해는 잠시 떠오르고 달은 차고 기운다. 존귀하고 부귀한 자도 무상하니 이 생각을 하여 부지런히 정진하고 무상의 존귀한 분께 예배하라.’ 또 『구잡비유경』에 이르기를, ‘옛날 여섯 사람이 함께 죄를 지어 함께 지옥에 떨어져 한 솥에 있으면서 각자 자기 죄를 말하려 한다. 한 사람이 ‘사(沙)’라 하고, 두 번째는 ‘나(那)’, 세 번째는 ‘특(特)’, 네 번째는 ‘섭(涉)’, 다섯 번째는 ‘고(姑)’, 여섯 번째는 ‘타라(陁羅)’라 한다. 부처님이 이를 보고 미소 지으며 목련에게 묻기를, “왜 웃는가?” 부처님이 말하길, “여섯 사람이 함께 죄를 지어 함께 지옥에 떨어져 한 솥에 있으면서 각자 자기 죄를 말하려 한다. 뜨거운 끓는 물이 솟구쳐 말을 할 수 없고 각자 한마디 말하면 다시 아래로 떨어진다. 첫째 ‘사’는 세상에서 육십억만 년이 진흙 속에서 하루에 해당하는데 언제 끝날까? 둘째 ‘나’는 끝이 없고 언제 벗어날지 모른다. 셋째 ‘특’은 ‘나는 태어나서 스스로 마음을 제어하지 못하고 다섯 집을 빼앗아 삼존을 공양하며 어리석고 탐욕스러워 후회해도 소용없다.’ 넷째 ‘섭’은 ‘나는 생명을 다스리지만 진실하지 않고 재산은 남의 것이며 고통을 받는다.’ 다섯째 ‘고’는 ‘누가 나를 지옥에서 구해주겠는가? 나가면 다시 죄를 짓지 않고 천상에 태어나 즐거움을 누리겠는가?’ 여섯째 ‘타라’는 ‘이 일은 근본이 없고 마음에 두지 않으니 마치 수레가 길을 잃고 축이 부러져 수레가 망가진 것과 같아 후회해도 소용없다.’’ 또 『십륜경』에 이르기를, ‘오역죄는 가장 극악한 다섯 가지이다. 무엇인가? 첫째는 부모와 아라한을 고의로 죽이고, 둘째는 성문과 승가를 파괴하며, 셋째는 부처님의 몸에서 피를 내뿜는 악한 마음 등이다. 이와 같은 것을 다섯 역이라 한다. 만약 다섯 역 중 하나라도 범하면 출가하여 완전한 계를 받을 수 없다. 만약 출가를 허락하면 중죄를 범한 것이니 추방해야 한다. 이미 출가한 자는 채찍이나 족쇄를 가하지 않는다. 또 네 가지 대죄가 있는데 이는 네 가지 역과 같아 근본 죄를 범한다. 무엇인가? 첫째는 비구를 죽이는 것이고, 둘째는 아라한과 비구니를 음란하게 하는 것이며, 셋째는 재물을 버리고 부처님과 법과 승가에게 맡긴 물건을 빼앗는 것이고, 넷째는 비구 승가를 파괴하는 것이다. 이 네 가지 근본 죄 중 하나라도 범하면 부처님의 법을 듣고 출가하지 못하며, 출가해도 완전한 계를 받을 수 없다. 만약 받으면 추방해야 한다. 출가한 자는 계율과 위의를 지키므로 채찍과 족쇄를 가하지 않는다. 이와 같이 근본 죄는 역죄가 아니다. 근본 죄이면서 역죄도 있다. 만약 출가자가 완전한 계를 받고 진리를 보아 목숨을 끊으면 이는 역이면서 근본 죄이다. 이와 같이 내 계율을 범한 자는 추방해야 하며 근본 죄이지 역죄가 아니다. 만약 출가한 평범한 중생이 고의로 목숨을 해치면 근본 죄이지 역죄가 아니다. 만약 사방 승가의 물건과 음식과 침구를 모두 주지 않고 함께 쓰지 않으면 이는 근본이 아니고 역죄도 아니다. 만약 중생이 부처님과 법과 승가에 의심을 품고 출가하여 부처님 법을 듣고도 방해하거나 한 구절이라도 방해하면 이는 근본 죄도 아니고 역죄도 아니나 매우 악하여 역죄에 가깝다. 만약 뉘우치지 않고 죄를 없애지 않으면 끝내 부처님 법을 듣고 출가하지 못하며, 출가해 완전한 계를 받아도 뉘우치지 않으면 추방해야 한다. 왜냐하면 바른 법을 믿지 않고 삼승을 비방하며 바른 법의 눈을 꺾고 법등을 끊고 삼보의 씨앗을 끊어 사람과 천을 줄이며 이익이 없고 악도에 떨어지기 때문이다. 이 두 종류의 사람을 ‘정법을 비방하는 자’라 한다. 현인을 모독하고 지옥에서 수명이 길어 악법이 늘어나니 근본 대중죄라 한다. 무엇이 근본 중죄인가? 비구가 음란하거나 살인하거나 도둑질하거나 거짓말을 하면 이 네 가지 중 하나라도 범하면 사방 승가의 물건과 음식과 침구를 함께 쓰지 못한다. 그러나 임금과 대신은 채찍과 족쇄와 형벌을 가하지 않고 목숨도 빼앗지 않는다. 왜 근본 중죄인가? 만약 이런 행위를 하면 몸이 상하고 죽어 악도에 떨어지니 악도의 근본이기 때문이다. 그러므로 근본 죄라 한다. 마치 철구슬이 하늘에 던져져도 잠시 머무르지 않고 빠르게 땅에 떨어지듯이. 이와 같이 다섯 역과 네 중금과 두 종류의 사람, 바른 법을 훼파하고 현인을 비방하는 이 열한 가지 죄 중 하나라도 범하면 몸이 상하고 죽어 아비지옥에 떨어진다.’ 또 『정법념경』에 이르기를, ‘아비지옥의 고통은 천 배나 이전보다 심하다. 칠대지옥 수명은 한겁이며 몸이 크고 다섯백 유순이다. 사역자를 지은 자는 사백 유순, 삼역자는 삼백 유순, 이역자는 이백 유순, 일역자는 백 유순이다. 다섯 역업자가 죽을 때 ‘잃어버린 똥을 부르짖으며’ 목구멍에서 숨을 내쉰다. 이 죽음 중에 색이 생겨 상대를 보지 못하며 몸은 여덟 살 어린아이 같다. 염라왕이 불타는 철고삐로 목을 묶고 두 손을 묶어 머리는 아래로 하고 발은 위로 하여 이천 년을 지나 모두 아래로 내려가며 불꽃 화관을 많이 태우고 먼저 머리를 태우고 다음 몸을 태운다. 오욕천이 이 아비지옥의 기운을 듣고 모두 사라진다. 왜냐하면 아비지옥 사람이 극심한 악취를 풍기기 때문이다.’ 또 『관불삼매해경』에 이르기를, ‘부처님이 아난에게 말씀하시길, ‘만약 중생이 부모를 죽이고 친척을 욕되게 하면 죽을 때 팔을 구부리는 사이에 곧바로 아비대지옥에 떨어진다. 염라왕이 크게 소리쳐 명하길, “어리석은 자의 죄종아, 너는 세상에 있을 때 부모에게 효도하지 않고 사악하며 도리에 어긋났으니 지금 네가 사는 곳을 아비지옥이라 한다.” 이 말을 하자 곧 사라졌다. 그때 옥졸이 죄인을 몰아 아래 격에서 위 격까지 팔만 사천 격을 지나 몸을 모아 지나가니 철망 사이에서 하루와 밤이 지나간다. 아비지옥의 하루와 밤은 이 염부지의 해와 달과 해와 달의 60소겁에 해당한다. 이와 같은 수명이 다하는 큰겁에 오역자(五逆者)는 다섯 겁 동안 죄를 받는다. 또 어떤 중생이 사중금지(四重禁)를 범하고 헛되이 시주하며 사악한 견해를 비방하고 인과를 알지 못하며 반야를 끊고 십방 부처를 훼파하며 승가의 물건을 훔치고 음란하며 법도를 어기고 비구니와 자매와 친척을 괴롭히고 부끄러움을 모르며 친척을 모독하고 온갖 악행을 지으면 이 죄인은 임종 때 칼바람에 몸이 풀리고 갑자기 몸이 철꽃이 되어 열여덟 격에 팔만 사천 잎을 이루며 각각 잎의 머리와 몸과 손과 발이 각각 한 격 안에 있어 지옥은 크지 않으나 몸은 이 큰 지옥에 가득하여 팔만 사천 대겁을 겪는다. 이 진흙지옥이 멸하면 다시 동방 열여덟 격에 들어가 앞과 같이 고통받는다. 이 아비지옥은 남서북방 모두 열여덟 격이 있다. 방방등경을 비방하고 오역죄를 범하고 승가를 더럽히고 비구와 비구니를 훼파하며 선근을 끊으면 이 죄인이 몸을 가득 채워 아비지옥에 들어가 사지가 다시 열여덟 격에 가득하다. 이 아비지옥은 이와 같은 죄종 중생만 태운다. 겁이 다할 때 동문이 열리면 동문 밖에 맑은 샘과 흐르는 물과 꽃과 과일과 나무가 모두 나타나 죄인이 아래 격에서 보고 눈의 불이 잠시 쉬고 아래 격에서 일어나 배를 구부려 몸을 뛰어 위 격에 이르러 손으로 칼바퀴를 잡는다. 허공에서 뜨거운 철구슬이 비처럼 내려 동문에 이르러 옥졸 라차가 손으로 철창을 잡아 눈을 찌르고 철개가 심장을 물어 괴로워 죽고 죽은 후 다시 태어나 남문이 열리는 것을 보고 앞과 같으며 서문과 북문도 같다. 이와 같은 시간이 반겁을 지나 아비지옥에서 죽으면 한빙지옥에서 죽고 흑암처에서 태어나 팔천만 세 동안 눈을 뜰 수 없으며 큰 벌레 몸을 받아 배를 구부려 돌아다니며 어둠에 갇혀 알지 못하고 수많은 여우와 늑대가 끌어먹는다. 명이 다하면 축생으로 태어나 오천만 몸을 받아 새와 짐승의 형상을 받았다가 다시 사람으로 태어나 귀머거리, 장님, 벙어리, 나병, 종기, 가난하고 천하며 모든 쇠약함을 장식으로 삼아 이 천한 몸을 받으며 오백 생을 거쳐 다시 아귀도로 태어난다. 아귀도에서 선지식 대보살을 만나 꾸짖음을 듣고 ‘너는 전생에 무량세 동안 무근죄를 지어 비방하고 믿지 않았다’ 하니 이 죄인이 몸을 가득 채워 아비지옥에 들어가 사지가 다시 열여덟 격에 가득하다. 이 아귀가 이 말을 듣고 남무불을 외치고 부처님의 은혜와 힘을 찬탄하며 곧 죽어 사천처에 태어나 그곳에서 뉘우치고 자책하며 보리심을 일으킨다. 부처님의 마음광명이 이들을 버리지 않고 받아들여 라후라처럼 지옥을 피하는 법을 가르치며 눈을 사랑하는 것처럼 보호한다.’ 그러므로 『기세경』에서 세존이 게송으로 말하기를, ‘사람이 몸과 말과 뜻으로 업을 지어 악도에 들어가면 이곳에서 살아가는 것이 가장 두렵고 털이 곤두선다. 무수히 많은 천억 세월을 겪고 죽으면 잠시 다시 살아나 원수끼리 서로 갚고 갚아 이로 인해 서로 죽인다. 만약 부모에게 악의를 품거나 부처님과 보살과 성문에게 악의를 품으면 모두 흑승지옥에 떨어져 그곳에서 고통이 극심하다. 바른 행을 가르쳐 그릇된 길을 떠나게 하라. 선한 사람을 보면 반드시 파괴하는 자도 흑승지옥에 떨어진다. 두 혀와 악한 입과 거짓말을 많이 하며 삼종 중악업을 즐기고 삼선행을 닦지 않는 어리석은 자는 반드시 합대지옥에 들어가 오래 고통받는다. 양과 말과 소와 온갖 잡된 짐승과 닭과 돼지 등을 죽이고 온갖 벌레와 개미를 죽이는 자는 합대지옥에 떨어진다. 세상에는 두려운 징조가 여러 가지 있는데 이것으로 중생을 괴롭혀 반드시 맷돌산지옥에서 밀고 짓누르는 고통을 받는다. 탐욕과 독과 어리석음이 얽혀 바른 이치를 돌려 이별을 만들고 옳고 그름을 뒤집어 법을 어기니 칼과 검바퀴에 상처받는다. 강한 힘에 의지하여 약한 자를 빼앗고 힘 있는 자나 없는 자를 모두 빼앗으면 철코끼리에 밟히고 짓밟힌다. 만약 중생을 죽이고 해치며 몸과 손과 피를 더럽히고 마음이 악하고 항상 행하면 이들은 규호지옥에 태어난다. 온갖 괴로움으로 중생을 괴롭히니 규호지옥에서 삶아지고 끓여진다. 또 대규호는 간사하고 교활한 마음 때문이다. 온갖 견해가 빽빽한 숲에 가려지고 사랑의 그물에 깊이 빠져 항상 이런 악업을 행하면 대규호에 떨어진다. 만약 대규호에 이르러 뜨거운 철성이 있고 털이 곤두서며 철당과 철옥이 있어 들어가는 자마다 모두 불타 버린다. 세상일을 지어 항상 중생을 괴롭히면 이들은 열애처에 태어나 무량한 세월 동안 고통받는다. 세상 사문과 바라문과 부모와 존장과 여러 노인이 항상 괴롭혀 기뻐하지 못하게 하면 이들은 모두 열애처에 떨어진다. 천상에 태어나 깨끗한 업을 짓지 않고 사랑하는 친척을 멀리하며 이런 일을 좋아하는 자는 열애처에 들어간다. 사문과 바라문과 선한 부모와 존장에게 악을 행하거나 해치면 열애처에 떨어져 항상 불타며 고통받는다. 항상 온갖 악업을 지어 선한 마음을 일으키지 않는 자는 곧 아비지옥에 떨어져 무량한 고통을 받는다. 바른 법을 거짓이라 하고 거짓 법을 바르다고 하며 선한 일에 이익이 없으면 아비지옥에 들어간다. 활지옥과 흑승지옥은 합쳐서 규호 등 다섯 열애처를 이루어 일곱이 되고 아비지옥은 여덟째이다. 이 여덟 이름이 대지옥이라 하며 엄중하고 맹렬하며 고통이 심하여 악업을 지은 자가 들어간다. 그 안의 소지옥은 열여섯이다.’

계촉연 제8

『기세경』에 이르기를, ‘부처님이 비구들에게 말씀하시길, 세상에는 세 가지 천사가 있다. 무엇인가? 첫째 노(老), 둘째 병(病), 셋째 사(死)이다. 어떤 사람이 방탕하여 삼업을 악행하면 몸이 상하고 죽어 지옥에 태어난다. 옥졸이 즉시 와서 그 중생을 몰아 염왕 앞에 데려가 아뢰기를, “대왕이시여, 이 중생은 과거 세상에서 방탕하고 자유로이 삼업을 악행하여 지금 이곳에 태어났으니 대왕께서 잘 가르치고 일러주소서.” 왕이 죄인에게 묻기를, “너는 과거 인간 세상에서 첫 번째 천사가 너를 잘 가르치고 꾸짖었는데 어찌 보지 못했느냐?” 죄인이 대답하기를, “대천이시여, 나는 실제로 보지 못했습니다.” 왕이 다시 말하기를, “너는 보지 못했느냐? 사람 몸일 때 혹은 여자 혹은 남자 몸일 때 늙은 모습이 나타나니, 이가 빠지고 머리카락이 희어지고 피부가 늘어지고 주름지고 검고 얼룩져 온몸에 퍼지며, 어깨가 굽고 등이 구부러지고 걸음이 절뚝이며 발이 몸을 받치지 못하고 좌우로 기울며 목은 가늘고 피부는 넓으며 양쪽이 늘어져 소의 수염 같다. 입술과 입은 마르고 목과 혀는 마르며 몸은 약하고 기운이 약해 숨을 헐떡이며 톱을 끄는 소리 같다. 앞으로 넘어지려 하여 지팡이에 의지해 걷고 한창 나이에 쇠약해 뼈와 살이 줄어들고 여위고 약해져 저승길로 가는데 움직임이 느리고 힘이 없으며 몸과 마음이 항상 떨고 모든 관절이 피곤하여 다루기 어렵다. 너는 이것을 보았느냐?” 죄인이 대답하기를, “대천이시여, 나는 실제로 보았습니다.” 그때 왕이 말하기를, “너는 어리석고 지혜가 없구나. 옛날 이미 이런 모습을 보았으면서 어찌 이렇게 생각하지 않았느냐? ‘나는 지금 이런 노년의 법을 가지고 있으니 아직 멀리 떠나지 못했으니 선업을 지어 밤낮으로 이익과 안락을 얻자.’” 죄인이 다시 대답하기를, “대천이시여, 나는 실제로 그렇게 생각하지 않았으니 마음이 방탕하여 방종했기 때문이다.” 왕이 다시 말하기를, “너는 어리석은 자여, 선업을 닦지 않아 반드시 방탕죄를 받으리라. 이 고통과 보응은 다른 사람이 한 것이 아니라 너 자신의 업이니 지금 다시 모여 이 보응을 받는 것이다.” 그때 염마왕이 두 번째 꾸짖으며 말하기를, “사람들이 세상에 두 번째 천사가 나오는 것을 보지 못하였느냐?” 죄인이 대답하기를, “대천이시여, 나는 실제로 보지 못했습니다.” 왕이 다시 말하기를, “너는 보지 못하였느냐? 옛날 세상에서 사람 몸일 때 여자나 남자 몸일 때 사대가 합해졌다가 갑자기 어그러지고 병고에 시달리며 누워 작은 침상이나 큰 침상에 누워 대소변으로 더럽혀 자유롭지 못하고 잠자고 일어날 때 남의 부축을 받고 씻고 안으며 먹고 마시는 모든 것이 남의 도움이 필요하다. 너는 이것을 보았느냐?” 죄인이 대답하기를, “대천이시여, 나는 실제로 보았습니다.” 왕이 다시 말하기를, “어리석은 자여, 너는 이것을 보고 어찌 생각하지 않았느냐? ‘나도 이런 병이 있으니 아직 떠나지 못했으니 선업을 지어 밤낮으로 이익과 안락을 얻자.’” 죄인이 대답하기를, “그렇지 않습니다. 나는 실제로 그렇게 생각하지 않았으니 게으른 마음으로 방탕했기 때문이다.” 왕이 말하기를

발을 아래로 향하게 하고 발끝은 위로 향하게 하여 멀리 던져 여러 지옥 가운데에 놓아두었다.’ 송가에 이르기를, ‘태어나면 죽음으로 돌아가고, 해는 가고 달은 돌며, 약한 생명은 어두운 바람에 휘둘리며 떠돌아가고 사물에 쫓겨 옮겨 다닌다. 어리석고 둔한 자는 바른 길을 잃어 깊은 구렁에 빠져 한 번 떨어지면 어두운 곳에 갇히니, 무수한 세월 동안 날카로운 고통을 밟는다. 육도는 돌고 돌며 괴로움이 끊이지 않고 삼업은 온전히 이루어지지 않으며, 떨어져 떠돌아도 구제하는 이 없으니 애처롭고 슬퍼 스스로를 불쌍히 여긴다. 진심으로 상을 관찰하면 비로소 허망한 그물임을 알게 되고, 고통의 바다 깊은 강가에서 지혜의 배를 타고자 하는 마음이 일어난다.’

『제경요집』 제18권

계묘년 고려국 분사 대장도감에서 명을 받아 새겨 만들다.