諸經요집 권 제9

서명사 사문 석도세 짓

택교부 제16 이 부에는 다섯 가지 인연이 있다

사신부 제17

서의연

선우연

악우연

채부연

징과연

서의연 제1

사리에 이르는 바는 오직 선과 악뿐이다. 이 두 길을 돌아보면, 금방 분별하기 쉽다. 은밀한 곳에서는 죄와 복, 고통과 즐거움이 있고, 드러난 곳에서는 현명함과 어리석음, 영예와 치욕이 있으며, 영예를 사랑하고 치욕을 미워하며, 즐거움을 좇고 고통을 피하는 것은 모두 의식이 반드시 같아야 하는 것이다. 지금 영예를 사랑하면서도 현인을 따르려 하지 않고, 복을 구하면서도 재앙을 피하려 하지 않는 것은, 마치 거친 씨앗을 뿌리면서도 좋은 곡식을 거두려 하고, 느리고 불편한 말을 몰면서도 멀리 빠르게 달리기를 바라듯이 어리석지 않은가? 새와 짐승, 벌레와 풀의 지혜조차도 바람과 이슬을 빌려 빠르게 높이 올라가 일을 이루는 것을 알거늘, 하물며 사람이 친구를 빌리지 않고 선을 이루겠는가? 그러므로 선한 벗을 의지하면 이름을 보존하고 덕을 이루며, 어두운 벗을 가까이하면 몸이 쇠약해지고 이름이 나빠진다. 그러므로 현궤의 근본은 높은 본보기에서 나오고, 서로 갈고 닦는 뜻은 나의 벗을 위함이다. 또 소의 파리를 예로 들면, 백 걸음 날아가지만 봉황의 꼬리에 붙으면 한 번 날아 만 리를 간다. 이것이 바로 그 날개가 빠름을 의지하는 것이다. 또한 범부가 깊은 수렁에 빠져 인간과 천상을 넘지 못하는 것과 같으나, 위대한 성인의 위력을 의지하면 열 지위를 높이 올라 청정한 영역에서 함께 태어난다.

선우연 제2

《열반경》에 이르기를, 아난 비구가 반범행을 설하며 선지식이라 하니, 부처님께서 말씀하시길, 아니니라, 완전한 범행을 갖추어야 선지식이라 한다. 또 이르기를, 선지식이란 법에 맞게 설하고 법에 맞게 행하는 자라 한다. 어떻게 법에 맞게 설하고 법에 맞게 행하는가? 스스로 살생하지 않고 남에게도 살생하지 말라 가르치며, 스스로 정견을 행하고 남에게도 정견을 행하게 한다. 만약 이와 같다면 진정한 선지식이라 이름한다. 스스로 보리(깨달음)를 닦으며 남에게도 보리를 닦게 하여 이로 인해 선지식이라 이름한다. 스스로 신(신앙), 계(계율), 보시, 다문(많이 들음), 지혜를 닦으며 남에게도 이를 닦게 하여 이로 인해 선지식이라 이름한다. 선지식은 선한 법이 있기 때문이다. 어떤 선한 법인가? 행하는 일이 자기의 즐거움을 구하지 않고 항상 중생을 위하여 즐거움을 구하며, 남의 과를 보면 그 단점을 말하지 않고 항상 순선한 일을 입으로 설한다. 이로 인해 선지식이라 이름한다. 선남자여, 마치 하늘의 달이 초하루부터 보름까지 점점 커지듯, 선지식도 이와 같아 학인들이 점차 악법에서 멀어지고 선법이 자라게 한다. 선남자여, 만약 선지식을 가까이하면 본래 정혜 해탈이 없더라도 해탈 지견이 곧 생기고, 완전하지 않으면 증장된다. 또 이르기를, 선우는 그 사람의 탐욕, 진노, 어리석음, 생각과 깨달음 중 어느 것이 편중되었는지를 살펴야 한다. 만약 탐욕이 많으면 불결 관법을 설하고, 진노가 많으면 자비를 설하며, 생각과 깨달음이 많으면 수식(숨을 세는 법)을 가르치고, 나를 많이 생각하면 십팔계(신체와 마음의 대상)를 분별하게 한다. 듣고 행하면 차례로 사념처 관법을 얻어 몸과 마음의 법을 받는다. 이 관법을 얻으면 차례로 십이연기(인연법)를 관하고, 이와 같이 관하면 따뜻한 법을 얻어 점차 아라한, 비구, 보살, 대승 불과를 얻는다. 이로써 생하며 의심이나 지체가 없고 자익이타를 하며 물과 젖을 더하지 않는다. 이것이 진정한 선지식이다. 법사 지위가 이와 같지 않으면 선지식이 아니다. 물을 타는 법은 의지할 수 없다. 그러므로 《불성론》에서 인용한 게송에 이르기를, 무지하고 선지식이 없으면 악우가 정행을 손상시키니, 거미가 젖 속에 떨어지면 젖이 독으로 변한다. 그러므로 반드시 진실로 중생을 이롭게 하려면 먼저 스스로 조복하고 그 다음에 남을 가르쳐야 하며, 적게 듣고 잃고 퇴행하고 산란하고 경솔하고 전도되고 탐욕과 진노와 사악한 행과 아집과 소행이 없는 이 열 가지를 갖추어야 선지식이라 한다. 그러므로 《장엄론》의 게송에 이르기를, 많이 듣고 진리를 보고 교묘히 설하며 정밀하고 자비로운 이가 물러나지 않는 이 남자가 보살의 뛰어난 의지처라 한다. 또 《불본행경》에 이르기를, 그때 세존께서 장로 난타와 함께 한 향로 밑에 이르러 그 위에 여러 향꾸러미가 있는 것을 보고 난타에게 말하기를, 난타야, 너는 이 향로 위의 향꾸러미를 가져가라 하니, 난타가 부처님의 가르침에 따라 그 향꾸러미를 가져갔다. 부처님께서 난타에게 말씀하시길, 너는 잠시 동안 향꾸러미를 잡았다가 다시 땅에 놓아라 하니, 난타가 향을 잡았다가 잠시 만에 땅에 놓았다. 부처님께서 난타에게 말씀하시길, 이제 손을 맡아 냄새를 맡아 보라 하니, 난타가 맡아 보니 손에 향기가 미묘하고 무량하였다. 부처님께서 말씀하시길, 그렇다. 만약 사람이 선지식을 가까이하여 항상 함께 거주하고 그 습관을 따르고 친밀하면 반드시 큰 명성을 얻는다. 그때 세존께서 이 일을 인하여 게송을 설하셨다. ‘만약 누군가 침향과 박하, 사향 등을 손에 쥐고 잠시 향기를 맡으면 선지식을 가까이하여 물들게 된다.’ 또 세존께서 게송을 설하시길, ‘만약 사람이 악지식을 가까이하면 현세에 좋은 명성을 얻지 못하고 반드시 악우를 가까이하여 장차 아비지옥에 떨어진다. 만약 사람이 선지식을 가까이하면 그들의 업을 따르며 비록 현세에 이익을 증명하지 못하더라도 장차 모든 고통의 원인을 끊는다.’ 또 《사분율》에 이르기를, 친우의 뜻은 반드시 일곱 가지를 갖추어야 친우라 한다. 첫째, 어려움에 능히 행하고, 둘째, 어려움에 능히 주며, 셋째, 어려움에 능히 참으며, 넷째, 비밀스러운 일을 서로 알리고, 다섯째, 서로 덮어주며, 여섯째, 고난을 당해도 버리지 않고, 일곱째, 가난하고 천해도 업신여기지 않는다. 이 일곱 가지를 행하는 이는 친선한 벗이니 가까이해야 한다. 또 《대장엄론》에서 부처님께서 게송으로 말씀하시길, 병이 없으면 첫째 이익이고, 만족을 알면 첫째 부요이며, 선우가 첫째 친척이고, 열반이 첫째 즐거움이라 하셨다. 또 《가라월육향배경》에 이르기를, 선지식에는 네 부류가 있다. 첫째, 겉으로는 원수 같으나 속으로는 깊은 뜻이 있고, 둘째, 사람 앞에서 직언하며 밖에서는 남의 선을 말하고, 셋째, 병들고 쇠약한 현관(관청)에서 함께 소송과 근심을 해결하며, 넷째, 가난하고 천한 사람을 보고 마음을 버리지 않고 부유하게 하려 생각한다. 선지식에는 또 네 부류가 있다. 첫째, 관리에게 잡혀 숨기고 있다가 나중에 해결해 주며, 둘째, 병들고 쇠약하여 돌보며, 셋째, 지식이 죽으면 장례를 치르며, 넷째, 지식이 죽은 후에도 그 집을 생각한다.

악우연 제3

《시가라월육향배경》에 이르기를, 악지식에는 네 부류가 있다. 첫째, 속으로는 원한을 품고 겉으로는 지식인 체하며, 둘째, 사람 앞에서는 좋은 말을 하나 뒤에서는 남의 악을 말하며, 셋째, 급할 때는 사람 앞에서 근심하고 뒤에서는 기뻐하며, 넷째, 겉으로는 친밀하나 속으로는 원한을 품고 모의한다. 악지식에는 또 네 부류가 있다. 첫째, 조금만 침해해도 크게 노하며, 둘째, 시켜도 행하지 않으며, 셋째, 급할 때 사람을 피하고, 넷째, 사람이 죽으면 버리고 보지 않는다. 또 《열반경》에 이르기를, 보살 마하살은 악상과 악지식을 같게 여기지 않는다. 왜냐하면 둘 다 몸을 해치기 때문이다. 보살 마하살은 악상에는 두려움이 없으나 악지식에는 두려움이 생긴다. 왜냐하면 악상은 몸만 해치고 마음은 해치지 못하나 악지식은 둘 다 해치기 때문이다. 악상은 더러운 몸과 냄새 나는 몸을 해치나 악지식은 깨끗한 몸과 깨끗한 마음을 해친다. 악상은 육신을 해치나 악지식은 법신을 해친다. 악상을 죽임은 삼악도에 이르지 않으나 악우가 죽임은 반드시 삼악도에 이른다. 악상은 몸의 원수이나 악지식은 선법의 원수이다. 그러므로 보살은 항상 모든 악지식을 멀리해야 한다. 또 《증일아함경》에 세존께서 게송으로 말씀하시길, 악지식을 가까이하지 말며 어리석게 따르지 말고 선지식 중 가장 뛰어난 이를 가까이하라. 사람 중에 악습이 없고 악지식을 가까이하지 않으면 장차 악근을 심어 어둠 속에서 영원히 행하지 않는다. 또 《중아함경》에 이르기를, 그때 세존께서 비구들에게 말씀하시길, 원수 되는 일곱 가지 법이 있어 원수가 된다. 첫째, 원수가 좋은 색을 갖지 못하게 하여 목욕하고 향을 몸에 바르더라도 색 때문에 진노가 마음을 덮어 원수가 된다. 둘째, 원수가 편안히 자지 못하게 하여 침상과 베개를 비단으로 덮어도 근심과 고통이 떠나지 않아 진노가 마음을 덮어 원수가 된다. 셋째, 원수가 큰 이익을 얻지 못하게 하여 이익을 얻어야 할 때 얻지 못하고 얻지 말아야 할 때 얻어 서로 어긋나 진노가 마음을 덮어 원수가 된다. 넷째, 원수가 친구를 갖지 못하게 하여 친척이 있으면 버리고 피하여 진노가 마음을 덮어 원수가 된다. 다섯째, 원수가 칭찬을 받지 못하게 하여 악명과 추한 소문이 사방에 퍼져 진노가 마음을 덮어 원수가 된다. 여섯째, 원수가 큰 재물을 갖지 못하게 하여 부자가 재물을 잃으면 진노가 마음을 덮어 원수가 된다. 일곱째, 원수가 몸이 망가지고 명이 다하여 선처로 가는 것을 원하지 않아 몸과 말과 뜻이 악행을 하여 명이 다하면 반드시 악처에 태어나 지옥에 들어가 원수가 된다. 또 《아함경》에 이르기를, 악을 멀리하고 선을 가까이하는 네 가지 법이 있으니 급히 피하여 백 유순(약 120km) 이상 떠나야 한다. 네 가지는 첫째 악우, 둘째 악중, 셋째 말이 많고 희롱하는 자, 넷째 진노하거나 싸우는 자이다. 또 《선생경》에 이르기를, 계를 받은 자가 다섯 곳에서 행하지 말라 하니, 도살장, 음녀, 술집, 왕, 천도라사 등이 있다. 다섯 가지 업은 독약 판매, 가죽 제조, 도박, 바둑과 육박, 노래와 춤, 연극이다. 또 《보운경》에 이르기를, 계를 지키는 자는 파계자를 향해 구걸하지 말라 하였고, 또 《금강선론》에 이르기를, 출가자는 도살장, 술집, 음녀, 악상, 악견의 집에 구걸하지 말고 자주 가까이하지 말라 하였다. 또 《대방광총지경》에 이르기를, 부처님께서 말씀하시길, 선남자여, 부처님 열반 후에 법사가 선하게 즐거워하며 사람에게 법을 설하여 보살과 대중이 대승을 배우게 하고 한 올의 기쁨이나 잠깐의 눈물을 흘리게 하면 모두 부처님의 신력이라 한다. 만약 어리석은 자가 보살이 아니면서 거짓으로 보살이라 칭하고 진정한 보살과 그 행하는 법을 비방하며 ‘그가 무엇을 알며 무엇을 깨닫느냐’ 하고 서로 다투면 정법이 행하지 못한다. 이런 비방하는 자는 큰 죄업으로 삼악도에 떨어져 나오기 어렵다. 또 어리석은 자가 부처님이 설한 것을 믿지 않고 천 부 대승을 읽고 설하며 사선(사념처)을 얻어도 남을 비방하여 칠십 겁 동안 큰 고통을 받는다. 더욱이 어리석은 자가 아무것도 모르면서 자만하고 일사구사(일사구구의 게송)를 비방하면 이 업으로 반드시 지옥에 떨어져 영원히 부처님을 보지 못한다. 보리심을 악안으로 보고 악구로 비방하면 눈과 혀의 보응을 받는다. 또 《현우경》에 이르기를, 옛날 부처님이 세상에 계실 때 미묘한 비구니가 아라한과를 얻어 여러 비구니들에게 과거에 지은 선악업과 그 과보를 말하며, 과거에 한 장자가 있었는데 집이 매우 부유하나 자식이 없었다. 새로 젊은 아내를 맞아 남편이 매우 사랑하여 아들을 낳았고 부부가 서로 존중하여 지켜보았다. 큰 아내는 시기하여 몰래 생각하기를 ‘이 아이가 크면 가업을 차지하리니 내가 고생하여 모은 것이 무슨 소용이랴? 차라리 죽이자’ 하고 쇠바늘로 아이의 정수리를 찔러 죽였다. 작은 아내는 큰 아내가 죽였다고 의심하여 ‘너가 내 아들을 죽였다’고 말하니 큰 아내는 ‘죄 없는 복을 거꾸로 받는 화’라 하며 저주 맹세하기를 ‘네 아들을 죽이면 내 남편은 뱀에 물리고 내 아들은 물에 떠내려가 늑대에게 잡아먹히며 몸은 생매장되고 부모는 집에서 불에 타 죽으리라’ 하였다. 맹세 후 큰 아내는 죽어 지옥에 떨어져 무량한 고통을 받았다. 지옥 죄가 끝나고 인간으로 태어나 브라만의 딸이 되었는데 자라서 남편을 맞아 아들을 낳고 다시 임신하여 만월에 산고가 시작되어 부부가 부모 집으로 가던 중 길에서 산고가 심해져 밤에 나무 아래서 머물렀다. 남편은 따로 누웠다. 전의 저주가 모두 이루어져 독사가 남편을 물어 죽였다. 아내는 남편 죽음을 보고 기절했다가 깨어 아들을 어깨에 메고 작은 아이를 안고 길을 가다가 강을 만났다. 강은 깊고 넓어 큰 아이를 강가에 두고 작은 아이를 건넌 후 다시 큰 아이를 데리러 가니 아이가 어머니를 보고 물속으로 뛰어들어 떠내려가 버렸다. 어머니가 따라가려 했으나 힘이 없어 구하지 못하고 곧 죽었다. 작은 아이에게 돌아와 있던 중 늑대가 와서 먹어버렸다. 어머니는 혼미해졌다가 깨어 길을 가다가 브라만을 만나 고생을 말하니 브라만이 슬퍼하며 집안의 평안을 묻자 ‘부모와 친척이 최근에 불에 타 죽었다’고 하였다. 브라만은 슬퍼하며 여자를 데리고 가서 돌보았다. 여자는 다시 시집가 임신하여 산고가 시작되었는데 남편은 밖에서 술을 마시고 저물어 돌아왔다. 여자는 문을 닫고 홀로 앉아 산고를 겪었는데 남편이 문을 부수고 들어와 때리며 산고를 말하자 분노하여 아이를 죽여 삶아 먹게 하였다. 여자가 아이를 먹고 마음이 괴로워 자신이 복이 적다 여기고 이 사람을 만나 도망쳐 보라나에 가서 정원 나무 아래 앉아 쉬었다. 어떤 장자의 아내가 죽어 무덤에서 울고 있었는데 그 여자를 보고 부부가 되어 며칠 지내다가 남편이 갑자기 죽었다. 그 나라 법에 부부가 사랑하면 남편 죽을 때 아내가 함께 묻힌다. 도적들이 무덤을 열었는데 우두머리가 여자의 얼굴과 머리가 단정하여 아내로 맞아 들였다. 며칠 후 남편이 다른 집을 부수다가 주인에게 죽임을 당했다. 도적들이 시체를 가져와 아내와 함께 묻었는데 사흘 후 여우와 늑대가 무덤을 열어 나왔다. 여자는 자책하며 ‘과거에 무슨 죄가 있어 열흘 사이에 이런 재앙을 당하고 죽었다가 다시 살아났는가? 이제 어디로 가야 하며 목숨을 보전할 수 있는가?’ 하고 생각하다가 석가부처님이 기화원에 계신다는 말을 듣고 부처님께 가서 출가를 청했다. 과거에 비구에게 밥을 시주한 공덕으로 서원을 세워 지금 부처님을 만나 출가하여 도를 닦아 아라한을 얻었다. 과거에 살생과 저주 맹세로 지옥에 떨어져 지금 고통을 받는 것을 깨달았다. 미묘하게 스스로 말하길 ‘옛날 큰 아내가 지금 내 몸이다. 비록 아라한을 얻었으나 머리에서 발끝까지 뜨거운 쇠바늘이 들어와 낮과 밤으로 괴로워 견디지 못한다. 재앙과 화가 이와 같아 끝이 없다.’ 하였다. 또 《입대승론》에 견의 보살이 게송으로 이르기를, 대승법을 비방하면 반드시 악도에 떨어지고 심한 고통의 업보를 받으며, 지옥에서 나오더라도 나머지 악보를 받고 모든 근이 항상 결핍되어 영원히 법음을 듣지 못한다. 만약 듣는 자가 다시 비방법을 행하면 다시 지옥에 떨어진다.

채부연 제4

《법구유경》에 이르기를, 옛날 부처님이 세상에 계실 때, 상인 이름이 불가사왕이라 하였는데 라열성 분위에 들어가 성문에 새끼 암소가 태어나자 누군가가 부딪혀 죽였다. 소 주인은 두려워 소를 팔아 다른 사람에게 넘겼다. 그가 소를 끌고 물을 마시려 하자 소가 뒤에서 주인을 부딪혀 죽였다. 주인의 가족이 노하여 소를 죽이고 시장에서 고기를 팔았다. 어떤 농부가 소 머리를 사서 등에 지고 집으로 돌아가 마을을 떠나 나무 아래 앉아 쉬다가 소 머리를 나뭇가지에 걸었는데 줄이 끊어져 소 머리가 사람 위에 떨어져 뿔이 찔러 즉시 죽었다. 하루에 세 사람이 죽었다. 병사왕이 이 일을 듣고 이상히 여겨 신하들과 함께 부처님께 가서 그 뜻을 물었다. 부처님께서 왕에게 말씀하시길, 옛날 세 상인이 다른 나라에 가서 고독한 노모 집에 머물렀는데, 노모가 외로워 주지 않으려 하니 노모가 없을 때 몰래 주지 않고, 노모가 돌아와 보니 상인이 없어 묻자 모두 떠났다고 하였다. 노모가 진노하여 세 상인을 쫓아내고 세 상인은 ‘이미 주었는데 왜 다시 요구하느냐’ 하며 서로 다투고 주지 않았다. 노모는 홀로 약하여 어찌할 바를 모르고 분노하여 ‘내가 가난하고 궁핍하니 어찌 속이고 거절하랴? 내 후세에 태어난 곳에서 반드시 만나면 반드시 죽이리라. 설령 도를 얻어도 서로 두지 않으리라’ 하였다. 부처님께서 병사왕에게 말씀하시길, 그때 노모가 지금 이 새끼 암소이며, 세 상인이 불가사 등 세 사람이고, 소가 부딪혀 죽인 이가 바로 그들이다. 이에 세존께서 게송으로 말씀하시길, ‘악한 말과 욕설은 사람을 해치고, 분노를 일으켜 원한을 키운다. 온화한 말과 순한 말은 사람을 존중하고 원한을 끊는다. 사람의 생은 입에 도끼가 있어 스스로 몸을 베는 것과 같다. 악한 말로 인하여’ 하였다. 또 《출요경》에 이르기를, 옛날 개빈국에 형제가 둘 있었는데 형은 출가하여 아라한을 얻고 동생은 집에 있어 직업을 경영하였다. 형이 여러 번 동생에게 베풀고 계율과 보시를 닦으며 선업을 닦아 현세에 명성을 얻고 죽으면 선처에 태어난다고 권했으나 동생은 ‘형은 출가하여 관직과 사사로운 일, 아내와 밭과 재물을 생각하지 않으니 나는 이 일을 한다’ 하며 형의 가르침을 받지 않았다. 후에 병들어 죽어 소로 태어나 사람에게 끌려 소금을 지고 성에 들어갔다. 형이 성에서 만나 법을 설하니 소가 듣고 슬퍼하며 소 주인이 ‘너는 무슨 도리를 설하여 내 소를 슬프게 하느냐’ 하니 도인이 ‘이 소는 전생에 내 동생으로서 옛날 한 번 소금 한 냥 빚을 졌으니 갚으려는 것이다’ 하였다. 소 주인이 ‘네 동생은 옛날 내 친우였다’ 하니 소 주인이 소에게 ‘너를 놓아주어 다시는 부리지 않겠다’ 하니 소가 감격하여 진심으로 염불하고 깊은 물에 몸을 던져 즉시 죽어 천상에 태어나 큰 즐거움을 받았다. 이 인연으로 사람이 빚을 지면 반드시 갚아야 한다. 또 《성실론》에 이르기를, 사람이 빚을 갚지 않으면 소, 양, 노루, 사슴, 당나귀, 말 등으로 태어나 옛 빚을 갚는다. 또 《비바사론》에 이르기를, 어떤 여자가 아귀에게 잡혀 저주를 걸어 물으니 아귀가 ‘이 여자는 나의 원수로서 오백 세 동안 항상 나를 죽였고 나도 오백 세 동안 그녀의 목숨을 끊었다. 만약 그녀가 옛 원한을 버리면 나도 버리겠다’ 하였다. 여자가 ‘나는 지금 원한을 버렸다’ 하니 아귀가 여자의 마음이 놓이지 않음을 보고 목숨을 끊었다. 또 《잡보장경》에 이르기를, 목련이 항하강가에 이르러 오백 아귀 무리를 보고 물가에 가려 하니 수호귀가 철장으로 쫓아내 가까이 못하게 하였다. 아귀들이 목련에게 가서 예배하며 죄를 물으니 한 아귀가 ‘나는 이 몸을 받아 항상 더위를 겪고 목마름에 시달리는데 항하강 물이 맑고 시원하다는 말을 듣고 기뻐하여 가서 한 모금 마시니 오장육부가 타고 냄새가 심한데 왜 이런 죄를 받았는가?’ 하니 목련이 ‘네 전생에 점쟁이로서 사람의 길흉을 점치며 적게 맞히고 많이 틀리거나 혹은 비방하거나 칭찬하며 스스로 진실이라 하여 사람 마음을 움직이고 속여 재물을 구하며 중생을 미혹시켰기 때문이다’ 하였다. 또 한 아귀가 ‘나는 항상 큰 개에게 살을 뜯기고 뼈만 남아 바람에 날리는데 다시 살이 나고 개가 와서 뜯는다. 이 고통은 왜인가?’ 하니 목련이 ‘네 전생에 천신 제사장으로서 중생에게 양을 잡아 피로 제사를 지내며 네가 고기를 먹었기 때문이다’ 하였다. 또 한 아귀가 ‘몸에 온통 똥이 묻어 다 먹히는데 왜인가?’ 하니 목련이 ‘네 전생에 브라만으로서 악하고 불신하여 도인이 구걸할 때 대야에 똥을 가득 담고 밥을 얹어 도인에게 주었는데 도인이 밥을 손으로 먹어 손이 더러워졌기 때문이다’ 하였다. 또 한 아귀가 ‘배가 항아리처럼 크고 목구멍은 좁으며 손발은 바늘 같아 음식을 먹지 못하는데 왜인가?’ 하니 목련이 ‘네 전생에 마을 주인으로서 자만하여 술을 마시고 방탕하며 남을 속이고 음식과 음료를 빼앗아 굶주린 중생을 괴롭혔기 때문이다’ 하였다. 또 한 아귀가 ‘나는 항상 더러운 곳으로 가서 똥을 먹으려 하는데 큰 무리가 막아 가까이 못하게 하며 입에서 썩은 냄새가 나고 굶주려 고통받는데 왜인가?’ 하니 목련이 ‘네 전생에 부처님 제자로서 백의인들을 공양하고 중생에게 음식을 준비할 때 거칠게 대접하여 손님과 도인이 먹게 하여 고통받는다’ 하였다. 또 한 아귀가 ‘몸에 혀가 돋아 도끼로 자르면 다시 자라는데 왜인가?’ 하니 목련이 ‘네 전생에 도인으로서 중생에게 꿀과 돌꿀을 만들어 도끼로 쪼갰는데 도둑이 한 입 먹었기 때문이다’ 하였다. 또 한 아귀가 ‘나는 항상 일곱 개의 뜨거운 쇠알을 입으로 삼키고 배와 오장을 태우며 다시 나오고 다시 들어가는데 왜 이런 고통을 받는가?’ 하니 목련이 ‘네 전생에 사미로서 스승을 공경하여 편애하여 일곱 개를 받았기 때문이다’ 하였다. 또 한 아귀가 ‘두 겨드랑이에 두 개의 뜨거운 쇠바퀴가 돌아 몸을 태우는데 왜인가?’ 하니 목련이 ‘네 전생에 중생과 함께 떡을 만들 때 도둑이 두 개를 겨드랑이에 숨겼기 때문이다’ 하였다. 또 한 아귀가 ‘목에 혹이 항아리처럼 커서 걸을 때 어깨에 짊어지고 앉을 때는 앉아 고통받는데 왜인가?’ 하니 목련이 ‘네 전생에 시장 감독으로서 항상 저울과 되를 속여 남을 해쳤기 때문이다’ 하였다. 또 한 아귀가 ‘나는 항상 두 어깨에 눈이 있고 가슴에 입과 코가 있으나 머리가 없는데 왜인가?’ 하니 목련이 ‘네 전생에 살인죄인을 처형할 때 기뻐하며 밧줄로 묶어 끌었기 때문이다’ 하였다. 또 한 아귀가 ‘나는 항상 뜨거운 쇠바늘이 몸을 들어가고 나오며 고통받는데 왜인가?’ 하니 목련이 ‘네 전생에 말 조련사나 코끼리 조련사로서 어려운 코끼리와 말을 다스리며 쇠바늘로 발을 찔렀기 때문이다’ 하였다. 또 한 아귀가 ‘몸에서 불이 나서 스스로 타며 괴로워하는데 왜인가?’ 하니 목련이 ‘네 전생에 왕의 부인으로서 다른 부인보다 왕의 총애를 받아 시기하며 왕이 일어나고 잠들 때 악한 마음을 품고 뜨거운 참기름을 배에 부어 배가 썩어 죽었기 때문이다’ 하였다. 또 한 아귀가 ‘나는 항상 회오리바람이 몸을 돌며 자유롭지 못하고 마음이 항상 괴로운데 왜인가?’ 하니 목련이 ‘네 전생에 점쟁이로서 때로는 진실을 말하고 때로는 거짓말로 사람 마음을 미혹시켜 자유롭지 못하기 때문이다’ 하였다. 또 한 아귀가 ‘내 몸이 항상 고기 덩어리 같아 손과 발과 눈과 귀와 코가 없고 항상 벌레와 새에게 먹히는데 왜인가?’ 하니 목련이 ‘네 전생에 다른 약을 써서 다른 아이를 죽였기 때문이다’ 하였다. 또 한 아귀가 ‘나는 항상 뜨거운 쇠우리로 몸이 묶여 뜨겁고 괴로운데 왜인가?’ 하니 목련이 ‘네 전생에 그물로 물고기와 새를 잡았기 때문이다’ 하였다. 또 한 아귀가 ‘나는 항상 무엇으로 머리를 덮고 다니며 사람에게 잡혀 죽을까 두려워 마음이 항상 두렵고 견딜 수 없는데 왜인가?’ 하니 목련이 ‘네 전생에 음행으로 남의 아내를 범하여 사람에게 들킬까 두려워하거나 남편에게 잡혀 맞거나 관청에 잡혀 도살장에 끌려가는 것을 두려워하기 때문이다’ 하였다. 또 한 아귀가 ‘내 어깨에 항상 동병이 있고 그 안에 구리로 가득 차 있으며 손에 국자를 들고 머리에 붓는데 몸이 타서 괴로움을 받는데 무슨 죄인가?’ 하니 목련이 ‘네 전생에 출가하여 도를 닦으며 승가의 음식을 관리하는데 한 통의 버터를 몰래 다른 곳에 두었다가 손님 도인이 와서 주지 않자 나중에 버터를 내어 주었는데 이 버터가 승가의 공물이라 모든 이가 분배받는데 이 사람이 숨겨 두었기 때문에 이런 죄를 받았다’ 하였다. 《비유경》에 이르기를, 옛날 외국 사람이 죽어 혼령이 시체를 채찍질하니 사람들이 ‘이미 죽었는데 왜 채찍질하느냐’ 하니 ‘이 몸은 내 옛 몸으로서 악행을 하여 경전과 계율을 읽지 않고 도둑질과 속임수를 행하며 남의 아내를 범하고 부모와 형제를 공경하지 않고 몸과 재물을 아끼지 않고 보시하지 않아 지금 죽어 악도에 떨어져 고통받으니 채찍질하는 것이다’ 하였다. 또 《무량수경》에 이르기를, 교범보제는 과거에 비구였는데 다른 사람의 벼밭에서 벼 이삭 하나를 따서 익고 익지 않은 것을 보며 낱알이 땅에 떨어지자 오백 세 동안 소로 갚았다. 그러므로 《지혜도론》에 이르기를, 그 습기가 있어 후에 인간으로 태어나 소발굽에 상처를 입고 부처님이 불쌍히 여겨 출가하여 아라한과를 얻었다.

징과연 제5

《유마경》에 이르기를, 그러므로 여러 가지 고통스러운 꾸짖음으로써 율에 들어간다. 경전에 이르기를, 권고를 들으면 물 흐르듯 하니 이 말을 기록할 만하다. 심술궂고 믿지 않으면 나쁜 말 타기 어렵고 가슴에 부끄러움 많으니 항상 스스로 경계하여 들은 바를 잃지 말고 마음의 굴곡을 바로잡아야 한다. 지금 말하려 함을 봉하여 몸을 정돈하려 함은 마음을 먼저 누르고 다음에 뜻을 꺾음이 못하다. 그러므로 경전에 이르기를, 한 곳을 제어하면 무사하지 않은 일이 없다. 마치 금산의 굴 속은 여우와 토끼가 머무르지 못하고 깊은 못과 맑은 바다는 개구리와 두꺼비가 잠자지 않음과 같다. 그러므로 마음을 깨끗이 하고 뜻을 맑게 하면 삼독의 보답이 끊어지고 사덕이 항상 충만하며 뜻을 성처럼 지키고 입을 병처럼 지키는 것은 금강과 강물이 유산처럼 그대에게 남는 것과 같다. 이미 이 삼업을 단속하면 사환을 제거할 수 있다. 사환이란 생로병사를 말한다. 그러므로 《수태경》에 이르기를, 중생이 태어날 때 온갖 고난을 겪으며 어둡고 막막하여 먼지처럼 떠돌다가 열 달이 차면 태아가 고통을 알고 업풍이 재촉하여 머리가 산도로 향하고 땅에 떨어져 아프고 찧이며 마치 칼산에 있는 듯하고 바람이 차갑게 닿아 얼음 같다고 하였다. 그때 태어남이 진정한 고통이다. 또 《열반경》에 이르기를, 등불의 심지가 기름에 의지하듯 기름이 다하면 오래 가지 못한다. 사람도 이와 같아 장년의 기름이 다하면 노쇠의 심지가 오래 머무르지 못한다. 또 《출요경》에 이르기를, 부처님께서 노고를 설하시며 게송으로 이르기를, 젊을 때 뜻이 왕성하나 늙음이 닥쳐 몸이 쇠약하고 기운이 다해 지팡이에 의지한다. 또 부처님께서 죽음의 고통을 설하시며 게송으로 이르기를, 기운이 끊어지고 신이 떠나며 몸이 쇠약하고 모든 것이 하나 되어 생멸이 없지 않다. 또 《열반경》에 이르기를, 죽은 자는 험난한 곳에 자양이 없고 갈 곳이 멀며 동료가 없고 밤낮으로 걸으며 끝을 알지 못하고 깊고 어두워 등불이 없으며 문이 없으나 처소가 있다. 고통은 없으나 치료할 수 없고 가는 길이 막히고 벗어나지 못한다. 또 《무량수경》에 이르기를, 홀로 태어나 홀로 죽고 홀로 오가며 고락의 땅을 몸이 스스로 받으며 대체할 자가 없고 깊고 어두워 오래 떨어져 길이 다르며 다시 만나기 어렵다. 매우 어렵고 다시 만나면 생명이 기쁘고 친족이 모여 사랑을 다하나 죽으면 아침에 떠나 저녁에 장사 지내고 두려움과 이별이 있으며 노래하며 울고 보내고 간 자를 알지 못하며 집과 방이 텅 비고 사라지며 생사와 무변이 순간에 변한다. 그러므로 《출요경》에서 부처님께서 죽음의 고통을 중히 설하시며 게송으로 이르기를, 목숨은 익기를 기다리며 항상 떨어질까 두려워 이미 태어난 모든 것은 고통의 익음이 죽지 않게 한다. 마치 사형수가 도시로 가는 길에 죽음의 길을 걷는 것과 같고, 강물이 흘러가 다시 돌아오지 않는 것과 같다. 또 《화엄경》에 이르기를, 열 가지 교만한 업이 있으니 피해야 한다. 첫째, 복전과 스님, 아차리야, 부모, 사문, 브라만을 공경하지 않고 공양하지 않는 것이 교만이다. 둘째, 여러 법사들이 대승의 깊은 법을 얻고 생사와 도를 알며 진언을 얻고 다문을 이루어 지혜를 갖추고 법을 잘 설하나 믿지 않고 공경하지 않는 것이 교만이다. 셋째, 법을 들을 때 깊은 법을 듣고 욕심을 떠나 기뻐하나 법사를 칭찬하지 않아 중생을 기쁘게 하지 않는 것이 교만이다. 넷째, 교만심을 일으켜 스스로 높여 남을 업신여기고 자기 실상을 알지 못하며 마음을 조절하지 않는 것이 교만이다. 다섯째, 나를 세우는 마음을 일으켜 공덕과 지혜가 있는 자를 칭찬하지 않고 공덕 없는 자를 오히려 좋게 말하며 칭찬을 들으면 그 사람 앞에서 시기하는 것이 교만이다. 여섯째, 법사가 이 법이 율이고 진실이며 부처님의 말씀임을 알고도 미워하고 시기하여 불법이 아니라고 하며 남의 믿음을 깨뜨리려 하는 것이 교만이다. 일곱째, 스스로 높은 자리에 앉아 나는 법사라 하여 일을 맡지 않고 다른 사람을 공경하지 않으며 모든 수행자와 존장과 덕 있는 자를 공경하지 않는 것이 교만이다. 여덟째, 빈축을 멀리하고 악안으로 보고 항상 온화한 얼굴로 중생을 평등하게 여기며 항상 부드럽게 말하고 거칠지 않고 원한과 미움을 떠나 법사에게 그 과오를 구하는 것이 교만이다. 아홉째, 교만심으로 많이 듣는 자에게 가지 않고 공경하지 않으며 법을 듣고도 어려움을 남기고 묻지 않아 무엇이 선인지 악인지, 무엇을 해야 하고 하지 말아야 하는지, 어떤 업이 밤낮으로 모든 중생에게 이익이 되는지, 어떤 행위가 중생에게 이익이 되지 않는지 알지 못하는 사람이니 이런 자는 마음이 떠내려가 올바른 도를 보지 못하는 것이 교만이다. 열째, 교만심으로 부처님의 어렵게 얻은 법을 가치 있게 여기지 않고 옛 선근을 다 소멸하며 말하지 말아야 할 것을 말하고 꾸짖으며 서로 비방하고 이런 법에 머무르면 사도에 들어가며 보리심이 부족하여 보살의 행을 버리지 않고도 무량 겁 동안 부처님을 만나지 못하니 이것이 교만이다. 또 《출요경》 게송에 이르기를, 중생이 교만에 얽매여 자만에 물들어 보기에 미혹되어 생사를 면하지 못한다. 그러므로 범부가 악을 적게 지어도 후세에 깊은 고통을 받고 무량한 보답을 받는다. 독이 마음에 있어 사람마다 다르니 백의가 생업을 영위하며 죽음을 돌보지 않는다. 그러나 생명은 보전할 수 없고 죽음은 반드시 이르니 이 위태로운 목숨은 아침이든 저녁이든 잠시 사이에 불길한 변고가 일어나니 헛되이 전답과 집과 아내와 자식을 사랑한다. 또 《법구유경》에 이르기를, 부처님이 사위국에 계실 때 팔십 세 브라만이 재물이 무수히 많으나 사람을 교화하기 어려워 도덕을 알지 못하고 무상함을 생각하지 않았다. 좋은 집을 지어 앞채와 뒷채, 누각과 온실, 동서 양 날개와 여러 기둥을 세웠으나 뒷채 앞이 햇볕에 닿지 않았다. 브라만은 항상 스스로 경영하며 여러 일을 지시하였다. 부처님께서 도안으로 이 늙은 사람이 곧 죽을 것을 보고 후세에 갈 것을 알면서도 정신이 없고 복이 없으니 매우 불쌍히 여겼다. 부처님께서 아난에게 가서 위로하며 ‘수고하지 않느냐? 지금 이 집을 지어 무엇을 편안히 하려 하느냐?’ 하니 브라만이 ‘앞채는 손님을 맞고 뒷채는 스스로 머물며 동서 양 날개는 자식과 재물과 종을 두고 여름에는 누각에 머물고 겨울에는 온실에 들어가려 합니다’ 하였다. 부처님께서 ‘오래된 덕을 들었으나 생각이 늦고 말이 많으니 부처님께서 중요한 게송을 주려 하니 조금 일손을 멈추고 함께 앉아 논의하지 않겠느냐?’ 하니 브라만이 ‘지금은 급하여 앉아 말할 수 없으니 나중에 다시 와서 잘 이야기하겠으니 게송을 말하라’ 하였다. 이에 세존께서 게송을 설하시길, ‘아들이 있고 재물이 있어 어리석은 자는 오직 분주하니 나는 나 아닌데 어찌 아들과 재물이 있겠는가? 더울 때는 멈추고 추울 때도 멈추니 어리석은 자가 미리 걱정하나 올 변화를 알지 못한다. 어리석고 어둡고 스스로 지혜라 칭하니 어리석음이 극에 달하였다’ 하였다. 브라만이 ‘좋은 말씀이다. 지금은 급하니 나중에 다시 논하겠다’ 하였다. 세존이 떠난 뒤 브라만이 스스로 지붕 기둥을 세우는데 기둥이 떨어져 머리를 쳐서 부수어 즉시 죽었다. 집안이 울고 이웃이 놀랐다. 부처님이 멀리 가지 않으셨는데 이런 변고가 일어나 마을에서 여러 브라만이 부처님께서 어디서 오셨느냐 묻자 부처님이 ‘이 늙은 브라만의 집에 가서 그에게 법을 설했으나 부처님 말씀을 믿지 않고 무상을 알지 못하여 갑자기 죽어 후세에 갔다’ 하였다. 여러 브라만에게 게송의 뜻을 다시 설하니 듣고 기뻐서 도를 얻었다. 이에 세존께서 게송을 설하시길, ‘어리석은 자는 지혜에 가까워도 물을 떠 마시는 것 같아 오래 익숙해도 법을 알지 못한다. 깨달은 자는 혀로 맛을 보는 것 같아 잠시 익숙해도 도의 요체를 즉시 안다. 어리석은 자가 악행을 지어 몸에 화를 부르고 악행을 결심하여 중대한 재앙을 자초하며 악행으로 인해 후회하고 늙어 눈물을 흘려 옛 습을 갚는다’ 하였다. 그때 여러 브라만이 이 게송을 다시 듣고 더욱 굳게 믿어 부처님께 예배하며 기쁘게 행하였다. 또 《정법념경》에 이르기를, 만약 중생이 친우가 서로 파괴하고 원한을 품었으나 화합하게 하면 죽은 뒤 욕계 천상에 태어나 마음이 원하는 대로 오욕을 즐긴다. 만약 중생이 파괴된 자를 구하여 벗어나게 하거나 위험한 곳에서 올바른 길을 가르치거나 두려운 곳에서 안심하게 하면 죽은 뒤 정행 천상에 태어나 천녀의 공양을 받고 오욕의 즐거움을 누린다. 만약 인간으로 태어나 정견이 큰 장자의 집에 태어나면 누군가 부드럽고 깊은 마음으로 모든 더러움을 떠나 열반과 해탈과 해탈을 얻은 것과 같으니 부드러운 마음을 가진 자는 마음이 백랍 같아 선업을 닦아 중생의 신뢰를 받는다. 거친 마음을 가진 자는 마음이 금강 같아 항상 원한을 잊지 않고 행위가 조화롭지 않아 중생에게 미움과 불신을 받는다. 그때 공작보살이 부처님 경전 게송으로 말하길, ‘선한 사람의 마음은 부드러워 마치 단련된 금과 같아 이 사람은 내외가 선하여 속히 모든 고통에서 벗어난다. 만약 마음이 조화롭다면 모든 것이 부드러워 이 사람은 선한 씨앗을 심어 좋은 복전을 얻는다’ 하였다. 또 《아나함경》에 이르기를, 아나함에는 여덟 가지를 남에게 알리고 싶지 않다. 무엇인가? 첫째, 구하지도 않고 원하지도 않으며 남에게 알리고 싶지 않고, 둘째, 믿음을 남에게 알리고 싶지 않고, 셋째, 부끄러움을 남에게 알리고 싶지 않고, 넷째, 수치를 남에게 알리고 싶지 않고, 다섯째, 정진을 남에게 알리고 싶지 않고, 여섯째, 자기 관찰을 남에게 알리고 싶지 않고, 일곱째, 선정에 듦을 남에게 알리고 싶지 않고, 여덟째, 지혜를 남에게 알리고 싶지 않다. 왜냐하면 남에게 알리면 번거롭게 하기 때문이다. 그러므로 게송으로 이르기를, ‘마른 풀을 바라보고 마음을 고쳐라. 이란 나무가 꽃피듯이 시간의 바퀴는 흰 실에 구멍이 나듯 항상 흰 빛이 아니다. 세 가지 이익은 몰래 기뻐하고 네 가지 틈은 항상 보호하고 힘써라. 깊이 스스로 힘쓰고 경계함이 진실로 존경할 만하다.’

사신부 제17 이 부에는 다섯 가지 인연이 있다

서의연

신과연

신화연

신경연

신용연

서의연 제1

생각하고 신중히 잘못을 경계하면 근심이 없고, 입을 닫아 험담을 멈추면 악을 떠나는 근본이 되며, 처음을 경계하고 끝을 조심하는 것은 군자의 소금과 매실과 같고, 처음을 공경하여 끝을 보호하는 것은 생명을 기르는 중요한 방편이다. 이로써 죄와 복의 오르내림을 비추어 보고 길흉의 즐거움과 고통을 알게 된다. 마치 눈이 어두워 스스로 볼 수 없으니 거울을 빌려 형상을 보고, 머리카락이 엉켜 스스로 다듬지 못하니 빗을 빌려 다듬듯이, 얼굴이 형성되는 것은 밝은 거울의 힘이고, 머리카락이 다듬어지는 것은 검은 빗의 공덕이며, 행위가 향기로운 것은 선한 말의 이익이고, 열매가 뛰어난 것은 선한 인연의 선함이다. 그러므로 몸이 망가지려 할 때 반드시 바른 권고를 받아들이지 않고, 목숨이 다하려 할 때 반드시 좋은 약을 받지 못한다.

신과연 제2

《대집경 제용룡품》에 이르기를, 그때 중에 한 맹룡이 있었는데 이름은 보라기리사라 하며 크게 울면서 ‘대성 세존이여, 제발 구제해 주소서. 지금 몸속에 큰 고통을 받아 밤낮으로 여러 벌레가 물어 먹으며 뜨거운 물속에 있어 잠시도 편안함이 없습니다’ 하였다. 부처님께서 말씀하시길, ‘기리사여, 네가 과거 세상에 부처님 법 중에 비구였는데 계율을 어기고 속임수를 품으며 겉으로는 선한 모습을 보이고 탐욕으로 가족과 제자가 많아 이름이 사방에 알려졌다. 나는 아라한과를 얻어 많은 공양을 받으며 홀로 누렸으나 계율을 지키는 자를 보면 오히려 헐뜯어 그 사람이 괴로워하며 ‘세세생생에 내가 있는 곳에서 네 몸을 먹게 하소서’ 하고 생각하였다. 이런 악업으로 인해 죽어 용으로 태어나 중생이 먹으려 하니 악업의 인연으로 이런 맹보답을 받았다. 또 무량겁 전 융적동청지옥에서 항상 벌레에게 물어 먹혔다’ 하니 용이 이 말을 듣고 근심하며 울면서 ‘우리 모두 진심으로 참회하여 이 고통에서 빨리 벗어나게 해 주소서’ 하였다. 그 용 중에 26억의 여러 굶주린 용이 과거 몸을 생각하며 모두 눈물을 흘리고 참회하였다. 부처님께서 용들에게 말씀하시길, ‘너희는 물을 받아 부처님 발을 씻어 죄업을 점차 없애라’ 하니 모든 용이 손으로 물을 받으니 물이 모두 불이 되어 큰 돌로 변해 손에 가득 차 불꽃이 일어나던 것을 버리고 다시 생겼다. 일곱 번이나 이러하니 모든 용이 보고 놀라 두려워하며 울었다. 부처님께서 큰 서원을 세우시고 불꽃을 모두 없애시니 여덟 번 손으로 물을 받으며 진심으로 참회하였다. 부처님께서 용들에게 예언하시길, ‘미륵불 때에 인간 몸을 얻어 부처님을 만나 출가하여 정진하고 계율을 지켜 아라한과를 얻으리라’ 하였다. 그때 용들이 숙명심을 얻어 과거 업을 생각하며 부처님 법 중에 속인 친척이거나 법을 듣고 왔다 갔다 하며 여러 인연이 있어 신심이 있고 시주로 꽃과 과일과 음식을 비구에게 주어 차례로 먹었다. 어떤 이는 ‘나는 항상 사방의 중생에게 꽃과 과일과 음식을 먹는다’ 하고, 어떤 이는 ‘나는 절에 가서 중생에게 시주하고 예배한다’ 하고, 어떤 이는 ‘나는 비바사 부처님의 법 중에 속인이었다’ 하고, 어떤 이는 ‘나는 석가모니 부처님의 법 중에 속인이었으며 친척이 인연으로 물으며 법을 듣고 절에 오가며 신심 있는 사람이 시주하니 비구가 받아 내가 먹었다’ 하였다. 이 업 인연으로 지옥에서 무량겁 동안 큰 불 속에서 태워지고 삶아지고 구리물을 마시며 쇠알을 삼켰다. 지옥에서 나오면 축생으로 떨어져 축생 몸을 버리고 아귀로 태어나 여러 고통을 받으며 악업이 다하지 않아 용으로 태어나 항상 고통받는다. 부처님께서 용들에게 말씀하시길, ‘이 악업은 도둑질과 부처님 물건을 훔치는 것과 다름없다. 이 다섯 가지 역경 업은 죄가 반쯤이나 되니 너희는 지금 삼귀를 받고 일심으로 선을 닦아 현세에 마지막 부처님인 루지불 때 죄가 소멸되리라’ 하니 용들이 듣고 모두 진심으로 삼귀를 받고 수명을 다하며 과거와 현재의 업보와 고통 중에서 해탈하고 삼보를 굳게 믿어 마음이 물러나지 않았다. 또 80억의 용들이 삼보에 귀의하고 경의를 일으켰다. 또 《대집경》에 이르기를, 어떤 비구가 여러 생계 수단을 얻었는데 모두 신심 있는 시주자가 시주한 것이나 중생이 먹으려 하니 스스로 먹거나 다른 사람에게 주거나 중생과 함께 나누거나 훔치고 숨기거나 몰래 쓰거나 팔아 이익을 얻으려 하니 이런 업으로 삼악도에 떨어져 오래도록 고통받는다. 또 어떤 중생은 가난하고 천하여 자유롭지 못해 출가하여 부유함과 해탈과 안락을 바라나 출가 후 게으르고 나태하여 경전을 읽고 선정을 닦고 지혜를 닦지 않고 버리고 익히지 않으며 승가 일을 즐긴다. 또 어떤 비구는 밤낮으로 정진하여 선법을 닦고 경전을 읽고 선정과 지혜를 닦아 잠시도 버리지 않아 여러 차례 여러 공양을 받는다. 때에 일처하는 자가 이익을 알고 스스로 먹거나 친척이나 속인에게 주거나 팔아 악도에 떨어지고 나왔다가 다시 들어간다. 이런 어리석음으로 장래 과보를 두려워하지 않는다. 나는 지금 사문 제자들에게 계율을 엄히 명하여 법을 생각하고 지키며 스스로 ‘나는 사문이며 진법 수행자’라 칭하지 말고 승가에 의지하여 다른 사람이 시주한 음식이나 과일이나 꽃을 모두 승가가 먹는 음식으로서 함부로 속인에게 주거나 ‘이것은 내 것’이라 하여 따로 먹지 말고, 또 승가 음식을 모아 저장하거나 판매하여 이익이 있다고 하여 세상 사람의 비난을 받지 말며, 또 비싸게 사고 싸게 팔아 세상과 다투지 말며, 또 음식과 승가 인연으로 중생을 삼악도에 떨어뜨리지 말고 선법으로 권유하여 비구들이 삼보를 굳게 믿고 모든 중생, 심지어 부모까지 안락하게 하여 삼해탈을 이루게 하라 하였다. 또 《십륜경》에 이르기를, 사방의 승가 음식과 생계 물품을 계율을 어기는 자에게 주지 말라. 이런 인연으로 죽은 뒤 모두 아비지옥에 떨어진다.

신화연 제3

《구잡비유경》에 이르기를, 옛날 어떤 나라에 오곡이 익고 백성이 평안하며 병이 없고 낮과 밤에 기악이 있어 사람들이 근심하지 않았다. 왕이 신하들에게 묻기를, ‘내가 듣기로 천하에 재앙이 있다 하는데 어떤 종류인가?’ 하니 신하가 ‘나도 보지 못하였다’ 하였다. 왕이 한 신하를 이웃 나라에 보내 재앙을 찾게 하니 재앙의 신이 한 사람으로 변하여 시장에서 팔고 있었는데 돼지와 같고 쇠사슬로 묶여 팔리고 있었다. 신하가 ‘이것을 무엇이라 하는가?’ 하니 ‘재앙의 어머니’라 하였다. 신하가 ‘팔리는가?’ 하니 ‘판다’ 하였다. 신하가 ‘얼마를 요구하는가?’ 하니 ‘천만’이라 하였다. 신하가 ‘무엇을 먹는가?’ 하니 ‘바늘 한 말’이라 하였다. 이미 사서 각 집에 바늘을 찾게 하니 백성들이 둘씩 셋씩 만나 바늘을 찾으며 여러 군현과 곳곳이 어지럽고 백성이 사는 곳마다 독으로 고통받았다. 신하가 왕에게 ‘재앙의 어머니를 얻었으나 백성이 어지러워 남녀가 일하지 않고 죽이려 하니 버릴까 말까?’ 하니 왕이 ‘좋다’ 하였다. 밖에 내어 죽이려 하였으나 바늘은 들어가지 않고 베어도 죽지 않으며 잘라도 죽지 않고 불에 태우니 몸이 붉게 타서 밖으로 나가 마을과 시장과 성과 나라를 태워 백성을 어지럽혔다. 즐거움을 싫어하고 재앙을 사서 고통을 받는 것이다. 이 비유는 여자 색욕의 불에 타는 것과 남자의 탐욕 독에 타는 것이 죽을 때까지 고통을 알지 못함을 비유한다.

신경연 제4

《정법념경》에 이르기를, 공작보살이 천중에게 말하길, 만약 비구가 악명을 두려워하면 모든 과를 떠난다. 즉 여자의 희롱하는 곳에 들어가지 않고 술집에 들어가지 않으며 술을 파는 곳에 가지 않고 함께 말하지 않으며 술을 좋아하는 사람과 말하지 않고 도둑과 큰 악을 저지른 자와 싸움을 좋아하는 자와 음흉하고 독을 품은 자와 무상한 자와 도박꾼과 기악하는 자와 어린아이와 여자와 가벼운 마음을 가진 자와 입을 지키지 않는 자와 탐욕스러운 자와 속임수와 사기를 좋아하는 자와 교묘한 거짓과 세상에서 미움받는 자와 강을 파는 자와 황문 여인과 한 걸음도 같이 가지 않는 자와 코끼리 조련사와 고기 장수와 말 조련사와 견해가 없는 자와 계율 없는 자와 같이 하지 말라. 이런 악인을 가까이하면 반드시 함께 행하니 비구는 악명을 두려워하여 이런 불결한 자와 한 걸음도 같이 걷지 말라. 게송으로 이르기를, ‘만약 사람이 악한 자와 가까이하면 악한 사람이 되니 악을 떠나 악을 행하지 말라. 누구와 가까이하느냐에 따라 자주 친밀해져 함께 행하니 선이든 악이든 모두 그러하다. 모든 사람이 선을 구하면 선한 사람과 가까이하여 즐거움을 얻고 선은 고통의 원인이 아니다. 선한 사람과 가까이하면 선한 이름을 얻고 악한 사람과 가까이하면 사람을 빠르게 업신여긴다. 항상 선한 사람을 가까이하고 악한 벗을 멀리하라. 선한 사람과 가까이하면 모든 악업을 버린다’ 하였다. 또 《잡아함경》에 이르기를, 그때 세존께서 비구들에게 말씀하시길, 마치 나무 망치가 항상 쉬지 않고 쓰이면 낮과 밤에 줄어들듯, 비구가 처음부터 근문을 닫지 않고 음식을 알지 못하며 밤과 낮에 부지런히 깨달음과 선법을 닦지 않으면 이들은 마치 나무 망치와 같아 날마다 줄어들고 선법이 늘지 않는다. 또 《자애경》에 이르기를, 부처님께서 말씀하시길, 사람이 세상에 있을 때 마음에 독한 생각을 품고 입으로 독한 말을 하며 몸으로 독한 업을 행하면 이 세 가지가 마음과 몸과 입에서 나와 악을 이루어 중생에게 더해지니 중생은 독에 물려 원한과 증오를 맺고 반드시 갚으려 하며 현세에 받거나 죽은 뒤에 받으며 혼령이 천상에 올라갔다가 다시 인간과 축생과 귀신과 신과 산과 바위를 서로 해친다. 모두 숙명에 의한 것이지 허공에서 생긴 것이 아니다. 부처님께서 게송으로 말씀하시길, ‘마음이 법의 근본이니 마음이 존귀하며 마음이 어리석지 않으면 곧 말하고 행한다. 죄와 고통이 스스로 따르니 수레바퀴 자국에 밟히는 것과 같다. 마음이 법의 근본이니 마음이 존귀하며 마음 가운데 선을 생각하면 곧 말하고 행하여 복과 즐거움이 스스로 따른다. 그림자가 형상을 따르듯’ 하였다. 또 《구잡비유경》에 이르기를, 옛날 거북이 가뭄을 만나 연못이 마르고 음식이 없는 곳에 살지 못하니 큰 학이 연못가에 모여 거북이를 구제하려 하였다. 학이 부리로 물어 날아가 도성 위를 지나는데 거북이 소리 내어 ‘이것이 무엇인가?’ 하고 묻자 학이 대답하지 않고 계속 가니 거북이가 떨어져 사람에게 잡혀 도살되었다. 어리석은 사람이 입과 혀를 조심하지 않는 것은 이와 같다. 또 《법구유경》에 이르기를, 부처님께서 브라만에게 말씀하시길, 세상에 네 가지를 행하지 않는 사람이 있으니 행하면 복을 얻어 가난하지 않다. 무엇인가 네 가지인가? 첫째, 청년이고 힘이 왕성할 때 교만하지 말라. 둘째, 늙어도 정진하며 탐욕과 음욕에 빠지지 말라. 셋째, 재물과 보물을 갖고 항상 베풀기를 생각하라. 넷째, 스승에게 가서 배워 바른 말을 듣고 받아들이라. 이런 늙은 사람이 네 가지를 행하지 않으면 항상 불행하며 실패를 헤아리지 않고 어느 날 갑자기 흩어져 마치 늙은 학이 빈 연못을 지키며 영원히 얻지 못하는 것과 같다. 부처님께서 게송으로 말씀하시길, ‘낮과 밤에 교만하여 떨어지고 늙어도 음욕을 멈추지 않으며 재물이 있어도 베풀지 않으니 부처님 말씀을 받지 못한다. 이런 네 가지 폐단으로 스스로 해치니 늙어 얼굴이 변하고 노망이 든다. 젊을 때 뜻대로 늙어 천하게 되며 범행을 닦지 않고 부귀하지 못하니 늙은 학이 빈 연못을 지키며 계율을 지키지 않고 재물을 쌓지 않으니 늙어 쇠약하고 기운이 다해 생각하나 늙어 가을 잎처럼 더럽고 누더기 같아 목숨이 다해 후회하지 못한다’ 하였다. 또 《잡보장경》에 이르기를, 부처님께서 말씀하시길, 옛날 가시국왕 악수는 극악무도하여 백성을 괴롭히고 약탈하며 사방의 상인과 진귀한 물건을 모두 세금으로 빼앗아 보답하지 않았다. 이로 인해 나라의 보물이 크게 귀해지고 사람들이 악수를 칭송하며 악명이 널리 퍼졌다. 그때 앵무왕이 숲 속에 있어 행인들이 왕의 악행을 말하는 것을 듣고 스스로 생각하기를 ‘나는 새이지만 그릇됨을 알고 가서 선한 도리를 말하면 왕이 내 말을 듣고 ‘그 새도 좋은 말을 하니 어찌 사람이 왕을 비난하랴? 만약 고쳐 닦으면 좋으리라’ 할 것이다’ 하여 곧 높이 날아 왕의 정원에 이르러 나무 위에 앉아 왕비가 정원에 들어오는 것을 보고 날개를 퍼덕이며 소리 내어 ‘왕이 폭력과 무도를 심히 행하여 만민을 해치고 새와 짐승을 독살하니 중생이 원한을 품고 탄식하는 소리가 천하에 퍼지니 왕비여, 당신도 왕과 다르지 않으니 민중의 부모가 어찌 이럴 수 있겠는가?’ 하였다. 왕비가 듣고 분노하여 ‘이 작은 새가 감히 나를 욕하느냐’ 하며 사람을 보내 잡으라 하였다. 앵무새는 두려워하지 않고 잡히니 왕비가 왕에게 보내 ‘왜 나를 욕하느냐’ 하니 앵무새가 ‘왕의 불법을 말한 것이며 욕한 것이 아니다’ 하였다. 왕이 ‘무슨 불법이 있느냐?’ 하니 ‘왕은 일곱 가지 불법이 있어 왕의 몸을 해친다. 무엇인가 일곱 가지인가? 첫째, 여자에 빠져 진실을 공경하지 않고, 둘째, 술을 좋아하여 나라 일을 돌보지 않으며, 셋째, 바둑과 도박에 빠져 예절과 공경을 닦지 않고, 넷째, 사냥과 살생을 좋아하여 자비심이 없으며, 다섯째, 악한 말을 좋아하여 처음부터 선한 말을 하지 않고, 여섯째, 세금과 벌금을 배로 부과하며, 일곱째, 의리에 맞지 않게 백성의 재물을 빼앗는다. 이 일곱 가지가 왕의 몸을 해친다’ 하였다. 또 세 가지가 나라를 기울게 하니 무엇인가? 첫째, 사악하고 아첨하는 자를 가까이하고, 둘째, 현명하고 뛰어난 자를 따르지 않고 선한 말을 받지 않으며, 셋째, 다른 나라를 칭찬하지 않고 백성을 기르지 않는다. 이 세 가지를 없애지 않으면 나라가 기울어지는 때가 멀지 않다. 왕은 땅을 다스리는 자로서 다리를 삼아 만민을 건너게 하고 저울이 되어 친소를 공평히 하며 발이 되어 성인의 발자취를 따르고, 왕은 해와 같아 세상을 밝히고, 왕은 달과 같아 만물을 청량하게 하며, 왕은 부모와 같아 은혜롭고 자비하며, 왕은 하늘과 같아 만물을 덮고, 왕은 땅과 같아 만물을 부양하며, 왕은 불과 같아 만민의 악을 태우고, 왕은 물과 같아 사방을 적시니 과거의 전륜성왕과 같이 십선도(열 가지 선행)로 중생을 교화해야 한다. 왕이 이 말을 듣고 깊이 부끄러워하였다. 앵무새의 말이 진실하고 간절하여 ‘나는 새의 왕이지만 선한 말을 하니 어찌 사람이 왕을 비방하랴? 왕이 이 말을 따르고 바르게 행하리라’ 하였다. 그때 나라에 바른 풍속이 일어나 악명이 사라지고 왕비와 신하가 충성을 품어 모든 백성이 기뻐하였다. 그때 앵무새가 지금 내 몸이며, 가시국왕 악수가 지금 보좌 대신이다. 그때 왕비가 지금 보좌 대신의 아내이다.

신용연 제5

또 《승기율》에 이르기를, 부처님께서 비구들에게 말씀하시길, 과거 세상에 보라나라는 성이 있고 가시라는 나라가 있었다. 그때 한 브라만이 광야에 의로운 우물을 만들어 목동과 행인이 모두 우물에서 물을 마시고 목욕하였다. 해가 저물 무렵에 야생 코끼리 떼가 우물로 가서 남은 물을 마시는데 야생 코끼리 우두머리는 땅물을 마시지 않고 머리에 물병을 얹고 물을 마신 후 물병을 높이 들어 깨뜨렸다. 코끼리들이 우두머리에게 ‘젖은 나뭇잎을 보호하듯 이것을 항상 보호해야 하는데 어찌 깨뜨리느냐?’ 하니 우두머리가 ‘나는 즐거워서 마음대로 했을 뿐 다른 것은 알지 못한다’ 하였다. 행인이 브라만에게 ‘네 물병이 깨졌으니 다시 달라’ 하니 브라만이 ‘옛 법처럼 코끼리가 깨뜨렸으니 열네 개까지도 여러 코끼리가 여러 번 권고하였으나 듣지 않았다’ 하였다. 브라만이 생각하기를 ‘누가 물병을 깨뜨렸는가? 바로 코끼리다. 나는 복덕으로 우물을 만들었는데 어려움을 만들었다’ 하며 단단하고 깨지기 어려운 나무 물병을 만들어 머리는 쉽게 들어가고 나오기 어려운 것을 우물가에 두고 막대기로 지키며 행인이 물을 마시고 코끼리 우두머리가 들어가 마시고 깨뜨리지 못하였다. 브라만이 막대기로 쳐서 죽이니 하늘에서 게송으로 이르기를, ‘지혜로운 자의 자비로운 말도 듣지 않고 완고하여 몸과 목숨을 잃는다. 그러므로 어리석은 코끼리는 이 나무 물병의 고통을 겪는다’ 하였다. 부처님께서 비구들에게 말씀하시길, ‘그때 코끼리 우두머리가 지금은 데바달타이고 코끼리 떼가 지금은 여러 비구들이 데바달타를 권고하는 자이다. 과거에 이미 지혜로운 자의 온화한 말을 듣지 않아 몸과 목숨을 잃었고 지금도 비구들의 권고를 듣지 않아 악도에 떨어져 오랫동안 고통받으리라’ 하였다. 게송으로 이르기를, ‘생각하고 신중히 처음과 끝을 지키며 말에 이중이 없고 마음에 거짓이 없으며 욕심을 적게 하고 만족을 알며 서로 싸우지 말고 두려워하며 근심하고 경계하라’ 하였다.

諸經요집 권 제9

계묘년 고려국 분사 대장도감 봉칙 조조(癸卯歲高麗國分司大藏都監奉勅彫造)