《諸經要集序》

서명사(西明寺) 승려 석도세(釋道世) 짓다.

본래 법신(法身)은 하나의 상(相)이나, 바라보는 이마다 그 모습이 다르다. 정법(正教)은 치우침이 없으나, 설법과 청취하는 바는 뜻이 서로 다르다. 그러므로 스승은 등우(等雨)와 같고, 제자는 각기 다른 소리를 듣는 것과 같다. 이는 기(機)에 따라 가르침을 주고, 그릇에 따라 깊고 얕음이 다르기 때문이다. 마치 열두 분교(十二分敎)의 큰 틀과 팔만 법문(八萬法門)의 광범위함과 같다. 용궁(龍宮)의 보물을 서쪽에 간직하였으나, 아직도 묘림(懋林)의 지혜를 다 알지 못하고, 상마(象駕)가 동쪽으로 달려가도 손과 잎의 가르침을 다 헤아릴 수 없다. 그러므로 대해(大海)를 유람하지 않으면 비옥한 땅의 기이함을 보지 못하고, 태산을 우러러보지 않으면 하늘에 닿은 모습도 볼 수 없다. 이리하여 여룡(驪龍)의 보물을 얻으면 물고기의 눈이 보물이 아님을 증명하고, 황종(黃鍾)의 박자를 들으면 북을 치는 소리가 미세함을 알게 된다. 그러므로 석전(釋典)은 깊은 종지(宗旨)로서 성인과 범부가 존중하는 바이며, 실로 인간과 천상의 비보(秘寶)로서 유가와 묵가의 희귀한 음성(聲音)을 뛰어넘는다. 위엄은 대천(大千)을 진동시키고, 광명은 거억(巨億)을 초월하며, 이익은 사계(沙界)에 미치고, 공덕은 진겁(塵劫)을 능가한다. 홍제(弘濟)의 방책은 참으로 크도다! 다만 때와 인연이 맞지 않아 감통이 서로 다르다. 아침 숲의 변화 무늬와 밤 꿈의 징조가 열리듯, 백마(白馬)의 터전을 창건하고 점차 적오(赤烏)의 세월에 퍼져나갔다. 성적(聖跡)이 멀리 감응하여 600년이 넘었고, 도속(道俗)이 혜택을 입어 모두 한 자식과 같다. 그러나 정상(正像)이 점차 변하여 말세에 이르렀다. 범정(凡情)은 어둡고 짧으며, 그릇과 식견은 혼미하여 날마다 술과 음식에 젖어 교법은 침몰하고 도는 상실되었다. 그래서 율장(彝章)은 잘못 바뀌고, 교적(敎迹)은 침수되어 문구가 방대하여 끝내 찾기 어렵다. 이에 현경(顯慶) 연간에 일체경(一切經)을 독송하며 정情과 요要에 따라 사람으로 행할 만한 선악업보(善惡業報)를 천 건을 기록하고 편을 삼십으로 서술하여 두 책으로 새겼다. 도속이 의지하여 등불을 전하는 데 근거가 되기를 바란다. 경전의 깊고 오묘함을 경건히 탐구하라. 이는 얕은 식견으로 알 수 있는 바가 아니다. 속세를 벗어난 심오함이 어찌 미혹에 머물러 변별할 수 있으랴? 이는 바다의 큰 배가 가볍고 산이 높아 먼지처럼 작으며, 칼을 다루는 것은 쉽지만 비단을 짜는 것은 어렵기 때문이다. 평범한 식견으로 비밀 경전을 함부로 말하는 것은 제목만 세워 부끄러움을 더할 뿐이다.

삼보부(三寶部), 경탑부(敬塔部), 섭념부(攝念部), 입도부(入道部),

가찬부(唄讚部), 향등부(香燈部), 수청부(受請部), 수재부(受齋部),

파재부(破齋部), 부귀부(富貴部), 빈천부(貧賤部), 장도부(獎導部),

보은부(報恩部), 방생부(放生部), 흥복부(興福部), 택교부(擇交部),

사신부(思愼部), 육도부(六度部), 업인부(業因部), 욕개부(欲蓋部),

사생부(四生部), 수보부(受報部), 십악부(十惡部), 사위부(詐僞部),

타만부(惰慢部), 주육부(酒肉部), 점상부(占相部), 지옥부(地獄部),

송종부(送終部), 잡요부(雜要部)

《諸經要集》 권 제1

삼보부 제1

경불편 제1 - 이별 여섯 연기

보통 경(經)에서 경불의 뜻을 서술한 연기, 십방불을 염하는 연기,

석가불을 염하는 연기, 미타불을 염하는 연기,

미륵불을 염하는 연기, 염불삼매를 염하는 연기

보통 경에서 경불의 뜻을 서술한 연기 제1

대성인께서는 평등한 상相을 가지시고, 제자들은 칭송하는 덕德을 지녔다. 그러므로 십방의 모든 부처님은 모두 진흙탕의 탁함에서 나왔으며, 삼신(三身) 정각(正覺)은 모두 연꽃 대좌 위에 앉아 계신다. 마음에 따라 어떤 상相을 염念하든 모두 이익을 얻는다. 이른바 출가에서 시작하여 정각에 이르기까지 그 사이에 도수(道樹)가 마귀를 내리고, 사슴 야(鹿野)에서 설법하셨다. 상호가 원만하고 빛이 밝게 드러나며, 몸빛은 청정하고, 모든 일은 쇠를 녹인 것과 같으며, 용모가 단정하여 마치 만월과 같다. 이빨은 옥설과 같고, 머리카락은 빛나는 소라와 같으며, 눈은 청련과 같고, 눈썹은 푸른 버들과 같으며, 여덟 가지 음향은 맑고 밝으며, 만 가지 상相은 융화롭다. 다섯 눈은 정명精明하고, 육통六通은 멀리 퍼지며, 현하悬河처럼 말이 유창하고, 연주連注로 기회를 잡는다. 세 점을 원만하게 하여 몸을 이루고, 다섯 부분을 갖추어 체體를 이룬다. 권권權實을 지녀 만물을 재단하고, 진응眞應에 따라 중생을 화化한다. 혹은 크고 넓은 자비의 바람을 부치고, 폭우 같은 법우法雨를 뿌려 몸의 밭을 적셔 무상의 이빨을 내게 한다. 마음의 나무가 이미 번성하면 시들지 않는 잎이 무성해지고, 오지 않는 상相이 오며, 보이지 않는 상相이 보인다. 중생을 위하여 인연에 따라 응현한다. 십방의 십억이 함께 원력을 세워 시종侍하며, 삼천대천세계가 모두 친히 받들어 모신다. 복전福田을 길게 심고, 널리 공양을 일으켜 사악하고 거꾸로 된 뿌리를 내쫓고, 탐진貪嗔의 근본을 뽑아내며, 염불念佛의 인연을 닦아 부처님을 감응하여 보는 열매를 얻는다. 보배성론(寶性論)에 이르기를, “삼보(三寶)는 여섯 가지 뜻이 있으므로 공경해야 한다. 첫째는 희유希有의 뜻이다. 세상 보물은 가난한 사람이 얻지 못하는 것과 같으니, 삼보도 이와 같아 복이 얕은 중생이 수백천만 세대에도 만나지 못하므로 보배라 이름한다. 둘째는 오염이 없는 뜻이다. 세상의 진보물은 몸체에 티가 없듯, 삼보도 모든 누漏에서 벗어나므로 보배라 한다. 셋째는 세력의 뜻이다. 세상의 진귀한 보물이 가난과 독을 제거하는 큰 힘이 있듯, 삼보도 생각할 수 없는 여섯 신통력을 갖추었으므로 보배라 한다. 넷째는 장엄의 뜻이다. 세상의 진귀한 보물이 몸과 머리를 장엄하여 몸을 아름답게 하듯, 삼보도 행인을 장엄하여 청정한 몸을 이루게 하므로 보배라 한다. 다섯째는 최승의 뜻이다. 세상의 진귀한 보물이 모든 물건 중에서 뛰어난 것과 같듯, 삼보도 모든 세상 중에서 가장 뛰어나므로 보배라 한다. 여섯째는 변하지 않는 뜻이다. 세상의 진금이 불에 구워도 닦고 단련해도 변하지 않듯, 삼보도 세간의 여덟 가지 법에 의해 변하지 않으므로 보배라 한다. 또한 여섯 가지 뜻이 있으므로 공경해야 한다. 첫째, 부처님은 가르침을 주시고, 법은 좋은 약이며, 승은 전수하여 모두 나에게 이익이 되므로 보은의 뜻에서 공경한다. 둘째, 말세의 악한 때에 법을 전하는 것이 쉽지 않으니 위엄과 가호를 청하기 위해 공경한다. 셋째, 중생이 믿고 받들기 때문에 공경한다. 넷째, 승려와 비구니가 공경하는 의식을 보여주므로 공경한다. 다섯째, 공양과 법이 오래 머무르도록 하기 위해 공경한다. 여섯째, 뛰어난 상相을 나타내기 위해 공경한다.” 성실론(成實論)에 이르기를, “삼보는 가장 길상吉祥하므로 내 경전의 처음에 배치하였다.”

십방불 염念의 연기 제2

『관불삼매경(觀佛三昧經)』에 이르기를, “옛날 과거 무량세 이전에 보위덕상왕(寶威德上王)이라 이름하는 부처님이 출세하셨다. 당시 한 비구와 아홉 제자가 부처님의 탑을 찾아가 부처님 상을 예배하였다. 보배로 장엄된 상이 현현하여 볼 만하였다. 예배 후 자세히 살펴보고 게송으로 찬탄하였다. 후에 명이 다하여 모두 동방 보위덕상왕 부처님의 대연화(大蓮華) 속 부처님 나라에서 결가부좌하여 갑자기 화생하였다. 이때부터 항상 부처님을 만나 모든 부처님 앞에서 청정한 범행梵行을 닦아 염불삼매의 바다를 얻었다. 삼매를 얻은 후 부처님이 예언하여 십방에서 각각 부처가 되리라 하셨다. 동방 선덕불은 바로 그 스승이며, 아홉 제자는 아홉 방위의 부처가 되니, 동남방 무우덕불, 남방 찬단덕불, 서남방 보시불, 서방 무량명불, 서북방 화덕불, 북방 상덕불, 동북방 삼승행불, 상방 광중덕불, 하방 명덕불이다. 이와 같이 십불은 과거 인연으로 탑을 예배하고 상을 관하여 한 게송을 찬탄하여 지금 십방에서 각각 부처가 되었다.” 또 『관불삼매경』에 이르기를, “옛날 과거 무량세 전에 공왕(空王)이라 이름하는 부처님이 출세하셨다. 열반 후 네 비구가 함께 동학同學하여 부처님의 정법을 익혔다. 번뇌가 마음을 덮어 부처님의 법보를 견고히 지키지 못하고 많은 악업을 지어 악도에 떨어질 운명이었다. 공중에서 한 음성이 비구들에게 말하였다. ‘공왕 여래는 비록 열반하였으나 너희가 범한 죄악은 구제받지 못한다.’ 너희는 지금 탑에 들어가 상을 관하면 부처님이 세상에 계실 때와 다름이 없으리라. 음성을 들은 후 탑에 들어가 미간의 백호(毫相)를 관하여 곧바로 마음속으로 ‘여래가 세상에 계실 때 빛나고 색이 이와 다르지 않다. 부처님의 큰 인상으로 내 죄를 없애 주소서.’라고 말하였다. 이 말을 마치자 태산이 무너지는 듯 몸을 땅에 던지고 코에서 피가 흘렀다. 부처님이 위로하여 말씀하시기를, ‘너희는 울지 말라. 내가 너희에게 말하노라.’ 과거에 비파시(毘婆尸)라는 부처님이 계셨다. 열반 후 상법像法 중에 월덕(月德)이라는 장자가 있었다. 다섯 백 제자가 총명하고 지혜로 모두 통달하였다. 그 아버지 장자는 삼보를 신봉하여 항상 아들들에게 부처님의 법의를 설하였다. 아들들은 모두 사견邪見으로 믿음이 없었다. 후에 아들들이 함께 중병에 걸렸다. 아버지는 아들 앞에 가서 눈물을 흘리며 합장하여 말씀하시기를, ‘너희들은 사견으로 부처님의 법을 믿지 않으니, 지금 무상한 칼이 너희 몸을 베는데 무엇을 의지하겠느냐? 부처님 세존 비파시의 이름을 부르라.’ 아들들은 아버지의 말씀을 듣고 공경하여 부처님의 이름을 불렀다. 또한 법과 승의 이름도 불렀다. 이름을 부른 후 명이 다하였는데, 부처님의 이름을 부른 덕분에 사천왕천上에서 태어나 수명이 다할 때까지 전생의 사견으로 지옥에 떨어졌다. 지옥의 문지기 라차(羅剎)가 뜨거운 쇠갈고리로 눈을 찔러 고통을 받았다. 이 고통 중에 아버지의 가르침으로 염불의 인연을 기억하여 지옥에서 나와 인간으로 태어났다. 가난하고 천한 신분이었다. 후에 불교를 버리고 나가도 부처님의 이름만 들었을 뿐 부처님의 형상을 보지 못하였다. 이후 엽불葉佛, 구루진佛, 구나함佛, 가섭佛을 따라 모두 이름만 듣고 형상은 보지 못하였다. 이처럼 여섯 부처님의 이름을 들었기에 지금 나와 함께 석가족에 태어났다. 내 몸이 금빛으로 장엄한 것은 전생의 사견 때문이며, 너희가 회색의 여윈 바라문으로 보이는 것도 전생의 사견 때문이다. 지금 너희는 과거 부처님의 이름과 너희 아버지, 그리고 나와 미륵불의 이름을 부르라. 부른 후 예배하고 대중과 대덕 승려들 앞에 몸을 땅에 던져 사견의 죄를 참회하라.” 사람들이 가르침을 받아 참회하니 부처님은 금빛이 수미산과 같다고 보였다. 보고 나서 부처님께 말하기를, “지금 부처님의 32상과 80가지 좋은 모습과 무량한 광명을 보았습니다.”라고 하였다. 이에 수도하여 수다나완(須陀洹)을 얻고 부처님께 출가를 청하여 아라한의 삼명육통과 팔해탈을 갖추었다. 부처님이 비구에게 말씀하시기를, “내가 열반한 후에 내 이름을 부르고 모든 부처님을 귀의하는 자는 무량무변한 복덕을 얻으리라.” 또 『대비경』에 이르기를, “부처님이 아난에게 말씀하시기를, ‘네가 여래가 길을 갈 때 땅을 높게 하거나 낮게 하거나 하여 모든 곳이 평탄하게 하며, 지나간 후 땅은 다시 원래대로 돌아간다. 모든 나무와 숲은 부처님께 절하기 위해 몸을 기울이고, 나무의 신들이 나타나 머리를 숙여 예배한다. 부처님이 지나간 후 나무는 다시 원래대로 돌아간다. 모든 구릉과 골짜기, 더러운 곳과 잡초, 돌무더기 등은 모두 쓸려 깨끗해지고 향기롭고 꽃이 땅에 깔린다. 부처님의 발자국이 밟힌 곳은 무정물도 몸을 기울이니, 하물며 유정물인 중생이 예경하지 않겠는가? 이는 내가 보살행을 닦을 때 모든 사람에게 몸을 낮추고 예경하였기 때문이다. 이 선업으로 부처가 된 후 유정무정이 부처님이 행할 때 모두 몸을 기울이고 머리를 숙여 절하였다. 내가 만약 피하려 해도 몸을 기울이지 않는 곳이 없었다.’” 또 『보요경』에 이르기를, “여래가 과거에 마음이 청정하여 집착 없이 중생을 해치지 않았으므로 행한 곳은 발자국이 더럽혀지지 않고 벌레와 개미를 해치지 않았다.” 또 『처처경』에 이르기를, “여래가 행할 때 신발을 신지 않는 데는 세 가지 인연이 있다. 첫째는 행자가 욕망이 적음이고, 둘째는 발 아래에 바퀴 모양이 나타나며, 셋째는 보는 이로 하여금 기뻐하게 하기 위함이다. 부처님의 발이 땅에서 4촌 떨어져 있는 데도 세 가지 인연이 있다. 첫째는 땅에 벌레와 개미가 있기 때문이고, 둘째는 땅에 풀이 자라기 때문이며, 셋째는 신발 없는 발임을 나타내어 사람의 마음을 바르게 하려 함이다. 부처님이 행할 때 땅의 높고 낮음이 평탄한 데도 세 가지 인연이 있다. 첫째는 네 가지 마음을 행하여 모든 중생이 안락하기를 바라며, 둘째는 땅이 물 위에 있고, 물 속에 신이 있으며, 벌레와 개미가 모두 부처님의 발 아래 있어 모두 안락하고 같은 마음으로 서 있기 때문이다. 그러므로 낮은 곳이 높은 곳이 되고, 높은 곳이 낮은 곳이 된다. 둘째는 여러 천과 귀신이 복을 지어 부처님을 위하여 땅을 평탄하게 하였기 때문이다. 셋째는 부처님이 보살일 때 통리하는 도로와 다리로 중생을 건너게 하였으므로 복을 얻어 땅이 평탄하고 높고 낮음이 평등하며 사람의 마음을 기쁘게 하려 함이다.” 또 『지도론』에 이르기를, “세존의 몸은 가늘고 얇은 피부로 먼지가 붙지 않으며, 몸은 연꽃잎과 같아 먼지와 물을 받지 않는다. 보살이 마른 땅이나 산을 걸어도 땅이 발에 붙지 않고, 바람이 불어 먼지를 날려 땅산을 부수어 흩어지게 하며, 한 점의 먼지도 부처님의 몸에 붙지 않는다. 보살이 음식을 입에 넣으면 목구멍 양쪽에서 감로수가 흘러 모든 맛을 조화시켜 맛이 청정하므로 맛 중에 으뜸이라 한다.” 또 『증일아함경』에 이르기를, “부처님께 공경심이 없는 자는 반드시 용과 뱀 중생으로 태어난다. 이는 과거에 그 중생에서 왔으나 지금도 공경심이 없고 게으르고 어리석기 때문이다.” 또 『사분율』에 게송으로 이르기를, “장로를 공경하는 자는 법을 수호할 수 있으며, 현세에 명예를 얻고 내생에 선도에 태어난다.”

염불 미타불 연기 제4

묻기를, ‘어떤 곳을 정토라 하는가?’ 답하기를, ‘세계가 맑고 깨끗하여 눈으로 보기에 청정한 곳이 곧 정토라 이름한다.’ 그러므로 섭론(攝論)에 이르기를, ‘거처하는 토(土)는 오탁五濁이 없으며, 포리가(頗梨柯) 등과 같아 청정토라 이름한다.’ 법화론(法華論)에 이르기를, ‘번뇌가 없는 중생이 거하는 곳을 정토라 한다.’ 정토는 다르며 네 가지가 있다. 첫째는 법성토(法性土)로 진여를 체體로 하기 때문이다. 양량섭론(梁攝論)에 이르기를, ‘연화왕을 정토의 의지처로 비유하며, 법계와 진여를 정토의 의지체體로 한다.’ 둘째는 실보토(實報土)이다. 섭론에 이르기를, ‘두 공空을 문門으로 삼고 삼혜三慧를 출입로로 하며, 사마타(奢摩他)와 비파사나(毘鉢舍那)를 수단乘으로 삼아 근본무분별지根本無分別智를 용用으로 삼는다. 이는 모두 보토報土의 공덕을 근거로 출체出體를 변별한 것이다.’ 셋째는 사정토(事淨土)이다. 윗부분의 칠보七寶는 오진五塵의 색성色性이며, 성·향·미·촉은 그 토의 상相이기 때문이다. 섭론에 이르기를, ‘부처님이 광명과 칠보로 두루 장엄한 곳이다.’ 또 『화엄경』에 이르기를, ‘모든 부처님의 경계 상中에 갖가지로 얽혀 장엄되어 있다.’ 정토론에 이르기를, ‘모든 보배의 성품을 갖추고 뛰어난 장엄을 완비하였다.’ 또 『신번대보살장경』에 이르기를, ‘가령 윗세계에서부터 대화동연(大火洞然)까지, 여래가 그 가운데 의지하여 행하고 거하고 앉고 눕는다면 그 곳에는 자연히 팔공덕수(八功德水)가 지면에 나타나고 사화四化 정토라 하니, 이는 부처님이 변현한 칠보와 오진이 화토化土의 체體이기 때문이다.’ 『열반경』에 이르기를, ‘부처님의 신력으로 땅이 모두 부드럽고 연약하여 구릉과 모래, 자갈이 없으며, 마치 서방 무량수불 극락세계와 같다.’ 또 『대장엄론』에 이르기를, ‘지혜로 자유자재하여 원하는 대로 수정과 유리 등 청정한 세계를 나타낸다.’ 『유마경』에 이르기를, ‘부처님이 발가락으로 땅을 짚어 청정한 것을 나타내셨다.’ 『십지경』에 이르기를, ‘중생의 마음이 좋아하는 대로 나타내기 때문이다.’ 이 모든 경론에서 밝힌 바를 종합하면, 화土로서 정토는 부처님의 신력으로 나타나므로 유無와 유有를 아우른다. 그래서 화토라 이름한다. 서술하되 위에서 말한 토(土)는 네 가지이나 요점은 둘이다. 하나는 보토報土이고, 다른 하나는 화토化土이다. 이 둘이 곧 이치理와 사事 두 토土이다. 첫째 보토는 부처님이 출세하실 때 모든 선체善體가 무루漏이며 삼계三界에 속하지 않기 때문이다. 정토론에 이르기를, ‘그 세계의 상이 뛰어나 삼계를 초월한다.’ 또 『지도론』에 이르기를, ‘묘한 정토가 삼계를 넘었으나, 부처님이 거처하는 곳은 장소가 없으니, 십방세계에 법신에 따라 정토가 있다.’ 논에 이르기를, ‘석가모니불은 또 청정한 세계가 있는데, 아미타국과 같고, 미타불도 장엄한 정토와 그렇지 않은 세계가 있다. 석가불은 “나는 실로 염부제계閻浮提界를 벗어나지 않는다.”’ 또 『법화경』 게송에 이르기를, “늘 영취산과 그 밖 여러 거처처에 있어 중생이 대화(火劫)로 불타는 때에 나의 이 땅은 안락하며 천인들이 늘 원림과 여러 당각에 충만하고 갖가지 보배로 장엄되어 있다.” 또 『화엄경』에 이르기를, “여래의 정토는 보관이나 귀걸이, 목걸이, 옷의 문양, 모공 속에 있기도 하니, 모공이 세계를 담을 수 있음을 알라.” 『십주론』에 이르기를, “부처님이 한 걸음 내딛으면 항하사(恒河沙) 등 삼천 세계를 넘는다. 화토는 거처하는 화토뿐이며, 별도의 장소가 없다. 보토에 의지하여 거친 상相을 일으키며, 십방에 통하고 당계에 있으며, 삼승인과 천 등을 인도한다. 예를 들어 미타세존이 이 인연으로 이 세계의 범부를 인도하여 정토에 안치한다. 또는 더럽게 나타나 정토처럼 보이기도 하며, 땅을 짚어 정토를 나타내는 것은 천궁과 같다. 이와 같다. 또는 중생의 공통 상器 세계의 씨앗이 감응하여 그 안에 청정과 더러운 경계를 나타내어 육도에 따라 각기 다르게 본다. 이는 모두 외부의 이름과 말에 의해 습관된 인연으로, 식의 씨앗이 성취되어 기기 세계의 영상 상相이 나타난다. 이 영상은 본식의 상분相分이다. 공상共相의 씨앗과 영상 상相이 인연이 되어 그 현상식이 원인이 되고, 이 공상은 내보報의 증상緣力으로 증상되어 이와 같이 고락苦樂이 다르다.” 『화엄경』에 이르기를, “그때 마음왕 보살 마하살이 여러 보살에게 말하기를, ‘부처의 자녀들이여, 이 사바세계 석가모니불의 한 겁劫은 안락세계 아미타불의 하루와 같고, 안락세계의 한 겁은 성복당 세계 금강불의 하루와 같으며, 성복당 세계의 한 겁은 불퇴전 음성륜 세계 선락광명 청정 개포 불국의 하루와 같고, 불퇴전 음성륜 세계의 한 겁은 이염세계 법총불국의 하루와 같으며, 이염세계의 한 겁은 선등세계 사자불국의 하루와 같고, 선등세계의 한 겁은 선광명세계 노사나장불국의 하루와 같으며, 선광명세계의 한 겁은 초출세계 법광명 청정 개포 연화불국의 하루와 같고, 초출세계의 한 겁은 장엄혜세계 일체광명불국의 하루와 같으며, 장엄혜세계의 한 겁은 경광명세계 각월불국의 하루와 같다. 부처의 자녀들이여, 이와 같이 차례로 백만 아승기 세계 마지막 세계의 한 겁은 승련화세계 현수불국의 하루와 같다. 보살 보현 등 여러 대보살이 그 안에 충만하다.’” 또 『우바디사론』 게송에 이르기를, “그 세계의 상을 관하니 삼계의 도를 뛰어넘고 궁극적으로 허공처럼 광대하고 무변하다. 정도正道는 대자대비慈悲로 출세善根을 일으켜 정광명滿足하여 거울과 해와 달과 같다.” 서술하되, 범부와 이승의 중생은 더러운 땅에서 아미타불을 보고, 보살 등은 정토에서 아미타불을 본다. 이 두 설에 의하면 보토는 한결같이 순수하고, 응토應土는 오염과 청정이 있다. 그러므로 정토론에 이르기를, “토(土)는 다섯 가지가 있다. 첫째 순정토純淨土는 오직 부처의 과보에 있다. 둘째 정오토淨穢土는 청정이 많고 더러움이 적으며, 팔지八地 이상이다. 셋째 정오정등토淨穢亭等土는 초지初地부터 칠지七地까지이다. 넷째 오정토穢淨土는 더러움이 많고 청정이 적으며, 지전성지地前性地이다. 다섯째 잡오토雜穢土는 성지에 들지 못한 것이다. 다섯째 사람이 다섯째를 보고 앞의 네 가지를 보지 못하고, 넷째 사람이 다섯째와 둘째를 보고 앞의 세 가지를 보지 못하며, 셋째 사람이 다섯째와 셋째를 보고 앞의 둘째를 보지 못하고, 둘째 사람이 다섯째와 넷째를 보고 앞의 첫째를 보지 못하며, 첫째 부처는 다섯 토를 모두 알고 본다.” 또 『아미타고음성왕타라니경』에 이르기를, “그때 세존이 비구들에게 말씀하시기를, ‘서방 안락세계에 지금 부처님이 계시니 아미타라 한다. 사중四衆이 그 부처님의 이름을 바르게 수지持誦하면 이 공덕으로 임종할 때 아미타불이 곧 그 사람에게 가서 보게 하여 기뻐하게 하고 공덕을 배가시킨다. 이 인연으로 태어난 곳은 영원히 태내의 더러운 욕망의 형상을 떠나 순수하고 신묘한 보배 연꽃 속에서 자연히 화생하며 여섯 신통을 갖추고 광명이 밝게 빛난다. 아미타불은 성문과 함께 계시니 여래응공정변지(如來應供正遍知)라 한다. 그 나라 이름은 청태淸泰이며, 성왕聖王이 거하는 성은 길이 만 천 유순으로 그 안에 사리계급剎利種이 충만하다. 아미타불의 아버지는 월상전륜성왕(月上轉輪聖王)이라 하고, 어머니는 수승묘안(殊勝妙顏)이라 하며, 아들은 월명(月明)이라 하고, 시봉하는 제자는 무구칭(無垢稱), 지혜 제자는 현광(賢光), 신수 정근 제자는 대화(大化)라 한다. 그때 마왕은 무승(無勝)이라 이름하고, 제바달타(提婆達多)는 적정(寂靜)이라 이름한다.’” 또 『무량수경』에 이르기를, “부처님이 미륵에게 말씀하시기를, ‘가령 삼천대천세계가 맹화猛火로 가득하더라도 아미타불의 이름을 염念하는 덕분에 그 가운데서 곧바로 지나가니 어렵지 않다.’” 또 『아미타불경』에 이르기를, “부처님이 비구들에게 말씀하시기를, ‘승려는 아자세왕 태자이며 오백 장자子로, 무수한 겁에 걸쳐 모두 아미타불과 같이 부처가 될 것이다.’ 부처님이 말씀하시기를, ‘이 아자세왕 태자와 오백 장자들은 보살도에 들어온 이래 무수한 겁에 걸쳐 각각 사천억 부처님께 공양하였고, 지금 다시 나에게 공양하러 왔다. 아자세왕 태자와 오백 장자 등은 모두 전생 가섭불 때 내가 제자로 삼았던 이들이며, 지금 다시 함께 만나 이 인연을 이루었다.’”

염불 미륵불 연기 제5

『미륵보살문본원경(彌勒菩薩所問本願經)』에 이르기를, “아난이 부처님께 여쭈기를, ‘미륵은 법인耐忍을 오래 얻었는데 어찌 빨리 무상정진의 도를 이루어 최정각을 이루지 못하였습니까?’ 부처님이 아난에게 말씀하시기를, ‘보살은 네 가지 일을 인연으로 정각을 취하지 않는다. 무엇이 네 가지인가? 첫째 청정국토, 둘째 국토를 보호함, 셋째 모든 것을 청정케 함, 넷째 모든 것을 보호함이다. 이것이 네 가지이다. 미륵이 부처를 구할 때 이 네 가지 일로 인해 부처가 되지 않았다. 부처님이 아난에게 말씀하시기를, ‘내가 부처를 구할 때도 이 네 가지가 있었으나 미륵이 먼저 삼십이겁 전에 발심하였고, 나는 그 후에 이 현겁賢劫에 도의 뜻을 내어 대정진으로 구겁을 뛰어넘어 무상정진의 도를 얻어 최정각에 이르렀다. 부처님이 아난에게 말씀하시기를, ‘나는 열 가지 일로 최정각에 이르렀다. 무엇이 열 가지인가? 첫째 모든 것을 아끼지 않음, 둘째 아내와 첩, 셋째 자식, 넷째 머리와 눈, 다섯째 손과 발, 여섯째 국토, 일곱째 보배 재물, 여덟째 골수, 아홉째 혈육, 열째 몸과 목숨을 아끼지 않음이다. 나는 이 열 가지로 신속히 부처의 도를 얻었다.’” 묻기를, ‘범부 도속이 욕계에 몸을 두고 어떤 선업을 행하면 같은 계통의 도솔천에 태어나는가?’ 답하기를, “『미증유경』에 이르기를, ‘하품下品 십선十善은 한 생각의 순간을 말하고, 중품中品 십선은 한 끼니의 시간이며, 상품上品 십선은 아침부터 낮까지이다. 이 시간 중에 마음으로 십선을 생각하고 십악을 멈추면 또한 왕생한다.’고 하였다. 그러므로 야간(野干)이 십선을 생각하고 칠일간 식음을 끊어 도솔천에 태어났다.” 또 『상생경』에 이르기를, “내가 열반한 후 사중八部가 네 번째 하늘에 태어나려면 일부터 칠일까지 그 하늘을 생각하며 부처님의 금지계율을 지키고 십선을 생각하며 십선도를 행한다. 이 공덕을 이바지하여 미륵불 앞에 왕생하기를 회향한다. 칠일이라 한 것은 가까이서 말한 것이니 하늘에 감응함은 말할 것도 없고, 한 평생 동안이라도 얻지 못할 리 없다.” 또 『상생경』에 이르기를, “미륵불을 예경하는 자는 백억겁의 생사죄를 제거하고, 내세에 용화수 아래에서 부처님을 볼 수 있다.” 또 이르기를, “내가 열반한 후 사중과 팔부가 이름을 듣고 예배하면 임종하여 도솔천에 왕생한다. 남녀가 금지계를 범하고 악업을 지었으나 미륵보살의 큰 자비 이름을 듣고 오체투지하여 진심으로 참회하면 모든 악업이 속히 청정해진다. 미륵보살에게 귀의하는 자는 불퇴전임을 알라. 미륵이 부처가 되어 부처 광명을 보이면 곧 수기授記를 받는다.” 또 『상생경』에 이르기를, “부처님 열반 후 정진하여 여러 공덕을 닦고 위의威儀가 완비되며 탑을 청소하고 땅을 쓸고 꽃과 향을 공양하며 여러 삼매를 행하고 경전을 독송하는 자는 비록 결계를 끊지 않아도 육통을 얻는다. 염불 형상을 생각하고 미륵의 이름을 부르면 한 생각의 순간에 팔계戒齋를 받고 여러 청정업을 닦으며 임종할 때 도솔천 상생하여 연화대좌에 앉아 즉시 백호相光을 보며 구십억겁의 생사죄를 초월하고 숙연宿緣에 따라 묘법妙法을 설하여 불퇴전하게 한다.” 또 『증일경』에 이르기를, “중생이 삼업三業으로 악을 짓고 임종에 여래의 공덕을 생각하면 반드시 악도에서 벗어나 천상으로 나아간다. 심지어 극악한 자도 염불 덕분에 천상에 태어난다.” 또 『대집경』에 이르기를, “자비를 닦는 자는 몸과 목숨을 버릴 때 십방 부처님의 손이 머리를 어루만져 주어 손길을 입어 마음이 편안하고 즐거워 청정한 불토佛土에 왕생한다.” 또 『보현관경』에 이르기를, “낮과 밤 여섯 시에 십방 부처님께 예배하고 대승경을 독송하며 제일의 깊은 공空법을 생각하면 한 찰나에 백만억 나유타 항하사겁의 생사죄를 제거한다. 이 법을 행하는 자는 진실한 부처님의 자녀이다. 십방 부처님과 여러 보살이 그를 위하여 화합하여 상좌가 되니, 이것을 완전한 보살계라 한다. 계를 받지 않아도 자연히 성취하여 모든 사람과 천인의 공양을 받는다.” 또 『법화경』에 이르기를, “누구든지 수지受持하고 독송하며 바르게 기억하여 뜻을 해석하면 그 사람은 임종에 천 부처님으로부터 손을 받아 두려움 없이 악도에 떨어지지 않고 도솔천 상생 미륵보살에게 간다. 미륵보살은 32상을 갖추고 대보살 무리가 둘러싸며 백천만억 천녀와 그 가족이 함께 태어난다. 이와 같은 공덕과 이익이 있다. 그러므로 지혜로운 자는 일심으로 스스로 글을 쓰거나 타인으로 하여금 쓰게 하여 수지하고 독송하며 바르게 기억하고 설법과 수행을 행해야 한다.” 또 『지도론』에 이르기를, “어떤 선남자가 심오한 반야바라밀을 행하면 그 사람은 인간계에서 오거나 도솔천에서 온 것이다. 그 까닭은 삼악도 중 죄와 고통이 많아 깊은 반야를 행하지 못하고, 욕계 천인은 청정하고 아름다운 오욕에 집착하므로 미혹하여 행하지 못하며, 색계 천인은 깊은 선정에 집착하여 행하지 못하고, 무색계 천인은 형상이 없으므로 행하지 못한다. 도솔천에는 항상 일생보처菩薩가 있어 천인들이 반야를 듣고 오욕이 많아도 법력으로 뛰어나므로 이 두 곳이 뛰어나다. 만약 타 부처국에서 이 사이에 태어나면 더욱 뛰어나다.” 또 『처태경』에 이르기를, “부처님이 미륵에게 게송으로 말씀하시기를, ‘네가 세 번 모임에서 이끄는 사람은 내가 먼저 화현한 이들이며, 구십육억 명이 내 오계五戒를 받았다. 다음은 삼귀三歸하는 자로 구십이억 명이며, 한 번 남김없이 부처님 이름을 부르면 모두 부처 도를 이룬다.’” 또 『처처경』에 이르기를, “부처님이 말씀하시기를, ‘미륵은 내려오지 않는데 네 가지 인연이 있다. 첫째는 때가 되어 복이 그 사이에 응함, 둘째는 이곳 사람이 거칠어 경을 받을 수 없으며, 셋째는 공덕이 차지 못함, 넷째는 세상에 경을 설하는 자가 있기 때문이다.’ 미륵이 내려올 때는 오십억칠천육십만 세가 된다. 미륵 시대 사람들의 눈은 모두 사천 리를 보며, 본래 열 가지 인연덕이 있다. 하나는 사람의 눈 밝기를 가리지 않고, 둘째는 사람의 눈을 손상하지 않으며, 셋째는 사람의 눈을 가리지 않고, 넷째는 사람의 선을 숨기지 않고, 다섯째는 살생을 보지 않으며, 여섯째는 도둑질을 보지 않고, 일곱째는 음란을 보지 않고, 여덟째는 음부와 사람의 단점을 보지 않으며, 아홉째는 모든 악행을 보지 않고, 열째는 등불을 부처님 절에 켠다.” 또 『부처님 말씀 미륵내려옴경』에 이르기를, “부처님이 말씀하시기를, ‘미륵불이 나오기 전에는 염부리 내지의 땅과 산과 나무와 풀과 나무가 모두 타버렸다. 지금 염부리 땅은 동서 길이 40만 리, 남북 넓이 32만 리이며, 땅에는 다섯 가지 열매가 자라고, 사해 안에 산과 골짜기가 없으며 땅은 평탄하고 나무는 크며, 사람은 삼독三毒이 적고 민중이 많으며 마을이 많다. 성 이름은 사라나이(汜羅那夷)라 한다. 한 바라문이 있어 미륵불을 위해 부모가 되며 이름은 수범(須凡), 아버지는 마하월제(摩訶越題)라 하며 미륵은 아들이다. 상호가 완전하고 몸 길이는 16장이며 도성에 태어나 눈은 만 리 안을 꿰뚫어 보고, 머리 가운데에서 일광이 4천 리를 비춘다. 미륵이 도를 얻어 부처가 될 때 용화수 아래 앉아 수령은 30리, 넓이도 40리이며 대성불경華枝가 용머리 같아 용화수라 이름한다. 또 다른 전승에 이르기를, ‘아이가 용궁에서 나와 용화수라 한다.’ 하며 사월 팔일 새벽 별이 뜰 때 도를 얻었다. 미륵불은 6십억 잔존, 6십만 세 후에 내려온다.” 『외대동성불경』에 이르기를, “왕현책(王玄策)이 서국에 가서 불가사자를 보내 부처님 가사를 전하였는데, 인도국 남서쪽 보라도래 마을 동쪽 언덕에 물과 불이 있는 못이 있다. 집 불을 비추면 물 위에 곧바로 불꽃이 일어난다. 물속에서 불을 끄려고 물을 부으면 불꽃이 더 세진다. 한 한인使 등이 그 가운데 솥을 걸어 밥을 지었다. 사신이 그 나라 왕에게 물으니 왕이 사람을 보내어 말하기를, ‘한 번 지팡이로 찔러 금궤를 넣어 끌어내니 한 움큼 깊다.’고 하였다. 전해 오기를, ‘이곳은 미륵불이 도를 이루는 천관天冠을 금화용이 지키는 곳이다. 이 못의 불은 용화龍火이다.’” 또 『지도론』에 이르기를, “미륵보살이 백의白衣일 때 스승은 바발리婆跋梨라 하며 세 가지 상相이 있었다. 하나는 미간 백모白毛相, 둘째는 혀가 얼굴을 덮는 상, 셋째는 음부가 숨겨진 상이다. 이와 같은 상은 보살이 아닐 때도 모두 있다.” 또 『신파사론』에 이르기를, “대가섭파尊者가 왕사성에 들어가 마지막으로 밥을 구해 먹고 얼마 되지 않아 계족산에 올라갔다. 산에는 닭발과 같은 세 봉우리가 있었다. 존자는 그 가운데에 들어가 결가부좌하여 진심으로 말하기를, ‘내 몸과 밥그릇과 지팡이를 오래 보존하여 5십칠구천6백만 세를 지나 자비의 부처님이 출현할 때까지 부처님을 공양하리라.’고 발원하였다. 발원 후 곧 봉우리가 합쳐져 존자를 덮었다. 그리고 자비부처님이 출현할 때 무수한 천인과 인간이 이 산에 와서 ‘너희가 이 석가모니불의 다다공덕 제자 중 으뜸인 대가섭파尊者를 보느냐?’ 하고 물으니 모두 ‘우리는 자비부처님을 보고 싶다.’고 하였다. 곧 오른손으로 계족산 꼭대기를 쓰다듬으니 봉우리가 갈라져 다시 세 부분이 되었다. 이때 가섭파尊者가 밥그릇과 지팡이를 들고 그 가운데서 나와 허공으로 올라가 무수한 천인과 인간이 이 신변神變을 보고 감탄하였다. 그의 마음은 부드러웠다.” 자비세존이 법을 설하실 때 모두 진실을 보았다. 만약 유화留化가 없었다면 이런 일이 어떻게 있을 수 있겠는가? 유화가 있다고 하니, ‘부처님이 왜 유화신을 남기지 않고 열반 후 법을 맡기셨는가?’ 묻는다. 답하기를, ‘응당 할 일은 이미 완성되었기 때문이다. 부처님이 응당 제도할 중생을 다 제도하였다. 아직 제도하지 않은 자는 성제자聖弟子가 제도한다.’고 하였다. 또 유화가 없다고 하니, ‘그렇다면 가섭파의 일이 어떻게 생겼는가?’ 묻는다. 답하기를, ‘신앙과 공경하는 천신이 맡아서 지키기 때문이다.’고 하였다. 또 ‘가섭파는 그때 열반하지 않았고 자비부처님 때에야 열반하였다.’고 하니 이는 이치에 맞지 않는다. 차라리 ‘무언의 때에 머물렀다.’고 말하는 것이 유화가 있는 것이다. 그러므로 대가섭파는 이미 열반하였다. 다만 범부의 힘이 약하고 악습이 많아 사바세계에 머물며 마음이 약하고 처음 이 법을 배우는 이가 퇴폐를 두려워하여 항상 큰 원력을 발하여 이 행을 부축하고 임종할 때 마음에 장애가 없으며, 선근善根에 따라 원만히 함께 의식에 의지하여 자유롭게 왕생한다. 미륵 내중衆은 부처님 앞에 이르러 마음을 따라 수련하여 불퇴전證得하며 외중外衆에 왕생하기를 원하지 않는다. 오욕에 집착하여 해탈하지 못할까 두려워서이다.” 『지도론』에 이르기를, “어떤 사람이 적은 복업을 닦고 복처福處를 듣고 왕생을 원하면 임종할 때 그곳에 태어난다.” 또 『대장엄론』에 이르기를, “부처님의 나라 일은 크고, 독자적으로 공덕을 행하여 성취할 수 없으며 반드시 원력願力이 필요하다. 소가 힘이 있어 수레를 끌어도 반드시 마부가 있어야 원하는 곳에 이를 수 있다. 정불국토淨佛國土는 원력으로 이루어지며, 원력으로 복덕이 증가하고 상실되지 않으며 항상 부처님을 뵈기 때문이다.” 또 『십주론』에 이르기를, “사람이 발심하여 부처를 구하고 쉬지 않고 멈추지 않으면 어떤 사람이 손가락으로 대천세계를 가리켜 공중에 머물러도 어렵지 않다. 발원하여 ‘내가 반드시 부처가 되겠다.’고 하는 사람은 희귀하다. 그 까닭은 세상 사람이 마음이 천박하여 큰 뜻이 없기 때문이다.” 또 『발보리심론』에 이르기를, “열 가지 큰 원을 항상 닦는다. 첫째, ‘내가 전생과 현재 몸에서 심은 선근을 일체 중생에게 베풀어 불도로 회향하여 이 원이 날마다 자라며 세세생생 잊지 않고 항상 타라니陀羅尼가 지키게 하소서.’ 둘째, ‘내 선근으로 태어나 부처님을 만나 항상 공양하고 무불국토無佛國土에 태어나지 않게 하소서.’ 셋째, ‘내가 친근하게 모든 부처님을 가까이 모시고 그림자와 형체처럼 따르게 하소서.’ 넷째, ‘내가 친근하게 된 후 나를 위하여 설법하여 오통五通을 이루게 하소서.’ 다섯째, ‘내가 세간의 이치를 통달하고 가명을 널리 퍼뜨려 제일의 진리와 정법지혜를 얻게 하소서.’ 여섯째, ‘내가 탐욕 없이 중생에게 설법하고 가르쳐 기쁘게 하여 모두 깨닫게 하소서.’ 일곱째, ‘내가 부처님의 신력으로 십방 일체 세계를 두루 다니며 부처님을 공양하고 정법을 듣고 중생을 널리 모으게 하소서.’ 여덟째, ‘내가 청정한 법륜에 순응하여 일체 중생이 내 법을 듣고 내 이름을 들으면 모든 번뇌를 버리게 하소서.’ 아홉째, ‘내가 중생을 따라 보호하고 기쁘게 하며 몸과 목숨과 재물을 버리고 정법을 짊어지고 무익한 것을 제거하게 하소서.’ 열째, ‘내가 정법을 행하되 마음에 행함이 없고 행하지 않음이 없으며 중생을 교화하기 위해 정원正願을 버리지 않게 하소서.’ 내가 이 열 가지 큰 서원을 하여 일체 중생계를 두루 덮어 무량한 원을 받게 하소서. 만약 중생계가 다하면 내 원도 끝나리라. 그러나 중생계는 다할 수 없으므로 내 이 큰 원도 다하지 않는다. 광대하게 중생계를 널리 제도하여 닦은 선근을 모두 무상정각으로 회향하여 미륵불 앞에 태어나 청정한 법을 듣고 무생忍을 깨닫게 하소서. 다만 행住坐臥 일생 동안 닦은 선근을 모두 법계 중생과 함께 미륵불 앞에 회향하여 속히 불퇴전이 되게 하소서.” 외중 외에 염불 관행과 미타, 미륵 등의 업이 선문 선집 10권에 상세히 설해져 있다. 여기서는 경문을 직접 인용하여 왕생법을 보인다. 현장법사玄奘이 말하기를, “서방 도속이 모두 미륵업을 닦아 같은 욕계에서 행하기가 쉽다. 대소승 스승 모두 이 법을 허락한다. 미타 정토는 범부가 닦기 어려워 성취하기 어렵다. 옛 경론에 이르기를, 십지 이상 보살은 분에 따라 보토佛淨土를 보고, 신론의 뜻에 따르면 삼지 보살부터 보토佛淨土를 볼 수 있다. 어찌 하품 범부가 곧바로 왕생하겠는가? 이는 별시別時의 뜻으로 정할 수 없다. 그래서 서방 대승은 허락하고 소승은 허락하지 않는다. 그러므로 법사는 일생 동안 항상 미륵업을 닦아 임종할 때 상생을 보고자 발원하였다. 대중에게 동시에 게송을 설하니, ‘남무미륵여래(南無彌勒如來) 응정등각(應正等覺) 원여함식속봉자안(願與含識速奉慈顏) 남무미륵여래 소거내중(所居內衆) 원사명이필생기중(願捨命已必生其中)’이라 하였다.”

염불삼매 연기 제6

다만 범부는 거꾸로 생각하고 정情에 따라 망집妄執하여 육적六賊이 침범하고 오도五道가 회전하며 업의 줄로 얽혀 고통의 보응에서 벗어나기 어렵다. 그러므로 대성인은 자비로써 기회를 타고 인도하여 정토의 묘국妙國과 여래의 뛰어난 상相을 관하여 마음을 기울여 쉬지 않고 기쁘고 존경하며 바라보고 마음대로 널리 하여 깨닫게 한다. 선악은 마음에 따라 성취되며, 업종業種은 부처님을 볼 것을 기대하며 임종에 기쁘게 염念하여 왕생한다. 만약 미리 이 복덕을 닦지 않으면 무상無常이 갑자기 와서 두려움과 당황함이 마음길을 어둡게 하고 청정업이 이미 없으며 의지할 곳을 알지 못하고 눈빛이 사라져 업에 의지하여 화를 받는다. 그러므로 죄를 짓고 복을 지어도 같은 일을 하여도 몸은 하나이니 선을 닦아 복을 지으면 부처님을 보고 악을 지으면 화를 받는다. 『화엄경』 게송에 이르기를, “차라리 모든 고통을 받아 부처님의 음성을 듣는 것이, 모든 즐거움을 받아도 부처님의 이름을 듣지 못하는 것보다 낫다. 그러므로 무량겁 동안 이와 같은 고통과 번뇌로 생사윤회하였으나 부처님의 이름을 듣지 못하였다.” 또 『무량수경』에 이르기를, “부처님이 미륵보살에게 말씀하시기를, ‘가령 대천세계가 맹화로 가득하더라도 아미타불의 이름을 듣는 덕분에 그 가운데서 곧바로 지나가니 어렵지 않다.’” 또 『관불삼매경』에 이르기를, “그때 미륵보살이 부처님께 아뢰기를, ‘세존이시여, 부처님께서 대자대비로 일체 중생을 자비로 여기시나 미래세에 많은 중생이 악업을 짓고 부처님이 현현하지 않으면 무엇을 의지하여 죄를 없애겠습니까?’ 부처님이 미륵에게 말씀하시기를, ‘여래가 열반한 후 많은 중생이 부처님을 보지 못하여 악업을 짓는다. 이와 같은 자는 상像을 관하게 하라. 상을 관하는 것은 내 몸과 다르지 않다.’ 이 말을 할 때 공중 십방의 모든 부처님이 찬탄하여 말씀하시기를, ‘좋도다! 지금이 바로 때이니 의심하지 말라.’ 부처님이 미륵에게 말씀하시기를, ‘여래가 지금 미래세의 오고苦惱 중생과 금지계율을 범하는 비구, 악인, 오역오逆, 십육종 악율儀를 행하는 자를 위하여 죄를 없애는 법을 설한다.’ 그때 아난이 부처님께 여쭈기를, ‘여래께서 죄를 없애는 법을 어떻게 설하십니까?’ 부처님이 아난에게 말씀하시기를, ‘내가 세상에 있을 때 나에게 귀의하는 자를 부처님께 귀의한다 하고, 법에 귀의하고 승에 귀의한다 한다. 먼저 탑에 들어가 좋은 향과 여러 청정한 흙으로 땅을 닦아 깨끗하게 하고, 힘이 닿는 대로 향을 피우고 꽃을 흩뿌려 부처님 상을 공양한다. 악을 멀리하고 부처님께 예배하며 참회하여 마음을 복종시키고 일주일을 지낸다. 다시 대중에 나가 승지僧地를 청소하고 오물과 더러움을 제거하며 승려에게 참회하고 스님 발을 예배한다. 다시 일주일을 지내며 이와 같이 공양하고 마음이 피곤하고 싫증나지 않도록 한다. 출가자는 비니율을 독송하여 통달하게 하고, 재가자는 부모를 효도하고 스승을 공경하며 마음을 부드럽게 한다. 마음이 부드럽지 않으면 억지로 꺾어 마음을 순종하게 한다. 조용한 곳에 머물며 여러 향을 피우고 석가문불을 예배하며 다음과 같이 말한다. ‘남무대덕(南無大德) 나의 대화상(大和上) 응정편지(應正遍知) 대자세존(大悲世尊) 자비성덕으로 제자를 덮어 주소서.’ 이 말을 마치고 오체투지하며 눈물을 흘리며 상 앞에 앉는다. 땅에서 일어나 옷을 정돈하고 결가부좌하여 한 곳에 마음을 묶고 앞의 중생을 따라 마음을 코끝에 묶고 이마에 묶고 발가락에 묶는다. 이와 같이 여러 가지 마음을 마음대로 묶어 흩어지지 않게 하며 마음이 흔들리면 혀를 들어 입천장을 받치고 입을 닫고 눈을 뜨며 손을 모아 바르게 앉는다. 일부터 칠일까지 몸을 편안하게 하며 몸이 편안해지면 상상을 한다. 역관逆觀을 좋아하는 자는 상의 발가락부터 차례로 위를 바라본다. 처음 발가락을 관할 때 마음을 집중하여 부처님의 발가락 다섯 개에 묶는다. 일주일이 지나면 눈을 감았다 뜨며 금상(金像)의 손가락을 뚜렷이 본다. 다음 두 발을 관하고, 다음 팔을 관하며 차례로 머리 꼭대기에서 얼굴을 본다. 분명하지 않으면 다시 참회하고 스스로를 엄하게 다스린다. 계율이 청정하므로 부처님 상의 얼굴은 진금 거울처럼 뚜렷하고 분명하다. 이와 같이 관하면 미간의 백호相이 포리주(頗黎珠)와 같아 오른쪽으로 부드럽게 돌며, 이 상相을 볼 때 부처님의 눈썹과 눈은 하늘의 화가가 그린 것과 같다. 이 일을 본 후 다음으로 머리 꼭대기의 광명을 뚜렷이 본다. 이와 같이 여러 상相을 역관이라 한다. 순관順觀을 좋아하는 자는 부처님의 머리 위의 여러 미묘한 나선 문양을 오른쪽으로 부드럽게 돌며, 다음 부처님 얼굴을 본다. 얼굴을 본 후 몸 전체를 관하여 점차 발까지 내려간다. 이와 같이 앞뒤로 열네 번 관하여 한 상을 극명하게 본다. 한 상을 본 후 정定에서 나와 다시 정에 들며 항상 상像이 행者 앞에 서 있다. 하나를 뚜렷이 본 후 두 상을 생각하고, 다음 세 상, 열 상까지 모두 뚜렷이 본다. 열 상을 본 후 한 방에 부처님 상이 가득 차 빈 곳이 없다. 한 방이 가득 찬 후 더욱 정진하여 향을 피우고 꽃을 흩뿌리며 탑을 청소하고 땅을 쓸고 목욕하며 승려와 스승, 부모 등을 공양한 후 큰 서원을 발한다. ‘내가 지금 부처님을 관하니 이 공덕으로 사람과 천인, 성문과 연각이 부처와 보살의 도를 전심으로 구하길 원한다.’ 서원을 세운 후 대승을 구하여 참회하고 여러 부처님을 청하여 기뻐하며 회향한다. 몸을 바르게 앉아 마음을 앞에 묶고 부처님 경계를 관하여 점차 넓힌다. 한 승방에 부처님 상이 가득 차 키는 16척이며, 발 아래 연꽃과 원광 한 길, 온 몸에 광명이 있고 여러 화현 부처와 부처 시중자가 있다. 광명과 여러 색이 모두 뚜렷이 보인다. 한 승방이 끝나면 다시 백경百頃, 백유순百由旬까지 넓혀 모든 상相이 밝게 빛난다. 이 상이 완성되면 한 염부리 세계에 부처님 상이 가득 차고 나머지 삼천 세계도 모두 가득 찬다. 몸과 마음이 기쁘고 더욱 정진하여 십이부 경과 반야바라밀 앞에 오체투지하며 진심으로 참회한다. 염상이 완성되면 눈을 감고 손을 모아 바르게 앉아 다시 먼 곳을 생각한다. 십방계에 모든 상相을 보고 몸은 순금색이며 몸의 모공마다 광명을 발하여 각각 광명이 백억 보배색이며, 각각 색 가운데 무량한 잡색이 미묘한 경계를 모두 스스로 분출한다. 이 염상이 완성된 것을 관立像이라 한다. 이렇게 관하는 자는 육십억겁의 생사죄를 없애며 또한 부처님을 보는 것이라 한다. 미래세에 현겁 천 부처님의 상좌가 되어 부처님 법을 차례로 듣고 출가하여 잊지 않고 기억하며 별자리 겁星宿劫에 광명 부처님 앞에 나타나 수기授記를 받는다. 마음이 거칠어 상을 관하는 것만으로도 이와 같은 무량 공덕을 얻으니, 하물며 미간의 백호광명을 염念하여 관하면 어떠하랴? 그때 세존이 다시 중생에게 좌상坐像 법을 설하였다. 상을 상상하여 보배 꽃대좌에 앉게 한다. 여러 상이 앉으면 땅에서 자연히 큰 백광白光이 나와 유리처럼 맑고 깨끗하며 사랑스럽다. 여러 백광 사이에 백억 보살이 눈처럼 희고, 상상한 모공마다 각각 보살이 나오며 몸 모공마다 금빛 광명이 나오니 그 광명이 크게 성하고 십방계를 비추어 모두 금빛이 된다. 만약 중생이 상을 관하여 앉으면 오백억겁의 생사죄를 없애고 미래에 현겁 천 부처님을 만나 별자리 겁에 여러 부처님을 만나 십방 부처님 앞에서 부처님 말씀을 받들어 몸과 마음이 편안하여 끝내 어그러지지 않으며, 각 세존이 현전에 나타나 수기하여 여러 겁을 지나 부처가 된다. 그때 세존이 아난에게 말씀하시기를, ‘누구든 상을 관한 후 상이 행하는 것을 관하면 십방계가 가득 찬 상을 보고 허공과 땅에 각각 상이 일어나 앉은 자리에서 일어난다. 각각 상이 일어날 때 오백억 보배 꽃이 피고 각각 꽃 안에 무수한 광명이 있으며 각각 광명에 무수한 화현 부처가 마음대로 나타난다. 각각 화현 부처가 금빛 광명을 내어 행자의 몸을 비춘다. 이때 행자가 정定에 들면 자기 몸의 삼십육 가지 더러운 모습이 나타나니 더러운 모습을 볼 때 즉시 제거하여 없애야 한다. 이 불결 관은 탐애에서 생기며 허망하고 불실하니 이 관으로 불결을 백옥으로 바꾸어야 한다. 자기 몸을 백옥 병처럼 보고 내외가 모두 공空이라 생각한다. 이 관을 할 때 약을 복용하여 몸이 허약해지지 않게 하라. 행자가 손으로 머리를 쓰다듬어 큰 광명을 내어 자기 몸을 비추게 한다. 이 상상을 마치면 정에서 나와 기쁘게 일어나 부처님을 예배하고 여러 공덕을 닦아 회향한다. 그때 여러 부처님이 이구동성으로 각각 행자에게 법을 설한다. 도를 얻지 못하였어도 부처님을 보고 법을 듣고 항상 잃지 않으면 이것을 범부 염불삼매라 한다. 이 염불삼매를 성취하는 데는 다섯 가지 인연이 있다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째 계율을 지켜 범하지 않고, 둘째 사견邪見을 일으키지 않으며, 셋째 교만을 일으키지 않고, 넷째 노여움과 시기를 일으키지 않으며, 다섯째 용맹정진하라. 불을 끄는 것과 같으니 이 다섯 가지를 행하고 부처님을 염念하여 마음이 물러나지 않게 하라. 십방 부처님을 공양하라. 어떻게 공양하는가? 이 사람이 정에서 나와 탑에 들어가 상을 보고 경을 독송할 때 한 부처님께 예배하면 이렇게 생각하라. ‘정遍知 모든 부처님의 마음과 지혜는 무애無碍하다. 내가 지금 한 부처님께 예배하는 것은 곧 모든 부처님께 예배하는 것이다.’ 한 부처님을 생각하면 곧 모든 부처님을 본다. 모든 부처님 앞에 한 행자가 발을 맞대어 예배하는 것은 모두 자기 몸이다. 만약 한 송이 꽃을 공양할 때 이렇게 생각하라. ‘모든 부처님의 법신功德은 무량하여 머무르거나 망가지지 않고 항상 평안하다. 내가 지금 꽃을 공양하니 부처님께서 받으시길 바란다.’ 이 생각을 마친 후 다시 생각하라. ‘내가 집착하는 꽃은 풀과 나무에서 났다.’ 이 공양을 들고 상상할 수 있으면 즉시 이렇게 생각하라. ‘몸의 모든 모공마다 하나의 모공에서 무수한 꽃구름과 무수한 향연香雲이 나와 십방계를 두루 다니며 부처님께 공양한다. 다시 금대金臺를 이루어 행자 앞에 머문다.’ 범부가 공양하고자 하면 손에 향로를 들고 꽃을 공양하며 이 원력을 발하라. ‘이 향과 꽃이 십방계를 가득 채워 모든 부처님과 화현 부처님과 보살, 무수한 성문 중생에게 공양하게 하소서.’ 이 향화구름을 받아 광명대光明臺가 되어 무변계無邊界 무변무량無邊無量하게 부처님 공양을 행한다. 몸의 모든 모공에서 깃발과 현수, 무량한 음악, 명의와 상의, 백 가지 음식과 여러 잡공양이 모두 앞서 말한 법과 같다. 부처님이 아난에게 말씀하시기를, ‘미래 중생 중 이 염불삼매를 얻는 자가 있으면 몸과 입과 뜻을 비밀스럽게 하여 사견을 일으키지 말고 교만을 일으키지 말라. 만약 사견과 교만을 일으키면 그 사람은 증상만만增上慢으로 부처님 법을 파괴하고 많은 중생이 악심을 일으켜 승단을 어지럽히고 화합을 깨뜨리며 이단異惑을 나타내어 중생을 미혹하는 악마의 동반자가 된다. 이와 같은 악인은 염불을 하여도 감로의 맛을 잃는다. 이 사람의 처지는 교만으로 인해 몸이 항상 낮고 작으며 천한 집에 태어나 가난하고 여러 악업으로 장식한다. 이와 같은 여러 가지 악행이 많으니 스스로 경계하여 영원히 생기지 않게 하라.’” 게송으로 이르기를,

법신은 형상이 없고 정법은 말이 없으며 기회에 따라 응현하여 인연과 염불이 전해진다.

이 깊은 문을 널리 펴서 어둠에 빠진 그릇과 식견을 실로 구제한다.

팔공덕수와 칠보의 행수에 상서로운 새가 연못을 날고 맑은 소리가 흘러 퍼진다.

법고가 조화롭게 울리고 바람이 길을 인도하니 몸소 미묘한 말씀을 받들어 현도를 우러른다.

장하도다 도솔천이여, 멀리 자비 존광이 하늘 사원에 흐르니 만민을 위엄으로 진동시킨다.

선화가 휘날리고 보전 구름이 모여 복과 복을 청하니 공덕이 고독한 영혼에 미친다.

여러 곳에서 증거를 모아 서원을 말하니 꿈과 티끌을 멀리하여 정情에 도움이 되리라.

쓰고 전하여 천지간에 오래가나 문장이 때로 누락되니 맹세하는 마음은 어찌 쇠하랴.

《諸經要集》 권 제1

계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감(大藏都監)에서 명하여 새기다.