《諸經要集》 권3

서명사 사문 석도세 집

경탑부 제2 이에는 일곱 가지 인연이 있고

섭념부 제3 이에는 네 가지 인연이 있다.

서의연(述意緣)   인증연(引證緣)

흥복연(興福緣)   감보연(感報緣)

선탑연(旋塔緣)   입사연(入寺緣)

수고연(脩故緣)

서의연 제1

경건히 생각하건대, 여래께서 응현하실 때, 미묘한 빛깔이 삼천대천세계에 나타났으며, 정각의 광명은 감추어져 팔만대장경에 그 형상이 전해졌다. 그러므로 탑은 영산에 솟아오르고, 그 그림자는 석굴에 남아 있으며, 조각과 단청의 의식, 금을 주조하고 옥을 새긴 형상, 온몸과 부서진 몸의 흔적, 탑이 모이고 흩어지는 기이함이 빛나고 어둠을 겹쳐 이룬다. 복과 지혜가 포함되어 있어 뛰어난 명성이 아름답게 전해지고, 사악한 무리도 믿음을 맺어 육왕을 일으키는 시초가 되었다. 끝내 대당 초기까지 전해져 여러 대에 번성하였으며, 신화는 하나가 아니다. 그러므로 경전에 ‘정법이 머무르고 정법이 멸한다’고 하였으니, 뜻이 여기에 있다.

인증연 제2

‘관불삼매경’에 이르기를, “부처님께서 석실에 영상을 남기셨는데, 나간가라국 독룡지 옆에 있다. 부처님은 용석굴 안에 앉아 용을 위하여 열여덟 가지 변화를 지으시고 몸을 돌려 돌 속에 들어가셨는데, 마치 밝은 거울이 돌 안에 있어 밖에 비치는 것과 같다. 멀리서 보면 보이나 가까이 가면 나타나지 않는다. 천상 천만이 부처님 영상을 공양하며 설법도 나타난다.” 오늘날까지 멸하지 않고 전해졌다. ‘미륵여대집경’에 이르기를, “도리천성 동쪽 조명원에는 부처님 머리카락 탑이 있고, 성남 조삽원에는 부처님 옷 탑이 있으며, 성서 환희원에는 부처님 발우 탑이 있고, 성북 가어원에는 부처님 이빨 탑이 있다.” 또 ‘지도론’에 이르기를, “천제 석가모니가 보살의 머리카락과 옷을 취하여 천상성 동문 밖에 부처님 머리카락 탑과 옷 탑을 세웠다.” 또 ‘육왕전’에 이르기를, “왕이 신심을 얻어 도인에게 물었다. ‘나는 이전부터 살생하였으니 이치를 따질 필요 없다. 지금 무슨 선행을 닦아 이 화를 면할 수 있겠는가?’ 도인이 대답하기를, ‘오직 탑을 세우고 중생을 공양하며, 여러 제자와 가난한 자를 구제하는 일뿐이다.’ 비유경에 이르기를, ‘왕궁 안에서 항상 네 가지 일을 하여 이만 명의 사문을 공양하고 정성껏 예배하였으니 다 말할 수 없다.’ 왕이 물었다. ‘어디에 탑을 세울 수 있겠는가?’ 도인은 신력을 발휘하여 왼손으로 해빛을 가려 팔만사천 도를 만들어 염부제에 비추니, 비추는 곳마다 모두 탑을 세울 수 있다 하였다. 지금 여러 탑이 있는 곳이 바로 그곳이다. 당시 왕은 사리탑을 세우고자 사부병중을 이끌고 왕사성에 이르러 아자세왕 부처님 탑의 사리를 취하여 다시 수리하였는데 이전과 다름없었다. 이와 같이 일곱 부처님의 탑 사리를 취하여 중마촌에 이르렀다. 당시 여러 용왕이 왕을 용궁에 인도하여 왕은 용사리 공양을 받들었고, 용은 나누어 주었다. 왕은 팔만사천 개의 금, 은, 유리, 보리합을 만들어 부처님 사리를 담고, 팔만사천 개의 보병을 만들어 이 합을 담았다. 또 무량 백천 개의 깃발, 당, 우산, 덮개를 만들어 귀신들이 각각 사리 공양 도구를 들게 하였으며, 귀신들에게 명하여 염부제에서 바다 끝까지 성읍과 촌락이 일억 가구에 달하는 곳마다 세존의 탑을 세우게 하였다. 당시 저차시라라는 나라가 있었는데 삼십육억 가구가 있었다. 그 나라 사람들이 귀신에게 말하였다. ‘삼십육 합의 사리를 우리에게 주어 부처님 탑을 세우게 하라.’ 왕은 편법을 써서 나라 사람들이 적으면 나누어 주어 집 수를 채워 탑을 세우게 하였다. 당시 발련불읍에 상좌 야사라는 이가 있었다. 왕이 그곳에 가서 상좌에게 고하였다. ‘나는 하루 만에 팔만사천 부처님 탑을 세워 온 염부제를 가득 채우고자 한다. 뜻이 그러하다.’ 당시 상좌가 말하였다. ‘좋습니다. 대왕이 십오 일 후, 정오에 염부제에서 한 시에 모든 부처님 탑을 세우게 하소서.’ 그리하여 정해진 수대로 하루 만에 팔만사천 탑을 세웠다. 세상 사람들이 무량한 경사로 기뻐하며 모두 ‘아유왕탑’이라 불렀다.” 또 ‘대아유왕경’에 이르기를, “여덟 나라가 사리를 나누었고, 아자세왕은 팔만사천을 나누어 받았으며, 부처님 입수염도 따로 얻었다. 돌아오는 길에 난두화룡왕을 만나 사리 분을 청하였으나 아자세왕은 주지 않고, ‘나는 용왕이니 네 나라를 망칠 힘이 있다’고 말하였다. 아자세왕이 두려워 부처님 수염을 주었다. 용은 수미산 아래에 높이 팔만사천 리에 물정탑을 세웠다. 아자세왕은 나라에 돌아와 자금함에 사리를 담고 천세의 등불을 켜서 오항하사수 중에 탑을 세워 묻었다. 이후 아유왕이 그 나라를 얻었는데, 왕은 부인과 결혼하여 키가 여덟 척이고 머리카락도 둥글게 완전하며 모든 상이 갖추어졌다. 왕은 상사를 시켜 점쳐보니, 점사는 ‘왕에게 금색 아들이 태어날 것’이라 하였다. 왕은 즉시 두 번째 부인으로 맞이하였다. 이후 임신하여 열 달 만에 몸을 낳았다. 왕은 인연이 있어 외출하려 하였는데, 태후가 시기하여 모략을 꾸며 없애려 하였다. 돼지 어미를 구해 임신한 두 번째 부인에게 ‘네가 젊고 처음 낳으니 밖에 나가지 말라. 얼굴을 가리고 있으면 금아이가 태어나 궁중을 밝히니 도둑이 훔쳐가 죽일 것이다.’라고 하였다. 돼지 새끼를 옆에 두고 ‘네가 왕에게 금색 아들을 낳는다고 했는데 왜 돼지를 낳았느냐’며 꾸짖고, 수레바퀴를 잡아 뜰 뒤에서 채찍질하며 채소를 먹게 하였다. 왕이 듣고 기뻐하지 않았다. 오래 뒤 왕이 정원에 나가 그를 보고 기억하여 데리고 궁으로 돌아갔다. 두 번째 부인은 점차 가까워져 사정을 모두 말하였다. 왕이 듣고 놀라워하여 팔만사천 부인을 죽였다. 아유왕은 후에 성 밖에 지옥을 만들고 죄인을 다스렸다. 야사가 왕이 부인들을 죽인 것을 알고 지옥에 떨어질 것을 생각하여 소산비구를 보내 왕을 교화하여 깨닫게 하였다. 비구에게 물었다. ‘팔만사천 부인을 죽인 죄를 씻을 수 있겠는가?’ 도인이 말하였다. ‘각각 탑을 세우고 탑 아래에 사리를 두면 죄를 면할 것이다.’ 왕은 즉시 아자세왕 사리를 찾아 백이십 세의 국상부와 오백 명을 보내 본 사리를 얻었다. 왕은 크게 기뻐하여 귀신에게 나누어 주고 각자 소속으로 돌아가 하루 한 시에 함께 팔만사천 절을 운반하게 하였다. 귀신들이 말하였다. ‘산이 많아 서로 알 수 없다.’ 왕이 말하였다. ‘너희는 돌아가 절을 지키고 안정시키라. 내가 아수륜으로 손으로 해를 만지게 하여 사방 천지가 동시에 같은 시각이 되게 하겠다.’” 또 ‘아난경’에 이르기를, “탑을 세우고 천이백 개를 만들며 깃발과 잡화를 짜서 걸지 못하니 왕이 몸이 쇠약해질까 두려워하였다. 탑을 세운 지 여섯 날이 되자 왕이 승왕원에 공양을 청하였다. 당시 우바굴타라한이 만팔천 아라한을 데리고 왕의 청을 받았다. 존자 굴타는 용모가 단정하고 몸이 부드러웠으나 왕은 추하고 피부가 거칠었다. 존자가 게송을 말하였다. ‘내가 시주할 때는 마음을 깨끗이 하여 재물을 좋아하나 왕이 부처님께 시주하는 모래 시주만 못하다.’ 왕이 대신들에게 말하였다. ‘내가 모래를 부처님께 시주하여 이와 같은 보답을 받았다. 어찌 세존께 공경하지 않을 수 있겠는가?’ 왕은 뒤에 부처님의 제자 가섭, 아난 등 부처님 생전에 제자들의 탑과 사당을 찾아가 탑 앞에서 슬픔을 표하고 마음을 다해 공경하며 여러 가지 공양을 일으켜 큰 탑을 세우고 각각 십만 냥의 보물을 공양하였다. 다음에 박구라탑에 이르러 마땅히 공양하였다. 왕이 물었다. ‘그 탑에 무슨 공덕이 있느냐?’ 굴타 존자가 대답하였다. ‘그 탑은 병이 없고 첫째이며, 사람에게 법을 한 마디도 설하지 않고 묵묵히 말이 없다.’ 왕이 말하였다. ‘한 푼을 공양하라.’ 대신들이 왕에게 말하였다. ‘공덕이 같으면 어찌 이곳에 한 푼을 공양하느냐?’ 왕이 그들에게 게송을 말하였다. ‘비록 무명과 어리석음을 제거하였으나 지혜가 분별하니, 비록 박구라가 있어도 세상에 무슨 이익이 있겠는가?’ 그때 그 한 푼이 다시 왕에게 돌아왔다. 대신들이 이 희귀한 일을 보고 한 목소리로 칭찬하였다. ‘오호! 존자는 욕심이 적고 만족을 알며 한 푼도 필요하지 않다.’ 왕과 대신들은 보리수 나무를 끊임없이 공양하였다. 부인의 이름은 저사라치타로, 왕이 자신을 극진히 사랑함을 생각하며 왕이 지금 보물을 버리고 보리수 나무 곁에 있음을 생각하였다. 나는 나무를 죽여 왕이 가지 못하게 하여 나와 함께 즐기려 한다. 부인은 사람을 보내어 뜨거운 젖을 부어 나무가 시들고 잎이 떨어지게 하였다. 왕이 이 말을 듣고 괴로워하며 땅을 구르며 괴로워하였다. 부인은 왕이 근심하고 즐겁지 않음을 보고 왕의 마음을 기쁘게 하려 하여 말하였다. ‘그 나무가 없으면 내 목숨도 없다. 여래께서 그 나무 아래서 도를 얻으셨으니 그 나무가 없으면 무슨 쓸모가 있겠는가?’ 다시 찬 젖을 부어 나무가 다시 살아났다. 왕이 기뻐하여 나무 아래에 가서 눈을 잠시도 떼지 않았다. 천 항아리의 향탕으로 보리수 나무에 물을 뿌려 더욱 화려하고 아름답게 하여 무성하게 자라게 하였다. 이후 왕은 몸과 마음을 깨끗이 하여 향로를 손에 들고 전각 위에 서서 사방에 절하며 마음속으로 말하였다. ‘여래의 현명하고 성스러운 제자들이 여러 곳에 계시니 나를 가엾이 여겨 내 공양을 받으소서.’ 이 말을 할 때 삼십만 비구가 모두 모였다. 그 대중 중 십만은 아라한이며 이십만은 학인이고, 그리고 범부, 궁인, 태자, 신하들이 왕과 함께 무량한 공덕을 이루어 다 말할 수 없다.” 또 ‘잡아함경’에 이르기를, “아유왕이 비구에게 물었다. ‘누가 부처님의 법 중에서 큰 시주를 행하는가?’ 여러 비구가 말하였다. ‘기고독장자가 가장 큰 시주를 행한다.’ 왕이 물었다. ‘그 시주는 얼마인가?’ 비구가 대답하였다. ‘억천 금을 시주한다.’ 왕이 듣고 말하였다. ‘그 장자도 억천 금을 시주하는데, 내가 왕으로서 어찌 억천 금을 다시 시주하겠는가? 억백천 금을 시주하고 사재를 다 써서 이 염부제의 부인, 첩, 태자, 대신을 모두 성스러운 승가에 시주하겠다.’ 이후 사십억 금을 써서 다시 사들였다. 이렇게 계산하여 총 아흔여섯억 천 금을 사용하였다. 왕이 중병에 걸려 죽음을 알게 되자 항상 억백천 금으로 공덕을 쌓기를 원하였다. 지금 원이 이루어지지 않아 후세에 이르리라. 단지 사억이 부족하다. 왕은 여러 보물을 준비하여 계두마사에 보내고, 반 아몰과를 승려에게 보내어 승려의 발을 예배하고 대성중에게 문안하였다. ‘나는 이 염부제를 맡았으니 내 소유이다. 지금 모두 다 써서 자유롭지 못하다. 오직 이 반 과만은 불쌍히 여겨 받아들여 나에게 복을 주게 하소서.’ 상좌 야사가 석류즙에 갈아 행하게 하였다. 모두 두루 행하였다. 왕은 대신에게 물었다. ‘누가 염부제의 왕인가?’ 대신들이 왕에게 아뢰었다. ‘대왕께서 바로 그분이시다.’ 당시 왕은 누워 있다가 일어나 앉아 사방을 돌아보고 합장하여 예배하며 여러 부처님의 공덕을 생각하고 마음속과 입으로 말하였다. ‘나는 지금 이 염부제를 삼보에 시주한다.’ 그때 왕은 서류에 글을 써 봉하여 치인으로 봉인하였다. 일을 마치자 곧 무상하였다. 당시 태자와 여러 백성들이 여러 가지 공양을 일으켜 장례를 치렀으며, 왕의 법에 따라 사리를 지켰다.” 또 ‘법익경’에 이르기를, “지금 이 대지는 삼보에 속하니 어찌 태자를 왕으로 세우겠는가? 대신들이 듣고 사억 금을 싣고 절에 보내어 그 땅을 사들였다.” 또 ‘선견론’에 이르기를, “아유왕이 금전 아흔여섯억으로 팔만사천 보탑을 세우고 다시 여러 가지 큰 시주를 하였다.”

흥조연 제3

서술하길, 위에서 인용한 경론은 탑을 세우는 연유를 이미 알게 하였으나, 탑의 뜻이 무엇인지, 또 몇 가지 종류가 있으며, 세우는 사람이 범부인지 아닌지 아직 알지 못한다. 대답하길, 범어와 한역이 다르게 번역되어 여러 이름이 있고 문헌에 오류와 정정이 있다. 탑이라 하는 것은 혹은 탑파라 하며, 이는 방분(方墳)이라 한다. 혹은 지제라 하여 ‘악을 멸하고 선을 생하는 곳’으로 번역한다. 혹은 두수파라 하여 ‘호찬’이라 하는데, 이는 사람의 칭찬과 보호를 뜻한다. 서방 범어의 정음명은 수도파(窣堵波)로, 이는 사당을 뜻한다. 사당은 모양을 말한다. 즉 영묘(靈廟)이다. 탑에는 세 가지 뜻이 있다. 첫째는 사람의 뛰어남을 나타내고, 둘째는 타인의 믿음을 일으키며, 셋째는 은혜를 갚기 위함이다. 만약 범부 비구 중 덕망 있는 자도 탑을 세울 수 있으나, 나머지는 합당하지 않다. 지제를 세우는 데는 네 가지 종류가 있다. 첫째는 출생지, 둘째는 도를 얻은 곳, 셋째는 법륜을 전한 곳, 넷째는 열반한 곳이다. 부처님의 출생지와 도를 얻은 곳은 반드시 지제가 있으며, 출생지는 반드시 아수각수 아래에서 태어난다. 이를 무우수라 한다. 이는 부인이 태자를 낳은 곳으로 이 나무를 출생지 지제라 한다. 여래가 도를 얻은 곳은 보리수 아래로 이 나무 아래를 득도 지제라 한다. 여래가 법륜을 전하고 열반한 곳은 두 곳으로 정해져 있지 않다. 초전법륜은 오비구가 사는 사슴원에서 이루어졌는데, 넓이는 각각 이십오 척이며, 한 척은 팔 척이다. 옛사람의 몸집이 커서 한 척이 팔 척인 것이다. 오늘날 인도인들은 곳곳에 법륜을 전한 곳을 세우는데, 좋은 곳을 택하여 세 기둥을 세우고 세 바퀴를 달아 부처님이 과거에 세 번 법륜을 전한 모습을 나타내며, 이를 전법륜 지제라 한다. 여래가 열반한 곳에는 사리를 안치하여 이를 열반 지제라 한다. 오늘날 세운 절 이름이 열반사이다. 이것이 정해진 것이며, 만약 사리를 따라 곳곳에 탑을 세우면 정해지지 않은 것이다. 이 네 가지를 수도파라 한다. 또 ‘비바사론’에 이르기를, “만약 사람이 큰 탑을 세우면 여래가 태어난 곳과 법륜을 전한 곳이다. 만약 작은 돌로 탑을 세우면 그 복이 앞서 큰 탑과 같다. 존경하는 까닭이다. 만약 여래나 대범이 큰 탑을 세우거나 작은 탑을 세우더라도 하는 바가 같으니 복이 다르지 않다.” 또 ‘아함경’에 이르기를, “탑을 세워야 할 네 종류의 사람이 있다. 하나는 여래, 둘은 비구, 셋은 성문, 넷은 전륜왕이다.” 또 ‘십이인연경’에 이르기를, “탑을 세울 수 있는 여덟 사람이 있다. 하나는 여래, 둘은 보살, 셋은 연각, 넷은 아라한, 다섯은 나함, 여섯은 사도함, 일곱은 수도환, 여덟은 전륜왕이다. 만약 전륜왕 이하가 탑을 세우고 노열반을 안치하면 보는 이가 예배하지 못하니 성스러운 탑이 아니기 때문이다. 초과부터 이과, 노열반까지, 여덟 과 이상은 모두 부처님 탑이다.” 또 ‘승기율’에 이르기를, “처음 승가란을 세울 때 땅을 정해 탑을 세울 곳은 남쪽과 서쪽에 세우지 말고 동쪽과 북쪽에 세워야 한다. 부처님 땅과 승가 땅을 침범하지 말고, 서쪽과 남쪽에 승방과 부처님 탑을 높이 세워야 한다. 탑 안에서 세탁하거나 옷을 말리거나 땅에 침을 뱉어서는 안 된다. 부처님 탑 네 면에 감실을 만들고 사자, 새, 짐승 등 여러 가지 채색 그림을 그리며 안에 깃발과 덮개를 달 수 있다. 부처님 탑 네 면에 여러 가지 정원과 화과를 만들 수 있는데, 그 중에서 꽃이 피면 탑에 공양해야 한다. 만약 시주자가 스스로 심은 나무라면 시주자가 말하기를 ‘이 꽃은 부처님께 공양하는 꽃이며, 열매는 승려에게 준다’고 해야 한다. 부처님께서 말씀하시기를 ‘시주자의 말을 따라야 한다.’ 만약 꽃이 많으면 화관을 만드는 집에 주어 ‘너희가 꽃을 화관으로 만들어 내게 주고 나머지는 너희가 가져가라’고 말한다. 만약 직물을 얻으면 등불과 향을 켜 부처님께 공양하고 탑을 돌볼 수 있다. 만약 직물이 많으면 부처님 무진물 중에 둘 수 있다. 만약 누군가 ‘부처님은 탐욕, 진노, 어리석음이 없으니 스스로 장엄하니 꽃과 열매로 즐거움을 받는 것은 죄가 무겁다’고 말하면 부처님께서 말씀하시기를 ‘또한 지제(支提)를 만들 수 있다. 사리가 있는 것은 탑이라 하고, 사리가 없는 것은 지제라 한다. 부처님 출생지, 득도처, 전법륜처, 열반처에는 보살상, 비구상, 부처님 발자국을 만들 수 있다. 이 지제에는 부처님 화관과 덮개를 공양한다. 공양하는 자가 중간이나 상위에 있으면 부처님 탑을 공양하는 것이고, 하위에 있으면 지제를 공양하는 것이다. 만약 갑자기 바람과 비가 오면 공양물을 거두어 가까운 곳에 두어야 한다. ‘나는 상좌이다’, ‘나는 아라한이다’, ‘걸식하는 대덕이다’ 등 말하여 비니죄를 범해서는 안 된다. 만약 탑과 승려의 물건을 도둑이 급히 오면 감추거나 들고 도망가지 말고, 부처님 물건은 부처님 상을 장엄하고 승려 좌석에 여러 가지 음식물을 갖추어 도둑이 보고 자비심을 일으키게 하라. 도둑이 묻거든 ‘비구여 두려워 말고 나오라’ 하라. 젊은 자가 지켜야 한다. 만약 도둑이 갑자기 이르면 감출 수 없으니 ‘모든 것은 무상하다’고 말하고 버려야 하니 이것을 난법이라 한다.”

감보연 제4

‘소미증유경’에 이르기를, “부처님께서 아난에게 말씀하시기를, ‘만약 한 사람이 온 사방 천지를 가득 채운 초목을 모두 사람에게 주어 사과와 비구를 얻고, 평생 네 가지 일을 갖추어 공양하며, 필요를 완비하고, 열반 후에 하나하나 탑을 세워 향화, 깃발, 보개로 공양하고 제석의 대장엄전을 지어 팔만사천 보주 기둥과 보주 창문, 보주 천장 창문, 팔만사천 누각과 관각을 사방에 둘러 보배로 장식한다면, 만약 선남선녀가 위와 같이 수백천억 대장엄전을 지어 사방 승려에게 시주하더라도 그 복은 많으나, 부처님 열반 후에 사리 한 톨만 한 탑을 세우고, 탑은 아몰과만 하고, 탑의 보개는 산조엽만 하며, 부처님 형상은 보리수씨만 하다면, 앞서 공덕을 백 배나 능가하니 천 배, 만 배, 백천만 배도 미치지 못하고 헤아릴 수 없다. 아난아, 여래의 무량한 공덕과 계율, 선정, 지혜, 해탈, 지견 해탈, 무량한 공덕과 대신통, 변화와 육바라밀이 있다. 이와 같은 무량 공덕이다.’ 또 ‘무상의의경’에 이르기를, “아난이 부처님께 합장하고 말하였다. ‘오늘 왕사성에 들어가 탁발할 때, 새로 지은 대중 누각을 보았는데, 안팎이 빈틈없고 청정한 신자가 사방 승려에게 시주하며 네 가지 일을 갖추었다. 만약 여래 열반 후에 부처님 사리를 겨자씨만 하게 취하여 탑에 안치하고, 탑은 아몰과만 하게 세우고, 탑의 보개는 산조엽만 하며, 부처님 형상은 보리수씨만 하다면, 이 두 공덕 중 어느 것이 더 뛰어난가?’ 부처님께서 아난에게 말씀하시기를, ‘사방 천지와 네 가지 성과 성인과 비구를 가득 채우고, 사탕수수밭, 대나무밭, 갈대밭, 삼밭과 같으니, 만약 한 사람이 평생 네 가지 일을 완비하여 공양하고 열반 후에 모두 큰 탑을 세워 등불을 켜고 향을 피우며 옷과 깃발을 공양한다면, 아난아, 네 생각에는 그 사람의 공덕이 많으냐?’ 아난이 말하였다. ‘매우 많습니다, 세존이시여.’ 부처님께서 말씀하시기를, ‘그만두라. 또 말하겠다. 마치 제석천궁에 큰 비각이 있는데 이름하여 상승전이라 하며, 각종 보배로 장엄되어 팔만사천 개가 있다. 만약 청정한 남녀가 이와 같은 상승보전을 백천구지로 만들어 사방 승려에게 시주한다면, 만약 또 한 사람이 여래 열반 후에 사리를 겨자씨만 하게 취하여 탑을 아몰과만 하게 세우고, 탑의 보개를 산조엽만 하며, 부처님 형상을 보리수씨만 하게 만든다면, 이 공덕은 앞서 말한 것보다 백 분의 일도 미치지 못하며, 천만억 분과 아승기 수만큼도 미치지 못하고, 비유로도 헤아릴 수 없다. 왜냐하면 여래의 무량한 공덕 때문이다. 설령 사바세계가 먼지로 부서져 미세한 티끌이 된다 하더라도, 이 차례로 모두 네 가지 성과 비구이며, 만약 청정한 남녀가 평생 공양하고 열반 후에 탑을 세워 공양하더라도, 겨자씨만 한 사리를 취하여 부처님 형상을 보리수씨만 하게 만드는 공덕은 앞서 말한 것보다 백 분의 일, 천만억 분의 일도 미치지 못하며, 헤아릴 수 없다. 이와 같이 아난아, 모든 여래가 과거 인지 지중생계의 본성을 청정하게 알고, 외래의 번뇌로 더럽혀지나 중생의 청정계에 들어가지 않으며, 모든 중생에게 깊은 묘법을 설하여 번뇌 장애를 제거하고, 하등심을 일으키며, 대량으로 중생에게 존중심을 일으키고, 대사경과 반야와 자나와 대비를 일으킨다. 이에 따라 법을 세워 보살이 아비달지위에 들어가며, 이를 불퇴의 의리로 삼아 진실로 증득하고 큰 방편으로 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다.’ 또 ‘열반경’에 이르기를, “만약 부처님, 법, 승을 공양하여 향등 하나를 바치거나 꽃 한 송이를 바치면 불동국에 태어난다. 부처님과 승려의 물건을 선하게 지키고 부처님과 승려의 땅을 청소하며, 엄지손가락만 한 탑이나 상을 만들면 기쁨의 마음이 생기고 불동국에 태어난다. 이것이 정토의 항상 장엄함으로 삼재에 흔들리지 않는다.”

선탑연 제5

‘보살본행경’에 이르기를, “옛날 부처님께서 세상에 계실 때, 부처님과 아난이 사위성에 들어가 탁발하러 다녔다. 당시 그 성에 한 바라문이 외지에서 와서 부처님이 성을 나가는 광채가 웅장함을 보고 기뻐 뛰어올라 부처님을 한 바퀴 돌며 예배하고 갔다. 부처님께서 미소 지으며 아난에게 말씀하시기를, ‘이 바라문은 부처님을 보고 기뻐하여 청정한 마음으로 부처님을 한 바퀴 돌았다. 이 공덕으로 이후 이십오 겁 동안 악도에 떨어지지 않고 천상과 인간 중에서 무한한 즐거움을 누리며, 끝내 이십오 겁에 비구니 보리명지리라는 이름의 비구가 된다. 이 인연으로 만약 사람이 부처님과 부처님 탑을 돌면 태어나는 곳에서 무량한 복을 얻는다.’” 또 ‘제위경’에 이르기를, “장자 제위가 부처님께 물었다. ‘꽃을 뿌리고 향을 피우고 등불을 켜고 예배하는 것이 공양인데, 탑을 돌면 어떤 복을 얻습니까?’ 부처님께서 말씀하시기를, ‘탑을 돌면 다섯 가지 복덕이 있다. 첫째, 후세에 단정하고 아름다운 몸을 얻고, 둘째, 좋은 목소리를 얻으며, 셋째, 천상에 태어나고, 넷째, 왕후의 집에 태어나며, 다섯째, 열반의 도를 얻는다. 왜 단정하고 아름다운 몸을 얻느냐? 부처님 형상을 보고 기뻐하기 때문이다. 왜 좋은 목소리를 얻느냐? 탑을 돌며 경을 설하기 때문이다. 왜 천상에 태어나느냐? 탑을 돌 때 뜻이 계율을 어기지 않기 때문이다. 왜 왕후의 집에 태어나느냐? 머리와 얼굴로 부처님 발을 예배하기 때문이다. 왜 열반의 도를 얻느냐? 남은 복덕이 있기 때문이다.’ 부처님께서 말씀하시기를, ‘탑을 돌 때 세 가지 법이 있다. 하나는 발을 들 때 발을 든 것을 생각하고, 둘째는 발을 내릴 때 발을 내린 것을 생각하며, 셋째는 좌우를 돌아보거나 절간 땅에 침을 뱉어서는 안 된다. 오른쪽으로 도는 것은 경과 율에 따라 오른쪽으로 돌게 하였다. 만약 왼쪽으로 돌면 신이 꾸짖고, 심지어 왼쪽으로 돌면 속인에게 꾸중을 듣는다. 그 무리가 많다. 오늘날 행하는 일은 천시를 따라 서북쪽을 향해 오른쪽 어깨를 드러내고 부처님을 향해 공경하는 것이다. 혹은 백 바퀴, 십 바퀴, 칠 바퀴 돌며 각각 뜻을 나타낸다. 또 상례로 항상 세 바퀴 도는 것은 삼존을 공양함을 나타내며, 삼독을 멸하고 삼업을 청정히 하며 삼악도를 멸하고 삼보를 만나는 까닭이다.’ ‘화엄경’ 게송에 이르기를, ‘탑을 돌고자 하면 중생이 복덕을 베풀어 길이 통하게 하라. 탑을 세 바퀴 돌며 중생이 한결같은 뜻을 얻어 네 가지 기쁨이 끊이지 않기를 바란다.’ 또 ‘현자오계경’에 이르기를, “탑을 세 바퀴 도는 것은 삼존을 공경함을 나타내며, 하나는 부처님, 둘은 법, 셋은 승이다. 또한 삼독을 멸하는 뜻을 생각한다. 하나는 탐욕, 둘은 진노, 셋은 어리석음이다.” 또 ‘삼천위의경’에 이르기를, “탑을 돌 때 다섯 가지 일이 있다. 하나는 머리를 숙여 땅을 보고, 둘째는 벌레를 밟지 말며, 셋째는 좌우를 돌아보지 않고, 넷째는 탑 앞 땅에 침을 뱉지 말며, 다섯째는 중간에 머물러 사람과 말하지 말라.” 또 ‘대집경’에 이르기를, “부처님께서 범천왕 등에게 말씀하시기를, ‘내 모든 성문은 현재와 미래에 삼업에 합당하며, 삼종 보리와도 합당하다. 배우고 배우지 않은 자가 계율을 지키고, 다문하고 선행하며 여러 중생을 제도한다. 삼계와 여러 시주자들이 내 성문을 위하여 탑과 절을 세우고, 필요한 모든 것을 공급하며, 그 가족과 종족에게 맡기니 너희는 악왕이 불법으로 괴롭히지 못하게 하라.’ 그때 범천왕, 제석천왕, 용왕, 야차 등이 합장하여 부처님께 말하였다. ‘대덕 바라바, 이미 모든 여래 탑과 아란야처소가 있으며, 미래세에 집과 출가인이 세존의 성문 제자를 위하여 탑과 절을 세우는 곳이 있으면 우리 모두 함께 수호하여 모든 어려움과 두려움에서 벗어나게 하며, 시주하여 음식과 옷, 침구, 약 등을 공급하겠다. 이와 같은 시주자를 우리도 보호하고 양육하겠다.’” 그러므로 ‘칠불경’에 이르기를, “승가란을 수호하는 신이 열여덟 명 있다. 첫째 미음, 둘째 범음, 셋째 천고, 넷째 탄묘, 다섯째 탄미, 여섯째 마묘, 일곱째 향음, 여덟째 사자, 아홉째 묘탄, 열째 범향, 열한째 인음, 열두째 불노, 열셋째 탄덕, 열넷째 광목, 열다섯째 묘안, 열여섯째 철청, 열일곱째 철시, 열여덟째 편시이다. 절에 이미 신이 있으니 수호하는 자도 스스로 힘써 게으르지 말아야 하며, 현보가 나타날까 두려워야 한다.”

입사연 제6

서술하길, 서역에 따르면 남녀가 절에 도착하면 절문 밖에서 만난 것을 기뻐하여 먼저 옷을 정돈하고 예를 갖춘다. 절문에 들어가서는 다시 한 번 절한다. 그 후에 좌석에 앉아 좌우를 돌아보지 않는다. 그러므로 ‘열반경’에 이르기를, “승방에 갈 때 일곱 가지 법이 있다. 하나는 신심을 내고, 둘은 예배하며, 셋은 법을 듣고, 넷은 진심으로, 다섯은 뜻을 생각하며, 여섯은 설법대로 행하고, 일곱은 대승을 회향하여 많은 이익을 준다. 이 일곱 가지 선행을 지키는 것이 가장 뛰어나고 으뜸이며 비유할 수 없다.” 또 ‘욱가장자경’에 이르기를, 부처님께서 장자에게 말씀하시기를, “재가 보살이 부처님 사찰에 들어가면 문 밖에 머물며 마음으로 예배하고, 그 후에 정사에 들어가 ‘내가 언제 이와 같은 절에 들어와 세속의 때를 벗어난 곳에 머물 수 있을까?’라고 생각해야 한다.” 또 ‘십주비바사론’에 이르기를, “재가 보살이 부처님 절에 들어가려 할 때 절문 밖에서 오체투지하며 ‘이곳은 선인이 머무는 곳이며 자비, 비애, 희락, 사념처이다. 그러므로 예배해야 한다.’ 만약 비구들의 위의가 완전한 것을 보면 공경심을 내어 예배하고 가까이 가서 문안한다.” 또 ‘자애경’에 이르기를, “당시에 어떤 국왕이 부처님을 찾아 멀리서 절을 보고 차에서 내려 갓을 벗고 칼을 풀고 신을 벗고 두 손을 모아 곧장 나아갔다.” 또 ‘승기율’에 이르기를, “걸을 때는 눈을 평평히 하며 돌아설 때는 몸을 모으고, 돌아설 때는 먼저 뒤꿈치를 내리고 발가락을 내린다.” 또 ‘지도론’에 이르기를, “먼저 들어오고 나갈 때는 평온하고 한 마음으로 발과 땅을 살피며 걷는데, 마음이 어지럽지 않게 하여 중생을 보호하는 것이다. 이것을 불퇴보살의 상이라 한다.” 또 ‘서국사도’에 이르기를, “부처님께 이르러 삼배를 마치고 탑을 세 바퀴 돌며 삼계 찬탄을 노래한다. 예배를 마치고 승방에 이르러 방 밖에서 한 번 절한다. 그 후 상좌를 뵈며 차례로 하좌까지 각각 삼배를 올린다. 승려가 많으면 한 번 절한다. 만약 부당한 일을 보면 비난하지 말라. 말로 비난하면 선과 이익을 잃으니 절에 들어가는 데 옳지 않다.” 그러므로 ‘열반경’에 이르기를, “절에 들어갈 때는 칼, 지팡이, 잡다한 물건을 버리고 들어가라. 칼과 지팡이를 버린다는 것은 진노를 버리고 삼보에 마음을 두는 것이며, 잡다한 물건을 버린다는 것은 삼보에게 구걸하는 마음을 버리는 것이다. 두 가지 허물을 버려야 절에 들어가 부처님을 따르며 거스르지 말아야 한다. 만약 장애가 있어 왼쪽으로 돌면 항상 부처님이 오른쪽에 있다고 생각하라. 들어가고 나갈 때는 모두 부처님을 향해 얼굴을 돌려라. 삼보를 예배할 때는 항상 본체가 하나임을 생각하라. 무엇인가? 깨달은 법을 만족시킨 것을 부처라 하고, 깨달은 도를 법이라 하며, 부처의 도를 배우는 자를 승이라 한다. 그러므로 모든 범성의 본체는 같고 둘이 없다. 절에 들어갈 때는 머리를 숙여 땅을 보고 높이 보지 말라. 땅에 벌레가 있으면 갑자기 해치거나 죽이지 말라. 노래하고 찬탄하며 승려 땅에 침 뱉지 말라. 만약 풀이 더럽다면 즉시 제거하라.” 또 ‘사분율’에 이르기를, “승가 절에 들어가면 먼저 부처님 탑을 예배하고, 다음에 성문 탑을 예배하며, 그 후에 제1상좌부터 제4상좌까지 예배한다.” 또 ‘오분율’에 이르기를, “승려가 들어오면 스승만 따로 예배하고 나머지는 모두 예배하고 떠난다.” 또 ‘사분율’에 이르기를, “출가 다섯 무리의 죽은 자의 탑과 여래 탑을 예배할 수 있다.” 또 ‘오백문사’에 이르기를, “제자가 스승의 무덤을 예배하는 것은 은혜를 갚기 위함이다.” 또 ‘증일아함경’에 이르기를, “탑에서는 다른 사람을 예배해서는 안 된다.” 또 ‘십송율’에 이르기를, “부처님 탑과 성문 탑 앞에서는 자신과 타인이 예배해서는 안 된다.” 또 ‘오백문사’에 이르기를, “부처님 탑 앞에서 다른 사람을 예배하면 죄를 짓는다.” 또 ‘삼천위의경’에 이르기를, “좌석 위에서 예배해서는 안 된다. 오늘날 여러 절과 속가에서 도인과 속인이 침상 위에서 부처님께 예배하는 것을 보는데, 이는 큰 교만이다. 마치 대왕께 절하려 할 때 침상 위에서 절할 수 있겠는가? 사람의 왕도 허락하지 않는데 하물며 법왕께서 그러하겠는가?” ‘비니모론’에 이르기를, “가죽신과 부로를 신고 탑에 들어가서는 안 된다.” 이는 신발을 모두 ‘오백문사’에 이르기를, “만약 깨끗한 신발, 신, 버선 등은 신고 예배할 수 있다.” ‘승기율’에 이르기를, “만약 누군가 예배를 받으면 벙어리 양처럼 말하지 말고 서로 문안하며 ‘병이 적고 근심이 적으며 편안하냐? 길이 피곤하지 않느냐?’고 물어야 한다.” 서술하길, 만약 어떤 사나이가 여러 가지 인연으로 절에 머물러야 할 때, 승려의 침상이나 자리를 독점하지 말고 빌려 누워야 하며, 승려와 함께 침상에서 자는 것은 안 된다. 그러므로 ‘보량경’에 이르기를, “승려와 침상을 함께 쓰면 반신이 마르고 죽어 지옥에 떨어져 큰 고통을 받는다. 승려가 잠들기 전에는 먼저 잠들지 말라. 장난치거나 웃거나 불법을 말하지 말라. 위의를 잃어 중생의 마음을 놀라게 한다. 만약 편리하거나 재촉하여 법숙을 구한다면 밖에 나가지 않는 것은 죄가 없다. 잠들 때는 오른쪽 옆으로 누워 침상에 발을 포개고 마음은 밝은 상에 묶어 일찍 일어날 것을 생각하는데, 이는 출가인의 표지이다. 그러므로 경전에 이르기를, ‘등을 대고 누우면 수라의 눕는 자세이고, 엎드려 누우면 아귀의 눕는 자세이며, 왼쪽 옆으로 누우면 탐욕의 눕는 자세이고, 오른쪽 옆으로 누우면 출가인의 눕는 자세이다. 모든 승려가 일어나기 전에 먼저 일어나 엄숙한 자세와 복장을 갖추어 승방 앞에 이른다.’ 그러므로 ‘사미위의경’에 이르기를, “스승의 방에 들어가면 세 번 손가락을 튕겨야 한다.” 또 ‘삼천위의경’에 이르기를, “스승의 방에 들어갈 때 다섯 가지 법이 있다. 하나는 밖에서 손가락을 튕기고, 둘째는 갓을 벗으며, 셋째는 예배하고, 넷째는 바르게 앉아 가르침을 듣고 앉으며, 다섯째는 경전을 잊지 말라.” 또 ‘승기율’에 이르기를, “제자는 아침에 일어나 오른발로 스승의 방에 들어가 머리와 얼굴로 발을 예배하고 안녕을 묻는다.” 그러므로 ‘선견론’에 이르기를, “제자가 스승을 참배할 때 여섯 곳을 피해야 한다. 하나는 스승 앞, 둘째는 스승 뒤, 셋째는 너무 멀리, 넷째는 너무 가까이, 다섯째는 높은 곳, 여섯째는 바람이 부는 곳이다. 적당한 거리에서 옆에 서서 스승의 작은 소리를 듣게 하여 존경을 낭비하지 않는다. 또한 행할 때 위의와 행보에서 스승을 떠나서는 안 된다.” 그러므로 ‘선견론’에 이르기를, “제자가 스승을 따를 때 발로 스승의 그림자를 밟아서는 안 된다.” 서술하길, 만약 여자가 절에 들어가면 법은 앞과 같으나 남자 상좌 위에 앉거나, 몸가짐과 말과 웃음, 화장과 눈썹을 그리거나 꾸미거나 부당한 장난을 하거나 서로 어울려 다투거나 손에 막대기를 들고 다니는 것은 안 된다. 반드시 마음을 가다듬고 용모를 정돈하여 사람의 가르침에 따라야 한다. 향을 들고 한 마음으로 공양하며 참회하고 자책하라. ‘여자로 태어나면 항상 장애가 되어 이 묘법과 수행에 인연이 없으며, 스스로 전념하지 못하고 타인에 의해 처리되니 얼마나 괴로운가!’ 깊은 슬픔을 일으킨다. 만약 사미를 보면 대승과 같이 예배하라. 작은 지위라 하여 공경하지 말라. 이는 대승에게는 작으나 속인에게는 존귀하다. 이와 같은 법을 힘써 행하라. 법용이 이미 많으니 모두 ‘법원주림’ 백 권 안의 사남편에 상세히 서술되어 있다. 서술하길, 남녀가 수행을 마치고 절을 나가려 할 때 부처님 탑 앞에서 삼배를 올리고, 오른쪽으로 세 바퀴 돌며 합장하고 찬탄한 후 물러가라. 절문 밖에 나가 다시 한 번 절한다. 만약 승려를 만나면 무리가 적으면 각각 삼배하고, 승려가 많으면 모두 삼배하고 인사한다. 그러므로 ‘선견론’에 이르기를, “부처님께 예배할 때 세 바퀴 돌고 삼배하며 사방에 절하고 열 손가락을 모아 손을 머리 위에 얹고 물러가며 다시 부처님을 보지 않고 다시 절하거나 돌아서지 않는다. 이는 삼보에 대한 사모와 중첩된 은혜를 나타낸다. 모든 절에 들어가는 행위는 출세의 인연을 만들며, 절을 세우는 자는 정토의 인연을 열고, 승려를 공양하는 자는 출리의 도를 만든다. 그러므로 더러운 속인의 천박함이 정결한 절에 들어가 모든 시주가 법식에 어긋나지 않도록 하라. 만약 집으로 돌아가면 조금이라도 스스로 속죄하고 승려에게 법 시주를 하며 속인에게 재물을 시주하라. 행동과 말이 합당하여 내외가 모두 이롭다.”

수고연 제7

‘상화법결의경’에 이르기를, “새로 짓는 것보다 수리하는 것이 낫고, 복을 쌓는 것보다 재앙을 피하는 것이 낫다. 이 말이 참되다.” 혹은 마을에 탑과 절, 무덤이 오래되어 절당과 전각이 썩고 무너져 초막과 부서진 문이 있어 연기와 먼지가 막히지 않고, 장독과 창문, 초가지붕이 없어 서리와 이슬에 노출된다. 그러므로 문과 담장이 허물어지고 오물이 계단에 가득하며 길이 끊어져 사람이 다니지 않고, 승려가 떠돌며 머물러 수리하거나 장식하지 않아 날로 쇠약해지고 죄를 짓고 허물을 지어 잠시도 버리지 않는다. 밤에는 등불이 어둡고 낮에는 깃발과 꽃이 보이지 않으며, 전당에는 범패가 끊기고 향로에는 먼지만 쌓여 악귀가 선신을 따라가지 않고 절이 견고하지 못하며, 승려가 게으르고 나태하여 불법이 쇠퇴하는 것도 백의가 공경하지 않기 때문이다. 이것을 걱정하지 않고 또 무엇을 바라겠는가? 또 ‘보량계경’에 이르기를, “어떤 현자가 얼굴에 국왕 문신이 있어 점쟁이가 보고 딸을 시집보냈다. 이후 현자가 승가 절에 들어가 절에 기대어 교만하여 국왕 문신을 잃고 큰 지옥에 떨어졌다.” 또 ‘살차경’에 이르기를, “혹시 탑과 절, 여러 형상을 싫어하여 다른 곳으로 옮기려 하는 자가 있으면, 이런 악인은 악역 중에서 상품으로 다스린다.” 또 ‘십륜경’에 이르기를, “절을 부수고 비구를 죽이면 그 사람은 수명이 다할 때 지체가 모두 아프고 여러 날 말을 못하며 죽어 아비지옥에 떨어져 모든 고통을 받는다.” 또 ‘삼천위의경’에 이르기를, “탑을 쓸 때 다섯 가지가 있다. 하나는 신을 신고 탑 위에 올라가지 말라. 둘째는 부처님을 등지고 탑을 쓸지 말라. 셋째는 좋은 흙을 탑 아래에 가져가 버리지 말라. 넷째는 부처님 상 위에 꽃을 올리지 말라. 다섯째는 하루에 한 번 손을 씻어야 한다. 스스로 깨끗한 수건을 가지고 부처님 상을 닦는다. 또 다섯 가지가 있다. 하나는 먼저 땅에 물을 뿌리고, 둘째는 쓸고, 셋째는 말리며, 넷째는 거꾸로 쓸지 말고, 다섯째는 바람을 거슬러 쓸지 말라. 또 다섯 가지가 있다. 하나는 좋은 흙을 버리지 말고, 둘째는 스스로 손으로 풀을 줍고, 셋째는 좋은 흙을 가져가 아래에 뿌리며, 넷째는 네 모퉁이에 쓸 곳이 없게 하며, 다섯째는 탑 앞 여섯 걸음까지 깨끗이 쓴다. 이로써 일의 까닭으로 여섯 걸음으로 제한하였으나 일이 많으면 더 쓸수록 좋다.” 또 ‘정법념경’에 이르기를, “어떤 중생이 마음을 깨끗이 하여 중생을 공양하고 부처님 탑을 쓸 때, 죽은 후에 의락천에 태어나 몸에 뼈와 살이 없고 더러움도 없으며 향기가 백 유순을 멀리 퍼뜨린다. 몸이 깨끗하여 밝은 거울과 같으며,” 또 ‘정법념경’에 이르기를, “어떤 중생이 복전임을 알고 부처님 탑이 풍우로 훼손된 것을 보고, 만약 승방이나 집이 있으면 복덕심으로 칠하고 수리하며, 다른 사람에게도 수리하게 하여 옛 탑을 고치면 죽은 후에 백신천에 태어나 몸이 희고 산호 숲에 들어가 여러 천녀와 오욕을 즐기며 업이 다하면 다시 퇴환하여 사람으로 태어나면 몸이 희다.” 또 ‘잡보장경’에 이르기를, “만약 승방을 쓸면 염부제 땅 한 뼘도 못 미치나 탑을 쓸 때는 한 손바닥만 해도 좋다. 논의도 같다.” 또 ‘백연백연경’에 이르기를, “땅을 쓸 때 다섯 가지 공덕이 있다. 하나는 스스로 마음의 때를 제거하고, 둘째는 남의 때를 제거하며, 셋째는 교만을 없애고, 넷째는 마음을 조복하며, 다섯째는 공덕이 자라 선처에 태어난다.” 또 ‘무구청정녀문경’에 이르기를, “땅을 쓸 때 다섯 가지 공덕이 있다. 하나는 마음이 청정하여 남이 보고 청정한 마음을 일으키고, 둘째는 남을 사랑하며, 셋째는 천심이 기뻐하고, 넷째는 바른 업을 모으며, 다섯째는 죽은 후에 선도 천상에 태어난다.” 또 ‘사미위의경’에 이르기를, “땅을 쓸 때 다섯 가지 법이 있다. 하나는 남을 등지고 쓸지 말며, 둘째는 거꾸로 쓸지 말며, 셋째는 물을 뿌리며, 넷째는 깨끗이 하며, 다섯째는 즉시 치운다.” 또 ‘증일경’에 이르기를, “부처님 탑을 쓸 때 다섯 가지 법이 있다. 하나는 물을 뿌리고, 둘째는 기와와 돌을 제거하며, 셋째는 땅을 평평하게 하며, 넷째는 마음을 바르게 하여 땅을 쓸고, 다섯째는 더러움과 악취를 제거한다. 땅이 깨끗해지면 향과 꽃을 한 가지 들고 땅 위에 뿌려 공양하면 복덕이 무량하다.” 그러므로 ‘화엄경’ 게송에 이르기를, “꽃을 뿌려 장엄하고 맑은 광명을 내며, 묘한 꽃으로 장막을 삼고 여러 가지 잡다한 꽃을 온 사방에 뿌려 모든 여래를 공양한다.” 또 ‘소법멸진경’에 이르기를, “후세에 불이 일어날 때, 이미 지은 절당은 불에 타지 않으며, 금강계는 토대가 된다.” 또 ‘보살본행경’에 이르기를, “옛날 부처님께서 세상에 계실 때 오백 아라한에게 말씀하시기를, ‘너희는 각자 전생의 숙행과 공덕을 말하라. 지금 나를 만나 도를 얻은 인연이다.’ 당시 한 아라한 이름은 바갈타리로 좌석에서 일어나 부처님께 말하였다. ‘세존이시여, 나는 과거 무한한 겁 동안 정광불이라는 부처님이 출세하셨을 때, 열반 후에 사리를 나누어 탑을 세워 공양하였다. 법이 말기에 한 가난한 사람이 있어 스스로 부양할 길이 없어 장사로 생업을 삼았다. 늪에서 장작을 베다가 멀리 늪 속에 탑과 절이 있어 매우 웅장하였다. 탑 곁에 이르러 형상을 우러러보고 기뻐 예배하였다. 다만 여우, 늑대, 새, 짐승들이 머무는 곳이며, 풀이 무성하고 가시가 많아 더럽고 사람의 흔적이 없으며 공양하는 이가 없었다. 가난한 사람이 보고 마음이 슬퍼서 부처님의 신통을 알지 못하고 기쁜 마음으로 풀이와 잡초를 베어 치우고 쓸고 나서 기뻐하며 여덟 바퀴를 돌고 예배하고 갔다. 이 공덕으로 죽은 후 광음천에 태어나 여러 보배 궁전이 빛나며 천상 중 가장 웅장하여 헤아릴 수 없고, 천수를 다한 후 백 번이나 전륜왕으로 태어나 일곱 보배 자연왕이 되어 사방 천지를 다스렸다. 이후 수명이 다하자 늘 국왕과 대성장자 집에 태어나 재산이 무량하고 용모가 단정하며 뛰어나 사람들에게 존경받고 사랑받았다. 걸을 때 길이 스스로 깨끗해지고 허공 중에 꽃비가 내렸다.’ 바갈타리가 말하였다. ‘옛날 가난한 사람이 지금 내 몸이다. 옛날 탑을 쓸 때 자연히 한 아승기 구십 겁 동안 악도에 떨어지지 않고 천상과 인간 중에서 부귀와 존영을 누리며 천인에게 존경받았다. 지금 마지막 몸으로 석가모니 부처님을 만나 호화롭게 출가하여 아라한이 되어 삼명육통과 팔해탈을 갖추었다. 만약 누군가 부처님, 법, 승가에 조금이라도 미세한 선을 행하면, 그 태어난 곳에서 크게 보답받아 끝이 없다.’ 또 ‘비유경’에 이르기를, “기타타 태자가 옛 비바사불 시절에 노비 한 명과 여종 한 명에게 절을 청소하도록 시주하였다. 이 공덕으로 세세생생 일곱 보배 궁전을 얻고 문 앞 양쪽에는 항상 자연히 금은 남녀가 보배 그릇을 들고 일곱 보배를 무한히 취한다. 밤중에는 항상 자연히 천병 오백 기가 호위하여 집을 지키니 감히 가까이 오지 못한다. 전륜왕의 일곱 보배는 하나는 금륜 보배, 둘은 백상 보배, 셋은 감마 보배, 넷은 신주 보배, 다섯은 옥녀 보배, 여섯은 주장신 보배, 일곱은 주병신 보배이다.” 또 ‘잡보장경’에 이르기를, “옛날 사위국에 한 장자가 있어 재보가 무량하였다. 그의 부인은 한 아들을 낳아 단정하고 뛰어나 보는 이가 존경하였다. 점차 부처님을 보고 아라한과를 얻었다. 그때 세존께서 여러 비구에게 말씀하시기를, ‘구십일 겁 전 비바사불이 열반 후에 한 왕이 있어 사리를 모아 네 보배 탑을 세워 공양하였다. 이후 조금 훼손되어 어린이가 탑에 들어가 이 허물어진 곳을 보고 온화한 얼굴로 여러 사람을 모아 탑을 칠하고 수리하며 서원하고 갔다. 이 공덕으로 구십일 겁 동안 지옥, 축생, 아귀에 떨어지지 않고 천상과 인간 중에서 즐거움을 누리며 항상 천인에게 존경받아 지금 나를 만나 여러 사람에게 존경받고 출가하여 도를 얻고 부처님 설법을 듣고 기쁘게 행하였다.’” 게송에 이르기를,

“팔만 탑에 몸을 남기고 보배로 높이 백 척에 이르니

의봉과 이리, 신령한 까마귀가 금판을 대신 잡았다.

쌓아 올려 조각한 뿔과 높은 처마에 나무 그물 걸고

보배 땅은 연못 같고 풍령은 쌓인 소리와 같다.

새기고 깎아 천 가지 모습과 단청 만 가지 형상

안개와 노을 사이에 때로 나타나고 사신이 오가네.

아침 안개 반 층에 피어나고 깃발은 구름에 닿아

날아다니는 용도 쉬지 못하니 봉황이 어찌 올려다보랴.

복된 땅에 금줄 둘렀고 하늘의 보답이 헛되지 않으니

원과 거짓 배는 아니니 저쪽 바다 누가 넓다 하랴.”

섭념부 제3 이에는 네 가지 인연이 있다.

서의연(述意緣)   십념연(十念緣)

육념연(六念緣)   발원연(發願緣)

서의연 제1

다만 범정(凡情)은 억제하기 어렵다. 산원숭이와 같아 항상 외경을 따르며 광상(狂象)과 같고 삼업이 요동한다. 인연이 쌓여 점점 드러난다. 그러므로 부처님께서 교를 세워 항상 제어하게 하셨다. 그러므로 경전에 이르기를, “마음의 스승이 되어야 하며 마음의 스승이 되어서는 안 된다. 몸과 입과 마음의 업이 악과 교류하지 말고, 몸의 계율과 마음과 지혜는 산과 같이 움직이지 말라.” 또 경전에 한 곳을 정해 제어하라 하였으나, 마음의 본성은 미혹하여 나견(我見)이 앞서고 번뇌가 억제하기 어렵고 어지럽혀 항상 행하게 한다. 모든 때에 높이 들고 굽히기 어려우니 고요한 곳에 의탁하지 않으면 삼독을 꺾지 못하고 몸은 떠돌며 입은 잠자고 말은 닫으며 잠은 적고 깨어 있음이 많고 항상 앉아 식사를 줄이며 정법을 생각하고 유무를 알며 몸과 뜻을 바로 하여 마음을 앞에 묶는다. 이와 같은 교를 섭념이라 한다.

십념연 제2

‘증일아함경’에 이르기를, “그때 세존께서 여러 비구에게 말씀하시기를, ‘열 가지 법을 닦으면 신통을 이루고 번뇌를 떠나 열반에 이른다. 하나는 부처님을 생각하고, 둘은 법을 생각하며, 셋은 승을 생각하고, 넷은 계율을 생각하며, 다섯은 시주를 생각하고, 여섯은 천을 생각하며, 일곱은 휴식을 생각하고, 여덟은 안반(숨쉬는 것)을 생각하며, 아홉은 몸이 무상함을 생각하고, 열째는 죽음을 생각한다. 잘 닦아야 한다.’ 부처님 법과 성스러운 중생의 마음은 계율과 시주와 천념과 휴식과 안반념과 몸과 죽음념이 뒤를 이으니, 첫째는 부처님을 생각하는 것이니, 오로지 부처님의 형상과 공덕을 전념하여 몸과 지혜가 무한하며 두루 돌아다니며 모두 알고 있다. 한 가지 법을 닦아 스스로 열반에 이르고 부처님을 생각함을 떠나지 않으면 공덕을 얻으니 이를 명하여 ‘념불’이라 한다. 둘째는 법을 생각하는 것이니, 오로지 법을 전념하여 모든 욕망을 끊고 먼지 번뇌와 갈애심이 없으며 다시 일어나지 않고 묶임과 덮임의 병을 떠나 여러 향기의 기운과 같아 잡념이 없으면 신통을 이루어 스스로 열반에 이르고 법념을 떠나지 않으면 공덕을 얻으니 이를 ‘념법’이라 한다. 셋째는 승을 생각하는 것이니, 오로지 여래의 성스러운 중생의 완전한 성품을 생각하여 사악함이 없고 위아래가 화목하며 여래의 성스러운 중생 네 쌍 팔 배를 공경하고 섬긴다. 잡념을 끊고 스스로 열반에 이르며 승념을 떠나지 않으면 공덕을 얻으니 이를 ‘념승’이라 한다. 넷째는 계율을 생각하는 것이니, 계율이란 모든 악을 그치게 하는 것이다. 계율은 도를 이루게 하여 기쁘게 하고, 계율의 장식이 몸에 여러 아름다움을 나타내기 때문이다. 마치 길상병이 소원대로 이루어지는 것과 같다. 잡념을 끊고 스스로 열반에 이르며 계념을 떠나지 않으면 공덕을 얻으니 이를 ‘념계’라 한다. 다섯째는 시주를 생각하는 것이니, 오로지 시주를 전념하여 시주한 것을 영원히 후회하지 않고 반대되는 생각이 없으며 선익을 기쁘게 얻는다. 만약 누군가 욕하고 비방하며 칼과 지팡이로 해도 자비심을 일으켜 진노하지 않는다. 내가 시주한 마음은 끊이지 않는다. 잡념을 끊고 스스로 열반에 이르며 시념을 떠나지 않으면 공덕을 얻으니 이를 ‘념시주’라 한다. 여섯째는 천을 생각하는 것이니, 오로지 천을 전념하여 몸과 입과 마음이 깨끗하여 더러운 행위를 짓지 않고 계율을 행하여 몸에서 광명을 내어 두루 비춘다. 그 천신의 몸의 선업과 과보를 이루고 천신의 몸의 여러 행을 갖춘다. 잡념을 끊고 스스로 열반에 이르며 천념을 떠나지 않으면 공덕을 얻으니 이를 ‘념천’이라 한다. 일곱째는 휴식을 생각하는 것이니, 마음과 뜻이 쉬고 성품이 자세하며 갑작스러운 일이 없고 항상 한 마음으로 전념하며 뜻이 한가롭고 항상 방편을 구하여 삼매에 들어가며 항상 탐욕이 없고 빛이 뛰어나 위로 통한다. 잡념을 끊고 스스로 열반에 이르며 휴식념을 떠나지 않으면 공덕을 얻으니 이를 ‘념휴식’이라 한다. 여덟째는 안반을 생각하는 것이니, 오로지 안반을 전념하여 숨이 길면 ‘지금 숨이 길다’고 관찰하고 숨이 짧으면 ‘지금 숨이 짧다’고 관찰하며 숨이 매우 차거나 뜨거우면 ‘지금 숨이 차거나 뜨겁다’고 관찰한다. 들숨과 날숨을 세어 길고 짧음을 분별한다. 잡념을 끊고 스스로 열반에 이르며 안반념을 떠나지 않으면 공덕을 얻으니 이를 ‘념안반’이라 한다. 아홉째는 몸을 생각하는 것이니, 오로지 몸을 전념하여 머리카락, 털, 손톱, 이, 피부, 살, 힘줄, 뼈, 쓸개, 간, 폐, 심장, 비장, 신장, 대장, 소장, 굽고 곧음, 부속, 대변, 소변, 백엽, 창자, 방광, 비, 거품, 오줌, 눈물, 침, 콧물, 고름, 피, 기름, 침, 두개골, 뇌 등 어느 것이 몸인가? 땅의 씨앗, 물의 씨앗, 불의 씨앗, 바람의 씨앗이다. 모두 부모가 만들었다. 어디서 왔으며 누구를 위하여 만들었는가? 이 여섯 근이 여기서 끝나며 어디에 태어날 것인가? 잡념을 끊고 스스로 열반에 이르며 신념을 떠나지 않으면 공덕을 얻으니 이를 ‘념신’이라 한다. 열째는 죽음을 생각하는 것이니, 오로지 죽음을 전념하여 이 몸이 죽으면 저 몸이 나고, 여러 도를 왕래하며 명이 끊이지 않고 여러 근이 흩어져 썩은 나무와 같으며 명근이 끊어지고 종족이 분리되어 형상과 소리도 없고 모습도 없다. 잡념을 끊고 스스로 열반에 이르며 사념을 떠나지 않으면 공덕을 얻으니 이를 ‘념사’라 한다. 게송에 이르기를,

“부처님 법과 성스러운 중생, 몸과 죽음의 생각까지

비록 위에서 이름을 들었으나 뜻은 각기 다르다.”

육념연 제3

또 ‘분별공덕론’에 이르기를, “첫째, 무엇 때문에 부처님을 생각하는가? 부처님의 몸은 금강과 같아 누설이 없다. 만약 걸을 때 발이 땅에서 네 치 떨어지면 천륜의 문양과 자국이 땅에 나타나며 발 아래 벌레는 칠 일 동안 편안하다. 만약 그 목숨이 다하면 모두 천상에 태어난다. 옛날에 한 악한 비구가 본래 외도였으나 거짓 옷을 입고 비방하며 여래를 쫓아다녔다. 스스로 날아다니는 벌레를 죽여 부처님 자국에 붙였으나 벌레는 죽었으나 부처님 자국에 닿으면 곧 살아났다. 만약 성읍에 들어가 문턱을 밟으면 천지가 크게 움직이고 백 가지 음악이 저절로 울렸다. 여러 청각장애, 시각장애, 벙어리, 백 가지 병이 저절로 낫고 부처님의 상호를 보고 따라가며 구제받아 공덕이 헤아릴 수 없다. 총회 만행을 모아 앞서 운반하는 것이다. 이를 부처님을 생각하는 것이라 하니 뜻이 이와 같다. 둘째, 법을 생각하는 것은 법이 누설 없는 도이며 무위무욕이다. 부처님은 모든 법의 주인이며 법은 구속하는 주인이다. 법은 모든 부처님에게서 나오고 법에서 부처님의 도가 생긴다. 그렇다면 왜 법을 먼저 생각하지 않고 부처님을 먼저 생각하는가? 답하길, 법은 미묘하나 아는 이가 없으니 마치 보물 창고가 곳곳에 있으나 통달한 사람이 그 위치를 알려주어야 가난한 자가 구제받듯, 법도 그러하다. 이치는 심오하나 여래가 아니면 통달하지 못한다. 그러므로 부처님을 먼저 생각하고 법은 뒤에 생각한다. 셋째, 승을 생각하는 것은 네 쌍 팔 배 열두 현인으로 세속의 탐욕과 다툼을 버리고 천인과 중생을 인도하니 중생의 좋은 복전이다. 옛날에 박복한 비구가 한 명 있었는데 이름은 범마달륵이며 이름은 나순유 비구이다. 천이백 명 중에서 중승이 음식을 얻지 못하게 하여 누가 죄인지 알지 못하였다. 부처님께서 둘로 나누어 한 부서는 얻고 한 부서는 얻지 못하게 하였다. 다시 둘로 나누어 반은 얻고 반은 얻지 못하게 하였다. 이렇게 돌고 돌아 두 사람이 한 명은 음식을 얻고 한 명은 얻지 못하여 복이 없음을 알았다. 비록 밥그릇을 얻어도 자연히 소화되었다. 부처님께서 그 고통을 불쌍히 여겨 직접 음식을 주었으나 복력에 의해 소화하지 못하였다. 부처님께서 현신하여 복을 얻도록 하였다. 당시 파사늑왕이 이 박복을 듣고 부처님께서 음식을 주는 것을 불쌍히 여겨 내가 또한 복을 쌓아 주겠다 하여 쌀을 보냈다. 그때 까마귀가 날아와 한 알의 쌀을 물고 가자 사람이 꾸짖었다. ‘왕이 범마달을 위하여 복을 쌓았는데 왜 가져가느냐?’ 까마귀가 곧 본처로 돌아갔다. 이와 같은 까닭은 이 비구가 승가의 복력을 입어 까마귀와 짐승이 해치지 않기 때문이다. 이로써 좋은 복전임을 알 수 있다. 이미 스스로 구제하고 남을 구제하여 삼승 도에 이르니 승을 생각하는 뜻이 이와 같다. 넷째, 계율을 생각하는 것은 오계, 십계, 이백오십계에서 오백계까지 모두 몸과 입을 금지하여 사악함을 억제하고 육정을 다스리며 욕망을 끊어 청정을 나타내니 계율의 성품에 합당하다. 옛날에 두 비구가 함께 부처님께 가다가 넓은 늪을 지나 물과 과일이 부족하였다. 그때 작은 연못에 물이 가득하였으나 벌레가 가득하였다. 한 비구는 계율을 깊이 생각하여 무범죄를 으뜸으로 여기고 만약 이 물을 마시면 많은 생명을 죽이니 계율을 지키려다 목숨을 잃는 것이 낫다고 생각하여 죽은 후 천상에 태어났다. 다른 한 비구는 물을 마시면 목숨을 보존하여 부처님께 갈 수 있으니 죽은 후 어디에 태어날지 알 수 없다 생각하여 벌레가 든 물을 마셨다. 해를 많이 끼쳤으나 부처님을 보았으나 멀리 떠나 울며 부처님께 ‘동료가 죽었다’고 하였다. 부처님께서 위에 천상을 가리키며 ‘이 천상을 아느냐? 이것이 네 동료다. 계율을 온전히 지켜 천상에 태어나 지금 여기 왔다. 너는 부처님을 보았으나 멀리 떠났다. 그가 죽었으나 항상 내 곁에 있다. 네가 지금 나를 보았으니 내 육신을 보았으나 참된 계율을 알지 못한다.’ 하셨다. 이로써 경전에 이르기를, ‘보리도목차가 너희의 큰 스승이다. 만약 계율을 지키고 전전하면 곧 여래 법신이 항상 머물며 멸하지 않는다. 계율에는 세 가지가 있다. 하나는 속계, 둘은 도계, 셋은 정계이다. 오계, 팔계, 십계, 완전한 계 등이 속계이며, 무루 사제는 도계이며, 삼매 선사고는 정계이다. 지혜로 계율을 다스려 무루하게 하여 도계에 합당하게 한다. 성문가의 계율은 무릎에 꽃을 꽂은 것과 같아 움직이면 흩어진다. 대사는 계율을 지켜 머리에 꽃을 꽂은 것과 같아 행위가 움직이지 않는다. 소승과 대승의 차이가 있다. 그러므로 형상과 마음이 다르나 내외가 다르나 모두 열반에 이르니 이를 ‘념계’라 한다.” 또 ‘부처님 반열반경’에 이르기를, “또 도에 가까워지려면 네 가지 기쁨이 있어야 하며 잘 생각하여 행하라. 하나는 부처님을 생각하는 기쁨이 끊이지 않고, 둘은 법을 생각하는 기쁨이 끊이지 않고, 셋은 승을 생각하는 기쁨이 끊이지 않고, 넷은 계율을 생각하는 기쁨이 끊이지 않는다. 이 네 가지 기쁨을 갖추면 스스로 깨달아 바른 도를 바라며 몸을 구제할 수 있어 지옥, 축생, 아귀의 길을 끊는다. 비록 천상과 인간을 왕래하더라도 일곱 번 태어나면 고통의 경계를 끊는다.” 또 ‘삼천위의경’에 이르기를, “다섯 가지를 생각하라. 하나는 부처님의 공덕을 생각하고, 둘은 부처님의 경과 계율을 생각하며, 셋은 부처님의 지혜를 생각하고, 넷은 부처님의 큰 은혜와 갚기 어려움을 생각하며, 다섯은 부처님의 정진과 열반에 이르는 것을 생각한다. 또 다섯 가지가 있다. 하나는 비구 승을 생각하고, 둘은 스승의 은혜를 생각하며, 셋은 부모의 은혜를 생각하고, 넷은 동학의 은혜를 생각하며, 다섯은 모든 사람이 모두 해탈하여 모든 고통에서 벗어나게 하기를 생각한다.” 또 ‘처처경’에 이르기를, “마치 큰 바다 속의 모래를 헤아릴 수 없듯이, 사람이 지은 선악과 재앙과 복은 앞뒤로 헤아릴 수 없다. 중요한 것은 명이 다하면 악을 지으면 악처에 가고 선을 지으면 선처에 가며, 재앙과 복은 이미 정해져 있고, 또한 부모, 형제, 아내, 가족 등이 정해져 있다. 도를 얻으면 끝나고 도를 얻지 못하면 끊어지지 않는다. 부처님께서 비구에게 말씀하시기를, ‘자신의 무상을 생각하라.’ 한 비구가 곧 부처님께 보고하였다. ‘나는 무상을 생각합니다. 세상에 있을 때 오십 세까지 살 수 있습니다.’ 부처님께서 말씀하시기를, ‘그런 말을 하지 말라.’ 또 한 비구가 말하였다. ‘삼십 세까지 살 수 있습니다.’ 부처님께서 말씀하시기를, ‘그런 말을 하지 말라.’ 또 한 비구가 말하였다. ‘십 세까지 살 수 있습니다.’ 부처님께서 말씀하시기를, ‘그런 말을 하지 말라.’ 또 한 비구가 말하였다. ‘일 세까지 살 수 있습니다.’ 부처님께서 말씀하시기를, ‘그런 말을 하지 말라.’ 또 한 비구가 말하였다. ‘일 개월까지 살 수 있습니다.’ 부처님께서 말씀하시기를, ‘그런 말을 하지 말라.’ 또 한 비구가 말하였다. ‘일 일까지 살 수 있습니다.’ 부처님께서 말씀하시기를, ‘그런 말을 하지 말라.’ 또 한 비구가 말하였다. ‘일 시까지 살 수 있습니다.’ 부처님께서 말씀하시기를, ‘그런 말을 하지 말라.’ 또 한 비구가 말하였다. ‘숨 쉬는 사이까지 살 수 있습니다.’ 부처님께서 말씀하시기를, ‘그렇다. 숨을 내쉬고 들이쉬는 사이가 후세에 속한다. 사람의 목숨은 빠르니 숨 쉬는 사이에 있다.’” 또 ‘비니모경’에 이르기를, “법을 설하는 비구는 항상 몸을 생각하여 고통과 공허와 무상과 무아와 부정을 관찰