제경요집 권4

서명사 사문 석도세 집

입도부 제4장 이에는 네 가지 인연이 있다.

가창부 제5장 향등부 제6장

서의인연    희호인연

출가인연    인증인연

서의인연 제1장

살펴보건대 인연은 가히 존재하는 것이며 중생이 뿌리에 머무르는 것이다. 그러나 법은 본래 그러하지 않으며, 지인의 묘리가 그러하다. 이 때문에 삼계 육도는 업을 짓고 장애를 만들어 스스로 미혹한다. 팔해 십지로써 존귀한 종지에 귀의하지만 허망하고 탁하다. 그래서 능인 대사는 인연에 따라 교화를 펼치며, 이미 불탄 염가를 불쌍히 여기고 욕망의 흐름에 갇힌 영원한 안개를 슬퍼하였다. 청정한 궁전에 의탁하여 황금빛을 나타내고, 이 삼독에 머무르며 화함함을 진실이 아님을 보이고, 사문을 나서 네 문을 벗어나 허무한 구름의 덧없음을 싫어하였다. 스스로 탄식하길, 세상 사람의 대체가 이와 같이 덧없으니, 이에 천왕이 백마를 받들고 성을 넘어가며, 보배로운 관을 든 사자를 보내어 궁궐에 이르렀다. 신발을 벗고 진리를 찾으니 바로 여기에 있다. 비록 진나라 시대의 소사, 주나라 시대의 자진, 허유가 기산에서 세수를 하고, 장주가 복수에서 꼬리를 끌었으나, 속세를 떠나는 이가 어찌 이리도 천대받겠는가? 이로 인해 그 덕을 숭모하는 자는 악을 끊어 몸을 세우고, 그 풍도를 존경하는 자는 자신을 깨끗이 하여 선을 닦는다. 몸을 훼손하여 뜻을 이루므로 수염과 머리카락을 버리고 용모를 꾸미지 않으며, 세속을 변화시켜 도를 모이게 하므로 왕의 화려한 옷을 벗는다. 비록 몸이 결손되어 부모를 섬기지만 내심으로 효를 품고, 예가 어긋나 주인을 섬기지만 마음으로 은혜를 간직한다. 원한과 친척에게 은혜를 베풀어 큰 순종을 이루고, 복이 어둡고 밝은 곳에 미치니 어찌 작은 어긋남에 얽매이겠는가? 상지의 사람은 부처님의 말씀에 의지하여 이익을 얻고, 하범의 무리는 성스러운 가르침을 손상하여 해를 입는다. 악을 경계하면 범람하는 자가 스스로 새로워지고, 선을 진전시키면 사람을 통하여 감화된다. 이 때문에 선림은 처음으로 삿갓을 뽑는 곳이 되었고, 선하(禪河)는 고행의 자취가 일어났다. 금신을 씻는 깨끗한 물에 목욕하고, 도장(道場)의 좋은 나무 아래에서 놀며, 가헌(假獻)의 음식을 먹고, 시초(施草)를 자리로 삼아 이로써 십력지원을 원만히 하고, 육통신족을 이루어 마병을 휩쓸어 대각도의 성취를 이루었다.

희호인연 제2장

문수보살이 경문에서 묻기를, ‘부처님께서 문수사리에게 말씀하시기를, “일체 모든 공덕은 출가심과 같지 않다. 이유가 무엇인가? 재가자는 무량한 과벌이 있기 때문이다. 출가자는 무량한 공덕이 있기 때문이다. 재가자는 장애가 있으나 출가자는 장애가 없다. 재가자는 티끌과 때가 있는 곳이지만 출가자는 티끌과 때가 없는 곳이다. 재가자는 욕망의 진흙탕에 빠져 있으나 출가자는 욕망의 진흙탕에서 벗어났다. 재가자는 어리석은 사람의 법을 따르나 출가자는 어리석은 사람의 법에서 멀리 떨어졌다. 재가자는 정명(正命)을 얻지 못하나 출가자는 정명을 얻는다. 재가자는 근심과 슬픔과 괴로움이 있는 곳이지만 출가자는 기쁨이 있는 곳이다. 재가자는 결박된 곳이지만 출가자는 해탈한 곳이다. 재가자는 상처를 입는 곳이지만 출가자는 상처를 입지 않는 곳이다. 재가자는 탐욕과 이익과 고통이 있으나 출가자는 탐욕과 이익과 고통이 없다. 재가자는 혼란스러운 곳이지만 출가자는 고요한 곳이다. 재가자는 천하고 비천한 곳이지만 출가자는 높고 뛰어난 곳이다. 재가자는 번뇌에 불타지만 출가자는 번뇌의 불을 끈다. 재가자는 항상 타인을 위해 있으나 출가자는 항상 자신을 위해 있다. 재가자는 고통을 즐기나 출가자는 출리를 즐긴다. 재가자는 가시를 키우나 출가자는 가시를 끈다. 재가자는 작은 법을 성취하나 출가자는 큰 법을 성취한다. 재가자는 법을 쓸 수 없으나 출가자는 법을 쓴다. 재가자는 삼승에게 비난받으나 출가자는 삼승에게 칭찬받는다. 재가자는 만족을 알지 못하나 출가자는 항상 만족을 안다. 재가자는 마왕의 사랑을 받으나 출가자는 마왕을 두렵게 한다. 재가자는 방탕하나 출가자는 방탕하지 않다. 재가자는 사람의 종노릇을 하나 출가자는 종노릇을 한다. 재가자는 어두운 곳이지만 출가자는 밝은 곳이다. 재가자는 교만을 키우나 출가자는 교만을 끈다. 재가자는 과보가 적으나 출가자는 과보가 많다. 재가자는 아첨과 굴종이 많으나 출가자는 마음이 곧다. 재가자는 항상 근심과 고통이 있으나 출가자는 항상 기쁨과 즐거움을 품는다. 재가자는 속임수의 법이지만 출가자는 진실하고 고요한 법이다. 재가자는 산란이 많으나 출가자는 산란이 없다. 재가자는 윤회하는 곳이지만 출가자는 윤회하지 않는 곳이다. 재가자는 독약과 같으나 출가자는 감로와 같다. 재가자는 내면의 사유를 잃으나 출가자는 내면의 사유를 얻는다. 재가자는 귀의처가 없으나 출가자는 귀의처가 있다. 재가자는 분노가 많으나 출가자는 자비를 많이 행한다. 재가자는 무거운 짐이 있으나 출가자는 무거운 짐을 버린다. 재가자는 죄가 있으나 출가자는 죄가 없다. 재가자는 생사윤회하나 출가자는 그 한계가 있다. 재가자는 재물과 재화를 보배로 여기나 출가자는 공덕을 보배로 여긴다. 재가자는 흐름을 따라 생사하나 출가자는 흐름을 거슬러 생사한다. 재가자는 번뇌의 큰 바다이지만 출가자는 큰 배로 항해한다. 재가자는 매임에 묶이나 출가자는 매임에서 벗어난다. 재가자는 왕의 가르침을 받으나 출가자는 부처님의 법을 가르침 받는다. 재가자는 동료를 쉽게 구하나 출가자는 동료를 구하기 어렵다. 재가자는 상처를 주는 것이 낫지만 출가자는 받아들이는 것이 낫다. 재가자는 번뇌를 키우나 출가자는 번뇌에서 벗어난다. 재가자는 가시 숲에 사는 것 같으나 출가자는 가시 숲에서 벗어난다. 문수사리여, 만약 내가 재가를 비난하고 출가를 칭찬하여 말하되, 그 말이 허공을 가득 채우고도 끝이 없다면, 이것이 곧 재가의 과벌과 출가의 공덕이다.’ 또 열반경에 이르기를, ‘재가에 머무는 것은 감옥과 같아서 일체 번뇌가 여기서 생긴다. 출가는 넓고 광대하여 허공과 같아서 모든 선법이 여기서 증장된다. 재가자는 내적으로는 아내와 자식을 근심하고, 외적으로는 왕의 부역에 시달린다. 부유하고 귀한 자는 방탕하고 방종하며, 가난하고 천한 자는 배고프고 춥고 뜻을 잃는다. 공사로 분주하여 밤낮으로 바쁘고 여러 일에 얽매여 도를 닦을 겨를이 없다.’ 또 욱가장자경에 이르기를, ‘재가자는 여러 번뇌가 많고 부모와 아내와 자식의 은애에 얽매여 항상 재물과 색을 생각하며 탐욕이 끝이 없고, 적게 지키고 많이 근심하며 육도에 윤회하여 부처님의 법에서 떠난다. 반드시 원수이자 악지식으로 생각하여 집을 싫어하고 출가심을 내야 하며, 재가에서 무상보리의 도를 닦는 일은 없다. 모두 출가로 인해 무상도를 얻기 때문이다.’ 또 출가공덕경에 이르기를, ‘만약 남녀 노비와 백성을 출가하게 하면 공덕이 무량하다. 비유하건대 천하에 아라한이 가득하고 백 년 동안 공양하는 것보다, 한 사람이 열반을 구하여 하루 밤낮 출가하여 계를 받는 공덕이 무량하다. 또 일곱 보탑을 세워 높이가 삼십삼천에 이르는 것보다 출가공덕이 낫다.’ 또 대연경에 이르기를, ‘하루 밤낮 출가함으로써 이십겁 동안 삼악도에 떨어지지 않는다.’ 또 승기율에 이르기를, ‘하루 밤낮 출가하여 범행을 닦는 자는 육백육천육십 년 동안 삼독의 고통에서 벗어난다.’ 또 출가공덕경에 이르기를, ‘만약 출가를 위해 고행을 억제하는 자가 있다면 그 사람은 부처님의 씨앗을 끊는 것이며, 온갖 악업이 몸에 쌓여 마치 큰 바다와 같고, 나병에 걸려 죽어 흑암지옥에 들어가 출구가 없다.’ 또 가섭경에 이르기를, ‘그때 대왕 태자가 출가공덕이 깊음을 듣고 모두 출가심을 내어 사방 천하에 재가자가 없고 모두 출가를 원하였다. 그들이 출가한 뒤에는 땅에 씨를 뿌리지 않아도 자연히 곡식이 나고, 나무에는 자연히 옷이 열리며, 모든 천신이 시중들고 공양하였다.’ 또 불장경에 이르기를, ‘한 마음으로 도를 행하고 법에 순종하며 의식에 집착하지 말라. 필요한 것이 있으면 여래의 백호상 가운데 한 점을 청하여 말하라. 말세의 모든 출가 제자에게도 다하지 못한다.’ 또 현우경에 이르기를, ‘백 명의 장님 중에 한 명의 밝은 의사가 있어 그들의 눈을 치료하여 한때 밝게 보게 하며, 백 명의 죄인이 눈을 뽑힐 위기에 처했을 때 한 사람이 능력이 있어 그 죄를 구제하여 눈을 잃지 않게 한다. 이 두 사람의 복은 무량하지만, 출가를 권유하거나 스스로 출가하는 것만 못하다. 그 덕이 크다.’

출가인연 제3장

처음 출가하려 할 때는 율에 의거하여 먼저 두 스승을 청해야 한다. 하나는 화상이고, 다른 하나는 아차리이다. 율사 바사바타론에 이르기를, ‘먼저 화상을 청하면 십계 받을 때 화상이 나타나지 않으면 십계를 받을 수 없다. 죽음을 알았으면 계를 받을 수 없고, 죽음을 알지 못하면 계를 받을 수 있다. 아차리도 마찬가지이다.’ 또 청신사도인경에 이르기를, ‘만약 머리를 깎으려면 먼저 머리 깎는 곳에 향수를 뿌리고, 반경 7척 내에 네 모서리에 깃발을 걸고 높은 좌석을 설치하여 출가하려는 자가 앉게 한다. 다시 두 개의 우수한 좌석을 설치하여 두 스승이 앉게 한다. 출가하려는 자는 본래 속복을 입고 부모와 존친에게 작별 인사를 한 뒤 다음 게송을 말한다. “윤회하는 삼계 중에 은애를 끊지 못하니, 은혜를 버리고 무위의 진실한 보답을 하노라.” 이 게송을 말한 뒤 속복을 벗는다.’ 선견론에 이르기를, ‘향수로 목욕하여 백의의 기운을 제거해야 한다.’ 도인경에 이르기를, ‘비록 출가복을 입었으나 니르바나 승과 승기지(僧祇支)만 입을 수 있고 가사를 입을 수 없으며 도장에 들어갈 때는 화상 앞에 나아가 무릎을 꿇어야 한다. 화상은 아들 같은 마음을 내어 악하고 천한 마음을 내지 말아야 한다. 제자는 스승에게 아버지 같은 마음을 내어 존중하고 공양해야 한다. 화상은 여러 가지 설법으로 마음을 경계한 뒤 아차리 앞에 앉는다.’ 선견론에 이르기를, ‘향수를 머리에 부으며 다음 게송을 찬탄한다. “훌륭한 대장부여 세상의 무상함을 깨닫고 속세를 버리고 니르바나를 희구하니 드물고 생각하기 어려운 일이라.” 이 게송을 말한 뒤 열 방향 부처님께 예를 올리고 다시 게송을 찬탄한다. “대세존께 귀의하나니 삼계의 괴로움을 건지시니 또한 모든 중생이 두루 무위의 즐거움에 들어가길 원하나이다.” 이 게송을 말한 뒤 아차리가 머리를 깎는다.’ 도인경에 이르기를, ‘머리를 깎을 때 옆 사람이 출가가를 외친다. “형체를 훼손하여 뜻을 지키고 사랑을 끊어 친척이 없으며 집을 버리고 성스러운 도를 널리 펴어 모든 사람을 건지리라.” 머리를 깎을 때 머리 위에 다섯 가닥 또는 세 가닥 머리카락을 남기고 화상 앞에 나아가 무릎을 꿇는다. 화상이 묻기를, “지금 네 머리 위의 머리카락을 제거해도 좋겠느냐?” 대답하기를, “좋습니다.” 그 뒤 화상이 가사를 입히고, 가사를 입힐 때 선견론에 따라 다시 게송을 찬탄한다. “위대한 해탈복이여, 상호가 없는 복전의 옷이여, 계행을 따라 입고 모든 중생을 널리 건지나이다.”’ 도인경에 이르기를, ‘가사를 입은 뒤 부처님께 예를 올리고 도를 행하며 도인과 속인이 뒤따라 삼배를 돌고 다시 스스로 게송을 말하며 기쁨과 감사의 뜻을 나타낸다. 부처님을 만난 것을 기뻐하며 누가 싫어하랴. 복을 원하여 때를 만나 법익을 얻었노라. 도를 행하고 삼배를 마친 뒤 대중과 두 스승께 예를 올리고, 그 다음 아래에 앉아 육친에게 절하며 출가하여 속세를 떠난 뜻을 품고 마음에 기쁨을 품는다. 부모와 여러 친척이 모두 예를 올리며 도의 뜻을 기뻐한다. 중간에 머리를 깎는 것이 가장 좋으며, 식사를 얻도록 한다.’ 비니모론에 이르기를, ‘머리를 깎고 가사를 입은 뒤 화상이 삼귀오계 등을 수계한다. 외부 법은 자세히 말할 수 없으나 임시로 선량한 마음을 일으키도록 한다.’

인증인연 제4장

잡보장경에 이르기를, ‘옛날에 한 여인이 단정하고 뛰어나 외도법 중에 출가하여 도를 닦았다. 당시 사람들이 묻기를, “그 얼굴이 이와 같으니 세속에 있어야 할 터인데 어찌 출가하였는가?” 여인이 대답하기를, “오늘날 내가 단정하지 않은 것이 아니라, 어릴 적부터 음욕을 싫어하여 지금 출가한 것이다. 내가 재가했을 때 단정하여 일찍 시집가 아들을 낳았는데 아들이 자라 단정함이 비할 데 없었으나 점점 쇠약해져 병든 자 같았다. 나는 아들의 병 원인을 물었으나 아들이 말하지 않았다. 계속 묻자 아들이 말하기를, ‘나는 말하지 않는 것은 목숨이 온전하지 못할까 두려워서다. 사실은 어머니가 사사로운 정욕을 가져서 얻지 못해 병든 것이다.’ 어머니가 말하기를, ‘옛날부터 그런 일이 있었던가?’ 스스로 생각하기를, ‘내가 따르지 않으면 아들이 죽을지도 모르니 이치에 어긋나도 아들의 목숨을 보존하리라.’ 곧 아들을 불러 그의 뜻을 따르려 하니 아들이 침상에 오르려 하자 땅이 갈라졌다. 아들은 즉시 몸이 땅속으로 빠져 지옥에 떨어졌다. 나는 놀라 두려워 손으로 아들의 머리카락을 잡았는데 오늘날까지 그 머리카락이 내 품에 있다. 이 일을 깊이 감개하여 출가하였다.’ 또 지도론에 이르기를, ‘부처님 법 중 출가자는 비록 계를 어기고 죄에 떨어져도 죄가 끝나면 해탈한다. 우바라화와 같은 것이다. 비구니 본생경에 이르기를, 부처님이 세상에 계실 때 이 비구니는 육신통을 얻고 아라한과를 증득하여 귀족의 집에 들어가 항상 출가법을 칭찬하며 귀족 여성들에게 “자매들이여 출가하라”고 말하였다. 귀족 여인들이 말하기를, “우리는 젊고 용모가 아름다워 계를 지키기 어렵고 혹 계를 어길지도 모른다.” 비구니가 말하기를, “계를 어기면 어기더라도 출가하라.” 묻기를, “계를 어기면 지옥에 떨어지는데 어찌 어겨도 되는가?” 대답하기를, “지옥에 떨어지더라도 떨어지라.” 귀족 여인들이 웃으며 말하기를, “지옥에서 고통받는데 어찌 떨어질 수 있겠는가?” 비구니가 말하기를, “나는 전생에 놀음하는 여자였는데 여러 옷을 입고 잡다한 말을 하였으며 때로 비구니 옷을 입고 놀림을 받았다. 이 인연으로 가섭불 때 비구니가 되어 귀족 가문을 자랑하며 교만한 마음을 내어 계를 어겨 지옥에 떨어져 여러 죄를 받았다. 죄를 다 받자 석가모니 부처님을 만나 출가하여 아라한 도를 얻었다. 비록 계를 어겼어도 도과를 얻었다.” 또 부처님이 기환에 계실 때 한 술 취한 바라문이 부처님께 와서 비구가 되기를 청하였다. 부처님이 아난에게 명하여 머리를 깎고 법의를 입혔다. 술이 깨어나자 자신이 비구가 된 것을 두려워하여 곧 달아났다. 비구들이 부처님께 묻기를, “왜 이 술 취한 바라문이 비구가 되도록 허락하셨습니까?” 부처님이 말씀하시기를, “이 바라문은 무량겁 동안 출가심이 없었으나 지금 술에 취해 잠시 미약한 마음을 일으켰다. 이 인연으로 후에 출가하여 도를 얻을 것이다.” 이와 같은 여러 인연으로 출가의 이익과 공덕은 무량하다. 이 때문에 재가자는 다섯 계가 있어도 출가공덕만 못하다.’ 또 잡보장경에 이르기를, ‘옛날 노루류성에 우타선왕이 있었는데 총명하고 지혜가 뛰어났다. 한 부인이 있었는데 이름은 유상이며 단정하고 젊었으며 덕행도 겸비하여 왕이 매우 사랑하고 공경하였다. 당시 그 나라 법에 왕들은 스스로 거문고를 타지 않았다. 그때 부인은 곡실에서 왕과 함께 즐기며 왕의 총애를 믿고 왕에게 거문고를 타게 하고 스스로 일어나 춤추었다. 처음 손을 들었을 때 왕은 평소에 부인의 죽음의 상이 이미 나타난 것을 보고 남은 수명이 칠일을 넘지 못할 것으로 생각하였다. 왕은 곧 거문고를 버리고 깊은 탄식을 하였다. 부인이 왕에게 말하기를, “왕의 은혜와 총애를 받아 곡실에서 왕에게 거문고를 청하고 춤추어 즐겁게 하였는데 무엇이 부적당하여 거문고를 버리고 탄식하십니까? 왕께서 말씀해 주시지 않으니 왕이 대답하지 않는다면 간절히 묻겠습니다.” 왕이 실토하였고, 부인은 크게 근심하고 두려워하며 왕에게 말하기를, “나는 석실 비구니가 말하기를, 만약 믿음으로 하루라도 출가하면 반드시 천상에 태어난다고 들었습니다. 나는 출가하고자 하니 왕께서 허락해 주시겠습니까?” 왕이 사랑하고 중히 여겨 부인에게 말하기를, “여섯째 날 아침에 너를 보내리라.” 뜻을 바꾸지 않고 여섯째 날이 되자 부인에게 말하기를, “네가 착한 마음을 품었으니 출가하라. 천상에 태어나면 반드시 나를 만나러 오리라. 나는 너를 보내리라.” 이렇게 맹세하고 부인은 허락받아 출가하여 팔계재를 받았다. 그날 돌꿀 주스를 마시고 배가 꼬여 일곱째 날 아침에 즉시 죽었다. 이 선근으로 천상에 태어나 본래의 맹세를 기억하여 왕의 궁궐에 와서 빛이 밝게 빛났다. 그때 왕이 묻기를, “너는 누구인가?” 천상에서 말하기를, “나는 왕의 부인 유상 부인이다.” 왕이 기뻐하며 말하기를, “와서 앉으라.” 천상에서 대답하기를, “나는 지금 왕의 냄새가 더럽고 가까이하기 어렵지만, 선서 때문에 왕을 만나러 왔다.” 왕이 이를 듣고 마음이 열리고 뜻을 깨달아 스스로 탄식하기를, “지금 그 천상은 본래 내 부인이다. 하루 출가로 천상에 태어나 신령하고 고귀한 몸을 얻었는데 내가 어찌 출가하지 않겠는가? 나는 이미 들었다. 천상은 한 발톱이 우주 대지 하나와 같다. 내가 가진 이 한 나라가 어찌 탐낼 만한 것이겠는가?” 이렇게 말하고 왕위를 아들에게 물려주고 출가하여 도를 닦아 아라한이 되었다.’ 또 지도론 게송에 이르기를, ‘공작은 몸이 화려하나 백로만큼 멀리 날지 못하고, 재가는 부귀하고 힘이 있으나 출가공덕만 못하다.’ 또 잡비유경에 이르기를, ‘옛날에 두 형제가 부귀와 재산이 무량하였으나 부모가 일찍 돌아가 의지할 곳이 없었다. 비록 형제였으나 뜻이 달랐다. 형은 도를 좋아하고 동생은 가업을 사랑하였다. 동생은 형이 가업을 중히 여기지 않고 항상 원망하였다. 두 형제는 부모가 일찍 돌아가 생활을 위해 노력하였으나 가업을 버리고 사문을 따라 부처님 경전을 들었다. 사문이 어찌 너에게 옷과 음식과 재물을 주겠느냐? 집안은 점점 가난해지고 재산은 날로 줄어들어 사람들이 비웃고 문을 닫아 부모를 잇는 것이 효도였다. 형이 답하기를, ‘오계 십선으로 삼보를 공양하고 도로 친척을 교화하는 것이 참된 효도이다. 도와 속이 반대되니 자연의 뜻과 도의 기쁨, 속의 미움과 속의 귀중함, 도의 천대함은 지혜와 어리석음이 달라서 꾀가 밝고 어둡다. 그러므로 현명한 자는 어둠을 떠나 밝음에 이르고 도로 진리를 이룬다. 네가 지금 좋아하는 것은 괴로움과 고통의 거짓이니 어찌 고통을 알겠느냐?’ 동생은 분하여 믿지 않았다. 형이 이렇게 보고 동생에게 말하기를, ‘네가 가업을 탐내고 재물을 귀중히 여기나 나는 경과 도를 좋아한다. 지금 집을 버리고 복전으로 귀의하여 목숨을 세상에 맡기니 허망한 먼지와 같아 무상하게 죽음이 다가와 죄에 얽매인다. 그러므로 세상을 버리고 욕망을 피하여 안락에 이르라.’ 동생은 형의 뜻과 도의 뜻을 보고 잠잠하였으나 대답하지 않았다. 형은 집을 떠나 사문이 되어 일찍이 밤낮으로 정진하며 좌선하고 사유하며 경법에 합치하여 도과를 증득하였다. 동생은 이 말을 듣고 분노가 더욱 심해졌다. 동생은 가업을 탐내어 법을 위해 한 일이 없었고, 후에 수명이 다해 소에 떨어져 살이 많이 찌고 상인에게 팔려 소금 운반을 하며 여러 차례 오가다가 소가 쇠약해져 더 이상 움직이지 못하고 언덕에서 힘들어 누웠다. 상인이 때리고 흔들어 겨우 머리를 움직였다. 그때 형이 하늘을 날다가 멀리서 동생을 보고 말하기를, ‘동생아, 네가 집과 밭에 있으니 지금 이곳에 있으나 스스로 몸을 던져 소에 떨어졌다.’ 곧 위엄 있는 신통력으로 본명을 비추어 스스로 알게 하니 눈물이 흘러 스스로를 책망하였다. 행위가 좋지 않아 인색하고 시기하고 부처님 법을 믿지 않고 형의 말을 믿지 않으며 스스로 고집하여 소에 떨어져 피곤하고 괴로워 어찌 뉘우칠 수 있겠느냐? 형은 마음을 알고 슬퍼하며 곧 소 주인에게 그 전말을 말하니 상인이 듣고 시주하여 소를 사서 절에 보내어 삼보를 생각하며 때때로 밥을 주어 그 명이 다할 때까지 살게 하였다. 동생은 죽은 뒤 도리천에 태어났다. 당시 상인들은 각자 생각하기를, ‘우리는 삶을 경영하지 못하고 시주하지 않아 도를 알지 못하니 죽어도 두렵다.’ 곧 함께 집을 떠나 아내와 자식을 버리고 소문하여 사문이 되어 부지런히 정진하여 모두 도를 얻었다. 이로써 세상의 재물은 사람에게 이롭지 않으며 삼보를 공경하고 몸을 닦아 도를 배우면 세세생생 안락을 얻는다.’ 또 부법장경에 이르기를, ‘옛날 존자 나한 자야다가 제자들과 함께 덕차시라성에 가서 성에 이르러 근심하며 조금 더 가다가 길에서 까마귀를 보고 기뻐하며 미소 지었다. 제자들이 스승에게 이유를 묻자 존자가 대답하기를, ‘내가 처음 성에 이르러 성문 아래에서 한 귀신이 굶주려 급히 말하기를, “내 어머니가 성에 들어와 나를 위해 음식을 구하였으나 헤어진 지 오백 년이 되어 굶주리고 허약하여 목숨이 얼마 남지 않았다. 내가 성에 들어가 어머니를 만나 내 고통을 말하니 어머니가 말하기를, “나는 성에 들어온 지 오백 년이 되어 한 사람도 눈물과 침을 주지 않았다. 나는 새로 태어나 힘이 약해 조금이라도 침을 얻으면 귀신들이 빼앗는다. 지금 한 사람을 만나 조금의 침을 얻어 성을 나가 자식과 나누어 먹으려 한다. 문 아래에 힘센 귀신들이 많아 두려워 나오지 못한다. 존자여, 부디 나를 성 밖으로 보내어 자식과 나누어 먹게 하소서.” 내가 곧 나가 자식과 나누어 먹게 하였다. 내가 귀신에게 물으니, “태어난 지 얼마나 되었느냐?” 하니 귀신이 말하기를, “나는 이 성이 일곱 번 무너지고 다시 세워지는 것을 보았다.” 귀신의 말을 듣고 나는 생사고뇌가 길고 깊음을 슬퍼하며 근심하였다.’ 그 까마귀는 과거 구십일겁 전에 부처님이 출현하셨을 때 비바사 부처님이라 불렸는데, 그때 나는 장자의 아들이었으며 출가하여 아라한이 되려 하였다. 그때 출가하면 반드시 나한이 되는데 부모가 허락하지 않아 강제로 아내를 맞이하였다. 아내를 얻은 뒤 다시 출가하려 하니 부모가 아들에게 가르쳐 내 발을 붙잡고 울며 말하기를, “아버지가 나를 버리면 누가 나를 돌보겠느냐?” 먼저 아들을 죽이고 가야 한다고 하였다. 나는 이 말을 보고 애착심이 일어나 아들에게 말하기를, “너를 위해 다시는 출가하지 않겠다.” 그 아들 때문에 이후 구십일겁 동안 오도에 윤회하여 한 번도 보지 못하였다. 지금 도안으로 그 까마귀를 보니 전생의 아들이며, 어리석고 어리석어 오래도록 생사에 머무르는 것을 불쌍히 여겨 미소 지었다. 이 인연으로 만약 누군가가 다른 이의 출가를 막으면 그 사람은 죄보가 항상 악도에 있어 극심한 고통을 받고 해탈하지 못하며, 악도에서 죄가 끝난 뒤 사람으로 태어나 눈이 먼 자가 된다. 그러므로 지혜로운 자는 누군가 출가하려 하면 부지런히 편의를 도와 이루게 권하고 방해하지 말아야 한다.’ 또 출가공덕경에 이르기를, ‘옛날 부처님이 세상에 계실 때 부처님과 아난이 비사리성에 들어가 구걸하러 갔는데 한 왕자 비라선나가 여러 여인과 함께 높은 누각에서 서로 즐기고 있었다. 부처님이 음악 소리를 듣고 아난에게 말씀하시기를, “나는 이 사람이 일곱 날 후에 반드시 죽을 것이니 출가하지 않으면 지옥에 떨어질 것이다.” 아난이 듣고 곧 가서 교화하여 출가를 권하였다. 왕자가 권유를 듣고 여섯 날 동안 극진히 즐기다가 일곱째 날 부처님께 출가를 청하여 하루 밤낮 청정계율을 닦고 곧 죽어 사천왕 중 북방천왕 비사문자의 아들이 되어 여러 여인과 오욕락을 누리며 천상의 수명을 다하고 오백 세가 지나 도리천의 제석천 아들이 되어 천년을 살고, 다음에 염마왕으로 태어나 이천 세를 살고, 후에 도솔천 왕자로 태어나 사천 세를 살며, 다음에 화락천 왕자로 태어나 팔천 세를 살았다. 화락천이 죽은 뒤 다시 여섯 번째 타화자재 천왕자로 태어나 여러 여인과 오욕락을 누리며 천상의 수명 만육천 세를 살았다. 이렇게 육욕천에서 즐기며 일곱 번 윤회하였으나 중도에 죽지 않았다. 하루 출가하여 이십겁을 다 채워 악도에 떨어지지 않고 항상 천상에 태어나 복을 누렸다. 마지막에 사람으로 태어나 부유하고 즐거운 집안에서 재물이 완비되었으나 장년을 넘기고 노년에 세상을 싫어하여 출가하여 도를 닦아 비구승이 되었으며 이름은 비류제리라 하여 천인들을 무량히 건졌다.’ 이와 같은 인연으로 출가공덕은 무량무변하여 비유할 수 없다. 만약 나한이 사방 천하에 가득하더라도 한 사람이 백 년 동안 정성껏 공양하여 네 가지 일이 부족함이 없고 심지어 열반에 이르러 탑을 세우고 화향, 영락, 여러 가지 공양을 하여 얻는 공덕도 하루 밤낮 출가하여 계를 지키는 공덕만 못하다. 이로써 말하건대 출가법은 참으로 존귀하여 적은 재물과 색욕에 집착하여 세속에 머무르며 생사에 떠돌아 스스로 고통을 주어서는 안 된다.’ 게송에 이르기를, ‘세 산을 떠나 날아가도 이루지 못하고 다섯 가지 번뇌와 근심이 헛되이 얽혀 번잡한 우리와 티끌의 집에 들어가니 어찌 고요한 사유로 위험한 성을 벗어나겠는가? 거울과 지혜는 원만하고 빛나며 깨끗하여 달이 바퀴를 달리 달리며 밝고 맑게 비추니 험하고 구불구불한 길을 돌아가도 통달하여 노인이 어찌 함께 가겠는가?’

가창부 제5장 이에는 세 가지 인연이 있다.

서의인연    인증인연    탄덕인연

서의인연 제1장

찬술의 뜻은 노래와 가사의 문장에 의지한다. 노래와 가사는 음향에 의지하니, 노래가 능숙하면 찬술의 뜻이 드러나고, 음향이 아름다우면 노래와 가사가 유창하다. 말과 음이 서로 의지하는 이치이다. 서방에 가창이 있듯이 동국에도 찬가가 있다. 찬가는 문장으로 장을 맺고, 가창은 짧은 게송으로 흐르며, 그 내용과 뜻을 비교하면 이름은 다르나 실상은 같다. 그러므로 경전에는 미묘한 음성으로 부처님의 덕을 노래하고 찬양한다고 하였다. 옛날 석존께서 정에 들었을 때 거문고와 노래가 석실에 울려 퍼졌다. ‘바티양가’는 청아하게 맑게 정거에 울려 세상을 깨우는 최고의 음성으로 칭찬할 만하다. 말세에 이르러 수련이 매우 밝고 명확해졌다. 이에 진사와 정상이 감응하여 어산의 범창을 일으키고, 백교의 서원으로 대사들의 묘음을 통하게 하며, 약련의 부지런한 수행으로 법운을 받아 유기에서 받고, 문선의 성실한 권장으로 재실에서 꿈의 울림을 발하였다. 모두 하늘 궁전을 그려내고 정토의 소리를 본떠 올리고, 억양과 단어가 맞아 숨을 내쉬고 들이마시는 절문을 내어 신통한 응현이자 학자의 모범이다. 원래 경음은 아름답고 묘하여 자연에서 나오며, 제작과 사용이 수련할 만하나 연구하는 음향은 익숙하지 않다. 이는 도의 소리를 밝히고 세속의 청취를 바꾸어 맑으면서도 약하지 않고, 힘차면서도 사납지 않으며, 흐르면서도 넘치지 않고, 응집하여도 막히지 않게 하기 위함이다. 기취는 기수의 바람을 일으키고 운율은 하늘의 기운을 맺어 멀리 들으면 광대하고 엄숙하며 가까이 있으면 온화하고 엄숙하다. 이것이 대략의 이치이다. 경전에서 깊고 먼 우뢰 소리를 칭찬한 것은 바로 여기에 있지 않은가? 찬가와 연찬이 모여 오래 지속되고 밤이 늦어지며 향이 다 타고 촛불이 꺼지며 잠이 육정을 덮고 나른함이 사체를 얽매인다. 이때 좋은 음향을 골라 좌석에 올리고 뛰어난 소리를 택해 축을 열며 궁상과 상을 노래하고 옥이 울리고 금이 반사하며 네 마리 새가 슬프고 즐거운 소리를 내어 가릉의 소리와 같고 신란의 울림과 같아 잠든 혼을 깨우고 나태한 정을 다시 엄숙하게 하여 온 홀이 놀라 귀를 기울이고 참석한 이가 기뻐한다. 그때에 경음의 귀중함을 알게 된다.

인증인연 제2장

장아함경에 이르기를, ‘음성 다섯 가지가 청정하면 이를 범성이라 한다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째 음이 바르고 곧고, 둘째 음이 화하고 우아하며, 셋째 음이 맑고 투명하고, 넷째 음이 깊고 충만하며, 다섯째 음이 두루 퍼져 멀리 들린다. 이 다섯 가지를 갖추면 범음이라 한다.’ 또 범마유경에 이르기를, ‘여래의 설법 음성은 여덟 가지가 있다. 첫째는 최상의 음성, 둘째는 쉽게 이해되는 음성, 셋째는 부드럽고 온화한 음성, 넷째는 조화로운 음성, 다섯째는 존혜의 음성, 여섯째는 오류 없는 음성, 일곱째는 깊고 묘한 음성, 여덟째는 누설 없는 음성이다. 누설이 없고 결점이 없다.’ 또 십송율에 이르기를, ‘천신들이 노래를 듣고 기뻐하므로 노래 소리를 연다.’ 또 비니모경에 이르기를, ‘부처님께서 비구들에게 말씀하시기를, “너희들의 노래를 듣노라. 노래는 말하는 말이지만 듣고도 무슨 법을 말하는지 알지 못한다.” 부처님이 말씀하시기를, “수트라에서 우바티사까지 뜻대로 말하니 열두 부 경전에 의심이 있다면 차례대로 문장을 말하려 하나 많은 문장이 있어 피로와 싫증이 생길까 두려워 간략히 좋은 말을 모아 뜻을 드러내려 한다. 이 인연으로 세존께 고하니 부처님은 비구들을 듣고 경전 중 요언과 묘사를 인용하여 뜻을 바로 드러내게 하셨다. 그때 한 비구가 부처님 가까이에서 큰 소리로 노래하며 경을 외웠는데 부처님은 이 음성으로 경을 외우는 것을 듣지 않으셨다. 다섯 가지 과벌이 있으니 외도들의 노래 소리로 설법하는 것과 같다. 첫째는 자기가 스스로 지키지 못하고, 둘째는 중생을 칭찬하지 못하며, 셋째는 천신들이 기뻐하지 않고, 넷째는 말이 바르지 않아 이해하기 어렵고, 다섯째는 말이 능숙하지 않아 뜻이 어렵다. 이것이 다섯 가지 과벌이다.”’ 또 현우경에 이르기를, ‘옛날 부처님이 세상에 계실 때 파사늑왕과 군대가 기환가에 이르러 한 비구의 노래 소리가 우아하고 좋음을 듣고 군중이 서서 듣고 싫증내지 않았다. 코끼리와 말도 귀를 세우고 움직이지 않았다. 왕과 군중이 곧 절에 들어가 노래하는 비구를 보니 형상이 작고 추하며 매우 흉하였다. 왕은 차마 보지 못하고 부처님께 묻기를, “이 비구는 전생에 어떤 업을 지어 이런 과보를 받았습니까?” 부처님이 왕에게 말씀하시기를, “과거에 부처님이 출현하셨는데 가섭불이라 불렸다. 가섭불이 열반한 뒤 기리비왕이 사리를 수습하여 탑을 세우려 하였다. 네 용왕이 사람 모습으로 왕에게 와서 탑을 세우는 일에 대해 물었다. 보배로 만들 것이냐 흙으로 만들 것이냐? 왕이 대답하기를, “탑을 크게 하려 하니 보배는 많지 않고 지금은 흙으로 만들어 사방 오 리에 높이 이십오 리이다.” 용왕이 왕에게 말하기를, “나는 용왕이니 와서 묻노라. 보배로 만들면 내가 돕겠다.” 왕이 기뻐하니 용왕이 다시 말하기를, “네 성문 밖에 네 샘물이 있다. 동문 샘물을 진흙에 써서 해자로 쓰면 유리로 변하고, 남문 샘물은 황금으로, 서문 샘물은 백은으로, 북문 샘물은 백옥으로 변한다.” 왕이 이 말을 듣고 기쁨이 배가되어 네 감독을 세워 각각 하나씩 맡겼다. 세 감독은 공사를 하여 완성하려 했으나 한 감독이 게으름을 피워 오지 않았다. 왕이 가서 이치를 들어 꾸짖으니 그 사람이 원망하며 왕에게 말하기를, “이 탑이 너무 크니 언제 완성되겠습니까?” 왕이 공사꾼을 명하여 밤낮으로 부지런히 일하게 하여 한때 모두 마치니 탑이 매우 높고 장엄하며 보배로 꾸며져 매우 이색적이었다. 감독들이 보고 기뻐 뛰어올라 이전 잘못을 뉘우치고 금종 하나를 탑 꼭대기에 달고 서원을 발하였다. “내가 태어난 음성이 매우 좋게 하여 모든 중생이 즐겁게 듣게 하소서. 장차 부처님이 세상에 나셔서 석가모니라 하시니 내가 그분을 만나 구제받게 하소서.” 과거 탑이 너무 커서 미움을 받아 추한 모습이 생겼으나 금종을 달아 탑 꼭대기에 매달고 서원하여 부처님을 만나게 되었다. 이로부터 오백 세 동안 매우 좋은 음성이 생겼다. 지금 다시 부처님을 만나 출가하여 도를 닦아 아라한과를 얻었다. 이 인연으로 모든 중생이 남의 복을 짓는 것을 보고 비난하지 말라. 후에 악보를 받고 후회하여도 소용없다.’ 

탄덕인연 제3장

보살본행경에 이르기를, ‘부처님이 아난에게 말씀하시기를, “나는 과거에 한 여래가 세상에 나타나셨는데 이름은 불사타다 아가도 아라한 삼매삼불타라 하였다. 그때 그 부처님이 잡보굴 안에 계셨다. 나는 그 부처님을 보고 마음이 기뻐 합장하고 한 발을 들고 일곱 날과 일곱 밤을 머물렀다. 이 게송으로 그 부처님을 찬탄하며 게송을 말하노라. 천상과 인간 세상에 부처님과 같은 이는 없고, 십방 세계에도 비교할 자가 없으며 세상에 있는 모든 것을 다 보았으나 부처님과 같은 이는 없다. 아난아, 나는 이 게송으로 그 부처님을 찬탄하고 이렇게 서원하였는데, 그 부처님께서 시종에게 말하기를, ‘이 사람은 구십사겁을 지나 부처가 되어 석가모니라 불릴 것이다.’ 나는 그때 수기받고 정진을 버리지 않고 공덕을 증장하여 무량한 세상에서 범천과 제석천과 전륜성왕이 되었다. 이 선업 인연의 힘으로 나는 네 가지 변설의 재능을 갖추어 아무도 나와 논할 자가 없고 나를 굴복시키는 자가 없으며 아뇩다라삼먁보리를 얻어 무상법륜을 돌렸다.”’ 또 열반경에 이르기를, ‘그때 가섭보살이 부처님 앞에서 게송으로 부처님을 찬탄하였다. “세상을 불쌍히 여기는 큰 의사왕이여, 몸과 지혜가 함께 고요하여 무아법 속에 참된 자아가 있으니 그러므로 무상존을 공경하나이다. 마음을 내어 두 가지 마음이 다르지 않으니 이 두 마음은 먼저 얻기 어렵고 스스로도 아직 얻지 못하였으니 먼저 자신을 제도하고 먼저 남을 제도하나이다. 그러므로 나는 처음 마음을 공경하나이다.”’ 또 발보리심론에서 논주가 부처님을 찬탄하는 게송에 이르기를, ‘무량한 부처님을 공경하나니 과거와 현재와 미래의 부처님이시며 공과 허공과 같이 움직이지 않는 지혜로 세상을 구제하는 큰 자비의 존귀한 분이시다. 나의 스승이시며 천중천이시니 두 행의 게송을 내어 보편광경경에 나왔다. “어찌하여 장수하나이까?” 두 행의 게송이 열반경에 나오고, 여래의 묘색신은 승만경에 두 행의 게송으로 나오며, 처세계가 허공과 같다는 것은 초월월혜명경에 두 행의 게송으로 나오고, 대자비로 중생을 불쌍히 여기며 어둠을 가리고 눈 먼 자를 열어 보게 하며 듣지 못한 법을 도로 밝히는 것이다. 처세계가 허공과 같아 연꽃이 물에 붙지 않고 마음이 청정하여 그 위에 뛰어넘나니 무상존께 머리 숙여 예배하나이다.’ 서술하건대, 한나라 땅에서는 간략하게 하는 것을 좋아하여 대중이 노래를 지을 때 반 게송이 많았다. 그러므로 비니모론에 이르기를, ‘반 노래를 지으면 투길라죄를 받는다.’ 그러나 이 범가사음은 서방에 의거한 것인지 경전이 어디에 나오는지 알지 못한다. 대답하건대, 다만 성인이 노래를 지어 경전의 찬가를 의지하여 취하고 사용하는 데는 무방하다. 그러나 관내와 관외, 오와 촉의 노래 가사는 각각 좋아하는 바에 따라 다르며 노래와 찬가는 여러 종류가 있다. 그러나 한어와 범어가 이미 다르니 음운이 서로 통용되지 않는다. 송나라 때 강승회 법사가 있었는데 본래 강국 사람으로 박학하고 변재가 뛰어나 경전을 번역하였다. 또 범음에 능하여 니르바나 노래를 전하여 음성은 슬프고 우아하여 세상에서 아름답다고 하여 음성학이 모두 이를 본받았다. 또 옛날 진나라 때 도안 법사가 삼과를 모아 상경과 상강과 포살 등을 강의하였으며 선현들이 제도를 세워 땅에 떨어지지 않게 하여 천하 법칙과 사람이 모두 익히 행하였다. 또 위나라 때 진사왕 조식이 있었는데 자는 자건이며 위무제의 넷째 아들이었다. 어릴 때부터 귀하고 뛰어나 일곱 살에 문장에 뛰어나 붓을 대자마자 글을 완성하여 처음에는 고치지 않았다. 세상 예술에 두루 능하여 한단순이 보고 놀라 칭송하여 천인이라 하였다. 조식은 매번 불경을 읽으며 항상 머물러 탄식하고 감상하여 도의 종극이라 여겼다. 이에 일곱 음의 오르내림과 굴절하는 음을 만들어 세상의 독송에 모두 법칙이 되었다. 어산에 놀러 갔다가 갑자기 하늘에서 범천의 음향을 들었는데 청아하고 우아하며 애절하여 그 소리가 마음을 움직였다. 홀로 오래 듣고 시종들이 모두 들었으며 조식은 깊이 신리를 감응하여 법응을 깨닫고 소리를 본떠 범가를 만들고 문장을 짓고 음을 만들어 후세에 전하여 범음이 세상에 나타난 것은 여기서 시작되었다. 그가 전한 노래는 모두 여섯 가지 계율이 있다.’ 또 백연경에 이르기를, ‘옛날 부처님이 세상에 계실 때 사위성에서 여러 백성이 각기 장엄하여 노래와 악기를 만들어 성 밖에서 놀다가 성문 안에서 부처님과 승가가 성에 들어가 구걸하니 사람들이 부처님을 보고 기뻐하며 예배하고 곧 노래와 악기를 만들어 부처님과 승가를 공양하고 서원하고 떠났다. 부처님이 미소 지으며 아난에게 말씀하시기를, “이 사람들이 노래와 악기를 만들어 부처님과 승가를 공양한 인연으로 미래 세상 백겁 동안 악도에 떨어지지 않고 천상과 인간 중에서 항상 즐거움을 누리며 백겁이 지나 비구승이 되어 모두 같은 이름인 묘성이라 한다. 이 인연으로 사람이 음악을 만들고 삼보를 공양하면 얻는 공덕은 무량무변하여 생각할 수 없다.”’ 그러므로 법화경 게송에 이르기를, ‘만약 사람이 음악을 만들고 북과 나팔과 나각과 피리와 적과 거문고와 비파와 냠동과 징을 연주하여 이와 같은 여러 가지 아름다운 음을 모두 공양에 바치면 모두 부처도에 이른다.’ 또 보살처태경에 이르기를, ‘긴나라가 수미산 북쪽에 살고 있다. 소철산을 지나 큰 흑산이 있는데 십보산 사이에 있어 부처님 법과 해와 달과 별이 없다. 옛날 보시의 힘으로 지금은 칠보 궁전에 살며 수명이 매우 길다. 이 왕 본인은 대장자이며 불교를 일으켜 부처님 탑을 세웠다. 이 긴나라가 한 찰주를 보시하여 절을 세우고 깨끗한 음식을 공양하여 공사꾼에게 베풀었으며 수명이 다하자 가슴과 등신령이 되어 두 산 사이에 있다. 전생에 인간으로 대장자였으며 재산이 무량하였다. 한 사문 구걸하는 여인이 밥을 공양하니 크게 노하여 말하기를, “어찌 구걸하는 사람이 내 아내를 쳐다보느냐? 이 사람의 손과 발을 부러뜨리게 하라.” 수명이 다한 뒤 이 추한 모습으로 팔십사겁 동안 손과 발이 없었고 천상 연회에 모두 건타파와 함께 번갈아 위아래로 있었다. 천상에서 음악을 연주하려 할 때 겨드랑이에서 땀이 흘러 스스로 하늘로 올라갔다. 긴나라 이름은 두루마로서 거문고로 법의 실상을 찬송하였다. 당시 수미산과 여러 숲과 나무가 모두 진동하고 가섭이 좌석에 앉아 편안하지 못하였으며 오백 선인이 미쳐 신발을 잃고 신통을 잃었다.’ 또 대수긴나라왕문경에 이르기를, ‘그때 대수긴나라왕이 자신이 연주하는 유리 거문고와 염부단금화엽으로 장엄한 깨끗한 업보로 만든 것을 여래 앞에서 잘 조율하여 거문고와 북과 여러 팔만 사천 가지 악기를 연주하였다. 이 대수왕이 거문고와 북과 여러 악기를 연주할 때 그 음성은 삼천대천세계에 두루 들렸으며 거문고 음성과 아름다운 노래 소리는 욕계 천상의 음악을 숨기고 모든 산과 약초와 숲이 모두 진동하여 사람이 몹시 취한 듯 앞에서 거꾸로 넘어졌다. 수미산이 파괴되고 솟구치며 불안정하였다. 모든 범성인과 성인은 보살을 제외하고는 모두 거문고 소리와 여러 악기 소리를 듣고 편안하지 못하여 일어나 춤추고 모든 성문은 위엄을 버리고 태도를 버리며 어린아이가 춤추는 것처럼 스스로 지탱하지 못하였다. 그때 천관보살이 이 성문 대가섭 등에게 말하기를, “너희 대덕들은 이미 번뇌를 떠나 팔해탈을 얻었는데 어찌 지금 어린아이처럼 위엄을 버리고 몸을 움직이며 춤추느냐?” 그때 대덕 성문 등이 대답하기를, “선남자여, 나는 이 가운데서 자유롭지 못하니 회오리바람이 큰 바람으로 나무를 흔드는 것과 같아 아무도 스스로 편안히 지탱할 수 없으며 이것은 본래 마음이 원하는 즐거움이 아니다.” 그때 천관보살이 대가섭에게 말하기를, “지금 너는 이 불퇴전 보살의 위덕과 세력을 보았으니 누가 이런 것을 보고 무상정진의 보리심을 내지 않겠느냐? 거문고 소리와 위력은 모두 설법 음성이니 팔천 보살이 무생내음을 얻었다.”’ 게송에 이르기를, ‘현량이 맑은 기운을 내뿜고 신통한 울림이 깊은 어둠을 뚫고 올라가 무대에 올라 봄 노래를 부르며 즐거움을 일으켜 희망의 흔적을 피하고, 허공을 타고 신령한 깨달음을 감응하여 어산에서 생각하는 아이를 진술하며 하늘 노래 범천의 법을 본떠 부처님의 법음을 전하니 같다. 애절하여 아래로 내려가지 않고 높이 떠올라 수 척 높이 비구의 노래 소리와 노래가 사람과 가축의 마음을 진동시키니, 이는 현묘한 구절을 펼쳐 기러기가 허공을 날며 신령한 아침을 발하여 깨달음을 열어 스스로 신통하게 하였다.’

향등부 제6장 이에는 네 가지 인연이 있다.

서의인연    화향인연    연등인연    현반인연

서의인연 제1장

일에 따라 이치를 깨닫는 데 반드시 상을 빌려 진리를 인도한다. 성스러운 모습을 우러러보는 데는 화향에 의지하여 공양한다. 그러므로 보배로운 꽃은 바람에 날리며 화려한 빛깔을 담아 홍련과 같고, 이름난 향기는 짙고 향기로우며 가벼운 구름 같고 푸른 안개와 같다. 낮에 피었다가 밤에 접히고, 달이 뜨면 어둠이 사라진다. 등불이 어둠을 깨뜨리듯 지혜가 장애를 소멸한다. 그러므로 정성스러운 등왕은 미타의 존귀를 이루고, 힘써 빛을 이어 정광이라는 이름을 받으며, 초가 가벼운 연료를 밝혀 몸의 빛을 가까이 얻고, 촛불이 미약한 인연을 베풀어 천안의 보답을 멀리 받는다. 하물며 이 큰 지혜를 떨쳐 그 뛰어난 빛을 열었겠는가? 그러므로 육왕이 임종할 때 팔만사천 개의 등을 총조성하여 팔만사천 탑을 두루 비추고, 신기한 깃발이 펄럭이며 대천계에 날아오르기를 바라며 보라색과 자주색이 서로 어우러져 백억 곳에 빛을 내며 지혜의 바람이 때때로 일어나 청정한 업이 있음을 증명한다. 미약한 바람이 불 때 돌아가는 왕의 보답이 끝이 없다.

화향인연 제2장

부처님께서 화집타라니경에서 말씀하시기를, ‘부처님께서 말씀하시기를, “만약 누군가가 여래가 열반하신 뒤에 광야를 걷다가 여래의 탑과 절을 보고 한 송이 꽃과 한 등불을 공양하거나, 한 덩이 진흙으로 부처님 상에 바르거나, 한 푼이라도 부처님 상에 시주하여 보수하는 데 쓰거나, 한 움큼 물을 떠서 부처님 탑에 뿌려 불결을 제거하거나, 꽃과 향기로 공양하거나, 한 걸음 걸어 탑과 절에 가서 ‘남무불’이라 외치면 그 사람은 삼악도에 떨어져 백천만겁 동안 이곳에 다시 태어나지 못하리라.”’ 또 정법념경에 이르기를, ‘만약 중생이 계를 지키고 향을 들고 부처님 탑에 바치면 명종천에 태어나 천녀들과 항상 함께 즐기며 천명을 다한 뒤에는 인간으로 태어나 큰 부자가 된다.’ 또 채화수결경에 이르기를, ‘옛날 라열국왕이 열 명이 넘는 사람을 보내 항상 좋은 꽃을 채취하여 왕가와 후궁, 귀인을 위해 바쳤다. 어느 날 후궁이 성 밖에 나가 꽃을 채취하다 부처님을 만나 마음속으로 서원하여 절하고 예배하며 스스로 생각하기를, “몸을 버리고 목숨을 버려도 꽃을 부처님께 바치고 성스러운 중생을 흩뿌려 설령 해를 입어도 고통에 떨어지지 않으리라.” 곧 꽃을 부처님과 성스러운 중생에게 흩뿌리고 스스로 귀의하며 한 마음으로 공경하였다. 부처님이 그 뜻을 아시고 크게 자비로이 법을 설하였다. 꽃을 채취한 사람들이 모두 도의 뜻을 내어 부처님이 되어 묘화라 불리리라 서원하였다. 꽃 채취한 사람들이 집으로 돌아가 두 친척과 작별하며, “내가 이제 목숨이 다하니 왕에게 죽임을 당할 것이다.” 부모가 놀라 묻기를, “무슨 죄인가?” 자세히 대답하니, “꽃을 왕에게 바치지 않으면 반드시 위험한 목숨을 당하니 작별하는 것이다.” 두 친척이 듣고 더욱 근심하며 꽃 상자를 열어 보니 좋은 꽃으로 가득하고 향기가 사방에 퍼졌다. 부모가 말하기를, “왕에게 바쳐라.” 왕이 크게 노하여 말하기를, “왜 오지 않았느냐? 사람을 묶어 죄를 물어야 한다.” 꽃 채취한 사람들이 왕 앞에 서도 얼굴빛이 변하지 않았다. 왕이 의아하여 묻기를, “너희는 죄가 있어 죽을 운명인데 어찌 두렵지 않느냐?” 곧 왕에게 대답하기를, “사람은 죽음이 있고 물건은 반드시 쇠퇴하니 죄를 지어도 목숨을 아끼지 않는다. 아침에 꽃을 채취하여 부처님께 공양하였으니 법을 어긴 줄 알면서도 죄를 받아 마땅하다. 덕이 있어 죽는 것이지 무덕하여 사는 것이 아니다.” 꽃 상자를 다시 보니 여전히 가득 차 있어 모두 여래의 은혜가 덮은 것이다. 왕이 매우 이상하게 여겨 믿지 않았다. 부처님께 가서 뜻을 묻자 부처님이 말씀하시기를, “실로 그러하다. 이 사람은 진심으로 열방을 건지려 하여 목숨을 아끼지 않고 꽃을 모아 부처님께 흩뿌려 보답을 바라지 않으니 후에 부처가 되어 묘화라 불리리라.” 왕이 크게 기뻐하며 묶음을 풀고 뉘우치며 어리석은 뜻을 자책하니 보살만 못하다고 하였다. 부처님이 말씀하시기를, “잘하였다. 스스로 고칠 수 있는 자는 과가 없는 자와 같다.”’ 또 백연경에 이르기를, ‘부처님이 사위국 기수급고독원에서 비구들에게 옷을 입고 발우를 들게 하여 구걸하러 가시니 한 여인이 어린아이를 안고 골목에 앉아 있었다. 그때 어린아이가 부처님을 보고 마음에 기뻐하며 어머니에게 꽃을 구하니 어머니가 사서 주었다. 어린아이가 꽃을 받아 부처님께 가서 부처님 위에 흩뿌리니 허공에 꽃우산이 되어 부처님을 따라 다녔다. 어린아이가 보고 크게 기뻐하며 큰 서원을 일으켜, “이 공양으로 선근공덕을 쌓아 내세에 정각을 이루어 부처님과 다름없이 중생을 건지리라.” 그때 세존께서 이 어린아이의 서원을 보시고 미소 지으시며 얼굴에서 오색광명이 나와 부처님을 세 바퀴 돌고 다시 머리에서 들어갔다. 아난이 부처님께 나아가 말하기를, “여래께서 존귀하시고 거짓 없는 미소를 지으시니 그 까닭을 알려 주소서.” 부처님이 아난에게 말씀하시기를, “지금 네가 본 이 어린아이가 꽃을 흩뿌렸느냐? 미래 세상에 악도에 떨어지지 않고 천상과 인간 중에서 항상 즐거움을 누리며 백삼십 아승기겁을 지나 비구승이 되어 묘성이라 불리며 광대하게 중생을 건지리라.” 이로써 미소를 지으셨다. 그때 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.’ 또 백연경에 이르기를, ‘부처님이 사위국 기수급고독원에 계실 때 그 성의 부유한 장자들이 모두 모여 샘가에 가서 노래와 악기를 만들어 스스로 즐기며 파로내국에서 꽃회를 열었다. 그때 회중에서 한 사람을 보내 숲에서 파로내 꽃을 채취하여 화관을 만들었다. 꽃 채취한 사람이 회장에 오다가 세존을 만나 상호가 빛나고 밝게 빛나며 백천의 해와 같아 마음에 기뻐 부처님 발을 예배하고 채취한 꽃을 부처님께 흩뿌리고 갔다. 다시 나무에 올라 꽃을 채취하다 가지가 부러져 떨어져 죽어 명이 다해 도리천에 태어나 단정하고 뛰어나 파로내 꽃으로 궁전을 만들었다. 제석천이 묻기를, “어디서 복덕을 쌓아 이렇게 태어났느냐?” 본 인연을 자세히 보고 제석천에게 알렸다. 그때 제석천이 게송으로 찬탄하였다. “몸은 사람의 금빛 같고 빛이 극히 밝으며 용모가 단정하여 모든 천상 중에서 가장 뛰어나다.” 그때 천자가 제석천에게 게송으로 답하였다. “나는 부처님의 은혜를 입어 파로내 꽃을 흩뿌렸으니 이 선인연으로 지금 이 과보를 얻었다.” 그때 천자가 제석천과 함께 부처님께 가서 부처님이 법을 설하니 마음이 열리고 뜻이 밝아 스무 가지의 사견과 업장과 장애를 깨뜨리고 수타과를 얻었다. 마음에 기쁨과 즐거움을 품고 곧 부처님 앞에서 게송으로 부처님을 찬탄하였다. “우뚝 솟은 대세존이여 가장 으뜸이시니 부모와 스승의 공덕도 미치지 못하나이다. 사대해와 바다를 건너 백골산을 뛰어넘어 삼악도를 막아 삼선문을 열었나이다.”’ 또 잡보장경에 이르기를, ‘그때 천녀가 게송으로 말하였다. “나는 옛날 가섭불탑에 꽃관을 바쳤고 지금 천상에서 이 뛰어난 공덕을 얻어 금빛 몸을 받았다.”’ 또 살바타론에 이르기를, ‘사방의 승지에 탑을 세울 수 없으면 부처님 법을 위해 자손을 삼지 못한다. 만약 승가가 화합하면 탑을 세울 수 있으나 화합하지 않으면 세울 수 없다. 만약 승지에 여러 가지 꽃이 있으면 깨끗한 사람이 취하여 차례로 승가에 바치고 사적으로 취하여 삼보에 공양하지 말라. 만약 꽃이 많아 승가가 다 취하지 못하면 승가가 화합하면 마음대로 취하게 하라. 만약 승방 안에서는 탑을 세우거나 상을 만들지 말라. 이는 사람이 냄새나고 더럽고 깨끗하지 않기 때문이다. 만약 중층 누각이나 경상(經像)이 아래에 있고 중층 위에 있으면 머무르지 못한다. 만약 탑터에 꽃이 있으면 승법에 공양하지 못하고 반드시 부처님께 공양해야 한다. 이 꽃도 팔아 돈으로 삼탑에 공양할 수 있다. 만약 탑물이라면 탑에 공양하는 데 쓰고 남은 것이 있으면 탑을 관리하는 자에게 팔아야 하며, 남용하면 죄를 짓는다. 만약 탑 안에 사람이 없으면 탑물의 공덕으로 승려 한 사람이 남은 물을 적당히 쓰게 한다.’ 또 문수문경에 이르기를, ‘그때 문수사리가 부처님께 아뢰기를, “세존이시여, 공양 후 남은 꽃을 병 고치는 데 쓰는데 법이 어떠합니까?” 부처님이 문수에게 말씀하시기를, “꽃마다 각각 주문을 백팔 번씩 외우라. 부처님 꽃 주문은 ‘남무불탑사야하’라 하고, 반야바라밀 꽃 주문은 ‘나마가루리민지반반야바라밀타예사하’라 하며, 부처님 발꽃 주문은 ‘나마파타제점탄염사하’라 한다. 보리수꽃 주문은 ‘남무보리과력감란사하’라 하고, 법륜전하는 곳 꽃 주문은 ‘남무달마작가라야사하’라 하며, 탑 꽃 주문은 ‘나마수발사하’라 한다. 보살 꽃 주문은 ‘남무보리살타야사하’라 하고, 승가 꽃 주문은 ‘나마승가야사하’라 하며, 부처님 상 꽃 주문은 ‘나마바라디야사하’라 한다. 부처님이 문수사리에게 말씀하시기를, “이 꽃을 쓰는 자가 사중이 믿고 닦으면 반드시 일찍 일어나 깨끗이 목욕하고 양치하며 부처님 공덕을 생각하고 이 꽃을 공경하여 발로 밟거나 꽃 위에 올라서지 말고 법에 따라 취하여 깨끗한 그릇에 놓으라. 만약 사람이 한랭과 열과 두통이 있으면 찬 물로 꽃을 문질러 몸에 바르고, 토혈과 설사와 복통이 있으면 즙을 마시고 문질러 복용하라. 입에 궤양이 있으면 따뜻한 물로 문질러 꽃 즙을 머금으라. 만약 비가 멈추지 않으면 빈터에서 꽃을 태워 비가 곧 그치게 하라. 만약 가뭄이면 빈터에 꽃을 물에 담그고 주문을 외우며 찬 물을 꽃 위에 뿌리면 비가 내린다. 만약 소와 말 등이 본성이 좋지 않으면 꽃을 먹이면 곧 조복된다. 만약 과수의 꽃과 열매가 적으면 찬 물과 소똥으로 꽃 즙을 문질러 뿌려 뿌리를 적시되 밟거나 오줌 누지 못하게 하라. 꽃과 열매가 많아진다. 만약 밭에 물이 많아 모가 손상되면 꽃을 가루로 만들어 밭에 뿌리면 곧 자란다. 만약 나라에 병이 많으면 찬 물로 꽃을 문질러 나팔과 북을 불고 두드려 소리를 내면 듣는 자가 곧 낫는다. 만약 적국 원적이 침입하려 하면 물로 꽃을 문질러 그곳에 뿌리면 곧 물러간다. 만약 높은 산에 판석이 있으면 여러 비구가 돌 위에서 꽃을 문질러 끝내고 서로 예배하면 오래 후 돌 위에 보배가 난다.’ 간략히 요약하건대, 부처님이 문수에게 말씀하시기를, ‘각 주문을 백팔 번씩 외우고 이 주문과 꽃법을 곳곳에서 말하라. 나머지 꽃도 마찬가지이다.’’ 또 화엄경에 이르기를, ‘옛날 사람 중에 향기가 있어 이름은 대상장이라 하며 용왕 싸움으로 생겼다. 만약 한 알을 태우면 큰 빛이 일어나 구름을 덮고 맛은 감로와 같으며 칠일 칠야 동안 향수비가 내린다. 몸에 바르면 몸은 금색이 되고 옷과 궁전과 누각에 바르면 모두 금색이 된다. 만약 중생이 이 향기를 듣는다면 칠일 칠야 동안 기뻐 즐거워 모든 병이 사라지고 고통과 두려움이 멀어져 대자비로 중생을 두루 생각하며 나는 이미 알고 있으니 법을 설하여 무량 중생이 퇴전하지 않게 한다.’ 또 우두선단향이 이도산에서 나는데 몸에 바르면 불에 타지 않는다.’ 또 백연경에 이르기를, ‘옛날 부처님이 세상에 계실 때 가비라위성에 한 장자가 있었는데 집이 거대하고 재물이 무량하여 헤아릴 수 없었다. 아들을 낳았는데 용모가 단정하여 세상에 드물고 몸의 모든 모공에서 선단향이 나며 입에서 우바화향이 나왔다. 부모가 보고 기뻐하며 이름을 선단향이라 지었다. 점점 자라 부처님께 출가를 청하여 아라한과를 얻었다. 비구들이 보고 부처님께 말하기를, “이 선단향은 전생에 어떤 복을 쌓아 귀족 가문에 태어나 몸과 입에서 향기가 나며 세존을 만나 출가하여 도를 얻었습니까?” 부처님이 비구에게 말씀하시기를, “구십일겁 전 비바사 부처님이 열반한 뒤에 판두말왕이 사리를 수습하여 사보탑을 세웠는데 높이가 한 유순이었다. 그때 한 장자가 부처님 탑에 들어가 땅이 부서지고 무너진 곳을 보수하려고 진흙을 바르고 선단향으로 덮었다. 서원하고 떠났다. 이 공덕으로 구십일겁 동안 악도에 떨어지지 않고 천상과 인간 중에서 몸과 입에서 항상 향기가 나며 복을 받고 즐거움을 누리다가 지금 나를 만나 출가하여 도를 얻었다.”’ 또 대장엄론에 이르기를, ‘부처님이 말씀하시기를, “나는 옛날 가섭불 때 한 법사가 대중 앞에서 가섭불을 찬탄하여 그 인연으로 명복을 얻어 인간과 천상에서 항상 즐거움을 누렸다. 석가문불이 열반한 뒤 백 년이 지나 아수가지왕 때 대법사가 되어 아라한이 되었으며 항상 묘한 향기가 입에서 나왔다. 그때 그 법사가 왕 가까이에 있어 법을 설하니 입에서 나는 향기가 왕에게 미쳤다. 왕이 향기를 듣고 의심하여 생각하기를, ‘그 비구가 향기를 품고 있어 향기가 나는가?’ 하고 생각하여 비구에게 말하기를, “입을 벌려 입안을 헹구라.” 향기가 더욱 짙게 나니 오직 이 향기 나는 비구뿐이다. 왕이 비구에게 말하기를, “나를 위해 말해 주라.” 비구가 미소 지으며 게송으로 말하였다. “천지자재자가 지금 너에게 말하리라. 이것은 침수향도 아니고 화엽경도 아니다. 선단 등 여러 향이 합하여 이 향기가 나니 내 생애 희유한 마음으로 이와 같이 말하노라. 옛날 가섭불을 찬탄하여 이미 이 향기를 얻었으며 그 부처님 때 이미 합하여 새 향기와 다르지 않다. 낮과 밤 항상 향기가 끊이지 않았다.”’ 또 일운경에 이르기를, ‘향연이 끊이지 않고 땅에 퍼지면 죄를 버리고 오백 년 동안 분변지옥에 떨어진다. 이유는 방종한 마음 때문이다.’ 또 야문경에 이르기를, ‘장엄 공양을 갖추고 입으로 재를 불어내는 자는 우바라라 지옥에 떨어져 곁보로 풍신왕이 된다.’ 또 요용최경에 이르기를, ‘코로 향기를 맡으면 향기가 줄어 복덕이 없고 정보로 파두마 지옥에 떨어져 내세에 코가 향기롭지 못하다.’ 또 공양경에 이르기를, ‘공양할 때 향기가 닫히지 않으면 흑분변지옥에 떨어져 반겁 동안 죄를 받고 신심과 지혜의 보답을 얻지 못한다. 이유는 하체에서 향기를 내어 향을 더럽히기 때문이다.’ 세 경전은 비록 목차가 없으나 현성스님이 전해 주어 별도로 표기하였다.’ 또 삼천위의에 이르기를, ‘향을 태워 부처님 앞에 바칠 때 세 가지가 있다. 하나는 재를 먼저 버리고 중간 향을 모아 한 곳에 모으며, 둘째는 깨끗이 닦아 불을 붙이고 다시 중간 향을 불에 붙이며, 셋째는 불이 붙어 활활 타오를 때 부채질하여 숯이 꺼지지 않게 한다.’

연등인연 제3장

보살본행경에 이르기를, ‘부처님이 말씀하시기를, “나는 옛날 무수한 겁 동안 몸과 목숨을 버리고 이 땅에서 큰 국왕이 되어 칼을 들고 좌우에 주어 몸을 도려내어 천등처를 만들고 몸의 살을 깊이 큰 돈만큼 떼어내어 수유로 적셔 천등을 세웠다. 등불을 꽂고 마침내 바라문에게 말하기를, “먼저 경법을 설하라. 그 뒤에 등불을 태우라.” 바라문이 왕에게 게송으로 말하였다. “모든 것은 다 끝나고 높음도 떨어지며 모임도 헤어지고 생자도 죽는다.” 왕이 게송을 듣고 기뻐 뛰어올라 법을 위해 몸을 등불로 삼아 세상 영화를 구하지 않고 이승의 증명을 구하지 않으며 이 공덕을 지니고 무상정진의 도를 구하리라.” 서원을 세우고 곧 온 천계가 여섯 가지로 진동하며 몸에 천등을 태우니 일체 천제석과 범왕과 전륜성왕 등이 모두 와서 위문하며, “몸에 천등을 태우니 고통이 없느냐? 후회가 있느냐?” 묻자 왕이 천제에게 대답하기를, “고통이 없고 후회도 없다. 후회가 없다면 무엇을 증명하겠느냐?” 왕이 맹세하기를, “내가 천등을 법을 구하기 위해 쓰니 반드시 부처가 되어 모든 상처가 곧 나으리라.” 이렇게 말하고 몸이 곧 평복되어 상처가 없었다. 제석과 여러 천왕과 신하와 부하와 무량한 백성이 일제히 칭찬하고 기뻐하며 모두 십선을 행하였다.’ 아차세왕수결경에 이르기를, ‘그때 아차세왕이 부처님께 공양을 청하고 부처님이 기환으로 돌아가시니 왕과 노인이 의논하기를, “부처님이 밥을 다 드셨으니 다시 무엇이 필요하겠는가?” 노인이 말하기를, “오직 등불을 많이 켜는 것이다.” 이에 왕이 곧 백 석의 마유 기름을 명하여 궁문에서부터 기환 정사까지 불을 켰다. 그때 가난한 노모가 왕의 이 공덕을 보고 감격하여 두 돈을 얻어 기름집에 가서 기름을 샀다. 주인이 말하기를, “어머니가 매우 가난하니 두 돈을 얻었는데 왜

셋째는 뛰어난 성취를 얻어 천안(天眼, 하늘의 눈)을 얻는 것이고, 넷째는 만족하여 수행과 집착의 도를 닦음으로써 결함 없는 계율을 얻는 것이다. 다섯째는 지혜가 충만하여 열반에 증득하는 것이며, 여섯째는 이전에 지은 선행으로 어려움이 없는 처소를 얻는 것이다. 일곱째는 지은 선업으로 여러 부처님을 만나 모든 중생의 눈이 되어 줄 수 있는 것이다. 여덟째는 그러한 선근으로 전륜성왕이 되어 얻은 윤보(輪寶, 바퀴 보배)가 다른 이의 방해를 받지 않고, 몸이 단정하며, 혹은 제석천이 되어 큰 위력을 갖추고 열 가지 눈을 완비하거나, 혹은 범왕이 되어 선한 범천의 일을 크게 펼치고 큰 선정을 얻는 것이다. 사리불이여, 이와 같이 보리심으로 선근을 회향하면 이 여덟 가지 뛰어난 즐거운 법을 얻는다.

또한 사리불이여, 만약 사람이 여래 앞에서 다른 이가 등을 공양하는 것을 보고, 믿음이 청정하며 두 손을 모아 기뻐하는 마음을 일으키면 이 선근으로 여덟 가지 증상 있는 증상법을 얻는다. 무엇이 여덟 가지인가? 첫째는 뛰어난 색상(형상)을 얻는 것이고, 둘째는 뛰어난 수행 동료를 얻는 것이며, 셋째는 뛰어난 계율을 얻는 것이고, 넷째는 인간과 천상에서 뛰어난 생명을 얻는 것이며, 다섯째는 뛰어난 믿음을 얻는 것이고, 여섯째는 뛰어난 변별력을 얻는 것이며, 일곱째는 뛰어난 성스러운 도를 얻는 것이고, 여덟째는 무상보리(아뇩다라삼먁삼보리)를 얻는 것이다.

또한 사리불이여, 다섯 가지 법은 가장 얻기 어려운 것이라 하니, 첫째는 인간의 몸을 얻는 것이 어렵고, 둘째는 부처님의 정법에 대한 믿음과 즐거움을 얻는 것이 어렵고, 셋째는 부처님의 법을 즐겨 출가하는 것이 어렵고, 넷째는 청정한 계율을 갖추는 것이 어렵고, 다섯째는 번뇌가 끊어지는 것을 얻는 것이 어렵다. 모든 중생이 이 다섯 가지 법을 어렵다고 말한다. 너희들은 이미 이 경 한 권의 요지를 얻었느니라.

또한 『비유경』에 이르기를, 옛날 부처님이 세상에 계실 때 제자마다 덕이 각각 달랐다. 사리불은 지혜가 으뜸이었고, 대목련은 신통력이 으뜸이었으며, 아난은 천안이 으뜸이었다. 그는 삼천대천세계는 물론 미세하고 어두운 곳까지도 보았다. 아난이 보고 부처님께 여쭈었다. “이 아난은 전생에 어떤 업을 지어 천안을 얻었습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “과거 91겁 전에 비바사 부처님이 열반에 드신 후 이 사람이 당시에는 몸이 도적이었는데, 부처님의 탑 안에 들어가 탑 속의 물건을 훔치려 하였다. 그때 탑 안 부처님 앞에 등이 켜져 있었는데, 그 등불이 꺼지려 하자 도적이 화살로 등불을 바로 쏘아 밝게 하였다. 부처님의 위광을 보고 털이 곤두서며 스스로 생각하기를 ‘다른 사람도 물건을 버리고 복을 구하는데, 나는 어찌 도둑질을 하겠는가?’ 하여 곧 물건을 버리고 떠났다. 등불의 복덕 인연으로부터 91겁 동안 선처에 태어나 점차 악을 버리고 복이 날로 늘어났다. 지금 나를 만나 출가하여 도를 닦아 아라한을 얻었으며, 중생 가운데서 천안으로 보는 것이 으뜸이다. 하물며 누군가가 등불 앞에서 마음을 내어 등불을 켜면 얻는 복덕은 헤아릴 수 없다.”라고 하셨다.

또 『지두론』에 이르기를, “만약 사람이 부처님의 탑 안에서 구슬이나 등불을 훔치면 죽어 지옥에 떨어지고, 다시 태어나면 세세생생 눈먼 몸으로 태어난다.”라고 하였고, 『관정경』에 이르기를, “구제보살이 부처님께 여쭈었다. ‘만약 어떤 집안의 남녀 중에 병들어 쇠약하고 침상에 누워 괴로워하며 돌보는 이가 없으면, 제가 지금 청하여 여러 승려들에게 일곱 날과 일곱 밤 동안 재계하고 한 마음으로 여덟 가지 금지 계율을 지키며 여섯 시에 도를 행하고 이 경전을 마흔아홉 번 독송하며 일곱 겹의 등을 켜고 오색의 수명 연장 신기가를 걸게 하겠습니다.’ 아난이 묻기를, ‘수명 연장 신기가의 등과 깃발 법은 어떠합니까?’ 하니, ‘신기 깃발은 오색으로 길이 마흔아홉 자이며 등도 마찬가지이다. 일곱 겹의 등은 한 겹에 일곱 개의 등이 있어 등은 수레바퀴 같다. 만약 재난을 만나 감옥에 갇히고 족쇄가 몸에 채워져도 이 깃발과 등을 만들어 여러 잡다한 중생에게 놓으면 마흔아홉 번에 걸쳐 위태로운 재난을 넘기고 악귀의 해를 받지 않는다.’라고 하였다.

또 『초일명삼매경』에 이르기를, “일천왕과 무수한 천인들이 부처님께 와서 머리 숙여 말하였다. ‘어떤 행위로 일천왕이 되어 사방 천지를 비추며, 또 어떤 인연으로 월천이 되어 밤의 어둠을 없애는지 알려 주십시오.’ 부처님께서 말씀하셨다. ‘네 가지가 있으니, 첫째는 항상 기쁘게 보시하는 것이고, 둘째는 몸을 닦고 삼가 행하는 것이며, 셋째는 계율을 지켜 어기지 않는 것이고, 넷째는 부처님 사원에서 등을 밝히는 것이다. 만약 부모와 비구, 도인에게 모두 광명을 비추고 몸과 말과 뜻으로 살생하지 않는 열 가지 선행을 행하면 된다.’ 부처님께서 또 말씀하셨다. ‘월천이 되는 데는 네 가지가 있으니, 하나는 가난한 이에게 보시하는 것이고, 둘째는 오계(五戒)를 지키는 것이며, 셋째는 삼보를 공경하는 것이고, 넷째는 밤에 군왕과 부모, 스승 등에게 등을 밝히는 것이다.’”라고 하였다.

또 『승기율』에 이르기를, “부처님께서 말씀하셨다. 오늘부터 등불을 켤 때는 불을 한쪽에 두고 차례로 켜야 하며, 먼저 사리와 부처님 형상을 밝히고 예배한 뒤 차례로 나머지 곳을 켜야 한다. 끌 때는 갑자기 끄지 말고 ‘대덕님들께서 등을 끄고자 하나 허락하지 않으니’라고 말하며 입으로 불어 끄는 것을 허락하지 않는데, 이는 등불 속에 불을 먹는 벌레가 있어 입김으로 벌레가 상할까 두려워서이다. 손으로 부채질하거나 옷으로 부채질하여 꺼야 한다. 등불의 머리 부분을 꺾어 태워 없애야 하며, 들어갈 때도 갑자기 들여보내지 말고 ‘대덕님들께서 등이 들어가고자 하니’라고 노래하듯 말해야 한다. 그렇지 않으면 율법을 어기는 것이다.”라고 하였다.

또 『삼천위의』에 이르기를, “등불을 켤 때 다섯 가지를 지켜야 한다. 첫째는 깨끗한 수건으로 등불 안팎을 닦아 깨끗하게 하고, 둘째는 깨끗한 심지를 만들어야 하며, 셋째는 스스로 참기름을 만들어야 하고, 넷째는 기름을 바를 때 너무 많거나 적지 않게 해야 하며, 다섯째는 등불을 단단히 보호하여 사람의 길을 방해하지 않도록 해야 한다.”라고 하였다.

또 『오백문사』에 이르기를, “부처님의 광명을 이어 등불은 낮에 꺼서는 안 되며, 부처님은 어둠이 없으시니 본래 말이 없고 생각도 같으므로 꺼버리면 죄가 있다.”라고 하였고, 『대당삼장법사』 보파스님께서 말씀하시길, “부처님 앞의 등불은 어디서 구하지 못하니, 등불은 물건 곁에서 구하되 빛을 손상하지 않는 것을 얻어야 한다.”라고 하였다.

〈깃발을 거는 인연 네 번째〉

『가섭교아난경』에 이르기를, “옛날 아유왕이 자기 나라에 천이백 개의 탑을 세웠다. 왕비가 병들어 괴로워하자 한 사문이 왕의 병을 살폈다. 왕이 말하였다. ‘앞서 천이백 탑마다 금실로 깃발을 짜서 직접 걸고 꽃을 뿌려야 성취되는데, 지금 병이 심해 뜻을 이루지 못할까 두렵다.’ 도인이 왕에게 말하였다. ‘왕께서 두 손을 모아 한 마음으로 기도하소서.’ 도인이 즉시 신통력을 나타내어 그때 천이백 탑이 모두 왕 앞에 나타났다. 왕이 기뻐하여 금깃발과 금꽃을 가져다가 여러 사찰 위에 걸었더니 탑과 절이 낮고 높음에 따라 모두 왕의 손에 이르렀다. 왕은 본뜻을 이루고 몸이 다시 병에서 낫고 크게 기뻐하여 25년을 더 연장하여 ‘수명 연장 신깃발’이라 이름 지었다.”라고 하였다.

또 『보광경』에 이르기를, “네 계층의 남녀가 임종할 때 이미 명을 넘겼으면 그 죽은 날에 노란 깃발을 만들어 사찰 위에 걸어 복덕을 얻고 여덟 가지 고통을 떠나 십방의 여러 부처님 청정토에 태어나게 한다. 깃발과 우산으로 공양하며 마음이 원하는 대로 보리심에 이르는데, 깃발이 바람에 따라 돌고 부서져 미세한 티끌이 될 때까지, 깃발이 한 번 돌 때마다 전륜성왕의 위계가 바뀌고 작은 먼지 하나도 왕의 위계가 바뀌며 그 보답은 무량하다. 등불 공양은 어두운 곳을 비추어 고통받는 중생들이 이 빛을 얻어 서로 볼 수 있게 하며, 이 복덕으로 그 중생들을 모두 편안하게 한다.”라고 하였다.

묻기를, “왜 경전에 죽은 이를 위해 노란 깃발을 만들어 무덤과 탑 위에 거는가?” 답하기를, “비록 경전에서 명확히 밝히지 않았으나 뜻으로 알 수 있다. 오대색(五大色) 중 노란색은 가운데에 있어 충성과 온 마음을 다해 복을 닦음을 나타내며, 중음계(중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음계는 중음