제경요집 권6

서명사 사문 석도세 집

수재부 제8 이에는 세 가지 인연이 있다.

파재부 제9

부귀부 제10       빈천부 제11

서의연

인증연

서의연 제1

정법이 흘러 퍼지는 까닭은 경전을 존중하는 데 귀중함이 있고, 복전이 자라나는 까닭은 재계에서 나오는 공덕에 있다. 그러므로 한 끼의 음식을 버림으로써 복이 남은 양식을 잇고, 한 푼의 재물을 베풂으로써 그 과보가 천상의 보답을 뛰어넘는다. 이로써 복전은 무겁게 여기고, 재물은 가볍게 여기며, 함께 장벽 없는 모임을 이루어 무한한 복을 불러 모으는 것이다.

인증연 제2

또한 구잡비유경에 이르기를, ‘옛날에 네 성씨가 부처님께 밥을 청하러 왔는데, 한 사람이 소젖을 팔았다. 대성씨가 밥을 머무르게 하여 재계를 지키게 하고, 경을 들은 뒤에야 돌아갔다. 부인이 말하길: 나는 아침에 서로 기다리다가 밥을 먹지 않았는데, 남편에게 억지로 밥을 먹게 하여 재계의 뜻을 깨뜨렸다. 그럼에도 불구하고 일곱 생을 천상에 태어나고, 일곱 생을 세상에 태어났다.’ 스승이 말하길: ‘하루 재계를 지키면 육십만 년의 남은 양식이 있다. 또한 다섯 가지 복이 있으니, 첫째는 병이 적고, 둘째는 몸이 편안하며, 셋째는 음욕이 적고, 넷째는 잠이 적으며, 다섯째는 천상에 태어나는 것이다. 이는 숙명에 따라 행하는 일을 늘 아는 것이다.’ 또 파사닉왕이 말리부인에게 향수와 장신구를 상으로 주고자 하여 궁에서 불렀는데, 부인은 재계일에 소복을 입고 여섯만 부인 중에서 해와 달처럼 밝고 평소보다 두 배나 아름다웠다. 왕은 놀라서 공경을 더하며 물었다: ‘어떤 도덕이 있기에 빛나고 다르냐?’ 부인은 왕에게 대답하기를: ‘스스로 복이 적다고 생각하며 이 여자 몸을 타고 태어나 정과 탐욕을 끊고, 날마다 부처님의 법과 재계를 받들어 사랑을 끊고 도를 따르니 세세생생 복을 입습니다. 이 향수와 장신구를 세존께 바치고자 합니다.’ 또 중아함경에 이르기를, ‘그때 사슴 어미 비사구가 새벽에 목욕하고 흰 깨끗한 옷을 입고 자부 등 가족을 데리고 부처님께 가서 머리 숙여 예배하고 세존께 아뢰었다: 나는 지금 재계를 지키고자 합니다. 세존이 물으시길: 거사 부인은 지금 어떤 재계를 지키느냐? 재계에는 세 가지 종류가 있으니, 무엇이 세 가지인가? 첫째는 방우아재계요, 둘째는 니건재계요, 셋째는 성팔지재계이다. 방우아재계란 무엇인가? 방우아는 아침에 못에서 소를 풀고 저녁에 마을로 돌려보내며, 마을에 돌아올 때 이렇게 생각한다: 나는 오늘 이곳에서 소를 풀었으니 내일은 저곳에서 풀 것이다. 나는 오늘 이곳에서 소에게 물을 먹였으니 내일은 저곳에서 먹일 것이다. 나는 오늘 이곳에서 소를 재웠으니 내일은 저곳에서 재울 것이다. 이와 같이 재계를 지킬 때 이런 생각을 하는 사람은, ‘나는 오늘 이런 음식을 먹었으니 내일은 저런 음식을 먹을 것이다. 나는 오늘 이런 음료를 마셨으니 내일은 저런 음료를 마실 것이다. 나는 오늘 이런 것을 씹고 삼켰으니 내일은 저런 것을 씹고 삼킬 것이다.’ 이 사람은 낮과 밤에 쾌락과 욕망에 집착하니 이것을 방우아재계라 한다. 이런 재계를 지키면 큰 이익을 얻지 못하고 큰 과보를 얻지 못하며 큰 공덕이 없고 널리 퍼지지 못한다. 니건재계란 무엇인가? 출가한 니건이란, 그가 사람들에게 말하기를 ‘너는 동쪽 백여 유연을 지나 외부에 중생이 있으니 그들을 보호하기 위해 칼과 몽둥이를 버려라’라고 한다. 남쪽, 서쪽, 북쪽도 마찬가지다. 어떤 이는 옷을 벗고 알몸이 되어 ‘나는 부모도 아내도 없다’며 허망한 말을 권장하여 진리를 삼으려 하거나 고행을 하며 굶주리고 여러 가지 사악한 법을 행한다. 이것을 니건재계라 한다. 이런 재계를 지키면 역시 큰 이익을 얻지 못하고 큰 과보를 얻지 못하며 큰 공덕이 없고 널리 퍼지지 못한다. 성팔지재계란 무엇인가? 다문성 제자들이 재계를 지킬 때 이렇게 생각한다: ‘아라한 진인은 평생 동안 살생을 멀리하고 살생을 끊으며 칼과 몽둥이를 버리고 부끄러움과 수치를 알고 자비심으로 모든 중생을 이롭게 하며 벌레조차 죽이지 않는 청정한 마음으로 평생 동안 때가 아닌 음식을 끊고 때가 된 음식만 먹으며 한 끼를 밤에 먹지 않고 때가 된 음식을 즐긴다. 나는 이 팔지로 아라한과 다르지 않다.’ 그러므로 재계를 말할 때, 이 성팔지재계를 지키면 위에서 다시 생각하길: ‘여래는 집착이 없고 등 열 가지 이름이 있으며 세상 밖의 깨끗한 법을 설하며 더럽고 악하고 선하지 않은 법을 버린다.’ 이것을 성팔지재계라 한다. 족성의 여인이 성팔지재계를 지키면 몸이 망가지고 생명이 다하면 육욕천에 태어나 사문과 비구의 네 가지 열매를 멀리 얻는다.’ 또 보살수재경에 이르기를, ‘누구누구는 부처님과 법과 비구승에게 귀의한다. 몸으로 행하는 악업과 입으로 말하는 악업과 뜻으로 생각하는 악업을 이제 모두 버렸다. 누구누구는 몇 날 며칠 동안 보살재계를 받고 보살에게 귀의한다. 부처님이 수보리에게 말씀하시길: 보살재계일에는 열 가지 계율이 있다. 첫째, 보살재계일에는 지방과 향수와 꽃을 바르지 말라. 둘째, 노래와 춤과 북과 악기와 장식을 하지 말라. 셋째, 높은 침상에 누워서는 안 된다. 넷째, 재계일 오후가 지나면 다시 음식을 먹지 말라. 다섯째, 칼과 금은 보석을 지니지 말라. 여섯째, 수레나 소나 말을 타지 말라. 일곱째, 자식이나 노비나 가축을 때리지 말라. 여덟째, 모두 이 재계를 지키며 시주로 베풀어 복을 얻는다. 보살재계일에 잠자리를 떠날 때 부처님 앞에서 합장하며 말하길: 오늘 온 천하에 재계와 계율을 지키고 육바라밀을 행하는 자가 있으면 내가 모두 도와 안락케 하며 권장하고 기뻐하여 복을 시주하여 온 천하의 모든 인간과 비인간이 고난과 괴로움이 있는 곳에서 모두 복을 얻고 고통에서 벗어나 인간으로 태어나 안락하고 부유하며 즐거움이 무궁하다. 아홉째, 재계일에는 그릇 안의 음식을 다 먹지 말라. 열째, 여자와 얼굴을 맞대고 웃거나 함께 앉지 말라. 여자도 마찬가지다. 이것이 열 가지 계율이다. 범하지 말고 남에게 범하게 하지 말며 권장하지도 말라. 보살이 재계법을 해석하기를: 남무불 남무법 남무비구승, 누구누구는 몇 날 며칠 동안 보살재계를 지키며 시주로 베풀어 육바라밀을 얻는다. 여러 보살과 육만 보살의 법에 따라 재계일 낮과 밤에 한 부분은 참선하고 한 부분은 경을 읽으며 한 부분은 눕는다. 이것이 보살재계법이다. 정월 십사일에 받고 십칠일에 해제하며, 사월 팔일에 받고 십오일에 해제하며, 칠월 일일에 받고 십육일에 해제하며, 구월 십사일에 받고 십육일에 해제한다.’ 서술하길: 이미 재계를 받았으면 해제하고자 할 때는 반드시 큰 밝은 징후가 나타날 때까지 기다려야 하며, 그때야 죽을 쌀죽을 먹을 수 있다. 그렇지 않으면 파재이다. 밝은 징후란 무엇인가? 삿바타론에 이르기를: 밝은 징후는 세 가지 색이 있으니, 해가 염부제를 비추면 검은색이 나타나고, 나뭇잎을 비추면 청색이 나타나며, 나뭇잎을 지나가면 흰색이 나타난다. 이 세 색 중 흰색이 정식으로 죽을 먹을 수 있는 올바른 시작이다. 또 승기율에 이르기를, ‘부처님이 사위성에 머무실 때 남쪽에 대림이라는 마을이 있었다. 그때 어떤 상인이 여덟 마리 소를 몰고 북쪽의 여러 나라로 갔다. 한 상인이 늪에서 소를 풀고 있었는데, 이때 이리차가 용녀를 잡아먹으려 하여 잡았다. 용녀가 포살법을 받았고 해를 끼칠 마음이 없었다. 그러나 이리차가 코에 구멍을 뚫어 끌고 다녔다. 상인이 보고 자비심이 일어나 이리차에게 물었다: ‘이 용을 끌고 어디로 가려 하느냐?’ 이리차가 대답하길: ‘죽이려 한다.’ 상인이 말하길: ‘죽이지 말라. 나는 너와 소 한 마리를 바꾸겠다.’ 잡는 자가 허락하지 않았다. 여덟 마리 소까지 바꾸려 하며 말하길: ‘이 고기가 매우 맛있으니 네를 위해 놓아주겠다.’ 상인은 용녀가 도망갈까 두려워 생각하길: ‘이 사람은 악인이니 다시 쫓아와 잡으려 할 것이다.’ 다른 못에 놓아두고 지켜보니 용이 사람으로 변하여 상인에게 말하길: ‘하늘이 내 목숨을 주었으니 지금 은혜를 갚고자 함께 궁에 들어가 하늘의 은혜를 갚겠다.’ 상인이 대답하길: ‘용은 본성이 거칠고 성내기가 변덕스러워 나를 죽일 수 있다.’ 용녀가 말하길: ‘그렇지 않다. 전에 사람이 나를 묶었으나 나는 이미 포살법을 받아 해칠 마음이 없다. 하늘이 지금 내 목숨을 주었으니 어찌 해치겠는가? 만약 가지 않으면 잠시 여기 머물러 내가 먼저 막겠다.’ 곧 들어갔다. 후에 궁 안에서 보니 용문 곁에 두 마리 용이 한쪽에 묶여 있었다. 상인이 물으니 ‘왜 묶였느냐?’ 답하길: ‘이 용녀가 반달 동안 사재계를 받았고, 형제들이 이 용녀를 지키는데 견고하지 못해 이리차에게 잡혀 묶였다. 하늘이 자비를 베풀어 나를 놓아달라고 말해 달라.’ 용녀가 막은 뒤 곧 궁에 불러 보배 침상에 앉히고 말하길: ‘용 중에는 수명을 다하는 음식을 먹는 자가 있는데, 20년 만에 수명을 다하는 자도 있고 7년 만에 다하는 자도 있으며, 염부제 사람 음식을 먹는 자도 있다. 오늘 하늘이 어떤 음식을 먹고자 하는지 모르겠다.’ 답하길: ‘염부제 사람 음식을 먹고자 한다.’ 곧 여러 가지 음식과 음료를 주었다. 상인이 용녀에게 물으니 ‘왜 묶였느냐?’ 용녀가 말하길: ‘과실이 있어 죽이려 한다.’ 상인이 말하길: ‘죽이지 말라. 그렇지 않으면 반드시 죽일 것이다.’ 상인이 말하길: ‘네가 그를 놓아주면 내가 먹겠다.’ 답하길: ‘그렇게 바로 놓아줄 수 없다. 6개월 벌을 받아 인간계로 쫓겨난다.’ 상인이 용궁 안의 여러 보물과 장엄한 궁전을 보고 묻자 ‘이렇게 장엄한데 포살을 왜 받느냐?’ 답하길: ‘용 법에는 다섯 가지 괴로움이 있으니 무엇인가? 생시, 잠잘 때, 음욕 시, 성내는 때, 죽는 때이다. 하루에 세 번 지나가며 피부가 떨어지고 뜨거운 모래에 몸이 쬐인다.’ 다시 묻자 ‘무엇을 구하느냐?’ 답하길: ‘인간 세계에서 즐겁게 태어나고자 한다. 축생 중의 괴로움은 법을 알지 못하기 때문이다. 부처님께 나아가 출가하고자 한다.’ 용녀가 여덟 덩어리 금을 주며 말하길: ‘이 금은 네 부모와 가족이 평생 써도 다하지 못할 것이다.’ 말하길: ‘눈을 감아라.’ 곧 신통력으로 본국을 지키며 여덟 덩어리 금을 부모에게 주었다. 이것이 용금이며, 끊임없이 다시 태어나 평생 쓰며, 때가 다할 때 사람의 자비를 생각하여 어쩔 수 없이 잠시 용녀의 은혜를 갚는다. 하물며 큰 재계를 지키고 복을 받는 것은 끝이 없다.’ 게송으로 이르되, ‘탐욕을 금하며 향미를 끊고 몸을 절제하며 한 자리에 앉아 엄숙한 자세로 오만을 거두니, 오만한 향기가 날아가고 정념이 닫히니 말하지 말라. 헛되이 고생하나 결국 험난함을 넘는다.’

파재부 제9 이에는 두 가지 인연이 있다.

서의연   인증연

서의연 제1

무상과 고와 공의 근본을 생각하고 생로병사의 근원을 생각하며 긴 밤에 슬퍼 쓰러지고 매달린 고통과 떠돌아다니며 흐름을 따르는 급박함을 생각하면 괴로움이 깊어 두렵다. 복전이 가볍고 시주에 믿음이 적으며 재계가 견고하지 않아 그릇이 깨지듯 쉽게 망가지고 지키기 어려우며, 서리와 이슬과 같다. 우리 인간은 번성하다가도 접착제보다 더 강한 집착에 빠져 여러 겁의 재앙을 두려워하지 않고 오직 한 몸의 목숨만 걱정한다. 그러므로 배부르게 먹고 오래 자는 것은 개의 간과 무엇이 다른가? 파재하여 밤에 먹으면 귀신의 길과 다르지 않다. 그러므로 시주자는 마땅히 받을 공양의 복을 잃고, 중승은 좋은 밭의 아름다움을 잃는다.

인증연 제2

舍利弗이 묻는 경에 이르기를, ‘舍利弗이 부처님께 아뢰길: 여러 시주자가 승가를 세우고 두텁게 자재를 마련하였는데, 내세에 출가한 승과 비슷한 자가 때가 아닌 때에 음식을 구해 먹고, 주는 자와 먹는 자가 어떤 죄를 짓는가? 본래 시주자는 어떤 복을 얻는가?’ 부처님이 말씀하시길: ‘때가 아닌 때는 계를 어기고 도둑질하는 자이며, 때가 아닌 때에 주는 자도 역시 계를 어기고 도둑질하는 자다. 시주자의 물건을 훔치는 것이니 시주자의 뜻이 아니므로 시주자는 복이 없으며, 잃은 물건 때문에 선한 마음을 낸 것은 있다.’ 舍利弗이 말하길: ‘때에 받을 때 음식을 다 먹지 않고 때가 아닌 때에 다시 먹거나, 때에 받고 때가 아닌 때에 먹으면 복을 얻는가?’ 부처님이 말씀하시길: ‘때에 받은 음식이 깨끗하면 그것이 복전이며 출가자이며 승가이며 천인과 좋은 벗이며 천인의 스승이다. 깨끗하지 않으면 계를 어기는 것이며 큰 도둑이며 곧 아귀이고 죄악의 구덩이다. 때가 아닌 때에 구하는 자는 때와 때가 아닌 때를 막론하고 주는 자이며 음식을 구하는 자다. 이것을 퇴도라 하며 악마라 하며 삼악도라 하며 그릇을 깨뜨리는 자라 하며 나병환자라 하며 선한 과보를 망치는 자다. 훔치고 주고 받는 자는 한 덩어리 한 줌, 소금 한 조각, 식초 한 방울도 모두 죽어 지옥에 떨어져 뜨거운 쇠구슬을 삼키고 지옥에서 나와 돼지와 개로 태어나 불결한 것을 먹는다. 또 악한 새로 태어나 사람들에게 괴로움을 주며 다시 아귀로 태어나 승가에 돌아와 오물을 먹으며 수백 수천 년을 지내고 다시 사람으로 태어나 가난하고 천하고 사람들이 버리는 악한 자가 되어 말할 수 없고 사람들이 믿지 않으며 도둑 한 사람보다 죄가 더 무겁다. 많은 사람을 빼앗고 좋은 복전을 끊으며 출세의 길을 끊는다.’ 또 揵陁국왕경에 이르기를, ‘부처님이 세상에 계실 때 揵陁라는 국왕이 있었는데, 그는 바라문을 섬겼다. 바라문은 산중에 살며 여러 가지 과일나무를 많이 심었다. 그때 나무꾼이 그 과일나무를 훼손하니 바라문이 왕에게 가서 말하길: ‘이 사람은 무례하여 내 과일나무를 망가뜨렸으니 왕이 다스려 죽여야 한다.’ 왕은 바라문을 공경하여 거역하지 못하고 곧 그를 죽였다. 얼마 지나지 않아 소가 사람의 벼를 먹었는데 주인이 소의 한 뿔을 때려 부러뜨려 피가 얼굴에 흘렀다. 소는 곧 왕에게 가서 말하길: ‘나는 무례하지 않았다. 이 사람의 벼를 조금 먹었을 뿐인데 뿔을 부러뜨렸다.’ 벼 주인도 왕에게 왔다. 왕은 새와 짐승의 말을 알았으므로 소에게 말하길: ‘내가 너를 위해 그를 죽이겠다.’ 소가 대답하길: ‘지금 그 사람을 죽여도 내 고통이 사라지지 않는다. 다만 앞으로 나와 약속하여 다시는 나처럼 하지 말라.’ 왕은 바라문을 공경하였으나 과일나무 때문에 사람을 죽였으니 소보다 나은 바가 없다고 생각하고 부처님께 가서 다섯 계율과 십선을 받았다. 부처님이 말씀하시길: ‘시주와 계율을 지키면 현세에 복을 얻고 인내와 정진과 한 마음의 지혜로 그 덕이 무량하여 후생에 천상에 태어난다.’ 왕은 기뻐하여 수도과를 얻었다. 아난이 부처님께 말하길: ‘이 왕과 소는 본래 어떤 인연이 있습니까?’ 부처님이 말씀하시길: ‘옛날 구나함무니 부처님 시절에 왕과 소가 형제였으며 우바새로서 함께 재계를 지켰다. 하루와 밤 동안 왕은 법을 지키고 정진하여 게으르지 않았다. 수명이 다해 천상에 올라가 천상 수명이 다하면 다시 왕이 되었고, 소는 때때로 재계를 어기고 밤에 먹어 죄를 받았다. 죄가 다하면 다시 오백 세 동안 소로 태어나 숙식의 업이 남아 왕에게 깨우침을 주었다. 소가 죽은 지 7일 후 수명이 다해 천상에 태어났다. 부처님이 말씀하시길: ‘사문 네 부류의 제자는 재계를 받고 어기지 말라.’’ 또 법구유경에 이르기를, ‘부처님이 사위국 기수급고독원 정사에서 천룡귀신에게 설법하실 때, 동쪽에 울다라바티라는 나라가 있었다. 바라문 등 오백 명이 함께 항시 항수하며 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하러 항수하

앞선 인연으로 선한 마음이 일어나 지금의 왕이 된 것이다. 그때 악한 마음을 가진 자는 단지 머리가 차에 깔려 죽는 것으로 끝나는 것이 아니라, 이후 지옥에 떨어져 불바퀴에 깔려 수억 겁이 지나서야 벗어난다. 왕은 지금 부처님께 서원을 물으며 지나치게 큰 복을 받았으니, 세세생생 복을 받아 그 끝이 없다고 청하였다. 그때 세존께서 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

“사람의 마음은 독의 뿌리요, 입은 재앙의 문이라. 마음으로 생각하고 입으로 말함에 몸이 그 화와 죄를 받는다. 남의 선악을 생각하지 않고 몸으로 해를 끼치려 하니, 차에 머리가 깔리는 줄도 모른다. 법을 단 물처럼 여기며 하늘에 난다고 생각하나, 마음으로 생각하고 입으로 말함에 몸이 그 복덕을 받는다. 선악을 생각하는 사람은 스스로 안정을 이루니, 모든 선한 마음을 내어 왕처럼 하늘의 지위를 얻는다.”

이때 국왕이 경을 듣고 기뻐하여 온 나라 신하와 백성이 모두 수다원도(須陀洹道)를 얻었다.

또한 《현우경(賢愚經)》에 이르기를, “부처님께서 사위국에 계실 때 제자 천이백오십 명과 함께 있었다. 나라 안에는 오백 명의 거지가 항상 부처님을 의지하며 여러 승가를 따라다니며 스스로 살아가는데, 마음이 싫증나 내적으로 일어나 출가를 구하였다. 모두 부처님께 아뢰기를 ‘여래께서 세상에 나신 것은 매우 드문 일입니다. 우리 같은 천한 자들이 몸을 의탁하여 지금 출가하고자 하는데 허락하실지 모르겠습니다.’ 부처님께서 거지들에게 말씀하시기를 ‘내 법은 청정하여 귀천이 없다. 맑은 물이 모든 불결을 씻듯 귀천을 가리지 않고 깨끗하게 하며, 큰 불이 닿는 곳은 모두 태워 없애듯, 허공에 부유하는 자도 빈부귀천을 따지지 않고 자유롭다.’ 거지들이 이 말씀을 듣고 모두 기뻐하며 믿음이 배가되어 출가하였다. 부처님께서 선래(善來)라 하여 머리털이 저절로 떨어지고 법의를 입어 비구의 모습이 완비되었으며, 부처님께서 법을 설하여 아라한을 이루게 하셨다.

그때 나라의 여러 호장과 장자들이 거지들이 출가하는 것을 듣고 모두 교만한 마음을 일으켜 말하기를 ‘어찌하여 여래께서 이런 천한 자들을 승가에 들이시고, 우리가 복을 쌓아 부처님과 승가에 음식을 공양하는데, 이 천한 자들이 우리 자리에 앉아 우리의 그릇을 잡는가?’ 하였다.

그때 태자 기타가 부처님과 승가를 청하여 사자를 보내어 부처님께 아뢰기를 ‘부디 세존께서 내 청을 받아들이시어 비구 승가가 거지들을 데려가는 것을 내가 청하지 않았으니 조심하여 앞으로 데려가지 마소서.’ 하였다.

다음 날 식사 때 부처님께서 거지들에게 말씀하시기를 ‘내가 그들의 청을 받았으니 너희는 예외로 하라. 지금 가서 울단월(鬱單越)에 가서 자연스럽게 익은 쌀을 가져와 너희 집으로 돌아가서 원하는 자리에 앉아 쌀을 먹어라.’ 비구들이 명을 받아 신발을 신고 그 세계로 가서 각자 가득히 밥그릇을 채워 돌아와 위엄을 갖추고 공중을 날아 기러기처럼 기타의 집에 이르러 차례로 앉아 각자 밥을 먹었다.

그때 태자가 비구들의 위엄과 행차, 신발과 복덕을 보고 공경하는 마음이 일어나 기뻐하며 말하기를 ‘이 현인과 성인들은 어디서 오셨는지 모르겠다.’ 하니 부처님께서 기타에게 말씀하시기를 ‘알고자 한다면 바로 어제 청하지 않은 자들이다.’ 하시고 태자에게 그 인연을 상세히 말씀하셨다.

그때 기타가 이 말을 듣고 크게 부끄러워하며 ‘내가 어리석어 밝고 어두움을 분별하지 못하였고, 이 중에 어떤 선행이 있는지 알지 못하였으니 지금 세존께서 특별히 은혜를 베푸셨으니 다시 무슨 허물이 있겠는가? 거지가 스스로 살아가는 것이다.’ 하였다.

부처님께서 기타에게 말씀하시기를 ‘먼 옛날 아주 먼 시절에 파라나이(波羅柰)라는 큰 나라가 있었고, 리사고(利師古)라는 산이 있었다. 옛날 여러 부처님들이 그곳에 많이 머물렀다. 부처님이 없던 시절에 이 산에는 이천 명의 비구승들이 항상 머물렀다. 한 장자가 있었는데 이름은 산타녕(散陁寧)이라 하였다. 그때 세상은 가뭄과 흉년이 들었고, 그의 집은 매우 부유하였다. 그는 창고지기에게 물었다. ‘지금 내 창고에 곡식이 얼마나 있느냐? 큰 성인을 청하고자 하는데, 음식이 충분할지 모르겠다.’ 창고지기가 대답하기를 ‘많이 있으니 충분히 공급할 수 있습니다.’ 하였다. 곧 이천 명의 비구승을 청하여 음식과 공양을 올리고, 오백 명의 시종을 보내어 음식 준비를 맡겼다.

그때 시종들은 마음이 싫증나서 생각하기를 ‘우리가 고생하는 것은 모두 이 거지들 때문이다.’ 하였다. 장자는 항상 한 사람을 시켜 거지가 올 때를 알고 개 한 마리를 길러 매일 쫓아보내게 하였다. 어느 날 시종이 깜빡 잊고 거지가 온 것을 알리지 못하니 개가 홀로 평소 있던 곳으로 가서 큰 소리로 짖었다. 비구승들이 개 짖는 소리를 듣고 때가 왔음을 알고 와서 앉아 법대로 음식을 받았다. 그리고 장자에게 알렸다. ‘하늘이 곧 비가 올 것이니 곡식을 심기에 좋습니다.’ 장자는 말대로 농사를 지었는데, 심은 모든 것이 박으로 변하였다. 장자가 이상히 여겨 때때로 물을 주었더니 나중에 익은 곡식은 모두 크고 좋았다. 장자가 쪼개어 보니 심은 대로 깨끗하고 좋으며, 밀알이 가득 차 있었다. 장자는 기뻐하여 집안이 넘치도록 풍요로워졌고, 친족과 온 나라가 모두 은혜를 입었다.

그때 오백 명의 음식 준비하는 사람들이 생각하기를 ‘이 열매는 모두 성인의 은혜이다. 우리가 어찌 그들에게 악한 말을 하겠는가?’ 하여 그곳으로 가서 청하여 뉘우치고 다시 서원을 세워 ‘앞으로 세상에서 현인과 성인을 만나 해탈을 얻기를 원한다.’ 하였다. 이 때문에 오백 세대 동안 항상 거지가 되었고, 그들의 뉘우침과 서원으로 지금 우리 세상에서 큰 은혜를 입은 것이다.

태자여, 이때 대부 산타녕이 바로 나의 몸이며, 창고지기는 지금 수달(須達)이고, 때가 왔음을 알린 이는 지금 우전왕(優塡王)이며, 오백 명의 음식 준비자는 지금 이 오백 아라한이다. 그때 기타와 모든 모임 사람들이 그 신통한 변화를 보고 모두 사과과(四果)를 얻었다.”

---

빈 여인의 인연 다섯 번째

《현우경》에 이르기를, “옛날 부처님이 세상에 계실 때 존자 가섭이 아반티국에 있었다. 그때 그 나라에 한 장자가 있었는데 매우 부유하였고, 집에 한 하녀가 있었는데 약간의 잘못을 저질러 장자가 매질하고 밤낮으로 부려 먹어 옷도 몸을 가리지 못하고 음식도 충분히 먹지 못하였다. 나이가 들어 고생하며 죽고자 하나 죽지 못하고, 우연히 항아리를 들고 강에 가서 물을 길으며 크게 울었다.

그때 존자 가섭이 그 울음소리를 듣고 그곳에 가서 원인을 물어 알고는 곧 그에게 말씀하였다. ‘네가 가난한 자라면 어찌 팔지 않느냐?’ 노모가 대답하기를 ‘가난한 자를 누가 사겠습니까?’ 가섭이 말하기를 ‘가난한 자도 팔 수 있다.’ 노모가 다시 말하기를 ‘가난한 자를 팔 수 있다면 어떻게 파는 것이오?’ 가섭이 말하기를 ‘네가 판다면 내 말을 따라 먼저 씻고 씻은 후에 시주하라.’ 하였다.

어머니가 존자에게 말하기를 ‘나는 지금 가난하여 몸에 입을 옷이 없고, 손에 낼 돈도 없으며, 오직 이 항아리만은 주인이 허락한 것이니 무엇으로 시주하겠소?’ 하였다. 가섭이 곧 밥그릇을 주어 물을 떠 시주하게 하고, 주술과 서원을 받게 하였으며, 다시 계를 주고 염불을 가르쳤다. 끝으로 물어 ‘너는 어디에 머무느냐?’ 하니 하녀가 대답하기를 ‘정해진 곳이 없고, 쌀을 찧고 밥을 짓는 곳에 따라 자며, 때로는 분뇨 더미에 있다.’ 하였다.

존자가 말하기를 ‘네가 부지런하고 공손히 일하며, 주인의 모든 잠자리가 끝나면 몰래 문을 열고 들어가 집 안에 풀을 깔고 앉아 부처님을 관상하라.’ 어머니가 가르침을 받고 밤에 앉은 곳에서 집 안에서 생을 마치고 도리천에 태어났다.

주인이 아침에 보고 노하여 말하기를 ‘이 하녀는 항상 집에 들어오지 않더니 어찌 갑자기 죽었는가?’ 하며 곧 사람을 보내어 풀로 발을 묶고 찬 숲에 두었다.

이 하녀는 하늘에 태어나 오백 천자와 더불어 친족이 되었고, 천안으로 옛 몸이 하늘에 난 인연을 보았다. 곧 오백 천자를 이끌고 향화(香華)를 들고 찬 숲에 가서 향을 피우고 꽃을 뿌려 시체를 공양하며 하늘의 빛을 내어 마을과 숲을 비추었다.

주인이 이상히 여겨 멀고 가까운 곳에 알리고 숲에 와서 보니 ‘이 하녀는 이미 죽었는데 어찌 공양하는가?’ 하였다. 천자가 대답하기를 ‘이는 나의 옛 몸으로서 하늘에 난 인연을 상세히 말한 것이다.’ 이후 모두 가섭 존자에게 가서 예배하고 공양하며 인연을 듣고 법을 들으니 오백 천자가 모두 수다원과과를 얻고 과를 얻은 뒤 하늘로 돌아갔다.

이 인연으로 지혜로운 자는 마땅히 이와 같이 배워야 한다.

또 부처님께서 마하가섭 존자가 빈 어머니를 제도하는 경을 설하셨다.

“부처님께서 사위국에 계실 때 마하가섭 존자가 홀로 다니며 교화하였다. 왕사성에 이르러 항상 중생을 위해 큰 자비와 복을 베풀며 부유한 자를 버리고 가난한 자를 따랐다.

그때 분위를 나누려 하여 먼저 삼매에 들어 ‘어떤 가난한 자를 내가 복되게 할까?’ 하였다. 곧 왕사성 큰 도성 안에서 가장 가난한 홀어머니를 보았는데, 거리의 큰 분뇨 더미 옆에 구멍을 파서 바위굴처럼 삼고, 병들고 쇠약하여 항상 그 안에 누워 있었다. 외롭고 쓸쓸하며 옷과 음식이 없었고, 바위굴에 작은 울타리를 쳐 다섯 감각을 막았다.

가섭 존자는 삼매에 들어 이 여인이 복을 심지 못했음을 알았고, 지금 가난한 것은 그 때문임을 알았다. 어머니가 명을 받아 하루 종일 근처에 있었으니 내가 구제하지 않으면 영원히 복을 잃을 것이라 여겼다.

어머니가 배고프고 괴로워할 때 한 장자가 푸른 옷을 입고 쌀죽을 버리니 냄새가 몹시 나서 말로 할 수 없었다. 어머니가 구걸하니 깨진 기와 조각에 담아 주었고, 가섭 존자가 와서 주술과 서원을 하며 구걸하니 조금이라도 시주하면 큰 복을 얻는다고 하였다.

그때 노모가 게송으로 말하였다.

“몸이 병들고 외롭고 가난하여 어찌 편안하리오. 한 나라에서 가장 가난하여 옷과 음식이 몸을 가리지 못하니, 세상에 불자비한 자가 있어도 불쌍히 여기지 않으니 어찌 자비라 하리오. 나의 죽음보다 더한 세상의 추위와 고통이 없으니, 불쌍히 여겨 주기를 바라나 진실로 사람들은 나를 아끼지 않는다.”

마하가섭이 게송으로 답하였다.

“부처님은 삼계의 존자시니 내가 그 가운데 있나니, 너의 배고픔과 가난을 없애고자 가난한 자를 따르노라. 만약 몸과 입을 줄이고 조금이라도 시주하면 긴 밤에 해탈을 얻고 다음 생에 부유하게 되리라.”

그때 노모가 이 게송을 듣고 기뻐하며 마음에 생각하기를 ‘전날 냄새 나는 쌀죽을 시주하였으니 마실 수 없으리라.’ 하며 가섭에게 멀리서 ‘내가 받아도 되겠느냐?’ 하였다. 가섭이 대답하기를 ‘큰 선이다.’ 하였다.

어머니가 굴 속에서 엎드려 그것을 받아 몸이 드러나고 밖으로 가지고 나오지 못해 옆으로 몸을 구부려 울타리 위에서 받았다. 가섭이 받아 존경하는 입으로 주술과 서원을 하여 복과 안락을 얻게 하였다.

가섭이 마음속으로 생각하기를 ‘내가 가져가서 다른 곳에 두면 어머니가 믿지 않고 내가 버렸다고 생각할 것이다.’ 하여 어머니 앞에서 마시고 그릇을 흔들어 다시 주머니에 넣었다.

이에 노모가 더욱 참된 믿음을 일으켰다. 가섭은 생각하기를 ‘신통력을 나타내어 이 어머니가 반드시 큰 안락을 얻도록 하리라.’ 하여 공중에 크게 신변을 나타내었다.

그때 어머니가 보고 기뻐 뛰며 한 마음으로 길게 무릎 꿇고 멀리서 가섭을 바라보았다. 가섭이 말하였다. ‘어머니여, 지금 마음속 소원이 무엇이오?’ 곧 가섭이 열었다.

‘작은 복으로 하늘에 태어나고 싶소.’ 이에 가섭이 갑자기 사라졌다.

노모가 며칠 후 수명을 다해 도리천에 태어나 위엄이 장엄하여 천지를 진동시키고 빛이 뛰어나 마치 일곱 날과 한 시가 함께 나와 하늘 궁전을 비추었다.

제석천이 놀라 두려워하며 ‘누가 나보다 더 큰 복덕으로 감동을 주었는가?’ 하여 천안으로 이 천녀의 복덕이 그러함을 보고 그 태어난 곳을 알았다.

그때 천녀가 스스로 생각하기를 ‘이 복보는 전생에 가섭을 공양한 덕분이다. 설령 천상의 보배와 온갖 수많은 것을 가섭에게 시주한다 해도 잠시의 은혜를 갚지 못한다.’ 하여 시녀들을 데리고 천상의 향화(香花)를 들고 갑자기 내려와 허공에서 가섭 위에 뿌리고, 그 후 내려와 다섯 체를 땅에 댄 후 예배를 마치고 물러나 손을 모아 탄식하며 말하였다.

“대천하의 땅에서 부처님은 특별히 존귀하시고, 다음으로 가섭은 죄문을 닫는 능력이 있다. 옛날 염부(閻浮) 똥구덩이 앞에서 그 가난한 어머니에게 진언을 설하였다. 그때 어머니가 기쁘게 쌀을 바치니 겨자씨만큼 시주해도 산과 같은 보답을 얻어 천녀가 되어 자연히 봉해받았다. 그러므로 내려와 복전(福田)에 귀의하였다.”

천녀가 말하고 모두 하늘로 돌아갔다.

제석천이 마음속으로 생각하기를 ‘여인이 쌀죽을 시주하여 이 복을 얻었으니 가섭은 큰 자비로우나 복이 낮은 집에 가서지 않고 큰 집에 가야 하리라. 좋은 방책을 세우겠다.’ 하여 천후와 함께 온갖 맛있는 음식을 작은 병에 담아 왕사성으로 가서 골목가에 작은 초라한 집을 지어 몸을 변장하여 늙은 남자로, 몸은 야위고 구부정하게 걸으며 아내 둘과 함께 자리를 짜는 가난한 모습으로 음식을 저장하지 않고 먹지도 못하였다.

가섭이 뒤따라 분위를 나누러 가다가 이 가난한 사람을 보고 가서 구걸하니 그 남자가 말하기를 ‘가장 가난하여 어떠하리오?’ 하였다.

가섭이 주술과 서원을 오래 하여 떠나지 않으니 그 남자가 말하기를 ‘우리 부부는 매우 늙어 자리를 짜느라 구걸할 겨를이 없고, 조금 남은 밥이 있어 막 먹으려 하였는데 인자한 덕을 듣고 가난한 자를 따르니 복을 주노라. 지금 비록 가난하나 뜻으로 스스로 베풀어 현자에게 복을 얻으리라.’ 하였다.

천상의 음식 향기는 세상에서 듣지 못한 향기로 병을 열면 향기가 퍼졌다.

가섭이 깨닫고 전혀 받으려 하지 않으며 말하기를 ‘도인은 음식이 많지 않으니 밥그릇을 가져오라.’ 하였다.

가섭이 곧 밥그릇을 가져와 주술과 서원을 받고 시주를 받아 그 향기가 왕사성과 그 나라 경계를 온통 훈훈하게 하였다.

가섭이 그 향기를 싫어하니 남자와 노모가 몸을 풀고 급히 공중으로 날아가 손가락을 튕기며 기뻐하였다.

가섭이 생각하기를 ‘제석천이 늙은 남자로 변하여 복을 쌓았으니 내가 이미 받았으니 다시 돌아가서는 안 되겠다.’ 하였다.

가섭이 제석천의 복을 칭찬하며 ‘이 못난 자들을 참으며 복을 쌓으니 반드시 그 과보를 받으리라.’ 하였다.

제석천과 천후가 두 배로 기뻐 뛰었다.

그때 하늘의 악기가 와서 맞이하고 제석천이 궁전에 돌아가 더욱 기뻐하였다.”

게송으로 이르기를,

“떠도는 구름 남북으로 끝내 돌아갈 곳 없고, 자식과 손님 동서로 어디에 의지하랴. 원한과 쓴 음식에 도둑맞은 희망, 밭 주인 기름진 땅 어찌 감히 바라랴. 흐릿한 집 마당 차와 말 끊기고, 고요한 초가집 문 닫히니, 옛날 훔친 빛과 남은 빛 오늘 가난한 길에 헛되이 스스로 속이네.”

---

《제경요집(諸經要集)》 제6권

계묘년(癸卯歲) 고려국 분사 대장도감이 명을 받아 새기다.