《諸經要集》 권 제십구

서명사 사문 석도세 집필

송종부 제이십구, 이 부에는 아홉 가지 인연이 있다.

서의연(述意緣)  
첨병연(瞻病緣)  
의료연(醫療緣)  
안치연(安置緣)  
렴념연(斂念緣)  
사명연(捨命緣)  
견송연(遣送緣)  
수생연(受生緣)  
제사연(祭祠緣)

서의연 제일

삼계는 광대하고 육도는 번성하나 모두 사대의 상호 작용에 의지한다. 오근이 모여 몸을 이루고 흩어지면 공으로 돌아간다. 그러나 풍과 화는 성질이 다르고 지와 수는 질이 달라 각기 그 부분을 주장하며 모두 적합함을 구한다. 적합함의 이치를 구하는 것은 어렵고, 그래서 조화시키려 하나 어긋나기 쉽다. 한 대가 조화되지 않으면 사대가 모두 손상된다. 예를 들어 지대가 증가하면 형체가 검고 근육이 청색으로 부어 종기와 결절이 생겨 철이나 돌과 같다. 지대가 부족하면 사지가 약해져 절반 이상 상실되고 편마비되어 잔혹하며 시력과 청력이 손상된다. 수대가 증가하면 피부와 살이 부풀어 몸에 윤기가 없고 몸이 위축되어 황색이며 얼굴이 창백하고 다리가 부어 붓고 팽창하며 급하다. 수대가 손상되면 마르고 뼈가 드러나며 힘줄과 맥이 드러나고 입술과 혀가 건조하며 귀와 코가 막히고 오장육부가 내열되어 진액이 고갈되고 육부가 소모되어 스스로 설 수 없다. 화대가 증가하면 몸이 뜨겁고 화로에 달군 듯하며 종기와 농양이 생기고 상처가 곪아 터져 고름과 피가 흐르며 악취가 가득하다. 화대가 손상되면 사지가 여위고 육부가 차갑고 냉기가 응결되어 입이 서리 낀 듯하며 여름에도 두꺼운 옷을 입어도 따뜻함을 느끼지 못하고 음식이 소화되지 않으며 항상 구역질한다. 풍대가 증가하면 기가 가득 차서 가슴이 막히고 오장육부가 막히며 손발이 무력해지고 사지가 아프고 저리다. 풍대가 손상되면 몸이 여위고 기가 가늘어 실처럼 되며 움직일 때 피곤하고 숨을 내쉴 때 힘이 빠지며 기침과 트림이 있고 목과 혀가 급하지 않으며 배가 싫증나고 등과 허리가 아프며 마음속이 얼음 같고 목과 인후가 부풀어 오른다. 이와 같은 여러 증상은 모두 사대가 갑자기 늘거나 줄어들어 병이 생긴 것이다. 한 대가 여위면 삼대가 모두 괴로워하고 병이 번져 모두 전생의 괴로움이 되며 사대가 서로 반대되어 육부가 조화롭지 못한 것은 모두 숙적의 악업이 쌓인 탓이다. 지금 고통의 보응을 당하고 있으니 부끄러움도 없고 은혜도 없으며 의리도 없으며 사시를 따라 필요한 것을 공급받아 낮과 밤으로 보살핌을 받으나 은혜를 입은 적이 없고 조금이라도 공급을 잃으면 곧 병고를 초래한다. 은혜가 없음을 알면서도 헛되이 양육하니 아무리 좋은 음식과 화려한 옷을 입혀도 결국은 오물과 같아 몸을 지탱하는 데 그치고 배고픔과 목마름을 면하게 할 뿐 결코 당신을 위한 것이 아니며 전생에 쌓은 업을 따라 내 마음을 괴롭게 하여 도를 닦는 것을 폐하게 한다. 몸은 거짓된 괴로움의 그릇이며 음은 깨지기 쉬운 병든 병이며 거품과 같고 사대는 허망하여 서로 어긋나며 오온은 인연에 따라 허구로 생겨 괴로움이 많다. 그러므로 육신을 받아 인간 세상에 태어나 이 더러운 때를 만나 몸을 입고 이 두려운 경계에 머무르며 음산한 세계에는 헤아릴 수 없이 많은 신과 귀신이 있고 종족도 매우 많아 풀과 나무의 수를 헤아릴 수 없다. 혹은 집이나 사당에 의지하고 산이나 언덕에 붙어 사는데 모두 영혼이 깃들어 있어 신령이 어둡고 혼미하여 의식과 생각이 흐려진다. 깨어 있을 때나 잠잘 때나 두려움이 많으니 위급할 때 마음을 잡아 세 번 부르기 전에 험한 곳에서 편안함을 만나려 하며 천 번 수고하는 것보다 낫다. 신도의 위광을 더하여 생명을 이롭게 하고 무상한 괴로움을 없애는 것은 진실한 말로 기록할 만하며 믿음과 증거가 있다.

첨병연 제이

속세에 살면서 병이 없는 사람이 어디 있으랴? 보이는 몸이 있으니 늘 병과 종기가 생기고 혹은 세속을 떠나 출가하여 외롭게 홀로 지내며 혹은 가난하고 병들고 늙어 약해져 돌보는 이가 없다. 서로 돌보지 않으면 목숨을 어디에 의지하랴? 그러므로 사분율에 이르기를, ‘부처님께서 말씀하시기를 앞으로는 병자를 돌보고 병자를 부양해야 한다. 나를 공양하려는 자는 먼저 병자를 공양해야 하며 길에서 다섯 무리의 출가자가 병들었을 때 부처님께서 일곱 무리 모두 머물러 돌보게 하셨다. 만일 버리고 돌보지 않으면 모두 죄를 짓는다. 그러므로 모든 부처님의 마음은 대자비를 본체로 하여 내 말을 따르는 것이 곧 부처님의 마음이다.’라고 하였다. 승기율에는 ‘길에서 다섯 무리의 출가자가 병들었을 때는 마땅히 탈것을 구해 태우고 법에 따라 공양해야 하며 죽을 때도 장례를 치러야 하니 병자를 버려서는 안 된다. 아홉 가지 법으로 완성되어 반드시 죽음을 면하게 한다. 첫째, 이익이 없음을 알면서 탐식하는 것, 둘째, 분량을 알지 못하는 것, 셋째, 아직 소화되지 않은 음식을 먹는 것, 넷째, 소화되지 않은 음식을 토해내는 것, 다섯째, 이미 소화되어 배출해야 할 것을 억지로 참는 것, 여섯째, 병에 맞지 않는 음식을 먹는 것, 일곱째, 병에 따라 음식을 먹으면서 분량을 헤아리지 않는 것, 여덟째, 게으른 것, 아홉째, 지혜가 없는 것 등이 있다. 약사경에도 아홉 가지가 있다. 또한 아함경에는 ‘그때 세존께서 비구들에게 말씀하시기를 병자를 돌볼 때 다섯 가지를 갖추어야 하며 때를 어기지 말고 항상 침상 곁에 있어야 한다. 다섯 가지란 무엇인가? 첫째, 병자를 돌보되 좋은 약을 가리지 말 것, 둘째, 게으름 없이 용맹심을 낼 것, 셋째, 늘 분노를 내고 잠을 좋아하지 말 것, 넷째, 옷과 음식을 탐내어 병자를 돌보는 것이 아니며, 다섯째, 법에 따라 공양하지 않고 남과 말도 하지 않는 것이다. 이 다섯 가지를 갖추지 못하면 병이 빨리 낫지 않는다.’라고 하였다. 또 경문이 생겨 세존께서 게송으로 찬탄하시기를, ‘사람은 병자를 돌보고 위태로운 곳을 문안하라. 선악에는 반드시 보응이 있어 씨앗과 열매가 맺히는 것과 같다. 세존은 아버지와 같고 경전은 어머니이며 동학은 형제이니 이로써 구제받는다.’라고 하셨다. 법구유가경에는 ‘옛날 현제국에 장로 비구가 병들어 쇠약하고 더럽고 누워 있었으나 아무도 돌보지 않았다. 부처님께서 오백 비구를 보내어 그를 돌보게 하였으나 비구들은 냄새를 맡고 모두 멸시하였다. 부처님께서 제석천에게 그의 탕약을 가져오게 하시고 금강손으로 병든 비구의 몸을 씻으니 땅이 진동하고 밝게 빛나 모두 놀라고 엄숙해졌다. 왕과 신하, 백성, 천룡, 귀신 등 무수한 이들이 부처님께 와서 절하며 말씀드리기를, ‘부처님은 세존이시니 삼계에 비할 데 없고 도덕이 완비되었는데 어찌 몸을 굽혀 병든 비구를 씻으시나요?’ 부처님께서 왕과 중생들에게 말씀하시기를, ‘여래가 세상에 나타난 것은 곤궁하고 보호받지 못하는 자를 위함이다. 병들고 야윈 사문과 도인, 가난하고 외로운 노인을 공양하는 복은 무량하며 소원이 뜻대로 이루어지고 반드시 도를 얻는다.’ 왕이 묻기를, ‘이 비구는 전생에 어떤 죄가 있기에 오래 병들었으며 치료가 효과가 없습니까?’ 부처님께서 말씀하시기를, ‘옛날 악행왕이 있었는데 엄격하고 폭력적인 정치를 하여 다섯 백 명의 힘센 관리들에게 사람을 매질하게 하였다. 다섯 백 명은 왕의 권위를 빌려 사사로이 추위와 더위를 가리지 않고 매질하였다. 매질하려면 대가를 지불해야 하였고 매질이 가벼우면 물건을 얻었으나 무거우면 얻지 못해 온 나라가 고통받았다. 한 현자가 사람들에게 꾸중을 받아 매를 맞아야 했는데 다섯 백 명에게 말하기를 ‘나는 부처님의 제자이며 죄가 없으니 조금 봐주십시오.’ 하였다. 다섯 백 명은 부처님의 제자임을 듣고 가볍게 매질하여 몸에 상처가 없었다. 다섯 백 명은 수명이 다해 지옥에 떨어져 만 가지 고문을 받다가 죄가 소멸되자 다시 태어나 축생으로 태어나 500여 세 동안 매질을 당했다. 죄가 끝나자 인간으로 태어나 늘 병고에 시달렸다. 그때 왕은 지금 이 일을 조정하고 다섯 백 명은 지금 이 병든 비구이며 현자는 지금 내 몸이다. 나는 전생에 그를 용서하여 매가 몸에 닿지 않게 하였기에 세존께서 직접 씻어 주신 것이다. 사람이 선악을 행하면 화복이 따르며 비록 다시 생사하더라도 면할 수 없다.’라고 하셨다. 병든 비구가 부처님의 이 게송과 숙명 이야기를 듣고 마음을 깨닫고 자책하여 병이 나아 아라한과를 증득하고 현제국 왕은 죽어 그 뜻을 행하여 수다원과를 얻었다. 또한 선생경에는 ‘병자를 돌볼 때 싫어하지 말고 자신에게 아무것도 없으면 밖에서 구하여 주고 얻지 못하면 삼보에 빌려주어 돌본 뒤 열 배로 갚아야 한다.’라고 하였고 오백문사에는 ‘병자를 돌볼 때 병자에게 필요한 물건을 공급하고 병자에게 묻지 말며 혹시 싫어하는 말이 있어도 사용하지 말아야 한다. 이미 받은 것은 반드시 갚아야 하며 갚지 않으면 큰 죄를 짓는다.’라고 하였다. 또 사분율에는 ‘병자를 돌볼 때 다섯 가지 공덕이 있다. 첫째, 병자가 먹을 수 있는 것과 먹지 못할 것을 알고 먹을 수 있으면 주는 것, 둘째, 병자를 멸시하지 않고 크고 작음과 편리함을 가리지 않고 침을 뱉지 않는 것, 셋째, 자비심이 있어 옷과 음식 때문에 돌보는 것이 아닌 것, 넷째, 탕약을 잘 다루어 병을 치료하고 죽을 때까지 돌보는 것, 다섯째, 병자에게 법을 설하여 기쁘게 하여 자신의 선법이 자라게 하는 것이다.’라고 하였다.

의료연 제삼

사람은 사지와 오장육부가 있으며 깨어 있음과 잠이 있고 호흡과 내쉬는 기운이 왕래하여 흐르면 영위가 되고 통하면 기색이 되며 발하면 음성이 된다. 이것이 사람의 정상적인 상태이다. 양은 정을 쓰고 음은 형을 쓰니 모두가 같다. 만약 잃으면 열이 나고 없으면 한기가 생기며 뭉쳐서 혹과 종기가 되고 들어가면 종기와 농양이 되며 퍼지면 두려움이 되고 다하면 타들어간다. 그러므로 좋은 의사는 침과 돌로 치료하고 약으로 구제하며 성인은 왕의 덕으로 화합시키고 인사로 이롭게 한다. 그러므로 몸에는 고칠 수 있는 병이 있고 하늘과 땅에는 없앨 수 있는 재앙이 있다. 증가아함경에 이르기를, ‘그때 세존께서 비구들에게 말씀하시기를 세 가지 큰 병이 있는데 무엇인가? 첫째는 풍병, 둘째는 담병, 셋째는 한병이다. 그러나 세 가지 좋은 약이 있다. 풍병에는 소주가 좋은 약이며 소주로 만든 밥과 음식이다. 담병에는 꿀이 좋은 약이며 꿀로 만든 밥과 음식이다. 한병에는 기름이 좋은 약이며 기름으로 만든 음식과 음료이다. 이것이 세 가지 큰 병과 세 가지 약이다. 이와 같이 비구에게도 세 가지 큰 병이 있는데 첫째는 탐욕, 둘째는 진노, 셋째는 어리석음이다. 그러나 세 가지 좋은 약이 있다. 첫째, 탐욕이 일어날 때는 부정한 법으로 치료하고 부정한 도를 생각하는 것이다. 둘째, 진노가 심할 때는 자비심으로 치료하고 자비심 도를 생각하는 것이다. 셋째, 어리석음이 심할 때는 지혜로 치료하고 인연으로 일어나는 도를 생각하는 것이다. 이것이 비구에게 세 가지 큰 병과 세 가지 약이다.’ 지도론에는 ‘반야바라밀은 팔만사천 가지 병의 근본을 없앨 수 있다. 이 팔만사천 가지는 모두 네 가지 병에서 비롯되었는데 첫째는 탐욕, 둘째는 진노, 셋째는 어리석음, 넷째는 독이다. 이 네 가지 병을 각각 2만1천으로 나눈다. 부정한 관찰로 탐욕 2만1천 번뇌를 없애고 자비 관찰로 진노 2만1천 번뇌를 없애며 인연 관찰로 어리석음 2만1천 번뇌를 없앤다. 총괄하여 위의 약으로 모든 병과 번뇌 2만1천을 제거한다. 보석이 어둠을 없애듯 반야바라밀도 삼독 번뇌병을 없앤다.’라고 하였다.

안치연 제사

들으니 삼계의 집은 실로 사대의 그릇이며 육진의 경계는 오온이 거하는 곳이다. 망상과 허구가 어지럽게 일어나 미혹과 혼란이 교차하여 만 가지 괴로움이 얽히고 백 가지 근심이 모인다. 이제 보응이 익어 생명이 바람에 꺼지는 촛불과 같으나 중생은 탐착하여 죽을 때까지 깨닫지 못하고 옛 집에 머무르며 재산을 사랑하고 가족을 애착한다. 부처님께서 이사를 가르쳐 싫증을 내고 떠날 줄 알게 하여 무상함이 임박함을 알게 하여 바른 마음을 일으키게 한다. 승기율에 이르기를, ‘만일 대덕 병자가 있으면 노출된 곳이나 좋은 방에 두고 도인과 속인이 물어 선행을 일으키게 하며 병자를 돌볼 때는 반드시 향을 피우고 등불을 밝히며 향기 기름을 땅에 바르고 손님을 공양한다.’고 하였다. 서역 지환사 도면에 따르면, ‘사찰의 서북쪽 모퉁이는 해가 지는 곳으로 무상원이라 한다. 병자가 있으면 그곳에 안치하고 당호를 무상이라 하며 싫증이 많아 떠나는 자가 많고 돌아오는 자는 한둘이다. 당 안에는 금색으로 칠한 입상 하나를 세우고 동쪽을 향하게 하며 병자는 그 상 앞에 앉게 하되 힘이 없으면 눕게 하여 서쪽을 향해 부처님의 상호를 관상하게 한다. 상의 손에는 오색의 비단 깃발을 매어 병자가 손에 쥐고 발에 두어 극락왕생의 뜻을 나타내게 한다. 앉는 곳이 편리해도 세존은 나쁘게 여기지 않는다. 이 땅은 본래 잡스러운 곳으로 영혼이 내려와 하등 중생을 맞이하니 더욱이 이제 목숨을 버릴 때 부처님이 어찌 버리고 버릴 수 있겠는가? 병자가 좋아하는 경계에 따라 아미타, 미륵, 아촉, 관음 등의 형상을 만들어 앞서 안치하고 향을 피우고 꽃을 뿌리며 끊임없이 공양하니 병든 자의 선한 마음이다.’라고 하였다.

렴념연 제오

삼계는 본래 없고 오온도 모두 없으며 사도와 십연이 서로 화합하여 일체가 전광과 같아 만 겁을 한 순간에 휘두르니 구덩이와 우물이 쉽게 무너지며 백 년을 손바닥에 담듯 길을 잃고 멀어진다. 약해지고 죽어 돌아가니 겨우 칠 척의 작은 몸으로 그 허망함을 알지 못한다. 귀와 눈 밖은 결국 헛된 말일 뿐 의지할 바 없고 구원받지 못하며 믿지 않고 받지 않아 생령이 한 번 사라지고 다시 돌아올 기약이 없다. 그러므로 마음을 달래어 스스로 헤아리고 임종에 마음을 닦아야 한다. 십송율에 이르기를, ‘병자를 돌볼 때는 병자가 익숙한 공부를 따라 칭찬하고 비난하지 말아 선한 마음을 꺾지 말라.’고 하였고 사분율에는 ‘병자에게 법을 설하여 기쁘게 하라.’고 하였으며 비니모론에는 ‘병자가 병자의 말을 듣지 않고 병자의 뜻에 어긋나면 죄를 짓는다.’고 하였다. 화엄경에는 임종에 병자에게 게송을 설하며 ‘빛을 내어 부처님을 보게 하니 그 빛으로 명을 깨달아 임종에 염불 삼매로 반드시 부처를 보며 임종 후 부처 앞에 나아가 선한 마음을 권하고 존상(부처님 형상)을 보게 하며 공경하게 하고 다시 부처님께 귀의하게 하여 부처님 광명을 보게 한다.’고 하였다. 왕생론에는 ‘선남선녀가 오염된 마음을 닦아 오염되지 않은 다섯 가지 염을 성취하면 마침내 안락한 극락세계에 태어나 아미타불을 보게 된다. 다섯 가지란 예배, 찬탄, 서원, 관찰, 회향이다.’라고 하였고 수원왕생경에는 ‘부처님께서 보광보살에게 말씀하시기를 네 부류의 남녀가 임종하는 날에 열방 부처님의 극락세계에 태어나기를 원하면 먼저 몸을 씻고 깨끗한 옷을 입히며 여러 향을 태우고 비단 깃발과 덮개를 걸고 노래와 찬탄으로 삼보를 공양하며 존경하는 경전을 독송한다. 병자에게 인연과 비유를 설하며 교묘한 말과 미묘한 경의인 고(苦)와 공(空)과 무실(無實)과 사대의 가합(假合)을 설한다. 몸은 바나나 속과 같아 실체가 없고 번개와 같아 오래 머물지 못한다. 그러므로 색은 오래가지 못하고 반드시 부패하여야 한다. 정성과 행선으로 괴로움에서 벗어나 도를 얻으며 마음대로 소원하는 바를 이루어 과보를 얻는다.’라고 하였다. 앞서 가르침을 따라 다시 경과 상을 병자에게 가져가 경명과 상명을 적어 알려 깨닫게 하여 눈을 뜨고 보고 깨우치게 하며 덕과 지혜 있는 사람을 청해 대승경전을 독송하게 하여 찬탄을 돕고 깃발과 꽃이 흩날리며 향기가 코끝에 머물게 하며 항상 좋은 말을 하되 악담을 전하지 말라. 임종 때는 악업이 많이 나타나 뜻을 세우지 못하므로 이를 배제하기 위해 병자를 돌보는 자는 특별히 편리하고 교묘하게 유도하여 마음이 끊임없이 이어지게 하여 순간도 머무르지 않게 한다. 이 복덕의 힘을 타고 극락왕생의 뜻을 세우게 한다. 그러므로 지도론에 이르기를 ‘생애에 선을 행하였으나 임종에 악념이 일어나면 악도에 태어나고 생애에 악을 행하였으나 임종에 선념이 일어나면 천상에 태어난다.’라고 하였고 유지경에는 ‘수행한 복을 기억하고 청정한 명을 염한다.’라고 하였으며 정법염경에는 ‘계율을 지키는 자가 파계한 병자를 돌보며 은혜와 지혜를 구하지 않고 마음이 피곤하거나 싫증내지 않고 병자를 공양하면 임종 후 보관천에 태어나 오욕에 빠지지 않고 만족을 모른다.’라고 하였다.

사명연 제육

사대는 독기가 가득하고 더러움으로 충만하며 육도는 미친 주인과 같아 이 경계에 머무르니 거스를 수 없고 오직 순환할 뿐이다. 털 하나를 잘라 세상을 이롭게 하려 해도 인색하여 하지 않고 한 끼 식사를 줄여 남은 양식을 이어가려 해도 아까워 나누지 않는다. 생사에 빠져 머물며 유위에 집착하니 여러 부처님께서 눈살을 찌푸리고 보살들은 이 일에 피눈물을 흘린다. 세속 사람들은 귀함과 번영을 귀하게 여기고 부모가 돌아가시면 장례 의식을 크게 하며 생명을 많이 죽이고 친족을 모아 손님을 대접하며 현세의 이익을 구하고 업의 인연을 피하지 않는다. 혹은 외부의 비난을 두려워하여 내면의 경전을 닦지 않으니 아버지가 돌아가시면 더욱 큰 고통이 되고 어머니가 돌아가시면 더욱 탕약을 더한다. 이로써 삼계를 돌며 육도를 거치고 사도에 쉽게 돌아가나 만 겁을 헤아리기 어렵다. 고통받는 어머니의 음령을 아끼고 역적 자식의 보복을 불쌍히 여긴다. 그러나 태양이 오래 지속되면 반드시 단비를 갈망하고 재앙이 많으면 좋은 의사의 약을 기다리듯이 오직 부모를 생각한다. 범부라면 악업을 짓지 않고 죄의 인연이 없을 수 없으며 업보를 피하기 어렵다. 만약 뛰어난 복덕에 의지하지 않으면 즐거움을 얻기 어렵다. 임종에 발원하여 시체를 장사지내는 도구와 재물을 갖추고 공덕을 닦아 떠나는 영혼의 굶주림을 구제하며 장래의 빚을 면하게 하라. 십이품생사경에 이르기를, ‘부처님께서 말씀하시기를 사람이 죽으면 열두 가지 죽음이 있다. 무엇인가? 첫째, 무여사자(無餘死者)로 아라한이 집착이 없다. 둘째, 도어사자(度於死者)로 아나함이 다시 돌아오지 않는다. 셋째, 유여사자(有餘死者)로 스다함이 가고 돌아온다. 넷째, 학도사자(學度死者)로 수다원도가 도를 본다. 다섯째, 무기사자(無欺死者)로 팔등인이 있다. 여섯째, 환희사자(歡喜死者)로 일심행자이다. 일곱째, 수수사자(數數死者)로 악계인이다. 여덟째, 회사자(悔死者)로 범부이다. 아홉째, 촉사자(撗死者)로 고독하고 괴롭다. 열째, 박착사자(縛著死者)로 축생이다. 열한째, 소작사자(燒灼死者)로 지옥이다. 열두째, 기갈사자(飢渴死者)로 아귀이다. 비구는 이를 알고 방탕하지 말라.’라고 하였고 정토삼매경에는 ‘사람이 선악을 지으면 천상에 태어나거나 지옥에 떨어지며 임종 때 각각 맞이하는 이가 있다. 병들어 죽을 때 눈으로 직접 맞이하는데 천상에 태어날 자는 천인이 옷과 악기를 들고 맞이하고 타방에 태어날 자는 존귀한 이가 와서 미묘한 말을 설한다. 악을 지어 지옥에 떨어질 자는 병사들이 칼과 방패, 창과 올가미로 둘러싸는 것을 보며 보는 것이 다르고 말할 수 없으며 각자 지은 바에 따라 과보를 받는다. 천상은 편파 없이 공평하며 그물로 다스리니’라고 하였다. 화엄경에는 ‘사람이 죽을 때 중음상을 보는데 악업을 행한 자는 세 가지 악고를 받고 염라대왕이 병장과 지팡이를 들고 잡아가며 고통 소리를 듣는다. 선업을 행한 자는 천궁과 기녀가 장엄하여 놀이하며 즐거운 광경을 본다.’라고 하였다. 법구유가경에는 ‘옛날 부처님께서 지환정사에서 천인에게 법을 설하셨다. 한 장자가 길가에 살며 재산이 무수했는데 아들이 스무 살에 새로 아내를 맞아 일주일도 안 되어 부부가 서로 공경하며 후원에 가서 봄 삼월에 극장에 갔다. 한 나무가 높고 꽃이 좋아 아내가 꽃을 따려 했으나 아무도 주지 않아 남편이 나무에 올라가 가는 가지가 부러져 떨어져 죽었다. 집안 식구들이 달려가 아이를 부르고 하늘을 부르며 울부짖어 끊임없이 통곡하였다. 세존께서 그 어리석음을 불쌍히 여기시고 가서 문안하시니 장자의 집 식구들이 부처님을 보고 슬퍼하며 예배하고 고통을 자세히 말씀드렸다. 부처님께서 장자에게 말씀하시기를 ‘그만 듣고 법을 들으라. 만물은 무상하여 오래 보존할 수 없고 생이 있으면 반드시 죽음이 있다. 죄와 복이 서로 뒤따른다. 이 아이가 세 곳에 있어 울고 괴로워하며 끊어지고 다시 태어나니 누구의 자식이며 누가 부모인가?’ 하시고 게송을 설하셨다. ‘목숨은 꽃과 열매가 익어 떨어질까 두려워하며 이미 태어난 것은 모두 괴로움이니 누가 죽지 않게 할 수 있겠는가? 처음부터 즐거움과 욕망에 빠져 형체를 바라며 목숨은 번개와 같아 낮과 밤에 흐르고 멈추지 않는다. 이 몸은 죽을 물건이며 정신은 무형이며 법은 명령이고 죽으면 다시 태어나며 죄와 복은 사라지지 않는다. 시작과 끝은 한 세대가 아니며 어리석음과 사랑으로 오래 지속된다. 고통과 즐거움이 몸과 마음에 있으며 죽고 살아도 정신은 사라지지 않는다.’ 장자가 듣고 뜻을 깨닫고 근심을 잊고 부처님께 무릎 꿇고 말씀드리기를 ‘이 아이의 숙명은 어떤 죄가 있습니까? 건강하고 오래 살다가 왜 일찍 죽습니까? 부디 전생의 죄를 말씀해 주십시오.’ 부처님께서 말씀하시기를 ‘옛날에 한 어린아이가 활과 화살을 들고 신목에 들어가 놀다가 세 사람이 있었는데 나무 위에 새가 있어 어린아이가 쏘려 하니 세 사람이 말하기를 새를 맞히면 세상에서 용사라 하였다. 어린아이가 활을 당겨 쏘니 새가 죽고 세 사람이 웃으며 기뻐하다가 각자 떠났다. 여러 생사를 거치며 여러 곳에서 만나 죄를 받았다. 세 사람 중 한 사람은 복이 있어 지금 천상에 있고 한 사람은 바다에 있어 화생 용왕이 되었으며 한 사람은 지금 장자의 몸이다. 어린아이는 전생에 천상에서 천자의 아들이었으나 나무에서 떨어져 죽고 바다에서 용왕의 아들로 태어났으며 오늘날 세 곳에서 괴로워 울고 있으니 어찌 말할 수 있겠는가? 전생에 그를 도와 기뻐하였기에 이 세 사람이 이와 같이 보응을 받았다.’라고 하셨다. 세존께서 게송을 설하시니 장자가 뜻을 깨닫고 크고 작은 사람들이 기뻐하며 모두 수다원과를 얻었다. 사분율에는 ‘그때 세존께서 중생의 이익을 위하여 임종할 때 게송을 설하시기를 모든 것은 반드시 끝나고 높은 자는 반드시 떨어지며 살아 있는 자는 반드시 죽는다. 모든 중생은 반드시 노사하며 모두 죽음에 이르니 지은 업에 따라 죄와 복의 과보가 있다. 악업은 지옥에 떨어지고 선업은 천상에 태어나며 고행은 선도에 이르고 무루열 열반을 얻는다.’라고 하였다.

견송연 제칠

서술하건대 생사 윤회는 속세의 진리에서 벗어나지 못하니 비록 출가하여 승도를 구하더라도 단계별로 버리지 못하고 변화가 없어 삼계를 따르며 속세에 따라 옮겨 다닌다. 생사와 멸망은 모두 내외에 의지하니 임종하는 날에 안치와 장례 의식이 갖추어져야 한다. 여기서 망자의 시신을 남북으로 안치하는 것과 혼과 넋이 다름을 간략히 서술한다. 예기 예운에 이르기를 ‘몸과 혼은 떨어지고 지식 기운은 위에 있으니 죽은 자는 머리를 북쪽으로 하고 산 자는 남쪽을 향한다.’고 하였고 교특생에 이르기를 ‘혼기는 하늘로 돌아가고 형체는 땅으로 돌아가니 제사와 음양의 뜻을 구한다.’고 하였다. 제의에 이르기를 ‘기(氣)는 신령의 성장이며 혼(魂)은 귀신의 성장이다.’라고 하였다. 좌전 소 2년 자산이 조경자에게 말하기를 ‘인생과 사화는 곧 혼(魄)이다. 이미 태어나면 혼은 양이라 한다. 물질 정기가 많으면 혼과 넋이 강하다. 그러므로 남자와 여자가 죽어도 혼과 넋이 사람에게 의지하여 음란하게 하니 더욱 좋은 신령은 어떠하겠는가?’라고 하였다. 회남자에 이르기를 ‘천기는 혼이며 지기는 넋이다. 넋이 혼에게 묻기를 도는 무엇으로 이루어졌는가? 혼이 대답하기를 무형이다. 넋이 말하기를 형체가 있다. 만약 없다면 무엇을 묻는가? 혼이 말하기를 나는 단지 만나는 바가 있을 뿐이다. 보는 것은 무형이고 듣는 것은 무성이라 이를 유명이라 한다. 유명은 도를 비유하는 것이며 도가 아니다.’라고 하였다. 묻기를 혼과 넋이 다름을 알면서도 지금 세속에서 죽은 자에게 옷으로 혼을 부른다고 하지 넋을 부른다고 하지 않는 까닭은 무엇인가? 대답하기를 혼은 영이며 넋은 시체이다. 그러므로 예법에 처음 죽었을 때 자신이 입었던 옷을 시체와 넋 위에 두는 것은 혼이 밖으로 나가기 때문이다. 옷으로 혼을 부르면 혼이 옷을 알아보고 옷을 따라 넋으로 돌아간다. 만약 혼이 넋으로 돌아가면 시체 입술이 움직이고 혼이 돌아가지 않으면 입술이 움직이지 않는다. 이치로 말해 부른다고 하며 넋을 부른다고 하지 않는다. 소상복요기에 이르기를 ‘노애공이 아버지를 장사지낼 때 공자가 묻기를 혼의 옷을 마련하겠는가? 노애공이 말하기를 혼의 옷은 기백이다. 기백은 형산 아래에서 친구가 추위에 죽어 만나 시체를 맞으러 가서 혼과 신령의 추위를 불쌍히 여겨 혼의 옷을 바꾸었다. 우리 아버지는 생전에 비단옷을 입었으나 죽을 때는 옷과 이불을 입었으니 옷이 무슨 소용이 있겠는가?’라고 하였다. 묻기를 왜 깃발에 이름을 쓰는가? 대답하기를 깃발은 혼을 부르며 마른 땅에 놓아 혼이 이름을 알아보고 이름을 따라 어두운 방에 들어가 넋에 투입되기 때문이다. 혹은 중직용반실에 넣는데 중은 무거움이고 반은 뒤집음이다. 중에 제사를 위한 음식을 넣어 생사별로 구분하며 밝음과 어두움이 다르다. 그러므로 귀신은 어두운 음식을 먹고 산 자는 밝은 음식을 먹는다. 그러므로 중에 취초를 싸서 음식 도구를 넣어 중에 안치하여 신령의 땅에 둔다. 서역에 따른 장례법은 네 가지가 있으니 하나는 물에 띄우고 둘은 불에 태우고 셋은 땅에 묻고 넷은 숲에 버리는 것이다. 오분율에 이르기를 ‘불태울 때는 돌 위에 두고 풀과 흙 위에는 두지 말라. 벌레가 상할까 두려움이다.’라고 하였고 사분율에는 ‘여래와 전륜성왕 두 사람은 모두 화장하고 나머지는 모두 앞서 오분율에 따라 시신을 묻는다. 이것이 왕법으로 화장을 허락하지 않으며 여름에 벌레가 죽는 것을 두려워해 묻게 한다.’라고 하였다. 오백문사에 이르기를 ‘여래의 탑과 사찰 및 오무리 출가자의 무덤과 탑을 보면 모두 나이와 병에 따라 장례 의식을 갖추어야 한다. 만약 모든 재가인이 출가자의 무덤과 탑을 보면 크고 작음을 가리지 않고 모두 공경해야 한다.’라고 하였다. 서술하건대 이 도와 속세가 같으니 스승과 승려, 부모와 친척의 죽은 관을 볼 때 외인이 조문하러 오면 고인보다 어리면 시신 앞에 가서 평소처럼 예를 갖추고 먼저 효자가 있는 곳에 가서 조용히 위로하고 조문하며 그 후 대덕이 있는 곳에 가서 슬픔을 표하고 조문하며 절한다. 또한 어리석은 재가인이 잘못된 법을 행하며 부모와 조부모, 존친의 영혼을 공경하지 않고 ‘나는 이미 계를 받았으니 그들은 귀신이니 예를 갖추지 말라. 계를 깨뜨릴까 두렵다.’라고 말하는 것은 성인의 뜻을 알지 못하고 무지를 초래하는 죄를 짓는 것이다. 삼가 스승과 승려가 법신을 길러 주고 부모와 조부모가 생신을 길러 주었으니 이 은혜를 생각하면 하늘도 갚기 어렵고 여러 겁을 거쳐 은혜를 갚으니 한 생에 갚을 수 있겠는가? 은혜를 생각하지 않고 오히려 교만하여 떨어지면 어찌 효자가 되겠는가? 그러므로 세존께서 극히 성스러워서 스스로 돌아가신 아버지의 시신을 부축하여 장례를 치렀으니 하물며 하찮은 범부가 어찌 게으름을 피우겠는가? 그러므로 열반경에 이르기를 ‘은혜를 아는 자는 대자비의 근본이며 은혜를 모르는 자는 짐승보다 못하다.’라고 하였고 정반왕열반경에 이르기를 ‘백정왕이 사티국에 있을 때 병이 위독하여 세존과 난타를 만나기를 원하였다. 세존은 왕사성 기아굴산에 있었는데 이곳은 멀리 떨어져 50유순이다. 세존께서 천이 먼 곳에서 아버지의 생각 소리를 듣고 아난 등과 함께 공중을 날아가 왕의 이마에 손을 대어 위로하고 마하바라본생경을 설하였다. 왕이 아나함과를 증득하니 왕이 부처님의 손을 잡아 가슴에 대고 부처님께서 다시 법을 설하여 아라한과를 얻었다. 무상에 맞서 명이 다하니 갑자기 다음 세상으로 가서 장례 때 부처님과 난타 등이 장례 앞에 엄숙히 서고 아난과 라운이 장례 발치에 있었다. 아난타가 무릎 꿇고 부처님께 말씀드리기를 ‘부디 제가 아버지 관을 들게 하소서.’ 라운이 다시 ‘부디 제가 조부왕의 관을 들게 하소서.’라고 하였다. 세존께서 위로하며 ‘장래 세상 사람들이 모두 사나워 부모의 은혜를 갚지 않으니 불효한 중생이 되니 화법을 설한다. 그러므로 여래가 친히 아버지 왕의 관을 들고자 한다.’라고 하셨다. 그때 삼천대천세계가 여섯 번 진동하고 온 산이 갑자기 물결에 잠기듯 하였다. 그때 모든 천인, 용, 신들이 장례에 참석하여 울부짖으며 사천왕이 귀신 백만 천을 거느리고 관을 운반하며 부처님께 말씀드리기를 ‘부처님은 장래 불효자들을 위하여 대자비로 친히 아버지 왕의 관을 들고자 하십니다.’ 사천왕이 부처님께 ‘저희는 부처님의 제자로 법을 듣고 수다원과를 얻었으니 저희가 아버지 왕의 관을 들어야 합니다.’라고 하니 부처님께서 사천왕의 관 들기를 허락하시고 사람이 되었다. 모든 백성은 울었다. 세존께서 친히 향로를 들고 앞서 가서 무덤에 이르러 천 명의 나한을 보내 대해의 섬에서 우두단과 여러 향목을 가져와 불태우게 하시며 ‘괴로움과 공허와 무상은 환화와 같고 물과 달과 거울의 상과 같다.’라고 하셨다. 몸을 태운 뒤 여러 왕이 각각 오백 병의 젖을 가져와 불을 끄고 불이 꺼진 뒤 뼈를 모아 금강함에 넣고 그 위에 탑을 세워 비단 깃발과 덮개를 걸어 탑과 사찰을 공양하였다. 부처님께서 중생에게 말씀하시기를 ‘아버지 왕 정반은 청정한 사람으로 청정한 천상에 태어났다.’라고 하셨다. 또한 부처님 어머니 열반경에 이르기를 ‘대애도 비구니는 부처님의 이모로 부처님이 열반하실 때를 견디지 못하고 먼저 열반하여 기근에 시달리는 여자 500명을 구제하였다. 이들이 바로 비구니이다. 부처님 발을 만지고 세 바퀴 돌며 절하고 떠났다. 신통력과 덕이 있어 자기 자리에서 사라지고 동쪽에서 와서 공중에서 열여덟 가지 변화를 일으키며 팔방과 상하도 이와 같으며 큰 광명을 내어 어둠을 밝히고 천상을 비춘다. 500명의 구제 변화를 모두 갖추었으며 앞서 열반과 같다. 부처님께서 이론가를 권하여 500개의 가마와 참기름, 향화, 여러 가지 목재를 500씩 마련하고 진기와 정음으로 공양하게 하니 모든 범성인이 보고 슬퍼하였다. 장례가 끝나자 사리를 받아 부처님께 바쳤다. 그때 사방에서 각각 250명의 진신이 날아와 부처님 발에 절하고 천 명의 비구가 모두 앉았다. 부처님께서 아난에게 ‘사리를 그릇에 담아 내 손에 두라.’고 하시니 아난이 그대로 하였다. 부처님께서 비구들에게 ‘이 사리는 본래 더러운 몸으로 사악하고 무지하며 폭력적이고 시기와 음모로 도를 망치고 덕을 해쳤으나 지금 어머니가 이를 빼내어 남편과 함께 행하여 응당한 진도에 들어가 영혼이 죽지 않으니 얼마나 건강한가? 사찰을 세워 공양하라.’고 하셨다. 증가아함경에는 ‘부처님께서 아난타와 라운에게 말씀하시기를 너희는 대애도의 몸을 운반하라. 내가 친히 공양하겠다.’라고 하셨다. 그때 사천왕과 사천왕의 사자들이 ‘부처님께서 수고하지 마십시오. 우리가 스스로 공양하겠습니다.’라고 하였다. 부처님께서 ‘그만하라. 부모가 자식을 낳으면 많은 이익이 있고 길러주는 은혜가 크니 반드시 은혜를 갚아야 한다. 갚지 않을 수 없다. 과거와 미래의 모든 부처님은 어머니가 먼저 열반하고 부처님께서 직접 장례 사리를 공양하셨다.’라고 하셨다. 비사문천왕이 귀신들을 보내 산단림에서 침향과 산단나무를 베어 광야에 이르렀다. 부처님께서 직접 가마 한 다리를 들고 난타가 한 다리, 라운이 한 다리, 아난이 한 다리를 들어 공중을 날아 무덤에 이르렀다. 그때 부처님께서 침향을 대애도 몸에 붙이며 ‘네 사람이 탑을 세워 공양해야 한다. 하나는 부처님, 둘은 비구, 셋은 누진 아라한, 넷은 전륜성왕으로 모두 십선으로 중생을 교화한다.’라고 하셨다. 그때 백성들이 사리를 받아 탑을 세워 공양하였다.’ 잡아함경에 따르면 대애도 이모는 난타의 친어머니이다. 또한 증가아함경에는 ‘사부대중 중 앞뒤를 약간 취하여 여덟 명을 열거하니 비구 중 처음 도를 얻은 자는 구린 비구로 선교에 능하고 위엄을 잃지 않았다. 마지막 도를 얻은 자는 수발타라로 임종하여 반열반에 들었다. 비구니 중 처음 도를 얻은 자는 대애도니이며 마지막 도를 얻은 자는 타라구이국의 비구니이다. 우바새 중 처음 도를 얻은 자는 상객남이며 마지막 도를 얻은 자는 구이 나마라이다. 우바이 중 처음 도를 얻은 자는 난파녀이며 마지막 도를 얻은 자는 람 우바이다.’라고 하였다.

수생연 제팔

생명이면 팔식이 받쳐 주고 죽으면 사대가 흩어진다. 백 년이 빠르게 지나 결국 소멸하며 삼계를 순환하여 멈추지 않는다. 그러므로 경전에 이르기를 ‘시작이 있으면 반드시 끝이 있고 이미 태어나면 반드시 사라진다.’라고 하였다. 성스러운 가르침은 헛되지 않으며 눈으로 보고 팔짱을 끼고 있으니 이 인연에서 여섯 문을 간략히 서술한다. 첫째 문은 임종할 때 몸의 냉온을 살펴 선악을 검증하여 올 보응을 완전히 알게 한다. 요가론에 이르기를 ‘이 유정은 색도 아니고 마음도 아니며 가명으로 목숨이라 하니 크고 작음이 모두 같다. 죽음은 점진적이거나 갑작스럽다. 여러 스승이 전하는 바에 따르면 선업을 지은 자는 아래에서부터 차가움이 닿아 배꼽 위까지 따뜻함이 사라지면 인간으로 태어나고 머리와 얼굴까지 따뜻함이 사라지면 천상에 태어난다. 악업을 지은 자는 이와 반대로 위에서부터 허리까지 따뜻함이 사라지면 귀신으로 태어나고 허리에서 무릎까지 따뜻함이 사라지면 축생으로 태어나며 무릎에서 발까지 따뜻함이 사라지면 지옥에 태어난다. 무학인은 열반에 들 때 마음이 따뜻하거나 정수리에 있다.’라고 하였다. 그러나 요가론에 이르기를 ‘가라란의 의미는 처음 의지하는 곳으로 육심이라 하며 이곳에서 인식이 처음 의지하여 태어나고 마지막으로 목숨을 버린다.’라고 하였다. 해설하기를 요가론에 따르면 선업으로 위로 태어나므로 아래에서부터 점차 버리고 육심 뒤에서 위로 버린다고 하며 악업으로 아래로 태어나므로 먼저 위에서 버리고 육심 뒤에서 아래로 버린다고 한다. 구사론에 따르면 사람이 정사로 죽으면 어느 신체 부위에서 의식이 끊어지는가? 만약 한 순간에 몸과 의식이 함께 멸하면 한 순간에 모두 끊어지고 사람이 차례로 죽으면 게송에 이르기를 ‘차례로 죽으면 발부터 끊어지고 마음과 의식이 끊어지며 하생과 천상에 태어나지 않는다.’라고 하였다. 해설하기를 사람이 반드시 악도에 태어나고 인간으로 태어나면 이와 같으나 아라한은 마음과 의식이 끊어지고 유여부는 머리 위에 끊어진다고 한다. 그 까닭은 몸과 근이 이 부위에 있어 의식과 함께 멸하기 때문이다. 사람이 정사로 죽으면 몸과 근이 뜨거운 돌과 물처럼 점차 줄어들어 발 등에서 차례로 멸한다. 해설하기를 구사론은 소승의 뜻을 설한 것이며 대승에 따르면 몸과 근이 이 부위에 있어 본식과 함께 멸한다. 둘째는 수생 방법으로 구사론에 이르기를 ‘행위가 태어날 곳에 이르러 중음이 일어나니 중생이 숙업의 힘으로 태어날 눈근을 얻어 가장 먼 곳에 머물면서도 태어날 곳을 보고 부모의 변이하는 것을 본다. 만약 남자로 변하면 어머니에게 남자의 욕망이 일어나고 여자로 변하면 아버지에게 여자의 욕망이 일어나 분노가 일어난다. 이 중에 중생이 두 가지 번뇌심으로 욕망을 구하여 태어날 곳으로 가니 이는 자기에게 속한 것을 얻는 기쁨이다. 이때 부정한 것이 이미 태아에 이르러 기뻐하며 여전히 그 생명을 의지하여 이 순간부터 중생의 오온이 화합하여 견고해지나 오온 중 하나가 멸한다. 이렇게 하여 수생이라 한다. 만약 태아가 남자면 어머니의 왼쪽 옆구리에 앉아 어머니의 등을 향하고 여자면 오른쪽 옆구리에 앉아 옆구리를 향한다. 만약 남자도 여자도 아니면 욕망에 따라 태어나며 앉는 곳도 같다. 남녀 모두 근이 있으므로 그러하다. 그러므로 남자이거나 여자이거나 의지하여 태어나 머문다. 이후 태내에서 자라 황문을 이루거나 태생과 난생 두 가지 생이 있으니 도리는 이와 같다. 만약 중생이 습생하면 향기를 좋아하여 태어날 곳에 이르니 이 향기는 깨끗하거나 깨끗하지 않음이 숙업에 따라 다르다. 만약 화생이면 의지하는 곳을 좋아하여 태어날 곳에 이른다. 이와 같이 만약 지옥 중생이 어떻게 즐거운 곳에 태어나는가? 마음이 뒤바뀌었기 때문이다. 이 중생은 찬바람과 차가운 비가 몸을 괴롭히고 지옥의 불이 심하게 타오름을 좋아하여 따뜻한 접촉을 얻으려 하여 그리로 간다. 또한 몸이 뜨거운 바람과 불꽃 등에 타고 고통받으며 차가운 지옥의 시원함을 좋아하여 차가운 접촉을 얻으려 하여 그리로 간다. 태생과 난생 두 가지 생은 부모의 변이하는 곳에서 태어나므로 습생은 붉고 흰 몸을 의지하지 않아 변이가 없으니 다르다. 셋째는 수명 길고 짧음에 대해 구사론에 이르기를 ‘만약 정해진 생을 얻지 못하면 다른 곳에 태어난다. 이 도에는 모두 태어나는데 예를 들어 소는 여름에 일이 많고 개는 가을에 일이 많으며 곰은 겨울에 일이 많고 말은 봄에 일이 많으며 야생 동물은 일이 정해지지 않았다. 이때 이 중생은 소에 태어나야 하는데 여름이 아니면 야생 소에 태어나고 개에 태어나야 하는데 때가 아니면 야생 동물에 태어난다.’라고 하였다. 구사론과 소승의 스승들은 네 가지 해석이 다른데 첫째는 죽자마자 중음에 태어난다는 것이고 둘째는 49일 동안 머물며 때를 가리지 않는다는 것이며 셋째는 49일 동안 머물며 생명의 인연이 갖추어지지 않아 죽고 다시 태어나며 때를 가리지 않는다는 것이고 넷째는 수생 인연에 따라 경과가 수십 겁에 이르러 임종하지 않는다는 것이다. 다섯째는 요가론에 이르기를 ‘태어날 인연을 얻지 못하면 7일을 머물며 죽었다가 다시 태어나고 49일을 머물며 죽고 태어남을 반복하며 이때부터 반드시 수생 인연을 얻는다.’라고 하였다. 이는 앞의 네 가지와 모두 다르다. 넷째는 힘의 통과와 느림에 대해 구사론에 이르기를 ‘중음이 공중을 떠돌아가는데 사람이 목숨을 버리면 무량한 세계 밖에 태어나고 순식간에 이른다. 두 승의 신통은 한 세계를 벗어나지 못하나 중음은 이미 무량 세계 밖에 이르러 부처님의 신통력이라도 막을 수 없고 태어나지 못하게 하거나 다른 도에 머물게 하지 못한다. 이는 업력에 의해 정해진 것이다.’라고 하였고 파사론에 이르기를 ‘신통이 뛰어난 자는 부처님의 신통력에 의지한다.’라고 하였다. 다섯째는 서로 보는 것의 차이에 대해 구사론에 이르기를 ‘만약 같은 도에서 태어난 중음은 반드시 서로 본다. 만약 사람이 천안이 가장 청정하면 이 도의 지혜로서 이 사람도 그 생을 본다. 만약 보응을 얻은 천안이면 볼 수 없는데 이는 매우 미세하여서이다.’라고 하였다. 살바타부에 따르면 만약 같은 인간 도에서 태어나면 서로 볼 수 있으나 다른 도에서는 볼 수 없다. 만약 사람이 천안을 닦으면 이 천안은 도의 종류로 중음의 색을 볼 수 있으나 보응을 얻은 천안은 볼 수 없는데 중음의 색이 미세하여 다른 색과 다르기 때문이다. 정량부에 따르면 천상 중음은 오도 중 음을 모두 볼 수 있고 인간 중음은 사도 중 음을 볼 수 있으나 천상 중음은 볼 수 없다. 이와 같이 차례로 앞의 것을 제거하여 지옥 도 중음까지 이르러 앞의 네 도 중음을 보지 못하고 오직 지옥 도 중음만 본다. 여섯째는 몸의 크기와 부피에 대해 구사론에 이르기를 ‘몸의 크기는 여섯, 일곱 살 어린아이 같으나 인식과 이해가 밝다. 보살이 중음에 있을 때는 병이 거의 없는 완전한 어린아이와 같으며 크기와 부피가 있다. 그러므로 중음에 있어도 태아에 들어가려 하면서도 만 가지의 섬과 부초를 두루 비춘다.’라고 하였다.

제사연 제구

들으니 금과 옥과 여러 진귀한 보물이 사람 사이에 보배가 되고 현묘한 학문과 별개의 뜻이 멀고 가까운 곳에서 모두 따르니 반드시 죽고 사는 나라에서만 스승을 삼겠는가? 부처님은 먼 나라에 계시니 마음을 버리고 버리지 못해 급한 일을 견디지 못하고 어리석은 견해를 내놓아 옳고 그름을 말하지 못하니 감히 독점하지 않는다. 옛날 공자가 사직묘를 사양한 것은 천 년의 규범을 본받은 것이고 석가가 절에 가서 영묘탑을 세운 것은 만 대의 영혼을 위함이다. 형상을 보아 곧 생각을 일으키고 얼굴과 형상이 마음을 돌리며 스승과 충신을 공경하는 뜻은 같다. 정란이 나무 어머니의 형상을 효도하는 것과 끝없는 해석 구슬이 많은 보배 탑을 공양하는 것과 같다. 먼 옛날을 잠시 살피고 청정한 먼지를 생각하면 이미 숲을 이루어 이치에 어긋나지 않는다. 또 예경에 이르기를 천자는 일곱 사당을 두고 제후는 다섯 사당을 두며 대부와 경사는 각기 계급이 있다. 그러므로 하늘은 신이라 하여 원형구릉에 제천하고 땅은 지라 하여 사각 못에 제지하며 사람은 귀신이라 하여 종묘에 제사한다. 용과 귀신이 비를 내리게 하고 소와 가축이 쟁기를 끄는 공로가 있어 마을과 시장, 나무와 형상을 세우고 성문을 세우는 것은 하늘과 땅과 삼계의 대사이며 이곳과 타방의 사생을 자비로써 보호하는 아버지이며 위엄과 덕으로 만억이 따르고 풍화로 백령의 본이 된다. 그러므로 선인은 회향하여 무리들이 바다와 골짜기로 돌아가듯 하고 큰 빛은 두 태양이 여러 별을 거느리듯 하니 월지에 남긴 그림자와 나지 않은 재가와 사리가 널리 퍼져 지환을 이루니 성인과 현인이 의지하여 이 복을 누리며 존귀함을 바라니라. 장아함경에 이르기를 ‘모든 사람이 사는 집과 거처에는 모두 귀신이 있어 빈 곳이 없다. 거리와 골목, 도로와 시장과 상점과 여러 산과 무덤에는 모두 귀신이 있어 빈 곳이 없다. 모든 귀신은 의지하는 곳에 따라 이름을 얻는다. 사람이 태어나면 모두 귀신이 따라 보호하며 사람이 죽으려 하면 귀신이 정기를 거두어 간다. 십악을 행하는 자는 백 명이나 천 명이 한 신을 보호하며 십선을 행하는 자는 마치 왕이 백천 명을 거느리고 호위하는 것과 같다.’라고 하였고 십방비유경에 이르기를 ‘하늘과 땅과 귀신은 사람의 수명과 죄와 복, 도달할 때와 도달하지 못할 때, 사람을 살리지 못하고 죽이지 못하며 사람을 움직이지 못하며 부귀와 빈천을 알며 다만 사람으로 하여금 악을 짓고 살인을 범하게 하여 사람을 쇠약하게 하고 미쳐 날뛰게 하며 그 재앙과 복을 말한다. 사람으로 하여금 제사를 지내고 제사를 받게 하려는 것이다. 그러므로 허공에 제사하는 귀신은 복을 얻기 어렵다.’라고 하였다. 또 보요경에 이르기를 ‘그때 가섭이 게송으로 부처님께 답하였다. 나는 제사 지내 온 지 팔십 년이 되었으나 바람과 물과 불과 해와 달과 여러 산천을 공양하였으나 밤낮으로 게을리하지 않고 마음에 다른 생각이 없으나 끝내 아무 소득이 없었다. 부처님께서 편안히 계셨다.’라고 하였다. 또 잡보장경에 이르기를 ‘옛날에 한 바라문이 사당과 하늘을 섬기며 밤낮으로 공양하니 하늘이 묻기를 무엇을 구하느냐? 바라문이 말하기를 나는 지금 하늘 제사장이 되고자 한다. 하늘이 말하기를 소 떼가 있는데 가장 앞서 가는 자에게 물어보라. 곧 하늘이 말하듯 그 소에게 물으니 ‘너는 지금 어떤 고통과 즐거움이 있느냐?’ 소가 대답하기를 ‘극심한 고통이다. 양 옆구리가 찔리고 등이 부러지고 무거운 짐을 끌고 쉬지 못한다.’라고 하였다. 다시 묻기를 ‘너는 왜 소의 형상을 받았느냐?’ 소가 대답하기를 ‘나는 하늘 제사장으로 마음대로 하늘 제사물을 쓰니 명이 다하면 소가 되어 이 고통을 받는다.’라고 하였다. 이 말을 듣고 하늘로 돌아가니 하늘이 묻기를 ‘너는 지금 하늘 주인이 되고 싶느냐?’ 바라문이 말하기를 ‘이 일을 보고 감히 되지 않겠다.’ 하니 하늘이 말하기를 ‘사람이 선악을 행하면 스스로 그 보응을 받는다.’ 바라문이 뉘우쳐 선행을 닦고 악행을 고쳤다.’라고 하였다. 또 잡보장경에 이르기를 ‘옛날에 한 노인이 집이 매우 부유하였으나 고기가 먹고 싶어 꾀를 내어 밭머리 나무를 가리키며 자식들에게 말하기를 우리 집 재산이 잘 되도록 이 나무의 신령의 은혜를 빌자고 하였다. 그러므로 자식들이 아버지의 명령을 따라 곧 양을 잡아 제사 지내고 나무 아래에 하늘 제사소를 세웠다. 아버지가 죽은 뒤 업보를 따라 다시 양 떼 가운데 태어났다. 그때 자식들이 신목에게 제사 지내려 양을 잡으려 하니 양이 웃으며 말하기를 ‘이 나무에 무슨 신령이 있느냐? 나는 옛날에 고기를 먹고자 하여 너희에게 제사 지내라 하였으니 모두 너희와 함께 고기를 먹었으니 지금 그 재앙과 죄를 갚으려 먼저 받는 것이다.’라고 하였다. 그때 한 나한이 구걸하다가 죽은 아버지가 양으로 태어난 것을 보고 주인에게 도안의 눈을 빌려 관찰하게 하니 아버지임을 알고 마음에 뉘우쳐 나무 신령을 부수고 뉘우쳐 복을 닦아 다시는 살생하지 않았다.’라고 하였다. 우바새계경에 이르기를 ‘부처님께서 말씀하시기를 혹자는 말하기를 자식이 선법을 닦으면 아버지가 악을 행해도 자식이 선을 닦아 아버지가 삼악도에 떨어지지 않게 한다고 한다. 이는 옳지 않다. 그 까닭은 몸과 말과 뜻의 업이 각각 다르기 때문이다. 만약 아버지가 죽어 아귀에 떨어지면 자식이 복을 닦으면 반드시 얻는다. 만약 천상에 태어나면 사람 세상의 것을 생각하지 않는다. 그 까닭은 천상에 뛰어난 보배가 있기 때문이다. 만약 지옥에 떨어져 여러 괴로움을 받으면 생각하지 못하니 그러므로 얻지 못한다. 축생과 인간도 마찬가지이다. 만약 아귀가 왜 특별히 얻는가? 본래 사랑과 탐욕과 인색함과 질투가 있어 아귀에 떨어져 항상 지난 죄를 뉘우치며 얻고자 생각하므로 얻는다. 만약 다른 도에 태어나면 그 친척도 아귀에 떨어지니 모두 얻는다. 그러므로 지혜로운 자는 아귀를 위하여 복덕과 정법을 권장해야 한다.’고 하였다. 또한 지혜론에 이르기를 ‘자비심으로 중생을 생각하여 즐겁게 하면 중생이 얻지 못해도 염하는 자가 큰 복을 얻는다. 만약 즐거이 시주하지 않으면 비록 천상에 태어나도 의식과 음식이 부족하다. 우바새계경에 이르기를 ‘계를 지켜도 라칸이 되어도 굶주림과 괴로움을 막지 못한다. 만약 즐겁게 시주하면 비록 아귀나 축생에 떨어져도 항상 배부르고 부족하지 않다.’라고 하였다. 아직 전하지 않은 경에 이르기를 ‘왕이 부처님께 묻기를 ‘내 아버지 선왕이 외도에게 시주하며 항상 시주를 구하여 범천의 복을 구하였는데 이런 공덕으로 어느 천상에 태어납니까?’ 부처님께서 왕에게 말씀하시기를 ‘전왕은 죄보를 받아 지금 지옥에 있다. 그 까닭은 좋은 때를 만나지 못하고 좋은 벗을 만나지 못하며 좋은 방편을 알지 못하고 공덕을 닦아도 죄를 면하지 못하기 때문이다. 시주의 공덕은 잘못이 없으나 죄가 다할 때 복을 받는다. 복을 닦는 것은 죄와 합하지 않는다.’라고 하셨다. 옛 임금과 대왕에게 다섯 가지 악업이 있어 지옥에 태어났는데 무엇인가? 첫째는 교만하고 거만하여 일을 거칠게 하며 매질하고 모욕을 참지 않는 것이다. 둘째는 보배와 재물을 탐내어 일을 공평하게 하지 않아 온 세상에 원한을 품게 한 것이다. 셋째는 사냥과 놀이에 빠져 백성을 괴롭히고 중생의 생명을 해친 것이다. 넷째는 여자에 집착하여 새 것을 좋아하고 옛 것을 싫어하며 공평하지 않게 만지고 접촉하여 원한을 품게 한 것이다. 다섯째는 계를 어긴 것이다. 이 문헌으로 증명하니 악을 행하며 복을 닦으면 선악이 항상 구별되고 괴로움과 즐거움이 두 보응으로 나뉘어 혼합되지 않는다. 하물며 지혜롭고 다견하며 정삼보를 믿으면 고통과 보응을 초래하겠는가?’라고 하였다. 또 유무삼매경에 이르기를 ‘부처님께서 아난에게 말씀하시기를 ‘선남자가 도를 구하고 안락을 얻으려면 먼저 생각을 끊어야 한다. 사람이 세상에서 도를 얻지 못하는 까닭은 생각이 많고 더러운 생각이 많기 때문이다. 한 생각이 오고 한 생각이 가니 하루와 밤에 8억4천만 생각이 끊임없이 일어난다. 한 생각이 선하면 선과보를 얻고 한 생각이 악하면 악과보를 얻으니 울림소리와 같고 그림자와 같다. 그러므로 선악과 죄복은 각각 다르다.’라고 하였고 중아함경에는 ‘죽은 자를 위하여 시주하고 제사 지내면 만약 아귀에 태어나면 음식을 얻으나 다른 도에는 얻지 못한다. 각 도에는 생명 음식이 있기 때문이다. 만약 친족이 아귀에 태어나지 않으면 시주는 자신이 복을 얻으며 시주하는 자가 육도에 태어나도 시주한 물건은 항상 따라가며 계를 지키므로 사람 몸을 얻더라도 반드시 나머지 복이 보조한다.’라고 하였다. 또 왕생경에는 ‘죽은 뒤에 복을 지으면 죽은 자가 일곱 분 중 한 분을 얻고 나머지는 현세에 속한다.’라고 하였고 관정경에는 ‘아난이 부처님께 묻기를 ‘사람이 임종하여 산과 들에 보내져 무덤과 탑을 세우면 그 사람의 정혼이 그 안에 있습니까?’ 부처님께서 말씀하시기를 ‘있기도 하고 없기도 하다. 만약 사람이 살아 있을 때 선근을 닦지 않고 삼보를 알지 못하며 악을 행하지 않고 선복을 얻지 못하며 선지식을 만나지 않아 복을 닦지 않으면 정혼이 무덤과 탑에 있어 떠날 곳이 없다. 그러므로 있다고 한다. 혹은 전생에 세상에 있을 때 크게 복을 닦고 정진하여 도를 행하여 천상 삼십삼천에 태어나 복을 받거나 인간 가운데 귀족 가문에 태어나 자연스럽게 어디서나 태어난다. 또 없다고 하는 것은 전생에 세상에 있을 때 사악한 기도를 하여 참되고 바른 믿음이 없고 거짓말과 속임수로 사람을 속여 지옥과 아귀와 축생에 떨어져 여러 괴로움을 받으므로 무덤과 탑에 없다고 한다. 혹은 없다고 하는 것은 오곡의 뼈가 아직 썩지 않아 미세한 혼이 있어 뼈가 썩으면 혼이 멸하여 기운이 없고 사람에게 해를 끼치지 못한다. 혼이 멸하지 않았을 때는 혹은 고향 친척이 명이 다한 자가 세상에 복이 없고 거짓말을 행하면 반드시 귀신에 떨어지거나 나무와 잡물의 정령이 되어 천복을 받지 못하고 지옥이 받아들이지 않으며 세상을 떠나 떠돌아다니며 먹을 것이 없어 사람을 괴롭히고 변괴를 일으키며 사람 마음을 동요시킨다. 혹은 박매와 사악한 스승이 복을 의지하여 복덕을 구하고 장수를 원하며 어리석은 사악한 견해로 살생과 제사를 행하여 죽어 지옥과 아귀와 축생에 떨어져 나올 때가 없다. 또 사람이 임종하는 날 향을 피우고 등불을 밝히며 탑과 절에서 탑 꼭대기에 명복 깃발을 걸고 존경하는 경전을 돌려 삼칠일을 지낸다. 그 까닭은 임종한 사람이 중음에 있어 몸이 어린아이 같고 죄복이 정해지지 않아 복을 닦아 죽은 자가 신이 되어 무량한 세계의 극락에 태어나 이 공덕을 받아 반드시 왕생하기 때문이다. 죽은 자가 세상에 있을 때 죄가 있으면 팔난에 떨어지니 깃발과 등불의 공덕으로 반드시 해탈한다. 선한 소원이 있으면 부모가 다른 곳에 있어 태어나지 못하면 깃발과 등불의 공덕으로 모두 태어나 어려움이 없다. 태어난 뒤에는 사람으로서 복덕을 쌓아 악귀에게 얻어지지 않고 종족이 강성하다. 그러므로 복덕과 선을 닦아 깃발과 등불의 공덕을 쌓아야 한다. 또 사부남녀가 임종할 때 이미 명이 다하면 그 날에 황색 깃발을 만들어 탑 꼭대기에 걸어 복덕을 얻고 팔난의 괴로움에서 벗어나 열방 부처님의 극락에 태어나 깃발과 덮개를 공양하며 마음대로 소원하여 보리도를 이루니 깃발이 바람에 돌고 부서져 다 없어져 미세한 티끌이 되어 바람에 날리니 그 복덕이 무량하다. 깃발이 한 번 돌면 전륜성왕의 지위가 돌아가고 티끌 하나가 소왕의 지위가 돌아가니 그 보응이 무량하다. 등불이 사십구 일 동안 어두운 곳을 비추어 괴로움 받는 중생이 이 빛을 받아 모두 부처님을 보게 되니 이 복덕으로 그 중생을 구제하여 모두 안식을 얻는다.’라고 하였다. 또 정도삼매경에 이르기를 ‘팔왕일에 천제석과 진신 삼십이인, 사진대왕과 사대왕, 사왕과 십오일에 백성의 선악을 기록하는 자가 모두 나와 사왕과 함께하며 십오일과 삼십일에 죄를 범하면 복이 강하면 구제받고 편안하며 다른 것이 없고 복의 근원으로 용서받는다. 이후 죄를 많이 범하면 수명을 줄이고 죽을 해와 달과 시각에 지옥에 보내며 지옥왕이 문서를 받아 감옥귀신을 보내 이름을 기록하니 감옥귀신은 자비가 없고 죽을 날이 오기 전에 강제로 악행을 하게 하여 목숨을 재촉한다. 복이 많은 자는 수명을 늘리고 천신이 선신을 보내 몸을 보호하며 지옥에 내려가지 않고 죄명을 제거하고 죽음을 막아 다시 천상에 태어난다.’라고 하였다. 또 관불삼매경에 이르기를 ‘그때 광야 귀신이 부처님께 말하기를 ‘나는 항상 사람을 먹는데 지금은 죽이지 않고 무엇을 먹어야 합니까?’ 부처님께서 귀신왕에게 명하여 ‘너는 죽이지 말고 나는 제자들에게 명하여 항상 너희에게 음식을 시주하니 법이 멸할 때까지 내 힘으로 너희를 배부르게 하겠다.’ 귀신왕이 듣고 기뻐하며 부처님의 오계를 받았다.’라고 하였다. 그러므로 열반경에 이르기를 ‘모든 성문 제자에게 중생의 음식을 내어 광야 귀신을 구제한다.’라고 하였고 지도론에 이르기를 ‘귀신이 사람의 음식을 조금 얻으면 모두 변하여 충분히 하여 배부르게 한다.’라고 하였다. 또 비유경에 이르기를 ‘부처님과 아난이 강가를 걷다가 오백 명의 아귀가 노래하며 걸어가는 것을 보고 수백 명의 선인이 울며 지나가는 것을 보았다. 아난이 부처님께 묻기를 ‘왜 귀신은 노래하고 사람은 우는가?’ 부처님께서 아난에게 답하기를 ‘아귀의 자식과 친척이 복을 지어 해탈하여 노래하고 선인의 자식과 친척은 오직 살생하여 복을 지어주지 않아 큰 불길에 쫓겨 울기 때문이다.’라고 하셨다. 또 숙원과보경에 이르기를 ‘옛날 바라문 부부가 아들이 없고 재산이 무수했으나 임종할 때 서로 말하기를 각각 돈을 삼켜 자양으로 삼자고 하였다. 그 나라 풍속은 죽은 자를 묻지 않고 나무 아래에 두었으며 각각 50개의 돈을 삼키니 몸이 썩어 돈이 나왔다. 나라에 한 현자가 있어 보고 불쌍히 여겨 눈물을 흘리고 인색한 마음을 슬퍼하여 복을 지어 부처님과 승려를 청해 모두 공양하고 밥을 부처님 앞에 올리고 이름과 주문과 소원을 외우니 인색한 부부가 아귀의 고통을 받고 천상에 태어나 사부 네 부류가 되었다. 천상에 태어난 자는 천안이 있어 복을 지은 것을 알고 천상에서 내려와 젊은이로 변하여 시주를 돕는다. 부처님께서 법을 설하니 도를 증득하고 현자도 도를 증득하여 승려들이 기뻐하며 모두 천상에 태어났다.’라고 하였다. 또 백유경에 이르기를 ‘옛날 상인이 대양에 들어가려 하여 반드시 인도를 구하니 함께 찾아 인도를 얻어 광야에 이르니 천상 사찰이 있어 반드시 사람을 공양해야 하므로 건너갈 수 있었다. 상인이 모두 생각하기를 ‘우리 모두 친척인데 어떻게 죽일 수 있겠는가? 오직 이 인도만 제사 지내면 된다.’라고 하여 인도를 죽여 제사를 지내고 길을 잃어 어디로 가야 할지 몰라 모두 죽었다. 모든 세상 사람들이 이와 같으니 법의 바다에 들어가 보배를 얻으려면 선행을 닦아 인도를 삼아야 하며 선행을 부수면 생사의 광야에서 길을 잃어 영원히 벗어나지 못하고 삼독의 고통을 겪으며 긴 세월 괴로움을 받으니 상인이 대양에 들어가려 하여 인도를 죽여 길을 잃고 죽는 것과 같다.’라고 하였다. 게송으로 ‘높은 집에서 믿음으로 역객을 맞이하고 업의 이치를 항상 생각하니 옥함이 놓여 금대가 다시 늦어지지 않는다. 끌리는 소리가 길게 멀어지고 덩굴 그림자가 소나무에 걸리니 열 생각을 머물지 못하고 오인연을 따라 움직인다. 환화가 같고 같으면서 다르며 변화가 많고 몸이 많으니 어리석은 속인이 나와 다투고 누가 참이라 하겠는가? 그릇된 생각이 오래되어 현명한 자는 환화임을 알고 오르내림과 괴로움과 즐거움이 다르니 제사와 통곡과 하늘을 속인다.’라고 하였다.

《諸經要集》 권 제십구

계묘년 고려국 분사 대장도감 명하여 새김