제8권, 여러 경전의 요집

서명사 승려 석도세가 모음

보은부 제13장, 이 부에는 세 가지 인연이 있다

방생부 제14장

흥복부 제15장

서의 인연

보은 인연

배은 인연

서의 인연 제1

대개 들어서 말하건대, 삼보는 큰 은혜요, 사생은 자애로운 부모와 같아, 십방을 교화하고 기르시니 모두 한 자식과 같다. 기회가 미세한 데까지 미치지 않는 곳이 없고, 지혜가 오면 반드시 어루만지시니, 이에 우틈이 목조상을 새기고, 우아하게 빛나며, 이 형상을 주조하여 초연히 자리를 피하니, 이로부터 그 후에 신령스러운 상서가 여러 번 응답하고, 좋은 소문이 멀리 퍼지니, 바람에 풀잎이 흔들리듯, 생각만 해도 죄가 사라지고 복이 생기며, 공경하면 선한 자원이 먼 대대로 이어진다. 이는 여래가 법신으로서 나를 길러주시고, 부모가 생신으로서 나를 양육하셨으니, 은덕이 이미 깊어 하늘처럼 넓어 갚기 어렵다. 하물며 중대한 은혜를 거역한다면 어찌 영원히 고통의 바다에 빠지지 않겠는가? 그러므로 여자가 독약을 마시고 남편이 나라에서 상을 받으며, 나무꾼이 짐승에게 해를 입어 두 팔이 모두 떨어지는 일이 있다. 그러므로 지혜도론에 이르기를, ‘은혜를 아는 자는 대자비의 근본이요, 선업을 여는 첫 문이니, 사람들이 사랑하고 공경하며 명성과 이름이 멀리 퍼지고, 죽어서는 천상에 태어나 마침내 부처의 도를 이루나, 은혜를 모르는 자는 짐승보다 못하다’ 하였다.

보은 인연 제2

정법염경에 이르기를, ‘네 가지 은혜가 있으니 갚기 매우 어렵다. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 어머니, 둘째는 아버지, 셋째는 여래, 넷째는 법과 법사이다. 만일 이 네 종류의 사람을 공양하면 무량한 복을 얻어 현재 사람들에게 칭송받고, 미래세에 보리(깨달음)를 얻는다’ 하였다. 또 대반야경 제443에 이르기를, ‘누가 은혜를 알고 갚는 자냐고 묻거든, 정답은 부처이다. 왜냐하면 모든 세상에서 은혜를 알고 갚음에 부처를 능가하는 이가 없기 때문이다’ 하였다. 또 증일아함경에 이르기를, ‘그때 세존께서 비구들에게 말씀하시기를, 만일 어떤 중생이 되돌아보고 갚는 줄 알면 이 사람은 존경할 만하다. 작은 은혜도 잊지 않는데 하물며 큰 은혜를 잊겠는가? 이 사람이 이곳을 떠나 백천 유순을 가더라도 내 곁에 가까운 것과 다름없으니 나는 항상 칭찬한다. 만일 어떤 중생이 되돌아보고 갚는 줄 모르면 큰 은혜도 기억하지 못하는데 하물며 작은 은혜를 기억하겠는가? 그 사람은 내 곁이 아니고 나는 그 곁에 있지 않다. 설령 승가의 가사를 입고 내 곁에 있어도 이 사람은 멀리 있다. 그러므로 비구는 반드시 되돌아보고 갚는 것을 생각하고, 되돌아보고 갚지 않는 것을 배우지 말라’ 하였다. 또 사리불문경에 이르기를, ‘부처님께서 말씀하시기를, 계를 받으면 그 힘에 따라 베풀 수 있으니 많고 적음을 한정하지 않는다. 문수사리보살이 부처님께 여쭈기를, 여래께서 어버이 은혜가 크다고 하시고 반드시 갚아야 한다 하시며, 또 스승과 승가의 은혜는 헤아릴 수 없다고 하셨는데, 누가 가장 크냐고 하였다. 부처님께서 말씀하시기를, 재가자는 부모를 효도하여 무릎 아래에 있으니 생육의 은혜를 갚음과 같다고 하지 말라. 생육의 은혜가 깊으므로 크다고 한 것이다. 만일 스승에게서 배워 지견을 열어준다면 다음으로 은혜가 크다. 출가자는 부모의 생사 가정을 버리고 법문에 들어가 미묘한 법을 받으니 스승의 힘이다. 생장하는 법신을 내고 공덕과 재물을 내어 지혜와 목숨을 양육하니 공덕이 가장 크다. 그 생긴 바를 뒤따르는 것일 뿐이다’ 하였다. 또 중음경에 이르기를, ‘부처님께서 미륵보살에게 물으시기를, 염부대지의 아이가 태어나 땅에 떨어져 세 살이 될 때까지 어머니의 품에서 마신 젖은 얼마인가? 미륵보살이 대답하기를, 한 옥로(斛)에 백팔십 섬이며, 어머니 뱃속에서 먹은 것은 사분의 일이다. 동부의 아이는 태어나 땅에 떨어져 세 살이 될 때까지 천팔백 섬을 마시고, 서부의 구야니 아이는 팔백팔십 섬을 마시며, 북부의 욱단왈 아이는 태어나 땅에 떨어져 길가에 앉아 행인이 손가락으로 가리키면 일곱 날 만에 어른이 된다. 그 땅에는 젖이 없고 중음 중생은 바람을 빨아 마시는데, 옛사람이 그 소량을 당나라의 한 섬과 비교하여 한 섬은 옛날 셋에 해당한다고 하니 젖이 많고 갚기 어렵다’ 하였다. 또 경에 이르기를, ‘왼쪽 어깨에 아버지를 지고, 오른쪽 어깨에 어머니를 지고 천 년을 다녀도 등 위에 은혜를 갚지 못한다’ 하였다. 또 증일아함경에 이르기를, ‘효순하여 부모를 공양하는 공덕과 과보는 일생 동안 보살을 보필하는 공덕과 같다’ 하였다. 또 육도집경에 이르기를, ‘옛날 보살이 대리국의 재산을 쌓아 거대한 부를 이루고 항상 삼존을 공양하며 중생에게 자애를 베풀었다. 시장에서 거북이를 보고 마음 아파하며 가격을 물었더니 거북이 주인이 보살이 자비심이 깊다고 알고 백만이라 하였다. 보살이 대단한 선이라 답하고 거북이를 집으로 데려가 물가에 풀어주었다. 거북이가 헤엄쳐 가는 것을 보고 슬프고 기뻐하며 맹세하기를, 중생의 안전이 지금과 같기를 바란다 하였다. 보살이 크게 원을 세우니 여러 부처가 칭찬하였다. 거북이는 밤에 와서 문을 물어뜯었고, 문에 소리가 나서 보살이 나가 보니 거북이가 말하기를, 나는 큰 은혜를 입어 몸을 보전했으니 은혜를 갚을 길이 없다. 물에 사는 자로서 물의 증감과 홍수가 올 것을 알고 배를 빨리 준비하여 때에 맞춰 맞이하라 하였다. 보살이 대선이라 답하고 다음 날 아침 문에 가서 왕에게 알리니 왕이 보살의 선한 이름을 믿고 낮은 곳에서 높은 곳으로 옮겼다. 때가 되어 거북이가 와서 홍수가 왔으니 빨리 배를 싣고 내가 있는 곳으로 가면 무사하리라 하였다. 배를 찾아 뒤따르니 뱀이 배로 달려가자 보살이 잡으라 하니 거북이가 대선이라 하였다. 또 떠내려가는 여우를 보고 잡으라 하니 거북이가 역시 선이라 하였다. 또 떠내려가는 사람이 하늘을 부르며 목숨을 구해달라 하니 거북이가 조심하라 하였다. 세상 사람의 마음은 거짓이 적고 끝까지 믿음이 없으며 은혜를 배반하고 세력을 좇아 악행을 한다. 보살이 말하기를, 벌레 같은 자들이 중생을 구제하는데 사람들은 내가 천하다 하니 어찌 인자하겠는가? 나는 참지 못하겠다 하여 그들을 잡았다. 거북이가 후회하며 풍토에 이르러 거북이가 작별 인사를 하니, 보살이 말하기를, 나는 여래를 얻어 집착이 없고 참된 정각자이니 반드시 구제하리라 하였다. 거북이가 대선이라 답하고 물러나자 뱀과 여우가 각각 갔다. 여우는 굴을 집으로 삼아 옛사람이 감추어 둔 자주빛 금 100근을 얻고 기뻐하여 은혜를 갚으리라 하였다. 여우가 돌아와 말하기를, 작은 벌레가 은혜를 입어 미약한 목숨을 구제받았으니 벌레 굴에 사는 자가 굴을 찾아 안정을 구하고 금 100근을 얻었으니 이 굴은 무덤도 아니고 집도 아니며 도둑도 아니니 나의 정성으로 바치는 것이니라 하였다. 보살이 깊이 생각하여 받지 않고 버리면 헛되니 가난한 백성에게 베풀어 중생을 구제하는 것이 좋지 않겠느냐 하여 곧 가져갔다. 떠내려가는 사람이 보고 반을 달라 하니 보살이 10근을 주니 떠내려가는 사람이 말하기를, 너는 무덤에서 금을 캐내어 죄를 지었으니 죽어야 마땅한데 어찌 반을 나누지 않고 나에게 주느냐? 반드시 관리에게 고발하겠다 하였다. 보살이 말하기를, 가난한 자와 곤궁한 자에게 모두 베풀고 너는 독점하려 하니 편파적이지 않느냐 하였다. 떠내려가는 사람이 고발하니 보살이 잡혀 고발할 말이 없고 오직 삼존께 귀의하며 자책하고 자비의 원을 세워 중생이 빨리 팔난을 떠나 원한이 없게 하라 하였다. 지금의 나도 그러하다 하였다. 뱀과 여우가 모여 말하기를, 어찌 이런 일이 있느냐? 뱀이 말하기를 내가 구제하리라 하였다. 뱀은 좋은 약을 물고 감옥 문을 열고 들어가 보살의 모습을 보니 얼굴빛이 상하고 슬퍼하며 마음으로 보살에게 말하기를, 약을 가지고 나를 따르라. 나는 태자의 손가락을 물어 독이 심하니 아무도 구제하지 못한다. 현명한 자가 약을 입에 바르니 곧 나았다 하였다. 보살은 묵묵히 있었고 뱀은 말한 대로 하였다. 태자가 죽을 위기에 처하자 왕이 명하여 구제하였고 태자를 상국으로 봉하고 나도 참정에 참여하겠다 하였다. 보살이 상주하여 약을 바르니 곧 나았다. 왕이 기뻐하며 이유를 묻자 처음부터 끝까지 자진하여 말하니 왕이 스스로 어둡다 자책하고 곧 떠내려가는 사람을 처형하고 나라를 대사면하며 상국으로 봉하고 손을 잡고 궁중에 들어가 함께 앉아 불법을 논의하여 평화를 이루었다. 부처님께서 여러 승려에게 말씀하시기를, 대리국가는 내 몸이며, 국왕은 미륵이며, 거북이는 아난이며, 여우는 추로자이며, 뱀은 목련이며, 떠내려가는 사람은 조달이라 하셨다. 보살은 자비와 지혜로 무한히 행하며 이렇게 베풀었다’ 하였다. 또 신파사론에 이르기를, ‘옛날 견타라국 가니색가왕에게 한 황문이 있었는데 항상 내정을 감독하였다. 잠시 성 밖에 나갔더니 소 떼가 다섯 백 마리나 되어 성 안으로 들어왔다. 소를 몰던 자에게 물으니 이 소는 씨를 없애려 한다 하였다. 이에 황문은 스스로 생각하기를, 나는 전생의 악업으로 남자가 되지 못했으니 지금 재물로 이 소의 어려움을 구제해야겠다 하여 값을 치르고 모두 놓아주었다. 선업의 힘으로 이 황문은 다시 남자의 몸을 얻어 크게 기뻐하며 곧 성 안으로 돌아와 궁문에 서서 사신을 붙여 왕에게 알리게 하니 왕이 불러들여 이유를 묻자 황문이 자세히 보고한 일을 말하였다. 왕이 듣고 놀라 기뻐하며 크게 상을 내리고 고관으로 임명하여 외정을 알게 하였다’ 하였다.

배은 인연 제3

백유경에 이르기를, ‘옛날에 한 여자가 방탕하고 무절제하여 욕망이 극성스러워 남편을 미워하고 자주 살해할 계획을 세웠으나 뜻대로 되지 않았다. 때마침 남편이 이웃 나라에 사신으로 갔는데 여자가 몰래 꾀를 내어 독약 알약을 만들어 남편에게 말하기를, “당신이 먼 나라에 가면 부족함이 있을까 두려워 내가 다섯 백 개의 기쁨 알약을 만들어 보냈으니 굶주릴 때 먹으시오” 하였다. 남편이 그 말을 믿고 다른 나라에 가서 아직 먹지 않았는데 밤에 어두운 숲가에 머물면서 악한 짐승을 두려워하여 나무에 올라 피하였다. 그 기쁨 알약을 나무 아래에 두었는데 그 밤에 다섯 백 명의 도둑이 그 나라 왕의 다섯 백 마리 말과 보물을 훔쳐 나무 아래에 머물렀다. 도망치느라 모두 굶주리고 목말라 나무 아래서 기쁨 알약을 보고 각자 한 알씩 먹었는데 약독이 강해 다섯 백 명의 도둑이 한꺼번에 죽었다. 나무 위의 사람이 날이 밝자 이 도둑들이 나무 아래 죽은 것을 보고 칼과 화살로 죽은 시체를 베고 쏘아 말과 보물을 거두어 왕에게 돌려보냈다. 왕이 많은 사람을 데리고 추적하여 중간에서 그 사람을 만나 왕이 물으니, “나는 어느 나라 사람인데 길에서 도둑 무리를 만나 함께 싸워 다섯 백 명 도둑이 나무 아래 죽었으니 이로 인해 말과 보물을 얻어 왕에게 바치러 왔다. 믿지 않으면 도둑들의 상처 입은 곳을 보라” 하였다. 왕이 신뢰하여 친신을 보내 확인하니 과연 그랬다. 왕이 기뻐하며 전에 없던 일이라 칭찬하였다. 나라에 돌아와 두터운 상을 내고 마을을 봉했는데 왕의 옛 신하들이 모두 시기하여 왕에게 고하기를, “그 사람은 먼 나라 사람이라 믿을 수 없다. 어찌 갑자기 지나치게 총애하고 상을 내며 옛 신하를 넘어섰는가?” 하였다. 먼 나라 사람이 듣고 말하기를, “누가 용맹하고 능력이 있느냐? 나와 겨루자. 평원에서 기량을 겨루자” 하였다. 옛 신하들이 놀라 감히 응하지 못하였다. 후에 그 나라 큰 황야에 악한 사자가 길을 막고 사람을 죽여 왕의 길을 끊었다. 옛 신하들이 자세히 의논하여 말하기를, “그 먼 사람은 스스로 용맹하다고 하여 능력이 없다고 하니, 만일 그가 사자를 죽여 나라의 해를 제거하면 참으로 기특할 것이다” 하였다. 의논 후 왕에게 알리니 왕이 듣고 칼과 지팡이를 주어 곧 보내었다. 그때 먼 사람이 명을 받고 굳센 뜻으로 사자에게 갔는데 사자가 보고 으르렁거리며 뛰어오자 먼 사람이 두려워 곧 나무에 올라갔다. 사자가 입을 벌리고 나무를 향해 머리를 들자 그 사람이 두려워 칼을 놓쳐 사자의 입에 떨어졌고, 사자는 곧 죽었다. 먼 사람이 기뻐 뛰어와 왕에게 알리니 왕이 더욱 총애하였다. 그때 그 나라 사람들이 갑자기 존경하고 모두 칭찬하였다’ 하였다. 또 여러 경전 요집에 이르기를, ‘어떤 사람이 숲에 들어가 나무를 베다가 길을 잃고, 때마침 큰 비가 내려 해가 지고 배고프고 추워 악한 벌레와 독한 짐승이 해치려 하였다. 그 사람이 돌굴에 들어가니 큰 곰이 있어 보고 두려워 나가며 곰이 말하기를, “두려워 말라. 이곳은 따뜻하니 여기서 잘 수 있다” 하였다. 비가 일곱 날 계속되어 달콤한 과일과 좋은 물을 항상 그 사람에게 주었다. 비가 그치자 곰이 그 사람을 데리고 길을 알려주며 말하기를, “나는 죄 많은 몸이니 많은 사람이 원한을 품는다. 누군가 묻거든 나를 보았다고 말하지 말라” 하였다. 그 사람이 대답하기를, “네” 하였다. 이 사람이 전에 본 사냥꾼들에게 물으니, “어디서 왔느냐? 많은 짐승을 보았느냐?” 하니, “큰 곰을 보았는데 나에게 은혜를 베풀어 너에게는 보여주지 않았다” 하였다. 사냥꾼이 말하기를, “너는 사람 편인데 왜 곰을 아끼느냐? 지금 길을 잃었으니 언제 다시 오겠느냐? 네가 알려주면 나와 많이 나누겠다” 하였다. 이 사람의 마음이 변하여 곧 사냥꾼에게 곰의 장소를 알려주니 사냥꾼이 곰을 죽이고 많은 몫을 받았다. 이 사람이 손을 내밀어 고기를 취하자 두 팔이 모두 떨어졌다. 사냥꾼이 말하기를, “네가 무슨 죄냐?” 하니, “이 곰이 나를 아버지처럼 여기고 자식을 보는 것처럼 하였는데 내가 은혜를 배반하여 이 죄를 받았다” 하였다. 사냥꾼이 두려워 먹지 못하고 상좌 승려들에게 바치니, 이 나한이 하좌 승려들에게 말하기를, “이 사람은 보살로서 미래에 출세하여 반드시 부처가 될 것이다. 이 고기를 먹지 말라” 하였다. 즉시 탑을 세워 공양하였다. 왕이 이 일을 듣고 명하여 나라 안에서 배은하는 자가 머무르지 못하게 하였다. 신파사론에 이르기를, ‘당시 상좌가 고기를 보고 보살의 고기라 여기고 향나무를 함께 가져와 태워 고기를 태우고 남은 뼈를 모아 수탑을 세워 예배하며 부처 탑에 공양하였다’ 하였다. 또 구색록경에 이르기를, ‘옛날에 보살이 구색록의 몸으로 태어나 털이 아홉 가지 색이고 뿔이 눈처럼 희며 항상 항수(恒水) 근처에 살면서 물과 풀을 먹고 항상 까마귀와 벗이 되었다. 그때 물속에 익사한 사람이 떠내려가거나 잠기거나 하면서 하늘에 부르짖어 말하기를, “산신, 수목신, 여러 천룡신이여, 어찌 나를 불쌍히 여기지 않느냐?” 하였다. 사슴이 듣고 물속에 뛰어들어 구해주며 말하기를, “너는 내 등에 올라 내 뿔을 잡고 타서 강가로 나가라” 하였다. 익사한 사람이 땅에 떨어져 사슴 주위를 세 바퀴 돌며 사슴에게 절하고 말하기를, “나를 의사로 삼아 종으로 삼아 물과 풀을 뜯게 하라” 하였다. 사슴이 말하기를, “그럴 필요 없다. 각자 가라. 은혜를 갚으려면 내가 여기 있으니 사람들이 내 가죽과 뿔을 탐내어 반드시 나를 죽이러 올 것이다” 하였다. 그때 왕비가 밤에 아홉 색 사슴을 꿈에 보았는데 거짓 병을 핑계로 일어나지 않았다. 왕이 이유를 묻자 말하기를, “어젯밤 꿈에 비범한 사슴을 보았는데 털이 아홉 가지 색이고 뿔이 눈처럼 희니 그 가죽을 얻어 의자와 휘두르는 도구를 만들고자 하니 왕이 나를 위하여 구하지 않으면 내가 죽겠다” 하였다. 왕이 나라 안에서 능력 있는 자를 모집하여 얻으면 나라를 나누어 다스리고 금바가지에 은곡식을 가득 담아 주고 은바가지에 금곡식을 가득 담아 주겠다고 하였다. 익사한 사람이 듣고 부귀를 얻고자 생각하기를, “사슴은 짐승이니 죽고 사는 것이 무엇이냐?” 하여 왕에게 가서 사슴의 처소를 알렸다. 왕이 크게 기뻐하며 말하기를, “네가 사슴 가죽과 뿔을 가져오면 반 나라를 주겠다” 하였다. 익사한 사람의 얼굴에 즉시 나병이 생기니 익사한 사람이 말하기를, “대왕이시여, 이 사슴은 짐승이지만 위엄과 신통력이 크니 왕은 많은 군사와 병사를 내어야만 얻을 수 있다” 하였다. 왕이 곧 많은 군사를 내어 항수 근처에 갔더니 까마귀가 나무 위에서 사람의 군사가 오는 것을 보고 사슴에게 알리니 사슴이 깊이 잠들어 깨어나지 않았다. 까마귀가 귀를 쪼아 깨우자 사슴이 놀라 사방을 살피고 도망치지 않고 왕의 수레 곁으로 가니 신하가 쏘려 하자 왕이 말하기를, “쏘지 말라. 이 사슴은 비범하여 천신일 것이다” 하였다. 사슴이 다시 무릎을 꿇고 왕에게 묻기를, “누가 내가 여기 있다고 하였느냐?” 하니 왕이 수레 곁의 나병 환자를 가리키며 “이 사람이다” 하였다. 사슴이 고개를 들어 이 사람의 얼굴을 보며 눈물을 흘려 참지 못하고 말하기를, “이 사람은 전에 물속에 빠졌는데 나는 목숨을 아끼지 않고 물속에 뛰어들어 이 사람을 업고 나왔으나 약속대로 말하지 않아 사람은 되돌아오지 않았다. 물속에 떠내려가는 나무보다 못하다” 하였다. 왕이 부끄러운 빛을 띠며 말하기를, “너는 은혜를 입었는데 어찌 도리어 죽이려 하느냐?” 곧 나라에 명하여 나라에서 이 사슴을 쫓는 자가 있으면 오족을 멸하라 하였다. 수천 마리의 사슴이 모두 의지하여 물과 풀을 먹으며 곡식을 침범하지 않고 풍우 때에 오곡이 풍성하며 사람들이 병들지 않고 세상이 평화로웠다. 그때 아홉 색 사슴이 내 몸이며 까마귀는 아난이며 국왕은 지금의 부왕 열두단이다. 왕비는 지금 손타리이며 익사한 사람은 조달이다. 나는 비록 선한 마음으로 대하였으나 그가 나를 해치려 하니 참 뜻이 어려웠다’ 하였다. 또 작왕경에 이르기를, ‘옛날에 보살이 작왕의 몸으로 태어나 중생을 자비로 구제하다가 몸에 상처가 생겨 호랑이가 뼈를 물어 굶주려 죽을 지경이었다. 작왕이 입으로 뼈를 쪼았으니 날마다 이와 같아 작왕의 입에 상처가 생기고 몸이 야위고 상처가 나자 호랑이가 살아났다. 작왕이 나무에 올라가 부처님의 경전을 설하며 말하기를, “살생은 흉악하고 악하며 그 악이 가장 크다” 하니 호랑이가 작왕의 경고를 듣고 크게 노하여 말하기를, “네가 내 입에서 떠난 지 얼마 되지도 않아 감히 많이 말하느냐?” 하였다. 작왕이 화를 이기지 못하고 곧 날아가 버렸다. 부처님께서 말씀하시기를, 작왕은 내 몸이고 호랑이는 조달의 몸이다’ 하였다. 또 잡보장경에 이르기를, ‘그때 제바달타가 항상 악의를 품고 세존을 해치려 하여 다섯 백 명의 명사수 바라문을 고용하여 활과 화살을 들고 세존께 가서 활을 당겨 쏘았다. 쏜 화살이 모두 꽃으로 변하니 다섯 백 바라문이 신통한 변화를 보고 크게 두려워하며 곧 활과 화살을 버리고 부처님께 예배하고 참회하였다. 부처님께서 설법하시니 모두 수다원과를 얻었다. 다시 부처님께 말하기를, “저희가 출가하여 도를 배우게 해주소서” 하니 부처님께서 말씀하시기를, “잘 왔다, 비구들이여. 수염과 머리카락이 스스로 떨어지고 법복을 입으라” 하시고 다시 설법하여 아라한과를 얻었다. 여러 비구가 부처님께 말하기를, “세존의 신력은 매우 희귀하니 제바달타가 항상 부처님을 해치려 하나 부처님은 항상 큰 자비를 베푸신다” 하니 부처님께서 말씀하시기를, “오늘뿐 아니라 과거에도 그러하였다. 과거에 보라나이국에 은혜를 모르는 상인이 있었는데 다섯 백 명의 상인이 바다에 들어가 보물을 채취하고 돌아오다가 해협에서 물의 라샤에게 배를 붙잡혀 앞으로 나아가지 못하였다. 상인들이 크게 두려워하며 모두 함께 부르짖어 말하기를, ‘천신, 지신, 일월신 등 누가 자비로 구제해 주겠는가?’ 하였다. 큰 거북이가 마음에 자비를 일으켜 배로 와서 사람들을 태워 바다를 건넜다. 그때 거북이가 잠시 졸아 은혜를 모르는 자가 큰 돌로 거북이 머리를 쳐 죽이려 하였다. 상인들이 말하기를, ‘우리는 거북이의 구제로 어려움을 면했으니 죽이는 것은 불길하다. 은혜를 모르는 자다’ 하였다. 은혜를 모르는 자가 말하기를, ‘나는 배가 고파 누가 은혜를 생각하겠는가?’ 하며 곧 거북이를 죽이고 그 고기를 먹었다. 그날 밤에 큰 코끼리 무리가 와서 사람들을 짓밟아 죽였다. 그때 큰 거북이가 내 몸이다. 은혜를 모르는 자는 제바달타이며 다섯 백 상인은 다섯 백 바라문 출가자가 도를 얻은 자이다. 나는 과거에 그들을 구제하여 어려움을 면하게 하였고 지금도 생사 고통에서 벗어나게 하였다’ 하였다. 또 부처님께서 선단수경에서 말씀하시기를, ‘부처님께서 아난에게 말씀하시기를, 잘 듣고 받으라. 그때 위예리국에 다섯 백 명이 바다에 들어가 보물을 채취하고 배를 두고 걸어서 깊은 산을 지나 해가 지자 머물러 자고 이른 아침에 떠날 준비를 하였다. 사백 구십구 명은 모두 떠났고 한 사람이 깊이 잠들어 따라가지 못하였다. 그는 천둥과 눈비를 만나 길을 잃고 산속에서 곤궁하여 울며 하늘을 불렀다. 큰 선단향나무가 있어 나무신이 그 사람에게 말하기를, ‘여기 머물며 서로 옷과 음식을 주어 봄이 되면 떠나라’ 하였다. 그 사람은 삼 개월 동안 머물며 나무신에게 말하기를, ‘은혜를 입어 목숨을 구했으나 조금도 갚지 못하였다. 부모 두 분이 본국에 계시니 돌아가고 싶으니 보내 주기를 청하나이다’ 하니 나무신이 말하기를, ‘좋다. 네 뜻대로 하라’ 하며 금 한 덩어리 떡을 주어 멀지 않은 곳으로 가서 고을에 돌아가게 하였다. 그 사람이 떠나기 전에 나무신에게 물으니, ‘이 나무는 향기롭고 깨끗하며 세상에 드문 것이니 이름을 알려 달라’ 하니 나무신이 말하기를, ‘묻지 말라’ 하였다. 그 사람이 다시 말하기를, ‘이 나무 아래서 삼 개월 동안 머물렀으니 본국에 가면 반드시 나무의 은혜를 알리리라’ 하니 나무신이 답하기를, ‘나무 이름은 선단이며 뿌리와 줄기와 가지와 잎이 사람의 백 가지 병을 치료하고 향기가 멀리 퍼져 세상에 드문 것이니 사람들이 탐내니 말할 필요가 없다’ 하였다. 그 사람이 나라에 돌아가자 친척들이 기뻐하였다. 얼마 지나지 않아 왕이 두통으로 고통받아 천지 산수 여러 신에게 기도하였으나 낫지 않았다. 명의가 살펴보니 선단향만이 병을 치료하여 낫게 하였다. 왕이 곧 구하여 백성에게 내리니 병든 자가 모두 나아 나라가 기뻐하고 평화로워졌다. 아난이 자리를 물러나 머리 숙여 말하기를, ‘이 가난한 사람은 어찌 나무신의 영험한 맹세를 어기고 되돌아가지 않았습니까?’ 하니 부처님께서 대답하시기를, ‘이는 과거 위혜불 시절에 부자와 세 아들이 있었는데 아버지는 항상 청정한 계율을 지켜 게으르지 않았다. 큰 아들은 마당 한가운데서 하늘에 향을 피워 십방의 부처님께 공양하였고 작은 아들은 어리석어 삼존을 알지 못하고 옷으로 향 위를 덮었다. 형이 동생에게 말하기를, “이 일은 매우 중대하니 어찌 범하느냐?” 하니 동생이 원망하며 악한 말로 형의 두 발을 끊겠다고 하였다. 형이 다시 생각하기를, “동생을 때려 죽여야겠다” 하였다. 아버지가 말하기를, “너희 두 아들이 다투니 내 머리가 아프다” 하였다. 큰 아들이 말하기를, “내 몸을 약으로 삼아 아버지의 병을 낫게 하고 거짓말하지 않으니 세세생생 죄를 받는다” 하였다. 동생이 악의를 일으켜 형의 발을 끊으려 하였다. 후에 사람이 나무를 베러 가니 형은 동생을 때려 죽이려 하였다. 지금 나무신이 되어 나무 몸으로 동생의 몸을 때려 죽인 것이다. 그때 왕의 두통은 아버지의 고통이다. 청정한 계를 지켜 존귀함을 얻었으니 머리가 아프다고 한 것은 후에 그 결과이며 각자 그 벌을 받는다. 부처님께서 말씀하시기를, 죄와 복의 보응은 그림자가 몸을 따르는 것과 같다’ 하였다. 게송으로 이르기를,

성대하도다 능인(能仁)여, 자비로 구제함을 먼저 하니,  
기회를 타서 감응에 나아가 양육하며 자애를 베푸네.  
여우와 금은 뱀과 환관의 몸을 온전히 하여 은혜를 알고 덕을 갚으니,  
음험한 곳에서 응답하도다.  
배은한 여인은 독약을 마시고 남편은 하늘이 목숨을 연장하며,  
도둑과 짐승은 해치지 않아 오히려 오래 살리라.  
은혜를 배반하고 의리를 저버리면 재앙이 몸을 해치고,  
향을 탐내어 나무를 베고 간에 피를 발라 제신(祭神)하리라.

방생부 제14장, 이 부에는 네 가지 인연이 있다

서의 인연

흥해 인연

방생 인연

구액 인연

서의 인연 제1

대개 들어서 말하건대, 모든 생명과 잡다한 종류가 다 생명을 탐내고, 어리석은 무리도 모두 죽음을 두려워한다. 그래서 숲 속의 호랑이가 목숨을 잃을까 집에 몸을 맡기고, 날개가 부러진 새가 몸을 던져 탁자 곁에 머문다. 양생이 새를 기를 때 옥환에 뜻이 있겠는가? 공자가 거북이를 놓아줄 때 금인에 정이 있겠는가? 그러나 죽음의 때는 어김없고 반드시 보답이 이르니 인과의 업행이 태양처럼 밝다. 또한 대자비의 교화는 고통 구제를 근본으로 하고, 큰 서원의 마음은 중생 구제를 본으로 한다. 다만 오도와 명문이 솥을 자랑하며, 삼부의 뛰어난 인재들이 칼을 들어 일을 이루니, 중생이 무슨 죄가 있어 형상을 보고 훼손되겠는가? 생명이 허물이 없으나 도마와 절임에 부딪혀 원혼이 끊이지 않고 고통의 보답을 주고받는다. 지금 어진 이들이 함께 자비 행을 닦아 위험과 두려움이 있는 것을 모두 방생하고 놓아주어, 비록 그들이 날고 헤엄쳐 먹고 마시더라도 반드시 자주 비늘과 꼬리를 서로 바라보게 하라. 비단 가슴과 푸른 깃털 등은 구름과 하늘을 자유롭게 날며, 삼귀의를 듣고 깨달아 도를 이루면 맹목적인 용과 무엇이 다른가? 사성제를 듣고 천상에 태어나 앵무새와 함께 서서 장수의 근본과 영원한 생명의 과보를 함께 얻는다.

흥해 인연 제2

열반경에 이르기를, ‘열여섯 가지 악한 율례가 있으니 무엇이 열여섯인가? 첫째는 이익을 위해 양을 먹여 살찌우고 팔아넘기는 것, 둘째는 이익을 위해 사서 도살하는 것, 셋째는 이익을 위해 돼지를 먹여 살찌우고 팔아넘기는 것, 넷째는 이익을 위해 사서 도살하는 것, 다섯째는 이익을 위해 송아지를 먹여 살찌우고 팔아넘기는 것, 여섯째는 이익을 위해 사서 도살하는 것, 일곱째는 이익을 위해 닭을 키워 살찌우고 팔아넘기는 것, 여덟째는 이익을 위해 사서 도살하는 것, 아홉째는 낚시, 열째는 사냥꾼, 열한째는 강탈, 열두째는 살인자, 열세째는 새를 그물로 잡는 것, 열네째는 이간질, 열다섯째는 교도관, 열여섯째는 용을 저주하는 것인데, 이 모두 중생을 영원히 끊는 악업이다. 이 열여섯 악업을 지키는 것이 율이다’ 하였다. 또 잡아비담심론에 이르기를, ‘열두 가지 불법한 행위가 있으니 무엇이 열두 가지인가? 하나는 양 도살, 둘은 닭 키우기, 셋은 돼지 키우기, 넷은 새 잡기, 다섯은 물고기 잡기, 여섯은 사냥꾼, 일곱은 도둑질, 여덟은 살인자, 아홉은 감옥 지키기, 열은 용 저주, 열하나는 개 도살, 열두는 사냥 감시이다. 양 도살은 양을 죽이는 마음으로 키우거나 팔거나 죽이는 모두를 말한다. 닭과 돼지도 마찬가지다. 새 잡기는 새를 죽여 자신이 살기 위함이며, 물고기 잡기와 사냥꾼도 같다. 도둑질은 항상 강탈과 해를 행하며, 살인자는 사람을 죽여 자신이 산다. 감옥 지키기는 감옥을 지키며 자신이 살고, 용 저주는 용과 뱀을 저주하며 놀아 자신이 산다. 개 도살은 찬타라이며, 사냥 감시는 왕가의 사냥꾼을 말한다’ 하였다. 또 대법론에 이르기를, ‘불법한 행위란 무엇인가? 양 도살과 닭 키우기, 돼지 키우기, 새 잡기, 물고기 잡기, 사냥, 토끼 덫 설치, 강도, 살인, 코끼리 묶기, 제단 세우기, 용 저주, 감옥 지키기, 중상모략, 해를 좋아하는 것 등이다. 양 도살은 목숨을 살리려는 욕심으로 도살하고 키우고 사고파는 것을 말하며 닭과 돼지도 마찬가지다. 코끼리 묶기는 항상 산림에 있어 야생 코끼리를 길들이는 것이며, 제단 세우고 용 저주하는 것은 용과 뱀을 저주하며 놀아 자신이 사는 것이다. 중상모략은 이간질하는 말로 다른 친척을 해치며 살아가는 것을 말한다. 혹은 그 종족에서 태어나거나 그 업을 받는 자를 말한다. 만일 다른 집에서 태어난다면 차례로 기대하는 바에 따라 현재 그 업을 행하는 것을 말한다. 몸과 말과 방편을 우선으로 결정하고 현재 그 업을 행하는 것을 말하니 이것을 불법한 행위라 한다’ 하였다.

방생 인연 제3

범망경에 이르기를, ‘만일 부처님의 제자가 자비심으로 방생업을 행하면 모든 남자는 나의 아버지이고 모든 여자는 나의 어머니이며 나는 생생이 이들로부터 태어났다. 그러므로 육도 중생은 모두 나의 부모이며 살해하고 먹는 것은 곧 나의 부모를 죽이는 것이요 나를 죽이는 것이다. 모든 땅과 물은 나의 전생이며 모든 불과 바람은 나의 본체이니 항상 방생을 행하여 생생이 태어나고 태어남을 받는다. 세상 사람이 축생을 죽일 때는 반드시 편리한 방법으로 구제하여 그 고통을 풀어주고 항상 교화하며 보살계율을 설하며 중생을 구제하라. 만일 부모와 형제가 죽은 날에는 반드시 법사를 청하여 보살계율과 경률을 설하여 복을 추원하여 그 죽은 자가 여러 부처님을 보고 인간과 천상에 태어나게 하라. 그렇지 않으면 경미한 죄를 범한다’ 하였다. 또 승기율에 이르기를, ‘모든 도와 속인, 칠중 등이 모두 물을 걸러 마셔야 한다. 만일 물을 걸러 마실 때 손바닥의 미세한 무늬가 보일 정도로 세밀하게 보면 쓸모없음을 알게 된다. 믿을 만한 자에게는 가르쳐 걸러 마시게 하고 믿지 못할 자는 스스로 걸러 마시게 하며 벌레를 얻으면 다시 물을 길어 온 곳에 놓아준다. 만일 온 곳이 멀면 가까운 연못이나 우물에 일주일 동안 두어 벌레가 죽으면 그곳에 놓는다. 만일 물에 벌레가 있음을 알면 그릇을 들고 사람에게 줄 수 없으며 연못이나 강물에 벌레가 있으면 “이 물에 벌레가 있다”고 노래하지 말라. 만일 묻거든 “장로가 직접 보라”고 답하고, 친구나 스승이면 “이 안에 벌레가 있으니 물을 걸러 마셔라” 하라’ 하였다. 또 십송율에 이르기를, ‘두 비구가 부처님을 본 적이 없는데 북쪽 먼 길에서 함께 사위성에 가서 세존을 뵙고 가는 길에 목마르고 지쳐 벌레가 든 물을 만났다. 계를 어긴 자가 말하기를, “함께 마시자” 하였고 계를 지킨 자가 말하기를, “물에 벌레가 있으니 마실 수 없다” 하였다. 계를 어긴 자가 말하기를, “내가 마시지 않으면 반드시 목말라 죽어 부처님을 뵙지 못하니 마시겠다” 하여 마시고 갔다. 계를 지킨 자는 계를 조심하여 마시지 않아 목말라 죽었다. 곧 삼십삼천에 태어나 몸이 완전하여 먼저 부처님께 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하니 부처님께서 설법하시어 법안정견을 얻고 삼귀의를 받고 천상으로 돌아갔다. 그때 물을 마신 자가 나중에 부처님께 와서 부처님께서 사중에게 설법하실 때 옷을 벗고 금빛 몸을 드러내며 “너희 어리석은 자들이 나의 육신을 보고자 하는데 어찌 계를 지킨 자보다 못하냐? 먼저 나의 법신과 지혜의 몸을 보았다” 하였다. 부처님께서 말씀하시기를, “지금부터 비구가 이십 리 밖에 나가 물을 걸러 마실 그릇이 없으면 죄를 짓는다. 만일 동의하는 동료가 있으면 허락한다” 하였다. 또 행군하는 군인 중에 비구니가 행인을 교화하여 모두 고개 숙여 물을 걸러 마시는 그릇을 들고 다니니 관리가 왕에게 고하니 왕이 듣고 노하여 모두 죽이려 하였다. “너희는 작은 벌레도 두려워 죽이지 않느냐? 하물며 도둑을 보거든 해치겠느냐?” 하였다. 행인들이 왕에게 상소하여 말하기를, “작은 벌레가 나라에 해가 되면 모두 죽이니 원한이 없다. 어찌 걸러 마시는 것을 듣지 않느냐?” 하니 왕이 놓아주었다. 행인의 의로운 자비와 선근의 힘으로 도둑들도 모두 귀의하였다’ 하였다. 또 정법염경에 이르기를, ‘밤새 둔 물을 세밀히 보지 않으면 미세한 벌레가 생길까 두려우니 걸러서 정리하지 않으면 마시지 말라. 이것을 세밀한 생명 살생 금지라 한다’ 하였다. 또 지두론에 이르기를, ‘과거 세상에 백성들이 병이 많아 황백 위급한 병에 걸렸을 때 보살이 적어의 몸으로 태어나 자신의 고기를 병자에게 베풀어 병을 구제하였다. 또 보살이 새의 몸으로 태어나 숲에 살면서 어떤 사람이 깊은 물에 들어가 사람이 다니지 않는 곳에서 수신에게 잡혀 풀리지 못하니 향산에 가서 약초를 구해 그 올가미에 붙여 놓으면 줄이 썩어 사람이 벗어나게 하였다. 보살이 전생에 이와 같은 무수한 본생을 지어 많이 구제하였으니 본생경이라 한다’ 하였다. 또 십송율에 이르기를, ‘부처님께서 말씀하시기를, 과거 세상에 설산 아래에 위덕이라는 사슴왕이 있었는데 다섯 백 마리의 사슴왕을 거느렸다. 그때 사냥꾼이 덫을 놓아 사슴왕이 앞서 가다가 오른발이 털 덫에 걸렸다. 사슴왕이 마음속으로 생각하기를, “내가 현신하면 다른 사슴들이 곡식을 먹지 못하니 곡식을 다 먹어야 한다” 하여 발을 나타냈다. 그때 사슴들이 모두 떠나고 오직 암사슴 한 마리만 남아 다음과 같이 게송하였다.

대왕이여 알지어다, 사냥꾼이 왔나니,  
부디 힘써 편리한 방법으로 이 덫을 풀게 하소서.  
그때 사슴왕이 게송으로 답하되,  
나는 힘이 다해 편리한 방법을 다하였으나,  
털 덫이 더욱 조여져 벗어나지 못하노라.  
암사슴이 사냥꾼이 오자 게송으로 말하되,  
네가 칼로 먼저 내 몸을 죽이고,  
그 후에 사슴왕을 놓아 보내라.  
사냥꾼이 듣고 연민심을 일으켜 게송으로 답하되,  
나는 너도 죽이지 않고 사슴왕도 죽이지 않으며,  
너와 사슴왕이 원하는 대로 놓아주리라.

사냥꾼이 즉시 사슴왕을 풀어주었다. 부처님께서 말씀하시기를, ‘옛날 사슴왕이 지금 내 몸이며 다섯 백 사슴이 다섯 백 비구이다. 그때 사냥꾼이 사슴을 잡았는데 동료 사슴이 대신 목숨을 버리고 게송으로 보답하니 사냥꾼이 연민심을 일으켜 두 마리 사슴을 모두 놓아주고 후에 보물을 구하여 은혜를 갚았다. 큰 뜻은 앞과 같다’ 하였다. 또 지두론에 이르기를, ‘왕이 사슴의 말을 듣고 곧 자리에서 일어나 게송으로 말하였다.

나는 실로 짐승이니 이름하여 인간 머리 사슴이라,  
너는 비록 사슴 몸이지만 이름은 사슴 머리 인간이라.  
이치로 말하면 형체가 사람인 것이 아니니, 자비심이 있으면,  
짐승이라도 실로 사람이다.  
오늘부터 나는 일체의 고기를 먹지 않겠다.  
나는 두려움 없는 시주를 하니 너의 마음을 편안케 하리라.

’ 하였다. 또 선견율에 이르기를, ‘목련이 아유타왕이 되어 본생경을 설하였다. 옛날에 한 쟁기꾼 새가 사람에게 새장에 갇혀 땅에서 두려워 크게 울부짖으니 같은 종류가 모여 사람에게 잡혔다. 쟁기꾼 새가 도인에게 물으니, “내가 죄가 있느냐?” 하니 도인이 말하기를, “네가 울 때 살생의 마음이 있었느냐?” 하니 쟁기꾼 새가 말하기를, “나는 울어 동료를 불렀을 뿐 살생의 마음은 없다” 하였다. 도인이 곧 말하기를, “살생의 마음이 없으면 네게 죄가 없다” 하며 다음과 같이 게송하였다.

업이 다르지 않고 접촉하였으며,  
마음이 다르지 않고 일어났으니,  
선인은 마음을 거두어 죄를 지우지 않으리라.

’ 하였다. 또 승기율에 이르기를, ‘부처님께서 비구들에게 말씀하시기를, 과거 세상에 향산에 선인이 거처하였는데 산에서 멀지 않은 곳에 연못이 있었다. 그때 물속에 거북이가 있어 연못에서 나와 먹이를 구하고 해를 향해 입을 벌리고 잠들었다. 그때 향산에 여러 원숭이가 연못에서 물을 마시고 올라와 거북이가 입을 벌리고 자는 것을 보았다. 원숭이들이 음란한 짓을 하여 몸을 거북이 입속에 넣으니 거북이가 입을 닫고 새끼를 품었다. 게송에 이르기를,

어리석은 사람이 형상을 집착하는 것은,  
거북이가 물어뜯는 것과 같으니,  
마라가 붙잡으면 도끼가 아니면 벗어나지 못하리라.

거북이가 급히 원숭이를 잡아 물속으로 들어가려 하니 원숭이가 두려워 생각하기를,  
“내가 물속에 들어가면 반드시 죽을 것이니 의심할 바 없다” 하였다.  
그러나 고통과 힘이 약하여 거북이가 돌고 끌고 다니니 험한 곳에 이르자 거북이가 등을 뒤로 하고 누웠다.  
그때 원숭이가 두 손으로 거북이를 안고 생각하기를,  
“누가 나를 이 고통에서 구해주겠는가? 원숭이는 선인이 사는 곳을 알고 있으니 그가 나를 구하리라” 하였다.  
원숭이가 거북이를 안고 선인이 있는 곳으로 가니 선인이 멀리서 보고 생각하기를,  
“어이구! 이상한 일이로다. 원숭이가 무엇을 하려 하는가? 놀리려 하는가?” 하였다.  
원숭이가 곧 게송으로 말하기를,

나는 어리석은 원숭이로 남을 괴롭히지 않고,  
구제하는 현인이 급히 목숨이 위태로우니,  
오늘 선인이 나를 구하지 않으면 곧 몸이 끊어져 산으로 돌아가리라.

’ 하였다. 선인이 게송으로 답하기를,

네가 벗어나 산으로 돌아가리라,  
원숭이 법으로 인해 다시 태어나리라.

’ 하였다. 그때 선인이 거북이를 보고 말하기를, ‘너는 전생에 가섭존이라 하였고 원숭이는 과거에 구진여라 하여 음욕을 행하였다. 이제 인연을 끊고 가섭존이 구진여를 놓아 산으로 돌아가게 하라’ 하니 거북이가 이 말을 듣고 원숭이를 놓아주었다.

구액 인연 제4

출요경에 이르기를, ‘남해가 갑자기 용솟음치고 파도가 침범하여 세 마리 큰 물고기가 얕은 물로 흘러 들어와 서로 말하기를, “우리는 이곳이 위험하니 물이 줄어들기 전 큰 바다로 돌아가야 한다. 또 배를 타고 물을 거슬러 올라갈 수 없다” 하였다. 첫째 물고기는 힘껏 뛰어 배를 건넜고 둘째 물고기는 풀을 타고 건넜으며 셋째 물고기는 기력이 다해 사냥꾼에게 잡혔다. 부처님께서 보고 게송으로 말씀하시기를,

오늘이 지나면 목숨은 줄어들고,  
물이 적은 물고기가 무슨 즐거움이 있으랴.

’ 하였다. 또 미륵소문본원경에 이르기를, ‘부처님께서 아난에게 말씀하시기를, 내가 도를 구할 때 수많은 고생을 하였는데 과거 세상에 왕태자가 있었으니 이름은 보화라 하였고 단정하고 아름다웠다. 정원에서 나가 보니 한 사람이 나병에 걸려 병들었는데 물어보니, “왕의 몸의 골수와 피 등을 얻어 내 몸에 바르면 병이 낫는다” 하였다. 태자가 듣고 곧 자신의 몸의 뼈와 골수와 피 등을 깨뜨려 병자에게 주었으며 진심으로 베풀어 뜻에 후회가 없었다. 그 왕태자가 곧 내 몸이다. 사대해수도 측량할 수 있으나 내 몸의 골수와 피 등은 헤아릴 수 없으니 정각을 구하기 때문이다’ 하였다. 또 대집경에 이르기를, ‘그때 광야 보살이 귀신의 몸으로 나타나고, 산지 보살이 사슴의 몸으로 나타나며, 혜촉 보살이 원숭이의 몸으로 나타나고, 이애 보살이 숫양의 몸으로 나타나고, 진누 보살이 거위왕의 몸으로 나타났다. 이와 같이 오백 명의 여러 보살이 각기 여러 몸으로 나타나 모두 큰 향광을 내었으며 각 보살이 손에 등불을 들고 십방의 부처님께 공양하였다. 칠불 이후부터 이와 같은 부처님과 함께 수행하며 오계(五戒)를 지키고 보리심을 일으켜 모든 중생을 제도하여 보리를 일으키려 하여 이 몸을 받았다’ 하였다. 또 잡보장경에 이르기를, ‘옛날에 한 나한 도인이 한 사미를 거느렸는데 이 사미가 칠 일 후에 반드시 명이 다할 것을 알고 가짜로 귀가하여 칠 일째에 돌아오라 명하였다. 사미가 스승에게 작별 인사를 하고 곧 돌아갔다. 길에서 많은 개미가 물에 떠내려가 목숨이 다하려 하니 자비심을 일으켜 스스로 가사를 벗고 흙으로 물을 막아 개미를 높은 건조한 곳에 두어 모두 살렸다. 칠 일째에 스승에게 돌아가니 스승이 매우 이상히 여기고 곧 선정에 들어 천안으로 살펴보니 다른 복덕이 없고 오직 개미를 구제한 인연으로 칠 일 동안 죽지 않고 수명이 연장되었다. 또 탑을 수리하고 감시의 담벽과 구멍을 수리하여 수명이 연장되었다. 또 대자비경에 이르기를, ‘부처님께서 아난에게 말씀하시기를, 과거 세상에 한 큰 상인이 보물을 채취하러 여러 상인을 데리고 바다에 들어갔는데 배에 보물이 가득하였다. 바다 한가운데에서 배가 갑자기 부서졌다. 상인들이 두려움과 근심이 극심하였다. 그중 어떤 이는 배 판자를 얻고 어떤 이는 떠내려가고 어떤 이는 죽었다. 나는 그때 상인이 되어 바다에서 부풀리는 주머니로 편안히 건넜다. 그때 다섯 사람이 상인에게 말하기를, “대성인이여, 상인이여, 부디 베풀어 두려움이 없게 하소서” 하였다. 말한 뒤 상인이 곧 말하기를, “남자들이여, 두려움을 내지 말라. 내가 너희를 이 바다에서 편안히 건너게 하리라” 하였다. 아난이여, 그때 상인은 몸에 날카로운 칼을 차고 생각하기를, “바다의 법은 죽은 시체를 머무르게 하지 않는다. 내가 지금 몸을 버리면 이 상인들이 반드시 큰 바다의 어려움을 건널 것이다” 하였다. 생각한 뒤 상인들을 불러 몸 위에 태우고 잘 잡게 하였다. 상인 중에는 업혀 가는 자도 있고 어깨를 안는 자도 있고 붙잡는 자도 있었다. 그때 상인은 그들에게 두려움이 없게 하려 큰 자비심을 일으켜 큰 용맹을 일으켜 날카로운 칼로 자신의 목숨줄을 끊고 명을 맞이하였다. 그때 큰 바다가 그의 시체를 떠밀어 해변에 두었다. 다섯 상인은 곧 바다를 건너 편안하고 즐거움을 받아 평안히 태어났다. 아난이여, 그때 상인은 어찌 다른 사람이랴? 내 몸이다. 다섯 상인은 지금 다섯 비구이다. 이 다섯 비구는 옛날 바다에서 건너고 지금 이 생사 바다에서도 건너 편안히 두려움 없는 열반의 저쪽에 이르렀다’ 하였다. 또 대지두론에 이르기를, ‘과거 무량 아승기겁에 큰 숲에 많은 새와 짐승이 있었는데 들불이 일어나 세 쪽이 모두 불탔고 한 쪽만 남아 물가에 이르러 중생들이 궁핍하여 도망갈 곳이 없었다. 부처님께서 말씀하시기를, “나는 그때 큰 몸과 큰 힘을 가진 사슴으로 앞발은 한쪽 강가에, 뒷발은 다른 쪽 강가에 디디고 중생들이 내 등에 올라타 건너게 하였다. 가죽과 살이 다 상하였으나 자비심으로 끝까지 참아 죽었다. 마지막 토끼가 왔는데 기력이 다해 스스로 힘써 참아 건너게 하였으나 건넌 뒤 등에 부러져 물에 빠져 죽었다. 이와 같이 오래도록 있었으니 지금뿐 아니라 과거에도 그러하였다. 전에 건넌 자가 지금 제자들이며 마지막 토끼가 지금 수발타이다. 부처님은 세세생생 정진을 즐기시니 지금도 멈추지 않는다” 하였다. 또 현우경에 이르기를, ‘부처님께서 과거 먼 옛날 세상에 기근과 가난이 심할 때 자비로 중생을 구제하기 위하여 큰 물고기 몸으로 태어나 길이 오백 유순이었다. 나라 사람들이 그 고기를 구하는데 사람과 짐승을 가리지 않고 모두 와서 먹고 나면 다시 살았다. 십이 년 동안 그 고기와 피를 베풀었다’ 하였다. 또 수생경에 이르기를, ‘옛날 보살이 거북왕으로 태어나 큰 바다에 살면서 동류와 백성들이 모두 인덕을 닦았고 왕도 스스로 행하여 자비로 중생을 구제하여 어머니가 자식을 사랑하는 것과 같았다. 그 바다는 깊고 길어 경계를 알기 어려우나 두루 두루 미치지 않는 곳이 없었다. 그때 거북왕이 바다 밖으로 나와 가장자리에 누워 햇빛과 달빛을 쌓아 등에 단단한 껍질을 이루었으니 마치 육지와 같았다. 상인들이 멀리 와서 등에 머물며 나무를 부수고 불을 피워 밥을 짓고 소와 말과 수레와 돌을 묶어 모두 등에 올렸다. 거북왕이 물에 들어가려 하였으나 떨어질까 두려워 참으려 하였으나 견딜 수 없었다. 곧 꾀를 내어 얕은 물로 들어가 불과 독을 없애 상인들을 해치지 않았다. 상인들이 두려워하며 호수가 갑자기 불어나 슬피 울며 천신에게 귀의하였다. 거북왕이 마음이 더욱 불쌍하여 상인들에게 말하기를, “두려워 말라. 내가 불에 타서 물에 들어가 아픔을 줄이고 지금 서로 평안하게 하니 끝내 서로 해치지 않겠다” 하였다. 상인들이 듣고 살 희망이 있음을 알고 모두 함께 남무불이라 외쳤다. 거북왕이 크게 자비를 일으켜 상인들을 다시 업고 물가로 옮기니 모두 구원받아 기뻐하며 거북왕을 멀리서 칭송하며 덕을 찬탄하였다. 거북왕이 말하기를, “좋다, 좋다. 너희 말대로 하겠다. 각자 따로 가라” 하였다. 부처님께서 말씀하시기를, “그때 거북왕이 내 몸이며 오백 상인이 지금 오백 제자 사리불 등이다” 하였다. 또 정법염경에 이르기를, ‘만일 어떤 중생이 범법자를 보고 죽음의 고통을 받아 재물로 목숨을 구하여 구제하면 은혜를 구하지 않고 명이 다하면 항상 천상에서 기뻐하며 천상에서 물러나 사람 몸을 얻어 왕의 어려움을 당하지 않는다. 만일 어떤 중생이 계율을 지키고 큰 불이 일어나 중생을 태우는 것을 보고 물로 불을 끄고 중생을 구제하면 명이 다하면 행도천에 태어나 여러 즐거움을 받는다’ 하였다. 또 도구자경에 이르기를, ‘옛날 어떤 나라에 곡식이 매우 귀하여 백성이 굶주렸다. 그때 어떤 승려가 성 안을 돌아다니며 문을 두드렸으나 얻는 것이 없었다. 다음에 큰 부자의 집에 가서 거친 밥을 얻어 성문 밖으로 나가려는데 사냥꾼 도살꾼이 개 새끼를 안고 가서 죽이려 하였다. 승려가 기뻐하며 앞에 절하며 개 새끼에게 장수와 장수와 장수를 빌었다. 승려가 개 새끼가 죽임을 당할까 의심하여 그 사람에게 물으니, “지금 무엇을 가지고 있느냐?” 하니, “빈손으로 다니며 얻는 것이 없다” 하였다. 승려가 다시 물으니, “내가 이미 보았으니 어찌 숨기느냐? 살생의 죄가 매우 크니 내 음식을 가져와 이 개 새끼와 바꾸어 목숨을 구하라. 네 복이 무량하다” 하였다. 그 사람이 말하기를, “함께 줄 수 없다. 나는 집에서 함께 먹으니 네 이 적은 밥이 무엇에 충분하겠느냐?” 하였다. 승려가 친절히 일러주었으나 그 사람이 반대하여 따르지 않았다. 승려가 다시 말하기를, “만일 따르지 않으면 나에게 보여라” 하니 그 사람이 곧 보여주었다. 승려가 밥을 들어 개 새끼에게 먹이고 손으로 쓰다듬으며 눈물을 흘리며 말하기를, “네가 지은 죄로 개 몸을 얻었으니 자유롭지 못하다. 죽임을 당하고 먹히는 것은 너의 세세생생 죄를 없애고 복을 일으키며 개 몸을 떠나 사람으로 태어나 법과 삼보를 자연히 만난다. 개 새끼가 음식을 얻어 선한 마음이 일어나 뛰고 기뻐하며 스스로 귀의함을 안다” 하였다. 그 사람이 집으로 돌아가 도살꾼과 함께 먹으려 하니 개 새끼의 목숨이 다하여 곧 부유한 큰 부자의 집에 태어나 땅에 떨어지자 자비심이 생겼다. 그때 승려가 성 안을 돌아다니며 그 부자의 집에 머물렀다. 부자의 아들이 승려를 보고 본연의 인연을 기억하고 앞으로 나아가 머리를 숙여 승려의 발에 예배하고 백 가지 음식과 음료를 공양하며 부모에게 말하기를, “이제 나는 이 큰 스님을 따라 계율을 받으며 제자가 되겠다” 하였다. 부모가 사랑하고 중히 여겨 듣지 않았으나 아이가 울며 먹지 않고 듣지 않으니 스스로 죽으려 하였다. 부모가 이 모습을 보고 허락하여 떠나 스승을 따라 도를 배우며 수염을 깎고 삼법의를 입고 불경을 독송하며 깊이 뜻을 깨닫고 삼매를 얻어 불퇴전이 되어 모든 중생을 교화하고 대도를 일으켰다. 부처님 시대에 만나기 어려운 법과 경전이 어려우니 만나면 모두 구제받는다. 축생도 도를 얻는데 하물며 사람이랴? 어찌 열매를 얻지 않겠는가? 비록 결점과 허물이 있더라도 참회하고 깨끗이 하여 흑염을 스스로 없앤다’ 하였다. 또 잡아함경에 이르기를, ‘그때 세존께서 비구들에게 말씀하시기를, 과거 세상에 로파라는 새가 있었는데 매에게 잡혀 하늘을 날며 울부짖어 말하기를, “나는 스스로 깨닫지 못하고 갑자기 이 어려움을 당하였으니 부모의 경계를 떠나 다른 곳으로 가서 이 어려움을 당하였다. 오늘 어찌 다른 이에게 잡혀 자유롭지 못하냐?” 하였다. 매가 로파에게 말하기를, “너는 어디에 있느냐? 스스로 경계가 있어 자유롭다 하느냐?” 하니 로파가 대답하기를, “나는 밭과 둑에서 스스로 경계가 있어 어려움을 면하니 이것이 나의 집과 부모의 경계이다” 하였다. 매가 로파에게 교만한 말로 말하기를, “너를 놓아 보내어 밭과 둑으로 돌아가게 하여도 벗어날 수 있겠느냐?” 하였다. 이에 로파가 매의 발톱에서 벗어나 밭과 둑의 큰 땅으로 돌아가 머무르니 다시 그 땅 위에서 매와 싸우려 하였다. 매가 크게 노하여 말하기를, “너는 작은 새인데 감히 나와 싸우느냐?” 하였다. 노기가 극도로 치솟아 높이 날아와 로파를 쳐서 땅에 떨어져 죽었다. 그때 로파 새가 깊이 땅 아래에 숨으며 게송으로 말하였다.

매가 힘을 다해 오니,  
로파는 스스로 땅에 의지하였네.  
노기의 세찬 힘을 타고 재앙을 당해 몸이 부서졌네.  
나는 통달하여 스스로 경계에 의지하니,  
원한 마음을 따라 기뻐하며 스스로 관찰하고 즐기네.  
네가 아무리 천 마리의 용과 코끼리의 힘이 있어도,  
내 지혜의 십육분의 일만 못하여,  
푸른 매에게 부서졌네.

’ 하였다. 게송으로 이르기를,

생명 있는 자는 모두 죽음을 두려워하고,  
목숨 있는 자는 위험과 위태를 두려워하니,  
물고기가 연못에 갇혀 마른 물을 만나기 어려워 흐르는 물을 찾듯 희망하나,  
친하고 먼 자 모두 부모와 같으니 어찌 슬퍼하지 않으리오?  
다만 자비로 고통을 구제하면 복과 보답이 자연히 따른다.

흥복부 제15장, 이 부에는 여섯 가지 인연이 있다

서의 인연

수복 인연

응법 인연

시시 인연

세승 인연

잡복 인연

서의 인연 제1

옛날 우틈이 처음으로 선단을 새기고, 파사에서 금질을 주조하여 모두 진실한 모습을 나타내어 공예가가 묘한 형상을 그려 빛이 흐르고 상서로워 자리를 피하였다. 공경하여 이르러 머리털과 발톱이 두 탑에 있고, 옷자락 그림자가 두 대에 있으니 모두 여래가 세상에 있을 때 이미 성취한 모습이다. 자취를 수하 강가 근처, 자위림 밖에서 거두고 팔왕이 나누어 청하여 나라에 돌아가 탑을 세우고 병탄 두 곳에 이르러 십찰이 일어났다. 그 생장한 곳에서 도를 얻어 법을 설하고 열반하였으며 머리카락, 정수리 뼈, 네 이빨, 두 자취, 발우와 지팡이, 침뱉음, 열반 승가 등이 모두 탑을 세우고 비석을 세워 신이하였다. 그 후 백 년이 넘은 뒤 아육왕이 사신을 보내 바다를 건너 여러 탑을 헐어 사리를 나누어 바람과 파도를 만나 일부가 유실되었다. 그러므로 지금 바다 민족 가운데 때때로 만나는 것이 있다. 후에 팔만사천이 만이 일어나 이에 따라 아육왕의 여러 딸도 차례로 청정한 마음을 일으켜 돌에 새기고 금을 녹여 신통한 모습을 새겨 강과 바다에 띄우고 동쪽 강에 나타나 비록 신령스러운 자취가 잠잠히 통하나 아직 드러나지 않고 시청하지 못하다가 채음과 진경이 서역에서 돌아와 처음으로 석가를 그림과 해설로 전하였다. 이에 양대 수릉에 모두 그 모습을 새겨 이로부터 형상과 탑과 사원이 시대와 경쟁하여 늘어났으며 양나라 때에 이르러 빛이 희미해지고 융성하였다. 다만 법신은 형상이 없으나 감응으로 형상이 나타나 감응하여 참차가 다르니 형상은 반드시 구별이 있다. 만일 마음의 길이 푸르고 멀면 진실한 모습이 변하여 감화되고, 정서가 간절하면 나무와 돌이 마음을 열게 된다. 그러므로 유은이 효성과 정성으로 감응하여 가마 밑에서 명문이 생기고, 정란이 온화하고 정성으로 나무 어미가 색을 바꾸었다. 노양이 칼을 돌려 해가 돌고, 기부 여인이 눈물을 흘려 성이 무너진 것은 모두 숨은 슬픔이 성정에 들어가 상서로운 징조를 일으켜 귀와 눈에 드러나니 이는 도를 아는 자가 사람을 빌리고 신이 사물을 감응함이니 어찌 허망하랴? 그러므로 제신을 제사하면 마치 신이 있는 것 같으니 신도와 교통하는 것이다. 형상을 공경하면 부처를 공경하는 것이니 법신이 응한다. 그러므로 도에 들어가 반드시 지혜를 근본으로 삼고 지혜는 반드시 복덕을 근거로 삼는다. 비유하자면 새가 두 날개를 갖추어 갑자기 만 길을 날고, 수레가 두 바퀴를 갖추어 한 번에 천 리를 달리니 어찌 부지런하지 않으며 어찌 힘쓰지 않겠는가?

수복 인연 제2

부처님께서 복전경에서 말씀하시기를, ‘부처님께서 천제에게 말씀하시기를, 다시 일곱 가지 널리 베푸는 법이 있으니 복전이라 한다. 행하는 자가 복을 얻으면 곧 범천에 태어난다. 무엇이 일곱 가지인가? 첫째는 부처님과 승방과 당각을 세우는 것, 둘째는 과수원과 목욕탕과 나무를 청정하게 하는 것, 셋째는 항상 의약을 베풀어 여러 병을 치료하는 것, 넷째는 튼튼한 배를 만들어 백성을 건너게 하는 것, 다섯째는 다리와 교량을 설치하여 노약자가 건너게 하는 것, 여섯째는 길가에 우물을 파서 목마른 자가 마시게 하는 것, 일곱째는 길가에 화장실을 만들어 편리하게 하는 것이다. 이것이 일곱 가지로 범천의 복을 얻는다’ 하였다. 그때 자리 중에 청총이라는 비구가 법을 듣고 기뻐하여 부처님께 말하기를, ‘나는 스스로 생각하기를, 선세에 보라나이국에서 장자의 아들로 태어나 큰 길가에 정사를 세워 침상과 음식물을 승려에게 공급하고 길에서 피곤할 때 쉬게 하였다. 이 공덕으로 명이 다하면 천상에 태어나 천제와 시중들며 세상에 다시 태어나 전륜성왕이 되어 삼십육 번 윤회하며 천인들을 거느리고 구십일겁 동안 발에 털이 나고 하늘을 밟고 다니며 복을 자연히 먹었다. 지금 세존을 만나 중생을 돌보시니 내 어리석음과 탁함을 없애시고 고요한 지혜로 생사와 사멸을 다스리시니 진인이라 칭한다. 공덕과 보답이 참되니 그럴 것이다. 또 한 비구가 파구루라라라국에서 태어난 장자의 아들이었는데 그때 세상에 부처님이 없었고 승려들이 교화하고 큰 모임에서 법을 설하니 내가 가서 법을 듣고 기뻐하여 한 알 약과인 하리례를 승려에게 바쳤다. 이 공덕으로 명이 다하면 천상에 태어나 세상에 다시 태어나 항상 존귀하며 무병장수하고 복이 많아 부처님을 만나 진리를 얻었다. 또 한 비구가 위예리국에서 소민의 아들로 태어났는데 그때 세상에 부처님이 없었고 승려들이 교화하니 나는 젖을 들고 시장에 가서 팔려 하였다. 승려들의 큰 모임에서 법을 설하는 것을 지나가다 듣고 기뻐하여 곧 젖병을 들어 승려에게 베풀었다. 승려가 축원하여 기쁨이 더해졌다. 이 복덕으로 명이 다하면 천상에 태어나 세상에 다시 태어나 항상 존귀하며 구십일겁 말미에 병이 들어 명이 다하면 어머니 무덤에 묻혔다가 한 달이 차서 태어났다. 무덤에서 일곱 해 동안 죽은 어머니 젖을 먹으며 스스로 살아났다. 미약한 복으로 부처님을 만나 진리를 얻었다. 또 한 비구가 아난이라 하여 세존께 말하기를, ‘나는 옛날 라여지국에서 평민의 아들로 태어나 몸에 악창이 있어 치료해도 나아지지 않았다. 친우인 도인이 와서 말하기를, “승려들을 목욕시키고 그 목욕물을 취해 상처를 씻으면 낫고 복을 얻는다” 하였다. 나는 기뻐하여 곧 절에 가서 공경하고 정성으로 목욕을 시키고 새 우물과 향유 목욕 도구를 마련하여 승려를 목욕시키고 그 목욕물을 취해 상처를 씻으니 곧 나았다. 이 공덕으로 태어난 모습이 단정하고 금빛이 빛나며 티끌이 묻지 않고 구십일겁 동안 항상 깨끗한 복을 얻어 승가의 덕이 넓고 멀다. 지금 다시 세존을 만나 마음의 때가 사라지고 진리를 얻었다’ 하였다. 그때 자리 중에 한 비구니가 나이여국의 가난한 여자로 태어났는데 그때 세상에 부처님이 계셨고 이름은 가섭이라 하였다. 그때 대중이 둘러싸고 법을 설하니 나는 앉아 경을 듣고 기뻐하여 베풀고자 하였으나 가진 것이 없어 가난하고 천하여 마음이 슬퍼 다른 정원으로 가서 과일을 구해 부처님과 승려에게 바쳤다. 부처님께서 뜻을 아시고 축원하여 받으시고 물과 과일을 나누어 온 세상에 퍼뜨렸다. 이 복덕으로 명이 다하면 천상에 태어나 천후가 되고 세상에 다시 태어나 태에서 나지 않으며 구십일겁 동안 나이여꽃 가운데 태어나 단정하고 깨끗하며 항상 전생을 알고 지금 세존을 만나 도의 눈을 열었다. 그때 천제가 자리에서 일어나 부처님께 예배하고 무릎 꿇고 손을 모아 부처님께 말하기를, ‘세존이시여, 나는 스스로 생각하기를, 선세에 구류대국에서 장자의 아들로 태어나 청의(靑衣)를 입고 행차하며 성에 들어가 구경하다가 우연히 승려들이 거리에서 분위하는 것을 보았다. 그때 백성이 시주하는 이가 매우 많아 스스로 생각하기를, “재물을 얻어 승려에게 베풀면 얼마나 기쁘겠는가?” 하여 곧 구슬 목걸이와 옥 장식을 풀어 승려에게 베풀고 함께 축원하여 기쁘게 떠났다. 이 인연으로 수명이 다하면 천상에 태어나 천제가 되고 구십일겁 동안 팔난을 떠난다’ 하였다. 부처님께서 천제와 여러 대중에게 말씀하시기를, ‘내가 스스로 말하겠다. 옛날 전생에 보라나이국에서 큰 길가에 화장실을 설치하니 나라 사람들이 편안함을 얻어 모두 감동하였다. 이 공덕으로 세세생생 청정하여 여러 겁 동안 도를 행하여 더럽혀지지 않고 금빛이 빛나며 티끌이 묻지 않고 음식을 스스로 소화하며 불편함이 없었다. 부처님께서 천제에게 말씀하시기를, 구십육 가지 도 중에서 부처님의 도가 가장 존귀하고, 구십육 가지 법 중에서 부처님의 법이 가장 참되며, 구십육 가지 승가 중에서 부처님의 승가가 가장 바르다. 그 까닭은 여래께서 아승기겁부터 서원과 정성을 발하여 목숨을 버리고 공덕을 쌓아 중생을 위하여 육도와 사등선(四等善)을 두루 갖추어 지혜를 성취하여 삼계의 천존도 능가하기 때문이다. 어떤 중생이 한 번이라도 여래에게 공경심을 일으키면 천천만 세계의 보배 시주보다 낫다. 삼십칠품과 십이부 경전이 죄와 복을 분별하여 모두 진실하게

부모에게 보답하면 부모가 기뻐한다. 단정하고 위엄 있는 덕망이 중대하며 사랑하고 즐거워함이 끝이 없다. 부처님의 형상을 만들어 보답하면 금빛 몸에서 불꽃이 빛나며, 마치 아름다운 사자 형상과 같아 중생들이 보고 기뻐한다. 부처님의 형상을 만들어 보답하면 인도 대륙의 대성 씨족인 사리계와 브라만계 복덕 있는 사람들이 그 가운데서 태어난다. 부처님의 형상을 만들어 보답하면 변방의 나라에서 태어나지 않고, 눈이 멀거나 추하지 않으며, 여섯 가지 감각이 항상 완전하게 갖추어진다. 부처님의 형상을 만들어 보답하면 임종할 때 전생과 미래의 인연을 알며, 부처님이 그 앞에 계심을 보고 죽음의 고통을 깨닫지 못한다. 부처님의 형상을 만들어 보답하면 위대한 명성을 얻어 왕이나 금륜왕, 비행제 등 사천하를 다스리는 주인이 된다. 부처님의 형상을 만들어 보답하면 제석천이라는 이름으로 신통력을 발휘하여 제2천인 삼십삼천을 섬긴다. 부처님의 형상을 만들어 보답하면 이 업을 넘어서 욕계 밖의 묘한 범천왕 가이와 여러 범천들이 공경한다. 부처님의 형상을 만들어 보답하면 복을 받아 이와 같으니 만약 능히 새기고 조각하여 만든다면 하늘과 땅도 칭찬할 만하다. 이 복은 헤아릴 수 없으므로 부처님께 공양할 때 꽃과 향기로운 즙을 발라 공양하는 대성자들은 번뇌가 끊어지고 무위의 경지에 이른다.

〈시주 인연 제4〉

『윤전오도경』에 이르길, “부처님께서 말씀하시기를, ‘모든 공덕을 지으면 몸을 따라 행하며, 향을 태우고 등을 밝히는 것은 큰 복을 얻는다. 향을 태워 복을 짓고 경전을 돌리는 것은 남에게 청하지 말라. 남에게 청하지 않으면 원망도 없다. 남에게 음식을 청하는 것이 어찌 스스로 배부를 수 있겠는가? 향을 태워 깨끗이 하고 등불을 계속 밝히며, 향을 태우고 재계 모임을 하며 경전을 읽고 염불하는 것을 항상 법으로 삼아라. 시주하여 복을 얻으면 여러 천신이 맞이하고 온갖 악을 물리치며 마귀를 굴복시킨다. 게으른 자는 정진하지 못하고 어느 날 병들어 불길한 일이 생기면 향을 태워 복을 짓기 시작한다. 그때 천신은 내려오지 않고 마귀가 앞에 있어 다투어 괴롭히며 여러 변괴를 일으킨다. 이런 까닭에 항상 정진해야 하며 죄와 복은 사람을 따라 그림자가 형체를 따르듯 하니 복전(福田)을 심어라. 니쿠류(尼俱類) 나무가 처음에는 씨앗 하나에서 조금씩 자라 열매를 무한히 맺듯이, 부처님께서 아난에게 말씀하시기를, ‘시주 하나가 만 배의 복을 얻는다’ 하셨으니 거짓이 아니다. 부처님께서 게송으로 말씀하시기를, ‘현명한 자는 시주를 좋아하니 천신이 스스로 도와주고 시주 하나가 만 배의 안락과 장수를 얻는다. 오늘 선행을 베푸는 자는 그 복이 헤아릴 수 없으며 모두 부처님의 도를 얻어 온 세상을 건진다’ 하셨다.”

〈세수 인연 제5〉

『비유경』에 이르길, “부처님께서 12월 8일에 신통으로 여섯 스승을 굴복시키셨다. 여섯 스승은 부처님을 이기지 못하고 물에 빠져 죽었다. 이에 부처님께서 널리 설법하여 외도들을 제도하셨다. 외도들이 굴복하여 부처님께 말하기를, ‘부처님께서 법수(水)로 내 마음의 때를 씻어 주셨으니, 이제 나는 승가를 청하여 몸의 때를 씻고 늘어난 인연도 제거하고자 합니다.’ 하였다. 지금 12월 8일에 세수하는 것은 이 경문에서만 나온다. 또 『마하살두경』, 즉 『관불형상경』이라고도 하는 경에 이르길, ‘부처님께서 천하 인민에게 말씀하시기를, 십방의 모든 부처님은 모두 4월 8일 자정에 태어나셨고, 모두 4월 8일 자정에 출가하여 도를 구하셨으며, 모두 4월 8일 자정에 부처님이 되셨고, 모두 4월 8일 자정에 열반에 드셨다. 부처님께서 4월 8일을 택하신 까닭은 봄과 여름 사이로서 재앙과 죄가 모두 끝나고 만물이 두루 생장하며 독기가 미치지 않고 춥지도 덥지도 않아 때의 기운이 온화하기 때문이다. 지금은 부처님 탄생일이므로 천하 인민이 함께 부처님의 공덕을 생각하며 부처님 형상을 목욕시키니 마치 부처님이 계실 때와 같아 천하 사람들에게 보이기 위함이다. 부처님께서 말씀하시기를, 내가 보살일 때 36번 하늘의 왕 제석천이 되었고, 36번 금륜왕이 되었으며, 36번 비행 황제가 되었다. 오늘 여러 현인 중 누가 선한 마음을 내어 석가 부처님의 은덕을 생각하며 향과 꽃으로 부처님 형상을 목욕시키고 첫째 복을 구하는 자는 천상과 귀신들이 증명하여 알게 된다. 4월 8일 목욕법에는 세 가지 향을 써야 한다. 첫째 도량향, 둘째 박향, 셋째 애납향으로 세 가지 풀 향을 함께 빻아 물에 담그면 청색 물이 된다. 향이 부족하면 감태, 진피로 대신할 수 있다. 또 울금향을 손으로 빻아 물에 담가 빨간 물을 만든다. 물은 깨끗하여 형상에 붓고 끝나면 흰 베나 솜으로 닦아 마무리한다. 다시 붓는 것을 청정이라 하며 복이 첫째이다.’ 또 『온실경』에 이르길, ‘부처님께서 기유국 장자에게 말씀하시기를, 목욕법에는 일곱 가지 물건을 써서 일곱 가지 병을 없애고 일곱 가지 복을 얻는다. 일곱 가지 물건이란 첫째 불, 둘째 깨끗한 물, 셋째 목욕콩, 넷째 유지, 다섯째 순회, 여섯째 양지, 일곱째 속옷이다. 이것이 목욕법이다. 일곱 가지 병이란 첫째 사대가 편안함, 둘째 바람병 제거, 셋째 습비 제거, 넷째 한빙 제거, 다섯째 열기 제거, 여섯째 때와 더러움 제거, 일곱째 몸이 가볍고 눈과 귀가 맑음을 말한다. 일곱 가지 복이란 첫째 사대가 병들지 않고 항상 편안함, 둘째 태어나는 곳이 깨끗하고 얼굴과 머리가 단정함, 셋째 몸이 항상 향기롭고 옷이 깨끗함, 넷째 살결이 윤택하고 위광과 덕이 큼, 다섯째 많은 사람이 따르고 때와 먼지를 털어냄, 여섯째 입과 이가 향기롭고 말하는 것이 엄숙함, 일곱째 태어나는 곳에서 자연히 옷을 입음이다.’ 또 『십송율』에 이르길, ‘목욕하면 다섯 가지 이익이 있다. 첫째 때와 더러움을 없애고, 둘째 몸과 피부를 고르게 하며, 셋째 추위와 더위를 깨뜨리고, 넷째 바람기를 조절하며, 다섯째 병통을 줄인다. 사리불이 여름 무더위 때 한 사람이 정원에서 나무에 물을 주다가 사리불을 보고 작은 믿음을 일으켜 사리불에게 옷을 벗고 나무 아래서 물로 목욕하게 하니 몸이 시원해졌다. 그 사람은 후에 죽어 도리천에 태어나 큰 위력을 얻었다. 비록 공덕이 적어도 좋은 밭을 만나 많은 보답을 받았다. 곧 사리불에게 가서 꽃을 흩어 공양하니 사리불이 그 믿음으로 법을 설해 수타과를 얻었다.’ 또 『현우경』에 이르길, ‘그때 수타회 천이 지상에 내려와 세존과 승가를 청하여 목욕 공양하였다. 세존께서는 묵묵히 허락하시고 곧 음식과 목욕 도구, 온실, 따뜻한 물, 유지와 씻을 풀을 모두 갖추게 하셨다. 세존과 여러 비구들은 공양을 받아들이고 목욕을 마친 뒤 좋은 음식으로 배불리 하였다. 음식은 달고 맛있어 세상에 드물었다. 식사를 마치고 목욕하고 양치한 뒤 각자 본래 자리로 돌아갔다. 그때 아난이 부처님께 여쭈었다. ‘이 천은 옛날 어떤 공덕으로 몸이 특별히 아름답고 위엄과 기상이 뛰어나며 빛이 밝아 마치 큰 보배산과 같습니까?’ 부처님께서 아난에게 말씀하시기를, ‘옛날 비바사 부처님 때 이 천은 가난한 집 아들로 태어나 늘 평범한 일을 하며 몸과 입을 부양하였다. 부처님께서 세수의 덕을 설하시는 것을 듣고 마음속으로 기뻐하여 부지런히 힘써 적은 돈과 곡식을 얻어 목욕 도구와 음식 준비를 갖추고 부처님과 승가를 청하여 정성껏 공양하였다. 이 복덕으로 수명이 다한 뒤 수타회 천에 태어나 이와 같은 광채를 지녔다. 칠불 이후 천 개의 부처님이 출세할 때도 모두 이와 같아 부처님과 승가를 목욕시키니 부처님께서 예언하시기를 ‘미래 세상에서 두 아승기 백겁 동안 부처가 되어 이름을 정신십호구족이라 할 것이다’ 하셨다.’ 또 『잡비유경』에 이르길, ‘옛날 부처님의 제자 난타는 옛날 위례 부처님 시절 사람이었다. 한 번 승가를 목욕시킨 복덕과 공덕이 뒤따라서 석가족에 태어나 몸에 다섯 가지 또는 여섯 가지 상을 지니고 신체가 빛나 금색이었다. 전생의 복덕을 타고 도량에서 정진하여 곧 육통을 얻었다. 옛사람이 시주 하나를 베풀면 크게 보답하니 하물며 지금 시주자가 많이 행하면 모든 행위가 반드시 존귀한 칭호에 이르고 기쁨이 더해져 널리 모든 중생을 제도한다.’ 또 『복전경』에 이르길, ‘한 비구 아난이 세존께 여쭈었다. ‘저는 전생에 라유기국에서 평민의 아들로 태어났는데 몸에 악창이 생겨 치료해도 낫지 않았습니다. 친척과 도인이 와서 말하기를 승가를 목욕시키고 그 목욕물을 상처에 바르면 낫고 복을 얻을 것이라 하였습니다. 저는 기뻐하여 절에 가서 공경하고 정성껏 새 우물을 파고 향유와 목욕 도구를 마련하여 승가를 목욕시키고 그 즙으로 상처를 씻으니 곧 낫게 되었습니다. 이 인연으로 태어날 때 단정하고 금빛으로 빛나며 때가 묻지 않고 91겁 동안 항상 깨끗한 복을 얻어 크게 축복받았습니다. 지금 다시 부처님을 만나 마음의 때가 사라져 마침내 진리를 얻었습니다.’ 또 『십송율』에 이르길, ‘외국의 목욕실은 둥근 모양으로 둥근 창고와 같으며 문을 열어 연기가 통하고 아래에 물길이 있어 물이 나오며 세 층의 누각이 있다. 사람이 닿을 수 있는 곳에 큰 그릇에 물을 담아 세 층 누각을 가득 채우면 불기운이 위로 올라가 위층은 뜨겁고 중간은 따뜻하며 아래층은 차다. 알맞게 스스로 물을 취하여 쓰며 따로 탕을 만들지 않으니 깨끗한 물이라 한다.’ 또 『증일아함경』에 이르길, ‘그때 세존께서 비구들에게 말씀하시기를, 목욕실을 지으면 다섯 가지 공덕이 있다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째 바람을 없애고, 둘째 병이 나으며, 셋째 때와 더러움을 제거하고, 넷째 몸이 가벼워지고, 다섯째 살이 통통해진다. 만약 사부대중이 이 다섯 가지 공덕을 구하면 목욕실을 지어야 한다.’ 또 『승기율』에 이르길, ‘목욕할 때 정원 사람들에게 청하여 쓸고 깨끗이 하게 하고, 땔감과 숯을 마련하여 따뜻하게 한 뒤 목욕 도구를 두드리고 두드려 준비한다. 목욕할 때는 각자 허리띠로 옷을 묶어 표시하고 옷걸이에 옷을 걸어 놓는다. 들어갈 때 두 팔을 흔들며 들어가지 말고 한 손으로 앞을 가리고 들어가야 한다. 스승에게 몸을 닦아 달라고 할 때는 먼저 죄가 없음을 말하고 한 번에 두 손을 들지 말며 먼저 한 팔을 닦게 하고 한 손으로 앞을 가린 뒤 다음에 다른 팔을 닦게 한다. 한 손과 나머지 안팎을 다 닦으면 문을 닫고 앉아 몸의 때를 내보내며 물을 아껴 쓰고 많이 쓰지 말라. 만약 연못 물로 씻으면 스스로 하면 죄가 없으나 벌거벗고 노상에서 목욕하는 것은 허락하지 않는다. 물이 허리나 겨드랑이까지 차면 무죄이며, 물속에 앉아 배꼽까지 잠겨도 허락된다. 나오면 자기 옷을 입고 바르게 가라.’ 

〈잡복 인연 제6〉

『살포타론』에 이르길, “만약 승방을 짓고 탑과 불상을 세우며 넓은 길을 만들고 우물과 다리, 배를 만드는 사람은 이 공덕으로 모든 때에 태어나 항상 시주자의 복을 받는다. 세 가지 인연을 벗어나니, 첫째 이전의 일이 파괴되지 않고, 둘째 그 사람이 죽지 않으며, 셋째 악하고 사악한 마음이 일어나지 않는다. 이 세 가지 인연이 없으면 복덕이 항상 생긴다.” 또 『증일아함경』에 이르길, “그때 세존께서 비구들에게 말씀하시기를, 다섯 가지 시주는 복을 얻지 못한다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째 칼로 시주하는 것, 둘째 독약으로 시주하는 것, 셋째 야생 소로 시주하는 것, 넷째 음녀로 시주하는 것, 다섯째 신당을 만드는 것이다. 이것이 다섯 가지로 복을 얻지 못한다. 또 다섯 가지 시주는 천인과 인간이 복을 얻는다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째 정원과 경관을 만드는 것, 둘째 숲과 나무를 만드는 것, 셋째 다리 만드는 것, 넷째 큰 배를 만드는 것, 다섯째 과거와 미래에 집과 거처를 만드는 것이다. 이것이 다섯 가지로 복을 얻는다.” 그때 세존께서 다음 게송을 설하셨다. “정원과 경관을 시주하여 시원함을 주고 좋은 다리를 만들어 강을 건너게 하며 좋은 집과 거처를 지어 사람들에게 베푼다. 그 사람은 밤낮으로 복을 받으며 계율과 선정으로 이루어져 반드시 천상에 태어난다.” 또 『승기율』에 이르길, 여러 천자들이 게송으로 부처님께 물었다. ‘어떤 사람이 선한 길에 들어가며, 어떤 사람이 천상에 태어나며, 어떤 사람이 밤낮으로 선행을 길러 오래 사는가?’ 그때 세존께서 게송으로 답하시기를, “길을 넓히고 좋은 우물을 만들며 정원과 과일나무를 심고 숲과 나무를 시원하게 하며 다리와 배로 사람들을 건너게 한다. 시주하고 계율을 닦으며 지혜로 탐욕을 버리니 공덕이 날마다 늘어나 항상 천상에 태어난다.” 또 『정법념경』에 이르길, “만약 어떤 중생이 좋은 물을 시주하거나 우물과 샘을 덮어 독사가 우물에 들어가 행인이 마시고 고통받지 않게 하면, 그 사람이 죽은 뒤 삼공호천에 태어나 오욕락을 누린다. 그 뒤 다시 사람이 되면 왕의 사랑을 받고 존중받으며 병들어 목이 쉬어 소리를 내면 남은 목숨이 다하지 않았는데 그 사람에게 음료나 재물을 시주하여 그 목숨을 구하면 죽은 뒤 심수천에 태어나 제석천처럼 즐겁게 지낸다. 천상에서 죽으면 업에 따라 윤회하여 삼악도에 떨어지지 않고 사람 몸을 얻어 생에서 생으로 병고와 고통을 겪지 않으며 번뇌가 없다. 만약 어떤 중생이 계율을 지키고 비구승가를 보고 부채를 시주하여 시원하게 하며 경전을 독송하면 죽은 뒤 풍행천에 태어나 향기가 불어와 즐거움이 비길 데 없다. 만약 어떤 중생이 강가에서 다리를 놓고 배를 만들어 선한 마음으로 계율을 지키는 자와 다른 사람을 건너게 하며 악을 행하지 않으면 죽은 뒤 만지천에 태어나 오욕락을 누리고 죽은 뒤 사람으로 태어나 왕이 되어 재물을 관리한다.” 또 『비유경』에 이르길, “옛날 어떤 어머니와 세 아들이 늘 세 가지 일을 하였다. 첫째 큰 배를 만들어 강에 두어 백성을 건넜고, 둘째 도시에 좋은 우물을 만들어 만민에게 공급했으며, 셋째 사방 문에 화장실을 만들어 사람들에게 편리하게 하였다. 이 공덕을 닦아 죽은 뒤 모두 천상에 태어나 복을 누리고 자연히 사람으로 태어나 부귀장수하며 태어난 곳에서 삼악도를 거치지 않는다. 이와 같은 작은 복을 지어도 큰 과보를 얻으니 하물며 누군가 널리 공덕을 닦아 탑과 절을 세우고 시주하며 여러 복업을 짓는다면 백천만 배로 이보다 뛰어나 헤아릴 수 없다.” 그러므로 『성실론』에서 경문과 게송을 인용하여 이르길, “나무와 정원과 숲을 심고 우물과 다리를 만드는 것은 사람이 지은 복으로 밤낮으로 항상 늘어난다.” 또 『화수경』에 이르길, “부처님께서 사리불에게 말씀하시기를, 보살에게는 네 가지 법이 있어 끝까지 퇴하지 않고 무상보리를 이룬다. 무엇이 네 가지인가? 첫째 탑과 절이 훼손되면 반드시 수리하고 고쳐야 한다. 돌이나 진흙, 심지어 벽돌 하나라도 마찬가지다. 둘째 사거리에 많은 사람이 보는 곳에 탑과 불상을 세워 염불과 선행의 인연을 만들며 탑 안에 법륜을 돌리는 모습, 출가하는 모습, 쌍수입열반상 등을 그린다. 셋째 비구승가가 다투는 것을 보면 부지런히 방법을 구하여 화합하게 한다. 넷째 부처님 법이 쇠퇴할 것을 보면 한 구절이라도 읽고 설하며 법이 끊어지지 않게 하고 법을 지키기 위해 법사를 공경하며 한 마음으로 법을 보호하여 몸을 아끼지 않는다. 보살이 이 네 가지를 이루면 세상에서 매 세대마다 전륜성왕이 되어 나로연과 같은 큰 힘을 얻고 사천하를 버리고 출가하여 자유롭게 사대 보행을 닦아 명을 다하면 천상에 태어나 대범왕이 되고 마침내 무상도에 이른다. 그러므로 지혜로운 자가 부처님의 도를 구하면 반드시 이 공부를 해야 한다.” 또 『방우경』에 『증일아함』 별품과 함께 번역하여 이르길, “부처님께서 비구들에게 말씀하시기를, 소를 방목하는 데는 열한 가지 법이 있다. 아이는 방목하는 것이 이롭고 소를 기르는 법을 알지 못한다. 무엇이 열한 가지인가? 첫째 방목하는 아이가 색을 알지 못한다. 둘째 상을 알지 못한다. 셋째 문지르는 법을 알지 못한다. 넷째 상처를 보호하는 법을 알지 못한다. 다섯째 연기를 만드는 법을 알지 못한다. 여섯째 길을 선택하는 법을 알지 못한다. 일곱째 소를 어디에 두는지 알지 못한다. 여덟째 어떤 길로 물을 건너는지 알지 못한다. 아홉째 좋은 풀과 물을 쫓는 법을 알지 못한다. 열째 소를 묶고 남기지 않는 법을 알지 못한다. 열한째 쓸모 있는 것과 쓸모 없는 것을 분별하지 못한다. 이와 같은 열한 가지를 방목하는 아이가 알지 못하면 소가 끝내 번성하지 못하고 날마다 줄어든다. 이 비유는 비구도 열한 가지 손실과 이익이 있어 모두 말하기 어렵다. 부처님께서 이에 게송으로 말씀하시기를, ‘방목하는 아이가 신중하면 소 주인이 복덕이 있어 여섯 마리 소가 여섯 해 만에 여섯십이 되어 줄지 않는다. 방목하는 아이가 총명하여 여러 상을 분별하면 이와 같으니 방목하는 아이는 선세 부처님께 칭찬받았다.’ 게송으로 말씀하시기를, ‘곧은 그림자와 단정한 형상, 빈 바위가 소리를 내는 것과 같으며 복은 선한 운수로 자라나고, 순수한 음성으로 정성을 다해 상을 숨기고 상을 주는 은덕의 그늘이 되어 어두운 곳에서 공덕과 상을 돕는다.’”

〈제8권, 여러 경전 요집〉

계묘년(癸卯年) 고려국 분사 대장도감에서 명을 받아 새겨 조성함.