諸經요집 권 제십삼

서명사 사문 석도세 집

수보부 제이십이 차유구연

서의연

보류연

현보연

생보연

후보연

정보연

부정연

선보연

악보연

서의연 제일

선악의 업용은 실로 삼보의 징상과 같아 형과 그림자가 서로 의존하는 것과 같으며, 육도(六趣)의 밝은 증험과 같다. 삼보란 천상에서의 즐거움과 그 뒤에 오는 아홉 가지 깊은 은혜를 뒤집어 받으며, 외톨이 새왕에게 온전한 목숨을 맡기고, 오욕(五兀)의 혹독함을 함께 받는 것을 현보라 한다. 무리들은 은밀히 깊은 골짜기로 떨어지고, 신은 윤회하며 변하지 않으며, 몸은 여러 대에 걸친 재앙과 상처를 겪고, 왕자의 눈먼 죽음을 알지 못하는 것을 생보라 한다. 외도는 비상(非想)에서 재앙을 일으키고, 법을 미혹하여 시작과 끝에 영원히 헤매며, 날개 달린 맹수처럼 날고 잠기며 곤경을 당하는 것을 후보라 한다. 현묘한 거울은 삼대(三代)의 몰락과 변형의 누적을 비추어 사성제와 삼명(三明)의 집을 깨닫게 하여 삼보와 오고(五苦)의 어둠에서 벗어나게 한다.

보류연 제이

우바새계경에 이르기를, ‘부처님께서 말씀하시길, 선남자여, 중생이 업을 짓는 데는 네 가지가 있다. 첫째는 현보로서, 지금 몸에서 극도의 선악업을 지어 즉시 그 과보를 받는 것을 말한다. 둘째는 생보로서, 지금 몸에서 업을 지어 다음 생에서 받는 것을 말한다. 셋째는 후보로서, 지금 몸에서 업을 지어 다음 생에서 아직 받지 않고, 두 번째 혹은 세 번째 생에서 받는 것을 말한다. 넷째는 무보로서, 다른 업과 같지 않은 무보업이다. 이 무보업도 네 가지로 나뉜다. 첫째는 시정보로서, 세 시(과거, 현재, 미래)에 확정되어 변하지 않는 것이 아니고, 업에 따라 변할 수 있어 보가 불확정하다. 둘째는 보정시불정으로, 업력에 의해 보가 정해져 변하지 않으나, 시는 변할 수 있어 시가 불정하다. 셋째는 삼시보가 모두 정해져 업에 의해 시기도 정해진다. 넷째는 삼시보가 모두 불정하여 업이 결정되지 않아 시기도 불정하다. 중생이 업을 지을 때 갖추거나 갖추지 못함이 있다. 먼저 생각하고 행하면 갖추었다 하고, 먼저 생각하지 않고 곧바로 행하면 갖추지 못했다 한다. 또 이미 정해진 업을 행하면 과보가 불정하다. 이미 정해진 업을 행하면 과보가 정해져 받는다. 이미 정해진 업을 행하면 과보는 정해졌으나 시기는 불정하다. 이미 정해진 업을 행하면 시보가 모두 정해진다. 이미 정해진 업을 행하면 지계와 정견을 지키고, 이미 정해진 업을 행하면 계를 훼손하고 사견을 가진다. 이미 정해진 업을 행하면 삼시 동안 회개하고, 이미 정해진 업을 행하면 삼시 동안 회개하지 않는다. 악도 이와 같고 선도 또한 그러하다.’

현보연 제삼

부처님께서 ‘행칠행현보경’에서 말씀하시길, ‘그때 세존께서 비구들에게 말씀하시기를, 일곱 종류의 사람이 있는데, 이들은 존경받을 만하며 세상에서 최고의 복전이다. 어떤 일곱 종류인가? 첫째는 자비를 행하는 자, 둘째는 비탄을 행하는 자, 셋째는 기쁨을 행하는 자, 넷째는 버림을 행하는 자, 다섯째는 공을 행하는 자, 여섯째는 무상(無相)을 행하는 자, 일곱째는 무원(無願)을 행하는 자이다. 이러한 일곱 가지를 행하는 중생은 현세에서 그 과보를 얻는다.’ 아난이 부처님께 여쭈기를, ‘어찌하여 수도환, 사도함, 아나함, 아라한, 벽지불은 말하지 않고 이 일곱 가지를 말씀하셨습니까?’ 세존께서 말씀하시길, ‘자비를 행하는 일곱 사람의 행위는 수도환에서부터 부처님에 이르기까지의 행위와 달라서, 수도환 등에게 공양해도 현세에서 과보를 받지 못한다. 그러나 이 일곱 사람에게 공양하는 자는 현세에서 과보를 받는다. 그러므로 아난아, 부지런히 이 일곱 가지를 성취하라.’ 또 잡보장경에 이르기를, ‘옛날 건도위국에 한 도살자가 있었는데, 오백 마리의 송아지를 모두 죽이려 하였다. 그때 내관이 금전을 주어 송아지를 사서 풀어주었다. 이 인연으로 현신에서 남자 과보를 완전히 갖추었다. 왕가에 돌아가 사람을 보내어 알리니, 왕이 말하기를, ‘그는 우리 집 사람인데 스스로 나가서 알리지 않았다. 어찌 된 일인가?’ 왕이 즉시 불러 이유를 묻자, ‘도살자가 오백 마리의 송아지를 죽이려 하기에 제가 사서 풀어주었으니 이 인연으로 몸이 완전해져 감히 들어가지 못했습니다.’ 왕이 기뻐하며 놀라 부처님의 법을 깊이 믿고 경외심이 생겼다. 화보로 감응한 것이 이와 같으니, 하물며 그 과보가 어찌 헤아릴 수 있겠는가?’ 또 신파사론에 이르기를, ‘옛날에 도살업자가 소를 몰고 길을 건너는데, 사람들이 식량이 다 떨어지고 배고프고 목마르며 더위에 지쳐 쉬면서 의논하기를, ‘이 소들은 결국 우리 것이 아니니 혀를 잘라 허기를 달래자.’ 즉시 소 입에 소금을 바르니, 소가 짠 맛을 탐내어 혀를 내밀어 핥았다. 그때 날카로운 칼로 한꺼번에 잘라 불에 구워 함께 먹었다. 먹고 나서 함께 물가에 가서 양치질을 하고 이쑤시개로 이 사이를 닦은 후 혀를 잘라내니 악업의 힘으로 모든 사람의 혀뿌리가 썩은 과일처럼 한꺼번에 떨어졌다.’ 이 모두 현보로서 업이 무거워서이다.

생보연 제사

열반경에 이르기를, ‘선남자여, 사람이 목숨을 버리고 큰 고통을 받을 때, 친척들이 둘러앉아 울부짖으며 괴로워하니 그 사람은 두려워하여 의지할 곳을 알지 못한다. 비록 오감이 있으나 아무것도 알지 못하고 사지와 관절이 떨리며 스스로 움직이지 못하고 몸은 허약하고 차갑고 따뜻한 기운이 다해간다. 이전에 지은 선악의 보상 상이 해가 산과 언덕에 지듯 그림자가 동쪽으로 옮겨가고 이치는 서쪽으로 사라지지 않는다. 중생의 업과 과보도 이와 같아 이 음이 멸할 때 저 음이 이어져 등불이 켜지고 어둠이 사라지며 어둠이 사라지면 등불이 켜진다. 선남자여, 밀랍 도장이 진흙에 찍히면 도장과 진흙이 합쳐져 도장은 사라지고 문양이 생기나 이 밀랍 도장은 변하지 않고 진흙에서 나오지도 않고 다른 곳에서 오지도 않는다. 도장이 인연이 되어 문양이 생긴 것이다. 현재 음이 멸하고 중음이 생기니 현재 음은 끝나도 변하지 않고 중음은 중음의 다섯 음이다. 중음의 다섯 음도 스스로 생기지 않고 다른 데서 오지 않으며 현재 음이 원인이 되어 중음이 생긴다. 도장이 진흙에 찍혀 도장이 망가지고 문양이 생긴 것과 같아 이름은 같으나 시기는 다르다. 그러므로 내가 말하길 중음의 다섯 음은 육안과 천안으로 볼 수 없다. 중음 중에는 세 가지 음식이 있으니 첫째는 생각 음식, 둘째는 접촉 음식, 셋째는 의식 음식이다. 중음은 두 가지로 나뉘니, 하나는 선업의 과보이고 다른 하나는 악업의 과보다. 선업 때문에 선한 감각을 얻고 악업 때문에 악한 감각을 얻는다. 부모가 만나 화합할 때 업의 인연에 따라 태어날 곳을 정하는데 어머니에게서는 애(愛)가 생기고 아버지에게서는 진(瞋)이 생긴다. 아버지의 정기가 나올 때 ‘이것은 내 것’이라는 견해가 생기고 마음이 기뻐서 세 가지 번뇌의 인연으로 중음이 망가지고 후의 오온이 생긴다. 도장이 진흙에 찍혀 도장이 망가지고 문양이 생긴 것과 같다. 태어날 때 여러 근이 갖추어지거나 갖추어지지 않았는데, 갖추어진 이는 색을 보면 탐욕이 생기고 탐욕 때문에 애(愛)라 하며 미친 듯이 탐욕이 생기니 이것을 무명이라 한다. 탐욕과 애, 무명 두 가지 인연으로 보이는 경계가 모두 뒤바뀐다.’ 또 수행도지경에 이르기를, ‘사람이 순수하지 않은 행위를 하여 선악을 짓는다. 사람이 도에 이르러 부모가 합하여 정기가 잃지 않고 자녀가 태어나면 어머니의 태가 통하여 아무런 장애가 없고 마음이 기쁘며 사념이 없으면 부드럽고 자녀를 받을 만하다. 정기가 맑지도 탁하지도 않고 중간에 적당하며 강하지도 않고 부패하지도 않으며 바람, 추위, 독, 잡병에 걸리지 않고 소변과 구별되면 태어날 자가 생기고 정신이 일어난다. 만약 남자가 여자와 합하지 않으면 오욕과 통하며 남자는 여자를 공경하며 욕망을 품는다. 아버지의 정기가 내려갈 때 그 신이 기뻐하여 ‘이것은 내 것’이라 여기니 그때 오온이 멈추고 태아에 들어간다. 부모의 정기가 합하여 태아에 있으면 기쁨이 배가 되니 이것이 색온이며, 기쁨이 있을 때 고락온이며, 정기에 대한 생각이 상온이며, 본죄복의 인연으로 태아에 들어가 행온이며, 신이 태아에 머무르면 식온이라 한다. 이와 같이 화합하여 오온이라 한다. 태아에 있을 때 이미 두 근, 의근과 신근이 생긴다. 일곱 날 동안 머무르며 증감하지 않고, 열네 일 동안 태아가 조금씩 움직이니 묽은 우유와 같고, 스물한 일에는 생치즈 같으며, 스물여덟 일에는 익은 치즈 같고, 서른다섯 일에는 생버터 같고, 마흔두 일에는 고기 덩어리 같으며, 마흔아홉 일에는 단단한 고기 같고, 쉰여섯 일에는 단단한 그릇 같으며, 육십삼 일에는 다섯 덩어리가 되어 두 팔꿈치, 두 넓적다리, 머리와 목이 나온다. 일흔 일에는 다섯 덩어리가 되어 두 손목, 두 발목과 머리가 생기고, 팔십일 일에는 열네 덩어리가 생겨 다섯 손가락, 다섯 발가락, 눈, 귀, 코, 입이 나온다. 팔십여 일에는 여러 덩어리가 점차 완성되어 복부의 모습이 나타나고, 구백십일 일에는 간, 폐, 심장과 비장, 신장이 생기며, 백십팔 일에는 대장이, 백이십오 일에는 소장이, 백삼십이 일에는 위가 생긴다. 백삼십구 일에는 장기가 생기고, 백사십육 일에는 넓적다리와 장골, 손바닥, 발바닥, 팔꿈치, 힘줄이 연결된다. 백오십삼 일에는 음부, 배꼽, 젖, 턱, 목의 형상이 생기고, 백육십 일에는 뼈가 각각 분리되어 제자리에 맞게 자리 잡는다. 머리에는 두 개의 뼈, 입에는 서른두 개, 목에는 일곱 개, 넓적다리에는 두 개, 팔꿈치에는 두 개, 팔에는 네 개, 가슴에는 열두 개, 등에는 열여덟 개, 엉덩이에는 두 개, 무릎에는 네 개, 발에는 마흔 개의 뼈가 있고 미세한 뼈도 있어 모두 백팔 개이며, 옆구리에는 열여덟 개, 어깨에는 두 개의 뼈가 있다. 이와 같이 몸의 뼈가 모두 연결되어 부드러운 호박과 같으며, 백오십일 일에는 뼈가 조금 단단해져 미숙한 호박 같고, 백오십팔 일에는 뼈가 단단해져 호두와 같으며, 이 백팔 개의 뼈가 서로 연결되어 발 뼈는 발에, 무릎 뼈는 무릎에, 장골, 넓적다리뼈, 엉덩이뼈, 척추, 가슴뼈, 옆구리뼈, 어깨뼈, 목뼈, 턱뼈, 팔목, 손, 발의 여러 뼈가 서로 연결된다. 이와 같이 뼈가 모여 환화(幻化)와 같아 바람에 따라 움직인다. 백육십오 일에는 백 개의 힘줄이 생겨 몸에 연결되고, 백칠십이 일에는 칠천 개의 맥이 생겨 아직 완성되지 않았으며, 백칠십구 일에는 모든 맥이 통하여 완성되어 연꽃 뿌리 구멍과 같다. 백팔십육 일에는 삼백육십삼 개의 힘줄이 모두 완성되고, 백구십삼 일에는 근육이 생기기 시작하며, 백구십일 일에는 근육이 두껍고 단단해지고, 백구십팔 일에는 피부가 생기며, 이백오 일에는 피부가 두껍고 단단해지고, 이백십이 일에는 가죽이 완성된다. 이백십구 일에는 귀, 코, 입술, 무릎 관절이 완성되고, 이백이십육 일에는 구십구만 개의 털구멍이 생기나 아직 완성되지 않았으며, 이백삼십삼 일에는 털구멍이 완성되고, 이백사십 일에는 손톱과 발톱이 생기기 시작한다. 이백사십칠 일에는 어머니의 배 속에 바람이 일어나 아이의 눈, 귀, 코, 입을 열게 한다. 어떤 바람은 머리털을 물들여 아름답거나 추하게 하며, 또 어떤 바람은 몸의 색을 이루어 흰색, 붉은색, 검은색 등 좋고 나쁨이 모두 전생의 행위에 따라 생긴다. 이 일곱 날 동안 바람, 추위, 더위, 대소변이 통한다. 이백오십사 일에는 어머니 배 속에서 본래 행에 따라 자연스럽게 바람이 일어난다. 선행이 있으면 향기로운 바람이 나와 몸과 마음이 부드럽고 거짓이 없으며 뼈와 관절이 바르게 되어 사랑받고 존경받는다. 악행이 있으면 악취 나는 바람이 나와 몸이 불편하고 마음에 들지 않아 뼈와 관절을 부러뜨리고 삐뚤어지게 하여 바르지 못하게 하며 남자가 되지 못해 사람들이 좋아하지 않는다. 이것이 삼십팔칠일이다. 구월이 차지 않고 사일이 지나면 아이의 몸과 뼈와 관절이 완성되어 사람이 된다. 아이의 몸은 두 부분으로 나뉘는데, 한 부분은 아버지에게서, 한 부분은 어머니에게서 난다. 몸의 털, 머리카락, 뺨, 눈, 혀, 목구멍, 심장, 간, 비장, 신장, 창자, 혈액, 연약한 부분은 어머니에게서 나고, 그 밖의 손톱, 이, 뼈, 골수, 뇌, 힘줄, 맥은 아버지에게서 난다. 아이는 어머니의 배 속에서 생장 아래, 숙장 위에 위치한다. 남자 아이면 등은 바깥쪽을 향하고 얼굴은 안쪽을 향하며 왼쪽 옆구리에 있다. 여자 아이면 등은 어머니 쪽을 향하고 얼굴은 바깥쪽을 향하며 오른쪽 옆구리에 있다. 고통스럽고 악취 나는 곳에 머무르며 더럽고 깨끗하지 못하고 모든 뼈와 관절이 오그라져 펴지지 못하며 가죽 주머니에 싸여 배막이 감싸고 혈액이 칠해져 좁고 답답하며 대소변에 의지하여 더럽고 추악한 곳에 머무른다. 이와 같이 구월의 나머지 사일 동안 전생에 선행이 있으면 첫째 날과 둘째 날에 마음속으로 ‘나는 정원에 있고 하늘에도 있다’고 생각한다. 악행이 있으면 ‘나는 진흙과 진흙 세상 지옥에 있다’고 생각한다. 셋째 날에는 근심과 즐거움이 없고, 넷째 날에는 어머니의 배 속에서 바람이 일어나 아이의 몸을 위아래로 돌려 거꾸로 매달아 머리를 산도 쪽으로 향하게 한다. 복 있는 자는 그때 마음속으로 ‘나는 목욕탕에 들어가 물속에서 놀며 높은 침상과 꽃향기 나는 곳에 떨어졌다’고 생각한다. 복 없는 자는 스스로 ‘나는 산에서 떨어져 나무, 강가, 웅덩이, 진흙탕에 빠졌거나 지옥의 그물 위, 황야, 바위 사이, 칼과 창 사이에 떨어졌다’고 생각하며 근심과 즐거움이 없다. 선악의 보응이 이와 같이 다르다. 아이가 태어나 땅에 떨어지면 바람에 날리고 사람의 손에 닿으며 따뜻한 물로 씻기고 고통과 독을 당하니 마치 상처 난 병과 같다. 이 고통과 괴로움으로 죽음을 두려워하여 어리석음과 미혹이 생겨 오고 감고 가는 것을 알지 못한다. 땅과 피와 악취 나는 곳에 태어나 귀신과 마귀가 괴롭히고 마비와 병에 걸리며 죽은 시체가 닿고 마법과 도깨비가 사방에서 괴롭히니 마치 사거리에서 고기 조각이 떨어진 곳에 까마귀, 올빼미, 독수리, 늑대가 서로 다투는 것과 같다. 여러 악귀와 요괴가 아이를 얻으려 사방을 둘러싸고 이와 같다. 만약 전생에 선덕이 있으면 악귀가 그 기회를 얻지 못한다. 아이가 자라서 젖을 먹고 곡기를 얻으면 몸에 팔십여 종의 벌레가 생긴다. 두 종은 머리카락 뿌리에 있는데 하나는 설사충, 다른 하나는 중충이라 한다. 세 종은 머리에 있는데 견고상손훼해충이라 한다. 하나는 뇌에 있고 두 종은 뇌 표면에 있는데 하나는 쏘는 거미, 다른 하나는 해치는 벌레라 한다. 세 종은 이마에 있는데 하나는 갑하충, 다른 하나는 부패충이라 한다. 두 종은 눈에 있는데 하나는 설사충, 다른 하나는 중충이라 한다. 두 종은 귀에 있는데 하나는 맛을 아는 벌레, 다른 하나는 현미모라 한다. 두 종은 귀 뿌리에 있는데 하나는 적충, 다른 하나는 복적이라 한다. 두 종은 코에 있는데 하나는 비충, 다른 하나는 복비라 한다. 두 종은 입에 있는데 하나는 요충, 다른 하나는 동요충이라 한다. 두 종은 이 속에 있는데 하나는 악폐, 다른 하나는 흉폭이라 한다. 세 종은 이 뿌리에 있는데 천식, 휴지, 착멸이라 한다. 하나는 혀에 있고 감미충이라 하며, 하나는 혀 뿌리에 있고 유연충이라 한다. 하나는 윗니에 있고 왕래충이라 하며, 하나는 인두에 있고 기후충이라 한다. 두 종은 동공에 있는데 하나는 생충, 다른 하나는 미성충이라 한다. 두 종은 어깨에 있는데 하나는 수충, 다른 하나는 복수라 한다. 하나는 팔에 있고 주립충이라 하며, 하나는 손에 있고 주선충이라 한다. 두 종은 가슴에 있는데 하나는 액혈, 다른 하나는 광보라 한다. 하나는 심장에 있고 반박충이라 하며, 하나는 젖에 있고 온현충이라 한다. 하나는 배꼽에 있고 위요충이라 하며, 두 종은 옆구리에 있는데 하나는 월충, 다른 하나는 월면이라 한다. 두 종은 척추에 있는데 하나는 월행, 다른 하나는 월모라 한다. 하나는 등뼈 사이에 있고 안풍충이라 하며, 하나는 피부 속에 있고 호조충이라 한다. 두 종은 살에 있는데 하나는 소부충, 다른 하나는 소수충이라 한다. 네 종은 뼈에 있는데 하나는 심독충, 다른 하나는 습독충, 세 번째는 세골충, 네 번째는 잡독충이라 한다. 다섯 종은 골수에 있는데 하나는 살해충, 둘째는 무살충, 셋째는 파괴충, 넷째는 잡해충, 다섯째는 백골충이라 한다. 두 종은 창자에 있는데 하나는 강랍충, 다른 하나는 당랍충이라 한다. 두 종은 세창자에 있는데 하나는 아자충, 다른 하나는 장자충이라 한다. 하나는 간에 있고 은찰충이라 하며, 하나는 생장에 있고 지목충이라 한다. 하나는 숙장에 있고 태식충이라 하며, 하나는 곡도에 있고 중신충이라 한다. 세 종은 분변에 있는데 하나는 근충, 둘째는 목결충, 셋째는 목편발충이라 한다. 두 종은 항문에 있는데 하나는 유하충, 다른 하나는 중류충이라 한다. 다섯 종은 포에 있는데 하나는 육성충, 둘째는 악속충, 셋째는 와오충, 넷째는 이오충, 다섯째는 호계충이라 한다. 하나는 넓적다리에 있고 와지충이라 하며, 하나는 무릎에 있고 현상충이라 한다. 하나는 장골에 있고 철구충이라 하며, 하나는 발가락에 있고 소연충이라 한다. 하나는 발바닥에 있고 식피충이라 한다. 이가 팔십여 종의 벌레가 한 몸에 머물며 낮과 밤에 몸을 먹는다. 사람 몸에는 바람으로 인한 병이 백일이 있고, 추위와 더위가 각각 백일이 있어 모두 합하면 사백사 병이 몸에 있다. 나무가 불을 일으켜 스스로 태우는 것과 같고 병도 이와 같다. 나무가 몸에서 일어나 오히려 사람을 해치는 것과 같고, 몸속 벌레가 움직여 불안하게 하며, 삼십육 가지 병이 거짓 이름으로 사람이라 하여 어리석은 자를 속이고 헛된 사랑과 집착을 일으켜 서로 의지한다. 지혜로운 자는 허망함을 보고 가까이하지 않으니 도자기가 결국 깨지는 것과 같다. 이 몸은 허망하고 거짓되어 반드시 일찍 죽으며 귀천을 막론하고 미혹하여 죽을 때까지 알지 못한다. 이는 큰 성의 네 문이 불타서 차례로 동문에 이르러 모두 재가 된 것과 같다. 생로병사도 이와 같다.’ 또 유가론에 이르기를, ‘태중에서 삼십팔칠 일을 지나면 태아의 모든 지체와 부분이 완비되고, 이후 사 일을 더 지나야 출생한다. 이 말이 가장 완전한 설이다. 혹은 구월을 지나거나 더 지나기도 하고, 팔월만 지나면 원만하다고 하며, 칠월이나 육월만 지나면 원만하지 않다. 혹은 부족하거나 감하여 법화경의 게송에 이르기를, ‘태를 받을 때 미세한 형체가 세세히 자라나 덕이 적고 복이 적은 사람이 고통을 받는다’ 하였다.’ 또 삼매경에 이르기를, ‘몸 안의 화계가 점차 커지고 수계가 점차 줄어들어 가락라조가 점차 단단해져 고기 덩어리가 된다. 중생은 이로 인해 복이 적어 작게부터 크게까지 모두 고통을 받는다.’ 또 선비요경에 이르기를, ‘사람 몸은 세 부분으로 나뉘는데 배꼽은 중심이며, 머리는 전당이고, 이마는 하늘 문이다.’ 또 처태경에 이르기를, ‘사람이 태를 받을 때 처음 칠 일 동안은 사대가 있고, 열네 일 동안은 돌아가며 바람이 옆구리로 불며, 삼십팔 칠 일까지 바람이 산란하여 산도 쪽으로 향한다.’ 또 비유경에 이르기를, ‘바람이 물을 흔들고, 물이 땅을 흔들고, 땅이 불을 흔든다. 강한 자는 남자가 되고 약한 자는 여자가 되며, 바람과 물이 서로 섞이면 남자가 되고, 땅과 물이 서로 섞이면 여자가 된다.’ 또 해탈도론에 이르기를, ‘사람 몸의 지계가 부서져 먼지가 되면 한 되 두 홉이다.’ 또 증일경에 이르기를, ‘한 사람 몸에 뼈가 삼백이십 개, 털구멍이 구십만 구천 개, 힘줄과 맥이 각각 오백 개, 몸속 벌레가 팔십 호가 있다.’ 또 오도수생경에 이르기를, ‘아이가 세 살이 되면 백팔십 되의 젖을 마시는데 태중에서 먹은 것도 나누어 포함한다. 동쪽의 부대인은 천팔백 되, 서쪽의 구야니인은 만팔백 되, 북쪽의 울단월인은 칠 일 만에 몸이 완성된다. 태어난 날에 백로도에 놓여 행인이 손가락을 주어 젖을 마시지 않게 한다. 이 되와 두레는 옛날 작은 되이며 세 되가 오늘날 한 되에 해당한다. 옛 사람의 몸집은 아름답고 다르니 오늘날 아이가 젖이 많아 이상하게 여겨 구별하여 기록하였다.’

후보연 제오

파사론에 이르기를, ‘한 도살자가 칠 생애 동안 계속 도살하였으나 삼도에 떨어지지 않았다. 그러나 인간과 천상으로 오가니, 이는 칠 생애 이전에 벽지불에게 한 끼를 시주한 복덕의 힘으로 칠 생애 동안 악도에 떨어지지 않은 것이다. 그러나 이 사람은 칠 생애 동안 지은 도살죄업이 칠 생애를 넘어서 차례로 받으니 벗어날 수 없고 선악이 모두 그러하다. 이것이 후보다. 또 지도론에 이르기를, ‘사리불은 비록 총명하나 일체지혜가 아니며 부처님의 지혜에 비하면 어린아이와 같다. 아보단나경에 이르기를, 부처님께서 기환에 머무시며 오후에 거닐 때 사리불이 부처님과 함께 걸었다. 그때 매가 비둘기를 쫓아 비둘기가 부처님 곁으로 와 머물렀다. 부처님이 지나가자 그림자가 비둘기 위에 덮여 비둘기는 편안하고 두려움이 사라져 더 이상 소리를 내지 않았다. 그러나 사리불의 그림자가 비둘기 위에 덮이자 비둘기는 소리를 내며 두려워하여 처음과 같았다. 사리불이 부처님께 여쭈기를, ‘부처님과 제 몸에는 삼독이 없는데 어찌하여 부처님의 그림자가 비둘기 위에 덮이면 비둘기가 소리를 내지 않고 두려움이 사라지나, 제 그림자가 덮이면 비둘기가 소리를 내고 두려워합니까?’ 부처님께서 말씀하시길, ‘너는 삼독의 습기가 아직 다하지 않았기 때문이다. 그러므로 네 그림자가 덮일 때 두려움이 사라지지 않는 것이다.’ 부처님께서 사리불에게 말씀하시길, ‘너는 이 비둘기의 숙세 인연을 관찰하라. 몇 세 동안 비둘기였느냐?’ 사리불은 즉시 숙명지 삼매에 들어가 이 비둘기를 관찰하니 비둘기에서 나와 팔만 대겁 동안 항상 비둘기 몸으로 있었고 그 이전은 알 수 없었다. 사리불이 삼매에서 일어나 부처님께 말씀드리기를, ‘이 비둘기는 팔만 대겁 동안 항상 비둘기 몸을 가졌고 그 이전은 알 수 없습니다.’ 부처님께서 말씀하시길, ‘너가 과거 세를 다 알지 못하면 미래 세를 보라. 이 비둘기가 언제 벗어날 것인가?’ 사리불은 즉시 삼매에 들어가 보니 팔만 대겁 동안도 벗어나지 못하고 그 이후도 알 수 없었다. 부처님께서 사리불에게 말씀하시길, ‘이 비둘기는 모든 성문, 벽지불이 아는 경지를 벗어나고 항하사와 같은 큰 대겁 동안 항상 비둘기 몸으로 있으니 죄가 다하면 벗어나고 오도 윤회 중에 인간으로 태어나 오백 세 동안 이익근을 얻어 부처님께서 무량 아승기 중생을 제도한 뒤에 무여열반에 들어가 법을 세상에 남긴다. 이 사람은 오계 우바새로 비구에게서 부처님 공덕을 듣고 처음으로 마음을 내어 부처님을 만나기를 원한다. 이후 삼아승기 겁 동안 육바라밀과 십지를 갖추어 부처가 되어 무량 중생을 제도하고 열반에 들어간다. 그때 사리불이 부처님께 참회하며 말씀하시길, ‘저는 한 새의 과거와 미래를 알지 못하는데 하물며 여러 인연을 알겠습니까? 저는 부처님의 지혜가 이와 같으니 부처님의 지혜 때문에 아비지옥에 들어가 무량 겁 동안 고통을 받아도 어렵지 않게 생각합니다.’’

정보연 제육

부처님께서 의족경에서 말씀하시길, ‘부처님께서 범지에게 말씀하시기를, 세상에 피할 수 없고 벗어날 수 없는 다섯 가지가 있다. 무엇인가? 첫째는 쇠약해지는 법, 둘째는 사라지는 법, 셋째는 병들어 야위는 법, 넷째는 늙어 쇠약해지는 법, 다섯째는 죽는 법이다. 이 다섯 가지 법은 쇠하지 않게 하려 해도 불가능하다.’ 또 부처님께서 사불득경에서 말씀하시길, ‘부처님께서 비구와 보살들에게 아침에 발우를 들고 사위성 분위에 들어가니 네 부류가 따라왔다. 천, 용, 신들이 꽃과 향과 악기를 들고 따라왔다. 그때 부처님의 도안으로 형제 네 사람이 먼 집을 버리고 산 속에서 한가롭게 머물며 오신통을 얻어 모두 선인이라 불렸다. 그들은 숙세를 알고 수명이 다함을 알기에 모두 죽음을 피하려고 각자 생각하기를, ‘우리는 신발로 날아다니며 자유로우니 어디든 가는데 걱정이 없으나, 이제는 불가피한 죽음이 와서 몸과 목숨이 위험하니 방편을 써서 이 고난을 피해야 한다. 피할 수 없다.’ 하였다. 그중 한 사람은 공중에 뛰어올라 몸을 숨기고, 무상에 대하여 ‘내가 어디에 있는지 누가 알겠는가?’ 하였다. 한 사람은 시끄러운 시장에 들어가 많은 사람 속에 숨어 죽음을 피하려 하며, 무상에 대하여 ‘한 사람에게 가면 무엇 때문에 내가 도망하랴?’ 하였다. 한 사람은 바다 깊은 곳으로 들어가 삼백삼십육만 리 아래도 위도 닿지 않는 가운데에 머물며 무상에 대하여 ‘무엇을 구하랴?’ 하였다. 한 사람은 무인산에 몰래 들어가 산을 쪼개어 들어갔다가 다시 합쳐 무상에 대하여 ‘내가 어디에 있는지 누가 알겠는가?’ 하였다. 그때 네 사람이 각자 죽음을 피하려 했으나 결국 벗어나지 못하였다. 공중에 숨은 자는 곧 땅에 떨어져 익은 과일처럼 떨어졌고, 산에 있던 자는 그곳에서 죽어 짐승에게 먹혔으며, 바다에 있던 자는 일찍 죽어 물고기와 거북이에게 먹혔고, 시장에 있던 자는 사람들 속에서 죽었다. 세존께서 이와 같이 어둡고 어리석은 네 사람을 보시고 숙세를 버리려 하였으나 삼독이 없지 않아 삼도에 이르지 못한다고 하셨다. 옛적부터 지금까지 누가 이 고난에서 벗어났는가? 부처님께서 다음과 같이 게송으로 말씀하시니, ‘비록 공중에 숨으려 해도, 좋은 곳인 큰 바다 속에 있어도, 산에 들어가 몸을 숨기려 해도, 죽지 않는 곳을 구하려 해도 결코 얻지 못한다. 그러므로 부지런히 수행하여 몸 없는 경지에 드는 것이 편안하다.’ 부처님께서 비구들에게 말씀하시길, ‘세상에 얻을 수 없는 네 가지가 있다. 무엇인가? 첫째는 어린 나이로서 얼굴이 빛나고 머리카락은 검고 이가 희며 모습이 빛나고 기력이 강하며 걸음걸이와 행동이 자유로워 말 타고 수레 타며 사람들이 존경하고 사랑하나 갑자기 늙어 머리가 희고 이가 빠지며 얼굴에 주름이 생기고 몸이 무거워 지팡이에 의지하며 숨이 짧아 신음한다. 항상 젊고 늙지 않으려 해도 끝내 얻지 못한다. 둘째는 몸이 건강하고 뼈와 골수가 튼튼하며 걸음걸이가 뛰어나고 음식을 마음껏 먹으며 머리와 몸을 장식하여 무쌍하다고 여기며 활을 당기고 화살을 쥐고 무기를 들고 해를 끼치며 옳고 그름을 알지 못하고 욕설을 하며 거만하다. 스스로 나를 무한하다고 여기나 병이 찾아와 침상에 누워 움직이지 못하고 몸이 아파 귀, 코, 입, 눈으로 소리, 향기, 맛, 부드러움을 느끼지 못하며 앉아 일어나려면 남의 도움이 필요하고 대소변을 스스로 처리하지 못한다. 여러 고통이 있으니 항상 건강하고 병들지 않으려 해도 끝내 얻지 못한다. 셋째는 장수를 구하여 세상에 오래 머무르려 하나 병들어 죽음에 이르니 수명이 짧고 만 년을 생각하나 수명이 짧고 근심이 많아 비상함을 알지 못한다. 오욕을 마음껏 누리며 방종하고 살인, 도둑질, 음란, 거짓말, 아첨, 험담, 탐욕, 시기, 사견, 부모 불효, 스승과 친구 불순종, 몸을 가볍게 여기고 어른을 존경하지 않으며 반역하고 도리를 어기며 부와 명예를 탐내며 영원함을 믿고 성스러운 도를 비방하며 세상 영화를 탐내고 천지의 이치를 알지 못하며 사대가 합쳐진 것을 알지 못하고 환술사 같으며 옛적부터 지금까지 일어난 세상을 알지 못하며 법을 받지 않고 생과 사의 근원을 알지 못한다. 천지를 마음에 품고 ‘이것은 내 것’이라 여기니 비상함을 알지 못한다. 바람이 구름을 몰듯 장수를 바라나 갑자기 죽어 자유롭지 못하며 원하지 않아도 끝내 얻지 못한다. 넷째는 부모, 형제, 가족, 친척, 친구, 지식, 사랑과 영락, 재물, 부귀, 관직, 봉록, 말 타고 놀며 아내와 자식, 종과 시종을 거느리고 멋을 부리며 음식을 즐기고 사람을 멸시하며 스스로 무쌍하다고 여기며 노예와 말, 짐승을 부리며 자유롭게 다니나 앞뒤를 살피지 않고 가족과 종을 거느린다고 생각한다. 숙세가 다하면 마치 끓는 물에 눈 녹듯 마음에 두려움이 생기고 구원을 청하나 뜻을 이루지 못한다. 숨이 끊어지고 혼과 넋이 홀로 떠나가니 부모, 형제, 아내, 친척, 친구, 지식, 사랑하는 가족은 모두 홀로 남고 관직, 재물, 종과 시종은 흩어져 별처럼 달아난다. 죽지 않으려 해도 끝내 얻지 못한다.’ 부처님께서 비구들에게 말씀하시길, ‘옛적부터 지금까지 천지가 세워진 이래 이 네 가지 고난에서 벗어난 이가 없다. 이 네 가지 고난 때문에 부처님이 세상에 출현하셨다.’

부정연 제칠

십주비파사론에 이르기를, ‘불정법을 잘 아는 자는 모든 법이 아직 생기지 않아 분별할 수 없다. 부처님께서 분별업경에서 말씀하시길, 부처님께서 아난에게 말씀하시기를, ‘어떤 사람이 몸으로 선업을 행하고 말로 선업을 행하며 뜻으로 선업을 행하였으나 그 사람이 죽을 때 지옥에 떨어진다. 어떤 사람은 몸으로 악업을 행하고 말로 악업을 행하며 뜻으로 악업을 행하였으나 죽을 때 천상에 난다.’ 아난이 부처님께 여쭈기를, ‘어찌하여 그러합니까?’ 부처님께서 말씀하시길, ‘그 사람은 전생의 죄복 인연이 이미 익었으나 이번 생의 죄복 인연은 익지 않아 죽을 때 정견과 사견이 일어나 선악의 마음이 생기고 임종의 마음이 강하기 때문이다.’ 또 증일아함경에 이르기를, ‘그때 세존께서 비구들에게 말씀하시길, 지금 세상에 네 사람이 나타났는데 어떤 네 사람인가? 어떤 사람은 먼저 고통을 겪고 후에 즐거움을 얻으며, 어떤 사람은 먼저 즐거움을 얻고 후에 고통을 겪으며, 어떤 사람은 먼저 고통을 겪고 후에도 고통을 겪으며, 어떤 사람은 먼저 즐거움을 얻고 후에도 즐거움을 얻는다. 어떤 사람이 먼저 고통을 겪고 후에 즐거움을 얻는가? 어떤 사람이 천한 집에서 태어나 옷과 음식이 부족하나 사견이 없고, 옛날에 베푼 덕의 보답으로 부유한 집에 태어나 베풀지 않고 항상 가난하여 옷과 음식이 부족하며 회개하고 과거에 지은 것을 남에게 나누어 주어 사람 중에 태어나 재산과 보물이 많고 부족함이 없으니 이것을 먼저 고통 후 즐거움이라 한다. 어떤 사람이 먼저 즐거움을 얻고 후에 고통을 겪는가? 어떤 사람이 부유한 집에서 태어나 옷과 음식이 풍족하나 항상 사견을 품어 사견과 가장자리를 따라가다가 후에 지옥에 태어나 사람으로 태어나 가난하여 옷과 음식이 부족하니 이것을 먼저 즐거움 후 고통이라 한다. 어떤 사람이 먼저 고통을 겪고 후에도 고통을 겪는가? 어떤 사람이 천한 집에서 태어나 옷과 음식이 부족하나 사견을 품어 사견과 가장자리를 따라가다가 후에 지옥에 태어나 사람으로 태어나 극도로 가난하여 옷과 음식이 부족하니 이것을 먼저 고통 후 고통이라 한다. 어떤 사람이 먼저 즐거움을 얻고 후에도 즐거움을 얻는가? 어떤 사람이 부유한 집에서 태어나 재산과 보물이 많고 삼보를 공경하며 항상 자비롭게 베풀어 후에 사람과 천상에 태어나 항상 부유하고 재물이 많으니 이것을 먼저 즐거움 후 즐거움이라 한다. 그때 세존께서 비구들에게 말씀하시길, ‘세상에 네 사람이 나타났는데 어떤 네 사람인가? 어떤 사람은 몸은 즐겁고 마음은 즐겁지 않고, 어떤 사람은 마음은 즐겁고 몸은 즐겁지 않고, 어떤 사람은 몸과 마음이 모두 즐겁고, 어떤 사람은 몸과 마음이 모두 즐겁지 않다. 몸은 즐겁고 마음이 즐겁지 않은 이는 복 있는 범부로서 네 가지 의식(옷, 음식, 침구, 약)을 공양받아 부족함이 없으나 삼악도 고통에서 벗어나지 못한다. 이것을 몸은 즐겁고 마음은 즐겁지 않다 한다. 마음은 즐겁고 몸은 즐겁지 않은 이는 아라한으로서 공양받아도 스스로 돌보지 못하나 삼악도 고통에서 벗어난다. 이것을 마음은 즐겁고 몸은 즐겁지 않다 한다. 몸과 마음이 모두 즐겁지 않은 이는 범부로서 공양받지 못하고 삼악도 고통에서 벗어나지 못한다. 몸과 마음이 모두 즐겁다 하는 이는 공덕을 쌓은 아라한으로 네 가지 의식이 부족함이 없고 삼악도 고통에서 벗어난다. 이것을 몸과 마음이 모두 즐겁다 한다.’

선보연 제팔

미륵보살문경론에 이르기를, ‘묻기를, ‘어떻게 시주의 과보가 있는가?’ 답하기를, ‘간략히 말하면 시주에는 한 가지 과보가 있으니, 이를 수용과보라 한다. 수용과보는 다시 두 가지로 나뉘니, 현재 수용과보와 미래 수용과보다. 또 세 가지 과가 있으니 이 두 가지에 반야가 더해진 것이다. 또 네 가지 과가 있으니 무엇인가? 첫째는 과가 있으나 용이 없고, 둘째는 용이 있으나 과가 없고, 셋째는 과와 용이 모두 있으며, 넷째는 과도 용도 없다. 첫째 과가 있으나 용이 없는 것은 진심으로 시주하지 않고 자기 손으로 시주하지 않으며 마음을 가볍게 하여 시주하는 것이다. 그러한 시주는 무량한 여러 과보를 얻으나 누리지 못한다. 예를 들어 사위천주가 무량한 여러 보물을 얻으나 누리지 못하는 것과 같다. 둘째 용이 있으나 과가 없는 것은 자신은 시주하지 않고 남이 시주하는 것을 보고 동참하는 마음을 내는 것이다. 이 뜻으로 수용은 있으나 자신은 과를 얻지 못한다. 예를 들어 천자와 모든 사문, 바라문이 옷과 음식 등 수용은 있으나 자신은 과를 얻지 못한다. 또 전륜성왕의 네 군대가 옷과 음식을 얻으나 과를 얻지 못하는 것과 같다. 셋째 과와 용이 모두 있는 것은 진심으로 시주하고 마음을 가볍게 하지 않는 것이다. 예를 들어 수디가 여러 장자 등이다. 넷째 과도 용도 없는 것은 시주한 뒤 곧 소멸하는 것으로 출세간 성도에 장애가 되니 번뇌에서 멀어진 성인과 같다. 또 다섯 가지 과가 있으니 목숨, 색, 힘, 즐거움, 변설 등이다. 목숨을 얻는 것은 목숨을 시주하는 것이니 이 인연으로 장수를 얻는다. 이와 같이 색, 힘, 즐거움, 변설을 시주하는 것도 모두 같다. 또 다섯 가지 뛰어난 과가 있으니 부모, 병자, 법사, 보살에게 시주하면 뛰어난 과보를 얻는다. 부모의 은혜로 몸과 목숨이 생장하니 시주자는 뛰어난 과보를 얻는다. 병자는 외롭고 가엾으므로 자비심을 일으켜 병자에게 시주하면 뛰어난 과보를 얻는다. 법을 설하는 이는 법신을 생하고 법신을 증장하며 선악, 평정과 불평정, 전도와 불전도를 영원히 깨닫게 하니 시주자는 뛰어난 과보를 얻는다. 모든 보살은 중생을 널리 포섭하고 이익을 주며 자비심을 일으켜 삼보를 포섭하여 인연을 끊지 않으니 이 뜻으로 보살에게 시주하는 자는 뛰어난 과보를 얻는다. 보살이 마음을 내어 용맹하고 자비로운 원력을 내는 것은 다른 복덕과 다르며 마음이 좁고 작은 자와 다르다.’ 또 증일아함경에 이르기를, ‘세존께서 비구들에게 말씀하시길, 일곱 종류의 사람을 받들면 제석천에 태어난다. 즉 게송으로 말하되, ‘부모와 집안 어른을 공경하며 부드럽고 공손한 말로 거친 말과 이간질을 멀리하고 인색한 마음을 다스리며 항상 진실한 말을 하니 삼십삼천이 이 법을 보고 모두 말하기를 ‘장차 이 천상에 태어나리라’ 한다.’ 또 잡보장경의 게송에 이르기를, ‘복업이 익으면 신에게 의지하지 않고, 사람이 계율의 수레를 타고 천상에 이른다. 등불이 꺼지는 것처럼 무위에 이르니 모두 행위에 의한 것이다. 하늘을 구하는 것이 무슨 소용이 있겠는가?’

악보연 제구

형체가 있으면 그림자가 나타나고 소리가 있으면 울림이 응한다. 형체가 있는데 그림자가 없고 소리가 계속되는데 울림이 어긋나는 경우는 없다. 선악의 상보 이치는 이와 같다. 간절히 깊이 믿고 의심하지 말라. 경중과 고통의 보응은 다음과 같다. 몸으로 살생하거나 살을 벗기고 자르며 구워 삶아 달게 하여 매와 개를 날리고 사냥하여 중생을 죽이면 도살지옥에 떨어지고, 삶아 굽고 태워 죽이면 화탕로탄지옥에 떨어진다. 이 살생으로 지옥에서 오랜 세월 극심한 고통을 받으며 고통이 끝나면 축생으로 떨어져 소, 말, 돼지, 양, 당나귀, 노새, 낙타, 닭, 개, 물고기, 새, 게, 조개 등으로 태어나 사람이 죽이면 몸이 요리와 음식에 공급된다. 산중의 짐승과 새들은 무수히 생사하며 미세한 선업이 없으면 영원히 벗어나지 못한다. 조금이라도 복을 입으면 열등한 인간 몸을 얻거나 태중에 떨어져 태어나도 잃고, 열두, 스무 살까지 아무것도 알지 못하다가 어둠 속에 들어가 사람에게 천대받는다. 단명은 모두 살생 때문이다. 또 지지론에 이르기를, ‘살생죄는 중생을 삼악도에 떨어뜨린다. 사람이 태어나면 두 가지 과보를 받으니 하나는 단명이고 다른 하나는 다병이다. 이와 같이 십악은 각각 다섯 가지 과보를 갖는다. 첫째 살생이 왜 지옥 고통을 받는가? 살생으로 중생을 괴롭혀 몸이 망가지고 죽을 때 지옥의 고통이 자신에게 온다. 둘째 살생이 왜 축생으로 태어나는가? 살생에 자비심이 없고 인륜을 어겨 지옥 죄가 끝나면 축생 몸을 받는다. 셋째 살생이 왜 아귀로 태어나는가? 살생은 인색하고 맛에 집착하여 아귀가 된다. 넷째 살생이 왜 사람으로 태어나 단명을 받는가? 살생으로 생명을 해쳐 단명을 받는다. 다섯째 살생이 왜 병이 많은가? 살생이 부적절하여 여러 병이 모여 다병을 받는다. 살생은 큰 고통임을 알라.’ 또 잡보장경에 이르기를, ‘한 귀신이 목련에게 말하기를, ‘나는 항상 두 어깨에 눈이 있고 가슴에 입과 코가 있으나 머리가 없다. 왜 그런가?’ 목련이 대답하기를, ‘너는 전생에 항상 도살자의 제자로서 살인을 할 때 항상 기뻐하며 끈으로 머리를 묶고 끌었으니 이 인연으로 이런 죄를 받았다. 이것은 악행의 화보이며 지옥 고통은 뒤에 받는다.’ 또 귀신이 목련에게 말하기를, ‘내 몸은 항상 고기 덩어리 같아 손발, 눈, 귀, 코가 없고 벌레와 새가 먹으며 고통이 견딜 수 없으니 왜 그런가?’ 대답하기를, ‘너는 전생에 다른 사람의 약을 먹여 다른 사람의 아이 태에 떨어졌으니 이 죄를 받았다. 이것은 화보이며 지옥 고통은 뒤에 받는다.’ 또 살생으로 인해 탐욕과 해악이 많아 인색하여 나누지 않고 도둑질을 하니 지금 몸은 도둑질하여 죽으면 철굴지옥에 떨어져 오랜 세월 고통받고 고통이 끝나면 축생으로 떨어져 몸에 늘 무거운 짐을 지고 구타당하며 쉬지 못하고 먹는 맛은 오직 풀과 나물뿐이다. 이 가운데 무수한 생사를 하니 본래 인연에 따라 미세한 선업이 있으면 열등한 인간 몸을 얻어 항상 종노릇하며 빚을 갚지 못하고 법을 듣지 못하며 이로 인해 고통받아 윤회가 끝없다. 이 고통은 모두 도둑질 때문이다. 지금 몸은 빛을 숨기고 삼보에 빛을 공양하지 않고 오히려 삼보의 빛을 빼앗아 자신을 비추니 죽으면 흑이흑승흑암지옥에 떨어져 오랜 세월 고통받고 고통이 끝나면 이질충과 이가 많은 벌레 속에 떨어져 빛을 견디지 못한다. 이 가운데 무수한 생사를 하니 본래 인연에 따라 미세한 선업이 있으면 열등한 인간 몸을 얻어 얼굴이 검고 더럽고 불결하며 악취가 나서 사람이 멀리하고 두 눈이 멀어 천지를 보지 못한다. 빛을 숨긴 것도 도둑질 때문이다.’ 그러므로 지지경에 이르기를, ‘도둑질 죄도 중생을 삼악도에 떨어뜨린다. 사람이 태어나면 두 가지 과보를 받으니 하나는 가난이고 다른 하나는 재산을 마음대로 쓰지 못함이다. 도둑질이 왜 지옥에 떨어지는가? 도둑질로 남의 재물을 빼앗아 중생을 괴롭혀 몸이 죽으면 한랭빙지옥에 들어가 여러 고통을 받는다. 도둑질이 왜 축생으로 태어나는가? 도둑질이 인륜에 맞지 않아 축생 보를 받는다. 도둑질이 왜 아귀로 태어나는가? 인색하고 탐욕으로 도둑질하니 아귀가 된다. 도둑질이 왜 사람으로 태어나 가난한가? 도둑질로 물건을 빼앗아 가난해진다. 도둑질이 왜 재산을 마음대로 쓰지 못하는가? 도둑질과 절도로 관청에 잡혀 재산이 다섯 집에 나누어져 마음대로 쓰지 못한다. 도둑질은 두 가지 큰 고통임을 알라.’ 또 잡보장경에 이르기를, ‘한 귀신이 목련에게 말하기를, ‘나는 배가 항아리처럼 크고 목구멍과 손발은 바늘처럼 가늘어 먹지도 못한다. 왜 그런가?’ 목련이 대답하기를, ‘너는 전생에 마을 우두머리로서 스스로 호걸이라 여기고 술을 마시며 방탕하고 남을 업신여기고 음식을 빼앗아 굶주린 중생을 괴롭혔으니 이 인연으로 이런 죄를 받았다. 이것은 화보이며 지옥 고통은 뒤에 받는다.’ 또 귀신이 목련에게 말하기를, ‘나는 항상 두 개의 뜨거운 쇠바퀴가 양 겨드랑이에 돌아 몸이 타들어간다. 왜 그런가?’ 목련이 대답하기를, ‘너는 전생에 중생과 함께 떡을 만들면서 두 번이나 쇠를 훔쳐 겨드랑이에 끼웠으니 이 인연으로 이런 죄를 받았다. 이것은 화보이며 뒤에 지옥 고통을 받는다.’ 또 도둑질로 마음이 정직하지 않고 방탕하며 음란하여 지금 몸이 음란하고 현세가 위험하며 항상 두려워한다. 혹은 주인과 주변 사람이 알아 죽을 때 재앙을 당하고 칼과 몽둥이로 몸이 찢기고 머리와 발이 떨어져 죽어 지옥에 들어가 철침상에 누워 구리 기둥을 안고 지옥의 귀신이 불로 몸을 태운다. 지옥 죄가 끝나면 축생으로 떨어져 닭, 오리, 새, 참새, 개, 돼지, 나방 등 무수히 생사하며 고통받는다. 고통이 끝나면 본래 인연에 따라 미세한 선업이 있으면 열등한 인간 몸을 얻어 부정한 음란으로 문란하여 아내와 첩이 불충하며 사랑을 받으면 빼앗기고 항상 두려워하며 위험하고 편안하지 못하다. 이 고통은 모두 사음에서 생긴다. 그러므로 지지론에 이르기를, ‘사음죄도 중생을 삼악도에 떨어뜨린다. 사람이 태어나면 두 가지 과보를 받으니 하나는 부인이 정절하지 않고 다른 하나는 마음대로 하지 못함이다. 사음으로 왜 지옥에 떨어지는가? 사음이 부당한 관계를 침범하고 남의 것을 빼앗아 괴로움을 주어 죽을 때 지옥 고통을 받는다. 사음이 왜 축생으로 태어나는가? 사음이 인륜에 맞지 않아 축생 보를 받는다. 사음이 왜 아귀로 태어나는가? 사음이 인색과 집착으로 아귀가 된다. 사음이 왜 부인이 정절하지 않은가? 다른 사람의 아내를 범하여 부인이 항상 정절하지 못하다. 사음이 왜 마음대로 하지 못하는가? 사음으로 사랑을 빼앗아 마음대로 하지 못하니 남에게 빼앗긴다. 사음은 세 가지 큰 고통임을 알라.’ 잡보장경에 이르기를, ‘옛날에 한 귀신이 목련에게 말하기를, ‘나는 머리에 천을 둘러 가리고 항상 사람이 나를 죽일까 두려워하며 마음이 항상 두렵고 견딜 수 없다. 왜 그런가?’ 대답하기를, ‘너는 전생에 외간 여자를 범하여 항상 사람이 보는 것을 두려워하거나 남편이나 주인이 잡아 때리고 죽이거나 관청에 잡혀 도시에서 고문당할까 두려워 항상 두려움이 이어져 이런 죄를 받았다. 이것은 악행의 화보이며 뒤에 지옥 고통을 받는다.’ 또 사음으로 인해 거짓말이 많아 지금 몸이 거짓말을 하여 중생을 괴롭히고 죽으면 울음지옥에 떨어져 오랜 세월 고통받고 고통이 끝나면 아귀로 떨어져 고통받으며 무수히 생사한다. 본래 인연에 따라 미세한 선업이 있으면 열등한 인간 몸을 얻어 여러 병에 걸리고 허약하며 고통이 심하여 사람에게 사랑받지 못한다. 이 고통은 모두 거짓말에서 생긴다. 그러므로 지지론에 이르기를, ‘거짓말죄도 중생을 삼악도에 떨어뜨린다. 사람이 태어나면 두 가지 과보를 받으니 하나는 비방을 많이 당하고 다른 하나는 사람에게 속는다. 거짓말이 왜 지옥에 떨어지는가? 거짓말이 진실하지 않아 사람을 속여 고통을 일으켜 죽을 때 지옥 고통을 받는다. 거짓말이 왜 축생으로 태어나는가? 거짓말이 속이고 인륜에 맞지 않아 축생 보를 받는다. 거짓말이 왜 아귀로 태어나는가? 거짓말이 인색과 속임으로 아귀가 된다. 거짓말이 왜 사람에게 비방을 많이 당하는가? 거짓말이 진실하지 않아 비방을 많이 당한다. 거짓말이 왜 사람에게 속는가? 거짓말이 사람을 속이기 때문이다. 거짓말은 네 가지 큰 고통임을 알라.’ 또 거짓말로 인해 이간질이 생겨 지금 몸이 자비심이 없고 험담하며 욕설하고 악한 말을 하여 싸움과 살생을 하니 죽으면 칼과 병기 지옥에 떨어져 오랜 세월 고통받고 고통이 끝나면 축생으로 떨어져 다리와 팔이 잘리고 간과 비장이 없어져 오랜 세월 고통받으며 무수히 생사한다. 본래 인연에 따라 미세한 선업이 있으면 열등한 인간 몸을 얻어 사지가 불구가 되고 거세당하며 문신과 코 절단, 몸이 훼손되어 귀신이 보호하지 않고 사람들이 멸시한다. 잔해를 해치는 중생은 모두 악구에서 생긴다. 그러므로 지지론에 이르기를, ‘악구죄도 중생을 삼악도에 떨어뜨린다. 사람이 태어나면 두 가지 과보를 받으니 하나는 항상 악한 소리를 듣고 다른 하나는 말할 때 항상 다툼이 있다. 악구가 왜 지옥에 떨어지는가? 악구가 남을 해치려 하여 사람이 듣기에 괴로워 죽을 때 지옥 고통을 받는다. 악구가 왜 축생으로 태어나는가? 악구가 사람을 욕하여 축생 보를 받는다. 악구가 왜 아귀로 태어나는가? 악구가 인색과 미움으로 아귀가 된다. 악구가 왜 사람에게 항상 악한 소리를 듣는가? 악구가 거칠고 천하여 듣기에 항상 싫다. 악구가 왜 말할 때 항상 다툼이 있는가? 악구가 여러 덕을 어기고 말하기에 다툼이 생긴다. 악구는 여섯 가지 큰 고통임을 알라.’ 또 악구로 인해 말이 항상 꾸미고 쓸데없어 무익하니 지금 몸이 교만하여 죽으면 구속지옥에 떨어져 오랜 세월 고통받고 고통이 끝나면 축생으로 떨어져 오직 풀과 나물을 먹으며 부모의 은혜를 알지 못한다. 이 가운데 무수히 생사한다. 본래 인연에 따라 미세한 선업이 있으면 열등한 인간 몸을 얻어 변방에 태어나 충효와 인의, 의리를 알지 못하고 삼보를 보지 못하며 중국에 태어나면 키가 작고 구부정하여 사람들이 업신여긴다. 교만함은 모두 무익한 장난과 절제가 없는 데서 생긴다. 그러므로 지지론에 이르기를, ‘무익어죄도 중생을 삼악도에 떨어뜨린다. 사람이 태어나면 두 가지 과보를 받으니 하나는 말하는 바를 사람들이 믿지 않고 다른 하나는 말하는 바를 명확히 알지 못한다. 무익어가 왜 지옥에 떨어지는가? 말이 옳지 않아 남에게 손해를 주어 죽을 때 지옥 고통을 받는다. 무익어가 왜 축생으로 태어나는가? 말이 무익하여 인륜에 맞지 않아 축생 보를 받는다. 무익어가 왜 아귀로 태어나는가? 말이 무익하여 인색과 어리석음이 장애가 되어 아귀가 된다. 무익어가 왜 사람으로 태어나 말하는 바를 사람들이 믿지 않는가? 말이 무익하여 받아들일 수 없기 때문이다. 무익어가 왜 말하는 바를 명확히 알지 못하는가? 말이 무익어 어둡고 불명확하여 알지 못한다. 무익어는 일곱 가지 큰 고통임을 알라.’ 또 무익어로 인해 겸양하지 못하고 탐욕이 끝이 없으니 지금 몸이 인색하고 시주하지 않아 죽으면 끓는 똥지옥에 떨어져 오랜 세월 고통받고 고통이 끝나면 축생과 아귀로 떨어져 옷과 음식이 없고 사람에게 의지하며 오물을 먹으며 얻지도 못하고 이 가운데 무수히 생사한다. 본래 인연에 따라 미세한 선업이 있으면 열등한 인간 몸을 얻어 추위와 더위에 벌거벗고 궁핍하며 항상 괴로워 사람이 주지 않고 구해도 얻지 못하며 조금이라도 있으면 빼앗기고 고통이 끝이 없으며 몸과 목숨을 잃는다. 인색함은 모두 탐욕에서 생긴다. 그러므로 지지론에 이르기를, ‘탐욕죄도 중생을 삼악도에 떨어뜨린다. 사람이 태어나면 두 가지 과보를 받으니 하나는 욕심이 많고 다른 하나는 만족하지 못한다. 탐욕이 왜 지옥에 떨어지는가? 탐욕이 몸과 말을 움직여 물건에 괴로움을 주어 죽을 때 지옥 고통을 받는다. 탐욕이 왜 축생으로 태어나는가? 탐욕이 인륜에 맞지 않아 축생 보를 받는다. 탐욕이 왜 아귀로 태어나는가? 탐욕이 인색하고 집착하여 아귀가 된다. 탐욕이 왜 욕심이 많은가? 탐욕으로 원하는 것이 많다. 탐욕이 왜 만족하지 못하는가? 탐욕으로 구하는 바가 끝이 없다. 탐욕은 여덟 가지 큰 고통임을 알라.’ 또 탐욕이 뜻대로 되지 않아 분노가 생기고 성냄이 일어나니 지금 몸에 분노가 많으면 죽으면 진흙지옥에 떨어져 오랜 세월 고통받고 고통이 끝나면 축생으로 떨어져 독사, 살무사, 호랑이, 표범, 이리, 늑대가 되어 이 가운데 무수히 생사한다. 본래 인연에 따라 미세한 선업이 있으면 열등한 인간 몸을 얻어 분노가 많아 얼굴이 추하고 사람이 미워하며 친척과 친구에게서도 멀어지고 사람에게 사랑받지 못한다. 분노는 모두 성냄에서 생긴다. 그러므로 지지론에 이르기를, ‘성냄죄도 중생을 삼악도에 떨어뜨린다. 사람이 태어나면 두 가지 과보를 받으니 하나는 항상 모든 것을 구하며 길고 짧음을 따지고 다른 하나는 항상 여러 사람에게 괴로움을 준다. 성냄이 왜 지옥에 떨어지는가? 성냄이 괴로움을 주어 죽을 때 지옥 고통을 받는다. 성냄이 왜 축생으로 태어나는가? 성냄이 인자하고 용서하지 못해 축생 보를 받는다. 성냄이 왜 아귀로 태어나는가? 성냄이 인색에서 생겨 아귀가 된다. 성냄이 왜 항상 모든 것을 구하는가? 성냄이 참지 못하기 때문이다. 성냄이 왜 항상 여러 사람에게 괴로움을 주는가? 성냄이 남을 괴롭히고 남도 괴롭히기 때문이다. 성냄은 아홉 가지 큰 고통임을 알라.’ 또 성냄으로 인해 사견이 생기고 올바른 도를 믿지 않아 지금 몸이 사견을 품고 법과 경을 듣지 못하게 하며 스스로 먹지 않고 죽으면 농치지옥에 떨어져 오랜 세월 고통받고 고통이 끝나면 축생으로 떨어져 삼보와 사성제의 소리를 듣지 못하고 선한 줄 모르며 살생과 매질의 소리를 듣고 악한 줄 모르며 이 가운데 무수히 생사한다. 본래 인연에 따라 미세한 선업이 있으면 열등한 인간 몸을 얻어 귀머거리, 벙어리, 눈 먼 사람이 되어 돌벽과 다름없고 좋은 말과 아름다운 소리를 듣지 못한다. 방해하여 법을 듣지 못하는 것은 모두 사견에서 생긴다. 그러므로 지지론에 이르기를, ‘사견죄도 중생을 삼악도에 떨어뜨린다. 사람이 태어나면 두 가지 과보를 받으니 하나는 사견 가문에 태어나고 다른 하나는 마음이 아첨하고 굽는다. 사견이 왜 지옥에 떨어지는가? 사견이 사도와 신통을 비방하고 삼보를 존중하지 않으며 믿지 않고 올바른 길을 끊어 괴로움을 당하게 하여 죽을 때 아비지옥에 들어간다. 사견이 왜 축생으로 태어나는가? 사견이 올바른 이치를 알지 못해 축생 보를 받는다. 사견이 왜 아귀로 태어나는가? 사견이 인색하고 집착하여 아귀가 된다. 사견이 왜 사견 가문에 태어나는가? 사견이 마음에 얽혀 사람으로 태어나 사견 가문에 태어난다. 사견이 왜 마음이 아첨하고 굽는가? 사견이 올바르지 않아 사람으로 태어나 마음이 항상 굽는다. 사견은 열 가지 큰 고통임을 알라.’ 이와 같이 미세한 여러 악죄업이 무량무변하여 모두 지옥에 들어가 여러 고통을 받으니 헤아릴 수 없다. 다만 간략히 말할 뿐이다. 만약 악을 버리고 선으로 돌아서면 이것이 나의 스승이다. 또 팔사경에 이르기를, ‘부처님께서 범지에게 팔사법을 설하셨다. 부처님께서 말씀하시길, ‘첫째는 흉폭하여 생명을 해치는 것이다. 원수가 보고 형벌을 받거나 왕법에 의해 처형되어 문중이 멸망하고 지옥에 들어가 불에 삶기고 구타당하며 온갖 독에 시달려 죽기를 구해도 죽지 못하고 죄가 다하면 아귀가 되어 오도 윤회하며 다섯 가지 길에서 고통받는다. 나는 살생자를 보고 그 죄가 이와 같으니 다시 살생하지 않는다. 이것이 나의 첫 번째 스승이다.’ 부처님께서 다음과 같이 게송으로 말씀하시니, ‘흉폭한 자는 마음이 인자하지 않고 강약이 서로 상해 살생은 생명을 넘어서 오랜 세월 원한을 쌓는다. 죄를 받아 단명하고 죽으며 두려움과 재앙을 당하니 나는 두려워하여 자비심으로 마귀를 누른다.’ 둘째는 도둑질로 남의 재물을 강탈하는 것이다. 재산주가 칼과 몽둥이로 처벌받고 감옥에 갇혀 채찍과 구타를 당하며 오독에 시달리고 도시에서 죽어 문중이 멸망하고 지옥에 들어가 불을 쥐고 구리 쇠를 입에 부어 죽기를 구해도 죽지 못하고 죄가 다하면 아귀가 되어 물과 음식을 얻으려 하나 물은 고름이 되고 음식은 숯이 되며 몸은 항상 무거운 짐을 지고 여러 고통이 따른다. 혹은 축생이 되어 죽을 때마다 칼에 베이고 고기로 사람에게 바쳐져 숙업을 갚는다. 나는 도둑을 보고 그 죄가 이와 같으니 다시 도둑질하지 않는다. 이것이 나의 두 번째 스승이다.’ 부처님께서 다음과 같이 게송으로 말씀하시니, ‘도둑은 남의 재물을 빼앗고 분노와 근심과 독을 잃어버린다. 죽어 육축의 몸을 받고 숙업을 갚으니 나는 두려워하여 나라를 버리고 재물을 베푼다.’ 셋째는 사음으로 남의 아내를 범하는 것이다. 혹은 남편이나 주변 사람이 알게 되어 죽을 때 재앙을 당하고 칼과 몽둥이로 몸이 찢기고 머리와 발이 떨어지며 문중에 재앙이 미치고 왕법에 잡혀 감옥에 갇혀 고문당하며 몸이 죽어 지옥에 들어가 철침상에 누워 구리 기둥을 안고 지옥 귀신이 불로 몸을 태운다. 지옥 죄가 끝나면 축생으로 떨어져 사람이 되면 온 집안이 문란하고 부처님과 법을 멀리하며 현인과 어울리지 않고 항상 두려워하며 위험하고 편안하지 못하다. 나는 이 때문에 다시 음란하지 않는다. 이것이 나의 세 번째 스승이다.’ 부처님께서 다음과 같이 게송으로 말씀하시니, ‘음란은 부정한 행위로 미혹하여 올바른 도를 잃고 몸이 쇠약해지고 혼과 넋이 상하며 목숨이 상하고 일찍 죽는다. 죄를 받아 완고하고 어리석으며 황폐하여 죽으면 다시 악도에 떨어진다. 나는 아내와 자식을 베풀어 산과 숲에 기도한다.’ 넷째는 이간질, 악구, 거짓말, 꾸밈말로 무죄한 사람을 비방하고 삼존을 헐뜯어 혀가 채찍에 맞아 문중이 멸망하며 죽어 지옥에 들어가 귀신이 혀를 뽑아 소 쟁기로 밭을 갈고 구리 쇠를 입에 부어 죽기를 구해도 죽지 못하고 죄가 다하면 아귀가 되어 풀과 나물을 먹는다. 사람이 되면 말이 믿음을 얻지 못하고 입에서 항상 악취가 나며 비방과 욕설을 많이 듣고 악몽에 시달리며 입이 있어도 먹지 못하니 부처님 경의 맛이 이와 같다. 나는 이 때문에 악구하지 않는다. 이것이 나의 네 번째 스승이다.’ 부처님께서 다음과 같이 게송으로 말씀하시니, ‘속이는 자는 네 가지 죄가 있어 현명한 이를 해치고 몸이 어리석고 귀머거리며 눈 멀고 혀가 말라 입이 악취 나니 나는 네 가지를 두려워하여 입을 깨끗이 하여 여덟 가지 음성을 내지 않는다.’ 다섯째는 술을 좋아하는 것이다. 술은 독기이며 온갖 악을 일으키는 주인이다. 왕도의 도가 무너지고 인애가 사라지며 신하가 임금을 무시하고 충성과 공경이 쇠하며 아버지의 예가 사라지고 어머니의 자애가 없으며 자식이 사나워 효도가 무너지고 부부가 신의를 잃고 아내가 사치하고 음란하며 아홉 집안이 다투고 재산이 줄어들며 나라가 위태로워 몸이 위험하다. 술로 인해 도가 무너짐이 삼십오 가지나 되니 나는 술을 끊고 마시지 않는다. 나는 취한 자가 불효하며 내면에서 원망과 재앙이 일어나 어리석은 선비를 미혹하며 덕을 어지럽히니 나는 술을 마시지 않는다. 이것이 나의 다섯 번째 스승이다.’ 부처님께서 다음과 같이 게송으로 말씀하시니, ‘취한 자는 불효하며 원망과 재앙이 내면에서 일어나 어리석은 선비를 미혹하고 덕을 어지럽히니 나는 술을 끊어 자비심으로 중생을 구제하고 지혜로 팔난을 건너 깨달음에 이른다.’ 여섯째는 늙음이다. 늙음은 고통의 머리로서 머리가 희고 이가 빠지고 눈이 어두워지고 귀가 잘 들리지 않으며 쇠퇴하고 기운이 떨어져 몸이 아프고 걸음이 힘들며 앉았다 일어나면 신음하며 근심과 괴로움이 마음에 가득하고 의식이 사라져 곧 잊어버리며 수명이 다해 눈물을 흘린다. 나는 무상과 재앙과 변화를 보고 도를 구하여 다시 늙음과 병을 원하지 않는다. 이것이 나의 여섯 번째 스승이다.’ 부처님께서 다음과 같이 게송으로 말씀하시니, ‘나는 세상의 무상을 생각하며 사람이 반드시 늙음을 겪고 기운이 쇠하여 몸이 마르고 머리가 희어지고 근심과 병이 생기고 앉았다 일어나며 괴로워하니 나는 두려워하여 나라를 버리고 도를 구한다.’ 일곱째는 병들어 야위는 것이다. 살이 다 빠지고 뼈가 드러나고 온 몸이 아프며 마치 몽둥이로 맞는 듯하고 사대가 움직이고 손발을 움직이지 못하며 기운이 다해 앉았다 일어나려면 남의 도움이 필요하고 입이 마르고 입술이 타며 힘줄이 끊어지고 코가 갈라지고 눈이 색을 보지 못하며 귀가 소리를 듣지 못하고 몸에서 불결한 것이 흘러나오며 몸에 누워 마음에 괴로움이 가득하고 말할 때마다 슬퍼하고 탄식한다. 지금 세상 사람을 보면 젊고 힘이 넘치고 빛나나 복이 다하고 죄가 이르러 무상과 백 가지 변화가 있다. 나는 이 고난을 보고 도를 구하여 다시 늙음과 병을 원하지 않는다. 이것이 나의 일곱 번째 스승이다.’ 부처님께서 다음과 같이 게송으로 말씀하시니, ‘사람이 쇠약해질 때 백 가지 병이 동시에 생기고 물이 줄고 불이 일어나 칼과 바람이 몸을 풀어 뼈와 힘줄이 떨어지고 수명이 기울어지니 나는 두려워하여 도를 구하고 원하지 않는다.’ 여덟째는 사람이 죽는 것이다. 사백사 병이 동시에 일어나고 사대가 흩어지고 혼과 넋이 편안하지 못하며 바람이 가고 숨이 끊기고 불이 꺼져 몸이 차가워지며 바람이 먼저 가고 불이 다음에 가며 혼과 넋이 떠나 몸이 뻣뻣해져 아무것도 알지 못한다. 십 일 안에 살이 썩고 피가 흐르며 배가 부풀고 썩은 냄새가 나며 한 점도 남지 않는다. 몸속에 벌레가 있어 다시 살을 먹고 힘줄과 맥이 다 썩으며 뼈와 관절이 흩어지고 두개골과 정강이뼈가 각각 흩어져 새와 짐승이 와서 먹는다. 천상, 용, 귀신, 제왕, 백성, 부자, 가난한 자, 귀천을 막론하고 이 고난에서 벗어나지 못한다. 나는 이 변화를 보고 도를 구하여 다시 늙음과 병을 원하지 않는다.’ 부처님께서 다음과 같이 게송으로 말씀하시니, ‘오직 늙음과 병과 죽음을 생각하니 삼계의 큰 고난이며 복이 다하고 목숨이 다해 황천에 버려진다. 몸이 썩어 흙으로 돌아가고 혼과 넋이 인연에 따라 가니 나는 두려워