<諸法最上王經>

隋나라 북인도 삼장인 차나굴타(闍那崛多)가 번역함

또한 이 법을 설할 때, 붓다께서 왕舍城(왕사성)의 죽림가란타 정사(竹林迦蘭陁精舍)에 계시며, 대비구(큰 스님) 1,250명과 함께 하셨다. 그 중 옛날에 머리를 묶은 우루빈라(優婁頻螺) 가섭(迦葉)이 수석으로 있었으며, 모두 아라한으로서 모든 번뇌가 끊어졌고, 응작자(應作者)로서 행할 바를 다 이루어 무거운 짐을 버리고 스스로 이익을 얻었으며, 모든 유결(有結)을 다 끊고 정지(正智)의 마음으로 해탈을 좋아하여 모두 마음이 자유로워 첫 번째 강(岸)에 이르렀다. 다만 한 사람만 제외되었는데, 그가 바로 명자 아난다(阿難陁)이다.

그때 붓다는 15일에 포살(布薩)을 행할 장소에 앉으시고, 모든 비구 승려들이 둘러서서 공경하며 모두 부처님을 향해 얼굴을 돌렸다. 그때 한 비구가 출가한 지 얼마 되지 않아 이날 구족계(具足戒)를 받았는데, 부처님께 와서 부처님의 발에 머리를 조아리고 오른쪽으로 세 바퀴 돌며 합장하여 말씀드렸다. “세존이시여, 저는 최근에 출가하여 오늘 구족계를 받았습니다. 제게 말씀해 주십시오. 어떻게 하면 집합처에서 음식을 받으면서 선한 식(善食)이라 이름할 수 있습니까? 또 음식을 먹은 뒤에 어떻게 하면 깨끗한 시방복전(福田)이 되어 첫 번째 이익을 얻을 수 있습니까?”

그 비구는 부처님께 다음과 같은 게송을 말했다.

“저는 출가한 지 얼마 되지 않았고, 오늘 구족계를 받았습니다. 세존이시여, 저에게 말씀해 주십시오. 어떻게 하면 깨끗한 시방복전을 얻을 수 있습니까? 저는 이 때문에 집을 버리고 집에 집착하지 않습니다. 이렇게 깨끗한 시방복전이 무엇인지 다시 말씀해 주십시오.”

이 말을 마치자 부처님께서 말씀하셨다. “비구들이여, 잘 듣고 잘 기억하라. 내가 너희에게 말해 주겠다. 비구가 집합처에서 음식을 헛되이 받지 않고, 음식을 먹은 뒤에 깨끗한 시방복전을 이루면, 선한 집안의 아들딸들이 집을 버리고 집에 집착하지 않으며 무상행(無上行)을 행하여 궁극의 뛰어난 경지에 도달한다. 이와 같이 비구가 승가에 들어가 승가의 업을 보고 승가의 이익을 합하면, 이 세 가지를 갖추고 집합처에서 음식을 헛되이 받지 않고 음식을 먹은 뒤에 깨끗한 시방복전을 이루어 첫 번째 이익을 얻는다.”

그때 세존께서 다음과 같은 게송을 설하셨다.

“중생이 승가에 들어가면, 또한 승가의 업을 생각하고, 다시 승가의 이익을 합하면, 그가 능히 깨끗한 시방복전을 이루리라.”

그 비구가 다시 물었다. “세존이시여, 제가 지금 부처님의 이 말씀을 들었으나 그 뜻을 알지 못하겠습니다. 세존이시여, 비구가 승가에 들어가서 어떻게 승가의 업을 보고, 승가의 이익을 합합니까?”

그 비구는 다음과 같은 게송을 말했다.

“어떻게 승가에 들어가서 승가의 업을 봅니까? 저에게 승가의 이익을 말씀해 주십시오. 듣고 나면 저희가 알겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “비구들이여, 마음을 잘 써서 들어라. 내가 지금 너희에게 승가와 승가의 업, 승가의 이익을 말해 주겠다.” 비구가 말했다. “아주 좋습니다. 세존이시여, 듣기를 좋아합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “비구들이여, 승가란 무엇인가? 승가는 네 쌍의 여덟 부류의 부가라(富伽羅)로서 이를 승가라 한다. 음식물을 잘 공양하고 합장하면 깨끗한 시방복전이 되며, 천인과 인간 모두가 공양해야 한다.”

그때 세존께서 다음과 같은 게송을 설하셨다.

“지금 내가 말하는 네 쌍의 여덟 부류, 이들을 승가라 하니, 무상의 뛰어난 복전이다.”

“비구들이여, 승가의 업이란 무엇인가? 그 승가의 업은 사념처(四念處), 사정단(四正斷), 사신족(四神足), 오근(五根), 오력(五力), 칠각분(七覺分), 팔성도(八聖道)이다. 이것을 승가의 업이라 한다.”

그때 세존께서 다음과 같은 게송을 설하셨다.

“항상 부지런한 최상의 도, 이른바 팔성분, 그와 같이 말한 승가, 그 업이 바로 그러하다.”

“비구들이여, 승가의 이익이란 무엇인가? 그 승가의 이익은 사사문과(四沙門果)이다. 무엇이 사사문과인가? 첫째, 수루타아반나과(須嚧多阿般那果), 둘째, 새길리타가미과(塞訖利陁伽彌果), 셋째, 아나가미과(阿那伽彌果), 넷째, 아라한과(阿羅漢果)이다. 이것을 승가의 큰 이익이라 한다.”

그때 세존께서 다음과 같은 게송을 설하셨다.

“큰 몸에 큰 이익, 그 승가 부가라, 사사문과와 같아, 능히 깨끗한 시방복전을 이룬다.”

이 말을 마치자 비구가 말했다. “세존이시여, 세존께서 말씀하신 대로 승가에 들어가 승가의 업을 보고 승가의 이익을 합하면, 그 사람은 집합처에서 음식을 잘 받으며, 음식을 먹은 뒤에 깨끗한 시방복전을 얻어 첫 번째 이익에 도달합니다. 세존이시여, 만약 어떤 사람이 대승을 발하여 지혜를 갖추고 집을 버리고 출가한다면, 그 부가라가 승가에서 보입니까? 승가의 업을 봅니까? 승가의 이익을 합합니까?”

이 말을 마치자 부처님께서 말씀하셨다. “아주 좋다. 비구들이여, 너희가 여래, 응, 정변지(正遍知)를 알고 나서야 이 뜻을 물을 수 있다. 비구들이여, 너희는 대길상이며 변재가 뛰어나 이 뜻을 잘 물었다. 비구들이여, 너희가 잘 생각해서 여래에게 이 뜻을 물을 수 있다. 비구들이여, 이 모두가 부처님의 위신력으로 너희가 이번 생에 이렇게 변재가 뛰어나 이 뜻을 물을 수 있는 것이다. 또한 너희의 숙원력으로 이렇게 물을 수 있는 것이다. 그러므로 비구들이여, 잘 듣고 잘 생각하라. 내가 너희에게 말해 주겠다.”

비구가 말했다. “아주 좋습니다. 세존이시여, 저는 지금 듣기를 좋아합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “비구들이여, 네가 말한 바와 같이 ‘그 부가라가 대승을 발하여 지혜를 갖추고 집을 버리고 출가한다면, 그 부가라가 승가에서 보입니까? 승가의 업을 봅니까? 승가의 이익을 합합니까?’ 비구들이여, 그 부가라는 승가에서 보이지 않으며, 승가의 업과 이익도 보이지 않는다.”

그때 세존께서 다음과 같은 게송을 설하셨다.

“그 승가에서 보이지 않고, 승가의 업도 보이지 않으며, 승가의 이익도 보이지 않는다. 이는 그가 보리심을 발했기 때문이다.”

이 말을 마치자 비구가 말했다. “세존이시여, 어떤 인연과 이유로 그 부가라들이 출가하고 집합처에서 음식을 받는데, 그 부가라가 승가에서 보이지 않으며, 승가의 업과 이익도 보이지 않습니까? 세존이시여, 어떻게 그 부가라가 깨끗한 시방복전을 이룰 수 있는데, 승가에서 보이지 않으며, 승가의 업과 이익도 보이지 않습니까?”

이 말을 마치자 부처님께서 말씀하셨다. “비구들이여, 너는 왜 이런 질문을 하느냐?”

그 비구가 다시 말했다. “세존이시여, 그 부가라가 어떻게 깨끗한 시방복전을 이룰 수 있습니까?”

부처님께서 다시 말씀하셨다. “너는 왜 이런 질문을 하느냐?”

그 비구가 다시 말했다. “세존이시여, 그 부가라가 승가에서 보이지 않으며, 승가의 업과 이익도 보이지 않는데, 어떻게 깨끗한 시방복전을 이룰 수 있습니까?”

그때 세존께서 그 비구가 세 번 청하자 미소를 지으시고 신통력을 발휘하셨다. 그 신통력으로 눈썹 사이에서 큰 광명이 나와 무량 백천 가지의 여러 가지 색으로 빛나며, 그 빛이 삼천대천세계에 두루 비추어 모든 대양 내의 중생들이 이전에 본 적 없는 빛을 보고 놀라서 털이 곤두섰다. 비상상천과 비비상상천의 중생들도 일념 사이에 부처님의 힘으로 이 광명이 눈썹 사이에서 나오는 것을 알고 보고 놀라 털이 곤두섰다.

그때 삼천대천세계의 사천왕천부터 색계, 무색계 천까지 모두 왕사성 죽림가란타 정사에 와서 부처님의 발에 머리를 조아리고 오른쪽으로 무량 백천 바퀴를 돌며 정념으로 합장하고 공경하며 몸을 굽혀 움직이지 않고 눈을 깜빡이지 않으며 존경심, 사랑심, 기쁨심, 뛰는 마음, 견딤심, 부드러운 마음, 깨끗한 마음, 장애 없는 마음을 일으켜 법을 듣고자 한쪽에 머물렀다.

그때 삼천대천세계의 대신력 천인, 용, 야차, 건타파, 아수라, 가루차, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간 등과 그들의 주인들이 땅 아래부터 정상까지 한 치의 빈틈도 없이 가득 찼다.

그때 삼천대천세계의 모든 비구, 비구니, 우바새, 우바시, 그리고 세간에 의지해 행주하는 여러 중생들도 부처님의 신력으로 부처님의 광명을 보고 놀라 털이 곤두섰으며, 마치 강한 장수가 팔을 구부렸다 펴는 순간과 같았다. 이들은 모두 부처님의 위력으로 일념 사이에 왕사성 죽림가란타 정사에 와서 부처님의 발에 머리를 조아리고 오른쪽으로 세 바퀴 돌며 정념으로 합장하고 공경하며 몸을 굽혀 눈을 깜빡이지 않고 세존을 우러러보며 몸을 움직이지 않았다.

그때 삼천대천세계의 성내외와 장애물 사이에 있는 모든 크고 작은 강과 물이 흐르는 곳에서는 모두 법에 따라 순류하며 소리를 적게 냈다. 또한 모든 장애물 안과 허공 속의 새들의 소리도 부처님의 신력으로 서로 조화되었다. 코끼리, 말, 소, 양, 산소, 물소 등도 부처님의 신력으로 모두 제자리에 편안히 있었으며, 대양의 모든 중생들도 부처님의 힘으로 각기 자기 자리를 지키며 서로 접촉하거나 괴롭히지 않았다. 그때 이 세계의 모든 천인들도 부처님의 신력으로 모두 조용히 머물렀으며 천상의 음악도 모두 소리가 없었다.

그때 이 세계의 모든 악한 중생들은 심한 독심으로 악을 즐기며 역적 행위까지 했으나, 모두 부처님의 힘으로 일념 사이에 서로 사랑하며 친척처럼 여기고 이익과 기쁨, 부드러운 마음, 능히 업을 행하는 마음, 기쁨과 깨끗한 마음, 장애 없는 마음을 일으켜 웃으며 말할 때는 부드럽고 급하거나 거칠지 않았다. 그들의 말은 사람들로 하여금 사랑하고 즐기게 하였으며, 노인과 젊은이 모두 각기 제 자리를 얻었다.

그때 이 대천세계에는 기침 소리조차 없었으며, 부처님의 신력으로 모든 중생이 조용히 머물렀고, 바람은 온화하고 향기로워서 중생들이 즐거워하며 나무 가지와 잎, 약초 등이 흔들리지 않았다. 모두 부처님의 힘으로 이와 같았다. 이는 마치 여덟 번째 사람이 멸진정에 들어가 들숨과 날숨이 없는 것과 같았다. 이 대중이 조용히 머문 것도 이와 같았다. 이는 그 비구의 숙원과 공덕이 뛰어나고 부처님의 공덕이 뛰어나 지탱한 덕분이다.

그때 명자인 사리불이 모두 조용히 앉아 부처님의 신력에 의지하여 자리에서 일어나 어깨에 우다라승가(郁多羅僧伽)를 걸치고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하며 몸을 굽혀 한 마음으로 존경하며 대중의 안녕과 이익을 도모하고 마음을 깨끗이 하여 장애 없이 법문을 듣고자 하였다. 그 비구가 부처님께 질문한 뜻과 부처님이 광명을 내신 인연으로 천인과 인간들이 모여 와서 말했다. “세존이시여, 여래께서 미소를 지으시고 광명을 내신 인연이 무엇입니까? 또한 대중이 모여 조용히 머무는 까닭은 무엇입니까?”

그때 사리불이 다음과 같은 게송을 말했다.

“모든 부처님이 가장 뛰어나신 것은 인연이 없지 않으며, 뛰어난 사람이 왜 상서로운 모습을 나타내는가? 세존이시여, 지금 이 뜻을 속히 말씀해 주십시오. 왜 이런 신통력을 행하시는가? 수많은 백천 무량한 중생과 나유타 등 많은 중생이 지금 이곳에 모였으니, 신통력을 보기 위해서입니다. 세존이시여, 이것이 무슨 인연입니까? 세존이시여, 이것이 무슨 까닭입니까? 왜 대중이 오늘 이곳에 모였습니까? 부처님께서 이 뜻을 아시니, 왜 대중이 모였는지 말씀해 주십시오.”

천인과 인간들이 모두 존경심을 일으켜 열 손가락을 모아 두 발을 우러러보았다. 천궁과 천자들이 모두 이곳에 와서 존경하며 법을 듣고 두 발을 우러러보았다. 용궁과 무량한 용들이 모였다. 세존이 어떤 말씀을 하실지, 이런 신변화의 뜻을 어떻게 설하실지 궁금해 하였다. 야차궁과 무량한 야차들이 모였다. 부처님께서 지금 어떤 말씀을 하실지, 이런 신변화의 뜻을 어떻게 설하실지 궁금해 하였다.

사리불이 이 게송을 말하고 조용히 머물렀다.

이 사람은 범어를 하는 남자이며, 천둥과 북소리로 크게 외치며 사리불에게 이 신변화의 뜻을 말하였다.

그 새 비구는 오늘 구족계를 받았으며, 사리가 그에게 물었다. “그대는 모두 보살입니까? 그대는 어떻게 출가하였습니까? 그대의 업은 무엇이며, 집합처에서 음식을 받습니까? 어떻게 깨끗한 시방복전을 얻습니까?”

사리가 이 뜻 때문에 눈썹 사이에서 광명을 내었으며, 이 빛은 큰 위력으로 온 세계에 비쳤다.

사리가 이 뜻 때문에 천인과 중생이 모두 모여 열 손가락을 모아 두 발을 우러러보았다.

사리가 이 뜻 때문에 용과 야차가 모여 구름과 천둥 소리를 내며 여래께 나아갔다.

사리가 이 뜻 때문에 무수한 중생이 모여 모두 아라한이 되어 번뇌를 끊고 열반에 이르렀다.

사리가 이 뜻 때문에 무수한 중생이 모여 모두 아라한이 되어 번뇌를 끊고 열반에 이르렀다.

모두 이 뜻을 발하여 독각의 인연을 삼았다.

사리가 이 뜻 때문에 무수한 중생이 모여 갑옷을 스스로 갖추어 부처님의 지혜를 위해 준비하였다.

사리가 이 뜻 때문에 무수한 중생이 모여 대승에 물러남이 없이 최상의 보리를 얻었다.

이 뜻을 들은 뒤 부처님께서 말씀하셨다.

“굳은 뜻으로 악행을 뉘우친 무수한 중생이 이와 같아질 것이다.

이 뜻을 들은 뒤 후세에 천억의 중생이 최상의 도에 머물 것이다.

보살을 제외하고 후세에 이 경전을 지니는 자는 이런 곳이 없을 것이다.

보살을 제외하고 후세에 이 경전을 들은 자는 어리석은 자라도 믿지 않을 수 없다.

그 중생은 믿음이 적어 보리를 발하지 못하며, 이 경전을 들을 때마다 의심이 생긴다.

이 경전을 믿지 않으면 항상 생사에 머물며, 미천한 중생은 짐승과 같다.

그들은 천인도 못 되어 그 길에 참여하지 못한다.

이 경전을 깨뜨리지 않는 자는 후세에 천인과 인간 모두 아라한이 될 것이다.

그들 앞에서 설하면 의심이 생기고, 독각도를 얻어도 온 세계에 가득 차도 의심이 생긴다.

선한 행위를 하지 않는 자는 이와 같은 말을 듣지 못한다.

능히 뜻을 이루는 자만 이 도를 들을 수 있다.

보살을 위하여 이 경전을 설한다.

그 중에서 수행하면 두 발 존자가 될 것이다.”

그때 세존께서 이 게송을 설하신 뒤 사리불에게 말씀하셨다.

“그 새 비구는 출가한 지 얼마 되지 않아 오늘 구족계를 받았으며, 그가 나에게 ‘대승을 발한 자가 어떻게 집합처에서 음식을 받아 선한 식이라 이름하며, 음식을 먹은 뒤 깨끗한 시방복전을 얻는가?’라고 물었다.

사리불이여, 그 비구가 이 뜻을 물었기 때문에 무량 아승기 백천 무한 나유타의 중생이 모여 모두 이 뜻을 듣고자 한다. 사리불이여, 내가 지금 이 뜻을 해설하여 분별하여 쉽게 이해하게 하여 무량한 중생이 큰 이익을 얻도록 하겠다.”

사리불이 말했다. “세존이시여, 지금이 바로 그때입니다. 해설해 주십시오.”

부처님께서 말씀하셨다. “사리불이여, 내가 이 뜻을 말할 때 혹시 중생이 마음이 어둡고 답답할 것이다. 왜냐하면 이 대시주(大施主)의 시방복전, 계율, 인내, 정진, 정, 지혜, 대사자후(大師子吼)는 모두 생각할 수 없기 때문이다. 이 대중생은 생각할 수 없는 법이며, 평범한 자와 이승의 자들은 분별하여 믿고 깨닫지 못한다. 다만 불퇴보 보살마하살만이 믿는다. 사리불이여, 내가 이것을 보니 그들이 세 번 청해도 말하지 않는다.”

사리불이 다시 말했다. “붓다여, 여래여, 응여, 정변지여, 많은 중생을 위하여 자비를 베풀어 이 뜻을 해설해 주십시오.”

부처님께서 말씀하셨다. “사리불이여, 내가 이 뜻을 해설할 때 중생이 어둡고 답답할 것이다. 왜냐하면 시방복전 등 모든 법이 생각할 수 없기 때문이다. 내가 이것을 보니 그들이 세 번 청해도 말하지 않는다.”

사리불이 다시 말했다. “세존이시여, 많은 중생의 이익과 안락을 위하여 그들을 자비로 여겨 말씀해 주십시오.”

그때 세존께서 사리불이 세 번 청하자 말씀하셨다.

“보살마하살은 시방복전이 필요 없다. 왜냐하면 보살마하살은 처음 발심부터 성도에 이르기까지 항상 시방복전을 이루기 때문이다. 왜냐하면 보살마하살은 모든 중생에게 무상의 복전이기 때문이다. 만약 중생이 여러 가지 즐거운 공양을 보살에게 하여도 보살의 은혜를 갚을 수 없다.”

그때 세존께서 다음과 같은 게송을 설하셨다.

“만약 발심한 자가 부처님의 지혜의 인연이 되어 처음 발심부터 깨끗한 시방복전을 이룬다.

만약 발심한 자가 부처님의 도의 인연이 되어 시방복전이 필요 없으며, 본래 깨끗한 시방복전을 이루었다.

천인과 인간은 항상 부지런히 보살을 섬기며, 대지혜의 보살을 공경한다.

그 천인과 인간의 도는 모두 보살이 이루었으며, 지혜로운 자가 한 번 발심하면 이미 모든 시방복전을 깨끗이 한다.

욕계와 색계, 무색계에 의지하지 않고, 의지할 바 없는 마음으로 모든 시방복전을 깨끗이 한다.”

그때 세존께서 다음과 같은 게송을 설하신 뒤 사리불에게 말씀하셨다.

“사리불이여, 너를 위하여 비유를 들어 이 뜻을 충분히 설명하겠다. 왜냐하면 내가 비유를 드리는 것은 지혜로운 자로 하여금 올바른 뜻을 알게 하기 위함이다. 사리불이여, 만약 보살이 중생이 공양하는 옷을 받으면, 그 옷이 얀부주(閻浮洲)만큼 크더라도 처음 발심부터 매일 입으면 그 옷은 모두 깨끗한 시방복전이 된다. 왜냐하면 보살은 모든 중생에게 무상의 복전이기 때문이다.

사리불이여, 만약 보살이 중생이 공양하는 밥을 받으면, 그 밥이 수미산만큼 많더라도 처음 발심부터 매일 먹으면 그 음식도 모두 깨끗한 시방복전이 된다. 왜냐하면 보살은 모든 중생에게 무상의 복전이기 때문이다.

사리불이여, 만약 보살이 중생이 공양하는 침상과 좌석이 사방 천하에 걸쳐 수미산만큼 크고, 일곱 보배로 장식되어 천의로 덮여 부드럽고 고운 좌석이라도 처음 발심부터 매일 사용하면 그 좌석도 모두 깨끗한 시방복전이 된다. 왜냐하면 보살은 모든 중생에게 무상의 복전이기 때문이다.

사리불이여, 만약 이런 무수한 누각과 보배의 전각, 무수한 누각과 창문, 깃발, 차양, 방울, 그물, 여러 가지 색으로 장엄되어 일곱 보배의 담장 일곱 겹으로 둘러싸여 마치 타화자재천궁과 같고, 무량한 여러 겁의 파수나무, 음악나무, 향화과수, 영락나무 등이 곳곳에 배치되어 무량한 향병이 가득하며, 여러 화지에 팔분수의 물이 맑고 깨끗하여 더럽거나 진흙이 없고, 꽃 위에 금사포를 깔고 물빛이 투명하여 마치 비취유리와 같다.

일곱 보배의 난간 일곱 겹으로 둘러싸여 사방에 네 개의 계단이 있고, 화지 가운데 모두 보배의 전각이 있으며, 일곱 줄로 둘러싼 보배의 연못이 있고, 여러 가지 비단과 장식품, 보배의 병이 걸려 있으며, 여러 가지 색으로 장엄되어 매우 아름답고 즐겁다. 그 가운데 침상과 좌석은 일곱 보배로 이루어져 무량 백천 나유타 수만큼 동서남북 사방에 펼쳐져 향을 피우고 꽃을 뿌리며 보배의 장막으로 덮여 있다.

사리불이여, 만약 이런 보배의 전각과 침상을 중생들이 모두 보살에게 공양하면, 보살이 그것을 받아 처음 발심부터 매일 사용하면 모두 깨끗한 시방복전이 된다. 왜냐하면 보살은 모든 중생에게 무상의 복전이기 때문이다.

사리불이여, 너는 지금 세간과 출세간의 모든 선법이 모두 보살로부터 생겨난다는 것을 알아야 한다. 즉, 제석천, 범천, 장자, 왕, 전륜왕, 사천왕천, 삼십삼천, 수야마천, 산두설타천, 선화천, 타화자재천, 그리고 색계, 무색계 천이 모두 초과과부터 사과까지, 독각도에 이르기까지, 무상정변지도를 얻어 정법륜을 전하는 자도 모두 그러하다.

만약 사람이 그들이 설하는 정법을 듣고 능히 행하면, 행한 뒤에 성문 사과에 머물거나 독각을 구하거나 무상정변지심을 발한다. 만약 설하는 시방복전을 듣고 시방복전 행을 하면, 행한 뒤에 제석천, 범천, 장자 등 집에 태어나거나 전륜왕위에 오르며, 설하는 계율을 듣고 계율 행을 하면, 행한 뒤에 사천왕천에서 타화자재천에 이르기까지 태어난다. 설하는 사무량심을 듣고 능히 행하면 색계와 무색계에 태어난다.

사리불이여, 이와 같이 즐거운 법이 어디서 생겨났는가?” 사리불이 대답했다. “세존이시여, 보살로부터 생겨났습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “사리불이여, 너는 삼계에 생겨나는 모든 법이 누구로부터 생겨났는지 보았는가?” 사리불이 대답했다. “세존이시여, 보살로부터 생겨났습니다.”

“사리불이여, 삼계에 생겨나는 모든 공양물을 보살에게 공양하면, 보살에게 공양하는 것이 보살이 이전에 베푼 은혜를 갚을 수 있겠는가?”

사리불이 대답했다. “아닙니다. 세존이시여, 왜냐하면 보살로부터 생겨났기 때문입니다. 세존이시여, 만약 가난한 사람이 재물이 없는데 부유한 사람이 큰 자비심을 발하여 수많은 재물을 그 가난한 사람에게 주고, 또 두 번째, 세 번째 가난한 사람에게도 주며, 수많은 중생에게 모두 부유하게 하여 놀람, 다툼, 속박 등의 고통을 면하게 하고, 악도에서 벗어나 무량한 천인과 인간의 즐거움을 갖게 한다. 그 중에 한 사람이 수정 구슬을 백 조각으로 깨뜨려 그 중 한 조각을 은혜를 입은 자에게 가져가 ‘당신이 먼저 나에게 이익을 주었으니 내가 이 일을 갚으러 왔다’고 말한다면, 이것이 은혜를 갚는 것이냐?”

부처님께서 말씀하셨다. “아닙니다.” 사리불이 말했다. “그렇습니다. 붓다여, 이와 같습니다. 수가다여, 보살마하살이 무량한 중생에게 큰 이익을 베풀어도 한 조각의 수정 구슬로도 갚을 수 없다. 이와 같다. 세존이시여, 대승을 발한 중생이 즐거운 공양을 평생 계속하여도 은혜를 갚을 수 없다.”

부처님께서 말씀하셨다. “아주 좋다. 사리불이여, 부처님의 가르침에 순종하여 부처님의 제자로서 행하는 것이다. 사리불이여, 만약 중생이 자기의 피부, 살, 힘줄, 피, 골수, 또는 몸을 버려 백천이나 수많은 재물을 바쳐 보살의 은혜를 갚으려 해도 백 조각, 무량 조각, 계산할 수 없는 비유로도 갚을 수 없다. 왜냐하면 사리불이여, 만약 아뇌다라삼먁삼보리심을 발하면 모든 중생에게 큰 이익을 베풀기 때문이다.

사리불이여, 비유하건대 이 얀부주에 있는 침단나 나무가 있다. 그 나무가 새싹을 낼 때 어린 남녀가 병이 있으면 그 새싹으로 병이 낫고, 잎이 나면 남녀노소가 병이 있으면 그 잎으로 병이 낫는다. 나무가 커서 그 그늘에 들어가면 중생의 모든 병이 다 낫는다. 나중에 열매가 열리면 그 빛이 온 세계를 비추어 그 빛을 생각하는 자는 늙음과 병, 죽음을 면한다. 만약 그 나무를 베어 목재로 쓰면 가난하지 않으며, 그 나무를 베어 집을 지으면 그 안에 들어가는 자는 모든 두려움이 사라지고 추위와 더위, 배고픔과 목마름이 없다.

이와 같이 사리불이여, 침단나 나무의 새싹, 잎, 꽃, 열매가 자라고, 베어 쓰거나 집을 지어도 모두 중생에게 큰 이익을 준다. 이와 같이 사리불이여, 보살마하살이 아뇌다라삼먁삼보리심을 발할 때 사섭법으로 중생을 포섭한다. 사섭법이란 무엇인가? 시방복전, 애어, 이행, 동사이다.

사리불이여, 중생이 모두 안락을 얻고 즐거워하면 삼해탈문에 순조롭게 들어간다. 삼해탈문이란 공(空), 무상(無相), 무원(無願)이다. 그들이 자라나면 무생법인(無生法忍)을 갖추고, 궁극적으로는 변재과(遍智果)를 얻는다. 과를 얻으면 무여대열반계에 들어가 열반에 든다. 열반할 때 자기의 사리를 겨자씨만큼 부수어 보관한다.

사리불이여, 침단나 나무처럼 베어 목재로 쓰는 곳에 가면 욕망과 더위, 괴로움이 다시 일어나지 않는다. 여래의 사리도 이와 같다.

사리불이여, 이 뜻으로 알라. 선한 집안의 아들딸이 아뇌다라삼먁삼보리심을 발하면 이전에 베푼 은혜를 갚는다. 왜냐하면 사리불이여, 아뇌다라삼먁삼보리심을 발하면 여래의 가르침과 성문, 독각의 지위를 끊지 않고, 중생의 모든 고통과 인간과 천인의 고통을 끊기 때문이다.

사리불이여, 너는 생각하라. 다른 사람이 그 사람과 같겠는가?” 사리불이 대답했다. “아닙니다. 세존이시여, 그 사람은 인간이든 천인이든 마귀든 범천이든 사문이든 바라문이든 그 밖의 중생이든 즐거운 공양을 보살에게 하여도 보살의 은혜를 갚을 수 없다.”

“사리불이여, 만약 한 겁을 줄이거나 백 겁, 천 겁, 백천 겁, 백천 무량 겁을 주어도 갚을 수 있겠느냐?” 사리불이 대답했다. “아닙니다. 세존이시여.”

부처님께서 말씀하셨다. “그러므로 사리불이여, 선한 집안의 아들딸이 은혜를 갚고자 하면 아뇌다라삼먁삼보리심을 발하여야 하며, 그래야만 비슷한 대등한 보답을 할 수 있다.”

사리불이 말했다. “그렇습니다. 세존이시여, 그들이 준 만큼 비슷하게 갚아야 한다. 세간에서 비길 데 없는 사람에게 은혜를 갚고자 하면 무상무등심을 발해야 하며, 미래 부처님께 무상의 보답을 하려면 선한 집안의 아들딸도 아뇌다라삼먁삼보리심을 발해야 한다. 그래야만 은혜를 갚았다고 이름한다.”

“사리불이여, 부가라에는 두 종류가 있어 무상의 공양으로 여래를 공양한다. 무엇이 두 종류인가? 번뇌가 다 끊어진 부가라와 아뇌다라삼먁삼보리심을 발한 부가라이다.” 그때 세존께서 다음과 같은 게송을 설하셨다.

“두 종류의 부가라가 여래를 공양하니, 번뇌가 다 끊어진 자와 보리심을 발한 자를 두 종류라 한다.

삼계의 세간에도 재물이 없으나, 그 위대한 자에게 은혜를 갚을 수 없다.

모든 색과 향미, 사랑하고 기뻐하는 것을 그에게 공양해도 공양이라 하지 않는다.

보리심을 발하여 보리과를 구하는 자는 구함이 없으니 최고의 공양이라 한다.

천인과 인간, 마귀와 범천도 필요한 것을 모두 주어도 은혜를 갚지 못한다.

그들은 부족함이 없고 욕망도 없으니, 위대한 자에게 공양해도 공양이라 하지 않는다.

만약 누군가 부처님께 공양하고자 하면 그 욕망을 발하여 보리를 구해야 한다.

공덕을 쌓고자 하면 자주 무량히 쌓으니, 보리심을 발하여 존경해야 한다.

선정을 구하고 무량한 염불을 닦고자 하면 정진심을 일으켜 부처님의 지혜의 인연이 되어야 한다.

즐거움을 구하고 고통을 깨뜨리고자 하면 보리심을 발하여 부처님의 보리를 구해야 한다.

무량한 부처님을 보고자 하면 존경심을 일으켜 기쁘게 보리심을 발해야 한다.

무한한 세계를 여행하고자 하면 대정진을 일으켜 기쁘게 보리심을 발해야 한다.

과거 부처님의 보리를 기쁘게 생각하면 보리심을 발하여 보살행을 닦아야 한다.

미래 부처님을 보고자 하면 보리심을 발하여 보살행을 닦아야 한다.

현재 부처님을 보고자 하면 항상 기쁘게 하여 보리를 닦아야 한다.

중생에게 자비를 일으켜 모든 중생에게 미치고자 하면 보리심을 발하여 부처님의 보리를 구해야 한다.

중생을 고통에서 벗어나게 하고자 하면 자주 무상의 지혜를 배워야 한다.

무량한 즐거움을 중생에게 주고자 하면 보리심을 발하여 뛰어난 부처님의 보리를 구해야 한다.

악도에서 벗어나고자 하면 보리심을 발하여 보리를 구해야 한다.

그 공덕은 무량하여 다 말할 수 없으니, 이런 뜻을 발하면 반드시 최고의 보리를 깨닫는다.”

부처님께서 게송을 설하신 뒤 사리불이 말했다. “세존이시여, 이 법문을 듣고 아뇌다라삼먁삼보리심을 발하는 중생이 얼마나 됩니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “사리불이여, 너는 왜 이런 뜻을 묻느냐? 왜냐하면 사리불이여, 여래의 큰 지혜로 이 뜻을 말하면 무량한 중생이 마음이 모두 어둡기 때문이다. 왜냐하면 사리불이여, 여래의 모든 계율, 선정, 지혜의 통달은 무량하기 때문이다. 사리불이여, 너는 생각하느냐? 누가 허공의 끝을 알 수 있느냐?”

사리불이 대답했다. “아닙니다. 세존이시여. 왜냐하면 허공의 끝은 과거에도 알 사람이 없고, 미래와 현재에도 알 사람이 없기 때문입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다. 사리불이여, 여래의 큰 지혜로 모든 중생과 성문, 독각은 과거와 현재, 미래에 알지 못한다. 왜냐하면 사리불이여, 이것이 부처님의 지혜이며, 성문과 독각의 지위가 아니기 때문이다.”

사리불이 말했다. “세존이시여, 그런 일이 없었습니다. 그 중생이 아뇌다라삼먁삼보리심을 발하면 반드시 이와 같은 훌륭한 결단된 지혜를 얻을 것입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “사리불이여, 그렇다. 너의 말대로 그 보살마하살은 반드시 이와 같은 훌륭한 결단된 지혜를 얻을 것이다.”

사리불이 말했다. “세존이시여, 그 보살마하살은 어떻게 훌륭한 결단된 지혜를 얻습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “사리불이여, 너는 생각하라. 이 얀부주에 있는 모든 중생이 육지, 수중, 공중, 땅에서 차례로 수행하여 모두 인간의 몸을 얻는다. 만약 누군가 오계나 십선을 지키도록 가르친다면, 사리불이여, 그 선한 집안의 아들딸은 이 인연과 공덕으로 많겠는가?”

사리불이 대답했다. “아주 많습니다. 붓다여, 매우 많습니다. 수가다여, 비유할 수 없습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “사리불이여, 내가 다시 말해 너를 기쁘게 하겠다. 얀부주에 있는 모든 중생이 오계를 지키고 십선도를 행하면 그 사람이 얻는 공덕이 많다. 또 한 사람이 단지 한 사람에게 신행을 가르치면 그 선한 집안의 아들딸의 공덕이 그보다 많다. 사리불이여, 너는 생각하느냐? 만약 한 사람이 얀부주에 있는 모든 중생에게 신행을 가르치면 공덕이 많겠느냐?”

사리불이 대답했다. “아주 많습니다. 붓다여, 매우 많습니다. 수가다여, 그 공덕은 비유할 수 없고 무량무변합니다.”

“또 사리불이여, 만약 선한 집안의 아들딸이 단지 한 사람에게 법행을 가르치면 그 공덕이 많고, 모든 중생에게 법행을 가르치면 한 사람이 여덟 사람에게 법행을 가르치는 것보다 공덕이 많다. 모든 중생이 여덟 사람에게 법행을 가르치면 한 사람이 초과과에 머무는 것보다 공덕이 많고, 모든 중생이 초과과에 머무르면 한 사람이 이과에 머무는 것보다 공덕이 많고, 모든 중생이 이과에 머무르면 한 사람이 삼과에 머무는 것보다 공덕이 많고, 모든 중생이 삼과에 머무르면 한 사람이 사과에 머무는 것보다 공덕이 많고, 모든 중생이 사과에 머무르면 한 사람이 독각도에 머무는 것보다 공덕이 많고, 모든 중생이 독각도에 머무르면 한 사람이 아뇌다라삼먁삼보리심을 발하는 것보다 공덕이 많고, 모든 중생이 아뇌다라삼먁삼보리심을 발하면 한 사람이 불퇴법에 머무는 것보다 공덕이 많고, 모든 중생이 불퇴법에 머무르면 한 사람이 빠르게 변재를 얻는 것보다 공덕이 많다.

또 만약 누군가 이 법문에서 보살의 지혜를 일으켜 마왕의 업을 깨뜨리고 오온의 비공유계를 버리며 모든 입멸 번뇌를 떠나 백법을 돕고 흑법을 멸하는 데 이 경전 ‘諸法最上王經’을 널리 설하면 그 공덕은 무량하다.”

사리불이여, 얀부주에서 사대주, 천 세계, 이천 세계, 삼천대천세계, 동방의 항가하사(恒伽河沙) 수만 세계에 이르기까지 색계, 무색계, 유상, 무상, 비유상비무상, 수중과 육지, 난생, 태생, 습생, 화생 등 모든 중생이 차례로 수행하여 인간의 몸을 얻는다. 십방세계의 중생도 차례로 수행하여 인간의 몸을 얻는다. 만약 사람이 모두 오계를 지키고 십선을 행하면, 사리불이여, 그 사람이 얻는 공덕이 많겠느냐?”

사리불이 대답했다. “아주 많습니다. 붓다여, 매우 많습니다. 수가다여, 무량무변하여 비유할 수 없습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “사리불이여, 만약 선한 집안의 아들딸이 이 ‘諸法最上王經’을 듣고 비방하지 않으며, 더 듣고 받아 지니며 읽고 외우고 남에게 널리 설하면, 이전 공덕의 백분의 일, 천분의 일, 백천분의 일, 무량분의 일, 백천 나유타분의 일에도 미치지 못한다.

또 사리불이여, 만약 십방세계의 모든 중생에게 신행법을 가르쳐 팔인, 사과, 독각도, 아뇌다라삼먁삼보리심, 불퇴법, 무생법인, 빠른 변재를 얻도록 하면, 선한 집안의 아들딸이 이 ‘諸法最上王經’을 받아 지니고 읽고 외우고 남에게 널리 설하면, 이 공덕은 이전 공덕보다 가장 뛰어나고, 가장 위대하며, 가장 많고, 가장 미묘하며, 가장 섬세하고, 비길 데 없고, 무상의 무상이며, 무상의 무상 중에서 무상의 복을 얻는다.

사리불이여, 이 뜻으로 알라. 그 중생은 훌륭한 결단된 지혜를 가지고 아뇌다라삼먁삼보리심을 발하여 이 법문을 듣고 믿음을 일으킨다.

사리불이여, 그런 중생은 불퇴전이며 해탈하며 건너감이며 고요하며 대고요하며 목욕하며 조복하며 무상이며 무상의 무상이며 열반에 이르며 이미 멸도하며 법을 설할 수 있고 뜻을 설할 수 있으며 진실을 설하며 참됨을 설하며 말한 대로 행하며 무거운 짐을 버리고 욕망을 떠나며 진노를 떠나며 어리석음을 떠나며 더러움이 없으며 씻어 깨끗하며 저쪽 강에 이르며 듣는 자이며 욕망을 토하며 진노를 토하며 어리석음을 토하며 모든 악을 없애며 부처님의 자녀이며 복전이며 용맹하며 강건하며 용사이며 뛰어난 색분이며 적군을 굴복시키며 사자이며 장사이며 대장사이며 뛰어난 장사이며 두려움 없는 장사이며 뜻 있는 장사이며 대뜻 있는 장사이며 조복된 장사이며 장사 우두머리이며 초월한 장사이며 능히 강한 장사를 굴복시키며 인간 사자이며 인간 황소이며 용이며 천인이며 천중천이며 바라문이며 악을 떠나며 장애 없으며 속박 없으며 인색하지 않으며 독이 없으며 어리석지 않으며 공유하지 않으며 떠나지 않으며 잡담하지 않으며 정념어이며 무상어이며 무상의 무상어이며 최상의 말이며 더럽지 않은 말이며 집착하지 않는 말이며 속박하지 않는 말이며 결단된 말이며 말한 것이 모두 진실이며 말한 것이 모두 참됨이며 온갖 공덕을 갖추었으며 응작자이며 작용을 마쳤으며 모든 작용을 통달하였으며 수치심과 부끄러움을 갖추었으며 많은 이익을 행하며 자비로우며 온갖 공덕법을 갖추었으며 비공덕을 버리고 모든 일을 갖추었으며 더럽지 않으며 두루 더럽지 않으며 두려움 없으며 무섭지 않으며 놀라지 않으며 두려워하지 않으며 약하지 않으며 산란하지 않으며 무량무변한 공덕법을 갖추었으며 산이며 수미산이며 미륵산이며 윤산이며 대륜산이며 움직일 수 없으며 시주자이며 시주주이며 모두 버림이며 선한 시주이며 온화한 얼굴과 즐거운 표정이며 시주를 갖추었으며 계율을 지키며 인내하며 정진하며 선정하며 지혜를 닦으며 신통을 닦으며 신통에 이르고 모든 곳에 이르며 대세지이며 힘이 이르고 안온한 곳에 이르며 저쪽 강을 건너며 모든 부처님을 배우며 부처님의 행을 끊지 않으며 모든 부처님의 법에 뜻을 이루며 마왕의 원한을 깨뜨리며 독침을 부수며 마왕의 힘을 약하게 하며 마왕의 군대를 흩으며 마왕의 파괴를 막으며 부처님의 도량에 앉아 독침을 없애며 마왕의 적을 제거하며 깨달음에 따르고 순류하는 자를 역류하게 하며 강이며 건너며 이미 건넜으며 스스로 해탈하며 어둠을 깨뜨리며 달이며 해이며 무량한 빛이며 장애 없는 빛이며 생각할 수 없는 빛이며 말하기 어려운 빛이며 헤아릴 수 없는 빛이며 모든 곳에 이르는 빛이며 두루 비추는 빛이며 욕계에 집착하지 않고 색계에 집착하지 않으며 무색계에 집착하지 않으며 미천한 자의 해탈이며 짐승의 해탈이며 염마세의 해탈이며 미천한 자를 시원하고 짐승을 시원하게 하며 염마세를 시원하게 하며 필요한 것을 주며 쇠퇴를 버리며 모든 고통을 멸하며 즐거움을 나타내며 전륜왕이며 세간의 아버지이며 출세간이며 세간의 해탈이며 세간에서 벗어나며 보물을 나타내며 보살을 세우며 보살을 일으키며 옛 부처님의 비밀 보물을 나타내며 생각할 수 없는 곳을 생각하게 하며 무량무변한 공덕법을 갖추었다.”

그때 세존께서 무수한 겁 동안 깨끗한 마음과 장엄으로 낸 음성은 공덕을 갖추었으며, 이른바 최상이며, 타인을 가르치고, 뜻에 순응하며, 심오하고, 숨길 수 없고, 미묘하며, 들을 만하고, 기쁘고, 깨끗하며, 귀에 즐겁고, 마음에 향기롭고, 사랑받고, 만족하며, 많은 이가 좋아하고, 부드럽고, 거칠지 않으며, 앞뒤를 잘 건너며, 자식을 사랑하듯 하며, 잘 내며, 잘 합하며, 들어가기 좋고, 문자와 문장이 잘 이어지고, 의심을 잘 끊으며, 순수하고 곧게 행하며, 기름지고, 범천의 음성과 같고, 천둥소리처럼 아름답고, 진실로 훌륭하며, 가릉빈가 새소리 같고, 깨끗하고 곧은 행이며, 깨끗한 벗이며, 무수한 의심을 끊으며, 의지하지 않고, 다른 이를 위로하며, 기억할 만하고, 모든 사자를 물리치며, 모든 입멸에 이르고, 다툼을 끊으며, 이전부터 거짓 없는 선이며, 진실하지 않은 말이 아니며, 여러 가지 수많은 상응하며, 지혜로 칭찬받아 세간에서 사랑과 안락을 주며, 제일의 뜻과 통하며, 허물이 없고, 상응하며, 좋은 때와 맞으며, 울리며, 문장과 단어를 잘 분별하며, 모든 깨끗한 문장을 결정하며, 많은 욕망의 가시를 없애며, 많은 진노의 가시를 없애며, 많은 어리석음의 가시를 없애며, 여러 뜻을 나타내며, 무량한 뜻을 증명하며, 육도에서 벗어나며, 도설에서 벗어나며, 여러 도설과 논설에서 벗어나며, 천천의 말을 설하며, 용의 말을 설하며, 야차의 말을 설하며, 건타파의 말을 설하며, 아수라의 말을 설하며, 가루차의 말을 설하며, 긴나라의 말을 설하며, 마후라가의 말을 설하며, 자비와 인내로 기쁨과 믿음을 일으키며, 아첨하지 않고, 어디에나 행하며, 어디에도 머무르지 않고, 뒤집히지 않고, 스스로 존중하며 도발하지 않고, 항상 진실한 법에 머무르며, 굽지 않고, 치우치지 않고, 어둠과 혼란에서 벗어나며, 이익과 선에 맞으며, 가르침을 완비하며, 최상의 믿음을 갖추고, 흐름과 어둠을 깨뜨리며, 악과 위반의 말을 떠나며, 분별된 여러 말을 내며, 외설된 말을 없애며, 의심을 끊으며, 고통과 법의 소멸처를 없애며,

최상의 본래 모습과 자연스러운 행이며, 여러 선법과 맞아 기쁘며, 여러 선법과 고요함에 맞으며, 모든 더러움에서 벗어나며, 순수하고 제일의 뜻과 맞으며, 많은 의심을 끊으며, 마음이 깨끗한 것과 맞으며, 말하는 것이 비진리와 맞지 않으며,

말과 변재 능력으로 말하며, 원하는 대로 널리 인용하며, 세간의 말을 따라 중생이 좋아하고, 많은 이가 존경하며, 맞으며, 해탈하며, 잘 해탈하며, 최상이며, 소리의 왕이며, 안온한 소리를 잘 맞추며, 백법을 포섭하며, 잘 완성하며, 무량한 빛이며, 무량한 빛을 내며, 무한한 법지혜로 물음을 해석하며, 잘 건너게 하며, 즐거운 법을 말하며,

끝까지 문장과 단어를 잘 말하며, 뜻과 문장에 맞으며, 문장에 끝이 없으며, 만족하는 문장에 맞으며, 즐거운 법구를 나타내며, 무량한 선근을 나타내며, 무량한 선근에 맞으며, 부처님의 장엄으로 장엄에 맞으며,

무한한 문장에 맞으며, 오지 않고 가지 않는 문장에 단정하며, 장애 없는 문장에 잘 완성하며, 천인과 아수라의 가르침이 끊이지 않고, 문장에 맞아 빠짐이나 부족함이 없으며, 문장에 맞아 어지럽지 않고, 문장에 맞아 느리지 않으며,

밝히고 만들며, 밝히고 만들고 밝히며, 초월을 나타내며, 초월을 넘으며, 초월과 초월을 넘음을 나타내며, 옷과 밥과 발우를 잘 지키며, 아차리 야존을 공경하고 부지런히 돌보며, 우파디야 야존을 공경하고 부지런히 돌보며, 항상 깨끗한 법지혜를 깨끗이 하고 다시 깨끗이 하며, 첫 번째 문장을 부지런히 돌보며,

진언과 수타라왕을 잘 말하며, 삼륜 수타라를 잘 말하며, 보살장 반야바라밀다를 낳으며, 유전 마니장화를 잘 말하며, 팔만사천 법집을 잘 말하고 백천을 나타내며, 보리심을 일으켜 보리심을 발하게 하며, 소원대로 삼세 모든 부처님의 법에 집착하지 않고, 이미 완전히 벗어났다.

소리가 범천에 이르고, 범음이며, 울림이며, 욕망을 떠난 소리이며, 진노를 떠난 소리이며, 어리석음을 떠난 소리이며, 모든 부처님이 기뻐하며, 모든 부처님이 칭찬하는 소리이며, 이와 같은 종류의 음성이다. 세존께서 삼십이상 법왕륜을 지니고 여래는 팔분을 갖추어 가장 으뜸이며 무량 천 가지로 찬탄하였다.

그때 다음과 같은 게송을 설하셨다.

“보리심을 발한 자는 반드시 이르리니, 의심할 필요 없으며, 내가 여래가 아니다.

그 사람이 가진 복은 비할 데 없으며, 그 사람이 가진 복은 보리에 태어날 것이다.

무량하고 무한한 모든 중생 세계에서, 그 사람의 복은 앞서 말한 것보다 뛰어나다.

그 사람이 얻은 복은 가장 뛰어난 곳에 있으며, 보리심을 발하여 이보다 뛰어난 복은 없다.

다른 경전은 반드시 이 경전보다 못하며, 이 경전을 배우는 자를 복이라 한다.

이 경전을 듣는 자는 부처님의 가르침을 따르며, 복전과 조복을 얻으며, 내가 말하는 고요함이다.

이 경전을 듣는 자는 천용사자와 같아, 용맹하고 두려움 없으며, 해탈과 조복이라 한다.

이 경전을 믿을 때 대경전 중에 으뜸이며, 천중천과 중생 중에 으뜸이다.

더욱이 듣고 말하며 존중하는 자는 그 변재가 다할 수 없다.

이 경전을 듣는 자는 그 변재와 같으며, 마치 허공과 같아 다 다할 수 없다.

이 경전을 지니는 자는 인내심이 있고 진노가 없으며, 계행에 두려움과 약함이 없으며, 대지혜와 밝은 눈을 가진다.

이 경전을 믿는 자는 지혜를 얻어 저쪽에 이르고, 스승을 사랑하는 마음이 아버지 어머니를 사랑하는 것과 같다.

이 경전을 지니는 자는 보살의 대지혜이며, 욕계, 색계, 무색계에 의지하지 않는다.

이 경전을 지니는 자는 보살마하살이며, 빠르게 무상의 보리장에 이른다.

이 경전을 지니는 자는 보살의 대지혜이며, 마왕의 무리도 두렵지 않아 무상의 보리를 증득한다.

이 경전을 지니는 자는 보살의 대지혜이며, 반드시 법륜을 전하여 세상이 전할 수 없다.

이 경전을 지니는 자는 보살의 대지혜이며, 세존과 함께 그 공덕을 증명하여 삼세 부처님과 같음을 보게 된다.

이 경전을 지니는 자는 보살의 대지혜이며, 반드시 이미 멸도하여 나머지 없이 모든 부처님과 같다고 말할 것이다.”

부처님께서 게송을 설하신 뒤 사리불이 말했다. “희귀합니다. 붓다여, 여래께서 여러 보살에게 간략히 설한 교법은 보살마하살이 아승기겁 동안 보살행을 닦아도 무상정변지에 이르지 못하고 무상정변지 지혜를 얻지 못했는데, 세존이시여, 이 경전에서 무상정변지보다 뛰어남을 설하니 그 중생이 부처님 앞에서 이 최상 경전을 듣는 것을 매우 기뻐합니다. 이른바 ‘諸法上王法門’이라 하며, 매우 좋습니다. 붓다여, 이와 같은 법문을 다시 설하소서. 왜냐하면 내가 부처님의 말씀 뜻을 이해한 바로는, 과거 부처님도 이미 멸도하여 여러 중생에게 설한 정법 중에서 이보다 뛰어난 것은 없으며, 미래 부처님도 이 경전을 설법의 으뜸으로 삼으며, 나 또한 세존께서 무수한 법문을 설하신 중에서 이보다 뛰어난 것은 없음을 들었기 때문입니다. 매우 좋습니다. 붓다여, 여러 번 이 뛰어난 법문을 널리 설하소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “사리불이여, 때와 중생의 마음이 믿고 이해하는 바에 따라 받아들이도록 하라. 사리불이여, 이것은 부처님의 지혜이며, 성문과 독각의 지위가 아니다. 이 법문을 설할 때 팔만사천 인이 아뇌다라삼먁삼보리심을 발하고, 육만 중생이 보리심을 발하며, 칠십 무리의 욕행천이 아직 아뇌다라삼먁삼보리심을 발하지 않았으나 지금 모두 발심하고, 삼십 무리의 중생이 무생법인을 얻으며, 무량한 지계에 있는 천룡 등이 아직 보리심을 발하지 않았으나 지금 모두 발심한다. 사리불이여, 이 뜻으로 다시 이 뛰어난 법문을 널리 설하겠다.”

또한 이때 무량한 천중생, 비구, 비구니, 우바새, 우바시가 부처님께 합장하여 존엄한 얼굴을 우러러보고 조용히 머물렀다. 그때 세존께서 미소를 지으시니, 모든 부처님이 웃을 때 법이 얼굴에서 나오며 여러 가지 색의 빛이 무량 백천 가지로 나타나 삼천대천세계를 두루 비추어 해와 달, 범천 세계까지 가리고 다시 돌아와 부처님을 세 바퀴 돌며 부처님의 머리 위로 들어갔다.

그때 사리불이 부처님의 신통을 보고 자리에서 일어나 어깨에 우다라승가를 걸치고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 말했다. “대덕 세존이시여, 무슨 인연으로 이 미소를 지으셨습니까? 모든 부처님이 인연 없이 웃지 않으십니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “사리불이여, 네가 본 비구, 비구니, 우바새, 우바시가 합장하고 눈을 깜빡이지 않고 있느냐?” 사리불이 대답했다. “그렇습니다. 붓다여, 그렇습니다. 수가다여!”

부처님께서 말씀하셨다. “사리불이여, 그 네 무리는 모두 대승심을 발하여 보살행을 듣고자 한다. 사리불이여, 그 중에 여래의 마음과 지혜가 과거에도 얻을 수 없고 미래에도 얻을 수 없으며 현재에도 얻을 수 없으면 이것을 보살행이라 한다. 사리불이여, 보리를 얻지 못하거나 마음을 얻지 못하면 이것을 보살행이라 한다. 사리불이여, 집착하지 않고 경계에 집착하지 않으며 받아들이지 않는 것이 보살행이라 한다. 순조롭게 행하라.”

이 보살행을 설할 때 삼천대천세계가 여섯 번 진동하였다. 그때 마왕 보비가 두려워 땅에 쓰러지고, 마왕과 천인들도 모두 땅에 쓰러졌다. 이 인연으로 다음과 같은 게송을 설하였다.

“나와 내 군대를 부수어 도망가 피할 수 없으니, 이제 가장 뛰어난 세상의 말을 의지한다.

어찌하여 마왕의 번뇌가 모든 힘을 잃었으며, 이제 무력한 곳에 이르렀는가? 이 공법을 들었기 때문이다.

마왕은 두려워 어둡고 답답하여 죽었으며, 이 무작위 법을 들었으니, 갈 곳도 행할 곳도 없으니 어디에 죽음이 있겠는가?”

그때 마왕 천자들이 쓰러진 곳에서 일어나 말했다. “아주 좋다. 붓다여, 아주 좋다. 대용왕이시여, 아주 좋다. 대자비자여, 중생을 위해 자비심을 내어 이익을 베푸셨다. 오늘 세존께서 우리를 쉬게 하셨으니, 세존의 큰 자비로 우리를 때 아닌 죽음에 이르게 하지 마소서.”

그때 세존께서 다음과 같은 게송을 설하셨다.

“너 마왕이여, 큰 갑옷을 입었으나 여래가 말한 바이며, 나를 믿는 자는 매우 적고, 이 부가라에 머문다.”

그때 마왕 보비는 여래의 위로를 받고 기뻐 뛰며 본래 마음으로 돌아갔으며, 몸과 가족 모두 숨겨 나타나지 않았다.

<諸法最上王經>

신축년(辛丑年) 고려국 대장도감(大藏都監)에서 명하여 새김.