제목: 제보살구불본업경(諸菩薩求佛本業經) 권1

역자: 서진(西晉) 우바새(優婆塞) 녜도진(聶道眞) 번역

若那사리 보살이 문수사리 보살에게 물었다. “보살이 어떠한 인연으로 몸으로 행하는 바를 타인에게 길고 짧음이 있게 하지 않고, 입으로 말하는 바를 타인에게 길고 짧음이 있게 하지 않으며, 마음으로 생각하는 바를 타인에게 길고 짧음이 있게 하지 않는가? 어떤 연고로 몸은 타인의 길고 짧음을 법으로 삼지 않고, 입은 타인의 길고 짧음을 말하지 않으며, 마음은 타인의 길고 짧음을 생각하지 않는가?

몸으로 행하는 바와 입으로 말하는 바, 마음으로 생각하는 바를 지니니, 모든 아라한, 비구, 그리고 여러 천인과 인간 세상 사람들 중에도 미치지 못하고 알지 못하는 이가 있다. 몸으로 행하는 바와 입으로 말하는 바, 마음으로 생각하는 바는 능히 미치지 못하는 자가 없고, 움직이게 하는 자도 없으며, 해하는 자도 없다. 몸으로 행하는 바와 입으로 말하는 바, 마음으로 생각하는 바는 모두 뜻대로 성취된다.

몸으로 행하는 일은 청정하고, 입으로 말하는 바는 청정하며, 마음으로 생각하는 바도 청정하다. 몸으로 행하는 데 흠이 없고, 입으로 말하는 데 흠이 없으며, 마음으로 생각하는 데 흠이 없다. 몸으로 행하는 데 지혜가 윗자리에 있고, 입으로 말하는 데 지혜가 윗자리에 있으며, 마음으로 생각하는 데 지혜가 윗자리에 있다. 태어날 때 단정하고, 태어날 때 지혜가 있으며, 태어날 때 베푸는 마음이 있고, 태어날 때 여러 종류 중에 뛰어나며, 태어날 때 존귀한 집안에서 태어나고, 태어날 때 얼굴빛이 좋으며, 태어날 때 선한 상과 여러 사람과 다르다.

마음으로 생각하는 바가 모두 강하고, 많이 보호하여 잊지 않으며, 사랑하거나 아끼는 바가 없다. 뛰어난 재능과 용맹함으로, 용맹 중에 존귀하고, 용맹 중에 용감하며, 용맹 중에 용맹하고, 용맹 중에 비길 데가 없다.

알아차림에 능히 헤아릴 자가 없고, 의논함에 끝이 없으며, 의논함에 헤아릴 수 없고, 경계가 없으며, 능가하는 자가 없다. 부처님의 경전에 대한 자비와 사랑은 모두 전생의 근력과 수행에서 비롯된다. 말하는 바가 많아도 사람들이 모두 신뢰하며, 공경하지 않는 자가 없다. 몸으로 행하는 데 청정하지 않은 바가 없고, 보는 모든 경전에 미치지 못하는 바가 없다. 한 마음으로 뜻을 낮추고, 명확히 생각하며, 되돌아보아 선정을 들고, 오음 속에 들어가고, 사사(四事) 속에 들어가며, 삼사(三事) 속에 들어가고, 십이사(十二事) 속에 들어가며, 과거와 미래와 현재 태어난 복덕과 공덕 속에 들어가고, 칠각의 뜻 속에 들어가며, 허공의 무상과 무소애 속에 들어가고, 육바라밀 경전 속에 들어간다. 모두 갖추어 선한 자비와 사랑과 연민과 상처 등을 마음에 두어 미움과 사랑이 없다. 십종의 힘과 지혜 속에 들어가 천인, 범신, 아수륜, 귀신, 용들이 공양한다.

십방의 사람 중 두려움 있는 자를 모두 사랑하고 보호하여 모두 귀의하고 깨달음을 얻으며, 두려움과 급박한 인연이 있는 자는 모두 편안함을 얻는다. 십방을 밝히니 등불과 같고, 횃불과 같으며, 큰 불과 같고, 해와 달과 같으며, 세상 사람들을 건너는 배의 조타수와 배 안의 사람과 같다. 존귀한 스승이 천인과 세상 사람, 날아다니는 벌레와 기어다니는 종류 중에 있어 극히 선하고 극히 뛰어나며, 모두 대중 중에서 가장 독보적이고, 용맹 중에 다시 용맹하며, 극상으로 비길 데가 없다. 이러한 법을 어떻게 이루어야 하는가?”

문수사리 보살이 若那사리 보살에게 말씀하였다. “잘 물으셨다, 잘 물으셨다! 부처님의 제자여, 네가 묻는 바가 바로 그러하며, 극히 큰 자비로 많은 중생을 제도하기 위해 이렇게 뜻을 내어 묻는 것이다. 묻는 바는 모두 부처님의 제자인 보살의 몸으로 행하는 바, 입으로 말하는 바, 마음으로 생각하는 바에 해당한다. 마음으로 생각하는 도가 있고, 모든 행하는 공덕을 얻을 수 있으며, 한 번도 더하거나 덜어지지 않는다.

부처님의 경전이 있을 때, 과거와 미래와 현재의 부처님이 모두 받아들이며, 모두 이로부터 일어나고, 모두 세상 사람들을 편안하게 하며, 설하는 모든 경전을 진실로 받아들이고, 모든 과거의 악업이 소멸되며, 모든 경전을 받아들이고, 모든 것이 즐겁고 좋으며, 비길 데가 없다. 이와 같으니, 부처님의 제자여, 대도를 행하는 자는 모두 이를 얻는다.

보살이 가정에 있을 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 사랑과 욕망에 얽매이지 않고 모두 허공의 법 속에 들어가게 하소서.’

보살이 효도하며 부모를 공양할 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 빨리 부처님의 도를 얻어 십방 천하의 모든 중생을 제도하게 하소서.’

보살이 아내와 자녀와 함께 있을 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 모든 사랑과 욕망을 모두 소멸하게 하소서.’

보살이 가정에서 생각할 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 사랑과 욕망에서 벗어나 도를 얻어 극히 뛰어나게 하소서.’

보살이 가정에서 즐겁게 음악을 연주할 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 경전을 듣고 모두 이와 같이 음악을 들으며 듣기를 원하게 하소서.’

보살이 칠보를 착용할 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 무거운 짐에서 벗어나 모두 쉬게 하소서.’

보살이 미녀들 가운데서 즐거움을 누릴 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 모두 부처님의 경전에 들어가 음란한 마음을 버리게 하소서.’

보살이 누각에 있을 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 부처님의 경전 강당에 올라가 모두 경전을 받아들이게 하소서. 비길 데가 없게 하소서.’

보살이 베풀 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 오직 베풀고자 하는 마음만 있어 탐욕이 없게 하소서.’

보살이 아내와 사랑을 나눌 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 빨리 벗어나 음란한 악습을 모두 버리고 깨달아 허공 속에 들어가게 하소서.’

보살이 가정에 싫증을 낼 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 빨리 벗어나 집착하지 않게 하소서.’

보살이 집을 버리고 도를 배우러 갈 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 나가서 다시 사랑과 욕망에 들어가지 않고 다시 탐욕하지 않게 하소서.’

보살이 부처님의 절에 갈 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 오직 부처님만 생각하고 모두 경전에 들어가 걸림이 없게 하소서.’

보살이 스승과 화상에게 갈 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 마음으로 생각하는 선한 바가 모두 이루어지고 모두 정법에 들어가게 하소서.’

보살이 출가하여 비구가 될 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 가는 곳마다 모두 이루어지고 다시 후회하거나 멈추지 않게 하소서.’

보살이 백의(재가자)를 떠날 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 공덕 속에 극히 밝게 하여 게으름이 없게 하소서.’

보살이 가사를 받을 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 더럽혀지지 않고 마음을 부처님과 같이 지키게 하소서.’

보살이 머리를 깎을 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 모든 더러움이 제거되어 다시 함께 모이지 않게 하소서.’

보살이 큰 비구가 될 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 환오와 구사라 바라밀을 모두 얻어 경전을 받게 하소서.’

보살이 비구가 될 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 비구가 되어 부처님과 같이 십방 천하의 모든 중생을 제도하게 하소서.’

보살이 계율을 지킬 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 계율을 지켜 법을 어기지 않게 하소서.’

보살이 화상(스승)을 받을 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 아는 선정에 들어가 극히 뛰어나고 걸림이 없게 하소서.’

보살이 스승을 받을 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 행하는 바가 모두 익숙하여 가르침을 잃지 않게 하소서.’

보살이 부처님께 귀의할 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 부처님 법에 기뻐하지 않는 이 없으며 극히 좋은 곳에 나게 하소서.’

보살이 경전에 귀의할 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 깊은 경전을 얻지 못하는 이 없으며 얻은 지혜가 바다와 같게 하소서.’

보살이 승가에 귀의할 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 의지하여 건너는 바를 얻지 못하는 이 없으며 비구승가가 의지하는 바를 얻어 부처님의 도덕을 기뻐하게 하소서.’

보살이 문을 열 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 일찍 하늘의 문을 열고 부처님의 경전 문에 들어가 다시 싫증내어 돌아가지 않게 하소서. 그리고 부처님의 열반 도에 이르게 하소서.’

보살이 방에 들어갈 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 모두 건너고 머무는 곳이 부처님 머무는 곳과 같게 하소서. 일찍 깊은 경전에 이르고 아라한과 비구가 미치지 못하게 하소서.’

보살이 문을 닫을 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 일찍 악도 문을 닫아 모든 과거의 악업을 다 태워 없애게 하소서.’

보살이 자리를 펴고 누울 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 일찍 깊은 경전에 들어가 십방 사람과 허공을 모두 보게 하소서.’

보살이 앉을 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 부처님이 사자좌에 앉을 때와 같이 편안히 앉아 마음이 집착하지 않게 하소서.’

보살이 바르게 앉을 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 정한 공덕에 들어가 의심이 없고 경전에서 더하거나 덜하지 않게 하소서.’

보살이 숨 쉴 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 숨을 고르게 하여 멈추고 족하게 하소서.’

보살이 생각을 돌이켜 관찰할 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 이와 같이 생각하게 하소서. “무상한 법을 본다.”’

보살이 일어날 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 보는 허공 법을 모두 알게 하소서.’

보살이 발을 땅에 딛을 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 머무는 곳에서 편안하여 흔들리지 않게 하소서.’

보살이 열반 승가를 입을 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 공덕을 지켜 세상 사람들에게 부끄러움 없이 일찍 부처님의 도를 얻게 하소서.’

보살이 띠를 매을 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 모든 공덕을 굳게 하소서.’

보살이 안거할 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 공덕을 더욱 얻어 모두 경전에 들어가 극히 뛰어나게 하소서.’

보살이 진동할 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 항상 부처님의 경전에 기뻐하여 떠나지 않게 하소서.’

보살이 양지를 들 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 경전을 배우고 모두 청정하게 하소서.’

보살이 양치질하고 입을 씻을 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 모든 더러움을 깨끗이 씻어내고 청정하게 하소서.’

보살이 좌우로 움직일 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 모든 악을 버리고 음란과 분노와 어리석음을 끊게 하소서.’

보살이 물가에 이를 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 부처님의 경전을 모두 청정하게 하소서.’

보살이 물을 들고 걸을 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 모두 삼가고 부드럽고 좋은 마음으로 청정하게 하소서.’

보살이 손을 씻을 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 부드럽고 좋은 손으로 경전과 도법을 받게 하소서.’

보살이 얼굴을 씻을 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 부처님의 경전에 들어가 얼굴과 문에 흠이 없게 하소서.’

보살이 문 밖으로 나갈 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 구하는 바를 신속히 얻고 걸림이 없게 하소서.’

보살이 도로 나아갈 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 빨리 부처님을 얻어 다시 돌아가지 않게 하소서.’

보살이 도를 행할 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 무한한 경전에 들어가 깊이 경전에 들어가 몸과 마음을 청정하게 하소서. 걸림이 없게 하소서.’

보살이 언덕길을 오를 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 부처님의 경전을 기뻐하여 싫증내는 때가 없게 하소서.’

보살이 언덕길을 내릴 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 부처님의 대도에 들어가 모든 지혜를 통달하게 하소서.’

보살이 구불구불한 길을 걸을 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 사악한 생각이 없고 악한 말을 하지 않게 하소서.’

보살이 곧은 길을 걸을 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 마음으로 바른 길을 생각하여 아첨하지 않게 하소서.’

보살이 먼지가 가득한 길을 볼 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 모든 욕망을 버리고 항상 경전을 밝히게 하소서.’

보살이 진흙이 가득한 길을 볼 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 항상 부드러운 마음을 지니고 모든 자비와 연민을 얻게 하소서.’

보살이 그늘진 나무를 볼 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 싫어하는 모든 법을 제거하고 부처님의 경전에 통달하여 모두 깨닫게 하소서.’

보살이 강당과 정사를 볼 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 경전을 듣고 모두 경전에 들어가게 하소서.’

보살이 숲과 큰 나무를 볼 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 모두 귀의하고 공양하여 천상과 세상 사람들이 모두 그러하게 하소서.’

보살이 산을 볼 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 마음으로 뛰어난 재능을 지니고 모든 공덕과 법을 밝히며 능가하는 자가 없게 하소서.’

보살이 가시나무를 볼 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 빨리 음란과 분노와 어리석음에서 멀어지게 하소서.’

보살이 잎이 무성한 나무를 볼 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 도로 덮여 선정에 들어가 삼매에 들어가게 하소서.’

보살이 꽃나무를 볼 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 몸을 장엄하여 삼십이상(三十二相)을 갖추게 하소서.’

보살이 열매 맺은 나무를 볼 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 꽃과 열매를 얻어 모두 부처님의 경전에 완비하게 하소서.’

보살이 흐르는 물을 볼 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 부처님의 경전의 흐르는 못 속에 들어가 모두 부처님의 지혜를 얻게 하소서.’

보살이 우물을 볼 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 일찍 경전의 문을 열어 한결같이 다르지 않게 하소서.’

보살이 물을 길을 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 말하는 지혜를 모두 갖추어 공덕의 법에 들어가게 하소서.’

보살이 샘물을 볼 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 묻는 지혜를 많이 깨달아 모두 부처님의 경전 도에 통달하게 하소서.’

보살이 큰 물을 볼 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 모두 공덕 법을 중히 지켜 끝이 없고 때로 능가하는 자가 없게 하소서.’

보살이 다리를 볼 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 경전을 극히 뛰어나게 얻어 다리가 사람을 건너는 것과 같게 하소서. 끝이 없게 하소서.’

보살이 집을 볼 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 사랑과 욕망에서 멀어지고 십방 사람의 마음으로 생각하는 바를 모두 알게 하소서.’

보살이 정원을 볼 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 마음에 집착하지 않고 오음의 음악과 오가지 생각에 기뻐하지 않게 하소서.’

보살이 과수원을 볼 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 마음에 근심과 걱정이 없고 깊은 지혜의 근본을 얻게 하소서.’

보살이 놀이동산을 볼 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 모두 정진하여 부처님의 여러 경전에서 떠나지 않게 하소서.’

보살이 장엄한 대중이 나오는 것을 볼 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 장엄하여 삼십이상을 모두 갖추게 하소서.’

보살이 사람이 근심하는 것을 볼 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 다시 근심하지 않게 하소서.’

보살이 사람이 즐거워하는 것을 볼 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 즐거워하며 깊은 경전을 기뻐하게 하소서.’

보살이 사람이 즐거워하지 않을 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 은혜와 사랑에 집착하지 않게 하소서.’

보살이 사람이 편안할 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 편안하여 부처님과 같이 편안하게 하소서.’

보살이 사람이 고생할 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 모든 고생을 멸하고 바른 진리의 도를 모두 보게 하소서.’

보살이 사람이 강건할 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 강건하여 부처님 시절 몸이 강건함과 같게 하소서.’

보살이 사람이 병들었을 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 무상함을 생각하여 모두 허공 속에 들어가 부처님의 경전에 이르러 다시 돌아가지 않게 하소서.’

보살이 단정한 사람을 볼 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 부처님의 경전을 사랑하고 기뻐하게 하소서.’

보살이 추한 사람을 볼 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 추하고 악한 데 빠지지 않게 하소서.’

보살이 은혜를 갚는 사람을 볼 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 보살에게 은혜를 갚게 하소서.’

보살이 은혜를 갚지 않는 사람을 볼 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 인색함이 없고 모두를 바른 길로 인도하게 하소서.’

보살이 비구를 볼 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 모든 경전을 받아 모두 완전히 얻게 하소서.’

보살이 이도인을 볼 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 모든 악근본을 모두 소멸하고 경전을 완전히 얻게 하소서.’

보살이 선인을 볼 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 구하는 바와 소원이 모두 이루어지고 행하는 바가 모두 완전하게 하소서.’

보살이 갑옷 입은 사람을 볼 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 갑옷을 입고 모두 부처님의 경전에 완비하게 하소서.’

보살이 어리석은 사람을 볼 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 지혜롭고 건강하여 행하는 바가 악에 빠지지 않게 하소서.’

보살이 경전을 설하는 것을 볼 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 듣고 아는 바가 모두 지혜롭게 하소서.’

보살이 제왕을 볼 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 스스로 경전의 왕이 되어 자연히 경전을 전하며 도를 설함에 쉬지 않게 하소서.’

보살이 태자를 볼 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 부처님의 자녀가 되어 항상 경전 속에서 화생하게 하소서.’

보살이 공경과 대신을 볼 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 깊은 경전에 밝아 묻는 지혜를 모두 해탈하여 받아들이게 하소서.’

보살이 신하와 장리(관리)를 볼 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 마음을 바르게 하여 악을 행하지 않고 보살에서 멀어지지 않게 하소서.’

보살이 성을 볼 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 몸과 마음이 비길 데 없이 선하여 모두 선함을 이루게 하소서.’

보살이 궁궐을 볼 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 마음이 밝아 항상 선한 공덕과 함께 하게 하소서.’

보살이 지팡이를 들 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 항상 선을 행하여 사람들의 존경을 받고 항상 남에게 베풀며 선법을 가르치게 하소서.’

보살이 발우를 들 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 많이 시주하여 모두 공양을 받고 무한한 공덕 속에 들어가게 하소서.’

보살이 길을 건널 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 부처님의 법처에 들어가 잊거나 잘못함이 없게 하소서.’

보살이 사람 집 문에 이를 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 부처님의 경전 문에 이르게 하소서.’

보살이 문 안으로 들어갈 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 부처님의 지혜 속에 들어가게 하소서.’

보살이 밥을 받기 전 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 역경과 어려움이 없고 모두 반야바라밀 경전에 들어가게 하소서.’

보살이 밥을 얻지 못할 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 다시 진리나 짐승, 덩굴, 감시탑, 악도에 떨어지지 않게 하소서.’

보살이 빈 발우를 볼 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 사랑과 욕망에서 비어 있게 하소서.’

보살이 가득 찬 발우를 볼 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 공덕으로 가득 차게 하소서.’

보살이 밥을 받을 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 부처님의 도를 수행하게 하소서.’

보살이 부끄러워하는 사람을 볼 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 사랑과 욕망에 부끄러움이 없게 하소서.’

보살이 부끄러워하지 않는 사람을 볼 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 마음에 생각하는 악을 모두 버리고 자비와 연민이 없지 않게 하소서.’

보살이 좋은 음식을 얻을 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 원하는 바를 모두 이루고 마음에 더러움이 없게 하소서.’

보살이 거친 밥을 얻을 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 부드러운 마음을 지니고 모두 연민을 가지게 하소서.’

보살이 밥을 먹을 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 선정의 밥을 먹은 듯 만족하여 항상 경전에 배부르게 하소서.’

보살이 맛을 음미할 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 맛을 배부르게 하여 부처님의 목구멍에서 변하는 맛과 같게 하여 모두 감로라 이름하는 경전에 이르게 하소서.’

보살이 배부를 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 행하는 바가 모두 완전하여 부처님의 경전에 극히 뛰어나게 하소서.’

보살이 경전을 설하고 주술과 서원을 말할 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 말하는 바가 끝이 없고 모두 부처님의 깊은 경전에 들어가게 하소서.’

보살이 경전과 주술과 서원을 말한 후 나갈 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 삼계의 색무상공 속에서 모두 부처님의 지혜를 받아들이게 하소서.’

보살이 물에 들어갈 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 부처님의 지혜 속에 들어가 과거와 미래와 현재가 모두 평등하게 하소서.’

보살이 목욕할 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 마음의 때를 씻어내어 모두 밝고 극히 빛나게 하소서.’

보살이 더위를 볼 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 더위에서 멀어지고 극히 뛰어나게 하소서.’

보살이 추위를 볼 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 사람 중 장수가 되어 극히 시원하고 좋은 곳을 얻게 하소서.’

보살이 경전을 외우는 것을 볼 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 모든 경전의 뜻을 깨달아 지혜를 구하고 모두 지혜를 붙잡게 하소서.’

보살이 부처님을 볼 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 모든 부처님과 함께 모여 마음에 걸림이 없게 하소서.’

보살이 부처님을 올려다볼 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 눈으로 보는 데 걸림이 없고 끝없는 곳을 보게 하소서.’

보살이 부처님께 예배하며 머리를 땅에 대고 절할 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 부처님의 머리 위에 미치지 못하는 자가 천상과 지상에 없게 하소서.’

보살이 절을 일어나 부처님을 바르게 볼 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 행하는 바가 비길 데 없게 하소서.’

보살이 부처님을 한 바퀴 돌 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 돌며 극히 선한 행위를 하여 모두 경전을 완전히 밝히게 하소서.’

보살이 부처님을 세 바퀴 돌 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 행하는 바가 항상 용감하여 부처님의 도에서 멀어지지 않게 하소서.’

보살이 부처님의 공덕과 위신을 찬탄할 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 행하는 공덕과 위신이 헤아릴 수 없고 극히 뛰어나게 하소서.’

보살이 부처님의 발을 씻을 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 부처님의 신발을 얻어 날아가 걸림이 없게 하소서. 모두 갖추게 하소서.’

보살이 부처님의 상을 찬탄할 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 몸과 마음이 모두 완비하여 부처님의 경전 몸과 같게 하소서.’

보살이 누워 앉을 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 다시 사랑과 욕망에 얽매이지 않고 고생 속에서 모두 청정하게 하소서.’

보살이 깨어날 때 마음으로 생각하여 말한다. ‘십방 천하의 모든 사람이 부처님의 지혜와 십력을 얻게 하소서.’ 이것이 보살이 항상 행하는 도이다.”

이것은 석가문불국토에 백억의 제석천과 환인(桓因)과 지(坻)가 모두 도리천(忉利天)에 있으며, 각기 부처님을 청하고자 생각하였다. 모든 제석천과 환인과 지는 부처님께 자주색 정전 위에 칠보로 된 사자좌를 바치고, 천상에 있는 이름난 아름다운 칼파육잡색(劫波育雜色)과 여러 가지 뛰어난 아름다움을 모두 좌상에 펼치고, 뛰어난 교로장(交露帳)을 모두 설치하여 각기 적절하게 하였다.

부처님께서 모두 아시고, 즉 분신의 위신을 나누어 백억 도리천 위 제석천과 환인과 지의 바깥 문에 모두 계시니, 일일이 제석천과 환인과 지마다 한 분 부처님이 있어 모두 백억 부처님과 여러 보살과 함께하였다.

모든 제석천과 환인과 지는 크게 기뻐하며 모두 나와 부처님께 예배하고 청하여 부처님을 맞이하였다. 부처님께서 즉시 여러 보살과 함께 들어가 자주색 정전 위의 장막에 앉으시니, 여러 보살은 각기 칠보 연화 사자좌와 교로장에 앉았다.

부처님께서 이 백억 소국토에서 여러 보살과 함께 앉아 위신이 움직이지 않았다. 십방의 여러 보살이 다시 모여 집회하였는데, 담매마제 보살, 담매마제 보살, 사리마제 보살, 구나마제 보살, 타야마제 보살, 사두마제 보살, 약나마제 보살, 사차마제 보살, 아가마제 보살, 사라마제 보살, 살화마제 보살 등이었다.

경전 제목: 제보살구불본업경(諸菩薩求佛本業經)

역자 및 간행: 경자년(庚子歲) 고려국 대장도감(高麗國大藏都監) 명령으로 조각 제작하였다.