《제불심타라니경》  
대당삼장법사 현장(玄奘)께서 봉조하여 번역하다.

이와 같이 내가 들었다. 한때, 부처님께서 여래의 경계에 머무르시며 보배로운 도량에 계셨다. 여러 부처님께서 모이신 곳이며, 여러 부처님께서 즐거워하시는 곳이다. 지혜가 의심이나 막힘이 없는 보살의 묘궁으로, 갖가지 미묘한 장엄으로 완비되어 항상 법음을 설하는 큰 공덕의 전각이다. 무수한 대보살들과 함께 계셨다. 이들은 모두 여래의 법신의 참된 자녀로서 여러 부처님의 세계에서 모여 집회한 이들이었다. 무량한 천인과 아수라 등 여러 신들이 진실한 대중 앞에서 앞뒤로 에워싸고 있었다.

그때 세존께서 여러 보살 대성자들에게 말씀하셨다. “선남자여, 한 타라니가 있으니 이름하여 제불심(諸佛心)이라 한다. 정가사(殑伽沙) 등 여러 부처님께서 함께 설하셨는데, 모든 두려움과 공포를 널리 이롭게 할 수 있다. 만약 진심으로 받아 지니고 읽고 외우는 자가 있다면, 백천겁에 걸친 생사와 극심한 고통을 초월하여 반드시 무상한 최상정등정각에 들게 된다. 빠르게 수행하여 영원히 퇴전하지 않으며, 끝내 무상한 최상정등정각에 이르러 불이 출현하지 않는 세계에 태어나지 않는다. 항상 선명하게 깨달아 타라니를 이해하며, 항상 여래를 친근히 가까이 하여 공양한다. 항상 전생과 숙명을 기억하며 인과를 깊이 믿는다. 이로써 현세의 인간과 비인간 등 모든 원한과 해악이 모두 사라지고, 질병에 침범당하지 않으며 중도에 죽는 일이 없다. 모든 악마의 행위가 완전히 소멸된다. 지은 악업이 모두 없어지고, 모든 마군이 두려워하여 물러간다. 선남자여, 이 타라니의 문자와 구절은 모든 부처님께서 함께 칭송하는 것이다. 곧 모든 부처님의 문자와 구절이니 너는 반드시 잘 들어야 한다.”

타라니가 이르되:  
“불제(佛睇) 수불제(蘇佛睇) 마하불제(莫訶佛睇) 일제불제(壹底佛睇) 달달라불제(呾呾囉佛睇) 불제불제(佛睇佛睇) 삼마불제(三摩佛睇) 아비불제(頞鞞佛睇) 몰력도불제불타(沒栗度佛睇佛陁) 말제불제(末底佛睇) 마하불타말제불제(莫訶佛陁末底佛睇) 살복불타(薩縛佛陁) 아누말제(頞奴末帝) 살복불타(薩縛佛陁) 아누약제(頞奴若帝) 불타불타불타불타불타불타불타불타불타불타 아난두(阿難都) 불타비사야(佛陁毘沙耶) 아난다(阿難多) 달마제사나(達摩提舍那) 의건다(醫建多) 말날사가라승읍다(末捺斯迦洛僧泣多) 달마파발나(達摩婆筏那) 의다니(醫多你) 살복불제비(薩縛佛睇毘) 타라니(陁喇尼) 삼반라가시다아누검(三般羅迦始多頞奴劍) 파사살타남(波邪薩埵南) 살복달(薩縛達) 마난모달라니(摩喃母達邏尼) 달질타(呾姪他) 서제소서제수달니(黍睇蘇黍睇輸達泥) 승수달니(僧輸達泥) 열말려(涅末麗) 말라푀파갈제(末羅罯波揭帝) 격제삼말제갈란제(揭底三末底羯爛帝) 갈랍미 갈랍마사갈려(羯臘謎 羯臘摩娑揭麗) 사갈말제수계비수계(娑揭末底輸計毘輸計) 수가섭말니(戍迦攝末泥) 선제오파선제(扇帝鄔波扇帝) 반라선다아박바거성(般剌扇多頞縛婆去聲) 세살복분약반리빈치제(細薩縛奔若般唎賓稚帝) 살복달마반리제만치제(薩縛達摩般唎底曼稚帝) 갈갈(喝喝) 말란갈절갈절(末藍喝折折) 산절갈(珊折) 절라절라산절라달라(折羅折羅珊折羅呾羅) 달라(呾羅) 산달라(珊呾羅) 삼마달라니(三摩呾羅) 니라니라 수니라 결려나미제로가달라(你囇你囇蘇你囇纈履那未底路迦達囇) 로가타라니(路迦陁剌尼) 달갈달갈차갈차갈(達達侘侘) 골루타(鶻魯陁) 골루타(鶻魯陁) 마하비자야바희니(莫訶毘闍耶婆呬尼) 갈나갈나(喝那喝那) 살복불제사폐라사다(薩縛佛睇四閉囇史多) 살파약반체(薩筏若般替) 살파약파라미제(薩筏若波羅弭帝) 마하반라디바거성나산반니삼만다로계불타비사예불타반뢰디만치제(莫訶般剌底婆去聲那珊半泥三縵多路計佛陁毘沙曳佛陁般賴底曼稚帝) 박파바디(薄伽筏底) 살살반뢰살살비살살살복도사아파계제사하(薩薩般賴薩般賴薩毘薩毘薩薩縛度沙阿波揭帝莎訶)”

부처님께서 이와 같이 모든 부처님의 마음을 갖춘 크나큰 위덕의 타라니를 설하신 후, 즉시 삼천대천세계의 대지와 대해와 묘고산왕 및 일체가 동시에 열여덟 번 진동하였다. 천궁과 전각들이 모두 흔들리고 기울었으며, 흉포한 마군의 위광이 사라지고 서로 바라보며 두려워하여 전쟁과 공포에 싸여 근심하였다.

그때 삼천계에서 구제받을 자들이 이 모습을 보고 모두 세 번 소리를 잃었다. 다만 삼보를 믿는 천중만이 기뻐 뛰며 각각 하늘의 꽃을 받들어 멀리 부처님 위에 흩뿌리고, 또한 마군들에게 권하여 부처님과 법을 귀의하게 하였다.

그때 세존께서 여러 보살들에게 말씀하셨다. “나는 지금 일체 중생을 불쌍히 여겨 타라니를 설하여 고통과 괴로움에서 벗어나게 하려 한다. 마땅히 바르게 기억하고 세상에 널리 펴서 모두가 받아 지니어 뛰어난 이익과 즐거움을 얻도록 하라.”

그때 여러 보살과 나머지 대중들이 모두 크게 기뻐하며 믿고 받들어 행하였다.

《제불심타라니경》  
신축년(辛丑年) 고려국 대장도감에서 봉조하여 새기다.