<제목> 제불요집경 권하  
<역자> 서진 월씨 삼장 축법호 역

그때 문수사리보살은 법에 대한 갈증과 허기를 느끼면서도 싫증내지 않고, 홀로 외로이 부처님의 신령한 힘에 의해 제지되어 여러 무리 속에서도 따르는 이가 한 사람도 없었다. 문수사리는 팔을 뻗는 사이의 잠깐 사이에 인내의 세계에서 갑자기 모습을 감추고 보광토 천왕불이 계신 곳에 이르렀다. 그때 문수는 삼천대천세계에서 일곱 겹에 이르기까지 여러 부처님을 둘러보고 한쪽에 머물며 예배하였다.

그때 천왕여래의 오른쪽에는 ‘리의’라는 이름의 여인이 있었다. 그녀는 결가부좌한 자세로 보월리구광명 삼매를 바르게 받고 있었다.

당시 천왕불은 스스로 마음속으로 생각하였다. “문수사리는 여러 부처님께서 칭찬하신 분으로, 깊고 오묘한 인욕행을 공덕으로 삼아 공허하고 고요하며 외로움을 견디어 내는 데 능하여 아무도 미치지 못한다. 지금 인내의 세계에서 마음을 일으켜 왔으나 큰 전도에 빠져 자아에 극도로 집착하며 어떤 곳에 머무르려 하니, 철위산 정상에 물러서게 하리라.

이 때문에 무극하고 깊고 묘한 법을 설하게 하여 장차 여러 보살 무리에게 큰 광명을 드러내게 하려 함이다. 그 까닭은 여러 부처님의 법은 생각할 수 없을 만큼 웅장하고 무량하며 깊어 미치기 어렵기 때문이다.

문수사리는 박식하여 첫째가는 도혜를 지니고 십방의 공허함도 철위산 정상에 머무르게 하니, 그리하여 일체 중생을 일으킬 수 있다.”

천왕여래가 문수에게 말하였다. “여기에 와서 무엇을 보고자 하는가?”

문수가 대답하였다. “예, 세존이시여! 저는 인내의 세계에서 마음속으로 생각하기를 ‘여러 부처님이 세상에 나시는 것은 매우 어렵고, 경전을 설하는 것도 또한 만나기 어렵다. 십방의 여러 부처님이 셀 수 없이 모여 보광세계에서 요집법을 설하니, 내가 반드시 가서 여러 여래를 뵙고 법을 들으리라.’ 하여 법을 따라 이 부처님 땅에 왔습니다.”

천왕여래는 곧 자신의 형상을 본떠 삼매를 바르게 받으며 신통력을 나타내어 문수를 옮겨 철위산 정상에 자연스럽게 세웠다. 문수는 누가 자신을 이 산 정상에 세웠는지 알지 못하고 마음속으로 생각하였다.

“지금 무슨 변화가 일어난 것인가? 나는 웅장하고 헤아릴 수 없는 위엄과 신통력을 지닌 대중 가운데 있으며, 여러 대성스러운 청정 도량에 있는데 갑자기 철위산 정상에 이르렀다. 누가 이런 일을 한 것인가?”

곧 알게 되었으니, 천왕여래가 변화를 일으킨 것이었다.

문수는 다시 마음속으로 생각하였다. “이것은 어떤 상서로운 징조로 이런 변화가 일어난 것인가? 대중 모임에 자연히 머물러 있으니, 리의 여인이 천왕여래 오른쪽에 앉아 움직이지 않고 나를 옮기지 않았다.

또한 그 여인은 덕이 없고 본래 순수하며 동료가 없고, 깊이 법인내에 들어가 끝이 없는 법을 지니고 있으니, 나보다 뛰어난가? 왜 그녀를 옮기지 않고 나만 옮겼는가?”

문수는 다시 말하였다. “지금 신통력과 위엄스러운 변화와 무극한 성스러운 지혜로 도력을 나타내고 다시 대중 모임에 돌아왔다.” 곧 자신의 형상을 본떠 삼매를 바르게 받으며 신통력을 나타내었다. 마음을 일으키자마자 동방의 항사불토를 넘어 멀리 떠날 수 없었다. 그 부처님 세계는 털가죽만큼 크고, 더욱이 부처님 모임에 들어간 적이 없었다.

그때 문수는 다시 십방 무량 세계에 이르러 위세와 도력의 변화를 일으켰으나 다시 부처님 모임에 돌아올 수 없었다. 그 까닭은 여러 부처님의 위엄과 신통력으로 세워졌기 때문이다.

문수사리는 십방 무수한 세계와 무한히 많은 불토를 두루 다니고 다시 철위산 정상에 머물며 스스로 생각하였다.

“여러 부처님 세존께서 세우신 성스러운 뜻과 위엄과 무량한 도혜는 높고 멀어 미치기 어렵고, 나의 신통력으로는 미치지 못하니 신통력을 발휘하여 설할 수 없다.

그 까닭은 여러 부처님이 설하는 법은 결코 허망하지 않고 십방에서 독보적이며 견줄 자가 없으며, 모두 내 몸이 미치지 못하는 것이다. 그래서 듣고 법을 받지 못한다.

여래의 법은 일체가 서로 어긋남이 없고 여러 부처님의 마음이 중생을 향하니, 차라리 이 철위산 정상에서 사의(四意) 정지와 정의(正意) 정수(正受)를 닦겠다.”

문수사리는 또 마음속으로 생각하였다. “무엇이 사의(四意) 정지인가? 이는 의식이 없고 법을 생각하지 않으며, 법이 머무는 곳도 없으나 또한 머무르지 않는 것이다. 왜 머무르지 않는가? 머무르는 곳이 없기 때문이다.

누가 근본과 말미를 궁구하여 여러 법을 보내는가? 머무를 곳도 없으니 그것이 머무르는 곳이다. 이 사의 정지는 머무름이 없고 무의(無意)이며 무념(無念)이다.”

문수사리는 이 사의 정지를 따르며 닦을 때, 사만이천 천자들이 그곳에 와서 발 아래에 예배하고 천화와 향을 내려 문수에게 공양하며 한쪽으로 옮겨 앉았다.

그때 광명당이라는 천자가 문수에게 물었다. “앞서 어떤 정을 닦으며 어떤 도행을 일으켰는가?”

문수가 대답하였다. “천자여! 지금 나에게 반문하여 ‘어떤 정으로 닦아 지금 일어났는가?’ 하니, 닦은 정은 여러 부처님 대성스러운 곳에도 이르지 못하고, 성문도 마찬가지이다. 이 정의 뜻을 따라 닦아 행하였으니, 이로 인해 중생의 탐진치가 함께 일어나 나는 이 행을 받들었다.”

광명당 천자가 다시 물었다. “그 행은 어떤 종류인가? 여러 부처님 대성스러운 곳에도 이르지 못하는가?”

답하였다. “행은 공(空)이며 상(相)과 원함이 없으니, 여러 부처님 대성스러운 곳에도 이르지 못한다.”

천자가 또 물었다. “여러 부처님 대성스러운 곳에도 이르지 못하는데, 지금 어진 이가 이 행을 닦는가?”

문수가 대답하였다. “만약 행이 있다면 나는 행할 것이다. 앞서 행한 것은 영원히 행함이 없다. 왜 그런가? 일체 법이 모두 담박하기 때문이다. 천자가 묻기를 어떤 정으로 닦아 행하느냐?”

천자가 다시 물었다. “무엇이 의지 정(意止)인가?”

“일체 법에 의식과 생각이 없다.”

천자가 또 물었다. “만약 무의식 무생각이라면 행이 있겠는가?”

문수가 대답하였다. “무의식 무생각이 제일의 행이며, 이 행이 평등한 행이다. 행이 평등하면 편당이 없고, 편당이 없으면 오취(五趣)가 없다.

오취가 없으면 어리석음의 근본을 보지 못하고, 어리석음의 근본이 없으면 지혜와 밝음이 생기지 않으며, 밝음이 생기지 않으면 일어나는 것이 없고, 일어나는 것이 없으면 망가지는 것이 없으며,

망가지는 것이 없으면 율례가 없고, 율례가 없으면 성취하는 것이 없고, 성취하는 것이 없으면 망가지는 것이 없으며, 망가지는 것이 없으니 본말이 청정하다고 한다. 이것이 현인과 성인의 행으로서 영원히 번뇌의 고통에서 벗어남이다.”

또 문수가 물었다. “소위 번뇌의 고통이란 무엇인가?”

문수가 대답하였다. “식(識)이 퇴전하여 불법의 지혜를 즐기는 것이 번뇌의 고통이다. 생각에 사로잡혀 몸이 있다고 여기고, 의지할 바가 있어 생각하며 교만하고 자만하며, 의지할 바가 있어 탐욕과 원망과 서원하며, 계산하고 헤아리며 거리를 재고, 생각하고 관찰하며 응당함과 응당하지 않음을 헤아린다.

교만을 제거하고 단절하려 하나 마음에는 항상함이 있고, 받지 않는 곳에서 머물러 머문 곳으로 돌아가며, 있는 것을 취하고 없는 것을 취하지 않으며, 방종한 생각과 조롱하며 마음을 헤아려 평등에 이르려 한다.

이와 같은 행과 현인과 성인의 법은 모두 번뇌의 고통이다.”

광명당 천자가 칭찬하였다. “좋도다, 좋도다! 문수사리여! 이 말을 잘 말하니 이 사의 정지를 행할 수 있도다.”

문수사리는 곧 그에게 말하였다. “망상을 얻지 말고, 이름과 색에 대하여 일체가 생기지 않고 이루어지지 않으며, 현재도 없고 말도 없으며, 때에 따라 설하지만 일체 법은 머무름도 머무르지 않음도 없다. 다시 말하건대 좋도다!

또 천자에게 묻노니, 의지 정을 말하지 않으면 말할 수 없고, 또한 말할 수 있는 자도 없으며 말로 이르는 바도 없다. 왜냐하면 일체 법은 말할 바가 없고, 법을 설하고자 하나 분별할 수 없으며, 가르침이 없고 각각 때에 따라 열리기 때문이다.”

광명당이 문수에게 물었다. “앞서 말한 바는 모든 어리석고 어리석은 범부를 따르며, 머무는 곳에서 탐진치에 머물러 그 행을 일으키는가? 어리석고 어리석은 범부는 무엇에 머물러 탐진치에 머무르는가?”

문수가 대답하였다. “어리석고 어리석은 범부는 무소유에 머물고, 탐진치 행은 법계에 서 있으며, 본래 근본에 머물러 근본이 없다.

왜 그런가? 천자여, 법계의 위치는 분별할 수 없고 말할 수도 없으며, 근본과 본래도 이와 같기 때문이다.”

천자가 또 물었다. “말한 근본과 본래는 무엇을 말하는가?”

문수가 대답하였다. “중생의 근원을 본래라 한다.”

천자가 또 물었다. “중생의 근원이란 무엇인가?”

문수가 대답하였다. “생사의 근본이 중생의 근원이다.”

천자가 또 물었다. “그 근본이 생사의 근본이라 함은 무엇인가?”

문수가 대답하였다. “허공의 근본이 생사의 근본이다. 천자여, 허공의 경계는 근본이 끊어짐도 없고 경계도 없으며, 길지도 짧지도 않고 거칠지도 섬세하지도 않으며, 넓지도 좁지도 않고 멀지도 가깝지도 않으며, 방위도 원형도 없다.

그 허공은 가히 이름만 있을 뿐, 또한 이름도 없다. 일체 법도 이와 같아서 허공과 같으나 이름만 있을 뿐이다.

허공과 같이 생하지도 않고 죽지도 않으며 병들지도 않고 늙지도 않으며, 또한 죽음도 없고 왕생도 없으며, 망상도 없고 진노도 없으며, 잃음도 없고 잃지 않음도 없으며, 집착도 없고 근심과 슬픔도 없으며, 일체 법이 모두 귀의하는 바이다.

이 근본과 본래는 또한 귀의할 바가 없고 셈할 수도 없다. 천자여, 일체 법은 나아감도 물러남도 없고 합함도 흩어짐도 없으며, 용납할 수 없고 머무르는 곳이 없기 때문이다.

그러므로 천자여, 일체 법은 모두 머무르는 곳이 없고, 뜻하는 바도 없으며, 가고 오지도 않고, 법칙도 없으니, 이것을 일체 법이 모두 평등하여 편당이 없다고 한다. 그래서 근본이 없고 근본이 이와 같지 않다.”

이 말을 할 때 여러 천자들이 모두 무소생법인내를 얻었다. 그때 여러 천자들이 법공허에 머물러 공손히 행하며 곧 천화가 내리고 문수사리에게 공양하였다. 문수사리의 위엄과 신통력에 감응하여 모든 화는 공허 중에 머물러 잡는 자가 없고 뿌리가 난 것과 같았다.

문수사리가 광명당에게 물었다. “천자가 뜻하는 바는 어떠한가? 지금 이 여러 화는 무엇에 의지하여 머무르는가?”

천자가 대답하였다. “의지할 바가 없다.”

문수가 말하였다. “그러므로 천자여, 일체 법은 머무르는 곳이 없으니 허공에 머무르는 것과 같고, 허공은 움직임이 없으며 떨어지거나 흔들리지 않고, 생각도 없고 망상도 없다.

왜냐하면 일체 법이 허공과 같으므로 움직이지 않고 떨어지거나 흔들리지 않는다.”

그때 광명당이 문수에게 말하였다. “어진 이여! 신통력이 웅장하여 헤아릴 수 없고, 마음을 일으키자마자 십방 무수한 세계에 이르고 곧 다시 돌아왔다.”

문수가 대답하였다. “여러 부처님은 신통력과 변화와 위엄이 무량하여 성문과 연각도 미치지 못한다. 왜냐하면 도혜가 무한하여 듣기조차 어렵기 때문이다. 어찌 미칠 수 있겠는가?

모든 어리석고 어리석은 범부들이 얻는 신통력은 여러 부처님과 보살과 성문이 무수한 아승기겁 동안 얻지 못하며, 얻을 수도 없고 얻어야 할 바도 없다. 오직 어리석고 어리석은 범부들만이 얻는다.

왜냐하면 그들이 얻는 것은 나의 인명과 생명 의식이며, 단절과 멸망을 계산하며 탐진치를 얻는 것으로, 여러 부처님 세존이 얻지 못하는 것이다. 이는 도가 일어나지 않고 무생이 오히려 생기게 하는 것이다.

그러므로 천자여, 모든 어리석고 어리석은 범부가 얻는 것은 여러 부처님과 보살 제자와 연각이 미치지 못한다.”

여러 부처님께서 이 제불요집을 설하신 후 각자 본처로 돌아갔다. 이에 천왕여래는 스스로 마음속으로 생각하였다. “내가 응현하여 문수사리를 다시 이곳에 오게 하리라.”

그때 천왕불은 신통력을 버리고 오른손바닥에서 자금광을 펼쳐 그 광명이 문수사리를 둘러 일곱 겹을 감싸고 문수의 머리 위에는 나타나지 않았다.

문수사리는 곧 알았다. 천왕여래가 만나고자 하는 뜻이 있음을. 문수는 광명당에게 말하였다. “곧 함께 천왕여래께 가서 예배하고 깊고 묘한 뜻을 물으며 지금 법문을 들으리라.”

천자가 대답하였다. “좋도다! 가자, 이때임을 알라.”

문수사리는 마음을 일으키자마자 광명당과 함께 철위산 정상에서 갑자기 사라지고 곧 천왕여래 앞에 머물러 발 아래에 예배하고 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 한쪽에 물러서서 두 손을 모아 공손히 섰다. 십방 세계의 여러 천자들도 마찬가지였다.

문수사리는 천왕불에게 아뢰었다. “만약 선남자와 선여인이 덕을 쌓아 깊고 묘한 법을 닦으면 의심하지 말고 법기(法器)를 이루어 모두 은혜를 입을 것입니다. 왜냐하면 여러 대성스러운 이들이 용과 코끼리를 능가하기 때문입니다.

또 여러 대성스러운 이들이 이미 함께 모였으니, 저는 밖에서 미리 헤아릴 수 없고, 이와 같은 깊고 묘한 법의 뜻에서 멀리 떨어져 있습니다. 그 리의 여인의 몸은 홀로 남아 앉아 움직이지 않고 물러나지 않습니다.

제가 보기에 이렇게 보내어 탄식하며 무극 미묘한 경전의 요지를 듣고 저는 다시 철위산 정상에 머물렀습니다. 저는 한순간에 동방의 헤아릴 수 없는 항사불토에 이르러 여러 부처님께 예배하고 법을 듣고 마음에 새겼습니다.

여러 부처님께 의문을 여쭈고 해소하였으나 아직 알지 못하고 다른 부처님 땅으로 보내졌습니다. 여러 부처님 세존께서 제 뜻을 살피시고 권장하여 경전을 널리 펴시니, 지금 대성스러운 이들이 다시 저를 철위산 정상에 머물게 하였습니다.

이 때문에 무극한 법교를 일으켜 모두 기뻐하며 갈망하고 갈증내어 여러 법교를 갈구하며 마음이 간절히 여래를 보고자 합니다.

그리고 마음속으로 생각하기를 ‘어떤 까닭으로 홀로 내 몸만 옮겨 여러 모임을 버리고, 그 리의 여인은 평온히 나가지 않는가?’

또 생각하기를 ‘여래의 진실한 경전은 침범하거나 어그러짐이 없고, 마음이 받지 않는 것이 아니라 내가 미치지 못하는 것이며, 그 설하는 법은 그릇이 아니기에 나를 옮겨 머무르게 한 것이다. 오직 여인은 옮기지 않았다.’”

천왕여래가 문수에게 답하였다. “여러 부처님 세존이 설하신 경전은 어진 이가 모두 받지 않는 바가 없으며, 여러 부처님 세존의 도혜는 심오하고 묘하여 미치기 어렵다. 이 때문에 평범하게 설할 수 없고 일등으로 여래의 요집을 설한다.

또한 문수사리여! 앞서 인내의 세계에서 마음을 일으킬 때 ‘지금 보광계에서 부처님의 요집 경전의 뜻을 설하니, 내가 반드시 가서 여러 여래께 예배하고 법을 들으리라’고 마음먹었다.

그때 큰 어려움에 빠져 무극한 전도에 빠져 생각이 순조롭지 않았다. 그곳에서 부처님을 만나 법을 듣고자 하였으나 세 가지에 집착하여 괴로워하였다. 이 마음으로 이 부처님 땅에 이르렀다. 세 가지란 무엇인가? 첫째, 자기 몸을 얻음, 둘째, 여러 부처님을 얻음, 셋째, 여러 법을 미침이다.

문수여, 알아라. 역행하여 보살의 지혜행에 장애를 주어서는 안 된다. 문수의 마음이 향하는 바는 어떠한가? 옛적부터 능히 여래를 본 이가 있었는가? 여래는 다시 관찰할 수 있는가?”

문수가 부처님께 대답하였다. “예, 세존이시여! 진리의 관법은 여러 부처님과 여러 법이 없으며, 일체 법은 모두 생기지 않고 여래는 보거나 볼 수 없나이다. 왜냐하면 일체 법은 모두 볼 바가 없기 때문입니다.”

그때 부처님께서 다시 문수사리에게 물으셨다. “어떤 눈으로 통달한 행으로 여래를 보고자 하는가? 어떤 귀로 깨끗이 여러 뜻을 듣고 여래가 설하는 경전을 들으려 하는가?” 문수사리는 침묵하며 대답하지 못하였다.

그때 그 모임의 다른 보살들이 각기 마음속으로 생각하였다. ‘문수사리는 참으로 여래가 묻는 법의 뜻에 답할 능력이 없구나. 왜냐하면 여래께서 앞서 어렵게 물으셨는데 침묵하며 말하지 않기 때문이다.’

천왕여래는 여러 보살의 마음을 알고 말씀하였다. “족성자들이여! 문수의 생각이 부족하다 여기지 말라. 왜냐하면 깊은 법인내와 권혜를 갖추어 지혜가 허공을 뛰어넘었으니, 침묵하며 말하지 않는 것이 여래께 답하는 것이다.”

보살들이 물었다. “예, 세존이시여! 어떤 뜻으로 지혜를 궁구하여 이 질문을 내셨습니까?”

세존께서 말씀하셨다. “그렇다, 족성자들이여! 문수사리는 마음속으로 생각하였다.

‘만약 내가 눈과 귀가 있어 볼 듣는다고 말하면 상주가 있다고 계산할 것이고, 만약 눈과 귀가 없다고 말하면 단멸에 빠진다. 단멸과 상주를 행하는 자는 법을 알지 못한다. 올바른 자는 단멸도 아니고 상주도 아니다. 단멸도 아니고 상주도 아니면 생기지 않으며, 생기지 않으면 말과 글이 없다.’

그러므로 문수는 어려운 질문을 보고 침묵하는 것이 여래께 답하는 것이다.”

이 말을 할 때 육백 보살이 무소생법인내를 얻었다.

그때 세존께서 문수사리에게 말씀하셨다. “어진 이여, 세 가지에 집착하여 괴로워하므로 철위산 정상에 머무르게 하였다. 또 묻기를 ‘어떤 인연으로 리의 여인의 몸만 홀로 남아 나가지 않는가?’ 하였다.

그 리의 여인은 보월리구광명 삼매를 바르게 받고 마음이 영원히 무념이며, 여러 부처님이 오든 오지 않든, 경전을 설하든 설하지 않든, 영원히 부처님 생각도 법 생각도 없으며, 나와 그대 생각도 없고 일체 망념과 망상을 제거하였다.

그 여인은 이 정에 머물며 십방 무수한 세상의 현재 부처님 땅에서 여러 부처님이 법을 설하나 집착하지 않고, 들을 수 있는 것은 타인을 위해 설하는 것이다.

이 여인은 이 땅에서 다른 부처님 땅으로 가지 않고, 여러 땅에 땅 생각이 없으며, 여러 부처님께 부처님 생각이 없고, 설하는 법에 경전 생각이 없으며, 나와 남 생각이 없다.

마치 달궁전이 움직이지 않고 인간 세계에 내려오지 않으며, 광명이 두루 비추어 보이지 않는 곳이 없듯이, 달이 비추는 곳은 거리와 가까움을 생각하지 않고 ‘내가 누구를 비추어야 하리라’ 하지도 않는다.

이 여인도 이와 같아 삼매에 머물며 무량 무변한 세계에서 무수한 중생을 제도하고 여러 부처님 국토를 나타내나 중생과 경전을 생각하지 않는다.

부처님이 한 겁을 넘고 또 한 겁을 넘으며 이 리의 여인의 덕을 탄식하며 다 말할 수 없으니, 그 공덕은 생각할 수 없고 웅장하다.”

문수가 부처님께 아뢰었다. “이 부처님 땅의 여러 보살 무리가 수억 백천 세대에 걸쳐 여러 부처님 모임 때 다른 세계로 옮겨 가는가? 제가 보기에는 보내어졌습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “잠시 침묵하라. 문수사리여! 여래의 성스러운 지혜는 헤아릴 수 없고, 여래의 변화도 평범하게 세워진 것이 아니다.

왜냐하면 이곳 삼천대천세계에 여러 부처님이 가득하나 사탕수수와 대나무, 갈대, 벼, 삼, 숲과 같아 여러 여래가 모인 수가 그러하다.

이 땅에 여러 보살 무리와 천, 용, 귀신, 견타화, 아수론, 가루라, 진타라, 마휴라, 인간과 비인간이 있으나 어느 누구도 보지 못하며, 오직 나 한 여래의 몸만 보며, 여러 부처님 설법도 듣지 않고 오직 나의 몸이 도를 펴고 교화함을 본다.

문수여, 보라. 여래의 진실한 세움과 신통력과 변화는 헤아릴 수 없으며, 그 몸은 미묘하여 여러 부처님으로 충만하여 삼천대천세계에 두루 미친다.

여러 보살 무리는 도안으로 한 여래를 보니, 하물며 다른 사람은 보겠는가? 보려 하여도 본 적이 없다. 여러 천, 용, 신, 견타화 등과 인간 비인간도 이 삼천대천세계를 돌아다니며 서고 앉고 눕고 자며 고요하고 담박하며 위엄과 예절을 갖추고 행하나, 여러 여래의 몸은 한정된 가림이 없다.

그러므로 문수여, 이런 관상을 지어라. 여러 여래는 법신이며 색과 형상이 없고, 부처님 몸은 무루(無漏)이며 모든 누가 다함이 없고 몸이 없으며, 관찰하면 무류(無類)하고 생기거나 일어나지 않으며, 보거나 듣지 않고, 뜻이나 머무는 곳도 없으며 허공과 같다.

누구도 잡을 수 없고, 보고자 하나 볼 수 없다. 다섯 눈이 없으니, 다섯 눈이란 첫째 천안, 둘째 육안, 셋째 혜안, 넷째 법안, 다섯째 부처님 눈이다. 허공은 이름만 있을 뿐이며, 여래 몸도 이와 같아 누가 없고, 보이지 않으며 근본도 없다.

여래를 보지 못하니, 부처님은 다섯 눈이 없으며, 여래의 진실은 이름만 있을 뿐이니 응할 바가 없다.

문수여, 여러 여래 무리가 신통력과 변화를 나타내어 몸은 허공 같으나 때때로 색신 삼십이상 팔십종호를 나타낸다.

문수사리여, 앞서 본 여러 여래 몸은 모두 여러 부처님의 위엄과 신통력으로 세워진 감동이니, 어진 이여, 무극한 깊고 묘한 법교를 나타내라.”

그때 그 부처님 땅의 여러 보살들이 한 목소리로 칭찬하였다.

“지금까지 없던 놀라운 기쁨과 즐거움이여, 여러 부처님 세존이여, 위엄과 신통력과 변화가 이와 같도다. 십방 여래가 모두 이곳에 모여 부처님 땅을 가득 채웠다.

우리 보살들은 한 부처도 보지 못하고 형상과 음성을 기억하지 못하며, 누가 오고 가는지, 어떤 경전의 뜻을 설하는지 알지 못한다.

오직 한 여래 존상을 함께 본다. 다만 대성스러운 이여, 지금 대승의 무극한 성스러운 지혜를 보고, 한 사람 한 사람 때문에 항상 헤아릴 수 없는 겁의 지옥을 보고 보살도를 행하니 이 고통을 견뎌 마땅히 이런 지혜를 버리지 말라.”

문수사리가 천왕불에게 물었다. “지금 이 여인은 무상정진의 도심을 일으킨 지 얼마나 되었습니까? 그 행은 고요하고 서원은 높고 정의가 이와 같습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “무상정진의 도심을 일으킨 지는 셀 수 없으며, 부지런히 신심을 품고 항상 게으르지 않으며 시주와 계율과 인내와 정진과 일심과 지혜를 갖추어 부처도에 완비하였고 여러 부처님의 가르침을 따랐다.

과거 부처님께서 여러 덕을 쌓아 무수한 대성스러운 존자들을 공양하였다. 문수사리여, 지금 이 여인은 삼매에서 일어나니 어진 이여, 물어보라. 도심을 일으킨 지 얼마나 되었는가? 곧 보낼 것이다.”

이에 문수사리는 부처님의 교명을 듣고 곧 자리에서 일어나 그 여인에게 가서 마음을 다해 손가락을 튕기며 큰 소리를 내어 여인을 깨우려 하였으나, 여인은 고요한 삼매에서 일어나지 않았다.

문수사리는 곧 자신의 형상을 본떠 무한한 몸을 변하여 더욱 높이 손가락을 튕기니, 그 소리가 십방 무수한 세계에 들렸다. 여인도 고요하여 정에서 일어나지 않았다.

그때 문수는 자신의 형상을 본떠 삼매를 바르게 받으며 신통력을 나타내었다. 삼천대천세계의 모든 중생과 세상 사람, 여러 천, 용, 귀신, 견타화 등 수억 백천 세대가 모두 일체 기악을 치지 않아도 저절로 울렸다.

또한 여러 가지 화음과 거문고, 비파, 쟁, 피리 등 무수한 악기가 함께 부드럽고 청명하며 화락하고 슬픈 소리를 내어 각기 무수한 음향을 퍼뜨려 십방 무량 세계에 들리니 여인을 깨우지 못하였다.

그때 십방 현재 부처님 곁에서 여러 시중들이 각각 부처님께 물었다. “오늘은 무슨 까닭으로 무수한 대악기와 청명한 소리가 여러 부처님 땅에 들리나이까? 그 소리는 부드럽고 슬픈 곡조로 모두 즐거워하나이다.”

그때 여러 부처님께서 시중들에게 말씀하셨다. “족성자들이여, 보광세계 천왕여래의 땅에 ‘리의’라는 이름의 여인이 부처님 오른쪽에 앉아 보월리구광명 삼매를 바르게 받고 있다.

문수사리라는 보살은 큰 덕의 갑옷을 입고 결코 물러서지 않는다. 이 여인을 삼매에서 깨우려 하여 이런 감동이 일어난 것이다. 세상 사람과 천, 용, 귀신, 견타화 등과 무수한 악기들이 저절로 울려 이 여인을 깨우려 하였으나 일으키지 못하였다.

이 때문에 여러 대음악이 세상에 두루 퍼졌다.”

시중이 부처님께 아뢰었다. “이 여인의 삼매는 전무후무하며 헤아릴 수 없고, 이와 같은 여러 가지 청명한 곡조에도 여인은 삼매에 머물러 일어나지 않나이다.”

여러 부처님께서 말씀하셨다. “족성자들이 말한 대로 이 여인의 삼매는 생각할 수 없도다.”

이 말을 할 때 십방 무량 헤아릴 수 없는 중생들이 모두 무상정진의 도심을 일으켜 각기 노래하며 말하였다.

“원컨대 우리도

이와 같은

고요한 정삼매를

지금 이 여인과 같이

신통력을 얻어

무극한 변화를 이루어

성스러운 통달을 이루어

문수사리와 같게 하소서.”

그때 문수사리는 다시 자신의 형상을 본떠 삼매를 바르게 받으며 삼천대천세계를 변하여 수미산왕, 설산, 흑산, 목린산, 대목린산, 철위산, 대철위산을 차례로 돌아다니며 서로 부딪쳐 편안하지 못하였다.

마치 용사가 큰 힘으로 두 손바닥을 마주 치는 것 같고, 큰 우레 소리가 널리 퍼져 들리지 않는 곳이 없었다. 수미산과 철위산 등 여러 산이 이리저리 부딪쳐 무너지고 땅이 흔들려 형상이 두려웠으며 소리가 매우 슬펐다. 또 그 큰 소리가 무량 무변한 세계에 들렸으나 여인의 삼매는 움직이지 않고 일어나지 않았다.

그때 문수사리는 그 여인에게 가까이 가지 않고 권선편법으로 두 손으로 여인을 잡아 일으키려 하였으나, 아래쪽 항하사 등 여러 부처님 땅이 움직이지 않고 여인을 옮기지 못하였으며, 여인을 삼매에서 일으키지 못하였다.

더욱이 모든 힘을 발휘하여 여인을 들려 하였으나 항하사 등 여러 부처님 땅이 모두 뽑혀 뒤로 젖혀졌으나 여인을 삼매에서 일으키지 못하였다.

문수사리는 여인이 앉은 땅을 잘라내어 오른손으로 잡아 범천에게 던지고, 범천 위 땅에 앉혔으나 여인을 삼매에서 일으키지 못하였다.

그때 문수는 범천에서 여인의 몸을 오른손으로 들어 동방 항하사 부처님 땅과 남방, 서방, 북방, 사위, 상하 등 각 항하사 부처님 땅에 던졌으나 마찬가지였다.

십방 부처님 땅의 모든 음향 악기가 울렸고 여러 산이 무너지고 소리가 두려웠으며 천화가 내리고 소리가 널리 퍼져 비유할 수 없으나 여인을 삼매에서 일으키지 못하였다.

그때 문수는 여인을 들어 십방에 던졌으나 깨우지 못하고 다시 원래 자리로 돌아와 두 손을 모아 천왕여래에게 아뢰었다.

“예, 대성스러운 이여! 여러 보살이 행한 바는 전무후무하며 헤아릴 수 없고 생각으로 헤아릴 수 없으며, 나는 변하는 허공의 여러 기구를 일으켜 세워 돌아다니며 말할 수 있으나,

지금 무극한 신통력을 나타내고 여러 큰 소리를 감동시키며 수미산과 철위산 등 여러 산을 무너뜨리고 여러 부처님 땅을 뽑아 십방 세계를 옮겼으나 영원히 삼매에서 일어나게 하지 못하였다.

나는 겸손히 이 여인을 위해 예배하리라.

또한 여러 학도 대성자 무리와 족성자와 족성녀, 처음 무상정진의 도심을 일으킨 자와 이루지 못한 자와 막 배우려는 자가 이와 같은 무극한 대혜를 좋아하니, 모두 귀의할 것이다.

왜냐하면 보살의 행은 미치기 어렵기 때문이다.”

문수사리는 리의 여인을 십방 여러 부처님 땅에 데려가 여러 감동과 소리를 일으켰으나 여인을 삼매에서 일으키지 못하였다. 그때 십방 무수한 중생을 교화하여 도심을 일으키게 하였으니, 헤아릴 수 없고 덕이 무량하다.

천왕여래가 문수에게 말하였다. “말한 대로라, 보살 대성자가 입은 덕의 갑옷은 생각할 수 없으며, 모든 성문과 연각이 미치지 못하고, 하물며 범부가 미칠 수 있겠는가?

마치 삼천대천세계가 큰 북이 되어 다른 세계의 북보다 크고 넓고 길고 무량한 것과 같다.

그때 갑자기 큰 장부가 나타나 몸이 크고 삼천세계 같으며 큰 북채를 들어 천세계 같으니, 여인 앞에서 이 큰 북을 쳤으나 한 겁을 넘고 또 한 겁을 넘도록 여인은 귀로 음성을 듣지 못하고, 하물며 삼매에서 일어나게 하지 못하였다.

문수여, 이 여인의 삼매는 고요하고 안정되어 끝이 없으며 도혜와 위엄이 무한하다.”

문수가 부처님께 물었다. “누가 이 여인을 깨워 삼매에서 일어나게 할 수 있습니까?”

부처님께서 문수에게 답하였다. “오직 여래만이 일으킬 수 있고, 또 ‘기제음개’라는 이름의 보살도 일으킬 수 있다.”

부처님께서 마음을 일으키시니, 이 족성자는 삼천대천세계를 여섯 번 진동시켰다.

천왕불 곁에 ‘등명왕’이라는 보살이 부처님 시중으로서 먼저 부처님께 물었다. “지금 무슨 까닭으로 땅이 크게 진동합니까?”

부처님께서 시중에게 말씀하셨다. “앞서 ‘기제음개’ 보살의 이름을 찬탄하여 삼천대천세계가 크게 진동하였고, 다른 부처님 땅과 여러 여래와 여러 곳에서 이 이름을 찬탄하는 곳도 여섯 번 진동하였다.”

그때 모임의 보살들이 모두 갈증을 느껴 ‘기제음개’ 보살이 어디에 있는지 보고자 하였고, 문수사리도 마찬가지였다. 문수사리는 여러 보살의 마음을 알고 스스로 기뻐하며 여인을 일으키고자 하여 천왕여래에게 아뢰었다.

“좋도다, 세존이시여! 위엄스러운 광명을 내려 모든 모임이 갈망하고 모두 보고자 하니, 여래께서 자비로우시어 신통력과 무극한 도혜를 나타내어 족성자가 이 부처님 땅에 와서 깊은 법을 설하고 여러 보살이 듣고 배우어 진실한 뜻을 깨닫게 하시며, 여인을 삼매에서 일으키게 하소서.”

그때 등명왕 보살 대성자가 천왕불에게 물었다. “그 족성자는 어느 곳 어느 부처님 땅에 있습니까? 그 땅의 여래 이름은 무엇입니까?”

부처님께서 대답하셨다. “이곳 아래 항하사 등 여러 부처님 땅을 지나 ‘금당’이라는 경계에 ‘사자응상정후여래’라는 이름의 여래가 계시니, 진실하고 정등각이며 현재 설법 중이다.

그 부처님 땅에는 순수한 여러 보살이 있어 큰 덕의 갑옷을 입고 헤아릴 수 없으며, 여래는 항상 물러서지 않는 법륜을 굴린다. ‘기제음개’ 보살 대성자는 그 나라를 다닌다.”

천왕여래는 좌석에 앉아 오른발 엄지에서 금색 광명을 내뿜으니, 그 광명의 이름은 ‘모든 보살을 청하는 빛’이라 하며, 이 빛이 항하사 등 여러 부처님 땅을 비추었다. 그 빛은 ‘기제음개’ 보살의 몸을 일곱 겹으로 둘러 그의 머리 위에 잠겼다.

‘기제음개’ 보살은 마음속으로 생각하였다. ‘무슨 까닭으로 부드럽고 청명하며 무극한 광명이 나를 일곱 겹으로 둘러 머리 위에 잠기었는가?’

곧 알았으니 천왕여래가 만나고자 하는 뜻이었다.

그때 곧 ‘사자응상정후여래’ 땅으로 가서 발 아래에 예배하고 부처님께 아뢰었다. “위 상방 보광세계 천왕불 땅에 가고자 하니, 지금 그 여래가 만나고자 하십니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “가라. 족성자여, 이때임을 알라.”

‘사자응상정후여래’ 곁에 ‘중고의’라는 보살이 부처님 시중으로서 먼저 부처님께 아뢰었다. “우리들은 보광세계와 천왕여래를 뵙고자 합니다.”

‘사자응상정후여래’ 정등각은 기뻐하시고, 곧 눈썹 사이에 상광을 내뿜어 항하사 등 여러 부처님 땅과 보광계를 비추었다.

모두 함께 멀리서 천왕여래와 여러 보살 무리가 둘러싸여 경전을 설하는 것을 보았다. 부처님 몸은 홀로 자금산과 같고, 부처님의 광명은 해와 달의 광명을 뛰어넘었다.

마치 밝은 눈으로 사람 얼굴을 똑똑히 보는 것처럼 모든 중생 모임이 천왕불과 여러 보살을 똑똑히 보았다.

그때 ‘기제음개’ 보살과 오십만 보살이 그 부처님 땅에 잠기어 마음을 일으키자 보광세계 천왕여래께 이르렀다. ‘기제음개’는 오른쪽 어깨를 내밀어 천왕불께 절하고 머리와 얼굴을 돌려 세 바퀴 돌고 공중에 물러섰다.

그때 여러 보살들이 몸의 삼매 정수를 풀었고 ‘기제음개’는 자신의 형상을 본떠 상서로운 징조를 보이며 신통력을 나타내어 공중에 꽃을 흩뿌렸다. 그 꽃은 천왕여래 앞뒤 좌우에 흩어졌으며, 이 꽃과 맑은 소리는 미묘한 뜻을 설하였다.

“사자응상정후여래 진실로 존귀하옵니다. 무량한 성체가 평안하시고, 행동과 힘이 편안하옵니까?”

그때 그 모임은 전무후무한 위엄에 놀라며 말하였다. “누구의 위엄과 신통력이 이 많은 꽃과 부드러운 소리를 내어 공경을 전하는가?”

문수사리가 천왕불에게 물었다. “예, 세존이시여! 누가 명하여 이 많은 꽃과 미묘한 소리를 내게 하였습니까?”

부처님께서 문수에게 말씀하셨다. “‘기제음개’ 보살의 위엄과 변화이다.”

또 물었다. “지금 어디에 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “상공중에 있어 몸의 삼매 정수를 풀었다.”

또 물었다. “여러 보살들은 왜 나타나지 않습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “‘기제음개’ 보살의 위엄과 신통력이 나타나지 못하게 한다.”

문수사리는 마음속으로 생각하였다. ‘나는 이 삼매 정수를 따라 여러 보살이 어디에 있는지 구하리라.’

‘기제음개’ 보살은 곧 형상을 감추고 문수에게 말하였다. “너의 생각은 어떠한가? 오직 이 삼매 정수를 풀었는가? 이런 관상을 짓지 말라. 삼매 정수의 수는 헤아릴 수 없다. 앞서 삼매는 바다 가운데 한 웅덩이와 같을 뿐이다. 내 몸의 여러 정삼매는 앉고 일어남이 헤아릴 수 없고, 어진 이여, 너는 듣지 못한 이름을 짓는다.”

문수사리는 다시 마음속으로 생각하였다. ‘차라리 내가 옛 세상에 닦은 묘행을 생각하여 인연으로 반드시 이 삼매를 이루리라.’ 곧 생각한 대로 형상을 본떠 한 손가락 튕기는 사이에 여러 삼매를 갖추었다.

그때 천왕불이 여러 보살에게 말씀하였다. “족성자들이여, 모두 이 정진의 업을 보고 특별한 뜻을 뛰어넘었으니, 다른 보살들은 수억 백천 겁 동안 부지런히 덕을 쌓아야 이 정에 이른다. 지금 문수는 한 손가락 튕기는 사이에 모두 갖추었다.”

문수사리가 천왕불에게 아뢰었다. “곧 이 여러 보살 무리 족성자들이 모두 보고자 합니다.”

‘기제음개’ 보살과 여러 보살이 부처님 발에 예배하고 곧 몸을 감추고 문수에게 물었다. “뵙겠습니까?”

대답하였다. “뵙지 않겠습니다.”

천왕여래가 ‘기제음개’ 보살에게 말씀하였다. “감히 여러 모임이 모두 보고자 하니 스스로 모습을 나타내라.”

곧 여러 보살이 교명을 받고 여러 정사 보살들과 함께 삼매에서 일어나 부처님 발에 예배하고 세 바퀴 돌고 한쪽에 물러서서 본래 맹세대로 연꽃 위에 앉았다.

이에 문수사리는 ‘기제음개’ 보살에게 말하였다. “이 여인을 깨워 삼매를 일으켰습니다.”

대답하였다. “잠시 그만! 허공계에는 삼매가 없으며 일어나지도 않는다. 또 허공은 움직이지 않는다.

앞서 문수가 이 말을 하여 이 여인을 삼매에서 일으켰다고 하나, 그 이름을 삼매에서 일어났다고 할 것인가? 색인가? 의식인가?

색은 자연스러워 삼매가 아니며, 정수도 아니고 일어나지도 않는다. 의식도 자연스러워 정수가 아니며 일어나지도 않는다. 일체 법도 본래 청정하여 정수도 없고 일어나지도 않는다. 지금 내가 일으킬 법이 무엇인가?

만약 문수여, 일체 법의 삼매를 일으킨다면 영원히 정수가 없으니 무엇을 일으키겠는가? 왜냐하면 일체 법은 모두 일어나거나 머무르지 않기 때문이다.”

천왕여래가 ‘기제음개’ 보살에게 말씀하였다. “족성자여, 네가 이 여인을 삼매에서 일으켰다.”

보살이 부처님께 아뢰었다. “나는 여래 앞에서 내 공을 드러낼 수 없으며, 내 몸은 감추어야 하니, 진실한 여래가 이 여인을 삼매에서 일으키게 하소서.

비록 내가 이 여인을 삼매에서 일으킬 수 있다 하더라도, 여래의 진실한 지혜는 모든 법을 통달하여 장애가 없고, 때에 따라 법을 설하여 두루 통달하니, 여인을 삼매에서 일으켜 부처님의 도와 신통력을 보게 하여 모두 기뻐하고 크게 마음을 일으키게 하소서.”

그때 천왕불은 마음을 정하고 삼매를 바르게 받았다. 이 정을 이루자 곧 그 삼천대천세계의 여러 천, 용, 신과 세상 사람과 여러 보살이 삼매를 바르게 받아 여인과 함께 일어났다. 이로써 모두 앉은 자리에서 일어났다.

십방은 곧 여섯 번 진동하며 모두 뛰어올라 허공에 머물렀다. 그때 무수 백천의 여러 천이 모였다. 여인은 허공에 머물며 청련, 홍련, 황련, 백련을 내려 부처님께 공양하였다.

그때 문수가 리의 여인에게 물었다. “전무후무한 고요한 행과 얻은 삼매는 미치기 어렵도다.”

그 여인이 대답하였다. “문수여, 잠시 그만! 망상을 품지 말라. 고요한 삼매 정은 영원히 미치기 어렵다. 왜냐하면 여러 부처님 세존이 닦은 도혜는 얻음이 없기 때문이다. 얻는 자가 있으면 반드시 잃음이 있다. 일체 법은 담박하고 묵묵하고 고요하며, 그 고요함은 다시 고요하지 않고, 또 그 고요함도 삼매가 아니며, 정수도 아니고 일어나지도 않는다.”

문수가 대답하였다. “여인의 말이 참되도다. 여인의 영원한 정은 매우 특별하니, 미묘하고 미치기 어려운 삼매가 없으면 무한한 음성을 일으키며 일어나지 않겠는가?”

여인이 다시 물었다. “법계에는 삼매가 다시 일어나겠는가?”

문수가 대답하였다. “아니오.”

여인이 다시 물었다. “삼매가 아니면서 일어날 수 있겠는가? 색과 형상과 비슷한 모습이 있겠는가?”

문수가 대답하였다. “형상과 비슷한 모습이 없으면 누가 삼매인가?”

여인이 대답하였다. “일체 법이 본래 청정하여 삼매이며, 다시 정의도 없고 일어나지도 않으니, 그러므로 일체 법은 모두 소리와 울림과 같다. 마치 여러 천과 세상 사람들이 여러 가지 악기를 연주하는 것과 같으니, 여러 가지 아름다운 음을 낼 수 있겠는가?”

문수가 대답하였다. “자매의 말과 같다.”

또 물었다. “법계에 이런 생각이 있겠는가? 이 생각이 여러 가지 부드럽고 슬픈 음을 내겠는가?”

대답하였다. “아니오.”

“그러므로 문수여, 일체 법은 허공과 같으니 누가 그 소리를 듣겠는가? 만약 귀와 식이 있으면 소리를 들을 것이다.”

문수가 물었다. “여인에게 귀가 없습니까? 왜 듣지 못합니까?”

여인은 침묵하였다. 문수가 다시 세 번 물었으나 여인은 대답하지 않았다. 여인은 또 대답하였다. “듣지 못하는 것이 아니다.”

또 물었다. “왜 침묵합니까?”

여인이 대답하였다. “항상 얻음이 없기 때문이다.”

리의 여인은 다시 문수에게 물었다. “마치 문수여, 큰 바람이 일어나 여러 나무 사이로 퍼져 들어가도 아무도 볼 수 없는 것과 같으니, 바람은 생각하지 않고 나무도 생각하지 않으며, 바람은 ‘내가 나무에 들어가 흔들리게 한다’고 생각하지 않고 나무도 ‘바람이 내 몸에 들어왔다’고 생각하지 않는다.

보살도 이와 같아 항상 대반야바라밀 지혜를 닦아 모든 생각을 제거하고 스스로 ‘나는 삼매 정이다’라고 생각하지 않으며, 또한 ‘삼매에서 일어났다’고 생각하지 않는다. 왜냐하면 일체 법이 본래 청정하기 때문이다.”

문수사리가 말하였다. “자매여, 마땅히 허공에서 내려와 여래 앞에 머물러 이 일을 말하라.”

여인이 대답하였다. “나는 스스로 행하니 다른 행을 쓰지 않는다.”

문수가 다시 물었다. “무엇을 스스로 행한다는 것인가?”

여인이 대답하였다. “일체 중생은 모두 허공에 의지한다. 왜냐하면 중생의 종류는 모두 허공에 의지하여 돌아다니며, 중생의 거처와 의복과 음식과 여러 조성도 허공을 떠나지 않는다.

그러므로 중생은 자연히 허공을 유영하며, 일체 법은 허공의 인을 본받는다.”

그때 여인은 허공에서 내려와 한쪽에 물러나 연꽃 위에 앉았으나 부처님께 예배하지도 않고 감사하지도 않았다.

문수사리가 물었다. “리의 여인은 매우 교만하여 공경하지 않고 부처님께 예배하지 않고 침묵하며 앉아 있습니까?”

여인이 대답하였다. “진실로 부처님 말씀대로 공경이 없다. 왜냐하면 행하는 것도 없고 행하지 않는 것도 없기 때문이다. 어진 이여, 본래 없는 것을 어찌 공경하겠는가?”

대답하였다. “아니오.”

여인이 대답하였다. “이 때문에 부처님은 공경할 수 없다. 왜냐하면 본래 없음과 여래 존귀는 둘이 아니며, 평등하게 관찰해야 한다.”

또 문수가 물었다. “여래를 보았는가?”

문수가 대답하였다. “평등하게 관찰하였을 뿐이다.”

또 물었다. “어떤 관찰인가?”

문수가 대답하였다. “본래 평등하므로 평등하게 관찰하였고, 형상과 모습이 없으므로 평등하게 관찰하였다. 나의 올바른 관찰은 이와 같이 평등하다.”

여인이 다시 물었다. “이와 같은 평등한 관찰은 무엇을 보는 것인가?”

대답하였다. “이와 같은 관찰은 보지 않는 것이다.”

여인이 다시 물었다. “육안으로 보지 못하는가?”

대답하였다. “육안도 아니고 천안도 아니다. 왜냐하면 눈은 생기지 않고 일어나지 않으니, 마치 환화와 같아 있지도 없지도 않고, 또한 유무의 행으로 말할 수 없다.”

문수사리가 그 여인에게 물었다. “지금 왜 여인의 몸을 돌리지 않는가?”

여인이 대답하였다. “문수여, 잠시 그만! 망상을 품지 말라. 어진 이가 관찰하기에 모든 법에 남녀가 있느냐?”

대답하였다. “없다.”

또 물었다. “색에 남녀가 있느냐?”

대답하였다. “없다.”

“감각과 행과 식에 남녀가 있느냐?”

대답하였다. “없다.”

“지와 수와 화와 풍에 남녀가 있느냐?”

대답하였다. “없다.”

“허공은 광대하여 경계가 없고 머무는 곳이 없는데 남녀가 있느냐?”

대답하였다. “없다.”

또 물었다. “말과 글에 본말이 있고 머무는 곳이 있는데 남녀가 있느냐?”

대답하였다. “없다.”

여인이 대답하였다. “앞서 왜 ‘지금 왜 여인의 몸을 돌리지 않는가?’라고 말하였는가? 만약 내가 이미 스스로 여인으로서 남녀를 보았다면, 여인의 모습을 버리고 남자의 모습을 받아야 하지 않겠는가? 나는 여인을 얻지 못하고 남자를 보지 못하니, 왜 여인을 버리고 남자의 모습을 취하겠는가?

일체 법은 합함도 흩어짐도 없으며, 본래 근본과 본래가 없고, 공허하고 고요한 허공은 합함도 흩어짐도 없으니, 일체 법은 허공과 같으니, 어떤 인연으로 여인의 모습에서 남자의 모습으로 바꾸겠는가? 이것이 여래가 내린 제일 법교이다.”

또 여인에게 물었다. “눈과 남녀가 없고, 귀와 코와 입과 몸과 뜻도 남녀가 없으면, 만약 일체 법에 남녀가 없으면 합함도 흩어짐도 없으니 남녀가 없지 않겠는가?”

문수사리가 다시 여인에게 물었다. “너는 도심을 일으킨 지 얼마나 되었느냐?”

여인이 대답하였다. “마치 환술사가 화를 내는 것과 같으며, 신식이 머무는 곳도 멀고 가까움도 같다. 왜냐하면 일체 법은 모두 환화와 같기 때문이다.

앞서 문수가 이 질문을 하여 ‘여인이 도심을 일으킨 지 얼마나 되었는가?’ 하였으나, 이런 깨달음은 묻는 이치가 아니다. 왜냐하면 무생은 생기게 할 수 없고, 마음의 머무는 곳도 없으며, 그 머무는 곳이 없으니 생기지도 멸하지도 않는다.”

문수가 다시 물었다. “이것으로 무엇을 따르고 어떤 지혜에 순응하는가?”

여인이 대답하였다. “무문 무언이 순응하는 지혜이다.”

또 물었다. “무엇을 순응한다고 하는가?”

여인이 대답하였다. “무생이 순응이다.”

또 여인에게 물었다. “법인내를 얻었는가?”

대답하였다. “없다.”

또 물었다. “무소생법인내를 얻었는가?”

대답하였다. “아니오.”

또 물었다. “왜 그런가?”

대답하였다. “무생이므로 얻음이 없으며, 이 때문에 법인내를 얻지 못하고 무소생법인내도 이루지 못하였다.”

문수가 다시 물었다. “여인은 어떤 뜻으로 큰 서원을 입고 도심을 일으켰는가?”

여인이 대답하였다. “일체 중생이 멸도함이 없으므로 보살이 도심을 일으켜 큰 서원을 닦는다.”

또 물었다. “왜 그런가?”

대답하였다. “일체 중생과 일체 법이 극락에 이르기 때문이다.”

“어떻게?”

“문수여, 과거 여러 부처님은 평등 정각으로 중생을 제도하지 않으며, 장차 현재도 제도할 바가 없다. 왜냐하면 일체 중생이 허무에서 나왔기 때문이다.”

문수가 다시 물었다. “부처님은 어떤 인연으로 세상에 나타났는가?”

대답하였다. “무조작 무소작을 이루게 하려 하여 세상에 나타났다. 왜냐하면 이를 닦아 무작 무불작을 따르기 때문이다.”

문수가 다시 물었다. “왜 출가하여 비구계(比丘戒)를 받았는가?”

여인이 대답하였다. “오계의 무거운 죄업을 없애려 함이다.”

또 물었다. “누가 너의 말을 믿겠는가?”

대답하였다. “무생이 무일어나고 무소유함을 믿을 뿐이다.”

또 물었다. “어떤 믿음과 즐거움인가?”

대답하였다. “무설이 곧 믿음과 즐거움이다.”

또 물었다. “즐거움을 벗어남으로 하면 어떤 결박이 있는가?”

대답하였다. “즐거움을 벗어남이 곧 결박이다.”

문수가 대답하였다. “전무후무한 어려움과 어려움이여, 설법하는 변재는 장애가 없다.”

여인이 대답하였다. “잠시 그만! 문수여, 반대 행을 짓지 말라. 지금 여러 장애와 어둠이 중생 앞에 있으니, 왜 탄식하며 장애가 없음을 말하는가?”

또 물었다. “무설인가?”

대답하였다. “무설이므로 내 몸은 장애가 없고 말이 없다.”

또 물었다. “허공은 멀리 떨어져 변재가 있는가?”

문수가 다시 물었다. “변재란 무엇인가?”

여인이 대답하였다. “무생이 곧 변재이다.”

또 물었다. “무생이란 무엇인가?”

대답하였다. “무생이란 닦는 행을 따르고 법계를 순응하며, 근본과 본래가 없음을 말한다. 이것이 닦는 행이다.”

또 문수가 물었다. “무수행이란 닦는 행인가?”

또 물었다. “무수행이란 무엇인가?”

대답하였다. “삼계에서 행하되 행함이 없고 삼계에 있으나 머무는 곳이 없으며, 행하는 것은 모두 집착이 없다.”

문수가 다시 물었다. “여인은 언제쯤 최정각을 이룰 것인가?”

여인이 대답하였다. “천왕불이 최정각을 이루었듯 나도 그러하리라. 어진 이여, 너의 뜻에 따르면 도는 이룰 수 있는가? 머무는 곳이 있는가?”

문수사리는 그때 침묵하였다.

여인이 다시 문수사리에게 말하였다. “마땅히 지금 말하라, 그렇지 않겠는가?”

문수가 대답하였다. “도는 말로 할 수 없으니, 이 때문에 알 수 없다.”

그때 문수는 천왕불에게 아뢰었다. “전무후무하도다. 천중의 천이여! 이 여인은 지혜가 밝고 생각할 수 없으며, 특이한 덕이 비유할 수 없나이다. 지금 설한 바가 이와 같으니 도심을 일으킨 지 오래되었고, 장차 또한 최정각을 이룰 것입니다. 그 땅은 어떠하며 부처님 이름은 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “어진 이여, 구십육억 백천 세아승기겁 전에 도행을 닦아 여러 겁을 지났으니, 문수는 뒤에 도심을 일으켰다.”

문수가 다시 물었다. “이 여인은 어느 부처님께 도심을 일으켰는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “보성여래께서 도심을 일으켰다. 보성여래의 부처님 땅은 덕이 청정하여 헤아릴 수 없으며, 아무리 항변하여도 그 땅의 선공덕과 쾌락을 다 알 수 없으니, 이 여인은 그 부처님으로부터 도심을 일으켰다.”

또 물었다. “그 여인은 그 세상에 여인이었는가?”

대답하였다. “아니오. 그때 이 여인은 전륜왕이었으며 이름은 무수이다. 문수여, 이것은 여인도 남자도 아니다. 왜냐하면 이미 환화 삼매를 깨달아 원하는 대로 때때로 나타내고 변현할 수 있기 때문이다.

또한 문수사리여, 이 여인은 삼천대천세계의 지진과 꽃가루 먼지와 수백천 아승기겁을 지나 무상정진의 도를 이루어 최정각을 이룰 것이다.

이름은 보광여래, 진실하고 정등각이며 명행성취, 선출세, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며 부처님이시고 세존이시다. 큰 공덕의 부처님 땅 가운데 보성여래의 진실한 땅과 모든 장엄과 공덕이 같으며, 이 여인도 같아 다르지 않다.”

그때 ‘기제음개’ 보살이 천왕불에게 아뢰었다. “문수사리가 많이 이익을 주었고, 과거와 미래의 여러 법을 생각하였습니다.”

문수가 대답하였다. “진실로 어진 이여, 이익을 주는 것은 다할 수 없으며, 법계가 다할 수 없기 때문입니다.”

천왕여래가 문수사리에게 말씀하였다. “어진 이여, ‘기제음개’ 보살과 함께 변재를 논하지 말라. 왜냐하면 이 족성자가 얻은 변재는 생각할 수 없고, ‘기제음개’가 얻은 삼매 정수는 일으키는 바를 어진 이가 미치지 못하기 때문이다. 그 삼매의 이름과 명칭은 무엇인가?”

그때 모임에 새로 배우는 보살들이 각기 마음속으로 생각하였다. ‘기제음개는 미치기 어렵고, 보통 견줄 자가 없으며, 여래의 지혜를 행한다.’

천왕여래가 새로 배우는 이들의 마음을 알고 선조 보살에게 말씀하였다.

“족성자여, 삼천대천세계의 모든 사람을 모아 한 용맹한 힘을 이루어 문수와 같이 하였으나, 이 중생도 이와 같아 삼매에 미치지 못하며, 백 배 천 배 만 배 억 배로 백천 겁 동안 이 여인이 얻은 삼매 정수에 미치지 못한다.

문수사리는 그 이름을 알지 못하니, 만약 삼천대천세계를 돌아다니는 중생이 이 여인과 같이 정혜를 얻어도 ‘기제음개’ 보살 대성자가 얻은 삼매 정혜에 미치지 못한다. 백천억 배로 비유할 수 없으며, ‘기제음개’ 보살의 힘과 일으키는 바를 알지 못한다.

비록 십방 모든 중생이 정혜를 얻는다 하더라도 ‘기제음개’ 보살 대성자의 성스러운 지혜에 미치지 못하며, 여래의 발과 손을 들어 움직이고 나아가며 설하는 바에 미치지 못한다. 여래의 성스러운 지혜는 생각할 수 없고 웅장하여 헤아릴 수 없다.”

그때 부처님께서 여러 부처님의 지혜덕을 칭찬하시며, 칠만이천 명이 모두 무상정진 도심을 일으켰다.

그때 세존께서 선조 보살에게 말씀하셨다. “이 리의 여인은 본래 문수로 하여금 도심을 일으키게 하였으며, 문수 등과 같이 동방 세계와 항하사 등 남방, 서방, 북방, 사위, 상하도 모두 이 여인이 화현한 것이다.

또한 족성자여, ‘기제음개’ 보살 대성자는 리의 여인을 권하여 도심을 일으키게 하였으며, 팔계 위아래 항하사 등도 이와 같으니, 개화한 자는 리의 여인과 같아 차별이 없다.

지금 내가 이곳에서 부처도를 이루고 법륜을 돌리며, 본래 족성자가 나를 권하여 도심을 일으키게 하였으며, 먼 옛날 수미기 등 부처님이 세상에 계실 때 우리와 같은 자를 교화하였고, 십방 항하사 등 여러 부처님이 현재 계시며, 그 멸도한 자는 헤아릴 수 없으며 모두 개화하였다.”

이 말을 하자 삼천대천세계가 여섯 번 진동하고, 공후악기가 울리지 않아도 저절로 울렸으며, 새와 짐승이 서로 슬피 울며 부처님 성스러움을 기뻐하고, 지옥과 아귀도 모두 해탈하여 마음속에 기쁨이 가득하여 어둠 속에서 밝은 빛을 보는 듯하였다.

여인과 여인들이 진주와 옥을 부딪쳐 소리를 내었다. 그때 모두 기뻐하였다.

이 법을 설할 때 보광세계의 구십이 년 동안 여러 천과 사람이 모두 무소생법인내를 얻었다.

이에 세계가 부처님의 위엄과 신통력을 받들어 이 법을 듣고 모두 권장하여 서로 기뻐하고 즐거워하였다.

미륵보살도 이 법을 받아 더욱 공경하여 이 부처님 땅에서 이 법을 들은 자가 육십사억 명의 여러 천과 사람이 모두 무상정진 도심을 일으켰다.

또 칠만 명이 모두 무소생법인내를 얻었고 만사천 비구가 번뇌를 끊었으며 오백 비구니도 마음이 해탈하여, 이십육 년 동안 세상 사람들이 먼 때를 떠나 번뇌가 없는 법안이 청정하였다.

이에 석가문불께서 미륵보살에게 말씀하셨다. “어진 이여, 이 경전의 요지를 받아 후세에 적은 신자가 있을 것이니, 서로 맡겨 널리 펴게 하라.”

미륵보살이 부처님께 아뢰었다. “오직 받아 지키겠나이다. 성인이 가르친 대로 명령을 어기지 않겠습니다.”

“이 경전은 후세에 유포되어 받들고 지키는 자가 있으면 덕이 헤아릴 수 없으며, 만약 보살이 과거 여러 멸도한 부처님과 현재 십방 무극한 성스러운 존자와 여러 도심을 일으키고 학도를 세우는 자가 있으면 반드시 배우게 하여 오래도록 보존하게 하라.

모든 성문과 연각과 보살이 한 사람이라도 장차 후세에 이 여러 여래 무리를 공양하면, 과거와 미래와 현재 부처님께 평등하게 공양하니 복락과 평안이 많지 않겠는가?”

미륵보살이 대답하였다. “많나이다, 세존이시여! 이 비유를 들으니 마음이 어리둥절하여 뜻을 알지 못하나, 그 수가 헤아릴 수 없고 복락이 무한하나이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “만약 보살이 이 경전을 받아 지키고 독송하며 남에게 설하면, 한 번 듣고 기뻐 믿는 자가 있으면, 그 복은 과거 여러 부처님께 공양하는 것보다 많다.”

부처님께서 미륵에게 말씀하셨다. “나는 지금 현재이며, 만약 멸도한 뒤에 여인이 ‘리의’ 여인 이름과 ‘기제음개’ 보살의 호칭과 천왕여래와 이 경전을 듣고, 이 경전의 이름과 덕과 변화를 듣고, 일생에 여인 몸에서 남자 몸으로 바뀌어 신속히 무상정진의 도를 이루어 최정각이 되리라.

부처가 되기 전까지 여러 세상에 태어나 항상 부처님 세상을 만나고, 팔난과 여러 고통을 버리고 항상 숙명을 알고, 총지하여 삼십이상으로 몸을 장엄하며, 여러 곳을 돌아다니며 다시 태어나지 않고 항상 화생을 얻는다.

왜냐하면 여러 대성스러운 이의 위엄과 신통력이 광대하여 헤아릴 수 없기 때문이다. 만약 여인이 그 이름을 듣는다면 반드시 이와 같은 공덕을 얻으리라.”

부처님께서 이와 같이 말씀하시자 미륵보살과 여러 천과 사람이 모두 기뻐하며 부처님께 예배하였다.

<경전 제목> 제불요집경 권하

<각주> 기해년 고려국 대장도감 봉칙 조조(己亥歲 高麗國大藏都監奉勅雕造)