『제법집요경 권제2』

관무외존자집

서천 역경 삼장 조산대부 시홍로경 선범대사 사자사문 신일칭 등이 조칙을 받들어 번역함

무상품 제5의 나머지

그 때 여러 천인들이 즐거움에 빠져 태어나 기뻐하였으나, 그 시기가 지나자 모두 근심과 괴로움에 잠겼다.

나무가 무성하게 자라 잎이 빽빽이 퍼지다가 그 시기가 지나면 모두 시들고 쇠퇴하는 것과 같다.

윤회는 마치 그 나무와 같아서 천인들은 잎과 같으니 욕락에 집착하기 때문에 무상하여 흩어지고 망가진다.

또 비가 하늘에서 내릴 때 온 땅에 골고루 뿌려지고 내리면 다시 돌아가지 않는 것과 같으며, 그 즐거움도 이와 같다.

소리가 바람에 의해 밖으로 퍼져 나가지만 본래 허망하여 존재하지 않는 것과 같으니 그 즐거움도 이와 같다.

또 횃불을 던지면 마른 나무를 태우고 불이 극히 타오르듯이 욕락에 집착하는 자들을 태운다.

무수히 많은 생명이 윤회 속에서 오가며 탐욕과 어리석음에 미혹되어 출리(출가하여 벗어남)를 일으키지 못한다.

여러 가지 욕락에 방종하여 누리지만 모두 고통의 원인이 되어 소멸 후에는 반드시 고통을 받는다.

이는 생로병사와 애별리 고통이 자신과 타인 모두에게 피할 수 없음을 말한다.

한 천인이 떨어지는 것을 보면 어찌 두려워하지 않겠는가?

만약 선한 방편이 없다면 나도 반드시 그와 같을 것이다.

이미 알았으면 부지런히 닦고 항상 무상을 생각하는 자는 그 생명이 끝날 때 고통이 없다.

그 친척과 벗들은 서로 슬퍼하며 그 큰 두려움 때에는 근심과 괴로움을 대신할 수 없다.

수명을 누리는 자도 반드시 죽고, 아직 떨어지지 않은 자도 결국 죽는다.

이 죽음의 힘은 강력하여 귀천을 가리지 않고 모두 끌어당긴다.

만약 천인이 선한 결단을 내린다면 방종하지 않고 선근을 쌓아 모든 번뇌를 끊는다.

모인 것은 흩어지는 근본이며, 적으면 곧 늙음으로 돌아가고 생명은 죽음에 침범되어 각자 그에 따라 머문다.

이것이 무상한 대겁의 불로서 수미산도 태울 수 있으니 하물며 천인들이랴.

그들은 바나나 잎과 같은 무리이다.

알아야 할 것은 유위법은 본래 안주하지 않으며, 만약 항상 혹은 쾌락이라면 어찌 적은 부분에 있을 수 있겠는가?

세상의 모든 중생은 죽음이 멀지 않음을 알면서도 방편이 없어 벗어나지 못하고 대처하는 길을 일으키지 않는다.

자기와 타인의 형색이 어찌 오래 머물 수 있겠는가?

어리석고 어둡고 깨달음이 없으며 쾌락도 이와 같다.

모든 유정은 청정한 선업을 닦지 않으면 모두 생사윤회에 속하여 분열되고 파괴된다.

백천 가지 종류가 순간마다 모두 소멸하니 생명이 있는 자는 모두 죽음에 굴복한다.

만약 사람이 뜻을 두어 항상 쾌락을 행하고 방종하면 부족하고 즐거움의 인연이 없으니 헛되이 불마왕의 불길에 휩싸인다.

형색에 의지하여 용건하지만 쾌락에 집착하면 곧 흩어지고 큰 힘의 불마왕이 그 사람의 쾌락에 가까이 한다.

불마왕에 가까이 하면 가장 극히 천박하며 쾌락과 수명이 빠르게 소멸한다.

천인이 욕락에 집착하면 오랜 시간 선근을 폐하며 어둡고 무지하여 욕망에 속는다.

위엄과 광명이 없고 근본이 어둡고 마음이 산란하여 야마천(죽음의 신)에 의해 업에 따라 떨어진다.

쾌락은 잠시 머물고 쇠락은 항상 몸을 찌르니 만약 번뇌에 집착하면 그에게는 눈도 지혜도 없다.

최상의 쾌락을 누리며 만족하지 않고 버리지 않으니 순간의 틈을 깨닫지 못하고 죽음의 두려움이 갑자기 닥친다.

어리석은 자는 멈추지 않고 노년과 죽음을 생각하지 않으며 죽음이 임박하면 후회와 괴로움만 있을 뿐이다.

또 천중의 쾌락을 생각하면 즉시 얻는 듯하나 그 멸시 때에 그 쾌락은 어디로 가겠는가?

쾌락은 빠르게 사라지고 수명도 마찬가지로 자신에게 오래 있지 않아 의심이 없다.

만약 강건할 때 청혜심이 밝으면 정법에서 쾌락을 구하는 이는 지혜가 있는 자이다.

모든 쾌락은 끝이 있고 모든 애착은 떠나며 모든 생명은 끝이 있으니 죽기 전에 반드시 닦아야 한다.

죽음의 두려움은 극히 험악하여 오직 법만이 구제할 수 있으니 그러므로 항상 정법의 쾌락을 사랑하여 천상에 태어난다.

만약 그 쾌락이 사라질 때에는 고통이 거의 없다.

범부가 죽음이 임박하면 마음에 조금도 쾌락이 없고 친구가 아무리 많아도 한 걸음도 따르지 않는다.

만약 생전에 지은 업이 임종에 모두 나타나 두려움은 오직 자신만 알며 친척은 헛되이 둘러싼다.

또 그 명이 다할 때 타인에 대해 분별하여 어리석게 나를 집착하여 생사에 큰 두려움을 일으킨다.

경계는 뱀의 독침 같고 탐욕과 독은 숨 막히는 것과 같으니 천인도 알지 못하고 죽음에 침범당한다.

또 천중이 멸하면 혹은 인간 중에 태어나 마땅히 진실로 생각하여 생멸의 고통이 따름을 알아야 한다.

업의 바람을 따라 괴로움을 받고 선한 사람이 세상에 있으면 마음을 낮추어 죽음을 면한다.

부모 친척과 친구 종업원이 아니며 그 사람의 명이 다할 때 비참하고 외롭게 간다.

본성은 스스로 속이고 동료가 없으며 친척과 아내 자식도 한 마음으로 공허하게 생각한다.

또 그 친족 중 한 사람도 구제하지 못하고 두려워 의지할 곳 없으며 서로 바라보며 마치 한가한 사람 같다.

어리석은 자는 깨달음이 없으니 이번 생을 헛되이 보내고 다음 세상은 더욱 고통스러워 각자 그 고통의 보응을 받는다.

만약 고통에서 두려움이 생긴다면 죽음에 어찌 두려움이 없겠는가?

정법을 지향하면 반드시 참된 영원한 쾌락을 얻는다.

천인들이 쾌락에 집착하여 어둡고 무지하여 모든 것은 무상하니 쾌락이 어찌 머무르겠는가?

환법은 곧 변하여 흐르지만 실상은 항상 변하지 않는다.

천인들이 궁전을 버리는 것은 정법에 의지하지 않기 때문이다.

만약 파도가 마음을 동요시키면 오욕에 빠져 생명의 경계를 알지 못하니 반드시 그 독을 받는다.

혹은 천중에서 멸하여 다른 천에 태어나도 결국 떨어질 때가 있으니 낮이 다하면 밤이 있는 것과 같다.

낮은 생명과 같고 밤은 죽음에 비유하니 이 두 상을 깨닫고 마음에 선행을 닦아야 한다.

욕계에 속박된 중생은 오랫동안 자유롭지 못하니 곧 죽음의 마왕이 되어 저절로 소멸한다.

여자는 거짓과 미사여구를 서로 전하며 어리석은 자는 죽을 때 업보를 스스로 받는다.

옛날 승원림에서 향기로운 바람과 깨끗한 연못이 있었으나 방종하여 많이 놀았으니 그 쾌락이 어디 있겠는가?

그 쾌락은 반드시 변하고 이 몸은 반드시 없어지니 어찌 이를 장부라 하겠는가?

항상 탐욕에 이끌린다.

고통과 쾌락, 장유와 노쇠, 우열과 종족이 모두 무상에 굴복한다.

아름답고 추하며 힘이 있거나 없거나 친하거나 아니거나 모두 무상에 굴복한다.

왕과 사명자, 장로와 종사자, 부드럽거나 강한 자도 무상에 굴복한다.

가난하거나 부유하며 덕이 있거나 없으며 남자나 여자도 무상에 굴복한다.

손님이나 주인, 수륙에 거주하는 자, 산봉우리에 머무는 자도 무상에 굴복한다.

잠자거나 깨어 있거나 음식을 먹거나 연회를 베푸는 곳, 가고 오는 자도 무상에 굴복한다.

빈터나 중하계 변방에 있어도 바퀴나 톱이 멈추지 않는 것처럼 무상에 굴복한다.

지혜롭고 부유하며 부지런하거나 방종하고 병들거나 건강한 자도 무상에 굴복한다.

폭력적이거나 자비롭고 검소하거나 사치하며 깨달음이 있거나 어리석어도 무상에 굴복한다.

지옥, 아귀, 축생의 길에 있거나 게으르거나 용맹한 자도 무상에 굴복한다.

욕계 천인과 색계에 머무는 자도 능력이 없으므로 무상에 굴복한다.

무색천인도 삼매바닥에 머무르니 모두 능력이 없어 무상에 굴복한다.

법은 인연으로 생기니 반드시 흩어지고 망가지며 지은 바를 보지 못하고 항상 머무르는 자는 없다.

오욕의 모든 과실은 혜력으로 끊을 수 있으니 탐애를 떠나면 유해(有海)에서 벗어난다.

그 정(情)은 비정(非情)이며 결국 소멸하니 세상의 상이 이와 같으니 마음은 반드시 고요함을 즐겨야 한다.

원림과 보배산, 궁전과 아름다운 장식도 대겁의 불에 타 없어지니 천인들은 모두 물러난다.

어리석고 방종한 마음은 경계가 끝이 없으며 애착과 속박은 마치 벙어리 같아 그로 인해 떨어진다.

수명과 기쁨이 이로 인해 버려지고 눈이 멀어 아무것도 보지 못하며 정도에서 벗어난다.

또 모든 중생의 생명은 마치 떠오르는 거품 같아 욕망의 파도에 흔들리니 아름다운 몸이 어찌 오래 가겠는가?

도솔천의 천인도 무상한 불에 쫓기니 기름이 다하면 등불이 꺼지듯이 빠르게 사라진다.

업의 과보는 바퀴와 같고 열두 연기는 바퀴살과 같아 각각 인연에 이끌려 생멸이 돌듯이 회전한다.

천상의 아름다운 쾌락과 장엄한 경계를 버리고 다시 윤회에 들며 멸망에 굴복한다.

멸망에 굴복하므로 고통의 근본이 자라나 삼계윤회 속에서 고통을 면할 수 없다.

또 천인이 떨어지면 다른 천인이 기뻐하나 분노로 인해 쉬지 않고 흐른다.

복이 다하면 힘이 돌아 떨어져 유해에 떠내려가니 쾌락이든 고통이든 원인은 스스로 받는다.

옛날에 선업을 닦아 천상에 태어났으나 쾌락에 집착하여 청정한 인연을 폐하고 점차 소멸한다.

그 인연이 자라지 않으면 복이 어찌 오래가겠는가?

모두 무상함으로 인해 모두 흩어지고 사라진다.

모든 유위의 색상은 모두 허망하고 무상하며 중생은 망상에 집착하여 정법에 의지하지 않는다.

천인들은 욕락에 빠져 급속히 흐르니 수명은 순간이며 어리석어 깨닫지 못한다.

스스로 악업을 지어 노년과 죽음을 초래하니 천상은 바르지 못하고 항상 욕계에 집착한다.

삼계에 무슨 쾌락이 있으랴? 모두 무상하니 어리석음에 눈이 멀어 구할 길을 알지 못한다.

마치 허공에 큰 비가 내려 세차게 멈추지 않는 것과 같으며 쾌락도 이와 같다.

바람에 흩날리는 먼지와 모래가 잠시 머무르듯이 업에 의해 형성되나 어디에 떨어질지 모른다.

중생에게는 영원한 것이 없고 쾌락도 오래가지 못하며 어리석은 자는 바른 생각이 없으니 그 쾌락은 얻을 수 없다.

욕락을 늘리면 윤회의 원인이 되니 잘 알지 못하면 파괴된다.

고통과 쾌락은 서로 의존하여 머무르니 마치 아름다운 화관이 독사에 덮인 것과 같다.

독과 아름다운 음식이 함께 있으면 먹고 나서 반드시 죽듯이 욕락에 집착하면 반드시 악도에 떨어진다.

모든 유위의 상은 생주멸에 속하니 쾌락도 마찬가지이며 마음의 망상이 사랑을 일으킨다.

허망함에서 탐욕이 생기니 순간마다 흐르며 쾌락과 수명은 오래가지 않고 버려진다.

만약 쾌락을 행하여 선을 닦고 처음, 중간, 끝에 게으름이 없으며 마음이 고요하면 죽을 때 근심과 후회가 없다.

형색은 반드시 다하고 은혜와 사랑은 끝나 이별하니 어리석은 자는 생각하지 않고 항상 욕계에 집착한다.

노년과 죽음은 바퀴처럼 돌고 빠르며 막기 어렵고 중생은 지혜의 눈이 없어 분열된다.

천인이 떨어질 때 근본식이 모두 혼란하며 친척이 모두 버리고 그 고통은 비슷한 것이 없다.

그들은 욕락을 받아 탐착하는 마음이 끝이 없으니 이 몸이 끝날 때 여러 가지 괴로움을 받는다.

만약 선업을 지으면 반드시 악도에서 벗어나며 다음 생에 임종할 때 근심과 두려움이 없다.

심지어 죽기 전까지 복덕이 완비되어 스스로 큰 이익을 얻으니 이것이 최고의 안락이다.

천인이 떨어지는 것을 인간계에서는 단명이라 하니 이미 그 무상을 알면 어찌 악을 짓겠는가?

기름이 다하면 등불이 꺼지듯이 복업이 사라지면 천궁도 퇴락한다.

벽에 색을 칠하고 그림을 그려도 벽이 무너지면 그림만 남듯이 쾌락이 망가지고 복이 쇠미하며 떨어짐에 의심이 없다.

천인들이 좋은 처소를 버리고 쾌락에 집착하니 이와 같으니 모든 유정은 반드시 무상법을 깨달아야 한다.

생명은 죽음에 삼켜지고 번성은 쇠퇴에 쫓기며 사대가 갑자기 변하고 병들면 어떻게 고통을 면하겠는가?

만약 생명이 많으면 멸도 무한하며 멸하면 다시 태어나고 생하면 곧 늙고 병든다.

순간순간 큰 두려움이 닥치니 흐름이 멈추지 않으니 사람이 어찌 깨닫지 못하겠는가?

또 모든 중생은 젊음이 빠르게 변하고 수명이 갑자기 무상하니 사람이 어찌 모르겠는가?

날마다 변하여 잠시도 머물지 않고 곧 죽으니 업에 이끌리니 사람이 어찌 모르겠는가?

백천겁을 자유로이 노니 그들도 떨어지니 사람이 어찌 모르겠는가?

또 육욕천은 쾌락에 집착하여 멸망하니 사람이 어찌 모르겠는가?

쾌락은 꿈과 같고 거품과 같으며 잠시 있으면 흩어지니 사람이 어찌 모르겠는가?

또 태양의 불꽃과 같으며 망상에서 일어나니 어리석은 자가 윤회하니 어찌 싫증과 괴로움이 없겠는가?

죽음은 가장 두려우니 방편이 없으면 벗어날 수 없으니 만약 천궁을 버리면 누가 오래 머물 곳이 있겠는가?

쾌락은 모두 버려지고 무량한 고통이 급박하며 친척은 모두 헤어지니 이것이 죽음이라 한다.

어리석음이 정혜를 덮어 큰 두려움과 깊고 넓은 고통의 바다에 이르니 이것이 죽음이라 한다.

모든 근이 어둡고 나빠서 순간에 명이 끊기며 선명과 명예를 버리니 이것이 죽음이라 한다.

수용하는 경계와 칭찬 등의 모든 것이 흩어지니 이것이 죽음이라 한다.

확실하고 진실한 법으로 중생이 의지하며 모든 동류를 파괴하니 이것이 죽음이라 한다.

천룡, 야차, 귀신 등이 때가 되면 모두 소멸하니 이것이 죽음이라 한다.

마치 사나운 말이 달리고 뜨거운 불이 몰아쳐 모두 견딜 수 없으니 이것이 죽음이라 한다.

수명과 온식이 모두 버려지고 오온과 처소가 모두 흩어지니 이 법은 가장 평등하니 이것이 죽음이라 한다.

이와 같이 모든 유정은 흐름이 멈추지 않으니 방종한 마음을 떠나 부지런히 선업을 닦아야 한다.

바람과 나는 새처럼 그 성질이 매우 빠르니 그 중생의 수명은 그보다 더욱 빠르다.

바람은 방향을 돌릴 수 있고 새도 떠났다가 돌아올 수 있으니 중생의 생명이 끝나면 공허한 애착을 다시 얻지 못한다.

형색은 모두 변하고 복업은 모두 녹아 없어지니 불마왕의 강력한 힘에 붙잡힌다.

죽음의 고통은 극히 험악하여 모든 중생을 파괴하고 빠르며 멈추지 않으니 어찌 깨닫지 못하겠는가?

천인들은 방종하여 쾌락에 집착하고 어리석음에 미혹되어 큰 괴로움을 알지 못하고 반드시 받는다.

유위법은 본래 무상하니 두려움이 따라 일어나며 반드시 파괴된다.

젊음은 늙음에 침범당하고 생명은 죽음에 삼켜지니 머무름과 파괴의 인연으로 재앙이 생긴다.

천인들이 방종하여 탐욕심이 미쳐 악행을 저지르니 근심과 두려움이 생기지 않는다.

혜안이 밝은 자는 미래의 고통을 잘 생각하나 어리석은 자는 어리석음을 일으킨다.

뜻으로 악을 지어 스스로 속이고 복이 줄어들어 생명이 곧 끝나니 기름이 다한 등불과 같다.

최상의 쾌락과 원림과 아름다운 경계를 누리며 만족하지 않으니 이로 인해 떨어진다.

수명은 견고하지 않고 마치 떠있는 거품 같아 잠시 있으면 사라지니 어리석은 자도 이와 같다.

바람에 흩날리는 거품은 잠시 머물 수 있으나 천상의 복이 다하면 순간에 머물 수 없다.

사람이 욕락에 집착하면 탐욕에 이끌려 번갈아 많이 구하며 죽음이 임박함을 알지 못한다.

방종한 탐애가 늘어나면 점점 수명이 줄어든다.

젊을 때 갑자기 쇠약해지고 마치 지팡이로 두드림과 같으며 안락함도 병에 침범당해 손상된다.

이 세 가지 악이 천인과 비천인을 망가뜨리니 범부의 어리석음이 더해져 보고도 두려워하지 않는다.

자기와 타인의 친척이 마치 끊이지 않는 침과 콧물 같아 서로 어리석은 사랑으로 얽힌다.

만약 사람이 종족과 자손을 탐하면 마치 고치에 스스로 묶인 것과 같아 결국 무엇을 얻겠는가?

수명은 지키기 어렵고 죽음은 큰 힘이 있어 빠르게 멈추지 않고 순간에 가깝다.

천인, 아수라, 용 등 모든 이들은 오직 부처 세존만이 능히 제압할 수 있고 나머지는 능력이 없다.

선지혜가 능력이 없어 진실한 법을 드러내고 죄업을 짓지 않으며 영원히 그 험한 길에서 벗어난다.

『불방종품 제6』

만약 사람이 방종을 즐기면 이는 해탈이 아니며 어리석음에 미혹되어 보리에서 멀어진다.

방종하지 않는 자는 방종을 원수처럼 여기니 천인도 이 때문에 지옥에 떨어진다.

중생이 방종하면 생사에 빠지고 마음이 그 과실을 떠나면 본성이 본래 청정하다.

방종하지 않는 것이 가장 뛰어나며 감로를 마시는 것과 같고 방종하여 어리석으면 독약을 먹고 즉시 죽는 것과 같다.

또 방종하는 자는 뜨거운 독불과 같아 이로 인해 오랫동안 스스로 태우고 삶는다.

모든 세상에서 무위가 가장 고요하니 이 사람은 방종하지 않고 반드시 그 곳에 이른다.

만약 사람이 방종하면 항상 악을 짓고 어리석음에 가려 천상에 태어날 수 없다.

방종은 반드시 멸망하며 이곳에서 항상 안락을 떠나며 천박하고 악하여 매우 싫어하니 반드시 멀리 버려야 한다.

만약 사람이 방종하지 않으면 세상에서 존중받고 항상 어리석음에서 벗어나 이를 바른 사람이라 한다.

어찌 기쁨에 집착하여 방종의 과실을 일으키겠는가?

마음이 제어되지 않으면 죽음의 마왕에게 굴복한다.

기쁨은 뜨거운 연기 같고 방종은 불길 같아 무수한 천인을 태우며 어리석고 취하여 깨닫지 못한다.

만약 방종을 끊지 않으면 항상 윤회하는 사람이 되어 경계에 미혹되어 해탈을 구하지 못한다.

방종은 천인을 끌어 위험에 빠뜨리니 지혜로운 자는 방종을 독이라 말한다.

쾌락은 꿀과 같으나 방종은 곧 탐애에 빠지게 하여 후에 고통의 열매를 받아 스스로 그 독을 받는다.

방종은 위험과 재난을 부르니 지혜로운 자는 모두 이를 잘 안다.

어리석은 자는 괴로움을 싫어하지 않고 소와 같으니 방종을 행하면 오직 고통만 있다.

방종은 선근이 아니며 적은 쾌락도 얻을 수 없다.

방종하지 않으면 반드시 고요한 마음의 죽음의 처소를 얻고 방종은 다른 능력이 없으며 오직 지옥의 고통을 부른다.

천인들이 방종하여 어리석음에 물들어 모두 비슷하며 어둡고 둔하다.

그 천인은 극히 방종하여 여러 가지 쾌락을 나타내며 항상 천궁에 머무르나 자신이 떨어졌음을 모른다.

또 그 천인들은 분별하여 쾌락을 받으나 음란이 지나치면 스스로 망가짐을 자책한다.

천중의 아름다운 쾌락에 집착하여 잠시도 버리지 않으니 복업이 줄어들고 스스로 사라질 것을 안다.

방종의 과악을 보여 천인들이 영원히 끊도록 하며 사랑하여 버리지 않고 도리천에서 떨어진다.

어리석고 무지한 자는 방종하여 여러 가지 악을 짓고 임종 때 욕화에 쫓긴다.

오욕은 땅과 같고 방종은 이에 의지하여 생기니 항상 어리석음에 빠져 복덕을 닦지 않는다.

욕망은 방종의 원인이 되어 폭력과 악행이 빠르니 지혜로운 자는 이를 제어하여 모두 꿈과 같음을 알게 한다.

꿈은 지옥의 원인이 아니나 오욕은 원인이니 반드시 오욕을 떠나 뛰어난 행을 부지런히 닦아야 한다.

천인들은 욕락을 따라 생각하면 모두 얻으니 지혜로 잘 깨달으면 방종하지 않는다.

천인들은 궁전에 머무르며 경계에 미혹되어 방종하여 벗어나지 못하고 고통의 바다에 빠진다.

방종은 극히 어둡고 무명을 근본으로 하여 어리석음에 덮여 눈이 있어도 보지 못한다.

또 마치 타오르는 불꽃이 불에 의해 일어나듯 방종은 번뇌를 일으키며 어리석음에서 생긴다.

뜻이 방종하면 곧 그 불에 타니 이와 같이 어리석은 자는 반드시 지옥에 떨어진다.

천인들은 방종하여 천녀에 집착하며 화합하여 즐거워 고통에서 벗어남을 깨닫지 못한다.

그 천인의 수명이 다하면 큰 두려움이 가까이 오니 쾌락은 견고하지 않아 이때 후회만 있을 뿐이다.

모임은 반드시 흩어지고 쾌락은 고통에 의해 망가지니 젊은이는 곧 쇠약해지고 모든 것이 다함을 알라.

또 그 모든 유정은 선악업에 묶여 각각 여러 길로 가니 마치 배우자와 같다.

업에 이끌려 윤회하며 보응이 다하면 무상하며 지혜가 있어도 벗어나지 못한다.

방종은 매우 미워할 것이니 방편을 항상 멀리하며 만약 그 과를 끊으면 삼계의 바다를 초월한다.

마치 사람이 깊은 벼랑에 떨어져 생명이 얼마 남지 않은 것과 같으니 방종이 떨어지면 적은 쾌락도 얻지 못한다.

방종의 과실로 무량한 악업을 지어 낮과 밤에 조금도 선을 짓지 않는다.

세간과 출세간의 모든 쾌락은 방종으로 인해 파괴되니 그러므로 반드시 버려야 한다.

방종은 빠르게 파괴하니 이를 떠나면 안락하며 후에 천상에 태어나 가장 뛰어난 천주가 된다.

만약 사람이 방종을 떠나면 윤회의 인연을 끊으니 그러므로 반드시 버리고 항상 근심과 두려움에서 벗어난다.

사람이 쾌락의 열매를 구하면 반드시 고통의 원인을 제거해야 하며 방종을 끊으면 모든 고통이 없다.

또 방종에 집착하면 잠에 빠지고 악한 인연을 지어 반드시 험한 길에 떨어진다.

방종하지 않는 것이 가장 뛰어나며 조금도 일어나지 않게 하며 떠나면 항상 안락을 얻고 쾌락에 집착하는 것은 속박이다.

천인들이 방종하여 점점 어리석고 취하여 새처럼 아무것도 알지 못하고 항상 지옥으로 간다.

무량한 천인들이 욕망에 얽매여 방종의 바다에 빠지니 마치 물고기가 그물에 걸린 것과 같다.

또 천중의 유정들이 욕망에 빠져 알지 못하고 방종에 마음이 얽혀 그 쾌락이 어찌 오래가겠는가?

뜻이 방종을 따라 돌고 경계가 항상 나타나 쾌락에 만족하지 못하니 그 천인은 항상 괴로워한다.

천인들이 욕행을 하는 것은 모두 방종 때문이며 이 법은 견고하지 않아 수명을 해친다.

무수한 백천만 천인들이 욕화에 타서 어리석음과 방종으로 인해 고통받는다.

그 방종의 과악은 모든 유정을 이끌어 악업을 짓게 하여 후에 고통의 과보를 받는다.

선명한 진실한 관찰로 방종의 본성을 보면 독사와 같고 날카로운 칼과 같다.

방종은 천인을 모두 돌게 하여 처음에는 친척과 같으나 나중에는 원수와 같다.

천인, 아수라, 용 등 모두 방종 때문에 장애와 난관을 일으킨다.

방종에 미혹되어 선업을 닦지 못하니 그 사람은 큰 이익을 잃고 험한 길을 구한다.

만약 사람이 항상 쾌락에 집착하여 음주하고 음란한 행위를 하면 방종으로 속인다.

또 천인들이 선업을 멀리하고 어리석음에 빠져 방종하여 무엇을 얻겠는가?

천인들이 방종하여 복이 다하면 떨어지고 업의 바람에 휩쓸려 악도에 떠내려간다.

경전은 무수히 많고 윤회와 생멸의 고통이 있으며 바른 생각과 사유가 없으면 항상 근심과 두려움이 생긴다.

천인들이 어리석음으로 방종하여 혼탁한 물을 마시고 후에 지옥에 떨어져 맹화에 둘러싸인다.

사람이 세상에서 항상 쾌락을 즐기고 방종하지 않으면 부지런히 선업을 닦아 반드시 천상에 태어난다.

인간의 몸은 얻기 매우 어려우니 얻은 뒤 방종하면 방종은 매우 어둡고 반드시 지옥의 고통을 초래한다.

사람이 방종을 즐기고 자비심이 없으면 임종 때 극심한 고통과 열로 괴로움을 받는다.

세상의 불이나 칼에 타거나 끊어지는 것이 아니며 방종은 뜨거운 불로 오근에서 일어난다.

쾌락이 망가지면 곧 고통이 되고 친척도 원수 같으니 모두 방종에서 생긴다.

그러므로 반드시 버려야 한다.

방종과 어리석은 사랑은 탐욕을 늘리니 이 세 가지는 두려워할 것이며 중생의 선을 망가뜨린다.

어리석음으로 바른 법을 버리고 방종에 빠져 행하니 불마왕의 사자로 임종 때 쫓긴다.

방종은 극히 험악하여 지혜로운 자는 항상 지키고 임종 때는 두려움 없이 안락하다.

방종은 첫째 고통이며 방종하지 않는 것이 가장 즐거우니 그 즐거움을 구하는 자는 방종하지 말아야 한다.

이 경계와 세계에서 방종의 과악이 일어나 선근을 손상하고 장애를 일으킨다.

또 방종하는 자는 형색에 집착하여 무지함이 더해져 험난한 길로 간다.

항상 방종하면 반드시 악도에 떨어지고 어리석은 자는 깨닫지 못하며 죽음의 손아귀에 머문다.

천인의 복이 다함은 모두 방종에서 비롯되니 방종이 손상하여 떨어지고 구제할 자가 없다.

오직 한 가지 선법이 모든 공덕을 갖추고 인욕에 항상 응하며 중생을 자비로 여기니 이 선근의 힘으로 임종 때 두려움을 떠난다.

그러므로 방종을 버리고 전념하여 부지런히 닦으며 항상 어리석음을 멀리하고 지혜와 혜택을 잘 지키면 이 두 가지를 이루어 방종이 저절로 끊어진다.

이것이 장부의 법보이며 반드시 닦아 익혀 이 보배를 갖추면 쾌락에 빠지지 않는다.

방종은 속박이라 하고 방종하지 않음은 해탈이라 하니 이 두 가지 상을 방편으로 가려 선택한다.

만약 방종을 즐기면 반드시 선한 생각을 일으켜 임종 때 그 업과 과보를 알게 한다.

또 집과 가족을 버리고 항상 머무르며 정진하여 선을 닦아 가까운 열반의 즐거움을 얻는다.

세속의 집착을 떠나 오직 진리를 구하며 마귀의 일에 휘둘리지 않고 조금도 동요하지 않는다.

만약 뜻이 고요하여 항상 모든 희구를 떠나면 뛰어난 지혜가 일어나 고통이 없다.

정혜로 두려움을 관찰하여 미래의 고통에서 벗어나 무량한 번뇌의 속박을 끊는다.

방종을 즐기고 어려움을 만나지 않으며 지혜로 번뇌를 떠나 반드시 참된 영원한 처소에 이른다.

이 방종은 천상의 아름다운 오욕을 망가뜨리니 하물며 어리석은 자가 무지에 빠져 집착하겠는가?

만약 쾌락을 행하며 방종하면 그 사람은 죽음에 가까워지고 그 과실에서 벗어나 지혜롭게 생명을 유지한다.

방종과 방종하지 않음, 이 두 가지를 이렇게 말하니 가까이 하면 고통의 근본이 되고 버리면 죽음에서 멀어진다.

천인과 세상 사람들은 항상 욕락에 집착하니 마치 나는 새와 같아 두 가지가 다 다르지 않다.

그들은 바른 법에 이르지 못하고 해탈의 인연을 알지 못하니 이와 같이 천인과 인간은 서로 닮았다.

만약 방종을 버리고 항상 뛰어난 행을 즐기면 이와 같은 모든 유정은 진정한 지혜로운 자이다.

천인들은 놀이와 방종을 항상 행하며 천복을 받으나 새와 같은 무리이다.

업에는 차별이 있어 태어남에 차이가 있으나 오직 선법만이 의지할 수 있어 반드시 조금도 떨어지지 않는다.

만약 윤회를 깨닫지 못하면 모든 것이 끝나니 그 천인은 극히 어리석어 미혹되어 스스로 손해를 본다.

만약 천인이 정법에 의지하여 무구한 경계에 머물며 방종하지 않으면 세상에서 존경받는다.

고통과 쾌락은 모두 인연으로 일어나니 그 천인은 선하게 깨달아 불의와 이익이 아닌 것을 짓지 않는다.

친척과 친구 사이에 서로 얽히어 윤회의 두려움을 싫어하지 않고 출리를 구하지 않는다.

음주하면 방종이 생기니 지혜로운 자는 이를 잘 알고 마시면 곧 사라지며 방종은 깨뜨리기 어렵다.

방종은 미친 듯이 달려 다니며 오욕에 빠지니 그러므로 방편으로 말하되 미혹과 취함보다 해롭다.

만약 사람이 방종하면 죄를 백천겁 동안 받으며 음주자는 날마다 깨어나고 방종은 오랫동안 취한다.

방종을 멀리하면 떨어지지 않으며 만약 그에 이끌리면 항상 유생에 빠진다.

만약 쾌락이 이익이 되면 반드시 모든 방종을 버려야 하며 이는 최고의 번뇌로 모든 부처님께서 말씀하셨다.

방종에 이끌려 마음이 가벼워지고 천인들은 이로 인해 게으르고 닦지 않는다.

만약 방종을 멀리하지 않으면 악한 혜택이 매우 두려워 반드시 험난한 길에 떨어져 후에 고통을 받는다.

천상에서 떨어지면 여러 가지 고통을 받으니 그 방종을 가까이하지 말라.

항상 방종을 즐기면 쾌락의 분량이 없으니 그 방종이 첫째 고통의 근본임을 알라.

무수한 천인들이 모두 방종 때문에 지옥에 떨어져 백천겁 동안 고통받는다.

방종은 첫째 원수이며 방종하지 않음은 친구이니 그러므로 가까이하고 항상 이익을 행하라.

『제법집요경 권제2』

갑진년 고려국 대장도감에서 조칙을 받들어 새김.