제목: 《제불집회타라니경》 권1  
당나라 삼장법사 제운 반야 등이 받들어 번역함

이와 같이 내가 들었다.  
어느 때, 부처님께서 항가강가(恒伽河邊)에 계셨는데, 세상을 수호하는 사천왕이 부처님을 둘러싸고 있었다. 그때 세존께서 비사문 등 사천왕에게 말씀하셨다.  
“너희들은 모든 중생이 남자든 여자든, 늙었든 젊었든 네 가지 큰 두려움에 얽매여 있음을 알아야 한다. 그것은 곧 생·노·병·사이다. 이 가운데 죽음에 대한 두려움이 가장 없애기 어렵다. 내가 지금 너희들에게 죽음의 두려움을 없애는 법을 설하겠다.”  

이에 사천왕은 곧 자리를 떠나 합장하며 공경스럽게 부처님께 아뢰었다.  
“세존이시여, 저희들은 지금 큰 선익을 얻었사오며, 여래께서 세상 중생을 포섭하여 생명을 베푸심을 만났습니다.”  

그때 세존께서 자리에서 일어나 동쪽을 향해 얼굴을 돌리시고 손가락을 튕기며 노래하듯 말씀하셨다.  
“저 동방에 계신 모든 부처님 여래 응정등각(應正等覺)들께서는 다 한결같이 모든 중생을 위하여 무상정등정각인 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하셨다. 모든 부처님들이여, 내가 지금 중생을 불쌍히 여겨 구제하고자 두 번째 법륜을 돌린다. 이로써 중생들의 색력과 수명이 모두 증장되어 다시는 때 이른 죽음이 없게 하리라. 오직 부처님들께 간청하노니 이 자리에 와서 중생을 보호하고 위엄과 신통력으로 남·서·북·동 사방과 상하 사방을 고통과 죽음에서 모두 제압해 주소서.”  

그때 여래께서 부처님의 눈으로 십방 세계를 관찰하시니, 일일이 세계마다 모두 부처님들이 가득 차 있었는데, 마치 벼 이삭과 삼이 가득한 것과 같았다. 이 모든 부처님들이 이 자리에 와서 동료가 되었다. 십방 모든 세계의 부처님 세존들이 일시에 음성을 내어 다음과 같은 주문을 외우셨다.  
(주문 내용 생략)  

그때 십방 모든 부처님마다 금강밀적왕(金剛密迹王)이 가까이 둘러싸고 있었으며, 무량한 금강왕 군중이 함께 음성을 내어 다음 주문을 외웠다.  
(주문 내용 생략)  

그때 비사문천왕이 부처님께 아뢰었다.  
“세존이시여, 저도 중생을 보호하고자 타라니를 설하오니, 중생들이 때 이른 죽음을 당하지 않게 하소서. 부디 여래께서 자비와 힘을 내려주소서.”  
이어 주문을 설하였다.  
(주문 내용 생략)  

그때 비루력차천왕도 이와 같이 말씀하였다.  
“저도 중생을 보호하고자 타라니를 설합니다.”  
이어 주문을 설하였다.  
(주문 내용 생략)  

그때 제두뢰타천왕도 중생을 보호하고자 다음과 같이 주문을 설하였다.  
(주문 내용 생략)  

그때 비루박차천왕도 주문을 설하였다.  
(주문 내용 생략)  

그때 세존께서 사천왕에게 말씀하셨다.  
“제천들이여, 이 타라니는 모든 부처님께서 나시고 모든 부처님이 함께 아시고 보시는 것이다. 만약 선남자 선여인이 하루 중 한 번이라도 이 주문을 독송하면 그 사람은 결코 악도에 떨어지지 않는다. 이 주문을 읽는 사람은 큰 스승의 마음을 일으켜야 한다. 만약 누군가가 모든 중생의 이익을 위하여 매일 이 주문을 읽으면 중생의 수명이 늘어나고 그 사람의 재난과 두려움이 모두 소멸되며, 악한 상과 온갖 병고가 없게 된다. 물에 떠내려가지 않고, 불에 타지 않으며, 칼에 베이지 않고, 독에 해를 입지 않는다. 어느 곳에서든 이 타라니를 읽는 자가 있으면 그곳은 십방 모든 부처님이 항상 보호하고 염려하는 곳임을 알아야 한다. 만약 누군가가 스스로 쓰거나 남에게 가르쳐 쓰게 하면 그 사람은 모든 부처님께 시봉하고 공양하는 자가 된다. 왜냐하면 중생에게 이익을 주는 자는 곧 모든 부처님을 공양하는 것이기 때문이다. 만약 자신의 몸을 보호하고자 한다면 이 주문을 써서 몸에 지니라. 어느 곳에서든 깊은 신심 있는 선남자 선여인이 재난을 만나 이를 없애고자 하면 반드시 이 주문을 법에 따라 수지해야 한다.  

주문을 수지하는 자는 먼저 청정한 곳을 골라 백단가루로 땅을 칠하여 일곱 규빗 넓이의 단을 만들라. 그 사람은 매월 초하루 팔일에 향탕으로 목욕하고 새롭고 깨끗한 옷을 입으며 팔계와 재를 받들어 오직 찹쌀, 석밀, 우유만 먹어야 한다. 검은 침향과 용뇌향을 한 냥 가득 단 위에 놓고, 백단향이나 침수향, 용뇌향, 또는 정향과 가구라향을 단에 놓아라. 그 사람은 이 타라니 주문과 이 향들을 매일 77번씩 7일부터 15일까지 읽으며, 하루는 금식한다. 그날 정오에는 울금향으로 단 위에 21개의 작은 단을 만든다. 그중 하나는 여래단이라 이름하고 나머지 20개는 금강왕단이라 이름한다. 또 단 밖에 4개의 작은 단을 만들어 사천왕단이라 이름한다. 그리고 사향, 용뇌, 백단, 울금향과 자단가루를 여래단에 흩뿌리거나 칠하여 공양한다. 나머지 단에는 각각 한 가지 향을 취해 공양하라. 또한 우유, 버터, 유제품, 사탕을 새 병 네 개에 각각 담아 사천왕단 위에 놓는다. 깨끗한 물을 병에 담고 열두 가지 과수 꽃을 넣는다. 향유로 등불 열 개를 켜 여래단에 두고, 십방 부처님을 공양하고자 나머지 단에도 각각 하나씩 등불을 켠다. 앞서 주문한 향 중 용뇌와 침수를 여래단에서 태워 공양한다. 나머지 단에는 각기 향을 태우되, 여래단과 나머지 단의 향은 각각 이 신주문을 독송하며 주문을 걸어야 한다. 만약 어떤 중생이 이 향을 듣게 되면 때 이른 죽음과 재앙이 모두 소멸된다. 주문한 향을 다 태운 뒤에는 사천왕단의 음식을 거두어 깨끗한 곳에 흩뿌려라.”  

부처님께서 이 경을 설하신 후, 사대천왕과 일체 세간의 천인, 아수라, 건달바 등 모두 기뻐하며 받들어 행하였다.

《제불집회타라니경》  
임인년(壬寅歲) 고려국 대장도감(大藏都監)에서 봉칙하여 조조(雕造)하였다.