『제법무행경(諸法無行經) 권상』

요진 구차 삼장 구마라습(姚秦龜茲三藏 鳩摩羅什) 역

이와 같이 내가 들었다.

어느 때 부처님께서 왕舍城(왕사성) 기사굴산(耆闍崛山) 중에 계시니, 대비구 승 다섯 백 명과 함께하였다.

보살이 아흔이만 이천 명이었는데, 그 이름은 다음과 같다. 중덕장엄보살마하살(衆德莊嚴菩薩摩訶薩), 사자유보보살(師子遊步菩薩), 광무장정왕보살(光無障淨王菩薩), 고산정자왕보살(高山頂自在王菩薩), 애희정광보살(愛喜淨光菩薩), 광폐일월보살(光蔽日月菩薩), 묘정수보살(妙淨鬚菩薩), 신출련화광보살(身出蓮華光菩薩), 범자재왕음보살(梵自在王音菩薩), 유희세사자왕음보살(遊戲世師子王音菩薩), 금색정광위덕보살(金色淨光威德菩薩), 유연신보살(柔軟身菩薩), 금색상장엄신보살(金色相莊嚴身菩薩), 십광파마력보살(十光破魔力菩薩), 제근위의선적보살(諸根威儀善寂菩薩), 덕여고산보살(德如高山菩薩), 천음성보살(天音聲菩薩), 법력자재유행보살(法力自在遊行菩薩), 산덕정신보살(山德淨身菩薩), 묘덕보살마하살(妙德菩薩摩訶薩) 등 이와 같이 아흔이만 이천 명이었다.

그 때 사자유보보살이 이 대회를 보고 즉시 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 다음과 같이 게송으로 물었다.

“세존이시여, 위대한 스승이시여,

이름과 덕이 무량히 칭송되나이다.

지금 이 큰 무리가 모였나니,

부디 적멸법을 설해 주시옵소서.

사악한 견해와 모든 애욕과 교만,

질투와 진노의 성품이

어떻게 곧바로 도가 되며,

큰 소리로 편리하게 설하시는지요?

어떻게 열반의 상이

세속법과 다르지 않으며,

제법은 둘이 없고,

대자비로써 설하시는지요?

어떻게 제법의 본성이

궁극적으로 아무 것도 없으며,

그 본성이 열반과 같고,

또 해탈과도 같은지요?

속박도 없고 해탈도 없으며,

또 허공과 같으며,

가락빈가의 소리,

대범청정한 소리와 같으며,

색은 하늘의 금과 같고,

청명한 생명이 무량한 덕이며,

실상법을 설하니,

궁극적으로 속박도 해탈도 없나이다.

어떻게 이 다섯 가지 뇌장이

보리와 같으며,

어떻게 보리가

곧 제업의 성질과 같은지요?

이 법은 법이 아니며,

어떻게 같은 상이 되며,

이와 같이 궁극적으로 청정한지요?

부디 설해 주시옵소서.

무수이면서 무수가 아니며,

제법이 궁극적으로 멸하며,

일체 종지와 지혜의 상,

그리고 보리도의 두 가지 법이

어떻게 없는지,

부디 설해 주시옵소서.

무작무비작(無作無非作),

무착무비착(無著無非著),

궁극적으로 중생이 없으며,

제법 중에 아무 것도 없나이다.

무계무인욕(無戒無忍辱),

또 무훼계(無有毀戒),

무지무혜(無智亦無慧),

또 무비지혜(亦無非智慧),

이 법은 항상 청정하니,

부디 설해 주시옵소서.

어떻게 일체 법이

적멸하여 허공과 같으며,

무심(無心), 심수법(心數法) 없고,

무견단증수(無見斷證修)하며,

일체 중생이

허공과 같은 상이며,

일상법도 없고 심행도 얻기 어려우니,

제법은 생멸이 없으며,

무학무아라한(無學無羅漢),

또 무벽지불(亦無辟支佛),

또 무구보살(亦無求菩薩),

무주무휴지(無住無休止),

무래역무거(無來亦無去),

제법은 동요하는 상이 없으며,

항상 수미산과 같나이다.

무상무색(無相亦無色),

색성즉도(色性卽是道),

색성불도일(色性佛道一),

이와 같은 법을 원컨대 설해 주시옵소서.

어떻게 무불법(無佛法)이며,

또 무유중승(亦無有衆僧)이며,

이 삼보가 하나의 상이니,

부디 설해 주시옵소서.

무공무무상(無空無無相),

또 무유무작(亦無有無作),

불합역불산(不合亦不散),

명상법역무(名相法亦無),

제법은 궁극적으로 공하며,

메아리와 같아 작자가 없고,

무생무무생(無生無無生),

무멸무왕래(無滅無往來),

무천무룡신(無天無龍神),

야차긴나등(夜叉緊那等),

무인무지옥(無人無地獄),

무아귀축생(無餓鬼畜生),

무중생오도(無衆生五道),

부디 이와 같은 법을 설해 주시옵소서.

세상을 인도하는 스승이시여,

외도와 비견하는 자들이

설하는 바가 있다면,

어떻게 둘이 없겠습니까?

모든 문자와 언어는

이 법이 모두 하나의 상이니,

세존 대자비로우신 부처님께서,

부디 이 법문을 열어 주시옵소서.”

그 때 세존께서 사자유보보살마하살에게 칭찬하시며 말씀하셨다.

“잘하였다, 잘하였다, 선남자여! 네가 묻는 바는 매우 희귀하며, 모든 세간에서 믿기 어려운 것이다. 선남자여, 그만 묻도록 하라. 그 까닭은 무엇인가? 새로 발심한 보살은 이 공(空)견, 무상견, 무작견, 무생견, 무소유견, 무취상견, 불견, 보리견을 능히 미치지 못하기 때문이다.

선남자여, 이와 같은 법은 새로 배우는 보살 앞에서 설해서는 안 된다. 왜냐하면 만약 이 법을 들으면 선업을 끊고 부처님의 도에서 벗어나 사악한 도를 행하며, 단멸에 빠지거나 영원함을 계산하여 여래가 어떤 편리한 방편으로 적절히 설하는지 알지 못하기 때문이다.”

그 때 사자유보보살마하살이 부처님께 말씀드렸다.

“세존이시여, 세간을 불쌍히 여기시어 반드시 설해 주시옵소서. 장차 세상에 보살 중에 공견, 무상견, 무작견, 무생견, 무소유견, 무취상견, 불견, 보리견을 가진 자가 있으니, 그들은 공이요 무상 무작임을 분별하며 항상 칭찬하고 배우기를 좋아하며, 사업에 힘쓰고 문사(文辭)를 즐겨 변설함을 명예와 이익보다 귀히 여기나이다. 이와 같은 자가 여래께서 무문자법이 궁극적으로 청정하다고 설하는 것을 들으면 반드시 이 모든 견해를 버릴 것입니다.

이 보살들은 중생이 능히 믿고 해석할 수 있는 바에 따라 편리한 힘으로 법을 설하며, 욕을 적게 알고 만족함을 설하되 그것을 최고로 여기지 않으며, 계율을 설하되 그것을 최고로 여기지 않고, 중생의 모든 과악을 설하되 모든 법이 상에 떠나 있음을 알고 항상 독처를 칭찬하며 혼란 속에 있지 않으나 그것을 최고로 여기지 않으며, 비록 보리심을 칭찬하되 마음의 본성이 곧 보리임을 알고, 대승경전을 칭찬하되 모든 제법이 모두 큰 상임을 알며, 보살도를 칭찬하되 아라한, 벽지불, 여러 부처를 분별하지 아니하며,

비록 보시를 칭찬하되 보시의 평등상을 통달하고, 비록 지계를 칭찬하되 모든 법이 모두 계성임을 알며, 비록 인욕을 칭찬하되 모든 법이 무생무멸 무진상을 알며, 비록 정진을 칭찬하되 모든 법이 발하지 않고 행하지 않는 상임을 알며, 비록 여러 가지 선정(禪定)을 칭찬하되 모든 법이 항상 정지상임을 알며, 비록 여러 가지 지혜를 칭찬하되 지혜의 실성을 알며,

비록 탐욕의 과를 설하되 법에 탐할 만한 것이 없음을 보고, 비록 진노의 과를 설하되 법에 진노할 만한 것이 없음을 보고, 비록 어치의 과를 설하되 모든 법에 어치가 없음을 알며, 비록 중생이 삼악도에 떨어지는 공포와 고통을 보이나 지옥, 아귀, 축생의 상을 얻지 못함을 보나이다.

이와 같은 보살들은 중생이 능히 믿고 해석할 수 있는 바에 따라 편리한 힘으로 법을 설하되 스스로는 일상법의 하나의 상, 즉 공, 무상, 무작, 무생, 무소유, 무취상을 신해하나이다.

세존이시여, 부디 이 불가사의한 편리한 법을 설해 주시옵소서. 일체 성문, 벽지불과 새로 발심한 보살이 능히 미치지 못하나, 다만 깊이 신해하는 하나의 상 법을 위하여 설해 주시옵소서.”

그 때 부처님께서 사자유보보살마하살에게 말씀하셨다.

“선남자여, 너는 지금 잘 듣고 잘 생각하라. 내가 너를 위하여 이 뜻을 해설하리라.” “예, 세존이시여, 제가 받들어 듣겠습니다.”

그 때 세존께서 게송으로 답하였다.

“만약 사람이 부처가 되고자 하면,

탐욕을 해치지 말라.

제법이 곧 탐욕임을 알면,

그리하여 부처가 되리라.

탐욕과 진노와 어치가

능히 얻는 바가 없나니,

이 법이 모두 공과 같음을 알면,

그리하여 부처가 되리라.

견(見)과 비견(非見)의 하나의 상,

집착과 비집착 또한 그러하니,

이는 무불법(無佛法)이라,

이것을 알면 큰 지혜라 하리라.

사람이 꿈속에서

도를 얻어 중생을 제도하나,

도도 없고 중생도 없으며,

부처법의 본성도 또한 그러하니,

도장에 얻을 바 없고,

얻으면 또한 있지 않나니,

명과 무명은 하나의 상이며,

이것을 알면 세존이라 하리라.

중생이 곧 보리요,

보리가 곧 중생이며,

보리와 중생이 하나이니,

이것을 알면 세존이라 하리라.

비유하건대 교묘한 환술사가

여러 가지 일을 환하게 만들되,

보이는 것은 실체가 없으며,

지혜는 수많으나,

탐진치가 환화와 같아,

환화는 삼독과 다르지 않으며,

범부가 스스로 분별하여

‘나는 탐욕이고 나는 진노’라 하니,

이와 같은 어리석은 자는

삼악도에 떨어지나,

실상에는 탐진치가 없으며,

어치도 얻을 수 없나니,

분별은 환화와 같아

스스로 번뇌의 불을 일으키나,

실상에는 번뇌가 없으며,

중생도 부처도 없나니,

분별은 무생법이라,

범부가 부처가 되고자 하나,

부처법도 중생도 보지 못하나니,

이 법의 상을 아는 자는

속히 중생 존귀를 이루리라.

만약 사람이 보계를 분별하면,

계가 없나니,

계를 본다면

계를 잃음이라 하리라.

계는 계가 아닌 하나의 상이니,

이것을 알면 도사라 하리라.

꿈속에 오욕을 받아

스스로 쾌락을 즐기며,

분별하여 여색을 보되,

실상에는 여인이 없나니,

계파괴와 계유지는 꿈과 같으며,

범부가 둘로 분별하나,

실상에는 계파괴도 계유지도 없으며,

이것을 알면 도사라 하리라.

범부는 이름에 집착하여

언어의 본성을 알지 못하며,

이름은 이름이 아니니,

이것을 알면 무생을 얻으리라.

스스로 보살이라 하여

경을 읽고 남에게 설하나,

자신은 행함이 없고,

다만 종자성에 의지하나니,

다만 경을 읽고 도를 구하며,

항상 남의 허물을 보며,

위의와 문송에 집착하여,

남이 공경하면 스스로 귀히 여기나니,

종자성 문송에 의지하여

법의 실상을 알지 못하니,

이와 같은 자는

끝내 부처를 얻지 못하리라.

제법이 공임을 설할 때,

악심으로 다투기를 좋아하나니,

그 사람은 부처법도 없고,

보리도 없나니,

진노와 인욕이 같은 상임을 알며,

진리를 깨달으면 진노를 일으키지 않으며,

중생의 본성을 알지 못하면

진노가 생기나니,

스스로 보살이라 하면서

또 이와 같이 말하나니,

‘나는 일체를 자비하며,

부처가 되어 중생을 제도하리라.’

남이 괴로움을 일으키면 진노하며,

분노하여 말하지 않고,

항상 남의 허물을 찾으며,

다툼과 다투기를 즐기나니,

또 인욕을 칭찬하며,

제법이 공임을 말하나,

내 마음은 교만하여,

항상 남의 허물을 보나니,

아름다운 맛에 집착하며,

낮과 밤으로 오욕을 생각하나니,

이 사람은 성읍에 들어가

스스로 사람을 제도한다고 하나니,

중생을 불쌍히 여기며,

항상 구제하기를 구하나,

입은 이와 같이 말하나,

마음은 남을 괴롭게 하나니,

나는 일찍이 자비로 행하는 괴로움을 본 적 없으며,

서로 진노하며 괴로움을 일으켜

아미타불에 태어나길 바라나니,

만약 사람이 허다한 악구와 칼과 몽둥이를

모두 참을 수 있다면,

청정한 토지에 태어나리라.

부처의 토지는 부처의 토지가 아니며,

허공의 상과 같음을 알며,

국토와 그 공덕을 분별하지 않으며,

이와 같은 자는

여러 부처의 국토를 낳으리라.

스스로 악을 참는다고 하며,

보살을 부처로 여기나,

나는 일찍이 부처의 상을 보고 진노한 적 없나니,

각자 스스로 미화하고 남을 헐뜯으며,

시주와 지식에 즐거워하며,

내가 가르치고 화도하였으며,

법대로 지키게 하였으니,

너는 내게 응해야 하며,

다른 사람과 가까이 하지 말라 하였나니,

그 사람은 행이 순수하지 못하며,

항상 혼란 속에 있으니,

그 사람은 부처도의 길에서

부지런히 수행하지 못하리라.

진정 부처도를 구하는 자는

낮과 밤 삼시로

모든 보살께 머리 숙여 공경하며,

행하는 도에 따라

그 허물을 말하지 말며,

오욕에 집착함을 보아도

그 과악을 말하지 말라.

그 사람을 오래 생각하면

마침내 도를 얻으리니,

차례로 업도의 길을 행하며,

단번에 부처가 되지 못하리라.

또는 오래 발심하지 못하여

이 일을 행하나니,

탐욕을 분별하지 말라,

탐욕의 성질이 도임을 알라.

번뇌는 먼저 스스로 없으며,

미래에도 없나니,

능히 이와 같이 신해하면

곧 무생내력을 얻으리라.

좋고 나쁜 음성을 관찰하며,

음성의 성질이 아님을 알라.

무문자, 실상의 법문에 들어가야 하리라.

만약 이 법을 믿으면

음욕과 진노와 어치가 없으며,

탐욕과 어치와 어리석음을 관찰하면

곧 무량한 상임을 알리라.

이 두 가지 무문자를

문자 때문에 설하니,

모든 문자가 있는 곳은

모두 실체가 없나니,

일체 제법의 음성은

하나의 음성임을 관찰하라.

부처님 설법과 사설은

모두 분별이 없나니,

법은 말로 설하나

실상에는 법도 말도 없으며,

하나의 상 문에 들어가면

무상내력을 얻으리라.

이 내력은 비내력이며,

이것을 분별하지 말라.

욕망과 진노의 마음에 대하여

그 속의 이익을 계산하지 말라.

이 두 가지는 무생이니,

세상에서 존귀하리라.

동서남북 사방이

항하사토와 같으며,

모두 미진으로 부서지고,

한 미진이 한 나라가 되나니,

그 가운데 보배가 가득하며,

무량한 아승기겁 동안

여래를 공양하여

그 공덕은

만약 사람이 이 경을 들으면

백천 배를 능가하리라.

만약 출가인이

한 마음으로 부처도를 구하면,

내가 이 사람을 당부하노니,

이 비밀의 요법을 전하라.

만약 이 경을 외우고 뜻을 해석하며,

무량히 총지하고 변설하면,

자연히 모두 얻으리라.

지혜근기가 무궁하며,

말하기를 즐기고 변설이 뛰어나며,

무량억의 여러 부처도

모두 이 사람과 같으며,

여러 경의 묘법보배를

자연히 모두 설할 수 있느니라.

그 때 사자유보보살이 부처님께 말씀드렸다.

“세존이시여, 지금 이 게송을 설하였는데, 몇 사람이 이로써 이익을 얻겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다.

“선남자여, 네가 이 대중을 보느냐?” “예, 이미 보았습니다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“지금 이 법을 설할 때, 회중에 무량무수한 중생이 함께 모였으며, 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 긴나라, 가루라, 마후라가 등도 허공에 가득하여 법을 설하는 광명이 타방 세계에까지 크게 이익을 주었느니라.

구만이천 야차와 신들이 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다. 교만한 비구 오백 명은 얻지 못하였으니, 이는 이 법을 들음으로써 교만이 없어진 까닭이다. 진실한 법을 믿고 일체 법이 모두 하나의 상임을 해석하여 일체 법에 집착하지 않아 번뇌가 다함으로 해탈을 얻었느니라. 그리하여 보살 중 육만이천 명이 일체 법이 무상무생의 상임을 믿고 무생법내력을 얻었느니라. 그 까닭은 이와 같이 법을 설하는 것이 모든 설법 중에서 으뜸이기 때문이다.

선남자여, 내가 과거의 난등불 부처님께서 일체 법의 하나의 상이 무상무생임을 믿고 해석한 후에야 무생법내력을 갖춘 육바라밀을 완비하였느니라. 그 까닭은 무엇인가? 만약 보살이 항하사겁 동안 보시, 지계, 인욕, 정진, 선정, 지혜를 닦되 이와 같은 법의 상을 알지 못하면, 그 사람은 혹 선근을 끊어 멸하게 되느니라.

선남자여, 네가 보라. 제바달타가 큰 공덕선근과 삼십이대인상을 갖추었으나 이 법의 상을 알지 못하여 선근을 끊고 대지옥에 떨어졌느니라. 선남자여, 오래 발심하고 큰 공덕이 있어도 이 법문에 들어가지 못하면 모두 선근공덕을 끊느니라.

선남자여, 과거 무량무변 불가사의 아승기겁에 고수미산왕 여래가 있었으니, 응공정변지명행족선세간해무상사도법의어(應供正遍知明行足善逝世間解無上士道法御天人師佛世尊)라 하며, 수명이 구천구백천만억 나유타 세이며, 국토 이름은 금염명(金焰明)이라 하니, 그 나라 땅은 모두 황금으로 되어 있었다. 그가 설한 법은 삼승으로 중생을 제도하였다.

그 부처님의 초회에는 팔십백천만억 나유타의 성문 제자가 있었으며, 두 번째 회에는 칠십백천만억 나유타의 성문 제자가 있었고, 세 번째 회에는 육십백천만억 나유타의 성문 제자가 있었으며, 네 번째 회에는 오십백천만억 나유타의 성문 제자가 있었으니, 모두 아라한을 얻어 무거운 짐을 버리고 자기를 이익하며 모든 결박을 끊어 정지혜로 해탈을 얻었느니라.

비구니 중은 위 수의 배이며, 우바새와 우바이도 역시 배이며, 보살도 역시 배이며, 모두 아비열지 무생법내력을 얻었으며, 무량무변 타라니문 삼매문을 얻어 퇴전하지 않는 법륜을 굴렸느니라. 하물며 새로 발심한 보살의 마음이랴. 또한 벽지불 도심을 발한 자도 무량무변하니라.

선남자여, 그 때 그 부처님 회중에는 제자 수가 무량무변하였으며, 금염국 중에는 칠보로 나무를 삼아 그 보배나무에서 항상 법음이 나왔으니, 곧 일체 제법의 공음, 무상음, 무작음, 무생음, 무소유음, 무취상음이라. 그 나라 백성들이 이 법음을 들으면 자연히 제법의 실상을 얻어 마음이 해탈하였으며, 그 부처님이 멸하신 후 천 년 동안 법이 머물렀으나 보배나무의 음은 다시 나오지 않았다.

선남자여, 이 고수미산왕 부처님께서 법을 당부하여 정위의 보살에게 법을 수호하게 하시고 당부하신 후 무여열반에 들었느니라. 그 때 비구 중에 위위(有威儀)라는 자가 있었는데, 계율은 불청정하였으나 사선과 사무색정 및 오신통을 얻었으며, 비니장(律藏)을 잘 외우고 고행을 좋아하였으나 타인의 마음을 잘 알지 못하였다. 그의 제자들도 모두 고행을 하며 고행법을 귀하게 여겼다.

이 정위법사(淨威儀法師)는 계율을 청정히 지키며 무소유법 중에 교묘한 방편을 얻었으며, 또 어느 때 정위법사가 제자들을 데리고 위위 비구가 거처하는 곳에 함께 머물렀다. 정위법사는 중생을 불쌍히 여겨 거처에서 항상 마을에 들어가 식사하고 돌아와 백천만 가를 교화하여 모두 제자로 삼아 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하게 하였으며, 그의 제자들도 잘 교화하여 여러 마을에 가서 설법하며 수백천 중생 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하게 하였다.

위위 비구는 항상 탑과 절에 머물렀으나 그의 제자들은 청정계율을 지키지 않고 고행을 즐겼다. 위위 비구는 부지런히 정진하여 마음이 확고하여 스스로 행한 바를 제자들에게 전하였으며, 선법에 탐착하여 얻은 바가 있었으니, 곧 일체 유위법이 모두 무상하고 모두 고통이며, 일체 법이 무아임을 설하였으나 선정법을 잘 행하지 못하고 보살이 행하는 도를 잘 알지 못하였으니, 본심이 순수하지 못함 때문이었다.

정위법사는 중생의 근기와 둔함을 잘 알고 위위 비구의 마음을 알고 있어 더 이상 마을에 자주 들어가지 않았으며, 그의 제자들도 본래와 다르지 않았다. 위위 비구는 정위법사의 제자들이 마을에 자주 들어가는 것을 보고 불청정한 마음이 생겨 즉시 견추(犍椎)를 울리고 중생을 모아 규칙을 세우니,

‘너희들은 지금부터 마을에 들어가지 말라. 한 마음으로 천천히 조용히 행하지 못하고 여러 번 마을에 들어가 무슨 이익이 있느냐? 부처님이 칭찬한 아련약 거처에 머물러 선정에 즐거워하고 남의 집에 들어가지 말라.’

정위법사의 제자들은 그 말을 듣지 않고 여전히 마을에 들어갔다. 뒤에 어느 때 위위 비구가 마을에서 나오는 것을 보고 다시 견추를 울리고 중생을 모아 말하였다.

‘만약 다시 마을에 들어가면 이곳에 머물지 못하리라.’

그 때 정위법사는 위위 비구를 보호하여 제자들에게 말하였다.

‘너희들은 지금부터 마을에 들어가지 말라.’

즉 스승의 가르침대로 마을에 들어가지 않았다.

그 때 여러 백성들이 스승과 제자들을 보지 못하여 모두 근심하고 선근이 쇠퇴하였다. 정위법사는 삼월이 지나 자제하여 그곳을 떠나 다른 승방에 가서 머물렀으며, 스승과 제자들이 다시 성읍과 마을에 들어가 사람들에게 법을 설하였다.

뒤에 위위 비구가 정위법사가 다른 집에 들어가는 것을 보고 그의 제자들이 상의를 잃은 것을 보고 다시 불청정한 악심이 생겨 다음과 같이 생각하였다.

‘이 비구는 계를 파괴하고 계를 훼손하였으니 어찌 보리가 있겠는가?’

그리하여 중생에게 말하였다.

‘이 비구는 잡행을 하여 부처도의 길에서 매우 멀리 떨어졌다.’

위위 비구가 이 업을 일으킨 후, 뒤에 명종하여 이 업보로 아비지옥에 떨어져 구백천억겁 동안 고통을 받았으며, 지옥에서 나온 후 육십삼만 세 동안 항상 비방을 받았다. 죄가 점차 가벼워져 뒤에 비구가 삼십이만 세 동안 태어나 출가하였으나, 이 업인연으로 도를 반대로 들어 세속에 들어갔으며, 또 나머지 죄업 인연으로 정명 부처님 앞에서 출가하여 도에 힘쓰고 정진하였으나 천만억 세 동안 부드러운 법내력을 얻지 못하였으며, 무량천만 세 동안 근기가 어두웠다.

사자유보여, 네 생각에는 어떠하냐? 그 때 위위 비구는 특별한 사람이었는가? 이런 생각을 하지 말라. 나는 바로 그 사람이니라. 내가 이 미세한 불청정한 마음을 일으켜 이 죄업을 받아 지옥에 떨어졌느니라.

사자유보여, 만약 사람이 이 미세한 죄업을 일으키지 않으려면 그 보살에게 악심을 일으켜서는 안 된다. 보살이 행하는 모든 도는 반드시 신해하여야 하며, 진노의 마음을 일으켜서는 안 되며, 다음과 같이 생각해야 한다.

‘나는 타인의 마음을 잘 알지 못하니, 중생이 행하는 바도 알기 어렵다.’

선남자여, 여래께서 이익이 있으므로 항상 이 법을 설하셨으니, 수행자는 사람을 평량하여 판단하지 말라. 오직 여래와 여래와 같은 자만이 이를 알 수 있느니라. 그러므로 수행자가 자기를 보호하고자 하면 사람을 평량하여 상반되게 하지 말라. 보살이 부처법을 닦고 모으고자 하면 항상 낮과 밤에 부지런히 마음을 집중하라. 보리심을 깊이 발한 자는 남의 장단을 좋아하지 말라.

보살이 삼천대천세계 중 중생으로 하여금 십선을 행하게 하는 것이 보살이 한 식경 동안 한 마음으로 정처에서 하나의 상 법문을 염하는 것보다 못하니, 듣고 받아 읽고 해설하는 것이 그 복덕이 훨씬 많다. 그 까닭은 보살이 이 법문으로 일체 업장과 죄를 소멸하며, 또한 일체 중생 중에서 증오와 사랑의 마음을 떠나서 곧 일체 종지의 지혜를 얻기 때문이다.”

그 때 문수사리 법왕자가 부처님께 말씀드렸다.

“세존이시여, 부처님께서 말씀하신 바 업장과 죄를 소멸하는 법은 어떻게 소멸합니까?”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다.

“만약 보살이 일체 법의 본성이 무업무보(無業無報)임을 보면 능히 업장과 죄를 완전히 소멸하리라. 또 문수사리여, 만약 보살이 탐욕의 경계가 곧 진실한 경계임을 보고, 진노의 경계가 곧 진실한 경계임을 보고, 어치의 경계가 곧 진실한 경계임을 보면 능히 업장과 죄를 완전히 소멸하리라.

또 문수사리여, 만약 보살이 일체 중생의 본성이 곧 열반의 본성임을 보면 능히 업장과 죄를 완전히 소멸하리라. 그 까닭은 무엇인가? 만약 사람이 스스로 본견을 가지고 업을 일으키면, 무지하고 무명한 범부와 어리석은 자는 일체 법이 궁극적으로 멸한 상임을 알지 못하여 스스로 몸과 타인을 보며, 이 견해로 인하여 몸과 구음의 업을 일으키느니라.

그 사람은 망견과 기억과 분별을 하여 ‘나는 탐욕이며, 나는 진노이며, 나는 어치이다’라고 생각하나니,

이와 같이 분별하여 부처법 중에 출가하여 도를 배우고 또 ‘나는 계를 지키고 범행을 닦는 자이니, 나는 반드시 생사를 넘어서서 열반에 들어가 모든 고통을 면하리라’고 생각하나니,

그 사람은 제법을 분별하여 선악, 알아야 할 것, 끊어야 할 것, 증득해야 할 것, 닦아야 할 것을 생각하나니, 곧 고는 보아야 하고 집은 끊어야 하며 멸은 증득해야 하고 도는 닦아야 할 것이다.

또 분별하여 ‘일체 모든 행은 모두 무상하며, 일체 모든 행은 모두 고통이며, 일체 모든 행은 모두 삼독이 타오르니, 나는 반드시 이 유위법을 서둘러 버려야 한다’고 항상 이렇게 생각하여 일체 행 중에 여러 가지 취상을 분별하여 싫증을 일으키나,

그 때 곧 이렇게 생각하리라.

‘일체 행을 이렇게 보는 것이 고견이며,

일체 행을 싫어하는 것이 단집이다.’

일체 행을 분별하여 멸제에 보아

‘나는 지금 멸을 보았으니 이것이 증멸이며, 나는 도를 닦으리라’고 생각하여 정처에 가서 이와 같은 법을 염하며 마음을 모으고 정주하리라.

그 사람은 먼저 싫증을 얻고 지금은 정심을 얻었으니, 일체 행의 마음에서 곧 버리고 스스로 부끄러워하며 싫어하고 기뻐하지 아니하리라.

또 이렇게 생각하리라.

‘나는 지금 일체 법 중에서 이미 해탈하였으며, 더 이상 행함이 없으며, 내 몸은 이미 아라한도를 얻었노라.’

그 사람의 명이 다할 때, 생처를 보고 보리 중에 마음에 의심과 회한이 생겨 이 의심으로 인하여 명이 다한 후 대지옥에 떨어지리라. 그 까닭은 그 사람이 무생법 중에서 분별하였기 때문이다.”

그 때 문수사리 법왕자가 부처님께 말씀드렸다.

“세존이시여, 지금 어떻게 사성제를 관해야 합니까?”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다.

“만약 수행자가 일체 법이 곧 무생성임을 보면 이것을 고통견이라 하며, 일체 법이 집합하지 않고 일어나지 않음을 보면 이것을 단집견이라 하며, 일체 법이 궁극적으로 멸한 상임을 보면 이것을 증멸견이라 하며, 일체 법이 무소유성임을 보면 이것을 도견이라 하리라.

문수사리여, 만약 수행자가 이와 같이 사성제를 보면, 그 사람은 ‘이 법은 선법이고 이 법은 불선법이며, 이 법은 보아야 하고, 이 법은 끊어야 하며, 이 법은 증득해야 하고, 이 법은 닦아야 한다’고 분별하지 아니하리라.

그 까닭은 무엇인가? 범부가 행하는 탐욕, 진노, 어치가 수행자가 이 법을 모두 공, 무생, 무소유, 불가분별로 보아 다만 허망을 쌓을 뿐이니, 그 때 법에 취하거나 버림이 없으며 삼계의 마음에 머무름이 없으며, 일체 삼계가 궁극적으로 생하지 않음을 보고, 일체 선악법이 허망하고 꿈과 같고 그림자와 같고 메아리와 같고 불꽃과 같음을 보리라.

수행자는 탐욕의 성질이 곧 열반의 성질이며, 진노의 성질이 곧 열반의 성질이며, 어치의 성질이 곧 열반의 성질임을 보리라. 만약 일체 법의 성질을 이와 같이 보면 곧 일체 중생 가운데서 증오와 사랑을 일으키지 아니하리라.

그 까닭은 무엇인가? 이 수행자는 이 법을 얻지 못하였으니, 만약 사랑하는 곳이 생기거나 증오하는 곳이 생기면 허공에 머무르며 마음속에 부처도 법도 승도 보지 못하리라. 이것은 곧 일체 법을 보지 못함이니, 일체 법을 보지 못하면 일체 법에 의심이 생기지 아니하며, 의심이 없으므로 일체 법을 받지 아니하며, 일체 법을 받지 아니하므로 스스로 적멸하리라.

문수사리여, 장로 수보리(須菩提)는 이와 같은 법을 알기에 부처님의 발을 공경하지 아니하였느니라. 수보리는 아직 자신을 얻지 못하였으니 하물며 여래의 몸을 얻겠는가? 자신을 얻지 못하면 여래의 몸을 얻는다는 것은 있을 수 없느니라.”

문수사리 법왕자가 다시 부처님께 말씀드렸다.

“세존이시여, 수행자는 어떻게 사념처를 관해야 합니까?”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다.

“장차 세상에 비구가 이와 같이 말하리라.

‘내부의 몸을 관찰하되, 부정함을 보면 이것을 신념처라 하며,

즐거움이 모두 고통임을 보면 이것을 수념처라 하며,

마음의 생멸성을 보면 이것을 심념처라 하며,

파괴되고 합해지는 상을 보되 오직 법의 상만 얻으면 이것을 법념처라 하리라.’”

문수사리 법왕자가 부처님께 말씀드렸다.

“세존이시여, 지금 어떻게 참되게 사념처를 관해야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다.

“그만 물어라. 문수사리여, 여래께서 적절히 법을 설하셨으나 이해하기 어려우니라.”

문수사리 법왕자가 말씀드렸다.

“세존이시여, 중생을 불쌍히 여기시어 반드시 설해 주시옵소서.”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다.

“만약 수행자가 몸을 허공과 같이 보면 이것을 신념처라 하며, 수행자가 수를 내외 양간에 얻지 못함을 알면 이것을 수념처라 하며, 수행자가 마음이 다만 이름뿐임을 알면 이것을 심념처라 하며, 수행자가 선법도 불선법도 얻지 못하면 이것을 법념처라 하리라. 문수사리여, 이와 같이 사념처를 관해야 하느니라.”

문수사리 법왕자가 다시 부처님께 말씀드렸다.

“세존이시여, 수행자는 어떻게 팔성도분(八聖道分)을 관해야 합니까?”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다.

“만약 수행자가 일체 법이 평등하여 둘이 없고 분별이 없음을 보면 이것을 정견이라 하며, 일체 법이 사유와 분별이 없음을 보면 이것을 정사유라 하며, 일체 법이 언설상이 없고 언어를 잘 닦아 평등상을 이루면 이것을 정어라 하며, 일체 법이 작용하지 않고 작자가 없음을 보면 이것을 정업이라 하며,

정명과 사명을 분별하지 않고 평등한 명을 잘 닦으면 이것을 정명이라 하며, 일체 법을 발하지 않고 일으키지 않으며 무소행함을 보면 이것을 정정진이라 하며, 일체 법에 기억이 없고 모든 기억의 성질에서 떠나면 이것을 정념이라 하며, 일체 법의 성질이 항상 정지하여 흩어지지 않고 인연되지 않으며 얻을 수 없음을 보면 이것을 정정이라 하리라.

문수사리여, 수행자는 이와 같이 팔성도분을 관해야 하느니라.”

문수사리 법왕자가 다시 부처님께 말씀드렸다.

“세존이시여, 수행자는 어떻게 오근(五根)을 관해야 합니까?”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다.

“만약 수행자가 일체 법이 궁극적으로 무생임을 믿으며, 본래부터 항상 그러함을 알면 이것을 신근이라 하며, 일체 법에 마음이 머무르지 않고 원근이 서로 떠나면 이것을 정근이라 하며, 일체 법에 기억이 없고 인연의 성질에서 떠나서 인연에 집착하지 않으면 이것을념근이라 하며, 일체 법에 사유가 없고 두 가지 법을 얻지 못하면 이것을 정근이라 하며, 일체 법이 항상 공하며 생멸의 상에서 떠나면 이것을 혜근이라 하리라.

문수사리여, 수행자는 이와 같이 오근을 관해야 하느니라.”

문수사리 법왕자가 다시 부처님께 말씀드렸다.

“세존이시여, 수행자는 어떻게 칠보리분(七菩提分)을 관해야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다.

“문수사리여, 수행자가 일체 법에 기억이 없으면 이것을념보리분이라 하며, 일체 법이 선악 무기(無記)로 선택할 수 없고 얻을 수 없으며 결정이 없으면 이것을 택보리분이라 하며, 일체 삼계의 상을 취하지 않고 선악 삼계를 버리면 이것을 정보리분이라 하며, 일체 유위법 중에 기쁨의 상이 생기지 않으면 이것을 희보리분이라 하며,

일체 법 중에 마음을 제거하고 인연상이 얻을 수 없으면 이것을 제보리분이라 하며, 일체 법이 얻을 수 없고 선악의 상을 잘 닦으면 이것을 정보리분이라 하며, 일체 법에 의지하지 않고 탐착하지 않으며 일체 법을 보지 않아 버리는 마음을 얻으면 이것을 사보리분이라 하리라.

문수사리여, 수행자는 이와 같이 칠보리분을 관해야 하느니라.

만약 수행자가 이와 같이 사성제, 사념처, 팔성도분, 오근, 칠보리분을 볼 수 있으면, 나는 이 사람을 이미 도를 얻은 자라 하며, 저쪽 언덕에 이르러 육지의 무외처에 나와 무거운 짐을 벗고 모든 티끌을 제거한 자라 하리라. 이 사람을 아라한이라 하며, 사문이라 하며, 바라문이라 하며, 비구라 하며, 목욕하고 깨끗이 한 자라 하며, 지혜로운 자라 하며, 해탈한 자라 하며, 듣는 자라 하며, 부처의 자녀라 하며, 석가의 자녀라 하며, 가시를 깨뜨리는 자라 하며, 문을 닫는 자라 하며, 이미 도강한 자라 하며, 욕망을 벗어난 자라 하며, 문을 여는 자라 하며, 현명하고 성스러운 뛰어난 상이라 하리라.

문수사리여, 만약 비구가 이와 같은 법을 이루면 천인과 인간 세상에서 복전이라 불리며 공양을 받아야 하느니라. 문수사리여, 만약 이 비구가 허위 음식국에서 시주하며 마마(魔網)를 파괴하고 생사해탈을 원하며 열반을 얻고 모든 고통을 벗어나고 모든 천인과 인간 세상에 복전을 이루고자 하면 반드시 이와 같은 법을 부지런히 닦아야 하느니라.”

법을 설할 때, 삼만이천 천인이 법의 실상을 얻어 각기 천만다라니화로 부처님 위에 흩뿌리며 말하였다.

“세존이시여, 만약 사람이 이와 같은 법을 듣는다면, 이 사람은 선한 출가자라 하겠나이다. 하물며 믿고 받아 읽고 설행하겠습니까? 세존이시여, 만약 잠시라도 이 법을 들으면 교만이 없다고 하겠나이다.”

그 때 문수사리 법왕자가 부처님께 말씀드렸다.

“부디 세존이시여, 다라니를 설해 주시옵소서. 이 다라니로 말미암아 모든 보살이 무상내력의 변설재능을 얻고 모든 음성에 두려움이 없으며, 모든 법을 부처법으로 만들고 또 일체 법이 모두 하나의 상임을 믿고 해석하게 하옵소서.”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다.

“너는 지금 잘 듣고 내가 너를 위하여 불동종성법문(不動種性法門)을 설하리라. 모든 보살이 이 법문에 들어가면 지혜의 광명으로 일체 법을 비추어 속히 무생법내력을 얻느니라.”

문수사리 법왕자가 부처님께 말씀드렸다.

“세존이시여, 불동처종성법문(不動處種性法門)이란 무엇이라 이름하옵니까?”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다.

“일체 중생의 마음이 모두 하나이니 이것을 종성이라 하느니라.”

“세존이시여, 무엇이 종성이라 이름합니까?”

부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다.

“일체 중생은 모두 마음이 없으며, 인연의 성질을 얻을 수 없으므로 이것을 종성이라 하느니라. 문수사리여, 일체 중생은 모두 같은 양이니 이것을 종자라 하느니라.”

“세존이시여, 무엇이 종성이라 이름합니까?”

부처님께서 말씀하셨다.

“일체 중생은 모두 허공과 같으며, 궁극적으로 장애와 상이 없으니 이것을 종자라 하느니라. 문수사리여, 일체 중생은 모두 하나의 중생이니 이것을 종자라 하느니라.”

“세존이시여, 무엇이 종성이라 이름합니까?”

“문수사리여, 일체 중생은 모두 하나의 상이며, 궁극적으로 생하지 않고, 이름과 다름이 없으며, 일체가 다르지 않으므로 이것을 종성이라 하느니라. 문수사리여, 탐욕은 불동상(不動相)이다.”

“세존이시여, 무엇이 불동상이라 이름합니까?”

부처님께서 말씀하셨다.

“문수사리여, 탐욕은 불동상이며, 법성에 머물러 머무르지 않으므로, 탐욕은 얻을 수 없고 항상 떠나 있으니 이것을 불동상이라 하느니라. 문수사리여, 진노는 금강이다.”

“세존이시여, 무엇이 금강이라 이름합니까?”

“문수사리여, 진노는 끊을 수 없고 부서지지 않으며, 금강과 같아 끊을 수도 부서질 수도 없으며, 일체 법도 또한 그러하니, 끊을 수 없고 부서질 수 없으며, 제법은 본래 결정되지 않았으므로 이것을 금강이라 하느니라. 문수사리여, 어치는 지혜성이다.”

“세존이시여, 무엇이 지혜성이라 이름합니까?”

“문수사리여, 일체 법은 지혜와 어치에서 떠나 있으니, 허공과 같아 지혜도 없고 어치도 없으며, 일체 법도 또한 그러하니, 지혜도 없고 어치도 없으며, 지혜와 어치가 법을 알리나, 본래부터 모두 적멸하였으므로 이것을 어치와 지혜라 하느니라. 문수사리여, 색온은 불동처이다.”

“세존이시여, 무엇이 불동처라 이름합니까?”

“문수사리여, 천제의 깃발과 같아 뿌리가 깊고 견고하여 흔들리지 않으며, 일체 법도 또한 그러하니, 머무르지 않는 법에 머물러 법성에 머물러 있으니, 이 법은 오지도 않고 가지도 않으며, 취하거나 버리지 않고 머무르지 않는 곳에 머무르므로 색을 불동상이라 하느니라. 문수사리여, 수온은 멸성이다.”

“세존이시여, 무엇이 멸성이라 이름합니까?”

“문수사리여, 일체 수상은 항상 적멸하니, 수는 내외도 아니며, 동서남북 사방 사위 상하도 아니니, 그 까닭은 만약 즐거움이 내에 있으면 일체 중생은 항상 즐거움을 받아야 하며, 고통이 내에 있으면 일체 중생은 항상 고통을 받아야 하며, 고통도 즐거움도 아닌 수가 내에 있으면 일체 중생은 고통도 즐거움도 받지 아니하리라.

문수사리여, 지금 일체 수상은 내도 외도 아니며 양간에도 있지 않으니, 그러므로 일체 수는 풀과 나무와 기와와 돌과 같아 궁극적으로 생멸이 없고 상이 없으므로 수를 적멸상이라 하느니라. 문수사리여, 상온은 종성이다.”

“세존이시여, 무엇이 종성이라 이름합니까?”

“문수사리여, 상은 모두 기억과 분별로 일어나며, 허망에서 생기니, 허공의 주먹과 같고 야생마와 같으며, 본성은 스스로 떠나 있으므로 상온을 종성이라 하느니라. 문수사리여, 행온은 종성이다.”

“세존이시여, 무엇이 종성이라 이름합니까?”

“문수사리여, 일체 행은 수가 무수히 많아 평등한 수에 들어가니, 바나나 잎과 같아 궁극적으로 실체가 없으며, 스스로 그러하니 일체 법도 또한 그러하니, 이름도 없고 성질도 없으므로 행온을 종성이라 하느니라. 문수사리여, 식온은 종성이다.”

“세존이시여, 무엇이 종성이라 이름합니까?”

“문수사리여, 식은 환화와 같아 실체가 없고 일어나지 않으며 생기지 않으며 공하고 상과 성질이 없으며, 다섯 손가락으로 허공을 칠 때 허공이 나타나는 것과 같으므로 식온을 종성이라 하느니라. 문수사리여, 색은 종성이다.”

“세존이시여, 어떻게 색이 종성입니까?”

“문수사리여, 거울 속의 상과 같아 비록 눈으로 볼 수 있으나 실체가 없으며, 일체 색도 또한 그러하니, 보이나 실체가 없고 다만 눈과 마음을 속이며 허망하고 실체가 없으므로 색을 종성이라 하느니라. 문수사리여, 성은 종성이다.”

“세존이시여, 어떻게 성이 종성입니까?”

“문수사리여, 일체 법은 별도의 상이 없고 궁극적으로 공하며, 산중의 메아리와 같으므로 성을 종성이라 하느니라. 문수사리여, 향은 종성이다.”

“세존이시여, 어떻게 향이 종성입니까?”

“문수사리여, 일체 법에 향상이 없으며, 성질에 알지 못하므로 허공과 같고, 코로 향을 인식하는 자가 모두 얻을 수 없으므로 향을 종성이라 하느니라. 문수사리여, 미는 종성이다.”

“세존이시여, 어떻게 미가 종성입니까?”

“문수사리여, 미의 성질이 곧 불가사의한 성질이며, 알 수 없고 지식에서 떠나 있으므로 본성이 항상 떠나 있으니 미를 종성이라 하느니라. 문수사리여, 촉은 종성이다.”

“세존이시여, 어떻게 촉이 종성입니까?”

“문수사리여, 촉은 허공과 같으며, 그 성질이 스스로 떠나 있어 촉도 합도 없으며, 일체 법도 또한 그러하니, 선악의 몸이므로 촉상의 떠남에 있으니, 촉은 얻을 수 없으므로 촉을 종성이라 하느니라. 문수사리여, 법은 종성이다.”

“세존이시여, 어떻게 법이 종성입니까?”

“문수사리여, 일체 법은 상도 없고 마음도 없으며, 마음의 성질과 이름에서 떠나 결정이 없으니 모두 법성의 상이므로 법을 종성이라 하느니라. 문수사리여, 지는 종성이다.”

“세존이시여, 어떻게 지가 종성입니까?”

“문수사리여, 일체 법은 견고한 상도 없고 연약한 상도 없으며, 허망한 합으로 사람이 견고하다고 여기므로 지를 종성이라 하느니라. 문수사리여, 수는 종성이다.”

“세존이시여, 어떻게 수가 종성입니까?”

“문수사리여, 일체 법은 습도 없고 합도 없으며, 야생마가 물 없이 달리는 것과 같으므로 수를 종성이라 하느니라. 문수사리여, 화는 종성이다.”

“세존이시여, 어떻게 화가 종성입니까?”

“문수사리여, 일체 법은 열도 없고 허망한 열상에서 떠나 본성이 적멸하며, 전도에서 떠나 그 실체를 분별할 수 없으므로 화를 종성이라 하느니라. 문수사리여, 풍은 종성이다.”

“세존이시여, 어떻게 풍이 종성입니까?”

“문수사리여, 일체 법은 장애도 없고 상도 없으며 성질도 없고 흔들리지 않으며 풍상에서 떠나 있으므로 풍을 종성이라 하느니라. 문수사리여, 부처는 종성이다.”

“세존이시여, 어떻게 부처가 종성입니까?”

“문수사리여, 일체 법은 깨달음도 없고 앎도 없으며 지식의 상에서 떠나 있으므로 부처를 종성이라 하느니라. 문수사리여, 법은 종성이다.”

“세존이시여, 어떻게 법이 종성입니까?”

“문수사리여, 제법은 파괴할 수 없고 끊을 수 없으며, 파괴와 단절에서 떠나 상도 이름도 성질도 없으며, 말과 언어로 나타나므로 법을 종성이라 하느니라. 문수사리여, 승은 불동상이다.”

“세존이시여, 어떻게 승이 불동상입니까?”

“문수사리여, 성중이 법성, 실재, 정란평등에 머물러 지혜와 어치, 해탈과 번뇌가 평등한 일체 법에 머물러 마음이 머무르지 않고 머무를 수 없으므로 승을 불동성이라 하느니라. 문수사리여, 일체 법의 행처를 불동이라 한다.”

“세존이시여, 무엇이 불동상이라 이름합니까?”

“문수사리여, 일체 허공의 행처는 불가사의한 행처이며, 단행처이며, 근본도 없고 별이 없으며, 얻을 수 없으므로 일체 법의 행처를 불동상이라 하느니라. 문수사리여, 일체 법이 인연이 없음을 불동상이라 한다.”

“세존이시여, 무엇이 불동상이라 이름합니까?”

“문수사리여, 일체 법은 의지할 바 없고 머무를 바 없으며 인연도 순연도 없고 인연에서 떠나 있으므로 일체 법이 인연이 없음을 불동상이라 하느니라. 문수사리여, 일체 법이 취하지도 버리지도 않는 상을 불동상이라 한다.”

“세존이시여, 무엇이 불동상이라 이름합니까?”

“문수사리여, 일체 법은 모두 여(如)에 귀의하며 법성과 같으니, 이 법은 취할 수도 버릴 수도 없으며 구하거나 원함이 없고 모든 원함이 끊어졌으며 본래부터 항상 적멸한 상이며 허공과 같으므로 취하지도 버리지도 않는 것을 불동상이라 하느니라. 문수사리여, 일체 법이 과가 없음을 불동상이라 한다.”

“세존이시여, 무엇이 불동상이라 이름합니까?”

“문수사리여, 일체 법은 무구하며 무소유이며 청정하고 밝아 허공과 같으며 장애가 없으므로 모든 죄가 정해진 상을 얻을 수 없으니, 이러므로 일체 법이 무과임을 불동상이라 하느니라. 문수사리여, 일체 법이 귀의처가 없음을 불동상이라 한다.”

“세존이시여, 무엇이 불동상이라 이름합니까?”

“문수사리여, 일체 법은 공하여 근본이 없으므로 귀의처가 없으니, 이러므로 귀의처가 없음을 불동상이라 하느니라. 문수사리여, 일체 법이 무학임을 불동상이라 한다.”

“세존이시여, 무엇이 불동상이라 이름합니까?”

“문수사리여, 일체 법의 성질은 무학이며, 배우지 말고 닦지 말며, 생각하지 말며, 염하지 말며, 머무르지 말며, 발하지 말며, 행하지 말며, 끊지 말며, 증득하지 말며, 말하지 말며, 언하지 말며, 구하지 말며, 설하지 말며, 취하지 말며, 버리지 말며, 떠나지 말며, 제거하지 말라.

그 까닭은 무엇인가? 문수사리여, 일체 상이 궁극적으로 떠나 있으므로 본래부터 취하지 않고 항상 버리는 상이며, 제법은 지혜가 미치지 못하며 어치도 미치지 못하므로 무학을 불동상이라 하느니라.”

『제법무행경(諸法無行經) 권상』

계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감(高麗國大藏都監) 봉칙조조(奉勅彫造)