제바보살이 『석릉가경』 중 외도 소승의 열반론에 대하여 말하였다. 제바보살이 지은 이 논은 후에 북인도 삼장 보리류지가 번역하였다. 묻기를, “어떤 것이 외도가 말하는 열반인가?” 하니 대답하였다. “외도가 말하는 열반에는 스무 가지가 있다. 이들은 모두 외도들로서, 허망하고 거짓된 분별을 같게 여기며, 이러한 인연으로 인해 육도에 태어난다. 여래께서 이들을 막으시기 위해, 이들이 가진 그릇된 견해 때문에 열반의 인과를 설하셨다.”

정의는 무엇인가? 스물한 가지가 있다.

첫째, 소승 외도 논사 둘째, 방론사 셋째, 풍론사 넷째, 위타론사 다섯째, 이사나론사 여섯째, 나형외도론사 일곱째, 비세사론사 여덟째, 고행론사 아홉째, 여자권속론사 열째, 행고행론사 열한째, 정안론사 열두째, 마타라론사 열셋째, 니건자론사 열넷째, 승가론사 열다섯째, 마혜수라론사 열여섯째, 무인론사 열일곱째, 시론사 열여덟째, 복수론사 열아홉째, 구력론사 스무째, 본생안타론사이다.

묻기를, “어떤 외도가 일체 수온이 다함을 등불이 꺼짐과 같고 종자가 망함과 같으며 바람이 멈춤과 같다고 하여 열반이라 하는가?” 하니 대답하였다. “첫째, 소승 외도 논사가 그렇게 말한다.”

묻기를, “어떤 외도가 방을 열반이라 하는가?” 하니 대답하였다. “둘째, 방론사가 말하기를, 처음에 모든 방에서 세간의 중생이 태어나고, 중생으로부터 하늘과 땅이 생겨나며, 하늘과 땅이 멸망하여 다시 그곳으로 돌아가는 것을 열반이라 한다. 그러므로 방론사는 방을 상주하는 것으로 보고 열반의 인이라 한다.”

묻기를, “어떤 외도가 바람을 열반의 인이라 하는가?” 하니 대답하였다. “셋째, 풍선론사가 말하기를, 바람은 생명 있는 것을 자라게 하고 생명을 죽이며, 바람이 만물을 만들고 만물을 파괴하므로 바람을 열반이라 한다. 그러므로 풍선론사는 바람을 상주하는 것으로 보고 열반의 인이라 한다.”

묻기를, “어떤 외도가 범천을 열반의 인이라 하는가?” 하니 대답하였다. “넷째, 위타론사가 말하기를, 나랄연천의 배꼽에서 큰 연꽃이 태어나고, 연꽃에서 범천 조상이 태어난다. 그 범천이 모든 생명을 만들고 무생물을 낳는다. 범천의 입에서 바라문은 두 팔 사이에서, 사리인은 두 넓적다리 사이에서, 비샤는 두 발뒤꿈치에서 태어난다. 수타는 온 대지를 복덕과 계율의 장소로 삼아 모든 꽃과 풀을 자라게 하여 공양한다. 산과 들을 변화시켜 새와 짐승과 사람들 가운데 돼지, 양, 당나귀, 말 등이 그 경계 안에서 살육하여 범천에게 공양하며 그곳에 태어나는 것을 열반이라 한다. 그러므로 위타론사는 범천을 상주하는 것으로 보고 열반의 인이라 한다.”

묻기를, “어떤 외도가 분별하지 않고 상주와 무상을 보는 것을 열반이라 하는가?” 하니 대답하였다. “다섯째, 이사나론사의 권속들이 이렇게 말한다. 이사나는 형상이 없어서 어디에도 보이지 않으며 무형상으로 생명 있는 것과 없는 모든 만물을 낳는다. 이것을 열반이라 한다. 그러므로 이사나론사의 권속들은 이사나를 상주하는 것으로 보고 열반의 인이라 한다.”

묻기를, “어떤 외도가 여러 가지 이상한 상을 분별하는 것을 열반이라 하는가?” 하니 대답하였다. “여섯째, 나형외도론사가 말한다.”

묻기를, “어떤 외도가 일체 법의 자상과 동상을 보는 것을 열반이라 하는가?” 하니 대답하였다. “일곱째, 비세사론사가 말하기를, 땅, 물, 불, 바람, 허공, 미진, 사물, 공덕, 업승 등 열 가지 법이 상주하여 화합하여 모든 세간의 지식 있는 것과 없는 것을 낳는다. 두 미진으로부터 차례로 모든 법이 생기며, 이것이 없으면 화합이 없고, 화합이 없으면 흩어짐이니, 흩어짐이 곧 열반이다. 그러므로 비세사론사는 미진을 상주하는 것으로 보고 열반의 인이라 한다.”

묻기를, “어떤 외도가 몸과 복덕이 다함을 열반이라 하는가?” 하니 대답하였다. “여덟째, 고행론사가 말한다.”

묻기를, “어떤 외도가 자성인 명명이 변하는 것을 열반이라 하는가?” 하니 대답하였다. “아홉째, 여자권속론사가 말한다. 마혜수라가 여덟 여인을 낳았는데, 첫째 아티제, 둘째 제제, 셋째 수라바, 넷째 비나다, 다섯째 가비라, 여섯째 마혜, 일곱째 이라, 여덟째 가두이다. 아티제는 천을 낳고, 제제는 아수라를 만들며, 수라바는 용을 낳고, 비나다는 새를 낳으며, 가비라는 네 발 달린 짐승을 낳고, 마혜는 사람을 낳으며, 이라는 모든 곡식을 낳고, 가두는 모든 뱀, 전갈, 모기, 파리, 벼룩, 지네, 백족 등도 낳는다. 이와 같이 알면 이것을 열반이라 한다. 그러므로 여자권속론사는 여자를 상주하는 것으로 보고 열반의 인이라 한다.”

묻기를, “어떤 외도가 죄와 복이 다하고 덕도 다함을 열반이라 하는가?” 하니 대답하였다. “열째, 행고행론사가 말한다.”

묻기를, “어떤 외도가 번뇌가 다함으로 지혜에 의지함을 열반이라 하는가?” 하니 대답하였다. “열한째, 정안론사가 말한다.”

묻기를, “어떤 외도가 자유천이 중생을 창조함을 열반이라 하는가?” 하니 대답하였다. “열두째, 마타라론사가 말하기를, 나랄연론사가 말하기를, 나는 모든 것을 만들며 모든 중생 중 가장 뛰어나다. 나는 모든 세간에 생명 있는 것과 없는 것을 낳는다. 나는 모든 산 중의 대수미산왕이며, 모든 물 가운데 대해이며, 모든 약 가운데 곡식이며, 모든 선인 중의 가비라무니이다. 만약 사람이 진심으로 물과 풀, 꽃과 과일로 나를 공양하면 나는 그 사람을 잃지 않고 그 사람도 나를 잃지 않는다. 마타라론사는 나랄연론사가 말하기를 모든 것은 나로부터 생겨나고 다시 그곳으로 돌아간다고 하니, 이것을 열반이라 한다. 그러므로 상주하는 것으로 보고 열반의 인이라 한다.”

묻기를, “어떤 외도가 중생이 서로 인연하여 생긴다고 하는가?” 하니 대답하였다. “열셋째, 니건자론사가 말하기를, 처음에 한 남자와 한 여자가 합하여 모든 생명 있는 것과 없는 것을 낳는다. 후에 흩어져 다시 그곳으로 돌아가니 그곳을 열반이라 한다. 그러므로 니건자론사는 남녀의 합을 상주하는 것으로 보고 열반의 인이라 한다.”

묻기를, “어떤 외도가 진리를 증득하는 도를 열반의 인이라 하는가?” 하니 대답하였다. “열넷째, 승가론사가 말하기를, 스물다섯 가지 진리는 자성으로부터 중생을 낳는 인연이다. 자성은 상주하므로 자성으로부터 대(大)가 생기고, 대로부터 뜻이 생기며, 뜻으로부터 지혜가 생기고, 지혜로부터 다섯 부분이 생기며, 다섯 부분으로부터 다섯 지근이 생기고, 다섯 지근으로부터 다섯 업근이 생기며, 다섯 업근으로부터 오대가 생긴다. 그러므로 논사들은 어떠한 성질에 따라 스물다섯 가지 진리를 수행하고 진실로 알면 자성으로부터 생겨 다시 자성으로 돌아가 모든 생사를 떠나 열반을 얻는다고 한다. 이와 같이 자성으로부터 모든 중생이 생기므로 승가론사는 자성을 상주하는 것으로 보고 열반의 인이라 한다.”

묻기를, “어떤 외도가 유작과 소작이 함께 화합함을 열반이라 하는가?” 하니 대답하였다. “열다섯째, 마혜수라론사가 말하기를, 과보는 나랄연이 만들고 범천은 인연이며, 마혜수라는 일체 삼분이다. 범천, 나랄연, 마혜수라가 의지처이며, 땅주인은 마혜수라천이다. 삼계 중 모든 생명과 무생물은 모두 마혜수라천에서 난다. 마혜수라의 몸은 허공이 머리이고 땅이 몸이며, 물은 오줌이고 산은 똥이며 모든 중생은 배 속의 벌레이고 바람은 생명이며 불은 따뜻함이며 죄와 복은 업이며 이 여덟 가지가 마혜수라의 몸이다. 자유천은 생멸의 인연이며 모든 것은 자유천에서 생겨 자유천에서 멸한다. 이것을 열반이라 한다. 그러므로 마혜수라론사는 자유천을 상주하는 것으로 보고 열반의 인이라 한다.”

묻기를, “어떤 외도가 모든 것이 자연히 생긴다고 하는가?” 하니 대답하였다. “열여섯째, 무인론사가 말하기를, 인연도 원인도 없이 모든 것이 생긴다. 번뇌의 원인도 청정의 원인도 없다. 나의 논에 말하기를, 가시나 바늘은 사람이 만들지 않고 공작 등 여러 가지 무늬와 색깔도 사람이 만들지 않으며 자연히 존재하고 인연으로 생기지 않는 것을 열반이라 한다. 그러므로 무인론사는 자연을 상주하는 것으로 보고 열반의 인이라 한다.”

묻기를, “어떤 외도가 모든 것이 때에 따라 생긴다고 하는가?” 하니 대답하였다. “열일곱째, 시산론사가 말하기를, 때에 따라 모든 것이 익고, 때에 따라 모든 것이 생기며, 때에 따라 모든 것이 흩어진다. 그러므로 나의 논에 말하기를, 백 개의 화살에 맞는 때에 죽지 않다가 때가 오면 작은 풀이라도 닿으면 죽는다. 모든 것은 때에 생기고 때에 익고 때에 멸하며 때는 지나가지 않는다. 그러므로 시론사는 때를 상주하는 것으로 보고 열반의 인이라 한다.”

묻기를, “어떤 외도가 물이 있다고 보는가?” 하니 대답하였다. “열여덟째, 복수론사가 말하기를, 물은 만물의 근본이며 물이 하늘과 땅을 낳는다. 생명 있는 것과 없는 모든 것이 물에서 나며, 아래는 아비지옥에서 위는 아가니차천까지 모두 물이 주가 된다. 물은 만물을 낳고 물은 만물을 망가뜨리므로 물을 열반이라 한다. 그러므로 복수론사는 물을 상주하는 것으로 보고 열반의 인이라 한다.”

묻기를, “어떤 외도가 무물이 없다고 보는가?” 하니 대답하였다. “열아홉째, 구력론사가 말하기를, 허공이 만물의 인연이며 처음에 허공이 생기고 허공에서 바람이 나며 바람에서 불이 나고 불에서 따뜻함이 나며 따뜻함에서 물이 나고 물은 얼음과 서리가 되어 땅을 이루며 땅에서 여러 가지 약초가 나고 약초에서 오곡이 나며 오곡에서 생명이 난다. 그러므로 나의 논에 말하기를, 생명은 음식 후에 사라진다. 허공을 열반이라 한다. 그러므로 구력론사는 허공을 상주하는 것으로 보고 열반의 인이라 한다.”

묻기를, “어떤 외도가 유무가 있다고 보는가?” 하니 대답하였다. “스무째, 본생안타론사가 말하기를, 본래 해와 달과 별과 허공과 땅이 없고 오직 큰 물만 있었다. 그때 대안타가 태어나 닭알처럼 금빛으로 익어 두 부분으로 나뉘었다. 한 부분은 위에 하늘이 되고 한 부분은 아래에 땅이 되었다. 그 둘 사이에서 범천이 태어나 모든 중생의 조상이 되었다. 모든 생명 있는 것과 없는 것을 만들고, 이와 같이 생명 있는 것과 없는 것이 흩어져 사라지는 곳을 열반이라 한다. 그러므로 안타론사는 대안타가 범천을 낳았다고 하여 상주하는 것으로 보고 열반의 인이라 한다.”

『제바보살 석릉가경 중 외도 소승 열반론』 계묘년(癸卯年) 고려국 대장도감에서 봉칙으로 새겨 만들다.