《제일체질병타라니경》

개부의동삼사특진시홍로경숙국공 식읍 삼천호를 하사받고 자증사공에 추증되었으며, 시호는 대감정이고 호는 대광지이며 대흥선사 삼장 사문 불공이 조를 받들어 번역하였다.

이와 같이 나는 들었다. 어느 때, 부처님께서 실라발성의 세타림 기고장자 원에 머무시어, 대비구 승려 천이백오십인과 함께 계셨으며, 많은 대보살 마하살도 있었다.

그때 세존께서 아난타에게 말씀하셨다. “아난타여, 타라니가 있으니 세상에 있는 모든 질병을 없앨 수 있다. 너는 반드시 이 타라니를 받아 지니고 독송하며, 통달하여 이치에 맞게 마음을 기울여야 한다.”

곧 비밀언어를 설하셨다.

“달니야이합타일미마리미마리이바낭구손리삼실리이합말디정이반사군나리오넌누비육인날라이합의𩕳이합칠모례사바이합하.”

부처님께서 아난타에게 말씀하셨다. “이 타라니를 독송하여 지니는 자는 숙식이 소화되지 않거나, 경련, 풍황, 담연, 치질, 누공, 상기, 기침, 혹한, 열, 두통, 반신통, 귀신이나 마귀에 시달리는 모든 병이 모두 차차 없어지리라.

나는 부처님의 눈으로 보니, 그 사람에게 천인, 마귀, 범천, 사문, 바라문 등이 장애를 일으키나, 반드시 업보가 다하지 않은 자가 아니면 그 누구도 능히 이를 넘어서지 못한다.

장애를 일으키는 자도 이와 같다.

여래는 응당 공양받을 만하며 정통히 두루 아는 분으로서 모든 중생 가운데 설법하시고, 여래는 모든 법 중에 으뜸이며, 욕을 떠난 법의 으뜸이며, 모든 중생 중에 승가가 으뜸이다.

이 진실한 말씀으로써 나는 모든 중생이 음식과 음료를 먹고 배 속에 들어가 소화되어 올바른 안락을 얻기를 서원한다. 사바이합인하.”

그때 세존께서 이 경을 설하신 후, 모든 비구승과 대보살 마하살, 일체 대중 천룡팔부가 부처님의 말씀을 받아 지니고 기쁘게 행하였다.

《제일체질병타라니경》은 병오년(丙午年)에 고려국 대장도감에서 조칙을 받아 새겨 만들었다.