제자사부생경

송 거사 저거경성 역

이와 같이 들었다.

어느 때 부처님께서 기수급고독원에 계시니, 함께한 비구가 천이백오십 명이었고, 보살 만이천 명, 신통 제자 오백 명이 함께 있었다.

그때 현자 우바새가 있었는데, 본래 외도 아흔여섯 종을 따랐으나 고통을 싫어하여 기도와 제사를 버리고 법에 들어와 계율을 지키며 정진에 한 마음이었으며, 경전을 열심히 외우고 시주를 좋아하고 인욕하며 항상 자비심을 가졌다. 갑자기 병이 들어 곧 죽음을 맞이하게 되었다. 임종할 때 친족과 부모에게 이르기를 “내 병이 끝나는 날에는 장례를 일곱 날 동안 치르지 말라. 만약 나를 생각하는 자가 있거든 내 말을 어기지 말라.” 하였다.

그리하여 갑자기 죽은 듯하였다. 부모와 친족, 여러 집안이 그의 말을 따라 시신을 일곱 날 동안 두었다. 여덟째 날에 친족과 여러 집안이 말하기를 “죽은 지 여덟 날이 되었으니, 잠든 듯하여 더 이상 알지 못하니 빨리 장례를 치르자.” 하였다. 부모가 말하기를 “비록 오래 되었으나 아직 부패하지 않고 냄새도 나지 않으니 열흘까지 더 두자.” 하였다. 말이 끝나기도 전에 죽은 자가 갑자기 눈을 뜨니 여러 집안과 부모, 어른 아이 할 것 없이 뛰어올라 기뻐하였다. 움직일 수 없었으나 여러 집안이 함께 지켜 열흘이 되자 일어나 앉을 수 있었고, 말을 잘 하였다. 사람들이 어디서 왔는지, 무엇을 보았는지 물었다.

그가 말하기를 “관리와 병사가 나를 데리러 와서 큰 도성에 이르렀다. 그곳에 큰 감옥이 있었는데, 감옥은 검었고 사방이 모두 쇠로 쌓인 성이었으며 성문은 모두 달구어진 쇠로 되어 있었다. 감옥 안에 갇힌 사람들은 모두 큰 불 속에 앉아 있었고, 위아래에서 불에 태워지니 푸른 연기가 났다. 어떤 사람은 칼로 살을 베어 먹기도 하였다.

감옥 안에 왕이 나에게 물었다. ‘어떤 사람인가? 무슨 죄로 이곳에 왔는가? 이곳은 오역죄, 부모 불효, 임금에 불충한 자, 온갖 악인을 다스리는 곳이다. 죄가 얼마나 무거워서 이곳에 왔는가?’

내가 대답하기를 ‘어릴 때부터 악인에게 미혹되어 외도를 섬기고 세상일에 어리석어 살생하고 천지에 제사를 지내며 술을 마셨고, 시장에서 재물을 취하며 조금이라도 자기 이익을 채우려 하였다. 그 뒤 선한 스승을 만나 선을 행하도록 가르침을 받아 불도에 들어가 사문 도인을 뵙고 오계와 십선을 받들어 행하였다. 그 후로 오늘날까지 다시 악을 범하지 않았다. 명왕께서 나를 불쌍히 여기셨다.’ 하니 나는 절하였다.

왕이 일어나 두 손을 모아 내게 말하였다. ‘그만 그만, 청정한 신앙인은 이럴 리 없다!’ 하며 나와 함께 앉았다. 왕은 관리들에게 부르며 말하였다. ‘이 사람은 무상정진의 제자이니 너희는 모두 이 사람에게서 구제받아야 한다. 그의 수명이 다할 때에만 죽을 것이다. 혼과 신이 스스로 따라가 받들 것이니, 천상에 태어나면 천신이 맞이하고, 인간에 태어나면 인간이 맞이한다. 어찌하여 이 존귀한 사람을 오역의 처소에 데려왔느냐?’

관리들이 왕에게 대답하였다. ‘세상에 이런 사람이 많아 왕법을 두려워하지 않고 사계절과 오행을 무시하며 귀신과 천지를 두려워하지 않으니 묻지 않을 수 없지 않습니까? 이 사람은 천하를 떠돌며 구속받지 않습니다. 법사라 이름하는 자가 사문이라 하며 머리를 깎고 누더기 옷을 입고 법을 자랑하며 제자를 많이 거느리고 동서남북을 가리지 않고 이장, 장례, 혼인, 취부를 하며 사계절을 두려워하지 않고 왕과 신하를 무시하니 이 자들은 다스려야 합니다.’

왕이 말하였다. ‘그만 그만, 너는 이 법을 알지 못하는가? 법복을 입은 자는 귀히 여기고 다른 이가 두려워한다. 석가, 범천, 일월왕, 제왕과 신하 모두 이 사람을 존경하여 복을 얻고 도를 얻으니 이 사람을 경솔히 대하지 말라. 경솔히 대하는 자는 스스로 죄와 고통을 구하며, 명부에 빨리 기록되어 수명이 다하기 전에 죽는다.’

관리들이 왕에게 아뢰었다. ‘명부에 따라 보면 아직 죽을 때가 아닙니다. 아직 이십 년의 여명이 남았습니다. 어릴 때 지은 죄악이 있으나 후에 선을 행하려 하니 그를 잡아 그의 무리들을 다시 낮추려 합니다.’

왕이 말하였다. ‘사람이 세상에 살면서 백 년 동안 적게 악을 행한다면 그 죄는 어떻게 할 것인가?’ 관리가 대답하였다. ‘그 사람은 살 수 있으나 죽을 수 없으며, 죽으면 다시 연장되어 고통을 받으며 천겁만겁 해탈하지 못합니다.’

그때 왕이 말하였다. ‘그 부처님의 제자는 계를 지키고 정진하여 천신이 귀히 여기니, 그 까닭은 부처님께서 대자대비로 마음을 보호하고 이끌어 사방 천하와 모든 인민, 만물, 벌레와 기어 다니는 모든 생명을 모두 불쌍히 여기시기 때문이다. 그 공덕이 사방 천하에 흘러 퍼진다. 그러므로 부처님의 제자는 천신, 지신, 귀룡 모두가 공경하니 어찌 왕과 사계절, 오행에 얽매이겠는가? 부처님의 은혜는 사해와 같아 헤아릴 수 없고, 백억 항하사변의 모래알 수를 헤아릴 수 있어도 부처님의 은혜는 헤아릴 수 없다.’

관리들이 왕에게 아뢰었다. ‘대왕이시여, 부처님의 청정계율을 받들고자 하십니까?’

왕이 말하였다. ‘나는 부처님을 받들지 않아 이 감옥의 왕이 되어 죄를 쫓아왔다. 네가 이 감옥을 보니 지금 수명이 다하지 않았으나 받지 않고 감히 임금 앞에 서지 못하는 자가 있으니 모두 두 손 모아 가서 맞이하게 하여 그가 행한 선복을 기록하게 하라. 복신이 스스로 맞이하러 올 것이다. 아직 죽을 때가 아니면 보호가 있으니 빨리 병이 나을 것이다. 만약 어떤 이가 이미 정법에 들어갔으나 후에 뉘우쳐 다시 외도가 되어 살생과 제사를 지내고 사악한 도와 악귀를 만나면 보호가 없으니 천 년 수명이 있어도 아홉 번 죽고 병 없이 죽는다. 그러므로 구호하는 신이 보호하지 않으면 끝내 해탈하지 못한다.

계율을 지키는 비구와 제자들은 여섯 가지를 부지런히 행해야 한다. 무엇이 여섯 가지인가? 첫째, 보시바라밀로 인색하지 말고 시주를 좋아할 것. 둘째, 계율바라밀로 계를 지키고 범하지 말 것. 셋째, 인욕바라밀로 인내하며 마음과 입과 몸을 다스려 성내지 말 것. 넷째, 정진바라밀로 힘써 게으르지 말 것. 다섯째, 선정바라밀로 한 마음으로 정진하여 방심하지 말 것. 여섯째, 반야바라밀로 경전을 부지런히 외우고 이해하여야 한다. 이것이 여섯 가지로 보살이 도를 구하는 근본이다.

또한 여섯 가지가 있다. 첫째, 눈. 둘째, 귀. 셋째, 코. 넷째, 입. 다섯째, 몸. 여섯째, 마음. 사람이 도를 구하고 복을 얻으려면 이 여섯 가지를 보호해야 한다. 눈은 색에 집착하지 말고, 귀는 소리에 집착하지 말며, 코는 향기에 집착하지 말고, 입은 맛에 집착하지 말며, 몸은 미끄러움에 집착하지 말고, 마음은 애욕에 집착하지 말라. 이것이 여섯 가지를 보호하는 것이다.

또 세 가지를 멸해야 한다. 무엇이 세 가지인가? 첫째, 음란. 둘째, 분노. 셋째, 어리석음. 이것이 삼독이다.

또 다섯 가지를 멸해야 한다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 고통과 가려움. 둘째, 생각. 셋째, 생사. 넷째, 식별. 다섯째, 애욕. 이것이 오온이다.

또 여섯 가지 쇠퇴가 있다. 무엇이 여섯 가지 쇠퇴인가? 첫째, 눈은 색이 쇠퇴함. 둘째, 귀는 소리가 쇠퇴함. 셋째, 코는 향기가 쇠퇴함. 넷째, 입은 맛이 쇠퇴함. 다섯째, 몸은 미끄러움이 쇠퇴함. 여섯째, 마음은 법에 대한 쇠퇴함. 이것이 여섯 쇠퇴이다.

오온, 육정, 삼독이 합쳐져 몸 안의 스무 가지가 되니 항상 사람 몸 안에 있다. 도인은 도를 행할 때 항상 이 스무 가지를 끊어야 한다. 끊지 못하면 죄에 떨어진다. 육정이 끊어지지 않으면 열여덟 나락에 떨어지고, 오온이 끊어지지 않으면 오도에 헤매며, 삼독이 끊어지지 않으면 삼악도에 들어간다.

만약 선남선녀가 계율로 몸 안의 스무 가지를 잘 금제하면 거울이 때를 벗고 청정하여 더러움이 없고 내외가 밝게 비추듯이, 천하 수백억만 인 중에 한 사람이라도 부처님의 제자가 있겠는가?’ 관리가 말하였다. ‘실로 없다.’

왕이 말하였다. ‘이로써 보면 부처님의 공덕이 얼마나 크고 웅장한지, 깊고 넓으며 장엄하여 거대한 바다와 같아 헤아릴 수 없구나!’ 관리가 왕에게 아뢰었다. ‘대왕께서 말씀하신 대로입니다. 작은 관리가 죄로 인해 진위를 분별하지 못하니 보내어 돌려보내 주시옵소서.’ 왕이 말하였다. ‘좋다.’ 관리가 사양하며 떠나니 마치 높은 데서 떨어진 듯 갑자기 깨어나 생명을 얻었다.

부모가 수레에 태워 기환에 이르러 부처님께 알리니 부처님이 사람을 불러 물으시되, 그가 본 것과 말한 것을 답하니 부처님이 웃으며 다섯 빛깔 광명이 머리 위에서 나와 몸을 세 바퀴 돌고 다시 배꼽으로 들어갔다.

아난이 옷을 정돈하고 무릎을 꿇어 두 손을 모아 부처님께 아뢰었다. “부처님께서 허튼 웃음을 지으시니 웃음에 뜻이 있으니 부디 그 뜻을 널리 말씀해 주십시오.”

부처님이 말씀하셨다. “아난아, 잘 듣고 중생들이 받아들이도록 하라.” 아난이 가르침을 받고 들었다.

부처님이 말씀하셨다. “이 중천변리 세계는 오역의 악세상이라 아들이 부모에게 효도하지 않고 신하가 임금에게 충성하지 않으며 부부가 서로 속이고 위아래를 속이며 백성이 매우 사악하여 의리가 적고 경솔하며 절도가 없고 강자가 약자를 억압하며 부자가 부자를 따르고 가난한 자는 가난을 지키며 탐욕과 인색함이 있어 자비심이 없고 다만 남을 이기려 한다. 사왕이 지키고 귀신과 악신이 편의를 취한다. 범하는 자는 죽어 혼과 신이 헤매며 따라가 받들어 귀신과 축생, 지옥의 고통과 채찍질, 찌르고 때림, 끓는 물과 불에 삶음을 당한다.

만약 미미한 복을 얻어 천상에 태어나면 제6마천에 있으나 복이 적고 수명이 짧아 법을 받지 못한다. 비록 사람이 되어도 천한 노비가 되거나 소, 말, 축생, 노새, 당나귀, 낙타, 코끼리, 호랑이, 사자, 새, 벌레가 되어 고통이 말할 수 없으며 백겁 천겁 만겁 동안 해탈하지 못하고 태어나면 병들거나 곧 죽는다. 사람이 되어도 육정이 완전하지 않아 장애인, 귀머거리, 장님, 벙어리 등 고통이 끝이 없다.

지금 이 세상에 한 사람이 있어 세상에 부처님이 있음을 알고 경전과 법을 듣고 비구 승가를 만나 선한 마음과 좋은 뜻으로 공경하며 자비심을 가지고 외도 아흔여섯 종을 버리고 정법에 들어와 스스로 절제하며 오계를 받들고 십선을 닦아 십악을 멸하였다. 그때 한 사람이 있었는데 모두 위위 부처님 시절 도인이 되어 공덕이 같은 사람이며 백겁 천겁 만겁의 죄가 모두 다 소멸되었다. 그 사람은 수명이 다한 후 다시 삼악도에 들어가지 않는다. 만약 죄를 범하면 죄의 경중에 따라 지옥에 가지만 왕이 보고 털이 곤두서서 그 사람을 공경하며 제왕과 백성이 모두 존경하여 도를 얻지 못했어도 공덕이 융성하여 천인 용귀가 모두 칭탄한다.”

부처님이 아난에게 말씀하셨다. “내가 반열반한 후 세상 사람들이 법을 공경하지 않고 스스로 높이고 교만하여 남을 경멸하며 정법을 얕보고 비구를 비방하며 나누어 보호하지 않고 욕설하고 돌을 던지며 두려워하지 않는다. 이런 자들은 모두 마계에서 와서 사람으로 태어났으나 다시 악행을 한다. 그들이 부처님 법을 믿고 좋아하면 이는 고대 선세 때 부처님의 상수 제자로 진위를 알고 정법을 따르며 경과 계율을 받들고 이 스무 가지를 멸하는 보살 마하살이 아니면 속인이 아니다.

사람은 반드시 죽음이 있으니 죽지 않는 자는 없다. 계율을 지키는 선인은 몸과 목숨을 아끼지 않고 대자대비로 일체를 구제하며 중생을 위해 노래하며 인도한다. 보살은 생사의 변화를 두려워하지 않고 생사를 건너 생사를 건너며 지옥에 들어가 경과 계율을 설하며 악을 그치고 선을 행하게 하며, 아귀에 들어가 시주를 설하며, 축생에 들어가 음란과 몸을 잃는 것을 설하며, 천상에 태어나 천신을 가르치고 인간 가운데서 법을 행하며 악을 선으로 바꾼다.

사람이 지옥행을 하면 지옥상을 품고, 축생행을 하면 축생상을 품으며, 천행을 하면 천상상을 품고, 아귀행을 하면 아귀상을 품으며, 인간행을 하면 인간상을 품는다. 모든 만물은 아무것도 소유하지 않고 오직 행한 바에 따라 이름 붙여 생각이 있을 뿐이다. 지금 이 현자는 눈으로 본 바가 명백하여 세상에 태어나 사람으로서 복덕을 얻어 정법을 받들었으니 어찌 노력하지 않아 스스로 부처님의 존귀함을 얻지 않겠는가? 어찌 고생스러운 업을 지으랴? 몸이 스스로 받아야 할 것이다. 후회해도 무슨 이익이 있겠는가?”

부처님이 아난에게 말씀하셨다. “법이 흥하려면 세상에 선인이 많아야 하고, 법이 쇠하려면 악인이 많다. 선한 이들이 서로 말하여 모두 힘써 경과 계율을 정진하여 일체 무상함을 근심하라. 무상함의 힘이 크니 부처님도 항상 머무르지 않는다. 세상에서 힘써 정진하여 스스로 구제하고 다시 일체 중생과 비인간을 구제하라. 비구들이여, 내가 세상에 있을 때 힘써 노력하라. 부처님이 항상 계신다고 말하지 말라. 지금 노력하지 않으면 후회해도 무슨 소용이 있겠는가? 지금 죽은 자를 본 것이 진실이다.”

진리가 부처님의 설법을 듣고 부모와 여러 집안이 모두 아라한 도리를 얻어 아비달지에 들어 굳게 머물러 다시 움직이지 않았다. 비구들과 보살 대제자, 천룡귀신이 모두 경전을 듣고 기뻐하며 모두 앞으로 나아가 부처님께 예배하고 떠났다.

제자사부생경 끝.