《제일의법승경 번역기》

법을 사랑하는 자는 반드시 깊고 선근이 있어야 한다. 『열반경』에 이르기를 “불공을 두 번 항상 하라” 하였으니, 위(魏)나라 상서령 의동공(儀同高公)은 법을 중히 여기고 마음을 성실히 하여 상재(上財)를 생각하며, 범문(梵文)을 널리 수집하여 번역을 크게 숭상하였다.

더욱이 『제일의법승경』은 여러 법문 중 그 정수이다. 공의 뜻이 간절하여 감동하여 권두에 제액하였다.

사문 담림(曇林)과 구담류지(瞿曇流支)가 흥화 4년 임술년 9월 1일 갑자일에 문을 바꾸어 시작과 마침의 네 가지 공덕을 갖추어 뜻을 정하였으며, 총 5,576자이다.

《제일의법승경》

원위(元魏) 바라문 구담반야류지(瞿曇般若流支) 역

이와 같이 내가 들었다.

한때 부처님께서 가야성에 머무르시니, 성도한 지 오래되지 않았다. 승중승(勝中勝) 여러 비구들과 함께 99억의 보살 무리와 28억의 천인, 8만6천의 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 6만의 힘센 이들이 있었다.

또한 12억의 니건타(尼乾陀) 무리와 8만4천의 오통선인(五通仙人)이 있었으니, 그들은 몸이 다섯 번 불에 타서 살이 다 없어지고 오직 피부와 뼈만 남아 배의 피부가 척추에 붙었으며, 머리카락이 이불처럼 되었고, 몸이 굽어 사슴가죽이나 나무껍질 옷을 입고 손에 물주머니를 들고 모두 부처님께 나아와 다투기를 원하였다.

그때 세존의 광명이 뛰어나서 빼어나고 단정하며 특별히 여러 선인들을 능가하니, 마치 검은 산 속의 수미산왕 같고, 양 떼 가운데의 여섯 이빨 코끼리왕 같으며, 반딧불이 해와 달 아래에서 빛나는 것 같고, 향화 가운데의 만다라화 같으며, 새 떼 가운데의 가루라왕 같았다. 두 겹의 단정함이 있었다. 부처님께서 여러 선인들 가운데서도 이와 같았다.

그때 세존께서 보배 삼매에 들어 무량무수한 신통을 나타내시니, 좌우에서 무량한 광명을 내뿜고 무량억의 여래의 몸과 무량억의 보살의 몸, 무량억의 제석천왕, 대범천왕, 세계 존주를 나타내고, 무량의 백천의 나한과 무량의 수천 비구, 비구니, 우바새, 우바이를 나타내며, 무량의 전륜성왕, 역전륜왕, 소전륜왕, 한불린나, 그리고 타비라, 남국 토인, 득주선인, 변지처인, 사리대성, 바라문, 장자, 거사, 인간과 비인 등 여러 가지 이색의 장엄을 나타내었다. 이 모든 이름 있는 자와 천중이 모두 여래의 몸에서 나왔다.

그때 대중은 모두 의심을 품고 서로 바라보았다. 그 대중 가운데 모든 보살들은 기뻐하여 여러 가지 보물을 비처럼 내렸으며, 온 세상에 장엄을 내렸다.

그때 세존께서 보배 삼매에서 일어나 사자가 힘차게 십방을 관찰하니, 즉시 십방을 두루 관찰하여 부처님의 눈이 보는 경계를 살폈다. 모든 십방의 여러 부처 세계의 부처님들께서, 그 모든 부처님들이 사바세계(娑婆)를 손바닥처럼 관찰하였다. 그 모든 부처님들은 신통을 나타내셨으니, 이와 같은 세존 석가모니가 나타낸 것과 다르지 않았다. 그 여러 여래의 몸에서 화현한 모든 것이 이와 같아 세존 석가모니의 중회에 와서 모두 입회하였다.

그때 이 모임에는 무량한 보살과 강하사(恒河沙)와 같은 수많은 비구, 비구니, 우바새, 우바이가 함께 말할 수 없는 여러 공양구로 세존을 공양하였다. 공양을 마치고 가까이 부처님 곁에 머물렀다.

이와 같이 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인 등이 부처님의 신통을 보고 모두 부처님께 나아갔다.

그때 십방에서 온 여러 보살들이 최고의 공양을 올렸다. 공양을 마치고 육바라밀을 완성한 자리가 마련된 좌석에 앉았다. 이와 같이 인간과 비인 등도 각자의 모습에 맞는 좌석에 앉았다.

부처님께서 화현하신 몸은 위로는 아가니차 천궁에 이르고 아래로는 아비지옥에 이르렀다. 또 아비지옥에 이르러 십방 부처님의 몸에서 화현한 모든 것이 석가모니 부처님의 모든 털끝에 들어갔고, 이곳 세존 석가모니의 몸에서 화현한 모든 것이 십방 부처님의 몸에 들어갔다.

그때 모임 중에 한 보살 마하살이 있어 이름을 승음이라 하였다. 좌석에서 일어나 옷자락을 정돈하고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 게송으로 찬탄하였다.

“인간 주인 매우 희귀하니,

속히 세상에 나타내시네.

본래 없던 바,

마군 숨겨 나타나지 않네.

서로 바라보며 말하니,

이 일 매우 희귀하도다.

내가 어찌하여 이곳 왔는가,

파괴함을 위함이라.

내가 선인이나 선인 아니요,

몸은 마르고 오직 피부뿐,

늙고 마르니 즐거움 없고,

이 신통 얻지 못하였네.

신통 나타내지 말고,

오직 부처법의 가시를 제거하리.

부처 제자 아침마다 기뻐하니,

존귀하여 부처법의 주인이 되네.

중생 희귀한 생각 품고,

마음 청정하여 기뻐하네.

여러 천중 모두 말하길,

부처인 주인 얻고자 하네.

이 중회에 머무르니,

문수사리 앞서서,

무량 부처 제자들,

함께 이 모임에 있네.

이 문수사리,

이미 많은 부처 공양 받았고,

부처님 이 큰 무리 앞에서,

여러 신통 나타내셨네.

이것이 무슨 법상이며,

묵니가 무엇을 하려 하는가,

이 무리에 의심이 있으니,

중생을 불쌍히 여겨 설하리라.”

그때 여래께서 위엄과 신력으로 모임 중 한 대선인인 광명촉에게 명하여 승음 대보살에게 말하게 하셨다.

“어린아이여, 잠잠하라. 내가 지금 어려운 질문을 하리니, 만약 스스로 청정함을 해석할 수 있다면 일체지와 상응하여 이름을 얻으리라. 나라이연과 마계수라가 만든 환화 타비라주(陁毘羅呪)와 같으니, 이런 자가 만든 것은 특이하지 않다. 이와 같은 환화는 범인도 할 수 있으니 반드시 부처일 필요는 없다.”

그때 세존께서 기쁘게 미소 지으시고 선인들을 살펴보시고 곧 대선인 광명촉에게 말씀하셨다.

“혜명 대선인아, 네가 어려운 질문을 하거든 네 힘에 따라 내가 청정할 수 있다 하라.”

그때 대선인 광명촉이 말하였다.

“나는 구담에게 묻노니, 구담이여, 모든 중생은 어디서 나는가? 어떤 중생인가? 어떤 인연으로 인해, 겁이 다 타버리는가? 중생은 과거 어디에서 합하여 인간으로 나는가?

어떤 상으로 중생의 몸 안 미세한 내아(內我)를 알 수 있는가? 한 자 길이, 두 자 길이, 두 손가락 길이, 한 손가락 길이, 큰 보리알 같고 작은 보리알 같고, 콩 같고 참깨 같고 겨자씨 같은가?”

그때 세존께서 광명촉 대선인을 칭찬하며 말씀하셨다.

“잘하였다, 대선인! 잘하였다, 잘하였다. 네가 여섯 겁의 수명을 항상 닦아 지금 이와 같은 상으로 어려운 질문을 하니.”

선인들 중 또 다른 대선인이 생각하였다. ‘나는 항상 숲을 다니는데, 이 광명촉 대선인의 수명을 알지 못하였다. 아무도 말한 적 없는데, 사문 구담이 어찌 알았는가?’

그때 세존께서 광명촉 대선인에게 말씀하셨다.

“대선인아, 잘 듣고 잘 생각하라. 지금 네게 말하리라. 네가 묻는 모든 중생이 어디서 나는가 하는 뜻은 말로 표현할 수 없고 글로 쓸 수 없으며, 무명(無明) 인연의 차례로 생로병사 등이 있어 중생이 생긴다.

또 대선인아, 인연으로 생긴 중생이니, 곧 부모 인연으로 생긴 것이다. 또 대선인아, 부모가 합하는 것이 중생의 인연이라 하니, 곧 겁이 시작되어 업풍에 의해 여자 근본에 떨어지는 것이 인연이다.

또 대선인아, 고성제(苦聖諦), 집성제(苦集), 멸성제(苦滅), 도성제(苦滅道) 성제에 포함된 것을 중생이라 하며, 오온(五取陰), 십팔계(十八界) 등도 중생이라 한다. 대선인아, 그 성제와 음과 계는 중생이며, 업과 다르지 않다. 이와 같이 업은 중생과 다르지 않다. 대선인아, 중생은 줄지도 늘지도 않는다.”

그때 대선인이 물었다.

“구담이여, 만약 중생이 줄지도 늘지도 않는다면, 중생이 어찌 인간과 천상에서 자유롭다가 후에 개가 되고 다시 인간과 천상에서 자유를 얻는가?”

부처님께서 말씀하셨다.

“대선인아, 네 말은 옳지 않다. 만약 자유가 있다면 다른 것에 속하지 않는다. 이와 같이 대선인아, 몸이 자유롭다면 후에 어찌 자유롭지 않겠는가?

대선인아, 반딧불이 이런 생각을 일으키니 ‘내 이 빛이 온전히 온 세상을 비출 수 있다’ 하였으나, 반딧불이 가진 빛은 인연이 없어 온 세상을 비출 수 없다. 이와 같이 모든 제어되지 않는 마음에는 실질적인 자유가 없다.

또 대선인아, 만약 자유가 있다면 번뇌가 줄고 개가 번뇌가 많아 개가 자유롭다면 자유롭지 않은 것도 자유가 된다. 그러면 자유는 자유가 아니다. 만약 개가 자유롭고 번뇌가 평등하다면 중생은 줄지도 늘지도 않는다.”

대선인이 말하였다.

“구담이여, 번뇌를 끊지 않았는가?”

부처님께서 말씀하셨다.

“대선인아, 번뇌는 끝나지 않는다. 내가 번뇌를 끝냈다는 것은 번뇌를 끊은 것이 아니다.”

대선인이 말하였다.

“그렇다면 너는 자유롭다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“대선인아, 그렇다. 실체가 없기 때문에 내가 자유롭다.”

대선인이 말하였다.

“구담이여, 이 말은 잠시 멈추라. 만약 구담 자가 ‘부모가 합하여 중생을 낳는다’고 말하면, 많은 중생이 여러 모습으로 합하여 많은 욕락을 받고 적게 중생을 낳는다. 이 뜻은 어떠한가?”

부처님께서 말씀하셨다.

“대선인아, 지금 비유로 묻겠다. 한 알의 씨앗이 한 그루의 나무를 낳고, 한 아들이 한 그루의 나무를 낳아 무량한 열매를 맺는다. 그 무량한 열매에는 씨앗을 품은 것과 품지 않은 것이 있다. 이 뜻은 어떠한가?”

대선인이 대답하였다.

“구담이여, 바람과 인연으로 나무 씨앗이 흩어진다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“대선인아, 중생의 열매도 이와 같아 업풍에 의해 흩어진다. 대선인아, 알아야 할 것은 저장 속에 벌레가 먹는 것도 있고, 업풍에 의해 흩어져 망하는 것도 있다.

대선인아, 나무 등은 장애가 적고 중생은 많다. 또 대선인아, 중생계는 분별에서 일어난다. 대선인아, 중생계는 마음과 마음의 수법으로 곳곳에서 돌고 돌며 서로 의지한다. 이 뜻을 이미 말하였다. 이와 같이 대선인아, 중생계는 분별에서 일어난다.”

대선인이 듣고 말하였다.

“그렇다, 그렇다. 구담이여, 이미 이 어려운 질문을 깨끗이 하였다. 또 구담이여, 이제 무엇을 더 말할 것인가? 겁이 타는 뜻을 말하라.”

부처님께서 말씀하셨다.

“대선인아, 무상함 때문에 내가 법계의 겁이 타는 것을 말하였다. 대선인아, 만약 지겁이 타면 법계는 둘이 되니, 이와 같이 유상과 무상이 있다. 만약 그렇다면 모든 여래는 진실하지 않은 말을 하는 것이다. 또 대선인아, 만약 모든 법이 모두 무상하고 변이하여 머무르지 않는다면 여래는 일체지라 이름을 얻는다.”

대선인이 듣고 마나바에게 말하였다.

“이 이름은 진실한 상에 상응하는 일체지의 이름이다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“대선인아, 만약 여래가 겁이 타는 것을 내지 않으면 모든 중생이 시절을 알지 못하고 겁 이름을 알지 못하며 싸움 시절과 선한 시절을 알지 못한다. 대선인아, 만약 여래가 겁이 타는 것을 내지 않으면 선악업의 과보가 다르더라도 모두 모르는 자가 된다. 또 대선인아, 이것은 여래의 편법으로 겁이 다 타는 것을 내는 것이다. 대선인아, 중생들이 겁이 다 타는 것을 믿고 두려워하기 때문에 모두 복덕을 모아 여래를 믿는다.

또 대선인아, 비유하건대 한 마리의 용이 있는데 이름이 염호(涎呼)라 하니, 그 용의 눈도 부르고 귀도 부르고 코도 부르고 입도 부른다. 이와 같이 대선인아, 여래도 베풂으로 모으고 사랑스러운 말과 이익과 동료 등을 모은다.

또 대선인아, 비유하건대 어떤 사람이 금을 불 속에 두었는데, 금이 미워서가 아니라 보배가 익어 보배에 합당하게 하기 위해서이다. 보배가 합당하면 귀한 값이 된다. 대선인아, 이 인연으로 익혀 밝고 깨끗하게 한다. 이와 같이 대선인아, 여러 부처 여래가 무인연으로 겁이 다 타는 것을 내는 것이 아니며, 중생이 겁불에 타는 것도 아니다.”

그때 대선인 광명촉이 말하였다.

“희귀하도다, 세존이여! 겁이 타는 불을 내지만 한 중생도 겁불에 타지 않는다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“대선인아, 한 중생도 여래 때문에 타지 않는다. 또 대선인아, 비유하건대 십방의 미세한 비가 내리는데, 여래의 수가 이보다 많다. 십지 보살도 이와 같아 위에 머물며, 머문 뒤 모두 자기 손으로 중생을 구하여 해탈케 한다.

대선인아, 이와 같이 중생이 여러 여래와 보살의 몸과 색이 단정함을 보고, 겁이 다 타는 큰 불을 본 뒤 스스로 벗어남을 보고 마음에 기쁨과 청정한 마음이 일어나 다음과 같이 원한다.

‘나도 이와 같이 중생을 제도하고, 나도 이와 같이 몸과 색이 단정하며, 나도 이와 같이 금색의 몸을 지니리라.’

중생이 이와 같은 마음을 일으키면 마음의 해탈을 얻어 즉시 아라한을 증득하고, 겁화 불심에 싫증을 내어 수다한, 사다함, 아나함, 아라한, 연각도 증득하며, 무생법인, 상불퇴지, 사천왕처, 삼십삼천, 야마천, 도솔천, 화락천, 타화자재천, 범천, 범부, 범중 등에 태어나며, 차례로 아가니차, 전륜성왕, 역전륜왕, 천축 소왕, 사리, 바라문, 장자 등까지 태어난다.

대선인아, 이 편법으로 여래의 색신상(色身相)을 본 뒤 스스로 큰 두려움을 일으켜 해탈을 얻고 여래의 은혜를 알고 은혜를 갚으며 여래를 친근히 하여 정법을 듣고, 법을 들은 뒤 법에 따라 닦아 게으름 없이 행하여 이 편법으로 중생이 악도에 들어가지 않게 한다.

또 대선인아, 십지 보살들이 그 눈의 경계와 지계가 이 중생계보다 뛰어나니, 그 중생들이 생사바다를 건너 모두 무여열반계에 들어간다. 대선인아, 이 인연으로 겁이 다 타는 것을 내는 것이다.”

그때 대선인 광명촉은 마음속으로 생각하였다.

‘이 석가 자, 육바라밀을 갖춘 큰 어른이요, 제일 승인인 이가 나를 대선인이라 부르니, 나는 일체지인지 아닌지 시험해 보리라. 지금 나는 실로 일체지임을 알았으니, 나는 마땅히 그의 실명을 불러야 하리라.’

그때 대선인 광명촉이 생각을 마치고 부처님께 아뢰었다.

“대공덕이 무량한 지혜자여, 일체지자여, 다시 나에게 말하소서. 그 여러 중생이 어디서 합하여 나는지.”

부처님께서 말씀하셨다.

“대선인아, 중생은 어디서 합하는 곳이 없고, 중생은 평등하게 합하는 것이니 이것을 합한다고 한다. 대선인아, 중생은 일승으로 합하는 것이니 이것을 합이라고 한다. 모두가 보살로 합하는 것이니 무여열반계에 있다. 대선인아, 중생은 이와 같이 어디서도 합하지 않는다.

대선인아, 비유하건대 여러 작은 강과 큰 강이 바다에 들어가면 모두 한 맛이 된다. 이와 같이 대선인아, 중생계의 모든 번뇌가 끊어지고 모두 해탈의 맛을 얻어 평등하며 보살로 합한다.

또 대선인아, 만약 중생이 생사바다에서 합한다면 나는 그 합을 합이라 하지 않는다. 또 대선인아, 비유하건대 나방이 바람에 날아 합하다가 바람이 없으면 흩어진다. 이와 같이 대선인아, 중생계는 서로 업으로 묶여 지옥행을 하여 지옥에 태어나 지옥으로 합한다.

대선인아, 중생은 이와 같이 서로 업으로 묶여 아귀행을 하여 아귀에 태어나 아귀로 합하고, 축생행을 하여 축생에 태어나 축생으로 합하며, 인간과 천상행을 하여 인간과 천상에 태어나 인간과 천상으로 합한다.”

대선인이 다시 말하였다.

“일체 자유롭고 일체 지혜로운 자여, 세상에 공양받을 만한 자여, 다시 내게 말하소서. 어떻게 알 수 있는가? 이 인간 중에 어느 중생이 어디서 합하여 이 몸을 얻었는가?”

부처님께서 말씀하셨다.

“대선인아, 만약 어떤 중생이 지옥에서 합하여 인간으로 태어났다면 서로 마주볼 때 악한 마음이 일어나 서로 미워하며, 서로 마주볼 때 머리가 아프거나 대변을 보거나 소변을 보지 못한다. 대선인아, 이것이 지옥에서 합한 중생이 인간으로 태어난 상이다. 인간 중에 이런 상이 있으면 지옥에서 합하여 온 것임을 알아야 한다.”

대선인이 다시 말하였다.

“세상 빛나고 일체 지혜로운 자여, 다시 말하소서. 어떻게 알 수 있는가? 축생 중에서 서로 합하여 인간으로 태어났다면 어떤 상이 있으며, 어떻게 아는가?”

부처님께서 말씀하셨다.

“대선인아, 만약 인간의 전생이 축생 중에서 합하여 인간으로 태어났다면 서로 마주볼 때 진심이 일어나 서로 지나치게 짧게 보고 항상 감시하며 괴롭히려 한다. 대선인아, 이것이 축생에서 합한 중생이 인간으로 태어난 상이다. 인간 중에 이런 상이 있으면 축생에서 합하여 온 것임을 알아야 한다.

또 대선인아, 만약 인간의 전생이 아귀 중에서 합하여 인간으로 태어났다면 악취를 좋아하고 식욕이 많으며 탐욕이 많아 베풀지 않는다. 아귀 중에서 함께 있던 자가 그 부유함을 보면 질투심이 일어나 다른 것을 탐내고 시기한다. 대선인아, 이것이 아귀에서 합한 중생이 인간으로 태어난 상이다. 인간 중에 이런 상이 있으면 아귀에서 합하여 온 것임을 알아야 한다.

또 대선인아, 만약 인간의 전생이 인간도에서 다른 곳에서 합하여 다시 인간이 되었다면 서로 만나면 번뇌심이 일어난다. 인간 중에 이런 상이 있으면 인간에서 합하여 온 것임을 알아야 한다.”

그 대선인이 물었다.

“세존이여, 만약 천상에서 합하여 인간으로 태어난다면 어떤 상이 있으며, 어떻게 아는가?”

부처님께서 말씀하셨다.

“대선인아, 만약 인간의 전생이 천상에서 합하여 인간으로 태어났다면 서로 마주볼 때 기쁘게 바라보고 헤어지지 않는다. 인간 중에 이런 상이 있으면 천상에서 합하여 온 것임을 알아야 한다. 대선인아, 중생은 이와 같이 합하는 인연과 상이 있다.”

그때 대선인 광명촉이 부처님의 말씀을 듣고 마음에 기쁨이 일어나 부처님께 아뢰었다.

“세존이여, 만약 일체지자를 구하지 않는다면 이런 중생의 모든 행위가 공하고 헛되어 얻는 바가 없겠습니다.”

그때 세존께서 광명촉 대선인에게 말씀하셨다.

“네가 묻는 중생 몸 안 미세한 내아에 대해 대선인아, 잘 들어라. 만약 분별하여 중생을 얻는 자가 있다면 그는 분별하여 중생의 미세한 내아를 얻는 것이다.

대선인아, 비유하건대 어떤 사람이 태어나 눈이 멀었는데, 누군가 ‘무엇이 흰색인가?’라고 묻는다면 그 맹인은 본 적이 없으니 그런 색을 말할 수 있겠는가?”

대선인이 대답하였다.

“말할 수 없습니다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“그렇다, 그렇다. 대선인아, 그 맹인은 눈으로 본 적이 없으니 말할 수 없다. 나도 이와 같아 중생 몸 안 미세한 내아를 보지 못하니 말하지 않는다.

또 대선인아, 눈은 중생이 아니며, 이와 같이 귀, 코, 혀, 몸, 의식도 중생이라 하지 않는다.

또 대선인아, 오온도 중생이라 하지 않으며, 십팔계, 십이분, 십이인연도 중생이라 하지 않는다. 또 대선인아, 내공(內空)도 중생이라 하지 않고 외공(外空)도 중생이라 하지 않으며 내외공도 중생이라 하지 않는다.

대선인아, 눈과 마음이 머무르지 않고 변이함이 끊이지 않으니, 이와 같이 귀, 코, 혀, 몸, 의식도 모두 머무르지 않고 변이함이 끊이지 않는다. 이와 같이 대선인아, 오온도 그러하며, 한 생각도 머무르지 않고 변이함이 끊이지 않는다. 이와 같이 대선인아, 삼십육종의 불결한 물질도 모두 머무르지 않고 변이함이 끊이지 않는다. 이 가운데 중생이라 할 만한 것은 없다.

또 대선인아, 색물의 합한 수를 중생이라 한다. 만약 사람이 분별하여 관찰하면 그 수명도 없고 부양하는 부특가야도 없으며 사람 마나바도 없다.

대선인아, 만약 중생이 있다면 여래는 사성제 법을 말하지 않을 것이고, 만약 중생이 없다면 여래가 된다. 만약 법을 알지 못하면 모음과 취득과 같다.”

그때 대선인 광명촉이 말하였다.

“세존이여, 나는 오늘부터 일체지를 구하겠습니다. 세존이여, 만약 한 대겁이 하루와 밤이라면, 그날을 30일로 하여 한 달이 되고, 그 달을 12개월로 하여 한 해가 되며, 그 해를 수없이 쌓아 한 겁이 됩니다.

세존이여, 나는 차라리 무변한 겁 속에서 항상 불구덩이에 있어 수미산과 아가니차에 이르기까지 그 산 위에서 매 순간 스스로 떨어져 땅에 몸을 던지겠습니다. 겁불이 다섯 곳을 태우니 뜨겁더라도 나는 무변한 겁 동안 이 다섯 불로 스스로 태우겠습니다.

세존이여, 나는 이와 같은 고통을 견디겠으나 일체지를 버리지 않고 일체지의 인연을 구하여 정진하며 쉬지 않겠습니다.”

그때 오통선인 등 여러 선인들이 부처님께 나아가 좌석에서 일어나 세존께 아뢰었다.

“나는 오늘부터 아뇩다라삼먁삼보리를 구하며 힘 닿는 대로 부지런히 정진하겠습니다.”

그때 세존께서 선인들에게 이렇게 말씀하시니 미간에서 빛이 나니 그 빛을 비니파제(毘尼婆帝)라 하였다. 이 빛이 나오자 십방에 두루 비추니, 그 십방의 모든 부처님 미간에서도 이와 같은 광명이 나왔다.

비니파제 광명의 힘으로 이 땅에 여섯 가지 진동이 일어났으니, 진동, 등진동, 동, 평등동, 기, 평등기, 서쪽이 높고 동쪽이 낮으며 남쪽이 높고 북쪽이 낮았다. 십방의 모든 부처 여래가 위에서 꽃을 뿌리며 이 불회에 천둥과 묘한 소리가 나니 매우 즐겁고 사랑스러웠다. 건달바왕이 다섯 가지 음악을 연주하여 여래를 공양하고 세존을 찬탄하며 바람이 하늘 향기를 불어 여래를 향기롭게 하였다.

보살들이 기뻐하여 여러 옥걸이를 공중에 던져 여래 위에 놓고, 꽃과 향, 향로, 아름다운 머리장식, 향을 바르고 여러 가지 향을 뿌리며 여러 가지 아름다운 옷과 깃발, 비단 깃발로 여래를 공양하였다. 여러 천들이 기뻐하여 허공에 만다라와 대만다라를 내렸다. 모든 대중이 마음에 기쁨이 일어나 자신이 입은 아름다운 옷으로 여래를 공양하였다.

그때 이곳 석가여래 비니파제 광명이 위로는 아가니차 천궁에 이르고 아래로는 아비지옥에 이르러 십방의 여러 부처 세존을 두루 비추고 나서 다시 세존의 머리 위로 돌아왔다. 그때 혜명 수보리(須菩提)가 아름다운 가타(伽陀)로 여래께 청하였다.

“조일 석가 자여,

빛을 십방에 비추니,

이는 무인연이 아니니,

오직 나를 위해 설하소서.

인간 주인 분발하니,

이 중 모두 의심 일으키고,

또 기뻐하는 뜻 있어,

청정한 마음으로 바람하네.

어떤 이는 합장하고,

어떤 이는 ‘선재’라 하니,

오직 여래께서 설하길 바라네,

중생 의심을 제거하소서.

공중에 제석왕과,

범왕 세계주가,

마음에 기쁨 일으켜,

참 공덕을 찬탄하네.

여러 천이 허공에서,

여러 가지 아름다운 꽃 내리니,

많은 여러 음악 있어,

치지 않아도 자연 울리네.”

그때 세존께서 혜명 수보리에게 말씀하셨다.

“수보리여, 광명촉 대선인을 보느냐? 수보리여, 이 사람은 미래 월광세계에서 부처가 되어 비바사 여래라 하며, 응, 정변지라 하리니, 이 현겁에 천여 여래 중 마지막으로 동시에 출세할 것이다.

수보리여, 만약 중생이 비바사 여래 이름을 들으면 모두 위력을 입어 여의주처럼 원하는 바를 얻는다. 수보리여, 8만4천 대선인이 이 법문을 듣고 불퇴지에 든다.

수보리여, 이 모든 이는 미륵세존 부처님의 법 중에서 십지를 얻고, 다시 300겁 동안 등명여래, 응, 정변지 부처님의 세계에서 태어난다.

수보리여, 무량한 보살이 이 법문을 듣고 즉시 수렁엄삼매, 음성지삼매, 수승위삼매, 여환삼매, 계승삼매, 혜왕삼매, 해장삼매, 지장삼매, 허공장삼매, 광명삼매를 얻는다.

수보리여, 강하사 수많은 천들이 모두 무생법인에 들며, 무량한 비구, 비구니, 우바새, 우바이가 아라한을 증득한다.

수보리여, 강하사 수많은 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인이 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으킨다. 수보리여, 이 인연을 보고 여래가 이 비니파제 광명을 내어 두루 비춘다.”

그때 세존께서 기쁘게 미소 지으시고 혀 밑에서 나와 얼굴을 덮었으며, 혀 밑에서 무량한 색과 여러 가지 색, 곧 청색, 황색, 적색, 백색, 자포리색 등이 무량무변한 세계에 두루 퍼졌다가 다시 세존의 발에 들어갔다.

그때 무진의 보살이 좌석에서 일어나 옷자락을 정돈하고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 아뢰었다.

“세존이여, 만약 인연이 없으면 여래는 웃지 않으리이다. 지금 세존께서 어떤 인연으로 웃으시는가?”

그때 세존께서 무진의 보살에게 말씀하셨다.

“선남자여, 나는 믿지 않는 중생을 이롭게 하기 위해 혀를 내밀고 웃으니, 거짓말이 아니니라.”

그때 무진의 보살이 부처님께 아뢰었다.

“세존이여, 만약 선남자나 선여인이 이 법문 중에서 한 게송이라도 남을 위해 설하면 얼마나 큰 복을 얻겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다.

“선남자여, 십방 세계의 모든 부처님이 보는 부처의 눈 경계와 모든 부처의 일체 공양과 모든 즐거움의 도구를 다해 공양하며, 부처님이 열반에 들었을 때 보탑을 세우고 모든 공덕을 쌓았다. 만약 누군가 이 승법문을 남을 위해 한 게송이라도 설하면 그 복은 매우 크고 이전의 복덕보다 뛰어나다.

선남자여, 만약 이 승법문을 듣고 청정한 마음이 일어나 ‘선재’라 칭찬하는 자는 모든 부처님을 찬탄하는 자이며, 만약 공양하는 자가 있으면 나와 공양하는 것이 다르지 않다.”

그때 세존께서 모든 중회를 두루 살피시고 말씀하셨다.

“내가 지금 진실로 말하노니, 선남자여, 땅이 있는 곳에 이 법문이 있으면 그 땅에 머무는 자가 모든 부처의 관찰을 받으리라.

선남자여, 이 법문은 장차 세상 사바세계에서 중생에게 약과 같으니, 누군가 이와 같은 법문을 세 가지 수행으로 행하면, 곧 읽고, 외우고, 남을 위해 설하면 그 사람은 부처가 세상에 있을 때 법륜을 돌리는 것과 다르지 않다.

선남자여, 만약 이 법문을 베껴 쓰면 그 사람은 아뇩다라삼먁삼보리를 쉽게 얻으리니 어렵지 않다. 모든 부처의 장을 모두 지킬 수 있다.

선남자여, 악도에 가는 자는 이 법문이 귀에 들어가지 않는다. 선남자여, 만약 어떤 중생이 이 법문을 한 번이라도 듣는다면 사람 몸을 버린 뒤 청정한 부처의 세계에 태어난다. 선남자여, 만약 천 부처를 공양하면 여러 선근을 심어 이 법문이 귀에 들어간다.

선남자여, 선남자나 선여인이 이 법문을 듣고 믿고 받들며 읽고 외우고 남을 위해 설하면 내가 말하노니 그 사람은 손에 보리를 쥔 자이며, 반드시 오안(五眼)을 얻고, 스스로 이후의 여러 근이 나쁘지 않으며, 임종할 때 정념을 잃지 않는다.

그 사람은 반드시 모든 부처와 집회의 삼매, 비루차나 분발 삼매, 타라니장 삼매, 주인계 삼매, 수기 삼매, 관세인 삼매, 무자협 삼매를 얻으며, 모든 법의 승타라니, 의심을 끊는 타라니, 제일의 의결 타라니, 이와 같은 무량 백천 타라니 문을 얻고, 오통을 얻어 마음대로 기억하고 퇴생을 물리친다.”

그때 세존께서 문수사리 법왕자에게 말씀하셨다.

“문수사리여, 네가 이미 많은 부처님을 공양하였으니 이 법문을 보호하고 여러 곳에서 널리 남을 위해 설할 수 있다. 문수사리여, 네가 공양하고 공경하며 시중든 부처님이 몇 분이냐? 모든 선근을 존중하고 찬탄하였으니, 문수사리여, 생각하라. 이런 선근은 한계가 있는가? 없는가? 셀 수 있는가?”

문수사리가 대답하였다.

“세존이여, 셀 수 없습니다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“문수사리여, 만약 이 사바세계 오탁난시(五濁亂時)에 남을 위해 이 법문을 널리 설하면 그 복은 그보다 뛰어나다.

문수사리여, 만약 네가 오직 의복, 음식, 침구, 병약에 필요한 것만 공양하여 여러 부처 여래를 공양하고도 남을 위해 이 법문을 설하지 않으면 너는 그 부처님께 죄를 짓는다.

문수사리여, 만약 네가 한 부처도 공양하지 않고 남을 위해 이 법문을 널리 설하면 너는 모든 여래를 공양한 것이다.”

세존께서 말씀을 마치자 문수사리 법왕자와 광명촉 등 여러 대선인과 모든 중회, 그리고 천인과 인간, 아수라, 건달바 등이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 찬탄하였다.


《제일의법승경》

기해년(己亥年) 고려국 대장도감에서 명하여 새김.