조당집 권 제십사  
강서 하권 제일 조계 제이대 법손

강서의 마조 사양 선사께서 강서에 계셨다. 스승의 법명은 도일이며, 한주 십방현 사람이다. 성은 마(馬)씨로, 나한사에서 출가하였다. 사양 선사는 마음의 눈을 열어 남창에 와서 중생을 교화하며 늘 중생에게 말씀하시기를, “너희는 이제 각기 자기 마음이 곧 부처임을 믿어라. 이 마음이 곧 부처의 마음이다. 그러므로 달마 대사가 남천축국에서 와서 상승(上乘)의 일심법을 전하여 너희로 하여금 깨우치게 하였다. 또 여러 차례 『능가경』의 구절을 인용하여 중생의 심지를 인(印)하려 하였으니, 너희가 어리석어 스스로 믿지 못할까 두려워서이다. 이 일심법은 각자 모두 가지고 있으니, 『능가경』에 이르기를 ‘부처님께서 말씀하시기를 마음을 종지로 삼고, 문 없는 법문을 법문으로 삼는다’ 하였다. 또 말하기를 ‘법을 구하는 자는 구할 바가 없어야 한다. 마음 밖에 다른 부처 없고, 부처 밖에 다른 마음 없다. 선(善)을 취하지도 않고 악(惡)을 버리지도 않으며, 청정과 더러움 양쪽 모두 의지하지 않는다. 죄성은 공(空)이며, 매 순간 얻을 수 없고 자성(自性)이 없으니 삼계가 오직 마음일 뿐이다. 숲과 덩굴 만상은 한 법에 인(印)된 것이다. 모든 색(色)을 보는 것은 모두 마음을 보는 것이다. 마음은 스스로 마음이 아니며, 색에 의하여 마음이 있다.’ 너희는 때에 따라 말하고 설하라. 즉사즉리(卽事卽理)하여 아무런 막힘이 없다. 보리도의 열매도 또한 이와 같다. 마음에서 생기는 것이 곧 색이라 하니, 색이 공임을 알면 생함이 곧 무생이다. 이 뜻을 체득하면 때때로 옷을 입고 밥을 먹으며 성태(聖胎)를 길러 자연스럽게 시절을 넘기면 된다. 더 무슨 일이 있겠는가? 너희가 내 가르침을 받거든 내 게송을 들어라.

마음땅 때때로 말하니,  
보리 또한 편안하네.  
사리 모두 막힘 없으니,  
생겨나면 곧 안 생기네.

홍주 성 대안사 주지께서 경을 강론하셨다. 좌주가 오직 마조를 비방하는 것만 관찰하였다. 어느 날 밤 삼경에 귀신 사자가 문을 두드렸다. 사주가 말하기를 “무슨 사람인가?” 대답하기를 “귀신 사자가 사주를 데리러 왔습니다.” 사주가 말하기를 “귀신 사자에게 고하노니, 내가 올해 67세이고 40년 동안 경과 논을 강론하여 중생을 이루었으나, 다만 탐욕과 다툼으로 논하여 수행하지 못하였으니, 하루 밤만 더 살게 해주실 수 있겠습니까?” 귀신 사자가 말하기를 “40년 동안 경과 논에 탐욕하여 수행하지 못하였는데, 이제 와서 무슨 수행을 하겠는가? 목마른데 우물을 파면 무슨 이익이 있겠는가?” 사주가 방금 말하기를 “다만 탐욕으로 경과 논을 강론하여 중생을 이루었다.”는 것은 옳지 않다. 왜냐하면 가르침에 분명한 말씀이 있으니 ‘스스로 얻어 제도하여 남도 제도하고, 스스로 해탈하여 남도 해탈하며, 스스로 조복하여 남도 조복하고, 스스로 적멸하여 남도 적멸하며, 스스로 안온하여 남도 안온하며, 스스로 오염을 떠나 남도 오염을 떠나게 하며, 스스로 청정하여 남도 청정하게 하며, 스스로 열반하여 남도 열반하게 하며, 스스로 쾌락하여 남도 쾌락하게 한다.’ 이는 네 자신조차 편안함을 얻지 못하였는데 어찌 남의 도업을 이루게 하겠는가? 너는 보지 못하였느냐? 금강장 보살이 해탈월 보살에게 말하기를 ‘나는 스스로 정행을 닦고 또한 남에게 권하여 정행을 닦게 한다.’ 하였다. 왜냐하면 스스로 정행을 닦지 못하면서 남에게 닦게 하는 것은 옳지 않기 때문이다. 너는 생사와 부정한 마음으로 입으로 일을 처리하며 불법을 잘못 전하여 중생을 속였다. 그러므로 그 왕이 너를 노하여 나에게 명하여 그 중생을 데려가 칼나무 지옥에 들어가 너의 혀를 끊어 다시는 면하지 못하게 하였다. 너는 부처님 말씀이 ‘언어로 말하는 법은 소지(小智)의 망분별이다. 그러므로 장애가 생겨 자심을 알지 못한다. 자심을 알지 못하면 어찌 정도를 알겠는가? 이는 어리석은 지혜로 모든 악을 증장한다.’ 하였음을 보지 못하였느냐? 너는 40년 동안 구업(口業)을 지었는데 지옥에 들어가지 않으면 무엇하겠는가? 옛 가르침에 분명한 말씀이 있으니 ‘언어로 말하는 모든 법은 실상(實相)을 나타내지 못한다.’ 너는 망심으로 입을 놀려 말하였으니 반드시 죄보를 받는다. 다만 스스로를 미워하고 남을 원망하지 말라. 지금 빨리 가라. 늦으면 그 왕이 나를 노할 것이다.”

두 번째 귀신 사자가 말하기를 “그 왕은 이미 이 차례를 알고 있으니 어찌 그에게 수행하게 하겠는가?” 첫 번째 귀신 사자가 말하기를 “만약 허락하면 하루 더 수행하게 하겠다. 우리들이 그 중생에게 가서 왕에게 물어보겠다. 왕이 허락하면 내일 오겠다. 허락하지 않으면 한 끼 때에 오겠다.” 귀신 사자들이 가고 난 후, 사주가 생각하기를 “귀신 사자가 허락한 것 같은데, 내가 하루 더 수행할 수 있을까?” 도무지 방법이 없어 날이 밝기 전에 개원사 문을 두드리니 문지기가 “무슨 사람인가?” 대답하기를 “태안사 주지다.” 문지기가 문을 열어 주니 사주가 스님에게 가서 전후 사정을 자세히 말하고 오체투지로 절하고 일어나 말하기를 “생사가 다가왔는데, 하루 더 살 수 있겠습니까? 스님께서 자비를 베풀어 내 남은 목숨을 구원해 주소서.” 스님이 그 곁에 서 있으라 하였다. 날이 밝자 귀신 사자가 태안사에 와서 주지를 찾았으나 보이지 않았다. 다시 개원사에 와서도 찾지 못하고 돌아갔다. 스님과 사주가 곧 귀신 사자를 보니 귀신 사자가 스님과 사주를 보지 못하였다. 승려가 용화에게 물으니 “사주가 그때 어디로 갔기에 귀신 사자가 찾지 못하였는가?” 하니 화가 말하기를 “우두 스님이다.” 승려가 말하기를 “그렇다면 국사님도 너무 기이하지 않은가?” 하니 용화가 “남천 스님이다.” 하였다.

어느 날 공양 후 갑자기 한 승려가 와서 위엄을 갖추고 법당에 참배하였다. 스님이 물으니 “어젯밤 어디에 있었는가?” 대답하기를 “산 아래에 있었습니다.” 스님이 “밥은 먹었는가?” 하니 “아직 먹지 않았습니다.” 스님이 “창고에 가서 밥을 찾아라.” 그 승려가 응하여 가니 당시 백장 스님이 전법좌를 맡아 스스로 밥을 나누어 그에게 공양하였다. 그 승려가 밥을 먹고 떠났다. 백장이 법당에 올라가 스님께 말하기를 “방금 전에 밥을 먹지 못한 승려가 있었는데 네가 공양하였느냐?” 대답하기를 “공양하였다.” 스님이 “앞으로 무량한 복덕 있는 사람이 될 것이다.” 대답하기를 “스님께서 생사와 무엇을 말하십니까?” 스님이 “이 승려는 비지불(辟支佛) 승려이니 그에게 말하였다.” 더 물으니 “스님은 범인인데 생사와 비지불의 예를 받습니까?” 스님이 “신통변화로써 가능하다. 만약 한 마디라도 불법을 말하면 그도 늙은 스님만 못하다.”

어느 날 스님이 선상에 올라 앉자마자 눈물을 흘리고 침을 뱉었다. 시자가 물으니 “스님께서 왜 눈물과 침을 흘리십니까?” 스님이 “내가 여기 앉아 있으니 산하 대지와 숲과 덩굴 만상이 모두 여기 있으니 싫어하여 침을 뱉는다.” 시자가 “이것은 좋은 일입니다. 스님께서 왜 싫어하십니까?” 스님이 “너에게는 좋은 것이고 나에게는 싫은 것이다.” 시자가 “이것은 무슨 사람의 경계입니까?” 스님이 “이는 보살의 경계이다.” 후에 고산이 이 연유를 들어 말하기를 “옛 사람은 생사와 함께 하였으나 너희는 보살의 경계도 얻지 못하였으면서도 보살을 싫어한다. 비록 싫어하더라도 먼저 보살의 지위를 증득하고 나서 싫어하는 것이다. 나는 아직 보살의 지위를 얻지 못하였는데 생사가 어찌 보살을 싫어하겠는가?” 하였다.

서천의 황삼랑이 두 아들을 마조에게 출가시키도록 하였다. 어느 해 집에 돌아와 어른이 두 승려를 보고 부처님처럼 절하며 말하기를 “옛사람이 이르기를 ‘나를 낳은 이는 부모요, 나를 이루게 한 이는 친구’라 하였으니 너희 두 승려가 곧 내 친구요, 늙은 이를 이루는 자이다.” 하니 “대인은 비록 나이가 많으나 이런 마음이 있으면 무슨 어려움이 있겠습니까?” 어른이 기뻐하여 이후 거사로 살면서 아들과 승려가 함께 마조를 찾아갔다. 그 승려가 사정을 아뢰니 대사가 법당에 올라갔다. 황삼랑이 법당 앞에 이르자 스님이 “어이! 서천 황삼랑 아니냐?” 하니 대답하기를 “아닙니다.” 스님이 “서천에서 여기까지 왔는데 황삼랑은 지금 서천에 있느냐, 홍주에 있느냐?” 하니 “집에는 두 주인이 없고 나라에는 두 왕이 없다.” 스님이 “나이가 몇인가?” 하니 “85세입니다.” “비록 생사와 함께 하였으나 몇 해를 산 것인가?” 하니 “스님을 만나지 못했으면 헛되이 한 평생을 보냈으나 스님을 뵌 후에는 칼로 허공을 가른 것과 같다.” 스님이 “만약 사실이라면 어디서든 진실로 하라.”

황삼랑이 어느 날 대안사 누각 아래에서 울자, 좌주가 물으니 “무슨 일로 우는가?” 삼랑이 “좌주를 울립니다.” 좌주가 “누구를 울리느냐?” 삼랑이 “황삼랑이 마조에게 출가하여 겨우 가르침을 받아 뜻이 통했는데 너희 좌주들이 갈등을 말한다.” 좌주가 이로부터 발심하여 개원사로 갔다. 문지기가 대사에게 보고하기를 “대안사 좌주가 와서 대사를 참배하고 불법을 묻고자 합니다.” 대사가 올라가 좌주를 맞이하니 대사가 물었다. “좌주가 60여 종 경론을 강론하였다 하지 않는가?” 대답하기를 “감히 아닙니다.” 스님이 “생사와 함께 강론하였는가?” 하니 “마음으로 강론하였다.” 스님이 “경론을 강론하지 못하였는가?” 좌주가 “생사와 함께?” 하니 “마음은 장인과 같고 뜻은 조화하는 기술자와 같아 어찌 경론을 강론할 수 있겠습니까?” 좌주가 “마음이 이미 강론하지 못하는데 허공을 강론하겠습니까?” 스님이 “허공은 오히려 강론할 수 있다.” 좌주가 개의치 않고 나가려 하니 계단 아래서 크게 깨달아 돌아와 절하고 감사하였다. 스님이 “둔근 아사(阿師)여, 절은 무엇을 위함인가?” 좌주가 일어나 땀을 흘리며 여섯 날 낮과 밤을 스님 곁에서 시봉하였다. 후에 아뢰기를 “스님 곁을 떠나 스스로 수행의 길을 살피겠습니다. 다만 스님께서 세상에 오래 머무르시어 널리 중생을 제도하시기를 바랍니다. 삼가 부탁합니다.” 좌주가 사원으로 돌아가 중생에게 말하기를 “내 평생의 공덕으로는 아무도 능가하지 못하리라 생각했는데 오늘 마조 대사의 꾸짖음을 받아 마침내 감정을 다하였다.” 하며 학도들을 해산하였다. 서산에 들어가 다시 소식이 없었다. 좌주가 게송을 지었다.

삼십 년 동안 귀신으로 살다가,  
이제야 비로소 사람 몸 얻었네.  
푸른 산에는 외로운 구름 있고,  
어린 아이는 다른 일 따라 떠나네.

장남이 승려에게 물었다. “허공에서 경을 설할 때 누가 청중인가?” 대답하기를 “방금 와서 잠시 기뻐 따라왔다가 갔습니다.” 장남이 “무슨 뜻인가?” 하니 “다른 사람이라면 거두어 들이게 하라.” 장남이 “너도 불을 붙이는 뜻이다.”

스님이 법당에 오래 올라가 있으니 백장이 앞자리 자리를 치우고 스님이 하당하였다. 물으니 “불법의 뜻이 무엇인가?” 스님이 “바로 네가 몸과 목숨을 놓는 곳이다.” 물으니 “스님께서 사구절 백비(四句絶百非)를 떠나 서쪽으로 직지하라 하시니 많이 말하지 마소서.” 스님이 “오늘은 마음이 없으니 너를 위해 말할 수 없다. 서당에 가서 지장에게 물어라.” 그 승려가 서당에 가서 전문을 아뢰니 서당이 “왜 스님께 묻지 않느냐?” 하니 “스님이 나를 보내어 상좌에게 묻게 하셨다.” 서당이 손으로 고개를 끄덕이며 “오늘은 머리를 베어 아프니 너를 위해 말할 수 없다. 해사 형님에게 가서 물어라.” 그 승려가 다시 백장에게 가서 전문을 아뢰니 백장이 “내가 여기 와서도 할 줄 모른다.” 그 승려가 스님을 가리키니 스님이 “장두는 희고 해두는 검다.” 스님이 사람을 시켜 선경산의 흠 스님에게 책을 보내니 책 속에 원상(圓相)만 그려 있었다. 흠 스님이 보고 붓으로 원상에 한 획을 그었다. 어떤 이가 충국사와 같다고 하니 충국사가 “흠 스님이 또 마조에게 미혹되었다.” 하였다. 어떤 이가 스님 앞에서 네 획을 그었는데 위의 한 획은 길고 아래 세 획은 짧으며 “도일의 긴 획도 얻지 못하고 세 짧은 획도 얻지 못하니 이 네 구절을 떠나 스님께서 답하소서.” 하니 스님이 한 획을 그으며 “긴 것도 얻지 못하고 짧은 것도 얻지 못하니 답하였도다.” 충국사가 듣고 따로 답하기를 “왜 나에게 묻지 않느냐?”

어느 좌주가 스님께 물었다. “선종은 무슨 법을 전수하고 지니는가?” 스님이 되묻기를 “좌주께서는 무슨 법을 전수하고 지니는가?” 대답하기를 “사십여 종 경론을 강론하였다.” 스님이 “사자 새끼 아닌가?” 좌주가 “아닙니다.” 스님이 ‘쉬이’ 하는 소리를 냈다. 좌주가 “이것도 법입니다.” 스님이 “무슨 법인가?” 대답하기를 “사자가 굴에서 나오는 법입니다.” 스님이 ‘히히’ 웃었다. 좌주가 “이것도 법입니다.” 스님이 “무슨 법인가?” 대답하기를 “사자가 굴에 있는 법입니다.” 스님이 “들어가지도 않고 나오지도 않는 것이 무슨 법인가?”

좌주가 대답하지 못하고 물러갔다. 스님이 불러 “좌주여.” 좌주가 응하니 스님이 “무슨 일인가?” 좌주가 대답하지 못하니 스님이 꾸짖기를 “이 둔근 아사여!”

후에 백장이 대신 말하기를 “마조를 보았느냐?” 스님이 승려에게 물으니 “준남에서 왔습니다.” 스님이 “동호의 물이 차지 않았느냐?” 대답하기를 “아직입니다.” 스님이 “이렇게 많은 비가 내려도 물이 아직 차지 않았다.” 도오가 말하기를 “찼다.” 운암이 말하기를 “깊고 맑다.” 동산이 말하기를 “어떤 겁 중에 오랫동안 조금씩 왔는가?”

스님이 이른 아침에 열반하였다. 오늘 저녁에 원주가 물었다. “스님 몸이 불편한데 요즘 어떠하십니까?” 스님이 “해면불, 월면불이다.” 분주 스님이 좌주일 때 사십이 종 경론을 강론하였는데 와서 스님께 물었다. “삼승 십이 분교는 대략 알겠으나 종문 중의 뜻은 어떠합니까?” 스님이 돌아보며 “사람이 많으니 가라.” 분주가 문을 나서며 문턱을 넘자 스님이 좌주를 불렀다. 분주가 돌아서서 응하니 스님이 “무슨 일인가?” 분주가 그때 깨달아 절하고 일어나 “사십이 종 경론을 강론하며 아무도 능가하지 못하리라 생각했는데 오늘 스님을 만나지 못했으면 헛되이 한 평생을 보냈을 것입니다.” 하였다.

스님이 백장에게 물었다. “무슨 법으로 중생을 가르치는가?” 백장이 부채를 세워 보이니 스님이 “이것뿐인가? 다른 것이 있느냐?” 백장이 부채를 내던졌다. 승려가 석문에게 물었다. “한 마디로 마조의 두 뜻을 점지하니 스님께서 말씀하소서.” 석문이 부채를 집어 들고 “평범하거나 어쩔 수 없을 때이다.” 하였다. 대사는 친히 제자 88인을 세상에 드러내었고 은둔한 도인도 수를 알 수 없다. 대사는 성품이 자비롭고 용모가 기이하며 두 발 아래에 두 바퀴가 있고 목에는 세 줄의 약속이 있었다. 법을 설하며 세상에 머문 지 40여 년, 현도(玄徒)가 천여 명이 넘었다. 스님은 정원 4년 무진년 2월 1일에 열반하였으며, 탑은 분담 보봉산에 있다. 칙서로 대적 선사 대장엄의 탑이라 하였다. 배상(裵相)이 글씨를 쓰고 좌승상 호득흥이 비문을 지었다. 정수 선사가 송하였다.

마조 도일,  
행은 금석과 같고,  
깨달음 본래 초연하며,  
가지 끝을 찾아 수고하였네.  
오래 몸과 마음을 안정시키고,  
한때에 던져 버렸네.  
대화는 남창에 미치고,  
찬 소나무 천 척 높구나.

대주(大珠) 스님은 마조의 법을 이었으며 월주에 계셨다. 법명은 혜해이며 건주 사람이다. 스님이 중생에게 말씀하시기를 “너희 마음이 곧 부처이니 부처를 구할 필요가 없다. 너희 마음이 곧 법이니 법을 구할 필요가 없다. 부처와 법이 합하여 승단의 체가 되니 이를 일체 삼보라 부른다. 경에 이르기를 ‘마음과 부처와 중생은 세 가지 차별이 없다.’ 몸과 입과 뜻의 업이 청정하면 부처가 출세한 것이요, 삼업이 불청정하면 부처가 멸도한 것이다. 예를 들어 성낼 때 기쁨이 없고, 기쁠 때 성냄이 없다. 오직 하나의 마음으로 이분체가 없다. 본지(本智)는 법의 진리로서 무루(無漏)하며 현재에 나타난다. 뱀이 용으로 변해도 비늘을 바꾸지 않듯 중생이 마음을 돌이켜 부처가 되어도 본래 모습을 바꾸지 않는다. 성품은 본래 청정하여 닦아 이룰 필요가 없다. 증득과 구하는 마음이 있으면 오히려 자만이 더해진다. 참된 공(空)은 머무름이 없고 작용은 때가 없으며 시작도 끝도 없다. 지혜가 밝은 이는 먼저 깨닫고, 작용은 무량하여 아뇩보리(阿耨菩提)이다. 성품은 형상과 색이 없으니 미묘한 색신이며, 무상은 실상이고 성체는 본래 공이니 무변 법신이다. 만행이 장엄되어 공덕 법신이며 만화의 근본이다. 곳곳에 이름을 세우나 지혜의 작용은 무궁하며 무진장이다. 만법을 낳는 것은 대법장이고, 일체 지혜를 갖추어 지혜장이다. 만법이 모두 같으니 여래장이다. 경에 이르기를 ‘여래란 모든 법이 진리와 같다.’ 일체 세상 생멸법 중에 한 법도 진리에 어긋남이 없다.”

어느 왕 장사가 물었다. “법사, 율사, 선사 중 누가 가장 뛰어난가?” 스님이 말하기를 “법사는 사자좌에 앉아 설천하의 변론을 쏟아내어 어리석은 자를 바로잡고 현묘한 반야의 묘문을 열어 삼륜의 공적 경계에 이르니 용과 코끼리가 밟지 않으면 감히 감당할 수 없다. 율사는 비니의 법장을 열어 명리 양행하며 범죄를 막고 위의를 본받아 삼번의 계마를 쌓아 사과의 초인연이 되니 숙덕이 없으면 감히 함부로 할 수 없다. 선사는 핵심을 모아 마음의 근원을 직통하여 출몰하고 만물을 응대하며 사리와 이치가 모두 같아 단번에 여래를 보고 생사의 깊은 뿌리를 뽑아 현전의 삼매를 얻으니 선과 정려를 안정시키지 않으면 도중에 모두 어지럽다.”

좌주가 물었다. “내가 선사의 뜻을 묻고자 합니다. 되겠습니까?” 스님이 “청담의 달 그림, 마음대로 물으라.” 하였다. 물으니 “부처란 무엇인가?” 스님이 “청담 맞은편에 있으니 부처가 아니면 누구인가?” 좌주가 어지러워하였다. 다시 물으니 “선사가 무슨 법으로 중생을 제도하는가?” 스님이 “법이 없었다.” 좌주가 “선사가 모두 이러하니?” 스님이 되물었다. “법사는 무슨 법을 말하는가?” 대답하기를 “금강경을 20여 좌 강론하였다.” 스님이 “금강경은 누가 말하였는가?” 대답하기를 “선사이다.” 스님이 “여래가 법을 말하였다고 하면 부처를 모독하는 것이요, 사람이 내 말 뜻을 알지 못하는 것이다. 경이 부처가 말하지 않았다고 하면 경을 모독하는 것이다. 이 밖에 내가 말하겠다.” 법사가 대답하지 못하였다.

스님이 “그 뜻은 잠시 제쳐 두자. 경에 이르기를 ‘삼십이상으로 여래를 보면 전륜성왕이 곧 여래이다.’ 또 ‘색으로 나를 보면’에서 ‘여래를 볼 수 없다’까지 있다. 경은 잠시 제쳐 두고 대덕을 찾아 작은 시절에 물어라. 누가 여래인가?” 대답하기를 “여기까지 와서 오히려 미혹되었다.” 스님이 꾸짖으며 “20여 좌 경론을 강론하였으나 여래를 알지 못한다.” 스님이 “여래란 모든 법이 진리와 같으니 대덕이 어찌 모를 수 있겠는가?” 법사가 “그렇다면 일체가 모두 같다.” 하니 스님이 “아직 아니다.” 스님이 “경이 이렇게 말하였는데 어찌 아니겠는가?” 스님이 “법사가 그렇지 않은가?” 대답하기를 “그렇다.” 스님이 “목석도 그렇지 않은가?” 대답하기를 “그렇다.” 스님이 “너는 목석과 같지 않은가?” 대답하기를 “둘 다 같다.” 스님이 “그렇다면 대덕과 풀과 나무가 무엇이 다른가?” 법사가 대답하지 못하니 탄식하며 “이 상인은 매우 어려운 질문이다.” 하였다.

당시 속관이 물었다. “법사가 어찌 선법을 믿지 않습니까?” 스님이 “이름과 상은 쉽게 알지만 지극한 이치는 보기 어렵다.” 수행자가 물었다. “즉심즉불이라면 부처란 누구인가?” 스님이 “네가 의심하는 그가 아니냐? 가리켜 보라.” 수행자가 대답하지 못하니 스님이 “통달하면 온 경계가 부처요, 깨닫지 못하면 영원히 어긋난다.” 화엄 좌주 여러 사람이 물었다. “선사가 어찌 ‘푸른 푸른 대나무가 법신이고, 우거진 노란 꽃이 반야’라 하지 않는가?” 스님이 “법신은 형상이 없으니 대나무에 형상을 이루고, 반야는 지혜가 없으니 노란 꽃에 상을 나타낸다. 저 노란 꽃과 대나무가 반야 법신이겠는가? 경에 이르기를 ‘부처의 진법신은 허공과 같아 응물하여 형상을 나타내며 물 속의 달과 같다.’ 노란 꽃이 반야라면 반야는 무정과 같고, 대나무가 법신이라면 대나무도 응물과 같지 않은가?” 대덕 여러 사람이 말문이 막혔다.

백장 정 스님은 마조의 법을 이었으며 강서에 계셨다. 아직 행록을 보지 못하여 화연의 시작과 끝을 결정하지 못하였다. 스님이 승려에게 말씀하시기를 “너는 나와 밭을 갈았으니 큰 뜻을 말해주겠다.” 승려가 “밭을 갈았으니 청하옵니다.” 스님이 두 손을 펼쳤다. 어떤 노숙자가 햇빛이 창을 통과하는 것을 보고 물었다. “왜 창이 햇빛을 따르고, 왜 햇빛이 창을 따르는가?” 스님이 “장로 방 안에 손님이 있으니 돌아가라.” 하였다.

삼산 스님은 마조의 법을 이었으며 치주에 계셨다. 법명은 지견이며 미행 실록을 보지 못하여 화연의 시작과 끝을 결정하지 못하였다. 운암이 달을 보고 스님께 “참 좋은 달입니다.” 하니 스님이 “아직 비추고 있지 않은가?” 운암이 고개를 숙였다. 스님이 남천에 있을 때 제일 선방을 지었다. 남천이 생차순을 거두며 “생(生)”이라 하니 스님이 “무생(無生)”이라 하였다. 남천이 “무생도 말단이다.” 하니 남천이 다섯 여섯 걸음 가다가 스님을 불러 “장로!” 하니 남천이 돌아서서 “생사(生死)인가?” 스님이 “말단이라 하지 마라.”

후에 어떤 이가 순덕에게 물었다. “남천의 ‘생’ 뜻이 생사인가?” 순덕이 “급류에서 배를 젓는 것과 같다.” 삼산이 “무생 뜻이 생사인가?” 덕이 “바람이 없으면 나무도 움직이지 않는다.” “무생도 말단 뜻이 생사인가?” 덕이 “도끼와 칼날이니 너는 돌아서 피하겠는가?” “남천의 뜻이 생사인가?” 덕이 “지금보다 낫다.” 별로 행하며 남천이 돌아서며 “뜻이 생사인가?” 덕이 “상왕이 돌고 사자가 찡그린다.” “말단 뜻이 생사인가?” 덕이 “묘한 출신으로 고금에 드물다.” 안국이 명 상좌에게 물었다. “옛사람은 무생이어야 하고 무생이 아니어야 하는가?” 대답하기를 “무생이 아니어야 한다.” 안국이 “삼산의 뜻이 생사인가?” 명 상좌가 대답하지 못하니 명진 대사가 대신 말하기를 “너 한번 들어 보라.”

스님이 남천과 함께 불 옆에 있을 때 남천이 물었다. “동서남북을 가리키지 말고 본분대로 곧장 가라.” 스님이 불집게를 내려놓으니 남천이 “너에게도 생사를 주었으니 왕 선생의 한 줄기 도보다 낫다.” 남천이 다시 조주에게 물으니 조주가 손으로 원상을 만들고 가운데 점을 찍었다. 남천이 “너에게도 주었으니 왕 선생의 한 줄기 도보다 낫다.” 운문이 듣고 말하기를 “남천은 단지 한 걸음씩 올라가며 공중에 내려놓는 것을 알지 못한다.” 물으니 “본래 몸이 무엇인가?” 스님이 “온 세상이 같지 않다.” 스님이 고사리를 들어 남천에게 “이것은 참으로 좋은 공양이다.” 하니 남천이 “이뿐만 아니라 온갖 진미도 돌아보지 않는다.” 스님이 “그렇다 하더라도 모두 갚아야 한다.”

명계 스님은 마조의 법을 이었으며 미행 실록을 보지 못하여 화연의 시작과 끝을 결정하지 못하였다. 물었다. “수행의 길이 무엇인가?” 스님이 “좋은 아사여, 손님 노릇 하지 마라.” 승려가 “결국 어떻게 해야 합니까?” 스님이 “안정시키면 감히 말하지 못한다.” 스님이 때때로 “내게 큰 병이 있으니 세상에서 고칠 수 없다.” 하였다. 어떤 이가 선조산에 물었다. “옛사람이 ‘내게 큰 병이 있으니 세상에서 고칠 수 없다’ 하였는데 무슨 병인가?” 선조산이 “쌓이고 쌓여 끝내 알 수 없는 병이다.” 승려가 “일체 중생에게도 이 병이 있습니까?” 선조산이 “모든 사람이 다 있다.” 승려가 “일체 중생이 어찌 병들지 않습니까?” 선조산이 “중생이 병들면 중생이 아니다.” 승려가 “스님께도 이 병이 있습니까?” 선조산이 “바로 일어날 곳을 찾으려 하나 얻지 못한다.” 승려가 “모든 부처님께도 이 병이 있습니까?” 선조산이 “있다.” 승려가 “있다면 어찌 병들지 않습니까?” 선조산이 “그대가 깨달았기 때문이다.”

물었다. “바른 수행의 길이 무엇인가?” 스님이 “열반 후에 있다.” 승려가 “열반 후에 무엇이 있습니까?” 스님이 “씻을 얼굴이 없다.” 승려가 “배우는 이가 알지 못합니다.” 스님이 “씻을 얼굴이 없다.”

석공 스님은 마조의 법을 이었으며 부주에 계셨다. 법명은 혜장이다. 출가하기 전, 사슴을 쫓다가 마조 스님의 암자 앞을 지나며 스님에게 물었다. “내 사슴을 보았는가?” 마조가 “너는 누구냐?” 하니 대답하기를 “나는 사냥꾼이다.” 마조가 “쏠 줄 아느냐?” 하니 “쏠 줄 안다.” 마조가 “한 화살에 몇 마리를 쏘느냐?” 하니 “한 화살에 한 마리 쏜다.” 마조가 “너는 전혀 쏘는 것을 알지 못한다.” 하였다. 다시 물으니 “스님께서 쏠 줄 아느냐?” 마조가 “나는 쏠 줄 안다.” 다시 물으니 “한 화살에 몇 마리를 쏘느냐?” 스님이 “한 화살에 한 무리를 쏜다.” 스님이 “서로의 생명을 어찌 쏠 수 있겠는가?” 스님이 “네가 이미 이같이 알면 어찌 스스로 쏘지 않느냐?” 하니 대답하기를 “내가 스스로 쏘라면 손을 댈 곳이 없다.” 스님이 “이는 한 순간에 무명 번뇌가 소멸함이다.” 스님이 그 자리에서 활과 화살을 꺾고 칼을 던지고 머리를 깎아 스님께 출가하였다.

스님이 어느 날 부엌에서 일을 하다가 마조가 “무엇을 하는가?” 하니 대답하기를 “소를 치고 있다.” 마조가 “생사로 소를 치느냐?” 하니 “한 번 풀밭에 들어가면 코를 잡아온다.” 마조가 “너는 참으로 소를 치는구나.” 스님이 서당에게 물으니 “너는 허공을 잡을 줄 아느냐?” 서당이 “잡을 줄 안다.” 스님이 “생사로 잡아라.” 서당이 손으로 허공을 움켜쥐는 시늉을 하니 스님이 “생사로 허공을 잡을 수 있느냐?” 서당이 다시 스님에게 물으니 스님이 서당의 코를 잡았다. 서당이 참는 소리를 하며 “코를 너무 세게 잡아 당기니 떨어질 지경이다.” 스님이 “반드시 생사로 그것을 잡아야 한다.”

어느 때 승려가 참배하러 왔는데 스님이 “방금 어디서 왔느냐?” 하니 대답하기를 “있습니다.” 스님이 “어디에 있느냐?” 하니 승려가 손가락을 튕기며 대답하였다. 어떤 승려가 스님께 절하니 스님이 “어디서 왔느냐?” 하니 “어느 곳에서 왔습니다.” 스님이 “누구를 데리고 왔느냐?” 하니 “데리고 왔습니다.” 스님이 “어디에 있느냐?” 하니 승려가 손가락을 두세 번 튕겼다.

삼평 스님이 참배하러 왔을 때 스님이 활과 화살을 들고 “화살을 보라!” 하니 삼평이 가슴을 벌리고 받았다. 스님이 활과 화살을 내던지며 “삼십 년 동안 여기 있었으나 오늘 반 명의 성인을 쏘았다.” 삼평이 주지한 후 “당장 편리함을 얻었다고 생각했으나 지금 보니 오히려 잃었다.” 하였다. 석문이 명진에게 물었다. “생사 도를 얻으면 반 명의 성인이라 불리지 않겠는가?” 명진이 꾸짖으며 “이 야호의 정!” 석문이 “정말 그렇다. 장난치지 마라.” 하였다.

스님이 『농주음』을 지었으니, 그 내용은 다음과 같다.

밝고 밝은 진주가 백천을 비추고,  
숲과 덩굴 만상이 거울 속에 걸렸네.  
빛이 삼천을 넘어 대천을 통과하고,  
사생육류가 한 영원한 근원이라네.  

범인과 성인이 진주를 듣지 않을까?  
마음 일으켜 구하나 전혀 보이지 않고,  
바로 앞에서 진주를 보아도 진주를 알지 못하며,  
진주를 찾아 물건을 쫓으면 그때 변하네.  

천 가지 만 가지 진주 비유하며,  
진주는 백 가지 허물이 떠나 네 구절을 초월하니,  
오직 이 진주가 생사와 무생이며,  
무생으로 인해 진주가 머무르네.  

뜻대로 진주 큰 둥근 거울,  
사람 가운데 성품이라 부르네.  
분신 백억 나의 진주 분할,  
무시본정 지금 청정하네.  

일상 사용하는 진주는 부처님이며,  
무엇 하여 물건을 쫓아 파도처럼 헤매랴?  
숨고 나타남은 지금 둘이 아니니,  
바로 앞에서 진주를 보고 알겠는가?

자옥 스님은 마조의 법을 이었으며 양양에 계셨다. 법명은 도통이며 미행 실록을 보지 못하여 생연을 결정하지 못하였다. 양양의 염사 우척상공이 경계 내에서 행각하는 승려를 잡아 보내면 한 명도 죽이지 않고 무수히 얻었다. 스님이 이 소식을 듣고 상공을 만나러 가고자 하니 중생 중에 열 명쯤이 스님을 따라갔다. 스님이 열 명을 이끌고 경계에 이르렀으나 열 명이 두려워 감히 들어가지 못하고 스님만 홀로 경계 안으로 들어갔다. 군인이 스님을 보고 잡아 족쇄를 채워 보내니 스님은 족쇄를 차고 문 밖에 이르러 나의 옷을 입고 법정에 올랐다. 상공이 단단히 앉아 “어이! 이 아사, 양양 절도사를 알겠느냐? 마음대로 자르며 자유롭게 하지 못하느냐?” 하니 스님이 “알고 있습니다. 법왕은 생사를 두려워하지 않느냐?” 상공이 “스님 머리 옆에 귀가 있느냐?” 하니 스님이 “눈과 코에 장애가 없습니다. 나는 상공을 뵈었으니 무슨 장애가 있겠습니까?”

상공이 족쇄를 버리고 관복을 입고 절하며 물으니 “교중에 ‘검은 바람이 배를 불어 로살귀국에 떠내려간다’는 말이 있는데 무슨 뜻인가?” 스님이 우척을 불러 상공의 얼굴빛이 변하였다. 스님이 “로살귀국은 멀지 않다.” 또 물으니 “부처란 무엇인가?” 스님이 우척을 불러 상공이 고개를 숙였다. 스님이 “더 이상 구하지 말라.” 상공이 크게 깨달아 절하며 스님께 예를 올렸다. 어떤 이가 약산과 같다고 하니 약산이 “그는 묶여 죽은 사람이다.” 승려가 물으니 “스님은 어떠한가?” 약산이 “무슨 일인가?” 승려가 “어떻게 삼계를 벗어나는가?” 스님이 “너는 그곳에 얼마나 있었느냐?” 승려가 “어떻게 떠나고 벗어나는가?” 스님이 “푸른 산은 변하지 않고 흰 구름은 날아간다.”

남원 스님은 마조의 법을 이었으며 원주에 계셨다. 법명은 도명이다. 동산이 처음 남원을 찾아 법당에 올라갔는데 스님이 동산을 보자마자 “이미 서로 만났으니 다시 오지 말라.” 하여 동산이 돌아갔다. 다시 스님을 찾아가 “방금 와서 이미 서로 만났는데 어디가 나와 만난 곳인가?” 하니 스님이 “마음과 마음이 끊어지지 않고 성품의 바다로 흘러들었다.” 동산이 “놓아주고 지나쳤다.” 동산이 5일 후 스님께 작별하며 “무슨 일이 있습니까?” 하니 스님이 “많이 불법을 배우고 널리 이익을 베풀라.” 동산이 “많이 불법을 배우면 묻지 말라는 뜻인가? 어떻게 널리 이익을 베푸는가?” 스님이 “한 가지도 하지 않는 것이 바로 그것이다.” 동산이 그곳에 2년 머물렀다.

백장 스님은 마조의 법을 이었으며 강서에 계셨다. 법명은 회해이며 복주 장락현 사람으로 성은 황씨이다. 어릴 적 어머니를 따라 절에 가서 불상을 가리키며 “이는 무엇이냐?” 하니 어머니가 “이는 부처이다.” 하였다. 아이가 “형상이 사람과 같으니 나도 후에 그렇게 하겠다.” 하였다. 이후 출가하여 상승을 지향하여 대적 법회에 곧장 갔다. 대적이 한 번 보고 방으로 들여보냈다. 스님이 깊이 현관을 체득하여 다른 길이 없었다. 평생 고행과 고절로 말로 다하기 어려웠다. 매일 일과를 맡으면 반드시 먼저 중생 앞에 나아갔다. 주관하는 이가 불쌍히 여겨 몰래 도구를 거두어 쉬게 하였다. 스님이 “내게는 덕이 없으니 어찌 남에게 수고를 시키겠는가?” 하였다. 스님이 도구를 구하였으나 얻지 못하고 또한 먹는 것을 잊었다. 그래서 ‘하루도 일하지 않으면 하루도 먹지 않는다’는 말이 온 세상에 퍼졌다.

어느 승려가 법당에 울며 들어오니 스님이 “생사, 생사?” 하니 승려가 “부모가 모두 돌아가셔서 스님께 날짜를 청합니다.” 스님이 “가서 내일 한 시에 묻어라.” 하였다. 스님이 중생에게 “내가 한 사람을 시켜 서당에 전하라. 누가 갈 수 있느냐?” 오봉이 “내가 가겠습니다.” 하니 스님이 “생사로 전하겠느냐?” 하니 “서당을 만나면 말하겠습니다.” 스님이 “무엇을 말하겠느냐?” 하니 “돌아와서 스님께 말하겠습니다.” 스님이 위산을 보았다. 밤이 깊어 참배하러 오니 스님이 “불을 헤치라.” 하니 위산이 “불이 없습니다.” 스님이 “나는 방금 불이 있는 것을 보았다.” 일어나 불을 헤치니 별 하나가 보였다. 집어 들며 “이것은 불이 아니라 무엇인가?” 위산이 깨달았다.

스님이 위산과 함께 일을 하다가 스님이 “불이 있느냐?” 하니 대답하기를 “있습니다.” 스님이 “어디에 있느냐?” 위산이 나무 한 가지를 불어 두세 번 불어 스님에게 건네니 스님이 “벌레가 나무를 먹는 것 같다.” 물으니 “부처란 무엇인가?” 스님이 “너는 누구냐?” 하니 “나는 누구이다.” 스님이 “나를 아느냐?” 하니 “분명히 압니다.” 스님이 부채를 세우며 “부채를 보느냐?” 하니 “봅니다.” 스님이 말하지 않았다.

어느 날, 보시를 청하는 중에 한 승려가 갑자기 북소리를 듣고 웃음을 터뜨리고 절로 돌아갔다. 스님이 “아주 좋구나! 이것이 관음이 이치에 들어가는 문이다.” 하며 그 승려에게 물으니 “방금 북소리를 듣고 밥 먹으러 가서 웃었습니다.” 스님이 쉬었다. 장경 대사가 말하기를 “이 또한 기경찬(齊慶讚)이다.”

물었다. “‘경의 뜻을 의지하면 삼세 부처가 원망하고, 경에서 한 글자라도 떠나면 마귀의 말과 같다.’ 하니 어떠한가?” 스님이 “고집하여 작용하면 삼세 부처가 원망한다. 그 밖에 다른 것을 구하면 마귀와 같다.” 승려가 서당에게 물었다. “묻고 답하면 묻지 않는 것이요, 묻지 않고 답하지 않으면 어떠한가?” 답하기를 “깨뜨릴까 두려워한다. 생사인가?” 스님이 듣고 말하기를 “이 늙은이가 처음부터 의심하였다.” 승려가 “스님께서 말씀하소서.” 스님이 “한 덩어리 형상이 얻어지지 않는다.” 하며 승려를 장경 스님에게 보내어 법당에서 설법할 때 절하고 일어나 신을 거두어 소매로 먼지를 털고 엎드려 절하였다. 승려가 가서 그대로 하니 장경이 “내가 죄를 지었다.” 하였다.

스님이 행각할 때 선권사에 이르러 경전을 보고자 하였으나 사주가 허락하지 않았다. “선승의 옷이 깨끗하지 못하여 경전을 더럽힐까 두렵다.” 하였다. 스님이 간절히 경전을 보고자 하니 사주가 허락하였다. 스님이 경전을 보고 대웅산으로 떠났다. 출세 후 공양주 스님과 함께 선권사에 가서 사주를 보니 사주가 “어디서 왔는가?” 하니 “대웅산에서 왔습니다.” 사주가 “누가 사는가?” 하니 “마치 스님 같습니다.” 행각할 때 그 절에서 경전을 보니 사주가 “해상좌승이 아니냐?” 하니 “그렇습니다.” 사주가 합장하며 “나는 참으로 범부로서 그때는 다른 선지식을 알지 못하였습니다.” 또 물으니 “여기에 온 까닭이 무엇인가?” 하니 “주석하려고 왔습니다.”

사주가 스스로 서책을 짓고 모든 중생을 교화하여 주지와 함께 백장에게 올렸다. 스님이 이 소식을 듣고 산을 내려와 맞이하고 돌아왔다. 모든 일을 마치고 사주를 선상에 청하여 “내게 한 가지 일이 있으니 묻겠다.” 하니 사주가 물러나지 않고 올라가 앉았다. 스님이 “법을 설할 때 무엇을 하는가?” 하니 사주가 “금반 위에서 진주를 노는 것과 같다.” 스님이 “금반을 들 때 진주는 어디에 있는가?” 하니 사주가 대답하지 못하였다. 또 가르침 중 ‘명명히 불성(佛性)을 보되 문수와 같다’ 하였으니 이미 명명히 불성을 보았으면 부처와 같으니 어찌 문수와 같겠는가?” 하니 대답하지 못하였다. 이로 인해 학문에서 배척되어 ‘열반 스님’이라 불리며 제2 백장이 되었다.

스님이 어느 날 밤 깊이 잠들었는데 갑자기 깨서 국을 먹고자 하였으나 시자도 자고 있어 부르지 못하였다. 잠시 후 누군가 문을 두드리며 시자에게 “스님이 국을 먹고자 하십니다.” 하니 시자가 일어났다. 국을 끓여 스님에게 올리자 스님이 놀라며 “누가 너에게 국을 끓여 오라 하였느냐?” 하니 시자가 전후 사정을 말하였다. 스님이 손가락을 튕기며 “나는 결국 수행을 알지 못하였다. 만약 수행을 알았다면 사람이 깨닫지 못하고 귀신도 알지 못한다. 오늘 땅의 신이 내 마음과 의식을 엿보아 차례를 만들었구나.” 스님이 운암을 보며 다섯 손가락을 들어 “무엇 때문인가?” 하니 운암이 “아니다.” 하였다. 스님이 “그렇겠는가?”

스님이 어느 날 법당에 앉아 새벽 네 시까지 있었는데 당시 시자가 운암 스님이었다. 세 번 스님 곁에 와서 시봉하였는데 세 번째 오자 스님이 갑자기 소리를 잃고 침을 뱉었다. 시자가 “스님께서 왜 침을 뱉으십니까?” 하니 스님이 “너의 경계가 아니다.” 시자가 “스님께서 제가 스님 시봉자인데 말하지 않으면 왜 그렇습니까?” 하니 스님이 “묻지 마라. 네가 묻는 일이 아니며 내가 말하는 일이 아니다.” 시자가 “스님께서 백 년 후에 알게 하시려 하니 자비를 베푸소서.” 하니 스님이 “사람을 괴롭히니 나는 아직 사람을 만들지 않았다. 방금 갑자기 보리와 열반이 떠올라 너에게 침을 뱉었다.” 시자가 “그렇다면 왜 보리와 열반의 뜻을 말하지 않습니까?” 스님이 “사람에게 붙이지 말라 하여 너에게 말하는 것이지 네가 묻는 일이 아니며 네 경계가 아니다.”

스님이 낮은 목소리로 “목구멍과 입술을 함께 치워라. 빨리 말하라.” 하니 누군가 “배우는 이가 알지 못하니 스님께서 말씀하소서.” 하니 스님이 “나는 말하지 않으려 하나 너에게 말한다. 이후에 내 자손을 속이지 말라.” 운암이 “스님께서 지금 계십니다.” 하니 스님이 소리를 잃으며 “내 자손을 잃었다.” 낮은 목소리로 “강을 보라 향기로운 코끼리가 떠내려간다.” 승려가 “스님이 보셨습니까?” 하니 스님이 “보았다.” 승려가 “본 뒤에 어떠합니까?” 하니 스님이 “보고 또 보아 둘이 아니다.” 승려가 “보고 또 본다고 하였으니 보기에 보임이 있느냐? 보기가 더 있으면 앞선 보임인가 뒤의 보임인가?” 스님이 “보고 볼 때 보임이 아니며, 보고는 보임을 떠나고 보임에 미치지 못한다.”

스님이 낮은 목소리로 “옛사람이 한 손을 들어 한 손가락을 세우니 선인가 도인가? 이 말은 사람을 구속하여 머무름이 없으니, 설령 말하지 않아도 입에 허물이 있다.” 하니 분 상좌가 취운에게 물었다. “말하지 않으면 어찌 입에 허물이 있습니까?” 취운이 “오직 말하지 않기 때문이다.” 분 상좌가 손뼉을 쳤다. 이틀 후 취운이 분 상좌에게 “전날 네가 내게 대답하지 않아 상좌의 뜻을 맞추지 못하였으니 상좌께서 자비를 베풀어 편히 대답하소서. 말하지 않으면 어찌 입에 허물이 있습니까?” 하니 상좌가 손을 들어 취운이 오체투지하며 절하고 울었다.

스님이 시자에게 첫 좌에게 물으라 하였다. “실제 이치의 땅은 티끌 한 점도 받지 않고, 부처의 문 안에서 한 법도 버리지 않는다. 이는 이치가 드러난 가르침 안에서 받는 것이며, 이치가 드러나지 않은 가르침 안에서 받는 것이다.” 첫 좌가 “이치가 드러난 가르침 안에서 받습니다.” 하니 시자가 와서 스님을 가리키며 스님이 시자를 때리며 밖으로 나가 “대승 입도 돈오법이 무엇인가?” 물으니 스님이 “먼저 모든 연을 쉬고 만사를 쉬라. 선악과 세간의 온갖 법을 모두 버리고 기억하지 말며 연연하지 말고 몸과 마음을 놓아 자유롭게 하라. 마음은 나무와 돌 같아 입은 말하지 않고 마음은 행하지 않으며 마음땅이 비어 지혜의 해가 스스로 드러나니 구름이 걷히고 해가 떠오르는 것과 같다. 모든 집착을 끊고 탐진애취와 더러움과 청정을 다하여 대상을 대하여도 보거나 듣거나 알거나 미혹되지 않고 모든 경계에 속지 않는다. 자연히 신통묘용을 갖추니 해탈한 자는 모든 경계에 마음이 어지럽지 않고 잡거나 흩어지지 않으며 모든 음성과 색을 꿰뚫어 머무름이 없다. 도라 이름하며 일체 선악과 더러움과 청정을 묶어 세상 복지와 지혜에 얽매이지 않는다. 시비와 선악과 미추와 이치와 비이치와 모든 지견을 다 끊어 묶이지 않으며 어디서나 자유로워 초발심 보살이라 이름하며 부처의 지위에 오른다.

일체 법은 본래 말하지 않는다. 공도 말하지 않고 색도 말하지 않는다. 시비와 더러움과 청정도 마음으로 사람을 묶지 않는다. 다만 사람이 허망한 생각으로 여러 가지 해석을 만들고 여러 가지 지견을 일으킨다. 만약 더러움과 청정의 마음이 다하면 묶임에 머무르지 않고 해탈에 머무르지 않으며 일체 유위무위의 해석이 없다. 평등한 마음으로 생사에 처하여 마음이 자유롭다. 결국 허망하고 번뇌하는 생멸계와 오온과 생사와 육입과 합을 멀리하여 전혀 의지하지 않는다. 일체에 얽매이지 않고 가고 머무름이 없으며 생사 왕래는 문이 열리고 닫히는 것과 같다. 여러 가지 고락을 만나도 뜻에 맞지 않는 일에 마음이 물러서지 않고 이름과 명예와 의복을 생각하지 않으며 일체 공덕과 이익을 탐하지 않고 세속 법에 얽매이지 않는다. 마음은 친애하는 고락이 있어도 마음에 간섭하지 않는다. 거친 음식을 먹고 의복과 추위를 보충하며 우둔하고 귀머거리 같은 모습이다. 조금이라도 친근한 마음이 있으면 생사 중에 널리 지혜를 배우고 복과 지혜를 구하나 이치에 이롭지 않다.

오히려 지혜와 해탈의 바람에 휩쓸려 생사의 바다로 돌아간다. 부처는 구하는 바가 없으니 구하면 어긋난다. 이치는 구하는 이치가 없으니 구하면 잃는다. 무구에서 취하면 다시 유구와 같다. 이 법은 실체도 없고 허망도 없으니 마음이 나무와 돌 같으면 음계의 오욕팔풍에 휩쓸리지 않아 생사의 인연이 끊기고 가고 머무름이 자유롭다. 일체 유위 인연에 얽매이지 않는다. 때가 되면 무구신과 함께 이익을 얻고 무구한 마음으로 일체에 응하며 무구한 지혜로 모든 묶임을 풀어 병과 약에 응할 수 있다.”

물었다. “지금 계율을 받고 몸과 입이 청정하며 모든 선을 갖추었으니 해탈하였습니까?” 스님이 대답하기를 “작은 부분의 해탈이며 마음의 해탈을 얻지 못하였고 일체 해탈을 얻지 못하였다.” 물었다. “마음의 해탈은 무엇인가?” 스님이 대답하기를 “부처도 구하지 않고 지혜도 구하지 않는다. 더러움과 청정의 정이 다하여도 지키지 않는다. 이 무구가 바로 해탈이며 머무름이 없고 지옥의 묶임을 두려워하지 않고 천당의 즐거움을 사랑하지 않는다. 일체 법에 얽매이지 않는 것이 비로소 해탈이라 이름한다. 몸과 마음과 일체를 해탈이라 한다. 작은 부분의 계율과 선을 말하지 말라. 무량한 무루의 계율과 정과 지혜의 문도 한 치도 닿지 못하였다. 부지런히 힘써 빨리 닦아라. 귀가 어두워 눈이 어두워 머리 희고 얼굴 주름지고 늙고 고통받으며 몸에서 눈물이 흐르고 마음이 두려워 갈 곳이 없다. 때가 되어 몸과 손발을 정돈하지 못하면 복과 지혜가 많아도 구원하지 못한다. 마음 눈이 열리지 않아 다만 경계에 연연하여 반사하지 못하고 도를 보지 못하니 일생 지은 모든 악업이 모두 앞에 나타나거나 기뻐하거나 두려워하며 육도 오온이 현전한다. 모두 장엄하다. 집과 배와 수레와 수레가 모두 자유롭지 못하다. 용축과 천하고 귀한 자도 모두 미정이다.”

물었다. “어떻게 자유를 얻는가?” 스님이 대답하기를 “지금 오욕팔풍에 대하여 정이 없고 취하거나 버리지 않으며 더러움과 청정이 다하여 해와 달이 하늘에 떠 있듯 인연 없이 비춘다. 마음이 나무와 돌 같고 향기로운 코끼리가 물을 건너듯 지나가니 더 이상 의심과 머무름이 없다. 이 사람은 천당과 지옥에 잡히지 않는다.”

또 말씀하시기를 “경전을 읽고 교언을 보면 모두 자신에게 돌아가야 한다. 다만 모든 언어와 가르침은 지금의 성품을 밝히는 것이니 자신이 일체 유무의 경계에 휘둘리지 않는 것이다. 그러므로 도사는 일체 유무의 경계법을 깨뜨려 금강인(金剛印)의 자유 독립을 얻는다. 만약 임의로 얻지 못하면 『십이 위타경』을 외워도 오히려 자만이 더해져 부처를 모독하는 것이며 수행이 아니다. 경전을 읽고 교언을 보면 세속의 좋은 선행이라 생각하나 이치를 아는 이에게는 막히는 것이다. 십지의 사람도 벗어나지 못하고 생사의 강에 빠지니 굳이 지혜와 해석과 어구를 구하지 말라. 지혜와 해석은 탐욕에 속하며 탐욕은 병이 된다. 지금 모두 일체 유무의 법을 떠나 삼구 밖을 통과하면 자연 부처와 다르지 않다. 이미 스스로 부처이니 부처가 말을 알지 못할까 두려워할 필요가 없다. 다만 부처가 아니어 일체 유무의 법에 휘둘려 자유롭지 못할까 두려울 뿐이다. 그러므로 이치가 세워지기 전에 복과 지혜가 먼저 사라지면 천한 사람이 귀한 사람을 모시는 것 같으니 이치에 먼저 서라. 후에 복과 지혜가 임시로 얻어지니 흙을 잡아 금으로 만들고 바닷물을 바꿔 젖으로 만들며 수미산을 부수어 미진으로 만들고 한 뜻에 무량한 뜻을 만들고 무량한 뜻에 다시 한 뜻을 만든다.” 그 밖의 화연 시작과 끝을 모두 상세히 기록하고 칙서로 대지 선사 대보승의 탑이라 하였다.

노조 스님은 마조의 법을 이었으며 치주에 계셨다. 법명은 보운이다. 기격이 현준하여 학도가 참배하러 오면 벽을 향해 앉았다. 물으니 “말하지 않는 것은 무엇인가?” 스님이 “네 입은 어디에 있느냐?” 하니 “나는 입이 없습니다.” 스님이 “무엇으로 차와 밥을 먹겠느냐?” 하였다. 후에 동산이 대신 말하기를 “그는 배고프지 않으니 무엇을 먹겠는가?” 물으니 “모든 부처와 스승은 무엇인가?” 스님이 “머리 위에 보개가 생긴 이는 아니다.” 승려가 “어떻게 하면 되는가?” 하니 스님이 “머리에 보개가 없다.”

남천 스님이 오자 스님이 벽을 향해 앉았다. 남천이 손으로 스님의 등을 두드리며 “너는 누구냐?” 하니 남천이 “보원입니다.” 스님이 “어떻게 되었느냐?” 남천이 “그저 평범합니다.” 스님이 “너는 왜 이리 번거롭느냐?”

남천이 어느 날 채소밭을 보다가 돌을 밭머리에 던지니 승려가 돌아서서 스님을 보고 위엄을 갖추어 절하고 “스님께서 오셨으니 학인을 놀라게 하셨습니까?” 하니 남천이 발을 꼬며 “놀라게 한 것은 잠시 접어두라. 생사 때 무엇을 하겠느냐?” 그 승려가 대답하지 못하니 남천이 “너는 노조에게 가라. 거기 가면 이유가 있다.” 그 승려가 남천에게 작별하고 노조에게 갔다. 노조가 그 승려를 보고 곧 벽을 향해 앉았다. 그 승려가 무심히 돌아와 남천에게 말하니 남천이 “왕로스님이 처음 출세할 때 너희에게 ‘부처를 만나기 전에는 하나도 얻지 못한다.’ 하였다. 그가 너희에게 하나라도 주었느냐?” 안국 스님이 운거에게 물었다. “노조는 어디에 있느냐?” 남천이 꾸짖으니 운거가 꾸짖었다. 안국이 울음을 터뜨리니 운거가 “오히려 찬탄이 되었다.” 안국이 이때부터 울음을 그쳤다. 보복이 장경에게 물었다. “노조가 어떤 엄격한 점이 있어 남천이 이 말을 하였는가?” 장경이 “자기를 물러나 남을 나아가게 하니 만 중에 하나도 없다.” 장경이 이 연유를 들어 말하기를 “그가 벽을 향해 앉아 있을 때는 찾는 곳이 있다. 갑자기 당당히 앉아 너희는 어디를 찾느냐?”

승려가 용천에게 물었다. “이산이 너에게 생사의 뜻을 말하였느냐?” 남천이 “귀머거리가 역겨움을 얻었다.” 고성 스님은 마조의 법을 이었으며 법명은 법장이다. 미행 실록을 보지 못하여 화연의 시작과 끝을 결정하지 못하였다. 스님이 ‘가행’ 한 수를 지었으니,

옛사람은 의를 중히 여기고 금을 중히 여기지 않으며,  
곡고화과 아는 이 적으니 아는 이 없네.  
오늘날 뜻있는 선비도 이와 같아,  
말과 침묵과 작용과 흔적 찾기 어렵네.  

슬퍼하는 것은 세상 갈림길,  
종일 험난하고 미친 마음,  
평탄한 침향 나무는 취하지 않고,  
험한 숲 찾아 큰 나무를 구하네.  

가난한 자는 부모를 버리고 멀리 도망가고,  
본가에서 진정한 벗을 끊었네.  
가난한 여인은 집에 보배 없으나,  
저울로 금을 팔아버리네.  

마음은 형상이 없으나 깊고,  
무상한 경계는 침범하지 못하며,  
작용은 높고 낮음 따라 움직이고,  
영광은 결코 떠내려가지 않네.  

무상과 무심이 작용하여 빛나고,  
소리와 색에 따라 응하며,  
비록 한 곳에 있으나 한 곳에 있지 않고,  
자연스레 높고 낮음 모두 묘하네.  

머리도 없고 꼬리도 없으며,  
영광이 움직이니 어디서 시작되나?  
지금 일어나는 것이 곧 마음이며,  
마음이 밝으면 무엇이 두렵겠는가?  

어느 곳에도 머무르지 않고 찾지 말라,  
작용도 없고 흔적도 없으며,  
지금 밝게 찾는 사람을 알아보라,  
종일 게으름 피우지 말고 다른 것을 구하지 말라.  

부지런히 숲 가까이 배우라,  
병든 눈으로 꽃 바늘을 보지 말라,  
가르침은 본래 무상 이치이며,  
많이 읽어도 마음을 알지 못하네.  

마음과 의식을 깨닫고 경계를 깨닫고,  
마음과 경계의 선은 고요하니,  
경계를 알면 마음을 알며,  
만법은 모두 문밖의 그림자와 같다.  

권하노니 배우라 스승 되려 하지 말라,  
높이 올라가 아래를 엿보지 말라,  
평원에 금강석이 필요 없으며,  
칼날 위에 실수로 바늘을 떨어뜨리네.  

앞으로 나아가 나와 너 없으며,  
산중 스님은 비뚤어져도 화합 없고,  
공과 무상을 알면 법사이며,  
비단옷 입고 장식하지 말라.  

큰 희귀함에 들어 맞아,  
대인은 깊고 불가사의하며,  
자기 집을 망쳐 진보물을 잃고,  
종일 남에게 걸식하네.  

경계와 망념이 일어나니,  
물 위의 파도와 같으며,  
경계를 감당할 줄 알면,  
물 위의 본래 평평함과 같다.  

큰 몸과 작은 몸 모두 응하며,  
작용은 뜻대로 진주와 같고,  
털과 뿔과 형상은 달라도,  
응하는 마음체는 다르지 않네.  

눈에 응할 때 천 날 같고,  
만상은 그림자와 질을 벗어나지 못하며,  
범인은 다만 관찰하지 못하니,  
어찌 스스로 가벼워지고 물러서겠는가?  

귀에 응할 때 깊은 골짜기 같고,  
크고 작은 음성 부족함 없으며,  
어느 곳의 종과 북이 동시에 울리니,  
영광은 항상 이어지네.  

뜻에 응할 때 분별이 끊기고,  
숲과 덩굴을 비추니 길이 끊기지 않으며,  
산과 강과 돌벽 사이를 통과하여,  
때를 맞추어 항상 고요히 멸하네.  

경계는 허망하니 두려워하지 말라,  
종일 촛불을 비추어 형상이 없으며,  
설령 떠다니는 환신을 맡아도,  
작용은 입과 혀와 몸과 뜻이 없네.

스님이 『대승경음의』를 모아 바다장에 유통하였다.

장경 스님은 마조의 법을 이었으며 장안에 계셨다. 법명은 회휘이며 성은 사(謝)씨로 천주 동안현 사람이다. 어느 승려가 지팡이를 들고 와서 마조를 세 바퀴 돌며 지팡이를 흔들며 섰다. 스님이 “그렇다, 그렇다.” 하였으나 승려는 대답하지 못하였다. 장경 대사가 말하기를 “스님의 불법 마음은 어디에 있는가?” 이 승려가 다시 남천을 찾아가 마조를 세 바퀴 돌며 지팡이를 흔들었다. 남천이 “아니다, 아니다. 바람의 힘으로 돌리니 결국 망한다.” 하였다. 승려가 “장경 스님이 내게 ‘스님이 그렇다’ 하였는데 스님은 왜 ‘아니다’라고 하셨습니까?” 하니 남천이 “장경은 그렇고 너는 아니다.” 하였다. 장경 대사가 “스님의 마음 행위는 무엇인가?”

물었다. “마음과 법이 멸할 때는 어떠한가?” 스님이 “영인(郢人)은 더러움이 없으니 도끼질만 허사다.” 어떤 이가 동산과 같다고 하니 동산이 “그렇다 하더라도 반드시 작가를 가까이 해야 얻는다.” 승려가 “이 뜻은 어떠한가?” 하니 동산이 “도끼질을 해야 얻는다.” 승려가 “어디서 도끼질하나?” 하니 동산이 “도착하지 않는 곳이다.” 스님이 흥선 대철 선사를 찾아가니 선사가 “어디서 왔느냐?” 하니 스님이 “천대에서 왔다.” 선사가 “천대가 얼마나 높으냐?” 하니 스님이 “스스로 보라.” 운거가 나아가 말하기를 “눈으로 다 보지 못하면 또 생사인가?” 자대가 말하기를 “세상과 다르다.”

스님이 대적 종교를 체득하여 승려와 유학자가 법회에 달려들어 도가 하늘에 울리니 봉궐에 들리었다. 원화 초에 조서를 받들어 응하니 승려 명부에서 좌석 수석이었다. 성상께서 묻자 승려가 “승려는 하랄에 의지한다.” 하였다. 당시 스님 나이 60세였으며 칙서로 좌석으로 봉하였다. 성상께 선문 법교를 진술하니 성상이 크게 기뻐하였다. 극진히 공경하여 은혜가 얼굴에 드러나 장경사에 머물렀다. 대화는 경도에 미치고 부처님 해가 높이 걸리니 도성의 명공과 의학이 경쟁하며 난제를 부수는 자가 구름 같았다. 스님이 크게 진동하는 우뢰 소리를 내어 모든 영웅이 머리를 숙이고 침을 던져 뜻을 맞추어 말없이 뜻을 얻었다. 원화 13년 무술년 12월 21일 열반하였다. 칙서로 대각 선사 대보광의 탑이라 하였다. 장사 가도 비명이 이르기를,

실성은 사라지고 석가라 하며,  
이름은 회휘라 하니 자는 알 수 없네.  
집은 천주 안집리이며 벼슬 없고,  
부처의 자리에 있도다.  
시작은 병신년이고 끝은 을미년이라.

조당집 권 제십사 끝.