조당집 권 제십칠  
강서 하권 제사계 제사대 법손

대자(大慈) 화상은 백장(百丈)을 이었으며, 부주(撫州)에 있었다. 스님의 법호는 환중(寰中)이다. 한 스님이 물러가며, 스님께서 물으시길, “어느 곳으로 가느냐?” 하니, 대답하기를 “강서로 갑니다.” 하였다. 스님이 말씀하시길, “노승을 데려가겠느냐?” 하니, 대답하기를 “비단 스님뿐 아니라, 스님보다 뛰어난 이도 있어, 데려갈 수 없습니다.” 후에 누군가가 동산(洞山)을 들먹이자, 동산이 말하기를 “다만 도를 얻으면 된다.” 하였다.

스님이 상당에 올라 말씀하시길, “한 장을 말로 얻으려 하기보다 한 치라도 몸소 행하는 것이 낫고, 한 치를 말로 얻으려 하기보다 한 촌이라도 몸소 행하는 것이 낫다. 말로 얻으려 하는 곳보다 행하여 얻는 곳이 낫다.” 누군가 동산을 들먹이자, 동산은 기뻐하며 말씀하시길, “대자 화상은 사물에 대한 정이 깊다.” 하였다. 스님이 묻기를, “그 중에는 이러하니, 이곳에는 또 있느냐?” 하니, 동산이 말하기를 “있다.” 하였다. 스님이 말하기를, “만일 주신다면 청하겠나이다.” 하니, 동산이 말하기를 “행하여 얻는 곳은 말로 얻을 수 없고, 말로 얻는 곳은 행하여 얻을 수 없다.” 또 동산이 말하기를 “이 두 길을 떠나 도를 얻는가?” 하니, 스님이 대답하기를 “이 두 길을 떠나면, 청하오니 스님께 묻지 마소서.” 동산이 말하기를 “바다 위의 공수(功秀), 또 도를 얻는가?” 하니, 대답하기를 “돌 사람은 노래하고, 환인은 박수를 친다.” 하였다. 누군가 운거(雲居)를 들먹이자, 운거가 말하기를 “행할 때는 말의 길이 없고, 말할 때는 행할 길이 없다. 말하지 않고 행하지 않으면, 도대체 어떤 길을 행하겠는가?” 하였다. 누군가 낙포(樂浦)를 들먹이자, 낙포가 말하기를 “행함과 말함이 모두 이르나 본래의 일은 없다. 행함과 말함이 모두 이르지 못하면 본래의 일이 있다.” 또 말하기를 “대자 화상은 고불(古佛)이고, 동산 화상은 세밀하다.” 하였다. 스님이 또 들으니 “작가(作家)”라 하였다.

스님이 행각할 때, 세 사람이 함께 가다가, 여자가 벼를 거두는 곳을 만나 물으니, “퇴산로가 어디로 가느냐?” 하니, 여자가 말하기를 “막대(驀底)로 간다.” 하였다. 스님이 말하기를 “앞에 물이 깊은데 건널 수 있느냐?” 하니, 여자가 말하기를 “발이 젖지 않는다.” 하였다. 스님이 말하기를 “강가의 벼는 좋은가, 강 아래의 벼는 차례대로 좋은가?” 하니, 여자가 말하기를 “강 아래 벼는 모두 게에게 먹혔다.” 하였다. 스님이 말하기를 “지나치게 향기롭다.” 하니, 여자가 말하기를 “냄새가 없다.” 하였다. 스님이 말하기를 “어디에 사느냐?” 하니, 여자가 말하기를 “바로 여기 있다.” 하였다. 세 사람이 집에 이르니, 그 집 여자가 와서 차 한 병을 내놓고, “상좌께서 신통으로 드시라.” 하며 내놓았다. 세 사람이 감히 차를 따르지 못하였다. 여자가 말하기를 “여자 노파가 신통으로 드시는 것이다.” 하며 잔을 들어 차를 쏟았다. 밖에서 행록을 본 적이 없으니, 화연의 시작과 끝을 알지 못하였다. 성공(性空) 선사 정혜(定慧)의 탑에 조칙(詔謚)하였다.

복주(福州) 서원(西院) 화상은 백장(百丈)을 이었으며, 법호는 대안(大安)이다. 복주 복당현 사람이다. 행장을 보지 못하여 성씨와 족속을 알지 못한다. 어릴 적 황락사(黃蘖寺)에서 출가하여 승이 되었다. 본래 청습하려 하였으나, 홍주 조제(招提)에 있을 때 우연히 행각 승이 백장의 한두 구절 현기를 들으니, 적게 깨달은 듯하여, 그때부터 백장을 모셨다. 성대한 연회를 보고 깊이 뜻을 흠모하며, 백장에게 예를 갖추어 묻기를 “학인이 부처를 알고자 하는데, 부처란 무엇입니까?” 하니, 백장이 말하기를 “소가를 타고 소를 찾는 것과 같다.” 하였다. 스님이 말하기를 “알고 나면 어떻게 합니까?” 하니, 백장이 말하기를 “사람이 소를 타고 집에 이르는 것과 같다.” 하였다. 스님이 말하기를 “처음과 끝을 어떻게 보증하며, 그에 맞게 가는가?” 하니, 백장이 말하기를 “소를 치는 사람이 채찍을 들고 보아, 남의 농작물을 해치지 않게 한다.” 하였다. 스님은 이로써 뜻을 깨닫고 만 가지 인연을 끊었다. 성격이 근면하여 말이 적고, 경전이나 논의를 찾지 않으며, 자유로이 뜻을 맡겼다. 밤에는 산야에서 고행하고, 낮에는 더욱 부지런히 일을 하였다. 후에 우선사(祐禪師)를 따라 위산(潙山)을 함께 창건하니, 십여 년 동안 한가로웠으나 승중은 적었다. 스님이 앞장서서 농사짓고 곳곳에서 몸을 수고롭게 하여 밤낮으로 피곤함을 잊었으며, 한번도 쉬지 않았다. 위산이 보고 말하기를 “안, 너는 너무 수고한다.” 하니, 스님이 말하기를 “스님께서 오백 명 승중을 만나면 그때 쉬겠습니다.” 얼마 지나지 않아 승중이 과연 오백 명에 이르렀다.

스님은 마음을 수고롭게 하여 갑자기 놓았으며, 때로는 방랑하며 나무토막처럼 굳어 앉았고, 때로는 영동에 들어가 열흘에 열 번도 돌아오지 않아, 미치고 광인과 같았다. 서른이 넘은 나이에 밤에 제2, 제3 좌석 사이에 있었다. 같은 무리 중 누군가가 그의 몸을 살짝 보니, 빛이 통하였다 하여 모두가 “정광불이다.” 하였다.

묻기를 “황초군이 왔을 때, 스님은 어디로 피했는가?” 하니, 스님이 말하기를 “오온산 속이다.” 하였다. 스님이 말하기를 “갑자기 잡혔을 때 어떻게 하겠는가?” 하니, “성난 장군, 성난 장군.” 하였다. 묻기를 “이 음이 아직 사라지지 않았고 저 음이 아직 생기지 않았을 때, 그 가운데 일은 어떠한가?” 하니, 스님이 말하기를 “이 음이 아직 사라지지 않았을 때, 그 누구가 대덕인가?” 하였다. 대답하기를 “모르겠습니다.” 하니, 스님이 말하기를 “이 음이 아직 사라지지 않았는데도 알지 못하면, 묻는 일을 어찌 하겠는가?” 하였다. 속관이 묻기를 “부처는 어디에 있는가?” 하니, 스님이 말하기를 “마음터를 떠나지 않는다.” 하였다.

또 묻기를 “쌍봉 상인은 무엇을 얻었는가?” 하니, 스님이 말하기를 “법은 얻는 바가 없다. 설령 얻는 바가 있다면 본래 얻음에 얻는 것이다.” 하였다. 묻기를 “큰 쓰임이 현전하여 규칙이 없을 때는 어떻게 하는가?” 하니, 스님이 말하기를 “쓰임을 얻으면 곧 쓴다.” 하였다. 한 스님이 벌거벗고 스님 주위를 세 바퀴 돌았다. 스님이 말하기를 “위로 가서 어찌 말하지 않느냐?” 하니, 스님이 입을 열려 하자 스님이 꾸짖어 말하기를 “이 야호의 정(情)이다.” 하였다. 나한 화상이 스님에게 묻기를 “이때에 어떻게 하여 남에게 꾸지람을 듣지 않고 도를 얻는가?” 하니, 스님이 대답하기를 “곧 몸을 빼어 나간다.” 하였다. 나한이 말하기를 “등짝을 맞아도 도를 얻는가?” 하니, 스님이 고개를 돌려 말하기를 “오늘은 모갑(某甲)을 만나 은혜를 입었다.” 하였다. 나한이 말하기를 “그대는 사리(闍梨)의 뼈를 안다.” 하였다. 묻기를 “모든 시주는 모두 법신의 쓰임이다. 법신이란 무엇인가?” 하니, 스님이 말하기를 “모든 시주는 모두 법신의 쓰임이다.” 하였다. 묻기를 “오온을 떠나면 본래 몸은 어떠한가?” 하니, 스님이 말하기를 “지·수·화·풍, 수·상·행·식, 이것이 오온이다.” 하였다.

한 스님이 대위(大潙)에 이르러, 스님이 앞의 개를 가리키며 말하기를 “명명(明明)하다, 명명하다.” 하니, 스님이 묻기를 “이미 명명한 것이라면 왜 머리카락이 그 안에 있는가?” 하니, 스님이 말하기를 “무슨 죄가 있느냐?” 하였다. 누군가 설봉(雪峯)을 들먹이자, 설봉이 말하기를 “위산은 고불이다.” 하였다.

스님이 또 때때로 상당에 올라 말씀하시길, “너희들이 어디를 찾아오느냐? 만일 부처가 되고자 한다면 너희가 곧 부처이다. 부처 하나를 짊어지고 집으로 급히 달려가니, 목마른 사슴이 양불꽃을 쫓는 것과 같다. 언제 도를 얻겠는가? 너희가 부처가 되고자 한다면, 다만 많은 어리석은 집착과 망상, 악한 깨달음, 더럽고 깨끗하지 않은 중생의 마음을 버리면, 곧 너희가 초심의 정각 부처이다. 어디로 가서 따로 구하겠는가? 그래서 위산에 머물며 삼십 년 동안 위산 밥을 먹고 위산 똥을 싸면서도 위산 선을 배우지 않고, 다만 한 마리 물소를 오래 바라보며, 길을 잃어 풀밭에 들어가면 끌어내고, 남의 농작물을 침범하면 채찍질한다. 조련하고 복종시키니 가련한 생명이다. 남의 말을 듣는다. 지금 한때 노출된 흰 소가 되어 항상 앞에 있고, 종일 노출되어 있어도 쫓아가려 하지 않는다. 너희가 무슨 말을 하겠는가? 너희 각자 몸 안에 무한한 보배가 있어, 눈문에서 빛을 내어 산하 대지를 비추고, 귀문에서 빛을 내어 모든 선악의 음향을 듣는다. 육문이 낮과 밤에 항상 광명을 내는 것을 ‘방광삼매’라 한다. 너희가 이미 가지고 있으니 어찌 깨닫지 못하겠는가?

그림자는 사대신(四大身) 안에 있어 내외를 받쳐 넘어지지 않게 한다. 두 발은 자식만 하여 두 석(碩)을 지탱하고, 외나무다리를 건널 때에도 넘어지지 않게 한다. 이것이 무엇인가? 너희가 털끝을 찾으면 볼 수 없으니, 지공(志公)이 말하기를 ‘내외를 쫓아 찾으려 해도 없고, 경계 위에서 하는 일은 모두 크다.’” 누군가 석문(石門)을 들먹이며 말하기를 “고인이 말하기를 ‘위산에 머물며 삼십 년 동안 위산 밥을 먹고 위산 똥을 싸면서도 위산 선을 배우지 않았다. 다만 한 마리 물소를 오래 바라보며, 길을 잃어 풀밭에 들어가면 끌어내고, 남의 농작물을 침범하면 채찍질한다. 조련하고 복종시키니 가련한 생명이다. 남의 말을 듣는다. 지금 한때 노출된 흰 소가 되어 항상 앞에 있고, 종일 노출되어 있어도 쫓아가려 하지 않는다.’ 지금 고인이 도를 말할 때, 의도는 무엇인가?” 하였다.

석문이 말하기를 “옛날 호랑이를 말할 때는 놀랐으나, 지금 호랑이를 보아도 두렵지 않다.” 하였다. 스님이 말하기를 “고인은 윗사람에게 도를 주었으니, 학인은 어떻게 하겠는가?” 하니, 석문이 말하기를 “내게 음식을 주면, 나귀가 맛을 알겠는가?” 하였다. 스님이 민성에서 이십 년 동안 화를 내리시다가, 중화 3년 계묘년 10월 21일에 순화(順化)하셨다. 조칙으로 원지(圓智) 대사 정진(正眞)의 탑이라 하였다.

처미(處微) 화상은 서당(西堂)을 이었으며, 스님이 앙산(仰山)에게 물으니 “네 이름이 무엇인가?” 하니, 대답하기를 “혜적(慧寂)”이라 하였다. 스님이 말하기를 “그 중에 혜는 누구이며, 적은 누구인가?” 하니, 대답하기를 “바로 현재에 있다.” 하였다. 스님이 말하기를 “너는 아직 전후가 있느냐?” 하니, 대답하기를 “전후는 잠시 제쳐두고, 스님은 아직 본 적이 있느냐?” 하였다. 스님이 말하기를 “차를 마시러 가자.” 하였다. 묻기를 “삼승 십이분교는 체리(體理)가 묘하다. 이것이 조사의 뜻인가, 아니면 조사의 뜻이 아닌가?” 하니, 스님이 말하기를 “삼승 십이분교는 체리(體理)가 묘하다. 어디에 또 조사의 뜻이 있겠는가? 그렇지만 도를 얻으려면 육구(六句) 밖을 봐야 한다. 만약 볼 수 없다면, 음성과 색에 따라 움직이는 것이다.” 하였다. 스님이 묻기를 “도가 도는 육구인가?” 하니, 스님이 말하기를 “말 밑, 해 밑; 해가 아니면 말 밑이 아니다; 모두 그렇고 모두 아니다.” 하였다.

설악(雪嶽) 진전사(陳田寺) 원적(元寂) 선사는 서당을 이었으며, 명주(溟州)에 있었다. 스님의 법호는 도의(道義)이고, 속성은 왕씨이며, 북한군 사람이다. 임신 전, 아버지가 흰 무지개가 집 안으로 들어오는 것을 보고, 어머니가 꿈에 스님과 함께 잠자리를 같이하는 꿈을 꾸어 향기가 풍기는 것을 느끼니, 부모가 놀라서 서로 말하기를 “이 좋은 징조로 보아 반드시 성자가 태어날 것이다.” 하였다. 반달이 지나 임신을 알게 되었고, 태 안에서 삼십구개월 만에 출산하였다. 분만 당일, 갑자기 이상한 스님이 지팡이를 들고 문에 와서 말하기를 “오늘 태어난 아이를 강가의 모퉁이에 두어라.” 하니, 말이 끝나자마자 갑자기 보이지 않았다. 스님의 말을 따라 태아를 묻었는데, 큰 사슴이 와서 지키며 일년 내내 떠나지 않았다. 지나가는 사람이 보았으나 해치지 않았다. 이로 인해 스님이 출가하여 법호를 ‘명적(明寂)’이라 하였다.

건중 5년 갑자(甲子)에 사신 한찬(韓粲) 금양공(金讓恭)을 따라 바다를 건너 당나라에 들어가 태산으로 갔으며, 문수보살을 감응하였다. 성스러운 종소리를 들었고, 산에서 신조(神鳥)가 날아다니는 것을 보았다. 광부 보단사(寶壇寺)에 이르러 비구계를 받았다. 후에 조계(曹溪)에 가서 조사의 당을 예배하려 하니, 문짝이 갑자기 스스로 열리고 세 번 절한 후 나왔으며, 문이 다시 닫혔다. 다음에 강서 홍주 개원사(開元寺) 서당 지장대사(智藏大師)에게 가서 예배하며 스승으로 삼아 의문을 풀고 막힌 것을 해소하였다. 대사는 마치 돌 사이의 아름다운 옥, 조개 속의 진주와 같아 말하기를 “정말 법을 전할 만한 사람은 이 사람이 아니면 누가 있겠는가?” 하였다. 이름을 도의(道義)로 고치고, 머리를 깎고 백장산 회해(懷海) 화상에게 가서 서당과 같았다. 화상이 말하기를 “강서 선맥은 모두 동국의 승려에 속하는가?” 하였다. 나머지는 비문에 기록하였다.

동국 동리(桐裏) 화상은 서당을 이었으며, 법호는 혜철(慧徹)이다. 시호는 적인선사(寂忍禪師)이며, 조륜청정(照輪淸淨)의 탑이다.

동국 실상(實相) 화상은 서당을 이었으며, 법호는 홍직(洪直)이다. 시호는 증각대사(證覺大師) 응적(凝寂)의 탑이다.

동국 혜목산(慧目山) 화상은 장경(章敬)을 이었으며, 법호는 현욱(玄昱)이다. 속성은 김씨이며, 동명관족(東溟冠族)이다. 아버지는 염균(廉均)이라 하며 병부시랑에 올랐다. 어머니는 박씨이다. 태중에 있을 때 꿈에 특별한 것을 얻어 정원 3년 5월 5일에 태어났다. 어린 마음이 생기자마자 부처의 일을 알았다. 매번 물을 길어 물고기에게 바치고, 모래를 모아 탑을 쌓았다. 장성하여 출가를 원하였다. 부해의 낭(囊)을 지니고 머리를 깎았다. 원화 3년(810) 구족계를 받고, 장경 4년에 당나라에 들어갔다. 태원부에 이르러 두 사찰에 머물며 뜻을 이루었다. 본국 왕자 김의종(金義宗)을 따라 조서를 받들어 귀국하였다. 개성 2년 9월 12일 본국에 도착하였다. 무주 회진 남악 실상 안지, 민애 대왕, 신무 대왕, 문성 대왕, 헌안 대왕이 모두 스님을 존경하여 제자 대우를 하였고, 신하로서 복종하는 예는 없었다. 매번 왕궁에 들어가면 반드시 자리를 펴고 법을 설하였다.

개성 말년에 혜목산에 원을 짓고, 경문 대왕이 고달사(高達寺)에 머물도록 명하여 기향묘약을 공급하였다. 더위에는 가벼운 옷, 추위에는 두터운 옷을 주어 때에 따라 내렸다. 9년 가을 여름을 끝내며 문인에게 갑자기 말하기를 “내가 올해 안에 법연이 다할 것이니, 너희는 무차대회를 열어 백암(百巖)에게 받은 은혜를 보답하여 내 뜻을 마치라.” 하였다. 11월 14일 한밤중에 갑자기 산골짜기가 진동하고 새와 짐승이 슬피 울었으며, 절종이 세 날 동안 울리지 않았다. 15일 새벽 전, 급히 시종에게 무상종을 치게 하여 자리에 눕고 열반에 들었으며, 향년 82세, 승랍 60년이었다.

공기(公畿) 화상은 장경을 이었으며, 하중부(河中府)에 있었다. 누군가 묻기를 “선이란 무엇이며 도란 무엇인가?” 하니, 스님이 말하기를 “이름이 있으나 대도는 아니며, 옳고 그름도 모두 선이 아니다. 이 뜻을 알고자 하면, 황엽(黃葉)이 울음을 멈춘다.” 하였다.

관남(關南) 화상은 염관(鹽官)을 이었으며, 양양에 있었다. 법호는 도상(道常)이며, ‘락도가(樂道歌)’를 지었다.

삼계는 불꽃 같고,  
육도는 환영과 같으며,  
성현이 세상에 나오는 것은 번개와 같고,  

국토는 물 위의 거품 같아,  
무상하여 생멸이 자주 변한다.  
오직 마하반야만이,  
금강처럼 견고하여 부러워할 만하고,  
두라처럼 부드럽고 대등한 공이며,  
극히 작은 미세먼지 같아 볼 수 없다.  

모으면 모이지 않고,  
흩으면 흩어지지 않으며,  
귀를 기울여 듣고자 해도 듣지 못하고,  
눈을 크게 뜨고 봐도 볼 수 없다.  

노래를 또 노래하니,  
반타석 위에서 웃음소리,  
웃음을 다시 웃으며,  
청라송 아래서 크게 부른다.  

이 밝은 진주를 얻은 이래,  
제석천과 윤왕도 필요 없다.  
산중 승려만의 독특한 것이 아니며,  
옛 선현들이 이 노래를 지었다.  

선에 앉지 않고 도를 닦지 않으며,  
자연스럽게 자유롭게 도를 얻고,  
다만 만법이 마음에 걸리지 않으며,  
생로병사가 없다.  

명주(溟州) 조산(𡼿山) 고통효(故通曉) 대사는 염관 법을 이었으며, 법호는 범일(梵日)이고, 구림관족(金氏)이다. 조부는 술원(述元)이라 하며, 명주 도독에 올랐고, 청렴하여 세속을 살피고 엄정하면서도 인자하여 백성에게 맑은 바람이 되어 민요에 남아 있다. 어머니 지씨(支氏)는 명문가 출신으로 세상에 부범(婦範)이라 불렸다. 임신 때 꿈에 해를 받드는 상서로운 꿈을 꾸어, 원화 5년 경인 1월 10일에 태중 13개월 만에 출생하였다. 소라 모양 머리와 정수리의 진주 같은 이색을 지녔다. 15세에 출가를 서원하였다. 부모에게 물으니 두 분이 함께 말하기를 “숙연한 인연과 선과보이니 뜻을 빼앗지 말라. 너는 먼저 우리를 제도해야 한다.” 하였다. 이에 머리를 깎고 친지를 떠나 산으로 들어가 도를 닦았다. 20세에 수도에 이르러 구족계를 받고, 청정행을 완비하며 정진하여 승려들의 거울이 되고 법우들의 스승이 되었다. 대화 연중에 비밀 서당을 찾아 다녔다. 스님이 염관 제안 대사를 참례하니, 대사가 물었다. “어느 곳에서 왔느냐?” 하니, 대답하기를 “동국에서 왔습니다.” 하였다. 대사가 다시 묻기를 “수로로 왔느냐, 육로로 왔느냐?” 하니, 대답하기를 “두 길을 밟지 않고 왔습니다.” 하였다. “두 길을 밟지 않고 왔는데, 사리(闍梨)는 어찌 여기까지 올 수 있느냐?” 하니, 대답하기를 “일월이 동서로 움직이는데 무슨 장애가 있겠는가?” 하였다. 대사가 말하기를 “실로 동방 보살이다.” 범일이 묻기를 “어떻게 곧바로 부처가 되는가?” 하니, 대사가 답하기를 “도는 닦을 필요 없으며, 다만 더럽히지 말라. 부처를 보거나 보살을 보려 하지 말고, 평상심이 도이다.” 범일이 크게 깨달았다. 은근히 정진하여 6년을 지냈다. 후에 약산에 이르니, 약산이 묻기를 “근처가 어느 곳인가?” 하니, 대답하기를 “강서 근처이다.” 하였다. 약산이 말하기를 “무엇을 하러 왔는가?” 하니, 대답하기를 “스님을 찾으러 왔습니다.” 하였다. 약산이 말하기를 “이곳에는 길이 없으니, 문리(門梨)가 도를 얻으러 오느냐?” 하니, 대답하기를 “스님이 한 걸음 더 나아가면 얻을 것이니, 학인도 스님을 보지 못합니다.” 하였다. 약산이 말하기를 “대기대기, 바깥의 청풍이 사람을 얼어 죽인다.” 하였다.

방랑하며 여행하고자 하여 멀리 제리(帝里)로 갔다. 회창 4년에 승려를 소탕하여 불사를 파괴하니, 동서로 도망쳐 몸을 숨길 곳이 없었다. 하여 하백(河伯)의 인도와 산신의 배웅을 받아 상산에 은거하며 독거선정에 들었다. 떨어진 과일을 주워 공양하고, 흐르는 샘물을 떠 마셨다. 형상이 수척하고 기력이 쇠약하여 감히 나가지 못하였다. 반년이 지나 갑자기 꿈에 이상한 사람이 말하기를 “이제 갈 수 있다.” 하였다. 이에 억지로 나아가려 하였으나 힘이 미치지 못하였다. 잠시 후 산짐승이 입에 음식을 물어 와서 좌석 옆에 놓으니, 그 뜻을 의심하여 거두어 먹었다. 후에 서원을 세워 소주(韶州)로 향하여 조사 탑을 예배하니, 천 리가 멀지 않아 조계에 이르렀다. 향운이 갑자기 일어나 탑과 절 앞을 맴돌고, 신학이 급히 와 누각 위에서 울부짖으니, 절 중이 놀라 서로 말하기를 “이런 상서로운 징조는 이전에 없었다. 반드시 선사가 오리라는 징조이다.” 하였다. 이에 고향으로 돌아가 불법을 널리 펴고자 하였다. 그러나 회창 6년 정묘 8월에 다시 바다를 건너 계림정에 돌아왔다. 정은 월광을 지키고 현토(玄兔)의 성을 흐르게 하며, 밝고 맑은 뜻의 구슬이 청구의 경계를 비추었다. 대중 5년 정월, 백달산에서 연좌하니, 명주 도독 김공(金公)이 다시 조산사에 머물도록 청하였다. 한 자리에 앉아 숲 속에서 40여 년을 머물렀다. 소나무를 행로의 누각으로 삼고 평평한 돌을 안선의 자리로 삼았다.

누군가 묻기를 “조사의 뜻은 무엇인가?” 하니, 대답하기를 “여섯 대가 한 번도 잃지 않았다.” 하였다. 또 묻기를 “승려가 힘쓰는 바는 무엇인가?” 하니, 대답하기를 “부처의 계단을 밟지 말고, 남의 깨달음을 따르지 말라.” 하였다. 함통 12년 3월 경문 대왕, 광명 원년 헌강 대왕, 광계 3년 정강 대왕 세 왕이 모두 특별히 예를 갖추어 멀리서 존경하며 국사로 봉하려 하였다. 각기 사신을 보내 수도로 영접하였다. 대사는 굳건히 거절하였다. 갑자기 문덕 2년 기유 4월 말에 문인을 불러 말하기를 “내가 다른 곳으로 갈 것이니, 이제 영원히 이별한다. 너희는 세상일에 얽매여 슬퍼하지 말고, 다만 스스로 마음을 닦아 종지를 잃지 말라.” 하였다. 곧 5월 1일 오른쪽 옆구리에 다리를 겹쳐 조산사 상방에서 열반에 들었다. 나이 80세, 승랍 60년이며, 시호는 통효대사(通曉大師)이고, 탑명은 연희탑(延徽之塔)이다.

보화(普化) 화상은 반산(盤山)을 이었으며, 진주(鎭州)에 있었다. 행장을 보지 못하여 화연의 시작과 끝을 알지 못한다. 스님이 시내에서 마보사(馬步使)를 만나 서로 씨름하니, 마보사가 다섯 대를 때렸다. 스님이 말하기를 “비슷하면 비슷하고, 그렇지 않으면 아니다.” 하였다. 스님은 평소 저녁에 무덤가에 머물고, 아침에는 시장을 돌아다녔다. 종을 잡고 말하기를 “밝은 때도 때리고, 어두운 때도 때린다.” 하였다. 임제(林際) 화상이 이 소식을 듣고 시종에게 스님을 탐문하게 하였다. 시종이 와서 스님에게 묻기를 “밝지도 어둡지도 않은 때에 도를 얻는가?” 하니, 스님이 말하기를 “내일 대비원에 공양이 있다.” 하였다. 시종이 돌아가 보고하니, 임제가 기뻐하며 말하기를 “도를 얻으면 그를 볼 수 있겠는가?” 하였다.

얼마 지나지 않아 보화가 임제에게 올라가니, 임제가 기뻐하며 밥을 차려 함께 앉아 먹었다. 스님은 모든 밑바닥 음식을 다 먹었다. 임제가 말하기를 “보화가 밥 먹는 모습이 마치 나귀 같다.” 하니, 스님이 자리에서 일어나 두 손을 땅에 대고 나귀 소리를 내었다. 임제는 말이 없었다. 스님이 말하기를 “임제 녀석은 한쪽 눈만 있다.” 하였다. 후에 누군가 장경(長慶)을 들먹이자, 장경이 임제를 대신하여 말하기를 “또 도를 얻으러 가겠는가?” 하고, 보화를 대신하여 말하기를 “장로가 이 질문을 하니, 술에 취할 만하다.” 하였다. 임제가 또 묻기를 “대비보살이 분신이 천백억이나 되는데, 청하니 나타내라.” 하니, 스님이 탁자를 내리쳐 춤추는 몸짓을 하며 “옴옴” 하였다가 떠났다.

또 임제가 상당에 올라 스님이 시종으로 서 있으니, 한 스님이 앞에 서 있었다. 스님이 갑자기 임제 앞으로 밀어 넘어뜨리니, 임제가 지팡이로 세 번 때렸다. 스님이 말하기를 “임제 녀석은 한쪽 눈만 있다.” 하였다. 또 임제와 스님이 성승을 보니, 임제가 말하기를 “이것이 범인이냐 성인이냐?” 하니, 스님이 말하기를 “성인이다.” 하자 임제가 꾸짖으니, 스님이 박수를 치며 크게 웃었다. 스님이 어느 날 손에 함판을 들고 성을 돌며 말하기를 “내가 이사(移師)한다.” 하니, 중들이 모여 동문으로 나가며 “오늘은 좋지 않다.” 하였다. 이튿날 남문, 그 다음날 서문으로 나가니 사람들이 점점 적어져 믿지 않았다. 넷째 날 북문으로 나가니 더 이상 아무도 따르지 않아, 벽돌문을 지나 열반에 들었다.

숭엄산 성주사(聖住寺) 고 양조국사(兩朝國師) 마곡(麻谷)을 이었으며, 법호는 무염(無染)이고 경주 사람이다. 속성은 김씨이며, 무렬대왕을 팔대조로 하고, 조부는 주천(周川)이라 하며 진골에 속하고, 고·증 모두 재상과 장수가 되었다. 아버지 이름은 범청(範淸)이며, 족품은 진골보다 한 등급 낮아 향담이 어렵다. 어머니 화씨(華氏)는 꿈에 천인이 팔을 감싸 주며 연꽃을 내려 주어 임신하였다. 또 꿈에 호도인(胡道人)이 나타나 십계(十戒)를 태교로 주어, 기한이 지나 출생하였다. 12세에 설악에 들어가 출가하였다. 오색석사(五色石寺)에 법성선사(法性禪師)가 있어, 한여름에 령가문(楞伽門)을 두드리며 스승을 섬겼다. 장경 초에 당에 들어가 불상사에서 도를 물으니, 인주(江西)의 인장을 만져 보며 부끄러운 기색으로 대답하기를 “나는 사람을 많이 보았으나, 이와 같은 동국인은 드물다. 장차 중국이 선을 잃으면 동이에게 물을 것이다.” 하였다.

또 마곡 보철(寶徹) 화상에게 가서 복종하며 힘써 일하고, 어려운 일을 능히 바꾸었다. 중들이 말하기를 “선문 중에 이덕이 높다.” 하였다. 철공이 말하기를 “내 스승 마 화상이 내게 말하기를 ‘만일 동인이 눈에 띄면, 도랑에서 지혜의 물을 바다 구석에 부어 덕이 적지 않다.’ 하였다. 스승의 말이 귀에 있어 기쁘니, 지금 인장을 내린다. 적선(寂禪)을 동토에 기다리니, 가서 존경하라.” 하였다. 이미 마음의 구슬을 마곡에서 얻었다. 회창 6년에 본국으로 돌아갔다. 대중 원년에 숭엄산 성주사에 머물며 승려가 천 명이 넘고 이름이 사방에 떨쳤다. 이에 대사는 숭엄사에서 구슬을 내어 조사의 뿌리에 인장을 내렸으며, 이로써 두 조정의 성주가 천관을 땅에 엎드려 한 나라 신료가 머리를 조아려 발 아래에 예를 올렸다. 대사는 선정을 마치고 기회를 응하며, 누군가 묻기를 “혀 없는 땅에 스승과 제자가 없는데, 어찌 서천 28대를 거쳐 당대 육조에 이르러 등불이 이어져 지금까지 끊이지 않는가?” 하니, 대답하기를 “모두 세상에 퍼진 것이니, 진전한 전수는 아니다.” 하였다. 묻기를 “한 조사에 두 토지가 있는가?” 하니, 대답하기를 “그렇다. 그래서 앙산이 말하기를 ‘두 입에 혀가 없으면 곧 우리 종지이다.’” 하였다. 묻기를 “한 조사에 두 토지를 보면 어떠한가?” 하니, 대답하기를 “정전한 선근은 법을 구하지 않기 때문이다.” 하였다. 스님도 먹지 않았으니, 이것이 혀 없는 땅이다. 진실로 법을 구하는 사람은 가명을 써서 말하는 것이니, 이것이 혀 있는 땅이다. 문고강왕(文考康王)이 스승을 섬기고, 정강대왕이 즉위하여 모두 전례를 계승하고 환영하였으나, 나이가 90세로 상궐하지 못하였다. 국사는 문덕 원년 창월 27일에 열반에 들었으며, 시호는 대랑혜대사(大朗慧大師) 백월보광탑(白月葆光之塔)이다.

천룡(天龍) 화상은 대매(大梅)를 이었으며, 행장을 보지 못하여 화연의 시작과 끝을 알지 못한다.

정원(正原) 화상은 오설(五洩)을 이었으며, 거북산에 함께 머물렀다. 성은 채(蔡)이며, 선주 남릉현 사람이다. 정원 15년 당주 적산에서 머리를 깎았다. 원화 정유년에 건주 건원사에서 구족계를 받았다. 스님은 영묘한 싹이 나와 도기가 혼연히 이루어졌다. 계향은 향기로움을 드러내고, 송백은 새로워 절개를 보였다. 처음에는 어린아이와 같이 친구를 사귀지 않았다. 곧 회계의 숲림에 모여 오설의 밀인을 체득하였다. 스님은 게송을 지었다.

창명(滄溟)은 여러 번 상전되었으나,  
오직 허공만이 홀로 맑고 고요하다.  
이미 강가에 이른 사람은 배를 놓고 쉬어라,  
아직 건너지 못한 자는 배를 타라.  

또 말하기를,

스승을 찾아 본래 마음 근원을 알면,  
양안이 모두 신비하여 하나가 완전하지 않다.  
이것이 부처라면 어찌 다시 부처를 구하랴,  
다만 이로부터 말하지 않음으로 잊을 뿐이다.  

또 말하기를,

인선 숲 아래 앉아 선 수행할 때,  
노래하는 왕이 사지를 끊었으나,  
내 성명은 이 일이 없으니,  
그저 쉬라고 하여도 무슨 슬픔이 있으랴.  

또 말하기를,

마음은 본래 먼지를 끊었으니 씻을 필요 없고,  
몸에 병이 없으니 의사를 구하지 않으며,  
부처임을 알려면 몸이 아닌 곳을 보라,  
밝은 거울이 높이 걸렸으나 아직 비추지 않았다.  

스님은 향년 78세, 승랍 54년이며, 조칙으로 성공대사 혜관탑이라 하였다. 후에 천우 2년 용집 을축 8월에 민왕이 탑을 중건하니, 국가는 기도하고 영험이 백성에게 미쳐 지금까지 향등이 이어졌다. 천룡이 받들어 지키니 사민이 우러러 보며, 거북산 이진신이라 불렀다. 양 개평 4년 경오년에 비문을 세웠다.

부용(芙蓉) 화상은 귀종(歸宗)을 이었으며, 복주에 있었다. 법호는 영훈(靈訓)이며, 복주 후관현 사람이다. 성은 위(危)이다. 처음에 귀종을 참례하여 묻기를 “부처란 무엇인가?” 하니, 종이 말하기를 “너에게 말하는데, 네가 믿겠느냐?” 하였다. 대답하기를 “스님께서 말씀하시면 어찌 믿지 않겠습니까?” 하였다. 종이 말하기를 “믿음이 곧 부처이며, 곧 네 자신이다.” 하였다. 스님이 말하기를 “어떻게 보증하는가?” 하니, 종이 말하기를 “눈앞에 그늘이 있어, 헛꽃이 어지럽게 떨어진다.” 하였다. 스님이 깊은 뜻을 받아 부용을 창건하였다. 주지로 엄정하여 해내에 이름을 떨쳤다. 입멸 후 조칙으로 홍조대사 원상탑이라 하였다.

잠(岑) 화상은 남천(南泉)을 이었으며, 호남에 있었다. 실록을 보지 못하여 화연의 시작과 끝을 알지 못한다. 묻기를 “여러 부처님 스승이란 무엇인가?” 하니, 스님이 말하기를 “굽히거나 곧게 하거나 왜곡하지 말라.” 하였다. 묻기를 “위로 가는 한 길이란 무엇인가?” 하니, 스님이 말하기를 “한 리, 두 리.” 하였다. 스님이 말하기를 “세 리, 네 리.” 하였다. 묻기를 “학인의 마음이란 무엇인가?” 하니, 스님이 말하기를 “온 십방 세계가 너의 마음이다.” 하였다. 스님이 말하기를 “학인에게는 집착하는 몸이 없다.” 하니, 스님이 말하기를 “그것이 네가 집착하는 몸이다.” 하였다. 스님이 묻기를 “학인이 집착하는 몸은 무엇인가?” 하니, 스님이 말하기를 “대해의 물이 깊고 또 깊다.” 하였다. 스님이 말하기를 “학인은 알지 못한다.” 하였다.

스님이 말하기를 “물고기와 용이 오르내리며 마음대로 한다.” 하였다. 묻기를 “옛사람이 말하기를 ‘움직임은 법왕의 싹이고, 고요함은 법왕의 뿌리’라 하였는데, 법왕의 뿌리는 무엇인가?” 하니, 스님이 노주(露柱)를 가리키며 말하기를 “대사를 묻지 왜 나를 묻느냐?” 하였다. 스님이 묻기를 “법왕의 싹은 무엇인가?” 하니, 스님이 말하기를 “도대체 무엇을 말하는가?” 하였다. 묻기를 “학인이 땅에 의지하지 않을 때는 어떻게 하는가?” 하니, 스님이 말하기를 “어느 곳에 몸과 명을 두는가?” 하였다. 스님이 묻기를 “학인이 땅에 의지할 때는 어떻게 하는가?” 하니, 스님이 말하기를 “죽은 시체를 끌어낸다.” 하였다. 묻기를 “본래 땅이란 무엇인가?” 하니, 스님이 말하기를 “한 걸음, 두 걸음.” 하였다. 스님이 묻기를 “본래 땅은 땅인가 땅이 아닌가?” 하니, 스님이 말하기를 “세 걸음, 네 걸음.” 하였다.

회(會) 화상이 말하기를 “성현 이전에 도를 얻은 사람이 있었는가?” 하니, 스님이 말하기를 “노조(魯祖)가 개당할 때, 스님과 동쪽에서 서쪽으로 말하였다.” 하였다. 삼성(三聖) 화상이 묻기를 “스님께서 위로 가는 길을 말해 달라.” 하니, 스님이 말하기를 “사리(闍梨)는 눈이 멀고 귀가 먹었는데, 무엇을 하겠는가?” 하였다. 묻기를 “현의 뜻은 무엇인가?” 하니, 스님이 말하기를 “허공에서 도를 얻는다.” 하였다. 스님이 묻기를 “허공은 항상 도하는가, 아니면 끊어지는 때도 있는가?” 하니, 스님이 말하기를 “그저 헛되이 생각하고 고요히 한다.” 하였다. 묻기를 “스님께서 말해 달라.” 하니, 스님이 말하기를 “다시 말하지 말라.” 하였다.

묻기를 “사문의 눈은 무엇인가?” 하니, 스님이 말하기를 “길게 길게 나와도 얻지 못한다.” 하였다. 또 말하기를 “부처가 되고 조사 되어도 나오지 못하며, 육도 윤회도 나오지 못한다. 너희는 무엇을 나오지 못한다고 하는가?” 하였다. 스님이 묻기를 “아직 나오지 못하는 것이 무엇인가?” 하니, 스님이 말하기를 “낮에는 해를 보고, 밤에는 별을 본다.” 하였다. 스님이 말하기를 “학인은 알지 못한다.” 하였다. 스님이 말하기를 “묘고산의 산색은 푸르고 또 푸르다.” 하였다. 묻기를 “이류란 무엇인가?” 하니, 스님이 말하기를 “척단 촌장, 촌장 척단.” 하였다. 묻기를 “상상인이 만났을 때는 어떠한가?” 하니, 스님이 말하기를 “죽은 사람의 손과 같다.” 하였다. 묻기를 “상상인의 행리처는 어디인가?” 하니, 스님이 말하기를 “죽은 사람의 눈과 같다.” 하였다.

묻기를 “무정설법은 무엇인가?” 하니, 스님이 동쪽 노주를 가리키며 말하기를 “이 스님이 말한다.” 하였다. 스님이 묻기를 “누가 들을 수 있는가?” 하니, 스님이 서쪽 노주를 가리키며 말하기를 “이 스님이 들었다.” 하였다. 스님이 묻기를 “스님도 듣는가?” 하니, 스님이 말하기를 “내가 듣는다면 누구에게 가르치겠는가?” 하였다. 스님이 일어나 중들에게 보이며 말하기를 “부귀는 쉽고, 빈궁은 어렵다.” 하였다. 또 말하기를 “오늘날 선사는 천자만 알 뿐, 천자가 되기 전은 알지 못한다.” 하였다. 스님이 ‘권학게’를 지었다.

만장간두에 아직 쉬지 못하니,  
당당히 길이 있으나 적게 다닌다.  
선사는 남천에 가고자 하니,  
온 산이 푸른 산으로 만년 가득하다.  

묻기를 “평상심은 무엇인가?” 하니, 스님이 말하기를 “자고자 하면 자고, 앉고자 하면 앉는다.” 하였다. 스님이 말하기를 “학인은 알지 못한다.” 하였다. 스님이 말하기를 “더우면 시원한 곳에 가고, 추우면 불 가까이 간다.” 하였다. 묻기를 “누군가 스님에게 묻는데, 스님은 묻는 대로 대답한다. 아무도 묻지 않을 때는 어떻게 하는가?” 하니, 스님이 말하기를 “곤하면 자고, 건강하면 일어난다.” 하였다. 스님이 묻기를 “학인은 어디서 깨닫는가?” 하니, 스님이 말하기를 “여름에는 뼈가 드러나고, 겨울에는 이불이 필요하다.” 하였다. 묻기를 “남천이 열반에 들면 어디로 가는가?” 하니, 스님이 말하기를 “동쪽 집에서는 나귀가 되고, 서쪽 집에서는 말이 된다.” 하였다. 스님이 말하기를 “학인은 알지 못한다.” 하였다. 스님이 ‘계작송죽인게’를 지었다.

천년 대와 만년 죽,  
가지마다 잎마다 모두 같다.  
사방에서 참학하는 이에게 보답하니,  
손대는 것마다 모두 조조를 건드린다.  

스님이 ‘투기게’를 지었다.

곳곳이 참된 곳, 곳곳이 참된 곳,  
먼지마다 모두 본래 사람,  
참되게 말할 때 소리는 나타나지 않고,  
바른 몸은 당당히 몸을 잃는다.  

묻기를 “서래 조교는 무엇인가?” 하니, 스님이 한참 있다가 학인이 감히 말하지 못하니, 스님이 시종을 보내 회 화상에게 가서 묻기를 “회 화상이 남천을 본 후 어떠한가?” 하니, 회 화상이 한참 있다가 시종이 와서 “남천을 보기 전의 일은 어떠한가?” 하니, 회 화상이 말하기를 “따로 있지 않다.” 하였다. 시종이 돌아와 스님에게 보고하니, 스님이 즉시 게송을 지었다.

백척간두에 움직이지 않는 사람,  
비록 들어가도 참이 아니다.  
백척간두에 반드시 나아가야 하니,  
십방 세계가 온 몸이다.  

삼성 화상이 묻기를 “스승께서 ‘백척간두에 반드시 나아가야 한다’고 하셨는데, 백척간두에 묻지 말라 하셨으니, 백척간두에 어떻게 나아가는가?” 하니, 스님이 말하기를 “낭주 산, 예주 물.” 하였다. 묻기를 “더 말해 달라.” 하니, 스님이 말하기를 “사해 오호 왕화 안.” 하였다. “열반에 든 스님은 어디로 가는가?” 하니, 스님이 말하기를 “역겁 동안 말 없는 참된 성명, 말할 줄 아는 이는 죽은 자를 행하게 한다.” 하였다. 삼성 화상이 수좌 수에게 명하여 묻기를 “남천이 열반에 들면 어디로 가는가?” 하니, 스님이 말하기를 “석두가 사미가 되어 육조를 참례하였다.” 하였다. 수좌가 말하기를 “석두가 사미로 육조를 참례하지 않았는데, 남천이 열반에 들면 어디로 가는가?” 하니, 스님이 말하기를 “그에게 생각하도록 가르친다.” 하였다. 수좌가 말하기를 “비록 천척 송이 있어도, 가지가 나지 않는 돌 송이풀이다.” 하였다.

스님이 웃으며 대답하였다. 수좌가 절하며 일어나 말하기를 “스님의 답변에 감사드립니다.” 하니, 스님이 또 웃었다. 수좌가 돌아가 삼성을 들먹이자, 삼성이 말하기를 “만약 진실로 그렇다면 임제의 칠보보다 낫다. 그렇지만 이러하니, 내가 더 시험해 보겠다.” 하였다. 다음 날 삼성이 문안하니, “어제 스님과 한 차례 인연을 맺었는데, 이는 앞과 뒤를 끊고 고금에 드문 일이다.” 하였다. 스님이 또 말하지 않았다. 스님이 일어나 시를 지었다.

스스로 깨달아 부처의 당을 열고,  
지혜가 오도의 빛을 발하니,  
아무도 부처가 아닌 이 없고,  
깨닫지 못하는 뜻 속에 감추어져 있다.  

스님이 스님에게 묻기를 “어디서 왔느냐?” 하니, 대답하기를 “동산에서 왔습니다.” 하였다. 스님이 말하기를 “왜 동산에게 직접 오라 하지 않느냐?” 하니, 대답하기를 “오직 너에게만 준다.” 하였다. 스님이 말하기를 “그는 상처가 없으니 상처를 내지 말라.” 하였다. 누군가 묻기를 “두 번째 달은 무엇인가?” 하니, 스님이 말하기를 “바로 두 번째 달이다.” 하였다. 또 말하기를 “정확하다.” 하였다. 스님이 시를 지었다.

참으로 기이하고 참으로 기이하니,  
한 달 중에 두 달이 의심스럽다.  
보는 것과 보는 연기는 자성 없고,  
항상 고요하니 누가 옳고 그른가?  

또 ‘수미납개자송’을 지었다.

수미는 본래 있지 않고,  
개자는 원래 공(空)이며,  
공을 넣으면 있지 않고,  
어디에나 서로 용납된다.  

호월공봉이 묻기를 “교중에서 환의(幻意)를 말하는데, 그것이 있는가?” 하니, 스님이 말하기를 “대덕이 무슨 말을 하는가?” 하였다. “없는가?” 하니, “무슨 말을 하는가?” 하였다. “도대체 환의는 있지도 없지도 않은가?” 하니, 스님이 말하기를 “대덕이 무슨 말을 하는가?” 대덕이 말하기를 “어떤 갑이 삼명(三明)이 있어 성의를 전혀 알지 못한다. 스님은 교중의 환의를 어떻게 밝히는가?” 하니, 스님이 말하기를 “대덕이 일체법이 불가사의함을 믿는가?” 하였다. 대덕이 말하기를 “부처의 진실한 말씀이니 어찌 믿지 않겠는가?” 하였다. 스님이 말하기를 “대덕이 말하기를 믿는다고 하는데, 두 믿음 중 어느 것을 믿는가?” 하였다. 대덕이 말하기를 “어떤 갑이 믿는 것처럼, 두 믿음 중 인연신(緣信)이라 한다.” 하였다. 스님이 말하기를 “어떤 교문에 의거하여 인연신이 생기는가?” 하니, 대덕이 말하기를 『화엄경』에 ‘보살마하살은 장애와 막힘 없는 지혜로 일체 세간 경계를 믿으니, 이것이 여래의 경계이다.’ 또 ‘제불세존은 세간법을 모두 알며, 성품에 차별이 없고 결정적으로 둘이 아니다.’ 또 ‘불법과 세간법을 진실로 보면 일체가 차별 없다.’ 하였다.” 하였다. 스님이 말하기를 “인연신을 일으키는 것과 인용하는 교문이 매우 근거가 있다. 노승이 대덕에게 교중의 환의를 밝힌다.” 하였다. 게송을 지었다.

만일 사람이 환을 본래 참으로 알면,  
곧 부처를 본 사람이라 하리라.  
원통한 법계는 생멸 없고,  
무멸무생이 곧 부처 몸이다.  

묻기를 “지렁이를 두 동강 내면 양쪽 머리가 모두 움직이는데, 부처성은 어느 머리에 있는가?” 하니, 스님이 말하기를 “움직임과 움직이지 않음, 이것이 무슨 경계인가?” 하였다. 대덕이 말하기를 “말이 맞지 않아 경전이 아니며, 지혜로운 자가 말할 바가 아니다. 다만 스님이 말한 대로 움직임과 움직이지 않음이 무슨 경계인가? 어느 경전에서 나온 말인가?” 하니, 스님이 말하기를 “확연하다. 말이 맞지 않아 경전이 아니며, 지혜로운 자가 말할 바가 아니다. 대덕이 ‘수능엄경’에 ‘십방 무변 불동 허공과, 동요하는 지수화풍이 모두 육대성 진원융이며, 모두 여래장으로 본래 생멸이 없다.’ 하였음을 보지 못했는가?” 하였다. 스님이 게송을 지었다.

가장 심오하고 가장 심오하니,  
법계 인간의 몸이 곧 마음이다.  
미혹한 자는 마음을 색으로 착각하고,  
깨달은 때는 찰나의 바다가 참 마음이다.  

몸과 경계의 두 먼지는 실체가 없으니,  
명확히 깨달으면 이를 지음이라 한다.  

대덕이 묻기를 “허공은 반드시 있음인가? 허공은 반드시 없음인가?” 하니, 스님이 말하기를 “있다고 말해도 되고, 없다고 말해도 된다. 허공은 있을 때는 가짜 있음이 있고, 허공이 없을 때는 가짜 없음이 없다.” 하였다. 대덕이 다시 묻기를 “스님이 말한 대로라면 어떤 교문이 있는가?” 하니, 스님이 말하기를 “대덕이 ‘수능엄경’에 ‘십방 허공이 너의 마음 안에 생기니, 마치 한 조각 구름이 대청에 떠 있는 것과 같다.’ 하였음을 듣지 못했는가? 허공이 생길 때는 가짜 있음이 있을 뿐이고, 너희 중 한 사람이 참된 귀의처를 발하면 이 십방 허공이 모두 소멸하니, 허공이 멸할 때는 가짜가 멸할 뿐이다. 노승이 말하기를 ‘있을 때는 가짜 있음, 없을 때는 가짜 없음’이라.” 하였다.

묻기를 “천하의 선지식이 대열반을 증득하는가?” 하니, 스님이 말하기를 “인과의 삼덕을 묻는가, 과의 삼덕을 묻는가?” 하였다. 대덕이 말하기를 “과의 삼덕을 묻는다.” 하니, 스님이 말하기를 “과의 삼덕을 묻는다면, 천하의 선지식은 아직 대열반을 증득하지 못하였다.” 하였다. 또 묻기를 “왜 아직 대열반을 증득하지 못하였는가?” 하니, 스님이 말하기를 “공덕이 제불에 미치지 못하기 때문이다.” 하였다. 또 묻기를 “공덕이 제불에 미치지 못하는데, 어찌 선지식이라 하는가?” 하니, 스님이 말하기를 “부처성을 밝게 보는 것이 선지식이라 한다.” 하였다. 호월이 말하기를 “만일 공덕이 제불에 미치면 어떤 도를 증득이라 하는가?” 하니, 게송으로 답하였다.

마하반야가 비추니,  
해탈이 심오한 향기라,  
법신이 고요히 멸한 체성,  
삼일이 이치로 원융하다.  

공덕이 미친 곳을 알고자 하면,  
이를 상시적광이라 한다.  

호월이 다시 묻기를 “과의 열반을 이미 스님께서 가르쳤는데, 본래 열반은 무엇인가?” 하니, 스님이 말하기를 “대덕이다.” 하였다. 묻기를 “스님은 누구에게서 법을 이었는가?” 하니, 스님이 말하기를 “나는 아무에게도 이은 바 없다.” 하였다. 묻기를 “스님은 아직 공부하는가?” 하니, 스님이 말하기를 “나는 스스로 공부한다.” 하였다. “스님의 뜻은 어떠한가?” 하니, 스님이 게송을 지었다.

허공이 만상을 묻고,  
만상이 허공을 답하니,  
누가 친히 물을 수 있겠는가?  
목차(木叉)와 각동(角童)이다.  

묻기를 “교란은 무엇인가?” 하니, 스님이 말하기를 “오천사십팔 권이다.” 하였다. 묻기를 “교란의 뜻은 무엇인가?” 하니, 스님이 말하기를 “조사의 뜻이다.” 하였다. 묻기를 “조사의 뜻은 무엇인가?” 하니, 스님이 말하기를 “교란의 뜻이다.” 하였다. 학인이 말하기를 “교란과 조사 뜻이 다르지 않다.” 하니, 스님이 말하기를 “십방 불토에는 오직 일승법이 있으니, 둘도 없고 셋도 없다.” 하였다. 대덕이 절하며, 스님이 게송을 지었다.

조사의 마음이 곧 교란의 뜻이고,  
교란의 뜻이 곧 조사의 뜻이며,  
조사의 뜻을 알고자 하면,  
조사가 부처의 마음을 전한다.  

조사의 뜻과 교란의 뜻은,  
일성 일진심이다.  

묻기를 “제8식과 7·6식 등이 결국 본체가 없는데, 어찌 ‘제8식을 대원경으로 전한다’고 말하는가?” 하니, 스님이 말하기를 “이름만 바뀌고 본체는 바뀌지 않는다.” 하였다. 스님이 게송을 지었다.

일생이 하나에 의지하고,  
하나가 일생을 지탱하며,  

하나가 멸하면 일생도 멸하고,  
7·6은 영원히 나지 않는다.  

제9 진상식은,  
후도도 아니고 선도 아니며,  

후도 선도 뜻이 아니고,  
항상 머물러 영원히 옮기지 않는다.  

묻기를 “옛사람이 말하기를 ‘알면 업장 본래 공이고, 모르면 반드시 숙채를 갚아야 한다.’ 스자존자와 이조 대사가 어찌 채무를 갚지 않았는가?” 하니, 스님이 말하기를 “대덕은 본래 공을 알지 못한다.” 하였다. 호월이 말하기를 “본래 공이 무엇인가?” 하니, 스님이 말하기를 “업장이 본래 공이다.” 하였다. “업장이 무엇인가?” 하니, 스님이 말하기를 “본래 공이다.” 하였다. 호월이 절하며 감사하였다. 스님이 게송을 지었다.

가짜 있음은 본래 있지 않고,  
가짜 멸함도 본래 없으며,  
열반은 채무를 갚는 뜻이고,  
일성은 더 이상 다르지 않다.  

묻기를 “본심이 어찌 생멸심을 떠나지 않는가? 생멸심이 어찌 본래심에 맞지 않는가?” 하니, 스님이 게송으로 답하였다.

묘한 공과 묘한 용은 불가사의하며,  
무멸 무생에 의지할 바 없고,  
본각성은 진리의 아버지이며,  
아버지가 지혜의 아들을 낳으니 묘하고 생각하기 어렵다.  

지혜가 지혜를 깨닫지 못하니 본래 묘하고,  
통달하여 관찰하지 않음이 본래와 같으며,  
아버지와 아들은 본래 둘이 아니고,  
지금이며 본래이며 더 이상 때가 없다.  

묻기를 “진언(陀羅尼)이 무엇인가?” 하니, 스님이 말하기를 “대덕은 묻지 말라, 노승은 답하지 않는다.” 하였다. 또 묻기를 “누가 외웠는가?” 하니, 스님이 선상 좌측 팔을 가리키며 말하기를 “이 스님이 외웠다.” 하였다. 또 묻기를 “누가 들었는가?” 하니, 스님이 선상 우측 팔을 가리키며 말하기를 “이 스님이 들었다.” 하였다. 대덕이 말하기를 “어떤 갑은 어찌하여 듣지 못하는가?” 하니, “진실로 ‘참 외움은 소리가 없고, 참 들음은 들리지 않는다.’” 하였다.

대덕이 말하기를 “음성은 법계성에 들어가지 않는가?” 하니, 스님이 말하기를 “대덕이 ‘색을 떠나 관찰하는 것은 정견이 아니고, 소리를 떠나 듣는 것은 사견이다.’ 하였음을 듣지 못했는가?” 하였다. 또 묻기를 “어떻게 ‘색을 떠나면 정견이고, 소리를 떠나면 참 들음’인가?” 하니, 스님이 말하기를 “대덕이 노승의 말을 듣고 깨달으라.” 하였다. 게송을 지었다.

눈앞은 본래 색이 아니고,  
귀에는 본래 소리가 없으며,  
문수는 항상 눈을 건드리고,  
관음은 귀 근을 막는다.  

삼원이 하나가 되고,  
네 본이 모두 참되며,  
당당한 법계성은,  
부처도 없고 사람도 없다.  

묻기를 “선재동자가 어찌하여 무량겁 동안 보현의 몸 속 세계를 두루 여행하지 못했는가?” 하니, 스님이 말하기를 “무량겁 동안 돌아다녔으나 다니지 못했는가?” 하였다. 또 묻기를 “보현의 몸이란 무엇인가?” 하니, “함원전 안에 있어 장안을 다시 찾는다.” 하였다. 묻기를 “문수란 무엇인가?” 하니, 스님이 말하기를 “벽과 기와 조각이다.” 하였다. 묻기를 “관음이란 무엇인가?” 하니, 스님이 말하기를 “음성 언어이다.” 하였다. 묻기를 “보현이란 무엇인가?” 하니, “중생의 마음이다.” 하였다. 묻기를 “부처란 무엇인가?” 하니, 스님이 말하기를 “중생의 색신이 부처이다.” 하였다. 묻기를 “항사 제불의 체가 모두 같은데, 어찌 여러 이름과 호칭이 있는가?” 하니, 스님이 말하기를 “눈근이 근원을 되돌아가면 문수라 하고, 귀근이 근원을 되돌아가면 관음이라 하며, 의식이 근원을 되돌아가면 보현이라 한다. 문수는 부처의 묘관찰지혜이고, 관음은 부처의 무연대비이며, 보현은 부처의 무위묘행이다. 삼성은 부처의 묘용이며, 부처는 삼성의 진체이다. 많은 가짜 이름을 쓰지만, 체는 모두 일박가범(一博伽梵)이라 한다.” 하였다.

묻기를 “사성은 반드시 네 가지인가?” 하니, 스님이 말하기를 “등불이 천 집에 나누어져도 본래 한 빛이고, 조수가 만 파도에 응해도 본래 한 물이다. 미혹한 자는 차별하나 지혜로운 자는 같으니, 선덕이 말하기를 ‘지금 나만 깨달은 것이 아니고, 항사 제불의 체가 모두 같다.’” 하였다. 묻기를 “교중에 ‘십겁 동안 도장에 앉아도 부처도를 이루지 못한다’고 하였는데, 그 뜻은 무엇인가?” 하니, 스님이 말하기를 “부처는 과이고 보살은 인이다. 석가여래는 과지에서 대통지승불인 중의 일을 말한다. 대통지승불은 십겁 동안 보리수 아래 금강좌에 앉아 결가부좌해도 여전히 보살이므로, 그때 중생의 수명이 길고 근기가 익지 않았기 때문이다. 십겁이 지나 중생의 근기가 익으면, 보살이 부처 보리를 이룬다. 그러므로 경전에 ‘부처는 때가 이르지 않아 청하여도 묵묵히 앉았다.’ 하였다.” 하였다.

누군가 묻기를 “촉목보리는 무엇인가?” 하니, 스님이 말하기를 “일체법은 항상 머문다.” 하였다. 묻기를 “일체법이 항상 머문다는 것은 무엇인가?” 하니, 스님이 말하기를 “촉목보리이다.” 하였다. 묻기를 “어떻게 산하 대지를 자기 것으로 돌리는가?” 하니, 스님이 말하기를 “나는 오히려 산하 대지가 자기 것으로 돌아가는 것을 걱정한다.” 하였다. 학인이 절하며 감사하였다. 스님이 게송을 지었다.

누가 산하가 돌아가는지를 묻고,  
산하는 누구에게 돌아가는가?  
원통하여 두 갈래가 없고,  
법성은 본래 돌아갈 바 없다.  

묻기를 “색이 본래 다른 질상인가?” 하니, 스님이 말하기를 “온 십방 세계가 무엇인가?” 하였다. 묻기를 “소리가 원래 다르며 즐거움과 괴로움인가?” 하니, 스님이 말하기를 “장차, 장차.” 하였다. 묻기를 “교중에 ‘자기와 공은 다르지 않고, 공과 색은 다르지 않다’고 하였는데, 그 뜻은 무엇인가?” 하니, 스님이 게송으로 답하였다.

막힌 곳에는 벽이 없고,  
통하는 곳에는 허공이 없다.  
만약 이렇게 깨닫는다면,  
마음과 색은 본래 같다.  

외에 별록을 갖추었으며, 시호는 조현대사(招賢大師)이다.

백마(白馬) 화상은 남천을 이었으며, 강릉에 있었다. 법호는 담조(曇照)이다. 실록을 보지 못하였다. 묻기를 “학인은 자기 자신이 무엇인가?” 하니, 스님이 지팡이로 학인을 가리켰다. 장경 화상이 이 인연을 들어 손가락으로 앞을 가리키며 “옛날 사람은 오직 도를 얻었다.” 하였고, 또 손가락을 세워 “어떻게 도를 얻었는가?” 하였다. 순덕 대사가 말하기를 “새우가 말뚝을 벗어나지 못한다.” 하였으나, 경은 동의하지 않았다. 스스로 말하기를 “그것이 무슨 마음 행인가?” 하였다.

하당(下堂) 화상은 남천을 이었으며, 양주에 있었다. 속관이 묻기를 “지렁이가 끊어져 두 머리가 모두 움직이는데, 부처성은 어느 머리에 있는가?” 하니, 스님이 두 손을 벌려 보였다. 동산 화상이 말하기를 “지금 묻는 것은 어느 머리인가?” 하였다.

쌍봉(雙峯) 화상은 남천을 이었으며, 법호는 도윤(道允)이고, 성은 박씨이며, 한주 구암 사람이다. 대대로 명문가이며, 조부가 벼슬하여 군보에 자세히 기록되어 있다. 어머니 고씨는 밤에 이상한 빛이 방 안 가득 비치고 깨어나니 몸을 품은 듯하였다. 부모가 말하기를 “꿈이 비상하여 아들을 얻은 듯하니, 어찌 출가하지 않겠는가?” 하였다. 태중에 16개월 만에 출생하였다. 그 후 날로 자라 학처럼 생기고 봉황처럼 자태가 뛰어나며, 행동과 풍모가 남달라 기풍이 다르다. 대나무 말을 타던 나이에 꽃을 꺾어 부처에게 공양하고, 양수레를 타던 나이에 탑을 쌓아 즐거워하며, 현관의 뜻이 분명하고 진경의 기미가 탁월하였다. 18세에 부모에게 간절히 청하여 세속을 버리고 출가하였다. 마침 귀신사에서 화엄교를 들었다. 선사가 몰래 말하기를 “원돈의 그물보다 심인(心印)의 묘용이 어찌 못하겠는가?” 하였다. 이에 털옷을 입고 병을 들고 구름 베개에 누웠다. 장경 5년에 조정 사신을 따라 당에 들어가 숙지를 고하니, 허락하여 함께 갔다. 이미 저편에 이르러 남천 보원 대사를 뵙고 스승과 제자의 예를 올리며 도가 있음을 목격하였다. 대사가 탄식하며 말하기를 “우리 종지의 법인(法印)이 동국으로 돌아갔다.” 하였다.

회창 7년 여름 초에 청구에 돌아와 풍악에 머물렀다. 구하는 자는 바람처럼 달려오고, 사모하는 자는 별처럼 스러지고 파도처럼 달려왔다. 이에 경문 대왕이 명성을 듣고 귀국하여 은혜가 날로 높아졌다. 함통 9년 4월 18일 갑자기 문인을 이별하며 말하기를 “삶은 유한하니, 나는 멀리 떠나야 한다. 너희는 구름 골짜기를 떠나 법등을 영원히 밝히라.” 하였다. 말이 끝나자 평안히 열반에 들었으며, 나이 71세, 승랍 44년이었다. 스승의 입에서 오색 광명이 나와 하늘에 흩어져 퍼졌다.  

이에 지금 상이 법우를 총애하고, 은혜가 선림에 미치며, 여전히 시호를 철감선사(澈鑑禪師) 정소탑(澄昭之塔)이라 하였다.