조당집 권8 석두하 권5 조계 6대 법손

운거(雲居) 스님은 동산(洞山)의 법을 이었으며, 홍주에 계셨다. 스님의 법명은 도응(道膺)이며, 성은 왕(王), 유주(幽州) 제문(薊門) 옥전(玉田) 사람이다. 스님은 조첩(齠齔)에 거주하며, 기이한 지혜가 있었고, 대등한 벗이 아니었으며, 양을 타는 명성을 가지고 있었다. 스님은 25세에 유주 연수사(延壽寺)에서 계를 받았다. 처음에 비니(毘尼)를 익히며 탄식하여 말씀하시길, “대장부가 어찌 소도(小道)에 얽매여 대방(大方)을 어둡게 하랴.” 하시고, 곧 옷과 지팡이, 삭발을 받아 대나무 숲을 찾아갔다. 한 번 현진(玄津)에서 목욕하고, 세 번 별이 이동할 때까지 머물렀다. 이에 석실에서 연회를 베풀었는데, 갑자기 두 사자가 흰 옷을 입고 나타나 말씀하시길, “스님은 남쪽으로 가면 반드시 기인을 만날 것이다.” 하셨다. 과연 털이 많은 벗이 홍호(洪湖)에서 와서 동산 대사를 당세의 종장(宗匠)이라 일컬었다. 스님은 곧 옷을 정돈하고 동산을 찾아갔다. 동산 대사는 고조(高調)하고 고사(古事)를 논하며 말씀이 간결하고 뜻이 심오하였다. 스님이 도착하자 예의를 다하였다. 동산이 물으시길, “사리(闍梨) 이름이 무엇인가?” 스님이 이름을 전갑(專甲)이라 하였다.

동산이 말씀하시길, “위로 나아가 다시 도를 말하라.” 스님이 대답하길, “위로 나아가는 도라면 전갑이라 부르지 않는다.” 동산이 말씀하시길, “내가 운암(雲嵒)에 있을 때는 그저 대답만 했을 뿐 다르지 않았다.” 이에 아침에 묻고 저녁에 두려워하며 마음을 얼음처럼 굳게 하고 적수(赤水)를 본받아 진주를 구하며 온생(溫生)의 눈을 따랐다. 어느 날 동산에게 물으시길, “어찌하여 조사의 뜻이 무엇인가?” 동산이 말씀하시길, “사리(闍梨)가 다른 곳에 머물 때, 갑자기 누군가가 물어 ‘전갑이 너에게 말하였느냐?’ 하거든?” 스님이 대답하길, “전갑은 죄과가 있다.” 동산이 또 물으시길, “내가 들은 바에 의하면 사대(思大) 스님이 왜국에서 왕이 되었다고 하는데, 허실이 어떠한가?” 스님이 대답하길, “만약 그가 사대라면 부처님도 왕이 되지 않았을 터인데, 하물며 나라의 왕이랴?” 동산이 깊이 고개를 끄덕이며 허락하였다. 이로부터 비밀스럽게 현의 뜻을 이어받아 듣지 못한 바를 듣고 더 이상 다른 곳으로 돌아다니지 않고 학문에 마음을 집중하였다. 처음에는 삼봉에 머물고, 후에는 운거에 머물렀다. 종릉 대왕은 덕망이 높고 두터워 정중히 청하여 자의(紫衣)와 스님 호를 올렸으나, 스님은 여러 차례 굳게 사양하였다. 이로 인해 법문이 크게 확장되고 현교가 널리 퍼졌다. 15년 넘게 세월이 흘렀으며, 봄가을마다 천 명이 넘는 대중이 모였다.

스님은 매번 상당에 올라 말씀하시길, “출가한 사람은 다만 자기 몫에 의지하여 결단하고 선택해야 하며, 외분(外分)을 절대 취해서는 안 된다. 오는 자가 어디서 함께 가는 행려객인가? 몸에 무슨 옷을 입고 있는가? 무슨 밥을 먹는가? 무슨 소리를 내는가? 몸에 높은 옷을 입으면 반드시 높은 도를 구해야 한다. 너희가 천 고을 만 리를 행각하며 무슨 일을 하려 하는가? 이곳이 더 쉬우니 알겠느냐? 알지 못함을 알라. 작은 인연으로 큰 일을 방해하지 말라. 큰 일이 이루어지지 않았으니 밤낮으로 인연을 쌓으며 닦아야 한다. 그러므로 도에 이르길, ‘존엄한 이를 대할 때는 반드시 삼가야 한다.’ 결단하고 선택하는 차례는 가벼운 얼음을 밟는 것과 같으며, 부지런히 지극한 도를 구하는 것은 머리에 불이 붙은 것과 같으니 여유가 어디 있겠는가? 불이 몸을 쫓아오면 반드시 떠나야 한다. 모든 일이 닥치면 반드시 여기서 깨끗이 처리해야 하며, 머리부터 발끝까지 통달해야 한다. 만약 조금이라도 일이 완전하지 않으면 침체되고 누적되어 어찌 많은 도에 이르겠는가? 한 걸음이라도 실수하면 반드시 한 걸음 물러나야 하며, 물러나지 않으면 어두운 누적이 수겁에 이른다. 이는 생생이 격리되고 격겁이 격리되어 천생만생이 되니, 일은 오직 한 방향일 뿐이다. 여기서 얻지 못하면 만겁 천생이 둔해진다.”

묻기를, “옛날 일은 무엇인가?” 스님이 대답하길, “오직 지금에 있다.” 승려가 말하길, “지금은 무엇인가?” 스님이 대답하길, “옛날 일이 보이지 않는다.” 스님이 상당에 올라 줄에 기대어 서고, 대중도 한쪽에 서 있다가 오래 있다가 돌아갔다. 속인들이 승려에게 물으니, “어느 집에 솥이 하나 있는데 평소 밥 세 사람이 먹기에는 부족하고 천 명이 먹어도 남는다. 상좌는 무엇인가?” 승려가 대답하지 못하니 스님이 대신 말씀하시길, “다투면 부족하고 양보하면 남는다.” 상서가 물으니, “옛사람이 말하기를 ‘세존께서 비밀 말씀을 하셨고 가섭존자가 이를 감추지 않았다’ 하였는데, 세존께서 비밀 말씀이 무엇인가?” 스님이 상서를 부르니 상서가 대답하였다. 스님이 말씀하시길, “다시 알겠느냐?” 상서가 말하길, “모르겠습니다.” 스님이 말씀하시길, “네가 모른다면 세존께 비밀 말씀이 있는 것이다. 네가 알면 가섭존자가 감추지 않은 것이다.”

스님이 승려에게 물으시길, “이름이 무엇인가?” 대답하길, “행밀(行密)”이라 하였다. 스님이 말하길, “그것이 무엇이며 밀행(密行)인가?” 승려가 대답하지 못하니 스님이 대신 말씀하시길, “그렇다 하더라도 누군가는 전갑을 허락하지 않는다.” 스님이 대중에게 보이시길, “사람이 백 냥을 주고 사냥개를 사면 흔적만 알 뿐이다. 갑자기 영양이 뿔을 걸고 나타나면 흔적을 말하지 말라. 기운도 알지 못한다.” 승려가 묻기를, “영양이 뿔을 걸었을 때는 어떠한가?” 스님이 대답하길, “육육삼십육(6×6=36).” 또 말씀하시길, “알겠느냐?” 대답하길, “모르겠습니다.”

스님이 말씀하시길, “도에 ‘흔적이 없다’고 하지 않았는가?” 승려가 조주를 예로 들었다. 조주가 말하길, “운거 스님은 아직 살아 있다.” 승려가 조주에게 물으니, “영양이 뿔을 걸었을 때는 어떠한가?” 조주가 대답하길, “육육삼십육.” 묻기를, “대긍(大肯) 사람과 대사(大捨) 사람은 일인가 이인가?” 스님이 대답하길, “이는 이다.” 승려가 말하길, “어느 쪽이 가볍고 어느 쪽이 무거운가?” 스님이 대답하길, “대긍은 무겁고 대사는 가볍다.” 승려가 묻기를, “대긍 사람이 어찌하여 무거운가?” 스님이 대답하길, “이 사람은 자기의 위로 나아가는 일을 더럽게 여겨 공과 공로에 들지 않는다. 대사 사람은 몸이 없음을 보아 공과 공로를 떠나는 일에 속하니 어찌 가볍지 않겠는가?”

묻기를, “달마가 오기 전에는 어디에 있었는가?” 스님이 대답하길, “바로 여기 있다.” 진술하기를, “어찌하여 보이지 않는가?” 스님이 대답하길, “서천으로 갔다.” 묻기를, “귀로 듣지 못하고 눈으로 소리를 들을 때는 어떠한가?” 스님이 대답하길, “눈이 듣는 것도 없느냐?” 대답하길, “듣는 이는 눈이 아니다.” 스님이 대신 말씀하시길, “눈이 듣는 것은 눈이 아니다.”

묻기를, “삼의(三衣)를 입는 사람이 이쪽 사람이라면 저쪽 사람은 무엇을 하는가?” 스님이 말씀하시길, “저쪽 사람은 무슨 옷을 입는가?” 학인이 알지 못하니 스님이 말씀하시길, “모자람이 없다.” 학인이 말하길, “모자람이 없는 일이 무엇인가?” 스님이 말씀하시길, “생생히 멈추지 않는다.” 어떤 승려가 묻기를, “사람이 없으면 스님은 말도 하지 않는가?” 스님이 말씀하시길, “이때를 멈춘 적 없다.” 진술하기를, “무슨 사람이 듣는가?” 스님이 말씀하시길, “말하지 않는 사람이 듣는다.” 진술하기를, “스님도 듣는가?” 스님이 말씀하시길, “듣는 즉 말하지 않는다.”

묻기를, “나그네가 집에 돌아갈 때는 어떠한가?” 스님이 말씀하시길, “일단 돌아옴을 기뻐하라.” 진술하기를, “무엇을 바치겠는가?” 스님이 말씀하시길, “아침에 삼천 대, 저녁에 팔백 대를 친다.” 어떤 이가 묻기를, “청정 가지(茄藍)는 무엇인가?” 스님이 말씀하시길, “무슨 사람과 함께 있느냐?” 승려가 대답하지 못하니 스님이 대신 말씀하시길, “안 입는 것이 아니라 그가 원만한 자리에 앉지 않는다.”

어떤 이가 묻기를, “대업(大業) 사람은 어찌하여 염라천자에게 찾지 못하는가?” 스님이 말씀하시길, “그가 몸을 숨기기 때문이다.” 진술하기를, “갑자기 붙잡혔을 때는 어떠한가?” “주먹을 먹고 발길질을 먹는다.” 스님이 대중에게 보이시길, “외롭고 높고 위엄 있다.” 승려가 말하길, “청하나이다.” 스님이 말씀하시길, “외롭고 높고 위엄 있다.” 학인이 알지 못하니 스님이 말씀하시길, “너희 앞에 있는 안산(案山)이다. 알지 못하겠느냐?”

스님이 승려에게 물으시길, “어디에서 왔다가 어디로 가는가?” 대답하길, “산 아래에서 왔다가 간다.” 스님이 말씀하시길, “풀이 아직 푸른가?” 대답하길, “푸르다.” 스님이 말씀하시길, “소가 아직 먹는가?” 승려가 대답하지 못하니 스님이 대신 말씀하시길, “남아 있다, 남아 있다.” 또 말씀하시길, “자족이 바로 그것이다.” 어떤 이가 묻기를, “이조가 팔을 자른 것은 무슨 일 때문인가?” 스님이 말씀하시길, “작은 고통 때문이 아니다.” 진술하기를, “구하니 다시 얻을 수 있는가?” 스님이 말씀하시길, “이 몸은 쏘아야 한다.”

스님이 임순세 때, 시중에게 물으시길, “오늘이 며칠인가?” 시중이 대답하길, “삼일이다.” 스님이 말씀하시길, “서른 해도 바로 이것뿐이다.” 어떤 이가 묻기를, “집을 나가지 않는 이는 어떠한가?” 스님이 말씀하시길, “일에 얽매이지 않는다.” 진술하기를, “어찌하여 일에 얽매이지 않는가?” 스님이 말씀하시길, “집을 나가지 않으면 일에 얽매이지 않는다.”

또 말씀하시길, “이것이 이치와 용법이다.” 묻기를, “만나지 못하고 마주치지 못할 때는 어떠한가?” 스님이 말씀하시길, “큰 굴욕이다.” 승려가 말하길, “만나고 마주칠 때는 어떠한가?” 스님이 말씀하시길, “큰 굴욕이다.” 진술하기를, “이미 만나고 마주쳤는데 어찌 굴욕인가?” 스님이 말씀하시길, “천겁을 지나도 오지 않는다.” 승려가 말하길, “도와 함께라면 만나지 못하고 마주치지 못하는 것이 바로 그것이다.” 스님이 말씀하시길, “길 위의 행인이 끊어진다.” 보복이 곤산에게 물으니, “옛사람이 말하기를 ‘만나고 마주침도 굴욕이고, 만나지 못하고 마주치지 못함도 굴욕이다. 만나지 못하고 마주치지 못할 때 굴욕이면 잠시 따르라. 만나고 마주침이 어찌 굴욕인가?’” 곤산이 말하길, “상좌가 행각하는 일이 무엇인가?” 보복이 사양하며 말하길, “처음부터 도와 함께하는가?” 또 앞서 말하길, “잠시 행각하러 가라.”

묻기를, “문수 장사(丈釰)가 누구를 죽이려 하였는가?” 스님이 말씀하시길, “움직이는 자가 먼저 죽는다.” 승려가 묻기를, “만 리에 풀 한 포기 없는 곳은 어떠한가?” 스님이 말씀하시길, “누가 죽임을 당하는가?” 승려가 말하길, “생사에 속하지 않는 사람이 무엇인가?” 스님이 말씀하시길, “사람에 의하지 않는다.”

묻기를, “옛사람이 말하기를 ‘부처님은 도를 알지 못하고, 내가 스스로 닦는다’ 하였는데, 부처님이 도를 알지 못한다는 것은 무엇인가?” 스님이 말씀하시길, “부처님과 중생은 모두 도를 알지 못한다.” 진술하기를, “그럼 누가 도를 아는가?” 스님이 말씀하시길, “사리(闍梨)가 안다.” 승려가 묻기를, “스님이 말하기를 사리는 무엇인가?” 스님이 말씀하시길, “부처도 중생도 아니다.” 묻기를, “순석의 산 풀은 어디서 나는가?” 스님이 말씀하시길, “이치가 없으면 어지럽지 않다.” 승려가 묻기를, “갑자기 구름 한 점이 올 때는 어떠한가?” 스님이 말씀하시길, “보지 말라.” 승려가 말하길, “그럼 공허한 것인가?” 스님이 말씀하시길, “무슨 필요가 있겠는가!”

동안이 묻기를, “중현이 닿지 않는 곳은 어떠한가?” 스님이 말씀하시길, “위로 나아가는 일이냐?” 동안이 말하길, “아니면 중현이 아니다.” 스님이 말씀하시길, “안 된다.” 동안이 사양하였다가 뒤에 잘못을 고치며 앞 말을 바꾸어 말씀하시길, “누가 닿고 닿지 않는다고 하는가?” 부주 자사가 원장에게 물으니, “마치 왕과 대신이 작은 복을 본 적이 없듯, 무슨 사람이 와서 스님을 공양한 적이 있겠는가?” 원장이 말씀하시길, “부처님을 공양하였다.” 자사가 말하길, “부처님이 있으면 공양하겠지만, 부처님이 없을 때 무슨 사람이 공양하였는가?” 원장이 대답하지 못하니 스님이 대신 말씀하시길, “현명한 자는 숨기지 않는다.” 보자(報慈)가 대신 말씀하시길, “부처님이 없을 때는 왜 나에게 묻지 않는가?”

묻기를, “눈을 들어 곧 뜻을 알 때는 어떠한가?” 스님이 말씀하시길, “무슨 일인가?” 묻기를, “보배 구슬을 캐려 할 때는 어떠한가?” 스님이 말씀하시길, “라사(羅剎) 귀신 나라에 떠밀려 들어간다.” 승려가 말하길, “대탐욕생(大慳惜生)” 스님이 말씀하시길, “너는 무관하다.” 병마가 운거산에 들어오니 대중이 모두 달아났고 오직 스님만은 꼿꼿이 움직이지 않았다. 통군사가 예를 표하지 않고 앉아 말하길, “세상이 언제 편안해지는가?” 스님이 말씀하시길, “장군의 마음이 만족할 때까지 기다려라.” 통군사가 곧 예배하였다. 묻기를, “솔이 세 치 자랐을 때는 어떠한가?” 스님이 말씀하시길, “남에게서 얻지 않는다.” 승려가 묻기를, “구름을 뚫고 하늘 높이 뻗을 때는 어떠한가?” 스님이 말씀하시길, “본래 몸이 아니다.” 진술하기를, “사계절이 다시 있느냐?” 스님이 말씀하시길, “제행에 속하지 않는다.” 묻기를, “말과 글 없이도 본원을 통달하는가?” 스님이 말씀하시길, “누구에게 묻겠느냐?” 승려가 대답하길, “지금 묻는다.” 스님이 말씀하시길, “다시 한 번 묻거라.”

어떤 승려가 묻기를, “삼천 리 밖에서 운거로 향하고 삼천 리 안에서는 어떠한가?” 스님이 말씀하시길, “삼천 리 안은 모두 진여(眞如)이다.” 진술하기를, “진여가 무엇인가?” 스님이 말씀하시길, “삼천 삼천.” 묻기를, “설산에서 6년 고행은 무슨 일인가?” 스님이 말씀하시길, “스스로 뜻을 세우고 만법에 의지하지 않는다.” 승려가 묻기를, “명성이 나올 때 무엇을 보아야 하는가?” 스님이 말씀하시길, “아무것도 보지 않는다.” 승려가 묻기를, “어떤 공과를 닦으면 외도(外道)가 귀의하는가?” 스님이 말씀하시길, “일체가 다 멈춘다.” 진술하기를, “낡고 때 묻은 옷을 입으면 그 중의 소식은 어떠한가?” 스님이 말씀하시길, “높은 곳으로 옮겨 간다.” 승려가 말하길, “그럼 현화(現化)로서 권유하는가?” 스님이 말씀하시길, “있다고 하지 않는다.”

묻기를, “옛사람이 말하기를 ‘내게는 골을 깎는 선(刮骨禪)이 있다’ 하였는데 몸도 없는데 어떻게 깎는가?” 스님이 말씀하시길, “곧 깎아야 한다.” 승려가 묻기를, “골수가 없으면 어떻게 깎는가?” 스님이 말씀하시길, “비로소 깎는다.” 승려가 묻기를, “깎은 후는 어떠한가?” 스님이 말씀하시길, “골수도 아니다.” 부처님이 말씀하시길, “두 용이 구슬을 다투는데 누가 얻는가?” 스님이 말씀하시길, “업신(業身)을 버리고 온다.” 부처님이 말씀하시길, “업신을 이미 버렸다.” 운거가 묻기를, “구슬은 어디에 있는가?” 부처님은 대답하지 않으셨다.

부처님이 떠나실 때 앞서 말한 바와 같이 “어느 누군가가 와서 스님에게 물었다. ‘업신을 이미 버렸는데 구슬은 어디에 있는가?’” 도와 논쟁하니 스님이 곧 빼앗아 가고, 누군가가 말하길, “알지 못하겠다.” 갑자기 누군가가 물었다. “업신을 이미 버렸는데 구슬은 어디에 있는가?” 스님이 대답하였는가? 스님이 말씀하시길, “돌아서면 얻지 못한다.” 또 말씀하시길, “또 다른 길이 있는가?” 부처님은 대답하지 않으셨다. 스님이 말씀하시길, “누가 구슬을 구하는가?” 스님이 대중에게 보이시길, “열 번 말하려다 아홉 번 그만둔다. 왜 그러냐? 너희에게 이익이 없을까 두려워서다.” 장경이 듣고 말하길, “열 번 말하려다 열 번 그만둔다. ‘너희에게 이익이 없다’고 말하지 말라.”

승려가 장경에게 묻기를, “옛사람이 말하기를 ‘열 번 말하려다 아홉 번 그만둔다’ 하였는데, 옛사람은 왜 그러했는가?” 장경이 곧 때렸다. 또 말하길, “이것이 포대화상의 참모습이다.” 또 말하길, “또 다른 길이 있으니 너 스스로 보라.” 묻기를, “우두가 4조를 만나기 전은 어떠한가?” 스님이 말씀하시길, “있다.” 승려가 묻기를, “만난 후는 어떠한가?” 스님이 말씀하시길, “잊어버렸다.” 묻기를, “만나 서로 알아보려 하나 말하지 못할 때는 어떠한가?” 스님이 말씀하시길, “막 도에 이르렀다.” 그 외 현묘한 뜻은 다 드러내지 않았다.

천복 원년 신유년 가을, 갑자기 미약한 병이 있어 12월 상순에 여러 차례 교령이 있었다. 28일 밤, 주사와 삼당 상좌가 참배하니 스님이 돌아보며 말씀하시길, “너희가 여기 있으니 대강 먼 곳을 알 것이다. 생사(生死)는 평범하니 근심하지 말라. 단호하고 확고하여 부처님 법을 어기지 말라. 태어나고 죽는 일에 부처님을 배반하지 말라. 일은 많지 않으니 각자 깨달아라.” 이듬해 임술년 정월 2일, 시중에게 물으시길, “오늘이 며칠인가?” 대답하길, “새해가 이미 두 달 되었다.” 스님이 말씀하시길, “내가 출세한 지 꼭 30년이니 이제 가도 좋다.” 3일 인시(寅時)에 열반에 들었다.

흠산(欽山) 스님은 동산의 법을 이었으며, 법명은 문수(文遂)이다. 행적을 보지 못해 성씨와 족속을 알지 못한다. 무릉(武陵) 뇌상공(雷相公)이 예를 갖추어 접대하였고, 처음부터 끝까지 변함이 없었다. 승려가 묻기를, “조사의 서래(西來)의 뜻은 무엇인가?” 스님이 말씀하시길, “량공(梁公)은 굽은 자, 지공(志公)은 자르는 칼이다.” 묻기를, “모든 부처와 법이 모두 이 경에서 나왔다고 하는데, 이 경은 무엇인가?” 스님이 말씀하시길, “항상 돌고 돈다.” 승려가 묻기를, “경 중에 무엇을 말하는가?” 스님이 말씀하시길, “의심이 있으면 물어라.”

스님은 와룡(臥龍), 설봉(雪峯)과 차를 끓이며 밝은 달이 연못 물에 비치는 것을 보았다. 스님이 말씀하시길, “물이 맑으면 달이 나타난다.” 와룡이 말하길, “물이 맑지 않으면 달이 나타나지 않는다.” 설봉이 곧 연못 물을 버리며 말하길, “물과 달은 어디에 있는가?” 이에 강사(江寺) 승려에게 돈을 구걸하니 누군가 묻기를, “돈을 구걸하는 것은 무엇인가?” 대답하길, “우물을 파는 돈이다.” “이미 강을 옮기는데 우물을 파는 것은 무엇인가?” 대답하지 못하니 스님이 대신 말씀하시길, “여러 흐름을 마시지 않는다.”

스님이 도사에게 물으시길, “법을 구하러 왔는가, 예배하러 왔는가?” 대답하길, “법을 구하러 왔다.” 스님이 말씀하시길, “법을 구하러 왔다면 앉을 수 없다.” 도사가 묻기를, “거친 말과 미세한 말이 모두 제일의 뜻으로 돌아가는데, 제일의 뜻은 무엇인가?” 스님이 말씀하시길, “너는 부처 집의 노예다, 그렇지 않은가?” 대답하길, “스님은 너무 거칠다.” 스님이 말씀하시길, “제일의 뜻이 어디 있는가?” 진술하기를, “스님은 삼교를 알지 못하는가?” 스님이 말씀하시길, “삼교가 노인 노군(老君)을 낳았는가?” 대답하길, “혼돈이 나누어지기 전이다.” 스님이 말씀하시길, “간(䐊)과 간(肫)이 나누어지기 전의 일인가?” 도사는 대답하지 못하니 스님이 곧 때렸다.

중산(中山) 스님은 동산의 법을 이었으며, 고안현(高安縣)에 계셨다. 법명은 도전(道全)이다. 행적을 보지 못해 시작과 끝을 알지 못한다. 스님이 동산에게 물으시길, “출리(出離)의 요점은 무엇인가?” 동산이 말씀하시길, “사리(闍梨) 발 아래 연기(煙生)이다.” 스님이 곧 깨달았다. 후에 운거가 말하길, “그럼 감히 스님을 배반하지 않겠다.” 대광이 말하길, “그럼 감히 경솔하지 않겠다.” 그래서 문중에서 둘째 스님을 칭송하기를, “스님은 귀를 치는 말을 듣고 곧 수련과 증득의 길을 멈추었다.” 묻기를, “청정 행자가 열반에 들지 않고, 파계 비구가 지옥에 떨어지지 않는다는 옛사람의 뜻은 무엇인가?” 스님이 말씀하시길, “모든 것을 다 건너고 남김이 없으면 다시 건너 열반을 넘는다.”

묻기를, “두 용이 구슬을 다투는데 누가 얻는가?” 스님이 말씀하시길, “모든 종류가 다 끝났으나 마치 지금과 같다.” 승려가 말하길, “그럼 두 용 모두 얻지 못하는가?” 스님이 말씀하시길, “두 용뿐 아니라 천 부처도 얻지 못한다.” 승려가 묻기를, “부처가 아니면 얻는가?” 스님이 말씀하시길, “얻는 것은 밝은 구슬이 아니다.”

조산(曹山) 스님은 동산의 법을 이었으며, 항주에 거주하였다. 법명은 본적(本寂)이며, 천주 포전현(泉州莆田縣) 사람으로 속성은 황(黃)이다. 어릴 때 구경(九經)을 익히고 출가를 원하여 19세에 부모가 허락하였다. 복당현 영석산(福唐縣靈石山)에서 배우고 25세에 계를 받았으며, 거동과 위엄이 모두 옛 습관과 같았다. 곧 방외를 유람하였다. 처음 동산 법연(法筵)에 나아가 동산이 물으시길, “사리 이름이 무엇인가?” 대답하길, “전갑(專甲)”이라 하였다. 동산이 말씀하시길, “위로 나아가 다시 도를 말하라.” 스님이 대답하길, “말하지 않는다.” 동산이 말씀하시길, “어찌하여 말하지 않는가?” 스님이 대답하길, “전갑이라 부르지 않기 때문이다.” 동산이 깊이 아끼셨다. 여러 해 머물며 비밀스럽게 뜻을 받들었다. 어느 날 작별하며 동산이 물으시길, “어디로 가는가?” 스님이 말하길, “변하지 않는 곳으로 간다.” 동산이 말씀하시길, “변하지 않는 곳에 어찌 갈 곳이 있겠는가?” 스님이 말씀하시길, “간다 하여도 변하지 않는다.”

그 후로 부지런히 시간을 보내며 느슨하게 지내고, 도반이 아니면 말할 수 없었다. 안정되지 않고 자유롭지 못하며, 화연이 임박하였다. 처음 조산에 머물고 후에 하왕에 거주하였다. 종릉 대왕은 덕망을 우러러 세 번이나 사자를 보내 청하였으나, 스님은 병을 핑계로 명을 따르지 않았다. 세 번째 사자가 가자 왕이 말하길, “이번에 조산 대사를 얻지 못하면 다시는 만나지 않겠다.” 사자가 명을 받들어 산에 이르러 울며 고하니, “스님은 대자비하여 일체를 구제한다. 이번에 왕의 명을 따르지 않으면 제자가 모두 잿더미가 될 것이다.” 스님이 말씀하시길, “전하니 걱정하지 마라. 떠날 때 한 수의 고시를 대왕에게 붙이니 반드시 무사할 것이다.” 시는 다음과 같다.

마른 나무가 푸른 숲에 기대어  
몇 번 봄을 만나도 마음 변치 않네,  
나무꾼이 보고도 돌아보지 않고,  
영인(郢人)은 어찌 고통스럽게 쫓으랴!

使가 시를 전하니 왕은 멀리 산꼭대기를 바라보며 절하고 말하길, “제자는 이번 생에 조산 대사를 반드시 뵙지 못하리라.” 이처럼 두 곳의 법석이 모두 20년이었으며, 참제는 겨울과 여름에 200~300명이 넘었다. 스님은 매번 상당에 올라 가르치시길, “여러분은 조산이 말하지 않는다고 탓하지 말라. 여러 곳에 말 잘하는 선사가 많으니 너희 귀에는 가득 차 있다. 모든 법은 접하거나 빌리지 않고 오직 체득하는 것이다. 다른 집과는 달리 알지 못하니 어찌 사리(闍梨)겠는가? 천지(天地)는 명백하여 모든 일이 삼베나 갈대, 가루나 칡과 같으니, 부처가 출세해도 어쩔 수 없고 조사가 출세해도 어쩔 수 없다. 오직 체득하여 다하면 허물이 없다. 너희가 천경 만론을 듣고도 자유롭지 못하고 초종(初終)을 초월하지 못하는 것은 자기 일을 알지 못하기 때문이다. 자기 일을 알면 다른 모든 일을 돌려 사리 자신이 받아 쓰는 것이고, 자기 일을 모르면 심지어 사리도 다른 성인들과 인연이 되고 성인도 사리와 경계가 되어 인연과 경계가 서로 얽혀 끝이 없으니 어찌 자유로울 수 있겠는가? 체득이 다하지 못하면 다른 모든 일을 돌려 보내지 못하고, 체득이 묘하면 다른 모든 일을 돌려 뒤로 보내어 종노(僮僕)로 삼는다. 그러므로 선사가 말하기를 ‘체는 묘처에 있다.’ 함부로 여기지 말라. 여기서는 귀천을 가리지 않고 친소를 구별하지 않으며, 마치 집안 사람이 돈을 지키는 하인과 같다. 쓸 때가 되면 그는 동서도 알지 못한다. 여기서는 비구와 속인도 구별하지 못한다. 만약 하인이 나와 옷을 입으면 아랑(阿郞)보다 낫다. 어찌 사람에게 알려져 그를 알아보겠는가? 전갑이 여러 사람에게 말하길, ‘가는 말은 깨끗하나 일에 관한 말은 깨끗하지 않다. 하물며 무슨 일을 일에 관한 말이라 하는가? 여기에는 넓은 사람이 없으니 분별하지 못한다.’”

승려가 묻기를, “학인이 스님께 와서 출신처를 찾지 못하였으니 출신 길을 가르쳐 달라.” 스님이 말씀하시길, “사리(闍梨)가 무슨 길을 걸어왔는가?” 대답하길, “여기에 와서 찾지 못하였다.” 스님이 말씀하시길, “첫째는 출신처를 얻지 못한다.” 묻기를, “옛사람이 말하기를 ‘싹은 땅에서 나고 말은 사람을 안다’ 하였는데, 지금 말도 가르쳐 달라.” 스님이 말씀하시길, “가르치지 않는다.” 승려가 묻기를, “어찌하여 가르치지 않는가?” 스님이 말씀하시길, “‘조산의 좋은 손’이라 하지 않았느냐?”

묻기를, “노조(魯祖)가 벽을 향해 앉은 것은 무슨 일인가?” 스님이 손으로 귀를 가렸다. 묻기를, “말이 없으면 어떻게 나타나는가?” 대답하길, “여기서 나타내지 말라.” 승려가 묻기를, “어디서 나타나는가?” 스님이 말씀하시길, “어젯밤 삼경에 세 냥을 잃었다.” 묻기를, “해 뜨기 전은 어떠한가?” 스님이 말씀하시길, “옛날 조산도 이곳에 왔었다.” 진술하기를, “해 뜬 후는 어떠한가?” 스님이 말씀하시길, “아직 조산에게 세 달 식량이 부족하다.” 묻기를, “옛사람이 벽을 향해 앉은 것은 무슨 일인가?” 스님이 말씀하시길, “두 그루의 연한 계수나무가 오래도록 무성하다.” 묻기를, “교학 중에 ‘윤회에 나가지 않고 원각을 말한다’ 하였는데, 원각성(圓覺性)은 같으니 윤회가 어찌 윤회에 나가지 않고 원각을 말하는가?”

스님이 말씀하시길, “길에서 집안 일을 말하는 것과 같다.” 묻기를, “어찌하여 원각성은 윤회와 같으냐?” 스님이 말씀하시길, “마치 길에 있으나 길을 벗어나지 않는다.” 묻기를, “또 다른 말이 있는가?” 스님이 말씀하시길, “만약 있으면 원만하지 않다.” 묻기를, “만약 원만하지 않으면 흐른다 하느냐?” 스님이 말씀하시길, “또 흐른다.” 묻기를, “어떻게 흐르는가?” 대답하길, “꼭 둥글둥글하지 않다.” 묻기를, “눈썹과 눈은 서로 알아보는가?” 스님이 말씀하시길, “서로 알지 못한다.” 진술하기를, “어찌하여 서로 알지 못하는가?” 스님이 말씀하시길, “같은 곳에 있기 때문이다.” 승려가 말하길, “그럼 구별하지 않는다.” 스님이 말씀하시길, “눈썹은 눈이 아니다.” 묻기를, “눈은 무엇인가?” 스님이 말씀하시길, “곧 가는 것이다.” 묻기를, “눈썹은 무엇인가?” 스님이 말씀하시길, “조산이 의심한다.” 승려가 묻기를, “스님은 어찌 의심하는가?” 스님이 말씀하시길, “내가 의심하지 않으면 곧 가버린다.”

묻기를, “항상 생사해(生死海)에 빠지는 자는 무슨 사람인가?” 스님이 말씀하시길, “두 번째 달이다.” 승려가 묻기를, “여전히 출리(出離)를 구하는가?” 스님이 말씀하시길, “구하나 길이 없다.” 승려가 묻기를, “출리할 때 누가 그를 맞이하는가?” 스님이 말씀하시길, “쇠사슬을 짊어진 자이다.” 묻기를, “밝은 달이 하늘에 있을 때는 어떠한가?” 승려가 묻기를, “스님께서 계단 위로 모시소서.” 스님이 말씀하시길, “달이 떨어진 후에 보자.” 묻기를, “희한한 것은 무엇인가?” 스님이 말씀하시길, “희희(希夷)가 아니다.” 승려가 묻기를, “무엇을 하시는가?” 스님이 말씀하시길, “비웃지 않는다.” 승려가 묻기를, “그럼 사라지는가?” 스님이 말씀하시길, “비웃지 않으니 무엇이 사라지겠는가?”

묻기를, “소 한 마리가 물을 마시고 다섯 마리 말이 울지 않을 때는 어떠한가?” 스님이 말씀하시길, “조산 효만(孝滿)이다.” 묻기를, “상相이 무엇이 진실인가?” 스님이 말씀하시길, “곧 상이 곧 진실이다.” 승려가 묻기를, “무엇을 보여주겠는가?” 스님이 곧 연못을 들었다. 묻기를, “나라 안의 관리 중 누가 조종하는가?” 스님이 말씀하시길, “조산이다.” 승려가 묻기를, “누구를 죽이려 하는가?” 스님이 말씀하시길, “오직 일체를 다 죽인다.” 묻기를, “갑자기 본생 부모를 만나면 어떠한가?” 스님이 말씀하시길, “무엇을 취하겠는가?” 승려가 말하길, “어찌 나를 어찌하겠는가?” 스님이 말씀하시길, “누가 나를 어찌하겠는가?” 승려가 묻기를, “어찌하여 죽이지 않는가?” 스님이 말씀하시길, “손을 내리지 않는 곳이다.”

속인이 묻기를, “옛사람이 말하기를 ‘모든 사람이 다 가지고 있다’ 하였는데, 제자가 세상에 묻혀도 여전히 가지고 있는가?” 스님이 손을 내밀어 가리키며 고개를 끄덕이고 손가락으로 가리키며 말씀하시길, “하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 발.” 묻기를, “옛사람이 말하기를 ‘한 사람도 땅에 쓰러질 때 땅을 인하여 일어난다’ 하였는데, 땅이 무엇인가?” 스님이 말씀하시길, “한 자 두 자.” 묻기를, “쓰러짐이 무엇인가?” 대답하길, “기꺼이 그렇다.” 묻기를, “일어남이 무엇인가?” 스님이 말씀하시길, “일어남이다.” 묻기를, “어떤 지혜로 잘 대답하는가?” 스님이 말씀하시길, “말과 글을 드러내지 않는다.” 승려가 말하길, “말과 글을 드러내지 않으면 무엇을 묻는가?” 스님이 말씀하시길, “도끼와 도끼질이 들어가지 않는다.” 승려가 말하길, “묻고 대답하는 데도 거절하는 자가 있는가?” 스님이 말씀하시길, “있다.” 승려가 묻기를, “누구인가?” 스님이 말씀하시길, “조산이다.”

묻기를, “환幻이 본래 무엇이 진실인가?” 대답하길, “환이 본래 진실이다.” 승려가 묻기를, “환에 무엇이 나타나는가?” 스님이 말씀하시길, “곧 환이 곧 나타난다.” 승려가 말하길, “그럼 처음과 끝이 환에서 벗어나지 않는다.” 스님이 말씀하시길, “환의 상相을 구할 수 없다.” 승려가 묻기를, “친근한 도반과 함께 있으면 항상 들음이 미지에서 들음에 이른다.” 대답하길, “같이 덮개 하나를 쓴다.” 승려가 말하길, “이것은 스님이 들은 것이지만, 어찌 항상 미지에서 들음이 되는가?” 스님이 말씀하시길, “나무와 돌과 같지 않다.” 승려가 묻기를, “무엇이 먼저이고 무엇이 나중인가?” 스님이 말씀하시길, “‘항상 미지에서 들음’이라 하지 않았는가?” 묻기를, “옛사람이 말하기를 ‘모든 부처와 조사는 알지 못하고, 너구리와 흰 소는 알고 있다’ 하였는데, 부처와 조사가 어찌 알지 못하는가?” 스님이 말씀하시길, “부처는 닮음이요, 조사는 인장을 잡음이다.”

승려가 말하길, “너구리와 흰 소가 무엇을 아는가?” 스님이 말씀하시길, “너구리와 흰 소가 아는 것을 안다.” 묻기를, “부처와 조사가 어찌 닮음과 인장을 잡음인가?” 스님이 말씀하시길, “사람이 막힘이 없으니 이 가운데 묘한 깨달음이 있다.” 묻기를, “교학에 ‘한 명을 죽이면 무량한 복을 얻는다’ 하였는데, 한 명이란 무엇인가?” 스님이 말씀하시길, “부처견(佛見)과 법견(法見)을 일으키는 자이다.” 묻기를, “어찌하여 죽이는가?” 스님이 말씀하시길, “부처견과 법견을 일으키지 않는 것이 죽임이다.” 스님이 다시 승려에게 묻기를, “밝은 한 명인가 어두운 한 명인가?” 승려가 대답하지 못하니 스님이 대신 말씀하시길, “흰 배를 두르고 검은 옷을 입는다. 이 뜻은 견해를 일으키면 밝음이니 흰색이라 하고, 견해를 일으키지 않으면 어두움이니 검은색이라 한다.”

스님이 교학 중의 일을 들어 대중에게 묻기를, “‘묻지 않고 스스로 말하며 행한 도를 칭찬한다’ 하였는데, 조사는 묻지 않고 스스로 말하는가?” 대답하길, “온 대지에 한 사람도 듣지 못하였다.” 스님이 말씀하시길, “그렇다 하더라도 한 글자라도 빼거나 더하면 부처법은 크게 행해진다.” 대중이 대답하지 못하니 스님이 낮은 목소리로 말씀하시길, “온 대지에 한 사람도 듣지 않은 이 없다.” 스님이 낮게 말씀하시길, “이 자리 높고 넓으니 내가 오르지 못하니, 무엇이라 부르는가?” 강상좌가 대답하길, “이 자리를 부르니 이미 더러움에 닿았다.” 스님이 말씀하시길, “오를 수 있는 자가 또 있는가?” 대답하길, “있다.” 스님이 묻기를, “누구인가?” 대답하길, “발을 들지 않는 자.” 스님이 말씀하시길, “오를 수 있는 자가 곧 자리 위 사람인가?” 대답하길, “그렇다, 좌우에도 있다.” 스님이 묻기를, “자리 위 사람은 어떠한가?” 대답하길, “이 자리를 오르지 않는다.” 스님이 말씀하시길, “오르지 않으면 자리를 무엇에 쓰는가?” 대답하길, “없으면 얻지 못한다.” 스님이 말씀하시길, “마치 자리가 다른 사람을 위해 있고, 다시 자리를 돌려 윗사람이 되는가?” 대답하길, “곧 자리를 돌려 윗사람이 된다.”

스님이 말씀하시길, “그렇다, 그렇다.” 스님이 승려에게 묻기를, “어디서 왔는가?” 대답하길, “대광에서 왔다.” 스님이 말씀하시길, “올 때 빛이 나타나는가?” 대답하길, “나타나기도 하고 항상 나타나지도 않는다.” 스님이 말씀하시길, “아직 비추는가?” 대답하길, “비추지 않는다.” 스님이 말씀하시길, “대광은 어디에 있는가?” 승려가 대답하지 못하니 스님이 말씀하시길, “옥새라 여기나 원래는 천남의 뿔이다.” 스님이 대신 말씀하시길, “곧 비추지 않음이 비로소 대광이다.” 묻기를, “옛사람이 말하기를 ‘자리 얻고 옷 입음’이라 하였는데, 자리 얻음은 무엇인가?” 스님이 말씀하시길, “동서남북을 보지 않는다.” 묻기를, “옷 입음은 무엇인가?” 스님이 말씀하시길, “떠나지 못함이다.” 승려가 묻기를, “무슨 옷을 떠나지 못하는가?” 스님이 말씀하시길, “모든 사람이 다 가진 옷이다.” 승려가 묻기를, “모든 사람이 다 가진 옷이라면 왜 옷을 입는가?”

스님이 말씀하시길, “‘일어나고 쓰러짐이 서로 따르니 곳곳에서 살아간다.’” 승려가 말하길, “뒤를 돌아보면 어떠한가?” 스님이 말씀하시길, “옷을 인정하지 않는다.” 또 말씀하시길, “옷을 벗고 서로 만난다.” 묻기를, “십 년 동안 돌아가지 못하고 온 길을 잊는 것은 무엇인가?” 스님이 말씀하시길, “즐거움을 얻어 근심을 잊음이다.” 승려가 묻기를, “무슨 길을 잊는가?” 스님이 말씀하시길, “열 곳이 곧 그것이다.” 승려가 묻기를, “본래 길도 잊는가?” 스님이 말씀하시길, “잊는다.” 승려가 묻기를, “어찌하여 아홉 년 말하지 않고 반드시 십 년인가?” 스님이 말씀하시길, “만약 한 곳이라도 돌아가지 않으면 나는 나타나지 않는다.” 묻기를, “교학에 ‘동자가 온 몸을 버리고 야차가 반 게송을 말한다’ 하였는데, 동자가 온 몸을 버린 것은 무엇인가?” 스님이 말씀하시길, “단정함을 잃음이다.”

“야차가 반 게송을 말함은 무엇인가?” “흰 구름이 가시 덩굴을 두른다.” “단정함을 잃음은 무엇인가?” 스님이 말씀하시길, “단지 적은 아비를 잃음이다.” 묻기를, “옥전 이끼가 낄 때는 어떠한가?” 대답하길, “바른 자리에 있지 않는다.” 진술하기를, “팔방에서 조하러 올 때는 어떠한가?” 대답하길, “예를 받지 않는다.” 또 말하길, “그럼 어찌하여 조하러 오는가?” 대답하길, “거역하면 잠시 거역함이고 순하면 신하의 분수이다.” 대답하길, “임금의 뜻은 어떠한가?” 대답하길, “추밀은 명령을 받지 못한다.” 대답하길, “그럼 치국의 공은 모두 신하에게 돌아가는가?” 대답하길, “임금의 성품을 아직 모른다.” 묻기를, “이름이 무엇인가?” 대답하길, “지륜(智輪).” 스님이 말씀하시길, “지륜과 법륜은 얼마나 차이가 나는가?” 지륜이 대답하지 못하니 묘공이 대신 말씀하시길, “같기도 하고 다르기도 하다.” 소공이 대신 말씀하시길, “티끌 하나도 가리지 않는다.” 강상좌가 대신 말씀하시길, “가까우면 가깝고 멀면 멀다.” 스님이 말씀하시길, “도와 함께하는 것은 가까우면 가까운가?” 대답하길, “같은 수레바퀴를 탄다.” 스님이 말씀하시길, “도와 함께하는 것은 멀면 먼가?” 대답하길, “여러 갈래가 다르면 멀다.” 스님이 말씀하시길, “어느 쪽이 먼저인가?” 대답하길, “여러 갈래가 다르면 먼저다.” 스님이 말씀하시길, “그렇다, 그렇다.”

묻기를, “법신주(法身主)는 무엇인가?” 스님이 오래 생각하였다. 묻기를, “선사께서 ‘학처가 현하지 않으면 유속 아사(流俗阿師)’라 하였는데, 현은 무엇인가?” 스님이 말씀하시길, “앞을 묻지 않았다.” 승려가 묻기를, “도와 함께하는 것이 곧 현인가?” 스님이 말씀하시길, “현이면 유속 아사가 아니다.” 승려가 묻기를, “현은 무엇인가?” 스님이 말씀하시길, “다시 묻거라.” 묻기를, “삼승 십이분교에도 조사의 뜻이 있는가?” 스님이 말씀하시길, “있다.” 승려가 묻기를, “조사의 뜻이 있는데 어찌 서래를 사용하는가?” 스님이 말씀하시길, “삼승 십이분교에 조사의 뜻이 있으므로 서래를 사용한다.” 묻기를, “스님 집안의 풍격은 어떠한가?” 스님이 말씀하시길, “도와 함께하는 술 취한 사람에게 무엇을 하겠는가?” 또 말씀하시길, “사리에게 묻지 않으면 조산도 모른다.” 묻기를, “이류(異類)는 무엇인가?” 스님이 말씀하시길, “이 중에 속하지 않으면 대답하지 않는다.”

또 말씀하시길, “내가 너에게 말하면 당나귀 해에 이류가 있겠는가?” 또 말씀하시길, “조산은 오직 한 쌍의 눈썹이 있다.” 묻기를, “문수가 어찌하여 구둔(瞿曇)에게 장사를 들었는가?” 스님이 말씀하시길, “오늘날 사리 때문이다.” 진술하기를, “여래가 어찌하여 선해도 해롭다고 칭하였는가?” 스님이 말씀하시길, “대자비로 중생을 덮고 보호한다.” 묻기를, “모두 죽인 후는 어떠한가?” 스님이 말씀하시길, “비로소 죽지 않음을 안다.” 승려가 묻기를, “죽지 않는 자는 구둔의 무엇인가?” 스님이 말씀하시길, “사리와 편안한 이름만 있으면 되나, 편안한 이름이 되지 못할까 두렵다.” 승려가 묻기를, “때에 어떻게 시중을 드는가?” 스님이 말씀하시길, “제자가 잘 보호해야 한다.” 묻기를, “‘화엄경’에 ‘대해는 시체를 머물지 않는다’ 하였는데, 대해는 무엇인가?” 대답하길, “만유를 포함한다.” 묻기를, “시체는 무엇인가?” 스님이 말씀하시길, “기운이 끊어진 자는 붙지 않는다.” 승려가 묻기를, “만유를 포함하는데 기운이 끊어진 자가 어찌 붙지 않는가?” 스님이 말씀하시길, “대해는 그 공덕이 아니고 기운이 끊어진 자는 그 덕이 있다.” 승려가 묻기를, “대해에 아직 위로 나아가는 일이 있는가?” 스님이 말씀하시길, “도는 도가 있고 도가 없으면 된다. 용왕이 어찌 다스리겠는가?”

스님이 승려에게 묻기를, “손에 무엇이 있는가?” 대답하길, “부처 머리 위의 보배 거울.” 스님이 말씀하시길, “부처 머리 위의 보배 거울이라면 어찌 사리 손에 있을 수 있겠는가?” 승려가 대답하지 못하니 스님이 대신 말씀하시길, “모든 부처는 오히려 사리의 자손이다.” 묻기를, “옛사람이 말하기를 ‘부처는 도를 알지 못하고 내가 스스로 닦는다’ 하였는데, 부처가 도를 알지 못한다는 것은 무엇인가?” 스님이 말씀하시길, “부처의 경계에는 도가 없다.” 석문이 말하길, “더 무엇을 알겠는가?” “내가 스스로 닦는다는 것은 위로 나아가는 데 일이 없다.” 승려가 말하길, “그것뿐인가, 또 다른 것이 있는가?” 스님이 말씀하시길, “그것뿐이라면 누가 어찌하겠는가?” 묻기를, “대보임(大保任) 사람의 한 생각을 잃으면 어떠한가?” 스님이 말씀하시길, “비로소 보임을 얻는다.” 승려가 묻기를, “대마왕이 될 때는 어떠한가?” 스님이 말씀하시길, “부처를 보지 못한다.” 묻기를, “말세는 어떠한가?” 스님이 말씀하시길, “부처도 하지 않는다.” 묻기를, “큰 이익을 행하는 사람은 비슷한가?” 스님이 말씀하시길, “비슷하지 않다.”

승려가 묻기를, “어찌하여 비슷하지 않은가?” 스님이 말씀하시길, “‘큰 이익을 행한다’고 하지 않았는가?” 승려가 묻기를, “이 사람은 존귀함을 아는가?” 스님이 말씀하시길, “존귀함을 모른다.” 승려가 묻기를, “어찌하여 존귀함을 모르는가?” 스님이 말씀하시길, “그는 조산을 알지 못한다.” 승려가 묻기를, “조산은 무엇인가?” 스님이 말씀하시길, “큰 이익을 행하지 않는다.” 묻기를, “감천이 말하기를 ‘쟁기 끄는 사람의 소를 끌고 굶주린 사람의 음식을 빼앗는다’ 하였는데, 쟁기 끄는 사람의 소를 끄는 것은 무엇인가?” 스님이 말씀하시길, “이슬 땅을 주지 않는다.” 묻기를, “굶주린 사람의 음식을 빼앗는 것은 무엇인가?” 스님이 말씀하시길, “버터를 없앤다.” 묻기를, “옛사람이 말하기를 ‘볼 때는 얕게 쓰고 쓸 때는 깊게 한다’ 하였는데, 얕다는 것은 묻지 않고, 깊다는 것은 무엇인가?” 스님이 곧 두 손을 모아 눈을 감았다. 학인이 묻기를, “도끼를 멀리 던져라, 어찌 배를 찰 필요가 있는가?”

묻기를, “현은 무엇인가?” 스님이 말씀하시길, “어찌하여 일찍 묻지 않았는가?” 묻기를, “현중의 현은 무엇인가?” 스님이 말씀하시길, “그래서 한 사람이 있다.” 묻기를, “스님이 신풍이 말하기를 ‘한 색 가운데 분별과 불분별의 이치가 있다’ 하였는데, 분별은 무엇인가?” 스님이 말씀하시길, “한 색과 다르다.” 승려가 말하길, “도와 함께라면 오늘부터 떠나지 않는다.” 스님이 말씀하시길, “그렇다.” “불분별은 무엇인가?” 스님이 말씀하시길, “무분별처(無弁處)이다.” 승려가 말하길, “마치 무분별처라면 여기서 부자와 자식이 한 몸이 아닌가?” 스님이 말씀하시길, “그럼 다시 알겠느냐?” 승려가 말하길, “정당히 한 색일 때 위로 나아가지 않는다.” 스님이 말씀하시길, “위로 나아감은 본래 한 색이 없다.” “한 색이라면 종문 중의 뜻과 다른가?” 스님이 말씀하시길, “아니다.” 승려가 묻기를, “아니라면 어찌하여 말하는가?” 스님이 말씀하시길, “나는 다만 종문 중에 감당할 사람이 없으므로 이 사람에게 말한다.”

승려가 말하길, “도와 함께라면 급하고 약한 것도 있다.” 스님이 말씀하시길, “내가 급하다고 말하면 어디로 가겠는가?” 승려가 묻기를, “종문 중의 일은 어떻게 감당하는가?” 스님이 말씀하시길, “반드시 그 중 사람이 되어야 한다.” “그 중 사람이란 무엇인가?” 스님이 말씀하시길, “내가 이 산에 온 이래 그 중 사람을 만나지 못하였다.” 승려가 묻기를, “지금 시대에 중 사람이 없으면 스님이 옛사람을 만나면 어떻게 감당하는가?” 스님이 말씀하시길, “손을 펴지 않는다.” 승려가 묻기를, “옛사람의 뜻은 어떠한가?” 스님이 말씀하시길, “사리는 다만 손을 펴지 말라 한다.” 승려가 묻기를, “도와 함께할 때 스님이 분부하는가?” 스님이 말씀하시길, “옛사람이 너를 꾸짖는다.” 묻기를, “무엽지검(無刃之劍)은 무엇인가?” 스님이 말씀하시길, “불로 단련한 것이 아니다.” 승려가 묻기를, “쓰는 이는 어떠한가?” 스님이 말씀하시길, “오는 자는 모두 다 쓴다.” 승려가 묻기를, “오지 않는 이는 어떠한가?” 스님이 말씀하시길, “역시 다 써야 한다.” 승려가 묻기를, “오지 않는 이는 어찌하여 다 써야 하는가?”

스님이 말씀하시길, “‘능히 일체를 다 쓴다’ 하지 않았는가?” 승려가 묻기를, “다 쓰고 나면 어떠한가?” 스님이 말씀하시길, “비로소 이 검이 있음을 안다.” 승려가 묻기를, “사문상(沙門相)은 무엇인가?” 대답하길, “눈을 다 감아도 보이지 않는다.” “또 가리면 어떠한가?” 대답하길, “가리면 사문상이 아니다.” “사문 행려객은 어디에 있나?” 대답하길, “머리에 뿔을 쓰고 몸에 털옷을 입는다.” “이 사람이 무슨 힘을 얻으면 그렇게 되는가?” 대답하길, “종일 남의 힘을 얻으나 행하지 못한다.” “이 사람은 무엇을 귀히 여기는가?” 대답하길, “머리에 뿔을 쓰지 않고 몸에 털옷을 입지 않는다.” 스님이 천복 원년 신유년 여름에 갑자기 한 말씀을 하시길, “운암 스님은 62세, 동산 선사는 또한 62세, 조산도 올해 62세이다. 좋은 기회에 한 번 해답을 내라.” 윤 6월 15일 밤, 주사에게 물으시길, “오늘이 무슨 날인가?” 대답하길, “윤 6월 15일이다.” 스님이 말씀하시길, “조산은 일생 행각하며 곳곳을 다니며 90일을 한 하절기로 삼았다. 내일 진시(辰時)에 스님은 화할 것이다.” 나이 62세, 승려 37세, 칙서로 원증대사(元證大師)라 하였다.

화엄(華嚴) 스님은 동산의 법을 이었으며, 낙경에 계셨다. 법명은 휴정(休靜)이다. 대화 동도에 선림이 독보하여 화엄사에 머물렀다. 당시 누군가 묻기를, “해 뜨기 전은 어떠한가?” 스님이 말씀하시길, “나라가 어지러우면 명군을 생각하고 도가 태평하면 평범하다.” 스님은 경중에 가서 내시를 모셨고, 다른 명공들은 모두 경전을 돌렸으나 오직 스님과 제자만 돌리지 않았다. 임금이 스님께 묻기를, “스님도 경전을 돌리지 않는데 제자는 어찌하여 돌리지 않는가?” 스님이 말씀하시길, “도가 태평하여 천자의 명을 전하지 않으니 세상이 다 태평가를 부른다.” 묻기를, “왕자가 아직 9위에 오르지 않았을 때는 어떠한가?” 스님이 말씀하시길, “육가를 탐하고 노니며 나라 안이 위태로움을 모른다.” “왕자가 9위에 올랐을 때는 어떠한가?” 스님이 말씀하시길, “주렴을 정돈하고 사대가 조정 예의를 갖춘다.” “9위에 오른 뒤는 어떠한가?” 대답하길, “금상에 옥새를 놓고 어가가 사방으로 돌아온다.”

묻기를, “대오한 이는 어찌하여 미혹하는가?” 스님이 말씀하시길, “깨진 거울은 다시 비추지 않고 떨어진 꽃은 가지에 오르기 어렵다.” 묻기를, “스님은 후생인데 어찌하여 선지식이 되었는가?” 스님이 말씀하시길, “세 살에 집에 있을 때 용봉자였고 백 년 계단 아래 늙은 조신이다.” 묻기를, “조사의 뜻과 교의는 같은가 다른가?” 스님이 말씀하시길, “용궁에 들어가지 않으면 여러 뜻을 어찌 다 설명하겠는가?” 스님이 처음 동산을 만났을 때 묻기를, “보았으면 보았다고 하라, 어찌 정식과 위가 무엇인가?” 동산이 말씀하시길, “너는 아직 보느냐?” 대답하길, “본다.” 동산이 말씀하시길, “본다면 어찌 정식과 위가 무엇인가?” 대답하길, “어찌 정식과 위가 무엇인가?” 동산이 말씀하시길, “그럼 만 리에 풀 한 포기 없는 곳에 서라.”

계림(溪林) 스님이 나무 장사를 들며 “마귀가 와서 나를 괴롭힌다.” 하였다. 누군가 묻기를, “스님은 평소에 어찌하여 마귀에게 괴롭힘을 당하는가?” 대답하길, “도둑이 가난한 집을 치지 않는다.” 누군가 스님을 비유하니 스님이 말씀하시길, “나는 도와 함께 말하지 않는다.” 승려가 묻기를, “스님은 어떠한가?” 대답하길, “마귀가 와서 괴롭히지 않는다.” “스님은 어찌하여 마귀가 오지 않는가?” “도둑이 가난한 집을 치지 않는다.” 화산(禾山)이 승려에게 묻기를, “도와 함께 말하는 길은 두 스님의 뜻을 통하더라도 스스로 주관해야 한다.” 대답하지 못하니 스님이 대신 말씀하시길, “있음에 의하지 않고 없음에도 속하지 않는다.” 후에 하북을 유람하고 평양으로 돌아가 머물렀다. 화연 후 사리 사리를 사방에 탑을 세우고 칙서로 보지대사(寶智大師)의 무위탑이라 하였다.

본인(本仁) 스님은 동산의 법을 이었으며, 고안현에 계셨다. 처음 절서에 머물렀으며 이미 법석을 열었다. 후에 중생의 행각을 피하여 곳곳에 있으면서도 현담을 숨겼으나 참제와 행주가 분주하였다. 천복 연간에 고안현 백수선원에 머물며 수년간 제자가 200~300명에 이르렀다. 경청이 행각하며 이르니 스님이 묻기를, “추운 길은 가는가?” 대답하길, “감히 가지 않는다.” 스님이 말씀하시길, “누워서 홑이불을 덮는 이가 있느냐?” 대답하길, “있어도 펼칠 재주가 없다.” 스님이 말씀하시길, “길가는 이가 물방울이 얼어도 다른 일에 간섭하지 않는다.” 대답하길, “물방울이 얼어도 일이 서로 관계없다.” 스님이 말씀하시길, “그렇다.” 대답하길, “이 사람의 뜻은 무엇인가?” 대답하길, “이 사람은 뜻에 떨어지지 않는다.” 대답하길, “뜻에 떨어지지 않는 이가 어찌 어리석지 않겠는가?” 스님이 말씀하시길, “높은 산 정상에는 함께 도를 말할 이가 없다.”

홍주 서산(洪州西山) 여러 수행자가 와서 묻기를, “오늘은 다른 일이 아니니 스님께 가르침을 청합니다.” 스님이 말씀하시길, “너희가 가르침을 구하는가?” 대답하길, “그렇다.” 스님이 말씀하시길, “나에게 분부하라. 누가 스님을 얻었는가?” 임종할 때 여러 곳에 두루 작별하며 사람들이 모두 울며 말하길, “그가 간다.” 아침에 식사 준비를 명하고 식사 후 종을 울리며 대중이 모여 향을 피우고 비구와 속인이 에워쌌다. 스님은 가부좌를 틀고 향연이 다하자 꼿꼿이 열반에 들었다.

청림(靑林) 스님은 동산의 법을 이었으며, 강서에 계셨다. 법명은 시겸(師虔)이다. 처음 청림에 머물고 후에 동산에 머물렀다. 평생 절개가 높고 명성이 온 세상에 퍼졌다. 스님이 선사의 법석에 있을 때 소나무를 심고 한 수의 송가를 지었다.

짧고 짧은 한 자가 조금 넘고,  
가늘고 가늘게 푸른 풀을 덮었네,  
어느 세상 사람이  
이 소나무 늙은 모습을 보겠는가?

선사가 이 시를 보고 말씀하시길, “이 사람은 30년 후 이 산에 와서 향밥으로 스님과 승려를 공양할 것이다.” 과연 30년 후 동산에 머물며 매일 곱게 밥을 지어 스님과 승려를 공양하였다. 묻기를, “권을 다 넘기고 숲과 덤불 속에서 스님을 만나지 못하면 어떠한가?” 스님이 말씀하시길, “외로운 봉우리가 홀로 빼어나다.” 승려가 묻기를, “그 일들은 어떠한가?” 스님이 말씀하시길, “두 사람이 크게 때렸다.” 스님이 선사를 상당에 올려 대중에게 보이시길, “‘오늘날 사람은 닮지 못하니 다만 마음을 배우려 한다. 만약 닮으려 한다면 죽은 자의 한숨도 오지 않는다. 그 누가 바로 이것과 닮겠는가?’ 당시 규변 상좌가 나와 묻기를, ‘정당히 한 색일 때 위로 나아가는 일이 있는가?’ 선사가 말씀하시길, ‘없다.’ 승려가 귀중히 여기고 승당으로 돌아갔다. 백추가 말하길, ‘오백 명이 여기 있으니 혹시 위로 나아가는 일이 없겠는가?’ 당두 스님이 말씀하시길, ‘없다. 견고히 지키지 않으면 죽일 곳에서 죽이고 멈추라.’ 만약 어떤 이는 여기서 헛되이 한 평생을 보내지 못하니 대중이 모두 꾸미고 포장하였다.

주사가 스님에게 말하길, ‘승중이 스님 법을 따르지 않아 모두 떠나려 한다.’ 스님이 말씀하시길, ‘그들로부터 나는 일을 행한다.’ 선사가 주사를 가르쳐 승당 문을 잠그고 나중에 차관에서 말하길, ‘이 무리가 떠나도 반드시 다시 돌아온다.’ 과연 돌아와 모두 울었다. 선사가 승당 문을 열지 않으니 대중이 주사에게 말하길, ‘우리는 실로 범부이니 스님의 뜻을 잘못 알았고 거짓으로 따르지 않았다. 모두 스님에게 달려 있다. 우리는 스님 앞에 나아가 잘못을 고치고자 한다.’ 주사가 방장에게 가니 선사가 문을 닫고 벽을 향해 누워 문을 열지 않았다. 주사가 강요하니 겨우 문을 열었다. 주사가 전말을 진술하니 선사가 들어가셨다. 향중이 모두 크게 울며 나아와 스님을 상당에 청하였다. 선사가 좌석에 올라 승려 규변이 나와 절하며 말하길, ‘스님께 지팡이로 치소서. 우리들은 광대한 겁동안 부처의 몸과 피를 내어 화합 승단을 깨뜨리고 오늘에 이르렀으니 스님의 존의를 잘못 알았다. 만약 이 몸과 마음을 고치지 않으면 다시 얻기 어렵다. 오늘 스님께 간절히 청하나이다!’ 선사가 또 슬피 말씀하시길, ‘어릴 때부터 남을 손가락질 한 적 없으니 하물며 경솔히 지팡이로 치겠는가? 한 색에는 분별과 불분별의 이치가 있으니 사리가 어느 누군가에게 정당히 한 색일 때 위로 나아가는 일이 있는가 묻자, 어느 누군가가 없다고 하였다. 무슨 죄가 있겠는가?’”

묻기를, “간결한 말로 쉽게 알게 하소서, 스님 한 말씀.” 스님이 말씀하시길, “석가가 방을 덮고 정명(淨名)이 입을 닫았다.” 스님이 입적할 때 유언으로 유서를 불사하여 바람에 흩날리게 하였으며, 스님은 묘탑을 세우는 것을 허락하지 않았다. 꼿꼿이 열반에 들었다.

소산(疏山) 스님은 동산의 법을 이었으며, 부주에 계셨다. 법명은 광인(匡仁)이다. 행적을 보지 못해 시작과 끝을 기록하지 않았다. 스님이 행각하며 대안 스님을 만나 물으니, “법신은 이치가 극히 심오하여 시비의 경계에 떨어지지 않으니 이것이 법신의 극치이다. 위로 나아가는 법신은 무엇인가?” 안이 말씀하시길, “바로 이것이다.” 스님이 말씀하시길, “스님은 도와 함께 말하되 법신을 벗어날 수 있는가?” 안이 말씀하시길, “아니다, 또한 그렇다.” 또 향엄에게 가서 묻기를, “자기에게서 나가지 않고 다른 성인을 중히 여기지 않을 때는 어떠한가?” 대답하길, “만 가지 번뇌를 놓고 천 성인을 데리지 않는다.” 스님이 사양하며 곧 내려와 말하기를, “속에 더러운 것을 먹었다.” 누군가가 스님에게 보고하니 향엄이 부르니 스님이 올라갔다. 향엄이 말하길, “묻기를 시작하라!” 스님이 묻기를, “만 가지 번뇌를 놓는다는 것은 잠시 두고, 천 성인을 데리지 않는다는 것은 무슨 말인가?”

향엄이 말하길, “그렇다. 네가 도와 함께 말하는가?” 스님이 말씀하시길, “전혀 완전하지 않다.” 향엄이 말하길, “네 말도 틀리지 않다. 그렇더라도 앞으로 산에 머물면 땔나무가 없고 강가에 머물면 물을 얻지 못한다. 설법하려면 반드시 입에서 더러운 것을 내뱉어야 한다.” 후에 소산에 머물며 향엄의 예언을 받았다. 협산이 와서 묻기를, “문이 닫히지 않았으니 스님께서 옆에 있지 말라.” 협산이 말하길, “같지 않은 말이요, 지금 법이 없다.” 스님이 말씀하시길, “같지 않은 말은 잠시 두고 지금 법이 무엇인가?” 협산이 말하길, “세 치를 더하니 천하 사람이 어찌하겠는가?” 스님이 말씀하시길, “지금은 어찌할 바가 없다.” 묻기를, “직지(直指)는 무엇인가?” 스님이 말씀하시길, “구슬 속에 물이 있으나 믿지 않고 하늘 끝에 가서 묻는다.” 스님이 게송을 지으시길,

내게는 한 보배 거문고 있어  
광야에 두었네,  
연주할 줄 알지만  
알아주는 이 없네.

묻기를, “스님 백 년 후에 누가 스님의 자리를 이을 것인가?” 대답하길, “네 발이 하늘을 가리키고 등은 아득하다.” 누군가가 제삼백장에게 묻기를, “도와 함께 말하는 것은 등은 아득한가?” 백장이 말하길, “이어서 귀중한 자리가 없다.” 경청이 이르러 스님이 묻기를, “전혀 완전하지 않은 말을 하는 도자는 도와 함께 말하는가?” 경청이 말하길, “모두 전적으로 그렇다.” 스님이 말씀하시길, “완전하지 않은 자가 도와 함께 말하는가?” 경청이 말하길, “그 가운데는 완전한 길이 없다.” 스님이 말씀하시길, “처음에는 병든 승려의 뜻이라 하였다.” 고산이 와서 묻기를, “오래도록 소산에 있으니 원래는 어떤 사람인가?” 스님이 말씀하시길, “살이 천 근이나 무겁고 지혜는 한 냥도 없다.” 고산이 말하길, “그럼 학인이 스님께 예배하지 않는다.” 스님이 말씀하시길, “누가 네게 살산을 쓰러뜨리라 하는가?”

고산이 위음왕불(威音王佛) 다음에 말하니 스님이 고산에게 묻기를, “도와 함께 말하는 것은 위음왕불 스님인가?” 고산이 말하길, “부끄러워 말라.” 스님이 말씀하시길, “사리와 함께 말하면 알겠지만, 병든 승려라면 그렇지 않다.” 고산이 묻기를, “도와 함께 말하는 것은 위음왕불 스님인가?” 스님이 말씀하시길, “귀중한 자리에 앉지 않는다.” 묻기를, “떠날 때 모두 떠나니 어찌 다시 세 번이나 오는가?” 스님이 말씀하시길, “당나라에는 나무가 드물어 세 번째 기둥을 다시 세운다.” 묻기를, “멀리 보면 둥글고 가까이 보면 네모이다. 이것을 무엇이라 하는가?” 스님이 말씀하시길, “동해에 고래가 있어 머리를 자르고 다리를 자르면 등 위에 뼈 하나가 있는데, 바로 이 글자이다.” 묻기를, “부처님이 세상에 계실 때 중생을 제도하였고, 부처님이 열반한 뒤에는 누가 중생을 제도하는가?” 소산이 대답하길, “소산이다.” 승려가 진술하길, “또 제도하지 못하는 자가 있는가?” 스님이 말씀하시길, “없다.”

스님이 말을 타고 가며 크게 묻기를, “이미 말을 탔으면 어찌하여 등자에 발을 올리지 않는가