조당집 권4

석두(石頭) 스님은 길주(吉州) 사(思) 스님의 법맥을 이었으며, 남악(南嶽)에 계셨다. 스님의 법명은 희천(希遷)이고, 성은 진(陳)이며, 단주(端州) 고요(高要) 사람이다. 어머니가 임신 중에 고기 냄새와 더러운 것을 끊었고, 태어날 때 저녁에 온 방이 환하게 빛났다. 부모가 이상하게 여겨 무당에게 물었더니 무당이 말하기를 “이것은 길조의 징조이다.” 하였다. 스님의 풍채는 단아하고 빼어나며, 얼굴은 둥글고 귀가 크고, 오로지 고요하여 잡다하지 않아 평범한 아이들과 달랐다. 젖을 떼고 이가 날 무렵에 부처님 절에 가서 존상(尊像)을 보았다. 어머니가 예를 갖추라 하여 예를 마치고 말하기를 “이것이 부처님이다.” 하였다. 스님이 예를 마치고 오래 바라보며 말하기를 “이것은 사람일 뿐이다. 모습과 손발이 사람과 무엇이 다르랴? 만약 이것이 부처라면, 나는 부처가 되겠다.” 하였다. 당시 도승(道俗)들이 모두 이 말을 이상하게 여겼다. 친족 중에는 음란한 제사를 숭상하는 이가 많아 대개 송아지를 잡아 복을 빌었다. 어린아이는 숲속의 사당에 가서 제사용 도구를 부수고 소를 빼앗아 돌아왔으며, 해마다 수십 번에 이르러 모두 절을 순회하였다. 이로 인해 친족들은 더욱 깨끗한 업을 닦았다.

당시 육조(六祖)가 진법(眞法)을 정양(正揚)할 때, 스님의 세업(世業)이 신주(新州)에 인접하여 육조를 찾아 예배하였다. 육조가 한 번 보고 기뻐하며 여러 번 머리를 쓰다듬으며 말하기를 “너는 반드시 나의 진법을 이을 것이다!” 하였다. 음식을 함께 놓고 권하여 출가하도록 하였다. 이에 머리를 깎고 속세를 떠났다. 개원(開元) 16년(728년)에 나로산(羅浮山)에서 계를 받았다. 율부(律部)를 대략 살펴보니 허다한 차별이 있어 말하기를 “자성(自性)은 청정하니 이를 계체(戒體)라 한다. 모든 부처는 작용하지 않으니 어찌 생멸이 있겠는가?” 하였다. 그 후 작은 예절에 얽매이지 않고 문자에 집착하지 않았다. 조공(肇公)의 『열반무명론(涅槃無名論)』을 읽으며 “만상을 살펴 스스로 이루는 이는 오직 성인뿐인가?”라 하니 탄식하며 말하기를 “성인은 자기가 없으니 없지 않은 것이 없고, 법신은 무량하니 누가 자타를 말하랴? 둥근 거울이 허공을 비추듯, 그 가운데 만상은 신비하여 스스로 드러난다. 경계와 지혜가 진일(眞一)하니 누가 가고 오는가? 참으로 지극한 말씀이다!” 하였다. 또한 산중에서 잠깐 잠든 듯한 꿈을 꾸었는데, 자신의 몸과 육조가 한 거북이를 타고 깊은 못 속을 헤엄치는 꿈을 꾸고 깨어 말하기를 “거북이는 영지(靈智)이며, 못은 성해(性海)이다. 나와 스님이 함께 영지를 타고 성해를 오래 노닐었다.” 하였다.

육조가 열반할 때 스님이 물었다. “백 년 후에 누가 석마(什摩) 사람을 의지하겠습니까?” 육조가 말하기를 “생각해 보라.” 하였다. 육조가 열반한 후 곧 청량산(淸涼山) 정거행사(靖居行思) 스님 댁으로 가서 예배하며 시중들었다. 정거행사 스님이 물었다. “석마에서 왔느냐?” 대답하기를 “조계(曹溪)에서 왔다.” 하였다. 스님이 가려움증을 긁는 도구를 들어 말하기를 “그곳에도 이것이 있느냐?” 대답하기를 “그곳뿐 아니라 서천(西天)에도 없다.” 하였다. 스님이 말하기를 “너는 서천에도 가 보았느냐?” 대답하기를 “가면 있다.” 하였다. 스님이 말하기를 “아직 가지 않았으니 다시 말하라.” 하였다. 대답하기를 “스님도 한쪽은 가져야 하지 않겠는가? 석마만 독점하겠는가?” 하였다. 스님이 말하기를 “너에게 말해도 나중에 아무도 맡지 않을까 두렵다.” 하였다.

스님이 또 물었다. “조계에 가서 석마 물건을 얻었느냐?” 대답하기를 “조계에 가기 전에도 잃지 않았다.” 하였다. 스님이 다시 정거행사 스님께 물었다. “조계에 있을 때 스님을 알았느냐?” 사 스님이 말하기를 “지금 나를 아느냐?” 하였다. 대답하기를 “알기는 하되 어찌 알겠는가?” 하였다. 또 물었다. “스님이 영남을 떠난 후 여기서 얼마나 되었느냐?” 사 스님이 말하기를 “나도 네가 조계를 떠난 때를 모른다.” 하였다. 대답하기를 “나는 조계에서 온 것이 아니다.” 하였다. 사 스님이 말하기를 “나는 네가 온 곳을 안다.” 하였다. 대답하기를 “스님께서 대인이니 서두르지 마라.” 하였다. 사 스님이 스님이 평범하지 않음을 보고 서쪽 객실에 머물게 하여 날마다 저녁마다 스님 곁에만 있었다. 스님의 용모는 단정하고 옳고 그름을 분별하여 곧바로 스님 귀에 들렸다. 스님이 소식을 듣고 스님에게 말하기를 “네가 바로 그때다.” 하였다.

스님이 곧 고개 숙여 받들었다. 다음 날 죽 북(粥鼓)이 울리자 서쪽 객실에 앉아 손을 뻗어 죽을 집으려 하였다. 부엌 아래 승려가 그릇을 보고 찾아왔다. 알고 보니 스님이 스님 죽을 가져간 것이었다. 모두가 그가 스님이 마련한 사람임을 알았다. 속인들은 성인을 알지 못하고 스님을 비방하며 스님을 헐뜯었다. 온 절이 함께 나와 스님 앞에서 잘못을 수습하였다. 사 스님이 스님에게 말하기를 “이후로는 절대 이런 일을 하지 말라. 만약 그렇게 하면 네가 정안(正眼)을 묻는 것이니 어렵지 않다.” 하였다. 스님이 계를 받은 후 사 스님이 물었다. “이미 계를 받았는데도 율을 따르느냐?” 대답하기를 “따르지 않는다.” 하였다. 사 스님이 말하기를 “계를 생각하느냐?” 하니 대답하기를 “생각하지 않는다.” 하였다. 사 스님이 말하기를 “남악 스님 댁에 가서 편지를 전하겠느냐?” 하니 대답하기를 “그렇다.” 하였다. 사 스님이 말하기를 “빨리 가서 빨리 오라. 늦으면 나를 보지 못할 것이다. 나를 보지 못하면 침상 밑 큰 도끼를 얻지 못한다.” 하였다.

스님이 곧 남악 정거행사 스님 댁으로 갔다. 편지는 아직 닿지 않았으나 먼저 예배하고 물었다. “성인들을 따르지 않고 자신을 중히 여기지 않는다면 어떻게 하겠는가?” 정거행사가 말하기를 “너는 태고생(太高生)을 묻는 것이니 후세 사람에게는 아귀(闡提)로 가라.” 하였다. 스님이 대답하기를 “차라리 영겁토록 침몰하더라도 성인들이 출리(出離)하는 것을 구하지 않겠다.” 하였다. 스님의 기가 맞지 않아 편지도 닿지 않아 스님 댁으로 돌아왔다. 사 스님이 물었다. “그곳에 믿음이 있느냐?” 스님이 대답하기를 “그곳에는 믿음이 없다.” 하였다. 사 스님이 말하기를 “회보(回報)가 있느냐?” 하니 대답하기를 “믿음이 통하지 않아 편지도 닿지 않는다.” 하였다. 스님이 다시 물었다. “석마가 떠날 때 스님이 말하기를 빨리 와서 침상 밑 큰 도끼를 받으라 하였다. 이제 왔으니 도끼를 달라.” 하였다.

사 스님이 한참 있다가 스님께 절하고 물러났다. 이 요점이 어찌 하찮은 그릇이 감당할 수 있으랴? 이는 부처님과 부처님이 곧바로 마음등불을 비추고 조조(祖祖)가 신비한 법인(法印)을 전한 것이다. 대사가 침을 던지고 오랫동안 장실에 친근히 머물며 길을 떠날 즈음에 방외(方外)의 기미를 멀리 이어받아 일을 갖추고 도를 행할 수 있었다. 사 스님이 말하기를 “나의 법문은 선성(先聖)이 차례로 서로 부탁하여 전수하여 끊어지지 않게 하였으니, 조사가 미리 너에게 예언하였으니 너는 반드시 지켜 잘 가라.” 하였다. 얼마 지나지 않아 사 스님이 열반하였다. 스님은 마 한 벌을 걸치고 모든 것을 마친 뒤 천보(天寶) 초에 형악(衡嶽)에 이르러 골짜기를 두루 살피고 남대(南臺)에 머물렀다. 절 동쪽에 돌이 대처럼 있어 그 위에 암자를 짓고 당시 사람들이 석두(石頭) 스님이라 불렀다. 이 대는 양해(梁海) 선사가 도를 얻은 대이기도 하다.

스님이 처음 남대에 이르자 스님과 승려들이 구경 갔다가 돌아와 정거행사 스님께 말하기를 “어제 스님 댁에 가서 불법을 물었더니, 경솔한 후학이 동쪽 석두 위에 앉아 있다.” 하였다. 정거행사가 말하기를 “정말인가?” 하니 대답하기를 “정말이다.” 하였다. 정거행사가 시중에게 말하기를 “너는 동쪽을 자세히 살펴라. 석두 위에 앉은 승려가 어제 온 후학이라면 부르라. 만약 응답이 있으면 ‘석상(石上)의 지혜로운 아이여, 이리로 옮겨라.’ 하라.” 하였다. 시중이 이 게송을 들고 스님께 갔다. 스님이 대답하기를 “네가 울고 슬퍼해도 결국 산을 넘지 못한다.” 하였다. 시중이 다시 돌아와 정거행사 스님께 전하니 스님이 말하기를 “이 아사(阿師)! 그는 후손들이 온 세상 사람 입을 막아 버릴 것이다.” 하였다.

또 시중에게 법을 묻도록 하였다. 시중이 가서 묻기를 “해탈이란 무엇인가?” 스님이 말하기를 “누가 너를 속박하는가?” 하였다. “정토란 무엇인가?” 스님이 말하기를 “누가 너를 더럽히는가?” 하였다. “열반이란 무엇인가?” 스님이 말하기를 “누가 생사(生死)를 너에게 주는가?” 하였다. 시중이 돌아와 정거행사 스님께 전하였다. 스님이 합장하여 받들었다. 이때 견고(堅固) 선사, 난(蘭), 정거(讓) 세 사람이 세종(世宗) 장인으로 모두 말하기를 “저 석두 위에 진정한 스승의 자호(子吼)가 있다.” 하였다. 스님이 주지에게 앞 일을 상세히 진술하니 주지가 말하기를 “스님께서 처리하소서.” 하였다. 정거행사가 무리를 이끌고 동쪽으로 가서 석두를 뵈었다. 석두가 또 억지로 하지 못하게 하다가 일어나 맞이하여 서로 살펴 모두 알고 정거행사와 석두가 함께 원을 세워 지켰다.

승려가 물었다. “조사가 서쪽으로 온 뜻이 무엇인가?” 스님이 말하기를 “이슬 기둥을 물어 가라.” 하였다. 승려가 말하기를 “모르겠습니다.” 하니 스님이 말하기를 “나도 모른다.” 하였다. 대전(大顚)이 물었다. “옛사람이 말하기를 ‘도에는 도가 있으나 이단과 비방은 없다’ 하였는데 스님께서 해명해 주십시오.” 하니 스님이 말하기를 “정말 아무 것도 없는데 무엇을 없애겠는가?” 하였다. 스님이 대전에게 말하기를 “목구멍과 입술을 떼어내고 빨리 앞으로 말하라.” 하니 대전이 대답하기를 “그런 것은 없다.” 하였다. 스님이 말하기를 “만약 있으면 너는 입문하리라.” 하였다.

승려가 물었다. “본래 일이란 무엇인가?” 스님이 말하기를 “너는 어찌 나를 찾아왔느냐?” 하니 승려가 말하기를 “스님을 찾지 않으면 어떻게 얻겠습니까?” 하였다. 스님이 말하기를 “어찌 잃어버린 적이 있느냐?” 하였다. 약산(藥山)에서 한 곳에 앉아 있을 때 스님이 물었다. “너는 여기서 무엇을 하느냐?” 대답하기를 “아무것도 하지 않는다.” 하였다. 스님이 말하기를 “그렇다면 한가롭게 앉아 있는 것도 일이다.” 하니 대답하기를 “한가롭게 앉아 있으면 일이다.” 하였다. 스님이 말하기를 “네가 하지 않는다고 하는데 무엇을 하지 않는가?” 하니 대답하기를 “천성스러운 성인들도 알지 못한다.” 하였다. 스님이 게송으로 칭찬하였다.

‘예로부터 함께 머물며 이름을 알지 못하고,  
자연스레 서로 도와 일을 행하니,  
옛날의 뛰어난 현인도 알지 못하니,  
성급히 흐름을 따름이 어찌 밝을 수 있으랴.’

승려가 물었다. “장남(漳南)은 이미 천성(千聖)인데 어찌 알지 못합니까?” 대답하기를 “천성은 무슨 소리인가!” 하였다. 스님이 물었다. “승려는 어디서 왔느냐?” 대답하기를 “강서(江西)에서 왔다.” 하였다. 스님이 말하기를 “강서에서 마조(馬祖)를 보았느냐?” 하니 대답하기를 “보았다.” 하였다. 스님이 한 나무토막을 가리키며 말하기를 “마조 스님은 이것과 어떠한가?” 하였으나 승려가 대답하지 못하고 다시 스님을 가리키며 판결을 청하였다. 마조가 말하기를 “나무토막의 크기를 보았느냐?” 하니 대답하기를 “크기를 재지 않았다.” 하였다. 마조가 말하기를 “너는 매우 강대한 힘이 있다.” 하였다. 승려가 묻기를 “어찌하여 그렇게 말합니까?” 하니 마조가 말하기를 “너는 남악에서 나무토막을 지고 왔으니 강대한 힘이 아니겠느냐?” 하였다. 스님이 『참동계(參同契)』를 설하였다.

‘축토(竺土)의 대선인 마음,  
동서로 비밀히 서로 맡기니,  
사람의 근본은 이롭고 둔하며,  
도에는 남북의 조가 없다.  

영원은 밝고 맑으며,  
가지와 줄기는 어두운 물줄기,  
사물을 잡는 것은 본래 미혹이며,  
이치를 깨닫는 것도 또한 깨달음이 아니다.  

모든 문과 경계는  
서로 돌고 돌지 않으며,  
돌고 또 서로 얽히니,  
그렇지 않으면 제자리에 머문다.  

색은 본래 다른 질과 형상,  
소리는 근원이 다른 즐거움과 괴로움,  
어둠은 위와 중간의 말과 합하고,  
밝음은 어둠과 맑고 탁한 구절,  

사대(四大)의 성질은 스스로 되돌아가니,  
마치 자식이 어미를 얻음과 같으며,  
불(火)은 뜨겁고 바람은 움직이며,  
물은 젖고 땅은 견고하며,  

눈은 색을 보고 귀는 소리를 듣고,  
코는 향기를 맡고 혀는 단맛과 신맛을 맛보며,  
그러나 일일이 법에 있어,  
근과 잎에 따라 분포하니,  

본말은 반드시 종을 귀히 여기고,  
존비를 말할 때 그 말을 쓴다.  
밝음 속에 어둠이 있음을 알아야 하며,  
밝은 모습으로 어둠을 만나지 말며,  

어둠 속에 밝음이 있음을 알아야 하며,  
어두운 모습으로 밝음을 보지 말라.  
밝음과 어둠은 서로 마주하니,  
마치 앞뒤로 걷는 것과 같다.  

만물은 저마다 기능이 있으니,  
언제나 쓰임과 미치는 곳을 말해야 한다.  
사물은 함과 덮음으로 존재하고,  
이치는 화살촉에 머문다.  

말씀을 받아 종을 알아야 하며,  
스스로 규칙과 법도를 세우지 말라.  
눈에 보아도 도를 알지 못하고,  
발을 움직여야 길을 알리라.  

전진과 후퇴는 먼 거리와 가까움이 아니니,  
미혹은 산과 강을 가로막는 것일 뿐이다.  
삼가 깊은 선인을 뵈오니,  
시간을 헛되이 보내지 말라.’

스님이 등은(鄧隱峯)과 함께 풀을 베다가 뱀을 보았다. 스님이 괭이를 건네주었으나 등은이 받아들고 두려워하여 손대지 못하였다. 스님이 괭이를 쪼개 두 조각으로 만들며 등은에게 말하기를 “생사(生死)를 아직 넘지 못했는데 무슨 부처 법을 배우겠느냐?” 하였다. 스님이 괭이로 풀을 베는 중에 등은이 물었다. “이것만 베고 저것도 베겠습니까?” 하니 스님이 괭이를 건네주었다. 등은이 괭이를 받아 스님에게 한 번 베었다. 스님이 말하기를 “너는 이것만 베었다.” 하였다. 동산(洞山)이 대신 말하기를 “또 더 베어야 할 것이 있느냐?” 하였다. 스님은 당(唐) 정원(貞元) 6년 경오년(12월 6일)에 열반하였으며, 향년 91세, 승랍 63세였다. 희종(僖宗) 황제가 시호를 ‘무제대사(無際大師)’라 하여 탑호를 ‘견상(見相)탑’이라 하였다.

담원(耽源) 스님은 충국사(忠國師)를 이었으며, 이전에는 마대사(馬大師)의 문인이다. 스님은 경에 들어가 국사 시중이 되었고, 후에 다시 마대사를 뵈어 대사 앞에서 원을 그리며 중심에 절하였다. 대사가 말하기를 “너는 부처가 되려 하느냐?” 하니 대답하기를 “나는 눈을 뜨는 법을 모릅니다.” 하였다. 대사가 말하기를 “나는 너만 못하다.” 하였다. 백장(百丈)이 온담(氻潭)에서 수레를 미는 중에 스님이 물었다. “수레는 어디에 있고 소는 어디에 있느냐?” 하니 백장이 손으로 이마를 쳤고 스님은 손으로 눈을 닦았다.

천황(天皇) 스님은 석두를 이었으며, 형남(荊南)에 있었다. 스님의 법명은 도오(道悟)인데 행적을 보지 못해 시작과 끝의 요지를 결정하지 못하였다. 스님이 처음 석두에게 물었다. “지혜를 떠난 후 어떤 법으로 사람에게 보이겠습니까?” 석두가 말하기를 “노승은 종노릇과 종부가 없으니 무엇을 떠나겠느냐?” 하였다. 스님이 나아가 물었다. “어떻게 현묘한 뜻을 얻겠습니까?” 석두가 말하기를 “바람을 잡을 줄 아느냐?” 하니 스님이 말하기를 “그렇다면 오늘부터 떠나지 않겠다.” 하였다. 석두가 말하기를 “너가 일찍이 어디서 왔는지 알지 못하겠다.” 하니 스님이 말하기를 “나는 그쪽 사람이 아니다.” 하였다. 석두가 말하기를 “나는 너가 온 곳을 이미 알고 있다.” 하였다. 스님이 말하기를 “스님도 남에게 뇌물을 받지 말라.” 하였다. 석두가 말하기를 “네 몸이 지금 여기 있다.” 하였다. 스님이 말하기를 “그렇다 하더라도 결국 후인에게 어떻게 보이겠는가?” 석두가 말하기를 “너는 누가 후인이라 하는가?” 하였다. 스님이 절하고 감사하며 깊이 현묘한 요지를 깨달았다.

묻기를 “어떻게 현묘한 말씀인가?” 스님이 말하기를 “내가 불법을 안다고 말하지 말라!” 하였다. 승려가 말하기를 “어찌하여 학인이 의심과 막힘이 있습니까?” 하니 스님이 말하기를 “노승에게 물어라!” 하였다. 승려가 말하기를 “물었으니 물었습니다.” 하였다. 스님이 말하기를 “가라! 너가 머무는 곳이 아니다.” 하였다. 스님은 어느 날 갑자기 전좌(典座)를 불렀다. 전좌가 오니 스님이 보여주며 “알겠느냐?” 하니 대답하기를 “모르겠습니다.” 하였다. 스님이 베개를 얼굴에 던지고 입적하였다.

시리(尸梨) 스님은 석두를 이었으며, 순종 황제가 스님에게 물었다. “대지는 모든 중생을 두루 품으니 성품을 보고 부처 도를 이룬다 하였는데?” 스님이 말하기를 “부처 성품은 물속의 달과 같아 볼 수는 있으나 잡을 수 없다.” 하였다. 대의(大義) 선사가 말하기를 “부처 성품은 보는 것이 아니니 반드시 물속의 달을 보아야 하거늘 어찌 잡지 않겠는가?” 하니 황제가 감탄하였다. 또 대의에게 물었다. “어느 것이 부처 성품인가?” 대의가 말하기를 “황제가 묻는 바와 다르지 않다.” 하니 황제가 깊이 깨달아 한마디로 뜻을 합하였다.

단하(丹霞) 스님은 석두를 이었으며, 법명은 천연(天然)이다. 어릴 적 유학과 묵학에 친하며 구경(九經)에 통달하였다. 처음에 방거사(龐居士)와 함께 수도하여 경을 구하러 갔는데, 한밤중에 흰 빛이 방 안 가득하였다. 식견 있는 이가 말하기를 “이는 해공(解空)의 상서이다.” 하였다. 또 행각승과 차를 마시며 만났는데, 승려가 말하기를 “수재(秀才)는 어디로 가는가?” 하였다. 대답하기를 “관직 시험을 보러 간다.” 하니 승려가 말하기를 “허비하지 말고 어찌 불법을 택하지 않느냐?” 하였다. 수재가 말하기를 “부처는 어디서 택하겠는가?” 하니 승려가 차 그릇을 들며 말하기를 “알겠느냐?” 하였다. 수재가 말하기를 “아직 고뜻을 헤아리지 못하였다.” 하였다. 승려가 말하기를 “그렇다면 강서의 마조가 지금 세상에 나와 설법하니 깨달은 자가 헤아릴 수 없으니, 그곳이 진정한 부처를 택하는 곳이다.” 하였다. 두 사람은 숙연하고 예리한 인연으로 다시 진나라로 돌아가 대적(大寂)을 찾아 예배하였다. 마조가 말하기를 “이 한 사람이 무엇을 하러 왔느냐?” 하였다. 수재가 상포두(上幞頭)를 벗자 마조가 기미를 살피고 웃으며 말하기를 “너는 석두를 따르느냐?” 하였다. 수재가 말하기를 “그렇다면 나에게 석두를 가리켜 달라.” 하였다. 마조가 말하기를 “여기서 남악으로부터 700리 떨어진 곳에 석두 장로가 있으니 그곳에 가서 출가하라.” 하였다.

수재는 당일 출발하여 석두 참배 스님을 찾아갔다. 스님이 물었다. “어디서 왔느냐?” 대답하기를 “어느 곳에서 왔다.” 하였다. 석두가 말하기를 “무엇 하러 왔느냐?” 수재가 앞서 말한 대로 대답하자 석두가 고개를 끄덕이며 “사료장(槽廠)에 가라.” 하였다. 그리고 부엌 일을 맡겼다. 1~2년이 지나 석두 대사가 아침에 머리를 깎으려 하였는데, 그날 밤 어린이가 참배하러 왔을 때 대사가 말하기를 “불전 앞에 짚을 한 단 쌓았으니 내일 아침 죽 먹고 베어라.” 하였다. 다음 날 아침 어린이들이 모두 괭이와 낫을 들고 왔으나 오직 스님만 칼과 물을 들고 대사 앞에 무릎 꿇고 닦고 씻었다. 대사가 웃으며 머리를 깎았다. 스님에게 갑자기 정봉(頂峯)이 일어나자 대사가 눌러 말하기를 “천연이다.” 하였다. 머리를 깎고 예배하며 이름을 고마워하니 대사가 말하기를 “내가 네게 무슨 이름을 주랴?” 하니 스님이 말하기를 “스님은 천연이라 하지 않습니까?” 하였다. 석두가 크게 이상히 여기고 간단히 법요를 설하니 스님이 귀를 막고 말하기를 “너무 많다.” 하였다.

스님이 말하기를 “너는 시험 삼아 써 보라.” 하여 스님이 성승의 머리를 타고 올라가자 대사가 말하기를 “이 아사! 그는 후에 진흙 불단과 조각상을 깨뜨릴 것이다.” 하였다. 스님이 계를 받고 난 뒤 강서에서 대적 요마니(耀摩尼)를 만나 다시 남악에 내려가 대적을 찾아 예배하였다. 대적이 물었다. “어디서 왔느냐?” 하니 대답하기를 “석두에게서 왔다.” 하였다. 대적이 말하기를 “석두 길이 미끄러워 넘어지지 않았느냐?” 하니 대답하기를 “넘어지면 이곳에 오지 않았을 것이다.” 하였다. 대적이 크게 이상히 여겼다. 스님은 마음을 놓고 경계에 따르지 않으며 구름과 물처럼 즐기며 오가고 자유로웠다.

낙경(洛京)에 이르러 충국사(忠國師)를 참배하였다. 처음에 시중에게 물었다. “스님은 아직 계시느냐?” 하니 대답하기를 “계시나 손님을 만나지 않는다.” 하였다. 스님이 말하기를 “대심원생(大深遠生)이다!” 하였다. 시중이 말하기를 “부처의 눈으로도 보지 못한다.” 하였다. 스님이 말하기를 “용은 용의 자식을 낳고 봉황은 봉황의 자식을 낳는다.” 하였다. 시중이 스님을 가리키자 충국사가 시중을 꾸짖었다.

스님은 곧 등주 단하산(丹霞山)으로 올라가 기풍이 고독하고 준엄하여 적게 오르는 이가 있었다. 선덕(禪德)이 먼 곳에서 길을 묻기 위해 산 아래서 스님을 만나 물었다. “단하산은 어디에 있습니까?” 스님이 산을 가리키며 말하기를 “푸르고 검은 것이 그것이다.” 하였다. 선덕이 말하기를 “그것만 있으면 되겠습니까?” 하니 스님이 말하기를 “진정한 스승의 자식은 한 번 부르면 돌아선다.” 하였다.

다음에 천태(天台)에 가서 화정봉(花頂峯)에 3년 머물렀다. 또 국일(國一) 선사를 예배하였다. 원화(元和) 초에 용문 향산(龍門香山)에 올라 복우(伏牛) 선사와 막역한 벗이 되었다. 후에 혜림사(惠林寺)에서 추위를 만나 나무 부처를 태워 난로로 삼았다. 주인이 비웃자 스님이 말하기를 “나는 다비(茶毘)하여 사리를 구하는 것이다.” 하였다. 주인이 말하기를 “나무가 무슨 대수인가?” 하니 스님이 말하기를 “그렇다면 어찌 나를 탓하겠는가?” 하였다. 주인의 눈썹이 한때 떨어졌다. 누군가 진각 대사에게 물었다. “단하가 나무 부처를 태웠는데 상좌가 무슨 잘못이 있습니까?” 대사가 말하기를 “상좌는 부처만 보았다.” 하였다. 다시 묻기를 “단하는 어떠합니까?” 하니 대사가 말하기를 “단하는 나무를 태웠다.” 하였다.

스님은 때때로 산중 객사에 머물며 늙은 숙사(宿沙彌)와 행자가 한 침상에 앉아 있는 것을 보았다. 스님은 옷과 밥그릇을 내려놓고 두 사람에게 인사하였으나 두 사람은 돌아보지 않았다. 아침에 와서 행자가 밥 한 솥을 방 한가운데 놓고 늙은 숙사와 함께 먹으며 스님을 부르지 않았다. 스님도 스스로 앞으로 나아가 함께 먹었다. 행자가 스님이 다가오자 늙은 숙사에게 말하기를 “일찍 일어나 침범하지 말라.” 하였다. 스님이 늙은 숙사에게 말하기를 “이 행자는 어찌 가르치지 않느냐? 큰 무례한 자다!” 하였다. 늙은 숙사가 말하기를 “좋은 사람 집 남녀인데 무슨 죄가 있겠는가? 어찌 그를 더럽히겠는가!” 하였다. 스님이 말하기를 “막 와서 잘못을 덮어 주었다.” 하였다. 스님이 『고적음(孤寂吟)』을 지었다.

‘당대 사람들이 내가 고적을 지킨다 하여  
일생 아무 쓸모없다 말하나,  
나는 한가롭게 고적의 장을 읊으며  
비로소 시간이 헛되이 쓰이지 않음을 알았다.  

시간을 버리지 말고 힘써야 하니,  
이 말은 비록 사람들이 몰라도,  
깨달은 자는 모두 같은 길을 가니  
어찌 미혹되어 가시덤불에 빠지랴.  

덤불과 가시가 어디 끝이랴,  
오직 하루 종일 시끄러울 뿐,  
시끄러움은 끝이 없음을 깨닫지 못하니,  
애석도 참됨은 헛되이 전하지 않는다.  

전하고 울려도 듣지 못하니,  
등불을 그릇에 덮은 것과 같아,  
모두가 빛이 있음을 알지만,  
볼 때 어둡고 흐릿하기 마련이다.  

흐릿함을 깨닫지 못하고 일생을 보내니,  
이런 부류는 티끌과 모래와 같아,  
마치 못 속에 낚시 바늘 삼키는 물고기 같고,  
공중에 떠도는 새와 다르지 않다.  

이 병은 오래도록 이어져 왔으니,  
사방이 멀고 아득하니,  
순식간에 미혹하여 병들어 죽으니,  
티끌과 번뇌를 벗어나기 어렵다.  

애달프고 슬프고 원망해도 소용없어,  
오직 몸을 고통스러운 집에 두었으니,  
이때에 이르러 후회해도 이미 늦었고,  
구름과 진흙은 고적을 찾을 수 없다.  

고적은 우주 끝까지 좋으니,  
긴 노래 부르며 한가롭게 누워 쉬는 집,  
추운 바람에 낙엽 떨어질까 걱정하지 않고,  
서리 맞은 뽕나무와 풀 걱정하지 않는다.  

오직 소나무와 대나무의 겨울 마음을 보라,  
사계절 변함없이 맑은 소리를 흐르게 하니,  
봄여름에는 잠시 여러 나무가 그늘을 이루고,  
가을겨울에야 우거진 숲을 드러낸다.  

그러므로 세상 형상은 강함과 부드러움이 있어,  
어찌 마음을 맑고 흐림에 따라 흔들겠는가?  
두 시절 거친 단맛은 인연 따라 지나가고,  
한 몸은 가죽옷으로 가려라.  

바람 따라 물결 따라 동서로 머무르니,  
땅이 낮고 하늘이 낮음 걱정할 것 없고,  
당대 사람들은 아직 잘 알지 못하나,  
나는 명료하여 스스로 미혹하지 않는다.  

미혹하지 않으려면 미혹하지 않는 마음이 있어야 하니,  
볼 때는 얕고 쓸 때는 깊게 하라,  
이 진주는 만약 얻으면,  
어찌 나무꾼이 황금을 지는 것과 같으랴.  

황금은 단련되어 진짜가 되고,  
명주는 빛을 품었으나 아직 사람에게 보이지 않으며,  
깨달으면 털끝에 거대한 바다가 떨어지고,  
비로소 대지가 한 티끌임을 알게 된다.  

티끌과 물방울이 존재하는 것은 피할 수 없으니,  
이쪽을 버리고 저쪽을 남기지 말라,  
마치 넓은 하늘에서 새의 흔적을 찾아야,  
현묘함을 얻고 다시 더욱 현묘함을 얻는다.  

한 가지 예를 들어 모두 알 수 있으니,  
무슨 소리로 말하고 인도하랴,  
굶주린 사람이 배부르려 오고,  
목마른 사람이 죽는 줄은 들은 적 없다.  

많은 사람이 도를 말하나 행하지 않고,  
다른 집은 깨닫지 못해 거짓 지혜만 밝히며,  
세 치 날카로운 칼로 넓은 길을 열고,  
만 그루 가시덤불이 몸을 에워싸니,  

티끌과 때가 아득하여 알지 못하고,  
헛된 말로 심오함을 토해 내니,  
이 물건이 어찌 크게 쓰일 수 있으랴,  
천생만겁을 가난한 아이로 살리라.  

잠시 고적의 일을 기록하니 더욱 깊고,  
종기(鍾期)가 백아의 거문고를 들을 수 있듯,  
도를 아는 자는 음을 손가락으로 가리키고,  
그래서 이름이 고적음이라 귀히 여긴다.’

스님은 또 『완주음(翫珠吟)』이 있다.

‘옷 속의 보배를 알아차려,  
무명을 취해 깨어나고,  
온 몸이 무너지고 흩어져도,  
한 물건이 길게 영혼을 지킨다.  

경계와 마음은 모두 본체가 아니니,  
진주를 찾으려 해도 형체가 보이지 않고,  
깨달으면 삼신불(三身佛)이요,  
미혹하면 만 권의 경전이다.  

마음속에 있어 마음이 어찌 헤아리랴,  
귀에 있어 귀가 듣기 어렵고,  
선천과 후천을 닮지 않고,  
깊고 신비로워 어둠 속에서 나온다.  

본래 굳세어 단련하지 않고,  
원래 맑아 맑히거나 멈추지 않으며,  
해가 지나가고 아침 해가 떠오르니,  
찬란하고 밝은 새벽별과 같다.  

상서로운 빛은 흘러도 사라지지 않고,  
진정한 맑음은 탁함을 다시 맑게 하며,  
거울은 고요한 산을 비추고,  
노력은 법계의 밝음을 가둔다.  

속된 공덕은 사라지지 않고,  
초월한 성과는 가득하지 않으며,  
용녀가 친히 바치고,  
뱀왕이 스스로 말하며,  

거위 지키는 이가 살아 있고,  
황작은 의리가 가볍고,  
말을 알아듣되 혀를 닫지 않고,  
말할 수 있으나 소리는 아니다.  

끝없는 광대함과 넓음 속에,  
세 시공은 모두 허공과 같고,  
설법은 가르침을 위한 것이 아니며,  
이름을 들어도 이름을 알지 못한다.  

양쪽 모두 세우지 않고,  
중도는 행할 필요 없으며,  
달을 보거든 손가락을 보지 말고,  
집으로 돌아가 길을 묻지 말라.  

마음과 마음이 어찌 부처를 헤아리랴,  
어떤 부처가 또 완성할 수 있으랴?’

또 송(頌)이 있다.

‘단하에 한 보배가 있어,  
오랜 세월 간직하였으니,  
예로부터 사람들이 알지 못하나,  
나는 홀로 지키고 수호한다.  

산과 강이 막힘 없고,  
빛이 사방에 통하니,  
본체는 고요하고 항상 맑으며,  
맑고 깨끗하여 티끌과 때가 없다.  

세상 사람들이 채취하려 하니,  
미친 듯 길을 따라 달려가고,  
나는 그들에게 말하며,  
손뼉 치며 크게 웃는다.  

갑자기 해공을 만나,  
숲과 들에 자유로이 머무르니,  
만나도 꺼내지 않고,  
뜻을 들어야 있음이 있음을 안다.’

스님은 또 『려룡주음(驪龍珠吟)』이 있다.

‘려룡주(驪龍珠)여, 려룡주여,  
빛이 찬란하여 사람과 다르니,  
십방 세계 어디에도 구할 곳 없고,  
설령 구해도 진주가 아니다.  

진주는 본래 오르내리지 않고,  
당대 사람들은 알지 못하고 밖에서 찾으며,  
천하를 다니며 지치고 끝내니,  
차라리 자기 마음을 체득하라.  

구하려 애쓰면 공력이 손상되고,  
돌고 돌며 찾으면 본래 없음에 이르니,  
마치 목마른 사슴이 햇볕을 쫓고,  
또 미친 사람이 길 위에 있는 것과 같다.  

스스로 체득하여 분명히 알며,  
깨달으면 더 이상 닦거나 빛내지 않으며,  
깊이 알면 사람이 얻을 수 없고,  
육도(六類)와 생령(生靈)을 논하지 않는다.  

헛된 생각으로 정신을 해치지 말고,  
차라리 한가한 곳에서 티끌을 끊고,  
마음을 멈추고 생각을 쉬면 진주는 항상 있으며,  
길에서 남에게 묻지 말라.  

스스로 미혹하여 진주를 잃으면,  
이 려룡은 끝내 변하지 않고,  
비록 오온산(五陰山)에 묻혀 있어도,  
때마다 사람이 게으름 피운다.  

진주를 알지 못해 자주 버리고,  
다시 려룡 앞에 나그네가 되어,  
몸이 주인임을 모르고,  
려룡을 버리고 다른 곳을 찾는다.  

보배를 인정하고 스스로 귀히 여기라,  
이 진주는 본래 사람이니,  
집어 들고 가지고 놀며 끝이 없고,  
비로소 려룡이 본래 가난하지 않음을 알게 된다.  

만약 려주를 깨달으면,  
이 려주가 내 몸 안에 있음을 알게 된다.’

스님은 『롱주음(弄珠吟)』도 있다.

‘반야 신주(般若神珠)는 묘하여 헤아리기 어렵고,  
법성의 바다 속에서 친히 알아차리며,  
숨었다 나타나며 오온산을 유영하고,  
내외가 빛나며 큰 신력이 있다.  

이 진주는 형체가 없고 크고 작음이 없으며,  
낮과 밤이 둥글고 밝아 모두 비추고,  
쓸 때는 어디에도 없고 흔적도 없으며,  
움직이고 머무름에 항상 분명하다.  

선성들이 전하여 서로 가리키고 전수하니,  
이 진주를 믿는 이는 세상에 드물다.  
지혜로운 자는 빛이라 부르며 진주를 떠나지 않고,  
미혹한 자는 진주를 모르고 달아난다.  

나의 스승이 마니(摩尼)를 가리키며,  
많은 사람을 봄 연못에 넣고,  
누가 돌과 자갈을 보배로 삼으려 하니,  
지혜로운 자는 태연히 얻는다.  

말하자면 가깝지도 멀지도 않고,  
체용(體用)은 그대로 변함없으며,  
만 가지 기계가 진주를 향해 마음속에 있고,  
모든 때에 교묘한 방편이 있다.  

황제가 적수(赤水)를 유람하며,  
보고 듣고 구하려 해도 모두 이루지 못하고,  
헛되고 무심코 진주를 얻어,  
볼 수 있고 들을 수 있으나 허위이다.  

자기 마음도 아니고 인연도 아니며,  
묘중의 묘요 현중의 현이며,  
숲과 덩굴 만상 빛 속에 나타나나,  
찾아도 근원은 보이지 않는다.  

육적(六賊)을 태워 사마(四魔)를 녹이고,  
나의 산을 부수고 사랑의 강을 다하며,  
용녀와 영산이 친히 부처를 바치고,  
가난한 아이가 옷 속에서 미친 듯 허비한다.  

또 성품도 아니고 마음도 아니며,  
성품도 마음도 옛날과 지금을 초월하며,  
체는 이름과 말이 없고 얻을 수 없으며,  
때에 따라 『롱주음』이라 적었다.’

스님이 마욕(麻浴)과 함께 산에 올라 강가에서 이야기할 때, 마욕이 물었다. “대열반이란 무엇입니까?” 스님이 돌아서며 말하기를 “급하다.” 하였다. 마욕이 묻기를 “무엇이 급합니까?” 하니 스님이 말하기를 “강물이다.” 하였다.

스님이 처음 개당할 때 누군가 물었다. “말을 하면서도 문풍(門風)을 잃지 않겠습니까?” 스님이 말하기를 “말을 하더라도 문풍을 잃지 않는다.” 하였다. 승려가 말하기를 “그럼 스님께서 말씀해 주십시오.” 하니 스님이 말하기를 “푸른 산과 맑은 물은 서로 닮지 않았다.” 하였다. 스님이 승려에게 물었다. “어디서 왔느냐?” 하니 대답하기를 “산 아래에서 왔다.” 하였다. 스님이 말하기를 “밥을 먹었느냐?” 하니 대답하기를 “먹었다.” 하였다. 스님이 말하기를 “밥을 공양하는 사람에게도 눈이 있느냐?” 하니 승려가 대답하지 못하였다.

누군가 위산(潙山)을 가리키며 말하기를 “있다.” 하였다. 나아가 묻기를 “눈은 어디에 있느냐?” 하니 위산이 말하기를 “눈은 꼭대기에 있다.” 하였다. 누군가 이 말을 동산에게 전하니 동산이 말하기를 “위산이 아니면 어찌 알겠는가?” 하였다. 승려가 묻기를 “말하자면 생은 꼭대기 눈에 있느냐?” 하니 동산이 말하기를 “위로 향해 어둡지 않다.” 하였다. 초경(招慶)이 보복(保福)에게 물었다. “밥을 주면 감사함이 있으니 분이 있거늘 어찌 눈이 없느냐?” 하니 보복이 말하기를 “주는 자와 받는 자가 모두 장님이다.” 하였다. 초경이 말하기를 “갑자기 누군가 그 기회를 다 쓰면 장님이 되겠는가?” 하니 보복이 말하기를 “스님도 사람을 속이느냐?” 하였다. 초경이 말하기를 “누구와 상의하겠는가?” 하니 보복이 곧 말하기를 “내가 장님이 되겠는가?” 하였다.

스님이 또 『여의송(如意頌)』이 있다.

‘진여는 여의보배요,  
여의보배는 진여라,  
숲과 덩굴과 만상이,  
한 법 외에 더 없다.  

바다는 고요하고 외로운 달 비추며,  
천지는 뚫린 허공 같고,  
고요하고 텅 빈 형상과 그림자,  
밝고 밝은 한 도와 같다.’

스님은 장경 3년 계묘년 6월 23일 문도들에게 고하여 목욕 준비를 시키고 목욕을 마친 뒤 말하기를 “내가 떠난다.” 하였다. 모자를 쓰고 지팡이를 짚고 신을 신고 발을 땅에 닿기 전에 입적하였다. 향년 86세, 승랍 65세였다. 조칙으로 시호를 ‘지통대사(智通大師) 묘각(妙覺)’이라 하여 탑호를 세웠다. 유가(劉軻)가 비문을 지었다.

조제(招提) 스님은 석두를 이었으며, 법명은 혜랑(惠朗), 성은 구양(歐陽), 소주(韶州) 곡강(曲江) 사람이다. 13세에 등림사(鄧林寺) 모선사(摸禪師) 댁에서 출가하였다. 17세에 형악(衡嶽)을 유람하고 20세에 계를 받고 건주(虔州) 공산(龔公山)에서 대적을 참배하였다. 대적이 말하기를 “너는 무엇을 구하러 왔느냐?” 하니 대답하기를 “부처의 지견(知見)을 구합니다.” 하였다. 대적이 말하기를 “부처는 지견이 없고, 지견은 마계(魔界)일 뿐이다. 너는 남악에서 왔으나 석두 조계의 심요(心要)를 보지 못한 듯하다. 너는 석두에게 돌아가라.” 하였다. 스님은 이에 순종하여 석두를 찾아가 대적의 말을 증명하고 인연이 닿아 깨달았다. 조제는 30여 년간 머물러 조제랑이라 불렸다. 원화 15년 경자년 1월 22일 열반하였으며, 향년 83세, 승랍 64세였다.

약산(藥山) 스님은 석두를 이었으며, 낭주(朗州)에 있었다. 법명은 유엄(惟儼), 성은 한(韓), 강주(絳州) 사람이나 후에 남강(南康)으로 옮겼다. 17세에 조주 서산(潮州西山) 혜조(慧照) 선사를 섬겼다. 대력 8년(773년)에 형악사(衡嶽寺) 희조율사(希澡律師)에게 계를 받았다. 스님이 어느 날 말하기를 “대장부는 법을 떠나 스스로 청정해야 하니, 어찌 세세한 일을 두루 섬기겠는가?” 하였다. 곧 석두 대사를 참배하여 깊은 뜻을 비밀히 받았다.

스님은 정원 초에 이양(澧陽) 수약산(荽藥山)에 머물러 약산 스님이라 하였다. 처음 머물 때 마을 주인에게 소우리 하나를 빌려 승당을 삼았다. 머물지 오래지 않아 20여 명이 가까이 모였다. 갑자기 한 승려가 와서 원주를 청하였고 점점 40~50명이 가까이 모였다. 곳곳에 적당한 곳을 찾아 뒤 산 위에 작은 집을 지어 스님을 위로 모셨다. 스님은 위에 올라 다시 스님과 승려 왕을 돌았다. 원주 스님이 여러 번 스님에게 법을 설하라 청하였으나 한두 번은 허락하지 않고 세 번째에야 허락하였다. 원주가 기뻐하며 먼저 대중에게 알리니 대중이 기쁨을 감추지 못하고 종을 쳤다. 승려들이 모이자 스님은 문을 닫고 장실로 돌아갔다. 원주가 밖에서 꾸짖기를 “스님은 방금 누구를 위해 허락했는데 어찌 지금은 사람을 위해 하지 않는가? 속였구나.” 하였다. 스님이 말하기를 “경전 스님은 경전 스님이 있고, 논술 스님은 논술 스님이 있고, 율 스님은 율 스님이 있으니 원주가 어찌 나를 탓하랴?” 하였다. 이때부터 한가로이 지내다가 며칠 후에 올라 좌석에 앉아 누군가 물었다. “스님은 누구를 이었습니까?” 하니 스님이 말하기를 “옛 부처님 전에서 한 글자를 얻었다.” 하였다. 물으니 “한 글자가 무엇입니까?” 하니 스님이 말하기를 “그는 나 같지 않고 나는 그 같지 않으니 이 글자를 허락했다.” 하였다.

이조상(李翺) 상공이 스님을 보러 왔으나 스님은 경을 보며 전혀 쳐다보지 않았다. 상공이 절하지 않자 가벼운 말을 내뱉으며 “면전에서 뵙는 것보다 천 리 밖에서 듣는 것이 낫다.” 하였다. 스님이 상공을 불러 상공이 고개 숙이자 스님이 말하기를 “어찌 귀는 귀중히 여기고 눈은 천대하느냐?” 하니 상공이 절하였다. 일어나 물었다. “도가 무엇입니까?” 하니 스님이 하늘과 병을 가리키며 말하기를 “구름은 푸른 하늘에 있고 물은 병 안에 있다.” 하였다. 상공이 절하였다. 뒤에 게송으로 칭찬하였다.

‘몸을 닦아 학처럼 되고,  
천 그루 소나무 아래 두 함 경전,  
나는 스님의 도를 듣고 더할 말 없으며,  
구름은 푸른 하늘에 물은 병 안에 있다.’

스님은 어느 날 밤 달빛 밝은 약산 정상에 올라 한밤중에 크게 웃었다. 이튿날 새벽 동쪽 이양에서 약산까지 90리 떨어진 곳에서 이웃들이 그날 밤 웃음소리를 듣고 모두 말하기를 “동네 사람 소리다.” 하였다. 출처를 찾아 서로 미루다가 결국 약산에 이르러 제자들이 말하기를 “밤에 산 정상에서 스님 웃는 소리를 들었다.” 하였다. 이조상은 칭찬하였다.

‘쓸쓸한 거처를 택해 들판의 정취에 맞고,  
일 년 내내 보내고 맞이하지 않으며,  
가끔 홀로 외로운 봉우리 정상에 올라,  
달 아래 구름을 헤치며 크게 웃는다.’

상공이 다시 물었다. “계정혜란 무엇입니까?” 스님이 말하기를 “나는 여기 이런 한가한 가구가 없다.” 하였다. 물었다. “자신의 일이 밝지 않으니 스님께 가르침을 청합니다.” 스님이 깊이 생각한 뒤 말하기를 “내가 지금 네게 한 마디 말하는 것은 어렵지 않으니, 네가 말 아래에서 곧바로 깨닫기만 하면 된다.” 하였다. 스님이 사미를 불러 도오(道吾)라 하였다. “사미를 무엇에 쓰는가?” 하니 스님이 말하기를 “이것이 있기 때문이다.” 하였다. 사미가 말하기를 “왜 버리지 않습니까?” 하니 스님이 말하기를 “온 지 얼마나 되었느냐?” 하였다.

스님이 석두에게 속삭이기를 “말과 언어를 쓰지 말라.” 하였다. 스님이 말하기를 “말과 언어를 쓰지 말고, 서로 교섭하지 말라.” 하니 석두가 말하기를 “여기는 침이 들어가지 않는다.” 하였다. 스님이 말하기를 “여기는 돌 위에 꽃을 심는 것과 같다.” 누군가 장남에게 물었다. “옛사람이 돌 위에 꽃을 심는 뜻은 무엇인가?” 장남이 말하기를 “너를 크게 칭찬한다.” 하였다. 다시 묻기를 “또 알겠느냐?” 하니 대답하기를 “모르겠다.” 하였다. 말하기를 “나병환자가 돼지고기를 먹는다.” 하였다.

스님이 승려에게 물었다. “근처에 얼마나 떨어져 있느냐?” 하니 대답하기를 “백장과 가깝다.” 하였다. 스님이 말하기를 “해사 형님이 하루 열두 시 동안 스님에게 무슨 법을 말하는가?” 하니 대답하기를 “어떤 이는 세 마디를 넘어 멀리 가고, 어떤 이는 여섯 마디를 넘어 얻으며, 어떤 이는 현묘한 거울을 얻지 못해, 교리를 의지하나 상이 있다.” 하였다. 스님이 말하기를 “삼천 리 밖이라도 교섭하지 않음이 기쁘다.” 하였다. 스님이 칼을 차고 길을 가는데 도오가 묻기를 “뒤에 있는 것은 무엇인가?” 하니 스님이 칼을 뽑아 단칼에 내리쳤다.

스님이 밤에 불을 켜지 않고 승려가 줄을 섰다. 스님이 말하기를 “내게 한 마디가 있으니, 소 젖먹이 아이가 오면 너희에게 말하겠다.” 하였다. 승려가 말하기를 “소 젖먹이 아이가 왔으나 스님이 말하지 않는다.” 하니 스님이 불을 찾았다. 불이 오자 승려가 몸을 빼고 대중 속으로 들어갔다. 뒤에 운암(雲巖)이 동산을 가리키며 말하기를 “이 승려는 도리를 보았으나 절하지 않는다.” 하였다. 승려가 장경에게 물었다. “보았으면 어찌 절하지 않습니까?” 하니 장경이 말하기를 “단지 예가 없어서이다.” 하였다. 백련이 승려에게 물었다. “도리를 보았으나 어찌 절하지 않습니까?” 답이 없자 백련이 대신 말하기를 “더 이상 두각을 나타내려 하지 않는다.” 하였다.

스님이 때때로 사미를 불러 말하기를 “내게 접시가 부러졌으니 네가 올리고 내리고 하라.” 하니 운암이 말하기를 “만약 그렇다면 나도 스님과 한 손씩 내겠다.” 하였다.

스님이 때때로 승려에게 물었다. “너희는 여러 곳을 행각하며 어렵게 구한 물건이 있느냐?” 하니 승려가 대답하기를 “없다.” 하였다. 스님이 말하기를 “무슨 쓸모가 있느냐?” 하니 승려가 말하기를 “궁녀의 처소에 머물며 오래 찾았다.” 하였다. 스님이 운암에게 물었다. “무엇을 하느냐?” 하니 대답하기를 “물을 나른다.” 하였다. 스님이 말하기를 “그 여인이 어디 있느냐?” 하니 대답하기를 “있다.” 하였다. 스님이 말하기를 “너는 누구를 위해 왔다 갔다 하느냐?” 하니 대답하기를 “그를 위해서이다.” 하였다. 스님이 말하기를 “그를 함께 가게 하지 왜 혼자 다니게 하느냐?” 하니 대답하기를 “스님이 그를 속이지 마라.” 하였다. 스님이 말하기를 “그렇다면 함께 가게 하라.” 하였다. 스님이 말하기를 “또 물을 나른 적이 있느냐?” 하니 대답하기를 “있다.” 하였다.

스님이 때때로 말하기를 “내게 한 마디가 있으나 아직 사람에게 말하지 않았다.” 하니 도오가 말하기를 “곧 따라왔으니 말하라.” 하였다. 스님이 승려에게 물었다. “어디서 왔느냐?” 하니 대답하기를 “남천(南泉)에서 왔다.” 하였다. 스님이 말하기를 “그곳에 얼마나 있었느냐?” 하니 대답하기를 “겨울을 지나 여름을 지났다.” 하였다. 스님이 말하기를 “그렇다면 한 덩어리 물소가 되라.” 하니 대답하기를 “그곳에 있으나 다른 식당에는 가지 않았다.” 하였다. 스님이 말하기를 “입으로 먹는 것은 동풍(東風)을 먹는 것과 같으니 하지 말라.” 하니 대답하기를 “스님을 오해하지 마라. 누군가 숟가락과 젓가락을 갖다 놓았다.” 하였다.

운암이 물었다. “한 마디를 어떻게 말하겠는가?” 하니 스님이 말하기를 “말로 하지 않는다.” 하였다. 도오가 말하기를 “이미 말하였다.” 하였다. 운암이 백장에게 백장 공양을 청하니 스님이 물었다. “음식을 먹지 않는다면 누구에게 주겠느냐?” 하니 대답하기를 “한 사람이 원한다.” 하였다.

이에 우탁(于迪) 상공이 자옥(紫玉)에게 물었다. “불법의 지극한 이치는 어떠한가?” 자옥이 상공 이름을 부르니 상공이 고개 숙였다. 자옥이 말하기를 “더 이상 찾지 말라.” 하였다. 스님이 듣고 말하기를 “이 사람을 죽여라.” 하였다. 승려가 스님에게 물었다. “어떻게 생각하십니까?” 하니 스님이 대신 말하기를 “무엇이냐?”

원주가 스님에게 보고하기를 “종을 쳐 스님을 법당에 청하니, 스님이 말하기를 ‘너는 나와 밥그릇을 들고 와라.’ 하였으나 원주가 알지 못하였다.” 운암이 말하기를 “스님은 손발이 없으니 얼마나 되었느냐?” 하니 스님이 말하기를 “너는 단지 미친 사람일 뿐이다.” 하였다. 운암이 말하기를 “나는 스님과 함께 하니 스님은 어떠하냐?” 하니 스님이 말하기를 “나는 이런 식구가 없다.” 하였다. 스님이 원두(園頭)에게 물었다. “무엇을 하러 왔느냐?” 하니 대답하기를 “채소를 심으러 왔다.” 하였다. 스님이 말하기를 “심는 것은 방해되지 않으니 뿌리가 자라지 않게 하라.” 하였다. 원두가 말하기를 “뿌리가 자라지 않으면 대중은 무엇을 먹느냐?” 하니 스님이 말하기를 “너에게도 입이 있느냐?” 하였다.

스님이 한 글자 ‘불(佛)’을 써서 도오에게 물었다. “이 글자가 무엇인가?” 하니 도오가 말하기를 “‘불’자이다.” 하였다. 스님이 말하기를 “이 많은 입을 가진 아사(阿師)여!” 하였다. 천불이 합장하고 물러서서 섰다. 또 약산이 두 번째 기회를 대신 말하기를 “틀렸다.” 하였다. 약산에 3년간 밥을 짓던 승려가 스님에게 물었다. “여기에 얼마나 있었느냐?” 하니 대답하기를 “3년이다.” 하였다. 스님이 말하기를 “나는 너를 알지 못한다.” 하였다. 승려가 알지 못해 원망하며 떠났다. 물으니 “학인이 의심이 있으니 스님께 결단을 청한다.” 하니 스님이 말하기를 “법당에 올라올 때까지 기다려라.” 하였다. 스님이 저녁에 법당에 올라 말하기를 “오늘 승려가 의심을 풀려 하니 어디 있느냐? 나오라!” 하였다. 승려가 겨우 나오자 스님이 끌어내고 다시 방으로 들어갔다.

스님이 길을 갈 때 운암이 비켜 서서 기다리며 말하기를 “뒤에, 뒤에.” 하니 스님이 갑자기 뺨을 때렸다. 물었다. “어떻게 해서 경계에 미혹되지 않느냐?” 하니 스님이 말하기를 “그냥 듣고 그게 너와 무슨 상관이냐?” 하였다. 승려가 말하기를 “학인은 알지 못합니다. 이 뜻이 어떠합니까?” 하니 스님이 말하기를 “어떤 경계가 너를 미혹하느냐?” 하였다. 물었다. “도 중의 보배란 무엇인가?” 하니 스님이 말하기를 “속이지 말라.” 하였다. 나아가 묻기를 “속이지 않을 때는 어떠한가?” 하니 스님이 말하기를 “나라를 기울여도 바꾸지 않는다.” 하였다.

도오 스님은 46세에 출가하였으며, 속성은 왕(王), 종릉(鍾陵) 건창현(建昌縣) 사람이다. 운암 스님은 도오의 친동생이다. 운암이 먼저 출가하여 백장에게 시중하였다. 도오는 집에서 탐관을 보고 있었다. 어느 날 500리를 가다가 마침 백장 마을에 이르러 밥을 청하였다. 당시 시중도 마을 아래로 내려왔다. 마을 주인이 시중에게 손님을 소개하니 시중이 모두 살핀 뒤 물었다. “장군은 어디 사람인가?” 하니 대답하기를 “종릉 건창 사람이다.” 하였다. “성은 무엇인가?” 하니 대답하기를 “왕씨이다.” 하였다. 시중이 형을 알아보고 손을 잡고 울며 말하기를 “어머니는 계시느냐?” 하였다. 대답하기를 “형을 생각하니 너무 울어 한쪽 눈을 잃었다.” 하였다. 시중이 소식을 듣고 당일 백장에 올라가 시중이 형을 모시고 스님을 참배하였다. 시중이 스님에게 고하여 “이 사람이 내 형인데 스님께 출가해도 되겠습니까?” 하니 백장이 말하기를 “스님에게 출가하면 안 된다.” 하였다. 시중이 말하기를 “무엇을 하겠습니까?” 하니 백장이 말하기를 “스님 형님 댁에 출가하라.” 하였다. 시중이 데리고 가서 앞 일을 상세히 고하니 스님이 허락하였다. 형님과 인연이 닿아 깨달았다. 출가한 지 30여 년이 지나 조제라 불렸다. 원화 15년 경자년 1월 22일 열반하였으며, 향년 83세, 승랍 64세였다.

약산 스님은 석두를 이었으며, 낭주에 있었다. 법명은 유엄, 성은 한, 강주 사람이나 후에 남강으로 옮겼다. 17세에 조주 서산 혜조 선사를 섬겼다. 대력 8년(773년)에 형악사 희조율사에게 계를 받았다. 스님이 어느 날 말하기를 “대장부는 법을 떠나 스스로 청정해야 하니 어찌 세세한 일을 두루 섬기겠는가?” 하였다. 곧 석두 대사를 참배하여 깊은 뜻을 비밀히 받았다.

스님은 정원 초에 이양 수약산에 머물러 약산 스님이라 하였다. 처음 머물 때 마을 주인에게 소우리 하나를 빌려 승당을 삼았다. 머물지 오래지 않아 20여 명이 가까이 모였다. 갑자기 한 승려가 와서 원주를 청하였고 점점 40~50명이 가까이 모였다. 곳곳에 적당한 곳을 찾아 뒤 산 위에 작은 집을 지어 스님을 위로 모셨다. 스님은 위에 올라 다시 스님과 승려 왕을 돌았다. 원주 스님이 여러 번 스님에게 법을 설하라 청하였으나 한두 번은 허락하지 않고 세 번째에야 허락하였다. 원주가 기뻐하며 먼저 대중에게 알리니 대중이 기쁨을 감추지 못하고 종을 쳤다. 승려들이 모이자 스님은 문을 닫고 장실로 돌아갔다. 원주가 밖에서 꾸짖기를 “스님은 방금 누구를 위해 허락했는데 어찌 지금은 사람을 위해 하지 않는가? 속였구나.” 하였다. 스님이 말하기를 “경전 스님은 경전 스님이 있고, 논술 스님은 논술 스님이 있고, 율 스님은 율 스님이 있으니 원주가 어찌 나를 탓하랴?” 하였다. 이때부터 한가로이 지내다가 며칠 후에 올라 좌석에 앉아 누군가 물었다. “스님은 누구를 이었습니까?” 하니 스님이 말하기를 “옛 부처님 전에서 한 글자를 얻었다.” 하였다. 물으니 “한 글자가 무엇입니까?” 하니 스님이 말하기를 “그는 나 같지 않고 나는 그 같지 않으니 이 글자를 허락했다.” 하였다.

이조상(李翺) 상공이 스님을 보러 왔으나 스님은 경을 보며 전혀 쳐다보지 않았다. 상공이 절하지 않자 가벼운 말을 내뱉으며 “면전에서 뵙는 것보다 천 리 밖에서 듣는 것이 낫다.” 하였다. 스님이 상공을 불러 상공이 고개 숙이자 스님이 말하기를 “어찌 귀는 귀중히 여기고 눈은 천대하느냐?” 하니 상공이 절하였다. 일어나 물었다. “도가 무엇입니까?” 하니 스님이 하늘과 병을 가리키며 말하기를 “구름은 푸른 하늘에 있고 물은 병 안에 있다.” 하였다. 상공이 절하였다. 뒤에 게송으로 칭찬하였다.

‘몸을 닦아 학처럼 되고,  
천 그루 소나무 아래 두 함 경전,  
나는 스님의 도를 듣고 더할 말 없으며,  
구름은 푸른 하늘에 물은 병 안에 있다.’

스님은 어느 날 밤 달빛 밝은 약산 정상에 올라 한밤중에 크게 웃었다. 이튿날 새벽 동쪽 이양에서 약산까지 90리 떨어진 곳에서 이웃들이 그날 밤 웃음소리를 듣고 모두 말하기를 “동네 사람 소리다.” 하였다. 출처를 찾아 서로 미루다가 결국 약산에 이르러 제자들이 말하기를 “밤에 산 정상에서 스님 웃는 소리를 들었다.” 하였다. 이조상은 칭찬하였다.

‘쓸쓸한 거처를 택해 들판의 정취에 맞고,  
일 년 내내 보내고 맞이하지 않으며,  
가끔 홀로 외로운 봉우리 정상에 올라,  
달 아래 구름을 헤치며 크게 웃는다.’

상공이 다시 물었다. “계정혜란 무엇입니까?” 스님이 말하기를 “나는 여기 이런 한가한 가구가 없다.” 하였다. 물었다. “자신의 일이 밝지 않으니 스님께 가르침을 청합니다.” 스님이 깊이 생각한 뒤 말하기를 “내가 지금 네게 한 마디 말하는 것은 어렵지 않으니, 네가 말 아래에서 곧바로 깨닫기만 하면 된다.” 하였다. 스님이 사미를 불러 도오라 하였다. “사미를 무엇에 쓰는가?” 하니 스님이 말하기를 “이것이 있기 때문이다.” 하였다. 사미가 말하기를 “왜 버리지 않습니까?” 하니 스님이 말하기를 “온 지 얼마나 되었느냐?” 하였다.

스님이 석두에게 속삭이기를 “말과 언어를 쓰지 말라.” 하였다. 스님이 말하기를 “말과 언어를 쓰지 말고, 서로 교섭하지 말라.” 하니 석두가 말하기를 “여기는 침이 들어가지 않는다.” 하였다. 스님이 말하기를 “여기는 돌 위에 꽃을 심는 것과 같다.” 누군가 장남에게 물었다. “옛사람이 돌 위에 꽃을 심는 뜻은 무엇인가?” 장남이 말하기를 “너를 크게 칭찬한다.” 하였다. 다시 묻기를 “또 알겠느냐?” 하니 대답하기를 “모르겠다.” 하였다. 말하기를 “나병환자가 돼지고기를 먹는다.” 하였다.

스님이 승려에게 물었다. “근처에 얼마나 떨어져 있느냐?” 하니 대답하기를 “백장과 가깝다.” 하였다. 스님이 말하기를 “해사 형님이 하루 열두 시 동안 스님에게 무슨 법을 말하는가?” 하니 대답하기를 “어떤 이는 세 마디를 넘어 멀리 가고, 어떤 이는 여섯 마디를 넘어 얻으며, 어떤 이는 현묘한 거울을 얻지 못해, 교리를 의지하나 상이 있다.” 하였다. 스님이 말하기를 “삼천 리 밖이라도 교섭하지 않음이 기쁘다.” 하였다. 스님이 칼을 차고 길을 가는데 도오가 묻기를 “뒤에 있는 것은 무엇인가?” 하니 스님이 칼을 뽑아 단칼에 내리쳤다.

스님이 밤에 불을 켜지 않고 승려가 줄을 섰다. 스님이 말하기를 “내게 한 마디가 있으니, 소 젖먹이 아이가 오면 너희에게 말하겠다.” 하였다. 승려가 말하기를 “소 젖먹이 아이가 왔으나 스님이 말하지 않는다.” 하니 스님이 불을 찾았다. 불이 오자 승려가 몸을 빼고 대중 속으로 들어갔다. 뒤에 운암이 동산을 가리키며 말하기를 “이 승려는 도리를 보았으나 절하지 않는다.” 하였다. 승려가 장경에게 물었다. “보았으면 어찌 절하지 않습니까?” 하니 장경이 말하기를 “단지 예가 없어서이다.” 하였다. 백련이 승려에게 물었다. “도리를 보았으나 어찌 절하지 않습니까?” 답이 없자 백련이 대신 말하기를 “더 이상 두각을 나타내려 하지 않는다.” 하였다.

스님이 때때로 사미를 불러 말하기를 “내게 접시가 부러졌으니 네가 올리고 내리고 하라.” 하니 운암이 말하기를 “만약 그렇다면 나도 스님과 한 손씩 내겠다.” 하였다.

스님이 때때로 승려에게 물었다. “너희는 여러 곳을 행각하며 어렵게 구한 물건이 있느냐?” 하니 승려가 대답하기를 “없다.” 하였다. 스님이 말하기를 “무슨 쓸모가 있느냐?” 하니 승려가 말하기를 “궁녀의 처소에 머물며 오래 찾았다.” 하였다. 스님이 운암에게 물었다. “무엇을 하느냐?” 하니 대답하기를 “물을 나른다.” 하였다. 스님이 말하기를 “그 여인이 어디 있느냐?” 하니 대답하기를 “있다.” 하였다. 스님이 말하기를 “너는 누구를 위해 왔다 갔다 하느냐?” 하니 대답하기를 “그를 위해서이다.” 하였다. 스님이 말하기를 “그를 함께 가게 하지 왜 혼자 다니게 하느냐?” 하니 대답하기를 “스님이 그를 속이지 마라.” 하였다. 스님이 말하기를 “그렇다면 함께 가게 하라.” 하였다. 스님이 말하기를 “또 물을 나른 적이 있느냐?” 하니 대답하기를 “있다.” 하였다.

스님이 때때로 말하기를 “내게 한 마디가 있으나 아직 사람에게 말하지 않았다.” 하니 도오가 말하기를 “곧 따라왔으니 말하라.” 하였다. 스님이 승려에게 물었다. “어디서 왔느냐?” 하니 대답하기를 “남천에서 왔다.” 하였다. 스님이 말하기를 “그곳에 얼마나 있었느냐?” 하니 대답하기를 “겨울을 지나 여름을 지났다.” 하였다. 스님이 말하기를 “그렇다면 한 덩어리 물소가 되라.” 하니 대답하기를 “그곳에 있으나 다른 식당에는 가지 않았다.” 하였다. 스님이 말하기를 “입으로 먹는 것은 동풍을 먹는 것과 같으니 하지 말라.” 하니 대답하기를 “스님을 오해하지 마라. 누군가 숟가락과 젓가락을 갖다 놓았다.” 하였다.

운암이 물었다. “한 마디를 어떻게 말하겠는가?” 하니 스님이 말하기를 “말로 하지 않는다.” 하였다. 도오가 말하기를 “이미 말하였다.” 하였다. 운암이 백장에게 백장 공양을 청하니 스님이 물었다. “음식을 먹지 않는다면 누구에게 주겠느냐?” 하니 대답하기를 “한 사람이 원한다.” 하였다.

이에 우탁 상공이 자옥에게 물었다. “불법의 지극한 이치는 어떠한가?” 자옥이 상공 이름을 부르니 상공이 고개 숙였다. 자옥이 말하기를 “더 이상 찾지 말라.” 하였다. 스님이 듣고 말하기를 “이 사람을 죽여라.” 하였다. 승려가 스님에게 물었다. “어떻게 생각하십니까?” 하니 스님이 대신 말하기를 “무엇이냐?”

원주가 스님에게 보고하기를 “종을 쳐 스님을 법당에 청하니, 스님이 말하기를 ‘너는 나와 밥그릇을 들고 와라.’ 하였으나 원주가 알지 못하였다.” 운암이 말하기를 “스님은 손발이 없으니 얼마나 되었느냐?” 하니 스님이 말하기를 “너는 단지 미친 사람일 뿐이다.” 하였다. 운암이 말하기를 “나는 스님과 함께 하니 스님은 어떠하냐?” 하니 스님이 말하기를 “나는 이런 식구가 없다.” 하였다. 스님이 원두에게