조당집 권10 석두 하권 7 조계 7대 법손

현사(玄沙) 스님은 설봉(雪峯) 스님을 이었으며, 복주(福州)에 계셨다. 스님의 법명은 사비(師備)이며, 속성은 사(謝)로 복주 문현(聞縣) 사람이다. 함통(咸通) 초년에 부용산(芙蓉山)에 출가하여, 종릉 개원사(鍾陵開元寺)에서 도현율사(道玄律師)에게 계를 받았으나, 다시 산문으로 돌아갔다. 그가 행하는 모든 일은 반드시 먼저 남에게 의논하였다. 바람과 서리를 두려워하지 않았고, 춥고 더운 것을 게을리하지 않았다. 옷은 오직 베로 만들어 입었으며, 도는 정진과 전념에 있었다. 말은 조용하고 규범이 있었으며, 당시의 풍속에 따르지 않았다. 설봉은 스님의 기질과 맑은 용모를 보고 자주 교류하며, 스님을 ‘비두타(備頭陀)’라 불렀다. 이와 같이 여러 해 동안 모시며 의지하였다.

어느 날 보시를 위해 밭을 갈던 중, 설봉이 한 마리 뱀을 보고 지팡이로 들어 올려 군중을 불러 말하였다. “보라! 보라! 칼로 두 토막 내려 하였으나, 스님은 지팡이로 들어 올려 등 뒤로 던지고 돌아보지 않았다.” 승려들이 놀랐고, 설봉이 말했다. “준수하다!”

설봉이 어느 날 말하였다. “비두타는 여러 곳을 경험하지 못했으니, 한 번 보러 가는 것이 어떠한가?” 그렇게 네 차례 얻었다. 스님은 설봉 스님의 엄중함을 보고, 스님의 처분에 따랐다. 모든 것을 꾸려 산등성이에 가서 돌을 차다가 갑자기 크게 깨달았다. 이후 소리를 잃고 말하였다. “달마가 오지 않았고, 이조가 전수하지 않았다.” 또 큰 나무 위에 올라 강서(江西)를 바라보며 말하였다. “이것이 허락하는 바다.” 그리고 설봉에게 돌아갔다. 설봉이 그가 돌아오자 물었다. “네가 강서에 가서 어떻게 달마에게 속히 돌아올 수 있느냐?” 스님이 대답하였다. “갔다 왔습니다.” 설봉이 말했다. “어디에 갔느냐?” 스님이 앞 일을 자세히 진술하니, 설봉은 그의 기품이 깊다 하여 다시 방에 들어가 깊은 대화를 나누었다. 스님은 곧 현묘한 기운을 완전히 깨달아, 마치 병이 물을 쏟듯 하였다.

처음에는 보응사(普應寺)에 머물렀고, 다음은 현사(玄沙)라 하였다. 후에 민왕(閩王)이 안국사(安國寺)로 영접하여 예우를 갖추어 스님을 대사(大師)라 칭하고 자의(紫衣)를 하사하였다. 세 곳에서 주지로 삼십여 년 머물며, 800여 명의 중생을 교화하였다.

묻기를, “어떻게 하면 학인이 자기 일을 할 수 있습니까?” 스님이 말씀하시길, “자기를 무엇으로 삼겠느냐?” 묻기를, “상종문(上宗門)의 일을 따를 때, 이 물음은 어떻게 말해야 합니까?” 스님이 말씀하시길, “사람이 적어 들을 수 없다.” 스님이 또 말씀하시길, 부처님께서 말씀하시길 ‘나는 정법안(正法眼)을 마하가섭에게 전하였다.’ 하셨는데, 내 도는 달을 말하는 것과 같다. 조계가 지팡이를 세워 든 것은 달을 가리키는 것이다.” 묻기를, “옛사람이 눈 깜짝할 사이에 사람을 맞이하였는데, 스님은 어떻게 맞이하십니까?” 스님이 말씀하시길, “나는 눈 깜짝할 사이에 사람을 맞이하지 않는다.” 다시 묻기를, “스님은 어떻게 사람을 맞이하십니까?” 스님이 바라보았다. 묻기를, “옛사람이 망치를 들고 지팡이를 세우는 것은 종승 중의 일도 아니지 않습니까?” 스님이 말씀하시길, “아니다.” 다시 묻기를, “옛사람의 뜻은 마생(摩生)을 삼으려는 것인가?” 스님이 지팡이를 세웠다. 다시 묻기를, “종문 중의 일을 마생으로 삼는가?” 스님이 말씀하시길, “네가 스스로 깨달아야 얻는다.” 스님이 장생(長生)에게 물었다. “유마(維摩)가 부처를 관하는데, 앞도 오지 않고 뒤도 가지 않는다. 지금은 머무름이 없는데, 장로는 마생을 관하는가?” 장생이 대답하였다. “내가 지나가게 해주시오, 상의할 일이 있사옵니다.” 스님이 말씀하시길, “장로를 지나가게 하여 마생을 삼게 하겠소?” 장로가 한참 있다가 대답하였다. “헛수고입니다.” 스님이 말씀하시길, “정히 알겠소, 너는 귀신의 세계에서 살아가는구나.” 스님이 어부의 북소리를 듣고 말하였다. “나를 치시오.”

스님이 남주(南州)를 유람할 때 왕태부(王太傅) 한 방에 앉아 있었다. 그때 한 사미(沙彌)가 휘장을 걷고 들어오려 하였으나, 스님과 태부를 보고 휘장을 놓고 물러났다. 스님이 말씀하시길, “그 사미는 스무 대를 맞아야 한다.” 태부가 말하였다. “그럼 죄를 더해 삼십 대를 주어야 하지 않겠습니까?” 스님이 말씀하시길, “아니다. 불법은 그런 이치가 아니니, 세심하게 해야 한다.” 승려가 중탑(中塔)에게 물었다. “사미가 왜 스무 대를 맞았습니까?” 중탑이 말하였다. “삼십 대를 더 때려도 사미는 잘못이 없다.” 또 흥화(興化)에게 묻자, 흥화가 말하였다. “두 공이 앉은 자리라면 이 채찍은 밖에서 온 것이 아니다.” 또 순덕(順德)에게 묻자, 순덕이 말하였다. “현사와 마도는 마생을 삼으려는 뜻인가?” 순덕이 말하였다. “물을 때려 물을 없애려 하지 않는다.” 승려가 말하였다. “그럼 마도는 태위(太慰)도 먼저 떠나야 한다.” 덕이 말하였다. “또 다른 것을 구하려 하여도 허락하지 않는다.” 다시 묻기를, “그저 물을 때려 물을 없애려는 뜻으로 마생을 삼는가?” 덕이 말하였다. “푸른 산이 가루가 되어도 한가한 사람이 없을 것이다.”

천신(天神)이 경문을 물었다. “어찌하여 날카로운 칼과 검이 이롭습니까? 어찌하여 독약이 괴롭습니까? 어찌하여 불이 타오릅니까? 어찌하여 극심한 어둠이 있습니까?” 그때 부처님이 천신에게 말씀하시길, “거친 말은 날카로운 칼과 같고, 탐욕은 독약과 같으며, 진노는 타오르는 불과 같고, 무명은 극심한 어둠과 같다.” 어떤 이가 설봉에게 물었다. “여래는 오직 날카로운 칼과 검만 말씀하셨지, 검이 되라고 하신 적은 없습니다. 스님께서 검이 되어 주십시오.” 설봉이 말하였다. “어이! 선악을 알지 못하는 자여.” 어떤 이가 이 말을 스님에게 물었다. 스님이 말씀하시길, “비슷하면 비슷한 것이고, 그렇다면 아니다.” 승려가 청하였다. “스님께서 검이 되어 주십시오.” 스님이 말씀하시길, “어이! 선악을 알지 못하는 자여.” 어떤 이가 중탑에게 물었다. 중탑이 말하였다. “불가사의한 옛사람이 마도를 보고 알았으니, 그럼에도 한 가지 물음이 모자랍니다.” 승려가 청하였다. “스님께서 말씀해 주십시오.” 중탑이 말하였다. “존숙께서는 이미 충분히 아셨으니, 이것도 없습니다.”

지초 상좌가 중생을 위해 차를 구하러 갈 때 스님께 청하였다. “부처님께서 제시하신 것을 부탁드립니다.” 스님이 말씀하시길, “다만 네가 다시는 나에게 제시하지 말라.” 다시 청하였다. “스님께서 직지(直指)해 주십시오. 지초는 어리석은 사람이 아닙니다.” 스님이 말씀하시길, “네가 어리석은 사람이다. 마생을 알겠느냐?” 다시 청하였다. “때가 사람을 기다리지 않으니, 스님께서 가르쳐 주십시오.” 스님이 말씀하시길, “내게는 세 대의 채찍이 있으니, 네가 어리석으면 마생을 알겠느냐?” 지초는 알지 못하였다. 중탑이 말하였다. “스스로 어리석다.” 지장(地藏)이 말하였다. “스님이 어리석어 누구를 가르쳐 채찍질하겠는가?” 이어서 게송하였다.

세 대 채찍 어리석고 불가사의하니,

광활하고 넓게 스스로 때리네,

걸어오니 앞에 밝은 도리 보이고,

일곱 번 넘어지고 여덟 번 쓰러짐이 네 기연이라.

스님이 영운(靈雲)에게 물었다. “어디가 여기와 같으냐?” 영운이 말하였다. “그저 고향일 뿐, 다른 까닭 없다.” 스님이 말씀하시길, “왜 말하지 않느냐, 또한 알아야 한다.” 영운이 말하였다. “무슨 어려움이 있겠습니까?” 스님이 말씀하시길, “그렇다면 실로 말해 보라.” 영운이 게송하였다.

삼십 년 동안 칼객을 찾았네,

잎이 떨어지고 몇 번이나 가지를 다시 뽑았네,

한 번 꽃을 보고 난 뒤로,

지금까지 의심하지 않네.

스님이 말씀하시길, “영운도 무슨 고향의 능력이 있느냐?” 영운이 말하였다. “도에 향하였으니, 밖의 물건이 아니다.” 스님이 말씀하시길, “감히 아니다, 감히 아니다.” 또 말씀하시길, “영운아, 진실로 받아들여라, 감히 아직 완전하지 않음을 고하노라.” 영운이 말하였다. “정확하다. 스님께서는 아직 완전하지 않으시냐?” 스님이 말씀하시길, “마생하면 곧 얻는다.” 영운이 말하였다. “영원히 옛적부터 지금까지.” 스님이 말씀하시길, “아주 좋다.” 영운이 말하였다. “예! 예!” 스님이 한 수를 지어 영운을 보내며 말하였다.

삼십 년 동안 오직 평상시 같았네,

약이 떨어져 몇 번이나 빛을 내었네,

이후 한 번 떠나 구름과 하늘 밖으로,

원음과 체성 법왕을 응하리.

스님이 초경(招慶)에게 물었다. “네가 마생을 말할 때, 나귀와 말이 쓰임 받는가?” 초경이 말하였다. “내 성은 손(孫)이다.” 스님이 말씀하시길, “그렇다, 그렇다. 그런데 마생이 나귀와 말인가?” 초경이 말하였다. “그저 고향일 뿐이다.” 스님이 말씀하시길, “알겠느냐?” 초경이 말하였다. “아직 스님이 아니다.” 스님이 물었다. “마생의 대의를 말하라.” 초경이 말하였다. “마생과 뒤집음이다.” 스님이 말씀하시길, “바로 내가 뒤집음이다.” 초경이 말하였다. “나도 뒤집음이다.” 스님이 말씀하시길, “알았다.” 이어서 게송하였다.

용처 묘리 바꾸지 않는 기계,

묻고 답하여 불가사의하네,

항상 드러나 밝게 아는 교류,

모두가 자유로이 공덕 얻네.

또 게송하니,

다시 도교 만나 청원에서 말하니,

모두가 도를 묻고 온전치 않은 이 없네,

법법 항상 그러하니,

사생 구류 체중 원만하네.

묻기를, “어떻게 하면 정묘한 마음이 되는가?” 답하기를, “온 천하 세계가 모두 진실한 체성이다.” 스님은 개평(開平) 2년 무진(戊辰) 11월 27일에 몸이 매우 뜨거워지며 말씀하시길, “나는 대오한 사람이다. 온 대지가 한때에 불타오르니, 너희 작은 무리들이 달아나는 것은 어렵지 않다.” 휴장로가 묻기를, “스님께서는 평소에 천하를 꾸짖으시는데, 어찌하여 마도에 이르러서는 그러하십니까?” 스님이 말씀하시길, “달마도 이러하니, 하물며 너희들이겠는가.” 그리고 순화(順化)하였다. 나이 74세, 승나 44세였다. 민왕이 탑을 숭상하였다. 장흥(長興) 원년 경인(庚寅)에 열한랑 임정(林澄)이 비문을 지었다. 정수선사(淨修禪師)가 찬하였다.

현사도고(玄沙道孤),

선문해모(禪門揩模),

언일좌게(言一坐偈),

사해오호(四海五湖).

거오해면(巨鼇海面),

금익운구(金翅雲衢),

암애험준(嵒崖嶮峻),

불법유무(佛法有無).

장생(長生) 스님은 설봉을 이었으며, 복주에 계셨다. 법명은 교연(皎然)으로 복주 사람이다. 설봉 문하에서 마음 전수의 뜻을 밀착하여 전하였다. 어느 날 설봉이 옛사람의 말을 읽다가 “광경(光境)이 모두 사라졌는데 다시 무엇인가?”라며 스님에게 물었다. 스님이 대답하기를, “내가 너를 지나가게 하니, 한 도리가 있다.” 설봉이 말하였다. “네가 마생의 도를 삼겠느냐?” 스님이 대답하기를, “나도 스님을 지나가게 한다.” 또 현사가 말하기를, “모든 숲과 덩굴은 거울 속의 상과 같다.” 하며 지팡이를 들고 스님에게 물었다. “이것이 상인가, 그 사람은 거울인가?” 스님이 대답하기를, “그렇지 않으면 원통함을 얻을 수 없다.” 스님은 설봉과 있을 때 후학을 위해 게송을 지었다.

소면상정 유불식,

갱첨지분경투간,

저처약론 현여실,

여오여격만중산.

묻기를, “상종승(上宗乘)에서 어떻게 말해야 하는가?” 스님이 말씀하시길, “아라리(闍梨)가 장생의 길을 헛되이 버리지 말아야 한다.” 묻기를, “옛사람이 ‘무명 즉 불성, 번뇌 불필요 제한다’고 하였는데, 무명이 곧 불성이라는 것은 무엇인가?” 스님이 노한 기세로 주먹을 세우고 꾸짖으며 말씀하시길, “오늘 이 스님을 때리라.” “번뇌는 왜 제할 필요가 없느냐?” 스님이 손으로 머리를 잡으며 말씀하시길, “오늘 이 스님을 때리라. 마발인업(摩發人業)을 맡았다.”

스님이 순당(巡堂) 후 부엌 아래에 이르니, 설봉이 말하였다. “나는 평소 스님께 ‘이것이 무엇인가?’라 하였으나, 아무도 대답하지 못하였다. 네가 마생을 삼겠느냐?” 스님이 대답하기를, “내가 너를 지나가게 하니, 상의할 일이 있다.” 설봉이 말하였다. “내가 너를 지나가게 하니, 마생을 상의하겠느냐?” 스님이 대답하기를, “나도 스님을 지나가게 한다.” 설봉이 말하였다. “천하에 서로 아는 이 많으나, 마음을 아는 이는 몇이나 되겠는가.” 스님이 아호(鵝湖)에 도착하여 문 앞에 자리를 잡았다. 갑자기 등불이 다가와 등불을 들자, 곧 게송을 지었다.

일령고등 당문현,

의욕도래 역사혼,

산성박직 인난견,

차중회득 처처전.

내시가 물었다. “옛사람이 ‘일체 중생 일용하되 알지 못한다’고 하였는데, 마생은 중생의 일용하되 알지 못함인가?” 스님이 손을 들어 내시에게 인사하며 말씀하시길, “감람(橄欖)을 먹는다.” 내시가 또 물었다. “마생은 중생의 일용하되 알지 못함인가?” 스님이 말씀하시길, “내시가 방금 온 것이 감람을 먹는 것이 아니냐?” 내시가 대답하기를, “그렇다.” 스님이 말씀하시길, “옛적부터 중생은 일용하되 알지 못하였고, 지금 내시도 일용하되 알지 못한다.” 묻기를, “왕중주(王中主)는 무엇인가?” 대답하기를, “어제 한 사람을 보내고 오늘 한 사람을 맞는다.”

아호(鵝湖) 스님은 설봉을 이었으며, 신주(信州)에 계셨다. 법명은 지부(智孚)로 복주 사람이다. 실록을 보지 못하여 화연의 처음과 끝을 알지 못한다. 승려가 물었다. “오역(五逆)의 자식도 아버지에게 받는가?” 대답하기를, “자살하더라도 스스로 상처를 입는다.” 묻기를, “나라에 정란의 검이 없으면 어찌하여 사해가 청명한가?” 대답하기를, “군왕이 도가 없기 때문이다.” 묻기를, “군왕의 도가 합당하면 어떻게 되는가?” 대답하기를, “하지 말라 하여도 행하지 않는다.” 묻기를, “이루상격(利婁相擊)하여 귀를 기울이지 않는 이는 어떠한가?” 대답하기를, “철학자이다.” 묻기를, “허공에서 경을 설할 때 무엇을 종지로 삼는가?” 대답하기를, “아라리가 청중이 아니다. 떠나라!”

대보(大普) 스님은 설봉을 이었으며, 복주 복당현 사람이다. 두솔산(兜率山)에서 출가하여 연구계(年具戒)를 의지하고 참선을 갈망하였다. 설봉을 만나 여러 해 머물렀으며, 다른 곳으로 가지 않고 설봉의 뜻을 받들어 대보에 거하였다. 승려가 물었다. “거대한 바다의 옥구슬은 어떻게 얻는가?” 스님이 손뼉을 치며 눈 깜짝할 사이에 답하였다. 묻기를, “먼지를 털어 부처를 볼 때는 어떠한가?” 스님이 말씀하시길, “속박을 벗어 던지고 상의하라.”

경청(鏡淸) 스님은 설봉을 이었으며, 월주(越州)에 계셨다. 법명은 도부(道怤)로 온주 사람이다. 스님이 처음 민에 들어와 영운을 참례하고 물었다. “행각의 큰 일은 어떻게 인도하는가?” 영운이 말하였다. “절강 중부에서 쌀값을 매기느냐?” 스님이 말하였다. “쌀값을 매긴다.” 회향하여 상골(象骨)에 이르니, 상골이 물었다. “너는 어느 곳 사람인가?” 대답하기를, “끝내 온주 출생이라 말하지 않는다.” 설봉이 말하였다. “그럼 하룻밤 자고 나면 네 고향 사람임을 알겠다.” 영운이 말하였다. “하룻밤 자고 나면 어느 곳 사람임을 알겠느냐?” 설봉이 말하였다. “그 아이는 한 대 얻어맞기 좋아하니, 일단 놓아주라.”

스님이 또 물었다. “상조덕례(上祖德例)로 입로(入路)를 말하면 어떠한가?” 설봉이 말하였다. “그렇다.” 학인이 초심과 후학으로서 스님께 입로를 청하였다. 설봉이 말하였다. “그저 그 속에서 들어가라.” 스님이 말하였다. “학인이 어둡고 혼란하니, 간청하여 가르쳐 달라.” 설봉이 말하였다. “오늘은 많이 머무르지 않겠다.” 몸을 내던지고 쓰러졌다. 또 묻기를, “상조덕례로 말하면 마음에서 마음으로 전하는 것이 아니냐?” 설봉이 말하였다. “그렇다. 또한 문자와 어구를 세우지 않는다.” 스님이 말씀하시길, “문자와 어구를 세우지 않는다면, 스님은 어떻게 전하겠는가?” 설봉이 한참 있다가, 스님이 예를 올리고 일어나자 설봉이 말하였다. “다시 한 번 물어도 좋겠느냐?” 스님이 대답하였다. “스님께 청해 한 번 물어보라.” 설봉이 말하였다. “오직 너에게만, 별도로 상의할 것이 없다.” 스님이 대답하였다. “스님과 너의 도라면 얻을 것이다.” 설봉이 말하였다. “너는 마생을 삼으려는가?” 스님이 대답하였다. “사람을 해치는 일이다.” 설봉이 말하였다. “사람을 해치지 않는다면 무슨 일로 마생을 삼겠느냐?” 스님이 곧 소중히 하였다.

또 어느 날 설봉이 중생에게 말하였다. “당당밀밀(當當密密)하다.” 스님이 나와 말하였다. “무엇이 당당밀밀한가?” 설봉이 침상에서 일어나 말하였다. “도(道) 무엇인가?” 스님이 몸을 빼고 물러섰다. 또 어느 날 보시 때 설봉이 말하였다. “색을 보면 곧 마음을 보니, 과연 지나침이 있느냐?” 스님이 대답하기를, “옛사람이 무엇을 위함인가?” 설봉이 말하였다. “그렇다 하여도 내가 너와 상의하려 한다.” 스님이 말하였다. “상의하는 것보다 내가 땅을 다듬는 것이 낫다.”

또 어느 날 행차 중 설봉이 물었다. “온 천지의 일은 한 순간을 벗어나지 않는데, 한 순간을 벗어나지 않는 일이 지금 어디에 명백히 나타나는가?” 스님이 대답하기를, “누구와 상의하겠느냐?” 설봉이 말하였다. “나도 대답하니 네가 나에게 묻기만 하라.” 스님이 곧 물었다. “지금 어디에 명백히 나타나는가?” 설봉이 손을 펴며 말하였다. “바로 이곳에 명백히 나타난다.” 스님이 대답하기를, “이는 스님이 사물에 집착한 것이다.” 설봉이 웃었다. 설봉이 또 때때로 말하였다. “어찌하여 너는 존귀하며, 너와 밀착할 수 있느냐?” 스님이 대답하기를, “네가 스스로 산문에 왔으니, 지금 여러 해가 지났으니, 스님과 너의 도를 제자에게 들려주었느냐?” 설봉이 말하였다. “나는 이전에는 없었으나, 지금은 있으니 무슨 해가 있겠느냐?” 스님이 대답하기를, “감히 아니다. 이는 스님이 멈추지 않았기 때문이다.” 설봉이 말하였다. “나를 이렇게 두라.” 또 말하였다. “재능에 맞게 처신하라.” 이에 설봉의 뜻을 받들어 여러 곳을 두루 다녔다. 모든 기연에 대해 깊이 통달하였다. 곧 동월(東越)로 돌아와 처음에는 경청에 머물고, 후에는 천룡(天龍) 용책에 거하였다. 전왕(錢王)이 덕망을 존중하여 자의(紫衣) 법호 순덕대사(順德大師)를 하사하였다.

새로 온 참차 때 지팡이를 들며 말하였다. “오래도록 경청에 머물렀으니, 와서도 아직 문양이 남아 있다.” 스님이 말씀하시길, “오늘 사람을 만났으나, 사람을 만나지 못하였다.” 후에 누군가 물었다. “오늘 사람을 만나고도 사람을 만나지 못한 뜻이 마생인가?” 스님이 말씀하시길, “한 그릇의 밥이 여러 사람이 먹는 밥이 된다.” 묻기를, “근원이 없고 머무르지 않으며, 길이 있어도 돌아가지 않을 때는 어떻게 하는가?” 스님이 말씀하시길, “이것이다.” 스님과 승려가 자리에 앉았다. 묻기를, “마음이 무엇인가?” 스님이 말씀하시길, “이는 곧 두 번째 머리이다.” 묻기를, “아니면 무엇인가?” 스님이 말씀하시길, “또 다시 아니라고 한다.” 승려가 말하였다. “맞고 아니고를 따지지 않고, 언제나 마생을 삼는가?” 스님이 말씀하시길, “더 많이 용서하라.” 묻기를, “현중현(玄中玄)이 무엇인가?” 스님이 말씀하시길, “아니다, 무엇인가?” 승려가 말하였다. “또 얻을 수 있는가?” 스님이 말씀하시길, “나무도 말을 안다.” 이에 게송하였다.

한결같이 남을 따르니,

또 내가 아니게 되네,

네가 따르지 않으면,

남을 해치리라,

요점을 얻고자 한다면,

두 길 모두 잇지 말라.

묻기를, “옛사람이 ‘사람은 마음이 없어 도에 합한다’고 하였는데, 어떻게 사람이 마음 없이 도에 합하는가?” 스님이 말씀하시길, “왜 ‘도는 마음이 없어 사람에 합한다’고 묻지 않느냐?” “도는 마음이 없어 사람이 합하는 것이 무엇인가?” 스님이 말씀하시길, “흰 구름이 갑자기 푸른 산을 덮고, 밝은 달이 푸른 하늘에 떠 있는 것과 같다.” 새로 온 참차 때 스님이 물었다. “아라리는 어디서 왔는가?” 대답하기를, “부처국에서 왔다.” 스님이 말씀하시길, “부처는 무엇으로 나라가 되는가?” 대답하기를, “청정하고 장엄함이 나라이다.” 스님이 말씀하시길, “나라는 무엇으로 부처인가?” 대답하기를, “묘하고 고요하며 진상함이 부처이다.” 스님이 말씀하시길, “아라리는 묘하고 고요함에서 왔고, 장엄함에서 왔느냐?” 승려가 모두 대답하였다. 스님이 말씀하시길, “쉿! 쉿! 다른 곳에 가서 누군가 묻거든, 이런 말 하지 말라.”

스님이 때때로 상당할 때 중생이 모였다. 한참 있다가 말씀하시길, “내일 아침에 다시 초왕(楚王)을 보러 가니, 소중히 하라.” 묻기를, “명능(明能)이 서로 볼 수 있다면, 그 이치는 어떠한가?” 스님이 말씀하시길, “아까워서 말하지 못한다.” 승려가 말하였다. “아까워서 말하지 못한다는 뜻은 무엇인가?” 스님이 말씀하시길, “아까워서 말한다.” 승려가 말하였다. “또 어찌하여 시주하지 못하는가?” 스님이 말씀하시길, “너에게 말하지 못한다.” 묻기를, “보물이 옷 속에 있는데, 어찌하여 외롭고 고생하는가?” 스님이 말씀하시길, “과거가 누구에게 있겠는가?” 승려가 말하였다. “알면서도 마생을 삼는가?” 스님이 말씀하시길, “더욱 외롭다.” 승려가 말하였다. “알면서 어찌 외로운가?” 스님이 말씀하시길, “스스로 가진 것을 부끄러워하지 않는다.”

묻기를, “가죽이 무엇인가?” 스님이 말씀하시길, “분명한 것이다.” 묻기를, “뼈가 무엇인가?” 스님이 말씀하시길, “밀착한 것이다.” 묻기를, “골수가 무엇인가?” 스님이 말씀하시길, “더욱 밀착한 것이다.” 묻기를, “분뇨 쓸어 한 벌 옷에 넣는 것은 무엇인가?” 스님이 말씀하시길, “가섭이 전해 온 것이다.” 다시 묻기를, “옷 아래는 어떠한가?” 스님이 말씀하시길, “친인 아난이 전하였다.” 묻기를, “천룡의 한 마디는 무엇인가?” 스님이 말씀하시길, “네가 대담하다.” 다시 묻기를, “마생이라면 학인이 한 걸음 물러서야 하는가?”

스님이 말씀하시길, “엎어진 물은 거두기 어렵다.” 묻기를, “문수의 도끼는 무엇인가?” 스님이 도끼질하는 자세를 취하였다. “도끼 아래에서 살아나는 사람도 마생인가?” 스님이 말씀하시길, “출생의 길이 험하다.” “그럼 마생은 크게 두렵다.” 스님이 말씀하시길, “두려워할 것 없다.” 스님이 승려에게 물었다. “밖에서 나는 소리는 무엇인가?” 학인이 말하였다. “빗방울 소리입니다.” 스님이 말씀하시길, “중생은 자기 자신을 잃고 물건을 쫓는다.” 학인이 말하였다. “스님은 어떠한가?” 스님이 말씀하시길, “나는 자기 자신을 잃지 않는다.” 후에 누군가 물었다. “스님과 마도의 도는 마생인가?” 스님이 말씀하시길, “출생은 쉽게 바뀌지만, 탈체도는 어렵다.”

스님이 또 승려에게 물었다. “어디에서 떠났는가?” 학인이 말하였다. “응천(應天)을 떠났습니다.” 스님이 말씀하시길, “아직 장어(鰻鯉)를 보았는가?” 학인이 말하였다. “보지 못했습니다.” 스님이 말씀하시길, “아라리는 장어를 보지 못하고, 장어는 아라리를 보지 못하는가?” “항상 마생이 있느냐?” “아라리는 초심만 알 뿐, 말단은 알지 못한다.” 스님이 중생에게 보이기를, “좋은 날씨와 비가 있다.” 또 말씀하시길, “좋은 날씨를 좋아한다고 좋은 날씨가 아니고, 좋은 비를 좋아한다고 좋은 비가 아니다. 말에 따라 뜻을 맞추면 신기(神機)를 잃는다.” 승려가 묻기를, “스님의 뜻은 무엇인가?” 게송하였다.

좋은 날씨 좋은 비 기이한 행실,

말에 따라 뜻 맞추면 오늘날에 떨어지네,

현묘함을 말할 때는 오직 티끌 속의 묘함을,

묘함을 얻으면 아끼지 말라.

묻기를, “경전 첫머리를 무엇이라 하는가?” 스님이 말씀하시길, “귀를 뚫은 이방 승려가 웃으며 고개를 끄덕인다.” 묻기를, “서래밀지(西來密旨)는 어떻게 전하는가?” 스님이 말씀하시길, “한 입으로 내어 천인의 귀에 들어간다.” “한 입으로 내는 것은 무엇인가?” 스님이 말씀하시길, “석가가 말하지 않았다.” “천인의 귀에 들어가는 것은 무엇인가?” 스님이 말씀하시길, “가섭이 듣지 않았다.” 묻기를, “학인이 옷을 입으려 하는데, 스님의 뜻은 어떠한가?” 스님이 말씀하시길, “높이 날게 내버려 두라.” 승려가 말하였다. “어찌하여 깃털이 아직 준비되지 않았는데?” 스님이 말씀하시길, “오직 낮게 놀라.” 승려가 묻기를, “낮게 논다는 것은 무엇인가?” 스님이 말씀하시길, “연연히 인연을 만나지 않고, 대상을 향해 마음이 없다.” 승려가 묻기를, “높이 난다는 것은 무엇인가?” 스님이 말씀하시길, “우담(優曇)을 보니, 마치 누런 잎과 같다.” “우담이 무엇인가?” 스님이 말씀하시길, “한 겁에 한 번 나타난다.” “누런 잎이 무엇인가?” 스님이 말씀하시길, “아직 진실이 아니다.” 승려가 말하였다. “그럼 마생에 더 높은 일이 있느냐?” 스님이 말씀하시길, “확연하다.” “높은 일이 무엇인가?” 스님이 말씀하시길, “네가 한 입에 거울 호수의 물을 다 마셔야 내가 네게 말하겠다.”

묻기를, “왜 정신이 번쩍 들다가도 다시 번뇌에 빠지는가?” 스님이 말씀하시길, “그쪽 사람이 아니기 때문이다.” 승려가 묻기를, “그쪽 사람이 무엇인가?” 스님이 말씀하시길, “이쪽으로 넘어온 사람이다.” 승려가 묻기를, “이쪽은 어떻게 넘어오는가?” 스님이 말씀하시길, “정신이 번쩍 들고 들지 않음이다.” 승려가 묻기를, “정신이 번쩍 들고 들지 않을 때는 어떻게 하는가?” 스님이 말씀하시길, “노반(魯班)이 손을 잃었다.” 묻기를, “성색 중의 면목은 무엇인가?” 스님이 말씀하시길, “현인(現人)은 보지 못한다.” 승려가 말하였다. “너무 밀착하여 생긴 것이다.” 스님이 말씀하시길, “체성(體性)이 그러하다.” 승려가 묻기를, “학인은 어떻게 향하겠는가?” 스님이 말씀하시길, “살아 있는 사람의 기연에 맡긴다.” 묻기를, “듣는 곳은 왜 듣고 보지 않으며, 보는 곳은 왜 보고 듣지 않는가?” 스님이 말씀하시길, “각각 스스로 인연을 삼고, 다른 인연을 삼지 않는다.” 스님이 ‘상골산송(象骨山頌)’을 지었다.

밀밀 누가 알아야 할 것인가,

명명 허락도 없다,

숲과 덩굴은 본성을 담고,

산과 봉우리는 모두 그러하다.

묻기를, “열두 시 중에 어떻게 행하는가?” 스님이 말씀하시길, “한 걸음도 움직이지 말라.” 승려가 말하였다. “학인은 알지 못하니, 스님께서 입로를 가르쳐 주십시오.” 스님이 말씀하시길, “이것을 넘지 말라.” 스님이 게송하였다.

이때 지하를 얻으면,

공력을 넘는 것보다 낫다,

많은 길은 결국 닿지 못하고,

한 길이 묘하고 원만하다.

스님이 승려에게 물었다. “네 이름이 무엇인가?” 대답하기를, “성초(省超)이다.” 스님이 곧 게송을 지었다.

성초는 때를 지키지 못하고,

더욱 몸을 날려 앞 기연을 뛰어넘네,

태허(太虛)는 금오의 운행을 막지 않고,

하늘은 옥토끼의 비행을 방해하지 않네.

스님이 장막 안에 앉아 있을 때, 승려가 물었다. “숲에 처음 들어왔는데, 스님께서 곧장 가는 길을 가르쳐 주십시오.” 스님이 말하였다. “네가 이미 그러하니, 내가 어찌 인색하겠느냐? 가까이 오라.” 학인이 다가가자 스님이 손으로 장막을 젖히며 말하였다. “하!” 학인이 절하고 일어나 말하였다. “내가 길을 얻었나이다.” 스님이 살펴보니, 온전히 뜻을 깨달았다. 스님이 게송하였다.

나는 방금 억누르지 못하고,

네가 급히 깨달아야 하네,

기연은 아직 부족하고,

그늘은 깊어 닿기 어렵다.

장경(長慶)을 불러 상당하게 하였다. 중생이 오래 서 있었는데, 한 승려가 나와 말하였다. “마생이라면 대중은 모두 돌아가야 합니다.” 장경이 곧 채찍질하였다. 후에 한 승려가 중초경(中招慶)을 닮았다고 하자, 중초경이 말하였다. “승도(僧道)가 무엇인가?” 대답하기를, “승은 말이 없다.” 중초경이 말하였다. “이 스님은 중생을 위해 힘쓰니, 화가 사사로운 문에서 나온 것이다.” 이어서 한 승려가 화도(化度)를 닮았다고 하자, 화도가 그 승려에게 물었다. “장경이 이 채찍을 쓰는 것이 공정한가?” 대답하기를, “공정하다.” 화도가 말하였다. “어떤 이는 공정하지 않다고 하니, 마생인가?” 대답하기를, “만약 그렇다면 마생하는 사람을 내보내야 한다.” 화도가 말하였다. “진(秦)에서는 진을 보호한다.” 화도가 스님을 닮았다고 하며 말하였다. “장경이 마생의 차례가 있으니, 이 채찍질은 합당하지 않다.” 스님이 말씀하시길, “대사가 장경을 대신하여 마생을 삼아 화답하는가?” 화도가 말하였다. “다만 동서로 왔다 갔다 한다.” 스님이 말씀하시길, “마생이라면 나무 국자가 이 스님 손에 들어간다.” 그때 누군가 스님에게 물었다. “장경이 이 채찍을 쓰는 것이 마생인가?” 스님이 말씀하시길, “종사(宗師) 노령이 막고, 또한 스스로 출신이다.”

스님이 때때로 상당하여 말씀하시길, “온 천하 세계가 모두 금강불괴의 체성이나, 다만 숫양의 뿔을 두려워한다.” 누군가 묻기를, “금강불괴의 체성이 무엇인가?” 스님이 말씀하시길, “세계가 무너지면 마생도 무너지느냐?” “왜 숫양의 뿔만 두려워하는가?” 스님이 말씀하시길, “네가 모두 없애야 한다.” “숫양의 뿔이 무엇인가?” 스님이 말씀하시길, “도(道)가 너를 놀라 죽이려 한다.” 승려가 말하였다. “체가 무너질 때 뿔은 남아 있는가?” 스님이 말씀하시길, “여름 물건이 아니다.” 승려가 말하였다. “숫양의 뿔이 다하면, 여전히 상응하는가?” 스님이 말씀하시길, “너의 뜻과 다르다.” 승려가 묻기를, “뜻이 다르면 어떻게 하는가?” 스님이 말씀하시길, “천금도 농사짓는 것을 바꾸지 않는다.” 승려가 묻기를, “숫양의 뿔이 무엇을 밝히는가?” 스님이 말씀하시길, “상상하지 말고 듣고 잊어라. 하급의 뜻은 알지 못한다.” 누군가 자복(資福)에게 물었다. “마생은 금강불괴의 체성인가?” 자복이 손으로 가슴을 찍었다. “마생은 숫양의 뿔인가?” 자복이 두 손으로 머리 위에 양의 뿔 모양을 하였다. 누군가 스님을 닮았다고 하자, 스님이 중생에게 보이기를, “뿔이 너무 드러나고, 너무 명백하다. 금강불괴의 체성은 다만 숫양의 뿔을 두려워하니, 뿔을 들면 체에서 나와야 한다. 체와 뿔이 모두 갖추어지면, 사람들이 마생을 삼을 수 있겠는가?” 또 ‘담체송(談體頌)’이 있으니,

체는 여러 상을 담아 분명하고,

체를 떠나 형상을 담아 정밀하네,

청명하고 묘하고 깨끗함을 누가 변별하랴,

석가가 방을 덮고 나로성(羅城)을 다했네.

또 ‘탄경선음(嘆景禪吟)’이 있으니,

탄 너의 경선이 가는 속도여,

비록 도가 다르나 눈앞에 있네,

지금 영원히 끊어지지 않았네,

땅과 물과 불과 바람은 옛 고향에 있네.

좋다 좋다 대기이로다,

바쁘고 바쁜 우주에 몇이나 알랴,

맑고 깨끗하며 한가로워 길을 끊었네,

푸른 산과 푸른 봉우리, 흰 구름이 달리네.

노래 좋고 노래 웃음 좋다,

누가 기꺼이 이 가운데 조화를 삼으랴,

어렵게 얻어 너와 기회를 맞추니,

그 뜻은 모두 조화되고 요점이 있네.

격지(挌志)는 기골이 높고,

숲과 덩굴은 모두 한 영모를 담았네,

비록 보이지만 모두 번개 같고,

산을 나와 봉우리를 숨기니 헛된 생각일 뿐.

희기(希奇)한 땅의 칼이 털을 불어내고,

덮개를 벗고 새장에 올라 마음대로 놀며,

이 세계와 다른 세계는 물과 달 같아,

몇 가지 응적이 묘하게 자유롭네.

또 ‘오현송(悟玄頌)’이 있으니,

길이 있어 사람의 마음을 살피고,

현묘함을 배우는 자는 좋아하여 찾네,

기연을 돌려 체와 골을 나타내니,

무엇을 더 깊이 음미하랴.

얕다고 싫어하지 말라,

뜻이 깊은 것보다 낫다,

물고기에 용골이 있다면,

크고 작음 모두 맡길 만하다.

묻기를, “옛사람이 ‘절대 남을 따라 찾지 말라, 멀리 떨어져 나와 소원하다’고 하였는데, 어떻게 절대 남을 따라 찾지 말아야 하는가?” 스님이 말씀하시길, “범죄하게 한다.” “멀리 떨어져 나와 소원함은 무엇인가?” 스님이 말씀하시길, “십만 팔천 리 이상이다.” “내가 지금 홀로 가는 것은 무엇인가?” 스님이 말씀하시길, “외로운 말과 빈 말이다.” “어디서 어디서 모두 그를 만나는가?” 스님이 말씀하시길, “온 몸이 눈이다.” “그가 지금 바로 나인가?” 스님이 말씀하시길, “죽일 만한 근원이다.” “내가 지금 그가 아닌 것은 무엇인가?” 스님이 말씀하시길, “알맞은 노비를 알아야 한다.”

취암(翠巖) 스님은 설봉을 이었으며, 명주(明州)에 계셨다. 법명은 영참(令參)으로 호주 사람이다. 행록을 보지 못하였다. 전왕이 존경하여 자영명대사(紫永明大師)를 내렸다. 묻기를, “삼촌(三寸)을 빌리지 않고 스님 도를 말하라!” 스님이 말씀하시길, “다실에서 내쫓는다.” 묻기를, “다른 것은 감히 묻지 못한다.” 스님이 한참 있다가, 청하여 말하였다. “어떻게 사람을 닮았는가?” 스님이 말씀하시길, “시중이 등불을 켠다.” 스님이 때때로 상당하여 말씀하시길, “삼십 년 동안 하루도 형제들과 함께 논어를 논하지 않은 적이 없으니, 내 눈썹이 아직 있느냐?” 중생이 대답하지 못하였다. 누군가 장경을 닮았다고 하자, 장경이 대신 말하였다. “살아 있다.” 스님이 ‘후학에게 보이는 게송’을 지었다.

입문에는 반드시 말이 있어야 하니,

말이 없으면 병이 들었네,

입에는 반드시 도가 가득해야 하니,

있고 없음이 섞이지 말라.

명조(明照) 스님이 화답하였다.

입문은 준걸이 통하니,

바른 눈으로 진주를 드러내네,

기연에 따라 전광석화 같아,

병이 들지 않으리라.

스님이 다시 화답하였다.

입문은 전광석화 같고,

준걸은 알지 못하리라,

돌아와 다시 나에게 묻거든,

결국 병이 들었네.

스님이 또 ‘권학게’를 지었다.

괴로우니 심히 괴로우니,

파도 속에서 마른 재를 찾네,

권하노니 손을 거두라,

바로 마생을 삼는 때라.

보은(報恩) 스님은 설봉을 이었으며, 법명은 회악(懷嶽)으로 천주 선유 사람이다. 포전 성수원(莆田聖壽院)에서 출가하여 연구계(年具戒)를 의지하고 조연설봉을 참례하였다. 밀착하여 현묘함을 전수하고 장포(漳浦)에서 화연하였다. 묻기를, “종승을 버리지 않고 어떻게 노래하고 부르나?” 대답하기를, “산은 스스로 칭하지 않고, 물은 끊임없이 흐른다.” 스님이 입적할 때 상당하여 말씀하시길, “십이 년 동안 종교를 드높였으니, 사람들이 나를 무엇이라 의심하는가? 삼경오론을 듣고자 하면, 개원에서 가까이 있다.” 그리고 열반하였다.

화도(化度) 스님은 설봉을 이었으며, 서흥에 계셨다. 법명은 사욱(師郁)으로 천주 포전현 사람이다. 호는 오진대사(悟眞大師)이다. 승려가 물었다. “어떻게 색에 따르는 마니주(摩尼珠)가 되는가?” 스님이 말씀하시길, “청·황·적·백이다.” “색에 따르지 않는 마니는 무엇인가?” 스님이 말씀하시길, “청·황·적·백이 아니다.” 묻기를, “먼지 한 톨이 무엇인가?” 스님이 말씀하시길, “구세(九世) 찰나 분이다.” “법계를 어떻게 포함하는가?” 스님이 말씀하시길, “법계가 어디에 있는가?” 묻기를, “육국이 아직 평안하지 않을 때는 어떠한가?” 스님이 말씀하시길, “네가 그러하다.” “평안한 후는 어떠한가?” 스님이 말씀하시길, “네가 그러하다.” 묻기를, “유마가 당시에 혹 누군가 묻거든, 스님은 어떻게 대답하는가?” 스님이 말씀하시길, “오직 문 앞의 거울 호수 물과 청풍이 옛 물결을 바꾸지 않는다.”

고산(鼓山) 스님은 설봉을 이었으며, 복주에 계셨다. 법명은 신안(神晏)으로 양국에서 태어났다. 세속 성은 이씨로, 황당(皇唐) 여러 왕의 후예이다. 어릴 때 고기와 냄새를 피하고, 종소리와 범패를 즐겨 들었다. 열두 살 때, 세속 집의 푸른 회벽이 갑자기 흰 기운을 나타냈다. 아버지가 말하였다. “이 아이는 반드시 출가할 것이다.” 열다섯 살에 병을 앓았는데, 꿈에 신인이 약을 주어 잠에서 깨자 곧 나았다. 열일곱 살에 꿈에 이방 승려가 와서 “출가할 때가 되었다.”고 알렸다. 이후 여러 번 부모와 친척의 반대를 물리치고 마침내 뜻을 이루었다. 위주 백록산 묘재선원(衛州白鹿山卯齋禪院)에서 도규선사(道規禪師)에게 출가하였다. 중화 2년, 송산 유리단(嵩山瑠璃壇)에서 계를 받았다. 어느 날 동료에게 말하였다. “고덕(古德)이 말하기를 ‘사사(四羯磨) 이후에야 온전한 계·정·혜가 있다.’ 하니, 어찌 굳이 규범에 얽매여 족쇄와 같겠는가!”

이후 율사를 탐구하는 데 게으르지 않고, 털옷을 입고 두루 참선하였다. 먼저 백마 초주(白馬超州)를 보고, 다음 경산 하옥(徑山荷玉)을 거쳤으나, 청문에 부합하지 못하였다. 후에 설봉을 만나 설봉이 가슴을 막으며 “무엇인가!”라 하자, 스님은 갑자기 깨달았다. 곧 손을 들어 흔들었다. 설봉이 말하였다. “또 도리를 삼으려 하느냐, 무엇을 하려느냐?” 스님이 말하였다. “무슨 도리인가?” 설봉이 꾸짖으며 말하였다. “많은 사람이 이 경지에 이르지 못하니, 반드시 지켜 보호해야 한다!”

곧 설봉이 순적하자, 민왕이 성 좌측 20리에 고산을 열어 스님을 중생에게 청하였다. 스님이 말하였다. “경에는 경사가 있고, 논에는 논사가 있으며, 율에는 율사가 있다. 함이 있고 호가 있으며, 부가 있고 질이 있으며, 각각 전수하는 이가 있다. 만약 이것이 부처와 법이라면, 이는 화의(化儀)를 세우는 것이고, 선과 도라면, 이는 울음을 멈추게 하는 말이다. 다른 성인들이 일어난 것은 사람 마음이 같지 않기에, 교묘한 방편을 열어 여러 문을 펼친 것이다. 병이 다르니 처방도 다르다. 허가 있고 파함이 있으며, 공에 머무르고 공을 꾸짖는다. 두 가지 병이 제거되면 중도를 보내야 한다. 고산이 도구가 맞지 않는 말을 하니, 말이 펼쳐지지 않는다. 뜻을 받드는 이는 잃고, 문구에 머무르면 미혹된다. 말을 앞서 부르지 않고, 말을 뒤에 논하랴? 석가가 방을 닫고, 정명(淨名)은 입을 닫았다. 대사 양시(梁時) 때, 동자가 그날 한두세 번 묻자 모두 깨달았다. 여러 인자들이 마생을 삼으려 하는가?” 그때 누군가 절하였다. 스님이 말하였다. “큰 소리로 물어라!” 학인이 말하였다. “스님께 여쭙겠습니다.” 스님이 곧 꾸짖었다. 스님이 게송하였다.

곧바로 내려도 어렵고,

말을 찾으면 더욱 늦네,

부처와 조사를 논하려 하나,

특별한 땅은 천 리 밖이라.

륭수(隆壽) 스님은 설봉을 이었으며, 장주(漳州)에 계셨다. 법명은 소경(紹卿)이며, 성은 정(鄭)으로 천주 포전현 사람이다. 호는 흥법대사(興法大師)이다. 누군가 묻기를, “옛사람이 ‘마니보전(摩尼寶殿)에 네 모퉁이가 있는데, 한 모퉁이는 항상 드러나고, 세 모퉁이도 그러하다’고 하였는데, 항상 드러나는 모퉁이는 무엇인가?” 스님이 곧 지팡이를 세웠다. 묻기를, “좋은 벼가 쌀로 서지 않으면, 어찌 만인의 굶주림을 구제하겠는가?” 대답하기를, “협객 앞에서 도둑질하는 것과 같으니, 네가 점아(點兒郞)가 아니다.”

안국(安國) 스님은 설봉을 이었으며, 복주에 계셨다. 법명은 홍도(弘韜)이며, 성은 진(陳)으로 천주 선유현 사람이다. 태어날 때 태아 옷이 자색이었다. 아침에 이방 승려가 와서 방문하여 출가를 원하였다. 용화사 동선(龍華寺東禪)에서 스님 염(染)에게 의지해 삭발하고, 연구계(年具戒)를 의지하여 곧 설봉을 찾아 밀착하여 현묘함을 전수하였다. 곧 오월을 떠나 여러 곳을 두루 다녔다. 후에 다시 설봉을 찾아 설봉이 겨우 보고 “어디서 왔느냐?” 물으니, 스님이 “강서에서 왔습니다.” 설봉이 말하였다. “어디서 달마를 만났느냐?” 스님이 말하였다. “스님께 분명히 말했습니다.” 설봉이 말하였다. “무엇이라 하였느냐?” 스님이 말하였다. “어디서 왔다 갔느냐?”

또 어느 날 설봉이 스님을 보고 가슴을 막으며 말하였다. “온 천지가 해탈문이다. 손을 잡아 끌어 들이려 하나, 어찌하여 들어오려 하지 않는가!” 스님이 말하였다. “스님이 나를 못 얻는 것을 이상히 여기십니다.” 설봉이 말하였다. “그렇다 하여도, 어찌하여 뒤에서 많은 스님들이 그러하겠는가!” 이후 민왕이 존경하여 안국사에 머물며 종교를 펼쳤다. 묻기를, “서래밀지(西來意)는 무엇인가?” 스님이 말씀하시길, “서래밀지가 아니면 무엇인가?” 또 말씀하시길, “그것이 곧 그것이니, 잘못 이해하지 말라!” 묻기를, “학인이 올라와 아직 기연을 다하지 못했으니, 스님께서 기연을 다해 주십시오.” 스님이 한참 있다가, 학인이 절하였다. 스님이 말씀하시길, “갑자기 다른 곳에 가서 누군가 마생을 삼으려 하느냐?” 학인이 말하였다. “끝내 잘못하지 않겠습니다.” 스님이 말씀하시길, “문을 나서기 전에 이미 웃음거리가 되었다.” 묻기를, “달마가 전한 마음은 무엇인가?”

스님이 말씀하시길, “본래 후예가 아니다.” 중참하며, 스님이 말씀하시길, “만약 흰 납의 옷이 있으면, 한때에 물들어 버린다.” 그때 중생 중 한 승려를 불러 앞에 세웠다. 스님이 가리키며 말씀하시길, “이것이 바로 모습이다. 누가 이와 비슷한 마생을 얻겠는가?” 중생이 모두 대답하지 못하였다. 다른 때 승려가 시중하며 서 있으니, 스님이 말씀하시길, “이때 네가 마생을 삼겠느냐?” 승려가 말하였다. “나는 이전에 승려 곁에 섰습니다.” “아직 비슷한 마생을 얻었느냐?” 스님이 말씀하시길, “너는 비슷하지 않다.” 학인이 묻기를, “왜 비슷하지 않습니까?” 스님이 말씀하시길, “너는 검은 것을 지니고 있다.”

장경이 초경 때, 법당 동쪽 구석에 서서 말하였다. “여기에 좋은 질문이 있다.” 그때 누군가 묻기를, “스님은 왜 정위에 앉지 않는가?” 장경이 말하였다. “너와 마생을 삼으려 함이다.” 승려가 말하였다. “지금 마생을 삼는가?” 장경이 말하였다. “네 눈으로 무엇을 삼겠느냐?” 스님이 들고 말하였다. “그것은 마생을 삼으려는 것이니, 지금 마생의 도라면 얻는다.” 후에 안국이 말하였다. “마생이라면 대중이 한때 절하러 가야 한다.” 스님도 대신 말하였다. “마생이라면 대중이 한때 흩어져도 된다.”

스님이 중생 앞에서 국사(國師)의 비문을 들며 말하였다. “마음에서 얻으면, 이란(伊蘭)은 침단(栴檀)의 나무가 되고, 뜻을 잃으면 감로(甘露)는 질려(蒺蔾)의 밭이 된다.” 스님이 중생에게 물었다. “한 마디 안에 반드시 얻음과 잃음 두 뜻을 갖추어야 하는데, 마생의 도인가?” 승려가 주먹을 들며 말하였다. “주먹이라 부르지 말라.” 스님이 허락하지 않고, 스스로 주먹을 들며 말하였다. “오직 주먹이라 부르기 위함이다.” 묻기를, “살아 있는 사람의 도끼는 무엇인가?” 스님이 대답하기를, “감히 너를 속이지 않는다.” 묻기를, “죽이는 사람의 칼은 무엇인가?” 스님이 말씀하시길, “바로 이것이다.”

이어 ‘서역기(西域記)’를 들며 말하였다. “서천에 도둑이 있어 부처의 이마 구슬을 훔치려 하니, 부처의 이마가 점점 높아져 구슬을 얻지 못하였다. 도둑이 말하였다. ‘부처는 중에 서원을 가졌으니, 나는 부처의 과보와 보리(菩提)를 이루어 모든 가난하고 부족한 중생을 구제하리라. 지금 어찌 본원에 어긋나 내 구슬을 주지 않는가?’ 부처는 고개를 숙여 구슬을 주었다.” 스님이 중생에게 물었다. “여기서 주인이 되어야 하며, 본원을 어기지 않고 중생을 구제하는데, 마생의 도인가?” 중생이 대답하지 못하였다. 스님이 대신 말하였다. “서원이 어기지 않는다.” 장경이 말하였다. “방금 온 것이 어기지 않는 서원의 마생이 아닌가?”

스님이 상당하여 말씀하시길, “달마가 말하기를 ‘나는 본래 이 땅에 있었으며, 교화를 전하여 미혹한 정을 구제하였다. 여러 사람이 이것이 무엇인 교인가? 베드로의 교인가? 만약 베드로의 교라면, 모탱(摩騰), 축법란(竺法蘭), 이삼장(二三藏)이 한나라 명제 영평 연간에 이미 왔다. 이미 이 교가 아니면, 무엇인 교인가? 누군가 얻었느냐? 얻었으면 나와 보라. 없으면 내가 너희와 택하겠다. 이것이 바로 승려가 알아차리는 곳이다. 얻었느냐? 달마와 마도의 도가 만나 본래의 색으로 행각하는 사람을 얻을 수 있겠느냐? 달마의 결점이 어디에 있느냐? 나는 지금 선악을 알지 못하니, 너희 승려들과 시, 노래, 고보(告報)를 하여도 알지 못한다. 만약 정령에 의지한다면, 너희가 어디서 만날 수 있겠느냐? 어찌하여 눈썹을 치켜 올리고 조금 멋을 내지 않느냐? 온 천지가 너희 집안 풍속이니, 너희가 한때 체득하면, 아직도 몸이 얻겠느냐? 만약 몸이 얻지 못하면, 술에 취해 천천히 하지 말라. 무엇이 성취되겠느냐? 반드시 노력해야 한다!”

그때 누군가 묻기를, “스님께서 ‘온 천지 세계가 너희 집안 풍속’이라 하였는데, 학인이 이르러 왜 보지 못하는가?” 스님이 말씀하시길, “네가 어디로 가서 보지 못하였느냐?” 학인이 말하였다. “스님께서 가르쳐 주십시오!” 스님이 말씀하시길, “내가 너를 지나가게 하겠다.” 또 묻기를, “스님께서 ‘정령에 의지하면 어디서 만날 수 있느냐?’ 하였는데, 정령이 무엇인가?” 스님이 한참 머뭇거리자, 학인이 어리둥절하였다. 스님이 말씀하시길, “도에 믿지 않으면 어디서 만날 수 있느냐?” 이어서 묻기를, “영산회(靈山會)에서 백만 중생 중 오직 가섭만이 친견하였다. 가섭 친견이 무엇인가?” 스님이 한참 머뭇거렸다. 학인이 말하였다. “스님께 묻지 않으면, 헛되이 한 평생을 보내리이다.” 스님이 지팡이로 때리며 말하였다. “사자가 코끼리를 잡을 때도 온 힘을 다하고, 토끼를 잡을 때도 온 힘을 다한다. 이미 온 힘을 다했는데, 어찌 선한 별을 구하지 못하느냐?” 대답하기를, “너는 구하지 못한다고 말하니, 지금 어디에 있느냐?” 스님이 귀가 심하게 아팠다. 왕태부가 병문안을 편지를 보내며 게송을 올렸다.

세상 사람 도를 깨닫는 것은 귀에서 시작하지 않고,

귀가 아파도 도는 나누어진다,

영취산 한 기연 가섭의 회,

내 스님이 전한 것이 어찌 듣는 것이겠는가?

스님이 되묻기를, “답시를 받지 못하고 물음만 두었구나. 태부가 또한 인색하지 않으면, 절류(截流)의 작품을 나타내리라. 듣지 않는다고 하니, 얻었다고 하였다. 듣지 않고 얻는 자는 뒤에 보물을 드러내라.” 태부가 답하였다. “좋은 날씨 좋은 비, 꽃과 보리가 어울린다. 얻든 못 얻든, 대사가 친히 평해 주십시오.” 스님이 말씀하시길, “마생이라면 대중에게 희망이 있으니, 북원(北院)은 무엇을 근심하랴. 비록 그렇지만, 여전히 사람들이 웃을까 두렵다.” 또 영산과 섬대충(岑大虫)의 말을 들으며 스님이 말씀하시길, “앞에서는 서로 집을 짓고, 뒤에서는 집을 짓지 않는다. 내가 중하의 한 마디를 하니, ‘사악한 법은 일으키기 어렵다.’ 너는 누구에게 상하를 나누어 말하겠느냐?”

묻기를, “어떻게 하면 의심과 미혹 없이 갈 수 있나?” 스님이 두 팔을 양쪽으로 펼치고, 다시 학인에게 묻기를, “내가 다시 말하리라.” 학인이 다시 묻자, 스님이 팔을 걷고 앉아 학인이 절하니, 스님이 말씀하시길, “너는 마생을 삼겠느냐?” 대답하기를, “오늘 동풍이 일었다.” 스님이 말씀하시길, “열반당(涅槃堂) 속의 사람이다.” 스님은 출세한 지 28년 되었고, 중생은 1500명이었다. 장흥 3년 임진(壬辰) 5월 17일에 입적하였으며, 나이 70세, 승나 60세였다. 스님은 초각대사(超覺大師)라 불렸다. 정수선사(淨修禪師)가 찬하였다.

의황 깊고 엄숙하며,

엄격하고 참으로 어렵네,

기연을 다하여 만났으니,

곧 닫힌 승당을 세웠네.

조당집 권10 끝.