조당집 권 제이십   강서 하권 제칠 조계 제육대 법손

오관산 서운사(瑞雲寺) 스님은 양산적 선사(仰山寂禪師)의 법을 이었으며, 법호는 순지(順之)이다. 본래 성은 박씨로, 벽강(浿江) 사람이다. 조상과 아버지는 모두 가업이 뛰어나고 호걸이었으며, 대대로 변장(邊將)을 지내 충성과 근면으로 명성이 높아 그 덕이 고향에 오래도록 이어졌다. 어머니 조씨(昭氏)는 온화하고 어머니로서의 본보기가 되어 동네에 향기로움이 퍼졌다. 임신 중에는 자주 길상한 꿈을 꾸었고, 태아가 배에서 나올 때는 여러 가지 이상한 상서로운 일이 많았다. 옛 현인들이 이를 알았고, 지금 다시 증명되었다. 대나무 말을 타는 시기에는 점차 소달구지 탈 만한 체격이 되었고, 놀이나 장난을 할 때마다 반드시 특별한 점이 있었으며, 열 살이 되자 정성껏 부지런히 학문을 좋아하였다. 시를 짓고 뜻을 노래하니 곧 하늘을 오르는 듯하였고, 뜻을 해석하며 심오한 이치를 논하는 것은 마치 거울을 비추는 것과 같았다. 성년이 되어 도를 닦는 이른 시기부터 도의 근본이 일찍 익숙해졌다. 번잡하고 시끄러운 곳을 싫어하여 늘 고요하고 침묵하는 곳을 다녔으며, 이에 부모에게 간절히 청하여 승려들과 함께 하겠다고 하였다. 뜻이 굳어 하늘도 허락하였기에 곧 오관산에서 삭발하고 세속을 떠나 이산(離山)에서 구족계를 받았으며, 행동은 결초보은과 같고 마음은 거위를 보호하는 것과 같았다. 공악(公嶽)을 유람하던 중 갑자기 신인이 초대하여 화성 궁궐과 같이 꾸며진 도솔천과 같았으며, 법을 설하며 인연에 응하였으나 순식간에 사라졌다. 만약 덕이 지극하고 행이 원만하지 않으면 누가 이렇게 감동을 받을 수 있겠는가?

대중 12년(대중 12년, 唐大中 12年)에 스스로 서원하여 상국(上國)을 유람하려 하였다. 조정에 들어가는 사신을 따라 구름 바다를 건너는 배 한 척을 타고 만 겹의 파도를 넘었으나 두려움이나 걱정 없이 흔들림 없는 안선(安禪) 상태로 곧장 양산 혜적(慧寂) 스님 댁에 도착하였다. 정성껏 발을 예배하고 제자가 되기를 청하니 스님은 너그럽게 웃으며 말씀하시길 “왜 이렇게 늦었는가? 인연이 이미 있으니 머물든 떠나든 네 뜻대로 하라.” 하였다. 선사는 항상 곁을 떠나지 않고 현종(玄宗)에게 보고하였는데, 마치 안회가 공자 아래에 있듯이, 가섭이 석존 앞에 있듯이였다. 그 중의 선승들은 모두 더욱 감탄하며 엎드려 존경하였다. 건부 초년(乾符初年)에 송악군(松嶽郡)의 여자인 시주 원창왕후(元昌王后)와 아들 위무대왕(威武大王)이 오관산 용엄사(龍嚴寺)를 시주하여 그곳에 머물렀는데, 지금은 서운사(瑞雲寺)로 개명되었다.

스님은 때때로 상(相)을 나타내어 법을 보이고 제자들에게 증득의 빠름과 늦음을 보여주었다. 여기에는 네 가지 대(對) 여덟 가지 상이 있다.

○ 이 상은 의지하는 열반상(涅槃相)으로, 이른바 이(理) 불성상(佛性相)이라 하며, 중생과 여러 성인들이 모두 이 상에 의지한다. 상은 같으나 미혹과 깨달음이 다르다. 그러므로 범부와 성인이 있는데, 이 상을 아는 자를 성인이라 하고, 이 상에 미혹한 자를 범류라 한다. 그러므로 용수(龍樹)가 남인도에서 설법할 때 여러 대중 앞에서 이 상을 나타내었는데, 몸은 달처럼 둥글고 좌상 위에 있었다. 다만 설법하는 소리만 들었을 뿐 그 형체는 보이지 않았다. 그 중에 한 장자(長者)인 제바(提婆)가 대중에게 “이 상을 아느냐?”고 묻자 대중은 “그 장성한 성인이 아니면 누가 분별하겠는가?” 하였다. 그때 제바는 마음이 고요하여 상을 보고 묵묵히 깨달아 대중에게 “이 상은 스님이 불성을 나타낸 것이지 스님의 몸이 아니다. 무상삼매(無相三昧)로 형체는 만월과 같다. 불성의 뜻은…”이라 말하다가 스님이 본래 몸을 나타내며 좌상 위에서 게송을 하였다.

몸은 둥근 달의 상을 나타내어

모든 부처의 체를 표상하니

설법에는 형체 없고

변론은 색과 소리가 아니다.

“만약 누군가 이 달의 상을 묻거든, 달 중심에 있는 ‘우(牛)’ 자를 대답하라.” ▼(○*우), 이 상은 소가 인내의 풀을 먹는 상으로, 이른바 성품을 보고 부처가 되는 상이라 한다. 왜냐하면 경전에 “설산(雪山)에 인내라 이름한 풀이 있는데, 소가 그것을 먹으면 버터가 나온다.”고 하였기 때문이다. 또 “중생이 만약 대열반을 듣고 받아들이면 불성을 보게 된다. 풀은 묘법을 비유하고, 소는 돌연기(頓機)를 비유하며, 버터는 부처를 비유한다. 이와 같으니 소가 인내의 풀을 먹으면 버터가 나오고, 사람이 법을 깨닫는다면 정각을 이루는 것이다. 그러므로 소가 인내의 풀을 먹는 상을 성품을 보고 부처가 되는 상이라 한다.” ○번(犇), 이 상은 삼승(三乘)이 공(空)을 구하는 상이다. 왜냐하면 삼승인이 진공(眞空)을 듣고 마음이 향하는 바가 있으나 아직 진공에 들어가지 못했기에 둥근 상 아래에 소 세 마리를 그린 것이다. 만약 이 상을 묻는다면 점차 성품을 보고 부처가 되는 상과 대조하라.

▼(○*우), 이 상은 노지(露地)의 흰 소 상으로, 노지란 부처의 지(佛地)를 말하며, 이른바 제일의 공(第一義空)이라 한다. 흰 소는 법신의 묘혜(妙慧)를 뜻하므로 한 마리 소가 둥근 상에 들어간 것을 나타낸 것이다.” 묻기를 “왜 달의 상 아래에 세 짐승이 있고, 달 중심에 소 자가 있는가?” 답하기를 “달의 상 아래 세 짐승은 삼승을 나타내고, 달 중심의 한 소는 일승을 나타내므로 삼승을 들어 일승에 대응시킨 것이다.” 묻기를 “앞서 말한 달 중심의 소는 소가 인내의 풀을 먹는 상인데, 왜 또 달 중심에 소가 있다고 하는가?” “노지의 흰 소 상이다.” “두 곳 모두 같은 상과 같은 소인데 왜 말이 다른가?” 답하기를 “말은 다르나 상과 소는 같으니” 묻기를 “만약 같다면 왜 두 곳에 각각 같은 상과 같은 소를 나타내는가?” 답하기를 “상과 소는 같으나 성품을 깨닫는 빠름과 늦음이 다르므로 두 곳에 각각 같은 상과 같은 소를 나타낸다.” 묻기를 “성품을 깨닫는 빠름과 늦음이 다르다면, 인내의 풀을 먹는 소와 노지의 흰 소 중 누가 빠르고 누가 늦은가?” 답하기를 “인내의 풀을 먹는 소는 화엄회(華嚴會) 중에 돌연히 실성을 보는 소이므로 빠르고, 노지의 흰 소는 법화회(法華會) 중에 삼귀일우(三歸一牛) 하므로 말이 다르나 증득하는 이치는 같으니, 같은 상과 같은 소를 들어 이치와 지혜가 다르지 않음을 밝힌 것이다. 다만 출처가 완전히 같다고는 말하지 않는다.”

소 ○, 이 상은 인과를 성취하는 상이다. 왜냐하면 처음 발심하여 머물러도 정각을 이루었으나 중생들을 모두 제도하지 못하였기 때문이다. 혜등불지(慧等佛地)에서는 행이 그 지위를 넘지 않으므로 이 상을 나타낸 것이다. 옛사람이 “여래가 행한 자취를 밟는다”고 한 것이 이 상이다. 만약 누군가 이 상을 묻는다면 달의 상 중심에 만자(卍)자를 대답하라. ▼(○*만자), 이 상은 인과가 원만한 상이다.” 묻기를 “왜 달의 상 위에 소 자가 있고, 달 중심에 만자자가 있는가?” 답하기를 “달의 상 위에 소가 있는 것은 인과를 성취하는 상이고, 일월의 상 중심에 만자자가 있는 것은 인과가 원만한 상으로 인과를 들어 과에 대응시킨 것이다.” ○소, 이 상은 공을 구하는 정행(精行)의 상이다. 이는 문전초암(門前草庵) 보살이 공을 구하는 것이다. 경전에 “삼승기가(三僧祇) 동안 보살행을 닦아 어려움을 참으며 능히 행한다.”고 하였다. 마음을 구하는 것이 쉬지 않으므로 이 상을 나타낸 것이다. 만약 누군가 이 상을 묻는다면 달의 상 중심에 왕(王)자를 대답하라.

▼(○*왕), 이 상은 점차 실재를 증득하는 상이다. 왜냐하면 어떤 보살이 여러 겁 동안 수행하여 사마귀(四魔賊)를 파괴하고 무루진지(無漏眞智)를 얻어 불지에 들어가면 더 이상 습관이 남지 않으니, 마치 성왕이 무리를 복종시켜 나라가 평안하여 원한과 도적이 없어진 것과 같다. 그러므로 이 상을 나타낸 것이다. 아래 두 쌍 네 상은 허공을 가리켜 실체를 지시한다. 소 ▼(○*인), 이 상은 상상과 해탈과 교화를 나타낸다. 즉 어떤 사람이 부처가 설한 일승 보법(一乘普法)에 의지하여 잘 탐구하고 잘 해탈하였으나 자기의 이치와 지혜를 알지 못하고 전적으로 타인의 말을 따르는 것이다. 그러므로 이 상을 나타낸 것이다. 만약 누군가 이 상을 묻는다면 위의 소 자를 없앤 것을 대답하라. ▼(○*인), 이 상은 식본환원상(識本還源相)이다. 경전에 “마음이 공굴에 머물러 난조복(難調伏)을 항복시킨다.”고 하였다. 마마(魔)에게 속박된 것을 해탈하고 초연히 노지에 앉아 식음(識陰)과 반열반(般涅槃)을 하는 것이 바로 이 상이다.”

묻기를 “왜 위의 소 자는 없애고 둥근 상 중심의 인 자는 없애지 않는가?” 답하기를 “둥근 상 중심의 인 자는 이치와 지혜를 나타내고, 위의 소 자는 사람의 상상과 해탈을 비유한다. 만약 어떤 사람이 교리에 의지하여 삼장(三藏) 교전을 분석하였으나 자기의 이치를 드러내지 못하면 전부 상상과 해탈이다. 상상과 해탈이 일어나지 않으면 이치와 지혜가 나타난다. 그러므로 위의 소 자는 없애고 둥근 상 중심의 인 자는 없애지 않는 것이다. 경전에 ‘병만 없애고 법은 없애지 않는다’고 한 뜻이다.” 묻기를 “왜 범인이 교리에 의지하여 법을 배우는 것을 허락하지 않는가?” 답하기를 “만약 지혜로운 자가 교리에 의지한다면 식심(識心)이 무엇에 쓰이겠는가? 범인이 교리에 의지하는 것은 무익하다.” 묻기를 “모든 부처가 설한 삼장 경전은 쓸모가 없는가?” 답하기를 “전혀 쓸모가 없다는 것이 아니라 교리에 의지하여 깨닫고 교리에 의지하여 상상과 해탈하는 것은 다만 허망할 뿐이다. 그러므로 부처님이 아난에게 말씀하시길 ‘비록 기억하여 지니더라도 십방 여래의 십이부 경전은 청정하고 묘리(妙理)가 강가의 모래와 같아 다만 논쟁만 늘어날 뿐이니 교리에 의지하여 상상과 해탈하는 것은 무익하다.’ 하셨다.”

묻기를 “왜 교리에 ‘부처님의 가르침을 들으면 모두 성과를 이룬다’고 하였으며, 또 ‘한 올의 선행도 발심하여 부처 곁에 머문다’고 하였는가?” 답하기를 “상위의 근기(根機)에 따르면 교리에 의지하여 곧 깨닫고 곧바로 이치와 지혜가 명확해진다. 하위의 근기에 따르면 교리에 의지하여 깨닫지 못하고 상상과 해탈만 하니 무익하다. 이 하위의 근기들은 교리에 의지하는 공덕의 씨앗이다. 후세에 이르러 누가 무익하다고 말하겠는가? 부처님의 가르침을 들으면 모두 성과를 이루고, 한 올의 선행도 발심하여 부처 곁에 머문다. 하물며 널리 경론을 배우고 강설하는 자는 더욱 그러하다.” ▼(○*인)소, 이 상은 미혹하여 머리를 그림자라 여기고 인(人)을 인식하는 상이다. 왜냐하면 어떤 사람이 자기 부처와 정토를 알지 못하고 타방의 부처와 정토를 믿고 한 마음으로 오직 정토왕생을 구하며 부처를 보고 법을 들었기에 선행을 부지런히 닦고 염불명호와 정토의 이름과 상호를 외우기 때문이다. 그러므로 이 상을 나타낸 것이다. 지공(志公) 스님이 웃으며 “마음이 곧 부처임을 알지 못하는 것은 마치 나귀를 타고 나귀를 찾는 것과 같다.”고 한 것이 바로 이 상이다. 만약 누군가 이 상을 묻는다면 둥근 상 아래의 소 자를 없앤 것을 대답하라.

▼(○*인), 이 상은 그림자를 뒤로 하고 머리를 인식하는 상이다. 묻기를 “왜 아래의 소 자는 없애고 둥근 상 중심의 인 자는 없애지 않는가?” 답하기를 “중생이 아직 진지혜를 발하지 못하고 진공에 이르지 못하여 오직 타방의 정토와 부처를 구하여 왕생하고 부처를 보고 법을 들었기 때문이다. 만약 중생이 빛을 돌이켜 지혜를 발하여 진공에 이르면 자기 부처와 자기 정토가 한꺼번에 나타나 마음 밖의 정토와 부처를 구하지 않으므로 둥근 상 중심의 인 자는 없애지 않고 아래의 소 자만 없애는 것이다.” 묻기를 “어떻게 자기 부처와 자기 정토인가?” 답하기를 “중생이 진지혜를 발하여 진공에 이르면 곧 진지가 부처이고 공이 정토이다. 만약 이렇게 체득하면 어디서 타방의 정토와 부처를 구하겠는가? 그러므로 경전에 ‘부처 부처를 들을 바에 어찌 스스로 듣지 않겠는가?’라고 하였다.” 또 아래 네 쌍 다섯 상이 있다.

○, 이 상은 함삭개(函索蓋) 상으로, 이른바 반월대원상(半月待圓相)이라 한다. 만약 누군가 이 상을 묻는다면 반월을 더해 대답하라. 이는 묻는 자가 함삭개를 들고, 답하는 자가 개를 함에 덮어 함개가 서로 맞으므로 이미 둥근 달의 상이 나타난 것이다. 둥근 상은 모든 부처의 체를 나타낸다. ○, 이 상은 옥을 들고 맞추는 상이다. 만약 누군가 이 상을 묻는다면 둥근 달 중심에 어떤 글자를 대답하라. 이는 묻는 자가 옥을 들고 맞추려 하므로 답하는 자가 구슬을 알아보고 곧 손을 내민 것이다. ▼(○*ㅅ), 이 상은 낚아들여 잇는 상이다. 만약 누군가 이 상을 묻는다면 어떤 글자 옆에 인(人)자를 더해 대답하라. 이는 묻는 자가 낚아들여 잇는 것이므로 답하는 자가 잇대어 보배로운 기구를 이룬 것이다. ▼(○*佛), 이 상은 이미 보배로운 기구를 이룬 상이다. 만약 누군가 이 상을 묻는다면 둥근 달 중심에 토(土)자를 대답하라.

▼(○*土), 이 상은 현인지(玄印旨) 상으로, 현저하게 앞서 여러 상을 초월하여 나타나 교의에 속하지 않는다. 만약 누군가 이 대면에 대하여 묻는다면 과연 보지 못한다. 그러므로 삼조(三祖)가 “미세한 차이라도 틀리면 하늘과 땅이 현격히 갈라진다.”고 하였다. 현묘한 뜻이 있으니 누가 이 상을 알겠는가? 만약 그 사람이라면 보고 익숙히 깨달아 자희(子期)가 백아의 거문고 소리를 듣고, 제바가 용수의 상을 본 것과 같다. 그렇지 않으면 대면하여도 알지 못하니 마치 바사인이 백설의 노래를 듣고, 꾀꼬리가 정명회에 들어간 것과 같다. 가령 후학의 근기가 현묘하여 이 뜻을 알면 닭이 알을 쪼고 부화하는 것과 같이 동시에 일어나지만, 성품이 둔한 자는 배우고도 깨닫기 어렵다. 마치 맹인이 색을 보고 잘못 듣는 것과 같다.

스님은 때때로 ‘삼번성불편(三遍成佛篇)’을 설하며 그 중에 세 가지 뜻이 있다고 하였다. 무엇이 세 가지인가? 첫째는 이치를 증득하여 성불하는 것이고, 둘째는 행을 충만하여 성불하는 것이며, 셋째는 성불한 것을 나타내는 것이다. 이치 증득 성불이라 함은 지식이 말하길, 빛을 돌이켜 비추어 자기 마음의 본래가 본래 아무 것도 없음을 알면 곧 성불하는 것이다. 만행(萬行)을 점차 증득하는 것이 아니므로 이치 증득 성불이라 한다. 그러므로 경전에 “처음 발심할 때 이미 정각을 이룬다.”고 하였고, 옛사람이 “불도는 멀지 않으니 마음을 돌이키면 곧 그것이다.”라고 한 뜻이다. 이 이치 증득 성불 중에 체성(體性)을 말하면 모두 무일물(無一物)이다. 통론 삼신(三身)에는 한 부처와 두 보살이 없지 않다. 비록 세 인(三人)이 있으나 지금 성품을 보고 성불하므로 성불의 공덕은 문수(文殊)에 있다. 옛사람이 “문수는 모든 부처의 어머니”라고 한 것은 모든 부처가 문수에서 나왔기 때문이다. 그러므로 문수는 곧 실지지(實智)이다. 모든 부처는 그 실지지로 인해 보리를 증득한다. 그러므로 문수는 모든 부처의 어머니일 뿐이다.

행 충만 성불이라 함은 이미 진리를 다 깨달았으나 보현(普賢)의 행원(行願)을 따라 보살도의 행을 널리 닦아 행이 완비하고 자비와 지혜가 원만함을 말한다. 그러므로 행 충만 성불이라 한다. 옛사람이 “행하는 곳이 곧 본래의 자리”라고 한 것은 이미 행이 완비하여 다시 본래 자리로 돌아간다는 뜻이다. 본래 자리는 곧 이치이다. 이 행 충만 성불이 증득하는 이치는 앞서 이치 증득 성불의 이치와 다르지 않다. 이치는 다르지 않으나 행의 인연이 과보이므로 행 충만 성불이라 한다. 이 행 충만 성불 중에 과덕(果德)을 들면 보현이 행하여 성불의 도를 이루었다. 삼신론에도 한 부처와 두 보살이 있으나 행 충만 성불을 따로 들어 성불의 공덕은 보현에게 있다고 한다. 옛사람이 “보현은 모든 부처의 아버지”라고 한 것은 모든 부처가 보현에서 나왔기 때문이다. 그러므로 보현은 만행(萬行)이다. 모든 부처는 그 만행으로 인해 보리를 증득하므로 보현은 모든 부처의 아버지일 뿐이다.

한 부처와 두 보살이라 함은 차나(遮那)가 이치이고, 문수가 지혜이며, 보현이 행이다. 이 이치, 지혜, 행 세 인은 한 몸이므로 하나도 버릴 수 없다. 또 한 부처와 두 보살은 서로 주종 관계로 본체가 무상하여 차나는 주인이며, 성품을 보는 지혜의 공덕은 문수가 주인이고, 만행과 복덕은 보현이 주인이다. 그러므로 이현통(李玄通)이 “모든 부처는 모두 문수와 보현 두 대사가 부처 보리를 이루었다.”고 하였고, 또 “문수와 보현은 모든 부처의 소년 장자이다.”라고 하였다. 그러므로 세 인은 서로 주종 관계일 뿐이다.

나타내어 성불이라 함은 앞서 이치 증득과 행 충만을 말한 것처럼 자기가 성불을 이미 이루었으나 지금 중생을 위해 성불을 나타내어 여덟 가지 상으로 도를 이루었음을 보이는 것이다. 여덟 상이라 함은 도솔천에서 퇴거, 태에 들어감, 태중에 머묾, 태에서 나옴, 출가, 성도, 전법륜, 열반에 들음 등 여덟 상으로 성불하였으므로 나타내어 성불이라 한다. 이는 보화불(報化佛)로 진불이 아니다. 그러므로 경전에 “여래는 출세하지 않고 또한 열반도 없다.”고 하였으며, 본원력으로 자유자재한 법을 나타내므로 이 경의 보화불 중 진불을 가리킨다.

또 경전에 “나는 성불한 이래 무량 아승기 겁을 지냈다.”고 하였으니, 석가여래는 무량겁 전 이미 행 충만한 대각을 이루었으나 중생을 위해 나타내어 처음 정각을 이루었으며, 지금의 석가는 현겁 천불 중 네 번째 부처이다. 과거 장엄겁 중 천불, 현재 현겁 중 천불, 미래 성주겁 중 천불 등 세 겁에 모든 부처가 세상에 나타나 중생을 교화하고 예언을 전하며 조금도 틀림이 없다. 교전을 기쁘게 보고 옛적의 자취를 추구하여 한 사람이 성불하는 모습을 통관하면 삼번성불임을 알 것이다. 간절히 청하건대 부처의 위를 닦고자 하는 자는 잠시 덫과 발자국을 보고 스스로 생각하라. 앞선 부처와 뒤의 부처가 모두 같은 길을 간다. 마치 사람이 길을 걸을 때 새 길과 옛 길이 같은 바퀴자국인 것과 같다. 그러므로 기록한 것이다. 스님은 때때로 세 편을 설하며 그 중에 세 뜻이 있다고 하였다. 첫째는 ‘돈증실제편(頓證實際篇)’, 둘째는 ‘회점증실제편(迴漸證實際篇)’, 셋째는 ‘점증실제편(漸證實際篇)’이다.

광야에 한 선인이 있었는데 이름은 개통(該通)이라 하였다. 대중에게 말하길 “만약 어떤 중생이 무시(無始) 이래 성품을 깨닫지 못하고 삼계윤회하며 인연 따라 보보를 받다가 갑자기 지혜로운 자를 만나 진리를 설하면 돌연히 성품을 깨닫고 곧 정각을 이루니 점차하지 않으므로 돈증실제라 한다. 그러므로 경전에 ‘설산에 인내라 이름한 풀이 있는데 소가 먹으면 버터가 나온다.’고 한 뜻이다.”

중에 한 은사(隱士) 이름은 지통(智通)이라 하여 선인에게 여쭈기를 “모든 품류는 본래 성품이 있고, 또 모든 지혜로운 자가 진리를 설하나 한 사람만을 위함이 아니다. 왜 같은 진리를 들어도 깨달음과 깨닫지 못함이 각각 다른가?” 선인이 은사에게 말하길 “중생은 비록 본래 성품이 청정하고 원만한 체이나 본을 배반하고 말단을 좇으며 여러 겁과 오랜 세월 동안 다른 몸을 받아 근기와 성질이 날카롭고 둔함이 같지 않으므로 같은 진리를 들어도 깨달음과 깨닫지 못함이 각각 다르다. 이는 지혜로운 자가 진리를 설함에 해가 아니다. 그러므로 경전에 ‘맑은 해를 맹인이 보지 못함과 같다.’고 하였다. 지혜심이 없으면 끝내 볼 수 없다.” 은사가 선인에게 말하길 “자세히 살펴보니 지혜로운 자가 법을 설하는 것은 한 사람만을 위함이 아니고 깨달음과 깨닫지 못함은 오직 어리석음과 지혜에 달렸는데 어리석음과 지혜가 본래 각각 다르니 법을 설하는 것이 무슨 쓸모가 있겠는가?”

선인이 은사에게 말하길 “너는 이제 잘 들어라. 내가 너에게 말하겠다. 지혜로운 자는 본래 깨달은 것이 아니고 어리석은 자는 오래 미혹한 것이 아니다. 어리석은 자가 갑자기 진리를 깨달으면 지혜로운 자가 아니고, 지혜로운 자가 진리를 쓰지 않으면 어찌 어리석은 자가 지혜로운 자가 되겠는가? 지혜로운 자가 진리를 쓰지 않으면 어디서 날카롭고 둔함을 분별하겠는가? 그러므로 중생이 만약 근기가 둔한 자라면 다시 진리를 들어도 성품을 알지 못하고, 근기가 날카로운 자라면 갑자기 진리를 들어 성품을 깨달아 지혜로운 자가 된다. 어찌 어리석음과 지혜가 서로 막는가? 그러므로 알라야 범부와 성인이 막힘이 없고 근기에 날카롭고 둔함이 있을 뿐이다. 지혜로운 자가 법을 설하는 것도 한 사람만을 위함이 아니다. 마치 암탉이 알을 품으면 모든 알이 모두 부화하나 품지 않는 알은 암탉이 알을 사랑하지 않기 때문이 아니라 알의 성질에 달렸을 뿐이다. 모든 지혜로운 자도 이와 같아 널리 대중에게 진리를 설하니 근기가 날카로운 자는 갑자기 깨닫고 근기가 둔한 자는 깨닫지 못한다. 그러므로 지혜로운 자는 오직 날카로운 근기를 사랑하고 둔한 근기를 사랑하지 않는다. 즉 깨달음과 깨닫지 못함은 오직 근성에 달렸을 뿐 지혜로운 자가 법을 설하는 데 해가 아니다. 그러므로 경전에 ‘법을 듣는 것은 타인의 깨달음에 의하지 않는다.’고 하였다. 이는 곧 편의에 의한 것이니 지혜로운 자는 항상 묘법을 설하며 깨달음과 깨닫지 못함은 학인에게 달렸을 뿐 지혜로운 자에게 달리지 않는다.”

은사가 묻기를 “중생이 만약 근기가 날카로워 갑자기 진리를 듣고 말미에 지혜가 발하여 성품을 깨달으면 이는 누구인가?” 선인이 답하길 “이는 지조문수(智照文殊)이다.” 은사가 묻기를 “문수 지조는 어디에 있는가?” 선인이 답하길 “문수 지조는 성품의 은사이다.” 묻기를 “지조와 성품은 같고 다름이 어떠한가?” 선인이 답하길 “지조와 성품은 다르나 다르지 않다.” 묻기를 “지조와 성품이 다르나 다르지 않다는 뜻은 무엇인가?” 선인이 답하길 “지조는 증득하는 자이고 성품은 증득되는 법이므로 능소가 없지 않다. 그러므로 옛사람이 ‘이 무지한 반야로 저 무상한 진리를 증득한다.’고 하였다. 그러므로 지와 성은 다르다. 또 지조를 증득할 수 있고 성품은 체가 없으며 능소가 없다. 그러므로 옛사람이 ‘지혜가 진리를 다하면 능소가 모두 사라진다.’고 하였다. 그러므로 지조와 성품은 다르지 않은 빛이다.” 은사 지통이 선인의 말을 듣고 고지에 따르니 의심의 그물이 곧 풀렸다.

당시 개통 선인이 대중에게 법을 설하며 먼저 지통에게 성품을 말하였고, 만약 중생의 행이 논하면 반드시 이와 같지 않다고 하였다. 중에 유자(遊子)가 있었는데 이름은 행통(行通)이라 하여 선인에게 묻기를 “성품을 이렇게 본다면 중생의 행은 어떠한가?” 선인이 유자에게 말하길 “만약 어떤 중생이 갑자기 진리를 듣고 성품을 깨달아 이곳에 머무르지 않고 인연 따라 행하며 자기를 이롭게 하고 타인을 이롭게 하는 자비와 지혜를 행하므로 중생의 행이라 한다.” 유자가 묻기를 “우리들은 이미 선인이 법을 설한 것을 들었는데 갑자기 진리를 들어 성품을 깨달아 지조문수라 하였다. 지금 선인의 말에 따르면 갑자기 성품을 깨달아 이곳에 머무르지 않고 인연 따라 자기를 이롭게 하고 타인을 이롭게 하는 자비와 지혜를 행하므로 중생의 행이라 한다. 이 행을 하는 자는 누구인가?” 선인이 답하길 “이 행을 하는 자는 보현에 의지한 자이다.” 유자가 묻기를 “보현 대사는 무엇에 의지하는가?” 선인이 답하길 “인연 다섯 지위에 의지하여 과위에 이르지 못하나 이 지위에 의지하나 머무르지 않는다.” 중생의 행을 행할 때 보현에는 세 등급이 있다.

유자가 묻기를 “인연 지위에서 과위까지, 세 등급 보현이라 하는 것은 무엇인가?” 선인이 답하길 “첫째는 출섬 보현(出纏普賢), 둘째는 입섬 보현(入纏普賢), 셋째는 과후 보현(果後普賢)이다.” 유자가 묻기를 “이 세 보현은 우열과 등급이 있는데 그 뜻은 무엇인가?” 선인이 답하길 “이 세 보현은 우열과 등급이 다르다. 말하길 출섬 보현은 성품을 본 뒤 중생의 행을 행하는데 이전 만경에 대하여 마음에 잠깐 일어나는 생각이 없지 않다. 이미 마음의 근원에 이르러 환화의 경계에 머무르지 않으니 옛사람이 ‘끊을 것이 없으나 끊을 수 있는 지혜가 있다.’고 한 뜻이다.” 유자가 묻기를 “옛사람이 ‘능히 증득한 지혜를 발하면 끊을 장애가 전혀 없다.’고 한 뜻은 무엇인가?” 선인이 답하길 “만약 능히 증득한 지혜를 발하면 끊을 장애가 전혀 없다는 것은 문수가 번뇌를 끊는 것이다. 왜냐하면 문수는 성품에 있을 때 체내에 이상한 상이 없으므로 지금 말하길 끊을 장애가 없으나 끊을 수 있는 지혜가 있다고 한 것은 보현이 번뇌를 끊는 것이다. 왜냐하면 보현은 지위를 거치는 동안 번뇌를 끊는 공덕이 있으므로 두 사람이 번뇌를 끊는 공덕이 다르니 두 사람이 번뇌를 끊는 공덕의 뜻을 혼동하지 말라.”

유자가 묻기를 “이미 문수가 번뇌를 끊는 것이 이러하니 보현이 번뇌를 끊는 것은 현행(現行)을 끊는가 습기(習氣)를 끊는가?” 선인이 답하길 “만약 보현 지위에서 현행 번뇌가 전혀 없다고 한다면 보현이 의지하는 지위에서 번뇌를 끊는 것은 습기 번뇌이다.” 유자가 묻기를 “현행과 습기가 무엇이며, 보현이 현행 번뇌가 전혀 없고 오직 습기의 장애만 있는가?” 선인이 답하길 “범부가 경계에 대하여 마음을 일으키되 이전 경계와 이후 경계의 작용을 알지 못하는 것이 현행이다. 지혜로운 자가 경계에 대하여 마음을 일으키되 경계가 허망함을 알고 이전 경계의 습기에 머무르지 않으므로 보현은 성품을 본 뒤 행하는 자이므로 현행 번뇌가 전혀 없고 오직 습기의 장애만 있다. 만약 습기가 없으면 어찌 어려움을 참으며 능히 참겠는가? 만약 자비와 지혜로 성불하지 않으면 어찌 어려움을 행하며 능히 행하겠는가? 비록 자비와 지혜를 행하나 두 문이 행하는 바는 체에 의지한 행이므로 옛사람이 ‘행하는 바는 모두 성품에 의지하여 공덕의 숲을 닦아 마침내 적멸을 취하지 않고 오직 중생을 제도하는 마음뿐이다. 행하는 자비는 넓고 지혜는 깊으며 타인과 자신을 이롭게 하니 소성인이 어찌 감당하겠는가?’라고 하였다.”

이제 출섬 보현은 중생의 행인 자비와 지혜를 행하되 체에 의지하여 수행하며, 보현 중생의 행을 자세히 말하면 행을 두루 닦아 원융하게 나타내고 번뇌를 끊고 공덕을 이루며 자기를 이롭게 하고 타인을 이롭게 하여 지혜 문과 자비 문을 함께 이루는 것이다. 말과 행이 번성하고 크게 쓰임이 있으니 반드시 온전한 진리이며 말과 행이 서로 조화된다. 지위에 의지하여 번뇌를 끊으니 지위가 높으면 습기가 점차 희박해지고 행이 넓으면 자비와 지혜가 깊어진다. 십주에서 십지에 이르러 출섬 보리를 이미 충만하였다. 말하는 입장에 따르면 입섬 보현은 모든 품류 중에서 동류의 대자비이다. 앞서 출섬 보현 지위에서 자비와 지혜를 널리 행하고 자기를 이롭게 하고 타인을 이롭게 하므로 번뇌를 끊고 공덕을 이루었으나 출섬을 이미 충만하였으나 출섬이 무해함을 믿지 않으므로 사생육도에서 널리 대자비를 행하며 화물을 끊고 입섬에 들어가는 이름을 얻어 입섬 화물의 덕을 이루니 앞서 출섬의 행 공덕과 두 마음의 공덕이 평등하므로 등각이라 한다. 자비와 지혜가 원만하므로 묘각이라 한다. 출섬과 입섬을 취하지 않고 대지혜 대자비를 취하지 않으므로 묘각이라 한다. 비록 자비와 지혜를 취하지 않으나 과덕을 말하면 행이 없으면 취하지 않고 지위가 없으면 거두지 않는다.

과후 보현이라 함은 삼매를 두루 행하는 것이다. 말하길 묘각 지위에서 비록 출섬의 대지혜 대자비를 취하지 않으나 이곳에 머무르지 않고 다시 출섬과 입섬의 대지혜 대자비를 거스르거나 따르며 여러 지위에서 동류 동심으로 인연 따라 자연히 널리 대자비를 행한다. 여러 품류 중 어느 지위에 정하지 않고 받기도 하고 행하기도 하며 행하지 않기도 하므로 과후 보현이라 한다. 만약 이 사람의 행을 정하면 이 사람의 행처를 알지 못한다. 말하는 세 등급 보현은 세 인이 아니고 한 사람이 행을 행하는 데 행의 우열과 대의를 따라 세 등급 보현이다. 말하는 한 사람은 처음 돈증실제 때는 문수이고 지금 인연 따라 행할 때는 보현이므로 한 사람이라 한다. 이는 내증과 외화가 통함이다. 만약 내증과 외화가 다르다면 문수와 보현은 두 사람이고, 통함과 능소, 증득과 중생의 행이 다르면 세 사람이 된다. 이것이 대교의 뜻이다. 대경의 제목이 ‘대방광’인 것은 설한 법이므로 차나가 그것이다. 부처는 증득하는 자이므로 곧 문수이고, 화엄은 인연 따라 행하는 것이므로 보현이다. 이로써 한 부처와 두 보살은 세 인이 된다. 만약 보현 행을 닦고자 하면 먼저 진리를 철저히 깨닫고 인연 따라 행하라. 지금 행과 옛적 자취가 상응하니 마치 닫힌 문에서 수레를 만들다가 문을 나가 바퀴자국에 맞추는 것과 같다.

『회점증실제편』 둘째, 당시 개통 선인이 대중에게 법을 설하며 “만약 어떤 중생이 무시 이래 성품을 깨닫지 못하고 삼계윤회하며 삼승 점차 교를 듣고 삼승 법을 깨달아 삼계의 고통이 있으므로 삼승인이 있다. 이가 갑자기 진리를 듣고 회귀하여 묘혜를 이루어 실제를 철저히 증득하므로 회점증실제라 한다. 그러므로 옛사람이 ‘문전의 세 마리 수레는 점차승이고 노지의 흰 소가 실증을 밝힌다.’고 하였다.” 은사 지통이 선인에게 묻기를 “이 회점증실제자는 앞서 돈증실제자와 같고 다른가?” 선인이 답하길 “비록 먼저 삼승을 버렸으나 삼승에 있지 않고, 오묘한 곳에서 왔으며 지금 회점증실제이므로 앞서 돈증실제자와 다르지 않다. 그러므로 옛사람이 ‘백천이 대해에 모여도 백천이라는 이름이 없고, 삼승이 일승에 귀의하니 삼승이라는 이름이 없다.’고 하였다. 이제 이 회점증실제자는 앞서 돈증실제자와 다르지 않음을 알라. 회점과 돈증의 같고 다름을 걱정하지 말라. 회귀하여 인연을 따르는 마음이 곧 실제의 이치에 비추는 것이다.” 은사 지통은 진리를 받아들이고 잠잠히 말이 없었다.

당시 유자 행통이 선인에게 묻기를 “앞서 편에서 선인이 돈증실제 후에 행인이 있다고 하였는데, 이 편에서 점증실제자는 점증실제 후에 행인이 있는가?” 선인이 답하길 “행인이 없지 않으나 앞서 편에서 밝힌 돈증실제 후에 인연 따라 행할 때 출섬, 입섬, 과후의 세 등급 보현 행이다. 지금 이 ‘점증실제편’의 뜻은 점차 교의 편의를 따라 삼승기가 동안 보살행을 닦아 무루진지를 얻고 이 무루진지로 법신을 드러내므로 점증실제라 한다. 점증실제 후에 비록 행인이 없지 않으나 전적으로 지위 등급에 의존하므로 앞서 편에서 밝힌 것과 다르다.”

유자가 묻기를 “앞서 두 편에서 모두 능증자와 증득법, 인연 따라 행인에 이름이 있었는데 이 편에도 능증자와 증득법, 인연 따라 행인의 이름이 있는가? 가리켜 달라.” 선인이 답하길 “능증자란 무루진지이며 보신불(報身佛)이고, 증득법은 실제이며 법신불(法身佛)이며, 행인은 무루진지로 과위를 지키지 않고 인연 따라 중생을 이롭게 하므로 행인이라 하며 화신불(化身佛)이라 한다.” 스님은 향년 65세에 열반하였으며 시호는 료오선사(了悟禪師) 진원(眞原)의 탑이다.

미(米) 스님은 양주 왕경초(襄州王敬初) 상시(常侍)로 서경에 있었으나 행록을 보지 못하여 성씨를 알지 못하였다. 스님이 교승에게 양산에 대해 묻기를 “지금 시대에도 가짜 깨달음이 있는가?” 하니 양산이 말하길 “깨달음은 없지 않으나 어찌 둘째 머리를 잃었겠는가?” 하였다. 스님은 이를 받아들였다. 한 노숙한 굴사재(屈師齋)가 있었는데 스님이 와서 자리 배정을 거부하지 않았다. 노숙은 한쪽에 앉고 스님은 좌구를 펼쳐 절하였다. 노숙이 일어나자 스님이 앉았고 노숙은 아무 말도 하지 않았다. 곧 자리를 펼쳐 바닥에 앉았다. 밤이 되어 대중에게 말하길 “다른 집이 만약 불법에 뜻을 두면 삼일 만에 반드시 깨달음이 있으나 깨닫지 못하면 알지 못한다.” 하였다. 스님이 삼일 후에 와서 말하길 “전날 도둑을 붙잡았다.” 하였다.

승이 경청에게 묻기를 “미 스님의 회의는 어떠한가?” 하니 “뾰족한 송곳만 보고 평평한 끌은 보지 못한다.” 하였다. 임제(臨濟)가 스님에게 묻기를 “십이면 관음은 성인이 아니냐?” 스님이 “그렇다.” 하니 “마생(摩生)은 본래 얼굴인가?” 임제가 한 대를 때리니 스님이 “장로여, 잠시 너그러이 하라.” 임제가 손바닥을 옆으로 하니 스님이 돌아가서 스승의 절에 들었다. 한 노숙이 묻기를 “월중 단정삭(斷井索)을 세상 사람은 뱀이라 부르는데 우리 스님은 무엇이라 부르는가?” 스님이 “만약 부처를 보면 중생과 같다.” 하니 노숙이 “천 년 된 도토리”라 하였다.

보수(寶壽) 스님은 임제의 법을 이었으며, 법호는 조(沼)이고 진주(鎭州)에 있었다. 행록을 보지 못하여 화연의 시작과 끝을 알지 못하였다. 스님이 호정괘(胡釘鉸)에게 묻기를 “설해둔 괘를 아는가?” 하니 “알고 있습니다.” 하였다. 스님이 “괘를 알면 허공마(虛空摩)를 얻는가?” 하니 “부처님께서 깨뜨려 주십시오.” 하였다. 스님이 곧 때리니 “잘못 때리지 마십시오.” 하였다. 스님이 “앞으로 많은 아사(阿師)가 너에게 점파할 것이다.” 하였다. 누군가 조주(趙州)를 들먹이니 조주가 말하길 “한 틈일 뿐, 어찌 감당하겠는가?” 동산(東山) 대제일이 말하길 “만약 어떤 자가 손에 쥐었으면 그 틈을 막지 못하겠는가?” 스님이 초당을 열 때 세 성인이 한 승려를 내어 밀었는데 스님이 곧 때렸다. 세 성인이 말하길 “장로여, 마식변인(摩識弁人)에게 주어라. 진주성 사람의 눈을 멀게 하였다.” 하였다.

관계(灌溪) 스님은 임제의 법을 이었으며 담주(潭州)에 있었다. 법호는 지한(志閑)이다. 행록을 보지 못하여 화연의 시작과 끝을 알지 못하였다. 후에 도오(道吾)가 스님을 참배하러 가서 절하지 않고 묻기를 “무슨 마생인가?” 하니 스님이 “무위(無位)이다.” 하였다. 도오가 “무위라면 공과 같지 않은가?” 하니 스님이 “이놈아!” 하였다. 도오가 “살 수 있으면 죽이고 피곤하지 않다.” 하였다. 스님이 말년에 스님부인(師姑) 댁에 갔는데 스님부인이 묻기를 “어디서 왔는가?” 하니 스님이 “입을 드러내고 왔다.” 하였다. 스님부인이 “왜 덮지 않는가?” 하니 스님이 묻기를 “말년이 무엇인가?” 하니 스님부인이 “머리를 드러내지 않는 것이다.” 하였다. 도오가 묻기를 “말년 중인은 무엇인가?” 하니 스님부인이 “남자도 여자도 아닌 상이다.” 하였다. 도오가 “변화도 없는가?” 하니 스님부인이 “귀신도 아니니 무엇이 변하겠는가?” 하였다. 스님이 받아들였다.

동산이 갑산에게 묻기를 “마생이 무엇인가?” 하니 “그저 준다.” 하였다. 동산이 받아들였다. 누군가 스님을 들먹이니 스님이 말하길 “금이 금을 치고 물이 물을 씻는다.” 운문이 승려에게 묻기를 “마생이 금이 금을 치고 물이 물을 씻는가?” 하니 승려가 “떡을 먹는다.” 하였다. “마생에 대해 말하니 마생을 얻는가?” 하니 승려가 “두드려서 말리지 마라.” 하니 운문이 받아들였다. 묻기를 “상처 없는 말은 무엇인가?” 하니 스님이 “입이 가득해도 닿지 않는다.” 하였다. 스님이 초기에 관계산에 머물다가 다음에 악록(嶽麓)으로 화했는데 매번 한 마디씩 하였다.

오음산 중고불당(五陰山中古佛堂)

비로주야방원광(毘盧晝夜放圓光)

탑은 악록산에 있다.

흥화(興化) 스님은 임제의 법을 이었으며 위부(魏府)에 있었다. 법호는 존상(存奬)이다. 행록을 보지 못하여 종말을 알지 못하였다. 조칙으로 광제대사 통적(廣濟大師 通寂)의 탑이라 시호하였다. 스님이 승려에게 묻기를 “무슨 곳에서 왔는가?” 하니 “최선사 댁에서 왔습니다.” 하였다. 스님이 “호통을 얻었는가?” 하니 “오지 않았습니다.” 하였다. 스님이 “마생이라면 최선사 댁에서 오지 않았다.” 하였다. 승려가 곧 호통을 치니 스님이 곧 몽둥이로 때렸다. 스님이 또 때때로 부르니 승려가 대답하였다. 스님이 “점은 미치지 못한다.” 하였다. 또 다른 승려를 불러 묻기를 “마생인가?” 하니 승려가 “도착했으나 점을 치지 않는다.” 하였다.

묻기를 “국사가 시종을 부르는 뜻이 마생인가?” 스님이 “장님이 장님을 인도하는 것이다.” 하였다. 이산이 대중에게 묻기를 “어디가 국사의 장님인 곳인가?” 스스로 대답하기를 “다른 집이 조금 부족한 마생이다.” 광명제가 스님에게 묻기를 “내가 어제 하남에 가서 보배 구슬을 얻었는데 아무도 값을 매기지 못하였다.” 하니 스님이 “황제의 보배 구슬을 보소서.” 하였다. 황제가 두 손으로 두건의 뿔을 밀치니 스님이 “황제는 만대의 보배 구슬이니 누가 감히 값을 매기겠는가?” 하였다.

후에 노조(魯祖) 스님은 관계의 법을 이었으며 등주(鄧州)에 있었다. 묻기를 “쌍림수(雙林樹)는 무엇인가?” 하니 스님이 “상은 있으나 몸에 상이 없다.” 하였다. 도오가 묻기를 “몸에 상이 없다는 것은 무엇인가?” 하니 스님이 “금향로 아래 철곤륜(鐵崑崙)이다.” 하였다. 묻기를 “고봉독숙(高峯獨宿)의 사람은 무엇인가?” 하니 스님이 “한밤중에 해가 밝고 정오에 삼경을 친다.” 하였다. 묻기를 “격외사(挌外事)는 어떠한가?” 하니 스님이 “화도연이 끝난 뒤 허공은 어디인가?” 하였다. 승려가 묻기를 “무문에 나아갈 때는 어떠한가?” 하니 스님이 “너무 둔한 생이다.” 하였다. 도오가 “둔한 생이 아니고 곧바로 무문에 나아갈 때는 어떠한가?” 하니 스님이 “영기가 아직 변두리를 논하지 않고 법을 집착하지 않아 어둠에 있지 않다.” 하였다. 묻기를 “학인이 힘쓰는 곳은 어디인가?” 하니 “봄이 오면 풀은 저절로 푸르고 해는 이미 밝았다.” 하였다. 도오가 “힘쓰지 않는 곳은 어디인가?” 하니 “산꼭대기 돌이 무너지고 평야에 불이 난다.” 하였다.

은산(隱山) 스님. 동산이 행각할 때 길을 잃고 산에 들어가 우연히 스님 댁에 이르렀다. 스님이 묻기를 “이 산에 길이 없는데 어디서 왔는가?” 하니 대답하기를 “온 곳에는 길이 없지 않다. 스님은 어디서 이 산에 들어왔는가?” 하니 은산이 “운수로 오지 않았다.” 하였다. “스님이 먼저 머물렀고 이 산이 먼저 머물렀는가?” 하니 “모른다.” “스님이 어찌 모르는가?” “춘추가 이르지 않았다.” 동산이 곧 묻기를 “손님과 주인은 무엇인가?” 하니 “청운이 청산을 덮는다.” “주인 중의 주인은 무엇인가?” 하니 “장년이 되어도 문을 나가지 않는다.” “손님과 주인의 거리는 얼마인가?” 하니 “장강 물 위의 파도이다.” “손님과 주인이 만나면 무슨 말을 하는가?” 하니 “청풍이 흰 달을 스친다.” 또 게송을 하였다.

청산 백운 부(父),

백운 청산 아(兒),

백운 종일 의지하고,

청산 모두 알지 못하네.

이 중 뜻을 알고자 하면,

한 치도 떨어지지 않네.

동산이 이에 노래를 지었다.

도는 마음이 사람과 합하고,

사람은 마음이 도와 합하네.

이 중 뜻을 알고자 하면,

한 늙은이와 늙지 않은 이.

이에 용아 대사가 노래를 지었다.

마음이 비어도 도가 비어 있지 않고,

도와 마음의 허상이 같다네.

참선하여 오지 않는 도공사는,

한 번 만남이 쉽지 않네.

이에 조산 대사가 노래를 지었다.

올해 밭은 익지 않고,

내년 씨 뿌릴 때가 있네.

젊은 아비를 사랑하면,

반드시 백발의 아들이 있네.

흥평(興平) 스님. 동산이 절에 예배하니 스님이 “늙은이에게 절하지 말라.” 하였다. 동산이 “절하는 이는 늙은이가 아니다.” 하니 스님이 “다른 이가 절을 받지 않는다.” 하였다. 동산이 또 사양하며 “어디로 가는가?” 하니 “흐르는 물 따라 머무는 곳 없다.” 하였다. 스님이 “법신이 흐르고 보신이 흐른다.” 하니 “총(摠) 그렇게 보지 않는다.” 하니 스님이 손뼉을 치며 놀라워하였다. 보복이 말하길 “몇 사람을 찾지 못하겠다.” 하였다.

또 묻기를 “옛 부처의 마음은 무엇인가?” 하니 스님이 “곧 너의 마음이다.” 하였다. “그렇다 하여도 아직 마생을 묻는 곳이 아니다.” 하니 스님이 “마생이라면 나무 사람을 데리고 가라.” 하였다. “마생에 한 구절이 있어 성인의 입을 빌리지 않는다.” 하니 스님이 “네가 한번 말해 보라.” 하니 동산이 “마생이 아니고 누군가 묻는다.” 하였다.

미령(米嶺) 스님. 묻기를 “납의 아래 일은 무엇인가?” 하니 스님이 “추하고 네가 싫어하거든, 구름과 안개 빛을 걸지 않는다.” 하였다.

조당집 권 제이십