조당집 권 제십구, 강서 하권 제육, 조계 오대 법손

향엄(香嚴) 스님은 위산(潙山)을 이었으며 등주(登州)에 있었다. 스님의 법명은 지한(智閑)으로 실록은 아직 보지 못하였다. 당시 청주 사람이라 전해진다. 키는 대략 7척이고, 박학다식하며 말재주가 뛰어나고 재능과 학식이 당할 자가 없었다. 위산의 중에서 있을 때 현유(玄猷)를 논박하며 당시 ‘선장(禪匠)’이라 불렸다. 여러 차례 위산에게 질문하며 난답을 주고받았는데, 위산은 그의 겉핥기 학문을 깊이 알면서도 그 말재주를 제어하지 못했다.

어느 날 위산이 물었다. “네가 이전에 배운 것은 눈과 귀로 이해한 것이다. 남의 견문과 경전에서 기억해 온 것을 묻는 것이 아니다. 네가 처음 부모의 태에서 나와 동서남북을 알지 못할 때 본래의 본분을 한 마디로 말해 보아라. 나는 네 말을 듣고자 한다.” 스님은 한동안 대답하지 못하고 고개를 숙였다가 몇 마디를 더 했으나 위산은 모두 받아들이지 않았다. 이에 도를 말해 달라 청하자 위산이 말했다. “내 도가 옳지 않으니 네가 스스로 도를 얻어라. 그것이 네 눈과 귀다.”

스님은 당으로 돌아가 책을 두루 살폈으나 한 마디도 대답할 말이 없자 모두 불태워 버렸다. 학인이 가까이 와서 달라고 청하자 스님이 말했다. “내 평생 남에게 끌려다녔으니 네가 어찌 그것을 구하느냐?” 주지 않고 모두 태워버렸다. 스님이 말했다. “이번 생에 불법을 배우지 못했다. 나는 태어나면서부터 옳은 것이 없다고 여겼는데 오늘 위산의 한 방에 깨끗이 사라졌다. 이제 긴 행로의 스님으로서 밥 한 그릇으로 일생을 보내리라.” 그리고 위산에게 예를 올리고 두 눈에 눈물을 흘리며 문을 나섰다.

그는 향엄산 충국사(忠國師) 유적에 이르러 마음을 쉬고 머물며 잡초를 제거하고 심심함을 달랬다. 기와 조각을 던지다가 웃음을 잃지 못하고 크게 깨달아 다음과 같은 게송을 지었다.

한 번 휘둘러 아는 바를 잊고  
다시 스스로 닦고 지니지 않으며  
처처에 흔적 없고  
소리와 색을 넘은 위엄이니  
십방의 도를 얻은 이들  
모두 상상기(上上機)라 하네.

곧 방으로 돌아가 향을 피우고 위엄을 갖추어 오체투지하며 멀리 위산을 예배하고 칭송하였다. “진실한 선지식이시여, 큰 자비를 갖추시고 미혹한 무리를 건지셨나이다. 그때 만일 저에게 도를 가르쳐 주셨다면 오늘과 같은 일이 없었을 것입니다.” 그리고 위산에게 가서 앞 일을 상세히 말하고 게송을 낭독하여 보였다. 향엄은 상당에 올라 당 유지에게 게송을 보여 주고 대중에게도 보여주니 모두 축하하였다. 다만 양산(仰山)은 외출하여 돌아오지 않았다. 양산이 돌아오자 회산(撝山)이 앞 일을 말하고 게송을 보여주었다. 양산이 보고 모두 축하한 뒤 향엄에게 말했다. “비록 모발명(摩發明)과 같으나 스님께서도 그를 증험하셨습니까?” 위산이 말했다. “증험하지 않았다.” 양산은 향엄에게 가서 축하한 뒤 물었다. “앞서 말한 차례는 끝났습니다. 그러나 이와 같아도 중생의 의심은 끊이지 않고 모생의 의심을 일으켜 미리 지어낸 것이라 하며 스승 형제는 이미 발명하였다 합니다. 별도의 기도(氣道)로 도를 만든다 하니 어찌 생각하십니까?” 향엄은 게송으로 답하였다.

지난해는 가난하지 않았고  
올해에야 비로소 가난하네  
지난해에는 뾰족한 땅도 없었고  
올해는 뾰족함도 없네.

양산이 말했다. “스님은 여래선(如來禪)을 알면서도 조사선(祖師禪)은 모른다.” 스님이 승려에게 물었다. “어떤 사람이 높은 나무 위에 올라가 입에 가지를 물고 발로 나무를 딛고 있으나 손은 가지를 잡지 않았다. 아래 사람이 ‘서래의 뜻이 무엇이냐?’고 묻는다. 어떻게 대답해야 하며 대답하면 죽임을 당하지 않겠는가?” 호두(虎頭)가 상좌를 불러 되물었다. “나무에 오르기 전에는 묻지 않고 나무에 오른 뒤에 모생을 하느냐?” 스님은 웃으며 숨을 내쉬었다. “지금 배우는 바는 무엇인가?” 스님은 부채를 돌리며 보여주며 말했다. “보느냐 보느냐?” 묻자 “어떻게 무표계(無表戒)인가?” 하니 “사리(沙梨)가 환속하면 말해 주겠다.” 묻자 “소리와 색을 넘은 한 마디는 무엇인가?” 하니 “어떤 이가 향엄에 머무르지 않았을 때 어디에 있느냐고 묻지 못했다. 마주할 때도 감히 말하지 않았다.” “마치 환영과 같은 사람의 마음과 마음이 생각하는 법과 같다.” 묻자 “소리 앞의 한 마디는 무엇인가?” 스님이 “대덕이 묻지 않았을 때 대답한다.”고 하였다. “지금은 어떤가?” 묻자 “지금 묻는 것이다.” “직접 근원인 부처의 인은 무엇인가?” 스님은 지팡이를 던지고 손뼉을 치며 가버렸다. 고인의 시를 가리키며 말했다.

고인의 말 속에는 골수가 있고  
구름이 가을 달을 비추듯  
광명이 때로 나타났다 사라지고  
구절 속에 숨은 뜻이 맞지 않다네.  
마음이 깊이 깨달으면  
은밀히 상의하니  
오직 스스로 뜻을 상하지 않으며  
마치 한 물건이 서로 해치지 않네.

스님은 낙보(樂普)와 함께 길을 가다가 헤어질 때 낙보가 말했다. “같이 어디로 가는가?” 스님이 “동경으로 간다.” 하니 낙보가 “무엇 하러 가는가?” 하자 스님이 “십자로 된 길가의 탁암(卓庵)으로 간다.” 낙보가 “탁암에서 무엇을 하는가?” 하니 스님이 “사람을 위함이다.” 낙보가 “사람을 위함이냐?” 스님이 부채를 들어 올리자 낙보도 부채를 들며 “사람을 위함이냐?” 하자 스님이 부채를 내던졌다. 낙보가 “거친 곳은 지나가도 깨끗한 곳에서 어찌 사람을 미혹시키는가?” 스님이 “그가 무엇을 하려 하는가?” 하였다.

‘학문을 권하는 시’라 하니

입에 가득한 말은 할 곳 없고  
밝은 도인 앞에서 결정 못하며  
급히 힘써 물고 깨물어도  
무상은 와서 구원하지 않네.  
낮에는 말이 어둡고 탄식하며  
빠르게 옛 송곳을 갈아 깨끗이 들추니  
이치가 다하면 스스로 지키나니  
이 일은 내가 말하지 않으리라.  
현묘한 뜻은 옛 시를 구하니  
선학은 마음과 그림자를 다 끊어야 하리.

스님이 ‘종교에 대한 계율과 사물에 대한 노래’를 지어 말하였다.

세 마디 말은 사람의 심오함을 꿰뚫고  
빠른 얼굴로 환히 드러내며  
두 갈래 길을 열어 기연을 갖추고  
만나지 못하면 여러 해 말하지 않네.

동산(洞山)이 승려에게 물었다. “어디서 왔는가?” 대답하길 “향엄에서 왔습니다.” 동산이 말했다. “어떤 불법의 인연이 있느냐?” 대답하길 “불법의 인연은 많으나 다만 삼등조(三等照)를 사랑하여 말합니다.” 동산이 “들어 보라.” 하니 학인이 말하길 “항조(恒照), 상조(常照), 본래조(本來照)”라 하였다. 동산이 “이 삼등조를 묻는 이 있느냐?” 하니 “있습니다.” 동산이 “모생이 묻는가?” 하니 “모생은 항조인가?” 또 묻길 “상조는?” 동산이 “좋은 묻는 곳은 묻지 않는다.” 하였다. 승려가 “스님께 묻겠습니다.” 하니 동산이 “묻는다면 있으나 굳이 꺼내지 않는다. 모생 때문인가? 사리 천향 만리에서 와서 잠시 머무는 이에게 쉬게 하라.” 그 승려가 겨우 물음의 실마리를 얻고 눈물을 흘렸다. 동산이 “왜 우느냐?” 하니 “말씀드리옵니다. 말세의 후생으로 스님의 편의를 입어 이 기도를 얻어 기쁘고 스님 법석을 그리워하여 모생과 함께 눈물을 흘립니다.” 동산이 “당나라 삼장도 모생인가? 당나라에서 서천까지 십만팔천 리를 가서 이 불법 인연 때문에 목숨을 아끼지 않고 많은 험난을 넘었으니 오히려 오일이 지나도록 도착하지 못하고 두 눈물이 먼저 마르네. 비록 향엄 천향 만리에서 불법 인연으로 왔으나 무엇을 두려워하랴?”

그 승려가 산을 내려 향엄으로 돌아왔다. 이틀을 머물다가 스님이 갓을 쓰고 상당에 올라가자 그 승려가 나와 물었다. “스님께서 ‘항조, 상조, 본래조’라 하셨는데 삼등조는 묻지 않고 조명이 없을 때는 무엇이라 부르나요?” 스님이 갓을 벗어 던지며 말했다. 그 승려는 다시 동산으로 돌아가 앞 일을 상세히 말하였다. 동산이 고개를 숙이고 말하길 “실로 모생인가?” 하니 “실로 모생입니다.” 동산이 “실로 모생이라면 머리를 베어도 죄가 없다.” 하였다. 그 승려가 향엄으로 돌아가 앞 일을 말하였다. 스님이 자리에서 일어나 동산에게 합장하며 말했다. “신풍(新豐) 스님은 작가(作家)입니다.”

‘마지막 송’이라 하니

한 마디 말에 온 규범이 있으니  
생각 말고 스스로 자랑하지 말라  
길에서 동도인을 만나  
눈썹을 들어 온 곳을 살피며  
의심과 근심에 발을 딛지 말고  
오히려 동료와 함께 생각하라  
일생 참학해도 이루지 못하고  
정성껏 지니니 선향(栴檀) 나무와 같다.

‘항상 머무름의 송’이라 하니

관대하게 모든 변두리 편안히 쉬고  
평범한 견문은 가시덤불에 들지 않으며  
네 가지 위엄 속에 깨끗하고 명료하며  
기연이 맞아 한때 던지고  
어둠 속에서 인연과 소리 앞에 흔적 드러내니  
동도 서로 알아 힘들이지 않네.

‘수행의 송’이라 하니

하늘이 차면 햇볕에 말리고  
당으로 돌아가 한 끼 식사 기울이며  
태어나기 전을 생각하니  
마땅히 청정에 맡기라  
오직 모생을 구할 때  
밝은 거울은 밝은 거울 아니니  
홀로 앉아 허망하고 서늘함을 느끼고  
걸을 때도 오직 평안하리.

정랑중이 묻는 송이라 하니

사람도 없고 묶는 이도 없으니  
이 길 갈라진 곳에서  
어느 성읍으로 들어가랴?

스님의 답송이라 하니

말 속에 흔적을 감추고  
소리 앞에 모습을 드러내며  
즉시 묘회를 이루고  
옛사람의 도와 같으니  
기연에 맞아 권하니  
자기와 타종 없으며  
꾸짖고 놀라 달아나며  
찡그리며 급히 용이 되네.

정랑중이 또 묻길

와도 다른 흔적 없고  
가도 나와 그 길 아니며  
원숭이까지 쫓아내고  
산천 경계는 없네.

대사가 ‘발기송’으로 답하길

말 속에 근골을 감추고  
음성과 도의 모습을 물들여  
즉시 묘회를 이루어  
손뼉 치며 괴이한 용을 쫓네.

‘청사(淸思)의 송’이라 하니

종일 허공당에 앉아  
고요히 생각하고 참구를 끊으며  
다시 돌아볼 뜻 없으니  
어찌 평범함을 버리랴?

‘담현(談玄)의 송’이라 하니

명확하고 겸함 없으며  
홀로 움직여 무엇에 의지하랴  
길에서 달도인을 만나  
말을 헛되이 맞대지 말라.

‘학인에게 전하는 현기(玄機)의 송’이라 하니

묘한 뜻 빠르게 말하나 늦게 오고  
겨우 말에 맞추니 신기를 잃으며  
눈썹 들어 마주 물으면 희희낙락하니  
어느 경계인지 동도만이 알리라.

‘혼륜어(渾淪語)의 송’이라 하니

한 다발 갈대 여섯 치  
덮어 암자에 자식 문이 없고  
머리를 감춘 사람이 들어갔다가  
돌아서 와서 말하니 혼란스럽네.

스님이 중들에게 말하였다. “이 세상 해와 달은 짧으니 급히 일을 마쳐야 한다. 많은 불만을 평정하려면 땅과 같이 고요히 움직이지 말라. 모든 뛰어난 경지는 따라 움직이지 말고 오직 평범함을 구하라. 조작하지 말고 홀로 현전에 벗어나 동료를 데려가지 말라. 밝은 가을 달처럼 밝고 내외가 통투하니 순간을 아끼라. 이 생을 마치지 못하면 누가 대신하랴? 대덕들이여, 머리 희고 이가 누렇게 되고 귀가 멀고 눈이 어두워 무상이 오면 후회해도 소용없다. 대덕의 몸은 다른 이의 옷이며 당은 다른 이의 밥이다. 등유와 숯불, 침상과 누울 곳, 어느 곳에 신심을 두어야 하며 무슨 도업을 소유하랴? 한 생각의 흔적도 다하지 못하니 모두 빚을 진 것이다. 특별히 큰 사람은 기와 뜻이 굳건하여 마음이 끊어진 줄과 같아 삼계의 인과를 멀리하라. 끊어지지 않고 현시의 부귀빈천, 고락의 일은 모두 미래에 이르러도 탐욕을 방종하여 번뇌를 짓는다. 오늘에 이르러 마땅히 만족을 알아야 한다. 과거의 모든 부처도 범부 가운데서 수행하여 얻었으니 하늘이 낳은 성인은 없다. 대덕은 본래 불순함을 떠나 부모를 버리고 출가하였으니 무엇을 위함인가? 어찌 미루고 미리 생각하며 헛되이 시간을 보내랴? 옛사람이 말하길 ‘참선하는 사람에게 이르노니 시간을 헛되이 보내지 말라.’ 백장(百丈)이 말하길 ‘일생을 힘써 마쳐야 하리니 누가 여러 겁 동안 재앙을 받으랴.’”

‘명고송(明古頌)’이라 하니

옛사람의 뼈는 대개 신이하고  
현명한 자손이 잘 안치하니  
이 한 문은 효의 도를 이루고  
사람이 미치지 못하면 잘못하지 말라.  
굳은 뜻으로 의심을 떨치고  
평안함을 얻어 흔들리지 말라.  
곧 멀리 구하면 곧 떠나고  
얻으면 곧 잃으며 급하고 늦다.  
어찌하여 깨달음과 지식을 잊으며  
탁류에 옛것과 새것을 분별하랴?  
순간에 변화를 통달하니  
험준한 산돌에 불이 일어나고  
속에서 불길이 타오르며  
가림막 없이 바다 밑을 태우네.  
법망은 섬세한 불꽃 같아  
육월에 누워 옷을 덮는다.  
대개 허위가 없을 수 없으니  
달도인은 조사의 뜻을 노래하네.  
우리 스님은 조상부터 비밀로 하였으나  
오직 이 사람이 잘 안치하였네.  
법과 재물을 갖추었으나 부끄러워  
헛되이 쓰지 말라.  
누군가 작은 꾸짖음을 묻거든  
더 찾아 말하라 쌀이 귀하다 하리라.

‘최대부에게 전하는 창현송’이라 하니

달인(達人)은 많이 숨기고 드러내며  
형태와 태도를 일정치 않게 하니  
말 아래 흔적을 남기지 않고  
빽빽이 은밀히 보호하네.  
움직임과 표정은 옛 길을 드러내며  
밝고 묘함을 알아야 하리라.  
사물을 맞아도 단지 펼칠 뿐  
불가사의라 말하지 말라.

‘보명송’이라 하니

생각이 맑은 이는 적고  
풍격은 자연스러워 충분하며  
그림자는 음성과 모습에 드리우고  
외롭고 밝아 지탱할 데 없네.

‘출가송’이라 하니

처음부터 출가를 구했으나  
출가의 이름을 자세히 알지 못하고  
일어나 앉음도 평범하며  
더욱 작은 뛰어남도 없네.

‘법당에 부치는 송’이라 하니

동쪽 방에 들어가면 고요하고  
서쪽 방에선 말하고  
중간 방에선 잠자며  
통로에선 도를 행하니  
앞으로는 곧 살피고  
뒤로는 곧 모습을 숨기네.

당대인 모두 묻기를 “무슨 정령인가?” 하니 답하길

깨끗한 땅 위에서 북을 두드리며 노하여  
기쁘게도 분노를 동반하고  
평탄한 곳은 지키지 않고  
험준한 곳에 몸을 숨기며  
장님과 귀머거리가 만나면 눈을 뜨고  
승려가 붓을 멈추고 정신을 집중하네.

‘현지송’이라 하니

가고 가도 표적 없고  
오고 오도 오직 모생이니  
누군가 물으면  
말하지 않고 웃으며 기침하네.

‘동주 귀적에게 증정하는 송’이라 하니

동주 도인은 일흔이 넘었으니  
함께 성읍을 떠나 산에 머무르네.  
몸은 찬 나무 같고 마음의 싹은 끊겼으며  
당나라 말을 하지 않고 범어서도 쉬네.  
마음이 다한 곳에 몸은 잃었으나  
여래 제자인 승려의 모습이니  
깊이 믿고 함께 공경하여 탑을 세우니  
우뚝 청산 봉우리에 놓였네.  
참선을 관찰하니 헛됨이 아니며  
형체를 벗어 매우 높고  
처음부터 오늘 일을 말하지 않고  
어둠 속에 머리를 숙여 현묘함을 드러내며  
흔적을 남기지 않고 세상과 다르며  
깊고 묘한 신광이 밝고 충만하네.

‘학문을 권하는 송’이라 하니

출가하여 도를 닦되 안락을 구하지 말라  
잃어버린 마음으로 안락을 구하면 도를 배우기 어렵고  
얻지 못하면 반드시 대도를 구하라  
깨달으면 안락도 없고 불안도 없네.

‘지수득파송’이라 하니

열다섯 일 전에는 스님과 승려가 이곳을 떠나지 말고  
열다섯 일 후에는 스님과 승려가 이곳에 머무르지 말라  
떠나면 머리를 쳐서 깨뜨리고  
머무르면 또한 그러하니  
가지도 머무르지도 않는 일이 무슨 뜻인가?  
그것이 곧 옳고 그른 것이니  
곧 생각하면 틀리다.

‘이견문송’이라 하니

좋아 머무름은 곧 갈라짐이며  
은밀한 종파에는 사람의 흔적이 드물고  
처음부터 오르지 못하며  
어찌하여 의심을 보내랴?

‘분명송’이라 하니

단번에 목숨의 근원을 잃고  
위엄과 덕은 스스로 충분하며  
한 물건도 닮지 않고  
규범이 현전에 있네.

‘고로를 따름의 송, 낭중에게’라 하니

허심으로 경계를 넘고 깨끗이 생각하며  
구절 속에 흔적 없고 소리 밖에 자세하며  
문자와 그림자는 놀라운 깨달음이며  
움직임과 표정은 손가락 튕기듯 향기로 가득하네.

‘순병마사에게 보이는 게송’이라 하니

숙정한 마음이 산중에 이르러  
반 구절로 신령한 자취를 구하고  
도를 향해 생각하나 얻지 못하며  
생각을 찾다가 통하지 않네.

‘전지송’이라 하니

구불구불  
의심과 견해를 다하고  
오직 모생은 분명하며  
무생의 자기 집착 없네.  
내외가 생각 없고  
눈썹과 얼굴 드러내지 않으며  
꿈속에 뱀을 밟듯  
사람을 놀라게 급변하네.

‘학인 종교종여에게’라 하니

절에 석가 제자가 가득하나  
석가경을 자세히 알지 못하며  
불러서 함께 말하려 하나  
입에서 잡음만 나오네.

‘삼구후의송’이라 하니

책에서 나온 말은 허망하니  
허망 속에 무가 섞여 있고  
오히려 책 앞에서 모여  
뜻 속의 구슬을 놓아버리네.

그 밖의 화연의 시작과 끝, 모두 실록에 상세히 기록되었다. 어명으로 습등대사 연복(襲燈大師延福)의 탑이라 하였다.

경산(徑山) 스님은 위산을 이었으며 법명은 홍훈(鴻諴)이다. 실록은 보지 못하였다. 스님은 양절(兩浙) 상부대왕의 예를 받으며 법제대사(法濟大師)라는 호를 하사받았다. 스님이 처음 출세할 때는 방편이 완비되지 않아 안정되지 못하였기에 설법하지 않았다. 2년이 지나 갑자기 마음을 돌려 제자에게 말했다. “내가 듣건대 호남의 석상(石霜)은 작가 지식이라 하더라. 내 백여 제자 중에 영리한 자가 없겠느냐? 누가 그 중으로 가서 그 기도를 부지런히 배우고 돌아와 나를 비밀리에 구제하겠느냐?” 당시 전표(全表)라는 승려가 있어 머리를 깎고 석상에게 갔다. 마침 상당하는 날에 질문을 던졌다. “삼천 리 밖에 석상이 있다 하니 어찌 한 걸음 천 리로 가는가?” 석상이 말했다. “내 도는 손에 띠를 두르지 않아 길지 않다.” 그리하여 40여 일 동안 석상에게 가까이하였고 후에 본산으로 돌아와 성지(成持) 스님이 되었다. 그리하여 상당하여 설법하였다.

당시 누군가 물었다. “짧음이란 무엇인가?” 스님이 말했다. “매미 눈에 가득 차지 않은 것.” 다시 묻자 “길음은?” 스님이 “천 성인이 헤아릴 수 없다.” 전표가 다시 석상에게 돌아가 앞 말을 전하였다. 석상은 미소 지으며 말했다. “그대 스님은 진실한 도인이다.” 전표가 석상에게 물었다. “짧음이란 무엇인가?” 석상이 “굽히지 않는 것.” 다시 묻자 “길음은?” 석상이 “장기판에서 박수치지 않는 것.” 전표가 이 인연을 가지고 스님에게 전하니 스님이 기뻐하며 상당하여 중들에게 말했다. “남풍이 불어와 배부르도다. 네가 비틀고 세워도 십자형으로 세로 가로로 해도 너를 막지 못하리라.”

당시 누군가 물었다. “모생과 가는 사람은 돌아오는 구분이 있느냐?” 스님이 “내 도는 금쇄로 닫혀 열리지 않는다.” 전표가 이 말을 가지고 석상에게 전하니 석상은 당일 상당하여 중들에게 말했다. “오늘 경산의 소식이 왔으니 여러 상좌는 모두 경산으로 가라. 경산은 진실한 선지식이다. 앞 말을 모두 들었으나 중들에게 말하길 ‘경산과 모생의 도가 십분을 얻었느냐?’ 하니 그렇다 하여도 겨우 팔 분을 얻었다.” 전표가 나와 물었다. “모생과 가는 사람은 돌아오는 구분이 있느냐?” 하니 “금쇄로 닫혀 열리지 않으니 무엇을 하러 오는가?”

석상은 머뭇거리며 도명 상좌가 경산에 가려 하자 석상에게 작별하였다. 떠나기 전 “한 올이 여러 구멍을 뚫으면 어떻게 하느냐?” 묻자 석상이 “만 년이 필요하다.” 하니 다시 “만 년 후에는 어떻게 되는가?” 하자 석상이 “광화가 네 광화를 듣고 백준이 네 백준을 듣는다.” 명 상좌가 이 질문을 가지고 경산에 가서 물으니 “한 올이 여러 구멍을 뚫으면 만 년이 필요하다.” 하였다. 다시 “만 년 후에는?” 하니 “늙어야 한다.” 하자 “늙은 후에는?” 하니 “등과가 네 등과를 듣고 발수를 네 발수를 듣는다.” 하였다.

영운(靈雲) 스님은 위산을 이었으며 복주(福州)에 있었다. 법명은 지근(志懃)으로 복주 사람이다. 어느 날 대위(大潙)를 찾아 그 시범과 가르침을 듣고 밤낮으로 피곤함을 잊고 마치 부모를 잃은 듯하여 비유할 수 없었다. 우연히 봄철 꽃망울과 만발한 꽃을 보고 갑자기 깨달아 기쁨을 감추지 못하고 다음과 같은 게송을 지었다.

삼십 년 동안 찾아 헤매었으나  
몇 번 꽃이 피고 몇 번 가지가 뻗었나  
처음 복숭아꽃을 본 후로  
지금까지 다시 의심하지 않네.

이에 위산 스님께 깨달은 뜻을 고하니 위산이 말했다. “인연으로 깨달아 퇴보가 없으리라. 네가 이미 그러하니 잘 지켜라.” 그리고 오우민(甌閩)으로 돌아갔다. 현사(玄沙)가 말하길 “진실로 그러하니 감히 미치지 못하리라.” 승려가 물었다. “정말인가? 스님께서도 깨달으셨는가?” 현사가 “모생과 함께 해야 얻는다.” 스님이 “영고영금(亘古亘今)”이라 하니 현사가 “좋다 좋다.” 스님이 “예 예.” 현사가 스님을 보내며 게송을 지었다.

삼십 년 동안 늘 그러하였고  
몇 번 낙엽이 떨어져 빛을 내었네  
이후로 한 번 떠나 구름 밖으로 나가  
원음과 체성으로 법왕에 응하리.

‘중탑송’이라 하니

진실로 항상 영원하니  
깨달음과 견문이 매우 깊고  
삼십 년 동안 현현하며 운행하니  
봄이 다하고 시든 꽃이 그대 마음을 보이네.

스님은 처음 영응(靈應)을 창시하고 후에 영운에 머물며 현도(玄徒)가 모였다. 장경 초에 참배하여 물었다. “불법의 대의는 무엇인가?” 스님이 말했다. “나귀를 부리는 자가 끝나지 않았으니 말 부리는 자가 도착하였다.” 설봉(雪峯) 승려가 와서 물었다. “부처 출세 당시 일은 무엇인가?” 스님이 부채를 세웠다. 다시 “부처 미출세 당시 일은?” 스님이 또 부채를 세웠다. 그 승려는 설봉에게 가서 말했다. 설봉이 “너무 급한가?” 하니 그 승려가 “불법을 묻기에 맞지 않아 돌아왔다.” 설봉이 “말해 보라.” 하니 그 승려가 앞 말을 말했다. 설봉이 “네가 나에게 묻거든 내가 네게 말하리라.” 승려가 “부처 출세 당시 일이 무엇인가?” 설봉이 부채를 세웠다. 다시 “부처 미출세 당시 일이 무엇인가?” 설봉이 부채를 내리고 승려가 절하였다. 설봉이 꾸짖으며 내쫓았다.

승려가 현사에게 말하니 현사가 “한 땅을 계약하여 너에게 모두 팔았다. 동서남북 모두 네 것인데 가운데 한 그루 나무만 내 것이다.” 설봉이 중들에게 말하길 “산 위의 새와 물 속의 물고기, 누가 얻었는가?” 한 승려가 말하니 스님이 “앞 세 개 뒤 세 개.” 설봉이 듣고 말하길 “영운 정상에 외로운 달이 밝다.”

묻기를 “모든 곳은 잡식하니 스님은 어떠한가?” 스님이 “오직 민중이 다르니 우뚝하여 바다 끝을 진압한다.” 묻기를 “서래의 뜻은 무엇인가?” 스님이 “채기(彩氣)가 밤마다 움직이고 정령은 낮에 드물게 만난다.” 묻기를 “전쟁터에서 어찌 공명이 이루어지지 않는가?” 스님이 “임금이 도를 갖추어 삼변이 평안하니 만 리 장성을 쌓을 필요가 없다.” 다시 “무기를 버리고 손을 거두어 조정으로 돌아갈 때는?” 스님이 “자비 구름이 두루 무한히 내리니 시든 나무에 꽃이 없으니 어찌 하랴?”

묻기를 “혼돈이 나누어지기 전은 어떠한가?” 스님이 “이슬기둥이 아이를 품은 것과 같다.” 다시 “생명이 나온 후는?” 스님이 “한 조각 구름이 대청을 점한다.” 다시 “대청과 같으면서도 점을 받는가?” 스님이 “모생은 생명이 오지 않는다.” 다시 “순청이 되어 점이 없을 때는?” 스님이 “이로써 진상(眞常)이 흐른다.” 다시 “진상 흐름이란 무엇인가?” 스님이 “거울이 항상 밝음과 같다.” 다시 “위로 올라가 아직 일이 있느냐?” 스님이 “있다.”

다시 “위로 올라가는 일이 무엇인가?” 스님이 “거울을 깨뜨려 서로 본다.” 묻기를 “마니가 색을 따르지 않는데 색은 무엇인가?” 스님이 “흰색이다.” 다시 “이것이 모두인가?” 스님이 “옥은 본래 흠이 없으나 상여가 진시황을 속였다.” 묻기를 “임금이 출진할 때는?” 스님이 “여재가 호이(虎耳)에 묻혔다.” 다시 “여재가 호이에 묻힌다는 것은?” 스님이 “앉아 하늘을 본다.” 다시 “임금은 지금 어디에 있는가?” 스님이 “용의 얼굴을 건드리지 말라.”

왕경초(王敬初) 상시가 위산을 이었으며 미(米) 스님이 오자 공이 붓을 세웠다. 미 스님이 “허공을 판별할 줄 아는가?” 하니 천관(天官)이 붓을 던지고 집에 들어가 다시 나오지 않았다. 미가 의심을 품었다. 공이 양주 연경사(襄州延慶寺) 조사당 쌍성비문을 지었는데 조교(祖敎)를 칭송하고 동계현유(洞契玄猷)를 드러내어 이치가 금석의 소리 같고 문장이 풍운의 운율을 품어 세상에 널리 행하였다.

임제(臨濟) 스님은 황벽(黃蘖)을 이었으며 진주(鎭州)에 있었다. 법명은 의현(義玄), 성은 형(刑), 조남(曹南) 사람이다. 황벽과 인연을 맺어 화두를 제시하고 하북에서 교화를 펼치며 그물처럼 빠르고 엄격하게 가르침을 보이고 가르침이 깊었다. 그 비밀과 묘미를 드러내기 어려우니 간략히 조금만 밝힌다. 스님은 때때로 중들에게 말하길 “산승이 분명히 너희에게 말하노니 오온의 몸 안에 무위진인(無位眞人)이 당당히 나타나 있으니 조금도 가려짐이 없으니 어찌 알지 못하느냐?” 당시 한 승려가 “무위진인이 무엇인가?” 묻자 스님이 때리며 “무위진인은 무엇인가? 불결한 물건이다!” 설봉이 듣고 말하길 “임계(林際)가 너무 좋은 솜씨다.”

스님이 낙포(落浦)에게 물었다. “위에 한 사람이 몽둥이를 들고 한 사람이 꾸짖으며 친밀함이 있느냐?” 낙포가 “어떤 이가 보기에 두 사람은 친하지 않다.” 하니 스님이 “친한 곳은 모생인가?” 낙포가 꾸짖자 스님이 때렸다. 덕산(德山)이 승려가 참선할 때 때리는 것을 보고 스님에게 전하니 스님이 시종에게 명하여 덕산에게 가서 “네가 맞으면 네가 몽둥이를 잡아 몽둥이로 한 대 때려라.” 시종이 가서 스님의 지시대로 하니 덕산이 거처로 돌아갔다. 시종이 돌아와 보고하니 스님이 “처음부터 이 늙은이를 의심하였다.” 승려가 시종 곁에 서자 스님이 부채를 세우니 승려가 절하고 스님이 때렸다. 후에 승려가 시종 곁에 서자 스님이 부채를 세웠으나 승려가 돌아보지 않아 스님도 때렸다. 운문(雲門)이 대신 말하길 “오직 전심으로 하라.”

황벽 스님이 중들에게 말하길 “내가 옛날에 대적도우(大寂道友)라 하는 대우(大愚)라는 이와 함께 참선하였다. 이 사람은 여러 곳을 행각하며 법안이 밝고 통달하여 지금 고안에 있으니 무리를 좋아하지 않고 홀로 산속에 머무르려 한다. 나와 작별할 때 당부하길 ‘나중에 혹 영리한 자를 만나면 한 사람을 가리켜 찾아오라.’ 하였다.” 당시 스님이 중에 있어 듣고 곧 찾아뵈었다. 도착하여 앞 말을 상세히 전하였다. 밤에 대우 앞에서 『유가론』을 설하며 유식론을 논하고 다시 난문을 제기하니 대우는 밤새 대답하지 못하다가 이튿날 와서 스님에게 말했다. “노승이 홀로 산속에 머무르며 자식이 먼 곳에서 왔으니 하룻밤 더 머무르라. 어찌 밤중에 내 앞에서 부끄러움 없이 불결함을 놓느냐?” 말이 끝나자 몽둥이로 몇 대 때리고 내쫓아 문을 닫았다. 스님이 황벽으로 돌아가 앞 말을 전하니 황벽이 듣고 머리 숙여 말했다. “작자는 맹화(火燃)와 같으니 자식이 사람을 만나 기쁘니 어찌 헛되이 가겠는가?” 스님이 다시 가서 대우를 뵈었더니 대우가 말했다. “전에는 부끄러움이 없었으나 오늘 어찌 또 왔는가?” 말이 끝나자 몽둥이로 내쫓았다. 스님이 다시 황벽으로 돌아가 보고하니 황벽이 “이 돌아옴은 헛된 귀환이 아니다.” 하였다. “왜 그러한가?” 하니 스님이 “한 몽둥이 아래서 부처 경지에 들었으니 백겁이 지나도 뼈가 부서지고 몸이 부서져 수미산을 이고 돌며 무량한 보답을 하여도 이 깊은 은혜를 갚을 수 없다.” 황벽이 듣고 매우 기뻐하며 “너는 잠시 쉬라.” 하며 몸을 내놓았다. 스님이 열흘쯤 지나 황벽에게 작별하고 대우에게 갔다. 대우가 보자마자 몽둥이를 들었으나 스님이 받아 안고 대우의 등에 올라가 주먹을 여러 차례 내리쳤다. 대우가 연달아 고개를 끄덕이며 말했다. “내가 홀로 산속에 머물며 헛되이 일생을 보낸 줄 알았는데 오늘 뜻밖에 아들을 얻었구나.”

선초경(先招慶) 스님이 종결을 올리자 스님이 시종에게 물었다. “남이 깨달았으니 어찌 다시 주먹으로 때리느냐?” 시종이 “당시 교화는 모두 부처님 때문이며 오늘 위엄한 주먹은 모두 주인에게 속한다.” 하였다. 스님은 이로써 대우를 시봉하며 십여 년을 지냈다. 대우가 임종할 때 스님에게 당부하길 “네가 평생을 배반하지 않고 내 한 세대를 마쳤으니 이후 출세하여 마음을 전할 때 첫째로 황엽(黃葉)을 잊지 말라.” 이후 스님은 진부에서 교화하며 황벽을 계승하였으나 항상 대우를 칭송하였다. 화문에는 많은 이가 행하고 모두 꾸짖고 몽둥이를 든다.

때때로 중들에게 말하길 “모든 때에 끊지 말고 눈앞에 모두 있으니 어찌 알지 못하느냐? 다만 정에 의해 지혜가 막히고 생각이 변체를 달리하여 삼계윤회하며 온갖 고통을 받는다. 대덕의 마음 법은 무형이며 십방을 통관하니 눈에는 본다 하고 귀에는 듣고 손으로 잡고 발로 달린다. 본래 하나의 정명(精明)이 여섯 화합으로 나뉘었으니 마음이 나지 않으면 어디서나 해탈한다. 대덕이 산승의 견해를 얻고자 하면 보화불(報化佛)의 머리를 끊고 십지에 마음이 가득하여도 손님과 같으니 어찌 이리하랴? 이는 삼기겁(三祇劫)의 공을 알지 못하여 장애가 있기 때문이다. 진정한 도의 흐름이면 이와 같지 않다. 대덕이여, 산승이 간략히 여러 사람에게 종의 큰 줄기를 말하니 반드시 스스로 살펴라. 아깝도다 시간아, 각자 힘써라.” 그 밖에 응기 대답을 널리 기록하였다. 함통 7년 병술(丙戌) 4월 10일 입적하니 시호는 혜조대사(慧照大師) 정허(澄虛)의 탑이라 하였다.

관(觀) 스님은 황벽을 이었으며 복주에 있었다. 스님은 황벽사에서 출가하여 황벽 종교를 밀수하였다. 후에 다시 오우민에 돌아와 정묘산(丁墓山)에 작은 난로를 짓고 살았다. 항상 문을 걸어 잠그니 학인들이 쉽게 찾아오지 못하였다. 다만 날마다 식량을 주는 청신 유류만 때가 되면 문을 두드리니 스님이 겨우 문을 열었다. 후에 설봉 스님이 처음 영남에 들어와 높고 험준함을 존경하여 찾아가 문을 두드리니 스님이 겨우 문을 열었다. 설봉이 보자마자 가슴을 막고 붙잡아 물었다. “범인가 성인인가?” 스님이 갑자기 침을 뱉으며 “이 야호정(野狐精)!” 하고 내쫓고 문을 닫았다. 설봉이 “오직 늙은 형님을 알면 된다.” 하였다.

조산(曹山)이 동산에 가니 동산이 물었다. “가까운 곳은 어디인가?” 대답하길 “민중에서 가깝습니다.” 동산이 “어떤 불법 인연이 있느냐?” 하니 “어떤 이가 서원에 물었다. ‘대인상(大人相)이 무엇인가?’ 서원이 ‘안삼장(安三藏) 때 있었다.’ 하였다.” 동산이 서원에게 합장하며 “작가(作家)”라 하였다. 동산이 또 말했다. “어떤 이가 행각할 때 남천(南泉)을 만났다. 남천도 이와 같은 인연이 있다. 한 승려가 물었다. ‘대인상이 무엇인가?’ 남천이 답하길 ‘왕노사(王老師) 세 살 때 있었다. 지금은 없다.’” 동산이 또 묻길 “어디 사람인가?” 대답하길 “포전현(莆田縣) 사람.” 동산이 “어디서 출가했는가?” 대답하길 “쇄석원(碎石院).” 동산이 “쇄석원은 황벽 근처니 가본 적 있느냐?” 대답하길 “가본 적 있다.” 동산이 “어떤 불법 인연이 있느냐?” 대답하길 “어떤 이가 스스로 묻길 ‘비루사법신주(毘盧師法身主)가 무엇인가?’ 하니 ‘내가 네게 말하면 별도로 더 있느냐?’ 하였다.” 동산이 이 말을 듣고 합장하며 “네가 옛 부처를 보았다. 그렇다 하여도 한 질문이 부족하다.” 하였다. 조산이 절하고 머리를 숙이고 물었다. 조산이 세 번 간절히 묻고 세 번에야 물음의 실마리를 얻었다. 영남에 들어가 스님을 참배하고 앞 말을 전하였다. 묻기를 “어찌하여 말하지 않는가?” 스님이 “내가 말하면 내 입을 막고, 내가 말하지 않으면 내 혀를 잘라 버리리라.” 조산이 돌아가 동산에게 앞 일을 말하니 동산이 손을 잡고 등을 쓰다듬으며 “너는 조각하는 재능이 있다.” 하였다. 그리고 자리에서 일어나 황벽에게 합장하며 “옛 부처 옛 부처”라 하였다.

스님이 안(安) 스님에게 물었다. “이 한 땅은 누구에게 좋은가?” 안 스님이 “무상 부처에게 좋습니다.” 스님이 “이미 더럽혔다.” 하였다. 스님이 암자에 머무를 때 한 승려가 죽을 먹고 스님께 작별 인사를 하였다. 스님이 “어디로 가느냐?” 하니 승려가 “대위에 절하러 갑니다.” 하였다. 스님이 “가까운 곳이니 밥 먹고 가라.” 하니 승려가 머물렀다. 밥을 먹고 작별 인사를 하였다. 스님이 우연히 암자 앞 나무 위에 청사가 입을 벌리고 있는 것을 보고 가리키며 말했다. “네가 대위에 가면 이 청사가 될 것이다.” 밖의 요요(樞要)라 하니 다 밝히지 못하였다. 건부 5년(乾府五年)에 황초(黃巢) 병마를 만나 빚을 갚고 생을 마쳤다. 칼날 앞에서 흰 젖이 수 척 솟았으니 대권화적(大權化迹)으로 슬프게 여길 수 없었다.

진(陳) 스님은 황벽을 이었으며 목주(睦州) 용흥사(龍興寺)에 있었다. 평생 비밀 행을 하며 항상 포(莆) 신을 만들어 몰래 사람에게 주어 ‘진포신 스님’이라 불렸다. 때때로 중들에게 말하길 “너희는 아직 모생에 들어갔느냐? 아직 들지 못했으면 여기로 들어가라. 이후로 노승을 배반하지 말고 소중히 하라.” 스님은 때때로 말하길 “분명히 너희에게 말하나 아직 알지 못하니 어찌 장차 덮을 수 있겠느냐!” 당시 한 좌주가 물었다. “삼승(三乘) 십이분교(十二分敎)를 대략 알아두었으니 종문 일을 청하나이다.” 스님이 “종문 일을 묻는다면 무슨 어려운 도가 있느냐? 마침 묻는구나. 노승은 콧구멍 위가 넓고 발밑도 넓다. 교가는 무엇이라 부르느냐?” 좌주가 “교가는 그런 뜻이 없습니다.” 스님이 때렸다.

스님이 물었다. “대덕은 무슨 경론을 강론하는가?” 대답하길 “‘십본경론’을 강론한다.” “모생은?” “경문에 의거해 강론한다.” “너는 경론을 알지 못한다.” “내가 알지 못하니 스님이 강론하라.” “너는 경청하는 자가 아니다.” “내가 알지 못하니 스님이 가르치라.” “세 단계가 다르니 지금 첫째를 말하겠다.” 또 묻길 “대덕은 무슨 경론을 강론하는가?” “십여 권의 경론을 강론하였다.” “어찌 망설여 말하는가?” “내가 실어 말한다.” 스님이 “눈 위에 서리가 더해져 멍에를 지고 온다. 나는 너에게 거짓말하지 않는다. 가까이 와라.” 가까이 가서 “얻었느냐?” 하니 먹 대덕이 삼 개월 후 깨달았다.

또 묻길 “어디서 왔는가?” “강서에서 왔습니다.” “여름은 어디서 지내는가?” “운거(雲居).” “운거의 중요한 곳은 어디인가?” “지금 모생이 대인을 붙잡고 있다.” “무슨 죄가 있느냐?” 스님이 “운거와 모생의 도가 너와 모생의 도냐?” “운거와 모생의 도이다.” 스님이 “삼가촌의 아낙네 선禪, 주인이 되지 못해 스스로 끌려 나간다.” 스님이 승려가 올라오자 “깨뜨려라.” “어디가 깨뜨리는 곳인가?” “깨뜨리는 곳이다.”

임제가 승려가 올라오자 곧 꾸짖었다. 한 승려가 물었다. “옛사람은 겨우 사람을 보면 꾸짖는데 무슨 뜻인가?” 스님이 승려 정을 불러 승려가 대답하니 스님이 “무슨 말할 곳이 있느냐?” 또 “오고 가며 모생을 아느냐?” 묻자 “모르겠다.” “모르면 경전 외우고 재계하라.”

또 묻길 “어디서 왔는가?” “대태산에 갔다가 왔습니다.” “문수보살을 보았는가?” “보았다.” “어디서 보았는가?” “대각 위에서 보았다.” 스님이 “진흙 더미를 보았다.” 또 “가까이서 문수를 아느냐?” “모른다.” 스님이 “나이 많고 키 크고 상좌 머리를 차지했으나 기운이 없다.” 묻길 “조사의 뜻과 교의는 같으냐 다르냐?” 스님이 “교의는 교의요 조사는 조사다.” 묻길 “학인은 스스로 어떠한가?” 스님이 “첫째는 네가 묻지 않을까 두렵고 둘째는 네가 알지 못할까 두렵다.” “청하니 말하라.” 스님이 “마음이 남을 배반하지 않고 얼굴에 부끄러움이 없다.”

대수(大隨) 스님은 안 스님을 이었으며 법명은 법진(法眞), 속성은 진(陳), 동천 사람이다. 마음과 행이 자비롭고 도덕이 높으며 굶주림을 구휼하고 절약하며 자신을 남에게 베풀었다. 그러나 천성이 산림에 거만하여 도를 지키고 세속에 따르지 않았다. 대촉 황제가 덕이 높음을 듣고 조서로 부르려 하였으나 노병을 이유로 가지 않았다. 은택으로 자주 자색 옷과 법호 신조대사(神照大師)를 받았다. 승려에게 “어디로 가느냐?” 하니 “오미에 가서 보현보살께 절하러 갑니다.” 하였다. 스님이 부채를 들며 “문수와 보현이 모두 여기에 있다.” 하니 승려가 원상(圓相)을 그려 뒤로 던졌다. 스님이 시종을 불러 “차 한 잔 가져오라.” 하였다. 스님은 세상에 순응하려다 입이 비뚤어지는 병이 있었다. 스님이 중을 모아 상당하여 말하길 “누군가 내 입을 고칠 수 있느냐?” 아무도 나오지 않았다. 여러 번 청하였으나 아무도 대답하지 않자 스님이 “만약 고칠 이 없으면 노승이 스스로 고치겠다.” 하며 손으로 밀어 바로잡고 입적하였다.

영수(靈樹) 스님은 서원 안선사(西院安禪師)를 이었으며 소주(韶州)에 있었다. 법명은 여민(如敏), 명주 사람이다. 40여 년 동안 한 지역에서 크게 화두를 펴며 도행이 외롭고 험준하였다. 한 지방 현인이 매우 존경하였다. 여러 이적이 있었고 남조에서 예를 갖추어 스님에게 지성대사(知聖大師)라는 호를 하사하였다. 한 승려가 물었다. “스님은 어디에서 태어났는가?” “해가 동쪽에서 떠오르고 달이 서산에 진다.” “나이가 몇인가?” “오늘 태어나 내일 죽는다.” “법신이 무엇인가?” “북소리이며 밥 먹으러 간다.” “불법의 궁극적 일은 무엇인가?” 스님이 두 손을 펼쳤다. 진주 대왕이 조주를 청하여 함께 스님을 위해 잔치를 베풀었다. 스님이 조주에게 물었다. “대왕이 스님을 청하니 스님은 어떻게 보답할 것인가?” 조주가 “염불하겠습니다.” 스님이 “문 앞의 거지라도 도를 알겠다.” 조주가 “대왕이 돈을 가지고 영수에게 가라.” 하였다.

요산(嶢山) 스님은 서원 안선사를 이었으며 요주(饒州)에 있었다. 행록을 보지 못해 화연의 시작과 끝을 알지 못한다. 묻기를 “서래의 뜻은 무엇인가?” “한겨울의 엄동.” 묻기를 “깊은 깊은 곳은?” 스님이 “네 혀가 땅에 떨어지면 말해 주겠다.”

도오휴(道吾休) 스님은 한남을 이었으며 매일 상당에 올라 연화갓을 쓰고 옷을 입고 북을 치고 피리를 불며 입으로 노래하니 ‘한남 북을 쳐서 덕산 노래를 다 부른다. 법락은 스스로 즐기는 것이다.’라 하였다. 누군가 동산에게 물었다. “옛사람이 ‘한남 북을 쳐서 덕산 노래를 다 부른다’ 하였는데 ‘한남 북’은 무엇인가?” “들어라.” “‘덕산 노래’는 무엇인가?” “알아듣겠느냐?” “뜻밖에 동도인을 만나 모생을 하느냐?” “그를 춤추게 하여 소리에 맞추게 한다.” “춤출 때 모생을 하는가?” “알음이 있는 이는 없지 않으나 숨긴다.” “숨긴 뒤에는 어떻게 되는가?” “쇠약해져 때를 지나리라.” 스님이 승려당에 들어가 첫 좌에게 물었다. “상좌는 어떤 사람인가?” “동국 사람.” “그 중에 이런 사람도 있느냐?” “있다.” “있으면 여기서 무엇을 하는가?” “오직 있어 피하려 왔다. 오늘 마침 만났다.” 스님이 크게 웃고 방으로 돌아갔다.

구지(俱胝) 스님은 천룡(天龍)을 이었으며 경안주에 있었다. 행록을 보지 못해 시작과 끝을 알지 못한다. 스님이 암자에 머무를 때 비구니 중에 실제(實際)라는 이름이 있었는데 갓을 쓰고 지팡이를 들고 스님을 세 바퀴 돌며 지팡이를 탁 치고 서서 스님에게 물었다. “스님이 대답하면 내가 갓을 벗겠다.” 스님이 대답하지 않자 비구니가 떠났다. 스님이 말했다. “해가 이미 저물었으니 하룻밤 쉬자.” 비구니가 “대답하면 머무르고 대답하지 못하면 앞으로 나아가겠다.” 하였다. 스님이 탄식하며 “나는 사문이지만 비구니에게 웃음을 당하였구나. 남의 몸을 빌렸으나 남자다운 쓸모가 없구나.” 하며 산을 떠나 지식을 찾으려 하였다. 고요한 가운데 갑자기 신인이 와서 알렸다. “삼오 일 안에 대보살이 와서 스님께 법을 설하리라.” 열흘이 지나지 않아 천룡 스님이 도착하니 스님이 발을 맞아 맞이하고 시종 곁에 서서 앞 일을 상세히 전하였다. “어떻게 그에게 대답하였는가?” 천룡이 손가락 하나를 세우니 스님이 그 자리에서 크게 깨달았다. 후에 중들에게 말하길 “내가 천룡 스님 한 손가락 선을 얻어 평생 쓰고도 다하지 못한다.”

승광(勝光) 스님은 자호(紫湖)를 이었으며 태주에 있었다. 묻기를 “스님 집안 풍속은 어떠한가?” “복주 이가지, 천주 자동.” 묻기를 “‘불법’ 두 글자는 무엇인가?” “곧 말하겠다.” 다시 “스님이 말하라.” “귀를 뚫은 오랑캐 승려가 웃으며 고개를 끄덕인다.”

자복(資福) 스님은 양산 스님을 이었으며 길주에 있었다. 법명은 정수(貞邃), 소주는 진창현(湞昌縣) 사람이다. 때때로 떡을 쥐어 얼굴 앞에 내밀며 “여래 보살과 이치에 든 성인은 모두 여기서 나온다.” 하며 떼어 버리고 가슴을 치며 “모생인가?” 묻는다. “옛 부처의 마음은?” “산하 대지.” “승려가 급히 절실한 곳은?” “이곳을 넘지 않는다.” “방 안에 상을 차릴 때는?” 스님이 “좋은 질문이다.” 학인이 절하니 스님이 “고통은 하늘과 같다.” 학인이 “이때 학인이 스님을 다시 존중하면 어떻게 하겠는가?” 스님이 “내일 와서 너에게 말하겠다.” 학인이 “고통은 하늘과 같다.” 스님이 때렸다. 묻기를 “옛사람이 주먹을 들고 부채를 세우는 이치는?” “싫다.”

또 승려가 하계에 와서 묻기를 “내가 새로 숲에 들어와 이곳에서 여름을 보내는데 아직 스님의 가르침을 받지 못했으니 반드시 가서 묻겠다.” 스님에게 가서 뜻을 말하니 스님이 가슴을 막으며 내쫓으며 말했다. “네가 이 산에 머무르며 한 스님 눈을 멀게 하지 않았다.” 묻기를 “한 길 열반문은 무엇인가?” 스님이 손가락을 튕기고 펼쳤다. “어떻게 깨달았는가?” “가을 달이 어둡지 않으면 네가 스스로 여덟 아홉 번 행하라.”

조당집 권 제십구 끝.