조당집 권2 서천과 진단의 17조를 마치다

제17조 승가난제 존자는 라벌성 사람이다. 그는 사리계급 출신으로, 아버지 이름은 보장엄, 어머니 이름은 분타리이다. 태어나자마자 말을 깨달아 분명히 알았으며, 어머니에게 법을 설하였다. 이미 라후라 법을 얻고 행화하여 마갈국에 이르렀다. 그곳에서 열두 살쯤 된 한 동자를 보았는데, 손에 동경을 들고 스승에게 왔다. 스승이 물었다. “너는 몇 살이냐?” 동자가 대답했다. “나는 백 살이다.” 스승이 말했다. “너는 어리니 지혜가 없구나.” 동자가 답했다. “나는 백 살이니 그 이치가 아니다.” 동자가 말했다. “나는 이치를 알지 못하니, 정확히 백 살이다.” 스승이 말했다. “너는 좋은 기연이다.” 동자가 말했다. “부처님의 게송에 이르기를, ‘만약 사람이 백 살을 살면서도 여러 부처님의 기연을 알지 못한다면, 하루를 살면서 깨달음을 얻는 것이 낫다’ 하였다.” 그때 존자는 그를 공경하여 깊이 이가 성인임을 알았다. 물었다. “네가 이 거울을 들었는데, 그 뜻이 무엇이냐?” 동자가 말했다. “모든 부처님은 큰 원만한 거울과 같아, 안팎에 티끌과 그늘이 없다. 두 사람이 함께 보아도 마음과 눈이 서로 닮는다.”

그 동자의 부모는 아들의 말이 이상함을 보고 출가하도록 명하였다. 스승이 그를 제도하여 고사(古寺)로 데려가 계를 받게 하였고, 이름을 가야사타라 하였다. 그 절의 전각 모서리에 바람에 흔들려 울리는 동종이 있었다. 스승이 말했다. “저것이 바람이 우는 것인가, 동종이 울리는 것인가?” 동자가 말했다. “내 마음이 울리는 것이지, 바람이나 동종이 아니다.” 스승이 말했다. “바람도 동종도 아니라면, 내 마음은 누구인가?” 동자가 말했다. “모두 고요함이므로, 어찌 삼매가 아니겠는가?” 스승이 말했다. “잘하였다, 참된 비구여! 모든 부처님의 이치를 잘 깨달았고, 참된 법의 요체를 잘 설하며, 모든 부처님의 뜻을 잘 알았다.” 이에 법을 전수하며 게송으로 이르기를,

“마음의 땅은 본래 생겨나지 않으니,

인연의 씨앗 따라 일어난다.

인연의 씨앗은 서로 방해하지 않으며,

꽃과 열매도 또한 그러하다.”

가야사타는 스승의 게송을 듣고 법을 받아 마음에 경외심이 일어나 머리에 이고 받들었다. 스승이 법을 전한 뒤 본좌를 떠나 나무 아래에 서서 왼손으로 나뭇가지를 잡고는 곧 열반에 들었다. 그의 사리를 태우니 나무 곁에 있어 움직일 수 없었다. 그리하여 본처에 탑을 세워 공양하니, 여러 천신이 꽃을 흩뿌리고 보의(寶衣)를 비처럼 내렸다. 탑을 흩뿌린 곳에 사용하였다. 이때가 이 땅 전한 제7대 주 조제(昭帝) 신유년이었다. 정수선사가 찬하였다.

“승가난제,

장엄한 왕자,

성곽 아홉 겹 넘고,

산천 천 리에 들어가니.

정과 우물의 금,

의와 반과 시작,

이치 굽어 스승에,

홀연히 자기 다하네.”

제18조 가야사타 존자, 마갈국 사람이다. 성은 울두람, 아버지 이름은 천개, 어머니 이름은 방성이다. 열두 살에 승가난제 법을 얻어 행화하여 월지국에 이르러 크게 불사(佛事)를 일으켰다. 한 바라문이 있었는데, 이름은 구마라다로, 마음이 외도에 믿음을 두고 불법을 사랑하지 않았다. 스승이 바라문 집에 이르러 대인연을 설하고 아버지 병의 인연도 설하였다. 그때 바라문은 스승의 설법을 듣고 기뻐하여 출가를 청하였다. 스승과 함께 출가하여 구족계를 받고 도과를 증득하게 하였다. 그리고 법을 전수하며 게송으로 이르기를,

“씨앗 있고 마음의 땅 있어,

인연 따라 싹 틔우니,

인연에 서로 막힘 없고,

생멸 또한 그러하리.”

그때 구마라다로가 스승의 게송을 듣고 마음에 기쁨이 일어나 스스로 안락하였다. 스승이 법을 전한 뒤 곧 자리를 일어나 몸을 공중에 뛰어올려 열여덟 가지 변화를 일으키고 화삼매로 몸을 태웠다. 중생들이 사리를 모아 탑을 세워 공양하였다. 이때가 이 땅 전한 제15대 주 성제(成帝) 무신년이었다. 정수선사가 찬하였다.

“가야사타,

어릴 적부터 부처님 기연을 알아,

손에 보배 거울 들고,

면난제 스승 앞에.

안팎에 그늘 없고,

눈썹과 눈동자 온전하며,

바람에 종소리 울리니,

나는 아니요 누구인가.”

제19조 구마라다로 존자, 월지국 사람이다. 처음 가야사타를 만나 법을 얻어 행화하여 북천에 이르렀다. 한 대사가 있었는데 이름은 차야타이며, 발에 기름을 발랐다. 여러 나라를 순회하며 멀리서 가야사타를 보고 예배하며 물었다. “우리 집 부모는 항상 공양하며 불도를 구하나, 그 인연을 알지 못해 늘 병고에 시달립니다. 또 이웃은 늘 흉악한 살인을 행하며 수행을 즐기지 않으나 걱정하지 않습니다. 이 두 가지를 알지 못하오니, 자비로이 해설해 주시옵소서!” 존자가 이르기를, “업은 삼세에 통하니 그림자가 형체를 따르듯 하다. 선을 쌓으면 후세에 경사가 있고, 악을 쌓으면 후세에 재앙이 있다.” 설법을 듣고 기뻐하여 출가를 원하고 스승에게 청하여 받아들이니 곧 도과를 증득하였다. 스승이 법을 전수하며 게송으로 이르기를,

“본성 위에 본래 생겨나지 않음,

구하는 자에게 설하니,

법에 이미 얻음 없고,

어찌 결단하며 미결하리.”

스승이 법을 전한 뒤 좌석 위에서 손톱으로 얼굴을 긁어 양쪽으로 나누었다. 그 자리에서 큰 광명이 일어나 대중을 비추고 조용히 열반에 들었다. 이때가 이 땅 왕망이 즉위한 지 18년 임오년이었다. 정수선사가 찬하였다.

“구마라다로,

큰 상서로운 지붕 아래,

스승에게 비법을 얻어,

부모에게 의지함을 버렸네.

본래 단련하지 않아,

어찌 망치와 집게를 빌리랴.

외로운 자리 홀로 앉아,

인간과 천인이 공경하네.”

제20조 차야타 존자, 북천축국 사람이다. 구마라다로 법을 얻고 행화하여 라열성에 이르렀다. 한 두타가 있었는데 이름은 바수반두이다. 여섯 시에 불공하고 욕망이 적으며 만족을 알았다. 오래 앉아 누우지 않고 한 끼만 먹었다. 그때 존자가 대중에게 물었다. “이 두타를 어떻게 보느냐?” 대중이 대답했다. “불가사의합니다. 항상 범행을 닦고 오래 앉아 누우지 않으며 한 끼만 먹습니다.” 스승이 말했다. “이것이 도인가?” 대중이 대답했다. “존경하는 말씀이 옳습니다.” 스승이 말했다. “지금 이 두타는 반드시 떨어질 것이며 도와는 멀리 떨어져 있다. 마음에 구하는 바가 있으니 도라 할 수 없다.” 대중이 물었다. “스승께서는 어떠하십니까?” 스승이 말했다. “나는 도를 구하지 않고, 또한 어리석지 않으며, 여섯 예를 하지 않고, 또한 경솔하지 않으며, 오래 앉지 않고, 게으르지도 않으며, 한 끼만 먹지 않고, 잡식을 하지 않으며, 만족을 알지 못하고, 탐욕도 없다.” 그때 두타가 스승의 말씀을 듣고 기뻐하여 게송으로 찬탄하였다.

“삼배하는 삼매 존자여,

불도 구하지 않고,

예배하지도 경솔하지도 않으며,

마음에 어리석음 일어나지 않고,

앉지 않고 게으르지도 않네.

오직 음식에 집착 없고,

비록 경솔해도 늦지 않으며,

비록 급해도 성내지 않네.

지금 보배 존자를 만나,

남쪽 스승 가르침에 의지하네.”

스승이 게송을 듣고 이르기를, “여래께서 정법안으로 가섭에게 맡기셨듯, 이와 같이 전하여 나에게 이르렀다. 나는 지금 너에게 맡기니, 잘 지켜 끊어지지 않게 하라. 내 게송을 들어라.”

“말 아래에 무생이 합하여,

법계의 성과 같으니,

만약 이와 같이 깨달으면,

사리 이치를 통달하리라.”

스승이 입멸할 때가 이 땅 후한 제2대 명제(明帝) 16년 갑신년이었다. 정수선사가 찬하였다.

“차야타 조,

격이 높고 고풍스러워,

여섯 고리의 지팡이 들고,

논밭 반 마지기 없네.

말 아래 무생이 있고,

어디든 두루 퍼졌네.

손을 내밀어 상가에 들어가,

다른 땅과 이 땅에 있네.”

제21조 바수반두 존자, 라열성 사람이다. 성은 비사구, 아버지 이름은 광개, 어머니 이름은 엄일이다. 스승이 차야타 법을 얻고 행화하여 나제국에 이르렀다. 상시 자유왕과 논쟁하던 중 한 사자가 왕에게 아뢰기를 “백만 코끼리 병력이 남쪽으로 오고 있습니다.” 왕이 말했다. “이 일이 적지 않으니 어떻게 막을까?” 스승이 말했다. “대왕이 근심하지 말고 둘째 태자 마나라로 하여금 가볍게 한 번 소리치게 하라.” 왕이 태자에게 명하니 태자가 왕의 명령을 받들어 곧 성 남쪽에 이르러 왼손으로 배를 치며 한 번 소리쳤다. 코끼리 병력이 쓰러져 다시 일어나지 않았다. 왕이 이 일을 보고 깊이 탄식하며 놀라워하여 스승을 모시고 출가시켜 성스러운 계를 받게 하였다. 그때 태자가 게송으로 찬탄하였다.

“백만 코끼리를 무찌르니,

배를 두드려 신통을 행하네.

모든 궁전과 전각이,

진동하지 않는 곳 없네.

스승의 편리한 힘을 만나,

나를 구제하였네.

부모께 머리 숙여 작별하고,

애욕의 불을 떠나나니.”

존자는 태자를 인도하여 행화하며 승법당을 세우고 법을 전수하며 게송으로 이르기를,

“거품과 환상은 모두 무상하니,

어찌 깨닫지 못하랴.

법을 통달함은 그 속에 있으니,

지금도 아니고 옛날도 아니다.”

스승이 정에 들 때가 이 땅 후한 제5대 양제(煬帝) 9년 정사년이었다. 정수선사가 찬하였다.

“바수반두,

수행하여 눕지 않고,

비록 고생하였으나,

도리어 게으름 되었네.

손가락으로 달을 가리키고,

노래를 따라 맞추며,

거품과 환상은 진실 없고,

생각과 감정도 지나치지 않네.”

제22조 마나라 존자, 나제국 사람이다. 성은 사리제, 이름은 대력존이다. 아버지 이름은 다만, 별칭은 상자재이다. 보림전(寶林傳)에 자세히 기록되어 있다. 그때 마나라가 학려에게 이르기를 “내가 지금 이 정법안장(正法眼藏)을 네게 맡기니 잘 지켜 끊어지지 않게 하라. 네가 내 가르침을 받으라.” 하며 게송을 설하였다.

“마음은 만경에 따라 움직이고,

움직이는 곳이 실로 깊음이라.

흐름을 따라 본성을 인식하며,

기쁨도 없고 근심도 없다.”

이 스승이 입멸할 때가 이 땅 후한 제9대 환제(桓帝) 18년 을사년이었다. 정수선사가 찬하였다.

“변탑에서 코끼리 내리고,

자유로운 왕자여,

우레가 문을 흔들고,

사악한 스승은 이빨을 잃었네.

신통 여섯 가지를 운용하고,

도풍 천 리를 달리며,

소리와 색이 항상 참되니,

어찌 귀머거리를 필요로 하랴.”

제23조 학려 존자, 월지국 사람이다. 성은 바라문, 아버지 이름은 천승, 어머니는 금광이라 불렀다. 보림전과 같다. 그때 학려가 사자에게 이르기를 “내가 지금 이 정법안장을 네게 맡기니 잘 지켜 외방에 행화하라. 나라에 어려움이 닥치면 네 몸에 형벌이 있을 것이다. 네가 내 가르침을 받고 내 게송을 들어라.”

“마음과 본성을 깨달을 때,

말할 수 없는 불가사의를 알리니,

명료하여 얻을 바 없고,

얻으면 알지 말라.”

이 스승이 열반할 때가 후한 제11대 헌제(獻帝) 19년 기축년이었다. 정수선사가 찬하였다.

“존자 학려,

덕이 높으나 덕을 드러내지 않고,

성품을 자유자재로 펼치며,

말이 기이하고 특이하네.

공이 하늘과 땅에 높고,

이름이 만국에 떨치니,

머리 숙여 귀의하니,

조림에 돌아가셨네.”

제24조 사자 존자, 중인토 사람이다. 성은 바라문이다. 보림전과 같다. 그때 사자가 바사사타에게 이르기를,

“여래께서 정법안을 가섭에게 맡기셨듯, 이와 같이 전하여 나에게 이르렀다. 내가 이 법과 승가리의 옷을 네게 맡기니 잘 지켜 끊어지지 않게 하라. 내 게송을 들어라.”

“바른 견해를 알 때,

견해와 마음은 모두 같으니,

마음에 곧 견해가 있고,

견해가 곧 지금이다.”

이 스승이 세상을 떠날 때가 이 땅 전위 제3대 소제(少帝) 기묘년이었다. 정수선사가 찬하였다.

“사자 존자,

인간과 천인이 우러러 칭송하며,

눈 덮인 소나무 푸르고,

구름 사이 학이 날아오르네.

논쟁의 북소리 잠시 울리고,

법륜 높이 굴러가니,

사악한 무리 꺾이고,

참된 깨달음 오가네.”

제25조 바사사타 존자, 계빈국 사람이다. 성은 바라문, 아버지 이름은 적행, 어머니는 상안락이라 불렀다. 밤에 신인이 손에 보배 창을 들고 상안락에게 주어 임신하게 하였다. 만월에 출산하니, 그 아들은 왼손이 항상 주먹을 쥐고 있어 무언가를 든 듯하였다. 그 뒤 출가하여 도과를 증득하고 행화하여 중천축국에 이르러 널리 중생을 교화하였다. 차례로 남인도에 이르렀다. 한 나라 왕이 있었는데 이름은 득승이라 하며 항상 주술사를 숭상하고 불법을 믿지 않았다. 주술사가 왕에게 아뢰기를 “바사사타는 불법을 알지 못하니 왕께서 시험해 보소서. 이 사람은 성인이라 하나 그의 이적을 묻고 답하지 못하면 사자 존자의 법을 잇지 못할 것입니다.”

왕에게는 한 태자가 있었는데 이름은 불여밀타라 하였다. 태자가 왕에게 말하기를 “지금 이 존자는 선왕이 공양하였고 큰 위덕이 있으니 시험할 필요가 없습니다.” 왕이 이를 듣고 이를 갈며 태자를 가두었다. 왕이 스승을 명하니 스승이 명을 받들어 갔다. 왕이 앉지 못하게 하여 전당에서 시험하였다. 물었다. “우리 나라에는 사악한 법이 없는데, 스승이 배운 것은 무슨 종파인가?” 스승이 대답했다. “이 나라 안에는 사악한 법이 없으니, 내가 배운 것은 부처님의 종파입니다.” 왕이 말했다. “부처님은 이미 열두백 년 전에 열반하였는데, 스승은 지금 일흔 살인데 어떻게 얻었는가?” 스승이 말했다. “석가가 전법한 이래 스물네 분을 거쳐 내가 지금 배운 것은 사자 존자의 법을 이은 것입니다. 또한 믿음의 옷인 승가리의 옷도 지니고 있어 지금 주왕께 보여 드립니다.”

왕은 전법한 가사를 보았으나 마음에 공경하지 않았다. 좌우에게 명하여 불로 시험하니 불길이 크게 일어나 빛이 하늘을 뚫고 상서로운 구름이 땅을 덮으며 꽃이 사방에 내리고 향기가 진동하였다. 불탄 재 속에 옷은 온전하였다. 왕이 이 상서로움을 보고 비로소 마음을 내어 참회하였다. 이 옷은 왕궁에 있어 탑을 세워 공양하였다. 태자는 깊은 궁중에 갇혀 음식을 얻지 못하였다. 태자가 이르기를 “나는 법을 위함이니 지금 이 배고픔과 목마름을 어떻게 견디겠는가?” 그때 하늘에서 흰 젖이 내려 입에 들어가 감로와 같았고 먹고 나서 가벼워졌다. 이르기를 “내가 궁을 나오면 곧 출가하리라.” 왕이 명하여 궁을 나오게 하여 스승에게 출가시켰다. 스승이 물었다. “너는 출가하려 하는데 무슨 일 때문인가?” 태자가 대답했다. “내가 출가하는 것은 어떤 일 때문이 아니다.” 스승이 말했다. “네가 말하기를 어떤 일 때문이 아니라고 하니, 무슨 일 때문인가?” 태자가 말했다. “나는 세속 일을 위함이 아니고, 부처님 일을 위함이다.” 스승이 스스로 생각하기를 “여래께서 큰 자비의 힘으로 이 태자를 불사에 도움을 주게 하셨구나.” 스승은 좌우에 출가의 계를 주어 도과를 증득하게 하였다. 그리고 법을 전수하며 게송으로 이르기를,

“성인이 설한 견해,

경계에 옳지 않은 것 없고,

내가 지금 참된 성품을 깨달아,

도도 아니고 이치도 아니다.”

이 스승이 입멸할 때가 이 땅 동진 제1대 원제(元帝) 8년 을유년이었다. 정수선사가 찬하였다.

“바사사타,

출가하여 인연 끊고,

아직 작자 만나지 못해,

끝내 주먹을 펴지 못했네.

전법의 옷과 가사,

중생을 건너는 다리와 배,

마음에 묘한 견해 있어,

어찌 말로 전하랴.”

제26조 불여밀타 존자, 남인도 국왕 태자, 본명 득승이다. 보림전에 자세히 기록되어 있다. 그때 불여밀타가 반야다라에게 이르기를 “내가 이 법을 네게 맡기니 잘 지켜 끊어지지 않게 하라. 내 게송을 들어라.”

“참된 성품과 마음의 장,

머리도 없고 꼬리도 없으며,

인연 따라 화합하고,

편리함으로 지혜라 부르리.”

이 스승이 입멸할 때가 이 땅 동진 제9대 효무제(孝武帝) 무자년이었다. 정수선사가 찬하였다.

“불여밀타,

승왕 탄생 경사,

높고 멀리 궁궐에 거주하며,

도행에 정진하였네.

불법의 기둥이 되어,

왕과 신하가 우러러보며,

추악과 아름다움을 꿰뚫어 보고,

조당의 금거울이라 하네.”

제27조 반야다라 존자, 동인도 사람이다. 성은 바라문이다. 부모가 모두 돌아가시고 시화보살이 되어 불사를 행하였다. 불여밀타 법을 얻고 행화하여 남천축국에 이르렀다. 국왕 살제리 이름은 향지이다. 스승이 왕의 잔치에 참석하였는데 여러 성인이 모두 경전을 돌렸으나 스승만 돌리지 않았다. 대왕이 물었다. “어찌하여 경전을 돌리지 않는가?” 스승이 말했다. “나는 출입하는 숨이 중생과 같지 않고, 들이쉬는 숨이 색온계에 머물지 않아 항상 이와 같이 경전을 돌리니, 백천만 권이 되어도 한 권도 아니다.” 그때 대왕이 스승에게 보배 구슬을 주니 빛이 찬란하였다. 보림전에 자세히 기록되어 있다. 이 화반야다라가 달마에게 이르기를 “내가 지금 이 정법안장을 네게 맡기니 내 게송을 들어라.”

“마음의 땅에 여러 씨앗이 생기고,

인연과 이치가 따라 일어나며,

과보가 충만하여 보리 원만하고,

꽃이 피어 세상이 일어나네.”

반야다라는 몸을 태워 화를 이루었는데, 이때가 이 땅 송 제5대 왕 무제(武帝) 효건 4년 정유년이었다. 정수선사가 찬하였다.

“반야다라,

어릴 적 이름 영락,

부모 잃고 떠돌며,

동서로 떠돌았네.

한 아침 거북이 털,

항상 물 마름을 탄식하고,

과보가 충만하여 보리 이루고,

도(道)의 근원이 넓고 멀구나.”

제28조 보리달마 화상, 남천축국 향지 대왕의 셋째 태자이다. 반야다라 법을 얻었다. 반야다라가 달마에게 이르기를 “너는 지금 법을 얻었으니 멀리 가지 말고 내가 열반한 뒤 67년 후에 진단에 가서 크게 법약을 베풀 것이다. 서둘러 떠나지 말라. 반드시 어려움이 일어나 쇠퇴할 것이다.” 달마가 물었다. “내가 그 나라에 가서 행화할 때 보살이 있습니까?” 스승이 이르기를 “그 나라에서 도를 얻은 자가 벼, 삼, 대나무, 갈대처럼 헤아릴 수 없으니, 내가 열반한 뒤 67년 후에 각자 사람이 나타난다. 이 나라에 어려움이 있고, 물속에 천둥소리가 나니, 스스로 선한 것을 내린다. 네가 그 나라에 이르거든 남쪽에 머물지 말라. 그 나라 천인들은 부처님의 이치를 보지 못하고, 인연을 좋아하며 공덕을 사랑한다. 네가 그 나라에 이르면 머물지 못하리라.” 스승이 예언하였다.

“길을 가다가 물을 건너 양을 다시 만나리라.”

길을 가는 자는 오는 자요, 물을 건너는 자는 바다를 건너는 자요, 다시 양을 만나는 곳은 낙양이다. 달마 대사는 남천축국에서 바다를 건너 아직 도착하지 못하였다. 처음 광주에 도착하고 다음에 보통 8년 정래년에 양나라에 들어갔다.

“홀로 외롭고 쓸쓸히 강을 건너니,”

홀로라는 것은 동반자가 없음을 뜻하고, 쓸쓸히는 괴로움을 뜻하며, 강을 몰래 건넌다는 것은 양무제가 대리를 깨닫지 못하고 변용하여 말하지 않으니, 스승이 기연이 맞지 않음을 알고 몰래 강을 건너 북위국으로 갔다는 뜻이다.

“해 아래 쌍코끼리 말이 가련하네,”

해 아래는 수도를 뜻하고, 가련하다는 것은 좋다는 뜻이며, 쌍코끼리 말은 지공 보대사이다.

“두 그루 나무는 오랫동안 푸르렀네.”

두 그루는 두 나무이며, 두 나무는 ‘림(林)’ 자이다. ‘나무가 푸르다’는 것은 소림사를 뜻한다. ‘오랫동안 푸르다’는 것은 9년 동안 벽을 보고 큰 불법을 펼쳤다는 뜻이다.

달마가 다시 물었다. “이후에 더 어려움이 있겠는가?” 스승이 이르기를 “내가 열반한 뒤 150년 후에 작은 어려움이 있으리라.” 예언하였다.

“마음속은 길하나 바깥은 흉함이라,”

마음속은 주(周) 자를 뜻하고, 바깥 흉함은 주왕이 무도하여 불법을 멸한 것을 뜻한다. 강 아래 승방 이름은 ‘중부(不中)’라 하니, 주 문제(文帝) 성은 우문(宇文)이고 이름은 태옹(泰邕)이다. ‘중부’는 후주가 불법을 탄압한 것을 뜻한다. 독룡을 만나 무제가 태어났고, 갑자년을 맞아 무제가 붕어하였다. ‘무궁’은 다함이 없음을 뜻한다.

또 물었다. “이후에 더 어려움이 있겠는가?” 스승이 이르기를 “내가 열반한 뒤 160년 후에 작은 어려움이 있으리라. 부자 간에 연이 이어지고 오래가지 못하리라. 1, 2, 3, 5년이 될 것이다. 이 일이 지나면 누군가 그 뜻을 보리라. 나는 알 수 없으니 대략 예언하리라.”

“길 위에서 갑자기 깊은 물을 만나리라.”

길 위는 이(李) 자이고, 깊은 물은 연(淵) 자이다. 당 고조 신요황제는 성이 이(李)요 이름이 연(淵)이다.

“평범하게 호랑이를 보고 돼지를 다시 만나리라.”

평범하게 호랑이를 본다는 것은 인(寅)이며, 당 고조가 무진년에 즉위한 해이다. 돼지를 다시 만난다는 것은 해(亥)이며, 고조가 정해년에 붕어한 해이다.

“작고 작은 소는 뿔이 있어도,”

작고 작은 소는 고조 무덕 4년 9월에 전 도사 태사금이 박희를 하였는데, 이전에 황건당이 있었고 그들이 익힌 바를 올려 불법을 폐지하였으며, 열한 가지 조항을 내렸는데 대략 이르기를 “석경은 나라를 해치고 집안을 망하게 하니, 세상에 이익이 없으니 호불사(胡佛邪教)를 천축으로 돌려보내라. 모든 승려를 고향으로 돌려보내면 나라가 번성하고 이공교(李孔敎)가 행해지리라.” 고조가 박희의 상소를 받아들이고 5년 연장을 내렸다. 고조가 붕어하고 태종이 즉위하여 불법을 다시 일으켰다. 별전과 같다. ‘반각’은 부딪치지만 해가 없음을 뜻한다.

“청계에서 용이 나와 모두 복종하리라.”

청계는 산 이름이며, 용은 림법사가 수호하는 용으로 지금 박희 등 사악한 견해의 무리들을 모두 복종시킨다는 뜻이다.

또 물었다. “이후에 성인이 나오겠는가?” 스승이 이르기를 “림 아래에서 한 사람이 있어 도를 얻고 보리와도 인연이 맞으리라. 예언을 들어라.”

“진단은 비록 넓으나 다른 길 없고,”

진단은 당나라를 뜻하며, 다른 길이 없다는 것은 오직 한 마음의 법만 있음을 뜻한다. 대사가 화도하는 바이다.

“조카 손 아래 걸어가야 하리라,”

조카는 지금 전법 제자이다.

“금계가 한 알의 쌀을 물고,”

금계는 금주를 뜻하며, 대사가 금주 사람임을 뜻한다. 한 알의 쌀은 도일(道一)이라 하며 도일은 강서 마조의 이름이다.

“십방의 나한 승들을 공양하리라.”

십방은 마조가 한주 십방현 나한사에서 출가하였음을 뜻한다.

달마 대사는 동생 이름 불대선과 함께 공부하였는데, 불대선은 부타발타라 삼장법사의 제자이다. 부타발타라에게도 제자 나련야설이 있었는데 남천에서 크게 화도하다가 후에 이 땅 동위 고권 예도에서 오계 우바새 만천의가 ‘범본존승경’ 한 부를 번역하였다. 만천의가 물었다. “그 천에 보살이 전법하였는가?” 나련야설이 대답하기를 “서천의 여러 조 27인이 모두 이 법을 설하였고 이름은 반야다라이다. 또한 제자가 있어 이름은 보리달마이다. 이 땅 후위 제8대 제 휘 서 대화 10년에 낙양에 이르러 소림사에서 화도하여 9년 만에 열반하였으며 15년이 지났다.” 또 물었다. “이 스승 이후에 능히 계승하는 자가 있느냐?” 삼장 예언이 이르기를,

“존승은 지금과 옛날을 모두 간직하고,”

존승은 묘지이며, 옛날은 가대사이다. 본래 묘고한 성품이 있으나 번뇌에 가려져 드러나지 않아 감추어졌다고 하였다.

“팔이 없어도 팔이 있네,”

팔은 손을 뜻한다. 가대사가 법을 구하려다 팔을 끊은 것을 뜻한다.

“용이 와서 보배를 받으니,”

용이 온다는 것은 초조가 서쪽에서 온 것을 뜻하며, 보배를 받는 것은 제2조가 법을 전한 것을 뜻한다.

“물을 받들고 다시 이름을 싫어하네.”

물을 받든다는 것은 은혜를 뜻한다. 본래 이름은 신광이었으나 보리달마를 다시 만나 싫어하여 이름을 바꾸어 혜라고 하였다. 이는 은혜를 뜻한다.

또 물었다. “이후 누가 이를 계승하겠는가?” 삼장 예언이 이르기를,

“처음에는 이름을 부르지 않고,”

후주 제3대 기묘년에 한 거사가 나이와 이름을 밝히지 않고, 이름을 부르지 않았다고 하였다.

“바람이 거세고 소리가 있네,”

바람이 거세다는 것은 제3조가 풍병이 있었음을 뜻하며, 소리가 있다는 것은 멀리서도 병이 알려졌음을 뜻한다.

“사람이 와도 만나기 싫어하고,”

사람이 와도 만나기 싫다는 것은 풍병의 형상을 본 것을 뜻한다.

“백보가 처음 평평하네.”

백보는 옥을 뜻하며, 옥 가장자리에 제사할 때 빛나는 것을 뜻한다. 제3조 이름은 찬 대사이다.

또 물었다. “이 스승 이후에 더 계승자가 있느냐?” 또 예언이 이르기를,

“무장(無障)을 구하는 데서 시작하니,”

한 스님이 14세에 이름은 도신이라 하며 와서 공경하며 “오직 스님께서 누군가에게 해탈의 법문을 가르쳐 주시길 바랍니다.” 하였다. 무장(無障)은 방해가 없음을 뜻한다.

“스승이 내게 끈을 전하니,”

스승은 제3조이다. 내가 끈을 받았다는 것은 이미 아무도 너를 묶지 않으니 해탈임을 뜻한다.

“길에서 스님을 만나 예배하고,”

길은 도를 뜻하며, 예배는 믿음을 뜻한다. 제4조 대사 이름은 도신이다.

“발 아래 여섯 가지가 나뉘었네.”

발 아래는 문하를 뜻한다. 제4조 아래서 여섯 가지 종파가 나왔다. 여섯 가지는 우두, 융선사 등 여섯 조를 뜻한다.

또 물었다. “이 스승 이후에 더 계승자가 있느냐?” 삼장 예언이 이르기를,

“삼사(三四)는 모두 나 없고,”

삼사란 일곱을 뜻한다. 오조가 일곱 살에 도신 대사를 만난 것을 뜻한다. 아무도 나를 대신하지 않고 출가하였다.

“물을 건너 마음의 등불을 받았네,”

물을 건넌다는 것은 오조가 신주 기수군에서 사심 인(心印)을 전수받은 것을 뜻한다.

“존호가 모든 수를 넘었네,”

수(量)를 넘었다는 것은 홍 대사임을 뜻한다.

“성냄을 만나도 일어나 미워하지 않네.”

일어나지 않는다는 것은 인내를 뜻한다.

또 물었다. “이후 누가 이를 계승하겠는가?” 삼장 예언이 이르기를,

“물을 받든 적 없고,”

물을 받든다는 것은 혜 대사를 뜻한다.

“근면하나 근면하지 않네,”

근면은 능함을 뜻한다. 육조 이름은 능이다.

“오직 네 구절의 게송을 쓰고,”

네 구절의 게송은 신수와 혜능 두 대사가 각각 네 구절의 게송을 올린 것을 뜻한다.

“서로 수전하는 사람을 대하리라.”

서로 수전하는 사람은 신수 대사가 남양 가화현 서전 사람임을 뜻한다.

또 물었다. “이후 밝은 법을 아는 자가 계승하겠는가?” 삼장 예언이 이르기를,

“마음속에 일을 간직할 수 있고,”

간직한다는 것은 품을 뜻하며, 품은 양(讓)이다.

“한강가에서 설법하리라,”

설향은 설법을 뜻하며, 한강가는 마 대사가 한주 사람임을 뜻한다. 마 대사가 부처님의 심인(心印)을 구하고 양 대사가 도일에게 설법한 것이다.

“호수 물결이 달을 탐하니,”

호파는 조계이며, 탐수월은 얻음을 뜻한다. 양 대사가 육조 곁에서 심인을 전수받았다.

“두세 사람을 비추리라.”

두세 사람은 육조의 여섯 제자를 뜻한다. 여섯 사람은 하나 도일이 심을 얻고, 둘 지달이 눈을 얻고, 셋 상호가 눈썹을 얻고, 넷 신조가 코를 얻고, 다섯 탄연이 귀를 얻고, 여섯 엄준이 혀를 얻었다. 이가 여섯 사람이다.

삼장 예언이 또 이르기를,

“진귀한 근면한 말을 받았네,”

받았다는 것은 마 대사가 양 대사에게서 말을 받은 것이다.

“고향을 떠나 날마다 펼치니,”

고향을 떠난다는 것은 남방을 뜻하며, 날마다 펼친다는 것은 창(昌) 자이다. 펼친다는 것은 펼침을 뜻한다. 마 대사가 홍주 남창사에 돌아가 대교를 펼친 것이다.

“양나라로 옮겨 가까운 길로 오니,”

양나라는 양도이며, 가까운 길은 홍주 관찰사 성이 노(路)라서 대사를 호주 남강현에서 홍주 개원사로 옮긴 것을 뜻한다.

“나와 천도들이 따르리라.”

나는 나를 뜻하며, 마 대사 20년 후에 도를 구하는 자가 천만 명에 이르러 온 천하에 퍼졌음을 뜻한다.

삼장 예언이 또 이르기를,

“간지에서 현묘한 뜻이 나고,”

간지는 동북을 뜻한다. 신수 대사가 오조로부터 내려 북쪽에 한 종지를 전하여 스스로 종지를 세웠다.

“통존과 미 또한 존하니,”

통존은 시호 대통선사이며, 미는 신수이다. 또한 존한다는 것은 세 임금이 존경하여 또한 존함을 뜻한다.

“삼구족과 어깨를 나란히 하고,”

어깨를 나란히 한다는 것은 동학을 뜻하며, 삼구족은 12인을 뜻한다. 신수 대사가 동학 12인과 함께 공부하였다.

“발 아래 하나의 분파가 있네.”

신수 대사 발 아래서 각기 종지를 나누어 남북에 차이가 있다.

삼장 예언이 또 이르기를,

“영집이 천은에 부끄러워하니,”

영은 신이며, 집은 모임이다. 부끄럽다는 것은 짊어짐을 뜻하며, 천은은 은택을 뜻한다. 신회 대사가 낙경 하택사에 머물며 은택을 짊어짐을 뜻한다.

“서로 스승과 제자 열두 사람이 나고,”

서로 스승과 제자는 스승과 제자를 뜻하며, 열두 사람은 회 대사 제자 12인이다.

“법 중에 기미가 없고,”

법 중은 부처님 법을 뜻한다. 회 대사가 불법의 견해가 깊고 법을 전하여 신수 대사 제자 보적이 경교를 널리 행하였으나, 당시 조계 종지가 아직 성행하지 않아 기미가 없다고 하였다.

“돌 위에 공훈이 있네.”

돌 위는 신수 대사 제자 마각이 남종의 비석을 깎았는데, 신수가 육대를 세우려 하였으나 하늘이 도와주지 않아 회 대사가 다시 실록을 세워 공훈이 있었다고 하였다.

삼장 예언이 또 이르기를,

“본래 대충(大虫) 남자였으나,”

인종 법사는 본래 소승이었으니, 대충은 사자가 아니라고 비유하였다.

“돌아가서 사자 담론을 이루었네,”

돌아간다는 것은 전하는 것을 뜻하며, 돌아가 소를 크게 만든다. 인종 법사가 육조를 예배하고 상승하여 상승법을 깨달아 사자의 포효를 이루었다.

“관가에서 마령을 봉하고,”

봉은 인을 뜻하며, 마령은 종을 뜻한다. 인종이 강경 법사였음을 뜻한다.

“삼십삼과 함께 자세히 살피네.”

삼십삼과 함께 자세히 살핀다는 것은 동학을 뜻하며, 육조 제자 상침 등 33인이 산에 머물렀다.

삼장 예언이 또 이르기를,

“여덟 딸이 인륜을 벗어나,”

여덟 딸은 안 자이며, 인륜을 벗어난다는 것은 국사임을 뜻한다.

“여덟 가지로 혼인을 끊었네,”

여덟 가지는 안 자이며, 혼인을 끊는다는 것은 안도가 난을 일으켜 계승하지 못함을 뜻한다.

“썩은 침상에 다리가 여섯 개 더해지고,”

썩은 침상은 늙음을 뜻하며, 여섯 다리는 천중종이 155년을 살고 원만히 원적한 것을 뜻한다. 파조타 도화가 송산에 머문 것이 여섯 다리이다.

“마음의 조상은 중에서 존귀하네.”

마음의 조상은 성씨이며, 안 화상이 돈오하여 불리를 깨달아 국사가 되어 중에서 존귀함을 뜻한다.

삼장 예언이 또 이르기를,

“무오와 조인하며,”

무오는 월 자이며, 충국사가 월주 사람임을 뜻한다. 조인은 국사임을 뜻한다.

“오오자가 출생하였네,”

오는 오주이며, 오자는 명학현이며, 국사가 이 현에서 태어났음을 뜻한다.

“두 임금이 감응하였으나,”

두 임금은 숙종과 대종 두 임금을 뜻하며, 감응은 임금이 스승을 예배함을 뜻한다.

“삼화는 고요하고 티끌 없네.”

삼화는 세 가지 화두이며, 고요하고 티끌 없다는 것은 두 임금과 국사가 함께 열반함을 뜻한다.

삼장 예언이 또 이르기를,

“작다고 말해도 결코 작지 않고,”

희 자이다.

“흐른다고 말해도 흐르지 않고,”

천 자이다.

“풀은 그 머리를 제거하면,”

“돌 위에 풀은 없다.”

삼사(三四)가 문파를 계승하며,

전법 제자 수를 말하니, 전법 제자 수에 따라 ‘십칠 계문수’라 하리라.

그때 나련야설이 이 예언을 말하고 만천의에게 이르기를 “지금 이 나라에서 내가 열반한 뒤 280년 동안 큰 왕이 삼보를 잘 공경하리라. 이전의 여러 현인들은 모두 세상을 떠나고, 중생을 교화하여 약 천백억 명에 이르리니, 후에 얻은 법은 오직 한 스승으로 인해 크게 이익을 일으키고 감로의 문을 열어, 수장이 보리달마가 될 것이다.”

그때 달마 화상이 바다를 건너 동쪽으로 와서 3년이 지났다. 양 보통 8년 정미년 9월 21일에 광주에 도착하였다. 자사 소앙이 나와 영접하고 양제에게 알렸다. 10월 1일에 상원에 이르니 무제가 친히 수레를 타고 나와 대사를 맞아 전당에 올려 공양하였다. 이때 지공 화상이 고좌사를 감독하였는데, 그가 사주승 영관에게 말하기를 “네 이름이 영관인데, 정말 영관이냐?” 영관이 대답하기를 “오직 스님께서 가르쳐 주시길 바랍니다.” 지공이 이르기를 “서천에서 대승 보살이 이 나라에 들어왔다. 네가 믿지 않는다면 내 예언을 들어라.”

“우러러 두 창을 보니,”

우러러 본다는 것은 하늘을 뜻하며, 두 창은 양나라를 뜻한다. 소양제이다.

“허리를 굽혀 갈고리를 돌리니,”

허리를 굽힌다는 것은 십자이며, 갈고리는 월 자이다. 십월에 도착함을 뜻한다.

“아홉 까마귀가 모두 쏘아 맞히니,”

아홉 까마귀는 해를 뜻하며, 모두 쏘아 맞힌다는 것은 29일이 지나 달이 다함을 뜻한다.

“오직 한 머리만 있네,”

한 머리는 십월 초하루를 뜻한다. 모두 초조가 십월 초하루에 도착함을 뜻한다.

도착하자 오래지 않아,

양나라에 19일 머물고 곧 강을 건넜다. 그러므로 머무르지 않았다.

“필히 수도를 빌려야 하리라,”

인과 의리를 끊음이다.

“용을 만나 머무르지 않고,”

초조가 무제를 만나서 임금의 뜻을 거스르니 머무르지 않고 강을 건넜다.

“물을 건너 도망쳤네.”

강을 건너 위나라에 들어갔다.

그때 영관이 종이에 기록하여 남겼다. 그때 무제가 물었다. “성제의 제일의 뜻이 무엇인가?” 스승이 말했다. “광대하여 성이 없다.” 무제가 물었다. “나를 대하는 자는 누구인가?” 스승이 말했다. “알지 못한다.” 또 물었다. “내가 9품에 오른 뒤 사람들을 교화하고 절을 세우고 경전을 베껴 불상을 만들었으니 무슨 공덕이 있느냐?” 스승이 말했다. “공덕이 없다.” 무제가 물었다. “왜 공덕이 없느냐?” 스승이 말했다. “이는 인간과 천인의 작은 과일이다. 유루의 인연으로 그림자가 형체를 따르듯, 선한 인연이 있어도 실상은 아니다.”

무제가 물었다. “어떻게 하면 참된 공덕인가?” 스승이 말했다. “청지혜가 묘원만하여 본래 공허하고 고요하니, 이와 같은 공덕은 세상을 구하지 않는다.” 무제가 달마의 말을 이해하지 못하고 변용하여 말하지 않았다. 달마는 그해 10월 19일, 기연이 맞지 않음을 알고 몰래 강을 건너 북쪽 위나라로 들어갔다. 지공이 황제에게 가서 “서천 승려가 왔다는데 지금 어디 있습니까?”라고 물으니, 양무제가 “어제 강을 건너 위나라로 갔다.”고 하였다. 지공이 이르기를 “폐하께서 보지 않고 만나지 못하였다.” 양무제가 물었다. “이 사람은 누구인가?” 지공이 대답하기를 “부처님의 심인과 관음 보살을 전하는 자이다.” 무제가 원망하여 “보지 못하고 만나지 못하였다.” 하였다. 곧 중시 조광문을 보내 그곳에 데려오라 하였다. 지공이 이르기를 “조광문 한 사람만이 아니라 온 나라가 가도 데려오지 못할 것이다.”

대사는 도성에 이르러 신광이라는 승려를 만났는데, 그는 옛날 낙중에서 장로를 오래 전하였고 나이 40이 넘었으며 대사를 만나 예배하였다. 소림사까지 따랐다. 매번 스승에게 물었으나 스승은 말하지 않았다. 또 스스로 탄식하기를 “옛사람이 법을 구할 때는 뼈를 두드려 골수를 얻고, 피를 흘리고 도상을 새기며, 머리털을 풀어 진흙을 덮고, 벼랑에 몸을 던져 호랑이를 먹였으니, 옛사람이 이와 같았는데 내가 어찌 아까워하랴?” 하였다. 대화 10년 12월 9일, 법을 구하려고 밤새 서 있으니 눈이 허리까지 쌓였다. 새벽에 스승이 보고 물었다. “눈 속에 서 있으니 무엇을 구하느냐?” 신광이 슬피 울며 눈물을 흘리며 말했다. “오직 스님께서 감로의 문을 열어 중생을 널리 제도하시길 바랍니다.” 스승이 말했다. “모든 부처님은 최고의 보리이며 먼 세월 동안 수행하였다. 네가 작은 뜻으로 큰 법을 구하니 끝내 얻지 못하리라.”

신광이 이 말을 듣고는 날카로운 칼로 왼팔을 자르고 스승 앞에 놓았다. 스승이 신광에게 말하기를 “모든 부처님과 보살은 몸을 몸으로 여기지 않고, 목숨을 목숨으로 여기지 않는다. 네가 비록 팔을 끊어 법을 구하였으나 또한 있을 수 있다.” 하였다. 이에 신광의 이름을 혜가로 고쳤다. 또 물었다. “스님께서 안심을 주시겠습니까?” 스승이 말했다. “마음을 가져와 네게 안심을 주겠다.” 이어서 “마음을 찾으려 하나 얻을 수 없다.” 하니 스승이 말했다. “찾는 것이 어찌 네 마음이겠느냐? 네게 안심을 준 것이다.” 달마가 혜가에게 말하기를 “네게 안심을 주었으니 지금 보느냐?” 혜가가 즉시 크게 깨달았다. 혜가가 스승에게 아뢰기를 “오늘 비로소 모든 법이 본래 공허하고 고요함을 알았으며, 오늘 비로소 보리가 멀지 않음을 알았습니다. 그러므로 보살은 마음을 움직이지 않고 반야의 바다에 이르며, 마음을 움직이지 않고 열반의 강가에 이릅니다.”

스승이 말했다. “그렇다, 그렇다.” 혜가가 나아가 말했다. “스승의 이 법에 문자가 기록되어 있습니까?” 달마가 말했다. “내 법은 마음에서 마음으로 전하여 문자에 의지하지 않는다.” 대사가 중생에게 말하기를 “세 사람이 내 법을 얻었다. 한 사람은 내 골수를 얻었고, 한 사람은 내 뼈를 얻었으며, 한 사람은 내 살을 얻었다. 골수를 얻은 자는 혜가이고, 뼈를 얻은 자는 도육이며, 살을 얻은 자는 니총지이다. 내 법은 육대에 이르러 전법하는 자가 쇠퇴하였다.”

혜가가 물었다. “왜 육대에 이르러 전법하는 자가 쇠퇴하였습니까?” 달마가 말했다. “사악한 법이 경쟁하여 정법을 어지럽혔기 때문이다. 내가 한 가사 한 벌을 네게 전하겠다.” 혜가가 스승에게 말하기를 “법이 이미 마음에서 마음으로 전하여 다시 문자가 없는데 이 가사를 무엇에 쓰겠습니까?” 대사가 말했다. “내부에 법인을 전하여 마음을 증명하고, 외부에 가사를 전하여 종지를 정하는 것이다. 비록 가사가 법 위에 있지 않고 법도 가사 위에 있지 않으나, 그 가운데 삼세의 모든 부처님이 서로 상통하여 약속하였다. 나는 지금 가사로써 또한 그 믿음을 나타내어 후대 전법자가 계승함을 알게 하고, 도를 배우는 자가 종지를 알게 하여 중생의 의혹을 끊게 한다.”

혜가가 곧 머리 숙여 9년 동안 친히 시봉하며 낮과 밤에 스승 곁을 떠나지 않았다. 달마 대사는 이르기를 “여래께서 정법안과 가사를 가섭에게 맡기셨듯, 이와 같이 전하여 나에게 이르렀다. 나는 지금 너에게 맡기니 내 게송을 들어라.”

“나는 본래 이 땅에 있어,

교화를 하여 미혹을 구제하며,

한 송이 꽃이 다섯 잎을 피워,

열매가 자연히 맺히리라.”

스승이 법을 전한 뒤 혜가에게 이르기를 “내가 이 땅에 도착한 뒤 여섯 번이나 독약을 받았으나 모두 물리쳤다. 이제 이 한 번은 더 물리치지 않으니 나는 이미 사람에게 법을 전하였다.” 그때 달마가 중생을 이끌고 우문 천성사에 머물렀으나 3일밖에 머물지 못하였다. 그때 기성 태수 양언이 스승에게 물었다. “서국 오천 스승을 조상으로 삼았는데 그 뜻을 알지 못하겠습니다. 그 뜻이 무엇입니까?” 스승이 말했다. “부처님의 마음의 종지를 밝히니 조금도 어긋남이 없고, 행과 해탈이 상응하니 이를 조상이라 한다.”

또 물었다. “오직 이 한 등급만 있습니까? 다른 것이 있습니까?” 스승이 대답하기를 “다른 마음을 밝히고 고금(古今)을 알며, 유무에 싫증내지 않고, 취함이 아니며, 현명하지도 어리석지도 않고, 미혹도 깨달음도 없으며, 만약 이와 같이 깨닫는다면 또한 조상이라 한다.” 양언이 다시 물었다. “제자가 오래도록 악업에 머물러 지식에 가까이하지 못하고, 공경심을 일으키려 하나 작은 지혜에 얽매여 어리석어 깨닫지 못하여 이 지경에 이르렀습니다. 부디 스승께서 대도를 가리켜 불심을 통달하고 수행에 마음을 쓰게 하소서. 법조상이라 이름하겠습니까?” 스승이 게송으로 답하였다.

“악을 보아도 미워하지 않고,

선을 보아도 부지런하지 않으며,

어리석음을 버리지 않고 현명에 가까이하지 않으며,

미혹을 버리지 않고 깨달음에 이르지 않네.

대도를 통달하여 한량 없고,

부처님 마음을 통하여 해탈하니,

범인과 성인이 함께 가지 않고,

초월하여 이름하여 조상이라 하네.”

양언이 머리 숙여 “오직 스님께서 오래 세상에 머물러 중생을 교화하소서.” 하였다. 스승이 말했다. “나는 곧 떠나니 오래 머물지 못하리라. 사람들이 나를 해치니 항상 나를 미워하느니라.” 양언이 다시 물었다. “이 사람이 누구입니까? 스승께서 가르쳐 주시어 알게 하소서.” 스승이 말했다. “나는 차라리 가겠다. 끝내 알지 못하리라. 이 사람을 해칠까 두렵다. 네가 듣고자 한다면 내 예언을 들어라.”

“강나무 뗏목이 옥 물결을 가르니,”

강은 흐름을 뜻하고, 뗏목은 가지를 뜻하며, 옥 물결은 삼장을 뜻한다. 모두 흐름과 가지 삼장을 뜻한다.

“관초가 금쇄를 열고,”

관초는 빛이며, 열다는 통솔함이며, 금쇄는 독약이다.

“다섯 입이 함께 행하니,”

다섯 입은 나를 뜻하며, 함께 행한다는 것은 나와 다투어 불법을 행하며, 법을 질투하는 마음을 낸다.

“구십은 나와 너 없네.”

구십은 죽음을 뜻하며, 나와 너가 없다는 것은 서로 다른 나를 뜻하지 않음을 뜻한다.

양언이 머리 숙여 “잠시 작별하니, 존장께서 잘 지키소서.” 하였다. 그때 후위 제8대 효명제 대화 19년에 입열반하였고, 수명이 150세였으며 웅이 오판에 장사지냈다. 무제가 소명태자에게 명하여 제문을 지었다. 열반한 지 3년 후 위나라 사신 송운이 서령으로 가는 길에 달마가 손에 신발 한 짝을 들고 있는 것을 보고 송운에게 말하기를 “너희 나라 천자가 이미 붕어하였다.” 송운이 위나라에 도착하니 과연 왕이 붕어하였다. 이에 보고하니 후위 제9대 효장제가 탑을 열었으나 신발 한 짝만 보였고, 이를 가져와 소림사에 공양하였다. 무제가 직접 스승의 비문을 지었다. 대종 황제가 시호를 원각대사라 하여 공관의 탑을 명하였다. 위나라 병진년 이후로 화하여 지금 임자년까지 413년이 지났다. 정수선사가 찬하였다.

“보리달마,

도(道)를 화하여 무위로 삼고,

9년 소실사에 머물며,

6잎의 종사 되었네.

곰이 귀에 나타나,

신발 한 짝 서쪽으로 돌아가니,

양나라 하늘에 불길 없고,

혜가 옷을 전하였네.”

제29조 혜가 선사, 무릉 사람으로 성은 희(姬)씨이다. 아버지 이름은 적이며, 처음에는 자식이 없었다. 부인이 말하기를 “내가 지금 지극히 선한 집에 이르렀으나 혜자가 없으니 깊이 탄식하며 부처님께 기원하노라.” 하였다. 후위 제6대 효문제 영의 15년 정월 1일 밤에 빛이 온 집에 퍼졌다. 이로 인해 임신하여 아들을 낳으니 이름은 광광이다. 15세에 구경을 통독하였다. 30세에 용문 향산사에 가서 보정 선사를 시봉하며 항상 정혜를 닦았다. 출가한 뒤 도성 영화사에서 구계를 받았다. 32세에 향산에서 물러나 존장들을 시봉하였다. 또 8년이 지나 어느 날 밤에 갑자기 머리가 쪼개지는 듯 아팠다. 스승이 구워 주려 하였으나 공중에서 소리가 들려 “잠시 멈추라! 이것은 뼈를 바꾸는 것이니 매우 아프다.” 하여 스승이 곧 멈추었다. 이에 앞일을 말한 신령을 보고 보정에게 알렸다. 보정이 말했다. “반드시 길상이다. 네 머리가 변하였으니 옛날과 다르다. 오봉이 늘어지고 옥수레가 늘어졌으니 그 모습이 다르다.”

이에 스승에게 작별하고 남행하여 달마를 만나 상승을 깨달았다. 스승이 이르기를 “일진법은 다 있나니, 너는 잘 지켜 끊어지지 않게 하라. 너는 신의 옷을 전수받았으니 각기 표징이 있다.” 혜가가 물었다. “무슨 표징이 있습니까?” 달마가 말했다. “내부에 심인을 전하여 마음을 증명하고, 외부에 가사를 받아 종지를 정하니, 틀림이 없기 때문이다. 내가 열반한 뒤 200년 동안 이 가사는 전하지 않는다. 법은 사계(沙界)에 두루 퍼지고, 도를 밝히는 자는 많으나 도를 행하는 자는 적으며, 이치를 설하는 자는 많으나 이치를 통달하는 자는 적다. 후에 도를 얻는 자가 천만에 이르리라. 네가 행하는 도를 가볍게 여기지 말라. 이 사람은 마음을 돌이켜 보리 얻으리라. 초심 보살로서 부처님 공덕과 같다.”

그때 가대사가 법을 전수받아 널리 전파하여 중생을 제도하였다. 천평 연간, 후주 제2대 효민제 기묘년에 한 거사가 나이 밝히지 않고 14세에 스승을 찾아와 이름을 밝히지 않고 “내가 몸에 풍질이 있어 스님께 참회하길 청합니다.” 하였다. 스승이 말했다. “네가 죄를 가져오면 내가 참회해 주겠다.” 거사가 말했다. “찾아도 죄를 볼 수 없습니다.” 스승이 말했다. “내가 네 죄를 참회하였으니 이제 부처 법 승보에 의지하라.” 거사가 물었다. “오직 스님만 보고 승려임을 알겠는데, 세상에서 무엇이 부처인지 알지 못하니 법이 무엇입니까?” 스승이 말했다. “이 마음이 부처이며, 이 마음이 법이다. 법과 부처는 둘이 아니니 알겠느냐?” 거사가 말했다. “오늘 비로소 알겠나이다. 죄성은 내외 중간에 있지 않고, 마음과 같으며, 법과 부처는 둘이 아니로다.” 스승이 이가 법기임을 알고 삭발시켜 이름을 승찬이라 하였다. 또한 구족계를 받았다. 스승이 이르기를 “여래께서 대법안을 가섭에게 맡기셨듯, 이와 같이 전하여 나에게 이르렀다. 나는 지금 이 법안을 네게 맡기고 가사를 주어 법의 증표로 삼으니 내 게송을 들어라.”

“본래 인연으로 땅이 있어,

땅에 씨앗이 꽃을 피우나,

본래 씨앗이 없으니,

꽃도 또한 피지 못하리라.”

이 게송을 설한 뒤 찬탄하며 이르기를 “나는 낙양으로 돌아가 빚을 갚으리라.” 하고 그곳을 떠나 중생을 교화하여 34년을 살았다. 혹은 도성에 있어 어디서든 인연 따라 머물렀고, 혹은 사람의 부름을 받아 일이 끝나면 돌아갔다. 그곳의 모든 현명한 자가 항상 권하였다. “스님은 고인(高人)이니 다른 곳에 부리지 말라.” 스승이 말했다. “나는 스스로 마음을 조절하니 남의 일을 열지 않는다.” 그때 변화 법사가 예도 관성 구구 구상구사에서 ‘열반경’을 강설하였다. 그때 대사가 그 절 문 앞에서 설법하니 모인 중이 많았다. 법사가 강설할 때는 하급자가 적었다. 변화가 대사를 의심하여 현령 구중간에게 가서 말하기를 “그는 사악한 견해의 도인으로 강설 자리를 깨뜨렸다.” 하였다. 현령이 사유를 묻자 이유 없이 해를 입혀 끝났다. 자주는 도양 동북 70여 리에 장사지냈다. 수명이 107세였으며, 당시 열반하였고 수나라 제1대 문제 개황 13년 계축년에 세상을 떠났다. 당나라 내공봉 승려 법림이 비문을 짓고, 덕종 황제가 시호를 대홍선사 대화탑이라 하였다. 수나라 계축년 이후 화하여 지금 당 보대 10년 임자년까지 359년이 지났다. 정수선사가 찬하였다.

“이조 석학,

행실이 견고하고,

마음이 삼승을 관통하며,

기이한 오악을 뛰어넘네.

천상 기린,

인간의 연꽃새,

팔을 끊고 눈 내리며,

섞여도 홀로 있지 않네.”

제30조 승찬 존자, 곧 대수 삼조이다. 어느 곳 사람인지 알 수 없으며 성과 이름을 알지 못한다. 가대사를 만나 마음 법을 전수받았다. 많은 중생을 모아 정법을 널리 퍼뜨렸다. 회중에 한 사미가 있었는데 나이 14세에 이름은 도신이라 하여 스승을 찾아와 물었다. “부처님의 마음이 무엇입니까?” 스승이 대답하였다. “너는 지금 어떤 마음이냐?” 도신이 대답하였다. “나는 지금 마음이 없습니다.” 스승이 말했다. “네가 이미 마음이 없으니 부처님께서 어찌 마음이 있겠느냐?” 또 물었다. “오직 스님께서 누군가에게 해탈의 법문을 가르쳐 주시길 바랍니다.” 스승이 말했다. “누가 너를 묶었느냐?” 도신이 대답하였다. “아무도 묶지 않았습니다.” 스승이 말했다. “아무도 너를 묶지 않았으니 곧 해탈이니 어찌 다시 해탈을 구하겠느냐?” 도신이 즉시 크게 깨달아 스승 곁에서 8~9년을 머물렀다. 후에 길주에서 구계를 받고 다시 스승을 찾아뵈었다. 스승이 법을 전수하며 게송으로 이르기를,

“꽃씨는 땅에 의지하나,

땅에 씨앗이 꽃을 피우나,

만약 사람이 씨앗을 뿌리지 않으면,

꽃씨는 모두 피지 못하리라.”

스승이 수나라 제2대 양제 대업 2년 병인년에 열반하였으며, 지금 당 보대 10년 임자년까지 340년이 지났다. 대명효황제가 시호를 지혜경선사 각적의 탑이라 하였다. 정수선사가 찬하였다.

“삼조 대사,

법왕의 참된 아들,

말이 깊고 미묘하며,

마음에 차별 없네.

어떤 곳에 있든,

산림에 있든,

인연 따라 꽃이 피고,

선향이 은은하네.”

제31조 도신 화상, 곧 당나라 4조이다. 성은 사마씨이며 본래 하내에 살다가 기주에 머물렀다. 광제의 양육을 받았다. 찬 대사의 심인을 얻은 뒤 황매로 가는 길에 일곱 살 된 어린아이를 보았는데, 말이 이상하였다. 스승이 아이에게 이름을 물으니 아이가 대답하기를 “성은 비상한 성이다.” 스승이 말했다. “그게 무슨 성이냐?” 아이가 대답하기를 “부처님의 성품이다.” 스승이 말했다. “너는 성을 쓰지 말라.” 아이가 대답하기를 “그 성은 공(空)이기 때문이다.” 스승이 좌우에 말하기를 “이 아이는 보통이 아니니 내가 열반한 지 20년 안에 크게 불사를 일으키리라.” 아이가 물었다. “성인들은 어디에서 증득하였는가?” 스승이 말했다. “광대하다, 광대하다.” 아이가 말했다. “마조와 함께라면 성인이 가지 않는다.” 스승이 말했다. “아직도 이 사람의 문양이 남아 있다.” 스승이 법을 전수하며 게송으로 이르기를,

“꽃씨는 생명의 성품 있어,

땅에 의지해 꽃 성품이 나며,

큰 인연과 성품이 합하여,

마땅히 생하나 생하지 않네.”

스승이 법을 전한 뒤가 고종 영휘 2년 경술년 음력 9월 4일에 조용히 열반하였다. 수명이 72세였으며, 3년 뒤 4월 8일에 탑문이 이유 없이 스스로 열렸다. 용모가 단정하여 이상한 일이 없었다. 이때부터 문인들은 더 이상 탑문을 닫지 않았다. 대력 연간에 대종이 시호를 대의 선사 자운의 탑이라 하였다. 중서령 태자빈객 양양공 두정륜이 비문을 지었다. 정수선사가 찬하였다.

“사조 열네 살에,

스승 따라 해탈하고,

세상에 도를 흘려,

자비와 양량이 넓네.

영원히 빛이 끊기고,

시작과 끝이 멀리 떠나며,

열매 적고 꽃 많아,

인내로 옷과 가사를 전하네.”

제32조 홍인 화상, 곧 당나라 5조이다. 성은 주씨이며 본래 여남에 살다가 기주로 옮겼다. 황매에서 태어나 7세에 출가하여 신 대사를 시봉하였다. 어릴 때 총명하여 일을 두 번 묻지 않았다. 어머니가 임신할 때 빛이 밤새 비치고 항상 이상한 향기가 나며 몸이 편안하였다. 후에 출산하였다. 용모가 단정하여 철학자가 보며 “이 아이는 일곱 가지 대인의 상이 없으니 부처님에 미치지 못한다.” 하였다. 그때 노행자가 32세에 영남에서 와서 공경하며 스승을 뵈었다. 스승이 물었다. “어디서 왔으며 무엇을 구하느냐?” 행자가 대답하였다. “신주는 새로 생긴 곳으로 부처가 되려 왔습니다.” 스승이 말했다. “너는 영남 사람으로 부처 성품이 없다.” 행자가 말했다. “사람은 남과 북이 있으나 부처 성품에는 남과 북이 없다.” 스승이 말했다. “너는 무슨 공덕이 있느냐?” 행자가 대답하기를 “돌을 껴안고 힘써 쌀을 찧어 스승과 승려를 공양하겠습니다.”

스승이 허락하였다. 하루 밤낮에 12석의 쌀을 찧어 처음과 끝에 친히 시봉하였다. 8개월이 지나 행자가 다시 물었다. “대도(大道)의 근원이 무엇입니까?” 스승이 말했다. “너는 속인으로서 나에게 이 일을 묻느냐?” 행자가 말했다. “세상 이치는 곧 승속이며, 도는 어찌 남의 것인가?” 스승이 말했다. “네가 이와 같다면 남에게서 구하지 말라.” 행자가 말했다. “부처님과 함께라면 외부에서 얻지 않는다.” 스승이 말했다. “내부에서도 아니다.” 대사가 임종할 때 중생에게 이르기를 “정법 듣기 어렵고, 성회 만나기 희귀하다. 너희 중에 이처럼 오래 내 곁에 있었으니, 만약 보이는 바가 있으면 각자 드러내라. 내 말을 기억하지 말고 내가 너희에게 증명하겠다.” 그때 중승들이 이 게송을 모두 암송하였다. 어느 동자가 절방에서 이 게송을 외우니, 행자가 물었다. “무엇을 외우느냐?” 동자가 말했다. “행자가 알지 못하니 첫 좌석이 게송을 지어 스승께 올리니, 대사가 ‘이 게송을 의지하여 수행하면 해탈하리라.’ 하였다.” 행자가 말했다. “나는 문자를 알지 못하니 형님이 나와 함께 읽어 보소서. 내가 듣고 부처님 뵙기를 원하나이다.” 어느 강주 별가 장일용이 행자를 위해 크게 소리 내어 게송을 낭송하니, 행자가 장일용에게 부탁하여 “나에게 게송을 써 주시오. 나는 한 가지 서툰 견해가 있습니다.” 하였다. 장일용이 그에게 게송을 써 주었다.

“몸은 부처나무가 아니고,

마음 거울도 대가 아니며,

본래 한 물건 없으니,

어디에 티끌이 있겠는가?”

그때 대사가 다시 보고 지워 버리고 얼굴에 미소를 지으며 칭찬하지 않고 마음으로 스스로 뛰어남을 깨달았다. 스승이 절방에 가서 행자에게 물었다. “불변하는 행자여, 쌀은 익었느냐?” 행자가 대답하였다. “쌀은 오래 익었으나 아직 아무도 키질하지 않았습니다.” 스승이 말했다. “삼경이면 오리라.” 행자가 고개 숙여 인사하였다. 삼경에 행자가 대사에게 왔다. 대사가 그에게 이름을 바꾸어 혜능이라 하였다. 그때 곧 가사를 전하여 법의 증표로 삼았으니, 마치 석가모니가 미륵에게 기별한 것과 같다. 대사가 곧 게송으로 이르기를,

“유정이 내려 씨앗 뿌리고,

땅에 의지해 과보가 나며,

무정은 이미 씨앗 없고,

무성도 또한 생기지 않네.”

행자가 게송을 듣고 기뻐하여 가르침을 받고 따랐다. 스승이 또 이르기를 “내가 3년 후에 입멸하니 너는 아직 행화하지 말라. 네가 손상되리라.” 행자가 물었다. “어디로 가서 피난하겠습니까?” 스승이 말했다. “회(懷)를 만나면 머물고, 회(會)를 만나면 숨겨라.” 회는 주이며, 사는 현이다. 또 물었다. “이 옷은 전하겠습니까?” 스승이 말했다. “후대에 도를 얻는 자가 하늘의 모래처럼 많으니, 이 신의 옷이 네게 이르면 머물 것이다. 왜냐하면 달마 대사가 이 옷을 맡기며 사람들이 믿지 않아 알게 하려는 것이니, 법이 옷에 있지 않고 옷이 법에 있지 않으나, 삼세 부처님이 서로 약속한 바이다. 나는 이 옷을 전하여 후대 전법자가 계승함을 알게 하고, 도를 배우는 자가 종지를 알게 하여 의혹을 끊게 하려는 것이다.”

행자가 가르침을 받들고 대사를 작별하였다. 대사는 강가에 이르러 작은 배에 올라 노를 잡았다. 행자가 말하기를 “내가 노를 잡겠다.” 스승이 말했다. “너는 시끄럽게 하지 마라. 내가 끊으면 네가 부탁한 것이요, 네가 끊으면 내가 부탁한 것이다.” 강을 건너자 행자가 이르기를 “너는 잘 가라.” 행자는 돌아서 남쪽으로 갔다. 스승은 3일 동안 아무 말 없이 법을 설하지 않았다. 4일째에 중생들이 물었다. “스승의 법통은 누구인가?” 스승이 말했다. “내 법은 이미 영남으로 갔다.” 신수가 물었다. “누가 얻었는가?” 스승이 말했다. “능한 자가 얻었느니라.”

중생들이 잘 생각하였으나 행자를 며칠 보지 못하여 법을 떠난 줄 알았다. 당시 700여 명이 함께 노행자를 쫓아갔다. 중에 한 승려 혜명이 있었는데 대유령 상에서 옷과 가사를 발견하고 행자를 보지 못하였다. 상좌가 가까이 가서 손으로 들었으나 옷과 가사는 움직이지 않았다. 힘이 부족함을 알고 산에 들어가 행자를 찾으니 높은 곳에서 돌에 앉아 있었다. 행자가 멀리서 혜명 상좌를 보고 옷과 가사를 빼앗으려 함을 알고 말하였다. “스님이 옷과 가사를 분부하였으니 나는 고사하고 받지 않겠다. 여러 번 전수하라 청하나 받을 수 없다. 비록 장래에 지금 영남에 있어도 상좌가 원하면 가져가라.” 혜명 상좌가 말했다. “옷과 가사를 위함이 아니요, 오직 부처님 법을 위함이라. 행자가 오조에게 작별할 때 밀어둔 말씀이 무엇인지 말해 달라.” 행자가 상좌의 간절한 뜻을 보고 말하였다. “조용히 생각하고 깊이 숙고하여 선악을 생각하지 않으며, 마땅히 생각하지 않을 때, 내 본래 밝은 상좌의 얼굴을 돌려주리라.” 상좌가 다시 물었다. “상좌가 밀어둔 말과 뜻이 이것뿐인가? 더 깊은 뜻이 있느냐?” 행자가 말했다. “지금 명백히 네게 말하니 비밀이 아니다. 네가 스스로 자신의 얼굴을 얻으면 비밀은 네 안에 있다.” 상좌가 물었다. “행자가 황매 스님에게 보인 뜻은 어떠한가?” 행자가 말했다. “스님이 내게 신수 상좌의 게송을 보게 하여 내가 입문한 뜻을 알게 하였고, 혜능을 인가하였다. ‘신수는 문 밖에 있으니 네가 문에 들어가 좌석을 얻고 옷을 입었다. 앞으로 스스로 보라. 이 옷과 가사는 상좌에게 분부하였으니 반드시 사람을 얻어야 한다. 나는 지금 상좌에게 분부하니 힘써 가져가라. 10여 년 동안 내 가르침을 널리 펴지 말라. 어려움이 일어나리라.’ 또 물었다. “어디로 가서 피난하겠는가?” 스승이 말했다. “회(懷)를 만나면 머물고, 회(會)를 만나면 숨겨라.”

혜명이 말했다. “나는 황매에서 삭발하였으나 실상 종승의 면목을 얻지 못하였다. 지금 행자가 가르쳐 주어 입처가 있으니, 마치 사람이 물을 마시고 차가움을 스스로 아는 것과 같다. 지금부터 행자가 곧 혜명 스승이니 지금 이름을 바꾸어 도명이라 하라.” 행자가 말했다. “네가 이와 같다면 나도 이와 같으니 너와 함께 황매에 있으니 다르지 않으니 반드시 지켜야 한다.” 도명이 공경하여 작별하고 행자에게 돌아가 북쪽으로 갔다. 건주에 이르러 과연 50여 명의 승려가 와서 대유령 상을 찾았다. 도명이 중생에게 말하였다. “대유령 머무는 곳에서 5~6일 동안 찾았으나 보지 못하고, 여러 문파와 길을 물으며 북쪽으로 행자를 찾았으나 모습을 보지 못하였으니 모두 돌아갔다.” 도명은 홀로 노산 부수대에 가서 3년 후 몽산으로 돌아가 수행하였다. 모든 제자는 모두 남행

신룡 원년 정월 십오일, 측천효화황제께서 대사에게 조서를 내리시기를, “나는 진실로 도를 숭상하며 선문을 갈망한다. 여러 산의 선사들을 내 도량에 모으고, 안수 두 덕을 가장 으뜸가는 승려로 삼으라. 나는 법을 구하며 여러 번 청하였으나, 여러 차례 사양하며 말하기를 ‘남방에 능한 스님이 있으니, 인대사로부터 법을 전수받아 달마의 옷을 신뢰로 삼아, 단번에 깨달아 상승의 경지를 이루었으며, 분명히 부처의 성품을 보았다. 지금 소주 조계산에 거처하며 중생들에게 ‘곧 마음이 부처’임을 보여주고 있다.’고 하였다. 내가 들으니, 여래께서 마음의 법을 마하가섭에게 맡기시고, 이와 같이 전하여 달마에 이르렀다. 가르침은 동토에 전해져 대대로 이어져 오늘날까지 끊이지 않았다. 스님께서 이미 수락하였고, 신의의 옷도 지녔으니 수도에 와서 설법하라. 속인과 승려들이 귀의하고 천인들도 우러러볼 것이다. 이에 중사를 보내어 설간을 맞이하니, 속히 도착하기를 바란다.”

대사가 아뢰기를, “사문 혜능은 변방에서 태어나 자라면서 도를 숭상하였다. 인대사로부터 여래의 마음 인장을 전수받았다. 서국에서 법을 이어 동산에서 부처의 마음을 받들어 하늘의 은혜에 복종하며, 중사 설간의 조서를 받고 내도량에 들어가기를 청하나, 혜능은 산림에 거처하며 나이 많고 병이 있다. 폐하께서는 덕이 만물 밖에 두루 미치며 만국을 관통하여 중생을 기르고 자비로 백성을 사랑하니, 은혜와 뜻이 하늘과 같아 석문을 우러러본다. 혜능은 산에 머물며 병을 기르면서 도업을 닦고, 황제의 은혜와 여러 왕과 태자에게 답하오니, 삼가 표문을 올려 감사함을 아룁니다. 사문 혜능이 삼가 머리 숙여 말씀드리나이다.” 당시 중사 설간이 스승께 여쭈기를, “경성의 선사 대덕들이 사람들에게 좌선을 해야 도를 얻는다고 가르칩니다.” 스승이 말씀하시기를, “마음으로 도를 깨닫는 것이지 어찌 좌선에 있겠는가? 경전에 이르기를 ‘만약 누군가가 여래가 오고 가고, 앉고 눕는다고 말한다면, 그 사람은 사도에 빠진 자로서 내가 말한 뜻을 알지 못하는 것이다. 여래는 어디서도 오지 않았고 어디로도 가지 않았으니 여래라 이름한다. 모든 법이 공하여 곧 여래이며, 궁극적으로 얻거나 증득할 바가 없으니 하물며 앉음에 있겠는가?’ 하였다.”

설간이 말하기를, “제가 천당에 이르면 성인이 반드시 묻습니다. 부디 스님께서 마음의 요체를 가르쳐 성인과 경성의 도학자들에게 전해주소서. 이는 한 등불이 백천 등불을 비추어 어둠을 밝히듯이, 밝음이 끝이 없음을 비유하는 것입니다.” 스승이 말씀하시기를, “도에는 밝음과 어둠이 없으며, 밝음과 어둠은 대체되는 뜻일 뿐이다. 밝음이 끝이 없다는 것도 유한함이 있어 서로 의존하여 이름을 세운 것이다. 경전에 이르기를 ‘법은 비교할 바 없고 서로 의존하지 않는다’ 하였다.” 설간이 말하기를, “밝음은 지혜를 비유하고 어둠은 번뇌를 비유합니다. 도를 배우는 자가 지혜로 생사와 번뇌를 비추지 않으면 어찌 벗어날 수 있겠습니까?” 스승이 말씀하시기를, “번뇌가 곧 보리이니 둘이 아니고 다르지 않다. 지혜로 번뇌를 비추는 것은 이승의 견해이다. 지혜가 있는 자는 끝내 그러하지 않다.” 설간이 묻기를, “어떤 것이 대승의 견해입니까?” 스승이 말씀하시기를, “‘열반경’에 이르기를 ‘밝음과 무명이 범부가 둘로 본다’ 하였고, 지혜로운 자는 그 성품이 다르지 않음을 깨닫는다. 다르지 않은 성품이 곧 실성이다. 속세에 있어도 줄지 않고 성인에 있어도 더하지 않다. 번뇌 가운데 머물러도 어지럽지 않고 선정에 있어도 고요하지 않다. 끊어지지 않고 영원하며 오지도 가지도 않고 중간이나 내외에 있지 않다. 생기지도 멸하지도 않으며 성상은 항상 머물러 변하지 않는다. 이것을 도라 이름한다.” 설간이 말하기를, “스승께서도 생기지 않고 멸하지 않는다고 하시니, 외도에서 말하는 생멸 없음과 무엇이 다릅니까?” 스승이 말씀하시기를, “외도는 생멸을 멈추고 멸함을 멸하지 않는다고 하나, 나는 본래 생기지 않았고 지금도 멸하지 않으니 외도와 다르다. 중사가 마음의 요체를 얻으려면 모든 선악을 생각하지 말고 자연히 마음의 체에 들어가 맑고 항상 고요하며 묘한 작용이 모래처럼 많다.”

당시 설간이 스승의 말씀을 듣고 갑자기 깨달았다. 여러 번 절하며 말하기를, “제자가 오늘 비로소 부처의 성품이 본래부터 있음을 알았습니다. 옛날에는 너무 멀리 있다고 생각했으나 오늘 비로소 지극한 도가 멀지 않고 행함이 곧 도임을 알았습니다. 오늘 비로소 열반이 멀지 않고 눈앞에 보리임을 알았습니다. 오늘 비로소 부처의 성품이 선악을 생각하지 않고, 생각도 근심도 없으며, 짓지도 만들지도 않고 머무르지도 행하지도 않음을 알았습니다. 오늘 비로소 부처의 성품이 항상 변하지 않고 여러 경계에 흔들리지 않음을 알았습니다.” 중사는 대사에게 예를 표하고 표문을 가지고 수도로 돌아갔다. 때는 신룡 원년 오월 팔일이었다. 이후 구월 삼일에 회답 조서가 내려지기를, “스님은 노병을 이유로 사양하였으나 나를 위해 도를 닦는 것은 나라의 복전이다. 스님이 만일 정명을 병으로 삼아 금곡으로 대교를 널리 펴고 부처의 마음을 전하며 불이법을 논하고 입을 닫으며 비야를 막고 성문이 꾸짖음을 받으며 보살이 사양한다면 스님이 그러하리라. 설간이 스님의 가르침을 전하여 여래의 지견을 받들어 모든 선악을 생각하지 않고 자연히 마음의 체에 들어가 맑고 항상 고요하며 묘한 작용이 모래처럼 많음을 전하였다. 나는 선행을 쌓은 덕분이며 숙종의 복인으로 스님의 출세를 만났다. 단번에 상승의 부처 마음을 깨달은 첫째임을 감격하여 스님의 은혜에 감사하며 항상 존경하고 닦아 영원히 사라지지 않으리라. 가사 한 벌과 금발 한 구를 바쳐 대사를 공양한다.”

그 후에 조서가 내려져 중흥사와 신주 고택에 국은사를 세우게 하였다. 스님은 항상 여러 선지식에게 말하기를, “너희들은 모두 마음이 곧 부처임을 알고 더 이상 의심하지 말라. 밖에 한 물건도 세울 수 없으며 모두 본심에서 만 가지 법이 생긴 것이다. 경전에 이르기를 ‘마음이 생기면 온갖 법이 생기고, 마음이 멸하면 온갖 법이 멸한다.’ 하였다. 너희는 반드시 일상삼매와 일행삼매를 통달해야 한다. 일상삼매란 모든 곳에서 상에 머무르지 않고 그 상에서 증오나 사랑이 일어나지 않으며 취하거나 버리지 않고 이익이나 파괴를 생각하지 않고 자연히 편안하여 이로 인해 일상삼매라 이름한다. 일행삼매란 모든 곳에서 행주좌와를 한 마음으로 하여 도량이요 청정토이다. 이것을 일행삼매라 이름한다. 땅이 씨앗을 품고 간직하듯 마음의 상삼매도 그러하다. 내가 법을 설할 때는 마치 보편적인 비와 같으니 너희는 부처 성품이 땅 속 씨앗과 같아 법우를 만나면 각기 자라난다. 내 말을 따르는 자는 반드시 보리를 증득하고 내 행을 의지하는 자는 반드시 성과를 증득한다. 나는 지금 이 옷을 전하지 않으니 이는 중생의 믿음이 의혹 없음을 믿고 마음의 요체를 두루 맡겨 각기 화하는 바에 따르게 함이다. 옛 스승께서 말씀하시기를 ‘내 뒤에 만약 이 옷을 받으면 목숨이 실처럼 매달린 것과 같다.’ 하셨다. 나는 도로써 교화하니 너희를 해치지 않는다. 너희가 내 법을 받거든 내 게송을 들으라.”

“마음의 땅은 모든 씨앗을 품고,

보편적인 비가 모두 생기게 하네.

단번에 꽃의 정을 깨달으면,

보리의 열매가 저절로 이루어진다.”

스승이 이 게송을 말한 후 여러 사람에게 이르기를, “그 성품은 둘이 아니며 그 마음도 그러하다. 그 도는 청정하여 여러 상도 없다. 너희는 마음을 깨끗하고 공하다고 여기지 말라. 이 마음은 본래 깨끗하며 취할 바도 없다. 너희 각자 노력하여 인연 따라 잘 가라.” 누군가 묻기를, “황매의 뜻은 누가 얻습니까?” 스승이 말씀하시기를, “부처 법을 모으는 자가 얻는다.” 승려가 말하기를, “스님도 얻지 못합니까?” 스승이 말씀하시기를, “나는 부처 법을 알지 못한다.” 승려가 묻기를, “스님은 어찌하여 얻지 못합니까?” 스승이 말씀하시기를, “나는 부처 법을 알지 못한다.”

운대사가 용화를 물으며 말하기를, “부처 법에 무슨 허물이 있어 조사가 깨닫지 못합니까?” 화가 말하기를, “윗사람이 윗사람과 함께 달마를 낳았습니까?” 진이 묻기를, “윗사람의 일은 어떠합니까?” 화가 말하기를, “하늘이 뒤집히고 땅이 거꾸로 되었다.” 용화가 다시 운대사에게 묻자 대사가 말하기를, “한 점 가림이 없으면 출세할 길이 없다.” 진이 묻기를, “한 점 가림을 제거하면 그 사람을 윗사람이라 부를 수 있습니까?” 운대사가 말하기를, “누워서 곧게 자는 것에 무슨 해가 있겠는가?” 육조가 승려를 만나 부채를 세우며 말하기를, “달마를 아직 보았느냐?” 대답하기를, “보았습니다.” 조사가 뒤로 던지며 말하기를, “보았느냐?” 대답하기를, “보았습니다.” 스승이 말하기를, “몸 앞에서 보았느냐, 몸 뒤에서 보았느냐?” 대답하기를, “볼 때 앞뒤를 말하지 않습니다.” 스승이 말씀하시기를, “그렇다, 그렇다. 이것이 묘공삼매이다.”

누군가 초경에게 묻기를, “조계에서 부채를 세우는 뜻이 무엇입니까?” 경이 말하기를, “갑자기 누군가 자루를 돌려서 ‘너도 달마냐?’ 하니 학인이 귀를 막고 ‘스님!’ 하였다. 경이 곧 때렸다.” 그때 대사는 세상에 머물며 법을 설한 지 사십 년이었다. 선천 원년 칠월 육일에 갑자기 제자들에게 신주 고택에 탑 하나를 세우게 하였다. 이년 칠월 일일에 여러 문인에게 말하기를, “나는 이제 길을 떠나 신주로 돌아가겠다.” 대중과 속인들이 울며 대사를 붙잡았으나 대사는 받지 않고 말하기를, “모든 부처가 출세하여 반열반에 들었으나 숙명을 거스를 수 없었으니 하물며 내가 변하지 못하니 인연 따라 반드시 마땅히 올 것이다.”

문인이 스승에게 묻기를, “스승께서 신주로 돌아가면 언제 다시 돌아오십니까?” 스승이 말씀하시기를, “잎이 떨어져 뿌리로 돌아가듯 오매 입이 없다.” 묻기를, “그 법은 누구에게 전하겠습니까?” 스승이 말씀하시기를, “도 있는 자가 얻고 무심한 자가 얻는다.” 또 말씀하시기를, “내가 멸도한 후 칠십 년 말에 동쪽에서 두 보살이 와서 한 명은 재가 보살로 흥화를 함께 나와 내 가람을 중수하고 내 종지를 다시 세울 것이다.” 말씀을 마치고 곧 신주 국은사로 갔다. 밥을 먹고 자리를 펴고 옷을 덮으니 갑자기 향기가 방 안에 가득하고 흰 무지개가 땅에 걸리더니 갑자기 입적하였다. 시기는 팔월 삼일로, 나이 일흔여섯이었다. 선천 이년, 달마대사가 가사를 전한 지 일곱 조각의 굽은 베로 된 청흑색 비단 안감의 가사 한 벌과 발우 한 구였다. 중종이 조서로 대감선사 원화영조의 탑을 세웠다. 계축년에 입적하였으며, 지금까지 당 보대 십년 임자년으로 239년이 지났다. 정수선사가 찬탄하기를,

스승께서 황매를 지어

뜻을 얻어 남쪽으로 오셨네.

어찌하여 깃발의 뜻으로

법의 우레 크게 울렸는가.

도가 밝아 만났으나

신수가 늦게 돌아오니,

옷은 비록 전하지 못했으나

천하에 꽃은 피었도다.

- 조당집 권 제이 끝 -