존바수밀보살소집론 권 제삼

존바수밀이 지음

부진계빈 삼장 승가발정 등 역

심견도수

또한 세존께서 말씀하시길, 저 마음과 뜻이 집착하여 손에서 떠나지 않는가? 두 마음이 평등하지 않은데, 어찌 마음과 뜻이 집착하여 손에서 떠나지 않는다고 하는가? 마하승기께서 이와 같이 말씀하셨다. 마음은 자연히 지니고 있다.

묻노니, 악한 마음을 포섭함은 선한 지혜가 악을 포섭하지 않는 것인가? 담마탑께서 이와 같이 말씀하셨다. 마음에 상응하는 지혜가 포섭한다.

묻노니, 악한 마음을 선한 지혜가 포섭하는 것이 아니고, 선한 지혜가 악한 마음에 상응하는 것이 아닌가? 존미사색께서 이와 같이 말씀하셨다. 마음은 지혜에 상응하지 않으면서도 포섭한다.

묻노니, 마음이 지혜에 상응하지 않는다면 마음도 뜻도 아니며, 이른바 마음과 뜻이 포섭하는 바가 아닌가? 발차자께서 이르시길, 집착하는 것은 사람의 마음이다.

묻노니, 사람이 마음과 뜻이 없으면 어찌 마음과 뜻을 포섭하는가? 혹은 이르기를, 악한 마음을 닦을 때 선한 마음의 인연이 끊어진다. 이와 같이 그 마음은 심지어 생기지 않으며, 이와 같이 그 마음은 포섭되는 바가 있다.

묻노니, 악한 마음이 악한 마음을 닦을 때 선한 마음의 인연이 끊어지니, 선한 마음을 악한 마음으로 만들려는 것인가?

답하길, 악한 마음이 선한 마음의 인연을 알지 못하는 것이 아니다. 혹은 이르기를, 생각하여 마음을 더럽히는 것은 욕망에 사로잡힌 것과 같고, 욕망을 생각하는 것은 점차 줄어든다.

묻노니, 욕망과 불청정 두 가지가 다르지 않은가? 혹은 이르기를, 생각하고 계산하는 마음은 혼란이 있고, 생각하는 마음은 혼란이 없다. 이와 같이 그 마음이 포섭한다.

묻노니, 생각하지 않는 불청정과 마음의 혼란이 같으면 청정한가? 혹은 이르기를, 마음과 뜻이 생길 때 현재 마음에 인연하니, 이와 같이 마음이 포섭한다고 말해야 한다.

묻노니, 마음이 이미 생겼으면, 아직 생기지 않은 것은 아직 생기지 않은 것에 인연하지 않는다. 혹은 이르기를, 악한 마음과 뜻이 큰 방편을 행하며, 악한 마음에 순종하지 않고 악한 마음 중 하나의 인연을 취하여 이와 같이 그 마음을 포섭한다.

묻노니, 악한 마음이 방편을 행하지 않으면, 그 방편에 악한 마음이 없으니, 방편에는 정처가 없다는가? 혹은 이르기를, 과거의 악한 마음과 뜻은 처소가 있으며, 더럽고 악하며 싫어하여 마음을 쓰지 않고 항상 그 마음을 피하니, 이와 같이 포섭한다.

묻노니, 이 뜻은 그렇지 않다. 두 사람이 서로 기대면, 각자가 집착한다.

또한 두 마음이 평등하여 의심이나 착오가 없으며, 등불이 켜져 밝게 보이는 것과 같다.

또한 선지식을 가까이 해야 하며, 중생들이 정법을 듣고 생각하고 계산하여 선한 마음의 인연이 점차 증장된다. 속박되어 번뇌하며 서로 의지하여 점점 많아진다. 이와 같이 상응하는 힘이 증장되니, 그 힘이 이익을 주어 악한 마음이 널리 수행하지 않고, 선한 마음의 수행이 증장된다. 이와 같이 그 마음은 집착이 있다.

말씀하신 바와 같이, 마음은 넓게 깨달음이 있고, 마음은 미세하게 관찰한다. 마음이 넓다는 것은 무엇인가?

혹은 이르기를, 깨달음이 왕성한 마음은 마음이 왕성하니, 그러므로 마음이 넓다. 혹은 이르기를, 오식신은 넓고, 의식신은 미세하다. 혹은 이르기를, 악한 마음은 넓고, 선한 마음은 미세하다. 혹은 이르기를, 수행하지 않는 마음은 넓고, 수행하는 마음은 미세하다.

혹은 이르기를, 견멸할 대상을 끊는 마음은 넓고, 생각하여 끊는 마음은 미세하다. 혹은 이르기를, 그것을 지어 넓으면 미세함이 있다. 욕계에 상응하는 마음은 크고, 색계에 상응하는 마음은 미세하며, 색계에 상응하는 마음은 넓고, 무색계에 상응하는 마음은 미세하다. 혹은 이르기를, 지옥의 마음은 넓고, 축생의 마음은 미세하며, 축생의 마음은 넓고, 아귀의 마음은 미세하다. 이와 같이 상응하는 상이 있으며, 심지어 유상천과 무상천도 이와 같이 말할 수 있다.

또한 아비담에서 말하길, 삼계의 마음이 번뇌하여 넓게 생기고, 깨달음이 있어 범천과 상응하며, 범천 위로 나가지 않는다고 하였다. 이는 평등하기 때문이다. 오식신은 욕애가 있으나 무욕은 아니다. 혹은 이르기를, 경전에 이르길, 눈이 색을 보고 색에 애착하여 좋아한다.

묻노니, 눈이 색을 보고 의식과 땅에 애착하는 것은 경전에 말한 바와 같으니, 눈이 색을 보고 눈근이 성취하여 보는 것이며, 불청정한 생각과 계산이 있어 오식신에 욕망이 없게 하려는가? 혹은 이르기를, 이 여섯 가지 애신과 눈이 더욱 애착하여 의식에 이른다.

묻노니, 눈이 더욱 인연하여 의식과 땅에 애착하니, 그 눈이 더욱 애착한다. 경전에 말한 바와 같이 여섯 식의 행을 생각하여 오식신에 기쁨이 있게 하려는가? 혹은 이르기를, 오식신에 삼매가 없고 마음에 삼매가 없으며, 마음의 결이 있으면 성하다. 삼매의 마음은 해탈하지 않으니, 오식신에 욕망이 있으나 무욕이 아니다.

묻노니, 모든 마음이 다 욕애가 있는가? 만약 모든 마음에 욕애가 있다면, 아라한도 오식신에 욕망이 생길 것이다. 그 아라한은 오식신 중에 삼매가 없고, 마음과 뜻을 닦으면 욕애가 생기니, 색애와 무색애가 있다. 좋아하는 바와 같이, 모든 십대지에 상응하니, 오식신 중에 삼매가 없는가?

혹은 이르기를, 방편이 없으면 오식신에 결이 생긴다. 방편이 없으면 욕망이 생기지 않으니, 오식신에 애착이 있으나 무애가 아니다.

묻노니, 만약 우리가 부지런히 구하지 않으면 욕망이 생긴다. 모든 것은 가까이 방편이 있으니, 그러므로 모든 것이 욕망을 성취한다.

혹은 이르기를, 처소가 없으면 오식신이 생기고, 결도 생긴다. 욕망이 없으면 욕망이 다함이 있으니, 오식신에 욕망이 있으나 무욕이 아니다. 이 또한 위에서 말한 바와 같다. 혹은 이르기를, 색에 대한 욕망이 눈식을 묶어 돌게 하니, 중간에 넓게 퍼지지 않는다. 방편으로 칠각의 마음을 닦아 무욕을 구하니, 이로써 오식신에 욕망이 있으나 무욕이 아니다.

혹은 이르기를, 오식신 중에 차례를 넘지 않고 친근히 함께 거주하는 중간에 의식이 생기니, 그 의식에 애착이 있다. 이 모든 것은 오식신 전체가 차례를 넘으며, 오식신이 쉬고, 오식신이 불청정을 관찰하여 욕망을 없애려 하니, 오식신에 욕망이 있으나 무욕이 아니다.

혹은 이르기를, 몸도 애착이 없고 애착도 없다. 왜냐하면 세존께서도 말씀하시길,

"육근의 으뜸인 왕이여,

오염된 것에 극히 오염되어 집착하며,

오염되지 않으면 오염도 없다."

오염은 어리석음이라 한다.

묻노니, 나는 이 말씀을 받아들이니, 생각하기를 오염되면 오염이 있고, 오염되지 않으면 오염이 없다고 한다. 이 경전에 따라 오식신은 욕망도 없고 욕망도 없다고 한다. 이 뜻은 어떠한가?

답하길, 만약 보호하는 기쁨이 없으면, 오식신은 생각하기를 오염되면 오염이 있고, 오염되지 않으면 오염이 없다. 그러므로 이 경전에 따라 오식신은 욕망도 없고 욕망도 없다. 혹은 이르기를, 오식신은 혼란되지 않는다. 만약 혼란되지 않으면, 욕망이 있든 없든, 오식신은 욕망도 없고 욕망도 없다.

묻노니, 그 상응하는 법에 혼란이 있으면 무색계에는 혼란이 없는데, 그 법도 욕망도 없고 욕망도 없게 하려는가?

답하길, 모든 상응하는 법은 때로 혼란이 있거나 없거나 한다. 이 뜻은 어떠한가? 무색계는 나와 내가 있다고 생각하니 욕망이 있다. 또한 자기 상에 의해 오식신을 포함하니, 욕망이 없다고 말하지 않는다. 그러므로 오식신은 욕망도 없고 욕망도 없다. 이는 마음이 생각하는 법이 모두 상응하여 생기기 때문이다. 상응한다는 뜻은 무엇인가? 그러므로 말하길, 싣는다는 뜻이 상응한다는 뜻이다.

묻노니, 눈식이 의식을 불러 일으키니, 눈식과 의식이 상응하게 하려는가?

답하길, 이것은 의지에 따라 다르며, 같지 않다.

묻노니, 싣는다는 뜻이 상응한다 하였는데, 그렇지 않다. 혹은 이르기를, 움직이지 않는 것이 상응한다.

묻노니, 사대가 움직이지 않으니, 각자가 상응하게 하려는가?

답하길, 이것은 인연이 아니다.

묻노니, 움직이지 않는 것이 상응한다 하였는데, 그렇지 않다. 혹은 이르기를, 인연이 있는 것이 상응한다.

묻노니, 눈식이 의식을 인연하니, 그들이 상응하게 하려는가?

답하길, 그것은 의지에 따른다.

묻노니, 움직이지 않는 것이 상응한다 하였는데, 그렇지 않다. 혹은 이르기를, 인연이 있는 것이 상응한다.

묻노니, 눈식이 의식을 인연하니, 그들이 상응하게 하려는가?

답하길, 그것은 의지에 따른다.

묻노니, 움직이지 않는 것이 상응한다 하였는데, 그렇지 않다. 혹은 이르기를, 한 인연이 상응한다.

묻노니, 많은 중생들이 달이 처음 뜨는 것을 관찰하며, 같은 인연에 상응하게 하려는가?

답하길, 그것은 의지에 따른다.

묻노니, 한 인연이 상응한다 하였는데, 그렇지 않다. 혹은 이르기를, 모든 바라는 바가 상응한다.

묻노니, 수명과 따뜻한 기운이 생기니, 그것들이 상응하게 하려는가?

답하길, 이것은 인연이 없다.

묻노니, 수명과 따뜻한 기운이 상응한다 하였는데, 그렇지 않다. 혹은 이르기를, 함께 생기는 것이 상응한다.

묻노니, 마음이 상응하지 않는 행 등이 함께 생기니, 그것들이 상응하게 하려는가?

답하길, 이것은 인연이 아니다.

묻노니, 함께 생기는 것이 상응한다 하였는데, 그렇지 않다. 혹은 이르기를, 함께 머무르고 함께 끝나는 것이 상응한다. 이것도 위에서 말한 바와 같다. 혹은 이르기를, 한 바라는 바, 한 인연, 한 때에 지어짐이 상응한다.

묻노니, 이 뜻은 어떠한가?

답하길, 한 인연과 한 때에 지어짐에 따른다. 혹은 이르기를, 한 사물이 필요로 하는 뜻이 상응한다.

묻노니, 인내지혜는 하나인데, 그것이 상응하게 하려는가?

답하길, 그것은 한때에 지어지지 않는다.

묻노니, 한 사물의 뜻이 상응한다 하였는데, 그렇지 않다. 혹은 이르기를, 천 가지 뜻이 상응한다. 식이 머무는 곳마다 각기 피하고 피하며, 마음이 생각하는 법은 선택이 있다. 혹은 이르기를, 상응이 없다. 왜냐하면 그것은 모두 함께 생기지 않기 때문이다.

묻노니, 마음이 생각하는 법이 마음과 상응하고, 마음에 집착하며, 마음에 의지하여 돌고 있으니, 그것이 어긋난다. 또한 함께 생기고 고통과 생각과 마음이 있다고도 한다. 그들이 말하기를, 상응하지도 않고 함께 생기지도 않으니, 그러므로 그것은 없다. 다만 상응이 없다고만 말하며, 또한 견멸하고 믿음이 부서지지 않는 지혜가 상응한다고도 한다.

묻노니, 만약 상응하는 소리가 있다면, 두 비구도 작은 다툼이 있어 서로 상응한다고 말한다. 그들이 그것을 서로 상응하게 하려는가? 만약 이미 소리를 들었다면, 그 생각도 눈의 색을 두 인연으로 생긴다고 말한다. 생각하는 법의 식이 더욱 기쁘고 고통받으며 인연이 있으니, 식이 그 생각인가? 만약 소리와 함께 생긴다면, 또한 비구의 마음도 함께 생긴다고 한다. 비마질아수륜의 목에는 다섯 가지 속박이 있어 스스로 보고, 마음이 함께 생기게 하려는가? 누가 의식에 의지하는가? 혹은 이르기를, 오식신이 이미 생겨 다함.

묻노니, 무색계에는 의식이 생기지 않으니, 오식신이 없다. 혹은 이르기를, 육식신에 의지한다.

묻노니, 색이 증감하면 알 수 없다. 혹은 이르기를, 마음이 좌우 사대에 의지한다.

묻노니, 그가 색을 보면서 증감이 없다. 혹은 이르기를, 모든 몸과 사대가 의식에 의지한다.

묻노니, 만들어진 색에 증감이 없다. 답하길, 그 사대가 이름에 의지하기 때문이다. 존승가밀이 이와 같이 말씀하셨다. 스스로 근거하여 몸과 의식으로 보고, 일일이 마음과 모든 스스로 근거하여 몸과 마음이 행하는 곳마다 뛰어남이 있다. 또한 마음과 함께 사대가 있으니, 의식에 의지한다고 해야 한다. 의식과 그 사대는 서로 의지하여 마치 줄과 끈과 같다.

보살이 다섯 가지 일을 꿈꾸었는데, 그 의식은 무엇에 의지하는가? 혹은 이르기를, 보고 듣고 생각하고 아는 것이 그 인연이다.

묻노니, 처음에는 그러한 큰 꿈을 꾸지 않았는데, 꿈에 아름다운 나무가 배꼽 속에서 자랐다.

묻노니, 나는 아수륜이 큰 침상을 만들었다고 들었고, 또한 바수티바가 배꼽 속에서 큰 연꽃이 피었다고 들었다. 혹은 이르기를, 옛날 삼야삼불이 큰 꿈을 꾸었고, 그가 누군가에게 해답을 들었을 때, 그것이 의식의 인연이었다. 혹은 이르기를, 그 의식이 보고 듣고 생각하고 아는 본래도 경험한 것이며, 그것은 인연이 없지 않다.

낮에는 생각하고 밤에는 꿈꾸니, 그러므로 그 꿈과 그 의식이 있다. 말하자면 뒤집힌 것이며, 말하자면 뒤집히지 않은 것이다. 혹은 이르기를, 뒤집힌 것이라 하니, 본래 지금 지은 것이 없다. 또한 뒤집히지 않은 것이라 하니, 등정각의 과보이다. 보살이 말한 바와 같이, 평안히 어머니 태중에 내려가고, 평안히 머무르고, 평안히 어머니 태중에서 나온다.

어떻게 보살이 어머니 태중에 내려가고, 어떻게 머무르고, 어떻게 어머니 태중에서 나오는가?

혹은 이르기를, 그가 신령하게 내려갈 때 스스로 내가 어머니 태중에 있음을 알고, 머무를 때 내가 어머니 태중에 머무름을 알고, 나올 때 내가 어머니 태중에서 나옴을 안다. 다음 내려갈 때도 스스로 이것이 나의 마지막 처소임을 알고, 어머니 태중에 머무름도 마지막 머무름임을 알고 다시는 다른 곳이 없으며, 어머니 태중에서 나옴도 다시 들어가지 않음을 안다.

그 평안한 마음은 상응한다고 해야 하는가, 상응하지 않는다고 해야 하는가? 혹은 이르기를, 상응한다고 해야 한다. 말씀하신 바와 같이, 나는 평안히 신령하게 내려갔다.

묻노니, 생긴 마음에 집착하지 않고 평안하다고 하는데, 어찌 집착함과 무집착함이 상응하는가? 혹은 이르기를, 상응하지 않는다고 해야 한다. 왜냐하면 생긴 마음은 집착하며, 무집착한 마음은 평안하니, 집착함이 무집착함과 상응하지 않기 때문이다.

묻노니, 지금 평안히 신령하게 내려가는 것은 어떠한가? 답하길, 몸과 뜻을 스스로 안다. 말씀하신 바와 같이, 먼저 평안한 마음이 일어나고, 뒤이어 집착하는 마음이 생긴다. 또한 본래도 평안함이 있어 중음심과 상응하며, 몸을 관찰하여 점차 두터워짐을 본다.

생긴 마음은 무엇에 집착하는가? 혹은 이르기를, 욕망에 집착한다.

묻노니, 만약 그렇다면 지옥에 들어가지 않는다. 혹은 이르기를, 욕망에 집착하거나 진노에 집착한다. 혹은 이르기를, 악도에 태어나는 자는 욕망과 진노에 집착하고, 선도에 태어나는 자는 더러운 집착에 상응하지 않아 선한 마음이 하늘에 생긴다. 또한 더러운 집착에 상응하지 않아 생긴 마음은 본래 행에 상응한다. 기와나 도자기 바퀴와 같으니, 이렇게 관찰해야 한다.

무엇 때문에 몸근은 몸의식의 인연이 아니라고 하는가? 혹은 이르기를, 진노하는 몸근이 있으나 진노하지 않는 몸의식이 있고, 진노하지 않는 것은 진노하지 않는 인연이 아니다.

묻노니, 진노가 사대이며, 진노하지 않는 것은 계율의 인연이 없다고 하는가? 혹은 이르기를, 집합하는 것이 몸근이고, 집합하지 않는 것이 몸의식이며, 집합하지 않는 것은 집합하지 않는 인연이 아니다.

묻노니, 집합하지 않는 것은 미세하니, 미세한 인연이 마음이 되려는가? 혹은 이르기를, 색이 몸근이고, 무색이 몸의식이며, 색은 무색의 인연이 아니다.

묻노니, 만약 색이 있으면 인연이 있으니, 선악한 마음은 무색이니, 선한 마음이 악한 마음의 인연이 되려는가?

혹은 이르기를, 처소가 몸근이고, 무처소가 몸의식이며, 무처소는 무처소의 인연이 아니다. 혹은 이르기를, 무경계가 몸근이고, 유경계가 몸의식이며, 무무경계가 경계의 인연이 아니다. 혹은 이르기를, 만약 몸근이 몸의식의 인연이라면, 몸근에 몸의식이 있으니, 그러므로 한 근이 있다.

혹은 이르기를, 만약 몸근이 몸의식의 인연이라면, 몸근이 몸의식을 낳으니, 몸근에 차이가 있다. 혹은 이르기를, 만약 몸근이 몸의식의 인연이라면, 인연과 처소가 있으나, 인연이 있는 것이 아니고 증상 인연이 있다. 혹은 이르기를, 자연 인연이 없으면 자연 몸근과 몸의식도 없다. 또한 그것은 자성도 아니고, 회전도 아니며, 타 중생의 회전도 아니다.

모든 마음이 네 가지 인연에 의해 생긴다. 아라한의 마지막 인연 마음이 있는데, 무엇 때문에 아라한의 마지막 마음은 되돌아오지 않는가? 혹은 이르기를, 차례 중간의 바라는 인연이 있으나, 그것은 뒤의 마음 차례의 인연이 아니다. 혹은 이르기를, 바람이 있다. 혹은 이르기를, 생기는 인연에 바람이 있다.

또한 그 뒤 마음에는 네 가지 인연이 있고, 그 과보가 그 수에 있다. 말하기를, 중간에 무명이 있어야 하며, 애착이 있어야 이 받음이 온다. 이것은 인연이 아니다. 아라한은 이와 같은 법이 있어 마음과 뜻이 이와 같이 돌아가고 몸이 망한다.

무엇 때문에 아라한의 선한 무기심 마음은 끝까지 되돌아오지 않는가? 혹은 이르기를, 중간 인연에 바람이 있다. 혹은 이르기를, 바람에 어긋남이 있다. 혹은 이르기를, 바람 때문에 그렇다.

또한 두 가지 까닭으로 현재 법에서 마음의 본성이 되돌아온다. 혹은 본행 때문에, 혹은 현재 행 때문에이다. 앞으로도 세 가지 까닭으로 되돌아오는데, 행의 번뇌 때문에 되돌아온다. 행의 번뇌는 자연스러우며, 아라한은 행의 번뇌가 없으니, 그러므로 아라한은 되돌아오지 않는다.

마음이 정하고 깨달아 관찰하는 법,

욕망과 상응하는 뜻,

수면과 여러 가지 일어나,

생성과 네 가지 인연을 만든다.

오식신에 뒤집힌 행이 있는가? 혹은 이르기를, 있다. 마치 회전하는 지팡이 바퀴 같아, 눈식이 그것을 바퀴라 한다.

묻노니, 눈식이 아니라 바퀴라 하는가? 색 자체의 상과 경계, 눈식과 의식이 바퀴라 한다. 혹은 이르기를, 오식신에 욕망이 있고, 뒤집힌 성질에 욕망이 있으니, 오식신이 뒤집힌 것이다.

묻노니, 뒤집히지 않았다고 해야 한다. 기쁨과 고통이 있으니, 기쁨이 있다고 한다. 혹은 이르기를, 움직이지 않으니 오식신은 움직이지 않고, 뒤집힌 견해가 있다고 해야 한다.

묻노니, 움직이지 않는 것도 뒤집힌 것이니, 색에 대해 잘못된 견해를 낸다. 또한 자기 상에 의해 오식신을 포함하니, 뒤집히지 않은 자기 상을 포함한다. 그러므로 뒤집힘과 움직임이다. 만약 한 마음이 선택하여 뛰어남이 있다면, 그렇게 말한다.

어찌 악한 마음이 마음을 피하고 친근하지 않는가? 선한 위의 일심자는 한 부승이 이르기를, 만약 마음과 뜻이 허공처럼 돌면서도 실체가 있다면, 허공과 같은 일심자가 선택이 있다.

묻노니, 일심에는 선택이 없으니, 이 일은 다름이 없고 증장도 없으며, 선택이 있어도 증장이 없다. 혹은 이르기를, 일심이 선택하여 뛰어남이 있는 것이 아니다.

묻노니, 만약 일심이 선택하지 않는다면 뛰어남이 없고 선택도 없는가?

답하길, 일심에는 많음이 있으나, 일심에는 많음이 없고, 선택에는 많음이 있다. 혹은 이르기를, 제일의 진리는 마음이 없고, 선택 행도 악하지 않으니, 선한 마음이 그 가운데서 생긴다. 또한 선한 마음이 생기면 악한 마음이 없다.

묻노니, 그렇게 하면 옳지 않다. 또한 마음에 선택이 있으면, 나와 아의 자성이 쌓여 중생을 교화하니, 화합이 있다. 선택을 공덕으로 보아, 악한 인연을 피하고 묘한 행을 하며, 선한 위의 행과 의례가 상응한다. 혹 일심이 없으면, 이것은 자기 상이 앞서거나 뒤서지 않는 인연인가? 혹은 이르기를, 있다. 예를 들어 다섯 욕망이 의지하여 인연한다. 욕망이 한때에 두루 미치려는가?

답하길, 자연스럽게 다섯 욕망이 한때에 두루 미치지 않는다. 만약 인연한다면 세 가지 고통이 생긴다. 혹은 이르기를, 예를 들어 푸른 푸른 나라가 있어, 마음이 한때에 인연한다.

묻노니, 이것은 비유가 아니다. 만약 인연한다면, 푸른 것은 평등하고, 깨달음은 있는가? 그러므로 그것이 평등하니, 그러므로 그것이 있는가? 또한 마음이 인식하는 것은 없다고 해야 하며, 본래로 하지 않는다. 나머지 의식은 한 번에 두 번 돌지 않고, 오직 하나의 나가 있으니, 그러므로 없다.

모든 중생이 각기 마음을 돌리며 자기 상과 경계를 가지고, 과거와 미래의 마음을 기억하지도 알지도 못하니, 어떻게 여러 가지 두 가지 자기 상을 알 수 있는가? 혹은 이르기를, 뜻에 의해 알 수 있다.

묻노니, 만약 뜻으로 말한다면, 어떻게 알 수 있는가? 혹은 이르기를, 나머지 각 마음은 허공이니 아무 것도 없으니, 오직 하나의 마음을 알게 되고, 본래를 기억하여 다시 알게 된다.

묻노니, 만약 하나의 마음이 그것을 기억하면, 푸른 것은 노란 것이 아니니, 한 서원이다. 혹은 이르기를, 각기 자기 상을 취하여, 두 가지 상을 화합하여 알게 된다. 또한 나의 자성 의식이 각기 편리하게 돌리니, 푸른 것이 노란 것을 낳고, 여러 가지 두 가지 상은 자기가 아니며, 자기 상의 편리가 없다.

색계가 멸하고 색계가 있을 때, 어떻게 욕계에 상응하는 마음의 생각하는 법이 성취되는가? 혹은 이르기를, 바람을 얻어 의심하지 않는 바람이 나의 욕계 마음의 생각하는 법이다.

묻노니, 무루심 마음의 생각하는 법에 바람이 있는데, 무루심 마음의 생각하는 법이 성취되게 하려는가? 혹은 이르기를, 생기면 그 생긴 것을 해탈하는 욕계 마음의 생각하는 법이다.

묻노니, 그 무루심 마음의 생각하는 법도 해탈하는데, 욕계가 성취되게 하려는가? 혹은 이르기를, 생기면 있고, 욕계 마음의 생각하는 법도 생기니 욕계도 생긴다.

묻노니, 욕계에서 무루심 마음의 생각하는 법이 생기니, 그것이 무루심을 성취하게 하려는가? 또한 반드시 욕계의 형상을 변화시키며, 욕계 마음의 생각하는 법이 돌고, 무색계가 멸하고 색계가 있을 때, 모든 욕계 마음의 생각하는 법이 성취되니, 그것은 위의 예술인가, 위의 위의인가?

답하길, 그것은 위의 위의이며, 위의 예술이다. 여러 화현과 머무름은 위의 예술이며, 머무르는 곳에서 마음은 움직이지 않으니 위의 위의이다.

무색계 욕망이 멸할 때, 색계에서 선근을 얻는데, 그 선근은 누구와 상응하는가? 어떻게 그 선근을 얻는가? 혹은 이르기를, 그 선근은 색계와 상응하여 바람을 얻고, 이미 생기면 반드시 생기며, 의심 없이 반드시 생긴다.

또한 욕계에 상응한다고 해야 하는가, 색계에 상응한다고 해야 하는가? 색을 얻으면 본래 관찰하는 바가 있어, 가까이 생기고 과거를 얻지 못하며, 관찰도 다시 돌아온다. 어떻게 모든 마음이 십대지와 상응하는지 아는가?

혹은 이르기를, 만약 그가 고통이 없으면 고통계가 없고, 또한 생각이 없으면 마음이 없으며, 기억이 없으면 마음이 없고, 더 기쁨이 없으면 이 세 가지가 없으며, 생각이 없으면 식이 생기지 않고, 욕망이 없으면 모든 마음의 생각하는 법이 생기지 않으며, 해탈이 없으면 해탈이 없고, 기억이 없으면 경계가 없으며, 삼매가 없으면 마음이 혼란하며, 지혜가 없으면 경계를 분별할 수 없다.

또한 아비담에서 반드시 실상(진리)이 있어, 인연과 등으로 생기는 모든 법이 상응하며, 일일이 상응하나 일일이 상응하지는 않으니, 마음과 과보를 관찰한다.

무엇 때문에 생긴 마음은 보답을 얻지 못하는가? 혹은 이르기를, 만약 생긴 마음이 보답을 얻으면 되돌아오니, 보답이 있으므로 보답이 있고, 나머지는 되돌아오나 그것은 보답이 아니다.

묻노니, 보답에는 복보가 있으니, 말씀하신 바와 같이 머무르지 않고, 지혜로 복보가 있음을 알며 비춘다. 혹은 이르기를, 애착이 생긴 마음은 보답이고, 애착이 없는 것은 보답이다. 그러므로 보답이 아니다.

묻노니, 애착이 있으면 보답이 있으니, 말씀하신 바와 같이 무명과 생각이 널리 머무르며, 중생의 음욕이 편중된다. 또한 행의 번뇌가 그 마음에 성하니, 그 보답 행은 어떠한가? 혹은 마음이 혼란하여 일정한가?

혹은 이르기를, 혼란에 상응하는 마음은 마음이 혼란하고, 삼매에 상응하는 마음은 삼매 생각이니, 혼란에 상응하는 마음과 삼매에 상응하는 마음이 있으므로 혼란이 있고 삼매가 있다.

묻노니, 만약 혼란에 상응하면 혼란이 있고, 삼매에 상응하면 삼매가 있으니, 그 혼란에 상응하는 것과 삼매에 상응하는 것은 혼란과 삼매가 있다. 혹은 이르기를, 악한 마음은 혼란이고, 선한 마음은 삼매이며, 선악이 하나이니, 그러므로 혼란과 삼매가 하나이다.

묻노니, 악한 마음은 삼매라 할 수 없다. 혹은 이르기를, 한 마음 속에 혼란도 없고 삼매도 없으며, 뜻에 혼란이 있고 삼매가 있다. 인연이 없는 것이 마음과 뜻이며, 이것이 혼란하는 마음과 뜻이고, 한 인연이 삼매라 한다. 오직 일심과 일의 뜻이 혼란과 삼매이며, 모든 마음은 혼란도 없고 삼매도 없다. 그것은 미묘하여 궁극할 수 없으니, 그러므로 이것은 인연이 아니다.

묻노니, 만약 한 마음이 혼란하고 한 마음이 삼매이면, 모든 마음의 일일이 구별이 있으니, 그러므로 모든 마음에 혼란과 삼매가 있다. 이것은 미묘하지 않으니, 그러므로 인연이 아니다. 그 마음의 혼란이 삼매인가? 혹은 이르기를, 혼란에 상응하는 마음, 혼란 삼매에 상응하는 마음, 그리고 혼란에 상응하는 마음이 있으며, 그것이 삼매에 상응하니, 모든 마음과 십대지 법에 상응하므로 혼란과 삼매가 있다.

묻노니, 삼매에 혼란이 상응하지 않고, 혼란도 삼매에 상응하니, 삼매와 혼란이 서로 상응하게 하려는가? 이것은 미묘하지 않으니, 그러므로 인연이 아니다. 혹은 이르기를, 없다. 악한 마음은 혼란이고, 선한 마음은 삼매이다. 선과 악은 다르니, 혼란과 삼매도 다르다.

묻노니, 악한 마음은 삼매라 할 수 없다. 답하길, 악한 삼매는 없다. 말씀하신 삼매란 무엇인가? 선한 마음이 홀로 머무는 것이다. 또한 한 마음에 혼란과 삼매가 없으며, 이것도 위에서 말한 바와 같다.

멸진 삼매가 일어날 때 마음의 인연은 무엇인가? 혹은 이르기를, 본말이 인연이다. 말씀하신 바와 같이, 본래 마음이 완전하여 일으키는 바가 있고, 그런 마음을 만드는 이는 일으키지 않는다.

묻노니, 어떻게 단멸하는 마음의 생각하는 법이 인연이 되는가? 답하길, 악한 뜻을 단멸하는 것과 같으며, 선한 뜻 중간에 다시 악한 뜻이 일어난다.

묻노니, 그것이 끊어지지 않고 마음과 뜻이 있으면 집착하는 마음과 뜻이 있다. 또한 이곳에 있는 모든 것은 불가사의하다. 멸진 삼매가 본래 마음과 본래 뜻에 단멸하는 인연이 있으면, 그것은 존재한다. 마음은 무인이 아니므로 인연생이다. 또한 마음이 차례로 일어나면, 그 차례 인연에 욕망이 일어나니, 본래 인연이라 해야 한다.

무엇 때문에 마음의 생각하는 법은 자연스럽게 멸하지 않는가? 혹은 이르기를, 만약 자연스럽게 멸하면 세 가지 상응이 없으며 더 기쁨도 없다. 혹은 이르기를, 만약 스스로 알면 둘이 없다. 또한 둘이 인연하여 의식을 낳는다고도 한다. 게송에 이르길,

"친근함은 자연스러움이고, 단멸은 사견을 끊으며,

뛰어난 포섭은 다르지 않으니, 나와 같음이다.

나머지 방편은 고통이 있다."

무엇 때문에 마음의 생각하는 법은 스스로 상응하는 법을 알지 못하는가? 혹은 이르기를, 둘이 함께 생기지 않기 때문이다. 만약 알면 생기는 인연에 생기지 않고, 생기지 않는 인연에 생긴다. 혹은 이르기를, 공한 집합체이다. 만약 알면 공하지 않고, 무수한 집합체가 한때에 두 부분으로 상응한다. 나머지 인연과 나머지 상응하는 법과 같다.

또한 한 인연을 알지 못하는데, 만약 알면 자연을 알 것이다. 만약 알면 의식이 고통을 인연하고 고통도 자연을 인연한다. 말씀하신 바와 같이 지혜자는 곧 고통이다.

무엇 때문에 마음의 생각하는 법은 등유한 법을 알지 못하는가? 혹은 이르기를, 이것은 등유한 것이 아니다. 혹은 이르기를, 등유한 것은 스스로 알지 못한다.

또한 만약 되돌아간다면, 어떻게 인연이 있는가? 그것은 포섭한다. 무엇 때문에 상응하는 법을 마음 안으로 들어간다고 하는가, 그러나 나머지 상응하는 법은 아닌가? 혹은 이르기를, 모든 것이 마음 안이며 또한 마음 밖이며, 모두 한 마음의 차강이다.

묻노니, 들어갈 처소가 없는가? 혹은 이르기를, 내근과 의근이며, 나머지 상응하는 법이 아니다.

묻노니, 의념 마음의 생각하는 근원은 무엇인가? 예를 들어 기쁨의 근원부터 지혜의 근원까지. 혹은 이르기를, 마음 때문에 생각이 돌며, 마음의 흐름이 멈추지 않고 마음의 생각하는 법이 있다.

묻노니, 둘이 함께 나는데, 무엇 때문에 나는가? 만약 한 마음이 연속하여 생기면, 고통, 의식, 생각, 기억, 지혜도 생긴다. 혹은 이르기를, 마음의 생각하는 법은 경계와 같으며, 마음이 생기면 그것도 생기고 생각도 생긴다.

묻노니, 둘이 함께 나서 어디로 가는가? 만약 한 마음이 연속하여 생기면, 고통, 의식, 생각도 생긴다. 혹은 이르기를, 의식에 의지하는 마음이 있다.

묻노니, 마음도 마음에 의지하는데, 마음이 마음에 의지하지 않는가?

답하길, 마음이 마음에 의지하나, 의지하는 마음에 의식이 있다. 생각은 마음에 의지하지 않는다. 혹은 이르기를, 마음이 이 마음 위에 증장한다. 이것도 위에서 말한 바와 같다. 혹은 이르기를, 마음과 뜻은 스스로 멸하지 않고, 생각은 멸하니, 멸진 삼매와 같다.

묻노니, 생각이 고통에서 멸하였는데, 마음은 없지 않은가?

답하길, 마음은 그곳에서 멸한다. 왜냐하면 마음행과 생각하는 것은 없으며, 행이 끝나면 쉬기 때문이다. 세존께서도 말씀하시길, 누가 있겠는가? 있다고 말하며, 생각이 있으나, 이 말이 없고, 또한 그 생각도 없다. 이것은 그렇지 않다.

또한 생각과 의식이 멸할 때 선택이 있으니, 마음 안으로 들어간다. 그리고 나머지 상응하는 법은 의식이 들어가서 항상 머무르며 움직이지 않는다. 또한 의식은 중생에 의지하여 견고하지 못하며, 견고한 것은 나머지 법과 상응하여 그 가운데서 과거 의식을 알게 하니, 마음 안으로 들어가나 나머지 법과 상응하지 않는다.

또한 세존께서 말씀하시길, 육진계야 비구들이여, 무엇 때문에 의식이 유루하다고 하는가?

혹은 이르기를, 그 경계에 유루가 생기므로 유루하다고 한다. 혹은 이르기를, 유루가 그 경계를 낳으므로 유루하다고 한다. 혹은 이르기를, 그 경계가 행보(업보)를 하므로 유루하다고 한다. 혹은 이르기를, 그 경계는 인간의 계산이며, 인간은 무루가 아니므로 유루하다고 한다.

혹은 이르기를, 윤회가 끝이 없으므로 유루하다고 한다. 혹은 이르기를, 그 경계가 어머니 태중에 인연하므로, 무루법이 어머니 태중에 인연하지 않으니, 그러므로 그 경계를 유루하다고 한다. 또한 그 경계가 나와 내가 있다고 하니, 이것은 무루가 아니고 실로 유루가 생긴다. 그러므로 그 경계는 유루하다고 한다.

또한 세존께서 말씀하시길, 모든 상응하는 법을 포섭하니, 그때 명이 다하여, 처소로 가서 삼악도인 지옥, 아귀, 축생에 번뇌하여 멈추지 않는다. 진리심이 더럽지 않은 마음으로 어떻게 하늘에 태어나는가? 혹은 이르기를, 번뇌의 결박으로 하늘에 태어나며, 또한 결박으로 지옥에 들어간다.

묻노니, 어떻게 악행을 짓는가? 혹은 이르기를, 결박 때문에 하늘에 태어나고, 진노 때문에 지옥에 들어가며, 진노의 상응이 그때 명이 다함이다. 혹은 이르기를, 작은 번뇌에 집착하여 하늘에 태어나고, 증상 결박이 삼악도에 태어나며, 증상 진노가 그때 명이 다함이다.

혹은 이르기를, 행의 상이 중첩되어 결박을 낳아 여러 가지 결박을 만들며, 악행을 지으면 악도에 태어나고, 결박에 얽혀 선행을 지으면 하늘에 태어나며, 악행을 일으키면 여러 가지 쇠퇴가 그때 명이 다함이다. 혹은 이르기를, 모든 결박이 선근을 뽑아내고, 선악에 따라 각기 그 길로 간다.

또한 위에서 내려온 것을 말하니, 경전 문장과 어긋난다. 이제 요점을 말하겠다. 배가 저편을 건너듯, 보답과 행과 생과 받음이 그 과보를 받는다. 그때 무력한 자가 선근을 짓지 않으니, 처소가 있어 마지막 의식의 합회가 죽음에 있다고 말할 수 없다. 또한 의식은 본행과 상응한다.

또한 세존께서 말씀하시길, 긴 밤 동안 마음으로 생각하며 선행을 닦고 경전을 독송한다. 어떻게 마음이 긴 밤 동안 닦는가? 일심자는 한 부승이 이르기를, 일심으로 긴 밤 동안 닦으면 여러 마음으로 닦지 못하며, 닦아서 생긴다.

묻노니, 일심이 이와 같이 긴 밤 동안 닦으면, 생김도 없고 차강도 없으며, 생각이 차강이 없으면 차강이 없고, 돌고 생각하면 생각이 있고, 마음과 뜻이 돌면 장익이 있으니, 그러므로 마음이 일어나 긴 밤 동안 생각한다.

또한 마음에는 세 가지 행이 있어, 때가 없고 생명이 다할 때까지, 이로부터 발의하여 보살이 도를 구하고, 이 생각으로 무학을 얻고 이익을 얻는다. 돌고 마음이 상을 취하니 생각이 있고, 한때 마음의 생각하는 선법만 있어, 뜻을 관찰하고 생각해야 한다.

무엇 때문에 모든 상응하는 법과 생각과 의식이 음식이라 하지 않는가? 혹은 이르기를, 그것들은 모두 음식이다. 세존의 가르침은 모두라 하니, 모두라 말한다.

묻노니, 의식을 말하지 않으면 모두라 말하는가? 혹은 이르기를, 그것들은 모두 음식이며, 세존의 권장하는 말씀이다.

묻노니, 모든 상응하는 법은 평등하게 생기는가? 혹은 이르기를, 둘 중 하나에 다시 음식이 있으며, 의식과 뜻은 두 가지 방편으로 음식과 기쁨을 추측한다.

묻노니, 모든 상응하는 법은 받기도 하고 받지 않기도 하는데, 이 뜻은 어떠한가? 또한 상응하는 법은 음식의 상이 있거나 없는데, 색과 향과 맛과 소리와 기쁨이 있다. 두 가지가 함께 생기게 하려는가? 증감이 사실이다.

또한 세존께서 말씀하시길, 비계라다루희제 바라문이여, 마치 한 사람이 백세 동안 색에 머무르고, 나머지 행과 고통이 일어나면 다 끝나고, 색이 돌고 상응하지 않는다고 하였다. 이 뜻은 어떠한가?

혹은 이르기를, 색이 돌고 번뇌하니, 세존의 가르침과 계율 말씀이다. 세상은 이와 같으니, 그 색은 나의 것이며, 나는 색에 집착하여 머문다. 혹은 이르기를, 색도 돌고 생사하며, 무기심한 뜻이 스스로 돌고, 마음의 생각하는 법도 선과 악이 있다. 혹은 이르기를, 색도 돌고 있다.

또한 색은 사람이 돌리며, 마음의 생각하는 법은 실체가 있으며, 나머지 취착이 있다. 또한 색도 돌지만, 색은 자연스러워 머무르며 죽지 않는다. 지혜로운 이는 스스로 방편을 만들어 색을 구하며 백세 동안 머문다.

또한 세존께서 말씀하시길, 이 네 가지 뒤집힘, 생각의 뒤집힘, 마음의 뒤집힘, 견해의 뒤집힘이 있다. 무엇 때문에 모든 상응하는 법을 고통의 뒤집힘이라 하지 않는가?

혹은 이르기를, 이것은 세존의 가르침과 계율 말씀이며, 이것을 말하면 고통을 다 말한 것이다.

묻노니, 하나를 말하면 모두를 말하는가? 혹은 이르기를, 이것은 세존의 권장하는 말씀이다. 위에서 말한 바와 같이, 선한 결박은 정해져 있다.

묻노니, 모든 상응하는 법에는 권장이 없다. 혹은 이르기를, 이것은 세존의 가르침과 계율 말씀이다. 이 가르침과 세존의 가르침과 계율 말씀이다. 이 가르침과 세존의 뒤집힘, 생각의 뒤집힘, 마음의 뒤집힘, 견해의 뒤집힘이 있으나, 고통은 뒤집힘이 아니다. 혹은 이르기를, 이것은 모두 뒤집힘이다. 또한 미세한 생각의 뒤집힘 중에 마음의 뒤집힘이 견해의 뒤집힘을 증장한다. 또한 한 뒤집힘 마음이 무상한 생각을 행하고 상을 보며 유상한 생각을 얻어 여러 상응하는 법을 얻으니, 혹은 말하길 뒤집힘이 아니다. 혹은 이르기를, 얻을 수 없다. 의식과 경계가 돌고 마음도 돈다.

묻노니, 만약 모든 것이 상주한다면, 나는 반드시 자기 상이 없고 경계도 없을 것이다. 답하길, 상주가 있으니 의식에 상주가 있다. 상주가 있어 고통의 상을 알고, 생각하는 마음을 알고, 마음을 안다.

묻노니, 만약 모든 것이 상주한다면, 모든 고통이 아니겠는가? 모든 지혜는 혹은 이르기를, 의식이 자기 상을 포섭하니, 그러므로 그것은 뒤집힘 마음이 아니다. 마음도 뒤집히고 뒤집히지 않는다.

묻노니, 선한 마음은 뒤집히지 않으나, 선한 마음은 악한 마음과 상응하지 않으니, 이것은 뜻에 맞지 않는다. 또한 처소의 인연은 업에 의지하지 않으니, 그러므로 그것이 생긴다. 모든 뒤집힘과 모든 뒤집힘이 없으며, 뛰어난 자아를 스스로 만들지 않는다.

또한 세존께서 말씀하시길, 세 가지 집합된 기쁨이 있다. 어떻게 의지하는 땅에 세 가지 집합된 기쁨이 있는가? 의지하는 경계에 한 부승이 이르기를, 뜻이 뜻과 경계 등에 기뻐한다.

묻노니, 두 마음이 평등하며 마음과 의식도 말한다. 한 마음이 이르기를, 만약 마음이 돌면 세 가지 집합이 없다. 또한 한 마음 경계에 기쁨이 있다.

묻노니, 또한 뜻이 인연하여 여러 법을 낳고, 의식이 세 가지 집합된 기쁨이 있다. 그것은 마음과 뜻에 의지하지 않으니, 삼심이 없다. 만약 그것이 마음에 의지하면 삼심이 있다. 마음의 성질에 한 부승이 이르기를, 마음이 멸진할 때 마음 경계가 생기며, 이것이 세 가지 집합이다.

묻노니, 마음이 생길 때 미래는 아직 생기지 않으니, 그러므로 삼집이 없다. 또한 과거에 의근을 얻고, 현재 의식 경계를 얻어, 의식을 두루 비추니, 이와 같이 의지하는 땅에 세 가지 집합된 기쁨이 있다. 묻노니, 어떻게 과거와 현재가 집합하는가? 답하길, 이것은 등집이 아니며, 집합하는 것이며, 이와 같이 얻은 것도 상응한다.

어떻게 눈식이 선에 인연하는가? 혹은 이르기를, 눈식이 선한 마음 등과 일어나 몸의 가르침에 인연하니, 이것을 눈식이 선에 인연한다고 한다.

묻노니, 만약 그 몸의 가르침이 자연스럽게 선하다면, 왜 그들이 몸을 관찰하지 않는가? 몸에는 가르침의 색이 있으나, 그 바퀴가 없고 눈도 없으며, 오직 색의 상이 나타나므로 바퀴가 돈다. 이것을 몸의 가르침이라 한다. 만약 몸이 어지럽다면 선한 것인가? 왜 독송은 그렇지 않은가? 이것은 원인이 아니니 잘 관찰해야 한다.

또한 자기 상 경계가 아닌 눈식과 색 자체의 상 경계가 선하지 않으니, 그러므로 눈식이 선에 인연하지 않는다.

어떻게 눈식이 무기심에 인연하는가? 혹은 이르기를, 눈식이 선악한 마음을 일으키고, 몸의 가르침과 나머지 색의 인연을 제거하니, 이것을 눈식이 무기심에 인연한다고 한다.

묻노니, 일일이 처소가 없고, 색과 소리와 향과 맛과 미세함을 관찰하며, 색 자체의 상 경계에 눈식은 선악한 것이 아니니, 그러므로 모든 눈식은 무기심에 인연한다. 선에 인연하는 눈식과 악에 인연하는 무기심은 어떤 차이가 있는가? 이것도 위에서 말한 바와 같다.

묻노니, 만약 악한 무기심 마음이 일어나 몸의 가르침과 비슷하다면, 눈식에 차이가 없으니, 사랑하는 바를 만들어 의식 자체 상을 만들고, 푸른 마음과 마음의 생각하는 법에 인연하여, 푸른 것은 뜻의 기쁨에 의해 증장되니, 어떤 차이가 있는가? 혹은 이르기를, 의식은 푸른 기쁨이고, 고통은 푸른 기쁨이며, 생각은 마음의 생각이다.

묻노니, 둘이 함께 상응하는가? 혹은 이르기를, 한 의식이 둘과 상응하지 않는다.

또한 눈식은 푸른 자체를 돌고, 고통은 고통을 기뻐하고 인내하니, 이것을 수 등이라 하며, 마음도 이와 같다.

또한 이와 같이 말하니, 한 의식이 둘과 상응하니, 그러므로 이와 같지 않으며, 의식 자체 성질도 아니다. 나와 하나의 성질과 자성은 나의 자성이 아니니, 그러므로 무아이다. 이 둘은 더럽다. 그러므로 하나의 의식이다. 푸른 것은 선한 성취이고, 마음이 만들고 뜻이 만들니, 그러므로 이 일은 상응하지 않는다. 그들은 기쁨이 있거나 없거나 혹은 기쁨도 없고 무기심도 없으니, 그러므로 기쁨이 있거나 없거나 혹은 기쁨도 없고 무기심도 없으니, 이 일은 상응하지 않는다.

마음이 삼시(과거, 현재, 미래)에 머무르는가? 답하길, 없다. 왜냐하면 마음은 망하지 않으니, 처음 때에 망하지 않고 영원히 다시 망하지 않으니, 그러므로 마음은 허공과 같다. 만약 마음에 증장이 머무르면, 인연에 여러 가지 상이 있으니, 그 위에 다시 세 가지 인연이 있다. 만약 마음이 세 번째 때에 머무르면, 푸른, 노란, 붉은 색이 없고, 색상도 없으며, 증감도 없고, 바람도 없으니, 그러므로 마음은 허공과 같다.

혹은 이르기를, 만약 마음이 증장하여 머무르면, 때로 기뻐하며 도를 닦는다. 이것은 미묘하지 않으니, 그러므로 마음은 허공과 같다. 혹은 이르기를, 만약 마음이 세 시에 머무르면, 때로 악한 때에 바람 경계가 생기니, 바람 경계가 생기고, 두 번째 바람 경계가 생기니, 끝이 없으니, 그러므로 마음은 허공과 같다. 혹은 이르기를, 만약 마음이 자연스럽게 세 시에 머무르면, 처음과 두 번째 때에 증감이 있으니, 증감에 여유가 있으니, 그러므로 마음은 허공과 같다.

만약 증감이 없으면 궁극적으로 허공이니, 영원히 다시 망하지 않는다. 만약 그가 스스로 알지 못하면, 그 세 시가 망한다. 왜냐하면 그가 스스로 알면 처음 때에 망하니, 그러므로 마음은 허공과 같다.

또한 만약 마음이 삼매에 머무르면, 중간 마음과 상응하는 마음이 머무르니, 마음과 상응하는 마음도 허공과 같다. 중간에 상응하는 마음이 머무르지 않으면, 중간 마음은 허공이 아니니, 그러므로 마음은 허공과 같다.

무엇 때문에 마음이 허공이라 하면서도 색에 미치지 않는가? 이것도 말하였다. 위의 게송에서도 말하길, 소리는 색의 인연이며, 명령 등이 돌고 있다.

혹은 이르기를, 만약 색이 허공이면 머무르지 않고, 머무르는 곳에서 곧 부패하니, 그것은 미묘하지 않으니, 그러므로 색은 머무른다. 혹은 이르기를, 색도 마음처럼 허공이다. 왜냐하면 만약 색이 허공이 아니면 애착이 생겨 색에 머무르고 진노가 생기며, 진노가 생기면 색이 생기니, 그러므로 한때 허공이면 색이 없으니, 이것은 미묘하지 않으니, 그러므로 색은 허공이다.

혹은 이르기를, 만약 색이 증장하여 머무르면, 명이 다할 때 마음이 색 중음에 생기니, 마음은 돌고, 이것은 미묘하지 않으니, 그러므로 색은 허공이다.

혹은 이르기를, 만약 색이 자연스럽게 세 시에 있거나 두 번째 때에, 때로 증장하고 때로 증감하며, 증감이 있을 때 머무르고, 만약 증감이 없으면 영원히 망하지 않는다. 만약 그가 스스로 알면, 세 시에 망하니, 그러므로 색은 허공이다.

또한 만약 색이 증장하여 머무르면, 중간에 상응하여 머무르니, 만약 중간에 상응하여 머무르면 처음 때도 중간에 상응하여 머무른다. 만약 중간에 상응하여 머무르지 않으면, 상응하면 허공이 아니고, 중간에 상응하여 머무르지 않으니, 상응은 허공이 아니니, 그러므로 색은 허공이다.

생각과 고통 두 글자가 있고,

범지의 더러운 마음행이며,

눈이 경계를 보고 푸르며,

만만한 성질도 허공과 같다.

말씀하신 바와 같이, 관찰하는 것은 눈이며, 아는 것은 의식이다. 어떻게 눈이 관찰하고 의식이 아는가?

혹은 이르기를, 눈은 색을 보고 경계를 포섭한다. 혹은 이르기를, 눈에 의지하여 의식이 생긴다. 눈이 색을 보면 의식이 인연이 되니, 이와 같이 아는 것이다. 혹은 이르기를, 눈이 관찰하지 않는다. 만약 관찰한다면, 눈이 있어야 관찰한다. 의식 등이 생기니, 이와 같이 의식이 안다. 그러므로 눈은 관찰하지 않는다.

혹은 이르기를, 눈은 관찰할 것이 없다. 만약 관찰한다면, 색에 두 가지 상이 있고, 눈에 비추는 것이 있다. 모든 관찰은 모두 관찰 인연이 아니니, 그러므로 눈은 관찰하지 않는다. 혹은 이르기를, 눈은 관찰할 것이 없고, 의식도 알 것이 없다.

또한 눈이 색에 인연하여 눈식이 생기고, 그것이 관찰하고 생각하고 아는 것이니, 세존도 이렇게 말씀하셨다. 또한 눈은 관찰할 것이 없으니, 만약 눈이 관찰한다면, 귀가 들어야 할 소리와 코가 맡아야 할 향기가 있으니, 그러므로 두 근의 뜻이 있으니 포섭한다. 그러므로 눈은 관찰하지 않는다.

관찰과 인식은 어떤 차이가 있는가? 혹은 이르기를, 눈은 관찰하고, 의식은 안다. 혹은 이르기를, 관찰하는 것은 눈이며, 비추는 것은 의식이다. 혹은 이르기를, 차이가 없다. 관찰과 인식은 다르지 않으며, 이것이 하나의 뜻이며, 세존의 가르침과 계율 말씀이다.

또한 이곳에 관찰과 인식이 다르며, 둘이 함께 다르다. 남의 관찰과 남의 인식이 같다고 하면, 눈과 의식은 차이가 없다. 만약 눈의 경계라면, 인식도 경계이며, 눈이 색을 관찰하면 인식이 경계를 능숙하게 포섭하지 못하니, 이것은 그렇지 않으니, 그러므로 이것을 버려야 한다.

눈이 색에 인연하여 눈식이 생기고, 그 눈식이 색을 알지만, 그것은 눈이 아니다. 왜냐하면 그것을 눈이라 하는 것은 인식이기 때문이다. 색 인식이 아니니, 편리하게 말하자면, 구집도에 의지한다.

혹은 이르기를, 눈식은 눈을 알아서 눈식이라 한다. 혹은 이르기를, 그것은 의식이 없다.

또한 눈이 색에 인연하여 눈식이 생기고, 그 위에 열 가지 세속 생각을 만들어 눈식이라 하며, 세존도 이렇게 말씀하셨다.

혹은 이르기를, 근과 몸의식을 닦아 근에 의해 의식이 생긴다. 여러 가지 도처에서, 한 도처 안에서 음식과 생각에 따라 스스로 성질에 따라 근을 만든다. 몸의식이라 해야 한다. 무색계에 상응하는 마음의 생각하는 법과 색계는 미묘하며, 높고 낮고 거칠고 섬세하며, 이것을 생각하고 이미 관찰하였다.

어떻게 그가 부패하는 색 생각을 만드는가? 혹은 이르기를, 그것은 부패하는 생각이 없으나, 색이 아직 다하지 않았다. 만약 색이 다하면, 그것을 부패하는 생각이라 한다. 혹은 이르기를, 그것은 부패하는 색 생각이 있으며, 색을 닦지 않는다. 만약 색 생각에서 벗어나면 그것을 부패하는 색 생각이라 한다.

또한 그것은 부패하는 색 생각이 아니며, 무색계에 들어가지 않는다. 만약 무색계에 들어가 정을 성취하면, 그것을 부패하는 색 생각이라 한다.

이와 같이 오식신은 각기 자기 상에 의지함을 알지 못하니, 어떻게 의식이 자기 의식을 알지 못하는가?

혹은 이르기를, 뜻이 의식을 안다. 만약 뜻이 의식을 알지 못하면, 마음과 마음이 서로 관찰하지 않는다. 혹은 이르기를, 자기 몸의 여러 근을 알고 의식에 의지하니, 그것이 의식의 경계이며, 모든 법의 경계가 의식이다.

혹은 이르기를, 모든 몸이 사대에 의지하여 의식에 의지하니, 그것이 의식의 경계이다. 만약 알지 못하면, 이것도 고통이 없다. 의식에 의지하나, 혹은 이르기를, 알지 못한다. 만약 알면 둘이 있다. 세존도 말씀하시길, 두 인연에 의해 의식이 생기니, 그러므로 알지 못한다.

또한 모든 근은 의식에 의지하니, 만약 의식이 스스로 근에 의지한다면, 그러면 의식에 부패가 있다.

또한 마음이 함께 생기니, 이와 같이 사대는 의식 몸에 의지한다고 해야 하며, 그것은 의식의 경계가 아니고, 아직 부패하지 않은 육식신이며, 무기심 마음의 생각하는 법에 들어가 근이 사대에 증장한다. 얻었다고 해야 하는가? 혹은 이르기를, 얻지 못했다고 해야 한다. 무기심 마음의 생각하는 법에 의해 여러 바람이 생기지 않는다.

묻노니, 무기심 마음이 돌면서 바람이 있으면 부패한다. 혹은 이르기를, 얻었다고 해야 한다. 근과 사대를 관찰하며, 기쁨 마음, 악한 마음, 무기심 마음이 있으니, 그러므로 얻었다고 해야 한다. 혹은 이르기를, 이곳에 숨겨진 무기심 마음이 있으면 성취된다. 무기심 마음의 생각하는 법이 사대와 근을 증장한다.

욕망하여 우리들이 숨겨진 무기심 마음을 말하게 하려는가? 또한 모든 마음과 색이 증장하며, 모든 마음은 색에 의지하여 돌고 상생하니, 심지어 눈식이 여러 행을 낳는다. 이것은 미세하지 않다. 만약 그것을 초월하면, 의식 몸이 일어나 눈식이 생기고, 또한 돌지 않는 법이 없으며, 근과 사대는 씨앗과 같다.

또한 예술과 여러 기예가 위의 위의와 예절과 예의를 모두 이루며, 위의 위의 마음은 무기심이다. 이와 같이 예술이 있으니, 이것으로 무기심 마음의 생각하는 법과 근과 사대가 증장함을 알 수 있다. 만약 마음이 갑자기 혼란하면, 모든 마음이 흩어지는가? 만약 마음이 흩어진다면, 모든 마음이 갑자기 혼란하는가?

혹은 이르기를, 만약 마음이 갑자기 혼란하면, 모든 마음이 흩어진다. 만약 마음이 흩어지면, 모든 마음이 갑자기 혼란한다. 모든 마음은 애착되어 갑자기 혼란하고 또한 흩어진다. 그것은 갑자기 혼란에 상응하니, 그것이 흩어짐이다.

묻노니, 애착 없는 마음은 악하지 않고 삼매도 없다. 혹은 이르기를, 한 마음에 혼란이나 흩어짐이 없으면 뜻도 혼란이나 흩어짐이 없다.

묻노니, 마음이 갑자기 혼란하면 흩어짐이 아니겠는가? 마음에 한 인연이 있고, 뜻에 집착하는 바가 있다. 묻노니, 마음이 흩어짐은 혼란이 아니겠는가? 의식은 무수한 인연이 있으나 집착하는 바가 없다. 묻노니, 마음에 혼란과 흩어짐이 있겠는가? 뜻의 성질은 무수한 인연이 있으나 집착하는 바가 있다. 묻노니, 마음이 갑자기 혼란하지 않고 흩어지지 않는가? 한 인연 의식은 집착하는 바가 없다.

묻노니, 만약 한 마음이 갑자기 혼란하지 않고 흩어지지 않으면, 그것은 모든 흩어짐이 아니겠는가? 답하길, 한 마음에 뜻이 많듯이, 한 마음에 진노가 있어 흩어짐도 없고 많음도 없다.

또한 만약 마음이 흩어지면, 모든 마음에 혼란이 있다. 묻노니, 마음이 혼란하면 흩어짐이 아니겠는가? 한 인연이 돌듯이, 예를 들어 군인이 한 길로 가듯이, 다섯 가지 오식신이 자기 상을 돌듯이, 이와 같이 생각하고 의식한다.

혹은 이르기를, 그 돌음은 생각이 아니다. 혹은 이르기를, 만약 눈식이 푸른색에 증장하면 그것이 눈식이며, 의식도 푸른 생각하는 의식이라면, 이것을 눈식이라 하고, 이것을 의식이라 한다. 이것은 그렇지 않다.

묻노니, 생각하는 의식이 만약 눈에 증장하면 그것이 눈식이며, 의식이 증장하면 그것이 의식인가?

답하길, 있다. 만약 너의 눈이 증장하면, 여러 상응하는 푸른, 노란, 흰색, 검은색이 생기고, 여러 집착도 뛰어남이 있다. 이와 같이 나의 눈이 증장하면, 여러 상응하는 눈식이 생긴다. 만약 의식이 증장하여 상응하면 그것이 의식이다.

혹은 이르기를, 만약 눈이 증장하고, 상응하는 푸른, 노란, 흰색, 검은색이 생기고 집착하면, 그것이 의식의 증장이다. 여러 상응하는 푸른, 노란, 흰색, 검은색이 생기고 집착하니, 그러므로 상응의 과보가 망한다.

묻노니, 눈의 증장 과보이며, 심지어 여러 상응하는 의식의 증장 과보가 있으니, 그 가운데 과보가 망한다. 만약 눈의 푸른, 노란, 흰색, 검은색 과보가 망하지 않으면, 너의 눈이 증장하여 여러 상응하는 푸른, 노란, 흰색, 검은색이 생기니, 눈의 증장 상응을 원하느냐? 상응하지 않으니, 이것은 옳지 않다. 혹은 이르기를, 그것을 만들지 않고 그것과 같은 상을 만든다.

묻노니, 누구를 위해 상을 만드는가? 만약 그 경계를 기억하면 그것이 인연이고, 기억하지 않으면 누구를 위해 상을 만드는가? 만약 그 경계를 기억하면 그것이 인연이다. 만약 기억하지 않으면 혹은 이르기를, 그것과 같이 돌음이다. 만약 그것과 같이 돌면, 둘이 많아진다. 세존도 말씀하시길, 두 인연에 의해 의식이 생긴다.

묻노니, 많은 이가 두 의식을 낳는가, 혹은 둘이 하나의 의식을 낳는가? 너에게 많은 둘이 있으니, 너의 뜻이 생각과 의식을 인연하니, 그러므로 너에게 많은 둘이 있다. 혹은 이르기를, 그것과 같이 돌면, 망하지 않는다. 모든 입이 정해져 있으니, 그러므로 그것과 같지 않다.

묻노니, 이미 세워진 중간에 색의 입법 입법이 없는데, 되돌아가는 중간에 눈식이 의식을 잡아, 부패하지 않고, 이와 같이 입이 있으니, 중음 중에 처음 마음은 무엇에 의지하는가? 중음인가, 처음 죽음인가? 혹은 이르기를, 처음 죽음은 여러 가지 일을 일으키지 않는다.

묻노니, 현재 중음은 마음에 의지하여 머무르는가? 답하길, 마음은 머무를 곳이 없으며, 마음이 생기면 멸하고, 멸하면 아무 일도 하지 않으니, 그러므로 그것은 의지할 곳이 없고 멸하여 생기지 않는다.

또한 중음은 색에 의지하는가? 생각하는 법도 색에 의지하여 돌고 생긴다. 대승 아라한은 마지막 마음이 무엇에 의지하는가?

혹은 이르기를, 스스로 의명 등 명에 의지하여 생각을 비우고 해탈의 문을 얻어 현재 앞에서 반열반을 얻는다. 혹은 이르기를, 모든 행이 그 인연이며, 모든 행을 만들어 부정한 생각을 하고, 욕망 없는 해탈의 문을 얻어 현재 앞에서 반열반을 얻는다. 혹은 이르기를, 반열반이 그 인연이며, 반열반은 생각과 무생을 멸하여 해탈의 문을 얻어 현재 앞에서 반열반을 얻는다.

또한 보고 듣고 생각하고 아는 것이 그 인연이며, 그 마음은 무기심이며, 나와 내가 생각하지 않고 반열반을 얻는다. 본행을 이미 버리고 영원히 멸하여 일어나지 않는다.

모든 근과 인연이 본래,

뜻에 의지하여 증장하며,

마음은 넓고 뜻은 유행하며,

중음과 아라한의 마음이다.

존바수밀보살소집 심견도 제이 끝.

존바수밀론 권 제삼

갑진년 고려국 분사 대장도감 봉칙 조조