존바수미보살소집론 권 제6

존바수미가 지음

부진계빈 삼장 승가발정 등이 번역

경락첨도수

또 세존께서 말씀하시되, “두 가지 즐거움이 있으니, 출가한 자가 배우지 말아야 할 것이다. 만약 욕망 속에 물들어 집착하는 즐거움과 현세에 무사한 즐거움이 있다. 욕망 속에서 어떻게 욕망에 물들어 집착하는 즐거움이 있는가? 어떻게 현재에 무사한 즐거움이 있는가?”

어떤 이들은 이렇게 말한다. “과거의 욕망에서 생긴 즐거움을 기억하는 것이 욕망 속에 물들어 집착하는 욕망의 즐거움이라 한다. 현재 욕망에서 생긴 여러 즐거움을 기억하는 것이 현재에 무사한 즐거움이라 한다.” 또 어떤 이들은 “욕망의 상에 묶여 생긴 여러 즐거움이 욕망 속에 물들어 집착하는 욕망의 즐거움이라 한다. 욕망의 상에서 생긴 여러 즐거움이 현재에 무사한 즐거움이라 한다.”라고 말한다.

또 어떤 이들은 “탐욕의 상에서 생긴 여러 즐거움이 욕망 속에 물들어 집착하는 욕망의 즐거움이라 한다. 의욕과 희망으로 잠들고 이익과 양육을 얻는 즐거움이 현재의 욕망 즐거움이라 한다. 다시 말해, 습관적으로 욕망에 집착하여 이미 몸과 마음이 만족을 얻어 생긴 즐거움이 욕망 속에 물들어 집착하는 욕망의 즐거움이라 한다. 이미 마음이 평등해져 몸과 마음에서 일어나는 여러 즐거움이 현재에 무사한 즐거움이라 한다.”라고 말한다.

또 존자 사리불께서 말씀하시되, “현인들이여, 이 열두 행법이 모여 현인과 성인의 법을 얻었으니, 이 말을 할 때 그 뜻은 무엇인가?”

대답하되, “처처 머무르며 머무르는 곳을 짓는다. 지혜에 머무르고 마땅한 곳에 머무르는 것이 곧 자기 몸의 위엄이다. 만약 편파적으로 결정하여 한 가지 일에 집착하면 분별된 의미를 나누어 설명한다.

의문을 품는 논자에게는 그 의문을 설명하고, 안락한 논자에게는 그 안락을 논한다. 이것이 곧 그 몸의 위엄이다. 혹은 관찰하여 사기와 속임수가 없고 성질이 소박한 것이 자기 위엄이라 한다. 분별하여 근본 의미를 아는 것이 타인 위엄이다.

이미 사람 몸을 얻어 중생 가운데 태어나 현인과 성인의 몸을 얻었으며, 눈과 귀와 마음의 근본이 청정하여 실상을 나타내고, 더러운 행위로 마음이 물들지 않으며, 지혜로 순종하여 과실이 없고, 열 가지 힘을 얻어 존귀한 부처님 출세를 얻고, 세 가지 기쁨을 얻어 본래 무여래의 깊고 미묘한 법에 들어간다.

여래의 제자로서 선하게 성취한 자는 그 마음에 오류와 혼란이 없으므로 현인과 성인의 법을 널리 펴고 지혜로 포섭하여 미묘한 법을 설하며 의심이 없고, 공양하며 암송하여 처음에 멀어지지 않는다. 여러 법의 주석자가 차례로 전하여 퍼뜨리고, 평등한 법 중에서 법의 식량으로 그들에게 베푼다. 인연과 연고로 자기 위엄으로 그들에게 베푼다.

여러 가지 범행을 지어 네 가지 무공처(空處)를 현존하게 하여 장차 이익을 얻는다. 현인과 성인을 얻어 그 선한 곳에 태어나 다섯 가지 무공처를 모두 멀리하게 하고, 모든 근원이 완비되어 여섯 가지 무공처를 모두 멀리하게 하며, 아직 행하지 않은 것을 일곱 번째 무공처로 삼아 모두 멀리하게 하고, 여섯 가지 거처를 여덟 번째 무공처로 삼아 모두 멀리하게 한다.

또한 현인과 성인의 여러 입구 인연으로 생겨 인자하고 선하며 타인의 위엄을 나타낸다. 부처님께서 출세하여 미묘한 법을 설하신 것도 인연과 연고 때문이다. 그러므로 장부의 힘과 위엄이 이미 갖추어진 여러 입구가 기뻐하며, 돌아가며 여러 법을 설한 뒤 머무르니 다시 설법하기를 구한다. 모든 근원이 완비되어 과거에 지은 공덕을 나타낸다.

또 존자 대변자가 연설하되,

“신심과 환희와 염념하는 자는

부처님의 경계에 두루 미치지 못하나,

가장 뛰어난 곳에 이르며,

마음이 항상 기쁨에 연속된다.”

이 말을 할 때 그 뜻은 무엇인가?

대답하되, “지혜가 성취되어 신심이 견고하고, 불법에 기쁨과 즐거움이 있어 뜻이 흐트러지지 않으며, 지혜 법을 받아들여 마음이 항상 전념한다. 이와 같이 여러 법에 차별이 없고 법 교훈에 순종하여 그 가운데 들어가 선정에 들었으니, 그래서 신심과 환희와 염념이라 한다. 부처님의 날개가 처음부터 빈틈없이 미치며, 마음이 항상 이어져 미묘한 뜻에 돌아간다. 이를 이렇게 보지 말라, 이것은 미묘한 법이 아니다.”

또 세존께서 말씀하시되, “신심은 첫째 재물이다.” 이 말을 할 때 그 뜻은 무엇인가?

대답하되, “지혜로운 자가 사용하는 것이므로 신심을 첫째 재물이라 한다. 돈과 재물의 업, 현인과 성인의 재물이다. 현인과 성인의 재물이 아니면 이미 얻었어도 잃지 않으니 마음이 이렇게 생각한다. ‘그것은 현인과 성인의 재물이 아니다.’ 마니보배와 자연물, 그리고 여러 잡보가 그 사이에 섞여 있다.

또 다른 보배인 수레와 장식품과 보석이 사람들의 탐욕을 끌어 항상 보호받으며, 또한 만족하지 않아 감추지 못한다. 현인과 성인의 재물은 각기 일곱 가지 상이 있는데, 신심 재물에서부터 지혜 재물까지 있다. 이 사이에서 각자 즐거워하며 마음이 뛰고 기뻐하나, 그러나 성실히 머무르며 평등하다. 타인의 재물에 탐착하는 마음은 견고하지 않아 원하는 대로 만들어 지키지 못한다. 탐욕과 애욕을 제거하고 지혜가 충만하여 지혜로 그들을 이긴다.

또한 현인과 성인의 재물이 아니면 사악한 뜻과 업에 상응한다. 그러나 현인과 성인의 재물 등은 뜻과 업에 상응하므로 신심 재물을 첫째라 한다. 또한 신심이라는 이름은 외재 재물에 집착함이 없고, 마음이 흐트러지지 않으며, 집안을 잘 이루어 법을 알고 만족하며, 좋은 전답과 좋은 마음의 오락이 있다. 이와 같이 출가자의 법에서 중요한 것을 즐기고, 고요한 곳에서 쉬는 즐거움, 도량에서의 즐거움이라 하여 좋은 법을 택하여 즐거워한다.

먼저 감로를 마시며 거짓말이 없고 매우 길상하며 공덕이 성취되었으니 맛마다 길상이라 한다. 이 인연과 연고로 지혜가 밝아 어리석은 마음이 없고 미혹과 상응하지 않으므로 가장 밝다고 한다.

또 세존께서 말씀하시되, “아난비구가 여섯 가지 더 깊은 즐거움을 남김없이 떠나 모두 멸하였다. 또한 몸에서 생기는 여러 고락을 받지 않으며, 마음도 없고 형체도 없고 여러 감각도 없으며, 또한 행위로 생긴 고락을 받지 않고, 공허한 곳도 없으니 이것이 고통의 극한이다.” 이 말을 할 때 그 뜻은 무엇인가?

대답하되, “이 여섯 가지 더 깊은 즐거움은 내면의 여섯 가지 더 깊은 즐거움이 영원히 다함이 없으며, 모든 욕망 집착을 버리고 다시는 반복하지 않는다. 욕망이 다하고 애착이 영원히 제거되어 멸하고 견해의 결박이 일어나지 않는다.

또 이렇게 말한다. ‘욕망 없는 악한 생각과 악한 누출을 생각하며, 모든 욕망이 다하여 수행과 정관에 머문다.’

또 이렇게 말한다. ‘욕망이 없고 욕망이 없는 해탈의 문을 얻어 완전히 공의 해탈의 문을 이룬다. 그에게는 몸도 없고 지극한 지혜도 없으며, 말도 없고 마음도 없고 지혜도 없고 형체도 없으며, 외부의 여러 감각도 다하지 않았다면 없다. 여러 감각도 내면 감각도 없으며, 아직 다하지 않은 것도 없다. 의지할 바도 없고 영원히 다하지 않는다.’

또 이렇게 말한다. ‘그에게는 몸이 없고 결박을 제거하였다. 이와 같이 모든 그에게 몸이 없고 몸의 모습도 없다. 이와 같이 모든 그에게 몸이 없고 몸의 행위나 입의 행위나 마음의 행위도 없으며, 그 형체도 없고 경계와 행위와 보답도 돌지 않는다. 그 여러 감각도 사악한 견해가 없으며 내면 감각이 완비되어 있다. 그 다툼과 논쟁에 의지하여 고락의 보답이 없다.’

존담마다라가 이렇게 말하였다. ‘여섯 가지 더 깊은 즐거움과 상응하는 때에는 여섯 가지 미세하고 부드러운 감각이 들어온다. 그 미세하고 부드러운 감각에는 번뇌가 있다. 그것은 남김이 없으며, 욕망과 애착이 아직 다하지 않았다. 그 본성에 상응하여 고통의 근본을 관찰한다. 이와 같이 남김이 없고 욕망도 없다. 이와 상응하여 애착을 떠나 머무르니 욕망이 없다.

그 고통에 상응하는 본성에 머물러 무아상을 나타내어 지혜를 드러낸다. 이와 같이 남김이 없고 다하여 수행을 완성하여 멸한다. 이렇게 수행을 마치고 어리석음을 떠나 지혜 가운데 머무르니 무명과 욕망이 없고 밝은 생각이 일어난다. 그래서 남김 없이 멸했다고 한다.

그에게는 몸도 없고 사대의 몸도 얻지 못하며, 마음이 스스로 묶여 고락이 없고 악한 윤회와 생사 사신의 머무는 곳도 없다. 생사와 다툼에 들어가거나 자신을 집착하거나 집착하지 않으며, 그 머무는 곳에서 마음이 돌아가 피하는 곳이 있어 이 모두가 극히 뜨겁다.’

또 세존께서 말씀하시되, “눈이 탐내어 색을 보고자 하며, 모든 불선한 색을 눈이 즐거워하지 않는다. 어떻게 눈이 탐내어 색을 보고자 하며, 불선한 색을 눈이 즐거워하지 않는가?” 어떤 이들은 “탐내는 것은 눈문에서 비롯되며, 사랑과 진노가 그 근원을 나타낸다.”라고 말한다.

또 어떻게 눈이 탐내는가? 그것은 경계에 의해 포섭되지 않는다. 또 마음에 상응하여 비추어 생기므로 이익이 있다.

존자 사리불께서 말씀하시되, “모든 색을 보는 것은 나의 것이라 여기고 스스로 관찰하여 분별하여 사지를 떠난다. 어떻게 색을 알면서 머무르고 움직이지 않으며 사지의 생각을 버리는가?” 대답하되, “이와 같이 하면 다시 즐거움이 모여 그 경계로 돌아가거나 혹은 그렇지 않다.”

장조 범지(梵志)가 이렇게 말하였다. “구다마나여, 나는 모든 것을 참지 못한다.” 이 경문을 말할 때 그 뜻은 무엇인가?

어떤 이들은 “존자 사리불이 출가한 것을 보고 ‘나는 모든 것을 참지 못한다’는 생각이 일어난다. 그 두 사람 모두 출가하여 모든 것이 내 뜻과 같으니 세존께 이렇게 말한다. ‘이것이 참지 못함인가?’ 또 어떤 이들은 “모든 관찰에 의심이 있다.”라고 말한다.

그때 세존께서 말씀하시되, “너는 의심이 또 있느냐?” 또 이렇게 말씀하시되, “현실은 모두 관찰이 아니며 모두 관찰이 아니다.” 그때 세존께서 다시 말씀하시되, “이것이 너의 잘못된 견해이다.”

또 세존께서 말씀하시되, “한가로이 머무르며 고요하고 마음이 항상 즐거워하며, 친근하게 생각하고 관찰하여 청정한 즐거움을 얻으며, 생각과 생각이 상응한다. 한가로이 머무르며 고요한 즐거움과 생각의 고요한 즐거움, 이 둘은 어떤 차이가 있는가?”

어떤 이들은 “한가로이 머무르며 고요한 즐거움은 휴식의 뜻이고, 생각의 고요한 즐거움은 이미 정관을 얻은 것이다.”라고 말한다. 또 어떤 이들은 “한가로이 머무르며 고요한 즐거움은 열반의 휴식을 나타내고, 생각의 고요한 즐거움은 도의 핵심을 나타낸다.”라고 말한다. 또 어떤 이들은 “한가로이 머무르며 고요한 즐거움은 초선과 이선의 의단을 나타내고, 생각의 고요한 즐거움은 삼선과 사선의 의단을 나타낸다.”라고 말한다.

또 두 가지 생각이 있으니, 모든 결박을 끊고 모든 집착을 뽑아내어 그 처음에 머무르며 멀어지지 않는 것을 한가로이 머무르며 고요한 즐거움이라 한다. 세 가지 생각을 관찰해야 하니, 선법이 머무는 곳, 즉 상응하여 머무르고 이익이 있는 정관과 상응하므로 즐거움이라 하여 생각의 고요한 즐거움이라 한다.

또 세존께서 말씀하시되, “그때 비구는 자기 몸을 몸 자체로 관찰하여 몸에 대한 생각을 일으키지 말고 관상도 하지 말라.” 이 말을 할 때 그 뜻은 무엇인가?

어떤 이들은 “몸을 부정하게 관찰하여 집착하지 말고, 몸에 대해 청정한 생각을 일으키지 말라.”라고 말한다. 또 어떤 이들은 “몸은 무상하고 공하며 무아이니 이렇게 관찰하여 몸이 항상하고 즐거우며 나이며 내 것이라는 생각을 일으키지 말라.”라고 말한다. 또 어떤 이들은 “몸을 생각하며 몸을 관찰하되 몸이 밖으로 나간 것으로 여기지 말라.”라고 말한다.

또 청정한 행지에서 큰 일을 관찰하고 악한 누출을 세밀히 생각하여 모두 알았으니 다시 생기지 않는다. 지혜의 눈으로 비추어 분별하여 모두 알았다.

또 세존께서 말씀하시되, “네 가지 법구가 있으니, 파괴할 수 없는 법구, 흐트러지지 않는 법구, 등념의 법구, 등정의 법구이다. 그 법구의 뜻은 무엇인가?”

어떤 이들은 “모든 법구가 끊어졌으므로 법구라 한다. 선근을 파괴할 수 없고, 진노가 없는 선근이며, 등념과 등정으로 어리석음이 없는 선근이다.”라고 말한다. 또 어떤 이들은 “수행하는 여러 법 때문에 법구라 한다. 탐욕이 일어나지 않고 탐욕이 다함이 없으며, 진노가 없고 진노가 다함이 없으며, 등념이 잠들지 않고, 등념과 등정이 의심을 조롱하여 없앤다. 또 출가자의 법구는 파괴할 수 없고, 진노가 없는 계율이며, 등념으로 정을 구하는 위엄이고, 등정으로 지혜의 위엄을 구한다.”라고 말한다.

존담마티 비구니가 말씀하시되, “즐거움과 고통은 고통의 부분이다. 부분이란 그 뜻이 무엇인가?”

대답하되, “대립이 있으면 부분이 있다. 그 즐거움과 고통에는 자연스러운 대립이 있으니, 고통에는 즐거움과 고통의 부분이 자연스러운 부분이 있다. 고통과 즐거움과 고통에는 고통도 즐거움도 아닌 부분이 있다. 고통도 즐거움도 아닌 것을 제거하면 무명이 부분이다. 명과 상응하는 무명이 명의 부분이며, 차례로 다함이 원인이다. 명은 행의 부분이며, 행의 때묻음은 무명의 부분이다. 끊어져 멸하는 행은 열반의 부분이다. 남김없는 열반의 경계는 모든 행을 멸하여 이렇게 열반에 부분이 없다.”

그때 세존께서 칭찬하시며, “아주 엄격한 범행이다.”라고 하셨다. 또 세존께서 말씀하시되, “존자 마루자가 말하기를, ‘이 몸이 이 목숨이다.’라고 하며, ‘진리를 보는 것은 내가 닦는 범행이다.’라고 한다. 어떻게 몸과 목숨이 다르냐?” 이때 비구는 진리가 내가 아니라고 보고 범행을 닦지 않는다고 하였다. 이 말을 할 때 그 뜻은 무엇인가?

대답하되, “비록 한 가지 견해만 기억하지만 다른 견해는 기억하지 않는다.” 존담마다라가 이렇게 말하였다. “이것이 목숨이고 몸이다. 이때 비구는 진리가 내가 아니라고 보고 범행을 닦지 않는다. 견해가 향하는 곳과 의지하는 곳을 알며, 견해는 의지하지 않는 곳을 비추니 둘 다 번뇌가 있다. 이것이 가장 뛰어난 말이다.”

열두 가지 집합이 있으며, 몸과 나의 견해가 있고, 모든 인내와 생각이 있으며, 법구 비구의 목숨이다.

또 세존께서 말씀하시되, “너 모라 대자여, 젊고 단정한 다른 범지(梵志)가 있으니, 마땅히 이렇게 행하라.” 이 말을 할 때 그 뜻은 무엇인가?

어떤 이들은 “존자 모라 대자가 열 가지 생각을 즐기며 이렇게 말한다. 또한 세존께서 모든 결박을 끊고자 하셨다.”라고 말한다. 또 어떤 이들은 “그 사람이 탐욕 결박을 끊고자 하여 존자가 이렇게 말하였다.”라고 말한다. 경문에 이르기를, “다른 학파 범지와 결박이 모여 생각으로 생긴다. 너 단정한 모라 대자여, 매우 어리고 누명을 안고 누워 있으니, 아직 색욕이 없는데 하물며 탐욕이 마음에 집착하겠느냐? 결박이란 탐욕과 애착이다.”라고 하였다.

어떻게 세존께서 범죄와 과실을 보시는가? 탐욕이 힘이 약함을 알고 계율에 따라 가르치고 지키게 한다. 만약 힘이 있으면 말에 어긋남이 없다. 만약 탐욕이 낮은 중간에 있어 변화하지 않으면 다섯 가지 상위 결박이 없다. 이와 같이 이 일을 살피라. 이것은 다르지 않으니 세존께서 아신다.

또 세존께서 말씀하시되, “그때 발타바리 비구가 완비된 행을 갖추었으나 계율이 완비하지 못하였다. 한가로이 고요한 곳에서 험준한 바위에 앉아 선정하였다. 이 한가로이 고요한 곳에서 험준한 바위에 앉아 선정하니, 세존께서 이렇게 가르치셨고, 천인도 또한 가르쳤으며, 지혜로운 범행도 또한 훈계하였고, 스스로도 훈계하였다. 훈계의 뜻은 무엇인가?”

어떤 이들은 “책망받는 이는 가장 뛰어난 교계의 말씀이며, 천인도 가르치고, 지혜로운 범행도 훈계하며, 스스로도 훈계한다.”라고 말한다. 또 어떤 이들은 “책망의 수를 말하라. 세존도 책망하며, 이는 내 제자가 아니다. 천인도 책망하며, 이는 출가자가 아니다. 지혜로운 범행도 책망하며, 이는 평등한 법이 아니다. 스스로 책망하며 ‘나는 출가자가 아니다.’라고 한다.”라고 말한다.

또 이렇게 세존을 칭찬하니 평등한 교계 때문이다. 이와 같이 세존께서 뜻으로 책망하신다. 세존께서 말씀하시되, “다섯 가지를 성취하라. 한가로이 고요한 곳에서 험준한 바위에 앉아 선정하고, 썩은 개구리 가죽옷으로 만족을 알고, 밥과 병들고 야윈 몸에 약을 알고 만족하며 욕망과 애착을 만든다.” 그때 세존께서 뜻으로 책망하시고, 천인도 또한 훈계하며, 세상에서 지혜와 범행이 뛰어난 자도 또한 훈계한다. 세상에서 뛰어난 것, 법에서 뛰어난 것, 나에서 뛰어난 것이다.

또 세존께서 말씀하시되, “이것이 고통이며, 이것이 고통의 습관이며, 이것이 한 번의 관찰이며, 이것이 고통의 소멸이다. 이것이 고통의 소멸의 핵심이며, 이것이 두 번째 관찰이다.” 이 말을 할 때 그 뜻은 무엇인가?

어떤 이들은 “이것이 고통이며 고통의 습관이라 함은 인과과실을 관찰하는 것이다. 이것이 고통의 소멸이며 고통의 소멸의 핵심이라 함은 인과과실을 관찰하는 것이다.”라고 말한다. 또 어떤 이들은 “한 번의 관찰은 결박이며, 두 번째 관찰은 청정이다.”라고 말한다.

또 이렇게 말한다. “한 번의 관찰은 본래 지은 것이며, 두 번째 관찰은 자기의 과실이다.” 또 이렇게 말한다. “한 번의 관찰은 고통이며, 두 번째 관찰은 무고통이다.” 또 “한 번의 관찰은 유루이며, 두 번째 관찰은 무루이다.”

마지막으로, 마가단티 범지가 이렇게 말하였다. “나는 색이 좋다고 여기며, 구보라도가 죽었고, 나는 구다마나 사문이 욕되게 앉아 색이 변하였다.” 그 뜻은 무엇인가?

어떤 이들은 “모든 근원이 망가졌다. 그가 무생법의 눈으로 보니, 존자가 이렇게 말하였다. 모든 근원의 눈도 다르다. 다른 학파의 서적에서 그가 이것을 돌려 진흙 속에서 놀며 더러움을 보지 않는다.”라고 말한다.

또 세존께서 말씀하시되, “그 힘과 위엄을 관찰하고 가르침을 관찰하라. 힘과 위엄이 없으면 설법하지 말라. 어떻게 힘과 위엄이 있으면서 설법하지 않는가?”

어떤 이들은 “사람의 근원으로 인하여 선행의 이름을 말하고, 악행을 말할 때도 칭찬하고 가르친다. 만약 그 사람에게 선행을 칭찬하고 악행을 떠나게 하면 평등한 법을 말한다.”라고 말한다.

질문하되, “또 세존께서 선행을 칭찬하고 악행을 떠나게 하는 것은 세존께서 교계와 계율을 칭찬하기 위함인가?”

대답하되, “세존께서도 이 계율을 아시나 세존께서는 ‘그에게 교계가 있다’고 말씀하지 않으신다.” 또 어떤 이들은 “공덕과 힘과 위엄이 없으니 교계의 공덕이 없다. 교계가 있으면 각기 그 이름을 칭찬한다. 만약 이름을 칭찬하지 않으면 의심이 없으며 때에 따라 설법한다.”라고 말한다.

또 교계가 교묘한 방편이 없으니 손가락으로 가리켜도 교계가 아니다. 만약 방편이 있으면 그를 머뭇거리며 가르친다. 방편을 보지 않고 불방편만 보아 그가 설법을 말하게 하려 하는가? 때에 따라 관찰하여 바라는 바를 얻도록 한다.

또 세존께서 말씀하시되, “여자가 남자를 묶는 여덟 가지가 있으니, 노래와 무용, 담소와 웃음, 얼굴빛, 부드러움, 자세, 은애와 의리이다. 이것이 무엇인가?”

어떤 이들은 “몸의 상처와 흉터가 은애와 의리이다.”라고 말한다. 또 어떤 이들은 “몸의 상처와 몸의 평정이 은애이다.”라고 말한다. 또 어떤 이들은 “모든 근원과 상처와 근본의 뜻이 은애와 의리이다.”라고 말한다. 존자가 말하기를 “여자의 아름다운 모습이 은애와 의리이다.”라고 하였다.

또 세존께서 말씀하시되, “너는 또한 보가 범지(梵志)이다. 여래께서 네 가지 설법이 있으니, 그것은 무량한 공덕과 무량한 법구와 무량한 법구의 맛을 널리 설한다.” 이 말을 할 때 그 뜻은 무엇인가?

어떤 이들은 “이것은 불선이며, 이것이 두 번째 의단이다. 그것이 다시 불선을 멸하며, 이것이 첫 번째 의단이다. 이것이 선이며, 이것이 세 번째 의단이다. 그것이 다시 생각하니, 이것이 네 번째 의단이다. 그것은 무량한 공덕이 있다. 문자도 무량하여 법구라 하며, 문자의 차례가 법구의 맛이다.”라고 말한다.

또 어떤 이들은 “이것은 불선이라 하니, 고통의 진리가 끊어지며, 습관의 진리라 한다. 선한 생각이 완성된 진리가 도의 진리라 한다. 그것이 무량한 공덕이 있어 법구라 한다. 이름과 몸과 맛을 맛의 몸이라 한다.”라고 말한다.

또 여래의 설법은 다함이 있으니, 모든 설법에 응하여 두 가지 징표가 있으니, 평등신의 습관 핵심 징표와 평등신을 얻어 완성한 핵심 징표이다. 그것은 미혹이 없고 인내와 선함이 없으며, 미혹과 퇴전이 있다. 인내와 선함 가운데 무량한 공덕이 있으니, 그래서 법구의 말과 법구의 맛과 멸신의 글자라 한다.

우바리 장자가 말하였다. “여래 세존께서 그 어리석고 다른 학파의 불선 가운데 계시니.” 이 말을 할 때 그 뜻은 무엇인가?

어떤 이들은 “믿음 없는 자에게 불을 태울 수 없다.”라고 말한다. 또 어떤 이들은 “믿음 없는 자가 현존하지 않는다.”라고 말한다. 또 어떤 이들은 “그 믿음 없는 자가 다함을 나타낸다.”라고 말한다. 또 어떤 이들은 “그때 니건타 우발리라는 글자가 믿음이 없으나, 이 법 가운데서 믿음이 있음을 나타낸다.”라고 말한다.

존자 아난이 말하였다. “존자 사리불이 이미 반열반하였으니, 나는 지금 세존의 정신이 닫혀 사방을 알지 못하고 법도 생각하지 않는다.” 이 말을 할 때 그 뜻은 무엇인가?

대답하되, “몸이 느끼지 못하며 몸의 행위가 악하다. 사방을 알지 못한다는 것은 마음에 행위가 없음을 나타내며, 법을 생각하지 않는다는 것은 암송하지 않음을 나타낸다.”

또 이렇게 말한다. “몸이 느끼지 못한다는 것은 몸에 행위가 없음을 나타내고, 사방을 알지 못한다는 것은 마음에 어리석음이 있음을 나타내며, 법을 생각하지 않는다는 것은 법을 말하지 않음을 나타낸다.” 또 이렇게 말한다. “몸이 느끼지 못한다는 것은 몸에 행위가 없음을 나타내고, 사방을 알지 못한다는 것은 마음에 혼란이 있음을 나타내며, 법을 생각하지 않는다는 것은 과거를 듣지 않음을 나타낸다.”

또 세존께서 말씀하시되,

“식법은 환상과 같으니,

가장 뛰어나므로 설한다.”

이 말을 할 때 그 뜻은 무엇인가?

대답하되, “색은 나의 것이라 여기나, 그것은 거품과 같아 인연과 연합하여 무수한 물건이 이루어져 점차 모인다. 붙잡을 수 없고 성질이 약하여 오래 머무르지 못하며, 많은 원수들이 가까이하고 원수들이 만든다. 이와 같이 색에 집착하며, 색욕은 인연과 연합하여 더욱 색과 맛과 향과 근본을 즐긴다. 이와 같이 무수한 물건의 색의 근본은 어머니 자궁에 있고, 자궁에서 자라며, 수명이 다하면 그때 점차 앞으로 나아가 모여 한곳에 이른다.

남녀가 상처를 입는다. 중생의 처소가 있음을 알고, 중생은 견고하지 않은 형체이며, 견고한 것과 상응하는 인연의 성질이 약하여 여러 행위를 지어 여러 원수들이 모여 반드시 망가지게 된다. 힘 있는 원수는 항상 묶여 반드시 망가지며, 자성은 머무르며 원수와 가까이하니 색은 거품과 같다.

고통은 물거품과 같으니, 그것은 물속의 거품과 같아 비와 바람이 합쳐진다. 이와 같이 나와 나의 고통은 여러 근원과 경계와 식 등이 생겨나니, 그래서 고통은 물거품과 같다.

상(想)은 야생마와 같으니, 그것은 야생마와 같아 한여름 무더위에 구름도 없고 바람과 먼지도 없으며 물도 없어 물상을 일으킨다. 이와 같이 나와 나의 생각은 모두 환혹하여 중생을 속이며 모두 어리석으니, 그래서 상은 야생마와 같다.

행(行)은 바나나와 같으니, 그것은 바나나 나무와 같아 매우 높고 크며 껍질이 겹겹이 감싸여 있으나 속에 열매가 없다. 이와 같이 나와 나의 행은 오래 머무르지 못하며 여러 행위를 만들어도 실체가 없고 견고하지 않으니, 그래서 행은 바나나와 같다. 식법은 환상과 같으니, 그것은 환술사와 같아 중생이 중생이 있다고 여기지 않는다. 나와 나의 식이 이와 같으니, 그래서 식은 환상법이라 한다. 가장 뛰어나므로 설한다.

또 세존께서 말씀하시되, “학자는 세 가지 자극을 낳는다.” 세 가지 자극의 뜻과 사물은 무엇인가?

대답하되, “이 세 가지 집합은 불결함을 알고, 음란과 분노와 어리석음을 말한다.”

또 세존께서 말씀하시되, “왕 보시니여, 어떻게 대왕이 풀과 대나무 숲이나 큰 짚더미에 불을 지르면 여러 가지 다른 형상이 생기지 않는가?” 대답하되, “뜻이 각각 다르고 소리도 다르다.”

단정한 자가 한가로이 머무르며,

어리석고 계율이 없으며,

우발리의 설법,

색의 환상과 세 가지 자극.

또 세존께서 말씀하시되, “네 가지 버림법이 있으니, 어떻게 버림법인가? 설법의 뜻과 맛이 아니다. 다시 경문에 성언이 있으니, 설법이 곧 여섯 가지 열매라 하여 이 경문을 버림법이라 하며, 설법이 곧 그 뜻이라 한다.”

또 세존께서 말씀하시되, “비구가 병자를 공양하면 곧 나의 몸을 공양하는 것과 다르지 않다. 어떻게 병자를 공양하는 것이 세존을 공양하는 것과 다르지 않은가?”

어떤 이들은 “병자를 공양하는 것은 곤란에서 벗어나는 것이다.”라고 말한다. 또 어떤 이들은 “부처님 세존은 항상 법을 지키니 병자를 공양하면 여러 법이 늘어난다.”라고 말한다. 또 어떤 이들은 “그가 공양하지 않아도 부처님 세존을 공양한다.”라고 말한다.

또 세존께서 병자들을 불쌍히 여기시며, 마치 어떤 사람이 병자를 보며 ‘너는 이 사람을 공양하니 곧 나를 공양하는 것과 다르지 않다’라고 말하는 것과 같다. 또 여래께서는 항상 중생을 자비로 여기시니, 세존을 공양하는 것은 중생을 보살피는 것이다.

세존께서 말씀하시되, “비구들이여, 내가 법을 설하리니 뜻과 이치가 깊고 넓으니, 이것이 여러 법의 맛이다. 어떻게 뜻이 되며 어떻게 맛이 되는가?”

어떤 이들은 “이름을 맛의 상이라 하고, 분별된 이름을 뜻이라 한다.”라고 말한다. 또 어떤 이들은 “펼쳐 설명하는 것을 뜻이라 하고, 마음이 즐거워하는 것을 맛이라 한다.”라고 말한다. 또 어떤 이들은 “모든 이름을 맛이라 하고, 미묘함을 뜻이라 한다.” 또 뜻은 그 경문과 장절에 따라 나누어 점차 상응하여 맛이 된다.

존자가 말하였다. “브라만이 말하되, 사람이 무엇에 의지하는가?” 이 말을 할 때 그 뜻은 무엇인가?

대답하되, “만약 상응하는 선택과 이익이 있으면 곧 그것에 의지하여 사람이 태어나고, 곡식에 의지하여 사람이 태어나며, 곡식은 땅에 의지하고, 땅은 물에 떠 있고, 바람이 물을 운반한다. 그때 바람과 찬 공기와 허공이 있고, 바람은 허공에 포섭되고, 허공은 빛에 포섭된다. 그러면 허공이 있음을 알게 된다. 빛은 해와 달에 포섭된다. 이 가운데 삼계가 돌 때까지, 심지어 범천들이 각기 말하되, ‘범천, 범가, 높은 하늘, 큰 범천이 인내를 성취하고 결박을 멸한다.’라고 한다.

또 이렇게 말한다. ‘열반에 의지하고 열반에 머문다.’ 어떻게 알겠는가? 세존의 계율 성취, 삼매 성취, 지혜 성취로 알 수 있다. 또 어떤 이들은 ‘아함에서 알았다.’라고 말한다.

세존께서도 말씀하시되, “가섭이여, 나도 천인과 마왕과 범천과 출가자와 브라만들이 ‘나는 계율 성취, 선정 성취가 나보다 뛰어나다, 지혜 성취가 나보다 뛰어나다, 해탈 성취가 나보다 뛰어나다, 해탈견지혜 성취가 나보다 뛰어나다’라고 말하는 것을 보지 못하였다.”

또 어떤 이들은 “여래장신이다.”라고 말한다. 또 기록과 결정이 있다. 법신 중 지혜 성취자가 삼매 성취를 알며, 삼매 성취자는 계율 성취를 알며, 계율 성취자는 열반이 있음을 알며, 교의는 알지 못한다. 마치 삼매가 마음을 머무르게 하여 흐트러지지 않고 계율도 어기지 않으니, 그래서 세존께서 계율 성취가 뛰어나고, 삼매 성취가 뛰어나고, 지혜 성취가 뛰어나다고 하셨다.

어떤 까닭으로 무상은 마음과 상응하지 않는 행이라 하며, 고통과 공과 무아라 하는가?

또 어떤 이들은 “무상은 마음과 상응하지 않는 마음법이 아니며, 고통과 공과 무아는 마음법이다.”라고 말한다.

질문하되, “이 모두 마음이 생각하는 법이며, 또한 마음과 상응하지 않는 법이다. 만약 공을 관찰하여 공을 생각하면 그것이 곧 공이다. 만약 무상을 생각하여 무상이 아니라고 관찰하면 그것이 무상이다. 만약 무상을 생각하지 않으면 무상과 공과 다르다. 다시 집합한 지혜는 고통이 있고, 인내는 공임을 알고 무아가 무상이다. 다시 무상은 상이 없는 것이다.”

또 세존께서 말씀하시되, “이곳은 만들 수 없는 곳이며, 집에 머무는 곳이다. 나문 범행을 하여 평생 청정한 행을 닦는다. 나문의 뜻은 무엇인가?”

어떤 이들은 “옛날에 나문이라는 선인이 있었는데, 정진이 완전하여 집에 머무르며 범행을 하지 않았다.”라고 말한다. 또 어떤 이들은 “그 나문은 청정한 행을 하였으나, 집에 머무르며 청정하지 않고 선하지 않았다.”라고 말한다. 또 어떤 이들은 “나문이 글을 지어 바람과 비가 닿아도 망가지지 않으며, 세속에 머무르며 범행을 닦으니 이것은 청정이 아니다.”라고 말한다.

아나함 재가자가 가족과 친척이 둘러싸여 있으니, 이것은 선한 청정한 행이 아니다. 어떻게 신통력으로 몸을 숨기고 나타나지 않는가?

어떤 이들은 “몸을 극히 미세하게 변화시킨다.”라고 말한다. 또 어떤 이들은 “무색의 사대(四大)를 변화시킨다.”라고 말한다. 또 어떤 이들은 “가볍게 들어 올려 몸을 허공에 띄우니 육안으로 넓게 보인다.”라고 말한다. 다시 신통력의 경계는 생각할 수 없다.

어떻게 신통력이 몸을 극히 미세하게 변화시키는가?

어떤 이들은 “무색의 사대를 변화시킨다.”라고 말한다. 또 이렇게 말한다. “큰 것을 작은 데 넣고 무거운 것을 가벼운 데 매달아, 큰 불꽃에서 반딧불 빛을 얻는 것과 같다.” 다시 신통력의 경계는 생각할 수 없다.

말한 바와 같이 선인이 다섯 명 있으며, 다시 여섯 명이라 한다. 그 뜻은 무엇인가?

어떤 이들은 “선인은 다섯 명이며, 세존이 으뜸이라 한다. 이것이 그 뜻이다. 또 다섯 비구 중에 세존이 여섯째라 한다. 이것이 그 뜻이다.”라고 말한다.

존자 붕기(朋耆)가 말하였다. “너는 선택하여 염념하고 보고 들으며 염념하고 안다. 보는 것과 듣는 것의 뜻은 무엇인가?”

어떤 이들은 “그것은 결박이다. 다하지 않은 것을 흐름 결박이라 하고, 다한 것을 누진이라 한다.”라고 말한다. 또 여러 들음은 방편으로 포섭한 것이며, 모든 그 들음은 보며 듣고 염념하고 앎을 말한다.

존자 빈두루가 말하였다. “대왕이 말한 바와 같이, 격타바리 범지는 수많은 무수한 어리석음을 깨닫지 못한다. 그와 같은 어리석은 자는 무명과 불선이며, 좋은 복전이 아니다. 그가 좋은 복전이 아니라는 뜻은 무엇인가?”

어떤 이들은 “농부가 좋은 밭을 구별하지 못하니, 그는 좋은 밭이 아니라고 한다. 그는 또한 좋은 밭이 있음을 알지 못하고 집착하지도 않으니, 이것이 좋은 밭이 아니다. 그는 또한 좋은 밭이 있음을 알지 못하고, 없으며 집착하지도 않으니 이것이 좋은 밭이 아니다. 다시 곡식이 나는 곳을 구별하여 좋고 나쁨을 알면 좋은 밭이 있음을 알게 된다. 그러므로 그가 알지 못하니 좋은 밭이 아니다.”라고 말한다.

모든 다툼과 논쟁이 욕계와 상응하는가? 만약 욕계와 상응하면 모두 다툼인가?

어떤 이들은 “모든 다툼은 모두 욕계와 상응한다.”라고 말한다. 또 어떤 이들은 “욕계와 상응하나 다툼이 아니며, 행의 때묻음과 상응하여 무착법을 깨닫는다.”라고 말한다. 또 이렇게 말한다. “어떤 다툼은 욕계와 상응하지 않는다.”

대답하되, “색무색계와 상응하는 때묻음 법이 있다. 욕계와 상응하나 다툼이 아닌가? 욕계와 상응하는 것은 때묻음 법이며 다툼이다. 혹 욕계와 상응하지 않고 다툼도 아니며, 색무색계와 상응하는 것은 때묻지 않고 무루 법이다.”

모든 다툼이 없는 것은 모두 색무색계와 상응하는가? 만약 색무색계와 상응하면 모두 다툼이 없는가?

어떤 이들은 “모든 색무색계와 상응하면 모두 다툼이 없다.”라고 말한다.

다툼이 없으나 색무색계와 상응하지 않는가? 욕계와 상응하는 때묻지 않고 무루 법이다.

또 어떤 이들은 “다툼이 없으나 색무색계와 상응하지 않고, 욕계와 상응하는 때묻지 않고 무루 법이다. 혹 상응하지 않고 다툼도 없으며, 색무색계와 상응하는 때묻지 않은 법이다. 혹 다툼도 없고 색무색계와 욕계와 상응하는 때묻은 법이다. 색무색계와 상응하는 때묻은 법이다. 지금의 일을 관찰하라. 그 뜻은 무엇인가?”

어떤 이들은 “지금 지은 모든 것을 눈으로 살펴보는 것이 지금의 일이다.”라고 말한다. 또 어떤 이들은 “여러 색의 근원을 얻는 것이 지금의 일이다.”라고 말한다. 또 어떤 이들은 “두 가지 종류의 현재가 있으니, 근원의 현재와 마음의 현재이다. 근원의 현재 중에 색의 근원을 얻는다. 마음의 현재는 마음이 모두 관찰하지 않는 것이다.”라고 말한다.

또 이렇게 말한다. “그 눈의 식별 상에는 세 가지 더 큰 고락이 있다. 고통과 가려움이 있어 마음에 생각이 일어나며, 색과 소리와 향과 맛과 부드러움과 법 가운데 스스로의 상을 생각하니 식이 생긴다. 이것이 현재이다. 경계 밖에서 그것도 공허하지 않으며 경계가 있다.”

나(我)란 뜻은 무엇인가? 어떤 이들은 “나란 자기 자신을 사랑하고 집착하는 몸이다.”라고 말한다. 또 어떤 이들은 “내면에 나의 것이 있다.”라고 말한다.

또 자기 성질의 여러 감각이 나의 것이며, 나머지는 견고하지 않다. 현재와 나, 이 두 가지는 어떤 차이가 있는가? 어떤 이들은 “앞에 인연이 있는 것을 현재라 하고, 자기에게 집착하는 것을 나의 것이라 한다.”라고 말한다. 또 어떤 이들은 “여러 근원을 포섭하는 것이 현재이며, 내면에 나의 것이다.”라고 말한다. 또 누출이 앞에 나타나 눈에 이르면, 만약 나의 것이 있으면 그것은 스스로 어긋난다.

또 세존께서 말씀하시되, “삽비 범지(梵志)가

여러 업을 지어

의심 없이 열반에 가며,

생멸이 없다.

비구는 태에 머무르지 않는다.”

이 말을 할 때 그 뜻은 무엇인가?

대답하되, “도리를 깨달아 이 도리로 스스로 서서 모든 결박을 끊었으므로 여러 업을 지었다. 의심 없이 열반에 가는 것은 어둠이 제거되고 궁극적으로 지혜를 얻은 것이다.

생멸이 없다는 것은 생과 사가 없고, 그가 이 생로병사를 넘어 그 묘함을 나타낸 것이다. 스스로 서서 범행을 닦고 여러 도리 범행에 의지하여 구하며, 다시 이와 같은 생멸이 없음을 의지하니, 태에 머무르지 않는 것을 태의 소멸이라 한다. 그 비구는 구법 중에 그 소멸을 나타낸다.”

또 이렇게 말한다.

“많은 브라만이 말하되,

나는 견해와 천인과 세상을 보며,

더러운 것과 깨끗한 행위를 제거하니,

그래서 나는 큰 성인을 공경하며,

내 무명을 벗어나 의심을 없앤다.”

이 말을 할 때 그 뜻은 무엇인가?

대답하되, “내가 견해를 찾은 근원이라 하여 ‘내가 견해로 천인과 세상을 본다’ 한다. 더러운 것이 없으니 잡히는 바가 없다. 어떻게 알겠는가? 모든 것을 떠나 애욕을 점차 제거하여 더러움이 없다.

모든 브라만의 행위가 깨끗하다. 그 뜻이 성취되어 다툼이 없으니 브라만이라 한다. 습업할 때 구하는 바를 관찰하니 큰 성인을 공경한다. 구하는 바가 이것이니, 여래가 이 큰 법으로 말미암아 크다 한다. 지혜를 얻어 삼매를 볼 줄 알며, 나의 의심을 해탈하여 깨달음을 준다.”

또 이렇게 말한다.

“나는 해탈할 수 없고,

머리의 많은 수염을 씻고,

법은 미묘한 지혜이며,

이와 같이 번뇌를 건넌다.”

이 말을 할 때 그 뜻은 무엇인가? 나는 해탈할 수 없다는 것은 머리의 많은 수염을 씻는 브라만이 스스로 몸에서 나타나 청정한 법을 집착하는 미묘한 지혜라 한다. 이로써 두 가지 견해에 어리석음이 있으며, 청정과 관찰에 의지한다.

병을 돌보며 뜻을 머무르게 하고,

무상한 이치를 펼치며,

여섯 감각의 밭이 어렵고 막히니,

청정을 나타내어 견딜 수 없다.

또 세존께서 말씀하시되,

“궁극적으로 두려움이 없고,

속박도 없으며 의심도 없으며,

모든 자극을 끊었으니,

이것이 가장 마지막의 몸이다.”

이 말을 할 때 그 뜻은 무엇인가?

대답하되, “두 가지 궁극이 있으니, 욕망의 궁극과 이미 분별한 일의 궁극이다. 범행을 닦아 이것으로 건너간다. 궁극은 이 인연으로 인하여 선지혜가 선정의 이치를 닦아 두려움이 없고, 무기체(無記體) 가운데 두려움과 공포가 없으니 두려움이 없다고 한다.

어떤 다른 범지는 참된 지혜와 참된 위엄이 없으면서 이렇게 말하며 자기와 다른 이를 칭찬한다. 이것이 궁극의 지혜가 아니며, 궁극의 지혜가 성취되어서 두렵지 않다고 한다. 그 계율이 도둑질을 끊으면 생명이 끊어지니 이것이 가장 마지막의 몸이다. 삼계의 애착이 다하여 속박과 집착이 없으니, 이것을 인연이라 한다. 그래서 세 가지 자극을 떠나 인연이 다하여 영원히 남김이 없다.”

또 세존께서 말씀하시되,

“이것이 가장 궁극이며,

징표의 소멸이 가장 뛰어나며,

모든 상을 소멸하고,

청정한 징표가 영원히 머문다.”

이 말을 할 때 그 뜻은 무엇인가?

대답하되, “이것이 가장 궁극이라 하니, 현상의 궁극적 휴식이며, 세 불(火)이 꺼지고 남은 열반이다. 징표란 지혜가 작용하는 곳이다. 모든 상을 다 끊으니 중생의 상과 중생이 지은 여러 방편의 처음부터 끝까지 모습이다. 이렇게 관찰하면 모든 결박이 끊어진다.”

또 세존께서 말씀하시되,

“마지막 애념의 말은,

정과 친근한 벗에게 의탁하니,

마땅히 하지 말고 곧 말하지 말라,

지혜로운 자는 모두 분별한다.”

이 말을 할 때 그 뜻은 무엇인가?

대답하되, “숨기는 말이 중생과 상응하니 의념의 말이라 한다. 그 가운데 친근한 벗이 둘 있으니, 이익이 되는 자와 이익이 되지 않는 자이다. 이 두 친근한 벗이 그때 가리키니, 지혜로운 자는 모두 알며, 이 결박과 저 결박이 서로 함께 한다.”

또 세존께서 말씀하시되, “그때 곡식이 귀하고 흉년이 들어 싹은 나나 열매가 맺히지 않는다. 싹의 뜻은 무엇인가?”

어떤 이들은 “음식을 주고 표를 주므로 싹이라 한다.”라고 말한다. 또 어떤 이들은 “표를 주어 선택하므로 싹이라 한다.”라고 말한다. 여러 가지 씨앗이 한 줄기를 내므로 줄기라 한다. 여러 가지 곡식이 있어도 싹이 나지 않으니 싹이라 한다.

또 세존께서 말씀하시되, “비구는 자연스럽게 자기를 귀의하고, 법에 자연스럽게 귀의하며, 다르지 않게 귀의하라. 나와 법과 자연스러움과 법의 귀의가 어떤 차이가 있는가?”

어떤 이들은 “나란 내 마음이다. 스스로 그 일을 분별한다. 법 자연스러움은 기뻐 뛰노는 것이다.”라고 말한다. 또 어떤 이들은 “나란 내면의 몸과 마음의 고통을 관찰하는 것이고, 법 자연스러움은 외면의 몸과 마음의 고통을 관찰하는 것이다.”라고 말한다.

또 이렇게 말한다. “나란 악한 누출을 생각하며 법에 순종하는 것이 법 자연스러움이다. 또 가까운 선지식과 바른 법을 듣는 것이 나 자연스러움이다. 악한 누출을 생각하여 그 일을 분별하는 것이 법 자연스러움이다. 가르침이 그 일을 분별하려 하니, 여러 일이 그 일이다.”

또 세존께서 말씀하시되, “만약 아난이 이런 생각을 일으키면 ‘내게는 이 비구 승가가 있으니, 내가 이 비구 승가를 보호하리라.’”

세존께서 다시 말씀하시되, “사리불과 목건련이 비구 승가를 구하나, 나는 항상 받지 않으니 하물며 너희가 그러하겠느냐? 너희는 둔하고 어리석어 침을 뱉는 자들이니.” 이 말을 할 때 그 뜻은 무엇인가?

어떤 이들은 “그와 같은 세존이시니, 그와 같은 세존이시니, 사리불과 목건련이 비구 승가를 구하나 나는 항상 받지 않는다.”라고 말한다. 또 어떤 이들은 “자비의 선정에서 일어나 조달하여 구한다. 선정 삼매에서 일어나 존자 아난이 이렇게 물었다.”라고 말한다.

또 다시 내게 의지하여 이전 경문에 의지하니, 내가 제자를 보호하리라. 두 경문에 의지하니 내 인연이 아니며, 그들에게 자비로움이다.

또 세존께서 말씀하시되, “열 가지 애욕이 있으니, 애욕은 세상에서 두려움과 걱정을 일으킨다. 어떤 까닭으로 계율과 다문과 범행이 애욕을 사랑하고 기뻐하며 즐거워하는가?”

어떤 이들은 “선한 과보를 짓기 때문이다.”라고 말한다. 또 어떤 이들은 “많은 생각을 일으킨다.”라고 말한다.

또 세존께서 말씀하시되, “나가빈연 브라만 장자가 색을 보고 즐거워하였다.” 이 말을 할 때 그 뜻은 무엇인가?

어떤 이들은 “이와 같이 몸이 있어 노래와 무용이 없고, 향을 몸에 바르고 향이 매우 귀하다.”라고 말한다. 또 어떤 이들은 “기생과 놀이와 웃음이 있으니, 이 때문에 말한다.”라고 말한다. 다시 여자의 욕망 때문에 이 말을 한다. 한가로운 곳이 아니니 욕망과 애착이 줄어들어 명예와 이익을 해치고, 이익을 위해 산과 늪에 머문다.

존담마진나 비구니가 말하였다. “즐거움과 고통은 음란이 일으키고, 고통과 괴로움은 진노가 일으키며, 고통도 즐거움도 아닌 것은 무명이 일으킨다.” 이 말을 할 때 그 뜻은 무엇인가?

어떤 이들은 “이것은 여래의 가르침과 계율의 말씀이다.”라고 말한다.

또 이렇게 말한다. “이것은 여래의 권고하는 계율의 뜻이다. 말할 수 있고 말하지 말아야 할 것인가?”

어떤 이들은 “말할 수 있다.”라고 말한다. 왜냐하면 세존께서 말씀하시되, “내가 법을 설할 것이니, 뜻과 맛이 있다. 맛은 펼쳐 설명할 수 있으니, 뜻도 말할 수 있다. 만약 뜻을 말할 수 없다면 설법에 뜻이 없을 것이다.”라고 하셨기 때문이다.

질문하되, “뜻을 말하는 것은 맛을 말하는 것인가, 둘 다인가? 뜻과 맛을 말할 때 뜻과 맛이 법과 다르게 하려 하는가? 만약 뜻과 법이 다르면 경문과 같지 않다.”

또 어떤 이들은 “뜻은 말할 수 있으나 이름이라 하며, 뜻을 펼쳐 설명하는 것이 이름이라 하니, 뜻에 대해서는 말하지 말아야 한다. 다시 생각이 만든 말과 생각이 만들지 않은 뜻이 있으니, 그래서 뜻은 말할 수 없다.”라고 말한다.

또 세존께서 말씀하시되, “내가 법을 설하리니 처음과 중간과 끝이 좋다. 이 법화에서 처음이 무엇이며, 중간이 무엇이며, 끝이 무엇인가?”

어떤 이들은 “계율이 처음이며, 악한 누출을 생각하는 것이 중간이며, 열반이 끝이다.”라고 말한다. 또 어떤 이들은 “처음에는 큰 계율을 배우고, 중간에는 마음을 증장하며, 끝에는 지혜를 증장한다.”라고 말한다. 또 설법할 때 처음에 나타나 처음으로 수용하고, 수용이 돌아가 중간이 되며, 나중에 궁극이 된다. 그 처음과 중간과 끝이 모두 결박의 근원이 되니, 그래서 처음과 중간과 끝이 좋다고 한다.

또 세존께서 말씀하시되, “이와 같이 세 가지를 잊지 않고 기억하여 본래 상을 취하며 스스로 인연하여 처음에 그 뜻을 잃지 않는다.” 이 말을 할 때 그 뜻은 무엇인가?

대답하되, “옛날 본래 경계를 취하여 지키고 보호하였으니 생각에 의해 받아들였다. 그래서 본래 상이라 한다. 자연스럽게 자기에게 돌아가는 인연이다. 자연스러움이란 방편으로 자연스럽고 친근하여 자연스럽다. 자기 마음을 여러 번 복종시키니 의지가 강하여 기억하고 잊지 않는다.”

말한 바와 같이, 이와 같이 법 가운데 법이 머무르고 법이 공하며 법이 실상에 의지하니, 이것이 인연생이라 한다. 이 말을 할 때 그 뜻은 무엇인가?

대답하되, “이와 같이 여러 법 가운데 그 수행법이다. 법이 머무른다는 것은 변하지 않는 것이며, 법이 공하다는 것은 인연과 과실이다. 이와 같이 수행이 인연과 다르지 않음을 알고, 지은 행위를 관찰한다.”

또 세존께서 말씀하시되, “더 깊은 즐거움은 한 모퉁이이며, 더 깊은 즐거움의 습관은 두 모퉁이이며, 고통과 가려움이 있는 곳이다.” 이 말을 할 때 그 뜻은 무엇인가?

어떤 이들은 “더 깊은 즐거움은 한 모퉁이이며, 지은 습관의 생각이다. 더 깊은 즐거움의 습관은 두 모퉁이이며, 고통이 있는 곳은 다르다.”라고 말한다. 또 어떤 이들은 “더 깊은 즐거움은 무명의 더 깊은 즐거움이며, 여섯 감각으로 습관이 된다. 무명이 더 깊은 즐거움을 낳으며, 고통이 그 가운데 있다.”라고 말한다.

또 세존께서 말씀하시되, “그러므로 비구는 이와 같이 배우고, 출가한 마음으로 마음을 복종시켜야 한다.” 이 말을 할 때 그 뜻은 무엇인가?

어떤 이들은 “이것은 세존의 권고하는 말로, 그때 해탈을 구하여 출가하여 도를 배우는 것이다.”라고 말한다. 또 어떤 이들은 “평등한 출가이므로 이 말을 하셨다.”라고 말한다.

또 세존께서 말씀하시되, “모라 동자 가운데 나머지 비구들은 무엇을 해야 하는가? 나이가 어리고 출가한 지 오래지 않아 도를 배우는 날이 적으며, 이 법에 들어온 지 또한 오래지 않았다. 어떻게 너희는 나이가 많고 몸이 익었느냐? 장로여, 나와 함께 속히 계율을 구하라.” 이 말을 할 때 그 뜻은 무엇인가?

어떤 이들은 “어린 비구가 이렇게 생각한다. ‘이도 나이가 많고 이제 배우려 하니, 우리도 뒤에 가서 배우며 스스로 방종하리라.’”라고 말한다. 또 어떤 이들은 “어린 비구가 이렇게 생각한다. ‘이와 같이 나이가 많아도 미치지 못하는데, 하물며 우리가 무엇을 얻겠는가? 용기와 분발이 없다.’”라고 말한다.

또 이렇게 말한다. “그 어린 비구는 이렇게 알라. 그가 가르침을 구하니, 하물며 그가 도를 구한다. 또 많은 견문이 어린 비구에게 있으니, 하물며 우리에게 있겠는가? 그가 가르침을 구하니, 하물며 어린 비구가 구하지 않겠는가?” 또 이것은 세존의 꾸짖는 말이니, 각자 지치지 말라.

어떤 까닭으로 옛날 여래 등 정각자들이 한가로운 곳 산과 늪에 머무르며 험준한 바위에 앉아 수행하며 그 덕을 칭찬하였으나 그곳에 머무르지 않았으며, 세존께서도 그 덕을 칭찬하시고 또한 그곳에 머무르셨는가?

어떤 이들은 “옛날에는 한가로운 산과 늪과 숲이 없었으며, 마을이 서로 이어져 닭이 모두 날아다녔다.”라고 말한다.

질문하되, “만약 한가로운 곳이 없으면, 왜 지금 칭찬하는가?”

대답하되, “과거의 한가로운 곳의 덕을 칭찬한다.”라고 말한다. 또 이렇게 말한다. “그때 부처님께서 중생을 교화하셨으나, 그때 한가로운 곳을 교화의 장소로 삼지 않으셨으니, 그 교화와 계율에 들어가지 못할까 두려워서이다.”

또 이렇게 말한다. “그때 중생이 선정과 생각을 귀하게 여겨, 그때 설법하였다. 또 그때 여래께서 매우 장수하셨으니, 그때도 지금의 연못 땅과 같았다. 그 뒤 세존께서 짧은 수명 가운데 머무르시며 여러 중생과 나머지를 교화하셨으니, 나는 가고 오는 것을 관찰하여 경문에 말한 교계의 말씀을 명령하여 출가자를 권고한다.”

말을 마치며 세명이 내 승가에게 밝히니,

고통 없는 고통을 받지 않으며 말할 수 없고,

잘 말한 세 가지 법과 더 깊은 즐거움,

젊고 단정한 이를 칭찬하노라.

존바수미보살소집 더 깊은 즐거움 첨도 제7 끝.

존바수미론 권 제6

갑진년 고려국 분사 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)