존바수미 보살이 모은 논서 권4

존바수미가 지음

진나라, 개빈의 삼장 승가발정 등이 번역함

삼매견도수

또 세존께서 말씀하시길: 여러 비구들이 모여 집회하는 데에는 두 가지 인연이 있다. 하나는 경전의 깊은 뜻을 논하는 것이고, 다른 하나는 현명한 성인들이 침묵하여 입을 열지 않는 것이다. 어떻게 경전의 깊은 뜻을 논하는가? 어떻게 현명한 성인들이 침묵하여 입을 열지 않는가?

어떤 이들은 이렇게 말한다. 욕망에 집착하지 않고, 욕망의 악한 누룩을 부정하게 관찰하는 것이 경전의 깊은 뜻을 논하는 것이다. 두 번째 선정에 머무는 현명한 성인들은 침묵하며 사유한다.

존자 대목견련도 이렇게 말한다. 그때 비구들이 두 번째 선정에 대해 사유하는 것이 바로 현명한 성인들이 침묵하는 것이다.

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 열두 연기가 경전의 깊은 뜻을 논하는 것이고, 열두 연기를 사유하는 것이 현명한 성인들이 침묵하는 것이다. 또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 경전의 게송을 정확하게 해석하여 널리 펴는 것이 깊은 경전의 뜻이고, 마음을 한 곳에 집중하여 흐트러지지 않고 법을 듣는 것이 현명한 성인들이 침묵하는 것이다.

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 모든 악행을 버리는 것이 깊은 경전의 뜻이고, 모든 행위를 버린다는 마음으로 사유하는 것이 현명한 성인들이 침묵하는 것이다. 또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 공과 무상을 분별하여 널리 펴는 것이 깊은 경전의 뜻이고, 공과 무상을 사유하는 것이 현명한 성인들이 침묵하는 것이다.

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 네 가지 성스러운 진리를 분별하는 것이 깊은 경전의 뜻이고, 네 가지 성스러운 진리를 잘 사유하는 것이 현명한 성인들이 침묵하는 것이다. 또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 법을 논하는 자는 여러 사람을 모아 법을 펼치고, 현명한 성인은 부정한 관을 사유하여 법이 일어나면 일어나고, 법이 멸하면 멸하는 것을 사유한다. 또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 설법의 소리가 멀리 들리는 것이 법을 논하는 것이고, 내면의 일을 사유하는 것이 현명한 성인들이 침묵하는 것이다.

또한 모여 집회하는 것도 그러한 일이다. 마땅히 여러 법을 말하고, 이미 말한 법을 잘 들어야 하며, 그 법을 논하는 데 가까운 현명한 성인에게 귀의해야 한다. 예를 들어 계륜, 정륜, 지혜륜, 해탈륜, 해탈지혜견지혜륜, 나아가 열두 연기륜 등이 있다. 이 윤회를 들은 후에는 지니고 암송하며 읽되, 마음에 더럽혀지거나 싫증내지 않고, 마음이 흐트러지지 않으며 잘 사유하는 것이 바로 현명한 성인들이 침묵하는 것이다.

앞서 존대목견련이 말한 현명한 성인들이 침묵하는 뜻이 바로 이것이다. 담마티나 비구니가 이렇게 말한다. 그 비구는 멸진삼매에서 일어나 삼경락, 즉 적멸경락에 머무르며, 정경락이나 무상경락을 사용하지 않는다.

어떻게 적멸경락인가? 어떻게 정경락을 사용하지 않는가? 어떻게 무상경락인가?

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 공해탈문이 적멸경락이고, 무원해탈문이 정경락을 사용하지 않는 것이며, 무상해탈문이 무상경락이다.

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 그 비구는 멸진삼매에서 일어나 열반의 무루(무여)함을 인연으로 하여 정경락을 사용하지 않는 현재에 있다. 곧 정경락을 사용하지 않는다고 말한다. 그는 정경락을 사용하지 않고, 무상정도 아니다. 무루한 정경락을 사용하지 않으며, 정경락을 사용하지 않는 것은 열반의 무상정에 인연함이다.

또한 그가 멸진삼매에서 일어나 유상과 무상의 경계에 머무르며 여러 마음이 일어나면 무상경락에 가깝다고 말한다. 그가 머무르는 동안 정경락을 사용하지 않고 여러 마음이 일어나면 정경락을 사용하지 않는 경락에 가깝다고 말한다.

그가 머무르는 동안 식처에서 여러 마음이 일어나면 적멸경락에 가깝다고 말한다. 이것이 그 뜻이다. 오계삼매에서 여러 마음이 일어나는 것은 마음이 일어나는 것이며, 점점 잠들어 깨어나는 것과 같다. 이와 같이 점점 멸진삼매에 들어가 점점 일어나지 않는 것을 관찰한다고 말한다.

혹시 두 가지 스도함(스도함: 아나함의 한 종류)이 무루한 성취를 이루어, 일선정이 현재에 있고, 이선정이 현재에 있지 않은가?

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 있다. 만약 공에 응하면 현재에 있고, 무원에 응하면 현재에 있지 않다. 또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 의지하는 힘이 강하면 현재에 있고, 의지하는 힘이 약하면 현재에 있지 않다.

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 근기가 날카로우면 현재에 있고, 둔하면 현재에 있지 않다. 또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 욕계에 싫증을 내고 욕계를 버리면 현재에 있고, 삼계에 싫증을 내고 삼계를 버리면 현재에 있지 않다.

또한 아직 무루한 삼매에 들어가지 않은 행위를 하지 않은 상태에서 삼매관이 무루하다. 혹시 초선정 중간에 멸진삼매에 가까이 들어가는가?

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 있다. 만약 표견도 삼매를 얻으면 선정 중간에 멸진삼매에 들어가는 것이다. 또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 만약 초선정 등을 의지하여 차례로 증득하면, 초선정 중간에 네 가지 성스러운 진리에서 끊어진 결박이 있으므로 멸진삼매에 가깝다.

묻는다. 그것이 초선정 중간에 가까이 있는 것이 아니라면, 선정에 들어가면 곧 가까운가?

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 초선정 중간에 들어가 이선정에 들어가면 범천 상의 여러 상응 결박이 멸진된다.

묻는다. 반드시 선정 중간이 일어나야 하므로, 선정 중간에 가깝지 않은가?

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 초선정 중간 등을 의지하여 차례로 증득하면, 초선정 중간에 네 가지 성스러운 진리에서 끊어진 결박이 있어 멸진삼매에 가깝다.

묻는다. 이것이 초선정 중간이 아닌 이유는 무엇인가? 반드시 세속 선정 중간이 일어나고, 현명한 도에 의해 현재에 있기 때문이다. 또 또한 초선정 중간에 들어가 멸진삼매에 가깝지 않으면 결박이 다하지 않기 때문이다. 외관으로는 지혜의 씨앗이 함께 머무는 법을 다하므로, 깨달음과 관찰이 일어나지 않아 멸진되지 않는다.

예를 들어 즐거운 중생이 자비삼매에 들어가도 모든 중생이 즐거움을 가지는 것은 아니다. 그 삼매의 인연은 무엇인가?

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 여러 즐거운 중생이 바로 그 인연이다.

묻는다. 모든 중생이 자비를 인연으로 가지는가?

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 모든 중생이 즐거움의 근본을 가지고 있으므로 그것이 인연이다.

묻는다. 모든 중생이 즐거움의 근본을 현재 가지는 것은 아니나, 현재 중생 중에는 즐거움의 근본을 가진 이가 있다.

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 만약 스스로 즐거움을 얻으면 모든 중생이 해탈한다.

묻는다. 이 즐거움으로 중생을 즐겁게 하는 것이 아니다.

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 자비당(자비의 장소)으로 인해 모든 중생이 즐거움을 가지는 것은 아니다. 또한 이 방편으로 마음을 견고히 하여 모든 진노를 멸하고 여러 법을 성취한다.

묻는다. 뒤집혀서 진노를 멸하는가?

또 또한 여러 중생이 즐거움의 근본을 가지고 있음을 깨닫고, 여러 중생의 해탈을 구하며 은혜를 베풀어 모두 성취하게 한다.

앞서 말한 바와 같이 그 삼매를 뒤집힘이라 해야 하는가, 아니면 뒤집힘이 아니라고 해야 하는가?

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 뒤집힘이 아니라고 말해야 한다. 여러 즐거운 중생이 그 인연이다.

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 뒤집힘이 아니라고 말해야 한다. 모든 중생이 즐거움의 근본을 가지고 있으니 이것이 자비의 인연이다.

앞서 말한 바와 같이, 또 또한 뒤집힘이 아니라고 말해야 한다. 진노가 멸진되었다.

고통스러운 중생이 자비삼매에 들어가도 모든 중생이 고통을 가지는 것은 아니다. 그 삼매의 인연은 무엇인가?

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 여러 고통스러운 중생이 바로 그 인연이다.

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 모든 중생이 고통의 근본을 가지고 있으니 그 슬픔이 인연이다.

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 자비당으로 인해 모든 중생이 고통을 가지는 것은 아니다.

또 또한 이 방편으로 마음을 견고히 하여 해로운 마음을 멸한다. 또 또한 여러 중생이 고통의 상을 가지고 고통에서 해탈함을 깨닫고, 모든 중생의 안락을 구한다.

앞서 말한 바와 같이 그 삼매를 뒤집힘이라 해야 하는가, 아니면 뒤집힘이 아니라고 해야 하는가?

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 뒤집힘이 아니라고 말해야 한다. 여러 고통스러운 중생이 바로 그 인연이다.

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 뒤집힘이 아니라고 말해야 한다. 해로운 마음을 멸한다.

기쁨 있는 중생이 기쁨삼매에 들어가도 모든 중생이 기쁨을 가지는 것은 아니다. 그 삼매의 인연은 무엇인가?

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 여러 기쁨 있는 중생이 그 인연이다.

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 모든 중생이 기쁨의 근본을 가지고 있으니 그것이 기쁨의 인연이다.

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 스스로 기쁨을 얻어 모든 중생이 함께하기를 원한다.

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 기쁨당으로 인해 모든 중생이 기쁨을 가지는 것은 아니다.

또 또한 이 방편으로 마음을 견고히 하여 모든 근심을 멸한다. 또 또한 여러 중생이 기쁨의 상을 가지고 해탈하며, 모든 중생과 함께 기뻐한다.

앞서 말한 바와 같이 그 삼매를 뒤집힘이라 해야 하는가, 아니면 뒤집힘이 아니라고 해야 하는가?

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 뒤집힘이 아니라고 말해야 한다. 여러 기쁨 있는 중생이 바로 그 인연이다.

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 뒤집힘이 아니라고 말해야 한다. 모든 중생이 기쁨의 근본을 가지고 있으니 이것이 기쁨의 인연이다.

앞서 말한 바와 같이 또 또한 뒤집힘이 아니라고 말해야 한다. 근심이 차별되어 있다.

또 세존께서 말씀하시길: 그때 비구들은 안반수의(안반수의: 안반사념처, 즉 마음을 안정시키고 지키는 수행법)를 닦아 여러 관상을 끊어야 한다. 어떻게 안반수의를 닦아 여러 관상을 끊는가?

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 안반수의를 닦아 두 번째 선정에 들어가면 이미 두 번째 선정에 들어간 것이며, 관을 넘어서게 된다.

묻는다. 다른 방편으로도 두 번째 선정에 들어가므로, 다른 방편으로 여러 관상을 끊는가?

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 안반수의는 색계에 의지하여 회전할 뿐, 관상을 의지하지 않고 여러 관상을 끊는다. 이것도 위에서 말한 것과 같다.

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 들숨과 날숨을 세면서, 그 가운데 관상과 깨달음이 없으니 이와 같이 여러 관상을 끊는다. 이것도 위에서 말한 것과 같다.

또 또한 안반수의는 가까운 것에 의지하고, 여러 대상이나 중생에 의지하지 않으며, 적은 업을 가지고 여러 관상을 끊는다.

또 세존께서 말씀하시길: 온몸을 두루 관찰하며 숨을 내쉬고 들이쉬는 것을 느낀다. 어떻게 온몸을 두루 관찰하며 숨을 내쉬는가? 어떻게 온몸을 두루 관찰하며 숨을 들이쉬는가?

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 몸을 관찰하여 모든 것이 무상함을 보고, 숨을 내쉬고 들이쉬는 것을 느낀다.

묻는다. 삼매에서 일어나지 않는가?

대답하길: 삼매는 일어나지 않는다. 그 방편은 반드시 의심하지 않는다.

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 몸을 관찰하여 모든 것이 불결함을 보고, 숨을 내쉬고 들이쉬는 데 집착하지도 버리지도 않는다.

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 몸 안에서 숨을 내쉬고 들이쉬는 것을 모두 알아차린다.

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 몸 안에서 색계 관찰이 회전할 때, 숨을 내쉬고 들이쉬는 것을 생각하지도 버리지도 않는다.

또 또한 이 방편으로 마음을 견고히 하여 이 일에 대해 널리 사유한다.

어떻게 네 번째 선정에 들어가 숨을 완전히 끊는가?

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 숨을 내쉬고 들이쉴 때, 그 알아차림이 네 번째 선정에 들어가며, 그 가운데 숨을 완전히 끊는다.

묻는다. 다른 방편으로 네 번째 선정에 들어가면 숨이 끊어지는가?

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 네 번째 선정에 들어가면 네 번째 선정의 숨이 회전하여 모든 모공을 막아 숨이 들어오고 나가지 않는다.

묻는다. 삼매가 일어나지 않으면 숨이 회전하지 않는가?

대답하길: 다른 숨에 의지하여 회전한다.

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 예를 들어 초선정에 들어가면 곧 증가하고, 이선정은 미미하며, 삼선정도 미미하다. 이렇게 점점 숨을 끊을 때 네 번째 선정은 없다.

또 또한 알아차림을 버리면 그때 선정의 숨은 회전하지 않는다.

어떤 까닭인가? 욕계 중생이 선정에 들어가 퇴하지 않고, 생명이 끝나면 색계에 태어난다. 이미 색계에 태어나 모든 선정에 들어가 퇴하지 않고, 생명이 끝나면 다시 색계에 태어난다.

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 이 경계는 중간 행이며, 이 경계에서 선정에 들어가 그 경계에서 태어난다. 만약 그가 삼매에 들어가 그 경계에서 태어난다면, 보답이 있어 보답으로 태어난 것이지, 보답이 없으면 보답이 없다.

묻는다. 지금은 그가 죽어 다시 그 경계에서 태어나지 않는가?

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 삼선정의 청정한 기미에 상응하여 무루한 선정의 청정함으로 그 경계에서 태어난다. 기미에 상응하는 선정에서 물러나면 무루한 반열에 들어가 열반에 든다. 이렇게 그 경계에서 태어나며, 만약 청정 선정 삼매에 들어가면 그 경계에서 태어나고, 기미에 상응하는 선정에 들어가면 그 경계에서 물러나며, 무루한 선정에 들어가면 그 경계에서 열반에 든다.

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 이 경계는 네 가지 선정에 들어가 점점 물러나고, 머무르고, 증가하여 물러난다. 점점 물러나고 머무르는 것은 그 경계에서 태어나고, 증가하여 물러나는 것은 그 경계를 넘어 열반에 든다. 이렇게 그 경계에서 태어나며, 점점 물러나는 삼매에 들어가면 그 경계에서 물러나고, 머무르는 삼매에 들어가면 그 경계에서 태어나고, 증가하여 물러나는 삼매에 들어가면 그 경계를 넘어 무루한 도로 그 경계에서 열반에 든다.

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 선정으로 인해 그 경계에서 태어나는 것이 아니라, 행의 더러움과 집착으로 인해 그 경계에서 태어난다. 만약 이미 행이 죽음에 응하면 그 경계에 머무르고, 행이 죽지 않으면 그 경계에서 태어난다.

만약 선정으로 인해 그 경계에서 태어나는 것이 아니라면, 중간 선정이 그 경계에서 태어나는가?

대답하길: 괴로움이 없다. 미래 선정에 의지하여 욕애가 다하면 중간 선정에서 그 경계에서 태어난다.

또한 이 둘 다 미묘하지 않다. 중생이 욕계에서 선정을 얻으면 색애가 다하지 않아 생명이 끝나면 색계에 태어나고, 색애가 다하고 무색애가 다하지 않으면 생명이 끝나도 무색계에 태어나지 않는다. 무색계에서 애가 다하면 생명이 끝나면 무처에 태어난다.

묻는다. 어떻게 보답을 받는가?

대답하길: 애가 다하면 보답에 상응하여 없으며, 앞서 그랬듯이 뒤따른다. 중간에 상응하는 보답과 과보로 색계에 태어나고, 중생이 선정을 얻어 색애가 다하지 않아 생명이 끝나면 편법을 써서 욕계에 태어난다. 만약 편법을 싫어하고 늘리지 않으면 편법을 구하여 태어난다. 색계에서 애가 다하고 무색애가 다하지 않으면 생명이 끝나도 무색계에 태어나지 않는다. 무색계에서 애가 다하면 생명이 끝나면 무처에 태어난다.

묻는다. 지금 어떻게 보답을 받는가?

대답하길: 정해진 보답에 상응하는 행위 보답이 없다. 색계에서 선정을 행하는 것은 매우 어렵고, 하물며 무색계 삼매는 더욱 어렵다.

더욱 즐거운 스도함,

무량한 멸진,

일체 몸을 염송하라.

어떻게 욕계를 멸하는가?

만약 모든 초월식이 들어가 정경락을 사용하지 않는 곳이 없다면, 어떻게 그것이 없겠는가? 적은 사유가 있는가?

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 그것은 없는 곳이며, 의지할 것이 있고, 사유가 없다.

묻는다. 모든 삼매가 이 일을 사유하는가?

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 그것은 즐거움이 없고, 영속하지 않으며, 사유하지 않는 것도 있다. 이것도 위에서 말한 것과 같다.

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 그것은 나와 내가 없으며, 또한 사유하지 않는다. 이것도 위에서 말한 것과 같다.

또 또한 여러 가지 상을 가지고 상을 떠나 해탈한다.

어떤 까닭에 정경락을 사용하지 않는 것을 보호라 하는가?

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 그 삼매에는 무가 있고, 선정도 없으며, 있어야 할 것이 있으므로 정경락을 사용하지 않는 것을 보호라 한다.

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 도의 보호가 도를 넘어선 것이므로 정경락을 사용하지 않는 것을 보호라 한다.

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 보호는 과보이다. 세존께서도 말씀하시길, 보호를 닦아 널리 펴는 것이 정경락을 사용하지 않는 것을 뛰어넘는 것이다.

또 또한 무수한 선정은 선택하지 않고, 이익과 양육을 만들지 않는다.

어떻게 청정이 불청정의 뜻인가?

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 모든 불청정한 상이 곧 청정의 뜻이다.

묻는다. 불청정한 상이 없으면 그것은 청정일 수도 있고 불청정일 수도 있다.

대답하길. 청정이라 함은 그것이 뒤집힌 것이다.

그것은 영속적이거나 무상일 수도 있다. 무상하지 않다고 말하려는가?

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 청정한 상이라 함은 청정이 없음을 말한다.

묻는다. 만약 청정한 상이 없다면 집착하지 않으며, 청정한 상 때문에 집착하는 것이 아니다.

대답하길. 불청정을 청정한 상으로 삼으면 집착한다. 만약 청정한 상이 있으면, 그 관찰에 따라 집착하나, 진실로 관찰하지 않으면 청정한 상이 없다.

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 마음을 전념하여 마음으로 불청정을 생각한다.

묻는다. 그것이 완성되거나 완성되지 않을 수도 있는데, 그것을 청정이라 하려는가, 불청정이라 하려는가?

또 또한 색에는 청정도 불청정도 없다. 그것은 탐착하는 바에 따르기 때문이다.

과연 사사선정을 버리고 정경락을 사용하지 않고 청정거천에 태어나는가?

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 아니다. 사사선정을 버리고 그 경계에 태어난다.

묻는다. 모든 이가 사사선정을 닦아 청정거천에 태어나는가?

대답하길. 행위 때문에 태어나지 않는다. 새싹이 돋아나듯 행위 때문에 태어나지 않는다.

또 또한 미래 선정에 의지하여 무루한 도를 닦으면 결박이 멸하여 청정거천에 태어난다.

모든 분별선정을 닦아 네 번째 선정에 들어가면 모두 청정거천에 태어나는가?

만약 청정거천에 태어난다면, 모두 분별선정을 닦아 네 번째 선정에 들어가는가?

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 모두 청정거천에 태어나며, 모두 분별선정을 닦아 네 번째 선정에 들어간다.

과연 분별선을 닦아 네 번째 선정에 들어가도 청정거천에 태어나지 않는가?

아라한이 색계 아나함이 없으면?

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 분별선을 닦아 네 번째 선정에 들어가도 청정거천에 태어나지 않는다. 분별선을 닦아 네 번째 선정에 들어가면 청정거천에서 애가 다한다.

과연 청정거천에 태어나는데 분별선을 닦지 않고 네 번째 선정에 들어가는가?

미래에 무루한 도를 닦으면 결박이 멸한다.

과연 분별선을 닦아 네 번째 선정에 들어가면 청정거천에 태어나는가?

분별선을 닦아 네 번째 선정에 들어가면 청정거천에서 애가 다하지 않는다.

과연 분별선을 닦지 않고 네 번째 선정에 들어가지 않아도 청정거천에 태어나지 않는가?

위의 것들을 제외하면 그것이 뜻이다.

어떻게 분별선을 닦아 네 번째 선정에 들어가는가?

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 청정선정 삼매에 들어가 무루한 사유로 분별한다.

묻는다. 청정선정이 무루한 사유가 아니면, 무루한 사유가 있으면 그것은 불청정선정이다.

또 또한 무루한 선정이 그 중간에 청정선정에 들어가고, 청정선정 중간에 무루한 선정에 들어가도 무루한 선정이 청정선정을 길러주지 않으며, 청정선정을 길러주는 것은 청정거선정이다.

어떻게 청정거천이 있음을 아는가?

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 분별선을 닦아 네 번째 선정에 들어가면 청정거천에 태어난다. 이렇게 중간에 분별선을 닦아 네 번째 선정에 들어가고, 무색애가 다하지 않고 생명이 끝나면 청정거천이 있음을 알게 된다. 이런 선정의 인연이며, 또 아나함으로 알게 된다.

세존께서도 말씀하시길, 이 길은 얻기 어렵다. 마치 내가 범부로서 생사에 오래 머무르는 것과 같다.

청정거천을 제외하고, 처음 두 번째, 세 번째 선정에서 분별선을 닦는 이유는 무엇인가? 왜 처음 두 번째, 세 번째 선정에서는 청정거천에 태어나지 않는가?

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 처음에 정점에 도달하고, 네 번째 선정에서 다시 분별선을 닦으며, 욕애가 다해 다른 경계에 태어나지 않는다.

묻는다. 만약 사념삼매에 들어가지 않고 네 번째 선정에서 여덟 지를 분별하지 않는다면, 왜 세 번째 선정에서 네 번째 선정의 여덟 지를 분별하지 않는가?

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 이익이 있는 자는 네 가지 선정을 분별할 수 있으며, 이익에 의지하여 다른 경계를 넘어선다.

묻는다. 네 번째 선정을 넘어가므로 네 번째 선정의 지를 낳지 않는가?

또 또한 천지가 변할 때, 심지어 세 번째 선정의 지가 무너지지만, 이것은 현명한 지가 변하는 것이 아니다.

세존께서 변할 때, 여러 현명한 이들이 행위 보답으로 인해 청정거천에 태어난다.

만약 네 번째 선정에 들어가 초선정 등을 의지하여 차례로 증득하면, 여러 결박이 상응하지 않는다. 네 번째 선정에서 물러나면 그 결박을 얻는가? 그가 성취하는가?

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 얻는다고 말해야 한다.

묻는다. 앞서 말한 것처럼 외도에 의해 멸하면 현명한 도를 얻어 궁극적으로 멸한다.

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 말해야 한다. 얻지 못한다. 현명한 도를 닦아 궁극에 이른다.

묻는다. 중간에 네 번째 선정의 지가 생기지 않는다.

대답하길. 이 일에는 괴로움이 없으며, 네 번째 선정을 넘어선다.

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 사유하는 것이 네 번째 선정에서 끊어지는 것이 아니다. 왜냐하면 네 가지 성스러운 진리가 끊는 것이지, 사유가 끊는 것이 아니기 때문이다.

또 또한 그 마음에 의지하여 다시 생각을 일으키고, 네 번째 선정에서 물러난다. 왜냐하면 그들은 차례로 증득하는 인내지혜가 회전하므로, 그들은 편법의 힘에 의지해 물러나지 않기 때문이다.

만약 상삼매를 얻으면, 삼선정 등에 의지하여 차례로 증득하면, 무상삼매는 물러나지 않고, 생명이 끝난 후 무상중생으로 태어난다.

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 과보천에 태어난다. 이 삼매는 그 경계이다.

묻는다. 그 경계를 넘어간다면, 왜 다시 그 경계 등에 의지하여 차례로 증득한다고 말하는가?

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 무상삼매 등을 얻지 못하며, 그 마음이 둔하고, 그 삼매는 영원히 고요하다.

묻는다. 삼선정에 들어간 마음인가? 의심 없다.

또 또한 차례로 증득하여 네 번째 선정이 생기고, 차례로 증득하며, 상삼매는 널리 펴지지 않고 가까이하지 않는다.

또 또한 네 번째 선정 중에 생긴다.

청정과 불청정이 없으니,

어떻게 방편을 아는가,

삼사선정 얻으면,

무상이라 이름하여 끝나지 않는다.

모든 네 번째 선정이 염, 대기, 희, 비, 사념을 얻는다면, 왜 세 번째 선정이 다른 선정이 아니라고 하는가?

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 이것은 세존의 가르침과 계율의 말씀이다.

묻는다. 이 뜻은 무엇인가? 세 번째 선정의 관정념희가 네 번째 선정이 아니라고 하는가?

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 세존께서 권장하는 말로, 이것을 말하면 다른 것도 말하는 것이다.

묻는다. 처음 선정을 말하면 다른 선정도 말하는가?

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 삼선정의 희가 가장 뛰어나므로, 염과 대기로 그 안에서 보호하여 물러나지 않는다.

묻는다. 모든 선정을 보호해야 하는가?

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 삼선정의 희가 뛰어나므로, 염과 대기가 그 일이며, 그것이 보호하는 것이다.

묻는다. 이것은 세 번째 선정의 염과 대기로 인해 희에 집착하는 것이 아니라, 네 번째 선정에도 염을 만들어 가르침이 없는 선정이 있는가? 이것이 나의 선정인가?

또 또한 그 일이 뛰어나다.

어떻게 두 번째 선정에 상응하는 염심이 끊어지지 않고 희가 머무르는가?

모든 네 번째 선정이 보호염을 얻는다면,

어떤 까닭에 보호염을 얻어 깨끗하다 하여 네 번째 선정이 다른 선정이 아닌가?

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 이것은 세존의 가르침과 계율의 말씀이다.

묻는다. 그 안에 염보호가 깨끗한 상이 있으면 모두 보호하는가?

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 그 안에 깨끗한 보호염이 있어 희의 근본을 보호한다.

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 힘 있는 초선정의 회전이 그 인연이며, 또한 네 번째 선정에서 염이 머무는 곳을 보호한다. 괴로움이든 즐거움이든, 알아차림과 관찰, 그리고 숨을 내쉬고 들이쉬는 것도 모든 악을 떠난다.

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 그때 중생의 많은 결박이 다하므로, 그때 보호염도 여러 선정을 보호한다.

또 또한 그 안에서 마음이 증가하여 움직이지 않고, 즐거움이 만들어진 염이 멈추고 삼매를 보호한다.

과연 범부와 멸진삼매인가?

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 범부는 그 삼매에 미치지 못하며, 이것은 범부의 삼매가 아니다.

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 범부도 상계에 의지하여 상계에 들어가며, 유상과 무상, 생입처에 들어간다. 의지하는 바가 유상과 무상에 들어가므로, 그리하여 그 삼매에 들어가지 않는다.

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 범부도 삼매가 있으나, 삼매에 들어갈 때 마음이 처음 쉬고, 생각이 안정된다.

또 또한 상계는 그 인연이며, 그것을 버리고 삼매를 원하지 않는다. 예를 들어 우지카라나자가 무상정에 들어가면 두려움이 생겨 유상과 무상천에 태어나지 않으려 한다. 그래서 삼매에 들어가지 않는다.

또 또한 정에 들지 않는다. 왜냐하면 범부가 삼매에 들어가면 점점 힘이 생겨 궁극에 이르기 때문이다. 범부는 두려워하며, 스스로 나와 내가 멸진된다고 생각하므로 그 삼매에 들어가지 않는다.

과연 보살이 멸진삼매에 들어가는가?

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 그 삼매에 들어간다. 보살은 큰 서원을 일으켜 모든 처소를 구한다. 만약 이 삼매에 들어가지 않으면 모든 중생의 처소에 갈 수 없다.

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 들어가지 않는다. 왜냐하면 그것은 범부의 삼매가 아니며, 범부인 보살이기 때문이다.

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 들어가지 않는다. 보살은 세속 도에 의지하여 상지의 멸하위 결박을 인연으로 하여 유상과 무상이 다하고 무소유에 의지하여 유상과 무상처에 들어가므로 삼매에 들어가지 않는다.

세존 담마타라가 이렇게 말한다. 비록 보살이 스스로 자신을 미약하고 열등하다고 보지만, 궁극에 이르지 못해 두려워한다.

또 또한 보살은 지혜로 진노를 넘어 무한하며, 삼매 방편이 없는 것이 아니다.

무상삼매와 멸진삼매는 어떤 차이가 있는가?

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 무상삼매는 범부의 삼매이고, 멸진삼매는 범부가 아닌 삼매이다.

묻는다. 나는 이 일을 누구의 삼매로 논하지 않겠다. 또한 삼매의 상을 말해야 한다.

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 이 무상삼매는 광대하고 무한하며, 멸진삼매는 휴지하고 일어나지 않는다.

묻는다. 만약 이 둘 모두 마음 작용과 염법이 없으면, 이 둘 다 광대하거나 휴지한 것이 아닌가?

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 무상삼매는 색계에 상응하고, 멸진삼매는 무색계에 상응한다.

묻는다. 나는 또한 이 삼매의 처소를 논하지 않고, 오직 삼매의 자상을 말하겠다.

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 무상삼매는 무상중생의 과보이고, 멸진삼매는 유상무상중생의 과보이다.

묻는다. 나는 또한 누구의 과보인지 논하지 않고, 오직 삼매의 자상을 말하겠다.

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 무상삼매는 스스로 유상삼매에 들어감을 알고, 멸진삼매는 유상무상삼매에 들어감을 스스로 안다. 이것은 위에서 말한 바와 같다.

또 또한 원하는 대로 둘 다 마음 작용과 염법이 있으니 무상이 없다.

앞서 말한 바와 같이, 둘 다 마음 작용과 염법이 있으니 무상이 없다. 위에서 말한 바와 같다.

만약 정경락을 사용하지 않고 아라한을 얻으면, 어떤 마음 작용과 염법에 상응하여 아라한을 얻는가?

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 정경락을 사용하지 않는 것에 상응한다.

세존께서도 말씀하시길, 그와 같은 고통과 생각, 행식법을 사유하며, 경전의 본뜻에 따라 사유한다.

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 유상무상에 상응하며, 스스로 유상무상을 알고, 멀리 있으면 유상무상이고, 가깝다면 정경락을 사용하지 않는 것이다. 유상무상 삼매를 얻어 욕애를 다한다.

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 만약 정경락을 사용하지 않고 애가 다하지 않으면, 정경락을 사용하지 않고 아라한과 과보를 얻는다. 그것은 정경락과 상응하며, 유상무상 마음 작용과 염법에 상응하여 아라한과 과보를 얻는다. 만약 유상무상 삼매를 얻으면 정경락에 의지하여 아라한과 과보를 얻는다. 그것은 유상무상 마음 작용과 염법에 상응하여 아라한과 과보를 얻는다.

또 또한 스스로 나와 내가 없고, 나와 내가 얽힌 것을 사유하여 단견 지혜를 얻으면 애가 다하고, 어떤 고통의 행위를 사유하여 나머지 고통을 다한다. 이것도 또한 그러해야 한다.

어떤 까닭에 무루한 삼매라 하는가? 다른 인연은 청정삼매가 아닌가?

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 무루한 삼매는 삼계를 인연으로 하며, 무루한 초선정은 삼계를 자각하나, 청정 초선정은 교묘한 방편 없이 범천을 자각하므로, 인연이 있더라도 청정이 아니다.

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 무루한 삼매는 일일이 상생하므로, 이 때문에 초선정에서 무상상을 얻으면 모든 것을 얻으나, 청정 초선정은 그러지 않는다.

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 무루한 삼매는 모든 결박을 끊어 영원히 다 멸한다. 무루한 초선정에 의지하여 삼계 결박을 멸하며, 이와 같이 모두 청정 초선정은 교묘한 방편 없이 범천 상을 멸한다.

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 무루한 초선정을 얻으면 무루한 색을 얻으나, 청정 초선정으로 현재에 있지 않고, 이선정도 얻지 못한다.

또 또한 청정삼매를 전전하지 않는다. 수행하여 상위 선정이 현재에 있고, 다른 방편으로 두 번째 청정선정을 얻는다. 무루한 초선정이 현재에 있을 때 증상 무루한 무색을 얻으므로 무루한 삼매는 전전하며 인연이 있으나 청정이 아니다.

어떤 까닭에? 모든 삼매는 상기미에 상응하고, 삼매는 하기미에 상응하며, 삼매 중간 인연을 인연이라 하되, 하상 인연은 아니다.

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 삼매에 들어갈 때 선정 중간이 일어나고, 그것이 물러나지 않는다. 마치 사다리를 위로 오를 때 하나하나의 계단을 밟듯, 아래에서 오를 때도 하나하나 밟는다.

또 또한 이선정에 들어가면 기미가 물러나고, 다시 초선정에 들어가지만, 초선정 기미에 상응하여 이선정에 들어가지 않는다.

자비와 대자비는 어떤 차이가 있는가?

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 미세한 것을 자비라 하고, 광대함을 대자비라 한다.

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 적게 미치는 것을 자비라 하고, 모두에 미치는 것을 대자비라 한다.

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 자비는 몸의 고통을 인연으로 하고, 대자비는 몸과 마음의 고통을 인연으로 한다.

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 자비는 중생의 고통을 인연으로 하고, 대자비는 중생의 고통을 구제하는 고통을 인연으로 한다.

또 또한 대자비는 광대하여 경계가 없고, 모든 중생에 두루 미쳐서 빠짐이 없다.

또 또한 여래 세존은 모든 중생을 보호하나, 그것은 성문이 가까이 있거나 멀리 있는 것이 아니다. 모든 중생이 자비심을 가지고 성문을 가까이하거나 멀리한다.

만약 청정해탈문이 있다면, 스스로 인연으로 팔현색입과 스스로 인연으로 십이입이 있다면, 이것은 어떤 차이가 있는가?

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 미세한 해탈문은 팔현색입이고, 상위 십이입이다.

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 적은 삼매 해탈문이고, 큰 삼매는 현색입이며, 무량 삼매는 십이입이다.

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 청정상이라 하여 해탈문이라 하며, 결박을 다 끊은 팔현색입이고, 사유가 없는 십이입이다.

또 또한 상위는 해탈문이며, 인연이 십이입이고, 결박을 길게 하며, 이것도 십이입이다.

모든 고통스러운 범부,

또는 보살의 위엄,

무루한 상하계,

뛰어난 행위 해탈문.

또 세존께서 말씀하시길: 선정이 없으면 지혜가 없고, 지혜가 없으면 선정이 없다. 선정이 있고 지혜가 있으면 이것이 곧 열반이다. 이 말씀의 뜻은 무엇인가?

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 이 경전을 따라 스도함을 얻고 여러 선정에 의지하기 때문이다. 선정이 없으면 지혜가 없다고 말하는 것은 스도함에도 지혜가 있기 때문에 선정도 그것에 의지한다.

묻는다. 평등한 깨달음 관찰에 선정이 있다. 만약 경전에 따르면 밖에도 선정이 있다. 그러므로 그것에 지혜가 있으니 선정이 없으면 지혜가 없다고 말한다.

묻는다. 밖에도 세속의 지혜가 있다.

대답하길. 만약 밖에 지혜가 있다면, 밖에도 열반이 있으니 선정이 있고 지혜가 있다고 말하는 것이다.

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 만약 지혜가 마음의 바탕이라면 지혜가 없으며, 마음이 하나인 선정도 없다. 그러므로 선정이 없으면 지혜가 없다고 말한다. 만약 마음이 하나인 선정과 사유 지혜가 없다면 그것도 없으니 선정이 없으면 지혜가 없다고 말한다. 만약 마음이 하나인 선정과 사유 지혜가 있으면 결박을 끊으므로 선정이 있고 지혜가 있어 열반에 의지한다고 말한다.

또 또한 무생지혜가 있어 평등한 선정법을 얻으면 휴지가 있으며, 과보가 있으므로 선정이 없으면 지혜가 없다고 말한다. 만약 마음과 의지에 집착하여 변한다면 과보가 있으므로 지혜가 없으면 선정이 없다고 말한다.

그가 만약 지멸관을 가지고, 그것을 관찰하며 항상 수행하여 해탈이 견고하고 멸진이 없으므로 선정이 있고 지혜가 있어 열반이라 말한다.

삼매의 뜻은 무엇인가?

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 마음 작용과 염법 하나에 인연하는 것이 삼매이다.

묻는다. 무상삼매와 멸진삼매는 마음 작용과 염법이 없는데, 그것들이 삼매가 아니라고 말하려는가?

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 여러 마음이 한 곳에 인연하는 것이 삼매이다. 이것도 위에서 말한 것과 같다.

또 또한 삼매에는 여러 상이 있으며, 선법 삼매, 수컷 암컷 삼매, 아홉 차례 선정 보호, 여러 뜻과 마음 등이 삼매이다.

과연 고통에 상응하는 선정이 현재에 있는가?

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 없다. 고통에 상응하면 염대염 선정이 있으므로 현재에 있지 않다.

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 또는 현재에 있으며 고통에 상응한다. 진실로 알면 염이 일어나 선정이 현재에 있다.

또 또한 희롱하지 않을 때, 고통 선정에 의지하여 현재에 있다. 이것이 큰 진노이다.

네 가지 중 범당에서 어느 것이 가장 뛰어난가?

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 자비가 가장 뛰어나며, 자비는 중생을 모두 편안하게 하여 자비당에 들어가 의심이 없다.

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 비탄이 가장 뛰어나며, 큰 비탄으로 세상에 나와 설법하였으나, 큰 자비와 큰 비탄, 큰 보호는 보이지 않는다.

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 보호가 가장 뛰어나며, 좋은 과보이므로 보호를 닦으면 정경락을 사용하지 않는다. 또한 보호가 가장 뛰어나며, 여러 일이 쉬는 것이 보호의 근력이다. 욕망과 진노를 멸하며 중생을 위하므로 보호가 뛰어나다.

어떤 까닭에 초선정을 적멸이라 하고, 이선정을 삼매라 하는가?

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 이 둘 다 적멸삼매이다. 초선정은 많은 휴지이므로 이선정은 적멸이다.

또 또한 그 땅의 씨앗과 물의 씨앗과 같으며, 이처럼 공적멸이 악법에서 생기므로 공적멸이라 하고, 의정은 이선정에서 생기므로 삼매라 한다.

내면의 희가 무엇인가?

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 알아차림과 관찰이 마음을 일으켜 인연을 떠나면 마음이 생기고, 알아차림과 관찰이 마음을 일으키면 기뻐한다. 마치 더러운 진흙탕물이 점점 맑아지는 것과 같다.

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 마음을 희롱하여 쉬게 하면 맑아지며, 물이 뛰어 흐름을 완화하여 맑아지는 것과 같다.

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 그 마음이 한 곳에 머무르면 그것을 평등하고 맑다고 한다. 앞서 말한 바와 같이 더러움을 가시고 다시 맑게 한다.

또 또한 두 번째 선정에 들어가 마음이 맑아지면, 이곳에서 초선정을 얻으며, 희락에 차이가 있다.

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 아래는 희요, 위는 락이다.

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 마음 작용의 즐거움과 고통이 희이고, 몸의 즐거움과 고통이 락이다.

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 뛰어오르며 희가 생기고, 기뻐하며 락이 생긴다.

또 또한 그 방편으로 마음이 기뻐하며 괴로움이 없고, 그 안에서 상응하는 희가 있어 몸과 마음이 흐트러지지 않으면 락이라 한다.

모든 불퇴전 선정이 그 모든 것을 성취하는가?

만약 성취하는 선정이라면, 그 모든 불퇴전 선정인가?

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 모든 성취 선정은 그 모든 불퇴전 선정이다.

과연 불퇴전 선정이 아니면 성취 선정인가?

만약 무구한 생명이면 무색계이다.

또 또한 불퇴전 선정이 아니면 성취 선정인가?

모든 점점 조금씩, 손가락 한 번 튕기는 사이에 눈의 무상을 사유한다.

과연 성취 선정이며, 불퇴전 선정이 아닌가?

아라한의 지혜 해탈이다.

과연 불퇴전 선정도 성취 선정인가?

선정을 얻으면 잃지 않는다.

과연 불성취 선정도 불퇴전 선정인가?

위의 것들을 제외하면 그것이 뜻이다.

어떤 까닭에 세존께서 네 가지 선정에서 일어나 네 가지 선정에서 열반에 들었으나, 다른 것을 사용하지 않는가?

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 중생을 자비하여 후에 나타내어 밝히신다. 이로써 후에 중생이 부처 세존이 항상 네 가지 선정을 떠나지 않는 것을 알게 하며, 하물며 우리들이 선정을 떠날 수 있겠는가?

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 단니보객 때 죽음을 앞두고 진귀한 보물을 마지막으로 그 가난한 자에게 시주한 것과 같다. 이처럼 네 가지 선정은 여러 선정 중 가장 뛰어나므로 후에 머무르나, 여래 세존은 여러 더러움에 집착하지 않는다.

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 그가 자유롭지만 교묘하지 않다. 처음 죽을 때 초선정에 들어가기도 어려우며, 하물며 네 번째 선정에 들어가는가? 또한 모든 부처님께서도 바퀴왕처럼 원하는 대로 곧 이르시니, 부처 세존도 이와 같다. 자유로운 법왕으로서 원하는 대로 곧 이르니 이렇게 보아야 한다.

어떤 까닭에 부처 세존께서 열반에 들 때 모든 선정에서 해탈하고, 삼매에 들어 정수행을 하며 현재에 있었는가?

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 스스로 몸을 양육하기 위해서다.

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 몸이 쇠약하여 힘을 기르기 위해서다.

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 중도인도라 하여 온갖 스승이라 하며, 그 시주에 보답하기 위해서다.

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 후에 중생을 위하여 나타내어 밝히기 위해서다.

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 현재 자유롭지만 자유롭지 않다. 죽을 때 초선정에 들어가기도 어려우며, 하물며 모든 선정에서 해탈하고 정수행에 들어가는가?

또 또한 현재 법이 다하지 않았으며, 여래 세존은 모든 공덕을 성취하여 자유롭게 원하는 대로 곧 이르기 때문이다.

선정 삼매의 괴로움과 즐거움,

당은 고요하고 마음과 뜻은,

희락과 염이 끊어지지 않으며,

네 번째 선정이 가장 뒤에 있다.

앞서 말한 열여덟 가지 번뇌, 안반수의, 탐욕, 진노, 수면, 희롱, 의심, 무상섭, 불사유지, 불단사유, 방편구소, 적은 방편, 다언, 무익한 기대, 염착, 다행, 탐보, 원한 등으로부터 일어나 집회하는 마음, 이것은 어떤 차이가 있는가?

대답하길. 욕망이란 뜻이며, 이것을 탐욕이라 한다. 중생의 마음에 진노가 있으면 진노라 한다. 마음에 번민이 있으면 수면이라 한다. 수면이 심하면 잠이라 한다. 마음이 쉬지 않으면 희롱이라 한다. 마음이 집중되지 않으면 의심이라 한다. 마음이 궁극에 이르지 않고 흐트러져 만 가지로 흐르면 또한 의심이다.

숨을 내쉬고 들이쉬는 것을 관찰하는 것은 마음에서 떠나지 않으며, 무상을 포섭하고, 선정처를 사유하며, 안반수의가 그 가운데 방편을 행한다. 안반수의는 적은 방편이며, 사유하지 않고, 전념하지 않으며, 사유는 상위 방편이다. 안반수의는 마음이 적은 방편이며, 상위 방편을 만들지 않는다. 셈하고 말이 많으며, 알아차림과 관찰의 힘에 의해 강요되어, 이 방편으로 즐거움과 원한이 늘어나지 않고, 기대와 생각이 만 가지로 일어나 좋아한다. 안반수의가 다른 곳에 들어가면 마음 방편이 일어나 마음이 포섭된다.

이월에 전념하여 경전을 완성하는데, 경전에 말한 바와 같다. 이 말씀의 뜻은 무엇인가? 어떤 까닭에 세존께서 이월에 경전을 완성하였는가?

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 이것은 질문이 아니다. 이것은 부처 세존의 위엄과 행위와 교화이며, 큰 자비로 인해 이 법을 설한 것이다.

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 그때는 부처의 일이 없었으며, 숙련된 근기가 있는 자는 곧 해탈하고, 숙련되지 않은 자는 법을 들었다.

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 그 비구들이 여러 번 부처님께 가까이 가서 그때 세존은 삼매에 들어 정에 들었으나, 쉽게 교화하기를 원했다.

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 그 비구들이 깊고 묘한 법을 듣고 여러 번 수용하였으나 정수행에 들지 못했으므로 세존은 항상 삼매에 있었다. 내가 이 정에 들면 그 비구들도 이 정에 들어야 한다.

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 후에 침몰하는 중생을 위하여 나타내어 밝히기 위해서다.

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 현재 법 가운데 자유롭게 원하는 대로 하며, 앞서 말한 우다라마나처럼 한다.

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 이것이 요점이며, 뜻은 비구들이 이탈 행위가 없도록 하기 위함이다. 세존은 정에 들어가는 복덕을 설하나 스스로 정에 들지 않는다.

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 모든 지혜를 길러서, 나무에 물을 주듯 때에 따라 관개하여 인연이 갖추어진다.

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 이단 학승 바라문들이 있어 이렇게 말한다. 구타마 사문은 선정이 없고 다만 설법만 한다. 그러므로 세존은 정에 들어 좌선한다. 중생을 보고 교화하여 잡아들이므로 세존은 정에 들어 좌선한다.

또 또한 두 가지 인연으로 인해 세존은 정삼매에 들어, 스스로 본 법으로 놀며, 또 중생을 위하여 그 빛을 나타낸다.

그때 나는 비구들이 숨을 들이쉬는 데 전념하고, 숨을 내쉬는 데 전념하며, 네 가지 뜻을 머무르게 한다. 숨을 들이쉬는 것이 짧음을 관찰하여 스스로 숨이 짧음을 안다. 숨을 들이쉬는 것이 길면 스스로 숨이 긴 것을 안다.

정에 들어 오래 있지 않고 숨이 빠르다. 정삼매에 들어 오래 머무를 수 있으며, 모든 몸의 모공을 모두 안다. 이것도 위에서 말한 것과 같다.

몸의 행을 관찰하며 몸의 행의 상을 널리 펴서 점점 그 중간에 머무르며 숨을 내쉬고 들이쉬는 것을 머무르며, 희락이 초선정의 땅과 같다. 만약 두 번째 선정의 땅을 관찰하면 항상 이렇게 관찰하는 땅이며, 또한 그 일에 따라 초선정의 땅을 즐긴다. 두 번째든 세 번째 선정의 땅이든 모두 그 땅의 마음 작용이 생긴 곳과 고통을 관찰한다.

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 마음과 뜻의 행을 관찰하며, 마음과 뜻의 행이 점점 사라지므로 마음으로 관찰하여 기뻐한다. 여래는 근심과 기쁨의 마음이 없으나, 만약 해탈하면 보살의 마음은 항상 기쁘며, 삼매든 해탈이든 여러 상을 일으켜 무상상을 관찰하고, 숨을 내쉬고 들이쉬는 것을 항상 관찰하며, 멸진을 관찰하여 애 결박을 완전히 멸하고, 무욕을 관찰하며, 애가 다함을 관찰하고, 여러 결박이 다함을 관찰한다.

또 또한 이렇게 말한다. 무상을 관찰하고, 몸이 무상함을 관찰하며, 무명을 다함을 관찰하고, 무욕을 관찰하며, 애가 다함을 관찰하고, 과보가 다함을 관찰한다.

또 또한 이렇게 말한다. 무상을 관찰하고, 오온이 무상함을 관찰하며, 오온이 공하고 무아임을 관찰한다. 무욕을 관찰하고, 오온의 고통을 관찰하며, 과보가 다함을 관찰한다.

또 또한 이렇게 말한다. 미묘한 무욕으로 네 번째 선정에 들어간다. 그때 천자가 말하기를, 아아 슬프도다! 여래의 명이 다하여 숨을 내쉬고 들이쉬지 않는다. 비록 여러 근이 온전하나, 명이 다하여 오래가지 않는다.

이 현명한 성인의 당상과 현명한 성인은 이것으로 현명한 도와 신통의 당상, 청정천당, 청정천처, 범천당, 부처당을 얻는다. 이것은 부처의 행이며, 불환(돌아오지 않는 자)은 돌아오지 않는다. 아라한은 현법에서 네 번째 선정의 현명한 즐거운 행을 한다.

또 또한 숨을 들이쉬는 데 전념하고 숨을 내쉬는 데 전념하며, 숨을 내쉬는 생각과 숨을 들이쉬는 생각을 관찰하여 방편에서 벗어나지 않는다. 이렇게 더러움을 제거하며 숨을 내쉬고 들이쉬는 생각을 사유하고, 알아차림과 관찰이 점점 사라지고 널리 쉬게 한다.

그는 또한 이렇게 생각한다. 몸과 뜻이 연속되어 있다. 숨이 짧음을 스스로 알고, 스스로 그것을 버리지 않으며 본래 상을 버리지 않는다. 만약 나머지가 있으면 세존은 점점 쉬며, 알아차림 없는 마음의 휴지를 만들며, 몸과 마음에 이런 생각이 없다. 몸은 머무르고 마음은 머무르며 욕망이 없고, 숨이 길면 숨을 내쉬는 것이 길고, 숨을 내쉬는 것이 길면 또한 그것을 본래 상에서 벗어나지 않게 안다. 그 가운데 세존은 숨을 내쉬고 들이쉬며 모든 몸을 모두 관찰하여 본래 상에서 벗어나지 않는다.

또 또한 세존은 수행을 전환하여 쉬는 것을 배가하고, 마음은 숨을 내쉬고 들이쉬는 것이 점점 사라지는 것을 모두 관찰하여 본래 상에서 벗어나지 않는다.

이것이 세존의 네 가지 생각이며, 그것은 무량한 인연과 자연스러운 기미이다.

또 또한 세존은 이렇게 상징한다. 그 마음은 움직이지 않고, 마음은 금강 같으며, 회전하며 기뻐하고 얼굴빛이 밝으며, 모두 본래 상에서 벗어나지 않고 관찰한다.

또 또한 세존은 실제 몸과 마음을 낳아 모두 본래 상에서 벗어나지 않고 관찰한다. 또 또한 세존은 그 희락을 관찰하며, 무명과 유명이 없고, 마음과 뜻과 행이 해탈하여 모두 본래 상에서 벗어나지 않는다.

또 또한 세존은 그 희락과 즐거움이 광대하여 마음과 뜻이 해탈한다. 마음은 쉬고 행은 점점 사라져 쉬며, 모두 본래 상에서 벗어나지 않는다. 이것이 여래의 네 가지 고통이며, 그 고통을 생각하여 분별하여 해탈하는 무량한 인연으로 인해 그 자체 상을 제거한다.

또 또한 세존은 그 수용하는 사람을 생각하며, 무명과 유명이 있고, 마음과 뜻과 행이 해탈하여 모두 본래 상에서 벗어나지 않는다.

그 마음은 희락하며, 생각하여 희락이 배가되고, 모두 본래 상에서 벗어나지 않는다. 그 마음의 희락은 한 물맛처럼 방편을 일으키며, 모두 본래 상에서 벗어나지 않는다. 그 마음은 삼매에 의지하며, 방편 해탈이 진실하고 다르지 않으며, 모두 본래 상에서 벗어나지 않는다. 이것이 여래의 네 가지 생각이며, 마음이 분별하여 해탈하는 무량한 인연으로 인해 그 자체 상을 제거한다.

또 또한 세존은 광대한 해탈심을 가지고 진실로 관찰하여 다르지 않다. 수고로움을 행하여 그때 숨을 내쉬고 들이쉬는 것을 회전하여 관찰하니, 이것이 안반수의를 관찰하는 것이다. 또한 그 인연과 차례로 묶임과 죄업과 과보를 관찰하며, 모든 마음 작용의 행위를 관찰하여 회전하니, 이것이 안반수의를 관찰하는 것이다.

차례로 묶인 죄와 복의 행위와 과보, 이것은 이와 같이 모든 법이 무상하며 마음이 해탈하여 모두 본래 상에서 벗어나지 않는다. 이와 같이 열 가지 일을 하여 모든 법의 뜻과 법상을 머무르며, 모든 번뇌를 버리고, 사유하여 쉬며, 모두 본래 상에서 벗어나지 않는다.

무상상과 무상상을 생각하며, 애가 영원히 다하고, 무욕하며, 사유하여 쉬며, 모두 본래 상에서 벗어나지 않는다. 그 마음이 행하는 것은 굴복하고 수행하며, 나를 끊는 생각을 하여 사유하여 쉬며, 모두 본래 상에서 벗어나지 않는다. 이것이 여래의 네 가지 생각이며, 법이 분별하여 해탈하는 무량한 인연으로 인해 그 자체 상을 제거한다.

이와 같은 열여섯 가지 일을 널리 행하여 안반수의 당을 만든다. 세존은 생각하여 한 번도 떠나지 않으며, 그것은 상과 함께 상응하고, 행위와도 상응하여 미묘한 행위로 네 번째 선정에 들어가 멸진삼매에 이른다.

그에게 무관심이 있는데, 이 무관심은 숨을 내쉬고 들이쉬지 않으며, 흔들리지 않고, 깨달음도 없고, 본래 마음도 없다. 아아 슬프도다! 구타마 사문의 명이 다하였다.

두 번째 천이 있어, 여래의 몸과 얼굴빛이 변하지 않는 것을 관찰하고, 이렇게 말한다. 이것은 아직 명이 다하지 않았으며, 지금 명이 다해도 오래가지 않을 것이다.

세 번째 천이 있어, 세존과 제자들이 삼매에 들어 정수행할 때를 관찰하고, 삼매에서 일어나는 것을 보며 이렇게 말한다. 이것은 명이 다한 것이 아니며, 또한 명이 다하지 않을 것이며, 들어간 당이 이런 형상을 이루어 아라한이 될 것이다.

묻는다. 지금 세존은 어떻게 삼매에서 일어나 본래 회전하는 것을 아는가?

대답하길. 들을 때 청정한 여러 근이 청정하므로, 그 큰 인연인 청정 의식이 생긴다. 그로부터 일어나 다시 이렇게 말한다. 수많은 생각을 스스로 알고 수행하는 지혜가 있으니, 이것이 현명한 당이며, 무구한 현명한 청정천이다. 신통이 흐트러지지 않아 범천이 느끼며, 결박을 끊은 아라한 무학은 여래당의 여러 학승 비구이며, 불환과 무학의 과보를 얻어 현법에서 잘 설법하는 당이다.

존자 사리불이 말하길, 좋은 즐거운 휴지를 열반이라 한다. 존자 마하구지라가 존자 사리불에게 물었다. 그것은 어떻게 고통과 가려움이 없는 즐거움인가? 경전과 같이 널리 말하라.

그가 고통과 가려움이 없으므로 즐거움이라 한다. 이 말씀의 뜻은 무엇인가?

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 존자 구지라는 고통과 즐거움을 말하였으나, 즐거움과 고통은 궁극적이지 않다. 존자 사리불은 휴지의 즐거움을 말하며, 궁극의 즐거움은 영속하는 즐거움이다.

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 고통과 즐거움을 관찰하면, 그것은 적고 즐거움과 고통이 적다. 관찰하지 않는 즐거움은 열반이므로, 즐거움이라 한다.

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 고통과 즐거움은 괴로움에 속박되며, 휴지의 즐거움은 괴로움과 상응하지 않으므로 즐거움이라 한다.

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 고통과 즐거움은 확실한 즐거움이 없고, 휴지의 즐거움은 확실한 즐거움이 있으므로 즐거움이라 한다.

또 또한 본성의 행이 회전하여 초선정에 들어가면 욕계에 상응하여 증가한다. 만약 욕망에 묶이면 견해, 사유, 생각, 행이 일어나 진노가 성하니, 즐거운 중생은 반드시 고통을 받는다. 그러므로 생사 더러움 밖에는 오직 열반의 즐거움이 있다. 이것이 존자가 이 뜻을 말한 까닭이며, 고통과 가려움이 없으므로 즐거움이라 한다.

또 세존께서 말씀하시길, 너희는 차바라색 사대인이 스스로 말하기를, 이것이 나의 소유라면 오래 머물 것이다. 만약 다른 생각이 생기면 또한 멸진할 것이다. 이 말씀의 뜻은 무엇인가?

묻는다. 세존께서 허락하셨으니, 너는 부차바라를 배우고, 그 생각이 일어나면 곧 멸진하니, 마음이 움직인다.

묻는다. 어떻게 구타마 사문이여! 나는 곧 생각인가? 생각에 무엇이 보이는가? 만약 보이는 것이 있다면 그것은 나의 생각이다. 그러면 여러 가지 생각을 알 것이다. 위에서 말한 것처럼 생각은 종류가 아니며, 생각이 아니라고 알 것이다. 그때 세존은 그 뜻을 반박하여 말한다. 어떻게 너는 차바라인이여, 색과 사대인이여, 사람이 나와 내가 있다고 말하는가?

그가 말하길, 참으로 그렇다. 구타마여! 색과 사대인과 사람이 나와 내가 있다.

그때 세존은 그 말을 일으키려 하였다. 너는 차바라인이여, 색이 미묘하고 사대인의 몸이 있으며, 사람이 나와 내가 있다고 말하는 것은 나의 소유이다. 만약 다른 생각이 일어나면 생각이 생기고 멸진한다. 여래의 본성 행과 뜻은 움직이지 않는다.

또 세존께서 말씀하시길, 아난이여! 생각삼매는 교법과 계율을 성취한다.

또 또한 유상무상천이 있다. 만약 비구가 그 선정에 들어가 하나하나 분별한다면, 이 말씀의 뜻은 무엇인가?

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 이 세 가지 삼매는 금강과 같으며 모든 일이 갖추어져 있으므로 교법과 계율을 성취한다. 무상삼매와 유상무상삼매, 멸진삼매는 마음과 상응하지 않고 쉬며 일어나지 않으므로 교법과 계율을 성취하지 않는다.

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 이 세 가지 삼매는 유루와 무루가 모두 있으며, 무루한 도에 의해 교법과 계율을 성취하므로 현명한 성인이 교법과 계율을 성취한다. 무상삼매와 유상무상삼매, 멸진삼매는 유루가 다하여 유루한 도로 성취하지 않으므로 교법과 계율을 성취하지 않는다.

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 무상상, 고상, 무아상, 멸진 휴지상, 도출요상은 곧 교법과 계율을 성취한다. 무상삼매와 유상무상삼매의 생각은 삼매 밖으로 나가므로 교법과 계율을 성취하지 않는다.

또 또한 지혜의 광명이 몸과 상응하며, 몸 안에서 무상삼매와 멸진삼매가 상응하는 행위를 평등하게 관찰하여 휴지를 얻는다. 마치 선정자가 선정에서 일어나 말할 수 있는 것과 같으며, 선정에 가까이 머무르면 나머지 때는 말할 수 없다. 유상무상, 세존께서 이 때문에 이렇게 말씀하셨다.

또 세존께서 말씀하시길, 다섯 가지 법을 성취하여 항상 한적한 산꼭대기 숲에 머무르며, 옷과 침구가 거칠고 추한 것을 개의치 않으며, 음식과 침상과 병과 약을 가리지 않고, 항상 욕망을 떠나는 생각을 하며, 색법의 이러한 성취를 관찰한다. 항상 한적한 산꼭대기 숲에 머무르는 것에 대해 이 말씀의 뜻은 무엇인가?

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 마치 어떤 사람이 음욕이 편중되어 욕애가 다하지 않아 이런 병이 있는 것과 같다.

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 이것은 세존의 권장하는 말이다. 다섯 가지를 성취하여 한적한 곳을 좋아하지 않고 항상 성 근처를 다니며, 한적한 곳에 있어도 조금 있을 뿐이다.

또 또한 산과 늪의 법이 닦지 않으려 하여 한적한 곳의 나무와 빈 공간에 가지 못하며, 변역 생각을 닦지 않으므로 그 사람은 산꼭대기 숲에 머무르지 않고 스스로 나와 내가 그곳에 한적히 머무른다고 생각한다. 또한 이런 망상으로 스스로 나와 내가 있다고 생각하는 자는 항상 사람들 사이에 머문다.

또 세존께서 말씀하시길, 그 비구의 마음에 무색상이 일어나 색을 밖에서 관찰하며, 흰색을 관찰하여 흰색상을 본다. 경전과 같이 말한다. 왜 흰색상이 색에 따라 가장 많고 뛰어난가?

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 이것이 상색이므로 색에 의지하여 상색이 가장 뛰어나다.

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 흰색에 의지하여 생각이 생기며, 또한 천안과 여러 행에 의지하므로 흰색이 가장 뛰어나다.

또 세존께서 말씀하시길, 세 가지 즐거움이 있으니, 다툼이 없는 즐거움, 홀로 머무는 즐거움, 사람에게 욕망이 없는 즐거움이다. 어떻게 다툼이 없는 즐거움인가? 어떻게 홀로 머무는 즐거움인가? 어떻게 사람에게 욕망이 없는 즐거움인가?

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 계율이 다툼이 없으므로 항상 금욕을 배우며, 사람에게 욕망이 없는 즐거움은 삼매를 사유한다. 홀로 머무는 자는 마음을 굴복시키며, 홀로 머무는 즐거움은 지혜가 흐트러지지 않으므로 지혜를 배우고 다툼이 없는 즐거움을 배우며, 지혜와 몸과 뜻에 노여움 없는 즐거움을 배워야 한다.

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 모든 생사가 괴로움이며, 무생사는 즐거움이다. 그 계율이 다하여 다툼이 없는 즐거움이며, 모든 번뇌가 영원히 다하여 홀로 머무는 즐거움이며, 계율이 다하지 않아 홀로 머무는 즐거움이다.

또 또한 계율이 청정하여 괴로움을 떠나는 행위의 뜻이며, 과보가 없고 고통과 즐거움이 없으므로 염과 상응하며, 사람에게 욕망이 없는 즐거움이다. 계율을 생각하면 몸에 희락이 있고, 이 계율을 항상 생각하여 수행하면 여러 즐거운 고통이 생긴다. 염과 상응하면 홀로 머무는 즐거움이다.

존자 사리불이 말하길, 현자들이 반달 동안 계율을 설하며, 법이 현재에 일어나 증득하지 않는다. 법이 일어나지 않는 관찰이 무엇인가?

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 도를 사용하여 스도함의 과보를 얻으며, 항상 그 도에 가까이 하여 반달 동안 계율을 설하여 아라한과 과보를 이룬다.

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 그 현자들이 반달 동안 계율을 설하며, 무상지혜로 고통의 진리가 일어나기 전에 습기의 진리를 보고, 습기의 진리 중간에 멸기의 진리를 보고, 멸기의 진리 중간에 도의 진리를 본다.

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 반달 동안 계율을 설하며, 장차 바라문에게 설법할 때 열두 가지를 사유하고, 여러 가지 상을 분별하여 수없이 많으므로 법이 일어나지 않는 관찰이다.

더러움에 집착하는 몸의 즐거움,

색이 열악하여 생각이 일어나고,

한적히 머무르며 분별하여 행하며,

세 가지 즐거움과 지멸관.

존바수미 보살이 모은 삼매견도 제3장 끝.

존바수미 보살이 모은 천견도수

또 세존께서 말씀하시길, 너희 비구들이여! 마치 사람이 삼십삼천에 태어나 즐거워하며 좋은 곳에 가는 것과 같다. 어떤 까닭에 삼십삼천의 모습이 좋은 곳에 간다고 하는가?

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 이 경계에서 행위를 닦아 사람 천에 태어난다.

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 이 경계에서 여러 부처가 출세한다.

또 또한 이렇게 말한다. 이 경계에서 평등한 법을 설하므로 이 경계에서 믿음을 얻고, 이 경계에서 범행을 닦으며, 이 경계에서 완전하게 받고, 이 경계에서 차례로 증득하고, 이 경계에서 아라한과 과보를 얻는다.

또 또한 모든 여러 처소는 오직 천인뿐이며, 그들은 사람 천과 같고, 천인도 좋은 곳에 있다.

어떤 까닭에 광음천의 몸과 한 형상에 여러 가지 생각이 있는가?

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 그 모든 천은 스스로 선정의 보답을 얻으므로 여러 가지 생각이 있다. 그 모든 천은 즐거움과 고통의 생각이 있으므로 여러 가지 생각이라 한다.

묻는다. 범천가이천과 광음천이 선정의 보답을 얻으면, 그 모든 천은 즐거움 생각과 고통 생각이 있으니, 그 한 몸과 한 형상에 여러 가지 생각이 있는가?

또 또한 알아차림과 관찰이 있는 삼매의 마음이 성하고 인연을 얻으면, 이 마음은 셈하여 두 번째 선정에 들어가 알아차림과 관찰이 쉬며, 광음천의 얼굴빛이 밝으면 같은 한 형상이라 한다. 생각이 높고 낮음이 생기므로 여러 가지 생각이 있다.

어떤 까닭에 색계 천안으로 색을 보고, 귀로 소리를 들으나, 코는 향기를 맡지 않고 혀는 맛을 알지 못하는가?

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 그곳에는 향기와 맛이 없다.

묻는다. 색계 가운데 향기와 맛이 없는가?

대답하길. 경계와 여러 근을 얻어 향기와 맛에서 멀리 떨어져 있기 때문이다.

묻는다. 여래 욕계는 멀리 떨어지지 않으므로 알 수 있다.

대답하길. 그 근은 혼란하지 않다. 욕계의 향기와 맛은 혼란하나, 행위로 인해 온다.

어떻게 욕계 가운데 혼란의 결박이 없는가?

묻는다. 혹은 욕계 향기와 맛에 결박되어 편법으로 멸하려 하며, 만약 바꾸지 않으면 인과 보답을 얻는다. 이 일은 그렇지 않다. 만약 고통이 다시 고통을 더한다면 색과 소리도 그러할 것이다. 그러므로 색과 소리는 얻을 수 없으며, 몸과 근도 결박되지 않는다.

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 그에게 고통의 근본이 없다. 코 근은 혼란이 있으나, 또한 여러 근이 완전하므로 그 모든 근은 완전하다.

대답하길. 그가 묻는 것은 그 근이 완전하기 때문이다.

묻는다. 그 모든 것이 근이 완전한가? 눈이 상하면 근도 완전해야 한다.

대답하길. 사람의 일로 눈이 상해도 그것은 그 상과 다르며, 근이 완전하지 않다.

묻는다. 무색계에는 근이 완전하지 않으니, 이것이 미묘하여 없는가?

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 그에게는 코식과 설식이 없다.

묻는다. 광음상응은 오식신이 없으니, 그들은 보지도 듣지도 못한다.

대답하길. 범천 상에서 마음이 상응하여 안식과 이식을 낳아 보고 듣는다.

어떤 까닭에 욕계에 상응하여 코식과 설식이 생기지 않고, 향기와 맛을 알지 못하는가?

대답하길. 그가 향기와 맛에 인연하지 않으므로 식이 생기지 않는다. 또한 색과 소리에 의지하므로 안식과 이식이 생긴다.

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 그 근이 둔하고 경계가 둔하여 회전하지 않는다.

묻는다. 눈과 귀가 회전하지 않는가?

대답하길. 눈과 귀는 빠르며, 경계를 포섭하지 않아도 신통을 일으킨다.

또 또한 향기와 맛을 듣고 조금은 알지만 명확하지 않다. 만약 그가 본래 향기와 맛을 얻지 못하면 그 근은 완전하다.

경계를 얻으면 근경계를 얻어 더러운 근이 생긴다.

색계가 미래에 욕계에 이르러 눈으로 색을 보고 귀로 소리를 들으면, 그 눈과 귀는 욕계에 상응한다고 해야 하는가? 색계에 상응한다고 해야 하는가?

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 욕계에 상응하며, 또한 색계에 상응한다고 해야 한다.

욕계의 형상을 만들어 그곳에 가면 욕계에 상응한다고 해야 하며, 다시 욕계의 형상을 만들어 오면 범천 상에 상응한다고 해야 한다.

다음 여러 상응은 자연히 그 상응에 맞게 하며, 그리하여 생각이 생기고 알아차림이 생긴다.

오식신이란 무엇인가?

광음천 상응 삼매에도 알아차림이 있으나, 그것은 삼매의 마음이 아니며, 유상무상에 이른다.

어떤 까닭에 색계 천에 코 근과 설 근이 있으나 남근과 여근이 없는가?

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 그들은 남녀의 용도가 없다고 말한다.

묻는다. 코 근과 설 근도 용도가 없는가?

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 그들은 욕망을 닦지 않는다.

묻는다. 향기와 맛에 욕망이 없는가? 코 근과 설 근도 욕망이 없는가?

또 어떤 이들은 이렇게 말한다. 남

이 말씀은 이러하다. 그들 또한 각각 저마다의 수명과 행위를 가지고 있다. 세존께서도 또한 ‘견고하게 머무는 계(契)’ 경전에 말씀하셨다.

또한 혹은 수명과 행위가 스스로 생겨난다고 말하기도 하고, 혹은 모두 서로 상응하여 생겨난다고 말한다. 그러나 이 사이에 많은 원한을 가진 이들이 있으니, 이는 삼매에 궁극적으로 들어가지 못한 것이다. 만약 이렇게 말한다면, 망가지거나 사라짐이 없을 것이다. 마치 무상(無想)의 중생들이 도를 닦는 생각이 다한 것과 같다. 그렇다면 그 사이에 어떻게 다시 이 세상에 태어나는가?

또 혹은 이렇게 말하기도 한다. 생각 속의 사이에 무상의 삼매에 들어가고, 무상의 삼매에서 물러나면 그 생각이 인연이 된다는 것이다. 혹은 이렇게 말하기도 한다. 그 삼매의 생각이 멸진하지 않고, 이 사이에 다시 일어나 수행하는 생각이 생긴다는 것이다. 만약 오랫동안 한적한 곳에 머물며 어리석고 어둔 행위를 지으면, 위에도 증장(增長)이 있다.

또한 행위와 인연으로 인해 여러 생각과 집착을 받게 되니, 그 행위 때문에 사랑과 번뇌에 얽혀 스스로 어리석어지는 것이다. 그 어리석음은 떨어질 곳에 떨어지는데, 마치 곡식을 허공에 흩뿌리면 곧 다시 땅에 떨어지는 것과 같다.

명(命)이 다하면 해와 달 위로,

범천의 겁수(劫數)의 한계로,

미륵의 칠처(七處)로,

구신(九神)의 유상천(有想天)으로 간다.

존바수미 보살이 모은 ‘천견도(天揵度)’ 제4장이 끝난다.

존바수미론 권4

갑진년 고려국 분사 대장도감의 명을 받아 새겨 만들다.