존바수미보살소집론 권2 인량

존바수미 조

부진계빈 삼장 승가발정 등 역

게품 수취 집엄도 제5

또 세존께서 말씀하시되, 사사(네 가지 일)가 사람을 포섭한다 하니, 포섭한다 함은 그 뜻이 어떠한가?

혹은 이와 같이 말하길, 중생의 성품은 망가지니, 마치 웅덩이의 모래와 같으니, 이 네 가지 일로 서로 함께 포섭하므로 그 뜻이라 하느니라. 마치 모래가 물에 잠기면 서로 달라붙듯이 또한 그러하다. 혹은 이와 같이 말하길, 중생의 성품은 스스로 망가지니, 이 네 가지 일로 서로 포섭하여 각각 분별을 이루므로 포섭한다 하느니라. 마치 자식을 거두는 그릇과 같으니, 그릇이 자식을 거두듯 또한 그러하다. 혹은 이와 같이 말하길, 집집이 법을 모으는 것은 중생의 방편이므로 포섭한다 하느니라.

어떤 까닭으로 함께하는 뜻을 포섭한다 하는가?

혹은 이와 같이 말하길, 모두 계행을 갖추었음이라. 혹은 이와 같이 말하길, 모두 같은 경계에 있음이라. 혹은 이와 같이 말하길, 모두 같은 바를 봄이라. 또 권장하고 돕는 뜻을 포섭이라 하느니라. 또 세존께서 말씀하시되, 무상은 무상법이라.

무상이란 무엇인가? 무상법이란 무엇인가?

혹은 이와 같이 말하길, 과거의 행은 무상이고, 미래와 현재의 행은 무상법이라. 또한 법을 구해야 하며 차례로 머물러야 한다. 혹은 이와 같이 말하길, 과거, 미래, 현재의 행은 무상이며, 미래의 행이 무상법이라. 또한 그 법을 구해야 한다. 혹은 이와 같이 말하길, 과거와 현재의 행은 무상이며, 미래에 생하는 법과 생하지 않는 법이 무상법이라. 그것 또한 법과 상응한다. 혹은 이와 같이 말하길, 모든 행이 또한 무상이요 무상법이라. 말씀하신 바와 같고, 인연 또한 무상이며, 인연이 무상법이라.

묻노니, 인연 또한 여타의 과를 인연하고, 과 또한 여타의 인연을 인연하니, 어찌 그것이 무상 무상법이 아니겠는가?

답하길, 오직 인연이 여타의 과를 인연하고, 과가 여타의 인연을 인연하니, 인연이 무상이고, 인연이 무상법이라.

묻노니, 지금의 인연이 무상이 아니고, 지금의 과가 무상법이 아니니, 그러므로 그것이 곧 무상이고 무상법이라. 다시 말하건대, 여러 행이 그 무상을 되돌리니, 이 법이 무상법이라.

또 세존께서 말씀하시되, 모든 유진(먼지와 때)은 진오법(먼지 때의 법)이라. 진오란 무엇이며, 진오법이란 무엇인가?

혹은 이와 같이 말하길, 진오는 전전상연(서로 인연하여 이어짐)이니, 이것을 진오법이라 한다. 혹은 이와 같이 말하길, 그 진오와 상응하는 법을 진오법이라 한다. 혹은 이와 같이 말하길, 진오가 진오를 섞음이니, 그것이 되돌아가는 법이므로 진오법이라 한다. 혹은 이와 같이 말하길, 진오가 진오를 섞어 몸과 행과 구설행을 일으키니, 이것이 진오법이라 한다.

혹은 이와 같이 말하길, 모든 유루행(번뇌가 있는 행)이 진오이며, 그 인연이 진오이고, 그 과가 진오법이라 한다. 존바수미께서 말씀하시길, 중생은 망가지지 않고 오온의 행을 지으며, 온갖 번뇌와 견해에 쫓기니, 이것이 진오법이라 한다.

또 세존께서 말씀하시되, 너희 비구들이여, 생로병사에 대하여 말하노니, 끝내 다시 형체를 받으며, 생에 다시 형체를 받고, 떠나고 죽음에 어떤 차별이 있는가?

혹은 이와 같이 말하길, 중음(중간의 음) 여러 형체가 이것이 생이며, 다시 중음이 옮겨 가는 것이 다시 생이라. 중음이 망가지면 이를 떠남이라 하고, 처음 죽음의 중음이 망가짐이 죽음이라 한다. 혹은 이와 같이 말하길, 어머니의 태를 벗어남이 생이며, 어머니의 태에 들어감이 다시 생이라. 형체가 전전하여 늘어남이 떠남이며, 처음 죽음의 중음이 망가짐이 죽음이라 한다.

혹은 이와 같이 말하길, 알과 태가 합하여 생하니, 이 일이 어떠한가? 이 여러 근이 점차 익어, 수생화생 합회하니, 그 여러 근이 점차 익지 않고 부드럽게 생겨 의지하여 이루어진다. 화생이라 함은, 만약 그 명이 다할 때, 그 몸을 보지 못하고 알과 태가 합하여 생기며, 죽은 후에 그 몸을 본다.

혹은 이와 같이 말하길, 차별이 없으니, 잠시 동안이라 말한다. 다시 생으로 향할 때, 처음으로 수온생(수온음)이 생기고, 조음이 머물며 초월한다. 초월한 조음이 수온생하는 곳이 곧 그때 명이 다함이라 한다. 머물며 초월한 조음이 수온생하는 곳에서 음이 다시 이동하니, 이것이 명이 다함과 단절이라 한다. 여러 음이 흩어짐이 죽음이라 한다.

또 세존께서 말씀하시되, 비구들이여, 결(집착)이 항상 따르니, 그때 죽음이 있으며, 죽음이 있으므로 수가 있다 하니, 이 말을 할 때 그 뜻이 어떠한가?

혹은 이와 같이 말하길, 애가 명이 다할 때 따라오며 습행(습관적 행위)을 일으키니, 그를 죽음의 수라 한다. 욕애, 욕수, 욕음, 색애, 색수, 무색애, 무색수, 무색음이 있다. 이미 그 음을 얻었으니, 이것이 수라 한다. 욕계, 색계, 무색계가 있으므로 그리 말한다.

혹은 이와 같이 말하길, 얽매는 바가 있어, 모든 얽매는 바가 수온음에 의지하며, 수온음이 수라 한다. 이미 이 수를 얻었으니, 이것이 수라 하여 그리 말한다. 혹은 이와 같이 말하길, 모든 결이 일으키는 바가, 만약 힘이 이기면 명이 다할 때 스스로 그를 기억하여 죽음이라 하니, 이것이 수라 한다. 번뇌, 진노, 어리석음이라 한다.

혹은 이와 같이 말하길, 부드러운 색이 인연하여 여러 때가 일어나고, 때가 일으키는 색이 일어나며, 색이 인연하여 일으키는 것이 상위의 결을 일으키니, 이것이 수라 한다. 혹은 이와 같이 말하길, 색이 색에 집착하고, 색이 색에 집착하여 죽으며, 색에 의해 인연되어 색이 생기니, 이것이 수라 한다.

혹은 이와 같이 말하길, 모든 욕이 필요한 바가 있어, 그것에 의해 일어나고, 편리하게 구하여 이미 얻으면 끝나니, 이것이 수라 한다. 이와 같이 모든 수가 필요로 하여 구하고, 이미 얻으면 그 물건을 얻어 죽으니, 이것이 수라 하니, 지옥 중의 다른 악도 그러하다.

혹은 이와 같이 말하길, 애가 일으켜 유를 만들고, 생로병사를 이끌며, 그 수가 있다. 혹은 이와 같이 말하길, 진이 일으켜 결을 일으키고, 악도에 후회하는 마음을 이끌며, 그 수가 있다. 만약 죽을 때 후회하지 않으면 천상에 태어난다.

혹은 이와 같이 말하길, 사제(사성제)를 펼쳐 세존이 법을 설하니, 만약 비구가 얽매는 바가 있다면, 이것을 죽음의 현습제라 하고, 그 수가 있다. 고제는 현고제라 한다. 이때 비구가 얽매는 바가 없으면 죽지 않으니, 이것을 도제라 하고, 그 수가 있다. 멸제는 현멸제라 한다.

존바수미께서 말씀하시길, 오온은 원인이 아니며, 오직 무명이 있고 애가 있다. 그것과 상응하는 오온이 얽매이며, 이미 얽매이면 수가 있으며, 지옥과 다른 악도에 이른다.

모든 애가 일으키고,

부드러운 색이 스스로 얽매이며,

만약 다른 애가 있으면,

행제 후에 다섯이 있다.

또 세존께서 말씀하시되, 이때 비구는 색이 무상하고 과거와 미래라면, 하물며 현재일까? 어떤 까닭으로 세존께서 현재를 말하는가?

혹은 이와 같이 말하길, 과거의 색은 망가지고, 미래의 색은 아직 생기지 않았으며, 현재의 색은 생겨서 망가지지 않으니, 이것을 무상이라 한다. 만약 망가지거나 생기거나 아직 생기지 않은 것이라면, 하물며 생하는 법이 망가지니, 그러므로 현재라 한다. 혹은 이와 같이 말하길, 과거와 미래의 색은 처소가 없으나, 현재는 처소가 있으므로 무상이라 한다. 그 무처소가 무상이라면, 하물며 무처소이니, 그러므로 현재라 한다.

혹은 이와 같이 말하길, 과거와 미래의 색은 망가질 수 없으나, 현재는 망가질 수 있으니, 이것을 무상이라 한다. 망가질 수 있는 자가 망가질 수 있으니, 하물며 망가질 수 있는 현재라 한다.

혹은 이와 같이 말하길, 미래의 색은 먼 미래에 오래 머무르고, 과거의 색은 먼 과거에 오래 머무르며, 현재의 색은 현재에 오래 머무르니, 이것을 무상이라 한다. 만약 오래 머무르거나 오래 머무를 것이라면, 하물며 한 시 머무르니, 그러므로 현재라 한다.

혹은 이와 같이 말하길, 수명이 다할 때 세존께서 말씀하셨다. 과거 먼 옛날 사람의 수명은 팔만사천 세이며, 아승기 세도 있다. 미래 먼 옛날 사람도 수명이 극히 길어 팔만사천 세이며, 아승기 세도 있다. 지금의 수명은 극히 백 세이며, 백 세를 넘는 이는 적으니, 그러므로 현재라 한다.

혹은 이와 같이 말하길, 이것은 세존의 교계 말씀이니, 하물며 중생의 현재 색을 내가 소유하고 마음에 염착하는데, 과거와 미래는 반드시 염착하지 않으며, 그 가운데 음욕이 편중되어 현재가 무상하므로 현재라 한다.

존바수미께서 말씀하시길, 현재는 막 나타나며, 과거와 미래는 항상 머무르지 않고 전전하여 오고 감이라, 경전의 문장에 의거하여 말한다. 또 세존께서 말씀하시되, 비구는 무덤 사이에 있는 다섯 나수의 옷을 취하라. 적고 얻기 쉬우며 사람들이 탐내지 않는다.

무덤 사이의 옷이 어찌 얻기 쉽고, 적으며, 얻기 쉬우며, 탐내지 않는가?

혹은 이와 같이 말하길, 사람들이 입는 것이 적으므로 적다 하고, 곳곳에 얻기 쉬우므로 얻기 쉽다 한다. 이것은 부처님께서 허락하신 바이며, 사람이 탐내지 않는 것은 값이 매우 적고, 남에게 구하지 않으며 주인도 없기 때문이다.

또 세존께서 말씀하시되, 비구가 도를 행함은 매우 고통스럽고, 비구가 구걸하는 것도 고통스럽고, 함께 거주하는 것도 고통스럽다. 그럼 도를 행함이 무엇이며, 구걸함이 무엇이며, 함께 거주함이 무엇인가?

혹은 이와 같이 말하길, 오온이 도를 행함이며, 애신이 구걸함이며, 결이 함께 거주함이라 한다.

존바수미께서 말씀하시길, 앞서 말한 바와 같이, 비구가 도를 행함은 고통이며, 구걸함은 고통이며, 함께 거주함은 고통이라 한다. 중생이 그리하여 생사윤회하는 고통이므로 이 뜻으로 도를 행함의 고통이라 한다. 세 가지 고통은 매우 고통스러우니, 신체의 고통, 행의 고통, 변역의 고통이며, 타락한 즐거움을 바라봄도 또한 고통이다. 이 고통은 모두 구걸함이 무방편하여 함께 거주하는 고통이라 한다.

무상법계에 머물며,

여러 집착 먼지를 일으켜,

하물며 현재라 하니,

보시 옷이 매우 고통스럽다.

제5 게품 끝.

존바수미보살소집 게품 수취 집엄도 제6

또 세존께서 말씀하시되, 앞의 게에서 말한 바와 같이, 그 음식을 먹지 말라 하셨다. 어떤 까닭으로 부처님 세존께서 게를 말하며 먹지 말라 하셨는가?

혹은 이와 같이 말하길, 세존께서 음식을 위함이 아니고, 단지 그 바라문을 교화하려 하여 받지 않으셨다.

묻노니, 게를 말하지 않음은 그 뜻이 아니며, 음식이 그 뜻이 아니므로 먹지 말라 하셨다.

혹은 이와 같이 말하길, 그 바라문이 밭을 갈고 마음이 청정하지 않으며, 인색하고 질투하여 그 음식을 받을 때, 그가 이렇게 생각하니, 사문 구타마가 음식을 위하여 법을 설한다 한다. 마치 시를 모아 돈으로 칭찬하는 거지와 같으며, 좋은 의사가 약초를 칭찬하여 병이 없으면 치료하지 않는 것과 같다.

혹은 이와 같이 말하길, 바라문이 신통력을 나타내려 하여, 부처님께서 세 가지 변화를 나타내어 계율을 가르치셨다. 존바수미께서 말씀하시길, 두 가지 까닭으로 부처님 세존께서 게를 말하며 받지 않으셨다. 스스로 그 뜻을 나타내고, 중생이 받아야 할 교화를 일으켜 보호심을 일으키기 위함이다.

또 세존께서 말씀하시되, 울타리와 해자를 끊고 문간에 머무르라 하셨다. 문간이란 뜻이 무엇인가?

혹은 이와 같이 말하길, 이 게으름과 나태에 대하여 그 문간에 의지하여, 나의 소유라 한다. 바라문종에서 말하길, 구타마 사문은 법화 중에 가지와 잎과 줄기와 마디와 껍질과 이슬이 없으며, 견고하여 움직일 수 없다고 한다.

어떻게 법화 중에 가지와 잎과 줄기와 마디와 껍질과 이슬이 있는가? 견고하다는 뜻은 무엇인가?

혹은 이와 같이 말하길, 계율이 이 법화 중에 가지와 잎과 줄기가 되고, 이익이 껍질이며, 삼매가 이슬이며, 해탈이 견고함이라 한다.

묻노니, 법화 중에 계율도 없고 업도 없으며 이익도 없고 삼매도 없다는가?

혹은 이와 같이 말하길, 계율이 견고하므로 가지와 잎과 줄기와 이익이며, 이익이 견고함이다. 껍질과 이슬은 삼매이며 그 적은 상을 나타내고, 해탈은 견고함이다. 혹은 이와 같이 말하길, 여러 사견이 있어 이 경전에서 가지와 잎과 줄기와 껍질과 이슬을 이렇게 말하니, 이것은 구타마 세존의 법화가 견고하고 해탈이 견고하다고 보는 것이 아니다.

혹은 이와 같이 말하길, 계율이 성취되고, 잎과 줄기가 그 상을 나타내며, 삼매가 성취되고, 껍질과 이슬이 그 상을 나타내며, 지혜가 성취되어 해자가 나타난다. 이와 같이 구타마 세존은 이로 인해 나머지 해탈과 견고함과 신통력을 닦는 것이 아니다.

또 세존께서 게송으로 말씀하시되, 본래의 소경력(본래의 근본적 변화)을 말하니, 색처가 서로 같지 않으니, 본래의 소경력을 잃고 자비심이 일어난다 하셨다.

혹은 이와 같이 말하길, 자연스러움이다. 혹은 이와 같이 말하길, 위의가 자연스럽다. 혹은 이와 같이 말하길, 두 가지 까닭으로 본래의 소경력에 의지하여 자비심이 일어나며, 스스로 숙명(과거의 업보)을 인식하고, 누군가 와서 알게 하니, 혹은 이와 같이 말하길, 이 일로 본래의 인연이라 한다.

또 세존께서 말씀하시되, 자만하며 거만하게 앉아 반숙구(나무 이름) 비유를 들었다. 그때 두 사자가 국왕에게 사실대로 말하고 다시 돌아왔다. 그들이 어떻게 사실대로 말하고 다시 돌아왔는가?

혹은 이와 같이 말하길, 사성제는 사실대로 말하고, 팔성도는 다시 돌아온다.

묻노니, 도제 중에 어떻게 정처가 있으며, 별명이 있는가?

답하길, 허위가 없으니 요체가 도라 한다. 혹은 이와 같이 말하길, 장과 같이, 사실된 말과 아는 바에 따라 다시 돌아온다. 혹은 이와 같이 말하길, 진리를 보고 도를 생각하며 다시 돌아오는 것도 그러하다.

존바수미께서 말씀하시길, 사성제는 사실된 말이며, 팔성도는 다시 돌아오는 것이다. 이 제상(諦相)의 말은 무상한 것을 권하는 말이며, 경전에서 청정하게 말한 것이다. 경전을 참고하라.

또 세존께서 말씀하시되, 무덤 사이의 다섯 나수의 옷에는 다섯 가지가 있으면 법에 맞지 않는다. 악취, 색이 변함, 부서지기 쉬움, 이가 많음, 바라야차(악귀)가 머무는 곳이다. 무덤 사이란 무엇이며, 악취란 무엇이며, 색이 변함이란 무엇이며, 이가 많음이란 무엇이며, 바라야차란 무엇인가?

답하길, 옷은 죽은 자를 싸는 데 쓰이며, 누워 있거나 몸에 덮여 있으므로 무덤 사이 옷이라 한다. 먼지와 때가 묻어 색이 없으나, 비록 더럽혀졌어도 색을 이루지 않는다. 불결한 악취가 나고, 더운 여름과 폭염에 악취가 나니, 이런 옷은 후회가 있다. 심지어 이가 머리를 차지하여 그곳에 있으면 천신도 가지 않고, 악귀가 가까이 하니 바라야차라 한다.

또 세존께서 말씀하시되, 애가 다하고 욕이 다하니, 욕이 다함과 애가 다함이 무엇이 다른가? 혹은 이와 같이 말하길, 차별이 없으니 애가 곧 욕이다.

묻노니, 지금 애가 다하지 않았는데 욕이 다함이라 하니, 욕이 다함이므로 애가 다함이라 한다. 혹은 이와 같이 말하길, 애는 적고 욕은 많다.

묻노니, 욕은 상중하가 있고, 애는 중하가 있다.

혹은 이와 같이 말하길, 음식에 대한 염려가 욕이며, 그로 인해 집착하니 이것이 애라 한다.

묻노니, 말씀하신 바와 같이, 고통스러운 탐욕과 애는 곧 멸하니, 이 고통은 반드시 멸해야 하며, 그것에 위반된다.

혹은 이와 같이 말하길, 욕을 얻지 못했을 때 애가 있고, 얻으면 욕이라 한다.

묻노니, 지금 이미 얻었으나 염착이 없고, 얻지 못했으나 욕이 없다.

혹은 이와 같이 말하길, 애는 취함이며 욕은 취하지 않음이다.

묻노니, 애가 취함이 아니면 욕이 없고, 취하지 않음이 애가 없다.

혹은 이와 같이 말하길, 의지가 애이며, 육식식별이 욕이다.

묻노니, 만약 의지가 애라면 욕과 무슨 차이가 있나?

혹은 이와 같이 말하길, 내면은 욕이며, 외면은 애이다.

묻노니, 지금 내면에 염착이 없고, 외면에 욕이 없다.

혹은 이와 같이 말하길, 존경이 욕이며, 조성자가 애이다.

묻노니, 말씀하신 바와 같이, 고통 중 욕이 있으면, 조성자가 애라면 차이가 있다.

혹은 이와 같이 말하길, 얻지 못했으나 이미 얻은 여러 생의 환희가 욕이며, 이미 얻은 식욕과 여러 집착이 애라 한다.

존바수미께서 말씀하시길, 온화하고 즐거운 얼굴빛이 욕이며, 즐겁고 기쁜 마음이 돌고 도는 것이 애라 한다.

부드럽고 유연한 생각이 없고,

이미 얻어 염착하며,

의지와 내면의 여러 애가,

즐거운 빛으로 즐겁게 한다.

또 세존께서 말씀하시되, 인연이 있으므로 있음이 있고, 인연이 없으면 없음이라 한다. 이 말씀을 할 때 그 뜻이 어떠한가?

혹은 이와 같이 말하길, 현재 무명에서 여러 행이 생기고, 과거와 미래가 생긴다.

묻노니, 이와 같이 현재가 없으면 어떠한가?

혹은 이와 같이 말하길, 무명이 나와 나를 의지하여 여러 행을 낳으니, 의지하지 않으면 없으니, 이로 인해 나와 내가 없다고 한다. 혹은 이와 같이 말하길, 다하지 않은 잔여 무명이 여러 행을 낳고, 이미 다한 잔여가 없으면 행을 낳지 않으니, 이로 인해 다하지 않은 잔여가 있다고 한다. 혹은 이와 같이 말하길, 모든 근기가 무명과 행을 낳고, 근기가 없으면 낳지 않으니, 이로 인해 이 근기가 있다고 한다.

존바수미께서 말씀하시길, 스스로 의지하여 마음이 증장하므로 이로 인해 말한다. 지금은 있지 않으며, 고제(고통의 진리)가 없다. 과거라 해야 하나? 미래라 해야 하나? 현재라 해야 하나? 혹은 이와 같이 말하길, 현재라 하며, 과거와 미래로 고통을 깨닫지 않는다.

묻노니, 과거에 이미 묶였고, 미래에 묶일 것이며, 현재는 묶이지 않을 수도 있는데, 이것이 고제의 진리가 아니게 하려는가? 다시 말하건대, 오온 중에 고제의 생각이 일어나니, 무수한 세월 동안 지혜를 펼치고, 고제와 습제도 또한 그러하다. 혹은 이와 같이 말하길, 현재라 하며, 과거와 미래의 애에 의해 유취를 받지 않는다.

묻노니, 과거에 이미 분별했고, 미래에 분별할 것이며, 현재의 애가 모든 분별이 아니니, 이것이 습제의 진리가 아니게 하려는가? 다시 말하건대, 유루행 중에 습제의 생각이 일어나고, 무수한 세월 동안 습제를 펼치며, 도제도 또한 그러하다.

혹은 이와 같이 말하길, 현재라 하며, 과거와 미래의 도가 끊어지지 않는다.

묻노니, 과거에 이미 멸했고, 미래에 멸할 것이며, 현재는 멸하지 않을 수도 있는데, 이것이 도제의 진리가 아니게 하려는가? 다시 말하건대, 무루행 중에 이미 도제의 생각이 일어나고, 무수한 세월 동안 도제를 펼친다.

게송 시문 문턱,

바사희긍숙,

무덤 사이 옷과 욕망,

인연의 진리 각각 세 가지.

제6 게품 끝.

존바수미보살소집 집엄도 게품 제7

부처님께는 다섯 눈이 있고,

세 가지 생이 있으며,

유위상 실재하며,

무생 유공이라.

또 세존께서 말씀하시되, 비구들이여, 나는 부처님의 눈으로 중생을 관찰하니, 이익근과 둔근이 가르치기 쉬우며, 적은 먼지와 때가 있고, 퇴법을 듣지 않는 자는 이 세 눈과 같다. 어떤 눈인가? 부처님의 눈, 육안, 천안, 혜안이라 한다.

혹은 이와 같이 말하길, 여래의 세 눈은 모든 부처님의 눈이라 해야 하는가? 왜냐하면 모두가 여래의 지혜의 눈이기 때문이다.

묻노니, 지금 모든 중생을 관찰하지 않고, 관찰하는 것은 음침한 곳까지 모두 관찰하는가? 존바수미께서 말씀하시길, 여래의 성지혜는 항상 머물며 변하지 않으니, 모든 중생의 움직임을 부처님의 눈이라 한다.

부처님의 눈은 선한가? 무기(무기심)인가?

혹은 이와 같이 말하길, 선함이며 또한 무기심이라 한다. 왜냐하면 세 눈 모두 부처님의 눈이기 때문이다. 존바수미께서 말씀하시길, 선함이며 어지러움이 없다고 한다.

부처님의 눈은 유루인가? 무루인가?

혹은 이와 같이 말하길, 유루이기도 하고 무루이기도 하다. 무루라 한다. 왜냐하면 세 눈이 부처님의 눈이기 때문이다. 존바수미께서 말씀하시길, 무루라 한다. 왜냐하면 유루 중에서 유루가 생기지 않으니, 이와 같이 여래의 십지(열 가지 지혜)도 그러하다.

어떤 지혜가 부처님의 눈인가?

혹은 이와 같이 말하길, 모든 여래의 십지가 부처님의 눈이라 한다. 왜냐하면 모든 여래는 지혜의 눈이기 때문이다. 혹은 이와 같이 말하길, 법지와 미지지(알지 못하는 지혜)는 여래의 항상 머무름이며, 일어나지도 변하지도 공유하지도 않으니, 모든 중생의 움직임을 부처님의 눈이라 한다. 이와 같이 십력도 그러하다.

어떤 힘이 부처님의 눈인가?

혹은 이와 같이 말하길, 근지(근본 지혜)가 부처님의 눈이라 한다. 이것으로 알 수 있으니, 혹은 중생이 이익근, 둔근, 중근이 있다. 혹은 이와 같이 말하길, 십력이 부처님의 눈이라 한다. 이것은 여래의 지혜가 십력에 이르기까지이며, 이와 같이 여러 행이 무수한 연으로 생긴다.

어떤 까닭으로 생이라 하는가?

혹은 이와 같이 말하길, 생이 가장 미묘하니, 여러 가지로 옷을 염색하는 것과 같으니, 염색하는 자가 사람이다.

묻노니, 등무(등불) 중에 미묘함과 비미묘함이 어떠한가? 뜻이 어떠한가? 푸른 옷이 염색되었으니 확실하지 않다. 혹은 이와 같이 말하길, 비록 이 인연이 있어도 속박하지 않으니, 그러므로 생이라 한다.

묻노니, 인연이 이 생 인연에 속박하니 확실하지 않다. 혹은 이와 같이 말하길, 처음에는 실체가 없으니 생하지 않는다.

묻노니, 처음에 생과 인연이 있으니 이것은 인연이 아니다. 혹은 이와 같이 말하길, 비생이 행을 생하게 하니, 지금 합회하여 행을 생하게 한다. 혹은 이와 같이 말하길, 만약 생이 행을 생하게 한다면, 인연에 방편이 없으니, 등무 중에 생하는 것은 인연 생이 아니면 차이가 있다. 인연법으로 법이 생기며, 인연이 없으면 생기지 않는다. 이와 같으니 다르지 않으니, 버려야 한다. 그러나 생은 자연히 법을 일으키지 않는다. 이와 같으니 여러 행이 두 가지 생과 같음이라.

왜 일생이라 하는가? 혹은 이와 같이 말하길, 하나는 생행이며, 나머지 생도 또한 생이다.

묻노니, 이것도 의심이 있다. 왜냐하면 하나는 생이 아니고, 나머지 행도 생이기 때문이다. 혹은 이와 같이 말하길, 하나가 원인이고 나머지는 과이다.

묻노니, 비록 각각 생이 있어도 이 둘은 두 원인이 아니며, 또한 과이다. 혹은 이와 같이 말하길, 행에는 두 생이 없다.

묻노니, 이 여러 가지가 서로 맞지 않는데 행이 많으니 어떻게 하나의 생이 있는가? 혹은 이와 같이 말하길, 이 둘 모두 생하지 않으나, 상응하면 생행이다. 다시 말하건대, 이것은 욕의 의지로 생한 자연생이다.

어떤 까닭으로 생이라 하는가? 그것은 등법이 아니냐?

혹은 이와 같이 말하길, 생은 이미 생한 행이다. 혹은 이와 같이 말하길, 이것은 생이 아니고, 나머지가 생하여 생이다. 만약 생이 생을 낳으면, 윤회가 끊이지 않는다. 만약 행이 스스로 생하면, 행이 이미 스스로 생하니 이것이 자생이다.

그렇다면 무생이 생하는가? 그러므로 이 뜻은 옳지 않다. 이와 같이 세 가지는 유위이며, 유위상이며, 일어나고 끝나며 머무르며 변하지 않는다. 어떻게 머무름에 변함이 있는가? 혹은 이와 같이 말하길, 일어남을 생이라 하고, 끝남을 무상이라 하며, 머무름을 변이라 한다.

묻노니, 만약 늙음에 승자가 있으면, 승자가 변한다. 만약 변함이 없으면 차이가 없다. 혹은 이와 같이 말하길, 미래는 먼 옛날에 머무르고, 과거와 현재는 변하니, 이 머무름에 변함이 있다.

묻노니, 만약 일어나지 않은 변함에 승자가 있으면, 만약 승자가 없으면 변함이 없다. 다시 말하건대, 어떤 물건도 머무르면서 변함이 없으며, 의지도 변함이 있다. 일어나 처음 생사하는 자가 멸하는 곳에서 서로 의지하여 몸이 머무르며 전전하니, 머무름이 변함이 있다. 이 일은 같다고 해야 하나? 점차 같다고 해야 하나? 혹은 이와 같이 말하길, 적당히 같으며, 한 시에 함께 일어난다.

묻노니, 한 시에 늙음과 변함이 있으면 부패가 있다. 혹은 이와 같이 말하길, 점차 일어난다. 행하는 바가 머무르면서 변함이 있으니, 점차 끝나고 모두 생기며 점차 생긴다. 다시 말하건대, 행하는 여러 유위상은 더 이상 행을 만들지 않는다. 만약 행을 만든다면, 같거나 함께 생기니, 그러므로 한 시에 생고 늙음과 변함과 부패가 있으니, 이 뜻은 옳지 않다.

고제상(苦諦相), 습제상(習諦相), 진제상(盡諦相), 도제상(道諦相)은 어떻게 되는가? 혹은 이와 같이 말하길, 번뇌가 고제상이며, 전전하는 것이 습제상이며, 쉬는 것이 진제상이며, 나아가는 것이 도제상이다. 혹은 이와 같이 말하길, 성취함이 고제상이며, 되돌아감이 습제상이며, 머무름이 진제상이며, 되돌릴 수 있음이 도제상이다.

다시 장의 뜻을 실제의 제상으로 삼아, 오온 집합 중에 동철구슬을 받아 이 세 가지 고통을 받으며, 염착과 근심이 마치 뜨거운 구슬을 삼키는 것과 같으니, 고통의 고통, 행의 고통, 변역의 고통이 마치 불 속에 달군 쇠구슬과 같으니, 이와 같이 고통을 관찰하고 고통의 번뇌상을 알아야 한다.

이 고통에 애가 전전하며 변한다. 악도에서 달아나 뛰어가니, 이것을 등유라 한다. 습제상을 관찰하라, 행오가 행을 만들고, 묶지 않는 등유는 비등유라 한다. 진제상을 관찰하라, 계율을 닦아 쉬며 지혜가 생기고, 인연에 따라 멸한다. 이와 같이 닦아 행하며 도제상을 관찰한다.

어떤 까닭으로 과거의 행은 다시 생기지 않는가? 혹은 이와 같이 말하길, 누가 다시 생긴 것을 보았는가? 만약 과거의 행을 의심한다면. 혹은 이와 같이 말하길, 이미 멸하여 생기지 않는다.

묻노니, 지금 다시 생기는가? 혹은 이와 같이 말하길, 상응하지 않으면 생기지 않는다.

묻노니, 만약 과거에 상응함이 있다면? 다시 말하건대, 하나의 상응이 하나의 과를 이루고, 두 개의 상응이 두 개의 과를 이루지 않으니, 그러므로 생기지 않는다.

어떻게 알겠는가? 허공이 있다고 말하는가? 혹은 이와 같이 말하길, 이것은 현재의 일이다.

묻노니, 자만과 교만이 허공이며, 근본이 없는 현재의 일이 알려지며, 알 수 없는 것도 있다. 혹은 이와 같이 말하길, 집착이 없고 생김이 없다.

묻노니, 집착이 있으면 생김이 있으니, 집착이 없으면 생김이 없다고 할 수 있나? 혹은 이와 같이 말하길, 만약 허공이 없으면, 물건에 분열이 없으니, 분열이 있어야 허공이 있다.

묻노니, 꿈에서 본 모든 물건이 머무르며, 만약 물건이 담고 받으면, 담고 받음이 늘어나고 늘어남이 전전하니, 전전함으로 인해 확실하지 않고 궁극적으로 알 수 없으니, 그러므로 허공이 없다.

혹은 이와 같이 말하길, 세속에 의하여 말하니, 중생이 호살타나로 미발차마나보타를 보고, 과거를 거슬러 흐름을 거슬러 한다. 혹은 이와 같이 말하길, 알 수 없다. 왜냐하면 이 지혜가 알기 때문이다. 왜냐하면 색과 공은 상응하지 않고, 무색은 공과 상응하지 않으니, 이로부터 저쪽까지 아무것도 없으니 공이라 하며, 세속어로 수라 한다.

부처님께는 다섯 눈이 있고,

세 가지 생이 있으며,

두 가지 유위 진리,

무생 유공이라.

세상에 있는 여덟 가지 법은 몇 음, 몇 소유, 몇 수입에 속하는가?

장에 말한 바와 같다. 이익이 있고 없고, 곡식 이익, 재물 이익, 의복 이익이 있어 네 가지 소유와 네 가지 수입을 포섭하며, 색온에 속한다. 코끼리 이익, 말 이익, 남녀 이익이 있어 열일곱 소유, 십일 수입, 오온에 속한다. 이미 얻은 소유와 수입이 있어 법 소유와 법 수입을 포섭하며, 행온에 속한다. 이름이 있고 없고, 칭찬이 있어 음성 소유와 음성 수입, 색온과 고락을 포섭하는 법 소유와 법 수입에 속하며, 고온에 속한다. 일체 세상에 있는 여덟 가지 법은 열여덟 소유, 십이 수입, 오온에 속한다.

오욕이 고락인가? 성취인가? 성취하지 않는가?

혹은 이와 같이 말하길, 낙은 성취라 하며, 인연으로 욕락이 생긴다.

묻노니, 인연으로 고가 생기는데, 욕락을 성취하려는가?

혹은 이와 같이 말하길, 고는 성취라 한다. 세존께서도 말씀하시되, 이와 같이 마단디 바라문이라 한다. 중생의 욕이 다하지 않아 욕고 중에 오락락상을 일으켜 여러 번뇌를 얻는다. 경전에서도 말한다.

묻노니, 지금 욕락상이 생기지 않는다.

답하길, 전도된 마음이 오락상을 일으킨다. 혹은 이와 같이 말하길, 고도 없고 낙도 없으며 성취한 낙도 없으니, 가상으로 고락이 있다고 말한다. 여러 가지 도처에 혹은 한 도처에, 세속이 다르니, 생각하며 고락의 교만이 생긴다.

아비담은 그 뜻이 무엇인가?

혹은 이와 같이 말하길, 경전의 게송으로 생한 여러 법의 의리를 깊이 밝히므로 아비담이라 한다. 혹은 이와 같이 말하길, 사성제 법을 전념하여 닦으므로 아비담이라 한다. 혹은 이와 같이 말하길, 열반은 법을 닦아 수용하고 증득하므로 아비담이라 한다. 혹은 이와 같이 말하길, 십이연기와 십이연기 법이 스스로 깨닫고 깨어나므로 아비담이라 한다. 혹은 이와 같이 말하길, 팔성도를 펼쳐 그 뜻을 밝히므로 아비담이라 한다.

다시 여러 결박과 집착이 영원히 다하고 남김이 없으며, 이 뜻에서 여러 법의 인연을 분별하니, 이름 몸, 구절 몸, 맛 몸, 점점 집착하고 점점 머무르며 점점 같음에 상응하니, 이것을 아비담이라 한다.

여러 신형과 인형이 사람의 소리를 내면, 이것을 사람의 소리라 해야 하나? 아니면 사람이 아닌 소리라 해야 하나?

혹은 이와 같이 말하길, 이것은 사람이 아닌 소리라 한다. 옛날 견단타월국의 귀신이 마갸국 사람의 말을 입어 견단타월 소리를 내고, 마갸국 귀신이 견단타월국 사람을 잡아 마갸국 음성을 내었다. 혹은 이와 같이 말하길, 이것은 사람의 소리이며, 귀신 야차 라샤의 음향이 아니다. 이것은 사람의 음향이며, 멀리서도 음향을 알 수 있으니, 이것은 어느 사람의 음향이다.

묻노니, 사람이 아닌 사람이 형상을 입고 말하니, 그래서 음성과 소리가 있나? 다시 말하건대, 이것은 사람이 아닌 소리라 해야 한다. 과거 사람을 보고, 미래 사람을 보고, 또한 세속 신이 사람의 말을 입으니, 실로 허무한 신 아비선제와는 다르다.

세존께서도 말씀하시되, 이것은 아구바라 천자가 아니다. 아구바라 천자가 이 게송을 말하니, 마천 파순이 아구바라 천자를 가장하여 이 게송을 말하였다. 이것은 마군이 말한 것이며, 그 천자가 아니다.

어떤 까닭으로 천이라 하는가? 혹은 이와 같이 말하길, 천상에 머무르므로 천이라 한다. 물속에 태어나면 수종이라 하고, 산과 못에 태어나면 산택종이라 한다. 혹은 이와 같이 말하길, 천상에 태어나므로 천이라 한다. 마치 차를 타면 차사람이라 하는 것과 같다. 혹은 이와 같이 말하길, 천상에 머무르므로 천이라 한다. 마치 성곽에 머무르면 성곽사람이라 하는 것과 같다.

만약 비구가 옷과 음식을 입고 욕망과 진노와 살해의 생각을 일으키면, 그 시주자는 죄가 있는가?

혹은 이와 같이 말하길, 그 시주자는 죄가 없다. 왜냐하면 그 사람이 죄를 지었어도 받지 않기 때문이다.

묻노니, 세존께서 말씀하시되, 만약 비구가 그 몸에 옷을 입고, 무량념 삼매에 들어 전념하여 흔들리지 않으면, 그 시주자는 무량한 선업과 공덕을 얻는다고 하셨다. 이것이 경전과 서로 어긋난다.

답하길, 그 비구는 이렇게 생각하지 않는다. 내가 욕망을 일으킨다고.

묻노니, 그런 생각을 하지 않고, 내가 받은 물건이라 생각하며 무량념 삼매에 들어 전념한다. 그 시주자가 음식을 시주하면 무량 삼매에 들어 시주의 옷을 입는다.

답하길, 만약 시주의 옷과 음식을 입으면 그로 하여금 복을 얻는다.

묻노니, 그렇게 말해서는 안 된다. 자기 몸에 병이 있고, 다른 사람이 고통을 받는다. 그 가운데 불결함을 생각하지 않고, 죄가 없으면 부끄러워하고 부끄러워하지 않아야 하는가? 그 부끄러움과 수치심은 선한가? 아니면 선하지 않은가? 무기인가?

혹은 이와 같이 말하길, 선하다고 법과 상응한다.

묻노니, 법과 상응하지 않으면 부끄러워하면 되고, 법과 상응하면 선하다고 한다.

혹은 이와 같이 말하길, 선하지 않으며, 전도된 생각이 선한 것으로 여긴다.

다시 말하건대, 선하지 않다고 하면 마계를 증장한다.

말씀하신 바와 같이, 명이 다르고 몸이 다르며, 여러 생이 명이라 한다. 이 뜻은 어떠한가?

묻노니, 생이 곧 명인가? 명은 생이 아니므로 명은 명이 아니다. 명이 아니면 명이 아니고, 나머지 명과 몸은 다르다. 몸도 다르지 않다. 혹은 이와 같이 말하길, 만약 생이 명이라면 몸은 명이 아니므로 몸은 생이 아니며, 몸이 생하지 않으면 명과 몸이 다르니, 몸과 명은 각각 다르다. 혹은 이와 같이 말하길, 생이 명이며, 몸이 곧 생이므로 몸이 명이며, 몸과 명은 다르며, 서로 다름에 이르지 않는다.

만약 여러 법의 인연으로 생한다면, 이 법은 법과 상응하여 생한다고 해야 한다. 혹은 이와 같이 말하길, 생이라 하며, 한때에 불꽃과 빛이 함께 나온다.

묻노니, 이것은 비유가 아니다. 불꽃은 빛이 아니고, 빛은 불꽃이 아니니, 만약 함께 취하면 두 가지 상태가 있다. 혹은 이와 같이 말하길, 함께 상응하여 생한다. 만약 홀로 생하면 처음 불꽃이 자연히 생긴다.

묻노니, 불꽃이 자연히 생기면, 불이 생길 때라 하며, 불꽃이 없으면 불이 없다. 혹은 이와 같이 말하길, 이것은 생이라 한다. 만약 홀로 생하면 십이연기는 순서가 맞지 않는다. 예를 들어 무명과 행이 없으면, 무명이 멸할 때 행이 있다.

묻노니, 십이연기는 순서가 맞지 않는다. 무명이 있으면 행이 생기지 않고, 행이 생기면 무명이 없다. 혹은 이와 같이 말하길, 이것들은 함께 상응하여 생한다. 만약 홀로 생하면 상응하는 과가 없고, 과가 없으면 인연이 없다. 혹은 이와 같이 말하길, 함께 상응하여 생한다. 만약 함께 생하면 원인과 과가 균등하다.

묻노니, 이 뜻은 어떠한가? 답하길, 만약 마음이 원인이라면 균등하다.

묻노니, 내 마음이 이미 다했으니, 함께 상응이 내 안에 있다. 혹은 이와 같이 말하길, 만약 한때에 함께 상응하는 과의 마음이 있다면, 그것은 또한 전전하는 인연이니, 한때에 함께 생긴다.

묻노니, 혹은 내 과거가 함께 상응하여 내 안에 있으니, 지금은 내 과거가 아니다. 혹은 이와 같이 말하길, 함께 상응하여 생한다. 만약 상응하여 생하면, 과도 함께 상응하여 내 안에 있으니, 상응하여 함께 과가 없으니, 그러므로 함께 상응하여 생한다.

또 세존께서 말씀하시되, 이와 같은 상과 잘못된 명과 주술과 축생과 벌레와 조개가 있다. 축생의 주술이란 뜻이 무엇인가?

혹은 이와 같이 말하길, 뱀과 독사가 독한 축생이므로 축생 주술이라 한다. 혹은 이와 같이 말하길, 여러 축생의 길에 맞는 주술도 주술이며, 사슴과 까마귀와 독수리의 주술, 코끼리를 내리고 뱀을 내리는 것도 주술이라 한다. 혹은 이와 같이 말하길, 모든 사악한 명은 축생 주술이라 한다.

다시 말하건대, 축생의 길에는 항상 남은 후회가 있으니, 이것이 축생 주술이라 한다. 해탈이란 이름은 무엇인가? 뜻이 무엇인가?

혹은 이와 같이 말하길, 해탈은 집착과 묶임이 완전히 다하고 남김이 없으며, 청정하고 번뇌가 없는 해탈이라 한다. 혹은 이와 같이 말하길, 마음이 해탈하므로 해탈이라 한다. 다시 말하건대, 삼계에서 완전히 벗어나므로 해탈이라 한다.

법욕 아비담,

두 귀신과 옷,

부끄러움과 명이 상응하며,

사악한 명과 여러 해탈.

또 세존께서 말씀하시되, 고통은 애로 인하여 생긴다. 어떻게 고통이 애로 인하여 생기는가?

혹은 이와 같이 말하길, 낙과 고통이 애를 일으키니, 이와 같이 고통은 애로 인하여 생긴다.

묻노니, 어떻게 구함이 애를 일으키지 않는가?

답하길, 그것도 낙과 고통을 구하니, 낙과 고통을 구함이라 한다.

묻노니, 지금 어떻게 고통이 없고 낙도 없으며, 고통이 애의 인연인가?

답하길, 고통도 낙도 없으면 생각이 쉬어 다시 일어나지 않으며, 스스로 생각하여 다시 구하지 않는다. 혹은 이와 같이 말하길, 다섯 애가 있으니, 독처애, 불독처애, 재구타애, 불재구타애, 어리석은 애가 있다. 그 가운데 낙과 고통이 현재에 일어나면 불독처애가 일어나고, 재구타애가 일어나지 않으며, 고통이 일어나면 불재구타애가 일어난다. 이미 독처애가 일어나면 고통과 낙이 쉬고, 재구타애가 일어나지 않는다. 이미 불독처애가 일어나면 어리석은 애가 다시 일어난다.

혹은 이와 같이 말하길, 고통이 삼악도에 일어나니, 그 중생은 애로 인해 스스로 고통을 받으니, 그러므로 몸에 애가 있다. 이 애가 몸을 인연하여 낙과 고통이 사람에 의해 생기니, 그러므로 고통과 애가 인연이다. 낙과 고통이 사람에게서부터 천상까지 생겨, 그 중생이 이미 거기에 태어나 나를 생각하니, 그러므로 낙과 고통이 애의 인연이다. 고통과 낙이 없으면 과실천상에 이르며, 생각과 무생천까지 이르니, 그 중생이 스스로 일어나 나를 생각하니, 그러므로 고통과 낙이 없는 것도 애의 인연이다.

혹은 이와 같이 말하길, 낙의 보답처에서 고통을 알아야 한다. 이와 같이 애가 인연이니, 이 법은 상응하여 일어나는가? 하나하나 일어나는가?

혹은 이와 같이 말하길, 상응하여 일어난다. 예를 들어 미세한 미끄러움이 애를 일으키면 미끄러움과 상응하며, 고통이 애를 일으키면 애와 상응한다.

묻노니, 욕이 여섯 입에 미끄러움을 인연하는가? 여섯 입과 상응하는가?

혹은 이와 같이 말하길, 상응하여 일어난다. 왜냐하면 이렇게 말하기도 하니, 눈이 더 고통을 느끼고 눈이 더 애를 느낀다.

묻노니, 눈이 더 고통을 느끼고 눈이 더 낙을 느끼니, 고통과 낙이 상응하는가?

혹은 이와 같이 말하길, 하나하나 일어난다. 어떤 까닭으로 고통이 애를 일으키나? 상응하는 법이 아니고 각각 인연하기 때문이다. 혹은 이와 같이 말하길, 하나하나 일어난다. 세존께서도 말씀하시되, 눈이 더 고통을 일으키고 눈이 더 애를 일으키나, 눈이 더 애가 눈의 고통을 일으키지 않는다. 혹은 이와 같이 말하길, 상응하여 일어난다. 동반자가 있어 하나하나 애와 낙의 보답이 일어난다.

또 세존께서 말씀하시되, 바라자 청명국 사람과 같이, 남녀가 강제로 빼앗는다. 어떻게 다른 남자와 다른 여자인가?

답하길, 아내가 스스로 지키나, 만약 남에게 지켜지면, 음녀와 화장과 향알이 있으니, 이것을 다른 여자라 한다. 혹은 여자가 아직 출가하지 않았거나, 출가했거나, 출가할 때가 정해져 있으면, 다른 여자라 한다.

성취자란 뜻이 무엇인가? 혹은 이와 같이 말하길, 모든 법이 공하면 성취하지 않는다.

묻노니, 말씀하신 바와 같이 사람이 선법을 성취하는데, 이 경전에 어긋난다.

혹은 이와 같이 말하길, 모든 생하는 바가 성취의 뜻이다.

묻노니, 학법과 무학법이 성취하게 하려는가?

혹은 이와 같이 말하길, 멸진이 아닌 것이 성취의 뜻이다.

묻노니, 범부는 모든 법이 미완성인데, 성취하게 하려는가?

혹은 이와 같이 말하길, 형체가 소유함이 성취의 뜻이다.

묻노니, 무구한 사람이 이미 학법을 얻었는데, 아라한을 성취하게 하려는가?

혹은 이와 같이 말하길, 버리지 않는 법이 성취의 뜻이다.

묻노니, 학인은 무학법을 버리지 않고 성취하게 하려는가?

답하길, 이미 얻지 못했다.

묻노니, 네가 말한 버리지 않는 법이 성취의 뜻이라면, 그 뜻은 옳지 않다.

혹은 이와 같이 말하길, 만약 함께 얻으면 성취하니, 이것을 성취라 한다.

다시 말하건대, 상응하지 않는 중생법이 점점 묶여 성취하니, 이와 같이 사람이 견딜 수 있다. 한랭과 열지옥 중생에게 겨울과 여름이 있는가?

혹은 이와 같이 말하길, 지옥의 고통을 받으니, 또한 한랭과 열을 자연히 받으니, 마치 쓴 술 속의 벌레가 꿀 속에 있으면 죽는 것과 같다.

묻노니, 이와 같이 행하여 이 일을 이루니 허위가 아니다.

답하길, 왜냐하면 그 행이 이 죄악의 고통을 받기 때문이다.

묻노니, 그 몸에 고통이 없나?

답하길, 왜냐하면 지은 인연이 견딜 수 없으니, 전전하여 고통을 낳고, 이 인연으로 낙도 일어나며, 미미한 고통도 일어난다. 혹은 이와 같이 말하길, 그가 몸에 상처가 없으나, 천 가지 고통이 생기고, 괴로워 울며 고통받는다.

묻노니, 그가 명을 다하지 않았는가?

답하길, 행보가 아직 다하지 않아 죽지 않으니, 중생이 태에 머무르는 것과 같다.

어떤 까닭으로, 지옥, 축생, 아귀와 천상은 스스로 숙명을 알지만 사람이 아닌가?

혹은 이와 같이 말하길, 그 길이 스스로 그러하여, 이로 인해 스스로 숙명을 알고 음온에 들어가니, 그러므로 스스로 숙명을 안다.

묻노니, 만약 그가 이미 생했으면, 나머지는 왜 스스로 알지 못하는가?

혹은 이와 같이 말하길, 화생자는 스스로 알며, 사람은 태에 있으므로 알지 못한다.

묻노니, 만약 화생자가 스스로 알면, 나머지 모든 자는 스스로 알지 못하는가?

답하길, 모든 생할 때는 스스로 알며, 더럽혀진 천상도 알지 못하며, 삼악도 중 고통이 심하여 몸에 찌르고, 마음이 스스로 알기를 잊는다.

묻노니, 이것은 같지 않다. 왜냐하면 화생 천자가 전전하여 화생 천자가 온 곳을 알리니, 다시 말하건대, 모든 무변과 무정처에 혹은 중생이 스스로 알거나 알지 못하거나, 혹은 삼매의 힘으로 스스로 숙명을 알고, 혹은 지혜로 현재 앞을 알고, 이로 인해 스스로 숙명을 안다.

또 세존께서 말씀하시되, 만약 어떤 사람이 불결함을 생각하며, 아직 생기지 않은 욕애가 생기고, 이미 생긴 욕애가 더해지면, 만약 그렇게 생각하면 욕애가 더해지는가?

혹은 이와 같이 말하길, 아직 생기지 않았는데 생기고, 이미 생긴 것은 다시 생기지 않으며, 그 가운데 더 많아진다.

묻노니, 전생이 머무르지 않는가?

혹은 이와 같이 말하길, 그것은 많지 않다. 다시 말하건대, 아직 생기지 않은 전경계가 가장 먼저 생기며, 아직 생기지 않은 것이 생기니, 달려가는 경계와 같으며, 이와 같이 많아진다. 혹은 이와 같이 말하길, 그것은 많지 않으나, 적은 가운데 의지하여 많아진다. 다시 말하건대, 어떤 물건을 닦아 행하여, 집착하지 않고 상응하지 않는 묶임과 선택과 결박을 끊는다.

애착에 상응하는 행,

후회하며 남의 아내를 취하고,

둘 다 숙명을 기억하며,

무루는 네 가지가 있다.

어떤 여러 논이 있으며, 어떤 축생 논이 있는가?

혹은 이와 같이 말하길, 여러 논은 다시 여러 논이 있으니, 그러므로 여러 논이라 한다. 왕의 논에서 도둑 논, 축생 논에 이르기까지 축생 논을 만들고, 말씀하신 바와 같으며, 논과 같고, 상과 같고, 널리 말한다.

혹은 이와 같이 말하길, 인연 없는 논, 예의 없는 논, 응하지 않는 논, 처소가 없는 논이 있으니, 이것을 여러 논이라 한다.

논하는 바가 축생과 의지하는 바라면, 이것을 축생 논이라 한다. 여러 논과 축생 논의 차이는 무엇인가? 앞서 말한 바와 같다. 다시 말하건대, 여러 여러 논과 축생 논은 여러 논이 아니며, 옛날에 다시 생사를 겪은 것도 축생 논의 논하니, 이것을 축생 논이라 한다.

어떤 까닭으로 등월차로 증득하며, 먼저 법을 얻어 기뻐하고, 그 다음에 부처와 승을 얻는가?

혹은 이와 같이 말하길, 먼저 법을 닦으니, 법을 닦아 미묘한 법을 얻어 법의 기쁨을 얻고, 일체 지혜를 찬탄하며, 이 미묘한 법을 말하니, 그 다음에 부처의 기쁨을 얻는다. 그 선한 거처에 머무는 자가 이 법에 머무르니, 그가 다시 승의 기쁨을 얻는다. 다시 말하건대, 등생법과 지혜와 인내를 얻으니, 법의 기쁨은 부서지지 않는다. 이와 같이 법의 기쁨을 얻으면 부처의 기쁨을 얻는다. 말씀하신 바와 같이, 고에 대해 원망하지 않고, 부처와 법과 승에 대해 평등하게 기쁨을 얻는다.

또 세존께서 말씀하시되, 만약 비구가 십이연기를 관찰하면, 그때 법을 관찰한다. 어떻게 십이연기를 관찰하면 법을 관찰하는가?

혹은 이와 같이 말하길, 십이연기를 관찰하면 법을 관찰하며, 사람을 관찰하지 않는다. 혹은 이와 같이 말하길, 십이연기를 있는 그대로 관찰하니, 사람이 진리를 보는 것과 같다.

다시 말하건대, 십이연기 등월차로 증득하면 현명한 성스러운 법을 본다. 십이연기를 증득하면 모든 법을 관찰하는가? 만약 법을 관찰하면 모든 십이연기를 관찰하는가?

혹은 이와 같이 말하길, 십이연기를 관찰하면 모든 법을 관찰하며, 법을 관찰하면 십이연기도 관찰한다. 십이연기를 관찰할 때도 법을 관찰하고, 법을 관찰할 때도 십이연기를 관찰한다.

혹은 이와 같이 말하길, 십이연기를 관찰하지 않고 법을 관찰하는가? 세간의 지혜로 등월차로 증득하지 못한다. 법을 관찰하지 않고 십이연기를 관찰하는가? 공의 해탈문 등월차로 증득한다. 법과 십이연기를 관찰하며, 이 인연으로 무욕 해탈문 등월차로 증득한다. 법도 십이연기도 관찰하지 않으면, 위에 말한 것 외에는 뜻이 없다.

다시 말하건대, 십이연기를 관찰하면 모든 법을 관찰한다. 십이연기가 법이 아니며, 여러 방편 행도 또한 그러하다.

또 세존께서 말씀하시되, 비구들이여, 나는 세속과 다투지 않으나, 세속이 나와 다툰다. 세속이 어떻게 세존과 다투는가?

혹은 이와 같이 말하길, 세존은 세속을 미워하므로 세존은 세속과 다투지 않는다. 세속은 이런 마음이 없으니, 내가 세존을 보호한다.

혹은 이와 같이 말하길, 두 가지 까닭으로 다툼이 일어나니, 탐욕과 집착이 일어나 떠나지 않고, 사견이 심하여 집착과 애욕이 심하다. 이런 법을 세존께서 다 끊으시니, 세존은 세속과 다투지 않고, 세속은 아직 끊지 못하니 세속이 다툰다. 혹은 이와 같이 말하길, 마치 나쁜 말이 바른 길을 따르지 않는 것과 같으니, 세속이 세존과 다툰다.

또 세존께서 점차 뜻을 나타내어 교화하니, 그러므로 세존은 세속과 다투지 않는다.

어떤 까닭으로 아갈마라라 하는가? 도둑이 힘을 다해 세존을 쫓아도 돌아오지 못하는가?

혹은 이와 같이 말하길, 세존은 앞에서 말하고 뒤에서 펼친다. 혹은 이와 같이 말하길, 세존의 위신이 그 몸을 무겁게 한다. 혹은 이와 같이 말하길, 여러 천신이 그 몸을 무겁게 한다. 혹은 이와 같이 말하길, 신통한 경계가 생각할 수 없다.

다시 세존께서 땅 위에서 무색을 화현하여 육안으로 볼 수 없으니, 세존께서 신속하고 자유롭게 해탈하니, 이와 같이 행할 때 사람이 측량할 수 없다.

존자 라차바라께서 말씀하시길, 그 미묘한 법은 비법이라 한다. 어떻게 미묘한 법인가?

혹은 이와 같이 말하길, 마치 왕의 법이 재물을 내는 것과 같다. 혹은 이와 같이 말하길, 여러 장자가 되지 않는 쌀을 쌓아 보배로 여기는 것과 같다.

다시 말하건대, 법은 따르기 어렵고 미묘하며, 탐욕과 이익을 강하게 말하고, 생각하며 후회하며 이익을 구하고, 가까이하지 않고 강제로 가까이하며, 병을 핑계로 물건을 구하고, 비구가 여러 일을 돕고, 병을 속여 필요한 것을 구하며, 혹은 미친 척하거나 어리석은 척하며, 구하고 탐내어 만족하지 않는 등, 여러 불법이 현재에 있으니, 여러 병이 모두 이익을 구하는 것이다. 이것을 미묘한 법이라 한다.

또 세존께서 말씀하시되, 비구들이여, 이 여덟 부류가 있으니, 사리계층, 바라문층, 장자층, 사문층, 사대천층, 삼십삼천층, 마군층, 범천층이다. 어떤 까닭으로 나머지 여러 천은 이 부류라 하지 않는가?

혹은 이와 같이 말하길, 모두 부류이니, 세존께서 다만 이 세속의 불가사의함을 말하였다. 혹은 이와 같이 말하길, 이것은 세존의 권장하는 말이다. 그러나 이 여러 부류가 여러 번 모여 모두 천신이 세존께 온다. 혹은 이와 같이 말하길, 이 부류를 모두 여덟이라 한다.

다시 말하건대, 편리하게 집회를 모아 모두 부류를 이루니, 그 부류마다 수가 있고, 모두 부류를 이루니, 그러므로 여덟 부류라 한다.

어떤 까닭으로, 물건이 눈 가까이 있으면 보이지 않고 멀리 있으면 보이나, 귀는 소리를 듣는가?

혹은 이와 같이 말하길, 이것은 비유가 아니며, 경계 법이 그러하다. 혹은 이와 같이 말하길, 눈의 경계가 없으므로 귀와 같지 않다. 다시 말하건대, 밝은 눈은 여러 색을 밝히니, 가까운 눈은 경계를 잃으면 다시 밝히지 못한다.

여러 논이 즐거워하며,

저마다 나를 관찰하고,

다투지 않으니 세상 스스로 다투고,

여덟 부류가 색을 관찰한다.

등제(등가) 진리와 제일의 의미 진리를 얻어,

의심 없고 부서지지 않는다.

혹은 이와 같이 말하길, 세속의 뜻을 얻어 등제라 하고, 세속을 알지 못하는 것이 제일의 의미 진리라 한다. 혹은 이와 같이 말하길, 등제라 이름하며, 제일의 의미 진리라 이름한다.

다시 말하건대, 중생의 마음을 밝히 알기에 등제라 한다. 이 인연으로 마음을 알기에 제일의 의미 진리라 하며, 고제와 습제에 이름을 얻고, 의심 없고 부서지지 않는다. 혹은 이와 같이 말하길, 오온을 얻으면 고제이며, 애가 습제이다.

묻노니, 애도 음온에 속하는가?

혹은 이와 같이 말하길, 오온은 고제이며, 행오가 습제이다.

묻노니, 행오도 온에 속하는가?

혹은 이와 같이 말하길, 과가 고제이며, 인연이 습제이다.

묻노니, 과가 다른 과를 인연하니, 이것이 고제나 습제인가?

답하길, 고가 곧 습이며, 습이 곧 고이다. 만약 고라면, 인연이 습제이다.

묻노니, 만약 습이 아니고, 인연이 고가 아니면, 그러므로 고가 곧 습이며, 습이 곧 고이다.

다시 말하건대, 오온에 유루 고제와 습제를 얻는다.

묻노니, 고를 닦을 때도 습을 닦는가?

답하길, 습을 닦을 때는 고를 닦지 않고, 오직 습을 닦아 지혜를 얻어 통달하며, 의심 없고 부서지지 않는다. 혹은 이와 같이 말하길, 여러 지혜를 얻어, 그것이 지혜임을 알고, 각각 분별하여 통달의 상이라 한다.

묻노니, 지혜가 타인에게서 알게 된 지혜인가? 그것이 지혜인가? 통달도 또한 그러한가?

혹은 이와 같이 말하길, 지혜가 곧 통달인가? 혹은 통달이 지혜가 아니고 해탈한 것인가?

다시 말하건대, 만약 지혜라면, 그 밖의 자연을 알면 그것이 곧 그 일이다. 이것은 정해진 뜻이 없으며, 맛을 얻어 의심 없고 부서지지 않는다. 혹은 이와 같이 말하길, 맛이 곧 뜻의 맛이며, 여러 법이 맛이라 한다.

묻노니, 맛이 뜻이 아니면, 어떻게 뜻이 맛이 아닌가?

혹은 이와 같이 말하길, 한 뜻 안에 여러 맛이 있으니, 맛이 다르고 뜻이 다르다.

묻노니, 한 맛 안에 여러 뜻이 있으니, 뜻이 맛이 아니냐?

혹은 이와 같이 말하길, 맛이 곧 뜻이며, 뜻이 맛이 아니면 맛은 해탈한 것이다. 다시 말하건대, 맛이 곧 뜻이며, 혹은 도처에 맛이 있다. 예를 들어, 인연에 정해진 처소 없이 서로 상응하니, 위에서 말한 것과 같다. 인연과 연이 앞서 말한 바와 같다. 십이연기와 십이연기 법을 얻어, 의심 없고 부서지지 않는다.

혹은 이와 같이 말하길, 경전에 말한 바와 같이, 이 십이연기는 본성법이며, 법은 항상 머무르며, 십이연기 법을 널리 말하니, 무명과 행이 없다.

묻노니, 십이연기의 여러 인연 법은 무엇인가?

혹은 이와 같이 말하길, 십이연기는 원인이고, 십이연기 법은 과이다.

묻노니, 원인은 과가 아니고, 과는 원인이 아니니, 십이연기는 십이연기 법이 아니냐?

혹은 이와 같이 말하길, 십이연기와 십이연기 법이 일어난다.

묻노니, 일어남도 십이연기인가?

혹은 이와 같이 말하길, 만약 십이연기라면 십이연기 법인가? 혹은 십이연기 법이 십이연기가 아니며, 여러 일어난 공적 법이다. 혹은 이와 같이 말하길, 여러 법이 생길 때 십이연기이며, 여러 법이 이미 생기면 십이연기 법이다.

묻노니, 생한 것은 십이연기에 의하지 않는가?

다시 말하건대, 여러 법이 스스로 그러하니, 십이연기가 스스로 생기지 않고, 맛과 상응하는 법이며, 미묘한 법이다. 성취와 수결은 어떤 차이가 있는가?

혹은 이와 같이 말하길, 평등하게 말하여 있는 그대로이며 허위가 없다. 혹은 이와 같이 말하길, 십이연기는 평등법이며, 십이연기의 상을 성취하는 것이 수결법이다. 혹은 이와 같이 말하길, 사성제를 말하는 것이 평등법이며, 사제를 따르는 것이 수결법이다. 혹은 이와 같이 말하길, 가장 뛰어난 공덕이 평등법이며, 제자의 공덕 성취가 수결법이다. 다시 말하건대, 말이 거칠지 않고, 의심이 없으면 성취가 수결법이다.

부모에 대한 자애와 효도는 어떤 차이가 있는가?

혹은 이와 같이 말하길, 어머니에 대한 은혜와 자애, 아버지에 대한 효양이 있으니, 차이가 없다.

등지 고제,

지혜의 뜻이 서로 같으며,

십이연기 인연하여,

부모에 자애와 효도.

눈식과 의식의 분별은 어떠한가?

혹은 이와 같이 말하길, 이 인연으로 경계가 그러하며, 눈식과 의식이 분별한다.

묻노니, 불멸 의식인가?

답하길, 마치 거꾸로 된 눈식 경계에 의식 경계가 있고, 그 경계는 망가지지 않으며, 이와 같이 거꾸로 된 색입과 법입은 망가지지 않는다. 혹은 이와 같이 말하길, 눈식과 의식이 분별하니, 그 상이 같아 만들어 경계가 의식이다.

묻노니, 어떻게 상을 만드는가? 만약 더 높은 눈식이 기억하고 잊지 않으면, 그것은 분별이 아니며, 만약 잊으면 어떻게 잊음이 색 상을 만드는가?

혹은 이와 같이 말하길, 더 높은 눈식과 의식이 분별하지 않는다. 만약 분별식이 들어가면 망가진다.

묻노니, 경계가 망가진다.

답하길, 또한 경계가 망가진다. 혹은 이와 같이 말하길, 더 높은 눈식과 의식이 분별하지 않는다. 왜냐하면 세존께서도 말씀하시되, 두 가지 인연으로 식이 생기고, 의지가 법을 인연하니, 만약 더 높은 눈식과 의식이 분별하면 입이 늘어나니, 의식이 들어가면 망가진다. 의지와 색, 의지와 음성도 또한 그러하다.

묻노니, 여러 입이 많아 혹은 하나가 생기고 혹은 둘이 생기나, 비록 하나가 있어도 의식이 인연하여 여러 식이 생기니, 그러므로 많다. 혹은 이와 같이 말하길, 만약 눈이 증장하면 그것이 눈식이며, 만약 의식이 증장하면 그것이 의식이다.

이 의식과 눈식은 무엇인가?

답하길, 만약 눈이 증장하면 그것이 눈식이며, 만약 의식이 증장하면 그것이 의식이다. 혹은 이와 같이 말하길, 만약 눈이 증장하여 상응하지 않으면 청색이 일어나 식이 생기고, 만약 의식이 증장하여 상응하지 않으면 청색이 일어나 식이 생기니, 그러므로 상응이 망가지고 과도 망가진다.

묻노니, 만약 눈이 증장하고 상응하며, 혹은 여러 식이 일어나고, 혹은 황색이 상응하여 망가지고 과가 망가지면, 세존께서 어떻게 그 중생의 숙명을 아는가?

혹은 이와 같이 말하길, 여러 겁이 타서 여러 중생이 과실천상에 태어나니, 그곳에서 서로 숙명을 말하여 알기에 알 수 있다.

묻노니, 만약 중생이 태어나지 않고 스스로 숙명을 알지 못하면, 이래로 겪은 모든 일을 알지 못한다.

혹은 이와 같이 말하길, 중생의 종류가 한때 머물러 스스로 숙명을 알고, 나머지는 머물지 않으니 관찰하면 알 수 있다.

묻노니, 모두 다르지 않은가?

혹은 이와 같이 말하길, 스스로 생각하고 헤아리면 알 수 있다. 이미 위에서 말하였다. 혹은 이와 같이 말하길, 부처님의 경계는 생각할 수 없다. 혹은 이와 같이 말하길, 십이연기는 선한 분별로 말한다. 혹은 이와 같이 말하길, 스스로 숙명을 알고 그 힘과 세력을 알며, 혹은 미묘한 지혜로 그 힘과 세력을 얻는다.

다시 각기 서로 다르니, 여래의 신지혜가 생기고, 아비삼불을 얻으니, 그러므로 항상 머문다. 말씀하신 바와 같이, 난타마타우파이께서 말씀하시길, 존자여, 나의 남편은 무상하며 계율을 어기고 악법을 지어 아귀에 태어났다. 그의 부인은 꿈에 남편이 아귀에 태어났다고 말하였다.

어떻게 아귀가 꿈속에서 이렇게 말하는가?

혹은 이와 같이 말하길, 사람의 형상을 만들고 본래 형상을 만들지 않으며, 그렇게 생긴 모양을 만든다.

묻노니, 지금 어떻게 만드는가?

혹은 이와 같이 말하길, 아귀는 꿈속에서 본래 모습을 만들지 않고, 옛날 인연이 있어 그 힘과 세력이 있다. 또 생각이 다하고 꿈이 변하여 형상을 보고, 형상을 본다고 말한다. 다시 말하건대, 잠자는 마음은 본래와 같지 않고, 미친 듯이 보는 것이 있다.

혹은 나쁜 소리를 듣는다. 모든 법이 정해져 있으니, 그 모든 법이 평등하고 정해져 있는가? 만약 모든 법이 평등하고 정해져 있으면, 그 모든 법이 정해져 있는가?

혹은 이와 같이 말하길, 모든 법이 평등하고 정해져 있다. 그 모든 법이 평등하고 정해져 있으면, 그 법이 평등하고 정해져 있지 않나? 스스로 평등하고 정해져 있다. 다시 말하건대, 모든 법이 평등하고 정해져 있지 않으면, 다른 사람은 평등하고 정해져 있다고 말한다.

달참이란 무엇인가?

혹은 이와 같이 말하길, 보시의 보답 법을 달참이라 하며, 복지로 인도하는 것도 달참이다.

묻노니, 시주한 것으로 상계에 태어나는 것이 아니냐?

말씀하신 바와 같이 상계에 태어나는 것은 선한 공덕의 보답이며, 이것이 달참업이다. 혹은 이와 같이 말하길, 보시법의 과보가 달참법이니, 그러므로 시주법이라 한다.

묻노니, 보시법의 과보처가 아닌가?

다시 말하건대, 의지를 끊고 사랑을 끊어 그 보시처를 이루니, 지금의 양육의 뜻은 달참이며, 진나라 말로 재물 보시법이며, 아귀의 달참이다.

어떤 까닭으로 부처님 세존은 대법주인가?

혹은 이와 같이 말하길, 왕이 나라를 다스리고 형벌과 처벌을 행하듯, 세존께서 모든 성문을 의심과 망상을 끊으니, 그러므로 법주라 한다. 혹은 이와 같이 말하길, 왕이 백성을 다스려 불순종이 없듯, 세존께서 모든 선법을 완성하니, 그러므로 법주라 한다.

혹은 이와 같이 말하길, 왕이 나라를 다스려 자유롭게 하며, 형벌과 채찍을 자유롭게 하듯, 세존께서 성문 중 법을 얻어 자유롭게 하여 악도들을 치료하니,