종경록 권 제십칠  
치혜일 영명사주 지각선사 연수 집  

부성불지(成佛之理)를 논함에 혹은 일념(一念)이라 하고 혹은 삼기(三祇)라 하나, 정밀히 정하지 못하였으니, 후학에게 무엇으로 인(印)할 것인가? 답하노니, 성불의 참됨은 시겁(時劫)에 있지 않고, 지체와 속도의 가르침은 권선(權宜)에 속한다. 고로 기신론(起信論)에서 밝히기를, 용맹한 중생이 성불하는 것은 일념에 있고, 게으른 자가 과보를 얻으려면 삼기(三祇)를 충족해야 한다 하였으나, 이는 모두 형교(形敎)와 적(迹)의 말로서 다만 방편일 뿐이다. 영엄경초(楞嚴經鈔)에 이르기를, ‘겁(劫)은 시분(時分)의 뜻이며, 성(成), 주(住), 괴(壞), 공(空)은 모두 중생의 망견(妄見)으로 인해 감응된 것이다. 망견이 외부를 움직여 풍륜(風輪)을 감응하게 하고, 애(愛)에서 발생하며, 외부로부터 수륜(水輪)을 감응하는 것은 견집심(堅執心) 외에 있으며, 지구륜(地輪)은 연구하고 탐구함에서 감응되고, 화륜(火輪)은 사대(四大)에 의해 발생하여 육근(六根)을 일으킨다. 육근이 일어나므로 육진(六塵)을 보며, 육진을 보므로 시분이 있다. 만약 무명근본 일념 망심을 철저히 깨닫는다면, 심소(心所)에서 생기는 삼계는 결국 존재하지 않음을 알게 된다. 또한 시(時)는 인(因)에 따라 경계가 설립되나, 경계는 본래 공(空)이며, 시는 자체로 체(體)가 없으니, 굳이 겁수(劫數)의 많고 적음을 다시 논할 필요가 없다. 단지 일념으로 무명을 끊으면, 어찌 다시 승기(僧祇)를 거칠 필요가 있겠는가? 이로 인해 수능엄경(首楞嚴經)에 이르기를, ‘환삼매(幻三摩提)는 손가락을 튕기는 듯이 무학(無學)을 초월한다.’ 또한 ‘상상과 상(想相)은 진흙과 같고, 식정(識情)은 때와 같으니, 둘이 함께 멀어지면 너의 법안(法眼)은 즉시 청명해져 어찌 무상지각(無上知覺)이 되지 않겠는가?’라 하였다. 원각경(圓覺經)에 이르기를, ‘환을 알면 곧 떠나서 방편을 행하지 않고, 환을 떠나면 곧 깨달음이며, 또한 점차가 없다.’ 하였다. 그러므로 장단의 겁은 일념에서 비롯되며, 삼승(三乘)의 과보 또한 모두 꿈속과 같다. 깨달음을 말할 때, 사물은 모두 다수의 겁이 아니다. 그러므로 법화경(法華經)은 반일(半日)을 오십 소겁(小劫)으로 설하고, 유지마경(維摩經)은 칠일을 일겁(一劫)으로 설한다. 또한 열반경(涅槃經)에 이르기를, ‘도살꾼 광액(日殺千羊)이라 하여, 후에 발심하였다. 부처님께서 말씀하시길, 현겁(賢劫) 중에 성불한다.’ 대보살과 아라한들이 의심하여 말하길, ‘우리가 성불은 먼 겁인데, 광액은 어찌 먼저 성불하였는가?’ 부처님께서 말씀하시길, ‘일찍 성취하고자 하는 자에게는 즉시 일찍 주고, 멀리 성취하고자 하는 자에게는 멀리 준다. 만약 돈견진성(頓見眞性)하면 곧 일념으로 성불한다.’ 하셨다. 그러므로 이익과 둔함이 다르며, 지체와 속도는 나에게 달려 있음을 알 수 있다. 마음이 생기면 법이 생기고, 마음이 멸하면 법도 멸한다. 삼계는 별개의 법이 아니고 다만 일심(一心)이 작용하여 모든 경계가 모두 동념(動念)에 의한 것이다. 만약 염(念)이 생기지 않으면 경계는 본래 체가 없으며, 동념을 궁구하면 염 또한 공적(空寂)하다. 곧 미혹할 때는 잃음이 없고, 깨달을 때는 얻음이 없으며, 무주(無住)로써 참마음은 증감하지 않는다. 수능엄경에 이르기를, ‘부처님께서 말씀하시길, 부루나여, 너는 듣지 못하였느냐? 수라성 중에 연약달타(演若達多)가 어느 날 아침 갑자기 거울로 얼굴을 비추었는데, 거울 속에 머리와 눈썹, 눈이 보였다. 스스로 머리를 미워하여 얼굴이 보이지 않으니, 귀신이라 생각하고 무상하게 미쳐 달아났다. 너는 어떻게 생각하느냐? 이 사람은 무슨 까닭으로 이유 없이 미쳐 달아나는가?’ 부루나가 말하길, ‘그 사람의 마음이 미쳐서 다른 까닭이 없습니다.’ 부처님께서 말씀하시길, ‘묘각명원(妙覺明圓)은 본래 원명묘(本圓明妙)하니, 이미 망(妄)이라 칭하였으면 어찌 인연이 있겠는가? 만약 인연이 있다면 어찌 망이라 이름하겠는가? 모든 망상이 서로 인연이 되어, 미혹이 쌓여 미혹을 거듭하며, 먼지 겁(塵劫)을 거치더라도 부처님이 밝히셔도 돌아가지 못한다. 이와 같은 미혹의 인연은 미혹 자체가 있다. 식(識)은 미혹에 인연이 없고, 망(妄)은 의지할 바가 없으며, 생멸도 없으니 무엇을 멸하려 하는가? 보리(菩提)를 얻은 자는 마치 깨어있는 사람이 꿈속 일을 말하는 것과 같으니, 마음이 비록 정명(精明)하더라도 꿈속 물건을 취할 인연이 무엇이 있겠는가? 더욱이 인연이 없으니 본래 아무것도 없다. 마치 그 성 중에서 연약달타가 어찌 인연으로 스스로 머리를 두려워하여 달아나는가? 갑자기 미침이 멈추고 머리는 외래가 아니며, 미침이 멈추지 않아도 무엇을 잃겠는가? 부루나여, 망성(妄性)은 이와 같은 인연이니 무엇이 있겠는가? 너는 다만 세간의 분별과 업과 과보를 따르지 않고, 중생의 삼종 상속(三種相續)과 삼연(三緣)을 끊었으니, 삼인(三因)이 생기지 않으면 너의 마음 속에 연약달타의 미친 성질이 저절로 멈추어 곧 보리(菩提)이다. 승정명심(勝淨明心)은 본래 법계를 두루 아우르니, 사람에게서 얻지 않고 무슨 수고가 있겠는가? 견결하게 닦아 증득하라.’ 고 하였다. 고대의 주석에 이르기를, ‘머리는 얻고 잃음이 없으니, 머리는 진성을 비유한다. 무명에 미혹할 때 성질도 잃지 않고, 무명이 끊어질 때도 달리 얻는 바가 없으며, 끊어짐이 곧 보리이다. 다만 본체를 깨달아 오현량식(五現量識)과 일체 만행(萬行)이 모두 갖추어져 곧 보리이다.’ 열반경에 이르기를, ‘일체 중생은 본래 성불하며, 무루지성(無漏智性)은 본래 갖추어져 있다.’ 또한 돈서점득(頓從漸得)을 모두 방편이라 이름한다. 고대 주석에 이르기를, ‘만약 돈(頓)을 설한다면 또한 방편이며, 만약 점(漸)과 돈이 모두라면 또한 부처님을 모독하는 것이고, 모두 아니라고 해도 또한 부처님을 모독하는 것이다. 그러므로 본각체상(本覺體上)은 돈점(頓漸)과 언설(言說)을 떠나니, 어디에 돈점이라는 이름이 있겠는가? 제6식(第六識)의 동유분별(動有分別)이 움직이지 않으면 곧 등주법계(等周法界)이며, 오현량식(五現量識) 등 일일근(一一根)이 모두 편법계(遍法界)이다. 눈이 색을 볼 때 색은 얻을 수 없으며, 본래 등법계(等法界)이다.’ 법화경에 이르기를, ‘이 법은 법위(法位)에 머무르며, 세간상(世間相)은 항상 머무르니, 곧 세간 일체 제상(諸相)은 본래 항상임을 알라.’ 하였다. 행위위(何行位)로 알 수 있느냐? 오직 부처님이 도장(道場)에서 이미 알았고, 도사(導師)가 방편으로 설하여 중생이 미혹하여 알지 못함으로 설한 것이다. 만약 알면 다시 설하지 않아도 되니, 설함이 모두 방편임을 알라.  

문: 곧 자심성불(自心成佛)이라면, 타불(他佛)을 세우는가? 만약 확정하여 세우지 않는다면, 여러 부처님의 위신(威神)과 설립, 가피(加被)와 보호가 없으니 단견(斷見)이 된다.  
답: 자심성(自心性)은 일체처에 편재하므로, 만약 타불을 본다면 곧 자불(自佛)이며, 자타(自他)의 경계를 파괴하지 않고 오직 일심(一心)일 뿐이다. 중생은 형상 위의 모양과 같다. 만약 모양을 제거하면 이미 자불도 보고 타불도 본다. 왜냐하면 비록 타불을 보더라도 곧 자불이며, 자기가 주조한 것이기 때문이다. 또한 타불을 파괴하지 않으니, 그 본질상 비록 타불의 형상이 변하여도 곧 자상분(自相分)이기 때문이다. 변함과 불변함 모두 일심이다. 그러므로 중생이 미혹과 깨달음이라는 이심(二心), 즉 견(見)과 불견(不見), 자타(自他)의 이리가 있다. 만약 진성(眞性)에 의거하면 미혹과 깨달음은 어디서 오는가? 자타가 모두 소멸되어 법신(法身)은 무형무상(無形無相)하여 자타상견(自他相見)의 상이 없다. 고덕(古德)이 이르기를, ‘미혹은 두 가지가 있다. 하나는 일심 밖에서 경계를 취하여 상을 일으켜 이치에 어긋나므로 무상(無相)의 부처를 보지 못한다. 둘째는 내온(內蘊)을 취하여 상을 이루어 성품을 알지 못하므로 심불(心佛)을 보지 못한다. 깨달음도 두 가지가 있다. 하나는 일체법이 곧 심자성(心自性)임을 깨달으며, 성도 비성(非性)이며, 정(情)이 이치를 깨뜨리고 나타나서 사나신(舍那身)을 보아 법성에 내외가 없다고 칭한다. 둘째는 온성상(蘊性相)을 깨달아 자심지불(自心之佛)과 사나가 비일비이(非一非異)임을 본다.’ 천제석이 천업궁전을 수리하지 않으면서 어찌 신체를 따르는가? 전륜왕이 왕이 되는 인연을 짓지 않고 칠보를 모으지 못하였으나, 오직 자기선(自善)과 외감승연(外感勝緣)으로 이루었다. 그러므로 화엄경에 이르기를, ‘부자여, 일체 여래는 동일체성(同一體性)이며, 대지륜(大智輪)에서 여러 지혜광명을 낸다. 부자여, 너희는 알아야 한다. 여래는 일해탈미(一解脫味)에서 무량 불가사의 여러 공덕을 낳는다. 중생은 말하기를, 이것은 여래 신력(神力)이 만든 것이라 한다. 부자여, 이것은 여래 신력이 만든 것이 아니다. 부자여, 한 보살이라도 부처님에게서 선근을 심지 않고서는 여래의 조금도 지혜를 얻지 못한다. 그런 곳이 없다. 다만 여러 부처님의 위덕력(威德力)으로 중생으로 하여금 부처의 공덕을 보게 하며, 부처 여래는 분별이 없고, 성(成)과 괴(壞)가 없으며, 작자도 없고 작법도 없다. 부자여, 이것이 여래의 응정등각(應正等覺)의 출현 상이다.’ 보장론(寶藏論)에 이르기를, ‘진일무일(眞一無一)로 인하여 다른 모습이 나타난다. 혹자는 불을 염(念)하면 부처가 나타나고, 승(僧)을 염하면 승이 나타나나, 그 부처는 부처도 아니고 비부처도 아니며, 부처에 나타나고, 승도 승도 아니며 비승도 아니고 승에 나타난다. 왜냐하면 망심(妄心)이 희망을 내어 나타나기 때문이다. 자기가 모르는 마음에서 나타난 성스러운 인연으로, 일관되게 외경계에 따라 차별이 있으나, 실은 부처 법 승이 다르지 않다. 마치 어떤 사람이 대야변에서 스스로 모양을 만들어 원형을 자칭하고, 그곳에 융금(融金)을 부어 형상을 이루려 한다. 융금이 형상을 이루었으나, 융금은 형상도 아니고 비형상도 아니며 형상에 나타난 것이다. 그 사람이 불을 염하는 것도 이와 같다. 대야금은 곧 여래 법신(法身)을 비유하고, 모양은 중생의 희망을 비유한다. 염불은 융금과 같아 불과 화합하여 여러 신상(身相)을 일으킨다. 그러나 그 법신은 상도 아니고 비상도 아니니, 비상은 본래 정상이 없고, 비비상은 인연으로 여러 상이 생긴다. 그러므로 법신은 비현(非現)도 아니고 비비현(非非現)도 아니며, 성(性)이 없고 무성(無性)이며, 유(有)도 아니고 무(無)도 아니며, 심(心)도 아니고 의(意)도 아니니, 일체로 측량할 수 없다. 그러나 범부는 마음에 따라 생겨나서 곧 현불상(現佛想)을 일으키며, 일관되게 마음 밖에 부처가 있다고 여기고, 자심화합으로 생긴 줄 모른다. 혹은 일관되게 마음 밖에 부처가 없다고 말하면 정법을 모독하는 것이다.’ 주석에 이르기를, ‘비상(非相)이란 본래 정상이 없다는 뜻이다. 마음소(心所)에서 현출한 외상은 체가 없고, 마음에서 감응하여 생기며, 인연이 다하면 곧 멸한다. 무슨 상이 있겠는가? 그러므로 본래 정상이 없다고 한다. 비비상(非非相)이란 인연으로 생긴 여러 상을 말한다. 이미 무정(無定)이라 하였으나, 인연에 따라 나타난다. 인연합성의 환상상은 없지 않으니 인연으로 생긴 여러 상이라 한다. 만약 분별을 일으키지 않고 자타를 집착하지 않으며, 내적으로 유(有)를 집착하지 않고 온갖 온(蘊)을 취하지 않고, 외적으로 무(無)를 집착하지 않고 정법을 모독하지 않으면, 눈을 열고 눈을 맞추어 발을 들면 발을 내딛는 것, 보지도 않고 비보지도 않는 것이 진정한 부처를 보는 것이다.’ 보성론(寶性論)에 이르기를, ‘부처의 뜻에 의거한다. 경전에 이르기를, ‘부처님께서 아난에게 말씀하시길, 여래는 볼 수 있는 법이 아니다. 그러므로 안식(眼識)은 볼 수 없다. 법의 뜻에 의거한다.’ 경전에 이르기를, ‘말하는 법이란 말할 수 있는 사물이 아니다. 이 때문에 귀식(耳識)으로 들을 수 없으며, 승의 뜻에 의거한다.’ 경전에 이르기를, ‘말하는 승이란 무위(無爲)를 이름하니, 몸과 마음으로 공양하고 예배하며 찬탄할 수 없다.’ 그러므로 삼보(三寶)는 허공상(虛空相)과 같아, 보거나 들을 수 없으니, 중생의 마음불(心佛)이 불도를 건너는 것이 곧 불심(佛心)의 중생이다. 만약 한 법이라도 대치하면 모두 사견(邪見)이 된다. 그러므로 육조(六祖)께서 이르시길, ‘사(邪)가 오면 정(正)이 건지고, 미혹이 오면 깨달음이 건지고, 어리석음이 오면 지혜가 건지고, 악이 오면 선이 건진다. 이와 같이 건지는 것이 곧 진정한 건짐이다.’  

문: 이미 마음 밖에 부처가 없고, 부처 밖에 마음이 없는데, 어찌 교중에 설하는 화불(化佛)이 와서 청정찰(淨剎)을 맞이하는가?  
답: 법신여래는 본래 생멸이 없으며, 진에서 화(化)를 일으켜 미혹근(迷根)을 접인(接引)하니, 화가 곧 진이며, 진은 일시적(一際)으로 응하며, 오지 않고 가지 않으며, 물심(物心)에 따라 응한다. 또한 화체(化體)는 곧 진설(眞說)로서 오고 감이 없으며, 진에서 흐르고 화하여 현유왕래(現有往來)하나, 오지 않는 상으로 오고, 보이지 않는 상으로 보인다. 오지 않으면서 오고, 보이지 않으면서 보이는 것은 마치 수월(水月)이 갑자기 나타나는 것과 같고, 행운(行雲)이 갑자기 드러나는 것과 같다.  

문: 위에서 말한 진체(眞體)는 고요히 움직이지 않으며, 화는 오지 않으면서 오는데, 이는 곧 마음 밖에 다른 부처가 와서 맞이하는 것 아닌가? 어찌 자심이 부처임을 증득하는가?  
답: 첫째는 여래의 자비와 본원공덕종자(本願功德種子)의 증상연력으로, 이미 부처와 인연 있는 중생이 염불하고 관(觀)하며, 여러 복지와 지혜와 만선(萬善)과 공덕력으로 인연을 삼아, 자심이 감응하여 부처신(佛身)이 와서 맞이하는 것이다. 이는 여러 부처님이 실제로 화신을 보내 맞이하는 것이 아니고, 다만 공덕종자와 본원의 힘으로 화중생의 시기가 적절히 맞아 자심이 부처를 맞이하는 것을 보는 것이다. 부처신은 고요하고 항상 적멸하여 오고 감이 없다. 중생의 식심이 부처의 본원공덕승력에 의지하여 자심이 변화하여 오고 감이 있으니, 이는 거울 속의 형상과 같고, 꿈속의 시현과 같으며, 거울 속의 형상은 내도 외도 아니고, 꿈속의 질은 있지도 없지도 않다. 다만 자심이 부처화와 관계가 없으면 오지도 않고 가지도 않는다. 여러 부처 공덕에 의거하여 오고 감이 있다고 하는 것은 중생의 심상에 따른 것이다. 그러므로 청정업이 순숙하면 부처신을 목도하고, 악과가 되면 마음이 지옥을 나타낸다. 복덕 있는 자는 조약돌을 금으로 여기고, 업이 빈곤한 자는 금을 조약돌로 여기니, 조약돌이 금이 아니고 금이 현상이며, 금이 조약돌이 아니고 조약돌이 생기니, 금은 다만 마음에서 생기고 조약돌은 오직 마음에서 나타난다. 전변(轉變)은 나다. 금과 조약돌이 어디서 오는가? 의심하는 자가 이 뜻을 알 것이다.  

문: 앞서 이치와 사물이 분명히 분석되었고, 부처 밖에 마음이 없고 마음 밖에 부처가 없는데, 어찌 교중에 염불법문을 다시 세우는가?  
답: 다만 자심이 부처임을 믿지 않고 외부로 달려가 구하려 하기 때문이다. 만약 중하근(中下根)이라면 권선으로 부처의 색신(色身)을 관하게 하여 거친 염(麤念)을 묶어 외부로 내보여 점차 자심을 깨닫게 한다. 상기(上機)라면 다만 신상실상(身實相)을 관하게 하며, 부처도 마찬가지이다. 불장경(佛藏經)에 이르기를, ‘제법실상(諸法實相)을 보는 것이 곧 부처를 보는 것이다. 제법실상이란 무엇인가? 곧 제법이 궁극적으로 공하여 아무것도 없는 것이다. 이 궁극적 공무소유(空無所有) 법을 염불하며, 다시 염불하는 자는 모든 상을 떠나 상이 일어나지 않고, 마음에 분별이 없으며, 이름도 없고 장애도 없으며, 욕심도 없고 얻음도 없으며, 깨달음과 관찰도 일어나지 않는다. 왜냐하면 사리불(舍利弗)이여, 염하는 바에 따라 모든 상이 모두 사견이기 때문이다. 사리불이여, 무소유(無所有), 무각(無覺), 무관(無觀), 무생(無生), 무멸(無滅)을 통달하는 자를 염불이라 한다. 이 염불 중에는 탐욕도 집착도 없고, 역행도 순행도 없으며, 이름도 상상도 없다. 사리불이여, 무상(無想)과 무어(無語)를 염불이라 한다. 이 중에는 미세한 염도 없으니, 하물며 거친 신구의 업(身口意業)이겠는가? 신구의 업처(處)도 없고, 취(取)도 없으며, 섭(攝)도 없고, 다툼도 없고, 송사도 없으며, 염도 없고, 분별도 없으며, 공적무성(空寂無性)으로 모든 깨달음과 관찰을 멸한다. 이것을 염불이라 한다. 사리불이여, 만약 사람이 이런 염불을 성취하면, 사천하(四天下地)를 돌리려 할 때 마음대로 돌릴 수 있고, 또한 백천억 마귀를 복종시키며, 하물며 무명(無明)은 허망한 연기로 생겨나 확정된 상이 없지 않은가? 이 법은 이와 같이 무상(無想), 무희론(無戲論), 무생, 무멸이다. 말할 수 없고 분별할 수 없으며, 어둠도 없고 밝음도 없다. 마귀가 마귀민(魔民)에게도 측량할 수 없으나, 세속어로 설하여 교화하기 위해 ‘너는 염불할 때 작은 생각을 취하지 말고, 생각을 일으키지 말며, 희론을 일으키지 말고, 분별하지 말라’고 한다. 왜냐하면 이 법은 모두 공하여 체성이 없고, 일상(一相)을 염불할 수 없기 때문이다. 소위 무상(無相)을 진실한 염불이라 한다.’ 화엄경 송에 이르기를, ‘마치 일월이 허공에 머무르며, 모든 물 가운데에 그림자를 드리우고, 법계에 머무르며 움직이지 않으니, 마음 따라 그림자가 나타나는 것도 또한 그러하다.’ 또 송에 이르기를, ‘마치 제청보(帝靑寶)가 물체를 비추면 모두 같은 색을 띠니, 중생이 부처를 볼 때 부처의 보리색과 같다.’ 주석에 이르기를, ‘여래 보리의 색은 곧 중생 심성의 광명으로, 마음이 무상(無相)하므로 보리도 또한 그러하다.’ 문수송에 이르기를, ‘무색(無色), 무형상(無形相), 무근(無根), 무주처(無住處), 불생불멸(不生不滅)하므로 경례할 바가 없고 볼 바가 없다.’ 또 송에 이르기를, ‘허공무중변(虛空無中邊), 제불심(諸佛心) 또한 그러하니, 마음이 허공과 같으므로 경례할 바가 없다.’ 화엄입법계품에, 덕운비구가 일체 제불 경계 지혜광명 보문(普見法門)을 회상하며, 일체 세간 염불문에 머무르니, 자심이 원하는 바에 따라 삼세 제여래를 두루 본다. 불사(不思議解脫境界)품 송에 이르기를, ‘마음은 무변업을 두루 모아 일체 세간을 장엄하며, 일체 법을 다 알며, 현신 등 그 중생 수를 나타낸다.’ 령가경(楞伽經) 게송에 이르기를, ‘부처와 성문신, 비구신 등 여러 색신도 모두 내심(內心)이라 한다.’ 대방광여래비밀장경에 이르기를, ‘여래밀장법은 일체 지혜심이며, 심이 곧 주춧돌이다. 두렵거나 약하거나 쇠약하거나 부서지거나 게으르거나 떨어지지 않고, 배반하거나 버리지 않고, 이 심을 따라 깨달아야 한다.’ 화수경에 이르기를, ‘일체 제법은 마치 해가 밝고 깨끗하여, 바른 관찰에 따라 모두 무한에 들어간다.’ 주석에 이르기를, ‘일체 제법은 모두 심광(心光)이며, 티끌이 없다. 그러므로 해가 밝고 깨끗하다고 한다. 모든 법에 따라 관찰하면 모두 자기 마음 무한의 경계에 들어간다.’  

또 지관명염불삼매문(止觀明念佛三昧門)은 어떻게 염불해야 하는가? 만약 다시 ‘나’를 염불한다면 마음에서 부처를 얻고 몸에서 부처를 얻는 것이며, 부처는 마음을 쓰지 않고 몸을 쓰지 않으며, 마음으로 부처 색을 얻지 않고, 색으로 부처 마음을 얻지 않는다. 왜냐하면 마음은 부처의 마음이 아니고, 색은 부처의 색이 아니기 때문이다. 그러므로 색과 마음을 쓰지 않고 삼보리(三菩提)를 얻으며, 부처 색은 이미 다하고, 심식도 이미 다한다. 부처가 말하는 ‘다함’은 어리석은 자가 알지 못하고, 지혜로운 자가 깨닫는 것이다. 몸과 구와 지혜로 부처를 얻지 않는데, 어찌 지혜로 구할 수 없겠는가? 스스로 구하여 ‘내가 알았다’고 할 수 없고, 또한 볼 바가 없다. 일체 법은 본래 무소유이며, 파괴도 근본도 끊어진다.  

또 꿈에 칠보를 보고 친족이 기뻐하는 것을 깨고 나서도 어디에 있는지 모르는 것과 같다. 이와 같이 염불한다. 또 부처님이 계실 때 세 사람이 서로 형제 같았는데, 비야리국(毘耶離國)의 음녀인 암라바리(菴羅婆利), 사위국(舍衛國)의 음녀 수만나(須曼那), 왕사성(王舍城)의 음녀 우발라반나(憂鉢羅槃那)가 있었다. 세 사람이 각각 그 여인들을 칭찬하며, 주야로 마음에 두고 놓지 않아 꿈속에서 여인과 함께 하였는데, 깨어나 마음에 생각하기를 ‘그 여인이 오지 않아도 나도 가지 않아도 음사가 이루어졌다’고 하여 깨달았다. 일체 제법이 모두 이와 같은가? 이에 발타바라보살에게 가서 이 일을 물으니, 발타바라가 답하기를, ‘제법은 실로 그러하니, 모두 염에서 생긴다.’ 이와 같이 세 사람은 방편으로 제법 공(空)을 설하였다. 이때 세 사람은 곧 아비발지(阿鞞跋致)를 얻었으니, 사람이 오가지 않아도 즐거움이 그대로 있음을 알았다. 이와 같이 염불하라.  

또 사람이 큰 못을 행할 때 배고프고 목말라 꿈에 미식을 얻었으나, 깨어나니 배가 비었다. 스스로 생각하기를, ‘일체 소유 법은 모두 꿈과 같으니 이와 같이 염불하라.’ 자주 염하고 쉬지 말라. 이 염으로 아미타국에 태어나는 것을 이름하여 상염(如相念)이라 한다. 대방등대집경(大方等大集經)에 이르기를, ‘부처님께서 현호에게 말씀하시길, 나는 과거에 부처 세존인 수보일(須波日)을 염하였다. 그때 한 사람이 광야를 행할 때 배고프고 목말라 잠들었다. 꿈속에서 여러 가지 상묘한 음식을 얻어 먹고 배부르니 다시 배고프지 않았다. 깨어나니 다시 배고팠다. 이 사람은 이로써 스스로 생각하기를, ‘이와 같은 제법은 모두 공하여 실체가 없으며, 꿈에서 본 것이 본래 참이 아니다.’ 이렇게 관할 때 무생내(無生忍)를 깨달아 아뇩다라삼먁삼보리(阿耨多羅三藐三菩提)에서 퇴전하지 않는다.’ 또 사람이 보리 위에 유리(瑠璃)를 기대어 그 속에 그림자가 나타나는 것과 같으며, 비구가 해골을 관하여 여러 광명을 일으키는 것과 같다. 이것은 가져온 것이 없고, 그 해골도 없으며, 의지가 만들어낸 것이다. 대방등대집경에 이르기를, ‘또한 현호여, 비구가 불결관(不淨觀)을 닦아 새로 죽은 시체의 형색이 변하는 것을 보니, 청색, 황색, 흑색, 적색 등이며, 해골이 흩어지는 것을 보았다. 그 해골은 어디서 왔는지도 없고 어디로 가는지도 없으며, 다만 마음이 지어낸 것이니 다시 자기 마음을 본 것이다. 또 거울 속의 형상은 외래가 아니고, 거울이 깨끗하므로 스스로 형상을 보며, 행인은 색이 청정하니 보는 것이 청정하다. 부처를 보고자 하면 곧 부처를 보고, 보고 묻고 묻고 답하며, 경을 듣고 크게 기뻐하며 스스로 생각하기를, ‘부처는 어디서 왔는가? 나도 어디로 간 것이 없다. 내가 염하는 것이 곧 마음이 지은 부처이며, 마음이 스스로 보고, 마음이 부처 마음을 본다. 이것이 부처 마음이고 나의 마음이다. 마음이 스스로 마음을 알지 못하며, 마음이 마음을 보지 못하니, 마음에 생각이 있으면 어리석음이며, 마음에 생각이 없으면 열반이다. 이 법은 가르칠 바가 없고 모두 염불이 지은 것이다. 만약 염불이 있으면 또한 무소유 공일 뿐이다. 이것을 부처의 인(佛印)이라 하며, 탐욕도 없고 집착도 없으며 구함도 없고 생각도 없다. 모든 바람과 원하는 바가 다 끝나고, 생겨난 바가 없으며 멸할 바가 없고 파괴할 바가 없다. 도요도본(道要道本)으로서, 인(印)은 이승(二乘)을 깨뜨리지 못하니, 하물며 마야(魔耶)인가?’ 파사론(婆沙論)에 이르기를, ‘새로 발의한 보살은 먼저 부처의 색상, 상체, 상업, 상과, 상용을 염하여 하세력(下勢力)을 얻고, 다음에 부처의 사십불공법(四十不共法)을 염하여 심내세력(心內勢力)을 얻으며, 다음에 실상(實相)을 염하여 부처의 상세력(上勢力)을 얻으나, 색과 법신에 집착하지 않는다.’ 게송에 이르기를, ‘색신에 탐착하지 않고, 법신에도 집착하지 않으며, 모든 법을 잘 알아 영원히 허공과 같이 적멸한다.’ 권장하는 자에게 이르기를, ‘만약 사람이 지혜를 얻고자 한다면, 대해(大海)와 같아 무능한 자를 내게 스승으로 삼아 이 자리에 앉아 신통을 쓰지 않고 모든 부처를 보고, 설법을 듣고, 받을 수 있다면 항상 삼매를 행하라. 모든 공덕 중에서 가장 으뜸이다. 이 삼매는 모든 부처의 어머니이며, 부처의 눈과 부처의 아버지이며, 무생대비(無生大悲)의 어머니이다. 일체 여래는 이 두 법에서 생겨난다.’ 부서대지 및 초목을 티끌로 삼고, 한 티끌을 한 불찰(佛刹)로 삼아, 온 세계를 보배로 장엄하며, 그 복이 매우 많다. 그러나 이 삼매를 듣는 것만 못하며, 놀라거나 두려워하지 않으며, 더욱이 믿고 받아들이고 읽고 설하는 사람보다 못하며, 더욱이 마음을 정하여 닦는 것보다 못하며, 우유 한 모금 만들기보다 못하며, 더욱이 이 삼매를 성취할 수 있겠는가? 그러므로 무량무변하다.’ 또 파사론에 이르기를, ‘겁화(劫火), 관적(官賊), 원독용수(怨毒龍獸), 여러 병이 침범하는 사람은 없다. 이 사람은 항상 천룡팔부와 여러 부처가 함께 보호하고 찬탄하며, 함께 보고자 하고 함께 와서 그 곳에 있으려 한다. 만약 이 삼매를 들으면 위 네 가지 공덕을 모두 따르며, 삼세 제불보살도 모두 따르며, 위 네 가지 공덕보다 더욱 뛰어나다. 만약 이런 법을 닦지 않으면 무량 중보를 잃으며, 인간과 천인이 근심하고 슬퍼한다. 마치 코가 막힌 사람이 침단향을 잡고도 맡지 못하고, 농부가 마니주(摩尼珠)를 얻어 소 한 마리를 얻는 것과 같다.’ 그러므로 자심이 부처임을 알지 못하고 다른 법을 구하면 도를 배반하여 도를 닦으니, 그 허물이 이와 같다. 곧 범부가 심보(心寶)를 알지 못하고 독을 마시어 인간과 천인에 먹이니, 이승(二乘)은 집을 떠난 보배를 멀리하고, 분뇨를 제거하는 하인(傭直)을 구한다. 그러므로 법화경에 이르기를, ‘지혜 있는 자는 들으면 믿고 깨달으나, 어리석은 자는 의심하고 후회하여 영원히 잃는다.’  

문: 성불문(成佛門)을 선행(善)으로 논하면 전후가 있으나, 만약 성선(性善)이라면 본일심평등(本一心平等)하니, 여러 부처가 이미 성악(性惡)이 있고, 찬티(闡提)도 성선이 있으니, 같은 일성(一性)으로 모두 성불한다면, 어찌 찬티가 성불하지 않는가?  
답: 만약 성불을 말하면 누가 평등하지 않겠는가? 만약 닦아 성취함에 의거하면 찬티는 미성취(未具)이다. 태교문(台敎問)에 이르기를, ‘찬티와 부처는 어떤 선악을 끊는가?’ 답하길, ‘찬티는 선을 끊고 오직 성선만 있고, 부처는 악을 끊고 오직 성악만 있다.’ 문, ‘찬티가 성선을 끊지 않으면 여전히 선을 일으키고, 부처가 성악을 끊지 않으면 여전히 악을 일으키는가?’ 답, ‘찬티는 성선을 깨닫지 못하여 깨닫지 못함으로 선에 물들어 선을 닦아 여러 악을 널리 치료한다. 부처는 비록 성악을 끊지 않았으나 악을 깨달아 악에 자유로우며, 악에 물들지 않아 악을 닦지 않는다. 그러므로 부처는 영원히 다시 악이 없으며, 자유로워서 여러 악법문을 널리 사용하여 중생을 화도(化度)하나, 종일 사용해도 물들지 않는다. 물들지 않으므로 일어나지 않으니, 어찌 찬티를 예로 삼겠는가? 만약 찬티가 이 선악을 깨닫는다면 다시 찬티라 이름하지 않는다. 만약 타인의 말에 의거하여 찬티가 선을 끊었다고 밝히면, 아뢰야식(阿賴耶識)에 의해 다시 선을 일으키니, 아뢰야식은 무기(無記) 무명(無明)이며, 선악은 의지하여 모든 씨앗이 된다. 찬티는 무기 무명을 끊지 못하므로 다시 선을 낳고, 부처는 무기 무명을 끊어 다시 심을 바가 없으니, 악이 다시 생기지 않는다. 만약 악으로 중생을 화도하려면 다만 신통으로 변현하여 중생을 제도할 뿐이다.’ 문, ‘만약 부처지(佛地)에서 악을 끊고 모두 신통으로 악을 화도한다면, 이는 작의(作意)로 악을 일으키는 것이다. 마치 사람이 여러 색상을 그려 형상을 만들지만, 이는 임운(任運)이 아니다. 마치 밝은 거울이 움직이지 않아 색상이 저절로 형성되는 것과 같다. 불가사의한 이치가 어찌 악에 응할 수 있겠는가? 만약 작의라면 외도와 무엇이 다르겠는가?’ 답, ‘지금 밝히건대 찬티는 성덕의 선을 끊지 않고 인연을 만나 선을 일으키며, 부처도 성악을 끊지 않고 기연(機緣)에 따라 자비력으로 아비지옥에 들어간다. 일체 악사(惡事)를 중생에게 화도하나, 성악이 있으므로 끊지 않았으며, 다시 악을 닦지 않으므로 불상(不常)이라 한다. 만약 성을 모두 끊으면 단(斷)이라 하니, 불단 불상이라 할 수 없다. 찬티도 이와 같으니, 성선은 끊지 않고 다시 선근을 낳으며, 여래 성악도 끊지 않고 다시 악을 일으키나, 이는 마음이 물들지 않고 악의 경계에 통달한 실재로서, 오역(五逆)과 상으로 해탈하며, 묶이지도 않고 풀리지도 않으며, 행이 비도(非道)이나 불도(佛道)에 통한다. 찬티는 물들어 깨닫지 못하여 이와 다르다. 무엇이 깨닫지 못함인가? 무성을 알지 못함이다. 그러므로 선악 제법은 모두 무성을 성으로 삼는다. 이 성이 곧 부처성이며, 무주본(無住本) 곧 법성이다. 그러므로 선악성은 끊을 수 없다. 지금 자심성을 추구하면 얻을 수 없고, 무주처로서 일체처에 편재하며, 곧 선악성이다. 성에는 선악이 없으나 선악을 낳고, 선악은 끊을 수 있으나 성은 끊을 수 없다. 선악은 모두 마음성을 성으로 삼는다. 만약 성악을 끊으면 곧 마음성을 끊는 것이니, 성은 끊을 수 없다. 그러므로 찬티는 성선을 끊지 않고 삼도(三途)에 떨어져도 성선은 줄지 않고, 성악도 늘지 않으며, 마침내 성불한다. 성선은 늘지 않고, 성악은 줄지 않으며, 이 성이 곧 법신이다. 마치 밝은 거울은 본래 좋고 나쁨과 형상이 없으나, 모든 좋고 나쁜 형상을 나타내며, 형상은 증감하나 명정광체는 증감하지 않는다. 거울은 본래 형상이 없으나 형상을 나타내고, 부처성은 선악이 없으나 선악을 나타낸다. 중생은 성을 얻지 못하고 선악만 얻어 선악에 얽매여 자유롭지 못하다. 성선은 부서지지 않으므로 지옥에서 부처계의 선이 발현되고, 성악은 부서지지 않으므로 부처가 육도(六趣)의 악을 나타낸다. 또한 성은 곧 선악 등 제법의 성으로, 십방 삼세 중생과 국토 등 일체처에 편재하여 변이 없고 증감하지 않으며, 선악과 범성(凡聖), 오염과 청정, 인과 등이 모두 성에서 일어난다. 그러므로 성선 성악이라 하며, 만약 선악 등이 정상이 없고 인연에 따라 구성되면 거울 속 형상과 같아 체를 얻을 수 없다. 만약 청정한 인연을 만나면 선이 되고, 오염된 인연을 만나면 악이 되며, 닦음으로써 얻는다. 그러므로 선악을 닦는 것이다. 만약 성선을 논하면 찬티만이 아니고, 성악을 논하면 부처만이 아니다. 이와 같은 선악 제법의 성으로 일체 중생이 모두 한 시(際)의 평등을 갖추며, 만약 이 성을 깨닫는 즉시 성불한다. 그러므로 성현을 나타내어 범자유재(凡自在無礙)하나, 닦음에 따라 상중하근(上中下根)을 정할 수 없다. 닦음의 두터움과 얕음, 힘의 깊고 얕음에 따라 세간의 보답과 육도(六趣)의 승강, 출세과(出世果)와 사성(四聖)의 고하가 있으나, 선악의 성을 알지 못하므로 선악업에 얽매여 자유롭지 못하다. 만약 성을 보고 도를 깨닫는다면 어떤 도라도 이루지 못할 것이 없다. 그러므로 법법표종(法法標宗), 진진계지(塵塵契旨)라 하니, 어찌 선악 이법만으로 자유를 얻겠는가?  

문: 삼보(三寶)가 허공상(虛空相)으로 보거나 들을 수 없는데, 교중에서는 어찌 견도(見道)라 하며 견불(見佛)이라 하는가?  
답: 본지혜로써 밝히고 가칭(假稱)하여 견(見)이라 하며, 눈으로 보는 것이 아니고 증득하여 아는 것이다. 견(見)과 비견(非見)을 떠나야 참견(眞見)이라 한다. 열반경에 이르기를, ‘보살은 실로 볼 것이 없으며, 볼 것이 없다는 것은 곧 무소유(無所有)이며, 무소유는 일체법이니, 법성은 무소유이다. 보살은 볼 것이 없으며, 법리에 통달하여 가칭하여 견이라 하나 실제로는 견이 아니다.’ 참성(眞性)은 맑고 고요하여 견법(見法)이 아니다. 경에 이르기를, ‘견법을 행하지 않으니, 모든 부처가 속히 수기(受記)하니, 이는 단(斷)과 상(常)의 양변을 떠나, 곧 자신의 청정함을 보고, 몸의 청정을 보며 곧 부처의 청정을 보며, 일체 법이 모두 청정함을 보아 부처가 아니고 법이 아닌 것이 없다. 자기 마음성이 무생하여 물체에 순응하여 일체처에 편재한다.’ 만약 미세먼지가 부처가 아니면 장애가 되어 보편안목(普眼)의 문에 들어가지 못하고, 다만 능소견(能所見)에 떨어진다. 대집경에 이르기를, ‘범천이 해혜보살에게 묻기를, ‘선남자여, 지금 부처 법을 명료히 보았느냐? 범천이 말하길, 부처 법은 색이 아니면 볼 수 없다. 네가 어찌 명료히 부처 법을 보았다고 말하는가? 일체 제법은 모두 볼 수 없다. 명료함은 곧 부처 법이며, 이(二)상(相)이 없다. 그러므로 물과 달과 같고, 흩어지고 환운과 같으며, 보는 것은 꿈의 형상과 같고, 듣는 것은 골짜기의 울림과 같으며, 깨달음의 처소에 나타난다. 어느 곳에서 오지 않고, 미혹한 곳에 스스로 없으며, 이곳에서 저곳으로 가지 않는다.’ 원각경에 이르기를, ‘원각이 두루 비추고 적멸하여 둘이 없으며, 그 가운데 수백 수천만억 불가설 아승기 항하사(恒河沙) 제불세계가 마치 허공화(空華)가 어지럽게 일어나고 어지럽게 멸하는 것과 같다.’ 반야가명론(般若假名論) 게송에 이르기를, ‘여래법은 신(身)이라 하여 다만 법성을 관하라. 법성은 볼 수 없으나 또한 알 수 없다. 법성이란 공성(空性), 무생성(無生性)을 말하며, 이는 제불 제일의의신(第一義身)이다. 여기에 보면 부처를 본다 한다.’ 경에 이르기를, ‘공성을 보면 여래를 본다.’ 또 법성의 처소에는 일체 물건이 없으며, 소지(所知)라 이름할 수 없으니, 이로 인해 지혜도 알 수 없다. 또 경에 이르기를, ‘대왕이여, 일체 법성은 허공과 같아 여러 물건의 의지처이나, 그 체성은 유물도 아니고 무물도 아니며, 이 가운데 고요하고 무지(無知)함을 아는 것을 깨달음이라 하며, 아는 것을 지(知)라 한다. 속어로 말하면, 무생의 복덕을 믿고 이해하는 것이 보배를 베푸는 것보다 낫다.’ 어떤 게송에 이르기를, ‘만약 사람이 정법을 지키고 보리심을 발하지 못하면 공의 1/16도 이해하지 못한다.’ 그러므로 제일의 공을 깨달아야 반야를 이루며, 무생자성을 보고야 원종(圓宗)을 완성한다. 진공불파업과 과보, 존비(尊卑)가 명확하여 단지 공만이 아니고, 일체 유(有)도 배격한다. 대열반경에 이르기를, ‘업이 있고 보답이 있으나 저자가 보이지 않는다. 이와 같은 공법을 제일의의공이라 한다.’ 그러므로 성을 볼 때 성은 본래 생각을 떠나며, 생각이 있어 없고 관찰할 대상이 아니며, 물체는 본래 형상이 없고, 물체가 있어 쫓아내는 것이 아니다. 그러므로 이르기를, ‘생각을 떠난 지혜는 등허공계(等虛空界)와 같다.’ 대승천밭대교왕경(大乘千鉢大教王經)에 이르기를, ‘그때 보명보살이 비루遮那여래 금강법장 삼매 삼마지에 증입하여 일체 보살과 일체 유정 중생으로 하여금 함께 원하여 이 성청진여법장 삼매 진제관에 들어 닦게 하였다. 어떻게 이 관에 들어 닦아야 하는가? 보살은 마음땅을 관조하여 마음지혜로써 오직 마음성을 비추고, 세밀히 관찰하여 마음체를 깨닫고, 성이 움직이지 않음을 보고, 깨달아 움직이지 않음을 증득하여 항상 쓸 수 있다. 관체지로써 성을 보고 청정하며, 성은 스스로 생각을 떠나고, 생각이 없으며, 마음이 허공과 같으니 곧 성지혜를 증득한다. 여여(如如)와 성성(聖性)이 함께 맑고 고요하며, 공은 무체성이니, 체가 허공과 같고 고요하니, 이것을 보살이 진여법계성인 법장 진제관문에 증입한 것이라 한다.’ 그러므로 법계성은 곧 중생 심성이고, 중생 심성은 곧 허공성이다. 그러므로 대지장론에 이르기를, ‘또한 사리불이여, 보살마하살이 내외공(內空外空), 내외공, 공공(空空), 대공(大空), 제일의공(第一義空), 유위공(有爲空), 무위공(無爲空), 필경공(畢竟空), 무시공(無始空), 산공(散空), 성공(性空), 자상성(自相性) 제법공, 불가득공(不可得空), 무법공(無法空), 유법공(有法空), 무법유법공(無法有法空), 이 모두 반야바라밀을 배워야 한다.’ 주석에 이르기를, ‘내공(內空)이란 내법(內法)이며, 소위 내육입(內六入) 즉 안, 이, 비, 설, 신, 의로서, 안공(眼空)은 무아(無我), 무아소(無我所) 등이다. 외공(外空)은 외법(外法)이며, 소위 외육입(外六入) 즉 색, 성, 향, 미, 촉, 법으로서, 색공(色空)은 무아, 무아소 등이다. 내외공은 내외 십이입(十二入)이며, 십이입 중에 무아, 무아소 등이 있다. 공공(空空)은 내공, 외공, 내외공을 깨뜨리므로 삼공을 깨뜨려 공공이라 한다. 대공(大空)은 십방공(十方空)으로 동방이 무변하므로 대라 하며, 또한 일체처에 있으므로 대라 한다. 제일의공은 제일의의, 곧 제법실상(諸法實相)으로 깨뜨리지 않고 부서지지 않으므로 제법실상도 공이다. 왜냐하면 수용도 집착도 없기 때문이다. 만약 제법실상이 있다면 수용하고 집착해야 하니, 무실(無實)이므로 수용하지 않고 집착하지 않는다. 만약 수용하거나 집착하면 곧 허망이다. 유위공과 무위공은 유위법으로 인연합성으로 생긴 것으로, 소위 오온, 십이입, 십팔계 등이다. 무위법은 인연이 없으며 항상 생멸하지 않는 허공과 같다. 문, ‘유위법은 인연합성으로 생기고 무자성(無自性)으로 공이라 할 수 있다. 무위법은 인연이 없이 생기지 않고, 부서지지 않고 항상 허공과 같으니, 어찌 공이라 하는가?’ 답하길, ‘만약 유위를 제외하면 무위가 없고, 유위 실상은 곧 무위이다. 유위공과 무위공도 또한 공이니, 두 가지가 다르지 않다.’ 필경공은 일체 법이 모두 필경공이며, 필경공도 또한 공이다. 공에는 허실상대가 없다. 또한 필경공은 일체 법을 깨뜨려 남김이 없으므로 필경공이라 한다. 만약 조금이라도 남김이 있으면 필경공이라 하지 않는다. 무시공은 경전에 이르기를, ‘부처님께서 비구들에게 말씀하시길, 중생은 시작이 없으며, 무명과 애착으로 묶여 생사윤회를 왕래하니, 시작을 얻을 수 없다.’ 이 무시법을 깨뜨리므로 무시공이라 한다. 산공은 산(散)이란 별리상(別離相)으로, 제법이 합성되었으므로 마치 수레가 바퀴살, 바퀴테, 수레꼭지, 바퀴통으로 합쳐져 수레가 되나, 만약 분리되어 각기 한 곳에 있으면 수레라 이름하지 못한다. 오온이 합성 인연으로 사람이 되나, 오온이 없으면 사람을 얻을 수 없다. 성공은 제법의 성이 항상 공하며, 가내상속(假來相續) 때문으로, 마치 물성은 스스로 차갑고 가화(假火)로 뜨거우며, 불이 오래 멈추면 물은 다시 차갑다. 경전에 이르기를, ‘안공은 무아 무아소이다.’ 왜냐하면 성이 스스로 그러하기 때문이다. 자상공은 일체 법에 두 가지 상이 있으니, 총상(摠相)과 별상(別相)이다. 두 상이 공이므로 상공이라 한다. 총상은 무상 등이며, 별상은 제법이 모두 무상이나 각각 별상이 있다. 예를 들어 땅은 견고한 상이며, 불은 뜨거운 상이다. 일체 제법이 공인 것은 일체 법에 좋고 나쁜 것, 내외가 있고, 일체 법에 마음이 생기므로 있음이라 하며, 자체가 없으므로 공이라 한다. 무소득공은 일체 법, 심지어 무여열반도 얻을 수 없으니 무소득공이라 한다. 무법공, 유법공, 무법유법공은 무법이란 법이 이미 멸한 것으로, 멸함이 있으므로 무법이라 하며, 공이 있다. 유법공은 제법이 인연합성으로 생겼으므로 법이 있으나 실성이 없으므로 유법공이라 한다. 무법유법공은 무법과 유법의 상을 얻을 수 없으므로 무법유법공이라 한다. 심지어 아(我)와 아소(我所)를 떠나 공이라 한다. 인연합성으로 공이며, 무상, 고, 공, 무아이므로 공이라 한다. 시작과 끝을 얻을 수 없으므로 공이며, 오직 마음이므로 공이라 한다. 그러므로 일체 만법은 모두 마음에서 현현하며, 모두 자체가 없으니 모두 공이라 한다. 그러므로 이르기를, ‘만약 이 십팔공문에 머무르면 반야를 배워, 한 법도 나의 영대지성(靈臺智性)을 벗어날 수 없다.’ 이 십팔공 아래로는 유위 세간 오온이며, 위로는 무위 제일의의제(第一義諦)로서 일체 법을 모두 포섭하여 빠뜨림이 없다. 만약 반야를 배우지 않으면 별도로 종체가 남아 원리를 깨닫지 못하고, 공을 궁구하여 공리를 다하지 못하니, 반드시 종경록(宗鏡錄) 내조발명(內照發明)으로 돌아가야 하며, 그렇지 않으면 외부에 한 법도 더 이상 남김이 있다. 또한 이것은 공이지만 체는 공이 아니며, 진심(眞心)은 무애하여 만법을 비추니, 허공과 같아 모든 상을 거부하지 않고 발휘하므로, 진심 중에 모든 것을 나타내나, 마음에 의지하되 체가 없고, 오온이 모두 공임을 비추나, 또한 공에 집착하지 않고 불사(佛事)를 일으킨다. 화엄경 송에 이르기를, ‘십방에 있는 모든 여래는 제법에 남김이 없음을 깨달아, 일체가 모두 공적(空寂)임을 알면서도 공에 마음을 일으키지 않는다. 한 장엄으로 일체를 장엄하며, 또한 법에 분별을 일으키지 않는다.’ 이와 같이 여러 중생을 깨우쳐 일체 무성(無性)과 무소관(無所觀)을 알게 한다.  

문: 법신(法身)의 이치는 다시 법이 이루어지는가, 다시 무법이 이루어지는가, 다시 일법이 이루어지는가, 다시 이법이 이루어지는가?  
답: 본각심종(本覺心宗)과 법신성지(法身性地)는 구어(口語)로 말하고자 하나 말이 사라지고, 마음이 인연하고자 하나 생각이 없어지기 때문이다. 그러므로 말하기를, ‘있다’고 하면 묘체가 허현하며, ‘없다’고 하면 도가 없지 않은 것이며, ‘생’이라 하면 삼계에 물건이 없고, ‘멸’이라 하면 일체가 항상 영(靈)하며, ‘일’이라 하면 각기 그 형을 맡고, ‘이’라 하면 모두 실상으로 돌아간다. 그러므로 측량할 수 없고 희망할 수 없다. 만약 방편을 열어 의심하는 자를 깨우치려 한다면, ‘있지도 않고 없지도 않고, 일도 아니고 이도 아니며, 사구(四句)를 초월하여야 일승을 알 수 있다.’ 고 한다. 고덕이 물으되, ‘만약 중생과 여러 부처가 동일한 심불성(心佛性)과 법신을 갖는다면 두 가지 과가 있다. 하나는 중생이 모두 성불하여 중생계가 끝나고, 둘째는 여러 보살이 이타행(利他行)이 결여되어 화도할 기회가 없어진다.’ 답하길, ‘이 물음은 모두 망견 중생계에서 비롯되며, 망견으로 인해 이 어려움이 일어난다.’ 불증불감경(不增不減經)에 이르기를, ‘대사견(大邪見)은 중생계를 늘어난 것으로 보고, 중생계를 줄어든 것으로 보는데, 이는 일법계를 실지로 알지 못하기 때문이다.’ 중생계에 증감견이 일어나나, 경의 뜻은 일체 중생이 한 시에 성불하며, 부처계는 늘지 않고 중생계는 줄지 않는다는 것이다. 그러므로 경에 이르기를, ‘중생은 곧 법신이며, 법신은 곧 중생이며, 중생과 법신의 뜻은 하나이나 이름만 다르다.’ 해설하길, ‘하물며 중생계가 허공계와 같다면, 만약 한 새가 허공을 날아 서쪽에서 동쪽으로 백천년을 지나도 동쪽이 가깝고 서쪽이 멀다고 말할 수 없다. 왜냐하면 허공에는 분별이 없기 때문이다. 또한 총비행하지 않는다고 말할 수 없으며, 공이 헛되지 않기 때문이다. 이 가운데 도리도 또한 그러하다. 멸도도 없고 끝도 없으며, 멸도도 없고 불멸도 있다. 그러므로 중생계는 매우 심오하고 광대하며, 오직 여래 지혜만이 알 수 있는 경계로서, 함부로 미친 마음으로 한정하여 증감견을 일으키지 말라. 또한 허공계는 분별이 없으나 새가 날아다니는 것을 막지 않으며, 중생계는 다 헤아릴 수 없으나 멸도하는 데 방해되지 않는다. 다만 증감견을 일으키지 않고, 취하고 버리는 마음을 떠나면 지혜의 날개로 높이 날아 진공에 머무른다.’ 화엄소(華嚴疏釋)에 이르기를, ‘경에 이르기를, 부처 지혜가 광대하여 허공과 같으니, 양지(量智)는 포섭하여 두루 미치고, 이지(理智)는 분별 없이 증득한다. 그러므로 태허(太虛)는 여러 형상을 포함하나, 형상은 태허를 포함하지 못하며, 태허는 형상을 분별하지 않는다. 형상은 태허와 다르다. 마치 내가 법을 분별하지 못하나, 부처 지혜는 나의 법을 포함한다. 내가 법이 있으면 분별하여 여래를 본다. 이 여래는 나의 법을 분별하지 않는다. 두 가지가 두루 미친 것을 비유하니, 묘관찰지(妙觀察智)는 무불미지(無不知)하여 곧 편미(遍義)이며, 성취지(成所作智)는 누락이 없으며 곧 수입의미(隨入義)이다.’ 경송에 이르기를, ‘부처 지혜가 광대하여 허공과 같으며, 일체 중생 마음을 두루 아우른다.’ 이는 체편(體遍)이며, 세간의 모든 망상을 다 알며, 지편(知遍)이다. 또 이르기를, ‘일체 법량을 얻어 같은 마음이며, 이는 이론편(理遍)이다. 어떻게 편입하는가? 능증지(能證智)와 소유증지(所有證知)를 파괴하지 않기 때문이다.’ 경송에 이르기를, ‘세간의 여러 국토는 모두 수입되나, 지신(智身)은 색이 없으며, 그들은 볼 수 없다. 이는 수입하여 수입할 바가 없기 때문이다. 그러므로 평등하다.’ 그러므로 허공은 국토에 편입하고, 국토는 허공에 편입하지 않으며, 국토가 있는 곳에는 반드시 허공이 있고, 허공이 있는 곳에는 국토가 없을 수도 있다. 허공이 국토에 대하여 평등하게 수입하며, 국토가 허공에 대하여 서로 시작과 끝이 있다. 이는 불이이설(不二而二說)에 의한 것이다. 만약 이이불이(二而不二)라면 국토와 허공과 삼세와 부처 지혜가 동일한 성이므로 서로 편입하여 하나를 들어 모두 수용한다. 편미도 또한 그러하다. 삼세가 원융하면 말하길 사사도단(思道斷)이라 한다. 그러므로 부처 지혜를 불가사의라 한다. 대집경에 이르기를, ‘문수보살이 말하길, 세존이 보리수 아래 앉으면 세존은 두 상이 있는데, 하나는 여래이고, 둘째는 보리수이다. 세존은 이미 두 상을 떠났다. 부처님께서 말씀하시길, ‘선남자여, 보리와 중생과 일체 법성은 차별이 없으며, 일미(一味)이고 일성이다.’ 여래가 보리수 아래 앉아 이 법을 보았다. 그러므로 보리를 얻었다고 이름한다. 나는 보리 밖에 다른 법을 보지 못하며, 일체 법을 보아 모두 평등하나, 이 평등은 수에 들지 않는다. 그러므로 평등을 무애라 한다.’ 또 이 법문에서 하나를 들면 법계가 모두 수용된다. 눈을 문으로 삼으면 여러 근과 상호 및 불찰토(佛刹土)가 모두 한 눈에 나타나며, 심지어 육근, 일진, 일모에도 모두 나타난다. 이와 같이 비루遮那신(身) 중에 삼도(三道), 육취 중생 등이 모두 있으니, 이는 한 신이 일체 신을 포함하고, 한 신이 일체 신에 편재하며, 중첩하여 두루 편입하여 무애하다. 화엄경 송에 이르기를, ‘한 견고하고 밀집된 몸이 일체 티끌 속에서 무생무상하며, 일체 국토에 두루 나타난다.’  

종경록 권 제십칠  
음의: 모로반(模盧反), 양여량반(様餘亮反), 식야(式也), 송사용반(訟似用反), 겁거겁반(怯去劫反), 뢰역위반(羸力爲反), 수야(瘦也), 하호가반(瑕胡加反), 비부미반(鞞部迷反), 발포발반(跋蒲撥反), 의어의반(猗於宜反), 응오공반(齆烏貢反), 복불통(鼻不通), 복방륜(輻方六反), 원우반(轅雨元反), 복(車丨也), 복고록반(轂古祿反), 짐직심반(斟職深反), 익여직반(翼與職反), 상사양반(翔似羊反)  
병오세분(丙午歲分)  
사대장도감개판(司大藏都監開板)