종경록 권 제이십
사혜일 영명사 주 지각선사 연수 집

부정인(正因)으로 말미암아 불성(佛性)은 중생(衆生) 모두가 공유하는 것이다. 경전에 이르기를, “관지(觀智)에 의해 드러나지 않으면 도(道)는 항상 드러난다”고 하였다. 그러면 어찌하여 중생은 미혹하여 깨닫지 못하는가? 답하건대, 지론(智論)에 이르기를, 중생의 심성(心性)은 날카로운 칼과 같으나 다만 진흙을 자를 뿐이다. 진흙은 아무것도 이루지 못하니 칼은 날마다 닳아 손상된다. 이 이치는 항상 묘(妙)하나 중생은 스스로 거칠어 능히 잘 쓰면 본래의 묘함과 합한다. 또 비유하자면 한 그릇의 물 속에 담긴 물맛은 항상 같으나 감초를 넣으면 달고, 황련을 넣으면 쓰다. 중생의 심중도 이와 같다. 망착(妄染)이 일어나면 범부(凡夫)이고, 진공(眞空)이 어두워지면 성인(聖人)이다. 그 마음의 본성은 변한 적이 없다.

화엄경 게송에 이르기를,
“맑은 해와 달과 같고, 밝은 거울이 허공에 있으니,
그 그림자는 여러 물에 나타나나 물에 섞이지 않는다.”
보살이 청정한 법륜을 굴릴 때도 이와 같음을 알아야 한다. 현세의 중생 마음은 세상에 물들지 않는다.

화엄소에 이르기를, 일체법에는 두 가지가 있다. 하나는 미혹하는 바, 즉 연기(緣起)가 실체가 없으므로 환영과 같고, 연성(緣成)하였기에 무자성(無自性)이다. 다른 하나는 미혹케 하는 자, 즉 편계(遍計)로 무물(無物)과 같고 허망하여 상(相)이 없다. 또 불각(不覺)함으로 인해 존재를 알지 못하고, 불신(不信)함으로 받아들이지 않으며, 다만 무명(無明)과 공(空)으로 뒤바뀐 생각이 일어나니, 밤에 밧줄이 움직이지 않는데 뱀으로 의심하고, 어두운 방에 본래 텅 비었는데 귀신이 있다고 두려워하는 것과 같다. 그러므로 본래 미혹과 깨달음이 없고, 망상이 오르내릴 뿐임을 알라.

옛날에는 미혹이 깨달음 같았고, 지금은 깨달음이 미혹 같으니 다만 내면의 견해가 스스로 막히고 객진(客塵)이 가려서 체(體) 위에 원근의 정(情)을 나누고, 성품 중에 범성(凡聖)의 척도를 세운다. 승사유 범천이 물은 경에 이르기를,
“범천이 문수사리에게 묻기를, 비구가 어찌하여 부처님께 친근한가? 답하기를, 범천이여, 비구가 제법 중에 법이 없음을 보지 않으면 가까움과 멀음이 있으니, 이것이 곧 부처님께 친근한 것이다.”
대집경에 이르기를,
“한 법도 깨닫지 못하는 자만이 미세한 상을 통해 여래가 출세함을 알 수 있다. 출세하지 않음 속의 출세가 곧 부처님의 출현이다. 그러므로 한 법도 보지 않고 항상 여러 부처를 보면 천 리가 같은 바람과 같고, 한 법을 보면서 여러 부처를 보지 못하면 마치 맞은편의 오랑캐와 같다.”

그러므로 마음이 경계에 등지고 일시에 번뇌가 일어나고, 경계를 등지고 마음에 합하면 원만히 법계를 비춘다. 무엇이 마음이 법이고 법이 마음인가? 마음은 능히 의지하는 자이고, 법은 의지받는 바이다. 물이 의지하는 바이고 파도가 능히 의지하는 자이니, 물 없이는 파도가 없고 마음 없이는 법이 없다. 또 마음은 능히 생하고 법은 의지하여 생한다. 나무가 불을 낳듯이 나무는 능히 낳는 자이고 불은 의지하여 난 자이다. 나무 없이는 불이 없고 마음 없이는 법이 없다. 그러므로 마음이 곧 도가 아니라고 알라. 천 사람이 문을 밀어도 한 사람이 문을 열지 못하나, 마음을 깨달으면 한 사람이 문을 열어 만 가지를 통할 수 있다. 종경의 요체를 얻는 자가 바로 이 사람이다.

이로써 묘성이 결함이 없고, 미혹과 깨달음이 스스로 얻어지며, 한 법도 움직이지 않고 방향이 순간에 나뉜다. 수능엄경에 이르기를,
“부루나여, 또 묻기를, 지수화풍(地水火風)의 본성은 원융하여 법계를 두루 통하나, 수화의 성질은 서로 침범하거나 멸하지 않는다. 또 허공과 여러 대지도 법계를 두루 통하나 서로 합치거나 용납하지 않는다. 부루나여, 허공의 체는 여러 상이 아니나 여러 상을 거부하지 않는다. 그 까닭은 무엇인가? 부루나여, 그 태허공은 해가 비치면 밝고, 구름이 모이면 어둡고, 바람이 흔들면 움직이며, 맑으면 청정하다. 기운이 응하면 탁하고, 흙이 쌓이면 미세먼지가 되고, 물이 맑으면 반영이 된다. 네 생각은 어떠한가? 이와 같이 여러 방향의 유위상은 그 원인으로 생기고, 다시 공유(空有)이다. 만약 그 생긴 것이 부루나여, 해가 비칠 때 이미 밝은데, 십방 세계가 모두 해의 빛을 받는다. 어찌 허공 중에 둥근 해가 다시 나타나는가? 만약 공명(空明)이 스스로 비추는 것이라면, 한밤중 구름과 안개가 낄 때 빛이 생기지 않는 까닭은 무엇인가? 알라, 이것은 빛이요 해도 아니고 공도 아니며, 공과 해가 다르지 않다. 상을 관찰하면 원래 허망하여 가리킬 수 없다. 마치 허공화가 공과 결합하여 공과 열매를 이루는 것과 같으니, 어찌 그 상이 서로 멸하는 뜻이 있겠는가? 본성은 원진(元眞)하여 오직 묘한 깨달음과 밝음이다. 묘한 깨달음의 마음은 처음부터 수화가 아니다. 어찌 다시 서로 용납하지 않는다고 묻는가? 진묘각명(眞妙覺明)도 또한 이와 같다. 네가 공명이라 하여 공현(空現)이 있고, 지수화풍 각각 발명(發明)하여 각각 나타나며, 만약 모두 발명하면 모두 나타난다. 어찌 모두 나타남이 있겠는가? 부루나여, 마치 한 물 속에 해 그림자가 나타나는데 두 사람이 물 속의 해를 보며 동서로 각기 가면 각기 해가 따라간다. 한 동쪽, 한 서쪽으로 먼저 기준이 없으니 말하기 어렵다. 이 해는 하나인데 어찌 각기 가는가? 각기 둘이라 한다. 어찌 하나가 나타나는가? 허망하여 의지할 바가 없다. 부루나여, 네가 색공상(色空相)으로 말하여 상을 빼앗아 여래장(如來藏)에 두고, 여래장은 색공을 따라 법계를 두루 통한다. 그러므로 그 가운데 바람이 움직이고 공이 맑고 해가 밝고 구름이 어두우니 중생이 미혹하여 번뇌를 일으키고 깨달음을 등지고 번뇌에 합한다. 그러므로 번뇌가 일어나 세상 상이 생긴다. 나는 묘명(妙明)으로써 생멸하지 않고 여래장에 합하니, 여래장은 오직 묘각명(妙覺明)이며 원만히 법계를 비춘다. 그러므로 묘각명심(妙覺明心)은 청정하여 움직이지 않으나 업에 따라 나타나 색공을 따라 법계를 두루 통한다. 중생은 그 본각을 등지고 망집(妄執)과 정진(情塵)에 빠져 평등한 한 진각(眞覺) 가운데서 나타나는 차별된 경계를 인식하며, 발명하는 곳에서 강제로 시비를 말한다. 마치 허공체 중에 차별을 정하여 허망하고 전도되어 이치에 의지할 바가 없으니, 범부가 성인의 지혜와 진설(眞詮)을 걸고 모두 그 전도를 깨뜨린다. 전도가 실체가 아님을 알면 자연 법을 논할 바가 없다.

화엄경에 이르기를,
“지혜로 일체 부처 법에 들어가 중생을 위해 전하여 전도(顚倒)를 제거케 하니, 전도는 중생과 분리되지 않고, 전도 없이는 중생도 없으며, 전도 없이는 중생이 없고, 중생 없이는 전도도 없다. 전도는 내법도 아니고 외법도 아니며, 중생도 내법도 아니고 외법도 아니다. 일체 제법은 허망하고 실체가 없다. 빠르게 일어나 빠르게 사라지며 견고함이 없고 꿈과 그림자 같으며 환화와 같아 어리석은 자를 속인다.”

주석에 이르기를, 경문에는 네 쌍이 있는데, 처음 세 쌍은 서로 바라보고, 마지막 한 쌍은 당체(當體)를 변별한다. 처음 세 쌍 중 앞의 두 쌍은 떨어질 수 없고, 마지막 쌍은 즉시가 아니며 생과 전도를 나타내되 즉시 분리하지 않는다. 중생은 전도를 일으키는 자이며, 이는 염분(染分)으로 의타(依他)하여 전도는 일으킨 망상이다. 이는 편계가 집착하는 것이다.

첫 번째 쌍은 불이별(不離別)이라 하여, 유사(似)로 실체를 집착하므로 생과 전도가 떨어지지 않는다. 유사에 의지하여 일어나 전도를 떠나면 생이 없다. 두 번째 쌍은 불상재(不相在)라 하여, 인과가 서로 의지하고 연성하므로 선행이 없고 전도 내에 생이 없다. 만약 반드시 있으면 편계가 의타하여 생이 없고, 과에는 인이 없으니 생 내에 도달이 없다. 만약 있기를 원하면 전도 없는 중생도 없어야 한다. 세 번째 쌍은 불즉(不卽)이라 하여, 인과의 능과 소(所) 편계의 두 상이므로, 앞 세 쌍으로 생과 전도는 일체도 아니고 이체도 아니며 즉시도 아니고 분리도 아니다. 네 번째 쌍은 당체로 변별하니, 전도심이 경계에 의탁하여 생하므로 내법이 아니다. 만약 내법이면 경계가 있어야 하고, 정계에 의한 것이므로 외법이 아니다. 만약 외법이면 지혜자는 경계를 더럽히지 않아야 하니, 내외가 아니고 중간에 있으면 당체가 허망하여 무엇으로 대립하겠는가? 또한 전도와 중생도 이와 같으니, 온(蘊)을 구하는 것은 무연고로 내법이 아니고, 온을 떠나도 역시 무연고로 외법이 아니며, 내외가 아니고 중간도 끊어져 본성은 스스로 공(空)하니 어찌 전도를 일으키겠는가? 무엇으로 대립하겠는가? 불즉리(不卽離)를 알면 스스로 전도가 없고, 물건으로 전도를 말하는 것은 스스로 제거된다. 이는 인연성취를 알지 못해 견고하지 않은 망상이 편계를 일으키기 때문이다. 그러므로 이르기를, “속이는 어리석은 자는 실로 어리석은 자가 스스로 속이는 것이다.” 원숭이가 달을 잡으려 하나 달이 아니라 원숭이가 잡는 것이다.

중관론 게송에 이르기를,
“전도(倒)가 있으면 전도가 생기지 않고, 전도가 없으면 전도가 생기지 않는다. 전도는 전도를 낳지 않고, 전도가 아니어도 전도가 아니다. 전도 때에도 전도가 생기지 않는다. 너 스스로 관찰하라, 누가 전도에서 생기는가? 이미 전도한 자는 다시 전도를 낳지 않으니, 이미 전도하였기에 전도가 아니며, 또한 전도가 아니고 전도가 없으니 전도 때에도 전도가 없다. 두 가지 과가 있으니, 이제 교만심을 없애고 스스로 관찰하라, 누가 전도자인가?”

또한 모든 전도는 생기지 않으니 어찌 이 말이 있겠는가? 전도가 없으면 어찌 전도자가 있겠는가? 전도의 여러 인연이 끊어져 생기지 않는 곳에 떨어지니, 탐착하는 바가 생기지 않는 것이 전도의 실상이다. 그러므로 게송에 이르기를,
“어찌하여 생기지 않는 것을 전도라 하는가? 무루법(無漏法)조차 생기지 않음은 전도라 하지 않으니, 하물며 전도는 생기지 않는 것이니 전도가 없으면 전도자가 어디 있겠는가? 전도자는 전도가 있기 때문이다.”

묻기를, 모든 전도는 어찌 허망하지 않겠는가? 답하길, 다만 정(情)에 의지하여 집착하여 허망하게 되나, 본공(本空)을 집착하면 망상이 아니라고 한다. 일심초에 이르기를, 집착하는 본공과 진심(眞心)은 움직이지 않고 서로 성립하나, 다만 집착하는 본공 때문에 진심이 움직이지 않는 것이다. 만상(萬象)은 본공이며 밝은 거울은 움직이지 않는다. 진망(眞妄)이 서로 성립한다 함은, 미혹이 진심에서 일어나고 망상이 진심에 의지하여 나타나며, 깨달음과 망상은 서로 드러난다.

묻기를, 어찌하여 전도를 떠나 스스로 속이지 않겠는가? 답하길, 대집경에 이르기를, 다섯 번째 대, 일곱 번째 정, 열아홉계는 출입이 없고 생멸이 없으며 조작이 없고 심의식이 없으니 이것을 무과(無過)라 한다.

묻기를, 만약 마음 본성이 본래 청정하다면 어찌 객진(客塵)에 물든다고 하는가? 답하길, 마음은 본래 청정하고, 자취도 청정하며, 체도 청정하고, 용도 청정하다. 청정은 한 마음에서 떠나지 않으니 별도의 청정이 없다. 망진(妄塵)은 진법을 더럽히지 못하고 청정하지도 못한다. 무엇이 마음을 떠나 법이 있고, 어찌 더럽히는 자가 있겠는가? 또한 마음을 떠나 진법도 없으니 어찌 청정하게 하는 자가 있겠는가? 그러므로 칼이 스스로 자르지 못하고 손가락이 스스로 만지지 못한다.

대장엄론 게송에 이르기를,
“이미 말하였듯 마음 본성은 청정하나 객진에 물들어 마음 진여를 떠나지 않고 별도의 마음 청정이 있다. 마음 진여를 떠나 별도의 마음이 있다.” 이는 타상에 의지하여 자성 청정을 말한다. 여기서 마음 진여를 말하는 것은 마음이라 이름하고, 이 마음이 곧 아모라식(阿摩羅識)이다.

또한 일체 중생이 성을 보지 못하니, 객진에 가려 오온에 묻혀 윤회하며, 그 성은 어둡지 않다. 선우(善友)를 만나면 열려 마침내 밝게 드러난다. 이로써 출세간에 항상 머무는 마음 보배이다. 어찌 세상 무상, 파괴, 생멸의 법이 있어도 훼손하지 못하겠는가? 가난한 여인이 집 안에 금보물을 묻어 두었으나 캐내지 않아도 옮기지 않으며, 힘센 사람이 이마에 보배 구슬이 있어 싸움 중에 몸 속에 들어가도 늘 존재한다. 눈 덮인 산 속 약재가 잠시 흘러나와도 항상 머무는 것과 같다. 대지 밑 금강석은 깎아도 부서지지 않는다.

그러므로 대열반경에 이르기를,
“가섭 보살이 부처님께 아뢰기를, 세존이시여, 오늘부터 올바른 견해를 얻었습니다. 이전에는 모두가 사견(邪見)인 자들이었습니다. 세존, 이 몸은 이십오 유(有)와 아(我)가 아닙니다.” 부처님이 말씀하시길, “선남자여, 나는 곧 여래장의 뜻이다. 일체 중생은 모두 불성을 지니니 곧 나의 뜻이다. 이 나의 뜻은 본래부터 무량한 번뇌에 가려져 있어 중생이 보지 못한다. 선남자여, 가난한 여인이 집 안에 많은 진금을 감추었으나 가족 누구도 알지 못한다. 때로 어떤 이가 좋은 방편을 알고 가난한 여자에게 말하길, ‘내가 너를 고용하니 잡초를 제거하라.’ 여인이 말하길, ‘나는 할 수 없다. 만약 내게 진금 보물을 보여준다면 곧바로 하겠다.’ 그 사람이 다시 말하길, ‘내가 방편을 알고 보여주겠다.’ 여인이 말하길, ‘우리 가족도 모르는데 네가 어떻게 알겠는가?’ 그 사람이 다시 말하길, ‘내가 진실로 알겠다.’ 여인이 말하길, ‘나도 보고 싶으니 보여 달라.’ 그 사람이 곧 집을 파서 진금 보물을 드러내니 여인이 보고 기뻐하며 신기하게 생각하고 그 사람을 존경한다. 선남자여, 중생의 불성도 이와 같다. 일체 중생은 보지 못하니 가난한 여인이 진금 보물을 모르는 것과 같다. 선남자여, 나는 지금 일체 중생이 가진 불성을 널리 보여주니 번뇌에 가려져 감추어져 있다. 가난한 여인이 진금 보물을 알지 못하는 것과 같다. 여래는 오늘 일체 중생에게 불성이라는 깨달음의 보배를 널리 보여주니, 중생이 이를 보고 기뻐하며 여래를 귀의한다. 선한 방편이 곧 여래이고, 가난한 여인이 곧 일체 무량 중생이며, 진금 보물이 곧 불성이다.”

또한 비유하길, 왕가에 힘센 장수가 있는데 그 사람의 미간에 금강구슬이 있다. 다른 장수와 씨름하다가 머리로 부딪혀 구슬이 피부 속으로 들어가도 그 구슬이 어디 있는지 모른다. 그 부위에 상처가 생기니 명의(良醫)를 불러 치료하려 할 때, 명의가 약을 잘 아는데 구슬이 피부 속에 들어간 상처임을 안다. 구슬이 피부 속에 들어가면 곧 멈춘다. 명의가 장수에게 묻기를, “네 이마의 구슬은 어디 있느냐?” 장수가 놀라 대답하길, “대사 의왕이시여, 내 이마의 구슬은 없어지지 않았는데 지금 어디 있습니까? 혹시 환화(幻化)가 아닌가? 근심하며 울고 있다.” 명의가 위로하며 말하길, “너는 크게 근심하지 말라. 싸울 때 구슬이 피부 속에 들어가 지금 피부 속에 있다. 너희가 싸울 때 진노와 독기가 심해 구슬이 피부 속에 들어가 알아채지 못한 것이다.” 장수는 명의 말을 믿지 않고 말하길, “만약 피부 속에 있다면 고름과 피가 깨끗하지 않은데 어찌 나오지 않겠는가? 만약 힘줄 속에 있다면 보이지 않아야 하니, 어찌 나를 속이려 하는가?” 명의가 거울을 들고 얼굴을 비추니 구슬이 거울에 선명히 나타나 장수가 보고 놀라 신기하게 여긴다.

선남자여, 일체 중생도 이와 같으니, 친근한 선지식을 알지 못하여 불성을 보지 못하고 탐욕, 색욕, 진노, 어리석음에 가려져 지옥, 축생, 아귀, 아수라, 천, 사리, 바라문, 비사, 수타 등 여러 가문에 태어나 마음이 일으키는 여러 업연에 따라 사람 몸을 받으나 귀머거리, 장님, 벙어리, 절름발이 등 이십오 유에서 여러 과보를 받으며 탐욕, 색욕, 진노, 어리석음이 마음을 가려 불성을 알지 못한다. 마치 장수의 구슬이 몸에 있으나 잃어버렸다고 하는 것과 같다. 중생도 이와 같다. 친근한 선지식을 알지 못하여 여래의 미묘한 보배를 알지 못하고 무아를 닦으나 비성인이라도 아상(我相)이 있다고 하여도 진아성을 알지 못한다. 나의 제자들도 이와 같으니 친근한 선지식을 알지 못하여 무아를 닦으나 무아의 처소를 알지 못하고, 스스로 무아의 진성을 알지 못하니 하물며 아상의 진성을 알겠는가?

선남자여, 여래는 이와 같이 일체 중생이 모두 불성을 지녔다고 설한다. 비유하길, 명의가 장수에게 금강구슬을 보여주듯이, 일체 중생은 무량한 번뇌에 가려 불성을 알지 못한다. 만약 번뇌를 다 없애면 장수가 거울 속에서 구슬을 보는 것과 같다. 선남자여, 여래의 비밀 보배는 이와 같이 무량하고 불가사의하다.

또한 선남자여, 비유하길, 설산에 한 가지 약이 있는데 이름하여 낙미(樂味)라 하며 맛이 극히 달다. 깊은 숲 속에 있어 아무도 보지 못한다. 누군가 향기를 맡아 그 땅에 약이 있음을 안다. 과거 전륜왕이 이 설산에 이 약 때문에 곳곳에 나무 통을 만들어 이 약을 받았다. 약이 익으면 땅에서 흘러나와 나무 통에 모이니 그 맛이 참되다. 왕이 죽은 뒤에는 약이 신맛, 짠맛, 단맛, 쓴맛, 매운맛, 싱거운 맛 등 여러 맛으로 변한다. 이 약의 참맛은 산에 머무르니 만월과 같고, 범부는 복이 적어 삽으로 파고 힘들게 해도 얻지 못한다. 또 성왕이 세상에 나타나 복과 인연으로 이 약의 참맛을 얻는다.

선남자여, 여래의 비밀 보배도 이와 같아 번뇌의 숲에 가려 무명한 중생은 보지 못한다. 한 가지 약은 불성에 비유한다. 번뇌 때문에 여러 맛이 나니 지옥, 축생, 아귀, 천인, 남녀, 비남비녀, 사리, 바라문, 비사, 수타 등이다. 불성은 강하고 꺾기 어렵다. 그러므로 능히 죽일 자가 없다. 만약 죽인다면 불성이 끊어지는 것이다. 불성은 결코 끊어지지 않는다. 성이 끊어진다면 그런 곳이 없다.

나의 성은 여래의 비밀 보배이며, 이 비밀 보배는 누구도 꺾거나 태우거나 멸하지 못한다. 비록 불멸하나 보이지 않는다. 아뇩다라삼먁삼보리(無上正等覺)를 이루어야 비로소 알 수 있다. 이 인연으로 능히 죽일 자가 없으니, 가섭 보살이 다시 부처님께 아뢰기를, “세존이시여, 만약 죽일 자가 없으면 악업도 없어야 하지 않습니까?” 부처님이 가섭에게 말씀하시길, “실로 살생이란 무엇인가? 선남자여, 중생의 불성이 오온에 머무니 오온을 훼파하면 살생이라 한다. 살생이 있으면 악도에 떨어지고, 업연에 따라 사리, 바라문, 비사, 수타, 천인, 남녀, 비남비녀, 이십오유의 차별된 상으로 윤회한다. 비성인은 나와 크기 등 여러 상을 횡계하니 마치 기장과 같으며, 혹은 콩에서 엄지손가락만 하다. 이와 같은 여러 허망한 망념과 망상의 상은 진실이 없고, 출세간의 아상은 불성이라 한다. 이와 같이 아상을 세우는 것이 가장 선하다.”

또한 선남자여, 비유하길, 누군가 보물을 잘 숨겨 땅을 파서 돌과 모래를 지나 곧장 내려가나 금강은 뚫지 못한다. 금강은 모든 칼과 도끼로도 꺾을 수 없다. 선남자여, 중생의 불성도 이와 같아 모든 논자와 천마, 파순과 여러 천인이 꺾지 못한다. 오온의 상은 일으키고 작용하는 상이며, 일으키는 상은 돌과 모래 같아 뚫고 꺾을 수 있으나 불성은 금강 같아 꺾을 수 없다. 이 뜻으로 오온을 훼파하면 살생이라 한다.

선남자여, 반드시 알아야 할 것은 불법이 이와 같이 불가사의하니, 불성이 오래도록 먼지와 번뇌에 가려져도 반드시 지관(止觀)과 훈습으로써 맑게 밝힐 수 있다. 가난한 여인이 보물 중의 보배를 얻는 것과 같고, 장수가 거울 속 구슬을 보는 것과 같다. 이제 비로소 자심(自心)의 묘각이 원만함을 깨닫고, 어찌 지관을 행하여 진실한 수행에 이르러 오직 관할 수 있는 마음과 관하는 경계가 각각 성질이 달라 망심이 저절로 멈추는가? 이것을 이름하여 지(止)라 한다. 항상 이 관을 행하여 그 비춤을 잃지 않으니 이름하여 관(觀)이라 한다. 이것이 곧 지이며 관이며, 관이 곧 지이며 능소관(能所觀)이 없으니 이를 지관이라 한다.

선덕이 이르기를, 법성은 적연(寂然)함을 이름하여 지라 하고, 적연하면서 항상 비춤을 이름하여 관이라 한다. 능소관이 없으나 두 가지가 있다. 그러므로 화엄경 송에 이르기를,
“만약 부처님의 경계를 알고자 하면 뜻을 허공과 같이 청정히 하여 망상을 멀리하고 모든 집착을 떠나 마음이 향하는 바가 모두 장애가 없게 하라.”
주석에 이르기를,
첫째, 망착을 떠나면 허공과 같아 구름과 안개가 없으니 이것이 참된 지이다.
둘째, 경계를 접할 때 머무름이 없어 허공과 같이 장애가 없으니 이것이 참된 관이다.
이 관은 작의(作意)를 하지 않고 경계를 비추니 비춤은 끝이 없다. 이 지는 체성(體性)이 떠나 망상이 멈추니 모든 도가 고요하다. 이와 같으면 부딪치거나 번뇌가 없고 저절로 청정하다. 청정이 없는 청정은 묘한 법의 원리이며, 닦지 않는 닦음은 어둠 속에서 부처 경계에 들어가는 것이다.

그러므로 오직 한 마음의 진지혜가 나의 본체이며 청정히 항상 머무르고, 현전하여 밝고 깨끗하여 자연히 지혜의 부리로 무명을 쪼개고 삼계에서 날아나 자유롭고 장애가 없다. 이때 비로소 성품을 명료히 보고, 더 무엇으로 비길 수 있겠는가?

단하 고적음(丹霞孤寂吟)에 이르기를,
“미혹하지 않으면 반드시 미혹하지 않는 마음이 있으니, 볼 때는 얕고 쓸 때는 깊다.
이 진주를 캐내면 어찌 나무꾼이 황금을 지고 다니는 것과 같겠는가?
끓이고 단련하여 새롭게 하니, 이 진주는 빛을 품었으나 아직 사람에게 드러내지 않았다.
깨닫고 나면 털끝이 거대한 바다를 삼키고, 비로소 대지가 한 미진임을 알게 된다.”

묻기를, 모든 부처의 마음은 일체 중생의 마음에 두루 미치고, 능히 범부의 마음을 나타내며, 중생의 몸은 일체 부처의 몸에 두루 미치고, 성스러운 몸을 이루니 어찌 서로 돌고 미치며 이루어지는가? 답하길, 만약 돌고 이루면 조작이 되고, 서로 미치면 두 마음이 있으니, 항상 한 마음에 머무르니 허공의 체와 같아 범성의 두 이름은 허공 속 꽃과 같다. 청황이 일어나고 사라져도 다르나 넘지 않으며 태허의 성품과 같고, 미혹과 깨달음, 오르내림은 다르나 진각의 근본을 떠나지 않는다.

또 한 방에 천 개의 등불이 비치고, 한 거울에 만 가지 형상이 비치니 서로 다르지도 같지도 않고 오지도 가지도 않는다. 뜻을 통달한 자는 오직 부처만이 이를 알며 만유가 진실로 변하지 않는 상임을 안다.

화엄경에 이르기를,
“마음을 환영과 같이 알라. 마음에서 일체 법경계가 생겨나고 두루 미치며 끝이 없고 고갈되지 않는다.”

대집경에 이르기를,
“한 마음에 머무르며 일체 중생의 마음을 알며, 중생의 마음을 관찰하여 모두 평등하다. 환화의 본성은 청정하며, 중생의 몸과 행위도 평등하여 모두 수월(水月)과 같다. 일체 중생이 모두 자기 몸과 자기 몸에 있고, 또한 중생 몸 속에 있으니 마치 그림자와 같아 중생으로 하여금 모두 부처의 몸을 이루게 하고, 또한 자기 몸으로 하여금 중생의 몸을 이루게 하니 일체에 움직임이 없다.”

또 경송에 이르기를,
“모든 부처는 한 개의 큰 원경과 같고, 내 몸은 마니구슬 같으며, 모든 부처 법신이 내 몸에 들어오고, 내 몸도 항상 모든 부처 몸에 들어간다. 비록 서로 들어가나 들어감이 없으면 둘이 된다.”

묻기를, 만약 실심(實心) 밖에 법이 없고, 오직 종(宗)을 표방한다면 부처가 없으면 화현할 자가 없고, 중생이 없으면 화현할 중생이 없으니 모두 무소의 귀착이다. 어찌하여 이를 계승하고 융성케 하는가? 답하길, 오직 일심을 깨달아 평등한 부처가 되고, 유식(唯識)을 통달하여 동체(同體)의 자비를 행한다. 만약 곧바로 돈오하지 않으면 자타의 이익을 모두 잃는다. 무엇이냐 하면 한 마음 평등에 들지 못하면 성불의 정종을 어기고, 동체 대자비를 알지 못하여 애견(愛見)의 망상을 짓는다.

유마경 관중생품에 이르기를,
“그때 문수사리가 유마거사를 물어 이르되, 보살은 어찌하여 중생을 관하는가? 유마거사가 말하길, 보살은 환술사가 환영한 사람을 보는 것과 같고, 보살은 중생을 이와 같이 본다. 지혜자는 물 속의 달을 보는 것과 같고, 거울 속에 얼굴 형상을 보는 것과 같으며, 더운 불꽃과 부르는 소리와 울림, 허공의 구름, 물거품, 물 위의 거품, 바나나 껍질, 번개가 오래 머무는 것, 다섯 대, 여섯 음, 일곱 정, 열세 입, 열아홉계 등과 같다. 보살은 중생을 이와 같이 본다. 무색계, 색은 불에 탄 곡식 싹 같고, 수다원(須陀洹)의 몸을 보는 것, 아나함(阿那含)이 태에 들어가는 것, 아라한의 삼독, 얻은 인내 보살의 탐진치, 부처의 번뇌 습, 장님이 색을 보는 것, 멸진정에 들어가 숨쉬는 것, 허공의 새 발자국, 돌 여자, 화인(化人)의 번뇌, 꿈에서 깨어난 것, 열반에 들어 몸을 받는 것, 연기 없는 불꽃과 같으니, 보살은 중생을 이와 같이 본다.”

문수사리가 말하길, “만약 보살이 이와 같이 관한다면 어찌 자비를 행하는가?” 유마거사가 말하길, “보살이 이와 같이 관한 뒤 스스로 생각하길, 나는 중생을 위해 이와 같은 법을 설한다. 이것이 곧 진실한 자비이다.”

정명사기(淨名私記) 주석에 이르기를, 지금 관중생품을 밝히니 한 구절만 의지하여 행하면 충분하다. 한 구절이 마음을 거두어 항상 행하면 만 가지 행이 충분하다. 지금 너 스스로 관찰하라. 네 몸과 마음을 관하라. 이와 같이 철저히 공(空)하니 곧 보살의 중생 관이다. 보살이라 함은 도(道)라 이름하며, 도는 통한다. 너의 색심 본성을 통하게 하여 허망을 떠나게 하니 곧 보살이다. 보살은 오직 네 몸 안에 있어 네 몸과 마음을 관하니, 마치 제3의 손과 같아 철저히 무신심(無身心)이다.

여기서 사람에게 좌선할 때 마음법을 쓰는 것이 매우 좋다. 오직 몸과 마음을 이와 같이 관하니, 정(定)과 혼란, 시비, 다름이 없다. 모든 것이 평등하니 곧 좌선법이다. 지금과 달리 마음이 얻어진다고 생각하지 말라. 내가 마음이 혼란하여 정을 얻으려 한다면 혼란을 없애고 정을 취하는 것이 큰 전도이다. 반드시 마귀의 일을 깨달아야 한다.

또 지금 중생을 제도하려면 밤낮을 알아야 하니, 네 마음 속에서 일어나는 번뇌의 성질을 관하는 것이 곧 중생을 제도하는 것이다. 오직 이 번뇌지혜를 이름하여 부처라 한다. 석가모니는 이미 번뇌를 관하여 이미 부처가 되었고, 설법을 남겼으니 지금 범부는 설법에 의지하여 수행한다.

만약 별도의 부처가 있고 별도의 많은 세계 중생이 있어 부처가 차례로 제도한 뒤에야 성불한다면, 석가모니가 이미 성불한 뒤에 어찌 아직도 중생이 세상에 가득하겠는가? 알라, 그렇지 않다. ‘끝’이라 함은 다함을 뜻한다.

위에서 중생을 다 관한 뒤 다음은 여래를 관한다. 아촉불품에 이르기를,
“그때 세존이 유마거사에게 묻기를, 너는 여래를 보고자 하니 어떤 관법으로 여래를 보겠느냐?” 유마거사가 말하길,
“나는 내 몸의 실상을 관하듯 여래도 이와 같이 본다. 나는 여래를 관하되, 과거도 오지 않고 미래도 가지 않으며, 지금도 머무르지 않고, 색을 관하지 않고, 색과 같음을 관하지 않고, 색의 성질을 관하지 않고, 수·상·행·식을 관하지 않고, 식과 같음을 관하지 않고, 식의 성질을 관하지 않고, 사대(四大)가 일어나지 않고, 허공과 같으며, 육입(六入)이 쌓이지 않고, 눈·귀·코·혀·몸·마음이 이미 지나갔다. 삼계에 있지 않고 삼독을 떠났으며, 삼탈문(三脫門)과 삼명(三明) 및 무명과 같지 않고, 일체 상이 아니며, 자상도 타상도 아니고, 무상도 취상도 아니며, 이쪽도 저쪽도 아니고, 중도에 있지 않으며, 중생을 화현한다. 적멸을 관하되 영원히 멸하지 않고, 이쪽도 저쪽도 아니며, 이쪽을 쓰지 않고 저쪽을 쓰지 않고, 지혜로 알지 않고, 의식으로 알지 않으며, 어둠도 없고 밝음도 없고, 이름도 없고 상도 없고, 강함도 약함도 아니며, 청정도 부정도 아니고, 방위에 있지 않고 방위를 떠나며, 유위도 무위도 아니고, 나타남도 설함도 없고, 시주도 인색도 아니며, 계율도 위반도 아니고, 인내도 분노도 아니며, 진보도 태만도 아니고, 정체도 혼란도 아니며, 지혜도 어리석음도 아니고, 성실도 속임도 아니며, 오지도 가지도 않고, 생멸도 없으며, 두려움도 근심도 기쁨도 아니고, 싫음도 집착도 아니며, 있음도 없음도 아니고, 있어야 할 것도 없고, 지금 있는 것도 아니며, 일체 언어와 도가 끊어지고, 복전도 비복전도 아니며, 공양받을 만한 자도 아니고, 공양받지 않을 자도 아니며, 취함도 버림도 아니고, 상도 무상도 아니며, 진실한 경계와 같고, 이름 붙일 수도 헤아릴 수도 없으며, 크지도 작지도 않고, 보고 듣는 것도 아니며, 깨닫는 것도 알는 것도 아니고, 모든 결박에서 벗어나 모든 지혜와 중생과 같으며, 접촉도 괴로움도 없고, 작용도 일어남도 없으며, 생멸도 없고, 두려움도 근심도 기쁨도 없고, 싫음도 집착도 없으며, 있음도 없음도 없고, 있어야 할 것도 없고, 지금 있는 것도 아니며, 일체 언어와 도가 끊어지고 분별하여 나타내지 않는다.”

세존이시여, 여래의 몸은 이와 같으니 이와 같이 관하는 자를 정관(正觀)이라 한다. 다른 관법은 사관(邪觀)이라 한다. 천태정명소에 이르기를, 색을 관하지 않고, 색과 같음을 관하지 않고, 색의 성질을 관하지 않는 자는 색을 관하지 않는 자이다. 마음은 환술사와 같아 환술사가 여러 색을 만들지만 환술사가 속임임을 알면 그 환술 색을 얻지 못한다. 지금 색은 마음 환술사가 환출하나 이 마음을 얻지 못하니 어디에 이 색이 있겠는가? 그러므로 색을 관하지 말아야 한다. 색과 같음을 관하지 않는 자는 색과 여래가 다르다고 여기면 색이 여래에 들어가 사라지니 지금 색과 여래의 차별이 없으니 색과 같음을 관하지 않는다. 성질을 관하지 않는 자는 곧 불성을 관하지 않는 자이다. 색을 관하지 않는 것은 속세의 공이고, 여래와 같은 공을 관하지 않으면 불성을 관하지 않는 것이다. 이것이 공중도(空中道)이다. 그 중도(中道)를 생각하면 불성이 있으나 순도애(順道愛)가 일어나니 이것이 가장 큰 타락이다.

그러므로 경전에 이르기를,
“나와 열반은 둘 다 공이나, 오직 공의 병이 있고, 공의 병도 또한 공이다.”
지금 성질을 관하지 않는 것은 순도애가 없기 때문이다. 세상 차별의 과보를 받는 것은 모두 한 생각 마음의 차별 분별이며, 정이 일으켜 중생 상을 취하여 범부가 부처의 경계를 성인으로 본다.

경전에 이르기를,
“중생을 관하는 것은 환술사가 환영을 보는 것과 같고, 여래를 관하는 것은 삼시(三際)의 체가 공하여 두 견해가 함께 사라지고, 정량(情量)이 함께 멸하여 모든 부처의 기쁨을 이루고 보살의 근심을 없앤다.”

이 한 마음을 믿으면 종경에 들어갈 수 있다. 그러므로 법화경 신력품 게송에 이르기를,
“이 경을 능히 지니는 자는 나와 분신을 하여 다보불을 제도하니 모두 기뻐한다.”

옛 성인들이 이르기를,
“도와 속이 평탄하지 않고 두 시기가 사라지지 않는 것은 보살의 근심이다.”

대방등대집경에 이르기를,
“불법이라 함은 일체법이라 이름하고, 일체법이라 함은 곧 불법이라 이름한다. 불법성과 일체법성은 차별이 없으니 성품은 항상 융합되어 가명(假名)으로 구별이 있을 뿐이다. 그러므로 경전에 이르기를, ‘일체 제법과 일체 부처 법은 다 가명일 뿐이며, 법도 아니고 비법도 아니다.’”

불퇴전법륜경에 이르기를,
“부처와 보리는 소리 있으나 실체 없고, 장소도 없으며, 일체 법도 또한 그러하다.”

화엄경 송에 이르기를,
“일체 세상은 모두 평등하며, 마음의 말이고 일체 업이며, 중생은 환화로서 실체가 없고, 모든 과보는 여기서 비롯된다.”

또 송에 이르기를,
“일체 법은 적멸도 아니고 비적멸도 아니며, 이분별심을 멀리하고 일체 분별이 세속견임을 알고 정위에 들어 분별을 다하라.”

법화경 안락행품에 이르기를,
“또한 보살마하살은 일체 법을 공으로 관하여 진실한 상을 어그러뜨리지 않고, 움직이지도 물러나지도 돌지도 않으며, 허공과 같아 아무것도 소유하지 않고, 일체 언어와 도가 끊어지고, 생기지도 않고 나오지도 않으며 일어나지도 않고, 이름도 없고 상도 없으며, 실체가 없고, 무량무변하며, 장애도 없고 막힘도 없으나, 다만 인연으로 전도에서 생겨나기에 상을 말한다. 이것을 보살마하살의 두 번째 친근처라 한다.”

또 여래수량품에 이르기를,
“선남자여, 여래가 설하는 경전은 모두 중생을 제도하기 위함이며, 때로는 자기 몸을 말하고, 때로는 타인 몸을 말하며, 때로는 자기 일을 보이고, 때로는 타인 일을 보인다. 모든 설법은 참되고 허망하지 않다. 그 까닭은 여래가 삼계의 상을 진실로 알고 생사(生死)가 없기 때문이다. 물러나거나 나와도 세상에 있거나 열반에 들지 않으며, 실체도 허망도 아니고, 같지도 다르지도 않으며, 삼계가 삼계에 나타나는 것과 같다. 이와 같은 일을 여래는 잘 보고 오류가 없다. 중생이 여러 성질과 여러 욕망, 여러 행위, 여러 망념 분별이 있으니 선근을 일으키기 위해 여러 인연과 비유, 언어로 여러 설법을 하여 부처의 일을 행하니 한때도 쉬지 않았다.”

그러므로 정종문으로 보면 세상에 사람이 없고 열반에 든 자도 없으니, 하물며 화현과 화현될 자가 있겠는가? 부처사문문으로 보면 교법의 바다가 넓고 깊으며 지혜의 등불이 널리 비추고, 기미에 따라 선교를 잘 쓰니 잠시라도 쉬겠는가?

그러므로 대지장론에 묻기를,
“만약 오온이 공하고 부처가 없으면 이는 사견이다. 어찌 보살이 발심하여 부처가 되려 하는가?” 답하길, “여기서 말하는 부처가 없다는 것은 부처상을 집착하는 것을 깨뜨리는 것이지, 부처상이 없음을 말하는 것이 아니다. 만약 부처가 있어도 집착하지 않게 하니 하물며 부처가 없다는 사견을 취하겠는가? 또한 부처는 항상 적멸하고 희롱하는 상이 없으니, 만약 사람이 희롱하는 적멸을 분별하면 그 사람도 사견에 떨어진다. 이 유무 양변을 떠난 중도는 곧 일체 법의 실상이며, 일체 법의 실상이 곧 부처이다. 왜냐하면 이 일체 법의 실상을 얻으면 부처를 얻었다고 이름하기 때문이다.”

대반야경에 이르기를,
“모든 보살 중에도 법을 얻지 못하니, 하물며 법이 아닌 것을 얻겠느냐? 하물며 도가 아닌 것을 얻겠느냐?” 또 이르기를,
“생사법에 있어 일어나지 않고 떨어지지 않으며, 모든 성도에 있어 떠나지도 닦지도 않는다.”

주석에 이르기를,
“생사법에 있어 일어나지 않는 것은 자성이 항상 공하기 때문이며, 떠나지 않는 것은 흐름에 따르지 않기 때문이다. 떠남은 곧 양변에 떨어짐이요, 성도에 있어 떠나지 않는 것은 성상에 항상 부합하기 때문이다. 그러므로 단절의 양변에 떨어지지 않는다. 닦지 않는 것은 천진具足하기 때문이다. 항상 단절의 양변에 떨어지지 않는다.”

청량소에 이르기를,
“하나에 집착하지 않고 모든 것을 세우며, 있음에 집착하지 않고 안정시키니 곧 진속융융이라 한다. 세속의 환유상과 본래 공한 승의 진공의 이치가 융합되어 이치가 항상 있고, 있음은 공이요 공은 있음이다. 단절된 공이 아니다. 이 공은 언제나 있음이다. 있음과 공은 하나의 체로서 이름이 다르다. 이름이 다르므로 진속이 서로 어긋나 멀리 떨어져 섞이지 않는다. 체가 하나이므로 공과 있음이 상순하여 묘하게 둘이 아니며, 일체와 불일, 불즉불리, 융융하여 장애가 없으니 보살이 지혜로 그 근원을 깨달아 스스로 의지할 바 없이 잘 닦고 안정시킨다.”

또 이르기를,
“사물을 허망하게 잡아 이치 없는 일이 없고, 이치는 인연에 의지하며, 장애 없는 사물의 이치이다. 그러므로 적연하면서 항상 비추고, 비추면서 항상 적연하니, 끝까지 알면서도 알지 못한다.”

나아가 보살의 자비와 지혜가 서로 이루어 출몰하며 장애가 없으니, 자비로 항상 세상에 행하고, 지혜로 세상 법에 물들지 않는다. 융통에는 세 가지가 있다. 첫째, 자비에 지혜가 없지 않아 세상에 떠나지 않아 항상 세상에 있으니 한 번도 나오지 않았다. 둘째, 지혜에 자비가 없지 않아 세상을 떠나지 않아 항상 세상을 초월하고 세상 밖에 나가 노니, 한 번도 세상에 머무르지 않았다. 셋째, 쌍융(雙融)으로 동정이 둘이 아니며 오직 한 생각, 즉 무념이다. 무념이므로 세상과 출세간에 장애가 없다.

화엄경에 이르기를,
“보살마하살은 선교를 잘 설하며 열반을 나타내어 중생을 제도하니, 모든 방편이 마음의 상상으로 세워진 것이요, 전도도 허망한 거짓도 아니다. 왜냐하면 보살은 일체 제법과 삼세가 평등하며, 진실로 움직이지 않고 머무르지 않으며, 한 중생도 보지 않고, 이미 화현하였고, 지금 화현하며, 앞으로 화현할 것을 알며, 또한 스스로 닦을 바가 없고, 조금도 생멸하거나 얻을 바가 없으나 일체 법에 의지하여 소원을 헛되게 하지 않는다.”

이것이 제9의 여실주(如實住)이다. 또 송에 이르기를,
“보살은 한 생각 사이에 등중생과 무수한 부처를 관하며, 한 모근 속에 일체 법을 다 포함하여 모두 밝게 보니, 이 진실한 견해로 무연한 자비를 이루어 법계 중생이 보고 듣고 이익을 얻게 한다.”

그러므로 경전에 이르기를,
“마치 해와 달이 오고 가며 비추는 마음이 없으나, 중생의 복덕력으로 어둠을 깨뜨린다. 만약 이 종경에 들어가면 한 법도 취할 수 없고 모두 본성이 같아 버릴 법도 없다. 이와 같이 성인은 항상 선한 자를 구제하되 버리지 않고, 항상 선한 물건을 구제하되 버리지 않는다.”

선함이라 함은 다름 아닌 종을 아는 것이니, 궁극의 상선이다. 만약 사람을 구제하면 동체의 자비요, 물건을 구제하면 무상(無相)의 이치로 돌아가니 선 밖에 법이 없으니 어찌 버리겠는가?

종경록 권 제이십 음의 해설
‘휘’는 ‘귀’와 반대이며, ‘제’는 ‘자’와 반대이고, ‘매’는 ‘개’와 반대이며, ‘요’는 ‘효’와 반대이며, ‘타’는 ‘규’와 반대이고, ‘통’은 ‘죽’과 반대이며, ‘굴’은 ‘지’와 반대이고, ‘운’은 ‘고’와 반대이며, ‘임’은 ‘진’과 반대이고, ‘폭’은 ‘각’과 반대이며, ‘저’는 ‘각’과 반대이고, ‘부’는 ‘무’와 반대이며, ‘창’은 ‘금’과 반대이고, ‘액’은 ‘오’와 반대이며, ‘근’은 ‘은’과 반대이고, ‘농’은 ‘홍’과 반대이며, ‘엄’은 ‘금’과 반대이고, ‘아’는 ‘와’와 반대이며, ‘비’는 ‘익’과 반대이고, ‘롱’은 ‘병’과 반대이며, ‘파’는 ‘부’와 반대이며, ‘거’는 ‘복’과 반대이고, ‘웅’은 ‘호’와 반대이며, ‘저’는 ‘어’와 반대이며, ‘초’는 ‘육’과 반대이고, ‘병오’는 ‘분사대장도감개판’이다.