종경록 권 제이십육  
부혜일 영명사주 지각선사 연수 집  

부혜일 영명사 주지 지각선사 연수께서 모으신 글이다. 위에서 설한 묘지(妙旨)는 듣기 어렵고 믿기 어려운 것이라 하였다. 어떻게 하면 의심하는 마음을 단번에 끊고 원만한 믿음에서 생겨나게 할 수 있는가?  

답: 듣기 어려운 이유는, 마치 한 줌의 미세한 티끌 속에 대천세계의 경전이 다 들어 있는 것과 같다. 사람이 믿지 못하는 것은 진실한 이치가 오직 마음속에만 있기 때문에 먼 곳에서 찾을 필요가 없는데도 가까이 있어도 알지 못하고, 말해도 믿지 않기 때문이다. 그래서 어렵게 믿는다고 하는 것이다. 그러므로 반드시 큰 믿음을 갖추어야 가는 가는 의심을 끊을 수 있다. 이것은 이해하기 어렵고 들어가기 어려운 문이며, 깨닫기 어렵고 알기 어려운 법이다. 바늘 끝 위에 무한한 몸을 가진 보살이 연꽃 구멍 속에서 수미산을 매다는 것과 같아, 생각할 수 없는 가운데 생각할 수 없고, 깊은 묘함 가운데 깊은 묘함을 끊는 것이다.  

그래서 법화경 회상에서 세 번 청하는 몸과 사중이 놀라 의심하는 것은, 오천 명이 퇴석하는 사람들 모두가 성과를 얻는 것과 같으며, 십방 부처님 땅에서는 오직 일승법만 있다고 설한다. 권변을 열어 진리를 나타내고 곧바로 자기 마음을 가리키는데도 의심하여 자리를 털고 일어나는 사람이 있으니, 하물며 말법기 미련한 사람은 어떠하겠는가? 장애가 깊고 번뇌가 무거워 정욕의 먼지가 막히고 욕화가 타오르는데도 이 큰 일을 감당할 수 있겠는가?  

그러므로 묘하게 그 문을 얻으면 부처가 되는 것은 바로 지금 이 순간에 떠오르는 마음과 떨어질 수 없다. 그 뜻을 잃으면 인연을 닦아도 여러 생에 걸쳐 고생만 할 뿐이며, 오직 믿음에 달려 있을 뿐 다른 방편이 없다. 이것이 도에 들어가는 근본 공덕이자 어머니이기 때문이다.  

그래서 옛 성인들은 말하기를, 밝은 자는 덕이 당일에 성하고, 어두운 자는 여러 생을 바라보아도 끊어진다고 하며, 뜻을 모은 자는 산과 같이 움직이기 쉽고, 종을 어기는 자는 티끌만큼도 들어가기 어렵다고 하였다.  

이 종경록은 내도와 외도, 이익근과 둔근을 가리지 않고 오직 듣고 믿어 들어가는 자는 모두 단번에 마음과 사물을 끊고 원만히 이루는 것을 본다.  

원각경에 이르기를, 마치 큰 바다가 작은 시내를 막지 않듯이, 모기나 파리, 아수라가 그 물을 마셔도 모두 충만함을 얻는다고 하였다.  

화엄경 송에 이르기를, 깊은 마음의 믿음과 깨달음은 항상 청정하다고 하였다. 옛 스님들은 말하기를, 이치는 이에 상응할 때 깊은 마음이라 한다. 만약 옛날에 더러웠다가 지금 깨끗하다면 깨끗함에는 시작이 있으니 진정한 깨끗함이 아니다.  

믿음은 번뇌가 곧 보리임으로 항상 깨끗하다. 이는 본성을 칭하여 마음을 내기 때문이다. 본래 부처이니 더 나아갈 바가 없다.  

마치 허공에 있어도 어디로 물러나겠는가? 중생들이 이 점을 미혹하므로 같은 몸임을 대자비로 일으켜 옛날 알지 못함을 애통히 여기며 반드시 증득할 것을 서원한다.  

비록 슬퍼하나 무한함에 의해 침묵하지 않고, 지혜가 있어도 유한함에 의해 동요하지 않는다. 동하지도 않고 침묵하지도 않으며 곧 중도를 들어가는 것이다. 이것이 진정한 보리심의 발심이다.  

또 말하기를, 부처님의 몸과 이름이 중생과 같다면 나의 이름도 부처의 이름과 같음을 알 것이며, 부처님의 법문을 믿어 상황에 따라 세워지고, 나의 망념과 고집과 집착도 모두 법문임을 알며, 부처님의 뜻과 업을 믿어 광명이 두루 비치면 자기 마음에 모르는 바가 없음을 알게 된다. 그러면 일체 인과의 이치와 사물은 모두 중생의 본성에 있음을 알게 된다.  

만약 본성이 금옥이 아니면 아무리 깎아도 보배로운 그릇이 될 수 없으니, 중생이 본성을 품고 덕을 체로 하며 지혜의 바다를 원천으로 삼는 것이다. 그러므로 반드시 깨우쳐야 한다.  

반야문수분(般若文殊分)에 이르기를, 만약 나의 성품을 알면 곧 무법을 아는 것이고, 무법을 알면 곧 무경계를 아는 것이며, 무경계를 알면 곧 의지할 바가 없고, 의지할 바가 없으면 머무를 바가 없다고 하였다. 이렇게 깨우쳐 믿어 들어가면 진실한 말씀이며 또한 금강경의 말씀이다. 허위나 파괴할 수 없기 때문이다.  

대집경에 이르기를, 진실한 말씀은 한 법과 같고, 일체 법도 또한 그러하며, 일체 법과 한 법도 또한 그러하다고 하였다.  

또 말하기를, 한 중생의 마음과 일체 중생의 마음은 모두 평등하니 금강경의 말씀이라 한다. 이것은 깊은 믿음이라 이름할 만하며, 금강과 같이 견고하여 부서지지 않으니 믿음이 없으면 마음속에 부처를 볼 수 없다.  

만약 어떤 법이라도 믿을 수 있다면 그것은 곧 사견이며, 모든 불신이 오히려 그 믿음을 이룬다.  

반야경에 이르기를, 만약 일체 법을 생각하면서 반야바라밀다를 생각하지 않으면 일체 법을 생각하지 않는 것이고, 일체 법을 생각하지 않으면 반야바라밀다를 생각하는 것이라 하였다. 이런 뜻을 깨닫는 자는 실상에 깊이 통달하여 법의 요지를 잘 말하는 것이다.  

그러므로 말하기를, 한 법도 깊이 실상에 통달했다고 이름할 수 없다고 하였다.  

법화경 게송에 이르기를, 과거의 모든 부처님과 현재 혹은 멸한 뒤에도 법을 들은 자는 한 사람도 부처가 되지 않은 이가 없으며, 모든 부처님은 본래 서원과 원력을 가지고 내가 행하는 부처님의 도를 두루 중생에게도 똑같이 얻도록 하려 한다.  

미래 세상의 모든 부처님이 백천억 무수한 법문을 설하더라도 실상은 일승이며, 모든 부처님은 법을 항상 무상한 것으로 알고, 부처의 씨앗은 연기로부터 생긴 것이므로 일승이라 설한다.  

이 법은 법계에 머무르며 법위와 세간의 상이 항상 머무르니 도장에 이르러 이미 알고 스승이 편리하게 설하며 천인들이 공양한다.  

현재 십방의 부처님 수가 헤아릴 수 없이 많아 세상에 나타나 중생을 안락케 하려고 이와 같은 법을 설한다.  

첫째 적멸을 알기에 편리한 힘으로 여러 도를 나타내지만 실상은 부처님의 승차이다.  

해설하건대, 본 스승은 범천에 이르는 설법의 혀로 진실한 말씀을 펼치고, 만팔천의 미광을 내어 희귀한 상서로 나타내며, 땅이 흔들리고 하늘에 꽃비가 내리며, 기침과 손가락 튕기는 소리가 십국에 들리고, 백천의 부처님 세계가 하나로 통하며 삼세의 깨달음 왕을 이끌어 함께 이 교리를 해석하고, 십방의 대성인에게 맡겨 이 종을 밝힌다.  

그러므로 십방은 더 이상 다른 법론의 자리를 구하지 않고, 이것이 가장 참된 자리이며, 말과 해석이 첫째이며, 궁극적인 지침과 진실한 수행처라 할 수 있다.  

만약 단지 정성으로 읽고 외우기만 한다면 영감은 어렵고 생각하기 힘들다. 털구멍에서 자단 향기가 나고 혀끝이 붉은 연꽃 빛으로 변하는 것과 같으니, 하물며 믿고 깨달아 들어가 설법대로 닦는 것은 어떠하겠는가?  

공양하면 복이 정법을 아는 것보다 뛰어나고, 행하면 여래탑을 세울 수 있다. 이런 큰 일을 누가 의지하지 않겠는가? 다만 불량한 사람은 믿고 받기 어렵다.  

또 신력품 게송에 이르기를, 부처님 열반 후에도 이 법화경을 지니고 읽는 자는 모든 부처님이 기뻐 나타난다고 하였다.  

무량 신력이 이 경에 의지하므로 지니고 받드는 자의 공덕은 무량겁 동안에도 다할 수 없으며, 그 공덕은 무한하고 끝이 없다.  

십방 허공과 같이 경계가 없으니 이 경을 지니는 자는 곧 나를 본 것이며, 또한 다보불과 그 분신을 본 것이다.  

그러므로 이 한 점의 영지(靈智)를 증득하면 무한한 대허공보다 크다.  

마치 창문 틈 사이로 먼 십방 끝을 보는 것과 같으니 신력을 나타내어 맡기고, 이 문서를 떨어뜨리지 않도록 두려워하며 기뻐 찬양하는 것이다.  

오직 이 뜻을 정밀하게 밝힌다.  

오늘날 인연 있는 신심 있는 신도와 이 정법을 만난 사람에게 말하노니, 옛날에 깊은 장애와 무거운 때가 있어 여러 부처님이 출현하였으나 미광을 보지 못하고 좋은 자리에 참여하지 못하며 정법을 직접 듣지 못하였다.  

다시 옛 서원을 생각하고 좋은 인연이 조금이라도 있어 말법 중에 우연히 이 유교를 만나 기뻐하고, 아직 듣지 못한 자를 불쌍히 여겨 간략히 요점을 내어 후학에게 널리 보인다.  

이를 진한 우유의 참맛이라 할 수 있으며, 모르는 사이에 감로의 묘문을 만나 묻지 않고 믿지 않는 것은 큰 실수요 놀라운 일이다.  

그래서 안락행품에 이르기를, 부처님께서 문수사리보살 마하살에게 말씀하시기를, 말법 말기에 법이 멸하려 할 때 이 법화경을 지니는 자가 재가와 출가인 중에 큰 자비심을 일으키고, 보살이 아닌 사람 중에도 큰 대자비심을 일으켜 이렇게 생각해야 한다.  

이런 사람은 대실패한 여래의 편리한 방편 설법을 듣지 못하고 알지 못하며 깨닫지 못하고 묻지도 않고 믿지도 않고 이해하지 못하는 자이다.  

그 사람은 비록 묻지도 않고 믿지도 않고 이해하지 못해도 내가 아뇩다라삼먁삼보리(無上正等正覺)를 얻었을 때 어디에 있든 신통력과 지혜력으로 이끌어 이 법에 머무르게 한다.  

해설하건대, 재가와 출가 사중 중에 큰 자비심을 일으키는 자는 곧 여래의 일심 편리문을 나타내는 것이니, 자비는 함께 즐거움을 주어 믿게 하여 함께 대반열반의 네 가지 덕락을 증득하게 한다.  

보살이 아닌 사람 중에 큰 대자비심을 일으키는 자는 곧 외도 사견을 가진 자로 정신을 일으키지 못하는 자이며, 대자비는 고통을 뽑아내는 힘으로 여래의 일심 해탈문을 나타내어 모두 깨닫게 하여 부분적인 죽음과 변역의 두 고통에서 영원히 벗어나게 한다.  

이 종경록 후에 인연 있는 믿음이 있는 자가 밤낮으로 피곤을 잊고 정성껏 읽고 보아 깨달음을 한계로 삼아 수고를 말하지 말라.  

그래서 여러 대보살은 옛날 파류의 고통 바다에서 이익이 없는 일을 하여 수많은 몸을 잃었으나 아무 이익이 없음을 생각하며, 지금도 생사와 악업 가운데 있으니 모두 옛날에 묘행을 부지런히 하지 않았기 때문이다.  

지금 우연히 이 정전을 만나 앉아 참선하는 것과 같으니, 오직 삼보의 위신력과 여러 부처님의 가호에 의지하여 어려움 없이 빨리 마음이 열리고 두루 일체 법계를 포함한 모든 중생이 모두 이 깨달음을 얻기를 바란다.  

이것이 곧 나의 서원이다.  

알아야 할 것은 원종은 드물게 만나는 것이니, 마치 겨자씨를 바늘 끝에 던지는 것과 같고, 정법은 듣기 어렵고, 마치 맹목의 거북이 나무 구멍을 만나는 것과 같다.  

만약 옛부터 익힌 근본과 오랜 선근이 없으면 어찌 우연히 이 문서를 직접 전수받겠는가? 반드시 부처님의 자비 은혜를 입어야 한다.  

그래서 옛사람들은 때로는 교법을 귀하게 여기고 재물을 가볍게 여기며, 금을 내어 시장에 팔고, 몸을 잊고 법을 위하여 눈 덮인 깊은 뜰에 서기도 하였다.  

금은 몸 밖의 부질없는 재물이니 어찌 진정한 교법과 같겠는가? 목숨은 한 번뿐인 업보이니 어찌 진정한 설법이겠는가?  

그러므로 반야심경을 듣고 깊은 경전을 근본으로 삼아 급히 수행하여 항상 묘한 소리를 듣고 몸과 좌등을 바쳐 귀의하고 공양하며, 종이와 붓으로 베껴 지니고 받들어 지킨다.  

대열반경에 이르기를, 부처님께서 말씀하시기를, 선남자여, 완만한 승차에 있어서는 완만하다고 하여도 계율에 있어서는 완만하지 않다. 보살마하살이 이 대승의 마음에 게으르지 않고 완만하지 않음이 본계율이라 한다.  

정법을 지키기 위하여 대승의 물로 몸을 씻는 것과 같으니, 보살이 비록 계율을 어기는 것처럼 보여도 완만하다고 하지 않는다.  

지관경에 이르기를, 계율이 엄격하여 조금도 어기지 않고 세 가지 마음을 관하여 깨닫지 못하는 자는 계율이 엄격하므로 인간과 천상에 태어난다.  

또는 선정을 따라 범천에 빠져 정락에 탐닉하니 세상에 부처님이 설법하여 중생을 제도해도 그들에게 전혀 이익이 없다.  

만약 만나더라도 깨닫지 못하니 진나라 한 나라가 깨닫지 못하는 것과 같다.  

사위성의 삼억이 듣지 못하고 보지 못하며, 즐거운 천상과 어려운 곳에 태어나 듣고 받지 않는다.  

이 뜻이다.  

비유하건대, 사람을 묶어 재물을 요구하여 큰 힘을 구하고, 해와 달을 연장하며 은혜를 만나기를 바라듯, 인간과 천상도 이와 같다.  

좋은 스승을 만나 교화하고 수행하면 곧 해탈할 수 있으나, 인간과 천상에서 수행하지 않으면 과보가 다하면 다시 삼도에 떨어지고, 백천 부처님이 나와도 마침내 도를 얻지 못한다.  

만약 이치와 사물이 모두 완만하면 영원히 진흙 구덩이에 떨어져 인간과 천상의 과보를 잃고 신명이 어둡고 도를 얻을 기약이 없으며, 되돌아가 침몰하여 건널 수 없다.  

그러므로 세속에 처한 자는 삼계의 감옥에 얽매여 한 생각도 출리(出離)를 구하지 않는다.  

마치 금지된 자가 반드시 여래의 집에 태어나 좋은 스승을 만나 정법을 듣고 이치에 맞게 사유하며, 계율과 이치를 수행하고 쌍행(雙行)하여 몸과 마음을 함께 닦고 지키며, 계율이 엄격하므로 인간과 천상의 몸을 받고, 급한 승차이므로 조상 부처님의 자리를 이은다.  

이와 같으면 비로소 본원과 조화되어 초심을 저버리지 않고 위로는 자비의 바람에 합하고 아래로는 대자비를 우러러본다.  

좋은 인연을 만나기 어렵고, 인연이 차이남을 두려워하니 현명한 이들에게 깊이 권고하노니 후회하지 말라.  

또한 내가 이 종경록에 기록한 글은 오직 최상근인에게만 해당하며, 나머지 중생의 손에 들어가지 않게 하여 부처의 씨앗이 끊어지지 않고, 듣지 못한 자에게 들려주어 자비 은혜에 보답하려는 서원이다.  

만약 명리(名利)를 탐하면 이 기기에 맞지 않으니, 옛 성인의 화엄교를 설한 이가 기기에 맞지 않아 다섯 간(簡)을 쓰지 않고, 한 번이라도 진정한 보리심을 일으키지 않고 출리(出離)를 구하지 않는 자는 이 경에 의지하여 명리와 명예를 구하는 것은 나와 인연이 아니니 그릇이 아니다.  

경에 이르기를, 명리로 설법하는 것은 마업(魔業)이라 하였고, 또 이르기를, 부정한 설법은 악도에 떨어진다고 하여 두 가지가 정법에 맞지 않는 그릇이라 하였다.  

즉 큰 마음을 가장하고 거짓으로 선을 꾸미며, 가까이 인간과 천상을 멸하고 멀리 성불을 어기며 아비달마 지옥에서 오랜 고통을 받는다.  

경에 이르기를, 보리심을 잃고 선근을 닦는 것은 마업이라 하였다.  

셋째는 실상에 어긋나 그릇이 아니니, 비록 사악하거나 거짓은 아니나 자기 집착견에 따라 경문을 취하여 감정과 이치를 넘어서 마음에 들지 않는 것이다.  

그래서 그릇이 아니다.  

지론에 이르기를, 듣고 깨닫지 못하면 듣지 않을 수 없다고 하였다.  

또한 소리에 따라 뜻을 취하는 다섯 가지 과실 등은 모두 범부의 경계이다.  

경에 이르기를, 이 경은 모든 나머지 중생의 손에 들어가지 않으며, 오직 보살만이 들을 수 있는데, 이 경은 중생의 윤회 인연이 아니므로 손에 들어가지 않는다고 하였다.  

넷째는 좁고 열등하여 그릇이 아니니, 일체의 성문과 연각은 광대심이 없으므로 이 그릇이 아니다.  

경에 이르기를, 모든 성문과 연각은 이 경을 듣지 못하니 하물며 받들겠는가?  

다섯째는 권선에 머무르는 그릇이 아니니, 삼승의 공통 교법인 보살 등이 자기 종파에서 수행하여 초아승(初阿僧祇)까지 미치지 못하면 이것도 그릇이 아니다.  

경에 이르기를, 보살마하살이 무량억 나유타겁 동안 육바라밀을 닦아도 이 경을 듣지 못하거나 듣고도 믿고 받들지 않으면 그들은 가짜 보살이라 하였다.  

묻기를, 영락경 등 천천겁 동안 열 가지 믿음과 행을 다 닦았는데 왜 이 경에서는 무량억 겁 동안 믿지 않는가?  

답하기를, 그들은 행과 보시의 단계에서 수행하고 믿음을 닦았으나 이 완전하고 원만한 보현십신(普賢十信) 하나에 모든 것을 포함하는 경은 듣고 믿지 못했기 때문이다.  

그러므로 알 수 있듯이, 허황된 공덕을 쌓고 오랜 세월을 보내다가 겨우 이 뜻을 듣고 곧 원만히 통달하였으나 앞의 다섯 가지 그릇에 속하지 않으니 영원히 일승의 부처 씨앗을 굳건히 하여 손으로 얻고 마음으로 전할 수 있으니 후학에게 깊이 부탁하여 법과 이익을 잃지 않게 한다.  

또한 과거에 이 법을 들었으나 믿지 못하고 들어가지 못한 자는 법력에 의해 의심이 일어나고, 듣지 못한 자는 의심이 일어나지 않는다.  

대승론에 이르기를, 복이 적은 자는 의심이 일어나지 않고, 의심이 일어나는 자는 반드시 모든 유(有)를 깨뜨린다고 하였다.  

그러므로 중생이 모두 번뇌 습관에 의지하는 것과 같다.  

가벼운 털이 불안정하여 때에 따라 더러워졌다 깨끗해졌다 하듯, 흰 비단이 청황색을 받아들이듯 모두 듣고 익힌 힘에 의지하여 삼승의 문에 들어간다.  

하물며 종경록을 듣고 곧바로 일승의 씨앗을 발하여 모두 이루겠는가? 마음만 있으면 모두 성취한다.  

화엄론에 이르기를, 세상 모든 우물과 샘이 바다를 체로 삼아 사람이 마시면 모두 바다의 맛을 얻듯, 일체 법도 그러하다.  

한 체이지만 업력에 따라 짠맛을 얻는다. 이 경도 그러하다.  

만약 큰 마음을 가진 중생이 듣고 지니며 믿어 들어가면 여래의 법신과 부처성, 대자비 지혜의 맛을 얻으니, 난타(闡提)인 자는 감당하지 못한다.  

그러나 여래의 지혜 성품은 항상 생기를 일으키므로 큰 믿음의 근본을 갖춘 자는 듣고 곧 부처가 된다.  

믿지 않는 자는 난타이나, 믿지 않아도 씨앗은 익힌다.  

그래서 여래의 지혜 성품은 항상 생기를 일으킨다고 한다.  

그래서 법화경 게송에 이르기를, 법을 듣는 자는 한 사람도 부처가 되지 않은 이가 없으며, 옛날 개구리도 법을 듣고 천우상(天廏象)으로 태어나고, 경을 듣고 악행을 뉘우치며, 비구가 희롱하여 과보를 얻고, 여인이 생각하여 공을 깨달았으니, 하물며 종경록 중 순수하고 원만한 단번 교법을 듣는 자는 어떠하겠는가?  

선견율론에 이르기를, 옛날 부처님이 세상에 계실 때 잠바라국 가라지 연못가에서 중생에게 설법할 때, 그 연못에 개구리가 있어 부처님이 연못가에서 설법하는 소리를 듣고 곧 연못에서 나와 풀뿌리 아래에 들어가 부처님 설법을 들었다.  

그때 한 사람이 막대기로 소를 몰다가 부처님이 앉아 중생에게 설법하는 것을 보고 부처님께 가서 법을 듣고자 하여 막대로 땅을 찌르다가 실수로 개구리 머리를 찔러 곧 죽어 도솔천에 태어났다.  

복덕으로 궁전이 12유순이나 넓고 여러 천녀와 함께 즐거움을 누리며 궁전을 타고 부처님께 가서 머리로 발을 예배하니 부처님께서 아시고 물으시기를, “너는 누구냐? 갑자기 나의 발을 예배하였느냐? 신통력과 광명이 빼어나 이곳을 비추는구나.”  

개구리 천인은 게송으로 답하였다. “옛날 개구리 몸으로 물속에서 먹이를 구하던 중 부처님의 설법 소리를 듣고 풀뿌리 아래로 나와 법을 들었는데, 한 목동이 막대를 들고 와 법을 들으려다가 막대로 내 머리를 찔렀다. 죽어 도솔천에 태어났다.”  

부처님은 개구리와 사람이 말한 게송으로 사중에게 설법하였고, 그때 군중 8만4천 명이 모두 도를 얻었으며, 개구리 천인은 수타달과과를 얻고 웃으며 떠났다.  

대지도론에 이르기를, 옛날 왕이 절에 코끼리를 두지 않은 이유는 이 왕에게 코끼리가 있어 적국을 대적할 수 있었기 때문이다. 적이 있을 때마다 장엄한 무기와 병기로 모두 이겨 적국이 두려워 오래 적이 없었다.  

그래서 절에 코끼리를 두어 길렀는데, 오랫동안 승려들이 예배하고 기도하는 것을 듣고 마음이 익어 온순해졌다.  

후에 이웃 나라 군대가 침입하였으나 코끼리는 싸우려 하지 않아 왕이 근심하며 나라가 쇠퇴할까 걱정하니, 지혜로운 신하가 왕에게 아뢰기를, “이 코끼리는 오랫동안 절에 있으면서 선한 일을 보고 듣고 익숙해졌습니다. 도살장에 두어 늘 도살하는 것을 보게 하면 곧 악한 마음이 일어날 것입니다. 짐승도 이러한데 하물며 사람이겠습니까? 가까이 선한 것에 있으면 선해지고, 가까이 악한 것에 있으면 악해집니다.”  

그래서 유가 경전에도 군자가 습관을 조심하라고 하였다.  

오늘날 종경록을 듣고 일승을 발하여 광대하고 헤아릴 수 없는 선익을 얻으니, 잡보장경에 이르기를, 부처님 법은 넓고 구제함이 끝이 없으니 진심으로 도를 구하면 반드시 과보를 얻으며, 심지어 희롱하는 복도 헛되지 않다고 하였다.  

옛날에 한 노비구가 나이 들어 쇠약하고 정신이 흐릿하여 젊은 비구들이 여러 설법과 사과(四果)를 듣는 것을 보고 부러워하며 말하기를, “너희는 총명하니 사과를 나에게 주라.”  

젊은 비구들이 비웃으며 말하기를, “우리는 사과가 있어야 좋은 음식을 얻고 함께 먹는다.”  

노비구가 이 말을 듣고 기뻐 여러 가지 진수성찬을 마련하여 젊은 비구들을 청해 함께 먹고, 다시 서로 지휘하며 노비구에게 말하기를, “대덕이여, 여기 한쪽 구석에 앉아 있으라. 사과를 주겠다.”  

노비구가 듣고 기뻐 말한 대로 앉았다. 젊은 비구들이 가죽 공을 그의 머리에 치며 말하기를, “이것이 수타달과과다.”  

노비구가 듣고 마음에 맺힌 것이 풀리지 않아 곧 초과를 얻었다.  

젊은 비구들이 다시 놀리며 말하기를, “비록 네게 수타달과과를 주었으나 일곱 생과 일곱 사를 더 겪어야 하니 한쪽을 옮겨라. 다음에는 스타함과과를 주겠다.”  

노비구는 초과를 얻었으므로 마음이 전환되어 더욱 진전하여 다시 자리를 옮겼다. 젊은 비구들이 다시 가죽 공으로 머리를 치며 말하기를, “두 번째 과를 주겠다.”  

노비구가 더욱 전념하여 곧 이과를 증득하였다.  

젊은 비구들이 다시 놀리며 말하기를, “네가 이제 스타함과과를 얻었으나 아직 왕래하는 생사의 어려움이 있으니 다시 자리를 옮겨라. 내가 아나함과과를 주겠다.”  

노비구는 말한 대로 자리를 옮겼다. 젊은 비구들이 다시 가죽 공으로 머리를 치며 말하기를, “이제 세 번째 과를 주겠다.”  

노비구가 듣고 기뻐 더욱 진심으로 수행하여 곧 아나함과과를 증득하였다.  

젊은 비구들이 다시 말하기를, “네가 이제 불환과과를 얻었으나 색계와 무색계에서 유루신(有漏身)을 받아 무상히 변하고 고통이니 다시 자리를 옮겨라. 다음은 아라한과과다.”  

노비구는 말한 대로 자리를 옮겼다. 젊은 비구들이 다시 가죽 공으로 머리를 치며 말하기를, “이제 네게 네 번째 과를 주겠다.”  

노비구가 한 마음으로 사유하여 곧 아라한과과를 증득하였다.  

네 과를 얻은 후 크게 기뻐 여러 진수성찬과 향화를 비구들에게 공양하며 은혜에 보답하고 젊은 비구들과 함께 도품과 무루공덕을 논하였다.  

젊은 비구들이 말하기를, “우리가 말한 것이 막혔습니다.”  

노비구가 말하기를, “나는 이미 아라한과를 증득했으니 젊은 비구들이 이 말을 듣고 모두 이전에 희롱한 죄를 뉘우칩니다.”  

그러므로 수행자는 반드시 선을 생각해야 하며, 심지어 희롱하여도 실과를 얻으니, 하물며 진심으로 구하는 자는 어떠하겠는가?  

또 잡보장경에 이르기를, 옛날에 한 여인이 총명하고 지혜로우며 삼보를 깊이 믿어 항상 승가에 청하여 한 비구를 집에 청하여 공양하였다.  

후에 한 노비구가 그 집에 와서 나이가 많고 근기가 둔하며 평소에 알지 못하였다.  

공양을 마치고 여인이 진심으로 청하여 법을 설해 달라 하여 머리를 숙이고 눈을 감고 조용히 앉았다.  

비구는 자신이 법을 알지 못함을 알고 눈을 감고 도망쳐 절로 돌아갔다.  

그러나 이 여인은 진심으로 유위법, 무상, 고, 공을 깊이 관찰하여 자유롭지 못하였다.  

깊이 마음으로 관찰하여 곧 수타달과과를 얻었다.  

과보를 얻은 후 절에 가서 은혜를 갚으려 하였으나 비구는 자신이 도망친 것을 부끄럽게 여기고 깊이 자책하며 숨었으나 여인은 끊임없이 구하여 마침내 나타났다.  

여인이 보고 얻은 도과의 인연을 상세히 말하고 공양을 드리니, 노비구가 크게 부끄러워하며 깊이 자책하고 또한 수타달과과를 얻었다.  

그러므로 수행자는 진심으로 정성껏 법을 구해야 하며, 진심이면 구하는 바를 반드시 증득한다.  

위에서 얻은 성과가 어찌 전 사람이 깊은 묘법을 설한 것인가? 모두 스스로 깨달아 마음으로 증득한 것이니 종경록을 검증하면 통달한 자는 의심이 없다.  

대승본생심지관경에 이르기를, 부처님께서 말씀하시기를, 지금 나는 심지묘법을 설하여 중생을 인도하여 부처 지혜에 들게 한다.  

이 묘법은 여러 부처님이 무량겁 전에 설하였으며, 이 인연으로 인해 보기 어렵고 듣기 어려운 보리의 정도인 심지법문이다.  

만약 선남자 선여인이 이 묘법 한 경을 귀에 들으면 잠시 사이에 마음을 모아 관찰하여 무상한 대보리의 씨앗을 익혀 반드시 보리수왕 금강보좌에 앉아 아뇩다라삼먁삼보리를 성취한다.  

화엄십지품에 이르기를, 금강장 보살이 말하기를, 부처님 제자여, 이 경은 모든 씨앗과 모든 지혜 공덕을 모은 보살 수행법의 전형이니, 만약 중생이 선근을 심지 않으면 들을 수 없다.  

해탈월 보살이 말하기를, 이 법문을 들으면 얼마나 복을 얻는가?  

금강장 보살이 말하기를, 모든 지혜가 모은 복덕과 같다고 하였다.  

왜냐하면 이 공덕 법문을 듣고 믿고 받들어 읽고 외우는 것이 아니라면 더욱이 설법대로 정진하여 닦는 자는 말할 것도 없기 때문이다.  

그러므로 알아야 할 것은 이 모든 지혜 공덕 법문을 듣고 익혀야 믿고 받아들이며 닦을 수 있고, 그 후에 일체 지혜의 지위에 이른다.  

그러므로 알라, 만약 이 불가사의하고 광대하며 위엄 있고 원만한 법문을 듣지 못하면 어찌 닦아 수행하여 궁극의 일승 상락아정 대열반과과를 속히 증득하겠는가?  

중생이 불안정한 무리 가운데서 작은 수행과 작은 권선에 머무르고 권선에 익숙해져 이 문서를 만나지 못하면 모두 큰 실패를 이루리라.  

지금 모은 것은 크게 이롭고 널리 퍼뜨리는 것이다.  

만약 듣고 닦지 않아도 씨앗은 이루니 하물며 듣고 생각하고 닦는 자는 어떠하겠는가?  

옛 성인이 말하기를, 지금 만약 곧바로 깨닫고자 하면 모든 상을 버리고 곧 얻으며, 다른 말이 없으니 부처는 자기 마음의 뜻이며 도라 한다.  

또 말하기를, 깨달음의 뜻은 영각의 성품이며, 지금 스스로 비추어 말하고, 기계에 맞게 사물을 접하며 눈썹을 치켜올리고 손발을 움직이는 모두가 스스로 영각의 성품이며 곧 마음이고, 마음이 곧 도이며 도가 곧 부처라고 하였다.  

부처는 곧 선(禪)이며, 선 한 글자는 범상한 자가 헤아릴 수 없다.  

만약 모든 법이 마음에서 생긴 줄 알면 집착하지 말아야 하며, 집착은 곧 모름이다.  

만약 본성을 보지 못하면 십이분교는 허사이다.  

그러므로 교는 마음을 밝히기 위함이니 어찌 문자 뜻에 집착하겠는가?  

또 교는 마음에서 생기고 마음으로 세워지니 마음을 떠나면 교가 없고, 교를 떠나면 마음이 없으니 어찌 마음 밖에 다른 교가 있어 집착할 수 있겠는가?  

그래서 유식소에 이르기를, 만약 돈교문이 크고 작음에 의하지 않고, 삼시(과거, 현재, 미래)의 앞뒤 차례가 없으면 화엄경에서 말하는 유일심이라 하였다.  

이것이 도를 처음 이루고 가장 처음 설한 것이다.  

또 말하기를, 모든 어리석은 무리들이 무시부터 허망한 분별과 인연의 힘으로 마음 밖에 진실한 취할 바가 있다고 집착한다.  

여래는 대자비로 감로법을 주어 그들로 하여금 망상과 미친 마음을 끊고 집착과 공유를 버리고 진실한 깨달음을 증득하게 하였다.  

화엄 등에서는 일체 법이 모두 유식임을 설한다.  

그래서 부처님은 유식설 일심경을 증득하여 의지하여 닦도록 하였다.  

해설하건대, 천친이 찬송을 지어 부처님 경전을 세워 학자들로 하여금 만법이 마음을 떠나지 않음을 알게 하였으니, 이것이 대승 중도의 이치이다.  

이로써 원종의 믿음은 이루기 어렵다.  

신심초에 이르기를, 묻기를, 이 믿음이 본래 있으면 중생이 어찌 미혹하는가? 만약 본래 없으면 무엇으로 일으키는가?  

답하기를, 이 믿음은 본래 유도 무도 아니니, 무가 아니므로 중생이 미혹하고, 유가 아니므로 인연을 만나면 일어난다.  

만약 반드시 무라면 무엇을 일으키는가? 만약 반드시 유라면 어찌 인연을 빌리겠는가?  

위에서 말한 것은 미혹과 깨달음의 인연설이다.  

만약 이 믿음을 논한다면 일체 법을 믿지 않는 것이 믿음을 이룰 수 있으며, 또한 무도 아니고 유도 아니다.  

왜냐하면 중생이 깨닫지 못하므로 미혹 같으나 미혹이 아니고, 진성은 가라앉지 않으므로 무가 아니며, 한 생각으로 다시 깨달음 같으나 깨달음 같지 않다.  

새로 얻은 것이 아니므로 무도 아니다.  

그래서 말하기를, 자기 마음에서 믿음을 일으키고 다시 자기 마음을 믿는다고 하였다.  

또 어찌 이 마음이 믿기 어려운가?  

여래의 본각체가 곧 중생의 마음이며, 부처와 보살도 볼 수 없고, 여래의 본각체는 상을 떠나 있으니 중생 마음도 미세하여 볼 수 없음을 알라.  

대품경에 이르기를, 부처님께서 중생 마음을 관찰하시니 다섯 눈으로도 볼 수 없고, 자타능소상(自他能所相)이 없다고 하였다.  

옛사람의 시에 이르기를, “바다가 말라도 밑을 보지만, 사람이 죽어도 마음을 알지 못한다.”  

또 이르기를, “세상에 아는 사람은 많으나 마음을 아는 이는 몇이나 되랴?”  

그러므로 종경록의 깊은 뜻인 일심묘문은 큰 지혜가 아니면 관찰할 수 없고, 큰 근기가 아니면 믿을 수 없다.  

관찰하면 곧 부처 지혜와 같고, 믿으면 곧 원만히 통달한다.  

다만 진심으로 의심 없이 결단하여 성취해야 한다.  

관자에 이르기를, 이익이 있는 곳은 천 척의 산이라도 오르지 못하는 곳이 없고, 깊은 샘물 밑에도 들어가지 못하는 곳이 없다.  

상인은 여러 길을 겹쳐 다니며 밤낮으로 천 리를 멀지 않게 간다. 이익이 앞에 있기 때문이다.  

어부는 바다에 들어가 백 척 깊은 바닷물과 파도와 급류를 헤치고 밤을 새워 나오지 않으니 이익이 물속에 있기 때문이다.  

이것이 세상에서 이익을 구하는 마음일 뿐이다.  

만약 누군가가 지극한 도를 굳게 구하여 밤낮으로 피곤을 잊고 밖을 구하지 않으며, 마음을 비우고 맑게 하여 밀실에 조용히 앉아 몸과 마음을 편안히 하여 이익이 있는 곳에서 구하면 얻지 못할 것이 없으니, 하물며 도가 마음에 있고 믿음이 있으면 얻지 못할 것이 없으리라.  

그러므로 훈격의 말은 잠시라도 버리지 말아야 하며 뼈에 새기고 띠에 쓰고 정신에 물들여 의식에 익혀야 한다.  

그래서 초왕은 천 승의 나라를 가볍게 여기고 신숙 한 마디를 귀하게 여기며, 범헌은 만 묘의 밭을 천하게 여기고 배 사람의 한마디 말을 귀하게 여겼다.  

이것이 가문을 세우고 나라를 세우는 데도 말을 가볍게 여기지 않는 것이니, 하물며 종경록에서 말하는 ‘말 아래 무생’(言下契無生)을 듣고 큰 도를 이루는 데 어찌 가볍게 여기겠는가?  

묻기를, 일심이 실성을 갖추어 범성(凡聖)이 허명이라면, 어찌 범성일 때는 불타는 구속에 묶이고 성인일 때는 갑자기 해탈하여 진공을 알게 되는가? 이는 단지 이름뿐 아니라 실상이 있기 때문이다.  

답하기를, 실상이 있더라도 꿈속의 일과 같아 이름이 있어도 실물의 이름이 아니다.  

그러므로 꿈과 깨어남이 모두 허망하여 이름과 체가 함께 사라진다.  

청명사기(淨名私記)에 이르기를, 법상은 이와 같으니 어찌 말할 수 있겠는가? 만약 말하면 한 법이 있어 법을 보존하고 해석하게 되어 다시 생사업에 빠진다.  

지금은 중생으로 하여금 모든 견해를 버리게 하려는 것이니, 여기서 견해는 다른 뜻도 없고 교묘한 해석도 없다.  

사람이 밤에 꿈에서 여러 가지를 보지만 깨어나면 하나도 없듯, 지금도 허망한 꿈속에서 만법이 있다고 말한다.  

만약 그 성품을 깨달아 끝내 얻을 만한 것이 없음을 알면 여기서도 능히 말하고 보이고 듣고 얻을 것이 없다.  

그러므로 이생(異生)은 범부의 지위에 떨어지지 않고 미혹한 곳은 전부 공이며, 부처님도 진여문을 증득하지 못한다.  

깨달을 때 얻음이 없으면 단절할 법도 없고 생사에서 나오는 문도 없으며 보리로 들어가는 길도 없다.  

사익경에 이르기를, 부처님이 출현하신 것은 중생으로 하여금 생사와 열반을 낳게 하거나 들어가게 하려는 것이 아니라, 오직 생사와 열반에 대한 두 견해를 끊으려는 것이다.  

현보장경에 이르기를, 문수사리보살이 말하기를, 대덕 가섭이여, 마치 사람이 열병에 걸려 여러 가지 망상을 말하듯, 그 중에 천귀가 있겠는가?  

대답하기를, 없다고 하였다.  

세상도 이와 같이 뒤집힌 열병으로 무아와 아상에 머무르니, 아상을 버리면 윤회한다.  

그러므로 여래가 세상에 나타나 그 형색에 따라 법문을 응해 설하여 아상을 깨닫고 뒤집힌 것을 끊는다.  

중생을 위하여 법을 설하고 법을 들으면 모든 생각을 버리고 집착하지 않으며, 생각을 깨닫고 넘어서면 흐름을 건너 저쪽에 이르니 이를 열반이라 한다.  

여기서 나와 중생, 수명, 양육자, 남편이 열반할 수 있겠는가?  

대답하기를, 없다고 하였다.  

문수보살이 말하기를, 이익을 위하여 여래가 세상에 나타난 것은 오직 평등한 상을 나타내려는 것이지, 생멸을 위함이 아니며, 번뇌가 실체가 아님을 깨닫게 하려는 것이다.  

해설하건대, 여래가 세상에 나타난 것은 오직 평등한 상을 나타내려는 것이니, 집착하는 망상과 고통에서 벗어나 성인의 경지를 바라며 수행하는 것은 모두 망아(妄我)이며, 감정과 의식의 분별이다.  

그래서 대웅은 화현하여 정종을 나타내어 망아를 깨뜨리고 진아의 문을 나타내며, 감정과 의식을 배척하여 청정식의 도로 돌아가니, 진아 청식은 평등한 상이며, 청식으로 분별을 끊어 차별이 사라지고, 집착이 없으므로 평등이 저절로 나타난다.  

수릉엄경에 이르기를, 너의 무시심성의 미친 어지러움으로 인하여 지견이 망상으로 일어나 망상이 끊이지 않아 눈을 쓰면 미친 꽃이 피듯, 맑고 밝은 데서 원인 없이 어지러움이 일어나 일체 세상 산하, 대지, 생사, 열반이 모두 미친 어지러움의 꽃과 상이다.  

대반야경에 이르기를, 부처님께서 말씀하시기를, 선현이여, 일체 법은 무기(無起) 무작위(無作爲)의 경지이며, 보살마하살은 이 경지를 초월할 수 없다.  

왜냐하면 무기 무작위 가운데 경지와 비경지가 얻어지지 않기 때문이다.  

대집경에 이르기를, 부처님께서 말씀하시기를, 만약 보살이 자연지혜와 편리한 방편을 갖추고 보리를 구하여 오온 중에서 진실로 깨달으면, 보살은 색이 무상함을 알고 보시하며, 수상행식도 이와 같다.  

무상을 알고 보시하며, 고를 알고, 무아를 알고, 둔함을 알고, 무지를 알고, 환영과 야생마와 물 속의 달과 꿈과 그림자와 소리와 회전하는 불바퀴와 무아지와 무중생과 무수명과 무인과 무주와 무양육과 같음을 안다.  

무상을 알고 고를 알고 무아를 알고 둔함을 알고 무지를 알고 환영과 같음을 알고, 무주와 무양육과 같음을 알고, 무작위이며 무생이며 무기이며 무출지이며 무형이며 무정적임을 알고, 분리되어 있고 끝이 없으며 이루어지지 않음을 안다.  

이것이 허공과 같으며, 심지에서 열반성에 이르러 보시한다.  

보살이 이렇게 보시할 때 보시가 분리되어 있고, 식이 분리되어 있고, 원망이 분리되어 있고, 보시와 원망이 분리되어 있고, 보리도 분리되어 있고, 보시와 원망과 보리가 분리되어 있으므로 일체 법이 보리성과 같음을 안다.  

선남자여, 이것이 보살이 세상에서 보시하는 다나바라밀이며, 식이 공함으로 일체 범성 만법이 모두 공하므로 이것을 깨달아야 무상 보리를 행하고 십바라밀을 갖추어 대자비와 지혜를 원만히 하여 두 이익을 완성한다.  

이 대자비와 지혜를 갖추면 무엇을 하겠는가? 부처의 씨앗이 끊어지지 않기 때문이다.  

부처의 씨앗이 끊어지지 않으면 어떤 상이 있느냐?  

즉 세 가지 덕을 이루어 중생을 구제하고 은덕을 이루며 번뇌를 영원히 끊고 단덕을 이루어 모든 행을 깨닫고 지덕을 이룬다.  

그러므로 이 종경에 들어가면 움직임과 멈춤이 모두 마음일 뿐, 다른 법이 있어 끊거나 파괴할 수 없다.  

대허공장소문경에 이르기를, 마치 유정이 허공 중을 행해도 허공은 끊어지거나 파괴되지 않듯, 일체 유정이 진여 중을 행해도 진여는 끊어지거나 파괴되지 않는다.  

보살이 이와 같이 지혜로 색과 법에 진여의 인을 찍어 진여에서 끊어지거나 파괴하지 않으니, 이것이 보살이 여래의 인을 진여에 찍어 끊어지지 않고 선묘한 지혜로 행하는 것이다.  

묻기를, 삼보에 귀의하는 것은 타인의 뛰어난 인연에 의지하는 것이며, 사제법문은 진실과 속 두 경계에 의지하고, 삼승과 삼장, 육도, 육통, 삼십칠품 보도문과 십팔불공과위의 법이 모두 어떻게 한 마음의 정의를 총괄하여 원만히 통달하는가?  

답하기를, 여러 성인은 무위로 이름을 얻고 원만한 수행은 무작위로 행하며 여러 경계를 분별하지 않는다.  

진실로 마음을 조복하여 모든 법이 공함을 깨달으면 항상 삼매에 머문다.  

초일삼매경에 이르기를, 색과 마음이 공함을 알면 부처가 되는 것이 어렵지 않다고 하였다.  

그러므로 일체 법에 마음이 미치지 않는 것이 없으니, 마음이 일체를 포섭하여 여의보주와 같아 부족함이 없다.  

또 삼보의 뜻이 광대하여 헤아릴 수 없으니, 지금 옛 성인의 다섯 교문에 따라 대략 동별 이분과 삼보를 논한다.  

첫째, 별론에 의한 삼보는 소승으로, 망상심이 곧 공이라 부처보이고, 적멸이 법보이며, 다툼이 없는 것이 승보이다.  

둘째, 대승 초기교는 망상심을 얻을 수 없는 부처보이고, 생각을 떠난 것이 법보이며, 무아가 승보이다.  

셋째, 종교는 이치와 사물이 융합되어 나타나니, 사물 속에 이치가 있고 이치 속에 사물이 있으니, 본각이 부처보이고, 헤아릴 수 없는 성덕이 법보이며, 성덕이 둘이 아닌 것이 승보이다.  

넷째, 돈교는 상과 이치가 끊어진 실상에 의지하니, 삼보가 무위상과 허공과 같으므로 부처이며, 부처가 곧 법이고 법이 곧 승이다.  

다섯째, 원교는 융통과 무애에 의지하여 법계의 모든 법이 보배이므로 깨달음에 의지하여 말하면 모두 부처보이고, 규칙에 의하면 모두 법이며, 조화하여 말하면 모두 승이라 하여, 움직이지 않는 진심이 삼보의 일체를 이룬다.  

비록 기기에 따라 다섯 교를 열어 지혜에 따라 다르나, 모두 한 마음의 문을 떠나지 않고 분별과 통일의 이치를 갖는다.  

그러므로 교에서는 다만 스스로 부처 등에 귀의하라 할 뿐 타인에게 귀의하라 하지 않는다.  

그러므로 말하기를, 자성은 귀의할 곳이 없다고 한다.  

귀의란 본래로 돌아가는 뜻이며, 중생의 육근이 한 마음에서 일어나 이미 자기 본래를 떠나 육진을 달리니, 지금 목숨 근원을 들어 육정을 총괄하여 본래 한 마음의 근원으로 돌아가니, 귀의 한 마음이 곧 삼보를 갖추는 것이다.  

한 체 삼보란 오직 한 마음뿐이며, 마음 성품이 스스로 깨달아 부처보이고, 마음 체가 본래 이름과 법보에서 벗어나며, 마음 체가 둘이 아니므로 승보이다.  

사익경에 이르기를, 법을 아는 것을 부처라 하고, 떠남을 법이라 하며, 무위를 승이라 한다.  

이것이 보살이 두루 행하는 것이다.  

법을 아는 것을 부처라 함은 곧 진정한 부처 법신 여래이며, 부처가 곧 법이고 법이 곧 부처이다.  

또 여래란 모든 법의 뜻과 같으니, 다음에 묻기를, 법이 곧 부처라면 뜻을 이미 알았으니 무엇이 법인가?  

다음 구절에 이르기를, 떠남이 곧 법이라 하였으니, 모든 법의 본성이 떠남이기 때문이다. 마음 체가 떠남이니 곧 깨달음이다.  

다음에 묻기를, 법이 본래 떠남이면 닦을 바가 없으니 어찌 승이 있겠는가?  

다음에 해답하기를, 무위를 승이라 함은 무위가 곧 법이며, 법이 본래 떠남이므로 무위를 알기에 승이 된다.  

그러므로 대품경에 이르기를, 법이 공함을 알기에 수보리 등이 계율을 지켰고, 대반야경에 이르기를, 반야는 매우 깊으며 일체 법의 본성이 떠남임을 알았다.  

또 문수보살이 이르기를, 부처님 세존은 공양받을 만한데, 이는 일체 법의 진실한 성품을 깨달았기 때문이다.  

그러므로 경에 이르기를, 일체 법을 진실로 깨달으면 대희라 한다.  

해설하건대, 일체 법에서 마음의 본성을 보니 진실하고 궁극적인 깨달음이며, 곧 단번에 부처가 되는 뜻이다.  

삼보가 항상 세상에 나타나는 뜻은 진실한 자비의 뜻이며, 동일한 체인 대자비의 뜻이며, 큰 희락과 버림의 뜻이며, 보시바라밀과 모든 원행을 갖추는 뜻이다.  

또 찬 대사가 가대사에게 묻기를, “오직 스님만 보면 스님임을 알겠는데, 부처가 무엇인지, 법이 무엇인지 알지 못하니 어찌 생각하는가?”  

답하기를, “이 마음이 곧 부처이며 이 마음이 곧 법이다. 법과 부처는 둘이 아니다. 너는 아느냐?”  

만약 위에서 인용한 조부 부처님의 진실한 말씀을 믿지 않는 자가 있으면, 한 체 삼보에 귀의하는 마음을 스스로 알지 못하니, 후에 반드시 진흙 구덩이에 떨어지고, 또한 지금 인간 세상에서 화보를 받는다.  

대열반경에 이르기를, 부처님께서 가섭보살에게 말씀하시기를, “선남자여, 너는 지금 성문과 범부처럼 삼보를 분별하지 말라. 이 대승에는 삼귀의 분별상이 없다.  

왜냐하면 부처 성품 속에 이미 법과 승이 있으니, 성문과 범부를 교화하려고 분별하여 삼귀의의 다른 상을 말하기 때문이다.”  

또 말하기를, “만약 삼보가 항상 있음을 알지 못하면, 이 인연으로 입과 입술이 마르고, 입이 마르면 단맛과 쓴맛, 매운맛, 식초맛, 짠맛 등 여섯 맛의 차별을 알지 못하니, 모든 중생이 어리석고 무지하여 삼보가 항상 있는 법임을 알지 못한다. 그래서 입이 마른 것이다.”  

또 말하기를, “선남자여, 만약 어떤 중생이 여래가 항상 머무름을 알지 못하면 그 사람은 태어날 때부터 눈이 먼 자이다.”  

만약 여래가 항상 머무름을 알면, 그러한 사람은 육안이 있어도 나는 그것을 천안이라 한다.  

또 만약 확실히 곧은 마음으로 종경록에 믿음으로 들어가면 순간순간 한 마음 삼보가 항상 세상에 나타나는 것을 보게 되나, 장애가 무겁고 깊어 경전의 먼지와 겹쳐도 끝내 깨닫고 믿지 못하며 삼보의 이름조차 듣지 못하니 어찌 참된 도를 만났다고 하겠는가?  

법화경 게송에 이르기를, 중생이 이미 믿고 복종하여 성품이 곧고 부드럽고 한 마음으로 부처를 보고자 하여 몸과 목숨을 아끼지 않는다고 하였다.  

그때 나와 승려들이 함께 영취산에 나아가, “나는 항상 이곳에 있어 멸하지 않는다. 편리한 힘으로 멸하고 멸하지 않는 것을 나타내며, 심지어 이 모든 죄 많은 중생이 악업의 인연으로 아승기겁을 지나도 삼보의 이름을 듣지 못한다.  

공덕을 닦고 부드럽고 성품이 곧은 자는 모두 내 몸을 본다. 여기서 부처님을 친견하고 법을 친히 들음이 어렵다.”  

아난이 20년간 부처님을 시봉하였으나 부처님 얼굴을 보지 못하고 오직 중생을 구제하는 윤회 육도만 관찰하였으며, 다만 인연에 따라 법을 들었으니 이 법도 인연일 뿐 법성에 이르지 못하였다.  

대보적경에 이르기를, “실행하는 비구는 정법신으로 부처님을 보지 못하니 형색은 더욱 그러하다. 공(空)은 멀리 떠나 있으니 법을 보지 못하고, 탐착하는 음성 언어로 무위법을 보지 못하니, 하물며 화합한 승가를 보겠는가?”  

또 사리불이 여러 비구에게 물었다. “너희는 어디서 법을 들었느냐?”  

대답하기를, “오온과 십이입과 십팔계에서 법을 들었다.”  

또 묻기를, “너희는 누구의 제자인가?”  

대답하기를, “얻음도 모르고 앎도 없는 자가 그 제자이다. 그래서 깨달은 자만이 말로 나타낼 수 없음을 안다.”  

또 마음을 고통의 실체라 하여 고제라 하고, 마음 성품이 화합되지 않아 집착이 집착의 진리라 하며, 마음이 본래 적멸하여 멸제라 하며, 마음이 본래 원만하여 도제라 한다.  

마음을 관찰하여 성문승이 나오는 것은 마음이 공함에서 나오고, 보살승은 마음이 가상에서 나오며, 부처승은 마음의 실상에서 나오니, 색도 마음도 아니며, 어리석은 장애가 다르므로 색이 아니고, 수상행식 등 망상 분별이 다르므로 마음이 아니다.  

색도 마음도 아니므로 계율의 체가 되어 율장에 나왔다.  

광박엄정경에 이르기를, “만약 이 경을 지키는 자는 모든 계를 갖추고 금강삼매경으로 본각을 깨달아 부처님께서 말씀하시기를, 이런 자는 이중상이 없으며, 출가하지 않아도 재가에 머물러도, 법복이 없어도, 계를 갖추지 않아도, 스스로 마음의 무위로 자재하여 성과를 얻는다.”  

대보적경에 이르기를, “문수사리보살이 말하기를, 일체 법이 궁극적으로 적멸하니 마음이 적멸하므로 궁극의 비니라 한다.”  

또 말하기를, “만약 마음을 얻지 못하면 계를 생각하지 않고, 계를 생각하지 않으면 지혜를 생각하지 않으며, 지혜를 생각하지 않으면 모든 의혹이 일어나지 않는다.  

의혹이 없으면 계를 지키지 않고, 계를 지키지 않으면 이것을 진정한 계라 한다.”  

문수사리보살이 묻는 경에 이르기를, “만약 마음으로 남녀를 분별하여 남자도 아니고 여자도 아니라고 하면 보살이 파라야의 죄를 짓는다.”  

보살영락본업경에 이르기를, “모든 보살은 범성의 계를 마음으로 삼으니, 마음이 다하면 계도 다하고, 마음이 다하지 않으면 계도 다하지 않는다.”  

대승천반대교왕경에 이르기를, “하나는 여래의 모든 마음 법이 금강 자성으로 본래 청정하고 궁극적으로 적멸하니, 보살이 대승 성품 속에서 십중계(十重戒)를 지키면 마음이 진정으로 깨끗하여 마음 성품이 물들지 않고 집착하지 않음을 본다.  

그러므로 보살이 십중계를 지키는 자는 불파비니라 한다.”  

또 일체 선악 등 법은 율장에 규범과 지킴이 있으니 마음을 관찰하여 묘의를 연구하여 논장에 나왔다.  

이로써 보시가 마음에서 나와 깨끗한 시방의 보시문이 되고, 계가 마음에서 나와 자성의 청정한 율이 되며, 욕됨이 마음에서 나와 무생의 대인내가 된다.  

진전이 마음에서 나와 견고한 진입문이 되고, 마음을 관찰하는 것이 상정이라 하며, 선정을 마음에서 일으켜 반야의 영감이 깊고 미묘하며, 지혜가 마음에서 일어나 곧 육바라밀문이다.  

그러므로 경에 이르기를, 공한 마음이 움직이지 않아 육바라밀을 갖춘다고 하였다.  

어느 경에 이르기를, “함께 할 자가 없으면 보시라 한다. 어찌 마음 밖에 법이 있어 머무르겠는가?”  

경 게송에 이르기를, “계성은 허공 같으니 지키는 자는 미혹하여, 차라리 사물 법을 지켜 범하겠는가?”  

경에 이르기를, “인내는 한 순간에 모든 상과 모든 인연을 끊는 것이다.”  

또 이르기를, “보살이 인욕을 행하는 것은 무엇인가?”  

부처님께서 말씀하시기를, “마음의 상이 순간순간 멸하여 스스로 마음을 억누르는 것이 아니라, 앞 경계에 대하여 인내하는가?”  

경 게송에 이르기를, “만약 마음이 일어나지 않으면 정진에 끝이 없다.”  

또 이르기를, “보살이 정진하는 것은 무엇인가?”  

부처님께서 말씀하시기를, “마음을 구할 수 없으니 차라리 유위에 집착하는가? 망상과 번뇌를 일으키는가?”  

경에 이르기를, “마음의 상을 보지 않는 것이 정정이라 하니, 시끄러움과 번잡을 피하여 고요함을 지키는 것이 아니다.”  

경에 이르기를, “일체 법의 성상 인연을 구하지 않는 것이 정혜라 하니, 차라리 문언에 집착하여 억지로 지혜를 얻는가?”  

이로써 마음 밖에 법을 보는 것은 외도라 한다.  

그러므로 경에 이르기를, 외도는 여러 견해를 좋아하나 만약 곧장 자기 마음을 알면 여러 견해에 동요하지 않는다.  

경에 이르기를, 보살이 아무것도 보지 않으면 곧 아무것도 없고, 아무것도 없으면 일체 법이라 하였다.  

말하건대, 아무것도 보지 않는다는 것은 일체 법을 보되 아무것도 보지 않는 것이니, 아무것도 없음이 곧 일체 법이고 일체 법이 곧 아무것도 없음 때문이다.  

수릉엄경에 이르기를, 법법이 어떠한가?  

그래서 경 게송에 이르기를, 만약 눈의 가림을 제거하고 색상의 생각을 버리고 일체 법을 보지 않으면 여래를 볼 수 있다 하였다.  

대족법사가 임종에 벽에 쓴 게송에 이르기를,  

“실상은 말과 생각으로 취할 수 없고, 진여는 견문을 뛰어넘으니, 이곳이 편안한 곳이며, 다른 학파는 다만 말만 할 뿐이다.”  

종경록 권 제이십육 끝.