종경록 권 제46  
가혜일 영명사주 지각선사 연수 집  

부부(夫欲)는 정종(正宗)을 현명히 드러내고자 하니, 먼저 사집(邪執)을 제거해야 한다. 외도(外道), 소승(小乘), 여러 고사(古師) 등이 오해한 유식(唯識)의 정리(正理)를 대략 몇 종(種)으로 나누는가?  

답: 유식의 진성(眞性)을 통달하지 못하면 사집이 많다. 종경(宗鏡)이 밝힌 정법은 바로 여기에 있다. 유식론에 이르기를, 또 미혹과 오류가 있으니, 유식의 이치에 있어서는 혹 외경(外境)을 집착하여 ‘식(識)이 무(無)가 아니다’라 하거나, 혹 내식(內識)을 집착하여 ‘경(境)이 유(有)가 아니다’라 하거나, 혹 제식용(諸識用)을 집착하여 별체(別體)와 동일하다 하거나, 혹 심(心)에서 떨어져 별 심소(心所)가 없다고 집착한다 한다.  

고승(古釋)은 이르기를, 혹 외경을 집착하여 ‘식이 무가 아니다’ 하는 것은 곧 유종(有宗)으로, 십이처(十二處) 교설에 의거하여 심경(心境)이 함께 있다고 집착하는 것이니, 이것이 제일의 의(義)이다. 논에 이르기를, 혹 내식을 집착하여 ‘경이 유가 아니다’ 하는 것은 청변(淸辯)이 밀의(密意) 공교(空教)를 의지하여 파식(撥識)도 무(無)라고 한다. 논에 이르기를, 혹 식용 별체동(別體同)이라 하는 것은 대승(大乘) 일류 보살(菩薩)이 팔식체(八識體)를 말하는데 오직 하나일 뿐이라 한다. 이는 한 물에 비친 여러 파상의 모습과 같다. 논에 이르기를, 혹 심에서 떨어져 별 심소가 없다고 하는 것은 경부(經部) 각천(覺天)이 계(計)한 것으로, 경전에 ‘사부(士夫)의 육계(六界) 염정(染淨)은 심무심소(心無心所) 때문이다’ 하였으니, 비록 온온(蘊中)에 심소가 있으나 식상 분위(分位)에서는 가립(假立)하여 별 실유(實有)가 없다 한다.  

자은대사(慈恩大師)와 석호법보살(釋護法菩薩)의 유식론 중에는 대략 네 가지가 있다.  
첫째, 청변(淸辯) 순세(順世)로 경계는 있으나 심은 없다.  
둘째, 중도 대승으로 심은 있으나 경계는 없다.  
셋째, 소승 다부(多部)로 경계와 심이 모두 있다.  
넷째, 사견(邪見) 일설로 심과 경계가 모두 없다.  

또 네 구(句)로 분별하니,  
첫째, 유견무상(有見無相)이라 하여 정량사(正量師)는 상분(相分)을 만들지 않고 경계에 연(緣)한다 한다.  
둘째, 유상무견(有相無見)은 청변사(淸辯師)이다.  
셋째, 상견구유(相見俱有)는 여타 부파(餘部) 및 대승 등이다.  
넷째, 상견구무(相見俱無)는 안혜(安慧) 등이다.  

대승 기신론(起信論)에 이르길, 사집을 대치하는 것은 일체 사집이 모두 아견(我見)에 의존한다. 만약 아(我)를 떠나면 사집이 없다. 이 아견에는 두 가지가 있으니, 무엇이 두 가지인가?  
첫째는 인아견(人我見), 둘째는 법아견(法我見)이다.  

인아견은 여러 범부(凡夫)에 의거하여 다섯 가지가 있다고 한다. 무엇이 다섯 가지인가?  
첫째, 수경(聞修) 다라(多羅)에서 설하기를, 여래 법신(法身)은 궁극적으로 적막(寂寞)하여 허공과 같으니, 알지 못함을 깨뜨리지 못하여 허공을 여래성(如來性)이라 한다.  

어떻게 대치하는가? 허공상(虛空相)은 그 망법(妄法)임을 밝히고, 체(體)는 실유하지 않으며, 색에 의지하여 가시(可見) 상이 있어 마음이 생멸하게 하니, 모든 색법은 본래 마음이며 외색이 없다. 만약 색이 없으면 허공의 상도 없으니, 일체 경계는 오직 마음의 망기(妄起) 때문이다. 만약 마음이 망동에서 떠나면 일체 경계가 멸하여 오직 진심(眞心)이 편재한다. 이것이 여래의 광대성지(廣大性智) 궁극의 의(義)로 허공상과 같지 않다.  

둘째, 수경 다라에서 세간 제법은 궁극적으로 체공(體空)이라 하며, 심지어 열반 진여(涅槃眞如)의 법도 궁극적으로 공이라 한다. 본래부터 공하여 일체 상을 떠나며, 알지 못함을 깨뜨리지 못하여 진여와 열반의 성은 오직 공이라 한다.  

어떻게 대치하는가? 진여 법신의 자체는 공이 아니며 무량한 성덕을 갖추었기 때문이다.  

셋째, 수경 다라에서 장(藏)은 증감이 없고 일체 공덕을 갖추었으나, 알지 못함으로 여래 장에 색심법의 자상 차별이 있다고 한다.  

어떻게 대치하는가? 진여의 의에 의지하여 설함으로써 생멸로 인한 염의(染義)를 나타내고 차별을 설함이다.  

넷째, 수경 다라에서 일체 세간 생사 염법은 모두 여래장에 의존하여 존재하며, 일체 제법은 진여를 떠나지 않는다고 한다. 알지 못함으로 여래장 자체에 일체 세간 생사 등의 법이 있다고 한다.  

어떻게 대치하는가? 여래장은 본래부터 과항사(過恒沙) 등 여러 청정 공덕만 있을 뿐 끊어지지 않고 진여의 의와 다르지 않으며, 과항사 등 번뇌 염법은 오직 망유성(妄有性)으로 본래 없다. 무시세래(無始世來)부터 여래장과 상응한 적이 없기 때문이다. 만약 여래장 체에 망법이 있어 증회(證會)를 영원히 멈추게 한다면 이는 있을 수 없다.  

다섯째, 수경 다라에서 여래장에 의지하여 생사가 있고, 여래장에 의지하여 열반을 얻는다고 한다. 알지 못함으로 중생에게 시작이 있다고 하며, 시작을 봄으로 여래가 얻는 열반에 종결이 있어 다시 중생이 된다고 한다.  

어떻게 대치하는가? 여래장은 전후 시계가 없으며 무명의 상도 없고 시작이 없다. 만약 삼계 외에 또 중생이 시작한다면 이는 외도 경설이다. 또한 여래장에는 후시가 없으며, 여러 부처가 얻는 열반과 상응하니 후시가 없다.  

법아견은 이승(二乘)의 둔근(鈍根)에 의지하여 여래가 다만 인아무아(人無我)를 설하였으나 설법이 궁극적이지 못하여 오온 생멸법을 보고 두려워하며 생사를 두려워하여 망취열반(妄取涅槃)한다.  

어떻게 대치하는가? 오온법의 자성은 생하지 않으므로 멸본래 열반이 있다.  

또한 궁극적으로 망집을 떠나려면 염법(染法)과 정법(淨法)이 모두 상대적이며 자상(自相)이 없음을 알아야 한다. 그러므로 일체 법은 본래 색도 아니고 심도 아니며 지혜도 아니고 식도 아니며 유도 아니고 무도 아니니 궁극적으로 말할 수 없는 상(相)이다. 다만 언설하는 것은 여래의 선교편방(善巧方便)으로 말미암아 언설로 중생을 인도함이다. 그 뜻을 얻는 자는 모두 염(念)을 떠나 진여에 귀의한다. 염으로 일체 법을 생멸하게 하여 실지 지혜에 들지 않게 한다.  

다만 정인연(正因緣)을 알지 못하면 모두 외도가 되니 집착하는 바가 네 가지이다.  
첫째, 유정업연(有情業緣)을 알지 못하고 도(道)로 집착하거나 자연으로 집착한다.  
둘째, 공업소감(共業所感)을 알지 못하고 공겁(空劫)을 혼돈의 기(渾沌之氣)로 집착한다.  
셋째, 공후성겁(空後成劫)을 알지 못하고 청탁양분(淸濁兩分)으로 집착한다.  
넷째, 상계유정하생(上界有情下生)을 알지 못하고 천지변화로 집착한다.  

그러므로 견망(見網)을 벗어나기 어렵고 사해(邪解)는 쉽게 생긴다.  

만약 지관(止觀)으로 세밀히 견경(見境)을 살피면 하나가 아니고 여러 가지라 하며, 사해를 견(見)이라 칭한다. 또 견의 뜻을 알면서 추리(推理)가 부당하여 편견을 명확히 하여 결정을 내리는 것을 견이라 한다.  

청학인(聽學人)은 명상(名相)을 외우고 문장으로 해석하나 심안(心眼)이 열리지 않아 전혀 이치를 관하지 못하며, 문자에 의지하는 자는 생하고 증득하지 못하는 자는 죽는다.  

습선인(習禪人)은 오직 이치를 중시하여 촉처(觸處)에서 마음이 융화되며 명상 한 구절도 알지 못한다. 문장을 외우는 자는 고집을 지키고 정통한 자는 묘한 깨달음을 얻는다. 양가(兩家)는 서로 결함을 보완하지 못하고 논평이 모두 실패하였다.  

대략 사견은 세 가지가 있으니,  
첫째, 불법 외 외도자(外外道)로 본원이 세 가지이다.  
1) 가비라 외도(迦毘羅外道)는 황두(黃頭)라 하며 인과에 과보가 있다.  
2) 우루승구(漚樓僧佉)는 휴후(休睺)라 하며 인과에 과보가 없다.  
3) 녹사파(勒沙婆)는 고행(苦行)이라 하며 인과에 과보가 있기도 하고 없기도 하다.  

또 대승입론(大乘入論) 가라(迦羅)가 설한 바에 의하면 계산일(計算一過)이 있는데, 저자와 작일(作一), 상여상자(相與相者) 일, 분여유분일(分與有分一)이라 한다. 이와 같은 것을 계산일이라 하며, 우루구(優樓佉) 계산이 다르고 가라구타(迦羅鳩馱) 계산이 다르다. 만약 제자계(若提子計)가 비일(非一) 비이(非異)라면 모든 외도 및 마가라(摩迦羅) 등 계산이 다르다는 것은 이 네 가지를 벗어나지 않는다.  

삼사 외도에서 파생된 가지가 있어 부처 출현 시 여섯 대사(大師)가 있었으니, 부란나(富蘭那), 가섭성(迦葉姓)이다. 계산은 생멸하지 않는다. 말가리구사리자(末伽梨拘賖梨子)는 계산 중생의 고락에 인연이 없으며 자연스럽다. 산사야비라치자(刪闍夜毘羅胝子)는 계산 중생이 시숙하여 도를 얻고 팔만겁 고를 다해 자해탈(自解脫)한다. 실유환면진자(如縷丸綿盡自止). 아치다치사흔파라(阿耆多翅舍欽婆羅)는 칭파라(欽婆羅) 조의(粗衣)라 하며, 계산은 죄보의 고통을 바위에 던지고 머리를 뽑아 대신한다. 가라구타(迦羅鳩馱), 가찬연(迦旃延) 계산은 유무(有無)이며, 니견타(尼犍陀), 제자계(若提子計)는 업소작(業所作)으로 정해져 바꿀 수 없다.  

둘째, 부불법 외도(附佛法外道)는 독자방광(犢子方廣)에서 일어나 스스로 총명하여 불경을 읽어 한 견해가 생겼다. 부불법(附佛法)이라 하여 이 이름을 얻었는데, 독자가 사리불비담(舍利弗毘曇)을 읽고 별의를 스스로 제정하여 ‘나는 사구 외에 있다’ 하였다. 다섯째는 설할 수 없는 장(藏) 중에 ‘어떻게 사구 외도 계산인가? 색은 곧 아(我)이며 색을 떠나 아가 있고, 색 중에 아가 있고 아 중에 색이 있다. 사온(四陰)도 이와 같이 합하여 이십신견(二十身見)이다.’ 대론(大論)에 이르길 ‘이십신견을 파하고 수타환(須陀洹)을 성취한다’ 하니 곧 이 뜻이다. 지금 독자계 아는 여섯 대사와 다르며 다시 불법이 아니다. 논서 모두 수용하지 않고 부불법, 사인법이라 한다.  

혹 말하길 삼세 및 무위법이 사구라 한다. 또 방광도인(方廣道人)은 스스로 총명하여 불십유(佛十喩)를 읽고 자의로 ‘불생불멸, 환화(幻化)와 같으며 공환(空幻)을 종(宗)으로 한다’ 하였다. 용수(龍樹)는 ‘불법리가 아니다, 방광이 지은 것’이라 하여 역시 사인법이라 하였다.  

삼학불법(三學佛法)은 외도가 되어 불교 문을 집착하여 번뇌가 생기고 이치를 들지 못한다. 대론에 이르길 ‘만약 반야 편방을 얻지 못하면 아비담에 들어가면 유중에 떨어지고 공에 들어가면 무중에 떨어지며, 곤륵에 들어가면 유무중에 떨어진다.’ 중론에 이르길 ‘비유(非有) 비무(非無)는 무명 어리석은 논으로 정법을 거꾸로 집착하여 사인법이 된다.’  

만약 마하연(摩訶衍) 사문(四門)을 배우면 반야의 뜻을 잃고 사견의 불길에 타게 된다.  

사성 사인법이 되니, 관지(觀支)에서 무명을 갑자기 깨닫고 명(明)이 되면 일체법을 갖추나, 혹 말하길 무명은 얻을 수 없고 명으로 변한다면 명은 무엇을 얻을 수 있는가? 이는 얻을 수 없다. 또한 일체법을 갖추나 혹 말하길 법성의 명도 얻을 수도 없을 수도 있으니, 비가득 비불가득(非可得 非不可得)이라 한다. 일문이 곧 삼문이고 삼문이 곧 일문이다. 이 해명은 명료하여 부수는 바가 없고 보존하는 바가 확립되어 능히 능가하지 못한다. 또한 스스로 무생인(無生忍)이라 한다. 이와 같은 해석은 원교(圓教) 사문견발(四門見發)이다.  

또 대승 사문이 모두 견(見)이 되니, 실어(實語)는 허망(虛妄)이며 생어견(生語見) 때문이다. 열반은 생사이며 탐착으로 인하여 생긴다. 감로를 많이 복용하면 목숨이 상하고 일찍 죽으며 편방문을 잃어 사집에 떨어지니 내사견(內邪見)이라 한다.  

또 이토(此土) 진단(振旦)에도 그 뜻이 있으니, 주홍정석 삼현(三玄)에서 이르길 ‘역판 팔괘(易判八卦)는 음양 길흉으로써 명현(有明玄)을 약속하고, 노자 허융(虛融)은 무명현(無明玄)을 약속하며, 장자 자연은 유무명현(有無明玄)을 약속한다.’ 외지(外枝) 파조(派祖)가 본래 이에서 나왔으니 지금은 이로써 득실을 밝힌다.  

장자에 이르길 ‘귀천, 고락, 시비, 득실은 모두 자연이다.’ 만약 자연이라 함은 과보를 깨뜨리지 않고 선업을 변별하지 않는다면 이는 원인(因)을 깨뜨리는 것이다. 예절, 인의, 위신, 안국(安國)은 행하지 않으면 멸족망가(滅族亡家)하고, 다만 현세에 덕을 세워 후세의 보복을 부르지 않는다면 이는 과보를 깨뜨리고 원인을 깨뜨리지 않는 것이다. 만약 말하길 후세와 전세가 함께 흐른다면 이는 과보도 있고 무과도 있다.  

일계(一計)에 의거하면 세 가지 행이 있으니,  
첫째, 선행이 있다고 계산하고,  
둘째, 악행이 있다고 계산하며,  
셋째, 무기행(無記行)이 있다고 계산한다.  

현리(玄理)가 이에 부합하니, 부귀는 구할 수 없고 빈천은 원망하거나 피할 수 없다. 생에는 기쁨이 없고 죽음에는 두려움이 없다. 이 허심(虛心)으로 귀한 데 있어도 교만하지 않고 가난한 데 있어도 답답하지 않으며, 탐진심을 쉬게 하여 한 마음으로 자연을 훈육한다. 물건에 임하여 이치를 깨닫게 하니 이것이 덕이다.  

덕은 여러 가지가 있으니, 만약 상(常)과 무욕(無欲)을 말한다면 그 묘함을 살펴야 한다. 무슨 욕이 있겠는가? 갑자기 옥벽을 버리고 공상(空相)을 씻으며 소처럼 스스로 고지를 지키는 것이다. 이는 욕계의 욕을 버리고 상승하여 뛰어난 묘함에 이른 것이니, 곧 초기선(初禪) 등을 묘하다 한다. 어떻게 알겠는가? 장자가 이르길 ‘황제가 도를 묻고 신기(神氣)를 관찰하니 몸 안의 여러 물건을 보고 이를 도라 하였는데, 마치 통명관(通明觀) 중에서 초기선의 묘함을 발득한 것과 같다’ 하였다.  

만약 모든 고(苦)의 근본인 탐욕이 근본이라면 탐욕을 떠나면 곧 열반을 얻는다. 이는 삼계의 욕이 아니며 멸지묘리(滅止妙離)의 묘함을 얻는다. 또한 법명(法名)은 무염(無染)이라 하니, 만약 법에 염(染)이 있다면 염열반이 되니, 이 염이 없으면 도의 미묘함을 얻는다. 이 미묘한 욕을 얻으면 욕은 미묘하나 모두 무(無)이다.  

너는 무슨 것을 얻었는가? 아직 욕계를 알지 못하고 초기선의 묘함도 모르면서 후선의 묘함을 알겠는가? 만약 권론(權論)에 의하면 이는 기를 유도하는 것이며, 덮어 씌우는 논의로 욕의 묘함을 말하지 못하고 다만 교만한 욕망을 쉬게 한다. 자연의 묘함을 관찰하여 거짓된 행위가 제거되고 인양(仁讓)의 풍속이 있다면, 이는 모두 계산이 있어 자연스럽게 선행하는 것이다.  

또 계산 자연은 임운(任運)하여 기를 내맡기나 선을 운용하거나 악을 작용하지 않는다. 만약 신화(神和)를 상하게 하여 자연을 알지 못하면 비록 취사(取捨)가 없으나 무기행(無記行)이며 행업이 다하지 않아 보보(報報)가 있을 것이다. 만약 계산 자연이 악을 행한다면 만물이 자연이라 하여 제멋대로 악을 짓고 결국 자연으로 돌아간다. 이는 무욕을 배반하고 욕을 마음대로 하며 묘함을 거스르고 조야(粗野)로 나아가는 것이다.  

장주(莊周)가 인의를 비판하길 ‘비록 소도둑을 막으나 대도둑을 생각하지 않고 인의를 폭로하여 나라를 꾀한다’ 하였다. 본래 자연으로 욕을 쉬게 하였으나 스스로 자연을 폭로하여 악을 행하니 이 뜻을 알 수 있다.  

이상 외도 및 내도 집견(執見)은 두 가지가 있으니, 진위(眞僞)를 판별하는 것은  
첫째, 일체 소기법(所起法)을 모두 판별하고,  
둘째, 일체 소의법(所依法)을 모두 판별한다.  

첫째, 지금 통상 외외도(外外道) 사구(四句)에서 원통(圓通) 사문(四門) 외도견(外道見)까지 이름과 수는 같으나 소기견(所起見)의 죄계(罪繫縛)는 다르지 않다. 비유하자면 금쇄(金鎖)와 철쇄(鐵鎖) 두 자물쇠와 같다.  

또 외외도 사구에서 원문(圓門) 사견에 이르기까지 이름은 청미(淸美)하나 소기 번뇌체(煩惱體)는 더럽다. 비유하자면 옥쥐(玉鼠) 두 옥덩이와 같다.  

또 외외도 사구에서 원문 사견에 이르기까지 연마하여 성불 여부가 다르니, 비유하자면 소와 나귀의 젖과 같다.  

또 외외도 사구에서 원문 사견에 이르기까지 해(害)와 불해(不害)가 있으니, 비유하자면 가라(迦羅)와 진두(鎭頭) 두 과일과 같다.  

계신아(計神我)는 곧 속박법(縛法)이며 자유아(自在我)가 아니다. 각자 자기의 옳음을 주장하고 타인을 허망하다 하여 서로 시비하는데, 어찌 실상과 관계가 있겠는가? 스스로 진도(眞道)라 하여 길을 열고 열반에 이르려 하나 생사를 헤매고, 스스로 진리라 하나 결국 사사로움에 빠지고, 사랑하는 곳에서 사랑이 생기고 진노하는 곳에서 진노가 생기며, 비록 자비애견(慈悲愛見)과 비견(悲見)이 있으나, 비록 안도(安塗割)하나 생멸의 강인(强忍)이다.  

비록 일체 지세정(智世情推度)과 신통을 얻었으나 근본 변화를 일으키고 유루 변화를 일으켜 위타(韋陀) 세지(世智)가 말하는 바는 타라니력(陀羅尼力)도 아니고 법계류(法界流)도 아니다.  

비록 둔식(鈍識)을 단절시켜도 구보충(屈步蟲)과 같아 세의(世醫)가 치료하면 나았다가 다시 발병한다. 팔십팔사집(八十八使集) 해호연삼(海浩然三)은 삼계 생사 고륜(苦輪)이 무진하여 침몰하여 유루에 집착하여 영원히 나올 기약이 없으니 모두 제견(諸見)의 환위(幻僞)이다. 어찌 진실한 도라 하겠는가?  

둘째, 소의법에 의거하여 다르니 일체 제견은 각기 그 법에 의지한다.  

셋째, 외외도는 유루인(有漏人)으로 유루법을 발하여 유루심에 집착하고 집법 집심체가 다투어 경쟁하니 단지 시기에 의한 것이 아니며 머리를 잡아당기고 머리카락을 뽑으며 견을 발하여 열반이라 한다. 집성견(執成見)은 맹독이 증투(增鬪)하여 성하니 의지하는 법이 진실하지 않고 발하는 견도 허망하다.  

이것은 비록 사법(邪法)이나 만약 밀득의(密得意)로 사상(邪相)을 정상(正相)에 들이면 화비엽동(華飛葉動)과 같아 인연이 조금 있으면 지지불(支佛)도 증득하나 세간 구법은 정법이 아니다. 외외 밀오(密悟)는 다만 제견을 통할 뿐 정법이 아니다. 모두 집심에 집법하여 인과가 다투어 끊어지고 단절되니 이는 사법이며 사견을 낳는다.  

만약 삼장(三藏)과 사문(四門)이 출세성인(出世聖人)이 얻은 출세법이라면 체는 청정하여 번뇌가 멸하는 곳이다. 단지 불경만이 정법이 아니다. 오백소신(五百所申)도 도를 얻을 수 있다. 묘승정(妙勝定)에 이르길 ‘부처님이 세상을 떠난 후 백 년에 십만 명이 출가하여 구만 명이 도를 얻고, 이백 년에 십만 명이 출가하여 만 명이 도를 얻는다’ 하였다.  

알아야 할 것은 무착심(無著心)과 무착법(無著法)에 집착하지 않고 진심(眞心)으로 진정한 각오(覺悟)를 발하여 무상(無常)을 염념하며 순간생멸을 알고 아침도 저녁도 보장하지 못한다. 출구를 구하는 뜻을 세워 생염에 문을 닫고 희롱하는 논쟁을 일으키지 않는다. 비유하자면 누군가가 속히 임금을 만나 상을 받고 직책을 받으려 할 때 사문(四門)으로 들어가 머무르지 않고 논쟁하며 좋고 나쁨을 따질 겨를이 없듯이 문이 통로임을 알고 논쟁이 필요 없다. 약이 병을 치료하니 분별하지 않고 속히 화택(火宅)을 벗어나 모든 고통의 경계를 다한다.  

진명발시(眞明發時)에 증궁극도(證究竟道)하여 완전히 논쟁이 없고 논쟁이 없으면 업이 없으며 업이 없으면 생사도 없고 다만 도멸심지(道滅心地)가 담담하여 인과가 없고 다투는 것도 멸하여 오직 정견(正見)과 무사견(無邪見)만 있다.  

또한 사문이 비록 정법이나 만약 심에 집착하여 이 사문에 집착하면 사견이 생긴다. 사문이 다르니 인연을 닦을 때 다투는 일이 많다. 비유하자면 어떤 사람이 오랫동안 성문에 머물며 기와와 나무를 분별하여 남쪽이 북쪽이라 하고 동쪽이 서쪽이라 하며 스스로 머무르며 앞으로 나아가지 않으니 문이 잘못된 것이 아니다. 집착하는 자도 이와 같다.  

분별 명상(名相)을 널리 알고 번뇌가 많아 도품(道品)을 중요시하며 이름을 모아 군중을 이루고 과시하여 통달을 구한다. 스스로 큰 북을 치고 자만의 깃발을 세워 자랑하며 서로 다투고 머리를 잡아당기고 머리카락을 뽑는다. 팔십팔사(八十八使) 진애(瞋愛) 호연(浩然)은 모두 심에 집착하여 정법문에서 사견이 생긴다. 일으키는 번뇌는 외외도와 다르지 않다.  

논서에서 계산하는 법은 천지간이 현저히 다르다. 방등경(方等經)에 이르길 ‘여러 가지 물음과 다리가 있으니 지혜로운 자가 꾸짖는다. 사람도 이와 같다.’ 도를 배우기 위해 이 사문을 닦아 삼십여 년 동안 한 문을 분별해도 아직 명료하지 못하니 공력이 겨우 나타나 나이가 이미 많다.  

삼종미(三種味)가 없으니 공생공사(空生空死)라 하며 당기(唐棄) 일기(一期)와 같으니 마치 물음 다리와 같아 무슨 이익이 있겠는가? 이는 심에 집착하여 무착법에 집착하여 사견이 생긴 것이다.  

다시 통교(通敎) 사문 체는 정법이나 가까운 통화성(通化城)에서 앞은 굽고 뒤는 곧다. 교묘함과 서툼이 다르나 통하는 곳은 다르지 않다. 만약 여러 기와와 나무가 모두 늦어 막히고 머무르지 않으면 법문을 머무르지 않고 인연과 과보가 다투지 않아 논쟁이 없으니 이것을 무착심이라 하고 무착법에 집착하지 않아 사견이 없다.  

또한 심에 집착하여 이 직문(直門)에 집착하면 역시 사견이 생긴다. 혹 이름을 위하여, 군중을 위하여, 승리를 위하여, 이익을 위하여 문을 분별하며 진애와 교만이 맺혀서 이로 인해 생긴다. 비유하자면 독 속에 좋은 약이 있어도 죽지 않을 수 없듯이 견착독(見著毒)이 정법에 들어가 괴로움과 집착을 증장하니 부처님 탓이 아니다.  

이근 외도는 사상으로 정상을 들어 정법 제자로 만들고, 둔근 내도는 정상을 들어 사상을 만들어 무착과 유착이 사제자가 되니 슬프지 않은가? 별원(別圓) 사문 교묘함과 서툼, 이익과 둔함이 모두 통하여 궁극의 열반에 이르니 머무르지 않고 과보에 다투지 않는다. 만약 문을 닫고 견을 일으키면 번뇌가 생기니 우루구(漚樓佉) 등과 같아 이것으로 관찰한다.  

명안인(明眼人)이 경위(涇渭)를 대하면 어찌 이름에 미혹되어 청탁을 알지 못하겠는가? 부행기석(輔行記釋)에 이르길 금철이쇄(金鐵二鎖)라 하였고, 대지도론(大智度論)에 이르길 ‘비유하자면 옥중에 갇혀 족쇄에 묶인 것과 같다. 비록 사면을 용서받아도 금쇄에 다시 묶여 사람이 사랑하여 묶인 것이니 옥중과 같다. 비록 출가하여도 계율에 집착하여 금쇄에 묶인 것과 같다.’ 하였다.  

금철은 다르나 묶임의 뜻은 같다. 옥쥐(玉鼠) 두 옥덩이는 옥덩이이다. 정중(鄭重)한 옥덩이다. 만약 얻은 자가 두터운 사례를 받으면 주나라 사람들이 듣고 두터운 사례를 규정한다. 주나라 풍속에 죽은 쥐를 옥덩이라 하니 정나라에 가서 웃음을 산다. 정나라 사람이 깨달아 답하길 ‘초나라 사람은 봉황이라 하나 실은 산계(山鷄)이다. 초왕이 봉황을 중히 여겼다. 봉황을 알지 못하는 사람이 길에서 산계를 들고 가며 묻기를 “이 무슨 새인가?” 하니 들고 가는 사람이 알지 못해 농담으로 봉황이라 하자 그 사람이 실이라 믿고 물어 “팔았느냐?” 하니 “팔았다.” “얼마에?” “만전”이라 하여 값을 치르고 왕에게 바치려 하다가 죽었다. 초왕이 듣고 부끄러워 불러 묻자 왕도 실이라 하여 십만전을 사례했다.’ 하였다. 그러므로 주나라와 정나라의 체청(體淨)과 체탁(體濁)은 영원히 다르니 무착은 정나라 같고 견은 주나라 같으며 이름은 같으나 체는 다르다. 이것이 말하는 바이다.  

삼장(三藏)에서 원문(圓教) 사문에 이르기까지 이름과 뜻이 옥덩이 같으나 견애에서 죽은 쥐와 같다. 우유(牛乳)와 나귀유(驢乳) 두 젖과 같다.  

또 논에 이르길 ‘다른 곳에 좋은 말도 있으나 역시 불교경전에서 나왔으니 만약 불법이 아니면 처음에는 좋으나 오래되면 좋지 않다.’ 비유하자면 나귀 젖과 같다. 그 빛깔은 같으나 결국 똥이 된다. 그러므로 불법과 외도어는 모두 불살생 자비의 말을 가지고 있으나 그 실상을 철저히 탐구하면 모두 허망으로 돌아간다. 지금 이 또한 그러하다.  

외계는 비록 유무(有無) 등의 말을 하나 실체가 없으며 모두 허망하다. 불법은 대소(大小) 열여섯 문이 있으니 비록 유무라 하나 집착심을 깨뜨려 정로(正轍)로 돌아간다. 그러므로 유성불성(有成不成)은 외계에서 계산하는 것이 나귀 젖과 같고, 장 등에서 계산하는 것은 우유와 같다. 젖은 이름은 같으나 체는 영원히 다르며 견명은 같으나 집착하는 바가 각기 다르다. 외계는 집착을 제거하면 이치가 성립하나, 장 등은 집착을 떠나 스스로 정로에 들어간다.’  

또 대지도론에 이르길 ‘불교는 우유와 같아 닦아 해탈을 얻고, 나귀 젖은 버터, 생숙유(生熟酥) 등이 아니며 외도교는 나귀 젖과 같아 본래 버터가 아니며 외도교에는 해탈의 맛이 없다. 그러므로 나귀 젖은 오직 똥오줌만 되니 외도교를 따르면 고통의 과보만 초래할 뿐 이익이 없다.’  

가라(迦羅)와 진두(鎭頭) 두 과일은 대열반경(大涅槃經)에 이르길 ‘선남자여, 가라림(迦羅林)에는 나무가 많으나 오직 한 그루만 진두가라(鎭頭迦樹)라 하며 두 과일이 비슷하다. 과일이 익으면 한 여자가 모두 주워 가는데 진두가라 과일은 오직 한 개이고 가라가라 과일은 열 개이다. 여자가 알지 못해 시장에 가져가니 어리석은 자가 가라가라를 사서 먹고 죽었다. 지혜로운 사람들이 이 일을 듣고 여자를 물으니 여자가 장소를 가리키자 사람들이 말하길 ‘저쪽에는 무량한 가라가라 나무가 많으나 오직 한 그루만 진두가라 나무가 있다’ 하여 사람들이 알고 웃으며 버렸다.’ 하였다.  

경은 승가란(僧伽藍)을 비유하여 청탁(淸濁) 두 중(衆)을 말한다. 지금 이를 빌어 내견(內見)과 외견(外見)을 비유하니 두 견은 이름은 같으나 해와 불해가 있다. 외견이 발하여 인과가 없다고 말하고 사무(邪無)로 귀의하며, 내견이 일어나면 여소경론(大小經論)이 설하는 바를 집착하여 해는 선근을 손상한다고 한다. 그러므로 이름은 같으나 체는 다르니 동류(同類)라 할 수 없다. 혹 이름이 다르나 체가 같으면 반드시 분별해야 하며 사정이 판별되면 옥석이 곧 나누어져 초심에 남용하지 않고 후학에 깊이 도움이 된다.’  

또 화엄연의(華嚴演義)에 이르길 ‘이 방(方)은 유도(儒道)의 현묘(玄妙)로 삼현을 넘지 않는다. 주역은 진현(眞玄)이고 노자는 허현(虛玄), 장자는 담현(談玄)이다. 노자 도덕경에 이르길 ‘도는 일에서 나고, 일은 이에서 나며, 이는 삼에서 나고, 삼은 만물을 낳는다.’ 주석에 이르길 ‘일은 충화기(沖和氣)이다. 도가 움직여 충화기(沖和妙氣)를 내어 생물의 이치를 다하지 못한다. 또 양기를 낳고 양기는 홀로 생할 수 없으며 음기를 낳아 충기(沖氣)의 하나를 쌓는다. 그러므로 일은 이를 낳고 이는 삼을 낳는다. 음양이 함윤(含孕)하고 충기가 조화하여 만물을 이루니 삼은 만물을 낳는다.’ 다음에 또 이르길 ‘만물은 음을 지고 양을 안으며 충기를 화로 삼는다.’ 위의 말은 모두 만물이 자연히 난다는 것을 밝힌 것이다.  

장자 종사편(宗師篇)에 이르길 ‘태극 이전에 있으나 높지 않고, 육합 아래 있으나 깊지 않으며, 천지 이전에 생겨 오래되지 않고, 상고에 길러져 늙지 않는다.’ 주석에 이르길 ‘도는 무소불재(無所不在)이다.’ 그러므로 높음에 있어 무고(無高)하며 깊음에 있어 무심(無深)하며 오래됨에 있어 무구(無久)하며 늙음에 있어 무로(無老)하여 무소불재하고 어디에나 있으나 모두 무(無)이다. 또 이르길 ‘천지의 행위를 알고 인의 행위를 안다.’ 주석에 이르길 ‘천지의 행위는 자연이다.’ 뜻은 다만 유위(有爲)와 무위(無爲)가 있으나 모두 무위로 행한다. 그러므로 자연이다.  

지금 단언하길 만약 자연을 인연으로 삼으면 단절의 뜻이다. 곧 노자의 뜻이다. 도에서 일(一)이 나는데 도는 자연이므로 인연이라 하면 사인(邪因)이다. 또 만약 만물이 자연히 난다고 하면 장자의 뜻이다. 그러면 만물은 자연히 스스로 그러하다. 그러므로 자연이라 한다. 곧 무인(無因)이다.  

예를 들어 까마귀의 검음은 장자의 문장과 열반경의 뜻이다. 주역에 이르길 ‘일음(一陰), 일양(一陽)을 도라 하며 음양을 측량하지 못함을 신이라 한다.’ 주석에 이르길 ‘일은 무(無)이다. 무음 무양이 도라 한다. 일득무자는 무는 허무가 아니며 허공은 분별할 수 없고 오직 하나일 뿐이다. 그러므로 일은 무라 한다. 만약 경계가 있으면 서로 상형(相形)이 있어 이(二), 삼(三)이 있어 하나가 될 수 없다. 음의 때에 음의 공능이 보이지 않고 양의 때에 양의 힘이 보이지 않으나 자연히 음양이 있고 자연히 영위하지 않는다. 이것이 도라 한다.’  

지금 단언하길 만약 음양 변역이 능히 생긴다면 이는 사인(邪因)이다. 또 하나는 무(無)이다. 곧 무인이다. 만약 일(一)을 허무 자연이라 계산하면 모두 무인이다. 그러면 사람이 자연히 나서 항상 사람이 나야 하며 부모 등 여러 연에 의지하지 않고 보리(菩提)가 자연히 나서 모든 과보가 닦음에 의하지 않는다.  

또 주역에 이르길 ‘적연불동(寂然不動感)하여 천하를 통한다.’ 예에 이르길 ‘사람은 태어나 정적(靜)하니 천성(天性)이다. 사물을 감하여 움직이니 성욕(性欲)이다.’ 후대 유가(儒家)는 말과 글로 조금 같으나 전후를 관찰하지 않고 본래 세운 바를 보지 않아 삼교(三教)를 혼화하려 하며 말에만 조금 같음을 보고 뜻은 크게 다름을 알지 못한다.  

이로써 알 수 있듯 정종에 들지 못하면 어찌 말이 같고 뜻이 다름을 알겠는가? 아직 눈을 밝히지 못했는데 어찌 이름이 다르고 체가 같음을 분별하겠는가? 그래서 속어에 현혹되고 문자에 미혹되어 대의를 참작하지 못하니 기록하여 보인다.  

또 외도에서 자연을 말하며 지극한 도라 하나도 이루지 못하고 편방을 깨뜨려 정인을 망친다. 불교도 자연을 말하나 정교를 이루었으나 모두 시탄(悉檀)으로 대치하여 궁극이 아니다. 이 한 예로써 나머지는 알 수 있다.  

또 비록 사구를 초월하여 단사구를 내었으나 복사구가 있고, 완비사구가 있다. 단사구는 일유이무(一有二無), 삼역유역무(三亦有亦無), 사비유비무(四非有非無)이고, 복사구는 사구 중 모두 유무를 말한다. 완비사구는 사구 중 모두 사구를 갖추었으니,  

첫째 유구 완비는 일유유(一有有), 이유무(二有無), 삼유역유역무(三有亦有亦無), 사유비유비무(四有非有非無)이다.  
둘째 무구 완비는 일무유(一無有), 이무무(二無無), 삼무역유역무(三無亦有亦無), 사무비유비무(四無非有非無)이다.  
셋째 역유역무 완비는 일역유역무유(一亦有亦無有), 이역유역무무(二亦有亦無無), 삼역유역무역유역무(三亦有亦無亦有亦無), 사역유역무비유비무(四亦有亦無非有非無)이다.  
넷째 비유비무 완비는 일비유비무유(一非有非無有), 이비유비무무(二非有非無無), 삼비유비무역유역무(三非有非無亦有亦無), 사비유비무비유비무(四非有非無非有非無)이다.  

위 네 가지 각각 16구가 완비사구이며, 사구 절언(絶言)은  
첫째 단사구 외에 절언 하나,  
둘째 복사구 외에 절언 하나,  
셋째 완비사구 외에 절언 하나가 있으니 세 절언이 있다.  

위 여러 사견은 모두 88사(使)와 상응하니 이는 외도견(外道見)이다. 만약 불법에 의거하면 사교(四教), 사문(四門)에 따라 각각 사견이 생기고 또 한 가지 사문마다 절언이 있다. 이와 같이 일, 일육(一六)은 각각 88사, 62견, 108 등혹(惑)이 있다.  

백법초(百法鈔)에 이르길 ‘사집을 파하는 것은 곧 양변(二邊)의 사집이며 총 3종 2변이 있다.  
첫째, 외도 단상(斷常) 양변이다. 예를 들어 외도 중 한결같이 상(常)을 집착하는 것은 사회상론(四徧常論) 등으로 상견변(常見邊)이다. 또 외도 중 한결같이 단(斷)을 집착하는 것은 칠단멸론(七斷滅論)으로 단견변(斷見邊)이다.  
둘째, 소승 가실(假實) 양변이다. 혹 소승 중 한결같이 가(假)를 집착하는 것은 일설부(一說部) 등으로 일체법이 다만 가명(假名)만 있고 실체가 없다고 집착하는 것이 가변(假邊)이다. 또 소승 중 한결같이 실(實)을 집착하는 것은 사보타(薩婆多) 및 독자부(犢子部) 등으로 일체법을 모두 실체로 집착하는 것이 실변(實邊)이다.  
셋째, 대소승 공(空)에 두 변이 있으니, 소승 유부(有部) 등은 심외법(心外法)이 있다고 집착하는 것이 유변(有邊)이다. 대승 청변 보살 등은 보리와 열반이 모두 없다고 파하는 것이 공변(空邊)이다.  

현중도(顯中道)는 두 가지가 있으니,  
첫째, 가설치(假施設) 중도,  
둘째, 진실중도(眞實中道)이다.  

진실중도는 세 가지가 있으니,  
첫째, 능증청분(能證淨分) 의타(依他)로서 그 묘유(妙有)이며 지혜가 번뇌를 다 끊어 진공(眞空)이라 하며 묘유진공 정처중도라 한다.  
둘째, 능증유위(有爲)로서 그 묘유소증(妙有所證) 진리이며 진공이라 하며 묘유진공 정처중도라 한다.  
셋째, 오직 법신상(法身上)에서 본래 실성(實性)을 말하며 묘유라 하니, 이 실성이 곧 진공이며 묘유진공 정처중도라 한다.  

둘째, 가설치 중도는 부처가 후득지(後得智) 중에 가설치한 것으로 세 가지가 있으니,  
첫째, 불단불상(不斷不常) 중도라 하여 부처경에 이르길 이숙식(異熟識)을 총보주(摠報主)라 하며 이온(陰)이 막 멸하고 저온이 생겨 단절이 아니라고 한다. 이는 외도 단상 양변을 파한다. 또 생멸불정(生滅不定)을 무상이라 하니 곧 불상이다.  
둘째, 불가불실(不假不實) 중도라 하여 부처경에 이르길 일체 색심이 종자에서 생하니 불가라 한다. 분위에 의거하여 혹 상형이 있으니 불실이라 하며 실이라 칭하고 정처중도라 한다. 이는 소승 가실 양변을 파한다.  
셋째, 불유불무(不有不無) 중도라 하여 경에 이르길 아법편계(我法遍計)라 하며 불유라 한다. 원묘유(圓妙有)라 하여 불무라 하며 유무를 떠나 정처중도라 한다. 이는 대소승 공유 양변을 파한다.  

이로써 양변을 집착하는 정정(情)은 중도의 이치를 배반한다. 사구의 해석을 조금 하자마자 일승의 문을 잃는다. 반드시 알아야 할 것은 변을 떠난 중도도 아니고 변이 곧 중도도 아니다. 만약 변을 떠나 중도를 구하면 변견이 아직 멸하지 않은 것이고, 만약 변이 곧 중도라면 중도 해석이 아직 남아 있다. 이로써 해석이 어렵고 알기 어렵다. 오직 깊은 반야만이 불을 모은 것과 같아 네 변을 만지지 않고 깨달으면 맑은 연못과 같아 모든 문을 들어갈 수 있다.  

그러므로 법은 정상(定相)이 없으며 회전하여 마음에 따르고 집착하면 곧 비(非)가 되며 통달하면 허생(虛生)과 같다. 한 법은 차등이 없으며 상승과 하강이 저절로 다르다.  

또 유심결(唯心訣)은 백이십종 견해를 파하니, 혹 신양기(神養氣)와 화합하여 자연을 보존하고, 혹 고질쇄형(苦質摧形)하여 지극한 도가 되며, 혹 무착을 집착하여 전경(前境)을 굳게 세우고, 혹 정려(靜慮)를 구하여 망심을 억누르며, 혹 정(情)을 도려내어 공을 응결하고, 혹 그림자 연진(緣塵)에 부착하여 상을 안고, 혹 영원(靈原)의 진조(眞照)를 잃고, 혹 불종(佛種)의 정인을 떨어뜨리며, 혹 순식(純識)으로 신을 응결하여 무정지지(無情之地)에서 보보를 받고, 혹 청심(澄心)으로 색을 멸하여 과(果)에 머물며 팔난(八難)의 천에 있고, 혹 유(有)를 집착하여 건성(乾城)을 지키고, 혹 무(無)를 파하여 토끼각(兔角)과 같으며, 혹 견을 끊어 암실에 거하며, 혹 조명을 세워 소지를 보존하며, 혹 유각(有覺)을 진불의 형상으로 여기고, 혹 무지를 본받아 목석과 같으며, 혹 망취를 궁극의 과로 집착하여 진흙이 곧 병이라 여기고, 혹 인연 해탈의 문을 잊고 파파(撥波)로 물을 구하며, 혹 외방으로 달려가 망몽을 일으키고, 혹 내수(內守)하여 단거(端居)하며 어리석음을 안고, 혹 종일(宗一)하여 물상과 같으며, 혹 이견을 세워 각기 법계를 세우고, 혹 어치(愚癡)를 지켜 분별 없이 대도를 삼으며, 혹 공견을 숭상하여 선악을 배척하고 진수를 삼으며, 혹 불사의 성을 해석하여 완고한 공을 삼으며, 혹 진선묘색을 체(體)라 여기고 실유라 하며, 혹 침기(沈機)를 닦아 생각을 끊고 유루천에 머물며, 혹 각관(覺觀), 사유(思惟)를 배우고 정량의 영역에 떨어지고, 혹 망성(妄性) 작용을 다하지 못하고 명초(冥初)의 해석에 머물며, 혹 환체를 모호히 하여 공무(空無)의 종을 세우고, 혹 영상을 인정하여 진이라 여기며, 혹 허망을 버리고 실을 구하며, 혹 견문성을 거짓 생물로 여기고, 혹 환화경을 가리켜 무정이라 하며, 혹 의를 일으켜 적지와 어긋나고, 혹 염념을 끊어 불용을 손상하며, 혹 성공덕을 미혹하여 색신견을 일으키고, 혹 궁극공에 의거하여 단멸심을 일으키며, 혹 대리를 집착하여 장엄을 단번에 버리며, 혹 점설을 미혹하여 한결같이 조작하며, 혹 체리이연(體離緣)에 의거하여 견성을 집착하며, 혹 일체를 잊고 어리석음을 지키며, 혹 정인법을 저절로 하여 무인에 떨어지며, 혹 경지지화(境智和合)로 공견을 일으키고, 혹 심경혼동하여 능소법을 어지럽히며, 혹 분별 진속을 집착하여 지장(智障)의 어리석음을 묶으며, 혹 일여불변을 지켜 상견(常)을 버리며, 혹 사상소천(四相所遷)으로 침단하며, 혹 무수(無修)를 집착하여 성위(聖位)를 버리며, 혹 유증상(有證相)을 말하나 천진(天眞)을 배반하며, 혹 의정(依正)에 탐닉하여 세륜회전(世輪迴轉)하며, 혹 생사를 싫어하여 진해탈을 잃고, 혹 진공을 미혹하여 인착과 과를 숭상하며, 혹 실제를 모호히 하여 불을 즐기고 마를 미워하며, 혹 수의소설(隨宜所說)에 집착하여 언어를 진실로 지키며, 혹 음성 실상을 잃고 언어를 떠나 묵(默)을 구하며, 혹 종교승(宗敎乘)을 하여 자성의 정을 미워하며, 혹 홍선관(弘禪觀)하여 이의 해설을 배척하며, 혹 투기특(鬪奇特)하여 다만 출신만 살피고 갑자기 식해(識海)에 잠기며, 혹 정결을 삼아 오직 현밀을 구하여 반음성(陰城)에 떨어지고, 혹 수승지해(殊勝知解)를 일으켜 육체를 상처내며, 혹 본성청정에 머물러 약이 병을 이루고, 혹 문채의의를 구하여 손님 물을 마시며, 혹 정거한(靜居閑)하여 좌법진(坐法塵)하며, 혹 유득심담(有得心談) 무상대승을 일으키며, 혹 운희도상(運啚度想)하여 물외현지를 탐구하며, 혹 폐설기절언견(絕說起絶言之見)하며, 혹 존전초집지기(存詮招執指之機)하며, 혹 인정용(認動用)으로 생멸근원에 처하며, 혹 전기억(專記憶)하여 식상변계에 머물며, 혹 안배실원각성(安排失圓覺之性)하며, 혹 종임(縱任)하여 도문에 빠지고, 혹 신심정진(身心精進)하여 유위에 머물며, 혹 수임진무사(守任眞無事)하여 혜속(慧縛)에 잠기고, 혹 전계념근사(專計念勤思)하여 정수(正受)를 잃으며, 혹 효무애자(傚無礙自在)하여 수기(修行)를 포기하며, 혹 수결사(隨結使)하여 본성공에 의지하며, 혹 집전개단(執纏蓋)하여 망가제단하며, 혹 보중(保重)하여 법애(法愛)를 일으키며, 혹 경만(輕慢)하여 불인을 훼파하며, 혹 진구(進求)하여 본심에 어긋나며, 혹 퇴타(退墮)하여 방일(放逸)이 되며, 혹 어증상위(語證相違)하여 실지를 해치며, 혹 체용각거(體用各據)하여 불승에 어긋나며, 혹 흥적(欣寂)하여 공에 머물러 대비성을 잃으며, 혹 묻연(泯緣)하여 가위(假違) 법문을 미워하며, 혹 아견에 집착하여 인공(人空)을 모호히 하며, 혹 현량에 미혹하여 법집을 굳게 하며, 혹 해불겸신(解不兼信)하여 사견을 증장하며, 혹 신불급해(信不具解)하여 무명을 양육하며, 혹 인시법비(人是而法非)라 하며, 혹 경심(境深)이라 칭하나 지혜가 얕으며, 혹 취하여 물성을 미혹하며, 혹 버리고 진에 어긋나며, 혹 떠나 인연에 어긋나며, 혹 즉멸과(卽而亡果)하며, 혹 비(非)라 하여 실을 모독하며, 혹 시(是)라 하여 권(權)을 훼파하며, 혹 악무명(惡無明)하여 부동지문(不動智門)을 배반하며, 혹 증이경(憎異境)하여 법성삼매를 파하며, 혹 동리를 의거하여 증상만(增上慢)하며, 혹 별상을 깎아 편방문을 파하며, 혹 시보리(是菩提)라 하여 정법륜을 모독하며, 혹 비중생(非衆生)이라 하여 진불체를 훼파하며, 혹 본지(本智)에 집착하여 권혜(權慧)가 아니며, 혹 정종에 미혹하여 화문(化門)을 집착하며, 혹 이리(理)에서 머물러 무위의 구덩이에 빠지며, 혹 사(事)를 집착하여 허환의 그물에 빠지며, 혹 절변멸적(絶邊泯迹)하여 쌍조문(雙照門)을 위반하며, 혹 보정존중(保正存中)하여 편방의 뜻을 잃으며, 혹 정혜편습(定慧偏習)하여 도아(道芽)를 태우며, 혹 행원고흥(行願孤興)하여 불도를 침매하며, 혹 작무작행(作無作行)하여 유위보리를 닦으며, 혹 집무착심학상사반야(執無著心學相似般若)하며, 혹 취정상(趣淨相)하여 오실실성(垢實性)을 미혹하며, 혹 주정위(住正位)하여 속본공을 잃으며, 혹 입무상관(立無相觀)하여 진여를 가리며, 혹 기료심(起了知心)하여 법성을 배반하며, 혹 수진전(守眞詮)하여 생어견을 일으키며, 감감로(服甘露)하여 조종(早終)하며, 혹 돈원리(敦圓理)하여 집심하며, 음제호(飮醍醐)하여 독을 이룬다.  

이상 대략 백이십종 견해를 표시하였으니 모두 미종(迷宗)으로 주지를 잃고, 탕괴(湛乖)하여 진념(眞捏)으로 화를 피우고, 미두(迷頭)로 그림자를 인식한다. 만약 얼음을 두드려 불을 찾고 나무에 의지하여 물고기를 구하며 그림자를 두려워하고 공을 피하며 바람을 만지며 번개를 잡으려 하니 고통은 달콤한 씨앗이 아니며 모래가 밥의 인연이 아니다. 모두 법성을 가지고 융통하여 한 뜻을 화회하지 못하고 모두 편방에 빠져 견망에 빠지니 촘촘하여 벗어나기 어렵다. 마치 굽은 나무가 빽빽한 숲에 끌려가 힘이 세고 맹렬한 것과 같으며, 마치 깊은 강에 표류하는 향상(香象)과 같다.  

그러므로 천마(天魔)와 외도는 본래 그 종자가 없으나 수행이 실념하여 그 근원을 파생시킨 것이다. 그러므로 오직 중대한 의지와 의거가 있어 세세한 견처가 멸하지 않으면 모두 외도가 된다.  

화엄경 송에 이르길 ‘법은 무성(無性)이라 능히 알 수 없으며, 이와 같이 법을 해석하면 궁극적으로 해석할 바가 없다. 법은 자체가 없으니 무엇으로 해석하겠는가? 토끼각의 크기를 변론하고 거북털의 길이를 밝히니 이치와 사물이 모두 허무하여 천하에 웃음을 당한다. 정진(情塵)이 스스로 격리하여 실로 도를 현재에서 잃는다.’  

화엄론에 이르길 ‘견(見)은 곧 범(凡)이며 정(情)이 멸하면 곧 불(佛)이다.’ 조사(祖師)는 이르길 ‘진실을 구하지 말고 다만 견을 쉬라.’ 법화경에 이르길 ‘이 법은 사량분별(思量分別)으로 능히 해석할 수 없다.’ 원각경에 이르길 ‘만약 사유심(思惟心)으로 여래 원각의 경계를 측량하면 마치 형등산(須彌山)을 반딧불로 태우는 것과 같아 끝내 붙일 수 없다.’  

이 모두가 유위 세속의 마음이니 어찌 무위 출세의 뜻을 탐구할 수 있겠는가? 선덕(先德)이 이르길 ‘속무(俗務)는 단지 쟁기와 도끼를 쓰는 것이 아니며, 오진(五塵)과 육욕에 앉아 있는 것이 곧 속무이다. 또 공과 무상을 염념하는 것도 속무이며, 중생의 도탄을 염려하고 자비로 위로하는 것도 속무이다. 만약 염념마다 무념(無念), 비념(非念), 비무념(非無念)으로 일심 중에 깨달으면 비로소 속무가 아니다.’  

그러므로 만약 종(宗)을 실지로 깨달은 자도 아직 얻지 못하였으니, 견해와 해석이 없으면 어찌 다시 말과 뜻에 따라 견해와 해석을 일으키겠는가?  

대법경(大法鏡經)에 이르길 ‘만약 여러 보살이 말에 따라 뜻을 취하면 정리(正理)로 사법을 사유하지 못하여 28가지 부정견이 생긴다. 곧 초기상견(初相見)이라 하여 대승경에 설한 일체 제법이 모두 무자성(無自性)이며 무생 무멸이며 본래 적적(寂寂)하고 자성열반(自性涅槃) 등이라 하니, 뜻이 좋지 않고 깊은 의미를 따르지 않고 다만 이 뜻에 따라 해석하면 승해(勝解)가 생기니 부처가 설한 일체 제법이 정히 무자성이고 무생이라 한다. 이와 같은 무성 등에 집착하는 것을 상견(相見)이라 한다. 그 집착하는 바가 무성 등에 있을 때 삼자성(三自性) 곧 편계(遍計) 소집(所執) 자성, 의타기(依他起) 자성, 원성실(圓成實) 자성 등을 모독한다. 그러므로 만약 이 삼성을 모독하면 진속이(眞俗二諦) 등 일체 법을 배척한다. 그러므로 유무 이견(二見)이 모든 견의 근본이다. 만약 모든 견을 끊으면 자연히 종경과 상응한다.’  

화수경(華手經)에 이르길 ‘그 때 세존이 사리불에게 이르길, 소위 정견(正見)이란 무엇인가? 사리불이여, 정견은 고하(高下)가 없는 일체 법을 관하는 관이며, 또 정견은 일체 견이 없는 것이다. 왜냐하면 모든 소견은 모두 사견이며 일체 견이 없으면 곧 정견이다.’  

불장경(佛藏經)에 이르길 ‘부처님이 말씀하시길 일체 견은 모두 허망한 연기로 생긴다. 사리불이여, 만약 이와 같이 생각하면 이것이 정견이다. 이 사람은 곧 사견이다. 사리불이여, 성법 중에서 일체 견의 근본을 뽑아 끊으며 일체 언어도 끊으니 허공 중 손이 장애가 없는 것과 같다. 모든 사문법은 모두 이와 같아야 한다.’  

또 이르길 ‘부처님이 말씀하시길 사리불이여, 모든 부처 아뇩다라삼먁삼보리(阿耨多羅三藐三菩提)는 오직 하나의 의(義)이다. 이를 이른다, 떠남이라. 무엇을 떠남이라 하는가? 모든 욕과 견을 떠나는 것이다. 욕은 곧 무명이며 견은 곧 의념이다. 왜냐하면 일체 제법은 의념을 근본으로 하여 모든 생각이 곧 견이고 견이 곧 사견이기 때문이다. 그러므로 만약 견을 떠나면 곧 모든 부처가 된다. 사방에 머리 숙이고 만류가 귀의한다.’  

중관론에 이르길 ‘굿다마 대성주(瞿曇大聖主)는 자비로 이 법을 설하며 일체 견을 끊는다. 나는 지금 머리 숙여 예배한다.’  

또 이변(二邊)을 멀리 떠나 중도에 머무는 자는 화엄경 해석에 의거하여 대략 네 가지를 들어 일체를 평등하게 한다.  
첫째, 염정(染淨)을 망(惑)에 의거하여,  
둘째, 속탈(縛脫)을 통(通)하여 망업(惑業),  
셋째, 유무(有無)를 통하여 사리(事理),  
넷째, 일이(一異)로 심경(心境)을 약속한다.  

왜 이런 것이 있는가? 보리(菩提)를 이루려면 이미 세밀한 염(細念)을 떠나 망혹이 다 멸하고 법신 지혜가 순정하여 만약 이 견에 머무르면 반드시 변(邊)이다. 그러므로 경에 이르길 ‘만약 견이 정각 해탈을 얻어 누진(漏)을 떠나 일체 세간에 집착하지 않으면 이는 증도안목(證道眼)이 아니다.’  

지금 혹혹(惑) 체성은 본래 공(空)이며 다시 정(淨)이 없다. 그러므로 이변을 떠난다. 또 염정이 교차하니 머무르지 않음이 곧 떠남이라 한다. 속탈은 과거에 항상 망업에 묶여 유전이 끝없었으나 지금 보리로써 해탈하였다. 만약 이 견에 머무르면 곧 머무름 변이다. 보살의 지혜는 본래 묶임이 없으니 어디에 해탈이 있겠는가? 무속 무해라면 고락이 없다. 그러므로 떠남을 얻는다.  

유무 통사리(有無通事理)는 과거에 망이 있다고 여겼으나 지금 망이 공임을 알며, 과거에 마음이 공이라 여겼으나 지금 묘유임을 안다. 또 진락(眞樂)은 본래 있으나 잃어 알지 못하며, 망고(妄苦)는 본래 공이나 얻어 깨닫지 못한다. 오늘날 공을 망고라 하고 유를 열반이라 한다. 만약 이렇게 알면 아직 변을 떠나지 못했다.  

또 번뇌업고(煩惱業苦)는 본래 유이나 지금 무이며, 보리불신(菩提佛身)은 본래 무이나 지금 유라 한다. 모두 삼세유법(三世有法)이며 보리의 성은 삼세에 속하지 않으므로 삼세 유무는 모두 변에 포함된다. 진지(眞智)는 이치에 부합하여 삼세를 초월한다. 그러므로 유무 이변을 떠난다.  

일이 이변이 있으니,  
첫째, 심경을 알지 못하면 둘이 되고,  
둘째, 계약하면 하나가 되니 이것도 변이 된다.  
둘째, 생불이 다르니 지금 일성을 알면 역시 변이라 한다.  

지금 정각은 이 가운데 무이(無二)이며 유무 이이(二二)도 아니다. 만약 선견자라면 이치를 따라 편안히 머문다. 그러므로 이 변을 떠난다. 지금 일계 보리(菩提)는 일체가 모두 적적(寂寂)하다. 그러므로 먼 변이다.  

의정선사(義淨禪師)가 이르길 ‘유가는 진유(眞有)이고 속무(俗無)이며 삼성(三性)을 근본으로 삼고, 중관은 진무(眞無) 속유(俗有)이며 실이(二諦)를 먼저 삼는다. 반야는 대종(大宗)으로 이 두 뜻을 포함하여 동아에서는 도가 남북으로 나누고 서방은 의리가 공과 분리되었다.’  

위에서 말한 바와 같이 혹 범부가 유공을 집착하고 정견이 아니며 사견 오집 팔사(五執八邪) 집오(執五) 방이(謗二見) 어리석음이 있고 혹 현성성판교분종(賢聖判敎分宗)으로 지해(智解)가 삼시(三時), 팔교(八教), 오성(五性), 십종(十宗)으로 다르나 원문(圓文)을 밝히지 못하여 얻기도 하고 잃기도 한다. 만약 종경(宗鏡) 정해(正解)에 들어 분명히 체용상(體用相)을 포함하고 심경교섭(心境交涉)하여 공이 덕을 갖추고 만유의 표면을 꿰뚫으며 사물이 장애 없고 일리(一理)의 중도에 완전하면, 또 궁극적으로 단상(斷常), 변사(邊邪)의 견을 면하려면 화엄 육상의 의문(義門)을 명료히 해야 한다.  

그러면 법을 맡아 행하여 자아가 없어지고 능소가 따라 움직이며 고요하여 유무를 파괴하지 않고 대총지(大摠持)를 갖추어 궁극에 과오가 없게 된다. 이 육상 의문은 세간법을 변별하여 자유롭고 무애하며 연기무분별리(緣起無分別理)를 정현한다. 만약 선견자가 지총지문(智摠持門)을 얻으면 모든 견에 떨어지지 않고 하나도 폐하지 않으며 쌍을 세워 쌍을 멸하여 비록 총동시 번성하나 없다. 각각 별도로 명암이 있으나 무(無)로서 알 수 없으며 무심으로 회득할 수 없으니 법계 내에서 자세히 보면 총별의 문자가 없고 과해(果海) 중에 들어가 파괴의 뜻을 완전히 끊는다.  

지금 인연문 지조(因門智照)에 의거하여 고덕(古德)이 대략 비유하여 육상 의를 밝히니,  
첫째, 총상(摠相),  
둘째, 별상(別相),  
셋째, 동상(同相),  
넷째, 이상(異相),  
다섯째, 성상(成相),  
여섯째, 괴상(壞相)이다.  

총상은 비유하자면 한 집이 총상이며 추(椽) 등은 별상이다. 추 등 여러 연이 화합하여 집을 이루니 서로 어긋나지 않고 다른 물을 만들지 않으므로 동상이라 한다. 추 등 여러 연이 서로 바라보며 하나하나 이름이 다르니 이명(異名)이라 한다. 추 등 여러 연이 하나로 모여 이름을 이루니 성상이라 한다. 추 등 여러 연이 각각 자법에 머물러 본래 작하지 않으니 괴상이라 한다.  

또 추는 곧 집이며 추만이 집을 만들 수 있다. 만약 추가 없으면 집이 완성되지 않으니 추를 얻으면 곧 집을 얻는다. 그러므로 추는 적은 힘이 아니고 모두 힘이 완전하다. 집이 곧 추이며 나머지 기와와 나무 등은 모두 추이다. 만약 추가 아니면 집이 아니고, 추가 아니면 집이 아니니 만약 집이 아니면 별이라 하지 않고, 별이 아니면 총이라 하지 않는다.  

묻건대 만약 상이 곧 있으면 어찌 별이라 하는가? 답하길 상이 곧 있으므로 별이라 한다. 만약 상이 없으면 총이 별 밖에 있다. 그러므로 총이 아니고 별이 아니다. 별이 총 밖에 있으니 별이 아니고, 총이 별 밖에 있으니 총이 아니다.  

동상은 추 등 여러 연이 화합하여 집을 이루니 어긋나지 않아 모두 집의 연이다. 다른 물을 만들지 않으니 동상이라 한다. 총상은 오직 한 집을 말하니 지금 이 동상은 추목(椽木) 등 여러 연을 말한다. 비록 체가 각각 달라도 성력(成力)의 뜻이 같으므로 동상이라 한다. 만약 다르면 추 등 여러 연이 서로 어긋나서 모두 집을 이루지 못하니 집이 없고, 집이 없으면 집이 있다고 집착하면 인연 없이 집이 있으니 곧 상(常)이다.  

이상은 이명(異名)이라 하여 서로 다르니, 다르므로 같다는 것이다. 지금 집이 이루어졌으니 동명연자(同名緣者)는 이명이라 한다. 또 동명불이(同名不異)라 하여 다르므로 같다고 한다. 지금 경에 이르길 ‘기재(奇哉) 세존이 무이법 중에서 모든 법을 말하니 별전별상(別相)인 추 등 여러 연이 한 집과 달라 별이라 한다.’  

지금 이명은 추 등 여러 연이 서로 바라보고 각각 다르니 만약 다르지 않으면 본연법을 깨뜨려 집이 성립하지 않으니 곧 단(斷)이다. 만약 인연을 깨뜨려 집이 성립하지 않고 집이 있다고 집착하면 인연이 없으니 곧 상(常)이다.  

성상은 추 등 여러 연이 각각 자법에 머물러 본래 작하지 않으므로 집의 뜻이 성립한다. 만약 추가 집을 이루면 본래 추의 법을 잃으니 집의 뜻이 성립하지 않는다.  

괴상은 추 등 여러 연이 각각 자법에 머물러 본래 작하지 않으니 괴의 뜻이다. 만약 추가 집을 이루면 추의 법을 잃으니 집이 없고 집이 없으면 단(斷)이다. 만약 추의 법을 잃고 집이 있으면 추가 없으니 인연이 없고 인연이 없으면 집이 있으니 상(常)이다.  

그러므로 진여일심(眞如一心)은 총상이며 세간과 출세간 일체 법을 능히 포섭한다. 그러므로 제법을 포섭하여 총이라 하고, 여러 연을 생하여 별호를 이루며 모두 동상이라 한다. 상에 따라 다르니 이문(異門)을 칭하며 경계를 세우므로 성이라 하고, 움직이지 않고 자위(自位)하여 괴라 한다.  

또 이르길,  
첫째, 총상은 일합다덕(一合多德)이라 하며,  
둘째, 별상은 다덕비일(多德非一)이라 하며,  
셋째, 동상은 다의불상(多義不相違)이라 하며,  
넷째, 이상은 다의불사(多義不相似)라 하며,  
다섯째, 성상은 이 여러 의가 연기하여 성립한 것이며,  
여섯째, 괴상은 여러 연이 각각 자성에 머물러 움직이지 않음이라 한다.  

이상 육상 의문은 보살 초지(初地) 중관으로 세간 일체 법문을 통하며 법계를 능히 들어가고 단상견(斷常見)에