종경록 권 제77  
책혜일 영명사주 지각선사 연수집  

한 생각의 무명심이 진여의 바다를 흔들어 열두 연기를 이루니, 생사의 근본 원인이 된다. 만약 이를 명료히 알면 부처님의 지혜의 바다의 파도요, 어두워 알지 못하면 생사의 강물의 소용돌이가 된다. 어떻게 부처 지혜가 이루어지고, 어떻게 생사가 이루어지는가? 답하되, 하늘의 참된 부처 지혜는 본래 망연(妄緣)의 생사 체공(體空)을 갖추었으니, 비록 두 이름이 있으나 하나의 뜻일 뿐이다. 다만 제일의 진리를 알지 못함을 무명이라 하며, 알지 못함으로 인해 맹목되어 번뇌업의 여러 고통을 이루고, 무명의 실성을 깨달으면 열반의 묘심이 된다. 만약 미혹하여 번뇌업이 되면 삼도(三道)가 이루어지니, 하나는 무명애취로서 번뇌도요, 둘은 행유로서 업도요, 셋은 식명색 육입 촉수 생로사로서 고도이다. 만약 깨달아 삼인(三因)인 부처성을 이룬다면, 하나는 식명색 육입 촉수 생로사 칠지(七支)가 정인 부처성이요, 둘은 무명애취 삼지가 요인 부처성이며, 셋은 행유 이지가 연인 부처성이다. 이와 같이 뜻이 차별되고 다르나 오직 한 마음이 미혹되어 여러 가지로 이루어지니, 비록 여러 가지를 이루어도 한 마음을 떠나지 않는다.  

화엄경에 이르길:  
“부처님의 제자여, 이 보살마하살은 다시 이렇게 생각한다. 삼계에 있는 모든 것은 오직 한 마음일 뿐이며, 여래께서 이 한 마음에 따라 분별하여 열두 유지를 설하셨으니 모두 한 마음에 의지하여 이와 같이 세워진 것이다. 왜냐하면 사물에 따라 탐욕이 마음과 함께 생기는데, 마음은 식이요, 사물은 행이다. 행에 미혹함이 무명이요, 무명과 마음이 함께 생한 것이 명색이며, 명색이 자라 육처가 되고, 육처가 삼분하여 촉이 되며, 촉과 함께 생한 것이 수요, 수가 만족하지 못함이 애요, 애가 취를 포섭하여 놓지 않음이 취이다. 이 열 가지 가지가 생하여 유가 되고, 유가 생이라 이름하며, 생숙이 노가 되고, 노패가 사라 한다.”  

대집경에 이르길:  
열두 인연은 한 사람의 한 생각에 모두 갖추어져 있으나, 다만 한 경계와 한 생각이 일어나는 곳에 따라 모두 갖추어져 있다. 예를 들어 눈이 색을 볼 때, 이름을 알지 못함이 무명이고, 사랑과 미움을 낳음이 행이라 하며, 이 중심의 의식이 식이라 한다. 색과 식과 행이 곧 명색이며, 육처가 탐욕을 낳아 육입이라 하며, 색과 눈이 대립하여 촉이라 하고, 받아들이는 것을 수라 하며, 색에 얽매여 애상이 생기고, 색상의 집착이 취라 하며, 마음이 일어남을 유라 하며, 마음이 생을 낳고 마음이 멸함을 사라 함이라 한다.  

하루와 밤에 보통 몇 생각이 일어나며, 생각마다 열두 인연을 엮어 육도 무궁한 생사를 이루니, 이로써 생사는 본체가 없고 모두 여래장이요, 제일의 진심이며, 미혹과 깨달음이 오르내려 알 수 없다.  

보행기(輔行記)에 이르길:  
열두 인연은 화엄, 대집 등 여러 경전에 모두 한 생각의 마음에 갖추어져 있다고 하니, 모든 대승에서는 한 생각을 이와 같이 본다. 만약 그렇지 않다면 어떻게 일체 모든 법을 두루 수용할 수 있겠는가? 지관(止觀)에서도 이르길, 연생(緣生)은 정일념심(正一念心)이라 하였다.  

열두문론에서 묻기를, 한 마음에 있느냐, 다른 마음에 있느냐 하니, 논문 의도는 한 사람, 여러 사람의 한 생각 마음인가? 이와 같이 한 생각, 다른 생각이 모두 얻어지며, 여러 사람과 한 사람의 지금 한 생각 모두 갖추어져 있고, 여러 사람과 한 사람이 일으키는 마음은 백계(百界)를 벗어나지 않는다. 백계는 다수이고 한 생각은 하나이며, 다수와 하나의 상은 일체도 아니고 다수도 아니다. 대품명(大品明)에 이르길, 일체 모든 법은 모두 인연에 이르니, 백계 인연은 한 생각을 벗어나지 않는다. 그러므로 이를 이르기를 ‘이 유(趣) 불과(不過)’라 하여 한 생각이 갖추어졌다고 이름한다.  

원법사(遠法師)는 이르길, 무명 연행자는 네 가지 무명이 있으니,  
첫째, 이치에 어두운 무명으로 뜻이 처음부터 끝까지 통한다.  
둘째, 업을 발하는 무명으로 행 전에 있다.  
셋째, 업을 덮는 무명으로 행 후 식 전에 있다.  
넷째, 수생 무명으로 식과 동시에 있거나 식 후에 있기도 한다.  
또 과거의 씨앗 심식이 식 후에 있고, 결생식이 식과 동시에 있으며, 내외 여러 법이 모두 인연을 갖추었다.  

도간경에 이르길:  
“그 때 미륵이 사리불에게 이르길, 세존이 항상 설하길, 열두 인연을 보는 것이 곧 법을 보는 것이며, 법을 보는 것이 곧 부처를 보는 것이니, 인과 연이 있는 것을 인연법이라 한다. 이것은 부처가 간략히 인연의 상을 설한 것이니, 이 인으로 인해 저 과가 생긴다. 여래가 출세할 때 인연생법이 있고, 출세하지 않아도 인연생법이 있으며, 성상은 항상하여 번뇌가 없다. 궁극적으로 진실하며, 진실하지 않음이 아니고, 참된 법이며, 어리석음과 뒤집힘에서 벗어났다.  

또 열두 인연법은 두 가지로 생기니, 무엇이 두 가지인가? 하나는 인(因)이요, 둘은 과(果)이다. 인연생법은 다시 두 가지가 있으니, 내인연과 외인연이다. 외인연법은 어디서 생기느냐? 씨앗이 싹을 낳고, 싹이 잎을 내고, 잎이 마디를 내고, 마디가 줄기를 내고, 줄기가 이삭을 내고, 이삭이 꽃을 피우고, 꽃이 열매를 맺는다. 씨앗이 없으면 싹도 없고, 꽃과 열매도 없다. 씨앗이 있으므로 싹이 나고 꽃이 피어 과가 생기나, 씨앗은 생각하지 않는다. 나는 싹을 낳으나 싹도 생각하지 않고, 나는 씨앗에서부터 꽃까지 나왔으나 꽃도 생각하지 않는다. 나는 열매를 낳으나 열매도 생각하지 않는다. 나는 꽃에서 열매가 나왔고, 씨앗은 싹에서 자란다. 이와 같이 외인연생법이라 한다.  

외인연생법이란 무엇인가? 땅, 물, 불, 바람, 공, 때를 말한다. 땅은 견지(堅持), 물은 습윤, 불은 성숙, 바람은 발기, 공은 장애하지 않음을 씨앗이라 한다. 또 때와 기후, 변화에 의지하여 이 여섯 연이 갖추어지면 생긴다. 만약 여섯 연이 갖추어지지 않으면 생기지 못한다. 땅, 물, 불, 바람, 공, 때가 조화되어 증감함이 없으므로 사물이 생긴다. 땅도 ‘내가 견디나니’라 하지 않고, 물도 ‘내가 적시나니’라 하지 않으며, 불도 ‘내가 익히나니’라 하지 않고, 바람도 ‘내가 출입하나니’라 하지 않으며, 공도 ‘내가 장애하지 않나니’라 하지 않고, 때도 ‘내가 생기게 하나니’라 하지 않으며, 씨앗도 ‘내가 여섯 연으로부터 생겼나니’라 하지 않고, 싹도 ‘내가 여러 연으로부터 생겼나니’라 하지 않는다. 비록 생각하지 않으나 여러 연으로 인해 생긴다. 싹도 자생하지 않고 타생하지 않으며, 자타합생하지 않고, 자유천에 의해 생기지 않고, 때에 의해 생기지 않고, 본성에 의해 생기지 않고, 무인(無因)에 의해 생기지 않는다. 이것을 생법의 차례라 한다.  

이와 같이 외인연생법은 다섯 가지 이유로 끊어지지 않고 영원하지도 않으며, 이로부터 저로 옮겨가지도 않는다. 싹과 씨앗, 뿌리와 줄기가 차례로 이어지므로 끊어지지 않는다. 싹, 줄기, 꽃, 열매가 각각 다르므로 영원하지 않으며, 씨앗이 멸하여야 싹이 나는 것도 아니고, 멸하지 않아도 싹이 나는 것도 아니다. 인연법으로 싹이 나고 씨앗은 시들며, 차례로 생기므로 영원하지 않고, 씨앗과 싹이 각각 다르므로 이로부터 저로 옮겨가지 않는다. 씨앗은 적고 과가 많으니 여러 개임을 알라. 이것을 씨앗 적고 과 많음이라 한다. 씨앗이 다른 과를 낳지 않으므로 상사상속(相似相續)이라 한다. 이 다섯 가지 외인연 법으로 생긴다.  

내인연법은 두 가지로 생기니, 무엇이 인인가? 무명에서 노사에 이르기까지 무명이 멸하면 행이 멸하고, 행이 멸하므로 노사가 멸한다. 무명으로 인해 행이 있고, 행으로 인해 생이 있고, 생으로 인해 노사가 있다. 무명은 ‘내가 행을 낳는다’ 하지 않고, 행도 ‘내가 무명에서 났다’ 하지 않으며, 노사도 ‘내가 무명에서 났다’ 하지 않는다. 그러나 실제로 무명이 있으면 행이 있고, 생이 있으면 노사가 있다. 이것을 내인 차례 생법이라 한다.  

내인연생법이란 무엇인가? 육계라 하니, 지계, 수계, 화계, 풍계, 공계, 식계를 말한다. 지계는 견디는 자를 지계라 하고, 수계는 적시는 자를 수계라 하며, 화계는 익히는 자를 화계라 하며, 풍계는 출입 숨쉬는 자를 풍계라 하며, 공계는 장애하지 않는 자를 공계라 한다. 식계는 사온(四陰)과 오식(五識)이라 하며, 이름으로도 식이라 한다. 이와 같이 여러 법이 합하여 몸이라 하며, 유루한 마음을 식이라 한다. 사온은 오정(五情)이며, 근을 색이라 한다. 이와 같은 여섯 연을 몸이라 한다. 만약 여섯 연이 갖추어져 손상되지 않으면 몸이 이루어지나, 연이 줄면 몸이 이루어지지 않는다. 지계도 ‘내가 견디나니’라 하지 않고, 수계도 ‘내가 적시나니’라 하지 않으며, 화계도 ‘내가 익히나니’라 하지 않고, 풍계도 ‘내가 출입하나니’라 하지 않으며, 공계도 ‘내가 장애하지 않나니’라 하지 않고, 식계도 ‘내가 생장하나니’라 하지 않으며, 몸도 ‘내가 여러 연으로 생겼나니’라 하지 않는다. 만약 이 여섯 연이 없으면 몸도 생기지 않는다. 지계도 나도, 사람도, 중생도, 수명도 아니며, 남자도 아니고 여자도 아니며, 비남비녀도 아니고, 비이비비녀도 아니며, 이것도 저것도 아니다. 수, 화, 풍에서 식에 이르기까지 모두 나도, 중생도, 수명도 아니며, 이것도 저것도 아니다.  

무명이란 무엇인가? 무명이란 육계 중에서 일체의 생각, 집착, 영원함, 불동요, 불멸, 내생락상, 중생상, 수명상, 인상, 아상, 아소상 등 여러 가지 많은 생각이 생기는 것이다. 이것을 무명이라 한다. 이와 같이 오정 중에서 탐욕, 진에 생각하는 행도 이와 같다. 모든 가명법을 따라 법명을 식이라 하고, 사온을 이름이라 하며, 색온을 색이라 한다. 이것이 명색이다. 명색이 자라 육입이 생기고, 육입이 자라 촉이 생기며, 촉이 자라 수가 생기고, 수가 자라 애가 생기며, 애가 자라 취가 생기고, 취가 자라 유가 생기며, 유가 자라 후온인 생이 생기고, 생이 자라 변하여 노라 하며, 수온이 패하여 사라 한다. 질투와 열등을 낳아 우비고뇌라 하고, 오정이 상해 몸의 고통이라 하며, 마음이 불화합하여 마음의 고통이라 한다.  

월려천(如月麗天)은 지상 4만 2천 유순 떨어진 곳에 물이 아래로 흐르고 달빛이 위에 있으니, 현상은 하나이나 그림자가 여러 물에 나타나고, 달의 본체는 물에 내려가지 않고 물질이 달에 오르지 않는다. 이와 같이 사리불이여, 중생은 이 세상에서 저 세상으로, 저 세상에서 다시 이 세상으로 오지 않으나, 업과 과보와 인연과 보응은 감손할 수 없다. 그러므로 달이 움직이지 않고 그림자가 여러 흐름에 나타나듯, 유사한 식이 육도에 움직이지 않으나, 작자와 업과 과가 없으나, 인연에 따라 생겨 법을 어기지 않는다.”  

또 덕녀가 묻는 대승경에 이르길:  
“그 때 덕 있는 바라문 여인이 부처님께 여쭈길, 세존이 말씀하신 무명이 내면에 있느냐, 외면에 있느냐?”  
부처님이 말씀하시길, “아니다.”  
덕녀가 다시 묻길, “세존이시여, 만약 내외에 무명이 없으면 어떻게 무명 연행이 있겠습니까? 또 세존이시여, 다른 세상의 법이 지금 세상에 온 것이 있습니까?”  
부처님이 말씀하시길, “아니다.”  
덕녀가 다시 부처님께 여쭈길, “세존이시여, 무명 행상의 실체가 있습니까?”  
부처님이 말씀하시길, “아니다. 무명의 본성은 허망한 분별에서 생기며, 진실로 생긴 것이 아니고, 뒤집힘에서 생기며, 이치대로 생긴 것이 아니다.”  
덕녀가 다시 묻길, “세존이시여, 만약 그러하다면 무명이 없을 텐데, 어떻게 여러 행이 생겨 생사 속에서 일어나 여러 고통을 받습니까?”  
부처님이 말씀하시길, “덕녀여, 나무에 뿌리가 없으면 가지와 잎과 꽃과 열매가 없듯이, 무명은 자성이 없으므로 행 등이 생기는 것은 반드시 얻을 수 없다.”  
부처님이 말씀하시길, “덕녀여, 일체 모든 법은 모두 궁극적으로 공하다. 어리석고 미혹한 자는 공의 뜻을 듣지 못하고, 설령 듣는다 해도 지혜가 없어 깨닫지 못한다. 이로 인해 여러 가지 업을 지어 여러 유가 생기고, 여러 고통을 받는다. 제일의 진리에는 업도 없고 유도 없으며, 업에서 생기고 여러 고통과 괴로움도 없다. 덕녀여, 여래는 정등각에 따라 세간에 순응하여 널리 중생에게 여러 법을 설하여 제일의 진리를 깨닫게 하려 한다. 덕녀여, 제일의 진리도 세간에 따라 이름이 세워진다. 왜냐하면 실의 가운데서 깨달음과 깨달아지는 모든 것이 모두 얻을 수 없기 때문이다. 덕녀여, 비유하자면 여러 부처가 사람에게 화현(化現)하여, 그 화현된 사람이 다시 여러 가지 물건으로 화현하는 것과 같다. 그 화현된 사람은 허망하고 거짓이며 실체가 없고, 화현된 물건도 실체가 없다. 이 또한 그러하며, 지은 여러 업도 허망하고 거짓이며, 업에서 생긴 것도 실체가 없다. 그러므로 오직 마음의 뜻을 깨닫고, 자연히 만법이 항상 허망하며, 보는 바와 듣는 바에 따라 무생의 도에 순응한다. 모든 관계된 작용은 모두 무득(無得)의 문으로 돌아간다.”  

묻기를, 이 열두 유지는 어떻게 인연생이라 하고, 또 어떻게 인연기라 하는가?  
답하되, 주재자도 작자도 수자도 없고, 자작도 없으며 자재하지 못하고, 인으로부터 생겨 여러 연에 의지하여 전전하며, 본래 없으나 있게 된다. 이미 생겨 흩어지고 멸하니 오직 법이 나타나고, 능히 적시고 적시는 바가 떨어져 계승하는 법을 인연생이라 한다. 논에 이르길, 번뇌에 얽매여 여러 도로 가서 수차례 생사하므로 인연기라 한다. 또 인으로 인해 인연기라 하고, 과를 인연생이라 한다.  

묻기를, 한 생각 무명심이 일어나 열두 유지를 이루는데, 자생, 타생, 공생, 무인생인가?  
답하되, 인연기는 매우 깊어 사구(四句)가 아니며, 측량하면 한 마음이 고요하고, 미혹하면 육도 윤회하며, 허망도 아니고 참도 아니며, 영원하지도 않고 끊어지지도 않는다. 만약 허망이라면 허망은 얻을 수 없고, 참이라면 다시 유전하며, 끊어짐이라면 계속하여 생기고, 영원이라면 순간마다 일어나고 멸하니, 마음에서 생기므로 생은 생길 수 없고, 정해진 성질이 없다.  

부처성론에 이르길, 다시 말하되, 일체 모든 법은 자성이 없으니, 왜냐하면 인연에 의지해 생기기 때문이다. 불이 다른 것에 의지해 생기니, 나무를 떠나면 볼 수 없고, 반딧불과 같다. 만약 불이 자성이 있다면 나무를 떠나도 자연히 공중에 있어야 한다. 잡집론에 이르길, 여러 인연기 법은 비록 찰나에 일어나 멸하지만 머무름이 있고, 작용 인연이 없어도 기능 인연이 있으며, 유정과 떨어져도 유정이 있고, 작자가 없어도 여러 업과 과가 망가지지 않는다. 그러므로 매우 깊은 업과 과는 망가지지 않으나, 내면에 작자가 없으나 작용과 수용이 다르다. 또 여러 인연기 법은 차별이 있으니, 여러 연에 의지해 생기므로 자작이 아니고, 여러 연이 있으나 씨앗이 없으면 생기지 않으므로 타작이 아니며, 모두 작용이 없으므로 공작이 아니고, 씨앗과 여러 연이 모두 기능이 있으므로 무인작이 아니다. 앞서 말한 바와 같이, 이는 속세의 인연기 문에 해당한다. 만약 실상으로 말하면 한 법도 인연도 인연 아닌 것도 없으니, 하물며 열두 인연이겠는가? 잠연존자가 이르길, 색상은 행지 멸하지 않고, 색에 의지한 무명도 멸하지 않으며, 색체는 식명색 육입 촉수도 멸하지 않고, 색의 생은 애취 유도 멸하지 않으며, 색의 멸은 노사 멸하지 않고, 일체 상을 보지 않으면 열두 인연의 공을 보지 못하며, 보는 자를 보지 않으면 인연의 가(假)를 보지 못하니, 진속이 쌍멸하고 이치가 모두 소멸되며, 중도도 보이지 않는다. 이와 같이 통달하여 인연을 알면 만법을 이와 같이 본다.  

묻기를, 만경 무명과 일심 법성은 하나인가 둘인가? 만약 하나라면 번오청정 두 이름이 맞지 않고, 만약 둘이라면 어찌 교에서 무명이 곧 법성이라 하는가?  
답하되, 체는 하나가 참 이름이요, 둘은 가명이다. 정에 따라 참을 세우고, 지혜로 정을 밝히니, 지혜가 스스로 참을 분별하여 본래 움직이지 않고 정해지지 않으며, 세간의 진리를 깨뜨리지 않으므로 정해 달라지지 않고, 진리를 잃지 않는다. 열반경에 이르길, 밝음과 무명은 어리석은 자에게는 둘이지만, 지혜로운 자는 그 성품을 깨달아 둘이 아니며, 둘이 아닌 성품이 곧 실상이다. 옛 성현이 십법계설에서 이르길, 어리석은 자는 구계(九界)의 어리석은 자이며, 어리석은 자는 상에 집착하여 모든 법을 보고, 성품은 그 집착하는 마음에 따라 모두 무명이다. 마치 천년 된 얼음이 아직 물이 되지 않은 것과 같다. 지혜로운 자는 부처의 지혜이며, 원관행인은 부처의 눈을 열어 옛 부처와 같다. 원안이 본 무명의 본원은 청정한 법성이니, 태양이 항상 바다를 비추되 얼음이 되지 않는 것과 같다. 얼음과 물의 성품은 하나이나 인연에 따라 둘이 되니, 하나는 성품을 지키지 않고 항상 인연에 따라 변하며, 비록 인연에 따라도 본성을 상하지 않는다. 하물며 법성과 무명은 어찌 정해진 하나이며 어찌 정해진 둘이겠는가? 그러므로 사물에 따라 잃지 않고 체를 잃지 않으며, 비공비분(非共非分)이고, 성품을 지키지 않고 인연에 맡기니, 또한 같기도 하고 다르기도 하다.  

묻기를, 삼계의 초인 사생 원시를 끝과 근본을 다 알지 못하고, 근본 원인을 분별하지 못하며, 장로는 이를 자연이라 하고, 주공은 혼돈이라 하였으니, 처음 일어난 곳을 어떻게 가리키는가?  
답하되, 유정의 몸과 땅의 참된 근원은 선행하는 아(我) 마음이 없으며, 다른 법도 없다. 마음법이 찰나마다 스스로 유사하게 이어져, 무시의 시공을 돌아 흐르며, 끊어지지 않고 영원하지 않으며, 인연과 대립에 의지하니, 기(氣)도 아니고 품(稟)도 아니며, 오직 식(識)이며 마음이다. 조론초에 이르길, 노자가 이르길, 무명이면 천지가 시작되고, 명이 있으면 만물이 어머니라 하였다. 만약 불교의 뜻이라면, 여래장성을 식장으로 전변하여, 식장에서 근과 몸과 기구와 세간의 모든 씨앗을 내고, 그 화본을 추적하면 여래장성을 물질의 근본이라 한다. 무생무시가 물질의 성품이며, 생시작은 성품에 움직이지 않는 것이 곧 법성이다.  

남제 심약균성론에 이르길, 그러면 이 천지가 생긴 이래로도 한 생각이 있다. 융대사가 묻길, 삼계 사생을 무엇을 도본으로 삼으며, 무엇을 법용으로 삼는가? 답하되, 허공을 도본으로 삼고, 삼라만상을 법용으로 삼는다. 묻기를, 그 중 누가 조작자인가? 답하되, 이 가운데 실로 조작자는 없으며, 법계의 성품이 자연히 생긴다. 금강삼매경에 이르길, 선악법은 마음에서 화생하니, 만법의 총지문이라 할 수 있다. 빛이 아직 발하지 않은 곳에는 이름이 없고, 생각이 일어날 때 마치 그림자를 나누듯, 처음 인연이 강하게 일어나 점차 깨달아 알며, 상을 보니 마음과 경계가 갑자기 나타난다. 수능엄경에 이르길, 모두가 깨달음이며, 밝고 명료한 성품으로, 깨달음으로 상을 발하며, 망견에서 산하대지의 유위상(有爲相)이 생기고, 차례로 흐르니, 이로 인해 허망이 끝나고 다시 시작한다.  

설하길, 이는 모두 처음 인연이 한 법계를 미혹하여 깨닫지 못하고 생각이 일어나니, 생각이 일어나면 움직임의 상이며, 움직임의 상이 곧 첫 번째 업식이다. 능소가 분별되지 않고 깨달음이 생긴 탓이다. 이로부터 능연이 흐르며 상을 이루어 깨달음 성품이 되고, 두 번째 견분 전식이 되며, 후에 견분으로 인해 상분이 생기니, 이는 깨달음으로 상을 발하는 세 번째 상분이다. 현식은 능소가 분별되어 모두 허망이 되니, 어느 것이 견분에서 생긴 미혹한 눈이며, 상분에서 나타난 환영인가? 이에 근진을 밀착하여 정한 정견이 생기고, 이로써 진성에서 분리되어 청원(湛圓)이 나뉘며, 내면에서 집착하여 수지각을 하여 유식의 몸을 이루고, 외면에서는 집착을 떠나 상을 맑게 하여 무정의 땅을 이루니, 이로써 거울 속의 형상과 그림자가 없어졌다가 다시 생기고, 꿈속의 산하가 끝나고 다시 시작하나, 본원 성해는 능소에 의지하지 않고 생기며, 청명하고 원만하여 항상 고요하나, 중생이 성을 어기고 깨닫지 못하기 때문이다.  

본원을 배반하고 원만한 밝음을 등지고, 소명을 집착하여 망견이 생기며, 소명으로 관찰할 경계를 세우고, 관찰하는 마음을 세우니, 능소가 상과 마음이 서로 생겨나고, 능소 상이 서로 대립하여 인연에 따라 성품을 잃고 본래 근원을 거스르지 못하며, 깨닫지 못하고 알지 못하여 먼 세월을 지낸다. 그러므로 경에 이르길, “깨달음은 소명을 보지 않고, 소명으로 경계를 세우며, 경계가 망하여 너의 망한 능력을 낳는다. 같지도 다르지도 않은 가운데서 번성하여 다름을 이루고, 다름은 그 다름을 인하여 같음을 세우며, 같고 다름을 밝혀 다시 무같음 무다름을 세운다. 이와 같이 어지럽고 대립하여 고통을 낳고, 고통이 오래되어 먼지로 서로 혼탁하니, 이로 인해 먼지와 고뇌 번뇌가 일어나 세계를 만들고, 고요함은 허공이 되며, 허공은 같음이고, 세계는 다름이다. 그 같지 않고 다름이 진실한 유위법이다.”  

설하길, 이 밝음과 어둠의 대립이 흔들림을 이루니, 바람바퀴가 세계를 붙들고, 공에서 흔들림이 생기고 견고한 밝음이 장애를 세운다. 그 금보(金寶)는 밝음과 깨달음이 견고히 서서 보국을 하며, 견고한 깨달음 보배가 흔들림과 밝음의 바람을 내어 불꽃을 내니, 변화하는 성스러운 보배의 밝음이 윤택을 낳고, 불꽃이 위로 올라 증발하여 물바퀴가 생기고, 십방계를 품으며, 불이 오르고 물이 내려 교차하여 견고히 서니, 습기가 거대한 바다요, 건조함이 섬과 육지이다. 이 뜻으로 대양 가운데 불꽃이 항상 일어나고, 그 섬과 육지에 강과 하천이 항상 흐르며, 수세가 약하면 불이 뭉쳐 높은 산이 되고, 불이 강하면 녹아 물이 되며, 토세가 약하면 물이 빨아들여 초목이 된다. 그러므로 숲과 덤불이 불에 만나면 흙이 되고, 짓눌려 물이 되며, 서로 망상하여 번갈아 종자를 이루니, 이 인연으로 세계가 계속된다.  

고석이 이르길, 밝음과 공과 어둠이 대립하여 흔들림을 이루니, 처음 망념이 그림자와 밝음을 깨닫지 못해 허공과 어둠이 생긴다. 마치 밝음과 어둠이 서로 대립하는 것과 같으며, 밝음은 움직임의 상이고, 공과 어둠은 고요한 상이다. 하나는 밝음이고 하나는 어둠이며, 하나는 움직임이고 하나는 고요함이며, 찰나마다 서로 생기니, 내면에서 처음 일어남을 흔들림이라 하고, 외면에서는 바람바퀴 세계가 된다. 공과 어둠은 허공이며, 형상이 없으므로 세계라 하지 않는다. 공에서 흔들림과 견고한 밝음이 대립하여 흔들림이 견고함을 이루니, 땅의 상이다. 공과 밝음이 대립하여 흔들림이 생기고, 흔들림은 견고한 밝음을 이루어 장애가 되니, 마치 태아가 바람을 만나 견고한 장애를 이루는 것과 같으며, 또한 집착 밝음이 장애를 낳는 뜻이다. 내면에서는 깨달음이 견고히 집착하고, 외면에서는 금보가 된다. 그러므로 금보는 밝음과 깨달음이 견고히 서서 보배의 성품이 밝음과 깨달음에서 생긴 것이다.  

그러므로 여러 보배는 모두 광명을 갖고, 소승은 다만 업감만 알 뿐, 이것이 무슨 인연과 씨앗인지 알지 못한다. 견고한 깨달음 보배가 흔들림과 밝음의 바람을 내고, 바람과 금이 서로 마찰하여 불꽃이 생기니, 견고한 집착 깨달음이 보배를 이루고, 흔들림과 움직임이 바람에서 나오며, 움직임과 고요함이 끊이지 않아 바람과 금이 서로 마찰하여 외면에서 불꽃이 생겨 만물을 익힌다. 그러므로 변화하는 성스러운 보배의 밝음이 윤택을 낳고, 불꽃이 위로 올라 증발하여 물바퀴가 생기며, 십방계를 품는다 하니, 보배 밝음의 체성은 광명과 윤택이 있어 불열로 물을 증발시키고 물이 흘러 나오며, 다시 깨달음이 사랑을 낳으니, 사랑이 곧 윤택이다. 내면에서는 사랑이 밝음이고, 외면에서는 보배의 윤택이다. 불의 성질이 위로 증발하여 사랑이 물이 되고, 모든 업종은 사랑 없이는 생기지 않으며, 모든 세간은 물 없이는 담지하지 못하니, 그러므로 사대의 성질이 서로 인연하여 체를 이루고 떨어지지 않는다.  

같은 망념이 변하여 일어나니, 마치 허공화가 마음에서 떨어지지 않는 것과 같다. 또 망성은 항상 앞뒤로 변이하며, 감응하는 외상은 우열이 다르다. 사랑심이 많으면 거대한 바다가 되고, 집착심이 많으면 섬과 육지가 된다. 바람의 성질은 교만을 낳고, 불의 성질은 진노를 낳으며, 색에 사랑이 일어나면 섬과 육지의 물줄기가 되고, 미움이 사랑을 거스르면 진노가 바다의 불을 일으키며, 교만이 사랑을 더하면 산이 되고, 사랑이 교만을 더하면 초목이 된다. 진노, 사랑, 교만이 서로 자라나고, 이종이 형태를 이루니, 초목과 산천이 천차만별이다. 먼저 망상을 모아 사대가 이루어지고, 사대에서 사랑과 교만이 자라나니, 유정의 마음을 떠나 다른 체가 없다. 그러므로 서로 망상하여 번갈아 종자를 이루니,  

또 이르길, “부루나가 부처님께 여쭈길, 세존이시여, 만약 세간의 모든 근과 진, 음처계 등이 모두 여래장의 청정 본래라면, 어찌 갑자기 산하대지의 유위상들이 차례로 흐르고 끝나고 다시 시작합니까? 또 의심하길, 만약 이 묘각 본묘각명과 여래심이 더해지거나 줄어들지 않고 무상하다면, 어찌 갑자기 산하대지의 유위습기가 생깁니까?” 부처님이 말씀하시길, “부루나여, 네가 말한 대로 청정 본래이다. 어찌 갑자기 산하대지가 생기느냐? 너는 항상 여래가 성각묘명을 설하는 것을 듣지 못하였느냐?” 부루나가 말하길, “그렇습니다, 세존이시여. 저는 부처님의 이 뜻을 들었습니다.” 부처님이 말씀하시길, “네가 각명이라 칭하였으니, 다시 성명이라 칭하며, 명을 깨닫지 못하는 것을 명각이라 한다.” 부루나가 말하길, “만약 이 불명(不明)을 각이라 한다면, 그러면 밝힐 바가 없습니다.” 부처님이 말씀하시길, “만약 밝힐 바가 없으면 무명각이 없고, 각이 있으나 밝히지 못하며, 밝히는 바가 없고, 무명도 각도 아니며, 각성은 반드시 밝으니, 망각이 각을 빌려 밝음을 일으키고, 그림자 밝음이 각을 일으켜, 그림자와 형상을 집착하여 각을 일으키며, 각은 밝히는 바에 의지하여 소명을 세우고, 소명이 망하여 너의 망각을 낳는다. 같지도 다르지도 않은 가운데서 번성하여 다름을 이루고, 다름은 그 다름을 인하여 같음을 세우며, 같고 다름을 밝혀 다시 무같음 무다름을 세운다. 이와 같이 어지럽고 대립하여 고통을 낳고, 고통이 오래되어 먼지로 서로 혼탁하니, 이로 인해 먼지와 고뇌 번뇌가 일어나 세계를 만들고, 고요함은 허공이 되며, 허공은 같음이고, 세계는 다름이다. 그 같지 않고 다름이 진실한 유위법이다.”  

설하길, 이 두 각의 뜻은 깊고 어려우니, 만약 밝히려면 흑백을 나누어야 한다. 대략 경과 논에는 두 가지 각이 있으니, 하나는 성각(性覺)이고, 둘은 본각(本覺)이다. 또 두 가지 반야가 있으니, 하나는 본각반야이고, 둘은 시각반야이다. 또 두 가지 마음이 있으니, 하나는 자성청정심이고, 둘은 이구청정심이다. 또 두 가지 진여가 있으니, 하나는 연진진여이고, 둘은 출진진여이다. 이 네 가지 이름은 뜻에 따라 다르나, 체는 항상 같다. 지금 일체 중생은 오직 성각 청정 본각과 자성청정심, 연진진여 등에 머물러, 청정 본래 중에 망상이 갑자기 산하대지를 일으키나, 연진에 머물러 장애를 떠나지 못하고, 출진진여를 얻지 못한다. 만약 십방의 여러 부처가 두 각을 모두 원만히 갖추고, 출진진여를 얻어 망상 먼지가 없으면, 영원히 청정 본래와 합하여 다시 산하대지의 유위상 등이 생기지 않는다. 금이 광산에서 나와도 진흙에 물들지 않고, 나무가 재가 되어도 다시 가지와 잎이 생기겠는가? 이 두 각을 얻어 의심을 풀고, 성각묘명을 성각이라 하니, 이는 자성청정심이며, 곧 여래장성이고, 연진진여 등이며, 본성청정하여 번뇌에 물들지 않으니 성각이라 한다. 성각묘명을 시각하여 성각의 묘를 밝히므로 본각명이라 한다. 또 진여의 성은 성이 스스로 깨달으므로 성각묘명이라 하고, 시각의 지혜가 본성을 깨달아 본각묘명이라 한다.  

또 마하염론에 네 가지 각이 있으니, 하나는 청정본각, 둘은 염정본각, 셋은 청정시각, 넷은 염정시각이다. 만약 본각과 시각의 밝고 어두운 일을 논하면 모두 염정의 각에 따라 이름한다. 만약 청정각은 본래 어리석음과 지혜가 모두 끊어져 미혹과 깨달음의 소득이 아니니, 어찌 문자의 뜻으로 설명하겠는가? 경에서 부처님은 항상 진여를 미혹과 깨달음의 의지로 설하니, 만 가지 상이 허공에 의지하니 허공은 의지가 없다. 그러므로 만자령이 이르길, “나는 항상 부처님이 이 뜻을 설하는 것을 들었으니, 이 두 각의 뜻은 또한 일심에서 진여와 생멸 두 문을 세우는 일심분진여생멸과 같으며, 본성청정은 성각의 뜻이다. 다만 성 중에 각을 말하니, 나무 속의 불성이 인연이 있어 있으나 용도가 없고, 깨달은 뒤 다시 미혹을 일으키지 않으며, 깨달으면 본각이라 하며, 본각을 깨닫고 다시 미혹하지 않으니, 부처님은 중생을 위해 다시 설하지 않는다.  

부처님이 물으시길, “너는 각명을 다시 각성이 스스로 밝은 것이며 각명이라 하는가, 아니면 각체가 밝지 못하여 밝음을 깨닫는 것이냐?” 부루나의 뜻은 반드시 밝힐 바가 있어야 하니, 그 대상이 있어야 한다. 만약 밝힐 바가 없으면 각명이 없고, 다만 각이라 할 뿐 밝힐 바가 없다. 그러므로 “밝힐 바가 없다”고 하였다. 부처님의 뜻은 성각은 체성이 스스로 밝으며, 능각과 소명에 의지하지 않아 각명이라 한다. 일심론에 이르길, 진여 자체에는 대지혜 광명과 법계를 두루 비추는 뜻이 있으나, 오직 한 법계를 미혹하여 능소를 강제로 나누어 망상이 생긴다. 만약 밝힐 바에 의지하여 각명이라 하면, 이는 타인에 의지하여 세운 것이며, 자성각이 아니므로 ‘밝히지 못하는 각’이라 한다. 마치 먼지 분별로 망심이 생기고, 먼지를 떠나면 체가 없으니 궁극이라 한다. 경에 이르길, 법신은 거북털과 토끼뿔과 같아 누가 무생법인(無生法忍)을 수증하겠는가? 또 설하길, 만약 불명이 각이라 한다면 밝힐 바가 없으니, 각체는 본래 무명상이며, 부처님이 진리를 증득하여 밝음을 보아도 밝음을 보지 않는다. 만약 밝음을 본다면 곧 밝힐 바가 있어 능각이 있으나, 능소를 제외한 밝음만 있으면 각묘명이 아니니, 그러므로 묘한 밝음은 불명의 밝음이며, 소명에 의한 밝음과 다르다.  

그러므로 반야무지론에 이르길, 어려움이 있다. 성지의 무혹과 지혜의 무구가 있으니, 생멸이 어찌 다르겠는가? 답하길, 성지의 무는 무지이며, 혹지의 무는 지무이다. 그 무가 같으나 무의 이유가 다르다. 무엇이냐 하면 성심은 허정하여 무지할 수 있으니 무지라 하고, 지심은 지가 있어 지무라 하니, 무지가 아니니, 그러므로 반야는 무지이면서 무불지(無不知)이다. 무지는 능소의 지가 없고, 무불지는 진여 자성에 법계를 두루 비추는 뜻이다. 또 성인은 오직 무심의 마음과 무견의 견이 있으니, 이는 보통 중생의 마음과 견과 다르다. 모두 분별된 능소가 서로 생긴 탓이다. 열반경에 이르길, 볼 수 없고 명료한 견이라 하였고, 화엄경 송에 이르길, 무견이 곧 견이며, 일체 법을 볼 수 있으나 법에 견이 있으면 무견이라 하였다. 또 이르길, 보살은 일체 법을 다 보되 무소견하며, 두루 알되 무소지하니, 곧 반야 무지 무불지이다. 다만 유무의 지견에 떨어져 능소의 견이 아니니, 이는 모두 무지 견이 아니다. 모든 부처는 오안, 삼지, 사변, 육통을 갖추고 삼제리(三諦理)를 원만히 갖추었다. 만약 공과 불공, 비공 비불공을 보지 못하면 실상과 상응하지 못한다. 그러므로 령가경에 이르길, “일과 일상응하여 모든 견과 과오를 멀리한다. 만약 일체 상에 항상 실상과 상응하면 자연히 모든 과오를 멀리하고, 제일의 진리인 청정 진심이 밝고 명료하여 무념무착하며 곧 사물과 같고, 오직 마음이 곧 나아가니, 곧 모든 부처가 아는 오직 실상이다.” 이 밖에 견을 세우면 모두 과오가 된다. 밝힐 바가 없는 것이 밝음과 서로 가정하여 세우니, 본래 자체가 없으니 어찌 자성 원명한 각이 되겠는가? 무명은 또한 각 묘명의 성이 아니니, 망각각 체는 묘명의 용도가 없다. 만약 다만 밝음에서 각을 말하면 어찌 각체가 스스로 밝지 않겠는가? 그러면 자성은 밝지 않아 각의 용도가 없으니, 그러므로 무명은 또한 각 묘명의 성이 아니다. 이는 망각각이 진여를 의지한 상이다.  

어떻게 망각이 처음 일어날 때 각명이 있음을 알겠는가? 오직 성각은 반드시 진명을 갖추었으므로, 망각각이 이 성명을 의지하여 그림자 밝음을 일으키고, 그림자와 형상의 밝음을 집착하여 각을 일으키며, 진여와 망각을 나누어 그림자를 보고 상과 둘로 나누어, 이로부터 각묘명의 이름이 생기며, 각은 밝힐 바에 의지하여 소명을 세우고, 소명이 망하여 너의 망각을 낳는다. 같지도 다르지도 않은 가운데서 번성하여 다름을 이루고, 다름은 그 다름을 인하여 같음을 세우며, 같고 다름을 밝혀 다시 무같음 무다름을 세운다. 이와 같이 어지럽고 대립하여 고통을 낳고, 고통이 오래되어 먼지로 서로 혼탁하니, 이로 인해 먼지와 고뇌 번뇌가 일어나 세계를 만들고, 고요함은 허공이 되며, 허공은 같음이고, 세계는 다름이다. 그 같지 않고 다름이 진실한 유위법이다.  

설하길, 이 두 각은 서로 가정하여 세우니 본래 자체가 없으니 어찌 자성 원명한 각이 되겠는가? 무명은 또한 각 묘명의 성이 아니니, 망각각 체는 묘명의 용도가 없다. 만약 다만 밝음에서 각을 말하면 어찌 각체가 스스로 밝지 않겠는가? 그러면 자성은 밝지 않아 각의 용도가 없으니, 그러므로 무명은 또한 각 묘명의 성이 아니다. 이는 망각각이 진여를 의지한 상이다.  

어떻게 망각이 처음 일어날 때 각명이 있음을 알겠는가? 오직 성각은 반드시 진명을 갖추었으므로, 망각각이 이 성명을 의지하여 그림자 밝음을 일으키고, 그림자와 형상의 밝음을 집착하여 각을 일으키며, 진여와 망각을 나누어 그림자를 보고 상과 둘로 나누어, 이로부터 각묘명의 이름이 생기며, 각은 밝힐 바에 의지하여 소명을 세우고, 소명이 망하여 너의 망각을 낳는다. 같지도 다르지도 않은 가운데서 번성하여 다름을 이루고, 다름은 그 다름을 인하여 같음을 세우며, 같고 다름을 밝혀 다시 무같음 무다름을 세운다. 이와 같이 어지럽고 대립하여 고통을 낳고, 고통이 오래되어 먼지로 서로 혼탁하니, 이로 인해 먼지와 고뇌 번뇌가 일어나 세계를 만들고, 고요함은 허공이 되며, 허공은 같음이고, 세계는 다름이다. 그 같지 않고 다름이 진실한 유위법이다.  

묻기를, 만경 무명과 일심 법성은 하나인가 둘인가? 만약 하나라면 번오청정 두 이름이 맞지 않고, 만약 둘이라면 어찌 교에서 무명이 곧 법성이라 하는가?  
답하되, 체는 하나가 참 이름이요, 둘은 가명이다. 정에 따라 참을 세우고, 지혜로 정을 밝히니, 지혜가 스스로 참을 분별하여 본래 움직이지 않고 정해지지 않으며, 세간의 진리를 깨뜨리지 않으므로 정해 달라지지 않고, 진리를 잃지 않는다. 열반경에 이르길, 밝음과 무명은 어리석은 자에게는 둘이지만, 지혜로운 자는 그 성품을 깨달아 둘이 아니며, 둘이 아닌 성품이 곧 실상이다. 옛 성현이 십법계설에서 이르길, 어리석은 자는 구계(九界)의 어리석은 자이며, 어리석은 자는 상에 집착하여 모든 법을 보고, 성품은 그 집착하는 마음에 따라 모두 무명이다. 마치 천년 된 얼음이 아직 물이 되지 않은 것과 같다. 지혜로운 자는 부처의 지혜이며, 원관행인은 부처의 눈을 열어 옛 부처와 같다. 원안이 본 무명의 본원은 청정한 법성이니, 태양이 항상 바다를 비추되 얼음이 되지 않는 것과 같다. 얼음과 물의 성품은 하나이나 인연에 따라 둘이 되니, 하나는 성품을 지키지 않고 항상 인연에 따라 변하며, 비록 인연에 따라도 본성을 상하지 않는다. 하물며 법성과 무명은 어찌 정해진 하나이며 어찌 정해진 둘이겠는가? 그러므로 사물에 따라 잃지 않고 체를 잃지 않으며, 비공비분(非共非分)이고, 성품을 지키지 않고 인연에 맡기니, 또한 같기도 하고 다르기도 하다.  

묻기를, 삼계의 초인 사생 원시를 끝과 근본을 다 알지 못하고, 근본 원인을 분별하지 못하며, 장로는 이를 자연이라 하고, 주공은 혼돈이라 하였으니, 처음 일어난 곳을 어떻게 가리키는가?  
답하되, 유정의 몸과 땅의 참된 근원은 선행하는 아(我) 마음이 없으며, 다른 법도 없다. 마음법이 찰나마다 스스로 유사하게 이어져, 무시의 시공을 돌아 흐르며, 끊어지지 않고 영원하지 않으며, 인연과 대립에 의지하니, 기(氣)도 아니고 품(稟)도 아니며, 오직 식(識)이며 마음이다. 조론초에 이르길, 노자가 이르길, 무명이면 천지가 시작되고, 명이 있으면 만물이 어머니라 하였다. 만약 불교의 뜻이라면, 여래장성을 식장으로 전변하여, 식장에서 근과 몸과 기구와 세간의 모든 씨앗을 내고, 그 화본을 추적하면 여래장성을 물질의 근본이라 한다. 무생무시가 물질의 성품이며, 생시작은 성품에 움직이지 않는 것이 곧 법성이다.  

남제 심약균성론에 이르길, 그러면 이 천지가 생긴 이래로도 한 생각이 있다. 융대사가 묻길, 삼계 사생을 무엇을 도본으로 삼으며, 무엇을 법용으로 삼는가? 답하되, 허공을 도본으로 삼고, 삼라만상을 법용으로 삼는다. 묻기를, 그 중 누가 조작자인가? 답하되, 이 가운데 실로 조작자는 없으며, 법계의 성품이 자연히 생긴다. 금강삼매경에 이르길, 선악법은 마음에서 화생하니, 만법의 총지문이라 할 수 있다. 빛이 아직 발하지 않은 곳에는 이름이 없고, 생각이 일어날 때 마치 그림자를 나누듯, 처음 인연이 강하게 일어나 점차 깨달아 알며, 상을 보니 마음과 경계가 갑자기 나타난다. 수능엄경에 이르길, 모두가 깨달음이며, 밝고 명료한 성품으로, 깨달음으로 상을 발하며, 망견에서 산하대지의 유위상(有爲相)이 생기고, 차례로 흐르니, 이로 인해 허망이 끝나고 다시 시작한다.  

(음의)  
㳬(似宣反回㳬也),  
洑(房六反),  
稻(古旱反),  
穗(徐醉反),  
漬(前智反),  
耀(弋笑反),  
樵(昨焦反),  
潬(徒旱反),  
蘇(后反),  
絞(古巧反, 묶음),  
蔓(毋官反),  
皁(昨早反, 검은색)  

무신세 분사 대장도감 개판