종경록 권 제이십사  
부혜일 영명사주 지각선사 연수 집  

부성불본리(成佛本理)는 다만 일심(一心)이라 하는데, 어찌하여 다시 문수(文殊)와 보현(普賢)의 행위위(行位)의 인연을 세우며, 석가(釋迦)와 미륵(彌勒)의 명호(名號)를 과(果)로 삼고, 심지어 십방 제불 국토(國土)와 신통변현(神通變現) 여러 가지 법문을 말하는가?  

답: 이것은 무명위(無名位)의 명위(名位)이며, 무인과(無因果)의 인과(因果)이다. 이는 마음이 인(因)을 짓고, 마음이 과(果)를 맺는 것이다. 마음이 표명하고, 마음이 위를 세운다. 『보현관경(普賢觀經)』에 이르기를, 대승의 인(因)은 곧 실상(實相)이며, 대승의 과(果) 또한 실상이라 하였다. 『석론(釋論)』에 이르기를, 처음에 실상을 관하는 것을 인이라 하고, 관이 끝난 것을 과라 하니, 처음과 나중 모두 마음의 인과가 같음을 알 수 있다. 다만 근기(根機)가 다르므로 보이는 바가 다를 뿐이다. 만약 한 법으로 기를 끌어들인다면, 결국 해탈을 모두 이루지 못한다. 각기 각기 나타나 이끌어 마음으로 귀의하게 하니, 비록 여러 이름을 열어도 모두 일심의 뜻이다. 만약 자기 마음을 어기고 외부의 부처 상(相)과 승묘한 경지를 취한다면, 이는 전도(顚倒)이다. 그래서 『화엄경(華嚴經)』의 게송에 이르기를, “위덕색종족(威德色種族)으로 사람 중 조율사(調御師)를 본다면, 이는 병안(病眼) 전도견(顚倒見)이라 하여, 그들은 최승법(最勝法)을 알지 못한다.” 또 게송에 이르기를, “가사 백천겁(百千劫) 동안 항상 여래를 보아도, 진실의 뜻에 의지하지 않고 구세자를 본다면, 그 사람은 모든 상을 취하여 어리석음의 그물을 증장하고 생사옥에 얽매여, 맹명(盲冥)하여 부처를 보지 못한다.” 어찌하여 부처를 보지 못하는가? 첫째는 자심(自心)을 알지 못함이요, 둘째는 은현(隱顯)을 밝히지 못함이다. 무엇이 중생의 인연인가? 본각(本覺)에 은폐되어 있고, 제불의 과는 법신(法身)에 현현(顯現)한다. 인연 은폐인 본각은 과현인 법신이며, 과가 인을 이룰 수 있으면 부처와 중생이 서로 전환한다. 과현인 법신은 인연 은폐인 본각이 되고, 인이 과를 이루면 중생이 부처가 된다. 그러므로 범성(凡聖)이 교통하여 이치와 사상이 서로 포함된다.  

‘석가묘니(釋迦牟尼)’란, 석가(釋迦)는 능인(能仁)을 뜻하고, 묘니(牟尼)는 적묵(寂默)을 뜻한다. 능인은 곧 마음성(心性)이 무변하여 모든 것을 포함하는 것이고, 적묵은 마음체(心體)가 본래 고요하여 동정(動靜)에 관계없음을 뜻한다. 그래서 석가묘니라 칭한다. 이 이름을 깨달은 이를 부처라 한다. 미륵(彌勒)은 자씨(慈氏)를 뜻하는데, 곧 일심 진실의 자비로서 마음이 자성을 지키지 않고 물을 맡아 권수(卷舒)하며 응현무방(應現無方)하여 무연화(無緣化)를 이룬다. 그래서 자씨라 칭한다. 아미타(阿彌陀)는 무량수(無量壽)를 뜻하는데, 곧 이치에 따라 명(命)을 삼아 일심 진여성(眞如性)이 무진하기 때문에 무량수라 한다. 아촉(阿閦)은 불동(不動)을 뜻하는데, 곧 일심 묘성(妙性)이 청연하여 움직이지 않음이다. 묘각위(妙覺位)는 더할 수 없고, 무명지(無明地)는 줄일 수 없으므로 불동이라 칭한다.  

삼장(三藏) 낙라(勒那)의 말에 이르기를, “법계에 편입하여 예배하는 자는 행자가 자기 몸과 마음 등의 법을 상관(想觀)하여 본래부터 법계와 부처 몸을 떠나지 않고, 부처 몸 밖에도 없으며, 부처 몸 안에도 없고, 나 밖에도 없으며, 나 안에도 없다. 자성은 평등하여 본래 증감이 없다. 지금 한 부처를 예배하면 모든 부처의 삼승 위지(位地) 무루(無漏)를 통달한다. 나의 몸이 이미 편입하여 부처와 함께하며, 심지어 법계까지도 공유한다. 공과 두 보답에 의지하여 장엄한 공양구(供具)를 인연 따라 편만하여 법계를 떠나지 않는다. 마음에 따라 무애(無碍)하며 함께 공양하고, 기뻐하며 정례(頂禮)한다.”  

마치 한 방에 백천 거울을 걸어놓은 것과 같으니, 누군가 거울을 보면 거울마다 상이 나타나 부처 몸이 청정하고 밝음이 거울보다 뛰어나다. 서로 차례로 침투하여 거울이 비치지 않는 곳이 없고, 그림자가 나타나지 않는 곳이 없다. 이것은 타를 포섭하여 총섭하고, 타에 들어가 별개로 삼는 것이다. 한 몸이 이와 같아 모든 법계에 이른다. 범성의 몸과 공양구는 모두 기쁨을 돕고 모두 함께 공양한다. 이미 내 몸이 부처 몸 안에 있음을 알면 어찌 전도하여 망상을 지어 사악한 업을 짓고 부끄러움을 일으키지 않겠는가? 또한 제불의 덕용이 이미 같고 명호도 평등하니, 이름을 따라 무엇이라 부르든 이름이 다하지 않다. 예를 들어 아미타불의 이름을 부르면 일체 제불을 예배하고 부르니 모두 완비하다. 서천에 아미타불이라 하는데, 이는 무량수라 함이니 어찌 한 부처가 장수하지 않는 이가 있겠는가? 만약 일체 부처가 중생을 화도하지 않고 단 한 부처만 화도한다면 그 공덕은 법계에 귀속되고 법계의 덕용이 편주(遍周)하니 이것을 법계에 편입하여 예배라 한다.  

『능가경(楞伽經)』에 이르기를, “부처가 대혜(大慧)에게 말씀하시기를, ‘사등(四等)으로 인하여 여래 응등정각(應等正覺)이 대중 중에서 다음과 같이 말한다. 나는 당시 구류손(拘留孫), 구나함묘니(拘那含牟尼), 가섭불(迦葉佛)이었다. 사등이란 무엇인가? 문자등(字等), 어등(語等), 법등(法等), 신등(身等)이니 이것을 사등이라 한다. 등의 뜻이란 무엇인가? 곧 같은 이름, 같은 범성(梵聲), 같은 승문(乘門), 같은 진체(眞體), 심지어 같은 마음, 같은 지혜, 같은 각(覺), 같은 도이다.’”  

예를 들어 앙굴마라(鴦崛摩羅)와 문수사리(文殊師利)가 십방을 함께 유행하며 본 십방 제불은 모두 석가불이라 칭하는데, 곧 나의 몸이다. 또한 『법화경(法華經)』에 명시하기를 십방 제불은 모두 석가 분신이라 하니, 아촉과 미타도 모두 본사(本師)이다. 본사는 곧 나의 마음이다.”  

석론에 이르기를, “미타와 아촉뿐 아니라 십방 제불 모두 나의 본사이다. 해인이 단현(頓現)하고, 또 『법화』 분신에는 다수의 정토가 있으니, 여래가 어찌 자기 정토를 가리키지 않고 따로 미타와 묘희(妙喜)를 가리키겠는가? 생각해 보라. 그러므로 현수(賢首), 미타 등이 모두 본사이다. 어찌 이상할 것이 있겠는가?”  

‘현수’라 함은 수량품(壽量品)에 나오는 백만 아승기찰(阿僧祇剎)을 넘는 최후의 승련화세계(勝蓮華世界)의 여래이다. 경 중에 게송에 이르기를, “어떤 이가 연화 승묘찰(蓮華勝妙剎)에 현수여래가 거하는 것을 보았는데, 만약 이것이 본사를 찬탄하지 않고 다른 여래가 다른 국토에 있다고 말한다면 어찌 이를 쓸 것인가?”  

또 『총지교(摠持敎)』에 이르기를, “삼십칠존(三十七尊)은 모두 석가모니 부처가 현현한 것이라 하니, 비로자나여래(毘盧遮那如來)의 내심(內心)에서 자수수용(自受用) 증득하여 오지오지(五智)를 이루었다. 사지(四智)에서 사여래(四如來)가 흘러나오니, 대원경지(大圓鏡智)에서 동방 아촉여래, 평등성지(平等性智)에서 남방 보생여래(寶生如來), 묘관찰지(妙觀察智)에서 서방 무량수여래, 성소작지(成所作智)에서 북방 부공성취여래(不空成就如來)이다. 법계청정지(法界淸淨智)는 곧 비로자나여래 자신이다. 삼십칠존은 오방여래 각기 좌우에 사대보살이 있고, 다시 이십 명이 되니, 중방 비로자나여래의 사대보살은 금강보리밀보살, 보보리밀보살, 법보리밀보살, 겁마보리밀보살이다. 동방 아촉여래의 사대보살은 금강살타보살, 금강왕보살, 금강애보살, 금강선재이다. 남방 보생여래의 사대보살은 금강보, 금강위광, 금강당, 금강소이다. 서방 무량수여래(관자재왕여래)의 사대보살은 금강법, 금강검, 금강인, 금강리이다. 북방 부공성취여래의 사대보살은 금강업, 금강법, 금강약사, 금강권이다. 이미 이십오 명과 사섭팔공양(四攝八供養)이 있다. 삼십칠존의 사섭은 갈고리, 쇠사슬, 종, 팔공양은 소산, 등, 도화, 관, 가무이며 모두 위에 금강, 아래에 보살이 있다. 이 삼십칠존은 각기 종자가 있는데 모두 본사 지용(智用)에서 흘러나온 것이다. 지금 『화엄경』 중 해인 단현과 대의가 같다.”  

질문: 만약 이 뜻에 의하면 평등 의취(意趣)에 어긋나지 않는가? 평등 의취에서 ‘곧 나’라 함은 평등 의취에 의거하여 말한 것이지, 몸 자체가 아니니 어찌 모두 본사라 하는가?  

답: 중평등의 말은 오직 한 뜻이다. 유식(唯識)에서는 모든 중생 중에 다수의 부처가 있다고 말하며, 다수 부처가 함께 화현하여 하나의 부처가 된다. 만약 하나의 부처라면 부처가 다신(多身)을 나타낼 수 있으니, 십방 여래가 각각 모두 지금 한 부처가 다신이 되어 본사를 찬탄하는 것이다.  

제자가 부대사(傅大士)에게 묻기를, “지금까지 불교 문서를 열람할 때 오직 석가만 열람하고 미타를 칭하지 않는가?”  

답: 십방 제불은 모두 한 법신이니 어찌 두 분이 필요하겠는가? 또 삼신(三身), 십신(十身)은 용도에 따라 설하며, 본성은 오직 하나의 몸일 뿐이다. 마치 어두운 방에서 희광(希光)이 구멍을 따라 비추는데, 빛은 만 가지로 다르나 본질은 하나인 것과 같다. 이것을 진법신이라 한다. 또한 기기에 따라 나타나는 상이 다르다. 『출현품(出現品)』의 게송에 이르기를, “마치 범왕(梵王)이 자기 궁전에 머물면서 삼천 범처(梵處)를 두루 나타내어 모든 인천이 다 볼 수 있으나, 실제로 분신하지 않고 그곳에 있지 않다. 부처가 몸을 나타내는 것도 이와 같다. 모든 십방에 두루 미치나 몸이 무수하나 분신이 아니며 분별도 아니다.”  

이로써 알 수 있듯이, 타지혜가 편입하는 것이 아니라 자불지혜가 타에 편입하는 것이며, 자인(自因)이 타과(他果)에 의존하는 것이 아니다. 본래 타과가 내 인연을 이어받아 인과가 동시에 이루어지니 범성(凡聖)이 한 때에 있다. 그러므로 이분법이 없으며 마계(魔界)를 능히 넘고, 한 법에 머무르지 않고 부처 승에 안주한다. 만약 상을 취하면 육입(六入)의 바다에 잠기고, 생각이 일어나면 오온(五陰)의 성에 투입되니 모두 중생이 차별 정(差別情)으로 자타견(自他見)을 일으키기 때문이다. 그림자가 달과 나뉘고 자취가 각기 다르나, 진(眞)에서 벗어나지 않고 각기 마음을 나타낸다.  

고(融) 대사는 이르기를, “오온에 떠나지 않는 데 부처가 있다.” 경전에 이르기를, “마음과 부처도 또한 그러하다.” 또 이르기를, “마음을 떠나 보리(菩提)를 구하는 것은 하늘과 땅 같으니, 어찌 장육신(丈六身)이 있겠는가? 몸에 장육신이 없다.” 『대품경(大品經)』에 이르기를, “몸을 부처라 하지 않고 종지혜(種智)를 부처라 한다. 만약 상호가 부처라면 윤왕(輪王)도 부처이다.” 지금 많은 사람이 인신(人身) 속에 부처가 있으나 보지 못하는 것은 번뇌 때문이다. 경전에 이르기를, “번뇌가 있는 중생은 가까이 있어도 보지 못한다. 몸 안에 있으나 매우 가까이 있어도 보지 못한다.” 또 우리 등 무지(無智)로 인하여 내의(內衣) 속에 무가치 보주가 있음을 깨닫지 못한다. 심지어 마음도 믿지 못한다. 전식법(前識法)이 상에 따라 행하니 번뇌를 식(識)이라 하고 마음이라 하지 않는다. 의(意)는 기억이다. 전경을 기억하며 망상에서 일어나 모두 망식(妄識)으로 마음사(心事)에 관계없다. 마음은 유무가 아니며, 유무는 물들지 않는다. 마음은 오염도 청정도 아니며, 청정은 오염이 아니다. 미혹과 깨달음, 범성(凡聖), 행거주(行去住) 모두 망식이지 마음이 아니다. 마음은 본래 나지 않고 지금도 멸하지 않는다. 만약 자심을 이렇게 알면 부처도 또한 그러하다. 그러므로 이르기를, “직심(直心)이 도장(道場)이다. 허위가 없기 때문이다.” 경전에 이르기를, “세간의 몸과 제불의 몸도 또한 그러하다.” 본성을 알면 이를 부처라 한다. 그러므로 한 몸에 무량한 몸이 모두 부처체(佛體)와 같으며, 무성리(無性理)가 같기 때문이다.  

그래서 지공(志公)은 이르기를, “식시진(食時辰)은 무명이 본래 석가 몸이며, 좌와 와불(臥佛)할 때 원래 도(道)인 줄 모르고 어찌 바쁘게 고통을 받는가?” 『화엄사기(華嚴私記)』에 이르기를, “여래께서 ‘여시아문(如是我聞)’ 이후 모든 경전 중 보살과 성문이 장엄한 화반(華幡), 당개(幢蓋), 칠보(七寶) 등은 모두 여래의 청정업(淨業)에서 일어난 것이며, 혹은 법명(法名), 운명(雲名)이라 하여 모두 청정심 중의 일이다. 문수는 중생의 현행 분별심이며, 보현은 중생의 진노업행심이며, 관음은 중생의 대자비심이며, 세지(勢至)는 중생의 지지심이다.” 『화엄경』에 이르기를, “일체처 문수라 하니, 문수는 동방에서 왔으나 곧 일체처이다. 이는 법계의 몸이 움직이지 않는 지혜로 경계를 접하면 모두 통달하니, 육근과 삼업이 모두 문수이며, 실상체가 만상(萬像)과 삼라만상에 두루 미치니, 무불반야(無非般若)이다. 어느 곳에 문수가 아니겠는가?”  

『정명소(淨名疏)』에 이르기를, “정자재왕보살(定自在王菩薩)은 일심 삼관(三觀)으로 마음성을 관할 수 있으니 상정(上定)이라 한다. 이 상정을 얻으면 일체 진속(眞俗) 선정(禪定)을 얻어 국왕과 같이 자유자재하다. 보적보살(寶積菩薩)은 일심 삼관으로 마음성을 바르게 관찰하여 비록 공(空)이나 만행(萬行)의 법보(法寶)를 갖추었으므로 보적이라 한다. 묘생보살(妙生菩薩)은 마음이 나지 않음을 관하니 일체법이 나지 않으며, 반야묘생이라 한다. 경에 이르기를, ‘색은 나지 않으나 반야는 난다.’ 관세음보살은 『관음경』을 청하여, 마음맥(心脈)에 관하여 상일처(想一處)하면 곧 관세음이 보인다.” 이와 같이 여러 보살이 각기 한 관문을 가지고 보살 이름으로 삼아 중생을 마음으로 인도한다. 만약 한 사람이 일체 관문을 갖추면 이름이 서로 통하며, 곧 문자등, 어등, 신등, 법등이 된다. 일체법이 본래 무명(無名)이나 무명으로 이름이 있으니 모두 마음에서 일어나 마음이 곧 이름이다. 이를 이렇게 알면 정관심 중에서 일체 보살과 제불을 본다. 심지어 성문(聲聞)과 십대제자도 모두 자심 십선법수(十善法數)이다.  

또 이르기를, 십심수(十心數)는 삼장교비담게(三藏教毘曇偈)에 이르기를, “상(想), 욕(欲), 경(樂), 혜(慧), 염(念), 사(思), 해탈(解脫), 작의(作意), 삼마제(三摩提), 고(痛)이다. 이 마음은 대지를 통하며, 수법이 심왕을 돕고, 일체 마음을 일으키니 수가 나라와 같다. 열 신하가 함께 임금을 보좌하니, 임금과 신하가 바르지 않으면 나라 백성이 모두 악을 행하고, 임금과 신하가 바르면 나라 백성이 모두 도를 행한다.”  

지금 중생에게는 마음왕과 십심수가 있으니, 만약 생각이 악하면 무량한 악한 번뇌 수법이 일어난다. 만약 마음왕과 십심수가 선을 돕고 생각하면 무량한 선덕과 지혜의 마음수가 일어난다. 또한 마음왕은 스승이고 십수는 열 제자이니, 스승과 제자가 함께 악을 행하면 모든 사람이 악을 행하고, 스승과 제자가 함께 선을 행하면 모든 사람이 선을 닦는다. 마음왕과 십심수법도 이와 같다. 그러므로 경에 이르기를, “제자 무리의 진노는 뜻대로 움직인다.” 지금 일체 중생에게 마음왕과 십통심수법이 있으니, 만약 천마(天魔), 외도, 애론(愛論), 견론(見論)을 만나면 번뇌가 일어나 윤회하며, 악군(惡君), 악신(惡臣), 악사(惡師), 악제자(惡弟子)가 된다. 지금 부처는 법왕이며, 십제자는 법신하이며, 곧 정법의 스승과 정법의 제자이다. 지혜로 행하여 정법을 행하고 중생을 교화하니, 마음왕과 십통심수법이 있다. 만약 중생이 믿고 수용하여 수행하면, 견론과 번뇌가 멸하여 일체 견도(見道)와 무량한 선심수가 된다. 만약 중생이 믿고 수용하여 행하면, 일체 천마 생사 악심수가 깨져 수행도(修道)의 무량선심수가 된다. 그러므로 경에 이르기를, “마음왕이 바르면 육신하(六臣)가 사악하지 않다.”  

또 이 십수는 곧 십법문(十法門)으로 모두 열반에 통한다. 처음 십수를 종자로 삼아 수행하여 도에 이른다. 마치 합포(合抱)의 나무가 모말(毫末)에서 일어나는 것과 같다. 지금 법왕이 중생을 반만 가르치려 하니 먼저 그들의 욕구에 따라 인도한다. 그러므로 경에 이르기를, “먼저 욕으로 끌어들여 후에 부처 지혜에 들게 한다.” 지금 십제자가 각기 한 법을 널리 펴니, 사람은 종류에 따라 모이고 물건은 무리에 따라 나뉘니, 욕구에 따라 각기 한 행법문을 쓰고, 이를 식구(眷屬)로 삼는다. 비록 각자 한 법문을 맡았으나 십덕(十德)을 갖추지 않은 적 없다. 마치 십심수가 한 번 일어나면 십수가 함께 일어나니, 비록 한 수를 쓰면 이름은 하나이나 실은 십수가 있다.  

십제자를 별도로 보면, 처음 상수(想數)는 부루나(富樓那)에게 해당하며, 상수가 편강하여 상에서 도에 들어간다. 그래서 성문제자 중 설법 제일이라 한다. 『성론(成論)』에 이르기를, “식이 실법(實法)을 알고 상이 가명(假名)을 알며, 부루나는 상수를 분명히 하여 명상(名相)을 분별하고, 무애 변재(辯才)가 막힘이 없으니 법인 중에서 제일이다.”  

욕수(欲數)는 대가섭(大迦葉)에게 해당하며, 선욕수로 도에 들어가서 제자 중 두타(頭陀) 제일이다. 모든 선법은 욕을 근본으로 삼으니, 가섭은 절세의 영화를 버리고 출세를 지향하며 산림을 즐기니, 이는 선욕심이 세속 악욕을 버린 것이다. 더 나아가 띠연(栴延)은 욕수를 일으켜 의리를 연구하여 도에 들어가니 성문 중 논의 제일이다.  

혜수(慧數)는 신자(身子)에게 해당하며, 혜수로 도에 들어가 성문 중 지혜 제일이며 법륜의 장이다. 염수(念數)는 우발리(優波離)에게 해당하며, 염으로 율을 지켜 도에 들어가 성문 중 율지 제일이다. 염은 기억하고 잊지 않는 것이니, 파리신구(波離身口)는 인연을 대하여 경중을 해석하며 잊지 않는다. 율지 위에 있다.  

사수(思數)는 라운(羅云)에게 해당하며, 비밀행으로 도에 들어가 성문 중 밀행 제일이다. 행온(行陰)은 곧 사수이며, 사수가 계율을 잘 닦으면 공덕을 덮어 밀행 위에 있다. 해탈수(解脫數)는 선길(善吉)에게 해당하며, 이 수법으로 공공해탈에 들어가 도에 들어가 성문 중 해공 제일이다. 무쟁삼매(無諍三昧)는 쓸쓸히 홀로 벗어나 물건과 다투지 않는다. 작의경계염수(作意境界憶數)는 아나율(阿那律)에게 해당하며, 그의 실명으로 인해 부처가 이를 일으켜 수로 천안(天眼)을 닦아 도에 들어가 성문 중 천안 제일이다. 천안을 닦으려면 반드시 마음을 경계에 머물게 하여 일월성광을 취하고 천안통을 발한다. 삼마제수(三摩提數)는 목련(目連)에게 해당하며, 정수(定數)가 편리하여 이를 닦아 도에 들어가 성문 중 선정 제일이다. 고수(痛數)는 아난(阿難)에게 해당하며, 수용이 강하여 듣고 수지하여 도에 들어가 성문 중 다문총지 제일이다. 고는 통하여 받아들임을 뜻하니, 이는 분명히 부처 법을 받아들이는 것이다. 완기(完器)가 물을 담는 것과 같다.  

이 십수 제자는 함께 여래를 보좌하며, 반만(半滿)의 사고(四枯)와 사영(四榮)의 교를 장엄하여 중생을 중도에 인도하고 부처성을 보게 하며 대열반에 머무르게 하니, 곧 불가사의 해탈이다.  

이로써 알 수 있듯이, 자리를 이롭게 하고 타인을 이롭게 하는 권문(權門)으로서 스승과 제자, 교와 관이 모두 중생의 마음 십수법문을 벗어나지 않고 모두 종경(宗鏡)에 귀의한다. 심지어 모든 언설 의리 행위의 진전과 수련이 모두 마음이며, 빠짐없이 수렴한다. 모든 언어는 깨달음과 관심에 의지하고, 모든 행위는 사심에 의지하며, 모든 의리는 혜심에 의지한다.  

또 마음왕은 곧 불보심수(佛寶心數)이며, 승보(僧寶)가 의지하는 실재이고, 무왕 무수(無王無數)는 곧 법보(法寶)이며, 실재에 잘 들어가 왕수(王數)의 공력과 용력이 충분하다. 마음과 심수법이 행하지 않으면 행반야바라밀(行般若波羅蜜)이라 한다. 『보현관경』에 이르기를, “마음을 관하되 마음이 없고, 법을 관하되 법에 머무르지 않으며, 내 마음이 스스로 공하여 죄복에 주인이 없다. 곧 무심무수라 하여 정관이라 한다.” 마음수 진노가 다하지 않으면 관은 끝나지 않는다. 그러므로 경에 이르기를, “중생을 건너지 못하면 나는 정각을 이루지 못한다.” 곧 이 뜻이다. 만약 이렇게 알면 한 불보살의 이름과 한 법문도 정관심에 나타나지 않는다.  

그러므로 『법화경』에 이르기를, “만약 누군가 네가 말한 바를 믿으면 곧 나를 본 것이며, 또한 너와 비구승 및 여러 보살을 본 것이다. 무엇인가? 경을 듣고 마음이 믿음이 의심 없으며, 이 믿음 마음이 밝고 청정하면 곧 부처를 본 것이며, 혜수 분명함이 곧 몸을 보는 것이다. 여러 수가 분명함이 곧 여러 비구를 보는 것이며, 자비심이 청정함이 곧 보살을 보는 것이다.”  

황억(黃蘖) 한상(和尚)은 이르기를, “제불과 일체 중생은 오직 한 마음이며, 다른 법이 없다. 깨달은 마음이 곧 부처이며, 오직 이 한 마음이 곧 부처이다. 이 마음을 보면 곧 부처를 보는 것이며, 부처는 곧 마음이고, 마음은 곧 중생이다. 중생이 곧 부처이며, 부처가 곧 마음이다. 중생을 위할 때 이 마음도 줄지 않으며, 부처가 될 때 이 마음도 더하지 않는다. 다만 한 마음을 깨달아 더 얻을 법이 없으니, 이것이 진불(眞佛)이다. 문수는 진공무애(眞空無礙)의 이치를 나타내고, 보현은 상을 떠난 무진의 행위를 나타내며, 여러 대보살이 표상하는 것은 모두 사람이 갖추었으나, 한 마음을 떠나지 않는다. 깨달으면 곧 그것이다. 다만 무심(無心)할 수 있어야 궁극의 도인이다. 곧 직하에 무심하지 않으면 누적된 여러 겁의 수행으로도 도를 이루지 못한다. 무심을 직하에 자인하여 본법을 취하지 않는다면, 이 법이 곧 마음이며 마음 밖에 법이 없고, 모든 사량(思量)을 끊는다. 그러므로 이르기를, ‘언어도단(言語道斷), 심행처멸(心行處滅)’이라 한다. 이 마음은 본원 청정불이며, 미동 축생과 부처보살은 한 체이나, 다만 망상 분별로 여러 업과 과를 짓는다. 본불 위에는 실재가 없으며, 허통적적(虛通寂靜), 명묘안락(明妙安樂)할 뿐이다. 다만 견문각지(見聞覺知)로 본심을 인취한다. 그러나 본심은 견문각지에 속하지 않고, 견문각지와도 떨어지지 않는다. 다만 견문각지 위에 해석을 일으키지 않고, 견문각지에서 마음을 찾지 않으며, 불즉불리(不卽不離), 무주무착(無住無著)이다. 세인이 도를 들으면 제불이 모두 심법을 전하나, 마음 위에 별도의 법이 있어 증득하고 취할 수 있다고 생각하여 마음을 법에서 찾으니, 천겁을 거쳐도 얻지 못한다. 차라리 직하에 무심이 곧 본법이다. 출가조차 한 생각 마음지(心地)를 벗어나지 않는다.  

그러므로 향엄(香嚴) 한상은 게송에 이르기를, “지금까지 출가를 구하였으나 출가라 칭함을 알지 못하고, 앉고 일어날 때 평범함만 찾으니 조금도 특승함이 없다. 마음 밖에 다른 출가법이 없으니 무슨 승경(勝境)을 구하겠는가?”  

그래서 『정명경』에 이르기를, “무리익(無利), 무공덕(無功德)을 무리출가(無利無功德是名出家)라 하니, 아난은 이 종을 깨닫지 못하고 오직 여래 승상(勝相)을 보고 몸으로 출가를 구하였다. 이에 참회하며 이르기를, ‘내 몸은 출가하였으나 마음은 도에 들지 못했다.’”  

태교(台敎)에 이르기를, “한 생각 마음을 관하되 청정하여 허공과 같고, 이분(二邊)의 족쇄에 걸리지 않으며, 평등대혜(平等大慧)로 무주무착하니 곧 출가라 한다. 중관(中觀)으로 스스로 법신혜명을 자양하여 거지번뇌가 곧 보리라 하여 악을 깨뜨린다. 모든 편견과 전도는 모두 중도이며 곧 무서운 마(魔)이다.”  

천태 십득(拾得)의 송에 이르기를, “무진(無瞋)은 지계(持戒)이며, 마음이 청정하면 출가이며, 나의 성품이 너와 합하니 일체법이 차별 없다. 출진(出塵)한 이는 마음이 물건에 의지하지 않는다.” 경에 이르기를, “출가방랑은 마치 허공과 같다.”  

공지공가(空志公歌)에 이르기를, “직하에 무처소를 구하지 말고, 잠시 부르기를 출가인이라 한다.” 그래서 선덕(先德)은 이르기를, “네가 이 일을 깨달으면 때에 따라 옷을 입고 밥을 먹으며 운연(運運)할 뿐이다.”  

이로써 알 수 있듯이 이 일은 오직 자기만 알 뿐 별도의 방편이 없다. 그래서 이르기를, “한 음 한 촉 각기 분담이 있으니, 어찌 깨달은 마음 출가가 아니겠는가? 행위에서 얻는 것이 아니다.”  

또 이르기를, “한 일심 중에 모두 왕수(王數)를 갖추니, 관을 이루기 위해 왕수가 서로 돕고 깨달음을 얻는다. 혹은 상수로 도에 들고, 혹은 욕수로 도에 든다. 알맞은 대로 마음왕과 심수가 함께 공격하여 먼지 번뇌의 여러 마음을 화도하여 부처 사업을 이룬다. 이 관을 깨닫지 못하면 관행이 젖과 같다. 무루관행은 버터 같고, 무명 파괴는 생숙버터 같으며, 무명을 깨뜨리면 관은 버터 같고, 무루관행에 이르면 왕수의 공력이 완성된다.”  

『대보적경(大寶積經)』의 게송에 이르기를, “여래가 중생을 관하되 법에 세우니 마음으로 마음을 알며, 그가 곧 진불자(眞佛子)이다.” 그래서 이르기를, “부처 입에서 태어나 법화생(法化生)하니, 마음을 알기에 일체 법문이 손바닥 안에 있으니, 모르는 자를 위해 편리하게 해석하여 모두 이 종경 내에 믿게 하니, 한 법도 부처 사업이 아닌 것이 없다.”  

음식도 부처 사업이라 하니, 『정명소』에 이르기를, “법등(法等)에서 음식도 또한 같다.” 『대품경』에 이르기를, “일체 법의 취미는 취미를 넘지 못하니, 맛도 얻을 수 없으니 어찌 취가 있고 비취가 있겠는가? 지금 말하되, 일체 법의 취미는 맛이 곧 음식이다. 음식은 곧 불가사의 법계이니, 음식 중에 일체 법을 포함하여 일체 법이 음식 법계를 벗어나지 않는다. 음식이 있으면 일체 법이 있고, 음식이 없으면 일체 법이 없다. 지금 음식이 불가사의하니 아직 보이지 않으니 어찌 취가 있겠는가? 아직 보이지 않으니 어찌 비취가 있겠는가? 만약 음식을 관하여 취도 비취도 보지 않으면 곧 중도 삼매이며, 진법 희선(眞法喜禪悅)의 음식이라 하며, 취와 비취 법을 통달하니 곧 쌍조(雙照) 이재(二諦) 삼매법이다. 희선의 음식은 곧 음식 등이다.”  

일체 법도 또한 같다. 일체 법의 취음(趣陰), 입, 계(界)에서 일체 종지(種智)까지, 음, 입, 계 일체 종지가 얻을 수 없으니 어찌 취와 비취가 있겠는가? 그러나 마치 갖추어 취와 비취가 있는 것처럼, 일체 법은 모두 삼재(三諦)의 이치를 갖추었다. 『지도론(智度論)』에 이르기를, “한 찰나에 생주멸 삼상(三相)이 있다.” 또 『향적불국(香積佛國)』의 향반(香飯)과 같다. 경에 이르기를, “무진 계정혜 해탈 해탈지견 공덕을 갖춘 자가 먹는 음식은 그 여분이 끝나지 않으니, 일심 진여 무진의 이치와 오분 법신 자훈(資熏)의 공덕, 자체성 공무작묘용(空無作妙用)이니 어찌 다함이 있겠는가?”  

또 이르기를, “만약 대승 뜻을 발하지 못하면 이 밥을 먹고 뜻을 발하면 소멸하고, 이미 뜻을 발한 자가 이 밥을 먹으면 무생인(無生忍)을 얻고 나서 소멸하며, 무생인을 얻으면 이 밥을 먹고 일생보처(一生補處)까지 이르러 소멸한다. 마치 상미(上味)라 하는 약이 있어 복용하면 몸의 독이 모두 소멸하고 나서야 소멸하는 것과 같다. 이 밥도 그러하여 모든 번뇌 독을 멸하고 나서 소멸한다. 이는 음식이 멸하는 것이 아니라 소멸이라 한다.”  

그러므로 알 수 있듯이 이 밥을 먹으면 어떤 법도 소멸하지 않겠는가? 또 이르기를, “그 나라 보살이 향을 듣고 율에 들어가면 일체 덕장 삼매를 얻는다. 이 삼매를 얻으면 보살의 모든 공덕이 모두 갖추어지니, 만약 향으로 법계에 들어가면 자기 몸이 곧 향적여래이며, 무량 공덕이 일심 원만하다. 이를 깨달으면 어찌 밖에서 구하겠는가? 향계(香界)와 팔십계(十八界)도 또한 그러하니, 모두 신이 머무는 곳이며 도를 얻는 장소이다.”  

아난이 부처께 여쭈기를, “이 향반이 부처 사업을 할 수 있습니까?” 부처가 이르시되, “그렇다. 아난이여, 혹 부처토(佛土)가 있어 부처 광명으로 부처 사업을 하며, 혹은 여러 보살로 부처 사업을 하고, 혹은 부처가 화현한 사람으로 부처 사업을 하며, 혹은 보리수로 부처 사업을 하고, 혹은 부처 의복과 침구로 부처 사업을 하며, 혹은 음식으로 부처 사업을 하고, 혹은 원림, 대관으로 부처 사업을 하며, 혹은 삼십이상(三十二相), 팔십수형호(八十隨形好)로 부처 사업을 하고, 혹은 부처 몸으로 부처 사업을 하며, 혹은 허공으로 부처 사업을 하니, 중생은 이 인연으로 율행에 들어야 한다. 혹은 꿈, 환영, 그림자, 음향, 거울 속 상, 물 속 달, 열기와 불꽃 등 비유로 부처 사업을 하며, 혹은 음성, 언어, 문자로 부처 사업을 한다. 혹 청정 부토가 적막하여 말이 없고 설법이 없으며, 나타내거나 알지 않고 작용하지 않으면서 부처 사업을 한다. 이와 같이 아난이여, 제불의 위의, 진퇴, 모든 시혜가 모두 부처 사업이다. 아난이여, 이 사마(四魔) 팔만사천 번뇌문으로 중생이 피곤하니, 제불은 곧 이 법으로 부처 사업을 한다. 이것을 일체 제불 법문에 들어간다 한다.”  

보살이 이 문에 들어가면, 만약 일체 청호 부토를 보아도 기뻐하지 않고 탐욕이나 교만하지 않으며, 만약 일체 불청 부토를 보아도 근심하지 않고 장애받지 않으며, 다만 제불에 대해 청정심을 일으켜 기뻐하고 공경하니, 이런 이는 없었다. 제불 여래의 공덕은 평등하여 중생을 교화하기 위해 부처토가 다르다. 아난이여, 네가 본 제불 국토가 몇이나 되며, 허공도 몇이나 되느냐? 이와 같이 제불 색신도 몇이나 되며, 무애혜도 몇이나 되느냐? 또 『화엄경』에 이르기를, “우바이(優婆夷)가 보살 무진 복덕장 해탈문을 갖추어 작은 그릇 하나에 중생의 여러 가지 욕락에 따라 여러 가지 맛있는 음식과 음료를 내어 가득 채우며, 동방 일 세계인 불가설불가설불살(不可說不可說佛剎) 미진 수 세계에 백억 일생이 얽힌 보살이 음식과 나를 먹고 보리수 아래 도장에 앉아 마계(魔界)를 항복하고 아뇩다라삼먁삼보리(阿耨多羅三藐三菩提)를 이루니, 동방 남서북 사위 상하도 또한 그러하다.”  

또 명지거사(明智居士)가 복의장 해탈문을 얻어 뜻대로 낸다. 그때 거사가 중생을 모아 잠시 마음을 모아 허공을 우러러 보니, 필요한 대로 모두 허공에서 내려와 일체 중회가 가득 찼다. 그리고 다시 여러 가지 법을 설하며, 맛있는 음식을 얻어 충족함과 여러 복덕행을 모아 가난을 떠나 행법을 알고 법희선(法喜禪悅)의 음식 행을 이루며, 갖추어진 상호 행을 닦아 증장하여 난굴복행(難屈伏行)을 이루고, 무상식행(無上食行)을 잘 알고 무진 대위덕력을 이루어 마원(魔怨)을 항복한다. 좋은 음식과 음료로 충족함이 설법과 같으며, 생사에서 벗어나 애착을 버리고 부처 법미에 들어간다. 또한 우바이 기내(器內)에서 명지거사가 허공에서 뜻대로 무한한 진수(珍羞)를 내어 마음으로 엮어 여러 가지 맛있는 음식을 내린다. 오는 이가 모두 요구하는 곳에 가서 얻으니 다 법문을 증득하고 먹는 자가 모두 묘도를 이룬다. 티끌 하나도 부처 사업이 갖추어지지 않고, 한 법도 원만 정종(正宗)이 아니며, 다만 중생 마음에 따라 응하여 알량하며, 업에 따라 나타나 보이는 것이 다르다. 외도는 자연이라 보고, 범부는 생사라 보고, 성문은 사제(四諦)라 보고, 연각은 인연이라 보고, 소보살은 다만 공이라 보고, 대보살은 중도라 보고, 제불은 실상이라 본다. 만약 종경에 들어가면 여러 견해가 모두 융합되니, 색진(色塵)이 부처 사업이 된다. 예를 들어 빈바살라왕(頻婆娑羅王)은 부처 입에서 다섯 색광을 머리에 비추어 후에 아나함과과(阿那含果)를 증득하였다. 또 보적 등 오백 장자(長者)는 부처 정토를 보고 무생법인(無生法忍)을 증득하였다. 이것이 색을 본 것이다. 향진(香塵)이 부처 사업이라 함은 향밥이 삼천대천을 두루 훈향하고 욕계, 색계 천들이 향을 듣고 방에 들어가며, 또 향을 태우는 것은 지화(火智)로 만행을 발휘하여 두루 편주하기 때문이다. 도향(塗香)은 성정청수(性淨水)로 법신을 장식하기 위함이며, 미향(粖香)은 금강지(金剛智)로 무실(無實)을 파괴하기 위함이다. 또한 자비불정관(慈悲不淨觀) 등은 모든 악을 끊으니 안식향(安息香)이 악사를 물리치는 것과 같고, 정견지혜는 악을 끊지 않는 것이 없다. 또 십선행 등은 환희향(歡喜香)으로 침단(沈檀) 등은 근기(根機)를 포섭하여 시혜와 자타의 기쁨을 행한다. 맛진(味塵)이 부처 사업이라 함은 이 밥을 먹으면 몸이 편안하고 즐거우니 마치 즐거운 장엄국과 같다. 촉진(觸塵)이 부처 사업이라 함은 손으로 내 몸을 만지면 매우 쾌락스럽다. 광명이 부처 사업이라 함은 『열반경』에 이르기를, “이 광명을 만나면 일체 번뇌가 모두 소멸한다.” 광명을 내는 것은 곧 일심 지혜광으로 만법의 성품을 비추기 때문이다. 그러므로 먼지에 따라 어둠이 어리석음에 빠지지 않는다. 『의해(義海)』에 이르기를, “광명을 나타냄은 먼지 법계 진여 사리를 볼 때 분명히 나타내는 지혜광명 조명이다. 만약 지혜광이 없으면 이치가 나타나지 않고 법을 볼 때 곧 광명이다. 지혜공덕이 원만하여서이다.”  

그러므로 한 광명을 내면 법계에 없지 않고 모두 나타나니, 항상 일체 법계를 관찰하는 것이 곧 광명을 내어 일체를 비추는 것이다. 이 종경의 광명은 곧 제불의 호광(毫光)으로 법계를 두루 비춘다. 『화엄경』에 이르기를, “여래는 미간에 대인상(大人相)이 있어 편법계 광명운이라 하며, 마니보화(摩尼寶華)로 장엄하여 대광명을 내어 여러 보색을 갖추니, 마치 해와 달이 청정하게 통달하여 그 광명이 십방 국토를 두루 비추어 그 가운데 일체 부처 몸을 나타내고 다시 묘음(妙音)을 내어 여러 법을 선포한다.” 『법화경』에 이르기를, “한 호광을 내어 만팔천 부토를 비추니, 광명 중에 모두 보살 육도(六度) 장엄과 중생 수보(受報) 선악 등을 본다.” 또 이르기를, “한 정광을 내어 무량국을 비춘다.”  

『대승본생심지관경(大乘本生心地觀經)』에 이르기를, “그때 회중에 사자후(師子吼)라는 보살이 있어 여래가 금색 광명을 내어 사방을 관시하며 해회 대중에게 큰 음성을 내어 이르기를, ‘이 인연으로 여래가 곧 삼매에서 일어나 대승 묘법인 심지관문을 설할 것이다. 여러 인천의 복락이 빠르게 출세 아뇩다라삼먁삼보리를 구하니, 왜냐하면 오늘 세존이 가슴 속에서 금색 광명을 내어 비추는 곳이 모두 금색이니, 부처가 나타내는 뜻이 매우 깊어 일체 세간, 성문, 연각이 모두 생각과 측량으로 알 수 없으니, 너희 범부는 자기 마음을 관하지 않기 때문이다. 그러므로 표류하여 생사해에 떠돌며, 제불 보살은 마음을 관하여 생사해를 건너 저쪽에 이른다. 삼세 여래 법이 모두 그러하다. 이 광명을 내는 것은 인연이 없는 것이 아니다.’”  

석론에 이르기를, “금색 광명은 설한 종지(宗旨)를 나타내니, 문수가 수미산 남면에 머무는 것과 모두 같은 색이며 다르지 않다.” 『보첨경(寶篋經)』에 이르기를, “문수사리가 이르기를, ‘대덕 수보리여, 수미산왕 광명은 비추는 곳이 모두 같은 색이며, 금색이라 한다. 수보리여, 반야광명이 일체 결박을 비추어 모두 같은 색이며, 곧 부처 법색이다. 이 마음색은 해와 달보다 밝고, 양은 태허를 넘으며, 비추고 포함하여 어두운 곳이 없고 다하지 않는다.’”  

그러므로 『대반야경(大般若經)』에 이르기를, “만약 어두운 세계와 일세계 사이에 일월 등의 광명이 미치지 않는 곳이 있으면 광명을 만들어야 하니, 반야바라밀다를 배워야 한다.” 『보적경』에 이르기를, “내게 광명이 있어 무생이라 이름하며, 그 이름을 지니는 자는 무소득을 얻는다.” 『화엄론』에 이르기를, “광명각품(光明覺品)은 믿음을 일으키게 하니, 스스로 마음 광명으로 일체 세간 무진 대천 세계와 총부처 경계를 비추며, 자기 또한 동등하다. 마음이 광명에 따라 하나하나 비추는 마음경계를 합일하여 내외견이 사라지고, 처음 삼천대천 세계를 지나 동방을 우두머리로 삼는다. 광명이 동방 만삼천 세계에 이르러 백삼천 대천 세계를 비추니, 이와 같이 십방 십중배배 주회하여 몸과 마음을 원만하게 한다. 일성무애로 부처 경계를 두루 비추니, 하나하나 작의하여 관찰한다. 그리고 무작 편리로 정인을 맺어 십주 초심에 들어가 여래 지혜가 되며, 여래 지혜 법왕의 진자(眞子)가 된다. 광명이 비추는 것과 같다.”  

부처 광명이라 할 수 없고 자기 몫이 없으니, 반드시 자기 마음 광명을 부처 광명과 같이 하여 마음을 깨우쳐 법계를 원만히 비추어야 한다. 『화엄소』에 이르기를, “분별법상(分別法相)을 결단하여 진리를 깨닫고, 이치와 사물을 손상하지 않고 부처 법을 줄이지 않으니, 한 생각에 모두 여러 문을 깨닫는다. 그래서 한 광명을 내어 총원복지(總圓福智)를 나타낸다.” 『열반소』에 이르기를, “광명을 내어 문수를 비추면 색을 보고 마음을 알며, 문수가 광명을 보고 부처 뜻을 깨닫는다.” 『정명사기』에 이르기를, “혹 광명이 있어 부처 사업을 하는데, 그 까닭은 체가 허공에 편재하여 법계와 같고, 축생과 개미, 유정과 무정이 모두 부처 자녀이기 때문이다. 이것이 곧 해탈법이며, 수미입개자(須彌入芥子)이다.”  

위에서 해석한 대로 부처가 설한 경은 『정명』의 견해와 같고, 이승(二乘)과 달라 오직 공해탈을 본다. 『법화경』에 이르기를, “허망을 떠나면 해탈이라 하나, 실은 일체 해탈을 얻지 못하니, 만약 일체 해탈을 얻으면 어찌 한 법이 부처 사업이 아니겠는가?”  

보리수는 부처 사업이라 하니, 이 나무의 색과 향이 미묘하여 법음을 내어 보고 듣고 맡고 접촉하여 모두 성도(聖道)를 깨닫는다. 의복과 침구도 부처 사업이라 하니, 옛날 염부제왕이 부처 가사(袈裟)를 얻어 높이 걸어 국인에게 보여 병든 자가 보고 귀의하여 병이 모두 낫고 보리심을 일으켜 도를 깨달았다. 『대집경(大集經)』에 이르기를, “그때 오백 대성문이 각기 자기 몸에 입은 울다라승(鬱多羅僧)을 공중에 받들어 올리고 상의를 받들어 올리니, 일시에 모두 함께 말하기를, ‘만약 중생이 깊이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하면 선리(善利)를 빠르게 얻어 이 대지혜 법장 중에 떨어지지 않는다. 입은 옷은 곧 나타나지 않는다.’” 당시 성문들이 공중에 묻자 공중장(虛空藏)이 이르기를, “옷이 어디로 갔는가?” 공중장이 대답하기를, “내 장에 들어갔다.”  

『화수경(華手經)』에 이르기를, “부처가 말씀하시기를, ‘이제 신통력을 나타내어 여러 보살로 하여금 자기 소원을 알고 마음을 발하여 도를 행하고 부처 국토를 정화하며 중생을 성취하고 부처가 될 때 세계를 장엄하게 한다.’ 성문과 보살 무리가 이와 같이 정법을 설하여 중생을 제도하며, 수명과 장단, 부처 법과 형색 상호 정행, 멸도 이후 법이 오래 머무르게 하여 여러 보살로 하여금 각기 의복 속에서 이와 같은 일을 보게 하여 의심을 끊게 한다.” 게송에 이르기를, “부처가 삼매에 들어 내가 이 눈과 여러 총지문을 얻어 일체 법에 편입하였다.”  

그러므로 알 수 있듯이 성불과 중생 제도는 자기 몸과 마음 안에 있으며, 『대승천발대교왕경(大乘千鉢大教王經)』에 이르기를, “만수리보살(曼殊室利菩薩)이 손에 퍽유리(吠瑠璃) 그릇을 들고 옆에서 무엇이 있나 보니, 대가섭이 좌석에서 일어나 세존 앞에 머리와 얼굴을 땅에 대고 절하였다. 대가섭은 만수리 앞에 머리와 얼굴을 절하고 그릇 안을 보니, 그릇 안에 백억 삼천 대천 세계, 백억 무색계, 백억 색계, 백억 육욕계에 백억 수미산, 백억 사천하, 백억 남염부대, 백억 사하세계, 백억 석가여래, 백억 천수 천배 만수리 보살, 백억 가섭이 만수리 그릇 안에 백억 세계가 있었다. 세계 안에 백억 대가섭이 각각 만수리 앞에 가서 대승 법의를 묻는다.”  

허공도 부처 사업이라 하니, 문수가 색을 멸한 상을 나타내어 허공상을 보이고 자왕(闍王)을 화현하여 도를 깨달았다. 또 『대집회(大集會)』에 공중장 보살이 올 때 순수하게 허공상을 나타내니, 경에 이르기를, “공중장 보살이 아난에게 이르기를, ‘대덕이여, 나는 자기 몸으로 증득하였으니, 그러므로 증득한 바를 말할 수 있다. 왜냐하면 내 몸이 곧 허공이니 허공으로 일체 법을 증득하여 허공인(虛空印)과 소인(所印)이기 때문이다.’” 또 공중장 보살이 허공을 창고로 삼아 십방 무량 아승기 세계에 보물, 음식, 의복을 내린다. 게송에 이르기를, “허공은 높이가 없으니 아래도 얻을 수 없으며, 일체 법도 또한 그러하니 그 성품에 높고 낮음이 없다.” 또 게송에 이르기를, “공중장 보살은 허공 창고를 얻어 일체 유정이 충만하니, 이 창고는 무궁하다.”  

번뇌문도 부처 사업이라 하니, 경에 이르기를, “번뇌가 도장이다.” 『인왕경(仁王經)』에 이르기를, “중생이 부처 되지 못하면 보리는 번뇌이며, 중생이 부처가 되면 번뇌가 보리이다.” 마치 의사가 약을 쓰지만 약이 아닌 것과 같고, 상품의 좋은 의사가 약이 아닌 것을 약으로 쓰는 것과 같으니, 중생이 제불 마음을 번뇌문으로 삼는다. 제불은 중생 마음으로 보리도를 이룬다. 또한 복덕도 돌을 금으로 만들고, 업이 가난한 자는 금을 돌로 바꾸니, 법은 정상(定相)이 없고 마음에 따라 회전하며, 도는 이름과 말을 끊고 이치는 변하지 않는다.  

예를 들어 안색 등 일체가 모두 십법계(十法界)를 갖추고, 눈을 깜빡이지 않고 세계를 응시하여 무생법인을 얻으니, 곧 눈이 법계이며, 화가 지고 무상을 깨닫는다. 비지불과과(辟支佛果)는 곧 색이 법계이기 때문이다. 경에 이르기를, “보살이 일체 법성관(法性冠)을 쓰면 일체 법이 모두 마음에 나타난다.” 모든 사물도 또한 그러하다. 또 바퀴왕(輪王)이 보배 침상을 갖추고 성왕이 그 위에 앉아 욕을 떠나 사사(四禪)에 이르니, 옥녀가 부처상을 보아도 욕심이 일어나지 않는다. 그러므로 색은 조성(造)한 것이고 마음은 조성하는 것이다. 아직 한 법도 마음이 아니면 세속 티끌이 되지만, 깨달으면 묘의(妙旨)가 된다.  

또 해골을 두드려 소리를 내어 과거 선악 생사처를 알면 곧 소리가 법계이다. 이로써 직관 본리를 알면 이치가 모든 법에 갖추어진다. 만약 묘관이 없으면 일상에서 알지 못하고, 알면 일체 만법이 모두 한 마음을 갖추어 불가사의 원만한 이치를 이룬다.  

그래서 조법사(肇法師)는 이르기를, “성인은 멀리 있겠는가? 체가 곧 신도(神道)이며 멀리 있겠는가? 사물을 접하여 진실하니 마음과 경계가 모두 종(宗)이다.” 만약 종경의 밝음을 얻으면 운연히 비추어 색과 마음이 통달하지 않는 것이 없다. 그래서 『화엄경』에 이르기를, “이 여러 공양구는 모두 무상심소(無上心所)로 이루어지고 무작법(無作法)으로 인하여 인(印)한다.” 『화장세계(華藏世界)』에 이르기를, “산하 초목도 모두 부처 사업이다.” 선재동자(善財童子)는 보고 듣고 깨닫고 알며 모두 법계에 들어가 일체 법이 모두 부처 법임을 안다. 모두 종경의 광명으로 티끌 하나의 자취도 나타나지 않는다.  

석론에 이르기를, “부패한 색으로 평등도에 이르지 못하며, 색을 관하지 않으면 대승에 이르지 못한다. 마치 밝음과 어둠이 함께 있으나 너는 보지 못한다. 밝음과 어둠이 다르다고 생각하는데, 그 뜻을 알려면 해광(日光)을 보라.” 또 해가 뜰 때 어둠이 십방으로 가지 않으나 어둠은 항상 있어 갈 곳이 없고, 밝음도 그러하다. 어둠과 함께 있어 생사와 도가 합하니, 도는 곧 생사이다. 그러므로 생사는 어둠 같고 대도는 밝음 같으니, 어둠을 떠나지 않고 밝음이 되며, 생사를 움직이지 않고 도가 된다.  

중생을 화도하는 것도 부처 사업이라 하니, 수선다불(須扇多佛), 유화불(留化佛)이 중생을 제도한다. 『대집경』에 이르기를, “화 비구가 사리불에게 말하기를, ‘대덕이여, 네가 생각하기에 내가 너와 달라 보이겠는가?’ 사리불이 말하기를, ‘아니다, 비구여.’ 왜냐하면 여래는 항상 일체 법이 모두 화현이라 하셨으니, 나도 또한 화현이다. 대덕이여, 만약 누군가 여래를 공양하면 곧 화를 공양하는 것이며 다르지 않다.” 그때 사리불이 말하기를, “말할 수 없는 보살이 말하기를, ‘선남자여, 누가 이 화에 들어가 지금 이렇게 말하는가?’ 대덕이여, 거울 속 상과 같아 누가 거울 안에 있어 상이 나타나겠는가? 선남자여, 안에 있는 자가 없으니, 청정한 사대 인연으로 상이 나타난다. 대덕이여, 화도 또한 그러하다. 법성이 청정하므로 이 말을 할 수 있다. 선남자여, 만약 그렇다면 일체 중생은 어찌 이와 같이 설할 수 없겠는가? 대덕이여, 거울 뒷면도 거울과 떨어지지 않으니 상이 어찌 나타나지 않겠는가? 선남자여, 거울 뒷면의 사대가 청정하지 않기 때문이다. 대덕이여, 중생도 또한 그러하여 법계 성품을 청정하지 못하여 설하지 못하고 적막하고 무언하며 부처 사업을 하니 곧 심륜(心輪)을 나타내는 것이다. 비록 말이 없으나 적막한 즐거움이 있다. 만약 즐거움이 아니면 어찌 부처 사업이라 하겠는가? 만약 부처가 심지(心地)를 나타내지 않으면 십지(十地)를 알지 못하고, 만약 나타내면 벌레도 알 것이다. 이것이 심지의 뜻임을 알아야 하며, 이곳에서도 무설무시(無說無示)로 부처 사업을 한다.”  

『정명』이 문수를 칭송한 말과 같으며, 『대집경』에 이르기를, “청정, 적적, 광명, 무쟁(無諍) 네 법이 한 경계에 들어가 한 법 한 구절이 된다.” 이 네 법이 곧 열반이며, 번뇌가 멀어 청정이라 하고, 완전히 청정하여 적적이라 하며, 어둠이 없으니 광명이라 하고, 말할 수 없으니 무쟁이라 한다. 이 때문에 이르기를, “석가 여래는 묵묵하여 말이 없으니, 말과 묵, 동과 정이 모두 부처 사업이다.”  

그래서 선덕이 이르기를, “운대보망진(雲臺寶網盡)하여 묘음을 설하며, 모공(毛孔) 광명이 모두 법을 설한다. 향적세계는 향밥을 먹으며 삼매를 나타내고, 극락불국은 바람 소리를 듣고 정념을 이루며, 사죽(絲竹)으로 마음을 전하고, 목격으로 도를 보존한다. 이미 말과 묵, 시와 순이 모두 설하니, 견문각지가 모두 듣는다. 만약 법계의 뜻과 신통을 얻으면 어찌 말을 필요로 하겠는가? 마치 거문고로 진왕에게 뜻을 전하여 형가(荊軻)의 손에서 벗어나고, 상여(相如)가 문군의 딸과 조화하여 마침내 수레를 따르게 하니, 제석(帝釋)에게 법락(法樂)의 신하가 있고, 마명(馬鳴)에게 화라(和羅)의 기예가 있으니 모두 사죽으로 마음을 전하는 것이다. 목격으로 도를 보존하는 자는 장자(莊子)가 이르기를, ‘선생이 온백(溫伯)과 설자(雪子)를 만나고자 오래 기다렸으나 만나지 못하다가 만나니 적막하여 한 마디 말도 없었다.’ 출자로부터 자로가 의아하여 묻기를, ‘선생이 온백과 설자를 만나고자 오래 기다렸는데 어찌 적막하여 한 마디 말도 없었는가?’ 자로가 이르기를, ‘만약 그 사람이 목격으로 도를 보존하면 소리로 담을 수 없기 때문이다.’”  

운대가 법을 설할 때, 『화엄경』에 이르기를, “허공 중에 대광명 운망대(雲網臺)를 이루고, 시광대(時光臺)에서 여러 부처 위신력으로 찬송과 게송을 설하니, 부처는 등등이 없고 허공 같으며, 십력 무량 승공덕이며, 인간 중 가장 뛰어난 세중상(世中上)이며, 석사(釋師子) 법이 그 위에 더해진다.” 보망이 법을 설할 때, 『화엄경』에 이르기를, “그 사자좌에 마니를 대대로 삼고 연화로 망을 삼아, 다시 여러 부처 위신이 지니고 여래 광대 경계를 설한다.” 모공이 법을 설할 때, 『입법계품(入法界品)』에 이르기를, “세계 해 미진 수 보살이 모두 부처 앞에 와서 일체 모공에서 나와 일체 중생의 언어와 해음성(海音聲)으로 설법한다.” 광명이 법을 설할 때, 『현상품(現相品)』에 이르기를, “그때 여러 보살이 광명 중에 동시에 음성을 내어 이 게송을 설하니, ‘여러 광명 중에서 묘음을 내어 십방 일체 국토를 두루 비추며, 부처 자녀 여러 공덕을 설하여 보리의 묘도에 들어간다.’”  

역순과 순행, 선악이 모두 부처 사업이다. 이승에서 부처는 순행이고, 지옥에서 마왕은 역행이다. 또한 석가가 순선(純善)을 행하고, 조달(調達)이 순악(純惡)을 행하며, 몸과 뜻이 성실하고, 선성(善星)이 견고하며 불신(不信) 등, 아름답고 추함이 모두 귀의하니 부처 사업이 아니겠는가?  

그러므로 경에 이르기를, “평등 진법계(眞法界) 제불은 행하지 못하고 도달하지 못한다.” 또 이르기를, “실제 이치의 대마왕도 행하지 못하고 도달하지 못하니, 부처와 마왕이 모두 법계 문과 실제의 땅을 벗어나지 않는다.” 이 한 법 때문에 행함과 도달이 있으면 사람이 있고 법이 있어 법계 밖에 있게 되어 이분견(二見)이 된다.  

그래서 『수능엄삼매경(首楞嚴三昧經)』에 이르기를, “부처가 마녀에게 부처 기를 주니, 후에 마가 여자가 기를 얻었다고 부처에게 와서 말하기를, ‘나는 지금 내 소속 무리에서 자유롭지 못하다.’ 그때 천녀가 겁약한 모습을 나타내어 묘리를 설하며 다시 마에게 말하기를, ‘너는 근심하지 말라. 우리는 지금 마계에 있지 않고, 마계와 부처계는 같고 다르지 않다. 우리는 이와 같은 마계를 떠나지 않으니, 마계가 곧 부처계이다. 마계에는 정법을 나타낼 법이 없고, 부처계에도 정법을 나타낼 법이 없다. 일체 법이 모두 무정성(無定性)이니, 무정성이므로 무소속(無有眷屬)과 비소속이 없다. 만약 이 한 때 법문을 깨닫는다면 마의 자취를 밟아 부처의 자취를 걷고, 속류에 있으면서 법류에 떠도는 것이다. 다만 자심을 깨닫는다면 여러 묘리가 모두 모인다.’”  

그래서 이르기를, “묘법도 연꽃에 비유하니, 꽃이 필 때 수술과 암술, 대와 자방, 여러 가지가 모두 나타난다. 중생의 마음이 열리면 비와 지혜와 행원도 열리니, 이 묘법은 항상 머무르며 곧 일심이 부처 과종자이다. 그러므로 여래가 이 한 법을 얻으면 일체 법을 갖추는 것이다.”  

그러므로 미진 수 미모공(微塵 微毛孔) 하나하나에 모두 같으며, 여래가 그 가운데서 일체 법을 설하니, 법리 중첩하여 다 말할 수 없다. 여러 묘리로 인하여 중생을 불쌍히 여겨 마음의 묘리를 알지 못하고 다만 조잡하고 부유함을 좇는다. 만약 깨달으면 찰나도 막히지 않고 곧 부처 과를 이룬다. 그래서 『수능엄경』에 이르기를, “손가락을 튕기듯 무학(無學)을 초월한다.” 마치 어두운 방에서 보배난초 촛불이 잠깐 나타나는 것과 같다. 그래서 이르기를, “마음이 열리고 뜻이 해석되어 법안(法眼)이 청정해진다.” 또 이르기를, “마음과 눈이 열려 법계 체를 보니, 마음 안과 밖에 티끌 하나의 상도 없으니 법안이 청정하다.” 만약 유무를 모두 장애로 보면 마음이 부처 사업 문이 아님을 알며, 심지어 항하사만 행과 만덕의 근본이다.  

『유가론(瑜伽論)』에 이르기를, “만약 누군가 묻기를, ‘보살은 무엇을 근본으로 삼아 반드시 결정하는가?’ 답하기를, ‘대자비를 근본으로 삼는다.’” 『대열반경』에 이르기를, “만약 누군가 묻기를, ‘누가 일체 선근본인가?’ 말하기를, ‘자비이다.’” 이 뜻으로 보아 실로 허망이 아니다. 선남자여, 선을 행하는 자를 실사유(實思惟)라 하며, 실사유가 곧 자비라 하고, 자비가 곧 여래의 자비이며 곧 대승이다. 실사유라 함은 모두 진실한 마음이다. 만약 종경에 들어가면 향실(栴檀室)과 같아 순일무잡(純一無雜)하여 청명하게 융합되고, 매 순간 법문을 증득하며, 걸음걸음이 지식에 참여한다. 『화엄경』에 이르기를, “혹 음성으로 혹 묘색으로 혹 기향으로 혹 상미로 혹 묘촉으로 혹 법경으로 혹 내 육근으로 혹 사위의례로 혹 제자와 인물로 혹 일체 소작으로 혹 순행 정법으로 혹 역시 사도(邪道)로, 견문이 있으면 모두 물건을 포섭한다.”  

그래서 『입법계품』에 이르기를, “한 모공에서 일체 부처 묘법음이 나온다.” 또 게송에 이르기를, “여러 보라망상(寶羅網相)이 서로 맞물려 부처 음성을 항상 끊이지 않고 설한다.” 또 『보현행품』 게송에 이르기를, “부처가 보살이 설하고 국토가 설하며 중생이 설고 삼세 일체가 설한다.” 『밀엄경』에 이르기를, “금강장 보살이 몸의 모공에서 나와 일체 중생의 언어와 해음성으로 설법하니, 가로로 십방 일체처에 미치고 세로로 삼세 일체시를 관통하여 법륜을 항상 돌리니 끊어지지 않고 끝이 없다.”  

그래서 『아승기품』 게송에 이르기를, “그 일체 일체 여래 등이 불가설 범음성을 내어, 그 일체 범음 중에서 불가설 청정 법륜을 돌리며, 그 일체 법륜 중에서 불가설 수타라를 내어, 그 일체 수타라에서 분별하여 불가설 법을 설하며, 그 일체 법 중에서 다시 불가설 등을 설한다.”  

그러므로 알 수 있듯이, 만약 뜻에 순응하여 명상하면 설법과 경계를 말하지 않아도 항상 묘음을 듣는다. 혹 장애가 깊어 부처회에 있어도 한 마디도 듣지 못한다. 마치 비밀교를 설할 때 동석자가 다르게 듣고, 『화엄종』의 이승을 보지 못하는 것과 같으니, 심오하고 측량하기 어려워 오직 여래 상선근(相善根) 있는 사람만이 미묘하고 난해하여 일체 여타 중생의 손에 들어가지 않는다.  

또 『잡화엄장론』에 이르기를, “중생이 윤회하므로 진도를 얻지 못하는 것은 실로 마음 근원을 알지 못하기 때문이다. 만약 마음 근원을 알면 사견을 버리고 정도에 돌아가니, 심지어 일체 중생 마음식이 일찰나에 십방에 편재하여 빠르고 무애하여 돌벽을 넘어 두려움 없이 이른다. 마치 사자와 같다.” 경에 이르기를, “사자 가슴에 머물면 일심 법계와 법계 일심을 알며 십방을 덮어 머리카락 하나도 드러나지 않는다.” 어찌 마음만 갖추겠는가? 몸도 편재하며, 십신 중에 국토신과 허공신이 있으니 어찌 갖추지 않겠는가? 『선파라밀』에 이르기를, “중생 몸 안에 세간과 외국토가 있어 의리상 상행하며 삼매 지혜와 원지의 힘이 있다. 몸을 관찰하면 이 몸이 천지 일체 법속의 사물을 갖추었음을 알 수 있다.”  

왜냐하면 이 몸의 상은 머리가 둥글어 하늘을 상징하고, 발은 방형으로 땅을 상징하며, 속에 공(空) 종자가 있어 곧 허공이며, 배는 온난하여 춘하를 상징하고, 등은 강건하여 추동을 상징하며, 사계절과 사시절, 대절(大節) 십이법과 십이월, 소절 삼백육십법과 삼백육십일, 코와 입에서 기식이 나와 산과 못, 계곡의 바람기이며, 눈과 눈은 해와 달이며, 눈을 뜨고 감는 것은 주야이며, 털은 성신이며, 눈썹은 북두, 맥은 강하, 뼈는 옥석, 피부는 지토, 털은 숲이며, 오장(五藏)은 내에 있다. 하늘에는 오성, 땅에는 오악, 음양에는 오행, 세간에는 오상(五常)이 있으며, 내에는 오신(五神)이 있고, 수양은 오덕(五德)이며, 사자는 팔괘이고, 죄를 다스리는 것은 오형(五刑)이며, 주령은 오관(五官)이며, 승천은 오운, 변화는 오룡, 마음은 주작, 신장은 현무, 간은 청룡, 폐는 백호, 비는 구진이다. 이 다섯 종류의 중생은 일체 세간의 조수(禽獸)를 포함하여 모두 내에 있다. 또한 오성(五姓)이 있으니 궁상각치우(宮商角徵羽)와 일체 만성(萬姓)이 모두 내에 있다. 서책과 전적은 오경에서 모두 나오며, 공예는 오명(五明)과 육