종경록 권 제79  
책혜일 영명사 주 지각 선사 연수집

마음 밖에 법이 없고 법 밖에 마음이 없다. 이와 같이 깨달으면 참된 선지식이니, 한 마음의 묘리를 원만히 증득하여 의심이 없으니 어찌 외부의 선악 지식을 듣고 받아들이겠는가?  
답: 모두가 증상 인연으로, 화합한 허망한 분별에 의해 서로의 정이 생겨 참됨이 없다. 식론에서 묻기를, 어찌하여 선지식을 만나 선법을 듣고 악지식을 만나 악법을 듣는가? 만약 외부에 일체 외경이 없다면 그들이 어찌 말할 수 있으며, 말하지 않는다면 어찌 들을 수 있으며, 듣지 않는다면 어찌 게송이 이루어지는가?  
답: 차례로 증상 인연과 서로의 마음 인연이 합하여 모든 중생의 허망한 분별과 사념으로 ‘그가 말하고 내가 듣는다’ 하나 실상은 그 전의 경계가 없다. 그러므로 내외를 집착하면 마음과 경계가 대립하여 아직 신문(信門)에 들지 못하니 어찌 법을 듣는다고 할 수 있겠는가?  
지심 범천이 묻기를, 눈·귀·코·혀·몸·의식이 흐름이 없으면 이를 경을 듣는 것이라 한다. 만약 오염됨이 있으면 듣는 바가 없으니 곧 색에 머문다.  
금강장타라니경에 이르기를, ‘무여 제법, 시명 일자타라니 법문’이라 하니, 만약 이와 같이 믿고 깨닫는다면 듣는 자는 듣지도 얻지도 않으며 마음과 경계가 둘이 아니니 부처님이 설하신 경을 들음이 참된 듣기요 선지식을 만남이라 할 수 있다. 만약 마음에 연하여 법을 듣는다면 이 법도 연에 의한 것이니 법성을 얻은 것이 아니며 경계에 따라 흐르고 인연에 따라 돌기 때문에 스스로 법을 알지 못하게 하여 내외의 연분을 일으킨다.  
경에 이르기를, ‘부처님이 말씀하시길, 이 경이 있는 곳에 부처가 있다. 내가 세상에 머무는 것이 다르지 않으니 스스로 마음의 부처가 어디에나 편재함을 알라. 하물며 앞뒤로 나타나고 사라짐이 있겠는가? 만약 다른 경계에 따라 생멸한다면 다른 부처를 보면 숨고 나타나며 일정하지 않고, 다른 경전을 외우면 음성이 끊기리라.’  
고로 조사가 이르기를, ‘밖에서 상相 있는 부처를 구하면 너와 같지 않다.’  
지공이 이르기를, ‘매일 천 권의 경을 외우나 종이 위에서 경을 보고도 알지 못한다.’  
또 선덕이 이르기를, ‘숨을 내쉴 때 외연에 의지하지 않고 들이쉴 때 음계에 의지하지 않으며 항상 이렇게 경전을 돌리니 백천만 권이라도 이 참된 선지식이 매 순간 현전하는 것만 못하다. 스스로 무진장 경전을 돌려 활활 타오르게 한다.’  
묻기를, ‘만약 마음이 허망하고 경계가 고요하여 이치가 실로 차별이 없는데 현재 근·진·사상에 위배된다면 어떻게 경계와 지혜가 일체임을 밝힐 것인가?’  
답: 한 시기의 근경에는 속유와 진무가 있으나 궁극적으로 자타 모두 얻음이 없다. 만약 진유를 고집하고 속무를 정하면 증감의 두 가지 비방이 되나 이 두 진리의 쌍회로써 한 마음이 원만히 이루어진다.  
불성론 난에 이르기를, ‘만약 제법에 실성이 없다면 증량과 상반되니 능소습득할 수 없고, 내가 지금 소리를 보고 귀가 대함으로 듣는 것이니 공하지 않음을 알라.’  
설하길, ‘그 뜻이 그렇지 않다. 왜냐하면 능소 및 증량의 자성은 모두 얻을 수 없으니 자성이 성립하지 않는다. 만약 일성이 성립하지 않으면 다성이 어찌 성립하겠는가? 또 네가 말하는 증량은 어찌 성립하는가? 지금 내가 증량을 세워 두 공을 밝히니 제법이 공하므로 자성은 얻을 수 없고, 환상과 같은 것을 보는 것과 같다. 증량이 보는 것은 실재하지 않으니 제법도 그러하다. 보이는 바와 같지 않으나 보이는 바가 있으니, 체가 실재하지 않으므로 있지 않고, 증량이 있으므로 없지 않으며, 체가 없으므로 공의 뜻이 성립하고 증량으로 인하여 가유假有는 잃지 않는다.’  
또 이르기를, ‘타성相에 의지하면 능집所執이 증감한다. 또 손감하는데 이 성을 알기에 집착이 생기지 않는다. 만약 진을 유로 보면 증감이라 하여 상견常見이라 하고, 속을 무로 정하면 손감이라 하여 단견斷見이라 한다. 다만 유사진識이 있으므로 능소가 없고, 능소가 없으므로 증감 집착이 없으며, 유사진識이 있으므로 손감 집착도 없다. 만약 외진이 식識임을 알고 유사현현함을 알면 무가 아니고, 외상本이 허망하여 환화所作임을 알면 유가 아니며, 무도 아니고 유도 아니니 속제를 파괴하지 않고 진제를 숨기지 않는다. 그러므로 진속融卽하여 항상 다르며, 공유雙現하여 항상 같으니, 비론 희론의 정情을 초월하여 비로소 일심의 뜻을 회득한다.’  
마하반야경에 이르기를, ‘반야바라밀다품을 설할 때 부처님은 사중(천인룡귀신긴나라마호라가 등) 앞에서 신족신통을 나타내셨다. 모든 대중이 아촉불 비구승이 법을 설하는 것을 보았으나, 그때 부처님이 신족을 거두자 모든 대중은 아촉불 부처님과 성문인 보살 마하살 및 그 국토를 더 이상 보지 못하고 눈과 대하지 않았다. 왜냐하면 부처님이 신족을 거두었기 때문이다.’  
그때 부처님이 아난에게 말씀하시길, ‘아난아, 일체법은 눈과 대하지 않고 법법이 서로 보지도 알지도 못한다. 아난아, 아촉불 부처님의 제자 보살 국토도 눈과 대하지 않는다. 아난아, 일체법은 눈과 대하지 않고 법법이 서로 알지도 보지도 못한다. 왜냐하면 일체법은 무지無知 무견無見하며 무작無作 무동無動하여 잡을 수도 생각할 수도 없고 환상과 같아 수受나 각覺나 참됨이 없다. 보살 마하살은 이와 같이 행하여 반야바라밀다를 행한다.’  
설하길, ‘반야를 행하면 곧 일심 지성智性을 바로 깨닫고 색무형非眼境界에서부터 법체적멸非意所知에 이르나 다만 마음에 따라 잠시 나타났다가 다시 마음에 따라 사라진다. 고로 일체법이 무지 무견이라 하였다.’  
대지두론에 이르기를, ‘상은 무상을 알지 못하니, 비유하건대 칼이 날카로워도 허공을 자르지 못한다.’  
무상을 알지 못하는 자는 상을 알지 못하니, 어떤 이는 내지혜는 일정한 상이 없고 외연하는 법에는 일정한 상이 있으며 마음이 연하여 생긴다고 한다. 고로 무상을 말할 때 상을 알아서는 안 된다. 비유하건대 무칼無刀가 있어도 물건이 있어도 칼로 자를 수 없으니, 마음에 경계가 있어도 무상無相이면 알지 못하고, 마음이 없고 경계가 있어도 알지 못하며, 마음과 경계가 모두 있어도 각각 자성이 없으니 각각 알지 못하니 합쳐서 어찌 견見이 되겠는가? 마음과 경계가 모두 없으면 알지 못하니 견有도 알지 못하니 무無가 어찌 견이 되겠는가? 마음과 경계가 모두 공空하여 만유가 모두 고요하니 이와 같으면 아직 일법도 명합相順하지 않으니 어찌 근경이 대치하여 상반하겠는가?  
모든 차별과 위순의 경계는 모두 일심의 량量이니 장애도 없고 해탈도 없다. 비유하건대 물이 물을 씻지 않고 불이 불을 멸하지 못하니 한 체이므로 서로 멸하지 않는다. 만약 이와 다른 법이 있으면 대치가 되리니 지금은 먼저 뜻을 얻어 진여에 합하라. 고로 경에 이르기를, ‘법은 여에 따르나 따를 바가 없으니, 만약 따를 바가 있으면 따르는 자와 따름이 다르니, 이미 따를 바가 없으니 따르는 자도 없다. 고로 법 밖에 여가 없고 여 밖에 법이 없다.’  
고로 경에 이르기를, ‘이치에 따라 뜻을 작용하여 일체법에 평등히 응하니, 이것이 일체 불법을 갖추는 것이다.’  
화엄소에 이르기를, ‘여를 부처라 하면 경계 가운데 여가 아닌 것이 없다.’  
대품경 답상제에 이르기를, ‘제법은 여 곧 부처이다.’  
금강경에 이르기를, ‘여래는 곧 제법의 여의義이며, 이미 여를 부처라 하니 일체법이 모두 여이다. 어느 법이 부처가 아니랴?’  
만약 일여를 믿으면 이것이 깨달음의 본법을 열어 자유의 문에 들어가는 것이다. 화엄론에 이르기를, ‘경에 이르기를, 선남자여, 나는 자유 결단해 이해하는 힘을 얻었으니, 청안지광이 비추어 두루 경계를 밝히고 모든 장애를 떠나 능히 교묘히 관찰하여 두루 밝고 깨끗한 행을 갖추어 십방 일체 부처 국토에 나아가 모든 부처를 공경하여 공양한다.’  
이는 본과 법을 밝히어 범속한 자가 믿고 즐겨 수행하여 처음 발심하여 십지 공덕을 익히고 마침내 이 초시 본양과 과법에 의지함을 말한다.  
또 법계 중 시불전智不遷, 자비와 원행과 성취가 다르지 않으며, 법계 대지혜 속에서 수행하므로 세속 정情에 따라 수행하는 자보다 지체하지 말고 법계 체용을 잘 관찰하여 세속 정情에 따라 일각을 백삼승僧祇으로 삼지 말라. 법계 중에는 수선과 단장, 원근이 없으니 이로써 법에 따라 수행하라.  
모든 경계를 잘 관조하여 생멸을 살피고 집착을 다하여 지혜의 대용을 이루며 자기 마음과 경계를 함부로 잡지 말고 다만 방탕하고 임성任性하며 담연坦然하여 익숙해져 관조하여 집착을 다하면 지혜가 나타나고 생멸은 스스로 무업垢가 되어 스스로 청정하며 부처 경계와 여래 마음이 같아진다.  
부처가 스스로 회득하는 것은 잡아 누르는 데서가 아니며, 별도의 치료로 마음을 미혹케 하지 않고 다만 마음과 경계를 밝히니 집착과 업이 사라지고, 집착이 사라지니 사라지며, 일체 만법이 본래 무창無瘡하여 지혜의 경계가 밝으니 이것이 곧 부처국토이다.  
번뇌가 강제로 생겨 집착하여 영원히 침몰하지 말라. 스스로 짓고 스스로 해를 입으니 남이 어찌할 수 있겠는가?  
묻기를, ‘만약 견문이 외경에 의한다면 색이 눈에 이르지 않고 눈이 색에 이르지 않으니 오직 마음만이 무상無相으로 얻을 수 있다 할 것이니, 마치 음식을 먹을 때 근경이 상입相入하는 것과 같다. 만약 무상이라면 마음으로 마음을 먹을 수 없지 않은가?’  
답: 육근과 육경은 분합이 다르나 모두 유식 변미性本空이다. 만약 이것이 유식이 아니면 누가 짠맛 단맛을 알겠는가?  
고사古師가 이르기를, ‘오직 상分을 먹되 본질은 자재自在하다.’  
묻기를, ‘먹은 질이 사라지면 어찌 되는가?’  
답: 능수能隨가 이미 사라지면 소수所隨도 멸하니, 마치 스무 사람이 한 그루 나무를 함께 쓰는데 한 사람이 베면 나머지 열아홉 사람도 소멸하는 것과 같다.  
또 유식의 의경釋에 이르기를, ‘공과果가 한 곳에 있어 서로 장애하지 않는다.’  
묻기를, ‘한 나무에 여러 중생이 함께 변하는데 한 중생이 베어 쓸 때 자기만 변하고 타인을 쓸 때 타인이 변한다면 자기만 변하고 타인이 변하면 나무는 사라지지 말아야 하며, 만약 타인을 쓴다면 어찌 유식이라 하겠는가?’  
답: 어떤 이가 이르기를, ‘나무 등은 이미 공상共相으로 생겨 서로 따르고 서로 증익하니, 그 한 중생이 자기만 변하면 소연親用이고 타인이 변하면 증상增上緣이며, 또한 소연과 능연疏緣이 서로 바라본다. 자기만 따르고 타인이 능히 따르므로 소연이 없으면 능연도 멸하며, 이 나무가 사라지면 유식도 성립한다.’  
묻기를, ‘어찌 서로 증익함을 알겠는가?’  
답: 대법론에 이르기를, ‘중생의 공업共業이 증상연增上緣이다.’  
묻기를, ‘오직 유심唯心이라면 만법이 모두 허망한데 현재의 차별은 어디서 성립하는가?’  
답: 만법은 오직 이름일 뿐 실체와 상相이 없으니 이름으로 상을 세우나 상상은 본래 허망하다. 다시 생각해도 근원이 오직 이름일 뿐이니 생각이 없으면 분별도 없으니 만법은 이름 없는 데서 나오고 만 이름은 무상相에서 나며 이름은 상에 맞지 않고 상은 이름에 맞지 않는다. 서로 의지할 바 없이 만법이 어디 있겠는가? 의지하는 이름이 이미 고요하고 분별하는 생각이 곧 공하니 환상과 같은 경계가 진실로 합쳐져 집착하는 정情과 각覺이 된다.  
밀엄경 송에 이르기를, ‘세간의 온갖 법은 모두 오직 이름뿐이며, 다만 생각이 안치하는 바요, 이름을 떠나면 별 뜻이 없다.’  
또 송에 이르기를, ‘능히 제식識이 일어남을 알면 알지 못하는 법이 없으며, 아는 것은 오직 이름뿐이라 세간법이 모두 그러하다.’  
이름으로 법을 분별하나 법은 이름에 맞지 않으니 제법의 성품이 이와 같아 분별에 머무르지 않는다.  
법이 오직 이름이므로 생각은 본래 체가 없고, 생각이 없으면 이름도 없으니 어디에 분별이 있겠는가? 만약 분별이 없으면 몸과 마음이 항상 고요하니 나무가 불에 타면 다시 생기지 않는 것과 같다.  
또 송에 이르기를, ‘나무를 사람으로 보고 사람을 나무로 보니 사람과 나무가 둘로 분별되나 다만 이름에 있을 뿐이다. 모든 대합 중에 분별이 색으로 여기나 대합을 떠나면 색성은 없다.’  
묻기를, ‘만약 유식을 종지宗旨로 삼으면 세간과 출세간이 오직 한 식識뿐이며 만법이 모두 결정적으로 공空인가?’  
답: 유식에 의하면 세속제법이 있으니 세속이 있으면 유사진識이 있고 환상相이 없어지지 않으며, 실체가 없으므로 공이라 부를 뿐이다. 뱀발염향蛇足鹽香을 일으켜 단정적으로 단공斷空하는 견해는 옳지 않다.  
밀엄경 게송에 이르기를, ‘병 등 온갖 경계는 모두 마음을 체로 하니, 병이 아니고 병과 비슷하게 나타나니 공이라 한다. 세간에 있는 모든 색과 천궁殿宮 등은 모두 아뢰야식阿賴耶識이며 변이하여 보인다. 중생의 몸은 머리부터 손발까지 갑자기 또는 점차 생기나 모두 아뢰야식이다. 습기習氣가 마음을 흐리게 하여 어리석은 자가 알지 못하니 이 성품은 유도 아니고 무도 아니다. 사람이 여러 물건으로 병을 깨뜨리면 물체가 공이라면 능소파壞가 없으니, 비유하건대 수미산이 크다고 해서 악한 것이 아니니 교만하여 공에 집착하는 것이 오히려 악하다. 또 경에 이르기를, ‘수미산과 같은 유를 집착하느니 차라리 겨자씨와 같은 공을 집착하지 말라.’  
대반열반경에 이르기를, ‘해탈자는 공공空空이라 이름하고, 공공자는 무소유라 이름하며, 무소유자는 외도 니건자 등이 해탈이라 여기나 이는 니건자의 무실해탈이므로 공공이라 이름한다. 참 해탈자는 이와 같지 않으니 공공이 아니다. 공공이 아닌 자가 참 해탈이며 참 해탈자가 곧 여래이다.’  
또 해탈자를 불공이라 이름하는데, 물과 술과 유酥와 꿀 등의 병이 있어도 물과 술과 유와 꿀이 없을 때도 여전히 물 등 병이라 이름한다. 이와 같이 병 등은 공이라 말할 수도 없고 불공이라 말할 수도 없다. 만약 공이라 하면 색과 향과 미와 촉이 있을 수 없고, 불공이라 하면서도 물과 술 등이 실재하지 않으면 해탈도 그러하니 색과 비색을 말할 수 없고 공과 불공을 말할 수 없다. 만약 공이라 하면 상常락樂아我淨이 있을 수 없고, 불공이라 하면 누가 상락아아淨을 받겠는가? 이 뜻으로 공과 불공을 말할 수 없다.  
공空者는 무이십오유 및 온갖 번뇌 일체 고 일체 상 일체 유위행이 없음을 말한다. 병에 유酪가 없으면 공이라 이름한다. 불공者는 참실이다. 선색常樂아我淨이 움직이지 않고 변하지 않으니 마치 그 병의 색과 향과 미와 촉과 같으므로 불공이라 이름한다. 고로 해탈은 그 병과 같으니 그 병이 연緣을 만나면 파괴되나 해탈은 그렇지 않으며, 파괴되지 않음이 곧 참 해탈이며 참 해탈자가 곧 여래이다.  
묻기를, ‘경에 이르기를, 오온이 곧 세간이라 하니, 일온은 색이며 사온은 마음이라 하니, 어찌 내외의 온갖 세간이 모두 마음에서 나온다고 말하는가?’  
답: 온갖 오온은 모두 마음에서 일어나고 마음에서 현상하니 이를 색이라 이름한다. 경 게송에 이르기를, ‘일체 세간 중에 다만 이름과 색이 있을 뿐이며, 만약 실상 관찰하려면 이름과 색을 관찰하라.’  
색은 무정국토를 모두 수렴하고, 이름은 유식세간을 모두 수렴하니 오온이 곧 세간이다. 만약 오온이 모두 공空함을 알면 출세간이다. 그러므로 세간과 출세간이 모두 마음에서 나옴을 알라.  
어떤 이는 의지地에서 탐진심을 일으켜 삼도三途 오온을 관찰하면 죄고 중생이 나타나고, 의지에서 계戒선심을 닦아 인천人天 오온을 관찰하면 수락受樂 중생이 나타나고, 의지에서 공심空心을 증득하여 무루無漏 오온을 관찰하면 진성眞聖 중생이 나타나고, 의지에서 홍서심弘誓心을 세워 자비 오온을 관찰하면 대사大士 중생이 나타나고, 의지에서 평등심을 운용하여 상주常住 오온을 관찰하면 존극尊極 중생이 나타난다.  
지금 앞의 네 오온은 다만 식온識陰을 관찰함과 같다. 마치 나무를 베어 뿌리를 제거하고 병을 구멍내어 불에 구우면 생사고苦의 싹이 영원히 끊어지고 번뇌의 깊은 병이 생기지 않는 것과 같다.  
또 만약 비란풍毘藍風이 여러 의심을 휩쓸어 깨끗이 하니 마치 겁劫의 불이 이견異執을 태워 없애는 것과 같다.  
그러므로 일체 세간의 범성凡聖 동거처에 부지불식간에 모두 자심自心이다.  
이와 같이 깨달아 명住하고 진아란若正修行처에 머무르니 크고 작음과 은밀함과 소음과 고요함을 논하지 않는다. 고로 고덕古德이 이르기를, ‘무리 속에 있으나 소란을 보지 않고, 홀로 있어도 적막하지 않다. 왜냐하면 오직 일심만 알기 때문이다.’  
대승 본생 심지관경에 이르기를, ‘그때 부처님이 미륵보살마하살에게 말씀하시길, “너 선남자여, 마땅히 수학할 것은 다만 한 덕德이 있으니, 이 사람은 아란야처阿蘭若處에 머물러 무상도無上道를 구하라. 무엇이 한 덕인가? 모든 번뇌의 근원을 관찰하는 것이 곧 자심이다. 이 법을 깨달으면 아란야처에 머물 수 있다.”’  
왜냐하면? 마치 미친 개가 사람을 쫓아도 기와 돌만 쫓고 사람은 쫓지 않듯이, 미래세에 아란야처에 머무는 신심자가 이와 같다.  
만약 색성聲香味觸 법을 보면 마음이 염착染著되니 이 사람은 번뇌 근본을 알지 못하고 오경五境이 자심에서 생긴 줄 모르는 자로서 아란야처에 잘 머무르지 못한다. 이 인연으로 고요함을 즐겨 무상도를 구한다.  
일체 보살마하살 등이 오욕五欲 경계가 현전할 때 스스로 마음을 관찰하여 생각하라. ‘나는 무시無始부터 오늘까지 윤회 육도六趣에서 벗어날 기약이 없으니 모두가 망심妄心에서 생긴 미혹이다. 오욕 경계에 탐애 염착하니 이와 같은 보살이 아란야처에 머무를 만하다.’  
그러므로 자심을 깨닫지 못하면 단지 먼 골짜기에 머물러 소란을 피하고 고요를 구한다.  
고인이 이르기를, ‘온 세상에 그 방도가 없으나 만약 갑자기 자심을 깨닫는다면 이것이 참된 아란야로서 빛이 두루 비추어 만덕이 모두 원만하다. 만약 자명을 하지 못하면 윤회의 여러 도가 마치 갑자기 비로자나 법신 문자륜瑜伽 의궤를 증득하는 것과 같다.’  
여래 법신을 관하는 자는 먼저 보현보살의 미묘한 행원行願을 관하고, 다시 삼밀三密 가촉加持로 몸과 마음을 하여 문수사리 대지혜의 바다에 들어간다.  
그러나 수행의 처음에는 한적한 곳에서 마음을 모아 안심하고 눈을 감고 몸을 바로 하여 가부좌를 틀고 마음을 운용하여 무변한 세계를 두루 관찰하며 삼세三世 일체 여래를 관하여 일일이 부처와 보살 앞에서 근신히 공경 예배하며 회향한다.  
또 여러 공구를 구름 바다처럼 하여 이와 같은 모든 성중聖衆에게 공양을 넓게 마친 뒤 다시 자심을 관찰하라. 마음은 본래 나지 않고 자성成就하니 빛이 두루 비추어 허공과 같다.  
또 깊은 자비심을 일으켜 중생이 자심을 깨닫지 못하여 윤회의 여러 도에 빠진 것을 불쌍히 여겨 내가 두루 교화하여 깨닫게 하여 남김이 없게 하리라.  
또 자심과 중생심과 부처심이 본래 다르지 않음을 관찰하여 평등한 하나의 상相으로 대보리심을 이루니 맑고 깨끗하며 넓고 두루 비추어 원만하고 밝으며 밝은 달과 같아 량量이 허공과 같아 끝이 없다.  
그러므로 마음이 무한하므로 마치 허공과 같아 처음과 나중이 어디 있겠는가?’  
화엄경 송에 이르기를, ‘마음이 세간에 머무르고 세간이 마음에 머무르니 여기서 망상하지 않고 이분二非 분별하지 않으니 이로써 일설과 이설을 말한다.’  
이는 세간 언어로 옳고 그름을 세우는 것은 의지地 분별에 속하니 만약 갑자기 자심을 깨닫고 종경宗鏡에 곧 들어가면 아직 무분별을 보지 못하니 하물며 생분별을 말하랴?  
경송에 이르기를, ‘알아차리기를 일과 이가 아니며, 번뇌도 아니고 청정도 아니며, 또한 잡란도 없으며 모두 자상自想에서 일어난다.’  
세간법 시주施爲에서부터 성스러운 작용까지 모두 근원이 종경에서 나오니, 고로 경 게송에 이르기를, ‘겁해無邊妙莊嚴이 한 티끌 속에 들어가지 않음이 없으며, 이와 같이 모든 부처의 신통력은 모두 업성業性에서 일어난다.’  
이와 같은 묘의妙旨는 현증법문이니, 처음 믿는 자는 아직 허심虛襟할 수 있으나 증득할 때는 스스로 나머지 번뇌를 끊고 상을 멸하고 식識을 멸하며 정情을 소멸한다.  
고로 조사께서 이르기를, ‘오직 증득함으로 난측難測함을 알게 된다.’  
기신론에 이르기를, ‘증득한 마음은 청정심지에서부터 보살 궁극지에 이르러 무엇을 증득하는가? 이른바 진여眞如인데, 전식轉識이 경계라 말하고 이 증득은 경계가 없으며 오직 진여지智라 이름하여 법신이라 한다.’  
묻기를, ‘내외가 오직 마음으로 평등한 이치인데 어찌 몸과 토지가 다르고 내신內身은 깨닫고 외경外境은 알지 못하는가?’  
답: 세계와 신토는 법연法爾하여 그러하니 어느 하나를 집착하거나 다름을 집착하여 자생情見을 일으키지 말라. 만약 법연이라면 곧 법여如是이다. 혹은 법성이라 하는데 만약 법성이라면 본식本識 여래장신을 의지하여 항상 순변하여 외기器계를 일으키니 이 둘을 벗어나지 않는다. 하나는 법이고 둘은 장식識의 변현이다.  
또 중생의 업력과 보살 만행萬行이 인연이 되어 나타난 세계가 모두 장식識相分이며, 그 가운데 절반은 외기器이고 절반은 내신內身이니 집착하여 자성自性이 생기고 깨닫고 수受하니 여래장識이 어찌 이와 같겠는가? 법이 그러하므로 행업이 인연이 된다.  
위에서 분별하여 수受하나 수受하지 않음이 없으니 두 뜻이 모두 자성이 없고 모두 불이一心 진성眞性이 체이다. 알라, 의즉의依卽正正卽依이며 일심 진성을 벗어나지 않는다.  
또 성품은 무불포無不包하여 유정無情, 유각無覺 모두 자성心性을 체로 하여 연緣에 따라 나타나니 마치 세상에 사당을 세우고 정덕政德과 백성이 있어 종종 유애遺愛로 사당을 세우고 그 안에 상을 조성하여 사철 공양하니 그 사람이 공양하는 날에는 술기酒氣로 배부르며, 마치 정란丁蘭이 효성으로 나무를 새겨 어머니를 아침저녁으로 공양하여 기쁨과 노여움의 표정이 나타나나 토목土木은 변하지 않고 오직 마음이 감응할 뿐이다.’  
묻기를, ‘식識을 세워야만 유식의 뜻이 성립하는데 어찌 경계식이 모두 소멸하는가?’  
답: 현식론에 이르기를, ‘유식을 세우는 것은 하나이며, 보내는 것은 경계를 보내고, 궁극적으로 논함은 경계를 보내어 마음을 공空하게 하려는 것이니 이것이 정의이다. 고로 경계식이 모두 멸하면 곧 실성이니 실성이 곧 아모라식阿摩羅識이다.’  
고로 유식론은 또한 파색심론破色心論이라 한다.  
불성론에 이르기를, ‘경전에 부처님이 환상사幻師를 비유로 삼아 가섭에게 말씀하시길, “비유하건대 환상사가 여러 환상을 만들고 만든 환상 호랑이가 환상사를 잡아먹는다. 가섭아, 이와 같이 행하는 비구는 한 경계가 나타나면 오직 공空이므로 실유소유가 없고 허무虛無와 진실眞實이 있으니 어떻게 이 두 가지를 벗어날 수 있겠는가? 의식에 의지하여 유식지唯識智가 생긴다. 유식지는 곧 무진체지無塵體智이다. 유식지가 성립하면 능히 본래 의식을 다시 멸한다. 왜냐하면 진체가 없으므로 의식이 생기지 않고 의식이 생기지 않으므로 유식이 스스로 멸하기 때문이다. 의식은 환상사와 같고 유식지는 환상호랑이와 같으니 의식이 능히 유식을 낳으므로 유식이 성립하면 다시 의식에 멸한다. 왜냐하면 진체가 없으므로 의식이 생기지 않기 때문이다. 비유하건대 환상호랑이가 환상사를 잡아먹는 것과 같다.”’  
제바법사가 게송으로 말하기를, ‘의식 삼유三有의 근본은 식진識塵이 원인인데 만약 진이 무체無體라면 종자가 자연히 멸한다.’  
입능가경에 이르기를, ‘다만 모든 경계를 취하지 않는 것을 식멸이라 하되 실멸은 아니다. 왜냐하면 경계가 본래 공空이므로 식이 변하기 때문이다. 식은 무체이므로 멸할 필요가 없다. 고로 식심은 무체이며 경계에 따라 유무가 있다. 공을 보고 공이 생기고 색을 보고 색이 생기며, 일이 오면 곧 일어나고 일이 가면 다시 없다.’  
전오법사가 이르기를, ‘망념妄念所緣이 유색處에 있으면 공을 보지 않고 오직 색만 보며, 무색處에 있으면 유공有空을 보니 인연이 있으면 있을 때를 보고 없으면 없을 때를 본다. 이와 같이 망념所緣의 경계이다.’  
또 일이 있으나 일이 없고 본래 모두 마음이니, 마음이 일어나면 진이 생기고 마음이 고요하면 진이 멸한다.  
기신론에 이르기를, ‘일체색法은 본래 마음이며 실외색이 없다. 그러나 이미 외색이 없으니 외공空도 없다. 공은 무이며 색이 어찌 있겠는가?’  
론에 이르기를, ‘만약 색이 없으면 허공相이 없으리라.’  
소釋에 이르기를, ‘본래 색을 기다려 공이라 하니 이제 오직 마음뿐이라 색이 없으니 어찌 다시 공이 있겠는가?’  
고로 만법은 모두 상에 의지하여 존재한다. 만약 종경에 들어가면 자연히 제법이 의지할 바를 끊고 본래 진심에 돌아간다.  
고로 논에 이르기를, ‘일체경계라 함은 오직 마음의 망동妄動이니 만약 마음이 망동을 떠나면 일체경계가 멸하고 오직 진심만이 두루 편재한다.’  
묻기를, ‘세간인은 다 유정有情 동작과 유식有識을 집착하고 무정無情은 불동無動하여 무식無識이라 여기나, 마치 해바라기가 해를 향해 돌고 바나나가 천둥을 듣고 자라며 귤이 시체를 얻어 번성하고 철이 돌에 의해 움직이는 것과 같다. 또 누룩이 술과 식초를 만들고 불이 산림을 태우는 것 등은 모두 무정인데 어찌 동작이 있겠는가?’  
답: 유정과 무정은 각각 두 가지 뜻이 있다. 유정生死는 하나는 중생의 업력所爲이고, 다른 하나는 법계성自然生이다. 무정轉動은 하나는 이법성自爾이고, 다른 하나는 법작法作이다.  
대열반경에 이르기를, ‘부처님이 사자후보살에게 말씀하시길, “선남자여, 네가 말하기를 중생은 모두 부처성을 갖고 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다고 하니 자석과 같다 하였으나, 잘하였다. 부처성을 인연으로 얻으니 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다. 만약 성도聖道를 닦지 않아도 된다고 하면 그 뜻은 그렇지 않다. 선남자여, 비유하건대 어떤 사람이 광야를 행하다가 목이 말라 우물을 만나니 그 우물이 매우 깊어 물이 보이지 않아도 반드시 있음을 알라. 그 사람이 편법方便으로 구슬과 줄을 구해 물을 길어보면 물이 보이듯 부처성도 그러하다. 모든 중생이 비록 부처성을 갖고 있으나 반드시 무루聖道를 닦아야 볼 수 있다. 또 비유하건대 중생이 여러 업을 지어 선악이 있으나 내외가 아니며, 이와 같은 업성은 본래 무도 아니고 지금 있음도 아니며, 무인연出도 아니고 이作이 이受도 아니며, 이作이 이受하나 무作無受도 아니다. 시절과 인연이 화합하여 과보를 얻으니 중생 부처성도 이와 같다. 본래 무도 아니고 지금 있음도 아니며, 내외가 아니며, 유무가 아니며, 이도 아니며, 타도 아니며, 무인연도 아니며, 일체 중생이 보이지 않는다. 어떤 보살이 시절과 인연이 화합하여 부처성을 보니, 시절이라 함은 십주菩薩마하살이 팔성도八聖道를 닦아 모든 중생에게 평등심을 얻은 때를 말한다. 그때 보니 작이라 하지 않는다. 선남자여, 네가 말하기를 자석과 같다고 하였으나 그 뜻은 그렇지 않다. 왜냐하면 돌이 철을 끌어당기지 않기 때문이다. 왜냐하면 무심업無心業 때문이다. 선남자여, 이법이 있으므로 이법이 나고 이법이 없으므로 이법이 멸한다. 무작자가 없고 무멸자가 없다. 선남자여, 마치 맹화猛火가 땔나무를 태우지 못하나 불이 나고 땔나무가 상하므로 불태운다. 선남자여, 비유하건대 해바라기가 해를 따라 돌되 경敬心도 없고 의識도 없으며 업도 없고 이법성으로 스스로 돈다. 선남자여, 바나나 나무가 천둥으로 자라나는데 이 나무는 귀도 마음도 없으나 이법이 있으므로 이법이 나고 이법이 없으므로 이법이 멸한다. 선남자여, 아숙가 나무가 여자가 꽃을 만져서 열매가 생기나 이 나무는 마음도 없고 촉觸도 없으나 이법이 있으므로 이법이 나고 이법이 없으므로 이법이 멸한다. 선남자여, 귤이 시체 열매를 얻어 번성하니 귤나무는 마음도 없고 촉도 없으나 이법이 있으므로 이법이 나고 이법이 없으므로 이법이 멸한다. 선남자여, 안석류나무가 벽돌과 똥으로 열매가 풍성하니 이 나무도 마음과 촉이 없으나 이법이 있으므로 이법이 나고 이법이 없으므로 이법이 멸한다. 선남자여, 자석이 철을 끌어당기는 것도 이와 같으니 이법이 있으므로 이법이 나고 이법이 없으므로 이법이 멸한다. 중생 부처성도 이와 같아 아뇩다라삼먁삼보리를 끌어당기지 못한다. 선남자여, 무명이 행을 끌어당기지 못하고 행도 식識을 끌어당기지 못한다. 또한 무명緣行 행緣식이 있으니 부처가 있고 없고 법계가 항상 머무르니 법법이 무심무진이며 진진본적寂이며, 적이면서 항상 용用하며 용하면서 항상 적이니 법은 마음이 없으나 인연에 따라 생멸하고, 사람이 마음이 없으나 여러 행이 흐르니 바나나가 천둥을 듣고 해바라기가 해를 향하는 것과 같으며 무명이 행을 취하지 않고 행이 식심을 취하지 않으니 법법이 서로 닿지 않고 법법이 서로 알지 못하며 법법이 서로 의지하지 않고 법법이 서로 빌리지 않으니 모두가 성품에 의한 것이다.’  
고로 금강삼매경에 이르기를, ‘마음이 나지 않고 경계가 나지 않는다.’  
왜냐하면? 모든 보는 경계는 오직 보는 마음이므로 서로 닿지 않는다.  
화엄경 송에 이르기를, ‘제법은 무작용無作用이며 또한 무체성無體性이다.’  
고로 그 하나하나가 서로 알지 못하니 곧 서로 알지 못함이다.  
유마경에 이르기를, ‘일체법은 생멸하여 머무르지 않으며 환상과 같고 번개와 같으며 제법이 서로 의지하지 않으니 일념도 머무르지 않는다. 곧 서로 의지하지 않음이다.’  
보장론에 이르기를, ‘불은 해를 기다리지 않고 뜨거우며 바람은 달을 기다리지 않고 시원하다. 견석이 물에 처하니 천鼓가 빛을 두루 비추며 밝고 어둠이 서로 이른다. 건조와 습윤이 같은 곳에 있으니 물도 서로 빌리지 않으니 하물며 도리어 어떠하랴? 곧 서로 빌리지 않음이다.  
불은 뜨거움을 성품으로 하고 바람은 시원함을 성품으로 하니 어찌 다른 인연에 의지하랴? 천鼓란 해이다. 항상 빛을 두루 비추어 사방 천하를 밝히니 해가 뜨면 밝고 해가 지면 어두우니 모두 법연法爾이지 조작造作와 관계없다. 견석이 물에 처하니 돌은 물에 있어도 물이 돌에 들지 아니하고, 같은 곳에 있으나 돌은 스스로 마르고 물은 스스로 젖으니 법법이 표상宗塵塵絶待하니 인연도 아니고 자연도 아니다.’  
묻기를, ‘오직 일심 진법教中이라면 어찌 다시 제법을 환상如幻이라 하는가?’  
답: 경계를 알면 마음이니 만법이 어찌 있으랴. 마음에 의지하여 일어나니 일정한 체가 없으니 모두 환화幻化하여 궁극적으로 적멸寂滅한다.  
보적경에 이르기를, ‘그때 세존이 환상사에게 말씀하시길, “일체 중생과 여러 자구資具가 모두 환화幻化이니 업業에 의해 환한 것이다. 모든 비구도 환화라 하니 법에 의해 환한 것이다. 내 몸도 환화라 하니 지혜에 의해 환한 것이다. 삼천대천 일체 세계도 모두 환화라 하니 일체 중생이 함께 환한 것이다. 모든 소유법이 무아幻이며 인연화합으로 환한 것이다.”’  
또 교중에서 총명十喩를 밝히니 환상과 같고 화와 같고 꿈과 같고 그림자와 같음 등이다.  
이는 모든 부처의 밀의密意로서 중생이 세상 상을 실체로 집착하는 상견常見을 깨뜨리려 함이다. 세상 사람들이 환몽幻夢 등의 법이 공임을 알면 사람과 법과 마음과 경계가 환몽과 같이 공임도 믿지 않으니, 믿는 허망을 깨뜨려 믿는 실체를 허망과 같게 하여 믿는 실체와 믿는 허망을 같게 하여야 비로소 진종眞宗을 돌연히 깨달아 두루 일체처에 마음 안팎에 결정적으로 실법이 성립하지 않음을 알게 한다.  
대장엄론에 이르기를, ‘내가 일찍이 들으니 한 환상사가 신심信樂心을 가지고 기차산耆闍山에 가서 승僧을 위해 회를 설하였다. 공양을 마치고 환시陀羅木로 한 여자端正奇特를 만들어 대중 앞에서 이 여자를 안고 잡아 음욕을 행하였다. 그때 비구들이 이 일을 보고 모두 혐오하고 분노하여 “이 무렴無慚한 자가 행하는 비천하고 음란한 짓이니 알면서도 공양하지 않겠다.” 하였다. 그때 환상사가 욕망을 행하고 비구들의 비난과 혐오를 듣고 곧 칼로 이 여자를 베어 절단하고 눈을 뽑고 코를 자르고 여러 고통스럽게 죽였다. 비구들이 이 일을 보고 더욱 혐오하고 분노하여 “우리가 너를 알았다면 차라리 독약을 마시고 공양하지 않겠다.” 하였다. 그때 환상사는 곧 시타라목尸陀羅木을 잡아 승려들에게 보여 합장하고 말하기를, “내가 전에 만든 것은 바로 이 나무이다. 저 나무에 무엇을 죽이겠는가? 승려들의 몸을 편안케 하려고 이 음식을 만들었고, 승려들의 마음을 편안케 하려고 이 환상을 만든 것이다. 부디 비구들은 내 말을 들으라. 어찌 듣지 않겠는가? 부처님께서 수타라경에서 일체법을 환화幻化와 같다고 설하셨다. 내가 지금 그 말을 이루려 하여 이 환상을 만든 것이다. 이와 같은 환상 몸은 수명이 없고 생명이 없으니 환상사가 기계機關을 운용하여 시선視線과 고개 돌림과 돌아봄과 행보와 전진과 후퇴와 말과 웃음을 나타내니 이 일로써 이 몸이 참됨이 없음을 깊이 알라.”  
화엄경 송에 이르기를, ‘세상 온갖 법은 모두 환상과 같으니 만약 이와 같이 알면 마음이 동하지 않는다. 모든 업이 마음에서 생기므로 마음은 환상과 같으니 이 분별을 떠나면 모든 유有를 멸한다.’  
비유하건대 환상사가 여러 색상을 나타내어 중생의 탐욕을 일으키나 결국 얻는 바가 없다. 세상도 이와 같아 일체가 환상과 같고 무성이며 무생이며 여러 모습을 나타내어 중생을 제도하여 법을 환상으로 알게 하여 중생이 환상과 다르지 않음을 알게 하니 환상을 알면 중생이 없고 중생이 없으면 국토도 없으며 삼세 일체법도 모두 환상과 같으니 무여망妄分別所生이다.  
모든 중생과 국토와 여러 업所造가 환상에 들어가 의지하지 않고 집착하지 않는다.  
이와 같이 선교善巧를 얻어 적멸무희론無戲論에 머무르며 무애지地에 거하여 대위력大威力을 두루 나타낸다.  
또 법계품에 들어가 동자童子 동녀童女가 선재에게 말하기를, ‘선남자여, 우리는 보살 해탈을 증득하여 환주幻住라 이름하니, 이 해탈을 얻었으므로 일체 세계가 모두 환주라 하니 인연所生이다. 일체 중생이 모두 환주라 하니 업과 번뇌所起이다. 일체 세간이 모두 환주라 하니 무명과 애愛 등이 전전緣生이다. 일체 법이 모두 환주라 하니 나의견我見 등 여러 환연所生이다. 일체 삼세가 모두 환주라 하니 나의견 등 전도倒智所生이다. 일체 중생의 생멸 노사 우비苦惱가 모두 환주라 하니 허망 분별所生이다. 일체 국토가 모두 환주라 하니 상倒心倒見倒無明所現이다. 일체 성문과 비구도 모두 환주라 하니 지断分別所成이다. 일체 보살이 모두 환주라 하니 스스로 조복하고 교화하며 중생을 교화하는 행원願法所成이다. 일체 보살 회합이 변화하여 여러 시주施爲를 조복하는 것도 모두 환주라 하니 원지願智幻所成이다. 선남자여, 환경幻境의 자성은 불가사의하다.’  
대집경 게송에 이르기를, ‘여래 법계는 차별이 없으나 둔근鈍根 자를 위하여 차별을 설하며 일법을 무량이라 선포하여 대환상사처럼 중생에게 나타낸다.’  
청량疏釋에 이르기를, ‘환내忍者는 한 수건 위에 환상이 코끼리로 나타나는 것과 같다. 능가경에 이르기를, ‘지혜는 유무를 알지 못하고 대자비심을 일으키니 체공不壞 환상차별을 깨달아 코끼리가 나면 곧 코끼리요 죽으면 곧 코끼리이다.’  
이 두 가지가 대응하여 네 구절이 되니, 곧 이 둘이 무이無二이므로 다르지 않고, 무불이無不二이므로 하나가 아니며, 하나가 아니므로 다르지 않아 비비일非非一이며, 다르지 않으므로 비비이非非異이며, 쌍조雙照를 끊었으므로 일도 아니고 이도 아니다.  
만약 수건 위의 두 뜻과 코끼리 위의 두 뜻으로 비일비이非一非異를 변별하면 약간 열 구절이 있으나, 수건 위는 코끼리 성립의 뜻이고 코끼리 위는 차별의 뜻이 합하여 한 경계가 되어 불이不異라 한다.  
이는 본말本末에 따라 말미末를 따라 본을 밝힌다.  
경에 이르기를, ‘법신이 오도五道로 흐르니 중생이라 이름하며 여래장은 고苦락樂와 인연因緣을 받으며 생멸하니, 두 가지가 수건 위에 머무는 본위義와 코끼리 위의 체공義가 합하여 한 경계가 되어 불이라 한다.’  
이는 말미를 본에 귀속시키고 본을 말미에 귀속시키니 이 둘이 서로 빼앗으므로 불이라 한다.  
이는 본말이 평등하여 불이니 앞의 두 경문이 서로 떨어지지 않기 때문이다.  
또 본에 귀속된 말미와 말미에 귀속된 본이 서로 빼앗으므로 불이라 한다.  
이는 본말이 쌍멸雙泯하여 불멸이 아니며, 쌍존雙存하여 불존이 아니니, 불존불멸의 뜻을 불이라 한다.  
이는 성립과 파괴가 불이니 칠식七識이 공空하면서도 유有하며, 진여가 숨겨져 있으면서도 나타난다.  
또 사비非一와 사이非異를 밝히는데, 곧 수건 위의 본위義와 코끼리 위의 차별義가 이 둘 본말이 서로 위배相違相背하므로 비일이라 한다.  
능가경에 이르기를, ‘여래장은 아뢰야식阿賴耶中에 있지 않다.’  
고로 칠식은 생멸하나 여래장은 생멸하지 않으니 이가 비일이라 한다.  
육巾은 코끼리 위의 체공義인데 이 둘 본말이 서로 반대相反相害하므로 비일이라 한다.  
승만경에 이르기를, ‘칠식은 유전流轉하지 않고 고락苦樂를 받지 않으며 열반因이 아니고 오직 여래장만 고락을 받는다.’  
칠식이 처음과 뒤가 서로 위배相背하고 이 둘 뜻이 다르므로 비일이라 한다.  
즉 위배는 서로 버리고 멀리 떨어져 있고, 상해相害는 서로 적대하여 서로 먹는 것이다.  
고로 근원과 말미가 비일이며, 앞의 경문이 서로 섞이지 않으므로,  
팔은 극상해가 쌍멸하지 않고 극위치가 쌍존하여 불존이 아니며,  
십은 그러면서도 불이니 이치는 두루 통하니 법은 무이無二이다.  
만약 불이문으로 여러 문을 취하면 여러 문의 극상이 화합하고, 만약 비일문으로 취하면 여러 문의 극상이 위배한다.  
극위치와 극순이 함께 있어 무장애法이며,  
또 소釋에 이르기를, ‘별로 의리를 밝히니 두 가지가 있으니 먼저 유무有無를 성립하고 다음에 사구절四句句를 성립한다.  
유무라 함은 삼성三性 중에 각각 두 가지 뜻이 있으니 모두 유무가 있으므로,  
원성圓成 두 가지는 일성有와 이상상無이며,  
의타依他 두 가지는 일연有와 이성無이며,  
편계遍計 두 가지는 일정情有와 이리無이다.  
지금 초巾中은 원성 두 가지이며, 수마술馬는 모두 의타 두 가지인데 술은 능성能成의 인연因이며 진에 의지하여 일체가 유체無用이니, 유有는 곧 연有이며, 체無는 곧 성無이다.  
삼마三馬는 소성所成의 과果이니 상相은 실무無相이며, 상有는 곧 연有이며, 실무無는 곧 성無이다.  
사明은 의원不離 즉 사물이 진여를 떠나지 않으니, 생은 유이고 사는 무이며, 유무가 서로 장애하지 않으므로, 생은 무이고 사는 유이며, 무장애故로 인하여 인연이 나오는 것이다.  
오中은 정에 의하면 유有이며, 망견妄見이 분명하므로, 이리求하여 정을 얻지 못하니, 정에 의하면 무無이며, 정無故로 인하여 정이 없으니, 정이 있으면 유有가 나타나고, 정이 없으면 유有가 없으니,  
위의 네 구절은 모두 덕德을 갖추어 진이라 하니 정과 정이 다르다.  
망계妄計가 분명하므로 사구절을 정하여 집착하면 모두 유무有之空이어야 덕을 갖춘 공이며, 공中有가 덕을 갖춘 유이며,  
또 유의 공과 공의 유가 덕을 갖추니,  
또 사구절이 모두 비照하여 해석境이고, 사구절이 모두 쾌泯하여 행境이니, 모두 망념妄念을 끊어야 덕을 갖춘 것이다.  
고로 옛사람이 이르기를, ‘오산대 위에 구름과 비를 의지하여 오고가고, 수고水側에 샘물을 의지하여 흐르고 돌아가니, 모여 있는 거품의 몸은 실체가 아니며 환상의 마음은 본래 공空이니 어찌 욕정欲情으로 실사를 만들겠는가?’  
또 장주莊周가 체虛가 환상과 같아 자신을 나비로 보고 꿈속에서 자신이 천애天涯를 유영游行하는 것을 본다.  
이로써 범부가 어리석어 눈이 어두워 전생男女의 상을 망령되게 취하니 환화법이요, 다만 마음과 눈이 실사가 없으니 모두 업식心動에서 일어나 견見과 현상現相과 의식分別이 일어나 억지로 아我와 인人과 자타差別를 세운다.  
만약 환상을 알면 전의 잘못을 깨닫고 끝내 공空에 대하여 조작造作하지 않는다.  
또 이 환법은 많은 사람이 잘못 해석하여 일체법을 환상과 같다고 하여 공무空無의 견해를 세우나, 이는 방광외도方廣外道가 공무空無를 종지로 삼아 실의를 알지 못하기 때문이다.  
화엄론에 이르기를, ‘환법을 깨달으면 견고堅固한 뜻이니, 견고라 함은 상주常住의 뜻이니 어찌 공무空無의 해석이겠는가?’  
고로 이 환은 곧 진이며 환은 얻을 수 없고 환이 없으면서 환이라 하니 환법이라 하며, 견을 끊은 견이 환이라 하니 견환이라 한다.  
묻기를, ‘제법이 진실하지 않고 각각 자성이 없으며 순간순간 변이하므로 환이라 하니 부처님의 몸은 항상 머무르는데 어찌 환이라 하는가?’  
답: 부처님의 몸은 대략 두 가지가 있으니, 하나는 진실한 몸이고 다른 하나는 편화方便身이다.  
중생이 여래의 진실한 몸을 보지 못하므로 편화신을 나타내어 진실한 몸에 들게 한다.  
만약 깨달으면 곧 편화신이 상주체常住體가 되며 환은 얻을 수 없으므로 앙굴마라이다.  
이 몸은 일체 보배 장엄국一切世間樂見上大精進佛이며 본원력本願力으로 환망의 그물문에 들어가 현적現迹을 세속과 같이 나타내어 살해하는 듯하나 후에 부처님을 보고 도를 깨달으면 악업이 곧 소멸한다.  
일체 중생이 도를 얻고 악업이 없어져 생기지 않으며 사악한 집착을 없애고 모두 부처법을 숭상하게 하니 그 위력은 헤아릴 수 없고 불가사의하다.  
고로 앙굴마라경 게송에 이르기를, ‘여래가 변화하는 것을 중생이 알지 못하며, 여래가 만든 환상을 환상 중의 왕이라 한다. 대신 편화신이 곧 여래이다.’  
묻기를, ‘일체법이 환상이라면 어찌 오염과 청정과 능소가 서로 대치하는가?’  
답: 오직 환상이라서 오염과 청정이 정해지지 않고 마음이 돌고 번속凡聖법이 생긴다.  
사익경에 이르기를, ‘오염법이 청정을 말하니 오염이 실체가 있다고 보고, 청정법이 오염을 말하니 탐착하는 청정상相 때문이다.’  
또 장엄경론에 이르기를, ‘묻기를, 만약 제법이 모두 환상과 같다면 어떤 뜻으로 하나는 능치하고 하나는 소치하느냐?’  
게송으로 답하기를, ‘비유하건대 강한 환왕이 다른 환왕을 물리치니, 이와 같이 청정법이 능치하여 오염법을 다하게 하고, 오염법도 경계에 따라 증상하니 청정법이 오염법을 다하게 하니 강한 환왕이 다른 환왕을 물리치는 것과 같다.’  
설하길, ‘그 능치하는 청정법도 환왕과 같으니 능히 오염법을 대치하여 증상하며, 오염법도 경계에 따라 증상하니 이와 같이 청정법이 오염법을 다하게 하니 강한 환왕이 다른 환왕을 물리치는 것과 같다.’  
고로 원각경에 이르기를, ‘그때 세존이 보안보살에게 말씀하시길, “선남자여, 새로 배우는 보살과 말세 중생이 여래의 청정원각심淨圓覺心을 구하려면 반드시 정념正念으로 모든 환상을 멀리하고 먼저 여래의 사마타行을 의지하여 계율을 굳게 지키며 안처安處에 머물러 조용한 방에 앉아 항상 이렇게 생각하라. ‘나는 지금 이 몸이 사대四大가 합하여 이루어진 것이라, 곧 머리털과 손톱과 이와 피부와 근육과 골수와 뇌와 오물과 색이 모두 땅으로 돌아가고, 눈물과 침과 고름과 피와 진액과 타액과 담과 눈물과 정기와 크고 작은 분비물이 모두 물로 돌아가며, 따뜻한 기운은 불로 돌아가고 움직임은 바람으로 돌아가니 사대가 각각 떠난다. 지금 이 망신妄身은 어디에 있는가?’  
곧 이 몸은 궁극적으로 무체無體이며, 합하여 상相이 되니 실체는 환화幻化와 같으며, 사연이 가짜로 모여 육근과 육경이 합하여 생기니, 망유緣氣가 그 가운데 쌓여 마치 인연 상相이 있어 가짜로 마음이라 이름한다.  
선남자여, 이 허망한 마음이 없으면 육진六塵도 있을 수 없으며 사대가 분해되어 먼지가 얻어지지 않으며, 그 가운데 인연과 진이 각각 흩어져 멸하니 궁극적으로 인연 마음을 볼 수 없다.  
선남자여, 그 모든 중생의 환신幻身이 멸하므로 환심幻心도 멸하며, 환심이 멸하므로 환진幻塵도 멸하며, 환진이 멸하므로 환멸幻滅도 멸하며, 환멸이 멸하므로 비환非幻이 멸하지 않는다.  
비유하건대 거울을 닦아 때가 다 없어지면 밝게 드러나는 것과 같다.  
선남자여, 몸과 마음이 모두 환오幻垢이니 오염相이 영원히 멸하여 십방이 청정하다.  
선남자여, 비유하건대 청정한 마니보석이 오색五色에 비추어 사방에 각각 나타나나 어리석은 자가 그 마니를 보고 오색을 실재로 여긴다.  
선남자여, 원각의 청정한 성품이 몸과 마음에 나타나 각 종류에 따라 응하니, 어리석은 자가 청정원각을 실재로 말하니 몸과 마음이 서로 그러하니 이로써 환화에서 멀어지지 못한다.’  
소釋에 이르기를, ‘구슬 속에는 오방五方의 색이 없으나 빛에 의해 비추어지고, 본성 속에는 오취五趣의 몸이 없으나 업에 따라 나타난다. 구슬을 어리석게 보는 자는 구슬에 색이 있다고 집착하며, 성품을 모르는 자는 본성 속의 허공 몸을 인정하니 법은 밝고 진위가 검증된다.’  
종경록 권 제79  
음의 音義:  
閦初六 반(搦)  
녀 백 반(縵)  
막 반(無)  
문 야 반(噉)  
도 감 반(敢)  
과 호 반(譁呼瓜)  
반 추 반(葵渠)  
호 랑 반(藿呼郞)  
반 고 환 반(罐古患)  
급 수 기 강 고 행 반(汲居立)  
인 야() 자 합 반  
비 방 미 반(陃)  
치 야(䙝)  
사 열 반(譏居依)  
도 토 수 반(挑土淍)  
발 야(撥)  
근 거 흥 반(筋擧欣)  
타 탕 와 반(唾湯臥)  
농 노 홍 반(膿奴紅)  
무 신 세 분(戊申歲分)  
사 대장 도 감 개 판(司大藏都監開板)