종경록 권 제사십  
차혜일 영명사 주 지각선사 연수 집

부진심무상(夫眞心無相), 어찌하여 유(有)를 알되 공(空)이 아니며 상주(常住)하고 잠연(湛然)한 체(體)를 알겠는가? 답하노니, 사(事)로써 검증하여 알며 인용하여 변별할 수 있다. 사(事)는 이치를 나타내고 용(用)은 체(體)를 밝힌다. 마치 파도가 일어나는 것을 보고 물체가 있음을 아는 것과 같다. 『십팔공론』에 이르기를, “공을 버리지 않고 보살이 이 정(定)을 닦는 것은 다만 공덕과 선근이 무궁함을 위함이라.” 하였다. 그 까닭은 무엇인가? 모든 부처님께서 무여열반(無餘涅槃) 중에도 공덕선근의 문을 버리지 않으시니, 유류과보(有流果報)가 이미 다함에도 불구하고 공덕선근이 화물(化物)이기 때문에 항상 이 용(用)이 있다. 여래께서 비록 열반에 들었으나 여전히 중생의 기연에 따라 화신(化身)을 나타내어 포함된 식(含識)을 이익으로 인도하시니, 이것이 곧 다시 일으키는 심의(心義)이다. 그러므로 중생은 다하지 않는 응화의 용(用)도 다하지 않는다. 그러므로 비록 무여(無餘)에 들었으나 공덕선근을 버리지 않는다고 말하는 것이다. 만약 이승(二乘)이 멸(滅)에 들어가면 다시 심을 일으키지 않으며 자비가 박하고 적어 중생을 화하지 않는다. 만약 부처가 무여에 들어가서 다시 심을 일으키는 것은 모든 부처와 보살의 삼신(三身)이 물건을 이롭게 하는 바가 무궁하기 때문이다. 여래의 법신은 곧 일체 무류법(無流法)의 의지처이다. 그러므로 공덕을 버리지 않는다고 말한다. 이로써 열반 중에도 법신이 있음을 알 수 있으니, 용(用)으로 체(體)를 증득함이라. 이미 응화의 용이 다하지 않음을 보았으니, 이 몸의 체는 항상 잠연하여 영원히 변괴하지 않는다. 비파사(毘婆沙) 스님께서 말씀하시기를, “무열반(無涅槃)이며 자상(自相)이 없으나 무(無)라 할 수 있다.” 하셨다. 그 까닭은 사용(事用)을 나타낼 수 있기 때문이다. 만약 열반에 의지하지 않으면 지혜가 이루어지지 않고, 지혜가 이루어지지 않으면 번뇌가 소멸되지 않는다. 열반이 도를 낳고 도가 혹(惑)을 멸하니, 이것이 곧 열반의 가사(家事)이다. 사(事)를 이미 보았으니 응당 체(體)가 있음을 알 것이다. 그러므로 무(無)라고 말할 수 없다.

문: 어떤 승의(勝義)를 널리 모아 일심정종(一心正宗)으로 삼아 말기 학습자가 진보하여 급속히 도에 들 수 있는가? 답: 만약 종경(宗鏡)으로 사람을 보여주면 곧 도장에 이르러 급속히 보리(菩提)를 증득하니 더 이상 우회하지 않는다. 『법화경』 게송에 이르기를, “실상 의(義)를 펼쳐 밝히고 일승법을 개설하여 여러 중생을 널리 인도하여 속히 보리를 이루게 한다.” 하였다. 또 게송에 이르기를, “자기 경계 안에서 행하면 응당 얻을 바를 얻고, 타인 경계 안에서 행하면 물고기가 육지에 떨어진 것과 같다.” 하였다. 그러므로 자기 경계 안에서 행하면 마치 자기 물건과 같아 취하는 것이 어찌 어려운가? 타인 경계 안에서 행하면 자유롭지 못하다. 왕이 나라를 잃으면 새가 하늘을 떠나는 것과 같으니 알 만하다. 이것이 천성(千聖)이 도에 드는 문이며 여러 부처가 진리를 증득하는 길이다. 만약 들어가는 자가 있으면 일입(一入)하여 전진(全眞)하고 박지(博地)와 범부위(凡夫位)가 여러 부처와 같아진다. 『법화경』에 이르기를, “이 보배 수레를 타고 곧 도장에 이르니 급속히 들어가 여러 수레를 초월한다.” 하였다. 이로써 삼승(三乘)의 사람들이 모든 진(塵)이 오직 식(識)임을 알지 못함을 알 수 있다. 그러므로 마음 밖에 실유 경계가 있다고 집착한다. 범부와 이승은 비록 발심하여 해탈을 향하나 생사(生死)를 싫어하고 열반을 기뻐함을 아직 오직 마음 도리를 알지 못한다. 만약 모든 법이 오직 식량(識量)임을 알고 저 사식(事識)과 외계 분별을 버리면 이미 오직 마음을 깨닫고 이치를 속히 향하니 전과는 다르다. 그러므로 『논』에 이르기를, “속히 열반에 향한다.” 하였다. 또 범부와 이승은 의지하는 야(賴耶)를 깨닫지 못하고 다만 분별하는 사식에 의지하여 힘을 얻어 발심하고 수행하나 본을 알지 못하여 대보리(大菩提)에 점점 멀어진다. 그러므로 점(漸)이라 한다. 보살은 이미 야본식(賴耶本識)을 깨달아 이 식에 의지하여 힘을 얻어 발심하고 수행하니 본을 알기에 대보리에 친근하고 가까우니 속(速)이라 한다. 이 종경 중에 대의를 열어 보이니 오직 자심묘달(自心妙達)만 논할 뿐 타문(他文)을 어찌 구하랴? 미첨자(未薦者)를 위하여 문언(文言)을 빌려 보여 친히 깨닫게 하니, 겨우 들으면 곧 도를 목격한다. 『지관』에 이르기를, “직문(直聞) 그 말에 병이 있으면 곧 치유된다.” 하였다. 경전에 이르기를, “부처님께서 보리수 신에게 말씀하시기를, 과거에 보배승(寶勝)이라는 부처가 있었고 멸후에 지수(持水)라는 장자가 있었다. 그는 의방을 잘 알아 모든 병고를 구제하였다. 지수에게는 유수(流水)라는 아들이 있었다. 그때 나라 안에 천변이 내렸는데, 유수가 보고 스스로 생각하기를, ‘내 아버지는 나이 많아 저 성읍에 갈 수 없다.’ 하여 아버지에게 가서 의방을 물어 모든 방술을 알게 되었다. 성읍에 두루 다니며 이렇게 말하였다. ‘나는 의사이다. 약을 잘 알아 모든 병을 치료한다.’ 모든 중생이 이 말을 듣고 곧 병이 낫는다.” 하였다. 이 비유는 묘한 경지를 듣고 초주(初住)에 들어가는 것을 말한다. 불가사의한 경지가 본래 원만히 이루어져 오래도록 현현하니 상근(上根)으로 겨우 보고 곧 의심 없이 나아가며, 더 이상 설명하지 않고 다시 가리킨다.” 『화엄회향품』 게송에 이르기를, “여러 부처님께서 알맞게 행업을 지어 무량무변 등 법계를 지니니, 지혜자는 한 가지 방편으로 모든 것을 다 알고 다하지 않는 것이 없다.” 하였다. 그러므로 이 종경에 들어가면 자기 눈이 원명(圓明)하여 하나하나 모두 비춘다. 자심(自心)이 결정되어 타학(他學)에 의지하지 않는다. 법장(法藏)이 온 몸을 열고 지등(智燈)을 높이 영대(靈臺)에 걸어 걸음걸음 무진법문을 나타내고 순간순간 육바라밀을 이룬다. 『수능엄삼매경』에 이르기를, “부처님께서 견의(堅意)에게 말씀하시기를, 보살이 수능엄삼매에 머무르면 육바라밀을 세세생생 스스로 안다. 타학에 의지하지 않고 발걸음, 들숨과 날숨, 순간순간 항상 육바라밀이 있다. 왜냐하면 견의여, 이와 같은 보살의 몸은 모두 법이며 행도 모두 법이다. 견의여, 마치 왕이 여러 대신들의 백천 가지 향을 가루로 만들어 한 가지도 쓰지 않고 모두 섞어 향을 피우는 것과 같다. 만약 누군가가 그 중 하나를 요구하면 섞인 향 중에 한 가지를 얻을 수 있겠는가? 아니올시다, 세존이시여. 견의여, 이 보살은 일체 바라밀로 몸과 마음을 훈증하므로 순간순간 육바라밀이 항상 생긴다. 견의여, 보살이 어떻게 순간순간 육바라밀을 낳는가? 견의여, 보살은 모든 집착을 버리고 탐착이 없으니 이것이 시주 바라밀이다. 마음이 고요하고 악이 전혀 없는 것이 지계 바라밀이다. 마음의 모든 상을 아는 것이 선정 바라밀이다. 마음을 살피고 마음이 상을 떠난 것을 아는 것이 비리야 바라밀이다. 완전히 고요하고 마음을 조복하는 것이 선(禪) 바라밀이다. 마음을 관찰하고 마음을 아는 것이 반야 바라밀이다. 견의여, 보살이 수능엄삼매에 머무르면 이와 같은 법문이 순간순간 모두 육바라밀이 있다.” 하였다.

문: 이와 같은 적멸무위의 도에 의지하면 곧 절학절대(絶學絶待)의 문에 들어가니 모두 허공에 잠기어 단견(斷見)이 되지 않는가? 답: 아직 이 문에 들지 못하면 허망한 길을 접촉하고 진실과 속세를 세워 색을 공과 대립시켜 겨우 이 종(宗)을 증득한다. 마치 이색(異色)의 새가 수미산에 뛰어들어 순금광으로 변하는 것과 같으며, 삼십삼천이 잡림에 들어가 다시 분별이 없는 것과 같다. 그러므로 모든 법은 체가 없고 상호 대기하여 이루어지니 모두 대기 없이 이루어진 대기이다. 만약 유법(有法)을 집착하여 상호 대기로 이루어진다면 대기가 이루어지지 않는다. 유법은 자체가 있어 각기 정해져 있어 타상에 의지하지 않는다. 『중관론』 게송에 이르기를, “만약 법이 대기하여 이루어진다면 미성(未成)이라면 어찌 대기하겠는가? 성취하여 이미 대기가 있다면 성취 후에 어찌 대기가 필요하겠는가? 만약 법이 인연에 의해 이루어진다면 법이 먼저 미성이라 미성하면 무(無)하니 어찌 인연 대기가 있겠는가? 만약 법이 먼저 성취되었다면 성취하여 인연 대기가 무슨 쓸모가 있겠는가? 이 둘은 모두 상호 인연 대기가 아니니 미성(未成)과 성취(已成) 모두 대기가 없다.” 하였다. 만약 종경에 들어 깨달아 허공을 알면 여전히 환생(幻生)일 뿐 법이 어찌 대기가 되겠는가? 『수능엄경』에 이르기를, “만약 한 사람이 진실로 돌아가 원래 자리로 돌아가면 이 십방공이 한꺼번에 소멸한다.” 하였다. 『보살영락경』에 이르기를, “부처님께서 천자에게 말씀하시기를, 내가 옛날 도를 구할 때 무수한 겁에 본말을 분별하여 한 법의 정의를 다 알지 못하였으니 어찌 한 법이라 하겠는가? 무념(無念)이라 한다. 보살이 무념을 얻으면 일체 법이 모두 무형임을 관한다. 천자여, 내가 지금 부처가 되어 이 한 행으로 무상정진의 도를 이루었다. 만법이 무형이니 무엇을 유라 하겠는가? 유가 무(無)라면 어찌 상(常)이라 하겠는가? 공이 다시 무엇이겠는가? 누구에게 의지하여 단(斷)이라 하겠는가? 마음 밖에 법이 있으면 곧 단상(斷常)이 되고, 법 밖에 마음이 없으면 누가 공유(空有)를 말하겠는가?” 하였다. 그러므로 부대사께서 말씀하시기를, “그대는 보지 못하는가? 자심은 단도 아니고 상도 아니며, 모든 방방에 편재하나 방에 들지 않고, 또한 원과 단장(短長)이 아니며, 적막하여 생멸이 없고, 흑백과 청황도 아니다. 비록 염려와 지혜로 모든 법을 알지만 실상 염중에 머무르지 않으니 중생이 들어가도 들어갈 바가 없다. 비록 육경에 향하나 실상 상하지 않으니 지혜자는 분명히 알기에 이로써 법왕이라 한다.” 하였다. 『사익경』에 이르기를, “만약 법에 견해가 생기면 그 사람에게 부처가 세세생생 출현하지 않는다. 만약 결정적인 견해로 열반을 본다면 그 사람은 생사를 건너지 못한다.” 하였다. 그 까닭은 열반은 상을 멸하는 것이며 모든 동념과 희론에서 멀리 떠나는 것이니, 만약 성(成), 폐(壞), 유(有), 공(空)을 논하면 모두 세간의 이름을 좇아 외도 견해를 벗어나지 못한다. 마치 개가 돌맹이를 쫓아 어찌 자종(自宗)을 알겠는가? 그러므로 이름은 돌맹이 같고 진리는 사람 같으니 무명치견(無明癡犬)이 이름과 말과 돌맹이를 쫓으나 지혜로운 사자(師子)는 이치를 얻어 이름을 잃는다. 그러므로 언어는 깨달음과 관찰에서 생기니 깨달음과 관찰이 멈추면 이름과 말이 끊기고 언어와 사유가 끊기면 대기와 망상이 사라진다. 『중관론소』에 이르기를, “진멸문(盡門)과 불진멸문(不盡門)은 만약 순간순간 멸하면 성취할 것이 없고, 순간순간 연속하면 연속은 시작된 성취가 아니다. 순간순간 멸하면 멸은 시작된 폐(壞)가 없고, 순간순간 연속하면 연속은 폐할 수 없다. 그러므로 진멸과 불진멸 모두 성취와 폐가 없다.” 하였다. 또 모든 법은 날과 밤에 순간순간 항상 멸진하니 과거는 물 흐름 같아 머무르지 않는다. 이것을 진멸이라 하니 사물은 취할 수 없고 말할 수도 없다. 마치 들말과 같이 결정된 성질이 없으니 어찌 성취가 있다고 분별하여 말하겠는가? 또 순간순간 생멸하나 항상 연속하여 끊이지 않으니 불진멸이라 하니 어찌 지금이 성취 시기라 분별하여 말하겠는가? 그러므로 진멸도 무성취요 불진멸도 무성취니 성취도 없고 폐도 없다. 그러므로 일체 법은 아직 성취가 없으니 어찌 단(斷)이라 하겠는가? 모두 실재를 기준으로 하여 변이(變異)가 없다. 경문에 묻기를, “어떤 것이 진실한 지혜인가?” 답하기를, “변이 없는 상(相)이다.” 하였다. 또 묻기를, “어떤 것이 중생상인가?” 답하기를, “가명(假名)으로서 궁극적으로 떠난 것이 중생상이다.” 하였다. 이와 같은 상은 변이 없으며 허공과 같이 변이 없는 상이다. 일체 법도 변이 없는 상이다. 변이 없음은 이무이(無二) 때문이며 또한 무무이(無無二)라야 진지혜가 이루어진다. 다만 무이(無有二)라 할 뿐이다. 이는 유무(有無)의 이(二)가 아니다. 『화엄경』 게송에 이르기를, “항상 일체 법에 이이(二異)를 짓지 않고 또한 불이(不二)를 짓지 않으며 이와 불이 모두 떠나 모두 언어도리임을 안다.” 하였다. 그러므로 일체 언어는 깨달음과 관찰에서 생기니 겨우 깨달음과 관찰이 있으면 무늬와 무늬가 나타나고 싹이 경계에 발하며 마음에 징조가 일어나 마음과 경계가 대립하여 장애가 된다. 만약 종경에 들어가면 스스로 언어와 사유를 끊고 묘지를 잠통하여 무소득(無所得)이다. 또 만약 일체 수행이 불법승(佛乘)에 향하는 자라면 반드시 먼저 뜻을 얻은 후에야 부처의 지견으로 나머지 습기를 치료하고 정정한 선정의 물을 다스리며 청정한 선지(禪支)를 이루어 다문혜(多聞慧)를 써서 생관력(生觀力)을 돕고 습송훈수(習誦熏修)하여 만행(萬行)을 장식한다. 만약 종경에 들어 자심을 알지 못하면 아무리 다문습송해도 모두 이루지 못하니 마치 선성(善星)이 십이부경을 독송하여 사선(四禪)을 얻었으나 무생(無生)을 알지 못하고 다시 지옥에 떨어지는 것과 같다. 또 아난다 다문(多聞)하나 실상(實相)을 알지 못하여 음석(淫席)에 묶여 문수보살에게 꾸지람을 받았다. 반드시 먼저 정종(正宗)에 들어 복덕을 닦아야 한다. 마치 유리보월(瑠璃含寶月)과 같아 마니(摩尼)를 높은 깃발에 꽂아야 통투무흠(通透無瑕)하여 만보(萬寶)를 내릴 수 있다. 자타겸리(自他兼利)하니 어찌 허구하랴? 또 이 절대무작 진심(絶待無作眞心)은 단공(斷空)이 아니고 다만 공(空)이다. 만약 중생의 모든 망심과 세간의 모든 환법이 정식(情識)과 분별이 미치지 못하여 공이라 본다. 동산(洞山) 스님 게송에 이르기를, “세간의 티끌 일은 털처럼 어지러우니 공문(空門)에 들어가지 않으면 어디서 소멸하랴? 만약 경연(境緣)을 다 없애면 고인이 어찌 바나나를 비유하랴?” 하였다. 방거사(龐居士) 게송에 이르기를, “식락중생이 즐기고 연승망주(緣繩妄走)하나 지혜락보살은 연승도 없고 구속도 없다.” 하였다. 만약 발심자가 있으면 반드시 무작(無作)을 배워야 하니 두려워 말고 공에 떨어지는 것을 두려워 말라. 공을 얻어도 또한 악하지 않다. 광석을 보고 금을 알지 못하다가 용광로에 들어가야 잘못을 안다. 황녹(黃蘖) 스님께서 말씀하시기를, “아무도 감히 이 문에 들지 못하니 두려워 공멸을 염려하여 물러난다.” 하셨다. 증도가(證道歌)에 이르기를, “아, 말법의 악한 시대에 중생이 복이 적어 조화하기 어렵고 성인을 떠나 사견이 깊으며 마군이 강하고 법이 약하여 많은 원한과 해가 있다. 여래의 돈교문(頓敎門)을 듣고도 없애지 못하고 깨뜨리지 못하니 마음에 재앙이 되고 몸에 해가 되니 원망하지 말고 남을 탓하지 말라. 무간업을 짓지 않으려면 여래의 정법륜을 비방하지 말라.” 하였다.

문: 이 심종(心宗)을 깨달으면 수행자가 원만한 보살행(普賢行)을 얻는가? 답: 일체 이지무변행원(理智無邊行願)은 모두 보살 한 모공(毛孔) 밖에 나가지 않는다. 만약 이 종경에 실입하면 범성(凡聖)의 몸 하나하나의 모공마다 모두 원만한 보살행을 이룬다. 『화엄경』 해당비구(海幢比丘)가 반야바라밀 경계 청정광명삼매에 들어 경지 측면에 결가부좌하여 삼매에 들어 들숨과 날숨을 떠나 별 생각 없이 몸이 편안하고 움직이지 않는다. 그 몸에서 십법계 신운(身雲)과 일체 공양구(供具)를 내어 무량법우(法雨)를 내린다. 또 선견비구가 선재에게 말하기를, “내가 경행할 때 일념 중에 일체 십방이 모두 현전한다. 지혜가 청정하므로 일념 중에 일체 세계가 모두 나타나니 경과할 수 없는 세계이다.” 하였다. 또 희목(喜目) 관찰 중생 야신(夜神)이 대세력 보희당 해탈문에 들어 그 몸 하나하나의 모공마다 무량한 종류의 변화신운을 내어 응당하는 바에 따라 묘한 음성으로 설법한다. 무량한 일체 중생을 포섭하여 모두 기뻐하고 이익을 얻는다. 또 선재가 보살의 몸 하나하나의 모공마다 삼천대천세계가 모두 있어 풍륜, 수륜, 지륜, 화륜, 대해, 강하와 여러 보산, 수미산, 철위, 촌영, 성읍, 궁전, 원원, 일체 지옥, 아귀, 축생, 염라왕계, 천룡팔부, 인과 비인, 욕계, 색계, 무색계 처소, 일월성주, 풍운뇌전, 주야, 월시 및 년겁, 여러 부처 출세, 보살 회합, 도장 장엄 등 이 모든 일이 모두 명백히 보인다. 마치 이 세계를 보는 것 같이 십방의 모든 세계가 이와 같이 보이고 현재 십방 세계와 과거와 미래의 모든 세계도 이와 같이 보이며 각각 차별되어 서로 섞이지 않는다. 『화엄경』 해설에 이르기를, “해당신분 위에 선견의 일념 중에 보살의 모공 안에 온 십법계와 허공계, 모든 범성 경계, 청탁국토가 모두 나타난다.” 하였다. 종경에 무외무법이 포함됨을 증득할 수 있다. 마치 대해의 파란을 한 방울에 모으는 것과 같고 십방의 절토를 한 티끌에 담는 것과 같다. 고덕(古德)이 이르기를, “진아의 경계 여러 묘문을 차단나(遮那)라 하며 지식은 말하여도 다하지 않고 선재는 떠마시어도 다하지 않는다. 문수의 체는 고요하고 보살은 중중히 증득한다. 문수는 자심여리(自心如理)의 체로서 체가 항상 잠연하며 보살은 자심여량(自心如量)의 용으로서 용이 법계를 두루 감돈다.” 하였다. 그러므로 『보성론』에 명시하기를, “수행에는 두 가지가 있으니, 하나는 실상대로 수행하여 이치를 명료히 아는 것이고, 다른 하나는 편만하게 수행하여 일심에 항하사법계가 있음을 완전히 아는 것이다.” 하였다. 그러므로 이 진여무진심을 깨달아 보살 무진행을 이루니, 또한 범행(梵行)이 이미 서고 자기 일이 이미 완성된다. 만약 이것을 알지 못하고 망상으로 수행하면 비단 보살행문을 이루지 못할 뿐 아니라 삼귀오계(三歸五戒) 등 모든 수행 진보의 문도 이루지 못한다. 본을 알지 못함이다. 그러므로 『법화경』에 이르기를, “만약 이 법화를 듣고 읽고 외우고 서지 못하며 공양하지 못하면 그 사람은 보살도를 잘 행하지 못하니 자타가 서로 격리된다. 다만 애견심(愛見心)으로 일승에 이르지 못하니 어찌 동체행을 이루랴?” 하였다. 또 이르기를, “이 경은 지키기 어렵다. 잠시 지키는 자라도 내가 기뻐하고 여러 부처도 기뻐한다.” 하였다. 이와 같은 사람은 여러 부처가 칭찬하니 용맹하고 정진하여 지계행의 두두(頭陀)라 하여 급속히 무상불도(無上佛道)를 얻는다. 그러므로 견성수행은 성만만행(性周萬行)이라 한다. 『화엄경』에 이르기를, “보살행은 곧 여래성이고 여래성은 곧 보살행이다.” 하였다. 만약 이 뜻을 명확히 알면 비로소 원만히 닦는 것이며, 권교(權敎)는 생각하지 말라. 하위 천격(天隔)이라도 한 생각에 수희하면 복이 무량하니 하물며 정념수행하여 사람에게 보이랴? 그러므로 문구소석(文句疏釋)에 이르기를, “한 생각 수희하는 자는 아직 행이 없고 다만 법과 사람의 공덕을 수희할 뿐이다. 하물며 행에 이르랴?” 하였다. 수희심에는 두 가지가 있으니, 만약 권실(權實)을 열어 보이면 한 생각 마음에 권실이 아님을 깨닫고 부처 지견을 믿는다. 또 권실을 쌍해하여 사리(事理)가 원융하니 번뇌성이 있어도 여래의 비밀한 장(藏)을 안다. 이것이 곧 수직(豎論) 수희이다. 또 만약 권실의 뜻을 열어 보이면 한 마음에 널리 일체 마음을 깨닫고 일체 법이 모두 부처법이며 장애가 없음을 안다. 만약 분별하고 변론하면 끝이 없으니 사월부터 세월까지 돌고 돌며 다하지 않는다. 비록 진실한 수희심을 얻지 못하나 이렇게 알면 법이 이미 그러하니 사람도 그러하다. 이것이 횡론(橫論) 수희라 하며 횡이면서 수직이고 수직이면서 횡이다. 그러므로 『대열반경』에 이르기를, “차라리 적게 듣고 뜻을 많이 알라.” 하였다. 이것이 곧 뜻이다. 그러므로 겨우 일심을 들으면 수희가 생기니 일체 법을 통달하여 남김이 없으니 일견천오(一聞千悟)라 하고 대총지(大摠持)를 얻는다. 범부의 마음에 원만한 신심이 생기니 공덕의 격량은 오직 부처만이 안다. 만약 외도(外道)가 오통(五通)을 얻어 산을 옮기고 바다를 다 써도 애착을 복종하지 않으니 따뜻한 법인(法人)만 못하다. 이승 무학자과(無學子果)도 모두 벗어났으나 여전히 열반의 속박에 걸려 인과를 알지 못하니 모두 권교(權敎) 사람이다. 인을 닦아도 교묘하나 발심이 오백유순(五百由旬)을 알지 못하고 과보는 오직 사주(四住)를 없애는 데 그친다. 다른 사람보다 이승이 낫지만 인을 닦으면 편중하여 그 문이 또 서투르니 부처가 칭찬하지 않는다. 모두 초수(初) 수희의 한 생각 원심(圓信) 사람에 미치지 못한다. 또 『지관』에 이르기를, “이와 같이 오직 마음 관찰에 들어가는 자는 일체 법문을 갖추고 완비한 규칙이니 초심자가 행인을 그곳으로 보내는 것이 마치 사운개(薩雲蓋) 여래가 수겁 동안 힘써 구하는 도장과 같다. 그러므로 만도(萬途)는 비록 별개이나 성품은 같으니 이 자심의 성품에 귀의하지 않으면 끝내 궁극이 아니다. 범부가 무엇을 하든 마음과 경계가 사라지지 않으면 모두 윤회에 떨어져 진실에 들지 못한다.” 하였다. 『대지론』에 이르기를, “또 물이 성질상 아래로 흐르므로 바다에 모여 한 맛이 되듯이 모든 법도 이와 같아 일체 총상과 별상이 모두 법성에 귀의하여 모두 한 상이 된다. 이것을 법성이라 한다. 마치 금강이 산 정상에서 점점 뚫어 내려가 금강 지경에 이르러 자성이 멈추듯이 모든 법도 이와 같다. 지혜로 분별하여 중도에 이르면 본성에 들어가 무본말 생멸의 법희론에 들어가니 이것을 법성이라 한다. 또 마치 송아지가 우왕좌왕 어미를 얻으면 멈추듯이 모든 법도 이와 같다. 여러 가지 별이 서로 다르고 취택이 달라도 자성을 얻으면 멈추어 다시 지나칠 곳이 없다. 이것을 법성이라 한다.” 하였다. 모든 보살이 도를 구하고 수행하되 종경에 들지 못하면 마음이 끝내 멈추지 않는다. 그러므로 종경에는 대략 두 가지 뜻이 있으니, 하나는 돈오하여 종을 아는 것이고, 다른 하나는 원만히 닦아 일을 행하는 것이다. 『수능엄경』에 이르기를, “부처님께서 아난다에게 꾸짖기를, ‘너는 여러 겁 동안 힘써 증수(證修)하지 않았다. 비록 십방 여래의 십이부경을 기억하고 청정한 묘리를 알지만 마치 항하사(恒河沙)와 같아 다만 희론만 늘어났다. 너는 비록 인연을 말하여 사람 세상을 명확히 알지만 다문 제일이라 칭하나 이 많은 겁 동안 다문 습기가 있어 모등가난(摩登伽難)을 면하지 못하였다. 무엇 때문에 부처님의 신주(神呪)를 기다겠느냐? 모등가의 심음화(火婬) 곧 끊어져 아나함을 얻어 내 법에서 정진림을 이루고 애욕의 강이 마르니 너로 하여금 해탈하게 한다. 그러므로 아난다여, 너는 여러 겁 동안 여래의 비밀 묘엄을 기억하나 하루 동안 무루업을 닦는 것만 못하다. 세간의 증오와 애욕의 두 고통에서 멀리 떠나라.’ 하였다. 모등가가 숙세에 음녀였으나 신주력으로 애욕을 없앴다. 법에서 지금 성비구니라 하며 라후모야수타라와 함께 숙인을 깨달아 전세의 인연인 탐욕이 고통임을 알고 한 생각으로 무루선업을 닦아 혹은 번뇌에서 벗어나거나 혹은 수기(授記)를 받았다. 어찌 스스로 속이랴? 아직 관청(觀聽)을 남겨두니 아난다 등도 이미 깨달은 후 다시 묘한 수행 길을 청하였다.” 하였다. 경전에 이르기를, “세존이여, 나는 지금 이와 같은 법음을 받들어 여래장 묘각명심을 알고 십방계를 두루 포함하여 여래의 십방 국토 청정보엄 묘각왕 절을 이루었다. 여래께서 다시 다문이 무공이라 꾸짖으시니 닦음에 미치지 못한다. 나는 지금 마치 나그네가 갑자기 천왕에게 화엄을 받아 큰 집을 얻었으나 큰 집에 들어가려면 문을 통과해야 하니 오직 여래께서 대자비를 버리지 말고 내게 보여 주소서. 이 모임에서 어둠에 빠진 자들이 소승을 버리고 여래의 무여열반에 이르는 본발심의 길을 완성하게 하소서.” 하였다. 또 부처님께서 아난다에게 말씀하시기를, “너희가 만약 성문을 버리고 보살승을 닦아 부처의 지견에 들려면 인지(因地) 발심과 과지(果地) 깨달음을 잘 살펴서 동체와 이체를 알아야 한다. 아난다여, 만약 인지에서 생멸심으로 인을 닦아 부처승을 구하면 무생무멸이 없으니 옳지 않다. 이 뜻으로 너는 세간의 가법(可作) 법을 살펴보라. 모두 변멸에서 생기니 세간의 가법 중 누가 부패하지 않는가? 그러나 끝내 썩어 없어지는 허공은 듣지 못하였다. 그 까닭은 공은 가법이 아니기에 시작과 끝이 없어 부패와 멸이 없기 때문이다.” 하였다. 주석하길, “자세히 말하면 대승경조 부처님의 정의는 오늘부터 부처승을 계승하는 자는 반드시 먼저 본래 진심을 깨달아 무생무멸을 인으로 삼고, 그 후 무생의 뜻으로 두루 다스려야 한다.” 하였다. 그러므로 『화엄론』에 이르기를, “만약 습기가 있으면 다시 부처 지견으로 다스려야 한다. 만약 부처 지견에 들지 못하면 수행해도 결국 굴복만 하고 끝내 부처의 급류에 들지 못한다.” 하였다. 『법화명』에 이르기를, “부처 지견에 들어가는 것을 열어 보이니 다만 중생 마음속에 있을 뿐이다. 종문에서 위에서 이르기를 반드시 먼저 유(有)를 알아야 맡길 수 있다고 하였다. 또 머리와 꼬리가 서로 어울려야 하니 이치와 행에 허점이 있어 마음과 말이 어긋나면 우리 종에 들어갈 수 없다. 만약 자심 무생의 이치를 깨닫지 못하고 다만 생멸심을 인으로 삼아 무생의 과를 구하면 마치 모래를 쪄서 밥을 짓고 쓴 것을 달게 구하는 것과 같으니 인과가 다르고 체용이 모두 잃는다. 사악한 수행과 망습은 구십육 가지 눈을 뭉쳐 꽃을 피우는 것과 같아 적멸을 향하고 권교에 집착하여 삼승 도인처럼 힘들게 애쓰는 것이다. 만약 종경에 들어 이치와 행이 모두 원만하면 두 견해의 좋은 의사요 참된 밝은 해이다.” 하였다. 그러므로 『대열반경』에 이르기를, “비유하건대 안개와 이슬은 머무르려 해도 해가 뜨면 사라진다. 해가 뜨면 완전히 소멸한다. 선남자여, 이 중생의 모든 악업도 이와 같다. 세상에 머무는 힘이 다만 대열반의 해를 보는 것뿐이다. 그 해가 뜨면 모든 악업을 다 없앤다. 종경 정법의 해를 만나기 전까지 일심 실지혜의 바다에 귀의하지 않으면 이전에 지은 모든 수행 삼매와 모든 행이 모두 무상하여 상선이 되지 못한다. 아직 궁극에 이르지 못함이다.” 하였다. 또 경에 이르기를, “부처님께서 말씀하시기를, ‘선남자여, 비록 일체 계경의 여러 정을 닦아도 이와 같은 대열반경을 듣지 못하면 모두 무상이라 말한다. 이 경을 들은 후에는 비록 번뇌가 있어도 번뇌가 없는 것 같아 모든 사람과 천을 이롭게 한다. 그 까닭은 자기 몸에 부처성이 있음을 깨달았기 때문이다. 이것을 상이라 한다. 또 선남자여, 비유하건대 모든 시내가 바다로 모이듯이 일체 계경의 여러 정삼매도 모두 대승 대열반경으로 모인다. 그 까닭은 궁극적으로 부처성이 있음을 잘 말하기 때문이다. 그러므로 겨우 부처성이 있음을 알면 자연히 해행상응(解行相應)한다. 마치 그물을 엮어 결국 물고기를 잡듯이, 식량을 싸서 반드시 나아가듯이, 다만 알기만 하고 행하지 않으면 모래 우물처럼 적시지 못하고 허공 구름 같아 비가 없다.” 하였다. 그러므로 이 기록은 모두 보살도 원만한 보살행을 닦기 위함이며, 보살행을 원만히 이루도록 금문(今文) 선덕(先德)의 유지를 널리 모아 믿고 순종하여 도와 상응하게 하였다. 시작과 끝을 망라하여 자타겸리하며 진여 일심 성무진(性無盡)으로 법이 그러하니 성에 순응하여 행하면 부족함이 없고 자연 원만하여 일체 지혜, 일체 자비, 일체 삼매, 일체 신통, 일체 행원, 일체 인과, 일체 이사, 일체 권실, 일체 행포, 일체 원융을 이룬다.” 하였다. 『화엄론』에 이르기를, “경문에 법운지 보살이 마음과 생각과 힘이 광대하여 미세한 자타상입(自他相入)과 일다소대(一多大小)가 서로 참조하고 신통과 덕용이 자유로워 모두 자기 마음 생각에 따라 이루어진다. 마치 모든 중생이 경계를 작용하는 것이 모두 자기 마음 집착으로 이루어진 것과 같다. 사람, 천, 지옥, 축생, 아귀, 선악 과보가 모두 마음에 의지하여 지어지는 것이다. 이와 같이 십지 보살은 무작법신 대지혜의 힘으로 마음 생각 따라 십방을 한꺼번에 자유롭게 다 알고 본다. 보광명지(普光明智)를 체로 삼고 지체무의(智體無依稱性)로 삼아 법계를 두루 감돈다. 허공량과 같고 십방 세계를 충만하며 무성지(無性智)를 크게 써 생각하지 않고 잊지 않고 생각하는 대로 모두 이루어지니 총별동이(總別同異)를 갖추고 성폐가 함께 일어나며 광협소대자재지로 화통무애하다. 일체 중생과 동체지(同體智)로 일체 중생 경계를 변화시키고 순수한 정토의 절토로 삼으며 자타무이(自他無二智)로 한 몸이면서 여러 몸이 되고 여러 몸이면서 한 몸이 되니 법신은 크고 작음이 없고 분량을 떠난 지능으로 모공으로 불가량한 부처 절토를 넉넉히 품으며 등허공무변 무방지 지혜로 한 생각에 나타나 십방을 충만하고 오고 감이 없으며 상향지(如響智)로 소리내고 응한다. 현현하는 여러 중생에 응하여 이와 같이 완전한 복덕지로 몸을 이루어 항상 묘절에 거하며 항상 일체 중생과 함께 거한다. 만약 성인이 가피하지 않으면 중생이 보지 못한다.” 하였다. 『화엄경』에 이르기를, “부처자여, 비유하건대 어떤 사람이 마니보배를 색의 옷 속에 넣었는데 마니보배는 옷 색과 같아도 자성을 버리지 않는다. 보살 마하살도 이와 같아 지혜를 이루어 마음의 보배로 삼아 일체 지혜를 두루 밝게 나타내나 보살의 여러 행을 버리지 않는다. 그 까닭은 보살 마하살이 큰 서원을 세워 일체 중생을 이롭게 하고 일체 중생을 건져 모든 부처를 섬기며 일체 세계를 장엄하고 중생을 위로하여 법해에 깊이 들어가 중생계를 청정하게 하며 대자유를 나타내어 중생에게 베풀어 세상을 두루 비추고 무변 환화법문에 들어가 물러나지 않고 돌이키지 않으며 피곤하지 않고 싫증내지 않는다. 부처자여, 비유하건대 허공이 여러 세계를 품고 성취하거나 머무르며 싫증내지 않고 지치지 않으며 쇠약하지 않고 썩지 않고 흩어지지 않고 망가지지 않고 변하지 않고 다르지 않고 차별이 없으며 자성을 버리지 않는다. 그 까닭은 허공 자성 법이 그러하기 때문이다. 보살 마하살도 이와 같다. 무량대원을 세워 일체 중생을 건져 마음이 싫증내지 않고 지치지 않는다. 부처자여, 보살 마하살이 이로써 일체 여래의 무차별성을 열어 보이니 이것이 무애편문의 문이며 이것이 보살 무리의 출생이다. 이 법은 오직 삼매 경계이며 이로써 용감히 사바라에 들어가 여러 삼매문을 열고 일체 절토에 무애로 두루 들어가며 일체 중생을 조복하고 일체 중생이 없는 데 머무르며 일체 부처 법을 열어 보인다. 이 경계에서 모두 무소득이지만 항상 망상 분별에서 멀리 떠나 있다. 비록 일체 법이 모두 무작임을 알면서도 모든 작용을 나타내고, 비록 일체 부처가 두 상이 없음을 알면서도 모든 부처를 나타내며, 비록 무색임을 알면서도 여러 색을 설하고, 비록 무수(無受)를 알면서도 여러 수를 설하며, 비록 무상(無想)을 알면서도 여러 상을 설하며, 비록 무행(無行)을 알면서도 여러 행을 설하며, 비록 무식(無識)을 알면서도 여러 식을 설하며 항상 법륜을 굴려 일체를 열어 보인다. 비록 법이 무생임을 알면서도 항상 법륜을 굴리고, 비록 법이 무차별임을 알면서도 여러 차별문을 설하며, 비록 일체 법이 무생멸임을 알면서도 일체 생멸의 상을 설하며, 비록 일체 법이 무조무세임을 알면서도 여러 법의 조무세 상을 설하며, 비록 일체 법이 무상중하임을 알면서도 최상의 법을 설하며, 비록 일체 법이 불가설임을 알면서도 청정한 언어를 설하며, 비록 일체 법이 무내무외임을 알면서도 일체 내외 법을 설하며, 비록 일체 법이 불가료지임을 알면서도 여러 지혜 관찰을 설하며, 비록 일체 법이 무진실임을 알면서도 출리진실의 도를 설하며, 비록 일체 법이 궁극 무진임을 알면서도 유루를 다함을 설하며, 비록 일체 법이 무위무쟁임을 알면서도 자타 차별을 설하며, 비록 일체 법이 궁극 무사임을 알면서도 항상 일체 스승을 존경하며, 비록 일체 법이 타각이 아니면서도 항상 선지식을 존경하며, 비록 법이 무전임을 알면서도 법륜을 굴리며, 비록 법이 무기임을 알면서도 인연을 나타내고, 비록 법이 무전임을 알면서도 과거를 널리 설하며, 비록 법이 무후임을 알면서도 미래를 널리 설하며, 비록 법이 무중임을 알면서도 현재를 널리 설하며, 비록 법이 무작자임을 알면서도 여러 작용을 설하며, 비록 법이 무인연임을 알면서도 집인을 설하며, 비록 법이 무등비임을 알면서도 평등과 불평등의 도를 설하며, 비록 법이 무언설임을 알면서도 삼세의 법을 결정하여 설하며, 비록 법이 무의지임을 알면서도 선법에 의지하여 출리를 설하며, 비록 법이 무신임을 알면서도 법신을 널리 설하며, 비록 삼세의 부처가 무변임을 알면서도 오직 한 부처를 설하며, 비록 법이 무색임을 알면서도 여러 색을 나타내며, 비록 법이 무견임을 알면서도 여러 견을 널리 설하며, 비록 법이 무상임을 알면서도 여러 상을 설하며, 비록 일체 법이 무경계임을 알면서도 지혜 경계를 널리 설하며, 비록 일체 법이 무차별임을 알면서도 행과 과의 여러 차별을 설하며, 비록 일체 법이 무출리임을 알면서도 청정한 여러 출리행을 설하며, 비록 일체 법이 본래 상주임을 알면서도 일체 유전법을 설하며, 비록 일체 법이 무조명임을 알면서도 항상 조명의 법을 널리 설한다.” 하였다.

주석하길, “비유하건대 허공이 여러 세계를 품고 성취하거나 머무르며 싫증내지 않는 것은 보살의 지혜가 일체 법을 깨달아 모두 허공성과 같기 때문이다. 허공의 성질이 곧 범성신체이니 중생이 알지 못하여 생사를 변하여 근본 티끌이 되니 보살이 중생의 색신에 응하여 설법하는 것이다. 그러므로 보살의 신상은 허공과 같다.” 또 게송에 이르기를, “마음이 십방을 통달하여 대인력으로 생한다.” 또 게송에 이르기를, “공이 대각 중에 생기니 바다의 한 거품과 같다. 이것을 알라. 만약 법과 행이 모두 내 마음성이다. 마치 허공이 어찌 싫증내겠는가?” 하였다. 만약 일체 법이 허공성과 같음을 알지 못하고 전경 상상에 집착하여 경계에 따라 행하면 동체의 뜻을 알지 못하여 모두 유위에 떨어져 애견의 슬픔이 되고 끝내 싫증내게 된다. 만약 종경에 의지하여 말한 대로 수행하면 일체 한 올의 공덕도 모두 보리의 과에 이른다. 그러므로 무연(無緣)의 연(緣)으로 무화(無化)의 화(化)를 나타내니 중생의 진심은 이치를 칭하여 얻을 수 없다. 만약 무연이면 무화가 없고 진심이 연에 따라 부패하지 않으면 연기하여 또한 화가 있다. 이와 같으면 진류(眞流)의 행이 아니고 진에 부합하지 않으며 행에서 나타나지 않는 진이 아니니, 체융행원(體融行圓)하여 행이 진에 합당하고 과가 충만하며 이행겸비(理行兼備)하여 인과가 동시에 이루어져 원해원수(圓解圓修)하여 종경이 된다. 또 이 보살행은 모두 부처 지혜이며 부처 지혜가 곧 진심이다. 『화엄경』 게송에 이르기를, “부처 지혜는 광대하여 허공과 같고 두루 일체 중생 마음에 퍼져 세간의 모든 망상을 다 알며 여러 분별을 일으키지 않으니 전부 부처 지혜가 중생 마음이다.” 하였다. 세간의 망상은 모두 중생 마음에서 변하니 변하는 마음이 곧 부처 지혜이다. 변하는 경계가 어찌 실재하랴? 그러므로 세간의 망상은 모두 공임을 알며 끝내 이견 분별을 일으키지 않으니 범과 성, 유와 무 등이다. 또 세간의 망상을 알면 곧 량지(量智)이며 분별을 일으키지 않으니 곧 리지(理智)이다. 량관속(量觀俗)과 리료진(理了眞)이다. 또 체상포함(體相包含)이 곧 량지이며 상의 체일미가 곧 리지이다. 만약 이리량이 쌍소하면 곧 명불(冥佛智)이다. 그러므로 만약 진속쌍조(眞俗雙照)하여 인과가 모두 원만하면 이리량의 두 지혜를 벗어나지 않는다. 『불성론』에 이르기를, “이리량 이지는 두 가지 상이 있으니, 하나는 무착(無著)이요 다른 하나는 무애(無礙)이다. 무착이라 함은 중생계 자성청정이라 하여 무착이라 하니 이것이 리지 상이다. 무애라 함은 무량무변 경계를 통달할 수 있으므로 무애라 하니 이것이 량지 상이다. 또 이 두 지혜는 두 가지 뜻이 있으니 리지는 인이고 량지는 과이다. 리지를 인이라 함은 생사와 열반의 인을 삼는 것이고, 량지를 과라 함은 이 리로 인해 여래 진속 등 법을 갖추어 성취함이다. 또 리지는 청정 인이고 량지는 원만 인이다. 청정 인은 리지로 삼독을 멸진하고 원만 인은 량지로 삼덕을 원만하게 한다. 그러므로 성불은 모두 두 지혜로 인함이다. 리지는 곧 일심의 체로 인이며 량지는 일심의 용으로 과이다. 그러므로 체용상은 인과가 동시에 이루어져 초후 권서(卷舒) 모두 일심에 원만하여 법계가 티끌 속에 나타나고 보살의 보살계가 모공에 나타나니 모두 리지 중에 량경계이다. 만약 리지만 증득하면 보살의 대용이 나타나지 않고, 만약 량행만 하면 문수의 정지가 궁극에 이르지 못하니 이 두 문을 갖추어야 종경이 명확하다. 그러므로 선재가 일생 동안 여러 겁의 행을 능히 닦았다. 고석(古釋)에 이르기를, “선재는 비목선인(毘目仙人)의 선우력으로 순간 사이에 혹 부처님이 계신 곳을 보고 경전을 얻어 말할 수 없고 말할 수 없는 부처 절 미진겁 동안 수행하여 지치지 않았다. 어찌 일생에 여러 겁을 거치지 않았겠는가? 선인의 힘은 길고 짧음이 자유로우니 세왕이 선인과 바둑을 두어 도끼자루가 썩는 데 삼 년이 걸려도 잠시라 하니 길이를 짧게도 하고 짧은 것을 길게도 한다.” 하였다. 그러므로 길고 짧음과 넓고 좁음을 가지고 그 뜻을 정하지 말라. 그러므로 마음에 따라 변하여 길고 짧음이 정해지지 않으니 마음이 길면 길고 마음이 짧으면 짧다. 연장과 촉박은 시간 분에 있지 않다. 일체 만법은 모두 마음이 이루어지니 마음의 계산과 측량을 떠나면 모두 종지를 잃는다.

종경록 권 제사십 음의(音義)  
우회(迂憶)와 모두 반곡(反曲)하며, 망(邁)은 막(莫)과 매(賣)와 반(反)이며, 괄(挂)은 고(古)와 비(費)와 반(反)이며, 도(擣)는 도(都)와 교(皎)와 반(反)이며, 축(築)은 또한 즌(眹)과 직(直)과 인(引)과 반(反)이며, 투(透)는 타(他)와 후(候)와 반(反)이며, 도(跳)는 또한 구(搆)와 고(古)와 후(候)와 반(反)이며, 란(瀾)은 낙(落)과 간(干)과 반(反)이며, 대파(大波)는 촬(撮)과 창(倉)과 괄(括)과 반(反)이며, 궐(駃)은 소(疏)와 이(吏)와 반(反)이며, 속(速)은 정(丁)과 미(未)와 세(歲)와 분(分)과 사(司)와 대장(大藏)과 도감(都監)과 개판(開板)이다.