《종경록》 권제삼십

부혜일 영명사 주 지각선사 연수 집

보살이 부처님의 은혜에 보답하고자 하면 모두 몸과 목숨을 아끼지 않고 여래의 정법을 수호해야 한다. 그런데 어찌 오직 일심만으로 자비로운 가르침에 보답할 수 있다고만 말하는가?

답: 깨달음의 왕이 마지막으로 자비롭게 명하셨다. 오직 사념처에서 진리를 닦으라 하셨다. 초조 선조께서 처음 전하신 바는 다만 사람의 마음이 곧 부처임을 가리키셨다. 만약 믿고 받아들인다면 이것이 진정한 은혜 보답이다. 남에게 보이면 이전의 기회를 저버리지 않고, 스스로 살피면 큰 일을 이룰 수 있다. 지혜로운 자가 마음을 관찰하며 지은 게송에 이르길:

“대사가 열반에 들 때, 자비로운 아버지가 유언을 남기셨다. 사념처를 닦아 도를 이루라, 목차(木叉)를 의지하라.”

우리들은 부처의 자식이 아니니 이 유언을 생각하지 않고 느슨하게 수행하여 내면에 도가 없으며 계율도 느슨하여 삼악도에 떨어진다. 마음을 묻고 관하지 않으니 남들이 점점 믿음이 얕아지고, 까마귀가 먹이를 주지 않으니 어찌 흰 까마귀의 은혜를 갚겠는가? 단지 밭이 좋지 않을 뿐 아니라 평등한 씨앗도 없고, 법우(法雨)가 내리지 않으면 법종자는 반드시 시들고 마른다. 각자 내세의 양식이 없으니 삼리(三利)를 잃어 고통을 초래한다. 대법이 곧 무너질 터인데, 이 일을 보니 참으로 애통하다!

이런 인연으로 인해 반드시 관심론을 지어야 한다. 평등한 진법계에는 행도 없고 도달함도 없다. 만약 관심을 묻고 행할 줄 알며 도달할 줄 안다면 그것이 바로 사념처이며 목차를 의지하여 머무는 것이다. 급속한 수단 안에 도가 있고, 계율을 급히 지키는 사람과 천신은 진정한 부처의 자식이다. 자비로운 아버지의 유언에 어긋나지 않으니 천룡 모두 기뻐하고, 일체가 어찌 기쁘지 않겠는가? 흰 까마귀의 은혜를 갚고 까마귀에게 먹이를 두루 베풀어 좋은 밭과 평등한 씨앗이 있으며 법우가 제때 내려 법종자가 모두 자라나 각자 미래의 자본을 갖추어 삼리의 즐거움을 얻는다.

이런 인연으로 반드시 관심론을 지어야 한다. 모든 법을 구하는 자가 무상한 도를 듣고자 하나 관심을 묻지 않으면 지혜를 들어도 끝내 일어나지 않는다. 모든 법을 구하는 자가 무상한 도를 생각하고자 하나 관심을 묻지 않으면 생각하는 지혜가 끝내 생기지 않는다. 모든 법을 구하는 자가 무상한 도를 닦고자 하나 관심을 묻지 않으면 닦는 지혜가 끝내 이루어지지 않는다. 모든 법을 구하는 자가 사삼매를 부지런히 닦으나 관심을 묻지 않으면 고통만 있고 얻는 바가 없다. 모든 법을 구하는 자가 말과 언어를 많이 듣지만 관심을 묻지 않으면 진실한 즐거움을 얻지 못한다. 모든 법을 구하는 자가 삼매를 닦아 정을 얻으나 관심을 묻지 않으면 맹목적인 선禪에 불과하여 아무것도 보지 못한다. 모든 법을 구하는 자가 참회하여 온갖 죄를 없애고자 하나 관심을 묻지 않으면 죄를 끝내 벗어나기 어렵다. 모든 법을 구하는 자가 번뇌를 떠나고자 하나 관심을 묻지 않으면 번뇌가 끝내 멸하지 않는다. 모든 법을 구하는 자가 본래 남을 이롭게 하고자 하나 관심을 묻지 않으면 퇴전하여 남을 비방하게 한다. 모든 법을 구하는 자가 부처님의 법을 일으키고자 하나 관심을 묻지 않으면 퇴전하여 크게 손상시킨다.

이와 같은 많은 득실은 게송으로 다 전할 수 없다. 이런 득실이 있으나 깨달은 자가 없으니, 이런 인연으로 반드시 관심론을 지어야 한다. 말세에 관심을 닦는 자가 사악한 정에 빠져 견해와 말재주가 끝이 없다. 스스로 인간의 보물이라 여기나 지혜 있는 자는 냄새를 맡지 못하고, 들여다보면 들보 여우의 기운이 눈을 찌르고 꼬리를 들어 함께 쫓아내며 차례로 구덩이에 떨어져 죽는다.

이런 인연으로 반드시 관심론을 지어야 한다. 코를 지키고 안반(安般)을 닦으며 부정관을 닦아 안반으로 사삼매를 얻으나 진흙 밭의 고통을 면치 못한다. 부정관은 무학(無學)을 뜻한다. 그릇을 덮고 여자의 밥을 받으면 설령 삼매에 따라 태어나도 장수천에 떨어지기 어렵다. 이런 인연으로 반드시 관심론을 지어야 한다.

사물에 따라 마음을 쓰되 지혜가 없으면 귀신의 정에 빠지고, 이로 인해 동물의 마음이 나타나며, 사물이 일어나 부처님의 법명을 망가뜨려 평생 귀신의 도에 떨어진다. 아흔여섯의 식구가 법을 따르지 않는 모습이 분명하다. 세 스승이 부처님의 법을 깨뜨리니 이런 인연으로 반드시 관심론을 지어야 한다.

내심이 도를 이루지 못하고, 사악한 거짓된 명리(名利)를 생각하며, 거짓으로 좌선하는 모습을 꾸며 명리와 식구를 얻으나, 일이 터져 남의 믿음을 깎아내리고 부처님의 정도를 훼손한다. 이것이 바로 선제라(扇提羅)로 죽어 무간지옥에 떨어진다. 이런 인연으로 반드시 관심론을 지어야 한다.

법을 설해 해탈을 얻고, 법을 듣는 중생도 마찬가지이나 관심을 묻지 않으면 가난한 사람이 보배를 수없이 잃는 것과 같다. 설하는 자가 관심을 묻지 않으면 말도 없고 보이지도 않는다. 듣는 자가 관심을 묻지 않으면 듣지도 얻지도 못한다. 이런 인연으로 반드시 관심론을 지어야 한다.

계율은 마음의 말을 제어하는 말이다. 다섯 부의 율을 지키더라도 관심을 묻지 않으면 마음의 말이 끝내 조화되지 않는다. 율은 부처님의 법을 지키나 외면을 알 뿐 내면을 알지 못한다. 정명(淨名)이 윗사람을 꾸짖는 것은 참된 율을 지키는 것이다. 이런 인연으로 반드시 관심론을 지어야 한다.

경전을 외워 해탈을 얻는 것은 세속의 재물이나 이익을 위함이 아니다. 만약 관심을 묻는다면 티끌 하나를 깨뜨려 대천세계의 경전을 펼치는 것과 같아 수지독송하는 자가 듣고 지켜 잊지 않으며 마음이 열려 해탈을 얻는다. 이런 인연으로 반드시 관심론을 지어야 한다.

권선하고 공양을 닦으며 안행인(安行人)을 일으키고, 은밀한 마음으로 자기를 이롭게 하며 몸을 의지하여 자본을 삼으나 남의 즐거운 시주를 망가뜨리고, 낙타와 당나귀로 사람에게 갚는다면, 만약 관심을 묻는다면 곧 낙타와 맹말과 같다. 이런 인연으로 반드시 관심론을 지어야 한다.

모든 도에는 각기 법이 있으나 스스로 찾고 연구하지 않고 갑자기 유식불교를 엿본 지 십여 년, 그 법만 못할 뿐 아니라 훼파하려는 마음도 있다. 이것이 가비리(迦毘梨)로서 선성(仙聖)이 어찌 듣겠는가? 이런 인연으로 반드시 관심론을 지어야 한다.

부귀하나 도가 없으면 교만과 나태만 더한다. 만약 관심을 묻는다면 진정한 법의 부귀를 얻어 높아도 위태롭지 않고 가득 차도 넘치지 않으며 세속의 부귀에 집착하지 않는다. 마음이 항상 도법에 있으니 이런 인연으로 반드시 관심론을 지어야 한다.

가난하고 천하면 간사하고 아첨하는 자가 많아 유식불교를 만들어 온갖 악을 짓고 왕법에 걸려 죽어 삼악도에 떨어진다. 만약 관심을 묻는다면 곧 가난을 편안히 여기고 도를 양육하며 도가 있으면 진실하고 무위가 곧 부요한 즐거움이다. 이런 인연으로 반드시 관심론을 지어야 한다.

사중(四衆)은 모두 부처님의 자식으로 법친(法親)이 아니지 않다. 선법을 집착하여 다툼을 일으켜 미래의 원한을 맺는다. 만약 관심을 묻는다면 물과 젖처럼 화합하여 모두 사자의 자식이며 모두 침단림(栴檀林)이다. 이런 인연으로 반드시 관심론을 지어야 한다.

나이가 들어 몸에 병이 있고 눈이 어두워지고 귀가 점점 먹으며 마음이 흐려 잊음이 많아 해마다 한 해보다 못하다. 죽음의 왕 금익조가 오래지 않아 목숨의 근원을 삼키니, 어느 날 업의 끈이 끊어지고 기가 끊어져 어찌 말할 수 있겠는가? 이런 인연으로 반드시 관심론을 지어야 한다.

삼천세계의 부처님께 머리 숙여 절하며 깊이 자비로운 관심자를 권면하여 선을 닦고 진실로 관찰하여 정각의 묘락을 일으키고, 십방의 법에 머리 숙여 절하며 깊이 자비로운 관심자를 권면하여 진실로 관찰하여 진실로 모든 고통에서 벗어나게 하며, 십방의 승가에 머리 숙여 절하며 대중이 화합한 바다와 같으니, 만약 잘 관찰한다면 기쁨과 마음이 무량하다. 용수 스님께 머리 숙여 빨리 깨달음을 열게 하소서.

또 세 가지 마음을 버리고 지금 삼보의 힘을 의지하여 삼십육문을 일으키니 그 사이의 여러 세세한 물음은 사물에 대하여 헤아리기 어렵다. 만약 한 생각의 마음을 관찰하여 이 물음을 답할 수 있다면 마음의 눈이 열려 청량한 못에 들어간 줄 알아야 한다. 답하지 못하면 어찌 맹목한 것인가? 적은 뜻도 보지 못하면 어찌 큰 도를 행하겠는가? 애석하다! 말법 중에는 더 이상 도인이 없고 설령 세 사람이라도 이 물음을 구별할 것이다.

그러므로 자비심을 일으켜 삼보에 귀의하고 이 관심론을 지어 보는 이로 하여금 밝게 하여, 모든 견문자가 의심과 비방하는 마음을 내지 말고 믿고 받아들여 부지런히 닦아 반드시 대법의 이익을 얻기를 바란다.

게송으로 묻기를,

“관심하는 자생하는 마음을 묻노니, 어찌하여 네 가지를 말하지 않는가? 놀이와 논쟁과 집착을 떠나 마음이 허공처럼 깨끗한가?

관심하는 자생하는 마음을 묻노니, 어찌하여 이것이 마귀의 행인가? 업과 번뇌에 얽매여 삼계의 불가옥을 태우는가?

관심하는 자생하는 마음을 묻노니, 어찌하여 이것이 외도인가? 온갖 견해와 번뇌와 업이 육도에 윤회하는가?

관심하는 자생하는 마음을 묻노니, 어찌하여 이것이 삼업인가? 어리석어 견해와 사념을 끊지 못해 삼계의 불가옥을 벗어나는가?

관심하는 자생하는 마음을 묻노니, 어찌하여 이것이 교묘한 도인가? 삼승이 결박을 끊지 못하고 이생과 열반에 들게 하는가?

관심하는 자생하는 마음을 묻노니, 어찌하여 이것이 별교에서 대승의 상과를 구하는가? 보살이 별도의 번뇌를 끊는가?

관심하는 자생하는 마음을 묻노니, 어찌하여 이것이 원교승인가? 법계를 파괴하지 않고 삼덕의 열반에 머무는가?

관심하는 자생하는 마음을 묻노니, 어찌하여 이것이 열반인가? 네 가지 삼매를 닦아 진정한 무생의 인내를 얻는가?

관심하는 자생하는 마음을 묻노니, 어찌하여 이것이 교묘한 성취인가? 스물다섯 가지 방편으로 마음을 조화시켜 정도에 들게 하는가?

관심하는 자생하는 마음을 묻노니, 어찌하여 자기 마음을 아는가? 열 가지 경계를 일으켜 일심삼지를 이루는가?

관심하는 자생하는 마음을 묻노니, 어찌하여 열 경계를 알고 각각 열 법승을 이루어 사방을 유희하는가?

관심하는 자생하는 마음을 묻노니, 어찌하여 법에 머무르지 않고 초발심과 사십이위에 드는가?

관심하는 자생하는 마음을 묻노니, 어찌하여 육도를 이루며 여러 삼매와 여러 진언을 얻는가?

관심하는 자생하는 마음을 묻노니, 어찌하여 육통을 얻어 사섭행과 사변론으로 무애무애하는가?

관심하는 자생하는 마음을 묻노니, 어찌하여 상호를 얻어 진정한 응신을 이루어 인연에 따라 거울상과 같은가?

관심하는 자생하는 마음을 묻노니, 어찌하여 십력인과 사무소외를 갖추어 내외를 원만하게 비추는가?

관심하는 자생하는 마음을 묻노니, 어찌하여 관심에서 열여덟 가지 세상에 공통되지 않는 법을 얻는가?

관심하는 자생하는 마음을 묻노니, 어찌하여 대자대비 삼념처를 얻어 중생을 불이하게 자비하는가?

관심하는 자생하는 마음을 묻노니, 어찌하여 교묘한 방편으로 모든 중생을 성취시켜 일체 국토를 장엄하는가?

관심하는 자생하는 마음을 묻노니, 어찌하여 이 마음에서 보리수를 장엄하고 청정한 도장을 세우는가?

관심하는 자생하는 마음을 묻노니, 어찌하여 마귀 원한을 내리고 외도를 제어하여 중생이 모두 귀의하게 하는가?

관심하는 자생하는 마음을 묻노니, 어찌하여 도장에 앉아 네 가지 성불을 나타내어 기회에 따라 차별 없이 나아가는가?

관심하는 자생하는 마음을 묻노니, 어찌하여 네 가지 교를 돌려 청정하고 묘한 법륜을 굴려 일체가 감로를 얻는가?

관심하는 자생하는 마음을 묻노니, 어찌하여 네 부처와 네 가지 열반상을 나타내어 궁극적으로 무여灭에 이르는가?

관심하는 자생하는 마음을 묻노니, 어찌하여 의정(依正)을 알고 네 토천기(四土天器)는 같으나 밥색이 다른가?

관심하는 자생하는 마음을 묻노니, 어찌하여 이 마음이 일체 근연이며 통달하여 무애무애한가?

관심하는 자생하는 마음을 묻노니, 어찌하여 시주를 다 알고 무형무설로 나타내어 광범위하게 법을 설하는가?

관심하는 자생하는 마음을 묻노니, 어찌하여 점차와 돈밀과 불정교를 알고 한 음으로 이 네 가지를 설하는가?

관심하는 자생하는 마음을 묻노니, 어찌하여 네 교를 알고 각각 네 문과 일체 법문을 여는가?

관심하는 자생하는 마음을 묻노니, 어찌하여 네 교, 네 문, 십육문에 대해 논하여 여러 경을 통달하는가?

관심하는 자생하는 마음을 묻노니, 어찌하여 멸정에 머물러 두루 열 법계를 들어가 널리 중생을 이롭게 하는가?

관심하는 자생하는 마음을 묻노니, 어찌하여 네 토를 알고 교법에 증감이 있어 두루 일체 중생을 이롭게 하는가?

관심하는 자생하는 마음을 묻노니, 어찌하여 이 마음이 일체 부처님의 법을 갖추고 한 법도 마음 밖에 있지 않은가?

관심하는 자생하는 마음을 묻노니, 어찌하여 이 마음이 곧 평등법계 부처님이 중생을 제도하지 않는가?

관심하는 자생하는 마음을 묻노니, 어찌하여 이 마음이 법계와 같아 허공과 같으며 끝내 아무것도 생각하지 않는가?

관심하는 자생하는 마음을 묻노니, 어찌하여 무문자이며 일체 언어가 끊어져 적막하고 무언설인가?

지금 한 생각의 자생하는 마음을 관하여 삼십육문을 간략히 일으키니, 밖에서 마음을 관하는 자와 오랫동안 따르는 자와 식구가 사삼매를 행하는 자이다. 그 관심자가 하나하나 통달하면 마음이 부처와 같아지고 친근히 받아 행하여 사의(四依)와 같다. 문도와 식구가 이 무애에 머무르면 진정한 동행이며 진정한 법왕의 자손으로 삼보를 잇고 종자를 끊지 않는다.

만약 한 생각의 자생하는 마음을 관하지 못하고 하나하나 이 물음을 답하지 못하면 곧 천마와 외도 식구이며 그들에게 쫓겨 삼계의 감옥에 갇혀 출리할 기약이 없다. 마음이 편하지 않고 구출하고자 하면 반드시 이승과 삼악도의 구덩이에 떨어져 스스로 법신과 지혜명을 끊어 멸망시키며 보리의 식구가 부처님의 법을 깨뜨리고 국토의 대승가를 망친다. 애석하다, 애석하다! 어찌할 것인가?

만약 자생하는 마음을 관하면 득실이 이와 같고, 타생과 공생, 무인생도 마음이 또한 그러하다.

설하건대, 이 관심 삼십육문은 상등 십방의 모든 부처님의 자비심으로 은혜 없는 자가 없으며, 하여 법계 중생의 애타는 마음이 모두 감응하여, 심지어 수행의 묘문과 제도 의식, 교관 융섭, 이론과 사물이 원만히 통하며 과보가 인연에 맞고 자기와 타인을 겸익하며 십신이 두루 응하며 사토를 포괄한다.

오직 한 마음을 관하면 빠짐없이 갖추어진다. 논의 게송에 이르길,

“까마귀가 먹이를 주지 않으니 어찌 흰 까마귀의 은혜를 갚겠는가? 단지 밭이 좋지 않고 평등한 씨앗이 없다. 법우가 내리지 않으면 법종자는 반드시 시들고 마른다. 각자 내세의 양식이 없으니 삼리를 잃고 고통을 초래한다.”

설하건대, 이 게송은 사념처 관을 닦지 않으면 평등한 씨앗이 없고 목차에 머무르지 않으면 좋은 밭이 아님을 밝힌 것이다. 왜냐하면 대승 사념처 관은 생사와 오온의 몸이 시들지도 않고 영광스럽지도 않은 대적정(大寂定)을 관하는 것이다. 열반경에 이르길,

“색 해탈 열반에서부터 식 해탈 열반까지, 만약 이 사념처 관을 닦으면 일체 육도 중생을 관하는 것이며, 곧 상락아정 대열반으로 부처님의 지견을 갖춘다.”

상경불경에 이르길,

“성읍에서 가장 하위의 거지가 난승여래 등에게 시주하는 것은 밭과 비밭을 구별할 수 있겠는가? 시주할 수 있겠는가?”

그러므로 사념처 관은 평등한 씨앗이며 닦지 않으면 생사와 열반을 달리 보아 범성에 차별이 생긴다. 성인은 존경할 밭으로 공경하고 시주하며 범인은 불쌍한 밭으로 여겨 멸시하여 버리지 않는다. 그래서 평등한 씨앗이 없다고 말한다.

지금 왕을 비유로 삼은 것은 평등한 씨앗이 없는 것이다. 옛날에 왕이 흰 까마귀를 빌려 성인을 비유하고 까마귀를 범인을 비유하였다. 왕은 중생이 사념처를 닦지 않고 평등한 씨앗을 닦지 않는 자임을 비유한 것이다. 그러므로 비애와 존경 두 밭을 간략히 말하나 내면에 평등한 씨앗이 없으니 원만한 관의 도를 이루지 못하고 외면으로 대승을 널리 선포하지 못하니 어찌 부처님의 은혜를 갚겠는가? 또 여래의 금계를 깨뜨리면 좋은 밭이 없다. 그러므로 게송에 이르길,

“법우가 내리지 않으면 법종자는 반드시 시들고 마른다.”

이 두 구절은 사중이 계율과 지혜의 기연이 없으니 성인은 응하지 않음을 밝힌다. 왜냐하면 열반경에 이르길,

“순타(純陁)가 말하길, 나는 지금 몸에 좋은 밭이 있어 잡초가 없으니 오직 여래의 감로 법우를 바라니, 법우가 내 몸 밭에 내려 법싹을 돋게 하라.”

지금 사중이 사념처에 의지하여 도를 닦지 않으니 지혜의 씨앗이 없고 목차에 머무르지 않으니 좋은 밭이 없으며 씨앗이 없으니 중생이 성인의 기연을 감응하지 못하니 어찌 성법우가 내려 법성의 싹을 돋게 하겠는가? 내면에 선기(善機)가 없고 외면에 성응이 없으니 법종자의 싹이 시든다. 이는 현재와 미래의 열반과 삼리의 즐거움을 잃고 다시 삼악도의 고통을 초래한다.

또 게송에 이르길,

“흰 까마귀의 은혜를 갚고 두루 까마귀에게 먹이를 베푼다.”

설하건대, 이 게송은 평등한 씨앗이 있고 좋은 밭이 있어 까마귀에게 먹이를 베풀어 흰 까마귀의 은혜를 갚는 것을 밝힌다. 왜냐하면 부처님과 성인은 중생을 깨우쳐 삼독의 독사 독에 상하지 않게 하니 성인은 중생에게 은혜가 있다. 흰 까마귀가 왕을 깨우쳐 독사에 해를 입지 않게 한 것과 같다.

경에 이르길,

“교에 의지하여 수행하는 것을 보답이라 하니 지금 수행자는 사념처 관혜에 의지하여 목차에 머무르니 곧 교에 의지하여 수행하여 부처님의 은혜에 보답하는 것이다.”

또 자기 행으로 일체 중생을 교화하는 것은 두루 까마귀에게 먹이를 베푸는 것이며 흰 까마귀의 은혜를 갚는 것이다.

또 게송에 이르길,

“코를 지키고 안반을 닦으며 부정관을 닦아 안반으로 사삼매를 얻으나 진흙 밭의 고통을 면치 못한다. 부정관은 무학을 뜻하며 그릇을 덮고 여자의 밥을 받으면 설령 삼매에 따라 태어나도 장수천에 떨어지기 어렵다. 이런 인연으로 반드시 관심론을 지어야 한다.”

설하건대, 이는 사상적 수행 선禪의 잘못됨을 밝힌다. 코를 지키고 안반하는 것은 유루한 사삼매 장문을 닦는 것이고 부정관을 닦는 것은 무루한 사삼매 장문을 닦는 것이다. 코를 지킨다는 것은 코에 마음을 고정하는 것이며 안반은 호흡을 세는 것이다. 호흡을 세므로 사삼매와 팔정정을 얻는다.

옛날에 한 비구가 사삼매를 얻고 아라한이라 여기다가 임종에 부처님을 비방하여 지옥에 떨어졌다. 또 한 비구가 부정관을 배우며 잠시 마음을 숙여 생각이 일어나지 않음을 성인이라 여기다가 마을을 나와 구걸하는데 여자가 밥을 보내자 욕망이 일어나 마음이 미혹되어 그릇을 덮고 여자의 밥을 받았다. 설령 호흡을 세어 삼매를 얻고 비방하지 않으며 지옥에 떨어지지 않고 삼매에 따라 태어난다 해도 장수천에 떨어지기 어렵다.

그러므로 한 마음 사념처에서 도를 닦아 자비로운 아버지의 유언을 잊지 않고 참된 효자와 자손이 되면 종경 중에 은혜 없는 자가 없음을 알 수 있다. 그러므로 마음이 바르면 만법이 모두 바르고, 마음이 사악하면 만법도 모두 사악하다. 만약 자기 마음을 떠나 외도와 사악을 깨뜨리려 하면 스스로 서고 남도 세우려 하니 사악한 견해와 바른 견해를 보게 된다. 마치 갑옷을 벗고 진영에 들어가 불을 버리고 밭을 태워 적의 씨앗을 없애려 하나 그런 곳이 없다.

오직 자기 마음을 지키고 보호하는 것이 곧 정법을 지키는 것이며, 또한 십방 일체 여래를 두루 생각하는 것이니 자기 마음으로 법을 지키면 그뿐이다. 남의 마음을 교화하는 것도 마찬가지로 정법 외에 사악이 없으니 어찌 사악을 깨뜨리고 정법을 지킨다고 하겠는가? 이와 같이 진실로 밝게 정법을 지키고 모든 법문을 원만히 갖추는 것이다.

그래서 《수능엄경》의 게송에 이르길,

“이 깊은 마음을 온 세상에 바치니 이것이 곧 부처님 은혜에 보답하는 것이다.”

《대집경》에 이르길,

“안식이 색에 대한 눈식이니 이는 법이 아니다. 멀리하면 이것이 곧 법을 지키는 것이다.”

그러므로 선근을 잘 거두어 육근이 육진에 침범되지 않는 자가 참된 법을 지키는 자라 할 수 있다.

《법집경》에 이르길,

“보살은 세존의 모든 법을 지키지 않아도 된다. 만약 보살이 다만 자기 마음을 잘 지키면 보살이 자기 마음을 잘 지키므로 모든 부처님의 묘법을 이룰 수 있다. 또한 자기 마음을 환영처럼 보고 모든 법을 환영처럼 보아 마음이 내외도 아니고 둘 사이에 있으면 이와 같이 일체 법을 보면 법이 곧 마음이며 색상에 머무르지 않고 얻을 수도 보일 수도 없다. 형상에 얽매이지 않고 잡을 수도 없고 머무르지도 않으며 일체 법의 상이 이와 같다. 만약 이와 같이 본다면 그 보살은 평등심을 얻는다. 평등심을 얻었으므로 보살은 다시 법을 구하지 않는다. 평등 외에 차별법이 없으니 차별법을 알면 곧 평등이다. 만약 이 평등 법문에 들어가면 일체 법이 모두 성공공(性空)임을 알고 애착하지 않으니 곧 몸과 목숨을 버리는 곳이 아니다. 또한 도를 이루는 곳이며 법륜을 굴리는 곳이며 중생을 제도하는 곳이며 열반에 드는 곳이며 궁극적으로 은혜를 갚는 곳이며 큰 원원을 성취하는 곳이며 만행을 갖추는 곳이다. 왜냐하면 만물이 땅을 얻어 만행을 이루고 이치를 얻어 이루는 것이 이치 곧 마음이기 때문이다. 혹 효행을 생각하고 혹 충렬을 바치니 모두 마음에서 비롯됨이 아니겠는가?”

예를 들어 천조(天朝)에서 맹경휴가 어머니 상을 당하여 슬픔에 빠져 성품이 없어질 때, 동생 경의가 유아였으나 경휴가 직접 젖을 먹였으니 젖은 넘침이라 한다. 또 필구가 이부상서가 되어 처음에는 계모 소씨가 상을 당하고 노씨 두 누이가 유아였으나 필구가 직접 젖을 먹였다. 이처럼 성장하여 효행의 감응이 있어 젖이 마음에서 나오니 남녀의 몸이 정해진 것이 아니다.

묻는다: 팔만사천 법문이 모두 해탈에 이르는데 어찌 한 마음 문만 취하여 진실한 뜻이라 하는가?

답: 이 한 마음 문은 진성 해탈이다. 옛 부처님들이 자비롭게 명하여 모든 부처님이 해탈을 구할 때 중생의 마음 행위 중에서 구하라 하시고 다른 곳에서 구하지 말라 하셨다. 왜냐하면 중생의 마음이 곧 모든 부처님의 마음이며 모든 부처님의 해탈이 곧 중생의 해탈이기 때문이다. 인연에 따라 변하며 스스로 중생이라 칭하나 인연과 성품은 항상 공하여 진정한 부처는 움직이지 않는다. 얼음이 물이 된 것과 같으니 물을 구하려면 얼음을 찾아야 한다. 얼음과 물은 다르나 습성은 변하지 않는다. 시절이 다를 뿐 체성과 성질은 손상되지 않는다. 이와 같이 믿고 들어가면 진정한 해탈이라 한다.

그 밖의 법문도 진전이 없는 것은 아니다. 만약 이 종이 둔과 돈의 기연에 따라 다르다면 오직 부처님의 지혜만이 상기(上機)를 접하므로 법화회에서 세존께서 친히 여러 대보살에게 당부하시길, 이 경을 설하면 곧 부처님의 지혜에 들어가 널리 보이며 진실로 부처님의 은혜에 보답한다고 하셨다. 믿지 않는 자는 반드시 다른 깊은 법에서 교설하여 이익과 기쁨을 주니 곧 나머지 해탈 법문을 설하는 것이다.

지금 종경에서는 오직 불가사의한 해탈만 논한다. 태교에서 묻기를, “무엇을 뜻하여 번뇌를 끊지 않고 열반에 들어가야 불가사의한 해탈인가?” 답하기를, “수미산이 겨자씨 속에 들어가고 작은 것이 큰 것을 막지 않고 큰 것이 작은 것을 곧 막지 않으니 불가사의라 한다.” 지금 번뇌와 혼란이 있으나 지혜 열반을 막지 않고 지혜 열반이 번뇌의 결박을 막지 않으니 이것이 불가사의하다.

또 체유무체무색무심으로 해탈이 무체임을 밝힌다. 만약 불가사의하게 색과 마음을 관하면 곧 법성의 색과 마음이며 색과 마음이 생멸하지 않고 해탈을 얻는다. 그러므로 진선묘색과 묘심의 체이다. 또 묘색은 청정하여 항상 머무르며 색이 해탈 열반이다. 만약 색이 없다면 죽은 사람과 같으니 어찌 해탈하겠는가? 심지어 벌이 꿀을 만들고 거미가 그물을 치는 것도 모두 불가사의하며 마음과 수법의 해탈이다.

이와 같이 이 마음을 곧바로 깨닫고 행이 부족하지 않으며 한 마음으로 만행을 갖추고 한 행도 마음이 아니지 않다. 또한 이르길,

“보시하는 대보살이 보시할 때 유식만을 관하여 경계를 마음으로 알고 마음 밖에 법이 없음을 알며 삼륜체공(三輪體空)이라 하니 이것이 참된 보시라 한다. 계율을 지키는 자는 마음을 증득하여 번뇌가 끊기고 항상 청정하여 무명과 때가 다하면 곧 부처님의 계율이라 한다. 부처님의 마음 속에 여러 공덕이 있으나 과(過)와 의변(義邊)을 떠나 계라 한다. 인욕하는 자는 중생의 유식 망상을 관하여 본래 마음 밖에 법이 없음을 알고 성내지 않는다. 정진하는 자는 여래의 정진과 같으며 자기 행에 따라 항상 유식을 관한다. 그러므로 섭론에 이르길,

“여래는 항상 관하여 나오지 않으므로 적멸하다.”

선정하는 자는 대보살의 정정이며 유식을 관하여 경계를 보지 않을 때 마음에 연념이 없으면 참된 정이라 한다. 지혜로운 자는 대보살 모두 자기 마음을 관하여 의언 분별로 경계를 삼으나 초발심에서부터 성불에 이르기까지 모두 이 관을 행한다. 어찌 네 등 육도 성불 화생에 그치겠는가? 심지어 질련대(質蓮臺)에 의탁하여 영원히 태장(胎藏)을 버리고 극락 등 여러 부처님 국토에 태어나 신통을 놀리며 모두 자기 마음을 통달하여 화생하지 않는 것이 없다. 또한 어찌 한 행과 한 원에 그치겠는가? 모든 희구가 마음에서 나오지 않는 것이 없다. 그러므로 여래 불가사의 경계경에 이르길,

“과거 현재 미래 일체 모든 부처님은 모두 무소유하며 오직 자기 마음에 의지한다.”

보살이 만약 부처님과 일체 법이 모두 마음량임을 알고 순순히 인내하면 초지에 들어가 몸을 버리고 속히 묘희세계에 태어나거나 극락정토에 태어난다.

금강반야론 게송에 이르길,

“지혜가 유식을 익혀 통달하니 이와 같이 정토를 취한다.”

일심논에 이르길,

“초발심 대승심인은 모든 부처님이 정토를 삼는다.”

제법무행경에 이르길,

“만약 삼천대천세계 중 중생을 교화하여 십선을 행하게 하는 것이 보살이 한 식간에 한 마음 고요한 처소에서 일상법문에 들어가는 것만 못하다.”

대반야경에 이르길,

“부처님께서 선현에게 말씀하시길, 심오한 반야바라밀다는 모든 선법이 향하는 문이다. 비유하자면 대해가 모든 물이 향하는 문과 같다.”

능가경 게송에 이르길,

“일체 제도 중 부처님의 마음이 으뜸이다.”

그러므로 일체 승 중 이 승이 궁극이다.

태교에 이르길,

“모든 부처님이 해탈을 중생 마음 행위 중에서 구하는데 만약 중생 마음 행위를 관하면 본성 청정지혜에 들어간다. 중생 마음 근원을 궁구하면 곧 여러 부처님의 해탈 과보가 나타난다. 만약 중생 마음이 공함을 보면 곧 부처국토가 공함이며 곧 마음 행위 중에서 세 가지 해탈을 얻는다. 중생 마음 성품이 곧 진성 해탈이며 어리석음과 애착이 곧 실혜 해탈이며 온갖 불선행이 곧 방편 해탈이다.”

이와 같이 이 한 마음 진성 해탈은 번뇌의 구속인 아홉 결박과 열 가지 인연을 끊는다. 마치 침단나무가 사십 유순에 이르러 일란림에 향기를 내어 번뇌를 잠재우고 곧 보리이기 때문이다. 또 만약 번뇌를 끊고 참회하면 점차 교법과 같다. 마치 백화가 천근이나 진금 한 냥만 못하다.

그러므로 묻기를, 만약 참회하고자 하면 곧 앉아 실상을 염하여 곧 무생의 마음을 깨달아 즉시 해탈해야 한다.

금광명경 서에 이르길,

“비로자나가 두루 일체 처소에 행하고 머물며 밝고 어둡고 모두 부처님을 보니 육근이 대하는 것이 모두 부처님의 법이다. 의사가 풀을 잡초로 여기지 않고 모두 약으로 여기니 모두 병을 고친다. 사마난이 집착하는 온갖 모래와 자갈이 모두 보배로 변하고 아난의 빈 그릇이 모두 감로로 가득하다. 만약 이와 같다면 관하는 죄가 다시 죄가 아니며 죄가 곧 실상이고 관하는 복이 복이 아니며 복이 곧 실상이며 순수한 실상이라 이를 대참회라 한다.”

관보살행법경에 이르길,

“관심은 무심으로부터 시작되며 잘못된 생각에서 일어나니 이와 같이 생각하는 마음은 망상에서 일어난다. 허공 속 바람처럼 의지할 곳이 없다. 이와 같은 법상은 생멸하지 않으니 무엇이 죄이고 무엇이 복인가? 내 마음이 스스로 공함으로 죄와 복의 주인이 없으며 일체 제법도 또한 그러하다. 머무르지 않고 망가지지 않으니 이와 같이 참회한다.”

또 죄가 드러나야 참회라 하고 선이 보일 때는 진실한 수희가 아니며 법을 향할 때는 진실한 회향이 아니며 일을 구할 때는 진실한 발원이 아니다. 만약 종경에 들어 자기 마음을 진실로 알면 처소와 방향이 없고 일체가 청정하다.

지극히 깊은 대회향경에 이르길,

“부처님이 말씀하시길 세 가지 회향이 있으니 무엇이 세 가지인가? 과거가 공하고 미래가 공하며 현재가 공하다. 회향하는 바가 없고 회향법도 없으며 회향처도 없다. 보살 마하살은 이와 같이 회향해야 하며 회향할 때 세 처소가 모두 청정하다. 이 청정 공덕으로 일체 중생과 함께 무상정각에 회향한다. 이렇게 회향하는 자는 범부와 범부법이 없으며 부처와 부처에 나아가는 자도 없다. 왜냐하면 법성은 무연하여 생멸하지 않고 머무르지 않기 때문이다.”

법집경에 이르길,

“보살 마하살은 일체 법에 궁극처를 구하지 않는다. 왜냐하면 이 보살은 일체 법에 궁극이 아니기 때문이다. 이 보살은 해탈을 구하지 않으며 일체 제법 본성이 적멸하여 모두 해탈이다. 이 보살은 한 법도 좋아하지 않고 한 법도 싫어하지 않으며 일체 부처님의 법에 대하여 자기 법도 아니고 타법도 아니며 한 법도 취하지 않고 한 법도 버리지 않는다.”

법화경에 이르길,

“그때 부처님이 상행 등 보살 대중에게 말씀하시길, 모든 부처님의 신력은 무량무변하여 불가사의하다. 만약 내가 이 신력으로 무량무변 백천만억 아승기겁 동안 당부하여 이 경의 공덕을 설한다 해도 다 다하지 못한다. 요컨대 여래의 일체 소유 법과 여래의 일체 자유신력과 여래의 일체 비요의 장과 여래의 일체 심오한 일을 모두 이 경에서 선포하여 나타낸다.”

그러므로 삼세의 깨달음의 왕과 십방 대사, 일체 소유 부처님의 법과 일체 신통섭화의 문과 일체 종지 비요의 장과 일체 심오한 인과의 일을 모두 이 마음에 두루 갖추었으니 무량무변 아승기겁 동안 이 법을 당부하였다.

이 마음의 무작위 공덕과 비길 데 없는 덕을 찬탄하나 다 다하지 못하니 어찌 함부로 잠시 말할 수 있겠는가?

이 《종경록》은 대지혜가 행한 것으로 상근이 능히 받아들여 어리석은 견해를 끊고 초암 아래의 천한 마음을 버리며 한량없는 마음을 제한하지 않고 곧 희망할 수 있다. 소라를 들어 바다를 떠받치고 풀을 꺾어 하늘을 재는 것과 같다.

만약 큰 기연을 만나면 작은 길로 행하지 말고 반드시 종경에 의지하여 본심을 곧바로 보여야 한다. 경에 이르길,

“더러운 음식을 보배 그릇에 담지 말고, 큰 바다를 소의 발자국에 담지 말라.”

이로써 이 생에서 믿는 자는 매우 희귀하다. 왜냐하면 부처님을 믿는 것은 쉽다. 십방 부처님을 믿는 것은 어렵다. 지금 중생이 그러하다.

그러므로 《기신초》에 이르길,

“과거 석가와 미래 미륵 등 부처님을 믿는 것은 쉽고, 지금 중생 마음 속 진여를 믿는 것은 어렵다. 범성은 통일하나 미혹하면 육도는 끝없고 깨달으면 삼보가 끊어지지 않는다. 이것이 희귀하다. 마치 황후의 왕태를 믿는 것은 쉽고 가난한 여인의 성임을 믿는 것은 어렵다.”

그러므로 오염된 법과 청정한 법이 모두 마음의 싹이며 본지에서 생겨나고 다른 임신이 없다.

무착 보살 대승장엄경론의 게송에 이르길,

“자기 영역과 두 빛이 어리석음과 여러 혼란과 함께 일어나니 이와 같은 여러 분별과 두 실체는 멀리해야 한다.”

설하건대, 자기 영역은 자기 아라야 씨앗이며 두 빛은 능취광과 소취광이다. 이 분별은 무명과 여러 번뇌로 인해 생긴다. 이와 같은 여러 분별과 두 실체는 오염과 청정을 멀리해야 한다.

설하건대, 이것도 말미에서 본뜻으로 돌아가는 것이다. 논에 이르길,

“구유식인은 능취와 소취라 하는데 이 두 가지는 오직 마음의 빛이다. 탐욕의 빛과 신심의 빛이며 두 빛은 둘이 아니다.”

설하건대, 구유식인은 능취와 소취가 둘 다 마음의 빛임을 알아야 한다. 이 둘은 탐욕 등 번뇌의 빛과 신심 등 선법의 빛이다. 이 두 빛은 또한 염과 청 두 법이 없다. 왜냐하면 마음의 빛을 떠나지 않고 별도의 탐욕과 신심 등 염청 법이 있기 때문이다. 두 빛 또한 상相이 없다.

게송에 이르길,

“여러 가지 마음의 빛이 일어나 여러 가지 상相이 있으나 빛의 체는 체가 아니므로 그 법의 실체를 얻지 못한다.”

설하건대, 여러 마음의 빛은 여러 가지 사상이며 때로는 다른 때에 일어나면 탐욕과 분노의 빛이며 때로는 같은 때에 일어나면 신심의 빛이 진전한다. 빛과 빛의 체 등은 이와 같으며 염위 마음 수와 청위 마음 수는 오직 빛의 상만 있고 빛의 체는 없다. 그러므로 세존은 그것을 진실한 법이라 말하지 않았다.

이로써 만법의 체는 차나 마음 근원에서 벗어나지 않는다. 만선의 문은 두루 보현행해이며 어찌 차나 마음 근원에서 벗어나지 않겠는가?

화엄경 게송에 이르길,

“부처님의 미진토 미진토 수많은 국토가 한 생각 안에서 일어나고 한 미진토마다 모두 그러하다.”

어찌 보현행해를 넘지 않겠는가?

아승기품 게송에 이르길,

“한 미세한 털끝에 말할 수 없는 여러 보현이 있어 한 털끝이 곧 일체이다. 이와 같이 두루 법계를 아우른다.”

이 차나 마음이 곧 보리심이며 이 보현행이 곧 보리행이다.

화엄경 게송에 이르길,

“십방 일체 부처님을 보고 무한 공덕장(功德藏)을 베풀고 중생의 온갖 고뇌를 멸하려면 속히 보리심을 일으켜야 한다.”

옛사람이 이르길,

“보리심이 곧 만행의 근본이며 이 마음을 일으키면 곧 행이라 한다.”

묻는다: 만약 오직 한 마음 해탈만 취하고 나머지는 아니면 한 마음이 일체를 수용하지 못하고 법계의 뜻이 원만하지 못하며 광대승에 어긋나며 편리만 잃는가?

답: 만약 원만한 수행과 둔오의 기연이라면 한 가지를 들어 모두를 가리니 더 이상 편리를 두지 않는다. 다만 들어오지 않는 자를 위해 편리를 세 가지로 열고 팔만으로까지 나누어도 오직 세 본을 열어 한 도를 밝힌다.

그러므로 《금강삼매경》에 이르길,

“여여한 이치는 일체 법을 갖추었다. 선남자여, 이치를 머무는 자는 삼고해를 넘는다.”

또 《능가경》 게송에 이르길,

“유무는 두 편이며 마음 경계라 하니 모든 경계 법을 떠나 평등심이 적멸하다.”

《현겁정의경》에 이르길,

“만약 모든 소유를 버리고 소유에 머무르지 않는다면 이것이 곧 한 마음이다.”

《법구경》에 이르길,

“사람이 백 살을 살면서 정이 방종한 것보다 하루라도 마음을 공적에 머무는 것이 낫다.”

부대사(傅大士)의 송에 이르길,

“모든 부처님은 밖에서 구하지 말고 본래 진심을 깨달으면 곧 바르다.”

그러므로 만법이 마음으로 돌아가면 도가 완성된다.

《공상자도전편》에 이르길,

“노공이 겸손히 묻자, 공상자가 말하길, 나는 듣고 보되 귀와 눈을 쓰지 않으니 쉬운 귀와 눈이 아니다. 괴로운 것은 그것을 넘는다. 공이 말하길, 누가 그러한가? 나는 더욱 이상하다. 도가 어떠한가? 나는 일찍 듣고자 한다.”

공상자가 말하길,

“내 몸은 마음과 합하고 마음은 기와 합하며 기는 신과 합하며 신은 무와 합한다. 유유한 존재와 오직 그러한 음이 있어 비록 팔방 끝까지 멀어도 눈앞에 가깝다. 오는 자는 내가 반드시 다 알며 알지 못하는 것은 내 칠규 수족의 감각과 오장육부의 마음 생각이 스스로 아는 것뿐이다.”

하관(何璨) 주에 이르길,

“마음 형상이 사라지고 신기(神氣)가 어둡게 부합하며 통하여 잊음에 이르러 무와 같은 체가 된다. 그때 마음이 더욱 고요하고 지혜가 더욱 멀며 신이 더욱 묵묵하여 비추는 바가 더욱 밝아 이치가 극에 달해 저절로 통하며 생각하지 않고 심오하게 본다. 지극히 신성하고 지극히 성스러운 자가 누가 이에 견줄 수 있겠는가? 이것이 영진(靈眞)의 요추이자 중현한 묘도이다. 그러므로 내외가 가리키는 바가 마음 체를 어둡게 부합해야 통찰에 빠짐이 없다. 이로써 만유의 빛을 조화하여 십방을 포용한다. 조화라 함은 능취와 소취 두 법이 순응한 것이 아니다.”

옛 성인이 이르길,

“범성과 성인은 각각 달라 조화라 할 수 없으며 마음 체가 연념을 떠나면 중생의 상相을 얻지 못한다. 법계가 곧 나이며 나는 법계라 하니 이것이 조화이다.”

《수능엄경》에 이르길,

“관세음보살이 부처님께 아뢰길, 세존이여, 나는 듣고 생각하고 닦아 삼매에 들었는데 처음에는 듣는 중에 흐름에 들어갔으며 들어간 곳이 이미 고요하여 동정 두 상이 생기지 않았다. 이렇게 점차 늘어 듣는 것이 다 끝나고 듣는 데 머무르지 않으며 깨닫는 것이 공하고 공 깨달음이 극에 달하며 공한 것이 사라지고 생멸이 이미 사라져 적멸이 현전하였다. 갑자기 세속과 출세간을 초월하여 십방이 원명하여 두 가지 뛰어남을 얻었다. 하나는 십방 모든 부처님의 본묘각심과 합하여 부처님과 같은 자비의 힘을 얻었고, 둘은 십방 일체 육도 중생과 합하여 중생과 같은 자비심을 얻었다. 이는 능소와 소적이 소멸하여 진실과 속임이 합해진 것이며 마음에 자타가 없고 만법이 자연히 하나가 된 것이다.”

외서에도 이르길,

“마음 조화가 곧 말 조화이며 말 조화가 곧 온 천하에 입이 없음을 뜻한다. 몸과 마음이 조화되어 천하에 원한이 없으니 만법의 체와 조화되어 다툼이 없다.”

《화수경》에 이르길,

“부처님이 사리불에게 말씀하시길, 그러므로 보살은 보리심을 일으켜 이 마음의 공상을 관찰해야 한다. 사리불이여, 마음이 무엇이며 공상은 무엇인가? 사리불이여, 마음은 의식이라 하며 곧 식온과 의입과 의계를 말한다. 마음의 공상은 마음에 마음의 상相이 없고 작자가 없다. 왜냐하면 작자가 있으면 그 작용과 받는 자가 있기 때문이다. 만약 마음이 스스로 작하면 스스로 작용하고 스스로 받는다. 사리불이여, 마음의 상相은 공하여 작자가 없다. 작자를 없애면 작용의 상相도 없다. 만약 사람이 장난삼아 이 마음 상相을 말하면 무애공과 무상다툼과 같으니, 무애공과 무상다툼과 같으면 그 사람은 여래와 다툼을 같이하는 것이니, 여래와 다툼을 같이하면 그 사람은 깊은 구덩이에 떨어진다.”

이로써 알 수 있듯 종경 바다에 들어가면 나머지 모든 법문을 아우른다. 마치 법성산에 올라 무수한 경계를 모두 보는 것과 같다.

대열반경에 이르길,

“마치 어떤 사람이 대해에서 목욕할 때 여러 강과 샘과 못의 물을 이미 사용한 것과 같다.”

보살 마하살도 또한 이와 같다. 금강삼매를 닦으면 이미 나머지 모든 삼매를 닦는 것이다.

또 이르길,

“마치 높은 산에 올라 멀리 여러 방면을 바라보니 모두 밝게 알게 된다.”

금강정산도 또한 이와 같다. 보살이 올라 여러 법을 멀리 바라보니 모두 밝게 알지 못하는 것이 없다. 그러므로 자기 마음보다 능가하는 것이 없으니 교중에서 심오한 법이라 하며 최상승이라 한다.

이로써 한 법이 길잡이가 되어 만 길이 모두 순종하며 다만 이름만 다를 뿐 끝내 다른 체는 없다.

또 게송에 이르길,

“모든 색과 마음이 현존할 때 금은이 숨겨져 일어나니 금이 있는 곳은 이름이 달라지나 금과 앞뒤가 다르지 않다. 금은이 숨겨져 일어나는 것은 공덕의 형상이며 이름만 다를 뿐 금체는 움직이지 않는다.”

이는 한 마음이 나타내는 범성과 성인의 도이다. 비록 별호를 세우나 마음성은 무생이며 이 이름을 깨닫고 공이라 여기며 법을 거울처럼 본다. 자연히 의식을 쉬고 어둡게 부합하여 진종에 이른다.

《종경록》 권제삼십 음의

아오(鴉塢): 아(牙)와 반대음으로 까마귀 이름

퇴(頹): 사(社)와 반대음으로 바람이 다름

취(嗅): 허(許)와 구(救)의 반음으로 코로 숨을 취함

윤(殞): 어(敏)와 반음으로 죽음

찬(諂): 추(琰)와 반음으로 거짓됨

사(詐): 측(駕)와 반음으로 거짓됨

타(駝): 무엇(何)과 반음

표(驃): 비(召)와 반음으로 말

황색(黃色): 규(窺)와 거(去)와 타(墮) 반음으로 얕게 봄

유(窬): 양(朱)와 반음으로 작은 구멍

명(瞑): 막(經)과 반음으로 눈을 감음

협(愜): 고(苦)와 반음으로 마음이 굴복함

인(挽): 무(遠)와 반음

주(誅): 치(輸)와 반음

사(卸): 계(夜)와 반음

진(陣): 직(刃)과 반음

여(畬): 식(車)와 반음으로 덤불과 씨앗

조(㲲): 도(恊)와 반음으로 가는 털

회(褘): 허(歸)와 반음으로 제사 때 눈을 감음

강(襁): 거(兩)와 반음으로 아이 옷을 입힘

박(博): 포(負)와 반음으로 아이 옷을 안음

구(搆): 고(俟)와 반음으로 정월과 미월의 분기

대장도감 개판