종경록 권 제십일
사혜일 영명사주 지각선사

연수(延壽)께서 말씀하시기를, 중생을 제도하는 기회는 무량하고, 제도하는 법도 무변하니, 다섯 행문(五行門)을 세워 현명한 자와 어리석은 자의 길을 넓게 열고, 여덟 교망(八教網)을 펼쳐 인간과 천상의 고기를 두루 잡는다. 어찌하여 마음을 종(宗)으로 삼아 일체를 다스할 수 있는가?

답하노니, 방편은 여러 문이 있으니, 멀리 여덟 교망을 펼치되 근원인 성품은 둘이 아니며, 오직 한 마음의 종을 높이 세우는 것이다. 그러므로 병든 자가 걷다 쉬듯이, 성문(聲聞)은 화성(化城)에서 머물고, 어린아이는 범부를 천계로 인도한다. 또한 단지 대상을 맞춤으로써 차별된 기회를 굽어 살피며, 깨달아 오직 증득하는 일승의 도를 열어 보인다. 마치 천 가지 방편으로 한 병을 치료하고, 만 가지 뜻이 모두 한 마음을 드러내어, 견해에 집착하여 문장에 치우쳐 진법의 맛을 잃지 않게 하며, 마음을 연구하여 이치를 궁구하여 정각의 근본을 얻도록 하는 것이다.

법화현의(法華玄義)에 이르기를, ‘한 마음 오행은 곧 삼제삼매(三諦三昧)이며, 성행(聖行)은 진제삼매(眞諦三昧)이고, 범행(梵行), 영아행(嬰兒行), 병행(病行)은 속제삼매(俗諦三昧)이며, 천행(天行)은 중도왕삼매(中道王三昧)이다.’ 또한 원삼삼매(圓三三昧)는 이십오유(二十五有)를 파괴하는데, 이는 공故(空故)이며, 이십오악업과 견사(見思)를 파괴하는데, 이는 가故(假故)이며, 이십오무지(無知)를 파괴하는데, 이는 중故(中故)이며, 이십오무명(無明)을 파괴하는데, 이는 일이삼(一而三)이자 삼이일(三而一)이다. 즉 하나가 공이고 일체가 공이며, 하나가 가이고 일체가 가이며, 하나가 중이고 일체가 중이다. 그러므로 이름하여 여래행(如來行)이라 한다.

또한 여래의 방(室)은 법계를 깊이 훈증하며, 자선근력(慈善根力)은 진제(眞際)를 흔들지 않고, 빛을 부드럽게 하여 티끌의 때를 덮는다. 병행으로 자비롭게 응하여 여러 몸을 내어 귀머거리와 벙어리 같고, 여러 법을 설하며, 미친 자와 어리석은 자 같으며, 선한 기연이 생기면 영아행으로 자비롭게 응하고, 아기 울음소리 같고, 나무 소와 양잎 같으며, 공의 기연이 있으면 성행으로 자비롭게 응하여 분뇨를 담는 그릇을 들고 두려움이 있으며, 가의 기연이 있으면 범행으로 자비롭게 응한다. 자선근력에 응하여 이와 같은 일을 보니, 사자상 보좌에 앉아 보기를 의지하고, 상인과 장사꾼이 온 나라를 두루 다니며, 출입과 쉼이 이익이 없는 곳이 없으며, 중기의 기연이 있으면 천행으로 자비롭게 응한다. 마치 말이 채찍 그림자를 보고 달리는 것과 같아, 큰 길을 곧게 가며 머무름과 어려움이 없다.

그러므로 전후가 없고, 병렬과 구별이 없으며, 무분별법을 설한다. 제법은 본래부터 항상 자적(自寂)하고 멸상(滅相)이며, 원만히 중생의 기연에 응하니, 마치 아수라의 거문고와 같다. 점차 원만한 경지로 인도할 수도 있고, 단번에 원만한 경지로 인도할 수도 있으며, 원만한 증득에 들어가면 더 이상 차별이 없다. 별원(別圓)의 초입문을 나타내기 위해 자선근력으로 점차 혹은 단번에 사람들의 견해를 이와 같이 하게 한다.

이 한 마음 법문은 가로로 통하고 세로로 통하여, 항사(恒沙)의 뜻을 모두 포섭하므로 총지(摠持)라 부르며, 만법의 종이 될 수 있어 무상(無上)이라 칭한다. 만약 다만 사행(事行)만 논한다면 부처님의 본종을 잃는다.

금광명경 서(疏)에 이르기를, ‘왕자가 호시비대(虎尸毘貸) 비둘기를 기르는 것은 모두 부모의 유체를 버린 것이지 자기 몸을 버린 것이 아니다. 자기 몸이란 법성 실상이다.’ 석론(釋論)에 이르기를, ‘계율은 가죽이요, 선정은 피요, 지혜는 뼈요, 미묘한 선심은 골수이다. 타설한 계는 죄를 막고 복을 쌓는 것이며, 무상에서 가장 으뜸이니, 지키고 범하지 않는 보살행은 자기의 가죽을 베푸는 것이다. 선정과 신통변화, 일어나고 멸하지 않는 선정, 위엄을 나타내는 것은 자기의 피를 베푸는 것이며, 설법이 모두 일체지혜지경에 이르는 것은 자기의 뼈를 베푸는 것이다. 시주와 인내 등은 살이라 할 수 있다. 깊은 법상, 모든 부처의 행처는 일체가 아니고 이체가 아니며, 언어와 도가 끊어지고 마음과 행처가 멸하는 미묘한 중도는 자기의 골수를 베푸는 것이다.’

이것으로 굶주린 중생을 채우니, 하물며 나머지 음식을 주겠는가? 나머지 음식이란 곧 인간과 천의 이승 계율 가죽, 선정 피, 지혜 뼈, 진제의 골수이다. 법화경에 이르기를, ‘나머지 깊은 법 중에 교화하여 이익과 기쁨을 주는 것이 곧 그 뜻이다.’ 그러므로 이 법문을 설하는 자는 부처님의 진심을 깨달아 자기의 골수를 베푸는 것이다.

또한 이 한 마음 종은 만일 문을 전부 가려내면 마음은 일체 신성 독립이 아니며, 전부 수용하면 일체가 곧 마음이 되어 묘체가 두루 미치니, 비수(非揀)와 수비(收非揀)가 아니면 가림과 비춤이 모두 사라지고, 경계와 지혜가 함께 공하여 이름과 뜻이 둘 다 끊어져 어려운 묘술이라 할 수 있다. 마치 조약돌에 점을 찍어 금을 이루고, 무작위 신통으로 강과 강물을 휘저어 버터를 만들며, 변화가 자유로워 숨김과 드러남이 때에 따라 달라지고, 말리거나 펼치며, 같기도 하고 다르기도 하니, 참으로 능히 다스리는 묘함이다. 병들었으나 낫지 않는가? 교묘한 제도 문은 어떤 기연에도 모자람이 없는가? 마음의 때를 씻고 의심의 뿌리를 뽑아 말마다 본심에 맞게 하니, 하나하나가 진성을 포함한다. 법법은 금강의 구절이며, 티끌마다 비밀의 문이다.

입법계체성경에 이르기를, ‘문수는 말하기를, 제법의 성품은 부서지지 않으므로 금강구라 이름한다.’ 화엄경 송에 이르기를, ‘부처와 법에 대해 그 마음이 평등을 깨달아 두 생각이 나타나지 않으면 난사위위(難思位)에 들어간다.’ 승천왕반야경에 이르기를, ‘보살마하살은 일체 경계에 한 법도 통달하지 못하는 것이 없으니, 이와 같이 지혜 바라밀을 닦으면 이승과 외도는 가릴 수 없으며, 지혜로 관찰하여 처음 발심부터 열반에 들 때까지 모두 밝게 알고, 한 법으로 일체 경계를 알며, 일체 경계가 곧 한 법이다. 왜냐하면 여여일(如如一)이기 때문이다. 나는 능수와 소수 법을 보지 않고, 둘이 아니며, 다르지 않고, 자성에서 벗어났기 때문이다. 이것을 보살마하살의 반야바라밀 행이라 하며, 통달한 지혜 반야바라밀이다.’

사익경에 이르기를, ‘망명(網明)이 범천에게 말하기를, “이 오백 비구가 자리에서 일어났으니, 너는 방편을 지어 그 마음을 인도하여 이 법문에 들어가게 하여 신해를 얻고 모든 사견에서 벗어나게 하라.” 범천이 말하기를, “선남자여, 설령 그들이 항하사겁 동안 떠나도 이 법문을 얻지 못하리니, 어리석은 자가 허공을 두려워하여 허공을 버리고 달아나는 것과 같으니, 가는 곳마다 허공을 벗어나지 못한다.”’ 이 비구들도 또한 그러하다. 멀리 떠나도 공상(空相)을 벗어나지 못하고, 무상상(無相相)을 벗어나지 못하며, 무작상(無作相)을 벗어나지 못한다.

또한 한 사람이 허공을 구하여 동서로 달리며 말하기를, ‘나는 허공을 얻고자 한다, 나는 허공을 얻고자 한다.’ 하니, 이 사람은 다만 허공이라는 이름만 말할 뿐 허공을 얻지 못한다. 허공 속을 걸어도 허공을 보지 못하는 것과 같다. 이 비구들도 또한 그러하다. 열반을 구하여 열반 속을 행하나 열반을 얻지 못한다. 왜냐하면 열반은 다만 이름일 뿐 허공과 같아 이름만 있을 뿐 얻을 수 없다. 그러므로 일체 불신 중생과 사견 외도는 스스로 싫어하고 헛되이 궁극을 구한다. 일심위(一心位) 가운데서 한 번도 잠시 벗어난 적이 없다.

그러므로 밀엄경 게송에 이르기를, ‘밥 한 알이 익으면 나머지 알도 알 수 있듯이, 제법도 이와 같으니, 하나를 알면 모두를 안다.’ 마치 버터를 찍어 손끝으로 맛보듯, 제법성은 하나로 관찰할 수 있다.

능가경 게송에 이르기를, ‘거울 속의 상은 보이나 실체가 없으며, 망상하는 어리석은 자는 거울 속에 둘이 있다고 본다.’ 법집경에 이르기를, ‘당시 해혜보살이 부처님께 아뢰기를, “세존이시여, 보살이 열반을 보고자 하면 허망한 분별과 멸진의 마음을 관찰해야 합니다. 그런 곳에서 열반을 얻으니 이것을 승묘법집이라 합니다.”’ 대승본생심지관경 관심품에 이르기를, ‘당시 문수사리보살마하살이 부처님께 아뢰기를, “세존이시여, 부처님께서 묘덕 등 오백 장로에게 말씀하셨듯이, 제가 지금 여래에게 묻겠습니다. 마음이 무엇이며, 지(地)가 무엇입니까?”’ 부처님께서 대성 문수사리보살마하살에게 말씀하시기를, ‘선남자여, 이 법은 십방 여래의 최상 비밀 심지법문이라 한다. 이 법은 모든 범부가 여래의 지에 들어 단번에 깨닫는 법문이며, 모든 보살이 대보리의 진실한 정로에 나아가는 법문이며, 삼세 제불이 스스로 수용하는 법락의 미묘한 보궁이며, 모든 유정에게 무궁한 보배의 창고를 풍요롭게 하는 법문이다. 이 법은 보살 무리를 색究竟자재지처(究竟自在智處)로 인도하며, 보리수 아래의 보살 진실한 스승으로 인도하고, 세간과 출세간의 재물을 마니보배처럼 내려 중생의 원을 충족시키며, 십방 삼세 일체 제불의 공덕 근본을 생하며, 일체 중생의 모든 악업과 과보를 소멸하고, 일체 중생의 소원과 인을 주며, 일체 중생의 생사 험난을 건너게 하며, 일체 중생의 고해 파도를 멈추게 하며, 고통받는 중생을 구제하여 급난을 행하며, 일체 중생의 노병사해를 다하며, 모든 부처의 인연 씨앗을 잘 낳게 하며, 생사 장야를 대지혜의 횃불로 삼으며, 사마군중을 깨뜨리고 갑옷과 무기를 삼으며, 정용맹군의 전승기이며, 일체 제불의 무상 법륜이며, 최상 법당이며, 대법고를 치는 것이며, 대법나팔을 부는 것이며, 대사자왕이며, 대사자후이며, 마치 나라의 대성왕이 정법을 잘 행하여 순왕의 교화로 큰 안락을 얻고, 역왕의 교화는 멸망함과 같다. 선남자여, 삼계 가운데 마음을 주인으로 삼으니, 마음을 관찰하는 자는 궁극 해탈에 이르고, 관찰하지 못하는 자는 궁극 침몰한다. 중생의 마음은 마치 대지와 같아, 오곡과 오과가 대지에서 나듯, 마음법에서 세간과 출세간의 선악 오취(五趣), 유학 무학, 독각 보살 및 여래가 생긴다. 이 인연으로 삼계는 오직 마음이며, 마음을 지지라 한다. 모든 범부와 친근한 선우가 심지법을 듣고 이치대로 관찰하고 설법 수행하여 자익교타(自利敎他)하며 찬려경위(讚勵慶慰)하니, 이러한 자는 두 장애를 끊고 속행을 원만히 하여 신속히 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다.’

그때 대성 문수사리보살이 부처님께 아뢰기를, ‘세존이시여, 부처님께서 말씀하신 대로 마음법을 삼계의 주인으로 삼고, 마음법 본원은 티끌 때에 물들지 않았는데, 어찌 마음법이 탐진치에 물들어 삼세법에 나타나며, 누가 마음이라 하는지요? 과거 마음은 이미 멸했고, 미래 마음은 아직 오지 않았으며, 현재 마음은 머물지 않으며, 제법의 내성은 얻을 수 없고, 제법의 외상도 얻을 수 없으며, 제법의 중간도 얻을 수 없나이다. 마음법은 본래 형상이 없고, 머무는 곳도 없으며, 일체 여래도 마음을 보지 못했는데, 하물며 다른 사람이 마음법을 볼 수 있겠습니까? 일체 제법은 망상에서 생기니, 이 인연으로 말미암아 그러하니이다. 이제 세존이시여, 대중을 위하여 삼계가 오직 마음임을 설하니, 부처님께서 자비로서 진실로 해설해 주시옵소서.’

그때 부처님께서 문수사리보살에게 말씀하시기를, ‘그렇다, 그렇다. 선남자여, 네가 묻는 바와 같다. 마음과 마음소법(心所法)은 본성이 공적(空寂)하니, 내가 여러 비유로 그 뜻을 밝히겠다. 선남자여, 마음은 환화(幻化)와 같아, 편계(遍計)에 의해 여러 마음상이 생긴다. 고락을 받기 때문에 마음은 물 흐름과 같아, 순간순간 생멸하며 전후세에 머무르지 않는다. 마음은 큰 바람과 같아, 찰나 사이에 여러 방위를 두루 다닌다. 마음은 등불의 불꽃과 같아, 여러 요소가 합하여 생긴다. 마음은 번개와 같아, 잠깐 동안 머무르지 않는다. 마음은 허공과 같아, 객진 번뇌가 가려 막는다. 마음은 원숭이와 같아, 오욕의 나무를 돌아다니며 머무르지 않는다. 마음은 화가와 같아, 세상의 여러 색을 그린다. 마음은 종과 같아, 여러 번뇌에 이끌려 부려진다. 마음은 독행자와 같아, 둘이 없다. 마음은 왕과 같아, 여러 일을 일으켜 자유롭다.

이와 같이 마음과 마음소법은 내외가 없고 중간도 없으며, 제법 가운데서 구하려 해도 얻을 수 없고, 과거 현재 미래도 얻을 수 없으며, 삼세를 초월한다. 유무가 아니며, 마음은 번뇌에 물들어 망연히 현현한다. 인연은 무자성이고, 마음성은 본래 공이다. 이 공성은 생멸하지 않고, 오지 않고 가는 바 없으며, 같지도 다르지도 않고, 단멸도 영원도 아니며, 본래 생멸처도 없고 멸처도 없으며, 멀지도 가깝지도 않다. 이와 같은 마음 등은 무이무위이며, 무위의 체는 마음 등과 다르지 않다. 마음법의 체는 본래 말할 수 없고, 비마음법도 말할 수 없다. 왜냐하면 무위가 마음이면 단견이라 하고, 마음법에서 벗어나면 상견이라 하며, 두 상에 집착하지 않는다. 이렇게 깨달은 자를 진제견(眞諦見)이라 하며, 진제를 깨달은 자를 현성(賢聖)이라 한다. 모든 성현의 성품은 본래 공적이며, 무위법 중에 계율은 지키고 범하지 않으며, 크고 작음이 없고, 마음왕과 마음소법이 없으며, 고락도 없다. 이와 같은 법계 자성은 때 묻지 않고, 상중하 차별이 없다. 왜냐하면 무위법성은 평등하기 때문이다. 여러 강물이 바다로 흘러들어 모두 같은 맛이 되고, 별다른 상이 없기 때문이다.

이 무구성은 무등무차이며, 나와 내 것이 없고, 이 무구성은 실도 허도 아니며, 제일의 진리이고, 무궁한 멸상이며, 체는 본래 생하지 않는다. 이 무구성은 항상 머물고 변하지 않으며, 최상 열반의 나락정(我樂淨)이다. 이 무구성은 일체 평등체에서 벗어나지 않아 차별이 없다.

만약 선남자 선여인이 아뇩다라삼먁삼보리를 구하고자 하면, 반드시 한 마음으로 이 심지관법을 닦아야 한다.’

대지도론문에 이르기를, ‘반야바라밀은 보살의 첫 번째 도이며, 일상(一相)이 곧 무상이다. 왜냐하면 여러 도를 말하기 때문이다.’ 답하기를, ‘이 도는 모두 하나의 도에 들어가니, 즉 제법 실상은 초학에 여러 별이 있으나 나중에는 모두 같아 차별이 없다. 마치 겁이 다 타 없어질 때 모든 것이 허공과 같다. 그러므로 이와 같이 크게 닦아 나아가면 진보할 곳이 끊어지고, 이 방편을 떠나면 성불할 기약이 없으며, 처음 도를 얻어 열반에 이를 때까지 중간에 화하는 자와 화되는 자, 스승과 제자가 처음과 끝이 동시에 되어 기연이 한때에 응하니 모두 마음에서 벗어나지 않는다.’

태교(台敎)에 이르기를, ‘마음왕은 곧 여래이며, 마음수는 곧 제자이다. 다만 중생은 찰나상속으로 날마다 무량 백천 중생이 생기니, 마음왕의 열 가지 수는 일체 법과 마귀와 그 부속이다. 마음왕의 열 가지 정법은 일체 법의 정법이다. 지금 도를 배우는 행인은 이 뜻을 잘 알아야 한다. 지혜를 닦으면 반드시 내면에서 지혜가 일어나고, 여러 생각과 분별을 하여 반을 일으키고, 가득한 지혜를 발하여 스스로 행하고 타인을 화도하며, 곧 사리불이 쌍수(雙樹)를 장엄하는 것과 같다. 이와 같이 하나하나가 마음수로 행성하여 열 제자를 화도하니, 하나하나의 행이 마음에서 나타난 것이다. 만약 마음성을 진실로 관찰하면 곧 불성을 보고, 대열반에 머물며 여래와 같아 쌍수로 장엄한다.’

관행심명(觀行心明)하는 자는 마음왕을 보고 곧 법왕이며, 마음수는 대제자이고, 쌍수 장엄의 뜻은 마치 눈으로 보는 것과 같다.

문하니, 태종 관심어밀(密)에서 ‘疏’가 어찌 마음을 다 드러내겠는가? 환원집에 이르기를, ‘법화경에 이르기를, “수지행(受持行)하는 자가 누구의 경을 따르며, 누구의 부처 도를 칭송하는가?” 화엄경에 이르기를, “색경론, 수상행식 경론을 따르며, 자의대로 말해도 된다.” 눈경론, 이비설신의 탐진치 경론도 마찬가지이다. 그러므로 경에 이르기를, “안목이 무생 무자성임을 알고, 공적이며 멸이며 무소유임을 설한다.” 육근도 이 경과 같으며, 경은 다만 법일 뿐이다. 눈이 공법임을 알면 곧 눈경론과 귀경론이 되고, 공법이 곧 귀이며, 경론의 제계도 그러하다. 도리는 반드시 실지로 비추어야 하며, 허망하게 말해 자기를 속여서는 안 된다. 행주좌와 수지음계입은 누구의 경인가? 색에 지혜를 발하면 곧 수행색경이며, 일체 처소에 따라 깨달으면 곧 일체 처소 경을 수지하는 것이다. 이 승은 삼계에서 나와 사바세계에 머무르며, 움직이지 않음으로 그 뜻이다. 만약 굳게 믿고 깊이 생각하면, 법주경에 이르기를, “법에 머무름은 육근의 성공공법과 같아 가언으로 머무르는 것이다.” 칭송하는 부처 도는 무엇인가? 영락경에 이르기를, “실지성은 법신이며, 실성을 보면 곧 법신불을 칭송하는 것이고, 보신에 실성이 있으면 음계입에서 공삼매와 육도, 칠각, 삼현, 십지 묘각 등을 얻어 전생 공덕에 보답하며, 전생 법을 얻어 중생의 몸에 응하여 응신불을 칭송한다.” 이는 몸 안에서 한 생각으로 삼불을 보고 중생은 관찰하지 않아 가까이 있어도 보지 못한다.

대집경에 이르기를, ‘무출지출(無出之出)을 불출이라 하고, 무선지선(無禪之禪)을 정선이라 하며, 무탈지탈(無脫之脫)을 정탈이라 한다.’ 마귀역경에 이르기를, ‘마귀가 문수에게 해방을 청하니, 문수가 말하기를, “아무도 너를 묶지 않았으니, 네가 스스로 묶인 줄 알 뿐이다.” 마귀가 말하기를, “나는 영원히 해방되지 못하리라.”’ 경에 이르기를, ‘본래 묶임이 없으니 누가 해방을 구하랴? 만약 법계에 묶임이 있다면 내가 곧 해방이다.’ 이 진실은 생멸하지 않는다.

마음행 중에서 구하고, 무지한 자 가운데서 말하지 말라. 사견이 생길까 두려워 약이 도리어 병이 된다. 이름을 떠난 것이 법이며, 법을 깨닫는 것이 부처이다. 이름을 떠난다는 것은 색성(色性)을 떠나고, 수상행식도 또한 떠난다. 일성공법에서 삼보의 이름을 가상으로 낸 것이다.

황녹(黃蘖) 스님이 이르기를, ‘만약 한 법에 집착하면 인장이 빨리 찍힌다. 인장에 사생문(四生文)이 나오고, 공에 집착하면 공계 무상문이 나타난다. 지금은 다만 확실히 모든 물건에 인장 찍지 말라. 이 인장은 허공과 같아 같지도 다르지도 않고, 허공은 공이 아니며, 본인장은 있지 않다.’

십방 허공 세계와 여러 부처 출세는 모두 번개와 같고, 일체 움직임은 소리와 같으며, 천경만론은 다만 너의 한 마음을 말한다. 일체 법은 생멸하지 않으며, 곧 대열반과 과보이다. 그러므로 도과가 원만한 보리는 자심화(自心華)를 맺고, 세계의 인연이 식랑(識浪)에서 시작된다.

옛날 동국에 원효법사와 의상법사 두 사람이 함께 당국에 와서 스승을 찾다가, 밤에 황폐한 무덤 속에서 묵었는데, 원효법사가 목이 말라 옆에 있는 물을 떠 마시니 매우 맛있었다. 다음 날 보니 원래 죽은 시체의 즙이었다. 당시 마음이 악하여 토했으나 갑자기 크게 깨달아 말하기를, ‘나는 부처님 말씀을 들었으니, 삼계는 오직 마음이며 만법은 오직 식(識)이다. 그러므로 선악은 내 안에 있고, 실은 물이 아니다.’ 하여 돌아가 원광홍지교를 펼쳤다.

그러므로 이르노니, 이 법에 미치지 않는 자가 없으며, 마음의 놀이를 단번에 멈추고, 짐을 지고 주머니를 들고 삼승의 학문을 널리 행하며, 스승을 찾아 법계의 선문을 두루 참배하되, 학문을 끊고 신을 놓으려면 궁극적으로 종경에 돌아가야 한다.

대열반경에 이르기를, ‘부처님이 말씀하시기를, “어떻게 보살이 한 실체를 믿고 순종하는가? 보살은 모든 중생이 한 도로 귀의함을 알며, 그 도는 대승이다.”’ 주석에 이르기를, 대승이란 대(大)는 중생의 마음성이 두루 포섭함을 말하며, 미세하여 내외가 없고, 한 티끌에도 들어가며, 크고 넓어 한 법도 빠뜨리지 않음을 말한다. 승(乘)은 운반함을 뜻하여 사람을 사바바라해(薩婆若海)까지 운반하니, 이 바다는 멀지 않으며, 마음보배가 항상 나타나니, 조벽(趙璧)은 귀하고 수주(隋珠)는 귀하지 않으며, 선우는 다만 바다를 떠돌 뿐이며, 변화와 허전은 허구이다.

만약 종경에 들어가 신정을 움직이지 않으면 찰나 사이에 그 보배가 저절로 나타난다. 어찌 법계를 두루 참배하고 숲을 널리 다닐 필요가 있겠는가? 친견하여 깨달을 때는 실로 다른 데서 얻는 것이 아니다.

한한자 시에 이르기를, ‘옛날에 대해에 들어가 마니를 찾으려 맹세하고 간절히 구하여 용궁 깊은 곳, 금관이 끊어진 곳, 귀신과 용왕이 지키는 곳, 보검 별이 차가워 찾지 말라 하니, 상인은 돌아가고 문 안에 가니 명주가 본래 내 마음 속에 있었다.’ 두순 스님 게송에 이르기를, ‘나그네가 파도를 허비하며 산과 땅을 순례하니, 문수가 바로 그것이니, 어디서 미타를 찾으랴?’ 석공 스님이 진주를 노래하며 이르기를, ‘여의주 큰 원경은 중생이 성이라 부르며, 분신이 백억이나 되고, 내 주는 분리되어 무시본청(無始本淨)이며, 지금 청정하다. 일상 진주는 부처님이니, 무엇 하러 물결을 좇으랴? 은연히 드러남과 숨김은 지금 무이상(無二相)이며, 마주 보고 진주를 보면 알겠는가?’

문하니, ‘일체 만법이 오직 식성이라면, 어찌 허와 실이 있나? 색과 공, 진속 이진(眞俗) 두 진리의 문인 성상(性相)이 둘 다 통하는 도는 무엇인가?’

답하노니, ‘삼라만상이 모두 오직 마음의 본종이며, 차별된 자취는 모두 유식의 묘성이다. 유식의 성은 대략 두 가지가 있으니, 하나는 허망으로 편계가 집착하는 것이고, 다른 하나는 진실로 원만성취한 것이다. 전자는 유식 성이 내보내는 청정이며, 후자는 유식 성이 증득하는 청정이다. 또한 두 가지가 있으니, 하나는 세속으로 의타일으킴이며, 다른 하나는 승의로 원만성취한 것이다. 전자는 끊는 청정이며, 후자는 얻는 청정이다. 상은 의타일으킴이며, 유위의 문이고, 성은 원만성취이며 무루의 도에 통한다. 색은 의타일음의 상이며, 공은 원만성취의 성이다. 이로써 허실 진속, 성상에 공이 있어 본을 꿰뚫고 근원을 궁구하면 모두 유식성이다.

자은(慈恩)이 이르기를, ‘식성, 식상은 모두 마음에서 떠나지 않으며, 마음소와 마음왕은 식을 주로 삼는다. 마음으로 돌아가 상을 멸하며, 총칭하여 유식이라 하며, 유식은 경계를 가리기만 한다. 유(有)를 집착하면 진실을 잃고, 식은 마음의 공을 간략히 한다. 공에 머무르면 실을 어기니, 그러므로 부처 마음은 바다 같아 한 줄기 흐름도 빠뜨리지 않고, 부처 마음은 거울 같아 한 상도 생기지 않으며, 부처 마음은 진주 같아 한 보배도 내리지 않고, 부처 마음은 땅 같아 한 종자도 이루지 않는다. 만상은 법신에 나타나고, 여러 뜻은 반야에서 생기니, 한 글자 한 문장, 한 생각 한 티끌이 모두 불이(不二)의 법문에 들어가, 다 머물러 불가사의한 해탈에 이른다.’

금강삼매경에 이르기를, ‘만약 대해에 머무르면 여러 흐름을 포괄하고, 한 맛에 머무르면 여러 맛을 포함한다.’ 무행경 게송에 이르기를, ‘보리는 보리가 아니며, 부처도 부처가 아니니, 이것을 아는 것이 세간의 인도이다.’

그러므로 이 한계 무상의 종을 능히 깨달아 밝히고 인도하며, 스승과 장인이 되어 무리의 미혹을 두루 구제하며, 화성에서 쉬지 않고 보배의 처소에 이른다.

경에 이르기를, ‘항상 즐겁게 관하여 멸하며, 일상에 둘이 없고, 그 마음은 증감이 없으며, 무량 신력을 나타낸다.’ 또한 화엄경 출현품에 이르기를, ‘부처 자여, 마치 큰 경권이 있어 삼천대천세계와 같고, 삼천대천세계에 쓰여 모든 일이 다 포함되며, 이 큰 경권은 삼천대천세계와 같으나, 한 미진(微塵)에 온전히 머문다. 한 미진과 모든 미진도 또한 그러하다. 그때 한 사람이 지혜가 밝고 성취가 완전하며 청정한 천안(天眼)을 갖추어 이 경권을 미진 속에서 보고, 중생에게 조금도 이익이 없음을 알고, 생각하기를, ‘내가 힘써 이 미진을 깨뜨려 이 경권을 꺼내어 모든 중생을 널리 이롭게 하리라.’ 하여 편법을 일으켜 미진을 깨뜨려 이 큰 경권을 내어 모든 중생이 널리 이익을 얻도록 한다. 한 미진과 모든 미진을 반드시 알라, 부처 자여. 여래의 지혜도 이와 같아 무량무애하여 두루 일체 중생을 이롭게 하며, 중생의 몸에 충만하나, 다만 범부 어리석은 망상 집착으로 알지 못하고 깨닫지 못하여 이익을 얻지 못한다. 그때 여래는 무장애 청정 지혜안으로 법계 일체 중생을 두루 관찰하며 말하기를, ‘기이하다, 기이하다! 이 중생들이 어찌 여래의 지혜를 가졌는가? 어리석고 미혹하여 알지 못하니, 내가 성스러운 도를 가르쳐 망상 집착에서 영원히 벗어나게 하여 몸 안에서 여래의 광대한 지혜와 다르지 않음을 보게 하리라. 곧 그 중생에게 성스러운 도를 닦게 하여 망상을 떠나게 하고, 망상을 떠난 후 여래의 무량 지혜를 증득하여 모든 중생을 이롭게 하고 안락하게 하리라.’’

주석에 이르기를, ‘대천 경권은 곧 여래의 지혜이며, 한 미진 속에 곧 온전히 중생 마음 속에 있다. 모든 미진도 또한 그러하다. 곧 일체 법계 중생은 모두 부처 지혜를 포함하나, 정진으로 스스로 가려져 내면을 비추지 못하고, 금장(金藏)에 묻혀 영대를 가리니, 마치 이마에 묻힌 진주가 술에 취해 보배를 입었으나 가리워져 손가락으로 가리키지 않으면 어찌 밝히겠는가? 그러므로 선덕이 이르기를, 먼지를 깨뜨려 경권을 꺼내는 자는 항사 부처법을 한 마음으로 밝히니, 물이 바다에 들어가지 않으면 짜지 않고, 땔나무가 불에 들어가지 않으면 타지 않으며, 경계가 마음에 귀의하지 않으면 같지 않다. 다만 종경으로 만법을 거두어 모두 한 빛으로 비춘다. 시비가 모두 사라지고, 역순이 모두 귀의하며, 한 마음이 없으면 부처 마음이 아니고, 한 사물이 없으면 부처 사물이 아니다. 찰나를 보지 못하면 여래가 보리를 얻은 때가 아니며, 보살이 몸을 버린 곳도 아니다.’

그러므로 선덕이 이르기를, ‘마음은 경계 밖에 없으므로 얻음이 없고, 경계는 마음 밖에 없으므로 상이 없으며, 곧 마음이 곧 경계이니 매우 깊고, 경계가 곧 마음이니 들어가기 어렵다.’ 조법사가 이르기를, ‘곧 사물은 다 다르지 않고, 곧 공은 다 같지 않으며, 위아래를 극도로 궁구하여 한 가지로 보는 것이 곧 평등이다.’ 태교가 이르기를, ‘땅에 차별 없는 초목이 많고 적고 무수하며 무수한 것이 많고 적음이다.’ 또한 심론에 의하면, 법에 의하면 마음에 의지하고, 마음에 의하면 법에 의지하며, 마음에는 여러 수가 있으나 법에는 여러 수가 없고, 마음은 법에서 벗어나지 않고, 법은 마음에서 벗어나지 않으며, 무수이면서 수이고, 수이면서 무수이다.

그러므로 일심론에 이르기를, ‘또한 진여는 말에 의하면 분별이 두 가지가 있다. 무엇이 두 가지인가? 하나는 실공(實空)으로 능히 궁극적으로 실상을 나타내기 위함이며, 다른 하나는 실불공(實不空)으로 자체가 있어 무루의 공덕을 갖추었기 때문이다. 공이라 함은 본래부터 일체 번뇌법에 상응하지 않으며, 일체 법의 차별 상을 떠나 허망한 마음 생각이 없기 때문이다. 진여 자성은 유상도 무상도 아니며, 비유상도 비무상도 아니며, 유무 겸상도 아니며, 일상도 이상도 아니며, 비일상도 비이상도 아니며, 비일이상도 아니며, 모두 말할 수 없다. 일체 중생은 망심이 있어 순간순간 분별하니 모두 상응하지 않는다. 그러므로 공이라 한다. 만약 망심을 떠나면 실상 공할 것이 없다. 불공이라 함은 법체가 공하여 망이 없음을 나타내며, 곧 진심이 항상 변함없고 청정법이 충만하므로 불공이라 한다. 또한 상을 취할 수 없으며, 생각과 경계를 떠나 오직 상에만 증득한다.’

진여에 대해 옛 주석에 이르기를, ‘망을 쫓아 진이라 하고, 이치를 나타내어 여라 한다.’ 관화상(觀和尚)이 이 뜻을 부정하며 이르기를, ‘무법이 진이 아니면 어찌 망을 쫓을 수 있겠는가? 그러므로 진은 진이 아니다. 무법이 여가 아니면 어찌 이치를 나타낼 수 있겠는가? 그러므로 여도 여가 아니다.’ 이로써 망쫓음도 없고 세움도 없으며, 안립(安立)되지 않는 진여이다. 이 주석이 매우 묘하니, 신심명에 이르기를, ‘취사(取捨)로 인해 여가 아니며, 세움이 곧 취이고, 쫓음이 곧 사이다. 지금은 쫓음도 세움도 없으니 도가 저절로 현회한다. 어찌 진망이 있을 수 있겠는가?’ 백론서에 이르기를, ‘만약 근거 없이 사물이 진실을 잃지 않고, 허망함이 없으면서 이치가 저절로 현회한다면, 본래의 도가 여기에 나타난 것이다.’ 이로써 무심합도(無心合道), 이사겸통(理事兼通)이라 할 수 있다.

또한 진여 자상은 오직 생각과 경계를 떠나므로 유무사(有無思)가 있을 수 없다. 그러므로 비유상, 비무상, 비비유상, 비비무상, 비유무겸상이라 한다. 왜냐하면 만약 둘이 있으면 겸이라 이름할 수 있는데, 지금 있음은 곧 없음이므로 있음 밖에 없음이 있을 수 없고, 지금 없음은 곧 있음이므로 없음 밖에 있음이 있을 수 없으니, 또한 있음과 없음이 서로 어긋나서 서지 못한다. 비겸비립이라 함은, 만약 반드시 있음과 없음이 있다면, 그 반대편에 있음과 없음이 겸하지 않음을 가로막고, 지금 있음은 곧 없으니 어찌 무가 아니며, 지금 없음은 곧 있으니 어찌 무가 아니겠는가? 그러므로 쌍비도 또한 고요하여, 말이 사라지고 네 문장이 없으니, 이 무문장이 곧 진멸이다.

문하니, ‘일심 평등리는 편원(偏圓)을 끊었는데, 어찌 교중에서는 또 제법의 차이를 말하는가?’

답하노니, ‘정에 따라 다르게 말하나 다르면서 같고, 집착에 따라 같게 말하나 같으면서 다르며, 같음을 가지고 다름을 깨뜨리고, 다름을 가지고 같음을 깨뜨린다. 같으면서 다르지 않고, 다르면서 같지 않다. 마치 창으로 창을 잡고, 창으로 방패를 찌르며, 도둑 말을 타고 도둑을 쫓으며, 소리로 소리를 멈추는 것과 같다. 그러므로 이르기를, ‘아침에는 넷이고 저녁에는 셋이라 하여 많은 원숭이가 기뻐하고, 고통의 물로 아기를 씻어 적시에 기르게 하니, 모두 기연에 순응한 선한 방편이다.’ 장자에 이르기를, ‘신명을 힘써 하나로 하되 그 같음을 알지 못한다.’ 이를 아침 셋이라 하고, 무엇이 아침 셋인가? 원숭이 공이 이르기를, ‘아침 셋이고 저녁 넷이다.’ 많은 원숭이가 모두 노하여 말하기를, ‘그러면 아침 넷이고 저녁 셋이다.’ 많은 원숭이가 모두 기뻐한다. 명실이 어긋나지 않고 기쁨과 노여움이 작용한다. 또한 이르기를, ‘넷과 셋은 많은 원숭이의 망상으로 기쁨과 노여움이 생기며, 옳고 그름이 아니다.’ 세상 사람들은 사랑하고 미워하며 일어나나, 성인은 옳고 그름으로 되돌려 세상 사람의 옳고 그름을 멈춘다. 원숭이 공이 또 넷과 셋으로 많은 원숭이의 셋과 넷을 멈춘다. 달인이 하나에 통하니 어찌 하나를 힘써 신명을 힘쓰는가?’

대열반경에 이르기를, ‘마치 여인이 아이를 낳아 아기가 병들어 여인이 근심하며 좋은 의사를 찾아, 의사가 와서 세 가지 약인 버터, 젖, 석밀을 합하여 먹이면서, 여인에게 말하기를, “아이가 약을 먹었으니 젖을 주지 말라. 약이 다 사라진 후에야 주라.” 할 때, 여인이 고통스러운 맛으로 젖에 바르며 아이에게 말하기를, “내 젖은 독이 발라져 다시 만지지 말라.” 아이는 갈증이 나 젖을 얻고 싶으나 독기 냄새를 듣고 멀리 떠난다. 약이 다 사라지자 여인이 젖을 씻어 아이를 부른다. 아이는 갈증이 있어도 독기 냄새를 먼저 들었으므로 오지 않는다. 여인이 다시 말하기를, “너에게 약을 먹였으니 독기를 발랐다. 약이 다 사라지고 내가 씻었으니 너는 와서 젖을 마셔도 괴롭지 않다.” 아이가 듣고 점차 돌아와 마신다.’

경의 비유는 무아 등이 독을 바른 것과 같고, 여래장 설법은 아이에게 젖을 먹이는 것과 같으며, 때로는 나를 말하고 때로는 무아를 말하는 것은 모두 기연에 맞추어 젖을 바르고 씻는 것과 같다.

의해에 이르기를, ‘먼지 사물 상은 다르나, 극체는 오직 법체가 같으며, 다만 법체가 같으므로 다름의 뜻이 성립하고, 법체를 잃지 않으므로 다름이 아니며, 다만 사물 차별이 있으므로 같지 않음의 뜻이 성립하고, 인연을 깨뜨리지 않으므로 이치를 말한다. 그러므로 경에 이르기를, “기이하다, 세존이여. 무이법 중에 제법을 다르게 설하니, 삼라가 다르나 스스로 다르지 않고, 허망이 같으나 스스로 같지 않다. 이는 무체이기 때문이다. 법법은 항상 생하나 무용이므로, 티끌마다 항상 고요하니, 모두 세간의 분별 중생 망정에서 비롯되며, 평등법 중에 스스로 차별을 낳는다. 둘이 아닌 곳에 강제로 여러 가지를 세우니, 마치 화가가 멀리서 높고 낮은 상을 그리거나 금장장이가 크고 작은 기구를 만드는 것과 같다. 만법의 체는 항상 허망하나, 오직 자심이 변한다.’ 대장엄론 게송에 이르기를, ‘마치 솜씨 좋은 화가가 평평한 벽에 오목하고 볼록한 상을 그리니, 이와 같은 허망한 분별이 무상에 능히 능소를 본다.’ 마치 솜씨 좋은 화가가 평평한 벽에 오목하고 볼록한 상을 그리되, 실제로 높고 낮음이 없으나 높고 낮음을 보고, 진실하지 않은 분별도 또한 그러하다. 평등법계에 이르러 둘이 없는 곳에 항상 능소(能所) 두 상을 보니, 그러므로 두려워하지 말라. 왜 두려워하지 않느냐? 자기 마음이 변하기 때문이다. 마치 화가가 손으로 오목하고 볼록을 그리기 때문이다.’

종경록 권 제십일
음의(音義): 
- ‘闢’은 ‘傍益’으로, ‘反啓’라 한다.
- ‘鹿盧谷’은 ‘反遐胡加’로, 멀다는 뜻이다.
- ‘憩’는 ‘去例’로, 쉬다.
- ‘誘’는 ‘與久’로, 인도하다.
- ‘硏’은 ‘五堅’으로, 갈다.
- ‘聾’은 ‘盧紅’으로,
- ‘啞’는 ‘烏下’로, 말하지 않음.
- ‘啝’는 ‘戶戈’로, 잘못 쓰거나 과소평가함.
- ‘噟’는 ‘小兒’로, 아이가 우는 소리.
- ‘糞’은 ‘方問’으로,
- ‘踞’는 ‘居御’로, 쭈그리다.
- ‘机’는 ‘居履’로,
- ‘商’은 ‘式羊’으로,
- ‘駃’는 ‘苦夬’로, 말이 하루 천리를 간다.
- ‘飼’는 ‘祥吏’로, 먹이다.
- ‘鴿’은 ‘古沓’로, 새 이름.
- ‘髓’는 ‘息委’로,
- ‘礫’은 ‘郞擊’로,
- ‘攪’는 ‘古巧’로, 휘저음.
- ‘酪’는 ‘盧久’로, 젖.
- ‘痊’은 ‘緣’으로, 병이 낫다.
- ‘湊’은 ‘兺奏’로, 물이 모임.
- ‘踐’은 ‘慈演’으로, 밟다.
- ‘掩’은 ‘永儉’으로, 열다.
- ‘蔽’는 ‘必袂’로, 가리다.
- ‘垢’는 ‘古厚’로, 티끌 때.
- ‘怇’은 ‘其友’로,
- ‘胄’는 ‘直祐’로, 자손.
- ‘旌’는 ‘郞丁’으로,
- ‘旗’는 ‘渠之’로,
- ‘誅’는 ‘陟輸’로,
- ‘勵’는 ‘力制’로, 권하다.
- ‘泓’는 ‘紘’으로, 깊다.
- ‘掬’는 ‘居六’로,
- ‘笈’는 ‘其輒’로, 상자.
- ‘囊’는 ‘奴當’으로, 주머니.
- ‘扃’는 ‘古營’으로, 잠금.
- ‘鎖’는 ‘蘇果’로,
- ‘括’는 ‘古活’로, 검사.
- ‘鞏’는 ‘居悚’으로, 가죽으로 물건을 묶음.
- ‘儻’는 ‘他朗’으로, 구속되지 않음.
- ‘矛’는 ‘莫侯’로,
- ‘盾’는 ‘食尹’으로, 병기.
- ‘狙’는 ‘七余’로, 원숭이 종류.
- ‘子’는 ‘魚’로,
- ‘酥’는 ‘素姑’로, 버터.
- ‘邈’는 ‘莫角’으로,
- ‘凹’는 ‘於交’로, 머리.
- ‘凸’는 ‘徒恄’으로, 높이 솟음.

병오년(丙午歲) 분사 대장도감 개판.