《종경록 권 제백》  
무혜일 영명사주 지각선사 연수 집  
동국 의상법사 석 화엄경(華嚴經)에서 말씀하시길:  
알아야 할 것은 이 한 부의 화엄경이 비록 칠처구회(七處九會)로 나뉘었으나 오직 십지품(十地品)에만 집중되어 있다는 것이다. 그 까닭은 무엇인가? 근본이 모든 법을 포섭하기 때문이다. 비록 십지에 차이가 있으나 오직 초지(初地)에만 있다. 왜 그런가? 일지는 일체 모든 지의 공덕을 두루 포섭하기 때문이다. 일지 안에 여러 분별이 있지만 오직 한념(一念)에 있다. 왜 그런가? 삼세 구세(三世九世)가 곧 한념이기 때문이다. 일체가 곧 하나이고, 한념이 곧 다념(多念)이다. 진언(陀羅尼) 법은 주체와 반려가 서로 이루어져 하나가 주가 되고 일체가 반려가 된다. 한 법을 들어 모든 것을 다 포섭하고, 한 문장 한 구절로도 모든 것을 다 포섭한다. 왜 그런가? 만약 이것이 없으면 저것이 이루어지지 않기 때문이다. 진언법은 법이 이와 같기 때문이다. 경전에 이르길: “여래는 한 언어 속에서 무변한 계약의 경해(契經海)를 펼쳐내셨다.”  
또 예법사(禮法師)는 말씀하시길:  
업(業)의 뜻을 관찰하자면, 업은 마음에서 일어나고, 마음이 업의 작용이며, 업이 마음을 이끌어 몸을 받게 하고, 마음이 업을 따라 경계를 지어낸다. 그러므로 인업(因業)이 몸을 받고, 몸이 다시 업을 짓고, 마음에서 경계를 만들고, 경계가 다시 마음을 낳는다. 그림자가 형체를 따라 굽고 곧음이 있듯, 소리가 울림에 따라 크고 작음이 있듯이.  
혜집법사(慧集法師)의 깨달음 송(悟道頌)에 이르길:  
“보광이 처음 도를 배우니, 무변한 세계가 움직이고, 하늘을 돌고 땅을 돌며, 한 모공 속에 합쳐진다.”  
홍염법사(弘沇法師)는 말씀하시길:  
만약 사람이 중생의 마음 밖에 별도의 무정(無情)이 있고, 불성(佛性)이 편재하지 않는다고 집착한다면, 이는 모두 여래장(如來藏)의 편재법계(遍法界)의 뜻에 어긋난다.  
유식론(唯識論)에 이르길:  
근(根), 신(身), 기(器), 세간이 곧 뢰야상분(賴耶相分)이며, 상분은 견분(見分)과 떨어질 수 없다. 또 이르길:  
만약 때에 소연(所緣)에서 지혜가 모두 얻을 바 없고, 이취상(二取相)에서 벗어났다면, 진실로 머무는 것은 오직 식(識)뿐이다. 여섯 번째 식이 현재의 마음을 연(緣)하는데, 오직 한 찰나이다. 누가 능소(能所)인가? 만약 삼세 또한 현재의 마음을 연다면, 망분(妄分)이 능소이다. 이 뜻을 얻으면 삼계가 오직 마음이며, 법계 일상(一相) 또한 어찌 부적합하겠는가?  
신개법사(神鍇法師)는 말씀하시길:  
한念의 청정한 마음은 미세하여 겨자씨 같고, 삼라만상은 마치 수미산과 같으니, 만상이 비록 많으나 모두 한 마음에서 변하여 일어나며, 마음 밖에는 궁극적으로 법이 없다. 이것이 곧 상을 마음에서 포섭하는 것이니, 말 속의 수미가 겨자씨 안에 있다.  
원강법사(元康法師)는 말씀하시길:  
명오(明悟)하는 자는 여래가 설법한 팔만사천(八萬四千) 법문이 모두 진리임을 깨닫고, 더 이상의 다른 도가 없음을 안다. 화엄경에 이르길: “한 도가 생사(生死)를 낳는다.”  
열반경에 이르길: “한 도가 청정하다.”  
대품경에 이르길: “일상무상(一相無相).”  
정명경에 이르길: “불이법문(不二法門).”  
논에 이르길:  
“스스로 알고 타를 따르지 않으며, 적멸하여 헛된 논의가 없고, 차별이 없으니, 이것을 실상(實相)이라 한다. 여러 현인들이 추구하는 바이며, 여러 뜻이 모두 귀결되어, 모두 한 마음의 실도(實道)를 가리킨다.”  
지자대사(智者大師)가 진선제(陳宣帝)에게 쓴 서간에 이르길:  
도(道)를 배우는 법은 반드시 근원부터 알아야 하며, 도를 구하는 것은 마음에서 비롯된다. 또한 마음의 체성과 성품을 분명히 알아 의혹이 없으면 공업(功業)을 이룰 수 있다. 하나를 깨달으면 천 가지 밝음이요, 하나를 미혹하면 만 가지 번뇌이다. 마음은 형상과 같지 않고 내외에 머무르지 않는다. 경계가 일어나면 마음이 생기고, 경계가 사라지면 마음도 사라진다. 색이 크면 마음도 넓고, 색이 작으면 마음도 미세하다. 심지어 마음이 공적(空寂)함을 알면 곧 공적법문에 들어간다. 마음이 속박이 없음을 알면 곧 해탈법문에 들어가고, 마음에 상이 없음을 알면 곧 무상법문에 들어가며, 마음이 무심(無心)임을 깨닫는다면 곧 진여법문에 들어간다. 만약 이와 같이 마음을 알면 곧 지혜법문에 들어간다.  
원각(圓覺) 주석 서序에 이르길:  
혈기(血氣)의 속성에는 반드시 지(知)가 있다. 지가 있는 곳에는 반드시 같은 체(體)가 있으니, 이를 진정하고 맑으며 묘하고 투철하며 영통하여 탁월하고 독존하는 것이다. 중생의 본원은 마음땅(心地)이라 하며, 여러 부처가 얻는 바이다. 그래서 보리(菩提)라 하고, 교섭융섭(交徹融攝)하므로 법계라 하며, 적정상락(寂靜常樂)하므로 열반이라 하며, 불탁불루(不濁不漏)하므로 청정이라 하며, 불망불변(不妄不變)하므로 진여라 하며, 이과절비(離過絕非)하므로 불성이라 하며, 선을 보호하고 악을 막으므로 총지(摠持)라 하며, 은폐함과 포함함으로 여래장이라 하며, 초월하여 현묘하므로 밀엄국이라 한다. 여러 덕을 통일하여 완비하고, 어둠을 녹여 홀로 비추므로 원각이라 한다. 실로 모두 한 마음이다. 이것을 배반하면 범부이고, 순응하면 성인이며, 미혹하면 생사(生死)가 시작되고, 깨달으면 윤회가 멈춘다. 친히 구하면 지관정혜(止觀定慧)에 이르고, 넓히면 육도만행(六度萬行)에 이르며, 이끌어 지혜가 되고, 그제야 정지(正智)가 되며, 의지하면 정인(正因)이 된다. 실로 모두 한 법이다. 종일 원각하되 원각하지 못하는 자는 범부이고, 원각을 증득하고자 하나 미치지 못하는 자는 보살이며, 원각에 머무르고 완비한 자가 여래이다. 원각을 떠나면 육도가 없고, 원각을 버리면 삼승이 없으며, 원각이 아니면 여래가 없고, 원각이 사라지면 진법이 없다. 실로 모두 한 도이다. 삼세 제불이 증득한 바도 이 때문이다. 여래가 대사를 위해 출현한 것도 이 때문이다. 삼장 십이부와 일체 수타라(修多羅)도 모두 이것을 설한 것이다.  
설하길: 마음의 한 법을 보통 법이라 이름한다. 이 마음을 비추려면 반드시 보편적인 눈과 허공과 같은 거울, 적멸하고 영통한 지혜가 있어야 한다. 편협하고 작아서 다할 수 없으며, 원만하여 깨달을 수 있으므로 원각이라 한다. 이는 능히 증득하는 자에 관한 것이다. 진여, 묘성, 적멸, 무위가 완비하여 두루 편만하고 결여가 없으므로 원각이라 한다. 이는 증득되는 바에 관한 것이다. 능소가 서로 어두워 오직 한 마음뿐이다. 이 한 마음이 모든 만법의 성품이 된다. 또 삼승 육도(三乘六道)의 상을 나타내고, 상을 포섭하여 성품에 귀속하니 결코 이치가 다르지 않다. 세간과 출세간이 오르내림이 다르더라도, 범부의 갖가지 행위는 모두 이것을 위함이다. 이것을 떠나면 위에는 삼보 일승이 없고, 아래에는 사생 구유가 없다.  
대산 석▼(目+蓋)능가경 결(訣)에 이르길:  
불법의 대의는 요점을 말하자면 마음을 벗어나지 않는다. 그래서 능가경은 마음을 정종(正宗)으로 삼았다. 그러므로 “부처님께서 말씀하시길 마음을 종(宗)이라 하셨고, 무문(無門)을 법문이라 하셨다.” 마음이라 함은 부처님의 말씀하신 마음을 뜻하고, 종이라 함은 마음의 실처(實處)를 뜻한다. 또 이르길:  
“미혹하면 만 가지 번뇌가 마음을 누르고, 깨달으면 진실로 법계를 비춘다. 미혹하면 생사가 혼란하고, 깨달으면 열반과 상적(常寂)이 있다. 미혹과 깨달음은 다르나 모두 한 마음의 은현이다.”  
삼장법사(三藏法師)는 이르길:  
중생의 종류는 보살과 부처의 토지이며, 육식(六識)을 검증하면 궁극의 과지에 이르나, 미혹한 자는 종일 미혹을 짓는다.  
발타삼장(跋陀三藏)은 이르길:  
이치와 마음은 마음 밖에 이치도 없고, 이치 밖에 마음도 없다. 마음이 곧 이치이고, 이치가 곧 마음이다. 마음과 이치는 평등하니 이를 이치라 한다. 이치가 비추어 밝히는 것을 마음각(心覺)이라 하며, 마음과 이치는 평등하니 이를 부처마음이라 한다.  
실성을 회득하면 생사와 열반에 차별이 없고, 범성(凡聖)에 차별이 없으며, 경계와 지혜가 하나이고, 이치와 사물이 모두 융합하며, 진속(眞俗)을 함께 관찰하고, 원통무애(圓通無碍)하니 이를 도(道)를 닦는 대도라 한다.  
석도세(釋道世)는 이르길:  
사선(四禪)은 무상(無相)이고, 삼달(三達)은 모두 공(空)이다. 천불의 이적(異跡)은 하나의 지혜심과 같다.  
정관(澄觀) 화엄주(華嚴疏)에 이르길:  
위에서 말한 여러 문은 무궁하나 한 마음을 떠나지 않고, 한 마음이 곧 법계이다. 그러므로 일체유심조(一切唯心造)에서 말하길: “말하는 법이란 중생의 마음이며, 마음의 체성은 크고, 마음의 본지혜는 넓다. 마음을 관찰하고 행하면 곧 화엄이고, 마음의 성상(性相)을 깨닫는 것이 곧 부처이다. 깨달음은 외래가 아니며, 모두가 깨달은 바와 같다. 이치와 지혜가 다르지 않고, 이치와 지혜가 형상을 잃고 쌍멸(雙亡)하여 적멸하게 비추면, 매 순간이 모두 화엄성해(華嚴性海)이다. 그러면 물아가 모두 소멸하여 평등하니, 미완성자는 스스로 마음을 이루게 된다. 만약 모든 물체를 접촉함이 모두 마음임을 알면 마음성을 깨달은 것이다.”  
그러므로 범행품(梵行品)에 이르길: “일체 법이 곧 마음 본성임을 알면, 지혜신(慧身)을 성취함이 타의 깨달음이 아니다.” 그러나 지금 법을 배우는 자는 대부분 내면을 버리고 외면을 구하며, 선(禪)을 닦는 자는 인연을 없애고 내면을 비추려 하여 모두 편집되어 양쪽에 머무른다. 마음과 경계가 여여(如如)하면 평등무애하다. 옛날 증영(曾瑩)이 두 면 거울에 한 등잔을 비추니, 한 존의 모습이 겹겹이 빛나 부처가 무한히 나타났다. 마음과 경계가 서로 비추며 본지혜가 쌍입(雙入)한다. 마음속에서 무한한 경계를 깨닫고, 경계 위에서 난해한 마음을 깨달으며, 마음과 경계가 겹겹이 지혜로 비추니 여기에 있다. 또한 마음이 경계의 부처를 깨닫고, 경계가 마음의 여래를 보니, 마음과 부처가 겹겹이 있으나 본각성은 하나이다. 모두 취하려 해도 얻을 수 없으니 마음과 경계가 모두 사라진다. 비추어도 다할 수 없으니 이치와 지혜가 교차하여 통한다. 마음과 경계가 이러하니 경계마다 서로 바라보고, 마음마다 서로 연구하니 만화가 어지럽게 엉키나 모두 일치한다. 오직 상응을 증득하는 것을 부처 화엄이라 한다.  
설하길: 지금 사람들은 ‘곧 마음이 곧 부처’라 하여 마음이 부처를 만든다고만 알 뿐, ‘곧 경계가 곧 부처’라 하여 경계가 부처를 만든다는 것을 알지 못한다. 지금 ‘여래’를 마음이라 밝히니 마음과 경계가 모두 같고, 마음이 곧 부처라면 경계도 또한 그렇지 않겠는가? 마음에는 마음성(心性)이 있어 마음이 부처를 만들고, 경계에도 마음성이 있어 부처를 만들지 않겠는가? 마음으로 경계를 거두면 마음속에서 부처를 보며, 이는 경계의 부처이고, 경계로 마음을 거두면 경계 속에서 부처를 보니, 이는 오직 마음 여래이다.  
화엄금관(華嚴錦冠)에 이르길:  
“마음을 관찰하여 대방광불화엄경을 해석함에, 교설과 의에 따라 여러 문이 있으나, 마음을 하나로 포섭하지 않으면 무슨 연고가 있겠는가? 대라 함은 곧 마음체이며, 마음체가 무변하므로 대라 이름한다. 방은 마음상(心相)으로 덕상(德相)을 갖추었으므로 방광이라 한다. 이 마음이 용(用)이고, 체에 이름을 붙이니 부처는 마음의 과실이며, 마음이 해탈하는 곳을 부처라 하며, 화는 마음의 인연으로 마음이 이끌어 행하는 것을 꽃에 비유하고, 엄은 마음의 공덕으로 마음이 능히 잘 장식하니 엄이라 하며, 경은 마음의 교화로 마음이 일어나 이름과 말로 이 이치를 설하니 경이라 한다.  
비록 마음 한 자가 일체가 아니지만 일체가 될 수 있으니, 관자는 삼대(三大) 중 사법계(四法界)를 갖추어 그 사계를 대하여 네 가지 관법을 삼으니 법이 본래 그러하므로 법에 따라 관한다. 이로써 깨달으면 매 순간이 곧 화엄법계이고, 매 순간이 곧 비로자나 법계이다.”  
조론주(肇論注)에 이르길:  
가까이 있으나 알 수 없는 것은 오직 물성(物性)이다. 상서(尚書)에 이르길: “하늘이 만물을 낳되 오직 사람만이 영(靈)이 있다. 유정과 무정이 만물이다.” 영은 마음의 성품이며, 곧 만물의 성품이다. 만물의 성은 공(空)이라, 눈으로 보아도 멀지 않으나 알 수 없으니, 비록 가까워도 알 수 없다. 그러므로 논에 이르길: “멀리 있어 볼 수 없으니, 공중의 새 자국 같고, 가까이 있어 볼 수 없으니 눈 속의 약과 같다. 멀다는 것은 삼제(三祇) 지극한 도를 비유하고, 가깝다는 것은 진실이 곧 보이지 않음을 비유한다.”  
위에 인용한 조교(祖敎)를 자세히 펼쳐 보니, 미세한 의혹을 영원히 끊고 크게 신심을 이루게 된다. 만약 신주가 손바닥 보배 인장에 있다면, 여러 부처가 항상 눈앞에 나타나고, 법계가 말 아래에 떨어지지 않는다. 이로써 처음으로 종을 표방한다. 한 마음에서 무량한 명의를 펼치니, 무량한 명의가 이치와 지혜를 벗어나지 않는다. 이치는 지혜가 아니면 이치가 아니고, 지혜가 아니면 이치가 아니니, 이치 밖에 지혜가 없고, 지혜 밖에 이치가 없다. 또 지혜를 이치에서 포섭하고 체에서 용을 분리하며, 용을 체에 귀속시키고, 체성은 스스로 벗어나니 체는 곧 비체이며, 곧 모든 법이 허공과 같고, 공성 또한 공하여 궁극적으로 적멸한다. 이 적멸 또한 적멸하니, 무슨 말로 할 수 있겠는가? 억지로 이름 붙이자면 무진 진심(眞心)이다.  
지금 다시 무량한 의의 바다를 포섭하여 총괄하여 한 구절, 심지어 무구(無句), 한 자, 한 점이 자유자재로 펼쳐지고 말 한 마음도 움직이지 않는다. 궁극의 지향을 말과 생각으로 다할 수 없다. 또 이것은 내심의 진성을 내증(內證)한 것이니, 무의(無依) 평등법문을 절대 기다리지 않는다. 화엄소초(華嚴疏鈔)에 이르길: “일체 법의 자성이 평등함을 깨닫는 자는 제법의 진실한 성품에 들어간 것이다. 진실 성품에는 차별상도 없고, 여러 상도 없으며, 무량한 상도 없다. 만법이 하나이니 어찌 불평등하겠는가? 이것이 진실 성품이다.”  
무엇에 의거하는가? 다시 밝히 증명하길 무법에 의거하지 않는다. 즉 색에 의지하지 않고, 공에 의지하지 않는다. 만법이 공에 의지하면 공은 의지할 바가 없고, 지금 만법이 진에 의지하니 진은 의지할 바가 없다. 곧 무의인 인법문(印法門)이다. 세속을 버리니 세속에는 여러 차별이 있다. 그러면 성조차 세워지지 못하니, 하물며 상이랴? 또한 공에 의지해 색을 세우지 않고, 색에 의지해 공을 세우지 않으며, 또한 다르지도 않고 다르지 않다. 있음도 없고, 없음도 아니다. 이 견해가 곧 절대 억지로 이름 붙인 내증일 뿐이다.  
문: 위의 해석과 인용은 모두 조불(祖佛)의 말씀인데, 왜 스스로 말하지 않는가?  
답: 내가 만약 스스로 말한다면 모두 막연하고 갈피를 잡지 못할 터이니, 어찌 질문할 곳이 있겠는가? 만약 조불의 교설이 모두 타인의 의도에 따라 말한 것이며, 시기와 기회에 순응한 것이라면, 세존께서 말씀하시길 “삼세 제불이 설한 법을 나는 사십구 년간 한 자도 더하지 않았다.” 또 경전에 이르길 “선불이 이미 설하였고, 후불이 순응하였다.” 만약 이와 같이 명확히 알면 부처님의 말씀이 곧 스스로 말함이고, 스스로 말함이 곧 부처님의 말씀임을 알 것이다. 그러므로 본사(本師)는 이르길 “일체 외도 경서는 모두 부처님이 설한 것이지 외도가 설한 것이 아니다.” 또 이르길 “석가여래의 말씀과 제바달타의 말은 둘이 아니고 다르지 않다.” 만약 이에 믿지 못하고 알지 못하면 모두 이견이 되고, 항상 분별하여 범성의 생각에 얽매이며, 항상 취사선악과 자타의 정에 머무르니, 내 종을 잇고자 해도 옳지 않다.  
문: 앞서 표종장(標宗章)에서 이미 유심(唯心)의 뜻을 널리 말했는데, 왜 십책(十帙) 안에서 권권(卷卷)마다 복잡하게 다시 말하는가?  
답: 이는 비요(秘要)의 문이며, 믿기 어려운 법이므로, 점점 깊고 점점 세밀하여 알기 어렵고 알기 힘들다. 모두 의혹을 품고 미혹의 지경에 머무르기 때문이다. 의혹이란 여러 진리를 두고 망설이는 성질로, 선품을 가로막아 업을 짓게 한다. 의혹은 대략 세 가지가 있다. 첫째는 자기 의혹으로, 스스로 이치를 깨닫지 못함이고, 둘째는 스승 의혹으로, 스승이 잘 가르치지 못함이며, 셋째는 법 의혹으로, 배운 바가 출리(出離)하지 못한다고 여김이다. 하물며 병든 사람이 자기 자신과 의사와 약을 의심하면 병이 끝내 낫지 못한다. 만약 세 가지 의혹이 모두 있으면 끝내 확정하여 믿고 들어가지 못한다. 지금 종경록에 기록된 것은 모두 정직하고 편법을 버리고 다만 무상도(無上道)를 설한 것이다. 한 법을 들으면 모두 원종에 합하니, 실로 깊은 의혹을 끊고 큰 믿음을 이룰 수 있다.  
청량기(淸涼記)에 이르길: “공(空)을 들으면 의심하지 말라. 이는 사(事)의 공이지 단멸이 아니다.”  
유(有)를 들으면 의심하지 말라. 이는 정성(定性)이 아니고 연기(緣起) 때문이다.  
쌍(雙)을 들으면 의심하지 말라. 이는 두 진리를 가리키며, 둘이 아니기 때문이다.  
쌍이 아니라고 들으면 의심하지 말라. 이는 유무가 아니기 때문이다.  
쌍이 아니라고 들으면 의심하지 말라. 이는 유무가 서로 다르기 때문이다.  
이로써 진리를 알면 한 마음의 여러 의혹이 단번에 끊기니, 있음도 없고, 공도 아니며, 범부도 아니고, 성인도 아니다. 어찌 세상 언어의 시비에 미혹되겠는가?  
불장경(佛藏經)에 이르길:  
“부처님께서 사리불에게 말씀하시길, 수미산왕이 크냐? 크다, 세존이시여. 사리불이여, 사방 천하에 내리는 큰 돌이 모두 수미산과 같으니, 누군가 손으로 이 돌을 받으면, 겨자씨만큼 떨어뜨리지 않는다. 어떠냐? 희귀하지 않은가? 희귀하다. 세존이시여, 사리불이여, 여래가 설한 일체 법은 무생무멸, 무상무위이니, 믿고 깨닫기가 더욱 희귀하다. 사리불이여, 마치 누군가 일체 중생을 왼손에 두고, 오른손으로 삼천 세계의 산하와 초목을 받쳐 모두 이 중생을 함께 기쁘게 하니, 어떠냐? 희귀하지 않은가? 희귀하다. 세존이시여, 사리불이여, 여래가 설한 일체 법은 무생무멸, 무상무위이니, 믿고 깨닫기가 더욱 희귀하다.”  
이 종경문이 앞뒤로 널리 인용된 것은 모두 이 마음이 깊고 오묘하여 믿기 어렵고 비밀스러워 알기 어려움 때문이다. 보살의 큰 지혜조차 부처님의 힘이 더해져야 하니, 하물며 천박한 자가 능히 알겠는가?  
보우경(寶雨經)에 이르길:  
“부처님께서 말씀하시길, 어떻게 보살이 여래의 의업 비밀을 깊이 믿겠는가? 만약 모든 보살이 여래의 의도 비밀을 들으면, 여래가 가진 의락법의를 마음에 의지하고 마음에 머무는 것을 알지 못하니, 모든 보살과 성문, 연각 및 여러 유정이 알 수 없으나, 오직 여래가 가피하는 자만이 안다. 그러므로 앞서 인용한 후증문이 넓고 뜻이 번잡하나, 말마다 내면에 뿌리를 두어 근기를 이롭게 하고, 들을 때마다 새로이 귀와 눈을 놀라게 한다. 어찌 이 거만한 마음을 싫어하여 중복하여 말하겠는가?”  
그래서 본사는 이르길 “행주좌와(行住坐臥) 항상 묘법을 말하라.” 또 이르길 “나는 도를 얻은 밤과 열반의 밤, 이 두 밤 사이에 항상 반야를 설한다.”  
그러므로 근기가 많고 적음에 따라 믿음이 얕고 깊음이 있으니, 앞서 들으면 익숙하나 견고하지 않고, 뒤에 들으면 익숙하여 들어간다.  
대지도론(大智度論)에 이르길:  
“나무를 흔들어 열매를 따는 것과 같으니, 익은 것은 먼저 떨어지고, 익지 않은 것은 다시 흔들어야 한다. 또 물고기를 잡을 때 앞그물이 완전하지 않으면 뒤그물로 잡는다.”  
또 이르길:  
“또한 반야바라밀은 매우 깊고 난해하며 알기 어려우니, 부처님께서 중생의 심근이 둔한 것을 아시고, 둔근자는 지혜가 적으므로 무거운 말씀을 하며, 이익근자는 한두 번 말하면 깨달아 여러 번 설하지 않는다. 마치 경주마는 채찍 한 대에 달리고, 둔마는 채찍을 여러 번 맞아야 가는 것과 같다. 이와 같은 여러 인연으로 경전에서 중복하여 설하는 것은 허물이 없다.”  
또 묻길: 위에서 여러 번 말한 것은 반야바라밀의 심오한 인연인데, 지금 왜 또 중복하여 말하는가?  
답: 곳곳에서 심오함을 말하는 것은 여러 이익이 있기 때문이다. 범인은 모르고 중복이라 여기나, 마치 대국왕이 적장자를 얻기 전 신에게 기도하여 오랫동안 응답이 없었는데, 왕이 외출할 때 왕비가 아들을 낳아 신하가 왕에게 알리니 왕은 기뻐하되 답하지 않았다. 열 번이나 그러니 신하가 왕에게 고하길 “전에 알렸으나 왕이 듣지 않았습니다.” 왕이 이르길 “나는 들었다. 오랫동안 원하던 바가 이루어져 기쁘고 마음속이 즐거워 들음이 끊이지 않았을 뿐이다.” 그리고 명하여 관리를 시켜 이 사람에게 백만 냥의 금을 내리고, 한 마디에 십만 냥을 내리라 하였다. 왕이 신하의 말을 듣고 말마다 이익이 있으니 중복이 아니며, 모르는 자가 중복이라 하는 것이다. 곳곳에서 심오함을 말하는 것도 이와 같다.  
부처님과 보살이 수보리에게 이르길:  
“수보리여, 부처님이 깊은 반야를 설하니, 바닥을 얻지 못하고 심오함을 깨닫지 못한다. 듣는 자는 곳곳에서 심오함을 듣고 선정과 지혜의 이익을 얻는다. 범인은 중복이라 여기나, 마치 국왕이 한 마디에 십만 냥의 이익을 듣는 것과 같다.”  
범부가 중복이라 여기나, 오히려 생사근을 증장시키고 식락을 이루며, 지금 종경을 듣고 권마다 문장마다 중복하여 도를 노래하니, 한 하나가 보리근을 길러 법락을 이루어 대지를 황금으로 만들고, 한 마디도 보답하지 못하니 게으름과 싫증을 내지 말라. 이미 도달한 자는 믿음을 굳게 하고, 미입자(未入者)는 속히 듣고 지혜를 일으키라.  
문: 이 종경문을 배우고 익히는가?  
답: 배움이 없지 않으나 대략 두 가지 뜻이 있다. 하나는 대종(大宗)을 논하면 근본 정지(正智)는 마음 공부에서 비롯하지 않고 의식에 있지 않으니, 원명히 알되 마음념에 의지하지 않는다. 그래서 태교(台敎)는 “손에 경전을 잡지 않고 항상 읽으며, 입에는 말소리가 없으나 여러 경전을 두루 외우고, 부처님은 법을 설하지 않으나 항상 범음(梵音)을 듣고, 마음은 생각하지 않으나 두루 법계를 비춘다.”고 하니, 이는 상상근기(上上根器)가 듣고 곧 깨달아 친히 증득할 때이다.  
둘째는 아직 깨닫지 못한 자에게도 발심을 돕고 인가(印可)의 공덕이 있으니, 혹은 기가 느리고 우회하여 중근 하품 및 학차별 지문(智門)까지 있다. 반드시 명사를 의지하여 사악과 정을 변별하고, 먼저 듣고 깨닫고 믿어 들어가며, 후에 무사(無思)로 계약하여 만물 원통하고 사사로움이 없으면 비로소 인연을 만나 경계에 대하여 뜻을 잃지 않고 종을 미혹하지 않는다.  
그러므로 “만물을 자기로 아는 자는 오직 성인뿐이다.”  
또 대강으로 보면 반드시 스스로 살펴야 하며, 만약 보조가 있으면 또한 스스로 앎을 가리킨다.  
어떤 학인이 묻길: 선덕(先德)이여, 선(禪)이 무엇인가?  
답: 자리를 깨닫는 것이 곧 선이다.  
묻길: 마음성(心性)이 이치라면 다만 가명(假名)인데, 무엇이 실인가?  
답: 아승기(阿僧祇) 백천 명호가 있으나 다 가설이며, 실상은 무상(無相)하여 허공과 같으니 반드시 스스로 반성하여 깨달아야 한다.  
묻길: 깨달은 후에 또 어떤 법이 있는가?  
답: 오직 깨달은 곳이 법이며, 인연으로 밝혀 스스로 이치를 얻는다.  
묻길: 이 성품을 남에게 보여주어 보게 할 수 있는가?  
답: 남에게 보여주는 것은 가르침이며, 스스로 반성하여 깨닫는 것이 곧 얻는 것이다. 이는 눈으로 보고 귀로 듣고 의식으로 아는 일이 아니다. 이 진정하고 묘한 밝은 성품은 다만 허공이나 나무 돌과 다르다. 하늘이 낳은 영묘하고 불가사의한 것으로, 곧 자성 불법승이다. 만약 깨닫지 않고 추구하여 보려 한다면 한 올도 얻을 수 없으며, 다만 전진과 후퇴, 좋고 나쁨을 떠나 스스로 마음에 머무르면 된다. 만약 한 올도 완전히 부처도에 이르지 못하면 있을 수 없다.  
묻길: 색을 보면 다만 색만 보는데, 어떻게 마음을 보는가?  
답: 곧 생각하는 자가 누구이며 색을 보는가?  
묻길: 경계가 바로 그 경계인데, 굳이 더 구하여 볼 필요가 없는가?  
답: 스스로 생각하여 옳고 그름을 살피고, 타인에게 묻지 말라. 만약 곧바로 보면 더 이상 건너가지 못한다. 부처법은 오직 방촌(方寸)에 있다. 마음 밖에서 행적을 끊고, 오직 한 마음 한 지혜로 내외 중간의 취득을 떠나, 삼시(三際)의 이치를 깊이 깨닫고 무위도에 들어간다.  
묻길: 어떤 마음을 깨달으면 도인가?  
답: 마음이 무심임을 깨닫는 것이 곧 도이다.  
묻길: 가르침을 주시오.  
답: 이미 가르쳤다. 너 스스로 보지 못하는가?  
묻길: 무엇으로 학인에게 보게 하는가?  
답: 곧 너를 곧바로 보게 하는 것이지 물건이 아니다.  
또 선덕이 묻길: 지금 무엇을 보는가?  
답: 본심(本心)을 본다.  
묻길: 보는 것과 본심은 다르냐, 같냐?  
답: 다르지 않다.  
진여체상에는 스스로 비추는 작용이 있어 밝히므로 보라 하고, 움직이지 않으므로 마음이라 한다. 또 자성청정이라 이름하여 비추고, 항상 자성을 보니, 지금 이 마음이 현현하니 어찌 묻고 답하겠는가? 어찌 추구하여 다할 것인가? 곧 원만문(圓滿門)으로, 현법(現法)을 이루는 것이다.  
어떤 학인이 충국사(忠國師) 스님께 묻길, 해탈심(解脫心)이 무엇인가?  
답: 해탈심은 본래 스스로 보고 듣지 못하고 잡을 수도 없으며, 중생이 일상 쓰나 깨닫지 못하는 것이다. 이것이 곧 직지목격도존(直指目擊道存)이며, 옛날이나 지금이나 항상 범성(凡聖)이 공유한다.  
종경록에 기록된 것은 모두 부처님이 설한 것이다. 만약 보살이나 법사가 해석한다면 또한 부처님의 뜻을 달성하고 부처님 말씀에 순응한 것이다. 이 땅 중생은 모두 듣고 지혜로 삼매에 들어가니, 반드시 음성으로 부처님의 일을 삼아 정의를 드러내고 사악한 집착을 깨뜨려야 하며, 말하지 않으면 통하지 않는다.  
이에는 두 가지 뜻이 있다. 하나는 궁극문(畢竟門)으로, 실로 말할 수 없다. 일체법은 본래부터 말과 상을 떠나고, 이름과 상을 떠나며, 마음과 연기상을 떠난다. 또 이르길, 궁극적으로 망집을 떠나면, 염법과 정법이 모두 상에 의지하니, 스스로 상을 말할 수 없다. 그러므로 일체법은 본래부터 색도 아니고 마음도 아니며, 지혜도 아니고 식도 아니며, 유도 아니고 무도 아니니, 궁극적으로 말할 수 없는 상이다. 그러나 말이 있는 것은 여래가 선근편법(善巧方便)으로 말과 이름을 빌려 중생을 인도하기 때문이다. 그 뜻을 얻으면 모두 망념을 떠나 진여에 귀의하며, 일체법을 생각하여 마음의 생멸에 들지 않고 실지혜에 들어가지 않는다. 이는 모든 초발보리심인에게 인도하여 자리를 이익하고 이치를 이루게 하여, 실지혜에 귀의하고 궁극에 이르게 하니, 곧 종경록을 가리킨다.  
둘째는 편법문(方便門)으로, 이는 이타행이다. 그래서 이르길 여래가 선근편법으로 말과 이름을 빌려 중생을 인도한다. 또 발언을 일방적으로 일으켜 일으키지 않는 것을 과(過)라 여기지 말라. 왜냐하면 곧 말이요 무언이요 곧 생각이요 무념이기 때문이다. 말과 말이 도에 부합하고, 생각마다 종에 귀의한다. 만약 분별문(分別門)이면 둘이 없지 않으나, 궁극문은 말과 생각이 끊어진다.  
문: 위에서 세운 한 마음의 뜻이 무량한 법문을 포섭하여 일체를 융통하는데, 이 마음이 다시 어떻게 모든 법을 포함하고, 모든 법을 낳으며, 자생(自生), 타생(他生), 공생(共生), 무인생(無因生)인가?  
답: 이 마음은 가로로도 세로로도 치우치지 않고, 타도 아니고 자도 아니다. 만약 마음이 모든 법을 포함한다면 가로로 치우친 것이고, 마음이 모든 법을 낳는다면 세로로 치우친 것이다. 만약 자생이라면 마음은 생기지 않고, 타생이라면 이미 자가 없으니 어찌 타가 있겠는가? 만약 공생이라면 자와 타가 없으니 무엇을 함께 낳는가? 만약 무인생이라면 인연이 있어도 생기지 않으니 하물며 무인생이겠는가?  
문: 마음이 네 가지 성(四性)이 아니라고 하는데, 교설은 어떻게 말하는가?  
의근(意根)이 의식을 낳고, 마음은 화공(工畫師)과 같아 모두 마음에서 짓는다 하니 이는 자생이다. 또 마음은 홀로 일어나지 않고 반드시 연기에 의지하여 일어나며, 연기에 의해 생각이 생기고, 무연에는 생각이 생기지 않는다 하니 이는 타생이다. 또 육촉인연으로 육수(六受)를 낳고, 일체 법을 얻으니 이는 공생이다. 또 십이인연은 부처, 천인, 인간, 수라가 만든 성품이 아니니 무인생이다.  
답: 여러 부처님이 연기에 따라 차별하여 여러 근기를 위하여 선을 낳고 악을 파괴하여 제일의 이치에 들게 하니, 모두 네 가지 편법(四悉方便) 권선(權施)이다. 아이에게 빈 주먹을 내밀어 속이고, 모든 이를 구제하는 것이다.  
문: 이미 가로 세로가 아니고 네 가지 성에 떨어지지 않으면, 일체 법이 마음이고, 마음이 일체 법인가?  
답: 그렇다면 둘이 된다.  
문: 그렇다면 일체가 모두 성립하지 않는가?  
답: 아니면 둘이 된다. 문수(文殊) 말처럼 “나는 참 문수이나 이 문수가 아니다.” 만약 ‘이’가 있으면 둘의 문수가 되나, 오늘날 나는 문수가 없지 않으나, 실은 이와 아니 이 두 상이 없다.  
문: 이미 이 두 상이 없으면 종일(宗一)인가?  
답: 시비가 갈라져 대의가 되고, 일과 이가 다시 배반하여 원종이 된다.  
문: 어떻게 이 뜻을 깨닫는가?  
답: 경계와 지혜가 모두 사라진다. 어떻게 말로 깨닫는가?  
문: 그렇다면 말과 생각과 도가 끊어지고 심지어 마음과 지혜의 길도 끊어지는가?  
답: 이것도 억지 말이며, 타인의 뜻에 따라 돌고, 숨기려 해도 자취가 사라지지 않는다.  
문: 어떻게 형적과 자취가 모두 사라지는가?  
답: 본래 자취가 없으니 어찌 사라지려 하겠는가?  
문: 그렇다면 사람이 물을 마실 때 차고 따뜻함을 스스로 알듯, 대오할 때에야 이 뜻에 합당한가?  
답: 이 문에도 미혹과 깨달음의 합과 불합의 도리가 없으니, 손을 놓으면 너는 아무 것도 없고, 헛되이 여러 가지를 말하는 것과 같다. 이 일은 만 가지가 되어도 이루어지지 않고, 천성(千聖)도 반드시 얻지 못하며, 대지가 감당하지 못하고, 허공도 용납하지 못한다. 대기(大器)인 아니면 감당할 수 없다. 옛 성현이 이르길 “십방 세계를 다 뒤져도 한 사람 반려를 얻지 못한다.” 또 이르길 “오직 한 사람이 조사를 이으며, 끝내 두 번째 사람이 없다.” 만약 친히 도달하지 못하면 헛되이 생각하고 신중히 말해도 깊고 깊은 묘함을 말할 뿐이다. 만약 편법으로 문중을 칭송하여 남을 믿게 돕고 한 구절을 찬탄하면 그렇지 않다. 만약 자기 분상에서 친히 비추는 때에 특별히 묘하고 깊은 말을 하여 한 생각이 뛰어나고 불가사의한 깨달음을 일으키면 모두 마계에 떨어진다.  
그러므로 원각경에 이르길: “허위하고 부유한 마음은 여러 가지 교만한 견해가 많아 원각을 이루지 못한다.”  
또 선덕의 게송에 이르길:  
“얻으려 하여 얻지 못하면 천마가 얻고, 깊고 깊은 외도는 더욱 깊다. 부모와 고향과 들풀을 버리고, 남의 누런 잎을 금전이라 여기며, 백장간두에 이르러 기쁘게 손을 놓으니, 뒤를 볼 필요 없다.”  
지금 모두 형상과 말과 자취와 문양이 생길 때 모두 편법 문을 집착하여 진실 도를 미혹하는 것이며, 모두 남의 누런 잎을 금전이라 부르는 것이다. 만약 대오할 때는 백장간두에서 몸을 놓아 앞뒤를 돌보지 않는다.  
이 종경록은 모든 범성의 큰 몸과 목숨을 버리는 곳이며, 이 종에 들지 않으면 모두 궁극이 아니다.  
문: 궁극은 어떻게 되는가?  
답: 또한 궁극이 없다.  
문: 앞서 이 종에 들지 않으면 모두 궁극이 아니라고 하였는데, 또 어떻게 무궁극이라 하는가?  
답: 앞서 증상하는 것은 자만하는 자에게 아직 얻지 못한 것을 얻은 것으로 여기고, 허망을 진실로 여기며, 전도(顚倒)를 원만과 상구(常久)로 여기니, 감정과 번뇌를 깨뜨리기 위해 권선하여 궁극이라 한 것이다. 지금 논하는 바는 성과 허를 말하는 것이 아니다.  
문: 이 점이 통명(通明)한 뒤에 어떻게 실천하는가?  
답: 누구에게 실천하라고 하는가?  
문: 모두 단멸하지 않는가?  
답: 아직 상주(常住)를 얻지 못했으니 어찌 단멸하겠는가?  
문: 마지막 한 말씀을 청하나이다.  
답: 중생을 화(化)하라.  
문: 환사곡향(幻士谷響)  
답: 샘물 소리라, 내 종의 뜻에 닿으려 하나, 진흙 소가 물 위를 걷는 것과 같다.  
문: 이 녹(錄)은 간략하나 세밀한 이치와 사리를 원명하게 하니, 도를 갈망하는 이에게 어떤 이익이 있는가?  
답: 만약 제일의 의(義)에 이익과 공덕이 없다면 세속 문 안에서는 칭송하는 듯하나, 대략 두 길이 있어 초학자를 이롭게 한다. 하나는 믿지 않는 자로 하여금 정신을 이루게 하여 한념에 귀속시켜 외치지 않게 하고, 둘째는 이미 믿는 자로 하여금 관력을 돕고 이치와 행을 견고히 하여 빠르게 보리를 증득하게 한다. 걸음마다 보배의 공덕에 머무르지 않고, 매 순간 사바라야(薩婆若) 바다에 흘러들어가, 광대한 수레를 타고 보배의 마당에 서며, 견고한 배를 타고 깨달음의 언덕에 앉는 것과 같다.  
문: 이 종경록을 모으면 어떤 공덕이 있는가?  
답: 이 불가사의한 대위덕 법문은 다만 보고 듣고 깊이 얻으면 선익이 있다. 마치 티끌 하나가 송악의 언덕에 떨어져 구름을 머금고, 이슬방울이 광대한 바다의 파도에 들어가면 모두 넓게 적시듯, 곧 보리의 씨앗을 직접 이으며, 모든 부처의 집에 태어나니, 하물며 믿고 이해하여 받들고 정념으로 관찰하는가? 사람에게 펴고 전하며 베풀고 행하는 것은 선익의 문에 비할 바 없으며, 공덕이 무량하여 지혜의 씨앗이 아니면 헤아릴 수 없다. 이익과 즐거움이 어디 끝나랴? 허공을 넘어 경계가 없고, 허공의 보배를 가득 채워 항사(恒沙)와 같은 부처님께 공양하며, 십방 중생을 화도하여 모두 비구과(辟支佛果)를 증득하게 하니, 이보다 더한 것은 없다.  
또 종경록을 널리 펴고 이 뜻을 밝히니, 후대 현인이 믿고 들어가기에 비할 자가 없으니, 하물며 하불(下佛)의 씨앗으로서 중생의 신전(身田) 속에서 정법의 싹을 틔우고, 번뇌의 진흙 속에서 일곱 번 깨달음의 꽃을 피워 보리의 열매를 맺으며, 전전상생(轉轉相生)하여 무진한 곳까지 이른다.  
화엄탐현기(華嚴探玄記)에 이르길:  
“유법(遺法) 중에 이 무진법을 보고 듣고 믿고 향하는 자는 금강씨앗이 되어 반드시 이 원융보법을 얻는다.”  
경전에 이르길: “금강 비유를 삼키고, 작은 불이 넓게 태우는 비유와 같다.”  
또 도솔천자(兜率天子)가 지옥에서 나와 십지 무생인(無生忍)을 얻고, 전전이익이 끝이 없으니, 모두 이 법을 숙히 들어 본 것이 근본인 까닭이다.  
송(頌)에 이르길:  
“비록 대해에 있고, 겁이 다 타는 불 속에 있어도, 반드시 의심 없이 믿으면 반드시 이 경을 들을 것이다.”  
대지도론에 이르길:  
“반야를 받들고 그 공덕을 헤아리면, 가장 뛰어난 정념을 지니고, 지금 여러 부처가 중생을 불쌍히 여겨 그 뜻을 널리 밝혀 알기 쉽게 하니, 승행(勝行)과 정념(正憶念)이 뛰어나다.”  
그때 부처님은 복덕을 널리 분별하여 말씀하시길:  
“만약 어떤 이가 평생을 다하여 십방 부처님께 공양하면, 이는 다른 이를 위해 반야의 뜻을 설하는 것보다 못하다. 여기서 말하는 승인연(勝因緣)은 삼세 제불이 모두 반야를 배우고 무상도를 이루며, 심지어 항하사 세계의 사람들로 하여금 성문, 비구, 보살의 도를 얻게 하는 것보다 못하다.”  
여기서 말하는 인연은 여러 현성(賢聖)이 모두 반야바라밀에서 나온 것이다.  
그러므로 수능엄경(首楞嚴經)에 이르길:  
“부처님께서 아난에게 말씀하시길, 만약 어떤 이가 십방 모든 허공을 가득 채우고 칠보를 가득 채워 미세한 티끌마다 부처님께 공양하면, 마음이 헛되이 되지 않는다. 어떠냐? 복이 많지 않은가?”  
아난이 대답하길: “허공은 끝이 없고, 보배는 무변하나이다. 옛날 어떤 중생이 부처님께 칠전(七錢)을 시주하고 몸을 버려도 전륜왕위를 얻었으니, 하물며 지금 허공이 다함이 있겠습니까? 부처님 땅이 가득하고, 겁이 다함이 없으니, 복이 어디에 한계가 있겠습니까?”  
부처님께서 아난에게 말씀하시길:  
“제불여래의 말씀은 허망하지 않다. 만약 어떤 이가 몸에 사중십파라위(四重十波羅夷)를 갖추고, 숨을 거두는 즉시 이 땅과 저 땅 아비지옥에 이르기까지, 끝없이 십방 무간 지옥을 모두 거치고, 한 생각으로 이 법문을 말미암아 말법 말기에 미학(未學)자에게 설하면, 그 사람의 죄업은 반드시 소멸하고, 지옥의 고통을 변하여 안락국을 이루며, 앞서 시주한 자보다 백배 천배 천만억 배의 복을 얻는다.”  
이와 같이 헤아릴 수 없는 비유로 말할 수 없으니, 그러므로 이 선경(善利)은 무변하다.  
수능엄경에 이르길:  
“여래의 청정장(淸淨藏)은 세간의 아뢰야식과 같으며, 금과 지관(指鐶)과 같아 전전하여 차별이 없다. 여러 부처가 이를 깨달아 청정장이라 하고, 외생이 집착하여 아뢰야식이라 하니, 진금이 장인과 용광로의 인연으로 지관이라 이름을 달리하는 것과 같다. 원만하고 작은 환상 금체는 움직이지 않으며, 상은 망령되게 나타나고, 진심은 중생의 오염과 청정을 따라 범성의 이명(異名)이 되며, 현상과 상승과 침몰의 환상이며, 마음성은 움직이지 않고 상은 본공(本空)이다. 가명과 이견을 인식하여 두 견해가 나뉘고, 진체를 깨달아 한 마음을 원만히 증득하면, 미혹과 깨달음이 말 아래에서 이루어지니, 법의 비유가 밝게 눈앞에 있다. 어두운 자는 겁겁을 헤매고 수선하며, 깨달은 자는 당체에 머무르며 응적한다.”  
법화경에 이르길:  
“내가 멸도한 뒤에 한 사람이라도 몰래 법화경을 설하면, 그 사람은 여래의 사자이며, 여래가 보낸 자로서 여래의 일을 행한다. 하물며 대중 앞에서 널리 설하는가?”  
몰래 한 사람이라 함은 사사로운 뜻이며, 만약 사사로운 땅에서 오직 한 사람에게 이 한 구절을 설한다면, 그 사람은 한 마음 진여에서 보내어 사자로 와서 외생에게 일여의 이치를 직접 알리고, 곧 진여 안에서 진실한 일을 행하며, 진여가 무변하여 일체처에 있으므로, 얻는 법익도 진여의 성품에 따라 무량무진하다.  
또 이르길:  
“알아야 할 것은 이 사람이 여래와 함께 숙존하며, 여래가 그 머리를 손으로 어루만지고, 여래의 방에 들어가 여래의 옷을 입고, 여래의 좌석에 앉는다.”  
요언하자면, 이 경을 지니는 자는 사중위의 중에 발을 들여놓아도 모두 한 마음 진여의 여러 부처 행처에서 벗어나지 않는다.  
앙굴마라경(鴦崛魔羅經)에 이르길:  
“만약 사람이 과거에 여러 부처를 만났고, 공양하고 시봉하며, 여래장을 들었으며, 한 순간이라도 잠시 듣고 받으면, 이는 선업과 여러 근기가 순숙하여 태어난 바가 뛰어나고 부유하며 자유롭다. 지금 이 중생이 아직 순숙하여 태어난 바가 뛰어나고 부유하며 자유로운 것은 과거에 여러 부처를 만나 잠시 여래장을 들었기 때문이다.”  
또 부처님께서 앙굴마라에게 말씀하시길:  
“이는 여래가 가장 어려운 일이 아니며, 더 어려운 일이 있다. 앙굴마라여, 마치 장수가 수미산왕과 대지와 대해를 백천 세 동안 짊어지는 것이 가장 큰 힘이 아니냐?”  
앙굴마라가 부처님께 아뢰길: “이는 여래의 경계이며, 성문과 연각이 미치지 못하는 바입니다.”  
부처님께서 앙굴마라에게 말씀하시길:  
“이는 대력이 아니며 가장 어려운 일이 아니다. 만약 대해의 티끌을 백억 조각으로 나누고, 백천억 겁 동안 티끌 하나를 옮기면, 끝내 다하지 못하고, 나머지는 소의 발자국과 같다.”  
또 수천억 겁 동안 수미산왕과 대지와 하천과 바다를 짊어져도, 그들은 정법에 머무르지 못하며, 팔십 년 동안 세상에 머물러 여래의 항상 변하지 않는 장을 설하고, 오직 보살 중의 용맹한 자만이 여래의 항상 변하지 않는 장을 설하고, 정법을 수호한다. 내가 말하노니 이 사람이 가장 어렵다.  
또 법화경 보탑품에 이르길:  
“만약 수미산을 붙잡고 던져 다른 무수한 부처토지에 던져도 어렵지 않다. 만약 발가락을 움직여 대천계를 멀리 던져도 어렵지 않다. 만약 누군가 손으로 허공을 잡고 유행해도 어렵지 않다. 만약 겁이 다 타도 건초를 짊어지고 들어가도 타지 않는다. 내가 멸도한 뒤에 만약 이 경을 지니고 한 사람에게 설하면, 이는 어렵다.”  
그러므로 알 수 있느니, 바다를 다하고 산을 옮기는 것이 아니다. 무위의 힘이 아니며, 허공을 밟고 물 위를 걷더라도 모두 유루(有漏)의 통로가 있다. 하물며 여러 부처의 마음을 열어 여래장을 설하고, 보리씨를 잇고 일승문에 들어가 성태(聖胎)를 의탁하여 진불자가 되게 하는가?  
왜냐하면 근본을 얻었기 때문이다.  
마치 근원에서 나온 물이 젖에서 버터를 얻듯이, 앙굴마라경에 이르길:  
“또한 문수사리여, 젖에 버터가 있음을 알기에 편법으로 구하니, 물을 뚫지 않는다. 이와 같다. 문수사리여, 중생이 여래장을 알기에 정진하여 계율을 지키고 깨끗이 범행을 닦는다.”  
또 이르길:  
“문수사리여, 산에 금이 있음을 알기에 산을 뚫고 금을 구하니, 나무를 뚫지 않는다. 이와 같다. 문수사리여, 중생이 여래장을 알기에 정진하여 계율을 지키고 깨끗이 범행을 닦으며, 나는 반드시 불도에 이르리라 한다.”  
또 이르길:  
“만약 여래장이 없으면 공으로 범행을 닦아도, 겁겁 동안 물을 뚫어도 끝내 버터를 얻지 못한다. 그러므로 종경록에 들어 여래성을 보고, 보리도과를 생각하고 모두 이루어야 한다. 마치 물 위의 배와 바람 위의 불과 같다.”  
만약 종경을 배반하고 자기를 알지 못하면, 복과 지혜를 함께 닦아도 끝내 이루지 못한다. 마치 젖을 구하려고 물을 뚫고, 금을 구하려고 나무를 뚫는 것과 같으니, 삼제(三祇)를 거쳐도 이치를 얻을 수 없다.  
종경록에 앞뒤로 기록된 문장은 모두 여러 부처의 오안(五眼)으로 관찰하고 다섯 말씀으로 설한 것이니, 한 마디도 진실하지 않고, 한 뜻이 아니면 원만하지 않다. 후대 현인이 반드시 믿고 들어가야 한다.  
월상경(月上經) 게송에 이르길:  
“만약 수미산이 땅에 쓰러지고, 수라가 사는 곳이 모두 멸망하며, 대해가 말라버리고 달과 하늘이 떨어져도, 여래는 끝내 거짓말을 하지 않는다. 만약 십방 중생이 한 마음으로 모여 불을 물로 만들고, 물을 불로 만들며, 무량 공덕이 가장 크고 존귀하며, 중생을 이롭게 하는데 다르지 않다. 대지와 허공이 혼돈이 되어 백 절이 모두 겨자씨 속에 들어가고, 그물로 사나운 바람을 묶을 수 있어도, 여래는 끝내 거짓말을 하지 않는다. 이것이 진실하여 널리 전하고 지니니, 공덕이 무변하여 말과 생각으로 다할 수 없다.”  
그러므로 유식론 게송에 이르길:  
“이 유식론을 지은 것은 내 생각으로 한 것이 아니며, 여러 부처님의 묘한 경계이고, 복덕으로 중생을 베푸는 것이다.”  
이 논의 대의는 정식 의식의 지식으로 생각할 바가 아니며, 대각의 불가사의하고 절묘한 경계이다. 이로써 불가사의하고 무진한 복덕을 널리 펴서, 모두 법계 무량한 생명을 두루 베풀고, 이 종에 들어가 모두 부처의 지위에 오른다.  
화엄소주(華嚴疏) 주장법사(藏法師) 발원 게송에 이르길:  
“서원하노니 이 경을 보고 듣고 닦아 원만하고 무애한 보현법을 이루어, 죽을 때까지 떠나지 않고, 미래세에 이르기까지 원에 합당하리라. 이 선근과 등법성으로 무진한 중생계를 두루 적시며, 한 생각 여러 겁 동안 보행을 닦아, 다 이루어 무상 보리도를 얻으리라.”  
종경록 권 제백 음의(音義)  
염여 준(沇余)  
반(反)  
개(鍇) 고해(苦駭) 반  
석서(鑠書) 약(藥) 반  
소석(銷鑠)  
▼(目+蓋) 어개 반 일색(日色)  
감(鑑) 감참(懺) 반 경(鏡) 이며 성(誠)이다  
망막(茫莫) 낭(郞) 반 탕망(滄茫)이다  
조창고(措倉故) 반 거(擧)이다  
진장인(津將鄰) 반 애(涯) 오가(五佳) 수제(水際)이다  
포포고(捕蒲故) 반 착(捉)이다  
노내도(駑乃都) 반  
적도력(嫡都歷) 반 정(正)이며 군(君)이다  
비병미(俾幷弭) 반 사(使)이며 종(從)이다  
련력전(輦力展) 반  
숭식궁(嵩息弓) 반 산고(山高)이다  
능력종(隴力腫) 반 랑락(瀾落) 간(干) 반 대파(大波)이다  
섭이철반(躡尼輒反) 도(蹈)이다  
소소고(酥素姑) 반  
혼호곤(渾戶昆) 반 혼탁(渾濁)이다  
무신세분(戊申歲分) 사대장도감(司大藏都監) 개판(開板)