종경록 권 제9  
록혜일 영명사 주 지각 선사 연수 집

수행과 깨달음의 법은 티끌과 모래와 같으니, 어찌하여 오직 한 마음을 독립된 종으로 삼아 절묘하다고 칭하는가?

답: 만약 마음의 종을 깨닫지 못하면 모두 미혹에 빠져 길을 막히게 되고, 증득하여 무문에 들어가지 못한다. 세속의 진리 가운데에도 비밀스러운 법이 있으나, 요결을 얻지 못하면 배우는 바가 이루어지지 않는다. 혹은 그 문을 얻으면 하는 바가 모두 이루어진다. 지금의 교승은 비밀법이라 칭한다. 선종은 전하지 않는 글귀를 표방하는데, 그렇다면 어느 길로 나아가며, 어느 문으로 닦아 들어가야 하는가? 만약 오직 마음의 요결을 얻지 못하면 바른 믿음으로 성취할 길이 없으며, 이 종을 얻으면 천문이 스스로 열리고 도는 구하지 않아도 즉시 나타나며, 행함도 닦음도 없이 스스로 원만해진다. 땅이 양춘을 만나면 싹이 돋아나듯이. 그러므로 관혜가 없으면 일도 이루어지지 않고, 이 마음이 모든 것을 이루고 또한 모두 허무는 능력이 있다. 이루면 즉시 천진한 부처가 된다. 그래서 진각대사가 노래하길, 이 때문에 선문은 마음을 깨끗이 하여 곧바로 무생의 자비인내력에 들어가, 이 무생의 한 문으로 일체가 이루어지고 삼신, 사지, 팔해, 육통 무루, 무위 보현 만행이 모두 무생에서 일시에 원만해진다고 하였다. 그러므로 처음 아자문을 들으면 곧 일체의 뜻을 깨닫는다. 즉 일체 법이 나지 않는다는 것이다. 허물면 점차 허물어 유위무위 공덕의 문이 된다. 그래서 노래하길, 법의 재물을 줄이고 공덕을 멸하니 모두 마음 의식에서 비롯된다. 그러므로 이 마음은 어두운 곳이 없고 법이 있으면 모두 알며, 밀밀한 것을 살피고 미세한 것을 방비하며 지금과 옛것을 통달하므로 영대라 한다. 사마표가 말하길 마음은 신령한 대이며, 장자가 말하길 만악이 영대에 들어가지 못한다고 하였다. 정명소문에서 묻길 현의 뜻은 곳곳에 마음을 밝히는 관이 많아 이미 두렵다고 하며, 다시 글 속에 들어가면 더욱 그러하니 경전을 망치고 교를 어지럽히는가?

답: 경설은 본래 도에 들어가는 것이니, 도를 품은 현자들이 닿는 곳에서 관행하지 않는 이가 어디 있겠는가? 다만 적절히 말하는 것이지 문의를 손상하지 않고 관혜를 분명히 하여 법문을 분별하니, 관하지 않으면 미치지 못하니 어찌 어지럽히는 죄가 있겠는가? 설의 의도는 말 앞에 있으니 조조와 부처의 본뜻은 모두 마음을 밝히고 도에 통달하는 것이다. 문의로써 마음 근원을 곧바로 가리키니, 해석에 집착하여 마음을 배반하고 도를 구하는 것은 옳지 않다. 그러므로 정법념처경 게송에 이르길, 천룡아수라, 지옥귀라살이 마음을 항상 인도하는 주인으로 삼아 왕처럼 삼계에 행한다. 마음은 천상에 가기도 하고 인간 중에 행하기도 하며 악도에 이르기도 하며 마음이 세상을 윤회한다. 보우경에 이르길, 보살이 어떻게 사마타와 비파사나를 잘 닦는가? 이 보살은 마음이 능히 모든 법을 관찰하여 환영과 꿈과 같음을 알아 선법과 비선법, 출리법과 불출리법을 분별한다. 즉 모든 법을 마음에 의지하여 관한다. 마음은 자성이고 상수이며, 마음을 잘 거두고 잘 조복하며 잘 알기에 모든 법을 거두고 조복하며 알 수 있다. 이 인연으로 사마타법을 닦아 마음을 묶고 멈추고 머물러 부지런히 닦아 마음을 한 경지에 머물게 한다. 홍도광현정의경에 이르길, 그 덕의 근본은 마음 근본을 깨달아 이 마음으로 중생을 자비하며, 그 공허와 무아를 깨달아 마음 덕의 근본이 도를 권장한다. 그러므로 마음이 덕의 근본이며 총상이다. 마음, 부처, 중생 삼자의 별상 중 마음이 총상인 것은 법계의 번뇌와 청정, 만류만법이 모두 한 마음을 벗어나지 않기 때문이다. 이 마음이 일체 세간과 출세간 법을 거두므로 총상이라 한다. 나머지 번뇌와 청정 두 연은 각각 두 범주에 속한다. 총상은 십법계 중 육도는 번뇌, 사성은 청정이니 십법계 중 번뇌와 청정 두 연, 범과 성 두 도는 모두 한 마음을 벗어나지 않는다. 그러므로 경에 이르길 마음이 세간을 인도하는 것은 자유의 뜻이며, 마음이 두루 거두는 것은 따르는 뜻이다. 이와 같이 일심법은 모두 자유롭고 따르며, 금강삼매론에 이르길 출세의 인은 실상관에 들고, 출세의 과는 일미해탈이라 하였다. 그러므로 처음에는 믿음으로 도에 들어가고, 후에는 마음을 증득하여 과를 얻으니 처음부터 끝까지 종경을 벗어나지 않는다. 또 영가경 게송에 이르길 오직 마음만이 무소유이며, 모든 행과 부처의 지위, 과거 현재 미래 부처가 모두 이와 같다고 하였다. 현겁정의경에 이르길 일체 법을 등시하여 근원은 모두 이와 같으니, 진실로 무소유라 하여 일심이라 한다. 화엄경 야마천궁 게찬품에 이르길 화공이 여러 색을 나누어 칠하나 허망하여 다른 색을 취한다. 대종은 차별 없고 대종 중에는 색이 없으며 색 중에 대종이 없고 대종을 떠나지 않으나 색을 얻는다. 마음 속에 색 그림이 없고 색 그림 중에 마음이 없으나 마음을 떠나지 않아 색을 얻는다. 그 마음은 항상 머무르지 않고 무량히 생각하기 어려우며 모든 색을 나타내나 서로 알지 못한다. 화공이 자기 마음을 알지 못하나 마음으로 그린다. 모든 법의 성품이 이와 같다. 마음은 화공과 같아 세상을 그리며 오온이 모두 마음에서 생기고 법이 없으나 만들지 않는 것이 없다. 마음과 부처도 그러하다. 부처와 중생도 그러하니 부처와 마음의 체성은 모두 무궁하다. 만약 사람이 마음의 행을 알면 만물을 창조하니 그 사람은 부처를 본 것이고 부처의 진실한 성품을 깨달은 것이다. 마음은 몸에 머무르지 않고 몸도 마음에 머무르지 않으나 부처 일을 할 수 있어 자유롭다. 만약 삼세 일체 부처를 알고자 하면 법계의 성품을 관찰하라. 일체가 오직 마음이 지어낸 것이다. 주석에 이르길 이 송은 구체적 유식에 나타난 것이며, 서로 알지 못한다는 뜻은 그려진 법이 서로 알지 못한다는 뜻이다. 변하는 경계는 체성이 없고 그리는 마음은 순간순간 생멸하여 서로 알지 못한다. 그러므로 마음과 경계는 모두 자성이 없고 서로 알지 못한다. 그러므로 자기 마음을 알지 못하나 마음으로 그리며, 비록 마음을 알지 못하나 마음으로 그릴 수 있으니, 중생이 비록 마음에 미혹되어 마음이 경계를 현량하나 마음이 경계에 따라 변한다. 또한 그린 것을 알지 못하나 자기 마음에 그려서 그린다. 중생이 미혹된 경계로 인해 오직 마음만이 망경을 나타내고, 오직 무성으로 만경을 이룬다. 그러므로 모든 법의 성품이 이와 같다. 법계의 성품을 관찰하는 것은 진여리관이며, 일체가 오직 마음이 지어낸다는 것은 유식사관이다. 이리 관과 유식의 성품을 부처가 증득하여 부처가 된 체이고, 유식의 상을 중생이 깨달으면 출리의 문이 된다. 화엄연의에 이르길 한 글자의 묘함으로 뜻을 모두 담아 한 게송의 기능으로 지옥을 깨뜨리니, 보현보살이 선재에게 말하길 나는 이 법해 중에 한 글자도 없고 한 구절도 없으며, 이것은 시주나 전륜왕의 지위를 버리고 구한 것도 아니며, 모든 소유를 버리고 구한 것도 아니다. 해석하길 ‘일’은 일체의 하나이므로 성일이라 한다. 찬령기에 이르길 경조 사람 성왕이 이름을 잃었는데, 본래 계행이 없고 선근을 닦지 않아 병으로 죽게 되자 두 사람이 지옥으로 끌고 갔다. 지옥문 앞에서 한 승려를 만나 지장보살이라 하며 다음 게송을 가르쳤다. “사람이 삼세 일체 부처를 알고자 하면 법계의 성품을 관찰하라. 일체가 오직 마음이 지어낸 것이다.” 보살이 경을 전한 뒤 말하길 이 게송을 외우면 지옥의 고통을 깨뜨리니, 그 사람이 외우자마자 왕을 만나게 되었다. 왕이 묻길 “이 사람에게 어떤 공덕이 있느냐?” 답하길 “오직 이 네 구절의 게송을 받들어 위와 같이 하였으니” 왕은 곧 풀어주었다. 게송을 외울 때 소리가 미치는 곳마다 고통 받는 이가 모두 해탈하였다. 삼일 후에야 게송을 기억하고 여러 도인과 속인에게 말하여 게송을 참증하였다. 이로써 알게 되었다. 이는 화엄경 야마천궁에 무량 보살이 모여 설한 것으로, 곧 각림보살의 게송이다. 뜻은 지옥이 마음이 지어낸 것임을 밝히고, 마음이 부처이며 지옥이 스스로 공함을 알게 한다. 그러므로 이 마음을 관하면 고통에서 벗어나 지옥계를 깨뜨릴 뿐 아니라 십법계를 한 시에 깨뜨려 진공일제법에 들어간다. 그러면 평등한 진법계에는 부처도 중생도 없으니, 이는 묘한 신통이 아니고 타력에 의지한 것이며, 법이 이와 같으므로 스스로 마음의 불가사의한 신묘한 힘을 증험할 수 있다. 높으나 으뜸이며 깊으나 깊지 않고 길어도 길지 않으며 넓으나 상이 없고 나타나도 흔적이 없으며 있음에도 항상하지 않고 없음에도 멸하지 않으며, 비추는 체가 독립하여 성을 두루 갖추었다. 만물의 묘함을 낳아 신이라 부르고 일체를 낳아 어머니라 한다. 통솔하고 포섭하며 무궁히 변하며 마음대로 비추어 피곤함을 잊는다. 마치 밝은 거울이 인연에 따라 상을 비추고 허공골짜기가 소리를 전하는 것과 같아, 자리에서 자리를 분명히 하고 원에서 원의 무늬를 드러낸다. 깨달으면 깨닫고, 이루면 부처가 되며, 미혹하면 중생이 된다. 자취는 천 길 길에 달하나 본래 땅은 움직이지 않는다. 태교에 이르길 마음은 환화와 같아 다만 이름만 있을 뿐 색질을 보지 못해 있음이라 하고, 다시 생각과 상을 일으켜 유무로써 헤아릴 수 없으므로 마음을 묘하다 하며, 거친 것에 의지하지 않고 묘함을 삼는다. 부대사가 묘신이라 칭하고 묘식이라 하였다. 묘신은 곧 법신불이며, 묘신이 없으면 누가 적멸락을 받을 것인가? 보장론에 이르길 그 존재는 형체이며, 적멸은 어둠이라 본래 청정하나 맑지 않으며 법의 이치로 하늘이 이루어졌다. 빛은 해와 달을 뛰어넘고 덕은 태청을 넘으며 만물이 무작위로 이루어지고 일체가 무명이다. 천지를 변화시키며 자유롭게 좌우로 움직이고, 헤아릴 수 없이 쓰이며 혼돈 속에서 이루어진다. 누가 듣고 기뻐하지 않으며 누가 듣고 놀라지 않겠는가? 어찌 무가치한 보배로 숨겨진 음지의 구덩이에 감추겠는가? 그러므로 체는 곧 묘하고 곧 신이며, 나타난 무가치한 보배이고, 미혹하면 거칠고 어두워 음지의 구덩이에 떨어진다. 두루 살피고 완전하게 해석해도 다하지 못하며, 오직 성현들의 찬양만이 끝이 없다. 이를 도에 들어가는 현관이라 하고 부처가 되는 묘결이라 한다. 심지어 범성의 인과와 행위의 진전도 이 마음을 떠나지 않고 성취하며, 마음성과 일치하여 어떤 덕도 거두지 못할 것이 없다. 모든 법이 의지하는 바에 따라 모두 한 마음에서 즉시 원만하니, 이런 일이 어찌 절대 대기(絶待)의 묘함이 아니겠는가? 법화현의에 이르길 절대 대명이란 네 가지이다. 첫째, 정정에 따르고 삼가 가법에 일어난다. 진리에 들어가면 대기를 기다리지 않고 바로 끊어진다. 신자가 말하길 해탈 중에는 말할 바가 없으니, 이는 삼장경 중 절대 대기의 뜻이다. 둘째, 이치에 따르고 삼가 가법에 일어난다. 일체 세간은 환화와 같아 곧 사실이며, 한 가지 일도 진실하지 않은 것이 없다. 무엇을 더 기다려 진실하지 않다고 하겠는가? 삼장을 바라보면 절대이면서도 절대가 아니니, 곧 사실이며 절대 대기이다. 이는 통교의 절대 대기이다. 셋째, 별교가 일어난다. 곧 진실의 절대를 바라보면 다시 세속의 진리이며, 어느 것이 대열반이 아니겠는가? 여전히 생사와 세속의 진리이니 절대이면서도 대기가 있다. 별교에 들어가면 도는 대기하여 끊어진다. 넷째, 원교가 일어난다. 분별 없는 법을 말하니 곧 변과 중이며, 불가불법이며 청정이 없으니 어찌 다시 불법이 불법에 대기하겠는가? 여래 법계는 법계 밖에 나와 법이 없으니, 비교할 만한 것이 없고 대기할 것이 없으며 끊을 것도 없다. 무엇이라 이름할지 모르나 억지로 절대라 한다. 대열반경에 이르길 큰 이름은 헤아릴 수 없고 생각할 수 없으므로 크다 하며, 허공이 작은 허공을 인하여 크다고 이름하듯이 열반도 그러하다. 작은 상에 의하지 않고 크다고 이름하며, 묘함도 생각할 수 없고 거칠어서 묘하다고 하지 않는다. 만약 정법계가 광대하여 독특하게 절대한 법이 있다면, 이는 큰 유유(有有)이며 무엇을 절대라 하겠는가? 지금 법계는 청정하여 보거나 듣거나 깨닫거나 알 수 없으니 말로 나타낼 수 없다. 경에 이르길 그만두고 그만두니 말할 필요 없다. 나의 법은 묘하고 생각하기 어렵다. 그만두고 그만두니 말할 필요 없으니 곧 절언이며, 나의 법은 묘하고 생각하기 어려우니 곧 절사이다. 또 이르길 이 법은 나타낼 수 없고 말과 상호가 모두 고요히 멸하니 곧 절탄의 글이다. 기다려 나타낼 수도 없고 끊어 나타낼 수도 없으며, 기다림도 멸함도 끊음도 없다. 그러므로 고요히 멸한다고 한다. 또 이르길 일체 법은 항상 고요히 멸하는 상이며 결국 공으로 돌아가니, 이 공도 또한 공이니 다시 대기와 절이 없다. 중론에 이르길 만약 법이 대기로 성취된다면, 그 법은 다시 대기로 성취된다. 지금은 인연과 대기가 없으니 성취도 없다. 법화초경에 이르길 이미 무생인내를 얻었으니 무생을 낳지 않고, 생은 곧 무생이라 하여 절대 대기라 한다. 이 밖에 만약 더 지어내면 무엇을 끊고 무엇을 나타내겠는가? 무궁히 유전하면 희론에 빠지니, 이는 미혹한 정분별이다. 절대 대기가 절대가 아니고 대기가 아니며, 대기함에 대기하고 절함에 절하며 말과 말이 서로 따르니 영원히 끊어지지 않는다. 무엇이냐 하면 말과 말이 깨달음과 관찰에서 생기니 마음과 생각이 쉬지 않고 말을 일으키니 어찌 끊겠는가? 미친 개가 돌을 쫓아 헛되이 피곤하나 돌은 끝내 끊어지지 않는다. 만약 묘하게 깨달아 온 세상을 관찰하여 깨달음과 관찰의 바람을 멈추고 마음과 물이 맑으면 말과 생각이 모두 끊어진다. 마치 영리한 사자가 돌을 쫓아 사람을 놓아주면 돌이 이미 없으니 돌은 끊어진 것이다. 묘하게 깨달을 때 법계 밖에 법이 없음을 통달하니, 법에 따라 절대함을 밝히니, 이는 절대 또한 절대하며 공의 문에 따라 절대하니, 마치 달리는 말이 채찍 그림자를 보고 들어가지 못할 것이 없는 것과 같다. 이것을 절대 대묘라 한다. 이 두 묘를 쓰니 중생의 법도 두 묘를 갖추니 묘라 칭한다. 부처법과 마음법도 두 묘를 갖추니 묘라 한다. 묻길 절로써 묘를 해석함은 무슨 뜻인가?

답: 다만 묘를 절이라 부르니 절은 묘의 다른 이름이다. 세상 사람이 절능이라 부르듯이 묘는 절할 수 있는 것이며, 거친 것은 절할 대상이다. 이 묘는 절거친 공력이 있으니 절을 들어 묘라 이름한다. 이 절은 단절함이 아니고 무궁함을 절이라 한다. 환원관에 이르길 티끌 하나가 생기면 무궁히 티끌 속에 두루 미치니 곧 이치 곧 사물 곧 사람 곧 법 의지 곧 정 곧 번뇌 곧 인과 곧 동일 곧 차이 곧 저 곧 이 곧 하나 곧 많음 곧 넓음 곧 좁음 곧 정 곧 부정 곧 삼신 곧 십신이다. 왜냐하면 이치와 사물이 장애가 없고 법이 그러하기 때문이다. 십신이 서로 작용하여 자유롭게 쓰니 오직 보편안목의 경계이다. 위의 사상 중 하나하나는 서로 용납하고 포섭하며 각각 중중무진한 경계를 갖추었다. 경송에 이르길 일체 법문은 무진한 바다 같아 모두 한 법 도장에 모여 이와 같이 차례로 전환하여 이루니 이 무애한 것을 사람만이 깨달을 수 있다.

묻길 그가 말한 바에 따르면 티끌 위에 이치는 드러나고 사물은 융합되며 문장은 해석되고 뜻은 통하니, 지금 수학하는 자는 어떻게 티끌에 이르러 의심을 단번에 해결하며, 티끌 위에서 어느 것이 번뇌이며 어느 것이 청정인지, 어느 것이 진실인지 알겠는가? 만약 세속이라 칭한다면 어느 것이 생사이며 어느 것이 열반이며, 어느 것이 번뇌이고 어느 것이 보리이며, 어느 것이 소승법이며 어느 것이 대승법인가? 부디 열어 결정하여 듣고자 한다.

답: 대지혜가 원명하여 미세한 털끝을 보고 성품의 바다를 관찰하니 진원은 밝게 나타나고, 티끌의 자리에서 온몸을 바라본다. 만법이 반드시 동시에 나타나고 한 경지는 앞뒤가 없다. 왜냐하면 이 티끌의 허상은 진리를 가리기에 번뇌이며, 티끌의 상이 공하여 무소유이기에 청정이며, 티끌의 성품 본체가 같으므로 진실이다. 티끌 상에 인연하여 환유가 생기니 속이며, 티끌 상에 따라 순간순간 변하니 생사이다. 티끌의 생멸상을 관찰하여 공하며 실체가 없으니 열반이다. 티끌의 크고 작음은 모두 망념의 분별이니 번뇌이다. 티끌의 본체가 공하여 인연이 다하면 저절로 소멸하니 보리이다. 티끌 상의 체가 헤아릴 수 없으니 소승법이며, 티끌 성품이 생멸 없고 타의에 의지하여 있는 것 같으니 대승법이다. 이와 같이 약술하였으니 만약 일체 중생이 의심하여 각기 한 시에 모두 부처에게 묻고 오직 한 티끌 글자로 해석한다면 깊이 생각할 것이다. 경송에 이르길 일체 법문은 무진한 바다 같아 한 말로 다 말하니, 이 뜻과 이치에 의지하니 일 티끌이 생겨 무진히 미친다 함은 지금 평등함을 말한다. 그러므로 이 일심 법문은 거울과 같아 즉시 나타나고 차례를 기다리지 않으며, 인쇄가 즉시 이루어져 앞뒤가 없고 한 번 보면 일체를 보고 한 번 들으면 일체를 듣고 추구하지 않는다. 만약 기다려 깨달아 이루면 모두 임시적이고 점진적이다. 만약 마음성 하나를 관하면 깊은 도이며 곧 바른 도이다. 이는 유일무이한 하나이며 천불이 같은 길을 가고 고금이 변하지 않는 하나의 도이다. 또한 일도 열반문이라 하며, 일도 생사라 하며, 대불정수능엄왕 만행 완비, 십방 여래 일문 초월 묘장엄로라 한다. 마치 백 화초가 함께 꿀을 이루는 것과 같다. 그러므로 만법이 이 종에 모이니, 만약 이 하나를 진실로 깨닫는다면 일체가 내 안에 있으니 오르내리고 가고 머무름을 마음대로 인연 따라 하여 성현과 속인을 나타내고 생사에 들어가며 변화가 어려우며 무작위 신통을 운행하고 숨김과 드러남이 동시에 있으며 환화 삼매를 펼친다. 시비가 어둡게 합하여 역순이 같으며 말과 침묵이 펼쳐지고 항상 한 진리의 도에 순응한다. 생사 업을 다스리되 실상문을 어기지 않고 시용 시위하여 순간마다 법계를 떠나지 않으며 행주좌와 걸음걸음 항상 그 가운데 있다. 만약 믿지 않는 자가 천 리 앞에 있어도 마치 한산자 시가에 이르길 귀중한 천연물로 독특하여 벗이 없고, 좁은 마음속에 있으나 넓은 곳에 미치니, 네가 믿지 않고 받지 않으면 만나도 만나지 못하니, 밝고 통달한 자가 눈을 두어 살피면 모두 먼저 깨닫는다. 만약 아직 만나지 못한 자는 행위로 알 수 있으니, 움직임과 시용이 끊이지 않는다. 채순자 군중이 효성으로 알려져 어린 시절 어머니를 순종하여 홀로 기르며 늘 나무를 구하러 나갔다. 어느 날 손님이 갑자기 왔는데 어머니가 순이 돌아오지 않자 손가락을 깨물어 순에게 알렸다. 순은 곧 마음이 움직여 나무를 버리고 달려가 무릎 꿇고 이유를 물었다. 어머니가 말하길 “급한 손님이 왔으니 내가 손가락을 깨물어 네게 깨우침을 주었다.” 또 당나라 배경이 아버지가 진왕의 관원에게 살해되자 경이 성에 있었는데 갑자기 스스로 눈물을 흘리며 먹지 않았다. 사람들에게 말하길 “내 큰아버지가 아픈 곳이 있으면 나는 편하지 않다. 오늘 마음이 아파 손발이 모두 마비되었으니 일이 뜻밖이다.” 곧 돌아가 아버지를 뵈었는데 과연 이미 죽었다. 또 당나라 장지안이 고향에서 효성으로 알려져 이리저리 관원으로 있으면서 갑자기 어머니 병이 급하다고 하자 현령이 지안에게 묻길 “어머니가 병들었는데 지안도 병들었으니 지안이 막 심장 통증이 있다.” 이로써 어머니가 병든 것을 알고 관원에게 살피게 하니 과연 말한 대로였다. 곧 고표문을 올려 산기상시로 임관되었다.

묻길 이 종에서 깨달은 자에게 스승이 있는가?

답: 이는 자각 성지, 무사 지, 자연 지가 증득한 곳이니 타인에게서 깨닫지 않고 자증할 때 법이 마음에서 나타나므로 외래가 아니기에 스승이 없다. 스스로 깨달아 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다. 영가경에 이르길 대혜가 부처에게 말하길 “세존이시여, 만약 스스로 잘 깨닫고 성지에 이르면 나는 및 여타 보살도 스스로 깨닫고 성지에 이르니 타인 통하지 않고 부처 법을 통달한다.” 또 경에 이르길 사리불이 다시 묻길 “어찌하여 현인들이 다시 이런 말을 하는가? 오늘부터 부처를 성사로 여기지 않느냐?” 비구들이 답하길 “오늘부터 자유로워져 그 땅이 타향에 있지 않고 스스로 귀의하며 타인을 스승으로 삼지 않으니 스승 주인이 타인을 쓰지 않는다. 그러므로 이전에는 부처를 성사로 여기지 않았다.” 이르기까지 세존이 비구들을 칭찬하길 “잘하였다 잘하였다! 일체 법에 얻음이 없는 자가 참으로 얻은 자이다. 이는 오직 스스로 알 수 있다. 참된 것을 보니 천성들이 손을 모아 계산해도 이루지 못한다.” 경송에 이르길 말과 글로 법을 설하여 참된 것을 나타내지 못하니 평등함만이 볼 수 있다. 법과 부처도 그러하다. 그러므로 영가가 노래하길 “당처를 떠나지 않고 항상 맑으니 찾으면 알리라. 너는 볼 수 없다.” 또 선덕 게송에 이르길 “스승과 장자를 번거롭게 묻지 말라. 마음왕이 스스로 알아야 한다.” 이는 참조 무조, 참지 무지, 참지 무지이다. 만약 조명이 있으면 대처가 있으니 “조명에 따라 종을 잃고, 지식이 있으면 알려짐에 가로막힌다.” 그러므로 이르길 법은 견문각지에서 벗어나며, 신심명에 이르길 “횡적이고 종적이며 조명이 없으니 가장 미묘하다. 법을 알되 모름이요, 모름을 아는 것이 요체라 이 요체를 통달하면 한 법도 같지 않고 다르지 않으며 옳지도 그르지도 않으니 외부에서 지식과 해석을 구할 필요가 없다.” 고대 성인이 노래하길 “고인은 뜻을 중히 여기고 금을 중히 여기지 않으며, 곡고하여 화음이 적고, 아는 음이 없으니 지금 학자도 이와 같다. 말과 침묵, 움직임과 시용은 자취를 찾기 어렵다. 세상에서 탄식하는 길이 갈라져 있어 하루 종일 헛되이 마음을 쓰고 평탄한 침단을 취하지 않는다. 반드시 등정하여 춘림을 찾아야 하며, 자식을 버리고 아비를 버리고 멀리 도망가야 하며, 본처를 떠나 절대 지음이 없다. 가난한 여인의 집에 무가치한 보배가 있으나 작은 저울로 금을 사니라.” 그러므로 대열반경에 이르길 “평탄한 길에 모든 중생이 다니니 장애가 없고, 길 가운데 나무가 있어 그 그늘이 청량하며 행인이 그 아래서 쉬고 머문다. 그 나무 그늘은 항상 머무르며 변하지 않고 사라지지 않는다. 가지거나 떠나지 않는다.” 길은 성스러운 도를 비유하고 그늘은 부처성을 비유한다. 그러므로 이 종을 통달하면 자지에 귀의하니 방 안의 보배가 외래가 아니며, 옷 속의 진주가 타인에게서 얻은 것이 아니다. 만약 비밀 보물을 열어 현전에서 누리면 신주를 얻어 쌓인 고난과 가난을 멈추니, 여러 보배를 구하지 않고 자기 지혜창고를 윤택하게 하며 이타의 법재를 무궁히 얻는다.

묻길 만약 무사 자증이라 하면 자연의 계에 떨어지지 않는가? 타인 해석에 집착하면 인연의 문에 들어가니, 대도의 성품은 자연도 아니고 인연도 아닌데 어찌 깨우쳐 놓고 도체에 어긋나게 하는가?

답: 타인을 구하는 것을 깨뜨리기 위해 자증해야 한다고 말하고, 자해에 집착하므로 타인의 인가를 따른다. 만약 직접 살필 때 미혹과 깨달음이 모두 공하여 자타가 모두 끊어지니 한정된 분별이 미치지 못하니 어찌 말로써 해석할 수 있겠는가? 그러므로 우두 초조가 말하길 “도는 만약 한 사람이 도를 얻으면 두루 미치지 않고, 여러 사람이 도를 얻으면 한계가 있다. 각자 가지면 도가 여러 개이고, 모두가 공유하면 방편이 곧 공이다. 닦아 얻으면 조작이 아니고, 본래부터 있으면 만행이 허사이다. 왜냐하면 모든 한정과 분별에서 벗어나기 때문이다.” 말과 자말 타말을 알되, 성교에 의하면 이는 세속 언어에 따르며 집착을 깨뜨리는 방편이다. 뜻에 의하면 모두 한정과 분별로 세속에 머무르나 교에 집착하지 않고 뜻에 따르니 성품을 보고 도에 이른다.

묻길 초심 학인이 이 종에 들어 깨달아 믿음과 이해가 원만하면 어떤 뛰어난 힘이 있는가?

답: 만약 바르게 이해하고 원만히 믿어 확실히 들어가면 겁을 초월하는 공덕을 얻고, 즉시 성취하는 힘이 있어 생사 속에 있으면서도 항상 열반에 들어가고, 늘 번뇌 속에 있으면서도 정토에 거하며, 육안이 있으면서도 지혜의 눈이 열려 평범한 마음이 아니고 부처 마음의 지견과 같다. 마치 태자가 왕의 기상을 갖추고 가릉빈가 새의 소리를 초월하며 사자의 힘줄로 거문고 줄을 삼아 나머지 음이 끊어지고 선견약으로 병을 치료하니 여러 병이 잠잠해진다. 나라화살의 위력이 철북과 같고 금강추의 힘이 금산을 부수듯이 번뇌와 티끌의 번뇌가 끊어지지 않아도 저절로 소멸된다. 보리의 묘과는 닦음 없이 저절로 원만하며 원수까지도 평등하게 한다. 화쟁론에 이르길 범성인과 성인이 자아를 멸하고 왔다 갔다 하며 인과가 같고 다르며 융합과 연장과 촉박과 혼돈과 경계가 어우러져 세속과 출세간을 헤아릴 수 없고 말할 수 없으며 능가하는 힘이니 부처력이라 하고 반야력이라 하며 대승력이라 하며 법력이라 하며 무주력이라 한다. 선덕이 해석하길 무주력을 가진 자는 대겁 동안 한 생각을 떠나지 않고, 또 이르길 색이 평등하면 부처력이며, 색이 평등하면 오직 마음의 뜻이 이루어진다. 그러므로 마음 관문의 이치는 능가함이 가장 존귀하고 가장 귀하며 절묘하고 절륜하며 찰나에 부처가 되는 공덕과 즉시 고통의 수레바퀴를 끊는 힘이 있다. 대열반경에 이르길 약초나무 중 왕이라 하며 모든 약 중에서 가장 뛰어나 모든 병을 없애는데, 나무가 가지나 잎이나 껍질을 취하지 않아도 병을 고친다. 열반도 그러하다. 그러므로 종경에 원만한 믿음과 닦음이 있고, 보거나 듣고 기뻐하는 한 생각이 일어나면 팔만 번뇌와 삼장과 두 죽음의 병을 모두 없애니 대품경에 이르길 마니구슬이 머무는 곳에 모든 비인간이 편리함을 얻으며, 구슬을 몸에 지니면 어둠 속에서 밝음을 얻고, 더울 때 시원하며, 추울 때 따뜻하다. 물 속에서 물체에 따라 색을 나타내니, 하물며 이 마음을 알겠는가? 의리 영주와 같아 원만한 믿음이 견고하면 모든 때와 처소에 무명과 번뇌가 침범하지 못하니 번잡한 곳에서도 어지럽지 않고 험한 곳에서도 항상 편안하며 높아도 위험하지 않고 가득 차도 넘치지 않는다. 태교가 불장경에 인용하길 무명상 중에 가명상으로 말하니 모두 여래의 불가사의한 힘이다. 마치 누군가가 수미산을 씹어 허공을 날고 돌 뗏목으로 바다를 건너며 사천하와 수미산을 지고 모기 다리를 사다리 삼아 범궁에 올라가 겁이 다 타는 때에도 한 침으로 겁불을 끄고 한 숨으로 세계를 이루며 연꽃실로 수미산을 매달고 손으로 사천하에 비를 내리니, 여래가 말한 일체 법은 무상, 무위, 무생, 무멸이라 믿고 이해하기 어려우며 매우 희귀하다. 만약 조금이라도 얻으면 부처 법승과 다투어 사악한 도에 들어가 출가하여 계를 받지 않으며, 한 잔의 물을 마셔도 경전이 무생 외용임을 알라. 묘리를 나타내고 인과 무생을 나타내니, 이는 일체 삼보가 항상함을 알지 못하여 출가하지 않는 것이다. 듣지 않는 자는 만약 이 계를 알지 못하면 갖추지 못한 것이다. 마음 관에 의하면 찰나에 일체 중생이라 이름하며 일어나자마자 사라져 한 개라 하고, 순간마다 삼독이 항상 일어나니 곧 겁이 다하는 삼재이다. 삼독 중 탐욕이 으뜸이며 삼재의 불이 근본이다. 불가사의한 지관으로 이 삼독을 관하니 한 생각 탐욕이 일어나는 곳이 없으니 곧 한 침으로 겁불을 끄는 것이다. 지혜를 이루어 한 숨으로 세계를 이루니, 이와 같이 일체 불가사의하고 희귀한 일을 다 알되, 한 생각 무명심이 모든 부처 지혜를 이루니 모르는 것이 없다. 만약 이 뜻을 알지 못하면 출가하지 않을 뿐 아니라 일체 만선이 모두 이루어지지 않는다. 부처 법의 근본을 알지 못하기 때문이다. 대지장론에 이르길 “또 어떤 사람이 땅을 견고하다고 하고 마음은 형체가 없으니 모두 허망하다고 한다. 그러므로 부처가 마음의 힘이 크다고 말하며, 반야바라밀을 행한다. 이 큰 땅을 흩어 미진으로 삼으니 땅에는 색과 향미촉이 있으므로 스스로 작용하지 않는다. 물은 향이 적으므로 땅보다 움직임이 뛰어나고, 불은 향미가 적으므로 물보다 세력이 뛰어나며, 바람은 색과 향미가 적으므로 불보다 움직임이 뛰어나다. 마음은 네 가지가 없으므로 힘이 크다. 또 마음에 번뇌와 결박이 많으므로 마음의 힘이 적다. 유루 선심은 번뇌가 없으나 마음으로 법의 상을 취하므로 힘이 적다. 이승 무루심은 상을 취하지 않으나 지혜가 유량이며, 무루도에 나갈 때 육정이 세속 분별하므로 법의 상을 취하니 마음의 힘이 다하지 않는다. 부처와 대보살은 지혜가 무량무변하며 항상 선정에 머문다. 세간과 열반에 분별이 없으며 일체 법의 실상은 실로 다르지 않으나 지혜에 차등이 있다. 반야바라밀을 행하면 철저히 청정하여 걸림이 없고 한 생각에 십방 일체를 흩어 낸다. 강하사 등 천천만국토와 대지의 산과 미진이다. 그러므로 진심은 이 큰 힘을 가진다. 중생은 망상에 가려 알지 못한다.” 금광명경 주석에 이르길 “해가 천하를 비추나 도리를 비추지 못하니, 마음지혜의 빛이 지혜를 발하여 도리를 비춘다. 그러므로 마음이 빛이다. 만약 마음이 어둡고 어두우면 쇠약해지고, 마음에 지혜의 빛이 있으면 피부색이 윤택하다. 그러므로 반야가 크므로 색이 크고, 반야가 청정하므로 색이 청정하니 곧 밝음이다. 천하 만물 중에 오직 사람이 귀중하며, 칠척의 몸뚱이보다 영지(靈智)가 귀중하니, 그러므로 마음을 보면 귀중하며 마음은 금이다.” 또 지의에 따라 정명하고 빛이라 하며, 일체 법이 무이며 일체 법이 밝음이다. 그러므로 종경에 겨우 믿음이 들어가면 원만한 해석이 생기고 참된 보리심이 일어나니, 더 이상 뛰어남이 없고 으뜸이며 가장 실하며 가장 진실하여 뜻을 깨달아 뜻을 이루고 신묘하며 묘하며 생각할 수 없으며 생각할 수 없는 중에 생각할 수 없다. 만약 이와 같으면 간단히 드러내지 말고 체와 권과 식과 실을 알며 마음을 내면 일체 부처의 씨앗이다. 마치 금강이 금성에서 나듯, 부처 보리심은 대자비에서 일어나니 이는 모든 행의 선행이다. 마치 아사라약을 먹기 전에 맑은 물을 먼저 쓰듯, 모든 행 중 으뜸이다. 마치 여러 근 중에 생명의 근이 으뜸이며, 부처 정법과 정행 중에 이 마음이 으뜸이다. 마치 태자가 왕의 기상을 갖추고 대신들이 공경하며 가릉빈가 새가 울면 모든 새를 능가하듯, 이 보리심은 큰 위력이 있어 사자의 힘줄과 같고, 사자의 젖과 같고, 금강추와 같고, 나로연 화살과 같으며, 여러 보배를 갖추어 가난과 고통을 없앤다. 마치 여의주가 작아 게으르거나 위력이 조금 떨어져도 의례가 두 승의 공덕보다 뛰어나다. 요점을 말하자면 이 마음은 모든 보살의 공덕을 갖추어 삼세 무상정각을 이룬다. 만약 이 마음을 알면 자연스레 지관에 이르러 발하지 않고 막힘이 없으니 곧 관이며, 그 성품이 적멸하니 곧 지이다. 지관이 곧 보리이며 보리가 곧 지관이다. 위에서 널리 찬탄하였으니 이 원만한 믿음 보리심을 낸 자는 실로 드물다. 만약 범부나 외도들이 이 마음에 미혹되어 생사를 분단하고 이승과 두 승을 감추어 이 마음을 배반하며 유여 열반을 행하고, 심지어 통교 보살이 대승을 처음 발하는 자도 이 마음을 체득하여도 자성의 공허만 이루니 별교 보살이 대승의 끝에 이르러 이 마음을 깨달아도 비록 공허하지 않음을 십법계의 의지로 보나 아직 갖추지 못하였다. 여전히 별도의 닦음과 점차 생기가 있어도 알지 못하니 자기 마음 한 생각이 즉시 원만하고 평등하며 바른 성품이니 범성 모두가 한 경계이나 알지 못하므로 이 무상무등 최승광대 불가사의 보리심을 발하지 못하며 모든 자비와 지행을 갖추지 못한다. 만약 한 번 이 마음을 발하면 공덕이 무량하여 매 순간 십바라밀을 원만히 하니 정명경에 이르길 “유마거사가 말하길 너희들은 곧 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하면 곧 출가이며 곧 갖춤이다.” 지금 종경은 이 마음을 열어 하나하나 철저히 조사하고 중중히 인용하여 일체 법계에 생겨나고 범부와 성인이 모두 믿고 받들기를 바란다. 겨우 믿음이 들어가면 법이 그러하니 자연히 무상 보리심을 발하여 도장에 앉아 대자비와 같은 몸을 행하며 무연의 자비화를 일으킨다. 그러므로 십방 여래가 이 마음을 찬탄하니 보리심을 발하는 자의 공덕이 무진하다. 화엄경에 이르길 보리심은 마치 씨앗 같아 일체 부처 법을 낳으며, 보리심은 좋은 밭 같아 중생의 청정 법을 자라게 하며, 보리심은 대지 같아 일체 세간을 지탱하며, 보리심은 청정수 같아 일체 번뇌 때를 씻으며, 보리심은 큰 바람 같아 세간에 두루 장애가 없으며, 보리심은 큰 불 같아 모든 견해의 땔감을 태우며, 보리심은 청정한 해 같아 일체 세간을 비추며, 보리심은 큰 달 같아 모든 청정 법을 원만히 하며, 보리심은 밝은 등불 같아 여러 법의 광명을 내며, 보리심은 청정한 눈 같아 일체 안위처를 두루 보며, 보리심은 큰 도 같아 일체 지혜의 성에 들어가게 하며, 보리심은 바른 구제 같아 일체 사악법에서 벗어나게 하며, 보리심은 큰 수레 같아 일체 보살을 운반하며, 보리심은 문과 같아 일체 보살 행을 열어 보이며, 보리심은 궁전 같아 삼매법을 머물러 닦으며, 보리심은 원원 같아 그 안에서 법의 즐거움을 누리며, 보리심은 집 같아 일체 중생을 안락하게 하며, 보리심은 귀의처라 하여 일체 세간을 이롭게 하며, 보리심은 의지처라 하여 보살 행의 의지처가 되며, 보리심은 자비로운 아비 같아 일체 보살을 가르치며, 보리심은 자비로운 어미 같아 일체 보살을 낳고 길러 주며, 보리심은 젖어미 같아 일체 보살을 양육하며, 보리심은 좋은 벗 같아 일체 보살을 이롭게 하며, 보리심은 군주 같아 모든 두 승을 능가하며, 보리심은 제왕 같아 일체 소원 가운데 자유롭고, 보리심은 큰 바다 같아 일체 공덕을 모두 담으며, 보리심은 수미산 같아 일체 중생 마음이 평등하며, 보리심은 철위산 같아 일체 세간을 거두며, 보리심은 설산 같아 일체 지혜 약을 길러 주며, 보리심은 향산 같아 일체 공덕 향을 낳으며, 보리심은 허공 같아 묘한 공덕이 넓고 무변하며, 보리심은 연꽃 같아 일체 세간 법에 물들지 않으며, 보리심은 조혜상 같아 마음이 순하고 사나움이 없으며, 보리심은 좋은 말 같아 모든 악성을 멀리하며, 보리심은 조역사 같아 대승 일체 법을 지키며, 보리심은 좋은 약 같아 일체 번뇌병을 고치며, 보리심은 구덩이 같아 일체 악법을 함몰시키며, 보리심은 금강 같아 일체 법을 꿰뚫으며, 보리심은 향궤 같아 일체 공덕 향을 담으며, 보리심은 묘화 같아 일체 세간이 즐겨 보며, 보리심은 백침단 같아 중생의 욕열을 없애 청량하게 하며, 보리심은 흑침향 같아 법계를 두루 훈향하며, 보리심은 선견약왕 같아 일체 번뇌병을 깨뜨리며, 보리심은 비집마약 같아 일체 번뇌 화살을 뽑으며, 보리심은 제석 같아 모든 주 중에서 가장 존귀하며, 보리심은 비사문 같아 일체 가난과 고통을 끊으며, 보리심은 공덕천 같아 일체 공덕으로 장엄하며, 보리심은 장엄구 같아 일체 보살을 장엄하며, 보리심은 겁소화 같아 일체 유위법을 태우며, 보리심은 무생근약 같아 일체 부처 법을 길러 주며, 보리심은 용주 같아 일체 번뇌 독을 없애며, 보리심은 수정주 같아 일체 번뇌 탁함을 청정케 하며, 보리심은 여의주 같아 일체 가난과 부족을 두루 공급하며, 보리심은 공덕병 같아 일체 중생 마음을 충족하며, 보리심은 여의수 같아 일체 장엄구를 비 내리며, 보리심은 아오의 같아 일체 생사 때를 받지 않으며, 보리심은 백비선 같아 본래 청정하며, 보리심은 쾌리리 같아 일체 중생의 밭을 고치며, 보리심은 나로연 같아 일체 아견의 적을 부수며, 보리심은 쾌전 같아 일체 고통의 적을 깨뜨리며, 보리심은 이모 같아 일체 번뇌 갑옷을 뚫으며, 보리심은 이도 같아 일체 번뇌 머리를 베며, 보리심은 용장당 같아 일체 마군을 복종시키며, 보리심은 이거 같아 일체 무명 나무를 자르며, 보리심은 이부 같아 일체 고통 나무를 베며, 보리심은 병장 같아 일체 고난을 방어하며, 보리심은 선수 같아 일체 도구를 보호하며, 보리심은 좋은 발 같아 일체 공덕을 세우며, 보리심은 안약 같아 일체 무명 눈병을 없애며, 보리심은 집게 같아 일체 신견의 가시를 뽑으며, 보리심은 침구 같아 생사와 모든 고통을 멈추며, 보리심은 선지식 같아 일체 생사 속박을 풀며, 보리심은 좋은 진재 같아 일체 가난과 고통을 없애며, 보리심은 대도사 같아 보살의 요도를 잘 알며, 보리심은 복장 같아 공덕 재물을 무궁히 내며, 보리심은 용천 같아 지혜의 물을 무궁히 내며, 보리심은 명경 같아 일체 법문 상을 두루 나타내며, 보리심은 연꽃 같아 일체 죄오를 물들이지 않으며, 보리심은 대하 같아 일체를 인도하고 구제하며, 보리심은 대룡왕 같아 일체 묘법의 비를 내리며, 보리심은 명근 같아 보살의 대자비 몸을 맡으며, 보리심은 감로 같아 죽음의 경계에 머무르지 않게 하며, 보리심은 대망 같아 일체 중생을 두루 거두며, 보리심은 올가미 같아 일체 응화할 바를 거두며, 보리심은 갈고리 미끼 같아 유심의 거처를 끌어내며, 보리심은 아가타 약 같아 병이 없고 항상 편안하며, 보리심은 독을 없애는 약 같아 모든 사랑의 독을 없애며, 보리심은 선지주 같아 일체 전도독을 없애며, 보리심은 급풍 같아 일체 장애 안개를 휘몰아내며, 보리심은 대보주 같아 일체 깨달음 보배를 낳으며, 보리심은 좋은 종성 같아 일체 청정 법을 낳으며, 보리심은 주거 같아 모든 공덕 법의 의지처이며, 보리심은 시장 같아 보살의 상업 무역처이며, 보리심은 연금약 같아 일체 번뇌 때를 고치며, 보리심은 좋은 꿀 같아 일체 공덕의 맛을 원만히 하며, 보리심은 바른 도 같아 보살을 지혜의 성에 들게 하며, 보리심은 좋은 기구 같아 일체 청정물을 지니며, 보리심은 시우 같아 일체 번뇌 티끌을 없애며, 보리심은 거처라 하여 일체 보살의 위처이며, 보리심은 행을 주어 일체 성취를 얻지 못하는 소승 해탈과 다르다. 보리심은 청유리 같아 본성이 밝고 깨끗하며 모든 때를 더럽히지 않고, 보리심은 제청보 같아 세간 삼승 지혜를 뛰어넘으며, 보리심은 경로고 같아 모든 중생의 번뇌 잠을 깨우며, 보리심은 청정수 같아 본성이 맑고 깨끗하며, 보리심은 염부금 같아 일체 유위 선을 비추며, 보리심은 대산왕 같아 일체 세간을 능가하며, 보리심은 귀의처라 하여 일체 오는 자를 거부하지 않으며, 보리심은 의리라 하여 일체 쇠약과 고통을 없애며, 보리심은 묘보라 하여 일체 마음을 기쁘게 하며, 보리심은 대시회 같아 일체 중생 마음을 가득 채우며, 보리심은 존승이라 하여 일체 중생 마음에 견줄 자가 없으며, 보리심은 복장이라 하여 일체 부처 법을 거두며, 보리심은 인타라망 같아 번뇌 아수라를 복종시키며, 보리심은 파루나풍 같아 일체 응화할 바를 움직이며, 보리심은 인타라화 같아 일체 번뇌 습을 태우며, 보리심은 불지제라 하여 일체 세간이 공양하며, 선남자여, 보리심은 이와 같이 무량 공덕을 이루니, 요점을 말하자면 일체 부처 법과 모든 공덕과 같다. 왜냐하면 보리심에서 일체 보살 행이 생기고 삼세 여래가 보리심에서 나왔기 때문이다. 그러므로 선남자여, 만약 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하면 이미 무량 공덕이 생겨 모든 지혜의 도를 두루 거두니, 선남자여, 만약 보배라 이름한 자재왕이 있어 일월 광명이 비추는 곳에 모든 재물과 의복이 있어도 그 값이 미치지 못하듯, 보살마하살이 보리심을 발하면 자재왕 보배와 같다. 일체 지혜광명이 비추는 곳에 삼세 천인 이승 누루 무루 선공덕이 모두 미치지 못한다. 선남자여, 바다에 해장이라 이름한 보배가 있어 바다 가운데 장엄한 일을 두루 나타내니, 보살마하살의 보리심 보배도 이와 같다. 두루 일체 지혜의 바다와 여러 장엄을 나타낸다. 선남자여, 천상에 염부단금이 있어 마음왕 대마니 보배를 제외하고는 모두 미치지 못하니, 보살마하살이 보리심을 발하면 염부단금도 이와 같다. 일체 지혜 마음왕 대보배를 제외하고는 미치지 못한다. 심지어 선남자여, 보리심을 발한 자는 무량무변하며 말할 수 없고 말할 수 없는 뛰어난 공덕을 이루니, 만약 중생이 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하면 이와 같은 뛰어난 공덕 법을 얻는다. 위에 약술하였으니 화엄대교 백이십문에서 이 마음을 발하는 공덕이 광대무변하나, 경 중에 여러 희귀한 보배를 인용하여 비유하였으나 모두 세간의 유한한 것이니 거칠게 묘함에 비유한 것이며, 깊은 뜻을 얕게 나타내어 출세간 무진한 보배에 비할 수 없다. 어찌 부처 법의 난사한 뜻과 같겠는가? 그러므로 세속과 출세간 천하에서 가장 귀중한 것은 마음 보배를 능가하지 못한다. 마치 사자가 용맹하여 가장 강하고, 상왕이 밟아도 힘이 견줄 데 없듯이. 그러므로 대수 긴나라왕이 묻길 “그때 긴나라왕이 세존께 아뢰길, ‘세존이시여, 나는 보살이 가진 삼매를 들었는데 보배거처라 이름하니, 만약 보살이 이 삼매를 얻으면 일체 법보와 여러 공덕 법을 자연히 얻는다고 하였습니다.’” 부처가 긴나라왕에게 이르길 “만약 보살이 부처 보배 씨를 끊지 않고 법보 씨와 승보 씨를 끊지 않으려면 팔십종 보배를 모으니, 이는 일체 지혜 보배 마음을 잊지 않는 것부터 공허, 무상, 무욕 해탈 문 보배 마음에 이르기까지이다. 감로 문에 들어가 일체 법이 무생임을 관하니, 보배 마음이 무생 법인내를 견디므로 일체 법을 환영과 꿈과 같고 불꽃과 그림자와 같고 소리와 물과 달과 같다고 본다. 보배 마음이 견해에 머무르지 않고 인연법을 관하며, 보배 마음이 단절과 상견에 머무르지 않고 모든 편견과 때를 떠나며, 보배 마음이 이중을 떠나 무이법 문에 들어가며, 보배 마음이 한 도를 깨달아 일체 행을 떠나며, 보배 마음이 정위에 이르러 법위를 바르게 관하며, 보배 마음이 일체 법이 평등하여 일체 보리 법을 모으고 돕고, 보배 마음이 일체 부처 법을 깨달아 마치 바다가 여러 법의 주인이 되어 일체 보배를 모으니, 일체 보배가 모두 바다에 나서듯 하다.” 이와 같이 긴나라왕은 보살이 이 보배거처 삼매를 얻으면 일체 중생의 주인이 되어 일체 보배가 모두 모여 간다. 그러므로 조사가 말하길 “일체 보배 중 마음 보배가 으뜸이다.” 그러므로 일체 법보가 모두 종경에 모여 법재와 보배가 쌓이지 않는 것이 없다.

입법계체성경에 이르길 “문수사리가 다시 부처에게 말하길 ‘어떤 인연으로 삼매라 이름하여 보배를 쌓는가?’ 부처가 문수사리에게 말하길 ‘마치 큰 마니보배가 잘 갈아 맑게 하여 깨끗한 곳에 두면 그 곳에 따라 끝없는 보배가 나온다. 이와 같이 문수사리여 내가 이 삼매에 머물러 동방을 관하니 무량 아승기 세계에 현재하는 부처 여래 아라한 삼먁삼불이 있다. 남서북방 사위 상하도 이와 같으며 십방 무량 아승기 세계가 모두 이와 같다. 나는 이 삼매에 머물러 한 법도 보지 못하나, 이는 법계이다.’” 해석하길 보배쌓기 삼매란 일체 중생 마음이다. 무량 공덕이 쌓여 세간 보배와 같다. 만약 이 일심 보배쌓기 삼매에 머무르면 어떤 공덕 보배를 알지 못하겠는가? 그러므로 십방 부처 보배가 두루 비추니 한 법도 보지 못하나 이는 법계이다. 그러므로 만류 중에 오직 마음이 귀중하다. 마치 금날개 새가 죽은 뒤 뼈와 살이 다 흩어져도 오직 마음만 남아 난타용왕이 이 새 마음을 취하여 명주로 삼고 전륜왕이 여의주로 삼듯, 일체 중생 마음도 이와 같으니 환신은 멸하나 진심은 멸하지 않는다. 경에 이르길 “겁소화 불은 허공을 태우지 않는다.” 또 조사가 말하길 “백 해골이 부서져도 한 물건이 장엄한 영혼이다.” 만약 이 뜻을 알면 항상 진심에 머물러 곧 여의주 보배를 얻는다. 얻으면 법계에 널리 이롭게 하며 쓰면 십방에 두루 윤택하니, 대승 경전에 십방 부처가 함께 이 보리심을 찬탄하니, 깨달음이 원만하므로 결핍이 없으니 궁극이라 하겠다. 그러므로 화엄초발심공덕품 게송에 이르길 “보살 발심 공덕량은 억겁 동안 칭송해도 다하지 못하며, 일체 부처를 내고 독각과 성문을 안락케 한다. 십방 국토 일체 중생이 모두 시주하여 무량겁 동안 오계와 십선과 사선과 사등 정처를 지키며 여러 겁 동안 시주하고 안락케 하여 번뇌를 끊고 아라한을 이루게 한다. 그 복은 무량하나 발심 공덕과 비교하지 못한다.” 또 교억중성연각 얻어 무쟁하여 미묘한 도를 행하니, 이로써 보리심을 계산하면 비유와 수가 미치지 못한다. 한 생각이 티끌 수와 여러 세계를 능가하니, 이와 같이 경을 무량겁 동안 설하니 이 여러 세계 수는 헤아릴 수 있으나 발심 공덕은 알 수 없다. 또 게송에 이르길 “설한 여러 비유가 있으나 보리심을 능가하는 것이 없다. 삼세 인중에서 존귀한 자는 모두 발심으로 태어났다.” 화엄지귀에 이르길 “경을 밝히니 열 가지 이익이 있다. 첫째, 견문 이익이라 하여 이 견문이 여래와 유법에 심은 선근이 되어 금강씨가 되어 깨뜨리지 못하니 마음이 부처가 된다. 성기기품에 이르길 ‘부처자여, 심지어 사악한 견해를 믿지 않는 중생도 부처를 보고 듣는다. 그 중생은 견문 중에 선근을 얻어 과보가 헛되지 않고 궁극 열반에 이른다.’” 둘째, 발심 이익이라 하여 믿음이 충만하여 부처의 품에 이르러 이 큰 마음을 발한다. 이 마음은 곧 보현법섭이다. 그러므로 융통하여 무진한 시공 법계에 들어가 그곳에 머물러 모든 위를 이루니 모두 충만한다. 경에 이르길 “처음 발심이 곧 부처이니 삼세 일체 여래와 같다.” 셋째, 기행 이익이라 하여 만약 한 보현행을 일으키면 일체 행과 일체 위와 일체 덕과 일체 법과 일체 처와 일체 시와 일체 인과 일체 과를 다하여 법계를 완비한다. 제망등에 이르길 “보살마하살이 이 법을 듣고 조금의 방편으로 급히 보리를 얻는다.” 넷째, 사섭위 이익이라 하여 믿음 등 오위가 일위 중에 일체 위를 포섭한다. 그러나 두 문이 있으니 하나는 전위상으로 일체 위가 일위에 있으니 일위이며, 십신 충만한 곳이 곧 부처이다. 둘째는 여러 위상으로 일위 중에 일체 위를 갖추니 십신 중 십주에서 십지까지이다. 경에 이르길 “일지에 머물면 일체 지 공덕을 두루 포섭한다.” 십현문과 오속증 이익에 의하면 이 보편문으로 하나를 증득하면 일체를 증득한다. 다섯째, 지옥과 중생이 빛을 받아 고통을 멸하는 경에 이르길 지옥문에서 나와 두솔천에 올라 이 보편법을 들으면 십지를 얻으니 이 법의 깊은 이익을 밝힌다. 여섯째, 장애 소멸 이익이라 하여 이 보편법으로 하나를 끊으면 일체를 끊는다. 앞서 두솔천 자식이 십지를 얻은 것도 털구멍에서 향기 나듯이 모든 중생이 무량 번뇌를 즉시 끊으니 이 또한 보편법의 뛰어난 힘이다. 일곱째, 전익 이익이라 하여 보편행을 하여 즉시 무변 중생을 이롭게 하며 모두 이 십지 법을 얻는다. 앞서 두솔천 자식이 십지를 얻은 뒤 털구멍에서 공양구름이 나니, 경에 이르길 “만약 중생이 이 공양구름을 보면 그 중생은 한 항하사 전륜왕이 심은 선근을 얻는다.” 여덟째, 조수 이익이라 하여 선재가 이 보편법에 의지하여 하나를 얻으면 일체를 얻으니, 전생에 보편법을 보고 듣고 금강씨를 이루어 지금 생에 즉시 해행을 이룬다. 아홉째, 즉득 이익이라 하여 경에 이르길 “육천 비구가 즉시 여래를 보고 십안 경계를 얻어 기환림에서 무량 자유 법해를 얻었다.” 십째, 칭성 이익이라 하여 이 보편법에 의지하면 일체 중생이 모두 본성을 부처과 바다에 두니 옛 이익이다. 경에 이르길 “부처 몸 속에서 일체 중생이 이미 부처가 되었고, 부처가 된 뒤 열반에 들었다.” 그러므로 이 종경록은 모두 칭성하여 본래를 말하며 인과가 모두 실리이고 사물이 모두 진실하니, 이로써 원만한 종이며 보편문 법이라 보편법을 보니 보편안목이라 한다. 보편법은 일체를 갖추고, 하나하나 칭성하여 동시에 갖추니 눈 밖에 법이 없으므로 보편안목이라 하며, 보편안목경이라 한다. 이로써 보고 듣는 자가 모두 성품을 얻으니 이 성품이 무진하니 무슨 이익이 다하겠는가? 그러므로 모두 포섭하여 무변을 통달하고 앞을 포섭하면 뒤를 포섭하니, 처음 걸음에 곧 천리를 가는 것과 같으니 하나를 얻으면 나머지를 얻는다. 마치 하늘의 달을 보면 모든 물의 달을 아는 것과 같다. 그러므로 알라, 교가 있으면 반드시 그 위가 있고 법이 있으면 반드시 그 사람이 있으니, 마치 지옥 중생이 보고 듣는 것이 씨앗이 되어 팔난 안에 있으면서 십지를 초월하고 선재동자가 행해 몸에서 원만한 다겁의 과를 이루는 것과 같다. 문리로 증명하니 과보가 헛되지 않음을 후세에 보이고 이어 이 씨를 계승하라. 그러므로 여래장경 중 공덕을 헤아려 이 경을 받들고 과거 항하사 현재 여러 부처를 공양하며 항하사 칠보 대탑을 높이 세워 날마다 이와 같이 하며, 심지어 오십 항하사 칠보 대탑을 공양하는 것이 항하사 여래보다 못하니, 오직 누군가 보리심을 기쁘게 하고 이 경을 받들면 수가 비유로 헤아릴 수 없다. 해석하길 칠보는 유한한 재물이니 공양은 유위의 복이다. 만약 이 경을 받들면 일승이 항상하는 보배이며 진여 무진한 복이라 법계의 미진과 같아 헤아릴 수 없다.

묻길 이 보리심을 발할 때 몇 종류가 있으며, 어떤 보리심에 의지하면 이와 같은 공덕을 얻는가?

답: 횡론에 의하면 근기에 따라 네 가지 보리심이 있고, 종론에 의하면 초중후에 따라 세 가지 보리심이 있으며, 또 발심에 두 가지가 있으니 하나는 일으킴이고 다른 하나는 개발이다. 일으킴은 일승 십신의 머리이며, 개발은 일승 십주의 처음이다. 지금 찬탄하는 것은 네 가지 중 상상근에 의지한 부처의 보리심으로 종경이 찬탄하는 것은 대체로 원만한 믿음의 일으킴이다. 화엄이나 초주의 개발을 인용하기도 한다. 지금 논하는 발심은 인과에 의지하지 않고 즉시 깨달아 마음의 만행이 원만하므로 발심이라 칭한다. 화엄론에 이르길 발심은 두 가지가 있다. 하나는 오랫동안 생사의 고통을 따라 싫어하여 발심하는 것으로 삼승을 얻으며, 일승의 과를 자각성지라 하며 부처 지혜, 자연 지혜, 무사 지혜라 한다. 둘째는 선각자에 의지하여 고통의 근본을 알게 하여 발심하게 한다. 발심에는 이 두 가지가 있다. 만약 선불에 의지하여 발심한다면 항상 과가 있어 외도와 같으며, 선각자가 누구를 스승으로 삼아 전전상승하여 항상 견해에 머무른다. 만약 고대에 항상 부처가 전전의 스승이라면 곧 고부의 본체이며, 진실로 허망에 따르지 않으니 고적을 따를 수 없고 진실로 항상 진실하여 생사를 따르지 않으니 생사는 항상한 생사이며 부처는 항상한 부처이다. 만약 중생이 반드시 생사가 있다면 생사는 항상한 생사이며 진실을 이룰 수 없으니 이는 단견이다. 이 두 가지 모두 단상과 상상에 벗어난다. 모든 중생의 생사에는 성품이 없으며 본래 생사가 없고, 횡적으로 헤아리면 생사가 아니며, 일체 부처는 본래 자성이 없다. 실로 보리도 없고 열반도 없으나 중생이 망상하여 부처가 보리와 열반이 있다고 한다. 만약 중생이 이렇게 알면 발심이라 하며, 부처라 하며 도를 본 것이다. 무명을 깨뜨린 자이다. 무명은 본래 없으며 부처도 없으니 깨달음이라 하되 의지 없고 머무르지 않고 체 없고 성 없으며 묘지혜로써 응답하여 색신을 나타내어 중생을 교화하니 대자비라 한다. 그러므로 얻음과 증득이 없고 기쁨과 싫음이 없으며 취함과 버림이 없고 옛것과 지금이 없고 진실과 허가 없으니 보리심을 발한다. 이와 같이 보리심을 발하면 장야 무명의 덮임이 없으니, 또 이르길 선재가 백덕비구에게 말하길 “나는 이미 무상 보리심을 발하였다.” 이미 문수사리에게 발심하였다. 보리를 알기 위해 증득 없이 닦음 없이 구함 없이 다만 보살 방편 삼매 가행을 구하니 그 보리심이 자연히 밝고 티끌이 없으니 마치 허공에 구름이 있어 구름이 없어도 허공은 허공이라 구름을 구하지 않는다. 밝음은 다만 보살 삼매 관을 닦아 집착을 치료하니, 보리심은 닦음이 없고 머무름을 제거하는 체이며 범부에선 줄지 않고 성인에선 더하지 않는다. 그러므로 지금 묘봉산에서 정관 두 문과 칠보리의 보조와 나타내는 방편을 삼는다. 보리심은 자명하여 보리명백에 이르니 곧 보살이 세상에 있으면서 만행을 닦으며 세상 만행을 행한다. 심지어 보리와 열반의 성품이 스스로 떠나 있으니 이로써 이 법을 미혹한 무리에게 가르쳐 성공과 성지 공허 무구의 지혜를 깨닫게 하여 업을 청정케 하고 고통이 생기지 않게 하니 대자비라 한다. 마치 화인(化人)이 환인을 교화하듯 지혜로 업을 관찰하여 시시각각 십방 등 이익을 주며 무심 의식 지혜로 환인을 이롭게 하니 이 뜻으로 다만 보살 만행을 구하여 즉시 행함을 나타내니, 이는 보리심이 일체 무생멸임을 나타내는 것이다. 그러므로 말할 수 없으니, 모든 행은 무상이며 생이며 멸이다. 이와 같이 경에 이르길 일체 법은 나지도 멸하지 않는다. 만약 이렇게 알면 부처가 즉시 나타난다. 이는 보리심이 생멸하지 않고 얻음과 의지가 없음을 알기 때문이다. 보살 행을 구하는 것은 방편으로 나타내는 것이니 나타낼 때 이치와 행이 둘이 없다. 그러므로 반야회 중 사리불이 수보리를 의지하여 반야를 잘 설하니, 수보리가 말하길 “나는 무의지이므로 이와 같이 말한다. 모든 부처 제자가 일체 무의지 법을 모두 이와 같이 한다.” 부처자여, 이와 같이 일체 무의지 법은 모두 그러하니, 내가 할 수 있는 것도 아니고, 또한 묘선당 중 천고가 법을 말하니 무의지 인법이라 한다. 그러므로 고송에 이르길 “식심이 본래 부처와 같아 궁극 무의지 자유인이다.” 종경록 권 제9 끝.