종경록 권 제이십구  
부혜일 영명사주 지각선사 연수 집  

부처님의 법륜은 이미 일체처에 편만하여 끊어짐이 없다. 그런데 항상 설하는 자는 어찌하여 다시 모임을 따라 결집하여 설하는 곳이 다르다고 하는가? 예를 들어 화엄경의 구회문과 법화경의 삼주설을 말한다.  

답: 광략이 같지 않음은 모두 기(機)에 맞추어 대답함이다. 하나로써 여러 가지를 나타내어 무궁무진에 들어가게 한다. 화엄 지귀(指歸)에서 말하기를, 한 찰나에 무궁무진한 곳에 편만하여 갑자기 이와 같은 무변한 법해를 설한다고 하였다. 이에 묻기를, 이와 같이 화엄회가 총무량시(無了時)라 하는데 어찌 이 한 부의 경교가 있을 수 있는가? 답하기를, 하등한 중생을 위하여 무궁한 설법 중에서 간략히 이와 같은 결집을 취하여 유통하게 한 것이다. 그러므로 이 부가 있어 그들이 보고 들음에 편리하게 무한한 경계로 인도하는 것이다. 마치 창문 틈으로 무한한 허공을 보는 것과 같으니 이 중도의 이치도 또한 그러하다. 이 한 부를 보면 무변한 법해를 볼 수 있으니, 그러므로 만약 대강을 추려내면 한 티끌에도 법계가 포함되고 한 자도 무변하게 펼쳐지니, 하물며 구회와 삼주의 설법이겠는가? 이렇게 이해하는 자는 일시와 일체시, 일설과 일체설이 모두 같다.  

또 묻기를, 만약 이 다수의 겁 동안 항상 설한다면 어찌하여 부처님께서 열반에 드셨는가? 답하기를, 이 경을 설할 때 부처님은 본래 열반하지 않으니, 법계품에서 사향탑을 열었다. 삼세의 부처님이 열반하지 않음을 보고, 또 포섭화의 의식 중의 열반도 설법과 생명섭취, 성도설법과 차별이 없기 때문이다. 또한 사나부처님은 항상 화장에 머물며 항상 법을 설한다. 원래 열반이 없고 항상 머무르기 때문이다. 그러므로 출세열반은 모두 중생이 스스로 부처님이 출세하지도 않고 열반하지도 않는 것을 보는 것이다. 종경에 들어가면 자연히 이 두 견해가 함께 끊어진다.  

묻기를, 법이 오직 마음이라 하는데 어찌하여 교는 오시(五時)를 세우고 청분(聽分)과 사중(四衆)을 나누었는가?  

답: 모든 부처님은 색성공덕이 없고 오직 여여(如如)와 여여지(如如智)만이 독존한다. 모든 보는 듣는 것은 모두 중생의 자기 마음의 영상이니, 그러므로 오직 마음설이라 하고 듣는 것도 오직 마음 듣기라 한다. 마음 밖에 어디에 법이 있겠는가? 사익경에 이르기를, 범천이 말하기를, 어찌하여 듣지 않는 법을 듣는 경이라 하는가? 문수보살이 말하기를, 눈, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻이 누설되지 않는 것이 듣는 법이라 한다. 왜냐하면 내면의 육입(六入)에서 색성향미촉법이 누설되지 않으므로 경을 듣는 것이다. 범천이 얻은 나반보살에게 묻기를, 너희들은 이 경을 듣지 않는가? 답하기를, 우리들은 듣되 듣지 않는 것을 듣는 것이다.  

고덕이 말하기를, 여래는 팔변홍음(八辯洪音)을 연출하는데 듣는 자는 자기 마음에 의탁하여 나타난다. 형상과 모습에 따라 미세한 끝이 변하여 일어나나 본질은 이미 영상이 없다. 군현이 모여 자기의 보고 듣는 대로 결집하여 스스로 말한다. 자기 마음의 근원을 떠나면 외경이 없고, 경계를 떠나면 내심도 얻을 수 없다. 전법하는 자는 타인에게 전하는 것이 아니라 오직 승연(勝緣)을 위하여 스스로 법을 얻도록 하는 것이다. 자기 해석이 일어나지 않으면 타인을 깨우칠 수 없고, 자기 해석이 타인에게서 오지 않으면 타인의 해석은 어찌 자기에서 일어나지 않겠는가? 그러므로 결집과 전수는 모두 영상만 얻고 본질은 얻지 못한다. 자기 마음이 타경을 얻지 못하므로 결집은 모두 자기 마음이 변한 경전이다. 전수하는 자는 자기 마음이 변한 법을 전수하여 영상은 얻으나 질은 얻지 못한다. 생각하면 알 수 있다. 만약 항상 자기 마음에 나타나는 것을 잘 분별할 수 있다면 모든 외성(外性)과 비성(非性)을 알 수 있으니, 이 사람의 견해는 부처와 같고 설하는 법도 부처와 다르지 않으며 자각성지락(自覺聖智樂)에 들어간 것이다.  

보성론 게송에 이르기를, 천묘법고성(天妙法鼓聲)은 자기 업에 의하여 생기고, 모든 부처님이 설하는 법은 중생의 자기 업에 의해 들린다. 묘성(妙聲)은 멀리 떨어져 있어도 신체에 작용하여 모든 중생으로 하여금 두려움에서 벗어나 고요함을 얻게 한다. 부처님의 음성도 이와 같다. 신체와 마음에 작용하여 모든 중생으로 하여금 증득적멸도(寂滅道)를 얻게 한다. 또 게송에 이르기를, 허공 중에 팔공덕수(八功德水)의 비가 염등(鹽等)한 곳에 내려 여러 가지 다른 맛을 낸다. 여래의 자비 구름비 팔성도수(八聖道水)가 중생의 마음에 내려 여러 가지 해탈의 맛을 낸다. 해설하기를, 천고성은 천들이 아는 분량에 응하고, 용왕의 비는 세간의 인연에 따라 감응하니, 법도 이와 같다. 보는 차이에 따라 일승에서 여러 승으로 열리고, 한 법에서 여러 법으로 나뉜다.  

화엄탐현기에서 이르기를, 연기유심문(緣起唯心門)은 이 상위의 모든 차별 교법이 모두 오직 마음이 나타낸 것이라 한다. 그러므로 모두 유식(唯識)을 체로 삼되 두 가지 의미가 있다. 하나는 본과 영상이 대립하는 것, 둘은 설과 청을 모두 포함하는 것이다.  

첫째, 본이 없고 영상만 있는 것은 소승교와 같아 무유유식(無有唯識)의 뜻으로 달마다라 등 여러 논사들이 이 뜻을 세웠다.  

둘째, 본과 영상이 모두 있는 것은 대승의 시교로서 중생 마음 밖에 부처의 미묘한 색성 등이 있으며, 듣는 자의 선근과 증상 연력에 의해 부처와 이타의 씨앗을 타격하여 부처 지혜 위에서 문의가 상생하여 본성상교가 된다. 부처의 교법이 증상 연력을 증대시키고 듣는 자의 식에서 문의가 상생하여 영상상교가 된다.  

삼째, 오직 영상만 있고 본이 없는 것은 대승의 종교로서 중생 마음을 떠나 부처의 과보에는 색신, 음성, 상이 없고 오직 여여와 여여지, 대자비, 대원망이 증상 연력이다. 그가 화근을 성숙시켜 중생 마음에 부처의 색성 설법을 나타낸다. 그러므로 성교는 모두 중생 마음의 영상이니 경게에 이르기를, 일체 제불은 부처법을 설하지 않고 그에 응하여 화현하여 설법한다 하였다. 또 게송에 이르기를, 여래 법신은 불가사의하여 색상과 상이 없으나 십방에서 수화(受化)하여 모두 본다 하였다. 이와 같이 비일(非一)이라 하며, 용군, 견혜 등의 논사들도 모두 이 뜻을 세웠다.  

넷째, 본도 영상도 아닌 것은 돈교에서 마음 밖에 부처의 색 등이 없고 중생 마음 안에 나타난 부처도 또한 상이 공(空)해야 한다. 오직 유식만 있을 뿐 별도의 영상이 없고 색 등의 성질이 무소유이므로 일체 무언(無言)이다. 무언도 또한 무(無)이므로 성교는 곧 무교(無教)의 교이다. 경게에 이르기를, 여래는 출세하지 않고 열반도 없다 하였고, 밀엄경에서는 부처가 항상 법계에 머물며 출세하지 않는다고 하였다. 용수 등의 종파도 이 뜻을 세웠다.  

이 네 가지 설은 모두 하나의 교로서 원융무애하여 서로 모자람이 없다. 각 성교가 얕음에서 깊음으로 중생을 포섭하기 때문이다.  

둘째, 설과 청을 모두 포함하는 것은 네 가지 문장이 있다.  

첫째, 부처 마음 밖에 중생을 화현할 바가 없으니 설하는 교도 오직 부처 마음이 나타낸 것이다.  

이 뜻은 어떠한가? 모든 중생은 별도의 자체가 없고 여래장을 포섭하여 중생이 이루어지나, 이 여래장이 곧 지혜 증득으로 자체이다. 그러므로 중생의 거체는 모두 부처 지혜 마음 안에 있다. 경게에 이르기를, 모든 부처님은 일체가 마음에서 전환됨을 완전히 안다 하였고, 또 이르기를, 여래 보리신 안에 모든 중생이 보리심을 발하여 정각에 이르고, 심지어 모든 중생이 이미 적멸한 것도 모두 일성이라 하였다. 또 게송에 이르기를, 삼세 일체겁, 부처세계 및 제법, 제근 심심법, 일체 허망법이 한 부처 몸 안에 모두 나타난다 하였다. 그러므로 부처 마음과 지혜를 떠나면 얻을 법이 없다. 둘째, 모두 중생 마음 안에 있고 중생을 떠나면 별도의 부처덕이 없다.  

이 뜻은 어떠한가? 부처는 중생 마음 안에서 증득한 진여로서 성각과 본각이 같으므로 모두 중생 마음 안에 있고, 체에서 용이 작용하여 응화신이 나타날 때 곧 중생 마음 안에서 진여가 크게 작용하여 별도의 부처가 없다.  

셋째, 한 성교를 따라 모두 두 마음을 포함하니, 앞의 두 설이 서로 떨어지지 않으므로 중생 마음 안에 부처가 있고, 부처 마음 안에 중생이 있으며, 중생이 설법하고 부처 마음 안에 중생이 듣고, 중생 마음 안에 부처가 설법한다. 이와 같이 설과 청을 모두 포함하여 무애함이 곧 심오한 유식 도리이다.  

넷째, 혹은 그 성교가 모두 두 마음이 아니고 두 가지가 모두 형성되어 서로 겸현하지 못하므로 두 가지가 융합하여 서로 멸함이다. 부처 마음 안에는 중생이 듣는 자가 없고, 중생 마음 안에는 부처가 설하는 자가 없으며, 두 가지가 쌍변하여 두 상이 다 멸하였다. 경에 이르기를, 법을 설하는 자는 설하지 않고 시현하지 않으며, 듣는 자는 듣지 않고 얻지도 않는다 하였다. 또 경게에 이르기를, 중생이 생기는 것은 생이 아니고 또한 생사윤회에 있지 않으며, 또 경게에 이르기를, 여래는 법을 설하지 않고 중생을 제도하지 않는다 하였다. 그러므로 이 네 가지가 하나의 성교에서 원융무애하여 궁극이다.  

화엄연의에서 묻기를, 생과 부처는 체가 같으나 상용이 서로 다르니 어찌 완전히 같을 수 있는가? 해설하기를, 체에서 용이 일어나나 용은 체와 다르지 않다. 체가 중생의 체이므로 용이 중생을 떠날 수 없다. 그러므로 체에서 용이 일어나면 곧 중생 마음 안의 진여 용대이며 별도의 부처가 없다.  

만약 그렇다면 기신론에서 이미 이 뜻이 있는데 어찌 화엄을 독립하여 별도의 교라 하는가? 해설하기를, 기신론은 비록 시각과 본각이 둘이 아니고 체상용 삼대가 동일하다고 밝히나, 각자 자기 마음에서 각각 수증(修證)할 뿐 생과 부처가 서로 완전히 포함한다고 말하지 않는다. 이는 기신론의 문장을 빌려 화엄의 뜻을 이루는 것이다.  

또 설과 청을 모두 포함하는 생과 부처 상이 있을 때 두 가지 비유를 든다.  

첫째, 한 밝은 거울에 스승과 제자가 함께 설과 청을 하니, 스승이 취하면 스승 거울이고 제자가 취하면 제자 거울이다. 거울은 한 마음을 비유하고 스승과 제자는 생과 부처를 비유한다. 즉 제자 거울 안의 스님이 스승 거울 안의 제자에게 설법하고, 스승 거울 안의 제자가 제자 거울 안의 스승에게 설법하는 것이다. 지식 있는 이들은 이 비유를 자세히 살펴보라. 이 비유도 아직 미진할까 두렵다.  

둘째, 물과 젖이 한 곳에 섞여 서로 능화와 소화를 하니, 능화를 설이라 하고 소화를 청이라 한다. 물을 부처에 비유하고 젖을 중생에 비유한다. 젖 속의 물과 물 속의 젖이 서로 받아들이니, 맛은 같으나 능화와 소화는 분명히 구별된다. 비록 능화와 소화가 분명하나 서로 상재하며 서로 포섭한다. 이와 같이 헤아려 보라.  

또 중생 마음 안의 부처는 중생의 성품이 두루 미치고 부처가 부서지지 않고 중생 마음 안에 있으며 부처 마음 안의 중생 설법은 부처 마음이 두루 미치고 중생이 부서지지 않고 부처 마음 안에 있다. 별도의 이치는 없고 다만 설과 청의 차이만 있을 뿐이다. 그러므로 모든 중생의 언어는 모두 법륜의 정체이다. 중생의 언어를 떠나면 부처는 설할 바가 없다.  

선덕이 말하기를, 방언을 떠나면 부처는 설하지 않고 성인은 마음이 없으니 만물의 마음을 마음으로 삼고 성인은 몸이 없으니 만물의 몸을 몸으로 삼으니 성인은 말이 없으나 만물의 말이 곧 말이다.  

화엄론에 이르기를, 일체 범성 경계 장엄 과보를 교체로 삼으니 이는 경계를 보고 발심하여 설하지 않아도 되고 악을 보고 싫어하며 선을 보고 기뻐하니 모두 선을 일으키기 때문이다. 또 일체 법은 부처의 인연이 아니면 없다. 또 일체 법의 자성은 청정하여 교체로 삼으니 관찰력과 마음이 서로 응하여 설하지 않아도 된다. 또 행주좌와 사의 위의(威儀)를 교체로 삼으니 존경하여 발심하므로 말이 필요 없다.  

조론에 이르기를, 무(莫)는 크고, 그러므로 작음에 반하여 크게 이루고, 시주를 넓게 하니 무명으로 돌아간다. 작은 이룸이란 수백천 항사(恒沙)의 법문이 모여 털끝의 심지(心地)에 있고, 무명이란 형교가 삼천 대천에 편만하여 무명상(無名相)을 얻을 수 없음을 말한다. 그러므로 종설(宗說)을 겸통해야 스승과 제자가 된다. 그러므로 경게에 이르기를, 종통자수행(宗通自修行), 설통시미오(說通示未悟)라 하였다. 진각대사가 말하기를, 종도 통하고 설도 통하면 정혜가 원명하여 공에 머무르지 않는다. 종통은 정이고 설통은 혜이니 종설이 겸통하여 정혜가 쌍명이다. 두 뜻이 서로 이루어져 하나가 없으면 안 된다.  

법화경에 이르기를, 정혜의 힘으로 장엄하여 이로써 중생을 제도한다.  

또 옛사람의 게송에 이르기를, 설통 종불통은 구름에 가린 해와 같고, 종통 설통은 해가 허공에 있는 것과 같다. 그러므로 먼저 종설을 깨달으면 과오가 없다.  

그러므로 법화 서품 게송에 이르기를, 또 여러 보살이 법의 적멸상을 알고 각기 자기 국토에서 법을 설하여 부처도를 구한다 하였다.  

또 모든 해설과 표상은 언어교에 나타나니 모두 마음을 밝히는 것이지 여타 법을 해설하지 않는다. 혹은 광대자재라 하는데 이는 덕상을 따라 마음을 밝히는 것이고, 혹은 적멸무위라 하는데 이는 과를 떠나 마음을 밝히는 것이며, 심지어 사(事)를 설하기도 하는데 이는 마음의 사(事) 혹은 마음의 이(理)이다.  

그러므로 천경 만론이 모두 마음을 말하는 것이지 종경록만이 아니다. 법화경에 이르기를, 한 대사(大事)의 인연으로 세상에 나타난다 하였다.  

모든 큰 자는 마음보다 뛰어난 것이 없으니 오대 중 허공이 가장 크나마도 마음이 담는다. 그러므로 수릉엄경에 이르기를, 공은 대각 중에 생겨나며 바다의 한 거품과 같고, 또 이르기를, 적조함허공(寂照含虛空)은 이 대(大)가 대가 아니며 수량으로 대라 하는 것도 아니고 형상에 의지하여 대라 하는 것도 아니다. 그러므로 일대사라 한다.  

또 이 일은 일도 아니고 비일도 아니다. 법구경 게송에 이르기를, 삼라만상은 한 법이 인(印)한 것이며, 일도 일이라 하지 않으니 수를 깨뜨리려 함이다.  

그러므로 모든 부처가 출세하고 조사가 서방에 오심은 모두 이 뜻을 밝히려 함이지 별도의 일이 아니다.  

기신초에 이르기를, 일심은 만유에 미치나 만유는 일심을 벗어나지 않는다. 이는 다만 체를 내놓음에 있고 만법에 수렴함에 있지 않으니 물 밖의 견해가 있을까 두려워 모두 수렴한 것이다.  

그러나 여러 교 중 모두 만법을 일심이라 설하나 깊고 얕음이 다르다. 지금 오교를 대략 들어 변론하자면,  

첫째, 우둔한 자의 법은 성문교로서 일심을 가상으로 설하며 세속과 출세간의 번진과 청정 등 법이 모두 마음이 조성한 업의 감응 때문이라 한다. 만약 추론하면 일심의 뜻이 성립하지 않으니 앞 경계를 세운다 하여 가상설이라 한다.  

둘째, 대승 권교로서 이익숙의야(異熟賴耶)로서 일심을 삼계 만법이 유식의 변이라 한다.  

셋째, 종교로서 여래장을 일심이라 하며 식경 제법이 모두 꿈과 같다고 한다.  

넷째, 돈교로서 번진과 청정을 멸하여 일심을 설하며 수를 깨뜨리려는 가명이라 한다.  

다섯째, 원교로서 만유를 모두 수렴하여 일심이라 하며 사리 본말이 무별이라 한다.  

위와 같이 앞은 얕고 뒤는 깊으니 얕은 자가 깊은 자에 미치지 못하니 반드시 얕음을 수렴한다.  

그러므로 종경록은 비록 오교의 일심 증명을 인용하나 오직 귀원교 일심을 가리킨다. 앞을 모두 포함함이다.  

또 초에 이르기를, 일심이 여래가 설하는 법의 근본이라 함은 여래가 이 일심에 의지하여 성취하였기 때문이다. 그러므로 신해행증이 모두 이 마음에 의지하여 미세에서 현저에 이르기까지 이 마음을 떠난 적이 없다. 만약 이 마음을 떠나면 부처가 될 수 없다.  

이 마음을 떠난 설법은 모두 외도교이다. 그러므로 기신론에 이르기를, 말하는 법은 중생 마음이라 하니 이 마음이 일체 세간과 출세간 법을 포함한다. 이 마음에 의지하여 대승의 뜻을 나타낸다.  

주석에 이르기를, 법의 기능을 변론함에 이 마음의 체상과 무애함에 의지하니 번진과 청정이 모두 의지하고 흐름과 반류가 오직 이 마음을 전환한다. 그러므로 번성하여 무지에 이르면 세간법을 포함하고, 변하지 않는 본각과 반류의 시각에 이르면 출세간 법을 포함한다. 이는 생멸문에서 변론한 것이다. 만약 진여문이라면 번진을 융합하여 청정을 포함하니 다르지 않다.  

위에서 지적한 이치는 지나치지 않으나 일체 번진 청정 법은 모두 자립하지 않고 오직 마음이 전환한다. 그러므로 마음이 인연하여 법이 생기니 법이 어찌 마음이 아니겠는가? 의지하는 바가 이미 모두 마음이니 의지함에 따라 의지하는 바가 일어난다. 물이 파도에서 일어나고 그릇이 금에서 이루어지니 본말이 모두 같고 체용이 무한하다.  

법원의 의림에 이르기를, 여러 교에서 말하는 일체 유식은 다섯 가지로 나누니,  

첫째, 경계 유식이다. 아비달마경 게송에 이르기를, 귀신, 부생, 인간, 천은 각기 그에 응하니 모두 마음이 다르므로 허의(許義)이지 진실이 아니다. 이와 같은 문장은 모두 유식이 관하는 경계라 한다.  

둘째, 교유식이다. 자심 집착 등 게송은 모두 교유식이다.  

셋째, 이유식이다. 삼십유식론 게송에 이르기를, 이들 식은 전변하여 분별하는 바와 분별되는 바가 모두 없으므로 일체 유식이라 한다. 이와 같이 유식 도리를 성립한 것은 모두 이유식이다.  

넷째, 행유식이다. 보살이 정위에 있는 등 게송과 네 가지 탐구가 실상이라는 것은 모두 행유식이다.  

다섯째, 과유식이다. 불지경에 이르기를, 대원경지의 지혜는 모든 경계식이 모두 그 안에 나타난다 하였고, 여래공덕장엄경 게송에 이르기를, 여래 무구식은 청정무루계로서 일체 장애를 해탈하고 원경지와 상응한다 하였다. 이와 같이 여러 유식의 과를 말하는 것은 모두 과유식이다.  

여기서 말하는 경계, 교, 이, 행, 과 등 다섯 가지 유식은 모두 일체 유식을 포섭하여 다 포함한다.  

그러나 여러 교에서 뜻에 따라 기별하여 경계유식에 여러 가지 이설이 있다. 혹은 집착하는 바에 의지하여 유식을 변론한다. 령가경 게송에 이르기를, 자기 마음의 집착으로 마음이 외경을 나타내니 그 경계가 실재하지 않으므로 오직 마음이라 한다. 오직 집착하는 마음의 허망한 현상일 뿐이다.  

혹은 유루에 의지하여 유식을 밝힌다. 화엄경에 이르기를, 삼계는 오직 마음이므로 유식을 말한다.  

혹은 집착하는 바와 유위에 따라 유식을 변론한다. 삼십게송에 이르기를, 가설하여 나와 법에 여러 가지 상이 전변하니 이는 의지하는 식이 변하여 의지하는 식의 본체가 일어난다 하였다.  

혹은 유정에 의지하여 유식을 변론한다. 무구칭경에 이르기를, 마음이 청정하므로 유정도 청정하고 마음이 번잡하므로 유정도 번잡하다 하였다.  

혹은 일체 무유 제법에 의지하여 유식을 변론한다. 해심밀경에 이르기를, 여러 식이 의지하는 바는 오직 유식이 나타낸 것이다.  

혹은 지사에 따라 유식을 변론한다. 아비달마론 인계경 게송에 이르기를, 귀신, 부생, 인간, 천은 각기 그에 응하니 지사 한 가지에 의지하여 유식을 변론한다 하였다.  

이와 같이 무량한 교문을 모두 포섭하여 교리와 의의를 다 말하는 것은 오직 다섯째 교로서 일체를 유식이라 말하기 때문이다.  

또 명명 이합회석(離合會釋)에서 이합은 각각 다르며 합은 같다 하니, 여러 경론이 각각 관찰 등의 이름을 다르게 말하나 지금 합하여 말하기를 오직 유식의 차별된 뜻일 뿐 체가 다르지 않다.  

하나는 삼십이류라 하며 화엄 등 경에서 경계유식을 가리켜 유심이라 한다. 변중변론에서 변집(執邊)을 가리켜 중도라 한다. 반야경에서 간략히 성질을 선택하여 반야라 한다. 법화경에서 궁극의 운반을 밝히어 일승이라 한다. 이 네 이름은 통하여 능히 관찰하는 바이다. 만약 진속 경계를 말하면 정지유진(正智唯眞)이라 한다. 가행 후에 진속을 겸득한다. 증득자는 후에 오직 속이라 한다.  

승만경에서 나머지 허망을 가려 일실제라 하며 법근본을 나타내어 일의라 한다. 공에서 증득하여 공성이라 하며 차별을 나타내어 출염이라 한다. 부처가 여기서 나와 여래장이라 한다. 체가 번뇌에 물들지 않고 정실법성이라 하여 자성청정심이라 한다. 공덕의 자체를 법신이라 하며 사승을 내고 이승에 들어가며 일승이라 한다. 법화의 일승과는 다르다.  

무구칭경은 이리를 가려 차별이 있으나 불이이법문이라 한다. 대혜경은 무기진이라 하며 불생불멸이라 한다. 열반경은 법신의 인연이 많아 불성을 말하며, 해탈을 나타내어 열반이라 한다. 령가경은 언설을 떠나 불가사의라 한다. 유가 등은 불가설이라 하며 안립이 아니라고 한다. 섭대승 등은 편상등이라 하며 원성실이라 한다. 대법론 등은 비망도라 하여 진여라 한다.  

이 열다섯 가지 이름은 모두 유식이 관찰하는 이치이며 진지지경이다. 문장이 번잡하므로 대략 든 것일 뿐 더 없다.  

즉 모든 법계, 법성은 허망성이 없고 변하지 않으며 평등하고 생멸이 없으며 법정법주이며 법위이며 진제이며 허공계이며 무아이며 승의 불가사의계 등이다.  

나아가 유가론에서 안립과 비안립이 깊고 얕음에 따라 안립과 비안립이라 하며, 승만경에 사성제를 작성하고 무작사성제를 말하며, 열반경에 승의와 세속 두 진리를 말하며, 해심밀경 등은 일체법의 유무 사리 종류 차별을 나타내어 삼성을 말한다. 삼무성은 삼구집소집이라 하며, 유가 등은 계속을 떠난 방편이라 하여 삼해탈문이라 한다. 깊은 이치를 나타내어 삼무생인이라 한다. 대지론은 차별을 나타내어 사시단이라 하며, 여러 논은 후관찰을 세워 사여실지라 한다. 인왕경은 위별인가라 하여 오인이라 한다.  

이와 같이 모든 이름과 설은 모두 이 가운데 있으니 유식 경지와 지혜의 차별된 이름이다.  

또 혹은 인과 체가 모두 일식이며 작용이 많아 여러 가지가 된다고 하며, 한 부류 보살은 인과를 모두 둘로 말하며, 결정 분별 중에 심지와 전식이라 한다. 혹은 인과를 모두 셋으로 말하며, 변중변론 게송에 이르기를, 식이 생변하는 것 같고 유정과 아식과 작별하는 것 같다고 하였다. 혹은 인과를 모두 셋으로 말하며, 삼십유식론에 이르기를, 이익숙, 사량, 별경식이 많고 이익숙성이 많으므로 편설한다고 하였다. 아도나명리통과는 혹은 과만 말한다. 사불지경 등은 사지품을 말하며, 혹은 인과를 모두 말한다. 이곳은 다섯째 뜻이 빠졌는데 여러 본에는 없다.  

여섯째, 순소승경에서 여섯 식을 말하며, 혹은 인과를 모두 말하여 일곱이라 하며, 여러 교는 일곱 심계를 말한다. 혹은 인과를 모두 말하여 여덟이라 하며, 팔식을 말한다. 혹은 인과를 합하여 아홉이라 한다. 령가경 제구 게송에 이르기를, 팔구 여러 식은 물결과 같다고 하였다. 이는 무상론 동성경에서 진여를 아홉째 식으로 삼아 진일속팔을 합한 것이다. 지금 청위 제팔 본식을 아홉째로 삼으니 번청 본식이 각각 다르기 때문이다. 의지함이 본이므로 아홉째를 아말라식이라 하고, 팔째는 번청별설로 아홉이라 한다.  

이와 같이 말하는 여러 식의 차별을 한 번에 논한다. 성유식론에 이르기를, 팔식의 자성은 말로 정할 수 없고 인과성으로 인해 무정성으로 인해 물결과 같아 일정하지 않다. 행상에 의지하고 연상에 따라 다르며 일어나고 멸하여 다르며 습관에 따라 다르다. 령가경 게송에 이르기를, 심의식 여덟 가지는 속성으로 상이 있으나 진성으로 상이 없고 상에 대한 상이 없다고 하였다. 이와 같이 모든 식류의 차별을 유식이라 한다.  

이 환성식은 가행관에서 공히 비자성이라 하며, 후득관에서 일일의 의존타각 각각 증득하기 때문이다.  

위에서 인용한 바와 같이 모든 부처가 증득하고 보살이 수행하는 바이며, 교와 이치, 인과, 행과 위, 심지어 세간과 출세간 일체 만법에 조금도 일법이 마음이 아닌 것이 없다.  

종경의 대의는 보고 듣고 믿고 향하는 자는 보배 인장과 인장받은 것, 밝은 거울에 비친 것과 같아 영원히 미세한 의혹을 끊을 수 있다.  

그러나 모든 모발도(毛道)의 이생(異生)은 혹 불안정한 집에 거하니 습성이 쉽게 물들어 마치 흰 실과 같다. 맹자에 이르기를, 인간성은 급류와 같아 동쪽으로 흐르면 동쪽이고 서쪽으로 흐르면 서쪽이라 하였다. 마치 자벌레가 누런 것을 먹으면 몸이 누렇고 푸른 것을 먹으면 몸이 푸르다.  

또 팔식장 중에 십법계 종자가 있어 듣는 법에 따라 즉시 발기하여 현행한다. 만약 종경록의 문을 들으면 즉시 불승종자를 습성한다. 그러나 반드시 번신을 마음에 들여 근원을 궁구하여 성품을 보아야 하니 귀와 입으로 들어가고 나오는 것을 기다리지 말고 허황된 말만 기억하지 말라.  

순경자에 이르기를, 군자의 학문은 신에 들어가 마음에 머무르며 사지에 펼쳐지니 동정이 모두 법이 된다. 소인의 학문은 귀에 들어가 입으로 나가니 입과 귀 사이가 겨우 사촌이다. 어찌 칠척의 몸을 감당하겠는가?  

묻기를, 십방의 모든 부처님은 무한한 교해가 광대무변한데 어찌 십책 안에서 모두 수집했다고 하는가?  

답: 만약 사물을 광대하게 나누면 무궁무진한 교해라 하겠으나, 묶어 그 묘의를 취하면 백 권의 요문으로 이치를 다한다. 한 마디 말로 이미 그 원리를 통달하니 하물며 십책이겠는가? 무량한 경교가 모두 한 마음이기 때문이다.  

그러므로 법화경에 이르기를, 여러 가지 말과 글로 한 법을 설한다 하였다.  

부대사 행로난에 이르기를, 너는 보지 못했느냐? 마음상은 미세하고 가장 기묘하며 작용도 없고 인연도 없으며 색명도 아니니, 비록 고요하나 상이 없고 범인과 성인의 영혼이 이 영혼이며 형상이 없고 항상 응한다. 비록 항상 응하나 실체가 없으며 마음성은 오지도 않고 가는 것도 없고 연념이 흐르나 머무르지 않는다. 정각은 이 진상을 깨닫고 편리하게 사슴원에서 존경하는 경을 제정한다.  

또 이르기를, 이 마음을 알면 장애가 없고 생사 허망이 얽매지 못한다. 이 한 마음은 모두 팔만사천 가지 율의가 갖추어져 있다. 사익경에 이르기를, 큰 불꽃과 같아 모든 불꽃은 모두 타는 모양이라 하였다.  

이와 같이 여러 선남자가 설하는 법은 모두 법성에 들어간다. 그러므로 모든 범성과 성성이 말하는 것은 모두 종경록 안에 들어가 끝내 다른 법이 없다.  

그러므로 경게에 이르기를, 거칠고 부드러운 말은 모두 제일의 의로 귀속된다. 앞뒤 좌우의 설법과 광략의 문장이 모두 제일의 의에 인도하기 위함이다. 만약 실로 그 안에 들어가면 부처법은 모두 평등하게 나타난다. 한 자도 기억하지 않고 모든 경을 외우지 않아도 한 법도 해석하지 않아도 무변한 뜻을 다 모으고 한 마디 말도 하지 않아도 항상 정법륜을 굴려 한 걸음도 떼지 않고 법계를 두루 참선한다.  

어찌 한 생각의 경계만 기억하고, 뜻을 뿌리 깊이 이해하며, 변재의 문을 말하고, 학지의 지경을 참선하여 모두 자기 일을 벗어나면 종경록에 수용되지 않는다. 마치 손으로 허공을 움켜쥐는 것과 같아 헛된 힘이다.  

그러므로 맞이하여도 그 머리를 보지 못하고 따라가도 그 뒤를 보지 못하며, 하나를 간직하면 모두 공하고 잃으면 곳곳에 다 있다.  

그러므로 지공화상이 말하기를, 부처와 조사의 말 밖의 일은 본래 잡착하지 말며, 작의로 수구하지 말라, 실로 자취가 없다. 생사마가 와서 마음대로 시험하니, 선덕이 말하기를, 첫째는 한 기기 한 교설의 경계를 지키며 문자를 해석하는 것은 실로 정법이 없다고 하였다. 우리 종문에서는 이 일에 논하지 않고 다만 자기 마음을 쉬게 하여 앞뒤 생각을 쓰지 않는다.  

또 게송에 이르기를, 천 가지도 미치지 못하고 만 가지는 더욱 이루지 못하니, 지혜자는 알지 못하고 상현도 알지 못한다.  

묻기를, 이미 무언의 도와 절상의 진리를 말하였는데 어찌 두루 인용하여 말로 해석하고 행상을 널리 밝히는가?  

답: 무언이 아니면 어찌 무언을 알겠으며, 절상이 아니면 어찌 무상을 나타내겠는가? 화엄경 게송에 이르기를, 법을 깨닫는 것은 말에 있지 않고 잘 무언의 지경에 들어가면서도 말로 설할 수 있으니 울림이 세상에 두루 퍼진다 하였다.  

정명경에 이르기를, 법을 설하는 자는 설하지 않고 시현하지 않으며 말하지 않고 설하지 않는다 하였다. 그러므로 법에 따라 설해야 한다. 또 이르기를, 문자를 떠나지 않고 해탈을 설한다 하였다.  

법화경 게송에 이르기를, 모든 법은 적멸상이라 말로 선포할 수 없으나 편력의 힘으로 오비구에게 설하였다. 또 게송에 이르기를, 또 보살이 안선합장하여 천만 게송으로 법왕을 찬탄한다 하였다.  

이 모두 무언으로 무언을 나타내고 말로 무언을 나타내는 것이다.  

또 화엄경 게송에 이르기를, 부처는 법을 몸으로 삼아 청정하여 허공과 같으며 여러 색상을 나타내어 이 법에 들어가게 한다 하였다. 또 게송에 이르기를, 색신은 부처가 아니고 음성도 또한 그러하며 색성과 음성을 떠나 부처의 신통력을 본다 하였다. 금강경에 이르기를, 모든 상과 비상을 보면 여래를 본 것이라 하니 이는 모두 상으로 무상을 나타낸 것이다. 그러므로 무언이 말에 장애되지 않고 무상이 상에 장애되지 않는다.  

그러므로 무언은 곧 말이며, 별도의 체가 없고 상은 곧 무상이며 어찌 다른 형상이 있겠는가?  

경게에 이르기를, 무 중에 이(二)가 없고 이도 또한 삼계가 없으며 일체가 공하니 이로써 모든 부처가 본다.  

또 모든 부처가 보는 데서 어찌 유무 동이견이 있겠는가?  

그러므로 선덕이 말하기를, 부처가 증득한 것은 언어를 떠나 팔음(八音)을 듣는 데 흘려 용궁에 대장경을 펼친다 하였다.  

그러므로 지극한 뜻은 멀지 않고 공덕을 닦으면 깊으며, 말과 상은 가깝지 않으니 허심으로 체득하고 이치를 깨닫는다. 말은 절단하나 멸하지 않고 번잡하고 현묘하나 일어나지 않는다. 그러므로 곧 말 없는 말이다.  

그러므로 무언의 말은 교해를 가로질러 높이 세운 뜻이 아니니, 유식 서序 초釋에 이르기를, 초에 이르기를, 무언의 말은 바람과 같고 비유는 물결과 같다고 하였다. 이 네 구 초문 중 전 두 구는 부처의 본질 교를 나타내고 후 두 구는 듣는 자의 영상 교를 나타낸다.  

무언이라 함은 교가 마음에 체가 없으므로 무언이라 하며 마음에서 나타나므로 말이라 하니, 이는 능히 발동하는 것과 같다. 바람과 같으니 곧 부처가 이타를 위하여 지혜를 얻은 후에 삼승과 십이분교가 모두 현현하여 중생에게 증상 연력을 더하는 것이다. 듣는 자의 식에서 문의가 상생하니 무언의 말은 바람과 같다 하였다.  

비유는 물결과 같으니 듣는 자의 식에서 문의가 상생하여 질에서 일어나 교법이 되니 물결과 같으나 마음에 체가 없으므로 비유는 비유라 한다. 마음에서 나타나므로 말이라 한다.  

또 이르기를, 깨달은 자는 이치를 얻어 말이 없고, 미혹한 자는 문에 집착하여 뜻을 잃으며, 증득한 자는 이치와 마음이 하나라 한다.  

그러므로 종경록에 들어가면 뜻 밖의 문서에 집착하지 않고 문서 밖의 뜻을 존중하지 않으니 이치와 사물이 모두 소멸되고 깨달음과 미혹이 모두 끊어진다.  

묻기를, 선정을 발하여 지혜를 일으키고 정려로써 증득하는데 어찌 진리를 얻으면 생각을 멈추고 정신을 맑게 하여 종의 체를 비추지 않는가? 그러므로 선은 근정의 욕망 때를 씻고 결박을 부수어 높은 산이 되고 깨달음과 관찰의 맹풍을 멸하며 번뇌의 독화살을 막는데 어찌 광론 총별설을 하는가? 부처님이 마음이 혼란한 초기 기기를 설하였으니 정전과 어긋난다.  

답: 선에는 네 가지가 있다.  

첫째, 이계(異計)를 지어 상위에 기뻐하고 하위를 싫어하여 닦는 것은 외도 선이다.  

둘째, 정인과 과를 믿고 또한 기뻐하고 싫어하여 닦는 것은 범부 선이다.  

셋째, 생공리를 깨닫고 증득하여 편진의 도로 닦는 것은 소승 선이다.  

넷째, 달인과 법의 공을 깨닫고 닦는 것은 대승 선이다.  

만약 교를 배반하고 오직 암증(暗證)만 이루면 자기 눈이 밝지 않아 묵언만 지키고 앉아 어리석은 선을 하게 된다. 그러므로 혜심이 밝지 않아 헛된 행을 일으키고 공허한 참선을 한다. 도에 들어가는 초기에 교관이 갖추어져야 하는데 관문에 집착하고 교지를 버리면 결국 상만 높이고 어리석어 타인의 말을 좇아 자기 마음을 배반하니 실로 수보의 비난을 자초한다.  

그러므로 화엄은 무생의 혜를 성취함에 먼저 다문(多聞) 즉 부처장 설법을 의지하여 속히 열반의 문에 들어간다. 모두 듣는 법 때문이다. 부처장경 게송에 이르기를, 백천의 벙어리 양승은 혜가 없고 정려가 없으니 백천겁을 설해도 한 사람도 열반을 얻지 못한다. 총명한 지혜인은 능히 법을 듣고 설법하며 잠시라도 마음을 모으면 반드시 속히 열반에 이른다. 이 게송은 자기 이익으로 도에 들어가는 것이다.  

또 경게에 이르기를, 비록 머리에 티끌과 모래가 쌓이고 수억겁 동안 몸이 침상이라도 중생을 이롭게 하는 법을 전하지 않으면 반드시 참된 보답을 얻지 못한다. 이 게송은 타인을 이롭게 하여 은혜를 갚는 것이다.  

화엄은 보살이 무생혜광을 증득함이 모두 선교를 잘 닦음 때문이다.  

또 듣는 것이 신심을 일으키는 공덕에 도움이 되어 원행을 원만히 하고 의심을 끊고 성불하는 힘이 있어 타인을 교화할 수 있다. 그러므로 화엄경 게송에 이르기를, 어두운 곳에 보배가 있어 등불 없이는 볼 수 없고 부처법이 있어도 사람이 설하지 않으면 지혜가 있어도 알지 못한다 하였다.  

그러므로 원교와 돈교는 중생 마음을 인장하여 대시문을 열어 무량한 이익을 이루게 한다. 만약 이를 보이지 않으면 이익이 적고 힘이 더욱 크다.  

만약 곧장 자기 마음을 가리켜 집보를 전하는 것은 마치 주머니를 쏟아 보배를 크게 베푸는 것과 같아 과보가 인연에 맞으면 궁극적으로 항상 즐겁다.  

그러므로 보행기에서 이르기를, 만약 권법으로 중생을 교화하는 문이 열려도 그것을 집보라 하지 않는다. 지금 한 마음에 이익의 문을 열어 비밀보배를 쏟아내어 진실한 진주를 보인다. 마음이 다함이 없으니 보배도 무량하다. 보배가 무량한 진주이면 무변하다. 일체 법을 포함하므로 장이라 한다. 이치는 완전하여 진주에 비유한다.  

그러므로 중생의 본래 깨달음 장을 열어 보이는 것이지 외래의 것이 아니다.  

유마경에 이르기를, 법시회는 앞도 없고 뒤도 없으며 한 시에 일체 중생을 공양하는 것이 법시회라 하였다.  

사법사가 이르기를, 만약 일체 자비심을 일으키면 십방이 모두 같은 인연이니 시중에서 가장 큰 시주라 하여 앞뒤가 없다고 하였다.  

조법사가 이르기를, 여러 사람이 모여도 한 숨결 사이에 이루어지지 않고 재물을 시주해도 한 시에 두루 돌지 못한다. 그러므로 회통무우(會通無隅)라 하여 두루 통하고 모자람이 없으며 법의 은택이 어두운 곳까지 미쳐 시절이 바뀌어도 함께 덮는다.  

그러므로 능히 곧 무량하여 한 회가 되고 도가 두루 촉촉하게 하니 허심으로 덕을 품으면 물이 저절로 손님이 된다.  

어찌 적은 지혜를 보존하고 강과 바다의 큰 이익을 버리며 한 시의 법양을 버리고 앞뒤의 속시주를 설하겠는가?  

시주는 몸을 기르는 것이고 법은 신을 기르는 것이니 신을 기르는 도는 어두운 이익에 있다. 왜냐하면 중생이 유전하여 무궁무진한 먼지 길을 걷기 때문이다. 어두운 곳에서 서로 이어져 스스로 돌아갈 수 없다.  

그러므로 대사는 덕을 세우고 자기 몸의 한 생각의 선도 모두 중생을 위하여 행하며 중생을 위하여 덕과 원을 함께 이루니, 덕과 원이 이루어지면 공덕이 세워지고 원이 이루어지면 중생이 이익을 얻는다. 공덕이 세워지면 물건을 이롭게 할 능력이 있고 중생이 이익을 얻으면 반류가 있다.  

그러므로 보살은 먼저 내면에 덕을 세우고 중생은 밖에서 이익을 입는다. 어찌 반드시 먹이고 가르쳐야 이익이 되겠는가? 보리란 널리 이롭게 하는 도이다.  

그러므로 보리를 위하여 자비를 일으키면 한 생각 한 시의 이익이 무량하다.  

그러므로 종경록의 빛을 받아 법계를 두루 비추니 남김이 있겠는가?  

수릉엄 서초에 이르기를, 마음은 만변하니 좌선 정에 들면 마귀의 여러 경계가 모두 알아채지 못한다.  

옛날 어떤 선사가 산에 앉아 있을 때 효자가 죽은 시체를 들고 와서 선사 앞에 놓고 울며 말하기를, 어찌하여 내 어머니를 죽였느냐? 선사는 마귀의 생각임을 알고 도끼로 베면 해탈하지 못하니 기둥에서 도끼를 가져와 한 번 베니 효자가 가버렸다. 나중에 허벅지에 습기가 있어 보니 피였다. 뜻밖에 스스로 베었다.  

이는 정좌선 시 마음에 경계가 일어나 외마귀가 행인의 마음에 들어온 것이니 모두 자기 마음 때문이다. 혹은 자기가 노래하거나 춤추는 등 모두 자기 마음의 영상이다.  

그러므로 만약 유심의 여러 경계가 스스로 멸하면 어디에 마음 밖에 별도의 경계 마귀가 있겠는가?  

또 옛날 어떤 선사가 앉아 있을 때 돼지가 앞에 왔는데 선사가 이것을 마귀로 보고 코를 잡아 당기며 노래를 부르니 화를 부르라 하였다. 그러자 스님이 자기 코를 잡아 당기며 노래를 부르니 마음이 변한 것임을 알았다. 그러나 정정을 닦으니 어찌 마귀가 있겠는가?  

경에 이르기를, 네 마음이 밝지 않으면 도둑을 자식으로 알고 오십 중의 마귀 경계가 모두 망상심이 도둑 자식이라 하였다. 도둑이 법계 중 법재지보를 훔쳐 삼계에서 가난하고 외롭고 고통스럽게 한다.  

묻기를, 세간의 번법에는 탐진치가 주관하고 출세의 청법에는 계정혜가 주관하니 진속이 서로 나타나 능동과 피동이 대치되고 행상이 분명하며 이치와 사물이 갖추어졌는데 어찌 오직 일심의 뜻만 말하여 만법을 제거하는가?  

답: 고덕이 말하기를, 지극한 도는 본래 마음에 있고 마음법은 본래 무주(無住)이다. 무주 마음의 체는 영지(靈知)로 어두워지지 않으면 만법이 생겨난다. 모두 무주 일심을 체로 삼는다. 마음 밖에 별도의 법이 없으니 마치 파도는 물에 의지하고 물을 떠나면 파도가 없으며 만상은 허공에 의지하고 허공을 떠나면 상이 없으며 대장엄론 게송에 이르기를, 법계를 멀리 떠나 탐법이 없으니 부처님이 설하였다. 탐은 탐 밖에서 나온다. 부처님이 먼저 말하기를, 나는 탐의 밖에 별도의 탐법이 없다고 하였다. 진노치도 또한 그러하다. 번법계 밖에 별도의 법체가 없기 때문이다. 그러므로 탐법성은 탐이라 이름하며 이 설은 탐법성이 탐을 낳는다는 뜻이다. 이것이 경의 뜻이다.  

또 게송에 이르기를, 탐에 대하여 바른 생각을 일으키고 탐에 대하여 해탈을 얻는다 하였다. 그러므로 탐에서 나와 탐을 얻는다고 한다. 해설하기를, 탐 밖에 별도의 법이 없기 때문이다. 탐법계이므로 일체 법이 탐으로 향하는 것뿐이다. 만약 탐으로 향하는 데 바른 생각을 일으켜 탐에 무자성이 있음을 깨닫는다면 탐에서 해탈을 얻는다. 만약 탐에 대하여 사악한 생각을 일으켜 탐에 집착하면 탐에 얽매인다. 얽매임과 해탈이 진속 두 문이 된다. 진속 두 문에서 번진 청정 일체 법을 다 수렴하니 탐 하나가 그러하다. 나머지 진노치 등 팔만사천 번뇌 진노문도 또한 그러하다.  

일체가 모두 법계를 두루 포함하므로 이것이 곧 여러 경의 뜻의 문이며 종경록의 대의를 완전하게 증득할 수 있다.  

만약 편리한 방편으로 탐의 여러 뜻 문에 미혹하면 의혹의 불과에 빠져 사람을 표류시키고 마른 성을 바라보고 발을 던지니 허공에 의지하여 스스로 잃으니 실리를 얻을 바가 있겠는가?  

이 일심의 뜻은 만덕이 귀속되니 선악이 모두 전환할 수 있다. 순역이든 순행이든 모두 선을 이루게 한다.  

그러므로 십현문 중에 유심회전선성문이 있다. 고석이 말하기를, 유심회전이란 앞의 여러 뜻 문 등이 모두 여래장성, 청정진심에 세워진 것이니 선악에 따라 마음이 전환한다. 그러므로 회전선성이라 한다. 마음 밖에 별도의 경계가 없으니 유심이라 한다. 만약 순전하면 곧 열반이라 한다.  

경에 이르기를, 마음이 조성한 모든 여래가 역전하면 곧 생사이고 순전하면 곧 열반이라 하였다.  

경에 이르기를, 삼계는 허망하며 모두 일심이 조성하니 생사와 열반이 모두 마음을 벗어나지 않는다 하였다.  

그러므로 정설할 수 없으며 성품은 청정과 불청정이다.  

그러므로 열반경에 이르기를, 불성은 청정도 아니고 불청정도 아니며 청정과 불청정은 모두 오직 마음 때문이며 마음을 떠나면 별도의 법이 없다고 하였다.  

령가경 게송에 이르기를, 오직 마음에 경계가 없으며 티끌과 허망한 견해가 없다 하였다.  

그러므로 역순은 모두 사람이 전환하고 고락은 모두 인연을 따라 일어난다. 한 생각 무주 진심은 수겁 동안 변하지 않고 다만 지혜의 분별에 따라 보는 바가 다르다.  

열반소에 이르기를, 만약 마음성이 본래 청정이라면 미혹이 덮었으니 아직 교도에 속하며 권설을 따른다. 만약 마음이 본래 청정이라 한다면 중생이 듣는 자가 사악한 견해를 일으켜 마음이 곧 도를 닦지 않는다고 한다. 중생으로 하여금 탐진치 등을 끊어 부처성을 보게 하려고 종국에 정설하지 않는다고 한다.  

만약 실리라면 마음성은 본래 청정하지 않고 마치 무시의 얼음에 물이 없는 것과 같으니 비록 모두 얼음이지만 얼음이 물이 아니라고 할 수 없으며 중생 마음성도 또한 그러하다. 비록 본래 무명이지만 삼덕비장(三德秘藏)이 아니라고 할 수 없다.  

그러므로 원인은 오직 무시 삼도 즉 삼덕이라 하여 권설하는 자와 다르다. 권설하는 자는 뒤집어 가리켜야 비로소 보인다.  

금강삼매경에 이르기를, 범행장자가 말하기를, 모든 법은 한 맛인데 어찌 삼승의 지혜가 다르냐? 부처가 말하기를, 장자여, 강과 하와 대소가 다르고 깊고 얕음이 다르니 이름이 다르다. 물이 강에 있으면 강물이라 하고 하에 있으면 하물이라 하고 하천에 있으면 하천물이라 한다. 모두 바다에 있으니 오직 바닷물이라 한다. 법도 이와 같다. 모두 진여 안에 있으니 오직 부처도라 이름한다. 그러므로 횡경과 종경이 환영 속에 있으나 일체성에 융합하여 진적멸령공에 의지하여 삼라만상을 나타낸다.  

화수경 게송에 이르기를, 만약 한 생각으로 일체 마음을 두루 알면 이 마음은 형상과 색이 없고 환화와 같아 견고하지 않다 하였다.  

현겁정의경에 이르기를, 삼계를 증득하여 환화와 같으며 일체 본원이 어긋나지 않으니 이를 일심이라 한다.  

또 이르기를, 이를 이름하여 무소유라 하며, 소유한 바를 보니 일체 본체라 한다.  

경게에 이르기를, 광박한 여러 세계가 무량무변하니 여러 가지가 하나임을 알고 하나가 여러 가지임을 안다. 왜냐하면 하나는 만법의 하나이기 때문이다. 마음을 자성으로 삼는다.  

그러므로 옛 게송에 이르기를, 만법은 마음에서 생기고 마음이 청정하면 만법이 청정하며 오통이 장애가 없으니 마음왕은 눈과 같다 하였다.  

월등삼매경에 이르기를, 세존이 월광동자의 마음을 알고 묵념하니 게송을 지어 묻기를, 만약 보살이 한 법과 상응하면 모두 최승 공덕을 얻어 속히 아뇩다라삼먁삼보리를 성취한다. 한 법이란 무엇인가? 동자여, 보살이 일체 법의 체성과 성질을 실상 그대로 알면 된다.  

게송에 이르기를, 모든 법은 다만 하나라 하니 법은 무상이라 지혜자가 말하며 실상 그대로 안다. 만약 이렇게 법을 말하면 보살이 알면 장애가 없고, 억수다라의 변설과 도사에 의해 보호받아 실상에 나타나며 가명과 이름을 분별하지 않고 말한 적이 없다. 하나를 알고 일체를 알며 일체를 알고 하나를 안다. 여러 가지 설이 있으나 교만하지 않고 마음이 일체 법이 무명임을 알며 여러 이름을 따르되 진실을 설한다.  

해설하기를, 만약 실상대로 일체 법의 체성과 의의를 알면 곧 자기 마음의 체성과 의의이다. 일체 법을 관찰하면 모두 무명 무상으로 가명과 상으로 진실을 설하여 무상의 진원과 무명의 실체로 돌아가게 하니 이는 수다라 교해에 들어가 무궁무진하게 변론한다.  

또 경에 이르기를, 동자여, 그 마음은 무성이고 무형색이며 볼 수 없다. 동자여, 이와 같은 마음의 체성과 의의가 곧 부처 공덕의 체성과 의의이다.  

이와 같이 부처 공덕의 체성과 의의가 곧 일체 제법의 체성과 의의이니 이 뜻으로 동자여, 보살이 일체 법의 체성과 의의를 실상대로 알면 보살이라 한다.  

적멸하여 마음을 잘 깨닫고 삼계를 잘 이해하며 출리선근이다. 실상대로 알면 실상 견해이다. 잘 실상대로 설하면 이설이 없으며 심지어 문자를 떠난 법도 잘 이해한다. 분별지혜를 잘 이해하고 언어법도 잘 이해한다.  

또 령가경 게송에 이르기를, 생에 나타나고 생에 나타나지 않으며 퇴하지 않고 항상 퇴하며 동시에 물과 달과 같고 만억 국토가 나타난다. 일신과 무량, 연화와 진우, 마음과 마음의 체는 다르지 않다.  

그러므로 오직 마음이라 하고 마음 안에 오직 마음이며 마음이 마음 없이 생기니 여러 가지 색형과 상이 모두 마음이다.  

또 게송에 이르기를, 마음 안에 단절과 항상이 없으며 신체가 생장하는 곳이며 오직 마음은 어리석고 지혜가 없으며 무물이 있어 있음으로 본다.  

또 게송에 이르기를, 불자여, 세간을 보면 오직 마음뿐이며 여러 가지가 몸이 아니며 능력으로 자유롭게 성취한다.  

어찌하여냐? 만약 마음왕을 얻으면 일체 자유로워 즉 성취하니 다른 장애가 없다.  

지지보살이 이르기를, 나는 항상 일체 중요한 도로 가는 길목과 들판에서 험하고 좁아 법에 맞지 않아 수레와 말이 방해받는 곳을 모두 평탄하게 하니, 비사여래가 내 머리를 만져 나에게 평탄한 마음터를 주라 하니 온 세계와 땅이 모두 평탄해졌다.  

어찌하여냐? 마음이 땅을 평탄하게 하지 않으면 땅이 평탄하지 않다.  

사리불이 마음에 높고 낮음이 있어 구릉과 구덩이를 본다.  

그러므로 대강을 추려내면 마음을 보는 것보다 더 뛰어난 것이 없으며 도를 보는 데 찰나도 막힘이 없고 증득은 손바닥을 뒤집는 것과 같다.  

진문제 법화참문에 이르기를, 이치는 두 극이 없고 귀착은 반드시 같다. 다만 업과 마음으로 만류의 식을 받아 여러 생의 상이 다르다.  

양무제 금강참에 이르기를, 얻음은 마음에 있으니 그때부터 법이 된다.  

그러므로 무언동자는 무언의 묘를 얻고 무설보살은 깊은 견해 무설의 심오를 얻는다.  

말하는 묘와 무설의 깊음은 만약 친증하지 않으면 어찌 그 깊이를 꿰뚫겠으며 말과 생각과 도가 끊어져야 이 종에 들어가는가?  

당나라 덕종 황제가 이르기를, 만유의 법은 본래 마음에 인연하니 마음이 생기면 법이 생기고 마음이 멸하면 법이 멸한다. 그러므로 마음으로 마음을 관찰하니 마음 밖에 법이 없고 마음성은 항상 머무르니 도가 멀겠는가?  

선덕이 말하기를, 도를 닦는 체는 자기 인식의 상신이며 본래 청정하고 불생불멸하며 분별이 없고 자성이 원만하고 청정한 마음이다. 이것이 본사이다.  

그러므로 자기 진심은 자연히 있고 외래에서 오지 않으며 삼계 중에 가장 친한 것은 마음이다.  

묻기를, 생과 부처가 같은 체인데 어찌 고락이 다르냐?  

답: 모든 부처님은 법성을 깨달아 자연히 마음의 근원을 알며 망상이 일어나지 않고 정념을 잃지 않아 나와 내 마음이 멸하여 생사를 받지 않는다. 곧 궁극의 항상 적멸이며 적멸하기 때문에 만락이 스스로 돌아간다.  

일체 중생은 진성을 어리석어 본심에 이르지 못하고 여러 가지 망상이 일어나 정념을 얻지 못하니 미워하고 사랑하므로 미워하고 사랑함으로 마음의 그릇이 파괴되어 생사를 받는다. 그러므로 모든 고통이 스스로 나타난다.  

법의 요체를 알려면 마음을 지키는 것이 으뜸이다. 만약 한 사람이 진심을 지키지 않으면 부처가 될 수 없다.  

그러므로 이르기를, 마음을 한 곳에 제어하면 무슨 일이든 이루어지고 일체 만법이 자기 마음을 벗어나지 않는다.  

팔만 법문 삼승 위체에서 일체 현성 논하는 바는 모두 자기 마음이 근본이다.  

문구소에 이르기를, 만약 교적을 찾으면 적이 넓어 스스로 피곤하다. 만약 이치를 찾으면 근본이 높아 다다를 수 없으니 밤낮으로 여러 보배를 세어도 반전(半錢)도 없다. 다만 자기 마음의 높고 넓음을 관찰하여 무궁한 성응을 두드려 얻으면 자기 이익에 이른다.  

그러므로 관심으로 해석하라. 여러 음성 교적은 미세하거나 뚜렷하나 모두 부처도의 도구이다.  

대경 게송에 이르기를, 거칠고 부드러운 말은 모두 제일의 의로 귀속된다. 이것이 곧 그것이다.  

법화 편력품 게송에 이르기를, 나는 본래 서원을 세워 모든 중생으로 하여금 나와 같이 도를 얻게 하리라 하였다.  

또 게송에 이르기를, 곧바로 권선을 버리고 오직 무상도를 설한다 하였다.  

이 바른 것은 세간을 바른 것으로 삼지 않고 반딧불의 지혜를 바른 것으로 삼지 않으며 등촉체 법지혜를 바른 것으로 삼지 않고 별과 달의 도종지혜를 바른 것으로 삼지 않고 오직 해를 바른 것으로 삼는다. 이 유통은 나무잎이나 나무소나 말이나 나무마를 위하여 하는 것이 아니며 반자도 아니고 공자도 아니며 별자도 아니고 순전히 유통이 원만한 수다라 만자 법이다.  

그러므로 종경의 빛은 다른 빛이 없으며, 지위가 높고 행이 원만할 뿐 아니라 인연과 과보가 깊고 원만하여 속도와 둔함이 같지 않다.  

대지론에 이르기를, 병을 치료하는 고약과 침구는 아프지만 병을 낫게 한다. 만약 묘약 수타선타가 있으면 병자가 모든 병을 낫게 한다. 비록 우열이 있으나 법이 다르다. 성문과 보살이 교화하여 중생을 제도하는 것도 또한 그러하다.  

고행과 도타는 초중후야에 힘써 선정을 닦아 고통을 받고 도를 얻으니 성문교이다.  

법상의 관찰은 무속, 무해, 심청정을 얻으니 보살교이다.  

그러므로 마음의 실상을 깨닫고 순간에 깨닫고 행을 쌓아 인연과 과보를 멀리한다. 다만 한 올의 선도라도 모두 실상심에 회향하니, 사위의 중에 접촉하여 관을 이루어 매 순간 뜻에 맞추어 한 치도 진지를 잃지 않는다. 마치 화살이 땅을 쏘아 빗나가지 않음과 같다.  

그러므로 논에 이르기를, 다시 말하되 바른 회향 보살은 이와 같이 생각해야 한다.  

십방 삼세 모든 부처님이 아시니 무상지혜로 모든 선근상을 알고 일체 지혜인 중 부처님이 으뜸이다. 부처님이 아는 모든 선근은 반드시 실상이다. 부처님이 아는 대로 나도 이와 같이 선근상에 회향한다.  

마치 땅을 쏘아 빗나가지 않음과 같으니 다른 것을 쏘면 맞기도 하고 맞지 않기도 한다. 부처님이 아는 대로 수희하니 땅을 쏘아 빗나가지 않음과 같고 다른 도를 따라 수희하면 맞기도 하고 맞지 않기도 하니 이와 같이 회향하는 것은 부처님을 비방하지 않는 것이다.  

그러므로 믿고 해석하여 실상심에 들어가면 모든 생각이 모두 진실하여 부처님을 따르고 삼보를 비방하지 않음을 안다.  

만약 실상지혜를 얻어 보호받으면 일체 만행이 모두 성취된다. 마치 큰 붕이 새끼를 덮어 새끼가 자라게 하는 것과 같다.  

지금 학인은 다만 곧바로 아래로 내려가 내심을 깨닫고 외경을 의심하지 말라. 마음이 깨달으면 외경은 모두 허망하니 한 법만 통하면 만상이 모두 마음지경으로 돌아간다. 한 바퀴에 장애가 있으면 천 수레가 모두 지체되어 닦는 길이 막힌다.  

밝고 명료한 것은 오직 자기 앎에 있고 매 순간 진실하여 외부의 거칠음은 의심하지 말라. 내밀함이 어려우니 반드시 친증해야 한다.  

팽거사 게송에 이르기를, 중인은 적적함을 즐기고 하인은 위의를 좋아하며 보살은 마음에 장애가 없고 범인은 범인을 알지 못한다.  

부처는 무상체이니 어찌 상을 붙들겠는가? 다만 마음이 일을 깨닫게 하여 외인이 의심하지 못하게 한다.  

사람이 목마르면 물을 마시니 차고 따뜻함은 스스로 마음이 안다.  

또 외서에 이르기를, 세상에 위명이 있는 자는 이름을 부르면 아이가 울음을 그치니, 위량(威良)이 있다.  

위략에 이르기를, 장료가 손권에게 포위되었으나 다시 권중을 들어 깨뜨려 도망가니 이로써 강동을 위협하여 아이가 울음을 그치고 부모가 장료의 이름을 두려워하니 곧 그치었다.  

또 돈황실록에 이르기를, 송질직은 적을 깨뜨려 위명이 있어 아이가 울음을 그치니 아이가 그 사람을 알지 못하나 이름만 들어도 울음을 그치니 완전한 유심이다.  

나아가 관음 명호를 염송하면 불이 타지 못하니 이는 관음을 의지하여 상연을 더하는 인연이며 모두 자기 마음이 감응하여 이와 같은 영험이 나타난다. 재앙과 상서, 성패, 영욕, 승천이 모두 마음 때문이다.  

그러므로 융대사가 게송에 이르기를, 또한 하늘에서 나지 않고 땅에서 나오지 않으며 오직 공심성으로 세상을 비추니 해와 같다.  

만약 해가 세상을 비추면 어찌 광명이 통하지 않겠는가? 그러면 눈에 닿고 마음에 머무르니 모두 내 마음이다.  

모두 법보가 되어 모두 보배가 되니 자기 이익과 타인 이익에 무궁하다.  

부대사 삼간가에 이르기를, 세속 영화를 버리고 도리를 길게 하며 성내는 힘을 내어 삼간을 부지런히 닦아 몸과 마음을 권고하라.  

삼간이 내 몸과 마음을 권고하니 삼가 삼왕이 스스로 향기롭다. 허공이 스스로 선당에 이르니 선당은 가깝지도 멀지도 않고 중생 가운데 있다.  

만약 선당 안에서 행주하고 싶으면 남의 고향에 엎드릴 필요 없다.  

만약 염불하여 미타불을 구하면 동서남북이 서방이며 서방 미타가 닿는 곳이다.  

앞과 뒤에 칠중 행이 있고 혹은 황색 혹은 적색 혹은 홍백 혹은 대소 혹은 단장하며 혹은 노소 구시생이며 혹은 몸과 허리에 등불이 있고 혹은 날개에 거문고와 쟁이 있으며 혹은 허공을 유영하며 위아래로 어지럽게 하며 혹은 풀과 나무 사이를 어지럽게 누비며 혹은 무언으로 행하여 집을 나가고 혹은 땅 구덩이에 들어가 잠시 머물며 혹은 나무 구멍에 모여 마을을 이루고 혹은 풀과 나무로 둥지를 만들며 혹은 그물을 돌려 마을과 골목을 이루고 혹은 땅과 돌로 계단과 집을 만들며 모든 부처 보살의 집은 이와 같으니 오직 사위성이라 한다.  

종경록 권 제이십구  
음의: 수소구 소소구 반, 기거의 반, 교재 반, 책재 반, 표재 반, 아오하 반, 불언 반, 민미 운 반, 재야 경 반, 총 식 천 반, 산식 천 반, 개고 총 반, 회방 준 반, 유인 주 반, 말 막 각 반, 포박 고 반, 회방 준 반, 유인 주 반, 말 막 각 반, 회방 준 반, 유인 주 반, 말 막 각 반, 회방 준 반, 유인 주 반, 말 막 각 반, 회방 준 반, 유인 주 반, 말 막 각 반, 회방 준 반, 유인 주 반, 말 막 각 반, 회방 준 반, 유인 주 반, 말 막 각 반, 회방 준 반, 유인 주 반, 말 막 각 반, 회방 준 반, 유인 주 반, 말 막 각 반, 회방 준 반, 유인 주 반, 말 막 각 반, 회방 준 반, 유인 주 반, 말 막 각 반, 회방 준 반, 유인 주 반, 말 막 각 반, 회방 준 반, 유인 주 반, 말 막 각 반, 회방 준 반, 유인 주 반, 말 막 각 반, 회방 준 반, 유인 주 반, 말 막 각 반, 회방 준 반, 유인 주 반, 말 막 각 반, 회방 준 반, 유인 주 반, 말 막 각 반, 회방 준 반, 유인 주 반, 말 막 각 반, 회방 준 반, 유인 주 반, 말 막 각 반, 회방 준 반, 유인 주 반, 말 막 각 반, 회방 준 반, 유인 주 반, 말 막 각 반, 회방 준 반, 유인 주 반, 말 막 각 반, 회방 준 반, 유인 주 반, 말 막 각 반, 회방 준 반, 유인 주 반, 말 막 각 반, 회방 준 반, 유인 주 반, 말 막 각 반, 회방 준 반, 유인 주 반, 말 막 각 반, 회방 준 반, 유인 주 반, 말 막 각 반, 회방 준 반, 유인 주 반, 말 막 각 반, 회방 준 반, 유인 주 반, 말 막 각 반, 회방 준 반, 유인 주 반, 말 막 각 반, 회방 준 반, 유인 주 반, 말 막 각 반, 회방 준 반, 유인 주 반, 말 막 각 반, 회방 준 반, 유인 주 반, 말 막 각 반, 회방 준 반, 유인 주 반, 말 막 각 반, 회방 준 반, 유인 주 반, 말 막 각 반, 회방 준 반, 유인 주 반, 말 막 각 반, 회방 준 반, 유인 주 반, 말 막 각 반, 회방 준 반, 유인 주 반, 말 막 각 반, 회방 준 반, 유인 주 반, 말 막 각 반, 회방 준 반, 유인 주 반, 말 막 각 반, 회방 준 반, 유인 주 반, 말 막 각 반, 회방 준 반, 유인 주 반, 말 막 각 반, 회방 준 반, 유인 주 반, 말 막 각 반, 회방 준 반, 유인 주 반, 말 막 각 반, 회방 준 반, 유인 주 반, 말 막 각 반, 회방 준 반, 유인 주 반, 말 막 각 반, 회방 준 반, 유인 주 반, 말 막 각 반, 회방 준 반, 유인 주 반, 말 막 각 반, 회방 준 반, 유인 주 반, 말 막 각 반, 회방 준 반, 유인 주 반, 말 막 각 반, 회방 준 반, 유인 주 반, 말 막 각 반, 회방 준 반, 유인 주 반, 말 막 각 반, 회방 준 반, 유인 주 반, 말 막 각 반, 회방 준 반, 유인 주 반, 말 막 각 반, 회방 준 반, 유인 주 반, 말 막 각 반, 회방 준 반, 유인 주 반, 말 막 각 반, 회방 준 반, 유인 주 반, 말 막 각 반, 회방 준 반, 유인 주 반, 말 막 각 반, 회방 준 반, 유인 주 반, 말 막 각 반, 회방 준 반, 유인 주 반, 말 막 각 반, 회방 준 반, 유인 주 반, 말 막 각 반, 회방 준 반, 유인 주 반, 말 막 각 반, 회방 준 반, 유인 주 반, 말 막 각 반, 회방 준 반, 유인 주 반, 말 막 각 반, 회방 준 반, 유인 주 반, 말 막 각 반, 회방 준 반, 유인 주 반, 말 막 각 반, 회방 준 반, 유인 주 반, 말 막 각 반, 회방 준 반, 유인 주 반, 말 막 각 반, 회방 준 반, 유인 주 반, 말 막 각 반, 회방 준 반, 유인 주 반, 말 막 각 반, 회방 준 반, 유인 주 반, 말 막 각 반, 회방 준 반, 유인 주 반, 말 막 각 반, 회방 준 반, 유인 주 반, 말 막 각 반, 회방 준 반, 유인 주 반, 말 막 각 반, 회방 준 반, 유인 주 반, 말 막 각 반, 회방 준 반, 유인 주 반, 말 막 각 반, 회방 준 반, 유인 주 반, 말 막 각 반, 회방 준 반, 유인 주 반, 말 막 각 반, 회방 준 반, 유인 주 반, 말 막 각 반, 회방 준 반, 유인 주 반, 말 막 각 반, 회방 준 반, 유인 주 반, 말 막 각 반, 회방 준 반, 유인 주 반, 말 막 각 반, 회방 준 반, 유인 주 반, 말 막 각 반, 회방 준 반, 유인 주 반, 말 막 각 반, 회방 준 반, 유인 주 반, 말 막 각 반, 회방 준 반, 유인 주 반, 말 막 각 반, 회방 준 반, 유인 주 반, 말 막 각 반, 회방 준 반, 유인 주 반, 말 막 각 반, 회방 준 반, 유인 주 반, 말 막 각 반, 회방 준 반, 유인 주 반, 말 막 각 반, 회방 준 반, 유인 주 반, 말 막 각 반, 회방 준 반, 유인 주 반, 말 막 각 반, 회방 준 반, 유인 주 반, 말 막 각 반, 회방 준 반, 유인 주 반, 말 막 각 반, 회방 준 반, 유인 주 반, 말 막 각 반, 회방 준 반, 유인 주 반, 말 막 각 반, 회방 준 반, 유인 주 반, 말 막 각 반, 회방 준 반, 유인 주 반, 말 막