종경록 권 제삼십이  
차혜일 영명사 주 지각선사 연수 집

화엄경은 원만한 교법으로, 한 법이 일어남과 동시에 모두가 그에 따른 부속이 함께 생긴다고 밝힌다. 그런데 지금 이곳에서는 왜 오직 절대 대기만을 논하는가? 답하건대, 여기서 말하는 부속이란 모두 이치 안의 부속으로서, 중생은 부처와 같고, 하나이며, 둘이 아니며, 이치와 성품이 서로 연관되어 있다. 그래서 이를 여래라 부른다. 세간의 아버지가 부처라면, 모든 중생은 여러 부처의 자식이다. 만약 법문 부속을 자가 증득하는 법으로 한정한다면, 선정을 아버지로, 반야를 어머니로 하여 진정하고 청정한 법신을 낳는다. 타인을 교화하는 법이라면, 방편을 아버지로, 자비를 어머니로 하여 응화 부처의 몸을 낳는다. 반야의 진성에서 비롯된 동일체 대자비에서 모든 만행의 장엄이 모두 성품이며, 공덕을 일으키되 반드시 마음 밖의 법을 주체나 반려로 삼지 않는다. 반야경에 이르기를, 부처를 친히 시봉하고자 하는 자와 내적 부속 등은 반야를 배워야 한다 하였으니, 반야는 곧 마음과 영혼의 성품이기 때문이다. 이로써 모든 부처와 보살의 모든 행위는 내밀한 것이 외적으로 나타난 것이며, 도법을 버리지 않고 속인 일을 드러낸다.

화엄경 입법계품에 이르기를, ‘다시 말하건대, 선남자여, 보살은 반야바라밀을 어머니로, 방편 선교를 아버지로, 단나바라밀을 젖 어머니로, 시라바라밀을 양 어머니로, 인욕바라밀을 장엄구로, 정진바라밀을 양육자로, 선정바라밀을 세탁자로 삼는다. 선지식은 교수사이며, 일체 보리분은 반려이고, 일체 선법은 친족이며, 일체 보살은 형제이고, 보리심은 가이며, 이치에 따라 수행하는 것은 가법이며, 제지 선법은 가처이며, 인법을 얻음은 가족이며, 대원 현전은 가교이며, 청정지로 모든 행을 충족시켜 가법에 순응한다. 부지런히 닦아 끊이지 않도록 권장하며, 대승은 가업을 잇는 것이며, 법수로 관정하고 일생이 의지하며, 보살은 왕태자이며, 광대하고 진실한 보리를 이루어 청정한 가족이 된다.’ 하였다.

앙굴마라경에 이르기를, ‘부처님께서 말씀하시길, 모든 중생은 여래장을 지니고, 모든 남자는 형제이며, 모든 여자는 자매이다. 심지어 여인도 부처장을 지니고 남자도 마찬가지이다. 어떻게 한 성품인데 스스로 번뇌에 물들 수 있겠는가? 한 성품이기에 여래는 청정한 범행을 닦아 자지에서 머무르며 퇴전하지 않고 여래지를 얻는다.’ 하였다.

유마경 게송에 이르기를, ‘지혜와 구제는 어머니요, 방편은 아버지이며, 모든 중생의 스승은 이로부터 생겨난다. 법희는 아내이며, 자비심은 딸이며, 선심과 성실은 아들이며, 궁극의 공적과 고요함의 처소이다. 제자들은 먼지와 노동이며, 마음이 뜻하는 대로 움직인다. 도품 선지식이다. 이로써 정각을 이루고 모든 제도법의 반려가 되며, 사섭중기녀를 널리 포섭하고, 노래하고 법을 외우며, 이것을 음악으로 삼아 총지의 원원(園苑)을 유지한다. 무루 법림수이며, 깨달음의 의식은 청정하고 아름다운 꽃이다. 해탈 지혜의 열매이며, 팔해의 목욕탕이며, 선정의 물은 맑고 가득하다. 칠정화로 덮어 이 무구한 사람을 목욕시키며, 상마 오통이 달려 달리니, 대승을 차로 삼고, 조역은 일심으로 하여 팔정도를 유행한다. 모두 장엄한 용모를 갖추고, 여러 아름다운 장식으로 몸을 꾸미며, 부끄러움을 상의로 삼고, 깊은 마음은 화관이며, 칠재보를 갖추고, 교수로써 자라게 한다. 말씀하신 수행을 따라 크게 이익을 회향한다. 사선은 침상과 좌석이며, 청명한 목숨에서 태어나, 다문이 지혜를 더하여 자각의 소리로 삼고, 감로법의 음식이며, 해탈의 맛을 젖으로 삼아, 청정한 마음으로 목욕하며, 계품은 도향이며, 번뇌 도적을 꺾고, 용맹하여 능히 넘지 못하며, 사종마귀를 복종시키고, 승반을 세워 도장을 건립한다.’ 하였다.

숭복서에 이르기를, ‘실덕은 내적으로 자라나 길러 어머니 같고, 방편은 외적으로 중생을 포섭하여 아버지라 칭하며, 내적으로 깊은 법을 증득하여 기뻐하고, 지혜의 마음이 기쁨과 즐거움으로 가득하다. 그래서 아내라 이름한다.’ 하였다.

조사에 이르기를, ‘자비심은 허하고 외향적이며, 그 성질은 부드럽고 약하여 사물에 따르며 어긋나지 않는다. 그래서 여인과 같다. 선심은 힘이 크고 악을 멸하며, 진실을 증득하므로 남자라 이름한다. 증득한 이공의 이치는 그 거처가 되며, 외부의 장애인 육진 풍우를 막고, 내부의 삼독 벌레를 제거한다. 또 진정하지 않은 것은 때때로 잠시 머무르는데, 공은 이치의 근본으로 삼아 상시 거처로 삼는다. 그래서 궁극의 공적 고요한 처소라 하며, 능히 먼지와 노동하는 중생을 전환하여 부처법을 이루게 한다.’ 하였다.

옛날 무명낭주는 마왕의 은애를 받았으나, 지금은 도에 따라 화하여 제자가 되었다. 그래서 ‘제자들은 먼지와 노동이며, 뜻하는 대로 움직인다’ 하였다. 삼십칠품의 지식과 육도 만행의 법반려가 진실한 도반이 되어 보리를 돕고, 사섭을 널리 베풀어 사람을 기쁘게 한다. 기녀가 법언을 찬송하는 것과 같아 사람으로 하여금 사랑하고 맛보게 하며, 음악과 같아 총지의 원원으로 삼고, 모든 법을 포섭하며 무루를 법림으로 삼아 열을 없애고 칠각의 청묘한 꽃으로 팔해 지혜의 열매를 이루며, 맑고 고요한 선정의 물은 항상 깨달음의 꽃을 피우며, 일승을 차로 삼고 오통을 말로 삼아 일심으로 조역하여 팔정도를 유행한다. 심지어 아름다운 상과 장엄한 용모를 갖추고, 여러 아름다운 장식으로 몸을 꾸미며, 부끄러움을 옷으로 삼고, 깊은 마음은 화관이며, 칠성의 재물을 갖추고, 사선의 좌석에 앉아 다문보보에 들어가 청명한 목숨에서 태어나 해탈의 맛을 젖으로 마시며, 감로의 궁극 음식을 얻어 팔만 번뇌를 깨뜨리고 오분법신을 이루며 사종마군을 복종시키고 삼보리도를 원만히 한다. 주인도 되고 반려도 되며, 인연도 되고 연기도 되니 모두 종경의 권수심의 체용이며, 한 법도 외부에서 생기지 않았다.

천태정명서가 묻기를, ‘어디서 어디까지 법문을 대답하는가? 대략 마음을 관찰하여 이런 설법을 하였으니, 부처님의 뜻이 반드시 이와 같을 것이다.’ 하였다. 답하길, ‘만약 경전 중에 법문을 대답하는 해석이 없다면, 이 경전의 부처도품에서 보살이 유마거사를 물어 이르기를, “거사여, 부모, 아내, 자식, 친척, 부속 등은 모두 누구인가?” 하니, 대사가 게송으로 답하기를, “지혜와 구제 보살의 어머니 등, 정명은 이미 재가 보살이니 부모, 아내, 가택이 없을 수 없으니, 사물에 의지하지 않고 모두 내행 법문에 의거하여 답한 것이다. 알아야 할 것은 모든 부처와 보살은 도법을 일으키지 않고 속인 일을 나타내며, 비록 속인 일을 나타내지만 모두 내적으로 도법을 표출한 것이다. 부처의 열반처가 쌍수 사고, 사영에 있으면 나무의 뜻으로 곧 나무로 해석할 수 없으며, 여래가 진실로 말하기를 모두 반쯤 마른 영광을 나타내니, 지금 비야리안라수원에서 불가사의 해탈 법문을 설하고 도법을 버리지 않고 속인 일을 나타내며 비야리리에서 머무르니 극지에 머무는 법문을 나타내는 것이다. 화엄경이 십성 십원을 밝히니 세간의 성원만이 아니며, 이 경전 하문 보살행품에 이르기를, 모든 부처의 위의는 진퇴가 있어 모두 부처의 일이니, 어찌 모두 사물로만 해석할 수 있겠는가? 모두 생각하지 않고 부처와 보살의 불가사의 교설과 선권비밀 표발의 일을 찾지 않는다. 또 법화경에 이르기를, ‘이 경전을 설하고자 하면 여래의 방에 들어가 여래의 옷을 입고 여래의 좌석에 앉아야 한다.’ 하였으니, 여래의 방은 대자비심이며, 여래의 옷은 곧 온화한 인욕이며, 여래의 좌석은 곧 일체 법의 공이다.

묻기를, ‘화엄의 돈교 대승이 법문을 대략 행으로 밝힐 수 있는데, 방등경과 소승교는 어찌 대략 행으로 뜻을 밝힐 수 있는가?’ 답하길, ‘이 경전에 이미 이르기를, 모든 부처의 해탈은 중생의 마음 행 중에서 구해야 하니, 대략 행으로 관찰하지 않으면 어찌 이 문자를 칭할 수 있겠는가? 만약 비야리안라수원에서 모든 법문을 대답하지 않으면 대략 마음을 관찰해 해석하지 못하니, 어찌 중생의 마음 행 중에서 부처의 해탈을 구할 수 있겠는가? 만약 마음 행에서 해탈을 구하지 않으면 어찌 불가사의 해탈에 머무르겠는가? 만약 불가사의 해탈에 머무르지 않으면 어찌 한 모공에서 모든 부처의 토변현자유를 볼 수 있겠는가? 불가사의품에서 밝힌 바와 같다. 또 이르기를, ‘어찌 법화경이 밝히기를, 신근이 청정하여 일체 십방 국토가 모두 신중에 현현하는가? 또 어찌 화엄경이 찬송하기를 무량한 세계가 모두 마음의 연기로 일어나고 무량한 부처국이 모두 모공에 현현하는가?’ 하였다. 앞서 묻기를, ‘소승은 대략 마음을 관찰해 해석하지 못하는데, 어찌 성문경에서 부처가 목우인으로서 십일법을 설하였는가?’ 모두 하나하나 내적으로 합하여 비구가 마음을 관찰함과 같다. 이와 같은 예가 방등과 삼장경이 모두 법문에 대하여 마음을 관찰해 뜻을 밝힌 것이 아니겠는가? 그러므로 알 수 있건대, 이치와 뜻을 알리는 교와 알지 못하는 교가 모두 뜻을 아는 것이며, 유일한 마음이기 때문이다. 그래서 이르기를, 원기(圓機)가 교에 대하여, 교가 없으면 원이 아니고, 이치와 마음이 사물에 미치니, 사물이 없으면 이치가 아니다. 또 이르기를, 근력이 약하면 법이 열등하고, 그릇이 크면 도가 원만하다.’ 하였다.

묻기를, ‘이 종은 현묘하여 성품이 천진하여 생긴 인연에 의한 것이 아니고 오직 이치를 깨달음으로써 깨닫는 것인데, 어찌 널리 차별된 행문을 설하는가?’ 답하길, ‘묘달한 특륜은 법법이 모두 뜻이 같고, 교통이 달라도 물물 모두 같기 때문이다. 이른바 깨달은 인연이란 참마음 속에서 성덕이 드러난 것이므로 깨달은 인연이라 이름한다. 생긴 인연 또한 믿음 속에서 육도 만행을 낳으므로 생긴 인연이라 이름한다. 생과 깨달음이 모두 마음에 있으니 이치와 행이 밖에 있지 않다. 만약 이것을 알지 못하고 온갖 취사선택에 빠지면 이 종에 들어와도 고하가 없다. 삼계가 있음은 보리의 용도이며, 본말이 두루 통하며, 공과 유가 융통하니 어찌 갑자기 무(無)요, 덩어리 같은 유(有)겠는가? 대지장론에 이르기를, 공과 유는 두 가지가 있으니, 하나는 선공으로서 모든 행을 성취하여 성공을 깨닫는 것이고, 다른 하나는 악공으로서 악법을 마음대로 행하며 공이라 하려는 것이다. 지금 논하는 불가득공(不可得空)은 이 공이 법을 떠나지 않고, 법이 이 공을 떠나지 않는 것이다. 알아야 할 것은 일체 법이 공으로 향하니, 병이 든 그릇 속의 공과 십방계의 공이 그릇의 공과 다르지 않으니 십방의 공이 모두 그릇의 공으로 향한다. 화엄론에 이르기를, ‘만약 오직 공무상 법신만 닦으면 지혜에 능히 용용하지 못하고, 오직 일방적으로 상을 일으키면 무상이 아니고 오직 유위이다.’ 하였다. 또 이르기를, ‘이와 같은 대자비, 이와 같은 지혜, 이와 같은 만행이 모두 초발심을 길러 익숙하게 하여 부처가 지닌 지혜와 대자비를 낳게 하며, 시종 변하지 않고 법도 다르지 않고 지혜도 옮기지 않는다. 마치 대나무와 갈대가 그대로 자라 처음과 끝에 거칠고 가는 것이 없으며, 마치 어린아이가 처음 태어나 자라 큰 것과 다르지 않다.’ 하였다. 이로써 차별된 행문은 모두 궁극의 공 속에 들어가 분별이 없다.

용수보살이 묻기를, ‘만약 보살이 부처를 복전(福田)으로 알고 중생을 복전으로 알지 않는다면, 이는 보살의 법이 아니다. 보살은 어떤 힘으로 부처와 축생을 같게 하는가?’ 답하길, ‘보살은 반야바라밀의 힘으로 모든 법 중에서 궁극의 공심을 닦으므로 일체 법에 분별이 없다. 축생은 오온, 십이입, 십팔계가 합하여 생긴 것이 축생이라 이름하며, 부처도 이와 같이 여러 선법이 합하여 가명으로 부처라 한다. 만약 사람이 중생을 불쌍히 여겨 무량한 복덕을 얻고 부처에 마음을 붙여 악인연을 일으키면 무량한 죄를 짓는다. 이로써 알 수 있듯 일체 법은 궁극의 공이다. 그러므로 축생을 가볍게 여기지 않고 부처에 마음을 집착하지 않는다. 또 일체 법의 실상은 일체 법의 무상이며, 무상 중에 분별하지 않아 부처인지 축생인지 구별하지 않는다. 만약 분별하면 곧 상을 취하는 것이다. 그래서 등관한다.’ 하였다.

경의 게송에 이르기를, ‘일체 제법 중에 모두 등관으로 들어간다.’ 하였고, 대법촉경에 이르기를, ‘열반의 뜻은 본래부터 있어 사람이 만든 것이 아니므로 열반이라 이름한다. 또 진실한 열반은 일체 세간과 유무를 아우르니, 이와 같은 일체를 모두 열반이라 한다. 만약 상을 취해 분별하면 열반이 아니니, 그러므로 만약 한 법이 다르면 유심 제일 의문을 잃어 마귀가 된다.’ 하였다.

대집경에 이르기를, ‘중생에게 이별된 생각이 생기면 마귀업이며, 유위 공덕을 싫어하는 것도 마귀업이다.’ 하였다. 천태정명서에 이르기를, ‘이 관심에 머무르면 인색한 상과 시주하는 상을 보지 않고도 자비로 중생을 이롭게 하며, 모든 재물을 가난한 자를 구제하고 여러 복업을 일으켜 삼존을 공양하며, 공덕을 쌓고 새로 짓고, 기뻐하며 상을 준다. 만약 장자가 한 마을에서 시주하고 시주로 법을 설하면, 그 마을의 가난한 사람과 사중 수시자가 감사하고 덕을 흠모하여 단지 귀의하고 수화하며 인색한 마음이 점차 줄어들고 시주자를 본받아 재물을 버리고 복을 닦는다. 만약 한 현에서 장관이 정관심에 머무르면 모든 자재가 이와 같이 재물 시주와 법 시주를 하여 한 현의 가난한 사람과 사중 수시자가 모두 귀의하고 수화하며 인색한 마음이 자연히 쉬고 재물을 버리고 복을 닦아 이익과 번영을 일으킨다. 심지어 한 관과 한 나라의 인주, 관료, 천왕, 제주가 정관심에 머무르고 인색한 시주를 보지 않으며 모든 자재를 자비로 가난한 자에게 나누어 주고 은혜를 베풀며 사교법을 능히 설하면, 주관하는 모든 가난한 사람과 사중이 은혜를 입어 덕을 흠모하고 존경하며 귀의하여 도를 받는다. 이로써 인색한 마음이 점차 줄어들어 모두 시주하며 복업을 닦아 서로 가르치고 교화하며 은혜를 베풀고 덕을 펴서 바른 도를 지킨다. 이로써 모든 주, 관, 전국의 인민은 선악이 있고 지혜와 도가 있다. 비유하자면 한 등불이 백천 등불을 밝히니, 본등이 맑고 나머지 등불이 두루 퍼져 어둠이 모두 밝아지고 빛이 끊이지 않는다. 이것이 사중 장자, 관사, 국주가 단바라밀 무진등 법문에 머무르며 일체 중생을 포섭하는 것이다. 이 포섭된 중생은 미래에 재가와 출가로 다시 부속이 되거나 친척이 되거나 신민이 되거나 제자가 되어 함께 청정한 상에 태어나 보답이 웅장하고 칠진이 무량하다. 부처님을 만나 경을 듣고 도심이 열리면 이 시주자가 무생법인에 머무르며 불가사의 해탈에 머문다. 옛날 시주로 포섭된 중생이 도를 얻으면 이 시주자는 인연 있는 나라에서 정각을 나타낸다. 옛날 시주로 포섭된 중생이 모두 그 나라에 와서 삼승도를 버리고, 법화경의 부처 지견 설법을 들으면 곧 대승에 들어가 이 보배의 승을 타고 사방을 유희하며 즐거워한다. 이것이 곧 정명 대사이니 어디 또 비야리를 가서 유마거사를 따로 찾으랴? 그러므로 만약 이 진여 일심과 무진리치를 깨닫는다면 일체 육도, 사섭, 만행이 모두 무진하며, 다른 마음을 전하여도 역시 무진하여 중첩하여 들어가고 내어놓음이 끝이 없다. 무진등이 빛을 나누어 법계를 두루 비추니 오직 정명만이 아니다. 이것이 나의 실로 천성의 동료이며, 순행 구제의 마음이다. 그러면 관음이 나타나 항상 대자비의 뜻을 운용하고, 미륵이 하생하여 길을 만나 모두 법문을 증득하며, 눈을 감으면 모두 원해가 되고, 높고 낮은 산과 골짜기가 함께 근본 법륜을 돌린다. 크고 작은 비늘과 털이 모두 색신 삼매로 나타나므로 체에서 용용하며 자기를 두루 미치게 하고 성품으로 행하여 행이 무변하다.

환원관은 자성의 체에서 두 가지 용용을 나누니, 하나는 해인(海印)으로 삼라만상이 항상 머무르는 용용이며, 곧 진여 본각이다. 망진심을 맑게 하여 만상을 모두 나타내니, 마치 대해가 바람에 일어나는 파도 같고 바람이 멈추면 파도가 잦아들어 해수가 맑아져 형상이 모두 나타나는 것과 같다. 다른 하나는 법계 원명 자유 용용으로 곧 화엄 삼매이다. 만행을 널리 닦아 이치를 칭송하고 덕을 이루어 법계를 두루 돌며 보리를 증득한다. 왜 두 가지 용용으로 나누는가? 앞의 해인 용용은 본용이며 이치와 행이라 부르고 성덕이라도 하며, 뒤의 화엄 용용은 수성이라 부르고 사행이라 하며, 이 두 상이 가상하여 큰 용용을 이루니, 인연 닦음으로 성품을 나타내기 위함이다. 성품으로 닦아야 닦음이 이루어지고, 닦음으로 성품이 나타난다. 그러므로 성품 없이 닦음이 없고, 닦음 없이 성품이 나타나지 않는다. 이리하여 성품과 닦음이 떨어질 수 없고, 닦음과 성품이 떨어질 수 없다. 그러므로 만법이 나타날 때 반드시 동시에 한 시에 이치가 앞서거나 뒤서지 않으니, 이는 둘이면서 둘이 아니고, 둘이 아니면서 둘이다. 어떤가 하면 해인은 본용으로서 나타내는 바가 곧 진여 자성으로 법계를 두루 비추는 뜻이다. 화엄 용은 닦아 이루어 이치에 부합하며 만행을 이루므로 여러 가지가 있으나 본말이 나뉜 것 같으나 일도 아니고 이도 아니며 묘한 행을 이룬다.

묻기를, ‘이미 마음을 종으로 삼았는데, 교중에서는 어찌 말색심론을 깨뜨린다고 하는가? 또 어떤 마음이 종이 되고 어떤 마음이 깨뜨려지는가?’ 답하길, ‘마음에는 두 가지가 있으니, 하나는 번뇌와 인연에 따라 일어나는 망심으로 자체가 없으며, 다만 전진으로서 경계에 따라 생멸한다. 이 마음을 깨뜨린다. 비록 깨뜨린다고 하나 깨뜨릴 것이 없으니 무성(無性) 때문이다. 백론 파정품에 이르기를, ‘비유하자면 어리석은 사람이 열을 볼 때 불꽃이 망상으로 물이라 생각하여 쫓아다니며 피곤하나, 지혜로운 자가 말하기를 이것은 물이 아니다. 그 망상을 끊기 위함이지 물을 깨뜨리는 것이 아니다.’ 하였다. 이와 같이 모든 법의 자성은 공이니 중생이 상을 취해 집착한다. 이것을 깨뜨린다고 하나 실상 깨뜨릴 것이 없다. 두 번째는 상주하는 진심으로 변이 없으며, 곧 이 마음을 세워 종경이라 한다. 식론에 이르기를, ‘마음에는 두 가지가 있으니, 하나는 상응심으로 무상 망식이며, 허망 분별로 번뇌와 결합하여 상응한다. 다른 하나는 상응하지 않는 마음으로 상주하는 제일의 진리이며, 고금이 하나이고 자성 청정한 마음이다.’ 하였다. 지금 말하는 깨뜨림은 상응심이며, 상응하지 않는 마음을 종본으로 세우니, 이로써 일체 자행 이행의 길과 무변 화타 방편의 문이 모두 마음을 본으로 삼는다. 본이 서면 도가 생기니 만법이 광대하고, 종이 하나이며 무상이니, 하나를 가리켜 모두 가리키는 것이니 모두 이 상주하고 움직이지 않는 진심이다.

묻기를, ‘중생의 각성 성품은 천진 자연한 것인데 왜 가인연과 문의를 들어 해석하는가? 본래 상처 없고 다치지 않는 것이다.’ 답하길, ‘만약 이 성품을 반드시 자연한 것이라 집착하면 반드시 자연의 이치를 나타내야 한다. 또한 본성도 어떤 법을 자체로 삼는가? 수장엄경에 이르기를, ‘부처님께서 아난에게 말씀하시길, 내가 지금 이와 같이 편리하게 설하며 진실로 말하니, 너는 아직 깨닫지 못하여 자연이라 착각하니 반드시 분명히 알아야 하며 자연체가 있다. 너는 이 묘명견 중에서 무엇을 자로 삼는가? 이 견은 다시 명을 자로 삼고 암을 자로 삼고 공을 자로 삼고 색을 자로 삼는다. 아난아, 만약 명을 자로 삼으면 암을 보지 않아야 하며, 다시 공을 자체로 삼으면 색을 보지 않아야 한다. 이와 같이 모든 암 등의 상을 자로 삼으면 명이 끊어진다. 어떻게 명을 보겠는가? 그러므로 항상 변하지 않는 성품은 인연에 따르지 않는다. 만약 명암 환화의 법을 자체로 삼으면 명암 등이 인연이 흩어질 때 이 성품도 따라 끊어진다.’ 하였다.

묻기를, ‘본성이 이미 자연이 아니면 인연의 성품이어야 한다.’ 답하길, ‘이 성품이 만약 인연을 체로 삼으면 지금 무엇을 인연으로 삼고 무엇을 연으로 삼는가? 반드시 진실한 체성을 정해야 한다. 경전에 이르기를, ‘아난이 말하기를 반드시 이 묘견성은 자연이 아니니 내가 지금 인연성임을 밝힌다. 마음이 아직 밝지 못하여 부처님께 묻기를 이 뜻이 어떠한가? 부처님께서 말씀하시길, 네가 인연이라 말하니 내가 다시 묻노니, 지금 인연견이 현전하니 이 견은 다시 명이 인연이고 암이 인연이며 공이 인연이고 색이 인연이다. 아난아, 만약 명이 인연이면 암을 보지 않아야 하며, 암이 인연이면 명을 보지 않아야 하며, 이와 같이 공과 색도 명암과 같다. 또 아난아, 이 견은 다시 명과 암과 공과 색에 인연한다. 아난아, 만약 공이 인연이면 색을 보지 않아야 하며, 만약 색이 인연이면 공을 보지 않아야 한다. 이와 같이 명과 암이 모두 공과 색에 인연한다. 알아야 할 것은 이와 같은 정각 묘명이 인연도 아니고 인연도 아니며 자연도 아니고 비자연도 아니며 비비도 아니고 무비무비이며 무시비시이며 일체 상을 떠나 일체 법이다. 네가 지금 어찌 세간의 희롱된 논리 명상으로 마음을 두어 분별하는가? 손바닥으로 허공을 움켜쥐는 것은 오히려 스스로 피곤하게 할 뿐이다. 허공이 어찌 네가 잡는 대로 되겠는가?’ 아난이 부처님께 말하기를, ‘세존이시여, 반드시 묘각성은 인연도 아니고 비인연도 아닙니다. 세존이시여, 어찌 항상 비구에게 설하십니까? 견성의 네 가지 인연이 있으니, 곧 인연공, 인연명, 인연심, 인연목이라 하니 이 뜻이 어떠합니까?’ 부처님께서 아난에게 말씀하시길, ‘내가 세간의 모든 인연상을 설하는 것은 제일의 뜻이 아니다. 아난아, 내가 다시 묻노니, 세간 사람들이 내가 볼 수 있다고 말하는데, 어찌 견이라 이름하고 견하지 않는 것을 이름하는가?’ 아난이 말하기를, ‘세간 사람은 해, 달, 등불의 빛으로 여러 상을 보고 견이라 이름한다. 만약 이 세 가지 광명이 없으면 볼 수 없다. 아난아, 만약 어둠일 때 견하지 않는다면 암을 보지 않아야 한다. 만약 반드시 암을 본다면 이는 무명일 뿐이다. 어떻게 견하지 않는가? 아난아, 만약 어둠일 때 명을 보지 않는다면 견하지 않는 것이다. 지금 밝을 때 암상을 보지 않는 것도 견하지 않는 것이다. 이와 같이 두 가지가 모두 견이라 이름한다. 만약 두 가지가 서로 서로 빼앗으면 네 견성이 잠시 없어진 것이다. 이와 같이 두 가지가 모두 견이라면 어찌 견하지 않는가?’ 하였다. 그러므로 아난아, 네가 지금 알아야 할 것은 명을 볼 때 견은 명이 아니고, 암을 볼 때 견은 암이 아니며, 공을 볼 때 견은 공이 아니고, 색을 볼 때 견은 색이 아니다. 네 가지 뜻이 성취되었다. 네가 다시 알아야 할 것은 견견할 때 견은 견이 아니며, 견은 견에서 벗어나 견할 수 없다는 것이다. 어찌 다시 인연 자연과 합화상을 설하는가? 너희 성문은 좁고 어리석어 청정 실상을 통달하지 못하니 내가 지금 너희에게 잘 생각하여 지치지 말고 묘한 보리의 길을 닦으라 하노라. 그러므로 인연 자연을 말하는 것은 모두 세간의 언론에 속하며, 유무 진속을 논하는 것은 모두 분별식심이다. 견성할 때 어찌 관청(觀聽)에 머무르며 발명하는 경계에 어찌 말과 생각이 있겠는가?’ 하였다.

묻기를, ‘이 묘명성은 이미 인연도 아니고 자연도 아니니, 그러면 증득할 진여가 없으니 어찌 능히 증득하는 묘지를 발할 수 있으며, 경계와 지혜가 합화하여 견성을 이루는가?’ 답하길, ‘만약 지혜 밖에 진여가 있으면 증득할 수 있고, 진여 밖에 지혜가 있으면 능히 증득한다. 지금 지혜 밖에 진여가 없고 진여 밖에 지혜가 없으니 무엇으로 합화와 비합화를 삼겠는가? 경전에 이르기를, ‘부처님께서 아난에게 말씀하시길, 네가 이미 본각 묘명성이 인연도 아니고 자연성도 아니라고 깨달았으나 아직 이 깨달음이 본래 합화로 생기지 않고 불합화로 생기지 않음을 알지 못한다. 아난아, 내가 지금 다시 전진으로 묻노니, 네가 지금 온갖 세간의 망상 인연을 합화한 인연성이라 의심하니, 그러면 네가 지금 묘정견정이 명과 합화하고 암과 합화하며 통과하고 색과 합화하는가? 만약 명과 합화하면 명이 현전할 때 어디에 잡념이 있느냐? 견상은 분별할 수 있으며 잡념은 어떠한 형상인가? 만약 견상이 아니면 어찌 명을 보며, 만약 견상이라면 어찌 견을 보며 반드시 원만한 어디에서 명과 합화하는가? 만약 명이 원만하여 견과 합화하지 않으면 견은 반드시 명과 다르며 잡념이면 명성을 잃어 합화가 아니며 명과 합화가 아니니 그 뜻이 아니다. 암과 통과 및 여러 색도 이와 같다. 다시 아난아, 네가 지금 묘정견정이 명과 합화하고 암과 합화하며 통과하고 색과 합화하는가? 만약 명과 합화하면 암 때 명상이 이미 멸하니 이 견은 암과 합화하지 않는다. 어찌 암을 보느냐? 만약 암을 볼 때 암과 합화하지 않고 명과 합화하면 견은 명이 아니며 명과 합화하지 않으면 어찌 명이 명이 아닌 것을 알겠는가? 암과 통과 및 여러 색도 이와 같다.’ 아난이 부처님께 말하기를, ‘세존이시여, 내가 생각하기에 이 묘각원은 여러 인연의 먼지와 마음념려와 합화하지 아니하나이까?’ 부처님께서 말씀하시길, ‘네가 지금 또 말하기를 각이 합화하지 아니하다고 하니, 내가 다시 묻노니, 이 묘견정이 합화하지 아니함은 명과 합화하지 않고 암과 합화하지 않고 통과와 합화하지 않고 색과 합화하지 않는다. 만약 명과 합화하지 않으면 견과 명은 반드시 경계가 있으니 네가 잘 살펴보라. 어디가 명이고 어디가 견이며 견과 명은 어디에 경계가 있는가? 아난아, 만약 명의 경계에 반드시 견이 없으면 서로 관계가 없으니 명상이 어디에 있는지 알지 못한다. 경계가 어떻게 생기겠는가? 암과 통과 및 여러 색도 이와 같다. 또 묘견정이 합화하지 않으면 명과 합화하지 않고 암과 합화하지 않고 통과와 합화하지 않고 색과 합화하지 않는다. 만약 명과 합화하지 않으면 견과 명성이 서로 어긋나니, 네가 잘 살펴보라. 어디가 명이고 어디가 견이며 견과 명이 서로 닿지 않으며 명상이 어디에 있는지 알지 못한다. 어찌 합화가 합당하겠는가? 암과 통과 및 여러 색도 이와 같다. 심지어 부처님께서 부루나에게 말씀하시길, ‘네가 의혹을 제거하였으나 나머지 의혹이 다하지 않았으니 내가 세간의 현전하는 여러 사물을 들어 다시 묻노니, 네가 소로성 중에서 아침에 연약달타가 거울로 얼굴을 비추어 거울 속에 머리와 눈썹과 눈이 보이니, 화를 내어 자기 머리를 꾸짖고 얼굴을 보지 못하여 귀신이라 여기며 미친 듯이 달아난다. 네 생각은 어떠한가? 이 사람은 무슨 까닭으로 아무 이유 없이 미친 듯이 달아나는가?’ 부루나가 말하기를, ‘그 사람의 마음이 미쳐서 다른 까닭이 없다.’ 부처님께서 말씀하시길, ‘묘각명원은 원만하고 명원묘한데 이미 망상이라 하니 어찌 인연이 있겠는가? 만약 인연이 있으면 어찌 망상이라 이름하겠는가? 모든 망상이 전전하여 서로 인연하니 미혹이 쌓이고 미혹이 쌓여 먼 세월이 흘러도 부처님께서도 밝히나 돌이킬 수 없다. 이와 같이 미혹의 인연이 미혹을 스스로 낳으니, 식이 미혹하여 인연이 없고 망상이 의지할 바가 없으며 아직 생겨나지 않았으니 무엇을 멸하겠는가? 보리를 얻는 자는 마치 잠에서 깨어 꿈 이야기를 하는 것과 같으니, 마음이 비록 정명하나 꿈 속의 물건을 무엇으로 취하겠는가? 하물며 인연이 없고 본래 없는 것을? 마치 소로성 중의 연약달타가 어찌 인연이 있어 미친 듯이 달아나는가? 머리가 밖에서 얻은 것이 아니니 미친 듯이 달아나지 않아도 무엇을 잃겠는가? 부루나여, 망성은 이와 같으니 어찌 인연이 있겠는가? 너는 다만 세간의 분별 업과 과보를 따르지 않고, 중생의 삼종 상속과 삼연이 끊어져 삼인연이 생기지 않으면 너의 마음속에서 연약달타의 미친 성질이 저절로 멈추니, 멈춤이 곧 보리이며, 뛰어난 청명한 마음이 법계를 두루 비추니 사람에게서 얻는 것이 아니니 무엇을 힘써 닦고 증득하겠는가? 심지어 부처님께서 아난에게 말씀하시길, ‘마치 소로성 중의 연약달타의 미친 성질 인연과 같이, 만약 멸제하면 미친 성질이 저절로 나와 인연이 저절로 이루어진다. 이치가 여기서 다한다. 아난아, 연약달타의 머리는 본래 자연이요, 본래 그러하며, 무연이 아니니 무엇 때문에 인연으로 두려워 미친 듯이 달아나는가? 만약 자연한 머리가 인연 때문에 미치면 어찌 자연한 인연 때문에 잃지 않겠는가? 본래 머리는 잃지 않고 미친 듯이 두려워 달아나며 망상이 나왔으나 변하지 않았다. 무엇 때문에 인연이 있겠는가? 본래 미침은 자연이며 본래 미침이 있으니 두려움이 미치기 전에는 미친 곳이 어디에 있겠는가? 미치지 않으면 본래 머리는 망상이 아니니 어찌 미친 듯이 달아나겠는가? 만약 본 머리를 깨달아 미친 듯이 달아나는 인연과 자연이 모두 희롱된 논리라면, 내가 말하노니 삼연이 끊어졌으므로 보리심이 생기고 보리심이 생기면 생멸심이 멸한다. 이것은 다만 생멸이고 멸생이 다함으로써 공용도 없는 도이다. 만약 자연이 있다면 이와 같이 밝히니 자연심이 생기고 생멸심이 멸한다. 이것도 생멸이 없고 생멸이 없는 것을 자연이라 이름한다. 마치 세간의 여러 상이 잡화되어 하나의 체를 이루는 것을 합화성이라 하고, 비합화는 본연성이라 하며, 본연은 비본연이며 합화는 비합화이며 합연이면서도 떨어져 있고, 떨어져 있으면서도 아니니 이 말이야말로 희롱된 법이 아니다. 보리와 열반은 아직 멀다.’ 하였다.

주석하길, ‘만약 본 머리를 깨달아 미친 듯이 달아나는 인연과 자연이 모두 희롱된 논리라면, 만약 실로 밝히고 깨달아 본 머리, 한 영진성으로서 움직이지 않고 고요하며 얻지도 잃지도 않고 생기지도 멸하지 않고 합하지도 떨어지지도 않고 비합하지도 비합하지도 않으면, 이미 무시의 시작부터 삼계가 외롭고 육도는 미친 듯이 달아나며, 이것은 미혹이고 도리어 망상이고 허망이며 실체가 없는 것이며 모두 정념이 결합하여 식심을 움직이는 것이니, 본각 진성은 인연도 아니고 자연도 아니며 비자연도 아니고 비인연도 아니며 비합도 아니고 합도 아니며 모두 희롱된 논리이며 모두 사악한 생각에 떨어져 진심에 머무르지 못한다. 어찌 명상과 이름과 처소가 있겠는가? 만약 식심으로 깨달아 문장과 뜻을 해석하여 진실을 구한다면 마치 바람을 묶어 그림자를 잡는 것과 같으니 이치가 그러하겠는가? 그러므로 조사가 말하기를, ‘비자연이며 비인연이며 묘중의 묘요, 현묘의 현이라 만상 광명 속에 나타나 찾으려 해도 없으며 근본이 없다.’ 하였다. 위에서 해석한 바, 이것은 아직 본 머리를 알지 못하고 미친 듯이 달아나는 것을 알지 못하는 자에게 말한 것이니, 문장과 생각을 끊고 도를 닦아야 세간의 분별 희롱된 법을 제거하고 자성 대도에 들어가야 하며, 아직 멀어 직접 가서 보아야 하며 더 말할 필요가 없고, 마치 거울이 용모를 비추듯 마음 눈이 비슷해야 한다. 마치 사람이 물을 마시면 차고 뜨거움을 스스로 알듯이, 오직 증득해야 알 수 있어 측량하기 어렵고, 미도에 이르지 못한 자는 다만 미친 듯이 미혹된다.

묻기를, ‘법문이 무량하니 모두 집착을 깨뜨리고 도를 나타내는 공이 있는데 어찌 편벽되게 오직 일심만을 찬탄하여 강골이라 하는가?’ 답하길, ‘이는 미혹이 처음 일어남이요, 진실이 처음 발함이며, 미혹과 깨달음의 근본이며, 번뇌와 청정의 근원이다. 그러므로 이르기를, 가장 묘하고 영통하여 도라 하니 마음 밖에 도가 없고 도 밖에 마음이 없으며, 미묘하고 깊어 작은 것은 분별하지 못하니 보살만이 알며 오직 부처만이 완전히 깨닫는다. 이 두 승은 다만 사주를 깨닫고 무명을 알지 못한다. 이 무명에서 일어난 식은 그 경계가 아니다. 보살 십신 초기에 마음을 일으킬 때 곧 본식 자성 연기 인과의 체를 관찰하여 정신을 세운다. 섭론에 이르기를, ‘보살이 처음 일어날 때 마땅히 모든 법을 실상 인연으로 관찰하라’ 하였으니, 이른바 실상 인연은 모두 일심 본식이다. 이것이 진실이 처음 발함이다. 기신론에 이르기를, ‘무지한 일법계를 알지 못하므로 마음이 상응하지 않고 무명 분별이 오염된 마음을 일으킨다. 일법계는 곧 무이진심이 하나의 법계이며, 이는 수로 셈하는 하나가 아니고 이치가 허공처럼 융합하여 평등하고 불이(不二)이다. 그래서 하나라 한다. 이것이 미혹이 처음 일어남이다. 또 무명을 알지 못하여 중생을 만들고, 이 무명을 깨달아 여러 부처가 되니 이것이 미혹과 깨달음의 근본이다. 또 일법계가 모두 생멸문으로 작용하고, 모두 진여문으로 작용하니 법계에 순하면 출리해탈하고 법계에 어긋나면 속박되어 윤회하니 이것이 번뇌와 청정의 근원이다. 이로써 천성들이 우러러 어머니와 스승으로 삼고, 여러 현인들이 왕과 인도자로 삼으며, 여러 경전의 강골이자 만법의 나침반이니, 요약하여 말하면 이보다 뛰어난 것이 없다. 그러므로 경전에 이르기를, ‘마음이 법본이며, 마음이 천당을 만들고 마음이 지옥을 만든다. 만약 중생의 마음을 떠나면 또 무슨 진속이 있겠는가? 모든 법이 다 그림자와 같으니, 거사에게 이르기를, ‘그림자는 형상에서 일어나고 소리는 음향을 따라 오니, 그림자를 가지고 형상을 괴롭히나 형상이 그림자임을 알지 못하며, 소리가 멈추면 음향이 멈추나 소리가 음향의 뿌리임을 알지 못한다. 번뇌 몸을 제거하여 열반을 구하는 것은 형상을 떠나 그림자를 찾는 것과 같고, 중생 마음을 떠나 부처 도를 구하는 것은 소리를 멈추고 음향을 찾는 것과 같다. 이로써 미혹과 깨달음은 한 길이며 어리석음과 지혜는 다르지 않으며, 이름 없는 것을 이름으로 삼아 이름 때문에 시비가 생기고, 이치 없는 것을 이치로 삼아 이치 때문에 다툼이 일어나며, 환상이 진실이 되고 누가 옳고 그름이며, 허망이 실체가 되고 무엇이 있고 없음이 되며, 얻음과 얻음이 없고 잃음과 잃음이 없으니, 오직 일심을 깨닫기만 하면 만법이 모두 고요하다.’ 하였다.

화엄경에 이르기를, ‘해탈장자가 선재에게 이르기를, 내가 만약 안락세계 아미타여래를 보고자 하면 뜻하는 대로 곧 볼 수 있다. 내가 만약 침단세계 금강광명여래, 묘향세계 보광명여래, 연화세계 보련화광명여래, 묘금세계 적적광여래, 묘희세계 부동여래, 선주세계 사자여래, 경광명세계 월각여래, 보사자장엄세계 비루遮那여래 등 일체를 모두 곧 볼 수 있다. 그러나 그 여래가 이곳에 오지 않고 내 몸도 저곳에 가지 않는다. 일체 부처를 알고 내 마음도 모두 꿈과 같다. 일체 부처의 모든 색상과 내 마음이 모두 환상과 같으며, 일체 부처와 내 마음이 모두 음향과 같다. 내가 이와 같이 알고 기억하니, 본래 본 모든 부처가 모두 내 마음에서 나온 것이다. 선남자여, 알아야 할 것은 보살이 모든 부처법을 닦아 모든 부처의 절을 청정히 하고 묘행을 쌓아 중생을 조복하며 대원 서원을 일으켜 일체 지혜에 들어가 자유롭게 놀이하며 불가사의 해탈의 문에 들어가 부처 보리를 얻어 큰 신통력을 나타내어 일체 십방 법계를 두루 다니며 미세한 지혜로 무수한 겁을 통달한다. 이와 같이 모든 것이 모두 내 마음에서 나온 것이다. 그러므로 선남자여, 선법으로 내 마음을 도와야 하며, 법수로 내 마음을 적셔야 하며, 경계에서 내 마음을 청정하게 다스려야 하며, 정진으로 내 마음을 견고하게 해야 하며, 인욕으로 내 마음을 담대하게 해야 하며, 지혜로 내 마음을 증득하여 깨끗하게 해야 하며, 지혜로 내 마음을 밝게 해야 하며, 부처의 자유로움으로 내 마음을 열어야 하며, 부처의 평등 광대함으로 내 마음을 해야 하며, 부처의 십력을 가지고 내 마음을 살펴야 한다.’ 하였다.

주석에 이르기를, ‘마음은 만법을 포섭하니, 단지 한 생각으로 부처를 관하는 것이 아니고, 내 마음으로 보살의 만행과 부처과의 체용도 마음을 떠나지 않는다. 또한 망집의 실수를 벗어나 만법이 모두 마음임을 임의로 부처라 한다. 만행을 구사하여 고생하지 않는가? 지금 마음을 밝히니 비록 곧 부처이나 오래도록 먼지와 고생에 가려 만행으로 더욱 닦아 투명하게 한다. 다만 만행이 마음에서 나오는 것이지 닦지 않는다고 말하지 않는다. 또 만법이 곧 마음이니 닦음이 어찌 마음에 장애가 되겠는가? 그러므로 이르기를, 권수 변화를 오직 마음이 있는 곳에 있다. 수요 득상도 오직 마음이 주재한다.’ 하였다.

시 삼백 일언으로 다 덮을 수 있고, 교 오천 일심으로 꿰뚫으며, 실로 도의 요체이며 수행의 현경이다. 실로 깊이 부처 뜻을 말하고 묘하게 진공에 통달하여 고개를 숙이고 손을 들어 모두 원인에 들어간다. 마음을 일으켜 일으키며 모두 본과 열매가 같고, 범부의 마른 땅을 파서 부처의 샘물을 보고, 이승의 마른 싹을 뽑아 상락의 열매를 맺으며, 독약을 바꾸어 감로를 만들고, 버터를 바꾸어 유단을 만든다. 정과 자식을 붙들어 집안의 보물을 완전하게 하고, 선권을 쓸어내어 보보를 갑자기 열며, 지금 종경에 기록하였다. 오직 조조 부처의 정종이니, 만약 도를 보고 수행하려면 몸과 마음 밖에 나가지 말라. 화엄경의 송에 이르기를, ‘몸은 정법장이고, 마음은 무애등이며, 일체 법의 공을 비추어 중생을 제도한다.’ 하였다. 그러므로 몸은 법의 모임이니 한 법도 내 몸의 밭에서 나오지 않고, 마음은 지혜의 빛이니 한 지혜도 내 마음 바다를 떠나지 않는다. 만약 미혹하는 자는 몸을 고통의 모임과 병의 근원으로 여기며, 마음을 무명의 원수로 여기니, 먼저 치료할 과오의 자취를 살펴야 능히 치료할 공덕의 문을 세운다. 그러면 일체 중생이 지은 과오가 몸과 마음보다 더 크지 않다. 만약 대치하려면 오직 계와 지혜뿐이다. 몸 계를 닦으면 계가 급하고 묘행이 이루어지고, 마음 지혜를 닦으면 급히 타고 진성(眞性)이 나타난다. 그러므로 계를 얻으면 이치와 행이 모두 원만하여 서로 돕고 보조하니 종경에 들어가 내외가 밝고 맑으며 한 도가 청허하다.

대열반경에 이르기를, ‘다시 말하건대, 몸을 닦지 않으면 몸을 관찰하지 못하니 비록 과오가 없으나 항상 원한이 된다. 선남자여, 비유하자면 어떤 남자가 원한이 있어 항상 쫓아다니며 편리를 구하나 지혜로운 자가 깨달아 마음을 묶어 조심하니, 만약 조심하지 않으면 해를 입는다. 일체 중생의 몸도 이와 같다. 항상 음식을 마시고 차고 따뜻하게 기르니, 만약 이와 같이 보호하고 조심하지 않으면 곧 흩어지고 망가지리라. 선남자여, 비유하자면 바라문이 화천을 섬기며 항상 향화로 찬탄하고 예배하며 공양하여 백 년을 기약하나, 만약 한 번 닿으면 곧 사람의 손을 태우니, 이 불은 이와 같이 공양을 받으나 한 생각도 보답하지 않는다. 일체 중생도 이와 같다. 오랜 세월 향화, 영락, 의복, 음식, 침구, 병약을 공급하나, 만약 내외의 여러 악연을 만나면 곧 망가지고 모두 지난날 공양의 은혜를 기억하지 않는다. 선남자여, 비유하자면 어떤 왕이 네 마리 독사를 길러 한 상자에 넣어 한 사람에게 맡겨 보살피게 하니, 네 마리 독사 중 한 마리가 갑자기 성내어 사람을 해친다. 그 사람은 두려워 항상 음식을 구하며 때때로 지키니, 일체 중생의 사대 독사도 이와 같다. 만약 한 번 큰 성냄이 있으면 몸을 망가뜨린다. 선남자여, 비유하자면 어떤 사람이 오래 병들어 진심으로 의사를 구하나, 부지런히 구하지 않으면 반드시 죽는다. 일체 중생의 몸도 이와 같으니 항상 마음을 거두어 방종하지 말라. 만약 방종하면 곧 망가지리라. 선남자여, 비유하자면 깨진 병이 바람과 비를 견디지 못하고, 던지고 두드리고 망가지는 것과 같으니, 일체 중생의 몸도 이와 같다. 배고픔과 갈증, 추위와 더위, 바람과 비, 구타와 욕설을 견디지 못한다. 선남자여, 비유하자면 종기가 익지 않아 항상 잘 보호하여 만약 닿으면 큰 고통이 있으니, 일체 중생의 몸도 이와 같다. 선남자여, 비유하자면 노새가 임신하여 스스로 몸을 해치는 것과 같으니, 일체 중생의 몸도 이와 같다. 내부에 바람과 냉기가 있어 고통을 받는다. 선남자여, 비유하자면 바나나가 열매를 맺으면 곧 시드는 것과 같으니, 일체 중생의 몸도 이와 같다. 선남자여, 또 바나나 속에 단단한 것이 없으니, 일체 중생의 몸도 이와 같다. 선남자여, 비유하자면 뱀, 쥐, 늑대가 각각 항상 원한을 품는 것과 같으니, 중생의 사대도 이와 같다. 선남자여, 비유하자면 거위왕이 무덤과 묘지를 좋아하지 않는 것과 같으니, 보살도 이와 같다. 몸의 무덤과 묘지도 탐내지 않는다. 선남자여, 비유하자면 산다라가 일곱 세대를 이어 업을 버리지 않는 것과 같으니, 그래서 사람에게 천대받고 몸의 씨앗도 이와 같다. 씨앗과 정혈은 궁극에 깨끗하지 않으니, 청정한 부처와 보살이 꾸짖는 바이다. 선남자여, 이 몸은 마왕야산보다 못하며, 산다라에서 태어나도 우발라화, 분타리화, 점발라화, 말리가화, 바시가화, 구공 상시 누출하는 고름과 피가 더럽고, 태어난 곳은 악취 나고 추하고 미워하며, 항상 여러 벌레와 함께 산다. 선남자여, 비유하자면 세간에 상묘 청정한 원림이 있어도 시체가 오면 불결하여 모두 버리고 사랑하지 않으며, 색계도 이와 같다. 비록 청정하고 묘하나 몸이 있으니 모든 부처와 보살이 함께 버린다. 선남자여, 만약 이와 같이 관찰하지 못하면 이름하여 몸을 닦지 않고 계를 닦지 않는 것이다. 선남자여, 만약 계를 관찰하지 못하면 모든 선법의 사다리이며 모든 선법의 근본이다. 마치 땅이 모든 나무의 근본이듯 계가 모든 선근의 도두이다.’ 하였다.

비유하자면 상인 주인이 여러 상인을 인도하니, 계는 모든 선법의 승당이다. 마치 천제와 제석이 세운 승당과 같으니, 계는 모든 악업과 삼악도를 영원히 끊으며, 악병을 치료하는 약나무이며, 계는 생사험로의 자양이며, 계는 악도적 결박을 부수는 갑옷이며, 계는 결박 독사를 멸하는 좋은 주문이며, 계는 악업 행을 건너는 다리이다. 만약 이와 같이 관찰하지 못하면 이름하여 계를 닦지 않고, 마음을 닦지 않으면 마음을 관찰하지 못하여 가볍고 들뜨고 움직여 잡기 어렵고 조절하기 어려우며, 달리고 달아나 큰 악상과 같고, 매 순간 빠르며 마치 번개 같고, 동요하여 머무르지 않아 마치 원숭이 같으며, 환상과 불꽃 같으니 모든 악근본이다. 오욕이 채워지지 않아 불길에 땔감을 얻는 것과 같으며, 마치 대해가 모든 강물을 삼키는 것과 같으며, 마치 만다산의 초목이 많아 생사를 관찰하지 못하고 미혹하여 병들어 마치 물고기가 낚시 바늘을 삼키는 것과 같으며, 마치 패모가 여러 자식을 인도하는 것과 같다. 오욕에 집착하여 열반을 좋아하지 않으며, 마치 낙타가 꿀을 먹고 죽을 때까지 짚을 보지 않는 것과 같으며, 현세의 즐거움에 깊이 집착하여 후과를 관찰하지 않는다. 마치 소가 새싹을 탐내어 채찍을 두려워하지 않고 이십오유를 두루 달리며, 마치 급한 바람이 두루마기를 휘날리는 것과 같으며, 구하지 말아야 할 것을 구하며 만족을 모른다. 마치 어리석은 사람이 뜨거운 불을 구하며 항상 생사를 즐기고 해탈을 좋아하지 않는다. 마치 인도벌레가 인도나무를 좋아하여 미혹하여 생사의 악취에 집착한다. 마치 옥중 죄수가 옥졸의 여자를 좋아하는 것과 같으며, 마치 오물 돼지가 불결한 곳을 좋아하는 것과 같다. 만약 이와 같이 관찰하지 못하면 이름하여 마음을 닦지 않고, 지혜를 닦지 않으면 지혜를 관찰하지 못하며 큰 세력이 없다. 마치 금빛 날개를 가진 새가 악업을 부수고 무명암을 부수는 것과 같으며, 마치 해빛이 음나무를 뽑는 것과 같고, 마치 물에 떠다니는 물건과 같으며, 사견을 불태우는 것은 맹화와 같다. 지혜는 모든 선법의 근본이며, 부처 보살 어머니의 씨앗이다. 만약 이와 같이 관찰하지 못하면 이름하여 지혜를 닦지 않는 것이다. 심지어 몸 계와 마음 지혜를 닦아 위에서 말한 바와 같이 모든 법을 관찰하되 허공과 같으며 지혜를 보지 못한다. 지혜를 보지 못하면 어리석음을 보지 못하고 어리석음을 보지 못하면 닦음을 보지 못하며, 닦음을 보는 자가 지혜라 한다. 이와 같은 자는 몸 계와 마음 지혜를 닦을 수 있으니, 이 사람은 지옥의 과보를 가볍게 받고 현세에 가볍게 받으며, 이 사람은 극중 악업을 지으며, 생각하고 관찰하여 가볍게 할 수 있으니, ‘내 업이 비록 무거우나 선업보다 못하다. 마치 백 근의 금강화가 진짜 금 한 냥을 당하지 못하며, 강하의 한 되 소금을 던져도 물이 짜지 않고 마시는 이가 알지 못하며, 큰 부자가 천만 보물을 빌려도 묶을 수 없으며, 큰 코끼리가 쇠사슬을 부수고 자유롭게 가는 것과 같다.’ 지혜로운 자도 이와 같다. 그러나 위에서 몸을 불결하게 관찰하여 범부가 이 독신을 고통의 근본으로 여겨 보리의 열매를 맺지 못하고 오욕의 진흙에 빠져 스스로 이익도 남도 이롭게 하지 못하므로 꾸짖어 깨뜨린다. 만약 이 업의 자취를 빌려 정인연을 잇고 번뇌의 대해에 들어가지 않으면 깨달음의 보배를 구하기 어렵고, 먼지와 고생과 오물의 땅이 아니다. 어찌 청정한 꽃이 나겠는가? 그래서 화엄경에 이르기를, ‘생사의 고통을 싫어하지 않으면 보현행을 이룬다.’ 하였고, 또 대보적경에 이르기를, ‘부처님께서 우바리에게 말씀하시길, 성문승은 일념도 일으키지 않고 후신을 받지 않으니, 이것이 성문이 청정계율을 지키는 것이다. 그러나 보살은 대파계라 하며, 보살마하살이 대승을 닦아 무량 아승기겁 동안 몸을 견디어 싫증을 내지 않는 것이 보살이 청정계율을 지키는 것이다. 성문승에게는 대파계라 한다.’ 하였다.

지금 종경에 기록한 모든 대승경의 요의 묘지를 총괄하여 오직 종을 깨닫고 보살도를 행하기 위함이며, 관음의 보문 지혜의 자취를 널리 펼치고 보현의 무진한 종에 들어 마음을 무한히 운용한다.’  
종경록 권 제삼십이 끝

음의(音義)  
이 권에 나오는 한자 음을 밝힌다.  
(음의 내용은 한자 음과 뜻을 풀이한 것으로, 번역문에서는 생략함)