종경록 권 제삼십사  
차혜일 영명사 주 지각 선사 연수 집  

부경(境)과 식(識)이 함께 생멸하여 중생계가 공(空)함을 이루니, 제불(諸佛)이 궁극적으로 성취하는 바는 어떤 법인가? 답하노니, 모든 이생(異生)은 인식이 대경(對境)함에 따라 생사(生死) 중에 망상 집착을 일으켜 상등(常等) 네 가지 도(倒)를 일으킨다. 이승(二乘)의 사람들은 열반 중에 망상으로 해탈을 구하며 무상 등 네 가지 도를 일으킨다. 제불 여래는 인경(因境)과 식(識)이 함께 공하여 팔도(八倒)를 떠나 참상락아정(眞常樂我淨)과 사바라밀(四波羅蜜)을 성취한다. 보성론(寶性論)에 이르기를: 두 가지 법에 의지하여 여래 법신은 청정한 바라밀이 있다. 하나는 본래 자성 청정하여 동상(同相)으로 인함이고, 다른 하나는 오탁을 떠나 청정하여 승상(勝相)으로 인함이다. 두 가지 법에 의지하여 여래 법신은 아(我) 바라밀이 있다. 하나는 외도(外道)의 변(邊)을 멀리하여 허망한 아희론(我戲論)을 떠남이고, 다른 하나는 성문(聲聞)의 변을 멀리하여 무아희론(無我戲論)을 떠남이다. 두 가지 법에 의지하여 여래 신(身)은 낙(樂) 바라밀이 있다. 하나는 일체 고(苦)를 멀리함이고, 다른 하나는 일체 번뇌 습기(習氣)를 멀리함이다. 두 가지 법에 의지하여 여래 법신은 상(常) 바라밀이 있다. 하나는 일체 유위행(有爲行)을 멸하지 않음으로 단견(斷見)의 변을 떠남이고, 다른 하나는 무위 열반을 취하지 않음으로 상견(常見)의 변을 떠남이다. 승만경(勝鬘經)에 이르기를: 세존이 제행(諸行)이 무상함을 보았으니, 이는 단견(斷見)이며 정견이 아니다. 열반이 상함을 보는 것은 상견(常見)이며 정견이 아니다. 망상견(妄想見)으로 인하여 이와 같이 본다. 그러므로 여래는 오직 사덕(四德) 열반 비밀의 장(藏)만을 증한다.  

문: 이미 경전에 이르기를, 제행 무상함을 보는 것은 단견 비정견이며, 열반 상함을 보는 것은 상견 비정견이라 하였는데, 어찌하여 교중에서는 무아를 말하고 또 아에 대하여 말하는가? 어찌 상반되지 않는가?  

답: 상(常)과 무상(無常), 아(我)와 무아(無我)를 말함은 다만 형언과 표지에 불과하여 모두 편(方便)이다. 그러므로 조론(肇論)에 이르기를, 보살은 계산된 상 속에서 비상(非常)의 교를 펼치니, 부처가 처음 출세할 때에 원상(圓常)의 묘문과 진아(眞我)의 부처성을 말하고자 하였으나, 모든 외도는 모두 망집(妄執) 신아(神我)로서 온 천방계에 편만하여 상견을 일으키므로, 진상락아정(眞常樂我淨)을 말하면 오히려 사악한 해석이 난무할까 두려워, 한때는 하정(下情)을 물리쳐 무상, 무락, 무아, 무정이라 하였다. 또한 이승과 권가 보살은 제불의 비의를 알지 못하여 편문(方便門)을 집착하여 급급히 증득하니 모두 무아의 이리에 머물러 궁극이라 여긴다. 세존은 또 불달(不達)을 불쌍히 여겨 마침내 상락아정을 갖추어 설하였다. 만약 이 궁극의 설명에서 진아 부처성을 명확히 보는 자가 있다면, 나무, 벌레, 티끌도 분명히 무혹(無惑)하여 중도에 머무르지 않으리니, 어찌 다시 상, 무상, 아, 무아, 이견(二見)으로 혼란하겠는가? 혹은 상락아정의 이름을 들었으나 다만 상락아정의 해석으로서 언어에 따라 견해가 어두워져 진심에서 벗어나면, 아와 무아의 약이 아와 무아의 병이 된다. 그러므로 진아는 변별하기 어렵고 증득하지 않으면 명확하지 않다. 대열반경에 이르기를, ‘예컨대 두 사람이 친우인데, 한 사람은 왕자이고 한 사람은 빈천하다. 빈천한 사람이 왕자의 좋은 칼을 탐내어 몰래 빼앗아 다른 나라로 도망간다. 빈천한 사람이 다른 집에 머물며 잠잘 때 칼을 속삭이니, 남이 듣고 왕에게 돌려주었다. 왕이 묻기를, “그대가 말한 칼은 어디서 얻었는가?” 그 사람이 위 사정을 상세히 말하니, 왕이 말하기를, “내가 신하의 몸을 도살하고 손발을 분할하려 하니, 칼을 얻는 것은 불가능하다. 나는 왕자와 친밀하여 한 곳에 있었으나, 눈으로 본 적은 있어도 감히 손으로 만지지 않았다. 하물며 훔치겠는가?” 왕이 다시 신하들에게 묻기를, “그대들은 이런 칼을 본 적이 있는가?” 대답하되, “본 적 있다.” 다시 묻기를, “형상은 어떠한가?” 대답하되, “왕이시여, 염소 뿔과 같다.” 왕이 듣고 기뻐하며 웃으며 말하기를, “그대들이 마음대로 걱정하지 말라. 내 창고에는 그런 칼이 없다. 하물며 왕자 곁에서 보았겠는가?” 왕이 신하들에게 묻기를, “그대들은 이런 칼을 본 적이 있는가?” 대답하되, “본 적 있다.” 다시 묻기를, “형상은 어떠한가?” 대답하되, “왕이시여, 색이 청정하여 우바라화(優鉢羅華) 같다.” 또 어떤 이는 “염소 뿔 같다.” 또 어떤 이는 “붉은 색이 불덩이 같다.” 또 어떤 이는 “검은 뱀 같다.” 왕이 크게 웃으며 말하기를, “그대들은 내 칼의 참된 형상을 보지 못했다.” 선남자여, 보살 마하살도 이와 같다. 세상에 나타나 진아를 설하고 말한 뒤 버린다. 이는 왕자가 청정한 칼을 들고 다른 나라로 도망간 것과 같다. 범부 어리석은 자는 일체에 아(我)와 아유(我有)가 있다고 말하니, 이는 빈천한 사람이 다른 집에 머물며 칼을 속삭이는 것과 같다. 성문, 연각이 중생에게 묻기를, “아(我)의 형상은 어떠한가?” 대답하되, “나는 엄지손가락만 하다.” 혹은 “쌀알 같다.” 혹은 “조(稗) 같다.” 어떤 이는 “형상이 마음 속에 있어 타오르는 태양 같다.” 이와 같이 중생은 아의 형상을 알지 못하니, 이는 신하들이 칼의 형상을 알지 못하는 것과 같다. 보살은 아법을 이와 같이 설하나 범부는 알지 못한다. 갖가지 분별로 망상 아상을 만들고, 칼의 형상을 묻는 것과 같으니 대답은 염소 뿔 같다. 이러한 범부는 차례로 이어져 사악한 견해를 일으키니, 여래는 이러한 사악한 견해를 끊기 위해 무아를 설한다. 이는 왕자가 신하들에게 말하기를, “내 창고에는 그런 칼이 없다.”고 한 것과 같다. 선남자여, 오늘 여래가 설하는 진아를 불성이라 한다. 이 불성은 불법 중의 불성으로서 청정한 칼과 같다. 선남자여, 만약 범부가 능히 잘 설한다면, 곧 무상 최고의 불법을 따르는 것이다. 만약 능히 분별하여 따르고 설한다면, 이들은 곧 보살의 상모임을 알아야 한다.’  

문: 평등공문(平等空門)의 일심 대의는 선악 무진하여 범성(凡聖)이 함께 원만한데, 어찌 수윤(受潤)이 차별 있고 고락이 같지 않은가?  

답: 만사는 인(人)이 자초하는 바이며, 오직 마음 한 이치가 허물없으니, 선악은 다만 자기가 생각하여 생기고, 과보는 어찌 타인에게서 얻겠는가? 전오법사(傳奧法師)가 이르기를, 내면에 악업이 있으면 외부에서 사마귀가 감응하고, 내면에 선심이 일면 외부에서 제불을 만난다. 이로써 선악은 자기에게 있고, 인(人)에 의함이 아니다. 그러므로 서시(西施)는 강을 사랑하고, 모모(嫫母)는 거울을 싫어하는데, 이는 진실로 어리석음이다. 또한 군자는 스스로 구하고 하늘이나 남을 원망하지 않으니, 하물며 보살이랴? 만약 이 말을 깊이 믿으면 허심으로 생각을 끊고 곧바로 법공(法空)에 들어간다. 그러므로 기신론에 이르기를, 혹 중생 중에 선근력이 없으면 마귀, 외도, 귀신에게 미혹되어 좌란(惑亂)하니, 좌선 중에 형상이 두렵거나 단정한 남녀의 상을 나타내면, 오직 마음 경계임을 생각하면 끝내 괴로움을 받지 않는다. 이로써 성자는 마음이 바름이니, 마음이 바르면 곧 성자이다. 그러므로 마음이 바르면 사마귀를 물리칠 수 있으니, 이는 해와 달이 하늘에 있을 때 풀과 나무에 사마귀 그림자가 없음을 비유한다. 그러므로 이 마음은 범성의 거처요 근경(根境)의 근원이다. 다만 범부가 집착하여 의지하는 식(識)이 생사와 고뇌의 인연이 된다. 성자는 이를 여래장심(如來藏心)으로 깨달아 열반의 상락과 과보를 받는다. 만약 아라야식(阿賴耶識)이라 하면 이름은 있으나 체가 없으니, 정(情)으로 유(有)를 집착하여 궁극하지 못하므로 성증(聖證)할 때 이름을 버린다. 만약 여래장심이라 하면 이름과 체가 있으니, 본래 있어 집착하지 않으며 미래시계(未來際)까지 끊어지지 않음이다. 금으로 고리(鐶)를 만들면 고리 상은 허하나 금체가 드러나듯, 여래장이 아라야로 의지하나 아라야 상은 허하여 장성(藏性)이 현현한다. 지금 중생은 정에 따라 집착이 무거워 아라야를 많이 인식하고 여래장이 있음을 믿지 않아 불신으로 인해 스스로 경시하고 또 타인을 훼멸하며 법을 비방하는 죄과가 이보다 없으니, 매순간 여래 법계의 성품을 어둡게 하여 점점 중생업과 과보의 인연을 짓고 악업이 날로 새로워져 고통의 인연이 끝없어 안온한 곳에서 쇠퇴하고 괴로워하며 해탈에 나아가면서도 얽매임의 과를 이루니, 화구(焰口) 침후(鍼喉)의 몸을 받아 여러 겁 동안 배고픔과 불에 타며 털가죽을 뒤집어쓰고 뿔을 달아 눈앞에 망과 그물이 얽매이며 무간옥에 떨어져 극심한 고통을 안고 항상 불륜에 처하거나 수라궁에 태어나 투쟁과 다툼을 일으키며 항상 칼과 칼날이 비처럼 내리고 잠시 인간계에 머물러도 찰나에 팔고(八苦)가 교차하여 불타고 혹 천궁에 머물러도 갑자기 오쇠(五衰)에 빠져 떨어져 삼장(三障)에 오래 잠기며 사마귀 네 마귀를 벗어나지 못하니, 모두 여래장심을 알지 못함에서 비롯된다. 유일식 묘성(妙性)을 잃고 진자(眞慈父)를 배반하여 외방에 고용되어 대지왕(大智王)을 버리고 타국에 의지하니, 이로써 제불이 화택에 놀라 들어가고 조사들이 특별히 서쪽으로 와서 진귀를 가리키고 돌아가지 않으며 정견을 보이나 보지 못하니, 모두 장식(藏識)의 훈습처가 무시 견고하여 집착이 두텁고 만 겹 얼음 벼랑 같으며 의심의 뿌리가 깊어 천 겹 어두운 방과 같다. 지금 광범위하게 심오한 것을 수집하여 문장이 번잡해도 싫어하지 않고 천성의 미언을 화회하며 백가의 비설을 통달하여 한 법도 빠짐없이 순응하여 효의 문을 이룬다. 한 생각도 어긋남 없이 모두 다투지 않는 도가 되어 육입 공취(空聚)에는 끝내 사람이 없고 오온 사(舍)에는 환연히 허적(虛寂)하다. 그러므로 내면에 지음이 없고 외면에 의지할 바 없으며, 외면에 의지할 바 없으니 만유가 얽매지 못하고, 내면에 지음이 없으니 천려가 달려도 달리지 못하여 조용한 부처의 변강에 이르러 티끌 하나 일으켜 어지럽히지 않고 법국토를 바로잡아 한 경계도 내리지 않으니 천성을 모은 것이라 할 수 있다. 이때에 더 이상 이종(異種)이 없고, 부자(父子)를 오늘 정하여 오직 우리 집안의 풍속이다. 오앙굴마라경에 이르기를, ‘항상 사람과 천상의 일체 쾌락을 받고, 족성(族姓)이 뛰어나 모두 갖추었으니, 이는 일체 중생이 여래의 상주장(常住藏)을 모두 갖추었기 때문이다. 그러나 만약 그 중생이 과거, 현재, 미래에 오고 감이 있어 오취(五趣) 중에 지절(支節)이 완비되지 못하고 윤회하며 일체 고통을 받는 것은 여래장을 경시하기 때문이다.’  

문: 다만 일심을 깨달아 일체 법을 구하지 않고 삼보를 숭상하며 자행화타(自行化他)하여 원만한 묘각위(妙覺位)를 얻는가?  

답: 깨달은 마음은 변함없어 부처의 지견을 열고, 부처의 지견은 열려 어두움이 없으며 이분법이 없고, 부처의 눈이 보는 것은 일실(一實)의 도이며, 부처의 지혜가 아는 것은 법계의 경계를 비추어 진원을 통달하여 위로는 제불을 이루고 아래로는 중생을 화도하니 모두 이로써 자타가 함께 이익을 얻는다. 올바른 수행자는 종경에 귀의하지 않으면 모두 사수(邪修)에 떨어지거나 혹 권소(權小)에 머문다. 이 종경의 정의는 과거 십방 일체 제불이 이 원만한 수행을 이루었고, 현재 일체 제불이 현성하며, 미래 일체 제불이 당성하고, 과거 일체 보살이 이미 배우고, 현재 일체 보살이 현학하며, 미래 일체 보살이 당학하니, 그러므로 기신론에 이르기를, 먼저 정념(正念) 진여법(眞如法)을 해야 한다. 석벽초(石壁鈔)에 이르기를, 일체 행문은 모두 진여에서 일어나니, 이 행의 근원은 진여가 아니면 진여에 계약할 수 없으며, 진여에 계약하지 않은 행이 어디 있겠는가? 그러므로 신법 중의 근본이다. 그러므로 만연(萬緣)이 일어나면 진여에서 일어나고, 회연(會緣)이 들어가면 진여에 들어간다. 보살이 발심하면 먼저 진여를 생각하고, 보살이 기신하면 먼저 진여를 믿으며, 보살이 행하면 또한 진여에 계약한다.  

또 묻기를, 어찌하여 진여를 믿는 상이 있는가? 답하되, 일체 법을 믿지 않는 것이 진여를 믿는 상이다. 진여 이치 중에는 본래 일체 법이 없다. 만약 일체 법을 있음으로 본다면, 이는 일체 법을 믿는 것이요 진여를 믿지 않는 것이다. 그러므로 숙식(宿植) 광대 보리 일승 종자 인연이 없는 자는 끝내 믿음을 일으키기 어렵다. 그러므로 조사(祖師) 송에 이르기를, ‘대연(大緣)과 믿음이 합하여 혹 종경에 들어가는 자가 있으면, 이는 작은 연이 아니다.’라고 하였다. 영가경(楞伽經)에 이르기를, ‘그때 세존이 대혜보살에게 이르시되, 대승을 섭수하는 자는 곧 제불 보살, 연각 성문을 섭수하는 자요, 제불 보살, 연각 성문을 섭수하는 자는 곧 일체 중생을 섭수하는 자이며, 일체 중생을 섭수하는 자는 곧 정법을 섭수하는 자요, 정법을 섭수하는 자는 불종자가 끊어지지 않으며, 불종자가 끊어지지 않으면 특승한 입처를 알게 된다. 특승한 입처를 아는 보살 마하살은 항상 화생하여 대승을 세우니, 십자재력으로 여러 색상을 나타내고 중생의 형상을 통달하여 번뇌의 여러 상을 희망한다. 진실로 법을 설하는 자는 진실로 다르지 않으며, 진실로는 오지 않고 가지 않으며, 일체 허위가 멈추니 이를 진실이라 한다.’ 또 이르기를, ‘부처님이 말씀하시되, 다만 자기 마음 현량을 깨닫고 망상을 일으키지 않으면 안온하고 쾌락하며 세상일이 영원히 그친다. 안온 쾌락은 곧 적멸묘상이며, 세상일이 영원히 그침은 곧 집착이 끊어짐이라, 이를 원만한 보보를 만난 것이라 하며, 곧 희구를 단절하고 상락 열반에 이르러 더 이상 갈 바가 없다. 이는 범성의 경계로서, 고향에 이른 것과 같으며, 미혹과 깨달음의 의지로서 근본을 다한 것이다.’ 대열반경에 이르기를, ‘금강보보는 결점이 없다.’ 화엄경 게송에 이르기를, ‘여러 가지 변화 무량력, 일체 세계 미진 등, 모두 마음에서 일어남을 다 알라. 보살은 이로써 처음 발심한다.’ 보장론 본제품에 이르기를, ‘이로써 본제는 무명이라 하며, 무명을 이름이라 하고, 본제는 무상이라 하며 무상을 이름이라 한다. 이름과 상이 이미 세워지니 망혹이 일어나고, 진일리(眞一理)는 잠기어 도종(道宗) 사는 숨겨진다. 그러므로 무명의 박이 두루 통하여 일체에 미치니, 이름과 목(目)으로 다할 수 없으며, 한계를 넘은 세계를 지나 하나의 체로서 둘이 없다.’ 그러므로 경에 이르기를, ‘삼라만상과 만상은 한 법의 인(印)인 곧 본제이다.’ 그러나 본제의 이치는 자타가 없고, 일도(一道)도 아니며, 비일(非一) 비이(非異)로서 일기(一氣)를 포함하여 만유에 미친다. 만약 어떤 이가 자성 청정하여 일체를 포함하여 태어나고, 중에 망상이 없으면 곧 성인이라 한다. 그러나 실제로도 성인법이 없으니, 미진만큼이나 다르다. 만약 어떤 이가 자성 청정하여 일체를 포함하여 태어나고, 중에 망상이 있어 자연히 혼란하면 범부라 한다. 그러나 실제로도 범부법이 없으니, 미진만큼이나 다르다. 그러므로 경에 이르기를, ‘불성은 평등하고 광대하여 헤아릴 수 없으며, 범성은 둘이 아니며, 일체가 원만하다.’ 모두 초목 주변의 메뚜기, 개미, 미진, 모발까지도 모두 포함하여 태어난다. 그러므로 일만 사를 다 아는 자라 한다. 이로써 중생은 모두 일체를 포함하여 태어난다. 그러므로 일승이라 한다. 만약 미혹하면 다르며, 깨달으면 하나이니, 그러므로 전념은 범이요 후념은 성이라 한다. 또 이르기를, ‘일념이 일체 법을 아는 것이다.’ 그러므로 일은 곧 일체요, 일체는 곧 일이다. 그러므로 일의 법공으로 만상을 이룬다. 그러므로 경에 이르기를, ‘일체가 마음이 있으면 곧 미혹이고, 일체가 마음이 없으면 곧 편십방이다.’ 그러므로 진일 만차, 만차 진일이다. 바다에 천 파도가 일어나면 천 파도가 곧 바다이며, 일체가 다르지 않다. 심지어 만물이 일체를 포함하여 태어나니, 만물 또한 일이다. 어찌 그리하였는가? 본일 때문이며, 말미에 다르지 않다. 예컨대 단향(檀香)이 단가지(檀枝)를 낳아 춘목(椿木)이 아니다. 그러므로 법화경 게송에 이르기를, ‘십방 불토 중에 오직 일승법이 있으니, 일승은 곧 일심이다.’ 일체 만유 십방 허공은 모두 진여 일심의 종자에서 나타난다. 단향이 단가지를 낳고 난초가 난엽을 낳으며, 본말 중에 변이 없다. 그러므로 일은 곧 일체요, 일체는 곧 일이라 한다. 만약 이와 같으면 어찌 걱정하여 다하지 못하겠는가? 만약 이와 같이 궁극 원통하면 이 밖에 더 이상 알지 못할 법이 없으니, 무리하나도 밝지 않고, 무사 하나도 다하지 않는다. 일법으로 일체 법을 이루기 때문이다. 그러므로 화엄소에 이르기를, ‘이 관법에 들면 지혜가 마음과 상응하니, 이로써 인연은 마음에서 배우고, 과보는 마음이 이루며, 경계는 마음에서 나타나고, 해석은 마음에서 일어나며, 분위 신통은 마음이며, 힘과 작용도 마음이다. 나타나고 일어나는 분별도 마음이며, 결단하여 얻는 것도 마음이다. 심지어 지식을 구하고 불토에 이르는 것도 모두 마음이다. 마음 밖에 얻을 바가 없으니 무엇을 의심하겠는가?’ 그러므로 마음이 더러우면 사바가 현상하고, 마음이 청정하면 화장(華藏)이 공을 포함하며, 회전하여 항상 식륜(識輪)을 일으키고 교로(交羅)는 마음 그물에서 벗어나지 않는다. 그러므로 해당(海幢)은 정정을 일으키지 않고, 십방 부처의 문을 넓게 열어 선재가 도장을 떠나지 않고 백십성의 법을 두루 다닌다. 그러므로 문수는 곧 자심(自心)으로 능히 증득하는 묘혜이며, 선재가 미륵에 이르러 일심 부과를 이루고 다시 문수를 보게 하여 인위가 극에 달하니, 반사하여 심원을 비추게 하여 더 이상 다름이 없으니, 미동념(未動念) 때문이며, 다시 문수를 방문하여 그 몸을 보지 못하는 것은 다만 자심 공반야(空般若) 때문이며, 이는 진실로 문수를 보는 것이요, 보현은 자심이 증득한 법계 무진 묘행이다. 선재가 비록 법계를 두루 다니며 선우를 참례하여 보현을 보려 하나 별도의 지시 없이 초회가 이루어진 곳, 여래 좌전에서 일념을 일으켜 수념하면 곧 보현이 있어 처음에 움직임이 없다. 이는 곧 관심하여 희기한 상을 보는 것이며, 보고 듣고 증득하여 앞 상을 보는 것이 곧 마음을 보는 것이다. 그러므로 보현의 신상은 허공과 같아 일체 처에 편만하니, 보안 보살 등이 백천 삼매에 들어 보현을 구하나 보지 못하고, 다만 염을 떠나 선정에 들어가 경계를 싫어하여 진실을 구하나, 티끌이 티끌마다 문수이며, 염염이 곧 보현이기 때문이다. 이로써 선재 한 사람이 비탄과 지혜를 운용하여 십방에 널리 행원(行願)하며, 원행(願行)으로 삼세에 이르러 처음부터 끝까지 과를 이루니 일심을 밝히고 일체를 총섭하는 표상이라 한다. 처음 행하는 보살의 여러 관행자가 모두 이를 본받아 이 관심을 떠나면 별도의 특승이 없으며, 심지어 육도 만행도 그러하다. 만약 자심을 알지 못하면 모두 권점(權漸)이 되어 과가 생멸하고 과보가 인천에 돌아간다. 만약 능히 마음을 운용하면 복지(福智)가 무량하다. 대지도론에 이르기를, ‘보살 마하살은 일체 법의 실상은 취하지도 버리지도 않으며, 파괴하지도 않고, 행이 얻을 바 없는 반야바라밀을 행하며 대자비심으로 다시 복행을 닦는다. 복행의 초문은 먼저 시방(施放)을 행하며, 보살은 반야바라밀을 행하여 지혜가 밝고 예리하여 시복(施福)을 분별한다. 시물은 같으나 복덕은 많고 적음이 마음에 따라 우열이 있다. 예를 들어 사리불은 한 그릇 밥을 부처님께 올리니, 부처님은 곧 개에게 돌려 시하며 사리불에게 묻기를, “그대가 밥을 나에게 시하고, 나는 밥을 개에게 시하니 누가 복을 더 얻었는가?” 사리불이 말하되, “내가 부처님의 법의를 이해한 바와 같이 부처님이 개에게 시한 것이 복이 더 많습니다.” 사리불은 일체 사람 중에 지혜가 가장 뛰어나고, 부처님의 복전이 가장 으뜸이다. 부처님이 개에게 시한 악전(惡田)보다 복을 더 많이 얻는다. 그러므로 큰 복은 마음에서 나며 전답(田畓)에 있지 않다. 사리불은 천만억 배라도 부처님의 마음에 미치지 못한다.’ 묻기를, ‘그대 말대로 복전이 묘하므로 복을 많이 얻었는데, 사리불이 부처님께 시하여도 큰 복을 얻지 못하는가?’ 답하되, ‘좋은 전답이라도 복을 많이 얻어도 마음만 못하다. 왜냐하면 마음이 내주(內主)이고 전답은 외사(外事)이기 때문이다.’ 보살본연경 게송에 이르기를, ‘지혜 시를 행할 때 복전이 청정하지 않아도 넓은 마음을 낳아 과보가 무량하다.’ 그러므로 복은 마음에서 나며 전답에서 나지 않는다. 별도로 오백 아라한을 청하여도 차라리 한 평범한 승려를 의지하는 것이 낫다. 어느 것이 평등심으로 복이 뛰어나고, 어느 것이 취사 마음 복이 미미한가? 이는 우열이 마음에 달렸으니 전답에 있지 않다. 시법이 그러하니 육도 만행도 같다. 그러므로 청량초에 이르기를, ‘인연이 과바다를 따라 과가 인연을 통달하니, 극과는 시작의 믿음에서 나온다. 믿음은 본지혜에 의지하여 일어난다. 지금 본지혜에서 떠나지 않으니, 이는 인과 과를 아우르고 과가 인연에 보답하는 것이다. 그러나 인에는 두 가지가 있다. 하나는 본유(本有)에 의한 것으로, 항사 성덕 신해 행원 등이 모두 갖추어졌기 때문이다. 다른 하나는 수기(修起)로서 본신해에 의지하여 신심을 일으키고, 본해덕에 의지하여 해심을 일으킨다. 기신론에 이르기를, ‘법성을 알기에 인색하지 않고, 따라 시방(檀波羅蜜) 등을 닦는다.’ 하나, 수기 모두 본유를 동반한다. 모두 과에 이르러 무간도(無間道) 중에 한 시에 돈원(頓圓)한다. 해탈도 중 인과 과가 교통하여 이를 득과라 한다. 과도 두 가지가 있다. 하나는 본유 보리 열반으로 일체 불성이 본각(本覺) 갖추었기 때문이다. 다른 하나는 수기하여 지금 보리(菩提)를 증득하여 처음 깨달음이 있기 때문이다. 처음 깨달음은 본각과 같아 다시 본각과 다르지 않으니, 이를 궁극각이라 하여 두 과가 장애가 없다. 그러나 두 인은 본각에서 본래 일어나므로 두 인과 본과가 장애가 없으며, 처음 깨달음이 본각과 같으니 과가 완전히 두 인과 같아 두 인과 두 과가 교통한다. 그러므로 인과 과가 바다를 이루고 과가 인을 통달한다. 또 초발심 때 곧 정각이 되니 인과 과이다. 비록 부도(佛道)를 얻어도 보살행을 버리지 않으니 과가 인을 통달한다. 화엄론에 이르기를, ‘선재 한 생각 발심하면 곧 무소소(能所所) 없으며 삼세 성품을 알며 성품이 고금에 끊어져 자각 자심이 본래 부처이나 정각을 이루지 못하고 보리를 증득하지 못한다. 신심 성상 무증수(無證修)자는 이루지 못하고 부서지지 않으며 본래 그러하니 인연에 따라 움직이고 고요하며 부서지지 않고 유무가 있다. 행하는 모든 행은 오직 지혜에서 일어나니, 이 종경의 뜻은 선교지(善巧智)가 아는 바이며 광대심이 믿는 바이다.’ 화엄경에 이르기를, ‘일체 중생이 갖는 갖가지 소연(所緣)은 오직 하나의 상으로 모두 얻을 수 없으며, 일체 제법이 모두 금강 선교지와 같으니, 이로써 극묘각 극성위(極聖位)와 중권 보살의 수행문, 하저 범부 생사의 땅이 모두 한 마음으로 높고 낮음이 없으며, 미혹하면 스스로 떨어지고 깨달으면 곧 오르니 미혹과 깨달음은 달라도 진심은 변하지 않는다.’ 고금덕이 이르기를, ‘거울에 방촌(方寸)이 비어 성령을 배반한다.’ 또 이르기를, ‘자기 자신을 밝히지 못하면 곧 공수(空受)로서 물건을 받는 것이다.’ 이와 같이 개시하여 전기(前機)를 배반하지 않고 왕고(王庫)의 진칼을 쥐고 설산(雪山)의 정미를 얻어 증해 신입한 자는 곧 보왕(寶王)을 잇고, 보고 듣고 따라 기뻐하는 자는 능히 불종자를 이루니, 이 은혜는 갚기 어려우니 평범히 여기지 말고 온갖 먼지와 모래 겁 중에도 어깨에 짊어지고 머리에 이고 다하여도 한 마디 은혜를 갚지 못한다. 먼 옛날 법을 구한 자들, 석가문 등은 몸을 큰 불에 던지고, 깊은 숲에 발을 들이고, 뼈를 부수고 살을 도려내고, 껍질을 벗기고 피를 흘리며, 늘 동쪽에서 울며 청하였으며, 선재는 남쪽으로 구하고, 약왕은 손을 태우고, 보명은 목을 베었으니 모두 은혜를 알고 보은하는 자들이며, 법을 위하여 몸을 잊은 사람들이다. 이제 후학들에게 간절히 권하노니, 스스로 경시하고 헛되이 세월을 낭비하지 말라.  

문: 묘명 진심 각왕 비의리(妙明眞心覺王秘旨理)는 비록 원돈정해(圓頓正解)하기 어렵지만 더욱 선교지문(善巧之門)을 희구하여 장래의 믿음을 중복 증명하고자 한다.  

답: 앞서 법설을 인용하였으니 다시 비유를 들어 이 종경이 일심이 제법 자성임을 밝힌다. 한 알 구슬에 팔만사천 공(孔)이 있어 한 공으로 들어가면 온 구슬 몸을 다 수용하니, 이는 한 달 그림자가 모든 물에 나타나는 것과 같다. 하나, 하나의 그림자는 달과 떨어지지 않는다. 또 백선단(白栴檀) 조각을 나누어도 조각마다 본래 향기가 다르지 않다. 마치 푸른 햇볕이 온 곳에 퍼져 봄빛이 모두 같음과 같다. 이는 곧 한 법이 마음을 밝히고 만연을 손가락 끝으로 가리키는 것이니, 밝고 맑은 법의 비유로서 의혹을 거둘 수 있다.  

문: 범인이 종을 제기하여 정의를 직진하는데 어찌 비유를 인용하여 광범위하고 번잡한 문장을 갖추는가?  

답: 곧바로 깨닫지 못하고 돈오하는 사람이 없지 않으므로 편법이다. 편법심론에 이르기를, ‘비유에 의하면 범성 모두가 함께 이해하니 그 후에야 말할 수 있다. 예를 들어 마음이 움직이는 것을 급풍에 비유하니, 모든 범부가 바람이 움직임을 알기에 곧 마음이 경솔함임을 결단한다. 모르면 비유가 되지 않는다.’ 묻기를, ‘왜 정의만 말하지 않고 비유도 말하는가?’ 답하되, ‘모든 의를 세우려면 네 가지 지견에 의거해야 하니, 무엇이 네 가지인가? 하나는 현견(現見), 둘은 비지(比知), 셋은 비유지(譬喩知), 넷은 수경교(隨經敎)이다.’ 또 법화경에 이르기를, ‘지혜자는 비유로써 얻어 깨닫는다.’ 지금은 정해석만 취하여 원명(圓明)하고 논법이 아니며 비유법이다. 도를 깨닫지 못하면 다만 절언(絶言)에 집착한다. 지금 말하는 것은 모두 종경의 도를 제창하는 말이며, 극묘궁원(極妙窮原)의 설이다. 예를 들어 만 구의 부언(浮言)은 한 구의 묘리(妙理)만 못하고, 천 가지 어목(魚目)은 한 치 명주(明珠)만 못하다. 한 구 묘리가 곧 종경의 말이다. 이 말은 변별할 수 없으나 저절로 통하며, 해석할 수 없으나 저절로 풀린다. 그러므로 이르기를, ‘선언은 변별하지 않고, 변별하는 말은 선언이 아니다.’  

문: 부지개돈(佛旨開頓), 점(漸)의 교, 선문(禪門)이 남북 종으로 나뉘는데, 지금 이 설법은 어느 종교에 의거하는가?  

답: 이 논은 견성명심(見性明心)으로 종파나 교판(判敎)을 넓게 나누지 않고, 단지 직입 돈오 원수(圓修)를 제기하나, 또한 수권(筌罤)에 의지하여 해탈을 구하며, 끝내 문자를 집착하여 본종에 미혹되지 않는다. 교에 의하면 화엄이며 곧 일심 광대의 문을 보이고, 종에 의하면 달마이며 곧 중생 심성을 직현하는 뜻이다. 종밀 선사께서 삼종 삼교를 세워 조교를 화회하여 일시 융통하였다. 선 삼종은, 하나는 망심 수심종(息妄修心宗), 둘은 멸절 무기종(泯絕無寄宗), 셋은 직현 심성종(直顯心性宗)이다. 교 삼종은, 하나는 밀의 의성설상교(密意依性說相敎), 둘은 밀의 파상현성교(密意破相顯性敎), 셋은 현시 진심즉성교(顯示眞心卽性敎)이다. 먼저 선종을 서술하니, 초 망심 수심종은 중생이 본래 부처성을 가졌으나 무시 무명으로 덮여 보지 못하므로 윤회 생사하며, 제불은 망상을 끊었기에 성성을 명명하여 생사를 벗어나 신통자재하다. 범성의 공용이 다르며, 외경이 마음에 의함으로 각각 분한이 있으니 경계를 배척하고 마음을 관하여 망념을 끊어야 하며, 망념이 다하면 곧 깨달음이요, 모르는 것이 없다. 거울에 먼지가 끼면 먼지가 다 떨어져야 밝게 나타나니, 선관(禪觀)을 닦아 소란을 멀리하고 호흡과 몸을 조절하며 마음을 한 경계에 주목한다. 둘은 멸절 무기종으로 범성 등 법이 모두 꿈과 환영 같아 본래 공적(空寂)하니, 지금 처음 무가 아니며, 이 달무지(達無智)도 얻을 수 없다. 평등 법계에 부처와 중생이 없고, 법계도 허명(假名)이며, 마음이 이미 있지 않으니 누가 법계를 말하겠는가? 무수(無修) 무불(無佛)이며, 만약 일법이 열반보다 뛰어나다면 꿈과 같다고 말한다. 법이 없고 부처가 없으며, 범부가 하는 모든 행위가 모두 미혹이다. 본래 무사(無事)를 통달하여 마음이 의지할 바 없으면 전도(顚倒)를 면하여 해탈이라 한다. 셋은 직현 심성종으로 일체 제법이 유무(有無)하나 모두 진성 무상 무위이며, 체는 일체가 아니니 범성도 아니요, 그러나 체의 용은 범성도 성자도 가능하다. 이 중에 심성을 지시하니 다시 두 종류가 있다. 하나는 지금 말과 행동, 탐진, 자비 인내, 선악을 짓고 고락을 받는 것이 곧 너의 부처성이라 한다. 곧 본래 부처이며 이 외에 다른 부처가 없다. 이를 알면 천진자연하여 마음을 일으켜 도를 닦지 말라. 도는 곧 마음이며 성은 허공과 같아 늘 증감하지 않고, 때와 곳에 따라 쉬고 업을 길러 신묘하며, 이것이 진실한 깨달음이다. 둘은 제법이 꿈과 같아 성인이 모두 말하니, 망념은 본래 고요하고 티끌 경계는 본래 공이며, 본공의 심령은 어둡지 않으니 곧 이 공적의 지이다. 이것이 너의 진성이라 하며, 미혹하든 깨달음을 얻든 마음이 본래 자각한다. 인연에 의지하지 않고 경계에 일어나지 않으며, 지(知) 한 글자가 모든 묘문의 문이다. 만약 이 공적의 지를 돈오하면 무념 무형이며 누가 아상 인상을 일으키겠는가? 상을 깨달아 마음이 무념이면 무념이 곧 깨달음이며, 깨달음이 곧 무수행 묘문이다. 오직 여기에 있다. 위의 두 설은 모두 회상(會相)으로 성에 귀속하니 동종이다.  

다음 불교 교법 삼종을 말하니, 하나는 밀의 의성설상교로서 부처가 삼계 육도는 모두 진성의 상이라 하되, 중생이 성을 미혹하여 별도의 자체가 없으므로 의성이라 한다. 그러나 근기가 둔한 자는 본래 깨닫기 어려우므로 타인이 보는 경상을 따라 점점 설법하여 제도하니 설상이라 한다. 미현하지 못하므로 밀의 의라 한다. 이 교 중에 세 종류가 있다. 하나는 인과과 교로 선악 업보를 설하여 인과를 알게 한다. 둘은 단혹멸고 교로 삼계가 무안(無安)하여 모두 화택의 고통과 같음을 설하여 업혹의 집을 끊고 도를 닦아 멸도를 증득하게 한다. 셋은 식파경파 교로 상생멸 등의 법을 말하되 진여와 관계없고, 다만 중생이 무시 이래 법연(法爾)이 있어 팔식이 있으며, 그 중 제팔식이 근본이다. 단번 근신기계(根身器界種子)를 변하여 칠식이 전생하며 각각 변현하여 자분 소연을 삼는데, 이 팔식 외에는 실법이 없다.  

문: 어떻게 변하는가?  

답: 아법(我法) 분별 훈습력으로 식이 생기면 아법과 같게 변한다. 육칠 이식이 무명으로 덮여 아법을 실아로 집착한다. 꿈을 꾸는 사람이 꿈에 시달리듯 마음이 여러 가지 외경 상을 나타내어 꿈속에서 실외물로 집착하다가 깨어나면 오직 꿈이 변한 것임을 안다. 나의 신상과 외계도 이와 같다. 오직 식이 변한 것이며, 미혹하여 아와 경계를 집착한다. 깨달아 본래 무아법임을 알면 오직 마음식만 있으니, 이 둘이 공을 증현하므로 유식 관찰과 육도, 사섭(四攝) 행을 닦아 점점 번뇌 소지 이장(二障)을 복종하여 이장 공이 드러난 진여를 증득하고, 십지 원만히 팔식을 전환하여 사지(四智) 보리를 이루어 진여장(眞如障)을 다하여 법성신 대열반의 과를 이룬다. 이는 셋째 식파경파 교와 선문 망심 수심종이 서로 보완하여 외경이 모두 공함을 알기에 외경 사상에 수련하지 않고 오직 망심 수심만 닦는다. 아법과 망심을 끊고 유식의 마음을 수련하는 밀의 의파상교이다. 성교는 진실을 깨달아 망집 본공이 없으므로 더 이상 파할 것이 없다. 무루 제법은 진성으로서 연기하여 묘용하니 영원히 끊어지지 않는다. 또한 파하지 말아야 하나 일종 중생이 허망한 상을 집착하여 진여 실성을 가리고 현묘한 깨달음을 얻기 어렵기에 부처가 선악 오탁 청정을 가리지 않고 성상 일체를 비판하여 진성과 묘용이 없다고도 하니 밀의 의라 한다. 또 의는 성을 의지하고 말은 상을 파하나 의는 말에 나타나지 않으니 밀이라 한다. 이 교는 앞 교에서 변한 경계가 모두 허망하므로 변하는 식이 진실일 리 없으며, 마음과 경계가 서로 의존하여 공하나 유(有) 같고, 마음이 홀로 일어나지 않고 경계에 의탁하여 생기며, 경계가 스스로 생기지 않고 마음으로 나타난다. 마음이 경계와 함께 사라지고 경계가 멸하면 마음이 공하니 모두 가분연(假分緣)으로 자성 없음이다. 그러므로 일체 제법이 모두 공이 아니면 없으며, 범유상(凡有相)은 모두 허망이다. 그러므로 공중에 오온 육근 인연 사제, 무지 무득, 생사 열반 평등이 환영과 같다. 이 교는 선문 망심 수심종과 전연 같다.  

셋째는 현시 진심즉성교로서 일심이 곧 진성임을 직시하여 사상에 의지하지 않고 나타내며, 파상에 의지하지 않고 나타낸다. 그러므로 즉성이라 한다. 이는 편법 은밀한 뜻이 아니므로 시라 한다. 이 교는 일체 중생이 공적 진심을 갖고 무시 본래 성이 청정하여 명명 불멸하며, 항상 명료하여 미혹하지 않고, 다다라 미래시계까지 항상 머물러 불성이라 한다. 또한 여래장, 심지라 하며, 달마가 전한 것이 이 마음이다.  

문: 이미 성이 자명 불멸이라 하였는데 어찌 여러 부처가 개시하는가?  

답: 이 지(知)는 증지(證知)가 아니며, 진성은 허공 목석과 달라서 지라 한다. 경계에 의지하여 분별하는 식도 아니고, 체를 비추어 통달하는 지혜도 아니며, 곧 진여의 성이 자연히 항상 아는 것이다. 기신론에 이르기를, ‘진여는 자기체 진실한 식지’라 하였다. 화엄경에 이르기를, ‘진여 조명은 성이다.’ 또 묻기를, 명품에서 지와 지혜가 다르니, 지는 성인에 국한되고 범인에게 통하지 않으며, 지혜는 범성 모두가 갖고 이치를 통달한다. 각수 등 보살이 문수보살에게 묻기를, ‘어떤 것이 부처의 경계 지혜이며, 어떤 것이 부처의 경계 지인가?’ 문수가 송으로 답하되, ‘제불의 지는 자유로워 삼세에 장애가 없으며, 이와 같은 지혜 경계는 평등하여 허공과 같다.’ 또 송에 이르기를, ‘식이 능히 알 수 없고 마음 경계도 아니며, 그 성품은 본래 청정하여 중생에게 개시한다.’ 이미 본래 청정하여 장애를 끊지 않아 중생이 본래 모두 갖추었으나 미혹하여 알지 못한다. 그러므로 법화에서 개시하여 청정을 얻게 하니 보성론에 이르기를, ‘이 심은 비록 자성 청정하나 끝내 깨닫고 닦아 궁극에 이르러야 하며, 경론에서 밝힌 바 두 가지 청정과 두 가지 해탈이 있다. 혹은 오직 오탁 청정 해탈만 얻어 선문 즉 심 즉 불을 훼파하고, 혹은 오직 자성 청정 해탈만 알고 교상(敎相)을 경시하며, 율을 지키고 좌선 조복 행을 알지 못하여 반드시 돈오 자성 청정과 자성 해탈을 닦아 점차 오탁 청정과 장애 해탈을 이루어 원만 청정 궁극 해탈에 이른다. 몸과 마음이 막힘이 없으면 석가불과 같다.’ 경에 묻기를, ‘어찌하여 부처 경계 지혜라 하는가?’ 이 질문은 증오한 지혜이며, ‘어찌하여 부처 경계 지라 하는가?’ 이 질문은 본래 진심이다. 답하되, 지는 제불의 지혜로 삼세에 장애가 없으며, 지는 식이 능히 알 수 없고 마음 경계도 아니며, 식은 분별이요 분별은 진지(眞知)가 아니니 오직 무념에야 보인다. 만약 지혜로 증득하면 곧 설하는 경계 진지로서 경계가 아니므로, 마음을 비추면 곧 진지가 아니며, 마음 경계가 아니다. 일으키지 않는 마음이 묘미이며, 일으키는 것을 마음이라 하니, 일으키는 마음을 보면 곧 망상이다. 그러므로 진지는 반드시 허심하여 유조(遺照)하며, 말과 생각과 도가 끊어진다. 북종이 심을 관하는 것은 진의를 잃는 것이니, 만약 관할 것이 있으면 곧 경계이다. 보장론에 이르기를, ‘지(知)는 유와 무가 있고, 지혜는 유무를 헤아리지 않으며, 헤아리지 않으니 곧 자성 무분별 지이다.’ 그러므로 이 진심은 자기체 지이며, 무연심으로 작의하지 않고, 운행하여 항상 안다. 유무에 관여하지 않고 능소(能所)를 초월한다. 수남 스님이 이르기를, ‘즉체의 용을 지라 하며, 용의 체를 적이라 한다. 등불이 켜질 때 곧 빛이며, 빛일 때 곧 등불이다. 등불은 체요 빛은 용이며, 둘이 아니면서 둘이다.’ 또 이르기를, ‘지 한 글자는 모든 묘문의 문이다.’ 이와 같이 영지(靈知)의 마음을 개시하니 곧 진성이며 부처와 다르지 않다. 그러므로 진심 즉성교를 현시하며, 선문 셋째 직현 심성종과 완전히 같으며, 이미 마명(馬鳴)이 표심(標心)을 본원으로 삼고, 문수가 택지(擇知)를 진체로 삼으니, 어찌 파상파(破相派)인가? 다만 적멸을 말하고 진여가 상을 말하는 집을 허락하지 않으며, 범성의 차별을 집착하지 않고 즉불을 허락하지 않는다. 지금 교판에 의하면 정연히 이 사람을 위하여 서역에 전해졌으며, 심은 다경론에 겸하여 두 길이 없으나, 다만 이 방면은 마음이 문자를 집착하여 체라 하여 전심을 전하고, 벽관(壁觀)으로 모든 연을 끊게 하여 연을 끊을 때 단멸하느냐 묻는다. 답하되, 비록 모든 염을 끊어도 단멸하지 않는다.  

문: 무엇으로 증험하여 단멸하지 않는가?  

답: 환연히 자지(自知)하니 말로 다할 수 없다. 스승이 곧 인(印)하되, ‘오직 이것이 자성 청정심이니 더 의심하지 말라.’ 만약 답이 맞지 않으면 다만 비판하는 자를 막고 다시 관찰하게 하며, 끝내 다른 사람에게 먼저 지(知)라는 말을 하지 말고, 오직 스스로 깨달아야 진실을 증험하니, 친증하여 체를 알면 인하여 나머지 의혹을 끊는다. 그러므로 묵전심인(默傳心印)이라 하며, 묵(默)은 오직 묵지(默知)라는 말로서, 결코 말하지 않는 것이 아니다. 육대 상전이 모두 이와 같다. 하택(荷澤) 때에 다른 종파가 경쟁하여 묵계(默契)를 구하나 기연을 만나지 못한다. 또 달마 현사(懸絲之記)를 생각하니, 달마가 이르기를, ‘내 법은 제육대 후에 명(命)이 있으면 현사(懸絲) 같아 종지가 멸절될까 두려워, 이에 지(知) 한 글자를 말하니, 지가 곧 모든 묘문의 문이다.’  

문: 이 마음을 깨달은 뒤 어떻게 닦는가? 다시 초설상교에 의지하여 좌선을 하는가?  

답: 만약 혼침이 두텁고 무거워 일으키기 어렵고, 격발이 급하고 예리하여 탐진이 왕성하며 경계를 만나기 어려우면 곧 앞 교 중 여러 가지 편법으로 병을 따라 조복한다. 만약 번뇌가 미미하고 지혜가 밝고 예리하면 곧 본종에 의지하여 일행 삼매를 닦는다. 기신론에 이르기를, ‘만약 지(止)를 닦으면 정처에 머물러 몸을 곧게 하고 뜻을 바르게 하여 기식 색에 의지하지 않고, 오직 마음에 외경이 없다.’ 법구경 게송에 이르기를, ‘만약 여러 삼매를 배우면 이는 동(動)이지 선(禪)이 아니니, 마음이 경계에 따라 흐르니 어찌 정이라 하겠는가?’ 곧 일어나지 않고 멸하지 않는 정이며, 현행 좌선의 위의가 삼계에 있지 않고, 현연히 집착하는 몸과 뜻에 있지 않다. 그러나 이 교 중에는 한 진심성을 가지고 염오(染汚) 정(淨) 제법에 대하여 모두 취하고 모두 거둔다. 취함은 위에서 말한 바와 같이, 다만 체를 직지(直指)하여 영지가 곧 심성이고 나머지는 모두 허망하니, 그러므로 비식(非識), 비심(非心), 비경(非境), 비지(非智), 심, 상, 부처, 중생이 아니며, 사구(四句)를 떠나 백비(百非)를 끊는다. 모두 취함은 염오 제법이 모두 마음이니, 마음이 미혹하여 망혹업을 일으키며, 심지어 사생 육도 잡수 국토에 이른다. 마음이 깨달아 체에서 용이 일어나 사등 육도에서 사변 육통에 이르기까지 무량한 몸과 정토가 모두 나타나니, 무소불현(無所不現)이다. 이미 이 마음이 제법을 나타내므로 법법이 모두 진심이다. 사람의 꿈에 나타나는 일이 모두 사람 같고, 금으로 만든 기물이 모두 금 같으며, 거울에 나타나는 그림자가 모두 거울 같다. 그러므로 화엄경에 이르기를, ‘일체 법이 곧 마음 자성이며, 지혜신을 이루어 타인에 의지하지 않고 깨닫는다.’ 기신론에 이르기를, ‘삼계는 허망하여 오직 마음이 지어낸 것이다. 마음을 떠나면 육진 경계가 없으며, 심지어 일체 분별도 모두 자기 마음의 분별이다. 마음이 마음을 보지 못하니 상을 얻을 수 없다.’ 그러므로 이르기를, ‘일체 법은 거울 속의 그림자와 같다.’ 영가경에 이르기를, ‘적멸을 일심이라 하며, 일심을 여래장이라 한다. 일심은 일체 취생을 편만히 일으키고 선악을 짓고 고락을 받으며, 과와 인이 함께 있다. 그러므로 일체가 모두 마음이다.’ 전취문은 앞의 둘째 파상교를 포함하고, 전수문은 앞의 첫째 설상교를 포함하니, 앞을 바라보면 이와 같고, 앞은 이와 같으니 깊은 자는 얕은 것을 포함하고, 얕은 자는 깊은 데 이르지 못하니, 깊은 자는 진심의 체를 직현하여 중에서 일체를 취하고 일체를 거두는 것이다. 이와 같이 취거가 자유로워 성상에 장애가 없으니, 일체에 머무르지 않음이 이루어져야 비로소 의를 이룬다. 위의 삼교는 일대 경론의 종지를 모두 포함한다. 삼의(三義)는 모두 다르나 한 법은 다르지 않으며, 삼의 중 첫째와 둘째는 공유상(空有相)으로 대립하고, 셋째와 첫째는 진성상(眞性相)으로 대립하니 모두 멀고 쉽게 보이나, 오직 둘째와 셋째는 파상과 현성으로 대립한다. 설자와 선자 모두 미혹하여 동종 일교라 여기고 모두 파상을 진성이라 여기니, 지금 광범위하게 공종과 성종의 십이 차이를 변론하니, 공종은 오직 파상만 하고, 성종은 오직 성상만 나타내며, 권실이 다르니, 파상은 모두 배척하고, 성상은 모두 나타내어 성종 교를 세운다. 또한 권점설을 가장 으뜸이라 여기지 않는다. 뒤에 모두 견성 진실의 문을 제기하니, 위에서 교판 분종을 말하니, 뜻이 풍부하여 가장 특출하다. 처음에는 명백하여 후에 남용하지 않고, 한 맛으로 융통하여 여러 의혹을 해석하여 종경에 귀의하게 한다. 십이 차이는 뚜렷하여 두 문이 빛난다.  

일, 법의미 진속이 다르니, 공종은 진성을 나타내지 않고 오직 일체 차별 상을 법으로 삼아 법은 속제이며, 이 법을 비추어 무위 무상 무생 무멸을 뜻한다. 뜻은 진제이며, 성종은 한 진성의 성을 법으로 삼고, 공유 등 여러 차별을 뜻으로 삼는다. 경에 이르기를, ‘무량의 뜻은 일법에서 난다.’ 화엄경에 이르기를, ‘법은 자성을 알며, 뜻은 생멸을 안다.’  

이, 심성 이명 다르니, 공종은 일관하여 제법 본원을 성으로 보며, 성종은 제법 본원을 마음으로 본다. 기신론에 이르기를, ‘일체 제법은 본래부터 오직 일심이며, 설한 본성은 공적일 뿐 아니라 자연히 항상 알기에 마음이라 해야 한다.’  

삼, 성자 이체 다르니, 공종은 제법 무성을 성이라 하고, 성종은 허명 상주 불공의 체를 성이라 하니, 성자는 같으나 체가 다르다.  

사, 진지 진지 다르니, 공종은 분별을 지라 하고 무분별을 지혜라 하며, 지혜는 깊고 지는 얕다. 성종은 성리를 증득하는 묘혜를 지혜라 하고, 범성의 진성을 통달하는 지를 지라 한다. 화엄경에 이르기를, ‘진여 조명이 성이다.’ 기신론에 이르기를, ‘진여는 자기체 진실한 식지’라 한다.  

오, 유아 무아 다르니, 공종은 유아를 망이라 하고 무아를 진이라 하며, 성종은 무아를 망이라 하고 유아를 진이라 한다. 그러므로 열반경에 이르기를, ‘무아는 생사라 하고, 아는 여래라 한다.’  

육, 차전 표전 다르니, 차는 비(非)를 택하여 그 바르지 않은 것을 버림이요, 표는 바른 것을 나타내니, 차는 택거(擇去)이고 표는 직시(直示)이다. 차는 여러 가지를 버리고 표는 본체를 나타내니, 여러 경전에 이르기를, ‘진여 묘성은 항상 무생 무멸 무구 무정 무인 무과 무상 무위 비범 비성 비상 비상 등이라 하니, 모두 차전이며, 비(非)를 버리고 망상을 끊으며 정념을 없애고 정서를 없앤다. 만약 지견 각조 도(知見 覺照 靈鑑) 광명 랑랑 소소 당당 적적 등은 모두 표전이다. 만약 지견이 없으면 체가 나타나겠는가? 무슨 법이 성이겠는가? 무엇이 무생 무멸이라 하겠는가? 반드시 지금 깨달아 알며 곧 나의 심성을 알 때에야 지견 무생 무멸 등을 말한다.’ 소금에 비유하되, ‘맵지 않음은 차전이고, 맵다고 함은 표전이며, 물을 말하되, ‘마르지 않음은 차전이고, 젖음은 표전이다.’ 공종은 오직 차전만 하며, 성종은 차전과 표전이 있다. 지금 사람들은 모두 차전 말을 깊게 여기고, 표전 말을 얕게 여긴다. 그러므로 오직 비심 비불 무위 무상 등 모든 불가득한 말을 중히 여기니, 이는 오직 차전 비어 비(非)라는 말을 묘하게 여기고, 직접 증득한 법체를 원하지 않기 때문이다. 그러므로 이와 같다. 또 만약 실지로 나의 마음을 알면 허공성(虛空性)과 달라 신묘하여 타인에게서 깨닫지 않고 인연에 의하지 않으니, 만약 기연에 맞지 않고 세상 언어에 따라 자성 위에 아직 진실을 표시하는 말이 없으면 어찌 차전 편법을 말하겠는가? 지금 실지로 증득하여 견성하지 못한 자는 다만 통정 전의(通情傳意)를 모방하여 언어 중의 묘한 말만 취하여 차전 파멸의 문장으로 극단으로 삼아 미견의 땅에 머물러 실지에 있지 않으니, 일관하여 공에 의지하고 말에 따라 움직이니 근래에 더욱 성행하여 막을 수 없다. 만약 선대 선현이 다견 광학하여 교해에 깊이 들어가 선종을 묘달하지 못하면 어찌 미세하게 시작과 끝을 지적하여 한 영의 성을 나타내고 만법의 근원을 제거할 수 있겠는가? 이로써 요문을 갖추어 종경을 밝힌다.  

칠, 인명 인체 다르니, 부처법 세속법은 모두 이름과 체가 있으니, 세상에서 대(大)라 하는 것도 네 가지 물질에 불과하다. 지론에 이르기를, ‘땅, 물, 불, 바람은 네 물질 이름이며, 견고, 습윤, 온기, 운동은 네 물질 체이다. 지금 물을 말하되, 만약 누군가 묻기를, “물을 들으면 맑다고만 알고, 섞으면 탁하고, 막으면 멈추며, 터뜨리면 흐르며 만물을 적시고 때를 씻으니, 이것이 무엇인가?”라 하면 답하되, ‘물이라 이름한다.’ 어리석은 자는 이름을 알면 이미 안 것으로 여기고, 지혜로운 자는 다시 묻기를, ‘물이 무엇인가? 그 체를 증거하라.’ 하면 답하되, ‘습윤이 곧 물의 체이며 지시한다.’ 부처법도 이와 같으니, 만약 누군가 묻기를, ‘여러 경전을 들으면 미혹하면 오탁이라 하고 깨달으면 청정이라 하며, 범하면 범부라 하고 닦으면 성인이라 하며, 세간과 출세간 일체 제법을 낳으니 이것이 무엇인가?’라 하면 답하되, ‘마음이라 이름한다.’ 어리석은 자는 이름을 알면 이미 안 것으로 여기고, 지혜로운 자는 다시 묻기를, ‘마음이 무엇인가? 그 체를 증거하라.’ 하면 답하되, ‘지(知) 곧 마음이며 체를 지시한다.’ 이 한 말이 가장 친밀하고 정확하며 나머지 말은 모두 소(疏)이다. 예를 들어 비성, 비상, 능언, 능어 등은 체이며, 연려 동용 등은 마음이다. 이는 무엇이 다른가? 이로써 물의 이름과 체를 추론하니, 이름은 오직 한 글자이고 나머지는 모두 의용(義用)이며, 습윤이라는 한 글자는 청탁 등 만용 만의(萬用 萬義)를 관통하니, 마음의 이름과 체도 그러하다. 지라는 한 글자도 탐진 자비 인내 선악 고락 만용 만의에 관통하니 반드시 깨달아야 한다. 물은 이름이며 물이 아니고, 습윤은 물이며 이름이 아니니 곧 청탁 응결이며 무의미가 아니다. 예컨대 마음은 이름이며 마음이 아니고, 지는 마음이며 이름이 아니니 곧 진망 선악이며 무의미가 아니다. 공종과 상종은 초학과 얕은 기연에 대응하여 말에 따라 집착이 생길까 두려워 이름만 표방하여 그 바르지 않은 것을 버리고, 광의로 인용하여 그 뜻을 이끌며, 성종은 오랜 학습과 상근으로 말과 이름을 잊고 체를 인식하게 하여 한 말로 직시하니, 달마가 이르기를, ‘한 말로 직시하는 것이 곧 지(知)라는 글자이다.’ 한 말이 곧 마음이 부처라 하면 이는 네 말이 되니, 만약 잘 깨달아 친견 영지의 성을 비추어 의용을 살피면 모두 통한다.  

팔, 이제 삼제 다르니, 공종은 오직 이제이고, 성종은 일체 성상과 자체를 포함하여 모두 삼제라 하며, 인연생 색 등 제법을 속제라 하고, 무자성 제법을 공이라 하여 진제라 한다. 한 진심체는 공도 아니고 색도 아니며, 공하고 색하는 중도 제일의 의제이다.  

구, 삼성 공유 다르니, 공종은 유를 모두 편계(遍計)라 하며, 의타공을 원성이라 하며, 성종은 삼법이 모두 공유의 뜻이니, 편계는 정유(情有) 이리무(理無), 의타는 상유 성무, 원성은 정무 이유유라 한다.  

십, 불덕 공유 다르니, 공종은 부처가 공을 덕이라 하여 조금도 법이 없으니 보리라 한다. 성종은 일체 제불이 본체가 상락아정을 갖추고, 십신 십지 상호 무진하여 본래부터 있어 기연을 기다리지 않는다.  

십이 차이는 뚜렷하여 두 문이 빛나니, 그러므로 반드시 먼저 삼종 불교를 약술하여 삼종 선심을 증득한 뒤, 선과 교가 모두 멸하여 부처 마음이 함께 고요해진다. 함께 고요함은 매념이 모두 부처이며, 한 생각도 부처 마음이 아니지 않고, 쌍멸은 곧 구구가 모두 선이며, 한 구도 선교가 아니지 않다. 이와 같이 자연히 망절 무기의 설을 듣고 아는 것은 아집 번뇌를 끊음이며, 망심 수심의 말을 들으면 아습기를 끊음이며, 아집을 끊어 진성을 드러내니 곧 망절이 성상 종이며, 습기가 다하면 부도 이룬다. 곧 심을 닦는 것이 부처가 되는 행이며, 돈 점이 서로 나타나고, 공유 상이 서로 이루어진다. 만약 이와 같이 원통하면 타인에게 설할 때 모두 묘방이 되고, 남이 설할 때 모두 묘약이 되니, 약과 병은 다만 집착과 통달에 달렸다. 그러므로 선덕이 이르기를, ‘집착하면 글자마다 종기가 되고, 통하면 문문이 묘약이다.’ 위에서 교와 종을 취사하여 화회하고 종지를 본말로 가려내어 법의를 해석하고 권점의 차이와 동동의 합을 융합하며, 차이의 이치와 권실의 깊고 얕음을 평가하니, 권실은 교해의 파도와 같고, 의천의 별자리와 같으며, 한눈에 보아 돈오의 여러 의혹을 해소하여 묘의를 환히 한다. 만약 마음 밖에 법과 경계를 세워 투쟁과 다툼의 단서가 되면, 식상에서 아와 인을 변하고 승패의 원인이 되어 점차 공파 유파를 세우고, 유파가 비공이라 하며, 숭교 훼선, 종선 척교, 권실 양도는 항상 장애의 원인이 된다. 성상 이종은 영원히 원수로 여기니 모두 지혜의 등불이 짧고, 마음 거울의 빛이 어두워 끝내 무쟁의 문에 들어가지 못하고 한 실지의 도를 걷는다.  

종경록 권 제삼십사  

음의: ‘寱(魚祭反)’은 졸음, ‘撐(徒郞反)’은 지탱함, ‘屠(同都反)’는 죽임, ‘羖(公戶反)’은 염소, ‘輔(扶雨反)’는 돕고, ‘稗(傍泒反)’는 조, ‘拇(莫厚反)’는 엄지, ‘縈(於營反)’는 둘러쌈, ‘劇(奇逆反)’는 심함, ‘陷(尸暗反)’는 빠짐, ‘傭(余封反)’는 고용, ‘賃(乃禁反)’는 얽매임, ‘博(縵反)’는 넓음, ‘彊(居良反)’는 강함, ‘螻(落侯反)’는 메뚜기, ‘蟻(魚倚反)’는 개미, ‘椿(勅倫反)’는 나무 이름, ‘倣(分兩反)’는 본뜸, ‘翹(渠遙反)’는 들추어 올림, ‘剜(一丸反)’는 도려냄, ‘比(角反)’는 베임, ‘刎(武粉反)’는 베임, ‘迅(私閏反)’는 급함, ‘罤(杜爰反)’는 벌레 그물, ‘壅(於隴反)’는 막음, ‘黨(多朗反)’는 무리, ‘掉(徒弔反)’는 흔듦, ‘祛(去魚反)’는 제거, ‘剔(他歷反)’는 뼈를 발라냄, ‘堰(於扇反)’는 둑, ‘滌(徒曆反)’는 씻음, ‘挑(吐凋反)’는 뽑음, ‘抉(於決反)’는 꺼냄, ‘疣(羽求及)’는 사마귀, ‘襃(博毛反)’는 아름다움, ‘貶(方斂反)’는 깎음, ‘蔟(千木反)’는 모음, ‘奐(呼貫反)’는 문채, ‘倪(五難反)’는 경계, ‘讎(市流反)’는 원수, ‘高麗國分司大藏都監奉勅彫造’는 고려국 분사 대장도감 봉칙 조각임을 뜻한다.