종경록 권 제이십이  
부혜일 영명사주 지각선사 연수 집

부혜일 영명사 주지 지각선사가 말하기를,  
참된 마음은 형체가 없고, 묘한 본체는 상(相)이 없는데, 어찌 보답과 화엄(莊嚴) 등의 일이 있을 수 있겠는가?  

답하되,  
모든 부처님의 법신은 진금과 같아서, 상호는 금과 같이 장엄되어 있으며, 금으로 구체를 만들고 사용하는 것과 완전히 같으니, 마음에서 색과 성상이 나타나나 둘이 아니기 때문이다.  
일승기론에서 묻기를, 만약 부처님의 법신에 여러 가지 차별된 색상과 상이 없다면, 어찌 여러 가지 색을 나타낼 수 있겠는가?  
답하길, 법신은 색의 실체이므로 여러 가지 색을 나타낼 수 있다. 이는 본래부터 색과 마음이 둘이 아니며, 색의 본성은 곧 마음의 자성이라 하여 지신(智身)이라 하고, 마음의 본성은 곧 색의 자성이라 하여 법신이라 한다. 법신에 의거하여 일체 모든 여래가 나타내는 색신은 모든 곳에 두루 편재하며 끊어짐이 없다.  
십방 보살들은 각기 감당할 수 있는 바에 따라, 원하는 바에 따라 무량한 수용신(受用身)과 무량한 장엄토(莊嚴土)를 즐겁게 보며, 각각 차별이 있으나 서로 장애가 없고 끊어짐이 없다.  
이 나타난 색신은 일체 중생의 마음과 의식이 헤아릴 수 없으며, 이는 진여자재의 깊은 작용 때문이다.  
그러므로 알 수 있느니, 나타난 모든 의존과 정보(正報), 공구 장엄 등 무변한 부처님의 일체 공덕은 모두 한 마음에서 일어난다.  
화엄경에 이르기를, 바라밀에서 생긴 모든 보개(寶蓋)가 일체 부처님의 경계에 있고, 청정해탈에서 생긴 모든 화장(華帳), 무생법인에서 생긴 모든 의복, 금강법 무애심에서 생긴 모든 종망(鈴網), 일체 법을 해탈하는 마음에서 생긴 모든 견고한 향, 일체 부처님의 좌석을 두루 감싸는 마음에서 생긴 모든 보좌, 부처님을 공양하는 마음에서 생긴 모든 보당(寶幢), 법을 꿈과 같이 해석하는 마음에서 생긴 모든 보궁전, 무착선근과 무생선근에서 생긴 모든 보련화운, 견고한 향운, 무변한 색화운, 여러 가지 묘의운, 무변 청정 선단향운, 묘장엄 보개운, 소향운, 묘만운, 청정 장엄구운 등이 모두 법계를 두루 감싸고 천상계를 넘어서 있다.  
이 공양의 구(具)는 부처님께 공양하는 데 쓰이며, 그 보살 한 몸마다 헤아릴 수 없는 수백천억 나유타 보살을 낳아 법계와 허공계를 가득 채우고, 그 마음은 삼세의 모든 부처님과 같으며 무전도법에서 일어난 것이다.  
해심밀경에 이르기를,  
“그때, 만수실리가 부처님께 여쭈었다. 세존이시여, 여래께서 등정정각을 이루고 정법륜을 전하며 대열반에 들어가셨는데, 이 세 가지를 어떻게 알아야 합니까?  
부처님께서 만수실리에게 말씀하시기를, 선남자여, 이 세 가지는 모두 이중의 상이 없으니, 등정정각이 아니며, 등정정각이 아니고, 정법륜을 전하지도 않으며, 전하지도 않고, 대열반에 들어가지도 않으며, 들어가지도 않았다.  
무엇 때문에 그러한가? 여래의 법신이 궁극적으로 청정하기 때문이며, 여래의 화신이 항상 나타나기 때문이다.”  

설하길,  
등정정각이 아니란 것은 법신이 궁극적으로 청정하여 상견(常見)을 떠나고 제일의 진리(第一義諦)에 들어갔으며 중생의 견문이 아니기 때문이다.  
등정정각이 아니 아니란 것은 화신이 항상 나타나서 단견(斷見)을 떠나고 세속의 진리에 따라 기연에 따라 유정의 마음에 나타나기 때문이다. 그러나 법보는 진화가 한 경계이다.  
또 법신은 두 가지로 편재하는데, 하나는 상에 따라 각각 편재하는 것으로, 법신이 일체 크고 작은 상에 편재하여 부서지지 않는 상이기 때문이며, 둘째는 원융총섭하여 편재하는 것으로, 법신이 무상(無相)으로 모든 유상(有相)을 융합하여 총섭하여 하나의 체로 귀일하기 때문이다.  
색신은 곧 체의 작용으로 편재하고, 지신은 수련하여 체와 같이 편재한다. 이에 열신(十身)이 빛을 흩어 열 국토에 나누어지고, 하나의 체가 빛을 발하여 움직이지 않는 티끌 하나 안에 있으며, 색신은 세상의 그림자와 같고, 지신은 태양의 빛과 같아 법계를 비춘다.  
또 부처님의 몸과 모든 근(根)과 상호가 법계를 편재하는데, 모든 근체가 같기 때문이다.  
눈이 문이 되면, 모든 근과 상호 및 부처님의 세계는 모두 한 눈 안에 나타난다.  
경전에 이르기를, 중생의 몸 안에 여래의 눈, 여래의 귀 등이 있으니, 부처님의 법신과 중생의 성품이 다르지 않고 모두 무성(無性)에서 일어나며, 일어나도 진리를 어기지 않는다.  
법계에서 생겨나나 장애가 없으니, 그러므로 모든 부처님이 모든 세계에서 보리 얻는 곳이 된다.  
진신으로 말하면 성품이 편재하고, 응신으로 말하면 기연에 따라 두루 나타난다.  
천친(天親)이 말하기를, 광략상입(廣略相入)이라 하여, 부처님은 두 가지 몸이 있으니, 하나는 법성법신, 다른 하나는 편법신이다.  
법성법신으로 인해 편법신이 생기고, 편법신으로 인해 법성법신이 나타난다.  
이 두 몸은 다르나 나눌 수 없고, 하나이나 같지 않다.  
그러므로 광략상입이니, 법신이 무상이기에 모든 상이 없을 수 있다.  
그러므로 상호 장엄이 곧 법신이다.  
법신은 무지이기에 모든 지식이 가능하니, 일체 종지(種智)가 곧 진실한 지혜이다.  
화엄론에 이르기를, 법신의 상호는 한 경계에 차별이 없다.  
효공(曉公)의 일승기론 서序에 이르기를,  
대승의 근본은 조용히 멸하며, 맑고 깊게 허공과 같아, 현상 너머의 심오한 경지를 말한다.  
오목(五目)으로는 그 모습을 볼 수 없고, 사변(四辯)으로는 그 상태를 말할 수 없다.  
이는 진체와 일체 법이 같고 다르지 않기 때문이다.  
화엄경 서序에 이르기를,  
깊은 진체는 만화의 영역에 있고, 덕상은 중현의 문에 나타난다.  
기석(記釋)에 이르기를, 이는 무애이므로 모든 법과 같고, 같지도 다르지도 않다.  
소공(肇公)이 말하길, 도는 멀고, 사물을 접할 때 진실하며, 체가 곧 만화이다.  
그러므로 깊은 진체가 만화의 영역에 있고, 덕상은 중현의 문에 나타난다는 것은, 상이 체를 장애하지 않음을 밝힌 것이다.  
중현은 이치이며, 덕상은 체 위에 있을 뿐이다.  
체를 떠난 상은 현묘하지 않으니, 승덕의 상을 덕상이라 한다.  
중현은 노자의 말에서 빌린 것으로, 노자가 말하길 “현 중의 현, 만묘의 문”이라 하였다.  
그곳은 유명과 무명이 모두 현이라 한다.  
하상공(河上公)은 말하길, 현은 하늘이며, 하늘 속에 또 하늘이 있다 하였다.  
장자에 이르기를, 하늘은 곧 자연이며, 자연 또한 자연이다.  
이로써 만물이 생겨난다.  
그러므로 만묘의 문이라 한다.  
지금 종경록도 이와 같다.  
법이 없지 않고 덕이 빠짐없어, 마음의 지극히 묘하고 깊음을 이른다.  
청량기에서 화엄경 송을 인용하길,  
“부처님은 법을 몸으로 삼아 청정하여 허공과 같다.”  
묻기를, 부처님의 몸이 이미 허공과 같다면, 어찌 금빛 등으로 나타나고 허공을 깨닫게 하는가?  
답하길 세 가지 뜻이 있다.  
첫째, 체는 무상이지만, 물건을 위해 상을 나타내니, 물건은 보여야 하므로 타인의 뜻에 따른 것이다.  
둘째, 만약 상을 나타내지 않으면, 어찌 무상을 깨닫게 하겠는가? 말이 없으면 무언의 이치를 드러낼 수 없기 때문이다.  
셋째, 허공이라 함은 청정 무상을 뜻하며, 상을 떠나 상을 구하는 것이 아니니, 상이 곧 무상이며 허공과 어긋나지 않는다.  
경송에 이르기를,  
“부처님은 깊은 진법성에 머물며, 멸하고 무상하여 허공과 같으나, 제일 실의에서 여러 가지 행위를 나타낸다.”  
이 한 게송은 앞의 세 뜻을 총괄한다.  
조론에 이르기를,  
용(用)은 곧 적멸이며, 적멸은 곧 용이다.  
용과 적멸은 본체가 하나이며, 이름만 다를 뿐, 용 없는 적멸도 없고, 적멸 없는 용도 없다.  
적멸과 용은 본래 하나의 체에서 나오나 이름이 다를 뿐이다.  
용을 떠난 적멸이 따로 있는 것이 아니다.  
그러므로 반야의 체는 유도무(有無)도 아니며, 허공은 빛을 잃지 않고, 빛은 허공을 잃지 않는다.  
그래서 말하길, 움직이지 않는 등각(等覺)이 모든 법을 세우니, 거울이 상을 비추되 허공은 빛을 잃지 않고, 해가 허공을 비추되 허공을 잃지 않는 것과 같다.  
또 움직이지 않는 등각이 모든 법을 세우니, 적멸하면서 항상 용하며, 인연생을 부수지 않고 실상을 관찰하니, 용하면서 항상 적멸이다.  
이는 천차만용의 별상과 이명(異名)이 모두 한 진심체에서 나온 것이다.  
그래서 또 말하길,  
경전에 성인은 무위(無爲)하면서도 무소불위(無所不爲)라 하니, 무위이기에 움직여도 적멸하며, 무소불위이기에 적멸하면서도 움직인다.  
적멸하면서 움직이므로 사물이 하나가 될 수 없고, 움직이면서 적멸하므로 사물이 둘이 될 수 없다.  
사물이 둘이 될 수 없으므로 움직임과 적멸을 넘어서고, 하나가 될 수 없으므로 적멸과 움직임을 넘어서니, 법성은 이와 같이 움직임과 적멸이 헤아릴 수 없으니, 어찌 그 적멸을 하나로 하고 움직임을 둘로 하겠는가?  
그래서 이름 붙일 수 없고, 상으로 나타낼 수 없다.  
또 말하길,  
성인은 현묘한 기미를 아직 나타나지 않은 때에 억제하고, 이미 변한 때에 깊이 숨기며, 육합을 거울 마음으로 삼아, 오고 감을 하나의 체로 이루어, 고금과 시공을 통달하여 본극과 말미를 다함이 둘이 없다.  
광대한 대균형이니, 이를 열반이라 한다.  
성인은 현묘한 기미를 미리 살피고, 미발의 일을 미리 알고, 이미 지나간 변화를 깊이 운용하니, 마음의 거울이 만사를 비춘다.  
십방 삼세에 남은 것이 없으니, 지금과 옛날, 과거와 미래, 시작과 끝이 모두 하나의 마음 무이(無二)의 체이다.  
그래서 부처님의 경계에 들어간다.  
경전에 이르기를,  
여래는 본제(本際), 중제(中際), 후제(後際)를 실지로 알고, 마치 법의 본제는 나지 않고, 미래제는 가지 않으며, 현재제는 머무르지 않고, 그 법의 자취를 실지로 안다.  
한 법과 일체 법도 이와 같다.  
문수사리여, 일과 다는 얻을 수 없으니, 그러므로 생과 불생은 한 장엄이며, 한 자비심이며, 한 자비체임을 알라.  
무행경에 이르기를,  
문수사리가 말하길, 일체 중생은 모두 대자비를 성취하였으니, 이름하여 불동상(不動相)이라 한다.  
문수사리여, 어찌하여 이 일이 불동상이라 하는가?  
세존이시여, 일체 중생은 일어나거나 작용하는 상이 없으며, 모두 여래의 평등법에 들어가, 대자비의 성품을 벗어나지 않으니, 번뇌와 자비가 분별이 없기 때문이다.  
그러므로 일체 중생은 모두 대자비를 성취하여 불동상이라 한다.  

그러므로 알 수 있느니, 만법은 움직이지 않고, 자비와 번뇌에 차별이 없으며, 한 진실이 변하지 않으니, 오염과 청정이 누가 구별하겠는가?  
비록 장엄이 나타나도 모두 바다의 인(印)과 같다.  
옛 성현이 말하길, 향기의 바다는 맑고 고요하여 움직이지 않으며, 사방 천하의 색신과 형상은 모두 그 안에 인문(印文)이 있어, 인이 인물을 찍듯이, 또한 맑은 파도 만경과 같고, 맑은 하늘에 구름 없으며, 별과 달이 밝고 함께 나타나며, 오고 감이 없고, 유도 무(有無)가 아니며, 일도 아니고 이도 아니다.  
여래의 지혜의 바다는 파도가 일어나지 않고, 맑고 고요하며, 가장 밝고 가장 고요하여, 마음이 곧장 모든 중생의 마음과 근욕(根欲)을 나타내니, 마음과 근욕이 모두 지혜 안에 있어 바다가 형상을 담는 것과 같다.  
그러므로 경송에 이르기를,  
“바다와 같이 두루 중생의 몸을 나타내니, 이를 대해라 하며, 보리로 두루 모든 마음 행을 인(印)한다. 그러므로 정각이라 이름한다.”  
지혜가 물체와 마음을 나타낼 뿐 아니라, 이 지혜에 의지하여 곧장 만 가지 형상을 나타내고, 두루 모든 종류에 응한다.  
현수품(賢首品) 송에 이르기를,  
“어떤 이는 동자와 동녀의 형상을 나타내고, 천룡과 아수라, 마호라가 등도 그들이 즐거워하는 대로 모두 보게 한다.  
중생의 형상과 행업, 음성도 무량하다.”  
이와 같이 모두 해인삼매의 위신력으로 나타내니, 이 해인삼매의 힘으로 곧장 모든 것을 나타내어 중생이 알지 못하게 하여, 부처님의 편법력으로 여러 교화를 내리신다.  
옛사람이 말하길,  
“부처님의 일어남은 미혹에서 비롯되었으나, 법을 설하며 진실을 나타내어, 움직이지 않는 진실한 경계에 세워진 법은 성질이 부서지지 않고, 가명(假名)을 부서지지 않게 하여 실상을 설하니, 상도 부서지지 않는다.”  
이로써 천마와 외도 등이 모두 법인의 인(印)이 되어 부서뜨리지 못한다.  
오역과 사마조차도 법계의 인이니, 하물며 무루청지(無漏淸智)의 한 진실한 상호가 실상을 가릴 수 있겠는가?  
그러므로 화엄경 송에 이르기를,  
“청정자문(慈門) 먼지 수와 같이, 함께 여래의 한 묘상(妙相)을 이루니, 일체 상이 모두 그러하니, 보아도 싫증나지 않는다.”  
법화경 게송에 이르기를,  
“죄복의 상을 깊이 통달하여 십방에 두루 비추고, 미묘하고 청정한 법신은 삼십이상을 갖추었다.”  
법신은 일체 법의 인이니, 이 인문을 벗어난 법이 없다.  
태교(台敎)에 이르기를,  
무행경에 이르기를,  
오역이 곧 보리이며, 보리가 곧 오역이라 하니, 역과 보리는 마음성을 벗어나지 않는다.  
그러므로 이중 상체가 없으니, 이로써 부서지지 않고, 역은 본래 자성이 없으니, 고통이 곧 실상이며, 음사(陰)와 사(死) 두 마귀가 법계의 인이다.  
번뇌가 곧 실상이며, 번뇌마귀가 법계의 인이며, 업이 곧 실상이며, 천마가 법계의 인이다.  
마귀가 인이니 인이 어찌 인을 부서뜨리겠는가?  
대론에 이르기를,  
어떤 보살이 사람에게 공(空)을 닦으라 가르치며, 일체 염을 끊고, 뒤에 겨우 한 염이 일어나면 마귀가 움직이니, 곧바로 본래 닦은 공을 기억하여 마귀를 멸한다.  
공을 닦는 것조차 그러하니, 하물며 법계의 인을 관찰하겠는가?  
이로써 알 수 있느니, 마음이 있으면 속박되고, 마음이 없으면 해탈되며, 마음을 잘 알면 속박도 해탈도 없다.  

묻기를,  
마음은 자성이 없고 생멸이 없으며, 체용이 모두 공한데, 어찌 행위가 일어나겠는가?  
답하길,  
비록 본체는 항상 공하나, 인연생의 인과를 부서뜨리지 않으며, 작용하는 자가 없다 하여 선악의 업문이 없어지지 않는다.  
그러므로 심왕론에 이르기를,  
“마음을 관찰하는 공왕은 심오하고 측량하기 어렵고, 형상과 상이 없으나 큰 신력이 있어 천 가지 재앙을 멸하고 만덕을 이루며, 본성은 비록 공하나 법을 베풀 수 있다.  
관찰하면 형상이 없고, 부르면 소리가 있다.”  
대법장(大法將)으로서 계율과 경전을 지키며, 물속의 짠 맛과 색 속의 점토와 청색이 확실히 있으나 형상을 보지 못하는 것과 같으니, 심왕도 그러하다.  
몸 안에 머물며 출입하는 문이 있어, 물체에 응하고 정에 따라 자유롭고 무애하며, 하는 바가 모두 이루어진다.  
청량소(淸凉疏)에서 경을 해설하길,  
법계는 환화와 같으니, 체는 인연에서 나오고, 일체 법은 실재로서 사물이며 적멸이다.  
세상 사람들은 실재가 변하지 않는다고 여기나, 일체 법은 무상하니, 이치는 원융원만하다.  
세상의 상은 곧 상주(常住)이다.  
옛 성현은 일곱 가지 비유로 의심을 풀어 설명하였다.  
첫째 의심은, 세상의 환화(火)는 불을 태우지 못하는데, 부처님이 이익을 주어 나타나니, 어찌 환화와 같겠는가?  
해설하길, 그림자에도 응질(應質)과 음(陰)과 피복(覆) 등의 뜻이 있으니, 실재가 아니냐?  
그러나 일체 법의 비유에는 세 가지 뜻이 있다.  
첫째, 인연성취의 뜻, 둘째, 무실재의 뜻, 셋째, 유용의 뜻이다.  
이는 무실재를 취하여 집착하지 않음이다.  
둘째 의심은, 만약 부처님이 그림자 같다면, 보살은 어찌 행위를 일으켜 구하겠는가?  
인과가 허망하지 않고, 결과가 실재가 아니겠는가?  
해설하길, 꿈도 세 가지 뜻이 있으니, 무체현실이며, 깨달음에 의지하여 꿈이 움직이고 놀라 깨어나기 때문이다.  
보살의 행도 이와 같아, 이치를 증득하여 공하나 무명이 다하지 않아 실재 같아 부처의 과보를 인연으로 삼아 부지런히 노력하여 갑자기 깨달음을 얻는다.  
꿈에서 강을 건너는 세 가지이다.  
셋째 의심은, 보살의 행이 꿈과 같다면, 어찌 경전에서 이것이 보살의 행이라 하겠는가?  
이는 이승(二乘)의 행이다.  
해설하길, 소리도 인연으로 생겨 근본이 없으며, 소리의 크고 작음도 성스러운 교법도 이와 같아, 근본이 없고 기연에 따라 다르게 들린다.  
넷째 의심은, 과보행이 옳다면, 세상 사람들은 아직 깨닫지 못해 이것을 실재로 여길 것이다.  
해설하길, 화심업신력(化心業神力)이 지탱하니 무실재이면서 유용하다.  
다섯째 의심은, 모두 화와 같다면, 어찌 차별된 몸이 있겠는가?  
해설하길, 환화와 같다.  
여섯째 의심은, 몸이 환화 같다면, 어찌 보답이 다르겠는가?  
해설하길, 마음이 마음으로 무형이고 환화 같으므로, 비록 환화 같아 불안정하고 자성이 없으나, 인연에 따라 나타나 여러 선을 이룬다.  
대보적경에 이르기를,  
“보살마하살이 다시 생각하길, 이 연기법은 인과가 부서지지 않고, 비록 마음법성이라도 자성이 없고 작용이 없으며 주재자가 없다.  
그러나 이 모든 법은 인연에 의지하여 생기니, 나는 그 뜻에 따라 선근을 쌓고, 쌓은 뒤에는 상응하는 행을 닦아 이 마음법성을 버리지 않는다.  
다시 사리자여, 보살마하살이 이 가운데 쌓는 상은 무엇인가?  
사리자여, 이 보살마하살은 이렇게 관하여 쌓는 상은 마음 본성으로, 환화와 같다.  
한 법도 시주할 수 없으나, 이 마음법성으로 모든 중생에게 시주하며, 쌓은 공덕을 돌려 장엄한 불토에 이르게 한다. 이를 선근 축적이라 한다.  
또 사리자여, 마음 본성은 꿈에 비유할 수 있으며, 그 상은 적멸하여, 마음법성으로 지키고 시라를 수호하며, 모두 신통작용에 돌린다. 이를 선근 축적이라 한다.  
또 사리자여, 마음 본성은 양염과 같아 궁극적으로 소멸하여, 마음법성으로 모든 즐거운 인욕의 힘을 닦아 보리에 이르게 한다. 이를 선근 축적이라 한다.  
또 사리자여, 마음 본성은 물속의 달과 같아, 궁극적으로 축적의 상을 떠나, 마음법성으로 모든 정근을 일으켜 무량한 불법을 성숙하게 한다. 이를 선근 축적이라 한다.  
또 사리자여, 마음 본성은 얻을 수 없고 볼 수 없으며, 마음법성으로 모든 정념, 해탈, 삼매, 삼매바닥을 닦아 모든 부처님께 돌린다. 이를 선근 축적이라 한다.  
또 사리자여, 이 마음을 관찰하니 본래 색상도 없고, 보거나 대하거나 알 수 없다.  
이 마음법성으로 모든 지혜의 문장과 차별된 설지혜를 닦아 모든 부처님의 지혜를 원만하게 한다. 이를 선근 축적이라 한다.  
또 사리자여, 마음은 의지할 바 없고 생기지 않으며, 마음법성으로 무량한 선법을 세우고 색상을 포섭한다. 이를 선근 축적이라 한다.  
또 사리자여, 마음은 인연도 없고 생기지도 않으며, 마음법성으로 깨달음과 법인을 포섭한다. 이를 선근 축적이라 한다.  
또 사리자여, 마음성은 여섯 경계를 떠나며, 일어나지도 않으며, 마음법성으로 보리의 경계 인연에서 생긴 마음을 이끈다. 이를 선근 축적이라 한다.  
사리자여, 이와 같이 이름하여 보살마하살이 반야바라밀다에 의지하여 일체 마음을 따라 관찰하고 닦으며, 다시 사리자여, 이 보살마하살이 반야바라밀다에 의지하여 일체 처소에서 마음을 따라 관찰하여, 승신통을 증득하고 마음을 묶어 통지를 닦아 신통을 얻은 뒤, 오직 한 마음으로 모든 마음 상을 잘 알며, 이미 알았으면 마음 본체에 의지하여 모든 법을 설한다.”  
또 말하길,  
화락천왕이 부처님께 여쭈길,  
“세존이시여, 그 실재는 모든 곳에 편재하여 한 법도 실재가 아닌 것이 없습니다.  
세존이시여, 보리도 또한 실재입니다.  
세존이시여, 무엇이 보리입니까? 일체 법이 보리이며, 자성을 떠나기 때문입니다.  
심지어 오무간업(五無間業)도 보리입니다.  
무엇 때문에 그러한가? 보리는 자성이 없고, 오무간업도 자성이 없기 때문입니다.  
그러므로 무간업도 보리입니다.”  
이로써 마음 본성이 본래 생기지 않음을 깨닫고, 무생에서 모든 법을 세우며, 무성의 마음을 관찰하여 무성의 교를 설하고, 청정한 인연에 따라 무성으로 성불하며, 번뇌의 인연에 따라 무성으로 범부가 된다.  
티끌 하나 보지 않고, 잠시 성공(性空)의 이치를 벗어나지 않으며, 한 생각도 평등의 문을 어기지 못한다.  

그러므로 대반야경 게송에 이르기를,  
“유법불성, 유법무법, 불성무법, 유법불성, 무법무법, 불성유법.”  
해설하길,  
유(有)는 성립하지 않고, 무(無)는 성립하지 않으며, 불성(不成)은 무(無)이다.  
이는 한 체이므로 성립할 수 없고, 성립하는 유와 불성하는 무가 있으며, 불성하는 유가 없으니, 이미 불성하였으니 어찌 타를 성립하겠는가?  
그러므로 알 수 있느니, 각기 자체가 없고 서로 성취하지 못한다.  
대집경에 이르기를,  
“일체 모든 법은 궁극적으로 생기지 않으며, 일체 법은 성품과 생김이 없고, 일어나지도 않고 나오지도 않는다.”  
그러므로 인연은 생기지 않고, 인과는 생기지 않으며, 자성은 자성을 낳지 않고, 타성은 타성을 낳지 않으며, 자성은 타성을 낳지 않고, 타성은 자성을 낳지 않는다.  
그러므로 일체 모든 법은 자성 무생이라 한다.  

승사유범천소문경에 이르기를,  
그때, 보화보살이 사리불에게 말하길,  
“네가 멸진정에 들어가 법을 들을 수 있느냐?”  
사리불이 대답하길,  
“선남자여, 멸진정에 들어가면 두 가지 행위가 없으므로 법을 들을 수 없습니다.”  
대덕 사리불이 말하길,  
“네가 모든 법이 모두 자성 멸진임을 믿느냐?”  
답하길,  
“그렇다. 모든 법은 모두 자성 멸진의 상이라, 나는 이 말을 믿는다.”  
보화가 말하길,  
“그렇다면 사리불은 항상 모든 때에 법을 들을 수 없으니, 무엇 때문에 그러한가?  
모든 법은 항상 자성 멸진의 상이기 때문이다.”  
그러므로 모든 법은 본래 공하며, 다만 인연으로 일어나고 인연이 흩어지면 사라지며, 유무는 오직 인연일 뿐, 만법은 본래 생멸이 없다.  

진금이 장인에 따라 기구를 이루듯, 금체는 변하지 않고, 허곡(虛谷)이 인연에 따라 소리를 내듯, 법성과 어긋나지 않는다.  
어떤 송에 이르기를,  
“사람이 길을 파고 흙으로 형상을 만들면, 어리석은 자는 형상이 생겼다 하니, 지혜로운 자는 길 흙이라 하며, 나중에 관리가 길을 다니려 형상을 다시 메우니, 형상은 본래 생멸이 없고, 길도 새롭지 않다.”  
이로써 알 수 있느니, 다만 한 흙이 생멸할 뿐, 오직 인연일 뿐이며, 예를 들어 한 마음에 만법이 있어 전후가 없다.  
어느 때 길을 파서 형상을 만들 때 흙은 줄지 않고, 형상을 부수어 길을 메울 때 흙은 늘지 않으니, 본토를 잃지 않기 때문이다.  
성불할 때 마음도 늘지 않고, 범부일 때 마음도 줄지 않으며, 마음이 인연을 따라 움직여도 자성을 잃지 않는다.  
또 형상은 다만 인연으로 생기고, 형상이 멸하는 것은 인연에 따라 멸하며, 자체가 없다.  
성불은 청정한 인연으로 생기고, 범부도 번뇌 인연으로 생기니, 범성은 본래 생기지 않는다.  
그러므로 만법은 인연으로 생기며 모두 자성이 없고, 본래 생기지 않았으며, 지금도 멸하지 않았다.  
문수사리 관환송에 이르기를,  
“이 모임의 모든 선행은 본래 일체가 아니었으며, 모든 법도 마찬가지로 이전 때와 같다.”  
그러므로 정작 행할 때 무작위이며 무작위의 주체가 없으니, 때에 따라 행하되 하지 않으며, 자성이 없으니 만법이 자유롭게 움직여 항상 생기지 않은 경계에 있다.  
비록 중생이 출몰하나 무성의 종지를 떠나지 않는다.  

또 옛날에 방거사(龐居士)가 딸 영조(靈照)에게 명하길,  
“내가 먼저 죽을 터이니, 너는 나중에 와서 정오에 기다려 이 옷을 벗어라.”  
영조가 말하길,  
“정오가 정오다. 일식이 있어 거사가 이상히 여겨 창가에 섰다.  
영조가 갑자기 아버지의 자리에 올라 앉더니 곧 죽었다.”  
거사가 웃으며 말하길,  
“참으로 날카롭구나. 허공의 꽃과 그림자, 태양의 불꽃이 파도를 일으키는구나.  
내 도는 먼저 가고, 내 행은 뒤따라, 마침내 상공에게 가서 상주가 되었다.”  
상공에게 고하길,  
“부디 모든 것을 비우고, 없는 것을 실체로 여기지 말라.”  
말을 마치고 죽었으니, 이것도 유무의 견해에 떨어지지 않고, 묘하게 무생의 뜻을 얻은 것이다.  

묻기를,  
보리 즉 자신 마음이라 하니, 어찌 교중에서 말하는가? 보리는 몸과 마음으로 할 수 없는데?  

답하길,  
보리의 도가 곧 마음이라 함은, 곧 자성 청정한 마음이 맑고 고요하여 움직이지 않는 것이니, 이는 정각의 무상한 진지혜이다.  
그 도는 허망하고 묘하여 항상한 경지를 뛰어넘는다.  
총명한 자는 이를 담을 수 없고, 지혜로운 자는 이를 운용할 수 없으며, 변론하는 자는 이를 말할 수 없고, 형상하는 자는 이를 형용할 수 없다.  
미혹한 자는 색온(色陰)을 자아로 집착하여, 아는 자를 자아로 여긴다.  
그러므로 경전에 이르기를,  
“몸은 풀과 나무 같아 깨닫는 바 없고, 마음은 환화 같아 허망하고 실체가 없다.”  
그러므로 집착하는 마음을 제거해야 한다.  
그래서 말하길, 보리는 몸과 마음으로 할 수 없다.  
보리는 촉진(觸塵)이 아니므로 몸으로 얻을 수 없고, 법진(法塵)이 아니므로 마음으로 얻을 수 없다.  
만약 사람을 깨닫는다면 곧 음신(陰身)이 본래 공하며, 망심은 무상하니, 본래 공이므로 법신이 항상 나타난다.  
무상하므로 진심이 손상되지 않는다.  
이와 같이 오온을 밝혀 보리가 되고, 보리를 떠나면 보리가 없다.  
보리로 보리를 구하지 말고, 보리로 보리를 얻지 말라.  
문수가 말하길, “나는 보리를 구하지 않는다.”  
무엇 때문에? 보리가 곧 나이고, 내가 곧 보리이기 때문이다.  
유마경에 이르기를,  
“보리를 관하지 말라, 모든 인연을 떠났기 때문이다.”  
보리는 관찰하는 경계가 아니니, 인연할 마음이 없고, 관찰하는 경계가 공이면 곧 실상 보리이며, 인연하는 마음이 적멸이면 곧 자성 보리이다.  
대반야경에 이르기를,  
“용길상(龍吉祥)이 말하길, 보리를 증득하는 자가 있느냐?”  
묘길상(妙吉祥)이 대답하길, “있다.”  
용길상 말하길, “누가 증득하는가?”  
묘길상 말하길, “이름과 성과 말과 언어가 없는 자가 증득한다.”  
용길상 말하길, “그렇다면 어떻게 증득하는가?”  
묘길상 말하길, “그 마음은 생기지 않고, 보리와 보리좌를 생각하지 않으며, 일체 유정에 대해 자비심을 내지 않고, 무표심(無表心), 무견심(無見心) 등으로 무상정등보리를 증득한다.”  
용길상 말하길, “그렇다면 존자는 어떤 마음으로 보리를 얻겠는가?”  
묘길상 말하길, “나는 아무 데도 가지 않고, 능히 가지지도 않으며, 배우지도 않고, 내가 보리수 아래에 와서 금강좌에 앉아 대보리를 증득하지 않는다.  
묘법륜을 전하여 생사를 제도한다.”  
무엇 때문에?  
모든 법은 움직이지 않고 부서지지 않으며, 포섭되지 않고 궁극적으로 공적(空寂)하니, 나는 이와 같은 무취심으로 보리를 얻는다.  
용길상 말하길, “존자가 말하는 것은 모두 승의(勝義)에 의지하니, 모든 유정이 이 법을 믿고 해탈하여 번뇌를 끊으면 마군(魔羂網)을 완전히 부수리라.”  
묘길상 말하길, “마군은 부서지지 않는다.”  
무엇 때문에?  
마군은 보리의 증어(增語)와 다르지 않다.  
무엇 때문에?  
마와 마군의 성품은 모두 없으며, 얻을 수 없다.  
그러므로 내가 말하길, 마는 보리의 증어와 다르지 않다.  
용길상 말하길, “보리란 무엇인가?”  
묘길상 말하길, “보리라 함은 모든 시처(時處)와 일체 법에 편재함을 말한다.  
예를 들어 허공은 장애가 없고, 시처 법에 두루 편재한다.  
보리도 이와 같다.  
장애가 없으므로 모든 시처 법에 편재한다.  
이와 같은 보리가 가장 무상하며, 지금 네가 증득하고자 하는 보리는 무엇인가?”  
용길상 말하길, “무상 보리를 증득하고자 한다.”  
묘길상 말하길, “너는 지금 무상 보리를 증득하려 하니, 이는 장난스러운 논쟁을 일으키는 것이다.  
무상 보리는 상을 떠나 적멸하니, 네가 증득하고자 하면 장난스러운 논쟁이 된다.  
예를 들어 어떤 사람이 말하길, 나는 환화사(幻士)를 보리좌에 앉혀 환화 무상정등보리를 증득하게 한다 하니, 이는 극히 장난스러운 논쟁이다.  
환화사조차 얻기 어렵거늘, 어찌 환화 대보리를 증득하게 하겠는가?  
환화는 환화법이며, 비합 비산(非合非散), 무취 무사(無取無捨), 자성 모두 공하다.  
모든 부처님과 세존은 일체 법을 분별하지 말라 하여 모두 환화와 같다 하셨다.  
네가 지금 무상 보리를 증득하고자 하면, 어찌 분별하는 환화법이 되지 않겠는가?  
그러나 일체 법은 취할 수도 버릴 수도 없으며, 성립도 파괴도 없고, 법도 법에 대하여 성립하거나 합하거나 분리하지 않는다.  
무엇 때문에?  
일체 법은 비합 비산이며, 자성 모두 공하고, 나와 내 소유를 떠나 허공계와 같으며, 말도 없고 나타냄도 없으며, 찬양도 없고 비난도 없으며, 높음도 낮음도 없고, 손상도 이익도 없으며, 상상할 수도 없고 장난스러울 수도 없다.  
본성은 허묵하고 모두 궁극적으로 공하다.  
환화와 꿈과 같아, 대적도 없고 비할 바도 없으며, 어찌 거기에 분별심을 일으키겠는가?”  
용길상 말하길, “좋습니다, 존자여, 나는 이제 이로써 반드시 보리를 얻겠습니다.”  
무엇 때문에?  
존자가 나에게 깊은 법을 말씀해 주었기 때문이다.  
묘길상 말하길,  
“나는 지금까지 너에게 어떤 것을 드러내어 말한 적이 없으며, 현저하거나 은밀하거나 깊거나 얕은 것이 모두 없으니, 어찌 너로 하여금 보리를 얻게 하겠는가?  
무엇 때문에?  
모든 법의 자성은 모두 말할 수 없으니, 네가 내가 깊은 법을 말한다고 하는 것은 장난스러운 논쟁을 위한 것이다.  
그러나 나는 실제로 말할 수 없으며, 모든 법의 자성도 말할 수 없다.  
어떤 사람이 말하길, 나는 환화사의 식상(識相)을 변론할 수 있으니, 환화사의 식상은 이러저러하다고 하여, 그 말로 인해 스스로 실언을 해친다.  
무엇 때문에?  
환화사는 아직 인식할 대상이 아니거늘, 하물며 식상이 있겠는가?  
네가 지금 내가 깊은 법을 말하여 무상 보리를 증득하게 한다고 하는 것도 이와 같다.”  
이와 같다.  
일체 법은 모두 환화와 같아 궁극적으로 공하니, 아직 알 수 없거늘, 하물며 말로 나타내겠는가?  
그러므로 모든 중생의 성품은 곧 무상 평등 보리이며, 자성 안에 어찌 증득하는 자와 증득되는 자의 차별이 있겠는가?”  
반야경에 이르기를,  
“법의 자성을 깨달아 분별을 떠나 보리이다.”  
또 경에 이르기를,  
“모든 행위는 모두 무엇이 있으나, 무엇이 없으니, 이것이 보리이다.”  
무엇이 있으면 증득할 경계를 세우니, 능히 증득하는 마음과 증득되는 바가 끝나는 곳을 대각이라 한다.  
대각의 뜻은 오직 자심을 깨닫는 것이다.  
대비루차나성불경에 이르기를,  
“그때, 금강수 보살이 부처님께 다시 여쭈길,  
세존이시여, 누가 일체 지혜를 구하며, 누가 보리를 성정각으로 이루며, 누가 일체 지혜를 일으키는가?  
부처님께서 말씀하시길,  
비밀주(秘密主)가 자기 마음에서 보리와 일체 지혜를 구한다.  
무엇 때문에?  
본성이 청정하기 때문이다.  
마음은 내 안에도 없고, 밖에도 없으며, 중간에도 없다.  
마음은 얻을 수 없으니, 보리를 인식하려면 이와 같이 자기 마음을 인식해야 한다.”  
장엄보리심경에 이르기를,  
“부처님께서 말씀하시길, 보리심은 있지도 않고 만들지도 않으며, 문자에서 벗어나 있으니, 보리가 곧 마음이고, 마음이 곧 중생이다.  
만약 이와 같이 깨달으면, 이것이 보살이 보리심을 닦는 것이다.  
그러므로 마음 밖에 보리가 없으니 무엇을 구하겠는가?  
보리 밖에 마음이 없으니 무엇을 얻겠는가?”  
화엄경에 이르기를,  
“일체 법이 무상인 것을 알라.  
상은 무상이고, 무분별은 분별이며, 분별은 무분별이며, 있음은 없음이고, 무작은 작용이며, 작용은 무작이다.  
말하지 않음은 말함이며, 말함은 말하지 않음이다.  
불가사의하며, 마음과 보리가 같고, 보리와 마음이 같으며, 마음과 보리와 중생이 같다.”  
또 송에 이르기를,  
“미래의 끝까지 두루 여러 부처님의 세계를 여행하나, 이 묘법을 구하지 않으면 끝내 보리를 이루지 못한다.”  
그러므로 알 수 있느니, 마음과 법이 묘하므로, 본체가 곧 그것이며, 만약 외부에서 멀리 구하면 진도를 잃는다.  
그래서 선재가 여러 친구를 두루 찾아다니나, 살라수림을 벗어나지 않고, 자씨가 한생에 성불하는 공덕을 얻으니, 한 생각 무생성 해를 떠나지 않는다.  
그러므로 정명경에 이르기를,  
“만일 미륵이 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으면, 일체 중생도 또한 얻어야 한다.  
무엇 때문에?  
일체 중생이 곧 보리의 상이기 때문이다.  
만일 미륵이 멸도하면, 일체 중생도 또한 멸도한다.  
무엇 때문에?  
모든 부처님은 일체 중생이 궁극적으로 적멸하여 열반의 상이 되니, 다시 멸하지 않는다.”  
그러므로 알 수 있느니, 이미 이루었으면 다시 이루지 않고, 이미 멸했으면 다시 멸하지 않으며, 미지자는 편법으로 이루었다고 말하고, 편법으로 멸었다고 말한다.  
만약 편법을 집착하면 본종을 잃는다.  
대장엄법문경에 이르기를,  
“그때, 문수사리가 금색녀에게 말하길,  
이와 같이 오온의 체성과 곧 보리의 체성이며, 보리의 체성은 곧 일체 부처님의 체성이다.  
네 몸 안의 오온 체성이 곧 일체 부처님의 체성이며, 일체 부처님의 체성은 일체 중생의 오온 체성과 같다.  
그러므로 내가 말하길 네 몸이 곧 보리이다.  
또 오온을 깨닫는 자를 깨달음 보리라 한다.  
무엇 때문에?  
오온을 떠나지 않고 부처님이 보리를 얻으며, 보리를 떠나지 않고 부처님이 오온을 깨닫는다.  
이것이 편법으로 일체 중생이 모두 보리와 같고, 보리도 일체 중생과 같다.  
그러므로 내가 말하길 네 몸이 곧 보리이다.”  
대보적경에 이르기를,  
“보리라 함은 마음 평등이라 이름하며, 일어나지 않기 때문이다.  
보리라 함은 중생 평등이라 이름하며, 본래 생기지 않기 때문이다.  
심지어 보리라 함은 성상도 그러하다.  
이 법에 바라는 것이 있으면 헛되이 수고만 할 뿐이다.  
무엇 때문에?  
보리성 보리보살이 이와 같이 행하면, 이를 정행이라 한다.”  
사익경 게송에 이르기를,  
“보살은 색을 부서뜨리지 않고 보리심을 일으켜, 색이 곧 보리임을 알고, 이를 보리행이라 한다.  
색이 보리와 같아, 상과 같으며, 일체 법성을 부서뜨리지 않으니, 이를 보리행이라 한다.  
법성을 부서뜨리지 않으면 보리의 뜻이 되니, 보리 뜻 가운데에도 보리가 없다.  
정행이 제일의 뜻이니, 이를 보리행이라 한다.”  
영락경에 이르기를,  
“발심하여 머무는 자가 곧 사람으로서, 처음으로 구속에서 벗어나 삼보를 알지 못하다가, 부처님과 보살의 교법을 만나 한 생각을 일으켜 곧 믿고 보리심을 발한다.  
이미 말하길, 처음으로 범부에서 발심하였으니, 처음과 나중에 발심함을 알라.”  

묻기를,  
이 이미 그러하다면, 처음에 어찌 나중의 여러 행위와 보현의 덕을 갖추겠는가?  

옛 성현이 이를 해석하기를 대략 두 가지 문이 있다.  
하나는 행을 펼치는 차제문(次第門)으로, 미세한 것에서 뚜렷한 것으로, 얕은 것에서 깊은 것으로 차례로 계단을 밟아 건너편에 이른다.  
둘째는 원융통섭문으로, 하나의 자리에서 모든 자리를 갖추는 것이다.  
화엄경에서 말하길, 한 행이 모든 행을 갖추며, 대품 등에서 한 행이 모든 행을 갖춘다 하였다.  
이 가운데 두 문이 있으니, 하나는 인연기상(緣起相由門)이고, 둘째는 법계융섭문이다.  
앞은 모든 시작과 끝의 무변한 행해의 바다를 두루 아우르며, 모두 인연으로 보현의 행덕이라 한다.  
좋은 인연과 나쁜 인연이 있으니, 하나는 용(用)과 상(相)에 의지함으로써 힘이 있거나 없다는 뜻이다.  
그러므로 상을 받아들이고 상에 들어가는 것이다.  
둘째는 체(體)에 의지하여 상을 이루므로, 체가 있거나 없다는 뜻이다.  
그러므로 상을 얻거나 상이 되는 것이다.  
또 두 가지 보리가 있으니, 하나는 성정청(性淨)이고, 둘째는 원청(圓淨)이다.  
인연기에서 비롯된 것은 원청이며, 원청은 다시 두 가지로 나뉘니, 하나는 인연기인 만행이 인연인 것을 밝히는 것이고, 둘째는 성기인 전부 진여성청 공덕이 드러나는 것이다.  
또 인연기 무성은 곧 성청이다.  
법화경 게송에 이르기를,  
“모든 부처님은 양족존(兩足尊)이며, 법은 항상 무성임을 알고, 부처씨는 인연기에서 나온다.”  
그러므로 일승의 뜻을 말한다.  
또 두 가지 뜻이 있으니, 하나는 행을 펼치고 전개하는 뜻이며, 둘째는 원융 전촉 무애의 뜻이다.  
선재가 선인을 만나 손을 잡고, 한 부처가 무량겁을 경과하였다.  
그러므로 수단과 길이가 헤아릴 수 없음을 알며, 특히 이로 인해 어렵다.  
현수보살이 말하길, 대승을 믿는 것은 쉬우나, 이 법을 믿는 것은 더욱 어렵다.  
처음 마음에 이미 모든 덕을 갖추었으니, 그러므로 믿기 어렵다.  
또 꿈속에서 놀라 두려워 보리심을 발해도 대보살마하살이라 할 수 있으니, 하물며 정신으로 발심하고 개발하여 발심하는가?  
대열반경 여래성품에 이르기를,  
“가섭보살이 부처님께 말하길,  
세존이시여, 아직 보리심을 발하지 않은 자가 보리의 인연을 얻는가?  
부처님께서 말씀하시길,  
만일 누군가가 이 대열반경을 듣고, 나는 보리심을 발하지 않아 정법을 비방한다면, 그 사람은 꿈속에서 라차(羅剎) 형상을 보고 마음이 두려워한다.  
라차가 말하길, ‘어이 선남자여, 네가 지금 보리심을 발하지 않으면 네 목숨을 끊겠다.’  
그 사람은 두려워하며 깨어나 곧 보리심을 발하니, 그 사람은 죽어도 삼악도나 인간천에 있든, 계속 보리심을 기억한다.  
이 사람은 대보살마하살임을 알라.”  

묻기를,  
경전에 이르길,  
“부처님께서 말씀하시길, 나의 법을 배우는 자는 오직 증득하여 알 뿐이며, 지금 말하는 보리는 몸과 마음으로 할 수 없고, 수련도 증득도 없으니, 처음 보리심을 발한 사람이 어찌 향할 것인가?”  

답하길,  
만약 보리를 믿고 깨달아 무상은 취할 수 없고, 무성은 닦을 수 없으며, 이와 같이 밝히면 곧 진실한 증득이다.  
증득경에 이르기를,  
“보살은 다시 이렇게 생각하라. 이 가운데 무엇이 나이며, 누가 나의 법이며, 누가 능히 모든 부처님의 보리를 이루는가? 몸으로 얻는가? 마음으로 얻는가?”  
이와 같이 관찰할 때, 분명히 몸의 상을 보고 보리를 얻지 못하며, 마음도 보리를 얻지 못함을 안다.  
무엇 때문에?  
모든 법은 색으로 색을 증명하지 않고, 마음으로 마음을 증명하지 않기 때문이다.  
그러나 말과 설법 가운데, 일체 법은 비록 색이 없고, 형상과 상이 없으며, 무루이고, 볼 수 없고, 증득할 수 없으나, 또한 무증이 아니다.  
무엇 때문에?  
일체 여래의 몸은 무루이기 때문이다.  
또 모든 여래의 몸이 무루이므로 마음도 무루이며, 마음이 무루하므로 색도 무루하다.  
만약 이와 같이 무소발심을 알면, 종경록에 들어가 진실로 발심한 것이니, 이미 발심하면 다시 남을 위해 열어 보이며, 모든 성인이 함께 공덕을 찬탄한다.  
경송에 이르기를,  
“발심은 궁극적으로 둘이 아니니, 이와 같은 두 마음은 앞선 마음이 어려우니, 비록 스스로는 아직 건너지 못하나 먼저 남을 건넌다.  
그러므로 나는 처음 발심을 예배한다.”  

종경록 권 제이십이  
음의:  
戢阻立反(즉조립반), 掘衢物反(굴구물반), 龐薄江反(방박강반), 蛻舒芮反㲉苦角反鳥卵㲉(태서예반, 퇴고각반, 조란퇴), 鋒敷容反(봉서용반), 捷疾葉反(첩질엽반), 措倉故反(조창고반), 羂姑泫反挂也(견고훤반, 걸가), 著陟慮反(저척려반), 咄當沒反(돌당몰반)  

정미세 고려국 분사 대장도감 봉칙 조조