《종경록》 권 제삼십일

차혜일(車慧日) 영명사 주지 지각선사(永明寺主智覺禪師) 연수(延壽) 집

여러 부처님의 경계는 오직 기이한 한 마음 해탈의 문으로 향한다. 기이한 해탈이란 무엇인가? 모든 법(法)을 ‘있으면서 있지 않고, 있지 않으면서 있음’으로 알기 때문에, 고정된 분량으로 알 수 없으므로 기이하다고 한다. 이미 ‘있지 않으면서 있음’이므로 무(無)에 머무르지 않고, ‘있으면서 있지 않음’이므로 유(有)에 머무르지 않는다. 유무에 머무르지 않으므로 모든 법에 대해 모두 해탈한다. 모든 법이 유무를 벗어나므로, 한 마음 해탈 가운데는 문자가 없으면 생사도 없다. 번뇌도 없고, 음(陰)의 세계도 없으며, 중생도 없고, 근심과 기쁨도 없으며, 고통과 즐거움도 없고, 속박도 없으며, 왕래도 없고, 옳고 그름도 없으며, 얻음과 잃음도 없고, 심지어 보리(菩提)도 없고, 열반도 없으며, 진여(眞如)도 없고, 해탈도 없다. 요컨대 모든 세간과 출세간의 법이 모두 무(無)하다.

『수능엄경(首楞嚴經)』에 이르기를, “지견(知見)이 곧 무명(無明)의 근본이며, 지견이 없으면 곧 열반(涅槃)이요, 무루(無漏)하고 진정하며 청정하다.” 하였다. 이 가운데 어찌 다른 것이 있을 수 있겠는가? 앞서 말한 세간의 생사, 출세간의 열반 등 무량한 차별의 이름은 모두 지견과 문자에서 세워진 것이다. 만약 지견과 문자가 없으면, 이름과 실체가 본래 공(空)하여 묘명심(妙明心) 가운데 무엇이 있겠는가?

육조 혜능(六祖) 게송에 이르기를, “보리(菩提)는 또한 나무가 아니며, 밝은 거울 또한 대(臺)가 아니다. 본래 한 물건이 없으니, 무엇으로 티끌을 털겠는가?” 하였다. 융대사(融大師)는 이르기를, “지극한 이치는 설명할 수 없고, 해석도 얽매임도 없으며, 영통하여 사물을 응하며 항상 현재에 있다. 현재에 물건이 없으나, 물건이 있는 듯하다. 사람의 힘을 빌리지 않고 그 체는 스스로 허현하다.” 하였다. 또 이르기를, “무물(無物)이 곧 천진(天眞)이고, 천진이 곧 대도(大道)이다.” 하였다.

한산자(寒山子)의 시에 이르기를, “한산은 한 굴에 거하니, 굴 속에 한 물건도 없다. 깨끗하고 고요한 빈 당(空堂) 같아, 밝고 환하여 해와 같다. 거친 음식으로 미약한 몸을 부양하고, 베옷으로 환상된 몸을 가린다. 천 성인이 나타나도 나는 천진불(天眞佛)이 있다.” 하였다.

그러므로 『대열반경(大涅槃經)』에서 부처님께서 일백 구(句)의 해탈을 설하셨는데, 백근금(百斤金)보다도 귀중한 것은 모든 부처님의 무상한 보배요, 열반의 비밀 보배이다. 그러므로 구구(句句)마다 모두 진정한 해탈이라 하니, 곧 여래(如來)이다. 여래란 한 마음 진여 자성에서 나왔기에 여래라 부른다. 또 ‘여(如)’라 함은 변하지 않고 다르지 않으며, 자성을 잃지 않기에 여래라 한다. 진여가 자성을 지키지 않고 인연에 따라 현현하므로 ‘래(來)’라 하니, 이는 오지 않는 옴(不來)의 옴이다. 진여성은 일체처에 편재하여 실로 가고 옴이 없다. 마음이 감응하는 바에서 출몰이 없다.

또 경에 이르기를, “여래란 곧 법(法)이다.” 하였다. 그러므로 『성신론(起信論)』에 이르기를, “말하는 법이란 곧 중생의 마음이다.” 하였다. 고덕(古德)도 이르기를, “마음은 본래 청정하나 청정한 상(相)도 없으니, 비로소 내 마음을 본다.” 하였다.

그러므로 일백 구 해탈 중 구구마다 마음을 밝히고, 마음마다 해탈하니, 한 글자 한 자도 종경의 지침이 아닌 것이 없다. 경에 이르기를, “그 때 가섭보살이 다시 부처님께 아뢰기를, ‘세존이시여, 간절히 자비를 베푸사 대열반의 행과 해탈의 뜻을 널리 설해 주시옵소서.’ 부처님께서 가섭을 칭찬하시며, ‘잘하였다, 잘하였다! 선남자여, 진정한 해탈이란 일체의 모든 속박에서 멀리 떠남이라 이름한다.’” 하였다.

만약 진정한 해탈이 모든 속박에서 벗어난다면, 생도 없고 화합도 없으며, 마치 부모가 화합하여 자식을 낳는 것과 같지 않다. 진정한 해탈은 그러하지 않다. 그러므로 해탈을 일컬어 ‘불생(不生)’이라 한다. 가섭이여, 마치 버터의 본성이 청정한 것과 같이, 여래도 부모의 화합으로 생긴 것이 아니며 그 본성이 청정하다. 그러므로 부모가 있는 것처럼 나타내는 것은 중생을 교화하기 위함이다. 진정한 해탈은 곧 여래이며, 여래의 해탈은 둘이 아니고 다르지 않다.

봄달 아래 콩이 따뜻한 기운을 얻으면 곧 태어나듯, 진정한 해탈은 그러하지 않다. 또 해탈을 ‘허무(虛無)’라 하는데, 허무가 곧 해탈이고 해탈이 곧 여래이다. 여래는 허무이며, 작위가 아니다. 모든 작위자는 성곽이나 누각과 같아 적을 막지만, 진정한 해탈은 그러하지 않다. 그러므로 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈은 무위법(無爲法)이라, 도공이 도자기를 만들고 나서 깨뜨리는 것과 같으나, 해탈은 그렇지 않다. 해탈은 불생불멸이다. 그러므로 해탈이 곧 여래이며, 여래도 그러하다. 불생불멸, 노사(老死) 없음, 파괴되지 않음, 유위법이 아니다. 이 뜻으로 여래라 이름한다.

대열반에 들어가면 노사(老死)가 없는데, 이는 무엇 때문인가? 노란다는 것은 변화함으로 머리카락이 희어지고 얼굴에 주름이 생기는 것이며, 죽는다는 것은 몸이 부패하고 생명이 끝나는 것이다. 이러한 법은 해탈 가운데 없으므로 무(無)이다. 이 때문에 해탈을 여래라 한다. 여래는 머리카락이 희고 얼굴에 주름이 없으며, 유위법이 아니다. 그러므로 여래는 늙음이 없다. 늙음이 없으므로 죽음도 없다.

또 해탈은 무병(無病)이라, 병이란 사백사 가지 병과 외부에서 침해하여 몸을 상하게 하는 것을 말한다. 그러한 것이 없으므로 해탈이라 이름한다. 무병이 곧 진정한 해탈이며, 진정한 해탈이 곧 여래이다. 그러므로 법신도 병이 없다. 이와 같이 무병이 곧 여래이다.

죽음이란 몸이 부패하고 생명이 끝나는 것을 말하는데, 해탈에는 죽음이 없으니, 곧 감로(甘露)이다. 감로란 진정한 해탈이며, 진정한 해탈이 곧 여래이다. 여래는 이러한 공덕을 이루었으니, 어찌 여래를 무상이라 하겠는가? 만약 무상이라 한다면 그럴 곳이 없다. 이는 금강신(金剛身)이니 어찌 무상하겠는가? 그러므로 여래는 명종(命終)이라 하지 않는다. 여래는 청정하여 티끌이 없으며, 여래의 몸은 태에서 더럽혀지지 않았다. 분타리(分陀利)의 본성처럼 청정하다. 여래의 해탈도 이와 같다. 이와 같은 해탈이 곧 여래이다. 그러므로 여래는 청정하고 티끌이 없다.

또 해탈은 모든 누(漏)와 종기와 종양이 영원히 남지 않으며, 여래도 그러하다. 모든 누와 종기와 종양이 없다. 또 해탈은 다툼과 다툼이 없으며, 마치 굶주린 사람이 다른 이의 음식과 음료를 보면 탐내어 빼앗으려 하는 마음이 생기지만, 해탈은 그렇지 않다.

또 해탈은 안정(安靜)이라, 속인들은 안정을 마하이수라(摩醯首羅)라 하는데, 그러한 말은 허망하다. 진정한 안정은 완전한 해탈이며, 곧 여래이다. 또 해탈은 안온(安隱)이라, 도둑이 많은 곳은 안온이라 하지 않고, 청정하고 평온한 곳을 안온이라 한다. 해탈 가운데 두려움이 없으므로 안온이라 이름한다. 그러므로 안온이 곧 진정한 해탈이며, 진정한 해탈이 곧 여래이다. 여래는 곧 법(法)이다.

또 해탈은 동료가 없으며, 동료가 있는 것은 왕이 이웃 나라와 같음이다. 해탈자는 그러하지 않으며, 전륜성왕(轉輪聖王)도 능히 동료와 동등한 자가 없다. 해탈도 그러하여 동료가 없다. 동료가 없음을 진정한 해탈이라 한다. 진정한 해탈이 곧 여래 전륜법왕이다. 그러므로 여래는 동료가 없으며, 동료가 있는 것은 있을 수 없다.

또 해탈은 근심과 걱정이 없는데, 근심과 걱정이 있는 것은 왕이 어려운 이웃을 두려워하여 근심하는 것과 같다. 해탈자는 그러하지 않다. 마치 원수가 무너지면 근심이 없듯, 해탈도 그러하여 근심과 두려움이 없다. 근심과 두려움이 없음을 진정한 해탈이라 하며, 진정한 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈은 근심과 기쁨이 없는데, 마치 여인이 오직 한 아들만 있어 멀리 나가서 나쁜 소식을 듣고 근심하다가 다시 살아있다는 소식을 듣고 기뻐하는 것과 같다. 해탈 가운데는 그러한 일이 없으며, 근심과 기쁨이 없음을 진정한 해탈이라 한다. 진정한 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈은 티끌과 더러움이 없는데, 마치 봄달 해질 무렵 바람이 일어 먼지와 안개를 일으키는 것과 같다. 해탈 가운데는 그러한 일이 없으며, 먼지와 안개가 없음을 진정한 해탈이라 한다. 진정한 해탈이 곧 여래이다. 마치 성왕(聖王)의 머리카락 속에 있는 밝은 구슬이 티끌과 더러움이 없는 것과 같다. 해탈의 성품도 이와 같아 더러움이 없다. 더러움이 없음을 진정한 해탈이라 하며, 진정한 해탈이 곧 여래이다.

마치 진금(金)의 성질이 모래와 돌이 섞이지 않은 것이 진보배(眞寶)라 하듯, 누군가 그것을 얻으면 재물에 대한 욕심이 생긴다. 해탈의 성질도 이와 같으며, 진보배가 곧 진정한 해탈이다. 진정한 해탈이 곧 여래이다.

마치 토기 항아리가 깨져 소리가 나는 것과 달리, 금강보배 항아리는 그렇지 않다. 해탈도 소리나 파괴가 없으며, 금강보배 항아리가 진정한 해탈을 비유한다. 진정한 해탈이 곧 여래이다. 그러므로 여래의 몸은 부서질 수 없다. 소리가 나는 것은 마치 뜨거운 삼(𦱔麻)을 햇볕에 말릴 때 소리가 나는 것과 같다. 해탈에는 그러한 일이 없다. 금강 진보배 항아리에는 소리나 파괴가 없다. 설령 무량한 사람들이 함께 쏘아도 깨뜨릴 수 없으며, 소리도 나지 않는다. 진정한 해탈을 비유한다. 진정한 해탈이 곧 여래이다.

마치 가난한 사람이 보물을 지고 다녀서 남에게 얽매이고 족쇄와 채찍을 받아 고통을 당하는 것과 달리, 해탈 가운데는 그러한 일이 없으며, 아무 것도 지니지 않는다. 마치 부자가 무수한 재물을 가지고 힘이 자유로워 아무 것도 지니지 않는 것과 같다. 해탈도 그러하며, 무수한 법의 재물과 보배를 가지고 힘이 자유로워 아무 것도 지니지 않는다. 아무 것도 지니지 않는 것이 진정한 해탈이며, 진정한 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈은 급박함이 없는데, 마치 봄에 따뜻하고 여름에 더우며 겨울에 차가운 것과 같다. 진정한 해탈 가운데는 그러한 불쾌한 일이 없다. 급박함이 없음을 진정한 해탈이라 하며, 진정한 해탈이 곧 여래이다.

또 급박함이 없는 것은 마치 사람이 생선과 고기를 배불리 먹고 우유를 마시면 곧 죽음에 가까워지는 것과 같다. 진정한 해탈 가운데는 그러한 일이 없으며, 만약 그 사람이 감로와 좋은 약을 얻으면 병이 나아진다. 진정한 해탈도 그러하다. 감로와 좋은 약이 진정한 해탈을 비유하며, 진정한 해탈이 곧 여래이다.

어찌 급박함과 비급박함이 있겠는가? 마치 속인들이 자만하여 ‘세상 중 누가 나를 해칠 수 있겠는가?’ 하고 생각하지만, 곧 뱀과 호랑이, 독충을 지니고 다니는 것과 같다. 그러므로 그 사람은 수명이 다하지 않아도 갑작스러운 죽음을 당한다. 진정한 해탈 가운데는 그러한 일이 없다. 비급박함은 마치 전륜성왕이 가진 신주가 구더기와 아흔여섯 가지 독충을 제압하는 것과 같다. 만약 그 신주의 향기를 들으면 독충이 모두 사라진다. 진정한 해탈도 그러하며, 모두 25유(有)를 멀리 떠나 독이 사라짐을 비유한다. 진정한 해탈이 곧 여래이다.

또 비급박함은 마치 허공과 같으며, 해탈도 그러하다. 허공이 진정한 해탈을 비유하며, 진정한 해탈이 곧 여래이다.

또 급박함은 마치 마른 풀에 불이 붙으면 등불이 가까이 있을 때 더욱 타오르는 것과 같다. 진정한 해탈 가운데는 그러한 일이 없다.

또 비급박함은 마치 해와 달이 중생을 강요하지 않는 것과 같으며, 해탈도 그러하다. 중생에게 강요함이 없으니, 비급박함이 진정한 해탈을 비유한다. 진정한 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈은 움직이지 않는 법이라, 원수와 친척도 마찬가지이다. 진정한 해탈 가운데는 그러한 일이 없다. 또 움직이지 않음은 마치 전륜성왕이 다른 성왕을 친척이나 친구로 여기지 않는 것과 같다. 만약 친척이 있다면 그러한 일이 없다. 해탈도 그러하며, 친척이 없다. 친척이 있으면 그러한 일이 없다. 그 왕에게 친척이 없음이 진정한 해탈을 비유하며, 진정한 해탈이 곧 여래이다. 여래는 곧 법이다.

또 움직이지 않음은 마치 흰 옷이 물들기 쉬운 것과 같으나, 해탈은 그렇지 않다. 또 움직이지 않음은 마치 바시화(婆師華)가 냄새와 청색을 내게 하려 해도 그러하지 않은 것과 같다. 해탈도 그러하며, 냄새와 색을 내게 하지 않는다. 그러므로 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈은 희귀함이라, 마치 연꽃 속에서 태어난 물은 희귀하지 않으나, 불 속에서 태어난 것은 희귀하여 본 사람이 기뻐한다. 진정한 해탈도 그러하다. 보는 이의 마음에 기쁨이 생기니, 그 희귀함이 진정한 해탈을 비유한다. 진정한 해탈이 곧 여래이며, 여래가 곧 법신이다.

또 희귀함은 마치 아기가 이가 나지 않고 점차 자라서 이가 나는 것과 같다. 해탈은 그렇지 않으며, 생과 불생이 없다.

또 해탈은 허적(虛寂)이라, 불안정함이 없다. 불안정함은 마치 한천제(闡提)와 같아 끝까지 움직이지 않는다. 중대한 금기를 범하면 부처가 될 수 없으니, 그러한 일이 없다. 왜냐하면 그 사람이 부처님의 정법에서 마음에 청정한 믿음을 얻으면 곧 한천제를 멸한다. 만약 우바새(優婆塞)가 되면 한천제를 끊는다. 중대한 금기를 범한 자가 이 죄를 멸하면 부처가 된다. 그러므로 완전히 정해져 움직이지 않으면 부처가 되지 못한다는 것은 없다. 진정한 해탈 가운데는 모두 그러한 멸진(滅盡)의 일이 없다.

또 허적은 법계에 떨어지는 것이며, 법계의 성품이 곧 진정한 해탈이며, 진정한 해탈이 곧 여래이다. 또 한천제가 완전히 멸하면 한천제라 부르지 않는다. 한천제란 모든 선근본을 끊고, 마음이 일체 선법에 집착하지 않으며, 일념의 선도 생기지 않는 자를 말한다. 진정한 해탈 가운데는 그러한 일이 없다. 그러므로 진정한 해탈이다. 진정한 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈은 불가량(不可量)이라, 마치 곡식 더미는 그 양을 알 수 있으나, 진정한 해탈은 그렇지 않다. 마치 대해(大海)는 헤아릴 수 없는 것과 같으며, 해탈도 그러하여 헤아릴 수 없다. 불가량이 진정한 해탈이며, 진정한 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈은 무량법이라, 마치 한 중생에게 무수한 업보가 있듯, 해탈도 그러하여 무량한 보가 있다. 무량한 보가 진정한 해탈이며, 진정한 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈은 광대함이라, 마치 대해가 견줄 데 없듯, 해탈도 그러하여 견줄 자가 없다. 견줄 자가 없음을 진정한 해탈이라 하며, 진정한 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈은 최상이라, 마치 허공이 가장 높고 비길 데 없듯, 해탈도 그러하여 가장 높고 비길 데 없다. 비길 데 없음을 진정한 해탈이라 하며, 진정한 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈은 능가할 자가 없으니, 마치 사자가 사는 곳에 모든 짐승이 능가하지 못하듯, 해탈도 그러하여 능가할 자가 없다. 능가할 자가 없음을 진정한 해탈이라 하며, 진정한 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈은 무상이라, 마치 북방이 여러 방 중 으뜸이듯, 해탈도 그러하여 으뜸이 없다. 으뜸이 없음을 진정한 해탈이라 하며, 진정한 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈은 무상상이라, 마치 북방이 동방에 비해 으뜸 으뜸이듯, 해탈도 그러하여 으뜸 으뜸이 없다. 으뜸 으뜸이 없음을 진정한 해탈이라 하며, 진정한 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈은 항법(恒法)이라, 마치 인간과 천신의 몸이 부패하여 생명이 끝나는 것이 항(恒)이라, 불항(不恒)이 아니다. 해탈도 그러하며, 불항이 아니니, 불항이 아님이 진정한 해탈이며, 진정한 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈은 견주(堅住)라, 마치 구라(佉羅), 침수(沈水), 침단(栴檀) 등이 성질이 견고한 것과 같으며, 해탈도 그러하여 성질이 견고하다. 견고함이 진정한 해탈이며, 진정한 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈은 불허(不虛)라, 마치 죽순과 갈대가 몸이 비어 있고 성긴 것과 같으나, 해탈은 그렇지 않다. 해탈이 곧 여래임을 알아야 한다.

또 해탈은 불오(不可污)라, 마치 벽이 아직 칠하지 않은 상태에 모기와 벌레가 머물며 놀지만, 칠하고 색을 입히면 벌레가 향기를 맡고 곧 머물지 않는 것과 같다. 그러므로 머무르지 않음이 진정한 해탈이며, 진정한 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈은 무변(無邊)이라, 마치 마을마다 경계가 있으나, 해탈은 그렇지 않으며, 마치 허공이 경계가 없듯, 해탈도 경계가 없다. 이와 같은 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈은 불견(不可見)이라, 마치 허공 속의 새 발자국을 보기 어려운 것과 같으며, 이와 같이 보기 어려움이 진정한 해탈을 비유한다. 진정한 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈은 심오(甚深)한데, 이는 성문과 연각이 들어갈 수 없기 때문이다. 들어갈 수 없음이 진정한 해탈이며, 진정한 해탈이 곧 여래이다.

또 심오함은 모든 부처와 보살이 공경하는 바인데, 마치 효자가 부모에게 공양하는 공덕이 심오한 것과 같다. 공덕이 심오함이 진정한 해탈을 비유하며, 진정한 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈은 불견이라, 마치 사람이 자신의 머리 꼭대기를 보지 못하는 것과 같으며, 해탈도 성문과 연각이 볼 수 없다. 볼 수 없음이 진정한 해탈이며, 진정한 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈은 무옥택(無屋宅)이라, 마치 허공에 집이 없듯, 해탈도 그러하다. 집이라 함은 25유(有)를 비유하며, 집이 없음을 진정한 해탈이라 한다. 진정한 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈은 불취(不可取)라, 마치 아몰과과인(阿摩勒果人)이 취할 수 있으나, 해탈은 그렇지 않다. 취할 수 없음을 진정한 해탈이라 하며, 진정한 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈은 불집(不可執)이라, 마치 환상은 잡을 수 없듯, 해탈도 잡을 수 없다. 잡을 수 없음이 진정한 해탈이며, 진정한 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈은 신체가 없는데, 마치 사람이 종기와 나병에 걸리는 것과 같으며, 또 여러 종기, 정신 이상, 말라감 등이 있으나, 진정한 해탈에는 그러한 병이 없다. 병이 없음을 진정한 해탈이라 하며, 진정한 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈은 일미(一味)라, 마치 젖이 한 맛인 것과 같으며, 해탈도 그러하다. 오직 한 맛임이 진정한 해탈이며, 진정한 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈은 청정(淸淨)이라, 마치 물이 진흙 없이 맑고 고요한 것과 같으며, 해탈도 그러하다. 맑고 고요함이 진정한 해탈이며, 진정한 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈은 일미라, 마치 허공에 내리는 비가 한 맛이며 청정한 것과 같아 진정한 해탈을 비유한다. 진정한 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈은 제거(除卻)라, 마치 만월에 구름이 없듯, 해탈도 그러하다. 구름이 없음을 진정한 해탈이라 하며, 진정한 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈은 적정(寂靜)이라, 마치 사람이 열병에서 회복하여 몸이 고요해진 것과 같으며, 해탈도 그러하다. 몸이 고요함이 진정한 해탈이며, 진정한 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈은 평등(平等)이라, 마치 들고양이, 독사, 족제비가 모두 살생심이 있으나, 해탈은 그러하지 않아 살생심이 없다. 살생심이 없음을 진정한 해탈이라 하며, 진정한 해탈이 곧 여래이다.

또 평등은 마치 부모가 자식에게 평등한 마음을 가지는 것과 같으며, 해탈도 그러하다. 마음이 평등함이 진정한 해탈이며, 진정한 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈은 이처(異處)가 없는데, 마치 사람이 오직 가장 청정한 집에만 거하며 다른 곳이 없는 것과 같으며, 해탈도 그러하다. 이처가 없음을 진정한 해탈이라 하며, 진정한 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈은 지족(知足)이라, 마치 굶주린 사람이 좋은 음식을 만나도 만족하여 더 이상 원하지 않는 것과 같으며, 해탈은 그렇지 않다. 젖죽을 먹고 더 이상 필요하지 않음이 진정한 해탈이며, 진정한 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈은 단절(斷絕)이라, 마치 묶인 사람이 끈을 끊고 벗어나는 것과 같으며, 해탈도 그러하다. 모든 의심과 결박을 끊음이 진정한 해탈이며, 진정한 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈은 피안(彼岸)에 도달함이라, 마치 대해에 이쪽과 저쪽이 있으나, 해탈은 그렇지 않다. 이쪽이 없으나 저쪽이 있음이 진정한 해탈이며, 진정한 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈은 묵연(默然)이라, 마치 대해가 물이 넘쳐 여러 소리가 있으나, 해탈은 그렇지 않다. 이와 같은 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈은 미묘(美妙)한데, 마치 여러 약초가 섞여 쓴 맛이 있으나, 해탈은 그렇지 않고 감로 맛과 같으며, 감로 맛이 진정한 해탈을 비유한다. 진정한 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈은 모든 번뇌를 제거하는데, 마치 좋은 의사가 여러 약을 조합하여 모든 병을 잘 치료하는 것과 같으며, 해탈도 그러하다. 번뇌를 제거함이 진정한 해탈이며, 진정한 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈은 무좁음(無窄)이라, 마치 작은 집이 여러 사람을 수용하지 못하나, 해탈은 그렇지 않고 많은 사람을 받아들임이 진정한 해탈이며, 진정한 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈은 모든 애욕을 끊음이며, 음욕이 섞이지 않는다. 마치 여인이 많은 애욕을 가지나, 해탈은 그렇지 않다. 해탈이 곧 여래이며, 여래는 탐욕, 진노, 어리석음, 교만 등의 결박이 없다.

또 해탈은 무애(無愛)라, 애(愛)는 두 가지가 있으니, 하나는 아귀애(餓鬼愛)이고, 다른 하나는 법애(法愛)이다. 진정한 해탈은 아귀애를 떠나 중생을 연민하여 법애를 가진다. 이 법애가 진정한 해탈이며, 진정한 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈은 나와 내 소유를 떠나는 것이니, 이 해탈이 곧 여래이며, 여래는 곧 법이다.

또 해탈은 모든 유정의 탐욕을 끊는 것이며, 모든 번뇌와 고통을 멸하고 모든 즐거움을 얻으며, 영원히 탐욕, 진노, 어리석음을 끊는다. 모든 번뇌의 근본을 뽑아내는 것이 진정한 해탈이며, 진정한 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈은 모든 유위법을 끊고, 모든 무루선법을 낳으며, 모든 도를 차단한다. 즉 ‘나’, ‘무아’, ‘비아비무아’의 집착만 취하고, 아견(我見)을 끊지 않는다. 아견이 곧 불성(佛性)이며, 불성이 곧 진정한 해탈이며, 진정한 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈은 공공(空空)이 아니니, 공공이란 무소유(無所有)를 말하며, 무소유는 외도와 니계자(尼揵子) 등이 생각하는 해탈이다. 이들은 실로 해탈이 없으므로 공공이라 이름한다. 진정한 해탈은 그렇지 않다. 그러므로 불공공(不空空)은 진정한 해탈이며, 진정한 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈은 불공(不空)이라, 마치 물, 술, 버터, 꿀 등이 든 병이 물, 술, 버터, 꿀이 없을 때도 여전히 물 등의 병이라 이름하듯, 병들은 공도 아니고 불공도 아니다. 만약 공이라 하면 색, 향, 미, 촉이 있을 수 없고, 불공이라 하면 물, 술 등이 실재하지 않는다. 해탈도 그러하여 색과 비색, 공과 불공을 말할 수 없다. 만약 공이라 하면 상락아정(常樂我淨)이 있을 수 없고, 불공이라 하면 누가 상락아정을 받겠는가? 이 뜻으로 공과 불공을 말할 수 없다. 공이란 25유와 모든 번뇌, 모든 고통, 모든 상, 모든 유위행을 말한다. 병에 버터가 없으면 공이라 이름한다. 불공이란 진실하고 선한 색, 상락아정, 불동불변을 말하며, 마치 병의 색, 향, 미, 촉과 같다. 그러므로 불공이라 이름한다. 그러므로 해탈은 그 병과 같으며, 병이 있으면 파괴되나, 해탈은 그렇지 않고 파괴되지 않는다. 파괴되지 않음이 진정한 해탈이며, 진정한 해탈이 곧 여래이다.

또 해탈은 이애(離愛)라, 마치 사람이 시타환인(釋提桓因), 대범천왕(大梵天王), 자유천왕(自在天王)을 사랑하고 바라지만, 해탈은 그렇지 않다. 만약 아뇩다라삼먁삼보리(阿耨多羅三藐三菩提)를 성취하면 사랑과 의심이 없으며, 사랑과 의심이 없음을 진정한 해탈이라 하며, 진정한 해탈이 곧 여래이다. 만약 해탈에 사랑과 의심이 있다면 그러한 곳이 없다.

또 해탈은 모든 유정의 탐욕을 끊고, 모든 상과 모든 속박, 모든 번뇌, 모든 생사, 모든 인연, 모든 과보를 끊는다. 이와 같은 해탈이 곧 여래이며, 여래가 곧 열반이다.

모든 중생이 생사와 번뇌를 두려워하여 삼귀의(三歸依)를 받는데, 마치 무리의 사슴이 사냥꾼을 두려워하다가 벗어나면 한 걸음이 첫 귀의를 비유한다. 이와 같이 세 걸음이 삼귀의를 비유하며, 삼귀의를 받아 안락을 얻는다. 중생도 마찬가지로 사악한 마귀와 악한 사냥꾼을 두려워하여 삼귀의를 받아 안락을 얻는다. 안락을 얻음이 진정한 해탈이며, 진정한 해탈이 곧 여래이며, 여래가 곧 열반이다.

열반은 무진(無盡)이며, 무진이 곧 불성(佛性)이고, 불성이 곧 결정(決定)이며, 결정이 곧 아뇩다라삼먁삼보리이다.

설하건대, 위의 일백 구 해탈문은 지금 번거롭지 않게 대의를 밝히고, 오직 한 마음 진성 해탈을 밝히며, 실혜(實慧)로 해탈하여 이 진성을 드러내고, 그 후에 편혜(方便慧)로 해탈하여 스스로 깨닫고 타인을 깨우쳐 부처라 이름한다. 곧 평등한 법신(法身)이며 천진불(天眞佛)이다.

그러므로 경에 이르기를, “해탈이 곧 여래임을 알아라. 여래의 성품이 곧 해탈이다. 해탈과 여래는 둘이 아니고 다르지 않으니, 여래의 성품이 곧 중생의 성품이며, 중생의 성품이 곧 일체 법의 성품이며, 일체 법의 성품이 곧 마음의 성품이다. 마음의 성품이 일체처에 편재하므로, 모든 처가 곧 기이한 해탈이다. 자성을 보지 못하므로 따라 집착하고, 집착이 곧 속박이다. 이 종을 깨달으면 속박과 해탈이 모두 고요하니, 그러므로 떠남이 곧 집착이고, 집착이 곧 떠남이다. 환화의 문에서는 실의도 없고 떠남도 집착도 없으니, 어디에서 병을 고칠 약을 구하겠는가?” 하였다.

또 이 일백 구 해탈은 자세히 펼쳐서 최후의 지향과 궁극을 드러내어 열반의 비밀 보배와 조불(祖佛)의 정종(正宗)을 보여준다. 그러므로 전편을 갖추어 기록하여 종경을 증명하니, 부디 번거로움을 싫어하지 말고 자세히 마음을 밝히기를 바라노라. 이것이 곧 속박을 푸는 근원이며, 미혹과 깨달음의 근본이다. 만약 마음이 해탈하면 모든 것이 해탈하고, 진성과 상응한다. 마음이 속박되면 모든 것이 속박되어 세속의 번뇌와 함께 머문다. 출요의 도는 여기서 절대 말하며, 편혜의 문은 더 이상 으뜸이 없다.

이것이 기이한 진성 해탈법문으로 한 번 들면 온전한 진리이며, 진리 밖에 법이 없고, 의식이 능과 소를 소멸하며, 정념이 시비를 끊는다. 이것은 독송하는 문헌이나 스승이 지혜의 바다를 모아 어둠 속에서 선승이 이 지혜의 등불을 깨달은 것이다. 오직 직견성인(直見性人) 한 승도의 씨앗만이 능히 의심 없이 즉각 깨달아 이 원만한 즉돈교문(圓頓敎門)의 유일한 무분별법(無分別法)에 들어간다. 경계와 경계가 없으며, 일과 다를 넘지 않으니, 경계와 중심이 같아 법에 견줄 바 없고, 망과 진이 같아 법에 의지할 바 없으며, 어찌 다시 부처법이 부처법에 의지하겠는가? 유일하게 절대 의지하는 것은 여래 법계이다. 그러므로 법계 밖에는 더 이상 법이 없고, 의지할 바 없으며, 끊을 바도 없다. 오직 증상에 상응할 뿐이며, 말로는 알 수 없다.

『대집경(大集經)』에 이르기를, “장엄을 기다리지 않고 모든 법을 알며, 한 총괄을 얻으면 나머지를 얻는다.” 하였다. 그러므로 “한 잎이 떨어지면 온 천하가 가을이 되고, 한 티끌이 일어나면 대지가 수렴되며, 한 꽃이 피면 온 천하가 봄이 된다. 한 가지 일이 고요하면 만법이 진실하다.” 하였다. 그러므로 상근(上根)은 한 번 보면 끝까지 의심하지 않고, 중하근(中下根)은 어찌 편혜를 쓰지 않겠는가?

고적음(孤寂吟)이 이르기를, “한 가지 예를 들면 여러 가지를 알 수 있으니, 무엇으로 중얼거리며 인용하랴? 다만 배고픈 사람이 와서 배부름을 취할 뿐, 목마른 사람이 와서 물을 찾는 소리는 듣지 못한다.” 하였다.

문: 중생의 법신과 부처가 평등하다면, 어찌 보응(報化)의 용을 일으키지 않는가?

답: 비록 본래 평등하나, 은연중에 차별이 있으니, 은연중에는 여래장이요, 현현에는 법신이라 한다. 『성신론』에 이르기를, “중생은 스스로 진리를 미혹하여 망념에서 일어난다. 그 때 진여는 오직 염오한 상만 나타내어 그 용을 드러내지 않는다.” 하였다.

초문(鈔問)에 이르기를, “중생의 마음과 부처의 체가 이미 같다면, 중생이 미혹할 때 어찌 용을 일으키지 않는가?” 하니,

답: 무명이 있어 구상(九相)을 일으키는 힘이 있으나, 진여는 힘이 없어 가려져 용을 나타내지 못한다. 물이 바람에 맞아 파도가 일어나지만 형상을 나타내지 못하는 것과 같다.

석벽초(石壁鈔)에 이르기를, “논에 이르기를 본각이 항상 용을 일으키는 것은 두 가지 뜻이 있다. 하나는 내면의 훈습으로, 곧 자체의 상을 익히는 뜻이다. 논에 이르기를 무시래부터 무루법을 갖추어 불가사의한 업을 갖고 경계를 만드는 성품이 있으니, 이 두 가지 뜻에 의지하여 항상 훈습한다. 둘째는 응화가 일어나지 않는 것은 다만 망염(妄染)이 가려서이지, 본각에 응용이 없다는 뜻이 아니며, 또한 마음을 굳게 하여 일어나지 않게 하는 것도 아니다. 이는 다만 망미(妄迷)하여 알지 못하는 데 지나지 않는다. 각(覺)과 본각이 항상 갖추고 항상 훈습함과 무슨 관계가 있겠는가? 마치 대나무가 용봉(龍鳳)의 소리를 내고, 티끌 거울이 담낭(膽)을 비추는 용도가 있듯, 영대(靈臺)는 절묘하나 중생이 알지 못한다. 만약 잠시 되돌아 비추고 빛을 돌리면 얻지 못할 자가 없다. 마치 땅 속에서 물을 구하고 광산에서 금을 구하나, 오직 받아들이지 않고 마음의 보배를 묻어 두려는 것과 같다.” 하였다.

종경은 자세히 하여 뜻을 맡기니, 후학들은 반드시 알기를 권한다.