종경록 권 제54  
비혜일 영명사 주 지각선사 연수  

집부의 언: 분별 만유가 모두 공하다면, 명의(名義)는 무성(無性)이라 하리라. 모든 중생이 견문 중에 어그러짐이 없어야 하며, 명 중에 무의(無義), 의 중에 무명(無名)인 것은 모두 객(客)임이니라.  

답: 만법은 본래 공(空)하나, 습기로 인하여 유(有)로 나타난다. 본공 중에 여러 정집(情執)과 어그러짐이 일어난다. 『보성론』에 이르기를, “명 중에 무의, 의 중에 무명, 이 둘이 모두 객이라 하였는데, 만약 사람이 명을 집착하여 의와 다르고, 의를 집착하여 명과 다르다면, 이 사람은 어그러짐이 없으므로 의 중에 편집이 없어야 한다. 또한 듣고 말함에 좋고 싫음이 없으며, 근심과 기쁨의 마음이 생기지 않으니 명과 의가 관련이 없기 때문이다. 객의(客義)는 너의 어그러짐임을 알아야 한다.”  

답: 오랜 세월 동안 수차례 어그러짐을 습습하여 이와 같은 편집이 생긴 것이지, 명과 의가 서로 상응하지 않아서가 아니다. 명언(名言)에 의해 마음이 습습한 까닭이다. 반드시 이 법문으로부터 분별심이 생겨 허망한 편집이 일어난다.  

『밀엄경』 게송에 이르기를, “이때 금강장께서 다시 대중에게 말씀하시되, 의뢰야(賴耶)는 무시래(無始來)로부터 희론(戲論)으로 습습되어 여러 업에 얽매여 윤회가 끝이 없으며, 마치 대해(大海)에 바람으로 인해 파도가 일어나는 것과 같다. 항상 생하고 또한 항상 멸하며, 끊어지지도 않고 또한 영속하지도 않는다. 이는 자심을 깨닫지 못하여 식이 경계를 따라 나타남이다. 만약 자심을 깨달아 불태운다면, 장작이 다 타 없어지듯 무루(無漏)를 통달하여 성인이라 이름한다.”  

장식(藏識)은 여러 경계를 변화시켜 세간을 통솔하며, 의집(意執) ‘나’와 ‘나의 것’을 생각하며 항상 흐른다. 여러 식류는 차별하여 각기 자기 경계를 알며, 업을 쌓아 마음이 되고, 이름과 뜻을 두루 쌓는다. 이름을 알면 식이라 하며, 오식(五識)은 현경(現境)을 취하는데, 마치 눈먼 사람이 털바퀴를 보고 그에 따라 미혹하는 것과 같다.  

유사한 색(色)이 마음에 있으나, 색이 아니면서 색으로 여긴다. 이는 마치 마니주(摩尼珠)가 일월광(日月光)에 비추어 나타나는 것과 같다. 그에 따라 각기 응하는 물건이 비처럼 내리며, 아뢰야식(阿賴耶識) 또한 그러하다. 여래청정장(如來淸淨藏)은 습기와 합하여 세간에 변현하며, 무루와 상응하여 여러 공덕법을 내린다.  

마치 젖이 변하여 유(酪)가 되고 유장(酪漿)이 되는 것과 같으며, 장식 또한 이와 같아 여러 색과 유사하게 변한다. 눈먼 사람이 털바퀴를 보는 것과 같이, 유정도 악습기(惡習氣)로 인해 눈먼 채 장식 안에 머문다. 색이 아닌 곳에서 이곳에 보이는 여러 색은 마치 태양 불꽃과 같아 유무(有無)에서 멀리 떨어져 있다. 모두 의뢰야가 나타내며, 어진 이는 눈의 색을 의지하여 유사 색의 식을 일으킨다. 마치 환영이 눈 안에 머무는 것과 같다.  

휘날리며 마치 뜨거운 불꽃 같고, 색은 모두 장식과 색습(色習)이 상응하여 변하지만, 실체가 아니며, 어리석은 중생이 망상 분별하여 여러 혼미와 방일(放逸)로 앉고 눕고 미친 듯이 달리며 여러 사업을 일으키는데, 모두 의뢰야식이다. 마치 밝은 해가 땅에 빛을 펼치고, 증기(蒸氣)가 물처럼 흐르며, 갈증 난 짐승이 그것을 바라보고 달려가는 것과 같다.  

의뢰야 또한 그러하나, 체성은 실로 색이 아니나 색과 유사하게 나타난다. 악한 감각이 망상 집착하여 자석이 철을 끌어당기듯 빠르게 움직이고 전이한다. 비록 정식(情識)에 있지 않으나 정식과 유사하게 움직인다. 이와 같이 의뢰야식은 생사에 잡혀 여러 도(趣)를 왕래하며, 나가 아니면서 나와 같으니, 마치 바다에 떠도는 물체가 생각 없이 물결을 따라 흐르는 것과 같다. 의뢰야는 분별하지 않는다.  

뒤따라 몸을 움직이니, 마치 두 코끼리가 싸워 다친 자가 영원히 물러나는 것과 같다. 의뢰야 또한 그러하다. 번염(斷染) 없이 유전하니, 마치 깨끗한 연꽃이 진흙에서 떨어져 맑고 청정하며, 인간과 천인이 모두 향유하고 귀히 여긴다. 이와 같이 의뢰야식은 습기 진흙에서 나와 전의(轉依)하여 청정함을 얻는다. 부처와 보살이 중히 여기니, 마치 뛰어난 보배와 같고, 세상 사람은 경시하나, 만약 관모(冠冕)와 수(旒)를 장식하면 왕의 머리 장식이 된다. 이와 같이 의뢰야식은 청정한 부처이다.  

성품은 범부의 자리에서 항상 잡염(雜染)이 섞여 있으나, 부처의 과보는 항상 보배를 지니니, 마치 아름다운 옥이 물속에 있으나 이끼가 감싸 덮은 것과 같다. 의뢰야는 생사에 머물며, 습기가 맴돌아 나타나지 않는다. 이 의뢰야식에는 두 가지 취상(取相)이 생기니, 마치 뱀이 두 머리를 가져 즐거움에 따라 함께 움직이는 것과 같다. 의뢰야 또한 그러하며, 여러 색과 함께 갖추어 모든 세간을 이루고, 이를 색이라 취한다.  

악한 감각은 미혹하여 나와 나의 것이라 여기며, 있기도 하고 없기도 하며, 자유롭게 세간을 만든다. 의뢰야는 비록 변현하나 체성은 항상 깊어, 무지한 사람은 모두 깨닫지 못한다. 마치 환술사가 여러 가지 짐승을 환화(幻化)하여 걷거나 뛰게 하는데, 유정 같으나 실재하지 않는 것과 같다. 의뢰야 또한 그러하여 세간에 환화하니, 모든 유정의 체성은 진실이 없다. 범부는 깨닫지 못하고 망상 집착하여 미세한 먼지 같은 성품을 일으키며, 유무를 구별하고 범천, 장부 등 여러 견해를 가진다.  

문: 눈이 색을 보는 것은 눈이 보는 것인가, 식이 보는 것인가?  

답: 눈과 식경(識境)은 각각 결정된 견성(見性)이 있으나, 삼화합(三和合)으로 인해 가명(假名)으로 견(見)이라 한다. 오근(五根)인 듣고 냄새 맡고 맛보고 만지는 것도 마찬가지이다. 『잡집론』에 이르기를, “눈이 색을 보는 것도 아니고 식이 보는 것도 아니며, 모든 법은 작용이 없으므로, 화합에 의해 가명으로 견이라 한다. 그러므로 눈이 색을 볼 수 있다.”  

또한 식은 근에 대하여 때로 나오고 때로 들어간다. 마치 사슴이 그물에 걸리고, 새가 새장에 있어 한 번 쪼고 한 번 버리며 주기적으로 쉬지 않는 것과 같다. 식이 근의 새장에 있으니 이와 같다. 혹은 귀에 있거나 혹은 눈에 있거나, 오고 감이 일정하지 않아 상정할 수 없다. 비록 무정하게 연속되나 끊이지 않는 것은 묘용(妙用)이 끊어지지 않기 때문이다.  

범부가 색진(色塵)에 얽매이면 자유롭지 못하다. 한 법을 보면 한 법에 장애를 받아 원만히 법계를 통달하지 못한다. 그러므로 『금강경』에 이르기를, “만약 보살이 마음을 법에 머물러 시주하면, 어둠 속에 들어간 것과 같아 아무 것도 보지 못한다.” 『수능엄경』에 이르기를, “먼지로 인해 지혜가 생기고, 근에 상이 있으니, 상견(相見)은 무성(無性)이다. 마치 갈대가 서로 얽힌 것과 같다.” 먼지로 인해 지혜가 생기는 것은 견분(見分)이고, 근에 상이 있는 것은 상분(相分)이며, 상견 무성은 심경(心境)이 서로 생겨 각기 자체가 없고, 마음이 스스로 서지 않는다. 먼지로 인해 지혜가 생기고 경계가 스스로 생기지 않으며, 근에 상이 있으니 두 허상에 의지한 것이 마치 갈대가 얽힌 것과 같다.  

지견(知見)이 곧 무명(無明)의 근본이다. 지견과 무견(無見)이 곧 열반이며, 다만 견(見)이 없고 볼 것이 없음을 깨달아 법계를 통달하는 것이니, 견이 곧 열반이다. 만약 듣고 들을 것이 없음을 깨닫고, 들을 것이 없음을 곧 법계를 통달하는 것이니, 듣는 것이 곧 열반이다. 모든 법은 본래 열반인데, 분별심이 망상 견해로 막아 자기가 알면서도 무명으로 전도한다.  

또한 『수능엄경』에 이르기를, “견에 연하여 명이 생기고, 암에 의해 무견이 되며, 명암이 스스로 발한다. 만약 명암 등의 견이 없으면, 색을 볼 때 다른 근을 보게 된다. 만약 염(念)을 떠나 편법계(遍法界)를 본다면, 철위산(鐵圍山)의 모든 상도 가릴 수 없다. 만약 육근이 복종하면 육근의 상을 얻지 못한다. 마치 열 사람이 눈병으로 공화(空華)를 함께 보는데, 한 사람만 눈이 괜찮으면 보지 못하고, 나머지 아홉은 여전히 본다. 각자 망견을 제거하면 일체 상을 얻지 못하며, 모든 물체가 진실이다. 다시 열 개의 공화 중 한 사람이 볼 수 있고, 열 사람이 눈이 괜찮으면 나머지 화는 모두 사라진다. 다만 한 망견을 제거하면 모든 상을 보지 못한다. 하나의 상이 곧 일체 상이며, 일체 상이 모두 마음에서 일어난다. 이로써 한 눈에 천 화가 날아다니는 것은 한 망상이 마음의 여러 먼지를 일으킨 것이다. 만약 염을 떠난다면 그 자리에서 도장을 앉아 대법륜을 돌려 모두 부처의 도를 이룬다.”  

문: 귀로 법의 소리를 들을 때, 모두 몇 식이 있나?  

답: 세 식이 있다. 제8식이 먼저 부처님의 무루 음성 명구문을 본질로 삼아 깨닫고, 귀식과 의식이 동시에 명구문 등을 연하여 명문(名聞)을 얻는다. 고덕이 묻기를, “부처님의 음성 명구문에 연할 때, 귀식과 의식이 연하여 명구문 명문을 얻는데, 먼저 제8식이 부처 본질 음성을 변하여 상분을 깨달음이 아닌가? 귀식과 의식이 제8식 상분을 본질로 삼아 변상분을 연하여 명문을 얻는가?”  

답: 만약 그렇다면 어려움이 크다. 두 식이 모두 과(過)가 있다. 만약 제8식이 먼저 부처 음성을 변하지 않으면, 귀식과 의식 두 식이 명구문에 연하지 못하니, 중생의 여섯 식이 열등하여 직접 연하지 못하므로 반드시 먼저 제8식이 변해야 한다. 만약 제8식이 먼저 변하지 않으면 마음 밖에서 법을 취하는 것이 되어 유식이 성립하지 않는다. 만약 제8식을 본질로 삼아 상분을 질료로 연한다면, 제6식이 변상분이 되어 명구문이 없다. 이미 명구문이 없으면 의식이 해석을 낳지 못하니, 제8식은 다만 부처 본질 음성을 변하여 직접 음성을 얻는다. 본질 직접 음성 위에 명구문이 없으니, 제8식이 연하지 않기 때문이다.  

이 답은 이치상 제6식이 제8식 상분을 연하여 질료로 삼아 부처 본질 음성 및 제8식 변상음이 합하여 하나의 음성이 된다고 한다. 세존 본질 음성에 이미 명구문 등이 있으니, 제6식은 자기 귀근에서 제8식 상분 음성을 연한다. 명구문 삼불무(三不無)는 부처 본질 음성 위에 명구문이 있어, 실제 음성이 있으므로 명구문도 음성에 연관되어 있다. 의식이 분별할 수 있으므로 자연히 연할 수 있다.  

또한 듣는 것은 비량(比量)이다. 명구문 삼등(三等)을 들을 때, 심소(心所) 위에 비도(比度)가 생겨 해석을 낳으니, 오직 제6식만이 비량을 갖는다. 만약 명의에 연한다면 의중에 있다.  

문: 법을 들음은 이미 여러 부처님의 자비원(悲願)을 본질로 삼아 증상(增上緣)으로 삼고, 중생은 다만 자기 마음식 위에 변하여 영상 상분 문의(文義)를 얻는다. 이는 실로 마음 밖의 법이 없다. 집착견이 미신하는 자가 세속법 중 사정을 어떻게 인증하여 일승문에 들어가 믿게 하는가?  

답: 세속법이 곧 불법이고, 불법이 곧 세속법이니, 어찌 다시 사정을 들어 세우겠는가? 다만 미결정 신자에게는 어찌 방편이 없겠는가? 만약 비유하자면, 서국 바라문이 총명함을 구하며 항상 천신 등을 공양하다가 꿈속에서 천인이 주는 주론(呪論) 등의 법을 보았으나, 꿈속에 실제로 천인이 총명법론 주론을 설하지 않았으니, 천인을 증상으로 삼아 자기 마음 위에 변하여 논주를 해석한 것이다. 지금 중생이 보고 듣는 것도 이와 같다. 그러나 비유 중 꿈 비유가 가장 친밀하니, 자기 꿈속에 실제 외경계가 없고 모두 꿈 마음이 변한 것임을 현증할 수 있다.  

또 이 땅 주창(周暢)이 밭을 갈 때, 어머니가 아들을 부르려 하여 손가락을 깨물자, 주창이 밭 아래서 마음이 아파 ‘어머니가 부른다’고 생각하여 돌아가니, 과연 어머니가 부른 대로였다. 어머니는 부를 마음이 있으나 말하지 않았고, 여래는 다만 법을 설할 마음이 있으나 법을 말하지 않았다. 다만 중생 마음 위에 변한 것이다. 만약 올바르게 깨닫는 자는 여러 부처님의 자비원이 응하여, 기숙(機熟)하여 들을 만한 감응이며, 감응도(感應道交)는 일체도 아니고 이체도 아니며, 오직 마음만 드러나 중도에 떨어지지 않고 어느 한쪽을 취하지 않으니 중도를 위배하지 않는다.  

문: 근과 진(塵)이 대하여 현증 분명한데, 어떻게 원만히 통하여 공리를 얻는가?  

답: 눈이 색진에 대하여 무(無)하면서도 유(有)로 보고, 이익숙한 업과 과보는 생각할 수 없으며, 오직 지혜만이 알 수 있고 감정으로 측량할 수 없다. 모든 법의 실성은 친증(親證)해야 밝히 알 수 있다. 유견(有見)과 유문(有聞)은 세속 마음의 분별이며, 만약 진리(眞諦)에 따르면 근과 경계가 모두 공이다.  

또 세속문에서는 자성 없음으로 보는데, 눈은 승의근(勝義根)과 같고, 불이 이미 식을 발하며, 또한 경계를 비추는 식은 사람과 같아 경계를 사물로 분별할 수 있다. 그러므로 근이 없으면 식을 발하지 못하고, 식이 없으면 경계를 알지 못하며, 경계가 없으면 견(見)을 일으키지 못한다. 삼법(三法)이 화합하여 견성이 이루어지니, 견성은 무소출(無從)이며, 화합은 유가 아니다.  

『사익경』 게송에 이르기를, “십방국과 일체 중생류를 다 보아도, 눈과 색 중에는 끝내 이중상(二相)이 일어나지 않는다. 모든 부처가 설한 법은 일체가 듣고, 귀와 성음 중에도 이중상이 일어나지 않는다. 한 마음에서 중생의 여러 마음과 자기 마음 및 타심이 둘로 분별되지 않는다.”  

『광백문론』 파근경품에 이르기를, “눈 등 근진을 실유(實有)로 집착하면 이치는 반드시 그렇지 않다. 이유는 비량에 위배되기 때문이다. 눈은 견이 아니며, 귀도 듣는 것이 아니다. 눈 등 근은 코가 냄새 맡을 수 없고, 혀가 맛볼 수 없으며, 코가 몸을 느낄 수 없다. 위의 여러 근은 모두 색성(造色性)으로 인하여, 혹은 대종(大種) 혹은 업과보 때문이다. 또한 눈 등 근은 모두 질장애(質礙)가 있으니 분석하여 모두 공으로 귀납시킨다. 혹은 무궁과(無窮過)이다. 그러므로 실유로 집착하지 말고, 다만 자기 마음이 인연과 연기하여 허위로 변현한 것으로 알라. 마치 환사(幻事) 등과 같아 세속에는 진과 무가 있다.”  

또 파정품(破情品)에 이르기를, “눈이 색에 도달하여 견하면 근색이 늦게 보이고 가까운 색은 빨리 보인다. 이유는 거리 때문이다. 지금 가까운 병과 먼 달은 한 시각에 보인다. 그러므로 눈은 가지 않으니, 가지 않으면 화합이 없다. 또한 눈력이 색에 닿지 않고 견하면, 왜 가까운 것은 한 시각에 보이고 먼 것은 보지 않는가? 가까운 것은 한 시각에 보인다. 그러므로 견성은 무소출이며, 여러 근도 그러하다.”  

『환원집 자타관문』에 이르기를, “두 몸은 자타이며, 그 몸은 타이고, 자기 몸은 자이며, 한 몸은 다시 자타이다. 색신은 타이고, 마음은 자이며, 마음은 다시 자타이다. 마음은 타이고, 지혜는 자이며, 지혜는 다시 자타가 있다. 소득 지혜는 타이고, 무소득 지혜는 자이며, 무소득 지혜는 다시 자타가 있다. 청지(淨智)는 타이며, 청도 또한 청이 자이다. 신신실상(身身實相)을 관하고, 부처도 또한 그러하다. 머리 숙여 공과 무소의에 귀의하며, 마음이 청정하여 여러 선정을 건너고, 무주(無住)하면 본각이 없으니, 이를 부처라 한다. 가명이 부처라 하며, 또한 부처가 될 것이 없고, 성취할 것이 없으며, 나갈 것이 없으니, 이를 부처 출이라 한다.”  

무소견료견(無所見了了見), 료견무소견(了了見無所見), 다만 이름이 있을 뿐이다. 이름은 성공(性空)하여 무소유이며, 거울상과 같고 허공과 같으며, 색과 마음은 허공 같고 허공은 색과 같으며, 색과 마음은 거울상 같고, 거울상과 몸은 둘이 아니다. 또한 일체가 아니니, 만약 이렇게 깨닫는다면 여러 부처가 여기서 나온다. 여러 부처는 오직 이름만 있다. 마치 허공이 소리에 응하는 것과 같다.  

무심(無心) 궁극 도법은 자연히 평등하며, 평등한 곳에도 평등이 없고, 무평등이 평등이라 말한다. 이 가운데 언어는 끊어지고, 마음 행처도 멸한다. 눈이 공을 보존하고 색이 공을 보존하며, 두 공이 서로 보존하면 눈식 도둑이 없다. 귀가 공을 보존하고 소리가 공을 보존하며, 두 공이 서로 보존하면 귀식 도둑이 없다. 코가 공을 보존하고 향이 공을 보존하며, 두 공이 서로 보존하면 코식 도둑이 없다. 혀가 공을 보존하고 맛이 공을 보존하며, 두 공이 서로 보존하면 설식 도둑이 없다. 몸이 공을 보존하고 촉이 공을 보존하며, 두 공이 서로 보존하면 신식 도둑이 없다. 마음이 공을 보존하고 법이 공을 보존하며, 다시 하나의 공이 되어 두 공을 보존하고 하나의 공을 보존한다. 그러므로 공중공(空空)이라 하며, 가명으로 견리를 말한다.  

만약 육근이 청정하면 육진 도둑이 없고, 육진 도둑이 없으면 심왕(心王)이 스스로 청정하며, 편리하게 화(化)를 지니고 범부를 붙들어 부처성을 의지한다.  

설하건대, 만약 눈이 공하고 색이 공하지 않으며, 색이 공하고 눈이 공하지 않으면 서로 보존할 수 없으니, 근과 경계가 다르기 때문이다. 반드시 침해한다. 만약 동일한 성이라면 의심이 없을 것이다. 마치 세상에서 보증인을 세울 때, 충량한 사람이라면 충량한 사람을 보증인으로 삼지만, 악행하는 사람이라면 보증할 수 없다. 성질이 다르기 때문이다. 육근 육진이 이미 화합하였으니, 일체 만법이 순취(順旨)함도 또한 그러하다.  

『수능엄경』에 이르기를, “부처님께서 아난에게 말씀하시되, 근진은 근본이 같아 묶임과 벗어남이 둘이 아니며, 식성은 허망하니, 마치 공화와 같다. 아난아, 먼지로 인해 지혜가 생기고, 근에 상이 있으니, 상견은 무성이다. 마치 갈대가 얽힌 것과 같다. 그러므로 너는 지금 지견을 세우는 것이 무명 근본임을 알라. 지견과 무견이 곧 열반 무루 진정이다.”  

문: 색진의 질장애는 분석하여 공으로 귀납할 수 있으나, 성음(聲性)은 허통(虛通)하여 실유(實有)일 것이다.  

답: 성진은 생멸하며, 동정(動靜) 모두 공이다. 소리는 귀근에 이르지 않고, 근이 소리처에 가지 않는다. 이미 한 물체 중간에 왕래가 없으니, 마음과 경계가 모두 허망하여 소리를 얻을 수 없다.  

『수능엄경』에 이르기를, “또 아난아, 어떻게 열두 처가 본래 여래장 묘진여성인가? 아난아, 너는 잠시 이 기타수림과 여러 샘물을 관찰하라. 네 생각은 어떠한가? 이것들이 색을 낳아 눈이 색상을 낳는가? 아난아, 만약 눈근이 색상을 낳아 공이 아닌 색을 본다면, 색성은 소멸해야 하며, 소멸하면 모두 무(無)이다. 색상이 없으면 누가 공질을 밝히는가? 공도 또한 그러하다. 만약 색진이 눈을 낳아 공이 아닌 색을 본다면, 견은 소멸하며, 소멸하면 모두 무(無)이다. 누가 공색을 밝히는가? 그러므로 견과 색은 공과 함께 처소가 없으며, 색과 견 두 처는 허망하여 본래 인연과 연기가 아니다.”  

또 성처문(聲處文)을 인용하여 이르기를, “아난아, 너는 다시 이 기타원 중에서 식판을 치고 북을 치며, 종과 북소리가 앞뒤로 이어지니, 네 생각은 어떠한가? 이것들이 소리가 귀가에 와서 귀가 소리처에 가는가? 아난아, 만약 이 소리가 귀가에 온다면, 마치 내가 걸식하는 수라바도성에서 기타림에 있을 때 나는 없었다. 이 소리는 반드시 아난 귀처에 온다. 목련과 가섭도 모두 종소리를 듣고 식처에 온다. 만약 네 귀가 소리처로 간다면, 내가 기타림에 있을 때 수라성에는 내가 없었다. 네가 북소리를 들을 때, 귀는 이미 북치는 곳에 갔다. 종소리가 함께 울리니 모두 들을 수 없다. 하물며 그 가운데 1,250명의 사문이 한꺼번에 종소리를 듣는가? 만약 네 귀가 소리처로 간다면, 나는 기타림에 거주하고 수라성에는 없었다. 네가 북소리를 들을 때 귀가 이미 북치는 곳에 갔다. 종소리가 함께 울리니 모두 들을 수 없다. 하물며 그 가운데 코끼리, 말, 소, 양 등 여러 음향이 있는가? 만약 오고 감이 없다면 듣는 것도 없다. 그러므로 듣는 것과 음성은 모두 처소가 없으며, 듣는 것과 소리 두 처는 허망하여 본래 인연과 연기가 아니다.”  

또 향처문을 인용하여 이르기를, “아난아, 너는 이 향로 속의 침단향을 맡아 보라. 만약 이 향이 한 촉에 타서 수라바도성 40리 내에서 동시에 냄새가 난다면, 네 생각은 어떠한가? 이 향이 침단나무에서 나와 네 코에 생겼는가, 아니면 허공에서 생겼는가? 아난아, 만약 이 향이 네 코에서 났다면, 코에서 난 것이라 칭해야 하며, 코가 침단이 아니니 어찌 코 안에 침단향이 있어 네가 향을 맡는다고 하는가? 코에 들어가 코에서 향이 나오니, 맡는다고 하는 것은 말이 되지 않는다. 만약 허공에서 났다면, 허공성은 항상 변함없으니 향도 항상 있어야 하며, 어찌 향로에서 이 마른 나무를 태우는가? 만약 나무에서 났다면, 이 향질은 태워 연기가 되어, 코가 맡으면 연기와 섞여 연기가 허공을 타고 멀리 가지 못하니, 40리 내에서 어떻게 이미 맡는가? 그러므로 향과 코, 맡는 것과 향은 모두 처소가 없으며, 맡는 것과 향 두 가지 모두 허망하여 본래 인연과 연기가 아니다.”  

맛처문을 인용하여 이르기를, “아난아, 너는 항상 두 시에 중생과 함께 발우를 들고 다니며, 그 사이에 버터, 유, 제호(醍醐) 등 상미(上味)를 만난다. 네 생각은 어떠한가? 이 맛이 허공에서 나와 혀에서 나와 음식에서 나는가? 아난아, 만약 이 맛이 네 혀에서 난다면, 네 입 안에 혀는 하나뿐이며, 그 혀는 이미 버터 맛이 되었고, 흑석밀(黑石蜜)을 만나면 변하지 않아야 한다. 만약 변하지 않으면 맛을 알지 못한다. 만약 변한다면 혀는 다체(多體)가 아니니, 어찌 한 혀가 여러 맛을 알겠는가? 만약 음식에서 난다면, 음식은 유식이 아니니 어찌 스스로 알겠는가? 또한 음식이 스스로 알면 타음과 같으니, 어찌 네 이름 맛의 지식에 미리 알겠는가? 만약 허공에서 난다면, 네가 허공을 먹는다면 무슨 맛이 있겠는가? 만약 허공이 짠 맛이라면 네 혀도 짜고 네 얼굴도 짤 것이다. 그러면 이 세계 사람은 모두 바다 물고기와 같아 항상 짠 맛을 받아 짠 맛을 알지 못한다. 만약 맛을 알지 못하면 짠 맛도 느끼지 못하니 알 바가 없다. 어찌 맛이라 하겠는가? 그러므로 맛과 혀, 맛과 맛을 아는 것은 모두 처소가 없으며, 맛과 맛 두 가지 모두 허망하여 본래 인연과 연기가 아니다.”  

촉처문을 인용하여 이르기를, “아난아, 너는 항상 아침에 손으로 머리를 문지른다. 네 생각은 어떠한가? 이 문지름을 아는 이는 누가 능히 촉하는가? 손에 있는가, 머리에 있는가? 만약 손에 있다면 머리는 알지 못한다. 어찌 촉이 이루어지는가? 만약 머리에 있다면 손은 쓸모없으니 어찌 촉이라 하는가? 만약 각각 있다면 너 아난은 두 몸이 있어야 한다. 만약 머리와 손이 하나의 촉에서 생긴다면 손과 머리는 하나의 체이다. 만약 하나의 체라면 촉은 이루어지지 않고, 만약 두 체라면 촉은 누가 있는가? 능(能)이 아니고 소(所)도 아니니 허공과 함께 촉을 이루지 않는다. 그러므로 촉과 몸은 모두 처소가 없으며, 몸과 촉 두 가지 모두 허망하여 본래 인연과 연기가 아니다.”  

성질을 이제 열두 근진과 처소가 없으니, 앞의 육근문은 들어갈 처소가 없고, 뒤의 십팔계는 경계가 없으니, 중생계에서 현재 작용하는 마음과 경계가 모두 공임을 증험할 수 있다. 세속제(世俗諦)에서 가설한 모든 법은 모두 무(無)이다. 『종경록』에 기록된 것은 모두 현증 법문이다. 일단 전진하면 다시 앞뒤가 없다. 만약 믿지 않는 자가 있다면 조용히 생각하여 보라. 만약 한 생각도 일어나지 않으면 자연히 경과 일치한다.”  

마치 『보살념불삼매경』 게송에 이르기를, “이 몸은 항상 알지 못하니, 풀과 나무, 기와와 자갈 같고, 보리는 형색이 없으며, 적멸은 항상 나지 않는다. 몸은 보리를 접촉하지 않고, 보리는 몸을 접촉하지 않으며, 마음은 보리를 접촉하지 않고, 보리는 마음을 접촉하지 않는다. 그런데도 접촉이 있으니 실로 불가사의하다.”  

설하건대, 색이 눈에 이르지 않고, 귀가 소리를 듣지 않으나 견문이 있는 것은 불가사의하다. 자성은 중도를 떠나 있으나 현현(顯現)하니, 육근에 대응하는 대상이 없음을 알라. 모두 무쟁법문이다. 여러 경계는 허망하며, 완전히 명리(冥理) 불이(不二)의 도이다. 지금 중생의 경계는 진실로 불가사의하다. 어찌 먼 곳에서 여러 성인의 작용을 구하며 스스로 열등하게 여기겠는가?  

이 『종경록』은 중생의 어둠을 비추고 여러 부처의 광명을 비추어 법계와 함생(含生)이 한 시에 원만히 증득하게 한다. 『여법집경』에 이르기를, “수보리께서 부처님께 여쭈기를, 세존이여, 눈과 색 두 법은 다툼이 없으니, 화합하지 않기 때문이다. 이 두 법이 서로 닿지 않으니, 화합하지 않고 다툼이 없다. 세존이여, 법에는 둘이 없다. 그러므로 다툼이 없다.”  

『광백문론』 파근경품에 이르기를, “또한 귀근과 경계가 합하여 알면, 먼 가까움이 한 시에 모두 들리지 않아야 한다. 소리는 질에서 나오니, 이미 먼 가까움이 있으니 한 생각에 모두 귀에 이르지 않는다. 귀는 광명이 없으니 경계에 나아가지 않는다. 또한 소리는 질에서 떨어져 귀에 들어와 듣는데, 이치에 맞지 않는다. 종과 북소리는 질에서 떨어지지 않으니, 멀리 들린다. 만약 귀와 소리가 합하지 않고 취한다면, 먼 가까움이 없어 모두 들려야 한다. 합하지 않고 체와 상이 없으며, 별이 없으니, 혹은 모두 들을 수 없다. 그러므로 귀근과 성음이 합하든 안 하든 실제로는 경계에서 취하는 것이며, 둘 다 성립하지 않는다.”  

또 이르기를, “마음이 만져진 체라면 편재하지 않고, 마음은 항상 경계에 나아가야 하니, 나는 무심이어야 한다. 그러나 미세한 마음 몸 안에는 항상 수면과 답답함 등 여러 위(位)가 있어 항상 행하고 숨쉬니, 꿈을 꿀 수 있다. 피로가 늘어 각성심을 이끌고, 몸을 맡아 감각하니, 만져서 느낀다. 만약 내 몸에 항상 마음이 없다면 죽은 시체와 같아 해가 없고, 공양이 없으며, 복이 없으니, 공견(空見) 외도와 같아 집착이 있다. 마음체는 편재하지 않고 행하지 않으나, 다만 행용(行用)이 있을 뿐이다. 또한 마음용과 마음체는 떨어질 수 없다. 만약 마음체가 앞의 먼지에 나아가 내 몸을 만진다면, 감각이 없어야 하고, 감각이 있으면 생각이 손상되지 않는다.”  

이와 같이 여러 종파가 실근경을 집착하는 것은 모두 이치에 맞지 않으며, 실유가 아니니 믿고 있지 말라. 또한 일체 세간 유정 무정의 여러 법의 의상(義相)은 마치 태양 불꽃에 물상이 생기듯, 속임수로 자기 마음이 또한 타설(他說)하니, 이 망상을 의지하여 근진과 나머지 세간 여러 차별이 생긴다. 이와 같이 이 망상을 의지하여 여러 법이 이루어졌으니, 이는 가(假)이지 진실이 아니다. 그러므로 상온(想蘊)까지 마치 여러 환사와 같으며, 체상은 실로 없으나 여러 망식(妄識)을 일으키고, 눈 등도 그러하다. 체상은 모두 허망하여, 마치 속임수로 사람에게 타망식을 일으키고, 상이 이에 따라 경계를 일으키니, 어찌 진실한 근경계가 모두 허망하여 환사와 같겠는가?  

『대집경』 게송에 이르기를, “지극한 마음으로 법을 생각하니, 그러므로 색과 소리를 보지 못한다. 만약 깊은 법계에 들어가면 그때는 색과 소리가 없다.”  

『반야등론』 게송에 이르기를, “눈은 색진을 보지 않고, 뜻은 여러 법을 알지 못하니, 이것이 가장 상실(上實)이다. 세상 사람은 건너지 못한다.”  

그러므로 근경은 오직 마음 이름과 상이 모두 고요하니, 세속제와 진제는 모두 부처 승에 나아가며, 유정과 무정이 모두 지지(智地)에 귀의한다. 진무(眞無) 중에 이름과 상을 끊어 마음과 지혜의 길이 막히니, 이는 불가사의하다. 세속유(俗有) 중에는 환사와 화와 같으며, 무 중에 나타나니, 이것도 불가사의하다. 정식과 무식을 가지고 알 수 없으며, 유무로 측량할 수 없다.  

그러므로 『광백문론』은 세간법에 다섯 가지 난측(難測)이 있다고 밝힌다. 게송에 이르기를, “세간에 있는 모든 것은 모두 난측하며, 근경 이치는 모두 그러하니, 지혜로운 자가 어찌 놀라겠는가?”  

논에 이르기를, “마치 한 생각업이 내외 무변과보를 감응하여 차별이 극히 크니, 선한 장인이 할 수 없는 것이니, 이를 세간 제일 난측이라 한다. 또 마치 외종(外種)이 싹과 줄기, 무량 가지와 화엽, 열매가 형색이 어지럽고 장엄하여 진실한 것 같으니, 이를 세간 제2 난측이라 한다. 또 마치 화수(華樹)라 이름하여 무우(無憂)라 하며, 음녀가 만져서 여러 꽃이 경쟁하여 피고, 가지가 늘어져 마치 사랑하는 마음 같으니, 이를 세간 제3 난측이라 한다. 또 마치 화수라 이름하여 여락음(如樂音)이라 하며, 음악 소리를 듣고 몸을 흔들며, 가지가 이리저리 움직여 마치 춤추는 사람 같으니, 이를 세간 제4 난측이라 한다. 또 마치 화수라 이름하여 호조음(好鳥吟)이라 하며, 새 울음소리를 듣고 즉시 흔들리며, 가지가 이리저리 움직여 마치 기뻐 뛰는 사람 같으니, 이를 세간 제5 난측이라 한다.”  

이와 같이 난측한 세상일이 무변하며, 근경의 유무를 비교하면 매우 쉬우니, 세속이기 때문이다. 승의는 공이니, 여러 지혜로운 자는 놀라지 말라.  

『중관론』 게송에 이르기를, “법으로 사람을 알고, 사람으로 법을 알며, 법을 떠나면 사람이 어디 있겠는가? 사람을 떠나면 법이 어디 있겠는가? 법은 눈, 귀, 고통과 즐거움 등이며, 사람은 본주(本住)이다. 네가 말하기를 법이 있으므로 사람이 있다고 하며, 사람이 있으므로 법이 있다고 한다. 이제 눈, 귀 등 법을 떠나면 사람이 어디 있겠으며, 사람을 떠나면 눈, 귀 등 법이 어디 있겠는가? 다시 일체 눈, 귀 등 근은 본주가 없으며, 눈, 귀 등 여러 근은 이상상(異相)으로 분별된다. 눈, 귀 등 여러 근과 고통과 즐거움 등 여러 법은 본주가 없으며, 눈이 색을 연하여 식이 생긴다. 화합 인연으로 눈 등 여러 근이 있음을 알지, 본주가 있기 때문이 아니다. 그러므로 게송에 이르기를, ‘일체 눈, 귀 등 근은 본주가 없으며, 눈, 귀 등 여러 근은 각기 분별할 수 있다.’”  

문: 만약 눈 등 여러 근에 본주가 없다면, 눈 등 각 근이 어찌 진리를 알겠는가? 만약 일체 눈, 귀 등 근과 고통과 즐거움 등 여러 법에 본주가 없다면, 지금 각 근이 어찌 진리를 알겠는가? 눈, 귀 등 여러 근은 생각하지 않으니 알지 못하며, 실로 진리를 안다. 눈, 귀 등 여러 근을 떠나 더 능히 진리를 아는 자가 있나?  

답: 만약 그렇다면, 각 근마다 알음이 있다면 많은 사람이 되니, 한 알음이 여러 근에 있다면 지나치니 과가 있다. 예를 들어 눈이 색에 연할 때 알음이 눈에 속하고, 성진이 일어날 때 귀는 듣지 못한다. 『무언설경』 게송에 이르기를, “내외 지계는 이의가 둘이 아니니, 여래 지혜가 능히 깨달아, 이 둘은 이상과 불이이며, 일상무상과 같으니 이와 같이 안다.”  

『금광녀경』에 이르기를, “문수사리께서 그 동녀에게 말씀하시되, 여러 지계를 관하라 하니, 동녀가 대답하기를, 문수사리여, 마치 겁이 타서 삼계 등이 또한 그러하다.”  

『반야바라밀경』에 이르기를, “그 일체 법은 알음이 없고 보임이 없으며, 그 설하는 자도 얻을 수 없다. 마음으로 분별할 수 없고, 뜻으로 알 수 없다.”  

『불모경』에 이르기를, “자매여, 눈이 색을 보지 못하며, 뜻이 여러 법을 알지 못하니, 이와 같이 보리에서 떠나고, 눈과 색에서 떠나며, 보리에서 떠나므로 뜻과 법에서 떠난다.”  

『입능가경』 게송에 이르기를, “물결이 마르고 없어지면 파도가 일어나지 않듯, 의식이 멸하면 여러 식이 일어나지 않는다.”  

또 게송에 이르기를, “여기에는 마음식이 없으며, 마치 허공의 태양 불꽃과 같으니, 이와 같이 여러 법을 알되 한 법을 알지 못한다.”  

『궁극일승보성론』 게송에 이르기를, “모든 세간은 허공에 의지하여 생멸하며, 무루계에 의지하여 여러 근이 생멸한다. 불은 허공을 태우지 못하며, 만약 태운다면 그곳이 없다. 이와 같이 노병사(老病死)는 불성을 태우지 못한다. 땅은 물에 의지하고, 물은 바람에 의지하며, 바람은 허공에 의지하니, 허공은 땅 등에 의지하지 않는다. 이와 같이 음계 근은 번뇌업에 머무르며, 여러 번뇌업은 불선사에 머무른다. 불선사 행은 청정심에 머무르며, 자성 청정심은 그 여러 법에 머무르지 않는다. 음이 계에 들어가면 땅과 같고, 번뇌업은 물과 같으며, 불정념은 바람과 같고, 청심계는 허공과 같다. 성질에 의지하여 사념이 일어나고, 사념이 일어나면 번뇌업이 일어나며, 음이 계에 들어가 오온에 의지한다. 계입 등 여러 법은 여러 근이 생멸하니, 마치 세계가 성하고 망하는 것과 같고, 청심은 허공과 같다. 인연이 없고 연기가 없으며, 화합의 뜻도 없으며, 생주멸도 없으며, 허공과 청심은 항상 밝고 변하지 않는다. 이는 망상 분별이며, 객진 번뇌에 물들어, 오현식(五現識)은 움직이지 않고, 오직 의식 분별만 있다.”  

『수능엄경』에 이르기를, “부처님께서 아난에게 말씀하시되, 식성은 근본이 없으며, 육종 근진에 의해 망상으로 일어난다. 너는 지금 이 성스러운 모임을 두루 관찰하여 눈으로 둘러보라. 그 눈은 마치 거울 속과 같아 별도의 분석이 없다. 너의 식은 그 가운데 차례로 지목하여, ‘이것은 문수, 이것은 부루나, 이것은 목건련, 이것은 수보리, 이것은 사리불 등’이라 하니, 오현량(五現量)이 두루 원만하여 거울 속에서 상을 비추되 분별하지 않는다. 만약 제6의 의근이 차례로 분별한다면 오현량처럼 단번에 본 것이 아니다.”  

또 경에 이르기를, “식이 움직여 맑으면 오현량식이며, 분별은 움직임이다.”  

또 경에 이르기를, “본래 어디서 온 것이 없는 이 식심은 본래 청정하여, 수련하여 얻은 것이 아니며, 본래 맑고 고요하다. 오현량식도 또한 그러하다.”  

문: 의식이 경계에 연하는 수량과 삼경, 삼량은 어떻게 분별하는가?  

답: 고덕이 이르기를, “제6의 의식은 비량이며, 의식은 삼세법, 삼성법, 삼계법, 백법 등을 연하니, 법은 모두 제6의 의식이 연하는 것이다. 두 가지가 있으니, 하나는 명료하고, 또 하나는 독두이며, 명료한 것은 오근문 중 오진경을 취할 때, 초념과 오진이 동시에 연할 때, 대체로 마음속에서 오직 현량(現量)이다. 그 실제 오진경을 연할 때 후념이 이미 떠나면, 통비량과 비량이 아니며, 행해 해석하여 장등 가색(假色)을 연하는데, 이것이 비량이다. 혹은 오진 위에 집착할 때, 비량이 아니며, 명료한 의식이 전후로 통하는 삼량을 알 수 있다. 삼경 중 만약 오진 실법을 연하면 성경이며, 후념이 행해 해석하여 마음이 장등 가색을 연하면 진독영(眞獨影)이다. 독두 의식에는 세 가지가 있다. 하나는 꿈속 독두로서 십팔계법을 연하나, 독영경(獨影境)으로 실재가 아니다. 이 꿈속에서는 경계가 다만 법처(法處)에 수납되어 본질이 없다. 둘째는 각성한 독두로서 일체 법을 연하되, 유루무루, 유위무위, 세간출세간, 유체무체, 공화토각(空華兔角) 등 삼세 일체 법을 모두 연한다.  

문: 이 각성 의식이 한 생각에 십팔계를 연할 때, 몇 상분, 몇 본질, 몇 견분이 있는가?  

답: 본질과 상분은 각각 십팔 개가 있고, 견분은 하나뿐이다.  

문: 어떻게 십팔 상분이 있는가?  

답: 십팔 상분은 십팔 본질에서 일어나니, 곧 십팔 상분이 있다. 마치 한 거울 속에 무량한 사람 그림자가 있고, 외부에 십팔 실인이 있으니, 거울은 하나이다. 거울 위에 십팔 사람 그림자가 나타나니, 견분도 또한 그러하다. 하나의 견분이 능히 연하여 십팔 상분을 얻으니, 만약 질영이 십팔이라면 연하는 경계에 지나침이 없다. 만약 한 생각에 십팔 견분이 있으면 마음이 많아 지나침이 있다. 삼정(三定) 중 독두도 십팔계와 백법을 연하니, 과와 미경 및 진여 등이다. 가법과 실법 모두 연하니, 삼량을 분별한다.  

삼량 분별은, 만약 명료한 의식이 전후념을 통하여 삼량을 알면, 꿈속 독두는 비량이 아니며, 경계에 맞지 않기 때문이다. 각성은 삼량을 통한다. 만약 유체 법을 연하면 오경계 등과 통하여 현량이다. 만약 오근계, 칠심계 등은 비량이다. 만약 공화 과, 미경 등은 통비량과 비량이다. 정중에는 오직 현량이다. 비록 가법을 연하나 망집하지 않으니, 무계도이다. 오직 현량이다.  

또 독두 의식은 독생 산의(散意)로 영상문을 연하니, 영상은 여러 극미(極微)로, 극요(極略) 이색(二色)이며 모두 가영색(假影色)이다. 다만 관심(觀心)으로 조색을 분석하여 색의 경계에 이르러 극미를 가설하니, 오직 관심 영상은 모두 실체가 없다.  

종경록 권 제54 음의(音義)  
이편(僻)과 방(芳)은 반(反)하여 사(邪)와 편(僻)이다.  
‘瞖’은 ‘於計’에 반(反)하여 ‘목瞖’이다.  
‘烝’은 ‘煮仍’에 반하여 ‘동제(冬祭)’이다.  
‘冕’은 ‘亡辯’에 반하여 ‘관면(冠冕) 수(旒)’이다.  
‘力求’는 ‘反旒旐’이다.  
‘啄’는 ‘竹角’에 반하여 ‘조啄’이다.  
‘暢’은 ‘丑亮’에 반하여 ‘통暢’이다.  
‘齧’는 ‘五結’에 반하여 ‘요齧’이다.  
‘撞’은 ‘直降’이다.  
‘銖’는 ‘市朱’에 반하여 ‘분주(分銖)’이다.  
‘爇’는 ‘如劣’에 반하여 ‘방화’이다.  
‘酥’는 ‘素姑’에 반하여 ‘수유(酥乳酪)’이다.  
‘噉’은 ‘徒敢’에 반하여 ‘식噉’이다.  
‘鄙’는 ‘芳美’에 반하여 ‘비鄙’이다.  
‘矯’는 ‘居夭’에 반하여 ‘사기(詐欺)’이다.  
‘褭’는 ‘奴鳥’에 반하여 ‘나奴可’이다.  
‘抃’는 ‘皮變’에 반하여 ‘격수(擊手)’이다.  
무신세(戊申歲) 분사 대장도감 개판(開板)