종경록 권 제십삼  
사혜일 영명사주 지각선사 연수 집

전에 이미 일심리사(一心理事無礙)를 밝힌 바 있다. 이제는 주변함용관(周遍含容觀)에서 모든 사물이 무애함을 약술하겠다. 법계관 서(法界觀序)에 이르기를, “관(觀)은 온전한 사리(事理)를 따라 사물에 의존하여 일일이 볼 수 있다”고 하였다. 온전한 이치와 사물이 서로 따라 하나가 되고, 하나가 융합되어야 비로소 일과 다가 무애하며, 크고 작음이 서로 포함되어 숨김과 드러남의 신묘한 작용을 헤아릴 수 없게 된다. 나아가 학인으로 하여금 이 경지를 자기 마음 속에서 명료히 깨닫게 하고자 한다. 마음과 지혜가 이미 밝으면 스스로 무궁무진한 뜻을 알게 된다.

이 주번함용관은 또한 열 가지 문(十門)을 갖추고 있다.

첫째, 이사문(理如事門)이라 하여, 사법이 이미 허상이며 다함이 없고, 이성(理性)과 진실한 체(體)가 모두 나타난다. 이때 사물이 별개의 사물이 아니며 곧 온전한 이치가 사물로 나타난 것이다. 그러므로 보살이 사물을 볼 때 곧 이치를 관하는 것이나, 이 사물을 이치라고 말하지 않는 것은, 사물이 허무한 체이면서도 상을 부수지 않기 때문이다. 그러므로 중생이 부처를 보고, 생사를 보고 열반을 보는 것은 온전한 이치의 사물이 항상 나타남에 있다. 이리하여 사물이 온전한 이치이므로 이치라고 곧 말하지 않는다. 만약 곧 이치라 한다면 온전하지 못할 것이다. 예를 들어 금으로 열 법계의 상을 주조할 때, 각각의 상은 온전한 금체이지만, 다시 금이라고 말할 수 없다.

둘째, 사여리문(事如理門)이라 하여, 모든 사법이 이와 다르지 않으므로 사물이 이치를 따라 원만히 두루 미치게 하여, 한 미진(微塵)이 법계를 두루 미치고, 법계 전체가 모든 법에 두루 미칠 때, 이 미진 또한 이성 전체가 모든 법 속에 있는 것과 같다. 한 미진과 모든 사법이 그러하다. 경에 이르기를, 각각의 사물이 이와 같아 두루 넓고 크며, 이치가 삼세에 통하고 항상 본래로 상주한다. 예컨대 모든 부처, 보살, 연각, 성문과 육도 중생 모두가 그러하다. 심지어 한 미진과 한 생각의 성상 작용, 행위와 인과가 모두 원만하다.

셋째, 사함리문(事含理門)이라 하여, 모든 사법이 이와 같지 않으므로 본래 하나의 사물을 보존하면서 넓게 포함하는데, 한 미진과 같이 그 상은 크지 않으나 무변한 법계를 포섭할 수 있다. 여러 국토 등의 모든 법이 법계를 떠나지 않으므로 모두 한 미진 속에 나타나며, 모든 법도 그러하다. 이리하여 이치와 사물이 융통하여 하나도 아니고 다르지도 않다. 총 네 구(四句)가 있으니, 일일중일, 이일체중일, 삼일중일체, 사일체중일체라 하여 각각 그 뜻이 있다. 경에 이르기를, 일중일은 위가 포함하는 자이고 아래가 포함되는 자이며, 아래가 두루 미치는 자이고 위가 두루 미침을 뜻한다. 나머지 세 구도 각각 그러하다.

넷째, 통무애문(通無礙門)이라 하여, 사물과 이치가 같지 않으면 다르지 않으므로 이 사법이 한 곳을 떠나지 않고 온전히 십방 일체 미진 안에 두루 미치며, 다르지 않으면서도 같지 않으므로 십방을 두루 미치면서도 한 자리를 움직이지 않는다. 멀고 가까움, 두루 미침과 머묾이 장애와 무애가 없다.

다섯째, 광협무애문(廣狹無礙門)이라 하여, 사물과 이치가 같지 않으면 다르지 않으므로 한 미진을 부수지 않고 십방 국토와 바다를 넓게 포함한다. 다르지 않으면서도 같지 않으므로 십방 법계를 넓게 포함하면서도 미진은 크지 않다. 그러므로 한 미진의 사물이 넓으면서도 좁고, 크면서도 작으며, 장애와 무애가 없다.

여섯째, 편용무애문(遍容無礙門)이라 하여, 이 한 미진이 모든 곳에 두루 미치므로 넓게 포함함이다. 모든 곳에 두루 있으면서도 다시 모든 법을 포함하여 스스로 머문다. 또한 넓게 포함함이 곧 두루 미침이므로 이 한 미진이 다시 돌아가 스스로 내의 모든 차별법에 두루 미친다. 그러므로 이 미진은 스스로 두루 미치고, 때로는 다른 곳에 두루 미치며, 능히 포함하고 들어가며 동시에 두루 포섭하여 무애하게 생각할 수 있다.

일곱째, 섭입무애문(攝入無礙門)이라 하여, 그 모든 곳이 한 법을 바라볼 때, 다른 곳으로 들어가는 것이 곧 다른 곳을 포함함이다. 모든 것이 한 곳에 완전히 들어갈 때, 그 전체가 다시 스스로 모든 곳 안에 있으며 동시에 무애하게 생각할 수 있다. 또한 다른 곳을 포함함이 곧 들어감이므로 한 법이 모든 곳에 있을 때, 다시 모든 것이 항상 한 안에 있으며 동시에 무애하게 생각할 수 있다. 경에 이르기를, 이 무애는 마치 거울과 등불이 서로 열 거울 안에 들어가는 것과 같다고 하였다. 아홉 거울이 한 거울 안에 들어갈 때, 그 한 거울을 포함하면서 다시 아홉 거울 안에 들어가 서로 교차한다. 그러므로 무애라 한다.

여덟째, 교섭무애문(交涉無礙門)이라 하여, 한 곳이 모든 곳을 바라볼 때, 포함과 들어감이 있으며, 네 구가 통한다. 즉, 한 곳이 모든 곳을 포함하고, 한 곳이 모든 곳에 들어가며, 모든 곳이 한 곳을 포함하고, 모든 곳이 한 곳에 들어간다. 한 곳이 한 곳을 포함하고, 한 곳이 한 곳에 들어가며, 모든 곳이 모든 곳을 포함하고, 모든 곳이 모든 곳에 들어가며 동시에 서로 교차한다. 경에 이르기를, 한 곳이 한 곳을 포함하고 한 곳이 한 곳에 들어가는 것은 동쪽 거울이 서쪽 거울을 포함하고, 서쪽 거울이 동쪽 거울 안에 들어가는 것과 같다. 모든 곳이 모든 곳을 포함하고 모든 곳이 모든 곳에 들어가는 것은 완전하고 항상 그러하다. 이 구는 다만 말로써 갑자기 드러내지 못하므로 앞의 세 구가 모두 완전하다.

아홉째, 상재무애문(相在無礙門)이라 하여, 모든 곳이 한 곳을 바라볼 때도 포함과 들어감이 있으며, 네 구가 있다. 즉, 한 곳을 포함하여 한 곳에 들어가고, 한 곳을 포함하여 모든 곳에 들어가며, 모든 곳을 포함하여 한 곳에 들어가고, 모든 곳을 포함하여 모든 곳에 들어간다. 동시에 서로 교차한다. 경에 이르기를, 이것은 앞의 네 구와 다르다. 앞은 이와 저가 동시에 포함하고 들어가는 것이며, 지금은 들어가려 할 때 반드시 여타 법을 따로 포함하여 데리고 들어가며 무한히 중첩된 힘을 일으킨다. 한 곳을 포함하여 한 곳에 들어가는 것은 동쪽 거울이 남쪽 거울을 포함하여 데리고 서쪽 거울 안에 들어가는 것으로, 동쪽 거울이 능히 포함하고 들어가며, 남쪽 거울이 포함되는 자이고, 서쪽 거울이 들어가는 자이다. 이것은 석가세존이 문수보살을 포함하여 보현보살 안에 들어간 것과 같다. 한 곳이 모든 곳을 포함하여 한 곳에 들어가는 것은 동쪽 거울이 나머지 여덟 거울을 포함하여 데리고 남쪽 거울 안에 들어가는 것으로, 동쪽 거울이 능히 포함하고 들어가며, 여덟 거울이 포함되고, 남쪽 거울이 들어가는 자이다. 그러므로 한 부처가 일체 중생을 포함하여 함께 한 중생 안에 들어가는 것이다. 한 곳을 포함하여 모든 곳에 들어가는 것은 동쪽 거울이 남쪽 거울을 포함하여 데리고 나머지 여덟 거울 안에 들어가는 것이며, 모든 곳을 포함하여 모든 곳에 들어가는 것은 동쪽 거울이 아홉 거울을 포함하여 데리고 아홉 거울 안에 들어가는 것으로, 동쪽 거울이 능히 포함하고 들어가며 포함되고 들어가는 자이다. 이 구는 모든 법이 서로 상호 침투하여 한때 완전하고 중첩되어 무한함을 명확히 한다. 지금 거울과 등불을 볼 때, 등불 하나에 들어갈 때, 거울 속 거울마다 많은 등불이 있어 앞뒤가 없다. 그러므로 모든 부처, 보살, 육도 중생이 없었다가도 있고, 한 찰나에 과거, 미래, 현재 십방 일체 범성인 가운데 통한다.

열째, 십보융무애문(十普融無礙門)이라 하여, 일체와 일보가 모두 동시에 서로 바라보며, 각각 앞의 두 중첩된 네 구를 갖추었다. 보편융무애는 앞의 뜻에 준하여 생각한다. 원만하고 밝게 나타나 행위와 경계를 칭하며, 장애와 무애가 없으니 깊이 생각하여 현재와 과거를 알게 한다. 이로 인해 앞의 아홉 문이 갑자기 드러나지 않는 까닭이 이 포함이 한 찰나에 총별동시(摠別同時)하여 중첩되고 무한하기 때문이다.

또한 화엄연의에 이르기를, 능소상입(能所相入), 즉 마음과 경계가 포함되어 총 네 가지 뜻을 갖추어 무애를 이룬다. 첫째는 칭성의(稱性義), 둘째는 불괴상의(不壞相義), 셋째는 불즉의(不卽義), 넷째는 불리의(不離義)이다. 칭성으로 인해 불리하며, 불괴상으로 인해 불즉하다. 또한 여러 국토가 털구멍에 들어가는 것과 같이 모두 칭성과 불괴상 뜻이 있다. 지금 털 위에서 칭성의 뜻을 취하므로 법성의 무외임을 알 수 있고, 국토에서는 불괴상 뜻을 취하므로 털이 칭성을 두루 갖추지 못한다. 한 털이 칭성이므로 광대한 국토를 포함할 수 있고, 광대한 국토가 불괴상이므로 한 털에 들어갈 수 있다. 또한 내외 연기(緣起)는 즉시도 아니고 별리도 아니며 두 가지 뜻이 있다. 첫째는 내외가 함께 연기하여 불즉이므로 능소입이 있고, 불리가 있으므로 상입이 있다. 둘째는 내외 연기와 진법성은 불즉불리이다. 이것도 두 가지 뜻이 있다. 하나는 내외가 불즉 법성이므로 능소입이 있고, 불리 법성이므로 털이 광포하게 싸고 국토가 두루 들어간다. 둘째는 털이 불리 법성에 속하고, 국토가 불즉 법성에 속하므로 털구멍을 두루 칭성으로 생각하지 않는다.

이 사사무애관(事事無礙觀)은 마치 신하들이 왕을 대할 때 각각 온전히 왕의 힘을 얻는 것과 같고, 여러 자식이 아버지를 대할 때 각각 온전히 아버지임을 얻는 것과 같다. 또한 백 승려가 한 절에 함께 거주할 때 각각 온전히 수용하고 사용하나 절은 나누어지지 않는다. 만약 공중의 크고 작은 꽃이 각각 두루 받아들여져 무한한 허공 속에 꽃이 망가지지 않는다면, 십방 일체 중생이 모두 부처의 체임에 틀림없다. 다만 알지 못하여 스스로 작고 미약하다 여기고 여래의 지덕을 받들면서도 어리석고 맹목에 빠져 광대하고 위엄한 신통을 갖추었으나 작은 그릇을 업신여긴다. 그러므로 지공이 말하기를, “법성의 양은 태허와 같고 중생이 발심할 때 스스로 작다.” 위에 말한 사무애는 단지 일심이며, 마치 바다가 천 파도를 일으키고 거울이 만 상을 담는 것과 같아, 일도 아니고 다르지도 않으며 두루 원만히 융합하여 서로 빼앗고 서로 이루어져 존재하지도 멸하지도 않는다. 이리하여 먼지 속에 법계를 담아 크고 작은 생각을 손상하지 않고 아홉 세대를 연촉하여 동시에 동등한 사물이 나타난다. 이것이 곧 화엄의 일부인 법계 연기 자재의 법문으로, 손바닥 안에 있는 듯 환히 볼 수 있다. 또한 독특히 화엄의 전서만이 아니라 일대 시대의 교법이며, 난사(難思)한 묘의, 십방 제불의 무작(無作) 신통, 관음의 비밀한 자비문, 문수의 법계 지혜의 바다를 한때에 나타내어 의심이 없다. 만약 지조가 깊이 마음에 통하지 않으면 어찌 이 희기한 일을 깨달을 수 있겠는가?

선덕이 말하기를, “불지(佛地)를 증득한 자는 먼지와 허공, 무아와 무성을 증득한 것이다.” 심지어 이치를 말할 때 지혜가 알지 못하는 것과 같다. 마치 공중에서 새가 나는 자취는 의지할 곳을 구할 수 없듯이, 공중의 자취는 체상으로 얻을 수 없으나 자취가 없지 않다. 이 자취를 찾으면 더욱 광대하니, 새가 나는 데 의지해야 자취의 깊고 광대함을 해석할 수 있다. 부처의 지는 마음의 상을 인연으로 하여 깊고 광대함을 증득한다. 그러나 이 지에 증입하면 적멸에 머무르지 말아야 한다. 모든 부처의 법은 그러하지 않다. 교화를 나타내어 이익과 기쁨을 주며, 불도를 배우는 방편과 지혜를 가르친다. 부처의 지혜는 곧 일체 종지(種智)이니, 반야경 중에 종지를 부처라 하여, 알지 못하는 것이 없고 보지 못하는 것이 없으며, 무지로써 일체를 알고 무견으로써 일체를 본다.

화엄의 이세간품(離世間品) 십종무하열심 중에 이르기를, “보살마하살이 또 이렇게 생각한다. 삼세의 모든 부처, 모든 부처법, 모든 중생, 모든 국토, 모든 세간, 삼세의 모든 허공계, 모든 법계, 모든 언어시설계, 모든 적멸열반계, 이와 같은 모든 종류의 여러 법을 나는 한 생각으로 상응하여 지혜로써 다 알고 다 깨닫고 다 보고 다 증득하며 다 닦고 다 끊는다. 그 가운데 분별이 없고 분별을 떠나며, 여러 가지도 없고 차별도 없고 공덕도 없고 경계도 없으며, 유도 아니고 무도 아니고 일도 아니고 이도 아니다. 이분지혜로 일체 이를 알고 이도 아닌 것을 알고, 무상지혜로 일체 상을 알고, 무분별지혜로 일체 분별을 알고, 무이지혜로 일체 이이를 알고, 무차별지혜로 일체 차별을 알고, 무세간지혜로 일체 세간을 알고, 무세지혜로 일체 세상을 알고, 무중생지혜로 일체 중생을 알고, 무집착지혜로 일체 집착을 알고, 무주처지혜로 일체 주처를 알고, 무잡염지혜로 일체 잡염을 알고, 무진지혜로 일체 진을 알고, 구경법계지혜로 일체 세계에 몸을 나타내며, 이언음지혜로 말과 음성을 떠나 말할 수 없는 것을 나타내고, 일자성지혜로 무자성을 들어가며, 일경계지혜로 여러 경계를 나타내어 일체 법이 말할 수 없음을 알면서도 크게 자재롭게 말하고, 일체 지혜지를 증득하여 일체 중생을 교화하고 조복하기 위해 일체 세간에 큰 신통변화를 나타낸다.” 이것이 제십무하열심이다.

위에서 미세하게 이치와 사물의 근원을 분석하여야 비로소 모든 부처와 중생이 서로 어둡지 않음을 알 수 있고, 모든 중생의 부처가 명백하고 의심이 없으며, 본래를 깨달아 마치 고향에 이른 듯하고, 사용함이 친족의 손발과 같음을 알 수 있다. 어찌하여 진리를 잃고 환상을 붙잡아 실체를 버리고 허망에 의지하는가? 자기 혼을 배반하고 가보를 묻어버리며, 상성한 성인을 높이고 하범을 스스로 업신여기며, 다만 공문(空文)을 외워 실의를 다하지 못하고, 오직 즉심(卽心)만을 기록하는데, 이것이 곧 부처의 말씀이다. 친히 살펴보라. 언제부터 만법을 오직 유식의 말만 배웠는가? 누가 현증하여 교관에 어긋나지 않는가? 또 명사(明師)가 없으니 비록 소롱(紹隆)을 칭하나 스스로 속임에 그치니, 종경이 자세히 기록한 것은 바로 이 사람을 위해 그 뜻을 알게 하고 마음을 깨닫게 하려 함이다. 그 문장을 펼쳐 법을 보고 여러 성인의 고언에 감동하며, 선현의 심정을 부끄러워한다. 권을 읽고 나서야 끝내 헛됨이 아님을 알 수 있다. 마치 높은 곳에서 구름과 안개를 쓸어내고 푸른 하늘을 환히 보는 것 같으며, 마치 용궁에 깊이 들어가 보배를 친히 만난 듯하여, 지금까지 거칠고 부정확하게 배운 곳을 깨닫고, 시중에 검증하니 전혀 힘이 없음을 알게 된다. 실지에 이르지 못하면 깊음을 말하지 말고, 고생에 이르지 못하면 고통을 말하지 말라. 오직 성품을 보아 말하기를 그치라.

또한 여러 성인이 말씀을 남긴 것은 모두 맹목한 범부 중생을 위해 생사에 집착하지 않게 하고, 미약한 이승(二乘)을 위해 열반에 머무르지 않게 하며, 소菩薩가 권승(權乘)과 나누어지고 별보살이 교도에 집착하지 않게 하려는 것이다. 이는 자심(自心)이 있음을 알지 못하는 자가 곧 이와 같이 광대하고 신묘한 덕과 무변한 묘용을 갖추었음을 분명히 드러내어 각자 스스로 알게 하기 위함이다. 십방 제불이 모두 나의 위광을 받들고, 일체 이생이 모두 나의 은력을 의지하니, 중생으로 하여금 기뻐하고 도를 닦아 크게 널리 펴도록 권면한다. 한 미진을 깨뜨려 대천경권을 벗어나게 한다. 그 후 정혜력으로 내외를 장엄하고 본래 묘각심을 발하여 진여의 상용을 이루니, 마치 오래된 거울을 닦은 듯하고, 맑은 신주가 십방을 비추며 법계를 투과하여 작은 함의식도 이 빛을 받지 못하게 하지 않는다. 마치 선재가 일생에 할 수 있는 것과 같고, 마치 용녀가 친히 영산의 여래 인가를 바치는 것과 같다. 그러므로 말하기를 “내가 보배 구슬을 바치니 세존이 받아들이셨다. 이 일이 급한가?” 답하기를 “매우 급하다.” 여인이 말하기를 “너의 신력으로 내가 성불하는 것을 보고 다시 속히 이루라.” 이로써 알 수 있듯이 이 법을 겨우 깨달음에 인과가 동시에 이루어져 도를 성취하고 중생을 제도함이 한 찰나도 걸리지 않는다. 법화경 신해품에 이르기를 “급히 달려가 잡는다.” 또 비유품에 이르기를 “그 급함은 바람과 같아 어찌 다생이 공덕을 닦는 데 머무르겠는가?” 이와 같이 급하고 급한 생각과 상응하는 힘이 있으나 감당하지 않으려 한다. 그러므로 여러 성인이 놀라고 탄식하며 널리 펴서 팔교망을 펼치고 삼승차를 갖추어 대소를 함께 수용하며 권실을 함께 실어 이끌고 기미에 맞게 밀접하게 나아가게 한다. 혹 보고 혹 듣고 앞서고 뒤서며 모두 이 한 승 금강보장에 들어가 궁극으로 삼는다. 편방품에 인용하되, 십방 삼세 제불이 모두 무량무수한 편방과 여러 인연과 비유와 언어로 중생을 위해 여러 법을 설한다. 이 법은 모두 일불승 때문이다. 이로써 중생이 부처로부터 법을 들으면 궁극에 모두 일체 종지를 얻으니, 부처의 편방문에 미혹되어 그 지해를 집착하고 현증된 말을 받아들여 법아(法我)를 일으키지 말라. 반야경에 부처가 말하기를 “나는 일체 법에 집착하지 않으므로 항상 광명을 얻어 한 몸을 삼아 진금색이다.” 그러므로 오직 인과 이 두 집착이 모두 사라지고, 도가 항상 광명으로 자현하여 석가가 친히 증득한 금색의 몸과 같다. 그러므로 여러 부처의 교문은 모두 종지를 드러내고 집착을 깨뜨리며, 앞서 머무름에 의지하여 오히려 마음을 미혹하게 한다. 마치 뜨거운 금알을 집으면 손이 타듯, 감로성교가 고통스러운 좋은 인연을 내어놓는다. 만약 이 사람을 만나면 손해가 될 뿐이다. 편방품 게송에 이르기를 “사리불이 알아야 하리니, 모든 부처의 법은 이와 같아 만억의 편방으로 적절히 설법한다. 배우지 않은 자는 이를 알지 못한다. 너희가 이미 부처 세상의 스승임을 알았으니, 적절한 편방으로 행하니 다시 의혹하지 말고 마음에 큰 기쁨이 일어나 스스로 부처가 될 것을 알라.” 그러므로 알라. 만약 정(定), 학(學), 혜(慧)를 닦지 않고 적절한 설법을 알지 못하면 망령되이 진리를 깨달았다고 하여 문구에 의지하지 말라. 마치 선재가 누각에 올라가고 용녀가 구슬을 바치는 때에 자연히 친견하듯, 반드시 자기를 극복하고 일을 행하여 밤낮으로 피곤함을 잊어야 한다. 만약 묻고 행하지 않으면 고향이 멀어지고 보배를 보면서도 취하지 않아 다시 가난을 받는다. 그러므로 고덕이 노래하기를 “도를 배우려면 먼저 마음을 세밀히 알아야 하니, 세밀한 중의 세밀함은 찾기 어렵고, 중간에 찾아 무소유처를 얻어야 비로소 범심이 곧 부처심임을 믿는다.” 그러므로 일념 생사심 가운데서도 여러 부처의 불가사의한 일을 믿을 수 있음이 매우 어렵다. 대열반경에 이르기를 “부처가 말하기를 ‘만약 어떤 이가 연근 실로 수미산을 매단다면 생각할 수 있겠는가?’ ‘아닙니다, 세존이시여.’ ‘선남자여, 보살마하살은 한 생각 사이에 모든 생사를 헤아릴 수 있다.’” 그러므로 다시 불가사의라 이름한다.

문: 이치는 하나이면서 도이며, 사물은 만 가지 차별인데 어찌 오직 한 마음으로 무변한 부처의 일을 모두 원만히 이루는가?  
답: 출세간 도는 이치로 마음이 이루어지고, 처세간 문은 사물이 마음에 의해 조성된다. 만약 오직 마음의 사물로서 한 법이 곧 일체 법이며 펼치면 무변하고, 오직 마음의 이치로서 일체 법이 곧 한 법이며 거두면 자취가 없다. 거두어 일이라 말하고, 펼쳐 다라 말하나, 이 법은 한 적 없고 다라 한 적 없다. 일도 아니고 다도 아니며, 있으면서도 있지 않고, 다면서도 하나이며, 없으면서도 없지 않다. 일과 다가 서로 의지하여 서로 본말이 된다. 총 네 가지 뜻이 있다. 첫째는 상성의(相成義)로 일과 다가 함께 서서 서로 소유하는 힘이 함께 존재한다. 둘째는 상해의(相害義)로 형태가 서로 빼앗아 둘 다 없어지며, 서로 의지하므로 각자 성이 없다. 셋째는 상존의(互存義)로 이것이 저것을 지탱하여 망가지지 않고, 저것이 이것에 있으며, 저것이 이것을 지탱하는 것도 그러하다. 경과 송에 이르기를 “일 중에 무량을 알고 무량 중에 일을 안다.” 넷째는 상멸의(互泯義)로 이것이 저것을 지탱하나 저것이 다함으로 오직 이것만 있고, 저것이 이것을 지탱하나 이것이 다함으로 오직 저것만 있다. 경에 이르기를 “일을 알면 다가 되고, 다를 알면 일이 된다.” 또한 이와 저가 상성하여 무애를 자양한다. 그러므로 크고 작음이 들어가고, 일과 다가 서로 용납하며, 멀고 가까움이 서로 지탱하고, 주체와 동반이 융합하여 먼지마다 나타나 무궁함을 이루니, 제망(帝網)이 어긋나지 않는다. 그러므로 사물이 모두 나타나 무궁하다. 만약 정광(定光)하여 숨기면 일과 다가 무애의 뜻이다. 고덕이 비유하여 나타내기를, 여러 푼의 법에는 두 가지 체가 있으니, 하나는 이체(異體)요, 다른 하나는 동체(同體)이다. 이체 중에 두 가지가 있으니, 하나는 일 중 다요, 다른 하나는 상입이다. 또한 여러 연기법에는 두 가지 뜻이 있으니, 하나는 공유의 뜻이고, 다른 하나는 유력무력의 뜻이다. 이것이 작용하는 힘이다. 첫째 뜻에 따라 상입을 말하고, 둘째 뜻에 따라 상입을 얻는다. 첫째 공유의 뜻에서 자성은 있는 때에 타성은 없고, 타성은 자성이며, 이유는 타성에 성이 없으므로 자성이 작용하기 때문이다. 둘째 자성이 공할 때 타성은 반드시 있고, 자성이 타성이며, 이유는 자성에 성이 없으므로 타성이 작용하기 때문이다. 공유와 무이 두 체이므로 항상 상입한다. 만약 그렇지 않으면 연기가 성립하지 않는다. 자성 등이 지나치다. 둘째 힘과 용에서 자성은 전력을 갖추어 타성을 능히 포함하고, 무력은 타성에 들어가나 자성에 머무르지 않는다. 그러므로 상입이 아니고, 힘과 용이 교차하여 상입을 이룬다.

십수를 비유로 들 때 두 문이 있으니, 하나는 이체문이고, 다른 하나는 동체문이다. 이체문 중에 두 가지가 있으니, 하나는 일 중 다요, 다른 하나는 다 중 일이다. 경과 송에 이르기를 “일 중에 무량을 알고 무량 중에 일을 안다.” 이것은 상에 관한 말이다. 둘째는 일은 다이고 다는 일이다. 경과 송에 이르기를 “일은 다이고 다는 일이며, 뜻과 맛이 고요하고 평등하여 일과 다의 어긋난 상이 멀리 떨어져 있으니, 이것이 보살이 물러서지 않는 것이다.” 이것은 이치에 관한 말이다.

문: 이미 각각 무성이면 어찌 일과 다가 이루어지는가?  
답: 이것은 법계의 실덕과 연기력으로 보현경계에 상응하기 때문이다. 그러므로 일과 다가 항상 이루어져 증감이 없다.

다음은 일즉다와 다즉일을 밝히는데, 마치 일은 십연으로 이루어진 것과 같다. 만약 십이 일 아니면 일이 성립하지 않으니, 하물며 일도 성립하지 않고 십도 성립하지 않는다. 마치 기둥이 없으면 집이 없고, 집이 있으면 기둥도 있으니, 기둥이 곧 집이다. 그러므로 집이 있으면 기둥도 있다. 일은 십이고 십은 일이다.

문: 만약 일즉십이면 이는 일 없음이고, 십즉일이면 이는 십 없음이다. 그러면 일과 십을 말하는 것이 어찌 일즉이라는 말로 성립하는가?  
답: 일즉비일이라 함은 지금 말하는 일은 연성일 뿐이다. 연성일은 감정적 일과 달라서, 경과 송에 이르기를 “일도 일 아니며, 수를 깨뜨리기 위함이다.” 얕은 지혜로 법을 집착하여 일로 여긴다.

문: 앞서 일중다와 다중일은 곧 일 중에 십이 있고 십 중에 일이 있다. 이것은 일즉십을 밝힌 것인데 차별이 무엇인가?  
답: 앞서 일 중 십은 일 없이 십이 없고 십도 일이 아니다. 그러나 일즉십은 일 없이 십이 없고 십이 곧 일이다. 연성 때문이다.

둘째 동체문은 앞 문과 비슷하게 다시 일중다와 다중일을 밝히는데, 일즉다이고 다즉일이다. 지금 이 문에서 말하는 일 중 십은 앞의 이체문에서 말한 후의 아홉을 바라봄으로 일 중 십이라 한다. 이 문에서 말하는 일 중 십은 일 중에 아홉이 있는 것이며 일 중 십이라 한다.

문: 만약 일 중에 아홉이 있으면 이것은 앞의 이체문에서 일즉십과 무엇이 다른가?  
답: 여기서 말하는 아홉은 자체에 아홉이 있고 일이 아니며, 아홉은 앞 이체문에서 말한 일즉십의 이체 십이며 십이 일에서 떠나지 않는다.

문: 일 중에 이미 아홉이 있으면 연성의 뜻이 아닐 것이다.  
답: 만약 연성이 아니면 어찌 아홉이 있겠는가?

문: 일체는 어떻게 아홉이 있나?  
답: 만약 아홉이 없으면 일이 없다.

다음은 동체문에서 일즉십을 밝히는데, 다시 말하되 일은 연성으로 일즉십이다. 이유는 십이 일 아니면 일이 성립하지 않기 때문이다. 일즉십이 그러하다. 일즉이와 삼도 마찬가지이다.

문: 여기서 말하는 자체 일즉십은 앞의 동체문 일 중 십과 무엇이 다른가?  
답: 앞은 자체 중 십이 있으나 일이 십이 아니고, 여기는 일즉십이며 일이 곧 십이다. 이것이 다르다.

문: 이것이 일체를 포함하는가?  
답: 지혜에 따라 다르니 다 포함하기도 하고 다 포함하지 않기도 한다. 예를 들어 일은 십을 포함하면 다 포함하지 않는 것이고, 만약 다 포함하면 무한하다.

문: 자기 문을 포함하는 것이 무한하고, 타 문을 포함하는 것도 무한한가?  
답: 일이 무한하면 타도 무한하다. 만약 타가 무한하지 않으면 일도 무한하지 않다. 만약 일이 일체가 되면 일체가 되고, 일이 되지 않으면 일체가 되지 않는다. 그러므로 이 포함법은 무한하면서도 무한하지 않으며, 일의 뜻을 이룬다.

삼사 의(義)는 마치 허공과 같다. 즉 다 포함하여 타를 포함하지 않으므로 무한이라 한다. 그러므로 포함하면서도 다 포함하지 않는 것이다.

문: 이미 일즉능섭이라면 왜 오직 일 중 십만 포함하는가? 또한 타처 십도 포함하는가?  
답: 타처 십도 무한과 무한하지 않음이 있다. 이유는 타가 자성이 없으므로, 타처 십을 포함하면 무한하여 일의 뜻을 이룬다. 타처 십의 뜻은 허공과 같아 유한하다.

경에 이르기를 “보살이 한 지위에 있어 모든 지위의 공덕을 두루 포함한다.” 이 종경록은 일승 별교, 불가사의 문, 원융무진의 종으로 삼승교 중 설한 바와 다르다. 위의 일다무애의 뜻은 의지와 사유로 해석하거나 한계량의 견해로 삼을 수 없으며, 오직 청정한 지혜의 눈으로 육상(六相)과 십현(十玄)을 갖추어야 비로소 그 뜻을 다할 수 있다. 그러므로 융섭이 무변하여 포함이 밖에 있지 않음을 알 수 있다.

법화 신력품에 이르기를, “제불이 이곳에서 아뇩다라삼먁삼보리를 얻고, 이곳에서 법륜을 전한다. 이곳에서 반열반한다.” 또 경에 이르기를, “자비가 부처의 눈이요, 정념이 부처의 머리요, 묘음이 부처의 귀요, 향림이 부처의 코요, 감로가 부처의 입이요, 사변이 부처의 혀요, 육도가 부처의 몸이요, 사섭이 부처의 손이요, 평등이 부처의 손가락이요, 계정이 부처의 발이요, 종지가 부처의 마음이다.” 금광명경 서에 이르기를, “법성신불은 범부와 이승이 볼 수 있는 것이 아니며, 오직 응당 제도받을 자에게 나타내기 위함이다. 이것이 곧 무신의 신이며 무상의 상이다. 일체 지혜가 머리이며, 제일의 의제(義諦) 계이며, 팔만사천 법문 머리털이며, 대자비의 눈이며, 중도의 백호이며, 무루의 코이며, 십팔공 혀이며, 사십불공 치아이며, 홍서의 어깨이며, 삼삼매의 허리이며, 여래장이 배이며, 권실지혜의 손이며, 정혜의 발이다. 이와 같은 상으로 법성신불을 장엄한다.” 우두초조가 말하기를, “제불이 이곳에서 보리를 얻는 것은 마음처(心處)이며, 보리를 얻으면 색처에서 법륜을 전하고, 안처에서 열반에 든다. 만약 그러하다면 몸 안에 궁극적 해탈 법신이 항상 정토에 갖추어 있으니, 더 적은 것이 무엇이며, 다시 무엇을 구하겠는가? 처음 발심할 때 이미 정각을 이룬다.” 이 종경록에 있는 모든 지행(智行)은 주체와 동반이 모두 같은 시기이며, 겨우 믿는 자는 모두 법류와 같아 마치 한 원형 거울 속에 있어 별도의 분석이 없다.

화엄론에 이르기를, “이 경법문은 총십방 제불이 함께 행하는 것이며 새로움이 없다. 마치 큰 왕의 길에 들어가 등정하는 자가 곧 그 길이다. 어찌하여 행하지 않는가? 한 생각이 선근에 따라 조금이라도 성지 지혜가 나타나면 모두 부처 정각의 근본지혜에서 벗어나지 않고, 보현행에서 벗어나지 않는다. 보현의 한 생각 중 조금의 선심은 모두 법류로 향하는 자이다.” 그러므로 경에 이르기를, “여래의 명호와 설법문을 듣고 믿지 않는 자도 능히 금강지지에 이르니, 하물며 믿고 닦는 자는 더욱 그러하다.” 또 이르기를, “이 화엄경 중 해행법문을 닦고 배우며 깨달으면 반드시 십주법문을 성취하여 부처의 종성을 머물고, 일래가를 태어나 부처의 진자(眞子)가 되니, 권교 초지 보살과 달리 맹세와 원으로 부처가 된다.” 이 화엄경은 곧 실증위를 논할 뿐 맹세와 원을 논하지 않는다. 이 교문은 모두 한때, 한 시기, 한 법계에 차별없는 마음으로 전후 정념이 끊어져 범성일체를 논하지 않는다. 만성은 정념에 얽매이지 않고 무념, 무작, 법계로 비추어 볼 수 있어야 하며, 정념을 세우면 믿을 수 없다. 만약 믿음이 생기면 현묘한 부처의 말씀을 믿는 것이니, 스스로 보는 것이 아니다. 만약 스스로 본다면 정념이 끊기고 상이 사라지며 마음과 이치가 합하고 지혜와 경계가 어둠 속에서 통한다. 이때 만경의 성상이 통수된다. 그렇지 않으면 마음이 항상 서로 다투어 옳고 그름이 경쟁하여 오염과 청정이 무슨 휴식이 있겠는가? 만약 성과 정념이 사라졌다고 하여 법계의 심오한 문으로 스스로 일과 다를 달성한다면, 순잡자재로 포함하고, 총별문이 원융자재하여 이익 중생의 법에 능통하여 여러 근기에 따라 모두 이롭게 한다. 친근한 자는 모두 능히 이를 뽑아내므로 칭성이라 한다. 그러므로 모든 행위가 법계를 두루 미치나, 만약 사물에 따라 행하면 분한계가 있다.

마하반야경에 이르기를, “한 끼니로 십방의 모든 부처와 승가를 공양하려면 반야바라밀을 배워야 한다. 한 벌의 옷, 화향, 영락, 매향, 도향, 소향, 등촉, 당반, 화개 등으로 부처와 승가를 공양하려면 반야바라밀을 배워야 한다.” 논문에서 묻기를, “보살이 한 끼니로 한 부처와 승가를 공양하는 것도 어려운데, 하물며 십방의 모든 부처와 승가를 공양하는가?” 답하기를, “공양의 공덕은 마음에 있고 사물에 있지 않다. 만약 보살이 한 끼니로 대심으로 십방의 부처와 승가를 모두 공양하면 먼 거리와 가까움이 장애가 되지 않는다.” 그러므로 모든 부처가 보고 받는다. 이로써 알 수 있듯 오직 한 마음을 넓고 무한히 운용하면 공덕과 지혜 두 가지 장엄과 육도 만행이 모두 원만하니, 한 올의 공성법계에 차이가 없다. 한 미진 속에 십방의 분이 있다. 그러므로 법화회상에서 십방 부처국토가 모두 한 토지로 통하며, 분신이 함께 좌석에 앉아 일승을 함께 증득한다. 또한 화엄교가 밝히기를, 이 토지에서 설법하는 십 국토가 모두 그러하며, 선현의 동귀를 우러러 후학의 견고한 믿음을 일으키니, 우연히 이 교를 만나는 것은 큰 좋은 인연이다. 마치 큰 횃불을 잡아 어두운 곳을 밝히니 환히 성품을 보듯, 마치 빠른 배를 타고 깊은 강을 건너 갑자기 진리에 이르는 것과 같다. 그러므로 말하기를 “한 구절의 번뇌는 반드시 성불하고, 두 글자의 경전은 칠세대에 가라앉지 않는다.” 이익은 오직 사람에게 있고, 의지는 오직 자기에게 있으며, 백복이 서로 다르나 같고, 무생에 들어가 만선이 평등하게 모인다. 지금 종경록도 또한 그러하다. 곧바로 편방을 버리고 무상도를 말하며, 일체 법 중 오직 등관으로 들어간다. 만약 편방에 집착하여 여러 승을 널리 변론하면 부처 본의를 잃고 대의를 어긴다.

법왕경에 이르기를, “만약 근기가 정하면 소승인을 위해 소승법을 설하고, 만약 근기가 천하면 천법을 설하는데, 이는 부처성을 끊고 부처 몸을 멸하는 것이니, 법인을 백천만겁 동안 설하여 지옥에 떨어진다.” 이유는 중생의 성이 곧 법성이며, 본래부터 증감이 없기 때문이다. 어찌 중간에 약과 병을 나누겠는가? 이와 같이 아는 자는 일체 법이 모두 부처법임을 안다.

문: 어찌 일체 법이 모두 부처법인가?  
답: 일체 법은 오직 마음이며, 마음이 곧 부처이고 마음이 곧 법이다. 학인이 충국사에게 묻기를, “경에 이르기를 ‘일체 법이 모두 부처법이다.’ 살해도 부처법인가?” 답하기를, “일체 행위가 모두 부처 지혜의 용이다. 마치 사람이 불과 향을 쓰는데 냄새를 싫어하지 않는 것과 같으며, 물이 깨끗하거나 더럽거나 오염되지 않는 것과 같다. 이는 부처 지혜를 나타내기 위함이다.” 그러므로 불이 분별이 없으니 난초와 쑥이 함께 타고, 물도 위덕과 같아 모양과 그릇에 맡긴다. 그러므로 문수가 구다라를 칼로 베고, 앙굴리말라가 칼을 들고 석가를 따르는 것은 부처의 일이 아니겠는가? 만약 마음 밖에서 법을 보고 분별하면 아무리 뛰어난 일을 많이 하여도 궁극이 아니다.

문: 마음 성품이 본래 청정하고 적멸하여 남김이 없는데 어찌 지혜 광명이 필요하여 밝히는가?  
답: 마음은 정인(正因)이나 비록 밝히나 객진 번뇌로 가려진다. 만약 지혜가 없으면 인을 알지 못하여 드러내지 못한다. 고덕이 말하기를, “지혜가 마음 근원을 밝히는 것이 곧 인을 아는 것이다.” 공과 일(日)의 관계를 열 가지 뜻으로 간명하게 말하니, 첫째는 일과 공이 즉시도 아니고 별리도 아니다. 둘째는 머무르지도 않고 머무르지 않으며, 셋째는 일(日)이 어둠을 잘 깨뜨려 공을 밝히는 좋은 인연이다. 넷째는 어둠을 멸하고 공을 나타내나 공은 손상도 증감도 없다. 다섯째는 이치가 실로 손상 없고 사물을 밀어 어둠을 영원히 제거하며 성품은 늘지 않고 공계가 만상을 포함하여 모두 나타난다. 여섯째는 이 허공 성품이 청정하나 일광이 없으면 어둠이 일어난다. 일곱째는 허공 자체가 공하여 어둠을 스스로 제거하지 못하며, 어둠이 제거되려면 반드시 일광이 필요하다. 여덟째는 일광이 없으면 공도 빛도 밝음도 없고, 공이 없으면 일(日)이 없으니 어둠이 스스로 제거되지 않는다. 아홉째는 이 어둠 성품은 오지 않고 가는 것이 없으며, 일의 체상도 생멸하지 않는다. 열째는 다만 일광이 공을 비추면 천지 만물이 환히 밝아진다. 지혜 일광이 마음 성품을 비추면 공도 이와 같다.

설하되, 첫째 지혜와 마음은 즉시도 아니고 별리도 아니니, 어찌 즉시가 아니냐 하면 지혜는 마음을 비추는 능력이고, 마음은 비추어지는 대상이므로 능소가 다르기 때문이다. 어찌 별리냐 하면 지혜는 마음의 작용이므로 체에서 떨어지지 않는다. 둘째 머무르지도 않고 머무르지 않으니, 어찌 머무르지 않냐 하면 지혜 성품이 떨어져서 그렇고, 어찌 머무르냐 하면 마음과 상응하기 때문이다. 셋째 지혜는 객진을 깨뜨리고 마음 성품을 드러낸다. 넷째 지혜는 객진을 떠나 성품을 드러내나 마음은 본래 숨김과 드러남이 없다. 다섯째 마음은 본래 공하나 객진을 다 제거해야 법계를 두루 나타낸다. 여섯째 마음은 청정하나 지혜 광명이 없으면 객진에 가려진다. 일곱째 마음 자체가 공하여 객진에 물들지 않으나 객진이 제거되려면 반드시 지혜 광명이 필요하다. 여덟째 지혜가 없으면 마음이 밝지 않고, 마음이 없으면 지혜가 밝지 않다. 아홉째 객진이 다 제거되어도 본래 오고 감이 없으며, 지혜가 일어나도 비추는 것은 생멸하지 않는다. 열째 다만 지혜 광명이 있으면 마음 성품이 청정하고 법계가 환히 밝아 궁극적으로 청정하다.

그러므로 만법이 수선이 없으나 수선하여 무수선에 이르며, 본성은 공하나 수공하여 공을 나타낸다. 지금 종경에 기록된 바 깊은 까닭이 있어, 다만 중생을 위하여 지혜가 없으면 닦지 않아 어둠에 빠지고 마음 성품을 비추지 못하여 허망하게 윤회에 빠진다. 만약 종경의 지혜 광명을 얻지 못하면 어찌 마음 보배에 나타낼 수 있겠는가? 또한 중생의 무루지혜 성품은 본래 갖추었으나 객진에 가려져 마치 거울에 먼지가 끼어 있는 것과 같아 거울이 본래 밝음을 알면서 먼지가 점차 없어지니, 객진이 다 없어지는 곳에 진성(眞性)이 환히 드러난다.

대열반경에 이르기를, “큰 마을 밖에 사라림이 있는데, 그 가운데 한 나무가 먼저 자라 100년이 된다. 그때 임자가 물을 주고 때에 따라 수리하니, 그 나무는 오래되어 껍질과 가지와 잎이 모두 떨어지고 오직 진실만 남는다.” 여래도 이와 같다. 모든 오래된 것이 다 제거되고 오직 일체 진실한 법만 남는다. 그러므로 한 바리 스님이 노래하기를, “만대 금륜 성왕자는 진여 영각이며, 보리수 아래서 중생을 제도하여 생사를 다 건너, 생사 없는 진장부이며, 무형 무상 대비루이다. 먼지와 번뇌가 다 멸하여 진여와 같으니, 한 알의 원명 무가치 구슬이다.”

종경록 권 제십삼  
음의: 미망 소반, 궐 장연 반, 난 낭간 반, 동도 농 반, 부 보 후 반, 파 야 반, 성 상 경 반, 매 막 개 반, 휴 호 괄 반, 구 기 구 반, 영 오 정 반, 계 고 예 반, 병 영 영 반, 가 병 영 반, 가 고 와 반, 신 사 죽 반, 관 고 완 병 무 세 분 사 분 대장도감 개판