종경록 권 제삼십팔  
차혜일 영명사 주 지각 선사 연수 집  

부초후의 위는 본각을 떠나지 않으며, 능·소의 화는 오직 일심일 뿐이다. 만약 본칭각을 깨달으면 본은 얻을 수 없고, 만약 얻을 수 없다면 행위는 다만 시위(施爲)에 불과하다. 얻음과 얻지 못함의 뜻이 어떠한가?  

답: 얻으면서도 얻지 못함은 본각이 차별이 없음을 시작으로 하며, 얻지 못하면서도 얻음은 묘증의 때에 현회의 뜻이다. 금강삼매경에 이르기를,  
‘부처님께서 말씀하시길, 선남자여, 오위(五位)와 일각(一覺)은 본리로부터 들어가며, 만약 중생을 화도한다면 그 본처로부터 한다.’  
사리불이 묻기를, ‘어찌하여 본처로부터 하는가?’  
부처님께서 말씀하시길, ‘본래 본처가 없으며, 무처(無處)에서 본계(本際)가 실입(實入)하여 보리를 발하여 성도에 이른다. 왜냐하면, 선남자여, 손으로 허공을 잡으면 얻지 못함도 아니고, 얻음도 아니기 때문이다.’  

논석에서 해석하기를, 의심을 일으켜 묻기를 ‘만약 본처에 들어가야 한다면, 만약 들어간다면 본처가 없지 않겠는가?’ 하여 이 의심을 해소하기 위해 비유를 들었다. 손으로 허공을 잡는다는 것은 손으로 잡는다는 비유로, 능입(能入)하는 행처이며, 허공은 비유가 입하는 본처이다. 얻지 못함은 허공이 무형이어서 잡을 수 없기 때문이다. 얻지 못함이 아닌 것은 잡는 내에 허공이 없지 않기 때문이다. 본리도 이와 같아 본래 본처가 없으므로 얻을 수 없다. 무본(無本)의 본이 없지 않으니, 불가득(不可得)도 아니다. 이로써 본칭각을 깨달아 얻었다고 하며, 외부에서 구하지 않는다. 만약 구하는 바가 있다면 곧 본을 잃는 것이다.  

또 만약 얻음이 있어도 보리를 얻지 못하는 것은 무득(無得)이기 때문이며, 무득이기에 보리가 생기는 것이다. 또한 무득의 법은 득 밖에 있지 않으니, 일체법을 구하는 것은 무득의 근본을 다하는 것이다. 발보리심론에 이르기를,  
‘무법 중에 일체 법상을 설하며, 무득 중에 득법을 설한다.’  
이와 같은 일들은 모든 부처의 경계이다. 비록 일체법을 구하지만 무득을 깨달아 의지할 바가 없으니, 무소구 중에 구하는 것이다. 고로 대보적경에 이르기를,  
‘부처님께서 문수에게 물으시길, 무엇에 의지하여 바르게 수행하는가? 문수가 대답하길, 바른 수행은 무소의지이다.’  
해석하기를, 모든 언어교설이 일심의 뜻을 증한다. 만약 마음 밖에서 법을 본다면 이는 사행(邪行)이며, 의지가 있기 때문이다. 만약 바른 수행이라면 어떤 물건에도 의지하지 않으며, 의지할 바가 이미 고요하니 능의(能依)도 사라진다. 능과 소가 모두 공하여 사정(邪正)이 쌍멸하니 곧 바른 수행이다.  

무생의 뜻에 이르기를,  
‘경전에 이르기를, 법은 안·이·비·설·신·의를 떠난다. 그러므로 육근은 취할 수 없다. 고로 학자는 취함이 없다.’  
대지두론에 이르기를,  
‘예를 들어, 벌레는 어디든 모일 수 있으나 불 속에는 모이지 못한다. 중생의 의식도 이와 같다. 들을 수 있는 법을 모두 인연하나 반야를 인연하지 못하니, 반야의 성품은 의식에 떠나 취할 수 없다.’  
또 취할 수 있는 자의 성품도 본래 공하므로 취할 수 없다. 만약 눈으로 취한다면 경전에 이르기를, 눈의 성품도 공하다. 귀로 취하면 귀의 성품도 공하다. 손으로 취하면 손의 성품도 공하다. 의로 취하면 의의 성품도 공하다. 사람과 법이 함께 일여(一如)하니 취할 수 없다. 공은 공을 취할 수 없으니 곧 학자는 취함이 없다고 한다. 고로 무득이라 한다.  

또 한 생각이 일어날 때 두 가지 깨달음이 있다. 하나는 유심(有心)에 의거하여 한 생각이 겨우 일어나고 후의 생각이 이어지지 않으면 과(過)가 되지 않는다. 그래서 선문에서는 ‘생각이 일어나는 것을 두려워하지 말고 다만 깨달음이 더딤을 염려하라’고 하며, 또 ‘일시적으로 일어나는 것은 병이요, 이어지지 않는 것이 약’이라 한다. 마음이 일어나면 죄가 생기는 때이므로 초심에 마음을 거두는 것을 우선으로 하여 도에 들어가는 계단을 점차 밟는다.  

여러 경요집에 이르기를,  
‘마음을 한 곳에 거두면 곧 공덕의 숲이다. 잠시라도 마음이 흩어지면 곧 번뇌의 라차(羅剎)이다.’  
그래서 담광석자가 무서운 호랑이를 무릎 앞에 내리고, 나발선인이 새를 머리 위에 재우며, 심지어 삼라만상이 스스로 만지지 못하니 반드시 근거하여 여섯 근(根) 안에서 상상으로 감발함을 의지한다. 어찌 알겠는가? 지금 마음이 내적인 일에 감응하여 밖으로 발하며, 혹은 밖에 인연하여 내에서 번뇌가 일어난다. 그러므로 내외가 서로 보좌하며 표리로써 번갈아 작용한다. 군신의 마음과 식(識)은 모두 버릴 수 없다. 고로 경전에 이르기를,  
‘마음왕이 바르면 육신하(臣)들이 사악하지 않고, 식의가 혼침하면 주인이 밝지 않다. 지금 후회하여 육신하를 각기 부끄러워하며 육근을 제어하여 흩어지지 않게 하라.’  
법구경 마음의 뜻에 이르기를,  
‘옛날 부처님 세존께서 계실 때, 한 도인이 강가 나무 아래에서 도를 배우는데, 12년 동안 탐욕과 생각이 사라지지 않고 마음이 흩어져 육욕의 눈빛, 귀소리, 코냄새, 입맛, 몸의 감촉, 마음의 법만 생각하며 몸은 고요하고 의식은 유영하여 한 번도 편안한 적이 없었다. 12년 동안 도를 얻지 못하니 부처님께서 구도할 만하다 여겨 사문으로 변하여 그곳에 가서 나무 아래에서 함께 머물렀다. 잠시 후 달빛이 밝을 때 거북이 강에서 나와 나무 아래에 이르렀다. 또 배고픈 물개가 먹이를 찾아 다니다 거북이를 만나 거북이를 잡아먹으려 하였으나 거북이는 머리와 꼬리, 네 발을 갑옷 속에 숨겨 먹히지 않았다. 물개는 조금 떨어져 다시 머리와 발을 내어 걸음을 옛대로 하였으나 어찌할 바 없었다. 결국 거북이는 벗어났다. 이에 도인이 사문에게 물으니, 이 거북이는 생명을 보호하는 갑옷이 있어 물개가 쉽게 잡지 못한다.’  
사문이 대답하기를,  
‘나는 세상 사람들이 이 거북이 같지 않다고 생각한다. 무상함을 알지 못하고 육정을 방종하여 외마귀가 편리함을 얻어 몸은 망가지고 신은 떠나 생사에 끝이 없으며 오도(五道)를 윤회한다. 고통과 번뇌가 수백 수천 가지 모두 마음이 지어낸 것이다. 스스로 힘써 노력하여 멸도와 안락을 구해야 한다.’  
이에 사문은 곧 게송으로 설하였다.  
‘육근을 거북이처럼 감추고 마음을 성(城)처럼 방어하라. 지혜로 마귀와 싸워 이기면 근심이 없다. 그러므로 마음의 땅이 쉬면 육도 모두 고요하여 일체 경계의 마귀가 편리하지 못하니, 거북이가 육근을 감추어 생명을 잘 보호하는 것과 같다.’  

일심회론에 이르기를,  
‘만약 후념이 전념을 깨닫는다면, 비록 이름하여 깨달음이라 하여도 아직 미혹이다.’  
그러므로 유심설에 의거하여 이는 초행 보통인의 이유이다.  

둘째는 무심설에 의거하여 초기 일어나 때는 초상이 없으므로 후념이 다시 멸하지 않아도 정생(正生)하는 한 생각의 때에 완전히 얻을 수 없기 때문이다. 오십교계경에 이르기를,  
‘보살이 부처님께 묻기를, 죄가 생기고 멸하는 까닭은 무엇입니까? 나는 깨달아 보지 못합니다.’  
부처님께서 보살들에게 묻기를, ‘너희 마음이 움직이느냐?’  
보살들이 대답하기를, ‘우리 마음은 움직입니다. 만약 마음이 움직이지 않으면 부처님과 대화할 수 없습니다.’  
부처님께서 보살들에게 묻기를, ‘마음이 생길 때, 스스로 마음이 생긴 것을 알겠느냐?’  
보살들이 대답하기를, ‘나는 인연을 알 뿐 초기에 생긴 것을 알지 못합니다.’  
부처님께서 말씀하시길, ‘네가 말한 대로 초기에 마음이 생긴 것을 알지 못하면 어찌 죄가 없겠느냐?’  
그러므로 초기에 한 생각이 인연으로 성립된 가(假)를 살피지 못하는데, 후념이 이어져 일어난 과실을 면할 수 있겠는가? 모든 생사 번뇌는 모두 무지에서 비롯된다. 만약 지혜가 선도한다면 어찌 허물이 생기겠는가?  

또 만약 마음 밖에 법이 없음을 알면 정념이 일어나지 않고, 공력을 더하지 않아도 곧 불가사의지(不思議地)에 들어간다. 청량초에 이르기를,  
‘경전은 십지법체를 밝히며 마음과 언어가 끊어짐을 해석하는데, 이는 불가사의라 함은 언어와 도가 끊어지고 마음의 행처가 멸함을 말한다. 법과 정념에 의거하여 불가사의라 하는데, 법 밖에 본래 정념이 없기 때문이다. 그 뜻은 어떠한가? 정념과 상(相)의 일어남은 망상에서 비롯되며, 망상으로 인해 상이 생기고, 상에 의지하여 다시 마음과 생각이 일어난다. 이름을 따라 실체를 취하는 것이 곧 깨달음의 관찰이며, 이 관찰에 따라 언어가 일어난다. 언어가 일어나면 다시 망상과 생각이 일어나 이름으로 말하는데, 이것이 곧 언어이며 도라 하며 마음이 행이라 여긴다. 이리하여 상과 생각이 끊임없이 일어나는데, 지금 법실체가 멸하여 망상이 멸하면 상이 일어나지 않는다. 상이 일어나지 않으니 마음이 멸함이라 이름하고, 마음이 멸하니 곧 깨달음의 관찰이 일어나지 않고, 깨달음이 일어나지 않으니 언어가 따라 멸한다. 언어가 멸하니 더 이상 언어에 의지하여 말한 바를 취하지 않는다. 고로 언어와 도가 끊어지고 마음의 행처가 멸하며, 마음의 행이 멸하니 불가사의라 한다. 법이 정념과 마음을 초월하여 언어에 미치지 않으므로 불가사의라 한다. 이로써 망상과 마음이 멸하고 경계와 인연이 멸함을 알 수 있다. 마치 병든 자가 침을 맞아 병근원을 영원히 끊는 것과 같아 깨달음의 보배 좋은 의사라 할 것이다.’  

문: 일체법이 마음에 의해 현현하는 것이라면, 만약 마음으로부터 현현한다면 이는 자성치(自性癡)이고, 만약 인연에 집착한다면 타성치(他性癡)이며, 만약 마음과 인연이 화합하여 생긴다면 공성치(共性癡)이다. 만약 마음도 인연도 아닌 데서 생긴다면 무인치(無因癡)이다. 어떻게 통명하여 사집(四執)에 빠지지 않을 수 있는가?  

답: 만약 사성(四性)을 실지 지혜로 논한다면 자상문(自相門)에서는 모두 말할 수 없다. 만약 사시단지(四悉檀智)로 공상문(共相門)에서 본다면 말할 수 있다. 지관문에 이르기를, 마음이 일어날 때 반드시 인연에 의지하는데, 마음은 삼천법의 구비이고, 인연은 구비이며, 공구비이며, 이리저리 구비이다. 만약 마음구비라면 마음이 일어날 때 인연이 필요 없고, 인연구비라면 인연이 마음과 관계없으며, 공구비라면 서로 공하지 않으면 공이 없고, 이리저리 구비라면 마음과 인연을 떠난다. 그런데 갑자기 마음구비 네 구를 말하는데 삼천법을 구비한다는 것은 불가하다.  

답: 지사가 말하기를, ‘일체 해탈은 진·망이 법성에 의지하고, 법성은 진·망을 의지한다.’  
섭대승론에 이르기를,  
‘법성은 번뇌에 물들지 않고 진실에 의해 정화되지 않는다. 그러므로 법성은 의지하지 않는다.’  
의지한다 함은 아뢰야식을 말한다. 아뢰야식은 멸하지 않고 무명으로 일체 종자를 지니니, 만약 지사에 따르면 마음은 일체 법을 구비하고, 섭사에 따르면 인연은 일체 법을 구비한다. 이 두 사상은 각기 한쪽을 주장한다. 만약 법성이 일체 법을 생한다면 법성은 마음도 인연도 아니며, 마음이 아니므로 마음이 일체 법을 생하고, 인연이 아니므로 인연이 일체 법을 생한다. 어찌 법성만이 진·망의 의지처라 할 수 있겠는가? 만약 법성이 의지처가 아니라고 하면 의지처가 법성 밖에 별도로 있겠는데 이는 법성과 무관하다. 만약 법성이 의지처와 분리되지 않는다면 의지처가 곧 법성 의지처이니 어찌 의지처가 오직 아뢰야식이라 할 수 있겠는가? 또한 경과 용수의 말에 어긋난다. 용수는 말하기를,  
‘일체 법은 스스로 생하지 않고 타인으로부터 생하지 않으며, 공통도 아니고 무인도 아니며, 다시 비유로 살피면 꿈은 마음에 의지하므로 생긴다. 잠에 의지하여 꿈이 생기고, 잠법과 마음이 합하여 꿈이 생기며, 마음과 잠을 떠나서는 꿈이 없다. 만약 마음에 의지한다면 잠이 없어도 꿈이 있어야 하고, 만약 잠에 의지한다면 죽은 자가 잠과 같으니 꿈이 있어야 한다. 만약 잠과 마음이 합하여 꿈이 있다면 잠자는 자가 언제 꿈꾸지 않는가? 또 잠과 마음이 각각 꿈이 있다면 합하면 꿈이 있어야 하고 각각 없으면 합해도 꿈이 없어야 한다. 만약 마음과 잠을 떠나 꿈이 있다면 허공이 둘을 떠난 것이니 항상 꿈이 있어야 한다.’  
네 구로 꿈을 구하였으나 얻지 못하니 어찌 잠에서 꿈을 보고 모든 일을 보겠는가? 마음은 법성의 비유이고, 꿈은 아뢰야식의 비유이니 어찌 편파적으로 법성만을 주장하고 아뢰야식이 일체 법을 생한다고 하겠는가?  

알아야 할 것은 네 구로 마음을 구하는 것은 불가득하고 삼천법을 구하는 것도 불가득하다. 네 구에서 삼천법이 불가득하다면 한 생각에서 마음이 멸하여 삼천법을 생하겠는가? 마음이 멸하여도 한 법도 생하지 못하는데 어찌 삼천법을 생하겠는가? 만약 마음이 멸하면서도 멸하지 않으면서 삼천법을 생한다면 그것도 멸하면서도 멸하지 않는 것이니 그 성상에 어긋난다. 마치 물과 불이 둘 다 서지 못하는데 어찌 삼천법을 생하겠는가? 만약 마음이 멸하지도 멸하지 않지도 않으면서 삼천법을 생한다면 멸하지도 멸하지도 않고, 능하지도 소하지도 않으니 어찌 삼천법을 생하겠는가? 또한 가로세로로 삼천법을 구하여도 불가득하며, 가도 세도 아니면서 삼천법을 구하여도 불가득하다. 언어와 도가 끊어지고 마음의 행처가 멸하니 불가사의라 한다.  

대열반경에 이르기를,  
‘생생은 말할 수 없고, 생불생도 말할 수 없으며, 불생생도 말할 수 없고, 불생불생도 말할 수 없다.’  
곧 이 뜻이다. 알아야 할 것은 제일의 의(義) 중에는 한 법도 얻을 수 없으며, 하물며 삼천법인가? 세제(世諦) 중에는 한 마음이 무량법을 갖추고 있으니 하물며 삼천법인가? 부처님께서 덕녀에게 말씀하시길,  
‘무명이 내면에 있느냐? 없다. 외면에 있느냐? 없다. 내외에 있느냐? 없다. 내외가 아닌 데 있느냐? 없다.’  
부처님께서 말씀하시길, ‘이와 같으면서도 있다.’  
대열반경에 이르기를,  
‘인연이 있으므로 말할 수 있다.’  
곧 네 시단 인연이다. 비록 네 구가 묵적(冥寂)하나 자비와 연민으로 무명상 중에 가명상으로 설한다. 혹은 세계설, 마음이 일체 법을 구비한다 하여 듣는 이가 기뻐한다. 마치 삼계에 별도의 법이 없고 오직 일심이 조성한다는 말과 같다. 혹은 인연생 일체 법이라 하여 듣는 이가 기뻐한다. 마치 오욕이 악도에 떨어뜨리니 선지식이 대인연이라 하여 화도하여 부처를 보게 한다는 말과 같다. 혹은 인연공생 일체 법이라 하여 듣는 이가 기뻐한다. 게송에 이르기를,  
‘수은과 진금이 색상을 칠하니, 공덕과 법신이 응현하여 사방에 다니니’  
곧 이 말과 같다. 혹은 이생 일체 법이라 하여 듣는 이가 기뻐한다. 마치 십이인연이 부처님이 짓지 않고 천인, 인간, 수라가 짓지 않고 성자연(性自爾)이라 하는 말과 같다. 이 네 구가 곧 세계 시단설이며, 마음이 삼천 일체 법을 생한다. 어찌 인(人) 시단이라 하는가?  

예를 들어 부처법을 바다에 비유하면 오직 믿음으로 들어가고, 믿음이 도의 근본이자 공덕의 어머니이며, 일체 선법이 그로부터 생하니 너는 다만 삼보리심을 발하여 출가하고 금지계율을 갖추라. 듣는 이가 믿음을 생하니 곧 이 말과 같다. 혹은 인연생 일체 법이라 하여, 만약 부처를 만나지 못하면 무량겁 동안 지옥 고통에 떨어질 것이라 하여 부처를 봄으로 무근신(無根信)을 얻는다고 한다. 혹은 이란에서 침단이 나와 듣는 이가 믿음을 생한다 하여 이 말과 같다. 혹은 합생 일체 법이라 하여, 맑은 마음과 맑은 구슬이 서로 나타나듯 자비와 선근력이 이와 같은 일을 보게 하여 듣는 이가 믿음을 생한다 하여 이 말과 같다. 혹은 이생 일체 법이라 하여, 내관으로 얻는 지혜가 아니며 내외관으로 얻는 지혜도 아니고, 만약 집착이 있으면 소승의 소신(小信)도 얻지 못하니 하물며 사악을 버리고 정에 들겠는가? 듣는 이가 믿음을 생한다 하여 이 말과 같다.  

이것이 인 시단 네 구로 마음이 삼천 일체 법을 생한다는 말이다. 어찌 시단을 대치하여 마음이 일체 법을 다스린다고 하는가? 예를 들어 일심을 얻으면 만 가지 사악이 멸한다 하여 이 말과 같다. 혹은 인연으로 일체 악을 다스린다 하여, 무상대혜명(無上大慧明)을 듣고 마음이 땅처럼 움직이지 않는다 하여 이 말과 같다. 혹은 인연공합으로 일체 악을 다스린다 하여, 한 부분은 생각에서 생기고 한 부분은 스승에게서 얻는다 하여 이 말과 같다. 혹은 이생으로 일체 악을 다스린다 하여, 내가 도장에 앉아 있을 때 한 법도 얻지 못하니 진공(眞空)으로 어린아이를 속여 모두 제도한다 하여 이 말과 같다.  

이것이 시단을 대치하여 마음이 일체 악을 파괴한다는 말이다. 어찌 제일의 의 시단인가? 마음이 이치를 보고 알기를, 마음이 열리고 뜻이 통하여 갑자기 도를 얻거나, 혹은 인연이 이치를 보게 하거나, 혹은 인연공합으로 도를 얻거나, 혹은 이생으로 도를 얻는다고 한다. 예를 들어 잠시 듣고 곧 궁극의 삼보리를 얻거나, 혹은 인연공합으로 도를 얻어 말을 보고 바른 길을 얻거나, 혹은 이생으로 도를 얻어 무소득이 곧 득이라 한다. 이미 득하였으나 무소득이라 하니 이것이 제일의 의 네 구로 이치를 보는 것이다. 하물며 마음이 삼천 법을 생하겠는가? 부처님의 뜻은 완전히 청정하여 인연공합에 있지 않고 세제는 제일의 의제이다. 또한 네 구가 모두 말할 수 있으니 인연도 말할 수 있고, 연기도 말할 수 있으며, 공기도 말할 수 있고, 이기도 말할 수 있다. 만약 맹인에게 젖을 말한다면 조개, 쌀, 눈, 학이라 하여 맹인이 듣고 모두 알게 된다. 젖이 곧 세제이고 제일의 의제이다. 알아야 할 것은 하루 종일 말해도 하루 종일 말하지 않고, 하루 종일 말하지 않아도 하루 종일 말하며, 하루 종일 쌍방이 가리고 비추니 곧 파괴하고 세우며, 세우고 파괴하는 것은 경론이 모두 그러하다. 천친과 용수는 내면을 냉철히 관찰하고 외면을 시의에 맞추어 각기 권변하여 사람과 스승이 편견에 빠져 한쪽을 고집하여 서로 화살과 돌을 던지니 서로 한쪽을 지키니 대도에 크게 어긋난다. 만약 이 뜻을 얻으면 모두 말할 수 없고 모두 말할 수 있으며, 편리한 대로 말하면 무명법과 법성이 일체 법을 생한다고 말해야 한다. 만약 잠법이 법과 마음이라면 모든 꿈이 있으니, 마음과 인연이 합하면 삼계와 삼천 상성이 모두 마음에서 일어난다. 일성은 적지만 없지 않고, 무명은 많지만 있지 않다. 어느 것이 하나를 가리켜 다라 하고, 다가 많지 않으며, 하나가 적다고 하지 않는다. 고로 이 마음을 불가사의 경계라 한다. 만약 일심과 일체심, 일체심과 일심, 일심과 일체, 일체와 일심이 모두 편력하여 일체를 두루 다니면 모두 불가사의 경계이다. 이상은 대교에서 말한 바에 의거한다. 지금은 화엄의 무애법계 자성 연기설 불가사의 경계에 의거한다.  

화엄 입법계품에 이르기를,  
선재동자가 비로자나 장엄장 대누각 앞에서 다섯 몸을 땅에 댄 채 잠시 마음을 거두고 깊이 생각하고 관찰하여 대원력에 깊이 믿고 들어가 일체처에 지혜신 평등문에 들어가 그 몸을 두루 나타내어 일체 여래 앞, 일체 보살 앞, 일체 선지식 앞, 일체 여래 탑묘 앞, 일체 여래 형상 앞, 일체 부처와 보살이 머무는 곳 앞, 일체 법보 앞, 일체 성문과 연각부처 및 그 탑묘 앞, 일체 성중 복전 앞, 일체 부모 존자 앞, 일체 십방 중생 앞에 모두 위와 같이 존중하여 예배하고 찬탄하며 미래세까지 쉬지 않으니 허공과 같고 무량하여 법계와 같아 장애가 없으며 실재가 같아 일체에 편재하고 여래가 분별하지 않음과 같다. 마치 그림자가 지혜에 따라 나타나듯, 꿈이 생각에서 일어나듯, 상이 모든 것을 나타내듯, 소리가 인연에 따라 발하듯, 생김이 없고 차례로 일어나고 사라지며, 성품이 없고 인연에 따라 변한다.  

또 확실히 알기를 일체 보답은 모두 업에서 일어나고, 일체 과보는 모두 인에서 일어나며, 일체 업은 모두 습에서 일어나고, 일체 부처의 흥성은 모두 믿음에서 일어나며, 일체 화현과 공양과 사무는 모두 결단한 깨달음에서 일어나고, 일체 화불은 모두 경배심에서 일어나며, 일체 부처법은 모두 선근에서 일어나며, 일체 화신은 모두 방편에서 일어나며, 일체 부처의 사무는 모두 대원에서 일어나며, 일체 보살이 닦는 모든 행은 모두 회향에서 일어나며, 일체 법계 광대 장엄은 일체 지혜 경계에서 일어난다. 단견과 단멸견을 떠나 회향을 알고, 상견을 떠나 무생을 알고, 무인견을 떠나 정인을 알고, 전도견을 떠나 자유견을 알고, 자타견을 떠나 변집견을 알고, 법계 무변을 알고 왕래견을 떠나며, 상과 음영을 알고 유무견을 떠나며, 생멸을 알며 일체 법견을 떠나고, 공무생을 알고 무자재를 알고, 원력으로 생기며 일체 상견을 떠나 무상계에 들어가며, 일체 법을 종자와 싹과 인으로 알고, 인으로 문자를 알고, 질을 상으로 알고, 소리를 음향으로 알고, 경계를 꿈으로 알고, 업을 환영으로 알고, 세심 현현을 알고, 과인 기인함을 알고, 보답과 업집을 알고, 일체 공덕법은 모두 보살의 선교 방편에서 흘러나온 것임을 알았다. 선재동자는 이와 같은 지혜에 들어가 청정한 마음을 일으켜 누각 앞에서 온 몸을 땅에 던지고 정성껏 예배하였다. 불가사의한 선근이 몸과 마음에 흘러나와 청량하고 상쾌하며 땅에서 일어났다. 한 마음으로 우러러보아 눈을 잠시도 떼지 않고 합장하여 경전을 둘러싸고 무량한 장막을 만들며 이렇게 생각하였다.  

‘이 대누각은 해공(解空), 무상(無相), 무원(無願)자가 머무는 곳이며, 일체 법에 분별이 없는 자가 머무는 곳이다. 이는 법계가 차별이 없음을 아는 자가 머무는 곳이며, 일체 중생이 얻을 수 없음을 아는 자가 머무는 곳이며, 일체 법이 무생임을 아는 자가 머무는 곳이며, 일체 세간에 집착하지 않는 자가 머무는 곳이며, 일체 굴과 집에 집착하지 않는 자가 머무는 곳이며, 일체 군락을 좋아하지 않는 자가 머무는 곳이며, 일체 경계에 의지하지 않는 자가 머무는 곳이며, 일체 생각을 떠난 자가 머무는 곳이며, 일체 법의 자성을 아는 자가 머무는 곳이며, 일체 분별업을 끊은 자가 머무는 곳이며, 일체 생각과 마음의식에서 벗어난 자가 머무는 곳이며, 일체 도에 들어가지도 나오지도 않는 자가 머무는 곳이며, 일체 심오한 반야바라밀다에 들어간 자가 머무는 곳이며, 방편으로 보편문 법계를 머무는 자가 머무는 곳이며, 일체 번뇌의 불을 소멸하는 자가 머무는 곳이며, 증상혜로 일체 견애와 교만을 끊는 자가 머무는 곳이며, 일체 선정을 낳고 해탈 삼매를 통명하며 유희하는 자가 머무는 곳이며, 일체 보살의 삼매 경계를 관찰하는 자가 머무는 곳이며, 일체 여래가 머무는 곳에 안주하는 자가 머무는 곳이며, 한 겁에 일체 겁에 들어가고 일체 겁에 한 겁에 들어가도 그 상을 손상하지 않는 자가 머무는 곳이며, 한 찰나에 일체 찰나에 들어가고 일체 찰나에 한 찰나에 들어가도 그 상을 손상하지 않는 자가 머무는 곳이며, 한 법에 일체 법에 들어가고 일체 법에 한 법에 들어가도 그 상을 손상하지 않는 자가 머무는 곳이며, 한 중생에 일체 중생에 들어가고 일체 중생에 한 중생에 들어가도 그 상을 손상하지 않는 자가 머무는 곳이며, 한 부처에 일체 부처에 들어가고 일체 부처에 한 부처에 들어가도 그 상을 손상하지 않는 자가 머무는 곳이며, 한 생각 중에 일체 삼세를 아는 자가 머무는 곳이며, 한 생각 중에 일체 국토에 왕래하는 자가 머무는 곳이다.’  

그때 선재동자가 미륵보살마하살을 공경하여 오른쪽으로 돌며 말하기를,  
‘부디 큰 성인께서 누각 문을 열어 저로 하여금 들어가게 하소서.’  
그때 미륵보살이 누각 앞으로 나아가 손가락을 튕기며 문을 열고 선재에게 들어가라 명하였다. 선재가 기뻐서 들어가고 다시 문을 닫으니 누각이 광대하고 무량하여 허공과 같았다. 심지어 자기 몸이 일체 누각 안에 두루 있고, 갖가지 불가사의한 자유로운 경계를 완전히 보았다. 미륵의 삼생 행보살행과 팔상성도의 일을 보았다.  

그때 미륵보살마하살이 신력을 모아 누각 안에 들어가 손가락을 튕기며 소리를 내고 선재에게 말하였다.  
‘선남자여, 법성은 이와 같다. 이것은 보살이 일체 법의 인연을 알고 모아 나타난 상이다. 이 자성은 환영과 꿈과 그림자와 상과 같아 모두 성취되지 않으며, 마치 환술사가 여러 환영을 만들어 내듯이, 오지 않고 가는 바가 없다. 비록 오고 감이 없으나 환력으로 분명히 보인다. 그 장엄한 일도 이와 같다. 오지 않고 가는 바가 없으며, 비록 오고 감이 없으나 습관의 불가사의한 환지혜력과 과거의 대원력으로 이와 같이 나타난다.’  

해석하기를, 손가락을 튕기며 소리를 내어 문이 열리는 것은 창발명처(創發明處)로서 성품을 환히 보는 때를 말하며 이를 개문이라 한다. 들어가서 다시 닫는 것은 본래와 같음을 깨달아 새로 얻은 것이 아니므로 환폐라 한다. 혹은 자씨보살이 손가락을 튕기며 문이 열리는 것은 소리가 진동하여 깨우침을 뜻하며, 손가락을 튕긴다는 것은 먼지를 없애는 뜻이다. 먼지가 사라지고 집착이 떠나 법문이 스스로 열린다. 선재가 들어가자 문이 다시 닫히는 것은 미혹이 사라지고 지혜가 나타남을 뜻한다. 지혜는 내외 중간이 없고 출입이 없으며 미혹도 증도 없다 하여 환폐라 한다. 누각이 광대하고 무량하여 허공과 같다는 것은 지혜의 경계이다. 이와 같이 자성은 환영과 꿈과 그림자와 상과 같아 모두 성취되지 않는다. 총괄하여 일체 불가사의 무변 부처의 일체 경계이며 진여의 성법에 따라 연기한다. 비록 연기법에 따라 본래로 돌아가나 연기 시에는 나타난다. 마치 환법을 보듯이 없으면서도 있고, 꿈 경계를 보듯이 보이지 않으면서도 보이며, 물속의 그림자가 나오지도 들어가지도 않고, 거울 속의 상이 안에도 밖에도 없으며 무성품으로 인연에 따라 그러하니 이치는 성취되지 않는다. 인연에 따라 무성품이므로 사물이 성취되지 않으니 일체 법도 모두 성취되지 않는다. 고로 모두 성취되지 않으나 이와 같이 나타나고 이와 같이 증득한다. 환히 분명하여 다시 종경과 같고 빛이 빛나며 그림자가 그림자를 포함한다. 마치 십현문이 중중무진한 것과 같다. 십현문은 한 시에 모두 갖추어 조응하는 문이다. 지엄스님이 해석하기를, 이는 상응에 따라 앞뒤가 없다고 한다. 이 십현문 각각이 모두 십법을 동시에 갖추었다. 하나는 교의, 둘은 이사, 셋은 경지, 넷은 행위위, 다섯은 인과, 여섯은 의정, 일곱은 체용, 여덟은 인법, 아홉은 역순, 열은 감응이다. 한 곳에 있으면 이 십법이 모두 동시에 갖추어져 있다. 지금 인과를 기준으로 보면 소승은 인과를 말할 때 인이 멸해야 과가 이루어진다. 인이 멸해야 과가 성취된다. 대승의 인과도 동시에 성취되나 무진하지 않다. 마치 집을 지을 때 재료를 모아 집을 이루듯 인과가 동시에 성취되어 다른 것이 생기지 않는다. 인에는 친근과 소원이 있으므로 유한하다. 만약 일승종명이 인과가 동시에라면 소원에 의지하여 친근에 들어가는 것이다. 그러므로 집이 이루어질 때 일체 법계가 모두 한 시에 이루어진다. 만약 한 법이라도 이루어지지 않으면 이 집도 이루어지지 않는다. 마치 첫 걸음에 이르러 일체 걸음에 이르고, 만약 한 걸음이라도 미치지 못하면 일체 걸음에 미치지 못한다. 고로 경전에 이르기를,  
‘비록 정각에 이르러도 초발심을 버리지 않는다. 그러므로 하나가 이루어지면 일체가 이루어지니 이를 일제법문이라 한다.’  
둘째는 인타라망 경계문이다. 이는 비유로 말하면 제석궁전 위의 구슬 그물에서 한 알 한 알 구슬 속에 일체 상이 서로 나타난다. 무진한 보옥 속에 천광 만색이 겹겹이 교차하여 분명히 구분된다. 하물며 이 일심 법계 중 일체 인법 경지들이 중중 겹겹이 침투하는가? 진여성은 끝이 없으므로 겹겹이 중복되고 무진이 다시 무진이다. 논에 이르기를,  
‘제석망에는 눈으로 볼 수 없는 지혜만 있다. 제석망은 여러 보옥 실들이 합하여 이루어졌으며, 그 좋은 거처인 법당은 사십 유순에 이르나 모두 보옥이 합하여 이루었다. 그 그물의 한 실 구멍마다 밝은 구슬이 있는데, 그 구슬은 맑고 깨끗하며 보옥 그물이 서로 교차하여 비추고, 한 알 한 알 구슬망 속에는 구슬망 전체 몸과 사십 유순 보전이 각각 전체 몸으로 서로 나타난다. 구슬과 그물의 모든 상과 현현, 전각과 기둥, 서까래, 벽, 공두, 거울상 속에 모두 전체 몸과 전각과 그물과 구슬이 중복하여 서로 비춘다.’  
고로 말하기를, ‘천제망이 중중무진하니 지금 이 법문도 이와 같다.’  
한 위에 한 법에 한 티끌에 한 경상에 한 이름에 구세(九世)와 십세(十世)에 한 법계가 서로 두루 있다. 진·속 두 지혜가 서로 체용을 교차하여 법계를 두루 다닌다. 화엄품에 이르기를,  
‘선재가 문수에서 시작하여 미륵, 보현에 이르기까지 오십삼 선지식 중에 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 동남, 동녀, 선인, 외도, 바라문, 장자, 거사, 천신, 지신, 야신, 주신, 국왕, 왕비, 여러 대보살 등이 각기 대도장에서 주인과 반려가 되어 서로 사나 경계를 말한다.’  
만약 부처가 출현하거나 출현하지 않아도 이 법계는 법대로 항상 머무르며 변이 없다.  

또 선재가 미륵 부처님 댁에 이르러 처음 누각에 올라 들어가니 누각 안이 광대하고 무량하여 허공과 같고, 별도의 말할 수 없는 누각들이 그 안에 배열되어 있다. 한 개 한 개가 허공과 같고 한 개 누각 안에 모두 들린다. 미륵보살이 일생 동안 모든 보살의 법문을 돌리며, 한 누각 안 경상 속에 삼세의 일을 모아 앞뒤가 없다. 미륵은 장차 부처가 될 자이며, 선재는 막 발심하여 한 생각 사이에 만나니 이는 법계 지혜승에 의지하여 성불한 것이며, 앞과 뒤를 논하지 않고 옛 것을 지금에 인도하고 지금을 옛 것에 통하여 둘이 합하여 하나이다.  

또 한 누각은 총일지(總一智)로 만 가지 선을 포함하며, 여러 누각은 별체용으로 중중 자유롭고 무애하다. 이것이 선재가 본래 불동지 지혜승을 타고 범속에서 성인에 이르러 이 누각 안에서 삼세 부처와 만나 하나가 된 것이다. 총별동일은 제석망의 문과 같다. 일체 중생이 발심하여 수행하는 자도 이와 같다.  

아직 보현보살 일행을 만나지 못했으나 허공 광대한 마음으로 보현보살 이름을 듣자마자 자기 몸에 들어가 보현보살의 한 모공마다 광대한 찰나와 토지, 수화풍륜이 모두 있으며, 일념 중에 말할 수 없는 걸음걸음마다 말할 수 없는 부처찰나를 지나가고, 그 한 모공의 경계를 다 헤아리지 못하고 다시 자기 몸의 한 모공을 돌아보니 보현보살도 그 안에 있으며, 한 모공마다 모두 허공과 같아 서로 장애하지 않는다. 이것이 법대로 문이며 항상 진실한 법계이다. 행은 이치를 의지하여 나타나고 용은 체를 두루 아우른다.  

화엄경 십정품에 이르기를,  
‘부처님이시여, 이 보살마하살은 한 연꽃을 가지는데 그 꽃은 광대하여 십방 경계를 다 덮으며, 말할 수 없는 잎과 보배와 향기로 장엄하였다. 그 말할 수 없는 보배는 다시 여러 가지 보배를 나타내어 청정하고 아름답고 매우 좋으며 잘 머문다. 그 꽃은 항상 여러 색의 빛을 내어 십방 일체 세계를 두루 비추어 장애가 없으며, 진금으로 그물을 삼아 덮고, 보탑을 흔들어 미묘한 음성을 내어 일체 지혜법을 설한다. 이 대연화는 완전한 여래 청정 장엄과 일체 선근의 발생처이다. 길상으로 표상하며 신력이 나타나고, 십천 아승기 청정 공덕과 보살의 묘도(妙道)가 성취된다. 일체 지혜심에서 흘러나와 십방 부처의 모습이 나타나 세상 사람들이 우러러보며 모두 예경한다. 환과 정법에서 생겨난 일체 세간은 비유할 수 없다.’  

보살마하살은 이 꽃 위에 가부좌를 틀고, 그 몸 크기가 꽃과 어울리며, 일체 부처의 신력으로 선재의 몸 한 모공마다 백만억 나유타 말할 수 없는 부처찰나 미진수 광명이 나오고, 한 광명마다 백만억 나유타 말할 수 없는 부처찰나 미진수 마니보배가 나오니 모두 보광명장이라 한다. 갖가지 색상으로 장엄하며 무량 공덕으로 이루어진다. 여러 보배와 꽃을 망으로 삼아 덮고, 백만천억 나유타의 뛰어난 묘향을 흩뿌리며, 무량 색상과 갖가지 장엄이 다시 나타나 불가사의한 보배 장엄의 덮개가 되어 덮는다. 한 마니보배마다 백만억 나유타 말할 수 없는 부처찰나 미진수 누각이 나타나고, 한 누각마다 백만억 나유타 말할 수 없는 부처찰나 미진수 연화장, 사자좌가 나타나고, 한 사자좌마다 백만억 나유타 말할 수 없는 부처찰나 미진수 광명이 나타나며, 한 광명마다 백만억 나유타 말할 수 없는 부처찰나 미진수 색상이 나타나고, 한 색상마다 백만억 나유타 말할 수 없는 부처찰나 미진수 광명륜이 나타나고, 한 광명륜마다 백만억 나유타 말할 수 없는 부처찰나 미진수 비로자나 마니보배화가 나타나며, 한 화마다 백만억 나유타 말할 수 없는 부처찰나 미진수 대가 나타나고, 한 대마다 백만억 나유타 말할 수 없는 부처찰나 미진수 부처가 나타나며, 한 부처마다 백만억 나유타 말할 수 없는 부처찰나 미진수 신변이 나타나고, 한 신변마다 백만억 나유타 말할 수 없는 부처찰나 미진수 중생 무리가 나타난다. 한 중생 무리마다 백만억 나유타 말할 수 없는 부처찰나 미진수 여러 부처가 자유로이 나타나고, 한 자유마다 백만억 나유타 말할 수 없는 부처찰나 미진수 부처법이 나타나며, 한 부처법마다 백만억 나유타 말할 수 없는 부처찰나 미진수 수타라가 나타나고, 한 수타라마다 백만억 나유타 말할 수 없는 부처찰나 미진수 법문이 나타나며, 한 법문마다 백만억 나유타 말할 수 없는 부처찰나 미진수 금강지에 들어가는 법륜과 차별된 언어가 각각 설해진다. 한 법륜이 성숙하면 백만억 나유타 말할 수 없는 부처찰나 미진수 중생계가 나타나고, 한 중생계마다 백만억 나유타 말할 수 없는 부처찰나 미진수 중생이 부처법에서 조복을 받고, 부처자녀인 보살마하살은 이 삼매에 머물며 이와 같은 신통 경계와 무량한 변화와 일체를 환히 알되 환영임을 알고 집착하지 않는다.  

연화는 인과를 나타내며 동시에 청정 무염이니 하물며 자성 청정한 마음이 보현의 무진한 인문을 일으키겠는가? 원만한 사나 무작위의 과해이며 이치와 사가 통철하여 펴고 접음이 동시에 이루어져 일체 연기에 따라 일어나며 집착과 염착이 없다.  

또 십정품에 이르기를,  
‘예를 들어 어떤 사람이 귀신에게 붙잡혀 몸이 떨리고 편안하지 못하며 귀신은 몸을 나타내지 않고 다른 몸을 움직이게 한다. 보살마하살이 이 삼매에 머무는 것도 이와 같다. 자신의 몸은 정에 들고 다른 몸이 일어나며, 다른 몸이 정에 들고 자신의 몸이 일어난다. 부처자녀여, 예를 들어 시체가 주술력으로 움직여 하는 모든 일이 성취되는 것과 같다. 시체와 주술은 다르나 합하여 그 일을 성취한다. 보살마하살이 이 삼매에 머무는 것도 이와 같다. 같은 경계에 정에 들고 다른 경계가 일어나며, 다른 경계가 정에 들고 같은 경계가 일어난다. 부처자녀여, 예를 들어 비구가 마음 자유를 얻어 한 몸으로 여러 몸을 만들거나 여러 몸으로 한 몸을 만들되 한 몸이 죽고 여러 몸이 생기거나 여러 몸이 죽고 한 몸이 생기지 않는다. 보살마하살이 이 삼매에 머무는 것도 이와 같다. 한 몸이 정에 들고 여러 몸이 일어나며, 여러 몸이 정에 들고 한 몸이 일어난다. 부처자녀여, 예를 들어 대지가 맛이 하나인데 자라는 묘작물은 여러 가지 맛이 다르다. 땅은 차별이 없으나 맛은 다르다. 보살마하살이 이 삼매에 머무는 것도 이와 같다. 차별이 없으나 여러 가지가 일어나고 여러 가지가 정에 들고 하나가 일어난다.  

나아가 예를 들어 묘광 대범천왕이 머무는 궁전은 일체 세간에서 가장 뛰어나고 청정한 장엄이다. 이 대궁전 안에는 삼천 대천 세계의 사천천궁, 용궁, 야차궁, 건타바궁, 아수라궁, 가루라궁, 긴나라궁, 마후라가궁, 인간 거처와 삼악도, 수미산 등 여러 산과 대양, 강과 호수, 샘과 성읍, 군락, 수림, 여러 보배 등이 모두 대륜 둘레의 경계에 이르기까지 나타난다. 마치 밝은 거울에 얼굴을 보는 것과 같다. 보살마하살이 이 일체 중생 차별신 대삼매에 머무르며 여러 가지 절과 여러 부처를 보고 여러 중생을 제도하며 여러 법을 증득하고 여러 행을 이루며 여러 해탈에 들어가고 여러 신통을 일으키며 여러 지혜를 얻어 여러 찰나에 머문다.  

또 법계품에 이르기를,  
‘그때 선재동자가 이 생각을 일으켜 곧 희목관찰 중생 야신처에 가서 그 야신이 여래 중회 도장에 있어 연화장 사자좌에 앉아 대세력 보희당 해탈에 들어 그 몸 한 모공마다 무량 가지 변화신 구름이 나와 응당하는 바에 따라 묘한 음성으로 설법하여 무량 일체 중생을 두루 포섭하여 모두 기뻐하고 이익을 얻게 한다. 나아가 일체 세계 미진수 몸 구름을 내어 일체 중생 앞에 두루 가서 매 순간 보현보살의 일체 행원과 청정 대원을 나타내고, 엄정한 일체 세계 바다와 일체 여래 바다와 일체 법문 바다와 일체 미진수 세계 바다와 일체 절의 미래겁 청정 수행 일체 지혜도를 나타내고, 일체 여래의 힘과 일체 삼세 방편 바다에 들어가고 일체 절에 왕래하며 여러 가지 신통 변화를 나타내며 일체 보살의 일체 행원을 나타내어 일체 중생이 일체 지혜에 머무르게 한다. 이와 같은 행위를 항상 쉬지 않는다.’  
고로 섭포송에 이르기를,  
‘때와 장소에 제석망이 중중 나타나 일체 지혜가 통하여 장애가 없다.’  
위 제석망의 행은 무진한 종이다. 만약 연기상으로 보면 은밀과 현현이 서로 일어나 하나의 다상으로 들어간다. 만약 법성융통으로 보면 공과 유가 융합하여 이치와 상이 곧 하나이며, 심지어 일체 자유 신통의 지혜가 출입하는 묘정의 문도 모두 무진에서 벗어나지 않고 진심이 이르러 무애하다. 종경에 돌아가 법대로 밝히고 다시 육상과 십현을 갖추어 분명히 볼 수 있다. 삼비밀이 은밀과 현현이 모두 문을 이루니 이 연기에 의거한다. 이로써 여래가 한 생각 중에 팔상성도하며 순간을 벗어나지 않고, 출생할 때가 곧 성도할 때이며, 곧 중생을 제도할 때이며, 곧 입멸할 때이다. 왜냐하면 일체 법이 동시에 이루어지므로 하나가 이루어지면 일체가 이루어지니 비밀이라 한다. 고로 은밀하면 일심 무상이고, 현현하면 만법의 표상이니 성상은 동시에 공유하여 공과 유가 무애하다.  

네 가지 미세한 상이 서로 용납하여 안정되게 서는 문은 상설이다. 미세함은 두 가지가 있다. 하나는 용납하는 미세함으로 모공이라 하여 능히 여러 절을 담으나 여러 절이 상을 보존하여 모두 두루 미치지 못하니 용납하는 미세함이라 한다. 둘째는 용납하는 미세함으로 한 티끌, 한 모가 능히 용납하므로 일체 이사 주반, 일다, 염정 등이 모두 한 마음에서 함께 나타난다. 만약 여러 문이 은밀히 비추어 서로 나타나고 중중 겹겹이 이루어져 무진이 되면 곧 제석망 문에 포함된다. 만약 여러 문이 한 시에 밝게 모두 나타나 마치 활시위를 한꺼번에 드러내어 서로 방해하지 않으면 곧 이 미세한 문에 포함된다. 경전에 이르기를,  
‘한 미진 속에 말할 수 없는 차별 청탁 국토를 본다.’  
또 이르기를,  
‘무진 부처국은 한 티끌을 벗어나지 않는다.’  
오십세 격법이 다르다 하여 문을 이룬다. 이는 삼세에 의거한다. 이와 같이 십세가 연기력으로 상이 다시 서로 들어가도 삼세의 앞뒤 단장 차별을 잃지 않는다. 고로 격법이라 한다. 일체 교의 이사와 십법상도 다시 서로 들어가도 시종 차별을 잃지 않는다. 고로 이별성이라 한다.  

또 이치는 무분한데 의지하여 말하기를 무변이라 하고, 사물은 분한데 의지하여 말하기를 유변이라 한다. 지금은 그렇지 않다. 이치를 잃지 않고 사물이 나타나니 무변의 변이 사물을 손상하지 않고, 변의 무변이 사물을 손상하지 않는다. 만약 일·이·비일·비이·비비일·비비이 등이 모두 같은 희론이라면 진여에 부합하지 않는다. 고로 삼무성론에 이르기를,  
‘다시 말하건대 희론이 없으므로 진실이라 한다. 희론이 없다는 것은 상이 같고 일·이·허망이 없음을 말하며, 진여와 같지 않으면 세 가지 과실이 있다. 하나는 진여가 상등 실체가 아니고, 둘째는 수행 관행이 상등을 편리하여 진여에 통달하지 못하며, 셋째는 진여를 깨달으면 상등 법이 상관이 없음을 알지 못한다. 만약 진여와 상등이 하나라면 세 가지 과실이 있다. 하나는 진여가 차별 상이 없으니 상등도 차별이 없어야 하고, 둘째는 상등을 보면 곧 진여를 보는 것이며, 셋째는 진여를 보지 못하면 상등을 보게 되니 성인이 없고 해탈과 열반과 세간과 출세간이 없다. 그러므로 일·이·비일·비이가 없고 희론이 없으므로 변이 없다. 변이 없으므로 진실성이 된다. 알겠는가? 일도 아니고 이도 아니고 유도 아니고 공도 아니다. 이 종경의 깊은 뜻은 자유롭고 원만하여, 일체를 원하면 일이고, 다르면 다이며, 존재하면 존재하고 멸하면 멸하니, 다름이 일에 장애되지 않고, 멸함이 존재에 장애되지 않으니 이것이 자유로움이며, 항상 일이고 항상 다르며, 항상 존재하며 항상 멸하는 것을 원만이라 한다.  

또 장난감 구슬과 방울을 흔드는 자가 구슬이 공중에 머무르지 않고 땅에 떨어지지 않으며 손에 있지 않으니, 세 곳에 있지 않고 한 곳에도 머무르지 않으며 공중에 머무르지 않고 가라앉지 않으니 가관(假觀)에 머무르지 않고, 손에 있지 않으니 중관에 머무르지 않으며 세 곳에 있지 않고 한 곳에도 있지 않으니 비일비삼이라 하니 이는 묘하다. 만약 이 뜻을 얻지 못하면 모든 견해가 단상(斷常)에 빠져 현묘하지 못하다. 만약 종경에 들어가면 가는 곳마다 진실하여 옛날 알지 못한 것을 지금 알며, 옛날 보지 못한 것을 지금 본다. 대열반경에 이르기를,  
‘한 마음에 오취신(五趣身)이 모두 갖추어진다.’  
이는 대열반경의 위력 때문이다. 이로써 옛날 얻지 못한 것을 지금 얻었으며, 한 생각 중에 육도 중생의 마음을 두루 아는 것이니 보살이 옛날 알지 못하다가 지금 알게 된 것이다.  

종경록 권 제삼십팔 끝  

음의: 나락과(螺落戈)는 벌레 종류이며, 갑(鎧)은 별명이고, 려력제(勵力制)는 권고함이며, 일천리(馶苦夬)는 날마다 천리를 행함이고, 냉랑(泠郞)은 청량함이며, 시식(矢式)은 보는 것이고, 연(椽)은 곧음이며, 공(栱)은 용감함과 기공이며, 탁(鐸)은 종이며, 창(暢)은 통함이며, 시(屍)는 죽은 자이며, 비(陂)는 저지름이다. 정미세분사 대장도감 개판.