종경록 권 제팔십팔  
공혜일 영명사주 지각선사 연수 집  

부증 유식리를 증득하여 불과에 오르니, 초자량위에서 궁극위에 이르기까지, 몇 가지 지혜를 갖추어 성취하였는가?  
답: 유일무분별지(唯一無分別智)가 있으며, 초후에 세 가지가 있다.  
첫째, 가행무분별(加行無分別)이라 하여, 심사(尋思) 등의 지혜로서 도인의 인연이다.  
둘째, 무분별지(無分別智)로서 도의 정체이다.  
셋째, 무분별후지(無分別後智)로서 출관지(出觀智)라 하여 도과이다.  

문: 이 세 가지 지혜의 행상은 어떠한가?  
답: 섭론(攝論)에 이르기를, 무분별지의 자성은 오상(五相)을 떠난 것으로 알아야 한다.  
첫째, 비사유(非思惟)임을 떠남이고,  
둘째, 비각관지(非覺觀地)임을 떠남이며,  
셋째, 멸상수정적(滅想受定寂靜)임을 떠남이고,  
넷째, 색자성(色自性)을 떠남이며,  
다섯째, 진실의의를 떠난 이별분별(異分別)임을 떠남이다.  

이 지혜가 사유를 떠난 까닭에 무분별지라 이름하며, 숙면·방일·광취와 같으니 사유를 떠난 것과 같다. 이 지혜를 얻어야 한다.  
만약 과각관지(過覺觀地)로부터라면 무분별지라 이름하며, 이 정(定) 이상에서 이미 각관을 넘었으니 이 지혜를 얻어야 한다.  
이 두 가지 의미에 의하면 범부도 이 지혜를 얻어야 하며, 이곳에서는 심과 심법을 떠나므로 무분별지라 말한다. 즉 상·수·멸·정 등이다.  
만약 사람이 이 위에 있으면서 무분별지를 얻는다면, 이는 지혜가 되지 못한다. 왜냐하면 멸정 등 위에서는 심과 심법이 없기 때문이다.  

만약 색자성지(色自性智)라 한다면, 자성도 이와 같으니 색은 둔무지(鈍無知)이다. 이 지혜도 둔무지여야 한다.  
만약 진실의의(眞實義)에서 이미 분별하여 나타낸다면, 이 분별은 무분별지가 되어야 한다. 왜냐하면 이 분별이 진실의의를 분별하기 때문이다.  
이 지혜가 오상을 떠나 진실의의를 인연하여 일어나며, 만약 진실의의를 이별하지 않는다면, 이 법은 진실이지만 진실의의를 인연할 뿐이며, 안식(眼識)은 분별을 성질로 삼지 않는다. 이것이 무분별지라 이름한다.  

무분별지는 여러 행 가운데 가장 으뜸이며, 다시 게송으로 드러낸다.  
“제보살(諸菩薩)은 자성의 오상(五相)을 떠나 무분별지성을 가지니, 진무분별(眞無分別)이다. 보살은 무분별지를 체로 삼으며, 무분별지와 보살은 다르지 않다. 무분별지 자성은 곧 보살 자성이다. 진무분별로 인해 오상을 떠나 무분별이라 이름한다.”  

또한 삼지(三智)를 총괄하여 비유한 게송이 있다.  
“오취진(五受塵)을 구하는 것 같고, 오정취진(五正受塵) 같으며, 비오취진(非五受塵) 같으니, 삼지는 이와 같다.”  
해설하길, 사람은 안 등 오식(五識) 중에 오취진을 구하며, 실(實) 혹은 허(虛)를 인연한다. 의식은 오식과 상호 작용하여 일어나니, 가행무분별지도 이와 같다.  
어떤 것은 일부분을 실로 증득하고, 어떤 것은 증득하지 않아 허로 본다.  
사람이 오식 중에 있을 때, 진실한 경계에 도달하여 무분별하고 무언설(無言說)이다. 근본 무분별지도 이와 같아 진실한 경계에 도달하여 무분별하고 무언설이다.  
사람이 의식 중에 있을 때, 선행한 취진을 인연하여 허경계에 머물며 분별과 언설이 있다. 무분별후지도 이와 같다.  

또한 게송에 이르기를,  
“사람이 처음 눈을 뜨는 것이 가행지라 하고, 사람이 눈을 감는 것이 무분별지이다. 다시 눈을 뜨는 후득지도 이와 같다. 허공과 같으니, 이것이 무분별지다. 그중에 색상(色像)이 나타나며, 후득지도 이와 같다.”  

문: 이 무분별지는 어디서부터 이루어지는가?  
답: 일체 명의(名義)를 다 알았기에 무소유하여 무분별지를 이룬다.  
섭론 게송에 이르기를,  
“귀·축·인·천 등은 각기 응하는 바에 따라 모두 의가 다르니, 의가 성립하지 못함을 알라. 과거와 꿈, 그리고 나머지 두 그림자는 인연이 없으나, 그들이 인연하여 성립한다.”  
해설하길, 만약 의가 경계에 성립한다면 무분별지가 없다.  
이 지혜가 없다면 불과를 얻을 수 없으며, 한 물건 안에서도 각기 의견에 차별이 있다. 그러므로 의가 무소유임을 알아야 한다.  
그들이 취하는 것은 이미 성취되지 못했다.  

만약 의가 무소유라면, 식은 경계를 인연하지 않고 생겨난다.  
답: 또한 식이 경계를 인연하지 않고 생기는 것도 있다. 꿈과 과거·미래 등이 그것으로, 실재하는 인연이 없으나 스스로 인연한다.  
거울상과 정경(定境)은 자심을 경계로 삼아 인연한다.  
만약 의가 자성을 경계로 삼는다면 무분별지가 없다. 이 지혜가 있다면 불과를 얻을 수 있다.  

문: 종경에서 가장 처음 믿음으로 들어가는 자리는 어느 위인가?  
답: 원신(圓信)인은 처음에 다섯 품위가 있다. 태교(台敎)는 법화경의 분별공덕품을 근거로 하여 원교(圓敎)에 의거해 다섯 품위를 세웠다.  
첫째 품은 처음 한 생각으로 신해심을 발하는 것이고,  
둘째 품은 독송을 더하는 것이며,  
셋째 품은 설법을 더하는 것이고,  
넷째 품은 육도를 겸행하는 것이며,  
다섯째 품은 육도를 정행하는 것이다.  

첫 품부터는 반드시 정처에 의지하여 도장을 세우고, 육시 중에 사삼매를 행하며, 육근죄를 참회하고 오회(五悔)를 닦는다.  
오회란,  
첫째, 참회하여 대악업죄를 파하는 것,  
둘째, 권청하여 방법죄를 파하는 것,  
셋째, 수희하여 질투죄를 파하는 것,  
넷째, 회향하여 제유죄를 파하는 것,  
다섯째, 발원하여 공무상원(空無相願)을 따르는 것이다.  

얻는 공덕은 한량없어 산술이나 계산으로도 다 말할 수 없다.  
만약 오회 편법을 부지런히 행하면 관문을 돕고, 일심삼제(一心三諦)를 밝히어 마치 깨끗한 거울 앞에서 여러 색을 두루 아는 것과 같다.  
한 생각 마음 속에서 원해가 성취되어 힘들이지 않고 자연스럽게 분명하며, 정신이 견고하여 움직일 수 없다. 이것을 심신 수희심이라 하며, 곧 초품 제자위이다.  

분별공덕품에 이르기를,  
“만약 부처의 수명이 길고 원만함을 듣고 그 뜻을 해석하는 자는 무한한 공덕을 얻어 여래의 무상한 지혜를 일으킨다. 만약 이 경을 듣고도 훼파하지 않고 수희심을 일으킨다면 이미 깊은 신해의 상이라 하리라.”  
이것이 초품의 문이다.  

원해로 마음을 관조하고 오회를 닦으며 독송을 더하고, 선한 말로 묘의를 설하며 마음과 상응하여 기름이 불을 돕는 것과 같다. 이때 마음관이 더욱 밝아져 둘째 품이라 한다.  
경에 이르기를, “하물며 독송 수지하는 자는 여래의 머리장식이라.”  
또한 증품 신심으로 오회를 닦고 설법을 더하여 내면의 해석을 전환하고 전임자를 이롭게 하며, 광대함으로 인해 화공을 자기 것으로 삼아 마음이 더욱 전환되어 이전보다 배가 되니 셋째 품이라 한다.  
경에 이르기를, “만약 수지 독송하여 타인을 위해 설한다면, 자서하거나 타인에게 서하여 경권을 공양하니, 탑사와 승방을 다시 세우고 승려를 공양할 필요가 없다.”  
또한 증진심으로 오회를 닦고 육도를 겸수하며 복덕력으로 인해 관심을 배가하여 더욱 깊이 나아가니 넷째 품이라 한다.  
경에 이르기를, “더욱이 이 경을 지키며 육도를 행하는 자는 그 덕이 가장 뛰어나고 무량무변하다. 마치 허공 동서남북 사위 상하와 같아 무량무변하니, 그 공덕 또한 이와 같아 무량무변하여 모든 지혜에 급속히 이른다.”  
또한 이 마음으로 오회를 닦고 육도를 정행하며 자행화타(自行化他)와 사리(事理)를 갖추어 마음관에 장애가 없고 이전보다 뛰어나 비교할 수 없으니 다섯째 품이라 한다.  
경에 이르기를, “또 타인을 위해 온갖 인연에 따라 법화경을 설하며, 청정한 지계와 온화함을 갖추고 함께 지계하며 인욕하고 무진노하며 뜻이 견고하여 항상 좌선하며 깊은 정을 얻고 정진하여 용맹히 모든 선법을 섭취하며 지근과 지혜로 난문을 잘 대답하니, 이 사람은 이미 도장에 가까워 아뇩다라삼먁삼보리를 향해 앉아 도수 아래에 있으니, 처음부터 초주에 이르기까지 일생에 닦고 일생에 증득하며, 칠지에 이르러야 닦는 것이 아니다. 무엇 때문에 기뻐하며 쌍류에 들어가겠는가?”  
전교가 그 위치를 높인 것은 방편의 설이며, 원교가 위치를 낮춘 것은 진실의 설이다.  
법화경에 이르기를, “이와 같은 일은 나의 방편이니, 모든 부처도 또한 그러하니, 이제 너희에게 가장 실재한 일을 말하리라.”  
또한 장통별원사교론에 의거하여 위치의 높고 낮음을 말하되, 우열을 말하니, 원교의 원수(圓修)는 십행 중 제이행에 이르면 별교의 묘각위(妙覺位)와 같다.  
삼행에 오르면 소유지단(所有智斷)을 이루나, 타인은 그 이름을 알지 못하며, 하물며 그 법을 알겠는가?  
대승 별교가 중도 불공성리(佛性不空之理)를 설할 때에도 이와 같이 차이가 크니, 하물며 장통(藏通)은 다만 공회단지(空灰斷之果)인가?  
만약 원교 제삼행에서 십향십지 등 묘이각(妙二覺)까지, 소유지단은 모두 경계가 아니며, 별교는 십행 제이행 중에 무명단을 자기 집의 극과로 알 뿐, 타가의 하인(下因)인 줄 모른다.  
비유하건대, 기초로 벽돌과 돌을 쌓고 금보로 장식하는 것과 같으니, 기초부터 꼭대기까지 모두 금강석으로 쌓는 것과 같지 않다.  
단지 높은 위치에 차별이 있을 뿐 아니라 보배와 비보배의 차별이며, 심지어 번뇌단문(斷惑門)까지도 다르다.  
논단불단자는 별교가 단과 불단을 명확히 하나, 원교는 두 가지를 갖춘다.  
만약 교도가 단을 밝히고 도를 증득하되 불단이라면, 예를 들어 소승 방편론에서 단증(斷證)과 불단불단(不斷不斷)을 말하는 것과 같다.  
만약 불사의 관자(觀者)가 내면에 번뇌가 단절됨을 보지 못한다면, 번뇌성은 보리장애가 아니며, 보리는 번뇌장애가 아니고, 번뇌는 곧 보리이며, 보리는 곧 번뇌이다.  
그러므로 정명(淨名)이 말하길, “부처는 자만심이 강한 자에게 단음·노·치(婬怒癡)를 단명이라 하였으나, 자만심이 없는 자에게는 음·노·치의 성질이 곧 해탈이다.”  
육근육진(六根六塵)이 무한 장애가 없으니, 오직 눈으로 색을 볼 때도 눈 속에서 삼해탈문(三解脫門)에 들어간다.  
화엄경은 십안(十眼)에서 육근까지 모두 한 티끌 속에서 십방 삼세 제불 팔상성도, 전법륜, 중생 제도함을 밝힌다. 모두 단절하지 않고 명료하다.  

또 다섯 품위는 소승의 오정심관(五停心觀)과 같다.  
지금 다섯 품은 사홍서원(四弘誓願)과 사종삼매(四種三昧)로 오정심을 밝히며, 사홍서원은 사종정심(四種停心)을 밝히고, 사종삼매는 다섯째 정심을 밝힌다.  
사홍서원이란,  
첫째, 미도령도(未度令度),  
둘째, 미해령해(未解令解),  
셋째, 미안령안(未安令安),  
넷째, 미멸령멸(未滅令滅)이다.  
사종삼매란,  
첫째, 상행(常行),  
둘째, 상좌(常坐),  
셋째, 반행반좌(半行半坐),  
넷째, 비행비좌(非行非坐)이다.  

사홍서원이 사종정심을 밝히는 것은 생사고제(生死苦諦)가 곧 열반무이무별(涅槃無二無別)임을 밝히는 것이다.  
이는 신사순리(信事順理)로서 신이 도의 원공덕의 어머니임을 뜻하며, 이것이 첫째 서원이다.  
미도고제령도고제는 초품 신리정심이다.  
번뇌즉보리 무이무별은 미해집제령해집제로, 둘째 품 독송해탈정심이다.  
이는 대비발원으로 고제와 전두 서원이다.  
미안도제령안도제로, 무탐의 자비로 설법하며, 셋째 품 설법정심이다.  
미입멸제령멸제로, 육도를 겸행하며 육도가 생사 이쪽을 가리우니, 넷째 정심이다.  
대자와 낙흥 이 두 서원을 밝힌다.  
사종삼매가 다섯째 정심을 밝히는데, 이 네 삼매는 모두 염불로 장애를 깨뜨리고 도죄를 없애며, 자연 인수식각관이 쉬지 않는다.  
염불하거나 명호를 칭하면 각관이 파괴되고 탁란한 심정이 정(定)된다.  
그러므로 경에 이르기를, “만약 중생이 탐욕이 많으면 항상 관음(觀音)을 염하면 곧 떠나 근본 무명을 파한다.”  
또 이르기를, “일념으로 일체법이 도장임을 알면 모두 염불법문이다.”  
즉 상행삼매는 모든 부처가 정지하여 현전하여 법계불을 본다.  
상좌삼매는 법계 일념에 연기하여 염불한다.  
반행반좌삼매는 여러 부처의 실법을 사유한다.  
법화경에 이르기를, “당성취사법으로 모든 부처가 보호하고 염념한다.” 이는 초심 행인이다.  
만약 도행자가 항상 좌선하여 관심하며 심법이 머무르지 않는다면 대참회라 한다.  
비행비좌삼매는 행주좌와 어묵 등 모두 마하염(摩訶衍)이다.  
불가득(不可得)하기 때문이다.  

만약 삼장 중에 사사(事相)를 관하여 사를 인연하여 수식 불가(數息不淨慈悲界) 분별, 염불 오정심관 등을 말한다면, 지금 원교 다섯 품위는 이치를 관하여 이치를 인연하여 생사가 곧 열반이고 번뇌가 곧 보리임을 밝힌다.  
생명은 중생의 숨결이며, 열반은 법신의 숨결이다.  
비록 셀 수 없으나 산동(散動)할 수 있어 수식에 대해 명적(明寂)하다.  
번뇌는 아래의 더러운 악이며, 보리는 최고의 청정 이치이다.  
앞을 드러내고 뒤를 숨기므로 문자로 해탈하며 불청정 정심에 대응한다.  

만약 대비서원으로 인과고를 뽑는다면, 만약 아소(我所)가 있다면 스스로 벗어나지 못하니, 하물며 타고를 뽑겠는가? 즉 무아소이므로 자비심을 일으켜 자기를 뽑고 타인을 뽑는다.  
만약 대자서원으로 인과락을 일으킨다면, 만약 십이인연기 무명치애가 있다면 스스로도 낙이 없으니, 하물며 타인에게 낙을 줄 수 있겠는가? 지금 스스로 무치이므로 타인에게 낙을 줄 수 있다.  

만약 소승이 생신을 염하여 부처의 상호를 본다면, 지금 법신의 상호를 염하니 사리(事理)가 영구히 다르다.  
장교(藏敎) 부처와 원교 십신심위가 같으며, 경내의 사주번뇌를 함께 제거한다.  
십신은 삼장부처와 경내번뇌를 함께 제거하나, 십신은 또 경외의 근본 무명을 원복한다.  
장교는 아직 주지지무명을 알지 못한다.  
어찌하여 복무명을 칭하는가? 삼장 부처는 열등이라 칭하며, 하물며 이승은 어떠하겠는가?  
그러므로 “사주를 함께 제거한다”라 함은 여기서 같음을 뜻한다.  
만약 복무명을 원복한다면 삼장 즉 열등이고, 부처도 여전히 열등하니, 이승은 알 만하다.  
지금 간략히 원신 초입의 위치를 밝힌다.  
그 오십이위 지단행상은 광대하게 거기에 밝히어져 있다.  
그러므로 원신은 돈수(頓修)와 점증(漸證)으로 권기(權機)를 삼아 공행을 연마하는데, 일겁의 상이 배가되어 이 종경의 공덕이 무변하다.  
이에 조사가 이르기를, “즉심은 급하고, 발심행자는 늦다.”  
그러므로 태교는 “대기(大機)는 부처에 비유하여 인욕초(忍辱草)와 같고, 원응은 돈설(頓說)하여 유도(醍醐)를 내는 것과 같다.”  
또 돈교(頓敎)는 최초 입내(入內)에서 여전히 유유(乳乳)라 부르니, 뜻은 담담하지 않다.  
초(初)이고 본(本)인 까닭이다.  
소가 새로 태어나 피가 변하여 젖이 되듯, 순정이 몸에 있고 송아지가 기침하면 소가 젖을 낸다.  
부처도 이와 같아 처음 도장에 앉아 새로 정각을 이루어 무명 등이 피가 변하여 명팔(明八)이 되고 만법장(萬法藏)과 십이부경이 법신에 갖추어져 있다.  
대기 송아지가 먼저 젖을 느끼고, 젖이 중생미(衆味)의 처음이다.  
비유하건대, 돈교는 중생교(衆敎)의 우두머리이므로 화엄을 젖이라 한다.  

대열반경에 이르기를, “설산에 풀 있는데 비니(肥膩)라 이름한다. 소가 먹으면 순수한 유도(醍醐)를 얻으니, 청·황·적·백·흑색이 없다. 곡초(穀草) 인연으로 색과 맛의 차이가 있다.”  
이 중생들은 명무명(明無明) 업인연으로 이상(二相)에 태어난다.  
만약 무명이 전환되면 명이 되며, 일체 제법 선악도 또한 이와 같다.  
이상(二相)이 없으면 법화일승(法華一乘)의 교가 유도(醍醐)이다.  

화엄론에 이르기를, “이 화엄의 대의는 일승 정종(正宗)이나, 오식멸시 망정진(亡情塵)이 돈절(頓絶)하여 오위(五位)가 함께 밝아 완전한 불과를 이루는 인연이다.”  
만약 범부가 세상에 백년 혹은 다겁을 머물러도 자견(自見)하지 못하면, 잠시라도 보지 못하면 불과를 이룰 수 있겠는가?  
본래 보았으면 이미 불과를 이룬 것이고, 보지 못하면 현성불(現成佛)이 아니다.  
십주의 위가 이와 같으니, 더 이상 어떤 생이 불과를 이루지 못하겠는가?  
더 이상 어떤 생이 있겠는가?  

정각을 이루는 이 화엄경이 본이며, 법계문(法界門) 모든 부처의 본주(本住) 대택(大宅)이며, 모든 불자들이 궁극으로 귀의하는 화신(化身) 권승(權乘)이다.  
총괄하여 그 외에 거한다.  
만약 입자(入者)가 있으면, 일입 전진(全眞) 이 위치에 들어가 처음 발심주 보살견도주 불(初發心住菩薩見道住佛)이라 하며, 견해가 불지견과 직여(直與)하여 여래와 몸과 마음과 성지(性智相)가 같다.  
그러므로 돈인(頓印) 오위 행상은 총괄하여 그 안에 있어, 명경을 들고 여러 색을 두루 비추는 것과 같다.  
이 경의 법문은 법합(法合)이다.  

이와 같은 모든 찬설은 이와 같이 알고 이와 같이 믿어야 하며, 법계 법문이 원만하여 무시무종(無始終) 한 생각에 이르러, 세월이 흐르고 어둡고 밝음이 중중(重重)하여 무진(無盡)한 일호(一毫) 안에 부처 경계와 중생 경계의 색상과 무변한 일성(一成), 일체성, 파괴와 일체 파괴가 있다.  

또 화엄경은 보문법계(普門法界) 보견법문(普見法門)으로, 여래장신 삼매경 인타라망 장엄 법세계해(法世界海)에서 중중묘지 일시에 함께 얻어 일증(一證), 일체증(一切證), 일단(一斷), 일체단(一切斷)이니, 곧 자신 내에 십방 제불찰해(十方諸佛刹海) 장엄이 있다.  
부처 몸 안이 곧 자신 경계이며, 중중 은현(隱現)한 십방 세계이며, 법합이 이와 같으니, 마치 여러 하천이 대해로 모여 들어가 바다에 들지 않았으나 습성이 같고 차별이 없는 것과 같다.  
만약 대해에 들어가면 모두 같은 염미(鹹味)이며, 일체 중생도 이와 같다.  
미혹과 깨달음은 비록 다르나 본래 부처바다에서 나오지 않았다.  

문: 진여적멸(眞如寂滅)은 본래 차례가 없고, 법계가 허현(虛玄)한데 어찌 계강(階降)의 별이 있겠는가? 어찌 한 진체 위에 오위 십지(五位十地)의 이름으로 나누는가?  
답: 만약 유식 진성(唯識眞性)으로 본다면, 성은 일체에 융합되어 있어 한 곳을 가리키지 않으니, 하물며 여러 곳으로 나누겠는가?  
해행증입(解行證入)의 문에 따라 깊고 얕음이 없지 않다.  
마치 큰 허공은 본래 차별이 없으나, 아기의 때는 시야가 가까워 보이고, 자라면 무변하게 보인다.  
이는 허공의 길고 짧음이 아니라 눈의 자명(自明)과 암(昧)이다.  

또 마니보배가 광산에 있으나 좋은 장인이 없으면 그릇을 만들 수 없고, 수미루산(蘇迷盧山)은 보배가 모였으나 일월이 비치지 않으면 빛을 낼 수 없다.  
또 허공을 가리키는 것과 같이 무수량의 수량이며, 심량법계(心量法界)와 같아 얕고 깊음이 아니다.  

화엄론에 이르기를,  
“초지 보살은 다백법명문(多百法明門)과 왕화 다백 불세계가 있고, 이지 보살은 다천법명문과 왕화 다천 불세계가 있으니, 권교와 실유 분한(分限)이 다르다.”  
앞서 수법이 서로 관통한다.  

또 사람이 손가락으로 허공에 백천 미진수를 그린 뒤, 손으로 지워 없애도 허공에는 증감이 없으나, 정량(情量)으로 인해 허공 수에 증감이 있다고 본다.  
이 경도 이와 같아, 모든 보살이 안립(安立)한 제지(諸地)와 법문 증감도 이와 같다.  
중생을 이루기 위해서 진전(進修)하게 하려는 것이다.  
만약 모두 평등하여 마음 진전이 없다면, 범부는 계발심이 없고, 발심하여 닦아도 닦지 않는 것을 알게 되어 만법이 무수(無修)임을 알게 된다.  
그러나 실교(實敎)는 보살이 일득일체득(一得一切得)하므로 법체 중에 전후가 없음을 칭한다.  
마치 제왕의 그물 광영(光影)이 서로 참철(參徹)하여 앞뒤 경계가 없는 것과 같다.  
또 백천 보경이 함께 묘상을 비추니, 일일경 중 영상이 상입(相入)하여 색상이 평등하다.  
불과위 중 보살은 성에서 법신 근본지(根本智)를 일으켜 십위 중에서 심증(心證)을 창조하니, 모든 법문 경계는 본에 의거하여 체용통수(體用通收)하여 모두 철저하다.  
또 성이 평등하여 즉시 평등하므로, 더 이상 불평등한 법이 있을 수 없다.  

또 이르기를,  
“십주 이래 보살이 행하는 것은 모두 도를 돕는 것이며 정위가 아니다.  
그러므로 행하는 바를 밝히려 함은 도를 돕는 것이다.  
무주무행(無住無行)으로 진자체에 맡기니 정과라 한다.”  

만약 초발심주를 법성무상근본지(法性無相根本智)로 삼아 무작용체를 떠나지 않고 만행(萬行)을 행하면 보살과 부처의 인과는 본래 체가 평등하다.  
만약 간략히 부처과를 무작무수(無作無修)라 한다면, 보살은 정가행(正加行) 이래 모두 도를 돕는 것이니, 동적정무애(動寂無礙)로 정도(正道)를 돕는 것이 본래 하나의 법문이다.  
눈과 귀를 간략히 하지 않을 수 없으며, 체용이 원적(圓寂)하여 정도와 전동(全同)이다.  
이것이 전별전동문(全別全同門)이다.  
또 중현문(重玄門)으로 생각하면 이해할 수 있다.  
들어본 적 없는 법이며, 들어도 의심하지 않으며, 전별전동의 경계는 어렵다.  
부처와 범부가 각각 별개로 있는 것은 전별의 뜻이다.  
그러므로 이견이 항상 존재한다.  
만약 전동이라면 곧 체증(滯寂)하여 원융도리(圓融道理) 사리(事理)가 장애를 받는다.  
만약 법문이 전분 양향(兩向)이라면 범부법이며, 전합일체라면 이승법이나, 이치는 사자(自在)하다.  
그 도는 중도에 마음을 남겨두고 멸하는데, 이것도 불가하며, 마음을 보존하는 것도 불가하다.  
이것이 도를 돕는 행문과 정지과덕(正智果德) 무작의 문이 체합하여 둘이 아니며, 사중궤칙(事中軌則)은 나누지 않을 수 없다.  
체용은 일향 전별할 수 없으며, 전동을 전별로 삼고, 전별을 전동으로 삼으면 안 되며, 전별이 없으면 전동이 없고, 전동이 없으면 전별이 없으니, 이 동별 양문(同別二門)을 미혹하면 지혜가 자유롭지 못하다.  

또 경에 이르기를,  
“지입 삼세(智入三世) 모두 평등함은, 명지능(明智能)이 속언(俗言)을 따라 삼세에 들어가니, 곧 속체 본진(俗體本眞)이라 평등이라 한다.  
총별·동이·성망문(成壞門) 육상(六相)의 뜻을 포괄하니, 곧 총이전별(總而全別), 별이총(別而全總), 동이구이(同而俱異), 이항상동(異而恒同), 성기구망(成而俱壞), 망기구성(壞而俱成)이다.  
모두 정계(情繫) 아닌 일·이·구불구·유무·비유·무상·무상생멸상(無常生滅相)이다.  
이와 같이 모두 여래의 이지체용(理智體用)이 정법에 의거하여 자유롭다.  
자체 무념력 대지(大智)로 비추면 볼 수 있으니,  
그러므로 상상근인(上上根人)은 돈료심공(頓了心空)하여 진유식성(眞唯識性)에 들어가, 현재의 습종자(習種子) 모두 멸하면, 무엇 때문에 다시 지위(地位)를 세우겠는가?  
오직 중하근(中下根) 때문이며, 혹 인연신(因緣信), 혹 정신(正信), 혹 해오(解悟), 혹 증오(證悟)로 근기(根機)가 같지 않다.  
견해가 망공용(妄功用) 중에 다르므로 깊고 얕음을 나누며, 비록 곧 알면서도 유식 심경이 모두 공(空)임을 알지만, 미세한 상념이 다하지 않아 완전한 소멸 연마를 얻지 못해 승진 중에 지위 차별이 있다.  
근진오온(根塵五陰) 미세하여 멸하기 어렵다.  
만약 식음(識陰)이 다하면 비로소 지위를 초월하여 무소득이 없고 궁극 원성(圓成)하니, 청유리(淨瑠璃) 안에 보월(寶月)을 품은 것과 같다.  

수능엄경에 이르기를,  
“부처가 아난과 여러 대중에게 말하길, 너희는 누루 세계(有漏世界) 십이류생(十二類生) 본각묘명각(本覺妙明覺) 원심체(圓心體)가 십방 부처와 무이무별하니, 너희 망상으로 인해 이치가 미혹되어 치애가 생겨 생사에 편만하여 미혹이 끊이지 않으니, 세계가 생긴다.  
이십방 미진국토는 무누루가 아니며, 모두 미혹하고 완고한 망상으로 세워졌다.  
알라, 허공이 너희 마음 안에 생긴 것과 같으니, 마치 조각 구름이 태청(太淸) 속에 점점이 있는 것과 같으니, 하물며 허공 속에 세계가 있겠는가?  
너희 한 사람이 진실로 귀원하면 이십방 공(空)은 모두 소멸한다.  
어찌 공중에 있는 국토가 진동하거나 파열하지 않고, 차례로 오온의 문이 소멸하겠는가?”  

경에 이르기를,  
“이 오온은 원래 중첩하여 생기고 생인식이 멸하니, 색을 제외한 이치는 곧 돈오하여, 오온이 다 소멸하는 것이지, 돈제(頓除) 원인이 아니다.”  

색온문에 이르기를,  
“부처가 아난에게 이르시길, 너는 도장에 앉아 여러 생각을 소멸하라.  
그 생각이 다하면 모든 이념이 정명(精明)하여 동정이 없고, 기억과 망각이 같으니, 이곳에 머물러 삼매에 들어가라.  
마치 밝은 눈을 가진 사람이 큰 어둠 속에 있으나, 정성과 묘정한 마음이 빛나지 않은 것이 색온구역(色陰區宇)이라 한다.  
만약 눈이 밝아 십방이 뚫려 어둠이 없으면 색온이 다한 것이다.  
이 사람은 겁탁을 초월하여 그 원인을 관찰한다.”  

수온문에 이르기를,  
“부처가 아난에게 이르시길, 그 선남자가 삼매를 닦아 사마타(奢摩他) 중 수온이 다하면 부처의 마음을 보니, 밝은 거울 속에 그 형상이 나타난다.  
만약 얻은 바가 있으나 쓰지 못하면, 마치 꿈속에서 손발이 움직이는 것 같으나, 보고 듣고 어지럽지 않고 마음이 외부의 사악에 접촉하나 움직이지 못하는 것과 같다.  
이것을 수온구역이라 한다.  
만약 꿈이 그치고 마음이 몸을 떠나 되돌아보며 자유로이 거주하면 머무름이 없으니 수온이 다한 것이다.  
이 사람은 견탁을 초월하여 그 원인을 관찰하며, 허명망상을 본래로 삼는다.”  

상온문에 이르기를,  
“부처가 아난에게 이르시길, 그 선남자가 삼매를 닦아 수온이 다하면 비록 무루(無漏)가 다하지 않았으나 마음이 형상을 떠나 새가 새장(籠)에서 나오는 것과 같다.  
이미 성취하여 범신상(凡身上)에서 보살 육십성위(六十聖位)를 거쳐 의생신(意生身)을 따라 가는 데 장애가 없다.  
비유하건대, 사람이 깊이 잠들어 말하지 않으나, 그 말은 이미 음운과 윤리를 갖추어 깨어 있는 자가 모두 그 말을 깨닫는다.  
이것을 상온구역이라 한다.  
만약 동념이 다하여 부상(浮想)이 소멸하고, 각명심(覺明心)이 먼지 때를 벗겨내어 한 윤(倫)의 생사 두서가 원만히 비추면 상온이 다한 것이다.  
이 사람은 번뇌탁을 초월하여 그 원인을 관찰하며, 융통망상을 본래로 삼는다.”  

행온문에 이르기를,  
“부처가 아난에게 이르시길, 그 선남자가 삼매를 닦아 상온이 다하면, 이 사람은 평상시 꿈과 깨어 있음이 항상 같고, 각명허정(覺明虛靜)이 마치 맑은 하늘과 같다.  
더 이상 거칠고 무거운 전진영사(前塵影事)가 없으며, 세상 대지와 산하를 거울처럼 밝게 관찰한다.  
과거에 묻히거나 흔적이 없으며, 허수(虛受)로 응하며, 이미 습(習)을 알지 못하고 오직 정진(精眞)하다.  
생멸근원(生滅根元)이 여기서 드러나며, 십방 십이중생(十二衆生)을 본다.  
그 종류를 다 보되, 각 명연(命由緖)을 통하지는 못하나, 동생기(同生基)를 보니, 마치 야마(野馬)처럼 빛나고 맑으며, 부유근진(浮根塵)의 궁극 추혈(樞穴)이다.  
이것을 행온구역이라 한다.  
만약 이 청요(淸擾)하고 빛나는 원성(元性)이 오래도록 청정하여 습(習)이 사라지고, 파란 물결이 사라져 맑은 물이 되면 행온이 다한 것이다.  
이 사람은 중생탁을 초월하여 그 원인을 관찰하며, 유은망상을 본래로 삼는다.”  

식온문에 이르기를,  
“부처가 아난에게 이르시길, 그 선남자가 삼매를 닦아 행온이 다하면, 세상 성품이 유청요동(幽淸擾動)하여, 같은 부분이 잠깐에 무너지고, 미세한 강유(綱紐)와 보특가라(補特伽羅)가 보수하며, 업의 깊은 맥락이 감응하여 현절(懸絕)한다.  
열반천에 이르러 대명(大明)을 깨닫는데, 마치 닭이 울며 동방을 바라보아 이미 정색(精色)이 있는 것과 같다.  
육근이 허정하여 더 이상 달아나지 않고, 내내 탁명(湛明)하여 무소입(無所入)에 들어가 십방 십이종류 수명 원인(受命元由)을 깊이 통달한다.  
집착 원인과 여러 종류가 부르지 않으며, 십방계에서 이미 그 동등을 얻어 정색이 가라앉지 않고 발현하며 은밀하다.  
이것을 식온구역이라 한다.  
만약 군소(群召)가 끝나고 동등 중에 소멸하여 육문(六門)을 합개 성취하여 견문통인(見聞通鄰) 상용청정(相用淸淨)하며, 십방 세계와 신신(身心)이 마치 유리(吠瑠璃) 내외가 밝게 통찰하듯 하니 식온이 다한 것이다.  
이 사람은 명탁(命濁)을 초월하여 그 원인을 관찰하며, 망상 허무 전도망상을 본래로 삼는다.  

식온이 다하면, 너희 현재의 육근이 상호 용(互用)하여 보살 금강견혜(金剛乾慧)에 들어가 원명정심(圓明精心)으로 중생을 화(化)하니, 마치 청유리 안에 보월이 있는 것과 같다.  
이와 같이 십신·십주·십행·십회향·사가행(四加行) 심보살(心菩薩)이 행하는 금강십지(金剛十地) 등 각각의 깨달음이 원명하여 여래의 묘장엄해에 들어가 원만한 보리를 이루어 무소득에 귀의한다.”  

문: 이미 초심 입도(初心入道)를 논하였는데, 어찌 상지행위(上地行位)를 광록하는가?  
답: 만약 도를 논한다면 반드시 그 과가 있다.  
만약 행위가 없다면 곧 천마외도(天魔外道)이다.  
경론에서 말하는 미세하고 알기 어려운 것을 태교에 여섯 즉(六卽)의 글이 있다.  
인왕(仁王)은 오인(五忍)의 위를 갖추었으나, 상만집해(上慢執解)로 떨어질까 두려워 모두 고성(古聖)이 설한 것이니 감히 기록하지 않을 수 없으며, 이는 자의로 이단을 세우려 함이 아니고, 오직 후학이 선제(先製)를 따르길 바란다.  

문: 불지공덕(佛地功德)은 모두 몇 가지 법으로 성취 원만한가?  
답: 다섯 법을 성취하여 일체 불지 공덕을 갖춘다.  
그러므로 불지론에 이르기를,  
첫째, 청정법계(淸淨法界)라 하니, 일체 여래의 진실 자체로서 무시시래(無始時來) 자성 청정하며, 십방계 극미진수(極微塵數)의 성상 공덕을 갖추어 무생무멸이며 허공과 같아 일체 유정에 두루 평등하게 공통이며, 일체 법과 같지 않고 다르지 않으며, 유도무유(有非有)로서 일체 상을 떠난다.  
일체 분별과 일체 명언으로도 얻을 수 없으며, 오직 청정 성지(聖智)의 소증(所證)이다.  

둘째, 공무소현(空無所顯) 진여로서 자성이며, 여러 성인이 분증하고 여러 부처가 원증한다.  

셋째, 대원경지(大圓鏡智)라 하여 일체 경계를 현현하고 여러 지혜의 영상과 일체 신토(身土) 영상을 의지하며, 일체 불지 공덕을 지니고 미래세에 끝이 없다.  

넷째, 평등성지(平等性智)라 하여 자타 일체 평등을 관찰하며 불지(佛地)를 세우고 무주열반(無住涅槃)이다.  

다섯째, 묘관찰지(妙觀察智)라 하여 일체 경계 차별을 항상 관찰하며 장애가 없고, 대중회에서 일체 자유로운 작용을 나타내어 일체 의혹우(疑雨) 대법우(大法雨)를 끊는다.  

여섯째, 성소작지(成所作智)라 하여 일체 세계에 두루 인연하여 응화하여 유정(有情)을 성숙케 한다.  

해설하길, 청정법계는 무구정식 진여일심으로서, 이것이 정종(正宗)으로 범성(凡聖)이 공통이다.  
이 일법계가 사지(四智)의 체이다.  
사지는 일체의 용(用)으로서, 여러 부처가 증득하나 중생이 알지 못하므로 알지 못함으로 팔식이라 이름하고, 증득함으로 사지를 이룬다.  
만약 모르고 있으면 팔식이 일어나 장(藏)이라 이름하며, 칠식은 오염되고, 육식은 편계하며, 오식은 근진의 경계를 변한다.  
만약 알면 의지하여 원경(圓鏡)의 체가 되어 공덕의 문을 지니며, 말나(末那)는 평등의 원이며, 자타의 성이며, 육식은 관찰의 묘하며, 정법의 바퀴를 돌리고, 오식은 성소작의 공을 일으킨다.  
이것이 일심이 움직이지 않고 식지(識智)가 스스로 나누어 체를 돌리지 않고 이름만 돌리며, 이치를 나누지 않고 사를 나누는 것이다.  

문: 다섯 법 중 첫째 청정법계는 자성 청정 원명 체로서 본래부터 자성 충족하며, 생인연의 소생이 아니고 오직 인연의 소증이다.  
이것은 심경(心境)을 논하지 않으며, 사지 등의 행상은 다르다. 묘용 때 각각 어떤 경계를 인연하는가?  
답: 식론에 이르기를,  
원경지(圓鏡智)는 심품에 상응하며, 의가 있으나 진여를 경계로 하여 무분별지이며 후득지가 아니다.  
행상의 소연(所緣)은 알 수 없다.  
장엄론에 이르기를, 대원경지는 일체 경계에 어리석지 않다.  
또 무루종과 신토 등의 여러 영상을 인연하여 미세하게 행연(行緣)하나 알 수 없으며, 아뢰야식도 속연(俗緣)이고 진여연(眞如緣)이므로 무분별지이며, 나머지 경계를 인연하여 후득지에 포함된다.  
그 체는 일수용(一隨用)으로 두 가지로 나누어, 속을 알기에 진을 증득하여 후득이라 하고, 평등성지에 상응하는 심품은 의가 있으나 제팔청식(第八淨識)을 경계로 하며, 제칠이장식(染第七緣藏識)이다.  
의가 있으나 진여를 경계로 하며, 일체 법 평등성을 경계로 하며, 장엄론에 이르기를, 여러 유성(有性) 자타 평등을 경계로 하여 타승해석에 따라 무변 불상을 나타내고, 이로써 이 품은 진속을 통연(通緣)한다.  

두 지혜가 포함되며, 이치는 어기지 않는다.  
묘관찰지에 상응하는 심품은 의가 있으나 일체 법의 자상(自相)과 공상(共相)을 경계로 하여 장애가 없다.  
두 지혜가 포함된다.  
성소작지에 상응하는 심품은 의가 있으나 오종현경(五種現境)을 경계로 하며, 장엄론에 이르기를, 여래의 오근(五根)은 모두 오경(五境)에서 회전한다.  
의가 있으니 이 품도 삼세 제법을 두루 경계하나 정리에 어긋나지 않는다.  
불지경에 이르기를, 성소작지는 삼업의 여러 변화 사를 일으키며, 유정 심행의 차별을 결정하고, 과거·내래·현재의 뜻을 인도한다.  
만약 두루 경계하지 않으면 이 능력이 없다.  
또 후득지에 포함된다.  

이 네 심품은 모두 일체 법을 두루 경계하나 용이 다르다.  
즉 경지품은 자수용신 정토상(自受用身淨土相)을 지니고 무루종 평등지품이며, 타수용신 정토상(他受用身淨土相)과 성소작지품은 변화신과 토상을 나타내며, 관찰지품은 자타 기능과 과실을 관찰하여 의혹우와 대법우를 끊어 유락을 이롭게 한다.  
이와 같이 여러 문이 많고 차별이 많다.  

문: 성소작지와 제육식 상응하여 화용에서 일어나며, 관찰지와 성품에 어떤 차별이 있는가?  
답: 식론에 이르기를,  
관찰지는 제법의 자상과 공상을 관찰하나, 성소작지는 오직 화용을 일으키므로 차별이 있다.  
이 두 심품은 함께 일어나지 않으며, 일류 이식은 함께 일어나지 않는다.  
같은 체용으로 나누어 함께 일어나지 않으니, 잃음도 아니다.  
또는 제칠청식과 상응하여 안근 등 근연 색경(色境)으로 평등지 작용의 차별이라 한다.  
청제칠이 타수용신 토상은 평등품에 포함되고, 변화하는 것은 성사품에 포함된다.  

문: 유위법은 모두 온(蘊)·처(處)에 포함되나, 여래의 순무루법은 온처계가 있는가?  
답: 식론에 이르기를,  
처처에 전무상온을 전하고 상온을 얻으며, 계처도 마찬가지이다.  
여래가 비온처계라 하는 것은 밀의(密意)이다.  
또 부처 몸 안에 십팔계 등 모두 갖추어져 있으나 순무루이다.  
이 전의과(轉依果)는 또 불가사의하여, 심사언의(尋思言議道)를 초월하여 미묘하고 심원하며, 내면에서 증득한다.  

문: 이 지혜는 부처의 지견으로 스스로 그러하나, 무엇 때문에 인연하여 칭양하고 개시하는가?  
답: 이 지혜는 비록 인연생이 아니나 인연으로 나타난다.  
만약 인연이 없으면 모두 외도라 한다.  
고사(古師)가 이르길, 부처법은 무사지(無師智) 자연지이나, 이는 상주진리(常住眞理)이며, 인연을 빌려 나타내므로 또한 인연이다.  
법화경에 이르기를, 부처종은 인연기(緣起)이다.  
능가경에 이르기를,  
“대혜가 부처에게 묻길, 부처가 말하길, 외도도 상불사의(常不思議)가 있으나, 무엇이 다른가?  
부처는 말하길, 외도는 상불사의가 없으니 인연이 없기 때문이다.  
나는 상불사의가 인연이 있으니, 내면 증득에 의한 것이니 같을 수 없다.”  
이로써 진상도 인연기임을 알며, 무심외립의 의(義)는 없으며, 설령 유현(幽玄)이라도 모두 외도이다.  
또 만약 유식지에 들어가면, 비록 전경을 집착하지 않으나 우둔무지 무견(無見)과 같지 않고, 비록 경계가 허망하나 지혜의 눈은 있다.  

능단금강반야론 게송에 이르기를,  
“비록 제법을 보지 못하나 경계안(了境眼)이 없는 것은 아니다.”  
그러므로 영가집에 이르기를,  
“경계는 지혜가 아니면 알지 못하고, 지혜는 경계가 아니면 생기지 않는다.  
지혜가 생기면 경계를 알며 생기고, 경계를 알면 지혜가 생기고 알며, 지혜가 생기고 알면 알 바가 없고, 경계를 알면 생기나 생기는 능력이 없다.  
생기는 능력이 없으니 비록 지혜이나 존재하지 않고, 알 바가 없으니 비록 경계이나 무(無)도 아니다.  
무는 무가 아니고, 유는 유가 아니니, 유무가 쌍조(雙照)하여 묘오(妙悟)하여 고요하다.  
마치 불이 땔감을 얻어 점점 더 타오르듯, 땔감은 지혜의 다경(火)이고 불은 경계의 묘지(妙智)이다.”  

그 게송에 이르기를,  
“만약 지혜가 경계를 알면 곧 경공지(境空智)이며, 마치 눈이 공화(空華)를 알면 공화안(空華眼)이고,  
만약 지혜가 지혜를 알면 곧 지공지(智空智)이며, 마치 눈이 눈공(眼空)을 알면 안공안(眼空眼)이다.  
지혜는 비록 경공과 지공을 알지만, 무경지(無境智)와 무지공(無智空)도 아니며, 경공지와 지공지가 있으니,  
경지를 알지 못하면 지공지가 아니며, 마치 눈이 공화를 알며 눈공을 알지만, 무화안(無華眼)과 무안공(無眼空)이 아니니, 화안과 공안이 없으면 알지 못한다.”  

종경록 권 제팔십팔 끝.