종경록 권7  
록혜일 영명사 주 지각 선사 연수집  

부수(물)에 비유한 진심은 물이 지닌 열 가지 뜻이 진성(참된 본성)과 같기 때문이다.  
첫째, 물체가 맑고 깨끗함은 자성 청정심을 비유한다.  
둘째, 진흙이 섞여 탁해짐은 청정심이 물들었으나 물든 것이 아님을 비유한다.  
셋째, 탁해졌어도 청정성을 잃지 않음은 청정심이 물들었으나 물들지 않음을 비유한다.  
넷째, 진흙이 맑아져 나타남은 진심이 번뇌가 다해 본성이 드러남을 비유한다.  
다섯째, 차가워져 얼음이 되어 단단한 쓰임이 있음은 여래장과 무명을 합하여 본식의 작용을 이룸을 비유한다.  
여섯째, 단단한 쓰임이 되어도 습윤성을 잃지 않음은 즉사항진(항상 참됨)을 비유한다.  
일곱째, 따뜻해져 습윤해짐은 본식이 다시 청정해짐을 비유한다.  
여덟째, 바람과 파도에 흔들려도 고요한 본성을 바꾸지 않음은 여래장이 무명 바람과 파도에 일어났다 사라져도 변하지 않고 본래 생멸하지 않는 성품을 비유한다.  
아홉째, 땅의 높낮이에 따라 흐르고 흘러도 본성이 움직이지 않음은 진심이 인연 따라 흐르나 본성은 항상 고요함을 비유한다.  
열째, 그릇의 모양이 네모나 둥글어도 본성을 잃지 않음은 진성이 모든 유위법에 두루 미치나 본성을 잃지 않음을 비유한다.  

또한 글에 이르기를, 상덕은 물과 같아, 네모나 둥글음은 그릇에 맡기고, 굽음과 곧음은 형상에 따르기 때문이라 하였다.  

소승의 구사론에서도 모든 유위법은 찰나에 다함을 설하니, 어떻게 그 유위법이 있음을 알겠는가? 뒤에 다함이 있으므로. 뒤에 다함이 있으니 앞에 멸함이 있음을 알게 된다. 고로 논에 이르기를, 만약 이곳에서 생하면 이곳에서 멸하니, 이곳에서 옮겨 다른 곳으로 가지 않으니, 만약 이곳에서 생하고 이곳에서 멸하면 다른 곳에 이르지 못하니, 이는 옮기지 않음의 뜻과 같으면서 법체가 있어 생하고 멸함이니 대승이 아니다.  

대승의 법은 연생무성(인연 따라 생하나 본성 없음)이니, 생함은 곧 생하지 않음이요, 멸함은 곧 멸하지 않음이라. 고로 옮김은 곧 옮기지 않음이라면 그 이치는 모순된다.  

또 중론소에 이르기를, 상상문(常無常門)은 상(常)이 곧 인천위(인간과 천상의 위치)로 정해져서 왕래가 없고, 무상(無常)은 육도(六趣)의 각기 한 형체가 다함으로 역시 왕래가 없다고 하였다.  

또 상은 굳어 움직이지 않음이요, 무상은 매 순간 변이하니 누가 왕래하겠는가? 그러므로 상과 무상 법은 서로 닿지 않아 모두 왕래가 없다.  

조론에 이르기를, 사람이 말하는 동(動)은 옛 물건이 현재에 이르지 못함이니 동이라 하되 정(靜)이 아니고, 내가 말하는 정도 역시 옛 물건이 현재에 이르지 못함이니 정이라 하되 동이 아니니, 동이 아니고 정이 아니며, 오직 오지 않음으로 정이 아니고, 가지 않음으로 동이 아니니, 그러므로 지은 바가 다르지 않고 본 것이 같지 않다. 역(逆)을 막힘이라 하고 순(順)을 통함이라 하니, 만약 도를 얻으면 다시 막힘이 없으리라.  

사람의 정념이 오래도록 어지러움에 상처받았으니, 눈앞에 진리를 보아도 깨닫지 못한다. 이미 지나간 것은 오지 않는 것을 알면서 지금 있는 것을 가서 찾는다고 한다. 지나간 것은 이미 오지 않으니 지금 있는 것이 어찌 갈 수 있겠는가? 왜냐하면 향하는 것을 향해 구하면 향에는 한 번도 없음이 없고, 향하는 것을 지금에 책임지면 지금에는 한 번도 없음이 없기 때문이다. 지금에는 없음으로 물건이 오지 않고, 향에는 없음으로 물건이 가지 않는다.  

이것을 옛 물건은 옛에 자유로워서 지금으로부터 옛으로 이르지 않고, 지금 물건은 지금에 자유로워서 옛으로부터 지금에 이르지 않는다고 한다.  

그래서 중니(공자)가 말하기를 ‘회야, 새로움을 본다. 팔짱을 끼는 것은 옛것이 아니니’라 하였다. 이렇게 하면 물건이 서로 왕래하지 않음이 분명해진다. 왕래의 미묘한 흔적이 없으니 무엇이 움직일 수 있겠는가?  

석가가 말하기를 ‘회야, 새로움을 본다. 팔짱을 끼는 것은 옛것이 아니다’라고 하였는데, 공자가 안회에게 말하기를 ‘나와 너는 평생 팔짱을 끼는 것만으로 이미 작별하였으니, 어찌 백발이 된 후에야 변하겠느냐?’ 하였다. 이는 물건이 항상 새로워서 순간순간 서로 닿지 않음이며, 팔짱을 끼는 동안에도 서로 기다리지 않아 이미 전 사람이 떠났으니 늙어서 변할 틈이 없다는 뜻이다.  

또 앞선 생각은 이미 옛것이고 뒤따르는 생각은 항상 새로우니, 하루 종일 서로 만나도 항상 새 사람이다. 그래서 새 사람을 본다고 하였다. 이런 새 사람을 본다는 것은 팔짱 낀 순간과 같아서 이미 뒤따르는 생각이 새 사람이지 앞선 생각 때의 사람이 아니므로 ‘옛것이 아니다’라고 한 것이다.  

앞선 생각은 이미 옛것이고 뒤따르는 생각은 새로우니 새것이 옛것에 이르지 않고 옛것이 새것을 기다리지 않으니 앞뒤가 서로 이르지 않는다. 그러므로 옮기지 않는다.  

또 두 사람이 처음 만난다 해도 손을 들어 팔짱 끼는 순간과 같아서 이미 지나간 것이다. 이는 빠름을 취한 것이다. 그래서 ‘옛 물건은 옛에 자유롭고 지금 물건은 지금에 자유롭다’고 한 것이다. 마치 붉은 얼굴이 어린아이 몸에 자유롭고 백발이 늙은 몸에 자유로운 것과 같다.  

그래서 사람이 적장년(젊고 늙음)이 같은 몸이고 백 살이 한 질(몸)이라 여기나, 다만 나이가 가는 것만 알 뿐 형체가 따라감은 깨닫지 못한다. 그래서 범자(브라만)가 출가하여 백발이 되어 돌아오니 이웃 사람이 보고 ‘옛 사람이 아직 있느냐?’ 하니 범자가 ‘나는 여전히 옛 사람이나 옛 사람이 아니다’라고 하였다. 이웃 사람들이 모두 놀라서 그 말이 아니라고 하였다.  

힘 있는 자는 그것을 짊어지고 달리지만 어리석은 자는 깨닫지 못하는 것이 이른바 그것이다. ‘나는 여전히 옛 사람’이라는 것은 ‘여전히’가 ‘같다’는 뜻이니, 나는 이 몸이 옛 사람과 같으나 어린 얼굴은 옛것에 자유롭고 지금의 쇠약한 모습은 지금에 자유로우니 옛 사람이 아니다.  

그래서 다만 나이가 가는 것만 알 뿐 형체가 따라감을 깨닫지 못한다. 세상 사람은 비록 세월이 지나간 것을 알지만 당시의 모습은 깨닫지 못한다. 또한 나이가 옛 시절에 따라가면 어린아이는 늙은이가 되지 않고 늙은이는 어린아이가 되지 않는다. 순간순간 서로 알지 못하고 생각마다 서로 기다리지 않으니 어리고 늙음이 같은 몸이고 백 살이 한 질이 될 수 있겠는가?  

또 나이가 가면 형체도 간다. 이것이 옮김의 뜻이다. 바로 이 옮김 속에 있음에도 옮기지 않는 것이다. 지난 해는 지난 시절에 있고 지난 형체는 지난 날에 있으니 이것을 옮기지 않음이라 한다. 그러나 사람이 지난 날의 사람을 옮겨 오늘에 이르렀다고 하니 어리석음이다.  

또 옛것은 옛것에 자유로우니 어찌 지금에 옮길 필요가 있으며, 지금은 지금에 자유로우니 어찌 옛것에 옮길 필요가 있겠는가?  

그래서 논에 이르기를, 가는 것은 반드시 가는 것이 아니고 옛것과 지금은 항상 존재하며 움직이지 않기 때문이다. 가는 것을 말할 때 반드시 가는 것이 아니고 지금에서 옛것으로 가지 않기 때문이다.  

경전에서 말하는 옮김은 반드시 옮김이 아니니 옛것은 옛것에 있고 지금은 지금에 있기 때문이다.  

그래서 무상이라 말하는 것은 사람들의 상(常) 집착을 막기 위함이고, 상주라 말하는 것은 단(斷) 집착을 막기 위함이다. 말은 비록 어긋나도 이치는 다르지 않고, 말은 비록 반대여도 진리는 옮기지 않으니 편리한 방편에 따라 유무의 말을 따르지 말고 한 마음의 옮기지 않는 성품을 미혹하지 말라.  

또 해설하기를, 범자가 백발이 되어 돌아오니 이웃 사람이 젊고 늙음이 같은 몸이라 하였다. 그래서 ‘옛 사람이 아직 있느냐?’ 하니, 힘 있는 자는 삼장 등 일을 하며 무상한 어둠 속에서 힘을 짊어지고 달리니 팔짱 끼는 순간마다 새로워서 생각마다 옛것을 버리고 항상 어리석은 자는 이것을 깨닫지 못한다. 이웃 사람이 깨닫지 못하는 것이 이른바 그것이다.  

또 힘 있는 자는 무상의 큰 힘이다. 세상에 한 법도 무상에 삼켜지지 않는 것이 없다.  

그래서 장생이 산을 숨기고 중니가 강가에 임한 것은 모두 지나간 것을 붙잡기 어려움을 느낀 것이다. 어찌 지금을 배척하고 옛것으로 갈 수 있겠는가? 장자의 본뜻은 머무르지 않는 법을 말하여 순간순간 항상 새로워서 물건마다 각기 머무르고 서로 닿지 않는 것이 옮기지 않음이다.  

미혹한 자에게는 무상하여 머무르지 않고 새로이 생멸하므로 옮김이라 여기나, 지혜로운 자는 성품이 공하여 무지하며 생각마다 생하지 않음을 깨닫고 옮기지 않음이라 한다.  

장자에게는 세 가지 장藏이 있으니 산을 못에 숨기고 배를 골짜기에 숨기며 천하를 천하에 숨긴다 하였으나 이는 굳음이 아니다. 그러나 무상은 밤중에 그것을 짊어지고 달리니 어리석은 자는 깨닫지 못한다.  

세 가지 장藏은 사람을 집에 숨기고 물건을 그릇에 숨기는 작은 장藏이며, 배를 골짜기에 숨기고 산을 못에 숨기는 큰 장藏이며, 천하를 천하에 숨기는 것은 숨길 것이 없는 것이다.  

비록 크고 작음이 다르나 숨김은 모두 적절하여 생각마다 옮겨 흐르고 새로이 바뀌니 변화의 도리라 피할 곳이 없다.  

천하를 천하에 숨긴다는 것은 숨기는 것이 아니라 숨길 것이 없기 때문이다.  

공자가 강가에 있을 때 말하기를 ‘가는 것은 이와 같구나! 낮과 밤을 쉬지 않고 가는 것이 가는 것이다’ 하였다. 광활하고 빠른 흐름이 잠시도 머무르지 않고 낮과 밤이 항상 그러하니 세상 사람이 깨닫지 못함을 탄식하였다.  

그래서 모두 지나간 것을 붙잡기 어려움을 느끼니 어찌 지금을 배척하고 옛것으로 갈 수 있겠는가? 이는 장자와 공자가 모두 지나감이 머무르기 어려움을 탄식하며 모두 무상이 떠남을 말한 것이다.  

어찌 오늘의 물건이 옛날에 이르겠는가? 만약 오늘이 옛날에 이르지 않으면 오늘은 오늘에 자유롭고 옛날은 옛날에 자유로우니 오늘과 옛날이 분명하여 모두 옮기지 않는 것이다.  

그러므로 어찌 사람이 옛것을 지금에서 구하며 머무르지 않는다 하고, 나는 지금을 옛것에서 구하여 가지 않는 것을 알겠는가? 만약 지금이 옛것에 이르면 옛것에 지금이 있어야 하고, 옛것이 지금에 이르면 지금에 옛것이 있어야 한다. 지금에 옛것이 없으면 오지 않는 것을 알 수 있고, 옛것에 지금이 없으면 가지 않는 것을 알 수 있다.  

만약 옛것이 지금에 이르지 않고 지금이 옛것에 이르지 않으면 사물은 각기 본성에 머무르니 무엇이 가고 오는가?  

대열반경에 이르기를 ‘인명은 멈추지 않고 산과 물보다 더 빠르다’ 하였다.  

무상에는 두 가지가 있으니 하나는 파괴하는 무상이고, 다른 하나는 순간순간 무상이다. 사람은 다만 파괴하고 멸하는 무상만 알 뿐 순간순간 무상을 깨닫지 못한다.  

논에 이르기를 ‘만약 움직이면서도 고요하다면 가는 듯 머문다’ 하였다. 경전에서 무상이 빠르고 급함을 설하니 마치 흐름이 움직이는 것 같으나 이치는 무상이라도 앞뒤가 서로 왕래하지 않으니 고요함과 같다.  

비록 생각마다 지나가고 옛것과 지금이 각기 본성에 머무르니 그 자리에서 스스로 고요하니 머무름과 같다.  

또 비록 옛것과 지금이 각기 본성에 머무르니 그 자리에서 스스로 고요하나 마치 생각마다 머무르지 않고 앞뒤가 이어지니 비상(非常)도 아니고 단멸도 아니며 동도 정도 아니다. 이것이 물건의 본성을 보는 근본이다.  

옛 성현이 묻기를 ‘각기 본성에 머무름이 소승과 같아 보이니, 모든 법을 집착하여 각기 자성이 있다 하는데 어찌 나옷(나무옷을 입은 범자)의 말과 다르냐? 모든 중생은 그 성이 각기 다르다 하였는데’ 하니 답하기를 ‘가는 것과 오는 것을 깨뜨리고 무가 오고 감이 없음을 밝히려는 것이다. 그러므로 본체로 말하면 각기 본성에 머무름은 결정된 뜻이 아니니 무성(無性)을 성이라 하여 외도와 소승과 다르다. 집착하여 정해진 자성을 가서 오기로 여기면 또한 각기 본성에 머무름을 말하지 않고, 집착하지 않으면 또한 각기 본성에 머무름을 말하지 않는다.  

그래서 논에 이르기를 ‘가는 것은 반드시 가는 것이 아니고 머무름은 반드시 머무는 것이 아니니, 이는 머무르는 사람의 머무름을 말함이다’ 하였다.  

또 유잠 주석에 이르기를 ‘장자가 산을 숨기고 중니가 강에 임한 것은 장자는 앞산이 뒷산이 아님을 밝히고, 공자는 앞물이 뒷물이 아님을 밝힌다. 한밤중에 힘 있는 자가 그것을 짊어지고 달리는 것은 생주이멸(생·주·이·멸) 네 시절로서 생각마다 옮겨 흐르고 머무르지 않음이다. 그러므로 마음 밖에서 법을 취하면 망상과 꿈으로 보아 감정이 가고 오는 것을 말하니 생각마다 윤회한다. 마음이 경계에 따라 움직여 무상의 거친 모습을 깨닫지 못하면 어찌 옮기지 않는 깊은 뜻을 깨달을 수 있겠는가? 만약 법이 마음임을 보고 인연 따라 성품을 깨달으면 한 법도 밖에서 들어오지 않고 한 법도 안에서 생기지 않으며 한 법도 합하여 생기지 않고 한 법도 자연히 이루어지지 않으니 이러면 미세한 머무름의 상도 보지 못하니 만법의 가고 옴을 어찌 볼 수 있겠는가? 이것이 곧 종을 철저히 밝히고 본성을 꿰뚫어 마음마다 항상 도와 합하고 생각마다 종을 어기지 않으며 가고 머무름이 동시에 있고 옛것과 지금이 한결같음이다.’  

그래서 법화경에 이르기를 ‘나는 오래 전을 보아도 오늘과 같다’ 하였고, 유지경에 이르기를 ‘법은 가고 오지 않으며 항상 머무르지 않는다’ 하였다.  

만약 이 머무르지 않는 진심과 변하지 않는 묘성을 깨달으면 비로소 궁극적으로 옮기지 않음을 밝히는 것이다.  

위 논의에서 인용한 내외의 경전과 세상 모습의 옛것과 지금은 옮기지 않음을 밝히고 진실에 들어감이다.  

그래서 때와 인연에 따라 법이 세워지나 법은 본래 없다. 의지하는 법체도 허공과 같으니 의지하는 옛것과 지금이 어디 있겠는가? 만약 방구(방위)를 빌려 법을 논한다면 손가락으로 달을 가리켜도 방해되지 않고, 편리한 방편으로 진리를 어지럽히고 해석이 종을 어기면 도리어 어그러진다.  

그래서 신심명에 이르기를 ‘신심은 둘이 아니요, 둘이 아니면 신심이니, 말과 도가 끊어져 가고 오는 지금이 아니다’ 하였다.  

둘째, 불꽃이 일어나고 사라짐에 비유한 뜻은 앞과 같다.  

처음 오직 불꽃이라 함은 불꽃이 일어나고 사라짐에 두 가지 뜻이 있다.  
하나는 앞 불꽃이 꺼져 사라져 뒤 불꽃을 일으키는데 뒤 불꽃은 체가 없으면서 앞 불꽃을 알며, 앞 불꽃이 이미 사라졌으나 다시 알지 못한다. 그래서 각각 서로 알지 못한다.  
둘째, 앞 불꽃이 아직 사라지지 않았으면 또한 앞 불꽃을 의지하여 일으키나 체가 없으므로 알지 못한다. 뒤 불꽃이 아직 이르지 않아 알지 못한다. 그래서 서로 알지 못한다. 망법도 이와 같다.  
찰나에 생멸하여 스스로 설 수 없으니 이미 멸하여 아직 생기지 않아 알 수 없고, 생기면 곧 멸하여 체를 알 수 없다. 그래서 모두 아무것도 없다.  

이것은 금과 자갈이 흐르면서도 뜨겁지 않은 것과 같다.  

둘째, 의지하는 바는 그 불꽃인데, 이는 이로부터 생기며 체와 용이 없고 서로 알지 못하므로 일어나고 사라지는 허망한 모습이 있다. 이것은 유(有)가 아니면서 유(有)인 것이다. 망법도 이와 같다.  

이 의지하는 무의지의 진리를 따라야만 망법이 되며, 이것도 유위 유가 아니다.  

셋째, 오직 의지하는 바는 일어나고 사라지는 불꽃인데 체와 용이 모두 없으며, 불꽃이 없는 이치가 뚜렷이 드러난다. 이것은 무망법의 유이며, 유망법의 무이며, 청정히 드러나서 인연 일어남의 상이 다함이 없고 무성의 이치가 모두 나타난다.  

또 불꽃은 나무를 의지하는데 나무는 탈 수 있는 것이고 불꽃은 타는 것이니, 탈 수 있는 것을 인연으로 하여 불꽃이 있으니 불꽃은 체가 없고, 불꽃을 인연으로 하여 탈 수 있는 것이 있으니 탈 수 있는 것도 체가 없다.  

또 앞 불꽃은 이미 사라지고 뒤 불꽃은 아직 생기지 않아 중간에 머무름이 없다.  

마치 한 생각 위에 세 시가 있으니 이미 멸함은 이미 생김이 되고, 아직 생기지 않음은 아직 생기지 않음이며, 생김은 곧 멸함인 생시이다.  

그래서 정명경에 이르기를 ‘과거에 생긴 것은 과거에 이미 멸하였다. 미래에 생길 것은 아직 이르지 않았다. 현재에 생긴 것은 머무르지 않는다’ 하였다.  

경에 이르기를 ‘비구여, 너는 지금 이 순간에 또한 생하고 늙고 멸한다’ 하였다.  

그래서 세 시는 체가 없고 알 수 있는 바가 없다.  

셋째, 바람에 의지하여 움직임이 있으니 망용이 진심을 의지하여 일어나는 것과 같으며 세 가지 뜻이 앞과 같다.  

첫째, 움직임만 있고 움직이는 대상을 떠난 바람의 움직임은 알 수 없고 알 수 있는 상이 없다. 망법도 이와 같다.  

진심의 체를 떠나 알 수 없으므로 알 수 있는 상이 없다. 이것은 산과 바람이 산을 쓰러뜨려도 항상 고요한 것과 같다.  

둘째, 의지하는 바는 바람이 스스로 움직이지 못하고 물체에 의지하여 움직임이 나타나니 움직임은 스스로 체가 없고 알 수 없다. 물체는 스스로 움직이지 않고 바람에 따라 체가 없으니 알 수 없다. 이것이 바람 법 중이다.  

셋째, 오직 의지하는 바는 바람이 물체를 흔들어 움직이게 하니 움직임은 오직 물체가 움직임이고 바람의 상은 모두 다함으로 알 수 없다. 망법의 작용은 본래 성품이 공하여 오직 의지하는 진심이 뚜렷이 드러난다.  

그래서 망법은 완전히 다하나 멸하지 않고, 진성은 완전히 숨겨져 있으나 항상 드러나며, 능소가 서로 그을음 등 법은 본래 그러하니 생각하면 알 수 있다.  

넷째, 땅에 의지하여 맡음이 있으니 망위가 진심에 의해 맡겨짐을 비유하며 세 가지 뜻이 앞과 같다.  

처음 땅의 경계는 의지함에 따라 두 가지 뜻이 있으니 하나는 같은 종류에 의지함이고, 다른 하나는 다른 종류에 의지함이다.  

앞에서 중에서 금강계 위에서부터 지면까지 모두 위는 아래를 의지하고 아래는 위를 받쳐서 차례로 의지하여 안주한다.  

그러나 위가 의지하는 것은 모두 떠난 것을 알지만 아래는 알 수 없고, 아래가 받치는 것도 떠난 것을 알지만 위는 알 수 없다.  

그래서 의지함과 받침에는 상이 다함이 없으니 나타나는 망법도 이와 같다.  

반드시 거칠게 의지하고 미세하게 받침이니 고통과 보응은 업에 의지하고 업은 무명에 의지하여 무명은 지은 바를 차례로 펼치나 체가 없고 알 수 없다.  

이것은 두터운 짐을 만물을 싣고도 피곤하지 않은 것과 같다.  

조공도 이르기를 천지(건곤)가 뒤집혀도 움직이지 않는다고 하였다.  

노자가 이르기를 천지는 인(仁)이 없으니 만물을 짚신 삼아 버린다고 하였다.  

경에 이르기를 ‘큰 땅이 네 겹의 짐을 지고도 피곤하지 않다’ 하였다.  

인(仁)이 없다는 것은 인덕에 의지하지 않음을 말한다. 마치 짚신 삼은 개가 짖거나 지키는 능력이 없듯이.  

그래서 이르기를 오직 도는 마음이 없으니 만물이 원만하다고 하였다.  

둘째, 다른 종류에 의지함은 경에 이르기를 ‘지륜은 수륜에 의지하고, 수륜은 풍륜에 의지하며, 풍륜은 허공에 의지한다’ 하였다.  

허공은 의지할 바가 없다.  

이와 같이 망경계는 망심에 의지하고 망심은 본식에 의지하며 본식은 여래장에 의지한다. 여래장은 의지할 바가 없다.  

그래서 여래장을 떠나면 나머지 망법이 서로 의지하나 체가 없고 서로 알 수 없다. 그래서 망법이 모두 다한다.  

둘째, 의지하는 바는 땅의 경계가 본래 자성이 없으므로 존재할 수 있으니 만약 체가 있으면 서로 의지하지 않는다. 서로 의지하지 않으므로 법이 있을 수 없다.  

그래서 이 무성을 잡아 법을 이루고 법이 합하여 알 수 있다.  

셋째, 오직 의지하는 바는 무성을 잡아 법을 이루는 것이니 이것은 그 법이 모두 다하나 한 번도 멸하지 않고 오직 무성의 이치만 홀로 나타난다.  

또 이미 서로 알지 못하니 어찌 여러 가지가 있겠는가?  

답하기를 네 가지 인연이 있으니 하나는 망분별에 의함이고, 둘째는 여러 식의 습기에 의함이며, 셋째는 무성으로 서로 알지 못함이고, 넷째는 진여가 인연 따라 이루어짐이다.  

그러나 이 네 가지 인연은 모두 한결같아 망분별을 인연으로 하여 진여가 자성을 지키지 않고 인연 따라 유위가 이루어지며, 여러 식의 습기가 차례로 무궁하다.  

만약 망근본을 깨달아 청정한 연기법을 이루면 앞서 의심한 ‘여러 가지인가 한 성인가?’ 하는 의문에 답하기를 ‘항상 여러 가지이며 항상 한 성’이라 한다.  

또 어려운 말이 있으니 ‘한 성이 여러 가지에 따르니 진리를 잃고, 여러 가지가 한 성에 따르니 속세의 진리를 망친다’ 하니, 지금 답하기를 ‘이 둘이 서로 성립하니 어찌 서로 어긋나겠는가? 성은 사물이 아니니 어찌 여러 가지와 어긋나겠는가? 여러 가지는 성이 공함이니 어찌 한 성과 어긋나겠는가? 무성으로 인해 유가 있다. 한 성은 여러 가지를 이루고 인연으로 인해 공하다.’  

그래서 연기법은 총 네 가지 뜻이 있으니  
하나는 인연하여 있음이 있으니 망심 분별이 있고 여러 식의 습기가 있음이다.  
둘째는 인연하여 있음으로 공함이니 모든 법에 작용이 없고 체성이 없음을 말한다.  
셋째는 무성으로 인해 있음이 있으니 있음과 공의 뜻이다.  
넷째는 무성으로 인해 공함이니 모든 법이 공하여 무성함이다.  

또 성은 두 가지 뜻이 있으니 하나는 있음이고 다른 하나는 공함이다.  

또 두 가지 뜻이 있으니 하나는 변하지 않음이고 다른 하나는 인연을 따름이다.  

있음의 뜻으로 공의 뜻을 말하니 법성은 본래 생하지 않음을 말한다.  

공의 뜻으로 타의 무성을 말하니 이것이 원만하여 서로 알지 못함이다.  

있음의 뜻으로 변하지 않음을 말하고, 공의 뜻으로 인연을 따름을 말한다.  

이 둘은 둘이 아니니 인연을 따름이 곧 변하지 않음이고 변하지 않음이므로 인연을 따름이다.  

만약 오직 변하지 않는 성이라면 법에 어찌 관계하겠는가?  

만약 오직 인연을 따른다면 어찌 진성을 이르겠는가?  

또 만약 성이 법을 떠나면 단멸이 되고, 법이 성을 떠나면 본래 없음이 있음이 된다.  

또 법이 곧 성이라면 성은 항상 있어야 하고, 성이 곧 법이라면 법은 멸하면 멸해야 한다.  

이 둘이 서로 이루어져 비상도 아니고 단멸도 아니며, 이 둘이 서로 빼앗아 유도 아니고 공도 아닌 중도의 뜻이다.  

경의 게송에 이르기를 ‘눈, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻과 여러 감각 기관이 이로 인해 항상 흐르나 능히 움직이지 못한다’ 하였다.  

눈 등 여덟 식이 능과 소로서 서로 그을음을 받아 차례로 인하여 항상 흐르니 별도의 나나 사람이 없다.  

그래서 ‘능히 움직이지 못한다’ 함은 전체가 공함을 들어 흐름을 이루니 이 여덟 식은 각각 체성이 없다.  

그러므로 실재하는 나법이 주인이 아니니 만약 성이 있다면 변하지 않고 흐름이 어찌 있겠는가?  

그래서 생취(생과 죽음), 고보(고통과 보응), 선악의 길은 모두 식종에 의지하며 모두 마음에 의지한다.  

마치 흐름이 물에 의지하고 불이 나무에 의지하듯이 끊임없이 무지하여 새로우며 머무르지 않는다.  

선한 길과 악한 길은 모두 총보(총보응)로서 업에 의해 마음이 그을려 받는 보응을 받으니 물이 흐르듯 끊이지 않는다.  

비록 흐르나 움직이지 않는 것이다.  

그래서 이르기를 ‘이로 인해 항상 흐르나 능히 움직이지 못한다’ 하였다.  

설론에 이르기를 ‘폭포수와 같아 끊어지지 않고 항상 이어져 오래도록 떠밀려 떠내려간다. 이 식도 그러하다. 무시부터 순간순간 인과가 생기고 멸하니 인과가 생하므로 끊어지지 않고 인과가 멸하므로 항상하다. 떠밀려 떠내려가는 중생이 출리하지 못하게 한다.’  

화엄경에 이르기를 ‘일체 중생은 큰 폭포수로 파도에 잠긴다’ 하였고, 영가경에 이르기를 ‘장식식 해는 항상 머무르나 경계 바람에 움직인다’ 하였으며, 유식론에 이르기를 ‘항상 흐름이 폭포수와 같다’ 하였고, 일심론에 이르기를 ‘큰 바닷물이 바람과 파도에 움직임과 같다’ 하였다.  

또 허망에는 두 가지 뜻이 있으니 하나는 허전함이고 다른 하나는 무전함이다.  

그래서 항상 여러 가지이며 항상 한 성이다.  

허전함으로 인해 속세는 진리와 다르지 않아 속세 상이 성립하고, 무전함으로 인해 진리는 속세와 다르지 않아 진리 체가 존재한다.  

그래서 서로 어긋나지 않는다.  

법성은 본래 생하지 않음인데 법성이란 법, 즉 차별과 의정 등 법을 말하고, 성은 그 법이 의지하는 체성을 말하니 곧 법의 성이다.  

그래서 법성이라 이름한다.  

또 성은 변하지 않음을 뜻하니 이것이 법이 될 수 있으므로 법이라도 한다.  

이것이 곧 성이 곧 법이다.  

그래서 법성이라 이름한다.  

이 두 뜻을 함께 변하지 않음으로 해석한다.  

또 모든 법은 각각 자성이 없으므로 법성이라 이름한다.  

곧 인연 따라 일어나는 성품이 법이며 법이 곧 성이다.  

본래 생하지 않음에는 두 가지 뜻이 있으니 하나는 변하지 않음으로서 원본이며 본래 생하지 않고 인연 따라 생긴다.  

둘째는 인연에 따름으로서 이 법이 오는데 본래 생하지 않고 멸하지 않음에 의지하여 나타날 때 생한 것이 본래 생하지 않음을 말한다.  

그래서 이르기를 ‘이 가운데 능히 나타내는 자도 없고 나타나는 바도 없으니 망심 분별이 감정하여 있음이라 여기나 있음은 곧 없음이다’ 하였다.  

그래서 이르기를 ‘일체 공하고 무성하며 항상 있음과 항상 공함이 만물의 본래 허망함이다. 어찌 자르고 나누어 통할 수 있겠는가?’ 하였다.  

또 상호 대립과 상호 빼앗음을 들어 서로 알지 못함을 해석하니, 상호 대립은 업과 식종이 서로 친밀하지 않아 체를 담당하지 않고, 식은 업종을 가지지 않아 고락을 불러오지 않는다.  

서로 대립하므로 각각 자성이 없다.  

상호 빼앗음은 업이 인연을 빼앗아 오직 업에 의해 인연이 생기므로 인연은 허공과 같아 인연이 인과를 빼앗으니 오직 마음이 체이다.  

그래서 업은 허공과 같아 서로 빼앗아 독립하나 또한 서로 알지 못한다.  

서로 빼앗아 쌍방이 없어지니 알 수 있는 바가 없다.  

또 무생으로 인해 서로 알지 못하고 인연이 인과를 빼앗아 스스로 생기지 않고 인과가 인연을 빼앗아 타생하지 않으니 인연과 인과가 서로 의지하여 대립하나 자성이 없으므로 함께 생기지 않는다.  

서로 빼앗아 쌍방이 없어지니 인과가 없으면 어찌 생기겠는가?  

이 무생은 무지를 닮아 쉽게 깨달아 인연을 인과로 여기고 인과를 인연으로 여기며 합하여 공통으로 여기고 이것을 떠나면 인과가 없으며 서로 있어도 서로 알지 못하니 서로 없으면 어찌 알겠는가?  

그래서 모든 법이 서로 대립하여 모두 자성이 없음을 알 수 있다.  

중론의 상호 대립 문에서 말하길 ‘만약 진실하지 않은 법이 있으면 반드시 진실한 법이 있어야 하나 실제로는 진실하지 않은 법이 없으니 어찌 진실한 법이 있겠는가? 또한 때가 더러움을 말할 때 더러움의 성은 본래 없으니 청정한 상이 어찌 있겠는가?’ 하였다.  

이 상호 대립의 한 문으로 모든 법을 다 깨뜨리니 모든 법이 서로 대립하여 생기므로 한 법도 독립하지 못한다.  

그래서 인연 무성론에 이르기를 아난과 조달은 세존의 제자이며 라후와 선성도 모두 여래의 후손인데 아난은 항상 친히 시중들고 조달은 항상 해를 일으키며 라후는 진주를 지키고 선성은 그릇을 깨뜨려 모으기 어렵다 하니 이를 보면 알 수 있다.  

만약 모두 각기 자성이 있어 옮기지 못한다고 하면 이는 전혀 그렇지 않다.  

예를 들어 독수리가 비둘기가 되어 본심이 갑자기 다하고 귤이 지가 되어 맛이 영원히 사라진다.  

그래서 유정과 무정 모두 정해진 성이 없고 다만 마음에 따라 변하며 오직 업에 따라 생기니 범부에서 성인에 이르는 문이 있어 악을 선으로 바꾸는 일이 있다.  

대반야경에 이르기를 ‘모든 법의 무성을 증득하여 성취하고 원만하게 하여야 부처라 한다’ 하였다.  

그래서 삼보를 세우고 부처의 사업을 이루는 문은 모두 무성 인연에서 일어나 나타난다.  

그래서 수능엄 삼매경에 이르기를 ‘그때 장로 마하가섭이 부처님께 아뢰기를 세존이시여, 나는 문수사리 법왕자가 선세에 이미 부처의 사업을 이루고 지금 도장에 앉아 법륜을 굴려 중생을 크게 열반에 들어가게 하는 것을 생각하였습니다. 부처님께서 말씀하시기를 그러하다 하시니, 가섭아 너는 지금 수능엄 삼매의 위력을 보라. 여러 대보살이 이 힘으로 태어남을 나타내어 처음 출가하여 보리수 아래 가서 도장에 앉아 묘법륜을 굴려 반열반에 들어가니 사리를 나누어 주면서도 보살의 법을 버리지 않고 반열반에 완전히 멸하지 않는다’ 하였다.  

그때 장로 마하가섭이 문수사리에게 말하기를 ‘인자여, 이와 같이 희귀하고 어려운 일을 지어 중생에게 나타내었도다’ 하였다.  

문수사리가 말하기를 ‘가섭아, 네 생각에는 이 기자굴산은 누구의 조성인가? 이 세계도 어디서 나왔는가?’ 하니 가섭이 대답하기를 ‘문수사리여, 모든 세계는 물거품으로 이루어졌으며 또한 중생의 불가사의한 업 인연에서 나왔다’ 하였다.  

문수사리가 말하기를 ‘일체 제법도 또한 불가사의한 업 인연에서 있다. 나는 이 일에 공력이 없으니 어찌하겠는가? 왜냐하면 일체 제법은 모두 인연에 속하니 주인이 없고 뜻대로 이루어지기 때문이다. 만약 이것을 알면 행함이 어렵지 않다’ 하였다.  

해설하기를 ‘만약 일체 법이 모두 인연에 속하여 자성이 없고 다만 마음이 생기면 범부의 모든 행위가 어찌 공력이 필요하겠는가? 무성의 이치와 법의 이치에 따라 인연 따라 펴지고 접히며 자유롭고 막힘이 없다.’  

화엄경 게송에 이르기를 ‘그 마음 성품에 따라 관찰하면 끝까지 추구해도 얻을 수 없으니 일체 제법에 남음이 없이 모두 무체성에 들어간다’ 하였고, 또 게송에 이르기를 ‘마치 진여 본래 성품에 한 법도 없고 자성이 없으니 이것이 진성이다. 이와 같은 업에 의해 회향한다’ 하였다.  

화엄론에 이르기를 ‘일체 중생이 근본 지혜를 미혹하여 세간의 고락 법이 있으니 지혜가 무성하여 인연 따라 깨닫지 못하고 고락과 업이 생기니 지혜가 무성하여 고에 얽매인다. 오직 스스로 깨달아 근본 무성과 중생 인연 무성으로 만법이 스스로 고요하다. 만약 고통을 깨닫지 못하면 무성으로 인해 스스로 성과 무성을 알지 못한다. 마치 사람이 땅에 의해 넘어지고 땅에 의해 일어나듯이 일체 중생도 스스로 마음 근본 지혜에 의해 넘어지고 또한 일어나며 또 지혜의 체는 무성하나 인연 따라 나타난다. 마치 공중의 소리가 물체에 의해 음을 이루듯이 무성의 지혜는 다만 인연 분별에 응하여 분별로 인해 어리석음과 애착이 일어난다’ 하였다.  

또 중관론이 무여래게송을 파하여 이르기를 ‘사악한 견해가 깊으면 무여래를 말하니 여래는 적멸상이며 분별이 있으나 아니하다. 이와 같은 성은 공중이며 사유도 불가하다. 여래가 멸도한 뒤에 분별하여 유무를 말하니’ 하였다.  

다음 총괄하는 게송에 이르기를 ‘여래는 헛된 논이며 사람이 헛된 논을 하니 헛된 논을 깨뜨리는 지혜의 눈이 모두 부처를 보지 못한다’ 하였다.  

논설과 해설에 이르기를 ‘헛된 논은 기억과 분별이며 이른바 이와 저를 분별하는 것이다. 이는 여래품의 초중후 생각이 여래의 정성을 얻을 수 없으며 오구사구(五求四句)도 모두 옳지 않다. 그래서 게송에 이르기를 ‘여래는 성이 없고 곧 세간의 성이며 여래는 성이 없고 세간도 성이 없다. 여래의 한 성 공의 뜻으로 일체 세간 법이 모두 무성임을 알며 여래의 뜻과 같다’ 하였다.  

화엄연의에서 법화경 게송을 인용하여 이르기를 ‘미래 세상의 여러 부처가 백천억 무수한 법문을 설하나 실제로는 일승이다. 여러 부처는 두 발 존자(부처)를 알고 법은 항상 무성하며 부처 종자는 인연에서 난다. 그러므로 일승이라 한다’ 하였다.  

그래서 일승을 말하는 것은 법이 머무르고 법위에 머무름이며 세간 상이 항상 머무름이라 도장에 이미 알고 스승이 편리하게 설함이다.  

지금 다만 두 구절을 인용하여 모든 법이 무성함을 나타내어 일성의 뜻을 이룬 것이다.  

그러나 위 세 게송과 여러 주석은 다르니 지금은 경문을 직해한다.  

처음 게송은 부처가 권설을 열고 결국 하나의 실체에 돌아감을 밝히니 ‘실제로는 일승이다’ 한다.  

다음 게송은 일승을 말하는 까닭을 밝히니 유일한 성이므로 만약 두 성이 있으면 두 승이 있을 것이다. 이미 유일한 성이므로 일승이라 한다.  

법이 항상 무성함을 아는 것은 곧 증득함을 말하며 법은 증득하는 법, 곧 색과 마음 등 일체 법이다.  

항상 무성함은 증득하는 이치이며, 본래 없으나 무로 몰아 없애는 것이 아니다.  

그래서 항상 무성이라 한다.  

부처 종자는 인연에서 나는데 두 가지 뜻이 있으니 하나는 인종에 의함이며 인종은 곧 정인 부처성이다.  

그래서 열반경에 이르기를 ‘부처성은 무상 보리 중도 종자이다’ 하였다. 이 종자는 앞서 항상 무성의 이치이다.  

그래서 열반경에 이르기를 ‘부처성은 제일의 진공이며 무성은 곧 공의 뜻이다’ 하였다.  

인연은 곧 육도와 만행이며 이 인연이 부처성을 인연하여 정인을 일으켜 부처가 되게 한다.  

그래서 일승이라 하는 것은 오직 부처성에서 부처성이 일어나고 다른 성이 없으므로 일승이라 한다.  

이것은 이치를 말한 것이다.  

체는 같고 성은 비슷하여 종자라 이름한다.  

그래서 관중(關中)이 이르기를 ‘벼가 스스로 벼를 낳고 다른 곡식을 낳지 않는다’ 하니 이것은 속성이다.  

싹이 트고 꽃이 피고 열매가 맺히는 것은 그 종류에 차이가 없으니 이것은 종자이다.  

과보와 종성에 관하여 관중이 이르기를 ‘부처의 보응은 오직 부처만 있고 이치는 다르지 않다’ 하니 이것은 성의 뜻이다.  

법도 사람을 제도하는 것은 모두 비슷하니 이것은 종자의 뜻이다.  

과보의 종성과 인연 진리를 따라 난다.  

그래서 인연이라 한다.  

그래서 이 게송을 해설하기를 ‘부처는 이치를 인연하여 나며 이치는 이미 둘이 없다. 그래서 일승이라 한다’ 하였다.  

뜻은 이치를 증득하여 부처가 된 것을 이르니 일승이라 한다.  

이 가운데 법이 항상 무성함을 아는 게송이다.  

완전히 화엄 출현품 경전에 같으니 ‘여래가 정각을 이룰 때 그 몸 안에서 모든 중생이 정각에 이르고 심지어 모든 중생이 열반에 들어가 모두 한 성이다’ 하였다.  

무성이라 함은 모든 법이 무성임을 알고 일체 지혜를 얻어 대자비가 이어져 중생을 구제함을 말한다.  

이것이 무성을 아는 부처성이다.  

경문에 이르기를 ‘무성을 알기에 한 성을 이루어 일체가 이루어지니 하물며 일승을 말하여도 건너뛰겠는가?’ 하였다.  

뒤 게송에 이르기를 ‘이 법은 머무르고 법위에 머무르며’ 등은 앞 게송을 다시 해설한 것이다.  

법이라 함은 앞서 알았던 법으로서 항상 무성함은 진여 정위에 머무르기 때문이다.  

인연 무성은 연기 곧 진여이므로 진여라 한다.  

그래서 무성이라 한다.  

법위라 함은 진여 정위이니 지론에서 법성, 법계, 법주, 법위는 모두 진여의 다른 이름이며 세간 법도 곧 그러하다.  

그래서 모두 항상 머무른다.  

인연이 상리를 어겨 삼계가 무상해진다.  

만약 무상의 실체를 깨닫는다면 무상으로써 상주가 된다.  

그러면 상과 무상 두 이치가 치우치지 않는다.  

그래서 열반경에 이르기를 ‘두 마리 새가 날아가고 머무르며 함께 거주한다’ 하였다.  

지금 도장에서 일체 세간 무상을 증득하면 곧 진상 이치이다.  

마치 높은 누각에 거울을 걸어 만상(萬像)을 비추니 둘이면서 둘이 아니고 말로 표현할 수 없으나 편리한 힘으로 방편을 빌려 말하니 일승도 가짜 설이라면 하물며 이승과 삼승이겠는가?  

그러므로 일승의 이치는 최고의 이치로서 무성의 종이며 여러 종을 능가하니 종경의 그물 뼈대요 조교의 지남이다.  

그래서 심밀경에 이르기를 ‘일체 제법은 모두 자성이 없고 생멸이 없으며 본래 고요한 자성 열반이다’ 하였고, 상주천자문경에 이르기를 ‘만약 법이 무(無)이면 자유롭지 못하고 자유롭지 못하면 욕망이 없으며 욕망이 없으면 진성이다. 만약 진성이면 곧 무성이다’ 하였다.  

진성이라 하면 곧 종경록 권7 끝.  

음의:  
朕(직)  
愕(오각) 놀랄 오  
壑(호각) 구덩이 학, 골짜기 학  
姸(오견) 아름다울 견  
割(고달) 벨 달  
胤(양진) 이을 인  
貿(막후) 거래 무  
枳(제씨) 제나무 제  
𦼮(고한) 오래 가뭄 든 줄기