종경록 권 제칠십일  
책혜일 영명사주 지각선사 연수 집  

마음은 홀로 일어나지 않고, 경계에 의탁하여 비로소 생겨난다. 그렇다면 경계의 본질에 의지하지 않고 일어나는 것은 없는가?  
답: 있다. 호법보살께서 말씀하시길, 마음이 일어날 때 반드시 본질이 있어야 하는 것은 아니다. 만약 소연(所緣, 마음이 의지하는 대상)이 유무가 불확정하다면, 본질에 의지하지 않아도 마음은 일어날 수 있으며, 이는 유식의 경계이다. 만약 친상분(親相分, 직접적인 상)이라면 외질(外質, 외부의 실체)에 의지하여 비로소 생겨난다. 자은(慈恩) 스님께서 말씀하시길, 이는 이(理)와 유식이 서로 어긋날까 두렵다. 만약 제8식과 제6식이 유무가 불확정하다면, 이는 마치 8식이 경계에 의지할 때 전5식과 제7식은 반드시 본질이 있다. 제8식이 타인의 부진근(扶塵根)과 이계의 기(器) 및 정과색(定果色)에 의지할 때는 본질이 있다. 만약 스스로 삼경(三境)에 의지한다면 이는 친변친연(親變親緣)일 뿐 본질이 없다. 제6식이 현재 18계에 의지할 때는 본질이 있을 수 있으나, 과거 18계나 무체법(無體法)에 의지할 때는 무엇을 질(質)로 삼겠는가? 그러므로 제6식과 제8식이 의지하는 본질은 유무가 불확정하다. 만약 정과색이 변하거나 화(化)한다면, 변한다는 것은 질에 의지하여 본질이 있다는 뜻이고, 화한다는 것은 질을 떠난다는 뜻이다. 혹은 타기(他起)에 의지하는 경우는 변한다는 의미로, 타인을 질로 삼아 스스로 변하고 영상하는 것과 같다. 예를 들어 긴 강물을 휘저어 버터를 만들거나, 대지를 변화시켜 금을 만드는 것 등이 모두 본질이 있다. 혹은 정력에 의해 생겨난다면 이는 화의 의미로, 질을 떠나 화하여 무에서 갑자기 나타나는 것이다. 예를 들어 허공화가 누대칠보(樓臺七寶) 등으로 화하는 것 등이 모두 정심에서 질을 떠나 화한 것이다.  

이에 네 가지 문장으로 분별해야 한다.  
본질상은 세 가지 경계가 있다.  
첫째, 본질상 있는 것은 실성경(實性境)으로, 전오식(前五識)과 명료의식(明了意識)의 초념, 그리고 소분 독두의식(少分獨頭意識)이다.  
둘째, 본질상 있는 것은 가(假)로, 질을 동반한 독영(獨影)과 질을 동반한 경계이다.  
셋째, 질이 없는 것은 가로, 질이 없는 독영이다.  
넷째, 질이 없는 것은 실성경으로, 제8심왕(心王)이 삼경과 본지혜에 의지하는 것이다.  

또 별행초(別行鈔)에서 말하길, 소연연(所緣緣)이란 마음이 염려하는 바를 뜻하므로 소연이라 이름하며, 오직 이 소연경계만을 말한다. 또 마음을 끌어 일어나게 하는 것을 연(緣)이라 하며, 소연을 연이라 이름한다. 즉 소연은 연의 용법이다. 육식 중 소연은 곧 연지업설(緣持業釋)이다.  

이제 먼저 정의를 세우자. 너희 구다사(鞠多師)는 우리 대승에서 말하는 소연연의 뜻을 알지 못하고, 오직 우리 대승의 말과 같다. 이는 이미 상을 동반한 것인데, 상과 이미 상은 각각 두 가지 뜻이 있다. 상이 두 가지 뜻이란, 하나는 협대(挾帶)로서 마음에 친밀하게 경계체를 끼워서 연하는 것이고, 다른 하나는 변대(變帶)로서 마음이 변하여 상분을 일으켜 연하는 것이다. 이미 상도 두 가지 뜻이 있는데, 하나는 체상(體相)으로서 이름이 상이고, 다른 하나는 상상(相狀)으로서 이름이 상이다.  

먼저 협대 체상은 근본지혜가 진여에 의지하는 것으로, 이는 협대 체상을 끼워서 연하는 소연연이다. 내면의 이분상연(二分相緣)과 자증분연(自證分緣) 및 견분(見分)도 모두 협대 체상이라 하여 소연연이라 한다. 즉 마음에 친밀하게 내면의 이분견상을 끼워서 연하는 것이다.  

둘째, 변대 상상은 두 가지 해석이 있다.  
초기 용흥초주(龍興鈔主)는 말하길, 유루심(有漏心), 심소(心所) 및 무루후득지견분(無漏後得智見分)이 경계에 의지할 때 변상하여 연하는데, 유무질을 가리지 않고 모두 변대라 하며, 상상은 상이라 하여 소연연이라 한다.  
두 번째 현유초(顯幽鈔)는 말하길, 팔식 견분이 자친상에 의지할 때 모두 협대이지만, 이 설이 옳지 않을까 두렵다고 한다. 만약 그렇다면 세 가지 오류가 있다.  
첫째, 협대와 변대가 구별되지 않는 오류이다. 친밀하게 경계체에 의지하는 것을 협대라 하고, 변상분을 일으켜 연하는 것을 변대라 하는데, 지금 상분을 협대라 하니 별개가 없다.  
둘째, 지금과 옛날의 상반되는 오류이다. 옛날에는 협대가 약간 이치에 어긋났으나 변대에는 어긋남이 없었는데, 지금 상분을 협대라 하니 옛말과 어긋나지 않는가?  
셋째, 변대는 오직 본질에 의지하는 것만을 말하는데, 질상분이 아닌 마음 변상도 있지 않은가? 지금 이치를 따라 추론하면 상분은 유무를 막론하고 모두 변대라 한다. 만약 변상분이 곧 경계체에 직접 붙는다면 협대라 한다. 그러므로 당나라 삼장(唐三藏)은 협대를 옛말을 구제하기 위해 사용하였으며, 옛 대승사들은 오직 변대만을 밝힌 것이다.  

다음 논에 따라 소승의 소연연 뜻을 두 가지로 파한다.  
첫째, 정량부(正量部) 사를 파한다.  
논주가 말하길, 오식이 의지하는 것은 능연식(能緣識)이 상을 동반하여 일으키고 실체가 있어 능연식이 그것에 의탁하여 생한다. 너희 정량부 사가 만약 소연연의 뜻을 능생식(能生識) 하나만으로 말한다면, 눈식이 상을 동반하여 일으키는 것을 허락하지 않으므로 소연연이 아니라고 해야 한다. 대승량(大乘量)은 말하길, 너희 눈식이 의지하는 것은 유법이므로 눈식이 의지하는 것이 아니다. 종인(宗因)은 말하길, 능생식 하나만 있으므로 눈식 인연과 같다고 한다. 다시 정량을 세워 파하길, 너희 눈식 인연은 유법이므로 눈식이 의지하는 것이다. 종인은 능생 하나만 있으므로 눈인연과 같다고 한다. 이 뜻은 옛 대승사들이 협대를 말하지 않고 근본지혜가 진여에 의지할 때를 소연연이라 한 것이 잘못이라는 뜻이다. 만약 정량부가 변대를 허락하지 않는다면, 눈식이 색에 의지할 때 소연연 뜻이 성립하지 않는다.  

둘째, 경부(經部) 사를 파한다.  
논주가 말하길, 너희 경부 사는 외합가색(外和合假色)을 소연연이라 하는데 그렇지 않다. 만약 너희가 눈식이 거친 색상에 의지하여 소연연이라 한다면, 너희가 가색을 무체로 집착하므로 눈식이 착란하여 두 번째 달을 보는 것과 같다. 그것은 실체가 없으므로 식을 일으키지 못하며, 소연이라 할 수 없고, 화합가색도 마찬가지이다. 정량을 세워 파하길, 너희 화합거친 색은 유법인데 눈식이 의지하는 것이 아니다. 종인도 말하길, 너희가 가색을 무체로 집착하므로 두 번째 달과 같다. 관소연연론게(觀所緣緣論偈)에서 말하길, 오식에 화합이 있어도 소연이 아니며, 그 체가 실체가 없으므로 두 번째 달과 같다. 경부는 가색이 비록 가유(假有)라 하여도 일일 극미(極微)를 이루어 실유(實有)라 하며, 각각 인연이 되어 오식을 일으킨다고 집착한다. 논주는 말하길, 그 화합색 등이 극미를 이룬다 하여도 인연이라 한다면, 역시 소연이 아니다. 눈 등 오근이 오식(五識)을 일으키지만 그 오식은 그 극미상을 동반하지 않으므로, 눈식이 눈근상을 동반하지 않는 것과 같다. 눈 등 오근은 오식만을 일으키고, 오식은 오근을 의지하지 않는다. 정량은 말하길, 너희 색 등이 극미를 이루는 것은 유법이나 오식의 인연이 아니다. 종인도 말하길, 오식은 극미상을 동반하지 않으므로 오근과 같다. 관소연연론게에 말하길, 극미가 오식에 있다고 해도 소연이 아니며, 그 상분이 없으므로 눈근과 같다. 만약 십팔부 사의 뜻이라면, 이미 상을 동반하므로 파하지 않는다.  

이제 정해 밝히길, 소연연은 상을 동반한 유법이다. 소연연이라 함은 두 가지 뜻이 있다.  
첫째, 현유초 해석에 따르면, 유법이란 실체가 있는 법으로, 가법과 편계상 무체법은 소연이 될 수 없다. 인연이 되려면 반드시 실체가 있고 힘과 작용이 있어야 하며, 생식하여 원만히 의타일체(依他起)하는 것은 실체법이다.  
둘째, 용흥초는 말하길, 유법이란 원융이성(圓二性)에 의거하여 실체가 있으므로 마음을 끌 수 있어 인연이라 한다. 무체인 편계상은 소연체가 아니다. 만약 편계소집이 무체이므로 마음을 일으키지 못한다면 어찌 인연이라 할 수 있겠는가? 답하길, 무체 소연은 유체 인연에 의지하여 생겨난 것이므로 인연이 아니며, 두 해석 중 후자가 옳다.  

질문: 전자의 해석에 어떤 과오가 있는가?  
답: 전자는 유법을 오직 실법으로만 소연이라 하는데, 선덕들이 이 뜻을 많이 비판하였다. 간략히 세 가지 과오가 있다.  
첫째, 주석문에 어긋난다. 가법이 만약 실체가 아니면 어찌 주석자가 원융이성에서 백법체를 내었는가? 백법은 가와 실을 통한다 하였는데, 지금 가법을 무체라 하니 어긋난다.  
둘째, 편계 무별의 오류이다. 원융가법은 무체라 하면서 편계소집 무체와 무엇이 다른가? 논에 말하길 원융은 유하고 편계는 무라 하니 어긋난다.  
셋째, 유법례 불성립이다. 소연연체는 유법이라 하니 논에 말하길 유법은 오직 실증적 인연체라 한다. 논에 말하길 유법이 어찌 편계와 근본근 등 통칭인가? 어찌 실법인가?  

만약 지금 밝힌 유법이 가와 실을 통칭하여 모두 소연연이라 한다면, 팔식 중 전오식과 제8식의 성경을 소연연이라 하고, 가법과 편계소집은 제7식이 질을 동반한 경계를 소연연이라 하며, 제6의식은 삼경에 의지하여 소연연이라 한다. 가법과 편계소집은 오직 가법이며, 간략히 편계소집이라 한다.  

또 정량을 세워 말하길, 모든 가상분은 유법이며 반드시 마음 변화를 일으켜 친밀하게 소연연이라 한다. 종인도 말하길, 법처는 유무문 중 그림자 글자를 포함하므로, 실정과색과 편계소집은 다른 비유이다. 혹은 정량에서 말하길, 질을 동반한 독영은 유법이며 친밀한 소연연이라 한다. 종인도 말하길, 그림자의 차별이 있으므로 실성경과 같다.  

질문: 실법은 실체라 소연연이고, 가법은 무체라 소연연이 아닌가?  
답: 가법은 두 가지가 있다. 하나는 체가 있는 가법으로 원융성 중의 모든 가법이다. 다른 하나는 무체 가법으로 편계소집이다. 만약 우리 법인 공화토각(空華兔角) 등이 무체라면 소연연이 아니지만, 체가 있으므로 소연연이다.  

질문: 만약 편계소집이 소연연이 아니라면, 제6식이 공화 등을 의지할 때도 소연연이 있으니 체가 있는가?  
답: 다만 자친상분을 친밀한 소연연이라 하고, 공화 등은 상분에 불과하여 허망한 집착으로 화를 일으키는 것이며, 그 체는 무체이다. 만약 변상분이라면 체가 있어 소연연이 된다.  

질문: 어찌 가질 독영 경계와 가상분이 소연연이 될 수 있는가?  
답: 그 교설이 매우 많으니, 아래에서 식별하여 소연연을 변별한다.  
주석에 말하길, 제8식은 제7식에 있고, 제7식은 제8식에 없으며, 나머지 일곱 식은 제8식이 의지하는 질이 아니므로, 예를 들어 제7식이 제8식 견분에 의지할 때 질을 동반한 경계를 소연연이라 한다. 심지어 주석에 말하길, 제6식이 전오식에 없고 나머지 다섯 식이 거기에 있는 것도 질을 동반한 경계로 소연연이라 한다.  

또 유식론에 말하길, 친밀한 소연연은 일체 마음생결정에 모두 있으며, 내소려(內所慮)와 의탁이 없으면 반드시 일어나지 않으니, 증거가 매우 많아 다 인용하지 않는다.  

질문: 모든 유체법이 총체로 소연연인가?  
답: 주석에 말하길, 상을 동반한 유법이어야 하며, 능연심이 소연을 연할 때 상을 동반한 유법이 소연연이다. 나머지 상을 일으키지 않는 유법은 소연연이 아니니, 예를 들어 눈식이 경계에 의지할 때 일으키는 색의 상이 상을 동반한 유법이라 소연연이지만, 상을 일으키지 않는 유법은 눈식이 의지하는 소연연이 아니다. 나머지 식도 마찬가지이다.  

상과 이미 상은 두 가지 뜻이 있는데, 상의 두 가지 뜻은 하나는 협대, 즉 마음에 친밀하게 경계체를 끼워서 연하는 것이고, 다른 하나는 변대, 즉 마음이 변하여 상분을 일으켜 연하는 것이다. 이미 상도 두 가지 뜻이 있는데, 하나는 체상이고, 다른 하나는 상상이다. 만약 무분별지(無分別智)가 진여에 의지한다면 협대 체상을 끼워서 연하는 것이 소연연이며, 내면의 이분상과 자증분도 협대이다. 만약 유루심과 심소 견분, 무루 후득지 견분이 경계에 의지할 때 변대 상상으로 연하는 것이 소연연이다. 즉 만약 법이 있다면 인연이고, 상과 이미 상을 동반한 것이며, 소연이며, 이 두 가지 뜻이 소연연의 의미이다.  

또 간략히 법과 과를 변별하니, 먼저 자은의 증거를 인용하길, 연생이 누구인지, 누가 상을 동반하는가? 주석 답하길, 마음 혹은 상응함이라 하여, 이는 소연연의 과이다. 인연을 인연이라 하는 것은 인연으로 인해 마음과 심소가 생기기 때문이다. 마음은 곧 팔식 심왕이다. 혹은 상응함은 51가지 심소로, 일어나기도 하고 일어나지 않기도 하여 불확정하므로 혹이라 한다. 즉 색과 상응하지 않고 무위 등은 소연연이며, 이는 마음법이 아니므로 염려가 없다.  

질문: 친밀한 소연연과 거친 소연연 중 상분 내에서 어느 것이 실인가?  
답: 둘 다 실이 아니다. 유식경에 말하길, 상견 이분 중 견분만 실이며, 상분 중 진여가 실이다. 나머지 친밀과 거친 상은 모두 실이 아니다. 주석에 말하길, 친밀한 소연연 등은 친밀을 취하지만 친밀이 본질을 얻지 못한다. 행상(行相)이 아니므로 친밀한 소연연은 행상이 아니며, 예를 들어 전오식이 오진(五塵)에 의지할 때 반드시 제8식이 변한 오진을 본질로 삼는다. 오식이 의지할 때는 자식이 변한 상분만 얻으므로, 이 상분은 반드시 본질을 동반한다. 상분에 의지할 때 주석은 본질에 의지하므로, 친밀한 소연연은 친밀하게 얻지 못하므로 행상이 아니라고 한다. 전오식 상분은 각기 자식에 의지하며, 타중가(他中假)로서 가를 실에서 취하므로 마음 밖의 경계는 유식이라 한다. 그 본질경계는 능변 제8식 체 본질의 경계에 의지하나 실유가 아니므로 친밀과 거친 두 경계 모두 실이 아니다.  

소연연의 뜻은 대소를 막론하고 친밀과 거친 것을 모두 세우되, 친밀은 협대하여 부착하여 일어나며, 마치 집게로 물건을 잡는 것처럼 해가 비추는 빛이 친밀하게 비추고 친밀하게 체를 잡아 떨어지지 않는 것과 같고, 거친 것은 변대하여 의탁하고 그림자처럼 일어나며, 질의 상과 같으나 상분의 친밀과 떨어져 체가 붙지 않고 내생 염려에 의탁한다. 만약 이와 같이 친밀과 거친 것을 명확히 알면 마음 밖에 경계가 없음을 알게 되고, 법을 보는 것이 마음임을 알게 된다. 만약 어리석어 분별하지 못하면 마음과 경계가 마치 둘인 것 같아, 인연의 성질을 깊이 연구하여 번뇌를 없애고, 세밀히 근원을 알 때 비로소 부처님의 뜻을 밝히게 된다.  

사증상연(四增上緣)이란, 만약 어떤 법이 뛰어난 힘과 작용이 있어 다른 법에 순하거나 역행하면 증상연이라 한다. 주석에 말하길, 이는 유체법이다. 뛰어난 힘과 작용이란 승의(勝義)로, 유위무위에 승의가 있다. 이 작용은 과 등의 작용이 아니며, 장애하지 않는 힘으로 다른 법에 작용하여 자체를 간략히 하여 이전 소연연과 다름을 나타낸다. 순하거나 역행한다는 것은 순과 역행 모두 인연이 되며, 후생 이법에 인연이 되며, 전멸법이 아니며, 십인(十因) 중 전구는 순이고 제십은 역행이며, 이 또한 이 인연 때문이다.  

질문: 증상연을 역순과 무력 모두 몇 가지인가?  
답: 옛 주석에 네 가지가 있다.  
증상연이란 편계소집으로 무체법이다. 반드시 유체법이어야 증상연이라 하니, 원융이성 모두 유체법으로 증상연이다. 무체법은 아법(我法) 등으로 전혀 체가 없으니 망집에서 생겨난 것이며 증상연이 아니다.  
첫째, 순(順)으로 물과 흙이 청초(靑草)와 순한 증상연이고, 육바라밀 행위가 불과(佛果)로 순한 증상연이며, 수취이지(受取二支)와 오과종자(五果種子)가 순한 증상연이다.  
둘째, 역(違)으로 서리와 우박이 청초와 역한 증상연이며, 지혜와 혹이 역한 증상연이다. 일념 중 지혜가 일어나면 혹이 끊어지니 일념에 두 가지 증상이 있다.  
셋째, 유력증상으로 친증상이라 하며, 오근이 오식을 일으키는 등이다.  
넷째, 무력증상으로 타인의 오근이 타인의 오식을 보는 것과 같으며, 무력증상이라 하며 소증상이라도 한다. 예를 들어 등불이 밝게 켜질 때 온 대지가 이 불을 방해하지 않는 것이 소증상이며, 방해하지 않는다는 뜻에서 증상연이라 한다.  

질문: 인연과 연기 두 뜻이 같은가 다른가?  
답: 옛 어른들이 말하길, 인연은 속세에서 차별하여 부르는 것으로 인연상(因緣相)으로서 무자성(無自性)을 나타내며, 이는 속제(俗諦)의 체이다. 연기는 순성(順性)으로 분별이 없으며 상즉상융(相卽相融)으로 평등의 뜻을 나타내며, 이는 제일의 진제(第一義諦)의 체이다.  

질문: 번뇌와 청정의 제법은 인과 연이 있으며, 인은 친밀하고 연은 거친 두 뜻을 이룬다. 연의 뜻이 이미 나타났으니 인의 이치는 어떠하며, 광략으로 모두 몇 가지가 있는가?  
답: 경론이 함께 세운 것은 육인(六因)과 십인(十因)이 있다. 육인은 하나는 능작인(能作因)으로, 자기 외의 능작자를 제외하고 자기체 외의 모든 법으로서 유위법 생성을 방해하지 않는 것을 총칭한다. 능작인은 일체 유위무위법의 체상에서 능작하는 작용을 말하며, 능작하면 인이고, 지업설에서 지는 임지(任持)이고, 업은 업용이며, 인은 체이고, 능작은 용이며, 용을 체에 포함하여 지업이라 한다.  
설에서 이 두 가지 인이 있는데, 구유인(俱有因)이라 하여 서로 과가 되는 마음으로, 마음이 함께 전환할 때 과와 인이 함께 있어 구유인이라 한다. 상호 과는 세 가지가 있다.  
첫째, 사대종(四大種)이 서로 구유인으로, 서로 용도와 과가 된다.  
둘째, 능상소상법(能相所相法)에서 능상이 인이고, 소상이 과이며, 소상이 인이고, 능상이 과이다.  
셋째, 심과 심소법에서 심왕이 인이고, 심소가 과이며, 심소가 인이고, 심왕이 과이다.  

셋째, 동류인(同類因)이란 인이 과와 비슷하여 과가 인과 같으며, 예를 들어 오온의 색온이 색온을 인으로 끌고, 색온이 나머지 사온을 인으로 끌고, 사온이 색온을 인으로 끌지만 심색이 다르나 모두 번뇌성이라 동류이다.  

넷째, 상응인(相應因)은 결정적인 마음과 심소로, 심왕과 심소가 다섯 가지 의의를 갖추어, 하나는 동일한 의지근거, 둘째는 동일한 소연경계, 셋째는 동일한 시, 넷째는 동일한 사, 다섯째는 동일한 행상으로 다섯 의의를 갖추어 상응이라 한다. 상응 인은 심소가 심왕을 일으킬 때 심왕은 상응법으로 과인 즉 승이고, 심소는 인으로 열등하니 주석에 따른다.  

다섯째, 편행인(遍行因)은 동지 번뇌인으로, 십일 편사(遍使遍) 즉 편행이 편인으로 작용하는 체상이며, 지업설에서 말한다.  

여섯째, 이숙인(異熟因)은 유루 선악업으로 이숙인이라 하며, 인은 선악을 통칭하고, 과는 무기이며, 이숙은 인이고, 인은 선악업으로 체상에 이숙의 용을 갖추어 지업설이라 한다.  

십인은 유가론에 말하길, 오명(五明) 중 부처님의 언어를 내명(內明)이라 하며, 내명이란 무엇인가? 논에 말하길, 정인과 과상을 나타내는 것으로, 십종의 인이 있다. 모두 전도 없는 인을 세워 일체 인을 포함하며, 혹은 잡염, 혹은 청정, 혹은 세간의 각종 농사 등 무기법 전환이다.  

십인이란 무엇인가?  
일, 수설인(隨說因)이란 일체법을 선고(先故想)라 하여, 상이 선고이므로 수설인이라 한다.  
이, 관대인(觀待因)이란 이로 인해 저로 인해 인이 되며, 각 사물에 구하거나 취하는 것을 관대인이라 한다. 예를 들어 손을 관대하면 손이 인이 되어 친지업이 있고, 발을 관대하면 발이 인이 되어 왕래업이 있다.  
삼, 견인인(牽引因)은 모든 종자가 후과를 바라보는 것을 견인인이라 한다.  
사, 섭수인(攝受因)은 종자를 제외한 나머지 여러 연을 섭수인이라 한다.  
오, 생기인(生起因)은 종자가 처음 과를 바라보는 것을 생기인이라 한다.  
육, 인발인(引發因)은 처음 종자가 생긴 과를 바라보고 후종자가 견인한 과를 인발인이라 한다.  
칠, 정이인(定異因)은 여러 이류가 각별한 인연이라 한다.  
팔, 동사인(同事因)은 수설인부터 정이인까지 모두 포함하여 하나로 하여 동사인이라 한다.  
구, 상위인(相違因)은 생법에 장애가 되는 인이라 한다.  
십, 불상위인(不相違因)은 장애 인이 없거나 떨어져 있는 것을 말한다.  

이 모든 인은 두 가지 인으로 포함되니, 하나는 능생인(能生因)이고, 다른 하나는 편익인(方便因)이다. 여기서 견인 종자와 생기 종자는 능생인이라 하며, 나머지 인은 편익인이라 한다. 여기서 능생인은 인연이라 하고, 편익인은 증상연이라 한다.  

질문: 등무간인(等無間緣)과 소연연은 두 가지 인연에 포함되는가?  
답: 일체 마음과 마음법의 설에 따라, 일체 마음과 마음법이 전생에 인도하여 섭수하므로, 소연경계가 섭수되어 비로소 생하고 전전한다. 그러므로 등무간인과 소연연은 섭수 인에 포함된다.  

질문: 일심이 이미 인연을 갖추어 인연의 감응으로 반드시 과가 있다. 그러므로 법화경에 말하길, 이와 같은 인, 이와 같은 연, 이와 같은 과, 이와 같은 보리라 한다. 과는 몇 가지이며 어디에 따라 얻는가?  
답: 범성통론에 약간 다르나 다섯 가지가 있다.  
식론에 말하길,  
첫째, 이숙과(異熟果)로, 유루 선악법이 초래하며, 자속이 이숙하여 무기생(無記生)이다. 주석에 말하길, 유루선은 무루선으로 간략하며, 자속은 타신 및 비정으로 간략한다. 만약 이숙만 말한다면 육식 중 보가 아닌 이숙만 포함한다. 지금은 총섭하여 이숙생이라 하며, 본식도 이숙생이라 하며, 무기성이라 이 위치가 다소 길어 금강심에서 삼승 무학을 통달한다. 진이숙은 제8식이다.  
둘째, 이숙생으로, 전오식이다. 본식도 이숙생이라 하며, 자이숙종자에서 생기므로, 전오식이 진이숙식에서 생기므로 이숙생이라 한다. 이는 일분심과 심소의 소연경계이다. 어둡고 미숙하여 이익을 알지 못하고 심종자를 훈습하지 않아 무기성이다.  
이숙은 네 가지가 있다.  
일, 이시이숙(異時而熟)으로, 이란 다른 인에 속하고, 숙은 성숙하여 과가 되며, 이인(異因)은 과거에 있고, 숙과는 현재에 있으므로 이숙이라 한다.  
이, 이성이숙(異性而熟)으로, 과거에 이인(異因)을 닦아, 오계 십계 등의 업으로 천인과가 다르고, 삼도 불선이숙과가 모두 무기성이다.  
삼, 이류이숙(異類而熟)으로, 이류업을 지어 이류생을 받으며, 오취가 각각 다르다.  
사, 이성이숙(異聖而熟)으로, 이숙과는 분별이 이장(二障種) 위에 있으며, 취생 차별과 기능이 있으나 성인은 없으며, 팔식 중 오직 제8식이 세 가지 의의를 갖추니, 하나는 전오식을 편략하고, 둘째는 제6식을 편략하며, 셋째는 업초로 제7식을 편략한다.  

둘째, 등류과(等流果)로, 등은 평등하고, 류는 류종으로, 등류는 두 가지가 있다.  
일, 진등류(眞等流)로, 선악 무기 삼성을 인으로 끌어 같은 류과를 낳으므로 등류과라 한다. 예를 들어 제8식 중 삼성종자가 각각 삼성 현행과를 낳으며, 과와 인성이 같으므로 심종자가 심현행을 낳고, 색종자가 색현행을 낳으며, 유루종자가 유루현행을 낳고, 무루종자가 무루현행을 낳는다. 이를 등류라 하며, 이는 류종의 뜻이다.  
이, 가등류(假等流)로, 전생에 타명을 단명하게 하여, 이번 생에 자신도 단명하는 것은 선업 악업의 가등류과이다. 이는 제8식의 단장에 따라 총보하니, 가등류라 하며, 실은 증상과이나, 타인을 죽여 타명을 단명하게 하여 이번 생 자신도 단명하므로 유사한 뜻으로 가등류라 하니, 실은 선악감 무기과이다.  

셋째, 증상과(增上果)로, 승수(增勝殊上)로, 사과를 제외한 나머지 모든 과를 말하며, 모두 증상연과에 포함된다. 이 증상과는 두 가지가 있다.  
일, 능력 증상과로, 외기(外器)가 순익하는 뜻에서이다.  
이, 무력 증상과로, 타인의 금포(금은보화) 아내 등이다.  
또 두 가지가 있다.  
일, 순과로, 눈식이 명연을 얻는 것이다.  
이, 역과로, 암상 등을 만나는 것이다.  

넷째, 사용과(士用果)로, 여러 작용자와 나머지 기구 등이 여러 사업을 성취하는 과이다. 유가론에 말하길, 한 종류가 현법 중에 의지하여 모든 공교업처에서 사용을 일으키며, 농상 상가 서산 점복 등으로, 이 사용으로 여러 농사와 재물 이익 등을 성취하는 과이다.  

질문: 팔식 중 일식이 어떻게 각각 네 가지 과를 갖추는가?  
답: 옛 주석에 말하길, 예를 들어 눈식은 종자에서 생겨나며, 이는 등류과로, 눈근이 의지처이므로 증상과라 한다. 눈식은 작의경심(作意警心)으로 사용과이다. 혹은 눈식이 실색 등에 의지하면 역시 사용과이다. 눈근은 제8식 친상분이므로 이숙과이다. 귀 등 사식도 모두 이와 같다.  
만약 제6식이 종자에서 생기면 등류과이며, 전념 의근이 인연이고, 전오식을 인연으로 끌어 증상과이다. 또 삼세 내외 경계 등에 의지하여 사용과라 하며, 당래 총별보로 이숙과라 한다.  
만약 제7식이 종자에서 생기면 등류과이며, 전념 제7과 후념이 의근이므로 증상과이다. 내적으로 제8견분을 나로 의지하므로 사용과이다. 진이숙식에 의지하므로 이숙과이다. 만약 팔식이 종자에서 생기면 등류과이며, 제7식에 의지하므로 증상과이고, 삼경에 의지하며, 종자 수용에 의해 훈습하므로 사용과이다. 본체는 진이숙이다.  

다섯째, 이계과(離繫果)로, 오직 성인이 얻으며 범인이 얻지 못한다. 유가현양론 등 모두 말하길, 이계과는 세속지혜로 번뇌를 끊지 못하여 궁극이 아니므로 이 과에 포함되지 않는다. 유식론에 말하길, 이계과란 무루도(無漏道)로, 장애를 끊고 무루법을 증득하므로 이계과라 한다. 만약 본지혜와 진여가 합일할 때는 이계과에 포함되고, 후에 진여에 의지할 때는 사용과에 포함된다.  

질문: 육인이 몇 가지 과를 감응하는가?  
답: 육인은 총 다섯 가지 과를 감응한다. 능작인은 증상과를 감응하며, 상응과 함께 두 인을 갖추며, 사용과를 얻고, 동류 편행 두 인이 등류과를 얻으며, 이숙인이 이숙과를 얻고, 오계과는 무위의 택멸을 체로 하여 무루이며, 도를 끊고 증득하므로 이계과라 한다.  

질문: 상응인과 구유인의 차이는 무엇인가?  
답: 상응인은 오직 마음과 심소법이며, 구유인은 색과 마음을 통한다. 사용과를 얻는 자는 두 인에 의지하여 각각 얻은 과가 있다. 사용력과를 동체별이라 한다.  

질문: 동류 편행 두 인은 무엇이 다른가?  
답: 동류는 삼성을 통하여 유무루를 포함하며, 편행은 오직 번뇌만 다르다. 두 인이 얻는 과는 모두 인과 같으므로 등류과라 한다.  

사연, 육인, 십인, 오과는 범성의 도를 모두 포함하여 교법의 문을 이루며, 하나라도 빠지면 법이 원만하지 않고, 모르면 결국 외도에 빠진다.  
사연은 인연으로 유위의 문에서 친밀하게 자과가 무간하여 개도하는 뜻이며, 만유가 모두 생겨나고, 소연은 염려와 의탁을 갖추어 비로소 성립한다. 친밀과 거친 것을 함께 세워 증상연이라 하여 뛰어난 힘이 있어 다른 연에 장애하지 않는다.  
육인은 능작인으로 업용을 성취하며, 구유인은 서로 동시에 인연이 되고, 동류인은 처음과 나중이 유사하며, 상응인은 결정적인 인연이다. 편행인은 번뇌류에 속하며, 이숙인은 성숙한 과를 낳는다.  
십인은 수설인부터 정이인까지 모두 포함하여 하나로 하여 동사인이라 하며, 장애 인과 불장애 인이 있다.  
오과는 이숙과는 인으로 생겨 과가 이시이숙이고, 등류과는 인과 성이 같아 류종이 같으며, 증상과는 힘과 작용이 뛰어나 다른 연을 도우며, 사용과는 공업으로 성취하며, 이계과는 장애를 끊고 진리를 증득한다.  
이 인연과 과보는 모두 진이숙 제8식에 귀속되며, 이숙과는 이시이숙이다.  

만약 한 생각 선을 일으키면, 마치 단 종자를 비옥한 밭에 심는 것과 같고, 악한 생각을 일으키면 쓴 종자를 메마른 밭에 심는 것과 같다. 물과 흙의 인연으로 절기에 맞추어 싹이 트고 잎이 나며 차례로 꽃이 피고 열매가 맺혀 점차 익는다. 이와 같이 번뇌와 청정의 종자 이숙도 같다.  
만약 선인으로 인간과 천상의 즐거운 종자를 심거나 악행으로 사악한 네 취의 밭을 일으키면, 선악 인연이 없으면 고락보가 없고, 열매가 피거나 맺히지 않는다. 그러므로 인과 과가 서로 보답함을 알 수 있다. 유식의 변정과 같으며, 거울이 상을 비추듯 그림자가 형상을 따르듯, 그림자 없이는 형상이 따르지 않고, 거울 없이는 상이 나타나지 않는다.  
이와 같이 작용이 없으면 보답이 없고, 과가 없으면 인을 보답하지 않는다. 법은 이와 같아 세상 사람들이 모두 알고 있다. 오직 작용하지 않는 자만이 업과 과보를 억제하기 어렵다. 다만 일심종을 깨달아 모든 연이 곧 끊어지므로, 유식 이치를 깨달아 마음을 쓰지 않는다. 끝내 삼계의 업과 과를 망령되게 일으키지 않으니, 유식의 변정으로 인해 업을 두려워하는 사람이야말로 믿고 받들 수 있다.  

앞서 정록에 말하길, 옛날 한공황(韓公滉)이 중서에 있을 때, 한 신하를 불렀으나 제때 오지 않자 노하여 채찍으로 치려 하였다. 신하가 말하길, 다른 소속이 있어 급히 오지 못했다. 진공이 말하길, 재상 신하가 다른 소속이 있느냐? 신하가 말하길, 불행히도 음관에 겸속되어 있다. 진공이 불성실하다 여기고 노하여 말하길, 음사에 속했으면 무엇을 주관하느냐? 신하가 말하길, 삼품 이상 식량을 주관한다. 진공이 말하길, 그렇다면 내일 무엇을 먹겠느냐? 신하가 말하길, 이 일은 사소하여 공개할 수 없다. 종이에 적어 두었다가 나중에 확인해 보라 하였다. 그렇게 하고 신하를 가두었다. 다음 날 갑자기 조서가 내려와 적중하였고, 태관이 음식과 미음을 한 그릇 올려 반은 진공에게 하사하였다. 진공이 먹으니 맛있었다. 또 하사하였는데, 퇴각 후 배가 부풀었다. 집으로 돌아가 의사를 불러 보게 하니, 음식이 막혀 있으니 소량의 귤피탕을 복용하고 밤에는 죽을 마시라 하여 다음 날 병이 나았다. 앞서 신하의 말을 생각하여 책을 보니, 아침에 상공은 미음 한 그릇 반과 귤피탕 한 사발, 죽 한 그릇을 먹었는데 모두 그대로였다. 진공이 다시 묻길, 사람 세상 음식이 모두 기록이 있느냐? 답하길, 삼품 이상은 일일 지출, 오품 이상은 권력자가 십일 지출, 없으면 월 지출이며, 육품부터 일품까지는 계절 지출이다. 급여를 받지 않는 자는 연 지출뿐이다. 그러므로 음식과 음료는 분배가 풍요하고 검소함에 차이가 없다. 이른바 옥식, 금포, 준의, 리혹석문, 금옥, 천수, 표(瓢) 등이 모두 최초 한 생각에 의해 만들어진 것이다. 마음과 행적이 겨우 나타나면 과보를 피하기 어렵다. 과거 선악을 인으로 하여 현재 고락을 과로 하여 조금도 어긋남이 없으니 누가 면할 수 있겠는가? 마치 울림이 소리에 응하고 그림자가 형상을 따르듯, 반드시 그러한 이치이다. 오직 깨달음과 정력으로 배제한다. 만약 세상 환영 중에 있으면 누가 능히 벗어날 수 있겠는가?  

그래서 경게에 말하길,  
가사 백천겁에 소작업을 잊지 말라.  
인연이 만나면 과보는 스스로 받으리라.  

그래서 재명론에 말하길,  
가난한 자는 쐐기 하나 놓을 땅이 없고, 도예는 만경의 전답을 소유하며, 굶주린 자는 돌을 지고 다닐 저장이 없고, 이형은 나무를 천두나 심었다.  

고사기 초상 손숙오가 나라에 충성하였으나 죽고 나서 아들이 가난하여 쐐기 하나 놓을 땅이 없었다. 한서에 말하길, 도예는 역관 상서랑이었으나 덕행을 따르지 않고 농사를 일삼아 만경의 전답과 천인의 노비를 가졌다. 위지에 말하길, 화흠은 관직에 나가 청빈한 집안이었으며, 저장할 돌이 없었다. 진서에 말하길, 이형은 귤나무 천 그루를 심어 목노라 불렀다.  

또 가난과 부유뿐 아니라 유식의 변정과 같으며, 수명도 마찬가지로, 앞서 마음이 자비 살생의 인을 지었기 때문이다. 지금 정수 후보로 수명과 단장 과를 받으니, 현재 몸의 선악 행위와 무관하다. 그러므로 무례하면 반드시 죽고, 적이 어찌 홀로 오래 사는가? 선을 행하면 길하다. 무엇에 의탁하여 일찍 죽는가? 장자에 말하길, 도적 적이 아홉천을 거느리고 천하를 횡행하며 제후를 침략하였으나 장수하였다. 논어 주에 말하길, 항탁이 칠세에 공자를 스승으로 삼았으나 일찍 죽었다.  

종경록 권 제칠십일  
음의:  
礭苦(각) 각(角) 반,  
鉗(거) 엄(淹) 반, 자물쇠 머리도,  
雹(포) 포각(蒲角) 반,  
商(상) 식양(式羊) 반, 상가,  
稼(가) 고(訝) 반,  
穡(석) 소력(所力) 반,  
滉(황) 호광(胡廣) 반, 넓고 넓음,  
遽(거) 기거(據) 반, 급하고 급함,  
餻(노) 미(糜) 무비,  
脹(창) 지량(知亮) 반, 부풀고 가득 참,  
壅(옹) 어릉(於隴) 반, 음식 저장,  
甌(구) 오후(烏侯) 반, 토기,  
啄(탁) 죽각(竹角),  
鶉(준) 상륜(常倫) 반,  
藜(려) 낭혜(郞奚) 반,  
藿(혹) 허곽(虛郭) 반, 콩잎,  
駟(사) 식리(息利) 반,  
瓢(표) 부소(符宵) 반, 박,  
錐(추) 직추(職追) 반,  
彝(이) 이지(脂以) 반, 상, 법,  
儲(저) 직어(直魚) 반,  
敖(오) 오노(五勞) 반,  
歆(흠) 허금(許金) 반,  
衡(형) 호경(戶庚) 반,  
斃(비) 제사 죽음,  
跖(적) 지석(之石) 반,  
殀(요) 어조(於兆) 반, 죽음,  
戊申세 분사대장도감 개판