종경록 권 제칠십  
경혜일 영명사주 지각선사 연수집  

부조불의 정의는 본래 현일심(顯一心)인데, 어찌 가르침 속에서 또다시 음계(陰界)를 말할 필요가 있겠는가?  
답: 망심(妄心)을 따라 망경(妄境)을 깨뜨린다는 것은, 곧 사람의 공(空)을 드러내어 이견(異執)을 제거하고, 서로 다른 문(門)을 설하여 법과 해탈을 이루게 한다는 뜻이다. 정법이 정해져 있지 않으므로 이를 아뇩보리(阿耨菩提)라 부른다. 병에 맞는 약이 사라지듯, 배(筏)에 비유되는 법도 마땅히 버려야 한다.  

식론에서 묻기를, 아함(阿含)의 증험으로 알았다고 하는데, 만약 마음과 식(識)이 허망하게 분별하여 외경계(外境界)를 본다면, 색(色) 등 외경계에서 안식(眼識) 등이 생기지 않는데, 어떤 뜻으로 여래가 안(眼)과 색(色) 등 열두 가지 입(入)을 말하며, 색·향·미 등의 외경계가 있음을 밝힌 것인가?  
답: 게송에 이르기를,  
“색 등 여러 입을 설하는 것은 중생을 교화하기 위함이며, 앞사람이 법을 받아들임에 따라 화생(化生)이 있다고 말한 것이다. 여래는 그 마음업(心業)의 연속이 끊어지지 않음을 의지한다. 그러므로 화생하는 중생이 있다고 말한다.”  
또 말하기를,  
“무아(無我), 무중생(無衆生), 무수자(無壽者)는 오직 인연으로 화합하여 여러 법이 생긴다.”  
여래가 색 등 입을 말한 것은 앞사람이 법을 받아들이게 하기 위함이며, 그 앞사람이 인연으로 이루어진 여러 법의 체가 공임을 이해하지 못한 까닭이지, 실제로 색·향·미 등 외경계가 실재한다고 하는 것은 아니다.  

묻기를, 만약 실재로 색 등 입이 없다면, 어떤 뜻으로 여래가 경전에 그렇게 말했는가?  
답: 게송에 이르기를,  
“본심지(本心智)를 의지하여, 식이 허망하게 외경을 취하니, 그러므로 여래는 내외 여러 입이 있다고 말한다.”  
이는 무시(無始)의 심의식(心意識) 등의 씨앗이 변하여 허망하게 색·향·미 등 외경계를 본다는 것이다. 그러므로 여래는 이 허망한 두 가지 법, 즉 하나는 식의 씨앗, 다른 하나는 허망한 외경계 등을 의지하여 안·색 등 입이 있다고 말한 것이다.  

묻기를, 이와 같이 게송으로 말하는 데 어떤 공덕과 이익이 있는가?  
답: 게송에 이르기를,  
“허망함이 실재하지 않음을 관찰하여, 이와 같이 입을 나의 공(空)으로 삼고, 여러 법의 차이를 관찰하여, 모든 법에 무아임을 관한다.”  
이는 성문(聲聞)이 육근(六根)과 육진(六塵)으로 육식(六識)이 생긴 까닭을 알게 하려는 것이다. 실재로 깨닫는 법이 없으며, 실재로 보는 법도 없음을 알게 하여 교화할 수 있는 중생을 위함이다.  

여러 법의 차이를 관하는 것은 보살이 색 등 외진(外塵) 한 법도 실재로 볼 수 없으며, 심지어 실재로 느낄 수 있는 촉(觸)도 없음을 관찰하여 인연으로 이루어진 여러 법의 체가 공임을 깨닫게 하려는 것이다. 허망한 분별을 막기 위하여 색 등 모든 법이 궁극적으로 공무(空無)하며, 무(無)도 아니고, 말할 바도 아닌 처소도 모두 공무임을 설한다.  

무언처(無言處)란 곧 여러 부처 여래의 행처(行處)를 말한다. 이와 같이 진실한 식(識)만 있을 뿐 다른 식은 없으며, 이와 같이 분별 관찰하여 식의 공에 들어갈 수 없다. 이와 같이 식에 의지하여 모든 법의 무아를 말하는 것은 진실한 식의 아(我)를 일방적으로 모독하여 불성이나 실아(實我)가 없다고 말하는 것이 아니다.  

또 여래가 편리하게 점차 중생으로 하여금 아공(我空)과 법공(法空)에 들어가게 하려 하여 내식이 있다고 말하지만, 식에는 내식으로 취할 만한 것이 없다. 만약 그렇지 않다면 아공과 법공을 말할 수 없으므로, 이는 허망한 분별이다.  

이 마음이 저 마음을 알고, 저 마음이 이 마음을 아는 것이다. 변중변송(辯中邊頌)에 이르기를,  
“식이 생겨 변하는 것은 유사한 뜻이며, 유정(有情), 아(我), 그리고 알음(了)이 있다. 이 경계는 실재하지 않으며, 경계가 없으므로 식도 없다.”  
변유사(變似義)란 색 등 여러 경계의 성현(性現)과 같음을 말한다.  
변유정(變似有情)은 자타신(自他身) 오근(五根)의 성현과 같다.  
변아(變似我)는 번뇌 말나(末那)와 아치(我癡)가 항상 상응하기 때문이다.  
변료(變似了)는 여섯 식이 서로 구별하는 상이 거칠기 때문이다.  
이 경계는 실재하지 않으며, 유사한 뜻과 유사한 상으로서 행상(行相)이 없기 때문이다.  
유사 아와 유사 알음은 진실한 현상이 아니므로 모두 실재하지 않는다.  
경계가 없으므로 식도 없다 함은, 취하는 뜻인 유정·아·료별 등 네 경계가 없으므로 취하는 식도 실재하지 않음을 뜻한다.  

그러므로 대근(大根)으로 단번에 깨달은 사람도 얻지 못하니, 하물며 다수(多數)를 말하겠는가? 그 까닭은 다수를 집착하므로 일체를 잃기 때문이다. 다수에 미혹되면 근본에 차이가 있어 음계(陰界)를 열게 된다. 만약 마음만 미혹되고 색을 미혹하지 않으면 오온(五蘊)이라 하고, 색만 미혹되고 마음은 미혹하지 않으면 십이처(十二處)라 하며, 마음과 색이 모두 미혹되면 십팔계(十八界)라 한다. 만약 진심(眞心)과 신해(神解)의 성품을 직견하면 일도 아니고 다도 아니며, 법도 아니고 수(數)도 아니다. 나머지 교설은 모두 선교(善巧)의 문으로서, 기기를 유혹하고 널리 설파하여 진공(眞空)의 이치를 드러내려는 것이니, 먼저 환유(幻有)의 근원을 밝히고 궁극적으로 일심(一心)의 바다를 가리킨다.  

묻기를, 세간법 오온신(五蘊身)에서 외도(外道)의 견해를 어떻게 삼으며, 부처님의 법의 뜻을 어떻게 통달하는가?  
답: 외도는 모든 법이 인연으로 화합하여 오온을 이루는 것을 알지 못한다. 모든 유위(有爲)는 곧 식온(識陰)이며, 온 위에 실아(實我)를 집착하고 수(受)를 하여 자재(自在)를 신주(神主)라 이름한다. 유상유일(似常似一)의 연속 가운데 신성이 있다고 말하는 것이 외도의 견해이다.  

만약 내외 화합 인연으로 이루어진 유일식(唯識)의 변현임을 알면, 즉 제팔식(第八識)이 맡아 끊이지 않고 연속하는 것임을 알면, 이것이 곧 부처님의 법의 뜻이다. 외도는 이를 실유(實有)로 알지 못하고 무성(無性)의 이치를 미혹하여 신견(身見)에 빠진 어리석음이다.  

묻기를, 앞서 오온·육입·십팔계·칠대성(七大性)을 깨뜨리고 식의 뜻이 모두 없다고 했는데, 어떻게 유일식을 세우는가?  
답: 첫째, 경계를 물리치기 위해 식을 세운다. 만약 식이 없으면 어떻게 경계를 세우겠는가? 식을 드러내지 않으면 어떻게 경계를 물리치겠는가?  
둘째, 망상심이 있으므로 이름과 뜻을 알 수 있다. 만약 망상이 없으면 진리를 드러낼 수 없고, 진리가 없으면 번뇌를 깨뜨릴 수 없다. 그러므로 깨뜨림과 세움은 나의 번뇌와 청정이 마음에 따라 이루어진다.  
셋째, 무성론에 이르기를, 지금 이 의존타성(依他性)을 성취하기 위해 도리를 세운다고 말한다. 이 성품은 단지 언설로써 체(體)를 삼지 않는다. 왜냐하면 언설은 반드시 의지하는 바가 있기 때문이다. 만약 의지하는 혼란한 식의 품류와 이름이 없으면 세울 바가 없다. 만약 그렇지 않으면 이 두 성품이 없으므로 번뇌품이 없고, 번뇌품이 없으면 두 가지 과실이 생기는데, 하나는 기능에 의하지 않고 자연히 해탈하는 것이고, 다른 하나는 생사와 열반이 나타나지 않는 것이다. 이 두 과실이 없으므로 반드시 의존타성이 있어야 하며, 이 성품이 있으므로 세간제(世諦)가 성립한다. 세간제를 세우지 않으면 진제(眞諦)도 세울 수 없다. 왜냐하면 속무성(俗無性)을 알았기에 진제가 성립하기 때문이다. 만약 두 제를 부정하면 이는 악취(惡取)와 사공(邪空)으로서 선통정리(善通正理)가 아니다.  

또 만약 진제의 근본이 없으면 어떻게 속제를 드러낼 수 있겠는가? 본과迹은 비록 다르나 불가사의하게 하나이다. 법화경의 현의(玄義)는 본과를 여섯 가지로 넓게 해석하는데, 이치의 본은 곧 실상일체궁극도이며,迹은 모든 법의 실상을 벗어난 것이다. 나머지 여러 가지 모두를迹이라 하며, 이치와 사물 모두를 본이라 한다. 이치와 사물의 교설은 모두 본이며, 교를 받아 수행하는 것을迹이라 한다. 사람은 의지하는 처소에 따라 행迹과 탐迹과 처소가 있다. 행이 체를 증득하고 체가 일어나 용을 삼으며, 용이迹이라 한다. 또 실득한 체용을 본이라 하고, 권실(權實)으로 체용을 베푸는 것을迹이라 한다. 오늘 드러내는 것을 본이라 하고, 이전에 이미 설한 것을迹이라 한다. 이 여섯 가지 뜻으로 본과迹을 밝힌다.  

또 이치와 사물로 본과迹을 밝히면, 무주본(無住本)으로 일체법 무주의 이치를 세우는데, 이것이 본시 실상 진제이다. 일체법은 본시 삼라속제이다. 실상 진본이 속迹에 드리워지고, 속迹에서 진본을 찾으며, 본과迹은 비록 다르나 불가사의하게 하나이다. 그러므로 경전에 이르기를,  
“일체법을 공실상으로 관하라. 다만 인연으로 인해 전도(顚倒)에서 생긴다.”  
둘째, 이치와 교설로 본과迹을 밝히면, 본시 비설(不可說)인 이치와 교설이 함께 비추어지므로 모두 본이라 한다. 옛날 부처님께서 편리하게 설하신 것이 곧 두 제의 교설이며, 교를迹이라 한다. 만약 두 제의 본이 없으면 두 가지 교설도 없고, 교설迹이 없으면 어찌 제 본을 드러낼 수 있겠는가? 본과迹은 비록 다르나 불가사의하게 하나이다. 경전 게송에 이르기를,  
“이 법은 보일 수 없고, 말과 상호가 고요히 멸하니, 편리한 힘으로 다섯 비구에게 설하였다.”  
셋째, 교행(敎行)을 본과迹으로 삼으면, 처음에 옛 부처님의 교를 받아 본으로 삼아 인연을 닦아 과를 이루는 행이 있다. 교로 이치를 해석하여 행을 일으키고, 행으로 교를 모아 이치를 드러내니, 본과迹은 비록 다르나 불가사의하게 하나이다. 경전 게송에 이르기를,  
“제법은 본래부터 항상 스스로 고요히 멸하는 상이다. 부처님의 제자가 도를 행하면 내세에 부처가 된다.”  
넷째, 체용(體用)으로 본과迹을 밝히면, 옛날 처음 행을 닦아 이치에 통달하고 법신을 증득하는 것이 본이며, 법신을 처음 얻었기에 체가 일어나 응신의 용을 삼는다. 응신으로 법신을 드러내니, 본과迹은 비록 다르나 불가사의하게 하나이다. 경전에 이르기를,  
“나는 성불한 이래로 매우 오래되었다. 만약 이것이 다만 편리한 교화로 중생을 이롭게 하려는 것이라면 이렇게 설하였을 것이다.”  
다섯째, 권실(權實)으로 본과迹을 밝히면, 실은 처음에 오래전에 법신과 응신을 실득한 것이 본이며, 중간에 여러 번 생멸하는 여러 가지 권실법과 응신이 있으므로迹라 한다. 처음 얻은 법신과 응신의 본이 없으면 중간의 법과 응신迹이 없으며,迹로 본을 드러내니, 본과迹은 비록 다르나 불가사의하게 하나이다. 경전에 이르기를,  
“이것이 나의 편리함이며, 모든 부처도 이와 같다.”  
여섯째, 지금 논하는 본과迹은 이전에 설한 여러 교설과 이치, 권실 모두가迹이며, 지금 경전에서 말하는 오래된 이치와 사물, 권실 모두가 본이다. 지금 드러내는 오래된 본이 없으면 이미 설한迹을 드리울 수 없고, 설한迹이 없으면 지금 본을 드러낼 수 없으니, 본과迹은 비록 다르나 불가사의하게 하나이다. 경전 게송에 이르기를,  
“부처님의 법은 오래되어 후에 진실을 반드시 설할 것이다.”  

묻기를, 세간에 한 법도 인연 없이 생기지 않는데, 몇 가지 인연으로 만법을 생할 수 있는가?  
답: 마음 밖에 법이 없으며, 마음과 인연을 맺을 수 없고, 다만 자심(自心)에서 생겨 다시 마음과 상응한다. 의해(義海)에 이르기를,  
“인연일으킴을 밝히면, 먼지를 볼 때 이 먼지는 자심에서 현현한 것이며, 자심에서 현현하므로 자심과 인연을 맺는다. 인연으로 현전하는 마음법이 일어나기에 인연일으킴법이라 한다.”  
경전에 이르기를,  
“제법은 인연으로 일어나며, 인연이 없으면 일어나지 않는다.”  
이로써 먼지의 체가 공무(空無)함을 알게 된다. 지금 인연이 인연일으킴이 아니면 미묘하지 않으며, 인연일으킴의 체는 고요하여 일어나지 않고, 체를 깨달아 인연에 따라 일어나지 않고 항상 일어난다. 이런 이를 실지견(實知見)이라 한다.  

실지견이란 무엇인가? 인연만 보고 체를 보지 않으면 상견(常見)이고, 체만 보고 인연을 보지 않으면 단견(斷見)이다. 지금 인연으로 성품을 보면 상에 빠지지 않는다. 진성품 중에 인연일으킴이 있으면 단에 빠지지 않으니, 이것이 실지견이다.  

그래서 인연과 행상(行相)을 널리 변론하는 것은, 인연의 사물로 이치를 드러내어 이치가 고립되지 않게 하고, 인연의 이치로 사물을 이루어 사물이 융합되게 하는 것이다. 다만 경론에 따라 세간제에 순응하여 네 가지 인연을 내외로 가상(假立)하며, 행상은 없지 않다.  

첫째 인연이란, 논에 이르기를, 인연은 유위법의 친(親)·행(辦)·자(自)·과(果)를 말한다. 이 체에는 두 가지가 있으니, 하나는 씨앗이고, 다른 하나는 현행(現行)이다.  
석가가 말하기를, 만약 모든 번뇌의 씨앗이 지혜로 제압되어 다시는 생현행용이 없으면, 씨앗은 인연법이지만 현행을 낳지 못하므로 인연이라 할 수 없다. 예를 들어 마음 씨앗이 색을 바라보는 것도 인연이라 하지 않으며, 마음 씨앗이 마음 현행을 낳는 것, 색 씨앗이 색 현행을 낳는 것 등은 모두 인연이다. 이 두 가지는 신본(新本) 이류(二類) 씨앗이다.  

둘째, 등무간연(等無間緣)이란, 팔현식(八現識)과 그 마음소(心所)의 전집(前聚)이 후에 자기 종류와 무간히 이어져 정생(定生)을 일으키는 것이다.  
석가가 말하기를, 팔현식과 마음소는 인연체로서 오직 자증(自證)만 보이며, 이것이 인연체로 총칭된다. 현식은 간색불상응(簡色不相應)이며, 씨앗은 무위이고, 이것은 인연성(緣性)이 아니다. 논에서 말하기를, 등무간연은 오직 모든 마음과 마음소를 바라보며, 이전 생에서 개도(開導)한 데서 비롯한다. 개는 피의(避義)로서 그 처소를 피하는 뜻이고, 도는 초의(招引)로서 후법을 불러 일으키는 뜻이다. 전집이 후집에 속하며, 후가 전의 인연이므로 개도는 아니다. 자기 종류란 타식이 아닌 것을 말한다. 무간이란 전후에 간격이 없다는 뜻이며, 개도는 인연의 뜻으로 후과가 반드시 정생하므로, 비록 팔만겁이라도 전안(前眼)식이 후를 바라보는 것도 이 인연 때문이다. 이는 무여의존(無餘依) 최후의 마음에 들어가 무과(無果) 정생이 아니므로, 이 인연이 아니면 개의 뜻이 있어도 도의 힘이 없다.  

묻기를, 마음과 마음소가 자기 종류가 아니며, 팔식이 항상 함께 전환하는 체용이 각각 다른데, 어떻게 함께 일어나 서로 인연이 되는가?  
답: 논에 이르기를, 마음과 마음소는 항상 함께 전환하지만 상응하므로 화합하여 하나와 같아, 분리하여 서로 다르게 할 수 없으므로 서로 등무간연이 된다. 화합하여 하나라는 것은 동일한 소연(所緣)과 동일한 의지처, 동일한 시전(時轉), 동일한 성섭(性攝)으로, 분리하여 다르게 하여 서로 다르게 할 수 없다. 팔식의 행상과 소연 및 의지가 각각 다르므로 서로 인연이 아니다.  

또 무여의존을 제외하고 나머지 모든 마음과 마음소는 등무간연이며, 힘과 용이 모두 같아 자기 종류 사이에 간격이 없기 때문이다.  

셋째, 소연연(所緣緣)이란, 만약 어떤 법이 자기 상(己相)을 지닌 마음이거나, 혹은 상응하는 소려(所慮)와 소탁(所託)이라면, 이 체에는 친(親)과 소(疏)가 있다. 만약 능연체(能緣體)와 떨어지지 않으면 이는 견분 등 내소려탁이며, 이것이 친소연연이다. 만약 능연체와 떨어져 있어도 질(質)로서 내소려탁을 일으키면 소소연연이다. 친소연연은 능연과 함께 있어야 하며, 내소려탁이 떨어지면 반드시 생기지 않는다. 소소연연은 능연의 법이 떨어져 있어도 생길 수 있다.  

석가가 말하기를, 만약 어떤 법이 편계(遍計)로 집착하는 것이 아니고, 집착하는 것은 체가 없으며, 능연하는 식을 일으키지 못하므로 인연이 아니라고 한다. 인연은 반드시 의타(依他)이어야 한다. 지금 이것은 반드시 체가 있어야 인연이 되는데, 체가 자기 상을 지닌다는 것은 능연심 등이 이 색 등 자기 상을 지닌다는 뜻이다. 지닌다는 것은 끌어안고 지닌다는 뜻이며, 상은 체상이지 상상(相狀)이 아니다. 정지혜(正智) 등이 생길 때 진여의 체상(體相)이 일어나 진여와 같으나 같지도 다르지도 않고, 상도 아니고 비상도 아니다.  

만약 지닌 소연을 경계상으로 삼으면 그것이 소연이다. 만약 상을 말하면 체상이 있으니, 이는 동시의 마음과 마음소의 체상이며, 마음이 끌어안고 있어 상이 있다. 분별하면 체상일 수도 있고, 상의 의미일 수도 있다. 진여도 상이라 하며 무상의 상이라 한다. 경전에 이르기를,  
“모두 같은 상이라 하니 무상이라 한다.”  

친소연연이란, 만약 견분 등 체와 떨어지지 않으면 이는 타식의 변현과 자팔식 각각의 소연이 다르나, 견분 내소려탁만 친소연연이라 한다. 이것은 두 가지가 있으니, 하나는 유위로서 식의 변현인 내소려탁이고, 다른 하나는 무위로서 진여체가 식과 떨어지지 않아 소려탁이라 한다. 자증연 견분 등이 이에 해당하며, 이것이 친소연이라 한다.  

소소연연은 능연심과 떨어진 법으로, 타식의 변현과 자신의 별식 변현이 질로서 일으키는 것이다.  

또 친소연이란 견분이 자기 상을 지니는 것이며, 소소연은 영상상 분으로서 본질의 상을 지니므로 소연이라 한다.  

또 친소연은 오직 능연심이며, 모두 내소려탁의 상분이 있어 일체 마음 등이 반드시 행하지 못한다. 지금 대승에서는 만약 법에 인연하지 않으면 마음이 생기지 않는다.  

소소연은 능연의 법으로서 있기도 하고 없기도 하며, 이 때문에 마음 밖에 법이 있다. 만약 실아법을 집착하면 본질이 없으나, 그 법과 떨어져도 마음은 생긴다.  

또 소연연론 게송에 이르기를,  
“내색(內色)은 외현과 같아 식의 소연연이며, 그 상이 식에 있고 식을 낳으므로, 내색의 변현이 식의 소연연이다. 이는 의타성(依他性)이 있는 체법이므로 마음 밖의 집착 무법이 아니다.”  

논에 이르기를, 견탁(見託)이 그것을 낳고, 지닌 상이 일어나며, 견탁이 그것을 낳는 것이 곧 인연의 뜻이다. 마음이 일어날 때 지닌 상이 일어나므로 소연이라 한다.  

백법(百法)에서 말하기를,  
“법을 보호하는 자가 이 소연을 밝히니, 견상(見相)은 일정한 상분이 없으며, 본지혜가 진여체를 친증하여 상을 취하지 않으므로 진여와 합하여 무상상(無相狀)의 상이며, 다만 체상(體相)의 상이고, 끌어안는 뜻이며, 이것이 소연연이다.”  

난문에 이르기를, 만약 견분이 있으면 분별상이 있으니 어찌 무분별상이라 하는가? 또 무능취(無能取)인가?  
답: 견분이 있으나 분별이 없고, 능취하는 정지혜가 진여를 인연하므로 친끌어안는 체상이 인연하여, 다시 상상(相狀)의 상이 없다고 말한다. 무상분이란 무분별 망집 실능취가 없다는 뜻이며, 내분능연 견분이 없다는 뜻은 아니다.  

또 난문에 이르기를, 만약 무상분이라면 소연연론에 이르기를,  
“그것에 의지하여 지니는 상이 있으므로 소연상이라 한다. 만약 진여상분이 없으면 소연이 없다.”  
보법이 말하기를,  
“소연연의 뜻이 있으니, 비록 견상이 있으나 진여와 떨어지지 않아 상이 일어나므로 본지혜 견분이 진여체상을 친끌어안아 일어나므로 소연이라 한다.”  
자증분이 친끌어안는 견분이라 하여 소연이라 한다.  

이 또한 마땅히 그러하며, 변끌어안는 뜻이 없고 다만 끌어안는 것이라 소연이라 하여 후득(後得)과 구별된다. 만약 변상분이 소연이면 친증이 아니며, 후득지혜와 같아 분별이 있어 후득은 견분이 있으나 무상분이 없음을 알게 된다.  

또 모든 견분은 끌어안는 경계상 뜻이 있으니, 상이 견분에 떨어지지 않으므로 끌어안는 뜻이다. 떨어지지 않음에는 두 가지가 있으니, 하나는 유위상분으로서 스스로 변하는 식이며, 혈맥이 연결되어 부자와 같으므로 떨어지지 않는 것이다. 다른 하나는 진여 등의 경계가 식의 변이 아니나 식 등의 실체이므로 떨어지지 않는다.  

묻기를, 소연연론 게송에 이르기를,  
“내색은 외현과 같아 식의 소연연이며, 그 상이 식에 있고 식을 낳으므로, 외경계가 없으나 내색이 있어 외현과 같아 소연연이라 한다. 외상이 식에 있으니 함께 일어나는데, 상이 있으니 어떻게 다시 식이 식을 낳고 식의 인연이 되는가?”  
답: 안식 등 식이 그 상을 끌어안아 일어나니, 비록 동시에 일어나도 앞뒤를 막지 않고, 전전상인(展轉相因)하여 소연연의 이치를 이룬다.  

논에서 묻기를, 이 내경계 상이 식과 떨어지지 않는데 어떻게 함께 일어나 식의 인연이 되는가?  
게송으로 답하기를,  
“결정적으로 상이 따라가므로, 함께 일어나도 인연이 되며, 앞이 뒤의 인연이 되어 그 기능을 이끈다.”  
경계상과 식은 반드시 상응하므로, 비록 동시에 일어나도 식의 인연이 되며, 외법은 이치상 없으므로 반드시 식에 있다고 인정한다. 이 근기능과 앞 경계색은 무시(無始)부터 전전하여 인연이 된다. 이와 같이 여러 식은 오직 내경계상만 소연연이 되어 이치가 잘 성립한다.  

묻기를, 앞서 밝힌 끌어안음이 친소연연이라면, 왜 다시 체를 끌어안고 용을 끌어안는가?  
답: 네 가지 문장으로 분별해야 한다.  
첫째, 체가 체를 끌어안음은 자증분이 자증분을 인연하는 것이다.  
둘째, 용이 용을 끌어안음은 팔식의 마음과 마음소 견분이 친상분을 인연하는 것이다.  
셋째, 용이 체를 끌어안음은 근본지견분이 진여를 인연하는 것이다.  
넷째, 체가 용을 끌어안음은 자증분이 견분을 인연하는 것이다.  

묻기를, 팔식에서 소연연의 뜻을 어떻게 친소로 간략히 하는가?  
답: 백법에 이르기를,  
“보법이 해석하길, 제팔심과 마음소를 이 품이라 하며, 인연과 과보에 따라 소연연에 친소가 불확정하다. 인연에서 제팔식이 타인을 의탁하여 세간경계를 부수는 변상분을 인연하면 상호 이용이 가능하므로 소소연연이 있다. 만약 자타인연이면 오근과 씨앗이 상호 변인하지 않아 소소연연이 없다. 또 색계에는 세간을 부수는 경계가 있어 상호 이용하므로 소소연연이 있다. 만약 색계가 없으면 색이 의탁할 수 없어 소소연연이 없다. 만약 자 제팔식이 자기 삼경과 진여 및 과미(過未) 일체 무체법을 인연하면 소소연연이 없다. 만약 타 부처의 신토를 인연하면 변영하여 인연하므로 소소연연이 있다. 즉 제팔식 심왕이 과보위에서 소소연연이 있거나 없거나 불확정하다. 제팔 오심소 과보위에서는 모두 소소연연이 있다. 제팔식 심왕이 삼경을 질로 인연하기 때문이다. 제칠식은 논에 이르기를, 제칠심품이 전전 의존위에 미전(未轉)하므로 함께 생겨 외질을 부수어야 하므로 반드시 소소연연이 있다. 전전 의존위에서는 반드시 진여를 인연하지 않는다. 무외질이므로 지금 말하는 제칠식 유루위는 체가 함께 생겨 힘이 없으므로 반드시 제팔식을 부수어 외질로 삼아야 하므로 소소연연이 있다. 무루시에는 소소연연이 불확정이다. 제칠 근본지상응 심품이 진여를 인연하면 소소연연이 없다. 후득지혜가 인연하면 소소연연이 있다. 무루 제칠 인연 과미 및 미미 일체 무체법은 모두 소소연연이 없다.  

묻기를, 왜 유루 제칠이 집착하는 사를 일으킬 때 본질을 부수어 일으켜야 하는가? 그 집착은 구성된 조작이므로 외질에 의탁하지 않고 일어나야 하지 않는가?  
답: 집착에는 두 가지가 있다.  
하나는 강한 사분별로 일어나는 집착으로, 외질에 의탁하는지 불확정하며, 제육식 독생 산의(散意)가 그러하다.  
다른 하나는 임운(任運)으로 일어나는 집착으로, 제칠식이며, 제칠심과 마음소는 함께 생겨 스스로 힘이 없으므로 외질에 의탁하여 일어난다. 그러므로 제칠 유루위에서 소소연연이 불확정이다.  

제육식은 심신품행상이 급격하여 모든 위치에서 자유롭게 전환한다. 의탁하는 외질이 있거나 없거나 소소연연이 불확정이다. 인과위에서는 모두 자유롭게 전환하며, 분별로 일어나거나 함께 생겨 모든 법을 인연할 때 의탁하여 일어나거나 의탁하지 않고 일어난다. 경계가 가장 넓으므로 소소연연이 불확정이다.  

앞 다섯 전식은 미전 의존위이므로 반드시 외질에 의탁하므로 소소연연이 확정이다. 전전 의존위에서는 확정하지 않는다. 인과위에서는 오근이 상호 이용하므로 반드시 외질에 의탁하므로 소소연연이 확정이다. 과보위에서는 있거나 없거나 불확정이다.  

또 여러 식이 서로 인연하는데, 제팔식과 앞 일곱 식이 소연연이며, 제팔식 상분과 오식이 소연연이고, 제육식이 제팔식 사분의 네 분을 인연하며, 제칠식은 오직 제팔식 견분을 인연하여 제팔식 사분 네 분이 본질이며, 앞 일곱 식 견분 변상분이 인연하므로 제팔식과 앞 일곱 식이 소연연이다. 제칠식은 제팔식을 인연하지 않으므로 앞 일곱 식은 제팔식을 소연연하지 않으며, 제팔식이 앞 일곱 식을 인연하지 않으므로 앞 일곱 식은 제팔식을 의탁하여 생기고, 오직 자기 삼경을 소연연한다.  

또 광석(廣釋)에 이르기를, 옛 대승사(大乘師)가 소연연의 뜻을 세우기를, 만약 어떤 법이 있으면 체본질법이라 하여 인연이라 한다. 말하길, 이미 상을 지닌 법은 상분이라 하여 소연상이라 한다. 상질합설(相質合說)을 소연연이라 한다. 말하는 ‘지닌 자기 상’이란 ‘지닌’은 마음에 속하고, ‘자기’는 본질에 속하며, ‘상’은 상분이라 하여 능연심이 소연경계를 인연할 때, 그때 본질가(家) 자기 상분을 지니므로 소연연이라 한다.  

소승 정량부(正量部) 반야구타(般若鞠多)는 상분을 세우지 않으므로, 대승 논 700게송을 조성하여 옛 대승사의 소연연 뜻을 비판하였다.  
“너희가 만약 이미 상을 상분이라 한다면, 너희 대승종이 분별지혜로 진여를 인연할 때 이미 진여상분을 일으키지 않는다. 진여가 지혜를 인연할 수 없다. 또한 진여를 인연하는 본지혜가 상분이 있다면, 이는 너희 종의 일체 경론에 위배된다. 어떻게 통회할 것인가?”  
옛 대승사는 이 난문에 걸려 12년 동안 아무도 대승 소연연 뜻을 구원하지 못하였다. 당 삼장(唐三藏)이 구원하여 말하기를,  
“우리 종 대승 해석은 지닌 데 두 가지 뜻이 있다. 하나는 변지닌(變帶)이고, 다른 하나는 협지닌(挾帶)이다. 변지닌은 변지닌 유사질의 이미 상이 일어나 근본지혜가 진여를 인연할 때 없다는 뜻이고, 협지닌은 근본지혜가 진여체상을 친협하여 인연하며, 변상분이 아니므로 소연연이 된다.”  
삼장(三藏)이 말하기를,  
“만약 어떤 법이 있으면 진여는 체본질법이라 하여 인연이라 한다. 진여는 본지혜가 소려하는 처소이다. 또 소연이라 한다. 두 가지 힘이 합하여 소연연이라 한다. 소연은 곧 연지업(緣持業)이라 하며, 팔식 견분이 각자 자기 친상분을 인연할 때 모두 협지닌이다. 내이분상도 그러하다.”  

그러므로 근본지혜가 진여를 인연할 때 비록 변상분이 없으나, 친협하여 진여체상을 인연하므로 소연연이 된다. 옛 대승사가 소연연 뜻을 잘못 해석한 것은, 소연연의 뜻이 체법이 있으므로 인연이라 하였는데, 진여를 체분으로만 소연이라 하여 크게 잘못하였다.  

정확한 소연연 뜻은, 만약 어떤 법이 이미 상을 지니면 실법이라 하며, 이것이 인연이다. 가법과 편계상분 무체법은 체법이 없으므로 소연이 되어도 인연이 되지 않는다. 인연이 되려면 반드시 체실법이 있어야 하며, 힘과 용이 있어 식을 끌어내므로 실원성타(實圓成依他)인 체법이다.  

‘지닌 이미 상’이란 두 가지 뜻이 있다.  
첫째, 변지닌 소연연에 대해 말하면, 변유사질의 자기 상 이미 상인 체이며, 상상(相狀)의 상이다.  
둘째, 협지닌 친소연연에 대해 말하면, 능연심이 친협하여 소연상분의 이미 상을 지닌 경계상이다.  

‘이미 상’도 두 가지 뜻이 있다.  
첫째, 변지닌 친소연연에 대해 말하면, 변유사질의 본질가 이미 상이며, 상상(相狀)의 상이다.  
둘째, 협지닌 친소연연에 대해 말하면, 능연심이 친협하여 소연상분의 이미 상이며, 경계상의 상이다.  

이는 변지닌 친소연연이 본질가 이미 상을 일으키는 것과 다르다.  

누군가 묻기를, ‘이미 상을 지닌 능연심이 누구의 이미 상을 지니는가?’  
답하기를, 만약 소소연연이라면 변지닌 본질가 이미 상을 지니고, 만약 친소연연이라면 협지닌 상분가 이미 상을 지닌다.  

또 소소연연은 상상(相狀)의 상이며, 변유사질의 상상이다. 친소연연은 경계상의 상이며, 친협하여 경계상을 인연한다.  

누군가 말하기를, 친협하여 경계상과 변지닌 유사질의 상상까지 일으켜 친소연연 둘을 이루면, 외색법도 친소연연 둘이 되며, 마치 거울이 사람을 비출 때 거울면 위에 친협하여 사람의 영상이 있으므로 친소연연이 되고, 거울면이 외부 사람의 본질이므로 소소연연이 된다.  
답하기를, 의도를 간략히 하여 말하길, 소연연이 되려면 반드시 능연하는 마음과 소려하는 법이 있어야 하므로, 지금 거울면은 능연하는 법이 아니므로, 거울 속 사람 영상과 외부 사람 본질도 소려하는 법이 아니어서 소연연이 되지 않는다.  

외인이 또 난문을 제기하길, 만약 그렇다면 제육식이 공화(空華) 무체법을 인연할 때 소려가 있으니 소연연이 되어야 하지 않는가? 왜 식이 능연하는 법이 되느냐?  
답하기를, 의도를 간략히 하여 말하길, 무체법을 인연할 때 비록 소려가 있으나 소탁이 없으므로, 공화 등 무체는 능연심과 소탁이 아니므로, 소려만 되어도 소탁이 없으면 인연이 되지 않는다. 그러므로 반드시 네 가지 문장으로 분별한다.  
첫째, 소려만 있고 소탁이 없는 것은 편계 망집 아법 등으로 체가 없으므로, 소려만 되어도 소탁이 아니므로 인연이 아니다.  
둘째, 소탁만 있고 소려가 없는 것은 거울수(鏡水) 등이 비유이며, 이것은 소탁만 있고 소려가 없으므로 인연이 아니다.  
셋째, 소려와 소탁이 모두 있는 것은 모든 소연연의 실상분이다.  
넷째, 소려와 소탁이 모두 없는 것은 거울수 등 비유 외의 나머지 불인연이다.  

또 친연은 끌어안음의 뜻이며, 마치 상분이 친밀하여 견분에 가깝고, 더 이상 분리된 간격이 없으므로 친이라 한다. 소연은 멀리 떨어진 뜻이며, 상분에 의해 분리되어 본질법이다.  

또 친소연연 모두 네 가지 종류가 있다.  
첫째, 친소연연은 질과 마음에 따라 변하여 일어나며, 오식이 오진경계 소연상분을 인연하는 것이다.  
둘째, 친소연연은 오직 마음에서 변하여 질에 의지하지 않고 일어나며, 제팔식이 삼경 상분을 인연하는 것이다.  
셋째, 친소연연은 마음에서 변하지 않고 질에서도 일어나지 않으며, 근본지가 증득한 진여이다.  
넷째, 친소연연은 친소연연이 아니며, 내이분이 서로 인연하는 것이다.  

자은(慈恩)이 말하기를, 만약 능연체와 떨어지지 않으면 견분 등 내소려탁이며, 이것이 친소연연이다. 만약 능연이 견분이면 체와 떨어지지 않으니, 자증분과 떨어지지 않는다. 의도는 상분이 견분 친소연연이며, 견분은 자증분 친소연연이며, 모두 자증분 체와 떨어지지 않는다.  

이는 친소연연과 소소연연을 간략히 한 것이다. 본질법은 능연 견분에 대한 체법이며, 팔식에 상이 떨어져 있으므로, 타인의 변상분과 자기 팔식 변상분은 서로 바라보아도 친이 아니다. 지금 오직 자기 식 변상분만 친이라 하며, 견분 체와 떨어지지 않고 중간에 아무 것도 가로막지 않으므로 친이라 한다.  

견분 등 내소려탁이 친소연연이라 함은, 견분이 자증분과 본지혜 진여 견분을 포함하며, 모두 협지닌하여 인연하므로 친소연연이다.  

종경록 권 제칠십 음의  
挾(협) : 胡頰(호협) 반  
逼(핍) : 彼側(피측) 반  
逗(두) : 田候(전후) 반  
驗(험) : 魚窆(어돈) 반  
森(삼) : 所金(소금) 반  
戊申歲分司大藏都監開板