종경록 권 제구십육  
무혜일 영명사주 지각선사 연수  
집 보살처태경에 이르기를:  
비유하건대 샘과 연못, 다섯 강물이 각각 이름이 있으나 모두 바다로 돌아가면 본래 이름이 없으며, 또한 수미산이 우뚝 서서 움직이기 어려운 것과 같다. 잡색의 여러 새들이 산에 의지하나 모두 같은 색이므로 본래 색이 없다. 보살 마하살이 중생을 교화하여 부처님의 청정한 국토를 이루는 것도 이와 같다. 중생의 마음과 의식이 생각하는 바가 다르다. 여러 가지 생각이 있으나 모든 해탈의 문에 이르게 하며, 상(想), 정(定), 의(意)가 멸하면 본래 생각이 없고 모두 같은 해탈이다.  
십선업도경에 이르기를:  
“그때 세존께서 용왕에게 말씀하시되, 모든 중생의 마음 생각이 다르므로 업도 다르며, 이로 인해 여러 취로 윤회한다. 용왕이여, 너는 이 모임과 대해 속의 형색과 종류가 각기 다른 것을 보았느냐? 이와 같이 모든 것은 마음에서 지어지며, 또한 이 대보살들의 묘한 색채와 장엄이 모두 선업과 복덕을 쌓아 생긴 것이다. 또 천룡팔부 등 큰 위세를 가진 자들도 선업과 복덕으로 생겨났다. 지금 대해 속에 있는 중생의 형색이 거칠고 천하며 크고 작음도 모두 자기 마음의 여러 생각으로 몸과 말과 뜻의 불선업을 지어 받는 보응이다.”  
적조신변삼매지경에 이르기를:  
“부처님께서 현호에게 말씀하시되, 적조신변삼매란 모든 법의 평등성지이며, 모든 언설이 나타나지 않는 지혜에서부터 마음에 들어 깨닫는 지혜에 이르기까지, 마음의 본성에 따라 깨달음의 지혜가 일어나 이끌고 이끌지 않음과 이끌어 일으키는 가운데서 선교의 지혜를 이룬다.”  
사자장엄왕보살청문경에 이르기를:  
“부처님께서 말씀하시되, 이와 같은 법이 마음에 따라 변현하니 곧 육바라밀을 갖추며, 널리 설하여 중생을 교화하여 크게 이롭게 하여 마침내 부처가 된다.”  
현겁정의경에 이르기를:  
“만약 보살이 평등삼매에 머물러 모든 근이 갖추어지고 성혜가 이루어지면 이를 일심이라 한다. 또 말하되, 선정에 머물러 내외에 집착하지 않고 중간도 없으면 이를 일심이라 한다.”  
사리불타라니경에 이르기를:  
“오직 한 마음으로 염불하되, 색으로서 여래를 보지 않고 무색으로서 여래를 보지 않으며, 상으로 보지 않고 좋음으로 보지 않으며, 계정혜 해탈 해탈지견으로 보지 않고, 생으로 보지 않고 가문으로 보지 않고 성으로 보지 않고 친족으로 보지 않으며, 심지어 자기 지음도 타인 지음도 보지 않으면 이를 염불이라 한다.”  
상주천자소문경에 이르기를:  
“상주천자가 묻기를, 문수사리여, 어떻게 보살이 마음을 청정하게 할 수 있습니까? 답하되, 천자가 만약 모든 마음이 모두 하나의 마음임을 알면, 그런 보살을 청정심을 얻었다 한다.”  
대승유전제유경게에 이르기를:  
“모든 법은 다만 가명일 뿐, 이름에 의지해 세워지며, 능히 설하는 말에서 벗어나면 설함을 얻을 수 없다.”  
주석하되, 법은 이름에 의지해 법을 세우고, 이름은 말에 의지하며, 말은 깨달음과 관찰에 의지한다. 깨달음과 관찰의 마음이 일어나지 않으면 능과 소가 모두 공하다.  
홍도광현정의경에 이르기를:  
“부처님께서 말씀하시되, 또 세 가지가 마음에서 생기니, 모든 법은 무상함이 마음에서 생기고, 모든 법은 고통임도 마음에서 생기며, 모든 법은 무아임도 마음에서 생긴다. 능히 마음을 일치시키고 중생의 마음을 알고 순행하여 화하는 것이 곧 마음의 힘이다.”  
아함경게에 이르기를:  
“나와 자기를 친하게 여기고 타인을 친하게 여기지 않으며, 지혜로운 자가 나를 잘 조절하면 선한 곳에 태어난다.”  
주석하되, 세상에서 가장 친한 것은 마음이니, 도에 들어가는 진요이며 수행의 묘문이라 한다. 만약 잘 조절하면 곧 큰 열매에 오른다.  
반야경에 이르기를:  
“마음을 잘 조절하는 것이 좋고, 마음을 잘 조절하면 즐거운 열매를 부른다.”  
잡장경게에 이르기를:  
“마음은 세상을 인도하고, 마음은 두루 포섭하며, 이와 같은 마음 한 법은 모두 자유자재로 따르며 행한다.”  
문수보살문법신경에 이르기를:  
“마치 마니보살에 네 모퉁이가 있는데 한 모퉁이에서 보면 모든 모퉁이를 다 보아 빠짐이 없다. 그러므로 모든 본질을 본다.”  
주석하되, 일심 본질을 알면 어떤 법이 통하지 않겠는가? 모든 법이 마음에서 생기니 모두 같은 본질에 머물러 일일이 원만하여 눈을 들어 모두 그러하다. 무엇을 생각하고 지혜가 알지 못하며 말로 다할 수 없으니 금강보장에 빠짐이 없다 한다.  
상액경게에 이르기를:  
“온갖 환영은 실체가 없다. 범부가 다름을 보나 그 중에 다름이 없으며 모두 같은 하나의 상이다.”  
노로경에 이르기를:  
“눈이 좋은 색을 보면 곧 마음이고, 마음이 곧 색이다. 이 둘은 함께 공하여 아무것도 생기지 않으며 멸함도 또한 그러하다.”  
무소희망경에 이르기를:  
“그때 사리불이 여러 중회의 마음이 생각하는 바를 알고 즉시 비구들에게 말하되, 여러분은 어찌하여 이런 말을 하는가? 우리 몸은 지금부터 과거에 부처 세존이 없으니 이단에서 나와 사문이 되었다 한다.”  
그때 비구들이 사리불에게 답하되, 우리는 지금부터 여섯 스승을 공경하며 모든 귀의처를 하나의 상으로 삼는다. 여섯 입에 의지하지 않으므로 여러 스승을 보지 못하고 출가한 사문도 생각하지 않는다 한다.  
주석하되, 여섯 입에 의지하면 차별과 망상이 생겨 사성과이 되고, 하나의 상에 귀의하면 본래가 되어 나와 그가 모두 없어진다. 이렇게 아는 자가 진정한 출가라 한다.  
적조음소문경에 이르기를:  
“적조음 천자가 묻기를, 문수사리여, 무엇이 더러움과 청정과 같으냐? 문수사리가 말하되, 공은 상이 없고 원함도 없다. 그 까닭은 열반이 공하기 때문이다. 천자가 말하되, 기와 그릇 속이 비었고 보배 그릇 속이 비었으며 둘이 다르지 않고 구별되지 않는다. 이와 같이 천자여, 더러움도 공이요 청정도 공이며 모두 하나의 공으로 둘이 아니고 구별되지 않는다.”  
주석하되, 그릇은 같지 않으나 공은 본래 형상이 없고, 더러움과 청정은 성질이 다르나 어찌 달랐겠는가? 이렇게 알면 무상문에 들어가 진공을 곧장 깨달아 수행과 증득에 빠지지 않는다.  
월장경게에 이르기를:  
“모든 법은 둘이 없으며, 도사는 증오와 사랑을 버리고 한 길을 가는데 이는 허공과 같다. 이것이 부처의 경계다.”  
또 게에 이르기를:  
“모든 법을 분별하지 않고 중생이 없으며, 모든 법은 하나의 상으로 부처의 경계를 본다.”  
불어경에 이르기를:  
“부처님께서 말씀하시되, 만약 어떤 곳에서 말하는 것이 마왕의 말이라면 그것은 마왕의 견해이며 부처의 말이라 하지 않는다. 선남자여, 만약 모든 곳에서 말이 없으면 그것이 바로 부처의 말이다.”  
주석하되, 모든 곳에서 말이 없다는 것은 증득할 법이 없고 증득하는 지혜도 없으며, 법이 없으니 어찌 말할 수 있겠는가? 다만 마음이 자연히 말이 없으니 무언어가 진언이다. 그러므로 법을 말할 것이 없다고 한다. 이것이 법을 설하는 것이다. 만약 처소에 집착하거나 무언가를 말하면 모두 본종에 어긋나 법성을 보지 못한다. 보고화가 진정한 부처도 아니고 설법도 아니다.  
잡장경게에 이르기를:  
“세상에 좋은 의사가 있어 묘약으로 병을 고치듯, 여러 부처도 이와 같아 오직 마음을 설한다.”  
대승리취경게에 이르기를:  
“모든 유위법은 건달바성과 같아 중생의 망심이 취하나 나타나나 실재하지 않는다. 모든 법은 인연으로 생긴 것도 아니고 무인연으로 생긴 것도 아니며 허망한 분별이 있으므로 오직 마음이라 한다. 무명 망상이 색상 인연이 되고, 아뢰야식이 의지처가 되어 인연 따라 여러 상을 나타낸다. 이와 같이 눈에 티가 있어 허공의 꽃을 망령되게 보고 습기와 번뇌가 마음을 어지럽혀 삼계가 나타난다. 안식은 의지처로 여러 색을 나타내나 거울 속 상과 같아 분별은 밖에 있지 않다. 보는 것은 모두 자유자재이며 영원하지도 끊어지지도 않고 아뢰야식의 변화에 의지해 세상에 나타난다. 법성은 모두 평등하며 모든 법의 의지처가 아뢰야식이다. 아뢰야식은 항상 끊이지 않고 말나가 아我라 칭한다. 집일을 마음이라 하고 생각하는 성질을 의라 하며 분별하는 뜻을 식이라 하므로 오직 마음이라 한다. 마음 밖의 모든 경계는 망령된 분별이며 집착하는 것은 모두 식심의 변화이다. 색의 모든 공덕도 아뢰야식에 의지하며 어리석은 중생은 망령된 분별로 진실한 것으로 여긴다. 잠과 혼미, 행주좌와 작용과 노동도 모두 아뢰야식에서 일어난다. 유정과 기계와 세상은 자재로 이루어지지 않고 신이나 자아가 만들지 않으며 세상의 본성도 미립자도 아니다. 나무 속의 불성처럼 불이 있어도 타지 못하고 부싯돌로 불이 생겨 어둠을 깨뜨린다. 서로 인과하며 아뢰야식에 의지해 여러 식이 생기고 누설과 무누설을 일으킨다. 바다가 바람을 만나 여러 파도가 일어나듯, 아뢰야식 바다도 경계 바람에 움직여 항상 여러 식의 파도가 끊이지 않고 일어난다. 버터를 흔들어도 버터는 보이지 않고 시술이 멈추지 않아 버터밀크를 얻는다. 아뢰야식의 망념과 습기가 감추어 여래장을 덮으나 수행이 순숙하면 정지혜가 밝게 드러난다. 여러 식은 인연 따라 돌고 본각심을 보지 못하나 자각지혜가 나타나 참된 본성은 항상 움직이지 않는다.”  
보우경에 이르기를:  
“보살이 마음념처를 행하는 법은, 선남자여, 보살은 이렇게 생각한다. 마음은 실상 무상하나 집착하여 상구(常苦)로 여기고, 본래 무아이나 집착하여 아我로 여기며, 본래 불청정이나 집착하여 청정으로 여긴다. 그 마음은 가볍게 움직여 잠시도 머무르지 않으니 멈추지 않음으로 잡염의 근본이 되어 선도는 무너지며 악도문이 열리고 삼독과 번뇌가 생장하는 인연이 된다. 또한 청정과 불청정 업을 쌓아 빠르게 윤회하니 바퀴 도는 불과 같고 달리는 말과 같으며 불이 타고 물이 자라듯 하여 모든 경계를 두루 알며 세상의 화려한 그림과 같다. 보살이 이렇게 마음을 관찰하면 자유를 얻고 자유를 얻으면 모든 법 가운데 걸림이 없다. 이것이 보살이 마음념처를 잘 행하는 것이다.”  
지지경에 이르기를:  
“부처님께서 말씀하시되, 지세여, 보살 마하살이 마음을 관찰하는 것은 마음의 생멸과 머무름과 다름의 상을 관찰하는 것이다. 이렇게 관찰할 때 이렇게 생각하라. 이 마음은 오지 않고 가지 않으며 머무르지도 않으나 다만 식이 연기하여 생기니 본체가 없고 일정한 법을 얻지 못한다. 이 마음은 오지도 가지도 않고 머무름이나 다름도 얻지 못하며 과거도 미래도 현재도 아니다. 이 마음은 식이 연기한 것이다. 기억과 생각에서 일어나니 마음은 내외에 있지 않고 중간에도 있지 않으며 생기는 상이 없다. 마음은 성질이 없고 일정하지 않으며 생기는 자도 없고 생기게 하는 자도 없다. 잡업이 일어나므로 마음이라 하고, 식이 여러 연기에 의지하므로 마음이라 하며, 매 순간 생멸이 연속하여 끊이지 않으므로 마음이라 한다. 다만 중생이 마음의 연기 상을 통달하여 마음 속에 마음의 상이 없음을 알게 하라. 이 마음은 본래부터 생기지 않고 일어나지 않으며 본성이 항상 청정하다. 외사와 번뇌가 엉겨 분별하니 마음이 마음을 알지 못하고 마음도 마음을 보지 못한다. 왜냐하면 이 마음은 공성이라 본체가 없으며 일정한 법이 없고 정법을 얻지 못하므로 마음은 법이 없고 흩어졌다 모였다 하며 전시와 후시와 중시가 얻어지지 않는다. 이 마음은 형상이 없고 스스로 보지 못하며 자성을 알지 못한다. 다만 범부가 어리석어 거짓 연기에 따라 식의 상이 일어나니 이 마음은 공하고 무아이며 무아소이며 무상하고 견고하지 않으며 변하지 않는 상이 없다. 이렇게 생각하여 마음념처를 닦으면 그 사람은 마음이 마음인지 비마음인지 분별하지 않고 다만 마음에 생기는 상이 없음을 잘 알고 마음의 생성이 없음을 통달한다. 왜냐하면 마음은 결정된 성질도 없고 결정된 상도 없으니 지혜로운 자가 마음이 생기지 않고 상이 없음을 통달한다. 그때 마음의 집집멸멸 상을 있는 그대로 관찰하니 관찰할 때 마음을 얻지 못하며 집의 상이나 멸의 상도 얻지 못하고 마음의 멸부멸을 분별하지 않으며 마음의 진정한 청정한 상을 얻는다. 여러 보살은 이 청정한 마음을 외사로부터 해롭지 않게 한다. 왜냐하면 여러 보살은 마음의 청정한 상을 알고 중생의 마음도 청정함을 알고 이렇게 생각한다. 마음이 더러우면 중생도 더럽고 마음이 청정하면 중생도 청정하다. 이렇게 생각할 때 마음의 더러움 상도 얻지 못하고 마음의 청정 상도 얻지 못하며 다만 이 마음이 항상 청정한 상임을 알 뿐이다. 지세여, 여러 보살 마하살이 마음을 관찰하는 법이 이와 같다.”  
보망경게에 이르기를:  
“두루 모든 부처님의 토지와 법왕의 경계에 사자와 사람의 존귀함이 한 털의 빛으로 비춘다.”  
주석하되, 무량무변한 부처님의 토지가 한 올의 마음 땅을 벗어나지 않으니 지혜로 통달한 자라야 빛이 비친다 한다.  
십주경에 이르기를:  
“금강장 보살은 삼천대천세계의 모든 중생이 한 번에 묻는 어려운 질문을 무량무변한 음성으로 차별하여 묻는다. 이 보살은 한 생각에 모두 받아들이되 오직 한 음성으로 모두 깨닫게 한다.”  
주석하되, 오직 한 음성으로 모두 깨닫게 한다는 것은 만법이 마음에서 일어나 의심할 것이 없고 마음이 나타내는 바에 의지하니 어떤 법도 통하지 않는 것이 없으니 부처님의 법의 정수를 얻어 인간과 천인의 눈을 열게 한다.  
광박엄정경게에 이르기를:  
“자재한 세상의 도사여, 말할 수 없으나 말하며, 허공에서 맺어 허공으로 풀어낸다.”  
주석하되, 마음이 있으면 맺고 마음이 비면 푼다. 마음이 없으면 맺음도 풀음도 없다.  
수능엄경에 이르기를:  
“부처님께서 아난에게 말씀하시되, 이 보배 수건을 알겠느냐? 이 수건은 본래 한 줄로 되어 있으나 내가 여섯 번 묶어 여섯 매듭이 있다. 잘 살펴보라. 수건 몸체는 같으나 매듭이 다르다. 네 생각은 어떠하냐? 첫 매듭을 첫째라 이름하며 여섯째 매듭까지 생겼다. 내가 지금 여섯째 매듭을 첫째라 이름할까? 아니오. 세존이여, 여섯 매듭이 있으면 여섯째는 결코 첫째가 될 수 없다. 내가 여러 생을 다해 밝히더라도 이 여섯 매듭의 이름을 뒤섞을 수 있겠는가?”  
부처님께서 말씀하시되, 여섯 매듭은 다르나 본체는 같으니 한 수건에 여러 매듭이 있어 혼란하여 완성되지 못하니 너의 여섯 근도 이와 같아 같음 속에 다르다.  
부처님께서 아난에게 말씀하시되, 너는 이 여섯 매듭이 완성되지 못함을 싫어하고 하나로 완성되길 원한다. 어떻게 하면 되겠느냐?  
아난이 말하되, 이 매듭이 있으면 옳고 그름이 일어나고 매듭이 다르면 다른 것이니, 여래가 오늘 만약 모두 풀어버리면 매듭이 없으면 서로 다름이 없어 하나라 하지 못한다. 여섯이 어떻게 완성되겠는가?  
부처님께서 말씀하시되, 여섯 매듭 중 하나가 풀리면 이와 같다.  
너는 무시작심성의 광란한 지견과 망상이 일어나 망상이 멈추지 않고 번뇌가 일어나 눈이 아프듯이 광란한 꽃이 일어나 맑고 밝은 데서 원인 없이 일어나니 모든 세상 산하 대지 생사 열반이 모두 광란한 번뇌의 화상이다.  
아난이 말하되, 이 번뇌가 매듭과 같다면 어떻게 풀겠는가?  
여래께서 손으로 묶인 수건을 왼쪽으로 당기며 아난에게 묻기를, 이렇게 풀리는가?  
아난이 말하되, 아니오.  
세존이여, 다시 손으로 오른쪽으로 당기며 묻기를, 이렇게 풀리는가?  
아난이 말하되, 아니오.  
부처님께서 말씀하시되, 내가 양손으로 당겨도 풀지 못하니 너는 어떻게 풀겠느냐?  
아난이 부처님께 말하되, 세존이여, 매듭 마음에 대해 풀면 흩어진다 하겠습니다.  
부처님께서 말씀하시되, 그렇다. 만약 매듭을 풀고자 하면 매듭 마음에 대해 하라.”  
주석하되, 좌우로 당기는 것은 유무 이견이 있고 매듭 마음에서 곧바로 중도를 밝히는 것이다. 진공을 모르고 유무정이 일어나 근진과 육의 의미가 생기니 자심을 진실로 알면 해탈이 이루어진다. 그러므로 더러움과 청정과 해탈과 결박은 모두 마음에서 비롯되니 마음이 더러우면 더러움을 보고 마음이 청정하면 청정을 보고 마음이 결박되면 결박을 보고 마음이 해탈되면 해탈을 본다. 만약 마음이 없으면 더러움도 청정도 어디 있겠는가?  
수능엄삼매경에 이르기를:  
“그때 모 한 보살이 마계에 있어 더럽지 않고 마궁에 나타나 악마에게 말하되, 너는 부처님이 설한 수능엄삼매를 듣지 못하였느냐? 무량중생이 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하여 너의 경계를 벗어나고 또한 모두 남을 제도하여 너의 경계를 벗어난다.”  
악마가 답하되, 나는 부처님이 설한 수능엄삼매 이름을 들었으나 오계에 묶여 갈 수 없다. 두 손과 두 발과 목이 묶여 있다.  
악마가 묻기를, 누가 너를 묶었느냐?  
악마가 답하되, 나는 방금 마음을 내어 가서 듣는 것을 어지럽히려 하였다. 수능엄삼매는 오계에 묶여 있다. 나는 다시 생각하되, 부처와 보살이 큰 위덕이 있어 어지럽히기 어렵고 내가 가면 스스로 망할 것이니 차라리 이 궁전에 머무르리라. 이렇게 생각하니 오계에서 해탈하였다.  
보살이 말하되, 이와 같이 모든 범부가 기억과 상과 분별과 어리석음으로 상을 취하니 그래서 결박이 일어나고 동요하며 장난하는 것이다. 그러므로 결박이 있고 보고 듣고 깨닫는 것이 있으므로 결박이 있다. 그러나 여기에는 실상 결박도 해탈도 없다. 왜냐하면 모든 법은 본래 결박도 해탈도 없고 항상 해탈의 상이 있어 어리석음이 없으니 여래는 이 법문으로 설법한다.”  
만약 어떤 중생이 이 뜻을 알고 해탈을 구하려면 부지런히 정진하여 모든 결박에서 해탈을 얻는다.  
보첩경에 이르기를:  
“문수사리가 대덕 사리불에게 말하되, 마치 항하사겁의 불길이 타올라도 결코 허공을 태우지 못하듯, 사리불이여, 일체 중생이 항하사겁 동안 역죄와 불선업을 지으나 그 마음성품은 결코 더럽혀지지 않는다.”  
대허공장보살소문경게에 이르기를:  
“허공은 생멸이 없고 법계는 가고 옴이 없으며, 여러 색이 허공에 나타나고 모든 법은 마음에 의지해 머문다. 공은 색이 아니며 마음성품도 또한 그러하다. 허공은 다만 가명이며 마음과 의식도 그러하다.”  
암제차녀경게에 이르기를:  
“내가 비록 내실에 있으나 존귀하여 바로 눈앞에 나타나니, 너는 아라한이라 칭하고 항상 따르나 보지 못한다.”  
주석하되, 이로써 알 수 있듯이 매 순간 석가가 출세하고 차례로 미륵이 태어나나 자기 업에 가려 마주 보지 못하며, 십지마저도 로수로 가로막히고 이승과 열반의 차이가 있으니 이승의 두 승은 알 만하다.  
수호국주타라니경에 이르기를:  
“그때 세존께서 일체법자재왕 보살 마하살에게 말씀하시되, 이 깊은 삼매는 보리심을 인연으로 삼고 대자비를 근본으로 하여 편리하게 닦아 무상보리를 이루는 궁극이다. 선남자여, 여기서 보리를 무엇이라 하는가? 선남자여, 보리를 알려면 자기 마음을 알아야 한다. 자기 마음을 알면 곧 보리를 안다. 왜냐하면 마음과 보리는 진실한 상으로 끝까지 추구해도 얻을 수 없으며 허공과 같으니 보리의 상은 곧 허공의 상이다. 그러므로 보리는 증득할 상도 없고 증득하는 자와 증득되는 자의 상도 없다. 왜냐하면 보리는 끝까지 상이 없기 때문이다. 선남자여, 모든 법은 곧 허공의 상이다. 그러므로 보리는 끝까지 상이 없다.”  
그때 일체법자재왕 보살이 부처님께 다시 묻기를, 세존이여, 만약 이 보리가 허공과 같으면 일체지체는 어디서 구하며 어떻게 보리를 증득하는가? 일체지혜는 어디서 나는가?  
부처님께서 일체법자재왕 보살에게 말씀하시되, 선남자여, 일체지체는 마음에서 구하며, 일체지혜와 보리는 마음에서 난다. 왜냐하면 마음의 실성은 본래 청정하기 때문이다.  
선남자여, 이 마음의 성품은 내도 아니고 외도 아니며 중간도 아니다. 선남자여, 일체여래가 이 마음의 상을 말하되 청색도 아니고 황색도 아니며 적색도 아니고 백색도 아니며 홍색도 아니고 자색도 아니며 금색도 아니고 길지도 짧지도 않고 원형도 방형도 아니며 밝지도 어둡지도 않고 남자도 여자도 아니며 남녀가 아니며 또한 남자도 여자도 아니며 선남자여, 이 마음은 욕계 성품도 아니고 색계 성품도 아니며 무색계 성품도 아니고 천룡 야차 건달바 아수라 가루라 긴나라 마호라가 인간 비인 등 일체 동류도 아니다.  
선남자여, 이 마음은 눈에 머무르지 않고 귀 코 혀 몸 뜻에도 머무르지 않으며 삼세에도 볼 수 없다. 왜냐하면 이 마음은 허공과 같으므로 이 뜻으로 모든 거칠고 미세한 분별에서 멀다. 왜냐하면 이 허공성은 곧 마음성이라 마음성은 곧 보리성이고 보리성은 곧 타라니성이다.  
선남자여, 그러므로 이 마음은 허공 보리 타라니성이며 둘이 아니고 둘로 나뉘지 않으며 구별도 끊어짐도 없다. 이와 같이 모든 것은 대자대비를 근본으로 하여 편리한 바라밀에 포섭된다.  
선남자여, 그러므로 내가 지금 이 여러 보살 대중 가운데 이 법을 설하는 것은 청정하고 광대한 보리심을 깨우치고 모든 이로 하여금 자기 마음을 알게 하기 위함이다.  
그러므로 일체법자재왕이여, 선남자와 선여인이 보리의 진실한 성품을 알고자 하면 자기 마음을 알라. 그 마음의 성품은 일체 상에 대해 형상이나 현상이나 오온 육입 십이처 십팔계 등 모든 법을 관찰하고 추구해도 얻을 수 없다.  
선남자여, 만약 여러 보살이 이렇게 알면 곧 첫째 청정한 법광명문을 성취한다. 이 문에 머물면 자연히 이 생각할 수 없는 일체지혜와 부처의 경계와 깊은 삼매를 얻는다.”  
문수반야경에 이르기를:  
“부처님께서 문수사리에게 말씀하시되, 너는 여러 부처를 몇 곳이나 공양하였느냐?  
문수사리가 말하되, 나와 여러 부처는 환화상과 같아 공양하는 자와 받는 자를 보지 못한다.  
부처님께서 문수사리에게 말씀하시되, 너는 지금 부처의 승에 머무르지 않겠느냐?  
문수사리가 말하되, 내가 생각하건대 한 법도 보이지 않으니 어찌 부처의 승에 머무르겠습니까?  
부처님께서 말씀하시되, 문수사리여, 너는 부처의 승을 얻지 못하느냐?  
문수사리가 말하되, 부처의 승은 다만 이름일 뿐 얻을 수도 볼 수도 없으니 어찌 얻겠습니까?  
부처님께서 말씀하시되, 너는 무애지혜를 얻었느냐?  
문수사리가 말하되, 나는 곧 무애하나 무애를 어떻게 얻겠습니까?  
부처님께서 묻기를, 너는 도장에 앉았느냐?  
문수사리가 말하되, 일체여래는 도장에 앉지 않으니 내가 어찌 홀로 도장에 앉겠습니까? 왜냐하면 지금 모든 법이 실재에 머물기 때문이다.”  
주석하되, 일심 실재를 알면 일체 무소득이며 무소득 가운데서 무변한 부처 사업을 성취하고 모든 일에 실재를 어기지 않으니 이렇게 알면 반드시 도장에 앉지 않는 것이 아니고 도장에 앉아야 할 때 앉으면 앉고 아니면 앉지 않는 것이다. 왜냐하면 도장은 실재를 벗어나지 않기 때문이다.  
대품경에 이르기를:  
“만약 일체법에 머물고 반야바라밀에 머물지 않으면, 일체법에 머물지 않고 반야바라밀에 머물면 된다.”  
주석하되, 법에 머물면 반야를 보지 못하고 반야에 머물면 법을 보지 못한다. 법은 상이 있고 반야는 무상이니 상과 무상이 반대이기 때문이다. 또한 상이 있는 법을 떠나 무상 반야를 따로 세우지 않고 상이 곧 무상이며 모두 반야이기 때문이다.  
경에 이르기를:  
“색이 무변하므로 반야도 무변하다.”  
또 이르기를:  
“반야를 배우려면 일체법을 배워야 한다.”  
왜냐하면 반야는 무주(無住)의 뜻이니 마음을 일으키면 곧 머무름과 집착이다. 만약 일체법에 머무르지 않으면 곧 반야이다. 그러므로 반야를 배우려면 일체법을 배워야 한다. 만약 반야에 머무르면 어리석음이 된다. 다만 모든 처소에서 모두 무주하니 반야가 아니 아닌 것이 없다.  
금강장타라니경에 이르기를:  
“문수가 부처님께 여쭈되, 보살이 행하면 한 법으로 일체 타라니 법문에 들어갈 수 있습니까?  
부처님께서 말씀하시되, 한 자 법문이 있어 보살이 얻으면 천만 자 법문을 말할 수 있으나 이 한 자 법문도 다 말할 수 없다. 모든 법을 다시 거두어 한 자 법문에 포함한다.”  
전녀신경에 이르기를:  
“만약 모든 법에 차별을 보지 않으면 반드시 중생을 성취한다. 또 모든 법이 해탈의 상임을 알면 이를 궁극 해탈이라 한다.”  
주석하되, 마음을 경계로 삼아 눈과 티가 번뇌하나 경계가 마음임을 알면 해탈이 아니 아니므로 이승의 두 승은 사람과 아상이 허망하여 해탈이라 하지만 법공의 일체 해탈을 얻지 못하니 마음을 알지 못함 때문이다.  
입능가경게에 이르기를:  
“모든 법은 법체가 없으며 오직 마음이라 설한다. 자심을 보지 않고 분별에서 일어난다.”  
출요경에 이르기를:  
“몸에 계를 입은 갑옷이 있고 마음에 지혜의 검이 없으면 결박을 끊지 못하니 마음의 묘혜를 관하지 않으면 무명 근본을 끊지 못한다.”  
그러므로 수능엄경에 이르기를:  
“범죄를 붙들어 몸만 묶고 몸이 아니면 묶을 곳이 없으며 근본이 편재하지 않으니 어떻게 원만통을 얻겠는가?”  
정법화경에 이르기를:  
“첫째 큰 도는 두 가지 바름이 없다.”  
주석하되, 뜻은 모두 하나로 돌아가 만법의 근본이 되니 나라도 두 임금이 없고 집안도 두 주인이 없다. 이것을 떠나 따로 구하면 두 길이 된다.  
보살행편방편경에 이르기를:  
“법을 구하는 자는 일체법을 구하지 않는 자라 한다. 또 말하되, 만약 구하는 바가 있으면 사자의 울음소리를 낼 수 없고, 구하는 바가 없으면 사자의 울음소리를 낸다.”  
주석하되, 열반경에 이르기를:  
“사자의 울음소리는 일체 중생이 모두 부처성을 갖추었다고 단정하여 말하는 것이다.”  
자기 마음 부처성을 알면 성품 밖에 법이 어찌 있겠는가?  
나선경에 이르기를:  
“왕이 나선에게 묻기를, 무엇이 일심인가?  
나선이 말하되, 모든 선은 오직 일심이 가장 으뜸이다. 일심은 모든 선을 따르며, 나선이 말하되, 마치 누대가 의지할 곳이 있듯이 모든 선도 일심에 머문다.”  
잡장경에 이르기를:  
“차왕이 보배 옷을 문수사리 보살에게 주니 문수가 갑자기 자리에서 몸을 숨겨 보이지 않았다. 이렇게 여러 보살과 성문에게 차례로 주었으나 역시 몸이 보이지 않아 이로써 도를 깨달았다.”  
주석하되, 조불이 교를 일으킨 까닭은 모두 몸과 마음의 양 집착을 깨뜨리기 때문이다.  
금강경에 이르기를:  
“부처님께서 말씀하시되, 몸이 아니면 큰 몸이라 한다.”  
보장론에 이르기를:  
“청허의 이치는 끝내 몸이 없고 마음도 또한 그러하다.”  
만약 스스로 타인의 몸과 마음이 모두 얻을 수 없음을 곧장 깨닫고 마음 밖에 법이 없으며 만경이 모두 공함을 알면 차왕이 깨달은 바와 같다.  
무량의경에 이르기를:  
“부처님께서 대장엄 보살에게 말씀하시되, 한 법문이 있어 보살로 하여금 빠르게 보리를 얻게 한다. 세존이여, 그 법문은 무엇이며 그 뜻은 무엇인가?  
선남자여, 이 한 법문은 무량의라 이름하며, 보살이 무량의를 닦고 배우려면 모든 법을 관찰해야 한다. 본래 지금 성상은 공적이며 고소도 없고 생멸도 없으며 머무르지도 움직이지도 않고 나아가지도 물러나지도 않으며 허공과 같고 두 법이 없으나 중생은 허망하여 가로막아 이와 저와 얻음과 잃음을 말한다.”  
주석하되, 이 한 법문 무량의는 곧 일심문으로 무량의를 낳으며 자성을 지키지 않고 연기에 따라 여러 법을 이루고, 연기에 따라 자성을 잃지 않으나 중생이 알지 못해 연기만 보고 고멸성을 보지 못해 모든 법에 가로막혀 유무와 이차득실을 가로막는다.  
여래시교승군왕경에 이르기를:  
“대왕이여, 남자나 여자 중 누군가 꿈속에서 마음이 본 것을 보니 사랑스러운 정원과 산곡과 사랑스러운 나라와 여러 이류가 있었다. 그 꿈에서 깨어나면 본 것은 모두 없다. 이와 같이 대왕이여, 나라의 복과 몸과 명은 허망하고 무상하며 모두 꿈에서 본 것과 같으니 꿈속 경계를 깨닫고 깰 때 경계는 오직 마음이 본 것이며 달리 다르지 않다. 세상 사람은 꿈속 경계가 허망함을 믿으나 낮의 경계를 실재로 집착하니 대각이 자비로 말하되 믿는 허망을 깨뜨리고 믿는 실재를 깨뜨려 믿는 실재와 믿는 허망을 같게 하여 곧 법공에 들어가게 한다.”  
입종경체성경에 이르기를:  
“그때 장로 사리불이 자유처에서 나와 문수사리 동자 거처에 가니 문수사리가 보이지 않았다. 부처님께 돌아와 문 앞에 머물렀다. 그때 세존께서 문수사리 동자에게 말씀하시되, 문수사리여, 지금 사리불 비구가 문 밖에 있어 법을 듣고자 하니 들여보내라.”  
문수사리가 말하되, 세존이여, 만약 그 사리불의 경계가 법계 경계라면, 세존이여, 이 두 경계가 내외나 중간에 있겠습니까?  
부처님께서 말씀하시되, 아니다.  
문수사리가 말하되, 세존이여, 실재라 하는 것도 실재가 아니며, 이와 같은 경계는 경계가 아니고 내외가 없으며 오지도 가지 않는다.  
세존이여, 장로 사리불의 경계가 곧 실재 경계이며 사리불의 경계가 곧 법계이다.  
세존이여, 이 법계는 나가지도 들어오지도 않고 오지도 가지도 않는다. 장로 사리불이 어디서 와서 어디로 들어가겠는가?  
부처님께서 문수사리에게 말씀하시되, 만약 내가 내외에 머물며 여러 성문과 설논을 하면 너는 밖에 있어 듣지 못하니 괴로움이 일어나지 않겠느냐?  
문수사리가 말하되, 아니오.  
세존이여, 왜냐하면 부처님이 설하는 법은 법계를 벗어나지 않으며 여래가 설하는 법이 곧 법계이고 법계가 곧 여래계이며 법계를 법계라 하고 설계라 하는 것은 둘이 아니고 구별이 없으며 모든 이름과 설하는 자가 모두 법계를 벗어나지 않기 때문이다.  
세존이여, 이 뜻으로 나는 괴로움이 없다.  
세존이여, 만약 내가 항하사겁 등에서 세존이 설법하는 곳에 오지 않으면 나는 사랑과 즐거움이 없고 근심 걱정도 없다. 왜냐하면 둘이 있으면 괴로움이 생기나 법계는 둘이 없으므로 괴로움이 없기 때문이다.”  
주석하되, 내외 무경계 진속이 하나의 근본이며 종경에 들어가 기쁨과 슬픔이 마음에 차지 않고 무이처에 머물며 애착이 정원에 걸리지 않으니 알겠느니라.  
그러므로 깊고 밀한 해탈경에 이르기를:  
“모든 부처 여래는 선각한 자가 깨달은 바를 깨닫고 이행하여 이행을 떠나 무상처에 이르니, 부처의 행을 행하여 일체 평등을 얻고 장애가 없는 곳에 가서 일체 불퇴법륜을 굴리며 굴릴 수 있고 굴복할 수 없는 경계와 불가사의한 체를 얻으며 일체 삼세가 평등하고 두루 일체 세계 몸에 이르며 일체 법에 의심이 없는 곳에 이르며 일체 궁극 지혜행에 이르며 일체 무분별신을 얻어 모든 보살의 지혜 질문에 답하며 무이행의 저쪽에 이르며 일체 부처와 차별 없는 해탈지에 이른다. 일체 무한무중 삼매 경계와 같이 광대하고 법계와 같으며 궁극은 허공과 같고 무시무종하며 미래세계에 이른다.”  
주석하되, 모든 법의 의심 없는 곳에 친히 이르러 마음을 깨달아 만경 무상문을 비추고 성품을 깨달아 부처의 행처와 대각의 소지를 알았다. 그러므로 광대하고 법계와 같으며 궁극은 허공과 같고 무시무종하며 미래세계에 이른다 한다.  
금강왕보살비밀염송의궤경에 이르기를:  
“곧게 앉아 바르게 앉아 이렇게 생각하라. 모든 법은 자기 마음에서 일어나 본래부터 모두 무소유하다.”  
미륵성불경게에 이르기를:  
“중생의 고통을 생각하여 어찌할 바 없이 벗어나게 하려 하여 오늘 보리를 증득하니 갑자기 무소유하다.”  
주석하되, 마음의식이 매 순간 번뇌와 집착에 매여 자유롭지 못하니 곧 중생의 고통이다. 만약 경계가 공하여 결박이 없고 내적 결박이 생기지 않으면 일심과 근과 티가 함께 고요하여 성공공 법계에 들어가 무상상 보리를 증득한다. 그러므로 법화삼매경에 이르기를:  
“무착 무소의지 무누심적 본성은 허공과 같다. 이것이 무상도이다.”  
또 법화경에 이르기를:  
“여래는 이곳에서 아뇩다라삼먁삼보리를 얻고 이곳에서 법륜을 전하며 이곳에서 반열반하니 이로써 여래는 팔상성도하며 보살은 사섭생을 행하여 자익이타를 이루니 모두 이 본성공에서 이루어진다.”  
잡장경에 이르기를:  
“마치 두 나무가 서로 문지르면 스스로 불이 생겨 나무를 태우나 불은 바람에서 나지 않고 물에서 나지 않고 땅에서 나지 않는다. 네 마귀도 이와 같아 모두 마음에서 생기고 밖에서 오지 않는다. 마치 화가가 그림을 그리듯 크기와 모양을 마음대로 하되 인연에 따라 색과 판과 붓이 있으나 화가가 그리지 않으면 형상이 이루어지지 않는다. 네 마귀도 이와 같아 마음이 견고하면 일어나지 않는다.”  
주석하되, 이로써 일심이 움직이지 않고 법이 나타나지 않으니 마치 화가가 그리지 않아 형상이 없듯 움직이지 않는 일심이 큰 공덕이 있다.  
법구경에 이르기를:  
“부처님께서 말씀하시되, 선남자여, 선지식은 큰 공덕이 있어 너희로 하여금 탐욕 진애 어리석음과 사견 오개 오욕과 번뇌 속에서 불일심을 세워 큰 공덕을 이루게 한다. 마치 어떤 사람이 견고한 배를 타고 대해를 건너 몸과 마음을 움직이지 않고 저쪽에 이르는 것과 같다.”  
종경록 권 제구십육 음의:  
“跱(치) 직리 반, 姥(로) 막보 반, 女(녀) 스승, 燧(수) 서취 반, 綰(완) 오판 반, 繫(계) 또한, 掣(체) 창렬 반, 挽(만) 또한, 陛(비) 방례 반”  
무신세 분사 대장도감 개판