종경록 권 제87  
공 천연혜일 영명사주 지각선사 연수 집  

부입도지문(夫入道之門)은 촉도함시 간요(觸途咸是簡要)하니, 분별 무출 사문(分別無出四門)이라. 금약 천태사교(今約天台四教), 장통별원(藏通別圓) 각유 사문입도(各有四門入道)라. 전삼교사문(前三教四門)은 광재피설(廣在彼說)하니, 금인 원교사문(今引圓教四門) 감당입도(堪當入道)라. 일유문(一有門), 이공문(二空門), 삼역유역공문(三亦有亦空門), 사비유비공문(四非有非空門)이라. 지관(止觀)에 云하되: 원교사문 묘리돈설(圓教四門妙理頓說), 이전장통이교(異前藏通二教), 원융무애(圓融無礙), 이어별교역별(異於別教歷別)이라.  

일유문즉가(一有門卽假)라, 기어유이위언단(寄於有以爲言端)하니, 이유문역즉삼문일문무량문(而此有門亦卽三門一門無量門), 무량문일문(無量門一門), 비일비사이언일사(非一非四而言一四), 차즉원문상(此卽圓門相)이라. 유위문(有爲門)은 즉생사지유(卽生死之有)라, 시실상지유(是實相之有), 일체법취유(一切法趣有), 유즉법계(有卽法界), 출법계외갱무법가론(出法界外更無法可論), 생사즉열반(生死卽涅槃), 열반즉생사(涅槃卽生死), 무이무별(無二無別), 거유위문단이(擧有爲門端耳). 실구일체법원통무애(實具一切法圓通無礙), 시명유문(是名有門)이라. 삼문역여시(三門亦如是)라. 차문미묘불가사의(此門微妙不可思議), 기동장통졸도이단공(豈同藏通拙度而但空), 별교불융이격별(別教不融而隔別)하랴?  

우원사문개묘무조(又圓四門皆妙無麤)라. 유문위법계(若有門爲法界), 섭일체법(攝一切法), 황부삼문(況復三門), 공문즉시법계섭일체법(空門卽是法界攝一切法), 황부삼문(況復三門), 여이역시(餘二亦如是), 법상평등(法相平等), 무부우열(無復優劣)이라. 약이무사문지이(若爾無四門之異), 단인순근기부연사설(但因順根機赴緣四說), 여사지지일월(如四指指一月), 월일사지(月一指四)라.  

우장통별원사교(又如藏通別圓四教), 여공중사점(如空中四點), 수사지점불출일공(雖四點似別不出一空), 수사지부동유지일월(雖四指不同唯指一月)이라. 일유문자(一有門者), 관견사가(觀見思假), 즉시법계구족불법(卽是法界具足佛法)이라. 우제법즉시법성인연(又諸法卽是法性因緣), 내지제일의역시인연(乃至第一義亦是因緣)이라. 대경운(大經云): 인멸무명즉득치연삼보제등(因滅無明卽得熾然三菩提燈), 시명유문(是名有門)이라.  

이공문자(二空門者), 관환화견사급일체법(觀幻化見思及一切法), 불재인불속연(不在因不屬緣), 아급열반시이양공(我及涅槃是二皆空), 유공병(唯有空病), 공병역공(空病亦空)이라. 차즉삼제개공야(此卽三諦皆空也)라. 삼역공역유문(三亦空亦有門), 환화견사수무진실(幻化見思雖無眞實), 분별가명즉불가진(分別假名則不可盡)이라. 여일미진중유대천경권(如一微塵中有大千經卷), 어제일의이불동(於第一義而不動), 선능분별제법상(善能分別諸法相), 역여대지일능생종종아(亦如大地一能生種種芽), 무명상중가명상설(無名相中假名相說), 내지불역단유명자(乃至佛亦但有名字), 시위역공역유문(是爲亦空亦有門)이라.  

사비공비문(四非空非有門), 관환화견사즉시법성(觀幻化見思卽是法性), 법성불가사의(法性不可思議)라. 비세고비유(非世故非有), 비출세고비공(非出世故非空), 일색일향(一色一香), 무비중도(無非中道), 일중일체중(一中一切中), 비로자나편일체처(毘盧遮那徧一切處), 기유견사이비실법(豈有見思而非實法)? 시명비공비유문(是名非空非有門)이라.  

운하일문즉시삼문(云何一門卽是三門)? 일문상시일체법(一門尚是一切法), 하지삼야(何止三耶)? 소이자하(所以者何)? 관인연소생법(觀因緣所生法), 시초문(是初門), 일체개초문(一切皆初門)이라. 초문즉공(初門卽空), 일공일체공(一空一切空), 즉시제이문(卽是第二門)이라. 차초문즉가(此初門卽假), 일가일체가(一假一切假), 즉시제삼문(卽是第三門)이라. 차초문즉중(此初門卽中), 일중일체중(一中一切中), 즉시제사문(卽是第四門)이라. 초문즉시삼문(初門卽是三門), 삼문즉시일문(三門卽是一門), 단거일문위명(但擧一門爲名), 수유사명(雖有四名), 이무격별(理無隔別), 즉시원교사문(卽是圓教四門), 정시금지사용야(正是今之所用也)라.  

약이하용전래종종분별(若爾何用前來種種分別)? 단범정암둔불설불지(但凡情闇鈍不說不知), 선유개지후입정도(先誘開之後入正道)라. 법화경운(法華經云): 수설종종도(雖說種種道), 기실위일승(其實爲一乘)이라. 약득차의(若得此意), 종일분별무소분별(終日分別無所分別), 열반명위복유일행시여래행(涅槃名爲復有一行是如來行)이라. 법화명정직사(法華名正直捨), 편방단설무상도(方便但說無上道)라. 대품명위일체종지지일체법(大品名爲一切種智知一切法), 정명칭위첨복림불취(淨名稱爲瞻蔔林不嗅), 여향화엄칭위법계(餘香華嚴稱爲法界), 즉시차사문의야(卽是此四門意也)라.  

고지약료일심(故知若了一心), 수행인과원비(修行因果圓備), 유여지만물출생고(猶如地萬物出生故), 유여해중보소취고(猶如海衆寶所聚故), 유여차능운재고(猶如車能運載故), 유여성선방호고(猶如城善防護故)라. 시이대열반경운(是以大涅槃經云): ‘불언: 아위수달설언(佛言：我爲須達說言), 장자심위성주(長者，心爲城主), 장자약불호심(長者，若不護心), 즉불호신구(則不護身口)’라.  

우화엄입법계품중(又華嚴入法界品中), 보안주성신권속위요(寶眼主城神眷屬圍遶), 어허공중(於虛空中), 이현기신(而現其身), 종종묘물이위엄식(種種妙物以爲嚴飾), 수지무량중색보화이산선재(手持無量衆色寶華以散善財), 작여시언(作如是言):  

‘선남자(善男子), 응수호심성(應守護心城), 위불탐일체생사경계(謂不貪一切生死境界), 응장엄심성(應莊嚴心城), 위전의취구여래십력(謂專意趣求如來十力), 응정치심성(應淨治心城), 위필경단제간질간(謂畢竟斷除慳嫉諂誑), 응청량심성(應淸涼心城), 위사유일체제법실성(謂思惟一切諸法實性), 응증장심성(應增長心城), 위성판일체조도지법(謂成辦一切助道之法), 응엄식심성(應嚴飾心城), 위조립제선해탈궁전(謂造立諸禪解脫宮殿), 응조요심성(應照耀心城), 위보입일체제불도장(謂普入一切諸佛道場), 청수반야바라밀법(聽受般若波羅蜜法), 응증익심성(應增益心城), 위보섭일체불편방도(謂普攝一切佛方便道), 응견고심성(應堅固心城), 위항근수습보험행원(謂恒勤修習普賢行願), 응방호심성(應防護心城), 위상전어함악우마군(謂常專禦扞惡友魔軍), 응확철심성(應廓徹心城), 위개인일체불지광명(謂開引一切佛智光明), 응선보심성(應善補心城), 위청수일체불소설법(謂聽受一切佛所說法), 응부조심성(應扶助心城), 위심신일체불공덕해(謂深信一切佛功德海), 응광대심성(應廣大心城), 위대자보급일체세간(謂大慈普及一切世間), 응선복심성(應善覆心城), 위집중선법이복기상(謂集衆善法以覆其上), 응관광심성(應寬廣心城), 위대비애민일체중생(謂大悲哀憫一切衆生), 응개활심성(應開豁心城), 위실사유소수응급시(謂悉捨所有隨應給施), 응밀호심성(應密護心城), 위방제악욕불령득입(謂防諸惡欲不令得入), 응엄숙심성(應嚴肅心城), 위축제악법불령기주(謂逐諸惡法不令其住), 응결정심성(應決定心城), 위집일체지조도지법항무퇴전(謂集一切智助道之法恒無退轉), 응안립심성(應安立心城), 위정념삼세일체여래소유경계(謂正念三世一切如來所有境界), 응영철심성(應瑩徹心城), 위명달일체불정법륜수타라중소유법문종종연기(謂明達一切佛正法輪修多羅中所有法門種種緣起), 응부분심성(應部分心城), 위보효시일체중생개령득견살바약도(謂普曉示一切衆生皆令得見薩婆若道), 응주지심성(應住持心城), 위발일체삼세여래제대원해(謂發一切三世如來諸大願海), 응부귀심성(應富貴心城), 위집일체周遍法계대복덕취(謂集一切周遍法界大福德聚), 응령심성명료(應令心城明了), 위보지중생근욕등법(謂普知衆生根欲等法), 응령심성자재(應令心城自在), 위보섭일체十方法계(謂普攝一切十方法界), 응령심성청정(應令心城淸淨), 위정념일체제불여래(謂正念一切諸佛如來), 응지심성자성(應知心城自性), 위지일체법개무유성(謂知一切法皆無有性), 응지심성여환(應知心城如幻), 위이일체지료제법성(謂以一切智了諸法性).  

불자(佛子), 보살마하살약능여시청심성(菩薩摩訶薩若能如是淨修心城), 즉능적집일체선법(則能積集一切善法)이라.  

석왈(釋曰): 부성(夫城)은 능방외구호국안인(能防外寇護國安人), 견밀뢰강즉무중환(堅密牢强卽無衆患), 황심성수호밀수관진(況心城須護密守關津), 무령외연육진마적소침(無令外緣六塵魔賊所侵), 내결번뇌간신소란(內結煩惱奸臣所亂), 방비금악(防非禁惡), 상가영정지공(常加瑩淨之功), 입덕운자(立德運慈), 광비장엄지사(廣備莊嚴之事), 수득사문(遂得四門), 무체일도상통(無滯一道常通), 역적대천위림법계(力敵大千威臨法界), 가이부제섭화무유(可以撫提弱喪攝化無遺), 복외강마영고진기(伏外降魔永固眞基)이니라.  

화엄서운(華嚴疏云): 성유삼의(城有三義): 일방외적(一防外敵), 이양인중(二養人衆), 삼개문인섭(三開門引攝). 금언법성(今言法城), 통교리행과(通教理行果). 행계리교(行契理教), 즉무불구엄고(則無不俱嚴故), 각유삼의(各有三義), 매료심성공(謂了心城之性空), 즉중혹불입(則衆惑不入), 견항사성덕(見恒沙性德), 즉만행원증(則萬行爰增), 도무불통(道無不通), 즉자타인섭편능계과(則自他引攝便能契果), 절백비이성해탈(絕百非以成解脫), 양중덕이전법신(養衆德以全法身), 개반라무불통(開般若而無不通)이라.  

방현교성무비(方顯教城無非), 양소전지(養所詮旨), 구구통신(句句通神), 유사다의(有斯多義)라.  

정명서운(淨名疏云): 불법여성(佛法如城), 능위행인방비의적(能爲行人防非擬敵), 고명위성(故名爲城), 약호불법즉시호성(若護佛法卽是護城)이라.  

우음계입법즉공(又陰界入法卽空), 즉공지리명열반(卽空之理名涅槃), 중생시왕(衆生是王), 이종성구상항사불법(而種性具足恒沙佛法), 여성중인물고(如城中人物故), 입일체중생즉대열반즉보리상(立一切衆生卽大涅槃卽菩提相), 단차묘리(但此妙理), 외위천마(外爲天魔), 외도지소욕파(外道之所欲壞), 내위통별견사지소침(內爲通別見思之所侵), 보살위호중생본유열반지성(菩薩爲護衆生本有涅槃之城), 불령망기제애견야(不令妄起諸愛見也).  

문: 성인대보왈위(聖人大寶曰位), 약무위즉시천마외도(若無位次卽是天魔外道), 기유신입수가련마(旣有信入須假鍊磨), 어초심편방문중(於初心方便門中), 증해유식(證解唯識), 약교소분유기위위차(約教所分有幾位次)?  

답: 유오위문(有五位門)이라. 준식론운(準識論云): 위구대승이종성자(謂具大乘二種性者), 약어오위점차오입(略於五位漸次悟入). 일본성주종성(一本性住種性), 위무시래의부본식(謂無始來依附本識), 법이소득무루법인(法爾所得無漏法因); 이습소성종성(二習所成種性), 위문법계등류법(謂聞法界等流法). 이문소성등훈습소성(已聞所成等熏習所成), 요구대승차이종성(要具大乘此二種性), 방능점차오입유식(方能漸次悟入唯識), 내지언하점차오입유식(乃至云何漸次悟入唯識)?  

문: 위제보살어식성상자량위중(謂諸菩薩於識性相資糧位中), 능심신해(能深信解); 재가행위(在加行位), 능점복제소취능취인발진견(能漸伏除所取能取引發眞見); 재통달위(在通達位), 여실통달(如實通達); 수습위중(修習位中), 여소견리(如所見理), 수수수습복단여장(數數修習伏斷餘障); 지구경위(至究竟位), 출장원명(出障圓明), 능진미래화유정류(能盡未來化有情類).  

부령오입유식성상(復令悟入唯識性相), 하위오입유식오위(何謂悟入唯識五位)? 일자량위(一資糧位).  

송왈(頌曰): 내지미기식(乃至未起識), 구주유식성(求住唯識性), 어이취수면(於二取隨眠), 유미능복멸(猶未能伏滅). 논왈(論曰): 종발심고대보리심(從發深固大菩提心), 내지미기순결택분(乃至未起順決擇分), 구주유식진승의성(求住唯識眞勝義性). 제차개시자량위섭(劑此皆是資糧位攝), 위취무상정등보리(爲趣無上正等菩提). 수종종승자량고(修種種勝資糧故), 위유정고(爲有情故勤求解脫), 유차역명순해탈분(由此亦名順解脫分). 차위보살의인, 선우, 작의, 자량사승력고(此位菩薩依因、善友、作意、資糧四勝力故), 어유식의(於唯識義), 수심신해(雖深信解), 이미능소취공(而未能了能所取空). 다주외문(多住外門), 수보살행(修菩薩行), 고어이취소인수면(故於二取所引隨眠), 유미유능복멸공력(猶未有能伏滅功力), 념피불기이취현행(念彼不起二取現行). 이이취언현이취취능취성고(此二取言顯二取取), 취능취소취성고(執取能取、所取性故), 이취습기명피수면(二取習氣名彼隨眠), 수추유정면침장식(隨逐有情眠伏藏識). 혹수증과고명수면(或隨增過故名隨眠), 즉시소지번뇌장종(卽是所知煩惱障種). 번뇌장자(煩惱障者), 언취편계소취실아(謂執徧計所執實我), 삭가사견이위상수(薩迦邪見而爲上首), 백이십팔근본번뇌급피등류제수번뇌(百二十八根本煩惱及彼等流諸隨煩惱). 차개요뇌유정신심(此皆擾惱有情身心), 능장열반(能障涅槃), 명번뇌장(名煩惱障). 소지장자(所知障者), 언취편계소취실법(謂執徧計所執實法), 삭가사견이위상수(薩迦邪見而爲上首), 견, 의, 무명, 애, 혜, 만 등(見、疑、無明、愛恚慢等), 복소지경무전도성(覆所知境無顚倒性), 능장보리(能障菩提), 명소지장(名所知障). 내지보살주차자량위중(乃至菩薩住此資糧位中), 이조현행(二麤現行), 수유복자(雖有伏者), 이어세자급이수면(而於細者及二隨眠), 지관력미미능복멸(止觀力微未能伏滅). 차위미증유식진여(此位未證唯識眞如), 의승해력(依勝解力), 수제승행(修諸勝行), 응지역시해행지내지소수승(應知亦是解行地攝乃至所修勝行), 언복급지등(謂福及智等).  

석운(釋云): 본성주종성자(本性住種姓者), 미문정법(未聞正法), 단무루종무시자성(但無漏種無始自成), 불증훈습령기증장(不曾熏習令其增長), 명본종성(名本種姓). 성자체야(性者體也), 성자류야(姓者類也). 언본성성주차보살(謂本性成住此菩薩), 종자성류차별(種子姓類差別), 불유금유(不由今有), 명본성주종성(名本性住種姓). 보살지설(菩薩地說), 무시법이육처수승(無始法爾六處殊勝), 명본성주종성(名本性住種姓). 습소성종성자(習所成種姓者), 차문정법(此聞正法), 이미령무루구종증장수습종성(已去令無漏舊種增長數習種姓), 보살지설(菩薩地說), 문십이분교법계, 등류평등이류(聞十二分教法界、等流平等而流). 우법계성선순악위(又法界性善順惡違), 구제공덕(具諸功德), 차역여시(此亦如是), 고명등류(故名等流). 의인선우작의자량사승력고(依因、善友、作意、資糧四勝力故), 차상사력(此上四力); 섭론운(攝論云): 능오입중대승다문훈습상속(能悟入中大乘多聞熏習相續), 차내인력(此乃因力); 이미득봉사무량제불출현어세(已得奉事無量諸佛出現於世), 즉선우력(卽善友力); 이미득일향결정승해(已得一向決定勝解), 비제악우소능동요(非諸惡友所能動搖), 명작의력(名作意力); 이미선적습제선근등(已善積習諸善根等), 명자량력(名資糧力). 수면의자(隨眠義者), 수추유정상재생사(隨逐有情常在生死), 면복장식(眠伏藏識), 불현여처(不現餘處), 고명수면(故名隨眠). 혹수증과(或隨增過), 고명수면(故名隨眠). 수추유정다증과(隨逐有情多增過失), 고명수면(故名隨眠). 하고면자(何故眠者), 뇌시증의(乃是增義), 여인수면면(如人睡眠眠), 즉자다(卽滋多), 고과실증(故過失增), 시수면의(是隨眠義), 즉이장종야(卽二障種也).  

이가행위(二加行位).  

송왈(頌曰): 현전립소물(現前立少物), 위시유식성(謂是唯識性), 이유소득고(以有所得故), 비실주유식(非實住唯識)라. 논왈(論曰): 보살선어초무수겁(菩薩先於初無數劫), 선비복덕지혜자량(善備福德智慧資糧), 순해탈분기원만이(順解脫分旣圓滿已), 위입견도(爲入見道), 주유식성(住唯識性). 부수가행(復修加行), 복제이취(伏除二取), 위난정인세제일법(謂煖、頂、忍、世第一法). 차사명순결택분(此四摠名順決擇分). 순취진실결택분고(順趣眞實決擇分故), 내지보살차사가행중(乃至菩薩此四加行中), 유어현전(猶於現前), 안립소물(安立少物).  

명시유식진승의성(謂是唯識眞勝義性), 이피공유이상미제대상(以彼空有二相未除帶相), 관심유소득고(觀心有所得故), 비실안주진유식리(非實安住眞唯識理). 피상멸이(彼相滅已), 방실안주(方實安住), 의여시아(依如是義). 고유송언(故有頌言), 보살어정위(菩薩於定位), 관영유시심(觀影唯是心), 의상기멸(義想旣滅), 제심관유상(除審觀唯自想). 여시주자심(如是住自心), 지소취비유(知所取非有), 이능취역무(以能取亦無), 후촉무소득(後觸無所得). 내지차가행위미견상속(乃至此加行位未遣相縛於麤重縛), 역미능단(亦未能斷), 유능복제분별이취(唯能伏除分別二取), 위견도고(違見道故), 어구생자급이수면(於俱生者及二隨眠), 유루관심유소득고(有漏觀心有所得故), 유분별고(有分別故), 미전복제(未全伏除), 전미능멸(全未能滅). 내지차위(乃至此位), 역시해행지섭(亦是解行地攝), 미증유식진승의고(未證唯識眞勝義故).  

석운(釋云): 사총명순결택분자(四摠名順決擇分者), 즉명진실결택분(則名眞實決擇分), 결택시지즉택법야(決擇是智卽擇法也). 결간의품피유예(決簡疑品彼猶預故), 택간견품피불택고(擇簡見品彼不擇故), 분자시지인의(分者是支因義), 즉택법각지(卽擇法覺支). 현전립소물자(現前立少物者), 심상변여(心上變如), 명위소물(名爲少物), 차비무상고명대상상(此非無相故名帶相). 약증진시(若證眞時), 차상변(此相便滅), 상자즉공소집상(相者卽是空所執相).  

삼통달위(三通達位).  

송왈(頌曰): 약시어소련(若時於所緣), 지두무소득(智都無所得), 이시주유식(爾時住唯識), 이이취상고(離二取相故)라. 논왈(論曰): 약시보살어소여경(若時菩薩於所餘境), 무분별지두무소득(無分別智都無所得), 불취종종희론상고(不取種種戲論相故). 이시내명실주유식진승의성(爾時乃名實住唯識眞勝義性), 즉증진여지여진여평등(卽證眞如智與眞如平等), 평등구리(平等俱離), 능취소취상고(能取所取相故), 능소취상(能所取相), 구시분별(俱是分別), 유소득심희론현고(有所得心戲論現故). 내지차지(乃至此智), 수유견분(雖有見分), 이무분별(而無分別), 설비능취(說非能取), 비취전무(非取全無), 수무상분(雖無相分), 이가설차대상기(亦可說此帶如相起), 불리여고(不離如故). 여자증분연견분시(如自證分緣見分時), 부변이연(不變而緣), 차역응이(此亦應爾). 변이연자(變而緣者), 편비친증(便非親證), 여후득지(如後得智), 응유분별(應有分別), 고응허차유견무상(故應許此有見無相). 가행무간(加行無間), 차지생시(此智生時), 체회진여(體會眞如), 명통달위(名通達位). 초조리고(初照理故), 역명견도(亦名見道), 내지전진견도(乃至前眞見道), 증유식성(證唯識性). 후상견도증유식상(後相見道證唯識相), 이중초승고송편설(二中初勝故頌偏說): 전진견도근본지섭(前眞見道根本智攝), 후상견도후득지섭(後相見道後得智攝), 제후득지유이분야(諸後得智有二分耶), 내지차지현신토등(乃至此智現身土等). 위제유정설정법고(爲諸有情說正法故), 약부변현색성등(若不變現似色聲等), 녕유현신설법등사(寧有現身說法等事), 전색蕴의불현색자(轉色蘊依不現色者), 전사蕴의응무수등(轉四蘊依應無受等), 우약차지부변사경(又若此智不變似境), 리자체법응비소련련(離自體法應非所緣緣), 색등시응련성등(色等時應緣聲等), 우련무법등응무소련련(又緣無法等應無所緣緣), 피체비실(彼體非實), 무승용고(無勝用故), 유사후지이분구유(由斯後智二分구有).  

석왈(釋曰): 우약차지부변사경(又若此智不變似境), 리자체법(離自體法), 응비소련자(應非所緣者), 기무상분(旣無相分), 자타지심타신토등(自他之心他身土等), 이자기체지법(離自己體之法), 불대영상(不帶影像), 응비소련련(應非所緣緣), 직친조피부상(直親照彼不變爲相故), 부동진여(不同眞如). 진여즉시지자체고(眞如卽是智自體故).  

문: 약차진여응비소련련(若爾眞如應非所緣緣), 무사경상고(無似境相故)?  

답: 불연(不然). 대여지상기기(帶如之相起故), 리자체법기무영상(離自體法旣無影像), 불가기대상기(不可言帶彼相起). 하여설유소련련(如何說有所緣緣)? 피개리자체고(彼皆離自體故), 기역대상기(旣亦帶相起), 명소련련(名所緣緣), 색등시응련성등(色等時應緣聲等), 련색등지부대성등상고(緣色等智不帶聲等相故). 우련무법등응무소련련자(又緣無法等應無所緣緣者), 부변위무상위견소련고(不變爲無相爲見所緣故), 이무상분직조어무(以無相分直照於無), 무비유체(無非有體), 소련련의하급성(所緣緣義如何得成)? 유차고지(由此故知), 불역능친련어무(佛亦不能親緣於無), 차문리증야(此文理證也).  

사수습위(四修習位).  

송왈(頌曰): 무득불사의(無得不思議), 시출세간지(是出世間智), 사이조중고(捨二麤重故), 편증득전의(便證得轉依)라. 논왈(論曰): 보살종전견도기이(菩薩從前見道起已), 위단여장증득전의(爲斷餘障證得轉依), 부수수습무분별지(復數修習無分別智). 차지원소취능취(此智遠離所取能取), 고설무득급불사의(故說無得及不思議). 혹리희론설위무득(或離戲論說爲無得), 묘용난측명불사의(妙用難測名不思議), 시출세간무분별지(是出世間無分別智). 단세간고(斷世間故), 명출세명의립(名出世名依二義立), 언체무루급증진여(謂體無漏及證眞如). 차지구이종의고(此智具斯二種義故), 독명출세(獨名出世), 여지지불연(餘智不然), 즉십지중무분별지(卽十地中無分別智). 수수습차고(數修此故), 사이조이(捨二麤重), 이장종명성(二障種子立麤重名性), 무감임위경세고(無堪任違細輕故), 령피영멸고설위사(令彼永滅故說爲捨). 차능사피이조마(此能捨彼二麤重故), 편능증득광대전의(便能證得廣大轉依). 의위소의(依謂所依), 즉의타기여염정법(卽依他起與染淨法), 위소의고(爲所依故). 염언허망편계소취(染謂虛妄徧計所執), 정언진실원성실성(淨謂眞實圓成實性), 전언이분전사전득(轉言二分轉捨轉得), 유수습무분별지(由數修習無分別智), 단본식중이장조중(斷本識中二障麤重故), 능전사의타기상편계소취(能轉捨依他起上徧計所執), 급능전득의타기중원성실성(及能轉得依他起中圓成實性), 유전번뇌(由轉煩惱), 득대열반(得大涅槃), 전소지장(轉所知障), 증무상각(證無上覺), 성립유식(成立唯識). 의위유정(意爲有情), 증득여사이전의과(證得如斯二轉依果), 혹의즉시유식진여, 생사열반지소의고(或依卽是唯識眞如、生死涅槃之所依故). 우부전도미차진여(愚夫顚倒迷此眞如), 고무시래수생사고(故無始來受生死苦). 성자리도오차진여(聖者離倒悟此眞如), 편득열반비경안락(便得涅槃畢竟安樂). 유수습무분별지(由數修習無分別智), 단본식중이장조중고(斷本識中二障麤重故), 능전멸의여생사(能轉滅依如生死), 급능전증의여열반(及能轉證依如涅槃). 차즉진여리잡염성(此卽眞如離雜染性), 여수성정이상잡염(如雖性淨而相雜染), 고리잡염(故離雜染), 시가설신정(時假說新淨), 즉차신정설위전의(卽此新淨說爲轉依). 수습위중단장증득(修習位中斷障證得), 수어차위(雖於此位), 역득보리(亦得菩提), 이비차중송의(而非此中頌意所顯), 송의단현전유식성(頌意但顯轉唯識性), 이승만위(二乘滿位), 명해탈신(名解脫身), 재대무니명법신고(在大牟尼名法身故).  

운하증득이종전의(云何證得二種轉依)?  

문: 위십지중수십승행(謂十地中修十勝行), 단십중장증십진여(斷十重障證十眞如), 이종전의유사증득(二種轉依由斯證得).  

오구경위(五究竟位).  

송왈(頌曰): 차즉무루계(此卽無漏界), 부사의선상(不思議善常), 안락해탈신(安樂解脫身), 대무니명법(大牟尼名法)이라. 논왈(論曰): 전수습위소득전의전(前修習位所得轉依前), 즉시구경위상(卽是究竟位相). 차언전이전전의과(此謂此前二轉依果), 즉시구경무루계섭(卽是究竟無漏界攝). 제루영진비루수증(諸漏永盡非漏隨增), 성정원명(性淨圓明), 고명무루(故名無漏). 계자장의(界者藏義), 차중함용무변희유대공덕고(此中含容無邊希有大功德故), 혹시인이(或是因義), 능생오승세출세간이락사고(能生五乘世出世間利樂事故). 장엄경론설사인가행위(莊嚴經論說四加行位).  

계왈(偈曰): 이시차보살, 차제득정심(爾時此菩薩，次第得定心), 유견의언고(唯見意言故), 불견일체의(不見一切義)라. 석왈(釋曰): 차보살초득정심(此菩薩初得定心), 이어의언(離於意言), 불견자상총상(不見自相摠相), 일체제의유견의언(一切諸義唯見意言), 차견즉시보살난위(此見卽是菩薩煖位), 차위명(此位名) 명(明), 여불회하경중소설(如佛灰河經中所說), 명차명견법인(明此明名見法忍).  

계왈(偈曰): 위장법명고, 견고정진고, 법명증장이, 통달유심주(爲長法明故，堅固精進故，法明增長已，通達唯心住)라. 석왈(釋曰): 차중보살위증장법명고(此中菩薩爲增長法明故), 기견고정진(起堅固精進), 주시법명(住是法明), 통달유심(通達唯心), 차통달즉시보살정위(此通達卽是菩薩頂位)라.  

계왈(偈曰): 제의실시광(諸義悉是光), 유견유심고(由見唯心故), 득단소집란(得斷所執亂), 시즉임어인(是則任於忍)이라. 석왈(釋曰): 차중보살약견제의실시심광(此中菩薩若見諸義悉是心光), 비심광외별유이견(非心光外別有異見). 이시(爾時), 득소집란멸(得所執亂滅), 차견즉시보살인위(此見卽是菩薩忍位)라.  

계왈(偈曰): 소집란수단, 상유능집고, 단차복속증, 무간삼매제(所執亂雖斷，尚餘能執故，斷此復速證，無間三摩提)라. 석왈(釋曰): 차중보살위단능집란고(此中菩薩爲斷能執亂故), 복속증무간삼매(復速證無間三摩提).  

문: 유하의고, 차삼매명무간(有何義故，此三摩提名無間)?  

답: 유능집란멸시(由能執亂滅時), 이시입무간(爾時入無間), 고수차명(故受此名). 차입무간즉시보살세간제일법위내지오위(此入無間卽是菩薩世間第一法位乃至五位).  

제일자량위(第一資糧位), 초학유식위발심지시(初學唯識爲發心之始), 제일발심분(第一發心分), 의지대보리이발심고(依止大菩提而發心故). 보살선생유사지(菩薩善生有四義): 일종자승(一種子勝), 이위보리심위종자고(以菩提心爲種子故); 이생모승(二生母勝), 이위반야바라밀위생모고(以般若波羅蜜爲生母故); 삼태장승(三胎藏勝), 이위복지이취주위태장고(以福智二聚住持爲胎藏故); 사유모승(四乳母勝), 이위대비장양고유모고(以大悲長養爲乳母故).  

제이통달위(第二通達位).  

송왈(頌曰): 이미의류성, 선주유심광, 현견법계고, 해탈어이상(已知義類性，善住唯心光，現見法界故，解脫於二相)라. 논왈(論曰): 차위유일체제의, 유시의언위성(此位由解一切諸義，唯是意言爲性), 즉료일체제의실심광(則了一切諸義悉是心光). 보살이시명선주유식(菩薩爾時名善住唯識), 종피후현견법계(從彼後現見法界), 료달소유이상(了達所有二相), 즉해탈능집소집(卽解脫能執所執)이라.  

제삼견도위(第三見道位).  

송왈(頌曰): 심외무유물, 물무심역무, 이해이무고, 선주진법계(心外無有物，物無心亦無，以解二無故，善住眞法界)라. 논왈(論曰): 차위여피현견법계고(此位如彼現見法界故), 해심외무소취물(解心外無有所取物), 소취물무고역무능취심(所取物無故亦無能取心), 이리소취능취이상고(由離所取能取二相故), 응지선주법계자성(應知善住法界自性)라.  

제사수도위(第四修道位).  

송왈(頌曰): 무분별지력, 항평등편행, 위괴과취체, 여약능제독(無分別智力，恒平等徧行，爲壞過聚體，如藥能除毒)라. 논왈(論曰): 차위보살입제일의지전의이(此位菩薩入第一義智轉依已), 이무분별지항평등작급편처행(以無分別智恒平等作及徧處行), 하이고위괴의타성훈습수림과취상고(何以故爲壞依止依他性熏習稠林過聚相故). 차지력비여아가타약능제일체중독(此智力譬如阿伽陁藥能除一切衆毒)이라.  

제오구경위(第五究竟位).  

송왈(頌曰): 연불선성법, 심근안법계, 해념유분별, 속궁공덕해(緣佛善成法，心根安法界，解念唯分別，速窮功德海)라. 논왈(論曰): 연불선성법자(緣佛善成法者), 제보살어불선성일체묘법중(諸菩薩於佛善成立一切妙法中), 작총취연고(作摠聚緣故). 문: 운하총취연(云何摠聚緣)?  

답: 심근안법계(心根安法界). 시고차심근(是故此心名根). 차후기관(此後起觀), 여전관사처처념전(如前觀事處處念轉), 료지제념유시분별비실유고(解知諸念唯是分別非實有故). 여차이(如是知已), 속궁공덕해(速窮功德海), 즉불과공덕해능속궁피안(卽佛果功德海能速窮彼岸). 고섭론송운(故攝論偈云): 복덕지혜이자량, 보살선비무변제, 어법사량선결이, 고료의취유언류(福德智慧二資糧，菩薩善備無邊際，於法思量善決已，故了義趣唯言類). 약지제의유시언(若知諸義唯是言), 즉주사피유심리(卽住似彼唯心理), 편능현증진법계(便能現證眞法界). 시고이상실권제(是故二相悉蠲除), 체지리무별물(體知離心無別物), 유차즉회심비유(由此卽會心非有), 지자료이무(智者了達二皆無), 등주이무진법계(等住二無眞法界). 혜자무분별지력(慧者無分別智力), 주휘평등상순행(周徧平等常順行), 멸의진경과실취(滅依榛梗過失聚), 여대량약소중독(如大良藥消衆毒). 불설묘법선성립, 안혜병근법계중, 료지념취유분별, 용맹질귀덕해안(佛說妙法善成立，安慧幷根法界中，了知念趣唯分別，勇猛疾歸德海岸).  

석왈(釋曰): 부유현관가타여경, 장엄론설기, 기중난해(復有現觀伽他如經，莊嚴論說，其中難解). 어차현시복덕, 지혜이자량, 보살선비무변제자(於此顯示福德、智慧二資糧，菩薩善備無邊際者), 자량유이종(資糧有二種): 일복덕자량(一福德資糧), 이지혜자량(二智慧資糧). 언시등삼바라밀다(謂施等三波羅蜜多), 시복덕자량(是福德資糧). 제육반야바라밀다(第六般若波羅蜜多), 시지혜자량(是智慧資糧), 정진바라밀다이자량섭(精進波羅蜜多二資糧攝). 하이고(何以故)? 약위지혜이행정진(若爲智慧而行精進), 시지혜자량(是智慧資糧). 약위복덕이행정진(若爲福德而行精進), 시복덕자량(是福德資糧). 여시정려바라밀다역통이종(如是靜慮波羅蜜多亦通二種). 약연무량이수정려(若緣無量而修靜慮), 시복덕자량(是福德資糧), 여시지혜자량(餘是智慧資糧). 여시자량(如是資糧), 시수유(是誰所有), 미제보살장원난도명무변제(謂諸菩薩長遠難度名無邊際). 여무변어비무유변(若無邊語非無有邊), 단이다고득무변칭(但以多故得無邊稱). 차역여시(此亦如是), 어법사량선결이자(於法思量善決已者), 요유정후사여제법, 방선결정(要由定後思惟諸法，方善決定), 비여소능(非餘所能). 고료의취유언류자(故了義趣唯言類者), 언료지제의유시언위인(謂了知諸義唯意言爲因). 약지제의유시언즉주사피유심리자(若知諸義唯是言卽住似彼唯心理者), 언약료의현견유시의, 즉주사의유심정리, 편능현증진법계(謂若了知似義顯現唯是意言，卽住似義唯心正理，便能現證眞法界). 시고이상실권제자(是故二相悉蠲除者), 언종차후현증진여, 영리소취능취이상(謂從此後現證眞如，永離所取能取二相). 여입현증차당현시, 체지리무별물, 유차즉회심비유, 지자료이무, 등주이무진법계, 혜자무분별지력, 주휘평등상순행, 멸의진경과실취, 여대량약소중독, 불설묘법선성립, 안혜병근법계중, 료지념취유분별, 용맹질귀덕해안(如入現證次當顯示，體知離心無別物，由此卽會心非有，智者了達二皆無，等住二無眞法界，慧者無分別智力，周徧平等常順行，滅依榛梗過失聚，如大良藥消衆毒，佛說妙法善成立，安慧幷根法界中，了知念趣唯分別，勇猛疾歸德海岸).  

석왈(釋曰): 복유현관가타여경, 장엄론설, 기난해(復有現觀伽他如經，莊嚴論說，其中難解). 어차현시복덕, 지혜이자량, 보살선비무변제자(於此顯示福德、智慧二資糧，菩薩善備無邊際者), 자량유이종(資糧有二種): 일복덕자량(一福德資糧), 이지혜자량(二智慧資糧). 언시등삼바라밀다(謂施等三波羅蜜多), 시복덕자량(是福德資糧). 제육반야바라밀다(第六般若波羅蜜多), 시지혜자량(是智慧資糧), 정진바라밀다이자량섭(精進波羅蜜多二資糧攝). 하이고(何以故)? 약위지혜이행정진(若爲智慧而行精進), 시지혜자량(是智慧資糧). 약위복덕이행정진(若爲福德而行精進), 시복덕자량(是福德資糧). 여시정려바라밀다역통이종(如是靜慮波羅蜜多亦通二種). 약연무량이수정려(若緣無量而修靜慮), 시복덕자량(是福德資糧), 여시지혜자량(餘是智慧資糧). 여시자량(如是資糧), 시수유(是誰所有), 미제보살장원난도명무변제(謂諸菩薩長遠難度名無邊際). 여무변어비무유변(若無邊語非無有邊), 단이다고득무변칭(但以多故得無邊稱). 차역여시(此亦如是), 어법사량선결이자(於法思量善決已者), 요유정후사여제법, 방선결정(要由定後思惟諸法，方善決定), 비여소능(非餘所能). 고료의취유언류자(故了義趣唯言類者), 언료지제의유시언위인(謂了知諸義唯意言爲因). 약지제의유시언즉주사피유심리자(若知諸義唯是言卽住似彼唯心理者), 언약료의현견유시의, 즉주사의유심정리, 편능현증진법계(謂若了知似義顯現唯是意言，卽住似義唯心正理，便能現證眞法界). 시고이상실권제자(是故二相悉蠲除者), 언종차후현증진여, 영리소취능취이상(謂從此後現證眞如，永離所取能取二相). 여입현증차당현시, 체지리무별물, 유차즉회심비유, 지자료이무, 등주이무진법계, 혜자무분별지력, 주휘평등상순행, 멸의진경과실취, 여대량약소중독, 불설묘법선성립, 안혜병근법계중, 료지념취유분별, 용맹질귀덕해안(如入現證次當顯示，體知離心無別物，由此卽會心非有，智者了達二皆無，等住二無眞法界，慧者無分別智力，周徧平等常順行，滅依榛梗過失聚，如大良藥消衆毒，佛說妙法善成立，安慧幷根法界中，了知念趣唯分別，勇猛疾歸德海岸).  

석왈(釋曰): 복유현관가타여경, 장엄론설, 기난해(復有現觀伽他如經，莊嚴論說，其中難解). 어차현시복덕, 지혜이자량, 보살선비무변제자(於此顯示福德、智慧二資糧，菩薩善備無邊際者), 자량유이종(資糧有二種): 일복덕자량(一福德資糧), 이지혜자량(二智慧資糧). 언시등삼바라밀다(謂施等三波羅蜜多), 시복덕자량(是福德資糧). 제육반야바라밀다(第六般若波羅蜜多), 시지혜자량(是智慧資糧), 정진바라밀다이자량섭(精進波羅蜜多二資糧攝). 하이고(何以故)? 약위지혜이행정진(若爲智慧而行精進), 시지혜자량(是智慧資糧). 약위복덕이행정진(若爲福德而行精進), 시복덕자량(是福德資糧). 여시정려바라밀다역통이종(如是靜慮波羅蜜多亦通二種). 약연무량이수정려(若緣無量而修靜慮), 시복덕자량(是福德資糧), 여시지혜자량(餘是智慧資糧). 여시자량(如是資糧), 시수유(是誰所有), 미제보살장원난도명무변제(謂諸菩薩長遠難度名無邊際). 여무변어비무유변(若無邊語非無有邊), 단이다고득무변칭(但以多故得無邊稱). 차역여시(此亦如是), 어법사량선결이자(於法思量善決已者), 요유정후사여제법, 방선결정(要由定後思惟諸法，方善決定), 비여소능(非餘所能). 고료의취유언류자(故了義趣唯言類者), 언료지제의유시언위인(謂了知諸義唯意言爲因). 약지제의유시언즉주사피유심리자(若知諸義唯是言卽住似彼唯心理者), 언약료의현견유시의, 즉주사의유심정리, 편능현증진법계(謂若了知似義顯現唯是意言，卽住似義唯心正理，便能現證眞法界). 시고이상실권제자(是故二相悉蠲除者), 언종차후현증진여, 영리소취능취이상(謂從此後現證眞如，永離所取能取二相). 여입현증차당현시, 체지리무별물, 유차즉회심비유, 지자료이무, 등주이무진법계, 혜자무분별지력, 주휘평등상순행, 멸의진경과실취, 여대량약소중독, 불설묘법선성립, 안혜병근법계중, 료지념취유분별, 용맹질귀덕해안(如入現證次當顯示，體知離心無別物，由此卽會心非有，智者了達二皆無，等住二無眞法界，慧者無分別智力，周徧平等常順行，滅依榛梗過失聚，如大良藥消衆毒，佛說妙法善成立，安慧幷根法界中，了知念趣唯分別，勇猛疾歸德海岸).  

석왈(釋曰): 복유현관가타여경, 장엄론설, 기난해(復有現觀伽他如經，莊嚴論說，其中難解). 어차현시복덕, 지혜이자량, 보살선비무변제자(於此顯示福德、智慧二資糧，菩薩善備無邊際者), 자량유이종(資糧有二種): 일복덕자량(一福德資糧), 이지혜자량(二智慧資糧). 언시등삼바라밀다(謂施等三波羅蜜多), 시복덕자량(是福德資糧). 제육반야바라밀다(第六般若波羅蜜多), 시지혜자량(是智慧資糧), 정진바라밀다이자량섭(精進波羅蜜多二資糧攝). 하이고(何以故)? 약위지혜이행정진(若爲智慧而行精進), 시지혜자량(是智慧資糧). 약위복덕이행정진(若爲福德而行精進), 시복덕자량(是福德資糧). 여시정려바라밀다역통이종(如是靜慮波羅蜜多亦通二種). 약연무량이수정려(若緣無量而修靜慮), 시복덕자량(是福德資糧), 여시지혜자량(餘是智慧資糧). 여시자량(如是資糧), 시수유(是誰所有), 미제보살장원난도명무변제(謂諸菩薩長遠難度名無邊際). 여무변어비무유변(若無邊語非無有邊), 단이다고득무변칭(但以多故得無邊稱). 차역여시(此亦如是), 어법사량선결이자(於法思量善決已者), 요유정후사여제법, 방선결정(要由定後思惟諸法，方善決定), 비여소능(非餘所能). 고료의취유언류자(故了義趣唯言類者), 언료지제의유시언위인(謂了知諸義唯意言爲因). 약지제의유시언즉주사피유심리자(若知諸義唯是言卽住似彼唯心理者), 언약료의현견유시의, 즉주사의유심정리, 편능현증진법계(謂若了知似義顯現唯是意言，卽住似義唯心正理，便能現證眞法界). 시고이상실권제자(是故二相悉蠲除者), 언종차후현증진여, 영리소취능취이상(謂從此後現證眞如，永離所取能取二相). 여입현증차당현시, 체지리무별물, 유차즉회심비유, 지자료이무, 등주이무진법계, 혜자무분별지력, 주휘평등상순행, 멸의진경과실취, 여대량약소중독, 불설묘법선성립, 안혜병근법계중, 료지념취유분별, 용맹질귀덕해안(如入現證次當顯示，體知離心無別物，由此卽會心非有，智者了達二皆無，等住二無眞法界，慧者無分別智力，周徧平等常順行，滅依榛梗過失聚，如大良藥消衆毒，佛說妙法善成立，安慧幷根法界中，了知念趣唯分別，勇猛疾歸德海岸).  

석왈(釋曰): 복유현관가타여경, 장엄론설, 기난해(復有現觀伽他如經，莊嚴論說，其中難解). 어차현시복덕, 지혜이자량, 보살선비무변제자(於此顯示福德、智慧二資糧，菩薩善備無邊際者), 자량유이종(資糧有二種): 일복덕자량(一福德資糧), 이지혜자량(二智慧資糧). 언시등삼바라밀다(謂施等三波羅蜜多), 시복덕자량(是福德資糧). 제육반야바라밀다(第六般若波羅蜜多), 시지혜자량(是智慧資糧), 정진바라밀다이자량섭(精進波羅蜜多二資糧攝). 하이고(何以故)? 약위지혜이행정진(若爲智慧而行精進), 시지혜자량(是智慧資糧). 약위복덕이행정진(若爲福德而行精進), 시복덕자량(是福德資糧). 여시정려바라밀다역통이종(如是靜慮波羅蜜多亦通二種). 약연무량이수정려(若緣無量而修靜慮), 시복덕자량(是福德資糧), 여시지혜자량(餘是智慧資糧). 여시자량(如是資糧), 시수유(是誰所有), 미제보살장원난도명무변제(謂諸菩薩長遠難度名無邊際). 여무변어비무유변(若無邊語非無有邊), 단이다고득무변칭(但以多故得無邊稱). 차역여시(此亦如是), 어법사량선결이자(於法思量善決已者), 요유정후사여제법, 방선결정(要由定後思惟諸法，方善決定), 비여소능(非餘所能). 고료의취유언류자(故了義趣唯言類者), 언료지제의유시언위인(謂了知諸義唯意言爲因). 약지제의유시언즉주사피유심리자(若知諸義唯是言卽住似彼唯心理者), 언약료의현견유시의, 즉주사의유심정리, 편능현증진법계(謂若了知似義顯現唯是意言，卽住似義唯心正理，便能現證眞法界). 시고이상실권제자(是故二相悉蠲除者), 언종차후현증진여, 영리소취능취이상(謂從此後現證眞如，永離所取能取二相). 여입현증차당현시, 체지리무별물, 유차즉회심비유, 지자료이무, 등주이무진법계, 혜자무분별지력, 주휘평등상순행, 멸의진경과실취, 여대량약소중독, 불설묘법선성립, 안혜병근법계중, 료지념취유분별, 용맹질귀덕해안(如入現證次當顯示，體知離心無別物，由此卽會心非有，智者了達二皆無，等住二無眞法界，慧者無分別智力，周徧平等常順行，滅依榛梗過失聚，如大良藥消衆毒，佛說妙法善成立，安慧幷根法界中，了知念趣唯分別，勇猛疾歸德海岸).  

석왈(釋曰): 복유현관가타여경, 장엄론설, 기난해(復有現觀伽他如經，莊嚴論說，其中難解). 어차현시복덕, 지혜이자량, 보살선비무변제자(於此顯示福德、智慧二資糧，菩薩善備無邊際者), 자량유이종(資糧有二種): 일복덕자량(一福德資糧), 이지혜자량(二智慧資糧). 언시등삼바라밀다(謂施等三波羅蜜多), 시복덕자량(是福德資糧). 제육반야바라밀다(第六般若波羅蜜多), 시지혜자량(是智慧資糧), 정진바라밀다이자량섭(精進波羅蜜多二資糧攝). 하이고(何以故)? 약위지혜이행정진(若爲智慧而行精進), 시지혜자량(是智慧資糧). 약위복덕이행정진(若爲福德而行精進), 시복덕자량(是福德資糧). 여시정려바라밀다역통이종(如是靜慮波羅蜜多亦通二種). 약연무량이수정려(若緣無量而修靜慮), 시복덕자량(是福德資糧), 여시지혜자량(餘是智慧資糧). 여시자량(如是資糧), 시수유(是誰所有), 미제보살장원난도명무변제(謂諸菩薩長遠難度名無邊際). 여무변어비무유변(若無邊語非無有邊), 단이다고득무변칭(但以多故得無邊稱). 차역여시(此亦如是), 어법사량선결이자(於法思量善決已者), 요유정후사여제법, 방선결정(要由定後思惟諸法，方善決定), 비여소능(非餘所能). 고료의취유언류자(故了義趣唯言類者), 언료지제의유시언위인(謂了知諸義唯意言爲因). 약지제의유시언즉주사피유심리자(若知諸義唯是言卽住似彼唯心理者), 언약료의현견유시의, 즉주사의유심정리, 편능현증진법계