종경록 권 제삼십오  
차혜일 영명사 주 지각선사 연수 집  

부설하건대, 이 법문은 무시종설(無始終說)이라, 정방소(定方所)도 없고 시분(時分)도 없다. 무시(無時)의 시(時)로서 이치가 끊어짐이 없고 무처(無處)의 처(處)로서 설법이 십방에 편재하니, 일체 불법이 다 무진세계에서 항상 이와 같이 무진법륜을 굴려 중생으로 하여금 본래로 돌아가 근원을 찾게 하며, 미래의 끝을 궁구하여 휴식함이 없다. 화엄소(華嚴疏)에 이르기를, 마음이 명지(冥至)한 도에 이르면 고금이 혼일(渾一)하여 법계는 생멸의 근본과 시분이 없다고 하였다. 고로 경송에 이르기를, "제불이 보리를 얻음은 실로 일(日)로써 계산하지 않는다"고 하였고, 또 "이 원교 법문은 인연을 모아 실체에 들어가는 것이 둘이 있으니, 하나는 본이 말미를 수용하여 여러 성스러운 가르침이 진류(眞流)에서 나오므로 진과 다르지 않고, 둘은 상을 모아 성을 드러내니, 즉 모든 차별된 교법이 인연에 의해 무성(無性)하니 곧 진여이다"라고 하였다. 그러므로 허상은 본래 다하고 진성은 본래 현현하니, 여래의 말씀은 모두 진여에 순응한다. 금강삼매경에 이르기를, "내가 말하는 것은 의어(義語)요 문자가 아니며, 중생이 말하는 것은 문자요 의어가 아니다"고 하였다. 또 이치와 사(事)가 무애(無礙)한 체는 일체 교법이 비록 전체로 진이지만 십이분 등 사상(事相)을 막지 않고 자연히 현현한다. 비록 진여가 전체로서 일체가 되어도 한 맛의 청연평등을 막지 않는다.  

일승, 삼승, 일성, 오성은 기(機)에 따라 삼약(三約) 법칙은 하나이고, 신훈(新熏)은 오로서 본래 무이(無二)이다. 만약 이치를 들어 쌍불(雙拂)하면 삼과 일 중 둘이 없어지고, 불화의 의(儀)를 약하면 능삼(能三)과 능일(能一)이 된다. 그러므로 시비를 다투어도 무위(無違)한 다툼이다. 대집오부는 비록 다르나 법계 본에서 벗어나지 않는다. 원열반각(涅槃各)은 몸을 설함에 부처님의 허락을 받아 모두 정설이다.  

이 종경기(宗鏡機)는 원교를 포섭하니 원근소(圓根所)로 대소를 막론하고 포함한다. 선덕(先德)이 말하기를, 교해(敎海)는 넓고 깊어 무외색공(無外色空)의 교덕을 포섭하며 중중어(重重語)를 사용하여 오교(五敎)부터 인천(人天)까지 모두 포섭하여 깊고 광대함을 나타낸다. 이는 백천(百川)이 대해(大海)를 포섭하듯 대하는 반드시 백천을 포섭하나 백천은 모두 한 맛이므로 방울은 백천과 다르다. 교가 사(四)를 포섭하지 않으면 원(圓)은 원을 반드시 포섭한다. 비록 사를 포섭하나 원이 관통하므로 십선오계도 또한 원교에 포함된다. 지금 종경에 의하면 교는 오직 일심에 의거하여 설하니 어느 교가 심이 아니며 어느 심이 교가 아니겠는가? 모든 경전은 통변하여 일심 진법계를 체로 삼으며, 여래가 설한 십이분 교는 대자비심 중에서 흘러나오고, 대자비심은 후득지(後得智)이며, 후득지는 근본지에서 나오고, 근본지는 청정법계에서 흘러나오니 곧 본원이며 더 이상 근원이 없다. 법계에서 벗어난 법은 없다.  

화엄경송에 이르기를, "일체 법은 미증유(未曾有)한 법이 법성에서 벗어난 적이 없으니, 이는 일체 중생의 미혹과 깨달음의 근본이다. 만약 이 미혹하지 않으면 미혹이 되지 않고, 무전도(無顚倒)로써 집착하여 윤회생사를 일으키기 때문이다. 만약 이 깨닫지 않으면 깨달음이 되지 않고, 무여법(無如法)으로 수행하여 증득과를 이루기 때문이다." 그러므로 진여일심이 미혹과 깨달음의 의지처이다.  

교를 세우는 근본은 의언(意言)을 벗어나지 않으며, 의로써 해량하고 언어로 개연한다. 고로 기스(基師)가 말하기를, "지극한 이치는 청적(澄寂)하여 시비 논쟁이 멈추고, 반야는 유현(幽玄)하여 일의 정념이 사라지며, 정념과 사유가 멈추어 비식(非識), 비심(非心)이 된다. 언어와 논설이 멈추어 비성(非聲), 비설(非說)이 되니 법은 성설이 아니다. 설법은 진사(塵沙)에 편재하나 이치는 식심이 없고, 심은 법계에 부합하니 이는 비심(非心)이요 작심(作心)이 아니다."  

설법은 두 문(門)이 있으니, 심개이종(心開二種)이라 한다. 하나는 생멸문(生滅門)이고, 다른 하나는 진여문(眞如門)이다. 생멸문을 해설하자면, 삼계의 순환과 같아 모두 망식(妄識)이며 사생(四生)과 반박(盤泊)이 모두 혹심(惑心)이다. 영욕이 신속하여 돌빛과 같고, 고금이 지나가며 박구(拍鞠)를 치는 것과 같다. 이것이 생멸문이다. 진여문을 해설하자면, 마라정식(摩羅淨識)이 태허(太虛)와 같이 청정하고, 불성명주(佛性明珠)는 밝은 달과 같아 은현(隱顯)은 다르나 피부 내에 더욱 밝으며, 염정(染淨)의 연분(緣分)은 법신(法身)을 청정하게 한다. 이것이 진여문이다.  

언설이 두 문이라 함은, 대기(大機)가 법을 수용하면 교설이 만승(滿乘)이 되고, 소성(小聖)이 듣고 생각하면 장(藏)이 반자(半字)를 연다. 신개(神鍇) 화상은 말하기를, 교가 일으키는 연유는 여래가 일대에 설법하여 중생으로 하여금 부처의 지견을 깨닫게 하기 위함이다. 부처의 지견은 평등진심(平等眞心)이라 하며, 일체 법이 무이(無二)하고 무이의 법이 곧 실성(實性)이며, 실성의 체는 유무를 떠나 생멸하지 않고 이치가 항상 진실하며 관지(觀智)에 의하지 않고 도가 항상 현로(顯露)하여 실로 장애가 없다. 평등진심은 법상종(法相宗)에서는 진이 곧 지(智)이며, 지로써 진을 증득하여 삼승이 무별(無別)이라 하여 진가(眞家)의 심의주(心依主)로 삼는다. 법성종(法性宗)에서는 진이 곧 심이며, 체와 명별이 같고 진심이 곧 평등이라 하여 지업설(持業釋)이다. 고로 경에 이르기를, "열반은 진법보(眞法寶)로서 중생이 갖가지 문으로 들어가니, 갖가지 문이 능히 통하는 유일도이다." 또 이르기를, "경이 설하는 문은 다르니, 혹은 문자를 문으로 삼고, 대품경은 사십이자문(四十二字門)을 밝히며, 혹은 관행(觀行)을 문으로 삼아, 석론은 보살이 삼삼매를 닦아 일체 법의 실상을 연기함을 밝히며, 혹은 지혜를 문으로 삼는다. 법화경에 이르기를, '그 지혜문은 해석하기 어렵고 들어가기 어렵다' 하였다. 혹은 이치를 문으로 삼는다. 대품경에 이르기를, '무생법, 무래, 무거가 곧 부처이다' 하였다. 교문에 의거해 통관하고 관문에 의거해 통지하며 지혜문에 의거해 통리를 하니 이치가 문이다.  

또 어디에 통하느냐? 교관지 등 여러 문이 모두 이치에 의거하니, 이 문을 의지함에 의지하지 않음이 없으니 비록 통하는 바가 없으나 궁극적으로 편통(遍通)하여 이것이 묘문(妙門)이다. 그러므로 모든 묘문의 문은 일진심의 의지처이다. 화엄경에 이르기를, "비유하건대 해가 떠오르면 먼저 높은 산을 비추니, 해는 부처요, 빛은 설법이다. 해는 무연(無緣)의 자비로서 나오지 않고 나와서 중기(衆機)의 구속에 따라 비추니, 비추지 않으나 비추는 것과 같다. 화엄을 고산에 비유하고, 방등을 식시(食時)에 비유하며, 반야를 우중(禺中)에 비유하고, 법화를 정중(正中)에 비유하며, 열반을 평지에 비유한다. 만약 보살이나 대인이 반야광을 받으면, 이법의 용이 이승의 사람에게는 이미 없다. 비유하건대 칠일 된 아기가 해를 보면 눈이 빛을 잃는 것과 같다. 무명이 전부 지혜를 상실하였기 때문이다. 외도는 암증(闇證)으로 밤에 노는 것과 같으며, 정교(正敎)의 조명을 받지 못하기 때문이다. 보살이 타인을 이롭게 하는 것은 정오에 일을 행하고 수레를 몰며 부역하는 공덕과 같다. 평지와 고산이 모두 해빛을 받으니, 근기가 낮고 큰 그릇이 모두 교광을 받아 능히 비추는 바에 따라 깊고 얕음이 없다. 비추는 바에 따라 앞뒤가 다르다. 대차에 비유하건대 한 비가 내리면 두루 적시니 도가 절단과 시작이 없고 이치가 편당이 없다. 만약 종경록 일승의 광명을 얻으면 평등대혜(平等大慧)로 자타겸리(自他兼利)하여 차별이 없다. 고로 대열반경에 이르기를, "비유하건대 어떤 사람이 새 독약을 큰 북에 바르고 중중에 북을 쳐 소리를 내니, 비록 마음으로 듣고자 하지 않아도 듣는 자는 근처든 멀리든 모두 죽는다. 다만 한 사람이 죽지 않으니, 일천계(一闡提)라 하며, 겨우 듣고 무명혹(無明惑)을 깨뜨려 근사(近死)라 하고, 듣지 않고 오히려 후세의 인연을 짓는 것은 원사(遠死)라 한다."  

지관(止觀) 해설에 이르기를, "일체 중생의 심성은 정인(正因)과 같으니, 비유하건대 젖과 같아 인법(因法)을 들으면 독을 놓는 것과 같다. 정인이 끊어지지 않으니 젖의 네 미세한 성질은 오미가 변해도 항상 존재한다. 그러므로 독은 네 미세한 성질을 따라 맛마다 사람을 죽인다. 중생의 심성도 이와 같아 정인이 부서지지 않고 인의 독이 정사촉(正奢促)을 따라 곳곳에서 발현한다. 혹은 이치가 발현되고 교행증이 발현하니, 예를 들어 비구외(辟支佛)와 같이 근기가 이익하여 부처세가 없고 자연히 이치를 깨닫는 것이 발현이다. 심기도를 심어 지금 생에 원교를 듣지 않아도 인의 독은 임의로 발현한다. 만약 화엄의 일광 고산을 듣는다면 곧 깨달음이니, 이것이 교발(敎發)이다. 들은 후 사유하면 사유가 곧 깨달음이니 이것이 관행발(觀行發)이다. 만약 육근 청위(淨位)가 진전무명을 깨뜨리면 이것은 상사증발(相似證發)이다. 도를 보고 생을 손상하면 이것도 증발이다. 지금 화엄에 의거해 오교를 세우고 천태에 의거해 사교를 세우며, 심지어 팔교에 이른다.  

또 화엄의 일심으로 오교를 세우고, 식에 따라 논하면 소승교와 같으나 육식만 있을 뿐이냐? 다만 명칭만 얻었고, 대승의 시교(始敎)는 생멸의 뜻을 조금 얻었으나 진리를 체통하지 못하고 응결하여 일체 법을 만들지 않는다. 제삼 대승의 종교(終敎)는 이 의지에 의거해 이치와 사를 통체하여 생멸과 생멸의 화합이 비일(非一), 비이(非異)임을 얻어 진여가 연기에 따라 법을 작용함을 허락한다. 아뢰야식이 훈(熏)하는 청법과 능훈(能熏)하는 법이 각각 차별되어 비일이며, 능훈과 소훈이 단일심으로 작용하여 타가 없으므로 비이이다. 시교는 법상 차별문을 약술하고, 종교는 체상 용문을 약술하여 제일의 진심이라 한다. 즉 여래장성(如來藏性)은 이로써 제법취(諸趣等)가 있다.  

제사교(頓敎)는 일체 법이 유일한 진심이며 차별상은 다하고 언어와 사유를 초월하여 불가설(不可說)이다. 일체 염정상(染淨相)이 다하여 이법으로 체회할 수 있는 이법이 없으므로 불가설이라 한다. 정명(淨名)이 나타내는 바는 불이문(不二門)에 들어감이다.  

제오 원교는 성해원명(性海圓明)으로 법계에서 일어나 유일한 법계성기심(法界性起心)이며 곧 십덕(十德)을 갖춘다.  

문: 어떻게 일심이 여러 교에 의거하여 이와 같은 차별된 뜻을 얻는가?  
답: 법을 통수(通收)함에 의거하여 이 심에서 일어나는 심이 다섯 의문(義門)을 갖추어 한 행으로 중생을 교화한다.  
일소승은 명문(名門)에서 의를 포섭하고,  
이초교는 사문(事門)에서 이치를 포섭하며,  
삼종교는 이사무애문(理事無礙門)이며,  
사돈교는 사진리현문(事盡理顯門)이며,  
오원교는 성해구덕문(性海具德門)이다.  
이 다섯 의가 서로 나타나 하나의 심이 전환한다.  

비밀의기(秘密義記)에 이르기를, "불자여, 잘 들으라. 비유하건대 어둠 속의 보물 주인이 몰라 등불이 없으므로 그곳에서 부딪혀 뱀에게 물린 줄 안다. 오해로 독기가 몸에 들어가 몸이 붓고 여러 고통을 받는다. 지혜로운 자가 보고 등불을 보여주니 독에 물린 자가 이 보물을 보고 몸속 독기가 곧 제거되어 낫고, 보물을 얻어 비행에 장애가 없다. 사람을 공경하면 모든 악한 자가 자비심으로 대하여 악심이 소멸되고 원한이 없으므로 두려움이 없으며, 두려움이 없으므로 안온하고 즐겁다. 수행자도 이와 같다. 법성가 내의 실덕보물을 알지 못하여 팔만사천 번뇌를 겪고, 선친(善親)과 가까이하여 법을 들음으로써 번뇌의 때를 돌이켜 팔만사천 도품법으로 자연 집착을 제거한다. 또 인연공공(因緣空)을 알고 부처성(佛性)이 상주함을 알며, 언어도 사라지고 마음과 행처도 멸함을 알며, 법계 연기를 깨달음으로써 일체 제법이 일지에서 일지에 이르지 않음을 안다. 이는 청심 중에 있으므로 일체 번뇌와 청심이 타방에서 오지 않고 한 손으로 뒤집는 것과 같으니 지혜로운 자는 의심하지 않는다."  

또 앞서 비유한 어둠 속의 진보물이 곧 현청정법문이며, 염법을 대치하는 다섯 가지가 있다.  
첫째는 소승교로 외도를 대치하는데, 인연생멸을 의지하지 않고 자연 집착하지 않는다.  
둘째는 초교로 소승을 대치하는데, 인연이 있으므로 집착 전을 모두 유위 연기라 한다.  
셋째는 종교로 초교를 대치하는데, 일체 법의 무상고공무아 집착을 대치하니 이를 무위 연기라 하며, 진여에 따라 연기하므로 무위 연기라 한다.  
넷째는 돈교로 종교를 대치하는데, 매 순간 분분히 언설이 일어나 자체 연기이며, 근원을 다하고 성품을 다하여 일념이 생기지 않으므로 자체라 한다.  
다섯째는 원교로 돈교를 대치하는데, 적멸언설이며 마음과 행처가 멸하여 일체가 적멸의 근원으로 돌아가 하나가 곧 일체이며 일체가 곧 자유롭다.  

이 법계 연기 동정이 갖추어져 성기(性起)라 하며, 원융무애하여 취택이 다 끝나니 삼독이 곧 부처이다.  

만약 소승이 비록 연기를 따라 대치하나 육식만 알고 마음에 제법이 있음은 알지 못한다. 마음이란 곧 팔식 심왕이다. 또 소승은 상락아정(常樂我淨)을 알지 못하니 마음이 만법의 주인이므로 얻을 수 없고 허공과 같아 다스릴 수 없다. 비록 이와 같은 법이 있으나 인연을 알지 못하여 마음에 만법이 있으므로 마음의 근원을 깨닫지 못한다. 오직 소승은 색을 멸하고 공을 취한다. 만약 색을 멸하지 않고 색이 곧 공임을 알면 초교에 들어가고, 초교인은 위의 차례대로 일어나는 법을 모두 식변(識變)이라 하며 식 외에는 없다고 한다. 식은 제팔식이며, 식성에 의거해 얻는 마음도 얻을 수 없다. 곧 제법이 인연생멸하며 인연생은 무자성이다. 비록 이 법을 증득하나 찰나생멸이 있으니 유위라 한다. 응결하여 진여이므로, 다음 종교인은 일체 제법이 일심에서 벗어나지 않음을 말한다. 일심은 대해습성(大海濕性)과 같아 일심에 의거해 모든 제법이 대해의 파란과 같다. 비록 파란을 물에 담아도 파도가 멸하지 않고, 비록 파란이 분분히 일어나도 고요한 물이 줄지 않는다. 이와 같이 비록 만경을 일심에 담아도 만경이 줄지 않고, 비록 만경이 분분히 일어나도 일심이 줄지 않는다. 이는 일심이 만유하기 때문이다. 그러므로 진과 망의 말미가 서로 통하여 망이 진의 근원을 통하고 성상(性相)이 융통하며 본말이 평등하다. 비록 자성은 무생하여 업과 과를 잃지 않고, 비록 업과 과를 잃지 않고 자성은 무생이며, 비록 일심을 얻어도 무진을 얻지 못한다. 그러므로 중중하지 않으므로 일실제(一實諦)라 한다. 이로부터 이전의 여러 교는 점차 차례에 의거해 점교라 한다. 다음 돈교는 일념이 생기지 않으니 곧 부처이다. 왜냐하면 일체 제법은 본래부터 항상 적멸상이며, 아래로 중생에서 위로 부처에 이르기까지 일체 행위가 털끝 하나도 빠뜨리지 않고 모두 꿈과 같다. 고로 성불도생은 이 꿈을 포섭함과 같고, 일중다(一中多), 다중일(多中一), 일즉다(一卽多), 다즉일(多卽一) 등이다. 다음 원교가 밝히기를 십십무진(十十無盡)으로 그 뜻을 나타내고, 십십중중(十十重重)으로 그 상을 변론하며, 거양(擧揚)을 주로 하고 만법을 반려로 하여 주가 반려를 막지 않고 반려가 주를 막지 않으며 모두 법계를 두루 편재한다.  

문: 앞서 말한 중중무진(重重無盡)이란 무엇이며, 무엇이 중중이고 무엇이 무진이며, 어떤 법이 광대하고 어떤 법이 원융하며 어떤 법이 포함하고 어떤 법이 비밀인가?  
답: 곧 일체 범성(凡聖)의 심상이 중중하며, 심성은 무진하고, 이 심은 광대하며 원융하고 포함하며 비밀이다. 만약 이것이 없으면 일심을 종으로 삼아 교문에 일법도 일어나지 않고, 모든 부처가 한 글자도 말할 수 없다. 이미 전부 심지의 뜻에 귀의하여 신근(信根)을 넓게 갖추고 원만히 해 의혹이 일어나지 않으니, 단지 입으로 말함에 의지할 수 없다. 비밀은 심행(心行)에 있으니 정수(定水)로써 잠잠히 지혜의 등불을 밝혀야 한다. 만약 한 방향으로 문자를 고수하여 이치를 구하고 교를 집착하며 종을 논하면 바다에 들어가 먼지와 모래를 세고 별과 숙성을 바라보는 것과 같아 끝내 친견하지 못한다. 도를 떠나 더욱 손해이다. 옛사람이 말하기를, "천지가 종일 쿵쿵거려도 진리는 미치지 못한다"고 하였다. 그러므로 학인은 문자를 버리고 이치를 취하며, 단정히 앉아 정념을 응집하여 심안(心眼)으로 스스로 관찰하는 것을 전경(專住一境)이라 하며 정승인(定勝因)이라 한다.  

또 원교의 의는 본말융통(本末融通)하여 이치와 사가 무애하며, 진망(眞妄)은 범성(凡聖)으로 밝고 명철하게 통하여, 언어가 법계를 말할 때 이치와 사가 역력히 서로 포섭한다. 부처의 지견은 한 게(偈)로 열어 보이나 누락이 없다. 대열반일장(大涅槃一章)은 반드시 그 체용을 다하니, 화엄경에 이르기를, "지혜 밖에 지혜가 들어가지 않고, 진여 밖에 지혜가 증득하지 않는다"고 하였다. 또 이르기를, "작은 법도 법과 함께 멈추지 않으니, 마음을 들어 경계를 삼으면 마음 밖에 경계가 없고, 경계를 들어 마음을 삼으면 경계 밖에 마음이 없다. 성품은 이이상(理二相)이 없으므로 상이 따라 성품에 융통하며, 일체를 따라 모두 포섭한다. 그러므로 성품 밖에 상이 없으니 어떤 법이 융통하지 않겠는가? 이치 중에 사를 세우면 어떤 문이 들지 않겠는가? 이는 곧 눈앞에 보이는 보리이며, 일념에 원증(圓證)이다."  

고로 무량의경에 이르기를, "무량의는 한 법에서 생기며, 그 한 법은 무상(無相)이라 한다." 옛사람이 말하기를, "이것이 출생의 뜻이다." 법화경에 이르기를, "궁극에 이르러 일체 지지(智地)에 이르니, 이것이 수납의 법이다." 그러므로 삼승 만화(萬化)는 실상에서 나와 궁극에 일실상으로 돌아가니, 초후(初後)가 일심에서 벗어나지 않고 본말이 모두 정위에 있다. 법화경에 이르기를, "심상체신 입출무난"이라 하여 대승가업이 부처의 종위를 잇는 줄 알 수 있다. 또 초에는 일출무량, 후에는 무량귀일이라 하니, 지금 무량이 아니고 일도 아니며, 일도 아니고 무량도 아니니 곧 법화삼매를 증득한 것이다.  

또 선덕이 교해라 일컬은 것은 여러 법을 포함함에 비유하니, 대해가 무변한 해변에 연하여 하늘과 한 빛깔이고, 공이 해저를 통과하며, 해가 하늘을 비추니 곧 원교이다. 총섭 제교 귀진하여 모두 공정(空淨) 이치와 사가 무애하며, 색공이 교덕을 서로 비추니 덕용이 중중하여 오직 밝고 깊다. 십현문(十玄門)이 중중무진하여 사사무애(事事無礙)하며, 바다의 십덕이 서로 두루 편재하니 곧 심해가 포용하여 깊고 광대함이 무량하다. 그러므로 국경을 수호하는 주인이다.  

타라니경 게에 이르기를, "한 글자가 일체 법을 설하며, 다겁 동안 끝남이 없고, 일일 글자 문도 또한 그러하다." 이는 보첩진언지(寶篋眞言地) 생법사(生法師)의 해설이다. 법화경에 이르기를, "한 올의 선행으로 손을 들고 머리를 숙이면 이미 부처가 되었다." 하니, 무불불유(無非佛流) 곧 열반의 뜻이다. 심지어 외도 전적도 불법의 흐름이며, 하물며 내법이겠는가? 대소 등 교는 모두 여래 대자비에서 흘러나왔으니, 일법이 마음의 원성공(性空)에서 나오지 않은 법이 없음을 알라. 물이 근원에서 나오고 구름이 허공에서 나듯, 십방 여래가 심증불(心證佛)하여 부처는 마음이 소유한 만선(萬善), 만덕, 비지원행(悲智願行)으로서 모두 이 흐름에서 나온다.  

또 금사자장론(金師子章論)에 의거해 오교를 말하자면,  
첫째, 이 사자는 인연법으로서 매 순간 생멸하나 실재 사자는 없으니 어리석은 자의 법이며, 이는 성문교이다.  
둘째, 이 인연생 제법은 모두 무자성으로 철저히 공하니 대승 초교라 한다.  
셋째, 철저히 공하나 장애하지 않고 환화(幻化)가 현존하니, 인연환유(緣生幻有) 양상이 쌍존하여 대승 종교라 한다.  
넷째, 이 사자와 금(金) 두 상이 서로 빼앗아 둘 다 없으며, 존재하지 않고 모두 무력(無力)한 공이 쌍멸하여 언로가 끊기고 마음이 머무를 곳이 없으니 대승 돈교라 한다.  
다섯째, 이 정이 전체로 드러난 법으로서 혼성한 일괴(一塊)이며, 번영하는 대용이 반드시 전진하여 만상(萬像)이 분분하나 섞이지 않고, 일체가 곧 일이며 모두 무성(無性)이다. 일즉일체이며 인과가 명백하고, 역량과 용이 상수(相收), 권수자재(卷舒自在)하여 일승 원교라 한다. 이는 최상승이다.  

다음 천태가 사교를 세우니,  
첫째, 장교(藏敎)로 인연생멸 사제리(四諦理)를 밝히고, 정교 소승으로 보살을 부수한다.  
둘째, 통교(通敎)로 삼인이 함께 품으며 인연이 곧 공, 무생, 사진제(四眞諦)임을 밝히고, 보살이 두 승교리를 부수하며 지단행위(智斷行位)로 인과가 모두 공임을 밝힌다.  
셋째, 별교(別敎)로 불공(不共)의 이름이며, 인연가명(因緣假名)과 무량 사성제리를 밝히고, 화보살이 불공 이승을 부수한다. 별교는 장식이 항사불법을 연설하며 별교는 보살을 위한 것이고, 별리는 장식식이 항사속제의 이치를 담는다. 지단행위 인과도 삼교 사별과 함께하나, 비록 일심 무공 무진의 이치를 알지만 아직 완비하지 못해 차례로 생기고 집착하여 교도에 머물러 융통하지 못한다. 행위로 나누어 별을 이룬다.  
넷째, 원교로 불사의 인연과 무작사제(無作四諦) 교리를 밝히며, 정설 중도이며 일체 법의 원리를 편향하지 않는다. 지혜가 원만하면 일체가 이루어지고, 단절이 원만하면 끊지 않고 끊으며, 행이 원만하면 일심이 만행을 갖추고, 위가 원만하면 일지가 일체지를 갖추며, 인이 원만하면 쌍조 이제(二諦)로 자연 사바라해(薩婆若海)에 흘러들고, 과가 원만하면 묘각 불사의 삼덕의 과이다. 곧 일념심이 원만하여 법계를 갖추니, 관심명 사교라 한다.  

정명소(淨名疏)에 이르기를, 지금 다만 심행용(心行用)을 논하니, 일체 교문을 식별하고 모두 초심에서 관행으로 일어난다. 사교가 이미 일체 경교를 포섭하니, 만약 일념으로 관심이 분명하면 일념을 분별하여 무명 인연으로 생긴 마음을 분명히 알며, 사분(四辯)이 역력하면 일체 경교의 대의가 모두 관심에 의거해 통달하니, 이로써 사의(四意)가 되고, 첫째는 관심으로 삼장교상을 밝히니, 곧 일념 인연으로 생긴 마음의 생멸을 관찰하여 가입공(假入空)하고, 관문으로 삼장교를 일으킨다. 만약 생멸 사제에 들어가면 곧 수타라장(修多羅藏)이다. 고로 증일아함에 이르기를, "부처님이 비구들에게 이르기를, 일체 법은 다만 한 법이니, 무엇이 한 법인가? 마음이 한 법이며 마음을 떠나 일체 법이 없다." 하였다. 지도론에 이르기를, "초전법륜경에서 대열반에 이르기까지 수타라장을 결집하였다." 이는 다만 마음의 생멸에 의거해 사성제를 설한 것이니, 곧 법이 법본으로 귀의하는 뜻이다. 관심에서 일체 비니장(毘尼藏)이 나오니, 부처님이 계율을 제정할 때 비구들에게 물으니, "너희가 어떤 마음으로 행하는가? 만약 마음으로 행하면 곧 범계요, 범계가 있으므로 지계도 있다. 만약 마음이 없으면 범계라 하지 않으니 범계의 뜻이 성립하지 않고 지계도 설하지 않는다." 고로 중히 마음을 내어 계를 발하니 마음이 없으면 계를 발하지 않는다. 만약 마음에서 아비담장(阿毘曇藏)이 나온다면, 사권략설(四卷略說)로 비담심이라 이름한다. 달마다라처중(達磨多羅處中)에서 말하기를 잡심(雜心)이라 하니, 이 모두 마음에 의거하며, 비담무비법(毘曇無比法)은 여러 마음과 마음수법을 분별한다. 일체 법은 비할 수 없다.  

둘째는 관심으로 통교를 밝히니, 관심 인연으로 생긴 일체 법이며, 마음이 공하면 일체 법이 공이니, 이는 체가 가입공이며, 일체 통교가 밝히는 행위와 인과가 모두 이로부터 일어난다.  
셋째는 관심으로 별교를 밝히니, 관심 인연으로 생긴 것은 가명으로서 일체 항사불법을 갖추고, 무명 아뢰야식이 무량 성제를 분별하니, 일체 별교가 밝히는 행위와 인과가 모두 이로부터 일어난다.  
넷째는 관심으로 원교를 밝히니, 관심 인연으로 생긴 것이 일체 십법계법을 갖추고, 쌓임이 없으며, 종횡불가사의 중도 이제의 이치로서 일체 원교가 밝히는 행위와 인과가 모두 이로부터 일어난다. 마치 윤왕 두상(輪王 頂上)의 명주와 같으니, 이는 사교가 모두 일념 무명심에서 일어나 위로 화엄경을 수차례 인용하여 미진(微塵)을 깨뜨리고 삼천대천세계경권을 내어 의의가 여기에 있다.  

또 돈점비밀에 관하여 전 사교를 통하여 팔교를 세우니,  
첫째 돈교는 화엄 무성문승(無聲聞乘)이니 고명(故名) 돈이라 한다.  
둘째 점교는 삼장 및 방등반야로 점차 원교에 인도한다.  
셋째 부정교는 일음이이해(一音異解)로 혹 대과를 얻기도 하고 혹 소과를 얻어 대도를 얻기도 하니 고명 부정이라 한다.  
넷째 비밀교는 두 가지가 있으니,  
하나는 현로비밀이라 하여 동석이이문(同席異聞)으로 도를 얻지 못하고 과가 서로 알지 못하므로 비밀이라 한다.  
둘째는 비밀중비밀로서 오직 부처만 증득하며 중생으로 하여금 깨닫게 하되 가리켜 보이지 못하니, 전 사교를 총합하여 팔교를 이룬다.  

또 교를 오미(五味)로 나누니, 석론에 이르기를, "전연자가 육도한계에 달하여 충만하면, 이는 잡혈중생을 젖으로 조화하는 것이다." 대품경에 이르기를, "보살이 발심하여 사바라와 상응하면 이는 젖을 조화하여 유로 만드는 것이다." 대품경에 이르기를, "보살이 발심하여 신통을 놀이삼아 불국토를 정화한다." 또 정명중에 이르기를, "불가사의 해탈을 얻은 자는 모두 변신하여 좌상에 오르고, 다시 굴욕과 비난을 받으니 이는 유를 조화하여 생유(生酥)로 만드는 것이며, 숙유(熟酥)이다." 대품경에 이르기를, "보살이 발심하여 도수(道樹)에 앉아 정각을 이루고 법륜을 전하여 중생을 제도하니, 이는 숙유를 조화하여 제호(醍醐)로 만드는 것이다." 이는 일에서 출발하여 하나로 접하여 유락의 기를 인도하고, 후에 일로 귀일하여 성숙한 제호의 무리를 이루니, 다시 권서상(卷舒相)으로 기를 수용하여 명암을 합한다.  

또 반만(半滿)의 교를 나누어 소승을 반이라 하고 대승을 만이라 하며, 삼승을 반이라 하고 일승을 만이라 한다. 열반경에 반자와 만자 등을 밝히니, 반자는 곧 만자를 나타내고 만자는 은닉한다. 오늘날 만자를 말하는 것은 만자가 곧 반자를 나타내고 반자가 은닉함을 말하니, 이는 인연에 따라 은닉과 현현을 말함이다. 또 월유품에 비유하니, 이쪽에서는 반을 보고 저쪽에서는 만을 보나, 달의 성품은 본래 허손(虧損)과 영(盈)이 없으며 인연에 따라 증감이 있으니, 이것이 대승종에서 말하는 바이다.  

지엄법사가 화엄 일승종에 의거해 변론하되, 말함과 말하지 않음이 항상 반이며 항상 만이라 하니, 은닉과 현현이 다르지 않고, 때가 같고 때가 달라서 편차가 없으며, 정동(正同)이라 하니, 이는 종경록의 법문과 같아 은닉은 일심 무상이고, 현현은 만법의 표형이며, 전후를 훼손하지 않고 동시에 있으며, 항상 한 시에 거하되 전후가 있어 펼치면 곧 말리고, 말리면 곧 편다. 그러므로 알 수 있느니, 교광으로 심을 비추고 심으로 교를 밝히니, 모든 부처가 설한 것은 모두 자기 마음이며, 부행기(輔行記)가 화엄경송을 인용하여 이르기를, "모든 부처가 다 알되 일체가 마음에서 전환된다"고 하였다. 만약 이와 같이 해석하면 그 사람은 참으로 부처를 본 것이다.  

보성론에 이르기를, "신통 있는 사람이 부처법이 멸했다고 보는데, 대천경권이 한 티끌 속에 감추어져 있다." 또 화엄에 이르기를, "선하다 선하다! 어떻게 여래가 몸 안에 있으면서도 알지 못하는가?" 그러므로 사제, 십이인연, 팔만사천 법문이 일심을 벗어나지 않는다. 만약 이 뜻을 얻으면 팔년 동안 법화를 광범위하게 설하되, 일념에 있고, 오십겁을 경과해도 찰나도 움직이지 않는다. 예컨대 한 시대에 기를 끌어들이고 심성을 거처하여 십방 부처의 일이 모두 눈앞에 있으며, 심지어 열반의 삼덕도 일심 중에 있으니, 대경 한 부가 모두 방촌(方寸)을 표지하고 무변한 교법이 한 찰나에 포섭되어 천가지 만가지가 모두 한 근에서 나오고, 여러 서적과 군경이 모두 한 법을 설한다.  

앞서 인용한 오미 팔교 반만 등의 문헌은 비록 분판하여 한 시대의 시교이나 모두 일심에 융섭되고 일리에 모두 수용되어 분하되 다르지 않고, 모아도 일체 아니며, 흩어져도 다르지 않고, 합하되 같지 않으며, 항사 의문이 무진하여 종취(宗趣)가 무궁하다. 모두 일승 원교 종경에 나타난다.  

고덕이 말하기를, "마음에 계약한 후에야 비로소 법이라 하고, 마음에 법형(法形)이 있으며 언어가 교법이다. 법에는 자상(自相)과 공상(共相)이 있고, 교에는 차설(遮詮)과 표설(表詮)이 있다. 그러므로 사물에 의거하면 비록 분별하나 이치에 의거하면 항상 합하니, 심지어 항사한 사문법문을 열어도 궁극적으로 일심의 뜻을 벗어나지 않는다. 만약 일심에서 편리하게 개설하여 교적을 이루면 권실(權實)을 정할 수 없고, 시분과 전후가 있어 여래가 중생을 끌어들이는 한 방편이니, 스스로 결정적 해석을 얻지 못하고 정법에 어긋난다."  

법화현의에 이르기를, "오미 반만이 상성하면 만약 오미를 직론하면 남종과 같아 다만 편리할 뿐이고, 만약 반만을 직론하면 북종과 같아 다만 실재를 얻는다. 지금 오미를 밝히되 반만을 떠나지 않고, 반만을 떠나지 않고 오미가 있으니, 오미에 반만이 있으면 지혜와 편리한 해석이 있고, 반만에 오미가 있으면 편리와 지혜의 해석이 있으니 권실이 모두 유희하여 새가 두 날개로 나는 것과 같다. 비록 함께 유희하나 감추어 얻는다. 만약 화엄 돈만 대승가업은 다만 일실을 밝히고 편리가 필요 없으며, 만(滿)만 있고 반이 없으니 점차 젖을 이룬다. 삼장 객작은 다만 편리이며 반만 있고 만이 없으니 점차 유를 이룬다. 만약 방등탄가(彈訶)는 반만이 서로 대립하여 만이 반을 배척하니 점차 생유(生酥)를 이룬다. 만약 대품영교대반론만은 반이 삼승에 통하고 만은 오직 보살이며, 점차 숙유를 이루니, 만약 법화에 재물을 부여하면 반을 폐하고 만을 밝힌다. 만약 반자를 편리로 조화하여 둔근을 익히지 않으면 만자도 없고, 만자를 열어 부처 지견을 얻지 못하니, 점차 제호를 이루니, 여래가 정성껏 편리를 칭찬하는 것은 반이 성취와 만의 공덕이 있어 뜻이 여기에 있다."  

다음 관별(觀分)에 의거하여 유식종은 두 가지 관을 세우고, 화엄종은 네 관을 세우며, 천태교는 세 관을 세우고, 보현문은 십관을 세운다. 유식의 두 관은,  
첫째, 유심식관(唯心識觀)이고,  
둘째, 진여실관(眞如實觀)이다.  

진취대승편경에 이르기를, "만약 일실경계에 의지해 수신해석하면 두 가지 관도를 배워야 한다.  
첫째는 유심식관이고,  
둘째는 진여실관이다."  

유심식관을 배우는 자는 일체 시 일체 처에서 신구의 모든 작업을 모두 관찰하여 오직 마음임을 알아야 한다. 모든 경계가 마음이 가는 대로 모두 살펴야 하며, 마음이 무기(無記)로 집착하지 않고 스스로 깨닫지 못하게 하지 말아야 한다. 매 순간마다 마음이 모든 연념을 따라 관찰하여 마음이 그 연념을 따라가게 하여 마음이 스스로 알게 하며, 알았으면 내면의 마음이 스스로 상념을 일으키니, 이는 일체 경계에 상념과 분별이 있는 것이 아니다. 내면의 마음이 스스로 길고 짧고, 좋고 싫고, 시비와 득실, 쇠퇴와 이익, 유무 등의 견해와 무량한 상념이 있으나 일체 경계에는 분별상(分別想)이 없음을 알아야 한다. 그러므로 스스로 길지도 짧지도 않고, 좋지도 싫지도 않으며, 유무도 아니고 일체 상을 떠난다. 이와 같이 일체 법을 관찰하면 오직 마음의 상념이 생긴다. 만약 마음을 떠나게 하면 일법도 일상도 스스로 차별이 있을 수 없다.  

진여실관은 마음의 성품이 무생무멸하며, 견문각지에 머무르지 않고, 영원히 일체 분별상을 떠난다.  

화엄의 네 관은 일심 진여 법계에 의거하여 이치와 사행을 펼쳐 원융하여 사종 법계를 이루고, 이 법계에 대하여 네 관문을 삼는다. 이 네 관문 법본은 이러하다.  
첫째, 사사관(事事觀)으로 미혹과 깨달음의 인과가 염정히 드러난다.  
둘째, 리관(理觀)으로 나와 법이 모두 공하여 평등한 하나의 상이다.  
셋째, 이사무애관(理事無礙觀)으로 서로 편재하여 은현하며 동시에 무애한다.  
넷째, 사사무애관(事事無礙觀)으로 사법을 관찰하되 이치가 융통하여 상이 상에 들어가 중중무진하다.  

만약 이 일심 무애의 관에 의거하면 매 순간이 곧 화엄 법계이며 매 순간이 곧 비로자나 법계이다. 경에 이르기를, "만약 이와 같은 관행에 상응하면 일체 법 중에 이견이 생기지 않는다. 일체 불법이 신속히 현전한다."  

태교 삼관은,  
삼관의 뜻에 이르기를, "삼촌의 관(管)과 기수(氣數)가 쇠하지 않고, 일척의 표(表)인 조양(朝陽)을 측정할 수 있으니, 도를 얻은 자가 어찌 먼 곳에 있겠는가? 삼관은 이치의 묘문에 이르렀으니 지금 이 뜻을 밝힌다." 고 하여 비유로 삼는다.  

불법의 먼 자취를 우러러 신공이 광대하니, 구하려면 멀지 않고 일심에 의지하여 체가 근본에 있어 총괄하여 삼지(三智)에 이른다. 만약 가편리로 특이하게 하여도 도는 한 길로 귀의하여 적멸하며 쌍조(雙照)한다. 삼관의 이름은 영락경(瓔珞經)에서 나왔으며, "가에서 공으로 들어가면 이명을 이제(二諦觀)라 하고, 공에서 가로 들어가면 평등관이라 하며, 쌍조 이제를 마음마다 적멸하여 자연 사바라해에 흘러들어간다."  

천태소(疏問)에 이르기를, "삼관이 쌍조 이제를 같이 하는데 어떤 차별이 있는가?"  
답하기를, "앞의 관은 비록 이제를 비추나 파괴와 용이 평등하지 않고, 다음 관도 이제를 비추나 파괴와 용이 평등하며, 중도를 보지 않고 다만 시차 평등이다.  
셋째 관은 중도를 얻어 쌍조 이제를 보니 곧 일시 평등이다. 만약 관심을 닦으면 앞의 두 관을 다시 쓰되 쌍멸 쌍조의 편리이다. 쌍멸 편리는 첫 관에서 속과 불속을 알고, 곧 속공이며, 다음 관은 진과 불진을 알고 곧 진공이며, 불진 불속은 곧 중도이다. 이로써 이공, 일체공, 무가, 무중, 불공, 일가, 일중, 무가, 무공, 무중이라 하며, 오직 하나의 관으로 이름하며 마음을 통달하여 통하지 않는 것이 없다."  

셋째 일심삼관은 일념심이 얻을 수 없고 말할 수 없으나 삼제를 원만히 관한다.  

정명경에 이르기를, "일념이 일체 법을 아는 것이 도장(道場)이라 하여 일체 지혜를 성취한다." 고 하였다. 대품경에 이르기를, "보살이 초발심에 도장에 앉으면 이 보살이 곧 부처임을 알라." 하였다. 지도론에 이르기를, "삼지는 실로 일심 중에 부처를 얻으나, 분별하여 사람에게 말하려 하여 쉽게 알게 하려 함이다." 고 하여 차례로 설한다.  

또 삼종 삼관을 총명하되,  
첫째 별상삼관(別相三觀)은 삼제를 별도로 관한다. 만약 가에서 공으로 들어가면 진공만 알 뿐 속공을 알지 못하니 중도를 볼 수 없다. 만약 공에서 가로 들어가면 속공만 알 뿐 중도를 알지 못한다. 만약 중도 정관에 들어가야 쌍조 이제를 얻는다.  
둘째 통상삼관(通相三觀)은 이와 달리 가에서 공으로 들어가면 속가가 공임을 알 뿐 아니라 진제 중도도 통달하여 공임을 알고, 공에서 가로 들어가면 속가가 가임을 알 뿐 아니라 진공 중도도 통달하여 가임을 안다. 만약 중도에 들어가 정관하면 진중이 중도임을 알 뿐 아니라 속진도 중도임을 안다. 이는 일공 일체공 무가 무중 불공 일가 일중 불가라 하며, 오직 하나의 관으로 이름하며 마음을 통달하여 통하지 않는 것이 없다.  
셋째 일심삼관은 일념심이 얻을 수 없고 말할 수 없으나 삼제를 원만히 관한다.  

정명경에 이르기를, "일념이 일체 법을 아는 것이 도장이라 하여 일체 지혜를 성취한다." 하였다.  

이와 같이 명경(明鏡)으로 비추면 구슬 위의 삼의가 일시에 현현하니 곧 일관 삼관이다. 만약 거울 속의 구슬을 관하면 구슬과 거울은 일체도 아니고 이별도 아니니, 곧 심경이 이이불이(二而不二)로 진각이다.  

묘관자는 일념을 관하되, 마음을 소유한 경계를 관하고, 이 마음을 되돌아보아 어디서 왔으며 어디로 가는가를 관한다. 정명(淨)과 같이 허공을 공관(空觀)이라 하고, 경계를 역력히 분명히 관하는 것을 가관(假觀)이라 한다. 비록 역력히 분명하나 성품은 항상 스스로 공하며, 경계관은 역력하여 중관(中觀)이라 한다. 곧 삼관이면서 하나이다.  

언묵행주(語默行住)는 생멸하지 않고, 불상불멸하며, 불상단절하며, 불일불이하며, 불내불거하며, 불유불무하며, 불주불착하며, 불구불정하며, 불애불취하며, 불허불실하며, 불속불탈하며, 모두 생멸하지 않는 이명이다. 뜻에 별이 없다. 곧 공이면서 공에 머무르지 않고, 곧 가이면서 가에 머무르지 않고, 곧 중이면서 중에 머무르지 않으니 이를 중이라 한다. 왜냐하면 곧 공이니 공에 무엇을 머무르겠는가? 곧 가이니 가화영(假化影)에 무엇을 머무르겠는가? 양변에 머무를 것이 없으니 중에 머무를 것이 있겠는가? 고로 삼제무주(三諦無住)를 중이라 한다.  

반드시 이러해야 하니, 공중에 공이 없으니 다만 공이라 하지 말고, 가중에 가가 없으니 다만 가라 하지 말며, 중중에 중이 없으니 다만 중이라 하지 말라. 이러이러하게 비추되, 비추는 중에 비추가 없으니 다만 비추라 하지 말라. 만약 이와 같은 이치를 보면 만물을 보고 스스로 허(虛)함을 본다.  

이 삼관은 불가사의한 경계이다. 만약 한 관이 결여되면 경지와 지혜가 이루어지지 않는다. 고로 이르기를, "불가사의가 일체 법을 갖추었다." 하였다.  

일체가 비록 많으나 십법계가 모두 수납되어, 이미 융융무애하여 일즉십성백법계요, 일계가 다시 십여를 갖추며, 일여가 다시 삼종 세간을 갖추니, 곧 오온, 중생, 국토이며, 천여가 다시 삼천세간이라 하여 가불의(假不異)라 한다. 이 가는 곧 공이며 중이다. 만약 중이 이치를 포섭하지 않으면 두루 편재하지 못하고, 십계가 사를 수납하지 않으면 다하지 못하며, 십여 인과가 갖추어지지 않고, 삼종 세간 의정이 부족하면 알 수 있다. 실상이 모두 제법을 총괄하여 중중무진하며 융융무애하여 마치 제왕의 그물이니 불가사의 경계라 한다. 범성(凡聖) 모두 이 이치를 갖추니, 고로 이르기를, "자기의 삼천이 타의 삼천을 편재하고, 타의 삼천이 서로 편재하니, 의정에 의거해 종일 밝아 분별이 없고, 법계가 통명하니 이 경계를 나타낸다." 고 하였다. 고로 이르기를, "관은 불가사의한 경계이다."  

삼관송에 이르기를,  
"공관은 성품이 얻을 수 없고,  
가관은 상이 법계 경계에 포함되며,  
중관은 체가 등리무이니,  
곧 일이며 삼항이 항상 그러하다."  

또 공관은 일체 법이 자성이 없음을 깨닫고,  
가관은 이 공처에 일체 법이 갖추어짐이며,  
중관은 공가가 별체가 없으니 유일한 진심이다.  
공은 마음의 성품으로 진공이며 단지 공만이 아니고,  
가관은 마음의 상으로 묘가이며 편가가 아니며,  
성상은 삼으로 분하나 삼이 아니고,  
진심은 명일하나 일도 아니며 삼관은 항상 그러하다.  
삼관은 일이나 삼상이 다르다.  

거울체는 하나인데 광명과 영상은 차별된 상이며, 곧 삼이면서 일체가 다르지 않다. 영상과 광명이 모두 한 거울이다.  

또 옛 석가 삼관의 뜻에 이르기를,  
일념심이 일어나되 무기상이며 철저히 공하고 삼시가 적멸하여 얻을 수 없고, 견문각지상이 없으며, 안이비설신의의 상이 공관이다.  
일념심이 일어나 삼천세간상이 생기니, 국토 세간 천이며 산하대지, 일월성신이다.  
오온세간 천이며 염정 일체 색심이다.  
중생세간 천이며 육범 사성의 가질이다.  
일념심이 일어나 삼천성상이 일시에 일어나고, 일념심이 멸하면 삼천성상이 일시에 멸한다.  
념외에 일호법도 얻을 수 없고, 법외에 일호념도 얻을 수 없다.  
이 심성은 원명(圓明)하여 하나로 다능하며, 작아도 크게 하고, 염하여도 청하며, 인하여 과하며, 유하여도 무이다.  
고로 일과 색이 하나이며, 일과 향이 하나이며, 일과 일념이 이와 같아 마음이 곧 삼천을 갖추고, 일처에서 다를 보고 다처에서 하나를 본다.  
일념이 곧 다겁이고, 다겁이 곧 일념이며, 중중이 서로 나타나니, 천제주망(天帝珠網)에 비유한다.  
이것이 가관이다.  
일념심이 일어나되 무기상이며 삼시가 적멸하여 무기상이며, 쌍조 공가이며, 이것이 중관이다.  

설하되 삼명이라 이름하나 시에 따라 삼일해하지 않고, 오직 마음성만 보고, 임운하여 삼도일체이며, 몸과 마음을 파괴하지 않고, 경관(境觀)을 세우지 않으며, 염상이 끊어지는 곳도 없고, 일체 시중에 임운하는 마음이 항상 삼관이다.  

사람이 원기(圓機)가 없으면 스스로 나는 범위가 번뇌가 많고, 지혜가 열등하며, 나는 생사인 줄 알며, 이는 맹안(瞖眼)으로 공화를 보는 것이니, 공은 실무화이다.  
원인은 관명(圓明)하여 사물을 접할 때 모두 옛 부처와 같으나 분별 같지 않다.  
왜냐하면 법성, 원리, 삼덕, 삼신이 모두 일념으로 나눌 수 없으므로, 이 원리는 차례가 없으며, 사람이 임운하여 항상 관하지 못하고, 관이 단속되어 나누어 여섯이 되어 사십이위가 된다.  
공을 점하여 인도하여 무수련에 이르게 한다.  

혹은 말하기를 범인은 다만 불법신성만 있고 보화덕용은 없다고 하니, 이는 별교의 해석이다.  
원관은 혹업고(惑業苦) 삼본이 본래 무성이라 모두 삼덕이며, 삼덕은 본래 머무는 곳이 없으나 혹업고 중에 머무르니 삼신 삼도가 모두 가명이며, 궁극 공중에 얻을 수 없고, 악이 없고 버릴 것이 없으며, 도가 증득할 것이 없으니, 겨우 한 호법(毫理)을 보고 의지할 수 있으면 망경이 끌어내는 마음이니 삼관이 밝지 않은 것이다.  

학인은 탐진치(貪瞋癡)를 싫어하고 단절하려 하나, 이 싫어하는 마음 자체가 혹심이다. 만약 겨우 깨달으면 곧 이 일어나는 곳을 비추어 성품이 없으므로 취할 수도 버릴 수도 없으니 삼관이 밝다. 만약 별도로 대치하거나 별도로 진여실상 해석하거나 별도로 부처 보살상을 만들거나 별도로 신신을 운용하여 법계를 편재한다면 모두 원의 뜻이 아니다. 원인은 곧 염이며 무염이다.  

만약 능각지식이 별도로 있다면 이는 심아(心苗)이며 심성이 아니다. 고로 말하기를, 동(動)은 법왕의 묘(苗)요, 적(寂)은 법왕의 근(根)이라 한다. 심성은 삼관이 밝을 때이다. 삼관이 밝으면 유정 무정, 부처와 중생, 죄복이 내관 외관 내관 중에 있음을 보지 않는다. 만약 삼관을 밝히지 못하면 망정이 부처성을 몸 안에 있다고 생각하고, 편초목상(遍草木上)이라 하여 경중이 집착하는 성을 말하며, 외도 소종 사교가 포섭하지 못하니 하물며 원인이 알겠는가?  

중관은 밝히기 어렵고 원만히 해석하기 미묘하니, 범인이 말하는 중에는 두 가지가 있다.  
첫째는 단중(但中)이고,  
둘째는 원중(圓中)이다.  

수능엄경이 팔환의를 밝히되, 앞의 먼지를 분석하면 환처(還處)가 없음을 본다. 성품은 독묘하고 단중이다. 견과연은 곧 보리요 묘청명체이다. 중에 이르러 시비가 있느냐? 이것이 원중이다. 또 공가가 곧 중이며 단중이다. 중은 곧 공가이며, 단중만이 아니고 원중이며, 원중은 공가만이 아니고, 곧 원중이다.  

예대사(傅大士) 게에 이르기를,  
"홀로 정밀하여 실로 성명(聲名)을 떠나니,  
삼관 일심 만품을 융합하니,  
가시 덤불 숲 어디서 나랴?"  

해설하되, 만약 능히 내관하여 독정(獨精)으로 자심을 반조하면, 무슨 말로 해석할 수 있겠는가? 고로 말하기를, "실로 성명(聲名)을 떠나니, 이 일념 마음이 일어나는 곳은 얻을 수 없으니, 이를 공관이라 한다. 공처에서 연생법을 보되 현현하는 것 같으니, 고로 일체 법은 일체 법이 아니며 무성 무상에 있으나 유득유상이라 하여 가관이라 한다. 공을 구하지 못하고 가를 찾지 못하며, 공도 아니고 가도 아니며 모두 일심이라 하니, 이를 중관이라 한다."  

념념이 삼관의 법을 갖추어 먼지가 부처지혜의 문이 되니, 고로 이르기를,  
"삼관 일심 만품이니,  
번뇌 가시 덤불 숲 생사의 근본이요,  
아만 원부(原阜)라 하니,  
더욱 어디서 일어나랴?"  

보현관에 이르기를,  
지관 십문은,  
일심행칭리(一心行稱理)로 산포를 포섭하여 지관이라 하고,  
둘째 지는 적체에 머무르지 않고 관을 막지 않으며,  
셋째 이사교철(理事交徹)하여 반드시 함께 하여 지관이 무애로 쌍운하며,  
넷째 이사형(理事形)을 빼앗아 함께 다 멸하며,  
다섯째 절리사무애경(絶理事無礙境)과 멸지관무애심(泯止觀無礙心)이 둘이 아니니,  
여섯째 심경을 막지 않고 일미하며,  
일곱째 이 사가 곧 저 사가 되어 지관이 이 심 곧 저 심임을 보게 하며,  
여덟째 전중에 육은 일다상입(一多相入)하여 비일이며,  
일곱째 일다상은 있으나 이별이 아니니, 이 둘이 불이동일법계이며,  
지관 무이 지혜가 돈견하면 곧 이문에 들어가, 동일 법계에 있으나 산포가 없다.  
아홉째 사는 중중무진하여 지관도 보안(普眼)과 같이 평등히 비추며,  
열째 이 보문지혜가 주가 되어 돈조 보문 법계를 할 때 반드시 일체를 반려로 삼아 무진무진하다.  

종경록 권 제삼십오 음의는 혼호본(渾胡本) 반(反), 우혼반(又戶昆反), 기거지반(基居之反), 박방각반(泊傍各反) 지야(止也), 국거죽반(鞠渠竹反) 피모야(皮毛也), 개고해반(鍇苦駭反), 우구구반(禺麌俱反), 사식거반(奢式車反) 치야(侈也), 주지욕반(矚之欲反) 시야(視也), 개고배반(介古拜反) 대야(大也), 조야(助也), 극기력반(棘紀力反), 부방구반(阜房九反) 능부야(陵阜也), 쟁추경반(撐丑庚反), 우추배반(又丑盃反) 쟁저야(撐拄也), 방포항반(胮鋪巷反), 장지량반(脹知亮反) 장만(脹滿), 석시척반(螫施隻反) 독충(毒虫), 추시류반(讎市流反), 분부문반(紛撫文反) 분운(分紜), 란노한반(瀾盧閑反) 대파야(大波也), 굉호홍반(轟呼宏反) 차성(車聲)  
정미세 고려국 분사 대장도감 봉칙 조조(丁未歲高麗國分司大藏都監奉勅彫造)