종경록 권 제칠십이  
책혜일 영명사주 지각선사 연수집  

부대지대사께서 묻기를, 천고(天鼓)께서 의인(無依印)의 법문을 설하사 외도와 사리를 파괴하시고, 교주께서 인연의 정도(正道)를 서술하셨다. 인의 처소를 세웠으면 반드시 개견(開扸)의 문에 의지해야 하니, 의처(依處)를 미심(未審)하니 몇 종류가 있는가?  

답하되, 광범위하게는 십오 의처가 있고, 간략하게는 삼의(三依)가 있다. 먼저 십오 의처는 다음과 같다.  
1. 어의처(語依處)  
2. 영수의처(領受依處)  
3. 습기 의처(習氣依處)  
4. 유윤 의처(有潤依處)  
5. 무간멸 의처(無間滅依處)  
6. 경계 의처(境界依處)  
7. 근 의처(根依處)  
8. 작용 의처(作用依處)  
9. 사용 의처(士用依處)  
10. 진실견 의처(眞實見依處)  
11. 수순 의처(隨順依處)  
12. 차별기능 의처(差別功能依處)  
13. 화합 의처(和合依處)  
14. 장애 의처(障礙依處)  
15. 불장애 의처(不障礙依處)  

『백법초』에서 십오 의처를 십인(十因)과 배합하였다.  

1. 어의처란 법명(法名)과 상(想) 삼자를 말하며, 여기서 법이라 함은 일체법을 가리킨다. 이 법들이 있기 때문에 일체 유정의 내심에 상(想)과 상상(想像)이 일어나게 한다. 이와 같이 설한 법이 있은 후에야 이름을 안정시키고, 내심에 이름을 세우며, 그 후에야 발어(發語) 즉 법명과 상 삼자를 먼저 일으키는 것이다. 이 능히 일으키는 바가 있어야 비로소 일으킨 언어가 생기니, 이 언어 의처가 수설인(隨說因)이 된다.  

2. 영수의처란 영(領) 즉 받아들임을 말하며, 오수(五受)를 통하여 모두 영납(領納)을 본성으로 한다. 영수의처는 관대인(觀待因)을 세우는데, 관은 뜻을 대함이요, 대는 뜻을 빌림이다. 즉 능(能)과 소(所)가 상호 대하여 빌림으로써 인을 세운다.  

3. 습기 의처란 내외의 일종자(種子)로서 미래 숙위(熟位)에 있고, 아직 윤택(潤)되지 않은 상태를 말한다. 이를 습기 의처라 하며, 이 미윤(未潤) 종자 위에 인을 세운다. 이는 견인인(牽引因)으로서, 내종자라 함은 제팔식(第八識) 중에 무량한 종자가 있는데, 만약 유루종자(有漏種子)가 애취수(愛取水)로 윤택되기 전에는 아직 현행이 생기지 않으나, 이 종자 위에 견인하여 현행과 과보를 일으키는 기능이 있다 하여 견인인이라 명한다.  

4. 유윤 의처란 전의 습기 의처 종자가 윤택된 후의 상태로서, 비록 아직 현행이 생기지 않았으나 윤택된 종자를 말한다. 이 유윤 종자는 후의 근접 현행 과보의 의처가 된다. 전의 습기 의처는 내외 미윤 종자를 말하며, 유윤 의처는 내외 종자가 윤택된 상태를 말한다. 이에 유윤 의처를 생기인으로 세운다.  

5. 무간멸 의처란 심(心)과 심소법(心所法) 등의 무간연(無間緣)을 말한다. 즉 전멸 심과 심소가 연(緣)이 되는데, 연이란 개피도인(開避導引)의 기능으로, 전멸이 연이 되어 후념 일취 심과 심소의 의처가 된다. 후념 심과 심소는 전념을 연으로 하여 생기하므로 무간멸 의처라 한다. 이 무간멸 의처는 섭수인(攝受因)을 세우는데, 이 인은 광범위하여 하위 여섯 의처 모두 섭수인에 포함된다.  

6. 경계 의처란 일체 소연연경(所緣緣境)으로서, 이 일체 소연이 능연(能緣)과 심, 심소의 의탁(依託)으로 일어나므로 심이 고립하여 일어나지 않고 경계에 의탁하여 생기하므로 섭수인으로 세운다.  

7. 근 의처란 내육처(內六處), 즉 오색근(五色根)과 의근(意根)을 합한 육근을 말한다. 이 육근은 팔식 심소와 심소 의처이다. 전의 무간멸 의처는 팔식 전념 기능을 의처로 하여 후념을 일으키고, 근 의처는 현재 오색근과 제칠의(第七意)를 근 의처라 하여 섭수인을 세운다.  

8. 작용 의처란 무엇인가? 답하되, 이는 작업(作業)과 작구(作具)를 통칭한다. 작업이란 유정의 공교지혜로서 전당을 짓거나 여러 가지 기구를 만드는 것을 말하며, 작구란 세간의 여러 가지 도구, 예컨대 도끼, 수레, 배 등 사용되는 도구를 말한다. 이들은 모두 일체 소조현연(疏助現緣)으로서 여러 사업을 성취하게 하는 작용 의처이다. 다만 식중 종자와 외법 종자, 종자 생현행, 현행 훈종자, 종자 견종자 및 친조현연은 작용 의처가 아니다. 이곳에도 섭수인을 세운다.  

9. 사용 의처란 전의 작용 의처 중에서 오직 작자(作者)인 사부(士夫)의 용을 취한 것으로, 이곳에도 섭수인을 세운다.  

10. 진실견 의처란 일체 무루견(無漏見)으로 허망하지 않은 것을 말하며, 무루 유위법과 무위법에 의지하는 의처로서 섭수인을 세운다.  

이전의 여섯 섭수인은 인과 과가 상관되는 의미로서 친인연을 제외한 나머지 모든 조조성인연(疏助成因緣)을 외연으로 취하여 섭수인이라 한다. 『대법론』에 이르기를, 해수분망곡맥아 등은 자종소생(自種所生)이라도 그 힘을 증익시키므로 섭수인이라 하였다.  

11. 수순 의처란 일체 색심 등 종현(種現)이 모두 수순자성(隨順自性)과 승동류품(勝同類品) 법이 있으므로 수순 의처라 한다. 수순 자성이란 타법이 이 의인연(依因緣)이 될 수 없음을 말하며, 제팔식 중 삼성종자(三性種子)가 각각 삼성 현행을 의인연으로 하는 것이다. 승동류품 법이란 무루법으로서 오직 자무루 유위 및 무위 승품법을 인처로 하며, 하품열악 유루법을 인처로 삼지 않는다. 유루위 중에도 승열악 인과가 있다. 이곳에 인발인(引發因)을 세우는데, 인이란 일으키는 것이고 발이란 발생하는 것으로, 인이 과를 인발하기 때문이다.  

12. 차별기능 의처란 일체 법이 자성과 타성으로 단순하지 않고 각각 인과가 상응하여 차별기능이라 한다. 예를 들어 오계팔계 선업정은 천인(天人)을 인도하나 팔계는 삼도(三途)를 인도하지 못한다. 팔계가 부상(不相稱)하여 그렇다. 만약 십불선업정이 삼도를 인도하나 팔계는 천인을 인도하지 못하는 것은 팔계 성이 부상이라서 그렇다. 자계법은 자계에 인과가 있다. 이와 같이 삼계 일체 유루법은 각각 차별기능을 인으로 한다. 예를 들어 장안의 백이십 사관직(司官職)은 각각 공사(公事)를 인으로 하여 상응한다. 정인(淨因)이란 삼승종자에서 자삼승 유위, 무위 과를 인으로 삼는 것을 말한다. 이곳에 이인(異因)을 세우는데, 정이란 인과 과가 상응하여 타인과 공하지 않음을 뜻한다. 예를 들어 승려가 지재계(持齋戒)로 상응하는 것은 정이라 하고, 속인이 사업(四業)으로 같으나 공하지 않으므로 이라 한다. 일체 법이 각각 상망하여 모두 정이이자 이인이다.  

13. 화합 의처란 동사인(同事因)을 세우는데, 전의 제이 영수의처부터 제십이 차별기능 의처까지, 전 육인과 십일 의처를 총섭하여 화합처체라 한다. 즉 전 십일 의처가 각각 자기가 얻은 생주성득과 과 중에 모두 화합력이 있으므로 화합 의처라 하며, 이곳에 동사인을 세워 관대(觀待)에서 정이(定異)까지를 포함한다. 이 여섯 인이 함께 하나의 사(事)를 이루므로 여섯 인을 동사라 한다.  

한 가지 법을 들어 변별하자면, 예컨대 안식(眼識) 생시 대애명(待愛明) 등의 연을 관대인으로 세우는데, 신본(新本) 이류종자(二類種子)가 있기 때문이다. 그 다음으로 견인 및 생기인을 얻고, 등 무간연과 근, 경 등을 취하여 섭수인을 세우며, 전자를 후자로 인발인이라 한다. 명칭과 언어 종자에 의해 정이인이 있으며, 나머지 법도 마찬가지이다.  

14. 장애 의처란 상위인(相違因)을 세우는데, 혹이 지혜를 장애하고 명이 암을 장애하는 등, 명이 인이 되고 암이 과가 되어 이 의처에 상위인을 세운다.  

15. 불장애 의처란 불상위인(不相違因)을 세우는데, 『유식론』에 이르기를, 십오 불장애 의처란 생주성득 사중에 장애하지 않는 법을 말하며, 이 의처에 불상위인을 세운다.  

간략히 삼의를 말하자면,  
1. 인연의 의(因緣依)란 구유의 의(俱有依)이며, 또한 종자 의이다.  
2. 증상연의(增上緣依)란 증상연이다.  
3. 등무간연의(等無間緣依)란 개도 의(開導依)이다.  

인연의 의란 자종자로서 일체 유위법이 모두 이 의에 의탁하니, 자인연이 없으면 반드시 생하지 않는다. 이 인연의 의는 과에 대하여 이름을 얻는데, 인이 곧 연이며 인유(因由)의 뜻을 취하지 않는다. 이 인은 과의 의처이므로 현행을 과라 하고, 종자를 생하는 것을 인연이라 한다. 또한 인은 현행 과의 인이며, 연은 이 인이 친생 현행 과를 일으키는 작용을 이름이다.  

묻기를, 인연의 의와 인연은 무엇이 다른가? 답하되, 의는 좁고 연은 넓다. 인연에는 세 가지 뜻이 있으니, 하나는 종자를 인도하는 것, 둘은 종자를 생하는 것, 셋은 현행이 종자를 훈습하는 것이다. 인연의 의는 오직 종자를 생하는 뜻만 취하니, 이것이 진실한 인연의 의이다. 종자가 종자를 생하는 것은 인연이라 하지 않는데, 이는 인과의 이념이 다르기 때문이다. 즉 전념은 무체 비의(非依)로 반드시 동시여야 한다.  

묻기를, 현행이 종자를 훈습하는 것도 동시 인과인데 어찌 의가 아니냐? 답하되, 현행 훈습 종자는 동시이지만 인이 잠재되고 과가 현현하는 뜻이 결여되어 있으므로 인연의 의가 아니다. 그러므로 진실한 인연의 뜻만을 의라 한다. 세 가지 뜻이 모두 갖추어져야 인연의 의라 한다. 즉 첫째는 주체인 종자가 주체이고, 둘째는 인이 잠재되고 과가 현현하는 것이 현행 훈습 종자이며, 셋째는 인과가 동시인 것이 종자가 종자를 생하는 것이다.  

묻기를, 이 종자가 인연의 의체라면 무엇을 능의(能依)로 취하는가? 답하되, 일체 유위법이 모두 이 의에 의탁하니, 일체 유위 연생법인 색과 심은 모두 자종자를 의로 삼아야 한다. 이 종자가 있으므로 일체 색심 현행이 비로소 생하며, 자인연이 없으면 반드시 생하지 않는다. 뜻은 심현이 친자심종이 없으면 생하지 않고, 색법도 마찬가지이다.  

2. 증상연의란 증상연이 넓은 뜻으로서 유무 및 소증상을 통칭한다. 의라 하면 좁게는 유력하고 친밀한 증상연만을 취한다. 오색근과 의근처에서 오직 이 내육처를 증상연체라 하며, 외육처는 심과 심소법을 증상연이라 하여 의체가 아니다. 또한 오직 동시의 팔식 심왕을 의근처라 하는데, 의근처가 팔식을 연하는 까닭이다. 만약 등무간의라면 자의 의가 되어 취하지 않는다. 이 증상연은 세 가지 뜻을 갖추어야 한다. 즉 하나는 유력, 둘째는 친밀, 셋째는 내재이다. 외육처는 이 세 가지 뜻이 없으므로 단지 연이요 의가 아니다. 만약 법에 따라 능심과 심소는 모두 이 의에 의탁한다. 심과 심소란 색불상응행무위 후삼위로서 모두 증상연이 없다.  

묻기를, 일체 심심소법이 내육처가 없으면 전환할 수 있나? 답하되, 구유근이 없으면 반드시 전환하지 못한다. 뜻은 의지할 근이 없으면 심과 심소는 반드시 전환하지 못한다.  

3. 등무간연의란 등무간 의로 좁게는 심왕만 취한다. 사연 중 등무간연은 넓은 뜻으로 심과 심소를 겸통한다. 이는 전념 심왕이 유력하여 후념 일취 심과 심소를 인도하는데, 힘과 용이 같으므로 자류가 간격이 없으므로 무간이라 한다.  

묻기를, 이 의는 무엇을 체로 하는가? 답하되, 전념 팔식 심왕을 총칭하여 등무간이라 한다. 이것이 의체이며, 전념 심왕과 후념 심과 심소가 의처이다.  

묻기를, 전념 심법이 이미 멸하여 무체인데 어찌 의가 되느냐? 답하되, 전념이 멸할 때 이미 현재식에 개도하였기 때문이다. 뜻은 전념 심왕이 멸하기 직전에 그 기능이 있어 후념을 인도하여 생기하게 하니, 이 기능을 완수하면 멸한다. 즉 현재 일념에 행후 기능이 있어 법체가 되며, 과거 이미 멸한 무체법을 의로 취하지 않는다.  

묻기를, 전념 심왕이 후력을 인도하는 의라면 무엇을 능의로 취하는가? 답하되, 일체 심과 심소는 모두 이 의에 의탁하니, 일체 심심소법이 일어나려면 반드시 전멸 의를 의지해야 한다.  

묻기를, 심과 심소가 전멸 심왕에 의지하지 않아도 일어나지 않는가? 답하되, 개도근이 없으면 반드시 전환하지 못한다. 뜻은 심과 심소가 전념 심왕을 개피 인도하지 않으면 인연이 없어 일어나지 못한다.  

묻기를, 심법 사연생(四緣生)인데 어찌 삼연을 별도로 의로 세우고 소연연은 그렇지 않은가? 답하되, 삼연은 상의(常義)와 주의(主義)가 있으므로 또한 연이요 의이다. 소연연은 모두 상의가 있으나 주의가 없으므로 단지 연이지 의가 아니다.  

또 종자 의는 육의(六義)를 갖추는데, 육의란  
1. 일찰나멸(一刹那滅)  
2. 과구유(果俱有)  
3. 항수전(恒隨轉)  
4. 성결정(性決定)  
5. 대중연(待衆緣)  
6. 인자과(引自果)  

일찰나멸이란 체가 생겨 무간히 멸하는 것으로, 승기능이 있어야 종자가 된다.  
과구유란 생현행 과와 함께 현현하여 화합해야 종자가 된다.  
항수전이란 오랜 시간 동안 일류가 연속하여 궁극위에 이르러야 종자가 된다.  
성결정이란 인력에 따라 선악 등의 기능이 결정되어야 종자라 한다.  
대중연이란 여러 연이 화합하여 기능이 뛰어나야 종자가 된다.  
인자과란 각별별 색심 과가 각각 인도하여야 종자가 된다.  

또 구유의란 의처와 능의가 함께 있을 때를 말한다. 의란 일체 유위 생멸법이 인연에 의탁하여 생주하는 것을 말하며, 모두 의라 한다. 의는 네 가지 뜻을 갖추는데,  
1. 결정(決定)  
2. 유경(有境)  
3. 위주(爲主)  
4. 심심소가 자소연을 취하게 함  

이 네 의는 각각 간략한 뜻이 있다.  

첫째, 결정이란 법이 결정적이어야 하니, 이는 전오식과 제육식을 불정의 의로 삼는다. 육식 시에 전오가 결정적이지 않으므로 오색근과 제팔을 의로 삼아도 불정의 의이다. 예컨대 무색계 제팔은 무색근 의이다. 또한 능훈칠현과 소훈종자를 생장 의 등으로 삼는데, 현식에 단절이 있어 결정이 없다.  

묻기를, 결정이 있으면 의처인데, 사대종과 명근오진 및 종자는 결정이 있으니 의처가 아닌가? 답하되, 둘째 유경을 간략히 말하자면, 유경이란 조경(照境), 연경(緣境) 기능을 말하며, 심심소와 오색근식 외에는 모두 유경이 없다. 사대오진명근 등은 결정이 있으나 유경이 없으므로 의처가 아니다.  

묻기를, 둘째 뜻을 갖추면 의처인데, 편행오수도 결정과 유경을 갖추니 심심소의 의처와 같아야 하지 않는가? 답하되, 셋째 뜻을 간략히 말하자면 위주이다. 편행오수는 결정과 유경이 있으나 위주가 없으므로 의처가 아니다.  

묻기를, 셋째 뜻을 갖추면 의처인데, 제팔식 현식 중 종자도 결정, 유경, 위주 삼의를 갖추니 이들 팔식 현식은 종자와 구유 의처가 아닌가? 답하되, 넷째 뜻을 간략히 말하자면 심심소가 자소연을 취하게 함이다. 즉 능의인 심심소가 소연을 자의 의처로부터 취하게 해야 의처가 된다. 제팔 현식은 종자를 소연으로 취하게 하지 못하므로 의처가 아니다. 제팔식 중 종자는 연념이 없으므로 소연을 취하지 못한다. 제팔은 종자의 의처가 아니라 의의 뜻만 있다.  

묻기를, 무엇이 이 네 가지 뜻을 갖추어 의처라 할 수 있는가? 답하되, 오색근과 의처, 즉 이 육처가 네 가지 뜻을 갖추어 독자적으로 의처라 한다.  

묻기를, 내육처가 구유의라면 육근체의와 무엇이 다른가? 답하되, 구유의는 육처 현행만 취하고 종자는 취하지 않으므로 유경이 결여된다. 만약 육근이라 하면 종자와 현행을 모두 통칭한다. 또 구유의는 의처를 취하나 육근은 생장 의를 취한다. 각기 승의에 따라 논한다. 또한 심심소법이 생주성득 시는 구유의를 갖추나, 색법은 생주성득 시에도 인연 의만 있어 구유의는 없으며, 색법은 소연이 없으므로 자체가 능연법이 아니다.  

또 『유가론』에 이르기를, 오식에 삼의가 있으니,  
1. 종자의 의  
2. 구유의  
3. 개도 의  

묻기를, 의처가 몇 중인가? 답하되, 사중이라 하니, 오색근, 육, 칠, 팔식으로서 오식 각자가 자근에 의지한다. 후삼식은 오식과 겸통하여 의처가 된다.  

묻기를, 오색근, 육, 칠, 팔식 네 중 의처가 각각 어떤 용도가 있어 한 가지를 결여하면 전환하지 않는가? 답하되,  
1. 동일경(同境)  
2. 분별(分別)  
3. 염정(染淨)  
4. 근본(根本)  

의 네 가지이다.  

동일경이란 오색근이 청색 경계를 비출 때 안식도 청색 경계를 연하므로 청색 경계가 동일하여 동일경이라 한다. 신근식도 마찬가지이다.  

분별이란 제육식이 전오식을 분별 의로 하여 동일 경계에 분별을 일으키므로, 제육식 자체가 전오식과 분별 의이다. 『유가론』에 이르기를 분별과 무분별이 있는데, 동일 경계에 현존하므로 제육식은 분별, 전오식은 무분별이라 한다. 『해심밀경』에 이르기를 오식이 일어날 때 반드시 의식이 동일 경계를 연한다고 하였다.  

염정이란 제칠식으로서, 제칠식은 전오식과 염정 의로서, 제칠식이 유루위에 있으면 전오식과 염 의로, 무루가 되면 전오식과 정 의로서, 이 염정 의가 있어야 전오식이 전환한다. 없으면 전환하지 못한다.  

근본이란 제팔식으로서, 제팔식은 전오식과 근본 의로서, 전오식은 가지이고 제팔식은 본체이다. 제팔식은 전오식 종자를 보유하여 전오식이 생현하는 것을 가능케 하며, 인과위에서 제팔식이 근본이 된다. 이 네 중 의는 각각 다르다. 즉 팔식 모두 의처가 있으나 네 가지 명칭과 뜻이 다르다. 예를 들어 안식은 안근을 결정적 동일경 의로 삼고, 결정적으로 공통 경계를 취한다. 나머지 사경과 사근도 각각 결정적으로 경계를 취한다. 제육식은 결정적 분별 의로, 제칠식은 결정적 염정 의로, 제팔식은 결정적 근본 의로 삼는다.  

또 능의와 소의 네 문을 분별하자면,  
1. 오직 능의이고 소의가 아닌 것은 심소법이다.  
2. 오직 소의이고 능의가 아닌 것은 오색근이다.  
3. 능의와 소의가 모두 있는 것은 팔식 심왕이다.  
4. 능의와 소의가 모두 없는 것은 외색법이다.  

또 개도 의란 개(開)는 피(避)하는 곳이며, 도(導)는 인도하는 것을 말한다. 즉 전념 심왕이 멸할 때 개피하는 곳으로서, 후념 심과 심소를 인도하여 생기게 한다. 후념 심과 심소는 전념 개도 심왕 의처에 의탁하여 생기니 개도 의라 한다.  

인연 의처는 염정 출생의 시작이며, 과보의 경계로서 고락이 성숙하는 때이다. 그러므로 십인 오과가 차별 없이 삼의 사연에 의지하여 생기되, 모두 최초 일념을 위함이다. 배각합진 전환하는 능심이 경계를 작용하여 여러 경계가 되니, 삼세식이 모두 무의식이며, 육조상은 영원히 소연이 되어 생사에 들어가며, 회화(火)의 윤회가 잠시도 멈추지 않는다. 진토(塵勞)와 무간의 옥(獄)은 언제 출기할 것인가? 만약 만법의 원기(元起)를 밝히고 최초 일념의 시기를 알면, 비로소 자아심이 일어나는 곳이 무흔적임을 알게 된다. 오직 나의 심이 멸할 때 흔적이 없으니 영원히 고(苦)의 근본이 메마른다. 육도(六趣)는 얼음이 녹듯 사라지고, 애(愛)의 근원이 단번에 끊어지며, 이로써 이생(二生)의 인연이 흩어진다. 이로써 이십팔조의 정의가 밝아지고, 삼세의 모든 부처님의 본의가 여기서 해석된다.  

묻기를, 반야가 무상(無相)하여 일진(一塵)도 받지 않는다고 하면서 어찌 사연과 일체 인과를 광변하는가?  

답하되, 부도(佛道)의 정법은 모두 연생(緣生)하므로 심법은 사연생이고 색법은 이연기(二緣起)이다. 만약 연생하지 않는다고 집착하면 모두 외도 자연의 사견이다. 또한 심법에 일차 인연이 없으면 친생 현행 과가 없으므로 일체 법이 성립하지 않는다. 이차 등무간연이 없으면 개도 인도하여 후생하는 뜻이 없으므로 상속이 완전하지 않고 단절된다. 삼차 소연연이 없으면 심이 의뢰할 곳이 없으므로 심이 견련하지 못하고 심경이 함께 단멸한다. 사차 증상연이 없으면 전 삼연이 있어도 증상이 없으면 장애가 되어 법도 생하지 않는다. 사연이 갖추어져야 심법이 성립한다.  

만약 세간 인연생 법을 명료히 알면 무생의 뜻을 보게 되며, 생법으로 무생을 깨닫는다. 그러나 생법조차 정인(正因)을 알지 못하면 어찌 무생의 묘리를 알겠는가?  

『화엄초』에 이르기를, 연기 심의는 불교의 근본이라 하였다. 고대 여러 덕자들이 말하길, 삼교의 근본은 유교는 오상(五常)에, 도교는 자연에, 불교는 인연에 있다고 하였다. 노자는 도생일, 일생이, 이생삼, 삼생만물을 말하며, 인연이 있으나 정인연은 아니라고 하였다. 도생일이란 도는 허무 자연이기 때문이다. 또 인법지, 지법천, 천법도, 도법자연이라 하여 도를 허공과 통하는 자연이라 하였으니, 비록 인연이 있으나 자연의 뜻에 불과하다. 불법은 무사지(無師智) 자연지(自然智)가 있으나, 이는 상주 진리로서 가연하여 현현하므로 또한 인연이다. 그러므로 교설은 삼세에 인을 닦고 과에 맞추며, 선인 악인이 없어서가 아니다. 『능가경』에서 대혜가 부처님께 여쭈기를, “부처님께서 말하는 상불가사의가 외도에도 있나이까?” 하니, 부처님께서 말씀하시기를, “외도는 상불가사의가 없으나 인연이 없기 때문이다. 나는 상불가사의가 있으나 인연이 있기 때문이다. 내면에서 증득하니 어찌 같겠는가? 이것이 진상도 또한 인연으로 현현한다.” 하셨다.  

『정명경』에 이르기를, 법을 설함에 유도도 무도 아니며 인연으로 인해 법이 생긴다 하였다. 『법화경』에 이르기를, 일체 부처님은 양족존(兩足尊)으로서 법이 항상 무성을 알고, 부처씨는 인연에서 난다 하여 일승을 설하였다. 또 경에 이르기를, 일체 제법은 인연을 근본으로 한다 하였고, 『중론』에 이르기를, 일법 중 인연 없이 생한 바 없다 하였다. 그러므로 일체법은 공이 아니면 아니니, 진공 중도 또한 인연이다. 만약 그렇다면 『열반경』에 이르기를, “내가 관찰하건대 일체 행은 모두 무상하니 어찌 알았느냐? 인연 때문이다.” 하였다. 만약 일체법이 인연생이면 무상을 알 수 있으니, 외도에도 인연이 없지 않다. 그러므로 무상은 외도가 인연 내에서 연상에 집착하여 상주로 여겨 파괴하는 말이다. 이제 교설 인연 묘리를 밝히니 상주와 무상 모두 있으니 어찌 같겠는가? 더욱이 종자는 다분설에 의하니 인연이 근본이므로 의심하지 말라. 그러므로 오직 일심 인연법문이니, 법은 자성 없고 심소에 따라 나타난다. 나타난 법은 전부 자심이니, 끝내 심외 법이 심과 인연할 수 없다. 그러므로 본말이 서로 수렴하여 모두 종경에 귀의하니, 내면은 본이요 외면은 말이다. 오직 유심의 뜻으로 내면이 외면을 수렴하고, 경계를 의탁하여 심을 생하니 말도 내면에 수렴한다. 만약 법성을 본으로 하면 법성은 융통하고 연기 상은 인연이므로, 티끌과 대신체, 모용살토(毛容剎土)가 합하여 일대 연기라 한다.  

그러므로 지혜가 있으나 다문(多聞)이 없고, 다문이 있으나 지혜가 없으면 모두 실상을 통달하지 못하니, 문혜가 갖추어져 진견심의 근본이다.  

또 경에 이르기를, 반야를 배우려면 일체법을 배워야 하며, 색이 무변하므로 반야도 무변이라 하였다. 또 경에 이르기를, 인연과 등 무간연, 소연, 증상연을 통달하려면 반드시 반야지론을 배워야 한다 하였다. 해석하되, 사연의 뜻을 깨뜨리지 않고 사연의 집착만 깨뜨리니, 물속의 달과 같아서 보는 것은 깨뜨리지 않고 집착하는 것만 깨뜨린다. 그러므로 능취 집착이 있으면 환법이 되고, 무소득혜가 되면 환이 아니며 오히려 생하지 않으니, 집착과 애착이 허망하여 만법에 허물이 없으니, 반야의 진성은 어디에 머무는가?  

『대열반경』에 이르기를, 보살은 모든 연기를 잘 알고, 보살마하살은 색상, 색연, 색체, 색생, 색멸, 일상, 이상, 견자, 상모, 수자 등을 보지 않는다 하였다. 그 까닭은 인연을 깨달았기 때문이다. 색과 일체법도 이와 같다.  

또 앞서 십인과 사연 등의 뜻은 법상종에 의거하여 행상을 간략히 밝힌 것이다. 이제 법성종의 자재무애 법문에 따라 체성을 설명한다.  

화엄의 법계 연기무진에 의거하여 종에도 인문 육의와 연기 십의가 있다. 이제 인문 육의를 해석하자면,  
1. 공유력 불대연(空有力不待緣)로서 찰나멸의 뜻이다. 찰나멸이므로 자체가 공이다. 이 멸은 연력 때문이 아니며 연을 기다리지 않는다.  
2. 공유력 대연(空有力待緣)로서 구유의 뜻이다. 구유이므로 즉시 현현한다. 공이 아니며, 구유이므로 흩어지지 않고 연을 기다린다.  
3. 공무력 대연(空無力待緣)로서 대연의 뜻이다. 자성 없으므로 공이며, 인이 생기지 않고 연이 생기므로 무력이다.  
4. 유유력 불대연(有有力不待緣)로서 결정의 뜻이다. 자류 불변이므로 유이다. 자불변이면서 과를 생하므로 유력이다. 그러나 불대연이다.  
5. 유유력 대연(有有力待緣)로서 인자과의 뜻이다. 과를 인도하므로 유이다. 연을 얻어 생하나 연과 과가 아니므로 유력이며, 연을 기다리므로 대연이다.  
6. 유무력 대연(有無力待緣)로서 항수전의 뜻이다. 타를 따라가므로 무력이며, 연을 기다린다.  

정인(正因)과 대비되는 연은 오직 삼의가 있다. 인 중에는 공유 두 뜻이 있고, 두 문에는 각각 삼이 있으니 오직 육이 있을 뿐 더하지도 덜하지도 않다. 왜 네 번째 무력 불대연의 뜻을 세우지 않느냐? 이는 인의 뜻이 아니기 때문이다.  

묻기를, 과 중에도 육의가 있나? 답하되, 과 중에는 오직 공유 두 뜻이 있으니, 타생 무체이므로 공의 뜻이며, 인에 보답하므로 유의 뜻이다. 만약 상호 인과로 말하면 타인이 인일 때 육의가 있으나, 타인이 과일 때는 오직 두 뜻만 있다. 그러므로 육의는 오직 인에 있다.  

대연이란 인사 외에 증상 등 삼연이다. 만약 연기 비밀의 뜻이라면 모두 이 육의를 갖춘다.  

육의를 체용으로 나누어 네 문이 있으니,  
1. 체에 관한 네 문  
- 유(有) : 결정의 뜻  
- 무(無) : 찰나멸의 뜻  
- 역유역무(亦有亦無) : 인자과와 구유의 두 가지를 합한 뜻  
- 비유비무(非有非無) : 항수전과 대중연의 두 가지를 합한 뜻  

2. 용에 관한 네 문  
- 제삼 문이 합하여 대중연과 항수전이 무자생이다.  
- 제삼 문이 합하여 찰나멸과 결정이 무타생이다.  
- 제삼 문이 합하여 구유와 인자과가 불공생이다.  
- 제삼 문이 합하여 삼문이 합하여 인의 뜻이 성립하므로 무인생이 아니다.  

『중관』의 팔불거(八不據)와 『섭탈』의 육의 약표(略表)와 『팔불』의 반대 정리, 육의에 의한 현리(現理)와 정리(情理)의 소멸 등은 모두 이와 같다.  

육의를 개합하는 자는 혹 체를 유일로 하여 인은 이체이므로, 혹 뜻을 이분하여 공유 인연이 현전하므로, 혹 용을 삼분하여 유력 불력, 상대상의로 하여 인연을 성취한다. 네 번째 무력 불대연은 인이 아니므로 논하지 않는다.  

육의는 연기의 자체에 의거하고, 육상은 연기의 의문에 의거하며, 육의는 공유의 뜻에 의거하여 상이 문이 있고, 유력 무력의 뜻에 의거하여 상입 문이 있으며, 대연 불대연의 뜻에 의거하여 동체 이체 문이 있으며, 여러 의문에 의거하여 모용, 제해, 제해 등도 있다. 만약 상입 상지(相入相持)라면 모두 유력 무력에 의거하여 이 둘은 동시에 있을 수 없다. 만약 유력 무력이 함께 있으면 다과가 되고, 다과가 있으면 각각 생하므로, 무력 무유가 함께 있으면 무과가 되어 모두 생하지 않는다. 『논』에 이르기를, 인은 생하지 않고 연이 생하며, 연은 생하지 않고 인이 생하니, 일유력이 다를 수 없고, 다무력이 일에 들어가며, 다유력이 일에 들어가고, 일무력이 다에 들어가니, 이로써 일진이 유력하여 삭해를 포함하나, 삭해는 일에 들어가고, 다무력은 일에 들어가니, 다무력은 일에 들어가지 못한다.  

묻기를, 유력과 무력의 뜻은 어떠한가? 답하되, 만약 일유력이라면 공무성의 뜻이다. 무성이므로 일체 법을 성취할 수 있다. 공유의 뜻이 있으므로 일유력이 주체이고, 다무력은 종이다. 만약 다유력이라면 독립할 수 있는 자체가 있어야 하는데, 모두 여러 연상에 의탁하여 성취하므로 다유력이 주체이고, 일무력이 종이다. 그러므로 주종이 서로 성립하여 독립과 타립이 이루어진다. 종이 없으면 주가 성립하지 않고, 자가 없으면 타가 성립하지 않는다.  

또 용에 의거하여 상의에 의존하므로 유력 무력의 뜻이 있다. 상은 즉 상이고, 상은 곧 상이다. 『경게』에 이르기를, 일체 법은 무작용이며, 또한 무체성이라 하였다. 그러므로 일체 법은 각각 서로 알지 못하며, 타에 의해 자가 되므로 무체성이며, 상의 의지로 성립하므로 무작용이다. 이것이 무력의 뜻이다.  

또 이 무지 무성으로 인하여 연기가 있다. 만약 일법에 체가 있으면 상의 의존이 없고, 상의 의존이 없으면 일체 법이 없으며, 일체 법이 공하지 않으면 도와 과가 없다. 이것이 유력의 뜻이다.  

다음 연기 십문이란 연기 상과 인연의 힘으로, 일과 다가 상호 인연하여 상이 생기므로 상입 상즉이 있다. 이는 두 가지가 있다.  
1. 연용에 의거하여 유력과 무력이 있어 상호 의존하여 전체가 상입하므로 상입이 있다.  
2. 연체에 의거하여 공과 불공이 있어 능작과 소작이 전체가 같으므로 상즉이 있다.  

또 두 가지 뜻이 있다.  
1. 이체 상망으로 미세 은현이 있으니, 이체 상용이 미세의 뜻이며, 이체 상즉이 은현의 뜻이다.  
2. 동체 내에 덕이 있어 일다 광협이 있으니, 동체 상입이므로 일다 무애가 있다.  

또 이체 상입은 제망 문에 의거하여, 시중에 십세 문이 있고, 상호 관련하여 주종 문이 있다. 이 원만 문은 제삼 문에 의거하여 의리로써 끝낸다. 『경게』에 이르기를, 보살이 연기법을 잘 관찰하여 일법 중에 다다를 깨닫고, 다다 법 중에 일다를 깨닫는다 하였다.  

이와 같이 이리와 사가 열리고 닫히며, 연성 융통하여 일심 무진의 용을 통달한다.  

『화엄연의』에 이르기를, 연기란 처음에 삼문이 있으니,  
1. 이체문  
2. 동체문  
3. 동일합명문  

이체란 연기 문 내에 두 가지 뜻이 있으니, 하나는 상유의미로서 자구덕이 있어 인 중 불대연이요, 다른 하나는 상유의미로서 대연 등이 있다. 처음은 동체문이고, 후자는 이체문이다. 왜 처음을 이체문이라 하는가? 이는 각 연이 별도로 혼잡하지 않기 때문이다. 두 번째 동체문은 상호 편응하여 연기가 성립하기 때문이다. 해석하되, 각 이체가 있어야 대연이 있고, 편응이 있어야 자덕이 있다. 그러므로 앞의 두 문이 삼을 낳으니,  
1. 상호 의지하여 유력 무력이 있다.  
2. 상호 형탈하여 유체 무체가 있다.  
3. 체용 쌍융하여 전후가 없다.  

이것이 연기 대의이다.  

다음 첫째 이체문은 상이 이루어져 각각 체가 있다.  
둘째 상호 편자의미란 동체문으로서 다일일이라 하니, 예컨대 십전(十錢)이 연당체로서 본래 일이고, 이십전이 이일에 응할 때 이십전이 일일을 속여 이십일이 되며, 삼십전이 삼일이 되니, 십전이 여러 개 있어도 각각 십전이 있다. 그러므로 일일 각자가 무진법계 차별법 중에 각각 편응하므로, 일일이 각각 법계 차별법을 편응한다.  

셋째 구존무애의 뜻이란 유일 다일 무애의 뜻으로, 다일이 상호 편응하므로, 일과 다가 서로 편응한다. 그러므로 일과 다는 무애이다.  

넷째 쌍멸이란 구존으로 인하여 상호 상이 빼앗아 일체가 없으므로, 일에 머무르면 편응이 아니고, 편응이 있으면 머무름이 아니다.  

다섯째 혹 총합이란 앞 네 문을 합하여 경계를 해석한다.  
여섯째 혹 전리란 앞 다섯 문을 절대하여 행경을 이룬다.  

이상 삼문은 첫째 이체문에서 의리를 밝히고, 일곱째 동체문에서 의리를 밝히며, 여덟째 동일합명문에서 의리를 끝낸다.  

열째 동일이원만의 뜻이란 앞 아문을 총합하여 일대 연기라 하여 다종 의문을 동시에 갖추고, 거주 하나에 편응하여 광협 자재문이 있고, 체에 의거하여 상즉이 있고, 이체 상용이 미세 은현 문이 있고, 이체 상즉이 있으니, 용상 입상은 현이고, 체상 즉상은 은이다.  

또 이체 상입이 동체 상입을 동반하므로 제망 문이 있고, 이 동체 상입은 이미 다를 포함하니, 다시 이체에 들어가므로 중중무진의 뜻이 있다. 나머지 구현은 문과 같다.  

이제 결속하자면, 제일 본문 내에서 동이 융통하므로, 이제 앞 여섯 문을 융통하여, 이체 중 삼문과 동체 삼문이 서로 이루어지지 않으면, 이체와 동체가 모두 이루어지지 않으므로 육문이 상호 성립한다. 후의 칠문은 전삼생 전삼융이므로 후칠은 반드시 융통하여 십문이 일체이다.  

예컨대 앞 제삼 융통에도 육구가 있으니,  
1. 혹는 체 전이 모두 갖추어 모두 구비한다.  
2. 혹은 체 전이 모두 같아 모두 구비한다.  
3. 혹은 동이 쌍현하여 이체가 없다.  
4. 혹은 쌍비동이 되어 상이 빼앗아 모두 소멸하니, 동은 곧 이요, 이는 곧 동이 아니니, 동이 곧 이요 이가 곧 동이니 이체가 아니다.  
5. 혹은 앞 네 문을 합하여 경계를 해석한다.  
6. 혹은 앞 다섯 문을 절대하여 행경을 이룬다.  

이상은 지혜로써 의리를 밝히는 여러 문이다. 지혜를 폐하고 견을 잊으면 모두 말할 수 없으며, 설함과 불설함이 무애하여 난해하니, 동과 과의 바다에 잠기고, 오직 말이 사라진 유조만이 간신히 깊이를 취할 뿐이다.  

위에서 연기 총인이라 함은 외연이 내변하여 본말이 서로 수렴하고, 외기구계와 내식이 즉시 변하며, 증상 과보도 자업에 의한다. 그러므로 내변이 내면이 곧 본이요, 외면이 곧 말이며, 유심의 뜻으로 내면이 외면을 수렴하고 말이 본을 취한다. 만약 법성을 본으로 하면 법성 융통 연기 상이므로, 티끌과 대신체, 모용살토가 합하여 일대 연기라 한다.  

『종경록』 권 제칠십이  
음의: 관고(寬苦官) 반, 부(斧) 방, 거(巨) 반, 부(斧) 전(錢)이라 하며, 완(綰) 오판(烏板) 반, 채(詺) 미정 반, 포보(叵普) 화 반, 무신세 분사 대장도감 개판이라 한다.