종경록 권 제이십오  
부혜일 영명사주 지각선사 연수 집  

한 시대의 교의를 모아 여러 경전을 교훈하였으니, 비록 제목은 달라도 그 뜻을 밝히는 바는 다르지 않으며 모두 일심의 뜻을 가리켜서 끝내는 식외(識外)의 글이 없다. 모든 말 한 마디는 다 종경(宗鏡)에 귀속되며, 법계(法界)를 두루 두루 둘러보아도 모두 이 해석과 같다. 예를 들어 ‘묘법연화경’이라 할 때, 묘법은 진심을 절대 기다리지 않는 것이니 묘하다고 이름한 것이다. 연화는 물에서 나와서 집착하지 않는다는 뜻이다. 이는 마음 본성이 흐름을 따라 범부에 떨어져도 때 묻지 않고, 흐름을 거슬러 세속을 벗어나도 청정에 집착하지 않는 것과 같다. 아래의 일곱 비유까지 모두 같다. 화택(火宅)은 곧 제8식의 체(體)로서 사도(四倒)와 팔고(八苦)의 불꽃이 삼계(三界)와 오온(五陰)의 몸을 태우며, 귀신이 이익을 배속하여 여러 견해의 변괴를 일으킨다. 조충(鳥蟲)은 둔함을 비유하여 근(根)이 따라 번뇌에 괴로움을 받는 것이다. 이와 같이 모든 경전과 무량한 법문이 있되, 혹은 비유로 말하고, 혹은 인연으로 말하며, 혹은 광략(廣略)으로 말하고, 혹은 횡직(橫直)으로 말한다. 모든 명상과 문장과 뜻은 모두 마음왕(心王)과 심소(心所)의 법이다. 만약 한 생각에 미혹되어 마음이 외경(外境)에 집착하면 어디서나 집착이 생겨 곧 화택에 들어가는 뜻이다. 만약 한 생각에 깨달아 마음이 일체를 통달하여 실상 아닌 것이 없으면 곧 화택에서 벗어나는 뜻이다. 다만 번뇌가 생길 때, 업이 머무는 곳이 곧 속박이며 곧 생사이다. 만약 번뇌의 성품이 공함을 깨달아 업이 머무는 곳이 없으면 곧 해탈이며 곧 도를 얻는 것이다.  

사익경(思益經)에 이르기를, ‘부처님께서 도장에 앉으셨을 때 오직 전도(顚倒)로 일어난 번뇌만을 얻었으며, 궁극적으로 공성(空性)으로서 무소득(無所得)으로 얻었고, 무소지(無所知)로 알았다.’고 하셨다. ‘한 법도 얻지 못함이 곧 수기(授記)함이라’ 하니 이 뜻이다. 만약 신해품(信解品) 안의 법유(法喩) 문장에 따르면, 장자(長者)는 곧 마음왕이며 궁자(窮子)는 곧 망념이다. 한 생각이 막 일어나면 오온이 함께 생기며, 깨달음을 배반하고 세속에 합하는 것을 ‘버림 아버지’라 이름한다. 외롭고 쓸쓸한 오취(五趣)는 오십 년이라 하며, 귀가함은 본래로 돌아가는 것이고, 재물을 맡기는 것은 깨달음의 증거를 얻는 것이다. 삼초(三草)와 이목(二木)이 한 마음에 모여 화루초암(化壘草菴)은 진실을 나타내며, 계주(繫珠)는 품속의 불성(佛性)을 가리키고, 우정(鑿井)은 마음 땅의 지혜 샘을 끌어내는 것이다.  

관음품(觀音品)에 이르기를, ‘만약 삼천대천국토가 가득 찬 가운데 원적(怨賊)이 있다면 곧 중생의 열 가지 쓰임과 이익과 둔함의 번뇌가 두루 온 곳에 미쳐 행인을 괴롭히니 원적이라 부른다. 순경(順境)을 만나 부드러운 도둑이 일어나면 꽃화살이 몸을 쏘는 것과 같고, 역연(逆緣)을 만나 강한 도둑이 일어나면 독화살이 마음에 들어가는 것과 같다. 이익을 주어 보는 도둑 번뇌가 두루 온 곳에 미치는 것이다.’ 경전에 이르기를, ‘처처에 귀매망량(魑魅魍魎)이 있어 의언(依言)과 집법(執法)을 따라 처처에서 견해를 일으킨다.’고 한다. 만약 둔한 자가 원적 번뇌가 두루 온 곳에 미치게 하면, 경전에 이르기를 ‘여러 악충(惡蟲)들이 서로 교차하여 달려 다니며, 눈에 보이는 경계의 순역이 교차하여 일어나며, 매 순간 증오와 사랑이 따라 움직여 맺히기 때문이다.’라고 한다.  

어떤 상주(商主)가 있는데 곧 마음왕이며 여러 상인들은 곧 안(眼) 등 육식(六識)이다. 상인이 물건을 교환하는 것은 보배를 뜻한다. 만약 안상인이 색진(色塵)에 의해 바뀌면 그 물건은 안의 자성 보배이고, 이상 귀(耳)상인이 성진(聲塵)에 의해 바뀌면 그 물건은 귀의 자성 보배 등이다. 무거운 보배를 지닌 자는 곧 불성을 함께 품은 자이다. 험한 길을 지나가는 자는 곧 삼계의 험난함과 육취(六趣)의 미혹의 나루터이다. 그 중 한 사람이 이렇게 노래하는 자는 곧 의근(意根)으로서 수념(隨念)과 계산과 분별을 일으켜 항상 오근(五根)을 이끌어 선악에 들어간다.  

여러 선남자들이여 두려워하지 말라. 너희는 마땅히 한 마음으로 관세음보살의 명호를 외워야 한다. 이 보살은 무외(無畏)로 중생에게 베풀 수 있다. 너희가 만약 그 이름을 외우면 이 원적에서 곧 해탈을 얻는다. 만약 한 마음을 깨달으면 외경이 없고 눈이 색에 의해 빼앗기지 않으며, 의지도 법에 의해 빼앗기지 않으니 곧 그 자리에서 해탈한다.  

그래서 화엄경(華嚴經) 송에 이르기를, ‘일 중에 무량을 깨닫고, 무량 중에 일을 깨닫는다. 서로 생기고 일어남을 다 알면 마땅히 무소외(無所畏)가 된다.’고 하니, 곧 한 마음 가운데 만법을 깨달아 서로 생멸하고 자성이 없으며 만경(萬境)이 모두 공하여 두려워하지 않는 것이니, 곧 무외로 중생에게 베푸는 것이다. 이 근진(根塵)의 원적을 즉시 해탈한다.  

여러 상인들이 함께 소리 내어 말하기를 ‘남무관세음보살’이라 하니, 그 이름을 부름으로써 곧 해탈한다. 육근이 모두 한 마음에 모여 함께 소리 내어 말하니, 겨우 마음만 깨달으면 모든 마음의 경계가 스스로 멸하여 곧 그 이름을 부름으로써 곧 해탈한다. 법이 없으므로 대치하지 못하여 기쁨과 즐거움이 생기지 않는다.  

그래서 편방품(方便品)에 이르기를, ‘십방 불토 중에 오직 일승법이 있다.’고 하였다. 법화의 명상에 이르기를, 경전에 이르기를 ‘색은 열반이요, 수상행식도 열반이라’ 하니, 이 가운데 또한 그러하다. 색은 법화요, 수상행식은 법화이다. 경전에 이르기를 ‘색은 염(染)도 아니고 청정도 아니며, 색은 반야에서 생기고, 색의 성품은 허미(虛微)하여 묘색체(妙色體)라 이름하며, 가명(假名)을 떠나 법이라 한다.’ 색은 티와 때가 없으므로 연화에 비유하고, 문자는 성품이 공하여 경이라 한다. 경은 몸과 마음을 뜻한다.  

여래는 음계(陰界)에 계시니 음계는 곧 그러하니 다를 바 없다. 대략 시작과 끝을 통일하여 마음의 요체라 한다. 마음의 길을 열어 깨달음을 일으키는 것을 서(序)라 하며, 마음을 깨달아 본래의 공을 통달하는 것이 곧 부처의 지견이다. 한 색이 고요히 멸하고 모든 색도 또한 그러하다. 모든 소리도 또한 그러하다. 곧 십방 부처가 함께 법화경을 설하는 것과 같으며, 제법이 본래부터 항상 스스로 고요히 멸하는 상이다. 이것이 무엇인 법인가? 모두 안법(眼法)에서부터 의법(意法)에 이르기까지 몸과 마음이 모두 고요히 멸하는 것이다. 부처의 제자여, 이 고요멸도의 길을 행하는 것이 곧 부처가 되는 것이다.  

그래서 옛 스승이 이르기를, ‘묘법은 여래의 영지체(靈智體)이다.’ 혹은 ‘대방광불화엄경’이라 이름하는데, 대방광은 한 마음이 증득한 법이며, 불화엄은 한 마음이 증득한 인(人)과 법이 어둡게 합해져 모두 한 마음이다. 대(大)는 곧 범성(凡聖) 한 마음이며, 진여체가 크고, 진여성으로 인해 두루 온처에 미치니, 방(方)은 곧 진여상(眞如相)의 크고, 누漏 없는 성덕을 갖추었기 때문이다. 광(廣)은 곧 진여용(眞如用)의 크고, 세간과 출세간의 선근을 낳기 때문이다. 불(佛)은 한 마음의 무작(無作)의 과해(果海)이다. 화(華)는 한 마음 만행(萬行)의 인문(因門)이다. 엄(嚴)은 한 마음 묘용(妙用)의 장엄이며, 경(經)은 한 마음 진여 무진(無盡)의 묘리이다.  

먼지 속에서 나온 두루마리, 하늘을 우러러 쓴 글, 팔십 권 가운데 모든 장행과 단송의 한 글자 한 문장, 선재가 본 오십삼위 선지식, 사람과 신, 남녀 등 일일이 모두 자심(自心)이 차례로 증득한 법문이다. 삼승의 설해는 행이 아니고, 사람 이름을 말하되 그 사람을 알지 못하는 것과 같다. 만약 이 종경의 일승 이치로 말하면 곧 행하고 곧 깨닫는 것이니, 얼굴을 보고 이름을 말하지 않아도 스스로 안다. 혹은 사연을 빌려 말하고 혹은 상황을 세운다. 만약 대승 중에 밝힌 것은 사연을 빌려 법을 드러내는 것이니, 곧 이사(異事)로 이이법(異法)을 드러내는 것이며, 대개 한 사물이 한 법을 나타낸다. 예를 들어 집은 자비의 옷을 나타내고, 인내를 나타낸다. 지금 한 사물이 곧 법이요 곧 사람이며, 곧 의지하고 곧 바른 것이니, 무진덕을 갖추고 한 사물로 무진을 포섭하니, 성을 사물이라 하니 사물이 어찌 다하랴? 진에서 일어난 상이니 상이 어찌 다하랴?  

또 삼승에서 설한 교문은 다만 별교(別敎)로써 별의를 해설하니, 이치에 들어가면 교를 잊고, 만약 이 원종(圓宗)에 들어가면 교가 곧 의(義)이니, 한 법이 겨우 일어나면 일체 무변 만법이 모두 동시에 갖추어 상응하므로, 이 한 법 밖에는 더 이상 다른 법이 없다. 그래서 경전에 이르기를, ‘한 법으로부터 모든 법이 나오고, 각기 분별하여 설하되, 일체 법의 여러 가지 뜻이 궁극적으로 모두 한 의이기 때문이다. 한 마음으로 일체 만법을 생하여 무변한 뜻을 펼쳐 법계를 두루 충만하게 하고, 다시 여러 법의 뜻을 거두어 한 마음 불동(不動)한 마음에 귀의하여 여러 뜻을 펼치되, 여러 뜻을 손상하지 않고 한 마음을 나타낸다.’고 하였다.  

곧 권을 펴고 접음과 같이 여래가 한 말 속에서 무변한 계경해(契經海)를 펼치니, 곧 상시권(常舒卷)이라 하며, 일체 법문 무진해와 같고, 한 법도량에 모여 한 법도장과 같으니, 풀과 나무가 땅에서 나와 다시 땅으로 돌아가 멸하는 것과 같고, 파도와 물결이 물에 의지해 일어나 다시 물 근원으로 돌아가는 것과 같다.  

그래서 경송에 이르기를, ‘부처님의 지혜는 청정하고 무애하며, 한 생각에 삼세법을 두루 알며, 모두 마음식 인연으로 일어나고, 생멸이 무상하며 자성이 없다.’고 하였다.  

청량소(淸涼疏)에 이르기를, ‘화엄경은 유일한 진법계를 통괄하니, 만유를 총괄함은 곧 한 마음이다.’ 혹은 유지마경(維摩經)이라 이름하는데, 이는 청명(淸名)이라 하며, 곧 일체 중생의 자성 청정심이다. 이 마음은 맑지 않아도 스스로 청정하며, 닦지 않아도 스스로 밝으며, 범부에 있으나 때 묻지 않고, 성인에 있으나 청정하지 않으니, 그래서 자성 청정이라 한다. 이름이라 함은 마음에 형상이 없으나 다만 이름이 있기 때문이다. 문장에 이르기를, 사해(四海)의 광대함을 털끝에 모으고, 수미산의 높고 넓음을 겨자씨 안에 넣으며, 십방의 불토를 날려도 본처를 옮기지 않고, 대천계를 경계 밖에 던져도 식별할 수 없으며, 해와 달이 털끝에 걸려 있고, 갖춤이 몸 안에 나타나며, 배 속에 겁불의 불꽃을 품고 불사(火事)와 같다. 입으로 십방의 바람을 들이마셔도 몸은 손상되지 않는다. 이 모두가 스스로 마음이 변한 것이다. 움직이지 않으면서도 멀고 가까움을 순간에 나누고, 한 생각에 포용하며, 무애하여 크고 작음이 서로 들어간다.  

천태소에 이르기를, ‘수미산의 높고 넓음을 겨자씨 안에 넣어도 늘거나 줄지 않는다. 수미산왕의 본상은 그대로이며, 사천왕과 도리천의 여러 천들이 자신이 들어간 줄도 모르고 알지 못한다. 오직 응도자만이 수미가 겨자씨 안에 들어간 것을 보니, 이것을 불가사의 해탈법문이라 한다.’  

또 사대해수(四大海水)를 한 모공에 넣어도 물고기, 자라, 거북, 악어 등 수성(水性)의 무리가 괴롭히지 않으며, 그 대해의 본상은 그대로이다. 여러 용, 귀신, 아수라도 알지 못하고 자신이 들어간 줄 모르며, 이 중생도 괴로움이 없다. 이것이 불가사의한 대용(大用)을 밝힌 것이다.  

바로 실혜(實慧)와 진성(眞性)이 합하여서 이와 같은 측량할 수 없는 용을 얻은 것이다. 대지론(大智論)의 게송에 이르기를, ‘수은과 진금이 여러 색상을 칠할 수 있고, 공덕과 법신이 두루 나타난다.’고 하였다. 만약 수미의 높고 넓음이 겨자씨 안에 있으면서 늘거나 줄지 않고, 억지로 밀어넣지 않으며, 알지 못하는 자가 있다면, 그가 곧 불가사의 해탈자이다. 이는 자취가 의보(依報)의 경계에 머무르며 자유를 얻은 것이다. 이 뜻은 이해하기 어렵다. 어떤 스승은 말하기를, ‘신력이 능히 그러하다.’ 지금 불가사의 성이라 하는 것은 천인, 수라, 부처가 만든 것이 아니니, 신력이 어찌 능히 그러하랴? 어떤 스승은 말하기를, ‘작은 것은 작은 상이 없고, 큰 것은 큰 상이 없다. 그래서 들어갈 수 있다.’ 지금 작은 것은 작은 것이고, 큰 것은 큰 것이라 하면 자성의 소대가 서로 들어가지 못한다. 작은 것과 큰 것과 작은 것과 큰 것은 이미 타성(他性)의 소대이니 어찌 들어가겠는가?  

지금 화엄경의 뜻을 해명하기를, 미세먼지 하나에 대천경전이 있고, 중생의 한 생각 무명심이 곧 여래의 마음이다. 만약 이 마음을 본다면 수미가 겨자씨에 들어가는 것은 상에 방해되지 않는다. 아래의 여러 불가사의한 일은 무궁한 겁설로 다 다할 수 없으니 모두 이 뜻이다.  

그래서 경전에 이르기를, ‘모든 부처의 해탈은 중생의 마음 행위 가운데서 구해야 한다.’ 만약 중생의 마음 행위를 관찰하면 부처의 해탈을 얻어 이 해탈에 머무르니, 곧 이와 같은 여러 불가사의한 일을 나타낼 수 있다.  

그래서 여러 편방교(方便敎)는 이승(二乘)의 편진(偏眞)한 이해 해탈을 밝히니, 이것이 사의(思議) 해탈이다. 유리주(玻璃珠)를 얻어도 보배를 내리지 못한다. 대승 원교(圓敎)는 보살의 중도 원진(圓眞眞性) 해탈을 밝히니, 곧 불가사의 해탈이다. 마치 여의주를 얻어 대천보(大千寶)를 내리는 것과 같다.  

중생의 마음 행위 진성을 보면 겨자씨와 수미의 진성은 일체이며 이원(二元)이 아니니, 만약 겨자씨 진성의 작음을 얻으면 수미의 큼을 담을 수 있고, 수미 진성을 얻으면 수미의 큼이 겨자씨 작음에 장애되지 않는다. 이 한 뜻을 들어 아래 여러 일을 비유할 수 있다. 그리고 그 중생이 알지 못하니 오직 응도자만이 볼 수 있다. 중생이 이미 소대 진성의 이치를 보지 못하면 어찌 깨닫겠는가? 얻어 도할 기연이 있으면 곧 이 일을 본다.  

또 만약 이 진성을 관찰하여 관행에 들어가면 곧 상사(相似)이며, 따라서 반드시 여래의 멸도를 얻는다. 그래서 오직 볼 수 있는 것이다.  

그래서 법화경의 육근 청정에 이르기를, ‘오직 스스로 밝히고, 다른 사람이 보지 못한다.’고 하였다. 경전에 이르기를, ‘또 사대해수를 한 모공에 넣는 것은 정보(正報)가 자유로움을 얻은 것이다.’ 만약 해수를 불가사의 진성으로 알면 곧 한 모공 불가사의 진성이다. 해수를 한 모공에 넣어도 정보의 몸에 손상함이 없다.  

부행기(輔行記) 해석에 이르기를, ‘한 생각 찰나 마음에서 일어나므로 작다고 한다.’ 곧 이 한 생각에 법신과 일체 불법이 갖추어져 수미의 큼을 담을 수 있으니, 크고 작음이 항상 이치와 사물에 두루 무애하다. 사리(事理)가 본래 서로 같으므로 그렇다.  

그래서 번뇌를 끊고 열반에 들 때는 다만 범부의 한 생각 찰나 마음에 갖추어진 난해한 법신의 체가 본래 상에 있기 때문이다. 그러므로 편방교 중의 사람은 상에 미혹하여 불가사의 이치를 알지 못하고, 상주(常住)를 들어도 분별이 갈라진다. 그래서 별교 도중에는 여전히 이견이 있으나, 오직 원교 시말(始末)이 일치하니, 오분법신(五分法身)이 범질(凡質)을 넘지 못한다.  

그래서 이르기를, ‘여래의 마음을 보고자 하면 오직 중생의 마음을 관찰하라. 그러면 부처와 중생이 이른다.’ 마음이 항상 뜻에 맞으면 식(識)과 무정(無情)이란 이름이 있으나, 법은 본래 같으니 이름을 인식하면 세제(世諦)가 차별되고, 체성을 관찰하면 진문(眞門)이 일등이다.  

법화경 법사 공덕품에 이르기를, ‘보살이 청정한 몸으로 세상 모든 것을 다 보되 오직 스스로 밝히고, 다른 사람은 보지 못한다.’고 하였다. 옛 주석에 이르기를, ‘어찌하여 보지 못하느냐? 아상(我相)이 있기 때문이다. 무아(無我)면 곧 성(性)을 보고 인과 법이 둘 다 공함을 깨달아 진심이 스스로 나타난다. 곧 청정한 몸이다. 진심 가운데 세상 모든 경계가 모두 나타난다.’  

그래서 수능엄경에 이르기를, ‘제법이 생기는 것은 오직 마음이 나타내는 것이며, 성품은 공하여 동반자가 없고 이름만 있다.’ 만약 음,계,입에 들면 곧 이름이 다른 사람이라 하니, 음에 가려 성품을 보지 못한다.  

방거사(龐居士)의 게송에 이르기를, ‘거사는 원래 병이 없으나, 방장에 병이 있고, 다만 이승자들을 근심하니, 인연으로 인해 나아가지 못함이라.’ 하였다.  

그래서 수위식 보리밀설 반상에 이르기를, ‘위쪽에 한 그릇 밥이 있어 일곱 날 동안 기운이 가득하며, 해와 달의 빛을 빌리지 않는다. 마음왕이 이 집을 비추고 문수보살이 불이(不二)를 묻자, 말이 없으니 공덕이 저절로 이루어진다. 과거도 이미 그러하였고, 현재도 같다. 만약 이 이치를 통달하면 구하지 않아도 곧 부처가 된다.’  

우두정명 사기(牛頭淨名私記)에 이르기를, ‘경전은 한 모공 안에서 마야신신(摩耶身)을 보고, 마야 태중에서 무량한 걸음을 행한다. 말할 수 없는 미세먼지 세계가 넓어 하루에 무량한 걸음을 걷는 것이 무엇인 법문인가? 또한 방 안에 삼만이천 사자좌가 설법한다. 또 수미가 겨자씨에 들어간다고 하며, 열반경에 이르기를 연사(蓮絲)를 수미산에 매단다고 하고, 대품경에 이르기를 침봉 위에 무변신 보살이름을 설한다. 모두 한 뜻 한 해석이니 관지심행(觀智心行) 가운데 구해야 한다. 만약 사상으로 보면 끝내 얻지 못한다.’  

경전에 이르기를, ‘이름하여 불가사의 해탈법문이라 하니, 일체 법의 당체를 스스로 해탈한다. 색이 크므로 반야가 크고, 색은 허공과 같으며 만법이 그러하다.’고 하였다.  

그러므로 모든 부처가 설한 바는 비록 사상으로 말하나 모두 곧 상을 밝히는 종(宗)이니 끝내 다른 뜻이 없다. 그래서 법화경에 이르기를, ‘십방이 참구하되 다른 승이 없으며 오직 종일법(宗一法)이다.’ 하였다.  

영변(靈辯) 스님이 화엄론문에서 묻기를, ‘크고 작음, 청탁의 상이 각각 다르니 어찌하여 크고 작은 상이 되는가?’ 하니 답하기를, ‘성(性)과 비성(非性) 때문이다. 마치 거울에 상이 들어가듯, 상은 본래와 같으나 거울에 나타난다. 거울은 본래와 같으나 여러 상을 담으니 모두 늘거나 줄지 않는다. 무성(無性)이므로 한 생각이 일체 세계에 들어가 불가사의하게 머무른다. 그래서 마음이 공덕이 무변하다.’  

또 말하기를, ‘금강반야바라밀경은 곧 본심불동(本心不動)의 비유이다. 만약 금강반야의 진지(眞智)가 영대(靈臺) 묘성(妙性)이면 이를 통달하여 곧 열반과 피안에 이르고, 이를 어기면 생사 미혹의 나루터에 머문다. 문장에 이르기를, ‘마음이 머무르지 않고 생하는 마음이라 하니, 생각이 일어나면 곧 머무는 마음이며, 생각이 일어나지 않으면 만법이 생하지 않고 곧 마음이 두루 일체처에 있다.’고 하였다. 일체처에 두루 마음이 있으니 이와 같이 깨달아 즉시 자종(自宗)에 들어간다.  

그래서 이르기를, ‘만약 경전이 있는 곳이 곧 부처가 있는 곳이며, 마음이 두루 있으면 곧 법이 두루 있으며, 법이 곧 부처이니, 지혜가 통하면 경계가 통하고, 경계가 곧 마음이므로 화엄경에 이르기를, ‘여래가 정각신을 이루어 궁극적으로 생멸이 없다.’고 하였다. 한 모공이 법계를 두루 감싸고, 모든 모공도 또한 그러하다. 알아야 할 것은 조금도 처소가 없으니 부처의 몸이 없다. 왜냐하면 여래가 정각을 이룰 때 어디에나 미치기 때문이다.  

그러므로 만약 자심(自心)이 두루 일체처에 미치지 못하면 마음 밖에서 법을 보아 전도윤회하니 어찌 정통(正通)하여 선승이라 할 수 있겠는가? 경전에 이르기를, ‘범소유상(凡所有相)은 모두 허망하다.’ 만약 상을 보고 비상을 보면 곧 여래를 본 것이며, 조금이라도 일어나면 모두 보고 듣는 데 떨어진다. 분별에서 생긴 것은 모두 진실이 아니다. 만약 무상즉상(無相卽相)을 깨닫지 못하면 상을 취하는 범부이다. 만약 상을 깨닫고 무상을 알면 곧 유심대각(唯心大覺)이 되니, 이미 상을 구하지 않고 깨달으며, 또한 상을 떠나지 않고 진리를 생각하여 자현한다.  

또 이르기를, ‘일체 제불과 일체 부처의 아뇩다라삼먁삼보리 법은 모두 이 경에서 나오며, 십방 삼세 일체 여래가 깨달은 마음으로 부처가 되고, 삼보와 사제(四諦)도 모두 마음에서 나온다. 이것을 깨달으면 부처라 하고, 이것을 따르니 법이라 하며, 이것과 조화하니 승이라 한다.’  

금강변종(鑽剛辯宗)에 이르기를, ‘금강반야바라밀경은 일체 여래가 깨달은 마음의 문이다. 무명을 깨달은 망심이 곧 묘혜의 진심이다. 그래서 깨달은 마음이라 한다.’ 경전에 이르기를, ‘과거 마음은 얻을 수 없고, 현재 마음은 얻을 수 없으며, 미래 마음도 얻을 수 없다. 삼세의 망심은 얻을 수 없으나 진심이 있다. 그래서 깨달은 마음이라 한다.’  

반야불괴가명론(般若不壞假名論)에 이르기를, ‘만약 보살이 마음을 법에 머무르지 않고 시방(施放)하면, 마치 사람이 눈이 있어 햇빛이 밝게 비추어 여러 색을 보는 것과 같다. 사람이 눈이 있어 무생내(無生忍)를 얻는 것이다. 햇빛이 밝게 비추는 것은 반드시 모든 법이 무성을 아는 것이며, 여러 색을 보는 것은 일체 법이 생멸하지 않고, 끊어지지 않고 항상하지 않으며, 같지 않고 다르지 않고, 오지 않고 나가지 않고, 무소득 등임을 깨닫는 것이다. 보살이 이와 같이 행하여 머무르지 않고 시방하면 속히 정각에 이르고 대열반을 얻는다.’  

설하기를, ‘어찌 머무르지 않고 시방하여 속히 보리를 증득하는가? 일체 법 곧 마음 본성이 법에 머무르지 않고 적조(寂照)하여 무량하므로, 눈에 닿는 보리를 이루어 현전의 삼매를 얻는다. 만약 한 법에 머물러 경계에 머무르면 심지광(心智光)을 잃고 어치(愚癡)의 어둠에 들어간다.’  

금강경의 뜻에 이르기를, ‘항상 자성을 보고 매 순간 떠나지 않는다.’ 그래서 이르기를, ‘부처가 정견성에 있을 때, 허사수겁(恒沙數劫) 동안 지금과 같으니, 이름하여 그때라 한다. 마음이 부처임을 알면 곧 부처가 맡긴 것이다.’ 법에 머무르지 말고 시방하라. 십방 국토 중 오직 일승법이 있으니 오직 한 마음이다. 마음이 곧 법이고 법이 곧 마음이니, 다시 어떤 법에 머무르랴? 그러므로 머무르지 말라 한다. 만약 마음을 떠나 다른 법을 얻으면 곧 집착심이 생겨 법상에 머무르니 눈이 없는 사람이다. 그래서 가장 으뜸가는 희귀한 법이라 한다.  

이 법을 닦는 자는 현세에 부처가 되고, 십방이 하나의 상이 되며, 일체 부처와 일체 중생을 보되 본래 차별이 없다. 삼세의 사정(事狀)이 탄지(彈指)와 같으니, 이것이 아니 희귀한 법인가?  

또 여러 요의경(了義經)에 이르기를, ‘법을 듣는 중생이 십방 세계 밖에서 오면 곧 깨달은 마음이 와서, 만약 이 종을 미혹하면 멀리 다른 곳에 있다.’ 하였다. 화엄론에 이르기를, ‘십불살(十佛剎) 미진수 세계 밖에서 오는 자는 미혹에서 믿음으로 들어간다. 그래서 와서 그 세계에 부처가 있고 불동지(不動智)자가 있으니, 이는 십방 범성의 공통 근본 지혜이다. 이것을 알고 지혜가 믿음을 일으킨다. 그래서 와서라 한다. 이 불동지 부처는 일체 중생이 항상 스스로 갖고 있다.’ 만약 상에 따라 미혹하면 곧 번뇌장애가 무한하다. 만약 한 생각에 깨달아 미혹을 통달하면 곧 청정하고 허공과 같으며, 다만 미혹에 따라 밖에서 와서라 하니, 실상 부처살은 본래 먼 곳도 없고 내외가 같다. 장애도 가고 옴도 없으며, 무변 부처살이 털끝 미진 밖에 나가지 않으니, 지금 먼 곳과 가까움을 이르니, 뜻은 초신심자를 위함이니 마음이 광대하기 때문이다.  

또 미혹에서 깨달음에 들어가므로 와서라 하니, 이로써 종경에 들어가 이치는 반드시 학을 끊고, 백가의 설을 한 교로 밝히며, 만화의 단을 한 말로 덮는다. 혹 말하기를, ‘향적(香積)에 사십이 항하세계가 있다 하니, 곧 심지법문 사십이 위를 거친 것이다.’ 혹 말하기를, ‘산화영락(散華瓔珞)이 허공에 네 기둥의 보대를 이루니, 곧 상락아정(常樂我淨) 한 마음 사덕(四德)의 열반이다.’ 그래서 화엄경에 이르기를, ‘이 화개(華蓋) 등은 모두 무생법인(無生法忍)에서 일어난 것이다.’  

또 부처님께서 이르시길, ‘그때 사왕(鹿王)은 곧 내 몸이며, 곧 옛날과 지금을 모아 자심(自心) 한 경계의 법을 밝힌다.’ 혹 교중에 허공에서 소리를 내어 알리며 ‘이제 의심을 그치라’ 하는 것은 모두 곧 곧장 마음을 깨달아 타경계가 아님을 즉시 깨닫는 것이다. 혹 법화가 천인(天人)을 타토(他土)로 옮기니 곧 삼변심전(三變心田)이다. 혹 유지마가 묘희를 데리고 이 땅에 오니 곧 오염과 청정을 밝히는 것이다. 혹 장실(丈室)이 높은 좌석에 들어가고 보개(寶蓋)가 대천에 나타나니, 도솔천을 떠나지 않고 이미 반열반에 들어 나무왕을 일으키지 않고 도리천에 오른다.  

집수경(執手經) 무량겁 동안 누각에 올라 삼세의 인과를 보고, 석가의 미간에서 보살신운(菩薩身雲)의 무리를 내며, 보현(普賢)이 모공으로 여러 부처의 경계 문을 나타낸다. 소기(小器)가 무한한 아름다움을 내고, 하늘을 우러러 무궁한 보배를 내리며, 이곳에서 움직이지 않고 도장에 두루 앉아 있다. 십살보방(十剎寶坊)이 합하여 한 토지가 되고, 오십 소겁 동안 경을 듣는다.  

마치 찰나의 때에 일어나 칠일 동안 통하여 펴면 곧 한 대겁이 되며, 심지 법집 무량한 의문을 들어 한 예를 들었으나 모두 자심의 법을 벗어나지 않는다.  

그러므로 알 수 있느니, 보살이 세상에 따라 행하는 것은 모두 한 마음을 나타내는 것이다. 그래서 정명경에 이르기를, ‘도법을 버리지 않고 범부의 일을 나타낸다.’ 하였다. 화엄경에 이르기를, ‘한 생각이 일체처에 있어 일체 중생을 위하여 정각을 나타내니, 곧 보살의 원림 법신이며, 두루 허공과 일체 세계를 감싼다.’고 하였다.  

또 이르기를, ‘일체 보살이 신통을 행하여 모두 자유로우니, 곧 보살의 궁전 선유희(善遊戲)이며, 여러 선정(禪解脫) 삼매 지혜 때문이다. 그래서 정보(正報)와 의보(依報)가 모두 부처 법이 된다.’  

그래서 정명사기(淨名私記)에 이르기를, ‘묘희가 이 땅에 온 것은 청탁이 둘이 아님을 변론한 것이다. 그 세계가 이 땅에 와도 증감이 없으며 본성이 그대로이다. 와도 끝내 움직이지 않으니 어찌 이와 같겠는가? 잘 생각하라.’  

그러므로 알 수 있느니, 만법의 시비(施爲)는 은현(隱顯)이 왕복하고, 사물이든 이치든 모두 한 진심을 벗어나지 않는다. 이와 같이 깨닫는 자를 부처 마음이라 하며, 지혜가 밝아 천일이 하늘을 비추고, 여러 뜻을 거두어 백천 강이 바다로 모이듯 하니, 끝내 다시 한 법도 없으며 마음 밖과 마음 속에 나타나며, 아래로 중생의 무명에 이르고, 위로 여러 부처의 종지 지혜가 모두 무생이며 성공묘의 뜻이다.  

마하반야경에 이르기를, ‘그때 제석천왕과 삼천대천세계의 여러 천들이 화를 만들고, 부처 보살 마하살, 비구승과 수보리 위에 반야바라밀을 공양하였다. 그때 삼천대천세계의 화가 두루 허공에 퍼져 화대(華臺)를 이루어 장엄하고 묘하였다. 수보리가 마음속으로 생각하길, ‘이것은 천자가 뿌린 화로서 하늘에서 본 적이 없는 화이다. 이 화는 화화(化華)이지 나무에서 난 꽃이 아니다. 이 천자가 뿌린 화는 마음에서 난 나무에서 난 꽃이 아니다.’ 제석천왕이 수보리의 마음을 알고 말하기를, ‘대덕이여, 이 화는 생화도 아니고 나무에서 난 꽃도 아니다.’ 수보리가 제석천왕에게 말하길, ‘교사여, 당신이 말하기를 이 화는 생화도 아니고 나무에서 난 꽃도 아니라고 하였소. 만약 생하지 않는 법이라면 화라 할 수 없소.’ 제석천왕이 수보리에게 말하길, ‘대덕이여, 화만 생하지 않는 것이 아니라 색도 생하지 않고, 수상행식도 생하지 않는다.’ 수보리가 말하길, ‘교사여, 화만 생하지 않고 색도 생하지 않는다면, 생하지 않으면 색이라 할 수 없고, 수상행식도 생하지 않는다. 생하지 않으면 식이라 할 수 없으며, 육입(六入), 육식(六識), 육촉(六觸), 육촉 인연으로 생기는 여러 수(受)도 또한 그러하다. 단바라밀(檀波羅蜜)도 생하지 않으면 단바라밀이라 할 수 없고, 반야바라밀도 생하지 않으면 반야바라밀이라 할 수 없으며, 일체 종지(種智)도 생하지 않으면 일체 종지라 할 수 없다. 그러므로 만법이 모두 무생임을 알라. 천도(千途)가 모두 종경으로 귀의한다.’  

옛 덕인이 이르기를, ‘오늘날 부처의 삼신(三身)과 십바라밀, 보살의 이타 행도 모두 자기 법에 의지하여 융전(融轉)하여 행하니 곧 중생 마음에 진여체대(眞如體大)가 있다. 오늘날 수행하여 법신을 이끌어 내니 마음에서 진여상대가 있고, 오늘날 수행하여 보신(報身)을 이끌어 내니 마음에서 진여용대가 있으며, 오늘날 수행하여 화신(化身)을 이끌어 내니 마음에서 진여와 법성이 스스로 탐욕이 없다. 오늘날 수행하여 법성에 순하여 탐욕이 없으니 단바라밀 등을 이끌어 낸다.’  

그래서 화엄경 송에 이르기를, ‘문수법은 항상 그러하며, 법왕은 유일한 법이며, 일체 무애인(無碍人)이며, 한 도에서 생사한다.’ 또 송에 이르기를, ‘금강철위(鐵圍) 수 무량이 모두 한 호(毫端)에 놓이니, 크고 작은 상을 밝히면 보살이 이로써 처음 발심한다. 크고 작음이 무성하여 광협이 인연에 따라 다르니, 만약 크고 작음을 밝히면 크고 작음이 모두 한 호(毫端) 마음땅 법문이라 하니, 이를 견도(見道)라 한다. 그러므로 보살이 이로써 처음 발심하니, 이와 같이 깨닫는 자는 범신(凡身)을 쉽게 하지 않고, 여래 집에 나며 진불자(眞佛子)가 된다.’  

의해(義海)에 이르기를, ‘불가에 나는 자는 진여, 법계, 무생, 보리, 열반을 집으로 삼는다. 먼지 무생 무성(無性)을 보면 곧 이 지혜가 무생법에서 나타나 곧 불가에 나는 것이다.’ 경송에 이르기를, ‘법에 분별하지 않으면 곧 무생에서 난다.’ 또 이르기를, ‘삼세 부처 법 가운데 두루 화생하되 다만 의리를 맞추면 곧 불가에 나는 것이다.’ 이가 부처의 자식이며 곧 부처 출현이라 한다.  

그러므로 알 수 있느니, 범문(凡文)에 걸린 말은 모두 마음의 자취이며, 심지어 진여라 칭해도 또한 자취라 한다. 만약 자취를 찾고 본을 얻으면 자연히 자취를 끊고 종으로 돌아가나, 자취에 미혹되어 세속에 따르니 곧 본을 잃는다. 그러므로 깨달은 자는 본과 자취가 비록 다르나 불가사의하게 하나이며, 어두운 자는 본과 자취가 모두 미혹되어 정에 따라 스스로 다르다.  

그래서 대보적경에 이르기를, ‘나는 보리의 차별 없는 자취를 증득하였으니, 자취라 함은 진여와 법성 둘 다 자취라 하며, 제법의 실체도 자취라 하며, 무생과 무멸도 자취라 한다.’ 오늘날 많은 이가 편방 언어와 교설의 자취에 집착하여 일심의 정의를 잃는다. 이 때문에 종경이 나타내는 바는 모두 자취를 찾아 본을 얻게 하며, 비록 두루 인용하고 해석하되 정성껏 자세히 하여 모두 이곳을 가리킨다.  

그래서 천왕반야경에 이르기를, ‘이해력이 좋은 사람에게 문자를 말하여 뜻을 알게 하니, 만약 문자를 말하여 뜻을 알면 법과 식심을 보게 된다. 비로소 종경에 들어가 의심과 근심이 즉시 사라지며, 천안으로 십방계를 꿰뚫어 보고, 천이로 법계의 소리를 두루 듣고, 신수통을 빌리지 않고도 속히 십방에 이른다. 고요히 앉아 움직이지 않아 여러 부처가 항상 앞에 나타난다.’  

반주삼매경에 이르기를, ‘어찌하여 지금 여러 부처가 모두 앞에 있어 삼매를 서서히 행하는가?’ 비구, 비구니, 우바새, 우바이 모두 계율을 완비하고 독일처심(獨一處心)으로 서방 아미타불을 지금 현재로 생각하여 들은 대로 염하며, 이 사이 천억만 부처살을 떠나 그 나라 이름은 수마제(須摩提)이며, 여러 보살 가운데서 설법하며, 모두 항상 아미타불을 생각한다. 부처님께서 바타화(跋陀和)에게 말씀하시길, ‘마치 사람이 꿈속에 누워 금은보화, 부모 형제, 처자 친족, 지식과 함께 즐거움을 보되 비할 데 없이 기쁘다. 깨어나서 사람에게 말하되 꿈속에 본 것이 이와 같다고 한다. 바타화와 보살, 사문, 백의가 서방 아미타불을 들으면 반드시 그 부처를 생각하고 계율을 어기지 말라. 한 마음으로 하루 낮밤, 칠 일 칠 야를 생각하면 칠 일이 지난 뒤 아미타불을 보고, 깨어 있을 때는 보지 못하고 꿈속에서 본다. 마치 꿈속에서 본 것이 낮과 밤을 알지 못하고, 안을 알지 못하며, 밖을 보지 못하고, 어둠 속에 있으므로 보지 못하며, 장애가 없으므로 보지 못하는 것과 같다. 이와 같이 바타화와 보살의 마음이 이와 같이 생각하면 여러 부처국계가 대아미산(大阿彌山)이라 이름하며, 어두운 곳을 모두 열어 눈도 가리지 않고 마음도 장애받지 않는다. 이 보살 마하살은 천안으로 꿰뚫어 보고 천이로 들으며 신수통을 쓰지 않고 부처살에 이르러 이 사이에 머무르지 않고 저 부처살에 머무르지 않는다. 그리하여 즉시 이곳에서 앉아 아미타불을 보고 설법을 듣고 모두 받아 지니며 삼매에서 일어나 모두 갖추어 사람에게 설한다.’  

이와 같이 모두 돈입(頓入)의 문이며 상근(上根)을 준비함이니, 권말에 부처님의 뜻을 밝히고 경문을 간략히 찬탄하며 대략 옛 덕인의 해석에 의지하였으니, 어찌 이치가 다하지 않고, 어찌 일이 다하지 않겠는가? 그러나 더욱 후에 현명한 눈과 명단(明斷)으로 부처님의 깊고 오묘한 한 구절이 무량한 뜻을 일으키기 때문이다.  

문: 위에 말한 겨자씨에 수미를 넣고, 털로 거대한 바다를 삼키니 이미 한 마음이며, 수미가 다시 겨자씨에 들어가기도 하고 들어가지 않기도 하다. 만약 들어간다 하면 경전에 어찌 들어간다고 하는가? 수미는 본상이 그러하기 때문이다. 만약 들어가지 않는다면 또 오직 응도자만이 본다고 한다.  

답: 만약 들어가는 곳이 있으면 곧 제법의 자성을 잃는다. 만약 들어가지 않는다면 또 이견이 된다. 혹 말하기를, 작은 것은 대가의 작음이고, 큰 것은 소가의 큼이다. 혹 말하기를, 겨자씨와 수미는 각각 자성이 없으니 모두 공이 공을 받아들이는 것이라 특별할 것이 없다.  

그러므로 알 수 있느니, 아직 종경에 들어가지 못한 자는 정견을 잊기 어렵고, 크고 작음을 방구(方隅)에 세워 묘도를 보지 못하니, 한 진리를 이루지 못하고 만법이 어우러지지 못한다. 지금 정의를 밝히니, 곧 들어가나 들어가지 않음이라 하니, 곧 수미의 본상을 알아 들어가지 않으면서 들어가는 것이며, 제법의 자종을 깨달아 본래로 돌아가는 것이다.  

환원관(還原觀)에 이르기를, ‘들어간다 함은 성상(性相)이 함께 멸하고 체가 법계와 같으며, 들어감과 들어가지 않음의 상이 없으니 이를 들어간다 한다.’ 경게에 이르기를, ‘여래의 깊은 경계는 그 양이 허공과 같아 일체 중생이 들어가나 실상 들어갈 곳이 없다.’ 화엄경에 이르기를, ‘모두 법계에 들어가나 들어갈 곳이 없으니, 만약 별도로 들어가는 곳이 있으면 들어갈 때 본상을 잃으니, 여러 가지 제법을 말할 수 없으며, 당체가 스스로 허하니 법계에 들어간다 한다. 들어갈 곳이 없으니 여러 가지를 손상하지 않는다.’ 또 경에 이르기를, ‘비록 제법이 하나도 없고 다르지 않으나 하나가 다르다고 말하는 것은 사상이 뚜렷하여 들어가지 않고 상을 빌려 서로 두루 미치기 때문이다. 만약 들어가면 인연을 잃어 여러 인연이 각기 다른 뜻이 없고, 들어가지 않으면 성용을 손상하여 힘이 서로 통하지 못하니, 서로 두루 미치며 상을 도우는 뜻이 없다. 만약 들어가고 들어가지 않음을 갖추면 곧 함께 존재하며 무애하는 뜻이 되니, 이 세 가지 인연을 갖추어야 비로소 연기(緣起)가 이루어진다. 이 인연의 성품을 깨달으면 변통할 수 있으니, 비로소 넓고 원만하며 작고 크게 하고 좁고 넓게 하며 짧고 길게 하며 모두 내 마음이니 신덕(神德)이 자유로워서 눈에 닿는 것이 모두 수미가 겨자씨에 들어가는 것이며, 발을 들여놓으면 불가사의 해탈에 이른다.’  

그래서 옛 사람이 이르기를, ‘수미를 겨자씨에 넣고 대천계를 바깥에 던지니 모두 내 마음의 항상 분이다. 어찌 다른 술책에 의지하랴?’ 하니, 곧 중생의 전력을 다하지 않고 성인을 증득할 때를 기다린다.  

그러므로 여러 부처가 불이법(不二法) 가운데 묘신통(妙神通)을 나타내고, 보살이 무성리(無性理) 안에서 대불사를 이룬다. 그래서 신심명(信心銘)에 이르기를, ‘극대가 소대와 같고, 보이지 않는 경계가 있으며, 극소가 대대와 같고, 잊어버린 경계가 있다.’ 부대사(傅大士)의 송에 이르기를, ‘수미 겨자씨 아버지, 겨자씨 수미 할아버지, 산해가 평탄하고, 얼음을 두드려 차를 끓인다.’  

그래서 한 법을 종으로 삼아 천도(千途)가 다투어 들어가니, 오악(五嶽)은 우뚝하지만 높지 않고, 사명(四溟)은 광대하지만 깊지 않다. 삼독(三毒)과 사도(四倒)는 범부가 아니며, 팔해(八解)와 육통(六通)은 성인이 아니다.  

문: 어찌 평탄한 곳이란 무엇인가?  

답: 천 척의 창해 바닥, 만 인의 벽봉 꼭대기, 해가 중천에 떠서 밤이 되고, 꽃이 피어 아홉 가을을 만난다.  

문: 위에 말한 곧 마음 곧 부처의 뜻이니, 서천(西天) 이토(此土) 조불(祖佛)이 함께 설하니 이치와 사리가 분명하여 눈으로 보는 것과 같다. 어찌 또 비심비불(非心非佛)이라 하는가?  

답: 곧 마음 곧 부처는 그 표설(表說)이며, 곧 사물을 나타내어 친히 자심을 증득하고 뚜렷이 성품을 보게 한다. 만약 비심비불은 그 가설(遮說)로서, 곧 지나침을 막고 가설을 보호하여 의심과 집착을 없애고, 정견을 빼앗아 정견에 의지하는 자를 깨뜨리니, 마음과 부처가 모두 얻을 수 없으므로 비심비불이라 한다. 이는 아래를 쓸어내는 능심(能心)이며, 권립(權立) 돈교(頓敎)의 문을 멸절하여 말과 도가 끊기고 마음과 행위가 사라지는 것이다.  

그러므로 또한 하나의 기(機)로 들어가는 길이며, 만약 원교라면 이 정을 다 드러내는 법으로 가설과 표설이 있으며, 비곧 비리(非卽非離)이며, 체용상수(體用相收)하여 이치와 사리가 무애하다.  

지금 시대 학자는 이미 지혜의 눈이 없고, 또한 다문(多聞)이 부족하여 가설의 말만 편중하여 원상(圓常)의 이치를 보지 못하니, 노랑이 분별하여 진위를 알겠는가? 마치 바다를 버리고 거품을 남기며, 금을 버리고 자갈을 줍고, 거품을 떠서 보배라 하며, 돌을 구슬이라 한다.  

그래서 경전에 이르기를, ‘마치 어리석은 도둑이 금보를 버리고 기와 조각을 지고 가는 것이 이와 같다.’ 하였다.  

지금 당장 편집하여 바로 이곳을 위함이니, 마음과 부처 모두 세간의 이름이며, 이 옳고 그름은 분별견(分別見)이니 공론과 망상으로 어찌 진귀한 귀의에 이르겠는가?  

그래서 조사가 이르기를, ‘만약 마음이 부처라 하면 소가 뿔이 있는 것이고, 비심비불이라 하면 토끼가 뿔이 없는 것이다. 둘 다 대립하여 강제로 경계에 이름을 붙이는 것이니, 만약 이름으로 체를 부르면 본심을 깨닫고 진지를 증득한다. 분명히 의심이 없으면 이름에 매이지 않아 얻음심이 생기지 않고 취함을 완전히 버리니, 시비가 즉시 멈추고 또한 한결같이 떠나지 않으며, 망기(妄起) 절언(絶言)의 견해도 아니고, 또한 한결같이 곧 그것이라 하여 집착하는 것도 아니니, 비난하는 자에 떨어지지 않는다.’  

화엄론에 이르기를, ‘이름에 매이면 곧 이름이 서고, 설을 폐하면 곧 말이 생기니, 모두 깨달음과 세속을 배반하며 자기를 버리고 물을 따르는 것이다.’  

만약 실제로 친히 살펴 자종을 증득하면 아직 능히 증득하는 지혜심이 없다. 그리고 증득한 묘리를 어찌 더 능히 알거나 이해하거나 얻음이나 취미의 망상을 가지겠는가?  

근대에 혹 무분별하게 선문에 참선하나 뜻을 얻지 못하고, 전승을 믿지 않으며, 곧 마음 곧 부처라는 말을 교승에서 말한 것으로 판단하니, 오묘함을 얻지 못한다. 나는 스스로 종문에 상위(上位)가 있으니 오직 비심비불의 설을 중히 여기며, 모두 사슴을 가리켜 말이라 하는 것과 같으니, 깨달음이 미혹에 이르고 그림자를 진실로 여기며 병을 법이라 한다. 다만 문풍이 엄격하고 문답이 날카로우며, 미친 지혜를 일으켜 어리석은 선을 지키고, 편방에 미혹되어 종지를 어기니, 격량을 세우고 도리를 의지하여 가짜 금을 들여놓고, 규칙을 지키며 경계를 정한다.  

마치 물에 젖은 젖을 계속 말하며, 항상 말과 언어에 집착하고, 뜻근에 의지하여 분별하니 모두 능과 소가 사라지지 않고, 이름과 상이 깨지지 않는다. 만약 실제로 성품심경이 허공과 같고 자취를 숨기고 빛을 감추어 은밀히 행하면, 이로써 전혀 도를 깨닫지 못하고 다만 망륜회전(妄輪回轉)만 하며, 법아견(法我見)을 일으켜 상류를 경시한다.  

그릇된 지해를 믿고 미수(未修)를 파괴하며, 금구(金口)에서 설한 정전을 훼파하고, 원인과 도를 돕는 수련을 뒤집으며, 이승의 보리를 비방하고 인천의 선근을 멸한다. 다만 현묘한 상인(上士)을 탐구하고 무애와 무수(無修)를 본받으려 하며, 반대로 미혹하여 무지를 이루고 공견(空見) 외도에 이르니, 다만 그림자를 관찰하고 자취를 궁구하지 못하며 원상(圓常)에 이르지 못하고, 견해를 쌓아 쉬지 않아 스스로 피곤하다. 마치 공자가 미혹하여 나루터에서 어부에게 묻기를, ‘사람이 그림자를 두려워하고 자취를 싫어하여 달려 도망치다가 힘을 다해 죽었는데, 어찌 그늘진 곳에서 그림자를 쉬게 하고 고요한 곳에서 자취를 쉬게 하지 않느냐? 나도 매우 어리석구나. 어찌 한 마음으로 도를 삼아 다툼을 멈추지 않느냐?’ 하였다.  

자연히 지나침을 넘고 정견을 회복하여 다시 순박해지니, 도로 스스로 양육하면 잃지 않고, 도로 남을 제도하면 속이지 않으며, 도로 나라를 다스리면 나라가 태평하고, 도로 집을 수련하면 집이 편안하다.  

그러므로 잠깐도 도를 잊어서는 안 된다. 도덕경에 이르기를, ‘그러므로 도를 잃은 뒤에 덕이 있고, 덕을 잃은 뒤에 인이 있으며, 인을 잃은 뒤에 의가 있고, 의를 잃은 뒤에 예가 있고, 예를 잃으면 충신이 희박해지고, 쇠퇴하여 혼란의 머리가 된다.’  

장자에 이르기를, ‘오색이 어지럽지 않으면 누가 문채(文彩)인가? 오성(五聲)이 어지럽지 않으면 누가 율려인가? 백옥에 흠이 없으면 누가 규장(珪璋)인가? 남은 나무를 그릇으로 만드는 것은 장인의 죄이며, 도덕을 훼손하고 인의를 만드는 것은 성인의 죄이다. 임금은 부적과 인장을 태우니 도둑과 도적이 스스로 멈춘다. 말뚝을 자르고 저울을 꺾어 백성이 다투지 않으니, 성인은 나고 도둑과 도적이 일어나며, 성인은 죽고 도둑과 도적이 멈춘다.’  

그러므로 알 수 있느니, 인의예지신(仁義禮智信)이 천하에 이익이 되는 자는 적고, 해로운 자가 많다.  

어찌하여 이와 같이 불가사의한 대위덕 광대법문을 열어 천방 중생을 두루 보호하는가? 깊이 묘의를 통달하여 어둡게 진귀한 귀의에 이르니, 마치 향상(香象)이 강을 건너듯 한 걸음 한 걸음 끝까지 이르고, 마치 양유가(養由駕)가 활을 쏘아 하나하나 명중시키듯, 모두 깨뜨리는 글이 모두 근원을 다한 설이다.  

이것이 곧 원돈의 뜻이며, 권의의 문이 아니다. 마치 수월돈정(水月頓呈)과 같아 더 이상 왕래가 없다. 마치 밝은 거울이 즉시 비추니 처음과 끝이 있겠는가?  

수능엄소초에 이르기를, ‘이 경을 들으면 곧 깨닫는데, 미진 모공 일체 중생이 모두 내 본각에 있으며, 일체 사물을 밀어내어 모두 자성이 없음을 알면 무명을 제거한다. 무명을 한때에 제거하면 곧 돈득(頓得)하여 수련하지 않고 얻는다.’  

마치 관음이 도망처에 들어간 것과 같으며, 아난이 스스로 경축하여 승기(僧祇)를 거치지 않고 법신을 얻은 것 등 모두 돈득이다.  

종경록 권 제이십오  

음의:  
伶郞 丁反, 俜普 丁反, 魑 丑知反, 魅 眉秘反, 魍 文兩反, 魎 良獎反, 齎 祖雞反, 渺 亡小反, 瀰 式移反, 嬈 奴鳥反, 鼈 幷列反, 黿 愚袁反, 鼉 徒何反, 迫 博陌反(급함), 迮 側革反(급첩), 玻 滂禾反, 瓈 滂奚反, 坦 他但反(평안), 敲 口交反(격타), 崢 土耕反(웅장), 嶸 戶萌反, 仞 而振反, 緊 居忍反, 尖 子廉反(예리함), 韜 土刀反(감춤), 恃 時止反, 傚 乎教反, 淳 常倫反(청, 박), 淸 也, 朴 疋角反, 瑕 胡加歹, 珪 古攜反, 璋 諸良反, 璽 思民反(옥인), 衡 戶庾反(평안), 曷 胡葛反(무엇)  

丁未세 분사 대장도감 개판