종경록 권 제이십칠  
부혜일 영명사주 지각선사 연수 집

부(夫) 몸과 수(受), 마음과 법(法)은 모두 자성(自性)이 없음을 깨달아 얻을 수 없음을 알았다. 곧 사념처(四念處)로 선악법이 마음에서 화생함을 관찰하고, 사정근(四正勤)으로 마음의 성품이 영통하여 은밀함과 현현함이 자유로움을 깨달았다. 또한 사신족(四神足)으로 신심이 견고하여 허공과 같이 청정하며, 오근(五根)과 오력(五力)으로 깨달은 마음이 일어나지 않음을 알았다. 곧 칠각지(七覺支)로 마음의 성품을 직관하여 사악과 정정이 간섭하지 않음을 깨달았다. 또한 팔정도(八正道)의 눈과 의식으로 마음과 경계가 허융하여, 육신통(六神通)으로서 사리불이 상시적이고 고요한 삼매에 들지 못하고, 목련은 통하였으나 현재 앞에서 설법하지 않은 것은 법공(法空) 신통을 얻지 못했기 때문임을 알았다.

태교(台敎)에서는 말하기를, 한 마음을 관찰하니 갑자기 모든 마음이 있고, 모든 마음을 관찰하니 갑자기 모든 마음이 없다고 한다. 마음은 유무가 없으며 진실한 실상에 통하니 이것이 신통이라 하였다. 의해(義海)에서는 말하기를, 이 티끌은 본체가 없고, 움직이지 않는 티끌의 자리이며, 항상 사방의 세계와 바다에 두루 퍼져 오고 가는 상이 없으니 이것이 신족통(神足通)이라 하였다. 본좌에서 일어나지 않고 사방을 두루 유행한다.

또한 티끌 법계가 무한하나 이치와 사가 있어 모든 보살이 함께 증득하고 함께 수습하는 이 법 외에 다른 길이 없다고 하였다. 이는 타심통(他心通)으로 티끌 법계를 보고, 해행(解行)이 현재에 나타날 때 과거에 부처님께서 친히 이 법을 들은 적이 있음을 알며, 마음 관찰이 끊어지지 않기 때문에 오늘날 숙명통(宿命通)을 얻는 것이다.

또 티끌의 성품이 공적(空寂)하여 상(相)을 얻을 수 없으니 곧 불이이견(不二見)이라 한다. 만약 상을 본다면 이분(二分)이 된다. 무상(無相)이기에 이분이 없으니 이것이 천안통(天眼通)이라 한다. 경전에는 말하기를, 이분의 상으로 보지 않으니 진정한 천안이라 하였다.

또 티끌이 무생(無生), 무성(無性), 공적함을 깨달아 집착하는 마음이 일어나지 않으니 이것이 누진통(漏盡通)이다. 경전에는 말하기를, 결(結)을 끊고 공한 마음과 나(我)를 끊으면 생이 없다고 하였다.

또 티끌 법계의 차별된 소리를 들으면 모든 소리가 귀에 속함을 알며 다시 듣지 않는다. 그러나 이 듣는 것은 인연과 얻음이 없으며 소리에 대해 모든 법을 깨달아 항상 모든 부처님의 법을 듣는 것이니 이것이 천이통(天耳通)이다.

금강삼매경(金剛三昧經)에는 말하기를, 대력보살이 말하였다. ‘삼존(三守)과 일입(一入)으로 여래선(如來禪)에 들어가는 것이 무엇인가?’ 부처님이 말씀하시길, ‘삼존은 삼해탈(三解脫)을 지키는 것이고, 일입은 한 마음을 지키는 것이다. 여래선에 들어가는 것은 이치를 관찰하는 마음이며, 마치 이와 같은 땅에 들어가는 것과 같아 곧 실재에 들어가는 것이다.’라고 하였다.

화엄경(華嚴經) 게송에는 말하기를, ‘부처님의 제자가 이곳에 머물며 매 순간 삼매에 들어가니, 일일이 삼매의 문이 모두 여러 부처님의 경지를 밝힌다.’라고 하였다.

선경(禪經) 서문에는 말하기를, ‘질이 미세하면 기세가 무겁고, 질이 무거우면 기세가 미세하다. 땅은 질이 무거워 물보다 기세가 약하고, 물은 성질이 무거워 불보다 힘이 약하며, 불은 바람보다 약하고, 바람은 마음보다 약하다. 마음은 형상이 없으므로 힘이 가장 으뜸이다. 신통과 변화, 팔불가사의한 마음의 힘이다. 또한 능소(能所)가 융통하여 자타일체(自他一體)이며, 곧 사섭법(四攝法)이다. 몸과 말과 뜻을 얻지 않고 항상 지혜를 따라 행하며, 곧 십팔불공법(十八不共法) 등이다. 마침내 과를 얻고 수기(受記)를 받음도 모두 한 마음에서 벗어나지 않는다.’

해룡왕경(海龍王經)에는 말하기를, ‘마음이 청정하고 때묻지 않으면 수결(受訣)이 되며, 부처님이 용왕에게 말씀하시기를, 그 마음과 의식이 머무는 바가 없으면 수결이라 한다.’라고 하였다.

모든 법이 이와 같이 인연이 없고, 모든 법의 본제(本諦)를 깨달아 모든 법이 평등하고 차별이 없음을 알면 무상정진(無上正眞)의 도를 이루어 근본을 궁구하나, 수결과 성불도 없다. 만약 수결을 주거나 받는다면 어찌 된 일인가? 모든 법은 무형이며 본말이 모두 끊어져 주체가 없고, 모든 법은 인연에 따라 변하며, 심지어 모든 법이 둘이 아니다. 본일(本一)을 쓰므로 모든 법이 본래 하나이며, 여러 가지를 떠나 있다. 무량무변한 교해(敎海)의 행문(行門)도 모두 자심발견(自心發現), 자심인출(自心引出)이며, 끝내 한 법이나 한 행이 외부에서 이루어지지 않는다. 만약 외부를 따라 다른 승경(勝境)을 구한다면 모두 마계(魔事)이다. 경전에는 말하기를, ‘이 관을 하는 자를 정관(正觀)이라 하고, 타관(他觀)은 사관(邪觀)이라 한다.’라고 하였다.

그러므로 마음이 바르면 일이 바르고, 마음이 사악하면 일이 사악하다. 만약 일심(一心)에 이르지 못하면 접촉하는 길이 모두 거짓이며, 정행(正行)도 사행(邪行)이 되어 불문(佛門)이 마문(魔門)으로 변한다. 만약 종경(宗鏡) 속에 들어가면 어디로 가든 이롭고 고행도 묘행(妙行)이 되며, 사종(邪宗)이 곧 정종(正宗)이다. 다만 오열(五熱)이 몸을 태우는 외도(外道)의 한 법과 같다. 만약 깨닫는다면 열을 이겨 무분별지(無分別智)의 지엄(智焰)의 문이 되고, 만약 어두워지면 니건(尼乾)이 대아견(大我見)으로 엄렬(嚴熾)하게 된다. 그러므로 법에는 사정(邪正)이 없고 도는 변통에 있다.

서천(西天) 니건자가 오열로 몸을 태워 대사견을 일으킨 것을 부처님의 제자가 말하기를, ‘선남자여, 세상 사람들이 소를 몰아 수레를 타고 길을 가며 빨리 가고자 소를 때리면 곧 수레를 때리는 것이니, 니건이 이것을 듣고 갑자기 화를 냈다.’라고 하였다. 부처님의 제자가 말하기를, ‘선남자여, 소는 마음에 비유되고, 수레는 몸에 비유되니 어찌 몸을 괴롭히고 마음을 닦지 않겠는가? 몸을 태우지 말고 마음을 태워야 한다.’라고 하였다.

화엄경에는 말하기를, ‘또한 만천 긴나라왕이 허공 중에서 이와 같이 노래하였다. 선남자여, 이 바라문이 오열로 몸을 태울 때, 우리들이 머무는 궁전과 다다라수(多羅樹), 보령망(寶鈴網), 보장대(寶繒帶), 음악수(音樂樹), 묘보수(妙寶樹) 및 여러 악기에서 자연히 부처님의 음성과 법성(法聲), 불퇴전 보살승의 음성이 나와 무상보리의 소리를 구하였다. 어느 지방, 어느 나라에 어느 보살이 보리심을 일으키고, 어느 지방, 어느 나라에 어느 보살이 고행을 하며 어려움을 버리고 능히 버리고, 청정한 모든 지혜의 행을 닦으며, 어느 지방, 어느 나라에 어느 보살이 도장에 가고, 어느 지방, 어느 나라에 어느 여래가 부처님 일을 마치고 반열반에 들었다. 선남자여, 만약 누군가가 염부제(閻浮提)의 모든 초목과 풀을 미진(微塵)이라 한다면 그 미진의 수를 알 수 있을 것이다. 우리 궁전의 보다라수와 악기에서 말하는 보살과 여래의 이름, 그들이 발원한 대원과 닦은 행은 그 경계를 알 수 없다. 선남자여, 우리는 부처님의 음성과 법성, 보살승의 음성을 듣고 대희락을 일으켜 그곳에 왔다. 그때 바라문은 우리에게 법을 설하여 우리와 무량중생이 아뇩다라삼먁삼보리에서 불퇴전하게 하였다. 그러므로 일심 정관 속에서 가장 중요한 것은 조금의 마음을 쓰고 큰 보리를 이루는 것이다.’라고 하였다.

그러므로 화엄사기(華嚴私記)에는 말하기를, 이 경전에서는 모두 법신이 여러 이름으로 나타나니, 인간과 천상의 십선(十善)과 오계(五戒)는 몸이며, 성문(聲聞)의 사제(四諦), 연각(緣覺)의 십이인연(十二因緣), 보살의 육도(六度), 부처님의 지혜는 몸이다. 몸은 집합의 뜻이며, 법신 안에서 행위의 자리와 공덕이 모이는 곳을 몸이라 한다. 만약 유정(有情)의 몸과 상이 모두 법신에서 일어나고, 무정(無情)의 국토가 모두 부처님의 지혜에서 현현되며, 끝내 미세한 티끌도 종경 밖에 별도의 이체(異體)가 있어 세울 수 없다. 그러므로 경전에는 말하기를, ‘만약 한 법이 있음과 없음이 있다면 마하연(摩訶衍)은 능히 뛰어넘지 못한다. 만약 또 한 법이 있다면 독존독승이라 칭할 수 없으며 만유의 의지가 된다.’라고 하였다.

그러므로 근기에 따라 다르게 보아 여러 가지가 나타나고, 십바라밀(十波羅蜜)과 오교(五敎)가 다르다. 소승교는 바라밀을 이루지 못하고, 이시교(二始敎)는 보살종성(菩薩種性)의 사람이 있어야 하며, 각기 체성(體性)이 있거나 모두 공(空)이라 하며, 종교(終敎)는 일체가 진여성공덕에서 일어나고, 돈교(頓敎)는 모두 말할 수 없으며, 시주(施與)와 탐욕, 지혜와 어리석음 등 모두 끊어진다. 십바라밀이나 육바라밀 모두 다 사라진다. 원교(圓敎)는 모두 원융하여 덕이 무진하다.

또 이 십바라밀을 마음으로 얻어 한 생각에 상응하는 마음을 버리면 십도(十度)를 갖추고 버림이 곧 시(施)이며, 비비(非非)로 더럽혀지지 않고 계(戒)와 인(忍)은 유위인 인(忍)이며, 몸과 마음의 상을 떠나 나아가고, 적막하여 움직이지 않음이 정(定)이며, 무생을 깨닫는 것이 반야(般若)이며, 비록 공(空)이나 지상(知相)을 방편이라 한다. 희제불과(希齊佛果)를 소원한다. 생각하고 가늠하여 움직이지 않음이 힘이며, 결단이 분명함이 지혜이며, 한 생각의 방촌(方寸)에 십도가 돈원(頓圓)된다.

그러므로 화엄경에서 칠지 보살이 매 순간 십바라밀을 갖추니, 십도가 원만하면 팔만사천 법문이 한 시에 모두 응한다. 대개 조교(祖敎)는 얕거나 깊으나 모두 마음에 임하여 이치가 다하지 않으며, 마음 밖에서 행하면 상에 집착하여 윤회하며 삼기(三祇)를 거치고 끝내 망상에 이른다.

그러므로 유동(儒童)은 말하기를, ‘옛날 나는 무수한 겁에 나라의 재물과 몸과 목숨을 무수히 시주하였으나 망상심으로 시주하여 진정한 시주가 아니었다. 오늘 무생심으로 오화(五華)를 시주하여 부처님께 시주라 이름한다.’라고 하였다.

그러므로 화엄경 게송에는 말하기를, ‘무수한 겁에 재보를 부처님께 시주하였으나 부처님의 실상을 알지 못하면 이것도 시주라 하지 않는다.’라고 하였다. 또 말하기를, ‘일체 선근에 스스로 선근이라 생각하고, 일체 행에 스스로 행이라 생각한다.’라고 하였다.

모든 차별된 사상과 가로세로 경계는 상에서 관찰하면 행이 드러나기 어렵고, 체 내에서 보면 소멸하여 모두 평등하다. 그러므로 선덕(先德)은 말하기를, ‘만사(萬事)는 체처(體處)로 돌아가 평등하며, 시비는 스스로 마음 속에서 혼란한다.’라고 하였다.

그래서 부대사(傅大士)의 게송에는 말하기를, ‘본래 마음성을 되돌아가고 떠내려가지 않으며 안주하니 왕삼매(王三昧) 만행이 모두 원만히 수렴된다.’라고 하였다.

문: 만행(萬行)은 오직 마음에서 일어나는데, 도장(道場)은 법칙이 모두 사상에 있으니 어찌 천도(千途)를 총섭하여 모두 한 도로 돌아가는가?

답: 우리 종문(宗門)의 일승(一乘) 묘법은 오직 한 생각 마음으로 진리를 비추어 속세를 통달하여 무상각(無上覺)을 이루니 도장이라 이름한다. 무엇인가? 진리를 비추면 이치가 모두 통하고, 속세를 통달하면 사물이 모두 원만하다. 그러므로 유마경(維摩經)에는 말하기를, ‘한 생각이 모든 법을 알면 도장이 이루어지고, 모든 지혜를 갖추기 때문이다.’라고 하였다.

스법사(什法師)의 해석에는, 이승(二乘)의 법은 삼십사심(三十四心)으로 도를 이루고, 대승(大乘)은 한 생각으로 크게 깨달아 모든 지혜를 갖춘다고 하였다. 조법사(肇法師)는 해석하기를, 모든 지혜는 지혜의 극치이며, 아침 햇살처럼 어둠을 모두 비추고, 고요한 연못처럼 모든 형상을 비추며, 알지 못하면서도 알지 못하는 것이 없는 것이 바로 유일한 절대 지혜라고 하였다.

왜냐하면 마음이 있으면 경계가 있고, 경계가 있으면 한계가 있으며, 한계가 형성되면 지혜에 한계가 있고, 지혜에 한계가 있으면 비추는 바가 보편적이지 않기 때문이다. 지극한 사람은 마음이 없으니 마음이 없으면 경계가 없고, 경계가 없으면 한계가 없으며, 한계가 없으면 지혜가 무한하여 비추는 바가 무한하다. 그러므로 한 생각과 한 시에 반드시 모든 법을 알 수 있다.

또 도장이란 실상 이치가 두루 퍼진 장이며, 만행이 통증하여 도가 되어 도가 미치지 않는 곳이 없고, 장이 미치지 않는 곳이 없다. 만약 도장을 가슴에 품고 만 가지 번뇌를 몸 밖에 버리면, 비록 형체가 혼란하고 소란하며 사물과 이웃하더라도 타고 다니며 노니는 곳이 모두 도장이다.

그래서 선요경(禪要經)에는 말하기를, ‘모든 가림을 버린 보살이 부처님께 여쭈기를, 세존이여, 여래가 앉아 있는 도장이 어디에 있습니까? 가까운가 먼가, 볼 수 있습니까? 부처님이 말씀하시기를, ‘선남자여, 법신이 두루 충만하여 부처님의 땅이 아니고는 없으며, 십방 세계와 오온 정사(精舍)가 성공자(性空自離)하여 곧 도장이다. 어찌 가까움과 멀음을 묻는가? 선남자여, 만약 도장이 몸과 마음에 있음을 깨달으면 그런 사람을 보았다고 한다.’라고 하였다.

제법무행경(諸法無行經)에는 말하기를, ‘문수사리(文殊師利)가 부처님께 여쭈기를, 세존이여, 모든 중생이 모두 도장인데 이것이 불동상(不動相)입니까? 문수사리여, 무엇이 도장입니까? 문수사리가 대답하기를, 모든 법은 적멸상(寂滅相)이니 무상(無相), 무생상(無生相), 무소유상(無所有相)이며, 취할 수 없는 상이니 이것이 도장의 뜻이다. 세존이여, 모든 중생이 이 도장에 들어가지 않습니까? 부처님이 말씀하시길, 그렇다, 그렇다. 그러므로 세존이여, 모든 중생이 모두 도장이며, 불동상이라 한다.’라고 하였다.

화엄경 게송에는 말하기를, ‘이와 같이 모든 사람 중의 주인이 각자가 가진 모든 경계를 따라 한 생각 속에서 모두 깨달으며, 또한 보리행을 버리지 않는다.’라고 하였다.

또 경전에는 말하기를, ‘한 순간의 마음이 모든 법을 깨닫고 궁극에 남김이 없으니 이것이 묘보리이다.’라고 하였다.

지금 또한 사상 도장에 장애가 없으니, 곧 법은 항상 진실하고 상은 무상이며, 이치 밖에 사물이 없고, 무상은 상에 있고, 무상 안에 상이 있으니 은현(隱顯)이 동시에 이루어진다. 상이 무상에 있으면 공유일제(空有一際)이다.

비화경(悲華經)에는 말하기를, ‘비록 정토를 닦아도 마음이 평등하여 허공과 같다. 비록 도장을 행하여도 삼계가 다름이 없음을 깨달아 행위는 잃지 않고 이치를 비추며 폐하지 않는다. 사리무애(事理無礙)하여 그 도가 그 가운데 있다.’라고 하였다.

그러므로 관스님은 일심문(一心門)에서 십정토(十淨土)를 세워 십종 여래를 이루고, 십종 도장에 앉아 십종 법문을 설하며, 한 금강여래가 금강도장에 있어 금강법문을 설할 수 있으며, 자기 마음 지견(智見)으로 나의 심성을 본다. 이 마음은 본래부터 영원히 여러 상이 없다. 허공처럼 청정하고 움직이지 않는다. 밝게 보는 마음을 금강여래라 한다.

설하는 금강법문은 경전 게송에 말하기를, ‘보살의 지혜 마음은 허공처럼 청정하여 무성(無性)이고 의지할 바가 없으며, 일체를 얻을 수 없다.’라고 하였다.

십정토는 경전에 말하기를, ‘십방 국토가 모두 허공과 같으며, 이해탈여래는 무착도장에 있어 무착법문을 설하며, 유위와 무위의 모든 법상이 모두 마음에서 나와 마음이 아니지 않은 법이다. 스스로 마음에서 나오나 체상(體相)이 없으니 어찌 마음에서 나온 모든 법에 실체가 있겠는가? 곧 체와 상이 일미무별(一味無別)하여 무엇에 집착하겠는가? 이것이 해탈여래라 한다.’라고 하였다.

무착법문은 논에 말하기를, ‘일체 법이 모두 마음에서 일어나고, 모든 분별이 모두 자기 마음에서 분별되며, 마음이 마음을 보지 않고 무상을 얻을 수 없다.’라고 하였다.

삼반야여래는 무주도장에 있어 무주법문을 설하며, 경전에는 말하기를, ‘삼세간에 들어가 자신의 머무는 곳과 구하는 곳에 영원히 자성이 없으니 머무는 상을 얻지 못한다.’라고 하였다.

그러므로 모든 상이 무주법이며 인연에 따라 상이 융합하여 무주본에서 모든 법을 세우니, 무주하는 마음을 반야여래라 하며 항상 무주법문을 설한다.

마하연여래는 무애도장에 있어 무애법문을 설한다. 허공이 움직이지 않고 여러 색을 낳으나 허공 밖에 있지 않고, 오직 공이 색을 만들며 색과 공이 무애융합하여 이분이 없으니, 심신을 닦는 것도 이와 같아 이치와 사가 무애하다. 이치는 마음이며, 사는 몸이다. 본래부터 색과 마음은 둘이 아니니 이와 같이 신체와 마음이 무애하여 마하연여래가 무애법문을 설한다.

보리여래는 무상도장에 있어 무상법문을 설하며, 경전에는 말하기를, ‘사대가 주체가 없고 몸도 나도 없으며, 이것이 능소와 소의 상을 떠난 부처님의 몸이라 한다.’라고 하였다.

이와 같이 마음을 끊지 않고 관찰하면 마음이 행하는 곳에 원만한 실상이 있어 보리여래라 하며, 모든 중생이 곧 보리의 상이다.

실제여래는 무제도장에 있어 실제법문을 설한다. 이른바 자기 눈으로 작은 물건을 볼 때 그 물건의 상이 눈 안에 들어가고, 그 물건이 미세하여 내면이 없으므로 밖에 법계의 큰 상을 포함한다. 이것으로 한 순간의 마음이 물건의 상을 볼 때 후념 마음에 물건의 상이 없음을 알며, 전심과 후념이 모두 자기 마음이므로 움직이지 않는 티끌을 밝게 알며, 그 양이 법계에 미치니 자기 마음의 실제가 두루 모든 곳에 미친다.

경전에는 말하기를, ‘흥업(興業)이 있고 작용이 있으면 마사(魔事)이며, 육근이 나아가지 않고 모든 법을 행하지 않으면 평등정진이라 한다.’라고 하였다.

진여여래는 상주도장에 있어 상주법문을 설하며, 마음이 티끌 세계를 두루 유행하고 청정하게 응결하여 이 응결된 마음을 인하여 본체에 이르러 잃지 않는다. 이로써 미래까지 인연이 항상 움직이지 않으니 상주법이라 한다.

경전에는 말하기를, ‘유위와 무위의 모든 법에 부처님과 무부처님의 성상이 항상 있고 변이 없다.’라고 하였다.

법계여래는 법계도장에 있어 법계법문을 설한다. 법은 실상 마음이며, 계는 이 마음에 의지하여 나온 여러 세계이다. 비유하자면 대해에서 생겨나는 모든 물건이 모두 바다에 속하듯, 모든 법이 모두 실상 마음에서 나와 모두 마음에 속한다.

그러므로 눈으로 보는 색과 귀로 듣는 소리가 모두 진법(眞法)임을 알아야 한다. 모든 법이 유일한 법이기 때문이다. 경전에는 말하기를, ‘모든 법이 유일한 상이기 때문이다.’라고 하였다.

법성여래는 법성도장에 있어 법성법문을 설하며, 범성(凡聖), 선악의 법을 나누지 않고 성이라 한다. 이것은 불이분법이며, 법계가 같음 가운데 중중무진(重重無盡)하며, 일중해무량(一中解無量)하니 법성이 무진하기 때문이다.

그러므로 모두 무진함을 알게 되니, 법계 중에서 일과 일연(緣)을 구할 때 미래까지 얻음이 없기 때문이다.

열반여래는 적멸도장에 있어 적멸법문을 설하며, 모든 법이 모두 열반이며, 이 뜻을 얻는 자는 움직임 속에서도 적멸법을 보고 생사에 떠나지 않아 항상 열반을 얻으며 무상한 몸을 버리지 않고 항상 상신(常身)을 얻는다.

경전에는 말하기를, ‘중생과 모든 법은 모두 무생이며 무멸이다.’라고 하였다.

이 뜻으로 발 아래를 들고도 도장을 떠나지 않으며 매 순간 불사의 일을 행한다.

그러므로 한 생각 법을 통달하면 법이 두루 원만하여 일심문을 진실로 깨달아 문이 갖추어지니, 무변한 부처님의 일이 티끌 하나를 벗어나지 않는다.

또 지신(智身)이 법성도장에 두루 앉으며, 법신은 앉지 않고 도장에 앉고, 법문신은 만행도장에 앉으며, 환화신은 수월도장(水月道場)에 앉는다.

지신은 곧 법이며, 성은 증득한 바이고, 능히 지혜를 증득하여 이치에 머무르니 증득한 이치의 장소가 도장이다.

법신은 능소가 없으므로 앉지 않으니, 앉지 않는 앉음이 청정히 안주하는 것이 도장 앉음이라 한다.

법문신은 예를 들어 시주가 도장인데 보답을 바라지 않고 만행으로 도를 얻는 곳이 도장이다.

환화신은 열반경에 말하기를, ‘내 지금 이 몸은 환화신이니 도를 얻는 곳은 물 속의 달과 같다.’라고 하였다.

옛사람이 말하기를, ‘공화(空華) 만행을 닦아 수월도장에 앉아 거울의 천마를 복종시키고 꿈속의 부처 열반을 증득한다.’라고 하였다.

뜻은 인연과 과가 모두 인연에 따라 생기므로 꿈과 환화와 같다는 것이다.

그러므로 진실과 환화가 모두 한 마음이며, 진실은 마음의 성품이고, 환화는 마음의 상이며, 인연으로 상을 깨달아 허망하게 자기 마음성을 본다면 도를 얻는 곳이 도장이다.

이와 같이 깨닫는 자는 아래와 위 사이가 모두 도장이니, 매 순간 모두 무진법문이 되고, 매 순간 모두 법화삼매(法華三昧)를 증득한다.

태교에서 밝힌 바와 같이 법화삼매는 곧 사일(四一)이니, 이치는 하나, 교는 하나, 행은 하나, 인은 하나이다.

관(觀)은 하나이며, 마음의 삼제(三諦)는 이치가 하나이고, 일심의 삼관(三觀)은 행이 하나이며, 관하는 자는 인 하나이다.

능히 관경과 교를 모두 설한다.

또 법신은 이치가 하나이고, 반야는 교가 하나이며, 해탈은 행이 하나이다.

세 가지가 합하여 가짜와 이름과 인 하나가 되니 곧 관행여래이다.

여섯 즉위(卽位)는 사일이며, 한 생각 속에서 매 순간 사일이니, 일색(一色), 일향(一香)이 모두 사일이다.

이와 같이 관행하면 어느 법이 법화삼매가 아니겠는가?

무엇인가? 교리(敎理)는 마음이 설하는 바이고, 인행(人行)은 마음이 행하는 바이며, 함께 한 마음을 벗어나지 않기 때문이다.

구진진념(句塵塵念念) 모두 법화삼매이다.

문: 이미 일심과 일신이라 했는데 어찌 여러 가지 신상(身相)과 여러 가지 법문을 세우는가?

답: 이것은 만화(萬化)의 근원이며, 일진(一眞)의 본체로서 인연에 따라 응용하니, 마치 의주(意珠)가 물건에 대하여 형상을 나타내는 것과 같고, 큰 원경(圓鏡)과 같다.

그러므로 만상을 포용할 수 있으니 이것이 대법장(大法藏)이다.

무진을 낳으니 무진장(無盡藏)이며, 묘혜(妙慧)가 무궁하니 대지장(大智藏)이다.

법법이 항상 그러하니 여래장(如來藏)이며, 본성은 무형이며 청정법신(淨法身)이다.

체는 진공(眞空)과 합하여 허공신(虛空身)이며, 상호는 허현(虛玄)하여 묘색신(妙色身)이다.

묘변(妙辯)이 무궁하니 지혜신(智慧身)이며, 은현이 무애하여 응화신(應化身)이다.

만행이 장엄하니 공덕신(功德身)이며, 매 순간 막힘이 없으니 입해탈법문(入解脫法門)이다.

심심요활(心心寥廓)하여 입공적법문(入空寂法門)이며, 육근이 자유로워 입무애법문(入無礙法門)이고, 한 생각이 일어나지 않아 입무상법문(入無相法門)이다.

또 이 가운데 뜻과 상이 서로 의지하면 오직 광대하고 넓어져서 펼침이 무한하며, 상이 총섭되면 미세하고 세밀하여 자취가 없으니, 이것은 유무를 떠나면서도 유무를 부수지 않고, 일이 다르면서도 일 아님이다.

그러므로 사변(四邊)의 불도 태우지 못하고, 백비(百非)의 때도 물들지 못하며, 다만 인연에 따라 나타나니 마치 빈 골짜기의 울림과 같다.

그러므로 대열반경에는 말하기를, ‘마치 한 사람이 여러 가지 재능이 있어 달릴 때는 달리는 자라 하고, 베를 거둘 때는 거두는 자라 하며, 음식을 만들 때는 식자(食者)라 하고, 목재를 다룰 때는 장인이라 하며, 금은을 단련할 때는 금은사라 한다. 이와 같이 한 사람이 여러 이름을 가지나 실상은 하나이다.’라고 하였다.

그러므로 알 수 있듯이 일심을 약용(約用)하여 여러 체를 나누니, 항상 하나로 어두워지지 않는다.

노산 원대사(廬山遠大師)는 말하기를, ‘유일지성(唯一知性)이 용도에 따라 여러 가지로 나누어지나 전심 밖에 별수가 없다. 마치 한 금속이 여러 그릇을 만드는 것과 같으니 금속 밖에 있지 않고, 그릇은 용도에 따라 분별되어 수(受), 상(想), 행(行) 등을 각각 지키며 수가 있다고 말한다. 금속과 그릇은 차별이 없으나, 금속과 그릇이 다를 때 앞뒤가 없다. 마음과 법도 이와 같다. 만약 정일(定一)이라 한다면 금속은 여러 그릇이 없어야 하고, 정별(定別)이라 한다면 그릇은 하나의 금속이 아니며, 마음과 법은 다르다. 이로써 알 수 있다.’라고 하였다.

그러므로 만약 금속만 말하면 그릇을 잃어 세속의 진리를 해치고, 그릇만 말하면 금속을 잃어 진리를 숨기니, 그러므로 성청(性淨)은 염(染)에 따라 다르며, 전체가 속(俗)이 되어 생멸문이 된다.

염성(染性)은 상청(常淨)이며 본래 진청(眞淨)으로 곧 진여문이다.

이는 곧 청(淨)의 염(染)으로 진(眞)을 해치지 않고 항상 속(俗)이며, 염(染)의 청(淨)으로 속을 깨뜨리지 않고 항상 진(眞)이다.

그러므로 일심에 장애가 없고 쌍존(雙存)하는 이치는 무량신운(無量身雲), 무량법문이 의에 따라 나누어져도 일심은 움직이지 않으니, 여러 성인이 귀의하는 바가 무법이 아니다.

법은 곧 마음이다. 그러므로 법이 능히 부처가 된다.

대보은경(大報恩經)에는 말하기를, ‘부처님은 법을 스승으로 삼았다.’라고 하였고, 반야경(般若經)에는 말하기를, ‘내가 처음 도를 이룰 때 누구를 존경하고 찬탄할까? 법보다 나은 이가 없다. 법이 능히 모든 범성(凡聖)을 세우기 때문이다.’라고 하였다.

태교에서는 말하기를, ‘만약 여래장 심지법문(如來藏心地法門)을 관하면 곧 여래를 관하는 것이며, 눈과 귀와 코와 혀와 몸과 뜻이 확연히 진실로 발현하여 불성을 얻고 삼지(三智)가 현전하며 삼신(三身)이 갖추어진다.’라고 하였다.

그러므로 알 수 있듯이 서(舒)는 만법권(萬法卷) 곧 일심이며, 일중에 무량이 있고, 무량 중에 하나가 있다.

화엄경에는 말하기를, ‘그때 문수사리보살이 덕수보살에게 물었다. “부처님의 깨달음은 오직 한 법인데 어찌 무량한 여러 법을 말하는가? 무량한 세계를 나타내고 무량한 중생을 화현하며, 무량한 음성을 내고 무량한 몸을 나타내며, 무량한 마음을 알고 무량한 신통을 나타내어 무량한 세계를 진동시키고, 무량한 뛰어난 장엄을 나타내며, 무변한 여러 경계를 드러내나 법성 중에서는 이 차별된 상이 모두 얻을 수 없다.” 덕수보살이 게송으로 대답하였다. “부처님께서 물으신 뜻은 심오하여 깨닫기 어렵고, 지혜로운 자만이 이를 알며 항상 부처님의 공덕을 즐거워한다.”’라고 하였다.

비유하자면 땅의 성품은 하나이나 중생은 각각 다르게 머무르고, 땅은 한 생각이 없으나 모든 부처님의 법도 이와 같다.

또 불의 성품은 하나이며 모든 것을 태우나 불꽃은 차별이 없으니 모든 부처님의 법도 이와 같다.

또 대해는 하나이나 파도는 수만 가지 다르나 물은 여러 가지가 없으니 모든 부처님의 법도 이와 같다.

또 바람의 성품은 하나이며 모든 것을 불어도 바람은 한 생각이 없으니 모든 부처님의 법도 이와 같다.

또 큰 구름과 천둥이 온 땅에 비를 내리되 빗방울은 차별이 없으니 모든 부처님의 법도 이와 같다.

또 지계(地界)는 하나이며 여러 싹을 낳으나 땅에 차별이 없으니 모든 부처님의 법도 이와 같다.

또 구름이 없고 햇빛이 사방을 비추되 광명이 차별이 없으니 모든 부처님의 법도 이와 같다.

또 허공의 달은 세상에 없지 않으나 달이 가는 곳이 없으니 모든 부처님의 법도 이와 같다.

또 대범왕이 삼천대천세계에 나타나나 몸이 다르지 않으니 모든 부처님의 법도 이와 같다.

그러므로 알 수 있듯이 이 종경록의 일심의 뜻은 완전하고 원만한 도라 하며, 원돈문(圓頓門)은 인연에 따라 무변하고, 진성(眞性)은 무이(無二)이다.

일다교철(一多交徹)하여 존재와 소멸이 동시에 있고, 법장(法藏)법사는 말하기를, ‘명불이(明不二)는 만약 티끌과 마음을 하나라 하면 아니라고 말하는 것이며, 마음이 나타내는 것이 인연이 없지 않기 때문이다. 만약 티끌을 둘이라 하면 아니라고 말하는 것이며, 마음 밖에 별도의 티끌이 없기 때문이다. 하나와 둘이 장애 없이 나타나야 비로소 불이(不二)에 들어간다.’라고 하였다.

경 게송에는 말하기를, ‘무이 지혜 가운데 사람과 스승의 사자(師子)가 나와 일이분법에 집착하지 않으니 무일이(無一二)임을 안다.’라고 하였다.

또 말하기를, ‘만약 티끌이 오직 마음에서 나타난다면 외부 티끌은 모두 끊어진다. 만약 마음이 모두 티끌을 나타낸다면 내면의 마음은 모두 사라지고, 남은 것은 체외의 것을 사라지게 하며, 남은 것은 전 이치의 일을 보존하니 곧 사라짐과 항상 있음이 곧 있음과 항상 사라짐이다. 그러므로 일심은 만유를 총포하며 만유는 일심과 다르지 않다.’라고 하였다.

일심론서(起信論疏)에는 말하기를, ‘법이라 함은 곧 중생의 마음이며, 그 법체는 여래장심(如來藏心)으로 화합과 합문(和合二門)을 포함한다. 중생의 자리이므로 부처의 자리에서는 화합의 뜻이 없으며, 시각(始覺)과 본(本)은 오직 진여일체(眞如)로서 곧 나타내는 뜻이다. 지금은 염(染) 중생의 자리이므로 두 문을 갖추었다.’라고 하였다.

다음으로 일체 세간과 출세간 법을 포함하여 법의 기능을 변별하니, 이 마음의 체상은 무애 염정(染淨) 동의(同依)이며, 흐름을 따라 되돌아 흐르니 오직 이 마음만 전환한다.

그러므로 만약 염에 따라 이루어지면 무지(不覺)에 속하며 세간법을 포함하고, 변하지 않는 본각(本覺)과 되돌아 염하는 시각(始覺)은 출세간법을 포함하며, 이 또한 생멸문에 따라 변별한다.

만약 진여문에 따르면 염과 정을 융합하여 구별하지 않는다. 그러므로 통섭(通攝)한다.

아래 글에서 삼을 자세히 밝히니, 이 마음에 의지하여 대승의 뜻을 나타내고 법명을 해석하니, 곧 이 일심 종본법상(宗本法上)에서 대승 삼대의 뜻을 나타내므로 이 마음이라 이름한다.

법이라 한다.

별 중에 두 가지가 있으니, 먼저 총립(摠立)의 어려움을 책임지고, 다음에 별해(別釋)를 열어 이루는데, 앞에서 두 가지 뜻을 책임진다.

하나는 마음이 염정에 통하니 대승은 오직 정(淨)인데 어찌 이 마음이 이를 나타내는가?

또 하나는 마음법은 하나이나 대승의 뜻이 광대하니 어찌 이 마음이 삼의를 나타내는가?

해석하기를, 대승은 비록 청정하나 상용(相用)은 반드시 염(染)과 정(淨)에 대치한다.

그러므로 지금 생멸문에는 이미 염정이 포함되어 있어 능히 나타낸다.

염을 폐하면 청용(淨用)이 없으니 이것이 해석의 초의(初意)이다.

또 마음법은 비록 하나이나 두 문이 있으니, 진여문에서는 대승의 체를 나타내고, 생멸문에서는 대승 삼대의 뜻을 나타내니, 이 삼이 지나침이 없다.

그러므로 이 마음에 의지하여 삼대의 뜻을 나타낸다.

또 어찌하여 진여문에서 곧 나타낸다고 하며, 생멸문에서는 능히 나타낸다고 하는가?

답하기를, 진여는 불기문(不起門)으로 곧 체를 나타내며, 생멸은 기동문(起動門)으로 염정이 다르며, 뜻도 나누어져 능소가 다르다.

그러므로 곧이라 하지 않고, 능히 나타낸다 한다.

자체상용(自體相用)은 체를 말하는데, 생멸문에서는 본각의 뜻이며 생멸의 자체이다.

생멸의 인연으로 생멸문에서도 체를 변별한다.

염정의 상과 염에 따른 업용이 모두 이 문에 있으니, 그러므로 완전한 논이다.

그러므로 아래 글에서 생멸문 내를 해석하는 것은 삼대의 뜻을 나타내는 것이며, 뜻은 여기에 있다.

어찌하여 진여문에서 곧 체라 하며, 생멸문에서는 자체라 하는가?

답하기를, 진여는 불기문으로 일어나지 않으니 반드시 일어남에 의하지 않고, 일어남이 없으므로 곧 체를 나타낸다.

생멸은 기동문으로 일어남이 반드시 불기를 의지하니, 일어남에 불기를 포함한다.

그러므로 일어남에 삼대가 있다.

또 묻기를, 진여와 생멸 두 문이 이미 함께 상섭(相攝)되었는데 어찌 진여문에서는 오직 대승의 체만 나타내고 상용을 나타내지 않으며, 생멸문에서는 삼을 완전히 나타내는가?

답하기를, 진여는 상을 멸하여 실상을 나타내나 상을 부수지 않고 곧 멸하므로 생멸에 포함되어, 이미 상을 멸하여 남지 않으니 오직 체만 나타낸다.

생멸은 이치를 포섭하여 사물을 이루는 문으로, 이치를 부수지 않고 사물을 이루므로 진여에 포함되어 사물을 이루나 이치를 잃지 않아 삼대를 완전히 나타낸다.

체대(體大)는 진성이 깊고 광대하여 범성(凡聖) 염정 모두 이를 의지하므로 대명(大名)을 받는다.

흐름에 따라 염을 더해도 늘지 않고, 되돌아 염을 제거해도 줄지 않는다.

또 되돌아 염을 더해도 늘지 않고, 흐름에 따라 청을 잃어도 줄지 않는다.

이는 염정이 손상되지 않고 시종(始終)이 변하지 않기 때문이다.

그러므로 평등하여 늘거나 줄지 않는다.

상대(相大)는 두 가지 여래장 불공(不空)의 뜻으로, 체와 다르지 않은 상이라 하여 성덕(性德)이라 한다.

물의 팔덕(八德)이 물과 다르지 않음과 같다.

용대(用大)는 염 등에 따라 환화하여 자연스러운 큰 용도로, 보신(報身)과 화신(化身)의 조잡한 용도로서 중생으로 하여금 세속의 선을 이루고 출세간의 선을 이루게 한다.

아래 글에서 나타낸다.

어찌하여 오직 선(善)만 말하고 불선(不善)은 말하지 않는가?

염(染)이 진여에 위배되므로 치료하는 것이지 용도가 아니기 때문이다.

만약 그렇다면 모든 불선법은 진여에서 떠나야 한다.

해석하기를, 또한 떠나지 않으나 진여에 위배되므로 용도가 아니다.

초유현(鈔喩顯)에는 말하기를, ‘일심은 물과 같고 진여는 물과 같아 습(濕)이며, 생멸은 파도와 같으니 물의 습상이 곧 체이다.

진여문은 물과 파도의 상으로 물의 자체와 용도를 나타내며, 습은 자체이고 팔공덕상(八功德相)은 상이며, 거울과 같이 물체를 비추고 만물을 윤택하게 하는 것이 용이다.

생멸문은 진여문이 체를 말하고 상용을 말하지 않으며, 생멸문은 상용이다.

그러므로 삼대의 자체와 상용을 완전히 말한다.

또 생멸을 알면 진여가 가정한 상이며, 진여는 생멸의 가정한 체이다.

체상은 다르나 서로 떠나지 않는다.

물과 파도가 다르나 물이 파도 밖에 있겠는가? 물이 파도와 자체가 다르겠는가?

그러므로 해석에 말하기를, ‘기(起)는 불기를 포함하며, 진여는 불기문으로 일어남을 이루어 생멸의 상을 이루니, 지금 일어남에는 파도가 물에 포함된 것과 같다.

생멸문은 일어남이 있으므로 상과 용 두 가지를 나타내고, 불기를 포함하므로 체도 나타낸다.

그러므로 능히 완전하게 나타낸다.’

또 말하기를, ‘진여문은 오직 체만 나타내는데 상용이 없기 때문이며, 생멸문은 삼을 갖추었으니 사리(事理)가 갖추어졌기 때문이다.

또 말하기를, ‘금장엄이 완비한 것과 같이 진여는 인연에 따라 생멸을 이루나 생멸에 체가 없으면 곧 진여이며, 마치 진금이 장인에 따라 여러 그릇을 이루나 그릇에 체가 없으면 곧 진금과 같다.

측량을 세워 말하기를, 진여와 생멸 두 문은 서로 법을 포함하므로 종이라 한다.

그러므로 불상리(不相離)하므로 함께 금장엄을 이룬다.’

또 말하기를, ‘진여는 속을 세울 필요 없고, 보내야 할 것도 없으며, 하나는 진여이므로 속이다.

둘째는 진여이므로 세울 필요 없으며, 곧 속의 진본이 나타난 것이다.

셋째는 속과 어긋남이 없으니 진여가 곧 속이다.

넷째는 속을 세울 필요 없으니 진여의 차별이다.

이 뜻으로 진여문이 생멸문을 부수지 않고, 생멸문이 진여문을 부수지 않는다.

좋게 말하면 두 문은 하나의 마음이므로 진속(眞俗)이 쌍융(雙融)하여 장애가 없다.’

마하연론(摩訶衍論) 해석에 의하면, 본론에 의지하여 대략 세 문이 있으니,

첫째는 본법소의 결정문(本法所依決定門),

둘째는 근본섭말분제문(根本攝末分際門),

셋째는 두 가지 마하연문을 세우는 문이다.

논에는 말하기를, 법이라 함은 중생의 마음이며 본법소의 결정문이라 한다.

논에는 말하기를, 이 마음이 일체 세간법과 출세간법을 포함하니 근본섭말분제문이라 한다.

논에는 말하기를, 일법계심이 모든 생멸문 법을 총섭하므로 세간을 포함하고, 일체 진여문 법을 포함하므로 출세간을 포함한다.

그러므로 총섭이라 한다.

논에는 말하기를, 이 마음에 의지하여 마하연의 뜻을 나타내니, 곧 두 가지 마하연문을 세우는데,

하나는 심진여문(心眞如門),

다른 하나는 심생멸문(心生滅門)이다.

하나는 일체 마하연이고,

다른 하나는 자체, 자상, 자용 마하연이다.

일법계를 이루니, 심진여문은 일체 마하연법의 일체를 나타내고,

심생멸문은 자체, 자상, 자용 마하연법을 나타내며,

진여문에 의지하여 들어가는 마하연법은 오직 체라 이름하고,

생멸문에 의지하여 들어가는 마하연법은 자라 이름한다.

진여문에는 타상(他相)이 없으나,

생멸문에는 타상(他相)이 있으니,

타는 일체 불선품법이며,

자기는 일체 청정품법이다.

만약 대치하는 타가 없으면 대치하는 자가 없으므로 체만 말하고 자는 말하지 않는다.

만약 대치하는 타가 있으면 대치하는 자가 있으므로 자를 말하나 체는 말하지 않는다.

또 두 가지 본법 각각 열 가지 이름이 있어 통의와 별의가 있다.

첫째는 광대신왕(廣大神王)이라 하며, 그 중 두 가지가 있으니,

하나는 구나야신왕(鳩那耶神王),

다른 하나는 차비차라신왕(遮毘佉羅神王)이다.

첫 번째 신왕은 금강산에 머무르며 한결같이 길상신중을 낳고,

두 번째 신왕은 대해에 머무르며 두루 모든 종류의 길상신중과 과환신중을 낳는다.

두 가지 본법 광대신왕도 이와 같다.

일체 본법은 한결같이 진여청법을 낳고,

삼자본법은 자체, 자상, 자용이 두루 통하며,

모든 종류의 청백품법과 염오품법을 낳는다.

그러므로 자체계경(自體契經)에는 이렇게 말하기를,

문수사리가 부처님께 말하기를, ‘세존이여, 심오하고 극묘한 두 가지 대승이 있어 서로 다르면서도 같아 의심하는 중생이 많습니다. 세존께서 중생을 위하여 다시 설해 주십시오.’라고 하였다.

부처님은 상을 만들어 문수에게 말하기를, ‘선남자여, 이 두 법은 금강신왕과 주해신왕과 같으며, 그 상이 각각 다르다.

금강신왕은 금강산에 머물며 경계를 볼 때 오직 금빛만 나타나고 다른 빛은 나타나지 않는다.

진여일심과 금강신왕도 이와 같다.

오직 청법만 있고 다른 법은 없기 때문이다.

또 금강왕은 오직 청정한 종속만 낳으니 잡란한 종속을 낳지 않는다.

진여일심도 이와 같아 오직 무구청정법만 낳는다.

또 다시 비유하자면, 주해신왕은 대해에 머물며 여러 종류의 조악한 종속과 여러 선묘한 종속을 낳는다.

생멸일심 주해신왕도 이와 같아 모든 염정법을 낳는다.

두 가지 이름을 대허공왕(大虛空王)이라 한다.

그 중 두 가지가 있으니,

하나는 공자재공왕(空自在空王),

다른 하나는 색자재공왕(色自在空王)이다.

첫 번째 공왕은 공으로 받아들여 자유로우며,

두 번째 공왕은 색으로 받아들여 자유롭다.

두 가지 본법도 이와 같다.

일체공왕은 무주처로 자유로우며,

삼자공왕은 유주처로 자유롭다.’라고 하였다.

그러므로 금강삼매계경(金剛三昧契經)에는 말하기를, ‘마음은 법리 자체가 공이며 무주처와 같으니, 마치 공왕이 본래 무주처와 같다.’라고 하였다.

일지계경(一地契經)에는 말하기를, ‘일심 법체는 모든 장애에 머무르지 않고 모든 법을 머무르게 한다.

비유하자면 공왕이 모든 색에 자유로워 대종을 받아들임과 같다.’라고 하였다.

세 가지 이름을 출생용왕(出生龍王)이라 하며, 그 중 두 가지가 있으니,

하나는 출생광명용왕(出生光明龍王),

다른 하나는 출생풍수용왕(出生風水龍王)이다.

첫 번째 용왕은 청정광명으로 의지하며,

두 번째 용왕은 풍수덕으로 의지한다.

두 가지 본법 출생용왕도 이와 같다.

일체본법은 순일법으로 체를 삼고,

삼자본법은 염정법으로 덕을 삼는다.

그러므로 순리계경(順理契經)에는 말하기를, ‘일심 본법은 순일하여 잡다르지 않다.’라고 하였다.

비유하자면 광명용왕은 청정광명으로 궁전을 삼고, 청정광명으로 몸과 상과 무리를 삼는다.

무시계경(無始契經)에는 말하기를, ‘대해 중에 대용왕이 있으니 이름은 출생풍수라 한다.

그 머리에서 맑은 물이 나오고, 꼬리에서 떠도는 안개가 나와 바다의 물이 항상 이어져 끊어지지 않는다.

일심 용왕도 이와 같아 모든 차별과 평등한 여러 가지 법을 낳아 항상 이어져 끊어지지 않는다.’라고 하였다.

네 가지 이름을 여의주장(如意珠藏)이라 하며, 그 중 두 가지가 있으니,

하나는 금왕여의(金王如意),

다른 하나는 만주여의(滿主如意)이다.

첫 번째 여의는 오직 금강만 낳고,

두 번째 여의는 선악을 모두 낳는다.

두 가지 본법 여의도 이와 같다.

일체 여의는 오직 청법만 낳고,

삼자 여의는 염정법을 모두 낳는다.

여여계경(如如契經)에는 말하기를, ‘부처님이 금강장에게 말씀하시기를, “부처님 아들아, 비유하자면 금빛 날개를 가진 새왕이 명을 마치고 그 마음이 바다에 들어가 여의주가 되어 금사(金沙)를 낳아 용왕에게 이익을 준다.

일심 본법도 이와 같아 진리를 낳아 원만한 이익을 준다.”’라고 하였다.

본성지계경(本性智契經)에는 말하기를, ‘비유하자면 차다리귀가 보은을 갚기 위해 만겁 동안 여의주가 되어 바다 생물을 이롭게 한다.

일심 여의도 이와 같아 생사와 열반법을 낳는다.’라고 하였다.

다섯 가지 이름을 방등(方等)이라 하며, 그 중 두 가지가 있으니,

하나는 백호방등(白毫方等),

다른 하나는 난색방등(亂色方等)이다.

첫 번째 방등은 오직 현재 천상의 상을 나타내고,

두 번째 방등은 오히려 오취(五趣)를 모두 나타낸다.

이와 같이 두 가지 호(毫) 중생의 신분이 분명히 나타나니, 마치 밝은 거울과 같다.

두 가지 본법 방등도 이와 같다.

그러므로 섭무량계경(攝無量契經)에는 말하기를, ‘청정법계는 백필사이니로, 무진법계는 난필사이니로’라고 하였다.

여섯 가지 이름을 여래장(如來藏)이라 하며, 그 중 두 가지가 있으니,

하나는 원전원박여래장(遠轉遠縛如來藏),

다른 하나는 여행여상여래장(與行與相如來藏)이다.

실제계경(實際契經)에는 말하기를, ‘부처님 아들아, 여래장은 오직 깨달은 자만이 가지며, 오직 진여만이 있고, 흐름과 번뇌의 인연에서 벗어나며, 근심과 속박에서 벗어나 일체가 청정하다.

이로써 여래장이라 이름한다.’라고 하였다.

능가계경(楞伽契經)에는 말하기를, ‘여래장은 선악의 인연으로 고락을 받으며, 인연과 함께 생멸하니 마치 기술자가 그러함과 같다.’라고 하였다.

일곱 가지 이름을 일법계(一法界)라 하며, 그 중 두 가지가 있으니,

하나는 순백일법계(純白一法界),

다른 하나는 무진일법계(無盡一法界)이다.

첫 번째 법계는 공겁시(空劫時)와 같고,

두 번째 법계는 주겁시(住劫時)와 같으며,

진여법계계경(眞如法界契經)에는 말하기를, ‘공종무애는 공이 길게 있음과 같고, 편종무애는 유가 길게 있음과 같다.’라고 하였다.

여덟 가지 이름을 마하연의(摩訶衍義)라 하며, 하나는 일체마하연(一體摩訶衍),

다른 하나는 자체, 자상, 자용 마하연이다.

앞서 말한 바와 같다.

아홉 가지 이름을 중실(中實)이라 하며, 그 중 두 가지가 있으니,

하나는 등주중실(等住中實),

다른 하나는 별주중실(別住中實)이다.

첫 번째 중실은 독명주(獨明珠)와 같고,

두 번째 중실은 순명주(順明珠)와 같다.

중실계경(中實契經)에는 말하기를, ‘변을 떠난 진심은 진여에 의지하여 같고 다름의 구슬과 같으며, 생멸에 의지하여 같고 다름의 구슬과 같다.’라고 하였다.

열 가지 이름을 일심(一心)이라 하며, 그 중 두 가지가 있으니,

하나는 일시(一是)이며, 일일심(一一心)이고,

다른 하나는 일체시(一一切是)이며, 일일심이다.

첫 번째 일심은 작용에 따라 이름을 세우고,

두 번째 일심은 능작에 따라 이름을 세운다.

일심법계경(一心法契經)에는 말하기를, ‘그때 사리불이 부처님께 여쭈기를, 세존이여, 본지수타라가 이렇게 노래하였는데, 그 마음의 체성은 크지도 작지도 않고, 법도 아니고 비법도 아니며, 같지도 다르지도 않고, 하나도 아니고 일체도 아닙니다.

어찌하여 오늘 스스로 진여일심이라 하며, 하나이므로 하나이고, 생멸일심은 여러 가지이므로 하나입니까? 세존보다 앞서거나 뒤서거나 어긋남이 있지 않습니까?’라고 하였다.

부처님이 말씀하시길, ‘선남자여, 그러한 말을 하지 말라.

왜냐하면 마음법은 하나가 아니나 작용에 의해 하나라 이름하고, 마음법은 일체가 아니나 작용에 의해 일체라 이름하니, 일심이라 하여 일체심이라 하지 않는다.

능작하는 마음에 따라 이름을 세우니 십이라 부른다.’라고 하였다.

이와 같이 십명(十名)은 모든 부처님의 일체 법장 근본 이름을 총섭한 것이다.

그러므로 총립하는 일심은 별도로 여러 뜻을 포함한다.

진여문 내에는 자(自)와 타(他)가 없고,

생멸문 내에는 선과 악이 있다.

인연에 따라 열리고 닫히며 다르나 성은 하나의 이치로 차이가 없다.

위의 십문 의미가 충분하다.

또 열리면 무량무변한 뜻이 종이 되고,

합하면 두 문과 일심의 법이 요체가 되며,

두 문 내에 만 가지 뜻을 품되 흐트러지지 않고,

무변한 뜻이 일심과 혼융한다.

그러므로 열고 닫고 세우고 부수는 것이 자유로워,

열어도 번잡하지 않고, 닫아도 좁지 않으며,

세워도 얻음이 없고, 부숴도 잃음이 없다.

이것이 마명(馬鳴)의 묘술이며, 기신(起信)의 종체이다.

소위 열고 닫고 세우고 부수되 번잡하지 않고 좁지 않으며 얻음도 잃음도 없는 것은 바로 마음 때문이다.

이 뜻을 떠나면 법을 베풀 수 없다.

만약 정종(正宗)을 논한다면 많지도 않고 적지도 않으며,

천태열반소(天台涅槃疏)에는 말하기를, ‘이와 같은 정업은 삼(三)이라 말할 수 없고, 일(一)이라 말할 수 없으며, 일이라 하면 용도가 없고, 삼이라 하면 체가 상한다.

곧 체이고 용이며, 용이고 체이다.’라고 하였다.

문: 이미 삼이라 말할 수 없는데 어찌 삼도 일이라 말할 수 없으며, 일도 말할 수 있는가?

답: 종은 수량이 아니며, 일도 아니고 삼도 아니며, 항상 사량사(沙量沙)를 말하고, 삼이면서 하나이다.

소(疏)에는 말하기를, ‘옛날에 사악을 깨뜨리기 위해 일이라 하여 삼이라 하였고, 삼은 일과 어긋나지 않는다.

지금은 별도로 삼을 일이라 하여 일은 삼과 어긋나지 않는다.

이와 같이 삼일은 모든 부처님의 경계이다.

그러므로 곧 체이고 용이며, 일은 삼과 어긋나지 않고, 용은 일과 어긋나지 않는다.

체용이 자유로워 세우고 부수는 데 장애가 없다.’라고 하였다.

종경록 권 제이십칠 음의: 홱허물(欻許) 무반(勿反) 폭기(暴起)라 하며, 홱은 식(式)과 같고, 죽(竹)은 반(反)으로 ‘홀’이라 하며, 뜻은 ‘갑자기’이다.

치창(熾昌)은 지(志)와 같고, 종(繒)은 질릉(疾陵)과 같으며, 반(礭)은 고각(苦角)과 같고, 희허(曦許)는 기(羈)와 같으며, ‘일광(日光)’이다.

훼(憒)는 호(胡)와 대(對)와 같고, 뇨(鬧)는 누교(奴教)와 같으며, 이(刈)는 어폐(魚肺)와 같고, 사(鍜)는 정관(丁貫)과 같으며, 희어(曀於) 계(計)와 같고, 용여봉(鎔余封)은 구거구(鳩居求)와 같으며, 가구가(佉丘伽)와 같고, 표필묘(漂疋眇)와 같으며, 람낭함정미세(嵐郞含丁未歲)이다.

고려국 분사 남해 대장도감 개판.