종경록 권 제이십삼  
부혜일 영명사주 지각선사 연수  

부처님의 깨달음의 길은 헤아릴 수 없으니, 한 시기의 방편으로 대략 말하자면, 가르침이 없을 수 없으니, 어떻게 보리(깨달음)의 상(모양)을 알 수 있겠는가?  

답: 만약 궁극의 보리의 체를 기준으로 한다면 항상 고요하고 명징하다. 정명경에 이르기를, ‘적멸이 곧 보리’라 하였으니, 모든 상(相)을 떠난 까닭이다. 만약 무상의 상(無相之相)을 방편의 문 안에서 본다면, 보리심을 처음 발하는 이로 하여금 분명히 의혹 없게 나타내는 것이 없지 않다. 선덕(先德)이 말하기를, ‘적조무이(寂照無二)’가 보리의 상이라 하였다. 마치 밝은 거울과 같아, 마음이 체(體)이고, 비추는 것이 용(用)이며, 이 둘이 합하여 그 상이 되는 것과 같다. 이것이 곧 선종에서 말하는 체와 용이며, 스스로 아는 것이 곧 용의 체로 항상 고요하다. 고요함이 둘이 아님을 마음의 상으로 알라.  

또 말하길, 이치와 지혜가 서로 포섭하니, 이치가 없으면 지혜도 없고, 지혜가 없으면 이치도 없다. 마치 구슬의 밝음과 같아, 구슬이 체이고 밝음이 용이며, 용이 체를 떠나지 않고, 체가 용을 떠나지 않으며, 밝음이 구슬을 떠나지 않고, 구슬이 밝음을 떠나지 않기 때문이다.  

문: ‘유념즉 중생, 무념즉 불’이라 하니, 어찌하여 범성일등(凡聖一等)이라 하는가?  

답: 중생은 비록 마음에 생각이 일어나지만, 생각이 본래 무념(無念)이며 불(佛)의 무념과 같음을 깨닫지 못하여 망령되이 생각 있음에 빠진다. 부처는 무념을 얻어 생각이 본래 없음을 안다. 중생은 현재 생각 속에 있으나, 부처는 생각이 곧 무념임을 안다. 이로써 부처의 무념과 중생의 무념은 뜻이 같다. 또한 중생이 생각의 공(空)을 알지 못하여 생각이 일어난 사물에 차별이 있는 것처럼 보인다. 만약 생각의 공을 실지로 깨달으면, 고락의 경계에 집착하지 않는다. 왜냐하면 경계가 생각에서 생기니, 마음이 공하면 경계가 어디 있겠는가? 이미 경계의 상이 없으니 스스로 벗어나고, 주체와 객체가 모두 공하니 누가 집착하겠는가? 집착이 없으면 생사도 없다. 원각경에 이르기를, ‘이것이 공화임을 알면 유전이 없고, 또한 신심이 그 생사를 받지 않는다’ 하였다.  

문: 곧 마음이 곧 부처가 되는 종지이며, 조계의 정의, 성품을 보고 도를 통달하는 뜻, 영취산의 본뜻이다. 지금 믿지 못하는 사람이 있어 현증하지 않는다고 하는데, 고금의 깨달은 이들이여, 부디 지도를 내려 주소서.  

답: 만약 한 사람도 부처가 아니라고 직접 본다면, 믿지 않는다면 한 부처도 사람이 아니라고 한다면, 미혹한 자는 항상 부처인 중생이 되고, 깨달은 자는 현증하는 중생의 부처가 된다. 사람과 부처는 다르지 않으니, 망견(妄見)이 차별을 만든다. 미혹과 깨달음은 다르나 본성은 항상 하나이다. 과거에 부처가 있었는데, ‘무주무주(住無住)’라 이름하며, 자기 나라 중생들이 같은 날, 같은 시간에 부처가 되도록 발원하였다. 즉 같은 날에 함께 열반에 들었다. 또한 현세 이전에 ‘평등(平等)’이라 이름한 부처가 있었으며, 자기 나라와 십방 중생들도 같은 날 부처가 되도록 발원하였다. 보적경에 이르기를, ‘그때 묘혜 동녀가 마하목련에게 이와 같이 진실한 말을 하였으니, 미래세에 반드시 부처가 될 것이다’ 하였다. 또한 오늘날 석가여래도, 만약 내가 이 말을 거짓이라 하지 않는다면, 이 대중의 몸이 모두 금색이 될 것이다. 이 말을 한 후 모두 금색이 되었다.  

사익경에 이르기를, ‘사익 보살이 오른손을 내밀어 보광을 발하니, 사중(四衆)이 모두 부처의 상과 같고, 아래쪽 네 보살이 뛰어나와 세존께 예배하려 하며, 발원하여 말하기를, “이 중회(衆會)의 색이 다르지 않으니, 모든 법도 또한 이와 같음을 알라. 이 말은 거짓이 아니니, 석가여래가 이색을 나타내어 내가 예배하게 하소서” 하니, 즉시 석가여래가 뛰어나와 칠다라수(七多羅樹)에 올라 사자좌에 앉았다’ 하였다.  

최승왕경에 이르기를, ‘부처님께서 말씀하시길, 보리행을 닦는 자는 모든 성스러운 경계의 체가 다르지 않으며, 속세를 버리지 않고 진리를 떠나지 않으며, 법계에 의지하여 보리행을 행한다’ 하였다. 선녀가 부처님께 여쭈길, ‘세존이여, 위에서 말씀하신 보리의 정행을 제가 지금 배우겠습니다’ 하니, 범천왕이 묻기를, ‘이 보리행은 닦기 어려우니, 지금 어찌 보리행에서 자유를 얻겠는가?’ 선녀가 말하길, ‘지금 이 법에 의지하여 안락하게 머뭅니다’ 하였다.  

이것이 진실한 말이니, 모든 오탁악세(五濁惡世)의 무량무수 무변한 중생이 모두 금색 삼십이상(三十二相)을 갖추고, 남녀가 아니며, 보배 연꽃 위에 앉아 무량한 즐거움을 받는다. 이 말을 다 한 후, 모든 오탁악세의 중생이 모두 금색의 대인상(大人相)을 갖추고, 남녀가 아니며, 보배 연꽃 위에 앉아 무량한 즐거움을 받으니, 마치 타화자재천궁과 같다.’  

주: ‘모든 성스러운 경계의 체가 다르지 않다’는 것은 속세를 버리지 않고 같지 않음을 말하며, 진리를 떠나지 않고 다르지 않음을 뜻한다. 만약 같다면 진리와 속세가 무너지며, 다르다면 단멸과 상주가 되니, 단멸도 상주도 아니며, 곧 법계에 의지하여 진리도 속세도 아닌 것이 보리행을 닦는 것이다. 그러므로 ‘내가 이 법에 의지하여 안락하게 머문다’고 한 것이다.  

선녀가 오탁질을 깨닫고 진금의 색을 알았으며, 염부대(閻浮提)의 미혹한 대인상과 악업의 몸을 지혜로 비추어 알았다. 세속법으로서 부처법이 되고, 부처법으로서 세속법이 되니, 한 마음이 실로 동요하지 않으면 두 견해가 저절로 차별된다. 같은 법 안에서 범성의 해석이 다르다. 만약 남자, 여자의 몸을 집착하지 않고, 삼십이상을 갖추어 보배 연꽃 위에 앉으면, 만약 남자, 여자의 형상을 집착하면 항상 이생(二十五有)에 묶여 무명(無明)의 바다에 빠진다. 그러므로 믿음의 힘이 미치어 진실한 말을 발하면, 법문이 곧 드러나고 마음과 부처가 즉시 밝아진다.  

문: 이것은 옛 문헌을 인용한 것 같은데, 어찌하여 지금의 부처라 하는가?  

답: 지금 한 생각이 일어나는 순간조차 얻을 수 없으니, 과거 부처가 있을 곳이 없다. 과거는 없었고, 미래도 또한 공(空)이다. 미래 부처라 하니, 지금 순간순간 머무르지 않으니 현재 부처이다. 다만 한 생각이 일어날 때, 집착하거나 끊지 않고, 취하거나 버리지 않으면 삼세(三際)에 흔적이 없다. 한 생각이 완전하게 십법계(十法界)를 갖추니, 인과도 아니고 과보도 아니나 인연으로 과보가 되는 법이다. 만약 이와 같이 한 생각으로 통달하면, 생각마다 상응하여 생각마다 부처가 된다. 범성 모두 평등하여 지금과 옛날이 모두 같다.  

그러므로 ‘명명식심(了了識心), 성성견불(惺惺見佛)’이라 하니, 이것이 부처이며 마음이고, 마음이 곧 부처이다. 생각마다 부처 마음이며, 마음마다 부처를 생각한다.  

일찍이 계율을 잘 지켜 마음을 자율하며, 청정한 계율을 닦으면 마음이 청정하여 곧 부처이다. 이 마음을 제외하고는 다른 부처가 없으며, 만약 만법을 구하려면 한 물건도 물들지 말라. 마음성은 비록 공(空)이나 진체(眞體)를 포함하니, 이 법문에 들어가 단정히 앉아 부처가 된다. 이와 같이 하면 십방의 모든 부처가 같은 법신이다. 만약 마음 밖에서 공덕을 베풀거나 마음 밖에서 부처를 구하면 다른 경지에 떨어져 얻을 때가 없으며, 곧 앞뒤 인연으로 범성의 연기만 생겨서, 오랜 세월 헛되이 공덕을 쌓는다.  

화엄론에 이르기를, ‘한 생각만 못하다. 연기하여 무생이며, 삼승의 권학 등의 견해를 초월한다’ 하였다.  

문: 한 생각으로 부처가 된 후, 신심문(信門)에 들어갔는데, 어떻게 현재 명명분명(了了分明)하여 볼 수 있는가?  

답: 현재 아무 것도 없으니 참된 부처를 보는 것이 아니다. 문수사리 순행경에 이르기를, 문수가 오백 비구의 방을 두루 순행하니 모두가 적정(寂定)을 보았다 하여 이름이 ‘최후난(最後難)’이라 하였다. 사리불이 문수에게 묻기를, ‘내가 너를 홀로 한 방에서 결가부좌하고 몸을 굴복하였는데, 너는 좌선한 것이냐?’ 하니, ‘좌선하였다’ 하였다. 난문(難問)이 이르기를, 미단자(未斷者)를 단(斷)하게 하려 하여 좌선하였느냐? 이로써 성공(性空無得)의 이치를 널리 나타내었다. 오백 비구가 자리에서 일어나 세존 앞에서 큰 소리로 노래하길, ‘이제부터 문수의 몸을 다시 보지 않을 것이며, 그 이름도 듣지 않을 것이다. 이와 같은 곳을 속히 버려야 한다’ 하였다. 문수의 모든 거처도 향하지 말라 하였다. 왜냐하면 문수는 번뇌 해탈의 한 상을 설한 까닭이다. 사리불이 문수를 결단하게 하였다. 문수가 말하길, ‘실제로 문수는 얻을 수 있는 것이 없다. 만약 실체로 문수를 얻을 수 있다면, 그것도 볼 수 없을 것이다’ 하였다. 널리 설법하여 사백 비구는 누진(漏盡)하여 과를 얻었고, 백 비구는 비방하여 지옥에 떨어졌다가 후에 도를 얻었다. 이와 같이 설한 까닭에, 보지 않는 것이 참된 보는 것이며, 듣지 않는 것이 참된 듣는 것이다. 문수를 보지 않고 듣지 않는 것이 참된 보고 참된 듣는 것이다. 만약 이 말을 믿지 않는다면, 비방하여 지옥에 떨어지더라도 들었기 때문에 결국 씨앗이 익어 도를 얻는다. 하물며 듣고 믿는다면? 도에 이르는 데 한 생각도 막힘이 없다. 그러므로 종경은 보고 듣는 데 모두 이익이 있다 하였다.  

그래서 보적경에 이르기를, ‘무외녀가 말하길, 대가섭이여, 모든 법은 영원히 없으니 나타내 보일 수 없다. 그러므로 대가섭이여, 일체법이 모두 무(無)라면, 어떻게 그 청정한 법계를 볼 수 있겠는가? 대가섭이여, 만약 청정한 여래를 보고자 한다면, 그 선남자 선여인은 스스로 마음을 잘 정화해야 한다’ 하였다.  

그때 대가섭이 무외녀에게 말하길, ‘어떻게 스스로 마음을 잘 정화하는가?’ 여인이 말하길, ‘대가섭이여, 자신의 진여와 일체법의 진여를 믿으면, 그것이 변하지 않고 잃지 않으니, 이와 같이 스스로 마음이 청정함을 본다’ 하였다. 대가섭이 묻기를, ‘자신의 마음을 무엇으로 삼는가?’ 여인이 말하길, ‘공(空)을 체로 삼는다. 만약 그 공을 증득하고 자신을 믿으면 곧 진여공을 믿는 것이며, 일체법의 성품이 고요하기 때문이다’ 하였다. 또한 말하길, ‘여래는 곧 허공계이니, 허공이 곧 여래이다. 이 가운데 분별할 만한 것이 없다’ 하였다.  

화수경에 이르기를, ‘일체법은 곧 여래이며, 여래는 곧 일체법이다’ 하였다. 그러므로 세존은 머무는 곳이 없으니 이것이 여래의 뜻이다. 또한 보화는 그림자와 같아, 공하여 오고 감이 없고, 마음이 청정하면 부처가 나타나니 부처가 오는 것이 아니며, 마음의 때가 나타나지 않으면 부처가 가니 부처가 가는 것도 아니다. 이것이 오면서도 오지 않고, 가면서도 가지 않는 것이다. 부처가 이미 오고 감이 없으니 마음도 생멸하지 않는다. 이와 같이 깨닫는 자가 참된 부처를 볼 수 있다.  

금강경에 이르기를, ‘만약 사람이 여래가 오거나 가거나, 앉거나 눕는다고 말하면, 그 사람은 내가 말하는 뜻을 알지 못하는 사람이다. 여래는 오거나 가는 바가 없으니, 그래서 여래라 이름한다’ 하였다.  

그러므로 알라, 만약 사람이나 법이 모두 일여(一如)의 도를 벗어나지 않으면, 이와 같이 육근이 대하는 바에 모두 다 보아도 자성은 여여(如如)하여 부처이다. 이것으로 보지 않는 것이 참된 보는 것이며, 보는 것이 곧 참된 부처이다.  

조법사(肇法師)가 말하길, ‘부처란 무엇인가? 이치는 궁극에 이르고 성품을 다하는 대각(大覺)의 칭호이다’ 하였고, 생법사(生法師)는 ‘실재를 보는 것이 부처이다. 이와 같이 참된 보는 도라 하며, 참된 공양이라 한다’ 하였다.  

문: 참된 공양이란 무엇인가?  

답: 이치에 합한 마음으로 부처를 보는 생각이 없고, 스스로 법신을 깨달으면 이것이 참된 공양이다. 보적경에 이르기를, ‘참된 공양은 부처를 생각하지 않고, 부처를 볼 수 있는 자가 없으니, 하물며 공양하겠는가? 만약 부처를 공양한다면 자신을 공양해야 한다’ 하였다.  

문: 자신을 어떻게 공양하는가?  

답: 만약 자신을 버리고 세속에 따르려 한다면, 이것은 배반이라 한다. 빛을 되돌려 비추어 진여에 따르고, 경계와 지혜가 어둡게 합하면 이것이 참된 공양이다. 유지마경에 이르기를, ‘앞도 없고 뒤도 없으며, 한 시에 공양하니, 이것은 버림도 얻음도 없는 뜻을 운용함이다’ 하였다. 한 순간에 평등한 마음을 일으키면 십방에 두루 공양하여 일체 여래를 공양하고, 법계를 다 포함하여 한 시에 은혜를 받는다. 이와 같은 공양과 시주보다 더 큰 것은 없다.  

문: 어떻게 이치에 맞게 생각하는가?  

답: 다만 일체를 생각하지 않는 것이 참된 생각이다. 이는 돈오일심(頓悟一心)으로 법을 생각할 수 없기 때문이다. 그러므로 십방의 모든 부처가 마음을 증득하여 도를 이루니, 이것을 이치에 맞는 생각이라 한다. 만약 스스로 마음이 부처의 뜻에 순종함을 깨닫는다면, 곧 모든 여래를 공양하는 것이다. 만약 이치에 맞게 깨닫지 못하면, 사물에 따라 시주하니 마음 밖에서 부처를 보게 된다. 설령 경전을 여러 세대에 걸쳐 읽어도 참된 공양이 되지 않으니, 이는 모든 부처의 가르침에 어긋나기 때문이다.  

화엄경 송에 이르기를, ‘만약 매 순간마다 무량한 부처를 공양하나, 참된 법을 알지 못하면 공양이라 할 수 없다’ 하였다. 참된 법이란 무엇인가? 곧 마음의 진여 무생의 뜻이다.  

그러므로 사익경에 묻기를, ‘누가 부처를 공양할 수 있는가?’ 부처가 말하길, ‘무생의 경계를 통달한 자이다’ 하였다. 문수반야경에 이르기를, ‘부처가 문수에게 물으니, “네가 부처를 어떻게 공양하느냐?” 문수가 대답하길, “세존이여, 만약 환영 같은 마음이 사라지면, 나는 부처를 공양합니다”’ 하였다.  

태교(台敎)에서 말하길, 부처를 공양하는 자는 다만 부처의 말씀에 순종하는 것이다. 지금 부처님의 가르침에 순종하여 삼관심(三觀心)을 닦는 것이 곧 부처를 공양하는 것이다. 다섯 가지 집착을 깨뜨리고 해탈을 얻기 위함이다. 곧 법을 공양하고, 삼제리화(三諦理和)로써 법을 공양하며, 스님을 공양한다. 또한 여러 행위와 마음과 지혜를 관찰하는 마음이 곧 부처를 공양하고, 지혜의 마음이 경계를 열어 주는 것이 곧 법을 공양하며, 경계와 지혜의 마음이 조화되어 스님을 공양한다. 이것이 참된 공양이며 법공양이라 한다.  

의해(義海)에 이르기를, 무생의 마음으로 일체의 보배를 시주하니, 미진(微塵)까지도 모두 법계에 포함된다. 곧 이 법계의 티끌로 공양하는 것이다. 이 공양은 삼세 일체 모든 여래 앞에 두루 나타나니, 그 여래가 모두 받아들인다. 왜냐하면 티끌이 곧 법계이므로 이치가 부처의 법계와 상응하기 때문이다. 그러므로 두루 미치어 광대한 공양이라 한다.  

무공과(無空過)란 무엇인가? 마음이 통하면 곧 법이 통하고, 법이 두루 미치면 곧 마음이 두루 미친다. 모든 곳에 이치가 보이지 않는 곳이 없으니 모두 통달하여, 일일이 사무에 허공됨이 없으며, 향과 꽃 등 여러 가지 공양도 내외가 다 마음에 의함으로 집착을 깨뜨려 종지를 드러낸다.  

또 만약 정관심(正觀心)에서 공양뿐 아니라 도를 행하고 예배하며 모든 행위를 하여도 반드시 자기에게 의지해야 그 힘을 얻는다. 삼장(三藏) 노나(勒那)가 말하길, 정관으로 성실히 예배하는 자는 스스로 자신을 예배하는 것이며, 부처는 타경(他境)이나 타신(他身)의 부처에 의지하지 않는다 하였다. 왜냐하면 일체 중생은 스스로 부처성을 갖고 평등한 본각이며, 법계의 연기법에 따라 성하다가도 미혹하여 남의 몸만 공경하고 자기의 부처성을 악으로 오인하기 때문이다. 만약 본각을 되돌아보면 해탈할 기한이 있다. 경전에 이르기를, ‘부처도 보지 않고 법도 보지 않고 승도 보지 않으니, 자신과 타인의 몸이 평등한 정법성임을 본다’ 하였다. 먼 길을 가려면 자기 몸을 의지해야 하니, 부처성을 보려면 자기 부처를 관찰해야 하며, 체가 같고 둘이 아님을 알아야 한다. 이것을 정관예라 한다.  

문: 만약 마음 밖에 상이 없고, 상 밖에 마음이 없다면, 이와 같이 원통(圓通)하면 참된 공양이라 한다. 그런데 교법에서는 부처를 공양하면 무량한 복을 얻는다고 하는데, 어찌 된 일인가?  

답: 앞서 이미 말했듯이, 마음이 하나로 통하여 이치와 사물이 무애(無碍)하니, 어찌 의심하고 경계와 마음을 의심하겠는가? 유지마경에 이르기를, ‘각자 세존을 자기 앞에 본다’ 하였고, 법화경 게송에 이르기를, ‘건달긴나라가 각기 자기 부처를 공양한다’ 하였다. 우두초조(牛頭初祖)가 말하길, ‘탐욕을 관찰하면 탐욕의 성품을 보고, 탐욕이 곧 중생이며, 탐욕성의 지혜가 곧 부처이다. 탐욕 중생은 스스로 부처가 앞에 있음을 본다. 모든 예가 이와 같다’ 하였다. 또한 각자 자기 부처를 공양한다 함은, 각기 한 법문에서 이치에 맞게 생각을 발하여 곧 각자 부처를 공양하는 것이다. 만약 향화로 공양한다 해도, 경전에 이르기를, ‘십방의 모든 부처가 기감하여 나타나니, 이미 감응하여 나타났으면 어찌 자기 마음과 떨어져 있겠는가?’ 하였다. 영산회상과 팔부가 각기 근력과 마음에 따라 부처를 보는 것이 다르다. 마치 용이 큰 용왕을 보고, 귀신이 큰 귀신왕을 보는 것과 같다. 그러므로 마음 밖에 법이 없다는 설법과 이치가 있다. 만약 악혜(惡慧)와 사견(邪見)을 가진 자가 의심하고 믿지 않는다면, 억지로 깨뜨리려 하는 것은 마치 한 마리 모기의 입으로 바다의 물을 빨려는 것과 같으며, 열 손가락으로 높은 산을 부수려는 것과 같다. 나의 이 원만하고 돈오한 설법과 진여의 이치는 칼이 물을 자르듯이, 바람이 빛을 쓸어가듯이, 헛되이 마음만 수고롭게 하여 오히려 큰 화를 자초한다.  

문: 위에서 해석한 바와 같이 의리는 명백하나, 여전히 타인의 방편에 의지한 강설(强說)이다. 어떻게 지금 직접 현증하여 자기 마음의 부처를 볼 수 있는가?  

답: 스스로 심문(審問)해야 한다.  

문: 어떻게 심문하는가?  

답: 사람을 찾아가니 쉬는 때가 있겠는가? 미세한 의심을 끊으려면 반드시 직접 가야 한다.  

문: 다른 도움의 힘이 없으며, 지조(智照)의 마음을 일으키는가?  

답: 정(正)도 도움도 없으며, 자기도 타인도 아니다. 만약 지혜로 지혜를 구하면 해석만 생겨 원만한 종지를 배반한다. 만약 마음을 비추어 비추면 경계가 생기니, 비추는 대로 뜻을 잃는다. 이것은 그림자와 같아 종지에 맞지 않는다. 만약 참된 마음을 깨닫는다면 자연히 무심이 도에 합하니, 도에 합하면 말과 도가 끊기고, 무심이면 경계와 지혜가 모두 한가하다. 팽거사(龐居士)의 게송에 이르기를, ‘수미산이 무너지고 오악이 무너져도, 대양이 말라 십방이 허공이 되어도, 천지조차 털끝 안에 들어가고, 해와 달도 미세한 형상 속에 잠겨 있다. 이것은 서국 나제자가 병을 보여 신통을 일으키지 않고, 묘덕이 입을 열어 불이(不二)를 묻는 것이다. 말을 잊고 이치를 들어 참된 종지를 드러낸다’ 하였다.  

문: 위에서 말한 바와 같이 곧 마음이 부처가 되는 뜻이 명백하나, 선종의 선덕이 말하길, 지금은 십방의 부처가 출신하는 곳을 알아야 하며, 부처가 있음을 알지만 부처가 되지 못한다고 한다. 부처가 출신하는 곳이 무엇인가?  

답: 돌소가 코끼리 새끼를 낳고, 나무 여인이 아이를 잉태하니, 여러 부처가 이 가운데서 처음 도를 이루었다.  

문: 이미 중생이 이치와 사물이 원만히 갖추었으면, 어찌 부처가 세상에 나와 중생을 교화하는가?  

답: 중생이 이치를 알지 못하므로 교화가 필요하다. 경전에 이르기를, ‘모두가 같은 성품이며, 무성(無性)이라 하며, 대자비가 계속되어 중생을 구제하니, 문에 따라 다르고 종자도 다르며 여러 가지가 있다. 부처문에 따라 모두 성취한다’ 하였다. 같은 무성으로 인해 현현(現成)하며, 망성(妄性)은 본래 허망하니, 본래 부처이며, 진성(眞性)은 얻을 수 없으니 지금 시작하여 성취한 것이 아니다. 그러므로 모두 성취한다. 모든 물건이 무성하니, 지혜가 생겨 같은 체를 증득하고 대자비를 일으켜 한 번 얻으면 영원히 변하지 않는다. 이것이 곧 연속이다. 다만 무성을 알지 못하여 교화가 끊이지 않으며, 보현법체는 변하지 않는다. 마치 색을 따르는 마니(摩尼)와 같아 여러 모습이 나타나나 본체는 움직이지 않는다. 마치 음성에 응하는 허곡(虛谷)과 같아 여러 소리가 일어나나 일어나는 곳에 마음이 없으며, 자아와 타아에 집착하지 않는다. 중생의 상을 보겠는가? 본래 출몰함이 없으며 항상 대각의 근원에 머문다. 화엄경에 이르기를, ‘부처의 몸은 생겨나지 않으나 출생을 나타내며, 법성은 허공과 같아 모든 부처가 그 가운데 머문다’ 하였다. 또한 송에 이르기를, ‘체도 머무는 곳도 없으며, 생겨남도 얻음도 없고, 상도 형상도 없으며, 나타나는 것은 모두 그림자와 같다’ 하였다.  

사익경에 이르기를, ‘대가섭이 말하길, 선남자여, 환화로 화한 사람은 자기 상에 머물지 않으며, 다르거나 구별이 없고, 소원하는 바가 없다. 너도 이와 같은가? 만약 그렇다면, 어떻게 무량한 중생을 이롭게 하겠는가?’ 망명이 말하길, ‘아뇩다라삼먁삼보리성은 곧 일체 중생의 성이며, 일체 중생의 성은 곧 환화성이고, 환화성은 곧 일체 법성이다. 이에 법 중에서 나는 이익도 없고 손해도 없다’ 하였다. 또 망명보살이 부처에게 말하길, ‘세존이여, 만약 보살이 공덕과 이익을 바라며 보리심을 일으킨다면, 이것은 대승을 발한 것이 아니다’ 하였다. 왜냐하면 일체법에 공덕과 이익이 없으니 대치할 바가 없기 때문이다. 만약 중생을 제도할 수 있어 공덕과 이익을 구한다면, 이는 마음 밖에서 법을 보는 것이며, 마음을 알지 못하는 것이다. 이것을 대승심을 발했다고 하지 않는다. 대승심을 발한다는 것은 기다림을 끊고 대치할 바가 없기 때문이다.  

영가경에 이르기를, ‘부처가 외도에게 말하길, 만약 유무 등법을 깨달으면, 모든 것이 자기 마음이 보이는 것이니, 분별하지 않고 외경을 취하지 않으며 자기처에 머문다. 자기처에 머문다는 것은 일어나지 않는 뜻이다. 무엇이 일어나지 않는가? 분별하지 않는 것이다. 이것이 나의 법이며 네 것이 아니다. 나의 법이란 곧 중생의 마음이다. 알지 못하고 믿지 않으므로 스스로 소원 밖에 생겨나고, 있음과 없음이 같아진다’ 하였다.  

그러므로 조사가 서쪽에서 온 것은 다만 중생에게 직시하여 스스로 있음(有)을 알게 하여 곧 돈오하여 범성과 평등한 참된 근원에 들어가게 하기 위함이다. 승천왕반야경에 이르기를, ‘보살마하살이 반야바라밀을 행하며 마음이 미세하여 생각하길, 세상은 불타는 큰 불과 같으니, 탐욕불, 진혜연, 어치암이라 하니, 어떻게 모든 중생이 모두 출리(出離)할까? 만약 모든 법이 평등함을 통달하면 출리라 한다’ 하였다.  

실제로 법을 알면 환화와 같으니, 인연을 잘 관찰하여 분별하지 않는다. 그러므로 만약 열등함을 버리고 우월함을 택하며, 다름을 싫어하고 같음을 기뻐하며, 범성과 성인이 한 줄기이며, 오염과 청정을 평등하게 하려 한다면, 그런 곳은 없다. 다만 종경이 만법이 모두 평등함을 밝히니, 곧 궁극적으로 삼계(三界)의 불길을 출리하는 뜻이며, 또한 여러 제자와 함께 비밀장에 머무는 뜻이다.  

이르기를, ‘만약 평등으로 평등하지 않으면 아직 평등하지 않고, 평등으로 평등하면 평등한 가운데 평등하지 않다’ 하였다. 내가 들은 바, 세상을 잘 평등하게 하는 자는 평등하지 않음으로 세상을 평등하게 한다. 어찌 반드시 높은 산과 깊은 못이 있어야 평평하겠는가? 그러므로 알라, 다만 법법이 모두 그러함을 알면 자연 평등하여 푸른 소나무와 푸른 쑥이 길고 짧음을 보지 않고, 붕새가 날고 벌새가 날아도 크고 작음을 잊는다.  

조론에 이르기를, ‘그러므로 경전에 이르기를, 모든 법이 다르지 않다 하니, 어찌 높은 산과 깊은 못이 있어야 다르지 않겠는가? 참으로 다름이 같음에 의한 것이므로, 다르면서도 다르지 않다’ 하였다.  

심지어 경에 이르기를, ‘반야와 일체법은 또한 일상도 아니고 이상도 아니다’ 하였다. 믿노라! 장자 남화경에 이르기를, ‘긴 자는 넘침을 삼지 않고, 짧은 자는 모자람을 삼지 않는다. 그러므로 오리 다리가 짧아도 잇대면 걱정이며, 학 다리가 길어도 끊으면 슬프다. 그러므로 성품이 긴 것은 끊지 않고, 짧은 것은 잇대지 않는다’ 하였다.  

이로써 경계와 지혜가 다르면서 같음을 밝히니, 같음을 기다려 같아지는 것이 아니다.  

만약 위와 같이 같음과 다름 두 문을 깨달으면, 혹은 부처가 출세하거나 출세하지 않으며, 중생이 제도 가능하거나 불가능하며, 심지어 유무와 높고 낮음도 모두 의심이 끊어진다. 만약 같음만 집착하면 고요에 머물고, 다름만 집착하면 양분되니, 이 같음과 다름 두 문에 미혹되면 모두 지혜가 자유롭지 못하다.  

금강변종에 이르기를, ‘거울이 있으므로 남녀의 상이 그 안에 나타나고, 법신이 있으므로 모든 곳에서 응현한다. 다만 거울 속에 본래 상이 없으므로 남녀의 상이 나타나고, 부처의 몸도 본래 몸이 없으므로 모든 몸이 나타난다. 중생의 기감에 따라 인연 없는 자비가 자연히 응현하니, 만약 몸이 확정되면 장애가 된다’ 하였다.  

조론에 이르기를, ‘부처는 하늘도 아니고 사람도 아니나 하늘과 사람 모두 될 수 있다’ 하였다.  

그러므로 모든 보살은 무소득을 방편으로 삼아 무량무변한 티끌의 번뇌 환망의 그물을 들어가 마음 밖에 법이 없으므로 무소득혜를 이루었다. 만약 마음 밖에 한 올의 소득이 있다면, 어찌 인연 없는 자비와 동체의 화합을 이룰 수 있겠는가?  

종경의 밝음으로 세상을 널리 비추니, 생명을 돌보는 것은 돌여인이 아이를 품는 것 같고, 머무는 것은 양염(陽焰)의 파도를 보는 것 같으며, 다름을 보는 것은 떠다니는 구름의 만 변을 보는 것 같고, 죽음을 보는 것은 미친 꽃이 지는 것과 같다.  

이로써 깊이 무생지를 깨달아 모두 무아이며, 공생공멸하고, 환락환승하며, 어리석고 미혹한 자를 불쌍히 여겨 무능작의 지혜를 일으켜, 버릴 바 없는 시주문을 열고, 자성공의 계심을 잡고, 일으킬 바 없는 정진을 갖추며, 상하지 않는 법인을 닦고, 머무름 없는 선문을 닦아 몸이 없으면서 상호 장엄하며, 말이 없으면서도 변론하여 성공공의 세계를 유희하며, 수월의 도장을 세우고, 환영 같은 시주문을 진열하며, 영향하는 선서(善逝)를 공양하고, 공화의 만행을 두루 닦으며, 골짜기의 울림 같은 도문을 베풀고, 거울상 같은 마군을 복종시키며, 꿈속의 부처 일을 크게 행하고, 화합하는 의식을 널리 제도하며, 적멸의 보리를 함께 증득한다.  

문: 진심은 본래 이름과 상이 없으니, 어찌 부처가 되면서도 다른 생명을 만드는가? 만약 세속법에 순응하여 가명(假名)을 세운다면, 어떤 법으로 성립하는가?  

답: 실제 이치 가운데 본래 범성(凡聖)을 얻을 수 없으니, 모든 중생이 무성의 이치를 미혹하여 무성으로 인해 깨닫지 못한다. 진공 가운데 망명으로 이름과 상을 세우니, 이로써 범이라 하고, 이름과 상이 공함을 깨닫고 다시 성이라 한다. 범성과 성의 명호는 다섯 가지 법으로 이루어진다. 마치 환화의 이름과 상이 진실이 아니며, 또한 환화가 술법으로 이루어지니, 형상과 업이 있고, 술법과 업도 모두 가짜이며, 형상은 환화와 같아 공과 같으나, 다만 미혹과 깨달음의 이름이 있을 뿐이다. 본래 범성과 성의 체가 없다. 다섯 가지 법은 유가론에 이르기를, ‘하나는 이름, 둘은 상, 셋은 망상, 넷은 정지, 다섯은 진여’라 하였다. 옛 주석에 이르기를, ‘이름과 상, 망상 세 가지가 범부를 이루고, 정지와 진여가 성인을 이룬다. 이름과 상은 범부의 법이며, 이름과 상 두 가지는 범부의 경계이다. 망상 하나는 범부의 육식(六識)으로, 미혹하여 사물에 의지하여 일어나므로 망상이라 한다’ 하였다. 경의 게송에 이르기를, ‘마음과 경계를 알지 못하면 두 가지 망상이 생기고, 정지와 진여는 성인의 법인 정지이다. 성인은 금강을 대적하여 연기하여 무루(無漏)하며, 번뇌를 끊는 지혜라 하여 능각지라 한다. 진여는 성인이 마음속에서 증득한 이치이며, 진여는 체이고 정지는 용이며, 다름은 한 번도 다르지 않고, 같음도 한 번도 같지 않다. 같음은 진여이고, 다름은 정지이다. 정지는 항상 용하므로 생멸을 막고, 진여는 항상 체이므로 생멸이 없는 체로 용이 무애하며, 법계의 불가사의한 진실한 뜻이다.  

또 범부의 마음은 미혹하여 이름과 상이 공함을 알지 못하니, 망령되이 있음이라 생각하여 미혹하여 있음이 공하지 않음을 알지 못하므로 망이라 한다. 망에서 마음이 일어나면 상이라 한다. 정지는 이름과 상이 본래 공적임을 깨달아, 공을 알기에 망상이 저절로 멈추고, 망상이 멈추어 진여에 돌아가 이치를 분명히 드러내어 정지가 현전하니 이름을 정지라 한다. 경의 게송에 이르기를, ‘마음과 경계를 알면 망상이 다시 생기지 않고, 진여가 곧 이것이며, 정지의 마음과 성품이 진실하니, 그러므로 진여라 한다’ 하였다.  

그러므로 알라, 다만 한 법이 있을 뿐이며, 무(無)에서 유를 집착하면 범이 되고, 유가 본래 공임을 깨달으면 성이 된다. 다섯 가지 법뿐 아니라, 무량한 의미가 무변하게 나오며, 이치는 항상 하나이다. 이것이 곧 마음의 도이며, 곧 여래의 행처이며, 걸음마다 법공(法空)에 머무른다. 또한 대승의 장소이며, 생각마다 무소득하기 때문이다. 세지경에 이르기를, ‘부처님이 말씀하시길, 선남자여, 그러므로 내가 일체법을 여래의 행처라 하니, 여래의 행처는 무행처이다. 왜냐하면 일체법의 행처에는 행할 법이 없기 때문이다. 그러므로 무행처라 한다’ 하였다. 문수회과경에 이르기를, ‘문수사리가 말하길, 나는 옛날에 일체법을 구하려고 공의 장소를 찾아 한가한 곳을 유람하며, 절제하여 만족하고 적은 욕망으로 얻으려 하였으나, 일체법이 공하며 마음이 집착하지 않음을 알지 못하였다. 그때야 비로소 정처에서 머물며 법계에 머문다고 할 수 있다’ 하였다.  

주: 만약 인과 두 가지가 모두 공임을 깨달으면, 진여 유식성을 보고 곧 삼매에 항상 머물며 진법계에 거한다.  

문: 어떻게 말하여 이 종경에 들어가 한 생각이 상응하여 도를 보고, 빠르게 수많은 겁을 초월하는가?  

답: 실로 이 이치가 있으니, 세상 형편을 알라. 만약 곧장 돈오하여 자기 마음의 공덕이 원만하지 않으면, 곧 마음 밖에서 망령되이 구하니, 오랜 겁을 거쳐도 이루지 못한다. 만약 내면을 비추면, 마치 배가 바람을 만나 한 생각에 원만히 이루어 지체가 없다. 대열반경에 이르기를, ‘마치 어떤 사람이 큰 바다에 배를 타고 건너려 하는데, 순풍을 만나면 잠시 사이에 무량한 유순(由旬)을 건널 수 있으나, 순풍이 없으면 아무리 오래 머물러도 본처를 떠나지 못하며, 때로는 배가 부서져 물에 빠져 죽는다’ 하였다. 중생도 이와 같아 어리석음으로 생사 대양에 빠져 여러 행선(行舩)을 타고 가는데, 만약 대반열반의 급한 바람을 만나면 빠르게 무상도에 이를 수 있으나, 만나지 못하면 무량한 생사를 헤매며 때로는 파괴되어 지옥, 축생, 아귀에 떨어진다. 그러므로 알라, 종경의 바람을 만나지 못하면 유위행선은 끝내 생사의 파도를 빠르게 건너지 못하고, 열반의 해안에 이르지 못한다. 이 큰 이익을 널리 모아 힘쓰지 않고, 오직 후학에게 전하여 전하게 하라.  

법구경에 이르기를, ‘선지식이 큰 공덕이 있어 너희로 하여금 탐욕, 진혜, 어치, 사견, 오욕, 오개, 온갖 번뇌와 티끌의 번뇌 속에서 불심을 일으키지 않게 하여 큰 공덕을 얻도록 한다. 마치 어떤 사람이 견고한 배를 타고 큰 바다를 건너 몸과 마음이 움직이지 않고 저쪽에 도달하는 것과 같다’ 하였다.  

그러므로 종경에 들어가면 범성과 성인이 곧 같으니, 번뇌를 끊지 않고 열반에 들며, 오욕을 끊지 않고 모든 근을 청정하게 한다. 화엄론에 이르기를, ‘십주의 초위는 무작삼매로 자체가 진실하며, 번뇌와 객티끌은 본래 체성이 없고, 다만 진체이며, 탐욕과 어리석음이 없으니, 자연히 부처가 된다’ 하였다. 그러므로 한 생각이 상응하면 한 생각이 부처가 되고, 하루가 상응하면 하루가 부처가 된다.  

이 종경록의 전후는 모두 미세하고 자세하며, 하나 혹은 한 줄기로 가리켜 보니, 보자마자 곧 보며 뜻에 있지 않다. 겨우 믿어 들어가면 이치와 행이 갖추어져 끝내 악행을 일으키지 않는다. 만약 그렇지 않으면 원만하고 돈오라 하여 마음 밖에 경계가 없으니, 생각마다 종지에 돌아가 허망한 것이 어찌 미혹하겠는가?  

그러므로 보장론에 이르기를, ‘일체가 환화와 같으니, 환화가 환화임을 알면 진실을 지키고 하나를 붙든다’ 하였다.  

또 학인이 묻기를, ‘대매스님이 항상 신성이 독립한다고 하였는데, 학인이 알지 못하니 가르쳐 주소서’ 하니, 답하기를, ‘누가 너에게 묻게 하였느냐?’ 하니, 묻는 자가 없으면 아니냐? 하였다. 답하기를, ‘만약 아니면 누가 이렇게 묻겠는가?’ 하였다. 묻기를, ‘신성은 성음(聲色)이 아니니, 스님이 가르친 신성은 학인이 성음만 알고 진성을 알지 못하니, 어떻게 알겠는가?’ 하니, 답하기를, ‘마치 큰 보장에 여러 보배가 갖추어져 있어, 복덕이 높은 자는 직시하여 밝은 달과 보옥을 얻고, 복이 적은 자는 동철 같은 것을 보나, 보장에 보배가 없거나 주인이 주지 않는 것이 아니다. 지금 내가 네게 말하노니, 성품은 성음이 아니다. 네가 성음만 보면 나도 잘못이 없다. 네가 알겠는가? 이 신성은 불로 태우지 못하고, 물에 빠뜨려도 젖지 않으며, 잠시 만에 천리 만리를 갈 수 있고, 산과 강과 돌과 벽도 막지 못한다. 네가 지금 눈썹을 치켜 올리고, 손가락을 튕기며, 입을 쩝쩝거리며, 중얼중얼 묻고 답하는 것이 모두 이 성품이다. 이것을 대도라 부르며, 항상 눈앞에 있으나, 눈앞에 있어도 보기 어렵다. 만약 의심하고 믿지 않으면 법을 깨뜨리고 악도에 떨어진다. 만약 상근근자(上根者)라면 말을 들으면 곧 깨닫고 다시 악을 행하지 않으며, 일체 수퇴(受退)라 하여 항상 고요하다. 중근자는 선지식을 가까이 하여 지혜로운 자에게 가까이 가서 여러 번 듣고 곧 깨닫는다. 하근자는 천 번 만 번 들어도 원래 알지 못하니, 비록 조금 기억하더라도 헝겊 속의 진주 같아 집을 나서면 다시 새어나간다. 네가 알겠는가? 부처도 멀지 않으니, 마음을 돌이키면 곧이다. 깨닫는다면 찰나이고, 깨닫지 못하면 허다한 겁이다’ 하였다.  

문: 이 일심종 성불의 도가 아직도 가위(假位)를 거치며, 수증(修證)하는가?  

답: 이 무주진심(無住眞心)은 실로 닦을 수도 증득할 수도 얻을 수도 없다. 왜냐하면 과를 취하지 않으니 증득할 수 없고, 법에 집착하지 않으니 얻을 수 없으며, 법을 행하지 않으니 닦을 수 없다. 본래 청정하여 맑은 법이니, 오직 하늘이 이루었다. 만약 지위로 논하면 세제(世諦)의 행문에 있으나 이치를 잃지 않는다. 무위 가운데 지위를 논하면 결단코 유무의 집착을 일으키지 말라. 경전에 십지의 차별을 밝히니, 허공 속의 새 발자국과 같다. 만약 원융문 적멸진여가 있다면 차례가 있겠는가? 만약 행포문에서 습기를 대치하여 오르내림이 없지 않다면, 또한 염오계위가 모두 세속에 의지하여 이름과 분별이 있으니, 이는 마치 차례로 낮아짐과 높아짐 같으나 일심을 손상하지 않는다. 마치 중생의 지위는 흙그릇 같고, 보살의 지위는 은그릇 같으며, 부처의 지위는 금그릇 같으니, 흙, 은, 금 세 가지 그릇의 용량은 다르나, 한 그릇 안에 허공이 두루 가득하여 평등하고 차별이 없으니, 허공은 곧 일심 법신 평등의 이치이며, 그릇은 곧 근기와 지위이며, 차례로 낮고 높음이 다르나 도는 본래 차별이 없다. 다만 행에 따라 다를 뿐이다.  

논행해(論行解)는 돈점이 다르며, 현재 행하는 번뇌가 깊고 얕으며, 습기와 습관이 두껍고 얇아 한꺼번에 되지 않는다. 각자 해당하는 사람에 따라 가벼운 업은 쉽게 원만하고, 장애가 깊으면 끊기 어렵다. 마치 팔지 보살이 무생법인을 친견하고, 일체법을 허공과 같이 보며 머무는 것은 점차 무심을 증득하는 것이며, 십지에 이르러도 아직 두 어리석음이 있다. 등각위에 들어서도 한 부분의 무명이 다하지 않았다. 마치 미세한 연기와 같아 아직 참회가 필요하다. 또한 아직 스스로 삼매에 머무르지 않고, 마음 밖에 법이 없음을 믿지 않으면, 마치 눈병에 걸려 허공에 꽃이 없음을 믿지 못하는 것과 같다. 분별지로 마음이 죽지 않고, 다만 타경에 머무르지 못하기 때문이다. 수능엄경에 이르기를, ‘십방 여래와 대보살이 스스로 머무는 삼매에 머물며, 보는 것과 보는 연기, 그리고 생각하는 상이 모두 허공화 본래 아무 것도 없다’ 하였다. 대보살이라 함은 곧 팔지 이상이며, 팔지 보살도 마음 밖에 정토를 보면 지혜로 이치를 의지하니 스스로 머무르는 것이 아니다. 십지 보살은 마음 밖에 경계를 보지 않으나, 색과 마음의 두 습기가 아직 있다.  

그러므로 송에 이르기를, ‘오직 부처 한 사람만 청정계율을 지키고, 나머지는 모두 파계라 한다’ 하였다.  

그러므로 알라, 만약 종경에 들어가 궁극의 일승문에 들어가면 비로소 계율을 지키고, 비로소 도를 본다. 도를 보는 데 네 가지가 있으니, 첫째는 알고도 보지 못하는 것으로 초지부터 구지까지이며, 둘째는 보나 알지 못하는 것으로 십지이며, 셋째는 보기도 하고 알기도 하는 것은 오직 부처이며, 넷째는 보지도 알지도 못하는 것으로 지위 이전의 이생 등이다. 만약 곧장 무심을 얻으면 허공 밖에 양이 넘는다. 어찌 다시 차례를 밟겠는가? 만약 돈합하지 못하면 한 생각에 차이가 있으니, 곧 부처의 지견으로 다스려야 하며, 이후 오인(五忍)으로 바른 닦음을 밝히고, 육(六)을 고르고 거치지 않으면, 떨어져 증상만 더하는 교만에 빠지지 않고 궁극 원만한 불승을 이룬다. 만약 종경에 들어가면 보통기 보살승이며, 불가사의승이다. 보문법 하나로 일위이체(一位二位)이다. 선재일생의 오위 등이 모두 보통법상에 포함되니, 이 보통현기(普賢機)는 모든 보는 바를 보고, 듣는 바를 듣는 것이 곧 보통안경이다. 보통법상에 포함되는 것은 마음 밖에 법이 없으므로 보통이라 하며, 모든 행위 지위가 마음 안에 있으니 어찌 포함되지 않겠는가? 행포문에서는 깊고 얕음이 있는 듯하다.  

또 현의격에 이르기를, ‘원교 사십이위가 모두 한 진리를 이루나, 지론에 따라 분명하고 흐림이 있어, 태허는 하나이다. 일행이 허공에 들어가 중도에 머무르며, 원교는 오르내린다. 마치 배가 바다에 들어가고 해가 하늘을 유영하는 것과 같으며, 지혜는 모두 무작이고, 행도 무위이며, 도풍을 타고 자연히 증진한다’ 하였다.  

지관에 이르기를, ‘부처 정종에 들어가면 사악과 도를 면하고, 원신을 발하여 원만한 믿음의 사람은 십종 관법을 알아야 한다. 십종 관법은 첫째 불가사의 경계를 관하는 것, 둘째 참된 보리심을 일으키는 것, 셋째 안락하게 안정을 취하는 것, 넷째 일체법을 깨뜨리는 것, 다섯째 선식을 통달하는 것, 여섯째 삼십칠품을 조화하는 것, 일곱째 대치와 도움을 여는 것, 여덟째 선지위차를 아는 것, 아홉째 안인과 강연 두 도적을 막는 것, 열째 도법에 순종하여 애착이 일어나지 않는 것이다. 이와 같이 마구잡이로 들어가지 말고 원만한 승에 들어가라. 그리고 처음 한 생각 신해심이 오품을 이룬다’ 하였다.  

태교에 이르기를, ‘만약 사람이 숙근이 깊으면 선지식을 만나거나 경전을 통해 원만한 이치를 듣고, 일법과 일체법, 일체법과 일법, 일체법과 일법이 아니고, 불가사의하다. 원만한 신해를 일으켜 일심에 십법계를 갖추니, 마치 미진 하나에 대천경전이 있는 것과 같다. 이 마음을 듣고 원만한 행을 닦는다. 원만한 행은 한 행이며 일체 행이며, 대략 열 가지라 하니, 곧 식 하나인 마음이 평등하여 갖추어져 불가사의하다. 이미 어둡고 침체되어 자애와 일체를 상하게 한다. 또한 이 마음이 항상 고요하고 항상 비추며, 고요하고 비추는 마음으로 일체법을 깨뜨리니, 곧 공이며 가이며 중이다. 공이므로 편안하며, 가이므로 원만하고, 중이므로 성품이 청정하다. 삼정이 일심에 있어 대열반이라 한다. 정명경에 이르기를, ‘일체 중생이 곧 대열반이다’ 하였다. 그러므로 불가사의 사제(四諦)라 한다.  

그러므로 참된 마음을 일으키니 일체 중생이 곧 대열반이라, 어찌 뒤집혀 즐거움을 고통이라 하겠는가? 곧 대자비를 일으켜 두 서원을 세워 미도자(未度者)를 건지고, 미단자(未斷者)를 하여 일체 번뇌를 끊게 하니, 이것이 보리이다. 어찌 어둠이 도를 부정하겠는가? 곧 대자비를 일으켜 두 서원을 세워 미지자를 알게 하고, 미득자를 얻게 하니, 인연 없는 자비이며 청정한 서원이다. 자비의 근력으로 자연히 일체 중생을 흡수한다.  

셋째는 안심이라, 체를 깨닫고 성취하여 발심이 완전하니, 어찌 연못가에 가서 물고기를 보고 그물을 엮지 않고, 발을 묶고 앉아 수행하지 않으며, 정혜를 나가지 않겠는가? 마치 음양이 조화되어 만물이 잘 자라니, 비와 가뭄이 조절되지 않으면 타들어가지 않겠는가? 만약 두 바퀴가 균형을 이루면 비행할 수 있으니, 두 날개가 갖추어져 날아오를 만하다. 생사 곧 열반을 정이라 하고, 번뇌 곧 보리를 혜라 하며, 한 마음 가운데 정혜를 능숙하게 닦아 일체 행을 갖춘다.  

넷째는 법을 깨뜨리는 것이다. 이 묘혜로 금강 도끼처럼 모두 부수고, 눈에 가림이 없으면 모두 밝다. 만약 생사가 곧 열반이라면 단계적으로 변하여 고통의 진리를 깨뜨린다. 만약 번뇌가 곧 보리라면 사주, 오주, 집집 진리를 깨뜨리나, 능히 깨뜨려도 깨뜨릴 것이 없다. 왜냐하면 생사 곧 열반이므로 깨뜨릴 바가 없기 때문이다.  

다섯째는 식통색(識通塞)이라, 주병보(主兵寶)로 취사선택을 적절히 하여, 강한 자는 달래고 약한 자는 어루만지니, 생사의 과보를 알면 ‘塞’라 하며, 열반을 알면 ‘通’이라 한다. 번뇌가 어지러우면 ‘塞’라 하고, 보리를 알면 ‘通’이라 한다. 외도 사견에서부터 원융교 사문에 이르기까지 모두 식통색이 있으니, 집착이 계속되면 ‘塞’이고, 계속 없어지면 ‘通’이다. 만약 일체법의 험난함을 알지 못하면 행법이 나아가지 못할 뿐 아니라 보배도 잃는다.  

여섯째는 선식도품이라, 생사 곧 열반을 관하니, 십계 생사 색온이 모두 청정도 아니고 불청정도 아니며, 심온도 상주도 아니니, 팔번뇌를 깨뜨리고 법성 사념처를 관하니, 사념처 가운데 도품과 삼해탈 및 일체법이 있다. 또한 열반이 곧 생사임을 알고, 네 그루의 고목을 드러내고, 생사 곧 열반임을 알고, 네 그루의 영목을 드러내며, 생사와 열반이 둘이 아니고 하나의 실제 진리임을 알며, 고목도 아니고 영목도 아니니 대열반에 머문다.  

일곱째는 선수대치라, 만약 정도가 장애가 많으면 도를 돕는 것이 필요하니, 생사 곧 열반을 관하여 보장장애를 치료하고, 번뇌 곧 보리를 관하여 업장과 번뇌장애를 치료한다.  

여덟째는 선지위차라, 생사의 법은 본래 열반이며, 이치가 열반이다. 생사 곧 열반을 알면 이름이 열반이며, 생사 곧 열반을 관하면 이름이 행열반이다. 선근공덕이 생기면 이름이 유사열반이며, 참된 지혜가 일어나면 이름이 분진열반이며, 생사의 밑바닥을 다하면 궁극의 열반이다. 번뇌 곧 보리도 이와 같다.  

아홉째는 선안인이라, 내외를 안정시키고 강약을 막아 장애를 막으며, 관생사 곧 열반을 하면 음경의 경계에 동요하지 않고, 병환, 업마, 선, 이승 보살 등의 경계에 의해 무너지지 않는다. 번뇌 곧 보리를 관하면 일체 견해와 증상, 교만의 경계에 의해 동요하지 않는다.  

열째는 무법애라, 장애를 넘고 도근이 세워져 공덕이 생기며, 생사 곧 열반을 관하므로 여러 선삼매의 공덕이 생기고, 번뇌 곧 보리를 관하므로 여러陀羅尼, 무외, 불공유, 반야가 생기며, 생사와 열반이 둘이 아니므로 법신의 실상이 생기고, 유사 공덕이 이치에 따라 생기며, 기쁨이 일어나 도에 순종하여 법애가 생기니, 이것을 법애라 한다. 올라가지도 않고 물러서지도 않는 것을 정타(頂墮)라 하니, 만약 애착이 일어나면 즉시 멸해야 한다. 애착이 멸하면 무명을 깨뜨리고 부처의 지견을 열어 실상체를 증득한다. 생사 곧 열반을 관하므로 해탈을 증득하고, 번뇌 곧 보리를 관하므로 반야를 증득한다. 이 둘은 둘이 아니니 법신을 증득하여 한 몸이 무량한 몸이며, 무상한 보배의 집이며, 뜻대로 둥근 구슬과 같고, 일체법이 갖추어져 이것을 유문입(有門入)이라 하며, 실증득한 경체(經體)이다. 삼문(三門)도 이와 같으며, 심지어 일체 법문도 이와 같다.  

문: 만약 마음이 곧 부처라면, 모든 생명이 이 마음을 포함하니 모두 부처가 될 수 있다. 교법에서는 어찌하여 국호를 주고 기(記)를 주는 것을 보지 못하는가?  

답: 국호와 기는 출세화문의 가운데 현전하는 별기(別記)이다. 진기(眞記)를 알고자 하면, 정명경에 이르기를, ‘일체 중생도 또한 그러하다. 일체 법도 또한 그러하다’ 하였다. 화엄경 송에 이르기를, ‘부처의 자재력을 나타내니, 원만한 경전을 설하며, 무량한 중생이 모두 보리기(菩提記)를 받는다’ 하였다. 또 송에 이르기를, ‘일일 마음마다 일체 법을 두루 관찰하며, 진여지에 머물러 일체 법의 바다를 깨닫는다’ 하였고, 또 송에 이르기를, ‘일일 미진마다 일체 법을 증득하여 이와 같이 무애하여 십방 국토를 두루 다닌다’ 하였다. 이로써 인, 법, 마음, 경계가 모두 기를 받아 부처가 되니, 한 생각에 갖추어 미진 하나도 허락하지 않고, 생각마다 진리를 증득하며, 티끌마다 합체하여 항상 상주하는 광토에 함께 머무르니, 모두 비루遮那라 이름하며, 다른 토지나 다른 몸이 없으며, 성인과 강성, 범열이 삼세 부처와 같은 날 도를 이루고, 앞뒤의 차별이 사라져, 유정과 무정의 망해가 일어나지 않는다. 마음 안팎에 생기는 사사로운 생각이 없으니, 위로 구할 바 없고 아래로 화할 바 없으며, 깊고 참되게 실로 본래로 돌아가, 함께 한 경계의 해탈문에 들어가 평등한 보리기(菩提記)를 모두 받는다.  

또 옛 덕자가 묻기를, ‘이미 색과 마음이 둘이 아니며, 성품을 닦아 모두 이루었는데, 어찌 나무나 돌이 보리기를 받지 못하는가?’ 하니, 답하기를, ‘첫째, 모든 색은 다만 마음뿐이니, 마음 밖에 법이 없으니, 어찌 마음이 멸하여도 색이 남겠는가? 부처는 다만 유정이 무정을 포함하니, 무정을 별도로 기를 주지 않는다. 마치 환화는 환심에 의지하니, 마음이 환화에 있어 환화를 지탱한다. 만약 마음이 멸하면 환화도 함께 사라진다. 그러므로 마음만 멸하고 사물이 남지 않으니, 중생과 색과 마음도 이와 같다. 모두 환화와 같아 일체 외경이 환심에서 생기니, 어찌 마음이 멸하여 환화색이 남겠는가? 이것이 유정이 기를 받고 무정도 또한 그러하다. 그러므로 무정은 별도로 기를 줄 필요가 없다’ 하였다.  

현의격에 이르기를, ‘참된 부처는 처음 발심부터 곧 일진법계이며, 옛 부처와 같으며, 삼세가 극히 하나로 모두 한 티끌에 나타나니, 성해가 무변하여 겉과 속을 얻을 수 없다. 이 법을 믿으므로 발심이라 하며, 마음에 다른 생각이 없으므로 증이라 한다. 증득하여 부처라 이름하며, 일정한 곳이 없다. 또한 원교에 들어간 초주인은 마음이 법계와 같으며, 신이 일정한 곳이 없으니, 어찌 천의, 천좌, 사중이 둘러싸겠는가? 국호와 기를 세워 부처가 되게 하는 것은 미발심자를 이끌어 흠모하게 하기 위함이다. 만약 집착하면 몸과 토지에 정이 다하지 않은 것이다. 그러므로 화엄론에 이르기를, ‘초발심 때 곧 정각이 되어 한 찰나에 모두 이 법을 얻으니, 찰나 밖에 별도의 때가 없으니, 이것이 본법이 아니다. 만약 누군가 부처법 중에 부처가 도를 이루는 것을 보고, 국호와 기를 만들어 겁량과 연장된 장소를 만들어 생기는 견해가 있다면, 그 믿음도 이루어지지 않고, 수증도 논하지 않는다. 만약 깨달은 자는 본래 모두 얻었으나, 미혹한 자는 스스로 윤회에 빠진다’ 하였다.  

또 이르기를, ‘다만 보는 경계와 여래의 이름과 국호는 모두 자기 마음 부처과의 회합한 법이니, 만약 자기 마음이 회합하지 않으면 대면하여 보지 못한다’ 하였다.  

종경록 권 제이십삼  
음의: 치창지반(熾昌志反), 취즉위반(嘴卽委反), 흡허반반(吸許反反), 퇴두회반(頹杜回反), 연오현반(淵烏玄反, 깊음), 부방무반(鳧防無反), 예호계반(蕙胡計反), 팽보굴반(鵬步崩反), 저서반(翥章恕反), 연어연반(蜎於緣反), 학허각반(壑許各反), 경호정반(脛胡定反), 경거정반(謦去挺反), 해고개반(欬故蓋反, 기침), 소녀함반(喃女咸反), 영오정반(瑩烏定反), 회황내반(晦荒內反), 답도합반(沓徒合反), 사소리반(駛疏吏反, 빠름), 광고맹반(鑛古猛反), 진지인반(軫之忍反), 천차연반(痊此緣反), 유이주반(愈以主反), 초즉소반(燋卽消反), 란낭간반(爛郞旰反), 익여직반(翼與職反), 수식유반(綏息遺反), 부방무반(撫芳武反)  

정미세 고려국 분사 대장도감 봉칙 조조(丁未歲 高麗國分司大藏都監 奉勅彫造)