종경록 권 제48  
가혜일 영명사 주 지각 선사 연수 집  

부 삼성 법문에 대해 묻기를, 만법이 제8식의 어느 성에 포함되는가? 약 몇 위가 있는가?  
답: 논에 이르기를, 모든 유루종(有漏種)과 이숙식(異熟識)의 체는 다르다. 별개이므로 무기성(無記性)이 포함된다. 인과가 모두 선등성(善等性)이 있으므로 또한 선등이라 이름한다. 모든 무루종은 이숙식이 아니며 성에 포함되므로 인과가 모두 선성에 포함되어 오직 선이라 이름한다.  
석에 이르기를, 이는 유루종과 본 제8식 체가 별개가 아니므로 성류가 같다. 다만 무기일 뿐이다. 만약 능생법이 모두 선등 삼성에 통한다면, 이 종자는 본래 능히 훈습하고 현재 행하는 인과 및 후에 생기는 현재 행하는 과가 모두 삼성에 통하므로 인과가 모두 선등성이라 말한다. 즉 기능 차별의 문이며 의존 체의 문이 아니고 성은 오직 무기이다. 이는 유루종에 관한 설이다. 만약 무루종이라면 이숙이 아니고 성에 포함되므로 무기가 아니다. 체성은 본식 체에 순하지 않으므로 체가 다르면 상즉할 수 없다. 또 성류가 능치와 소치, 유루와 무루가 다르므로 상즉할 수 없다.  

묻기를, 무루가 이미 식에서 나지 않으니 무기성이라 한다면 이는 무슨 성인가?  
답: 인과가 모두 선성에 포함되므로 오직 선이라 이름한다. 법이 그러하니 일체 무루법은 이치에 따라 생멸하며 악이 없고 무기이다.  

또 섭론에 이르기를, 제8식은 총 두 위가 있다. 하나는 유루위로 무기성이 포함되어 촉 등 오법과 상응하나 앞서 말한 집수처경에 연속한다. 다른 하나는 무루위로 오직 선성이 포함되어 이십일 심소와 상응하며 편행별경으로 다섯과 선열한 열한이 있어 일체 심과 항상 상응한다. 항상 낙증지 소관경이므로 관경에 항상 인지하고 증지에 항상 명기하며 세존은 불정심이 없으므로 일체법을 항상 결택하며 극청신 등이 항상 상응하여 무염오하며 무산동이다. 이것은 오직 사수와 상응하며 임운항시 평등전이다. 일체법을 소연경의 거울로 하여 지혜가 편연 일체법이다.  

묻기를, 본식은 일체시 중에 단절이 있는가 없는가? 내연에 정연하는가 외연에 정연하는가?  
답: 이 식은 처음부터 끝까지 일순간도 단절이 없으며 내외 모두 연한다. 유가론에 이르기를, 아뢰야식은 일체시 중에 단절이 없다. 세간의 기상은 등화가 일어날 때 내에서 기름과 심지를 잡고 외에서 광명을 발하는 것과 같다. 이와 같이 아뢰야식은 내에서 집수하고 외에서 기상에 연하여 도리가 생긴다. 또한 경계에 폐함이 없고 변역이 없으며 처음 집수한 순간부터 명종에 이르기까지 일미로 분별하여 전전한다.  

묻기를, 아뢰야식과 제전식은 다시 인과가 되는가?  
답: 서로 인과가 된다. 경게에 이르기를, 일체법이 식장에 있고 식이 법에 또한 그러하며 서로 과성으로서 또한 항상 인성이다. 섭대승론에 이르기를, 아뢰야식과 잡염법은 서로 인연이 된다. 등심이 불꽃을 일으키듯이 점점 타오른다. 또 속대가 서로 의지하여 머문다.  
석에 이르기를, 일체법이 식장에 있어 능히 저장한다. 두 가지 인연성이 있다. 하나는 그 종자이고 다른 하나는 그 의지처이다. 식이 법에 또한 그러하며 저장한다. 전식과 아뢰야식은 또한 두 가지 인연이 있다. 하나는 현재법에 있어 그 종자를 길러내고 다른 하나는 후법에 있어 그 종자를 전섭한다. 서로 생하니 등심과 심지어 속대가 인연의 비유이다. 등심과 불꽃이 서로 의지하여 불꽃을 일으키듯이 내심지가 불꽃을 내고 불꽃이 심지를 태우듯이 종자가 현출되는 것과 같다. 또 속대가 서로 의지한다. 함께 인연이 있으니 두 법을 비유하여 인연의 뜻을 나타낸다.  

묻기를, 종자식과 아뢰야식은 동일한가 다른가?  
답: 같지도 않고 다르지도 않다. 섭론에 이르기를, 불청정품 법종자가 아뢰야식 중에 있어 별체가 있으므로 다르며 별체가 없으므로 다르지 않다. 둘 다 결함이 있으니 불일불이함을 명확히 해야 한다. 이 아뢰야식과 종자는 이와 같이 공생한다. 능의와 소의가 있으나 별체가 없으므로 다르지 않다. 심지어 가역무체소라 한다. 이는 의존이며 실유체로서 가실합이다. 이별상은 분별하기 어렵다. 이무이체이므로 이 식은 처음에 기능이 없고 훈습이 생겨 후에 기능이 있으므로 전전식과 다르나 과보는 일체종자라 이름하지 않는다. 후식은 타생의 인연이 되어 일체종자라 한다. 전식은 자상속만 생기고 후식은 자타상속을 생하니 전식보다 뛰어나다. 예를 들어 보리종자가 자싹에서 생겨 기능이 있으므로 보리를 싹종자라 한다. 보리가 오래되거나 불에 탔다면 기능을 잃어 보리상과 다르지 않다. 기능이 망하였으므로 종자라 하지 않는다. 이 식도 마찬가지로 일체법 생하는 기능이 있으면 기능에 상응하여 일체종자라 한다. 이 기능이 다하면 과보식이라 하여 일체종자가 아니다. 그러므로 불이 아니다.  

묻기를, 종자는 몇 가지인가?  
답: 섭론에 이르기를, 종자는 두 가지가 있다. 하나는 외종자로서 가명에 불과하며 일체법은 오직 식이므로, 다른 하나는 내종자로서 진실하며 일체법이 식을 본으로 한다. 이 두 종자는 매념마다 생멸하며 순간순간 생하고 후에 멸하여 간격이 없다. 이 법이 종자가 된다. 왜냐하면 상주법은 종자가 되지 못하며 일체시 무차별이기 때문이다. 또 묻기를, 외종자는 무엇인가? 곡맥 등은 훈습이 없어 종자가 되지 못하나 내외로 이루어진다. 그러므로 내에 훈습이 있고 외가 종자가 되면 자능에 의하지 않고 반드시 내 훈습의 감응으로 종자가 된다. 왜냐하면 일체 외법은 내를 떠나면 종자가 되지 못한다. 그러므로 외에서 훈습이 되지 않고 내에 훈습이 있어 종자가 된다. 또 제8식은 종자에서 생하므로 과보식이라 하며 종자를 저장하므로 종자식이라 한다. 또 본식은 집제이므로 종자라 하며 고제이므로 과보라 한다. 또 두 과가 모두 있어 소생하는 현재행과 함께 현합하여 종자가 된다.  
석에 이르기를, 이 종자는 소생하는 현재행과 함께 현존한다. 현존은 세 가지 뜻이 있다. 하나는 현현, 둘은 현재, 셋은 현유이다. 이 세 의를 현이라 한다. 이로 인해 무성인은 제7식을 종자라 하지 않는다. 과가 현현하지 않기 때문이다. 즉 현현은 간략히 말해 전후이고 현재는 전후이며 현유는 가법이다. 체는 실유여야 종자가 된다. 그러므로 현현은 오직 과에 있고 현유는 오직 인에 있으며 현재는 인과를 통하며 현합은 상리이다.  

묻기를, 종자는 본래부터 있는가 아니면 새로 훈습하여 생기는가?  
답: 유식론에 이르기를, 일체종자는 모두 본성에 있어 훈습으로 생기지 않으며 훈습력에 의해 다만 증장된다. 계경에 이르기를, 일체유정은 무시시래에 종종 여러 가지 경계를 갖는다. 악차취법과 같다. 경계는 종자의 차별명이다. 또 경게에 이르기를, 무시시래에 경계가 오며 일체법이 의지한다. 경계는 인의 뜻이다. 유가론도 이와 같다. 모든 종자체는 무시시래에 오며 성은 본래 있으나 오염과 청정에 의해 새로 훈습되어 발현한다. 모든 유정류는 무시시래에 오며 반열반법은 일체종자를 모두 갖추고 비반열반법은 삼종 보리종자를 결여한다. 이와 같은 문헌은 확실히 비일치함을 증명한다. 계경에 이르기를, 심성청자라 하여 심공리가 진여를 현현한다. 진여는 심의 진실성이다. 혹은 심체라 하여 번뇌가 아니므로 성본청이라 하며 유루심성이 아니니 무루라 한다. 그러므로 본청이라 이름한다. 이로써 믿어야 한다. 유정은 무시시래에 오며 무루종이 있어 훈습하지 않고 법대로 성취한다. 후에 승진위가 있어 훈습하여 증장한다. 무루법이 일어날 때 이로써 인연한다. 무루기종의 종류를 알아야 한다. 석에 이르기를, 심성은 진여이다. 진여는 무위이며 심의 인연도 아니고 종자가 능히 과를 갖는 법도 아니다. 허공 등과 같으니 무루심성은 무루이며 본성청이라 한다. 또 정의를 취하면 본유와 신훈합생의 현행이 있어 전후가 없다. 본유란 무시시래 이숙식 내에 법대로 오온, 처, 경 등이 생기며 기능 차별이 있다. 세존은 이에 의거하여 유정이 무시시래에 오며 여러 가지 경계를 갖는다. 악차취법과 같이 일체종자와 제8식이 동시에 있다. 여기서 전7현행이 생기고 전전식이 종자를 훈습한다. 신훈이란 무시시래에 수차례 현행이 훈습하여 생기므로 신훈이라 한다. 세존은 이에 의거하여 유정심의 염정법이 훈습되어 무량종자가 쌓인다. 호법의 뜻에 이르기를, 유루무루종자는 모두 신훈과 본유가 있어 현행이 합생하여 잡란하지 않다. 신훈이 연기를 만나면 신훈에서 생기고 본유가 연기를 만나면 본유에서 생긴다. 신훈만을 편집하거나 본유만을 편집하면 모두 교리에 위배된다. 두 의를 함께 취하면 교리에 부합한다. 고덕이 묻기를, 이 모두 훈습하지 않은 때가 있는데 본유는 어디서 생기는가?  
답: 무시시래에 이 몸과 종자가 동시에 있다. 외초목의 종자와 같다. 또 고덕이 훈종의 뜻을 해석하기를, 모든 법은 신구 두 가지가 있어 생현 시에 신생 또는 구생이라 한다. 두 가지를 이름할 뿐 한념 중에 두 가지가 동시에 생현하지 않는다. 만약 그렇다면 여러 종자가 한 싹에 동시에 생기는 과오가 있다. 이로써 색 등의 상분종도 이와 같다. 또 묻기를, 팔식 중에 본유와 신훈의 뜻이 있는데 어느 식이 인연과 훈습을 하여 과를 훈습하는가?  
답: 경론의 정의에 의거하면 전7현행식이 인연의 인연으로서 신훈종자를 훈습하며 제8식은 전7현행식이 훈습한 인연의 과이다. 또 묻기를, 본식 등이 비록 무력하나 자종을 훈습하여 친생하므로 현행 본식 등이 자종을 생하였는데 인연과 훈습이 없으면 어떻게 자종을 생할 수 있으며 훈습과 생의 차이는 무엇인가?  
답: 훈습은 자훈이며 타격하여 발생하는 뜻이고 생은 생기며 인연으로부터 생하는 뜻이다. 본식 등은 비록 무력하나 자훈의 뜻을 자종에 타격하여 친생의 뜻이 있다. 예를 들어 종성자가 법대로 본래 무루종자이다. 비록 생과 능력이 있으나 이위 두 위가 없으면 유루의 여러 선법이 자훈하여야 생현한다. 반드시 유루의 여러 선법이 자훈하여야 생현한다. 또 본식 중에 선염 등의 종자가 차후를 인도하여 자류 종자를 생하나 생의 뜻은 있으나 자훈의 뜻은 없다. 예를 들어 곡맥 등의 종자는 싹을 낼 능력이 있으나 수토 등의 자훈이 없으면 싹을 낼 수 없다. 본식은 비록 생종의 능력이 있으나 자력은 열악하여 육, 칠식과 자훈이 있어야 생한다. 이 뜻으로 본식 등은 비록 능훈이 아니나 생종할 수 있으므로 친종과 인연이 된다. 오근진 등 여러 근분도 마찬가지이다. 이 해석은 지금 인연에 의거한다. 현행이 친종을 바라보고 인연이 되어 두 인연이 된다. 즉 인연과 증상인연이다. 단 제8식과 육식 중 극열 무기성은 능훈이 아니므로 지금 이 문장에 의거하면 친종은 인연이 될 수 없으며 제8식과 육식 중 극열 무기는 능훈이 아니므로 친종은 인연이 될 수 없다. 만약 본식과 육식 중 극열 무기가 자종을 생하고 인연이 된다고 하면 이숙을 범하여 능훈이 있다고 하여 성교에 위배된다.  

묻기를, 앞서 육식이 변한 오진상분은 자훈하여 신종을 낼 수 없으므로 변심인연이 있어야 자종을 훈습하므로 오진상분은 능훈이 된다. 극열 무기도 변심인연이 있으니 왜 오진상분과 달리 능훈이 되는가?  
답: 지금 의거하건대 유위법은 세 가지로 나뉜다. 하나는 상품으로 칠전식과 상응 등이 있어 일분이 사념에 연하여 능력이 가장 강하여 모두 자력으로 훈습한다. 둘은 중품으로 오진상분 등이며 훈습력이 있으나 약간 미약하여 심과 능력에 의지하여 자훈한다. 셋은 하품으로 극열 무기이며 극히 쇠약하여 무력한 사람은 일으킬 수 없고 설령 심과 능력이 도와도 일으킬 수 없다. 본식 등도 마찬가지이다. 본래 훈습력이 없으니 심과 능력도 훈습할 수 없다. 이 뜻으로 극열 무기는 일체 무력하므로 능훈이 아니며 오진상분과 다르다. 오진상분은 자력이 있으나 약간 미약하여 독자 훈습할 수 없으니 심이 도와 자력으로 반력의 절반을 얻어 능훈이 된다. 이 뜻으로 지금 정해진 것은 제8식 집과 이 변이한 이숙 오근상분 및 이숙 부근 등이며 이숙 전6식 등은 모두 신종이 없으니 극열 무기이므로 능훈이 없다. 본유 구종에서 생하며 오근과 부근 및 등류 오진 등 상분은 전6식이 변한 것이니 모두 신본이 두 가지가 있다.  

묻기를, 청법종자는 문훈으로 생기는데 본식 중 불청정종자 훈발의 뜻과 어떤 동별이 있는가?  
답: 염정종자는 모두 훈의 뜻이 있어 증감에 차별이 있다. 청법은 본식을 손상시키고 염법은 본식을 증장한다. 섭론에 이르기를, 전의 명법신은 문훈에 의지하여 사법이 성취된다. 하나는 신락대승으로 대청종자이며, 둘은 반야바라밀로 대아종자이며, 셋은 허공기삼매로 대락종자이며, 넷은 대비로 대상종자이다. 이 문훈과 사법은 사덕종자이며 사덕이 원만할 때 본식이 다 소멸한다. 사덕은 본래 종자에서 생기지 않고 인연으로 이름하므로 종자라 한다. 이 문훈은 본식을 증장하기 위해 생기는 것이 아니고 본식력을 소멸시키기 위해 생기며 본식성과 상반되어 본식성에 포섭되지 않는다. 만약 불청정종자는 훈습하여 본식을 증장하니 청법과 다르다.  

묻기를, 훈습은 무엇을 뜻하는가?  
답: 훈은 발함이며 혹은 이르게 함이며 습은 생함이며 근접함이며 수이다. 즉 본식 내에 과를 발하여 종자를 생하고 근접하여 증장하므로 훈은 두 가지가 있다. 하나는 습훈으로 심체를 훈습하여 염부 등을 이루는 것이며, 다른 하나는 자훈으로 현행 심경과 가혹상 등이 자가 되는 것이다. 영경에 이르기를, ‘대혜여, 불사의 훈과 불사의 변은 현식의 인연이다. 여러 가지 진토와 무시망상을 훈하는 것은 분별사식의 인연이다. 이로써 무명이 진여를 훈하여 그 염법을 이루며 본각이 무명을 훈하여 그 청용을 일으킨다. 이 모두 훈할 수 없는 곳에서 훈하니 불사의 훈이라 한다. 변하지 않는 것이 변하니 불사의 변이라 한다.’  
승만경에 이르기를, ‘염하지 않으나 염하고 알기 어렵다. 염하나 염하지 않으니 알기 어렵다.’  
현식론에 이르기를, 분별식이 일어나 훈습력이 있으면 제8식 중에 훈습력이 있다. 예를 들어 향을 태워 옷을 훈습하면 향체는 없어져도 향기는 옷에 남아 훈습이라 한다. 이 향은 말할 수 있어도 향체는 없어 말할 수 없다. 향기가 있으므로 육식이 선악을 일으켜 훈습력에 머물러 본식 중에 미래보를 얻어 종자라 한다.  

묻기를, 능훈과 소훈은 각각 몇 의를 갖고 있어 훈습을 이루는가?  
답: 각각 네 의를 갖고 있어 종자를 생장시키므로 훈습이라 한다. 유식론에 이르기를, 선소훈 네 의는 첫째 견주성, 둘째 무기성, 셋째 가훈성, 넷째 화합성이다. 고석에 이르기를, 이 네 의는 각각 간략한 뜻이 있다. 논에 이르기를, 첫째 견주성은 만약 법이 처음부터 끝까지 한 종류 상속하여 습기를 지니면 소훈이다. 이로써 전식과 성풍 등의 성은 견주하지 않으므로 소훈이 아니다. 석에 이르기를, 소훈식은 반드시 한 종류가 견주 상속하여 끊어지지 않고 습기를 지니므로 소훈이다. 지금 전6전식 중 오위 무심시 모두 단절하므로 견주하지 않아 소훈이 아니다. 이것은 또한 경부승들이 색심을 서로 지니는 종자를 막는다. 논주에 이르기를, 무색계 입멸정에 들어가면 색심이 모두 단절된다. 이때 어떤 법이 종자를 지니겠는가? 또 오근오진은 삼계에 통하지 않아 견주하지 않으니 소훈성이 될 수 없다. 또 제7식은 유루위에 있어 단절이 없으나 십지위에서 해탈 단절이 있으니 무루위에 있을 때는 무루종자를 지니지 못한다. 유루와 무루 체상이 상반되므로 제8식은 유루이나 인연에 있어 해탈이 없으니 무루종자를 지니므로 소훈이라 한다. 응립량에 의하면 전7전식은 유법이 아니므로 소훈이 아니다. 종인에 이르기를, 견주하지 않으니 전광성풍 등과 같다.  

묻기를, 만약 견주성이 곧 소훈이라면 부처과 제8식도 견주성이 있으니 소훈이라 해야 하지 않는가?  
답: 둘째 의를 간략히 하겠다. 논에 이르기를, 둘째 무기성은 만약 법이 평등하여 위배가 없고 습기를 용납하면 소훈이다. 이는 선염세력이 강하여 용납하지 않으므로 소훈이 아니다. 석에 이르기를, 소훈식은 반드시 한 종류 무기 즉 선악에 위배되지 않아야 소훈이다. 지금 부처과 제8식은 선성이니 불선과 무기성을 용납하지 않으므로 소훈이 아니다. 마치 침목이 악취를 받지 않는 것과 같다. 만약 불선성은 곧 번뇌이다. 또 신등심소가 훈습하지 않으니 상호 용납하지 않으므로 소훈성이다. 마치 관심사행인이 일체 선악을 용납하는 것과 같다. 악심인은 맞지 않는다. 제8식은 마치 관심사행인과 같아 일체 습기를 용납하므로 소훈이라 한다. 만약 여래 제8 무루청식은 인연에만 있어 이전 훈습을 지니며 이 구종을 지니므로 신훈이 아니며 선성이므로 불선 등에 위배된다. 또 선염은 침목과 같아 악취를 받지 않고 무기성은 순백포와 같아 훈습을 받으므로 선은 악을 용납하지 않는다. 마치 백색이 흑색을 받지 않고 악이 선을 용납하지 않는 것과 같다. 이는 본식의 함장이 대허와 광납과 같다.  

묻기를, 만약 견주성과 무기성 두 의가 곧 소훈이라면 다섯 심소 중 동심왕도 이 두 의를 갖고 있으니 소훈이 되어야 하지 않는가? 또 무위도 견주성 의가 있으니 소훈이 되어야 하는데 왜 그렇지 않은가?  
답: 셋째 의를 간략히 하겠다. 논에 이르기를, 셋째 가훈성은 만약 법이 자재하여 견밀하지 않고 습기를 받을 수 있으면 소훈이다. 이는 심소와 무위법이 견밀하므로 소훈이 아니다. 자재라 함은 난타허설 제8과 5심소가 변수훈습한다는 뜻이다. 논주에 이르기를, 심소는 자재하지 않아 타생하므로 소훈성이 아니다. 견밀하지 않다는 것은 마녕보살의 진여가 훈습한다는 뜻이다. 논주에 이르기를, 무위체는 견밀하여 금석과 같아 훈습하지 않는다. 소훈자는 반드시 체성이 허실하여 종자를 용납해야 한다. 마녕구에 이르기를, 나는 진여가 훈습한다고 말하는데 진여는 성이며 제8은 상이며 성상은 불이상이다. 만약 상에 훈착하면 성도 훈착한다. 혹은 상을 성에 귀속하므로 진여가 훈습하는 데 무슨 문제가 있는가? 금석을 지관환 등으로 만드는 것과 같다. 호법파에 이르기를, 상을 훈습하지 성을 훈습하지 않는다. 마치 불이 세계를 태우나 허공을 태우지 않는 것과 같다. 지금 오직 제8심왕만이 체성이 허실하여 향 등을 훈습할 수 있다.  

묻기를, 만약 견주성, 무기성, 가훈성 세 의가 곧 소훈이라면 이 사람 제8식이 타인의 전7식을 훈습하는데 이 사람 제8식이 가훈성이 있으므로 가능한가?  
답: 넷째 의를 간략히 하겠다. 논에 이르기를, 넷째 화합성은 능훈과 소훈이 동시에 동시에 처하여 떨어지지 않으면 소훈이다. 이는 타신의 순간 전후에 화합이 없으므로 소훈이 아니다. 오직 이숙식만이 이 네 의를 갖추어 소훈이다. 심소 등은 아니다. 석에 이르기를, 지금 이 사람 제8식이 타인의 전7식을 바라보나 동시 동처 화합이 없으므로 소훈이 아니다. 또한 경부승들이 전념식 체가 후념식 상을 훈습하는 것은 동시가 아니므로 소훈이 아니다.  

다음 능훈 네 의는 첫째 생멸이 있고, 둘째 승용이 있고, 셋째 증감이 있고, 넷째 소훈과 화합하는 것이다. 이 네 의도 각각 간략한 뜻이 있다. 또 외인이 묻기를, 무위법도 능훈이라 이름하는가?  
답: 첫째 의를 간략히 하겠다. 논에 이르기를, 첫째 생멸이 있으면 법이 비상하여 작용이 있어 습기를 생장시키면 능훈이다. 이는 무위를 막는다. 무위는 전후가 변하지 않고 생장 작용이 없으므로 능훈이 아니다. 석에 이르기를, 지금 전7식은 생멸이 있고 생장 작용이 있으므로 능훈이다.  

묻기를, 만약 그렇다면 업감 이숙이 심과 심소 및 색법 불상응행 등도 모두 생멸이 있고 작용이 있으니 능훈이어야 하지 않는가?  
답: 둘째 의를 간략히 하겠다. 논에 이르기를, 둘째 승용이 있으면 생멸이 있어 세력이 증강하여 습기를 인도하면 능훈이다. 이는 이숙심과 심소 등이 세력이 약하여 능훈이 아니다. 석에 이르기를, 업혹 이숙이 생심 심소 등은 약하여 강한 작용이 없어 색법을 훈습하지 못한다. 비록 강한 작용이 있어도 연려 승용이 없고 불상응행이 없어 둘 다 없으니 능훈이 아니다. 또 승용에는 두 가지가 있다. 하나는 능연용으로 색을 인도하는 것이며 이는 상분으로 훈습하지 않는다. 다른 하나는 강성용으로 불임운일으키는 것이며 이는 이숙심 등이다. 연려용과 무강성용은 상분 훈습이며 내색 등에 강성용이 있다. 무능연용 이숙심 등은 능연용이 있으나 강성용이 없고 불상응법이 없으니 모두 능훈이 아니다. 즉 연려 승용으로 훈습을 일으킨다. 강건한 사람이 능히 효과를 일으키는 것과 같다.  

묻기를, 만약 생멸과 승용이 있으면 능훈이라 한다면 부처과 전7식도 이 두 의를 갖추니 능훈이어야 하지 않는가?  
답: 셋째 의를 간략히 하겠다. 논에 이르기를, 셋째 증감이 있으면 승용이 있어 증감하여 습기를 저장하면 능훈이다. 이는 부처과 원만하여 선법이 증감이 없으므로 능훈이 아니다. 만약 능훈이면 원만하지 않아 전후 부처과에 승열이 있을 것이다.  

묻기를, 만약 생멸, 승용, 증감 세 의가 곧 능연이라 한다면 타인의 전7식도 이 세 의가 있으니 이 사람 제8식과 훈습하여 종자를 얻지 않는가?  
답: 넷째 의를 간략히 하겠다. 논에 이르기를, 넷째 소훈과 화합하여 전전하면 능훈이다. 만약 능훈과 소훈이 동시 동처하여 떨어지지 않으면 능훈이다. 이는 타신의 순간 전후에 화합이 없으므로 능훈이 아니다. 오직 칠전식과 그 심소가 승세용과 증감을 갖추어 이 네 의를 갖추므로 능훈이다. 이와 같이 능훈과 소훈이 함께 생멸하니 훈습의 뜻이 성취된다. 지금 소훈 중에 종자가 생장하니 마치 퀴승(苣勝)과 같다. 그러므로 훈습이라 이름한다. 석에 이르기를, 섭론에 이르기를, 퀴승은 본래 숯이 많을 때 땅에 묻히면 퀴승이 된다. 퀴승과 화가 함께 생멸하며 내적으로 훈습하므로 향기가 난다. 또 종자는 습기의 다른 이름이며 습기는 반드시 훈습에 의해 생긴다. 예를 들어 참깨 향기와 화가 훈습하여 생긴다. 즉 호마 중에 있는 향기는 반드시 화가 훈습하여 향기가 난다. 서방에서 몸에 바르는 향유를 만들 때 먼저 화향을 취해 퀴승에 취하여 한 곳에 모아 매우 썩게 한 후 퀴승을 눌러 기름을 짜면 기름이 향기롭다. 반면 참깨에는 향기가 없다. 화가 훈습하여 생긴 것이다. 훈습의 뜻은 반드시 생멸이 함께 하여 훈습의 뜻이 성취되며 종자가 싹트는 것과 달리 이시가 달라 생멸이 다르므로 비유로 삼는다.  

묻기를, 만약 능훈이 소훈과 화합하여 한처에 있어야 능훈이라 한다면 죽은 부모와 선망 조상 등이 후인이 공덕을 지어도 이는 타인의 식을 훈습하여 복을 얻으니 왜 허락하지 않는가?  
답: 이에는 두 가지 해석이 있다. 하나는 이는 다만 증상하여 망자가 스스로 발심하는 것이지 타인의 식을 훈습하는 것이 아니다. 다른 하나는 칠분 중에 한 분을 허락하니 이 한 분의 공덕만 얻는다고 하여 이 사람이 타인을 이롭게 하고 과를 받는다고 하면 유식의 뜻에 어긋난다.  
답: 다섯 가지 힘이 있어 유식이 판단하지 않는다. 하나는 일정력, 둘은 통력, 셋은 차식력, 넷은 대원력, 다섯은 법위덕력이다.  

묻기를, 칠능훈 중 제8식을 훈습하는 것은 사분 중 어느 분인가?  
답: 전5전식은 아뢰상분종자를 훈습하며 제6의식은 제8상견분종자를 훈습하며 제7말나는 제8견분종자만 훈습한다.  

묻기를, 전7식 사분은 어느 분이 능훈하는가?  
답: 견과 상 두 분이 종자를 훈습하며 이 두 분은 작용이 있기 때문이다.  

묻기를, 상분은 색인데 어떻게 종자를 훈습하는가?  
답: 다만 견분과 힘이 있어 상분을 훈습한다. 마치 부엉이가 흙덩이에 붙어 알을 만드는 것과 같다. 또 견분은 자증분과 힘이다.  

묻기를, 전5식과 제8식이 상분종자를 훈습할 때 제8상분에는 세 경계가 있는데 지금 어느 상분을 훈습하는가?  
답: 다만 내신과 외기만 훈습하며 실제 오진상분종자이다. 나머지는 능력이 없으므로 훈습하지 않는다.  

묻기를, 오식은 일체시에 모두 세 가지를 훈습하는가 아니면 그렇지 않은가?  
답: 모두 세 가지를 훈습하며 이계상이 다를 때도 오식은 반드시 자제 제8상에 의지하여 본질종자를 훈습한다. 또 이선 이상은 초선에 의지하여 삼식이 상지 삼경을 훈습할 때도 각각 세 가지를 훈습한다. 그 상질종자는 이선 이상에서 수집되며 견분종자는 초선에 속하니 지계지를 넘는 경지로서 지법이 없으므로 차용이라 한다. 만약 여러 근이 서로 쓰여 자타 오진경계에 연할 때 모두 세 종자를 훈습한다. 이 성경계가 수집되니 본질은 모두 제8상분과 같다. 만약 제6이 제8견분에 연할 때 견질 두 종을 훈습하니 모두 심종이며 제8이 훈습하여 견분종자를 얻는다. 또 자훈하여 제6견분종자를 얻으며 중간 상분은 훈습하지 않는다. 만약 제6이 제8상분에 연할 때 삼종자를 훈습하는데 이는 자훈하여 견분종자를 얻으며 현량할 때도 자훈하여 상분 오진종자를 얻는다. 또 제8이 훈습하여 오근진 본질종자를 얻는다. 많은 분은 다만 견질 두 종을 훈습한다.  

묻기를, 제6이 제8삼경 상분에 연할 때 모두 삼경종자를 훈습하는가?  
답: 다만 근신기계종자를 훈습하며 종자경계에 연할 때는 훈습하지 않는다. 무궁과를 범할까 두렵다. 제6이 연할 때 오근 및 종자경계는 모두 독영경이다. 어떤 이가 말하기를, 성경계는 반드시 상분이 실재하여야 하니 두 중복 오근 현행이 있어 유정계에 과가 더해진다. 그러므로 불가라 한다.  

묻기를, 제6이 제8사분에 연할 때 왜 오직 견상분종자를 훈습하는가?  
답: 내 두 분이 견분과 같아 모두 심종이므로 견분에 포함한다.  

묻기를, 제6이 일백법에 연할 때 모두 본질종자를 훈습하는가?  
답: 만약 무위이며 불상응행과 심소 중 가분은 모두 본질종자를 훈습하지 않고 실자는 훈습한다. 연가법일 때는 다만 독영경이므로 상분종자를 훈습하지 않는다. 능연 견분종자를 훈습한다. 만약 제7식이 제8견분을 연할 때 견질 두 종만 훈습하며 상분종자는 확실히 훈습하지 않는다. 중간 상분은 양쪽에서 합쳐져 두 성을 통하니 절반은 본질에서 일어나 무복성이고 절반은 능연 견분에서 나와 유복성이다.  

묻기를, 앞서 셋째에서 훈습함에 호법이 난마녕 진여 수훈의 뜻을 말하였는데 훈습의 뜻은 상을 훈습하고 성을 훈습하지 않는다고 하였다. 마치 불이 세계를 태우나 허공을 태우지 않는 것과 같은데 진여가 수훈하는 뜻은 어떻게 통할 수 있는가?  
답: 능훈과 소훈은 대략 두 종이 있다. 하나는 법상종이고 다른 하나는 법성종이다. 앞 호법은 법상종에 따라 어려움을 말하고 지금 마녕은 법성종이다. 지금 법성종도 칠식 등이 능훈이고 팔식이 소훈이다. 제8 중에 여래장이 연기에 따라 성립하여 생멸과 불생멸의 뜻을 포함한다. 지금 훈이라 하는 것은 훈하지 않는 훈이며 변하지 않는 변이며 곧 훈생멸문 중 진여와 연기의 상이다. 만약 진여문에서는 훈하지 않으니 이 훈변의 뜻은 불가사의하다. 불염이면서 염하는 까닭이다. 일심론에 이르기를, 다시 네 가지 법의 훈습의 뜻이 있으니 염정법이 일어나 끊어지지 않는다. 하나는 청이라 하여 진여이며, 둘은 염이라 하여 무명이며, 셋은 망심이라 하여 업식이며, 넷은 망경이라 하여 육진이다. 훈습의 뜻은 세상의 옷과 같아 냄새도 향기도 없으나 물건에 따라 훈하면 그 기가 있다. 진여 청법성은 염이 아니며 무명이 훈하므로 염상이 있다. 무명 염법은 실상 청업이 없고 진여 훈하므로 청용이 있다고 한다. 어떻게 염법이 끊어지지 않는가? 진여에 의지하여 무명을 일으키니 훈습 인연력으로 망심이 생겨 생사고를 싫어하고 열반락을 구한다. 이 망심이 열반의 인연을 구한다. 다시 진여가 훈습하므로 스스로 몸에 진여법 본성이 청정함을 믿고 일체 경계가 오심망동임을 알며 멀리 떠나는 법을 닦아 여러 가지 수순행을 일으켜 무분별 무취착으로 무량 아승기겁에 습기력으로 무명이 멸한다. 무명 멸하므로 심상이 일어나지 않고 심상 멸하므로 경계상 멸한다. 이와 같이 일체 염인과 염연 및 염계 심상이 모두 멸하여 열반을 얻어 여러 가지 자유업용을 성취한다. 망심 훈의는 두 가지가 있다. 하나는 분별사식을 훈하여 일체 범부 이승이 스스로 생사고를 싫어하고 능히 무상도에 나아가게 하며, 다른 하나는 의훈으로 일체 보살이 발심하여 용맹히 속히 무주열반에 들어가게 한다. 진여 훈의도 두 가지가 있다. 하나는 체훈이고 다른 하나는 용훈이다. 체훈은 진여가 무시래부터 일체 무량무루를 갖추고 또한 난사승경계용을 갖추어 항상 단절이 없으며 중생심을 훈하여 이 힘으로 중생이 생사고를 싫어하고 열반락을 구하며 스스로 몸에 진실법이 있음을 믿고 발심하여 수행한다. 용훈은 중생 외연의 힘으로 무량의 뜻이 있으니 간략히 두 가지가 있다. 하나는 차별연이라 하여 중생이 처음 발심부터 성불에 이르기까지 부처 보살 등 선지식이 응화하여 현신하는 것이다. 다른 하나는 평등연이라 하여 일체 부처와 보살이 평등지혜와 평등원력을 가지고 두루 일체 중생을 제도하며 임운상속하여 항상 단절이 없다. 이 지혜로 중생을 훈하여 부처 보살을 기억하게 하여 혹 보고 혹 듣고 이익을 얻어 청삼매에 들어 장애를 끊고 무애안을 얻으며 매념마다 일체 세계가 평등히 현현하여 무량 부처와 보살을 본다. 화엄기에는 이가 진여이며 또한 능훈이고 또한 수훈이라 하였다. 그러므로 영가경에 이르기를, 불사의 훈과 불사의 변은 현식의 인연이라 하여 불훈이면서 훈하므로 불사의 훈이라 하고 변하지 않으면서 변하므로 불사의 변이라 한다.  
장법사가 이르기를, 망심 통업식 및 사식은 지금 그 본에 의거하여 업식이라 한다. 훈습하므로 염상이 있으나 진여는 본래 상이 없고 연훈하여 상이 현현한다. 또 망법은 무체이다. 그러므로 다만 상이라 한다. 이 석경 중에 여래장은 악습에 훈습되어 등은 생멸문 중 진여이다. 청용이 있으므로 훈의가 있다. 진여문에 훈의가 있으면 이 뜻이 없으니 본각 내훈하여 알지 못하게 하여 싫어하고 구하게 하여 역류하여 진여를 따른다. 그러므로 용이라 한다. 이 석경 중에 여래장으로 인해 생사고락을 싫어하고 열반을 구한다. 열반경에 이르기를, 참티인은 부처성력으로 인해 선근을 다시 생한다. 이 부처성력은 본각 내훈의 힘이다. 일식이 이 두 뜻을 포함하여 서로 훈하여 염정도 생긴다. 여기서 부처는 각성성으로 본래이므로 본각이라 한다.  

묻기를, 부처종은 연기하는 것인데 법신, 보신, 화신 중 어느 부처종이 연기하는가?  
답: 보신 부처는 훈으로 이루어지며 지혜를 종자로 삼는다. 법신은 무위이며 번뇌를 단절하여 현현하므로 종자에서 생기지 않고 법보로서 완비하여 화현한다. 즉 화신은 법보의 용이며 오직 보신 부처성은 일체 중생이 문훈하는 종자이다. 예를 들어 세간의 감로가 잎 위에 이슬과 이슬이 땅에 떨어져 한 방울이 연주가 된다. 다시 적셔 싹과 줄기가 생기듯이 보신 부처성도 그러하다. 우리 육식 견분과 이식 견분은 감로와 같고 대승교법은 안개와 같으며 이식과 육식 견분이 대승종자를 훈습하여 감로가 잎에 떨어져 땅에 들어가 연주를 이루고 여러 차례 습훈하여 보신 부처가 되며 다시 습윤하여 싹과 줄기가 생긴다. 그러므로 부처종은 모두 스스로 훈습하여 이루어지며 초학자는 법을 듣는 힘에 의지하지 않을 수 없다. 또 중생은 정인성이 있으나 반드시 연인으로 일으킨다. 대지도론에 이르기를, 경에 이르기를, 두 가지 인연이 정견을 일으킨다. 하나는 외부에서 정법을 듣는 것이고 다른 하나는 내에 정념이 있다. 또 초목에 씨가 있어 비가 내려야 생기듯이 보살이 없으면 중생이 업인연이 있어도 일으키지 못한다. 부처법을 널리 펴고 원융원종을 해석하려면 성상 쌍명으로 총별해야 한다. 그러므로 법화경 게송에 이르기를, 이와 같은 대과보는 여러 가지 성상 뜻이니 나와 십방 부처가 모두 이 일을 알 수 있다 하였다. 지금 종경 본의는 요체와 이치를 분명히 하여 일심 체용이 완비함을 나타낸다. 만약 체가 있으나 용이 없으면 몸은 있으나 수족이 없는 것과 같다. 만약 용이 있으나 체가 없으면 수족이 있으나 몸이 없는 것과 같다. 만약 몸과 수족이 없으면 인상이 완비하지 않고 만약 체와 용이 없으면 법신이 원만하지 않다. 석마하연론에 이르기를, 자성청정 무루성덕은 무시래부터 항상 명백하며 또한 무구루이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무염오이며 무