종경록 권 제육십칠  
경혜일 영명사주 지각선사 연수 집  

부처님께서 “나(我) 상(相)이 일체 근본에서 일어나 다함을 말하였으나, 이는 모두 외도와 범부가 조잡하고 무거운 정집(情執)일 뿐이다. 그렇다면 내교(內敎) 수행자의 미세한 법아(法我) 견해는 어떠한가?”라고 묻자, 답하기를, “법집(法執)은 멸하기 어렵고 더욱 미세하다. 법집을 본인(本人) 집착으로 삼고 말단으로 삼기 때문에 법애(法愛)가 다하지 않으며, 모두가 가장 큰 타락자들이다. 원만히 열반을 증득해도 여전히 아견(我見)으로 본다.” 하셨다.

『원각경』에 이르기를, “청정한 모든 업장(業障)을 갖춘 보살이 부처님께 아뢰었다. ‘대비세존이시여, 우리 중생들을 위하여 이와 같은 불가사의한 모든 여래의 인지행상(因地行相)을 널리 설해 주십시오. 대중들이 한 번도 본 적 없는, 무수한 겁 동안 고통스러운 경계에서의 모든 공덕을 한 생각처럼 보게 하소서.’ 이에 보살들은 깊이 기뻐하였다. ‘세존이시여, 만약 이 깨달음의 마음이 본래 항상 청정하다면, 어찌하여 번뇌가 오염시켜 중생들을 미혹케 하여 깨달음에 들지 못하게 하는 것입니까?’” 하였다.

부처님께서 말씀하시기를, “선남자여, 모든 중생은 무시래(無始來)로부터 망상하여 나(我), 인(人), 중생(衆生), 수명(壽命)을 집착하며, 사대전도(四顚倒)를 진실한 나의 몸으로 여긴다. 이로 인해 증오와 애착이라는 두 경계가 생기고, 허망한 몸체에 무거운 집착을 하며, 두 망상 상(相)이 서로 의지하여 망업도(妄業道)를 일으킨다. 망업이 있으므로 망견(妄見)이 윤회하며, 윤회를 싫어하는 자는 망견으로서 열반이라 여기나, 이로 인해 청정한 깨달음에 들지 못한다. 이는 깨달음이 능히 들어가는 자들을 거부하는 것이 아니며, 능히 들어가는 자가 깨달음에 들지 않기 때문이다. 그러므로 동념(動念)과 휴념(息念) 모두 미혹에 귀속된다. 왜냐하면 무시래 본기(本起) 무명(無明)을 자기 주재로 삼아 모든 중생이 지혜의 눈과 몸과 마음의 성품을 갖지 못하였으니, 모두가 무명이다. 마치 어떤 사람이 스스로 목숨을 끊지 않는 것과 같다. 그러므로 사랑하고 나를 따르는 자가 있으면 나도 따르고, 따르지 않으면 증오와 원한이 생기니, 증오애심이 무명을 길러 도를 계속 구해도 성취하지 못한다.” 하셨다.

“선남자여, 나(我) 상이란 무엇인가?” 하니, “모든 중생의 마음이 증득하는 바를 말한다.” 하였다. “선남자여, 마치 어떤 사람이 백 골격을 조화롭게 하다가 갑자기 자기 몸을 잊고, 사지의 현이 느슨해져서 미세하게 침과 뜸을 놓으면 비로소 나를 알게 되듯, 증득하는 순간에야 비로소 나의 몸이 나타난다.” 하셨다.

“선남자여, 그 마음이 마침내 여래에 증득하여 완전히 청정한 열반을 알게 되어도 모두 나 상이다.” 하셨다.

“선남자여, 인(人) 상이란 무엇인가?” 하니, “모든 중생의 마음이 깨달아 증득하는 바를 말한다.” 하였다. “선남자여, 나를 깨달은 자는 다시 나를 인식하지 않고, 깨달은 바도 나가 아니며, 또한 깨달음 이후 일체 증득을 초월한 자 모두가 인 상이다.” 하셨다.

“선남자여, 그 마음이 마침내 원만히 깨달아 열반에 들었으나, 마음에 적은 깨달음이 남아 완전한 증득에 이르지 못한 자 모두가 인 상이라 한다.” 하셨다.

“선남자여, 중생 상이란 무엇인가?” 하니, “모든 중생의 마음이 스스로 증득하여 깨달음에 미치지 못하는 바를 말한다.” 하였다. “선남자여, 마치 어떤 사람이 ‘나는 중생이다’라고 말하면 그 사람이 중생이라 하는 것을 알지만, 나도 아니고 그도 아닌 이유는 무엇인가? 나는 중생이므로 나가 아니며, 나는 중생이므로 그 중생이 아니기 때문이다. 선남자여, 다만 모든 중생이 깨달아 증득하면 모두 나와 인이지만, 나와 인 상이 미치지 못하는 바를 소유하여 이를 중생 상이라 한다.” 하셨다.

“선남자여, 수자(壽者) 상이란 무엇인가?” 하니, “모든 중생의 마음이 청정한 깨달음의 소지를 비추어 알되, 일체 업지(業智)가 스스로 보지 못하는 바를 말한다. 마치 생명의 근본과 같다.” 하였다.

“선남자여, 만약 마음이 일체 깨달음을 비추어 본다면 모두 티끌과 때이다. 깨달음의 대상은 티끌과 떨어질 수 없으니, 마치 뜨거운 물에 얼음이 녹아도 별도의 얼음이 없음을 아는 자가 없듯, 나와 깨달음을 고집하는 것도 이와 같다.” 하셨다.

“선남자여, 말세의 중생들은 네 가지 상을 알지 못하여, 여러 겁 동안 고통스럽게 수행해도 유위(有爲)라 이름만 있을 뿐, 끝내 일체 성과를 이루지 못한다. 이 나와 법 두 집착의 경전과 논서는 편협하게 다스리며, 업을 돕고 생명을 윤택하게 하며 정에 순응하여 애착을 일으키고, 육식(六識)과 칠식(七識) 위에 망기(妄起)의 근원을 일으켜 근본과 경계 가운데 강제로 주재한다. 이는 생사의 경계를 굳게 하여 번뇌의 스승이 되고 생사의 근원을 세워 온갖 고통의 터전이 되며, 정법의 보배를 파괴하고 성불의 묘종(妙宗)을 거스르며, 열반의 요진(要津)을 막고, 반야의 지혜눈을 멀게 하며, 보리의 대도를 가로막고, 해탈의 정인(正因)을 끊으며, 깨달음과 색(塵)이 합해진 것보다 앞서지 못한다. 위에서 널리 인용하여 분명히 파쇄하였으니, 의심의 뿌리를 끊고 얼음 같은 집착을 단번에 소멸하면, 바른 수행에 길이 있어 공력이 헛되지 않고, 한 생각에 진리를 증득하여 완전한 깨달음의 도에 이른다.” 하셨다.

문: “유식(唯識)을 알지 못하는 자들이 망령되이 나와 법을 집착하는데, 성교(聖敎) 내에서 어찌 다시 나와 법이 있다고 말하는가?” 하니,

답하기를, “기연에 맞추어 가설한 것이며, 감정 집착과는 다르다. 가설에는 두 종류가 있다. 첫째, 무체(無體)로 감정에 따르는 가설로, 대부분 세간 외도가 집착하는 바이다. 비록 그들이 집착하는 나와 법은 없으나, 집착하는 마음의 연에 따라 또한 나와 법이라 하여 가설이라 한다. 둘째, 유체(有體)로 설치하는 가설로, 성교에서 말하는 바이다. 비록 법체는 있으나 나와 법이 아니며, 본체는 이름이 없으나 억지로 나와 법이라 이름 붙이고, 법체를 따라 연기하여 설치한 것이 아니므로 가설이라 한다.

또한 범성(凡聖) 통론에 나와 있음은 나가 여섯 가지가 있다. 첫째, 집착하는 나로서 분별이 함께 생겨 범위에 있다. 둘째, 오만한 나로서 다만 함께 생겨 유학위에 있다. 셋째, 습기(習氣) 나로서 두 나 외의 습기가 무학위에 있다. 넷째, 세상에 따라 퍼지는 나로서 부처님 등이 세상에 따라 가칭한다. 다섯째, 자유로운 나로서 팔자유(八自在) 등 여래 후에 얻은 지혜를 성품으로 한다. 여섯째, 진나(眞我)로서 진여(眞如)를 성품으로 하여 원만하게 후 세 가지를 통칭한다.” 하셨다.

문: “무이(無二) 나의 뜻은 무엇인가?” 하니,

답하기를, “인아견(人我見)은 육온칠정(六陰七情)과 같아 본체가 없고, 법아견(法我見)은 마치 마른 성(城)에 불붙은 물과 같아 철저히 공(空)하다. 경론에서 말하는 두 무아는 첫째, 인무아(人無我)로서 범어로는 부특가라(補特伽羅), 당나라 말로 수취취(數取趣)라 하며, 모든 유정이 번뇌를 일으켜 업을 짓는 것을 능취(能取)라 한다. 장래의 오취(五趣)를 이름으로 취라 하며, 비록 여러 번 번뇌를 일으켜 오취 윤회를 하여도 주재하는 실재적 자유작용이 없으므로 무아라 한다. 둘째, 법무아(法無我)로서 모든 법체는 비록 임의로 생멸하나 승성(勝性)과 실재적 자유작용이 없으므로 무아라 한다.” 하셨다.

문: “유아견(有我見)은 비록 대상에 순응하나 전도된 체이니, 무아의 마음은 어떤 뛰어난 선인가?” 하니,

답하기를, “두 무아 이치를 깨닫고 진여를 증득하면 부처가 되는 정종이며 초월한 묘궤이다. 만약 법리의 이익과 공덕을 논한다면 헤아릴 수 없다. 옛 성현이 이르기를, ‘무아의 마음은 비록 대상을 칭하지 않으나 연기에 위배되어 전도라 하며, 진여에 연하여 유(有)로 해석하면 곧 법집이다. 만약 무해(無解)로 하면 비록 진여를 칭하지 않으나 여전히 성인이 된다.’ 하였다.

주석하길, ‘만약 진여를 해석하면 곧 법집인데, 만약 능해(能解)의 마음이 일어나면 곧 증득하는 이치가 세워지고, 대상이 이미 세워지면 미혹이 나타나고 양(量)심이 생기며, 지혜가 생기면 곧 법집이 되어 유식종(唯識宗)을 잃는다.’ 하였다.

그래서 『화엄경』에 이르기를, ‘지혜 밖에 진여가 없으므로 지혜가 들어가지 못하고, 밖에 지능이 없으므로 진여를 증득하지 못하면 마음과 경계가 진여의 한 도(一道)로 청정하다.’ 하였고, 『광백문론』에 이르기를, ‘식(識)은 번뇌를 일으키고 업(業)은 후생을 이끌며, 이와 같이 식심이 색(塵) 등 경계에 연하여 일어나므로 무소연경(無所緣境) 식은 반드시 생기지 않는다. 만약 경계를 바르게 관찰하여 무아라 하면, 대상이 없으므로 능연(能緣)도 없으며, 능소가 모두 없으니 온갖 고통이 따라 멸하고, 적멸무영 청정한 열반을 증득한다. 이 지위에 이르면 자기가득이라 하며, 모든 본원(本願)은 타인을 이롭게 하여 이 지위에 머물며 무궁한 화용을 하여 또한 유식이 이 열반에 머무르게 한다. 그러므로 자타의 승리를 구하는 진실한 방편을 원하면 반드시 공무아의 이치를 바르게 힘써 닦아야 한다.’ 하셨다.

문: “『열반경』에서 부처님께서 진아(眞我)인 불성(佛性)의 이치를 설하셨고, 모든 보살이 참회하였으며, 우리들은 무량겁 동안 항상 무아에 떠밀려 왔는데, 지금 널리 무아를 설하는 것은 열반의 교리에 어긋나지 않는가?” 하니,

답하기를, “지금 말하는 무아는 범부 외도의 미혹 유식 이치를 깨뜨리려는 것이며, 마음 밖에 실유하는 나와 법을 망령되이 집착하는 것을 말한다. 외도가 집착하는 바는 대략 세 가지가 있다. 첫째, 승구(僧佉) 등이 나의 몸체가 항상하여 온 우주에 편재하며, 어디서나 업을 짓고 고락을 받는다고 집착한다. 둘째, 니건자(尼乾子)는 나의 몸체가 항상하나 크기와 양이 일정하지 않고, 몸에 따라 크고 작으며 말리고 펴진다고 집착한다. 셋째, 편출(徧出)은 나의 몸체가 항상하여 극히 미세하며 몸속에 잠재하여 업을 행한다고 집착한다. 나머지 구십여종의 계산된 나도 이 세 가지와 다르지 않다. 이들 모두 망집(妄執)으로 도리가 없으며 오견(五見)의 사사로운 생각일 뿐, 사덕(四德)의 진아와는 같지 않다.

『열반경』에 이르기를, ‘외도들이 말하기를, “구타미니(瞿曇)가 말하기를 무아와 아소(我所)가 없다고 하니, 어찌 다시 항상하고 즐겁고 깨끗한 나를 말하는가?” 부처님께서 말씀하시기를, “선남자여, 나는 내외 육입(六入)과 육식(六識) 및 의(意)가 항상하고 즐겁고 깨끗하다고 말하지 않는다. 나는 내외 입(入)에서 생기는 육식을 멸한다고 말하며, 이를 항상이라 이름하고, 항상이 있으므로 나라 이름하며, 항상 나가 있으므로 즐겁고, 항상 나와 즐거움이 있으므로 깨끗하다고 이름한다. 진아란 곧 부처성의 뜻으로, 항상 변하지 않고 생멸의 인연으로 생긴 것이 아니며, 원만히 완성되어 오직 인연을 깨달은 자만이 안다.”’ 하셨다.

또한 경에 이르기를, ‘그때 세존께서 비구들을 칭찬하시며 말씀하시기를, “잘하였다, 잘하였다. 너희들이 무아상을 잘 닦았다.” 하시니, 비구들이 부처님께 아뢰기를, “세존이시여, 우리는 무아상뿐 아니라 고상(苦想), 무상상(無常想), 무아상(無我想) 등 나머지 여러 상도 닦고 있습니다. 세존이시여, 마치 술 취한 사람이 마음이 어지러워 산과 강과 돌과 벽과 풀과 나무와 궁전과 집과 해와 달과 별이 모두 돌고 도는 것처럼 보입니다. 만약 고상, 무상, 무아 등의 상을 닦지 않는다면 그런 사람은 성인이 아니며, 방탕하여 생사에 흐르게 됩니다. 그러므로 우리는 이와 같은 여러 상을 잘 닦습니다.” 하였다.

이에 부처님께서 비구들에게 말씀하시기를, “잘 들으라, 잘 들으라. 네가 인용한 술 취한 사람의 비유는 문자로는 그 뜻에 미치지 못한다. 무슨 뜻인가? 술 취한 사람이 해와 달이 도는 것을 보지만 실제로는 돌지 않는다. 중생도 이와 같아서 번뇌와 무명에 가려져 전도된 마음을 낸다. 나는 무아라 여기고 항상을 무상이라 여기며 깨끗함을 더럽다 여기고 즐거움을 고통이라 여기며, 번뇌에 가려서 이와 같이 생각한다. 비록 이런 생각을 내지만 그 뜻에 이르지 못한다. 술 취한 사람이 돌지 않는 곳에서 돌고 있다고 생각하는 것과 같다. 나란 곧 부처의 뜻이며, 항상은 법신의 뜻이고, 즐거움은 열반의 뜻이며, 깨끗함은 법의 뜻이다. 비구들이여, 어찌하여 나상이 있다고 말하며 교만하고 자만하여 생사에 흐르는가? 너희들이 만약 나도 고도 무상도 무아도 상을 닦는다면, 이 세 가지 닦음에는 실의가 없다. 내가 지금 말하는 뛰어난 세 닦음은 고상은 즐거움으로 여기고, 즐거움은 고통으로 여기며, 이는 전도된 법이다. 무상은 항상으로 여기고, 항상은 무상으로 여기며, 이는 전도된 법이다. 무아는 나로 여기고, 나는 무아로 여기며, 이는 전도된 법이다. 불결은 깨끗함으로 여기고, 깨끗함은 불결로 여기며, 이는 전도된 법이다. 이와 같은 네 가지 전도된 법은 사람이 바른 수행을 알지 못하는 것이다. 비구들이여, 고통 법에서 즐거움을 내고, 무상에서 항상을 내며, 무아에서 나를 내고, 불결에서 깨끗함을 낸다. 세상에도 항상 즐거움 나 깨끗함이 있고, 출세간에도 항상 즐거움 나 깨끗함이 있다. 세상 법은 글자는 있으나 뜻이 없고, 출세간 법은 글자와 뜻이 있다. 왜냐하면 세상 법은 네 가지 전도 때문에 뜻을 알지 못하기 때문이다. 왜냐하면 전도된 마음과 전도된 견해와 전도된 견해가 있으므로, 세상 사람은 즐거움 속에서 고통을 보고, 항상 속에서 무상을 보고, 나 속에서 무아를 보고, 깨끗함 속에서 불결을 본다. 이것이 전도라 한다. 전도 때문에 세상 사람은 글자를 알면서 뜻을 모른다. 무슨 뜻인가? 무아는 생사라 하고, 나는 여래라 하며, 무상은 성문 연각이라 하고, 항상은 여래 법신이라 하며, 고통은 일체 외도라 하고, 즐거움은 곧 열반이라 하며, 불결은 유위법이라 하고, 깨끗함은 모든 부처 보살의 정법이라 한다. 이것을 전도하지 않는 것이라 하여 글자와 뜻을 안다. 만약 네 가지 전도를 멀리하려면 이와 같은 항상 즐거움 나 깨끗함을 알아야 한다.’” 하셨다.

주석하길, ‘네 가지 진실에서 생기는 여덟 가지 전도는 모두 인법(人法) 두 나의 견해로서 생사의 핵심이며 번뇌의 근본이 되고, 아홉 매듭의 올가미가 되며, 열 가지 사역의 업도로를 열며, 이승(二乘)은 비록 인아를 끊었으나 항상 무아에 떠밀리고, 외도는 잘못된 신을 인식하여 항상 망아에 의해 윤회한다. 그러므로 무아라 하는 것은 생사라 이름하며, 진아는 여래라 이름하고, 무상은 성문 연각이며, 항상은 여래 법신이며, 고통은 일체 외도이며, 즐거움은 곧 열반이며, 불결은 유위법이며, 깨끗함은 모든 부처 보살의 정법이다. 이것이 진아와 세속의 이치이다.

외도는 유아견을 집착하는데, 마치 모래를 쪄서 밥이라 여기고 허망을 진실로 아는 것과 같으며, 이승은 무아의 문을 증득하나 진아를 알지 못한다. 또한 항상 즐거움 나 깨끗함은 오직 한 법으로, 마음 성품이 변하지 않아 항상하며, 항상이므로 즐겁고, 즐거우므로 나이며, 나이므로 깨끗하다. 마음 밖에서 따로 구하려 하면 허망한 작용이 생기니, 작용이 있으므로 무상하고, 무상하므로 즐겁지 않고, 즐겁지 않으므로 나가 없으며, 나가 없으므로 깨끗하지 않다. 누가 무상으로 변하여 순수하게 고통만 받는데 즐거움이 있겠는가? 이미 즐거움을 얻지 못하니 항상 묶여 자유롭지 못하며 어찌 나가 되겠는가? 이미 진아 불성을 보지 못하고 번뇌와 인연에 따라 오래 머무르니 어찌 깨끗하겠는가?’ 하였다.

위에서 해석한 바 모두 한 교문에 속하니, 여기서 유무를 확정하여 집착하거나 편견을 갖지 말라. 『광백문론』에 이르기를, ‘사악한 견해를 막고 무열반을 깨뜨리지 않으려 하여 진유상(眞有相), 상락아정(常樂我淨)을 설한다.’ 하였다. 이는 방편적 설법이니, 유도 아니고 무도 아니며, 이렇게 하여야 정지(正智) 해탈이라 한다.

문: “외경(外塵)은 무체이며 유식 이치로 성립되고, 정교는 명백하며 묘의가 옳으나, 지금 범부가 집착하는 바는 대부분 망정(妄情)에 따르고, 견문(見聞)의 마음과 습기(熏習)의 힘으로 현견(現見)하는 경계를 많이 집착하여 미세한 의심을 끊기 어렵다. 앞서 널리 밝힌 바도 있으나 여전히 믿지 못하니, 다시 집착을 깨뜨리는 법을 보여 달라.” 하니,

답하기를, “법성은 무량하나 얻는 자에게는 한계가 있고, 진여는 상공(相空)이며, 집착하는 자에게는 형애(形碍)가 된다. 『환원관』에 이르기를, ‘진공이 마음의 머리에 머무르면 항상 연려(緣慮)의 장이 되나, 실제는 현재에 거하나 이름과 상의 경계로 변한다.’ 하였고, 『기신초』에 이르기를, ‘만약 일체 법이 마음에서 일어난다면 경계가 없으니 마음은 상이 없고 볼 수 없다. 그런데도 보이는 것이 있으니 어찌 마음뿐이라 하겠는가?’ 하였다. 뜻은, ‘일체 법은 마음에서 일어나므로 일어나는 것은 무체 곧 일심(一心)이다. 보임과 불보임을 말할 필요가 없다. 근본은 마음이다.’ 하였다.

또 ‘경계는 본래 선하지 않으나 자기 정에 순응하면 선이라 하고, 본래 악하지 않으나 자기 정에 어긋나면 악이라 하니, 아름다움과 추함은 정에 따라 경계가 변한다. 상이 없으니 어찌 경계가 있겠는가? 오직 마음의 문에서 이치가 드러난다.’ 하였다.

그러므로 부처님은 믿는 자를 위하여 설하였지 의심하는 자에게 베풀지 않으니, 때로는 티끌이 무거워 장애가 깊어 의심과 비방이 생기고, 근기가 가벼운 자와 지혜가 예리한 자는 곧바로 현묘한 경지에 들어간다.

『광백문론』에 이르기를, ‘일체 소견은 모두 식(識)의 작용이며, 식을 떠나 실법은 없고, 무시래로 수습된 여러 견해가 습에 따라, 만나는 연에 따라, 씨앗이 성숙함에 따라 다르다. 만약 차별과 변이로 여러 법상의 모습이 생긴다면, 마치 꿈속에서 보는 일들이 모두 허망한 현상으로 실재가 없으며, 모두 식심이 지어낸 것이니 어렵다. 만약 그렇다면 대승은 꿈과 같이 일체 법이 허망하다고 해야 하니, 일체 법이 모두 현견할 수 있으나 무현견법을 부정하지 못하니 큰 괴로움이다. 우리는 대승이 세운 허망법의를 기뻐할 수 없다. 일체 법이 모두 현견할 수 있으므로 무현견법을 부정하지 못하기 때문이다.’ 하였다.

답하기를, “기이하고 가엾도다. 복이 적고 어리석은 자는 대승 법의를 믿고 깨닫지 못한다. 만약 볼 수 있는 것이 있으면 볼 수 있는 것을 볼 수 있고, 볼 수 있는 자가 누구인지 알지 못하며, 스스로의 체를 알지 못하고 타인을 알지 못하며, 심지어 조사할 때 볼 수 있는 것과 보는 자 모두가 무소유임을 알면, 현견하는 법에 결코 체가 있다고 집착하지 말라. 마음을 돌이킬 때 모든 소연경계가 허망하므로 그렇다. 왜냐하면 기억할 때 실재로 보는 것과 같은 여러 경계가 없고, 인연에 따라 스스로 변화하여 보는 것과 같은 여러 상이 생기며, 기억하는 것은 진실이 아니므로 허망한 기억이라 한다. 여러 법체상(法體相)을 돌이켜 마음으로 추억하므로 이름이 ‘념(念)’이다. 기억할 때 이미 바뀐 경계가 모두 무(無)하므로 능념(能念)도 없으나, 이름만 ‘념’이라 하며, 습관과 전도된 여러 견해에 따라 가설된 이름이다. 이로 인해 세상 유정이 생겨나고, 망분별과 다툼이 일어나 일체 법의 자성 차별을 집착하여 악견의 수렁에 빠져 스스로 벗어나지 못한다. 만약 볼 것이 없고 들을 것도 없으면 모든 것이 무소유이니, 어찌 지금 돌을 엮어 뗏목을 만들겠는가?

『유식론문』에 이르기를, ‘신앙에 의지하여 네 가지가 있다. 첫째, 현견(現見), 둘째, 비지(比知), 셋째, 비유(譬喩), 넷째, 아함(阿含)이다. 이 네 가지 신앙 중 현신(現信)이 가장 뛰어나다. 만약 외경이 없으면 어찌 세상 사람이 ‘내가 이 푸른 것을 현견한다’고 말하겠는가?’ 하였다.

게송으로 답하기를, ‘현견은 마치 꿈속과 같아, 보는 자와 보는 것이 함께 있지 않고, 볼 때 분별하지 않으니 어찌 현견이라 하겠는가? 모든 범부는 번뇌의 꿈속에서 보는 일이 모두 꿈속과 같아, 마치 현견하는 색과 같으나 색의 뜻을 알지 못하고, 이후 의식이 분별하여 알게 된다. 의식이 분별할 때는 눈 등 식이 먼저 멸하므로, 일체 법이 순간순간 머무르지 않으니, 색을 볼 때는 그 의식이 일어나지 않고, 의식이 일어날 때는 눈식이 없다.’ 하였다.

『입대승론문』에 이르기를, ‘일체 법체상은 세상에 현견하나 어찌 없겠는가?’ 하니,

답하기를, ‘범부가 망견하는 것은 믿을 수 없으며, 생멸하는 법은 모두 공하다. 생멸 윤회에 잠시 멈춤이 없으니, 상이 닮고 이어지므로 망견하여 실재가 있다고 여기니, 마치 등불의 불꽃이 순간순간 생멸하는 것과 같다. 범부 어리석은 자는 이를 한 불꽃이라 한다.’ 하였다.

『중관론문』에 이르기를, ‘너는 여러 문을 깨뜨렸으나 머무는 것이 있으면 눈이 가는데, 눈으로 보는 것이 있느냐?’ 하니,

답하기를, ‘육안이 보는 것은 믿을 수 없다. 만약 실재로 머무는 것이 있다면, 한 법으로 성립하거나 두 법으로 성립하는데, 둘 다 과(過)가 있다. 육안은 과거의 전도된 업인으로 생긴 것으로, 소나 양의 눈이 방향을 분별하지 못하는 것과 같아 믿을 수 없으며, 오직 부처님의 눈만이 진실하여 실로부터 알 수 있고 허망에 의지하지 않는다.’ 하였다.

또 묻기를, ‘현견하는 중생이 업을 짓고 보응을 받는 것은 어떻게 된 일인가?’ 하니,

답하기를, ‘화현인(化人)은 실재하는 일이 없으나 눈으로 볼 수 있을 뿐이다. 또한 화현인이 법신업, 보시업 등을 설하는데, 이 업은 비록 실재하지 않으나 눈으로 볼 수 있다. 이와 같이 생사 작용자와 업도 또한 그러하며, 모든 업은 공성(空性)으로 환영과 꿈과 같다.’ 하였다.

또 묻기를, ‘세간 사람은 모든 법을 유무로 본다. 어찌 너는 세간과 달리 무소견이라 하는가?’ 하니,

답하기를, ‘만약 사람이 도를 얻지 못하면 법의 실상을 보지 못하고, 집착하여 인연을 보며 여러 가지 논쟁을 일으킨다. 법이 생할 때는 항상이라 여기고 상으로 유(有)라 하며, 법이 멸할 때는 단(斷)이라 여기고 상으로 무(無)라 한다. 지혜 있는 자는 법이 생하면 곧 멸함을 보고 무견(無見)하며, 법이 멸하면 곧 멸유(滅有)라 본다. 그러므로 일체 법에 소견이 있어도 모두 환영과 꿈과 같으며, 무루도(無漏道)의 견조차도 멸할 수 있으니 하물며 나머지 견해이겠는가? 그러므로 안온법을 보지 못하면 유무를 본다.’ 하셨다.

『대지론문』에 이르기를, ‘만약 일체 법이 공하고 환영과 같다면 어찌 그럴까? 모든 법에 가시고 들으며 냄새 맡고 맛보고 만지고 알 수 있는 것이 있다. 만약 없는데 망견한다면 어찌 소리와 냄새와 색을 보지 않겠는가? 만약 모두 한결같이 공하여 무소유라면 어찌 볼 수 있고 볼 수 없는 것이 있겠는가?’ 하니,

답하기를, ‘모든 법상은 비록 공하나 분별하여 볼 수 있고 볼 수 없는 것이 있다. 마치 환화(幻化)로 나타난 코끼리와 말과 여러 가지 물건이 비록 실재하지 않으나 색은 볼 수 있고 소리는 들을 수 있으며 서로 어긋나지 않고 육근과 맞기 때문이다. 모든 법도 이와 같아 비록 공하나 볼 수 있고 들을 수 있으며 어긋나지 않는다. 자세히 이 논의 뜻을 보면 세간의 범정(凡情)이 보는 바로, 안근이 색진과 중간 안식 삼합에 대응하여 보게 된다. 이 근진식은 자성 모두 공하여 각자 볼 수 없으며, 합해도 볼 수 없으나 허망한 정식이 대상을 대하여 보고 듣는 것이 없지 않다. 그러므로 경에 이르기를, ‘범부가 보는 것은 세속의 진리요, 성인이 보는 것은 진리이다.’ 하였다. 진리라 함은 참되고 허망하지 않음을 말하며, 세속의 진리는 집착과 가설로 진리라 하며, 진리는 증득하여 실증한 진리이다.’ 하셨다.

문: “일체 내외 제법은 모두 유류(流類)가 있는데, 그 유류 중에 대략 몇 종류의 차별과 유류 통별(通別) 등의 뜻이 있는가?” 하니,

답하기를, “고대의 설에는 다섯이 있다. 첫째, 이숙류(異熟類)로서, 통별은 모든 초목이 처음에는 청색이고 나중에는 황색이니 이숙이 아니겠는가? 별별은 오직 선악 두 업이 과보를 다르게 받는다. 둘째, 장양류(長養類)로서, 통별은 모두가 장양이 있으나, 별별은 오직 음식, 수면, 범행(梵行) 등으로 이익을 받기 때문이다. 셋째, 등류(等流類)로서, 통별은 모두가 자기류와 비슷하여 등류이며, 별별은 오직 동류의 인연으로 생긴다. 넷째, 실사류(實事類)로서, 통별은 모두 유체 제법이며, 별별은 오직 무위와 유위로 나누어 실사와 비실사이다. 다섯째, 찰나류(剎那類)로서, 통별은 모두 생멸하는 법이며, 별별은 오직 견도(見道)의 처음 한 찰나다.” 하셨다.

문: “유정이 머무는 삼계에 대하여, 『유마경』에 이르기를 칠식처(七識處)를 종자라 하였는데, 그 뜻은 무엇인가?” 하니,

답하기를, “유정은 범부에서 성인에 이르기까지 육십이 가지 유정신(有情身)이 있고, 의처(依處)는 사십이 거처가 있다. 만약 통문(通門)으로 업에 얽매여 즐거움과 불쾌가 함께 거처하면 칠식심주(七識心住)의 예에 들지 않는다. 이는 식심이 오직 칠처에 즐거움을 두기 때문이다. 사십이 거처는 여덟 지옥, 비생(傍生), 아귀, 사주(四洲), 육욕천, 색계, 십팔 무색계와 사계로 모두 사십이 거처가 된다. 칠식처는 일종종신과 종종상(想)이다. 종종신은 욕계 인간천에 존비상하가 있고, 종종상은 고락사(苦樂捨) 삼수상(受想)이다. 두 종종신과 일상은 첫선(初禪) 범왕이 존이고 범중이 비하이므로 종종신과 일상에 일계수취상(一戒取想)이 있다. 범왕이 스스로 ‘나는 여러 범을 낳는다’ 하고, 여러 범이 ‘이미 범왕에게서 났다’ 하니, 이는 인연이 아닌 인연이며, 이는 계취(戒取)이다. 삼일신과 종종상은 이와 같다. 일신은 이선(二禪) 지상에 존비상하가 없고, 종종상은 희락상(喜樂想)이다. 사일신일상은 삼선(三禪)으로 존비상하가 없고, 일상은 유일한 낙상이다. 공식(空識) 이상에는 신체가 없고 오직 일상만 있으며, 오처(五處) 중 공상(空想)은 유일한 공상이고, 식처는 유일한 식상이며, 무소유처는 유일한 혜상이다. 이상 칠식처는 중생의 계산식이 나로서 즐거움을 두는 칠처이며, 유위 오온을 체로 한다. 사선에는 무상정(無想定)이 있고, 비상지에는 멸진정(滅盡定)이 있으나 삼도(三塗) 중 고통을 받는 식은 즐거움에 머물지 않으므로 설하지 않는다. 또 사선과 비상지에는 비록 식이 멸하나 가명 중생 거처는 멸하지 않으므로 세우지 않으며, 삼악도 중 고통에 쫓겨 중생이 즐거움에 머물지 않으므로 설하지 않는다.” 하셨다.

문: “외경의 공설과 유식설을 파하여 유유(有有)를 세우면, 경계는 어디에서 공하며, 식은 어디에서 유하는가?” 하니,

답하기를, “경계는 정에 따라 일어나고, 식은 연에 따라 생긴다. 정은 오직 편계하는 마음이며, 연은 타성(依他性)이다. 연법은 유(有)하니, 승의(勝義)의 문에 의하면 정집은 본래 공이며 세속의 도에 귀의한다. 『식론』에 이르기를, ‘외경은 정에 따라 설치하였으니 식과 같지 않고, 내식은 반드시 인연에 의지하여 생기므로 무(無)와 같지 않다. 이로써 증감하는 두 집착을 막는다. 경계는 내식에 의지하여 가립(假立)하였으니 오직 세속에만 있다. 식은 가경(假境)에 의지한 까닭이며 또한 승의에 있다.’ 하였다.

주석하길, ‘외경은 편계가 집착하는 바이며, 마음 밖의 실경은 편망정이 설치한 가설로서 체와 실이 모두 없으며, 내식과 의지관계가 같지 않다. 내식의 체는 의지관계이므로 반드시 씨앗과 인연에 의지하여 생기며, 체가 전혀 없는 편계경과 같지 않다. 그 실재는 나와 법이 아니며, 마치 거북털 식이 의지하여 존재하는 것과 같으니, 그와 같지 않다. 이 가운데 색 등 상견이 둘로 나누어지는데, 내식이 변한 것이므로 식에서 벗어날 수 없으니 모두 내식이라 한다. 이로써 내식의 체성은 무가 아니다. 마음 밖의 나와 법의 체성은 유가 아니니, 외계가 마음과 떨어져 실경이 있다고 집착하는 증감 집착과 사견과 악취(惡取)와 공설과 무설을 막고, 식도 또한 허망한 공설을 막아 유무설 유식교를 설한다. 마음 밖 법이 윤회 생사하나, 깨달음의 일심이 생사에서 영원히 벗어나면 무상처 중도리라 할 수 있다.’ 하셨다.

문: “경계는 오직 세속의 유이고, 식은 통승의 승의 문이라 하니, 세속제(世俗諦)와 승의제(勝義諦)는 무엇인가?” 하니,

답하기를, “모든 제의 지혜는 무제(無諦)에서 일어나며, 무제란 진심을 절대 대기(對待)하지 않는 것이니, 유가 없다고 하는 것이 아니다. 그러므로 절대 대기라 하는데, 마치 허공이 작은 공에 대하여 큰 공이라 하는 것과 같다. 이 무제에서 일실제(一實諦)를 세우는데, 이 일실제란 삼권(三權)에 대하여 실이라 이름한다. 허명(虛名)을 기다려 실이라 하며, 이는 대기(待對)이다. 또 이 일실제에서 기연에 따라 교를 나누어 이분이제(二諦) 등을 세우는데, 이 이분이제는 정혜에 따라 열어 놓은 것이다.

『열반경』에 이르기를, ‘출세간 사람이 아는 것을 제1의의제라 하고, 세간 사람이 아는 것을 세속제라 한다.’ 하였고, 『인왕경』에 이르기를, ‘해석할 때는 항상 하나이며, 제를 알 때는 항상 둘이다. 그러므로 인왕은 이분이제를 나누었으나 지혜는 항상 하나이며, 열반은 본래 하나의 제이고, 의혹을 푸는 데 둘로 나누었다. 이로써 둘이면서 둘이 아니며, 둘이 아니면서 둘이라 하여, 일이이재(一二二在)라 한다. 이것이 곧 진이속(眞俗)의 뜻이다.’ 하였다.

생공(生公)은 이르기를, ‘서로 의지하여 존재하므로 진속명생(眞俗名生)이라 한다.’ 하였고, 『량섭론』에 이르기를, ‘지혜가 심히 장애되고 어둡다고 하여 진속을 구별하여 집착하나, 법상은 분석하려 하며 법성은 융통하려 한다. 각기 한 문에 의지하여 편견을 일으키지 말라. 만약 분석만 하고 융통하지 않으면 법이 차별이 되고, 분석하지 않으면 사물이 혼란한다. 융통이 없으면 성상은 변하지 않고 다르지 않으며, 사리융즉비동비일(事理融卽非同非異)으로 원만한 묘리이다. 또 경계는 진을 막지 않고 항상 속이며, 지혜는 적멸을 막지 않고 항상 비추니, 마음은 적멸하여 경계에 진하고, 마음은 비추어 경계에 속한다. 비추어 속을 보면 마음과 경계가 하나가 아니고, 적멸하여 진을 보면 마음과 경계가 다르지 않다. 비록 둘이 융합하여 공과 유, 두 경계와 두 마음이 있으나, 말할 수 없다. 경계는 진을 막지 않고 항상 속이며, 지혜는 비추어 적멸을 막지 않고 항상 비추고, 경계는 속을 막지 않고 항상 진이며, 지혜는 적멸을 막지 않고 항상 비추니, 『중관론』 게송에 이르기를, ‘만약 사람이 이분이제를 분별하지 못하면 깊은 불법의 진실한 뜻을 모른다.’ 하였다.

『금강반야불괴가론』에 이르기를, ‘부처님이 설한 법은 모두 이분이제에 귀속된다. 하나는 속제이고, 다른 하나는 진제이다. 속제란 모든 범부, 성문, 독각, 보살, 여래에 이르기까지 이름과 의의와 지혜와 경계와 업과 과상이 속한다. 진제란 이 모두가 없는 제1의의이다. 문자까지도 무업무업과에 이르는데, 이는 성스러운 종자성이다.’ 하였다.

그러므로 이 『반야바라밀다』 중에 이르기를, ‘보시를 머무르지 않고, 일체 법은 상이 없으며, 취할 수도 말할 수도 없으며, 생법은 무아 무소득이며, 능증(能證)도 성취도 없으며, 오지도 가지도 없다.’ 하여 진제를 설하고, 또 내외 세간 출세간 일체 법상과 여러 공덕을 설하여 속제를 세운다.

또 태교(台敎)는 사교(四教), 사증(四證), 삼접(三接)에 따라 칠종 이제(七種二諦)와 오종 삼제(五種三諦)를 세우며, 『법화현의』에 이르기를, ‘경론의 이설은 모두 여래의 선권(善權) 방편으로, 근기와 욕망을 알고 여러 가지 다르므로 대략 세 가지 이(異)가 있다. 하나는 정에 따름이고, 둘째는 정혜에 따름이며, 셋째는 지혜에 따른다. 정에 따른 설은 정성이 다르므로 정에 따라 다르다. 예를 들어 『비파사』에 밝히기를, 세상 최고의 법은 무량종이 있으니, 진실한 경계도 그러하니, 하물며 다른 것인가? 마치 맹인을 따라 여러 젖을 보여주고, 맹인이 이설을 듣고 색을 논쟁하나, 그것이 젖인가? 여러 스승이 이 뜻을 알지 못하고 각기 한 문장에 집착하여 견해 다툼을 일으켜 서로 옳고 그름을 다투며, 한 쪽을 믿지 않고 다른 쪽을 믿지 않아 혼란하다. 만약 세 가지 설과 능파자가 있다면 경문이 증명하는 것이 모두 정에 따른 이분이제의 뜻인가? 문헌 증거가 없으면 모두 사견이며, 외도와 같아 이분이제를 포함하지 않는다.’ 하였다.

정혜란 정혜 이분이제는 정에 따라 두 가지 모두 속이며, 만약 진리를 깨달으면 진이 될 수 있으니, 진은 오직 하나이며, 다섯 백 비구가 각각 몸의 인연을 말하되, 몸의 인연은 여러 바른 이치 중 하나이다. 경에 이르기를, ‘세상 사람이 마음으로 보는 것을 세속제라 하고, 출세간 사람이 마음으로 보는 것을 제일의의제라 한다.’ 하였다. 이렇게 말하는 것은 곧 정혜 이분이제이다.

지혜에 따른 설은 성인이 진리를 깨달아 진만 보는 것이 아니고 속도 깨달아, 마치 눈이 가려져 색을 보고 공을 보는 것과 같다. 또 선(禪)에 들어가 관(觀)을 마치고 몸이 허공 같고 마음이 넓어져 이미 산란한 마음과 다르니, 하물며 진리를 깨닫고 속을 모를까? 『비담』에 이르기를, ‘작은 구름이 장애를 일으키고 큰 구름이 장애를 일으키나 무루를 넘는 깊은 세지혜가 전환하여 청정하다.’ 하였다. 그러므로 경 게송에 이르기를, ‘범인은 세상에서 행하되 세상 상을 알지 못하고, 여래는 세상에서 행하되 세상 상을 명료히 안다.’ 하였다. 이것이 지혜에 따른 이분이제이다.

이 세 가지 뜻을 알면 경론이 여러 가지로 설하더라도 각 이제에 모두 세 가지 뜻이 갖추어져 있다. 이분이제를 정명할 때는 뜻을 간략히 하여 법성을 진제로 삼고, 무명과 십이연기를 속제로 삼아 그 뜻으로 족하다. 다만 사람이 조잡하고 얕아 그 깊고 묘한 뜻을 깨닫지 못하니, 더 열어야 한다. 그러면 칠종 이제와 일이이제에 삼종을 더하여 이십일종 이제가 된다. 만약 초보적인 이분이제로 모든 사견을 깨뜨리고 집착을 다 끊으면 마치 겁화(火)가 태워 재를 남기지 않는 것과 같으며, 뒤에 여러 제는 문헌 밖에 있어 세속의 정견에 미치지 못한다.

말한 칠종 이제는, 하나는 실유를 속제로 하고 실유멸을 진제로 하며, 둘째는 환유를 속제로 하고 환유공을 진제로 하며, 셋째는 환유를 속제로 하고 환유공불공을 진제로 하며, 넷째는 환유를 속제로 하고 환유공불공 일체 법취를 진제로 하며, 다섯째는 환유를 속제로 하고 환유공을 속이라 하며 무유무공을 진제로 하며, 여섯째는 환유를 속제로 하고 환유공을 속이라 하며 무유무공 일체 법취를 진제로 하며, 일곱째는 환유를 속제로 하고 환유공을 속이라 하며 일체 법취에 유취 공취 무유무공을 진제로 한다.

실유 이제는 음입계 등 모두 실법이며, 실법으로 성립한 만물은 속이라 하여 이름한다. 편리하게 도를 닦아 이 속을 멸하면 진리를 알게 된다. 『대품경』에 이르기를, ‘공은 색이고 색은 공이라 하여 색을 멸하므로 공색이라 하고, 색을 멸하지 않으므로 색공이라 한다.’ 하였다.

병중에 약이 없고 문자 중에 보리가 없다는 것도 이 뜻으로, 실유 이제 상이다. 이에 따라 또한 정혜 등 세 가지 뜻이 있으니, 이로써 알 수 있다.

환유공 이제는 앞의 뜻을 배척한다. 왜냐하면 실유가 있을 때 진리가 없고, 유멸이 있을 때 속리가 없으니 이분이제의 뜻이 성립하지 않는다. 만약 환유를 알면 환유는 속이며, 환유는 얻을 수 없으니 속이면서 진이다. 『대품경』에 이르기를, ‘곧 색이 공이고 공이 곧 색이다. 공색상은 곧 이분이제의 뜻이 성립한다.’ 하였다. 이것을 환유 이제라 한다.

이에 따라 또한 정혜 등 세 가지 뜻이 있으니, 정혜는 소견별히 분별하여 어느 것이 실유인지 알며, 진리와 속리를 비추는 것이 다르다. 통인은 관찰하여 속을 비추되 지혜는 다르다. 통인은 속을 비추되 서로 다르지 않으니, 속은 사법이고 비추는 다르며 의심이 없다. 이에 따라 또한 세 가지 뜻이 있으니, 환유공불공 이제는 속이 앞의 진리와 다르지 않으나 세 가지가 다르다. 하나는 속이 정혜에 따라 세 가지 진리에 따라 전환하니 세 가지 이제가 된다. 그 상은 『대품경』에 밝히기를, ‘비루무루(非漏非無漏)라 하여, 처음 사람은 비루를 속이라 하고 무루를 해탈이라 하며, 비루는 집착을 낳고 무루는 집착을 멸하니, 이는 한 차례 이분이제이다. 다음 사람은 비루무루를 듣고, 둘 다 양변이 아니며 중도라 하여 이분이제이다. 또 어떤 사람은 비루무루를 듣고, 둘 다 아니며 중도를 밝히니, 중도 법계의 힘이 광대하여 허공과 같고, 일체 법취가 비루무루라 하여 또 한 차례 이분이제이다.’ 하였다.

『대열반경』에 이르기를, ‘성문은 다만 공을 보되 불공을 보지 못하며, 지혜자는 공과 불공을 보니, 이는 이 뜻이다. 이승은 공을 집착하여 공을 깨뜨리니, 그러므로 불공이라 한다. 공집착을 깨뜨리면 다만 공만 보아 불공을 보지 못한다.’ 하였다.

이익을 위하여 불공을 말하는데, 불공을 묻는 자는 이를 묘유라 하여 불공이라 한다. 이익을 위하여 듣는 자는 불공을 여래장이라 여기며, 일체 법취가 여래장이라 하여 공불공이라 하니, 세 가지 이제가 있다.

또한 일체 법취가 비루무루라 하여 세 가지를 나타내는데, 처음 듣는 사람은 일체 법취가 공에서 벗어나지 않고, 십방계에 두루 다니며 병 속에 든 병과 같다. 또 어떤 사람은 일체 법취를 듣고, 이 이치를 알기 위해 모든 행을 닦아야 한다. 또 어떤 사람은 일체 법취를 듣고, 비루무루가 일체 법을 갖추었다. 그러므로 이 일체 법취가 속에 따라 세 가지 진리로 전환한다.

또한 세 가지 이제에 따라 정혜 등이 있으며, 원입별이(圓入別異)로, 속과 별이 같고 진은 다르다. 별인은 불공만 이치일 뿐이며, 이치를 나타내려면 반드시 수련과 방편이 필요하니, 일체 법취가 불공이라 한다. 원인은 불공 이치를 듣고 일체 불법이 갖추어진 것을 알며, 그러므로 일체 법취가 불공이라 한다.

이에 따라 정혜 등이 있으며, 원교 이제는 곧 불가사의한 이분이제를 말한다. 진은 곧 속이며, 속은 곧 진이다. 마치 여의주를 비유하여, 구슬은 진을 비유하고, 용도는 속을 비유하니, 구슬이 곧 용이고 용이 곧 구슬이라 하여 둘이 아니면서 둘이며, 진속은 다르면서도 서로 의지한다. 이에 따라 정혜 등이 있다.

『신자게』에 이르기를, ‘부처님은 여러 가지 인연과 비유와 교묘한 말씀으로 설하시니, 그 마음은 바다처럼 안정되어 내가 의심의 그물을 끊었다.’ 하였다. 이것이 뜻이다.

문: “진속은 서로 대립하되 어찌 달라지는가?” 하니,

답하기를, “이는 네 구절로써 대답하라. 속은 다르나 진은 같고, 진은 다르나 속은 같으며, 진속은 다르면서 서로 대립하고, 진속은 다르지 않으면서 서로 대립한다. 삼장과 통진은 같으나 속이 다르고, 이입통진은 다르나 속이 같으며, 별진속은 모두 다르나 서로 대립하고, 원진속은 다르지 않으면서 서로 대립하고, 다르면서 같으니, 만약 서로 들어가지 않으면 진속을 나누어 서로 대립한다. 칠종 이제를 널리 설한 바와 같다.

간략히 말하면, 계내 상은 있거나 없거나, 계외 상은 있거나 없거나, 네 가지 이제가 있다. 별접통오(別接通五)이며, 원접통육(圓接通六)이며, 원접별칠(圓接別七)이다.

문: “어찌 삼장을 접하지 않는가?” 하니,

답하기를, “삼장은 계내 상이거나 없거나 하여 소승이 증득 근기가 꺾인 자이므로 접함을 논하지 않는다. 나머지 여섯은 대승문이다. 만약 전진하려면 또한 얻을 수 있으므로 접힌다.” 하였다.

문: “만약 접하지 않으면 또한 회통하지 못하는가?” 하니,

답하기를, “접함의 뜻은 회통의 뜻이 아니며, 회통하지 못하기 전에 이미 접함이라 한다. 조잡과 묘함을 판단하면, 실유 이제 반자 법문은 둔근(鈍根) 사람을 인도하여 사론의 오물을 제거하며, 이제 의가 성립하지 않으니 조잡이라 한다. 환유공 이제 만자 법문은 교리로 근기를 이롭게 하여 일체 법실상을 세 사람 모두가 얻으며, 앞보다 묘하여 공만 보지만, 뒤에는 조잡하여 별입통 불공을 볼 수 있으니 묘하다. 교담리불융(敎談理不融)하므로 조잡이라 한다. 그러므로 별 이제는 통 방편이 없으므로 묘하고, 환유공 이제는 조잡하되 통 방편이 있으므로 묘하다. 원이제는 별리와 융합하여 묘하며, 별방편을 동반하므로 조잡하다. 오직 원이제는 바르게 방편을 버리고 오직 무상도(無上道)만 설하니 묘하다.

다음 정혜 등에 따라 조잡과 묘를 판단하면, 앞의 두 이제는 항상 정혜 등이 있으나 일관되게 정에 따르므로 설법의 뜻이 아니며, 그러므로 조잡이라 한다. 별입통은 정혜 등이 있으나 일관되게 정혜에 묶여 있다. 지혜는 자타의 뜻을 말하므로 조잡과 묘하다. 원이제는 항상 정혜에 따르며, 부처님이 자지혜로 부처님의 자의어를 설하므로 묘하다.” 하였다.

문: “앞의 두 이제는 일관되게 정에 따르니, 견제(見諦)가 아니며 도를 얻지 못하는가?” 하니,

답하기를, “중도를 얻지 못하므로 정에 따른 것이다. 모든 부처 여래는 불공설법이지만, 비록 중도가 아니다. 제일의의(第一義) 시탄(悉檀)은 삼시탄(三悉檀)을 잃지 않는다. 대략 판단하면 모두 정에 따르므로 조잡하다.

다음 삼제를 밝히니, 묘는 앞의 두 이제를 버리고 중도를 알지 못하므로, 오종 이제에 따라 중도를 논한다. 즉 오종 삼제는 별입통으로, 비루비무루(非漏非無漏) 이제 의가 성립하며, 유루는 속이고 무루는 진이며, 비루비무루는 중도이다. 교리에서는 중도를 논하되, 다만 공이 다르며, 중도는 작용이 없고 일체 법을 갖추지 못한다.

원입통 삼제는 이분이제와 같으나, 비루비무루를 갖추어 일체 법을 갖추어 앞의 중도와 다르다. 별삼제는 속이 둘이고 진이 중도이며, 중도 이치만 있다. 원입별 삼제는 이분이제와 같으나, 진 중도를 갖추어 불설법도 갖추었다.

원삼제는 단지 중도만 갖추어 부처법을 완비하며, 진속도 마찬가지로 삼제는 원융일삼일(三三三一)이다.

조잡과 묘를 판단하면, 별과 원은 방편을 동반하므로 조잡하고, 별은 방편이 없으므로 묘하며, 원입별은 방편을 동반하므로 조잡하고, 원은 방편을 버리므로 가장 묘하다.

오미교(五味敎)에 따르면, 유교는 삼종 삼제(三種三諦)를 설하며, 이중 두 가지는 조잡이고 하나는 묘하며, 유교는 오직 조잡을 묘라 한다. 생유와 숙유 모두 오종 삼제이며, 네 가지는 조잡이고 하나는 묘하다. 이 경은 유일한 종 삼제로서 서로 대립하여 묘하다.

조잡과 묘를 열어 밝히면, 앞의 여러 조잡을 하나의 묘로 통합하니, 삼제는 기다림이 없는 묘이다.

또 일제(一諦)를 밝히니, 『대열반경』에 이르기를, ‘말한 이제는 실은 하나이다. 방편으로 이분을 설하되, 술 취한 사람이 해와 달이 도는 것을 보고, 도는 해와 돌지 않는 해를 말하나, 깨어난 사람은 돌지 않는 것만 보고 돌지 않는 것을 보지 않는다. 도는 것은 조잡이고 돌지 않는 것은 묘하다.’ 하였다.

삼제는 말할 수 없으니, 일체 법은 본래 항상 적멸하는 상이니, 어찌 여러 제가 번잡하여 서로 방해하겠는가? 일제가 없으면 여러 제가 있을 수 없으며, 여러 제가 있으면 일제가 있을 수 없다. 일체 제가 안정되어 있으면, 일일제(一一諦) 모두 말할 수 없으니, 말할 수 있는 것은 조잡이고 말할 수 없는 것은 묘하며, 말할 수 없으면서도 말할 수 있는 것이 묘하며, 말로 끊어지므로 묘하다.

만약 조잡과 묘가 서로 다르고 대립하여 융합하지 않으면, 조잡과 묘는 둘이 아니면서 둘이니, 곧 기다림이 없는 묘이다.

문: “어찌 대소통론(大小通論)에 무제가 있는가?” 하니,

답하기를, 『석론』에 이르기를, ‘성인의 마음속에서 얻은 열반을 깨뜨리지 않으려 하여, 얻지 못한 자가 열반을 집착하여 희롱하는 논의를 생기게 하니, 무생(無生)에 연하여 그러하므로 무제라 한다.’ 하였다.

문: “만약 그러하다면 소승의 얻음과 얻지 못함이 모두 깨뜨려지고, 대승의 얻음과 얻지 못함도 모두 깨뜨려야 하지 않는가?” 하니,

답하기를, ‘소승은 별도의 번뇌를 끊고 별도의 이치를 나타낼 수 있으므로, 얻었어도 깨뜨려야 한다. 중도는 그렇지 않으니 어찌 깨뜨리겠는가?’ 하였다.

문: “만약 중도는 오직 일실제만 있어야 하니, 무제가 있어서는 안 되는가?” 하니,

답하기를, ‘얻지 못한 자가 중도를 집착하여 번뇌가 생기므로 무제가 필요하며, 실득자는 있으나 희롱하는 자는 없다.’ 하였다.

또 『유식론』에 이르기를, 진속 이제에 각각 네 가지를 열어 모두 여덟 제가 되니,

속제 네 가지는, 첫째, 가명무실제라 하여 병과 그릇 등은 이름만 있고 실체가 없으나 능히 설할 수 있으므로 제라 한다. 둘째, 사사차별제라 하여, 온계 등은 각 사물에 따라 설립한다. 셋째, 편리안립제라 하여, 고집집 등은 이치를 증득하여 안립한다. 넷째, 가명비안립제라 하여, 이공리라 하며, 공문에 의지하여 진성을 설하고, 내증지경은 말할 수 없으나 이름만 가설한다.

승의 네 가지는, 첫째, 체용현현제라 하여, 온계 등은 실체성이 있어 초세속보다 뛰어나 속제라 한다. 둘째, 인과차별제라 하여, 고집집 등은 지혜로 인과 차별을 끊어 증득한다. 셋째, 의문현실제라 하여, 이공리를 뛰어넘어 속증득하여 승의라 한다. 의공이 능히 증득하여 실재를 나타내므로 의문이라 한다. 넷째, 폐전담지제라 하여, 일실 진여체 묘리가 말로 다할 수 없으니 승의라 한다.

또 진은 자진(自眞)이 아니고 진에 의지하므로 진이며, 곧 전삼진(前三眞)이라 하며, 속은 자속이 아니고 진에 의지하므로 속이며, 곧 후삼속(後三俗)이라 하여 진리의 오묘함이 여기서 드러난다.

또 『화엄경』은 그 원만한 수에 따라 십제(十諦) 등에서 일체 법이 원융무진하다.

종경록 권 제육십칠 음의  
영호관 반(舒) : 모두 다함  
기거지 반(址) : 시장  
척창석 반(斥昌石) :  
거구가 반(佉丘伽) :  
면니언 반(愐你兗) : 생각  
현호전 반(眩胡涓) : 어지러움  
경고영 반(坰古營) : 터전  
번부원 반(樊附袁) :  
추창주 반(樞昌朱) :  
편년위 반(編年違) : 차례  
파 방월 반(筏房越) : 타고 건넘  
목모각 반(瞙慕各) : 눈 멀음  
애오개 반(靄五蓋) : 구름 모양  
완우원 반(婉於阮) : 개략  
분부문 반(紛撫文) :  
운왕분 반(紜王分) :  
척타곡 반(拓他谷) : 열다  
개무신 세 분(開戊申歲分) : 대장도감 개판