종경록 권 제99  
무혜일 영명사 주 지각 선사 연수 집  

부제론 석경 방에 불의(佛意)를 더하다. 혹은 법신 대사(大士)가 자취를 내려 화문을 펼치고, 혹은 뜻을 얻은 고인(高人)이 교에 의지하여 법을 널리 펴는 도(道), 나아가 의서(義疏), 장초(章鈔), 명결(銘訣), 찬(讚), 서(序) 등 종경과 상응하는 것들은 모두 인용해야 한다. 이로써 중생의 언론은 모두 법계의 흐름이며, 외도 경서도 모두 부처님의 설법임을 알 수 있다.  

대지두론에 이르기를: 모든 법은 부처님의 마음 속에 들어가 단일한 적멸이며, 일삼매문이 무량한 삼매를 포섭하니, 이는 옷의 한 귀퉁이를 잡으면 옷 전체를 얻는 것과 같고, 꿀벌 왕을 얻으면 나머지 벌들도 모두 포섭하는 것과 같다. 또 송에 이르기를: 부처님의 법상은 비록 공(空)이지만 끊어지거나 멸하지 않으며, 생겨나도 비상(非常)하여 모든 행업을 잃지 않는다. 모든 법은 바나나 잎과 같아 모두 마음에서 생기니, 법이 실체가 없음을 알면 이 마음도 또한 공하다.  

비파사론에 이르기를: 선각장자(善覺長者)는 나가(那伽)로서 사위타(四韋陀) 전을 설하며 말하기를, 만약 사람이 마음이 일어나나 일어나지 않는다면, 혹은 마음이 일어나나 멸하지 않는다면, 마음이 일어나면 일어나고, 마음이 멸하면 멸한다. 또 말하기를, 처음 발심을 떠나면 무상도(無上道)를 이루지 못하니, 모든 공덕은 모두 초심에 달려있다.  

대승섭론에 이르기를: ‘문: 왜 그러한가? 이 식(識)이 저 식을 경계로 삼는다. 답: 어떤 법도 타법을 취할 수 없으며, 비록 이 식을 취할 수 없으나 변생하여 먼지처럼 나타난다. 이는 얼굴에 의지하여 얼굴을 보는 것과 같아 나를 그림자로 여기는데, 이 그림자는 얼굴과 비슷하면서도 다르다.’  

현양론에 이르기를: 의지하는 바와 연하는 힘에 의해 세워지니, 의지하는 힘은 안식식(眼識)부터 의식(意識)까지를 말하고, 연하는 힘은 색식(色識)부터 법식(法識), 청식(靑識), 황식(黃識), 고식(苦識), 낙식(樂識)까지를 말한다.  

발보리심론에 이르기를: 과거는 이미 멸하고 미래는 아직 오지 않았으며 현재도 머무르지 않으니, 이와 같이 마음과 마음의 수법이 생멸하고 산패하더라도 항상 선근을 버리지 않고 보리법을 돕는다. 이를 보살의 삼세(三世) 편법 관찰이라 한다.  

대승아비달마잡집론에 이르기를: 계율경 등 법을 이치에 맞게 삼매를 발하여 정심에 의지해 정중에 아는 영상(影像)을 관찰하니, 이 영상은 정심과 다르지 않다. 이 영상을 의지해 외경(外境)의 상을 버리고 오직 정관찰로 자기 상영(自想影像)을 본다. 그때 보살은 모든 법이 오직 자기 마음임을 깨닫고, 마음 안에 머물며 모든 종자(種子)가 취하는 경계가 모두 무소유임을 알며, 취하는 바가 없으므로 모든 능취(能取)도 진실이 아님을 차례로 깨닫는다. 다음으로 능취가 없음도 깨닫고, 다시 내면에서 취함과 소멸 두 자성(自性)을 버리고 무소득을 증득하며 이 이치에 의지한다.  

불타가반 묘선 선설 게송에 이르기를: 보살은 정정에 의지하여 마음에 나타나는 영상을 관찰하고, 외부의 먼지 같은 생각을 버리며 오직 정관으로 자기 생각을 본다. 이와 같이 내면의 마음을 편안히 하여 취하는 바가 없음을 알고, 다음으로 능취가 공함을 관찰하며, 후에 두 무득(無得)을 접한다. 의지란 모든 조잡함을 버리고 청정으로 다시 의지함을 말한다.  

십이문론 게송에 이르기를: 모든 연에 의해 생기는 법은 곧 무자성(無自性)이다. 만약 무자성이라면 어찌 이 법이 있겠는가? 해설하길, 그러므로 만법이 마음에서 생기며 모두 무자성임을 알라. 의지하는 마음조차도 공하니, 의지할 법이 어찌 있겠는가?  

입대승론에 이르기를: 중생을 떠나면 얻음이 없으며, 보리도의 길은 중생계에서 나와 모든 부처의 보리를 이룬다. 용수 존자가 설한 게송에 이르기를: 허공에서 나지 않고 땅의 종자도 아니며, 다만 번뇌에서 나와 보리를 증득한다. 그러므로 마음에서 도를 증득함은 타인에 의지하지 않고 스스로 무사(無師)의 자연지혜를 이룬다.  

구사론에 이르기를: 안(眼)이 나타내는 것은 소견(所見)이라 하고, 타인의 전언은 소문(所聞)이라 하며, 자기 마음에서 생각하고 구성하는 것은 소각(所覺)이라 하며, 내면에서 받거나 증득하는 것은 소지(所知)라 한다.  

불지론에 이르기를: 허공을 현견할 때 여러 가지 색상과 상응하나, 여러 색의 상이 없으니, 연기된 연기(煙霧) 등과 함께 상응하므로 때로 허공에 여러 상이 보인다. 이는 허망한 분별력으로 인해 연기 등을 보았지 허공을 본 것이 아니며, 허공성은 볼 수 없고 마음이 청정하여 법계가 이름과 언어를 떠난 까닭이다. 모든 이름과 언어는 분별에 의해 생긴 경계이나, 법의 교설도 허사하지 않으니, 이는 법계 증득이 전변함에 따른 것이다. 글자와 서책의 해석이 말하는 바도 이와 같으며, 이 법의 교설은 모든 여래의 대자비가 흘러나와 말과 언어를 떠난 뜻을 전변하여 설하는 것이니, 여러 색으로 허공을 채색하는 것과 같아 매우 희귀하다. 만약 말로써 언어를 떠난 뜻을 설한다면 오히려 그보다 뛰어나다.  

반야론에 이르기를: ‘수보리여, 여래는 설할 바가 없는데 이 뜻은 어떠한가? 한 법도 없으며 오직 여래만 설하고 나머지 부처는 설하지 않는다. 이는 부처가 설하는 것은 다만 옛 부처의 교를 전하는 것이지 스스로 창작한 것이 아니다.’ 해설하길, 그러므로 이 법은 과거 부처가 이미 설하였고, 지금 부처가 설하며, 미래 부처도 설할 것이다. 그러므로 한 부처가 설할 때 십방 부처가 함께 증득하며, 지혜와 국토, 진속(眞俗) 등 법과 성품이 모두 같아 둘이 없고, 오직 한 마음으로 인해 끝내 뜻이 다르지 않다. 화엄경 불사의품에 이르기를: ‘부처자여, 모든 부처 세존은 열 가지가 있으니, 이 둘이 없고 행과 자유법도 없다. 무엇이 열 가지인가? 즉 모든 부처가 능히 잘 설하고 수기하며 말과 언어가 결정적으로 둘이 없으며, 모든 부처가 중생의 마음을 따르고 그 뜻을 만족케 하며 결정적으로 둘이 없으며, 모든 부처가 능히 모든 법을 현각하고 그 뜻을 설하며 결정적으로 둘이 없으며, 모든 부처가 현재와 과거 미래의 지혜를 갖추며 결정적으로 둘이 없으며, 모든 부처가 삼세의 모든 찰나를 일찰나로 알고 결정적으로 둘이 없으며, 모든 부처가 삼세의 모든 부처 국토를 하나의 부처 국토로 알고 결정적으로 둘이 없으며, 모든 부처가 삼세의 모든 부처의 말씀을 하나의 말씀으로 알고 결정적으로 둘이 없으며, 모든 부처가 삼세의 모든 부처와 그 화현한 모든 중생의 체성이 평등함을 알고 결정적으로 둘이 없으며, 모든 부처가 세상법과 부처법의 성품에 차별이 없음을 알고 결정적으로 둘이 없으며, 모든 부처가 삼세의 모든 부처가 가진 선근이 하나의 선근임을 알고 결정적으로 둘이 없으니, 이것이 열 가지이다.’  

또 신심명에 이르기를: ‘요체는 급속히 상응하여 오직 말이 둘이 없으니, 견고한 믿음을 이루어 미세한 의심을 영원히 끊는다. 그러면 종경의 문장이 빛나 영원히 불멸하리라.’  

광백론에 이르기를: ‘각성(覺慧) 등 여러 마음과 심법은 실재하는 법에 따라 변하는 것이 아니라, 습기와 성숙한 종자 및 마음작용에 나타나는 여러 연(緣)의 힘에 따라 여러 경계와 차별이 생긴다. 외도 등은 자기 마음에 따라 여러 법의 성상(性相)을 변생한다. 만약 법의 성상(性相)이 실재한다면 어찌 이처럼 마음에 따라 변하겠는가? 지혜로운 자는 그들이 집착하는 현재 실법의 생성을 허락하지 않으니, 이는 반드시 과거와 미래 두 세대에서 생기지 않고, 제삼이 없기 때문이다. 멸은 반드시 생에 따르며, 생이 이미 무(無)라면 멸도 반드시 없다. 심지어 삼세의 행도 모두 서로 의지하여 세워지니, 길고 짧음 등과 같아 실체가 없다.’  

또 송에 이르기를: ‘눈에 색이 없고 식이 없으며, 식에 색과 눈이 없으니 어찌 색을 보겠는가? 타의기성(依他起性)이 곧 마음과 심법이며, 연기할 때 변하여 여러 상과 이름 등 먼지와 같으니, 마음과 심법은 있으나 마음 밖에 집착하는 먼지는 없다. 어떻게 확실히 알겠는가? 모든 법은 오직 식임을.’ 부처님께서 선현에게 말씀하시길: ‘털끝의 크기와 같은 실체는 의지할 수 있다.’  

보장론에 이르기를: ‘천지 우주 사이에 한 보물이 형산(形山) 안에 있으니, 식물(識物)이 내외를 밝히고 공허하며 고요하여 보기 어렵다. 이를 현현(玄玄)이라 한다. 자미성(紫微星) 밖에서 솟아나 허무 사이에 쓰이며, 변하지 않고 독특하며 쌍이 없다. 소리는 묘향(妙響)을 내고 색은 화용(華容)을 드러내니, 궁구해도 의지할 바 없으니 공공(空空)이라 이름한다. 오직 소리만 남기고 형상은 보이지 않으며, 오직 공덕만 남기고 용모는 보이지 않는다. 은은히 밝게 물리와 현통을 비추며, 삼라만상 보인 만상 진종(眞宗)이다. 이 보물은 찬란히 십방을 밝히고, 은밀히 고요하여 아무 것도 없으면서도 원만하고 당당하며, 소리에 응하고 색에 응하며 음양에 응하며 근거 없고 묘한 작용이 항상 존재한다. 눈을 부릅떠도 보이지 않고, 귀를 기울여도 들리지 않는다. 그 본체는 어둡고, 변화는 형상이며, 존재는 성스러우며, 작용은 영리하다. 이를 대도(大道)의 진정한 정수라 할 수 있다. 그 정수가 매우 영리하여 만유의 인연이며, 굳건히 항상 도와 동류한다. 그러므로 경전에 이르기를: ‘마음이 청정하면 곧 부처님의 토지가 청정하며, 마음대로 삼라만상을 쓰니 그 이름을 성(聖)이라 한다.’  

석마하연론에 이르기를: ‘모든 법은 한 마음의 양(量)이며 마음 밖에 법이 없으니, 마음 밖에 법이 없기에 한 마음 법과 한 마음 법이 서로 장애를 일으키겠는가? 또한 한 마음 법과 한 마음 법이 서로 해탈을 이루겠는가? 장애도 해탈도 없으며, 한 마음 법은 곧 마음이고 마음은 곧 하나이며, 별도의 마음도 없고 마음과 별도의 것도 없으며, 모든 법은 평등한 한 맛이며, 하나의 상이 없으니 광명과 마음의 바다를 이룬다.’  

보생론 게송에 이르기를: ‘미소로 대마군(大魔軍)을 항복시키고, 명지(明智)로 깨달아 모든 욕망을 제거하며, 이 대승에서 능히 잘 머물러 깊이 사랑의 근원을 오직 자기 마음임을 안다.’  

보성론 게송에 이르기를: ‘공이 모든 곳에 두루하나, 공에는 차별이 없으며, 자성은 더러움 없는 마음이며 또한 두루 차별이 없다.’  

금강삼매론에 이르기를: ‘모든 마음의 상은 본래 근본이 없으며, 근본 없는 곳에 공적멸(空寂無生)이 있다. 만약 마음이 생기지 않으면 곧 공적멸에 들어가고, 공적멸의 마음 땅에 들어가면 곧 마음의 공(心空)을 얻는다. 선남자여, 상 없는 마음은 마음도 아니고 나도 아니며, 모든 법의 상도 또한 그러하니, 모든 마음의 상 종자를 근본으로 삼아 이 근본 종자를 구하여 영원히 얻음이 없다. 만약 현재라면 과보와 함께 있어 근본과 말단이 다름이 없으니, 소의 두 뿔과 같다. 이미 과거라면 무작위인 연기이며 체성이 없으니, 토끼의 뿔과 같으니, 이 도리 본래 법이다. 그러므로 본래 근본이 없다고 말한다. 또 생멸하는 마음은 반드시 근본처에 의지하여 생기니, 근본처가 없으면 생기지 못하니, 마음의 상은 본래 생기지 않음을 알아야 한다. 그러므로 공적멸에 들어감은 곧 한 마음이며, 모든 의지처를 땅이라 이름하니, 공적멸의 마음 땅에 들어간다고 말한다.’  

분별공덕론에 이르기를: ‘어떤 논승이 여러 선관(禪觀)을 행하는데, 혹은 무덤가에서 혹은 나무 아래에서, 무덤가에서 죽은 시체를 관찰하니 밤에 귀신이 나타나 죽은 시체를 때린다. 승이 묻기를: 왜 이 죽은 시체를 때리는가? 답하기를: 이 죽은 시체가 나를 괴롭히니 때린다 한다. 도인이 말하기를: 왜 네 마음을 때리지 않고 죽은 시체만 때리느냐? 이로써 무슨 이익이 있느냐? 잠시 후 하늘에서 천만다라니 화(曼陀羅華)를 뿌려 이 악취 나는 시체를 덮는다. 승이 묻기를: 왜 이 악취 나는 시체에 화를 뿌리느냐? 답하기를: 이 시체로 인해 천상에 태어났으며, 이 시체가 나의 선우(善友)이므로 과거의 은혜에 보답한다 한다. 도인이 말하기를: 왜 네 마음에 화를 뿌리지 않고 악취 나는 시체에 뿌리느냐? 선악의 근본은 모두 마음에서 이루어지니, 근본을 버리고 말단을 구하는 것이냐?’  

사익론에 이르기를: ‘모든 법이 보리의 상이 아니며, 한 법도 증득하지 않고 모든 법을 증득한다. 그러므로 응정편지라 한다.’  

금강론에 이르기를: ‘교설은 별과 같아 해가 비추면 존재하나 나타나지 않으며, 능견(能見)하는 마음법도 또한 그러하다.’ 해설하길, 이는 두 가지 해석이 있으니, 첫째는 미혹한 마음이 경계가 되어 해가 눈부셔 방 안에 들어와 자기 물건을 보지 못하는 것과 같으니, 외경에 의해 자기 마음을 보지 못하는 것이다. 둘째는 깨달은 마음이 경계이니 만법이 별과 같고 한 마음이 해광과 같아 마음광이 두루 비칠 때 드러낼 법이 없다는 것이다.  

법성론에 이르기를: ‘먼저 깨달은 이가 말하길, 체는 공하여 적멸에 들어가고, 법을 보는 것보다 앞서는 것이 없으며, 법을 찾고 근원을 구하는 것보다 묘한 것은 성을 얻는 것이다. 성을 얻으면 본을 비추고, 본을 비추면 자연을 통달하며, 자연을 통달하면 연기를 보고, 연기를 보면 곧 법을 보는 것이다. 근원을 구하려면 반드시 요체를 간직해야 하니, 요체는 마음법이 아니겠는가? 마음법은 신명(神明)의 영혼과 정식(精識)의 단(丹)이라 칭하며, 그 운전은 만행에 미치고, 그 감응은 만물을 통하며, 군수(群數)를 통섭하고 극에 이르면 무소불재(無所不在)하다.’  

현성론에 이르기를: ‘일념으로 성품을 보는 자는 성품이 범성(凡聖)의 본체이며, 두루 미치나 일체에 의해 흔들리지 않는다. 더럽고 깨끗음에 있어 분별하되, 그 성품은 일체 법에 있지 않으나 두루 미친다. 만약 한 법만 관하면 성품을 보지 못하고, 관하지 않아도 성품을 보지 못한다. 성품은 관함에도 없고 관하지 않아도 없으며, 한 중생의 몸에서 마음 성품을 볼 때 모든 중생이 다 보고, 한 미진(微塵)에서 마음 성품을 볼 때 모든 미진이 다 보인다. 성품은 범성 선악을 두루 아우르니, 범처는 성처를 통하고 성처는 범처를 통하며, 선악이 상통하니 본성이 그러하다. 일체 법을 모두 취하지 못하고 모두 버리지 못하며, 성상은 자연 그대로 청정하니, 종일 말해도 한 말이 없고, 종일 들어도 한 들음이 없으며, 종일 봐도 한 보임이 없고, 종일 알아도 한 앎이 없으니, 범성의 안락처가 아니다. 그러므로 경전에 이르기를: ‘내가 출세간과 불출세간에 이르러 이 법은 항상 그러하다.’  

현종론에 이르기를: ‘나는 이 선문 일승의 묘지를 무념을 종으로 삼고 무주의를 본으로 하며, 진공을 체로 삼고 묘유를 용으로 삼는다. 진여 무념은 생각할 수 없으며, 마음과 색이 능히 볼 수 없다. 진여 무념은 무념을 생각하는 것이며, 실상 무생은 실상을 낳는 것이며, 무주하면서 머무르고, 항상 머무르는 열반이며, 무행하면서 행하여 저쪽을 초월한다. 여여는 움직이지 않으나 용은 무궁하며, 매념이 구함이 없으나 항상 무념을 구하며, 용하면서 항상 공하며, 공하면서 항상 용한다. 용하면서 소유하지 않으니 곧 진공이며, 공하면서 무가 아니니 묘유가 되며, 묘유가 곧 마하반야이며, 진공이 곧 청정 열반이며, 반야는 보지 못하고 열반을 보며, 열반은 생기지 않으나 반야를 낳는다. 서천의 여러 조가 함께 전한 무주의 마음으로, 모두 여래의 지견을 말한다.’  

현정론에 이르기를: ‘문: 무엇을 드러내고자 하는가? 이름하여 현정이라 한다. 답: 모든 중생의 본원 청정하고 무생의 마음체를 드러내고자 하니, 곧 모든 부처의 정성품이다. 왜 그러한가? 모든 만법의 마음이 근본이며, 그 마음성품은 모두 의지할 바가 없고, 체는 스스로 둥글고 막힘이 없으며, 만법을 나타내야 하지만 본성은 항상 진실하여 머무르거나 의지하지 않고 취하거나 버릴 수 없다.’  

승천왕경에 이르기를: ‘청정한 마음성품이 모든 법의 근본이며, 자성은 근본이 없고, 허망과 번뇌는 모두 사념과 전도에서 생긴다. 이 마음이 곧 최상의 청정한 제일의 진리이며, 모든 부처가 증득하여 귀의하는 바이다. 묻기를: 어떤 법으로 마음체를 정하는가? 답하기를: 마음의 정체를 구하지 말라. 왜냐하면 마음은 대상이 아니며, 무상(無相)이기 때문이다. 또한 능소가 아니며, 상호 의존을 끊었고, 체는 더럽혀지지 않고 성품은 항상 청정하며, 합도 아니고 산도 아니며, 자성에서 벗어나고, 연기와 장애가 없으며, 성품은 허공처럼 둥글고, 말로 나타낼 수 없으며 이름은 공함이며, 모든 법은 허망하고 청정하며, 연상과 떨어져 있고, 밝게 비추며 다함이 없고, 과보가 다르고 업이 다르며, 인과가 끊어지지 않고, 또한 진실이 아니며, 업성은 환영과 같고, 끊어지지 않고 현재 행해지며, 또한 취할 수 없어 궁극적으로 공하다. 모든 법은 평등하며, 하나의 상과 같고, 경계와 지혜에 차별이 없으며, 분별을 떠나고, 만법은 곧 공이며, 성품은 무생이다. 그러므로 모든 분별은 마음에서 벗어나지 않고, 모든 경계도 이름과 상에서 벗어나지 않는다. 만약 만법을 알면서 마음을 알지 못하면 분별을 끊을 길이 없다. 나아가 영가경에 이르기를: ‘만약 그 마음이 멸하면 무승과 승이 없으며, 승이 세워지지 않으니 내가 말하는 바는 일승이다. 그 마음은 곧 상을 취하는 마음이며, 일승은 곧 상을 떠난 청정 무생의 마음이다. 이 마음은 모든 법을 포함하고 운반하니, 이름하여 일승이라 한다.’  

법원주림에 이르기를: ‘흐름을 막는 자는 근원을 막는 자만 못하며, 탕을 끓이는 자는 불을 끄는 자만 못하다. 왜냐하면 근원이 물에서 나오기 때문이다. 근원을 막지 않으면 물이 다하지 않고, 불이 탕에서 끓어도 불을 끄지 않으면 탕이 식겠는가? 그러므로 근원을 막는 자는 흐름을 막지 않고 스스로 마르며, 불을 끄는 자는 탕을 끄지 않고 스스로 멈춘다. 그러므로 마음이 근원이요 경계가 흐름이니, 본심 근원을 살피지 않고 여러 법에 따라 움직이면 뜻이 불을 따르고 사물이 탕을 따르니, 자기 의지를 제어하지 못하고 오직 경계의 흐름을 따르니 모두 근본을 잃고 미혹하여 근원이 흐름을 따르고 말단이 앞선다. 만약 뜻의 땅을 갑자기 밝히고 마음 근원을 직시하여 먼지를 벗어나고 일법에 얽매이지 않는다면, 말단에서 근본을 만나 흐름에서 근원을 찾은 것이다. 이로써 무공으로 저절로 이루어지고 무작위로 저절로 완성되어 이 한 마음과 만법이 거울과 같음을 드러낸다.’  

귀심론에 이르기를: ‘마음성을 논하는 자는 만약 일과 일생불을 별도로 말한다면 모두 법계를 몸으로 삼으며, 일과 일생불도 모두 마야의 태내와 같으니, 광협이 모두 같아 서로 방해하지 않는다. 만약 총괄하여 일과 일생불이 태내에 함께 있다고 하면, 십방의 모든 여래가 한 법신에 함께하며 서로 숨기고 나타내며, 서로 존재하고 빼앗으며, 중첩하여 서로 나타내는 모두 불가사의한 법계이다. 설할 때는 늘고 설하지 않을 때는 줄지 않으며, 성해는 이와 같으니 다함과 무다함을 말할 수 있겠는가? 육묘문에 이르기를: ‘이는 대근인(大根人)이 법의 요체를 잘 알아 순차에 의하지 않고 모든 법의 근원을 비추는 것이니, 곧 중생의 마음이라 한다. 모든 법은 마음에서 일어나니, 만약 마음성을 반관하여 마음 근원을 얻지 못하면 만법이 모두 근본이 없음을 알라.’  

돈교오위문에 이르기를: 첫째, 식심(識心)은 말함이 마음이며, 보는 것도 마음이며, 듣는 것도 마음이며, 깨닫는 것도 마음이며, 아는 것도 마음이다. 이것이 첫 깨달음이며, 일일이 알 수 있으니 여러 마음이 모두 하나의 마음이며, 하나의 마음이 모든 곳에 두루 미친다. 둘째, 몸과 무정(無情)은 같으니, 몸은 고통이나 가려움, 좋고 싫음을 알지 못하며 모두 마음이요 몸사에 간섭하지 않는다. 마음은 사람과 짐승을 만들고, 마음은 물고기와 새를 만든다. 셋째, 사대신(四大身)을 깨뜨리니 몸은 곧 공이며, 공은 곧 무생이며, 공은 내외 중간이 없고 모든 상에서 벗어난다. 넷째, 오온을 깨뜨리니, 색온이 사온이 없으면 허망하며, 사온이 없으면 색온이 있겠는가? 다섯째, 성품을 보고 부처가 되어 청정하고 항상 머문다.  

십주경 서에 이르기를: ‘영조(靈照)로 인해 통칭하여 일심이라 하고, 의지하는 바로 인해 총칭하여 일법이라 한다. 만약 이름이 수에 따라 변한다면 광대무변하니, 마음법으로 통일하면 비로소 둘이 아니다.’  

십이문론 서에 이르기를: ‘논하는 자는 마음 근원을 다하고 지극한 이치를 다하려 한다. 만약 일리가 다하지 않으면 여러 이견이 생기고 혼란과 갈래가 생긴다. 만약 한 근원이 다하지 않으면 여러 길이 갈라져 특색이 생기고, 특색이 평탄하지 않고 갈래가 사라지지 않는 것이 대사의 근심이다.’  

반야등론 서에 이르기를: ‘만물은 한 마음이 아니며 환영과 같고, 마음은 환영과 같으니, 비록 움직이나 항상 고요하며, 물건은 있지 않으니 비록 일어나도 생기지 않는다. 그러므로 성인은 환영과 같은 마음을 말하며, 비실재의 물건을 비추는 거울과 같다. 물건이 물건이 아님을 깨닫고, 마음이 무심임을 알면 마음의 체가 고요하다. 통달한 자는 이 뜻을 얻어 돌아가서 의지처를 잊고, 분별과 희롱하는 논의를 기다리지 않고 저절로 없애며, 얻음의 관문이 없고 수련하지 않아도 이미 들어가서, 넓고 넓어 나오지도 않고 머무르지도 않으며, 머무르지 않고 의지하지 않는다.’  

화엄론에 이르기를: ‘마치 대해가 청정한 덕을 지녀 칠금산(七金山) 등을 비추듯, 중생의 마음바다는 육도사생(六道四生)을 비추며, 산하 대지, 색과 공, 명과 암 등을 분명히 나타낸다.’  

연생론에 이르기를: ‘본래 한 마음이 쌓여 삼계가 되니, 범인은 미혹하여 망상을 일으키고, 성인은 깨달아 진리를 통한다.’  

타라니 삼매 법문 게송에 이르기를: ‘이 법은 법 중에 높아 수미산과 같고, 법 중의 바다로 모든 근원이 함께 귀의하며, 법 중의 밝음은 별 중의 달과 같고, 법 중의 등불은 무한한 어둠을 깨뜨린다. 법 중의 땅은 두루 십방을 받치고, 법 중의 어머니는 모든 부처 종자를 낳는다.’  

법화연비에 이르기를: ‘사리(事理)가 원융하면 여러 사물이 이치를 따라 두루 미치니, 진여 이치를 대용광로(洪鑪)로 삼아 만사를 융합해 대야(大冶)로 삼아 철즙이 넘쳐 이질이 없다. 만약 권실(權實)을 열어 일체가 오직 마음임을 나타내면 역시 융합을 본으로 삼아 사물이 막힘이 없다. 중첩하여 서로 비추니, 지옥의 고보신(苦報身)이 각자 두루 미치듯, 생각하기 어려운 묘한 일은 본래 그러하며, 부처가 스스로 깨닫고 중생은 알지 못하니, 이 앎이 곧 중생의 마음이며 부처의 지혜이다. 곧 사는 신묘하여 마음에 들어 관이 된다.’  

법화현찬서에 이르기를: ‘경전에 이르기를, 일시(一時)는 곧 유식(唯識)의 시절로, 설법과 청법 두 무리의 마음식 위에서 삼세의 상을 변하여 일으키니, 실로 현재이며, 마음의 분별에 따라 단장(短長)으로 변한다. 사사가 끝나면 총칭하여 일시라 하니, 꿈에서 보는 바와 같이 다생(多生)이 있다고 여기나, 깨달음의 자리인 유심(唯心)은 모두 실경(實境)이 없다. 청법의 마음이 변하여 삼세도 또한 그러하다. 오직 의지하는 바가 있을 뿐, 행온(行蘊), 법계, 법처가 포섭되지 않는다. 이 일시란 첫째, 찰나에 한정하지 않고, 둘째, 연속에 한정하지 않으며, 셋째, 사시(四時), 육시(六時), 팔시(八時), 십이시(十二時) 등에 한정하지 않고, 넷째, 성도 이후의 연수와 시절에 한정하지 않는다. 다만 청법의 근기가 둔하거나 예민함에 따라 설법 시간과 청법 시간이 다르니, 한 찰나에 깨닫지 못해 찰나가 아니고, 연속에 한정하지 않아도 진다라니를 얻으면 한 글자의 뜻으로 모든 것을 알거나, 청법이 청정한 귀와 뜻을 얻어 한 글자를 들을 때 모두 알기에 연속이 아니다. 청법의 근기가 이익과 둔함에 따라 부처님의 신력이 길게 하거나 짧게 하니, 일정하지 않으므로 총칭하여 설법과 청법의 궁극을 일시라 한다. 또한 사시 육시 팔시 십이시 등도 일정하지 않으니, 하루와 한 달이 사방 천지를 비추며, 길고 짧음, 더위와 추위, 가까움과 멂, 주야, 여러 방위가 일정하지 않고, 항상 두 천지가 함께 일어나기 때문이다. 또 이외의 상천 등은 이 사시와 팔시가 없으며, 경전은 상지국(上地國)의 여러 방위에 유통하니, 사시 등이 편행하지 않기 때문이다. 또한 성도 이후의 연수와 시절도 일정하지 않으니, 삼승 범성(凡聖)이 보는 부처의 신신(身身)과 보화(報化)는 연세가 짧고 길며, 성도 이후 가까움과 멂이 각각 다르기 때문이다. 해설하길, 위에서 말한 일정하지 않음은 찰나와 연속, 사시 육시 팔시 십이시 등과 성도 이후의 연수와 시절을 말하며, 길고 짧음이 일정하지 않고 앞뒤에 의지할 바 없으니, 오직 마음 하나의 일시를 말하면 정량이 되어 과실과 이치에 맞고, 이미 사라진 것을 취하지 않는다. 또한 상과 상이 끊어짐을 끊고, 유일한 일시를 유식으로 해석하지 않으며, 실로 만의 뜻이 모두 한 마음에 귀의하니, 깊은 종지로 가르치기에 적합하며, 바른 견해를 열어 온갖 의심을 영원히 멸한다. 그러므로 경전에 이르기를: ‘일체 법은 실재를 정량으로 삼는다.’ 또 이르기를: ‘오직 대승으로 해설하여 모든 지혜를 얻게 한다.’ 그러므로 대무과(大無過)라 한다. 대승이라 함은 곧 일심의 승이며, 승은 운반하는 뜻이다. 운반을 논하면 어찌 마음을 넘겠는가? 또한 마음을 알지 못하는 자가 법을 듣고 경전을 보되, 오직 이름과 상에 따르고 경의 뜻을 얻지 못한다. 승애(僧崖)가 이르기를, 지금 경어구를 들으니 구절과 마음이 상응한다고 하며, 또 법총인(法聰因) 청혜민 법사가 설법하기를 마음으로부터 모든 번뇌가 사라지고, 모든 경계를 봐도 또한 그러하다고 한다. 만약 마음을 관하지 않으면 온전히 물에 따라 움직인다. 그러므로 대승 입도 안심법에 이르기를: ‘만약 있음이 있으면 옳고, 없음이 있으면 옳지 않다. 지혜의 문을 들어 백천 지혜의 문에 들어가, 기둥을 기둥으로 알고 기둥 상을 알지 못하며, 마음을 기둥 법으로 관하여 기둥 상이 없다. 그러므로 기둥을 보면 곧 기둥 법을 얻는다. 모든 형색도 또한 그러하다.’ 화엄경 송에 이르기를: ‘세간의 모든 법은 오직 마음이 주인이라 하여, 해석에 따라 여러 상을 취하니, 전도되어 실상에 맞지 않는다.’ 또 옛사람이 이르기를: ‘육도 중생이 이 문에서 나와 천겁을 헤매어 돌아오지 못하니, 모두 고통스럽다.’ 그러므로 인심득도는 반드시 출입문을 거쳐야 하니, 무엇을 의심하겠는가?  

백법초에 이르기를: ‘대승의 모든 법은 모두 마음의 변화이니, 마음 밖에 법이 없으며, 만가지 조작이 모두 마음에서 벗어나지 않고, 천 가지 말도 어찌 마음 밖을 넘겠는가?’  

법계관 서에 이르기를: ‘법계란 모든 중생의 신체와 마음의 본체이다. 본래부터 밝고 넓고 광대하며 허무하고 고요하여 오직 진실한 경계일 뿐, 형상은 없으나 삼라만상이 있고, 경계가 없으나 만유를 포함하며, 마음과 눈 사이에 밝게 있으나 상호 볼 수 없고, 색진(色塵) 안에서 환하게 있으나 이치를 분별할 수 없다. 철저한 법의 지혜와 마음을 떠난 명철함이 없으면 이와 같은 자기 마음의 영통을 볼 수 없다. 이에 법계성설을 화엄경에 설하여 모든 중생이 몸 안에서 여래의 광대하고 지혜로운 모습을 보고 법계를 증득하게 한다. 부처님의 몸 한 모근 끝도 두루 모든 것을 포함하니, 세계도 중생도 티끌도 마음도 법도 모두 한 법이 정해져 독립된 자체가 없다.’  

제바전(提婆傳)에 이르기를: ‘제바 보살은 박식하고 깊이 탐구하며 뛰어난 재능과 변론으로 천축에서 여러 나라가 추앙하였다. 다만 부끄러워하는 것은 사람들이 그의 말을 믿지 않는 것이 근심이다. 그의 나라에 큰 천신이 있어 황금상으로 앉아 있는데, 키가 두 장이며 대자재천이라 한다. 사람이 소원을 빌면 현세에 뜻대로 이루어 주니, 제바가 사원에 가서 입배하길 청하였다. 사원 주인은 말하기를, 천상상은 매우 신통하여 본 사람이 감히 정면을 보지 못하고, 백 일 동안 물러나 지키지 못하니, 너는 다만 문 앞에 가서 소원만 빌면 되니 굳이 볼 필요가 없다고 하였다. 제바가 말하기를, 만약 신이 네 말대로 능히 그러하다면 나로 하여금 보게 하라. 그렇지 않으면 내가 보고자 하지 않겠다. 당시 사람들이 그의 기개와 명정을 기특히 여겨 수천만 명이 따라 사원에 들어갔다. 제바가 들어가자 천상상이 눈을 번뜩이며 노려보았다. 제바가 묻기를, 천신은 신이니 어찌 이리 작으냐? 정령과 지혜로 사람을 감동시키고 황금을 눈으로 삼으며, 유리로 만들어 빛나게 하여 현혹하는 것은 바라지 않는다. 즉시 사다리를 올라가 눈을 파냈다. 당시 관중들이 모두 의심하여 대자재천이 어찌 한 소박한 바라문에게 굴복하겠느냐, 이름 없이 실제 이치를 넘고 말을 굽히겠느냐 하였다. 제바가 모두에게 말하기를, 신명은 원대하니 가까운 일로 나를 시험하였고, 나는 그 마음을 얻었다. 그래서 금덩어리를 올라가 유리를 꺼내어 너희로 하여금 신이 물질에 의지하지 않고 형상에 의탁하지 않음을 알게 하였다. 나는 신을 업신여기지 않고 또한 모욕하지 않았다.’ 말하고 나서 밤에 여러 공양을 구해 다음날 새벽에 천신을 공경하여 제바가 먼저 이름을 지어 지혜를 더하고, 신이 그의 말을 받아들여 소리가 미치지 않는 곳 없이 응하였다. 하룻밤 사이에 공양과 정찬이 완비되었고, 대자재천은 한 육형의 고기 모양으로 키가 네 장이며 왼쪽 눈이 말라 들어가 앉아 있었다. 공양을 살펴보고 감탄하여 전에 없던 일이라 하며, 덕력에 감탄하여 능히 이룰 수 있음을 말하고, ‘네가 내 마음을 얻었고, 사람이 내 형상을 얻었으며, 네가 마음으로 공양하고 사람이 물질로 바치니, 나를 알고 공경하는 자는 너요, 나를 두려워하고 모함하는 자는 사람이다. 네가 바친 공양은 모두 훌륭하고 완전하다. 다만 내게 필요한 것은 없으니, 볼 수 있는 진상 시주를 하라.’ 제바가 말하기를, ‘신이 내 마음을 알고 명을 따르니’ 신이 말하기를, ‘내게 부족한 것은 왼쪽 눈이니, 줄 수 있는 자가 있으면 내 눈을 내놓겠다.’ 제바가 말하기를, ‘천명을 공경하여 왼손으로 눈을 내놓겠다.’ 천신의 힘으로 눈이 나와 따라 생기니, 찾으려 해도 멈추지 않고, 새벽부터 아침까지 눈이 수만 개 나왔다. 천신이 칭찬하기를, ‘잘하였다! 모나(摩納)여, 진상 시주로다. 원하는 바가 있으면 반드시 네 뜻대로 이루리라.’ 제바가 말하기를, ‘나는 마음으로 밝히니 외부에 의지하지 않는다. 다만 어리석은 중생이 내 말을 믿지 않는 것이 한스럽다. 신이 내 소원을 반드시 이루어 내 말을 헛되이 하지 않게 하리라.’ 이리하여 물러나 절에 가서 출가법을 받고 삭발하며 법의를 입고 천축 대국의 도성에서 사방 길가에 높은 좌석을 펴고 삼론을 설하였다. ‘모든 성인 중 부처가 가장 으뜸이며, 모든 법 중 부처법이 가장 바르며, 모든 구세 중 부처와 보살과 승가가 가장 으뜸이다. 팔방의 여러 논사 중 이 말을 부술 자가 있으면 나는 반드시 목을 베어 그 굴곡을 사죄하리라.’ 왜냐하면 이치를 세우지 못하면 어리석음이니, 어리석음의 머리는 내가 필요하지 않으니 베어 사죄하는 것을 아끼지 않는다. 팔방 논사들이 이 말을 듣고 모두 모여 서약하여 ‘우리도 못하면 목을 베겠다. 어리석음의 머리도 아끼지 않는다.’ 하였다. 제바가 말하기를, ‘내가 닦는 법은 만물을 자비로 살리는 것이니, 못하는 자는 너희 수염과 머리를 깎아 제자로 삼겠다. 목을 베지는 않겠다.’ 이 약속을 세우고 각자 이름과 이치를 지어 무방론을 세워 서로 주고받았다. 지혜가 얕고 정이 가까운 자는 한 마디에 굴복하였고, 지혜가 깊고 정이 먼 자는 이틀 만에 이치와 말이 다해 모두 머리를 깎았다. 이리하여 왕가에서 의복과 법보를 보내며 삼월 동안 열만 명이 넘었다.’  

해설하길, ‘마음으로 밝히니 외부에 의지하지 않는다’는 것은 이와 같이 깨달아 어디로 가든 따르니, 덕이 명신을 움직이고 대자재천의 눈을 파내며, 사람의 뜻을 화합시키고 열만 외도들의 마음을 제도하니, 구세의 좋은 의사요 중생을 제도하는 묘술이라 할 수 있다. 이 뜻과 자비 원력이 없으면 어찌 이루겠는가? 자리를 이롭게 하고 타인을 이롭게 하는 이치가 여기에 다함이 없다.  

천태 무량수불 서에 이르기를: ‘한 글자로 말하자면, 석론에 이르기를, 행하는 바가 곧 설하는 바이며, 설하는 바가 곧 교법이며, 교법이 곧 이치이며, 행이 곧 행이며, 부처가 곧 법신이며, 관이 곧 반야이며, 무량수가 곧 해탈이다. 알라, 곧 하나가 셋을 통달하고 셋이 하나를 통달하며, 하나 안에서 무량을 깨닫고 무량 속에서 하나를 깨닫는다. 한 글자 위에서 무량한 뜻을 통달하니, 하물며 여러 글자며, 한 제목이며, 한 경전이며, 일체 경전이겠는가? 그러므로 경전에 이르기를, ‘만약 처음 제목과 이름을 들으면 얻는 공덕이 헤아릴 수 없다.’ 만약 위와 같이 깨닫지 못하면 어찌 무한한 공덕을 얻겠는가? 해설하길, 만약 일심의 깨달음에 귀의하지 않으면 무한한 공덕을 얻지 못하며, 무량 공덕이 곧 일심의 완비이다. 마음에서 보지 않으면 모두 온전하지 않고 모두 사악하며, 행문이 갖추어져도 모두 분한 한계가 된다.’  

기신서에 이르기를: ‘참마음은 넓고 광대하여 말과 형상에 얽매이지 않고, 허망하고 희미하며, 능소(能所)를 잃어버리고, 생멸하지 않으며, 네 상(四相)이 변하지 않고, 가고 오지 않으며, 삼시(三際)를 바꾸지 않으며, 오직 무주(無住)를 성품으로 삼는다. 종파가 갈라지고 미혹과 깨달음에 따라 오르내리며, 인연에 따라 일어나고 멸하나 번성하고 쇠퇴해도 마음 근원을 움직이지 않는다. 고요하고 맑으며 응결되어 업과 과에 어긋나지 않으니, 불변성을 인연생기와 함께 하여, 더러움과 청정이 항상 나누어지고, 인연을 버리지 않고 곧 진실하다. 범성(凡聖)이 일치하니, 이는 파도와 물이 다르지 않음과 같다. 그러므로 물은 파도를 통해 설명되고, 물은 움직임의 습기가 없으니, 파도는 물을 통해 밝힌다. 이는 동정(動靜)이 교차하여 진속(眞俗)이 쌍융하며, 생사와 열반이 평등하게 통한다.’  

안락집에 이르기를: ‘문: 어떤 인연으로 한 생각 불의 힘이 모든 장애를 끊는가? 답: 경전에 이르기를, 마치 어떤 사람이 사자의 힘줄을 거문고 줄로 삼아 소리를 내면 모든 줄이 끊어지듯, 만약 사람이 보리심 가운데서 염불 삼매를 행하면 모든 번뇌와 장애가 모두 끊어진다. 또한 어떤 사람이 소, 양, 나귀, 말 등 모든 젖을 한 그릇에 담고 사자의 젖 한 방울을 넣으면 곧 쉽게 모든 젖이 깨져 맑은 물이 되듯, 만약 사람이 보리심 가운데 염불 삼매를 행하면 모든 악마와 장애가 쉽게 끊어진다.’  

보장론주에 이르기를: ‘실재는 이것이 아니고 저것도 아니며, 새 발자국과 허공의 무늬가 묘하게 나타나는 것은 저것과 이것을 깨뜨리는 것이다. 모든 법은 환영과 같아 새 발자국과 허공의 무늬가 모두 마음에서 생겨 묘하게 나타난다.’ 또 이르기를: ‘빛이 해와 달을 뛰어넘고, 덕이 태청(太淸)을 넘으며, 만물이 무작위이고 일체가 무명이며, 천지를 변전하고 자유자재하니, 만물이 스스로 서지 못하고 사람이 이름을 지으며 모두 마음에서 일어나 천지를 변전한다. 모든 것을 오직 마음으로 알면 만법에 걸림이 없고, 그 신명이 자유자재하며, 가는 곳마다 자유롭고 마음대로 행한다.’  

천태 열반서에 이르기를: ‘번뇌와 몸이 한 때라면, 그가 계산하는 한 때를 제외한다. 만약 이가 말하는 일시라면, 이는 앞뒤가 있는 일시이다. 일시이면서 앞뒤가 있으니 번뇌는 앞이고 몸은 뒤에 속한다. 왜냐하면 인과는 둘이 아니며, 색과 마음체는 하나이고, 삼도(三道)와 삼덕(三德)은 한 생각에 어긋나지 않으며, 오온과 오탈(五脫)은 찰나의 이치와 같으니, 촛불과 빛이 일시에 있으니, 촛불이 있으므로 빛이 있고, 번뇌와 몸도 또한 그러하다. 그러므로 앞뒤가 하나의 마음이며 마음은 앞뒤가 하나이다. 이렇게 해석하는 데 무슨 차별이 있겠는가? 다만 마음 밖에서 법을 취해 스스로 다르다고 생각하는 것뿐이다.’  

두순 화상 섭경귀심 진공관에 이르기를: ‘삼계의 모든 법은 오직 한 마음이며, 마음 밖에 다른 법이 없으니 귀심이라 한다. 모든 분별은 오직 자기 마음에서 일어나 마음 밖 경계가 마음과 인연을 맺은 적이 없다. 왜냐하면 마음이 일어나지 않으면 외경은 본래 공이기 때문이다. 논에 이르기를, 의지하는 바가 유식이기에 경계는 본래 체가 없고, 진공의 뜻이 이루어져 먼지가 없으니, 본식은 일어나지 않는다. 이로써 마음에서 경계가 나타나고, 경계에서 마음이 드러나며, 마음이 경계에 이르지 않고, 경계가 마음에 들어가지 않음을 알라. 항상 이 관찰을 하니 지혜가 매우 깊다.’  

유식서에 이르기를: ‘마음을 떠난 경계가 사라지고, 곧 식의 먼지가 존재하며, 수(數)를 지닌 이름이 나타나고, 유식이라 이름하여 표징하니, 일심의 뜻을 얻어 영원히 전해지며 다하지 않는다. 팔식의 등불이 항상 켜져 끊이지 않는다.’  

종경록 권 제99  

음의:  
환(奐) 호(呼) 관(貫) 반(反)  
황(煌) 호광(火光)이라  
훤(眴) 서문(聞) 반(眴) 눈이라  
시(屍) 겁(劫) 지(之) 반(屍) 타(柁)라  
석(爍) 서약(藥) 반(灼爍)이라  
박(撲) 보목(普木) 반(拂)이라  
야(冶) 양자(羊者) 반(소)라  
양(洋) 여장(章) 반(수류) 모습이라  
확(廓) 고(苦) 곽(郭) 반(苦)라  
탄(誕) 도한(徒旱) 반(旱)이라  
정(挺) 도정(徒鼎) 반(挺) 나옴이라  
형(熒) 호국(戶局) 반(광명)이라  
작(鑿) 재각(各) 반(鑿)라  
궤(饋) 구위(求位) 반(구)라  
무(誣) 무부(扶) 반(誣)라  
수(酬) 시류(市流) 반(酢) 재각(各) 반(酬酢)라  
궤(匱) 구위(求位) 반(핍)이라  
해(諧) 호개(皆) 반(화)라  
충(沖) 직궁(直弓) 반(화)라  
막(漠) 공각(各) 반(사막)이라  
급(泒) 필괘(卦) 반(분류)라  
무신(戊申) 세분(分) 사대장도감 개판(開板)이라.