종경록 권 제구십일  
무혜일 영명사주 지각선사 연수 집

부범성지도의 동일한 법신을 모으니, 서로 함께 망하여 물아가 모두 끊어지면, 마음 안에는 얻음이 없고 몸 밖에는 남음이 없으니, 어찌하여 응화의 몸을 일으켜 기미에 맞추어 여러 무리를 거두겠는가?  
답: 다만 중생이 자타를 알지 못하여 오직 마음이 횡생하여 서로 나누기 때문이라. 만약 스스로 진공에 달하면 여러 부처님도 끝내 출세하지 않고 보살도 또한 공력이 없을 것이다.  
고덕이 물으니 말하길: 만약 자타가 모두 자기 마음에서 나타나 마음을 떠나 실유한 아(我)와 인(人)이 없다면, 여러 부처님도 중생을 보시니 어찌 망심이 다하지 않았다고 할 수 있겠는가?  
답: 여러 부처님이 중생을 보시는 것은 모두 연생한 환유(幻有)일 뿐, 실유한 아를 알지 못하므로 업을 짓고 보답을 받으며 헛되이 윤회하는 것이다. 이는 무실아로 인해 여러 부처님의 자비를 감응한 것이다. 만약 실유한 아가 있다면 망유가 아니니 부처님이 어찌 망설여 중생을 구제하겠는가? 아가 실유하여 구제할 수 없기 때문이다. 지금 구제하는 것은 반드시 무아를 알고 망계로써 유(有)라 헤아리기 때문이다.  
그러므로 중생은 부처의 경계를 떠나지 않으나 미혹하여 깨닫지 못하는 것이다.  
화엄경 송에 이르길: 부처의 몸은 화(化)가 아니며 또한 비화(非非化)도 아니니, 무화법 중에 변화형을 나타낸다.  
고석이 말하길: 이는 진에 의지하여 화를 일으키는 것이니, 진화에는 두 가지 뜻이 있다. 첫째는 진 중의 불변의 뜻으로, 비록 화하나 항상 청정하므로 부처의 몸은 화가 아니다. 둘째는 인연에 따르는 뜻으로, 자성을 지키지 않고 때마다 나타나므로 또한 비화가 아니다.  
화 중에도 두 가지가 있으니, 하나는 무체 곧 공의 뜻으로, 인연을 포섭하여 무성하기에 무화법 중에 속한다. 둘째는 인연에 따른 환유의 뜻으로 변화형을 나타낸다. 인연에 따른 환유는 체 공과 다르지 않다.  
그러므로 현화는 분연하나 항상 적멸하며 진성은 청정하여 항상 화한다.  
만약 이 이치를 깨닫지 못하면 자기도 아직 제도하지 못한 것이니 어찌 타인을 화도하겠는가? 또한 무연의 자비는 마치 돌이 철을 흡인하는 것과 같아 능소의 화가 구별되지 않는다.  
같은 체의 자비는 마치 허공과 같으니 누가 자타의 몸을 보겠는가?  
고선인이 말하길: 근원을 다하면 이(二) 집착의 자취가 많고, 본을 근거로 근원을 찾으면 천도에 이르러도 이치가 다르지 않다.  
삼강의 광대함은 모두 민산에서 나오니, 근원을 다하면 이 집착의 자취가 많고 말단을 근거로 본에 이르니 다만 많은 자취는 응적 자취일 뿐임을 모른다.  
그러므로 광명각품 송에 이르길: 한 몸이 무량이 되고 무량이 다시 한 몸이 되니, 모든 세간을 다 알며 형상을 두루 나타낸다. 이 몸은 어디서도 오지 않고 또한 어디에도 쌓이지 않으니, 중생의 분별로 부처의 여러 몸을 보는 것이 곧 그 뜻이다.  
다만 하나의 법신이니 뜻은 둘, 셋, 넷, 다섯에서 열 몸에 이르기까지 나누어 말하며, 오신을 설하는 것과 같다.  
예공 위마소가 주석하길: 이른바 법성생신은 또한 공덕법신, 변화법신, 실상법신, 허공법신이라 하니, 자세히 변별한 하나의 법신이다.  
어느 것이 생이라 하는가? 본래 법성에 의거하므로 법성생신이라 하며, 인연을 추론하면 공덕으로 이루어지므로 공덕법신이라 하며, 응용에 있어 감응하지 않는 것이 없으므로 변화법신이라 하며, 크게 칭하면 허공을 두루 아우르니 허공법신이라 하며, 묘함을 말하면 무상무위이므로 실상법신이라 한다.  
그러므로 하나의 체는 움직이지 않고 인연에 따라 분할된 것이다.  
같은 시에 다른 곳에서 나타나는 것은 여러 몸이지만 하나의 몸이 온전히 나타난 것이므로 다가 아니다.  
이는 마치 한 달, 한 찰나에 백천의 강물이 함께 나타나 모두 하나이면서 또한 많음과 같다.  
또 보편적으로 나타나므로 하나이며, 한 달이므로 많지 않다.  
지장보살 게송에 이르길: 맑고 가득 찬 달과 같아 온 물을 두루 비추니, 그림자는 무량하나 본래 달은 둘이 아니다.  
또 경송에 이르길: 여래의 청정 묘법신은 일체 삼계에 견줄 데 없으니, 출세간의 언어와 도에 의하면 그 성품은 유도무(有無)라, 의지할 바 없고 가는 바 없으며, 가는 바 없고 오는 바 없으니, 공중에서 꿈을 그리는 것과 같으니 부처의 체에 대하여 이와 같이 관한다.  
진도도 아니고 응도도 아니며 일도 다도 아니므로 진도 일다 등으로 생각할 수 없다.  
그러므로 광명각품 송에 이르길: 부처의 몸은 생하지 않고 희롱하는 논의에 초월하며, 색온처 차별법이 아니다.  
그러므로 생각하기 어렵다.  
또 이르길: 모두 자타 상작(相作)의 몸이며, 능소가 함께 이루는 화이다.  
자타 상작자는 화엄경에 이르길, 이 보살은 중생의 마음이 좋아하는 바에 따라 능히 자신의 몸으로 국토신, 중생신, 업보신, 성문신, 연각신, 보살신, 여래신, 법신, 지신, 허공신을 삼으니, 이것이 곧 자작타(自作他)이다.  
또 중생의 마음이 좋아하는 바에 따라 중생신으로 자신을 삼으니, 곧 타작자(他作自)이다.  
능소가 함께 이루는 자는 만약 화할 기미가 없으면 능화의 자취가 없으며, 만약 응할 몸이 없으면 능감의 일이 없으니, 자타 능소는 일도 아니고 이도 아니며, 연기상으로 인해 이루어진 이 밀의(密意)이다.  
그러나 연기상으로 인한 것은 모두 마음을 인연으로 하여 마음 밖에 법이 없으며, 능과 마음을 인연으로 삼는다.  
그러므로 고덕이 말하길: 십방의 여러 부처님은 모두 나의 본사(本師)인 해인(海印)이 단번에 나타난 것이며, 법화 분신에는 여러 정토 여래가 있으니 어찌 자기 정토를 가리키지 않고 별도로 아미타 묘희사(妙喜思)를 가리키겠는가?  
그러므로 현수 아미타 등 부처님은 모두 본사이니 어찌 이상할 것이 있겠는가?  
현수라 함은 수량품에서 백만 아승기찰을 넘는 마지막 승련화 세계의 여래이다.  
경중 게송에 이르길: 혹은 승련화의 묘찰을 보니, 현수 여래가 그 안에 머문다.  
만약 이것이 본사를 찬탄하지 않고 타 여래가 타 국토에 있다고 말한다면 어찌 쓸모가 있겠는가?  
또 총지교 중에도 삼십칠존이 모두 석가모니 부처님이 나타난 것이라 하니, 즉 비로자나 여래가 내심에서 자득하여 오용을 이루어 오지(五智)를 성취하고, 사지에서 네 여래를 흘려내니, 대원경지(大圓鏡智)로 동방 아촉여래를, 평등성지(平等性智)로 남방 보생여래를, 묘관찰지(妙觀察智)로 서방 무량수여래를, 성소작지(成所作智)로 북방 부공성취여래를, 법계청정지(法界淸淨智)는 곧 비로자나 여래이다.  
또 묻기를: 만약 이 뜻에 의하면 평등의 의취에 어긋나지 않는가? 만약 즉아라 하면 평등의 의취에 의거하여 비즉아신이라 하면서 어찌 모두 본사라 하는가?  
답: 평등이라 함은 하나의 뜻이며, 유식에서는 일체 중생 중에 다수 부처가 있어 다수가 함께 화하여 하나의 부처가 된다 하며, 하나의 부처에 속하면 부처가 여러 몸을 나타내니, 십방 여래가 모두 그러하다.  
지금 한 부처가 여러 몸이 될 수 있으니 이로써 본사를 찬탄하는 것이다.  
화엄 불사의 해탈경계품 송에 이르길: 부처의 지혜는 청정하고 무애하여 찰나에 삼세법을 두루 알며 모두 마음식 인연으로 나타나고 생멸하며 무상하고 무자성이다.  
한 찰나에 정각을 이루고 모든 찰나도 또한 그러하며, 모든 입이 하나도 또한 그러하며, 중생의 마음에 따라 나타난다.  
대승 천반 대교왕경에 이르길: 이와 같이 모든 부처님의 교화 편법과 지혜를 나는 모두 한 마음에 모았으니, 금강보리 성성삼매 때문이다.  
금광명 최승왕경에 이르길: 비유하건대 해와 달은 구별이 없고, 물과 거울도 구별이 없으며, 광명도 구별이 없으니 세 가지가 합하여 그림자를 낸다.  
이와 같이 법은 여여(如如)하며 지혜도 구별이 없으니, 원만 자유로워서 중생이 감응하여 응화의 몸을 나타낸다.  
해와 달 그림자가 합하여 나타나듯 여래는 가고 오지 않는다.  
그러므로 말하길, 여러 기미에 응하러 가는 것은 가는 것이고, 항상 적멸로 돌아가나 오지 않는 것이다.  
어떤 이는 체에 의지하여 용이 일어나 가는 것이며, 체의 용이므로 가지 않고, 기미에 응하여 나타나므로 오는 것이며, 응이 체와 떨어지지 않아 달 그림자 같으므로 오지 않는다.  
또 가서 응하므로 가는 것이며, 응과 무응의 상이므로 가지 않고, 항상 적멸에 합하므로 오는 것이며, 멸은 얻을 수 없으므로 오지 않는다.  
나아가 일체 법은 모두 오고 감이 없다.  
경 게송에 이르길: 일체 법은 오지 않으므로 생이 없다.  
그러나 무생법 중에 자비의 화가 일어난다.  
그러므로 대장부론에 이르길: 보살은 일체 중생을 생각하여 나를 위하여 장엄업을 지어 한 중생도 부장엄한 마음을 짓지 못하게 한다.  
보살은 이와 같이 생각하니, 이타라 함은 타인의 상을 구하는 것이니 모두 얻을 수 없고 모두 자기와 같다.  
또 이르길: 보살은 생각하니 나의 자비가 허공과 같아 일체 산하 나무 새 짐승이 모두 허공에 의지하니, 일체 중생이 항상 나의 자비에 들어가니 이는 동체의 대자비이다.  
어찌 태어나서도 건너지 않겠는가? 평등의 대혜를 일으킨다.  
어찌 도를 이루지 않겠는가? 화엄론에 이르길: 무진 공덕장에 회향하는 이 자리에서 명선과 지명지와 자비가 모여 무진 허공을 도량으로 삼고, 무진 중생의 무명 행상으로 부처의 일을 삼는다.  
몸은 항상 무진 부처를 섬기고 두루 법계를 순회하며 무진 중생을 화하여 모두 부처의 몸을 이루니, 표리(表裏)가 서로 없고 처음과 끝이 다하며 두루 모든 법을 알되 부서지지 않고 무심이다.  
무진 공덕장품에 이르길: 한 모공에서 아승기 여러 부처를 보니, 세상에 나타나 법무진장에 들어가는 이는 마음 본성이 크고 작음이 없으며, 몸은 지혜의 그림자이고 국토도 또한 그러하며, 지혜는 청정하고 그림자는 밝고 크고 작음이 있어 인도라망 경계에 들어간 것과 같다.  
경에 이르길: 부처 지력으로 일체 법을 관찰하여 모두 한 법에 들어가니, 만경이 비록 많으나 모두 한 마음에서 일어나 마음이 없으면 경계가 멸하여 만경이 모두 허망하니, 맑은 물속의 여러 그림자와 같다.  
물이 없어지고 그림자가 사라지니, 이는 유무파괴설에 의거한다.  
또 경계로 지혜를 제한하고 지혜는 허망하여 경계는 환영이니, 다상(多相)이 서로 들어가 하나의 허망과 떨어지지 않고, 환영은 허망과 다르지 않고 허망은 환영과 다르지 않으니, 환영과 허망은 둘이 아니고 하나이며 다르지 않으니 모두 허망이다.  
이는 지혜 환영 허망 자유무애의 문에 의거하여 말한 것이니 모두 법을 빌린 것이며, 하물며 실지로 아는 바는 오직 무상사(亡思者) 지혜회(智會)인가?  
그 지혜회는 비로소 쓸 수 있으나 항상 진실하여 마음과 경계를 혼동하지 않고, 대원력에 따라 지혜 환영과 같은 여러 중생의 여러 몸을 나타내어 응화에 맞추므로 무진 공덕장이라 이름한다.  
또 이르길: 법운지 보살은 마음념력에 따라 광대하고 미세하며 자타가 상입하여 일다 크기가 서로 참조하며 신통덕용이 자유로우니 모두 자기 마음념에 의해 이루어진 것이다.  
일체 중생의 작용 경계는 모두 자기 마음 집착업에 의해 이루어지니, 인간 천지옥축생 아귀 선악 등 보과가 모두 마음에 의지하여 지어졌다.  
십지 보살은 무작법신 대지력으로 마음념에 따라 십방 일시에 자유로이 모두 다 알며, 보광명지(普光明智)를 체로 삼아 지혜체는 무의지라 성을 법계에 두루 미치며 허공량과 같다.  
십방 세계를 두루 갖추고 무성지 대용에 따라 마음을 잊지 않고 지혜에 따라 마음을 이루며, 총별지 총별 동이 성패 구작하며, 광협 소대 자유지 화통 무애하며, 일체 중생과 동체지로 일체 중생의 경계를 변하게 하여 순수한 정토의 절을 삼아 자타 무이지를 이룬다.  
한 몸으로 여러 몸이 되고 여러 몸으로 한 몸이 되며, 법신은 크고 작음과 이량이 없으며, 모공으로 부처찰을 넓게 담고 허공과 같이 무변무방한 지혜로 한 생각에 나타나 십방을 가득 채우되 오고 감이 없다.  
마치 소리 지혜로 소리를 내고 응하며, 현현 등 중생에 응하여 형상을 나타내니, 이로써 원만한 복덕지혜를 갖추어 항상 묘찰에 거하며 항상 일체 중생과 함께 거한다.  
만약 성인이 가하지 않으면 중생이 보지 못한다.  
또 묻기를: 어찌하여 부처가 출현하는 것을 보는가?  
답: 마땅히 자신의 몸을 보되, 몸도 마음도 없고 출입도 없으며 내외도 없고 움직이지 않고 적멸하며 생각도 구함도 없으며 세간과 출세간 모두 머무는 바가 없고, 마음소법도 없고 마음법도 없으며 마음법은 의지할 바가 없고 시초도 끝도 없으니, 무의지주지로 이와 같은 법을 설하여 중생을 교화하여 모두 깨닫게 하는 것이 곧 부처 출현을 보는 것이다.  
광명각품 문수사리 송에 이르길: 세간과 출세간을 모두 초월하여 법을 잘 알며 대광명을 이루리라.  
일체 지혜에 대해 회향심을 일으켜 마음이 나지 않음을 보면 큰 이름을 얻으리라.  
중생이 나지 않음도 또한 망가지지 않으니, 만약 이와 같이 알면 반드시 무상도에 들리라.  
또 대승대집경에 이르길: 부처님이 현호에게 말씀하시길: 불이 아직 일어나지 않았는데, 혹시 누군가 오늘 내가 이 불을 먼저 껐다고 말한다면, 현호여, 네 생각에는 그 사람이 진실한가?  
현호가 대답하길: 아니옵니다, 세존이시여.  
부처님이 말씀하시길: 이와 같이 모든 법은 본래부터 끝내 얻음이 없으니 어찌 지금 와서 이런 말을 하겠는가? 나는 모든 법을 증득하고 모든 법을 다 알며 모든 법을 깨닫고 모든 중생을 제도하나, 생사 가운데 이것은 옳은 말이 아니다.  
왜냐하면 법계에는 본래 법도 없고 중생도 없으니 어찌 제도라 하겠는가? 다만 세제에서 인연으로 제도할 뿐이다.  
그러므로 마음 밖에 법이 없으니 무엇을 얻겠는가? 부처 몸은 무위하나 인연에 따라 나타난다.  
장론에 이르길: 광명을 방출하니 부처는 허공과 같아 가고 오지 않으며 인연에 따라 나타나고 장소가 없으니, 성인이 세상에 있음도 고요하고 허무하며 집착과 경쟁이 없으며 인도하되 앞서지 않고 감응하되 뒤따르지 않는다.  
비유하건대 깊은 골짜기의 울림과 밝은 거울의 상과 같아 대상을 대하되 그 근원을 알지 못하고 따라가되 그 가는 바를 알지 못하니, 아득히 있어 나타나고 홀연히 사라지며 움직여도 고요를 넘고 숨겨져도 더욱 드러나며 어둠 속에 나아가고 깊은 곳에 들어가며 변화가 무상하니 그 이름이라 한다.  
인연에 따라 작용하며 자취를 나타내어 생이라 하고 자취를 멈추어 멸이라 하니, 생은 유여(有餘)라 하고 멸은 무여(無餘)라 하니, 유무의 이름은 본래 무명에 의거하니 무명의 도는 어찌 이름이 없겠는가?  
그러므로 성인은 장소에 있으면서도 장소이고, 원만하면서도 원만하며, 하늘에 있으면서도 하늘이며, 사람에 있으면서도 사람이다.  
본래 하늘과 사람을 능히 하니 어찌 하늘과 사람이 능히 하겠는가?  
실로 비천비인(非天非人)이기에 능히 하늘과 사람을 능히 하는 것이다.  
그러므로 밝은 거울은 형상이 없으나 만 형상을 나타내고, 성인은 마음이 없으나 만 마음에 응하니, 숨기어 빛을 감추고 드러내어 자취를 나타내지 않는다.  
그러므로 논에 이르길: 성인은 적멸하여 티끌이 없고 숨김과 드러남이 같으며, 있음은 있지 않음이 아니고, 없음은 없지 않음이 아니다.  
왜냐하면 부처님이 말씀하시길: 나는 나지 않고 나지 않으며, 비록 나나 나지 않으며, 형상이 없고 형상이 없으나 비록 형상이 아니라고 하셨다.  

묻기: 여래 법신은 곧 진심성(眞心性)이니, 여래 보신은 진에 의지하여 일어나고, 만약 여래 화신이 있다면 마음이 있는가?  
답: 체로 보면 또한 떠나지 않고, 사로 보면 분할이다.  
깊은 밀경에 이르길: 만수실리 보살이 다시 부처님께 아뢰길: 세존이시여, 여래 화신은 마음이 있다고 말해야 할지 무심이라 해야 할지?  
부처님이 만수실리 보살에게 말씀하시길: 선남자여, 마음이 있지도 않고 없지도 않다.  
왜냐하면 자의지심이 없고 타의지심이 있기 때문이다.  

묻기: 경에 이르길 보살은 일체 악도문을 닫는다 하니, 모든 중생은 자기 마음과 업에 따라 각기 고통보를 받는다.  
그래서 경 게송에 이르길: 비록 백천겁이라도 지은 업은 없어지지 않고, 인연이 모여 때가 되면 과보를 스스로 받는다.  
어찌하여 보살이 일체 악도문을 닫을 수 있는가?  
답: 다만 자기 마음으로 항상 육식문을 열어 두었으니, 언제 닫았는가?  
낮과 밤으로 모든 불선한 일을 경계에 두루 헤아려 생각하며, 매 순간 항상 생사 지옥을 만든다.  
경에 이르길: 마음 생각을 모으는 것을 지옥이라 한다.  
만약 자기 마음식 성품이 무소유임을 관하면 곧 선도문을 여는 것이다.  
생각이 일어나지 않으면 곧 악도문을 닫는 것이다.  
만약 자유지혜가 현전하면 곧 몸을 나타내어 오도에 태어나 지옥, 아귀, 축생 등 경계에 들어가 고통받는 중생을 구제한다.  
그러므로 선문에서는 무념을 종으로 삼아 이것을 배우는 요체라 한다.  
경 게송에 이르길: 부지런히 무념을 생각하면 부처법을 얻기 어렵지 않다.  
무념이라 함은 만경이 일어나지 않아 마땅히 그 자리에서 해탈한다.  
만약 생각이 일어나면 악도문만 열리는 것이 아니고 이십오유가 한시도 함께 나타나니, 만질이 모두 생각의 차이에서 나오는 것을 알라.  
십이 종류가 종횡으로 천차만별하여 모두 생각에 따라 일어나고 팔만 문이 경쟁하여 일어난다.  
신심명에 이르길: 눈이 잠들지 않으면 모든 꿈이 저절로 사라지고, 마음이 다르지 않으면 만법이 하나이니, 모든 법은 본래 체가 없으므로 자기 마음에서 나며, 마음이 일어나지 않으면 외경은 항상 고요하다.  
그러므로 만법은 본래 한가하나 사람이 스스로 소란을 일으킨다.  
그러므로 장론에 이르길: 성인은 진심을 타고 순행하면 막힘이 없고 통하며, 한 기운을 살펴 화를 관하니 만나는 바에 순응하여 막힘이 없고 통하니 혼잡하여도 순응하니, 만상이 비록 다르나 스스로 다르지 못하니, 다르지 않으므로 상은 진상이 아니며, 상이 진상이 아니므로 비록 상이 있으나 상이 아니니, 그러므로 물아가 동근이며 시비가 한 기운이니, 잠미하고 은밀하여 거의 군중의 정서가 다 미치지 못한다.  
그러므로 한 마음을 타고 행하면 어디를 가도 진여이며, 한 기운을 받아 화행하면 어떤 물건도 순응한다.  
장자가 이르길: 천지 하나의 기운으로 만화를 낸다.  
노자가 이르길: 하늘은 하나를 얻어 청하고 땅은 하나를 얻어 편안하며 신은 하나를 얻어 영하며 만물이 하나를 얻어 난다.  
그러므로 성인은 한 진심으로 만경을 관하니 만나는 바에 순응하며 만물을 접하여 묘일(冥一)한다.  
이로써 모든 법은 무체 인연 가상상에 의지하니, 겉으로 차별이 있어도 스스로 다르지 못하다.  
왜냐하면 길고 긴 것은 길상(長相)이 없고 스스로 나 길다고 말하지 않으며, 짧고 짧음도 짧상(短相)이 없고 스스로 나 짧다고 말하지 않으니 모두 생각에 따라 분별하여 헤아리고 집착하여 일어나니, 만물이 본래 허망하여 곧 상이 있으나 상이 없는 것이다.  

묻기: 위에서 말한 바와 같이 중생이 자기 마음으로 업을 짓고 고통보를 받는데, 어찌 일체 중생의 고통을 대신한다고 하는가?  
답: 고덕의 대고(代苦) 설에는 일곱 가지 뜻이 있다.  
첫째는 함께 비통한 뜻으로 즐거운 일만은 아니다.  
둘째는 여러 고행을 함께 닦아 물건과 함께 증상 인연이 되면 대고라 한다.  
셋째는 미혹을 남겨 생사 고통의 몸을 받아 물건에 설법하여 악을 짓지 않고 과보를 없애는 것을 대고라 한다.  
넷째는 만약 중생이 무간업을 지어 큰 고통을 받을 때 두려움 없는 편법으로 목숨을 끊게 하여 스스로 지옥에 떨어지게 하여 고통에서 벗어나게 한다.  
다섯째는 처음 발심하여 항상 악도에 머물며 심지어 기근 세상에서 큰 물고기가 되는 것도 대고라 한다.  
여섯째는 대원과 고통이 모두 진성(眞性)과 같으니 지금 진실한 대원으로 진실한 고통에 잠입한다.  
일곱째는 법계를 몸으로 삼아 자타가 다르지 않으니 중생이 고통받는 것이 곧 보살이다.  
처음은 오직 뜻과 즐거움이며, 다음 둘은 인연이고, 다음 둘은 실제 대고이며, 마지막 둘은 이관(理觀)이다.  
다만 인연이 있어야 대할 수 있다.  
환원관에 이르길: 보살이 중생의 고통을 대신 받음은 보살이 여러 행법을 닦아 자신을 위함이 아니고 다만 널리 중생을 이롭게 하려 하며, 원수와 친척을 평등히 하여 모두 악을 끊고 만행을 갖추어 빠르게 보리를 증득하려 함이다.  
또 보살 본행 보살도에서 대자비 대원을 품어 몸을 담보로 삼아 삼악도에서 고통받는 모든 중생을 구제하여 기쁨을 얻게 하고, 미래세간에 마음이 물러나지 않으며, 중생이 털끝만큼도 보답하려는 마음이 없다.  
경송에 이르길: 광대한 자비구름이 두루 퍼져 몸을 버리고 무량한 찰진 티끌로 옛겁에 바다에서 여러 행을 닦아 이 세계에 더러운 것이 없게 하니, 중생이 망집하는 생각과 마음이 옮겨 다니는 것을 고통이라 한다.  
보살은 법을 가르쳐 오온이 공적이며 적멸한 본성이 본래 공임을 알게 하여 고통에서 벗어나게 한다.  
묻기: 중생의 고업은 무량하니 어찌 보살이 대신 받을 수 있는가?  
답: 보살이 중생의 고통을 대신 받음은 대자비 편법력으로, 다만 중생의 망집이 업체를 알지 못하여 망계에서 생겨 고통에서 벗어날 길이 없으니, 보살이 정행과 관행 두 문을 닦아 마음이 잠시라도 대신하지 않고 과보가 없어 고통이 생기지 않게 하여 삼도에 들지 않게 하는 것을 중생 대신 고통받는 것이라 한다.  
그러므로 삼계 생사의 고통은 모두 중생이 망집하여 받는 것이니, 근본과 말미가 항상 공하여 궁극의 무(無)에서 집착하여 궁극의 유를 이루고, 이로 인해 탐취하여 업을 맺어 생하며 무량겁 동안 윤회고통을 받으니 무명이 가리워 알지 못한다.  
보살은 이에 대자비심을 내려 이 어리석음을 불쌍히 여겨 성공의 공법을 설하여 정견을 깨뜨리고 악업을 짓지 않으며, 여러 수가 서로 일어나 어리석음의 인연을 끊는다.  
망집한 고통이 이미 공하니 대치하는 즐거움이 저절로 끊어진다.  
그러므로 고선인이 말하길: 고통은 즐거움이고 즐거움은 고통이니 오직 수행의 단문(斷門)일 뿐, 또한 고통도 없고 즐거움도 없으며 본래 자성이 끈이 없으니, 이로써 묘오하여 한 경계에 들어가 인법이 모두 공하여 마음과 경계에 얽매이지 않고 그 자리에서 해탈하여 영원히 고통의 근원을 벗어나니 어찌 대고가 아니겠는가?  
또 경에 이르길: 설법은 대신변으로서 속히 범인을 성인으로 만들고 재앙을 상서로 바꾸며 지옥의 불바퀴 속에서 청정한 연화대 위에 뛰어오르게 하니 신변이 아니겠는가?  

묻기: 일체 경계는 마음의 분별에 의거하니 분별이 있으면 무명에 속한다.  
그러므로 말하길 무심 분별은 일체 법이 바르고, 유심 분별은 일체 법이 사악하다 하니, 여러 부처 여래는 이미 무명과 무심상을 끊었는데 어찌 진속 차별의 경계를 알 수 있어 일체종지라 하는가?  
답: 법은 자체가 없으므로 분별도 무분별도 없으며, 체가 장애받지 않으므로 무분별이 곧 분별이다.  
일승신론에 이르길: 자체가 현현하므로 깨달은 자라 하니 말하기 어렵다.  
만약 별체가 없으면 어찌 두루 중생 마음행을 나타내겠는가?  
그러므로 답하길: 자체가 현현하니 진주에 빛이 있어 스스로 구슬체를 비추니, 구슬체는 마음 빛에 비유하고, 마음의 체성은 곧 여러 법의 성품이며, 여러 법을 비출 때는 스스로 비추는 것이다.  
그러므로 논문은 매우 분명하나 논 중에 묻기를: 허공이 무변하므로 세계가 무변하고, 세계가 무변하므로 중생이 무변하며, 중생이 무변하므로 마음행 분별도 무변하니, 이와 같은 경계는 나누기 어렵고 알기 어렵다.  
만약 무명이 끊어져 마음 생각이 없으면 어찌 일체종지를 알 수 있겠는가?  
답: 일체 경계는 본래 한 마음이며, 생각을 떠나 있으나 중생이 망견하여 경계를 보기에 마음에 분별이 생기고, 망계에서 생각이 일어나 법성에 맞지 않아 결단하지 못한다.  
여래는 견상(見想)을 떠나 어디에나 편재하는 마음 진실이니, 곧 여러 법의 성품이며, 자체가 현현하여 모든 망법을 나타내고, 큰 지혜로 무량 편법을 써서 여러 중생이 응당 얻을 바를 따라 모두 여러 법의를 열어 보인다.  
그러므로 일체종지라 이름한다.  
석가가 말하길: 마음이 진실하므로 여러 법의 성품이며, 부처 마음은 생각을 떠난 체 한 마음의 근본이며, 망상을 떠나므로 마음 진실이라 한다.  
체가 한 마음이므로 여러 법의 성품이며, 이는 부처 마음이 여러 망법의 체이며, 일체 망법은 모두 부처 한 마음의 상이며, 상은 자체에 나타나며 자체가 그 상을 비춘다.  
이와 같이 알면 무엇이 어렵겠는가?  
그러므로 자체가 모든 망법을 비추니, 보이는 바가 없으므로 보이지 않는 바가 없다는 연유이다.  
초에 이르길: 내면이 진리를 미혹하여 외경을 보니, 무량한 경계에 따라 여러 지혜를 따르지 못한다.  
마치 사람이 눈을 움직이면 천지가 흔들리는 것과 같아 실지로 알지 못하는 것도 또한 지혜이다.  
이는 마음 바다의 파도가 멈추고 만상(萬象)이 모두 맑은 못에 비치나 파도가 일어나 경계가 모두 흐려짐과 같다.  

종경록 권 제구십일 음의: 흡(許) 및 반(反), 묘(渺) 망(亡), 소(沼) 반, 민(岷) 무(武) 중 반, 예(睿) 이(芮) 반, 성(聖) 야, 획(劃) 호(胡), 맥(麥) 반, 계(計) 책(策) 야, 황(怳) 허(昉) 반, 황(惚) 호(呼) 골(骨) 반, 파(怕) 보(伯) 반, 탄(憺) 파(怕) 정(靜) 야, 태(殆) 두(徒) 해(亥) 반, 욕(贖) 시(祝) 반, 조(罩) 척(陟) 교(教) 반, 무(戊) 신(申) 세 분, 사(司) 대장(大藏) 도감(都監) 개판(開板)