종경록 권 제팔십이  
공혜일 영명사주 지각선사 연수 집  

부云何一心而成止觀？  
답: 법성은 적연(寂然)하여 이를 ‘止(정지)’라 하고, 항상 비추는 것을 ‘觀(관찰)’이라 하니, 능관(能觀)과 소관(所觀)이 아닌 단지 하나의 법이다. 태교총론에서는 두 가지 종류의 ‘止觀’을 말하니, 하나는 상대(相待)止觀이고, 다른 하나는 절대(絶待)止觀이다. 전자는 서투른 도(拙度)이며, 후자는 능숙한 도(巧度)이다.  

상대止觀에는 세 가지 ‘止’와 세 가지 ‘觀’이 있으니,  
세 가지 ‘止’는  
1. ‘息義’(숨쉼의 의미),  
2. ‘停止義’(멈춤의 의미),  
3. ‘不止止義’(멈추지 않는 멈춤의 의미)이다.  

세 가지 ‘觀’은  
1. ‘穿義’(관통하는 의미),  
2. ‘達義’(통달하는 의미),  
3. ‘不觀觀義’(관하지 않는 관찰의 의미)이다.  

절대止觀에는 세 가지 ‘止’와 세 가지 ‘觀’이 있으니,  
세 가지 ‘止’는  
1. ‘體眞止’(참된 본체의 멈춤),  
2. ‘方便隨緣止’(방편으로 인연을 따라 멈춤),  
3. ‘息二邊分別止’(양쪽 분별을 쉬게 하는 멈춤)이다.  

세 가지 ‘觀’은  
1. 가(假)에서 공(空)으로 들어가는 것을 ‘諦觀’이라 하고,  
2. 공에서 가로 들어가는 것을 ‘平等觀’이라 하며,  
3. 이 두 관을 방편의 도로 삼아 중도에 들어가는 것이다.  

두 가지 진리(諦)를 쌍조(雙照)하여 마음이 적멸하면 자연스럽게 사바락해(薩婆若海)로 흘러들어가니, 이를 중도 제일의 진리 관이라 한다.  

지금 종경록이 밝히는 바는 오직 일심 원돈(圓頓)의 뜻만 논하며, 원돈止觀相은 ‘止’가 진리에 연(緣)함으로 일체 진리이면서 삼진리이고, 진리가 ‘止’에 연함으로 일체 ‘止’이면서 삼止이다.  

예를 들어 세 상相이 한 마음에 있으나, 비록 한 마음이지만 세 상相이 있듯이, ‘止’의 진리도 멈추는 법은 하나이지만 셋이며, 멈추는 마음은 셋이지만 하나이다. ‘觀’은 경계에 관하니 한 경계이면서 셋이고, 경계에서 발하여 관하는 것은 한 관이면서 셋이다. 마치 마계수라의 얼굴 위 세 눈이 비록 셋이지만 하나의 얼굴인 것과 같다. 관경도 이와 같아, 삼관이 곧 일관이며, 일관에서 삼관이 나오는 것은 불가사의하여, 권위도 실체도 없고, 우열도 없으며, 앞뒤도 없고, 병렬도 구별도 없으며, 크고 작음도 없다.  

고로 중론에 이르기를, “인연으로 생기는 법은 곧 공이며, 곧 가이며, 곧 중도”라 하였고, 금강반야경에는 “예를 들어 사람이 눈과 해광明이 있어 여러 색을 비추나 눈만으로 보는 것이 아니고 해가 있어야 보며, 만약 색이 없으면 해와 눈이 있어도 볼 것이 없다”고 하였다. 이와 같이 삼법三法은 서로 다르지 않고 시공간에 떨어지지 않으니, 눈은 ‘止’에 비유되고, 해는 ‘觀’에 비유되며, 색은 경계에 비유된다.  

이것이 앞뒤가 없고 동시에 삼법을 논하며, 삼법 중에 하나를 논하는 것과 같다. 이런 뜻을 알면 곧 원돈교止觀相을 깨닫는 것이다. 하물며 삼일일삼(三一一三)뿐이랴? 앞서의 모든 뜻은 다 일심에 있다.  

그 상相이 어떠한가? 체는 무명(無明)의 전도(顚倒)로서 곧 실상의 참됨이며, 이를 체진止라 한다. 이 실상은 편재하여 일체처에 있으니, 인연 따라 경계를 두려움 없이 안심하는 것을 ‘인연방편止’라 한다. 생사와 열반, 정산휴식은 ‘이이변止’라 한다. 체는 일체의 가假가 모두 공이며, 공이 곧 실상이라 ‘입공觀’이라 한다. 이 공을 통달할 때 관은 명중도에 들어가 세상의 생멸 법상을 실상대로 아는 것을 ‘입가觀’이라 한다. 이와 같은 공혜는 곧 중도 무이무별이라 ‘중도觀’이라 한다.  

체진할 때 오주(五住)인 반석, 사력(砂礫) 위에 한 생각 쉬는 것을 ‘止息義’라 하고, 마음이 중도로 연하여 실상혜에 들어가는 것을 ‘停止義’라 하며, 실상의 성품은 멈춤도 아니고 멈추지 않음도 아니다. 또한 이 한 생각이 오주를 관통하여 실상에 이르는데, 실상은 관도 아니고 불관도 아니다. 이와 같은 뜻은 다 한 생각 마음 속에 있으며, 움직이지 않는 참된 경계에 여러 차별이 있다.  

경전에 이르기를, “선하게 모든 법상을 분별하되 제일의 진리에 머무르지 않는다. 비록 많은 이름이 있으나 모두 반야의 한 법일 뿐”이라 하였고, 부처님께서 여러 이름을 설하셨으나 모두 원만하며, 여러 뜻도 원만하고, 상대止觀과 절대止觀의 대립체는 불가사의하다. 불가사의하므로 장애가 없고, 장애가 없으므로 완비하며 감손이 없으니, 이것이 원돈교止觀의 체임을 나타낸다.  

또 삼止삼觀은 인因이 되고, 얻은 삼지三智 삼안三眼은 과果인데, 삼지는  
1. 일체지(一切智),  
2. 도종지(道種智),  
3. 일체종지(一切種智)이다.  

삼안은  
1. 혜안(慧眼),  
2. 법안(法眼),  
3. 불안(佛眼)이다.  

만약 일심안지(一心眼智)라면, 눈이 곧 지혜이고 지혜가 곧 눈이니, 눈이기에 ‘견(見)’이라 하고, 지혜이기에 ‘지(知)’라 하며, 지식이 곧 견이고 견이 곧 지이다. 불안은 다섯 눈을 갖추고, 불지는 세 지혜를 갖추며, 왕삼매와 일체 삼매가 모두 여기에 포함된다.  

수렁엄정(首楞嚴定)은 일체 정을 포섭하니, 여래는 다섯 눈을 갖추었으나 실제로는 분산하지 않고 오직 한 눈만 있다. 다섯 가지 용을 갖추어 다섯 경계를 비추는데, 그 까닭은 불안도 거친 색을 비추어 사람이 보는 육안보다 뛰어나고, 미세한 색도 비추어 천안(天眼)보다 뛰어나며, 거친 색과 미세한 색을 모두 아는 것을 이승의 이승안(慧眼)이라 하고, 가와 이름을 정확히 아는 것을 보살의 법안이라 하며, 모든 법 중에서 실상을 보는 것을 불안이라 한다. 불안은 원만하여 비어 있지 않고 남김이 없다.  

고로 경전에 이르기를, “오안이 완비하면 보리가 이루어지고, 영원히 삼계와 부모가 되며, 오직 불안이라 칭한다”고 하였으나, 중생이 바다에 들어가 본래 이름을 잃는 것은 사유(四用)가 없는 것이 아니다.  

불지는 공을 비추어 이승이 보는 것을 일체지라 하고, 불지는 가를 비추어 보살이 보는 것을 도종지라 하며, 공과 가를 비추어 모두 실상을 보는 것을 일체종지라 한다. 고로 삼지는 일심 중에 얻는 것이니, 일심 삼止가 삼안을 이루어 불가사의한 삼진리를 본다. 이 견해는 ‘止’에서 얻으므로 ‘수안(受眼)’이라 하고, 일심 삼觀이 삼지를 이루어 불가사의한 삼경을 안다. 이 지혜는 ‘觀’에서 얻으므로 ‘수지(受智)’라 하며, 경계와 진리는 좌우가 다를 뿐이다. 견과 지는 눈과 눈이 다르게 이름 붙였으나 별도로 말할 필요 없으며, 비록 삼止삼觀의 세 설을 말하나 실제로는 불가사의한 한 법이다.  

또 말하기를, “선한 마음을 편안히 하여 ‘觀止’가 법성에 머무르니, 무명치혹이 본래 법성인데, 치미함으로 법성이 무명으로 변한다. 마치 잠든 사람이 여러 꿈을 꾸듯, 전도하여 일어나고 멸하는 것이 회전하는 불바퀴 같으나, 전도하여 일어나고 멸함을 믿지 않고 오직 이 마음이 다만 법성임을 믿는다. 일어남은 법성의 일어남이고, 멸함은 법성의 멸함이며, 체는 실로 일어나고 멸하지 않으니, 망령된 것을 일어나고 멸한다고 말한다. 법성으로 법성을 묶고, 법성으로 법성을 생각하며, 항상 법성에 불법성이 없을 때, 체득이 이루어져서 망념도 없고 법성도 없으며, 다시 본래 법계로 돌아가 모두 적멸한다. 이것을 ‘止’라 한다.  

‘觀’은 무명의 마음 등을 관찰하니, 법성 본래가 모두 공한 것을 본다. 마치 겁이 다 끝난 하등의 모든 망상 선악이 허공과 같아 둘이 아니고 다르지 않음과 같다. 또 겁이 다 끝난 지상에서 초기선정까지 모두 불이지만, 허공장 보살이 나타내는 상相은 모두 공하며, 해혜여래가 나타내는 모든 것은 물과 같다. 마음이 일어나 마음이 생각하는 바는 모두 공이며, 공도 얻을 수 없다. 마치 불과 나무가 땔감을 태우는 것처럼 스스로도 탄다. 법계가 밝고 모두 대명大明이라 이를 ‘觀’이라 한다.  

위에서 말한 ‘止’는 아직 법성을 얻지 못한 것이요, 하물며 망상이랴? 말한 ‘觀’은 아직 공을 얻지 못한 것이요, 하물며 법이랴? 그러면 유무가 함께 적멸하고 번진이 융합하여야 비로소 궁극의 일심止觀이 된다.  

또 절대止觀은 모든 가로됨을 끊고, 모든 사유를 끊으며, 모든 교관을 끊어 일체가 생기지 않으므로 ‘止’라 한다. ‘止’도 얻을 수 없고, ‘觀’은 경계처럼 어두워서, 경계가 이미 적멸 청정하나 청정도 없다면 어찌 관할 수 있겠는가? 세상 사람들은 여러 말로 절대의 뜻을 해석하나 끝내 끊지 못한다. 만약 뜻을 얻어 말 잊고 마음 행도 끊으면, 지혜에 따라 묘한 깨달음이 있어 분별이 없으니, 인연 분별이 모두 ‘待(기다림)’라 한다. 참 지혜는 이 모든 기다림을 열어 끊고, 끊으면 다시 끊으며, 모든 법이 서로 기다리지 않아 한 생각도 머무르지 않으니, 이것이 바로 그 뜻이다.  

부행기(輔行記)에 이르기를, “생멸문이 없고 천만 겹겹이 오직 일심이라, 관을 닦으려는 사람이 마음을 놓기 어려우니, 그 정의를 간추려 ‘일심’이라 이름한다.” 하였으니, 이는 일심 무생문의 정명으로, 이미 매 순간止觀이 현전할 때 이 마음을 ‘중생’이라 이름한다.  

무엇인가? 앞서의 여러 가지가 가로이거나 세로이거나 이미 일심에 들어가니, 모든 생각이 일어나도 나에서 떠나지 않는다. 나는 곧 중생이며, 생각하는 마음은 고요하고 비추니, 고요함이 ‘止’요, 비추함이 ‘觀’이다. 일심이 이러하니 모든 마음이 예외 없이 그러하며, ‘止觀’은 인因이며, 안목 지혜는 과果이다. 모든 한 생각 속에 ‘止觀’과 안목 지혜가 없지 않다.  

위의 삼일(三一)과 같으니, 만약 삼이 있으면 차별이 생기고, 하나가 있으면 차별이 없어진다. 차별이 있으면 무차별을 잃고, 무차별이 있으면 차별을 잃는다. 하나를 셋으로 열면 하나를 잃고, 셋을 하나로 합하면 셋을 잃는다. 지금 밝히는 바는 그렇지 않다. 옛날의 삼도 지금의 하나이며, 지금의 하나가 옛날의 삼이다. 셋을 열어도 하나를 잃지 않고, 하나를 합해도 셋을 잃지 않으니, 곧 차별이면서 무차별이고, 무차별이면서 차별이다.  

이 뜻을 얻으면 본래 과거 현재 미래 삼세에 법이 없고, 또한 예를 들어 본래 없으나 현재 삼세에 법이 있다고 하니, 이 또한 있을 수 있다. 무상은 무상이 아니고, 경계와 지혜는 경계와 지혜가 아니며, 인과도 인과가 아니니, 모두 이와 같다. 옛날의 삼이 지금의 하나이며, 지금의 하나가 옛날의 삼이라는 것은 움직이지 않는 것이며, 중생의 성품이 여러 부처의 성품을 이루는 것이고, 또한 실과 권을 열고 모임과 귀환을 동시에 하는 것이며, 미혹과 깨달음이 한 시에 있다.  

고로 “너희들이 행하는 것은 보살도의 일체 중생이 곧 열반의 상”이라 하였다.  

또 일심 삼관과 삼관 일심에 대하여, 만약 삼관 일심이라면 세로로 말한 것이고, 일심 삼관이라면 가로로 말한 것이니, 지금은 세로가 아니므로 하나가 아니고, 가로가 아니므로 셋이 아니며, 삼일일삼은 오직 참된 마음의 상위 뜻으로, 정하고 집착하여 하나라 하거나 셋이라 하지 말라. 이는 종이 수량의 도를 떠나 말이 없기 때문이다.  

문: 경전에 이르기를, “일체 무애인(無碍人)이 한 도(道)로 생사에서 나왔다” 하니, 어찌 여러 관문을 세워 행상에 차별이 있겠는가?  

답: 관하는 것은 하나이나, 능관하는 자는 다르며, 여러 부처님이 기에 따라 비밀스럽고 선교巧妙하게 베푸신 것이다. 또 법은 마음의 체이고, 관은 마음의 용이니, 자기 마음에서 일어나 자기 체를 비춘다. 마치 심지가 불꽃을 내어 심지를 비추는 것과 같고, 보석이 빛을 내어 보석체를 비추는 것과 같다.  

화엄경에서 선재가 미가장자를 참견하여 십방 부처님의 바다를 통찰하였으니, 이 정定은 오직 마음의 관찰임을 나타내며, 중생계는 무량무변 모두 마음의 현현임을 안다. 고로 마음을 따라 염불하면 모든 부처님이 현전하니, 오직 마음 관찰로 만유를 두루 갖춘다.  

이로 인해 담연 존자(湛然尊者)는 “상근(上根)은 오직 한 법을 관하니, 곧 불가사의한 경계”라 하였다. 경계는 관하는 바이며, 관은 능관이다. 관하는 바는 음계(陰界)로서 색심 밖에 나가지 않으며, 색은 마음에서 지어지니, 전체가 마음이고, 이 마음이 모든 법을 지어내며, 중생의 이치가 완비하다. 모든 부처님은 이미 이루어졌고, 이루어진 것과 이치는 모두 성등(性等)하다.  

송에 이르기를,  
“一一心中一切心，一、一塵中一切塵，  
一、一心中一切塵，一、一塵中一切心。  
一、一塵中一切剎，一切剎塵亦復然，  
諸法諸塵諸剎身，其體悉然無自性。  
無性本來隨物變，所以相入事恒分，  
故我身心剎塵徧，諸佛衆生亦復然。  
一、一身土體恒同，何妨心佛衆生異，  
異故分別染淨緣，緣體本空空不空。  
三諦三觀三非三，三一一三無所寄，  
諦觀名別體復同。  
是故能所二非二。  

이와 같이 관할 때 ‘관심성(觀心性)’이라 하며, 인연 따라 변하지 않으므로 ‘성(性)’이라 하고, 변하지 않고 인연 따라 변하므로 ‘심(心)’이라 한다. 고로 이 묘한 경계가 모든 법의 근본이다.  

고로 이 묘한 관찰이 모든 행위의 근원이니, 상근은 한 관으로 세로와 가로를 모두 아우르니, 무상한 상相과 다채로운 상相을 분명히 안다. 중하근은 이 문을 만나지 못하면 기에 따라 차별 교분이 많으니, 비록 여러 도를 설하나 실제로는 부처님의 승(乘)이며, 부처님의 승은 움직이지 않으면서 여러 가지가 마음 따라 변하니, 유리구슬이 앞의 먼지를 따라 여러 색으로 변하는 것과 같고, 금강보배가 해 가운데 놓여도 정형이 없는 것과 같다.  

문: 자성청정심이 본래 무구염(無垢染)인데 어찌 ‘단혹(斷惑)’의 뜻을 말하는가?  

답: 마음에는 두 가지가 있으니,  
하나는 자성청정심이고,  
다른 하나는 이구청정심(離垢淸淨心)이다.  

자성심은 본래 청정하나 객진(客塵)에 물들지 않아 물든 것처럼 보이나, 여러 대치법을 닦아 이구를 이루나 반드시 물들 것이 있어 이구하는 것은 아니다. 자성은 떠나 있으므로, 이것이 곧 ‘단’하되 ‘단’할 것이 없으니, 능단은 있으나 소단은 없는 것이다. 이것이 원단혹(圓斷惑)의 뜻이다.  

옛 스승이 이르기를, “단혹相은 요체가 성相에 장애가 없고, 능단은 무성(無性)이어야 능단이라 하며, 단할 바는 본래 공이기에 단한다. 만약 정有라면 상주常에 빠져 단할 수 없고, 정無라면 단에 빠져 성스러운 지혜를 잃는다.” 하였다.  

중론게에 이르기를, “능설시인연(能說是因緣), 선멸제희론(善滅諸戲論), 졸도위불선멸(拙度爲不善滅), 교도위선멸(巧度爲善滅)”이라 하니, 선멸은 단하지 않는 단이며, 불선멸은 정단(定斷)이다.  

또 지장(智障)은 세 문이 있으니,  
1. 지장(智障)은 유무를 분별하는 마음이고,  
2. 체장(體障)은 유무가 아님을 깨달아 이미 알았으므로 체장이라 하며,  
3. 치상(治想)은 망식 중에 정혜(正慧)를 합한 것이다.  

사, 오, 육지에서 분별하여 유를 취하는 마음을 끊고, 칠지에 들어가서는 무를 취하는 마음을 끊으며, 팔지 이상에서는 체장을 끊는다. 앞의 칠지에서는 유무 분별을 끊었으나 여전히 자기 마음을 보고 능관으로 여기며, 관하는 바가 마음이 아니고, 능관하는 마음이 마음과 다르므로 마음이 다르기에 마음 밖에서 법을 구하며, 이로 인해 작용이 있고, 마음 밖에 마음을 세우므로 체장이 있다.  

칠지에서 팔지에 들어갈 때 이 장애를 깨뜨리고 버려 마음 밖에서 오는 무심(無心), 마음 밖에 무여(無如), 마음이 마음과 다르지 않고, 마음 밖에 무여가 없으며, 마음이 마음과 다르지 않으므로 마음 밖으로 추구함을 그치고 작용을 버리니 체장이 멸한다. 체장이 멸하므로 무장상(無障想)이라 하며, 세 번째 치상은 부처가 되어서야 멸하니, 팔지에 들어가도 무장상은 있으나 치상은 있으며, 팔지 이상부터 무생인(無生忍)의 체로 전전적 적멸하여 치상의 작용을 점점 소멸시키니, 부처가 되어야 비로소 완전히 소멸한다.  

또 둔교에 의하면 일체 번뇌가 본래 떠나 있어, 말할 수 없고, 있지도 않다. 법계체성경에 이르기를, “부처님이 문수사리에게 말씀하시길, ‘너는 어떤 교법에 의지해 보리심을 내었느냐?’ 문수는 ‘교법에 의지해 나의 견해를 일으켰습니다.’ 하니, ‘왜냐하면 나의 견해가 곧 보리이기 때문이다. 화엄 원교에 따르면 일체 번뇌는 그 체성이 말할 수 없으나, 그 용법은 심오하고 광대하다. 장애하는 법 하나가 일체를 갖추는 주체와 동반자이니, 장애하는 것도 이와 같다. 그러므로 분별하지 않고 습관과 종자를 일으키며, 법계 하나를 얻으면 일체를 얻는다. 그러므로 번뇌도 하나이면서 일체이다.’”  

보현품에 이르기를, “보현의 눈으로 일체 중생을 보면 모두 이미 궁극에 이르렀다.” 하니, 참된 마음을 깨달으면 장애할 것이 없음을 알 수 있다. 만약 여전히 습기가 있으면 일심 부처의 지견으로 다스려, 이 종에 들지 않으면 모두 권점(權漸)이다. 이 참회로 어떤 죄가 소멸되지 않겠는가? 삼독근을 제거함은 대지를 뒤집는 것과 같고, 이로써 발행하면 무슨 행이 이루어지지 않겠는가? 십지의 근원을 철저히 하여 마치 바다 밑을 헤매는 것 같고, 행진하며 용맹하여 사자의 왕과 같고, 자유롭게 날아 금익조(金翅鳥)와 같다.  

문: 유일한 참된 마음이 평등한 경계에 들어갔는데, 어찌 학인들이 증득에 차별이 있느냐?  

답: 이는 능증하는 지견에 깊고 얕음이 있고, 무위법에 따라 자연히 차별이 생긴다. 열반소에 이르기를, “불성은 세상 도와 같아, 미행자(未行者), 욕행자(欲行者), 정행자(正行者), 이미 행한 자가 있으나, 도가 둘이라 말할 수 없으며, 불성도 그러하다. 미견, 욕견, 정견, 이미견이 있으나 이치는 둘이 없다. 모든 부처는 한 법계에 있으니 이치는 둘이 없고, 한 티끌에 법계가 없으면 사물에 조금도 차별이 없다.”  

이것이 증득한 하나이다. 만약 증득이 다르다면 장통(藏通) 이교(二敎)와 같아, 공만 보고 불공을 보지 못하는 것은 꿈을 찾아 잠을 얻는 것과 같고, 별원(別圓) 이교는 불공 중도의 이치를 보아 꿈을 찾아 마음을 얻는 것과 같다. 또 별도의 문은 교도 차례로 생기나, 원승(圓乘)은 곧 마음성을 직견하여 지금 갖추는 것이다.  

또 장통은 심멸을 극과로 삼아, 둔교는 모두 원승이다. 태교총론에 이르기를, “육식은 인연인 연기종자이며, 선악이 모두 육식에서 일어나고, 칠식은 요인종자이며, 혹혹과 해탈이 모두 칠식이며, 팔식은 정인종자이며, 팔식이 없으면 생사와 열반이 없다. 이 세 종자가 불가종(佛種)이 아니면 어디에 원돈법이 있겠는가? 이승은 결을 끊으면 지혜의 인연이 없고, 일체종지를 이루지 못하며, 인연종자를 잃는다. 악이 없으면 선을 낳지 못하니, 악이 다하면 인연종자가 없으며, 생사를 떠나 무여열반에 들어가면 몸이 멸하여 생을 받지 않으니, 정인종자가 없을 것이다.”  

고로 원각경에 이르기를, “청정혜보살이 부처님께 여쭈기를, ‘세존이시여, 모든 미래 법중에서 법왕 원만각성의 성품을 일체 중생과 보살과 여래 세존이 증득한 바가 어떻게 차별이 있습니까?’ 부처님께서 말씀하시길, ‘선남자여, 원각 자성은 성성(性性)이 없으며, 성에 따라 일어나 취하지 않고 증득하지 않는다. 실상 중에는 보살과 중생이 없으니, 그 까닭은 보살과 중생이 모두 환화(幻化)이며, 환화가 멸하므로 취증이 없다. 마치 눈근이 스스로 눈을 보지 못함과 같다. 성은 본래 평등하여 평등하지 않음이 없으나, 중생이 미혹하여 일체 환화를 끊지 못하고, 멸하지도 않고, 망기능 속에 차별이 나타난다. 만약 여래의 적멸에 순응하면 적멸과 적멸자가 실로 없으니, 선남자여, 일체 중생은 무시부터 망아와 애아로 인해 스스로 알지 못하고 매 순간 생멸하여 증오와 애착 오욕에 빠진다. 만약 선우의 가르침을 만나 깨달음을 열면 청원각성이 발명되어 생멸을 알게 되니, 이 생성이 스스로 수고하는 것이다. 만약 어떤 이가 수고를 영원히 끊고 법계 청정을 얻으면, 그 청정한 해석이 스스로 장애가 되어 원만하지 못하니, 이를 범부가 각성에 순응하는 것이라 한다. 선남자여, 일체 보살은 견해를 장애로 여기나, 장애를 끊었어도 견해각에 머무르니, 각장(覺障)을 장애라 하여 자유롭지 못하다. 이를 보살이 지지에 들지 않고 각성에 순응하는 것이라 한다. 선남자여, 조명과 각각이 모두 장애라 하니, 고로 보살은 항상 각을 일으키지 않는다. 조명과 조명은 동시에 적멸하니, 마치 어떤 이가 스스로 머리를 끊으면 머리가 끊어져 능단자가 없듯이, 장애심으로 장애를 스스로 멸한다. 장애가 끊어져 멸하여 장애가 없으니, 수타라교는 달을 가리키는 손가락과 같다. 만약 달을 보고 달이 아님을 알면, 일체 여래의 여러 설법이 보살에게 열려도 이와 같다. 이를 보살이 지지에 들었음을 말한다. 선남자여, 일체 장애가 곧 궁극각이며, 염념과 실념이 없지 않음이 모두 해탈이며, 법을 성취하고 파괴하는 것이 모두 열반이다. 지혜와 어리석음이 모두 반야이며, 보살과 외도 모두 성취한 법이니, 모두 보리이다. 무명과 진여는 다르지 않은 경계이며, 계율과 선정과 지혜 및 탐진치도 모두 범행(梵行)이며, 중생과 국토는 모두 한 법성이다. 지옥과 천당도 모두 정토이며, 유성과 무성이 모두 부처도를 이루어 일체 번뇌가 궁극적으로 해탈한다. 법계 해혜가 모든 상을 비추니 허공과 같다. 이를 여래가 각성에 순응하는 것이라 한다.  

선남자여, 다만 보살과 말세 중생이 일체 때에 망념을 일으키지 않고, 망념 마음에도 쉬거나 멸하지 않으며, 망상 경계에 머무르되 더하지 않고 알지 않으며, 무알지에 머무르되 진실을 변별하지 않는다. 이 중생이 이 법문을 듣고 믿고 받아 지키면 놀라거나 두려움을 일으키지 않으니, 이를 각성에 순응한다 한다.”  

설명하건대, 일체 때에 망념을 일으키지 않는다는 것은 망념이 곧 공하여 일어나지 않는 것이 아니다. 혹은 습관으로 생기거나 연속하여 일어나거나, 혹은 앞 생각이 별도로 생기지 않고 뒷 생각이 개회하는 것을 깨닫는 등 모두 병이다. 다만 한 좌선하는 동안 내외심이 일어나지 않는 것이 진여정이다. 만약 이와 다른 경계가 일어나면 오직 바른 염만 밝히는 것이다. 바른 염이란 곧 일심 본법이며, 마음과 경계가 모두 허망하여 얻을 것이 없다.  

모든 망념 마음에도 쉬거나 멸하지 않는다는 것은 처음 생각이 일어나는 곳을 보지 못하니, 어찌 끊거나 멸하거나 일어나는 곳을 보겠는가? 이것이 진멸이다. 망상 경계에 머무르되 더하지 않고 알지 않는다는 것은 망상 내외의 모든 경계가 공함으로, 강제로 분별하지 않으니 취하지도 버리지도 않는 묘정에 합한다. 무알지에 머무르되 진실을 변별하지 않는다는 것은 또한 분별하지 않음에 머무르니, 실도 아니고 허도 아니며, 마음이 의지할 바가 없으므로 본래의 정종에 이르고, 원래의 묘성을 회복한다.  

문: 일체 중생이 모두 동일한 법성이니, 고사익경에 이르기를, “중생은 곧 누진해탈과 같다” 하니, 어찌 중생이 성품을 갖추고 공덕을 일으키지 못하는가?  

답: 성에는 두 가지가 있으니,  
하나는 성의義이며, 인연에 따라 일어나는 것이고,  
다른 하나는 법성義로서 진여이든 응현이든 모두 이 성에 속한다.  

만약 법성이라면 범성(凡聖)이 모두 같으나, 종성(種性)이라면 만선(萬善)을 훈습하여 염성(染性)을 청정하게 하여야 일어난다. 망상은 비록 성이지만 성에 순하지 않다.  

청량기(淸涼記)에 이르기를, “여래 출현의 뜻은 인연생起라 하며, 또한 성기라 한다. 팔상팔경(八相八景)은 인연 출현이므로 인연생이라 하며, 중생의 업감으로 여래 대비가 출현한 것이다. 팔상 성도는 법성에서 비롯되므로 성기라 한다. 지금 인연무성에서 인연생을 성기라 한다. 또한 청정인연생은 항상 성에 순하므로 성기라 한다.”  

고로 응현은 인연에서 일어나나 성에 어긋나지 않으므로, 무불이법계류(無不從此法界流)라 하며, 상성문(相成門)이라 하여 성이 인연에서 이루어짐을 밝힌다.  

고로 성기에는 두 가지 뜻이 있으니,  
하나는 인연무성에서 성기가 일어나는 것이며,  
다른 하나는 법성이 인연에 따라 성기라 하는 것이다.  

모두 이 법신에 회귀하니, 이것이 곧 인연생이 성기를 이루는 상성문이다.  

청염성(淸奪染性)이 일어나므로 상탈문(相奪門)이라 하며, 또한 통방(通妨)이라 한다.  

즉, 질문하기를, “성기는 오직 청정인연생만 성기라 하는데, 이것이 통방이 아니냐?” 하니, 일어나는데 두 가지가 있으니,  
1. 염(染)과  
2. 청(淸)이다.  

청은 여래 대비와 보살 만행 등이며,  
염은 중생의 번뇌업 등이다.  

염이 청을 빼앗으면 중생에 속하므로 오직 인연생이라 하고,  
청이 염을 빼앗으면 오직 부처님에 속하므로 성기라 한다.  

만법의 출현이 모두 진성 중 인연생이므로, 보살이 행하는 모든 시방은 법성에 순응한다.  

중생은 무명근본이 아직 다하지 않고, 아집정견이 사라지지 않아 모든 행위가 법성에 어긋나, 유위 생멸행이 되며, 성기 공덕의 문을 이루지 못한다.  

일승론에 이르기를, “이 보살은 법성이 탐진치의 상을 떠난 청정한 시방이며, 시방을 따라 행하는 시방바라밀이다. 법성이 오욕 경계를 떠난 청정한 계율이며, 시방을 따라 행하는 시로바라밀이다. 법성이 고난이 없고 진노가 없는 청정한 인내이며, 시방을 따라 행하는 삼제바라밀이다. 법성이 몸과 마음의 상을 떠나 게으름이 없는 청정한 진보이며, 시방을 따라 행하는 비리야바라밀이다. 법성이 동요 없고 어지럽지 않은 청정한 선정이며, 시방을 따라 행하는 선나바라밀이다. 법성이 모든 어둠을 떠난 청정한 지혜이며, 시방을 따라 행하는 반야바라밀이다.”  

고로 보살이 닦는 한 바탕 한 행위가 모두 진여 일심 법성의 이치에 순응하니, 자성 밖에 별도로 닦는 것이 아니며, 마음성과 순응하므로 모든 공덕이 성기와 같아 무궁하고 무위이며 취하지도 버리지도 않는다.  

범부가 짓는 탐진치와 아집은 모두 진여에 어긋나고 법성에 반하므로 무루공덕을 이루지 못한다. 만약 망상으로 닦아 모두 자기 마음 밖에 별도의 소득이 있으면 외도 천마의 유위 생멸이 되며, 진여에 어긋나 법에 반한다. 또한 성을 나타내어 성으로 닦는 것이니, 만약 성 없이 닦으면 이루지 못하고, 닦음 없이 성이 있으면 나타나지 않는다.  

옛 스승이 이르기를, “본래 진금이 있어 닦음이 엄구具嚴을 낳고, 엄구가 있어 금덕을 나타내니, 엄구가 없으면 금이 완전하지 못하다.” 하였다.  

비유하자면, 나타내는 두 덕은 닦음이 인연에서 점차 나타나 본래에 있고, 과가 원만하여 본래에 있으니, 본래 이치에 점차와 원만이 있는 것이 아니라, 초생한 달이 점차 차더라도 항상 둥근 달과 같다. 둥근 달이 항상 있으므로, 15일 달이 초하루 이틀 등에도 모두 있으니, 과가 원만하게 인위에 편재하여 앞뒤가 모두 항상 갖추어진다. 앞이 항상 뒤를 갖추고, 뒤가 항상 앞을 갖추니, 초하루에 이틀 달이 있고, 15일 달이 초하루 달과 같으니, 법합을 알 수 있다.  

이로 인해 말하길, 닦음이 본래 있고, 초생 때 이미 둥글어 본래 닦음이 있으며, 초생 때 이미 둥글어 잊어버리고 생각하지 말라. 만약 이렇게 생각하지 못하면 큰 이익을 잃는 것이니, 마치 가난한 자가 자기 창고를 남의 것으로 여기거나, 옷과 구슬을 지니고 거지질하거나, 금고를 지키면서 가난한 것과 같다. 모두 자기 마음의 보배를 알지 못한 까닭이다.  

또 수렁엄경에 이르기를, “부처님이 말씀하시길, 일체 중생은 무시부터 스스로를 잃고, 물건으로 여기어 본래 마음을 잃고, 물건에 휘둘려 큰 것과 작은 것을 관찰한다. 만약 물건을 돌리면 여래와 같아지며, 몸과 마음이 원만하고 밝아 움직이지 않으며, 한 털끝에도 두루 열방 국토를 담을 수 있다. 물건을 돌린다는 것은 물건이 허망하여 돌리는 것이 아니라 오직 마음을 돌리는 것이다. 일체 법이 모두 분별에서 생기고, 생각에 따라 이루어지며, 마음 따라 이른다.” 하였다.  

고로 금강삼매경 송에 이르기를, “법은 분별에서 생기고, 분별에서 멸하며, 분별을 멸한 법은 생멸이 아니다.” 하였다.  

고로 일체 법은 모두 분별식에서 생기니, 만약 분별식을 깨달아 공함을 알면 일체 법이 적멸함을 알 것이다. 생멸이 있으면 모두 분별이며, 분별이 없으면 법이 생멸하지 않으니, 법화경에 이르기를, “삼변 토전은 오직 마음이 변한 것이지 토전이 변한 것이 아니다.” 하였다.  

수렁엄경초에 이르기를, “만약 물건을 돌리면 여래와 같아지는데, 마음 밖에 물건이 없고, 물건이 곧 마음이며, 오직 마음이 분별을 떠나야 정지혜이며, 정지혜가 곧 반야로서 법계를 두루 막힘 없이 한다.” 하였다.  

고로 서방국토의 물새와 수목과 숲이 모두 설법하며, 설법하는 곳이 곧 진여 마음이니, 여래는 일일근문(一一根門)으로 편재한 티끌과 국토와 털끝까지 미묘한 법을 설한다. 지금 다만 염념을 떠나면 곧 여래의 진실한 지견과 같으니, 옛날 촌사가 촉지 연죽현 무위산에서 도를 닦을 때, 삼백여 가가 시식을 마련하여 모두 스님을 청하였으니, 모두 마음이 분별을 떠나 즉응기무애였다.  

문: 법계 군기(群機)를 어떤 지혜로 증득하여 모두 평등한 일심 궁극 여래의 장藏에 들어가는가?  

답: 불성론에 따르면 다섯 가지 여래장이 있다.  
석마하연론에 열 가지 여래장을 나열하였고, 불성론에 이르기를, 장藏은 다섯 가지가 있으니,  
1. 여래장은 번뇌에 얽혀 과법에 있으므로,  
2. 자성청정장은 번뇌에 물들지 않음에 있으며,  
3. 법신장은 과위功德에 의지하는 과위이며,  
4. 출세간상상장은 번뇌를 뛰어넘어 이승 보살에 속하며,  
5. 법계장은 인과를 통섭한다.  

외적으로 일체 염정(染淨)을 지니므로 법계라 하며, 내적으로 일체 항사(恒沙) 성덕을 품으므로 장이라 한다.  

다음 석마하연론에 이르기를, 여래장은 열 가지가 있으니, 경전마다 다르게 설하기 때문이다.  

1. 대총지여래장(大摠持如來藏)은 일체 여래를 다 포함하니, 무진장(無盡藏)이라 한다. 무소불통(無所不通), 무소불당(無所不當), 원만원만, 평등평등하며, 일체 여래장이 모두 이 근본이 된다.  

왜냐하면 이 여래장은 여래장왕이며, 여래장주이며, 여래장천이며, 여래장지이기 때문이다. 이 뜻으로 대보무진수승원만타라니여래장이라 한다.  

이 경전의 문명은 무슨 뜻인가? 이른바 타라니장(陁羅尼藏)을 나타내고 의지하는 총상(摠相)이며, 다른 경전의 여러 여래장이 능히 의지하는 별상(別相) 때문이다.  

무슨 뜻으로 여래장이라 하는가? 보존하기 때문이다.  

둘째는 원전원박여래장(遠轉遠縛如來藏)으로 청(淸)과 만(滿)이 있어, 실제 경전에서 이와 같이 말한다.  

부자여래장은 오직 깨달은 자만이 가지며, 오직 진여만이 있으며, 유루전인(流轉因)과 유루지(縛)에서 떠나, 일일백백(一一白白)하니, 이로 인해 여래장이라 한다.  

이 경전의 문명은 무슨 뜻인가? 진여 일심을 나타내며, 혹혹인연도 없고 혹각인연도 없으며, 혹혹과 혹각의 과보도 없고, 오직 청묘여래체(淸妙如來體)만 있다.  

무슨 뜻으로 여래장이라 하는가? 잡무가 없기 때문이다.  

셋째는 행상(行相)과 유루력(流轉力) 법신여래가 덮어 가리므로 여래장이라 한다.  

능가계경에 이르기를, 여래장은 선악인연에 따라 고통과 즐거움을 받으며, 인연과 함께 생멸하니, 마치 어린아이와 같다.  

이 경전의 문명은 무슨 뜻인가? 생멸 일심을 나타내며, 혹혹의 힘과 혹각의 힘에 따라 생사 열반 법이 나타난다. 마치 비환(非幻) 환인(幻人)이 여러 환사에 따라 그에 맞게 힘을 쓰는 것과 같다.  

무슨 뜻으로 여래장이라 하는가? 가리기 때문이다.  

넷째는 진여진여여래장으로 오직 여래만 있다.  

진수계경에 이르기를, 진리 진리 여래장은 세우지도 않고 헐지도 않으며, 상주하지도 않고 무상하지도 않고, 정체지혜가 증득하는 것도 아니며, 의식이 의지하는 경계도 아니다.  

왜냐하면 오직 이치이치이며, 타치가 없기 때문이다.  

이 경전의 문명은 무슨 뜻인가? 진여문 중 성 진여리를 나타내며, 오직 이치가 스스로 이치를 다스리므로 지혜가 스스로 다스리지 않는다.  

무슨 뜻으로 여래장이라 하는가? 다른 것이 없기 때문이다.  

다섯째는 생멸 진여 여래장으로, 생멸하지 않고, 생멸의 번뇌에 덮여 있다.  

능가계경에 이르기를, 대혜여, 어리석은 범부가 깨닫지 못하고 집착하여 일체 법과 국토가 순간도 머무르지 않으니, 사악한 견해에 빠져 말하기를, 무루법도 순간도 머무르지 않는다고 하여 진여 여래장을 파괴한다.  

또 대혜여, 금강여래장 여래가 법을 증득하니, 만약 순간도 머무르지 않으면 일체 성인은 성인이 될 수 없다.  

이 경전의 문명은 무슨 뜻인가? 생멸문 중 성 진여리를 나타내며, 무상 상을 멀리하고, 생멸하지 않는 법이기 때문이다.  

무슨 뜻으로 여래장이라 하는가? 번뇌에 덮여 있기 때문이다.  

여섯째는 공여래장으로, 일체를 공이라 하며, 덮어 가리므로 여래장이라 한다.  

승만계경에 이르기를, 세존이여, 공여래장이라 하니, 떠나고 벗어나고 다르지 않은 일체 번뇌장이기 때문이다.  

이 경전의 문명은 무슨 뜻인가? 생멸문 중 일체 염법이 숨겨져 가려진 본각 무량 성덕이기 때문이다.  

무슨 뜻으로 일체 염법을 모두 공이라 하는가? 일체 염법은 환화이며, 차별 체상에 실작용이 없고 진실하지 않기 때문이다.  

그러나 능히 법신 여래의 실덕 진체를 가리므로 여래장이라 한다.  

일곱째는 불공여래장으로, 일체 불공이 공염에 덮여 있기 때문이다.  

승만계경에 이르기를, 세존이여, 불공여래장이라 하니, 항사하지 않고 다르지 않고 불가사의한 부처 법이기 때문이다.  

이 경전의 문명은 무슨 뜻인가? 생멸문 중 본각 무량 일체 공덕을 나타내며, 항사하지 않는 일체 청법이기 때문이다.  

무슨 뜻으로 일체 청법을 모두 불공이라 하는가? 일체 청법은 자체 중에 실작용이 뛰어나 허위가 없고 초월하여 교묘하지 않기 때문이다.  

염법에 덮여 가려진 것을 여래장이라 하며, 출현 시에는 법신이라 하고, 가려진 때에는 여래장이라 하니, 청법에 의지하여 이름을 세운 것이다.  

여덟째는 능섭여래장으로, 무명장 중 자성청정심으로 일체 공덕을 능히 포섭하므로 그렇다.  

무증무감(無增無減)이라 하며, 계약경에 이르기를, “여래장 본제 상응체 및 청정법은 이 법이 진실하여 허망하지 않고, 떠나지도 않고 벗어나지도 않으며, 지혜 불가사의 법이다. 무시 본제 이래 이 청정 상응 법체가 있다.” 하였다.  

이 경전의 문명은 무슨 뜻인가? 일체 중생 자성청정심을 나타내며, 무시 이래 삼지(三智) 원만 사덕(四德)이 모자람이 없기 때문이다.  

무슨 뜻으로 여래장이라 하는가? 전도된 마음이 알지 못하고 깨닫지 못하므로, 능히 청정함으로 이름을 세운 것이다.  

아홉째는 소섭여래장으로, 일체 염법 무명지장으로, 이미 떠나 원만각에 든 자를 소섭하기 때문이다.  

무증무감이라 하며, 계약경에 이르기를, “여래 본제 불상응체 및 번뇌에 얽힌 불청정법이 있으나, 본제 떠나 벗어난 불청정법이며, 오직 여래 보리지혜만이 끊을 수 있다.” 하였다.  

이 경전의 문명은 무슨 뜻인가? 처음 깨달음과 원만한 부처가 모든 장애를 끊고 지혜를 갖추어, 지혜가 밖에 있고 장애가 어둠이 안에 있으며, 일체 염법을 지혜가 포섭하므로, 무슨 뜻으로 여래장이라 하는가? 보존하기 때문이다.  

열째는 은폐여래장으로, 법신여래가 번뇌에 가려져 숨겨져 있기 때문이다.  

무증무감이라 하며, 계약경에 이르기를, “여래장은 미래제에 평등하고 항상 법이 있으며, 곧 일체 법의 근본이며, 일체 법을 갖추고 일체 법에 있어 떠나거나 벗어나지 않는다.” 하였다.  

이 경전의 문명은 무슨 뜻인가? 다심체가 법계에 편재하여 삼제에 두루 갖추고 원만하며, 염법과 청법이 모두 통하고 미치지 않는 곳이 없기 때문이다.  

또한 인연문 중 자성청정심이 염법 중에 숨겨져 잠겨 있어, 법신여래가 출현하지 않았기 때문이다. 이를 열 가지라 한다.  

지금 불성론 중 다섯째 법계장과 석마하연론 중 첫째 대총지여래장을 취하니, 이 뜻이 널리 통하여 일체를 총섭하니, 실상지혜로써 증득할 수 있다. 별이 북극을 둘러싸고, 바다가 여러 강을 모으듯, 마치 태허공에 티끌 하나도 들어가지 않는 것과 같다.  

만약 종경록 내에 한 법도 돌아가지 않는 것이 없고, 모든 성인이 타는 바이며, 모든 부처가 함께 증득하는 것이라면, 나머지 여러 장은 염정 인연에 따라 진여 생멸 이문을 이루고, 공덕과 과가 숨겨지고 드러나며 대치하므로 차별이 있으나 차별이 아니며, 자성을 지키므로 차별이 있으나 차별이 아니며, 잃지 않으면서 자성을 잃지 않으니, 총별동본 말말일제(摠別同本本末一際)이다.  

궁극의 일승 보성론 게송에 이르기를,  
“법신 편무차(法身徧無差),  
개실유불성(皆實有佛性),”  

고로 말하길, 일체 중생은 항상 여래장이 있다고 하니, 이 게송이 무슨 뜻인가? 세 가지 뜻이 있으니,  

고로 여래는 일체 때 일체 중생이 모두 여래장이 있다고 말한다.  
무엇이 세 가지인가?  
하나는 여래 법신이 일체 중생 심식에 편재하니, 게송에 ‘법신 편故’라 하였고,  
둘째는 진여의 체가 일체 중생에 평등하여 차별이 없으니, 게송에 ‘무차故’라 하였으며,  
셋째는 일체 중생이 모두 진여 불성을 갖추었으니, 게송에 ‘개실유불성故’라 하였다.  

문: 능증지와 소증장이 같으냐 다르냐?  

답: 분별문에 따르면 같기도 하고 다르기도 하다. 만약 묘합일미(冥合一味)라면 경계와 지혜의 차별이 없고, 만약 용이 같으나 다르다고 하면 경계는 비추지 못하고 지혜는 비추므로, 적멸이라 하면 다르면서 같아 경계와 지혜가 다르지 않다. 같으므로 서로 마음이 없고, 잊어 마음이 합하나, 다르므로 비추하는 공덕을 잃지 않는다. 지혜는 나무와 돌과 같으니, 경계와 지혜의 근본은 떨어지지도 않고 합하지도 않는다. 합하면 경계와 지혜가 모두 망가지고, 떨어지면 경계와 지혜가 서로 어긋나니, 경계가 없으면 지혜가 이루어지지 않고, 지혜가 없으면 경계가 이루어지지 않는다.  

고로 지혜와 마음은 항상 적멸하나, 경계를 비추어도 인연이 없고, 적멸하여도 비추하며, 적멸과 비추가 둘로 나누어지나 하나이다. 만약 이분법이 생기면 진리를 어기니, 혹은 유정과 무정을 나누고, 자아와 타아를 염려하며, 혹은 유용과 무용을 집착하니 모두 단상(斷常)의 망에 빠져 만법의 실성을 알지 못하는 것이다.  

문: 삼계 오취가 이미 일심인데 어찌 미혹과 깨달음이 다르고 범성의 승강이 있는가?  

답: 오직 마음 때문이니, 마음 때문에 미혹하고, 마음 때문에 깨닫는다. 또 깨달음으로 성인이 되고, 미혹으로 범부가 된다. 범성과 성인은 다만 미혹과 깨달음의 이름이며, 이름도 본래 공하다. 오직 참된 마음만이 맑고 움직이지 않으나, 오직 한 참된 마음 위에 망령되이 인법이 둘이라 집착하니, 그래서 미혹처럼 보인다. 또 인법이 둘이 공함을 알기에 깨달음처럼 보인다.  

옛 스승이 이르기를, “깨달음은 시작과 끝이 아니며, 미혹으로 인해 아집을 일으키고, 깨달음으로 인해 성품을 본다. 어둠 속에서 나무토막을 귀신으로 착각하다가, 밝아지면 나무토막은 귀신이 아니며, 귀신이 있어도 미혹한 나무토막은 없다. 나무토막만 얻고 귀신은 얻지 못하니, 귀신은 새롭지도 않고 나무토막도 새롭지 않으며, 취하거나 버리지 않는다. 두 생각이 일어나지 않으면 실관(實觀)이다.”  

왜냐하면 생각이 다하면 마음이 맑아 일어나지 않기 때문이다.  

예를 들어 물이 맑으면 진보배를 얻듯이, 모든 범부가 보는 것은 모두 미혹한 마음이 스스로 나타낸 것이니, 미혹한 동쪽을 서쪽으로 보는 것과 같아 실제로는 움직이지 않는다. 미혹한 사람은 서쪽이 동쪽에서 떨어지지 않고, 깨달은 사람은 동쪽이 서쪽과 다르지 않다. 만약 깨달음에 이르면 서쪽이 곧 동쪽이다.  

고로 미혹은 항상 있고, 깨달음이 생겨도 부처와 떨어지지 않는다. 경전에 이르기를, “중생계는 곧 부처계이며, 부처계는 곧 중생계이나, 다만 미혹하여 어둡고 눈이 어두워 알지 못한다. 깊이 스스로 슬퍼하라.”  

고로 의지하는 바가 있으므로 미혹하는 곳이 움직이지 않고, 깨달음에 의지하므로 어둠과 깨달음의 체가 움직이지 않으니, 미혹은 미혹할 바가 없고, 깨달음은 깨달을 바가 없으며, 미혹은 진실을 망령되이 여기고, 깨달음은 망령된 것을 진실로 여기니, 마치 밤에 나무토막을 사람으로 보고, 낮에 사람을 나무토막으로 보는 것과 같으니, 한 물건이 결코 다르지 않고, 두 견해가 스스로 차별을 이루니, 미혹과 깨달음이 공함을 알면 진망도 무엇이 있겠는가?  

문: 만약 미혹과 깨달음이 평등한 일심이라면, 어찌 단혹 증과의 지연과 속도가 다르겠는가?  

답: 비록 일심 본말이 평등하나, 망습 중생계에 차별 종자가 있어 훈습되지 않으나 훈습되어, 무시 견고하여 마침내 제거하기 어렵다. 십지位에 이르러도 색심의 이습二習이 있다. 만약 용맹스럽게 정진하여 매 순간 항상 부처의 지견으로 다스리지 않으면 깨끗해질 수 없다.  

화엄경에 이르기를, “그때 문수사리 보살이 근수 보살에게 물으니, ‘부처님의 가르침은 하나인데, 중생이 어찌 모두 다 보고, 일체 번뇌의 속박을 즉시 끊고 출리하지 못하며, 색온(色蘊), 수온(受蘊), 상온(想蘊), 행온(行蘊), 식온(識蘊), 욕계, 색계, 무색계, 무명과 탐애가 모두 차별이 없느냐? 부처님의 가르침이 중생에게 이익이 있거나 없느냐?’ 근수 보살이 송으로 답하니, ‘부처님이여, 잘 들으소서. 나는 지금 사실대로 답하나이다. 어떤 이는 속히 해탈하고, 어떤 이는 나중에 출리하나이다. 만약 제거하고자 한다면 무량한 과악을 끊으려면 부처님의 법 중에 용맹스럽게 항상 정진해야 하나이다. 마치 미세한 불을 젖은 나무꾼이 빨리 꺼뜨리듯, 부처님의 법 중에 게으른 자도 이와 같나이다. 마치 부싯돌로 불을 구하려 하나 불이 나기 전에 몇 번 숨을 쉬면 불길이 멈추듯, 게으른 자도 이와 같나이다. 마치 해가 비추는데 아이가 눈을 감아 보지 못하듯, 게으른 자도 이와 같나이다. 마치 손과 발이 없으면서 가시 화살로 대지를 쏘려 하듯, 게으른 자도 이와 같나이다. 마치 털끝으로 대양의 물을 퍼내어 다 말리려 하듯, 게으른 자도 이와 같나이다. 또 마치 겁화가 일어나 적은 물로 불을 끄려 하듯, 부처님의 법 중에 게으른 자도 이와 같나이다. 또 만약 허공을 보고 가만히 앉아 움직이지 않으면서 ‘보통 떠오른다’고 말하듯, 게으른 자도 이와 같나이다.”  

설명하길, 부싯돌로 불을 구하려 하나 불이 나기 전에 몇 번 숨을 쉬면 불길이 멈추듯, 게으른 자도 이와 같으니, 지혜로써 한 경계에 뚫어놓고, 방편으로 잘 묶어 마음과 지혜가 머무르지 않고 네 가지 의식을 끊임없이 돌리면 성도聖道가 생겨 순간에 마음을 일으키고 잠시 잊고 비추는 것을 모두 ‘息’이라 한다.  

고로 보적경에 이르기를, “마치 머리에 비단을 묶었는데 불이 와서 비단을 태우니, 불을 구할 겨를이 없으니, 실리를 구하니 급하다.” 하였고, 외서 권학에 이르기를, “가벼운 자치벽(尺璧)보다 짧은 시간(寸陰)을 더 귀히 여기니, 하물며 반야를 배우고 생사법을 구하는 데 잠시라도 잊을 수 있겠는가?” 하였다.  

종경록 권 제팔십이  
음의: 혜호계(醯呼鷄反), 주지수(炷之戍反), 오로반(翺五勞反), 상서양반(翔徐羊反), 찬차관반(鑽借官反), 찰서취반(剌徐醉反), 봉(烽) 등, 접니철반(躡尼輒反), 별방멸반(瞥芳滅反)  
무신세분사 대장도감 개판