종감록 서문

좌조청랑 상서 예부원외랑 호군 양걸이 지었다.

여러 부처님의 참된 말씀을 모아 마음을 종으로 삼고 중생이 도를 믿음으로써 종을 거울로 삼았다. 중생계는 곧 여러 부처님의 세계이며, 미혹함으로 인해 중생이 되고, 여러 부처님의 마음은 중생의 마음으로서 깨달음으로써 부처가 된다. 마음은 밝은 거울과 같아 만상의 형상이 선명히 비친다. 부처와 중생은 마치 그림자와 형상과 같으며, 열반과 생사도 모두 강제로 붙인 이름에 불과하다. 거울의 본체는 고요하면서도 항상 비추고, 거울의 빛은 비추면서도 항상 고요하다. 마음, 부처, 중생 이 세 가지는 차별이 없다.

나라 초기에 오월의 영명 지각수 선사가 최상승을 증득하고 제일의의를 깨달아 교전을 통달하며 선종에 깊이 이르렀다. 율례를 받들어 널리 이익을 행하다가 『능가경』에서 “부처님께서 말씀하시길 마음을 종으로 삼는다”고 한 구절을 읽고 『종감록』을 지었다. 의심 없는 가운데 의심을 일으키고 묻지 않는 곳에서 질문을 세워 청하지 않은 벗을 위함이었다.

참된 대도사는 용궁의 보배를 던져 중생에게 고루 베풀고 조상 문을 철저히 열었다. 두루 오는 이를 널리 포용하여 눈을 들어 보면 모든 욕망이 충족되고, 손쉽게 집어 들면 모든 병이 나았다. 사악한 견해를 청산하고 묘한 근원으로 인도하는데, 이른바 한 마음을 종으로 삼아 만법을 거울로 비춘 것이다.

사람이 부처를 거울로 삼으면 계정혜가 모든 선의 근본임을 알게 되고, 인간과 천인, 성문과 연각, 보살과 여래가 이로부터 나와 모든 선한 종류를 믿고 받는다. 만약 중생을 거울로 삼으면 탐진치가 모든 악의 근본임을 알고 수라와 외도, 지옥과 귀도도 이로부터 나와 모든 악한 종류를 두려워한다.

선악은 비록 다르나 그 근본은 같으니 마음을 거울로 되돌아보면 영명하고 청정하며 광대하고 융통하여 무위, 무주, 무수, 무증, 먼지에 물들지 않고 때를 닦지 않으며 모든 법의 근본임을 알게 된다.

초기에 오월 충의왕이 이를 서문으로 삼아 교장에 비밀히 두었고, 원풍 연간에 황제의 동생 위단헌왕이 목판을 새겨 명람에 나누어 주어 사방의 학자들이 그 원본을 드물게 만났다. 원유 6년 여름에 동도 법운도장에서 처음으로 천당 신본을 보았다. 더욱 정밀하고 상세하여 오인 서사공이 법용 선사와 함께 영락, 법진 등 여러 고숙들과 두루 여러 기록을 취해 삼승의 전적과 성현의 가르침을 교정하여 완성하고 널리 유포하여 그 이익이 매우 컸다.

법용은 내가 이 기록을 좋아함을 알고 서문을 청하였다.

『종감록 서문』

천하의 대원사 오월국왕 숙이 상세히 지었다.

이 세상 교학을 통틀어 군신과 부자 간의 인륜을 바로잡아 두텁게 하는 유학의 스승이다. 고요하고 텅 비어 시청이 얻어지지 않으며 미묘하게 허공으로 올라가 바람을 타고 경치를 다스린다. 군주가 이를 얻으면 견고히 세워 흔들리지 않고, 사람이 이를 얻으면 끝없는 은혜를 펼친다. 도와 유학의 스승이다.

사성제, 십이연기, 삼명, 팔해탈을 때때로 익혀 잊지 않고 날마다 닦아 얻어 한 번 열반에 오르면 영원히 참된 상주에 이른다. 석가와 도의 근본이다. 오직 이 세 교는 모두 마음에서 마음을 닦는다.

『종감록』은 지각 선사가 지었다. 모두 백 권에 달하며 미묘한 말씀을 모두 아우른다. 우리 부처님의 금구로 선포되어 해장에 가득한 바, 또한 후학을 이끌기 위한 것이다. 스승의 지혜와 변재로 만법을 펼치고 한 마음을 밝히며 선의 경계를 헤엄치고 지혜의 구름을 펼쳐 여러 번 칭송되었으나 다 기록할 수 없어 간략한 서문으로 찬양하여 선포한다.

『종감록 서문』 대송 오월국 혜일 영명사 주 지각 선사 연수

진원과 탁적을 모아 깨달음의 바다를 맑게 하고 이름과 상의 끝을 끊어 능히 머무는 자취가 없으며, 처음에는 깨닫지 못하다가 갑자기 마음이 움직여 업식의 원인이 되고 깨달음의 허물이 되었다. 밝음이 일어나 비추어 분별이 일어나며, 비추는 대로 먼지와 형상이 나타난다. 거울이 형상을 비추듯 갑자기 근신이 일어나고 다음에는 상에 따라 세계가 차별되며, 후에는 지혜로 미움과 사랑이 평등하지 않다.

이로부터 참됨을 잃고 본성을 잊어 상에 집착하며 이름에 집착한다. 쌓이고 머무는 정념과 분별의 파도가 이어져 참된 깨달음을 꿈과 밤에 가두고 삼계에 빠져 헤매며 어리석은 지혜로 어두운 길을 걷고 아홉 거처 안에서 기어 다닌다. 이로써 업에 묶여 고통받고 해탈의 문을 잃었다.

몸이 없는데 몸을 받고, 무취처에 취처를 세우며, 의지처에 따라 25유로 나누고, 정보고에 따르면 12종 생이 있으며 모두 정념과 상에 의한 것이다. 이로써 의정의 차별에 이르러 불이전경에 이른다. 허망하게 윤회를 받으며 무탈법 중에 스스로 속박을 일으켜 봄잠이 누에고치를 만들고 가을 나방이 등불에 달려드는 것과 같다.

두 가지 견해와 망상을 실로 삼아 고집과 무리의 업질을 감싸고 무명과 탐애의 날개로 생사의 화륜을 날아다니며 언어와 음향으로 논한다. 사생의 아름다움과 추함을 망상하는 마음의 거울로 삼아 삼계의 형상을 나타내고, 그 후에 순응과 역풍에 따라 의식의 바다를 동요시킨다.

탐진애가 물을 대어 고통의 싹을 적시어 먼지를 따르며 본래로 돌아가지 못한다. 미친 듯한 지견을 일으켜 자기 마음을 가리고 환화의 색과 소리를 세워 타법으로 인식한다. 이로부터 미세한 경계를 조금씩 넘나들며 점차 큰 파도를 이루니, 물방울이 파도를 일으켜 마침내 배를 삼키는 큰 물결이 된다.

뒤에 본래로 돌아가려 하나 근기와 둔예가 달라 한 진여계 안에서 삼승과 오성(五性)을 펼친다. 어떤 이는 공을 보고 과를 증득하며, 어떤 이는 연기를 깨닫고 진리에 들어가며, 어떤 이는 삼기(三祇) 동안 훈련하여 점차 행문을 갖추고, 어떤 이는 한 생각에 원만히 닦아 단번에 부처의 도를 이룬다.

이는 곧 증득에 차이가 있으나 본성은 다르지 않아 범성의 이름이 생기고 진속의 상이 나뉜 것과 같다. 만약 미세하게 본질을 통찰하여 뜻을 통달하고 종을 통일하려면 근본성은 떠나 완전히 적멸하여 상승과 침몰의 차별이 없고 묶임과 해탈의 구별이 없다.

이미 세상에 존재하는 사람도 없고 멸도하는 자도 없으며 두 시기도 평등하고 한 도가 청허하여 식지와 지혜가 모두 공하며 이름과 체가 모두 고요하여 아무것도 없고 오직 참된 마음 하나뿐이다. 이를 깨닫는 자를 이름하여 견도라 하고 모르고 있는 자를 생사의 시작이라 한다.

또한 사근(邪根), 외종 소지(小智), 권기(權機)가 있어 생사의 병원을 알지 못하고 인아의 견본을 알지 못하며 다만 소란을 싫어하고 동요를 배척하여 분별을 깨뜨린다. 비록 맛이 고요하고 명공하나 참됨을 묻고 깨달음을 거부한다.

만약 붉은 눈동자의 흠을 분별하지 못하고 등불 위의 중광만 끄려 하며, 식내의 환신을 다 알지 못하고 한낮의 허영만 피한다면 이는 몸을 수고롭게 하고 생각을 괴롭게 하여 힘을 잃고 공을 버리는 것과 같으니, 물에 발을 담가 얼음을 돕고 장작을 던져 불을 키우는 것과 같다.

중광은 흠 속에 있고 허영은 몸을 따른다. 병든 눈을 고치면 중광이 저절로 사라지고 환질을 멈추면 허영이 곧 없어질 것이다. 만약 빛을 돌려 이미 있는 곳으로 돌아가 경계를 반대로 하여 마음을 관찰하면 부처의 눈은 밝고 업의 그림자는 공하며 법신은 나타나고 먼지의 자취는 끊어진다.

스스로 깨달은 지혜의 칼로 엉킨 마음의 구슬을 쪼개고 한 생각의 지혜의 칼날로 먼지 속의 견해의 그물을 끊는다. 이것이 마음의 뜻을 궁구하고 식을 통달하는 해설이다. 말은 간략하나 뜻은 풍부하며 문체와 이치가 뛰어나 의심의 관문을 정지혜의 문에 드러내고 망초를 참된 깨달음의 근원에서 베어내어 깊은 병을 치료하고 뿌리 깊은 고집을 끊는다.

그러면 물아가 지혜의 불꽃을 만나 마음만을 담는 용광로가 되어 이름과 상이 지혜의 빛을 맞이하고 진리의 바다를 해석하니 이는 내증의 법이며 문장으로 해설할 수 없다. 지혜와 견해는 끝이 없고 듣고 보는 것은 미치지 못한다.

이제 보지 못한 자를 위해 무견의 묘견을 펼치고, 듣지 못한 자를 위해 불문(不聞)의 원문에 들어가며, 알지 못한 자에게 무지의 진지를 말하고, 이해하지 못한 자에게 무해의 대해를 이룬다.

바라는 바는 손가락으로 달을 가리켜 토끼를 잊고 한 묘종을 품어 해석과 논리를 버리고 만물이 나로부터 비롯됨을 깨닫고 몸에 있는 묘한 깨달음을 밝히는 것이다. 이를 두고 현근을 찾고 이치를 갈고 닦으며 선종의 골수를 발굴하고 교학의 망을 세우는 것이라 한다.

남은 번뇌와 작은 티끌은 손쉽게 깨끗이 하여 현종의 묘의를 온전히 드러낸다. 일곱 교만의 산을 부수고 여섯 쇠퇴의 길을 영원히 막아 외도와 번뇌를 모두 물리치며 생사의 마군을 소멸한다.

모든 그림자와 영향이 사라지고 자유로운 힘이 나타나 큰 위광을 펼쳐 참된 진주를 드러내어 무궁한 이익을 베푼다. 비밀스러운 장엄을 기울여 두루 구제함이 끝이 없다.

이를 비유하자면 향 속에서 소머리를 태우고 보배 속에서 검은 턱을 찾으며 꽃 속에서 신령스러운 상서로움을 채취하고 빛 속에서 신령한 광명을 비추며 음식 속에서 젖을 빨고 물 속에서 감로를 마시며 약 속에서 구전(九轉) 약을 복용하고 주인 속에서 성왕을 만나는 것과 같다.

그러므로 법성산은 높아 여러 봉우리를 단번에 넘어뜨리고, 진액 바다는 넓어 여러 강의 물결을 삼킨다. 마치 저녁 달이 빛나 소승의 별자리를 빼앗고 아침 해가 빛을 품어 외도의 어둠을 깨뜨리는 것과 같다.

가난한 법재의 사람이 큰 보배를 만나고 목마른 자가 감로를 만나 시원한 못을 만나는 것과 같다. 중생이 존경하는 하늘이 되어 보살의 참된 자비로운 아버지가 되고, 병든 자가 선견의 약왕을 만나며, 험난한 길에 미혹한 자가 밝은 인도자를 만난다.

오랫동안 어두운 방에 머물다가 갑자기 보촛불의 광명을 맞고, 늘 벌거벗은 몸으로 있으면서 단번에 하늘 옷을 입는다. 구하지 않아도 저절로 얻고 공 없이 단번에 이룬다.

그러므로 무량한 나라에서 듣기 어려운 이름이며, 먼지와 모래의 겁 내에 드물게 전해지고 지니며, 위와 같은 인연으로 마음을 거울 삼아 한 도를 나타내어 청허하게 비추고 온갖 사악함을 막아 티끌 하나도 허용하지 않는다.

묘한 본체는 사사로움이 없고 원만한 빛은 밖에 있지 않으며 무한한 의리의 바다가 모두 돌아보는 가운데에 있다. 만상의 형상과 모습이 모두 비추어 들어간다.

이는 조계의 일미(一味) 뜻이며 여러 조사가 함께 전한 바이고, 곡림의 불이(不二) 종이며 여러 경전이 함께 서술한 것이다. 만선의 근원이며 여러 철학의 현원이고 한 글자의 보배 왕이며 여러 영혼의 원조라 할 수 있다.

이로써 마음이 떠난 경계는 문리 모두 허망하며, 곧 식의 티끌은 해석과 분별이 근거가 있다. 한 마음의 바다 인(印)은 정원종을 닦고 팔식의 지혜 등불은 사악한 어둠을 비춘다.

실로 생령의 창고이며 만법의 의리의 근본으로, 변역이 무방하며 펼치고 거두는 것이 자유로워 인연에 따라 자취를 나타내고 사물에 이름을 짓는다.

여러 부처의 체호는 삼보리요, 보살의 수행은 육도행이며, 바다의 지혜 변역은 물이 되고 용녀가 바친 것은 구슬이며 천녀가 뿌리는 것은 무착화이며, 선우가 구하는 것은 여의보이며, 연각이 깨닫는 것은 십이연기이며, 성문이 증득하는 것은 사성제와 인공이며, 외도는 이를 사악한 견해의 강이라 하고, 이생은 이를 생사의 바다라 집착한다.

논체는 묘한 부호와 지극한 이치이며 사무는 깊이 정연한 인연이다. 비록 법계의 총문을 표방하나 반드시 일승의 별의 뜻을 변별해야 하며, 여러 성상과 의리는 대각에서 원만히 통하며 중중이 곧 들어가는 문이다.

오직 근기가 약하고 거울이 허약하며 학문이 적어 두루 알지 못해 성상 이문을 알지 못하는 것이니, 이는 곧 마음의 체용이다. 만약 용용을 갖추고도 항상한 체를 잃으면 물 없는 파도와 같고, 체를 얻고도 묘용의 문이 없으면 파도 있는 물과 같으며, 무파도의 물은 없다.

파도가 물 근원을 통과하듯, 성을 다하면 상이 나타나고 상을 다하면 성이 드러난다. 성과 상은 서로 나타난다.

이제 세밀히 총별하고 광범위하게 이문을 변별하며 한 법의 근원과 여러 연기의 본말을 연구하면 종감이라 할 만하여 미묘한 것을 거울로 삼는다. 한 법도 형을 벗어나지 않아 천차만별이면서도 두루 모인다.

이에 광범위한 뜻을 편집하고 요문을 간추려 백 권에 펼쳐 담았다. 권은 한 마음 안에 들어 있어 난해한 교해를 손가락으로 가리키듯 매 순간 원만히 밝히며 끝없는 참된 종을 눈으로 보고 마음으로 마음이 서로 통한다.

만약 신주를 손에 쥐면 영원히 달려 구하는 것을 멈추어도 나무 그늘이 드리워져 모든 그림자와 자취가 사라진다. 봄 못 안에서 참보배를 얻으면 자갈을 줍는 것이 아니며, 고대 거울 앞에서 본래 머리를 얻으면 미친 마음이 단번에 멈추어 깊이 찌르고 뿌리 깊은 의심을 영원히 끊는다.

한 올의 힘을 쓰지 않고 보물을 완전히 열고, 찰나의 힘을 쓰지 않고 신주를 단번에 얻는다. 이를 일승 대적멸장이라 하며 참 아라한 정수행처라 한다. 이는 여래가 스스로 도달한 경계이며 여러 부처의 본주 법문이다.

그러므로 널리 후학을 권하여 자세히 현람하여 지혜로 성해 성해 본원을 통달하게 하며, 이 식과 이 마음을 오직 존귀하고 뛰어나다 한다.

이 식은 십방 여러 부처가 증득한 것이고, 이 마음은 한 시대의 시교가 설한 것이다. 오직 존귀함은 교리와 행과의 귀의처이며, 오직 뛰어남은 믿음과 해석과 증득의 지향처이다.

여러 현인이 의지하여 해석하고 논을 일으켜 천 장을 이루고, 여러 성인이 체득하여 널리 선포하여 사변을 이루었다. 그러므로 기이하고 특이한 것을 모아 연구하고 깊고 미묘한 것을 탐구하여 홀로 큰 망을 세우고 바른 그물을 크게 펼쳐 오승의 기지와 지위를 건너 첫째 의천에 오르고 이 종을 널리 증명하여 무한한 이익을 베푼다.

이에 정법이 오래 머물러 외도의 사악한 숲을 무너뜨리고 널리 중생을 구제하며 소승의 어지러운 길을 막아 사악함이 없고 거짓됨이 모두 허망하다.

자기를 이롭게 하여 지덕의 근원을 일으키고, 남을 이롭게 하여 은덕의 일을 세우며, 지덕을 이루어 무연의 화를 일으키고, 은덕을 이루어 슬픔을 함께하는 마음을 품으며, 함께하는 마음으로 마음이 무심을 일으키고, 무연으로 대화가 대화심을 이루며, 무심으로 무엇을 즐겨 베풀지 않겠는가? 대화가 대화심을 이루어 무엇을 괴로워 받아들이지 않겠는가?

무엇을 즐겨 베풀면 이익과 둔함을 함께 보고, 무엇을 괴로워 받아들이면 원근을 두루 구제한다. 이에 삼초 이목이 모두 한 땅의 영광에 돌아가고 사종 초모가 한 비의 은혜를 입는다.

이는 온선 온양하여 비길 데 없고 견줄 자 없으며 인연의 문을 다하고 과보의 바다를 샅샅이 찾은 것이다. 그러므로 보리의 도를 처음 구하는 이와 반야를 처음 구하는 이가 성불의 근본과 끝을 알며 단번에 원만하여 막힘이 없고 밝게 집으로 돌아가는 길을 알아 곧장 나아가 의심이 없게 된다.

혹은 이 뜻을 떠나 다른 수행을 따라 다른 망해석을 하면 마치 뿔을 찾아 털을 구하고 나무에 기대어 물고기를 구하는 것과 같아 헛되이 삼기 동안 헤매어 끝내 한 가지도 얻지 못한다.

만약 이 뜻에 의지하여 믿고 받들면 마치 빠른 배가 흐름을 따라 막힘 없이 나아가고, 편리한 바람을 만나 노를 더 힘껏 저으면 급히 보배 성에 이르고 갑자기 깨달음의 언덕에 오른다. 이를 자량이 쉬워 도과가 먼저 이루어짐이라 한다.

가섭 상행의 옷을 입고 석가법공의 좌석에 앉아 미륵 비로의 누각에 올라 보현 법계의 몸에 들어가 객이 천한 사람 되어도 장자의 가업을 온전히 이어받고 갑자기 침공의 작은 과를 받아 단번에 여래의 기명을 받는다.

어떤 문이든 이 도를 통하지 않는 것이 없고 어떤 법이든 이 종에 맞지 않는 것이 없다. 과거의 각왕이 이로 인해 성불하고 미래의 대사가 이로써 참됨을 증득하니 어떤 법문이든 열리지 않는 것이 없고 어떤 의리든 나타나지 않는 것이 없다.

한 색도 삼마발지(三摩鉢地)가 아니고 한 소리도 타라니문이 아니다. 한 맛을 맛보면 다 변하여 진액이 되고 한 향기를 맡으면 모두 법계에 들어간다.

바람 가지와 달섬이 모두 마음을 전하고 연기 섬과 구름 숲이 모두 묘의를 드러낸다. 걸음걸음이 금빛 세계를 밟고 순간순간이 향기를 맡는다.

창해를 떠서 백천 강을 얻고 수미산에 이르러 모두 같은 빛을 본다. 환하고 밝아 관상하는 눈을 열어 다시 본래 종으로 돌아가 고요히 인도하여 구슬을 찾는 마음이 모두 본법으로 돌아간다.

이로써 사악한 산이 무너지고 고통의 바다가 잔잔해지며 지혜의 노를 타고 흐름을 편안히 하며 묘한 봉우리를 타고 높이 오른다.

이제 조조 부처님의 대의를 상세히 하고 경론의 정종을 밝히며 번문을 삭제하고 오직 요지를 구하며 문답을 빌려 널리 증명을 인용하여 한 마음을 종으로 삼고 만법을 거울처럼 비추며 고대의 깊은 뜻을 편집하고 보배 창고의 원만한 해설을 간추려 함께 드러내어 『록』이라 칭한다.

백 권으로 나누고 대략 세 장으로 나누어 먼저 정종을 세워 귀의처로 삼고, 다음에 문답을 펼쳐 의심을 풀며, 마지막에 참된 해설을 인용하여 원만한 믿음을 이루어 이 묘한 선을 두루 중생에게 베풀어 보답한다.

부처님의 은혜로 이 뜻을 전한다.

『종감록』 권 제일 표종장 제일

상세히 조상 선리(禪理)를 표명하여 묵계의 정종을 전한다. 부처님이 교문을 펼쳐 해설한 대의를 세워 전현인이 받들고 후학이 귀의한다.

이에 먼저 표종장을 세워 의심이 있으니 묻고 의심이 풀리니 답한다. 묻기에 의심이 열리고 답하여 묘한 해석이 잠재한다. 이 원만한 종은 믿기 어렵고 해석하기 어려우니 이는 제일의 설이다. 가장 상등한 기를 갖추었다.

만약 말과 해설을 빌리지 않으면 그 정념 집착을 풀 수 없다. 손가락으로 달을 가리켜 토끼를 잊는 것과 같이 편리한 문이 없지 않다. 토끼를 얻으면 토끼 굴을 잊는다. 스스로 하늘의 참된 도에 합당하다.

다음에 문답장을 세우나 이는 말세에 드물게 큰 기를 만나 얕은 마음과 떠있는 마음과 근기가 미약하고 지혜가 떨어져 종지의 귀의처를 알면서도 문답으로 의심을 풀어 점차 번뇌를 없앤다.

믿음의 힘을 굳히려면 반드시 증명을 빌려야 한다. 조조 부처님과 조상들의 진실한 말씀을 널리 인용하여 원만한 상주 대도를 밀착하고 경론의 요지를 두루 채집하여 원만한 결정을 이루어 참된 마음을 세운다.

마지막에 인용 증명장을 펼쳐 이 세 장을 통하여 한 관을 이루어 모두 포괄하고 완비하였다.

문: 선덕이 말하길 “만약 나에게 종을 세우고 뜻을 정하라면 거북이 등에 털을 찾고 토끼 옆에서 뿔을 구하는 것과 같다.” 『능가경』 게송에 “일체 법은 나지 않으니 이 종을 세우지 말라.” 하였는데 어찌하여 이 장의 이름을 표종이라 하였는가?

답: 이 말은 머무름을 버리라는 것이다. 만약 종 없는 종이라면 종설이 겸비하여 원만하니 고대 부처님 모두 편리한 문을 내렸다. 선종도 한 줄기 도를 열었으니 편리를 집착하여 대의를 잃지 말아야 한다.

또 편리를 폐하여 후설을 끊어서는 안 된다. 그러나 기전에 교가 없고 교 후에 실이 없다. 만약 해석과 깨달음이 있다면 모두 낙후한 일로 제2의 머리(次第)이다.

그러므로 『대지론』에 이르길 “부처님의 눈으로 십방 국토의 일체 물건을 보면 무(無)임을 보지 못한다. 하물며 법이겠는가? 철저히 공하여 법은 전도를 깨뜨려 보살로 하여금 부처가 되게 하니 이는 아직 얻을 수 없다. 하물며 범부의 전도된 법이겠는가?”

이제 조조 부처님의 말씀에 의지하여 지금 학인이 마음성을 따라 밝히는 곳에 따라 마음을 종으로 세운다. 그러므로 서천 석가문불이 말하길 “부처님께서 말씀하시길 마음을 종으로 삼고 문이 없음을 법문으로 삼는다.” 하였다.

이 땅의 초조 달마대사가 말하길 “마음으로 마음을 전하여 문자를 세우지 않는다.” 하였으니 부처 부처가 손으로 전수하고 조조가 서로 전하여 이 마음을 전하였다.

이상은 조조 부처님이 세운 종지이며 여러 현성 성인이 세운 종체이다.

두순 화엄경에 의지하여 자성 청정 원명체를 세웠다. 이는 곧 여래장 중 법성의 체로서 본래부터 성이 스스로 충족하여 더러움에 처하여도 물들지 않고 닦음에 있어도 깨끗하지 않다.

그러므로 말하길 “자성은 청정하고 성체는 두루 비추어 어두운 곳이 없다.” 하여 원명이라 한다. 또 흐름에 따라 더러워져도 물들지 않고, 되돌아 흐름을 제거하여도 깨끗하지 않으니 성체에 있으나 더하지 않는다.

범신에 처하여도 줄지 않으며 숨김과 드러남의 차이가 있으나 차별과 다름이 없다. 번뇌가 덮으면 숨겨지고 지혜가 밝히면 드러나며 생인 인연에 의해 생긴 것이 아니고 깨달음에 의해 알게 된 것이다.

이는 곧 일체 중생 자심의 체로서 영지(靈知)로 어두워지지 않고 적조(寂照)로 남김이 없다. 이는 단지 화엄의 종만이 아니라 모든 교체이기도 하다.

『불지론』에 청정법계체를 세우니 논에 이르길 “청정법계란 일체 여래의 진실한 자체로서 무시부터 자성 청정하며 여러 가지 갖추었다.

십방계의 극미진 수와 성상과 공덕이 있어 무생 무멸하며 허공과 같고 두루 일체 유정이 평등히 공유하며 일체 법과 같으나 같지 않고 다르지 않으며 유도 아니고 무도 아니며 일체 상을 떠난다.

일체 분별과 일체 명언은 모두 얻지 못하며 오직 청정성지(聖智)가 증득하고 이공무아(二空無我)가 나타내며 진여가 그 자성이다. 여러 성인이 분증하고 여러 부처가 원증한다.

이 청정법계가 곧 진여 묘심으로서 여러 부처의 과해의 근원이 되고 중생의 실제의 땅이 된다.

이 모두가 종을 세우는 여러 이름일 뿐 별도의 체가 아니며 종이라 함은 존귀함이다. 마음을 종으로 삼는다.

그러므로 말하길 천상 천하에 오직 내가 홀로 존귀하다 한다. 혹 체라 함은 성이라 하니 마음을 체로 삼아 일체 법이 곧 마음 자성임을 안다.

혹 지라 함은 마음을 지라 하여 곧 본성 적조의 용용이다. 그러므로 자각성지, 보광명지 등이라 하며 뜻과 용으로 나누면 체와 종과 용이 구별되나 모두 평등하여 한 도에 들어간다.

그러므로 『화엄기문』에 이르길 “등묘이위(等妙二位)는 모두 같아 여래 보광명지와 같아 결성하여 보광에 들어간다.” 하니 이는 회귀의 뜻이다.

문: 등각과 묘각은 이치상 옳으나 묘각 밖에 어찌 여래 보광명지가 함께 한다고 하는가?

답: 등각과 묘각은 지위를 말하는 것이며, 보광명지는 인과에 속하지 않고 인과를 아우르나 자각성지로 인과를 초월하였으니 『능가경』 묘각위 밖에 자각성지위를 세웠다.

이는 마치 부처성에 인과가 있고 인과에 과가 있어 인으로 취하고 과로 취하는데 인과가 아닌 부처성이며 보광명지도 마찬가지이다.

체는 인과를 끊어 인과의 의지이고 과가 궁극이므로 여래 보광명지라 하며 본이라 한다. 마음을 본으로 삼는다.

그러므로 『열반소』에 이르길 “열반종본은 모든 행이 대열반심을 본으로 삼아 본을 세워 도가 생긴다.” 하였다.

본이 없으면 가죽과 털이 없고 부착하지 않으니 마음을 본으로 삼아 종이 세워진다.

문: 만약 종을 밝히려면 순수하게 조조의 뜻만 제시하면 되지 어찌 여러 부처 보살의 말씀을 인용하여 길잡이로 삼는가? 그러므로 종문에 이르길 “새우를 빌어 눈을 삼아 자기 분이 없고 다만 문자가 되어 성인은 조조의 자리에 들지 않는다.” 한다.

답: 위에서 말하였듯이 결코 한결같이 교를 보지 말라는 것이 아니고, 부처님의 말씀을 문자에 따라 알면 부처님의 뜻을 잃어 초심을 배반할까 두려워서이다.

혹은 해석에 따라 뜻을 얻어 마음과 경계를 대치하지 않고 곧 부처님의 마음을 바로 알면 무슨 과오가 있겠는가? 약산 스님이 평생 『대열반경』을 보고 손에서 책을 놓지 않았다.

학인이 묻길 “스님은 평소에 학인에게 경전을 보지 말라 하시는데 어찌 스님은 보시는가?” 스님이 말하길 “눈을 가리려는 것이다.” 학인이 묻길 “학인도 볼 수 있습니까?” 스님이 말하길 “네가 소가죽을 보려면 옷을 입어야 하니, 서천 제일 조조 스님은 본사 석가모니 부처님이 처음 전한 분으로 마하가섭이 초조이며 차례로 전하여 이 땅의 육조에 이르니 모두 부처님의 제자이다.

이제 본사의 말씀을 인용하여 제자들에게 길을 권하여 법을 보고 종을 알게 하여 멀리 구하지 않고 친히 부처님의 뜻을 밝히면 뜻을 얻어 곧 조조의 자리에 들게 된다. 누가 돈단과 점진의 문을 논하겠는가? 성현의 견성 현증과 원만함은 어찌 전후의 자리를 표시하겠는가?”

이와 같다면 어찌 어긋남이 있겠는가? 또한 서천 상대 28조와 이 땅 육조, 홍주 마조 대사와 남양 충국사, 아호 대의 선사, 사고산 본정 선사 등 모두 경론에 통달하고 원만히 자심을 깨달아 제자에게 보인 것은 모두 성증을 인용하여 끝내 가슴속 망상을 내지 않고 지시하였다.

그러므로 세월이 흐르고 참된 풍조가 꺾이지 않고 성스러운 말씀이 정량이 되었다. 사악과 거짓은 옮기기 어렵고 지극한 교를 의지하여 길잡이 삼아 근거를 삼았다.

그러므로 규봉 스님이 말하길 “여러 종의 시조가 곧 석가이며 경은 부처님의 말씀이고 선은 부처님의 뜻이다. 여러 부처의 마음과 입은 반드시 어긋나지 않고 여러 조상들의 전수 근본은 부처님의 친전이다.

보살이 논을 지은 처음과 끝은 오직 부처님의 경전을 널리 하며, 가섭에서 마조에 이르기까지 모두 삼장과 마명, 용수 모두 조사이다. 논을 짓고 경을 해석하며 수십만 게송으로 풍화물을 관찰하니 정해진 의례가 없다.

그러므로 지식과 법을 칭하는 자는 반드시 부처님의 말씀을 알고 마음에 인가해야 한다. 만약 일승 원교에 맞지 않으면 성과를 증득해도 궁극이 아니다.

이제 잠시 한두 가지를 기록하여 이 문헌을 증명한다.

홍주 마조 대사께서 말씀하시길 “달마대사는 남천축국에서 와서 오직 대승 일심법을 전하며 『능가경』으로 중생의 마음을 인하여 이 일심법을 믿지 않을까 두려워하였다.

『능가경』에 이르길 ‘부처님께서 말씀하시길 마음을 종으로 삼고 문이 없음을 법문으로 삼는다.’ 하였다.

어찌하여 부처님께서 마음을 종으로 삼는다고 하셨는가? 부처님의 말씀이 곧 마음이며 지금 말함이 곧 마음의 말이다.

그러므로 마음을 종으로 삼고 문이 없음을 법문으로 삼는다는 것은 본성을 공이라 하여 더 이상 법이 없음을 뜻한다.

성은 스스로 문이 없고 상도 없으며 문도 없으니 공문이라 하며 색문이라도 한다. 왜냐하면 공이 법성이고 공색이 법성색이며 형상이 없으므로 공이라 하고, 지견이 끝없으므로 색이라 한다.

그러므로 여래의 색은 끝없고 지혜도 또한 그러하며 생기는 여러 법에 처하여 무량한 삼매문이 있다.

내외의 지견과 정집을 멀리하여 총지문이라 하며 시문이라 한다. 내외의 선악 여러 법을 생각하지 않으니 모두 여러 바라밀문이다.

색신 부처는 실상 부처가 쓰는 것이다. 경에 이르길 삼십이상 팔십종호는 모두 마음의 상상에서 생기니 법성가염이요 공덕이다.

보살이 반야를 행할 때 불태워 삼계 내외의 모든 것을 다 없애되 한 풀잎도 손상하지 않으니 모든 법이 상과 같기 때문이다.

그러므로 경에 이르길 몸을 손상하지 않고 한 상에 따르니 이제 자성을 부처라 알며 일체 시공에 행주좌와에 더 이상 얻을 법이 없다.

나아가 진여는 일체 이름에 속하지 않고 무명도 없다. 경에 이르길 지혜는 유무를 얻지 못하고 내외에 구하지 않으며 본성에 맡기고 또한 임성심이 없다.

경에 이르길 여러 가지 뜻이 몸을 낳고 나는 마음량이라 하니 곧 무심의 마음, 무량의 양이며 무명이 참된 이름이고 무구함이 참된 구함이다.

경에 이르길 법을 구하는 자는 구함이 없어야 하며 마음 밖에 다른 부처가 없고 부처 밖에 다른 마음이 없으며 선을 취하지 않고 악을 짓지 않으며 청탁 양변 모두 법에 따르지 않는다.

무자성이니 삼계는 오직 마음뿐이다. 경에 이르길 삼라만상은 한 법의 인으로서 모든 색을 보는 것이 모두 보는 것이라 하였다.

마음은 마음이 아니니 색 때문에 마음이고 색은 색이 아니니 마음 때문에 색이다. 그러므로 경에 이르길 색을 보는 것이 곧 마음을 보는 것이다.

남양 충국사가 말하길 “선종법은 부처님의 한 승의 요의를 의지하여 본원 심지를 깨닫고 서로 전수하여 부처의 도와 같으며 망정을 의지하지 말고 뜻을 알지 못하는 교를 횡설수설하여 후학을 의혹하게 하여 이익이 없다.

비록 스승과 장자를 의지하여 종지를 받더라도 뜻을 깨닫는 교와 맞으면 의지하여 행할 수 있으나 뜻을 깨닫지 못하면 서로 허락하지 않는다.

비유하자면 사자의 몸 안에 벌레가 사자의 살을 먹으니 천마나 외도가 아니라도 부처법을 파괴한다.” 하였다.

당시 한 선객이 묻길 “아나고(阿那箇)는 부처님의 마음인가?” 하니 스님이 말하길 “벽과 기와와 무정한 물건도 모두 부처님의 마음이다.” 하였다.

선객이 말하길 “경과 크게 어긋난다.” 하니 경에 이르길 “벽과 기와 무정한 물건을 떠난 것이 부처성이라 하였다.” 지금 말하길 “모든 무정한 물건이 모두 부처님의 마음이다.” 하니 마음과 성을 구별하는가, 구별하지 않는가?

스님이 말하길 “미혹한 자는 구별하고 깨달은 자는 구별하지 않는다.” 하였다.

선객이 말하길 “경과 또 어긋난다. 경에 이르길 ‘선남자여 마음은 부처성이 아니고 부처성은 상수이며 무상이다.’ 지금 말하길 구별하지 않는다고 하니 이 뜻이 무엇인가?” 스님이 말하길 “너는 말에 의지하고 뜻에 의지하지 않는다.

비유하자면 추운 때 응결한 물이 얼음이 되고 따뜻할 때 얼음이 녹아 물이 된다. 중생이 미혹할 때 성이 결하여 마음이 되고 깨달을 때 마음을 놓아 성이 된다.

너는 반드시 무정한 물건과 비마음에 집착하니 경이 삼계가 오직 마음이라 하지 않을 것이다.” 하였다.

그러므로 『화엄경』에 이르길 “법계성을 관찰하라. 일체가 오직 마음으로 지어낸 것이다.” 하였다.

이제 묻노니 무정한 물건이 삼계 안에 있는가, 삼계 밖에 있는가, 마음인가 마음이 아닌가? 만약 마음이 아니면 경이 삼계가 오직 마음이라 하지 않을 것이요, 마음이면 무성이 아니라고 하지 않을 것이다.

너는 스스로 경을 어기고 나는 어기지 않는다.

아호 대의 선사가 조서로 내원하여 경성 여러 대사에게 묻길 “대덕들이여 너희는 무엇을 도라 하는가?” 혹 대답하길 “견해를 도라 한다.” 하니 스님이 말하길 “유마경에 이르길 ‘법은 견문각지(見聞覺知)를 떠나니 어찌 견해를 도라 하는가?’” 하였다.

또 대답하길 “무분별을 도라 한다.” 하니 스님이 말하길 “경에 이르길 ‘선능분별제법상(善能分別諸法相)하여 제일의의에 머무르지 않으니 어찌 무분별을 도라 하는가?’” 하였다.

또 황제가 묻길 “어떻게 부처성을 알겠는가?” 하니 대답하길 “폐하의 물음과 다르지 않으니 혹 곧바로 마음을 가리키고 혹 집착을 깨뜨려 도에 들게 하며 무방변의 변론으로 반드시 집착을 없애고 무득의 지혜를 운용하며 유량의 마음을 굽힌다.” 하였다.

사공산 본정 선사가 경성 여러 대덕에게 말하길 “너희는 마음을 집착하지 말라. 이 마음은 모두 전생의 먼지로 인해 생긴 것이다. 거울 속의 형상과 같아 체를 얻을 수 없다.

만약 실유에 집착하면 본원을 잃고 항상 무자성이다.” 하였다.

『원각경』에 이르길 “망상하여 사대(四大)를 자기 몸상으로 삼고 육진(六塵)의 인영을 자기 마음상으로 삼는다.” 하였다.

『능가경』에 이르길 “마음과 경계를 알지 못하면 두 가지 망상이 생기고, 마음과 경계를 알면 망상이 생기지 않는다.” 하였다.

『유마경』에 이르길 “법은 견문각지가 아니니 세 경전을 인용하여 이 참됨을 증명한다.” 하였다.

오조 하장엄 대사가 일생을 제자에게 보이며 오직 『유마경』, 『보적장자』, 찬불송 말미 네 구절을 들어 “세상에 집착하지 말라. 연꽃과 같으며 항상 공적한 행에 들어가 모든 법상을 통달하여 걸림이 없으니 공과 같아 의지할 바가 없다.” 하였다.

학인이 묻길 “이는 부처님의 말씀인데 어찌 스님 자신의 말인가?” 하니 스님이 말하길 “부처님의 말씀이 곧 내 말이고 내 말이 곧 부처님의 말씀이다.” 하였다.

그러므로 초조가 서천에 와서 선도를 창행할 때 마음 인장을 전하려면 반드시 부처님 경전을 빌려 『능가경』을 증명으로 삼았다. 교문이 어디에서 비롯되었는지 알고 외인(外人)을 얻어 비방과 내학의 계승을 멈추었다.

조인 대흥과 현풍이 널리 퍼졌으니 초심과 초학자는 스스로 성찰하여 발심하기 전에는 성교 정종이 아니면 어찌 닦고 나아가겠는가? 만약 스스로 망견을 일으키지 않으면 또한 사악한 스승을 만나게 된다.

그러므로 말하길 “내 눈은 본래 정인(正因)이나 스승이 사악하다.” 하였다.

서천의 96종 집견의 무리 모두 이와 같다. 그러므로 나무는 밧줄이 아니면 곧지 않고 이치는 교가 아니면 원만하지 않다.

위에 간략히 인용한 두세 분 모두 대선지식이며 물 밖의 종사요 선원의 임룡이며 조문의 거울로 한 교를 보여 전풍이 전광과 같다.

한 말씀을 내려 산이 무너지고 바다가 마르며 임금과 신하가 친히 스승이 되어 조정과 야가 귀의하고 숲속에서 취하면 후학이 계승하여 끝내 스스로 가슴을 내어 부처님의 말씀을 어기지 않는다.

모든 의혹을 제거하고 거짓을 드러내어 종을 밝히며 한 한 구절에 널리 경문을 인용하여 부처님의 뜻을 충분히 드러내므로 영원히 후손에게 전하여 가풍이 꺾이지 않는다.

만약 그렇지 않으면 어찌 오늘날까지 이어져 번성하고 법력이 이와 같이 증험되겠는가?

또 만약 불승을 연구하려면 보배 창고를 열어 하나하나 스스로 돌아가야 하며 말마다 마음을 맞추어 어둠 속 참마음을 합치고 뜻 위주의 문자에 집착하지 말고 말에 따라 견해를 일으키지 말며 곧 해설 아래의 뜻을 탐구하여 본종에 맞추면 스승 없는 지혜가 나타나고 하늘의 참된 도가 어두워지지 않는다.

『화엄경』에 이르길 “일체 법이 곧 마음 자성임을 알고 지혜의 몸을 이루어 타인의 깨달음이 아니니 교가 도를 돕는 힘이 있다.” 하였다.

초심은 어찌 잠시 잊을 수 있겠는가? 자세히 법리를 살피면 무량하다. 이는 곧 수양과 편집이다.

또 모든 논의 종지를 오직 둔기와 돈기로 한다. 해가 떠서 높은 산을 비추고 달리는 말이 채찍 그림자를 보듯이, 단하 스님이 말하길 “상봉하여 내놓지 않아도 뜻을 들면 곧 있음이 안다.” 하였다.

지금 『종감록』은 뜻을 들지 않아도 스스로 있음이 알려진다.

『수능엄경』에 이르길 “원명히 깨달아 마음 생각에 의지하지 않고 눈썹을 올리고 눈동자를 움직이는 것이 곧 주위하는 것이다.” 하였다.

선덕의 송에 이르길 “곧 배구(倍句)와 같아 눈동자를 움직이면 곧 차이가 있다. 만약 조계의 뜻을 묻는다면 눈썹을 올리지 않아도 된다.” 하였다.

지금 불승을 즐기는 자에게 실로 권하지 않으니 『종감록』으로 참마음을 돕고 비록 문언에 묘한 뜻이 걸려 있어도 낮추어 받아들여 여러 기를 모두 끌어들이니 각자 스스로 이익을 삼는다.

백천 강이 비록 젖게 하여도 바다는 넓어 받아들이고 오악이 스스로 높아도 태양의 보편적 비추기를 막지 못한다. 근기와 욕망이 같지 않고 즐거움과 욕망이 다르다.

네 문에 들어가는 처소가 비록 다르나 한 참됨을 볼 때는 다르지 않으니 마치 새를 잡아 그물을 한 눈에 보는 것과 같아 한 눈을 그물이라 할 수 없고, 나라를 다스리는 자의 공이 한 사람에게 있더라도 한 사람을 나라라 할 수 없다.

『내덕론』에 이르길 “한 물로는 국을 조화할 수 없고 한 나무로는 집을 지을 수 없으며 한 옷으로는 여러 몸을 덮지 못하고 한 약으로는 여러 병을 치료하지 못한다.

한 빛깔로는 문장을 수놓지 못하고 한 소리로는 거문고와 비파를 조화하지 못하며 한 말로는 여러 선을 권하지 못하고 한 계율로는 많은 실수를 막지 못한다.

어찌 점진과 돈단의 차이를 이상하게 여기겠는가? 법문이 전일함을 말하니 한 사람으로 여러 사람이 되고 여러 사람으로 한 사람이 되는 것과 같다.

어찌 어리석은 해석과 범정에서 생긴 국한된 견해이겠는가? 나는 이 무애 광대한 법문을 허공과 같아 상을 거부하지 않고 여러 상을 발휘하며 법성은 몸이 없으나 장애가 없고 여러 몸이 단번에 나타나니 반드시 육상(六相)의 뜻으로 단정하여 단상(斷常)의 견해를 없애고 십현문(十玄門)으로 융통하여 취사(取捨)의 정념을 끊는다.

또 만약 실로 한 번 들으면 천 번 깨달아 큰 총지를 얻어 굳이 말과 해설을 빌리지 않아도 되지 않겠는가?

배와 뗏목은 미혹의 강을 건너는 자로서 스승이 길 잃은 자를 인도하니 모든 말과 해설이 원만한 종에서 제시하는 것은 모두 문자에 미치지 못하는 것이니 성질을 떠나면 곧 해탈이다.

모든 법의 참된 성질을 미혹하여 마음 밖에서 법을 취하여 문자견을 일으키는 자에게 이제 문자를 대치하여 참됨을 보이고 만약 모든 법의 근원을 깨닫는다면 문자와 한 올의 발견도 보지 못하고 일체 법이 곧 마음 자성임을 알며 경계와 지혜가 융통하여 색과 공이 함께 사라진다.

이때 원만히 증득하여 밝히는 때에 한 법 평등에 들어가니 또 어떤 법이 교이고 떠날 수 있으며 어떤 법이 조상이고 다시 취할 수 있으며 어떤 법이 돈이고 점진이며 취할 수 없겠는가?

이는 모두 식심이 횡생한 분별이니 조조 부처님과 조상은 교승의 편리한 권문을 능히 널리 베풀어 두루 교승을 갖추었으니 겨우 견성하여 당장 무심이 되어 약을 쓰면 병이 모두 사라지고 교관이 모두 멈춘다.

『능가경』 게송에 이르길 “제천과 범승과 성문과 연각과 여러 부처 여래 승을 내가 말하니 이 여러 승은 마음이 전환된 것이며 여러 승은 궁극이 아니다.

만약 그 마음이 멸진하면 승도 없고 승이 세워지지 않는다.” 하였다.

내가 말하길 “일승이라 하여 중생을 인도하니 여러 승을 분별하여 말함이다.”

선덕이 말하길 “한 눈이 눈앞에 있어 천 화려가 어지럽고 한 망상이 마음에 있어 항사생멸하니 눈이 사라지고 화려가 다하면 망상이 멸하여 병이 차고 약이 제거되며 얼음이 녹아 물이 있고 신단 구전하며 철을 금으로 만들며 지극한 이치 한 마디 말이 범부를 성인으로 전환시키니 미친 마음이 멈추면 곧 보리요 거울이 깨끗하고 마음이 밝아 본래 부처이다.”

문: 위에 표한 대의를 이미 알았는데 어찌 아래로 더 넓게 해석하는가?

답: 상근이 밝고 숙습으로 생긴 지혜가 겨우 제목 ‘종’ 한 글자를 보았으니 이미 부처 지혜의 바다에 들어 영원히 미세한 의심을 끊고 단번에 대의를 밝히니 한 마디 말에 다 포함되어 빠뜨림이 없다.

만약 곧바로 백 권 끝까지 본다면 항사만큼의 뜻과 용의, 용궁 보배 창고, 구릉 금문은 특별한 설로 더 이상 다른 길이 없으며 법계를 두루 누비니 앞은 간략하고 뒤는 광대하여 오직 한 마음뿐이다.

이 권 말미에 펼친 것도 모두 같은 경계이며 끝내 뜻이 다르지 않다. 앞 종과 격리됨이 없으니 모두 미혹한 정념과 망상을 말하고 종을 잃고 경계에 집착하며 문자와 두루미를 보는 것과 같아 깨달음과 합진을 배반하고 동정의 본원을 다 알지 못하며 편협한 국한 견해를 낳아 다만 다문다견을 두려워한다.

소승이 법공을 두려워하고 파순이 여러 선을 어렵게 하는 것은 여러 법의 참된 성질을 알지 못하여 여러 상에 따라 전전하여 유무에 떨어지기 때문이다.

『대열반경』에 이르길 “만약 사람이 대열반의 한 글자 한 구절을 듣고 글자 상을 만들지 않고 문장 상을 만들지 않고 듣는 상을 만들지 않고 부처 상을 만들지 않고 말 상을 만들지 않으면 이 뜻을 무상상이라 한다.” 하였다.

설하길 “만약 문자 즉 무상이라면 이는 상견이고, 문자에서 떠난 무상은 단견이며, 상이 있는 상을 집착하면 또한 상견이고, 상이 없는 상을 집착하면 또한 단견이다.

다만 멸함은 단과 상을 떠나고 상은 네 가지 문과 백 가지 비(非)이며 일체 견해는 그 뜻이 스스로 드러난다.

종감에 들어 직접 문언과 식지로 해설할 수 있겠는가?” 하였다.

그러므로 선덕이 말하길 “만약 경전을 구하여 성성 진여를 알면 들을 것이 없다.

만약 법발을 구하여 가섭에게 산중에서 묻는다면 대사가 옷을 들고 이 산에 있으니 무정한 것은 구하지 말라.

이는 어찌 견문각지의 마음으로 문자와 문장과 뜻을 해석하겠는가?

종지를 밝히고 성질을 깨달은 자는 비록 널리 찾아도 한 글자의 상도 보지 못하고 끝내 말과 해설로 해석하지 않으니 미혹한 마음으로 사물을 만들면 이 종의 문자견이다.” 하였다.

그러므로 『신심명』에 이르길 “육진이 나쁘지 않으니 정각과 같다. 지혜자는 무위이고 어리석은 자는 스스로 속박한다.” 하였다.

이와 같이 달성한 자는 육진이 모두 참된 종이며 만법이 모두 묘한 이치니 어찌 관견에 국한되어 대의를 잃겠는가?

어찌 알겠는가? 여러 부처의 광대한 경계와 보살의 작용 문이다.

그러므로 대해룡왕이 만천의 질문을 내고 석가문불이 팔만의 고생문을 열며 보현 보살이 이백의 의심을 펼치고 보현 대사가 이천의 즐거운 설법 변론을 하였다.

『화엄경』의 보현법문을 예로 들면 만약 누군가가 대해량 먹물을 모아 수미산의 붓을 모아 이 보현법문 한 품에 쓰려 한다면 한 문에 한 법이 있고 한 법에 한 뜻이 있으며 한 뜻에 한 구절이 있으니 조금도 빠뜨리지 못하니 하물며 다 기록하겠는가?

또 『대열반경』에 부처님이 말씀하시길 “내가 깨달은 모든 법은 대지에서 풀과 나무가 나는 것과 같아 중생을 위해 설한 것이 손에 든 잎과 같으니 이미 설한 법이 용궁에 넘치니 용수 보살이 잠시 보고 백 나락차가 인간에 나와 서천에 백분의 일도 미치지 못하니 뒤집어 동토에 온다.” 하였다.

그러므로 말할 수 없고 묘한 뜻이 끝없어 얕은 지혜로 알 수 없으며 성성이 일으키는 법문을 어찌 능히 살필 수 있겠는가? 제비가 두루미의 뜻을 측량할 수 있겠는가? 우물 속 개구리가 창해의 깊이를 알겠는가?

사자 큰 포효를 여우가 할 수 없고 향상(香象)이 짊어진 짐을 나귀가 감당하지 못하며 비사문(毘沙門)의 보배를 가난한 자가 따를 수 없고 금익조(金翅鳥)를 까마귀가 따라가지 못하니 다만 정념에 의지하여 견해를 일으키고 사물을 따라 마음이 옮겨 다니니 혹 유(有)라 하고 공(空)과 상응하지 않으며 혹 공이라 하고 유에 맞지 않으며 혹 간략히 말하여 많지 않은 외 하나라 하고 혹 넓게 말하여 하나 밖에 많은 외라 하고 혹 묵적을 의지하여 말에 집착하며 혹 말을 떠나 묵적을 구하며 혹 사물 밖의 이치를 의지하며 혹 이치 밖의 사물을 붙들어 묘한 원만함을 깨닫지 못한다.

이는 일중의 다이며 표략은 하나가 아니며 이는 다중의 하나이며 공을 말하되 끊지 않고 이는 곧 유의 공이며 유를 논하되 불상이다.

이는 곧 공의 유이며 혹 유설도 얻을 수 있으니 이는 묵중설이며 혹 무설도 얻을 수 있으니 이는 설중묵이다.

혹 이사상도 얻을 수 있으니 이는 성취사리의 이치이며 이는 사리의 이치이다.

혹 사사상도 얻을 수 있으니 이는 전성의 이치이며 사물이 의지하는 것이 아니며 능히 의지하는 것도 아니며 참된 진리를 가리지 않으니 전성의 사리이다.

이로써 존재와 소멸이 한 경계에 머물러 숨김과 드러남이 동시에 이루어진다.

『화엄경』의 보현법문은 모두 이 이치의 뜻이며 마치 대천(大千)의 경전을 펼쳐 마음 밖의 문자가 아니니 경에 이르길 “한 법이 무량한 뜻을 낳으니 성문과 연각이 알지 못하고 공의 고독한 해설과 편협한 단정이다.”

지금 이 무한한 묘의를 한 법으로 표방하고 여러 부속을 따라 생겨 원만한 성종을 이루고 한 문을 들어 여러 문이 두루 모이며 순수하지도 않고 잡하지도 않으며 많지도 적지도 않다.

마치 다섯 맛이 국을 조화하고 여러 빛깔이 수놓음을 이루며 여러 보배가 창고를 이루고 백 가지 약이 환을 이루어 가장자리에서 융통한 의미가 충분하며 미묘한 것을 종감에 모두 탐구하여 의정에 따라 혼융하고 인과에 무애하며 인과가 없고 인과가 무애하며 사람과 법이 둘이 아니며 처음과 나중이 동시에 이루어져 한 문을 들면 모두 무한한 법계를 원만히 포섭하니 내외도 아니고 일도 아니고 다도 아니다.

펼치면 중중에 들어가고 거두면 진문이 적적하다.

『화엄경』에 이르길 “사자의 좌석에서 장엄이 갖추어져 각기 한 부처 세계 먼지 수 보살의 몸 구름이 나온다.” 하였다.

이는 의정에 따라 인과가 무애함이다.

또 부처 눈썹 사이에서 승음 등이 나오고 부처 세계 먼지 수 보살이 있으니 이는 인과가 처음과 나중에 무애하며 나아가 극소진 미진 각각 무변지덕을 갖추고 모공과 신분이 하나하나 광대한 법문을 포섭한다.

어찌 이와 같이 기이하고 난해하며 묘한가? 이는 한 마음이 융합되었기 때문이다.

간단히 말하자면 오직 일체 무변한 차별 부처의 일이 모두 무상 참된 마음에서 생긴다.

『화엄경』 송에 이르길 “부처는 심오한 진법성에 머물러 적멸하고 무상하며 허공과 같고 제일 실의에 있어 여러 가지 행위를 나타내며 중생을 이롭게 하는 일은 모두 법성에 따라 이루어져 상과 무상과 차별이 없으며 궁극에 들어가면 모두 무상이다.” 하였다.

또 『섭대승론』 송에 이르길 “곧 여러 삼매지에서 대사가 말하길 마음으로서 마음을 이루어 마음으로 그 사업을 그리니” 하였다.

그러므로 범성인이 하는 일은 진속이 연기하여 일체 법이 삼성(三性)과 삼무성(三無性)과 육의(六義)를 갖추니 곧 한 생각의 마음이다.

이는 연기법이며 의지타기(依他起)이다.

정념에 실이 있으면 편계소집(遍計所執)의 체이고 본공적(本空寂)은 원성(圓成)이며 삼성 삼무성에 따라 육의가 갖추어진다.

만약 한 생각 마음이 일어나 육의를 갖추면 곧 일체 법을 갖춘 것이다.

모든 진속과 만법이 삼성 삼무성 밖에 있지 않으니 『법성론』에 이르길 “일체 일어남과 멸함은 모두 성이 아니니 일어남은 무일성이다.

비록 일어나도 항상하지 않고 멸해도 멸성이 없으며 비록 멸해도 끊어지지 않는다.

만약 성이 있다면 사견의 그물에 빠진다.” 하였다.

또 이르길 “상을 찾아 성을 추구하면 일체 법에 무성이니 상을 찾아 성을 구하면 일체 법에 무상이니 성과 상을 서로 밀고 나가 모두 무성이다.

그러므로 만약 성을 집착하면 사견의 사악한 숲에 떨어진다.

만약 성공을 깨닫고 한 마음의 바른 길에 돌아가면 『화엄경』에 이르길 “스스로 깊이 들어 무자성 진실법에 들어가 또한 타인을 무자성 진실법에 들어가게 하여 마음이 편안하다.” 하였다.

이 묘한 뜻에 들어가면 이 종에 들어가 사물이 모두 어둡고 말마다 뜻에 맞는다.

만약 아직 친히 살피지 않고 원만한 기를 일으키지 못하면 말하면 종에 어긋나고 묵으면 잃게 되니 어찌 네 구절로 육정이 아는 것이겠는가?

오직 조상 교훈을 모두 베풀어 정혜 쌍조로 자리를 이롭게 하고 남을 이롭게 하면 과오가 없다.

만약 견고히 자기 해석을 집착하여 믿지 않으면 부처님이 말씀하시길 “이는 장애에서 일어나 마음이 타학의 길을 끊는다.” 하였다.

이제 열 가지 문답이 있어 기강을 정하고 다시 견성을 얻어 낮에 색을 보는 것과 같으며 문수 등과 같으며, 인연과 경계를 따라 색을 보고 소리를 듣고 발을 들고 내리고 눈을 뜨고 감으며 모두 종을 밝히고 도와 상응하는가?

또 한 시대의 시교와 조상 스님의 말씀을 듣고 깊이 두려워하지 않고 모두 진실로 의심 없이 알았는가?

또 차별에 따라 어려운 여러 추궁을 하여 사의(四辯)를 갖추어 모두 의심을 풀었는가?

또 일체 시와 일체 처소에서 지혜가 막힘 없이 빛나며 순간순간 원만하여 한 법도 장애가 되어 잠시라도 끊어지게 하지 않는가?

또 일체 역순과 호오의 경계가 나타날 때 끊어짐 없이 모두 깨달았는가?

또 백법 명문 심경 안에서 미세한 체성과 근원과 일어남을 하나하나 보고 생사의 근본 먼지에 미혹되지 않는가?

또 사위의례 중 행주좌와하며 공경하여 시중들고 옷을 입고 밥을 먹고 집착하여 시주할 때 하나하나 진실을 변별하는가?

또 부처가 있느냐 없느냐 중생이 있느냐 없느냐 칭찬과 비난, 옳고 그름을 듣고 한 마음이 움직이지 않고 돌아가지 않으며 차별의 지혜를 듣고 모두 성상에 밝으며 이치와 사물이 모두 통하여 막힘이 없고 한 법도 그 근원을 거울하지 않고 천성인이 출세하여 의심 없이 얻었는가?

만약 실로 이와 같은 공덕을 얻지 못하면 지나치게 자만하여 속이는 마음을 일으키지 말고 널리 시교를 펼치며 선지식을 많이 물어 조조 부처님의 자성 근원에 통달하여 학문을 끊고 의심 없는 경지에 이르러야 한다.

이때 비로소 학문을 멈추고 마음을 쉬게 하며 스스로 변별하여 선관에 맞으면 스스로 또는 타인을 위해 편리하게 설하며 만법계를 두루 참구하고 여러 경전을 널리 연구하여 『종감록』을 자세히 보면 자연히 들어간다.

이는 모든 법의 요점이며 도의 문으로서 어머니가 자식을 알아 끝을 알고 처음을 알며 줄을 잡으면 구멍마다 모두 바르고 옷을 잡으면 줄줄이 모두 온다.

또 마치 사자의 힘줄로 거문고 줄을 삼아 음성을 내면 모든 줄이 끊어지는 것과 같다.

이 종감의 힘도 또한 그러하다. 이를 들면 만류가 빛을 잃고 드러내면 여러 문이 흔적을 없애니 이 한 가지로 천 길 길목을 깨뜨려 어찌 고생하여 관문을 넘고 갈림길을 따로 낳겠는가?

그러므로 지공의 노래에 이르길 “여섯 도둑이 빛과 같이 먼지와 같아 큰 어려움을 밀어내지 못하고 내면에 해공 무상을 일으켜 대승의 힘으로 뒤집으니 오직 현람에서 뜻을 얻는 때에 이르러 이 문헌의 궁극 참됨을 증험한다.” 하였다.

『종감록』 권 제일 음의

(한자 음과 뜻 풀이 생략)