종경록 권 제84  
공혜일 영명사주 지각선사 연수 집  

허망한 마음은 모든 성인의 공통된 추론으로서, 이 집착이 견고하기 때문에 반드시 인용해야 한다. 또 경론에 따르면 세 가지 허가 있다. 첫째, 인성가(因成假)로, 원인이 되는 경계와 대상을 대하여 마음이 생기는 것이다. 둘째, 상속가(相續假)로, 초심이 원인과 경계에 의해 일어난 후 분별하는 생각이 연속하여 마침내 사물이 이루어진다. 셋째, 상대가(相待假)로, 허공을 기다리는 것처럼 마음이 생긴다고 말하는 것이다. 또 유심(有心)을 무심(無心)에 대비하는 것은 짧음을 길이에 대비하고, 가까움을 멀리에 대비하는 것과 같다. 이 세 가지는 실체가 아니므로 허라고 부르며, 서로 다른 상이 서로 없다. 중관론 게송에 이르기를: 이(異) 중에 이 상이 없고, 불이(不異) 중에도 없다. 이 상이 없으므로 서로 다르지 않다. 예를 들어 길고 짧음이 다르다 하여도, 길이 중에 짧은 상이 없고, 길이 없으므로 대립할 수 없으며, 짧음 중에 길이 없고, 짧음이 없으므로 대립할 수 없다. 길이 중에 길이 상이 없고, 짧음이 없으므로 짧음이 없으며, 짧음 중에 짧은 상이 없고, 길이가 없으므로 길이가 없다. 이미 길고 짧음이 없으니 누가 다르다고 하겠는가? 또 백론에 이르기를: 만약 실재로 길이 상이 있다면, 길이 중에 있고, 짧음 중에 있고, 공통 중에 있다면 모두 얻을 수 없다. 왜냐하면 길이 중에 길이 상이 없고, 원인이 타인에 의한 것이며, 짧음을 길이라고 하기 때문이다. 짧음 중에도 길이 상이 없는데, 성상(性相)이 어긋나기 때문이다. 만약 짧음 중에 길이가 있다면 짧음이라 부르지 않고, 공통 중에도 길이가 없으며, 둘 다 과하다. 길이 상이 없으니 짧음 상도 그러하다. 만약 길고 짧음이 없다면 어떻게 서로 기다리겠는가? 그러므로 다름과 같지 않다는 말을 막는다. 이는 유무(有無)의 다름을 말하는 것이 아니며, 이 쌍이 끊어져 본성을 체득한 것이다. 쌍현(雙顯)에 따르면, 위에서는 실재만을 나타내어 오직 성(性)일 뿐 다름이 아니며, 지금은 성상(性相)이 모두 갖추어져 쌍현이라 한다. 이는 체가 하나이므로 다름이 아니고, 차별이 있으므로 같지 않다. 이 쌍을 들어 쌍비(雙非)를 나타내어, 이는 일도 아니고 이도 아니며, 일이며 이이기도 하다. 장애가 없고 성상(性相)이 융통하여 길고 짧음이 그러하니 만법도 모두 그러하다. 만약 초심으로 이 세 가지 허를 깨뜨리면, 한 생각도 생기지 않아 공관(空觀)에 들어간다. 공관은 모든 관찰의 근본으로, 이로부터 허관에 들어가 허를 얻지 못해 공에 들어가고, 다시 공을 얻지 못해 허에 들어가지 않으며, 비공비허(非空非假) 후에 중관에 들어가 절관(絶觀)에 이르러서야 비관(止觀)을 넓게 깨뜨린다. 사구(四句)를 검사해도 얻지 못하고, 가로세로 밀어도 무생(無生)이며, 성상(性相)이 모두 공하고 이름도 고요하다. 만약 한 생각이 일어나면 곧 세 가지 허를 갖추니 이 한 생각을 관찰해야 한다. 만약 마음이 스스로 생긴다면, 전념이 근원이 되고 후념이 식(識)이 되어 근원에서 마음이 생기며, 식에서 마음이 생긴다. 만약 근원이 식을 낳는다면, 근원은 유식이므로 식이 생기고, 무식이므로 식이 생긴다. 근원이 식이 없으면 낳는 바가 없으니, 무식이면서 식을 낳는다면, 모든 무식물은 식을 낳을 수 없으니 근원이 무식이라면 어찌 식을 낳겠는가? 근원은 비록 무식이나 식성을 갖추어 식을 낳는다는 것이다. 이 식성은 유무가 있는데, 이미 식이 근원에 함께 있다. 성(性)이란 무엇인가? 근원이 식성을 갖추지 않으면 식을 낳을 수 없다. 또 식성과 식은 하나인가 다름인가? 만약 하나라면 식은 능소가 없고 소유가 없다. 만약 다르다면 타인이 낳는 것이니 마음이 스스로 생기는 것이 아니다. 만약 마음이 스스로 생기지 않는다면, 외부의 먼지가 와서 마음을 일으키므로 마음이 생긴다. 경을 인용하길: 인연이 있으면 생각이 생기고, 인연이 없으면 생각이 생기지 않는다. 만약 먼지가 의외에서 와서 내식(內識)을 일으킨다면 마음은 타인에 의해 생긴 것이다. 지금 이 먼지를 추구하면 마음이므로 마음이 생기고, 마음이 아니므로 마음이 생긴다. 먼지가 마음이라면 먼지라 부르지 않고, 또한 의외가 아니니 스스로 생긴 것과 같다. 또 두 마음이 함께 있으면 능소가 없으니, 먼지가 마음이 아니면 어찌 마음을 낳겠는가? 앞서 깨뜨린 바와 같으며, 먼지 중에 생기는 성질이 있다. 그러므로 마음이 생긴다면 이 성질은 유인가 무인가? 성질이 유하면 먼지와 함께 무(無)이며, 능소가 없으면 무능생(無能生)이다. 만약 근원과 먼지가 합해져 마음이 생긴다면, 근원과 먼지가 각각 마음을 갖추어 합해져 마음이 생기고, 각각 마음이 없으면 합해져도 마음이 없다. 만약 각각 마음이 있다면 합하면 두 마음이 생겨 타성에 빠진다. 각각 마음이 없으면 합할 때도 없다. 또 근원과 먼지가 각각 마음성을 갖추어 마음이 생긴다면, 이 성질이 유인가 무인가를 검사해야 한다. 앞서 깨뜨린 바와 같다. 만약 근원과 먼지가 각각 떨어져 마음이 있다면, 이는 무인연생(無因緣生)으로, 이 분리로 인해 있거나 없거나 한다. 만약 이 분리가 있어도 인연으로 생긴다면, 분리란 무엇인가? 만약 분리가 없으면 무엇으로 생기겠는가? 만약 이 분리가 생성을 갖는다면 유인가 무인가? 만약 성질이 유하면 인연으로 생긴 것이니 분리가 아니고, 만약 무라면 무엇으로 생기겠는가? 이 네 구절을 밀어 추구하여 마음이 결국 생기지 않음을 알게 된다. 이를 허에서 공관에 들어간다고 한다. 깨닫지 못하면 상속가를 돌려 깨뜨린다. 왜냐하면 인성가 네 가지 깨뜨림으로 마음 생성을 얻지 못해도 지금 마음이 나타나고, 생각이 끊임없이 생멸하며 연속하기 때문이다. 무엇이 생기지 않는가? 이 생각들은 현재 생각이 멸한 후 다음 생각이 생기고, 이전 생각이 멸하지 않고 다음 생각이 생기며, 이전 생각이 멸도 아니고 멸하지도 않고 다음 생각이 생기며, 이전 생각이 멸도 아니고 멸하지도 않은 상태에서 다음 생각이 생긴다. 만약 이전 생각이 멸하지 않고 다음 생각이 생긴다면, 이는 생각이 스스로 생긴 것이며, 두 생이 함께 있어 능소가 없다. 만약 이전 생각이 생성을 갖고 후념에 생긴다면, 이 성질은 유인가 무인가? 유하면 성질이 아니고, 무하면 생기지 않는다. 앞서 깨뜨린 바와 같다. 만약 이전 생각이 멸하고 다음 생각이 생긴다면, 이전이 멸하지 않는 것은 자성이라 부르며, 지금 멸생 불멸로 보아 멸이 아니면 타성이다. 타성은 멸 중에 생겨 생명이 있으며, 무생이므로 생명이 있다. 생명이 있으면 생명이요, 생멸이 어긋나며 생생이 있다. 멸생이란 무엇인가? 멸이 없으면 생명이 없으니, 멸이 있으면 생명 성질이 있으나 앞서 깨뜨린 바와 같다. 만약 이전 생각이 멸도 아니고 멸하지도 않은데 다음 생각이 생긴다면, 멸한 것은 멸에 속하고, 멸하지 않은 것은 멸하지 않은 데 속하며, 멸하지 않은 것과 멸이 합해 생긴다면 공생이며, 공생은 서로 어긋나니 어찌 생기겠는가? 또 각각 생명이 있으면 두 가지 과가 있고, 각각 무생이면 합해도 생기지 않는다. 만약 멸 불멸 중에 생명 성질이 있다면 유인가 무인가? 만약 성질이 확실히 있다면 멸 불멸이 무엇인가? 만약 성질이 확실히 없다면 멸 불멸이 무엇인가? 이는 단상(斷常)의 실수를 면하지 못해 공과 과에 빠진다. 만약 이전 생각이 멸도 아니고 멸하지도 않은데 다음 생각이 생긴다면, 이 비멸 비불멸이 있거나 없거나 한다. 만약 있으면 무인연이고, 없으면 무인연으로 생기지 못한다. 만약 무인연에 생명 성질이 있다면 이 성질이 곧 인연이다. 무인연이란 무엇인가? 만약 무가 무능생이라면, 이 네 구절을 밀어 상속가를 추구해도 마음을 얻지 못한다. 네 가지 실체 성질이 없고 오직 마음이라는 이름만 있다. 이 이름은 내외 두 중간에 머무르지 않고, 항상 스스로 있지 않으며, 연속하여 성질이 없으니 세속제(世諦)를 깨뜨린 성질 공(性空)이라 하며, 연속하여 이름이 없으니 진제(眞諦)를 깨뜨린 허(假)라 하며, 성상(性相)이 모두 공하여 18공에 이른다. 만약 들어가지 못하면 유심을 무심에 대비하는 것과 같다. 이는 위와 달라 인성가는 근원과 먼지 두 법의 화합을 인연으로 삼고, 상속가는 의근의 전후를 상속으로 삼아 생멸을 바라본다. 이는 별멸(別滅)로 좁다. 지금 상대가는 통멸(通滅)을 기다리니 이 뜻은 넓다. 통멸이란 삼무위(三無爲)와 같아 멸이 아니면서 무생을 얻는 것이며, 허공을 기다리며 무생을 말하고 마음이 생긴다고 하는 것이 상대가이다. 지금 이 마음을 검사하면 무생을 기다리며 마음이 생기고, 유생을 기다리며 마음이 생기고, 유무생을 기다리며 마음이 생기고, 비생 비무생을 기다리며 마음이 생긴다. 만약 무생을 기다리며 마음이 생긴다면, 이 무생이 있거나 없거나 한다. 만약 유생을 기다리면 역시 유를 기다리는 것이다. 기다림이란 무엇인가? 유가 유를 기다리면 스스로 생긴 것이다. 만약 이 무생이 없다면 무엇을 기다리겠는가? 만약 오직 이 무무를 기다리며 마음이 생긴다면 모든 무무도 마음을 생기게 하니, 무는 유를 바라지 않고, 무는 타생이다. 또 무생은 비록 없으나 생명 성질이 있어 이 성질을 기다려 마음이 있음을 안다. 이 성질이 이미 생긴 것인지, 아직 생기지 않은 것인지? 만약 이미 생겼다면 생명이 곧 생명이다. 성질이란 무엇인가? 만약 아직 생기지 않았다면 무엇으로 생기겠는가? 만약 생명을 기다리며 마음이 생긴다면 생명이 다시 생명을 기다리니 길이가 길이를 기다려야 한다. 이미 이 뜻이 없으니 무엇을 기다려 마음이 생기겠는가? 만약 생명을 기다려 무생이 있어 마음이 생긴다면, 이는 짧음을 기다려 길이를 얻는 것과 같다. 이는 두 가지 과에 빠지니 각각 있으면 두 마음이 함께 생기고, 각각 없으면 합해도 얻을 수 없다. 만약 비생 비무생을 기다리며 마음이 생긴다면, 논에 이르기를 인연으로 생긴 것도 얻기 어렵거늘 하물며 무인연인가? 또 이 무인은 유인가 무인가? 만약 유라면 역시 유를 기다리고, 무라면 역시 무를 기다린다. 무인이란 무엇인가? 만약 성질이 있다면 성질은 유인가 무인가? 만약 성질이 유하면 생명이 아니고, 만약 생명이 이미 있으면 생명이다. 성질이란 무엇인가? 만약 무생이면 어떻게 생기겠는가? 이 네 구절을 밀어 상대가를 추구해도 마음을 얻지 못하고 일어나지 않는 성실만 있을 뿐 이름만 있다. 이름의 생김은 생명이면 무생이다. 다시 성상 중에서 음입계(陰入界)를 구하면 얻지 못하니 곧 법공(法空)이다. 성상에서 아와 지견(我與知見)을 구하면 얻지 못하니 중생공(衆生空)이며 18공 등이다. 부행기(輔行記)와 주(釋)에서 인성가를 근본으로 깨뜨린다. 먼저 자생을 깨뜨리며 말하길, 이전 생각이 근원이 되고 후념이 식이라면 근원은 별체가 없고, 무간멸의 의(意)를 체로 삼는다. 근원이 능생이라 함은 이전 의멸에서 후 의식이 생기기 때문이다. 구사론에 이르기를, 육식신(六識身)은 무간멸로 의가 되며, 신은 체이다. 무간멸 시에 의근체가 된다. 그때 오식도 무간멸 의를 인연으로 삼아 오색근을 소연으로 삼아 오식을 낳는다. 오식이 무간 분별로 생길 때 곧 의식이라 한다. 지금 이 문장의 의는 오식이 아니고, 제6식이 유견을 인연으로 법진(法塵)을 삼아 의라 하며, 이 의로 근원을 연구한다. 그러므로 근원이 유식이므로 식이 생기고, 무식이므로 식이 생긴다. 대지도론에서 묻기를, 이전 생각이 멸하면 어떻게 후념을 낳는가? 답하기를, 두 가지 뜻이 있다. 하나는 일념념 멸하는 것이고, 다른 하나는 일념념 생하는 것이다. 이 두 가지가 있으므로 멸이 생을 얻어 생멸단견을 두려워한다. 그러므로 반드시 세워야 한다. 지금 깨뜨리기 위해 책임을 묻는다. 생멸은 비록 다르나 근원과 식은 모두 자심이며, 근원과 식 모두 자성에 속한다. 자성 중에서 근식이 서로 책임을 묻지만 얻지 못한다. 또 마음과 식은 모두 진(塵)에 대하여 마음이라 이름한다. 만약 근원이 식을 갖추면 두 가지 장애가 있다. 즉 근식이 함께 능소와 소유가 함께 있으니 무궁한 생생의 과가 있다. 만약 능소가 없으면 생의 뜻이 성립하지 않는다. 생긴다는 말은 어떻게 하는가? 또 무간멸이 있어야 생식이라 한다. 근원이 식이 있으면 생멸이 어긋나 과가 있다. 근원이 무식이면 무식류이며 식을 낳는다. 또 식성을 책임진다. 이는 파괴를 용인하는 것으로, 유도 있고 무도 있어 함께 생기며, 무도 함께 생긴다. 또 식성과 식을 하나로 보거나 다르게 본다. 만약 하나라면 성이라 하는 것은 후에 생기며, 식과 성이 하나이므로 능소가 없다. 만약 다르다면 식은 외경과 같아 경이 식을 낳으면 타인이 되니 마음이 스스로 생기지 않는다. 다음으로 타성을 깨뜨린다. 마음이 스스로 생기지 않고 외부 먼지로 인해 마음이 일어난다면 먼지는 근진이라 하여 타성이다. 마음을 책임지면 세 가지 장애가 있다. 첫째 먼지가 마음이 아니면 마음은 먼지가 아니며, 둘째 먼지가 의가 아니면 외부가 스스로 생긴 것이며, 셋째 함께 생기면 먼지가 마음이 아니면 허용하여 먼지가 생긴다. 먼지가 마음이라면 마음 속에서 마음이 생기니 함께 생긴다. 씨가 싹을 내면 능소가 있고, 씨가 다시 씨를 낳으면 두 씨가 함께 생긴다. 능소가 무엇인가? 먼지가 마음이 아니면 앞서 근원 중 무식과 같아 의도 마찬가지이다. 그러므로 앞서 깨뜨린 바와 같다. 공생을 깨뜨린다. 자타성에 빠져 공생이라 이름한다. 지금 깨뜨리니 자타가 각각 무생이면 화합해도 없다. 두 모래가 기름 없이 화합해도 없듯, 무인연 불생도 마찬가지다. 성상 이공(二空)을 결성하니, 단지 무성을 성공이라 이름한다. 성이 깨지면 색심 내외의 상만 있는데, 무사구(無四句)에 머무르지 않으므로 상도 얻지 못해 상공이라 한다. 내외 중간에 있지 않다는 것은 내는 단지 인(因)이고 외는 단지 연(緣)이며 중간은 공통이고, 항상 스스로 있음은 단지 무인(無因)이다. 무인이므로 사성(四性)이 없다. 이 이공은 앞뒤라 하나 뜻은 다르지 않으며, 다시 이제(二諦)로 결성한 이공이다. 만약 성이 있으면 세상이고 비제(非諦)이며, 성집을 깨뜨리면 세제(世諦)이다. 그러므로 세제는 성을 깨뜨리고, 성집을 깨뜨리면 이름만 있고, 이름을 허라 하며, 허는 곧 상이며, 공상(空相)이므로 법성을 관찰하여 이치를 증득하면 진이라 하며, 진제는 상을 깨뜨리고, 공은 앞뒤가 아니며, 이제가 동시에 있어 변성상(辯性相)은 앞뒤로 말할 뿐이다. 또 사운심(四運心)이 있으니, 하나는 미운(未運), 둘은 욕운(欲運), 셋은 정운(正運), 넷은 운기(運已)이다. 부대사(傅大士)의 송에 이르기를: 홀로 스스로 묻노니 내 마음에 무엇을 집착하는가? 네 가지 운을 밀어 검사하니 함께 무생이라 천 가지 번뇌가 어찌 속박하겠는가? 해설하길: 미기욕기 두 운의 마음은 미래에 속하니 미래에 마음이 어디 있겠는가? 정기 일운의 마음은 현재에 속하니 현재에 머무르지 않고 마음이 어디 있겠는가? 또 생시에는 인연이 생기지 않고 이미 생겨 생시를 세우니 미생 기생이 이미 없고, 생시도 역시 없다. 이미 간 미간의 법이 없듯 중론이 깨뜨린 바이다. 일운의 마음은 과거에 속하니 과거가 이미 사라져 마음이 어디 있겠는가? 그러므로 금강경에 이르기를: 과거 마음은 얻을 수 없고, 미래 마음도 얻을 수 없으며, 현재 마음도 얻을 수 없으니 삼세가 모두 공하니 한 마음이 어디 있겠는가? 의지하는 근본 마음조차 없는데 가지와 말단에 의지하는 온갖 만법이 어찌 실재하겠는가? 그러므로 천단만루가 어찌 속박하겠는가? 그러므로 한 생각 공을 깨달으면 모든 먼지가 자연히 깨뜨려지고, 의지가 없으니 의지할 바가 없으니 어찌 생기겠는가? 근원이 다하고 흐름이 마르며 뿌리가 위태롭고 잎이 시든다. 그러므로 아난이 칠처(七處)를 집착하되 근거가 없으니 사법을 어기기 어렵다. 제2조는 곧바로 구하여 생기지 않으니 공을 깨닫고 나서야 깨닫는다. 조불(祖佛)은 대략 이 종을 가리키니, 능히 일으키는 마음도 없고, 또한 생기는 경계도 없다. 마음을 얻을 수 없으니 곧 아(我)가 없고, 경계를 얻을 수 없으니 곧 법이 없다. 만약 인법(人法)이 함께 공하면 곧 일심묘리(一心妙理)를 드러내니, 다만 마음과 먼지가 상호 대립하여 만법이 종횡하나 경과 지혜가 하나로 천차만별하여 곧장 고요하다. 이와 같이야 비로소 본각 영지(靈智) 진심을 깨달아 머무르지 않고 의지하지 않으며 법계를 두루 두루한다. 광백론에 이르기를: 경전에 이르기를, 조금도 법의 자성이 얻어지지 않고 오직 조성(能造), 조성 곧 마음과 마음법이다. 또 이르기를 삼계는 오직 마음이라 하니, 이와 같은 경전이 수없이 많다. 그러므로 모든 법은 오직 식(識)의 이치로 이루어졌으니 어찌 결정적이지 않겠는가? 모든 법을 실재로 집착하여 오직 식만 있다고 하면 또한 전도되어 경계는 없고 식이 어찌 있겠는가? 경에 이르기를: 오직 식은 관식으로 하여금 외부 먼지를 버리게 하며, 외부 먼지를 버리니 망심이 쉬어 망심이 쉬므로 중도에 들어간다. 그러므로 경 게송에 이르기를: 경계에 이르지 못하면 오직 마음이며, 온갖 분별이 일어나고, 경계에 이르면 오직 마음이 되어 분별이 생기지 않는다. 만약 경계가 오직 마음임을 알면 외부 먼지 상을 버리고, 이로부터 분별을 쉬어 평등 진공을 깨닫는다. 현식론에서 묻기를: 경계와 식이 모두 버려지면 어떤 식이 이루어지는가? 답하기를: 경계와 식이 모두 멸하면 곧 실성이며, 실성은 아모라식(阿摩羅識)이다. 유마경에 이르기를: 화엄보살이 부처님께 아뢰기를, 나는 둘에서 둘이 일어나니, 나의 실상을 보는 이는 이 두 법을 일으키지 않는다. 만약 두 법에 머무르지 않으면 식이 없다. 식이 없으면 무엇을 식하겠는가? 이는 불이법문에 들어가는 것이다. 그러므로 두 법이 있음을 알면 미세한 것까지 모두 식에 속하며, 경계와 식이 모두 사라져 진공의 이치에 들어간다. 그러므로 지광론사가 중근설(中根說)을 세워 법상대승은 경계가 공하고 마음이 있어 오직 식의 이치라 하였으나, 평등 진공에 온전히 들지 못해 상근설(無相大乘)을 상근설이라 하여 심경이 공하고 평등 일미라 하여 진실한 뜻이라 한다. 그러므로 오직 식으로 진공의 궁극 문에 들어가 이별로 구하는 것은 진정한 해탈이 아니다. 유식초에서 묻기를: 내심이 오직 식이라면 진실로 있음인가, 비진실로 있음인가? 답하기를: 논에 이르기를 모든 마음과 심소는 의존하여 일어나며, 또한 환사와 같아 진실한 법이 아니다. 만약 마음과 경계가 모두 차별이 없다면 어찌 오직 식만 있다고 말하는가? 답하기를: 외도 등이 마음과 심소 외에 실재 경계를 집착하므로, 가설로 오직 식만 있다고 말하는 것이지, 오직 식이라 하여 실재가 있는 것은 아니다. 식론에 이르기를, 망집하여 마음과 심소 외에 실재 경계를 집착하므로 오직 식만 있다고 말한다. 만약 오직 식을 진실로 집착하면 외경 집착과 같으니, 또한 법집착이다. 만약 법집착이 생기지 않으면 진공에 들어간다. 묻기를: 오직 식 이치에서 인법이 함께 공하다면 지금 수용하는 것은 무엇인가? 답하기를: 수용하는 법은 다만 육진(六塵)으로 인연으로 생기고 인연으로 멸하며, 내부에 사람을 능히 수용하는 자 없고, 외부에 진(塵)이 쓸 수 없다. 십팔공론에 이르기를 외공은 소수공이라 하며, 육외입을 떠나 별도의 법이 수용할 만한 것이 없으니, 모든 중생이 수용하고 사용하는 것은 다만 육진이며, 내부에 능히 수용하는 자 없고, 외부에도 법이 수용할 수 없으니 인법이 함께 공하고 오직 식에 경계가 없으므로 외공이라 하며, 무경계이므로 또한 무식이 있어 내공에 이르러 십팔공에 이른다. 묻기를: 인법이 함께 공하고 식도 세우지 않으면 지금 견문은 어디에서 오는가? 답하기를: 모든 전진에 나타난 제법은 모두 마음에 따라 일어나며, 모두 상에 대하여 생기고, 생각이 쉬고 경계가 공하며, 의가 허망하고 법이 고요하다. 그러므로 경에 이르기를: 상이 멸하여 한가롭고 고요하며, 식이 멈추어 무위이다. 또 경에 이르기를: 모든 부처와 모든 법은 의에서 형성된다. 또 경에 이르기를: 제법은 견고하지 않고 오직 생각에 머무르니, 견해가 공임을 알게 한다. 모든 무상념이므로 견해와 듣는 것은 다만 연기이며, 견해는 결국 공하여 세상 환시와 같고, 공화가 일어나고 멸한다. 그러므로 견해와 듣는 것은 환영과 같고, 삼계는 공화와 같으며, 또한 안근이 오근을 갖추어 볼 수 있으나, 이 능견은 다만 오근일 뿐 견해자가 없다. 만약 오근이 발식하여 견해를 낸다면 어떤 연기로 식이 생기겠는가? 만약 각각이 생기지 않고 화합하여 견해가 생긴다면, 다섯 맹인이 합하여 견해를 이루는 것과 같으니, 중생이 보지 못하는데 화합하여 어찌 생기겠는가? 그러므로 별식이 생기는 것이 아니고 오직 견해가 곧 여러 연기이므로 연기라 한다. 그러므로 경에 이르기를: 눈은 스스로 보지 못하며 모든 인연에 속한다. 인연은 견성(見性)이 아니므로 눈은 곧 공이다. 안근이 그러하니 모든 근도 예외가 없다. 다만 일어나고 멸하며 오직 인연에 의존하니 인연이 멸하면 인연이 일어나고 멸하며 인법이 함께 고요하다. 만약 이 아와 법의 이공을 알면 원리의 원리를 증득한다. 그러므로 이르기를 인연법을 보면 곧 부처를 본다. 묻기를: 범부계에서 취사분별하고 역순관념과 희로애락으로 항상 육진에 속박되어 장애가 되니 어떻게 근경융통하여 일체의 뜻대로 할 수 있는가? 답하기를: 다만 법성을 보고 대열반을 증득하면 한 법도 통하지 않으니 어찌 여러 법이 장애가 되겠는가? 그러면 항상 뜻대로 하여 뜻이 어긋나는 때가 없다. 그러므로 열반론에 이르기를 지금 열반을 뜻대로 한다 함은 모든 고락 선악이 모두 이치에 어긋나지 않으므로 뜻대로 한다 한다. 해설하길: 어긋나지 않는다는 것은 모두 일심 진여 이치이므로, 고락은 마음의 수용이고 선악은 마음에서 생기니 외부 먼지가 어긋나거나 장애하지 않는다. 만약 일심을 알면 어찌 뜻대로 하지 않겠는가? 만약 한 법이 정처에 있으면 다툼이 생긴다. 영가경 게송에 이르기를: 심지어 어떤 것을 세워도 모두 어지러우니, 오직 오직 자기 마음만 보면 다툼이 없다. 그러므로 미혹할 때 사람은 법을 좇고, 깨달으면 법이 사람을 따른다. 마치 마니주가 색이 없으면서도 사보배처럼 사심 없이 두 보배를 두루 베풀어 중생을 이롭게 하니 뜻대로 한다 한다. 하물며 영대묘성(靈臺妙性)이 어찌 능하지 않겠는가? 다만 일심으로 돌아가 큰 무애를 얻는다. 그러므로 이르기를 천지를 변전하며 자유자재로 종횡한다. 묻기를: 논에 이르기를 오직 일심이므로 진여라 하니, 진실로 거짓이 없고, 실로 변하지 않으며, 묘색이 청연하여 공하지 않는 성질이라 한다. 어찌 경전에 다시 마음이 공하므로 일체 법이 공하다고 하는가? 답하기를: 공이라 함은 세간의 모든 망심과 번뇌가 엉긴 법이 공이라 하며, 편계정 집착이 무도리이므로 그렇다. 만약 출세간 불법의 진심이라면 공하지 않으며, 도리가 있기 때문이다. 기신론에 이르기를 진여는 두 가지가 있다. 하나는 실공(實空)으로 능히 궁극적으로 실상을 나타내기 때문이며, 다른 하나는 실불공(實不空)으로 자체가 갖추어져 누설이 없는 공덕이 있기 때문이다. 공이라 함은 본래부터 모든 번뇌 법에 상응하지 않으며, 모든 법의 차별된 상을 떠나 허망한 마음과 생각이 없기 때문이다. 진여 자성은 유무 일이 같은 상이 없으며, 총괄하여 말하면 모든 중생이 망심을 가지고 매 순간 분별하니 모두 상응하지 않으므로 공이라 한다. 만약 망심을 떠나면 진실로 공할 것이 없다. 불공이라 함은 이미 법체가 공하여 망심이 없으므로 진심이 항상 변하지 않고 청정하며 법이 충만하니 불공이라 한다. 청량기 주에서 이르기를 망과 합하지 않으면 공성이라 하며, 만덕을 갖추면 불공이라 한다. 주문에 이르기를 만약 망심을 떠나면 공할 것이 없으니, 공장(空藏)은 망으로 인해 나타나고, 불공장은 번뇌로 인해 나타난다. 그러므로 법체가 공하여 망심이 없으므로 진심과 같으며, 본래 가진 단덕(檀德)은 지금 인욕이며, 본래 가진 시덕(尸德)은 지금 오욕에 따르고, 본래 가진 적정(寂定)은 지금 난상이며, 본래 가진 대지(大智)는 지금 어치이다. 이는 시장이 시주에, 치장이 혜에 감추어진 것이다. 그러므로 논에 이르기를 법성에 인욕과 탐욕이 없으므로, 단바라밀을 순수하게 닦으면 만행이 그러하다. 그러므로 논에 이르기를 본래 진실한 지의 의미를 안다. 만약 마음에 동요가 있으면 진실한 지가 아니며, 망심의 동요가 진지를 가린다. 그러므로 망의 공장이 불공의 만덕이다. 경송에 이르기를 망을 알면 본래 진실이며, 부처를 보면 청정하다. 논에 이르기를 능히 궁극적으로 실상을 나타내므로 공이라 하며, 공장은 불공을 담고, 불공은 공을 담는다. 공장이 공이므로 불공의 장본래 갖추어져 있다. 두 가지가 자성 마음 위에 망이 없으면 공이며, 무소가 있으면 불공덕이다. 예를 들어 공에 인욕 탐욕이 없으면 단공이고, 공에 망동이 없으면 성공이다. 그러므로 공장이 불공을 담는다. 그러므로 모든 중생은 본각 불지(佛智)를 본래 원만히 갖추었으나 망으로 덮여 알지 못한다. 만약 망공을 깨닫고 진각이 갑자기 나타나면 구름이 걷히고 달이 밝으며 먼지가 가고 거울이 밝아 성품을 보는 때이다. 그러므로 발득이라 하며, 수성(修成)이 아니다. 삼신만일 또한 만행이 이끌어 내는 것이며 외래에서 오지 않고 오직 일심 본래 갖추었다. 그러므로 불공의 공체는 만덕을 담고, 무유의 유리는 합원종이며, 공유가 서로 이루어져 장애가 없다. 만약 공을 떠난 유가 있으면 유는 상(常)이고, 유를 떠난 공이 있으면 공은 단(斷)이다. 지금 유무가 함께 행하여 어긋나지 않으니, 지혜가 유를 알고 공을 알 수 있다. 만약 유를 알면서 공을 모르면 혜안이 없고, 공을 보면서 유를 거두지 않으면 지혜가 밝지 않다. 보살은 유위에 머무르지 않고 무위에 머무르며 유위를 다하면 지혜업이 완성되고 무위에 머무르면 혜심이 밝지 않다. 그러므로 의해에 이르기를 만약 공이 유와 다르면 청정이라 하지 않고, 공을 미혹하면 유를 집착하여 오염이라 한다. 지금 유가 곧 전부 공이면 오염분이라 하고, 공이 곧 전부 유이면 청정분이라 하며, 공유가 무애하여 오염과 청정이 자유롭다. 만약 공이 곧 유이고 유가 곧 공이며 일체 법이 서로 곧 그러하니, 서로 곧하므로 궁극적으로 일체가 다르지 않은 공유 등법이 마음 밖에 나타난다. 만약 나타난다면 모두 자심상분이며, 범소가 알지 못하고 유를 집착하거나 버리고 공에 빠진다. 만약 이 일심 중도 문에 들어가면 만행 편리의 도를 이룬다. 대장엄법문경에 이르기를 문수사리 말하길, 편리가 두 가지가 있으니, 하나는 생사를 버리지 않고, 다른 하나는 열반에 머무르지 않는 것이다. 또 두 가지가 있으니, 하나는 공문이고 다른 하나는 악견문이다. 또 두 가지가 있으니, 하나는 무상문이고 다른 하나는 상각관문이다. 또 두 가지가 있으니, 하나는 무원문이고 다른 하나는 원생문이다. 또 두 가지가 있으니, 하나는 무작문이고 다른 하나는 선근행문이다. 또 두 가지가 있으니, 하나는 무생문이고 다른 하나는 시생문이다. 그러므로 종을 깨닫고 역순이 함께 귀의하며, 체를 통달하면 선악이 함께 화한다. 묻기를: 논에 이르기를 지혜와 지처(智處)를 함께 지혜라 하며, 지처가 곧 경계라 하니, 어찌 반야가 되겠는가? 답하기를: 반야는 두 가지가 있으니, 하나는 진실로 항상 머무는 반야이고, 다른 하나는 관조하여 유용한 반야이다. 만약 진실 반야라면 성이 일체 처에 편재하여 고요하고 항상 비추며, 유일한 진심으로 능소가 없고 소유가 없으며, 세간의 완고한 경계를 소유로 보지 않고, 편소망심을 경계로 보지 않으며, 또한 가립한 진여를 경계로 보지 않는다. 지금은 일체가 하나로 잠통하여 심심이 서로 비추며, 마음 밖에 경계도 없고 경계 밖에 마음도 없으며, 마음이 곧 경계이고 경계가 곧 마음이며 경계이므로 융통하니 반야가 아니겠는가? 그러므로 색이 무한하므로 반야도 무한하다. 그러므로 알라경에 이르기를, 다시 용맹하여 보살마하살은 이와 같이 행해야 하니, 색은 의지할 바가 아니다. 왜냐하면 일체 법에 의지할 바가 없고, 조금도 취할 법이 없기 때문이다. 만약 취할 바가 있으면 그것이 의지처이다. 이와 같이 용맹하니 색행도 아니고, 의지할 색도 아니며, 식행도 아니고, 의지할 식도 아니며, 식지(識知)도 아니고, 취할 수 있는 것도 아니다. 만약 색에서 식이 비지(非知) 비견(非見)이라면 반야바라밀이라 한다. 또 문수반야경에 이르기를, 문수사리가 부처님께 아뢰기를 세존이여, 반야바라밀을 닦을 때 법이 머무를 바도 머무르지 않을 바도 보지 않고, 경계도 취하거나 버릴 상도 보지 않는다. 왜냐하면 모든 여래는 일체 법 경계 상을 보지 않으며, 심지어 모든 부처의 경계도 보지 않는다. 하물며 성문, 연각, 범부의 경계를 보지 않으며, 사념처 상도, 불사념처 상도 보지 않고, 모든 법에 여러 상이 있음을 보지 않으며, 스스로 공법을 증득하여 불가사의하다. 이와 같이 보살마하살은 이미 무량 백천만억 부처를 공양하고 온갖 선근을 심어 깊은 반야바라밀을 닦아 두려움과 공포가 없다. 또 이르기를, 다시 반야바라밀을 닦을 때 범부 상도, 부처 법 상도, 모든 법에 결정된 상도 보지 않는 것이 반야바라밀을 닦는 것이다. 묻기를: 세간과 출세간에 오직 일심뿐이라면 어찌 다시 진망과 내외를 나누는가? 답하기를: 진망과 내외는 다만 세간 문자 분별에 의한 것이며, 마음은 내외가 아니고, 내외가 곧 마음이다. 체는 진망이 아니고, 진망이 곧 체이며, 내에 의해 외가 세워져 대치가 된다. 가망이 진실을 나타내니 무가 아니다. 그러므로 진여대승편경에 이르기를 마음의 의미는 두 가지 상이 있으니, 하나는 내심상이고 다른 하나는 외심상이다. 내상은 다시 둘로 나누니, 하나는 진이고 다른 하나는 망이다. 진이라 함은 마음체 본상으로서 여여하여 다르지 않고, 청정 원만하여 장애와 애매가 없으며, 미세하여 보기 어렵고 편재하여 일체 처에 있으며, 항상 부서지지 않고 세워져 자라나 모든 법을 이루기 때문이다. 망이라 함은 일어나서 분별하고 각지며 연고하고 생각하고 기억하는 등으로, 비록 연속하여 온갖 여러 경계를 낳으나 내면이 허망하여 진실이 없고 볼 수 없기 때문이다. 외심상이라 함은 일체 제법의 여러 경계 등으로, 마음이 무엇을 생각하느냐에 따라 경계가 나타나므로 내심과 내심 차별이 있음을 알게 한다. 이와 같이 내면의 망상이 원인이며 체이고, 외면의 망상이 결과이며 용임을 알라. 그러므로 내가 말하길 일체 제법은 모두 마음이라 한다. 또 알라, 외심상은 꿈에 본 여러 경계와 같아 오직 마음이 상상하여 만든 허실 외부 사물이다. 일체 경계도 이와 같으며 모두 무명식의 꿈에 본 망상이 만들어진 것이다. 또 내심은 매 순간 머무르지 않으므로 보는 바와 의지하는 모든 경계도 마음의 매 순간에 따라 머무르지 않는다. 마음이 생기므로 여러 법이 생기고, 마음이 멸하므로 여러 법이 멸하며, 생멸상이 있어 오직 이름만 있고 실체는 얻지 못한다. 마음이 경계에 머무르지 않고, 경계도 마음에 오지 않으니 거울 속의 상과 같아 오고 가지 않는다. 그러므로 일체 법은 궁극적으로 체가 없고 본래 항상 공하여 실로 생멸하지 않는다. 이와 같이 일체 법이 실로 생멸하지 않으면 일체 경계의 차별된 상도 없고, 고요하고 일미하여 진여 제일의제(第一義諦) 자성청정심이라 한다. 그 자성청정심은 청연하고 원만하여 분별상이 없으니, 분별상이 없으므로 일체 처에 편재하며, 편재함은 능히 의지하여 세우고 이루어 일체 법을 이루기 때문이다. 그러므로 화엄경 게송에 이르기를 금과 금빛은 그 성질에 차별이 없고, 법과 비법도 그러하며, 체성과 성질에 다름이 없다. 또 이르기를 국토는 평등하여 중생과 어긋나지 않고, 중생은 평등하여 국토와 어긋나지 않으며, 일체 중생은 평등하여 일체 법과 어긋나지 않고, 일체 법은 평등하여 일체 중생과 어긋나지 않으며, 욕계는 평등하여 일체 중생 안주와 어긋나지 않고, 일체 중생 안주는 평등하여 욕계와 어긋나지 않으며, 과거는 현재와 미래에 어긋나지 않고, 미래는 과거와 현재에 어긋나지 않으며, 과거와 미래는 현재와 어긋나지 않고, 현재는 과거와 미래에 어긋나지 않으며, 세간은 평등하여 부처와 어긋나지 않고, 부처는 세간과 어긋나지 않으며, 보살행은 일체 지혜와 어긋나지 않고, 일체 지혜는 보살행과 어긋나지 않는다. 해설하길, 국토와 중생이 어찌 평등한가? 각자 체가 없으므로 모두 성취하지 못한다. 만약 같은 종류가 서로 바라보면 국토가 국토를 바라보는 것이 평등이다. 만약 다른 종류가 서로 바라보면 국토가 중생을 바라보는 것이 평등이다. 일무성(一無性)의 이치로 삼세와 시방이 모두 평등하며, 마음과 경계, 자타, 동이, 고하가 모두 평등하다. 또 사사무위(事事無違)와 이리무위(理理無違)가 있다. 사사무위는 대략 세 가지 이유가 있으니, 하나는 법성융통이고, 둘은 연기상(緣起相)과 유문(由門)이며, 이 둘이 곧 사사무애의 뜻이다. 셋은 직어동일 연기통사통리이다. 예를 들어 한 잎이 떨어져 온 천지가 가을임을 알면 모두 같은 가을이다. 부서지지 않는 사물과 변하지 않는 성질이 모두 같은 연기이기 때문이다. 이리무위도 두 문이 있으니, 하나는 국토 무성이고, 다른 하나는 중생 무성이다. 둘째는 이치가 같으므로 무가 있고 무가 어긋나지 않는다.  
종경록 권 제84  
음의: 관(寬)·고(苦)·관(官) 반, 협(狹)·후(侯) 협 반, 연(硏) 오 견 반, 활(豁) 호 괄 반, 민(泯) 무 진 반, 헌(慳) 고 한 반, 련(悋) 양 인 반  
무신세 분사 대장도감 개판