종경록 권5
록 종, 혜일 영명사 주 지각 선사 연수 집

부진심은 쉽게 변하지 않고, 묘성은 태어나지 않으며, 범성은 본래 한결같으니 어찌 망령됨을 말하겠는가? 답하건대, 본심은 맑고 고요하여 상相을 초월하고 말로부터 벗어나 있으니, 성性은 스스로 그러하나 성을 지키지 않음으로 인연에 따라 번뇌와 청정을 따르니, 이는 마치 한 줄기의 물과 같다. 만약 구슬이 들어가면 맑아지고, 먼지가 섞이면 탁해진다. 또 한편으로는 한 허공과 같아 구름이 가리면 흐려지고, 달이 나타나면 맑아진다. 그러므로 대지론에 이르기를 “맑고 깨끗한 연못 물에 미친 코끼리가 들어가면 흐려진다. 만약 맑은 물에 구슬이 들어가면 맑아지니, 물 밖에 형상도 구슬도 없다고 말할 수 없다.”고 하였다. 마음도 이와 같다. 번뇌가 들어오면 마음을 흐리게 하고, 자비 등 선한 법이 마음에 들어오면 마음을 맑게 한다. 그러나 때로는 더럽고 때로는 깨끗함이 일정하지 않으며, 진실과 허망은 인연에 따르니, 만약 이를 모르면 매 순간 윤회하여 진성을 잃게 되고, 비추어 알면 매 순간 마음이 고요히 멸하여 원만히 열반을 증득한다. 그러므로 진실과 허망은 인연이 없으며, 공有에 말로써 설한다. 진실에 대해 말이 없고, 말에 대해 진실이 없으며, 모두가 미혹한 정상이 세워진 것이다. 천 가지 길이 경쟁하여 일어나고, 공迷는 연若의 머리와 같으며, 한 법이 겨우 생겨나면 오직 현타파의 그림자일 뿐이다. 함생을 따라 실제를 다 알지 못하고, 다만 미친 정情을 좇으면 모든 성인들이 기宜에 순응하여 모두 같은 일로서, 서로 감추고 드러내기를 반복한다. 허망을 말하면서 허망에서 진실을 돌고, 거칠게 거칠게 접촉하며 상相을 들어 인연相通性을 삼는다. 만약 허망을 집착하지 않으면 오히려 진실을 말하지 않으며, 환영이 겨우 사라지고 지혜의 빛이 불꽃을 멈춘다.

수릉엄경에 이르기를 ‘부처님이 아난에게 말씀하시길: 정진한 진실하고 묘한 밝음은 본각으로서 원만히 깨끗하여 생사와 모든 먼지 때에 머무르지 않는다. 허망한 생각으로 인해 가생起起하는 모든 기구와 세상이 생겨나니, 마치 연若의 많은 머리가 그림자를 인식하는 것과 같다. 허망의 근원은 인연에 의하여 생겨나며, 미혹한 인연을 자연이라 칭한다. 그 허공의 성질도 실체와 환생이 같고, 인연과 자연 모두 중생의 허망한 마음이 계산한 것이다. 아난아, 허망이 일어나는 것을 알고 허망의 인연을 말하라. 만약 허망의 근원이 말이 없고, 허망의 인연 근원이 없다면, 하물며 자연을 알지 못하겠는가?’ 하였다.

조법사窮起妄之由에 대해 ‘본제本際란 모든 중생이 장애 없는 열반의 성품이며, 어찌 갑자기 허망한 마음과 여러 가지 전도顚倒가 있겠는가? 다만 한 생각이 미혹한 마음에서 비롯된 것이다. 이 한 생각은 하나에서 일어나고, 또한 이 하나는 불가사의에서 일어나며, 불가사의란 아무것도 일어나지 않는 것이다.’라고 하였다.

그러므로 경전에 이르기를 ‘도는 처음에 하나를 낳는다. 하나란 무위無爲를 말하며, 하나에서 둘이 생기니, 둘은 허망한 마음이며, 셋에서 만법이 생겨난다. 무위를 인연하여 마음이 생기고, 다시 마음을 인연하여 색이 생긴다.’ 하였다. 그러므로 경전에 이르기를 ‘여러 가지 마음과 색이 있으니, 이로써 마음이 만 가지 근심을 낳고, 색이 만 가지 근원을 일으켜, 화합하여 업연業緣을 이루어 삼계의 씨앗이 된다.’ 하였다.

삼계가 있는 까닭은 본迷眞一을 집착하기 때문이며, 곧 더럽고 욕된 것이 허망한 기氣를 낳는다. 맑고 미세한 것은 무색계로서 마음이라 하고, 더럽고 욕된 것은 색계로서 몸이라 하며, 흩어지고 더러운 것은 욕계로서 먼지 경계라 한다. 그러므로 경전에 이르기를 ‘삼계는 허망하며, 오직 하나의 허망한 마음이 변하여 생긴 것이다.’ 하였다.

내부에 하나가 생기면 외부에 무위가 있고, 내부에 둘이 생기면 외부에 유위가 있으며, 내부에 셋이 생기면 외부에 삼계가 있다. 이미 내외가 서로 응하여 여러 가지 법과 항하사 번뇌가 생겨난다. 그러므로 삼계 내에는 한 법도 스스로 마음에서 생기지 않으며, 마음의 생각과 분별로 조작된다. 마치 환술의 힘으로 만물을 변화시키듯 외부에 나타나지만 실체가 없으며, 오직 마음에서 생겨난 것이다. 미혹한 사람은 외경外境이라 집착하여 경계에 따라 아름다움과 추함을 구별하며, 기쁨과 싫음을 일으켜 번뇌의 자국을 만든다.

그러므로 원법사云: ‘본단本端이 끝났으면 어디에서 생멸과 유무가 일어나겠는가? 한 점 미세한 움직임이 경계를 건드려 이 무너진 산의 형세를 이루었으니, 다만 내부의 하나가 생기지 않으면 모든 유有가 없으며, 번뇌의 굴穴을 막고 생사의 뿌리를 끊으려면 오직 내관內觀하여 한 생각도 생기지 않으면 허공화三界가 바람에 휘날리는 연기와 같고, 환영육진幻影六塵은 뜨거운 물에 녹은 눈과 같으니, 광활하여 끝이 없고 오직 진실한 마음뿐이다.’ 하였다.

진취대승편방경에 이르기를 ‘부처님이 말씀하시길, 한 실재境界란 중생의 마음체로서 본래부터 생기지도 멸하지도 않으며, 모든 중생의 마음, 모든 이승二乘의 마음, 모든 보살의 마음, 모든 부처의 마음이 모두 같아 생멸하지 않는다. 진여眞如의 상相이다. 심지어 십방十方 허공과 모든 세계에서 마음의 형상을 구하나 한 점도 구별할 수 없다. 다만 중생의 무명無明과 어둠이 습관과 인연으로 허망한 경계를 나타내어 생각과 집착을 일으키니, 이 마음은 스스로 알지 못한다. 허망한 마음은 스스로 깨달음과 생각이 일어난다고 여기며, 나와 내 것이라 계산하지만 실제로는 깨달음의 상相이 없다. 이 허망한 마음은 결국 본체가 없고 볼 수 없기 때문이다. 만약 깨달음과 분별하는 능력이 없으면 십방 삼세 모든 경계의 차별된 상相이 없으며, 모든 법이 스스로 있지 않고 항상 허망한 마음의 분별에 의존하여 존재한다. 이른바 모든 경계가 각기 스스로 있다고 여기며, 자기를 알고 타인을 아는 것이다. 그러므로 모든 법은 스스로 있지 않으니 별다른 차별이 없고, 오직 허망한 마음에 의존하여 스스로 없음도 모르고 알지 못한다. 즉 앞과 밖에 알 수 있는 경계가 있다고 허망하게 여러 가지 법상을 낳으며, 있음과 없음, 좋음과 나쁨, 옳음과 그름, 얻음과 잃음 등 무량무변한 법상을 낳는다. 이와 같이 모든 법이 허망한 생각에서 생겨나며, 허망한 마음을 근본으로 삼는다. 그러나 이 허망한 마음은 스스로 상相이 없고, 경계에 따라 생겨나니, 이를 인연念覺知前境界이라 하여 마음이라 한다. 이 허망한 마음과 앞 경계는 서로 의존하여 동시에 일어나나, 이 허망한 마음이 모든 경계의 근본 주인이다. 왜냐하면 허망한 마음에 의존하여 법계의 일상相을 알지 못하기 때문이다. 마음에 무명이 있고, 무명의 힘에 의지하여 허망한 경계가 나타나며, 무명의 소멸에 의지하여 모든 경계가 소멸한다. 모든 경계가 소멸하는 것은 경계에 의지하여 알지 못하기 때문이다. 그래서 경계가 무명에 있다고 말한다. 또한 경계에 의지하지 않으면서 무명에서 생겨나며, 모든 부처가 모든 경계에서 무명이 생기지 않기 때문이다. 또한 경계에 의지하지 않으면서 무명 마음이 소멸한다. 모든 경계가 본래부터 성품이 스스로 소멸하여 없었기 때문이다. 이러한 뜻으로 모든 법이 마음을 근본으로 삼으며, 모든 법을 마음이라 부른다. 뜻과 체가 다르지 않고 마음에 포함되기 때문이다. 또한 모든 법은 마음에서 일어나 마음과 상相을 이루어 함께 생멸하며, 함께 생멸하고 머무르지 않는다. 모든 경계는 오직 마음이 연하는 대로 이어져 머무르니, 잠시 있을 뿐이다.

위에서 광범위하게 인용한 부처님의 말씀은 후학의 신심을 세우고 자기 마음을 밝히기 위함이다. 보장론에 이르기를 ‘옛 거울이 정수를 비추니, 그 정수는 스스로 형상을 이루고, 옛 가르침이 마음을 비추니, 그 마음은 스스로 밝다. 한 마음이 모든 마음에 편재하여 티끌이 달라질 수 없으며, 모든 성품은 한 성품을 포함하여 모든 법이 같다. 형상이 없고 허공을 꿰뚫으니 누가 이를 구별하겠는가? 자취를 찾아 법계를 다 헤아려도 티끌 하나 얻지 못한다. 왜 중생계中今에 나타나는가? 이는 모두 허망한 생각이 쌓여 습관이 된 까닭이다. 거울 위의 티끌이 빛과 그림자를 가리듯, 허공 속 안개가 잠시 맑은 허공을 혼탁하게 하듯, 한 법이 나타나면 모두 자기 마음의 분별이다. 만약 한 생각이 일어나면 모두 환경幻境에 이끌려 일어나고 멸하니, 앞뒤가 없다. 능과 소가 없음을 알면 곧 사람과 법이 공空함을 깨닫고, 갑자기 물아無依를 알면 경계가 고요하고 마음이 고요함을 믿어 마음이 생긴 것은 원인이 아니며, 경계가 생긴 적도 없고, 마음이 멸한 것도 남 때문이 아니며, 경계가 멸한 적도 없다. 경계는 마음에 의지하여 일어나고, 다시 마음을 따라 사라지니, 마음이 생긴 것이지 경계가 생긴 것이 아니며, 마음이 멸한 것이지 경계가 멸한 것이 아니다. 마치 물고기 어미가 물고기를 생각하는 것과 같고, 벌통의 여왕벌이 여러 벌을 거느리는 것과 같다. 만약 물고기 어미가 생각하지 않으면 물고기가 없고, 여왕벌이 거느리지 않으면 벌들이 흩어진다. 그러므로 마음이 있어 생각하는 모든 경계가 있더라도, 생각하지 않고 기억하지 않으면 티끌 하나도 나타나지 않는다. 결국 마음 밖에 법이 없고, 마음과 인연을 맺는 법도 없으며, 오직 자기 마음에서 생겨나 다시 마음과 상相을 이룬다. 그러므로 영가경에 이르기를 ‘무심無心은 스스로 마음에 나타나는 분제分劑이며, 내식內識의 변화로 외현外現이 색色이니, 다만 스스로 마음에 나타나는 것이다. 이 분제를 통달하지 못하면 악견論이라 한다. 마음이 나타나 차별 견해를 일으키지 못함을 알지 못하기 때문이다.’ 하였다.

이와 같이 종경의 정의를 알지 못하면 모든 지해는 사도邪道의 종파가 되며, 형언言說이 모두 악견론議에 떨어진다. 이 종경의 법의는 의지할 만한 표준으로서 정리正理에 차이가 없고, 의지하여 행하면 현전得力하여 만 가지 사악이 돌아서지 못하며, 그 뜻이 천성千聖도 바꾸지 않으니, 미혹의 티끌을 씻고, 번뇌를 없애며, 마음을 맑고 깊게 하여 신명을 밝히고, 독특하고 탁월하여 비할 데 없다.

문: 만약 진실과 허망이 있다고 하면 이는 법상宗이며, 진실과 허망이 없다고 하면 파상宗이다. 지금 법성宗에 대해 어떻게 진실과 허망을 세우고 또 비진실非眞, 비허망非妄이라 하는가?

답: 지금 종경에서 논하는 바는 법상을 세워 유有함도 아니고, 파상을 하여 공空에 귀의하는 것도 아니며, 다만 성종圓宗의 원만한 가르침에 따라 정리를 밝히는 것이다. 곧 진여가 변하지 않고 장애받지 않으며 인연에 따라 움직이니 이것이 원만한 뜻이다. 만약 법상종이 일관되게 진실과 허망이 있다고 말하고, 파상종이 일관되게 비진실과 비허망이라 한다면 이 두 문門은 각기 한쪽에 치우쳐 모두 생각할 수 있다. 지금 이 원종圓宗은 전에는 공空, 유有 두 문이 모두 존재하되 어긋나거나 장애하지 않으니, 이는 생각할 수 없는 것이다. 만약 유有, 무無 두 문을 확정하여 말하면 모두 생각할 수 있으나, 지금은 더럽지 않으면서 더럽고, 변하지 않으면서 인연에 따르니, 더럽지 않으면서 더럽고, 인연에 따르면서 변하지 않으니, 실로 유무有無로 생각할 수 없고, 진실과 허망으로 미혹할 수도 없다. 이것이 곧 생각할 수 없는 종趣로서 정情識의 지식所知가 아니다. 지금 문義에 맞추어 대립하여 말하는 것은 다만 그릇된 집착을 깨뜨리기 위함이며, 만약 정情이 허망하면 지혜가 끊어지고 병이 잘못되면 약이 소용없으니, 시작과 끝의 원인을 궁구해야 비로소 원만하고 항상한 뜻을 통달한다.

그래서 부례법사가 묻기를 ‘천하 학자들이 진망偈를 말하길 “진법성은 본래 청정하니, 망념이 어찌 일어나겠는가? 진에서 망이 생기니, 이 망을 어찌 그칠 수 있겠는가? 무시無始면 곧 무말無末이며, 유종有終이면 당연히 유시有始가 있다. 무시無始에 무말無末라면 오래도록 이 이치를 어리석게 여긴다. 부디 심오한 묘리를 열어 생사에서 해석해 달라.” 하니, 정관 스님이 답하기를 “미혹한 진망念生에서 깨달으면 진망이 그치나, 미혹할 수 없는 것을 미혹한다면 온전한 모습이 어디 있겠는가? 본래 깨달은 적이 없다. 그러므로 망은 무시無始이며, 망의 근본은 본래 진실이니, 이것이 항상한 이치이다. 분별심이 멸하지 않으면 어찌 생사에 이를 수 있겠는가?” 하였다.

종밀禪師가 해석하길 대승경교의 통설은 오직 세 종三宗이라 하니, 첫째 법상종, 둘째 파상종, 셋째 법성종이다. 지금 이 질문은 법성종中의 쟁점關節으로서 두 종은 묻지 않는다. 만약 법상종에서 말하는 모든 유漏有漏 망법妄法과 무루무루淨法은 무시無始로부터 각기 씨앗이 있어 아뢰야식阿賴耶識中에 인연에 따라 습習하여 각자 자성自性에서 일어나니 모두 진여와 관계없다. 누가 진여에서 망이 생긴다고 하는가? 그들은 진여가 항상 무위無爲, 적멸寂滅, 무기無起, 무지無止라 하여 진여에서 망이 생긴다고 어려워하지 않는다. 만약 파상종이 일관되게 범성凡聖, 염정染淨이 모두 공空하여 본래 무소유라 하며, 일법一法이 열반을 넘는 것도 환몽幻夢과 같다고 하니, 그들은 진실을 세우지 않으니 하물며 허망을 말하겠는가? 그러므로 진여에서 망이 생긴다고 말하는 것은 어렵지 않다.

다만 법성종에서 이 종경經論을 의지하여 진여에 의지해 망이 일어난다고 하며, 법신法身이 오도五道로 흐르고, 여래장受苦樂 등이 있으며, 망을 깨달으면 곧 진실이라 하며, 처음 마음을 내는 때가 곧 아뇩다라삼먁삼보리라 하며, 망은 본래 진실이라 부처님을 깨달으면 청정함이라 한다. 또 범성凡聖이 혼융混融한다고 하여 모든 중생이 본래 정각般涅槃이며, 비로자나身中에 육도 중생이 갖추어 있고, 진망상은 비록 번뇌菩提라 하여 시작과 끝이 없으며, 또 번뇌가 끝나야 비로소 묘각妙覺이라 하며, 화엄·기신經論의 머리와 끝의 문義가 서로 장애되고 모순되어 하나를 택하거나 버리기 어렵고, 합치기도 어렵고, 모두 쓰면 서로 어긋난다. 천하 학자와 달인들이 묻기를 진입道에 들어가면 만약 모든 스승의 답변이 모두 미혹한 질문의 뜻을 헤아리지 못하고, 모두 상相을 멸하여 이치에 귀의한다고 말한다면, 그들이 묻는 진여에서 망이 일어나는 원인과 망을 닦아 진실을 증득하는 이치를 알지 못하는 것이다. 그러나 미혹한 진에서 망이 일어나는 데는 원인이 있고, 망을 그치고 진실에 돌아가는 데는 이유가 있다. 부례법사여, 진망이 모두 고요하니 이치와 사물이 모두 그러하니 어찌 질문과 답변이 있겠는가? 다만 두 문이 있어 의리義理가 쉽게 변별되니, 즉 한쪽은 일관되게 망을 끊고 진실을 증득하며, 다른 한쪽은 일관되게 비진실 비망非眞非妄이며 범성도 성도 없다고 한다. 이 두 문 모두 생각할 수 있다. 그러므로 승만경에 이르기를 ‘중생의 자성은 청정한 마음으로 번뇌가 더럽히지 않으며, 더럽지 않으면서 더럽고, 더럽고도 더럽지 않으니 모두 알기 어렵다.’ 하였다.

부례가 정문을 물으니 여러 스승의 답변은 다만 무구무염無垢染만 말할 뿐이며, 오직 관和尚의 답변만 진여가 변하지 않고 장애받지 않으며 인연에 따라야 비로소 적절하다고 하였다. 지금 종밀이 답하기를 ‘본래 청정하여 본래 깨닫지 못하였으나, 이로 인해 망념이 일어나니, 진망은 곧 공이며, 공을 알면 망이 그치고, 그치는 곳을 종결이라 하며, 미혹할 때는 무시無始라 한다. 인연은 환몽과 같으니 끝과 시작이 없다. 이것이 중생의 근원이며, 생사에서 궁구한 것이다.’ 하였다.

또 많은 사람이 진실이 망을 낳는다고 하여 망이 끝나지 않는다고 의심하니, 이 이치를 결정하기 위해 앞의 게송을 다시 답하길 ‘진실이 망을 낳는 것이 아니라 망이 진실을 미혹하여 일어난다. 망을 알면 본래 진실이며, 진실과 망을 알면 그치니, 망이 그침은 종말 같고, 깨달음은 시작 같으며, 미혹과 깨달음의 성품은 모두 공空하여 끝과 시작이 없으며, 생사는 이 미혹으로 인한 것이다. 이것을 알면 생사를 벗어난다.’ 하였다.

또 시작과 끝을 네 구절로 나누어 설명하니, 첫째 시작은 있으나 끝이 없으면 곧 처음 깨달음이며, 둘째 끝은 있으나 시작이 없으면 곧 무명이며, 셋째 끝도 시작도 없으면 곧 실재이며, 넷째 시작과 끝이 모두 있으면 곧 한 생사이다. 또 해석하길 ‘무시無始에 끝이 있으면 오래도록 이 이치를 어리석게 여기는 것으로, 이것은 법상事相의 예로서 어려운 것이다. 지금 말하기를 망이 곧 진실이라면 끝과 시작이 없으니, 분별하여 말하면 네 구절이 있어야 한다. 진리는 끝도 없고 시작도 없으며, 망념은 시작이 없고 끝이 있으며, 진지혜는 끝이 없고 시작이 있으며, 순간 일어나는 망념은 시작과 끝이 있다. 원만히 융합하여 끝과 시작이 없으면 끝과 시작도 없고, 무유無有도 없으며, 오직 말과 생각이 끊어진 것뿐이다. 이 심오함을 이해하라.’ 하였다.

위의 답변의 뜻을 자세히 살피면 원종圓宗에 깊이 맞으며, 인연문隨緣門 초기에 미혹한 진에서 망이 일어나고, 뒤에 깨달아 망이 곧 진실이라 하며, 미혹과 깨달음 사이에 끝과 시작이 나누어지나, 변하지 않는 문에 따라 망은 본래 공空이니 누가 앞뒤를 논하겠는가? 진속眞俗은 본성이 없으며, 범성凡聖은 다만 이름일 뿐이다. 마치 미혹하여 밧줄을 뱀으로 보고, 나무토막을 귀신으로 의심하는 것과 같으니, 진리는 있지 않고 세속은 없지 않으며, 두 진리가 서로 이루어져 악견에 빠지지 않는다. 그러므로 세속제俗諦는 반드시 있어야 하며, 항상 공空이면서도 진리는 반드시 공空하여 공空이 항상 유有를 관통한다.

지금 시대 학자들이 공空과 유有 두 문에 미혹되어 모두 편견偏見이 되니, 오직 일체를 세우지 않고 흔적을 버리고 공空에 귀의하며, 상相의 위배와 차별된 뜻에서 전혀 지혜의 눈이 없으니, 이미 미혹을 변별하지 못하면 어찌 의혹을 풀겠는가? 그러므로 말하기를 ‘열반심은 쉽게 알 수 있으나, 차별지혜는 알기 어렵다. 만약 공空과 유有 두 문에서 쌍방을 막고 비추어 진俗 두 진리 안에서 부즉불리不卽不離하면 비로소 법을 널리 펴고 사람으로 하여금 깨달음의 지위를 이어가게 한다.’ 하였다.

문: 법상宗과 법성宗 두 종을 어떻게 변별하는가?

답: 법상宗은 사상事相을 많이 말하고, 법성宗은 오직 이성理性만 말한다. 예를 들어 법상종은 제8식과 무안 등 여러 식識을 떠나고, 법성종은 여래장을 떠나 제8식이 없다. 만약 진여가 자성을 지키지 않고 식識이 변할 때, 이 8식은 진성眞性 위에 인연한 뜻이다. 혹은 분파宗에서 상事를 변별하면 둘로 나누고, 성相과 상相이 이루어져 이理가 하나로 귀의하며, 변하지 않음과 인연함, 인연함과 변하지 않음 때문이다. 마치 파도波가 물이고, 물이 파도인 것과 같아 움직임과 정지로 나누어도 습성이 다르지 않다.

청량기淸凉記는 밀엄경密嚴經의 게송을 인용하여 ‘여래의 청정장藏은 세상의 아뢰야와 같으며, 금과 손가락 고리와 같아 변전轉轉하여 차별이 없다. 곧 아뢰야체阿賴耶體이며, 이것이 여래장이고, 망염妄染과 합하여 아뢰야라 하며, 별도의 체가 없다.’ 하였다.

또 금색이 손가락 고리 같아 금체가 곧 금이지만, 이 위에 네 구절이 있다. 첫째 본이 말미를 이루고, 본이 숨겨지고 말미가 존재하니, 이는 존재와 은폐가 다르지 않다. 그러므로 망은 본체가 없으나 진실을 포섭하여 일어나니, 진실은 숨겨지지 않고 오직 망이 나타난다. 둘째 말미를 포섭하여 본으로 돌아가고, 말미가 다하면 본이 드러나니, 이는 드러남과 멸함이 다르지 않다. 그러므로 진실 체로 망을 다 소멸하니 오직 진실이 나타난다. 셋째 본을 말미에서 포섭하고, 말미가 존재하여 말미를 포섭하며, 본으로 돌아가 본이 드러난다. 이는 두 법이 함께 존재하나 진실과 망이 다르니, 곧 진실과 망이 있어 다르지 않음을 밝힌다. 그러므로 이것은 본체 없는 망이며, 본체 실체인 진실과 다르지 않다. 그러므로 다르지 않다고 한다. 넷째 본을 말미에서 포섭하고, 본이 숨겨지는 것은 무의미하며, 말미를 포섭하여 본으로 돌아가고, 말미가 다하는 것은 무의미하다. 이는 무유無有 무무無無를 밝히고 다르지 않음을 말하며, 또한 말미의 두 구절이다.

또 다르지 않으므로 변두리가 아니고, 같지 않으므로 중간이 아니며, 중간도 변두리도 아니다. 이는 무의지법계妙智所證로서 청정하고 항상 머무르지 않으며, 어디에도 의지하지 않는다. 또한 같지 않으면서 다르지 않으므로 항상 변두리에 있으면서 곧 중간이다. 또한 같지 않으면서 생사도 아니고, 다르지 않으면서 열반도 아니며, 같지 않으면서 다르지 않으므로 항상 생사에 머무르며 곧 열반이다. 이것은 중생이 미혹하여 아뢰야가 된 것이고, 여래가 깨달아 여래장이 된 것이다. 마치 금이 장인이 인연하여 손가락 고리를 만들고, 손가락 고리가 다시 용광로의 불에 인연하여 부서지면 다시 금이 되는 것과 같으며, 생성과 파괴가 전전轉轉하나 오직 하나의 금으로 차별이 없다. 여래장심도 이와 같다. 그러나 염연染緣 때는 미혹하여 아뢰야가 되고, 청연淸緣 때는 깨달아 여래장이 된다. 본과 말미가 전전하나 오직 한 마음일 뿐이다.

무생義經에 이르기를 ‘중생의 몸 안에 열반이 있으니, 곧 말미中에 본을 포함하고, 중생이 열반의 가용家用이며, 곧 본中에 말미를 포함한다. 탐욕이 곧 도이며, 곧 말미中에 본을 포함하고, 탐욕이 곧 도의 가용家用이며, 곧 본中에 말미를 포함한다.’ 하였다.

그러므로 경전에 이르기를 ‘모든 범부凡夫가 항상 정定에 머무르니, 어디에 머무르느냐?’ 하니 답하기를 ‘불멸법성 삼매에 머무르기 때문이다.’ 하였다. 이것은 말미中에 본을 포함하고, 법성中에 중생을 포함하며, 곧 본中에 말미를 포함한다. 대품경에 이르기를 ‘유위有爲를 떠나 무위無爲를 말할 수 없고, 무위를 떠나 유위를 말할 수 없으며, 말미가 곧 본이고, 본이 곧 말미이다.’ 하였다. 마치 얼음이 곧 물이고, 물이 곧 얼음과 같다.

또 경전에 이르기를 ‘생사는 열반이며, 무멸無生無滅 때문이다.’ 하였다. 또 영가경에 이르기를 ‘진식眞識, 현식現識은 진흙덩이와 미세먼지 같으며, 대혜大慧도 그러하다. 만약 진흙덩이와 미세먼지가 다르다면 그것은 그것이 이루어진 것이 아니고, 실제로 그것이 이루어진 것이다. 그러므로 다르지 않다. 만약 다르지 않다면 진흙덩이와 미세먼지는 차별이 없어야 한다. 이와 같이 전식轉識과 장식藏識의 진상眞相은 다르다면 장식은 인과가 아니며, 다르지 않다면 전식이 멸하면 장식도 멸해야 하며, 실제 진상은 멸하지 않는다. 그러므로 자진상멸非自眞相滅이 아니라 업상멸業相滅이다. 여기서 진상眞相은 여래장이고, 전식은 칠전식七轉識이며, 장식은 아뢰야識이다. 또 여러 식識에는 세 가지 상相이 있으니, 전상轉相, 업상業相, 진상眞相이라 한다. 이 세 가지 상은 8식에 통한다. 즉 마음을 일으키는 것을 전상이라 하며, 8식이 모두 일어나므로 모두 생멸하니 전상이라 한다. 움직임은 업業이며, 세 가지 중 처음이 업상이라 하여 8식이 모두 움직이니 모두 업상이라 한다. 8식의 진성眞性은 모두 진상이라 한다. 그러므로 경전에 이르기를 ‘간략히 말하면 세 가지 식이 있고, 넓게 말하면 여덟 가지 상이 있다. 무엇이 세 가지인가? 곧 진식, 현식, 분별사識이다. 이는 망과 합하지 않으며, 여래장심을 진식과 현식이라 한다.’ 하였다.

경전에 이르기를 ‘만약 장식이 다르다면 인과가 아니며, 진식과 전식이 인과가 되니, 전식이 습習하기 때문이다. 진식이 인연에 따라 장식이 되니 다르지 않음을 알라. 장식을 두 식因이라 한다.’ 하였다. 그러므로 경전에 이르기를 ‘자진상멸非自眞相滅이 아니라 업상멸業相滅이다.’ 하였다. 이로써 세 가지가 모두 갖추어졌다.

경전의 비유에 세 가지가 있으니, 티끌, 물, 진흙이다. 물이 티끌과 합하여야 진흙덩이가 된다. 업이 진상을 습習하여 업식이 생긴다. 경전에 이르기를 ‘만약 자진상멸이라면 장식도 멸해야 하나, 오히려 장식은 진망이 합하여 이루어지니, 망은 멸하나 진실의 체는 없지 않다.’ 하였다.

또 자진상眞相에 대해 효법사曉法師가 해석하길 ‘본각本覺의 마음은 망연에 의지하지 않고, 성품이 스스로 신해神解하니 자진상이라 한다. 또한 무명無明의 바람에 따라 생멸할 때 신해의 성품과 본래 다르지 않으니 자진상이라 한다. 이는 다르지 않음을 의지한 말이다.’ 하였다.

또 경전에 이르기를 ‘여래장은 무시無始의 악습惡習에 의해 습習되어 장식이라 한다.’ 또 ‘대혜여래장은 선악의 인因이며, 모든 취생趣生을 두루 일으키니, 마치 기술자가 여러 취趣를 변현變現하는 것과 같으니, 그러므로 모든 교법이 여래장을 식識체로 삼는다. 그러므로 마음성품이 곧 여래장이며, 이 외에는 법이 없다.’ 하였다.

유식론偈에 이르기를 ‘또한 모든 법의 승의勝義도 곧 진여이며, 항상 그러한 성품이므로 오직 식識의 실체이다.’ 하였다. 천친天親도 여래장을 사용하여 식체識體를 이루었으나, 후대의 설론자들은 오직 불변만 세우니, 이는 후대에 치우친 것이다.

이를 후대에 간략히 말하면 위의 여러 뜻은 모두 진망眞妄의 합성으로서, 비일非一 비이非異이며, 일심一心과 이진二諦의 문門을 이루어 단멸斷常 사이의 묘의를 벗어나지 않고, 사리事理가 서로 통하며, 성性과 상相이 융통하여 법이 다 포함되어 종경에 귀의한다.

문: 진망 두 마음의 행상行相이 각각 다르니, 어떻게 융회融會하여 법성의 원종圓宗에 들어가는가?

답: 다만 망념妄念이 생기지 않으면 곧 진심眞心이 움직이지 않는 것이니, 이 불동不動 밖에 조금도 얻을 법이 없다. 경전에 이르기를 ‘예류預流, 일래一來과, 불환不還, 아라한 등 모든 성인들은 모두 마음에 망이 있다.’ 하였다. 대반야경에 이르기를 ‘또한 선현善現이여, 심오한 반야바라밀다로 모든 법을 미세하게 분석하여 끝내 조금도 실재할 것을 보지 못하였으니, 이로 인해 반야바라밀다라 이름한다. 또 진망은 무체無體하며, 다만 이름만 있을 뿐이며, 이름은 무체로 모두 말로 의지한다. 말로 말하는 성품은 공空이며, 모두 일어나지 않으니 모든 언어가 평등하다.’ 하였다.

모든 법이 모두 진실하니, 승사유梵天이 문수에게 묻기를 ‘자비로운 자가 말하는 것은 모두 진실인가?’ 하니, 문수가 대답하기를 ‘선남자여, 모든 말은 모두 진실이다.’ 하였다. 묻기를 ‘허망한 말도 진실인가?’ 하니, 답하기를 ‘그렇다. 왜냐하면 선남자여, 이 모든 말은 모두 허망하여 장소가 없고 방향이 없으니, 만약 법이 허망하여 장소와 방향이 없다면 곧 진실이다. 이 뜻으로 모든 말은 모두 진실이다. 선남자여, 데바다타의 모든 말과 여래의 말은 다르지 않고 다르지 않다. 왜냐하면 모든 말은 모두 여래의 말로서 여래에서 벗어나지 않기 때문이다. 모든 언어가 말하는 바가 모두 무소유이므로 말할 수 있다.’ 하였다.

또 보행기釋一念心에 이르기를 한 생각으로 경계를 이루는 데 두 가지 뜻이 있으니, 하나는 선禪을 경계로 삼아 세속심世俗心과 다르며, 둘째는 이 경계와 마음도 집착을 떠나야 한다. 앞서 선심을 변별하여 한 생각이라 하였으나, 다수相이 있으니 어떤 한 마음이 모두 갖추는가? 그러므로 간단히 말하기를 망계妄計 한 생각과 같지 않고, 망념妄念을 알되 다른 상相이 없으며, 무상無相으로 모든 마음을 갖추어 삼천具足하여 비추어 일과 다수相을 알게 한다. 이는 초심자가 관찰하는 데서 망정情境에 빠질까 두려워 입문을 간단히 보여 준 것이다. 만약 이치로 말하면 법계가 없으니 어찌 망정情境에 집착하는 것과 다르겠는가? 생각은 본래 공空이며 망이므로 얻을 수 없으니, 집착하는 자를 위해 관찰을 통해 공空을 알게 한다.

또 선덕先德이 말하기를 ‘생각이 일어나기 전에는 생각이 없고, 생각이 없으면 존재하지 않으며, 존재하지 않는 법은 자상이 없으니, 현재의 생각은 인연에 따라 생긴다. 만약 생각이 스스로 있으면 인연을 기다리지 않으니, 인연을 기다려 생기므로 스스로 체가 없음을 알라. 그러므로 마음은 자성이 없으며, 인연생起는 곧 공空이다. 만약 그 흐름을 끊으려면 근원을 막고, 생성을 면하려면 뿌리를 끊으면 되니, 많은 노력이 필요 없다.’ 하였다.

그러므로 통심론에 이르기를 ‘속박은 마음에서 속박되고, 해탈도 마음에서 해탈하며, 속박과 해탈은 마음에서 비롯되니, 다른 곳과 관계없다. 출요出要의 방법은 오직 마음을 관찰하는 것이며, 마음을 관찰하여 모든 것을 깨닫는다.’ 하였다.

그러므로 지혜로운 자는 먼저 마음을 관찰하여 마음을 깨끗이 하고, 자기 마음을 되돌아보며, 속임이 거짓됨을 알며, 환화幻化와 같고, 번뇌가 머무르지 않는다. 또 원숭이가 뛰어다니고 던지듯, 마치 야생마와 같아 무시無始 무명無明으로 여러 겁劫을 떠돌며 어디서 나오는지 알지 못한다. 만약 이렇게 마음의 과患을 관찰하면 모든 경계를 밀推하여 경계는 자성이 없으며, 보지 않으면 없고, 보는 곳도 자성이 없으며, 마음의 움직임도 자성이 없고, 오직 무의식無意識으로 인해 움직이지 않으며, 의식하면 움직이지 않는다. 또 무의식無意識은 근본이 없으며, 곧 무시無始의 허습虛習이다. 매 순간 스스로 미혹하며, 무념無念의 진심眞心은 아무것도 없다.

논에 이르기를 ‘사람이 미혹하여 동쪽을 서쪽이라 하니, 실제로는 돌지 않으며, 중생도 이와 같다. 무명無明이 미혹하여 마음이 움직인다고 여기나, 마음은 실제로 움직이지 않는다. 만약 마음을 관찰하여 마음이 일어나지 않음을 알면 곧 진여의 문에 순응하여 들어간다.’ 하였다.

알라야識은 본래 항상 있으나, 깨달음과 미혹 두 뜻이 있으니, 깨달음은 삼승賢聖의 근본이며, 미혹은 육도凡夫의 근본이다. 지금 이 미혹한 마음이 무체無體이면 진각眞覺의 성품이 나타난다.

보적경에 이르기를 ‘부처님이 말씀하시길, 보살이 마음을 구할 때 어떤 마음인가? 탐욕인가, 진노인가, 어리석음인가, 과거·미래·현재인가? 만약 마음이 과거라면 멸진이며, 미래라면 아직 오지 않은 것이며, 현재라면 머무르지 않는다. 이 마음은 내도 아니고 외도 아니며, 중간도 아니다. 이 마음은 색도 없고 형상도 없으며, 대립도 없고 식識도 없으며, 지식도 없고 머무름도 없고 장소도 없다. 이러한 마음을 십방 삼세 모든 부처님이 과거에 보지 않고, 지금 보지 않고, 장차 보지 않는다. 만약 모든 부처가 과거·현재·미래에 보지 않는다면 어찌 장차 있을 수 있겠는가? 다만 전도顚倒된 생각 때문에 마음이 여러 가지 차별을 낳으며, 이 마음은 환화幻化와 같고, 기억과 분별로 인해 여러 가지 업業을 일으켜 여러 몸을 받는다. 이와 같이 가섭迦葉이여, 이 마음의 상相을 구하되 얻을 수 없다. 만약 얻을 수 없다면 과거·미래·현재가 아니며, 삼세를 벗어나면 유도 아니고 무도 아니다. 유도 아니고 무도 아니면 일어나지 않으며, 일어나지 않으면 무성無性이다. 무성이라면 무생無生이며, 무생이라면 무멸無滅이며, 무멸이라면 떠남이 없으며, 떠남이 없으면 오고 감이 없고 물러남이 없으며, 생김이 없으니, 행業이 없으며, 행이 없으면 무위無爲이며, 무위라면 모든 성인의 근본이다.’ 하였다.

지세경에 이르기를 ‘보살이 그때 이렇게 생각하니, 세상은 매우 미친 어리석음으로, 곧 기억과 분별에서 일어나며, 식識이 세상에 일어나 마음·의·식과 합하여 삼계가 모두 식識이라 한다. 이 마음·의·식도 형상과 장소가 없고, 법 안에도 없고 법 밖에도 없다. 범부가 허망한 상相에 의해 속박되어 식陰中에 나와 내가 있고 내 것에 집착한다.’ 하였다.

금강삼매경에 이르기를 ‘모든 명색이 곧 어리석은 마음의 분별이며, 어리석은 마음이 분별하는 모든 법은 다른 것이 없으며, 명색에서 나오니, 명은 사색四蘊이며, 색은 색온色蘊이다. 모든 불상응不相應은 가假로 세워진 것이며, 이것을 떠나면 다른 체가 없다. 그러므로 모든 유위有爲의 일은 모두 명색에 의해 포섭된다. 이와 같이 모든 법은 오직 마음所作이며, 마음을 떠나 경계도 없고, 경계를 떠나 마음도 없다. 이것을 오직 식識의 사색尋思라 한다. 둘째는 실지智를 나타내어 법을 알되 문자와 말에 따르지 않으며, 마음마다 뜻에 분별하지 않는 것이다. 이것이 사색이 이끄는 실지智이다. 사람과 법 두 나我가 모두 없으므로, 이 가운데 분별하지 않으니, 이 진망 두 마음의 정情과 분별이 둘이나, 지혜로써 하나임을 알라. 하나와 둘이 모두 사라져야 비로소 종경에 들어간다.

그래서 유지마경에 이르기를 ‘묘비菩薩와 성문聲聞의 마음은 둘이다. 마음의 상相을 공空으로 관찰하여 환화幻化와 같으면 묘비심도 없고 성문심도 없다. 이것이 곧 불이이法門에 들어가는 것이다.’ 하였다.

그러므로 알라, 무심無心과 현심現心이 있으면 법도 없고 법이 현현한다. 무엇인가? 모든 경계는 마음의 생각에 따라 생기니, 생각이 본래 공空하면 법이 무엇이 있겠는가?’ 하였다.

대법구타라니경에 이르기를 ‘부처님이 말씀하시길, 구사라憍尸迦여, 만약 사람이 와서 지금 이 대중의 음식과 여러 가지 갖춤을 준비하는 데 얼마나 공력이 드는지 묻거든, 너는 어떻게 대답하겠는가?’ 하니, 천제제天帝釋이 말하기를 ‘세존이여, 저는 알지 못합니다. 왜냐하면 지금 이곳 삼십삼천에 필요한 옷과 음식과 여러 가지 갖춤이 마음 따라 즉시 나타나니, 조작하지 않기 때문입니다.’ 하였다. 부처님이 말씀하시길 ‘구사라여, 모든 법도 이와 같아서 모두 마음속에 머무르며, 생각하는 대로 즉시 이루어진다. 구사라여, 마치 알에서 태어나는 여러 중생과 같아서 마음 생각으로 즉시 태어난다. 모든 법도 이와 같아서 모두 마음 생각법으로 즉시 나타난다.’ 하였다.

구사라여, 또 모든 습생濕生의 종류인 물고기, 거북, 용, 미의라 등이 모두 알에서 태어나니, 어떤 것은 한 유旬, 어떤 것은 두 유, 어떤 것은 삼·사 유, 어떤 것은 칠 유 이상도 있다. 그곳에 이르면 알을 편안히 두어 피곤하지 않게 하여 익게 한다. 구사라여, 이 삼장경教도 이와 같아서, 생각하는 대로 업業이 나타나고, 차례차례 어지럽지 않으며, 연속이 끊기지 않고, 경문句義와 합하여 서로 맞는다.’ 하였다.

또 불지론에 이르기를 ‘삼십삼천에 잡림雜林이 있으니, 여러 천들이 화합하여 복福의 힘으로 감응하여 천들이 이 숲과 궁전 등에 있지 않고, 함께 즐기며 받으니, 차등이 있고, 나와 내 것의 차별로 받는다. 만약 이 숲에 있으면 일과 수용이 모두 차등이 없고 모두 상妙하며, 나와 내 것이 합하여 평등하게 함께 받으니, 이름하여 잡림이라 한다. 이는 여러 천들이 평등과 합을 닦아 복업福業이 증상하여, 그 천들이 아뢰야식이 변화하여 이 숲에 함께 있고, 동시에 같은 모습으로 나타나며, 이 잡림의 증상으로 인해 전식轉識도 함께 나타나나, 각기 받으면서도 별개가 없다고 한다. 그러므로 만약 모든 법을 통달하면 모두 마음에서 일어나 세속문에서 성행聖行처로 들어간다.’ 하였다.

무진의보살경에 이르기를 ‘그때 사리불이 무진의에게 묻기를 “선남자여, 어디서 왔으며, 부처님의 이름은 무엇이며, 세계는 무엇이라 하며, 여기서 가까운가 먼가?” 하니, 무진의가 말하기를 “사리불이여, 오는 생각이 있느냐?” 하니, 사리불이 말하기를 “선남자여, 나는 생각이 없음을 안다.” 무진의가 말하기를 “만약 생각을 안다면 두 가지 상相이 없어야 하니, 어찌 와서 어디로 가느냐고 묻는가?” 하였다. 사리불이 말하기를 “오는 가는 것은 화합의 뜻이니, 화합相은 무합無合이며, 무합은 불합不合이며, 무합 불합은 오고 감이 없으며, 오고 감이 없는 것이 곧 성행聖行처이다.” 하였다.

불장경에 이르기를 ‘부처님이 말씀하시길, 사리불이여, 생각하는 대로 일어나는 모든 생각은 모두 사견邪見이다. 사리불이여, 무소유無所有, 무각無覺, 무관無觀, 무생無生, 무멸無滅을 따라 통달하는 자를 염불念佛이라 한다.’ 하였다.

해룡왕경에 이르기를 ‘부처님이 대왕에게 말씀하시길 모든 법은 모두 생각에서 일어나며, 각기 행하는 대로 모두 이루어진다. 모든 법은 머무르지 않고 또한 머무를 곳이 없다.’ 하였다.

대지론에 이르기를 ‘보살이 어떻게 마음의 생각처를 관찰하는가? 보살이 내외 마음을 관찰하니, 내 마음에는 세 가지 상相이 있으니 생生, 주住, 멸滅이다. 이렇게 생각하니 마음은 어디서 오지 않고, 멸해도 어디로 가지 않으며, 다만 내외 인연에 따라 화합하여 생긴다. 이 마음은 정실한 상相이 없으며, 실제로 생·주·멸이 없고, 과거·미래·현재의 세상에 있지 않다. 이 마음은 내에도 없고 외에도 없으며 중간에도 없다. 이 마음은 성품도 없고 상相도 없으며, 생기는 자도 없고 생기게 하는 자도 없다. 외부에 여러 가지 잡다한 육진六塵 인연이 있고, 내부에 전도顚倒한 마음 생각이 있어 생멸相續한다. 그러므로 억지로 마음이라 하며, 실제 마음의 상相은 얻을 수 없고, 마음의 성품은 생기지도 멸하지도 않으며 항상 청정한 상相이다. 객번뇌客煩惱의 상相이 집착하므로 불결한 마음이라 하며, 마음이 스스로 알지 못한다. 왜냐하면 마음과 마음의 상相이 공空하기 때문이다. 이 마음은 본래와 말미에 실법이 없으며, 마음과 모든 법은 합도 없고 산란도 없으며, 앞과 뒤도 없고 가운데도 없으며, 색도 없고 형상도 없고 대립도 없으며, 다만 전도顚倒한 허망한 마음이 일어난 것이다. 이 마음은 공空하며 무아無我이며 무아소無我所이며 무상無常이며 무실無實이다. 이것을 순수한 마음이라 하며, 마음의 뜻을 관찰하여 상相이 없음을 무생無生법에 들어가 관찰한다. 왜냐하면 이 마음은 생기지 않고 성품도 없으며 상相도 없으니, 지혜로운 자가 알 수 있다. 지혜로운 자는 이 마음의 생멸相을 관찰하되 실제 생멸법을 얻지 못하며, 번뇌와 청정을 분별하지 않고 마음을 청정하게 한다. 이 마음이 청정하므로 객塵 번뇌에 물들지 않는다. 이와 같은 관찰, 내심관, 외심관, 내외심도 모두 이와 같다. 그러므로 법은 본래 있지 않으며 마음으로 인해 생기고, 기억과 분별을 떠나 법을 이룰 수 없으며, 분별을 벗어나 티끌도 나타나지 않는다.

또 반대로 기억과 분별을 되돌아보면 결국 생기지 않으며, 삼세三際에서 구하되 보이지 않고, 십방十方에서 찾으나 흔적이 없으며, 능히 일으키는 마음도 없고, 멸하는 자취도 없으며, 생멸이 모두 떠나고 떠난 것도 공空이니, 마음과 경계가 확연히 드러나 이를 견도見道라 한다. 견도中에서 진망이 서로 융합하여 대립을 이뤄 능과 소가 모두 끊어지고, 능과 소가 다한 곳에 자연히 부처가 된다.

화엄론에 이르기를 ‘이 경전에 이르기를 적은 방편으로 빠르게 보리를 얻으니, 권교權敎의 보살과 같지 않으며, 유위有爲가 같으므로 능증所證과 증득所證를 세운다. 한 생각 사이에 능과 소가 없으며, 능과 소가 다한 곳을 정각正覺이라 한다. 또한 소승小乘의 능과 소가 멸하는 것과 다르다. 능과 소는 본래 움직이지 않으므로 정지寂이 아니며, 본지智에 의지하여 움직임과 정지가 평등하니, 본지智가 움직임과 정지가 아니므로 망이라 하여 움직임이라 한다. 어리석은 자가 이해하지 못하고 움직임을 버리고 정지를 구하면 큰 고통이다. 그러므로 유지마경에 이르기를 ‘오온五蘊을 통달하여 공空이라 하여 고苦라 하며, 소승의 기쁨과 싫음 때문이다. 곧 고苦가 생긴다.’ 하였다.

문: 이와 같이 진망 두 마음이 법상宗인가 법성宗인가?

답: 화엄연의에 의거하니 ‘논에 이르기를 삼계는 허망하나 오직 한 마음이다. 만약 삼계를 취하면 허망은 곧 작용所作이니 세속제俗諦에 속한다. 지금 능작能作을 취하면 제일의義이며, 논설은 오직 능작이라 한다. 지금 경전에 이르기를 삼계는 오직 마음이 전轉하니, 능과 소를 통한다. 그러나 능과 소는 둘이다. 만약 법성종에서 제일의 마음을 따라 인연成有하면 곧 능작이며, 소유하는 마음境이 모두 소작所作이다. 불가사의熏과 불가사의변이 현식의 인연이다. 법상종에서 제일의 마음은 오직 소작所迷이며, 능작이 아니고, 세 가지 변이 있으니 제8식 등이다. 유식론에 이르기를 ‘또한 대승경에서 삼계는 오직 마음이라 하며, 오직 내심內心만 있고, 색·향 등 외부 경계는 없다.’ 하였다. 이것을 어떻게 아는가? 십지경에 이르기를 ‘삼계는 허망하나 오직 한 마음이 작용한다.’ 하였다. 그러므로 마음·의·식 및 분별識과 같이 네 가지 법은 뜻이 같으나 이름이 다르다. 이것은 상응心說에 의지한 것이며, 비상응心說이 아니다. 마음에는 두 가지가 있으니, 하나는 상응心이라 하여 모든 번뇌·결使·수·상·행 등 모두 마음과 상응하므로, 이 때문에 마음·의·식 및 분별識이 같고 이름이 다르다. 둘째는 비상응心이라 하여 제일의 진리諦이며, 항상 머무르고 변하지 않는 청정한 마음이다. 그러므로 삼계는 허망하나 오직 마음이 작용한다는 것은 상응심이다. 지금 법성에 의거하여 제일의 마음이라 하여 능작이라 한다. 전轉은 일으킴의 뜻이며, 작용함과 변함을 뜻한다.’ 하였다.

문: 위에서 말한 진망 두 마음은 문리文理로 귀의하여 어떤 편방方便문門으로 성품을 친견得親見하는가?

답: 망이 그치면 마음이 공空하고, 진실을 알면 스스로 나타난다. 만약 계산하고 저울질하면 망심만 더해지나, 묘한 깨달음의 때에 모든 인연이 저절로 끊어진다. 옛 부처님의 깨달음 게송에 이르기를 ‘별을 보고 깨달아 깨달음이 끝나면 별을 쫓지 않으며, 무정無情이 아니다.’ 하였다.

또 보장론에 이르기를 ‘비유非有 비공非空 만물의 근본이며, 비공 비유 만물의 어머니이며, 나오고 들어감이 끝이 없으며, 만유를 포함하되 주인 되지 않으며, 만유를 응화應化하되 주인 되지 않으니, 도의 성품이 이와 같다. 어찌 측량할 수 있겠는가? 성품을 친견하는 때에 저절로 드러난다.’ 하였다.

그래서 옛 게송에 이르기를 ‘망이 그치면 고요함이 생기고, 고요함이 생기면 지혜가 나타나며, 지혜가 생기면 고요함을 버리고, 명료하여 오직 진실을 본다.’ 하였다.

또 신심명에 이르기를 ‘과거는 허공과 같고, 깨달음의 처는 미혹한 종파이며, 분명히 경계를 비추어 어둠을 밝히니, 한 마음에 머무름이 있어 만법이 통하지 않는다. 오고 감은 저절로이며, 추궁할 필요 없다.’ 하였다.

학인이 황벽대사에게 묻기를 ‘지금 현재, 허공은 경계가 아니며, 어찌 경계를 지시하여 마음을 보는가?’ 하니, 답하기를 ‘어떤 마음이 경계 위에서 경계를 보는가? 만약 네가 본래 얻은 것을 본다면, 다만 경계를 비추는 마음일 뿐이다. 마치 사람이 거울로 얼굴을 비추어 눈썹과 눈동자가 분명해도 본래 다만 그림자일 뿐이다. 무슨 상관이 있겠는가?’ 하였다.

묻기를 ‘만약 비추는 인연이 없으면 어떻게 볼 수 있겠는가?’ 하니, 답하기를 ‘인연에 들어가면 항상 물건이 필요하니, 언제 깨달음이 있겠는가? 너는 도를 보지 못하니, 손을 놓고 아무것도 없는 듯이 하라. 수천 가지 말을 헛되이 하지 말라.’ 하였다.

묻기를 ‘다른 사람이 비추는 것을 알면 또한 물건이 없다.’ 하니, 답하기를 ‘만약 물건이 없으면 어디서 비추겠는가? 어리석은 말을 하지 말라.’ 하였다.

스승이 말하기를 ‘백 가지 지식이 많아도 구하지 않는 것만 못하며, 가장 으뜸가는 도인이다.’ 하였다.

종경록 권5 끝

음의: 榍(선결) 반楪楪也, 滓(조사) 반澱滓也, 頹(퇴) 두回反又作墳小墜也, 沃(옥) 우哭反灌沃也, 摐(천) 초江反, 懵(몽) 무亘反悶也不明也, 齧(열) 오결反噬也, 鏃(촉) 작목반箭鏃也, 杌(궐) 오홀반樹無枝也, 氂(모) 리지반毫氂也, 汹(흉) 허용반水勢也, 黿(원) 우원반似鼈而大也, 虯(구) 거유반無角龍也, 坻(지) 제씨반隴坂也, 又當禮反, 寱(체) 어제반睡語也.

병오년(丙午歲) 분사大藏都監 개판.