종경록 권 제57  
비혜일 영명사주 지각선사 연수  
집 부령가경에서 밝힌 삼종식, 즉 진식·현식 및 분별사식에 대하여, 이 세 식이 팔식 중에서 어떻게 구별되는가?  
답: 진식은 본각을 말하고, 현식은 제팔식이며, 나머지 칠식은 모두 분별사식이라 한다. 비록 제칠식은 외진을 인연하지 않으나 제팔식을 인연하므로 분별사식이라 이름한다. 진식이라 함은 본각, 즉 팔식의 성품이다. 경전에 구명한 구식은 팔식 외에 구식을 세운 것으로, 이것이 곧 진식이다. 성품으로 보면 팔식에서 벗어나지 않으나 성품이 일체처에 편재하기 때문이다.  

문: 다만 뢰야 등 팔식을 말할 때는 속제(속세의 진리)가 이미 드러났는데, 어찌하여 십일종식을 말하는가? 또 궁극적으로 지향하는 바는 유일한 진실성인데, 어찌 광략 등 여러 식을 말하는가?  
답: 상(相)으로 성품을 드러내는 데는 이유가 있다. 미귀납된 것을 포섭하기 위한 본래의 연유가 있다. 섭대승론에 이르기를, 만약 일체법이 오직 식만 있다고 확정하지 않으면 진실성은 현현하지 못하고, 십일식설을 갖추지 않으면 속제는 다하지 못한다. 만약 오직 전오식을 말하면 속제의 근본만 얻을 뿐, 속제의 차별의미는 얻지 못한다. 속제가 편재하지 않으면 진식은 명료하지 않다. 진식이 명료하지 않으면 속제를 배제하지 못한다. 그러므로 십일식을 갖추어 속제를 통섭한다. 이로써 속제가 무성이면 곧 진공에 이르고, 진공은 비록 공하나 파괴상은 없으며, 속제가 비록 유하나 항상체는 허망하다. 이는 연기하여 비유(非有)의 진제임을 알 수 있다. 항상히 사물과 다르지 않으면서 현현하고, 적멸은 무(無)가 아닌 속제이며, 항상히 진과 다르지 않으면서 성립한다. 위에서 인용한 이식·삼식·팔식·구식·십일식 등은 모두 일심종에서 벗어나지 않는다. 그러므로 령가경에 이르기를, "일체 제도문은 부처님의 마음이 제일이다." 또 말하기를, "부처님이 말한 마음이 종이며, 무문이 법문이다." 종이라 함은 마음의 실처를 말하며, 그 진심의 성품에 따라 그 의에 따라 체와 용 두 문을 개방한다. 즉 기신(起信)에서 세운 심진여문과 심생멸문과 같다. 진여는 체이고, 생멸은 용이다. 그러나 제식은 체용 두 마음을 벗어나지 않는다. 하나는 체심으로서 적멸심이며, 곧 구식의 체이고, 둘은 용심으로서 생멸심이며, 곧 전팔식의 용이다. 체용을 은현하여 이심이라 말한다. 용이 곧 체이므로 생멸이 곧 불생멸이며, 체가 곧 용이므로 불생멸이 곧 생멸이다. 생멸은 무성이며 용하되 많지 않다. 적멸은 연기하여 체이나 일(一)도 아니고 다(多)도 아니며, 체용은 항상 명료하여 일체이고 다이며, 체용은 항상 현현한다. 식성은 체이고, 식상은 용이며, 체용이 서로 이루어져 모두 종경에 귀속한다. 유식서초에 이르기를, 식성·식상은 모두 마음에 귀속하며, 심왕과 심소 모두가 유식이라 이름하는 것은 원성실성, 곧 식성이다. 타기성은 식상이며 모두 마음을 벗어나지 않는다. 혹 무위법을 식성이라 이름하며, 등분위(等分位)를 얻고, 색등이 변하는 것은 식상이며 모두 마음을 벗어나지 않는다. 식에 상응하는 것을 심소라 하고, 식의 자성을 심왕이라 한다. 심왕이 가장 으뜸이므로 주라 칭하며, 소종하는 마음을 귀심이라 한다. 등분위와 색등의 변화를 모두 귀속하여 견분 등이라 이름하며, 멸상이라 한다. 성상은 불상리로 총칭하여 유식이라 한다.  

문: 경계가 식을 벗어나지 않고, 식이 경계를 벗어나지 않는다면 어찌 오직 식이라 하고 오직 경계라 하지 않는가?  
답: 비록 상호 생경(相生境)하여 식에서 변하나, 고대 석가의 말에 따르면 경계는 마음이 분별하여 생기므로 마음에서 생기므로 오직 식이라 한다. 식은 경계에 의해 분별하여 생기지 않고, 경계에 의해 생기지 않으므로 오직 경계라 할 수 없다.  

문: 마음은 경계가 증상하는 연(緣)이고, 경계는 마음이 의지하여 생기므로 오직 식이라 한다. 경계는 마음이 연하는 연이므로 마음이 의지하여 생기므로 오직 경계라 한다.  
답: 마음을 떠나 경계를 집착하는 것은 허망하여 망심을 막기 위해 오직 식이라 한다. 깨달은 마음은 무아로 침류하지 않아 이연(二緣)에 의하지 않으므로 오직 경계라 한다. 또 경계와 무경계 모두 자심이며 그 마음은 모두 생긴다. 첫째, 경계가 있어 마음이 생기면 자식상분이다. 일체 실경은 능연하는 마음을 벗어나지 않으므로 자식 외에 실경이 없다. 둘째, 경계가 없는데 마음이 생기면 독생산의 산의와 같아 과거·미래·공화·토각 등 일체 무법 시에도 마음이 일어난다. 백법초에 이르기를, 옛말에 "무경계에 연하여 불생려가 일어나지 않는다."고 한다.  

문: 왜 불정인가?  
답: 공화·토각 등 일체 무법 시에도 마음이 일어나므로 어찌 연이라 하여 불생려가 없다고 하는가? 그러므로 독영경이 있고 내심상분이 있어 이 상분이 연하는 연의 의미가 된다. 만약 내심상분이 없으면 마음이 일어나지 않는다. 당나라 삼장법사가 이르기를, 경계는 진려가 일어난 것이 아니며, 오직 유식만 증득한다. 비록 편계소집상이라도 진이 아니나 내심상분이 없지 않으므로 마음을 생하게 한다. 이 네 구절로 분별하니, 1. 그림자 없고 질이 없는 것, 마음이 일어나지 않는다. 2. 그림자는 있으나 질이 없어 마음이 일어난다. 3. 그림자와 질이 모두 있어 마음이 일어나는 것이 분명하다. 4. 그림자와 질이 모두 없으나 마음도 일어난다. 이것이 근본지로 진여를 증득한 것이다. 유식론에 이르기를, 경계가 마음을 생하게 하되, 진리가 경계라면 지혜심을 생하게 하고, 속제가 경계라면 식심을 생하게 하니, 무심경계나 무경심은 없다.  

문: 팔식 중에서 인위 초지(因位初地)를 기준으로 이미 떠난 몇 식이 무루인가?  
답: 고덕의 해석에 따르면, 오직 육·칠·이식이 무루이다. 육은 제육식으로 초지문 중 이십이 심소로서 묘관찰지혜를 성취한다. 칠은 제칠식으로 이십이 심소로 평등성지를 성취한다. 이 두 지혜는 품상응하며 모두 장애와 번뇌를 떠나므로 무루라 한다. 오식과 팔식은 반드시 유루이다.  

문: 어찌 제육식이 무루를 성취하는가?  
답: 초지에 무루심에 들 때 분별이장장애종을 끊으나 현습기가 있어 무루이다.  

문: 제육식은 번뇌를 끊는데 제칠식은 끊지 못하는데 어찌 제칠식도 무루인가?  
답: 제칠식은 제육식의 의지근이다. 제육식은 능의식으로 무루가 되었으니, 제칠식이 의지하는 것도 무루가 된다. 제육식이 생법 이공관에 들 때 제칠식 중에 아·법 이집이 현행하여 일어나지 않게 하므로 제칠식도 무루가 된다.  

문: 어찌 제팔식은 유루인가?  
답: 제팔식은 총보주로 종자를 간직하고 수훈한다. 만약 인위 중에 곧 무루가 되면 일체 유루 잡염 종자가 모두 소실하므로 곧 부처가 된다. 어찌 다시 이겁을 닦겠는가?  

문: 전오식이 총보주가 아니면 어찌 무루가 되지 않는가?  
답: 전오근은 제팔식의 친상분으로 제팔식을 변하게 하므로 유루이며, 변하는 오근도 유루이다. 오근은 의지처인데 유루가 있으면 의지하는 오식도 유루가 된다. 위 경론에 의거하여 제식들을 분별하면 개합이 다르나 모두 체용에 의한다. 체로 보면 차이가 없고, 용으로 보면 차이가 있으나 전체의 용이 체를 해치지 않는다. 파도가 바다를 이루어도 바다가 아니지 않고, 파도가 바다를 이루어도 파도를 해치지 않는다. 비유하자면 유무가 아니며 식성을 궁구한다. 일불이여서 심원을 궁구한다. 고덕의 말에 따르면, 제식문에 의하면 일·다 불정하며 모두 체용 연기 본말상수이다. 본은 구식이고 말은 오식이다. 본에서 말로 갈 때는 적멸하고 항상 용하며, 말에서 본으로 갈 때는 용하며 항상 적멸하므로 적멸하고 결하지 않으며, 용하며 어지럽지 않다. 적멸하고 결하지 않으므로 진여는 연기이며, 용하며 어지럽지 않으므로 연기는 진여이다. 무열반이 없으면 생사도 없으며, 팔·구가 육·칠이 되고, 연기는 진여이므로 생사도 없고 열반도 없다. 즉 육·칠이 팔·구가 되고, 생사도 없고 열반도 없다. 법계는 모두 생사이며, 열반이 없으면 생사도 없으므로 법계는 모두 열반이며, 법계가 모두 열반이므로 생사는 혼란이 아니다. 법계가 모두 생사이므로 열반은 적멸이 아니며, 생사는 혼란이 아니므로 중생이 곧 부처이다. 열반이 적멸이 아니며 부처가 곧 중생이다. 그러므로 법계의 이치에 어긋나므로 열반을 생사라 하고, 정서에 따라 쓰며, 법계에 순응하므로 생사를 열반이라 한다. 이와 같이 밝힐 때 정이 비이치·외이치·비정외라 하니, 정이 비이치외라 한다. 그러므로 실로 육·칠을 팔·구라 하며, 실은 체이다. 이치는 정이 외가 아니므로 가설로 팔·구를 육·칠이라 한다. 가설과 실은 무애이므로 인과 법이 모두 공하며, 체용 무애이므로 공은 공할 수 없다. 인과 법이 모두 공하므로 절대 대기하지 않는다. 공은 공할 수 없으므로 묘용이라 한다. 이와 같이 말하는 것도 정서를 배제하는 말이며, 극진한 것은 명상과 상으로 얻을 수 없고, 이치로 변론할 수 없다. 그러므로 형상으로 능히 설하지 못하며, 이치로 변론할 수 없다. 그러므로 유무로 설하지 못하며, 이르기를 지극한 이치는 무언이라 하여 현인과 성인은 묵묵히 하며, 언어와 도가 끊어지고 마음의 작용처가 멸한다. 마땅히 신회로써 알지 마음으로 구하지 못한다.  

문: 각해정원(覺海澄源), 일심잠적(一心湛寂)이라 하니, 어찌 가장 처음에 제식의 물결이 일어나는가?  
답: 비록 식의 물결이 일어나나 무소·무시·무생이며 식성을 궁구한다. 다만 불각하여 홀연히 염이 생긴 것이다. 마치 청란에 갑자기 바람이 일어나 출입하지 않고, 거센 홍랑이 천지를 뒤덮으며 내외가 아니고, 전도된 광심이 편재하는 것과 같다. 기신론에 이르기를, 진법을 알지 못함으로 마음이 상응하지 않아 홀연히 염동하는 것을 무명이라 한다. 이것이 현근본무명의 극미세한 것으로 능소왕과 차별이 없다. 그러므로 불상응이라 한다. 심왕과 심소가 상응하는 것과 다르다. 오직 이 무명이 번법의 근본으로 극미세하며, 또 다른 번법이 이 본을 삼지 못한다. 그러므로 홀연히 염이 일어난다 한다. 무명 이전에는 별도의 법이 없으니 시집의 본이라 한다. 그러므로 무시라 하니, 이는 홀연하다는 뜻이며 시절에 의하지 않고 홀연히 일어난다는 뜻이며 무초(無初)이다. 또 석마하연론에 이르기를, 진여법을 불실지(不實知)함으로 마음이 불각하는 것이라 하니, 이는 근본불각의 기인연을 나타낸다. 근본불각이 어떠한 인연으로 일어나 존재하는가? 인불여故(因不如故)라 하니, 일체 법 중에서 불여故가 있다. 불여란 무엇인가? 역리(逆理)라 한다. 삼법이라 하니, 1. 실지일법, 2. 진여일법, 3. 일심일법이다. 실지법은 일체 각이 곧 능달지이며, 진여법은 평등리 곧 소달경이며, 일심법은 일법계 곧 소의체이다. 이 삼법 모두 일에 머물러 벗어나지 않으므로 통칭하여 일이라 한다. 또 논에 이르기를, 무명의 훈력으로 마음이 불각하여 움직여 처음으로 업식이 성립한다. 이로 인하여 업식이 전식 등으로 다시 생한다. 논석에 이르기를, 처음 불각을 제일업상이라 하며, 능견과 소견이 차별이 없고, 심왕과 염법은 분석할 수 없다. 다만 정동은 은류의 의미가 있으므로 업이라 한다. 이와 같이 동류는 다만 불각에 의한다. 두 번째 전상은 업상에 염이 의지하므로 전상은 능연류가 되어 상을 이룬다. 세 번째 현상은 별전상을 의지하여 현상하며, 희론경계로 완전한 현재를 갖추고 소연상분이 원만히 안배된다. 의견에 의하면 현분은 전 상분을 보고, 현 그 상분이다. 또 동상은 동으로 업식이라 한다. 이치는 극미세하며 본각심이라 한다. 무명풍으로 체가 미동하며, 미동의 상이 외연에 미치지 못하므로 불각이라 한다. 본각에서 불각이 생긴다. 곧 업상이다. 비유하자면 바다의 미파가 정적인 미동에서 비롯되나 아직 이로부터 본처를 전이하지 않는다. 전상은 무명의 힘을 빌려 업상을 자력으로 전이시켜 능견이 외면에 일어나니 전상이라 한다. 비록 전상이 있으나 오진소연의 경계상을 현하지 못한다. 비유하자면 바다파도가 바람의 힘을 빌려 미동을 겸하여, 이로부터 파를 쳐서 전이하여 일어난다. 현상은 전상에서 이루어지며 경계상으로서 전상을 의지하여 경계를 현현한다.  

인왕반야경에 이르기를, "그때 세존이 파사낙왕에게 말하였다. 네가 먼저 묻기를, 다시 어떤 상으로 관찰보살마하살은 응당 이와 같이 관찰하는가? 환화신으로 환화를 보고 평등하여 그와 나를 구별하지 않는다. 이와 같이 화리 중생을 관찰하나, 모든 유정은 오래된 겁에 처음 찰나식이 목석과 다르다. 생하여 염정이 있고 각각 무량무수한 염정식본이 있으며, 처음 찰나부터 불가설겁에 이르기까지, 금강경의 한 찰나에 불가설 불가설식이 있다. 유정의 색법과 심법이 생기는데, 염과 정이 있고 생멸이 있다."  

고석에 이르기를, 처음 찰나식이 목석과 다르다는 것은, 어떤 설에 따르면 처음 식은 어느 취에 따르느냐? 속생위 중 가장 처음 찰나는 제팔식이다. 식은 연려가 있어 목석과 다르다. 또 설에 따르면 처음 식은 령가경에 이르기를, 제식은 세 가지 상이 있으니, 전상·업상·진상이라 한다. 진상은 본각진심으로 망연을 의지하지 않으므로 자진상이라 한다. 업상은 근본무명으로 정지하여 동하게 하며, 동하는 것은 업식으로 극미세하므로, 전상은 능견상으로 전업상을 의지하여 능연이 되나 소연경계를 현하지 못한다. 현상은 경계상으로 전상을 의지하여 경계를 현한다. 또 이르기를, 단별지 자심으로 현신과 신안립 수용경계를 나타낸다. 다음은 근·신·외기색 등 오경이며, 일체시 임운하여 현현한다. 이것이 삼세 즉 본식이다. 처음 업식이 곧 처음이며, 생기문에 의거하여 차례이다. 또 먼 겁부터 시절이 없고 과거·미래는 체가 없으며, 찰나 훈습은 오직 마음의 망념에 속하며, 처음 위반진여가 일어난다. 또 정에서 동으로 일어나 업이라 하며, 내취 외취라 하며, 진여의 성품은 가감할 수 없으므로 진상이라 한다. 또한 진식이라 한다. 이 진식은 곧 업·전·현의 삼성으로, 신해성으로 허공과 같으며 모두 식이라 통칭한다. 또한 자상이라 하며 타성에 의지하지 않는다. 또한 지상이라 하여 각성성이다. 그러므로 말하기를, 본각진심은 망연을 의지하지 않으며, 진심의 체가 곧 본각이고 불동전상이다. 이는 각성성이다. 또 석에 이르기를, 처음 찰나식이 목석과 다르다는 것은, 일념식으로 각수성이 있어 목석과 다르다. 이는 전념 중에 말미암아 말심이 있어, 보는 붉고 흰 두 가지 오염이 외기와 같으므로 목석과 다르다. 이 식이 생길 때 몸으로 삼으므로 목석과 다르다.  

문: 먼 겁 무시(無始)라 하니, 어찌 처음 식이라 하는가?  
답: 과거와 미래는 체가 없고, 찰나 훈습은 오직 현재에 속하며, 현재에 올바른 망념이 일어날 때 망념이 정(貞)을 위반하므로 처음 식이라 한다. 과거에 식이 있어 처음 식을 창조한 것이 아니다. 그러므로 횡으로 일체처에 미치고, 종으로 무량한 시절에 통하며 모두 지금 현재 일심이다. 별도의 이치는 없다. 그러므로 법화경에 이르기를, "나는 오래됨을 관하니 마치 오늘과 같으니, 삼세의 정이 소멸하여 무시의 정궤에 부합한다." 일진도가 현현하여 유식의 원종을 증득한다.  

문: 경전에서 처음 찰나식이 목석과 다르며, 생하여 염정이 있고, 각각 무량무수한 염정식본이 있으며, 처음 찰나부터 불가설겁에 이르기까지, 금강경의 한 찰나에 불가설 불가설식이 있다. 생하는 유정의 색법과 심법은 염과 정이 있고 생멸이 있다. 이 식은 생멸문 중 몇 종 생멸인가?  
답: 진문에 순성하여 묘합무생이며 세상상은 연기에 따라 분기하여 일어나고 소멸한다. 령가경에 이르기를, "대혜보살마하살이 부처님께 여쭈기를, 세존이여, 제식에 몇 종 생·주·멸이 있습니까? 부처님께서 대혜에게 말씀하시기를, 식에는 두 종의 생·주·멸이 있으니, 사량할 수 없는 것이니, 유주생주멸과 상생주멸이라 한다." 고석에 이르기를, 유주란 오직 제팔목식으로, 삼상(생·주·멸)이 미묘히 은현하여 끊이지 않으므로 유주라 한다. 무명에 인하여 처음 업식이 일어나므로 생이라 한다. 상속이 장구하므로 주라 하며, 금강정 등 각성에 이르면 일념에 본무명을 끊으므로 유주멸이라 한다. 상생주멸은 나머지 칠식의 심경이 조잡하여 상이라 한다. 비록 칠식은 연기와 팔망을 갖추었으나 조잡하므로 상이라 한다. 그 현식에 의거하여 자종 제경연합생칠설을 상생이라 한다. 장구한 훈습을 상주라 하며, 말에서 본으로 점차 복멸하여 칠지에 이르면 상멸이라 한다. 전생멸에 의거하여 미혹과 깨달음에 의거하며, 후생멸에 의거하여 염정에 의거한다. 후가 전보다 짧으니 사분하여 이별하니 곧 유주생주멸과 상생주멸이다. 이로써 바닷물이 바람을 만나 파도의 상으로 변하고, 맑은 물이 경계를 만나 밀도 높은 유주의 생이 된다. 앞 파가 뒤 파를 끌어당겨 바다를 두드려 끊이지 않으며, 새념이 구념을 잇고 마음바다가 항상 일어난다. 이로써 혼란된 청원을 어둡게 하여 각해정원을 이루니, 진여에서 망이 일어나 무명의 동요를 알 수 있다. 마치 물에서 파도가 일어나 외풍의 격격과 내외가 합하여 인연이 발현되어 능견의 마음이 이루어지고, 곧 관찰하는 경계가 인조되어 곧 지혜의 감찰이 일어난다. 지혜로 아름다움과 추함을 분별하여 취사정애를 일으키고, 마음이 오진오경에 변하여 집착이 견고하여 육정근에 이르러 연속이 끊이지 않는다. 이로써 애하의 파도 밑에 침몰하여 근심이 없고, 욕화의 불속에서 태워도 두려움이 없으며, 달게 흑성의 극고통을 받으며, 알지 못하고 모르며, 목숨을 잃고 꿈에 빠져 허영에 거처하여 깨닫기 어렵다. 만약 처음 일념을 철저히 알면 일어나고 멸하는 바가 어디서 오는가? 곧장 무생에 들고 본래 진각에 돌아가면 티끌마다 적멸한다. 육도(六趣)의 올가미가 어렵게 얽혀 있고, 매념이 허현하여 구결(九結)의 그물이 얽매인다. 마치 거대한 바다에 바람이 멈추어 미동이 일어나지 않음과 같다. 동상을 관찰하여 본공을 보고, 연생의 무체를 보고, 근원을 궁구하여 청량하고 맑으며 만상(萬像)이 숲처럼 빛나 명료하다. 그러므로 현겁정의경에 이르기를, "일체공을 알면 이를 일심이라 한다."  

문: 종경이 현묘함을 수집하였으니, 어찌 식을 말하는가?  
답: 다만 식성의 유현함으로 본말을 궁구하기 어렵고 오직 부처만이 알며 하위는 모른다. 무적·무형을 만유의 본으로 하여 오직 심오하고 묘미하여 여러 성인의 근원으로 삼는다. 보살처태경 오도순식품에 이르기를, "그때 세존께서 식의 소취향도·속식·유위식·무위식·유루식·무루식·화식·과식·보식·무보식·천식·용식·귀신·아수라·가루라·긴나라·마호라가·인·비인식, 상이 이십팔천식에서부터 무구지옥식에 이르기까지, 그때 세존께서 태중에서 구쇄·해골을 나타내어 삼천대천세계에 편만하게 하셨다. 부처님께서 아기타에게 말씀하시기를, 이 해골식을 분별할 수 있느냐? 답하기를 분별하지 못한다. 왜냐하면 통철하지 못하고 행력이 미치지 못하기 때문이다. 부처님께서 미륵보살에게 말씀하시기를, 너는 이 천중에서 신통을 얻었느냐? 미륵이 부처님께 아뢰기를, 성취한 자도 있고 성취하지 못한 자도 있다. 부처님께서 미륵에게 말씀하시기를, 너는 구쇄·해골을 관하여 일체 중생의 소취를 분별하여 결정하여 의심이 없게 하라. 그때 미륵보살이 곧 좌석에서 일어나 금강칠보신지를 들고 구쇄·해골을 잡아 그 골소리를 들으며 부처님께 아뢰기를, 이 사람은 명종이 끝나고 진노의 결이 많아 식이 용에 떨어지고, 다음에 다시 골을 휘저었다. 이 사람의 전생 십적행구를 갖추어 천상에 태어났다. 다음에 다시 골을 휘저었으니 이 사람의 전생 파계범율하여 지옥에 태어났다. 이와 같이 골을 휘저는 것은 유루·무루·유위·무위가 이십팔천에서부터 무구지옥에 이르기까지 선악의 과보와 흑백행보를 알고, 온전한 신체 사리가 있으나 결손이 없다. 그때 미륵이 지팡이로 휘저어 이 식을 추적하니 알지 못하였다. 이와 같이 세 번 휘저어 부처님께 아뢰기를, 이 사람의 신식은 알 수 없으니, 부처님이 열반에 들어가는 것과 같지 아니한가? 부처님께서 미륵에게 말씀하시기를, 너는 부처의 지위를 계승하여 장래에 부처가 되어 무상도에 이를 것이다. 왜 사리를 휘저어 식처를 알지 못하는가? 미륵이 부처님께 아뢰기를, 부처님은 불가사의하고 한량없으며, 우리들의 경계가 능히 헤아릴 수 없으니, 지금 의심이 있으니 부디 세존께서 해설해 주시기 바란다. 오도신식은 선악의 소취를 능히 알며 의심이 없다. 부처님께서 미륵에게 말씀하시기를, 과거·미래·현재의 제불 사리가 유포되나 너희들의 경계가 능히 분별하지 못한다. 왜냐하면 이 사리는 나의 사리로서 능히 여래의 신식을 추구할 수 없기 때문이다. 지금 너에게 해설하겠다. 여래의 상중하식이 사천에 이르기까지 각기 다르다. 초주보살은 근덕력이 미치지 못하여 신통이 있어도 천안으로 식소취를 알고 퇴퇴지에 있다. 또한 욕계·색계·무색계에 태어나거나 동방 무수한 항하사 부처의 불토를 관하여 공양하며 율을 무애로 받들고, 또한 수기된 겁수를 알고, 일겁·이겁·백천억겁에 이른다. 혹 삼주지 보살이 삼주식법을 보고 오주 사리식법의 소취를 알지만 오주 사리식법 소취를 보지 못하며, 오주 사리식법 소취를 보지 못한다. 오직 부처만이 부처의 신식이 소념하는 바를 안다. 또 게송에 이르기를, "식신은 무형법으로 오대(五大)를 집으로 삼아 선악행을 분별하며, 가고 옴을 구별하여 진위(眞僞)를 분별한다. 식은 제육왕이며, 나머지는 모두 미치지 못하다."  

문: 심과 식 두 이름에 승열이 있는가?  
답: 심은 여래장심·진여성이고, 식은 심에서 생하니 일법이 진심성에서 일어나지 않는다. 그러므로 수능엄경에 이르기를, "제법이 생하는 것은 오직 심소현이라, 심이 본이므로 승하고, 식은 의지하므로 열하다." 원각소에 이르기를, 생법은 본래 일체유식이며, 식은 환몽과 같아 다만 일심이다.  

문: 만약 식에 체가 없다면 어찌 심이라 할 수 있는가?  
답: 식은 본래 심소성으로 이루어졌으므로, 식에 체가 없으면 곧 일심이며, 무엇이 심에서 생기고 경계가 식에서 생기며, 경계를 포섭하여 식에 귀속하고, 식을 포섭하여 심에 귀속하니, 모두 일심이다. 심이 식이 되고 식이 경계가 되므로 경계를 포섭하여 식에 귀속하고, 식을 포섭하여 심에 귀속한다.  

문: 앞서 광명히 밝힌 식상은 어찌 지혜인가?  
답: 분별은 식이며, 무분별은 지혜이다. 대보적경에 이르기를, "부처님께서 말씀하시기를, 식이라 함은 눈이 아는 색, 귀가 아는 성, 코가 아는 향, 혀가 아는 미, 몸이 아는 촉, 뜻이 아는 법을 분별하는 것이다. 이것을 식이라 한다. 지혜라 함은 내면이 적적하여 외물에 작용하지 않고 오직 지혜에 의지하여 일체 법에 분별과 여러 분별을 일으키지 않는 것이다. 이것을 지혜라 한다. 또 사리불이여, 경계에서 생하는 것을 식이라 하고, 작의에서 생하는 것을 식이라 하며, 분별에서 생하는 것을 식이라 한다. 무취·무집·무소유·무료별·무분별을 지혜라 한다. 또 사리불이 말하기를, 식은 유위법에 머문다. 왜냐하면 무위법 중에는 식이 작용하지 못하나, 무위법을 능히 달하는 것이 지혜라 한다." 월등삼매경 게송에 이르기를, "적적하지 않은 것은 상(想)이며, 적멸한 것은 지혜이다. 만약 상의 자성을 알면 모든 상에서 벗어난다. 만약 상이 있을 수 있으면 다시 상이 있으니, 그 상은 행상희론이다. 이는 사람이 상에서 벗어나지 못한다. 사람이 이와 같이 마음을 작한다면 상은 누가 일으키는가? 상은 누가 증득하며, 누가 상을 멸하는가? 상을 일으키는 법은 모든 부처도 얻지 못한다. 곧 이곳에 있어 무아로 집착하지 않는다. 만약 그 마음이 일어나지 않으면 어찌 상이 일어나겠는가? 만약 마음이 해탈하면 상이 일어나지 않는다. 만약 해탈을 증득하면 마음이 불사이어서 불가사의하게 된다. 나는 본래 이렇게 생각하노니, 마음지에 안주하여 모든 마음을 버리고, 불가사의를 이루고자 한다." 백정법과보에서 무위에 나타나 한념으로 일체 중생의 염을 알며, 중생이 곧 마음이고 마음이 곧 여래이며, 모든 부처는 불가사의하게 이 마음에 나타난다.  

문: 심왕묘의(心王妙義), 팔식진원(八識眞原)을 밝히고 정리를 원만히 하여 성교에 의거하여 정량을 삼는다. 이치와 사(事)를 함께 들어 섬세한 의심을 끊었다. 심소의 문을 어떻게 개연하는가?  
답: 이는 제이심소유법을 말한다. 이 심소 육위는 모두 오십일법이 있다. 편행이 다섯, 별경이 다섯, 선이 열하나, 근본번뇌가 육, 수번뇌가 이십, 부정이 넷이다. 편행은 사일체에 편재한다. 사일체란, 1. 성일체로 삼성(三性)과 선·불선·무기성 등이다. 2. 지일체로 구지와 욕계 오취지, 색계 사선·사지, 무색계 사공·사지이다. 3. 시일체로 시는 일찰나시이다. 이 작의 등 오심소가 모두 동시에 일어나므로 시일체라 한다. 4. 구일체로 구는 편재하는 마음 등과 함께 팔식과 함께 일어나며, 작의 등 오편행이 팔심왕과 함께 일어날 때 반드시 동시상응하는 오수를 갖추므로 구일체라 한다. 또 팔식이 일어날 때 모두 편행 오수를 갖추므로 구일체라 한다. 곧 사일체는 행하는 바와 편재하는 바로서, 촉 등 오수이다. 행은 능연이고 편은 소연이며, 연경의 뜻으로서 견분만 취하고 내이분은 취하지 않는다. 내이분은 서로 연하여 일체 외연을 능히 연하지 못한다. 또 별경 욕등 오수는 행이 비편이며, 행은 능연이고 편은 소연이다. 즉 소락 등 사경은 네 경계로서, 네 경계가 욕등을 능히 연하게 하지 못하므로 별경이라 한다. 그러므로 사경을 네 가지로 구별한다. 1. 행비편은 별경이다. 2. 편비행은 진여이다. 3. 구구는 편행이다. 4. 구비는 색 등이다. 현양론에 이르기를, 심소유법이란, 만약 법이 아뢰야야종자에서 생기고, 심에 의지하여 일어나며 심과 함께 전전한다. 또 편행이 다섯이라 하니, 작의는 마음을 경계에 경계하게 하는 성품으로 경계에 마음을 이끄는 업이다.  

문: 작의는 종위에서 마음을 경계하게 하는가, 현행에서 마음을 경계하게 하는가?  
답: 종위에서 마음을 경계하게 하며, 작의 자성은 명리이다. 비록 종위에 있으나 경계가 이르러 마음과 심소종을 경계하게 하여 일어나게 한다. 예를 들면 여러 사람이 한 방에 묵는데 밖에 도둑이 오면 그 중 한 사람이 본성상 적게 자고 나머지를 경계하게 하여 일어나게 한다. 이 사람은 비록 자신은 일어나지 않았으나 나머지를 경계하게 하여 일어나게 한다. 내심상분과 함께 일어나니, 법이 그러하다. 작의도 이와 같아 작의종자이다. 이미 그 마음과 심소종을 경계하게 하여 현행이 일어나면 작의가 현행한다. 또 마음을 현행하게 이끌어 경계에 나아가게 하니, 작의는 두 가지 기능이 있다. 하나는 마음이 일어나지 않았을 때 경계하여 일어나게 하고, 둘째는 이미 일어난 후 마음을 이끌어 경계에 나아가게 한다. 처음은 체성이고 후는 업용이다.  

두째 촉은 근·경·식 삼자가 화합하여 체를 분별하고, 수는 의업을 받는다. 또 삼화는 인연이고 촉은 그 과로서 마음과 심소가 경계를 촉하는 성품이며, 수·상·사 등이 의업을 받는다. 만약 촉이 일어나지 않으면 나머지 일심소도 일어나지 못한다. 화합한 일체 심과 심소가 모두 같은 경계를 촉하게 하니, 이것이 촉의 자성이다. 즉 모든 심소가 경계를 연하는 때 모두 촉 기능을 가진다. 이 촉은 삼화와 같으며 수 등은 의업을 받는다.  

셋째 수는 영납으로 체이고, 애연으로 업이다.  

넷째 상은 명구·문신·훈습으로 연이며, 상을 취하는 것을 체로 하고, 발언과 의론을 업으로 한다. 또 상은 자경분해를 안정시키는 능력이 있다. 만약 마음이 일어날 때 상이 없으면 경계분해상을 취하지 못하며, 경계에서 상을 취하는 것을 성품으로 하고, 여러 가지 명언을 설치하는 것을 업으로 하며, 여러 가지 명언은 모두 상에 의한다. 상은 능력이다.  

다섯째 사는 염심으로 선악을 조작하며, 총별보로서 사체이며, 선품 등에서 마음을 종속시키는 업이다. 촉 등 오법은 마음이 일어날 때 반드시 있다. 그러므로 편행이고 나머지 비편행은 별경 욕등 오수에 속한다. 이로써 사경을 네 가지로 구별한다.  

일 욕은 소락경계에 대하여 희망을 체로 하고, 근의로서 업이다. 또 일체 사에 대하여 관찰하고자 하는 희망이 있으므로, 만약 관찰하지 않으면 인연 경세에 따라 자연히 연기하므로 욕은 비편행이다.  

이승해, 승해는 결정된 경계에 대하여 응인으로서 인해를 체로 하고, 전환하지 못하는 업이다. 또 사악정교리 증력에 대하여 취경에 인해를 심사하여 인해를 붙잡으므로 이별인연으로 전환하지 못한다. 마치 예경승해가 전혀 없고, 심도 승해가 없으므로 비편행에 속한다.  

삼 염은 관습경계에 대하여 마음을 명기하여 잊지 않는 것을 체로 하고, 의지하는 것을 업으로 한다. 또 이전에 받지 않은 종류의 경계에 대하여 마음이 일어나지 않으면 염도 비편행에 속한다. 염과 정은 의지와 업용으로서 정은 의업 네 가지이다. 또 염에 의하여 마음이 전념하여 산란하지 않으므로 지혜가 생긴다. 만약 마음이 전념하지 않으면 정이 일어나지 않는다.  

오 혜는 관찰경계에 대하여 간택을 체로 하고, 의심을 끊는 것을 업으로 한다. 또 비관찰경계에 어둡고 무명한 마음에 간택이 없으므로 비편행에 속한다.  

이 별경 오수의 유무는 소취와 능연이 반드시 함께 있지 않으므로, 선이 열하나 있다.  

일 신(信)은 유체·유덕·유능한 마음의 청정을 체로 하며, 불신장애를 끊어 보리를 얻는 자량이며, 원만한 업이다. 또 식론에 이르기를, 신은 마음의 청정을 성으로 하며, 이 성은 청정하여 마음 등을 정화하므로 마음이 뛰어나서 심청이라 한다. 석에 이르기를, 오직 신만이 능히 정화하고, 나머지 선 등이 모두 정화되는 것이다. 심왕을 주로 하여 오직 마음이 청정하다고 할 뿐 심소는 말하지 않는다. 물에 맑은 구슬을 비유하여 신체로 하여 더러운 물을 맑게 하듯이, 신이 있으므로 더러운 물이 맑아져 마음이 청정해진다.  

이참(이참)은 자증상승과 법증상승에 의지하여 과악을 부끄러워하는 것을 체로 하며, 무참장애를 끊는 것을 업으로 한다.  

삼 괴는 세상증상승에 의지하여 과악을 부끄러워하는 것을 체로 하며, 무괴장애를 끊는 것을 업으로 한다.  

사 무탐은 유에 대하여 엄오·이탈·무집·무애를 체로 하며, 탐장애를 끊는 것을 업으로 한다.  

오 무진은 일체 유정심에 대하여 손상하지 않고 자비심을 체로 하며, 진장애를 끊는 것을 업으로 한다.  

육 무치는 바른 진실을 깨달은 것을 체로 하며, 치장애를 끊는 것을 업으로 한다.  

칠 정진은 마음이 용맹하여 떨어지지 않고 자기를 경시하지 않는 것을 체로 하며, 게으름 장애를 끊는 것을 업으로 한다.  

팔 경안은 거칠고 무거운 몸에서 멀리 떨어져 마음이 조화롭고 편안한 것을 체로 하며, 거칠고 무거운 장애를 끊는 것을 업으로 한다.  

구 불방일은 총섭하여 무탐·진·치로 정진하는 것을 체로 하며, 방일장애를 끊는 것을 업으로 한다.  

십 사(捨)는 총섭하여 무탐·진·치를 체로 하며, 이 사로 인하여 마음이 평등하고 정직하며 마음이 동요하지 않아 동요장애를 끊는 것을 업으로 한다.  

십일 불해는 일체 유정을 괴롭히지 않으므로 비애·측량·애물심을 체로 하며, 해장애를 끊는 것을 업으로 한다.  

근본번뇌는 여섯 가지가 있다.  

일 탐은 오취온을 사랑하고 즐기며 덮어 숨기는 것을 체로 하며, 자신과 타인을 손상하며 악도에 이르게 하는 것을 업으로 한다.  

이 진은 유정에 대하여 손상을 일으키는 것을 체로 하며, 무진을 장애하는 것을 업으로 한다.  

삼 만은 타인을 열등하게 여기고 자기를 우월하게 여기며 마음을 높이는 것을 체로 하며, 무만을 장애하는 것을 업으로 한다.  

사 무명은 바른 진실을 깨닫지 못하는 것을 체로 하며, 정각을 장애하는 것을 업으로 한다.  

오 사견은 오견을 체로 하며, 1. 삿가지견은 오취온에 대하여 나와 나의 소염오지를 계산하는 것을 체로 하며, 무아·무전도해를 장애하는 것을 업으로 한다. 2. 양견은 오취온에 대하여 단단·상오지를 계산하는 것을 체로 하며, 무상·무전도해를 장애하는 것을 업으로 한다. 3. 사견은 인과를 비방하는 오지를 체로 하며, 분별일어나 정견을 장애하는 것을 업으로 한다. 4. 견취는 전삼견과 견의 의지온을 체로 하며, 최승상과 제일염오지를 계산하는 것을 체로 하며, 분별일어나 고와 불청무전도해를 장애하는 것을 업으로 한다. 5. 계금취는 전견과 견의 의지온에 대하여 청정해탈과 출리염오지를 계산하는 것을 체로 하며, 분별일어나 앞서 말한 무전도해를 장애하는 것을 업으로 한다. 석에 이르기를, 삿가지견은 몸견이라 한다. 견취는 논에 이르기를, 일체 투쟁의 의지가 되는 업이며, 이는 여러 견과 의지온에 대하여 최승으로 여기며 열반청정법을 얻는 견취이다. 이로써 각자 서로 집착하여 여러 견 등이 된다. 그러므로 일체 외도 투쟁이 이로 인해 일어난다. 계금취는 또 이르기를, 무리한 고통에 의지하는 업이라 하며, 여러 견에 의지하여 계를 받는다. 이로써 여러 외도는 발설·발모 등 고통을 받으며 무리한 고통이다.  

육 의심은 일체 제의에 대하여 미리 결정하지 못하는 것을 체로 하며, 분별일어나 무의심을 장애하는 것을 업으로 한다.  

문: 이 십번뇌는 어느 식에 상응하는가?  
답: 제팔장식은 전혀 없고, 제칠말나는 넷이 있으며, 제육의식은 열 가지를 갖추고, 전오식은 오직 셋이다. 고석에 이르기를, 오식은 오직 셋인데, 무분별하므로 만만 등이 없고, 만만 등은 반드시 유수념계에 의해 생기며 분별에 의해 생기므로 오식에는 이와 같은 행상이 없다. 칠식은 아만치 등 넷의 번뇌를 갖추며, 심사(審思)가 있으므로 의심이 일어나지 않고, 애착·아진은 생기지 않는다. 일심왕 중에 이혜가 둘 있으므로 나머지 견이 일어나지 않고, 수번뇌가 이십이다. 석론에 이르기를, 오직 번뇌분위이며 차별·등류성에 의해 수번뇌라 한다. 이 이십종의 구별은 셋으로 나누어, 분등십은 각기 일어나므로 소수번뇌라 하며, 무참 등 둘은 편불선이므로 중수번뇌라 하며, 도거 등 여덟은 편염심이므로 대수번뇌라 한다.  

일 분노는 현재 위연에 대하여 마음을 분노하게 하여 발하는 것을 체로 하며, 무진을 장애하는 것을 업으로 한다.  

이 원한은 과거 위연에 대하여 원한을 맺고 버리지 않는 것을 체로 하며, 무진을 장애하는 것을 업으로 한다.  

삼 비밀은 과과에 대하여 타인이 권고하면 혹은 권고하지 않아도 비밀로 악을 행하는 것을 체로 하며, 발로 드러내는 것을 장애하는 것을 업으로 한다.  

사 뇌는 과과에 대하여 타인이 권고하면 거칠게 말하고 마음이 폭력적이고 참지 못하는 것을 체로 하며, 선우를 장애하는 것을 업으로 한다.  

오 질투는 타인이 소유한 공덕과 명예에 대하여 마음이 시기하고 불쾌한 것을 체로 하며, 인자를 장애하는 것을 업으로 한다.  

육 인색은 집착을 쌓는 것을 체로 하며, 무탐을 장애하는 것을 업으로 한다.  

칠 교는 타인을 어지럽히고 거짓된 일을 나타내어 진실하지 않은 마음으로 속이는 것을 체로 하며, 애경을 장애하는 것을 업으로 한다.  

팔 간은 속여서 남을 속이고 아첨하여 공손한 마음을 꾸미는 것을 체로 하며, 애경을 장애하는 것을 업으로 한다.  

구 교만은 세상 번성 등에 의지하여 마음이 교만하고 높이 들며 두려움이 없는 것을 체로 하며, 엄리를 장애하는 것을 업으로 한다.  

십 해는 유정을 괴롭히고 자비·애·연민·불쌍히 여기는 마음이 없는 것을 체로 하며, 불해를 장애하는 것을 업으로 한다.  

십일 무참은 과악을 부끄러워하지 않는 것을 체로 하며, 참을 장애하는 것을 업으로 한다.  

십이 무괴는 세상 증상승에 대하여 과악을 부끄러워하지 않는 것을 체로 하며, 괴를 장애하는 것을 업으로 한다.  

십삼 혼침은 마음이 몽중하여 무거운 것을 체로 하며, 비발사나를 장애하는 것을 업으로 한다.  

십사 도거는 부정한 탐구심에 의지하여 마음이 적적하지 않은 것을 체로 하며, 석마타를 장애하는 것을 업으로 한다.  

십오 불신은 유체·유덕·유능한 마음에 대하여 청정하지 못한 믿음을 체로 하며, 신을 장애하는 것을 업으로 한다.  

십육 게으름은 마음이 부지런하지 않은 것을 체로 하며, 발기·정근을 장애하는 것을 업으로 한다.  

십칠 방일은 총섭하여 탐·진·치의 게으름을 체로 하며, 불방일을 장애하는 것을 업으로 한다.  

십팔 실념은 염오가 기억하지 못하는 것을 체로 하며, 불망념을 장애하는 것을 업으로 한다.  

십구 산란은 수선한 선심에 대하여 기뻐하지 않고 의지처로 하여 달아나 외연에 달아나는 것을 체로 하며, 등지를 장애하는 것을 업으로 한다.  

이십 부정지(不正知)는 삼업에 대하여 올바르게 염오를 깨닫지 못하는 지혜를 체로 하며, 정지를 장애하는 것을 업으로 한다.  

종경록 권 제57 음의  
흉허굉 반수 흉용모(洶許拱反水洶溶貌)  
연상도반(淊上刀反)  
람려감반(攬慮敢反)  
창초량반궤거유반(創初亮反軌居洧反)  
멸고홀반몰야우필반(汨古忽反沒也又于筆反)  
몽맥경반(萌麥耕反)  
언오견반치적지반(姸五堅反媸赤之反)  
닉노주반(溺奴廚反)  
감호묵반(檻胡默反)  
기거의반(羈居宜反)  
반박만반(絆博慢反)  
련력연반(漣力延反)  
련의야반(漣漪也祁渠之反)  
해호개반(骸戶皆反骸骨也)  
교고교반(攪古巧反動也)  
경거영반(警居影反寤也)  
분방문반(憤房吻反)  
도당고반(妒當故反妒忌)  
렴인반(悋良刃反)  
기과위반(詭過委反)  
천추염반(諂丑琰反)  
이력제반(勵力制反)  
무신세분사대장도감개판(戊申歲分司大藏都監開板)