종경록 권 제칠십육  
책혜일 영명사주 지각선사 연수 집  

부론하되, 일기 진망 생사, 죽약 사이 이언 환유 종서 불?  
답: 제일의 중에 아직 생사가 없다. 어찌 시작과 끝이 있겠는가? 세제의 문에 순응하여 중생의 견해를 따라 망설여 생사를 말한다. 옛 성현이 이르기를, 진망이 서로 따름이 초후를 궁구하기 어렵다고 하였다.  
석가께서 말씀하시되, 만일 선망 후진이라면 진은 시작이 있을 것이고, 만일 선진 후망이라면 망은 어디서 생기겠는가? 만약 망이 진에 의존하여 일어난다면 진도 진이 아니다. 만약 망의 체가 곧 진이라면 망도 시작이 없으니, 시작이 없음을 깨뜨리기 위해 시작 없는 말을 세운다. 시작이 이미 없으면 끝은 어디서 설 수 있겠는가? 끝도 시작도 없으면 중간이 있겠는가?  
고론에 이르기를, 대성자가 설한 바는 본제는 얻을 수 없으며, 생사에 시작이 없고 또한 끝이 없다. 만약 시작과 끝이 없다면 중간은 어떻게 있을 수 있겠는가? 그러므로 이 중에서 선후가 모두 없으며, 진망이 모두 사라져야 진망을 말할 수 있고, 진망이 서로 통달하면 어찌 시작과 끝이 정해지겠는가?  

문: 위에서 말한 바와 같이, 생사 악업은 무량무변한데, 겨우 이 마음을 깨달아 모든 것을 동시에 해탈할 수 있는가?  
답: 실로 이 이치가 있으니 전적으로 당사자에게 달려 있다. 장애가 얇고 가벼우면 곧바로 통달하여 깊은 연기와 성숙한 기연으로 단번에 깨닫고 수행한다. 마치 거울이 맑고 밝아 구름이 걷히고 달이 밝게 드러나는 것과 같다.  
혹은 때가 진하고 습기가 무거우며 관찰이 부족하고 마음이 경박하여, 비록 믿고 이해하여 한 마음이라 해도 수행의 문을 세우기 어렵다. 여덟 겹의 망상 때가 있어 마치 그물과 숲이 빽빽한 것 같고, 여섯 가지 속박의 문을 갖추고 있다. 만약 단단한 얼음이나 끈끈한 옻칠 같다면 큰 힘이 아니면 풀기 어렵다.  
지지론에 이르기를, 망상은 여덟 가지가 있다.  
첫째, 자성망상: 곧 색 등의 법이 각각 자체가 있다고 집착하는 것.  
둘째, 차별망상: 곧 색 등이 가시적과 비가시적, 대무대색의 차별을 집착하는 것.  
셋째, 섭수적집망상: 곧 온갖 음(陰) 중에서 나와 중생을 집착하고 군림하는 등에서 확고한 실체를 일으키는 것. 이 분별이 곧 앞서 사람을 집착하고 뒤에 법을 집착하는 것이다.  
넷째, 아견망상: 무아를 아(我)로 생각하는 것.  
다섯째, 아소망상: 곧 나와 내 것이라 집착하는 것.  
여섯째, 유념망상: 곧 사랑스럽고 깨끗한 경계를 분별하는 것.  
일곱째, 불념망상: 곧 증대하고 불결한 경계를 분별하는 것.  
여덟째, 구상위망상: 곧 경계와 중용을 분별하는 것.  

경론에 따르면 여섯 가지 속박이 있다.  
선론에 이르기를, 심경(心境) 두 가지 속박이 있다.  
하나는 상응속박, 다른 하나는 소연속박이다.  
번뇌는 마음과 마음작용에서 일어나 반드시 심왕과 심소염심에 의탁하니 이를 상응속박이라 한다. 마음과 마음작용은 모두 경계를 연관하니 경계가 떨어지지 않는 것을 소연속박이라 한다.  
다음 삼계 중 네 가지 속박이 있으니,  
첫째 탐, 둘째 진, 셋째 견취, 넷째 계취이다.  
탐진 두 속박은 중생이 욕계에서 벗어나지 못하게 하며, 논가들은 이를 감옥 수호자에 비유한다. 견취 계취 두 속박은 중생이 색무색계에서 벗어나지 못하게 한다.  
견취란 열등한 것을 우월이라 집착하는 것으로, 비상비비상처 및 무상천, 무상천을 해탈과 열반이라 집착하는 것을 말한다.  
계취란 인연과 원인을 잘못 계산하여 비상정과 무상정 및 계를 생천의 인과 해탈의 인으로 집착하는 것을 말한다.  
이 두 속박으로 인해 중생은 색무색계를 벗어나지 못한다.  

위의 망상 속박은 상근한 근기를 제외하고는 곧 지위에 따라 현관의 힘을 의지해야 한다.  
경전에 밝힌 바, 현관에는 여섯 가지 현관이 있으니,  
즉 현전관, 관찰 즉 진리의 상이 항상 현전에 있고, 묘지혜가 항상 관찰하여 끊어지지 않고 임운상응한다.  
유가론에 이르기를,  
첫째 사현관: 상품사혜가 온갖 가행 중에 법을 관찰하는 것을 말한다.  
둘째 신현관: 삼보와 세간 출세간의 청정한 믿음을 연기하여 현관을 도와 물러나지 않게 한다.  
셋째 계현관: 도와 무루계로 계를 지키고 계의 때를 제거하여 관찰을 밝게 한다.  
넷째 지제현관: 정체 후에 이지로써 진속, 진속 이치를 관찰하는 것.  
다섯째 변현관: 지제현관 후에 온갖 연기를 관찰하여 세출세지혜를 세우는 것.  
여섯째 구경현관: 무생 등을 다하여 궁극지혜에 이르는 것.  

옛 해석에 따르면 사현관은 자량가행에 있는 지혜로써 다만 억제할 뿐 단절하지는 못한다.  
초지 이상에서 신계지변현관은 당지에서 단절하고 후지는 억제하며, 궁극일관은 억제도 단절도 아니다.  
이 단절에는 두 가지가 있으니,  
첫째 공상단, 둘째 자상단이다.  
단혹증리 시에 공행상과 무아행상을 작하니 이를 공상단이라 한다. 이는 공과 무아로서 사제통사제라 공상단이라 한다.  
단혹증리 시에 진여적멸행상을 작하니 이는 제통사제에 통하지 않고 오직 멸제에만 있으니 자상단이라 한다.  
또 세 가지 단이 있으니,  
첫째 자성단: 등불이 어둠을 깨뜨려 지혜가 일어날 때 번뇌 어둠 장애가 자성으로 단절된다.  
둘째 불생단: 초지 법공을 얻을 때 삼도 악도 고과가 영원히 다시 생기지 않고 사람 중에 무근 이형, 북주 무상천 등의 씨앗과 후과가 생기지 않는 것을 말한다.  
셋째 연속단: 마음 속의 혹만 단절하여 외부 경계에 탐진이 일어나지 않고 경계에 연기하되 물들지 않는 것을 말한다.  
이 세 단 중 자성단과 불생단은 임운으로 단절하며, 모두 연속단 하나로 인해 삼계 인과가 생기지 않는다.  

또 옛 해석에 따르면 지장에는 세 문이 있으니,  
첫째 지장: 분별 유무의 마음이다.  
둘째 체장: 비유하여 비유하지도 않고 비유하지도 않는 해를 관하여 스스로 능자라 세우는 것이니 체장이라 한다.  
셋째 치상: 망식 중에 정혜가 합하는 것으로, 이 지위에 세 가지가 있다.  
초지에서 사지까지는 사오지의 분별 유무의 마음을 단절하며, 칠지에 이르러 분별 유무의 마음을 제거하나 아직 자기 마음을 능관으로 본다.  
관찰하는 마음이 능관과 다르므로 마음 밖에 법을 구하여 법외에 마음을 세우니 체장이 있다.  
칠지에서 팔지에 들어갈 때 이 장애를 버리고 관찰하여 마음 밖에 마음이 없고 마음과 같으며, 마음 밖에 법이 없고 법과 같으므로 체장이 멸하여 무장상이라 한다.  
셋째 치상은 부처에 이르러 멸하니, 팔지에 들어가도 무장상이 있으나 치상이 있고, 팔지 이상 행하면 무생인 내력이 점점 고요해져 치상이 스스로 없어지며 부처에 이르러 완전히 멸한다.  
그러므로 만경록에 이르기를, 만경록의 힘으로 일체 마군을 깨뜨리고 의심의 그물을 베니, 다른 말이 무엇이겠는가?  
만약 자심을 깨닫지 못하면 이 뜻에 이르지 못하여 지혜업을 닦아도 원만하지 못하고, 오히려 아만만 더해져 일계 법문을 깨닫지 못하여 분별만 길러 무명을 양육한다.  
경에 이르기를, 만약 분별이 성문법, 연각법, 보살법, 제불법이라면 이것을 청정이라 하고, 이것을 불청정이라 하며, 이것을 도라 하고, 이것을 비도라 하며, 이것을 보살의 교만이라 한다.  
만약 종경의 지혜와 행이 모두 이루어지면 아만산이 무너지며 탐진의 물이 다하고 승패 정정의 차별업이 사라진다.  
마치 ‘구슬을 가지고 노니 여섯 도적을 소멸하고 네 마군을 녹이며, 내 산을 허물고 사랑의 강을 말리며, 용녀가 영산에 나아가 부처님께 공양하고, 가난한 아이가 옷 속에서 헛되이 허비하지 않는다’고 읊었다.  

문: 오온일법이 곧 망이 곧 진이라면, 이미 번뇌 생사 문을 이루고 또 출세 보리의 도를 이루었는데, 지금 망생사가 없다고 하는가?  
경에 이르기를, 이 온이 막 멸하면 저 온이 곧 생한다. 오직 식만 있고 전온이 멸하면 후온은 어떻게 생기는가?  
답: 오온은 성공 비상이며 연속이 끊어지지 않는다. 불상불단이 곧 정인이다.  
화엄소에 이르기를, 오온의 연속이 곧 정인이며 생인이라 한다. 정인이란 중도 의리로서 중도는 곧 불성이다. 현재 온이 멸하는 중에 중온이 생하는 것은 현재 온이며, 끝내 중온 오온으로 변하지 않는다.  
그러므로 현재 온은 비상이다.  
씨앗이 싹이 되지 않더라도 싹을 낼 수 있다. 현재 온은 후온에 이르지 않더라도 후온을 낼 수 있으니 현재 온은 단절되지 않고 중온 오온도 자생하지 않으며 타래서 오지 않고 현재 오온이 중온을 낳는다.  
따라서 후온은 무인(無因)이 아니며 후온은 비상이고 전을 이으며 후온은 단절되지 않는다. 비단절 비상은 중도 의리의 정인성이다.  
또 대교에 따르면 대략 아홉 가지 오온이 있으니 모두 자체가 없고 오직 마음에 따라 생긴다.  
그러므로 화엄경 송에 이르기를,  
일체 중생계는 모두 삼세 중에 있고, 삼세의 모든 중생은 모두 오온 안에 거한다.  
모든 온업은 근본이며, 모든 업심은 근본이며, 심법은 마치 환상과 같고 세간도 또한 그러하다.  
아홉 가지 오온은,  
첫째기 색심으로서 과보 오온이라 하고, 평평한 상수 무기 오온이라 한다.  
일으키고 보는 애착이 두 가지 오염 오온이며, 몸 구음업 선악 두 가지 오온 변화 현현, 공교 오온, 오선근인, 방편 오온이다.  
사과를 증득한 자는 무루 오온이다.  
이와 같이 모든 것은 근본이 마음에서 나온다.  
정법념경에 이르기를,  
화가가 손으로 오채를 그리니 검청적황백백백이라, 화가 손은 마음에 비유하고, 검은 색은 지옥에 비유하며, 청은 귀신에, 적은 축생에, 황은 수라에, 백은 사람에, 백백은 천에 비유한다.  
이 여섯 가지 온은 모두 제계 내에 멈춘다.  
만약 화엄경에 의거하면, 마음은 공화가와 같아 온갖 오온을 그리니, 계내외 일체 세간 중에 마음에서 나오지 않는 것이 없다.  
세간의 색심은 헤아릴 수 없으니 하물며 출세간이겠는가?  
범안조차 가까운 것을 보지 못하는데 어찌 먼 곳의 무량겁을 볼 수 있겠는가?  
계내 일각도 보지 못하는데 하물며 계외의 가장자리겠는가?  
마치 목마른 사슴이 불꽃을 쫓고 미친 개가 번개를 물려고 하는 것과 같다.  
어찌 이치를 얻을 수 있겠는가?  
그러므로 용수는 오온의 일체 동시, 이시, 전후를 깨뜨려 모두 화염, 환상, 음향, 화화와 같아 모두 얻을 수 없다고 하였다.  
어찌 왕수의 동시 이시를 집착하겠는가?  
그러나 계내외 일체 오온은 모두 마음에서 일어난다.  
부처님께서 비구들에게 말씀하시되,  
‘일법이 일체 법을 포함하는데, 곧 마음이다.’  
논가의 게송에 이르기를,  
일체 세간 중에 다만 명과 색이 있으니, 만약 실상으로 관하려면 명색을 관해야 한다.  
마음은 혹의 근본이다.  
부행기에 이르기를,  
만약 불가사의한 경계의 체를 보인다면 마음을 관하는 것만으로 충분하다.  
마음이 두루 미치므로 나머지 법을 포함한다.  
또 단지 마음이 일체를 포함하는 것이 아니라 일체가 또한 마음을 포함한다.  
그러므로 사념처 관에 이르기를,  
단지 식만이 아니라 색과 성 등도 포함한다.  
지금 광의에서 협의로 경계의 체를 보이니, 온계가 삼계에 들어가 모두 경계가 될 수 있다.  
넓고 복잡하여 보이기 어렵기에 지시한 두 계를 들어, 오온은 먼 길을 가는 자와 가까운 자와 같고, 협의한 네 온 중 식온은 가까운 자와 더 가까운 자와 같다.  
계에 따라 포함하는 범위가 넓다.  
온은 유위 중 유위의 뜻과 마음과 색이 겸하므로 색을 버리고 마음만 두면, 마음은 다시 마음과 심소를 포함한다.  
지금 마음왕을 관찰하여 심소에 두면, 한 생각 마음은 십계 삼과와 같아 장이고, 일계 오온은 척이며, 오직 식심은 촌이다.  
만약 마음이 일체 법을 갖추었으면 비로소 일체 색심에 들어갈 수 있으니, 한 척마다 모두 촌이고 한 장마다 모두 척이니, 장과 척이 온전히 촌이다.  
그러므로 장과 척의 전체가 촌이다.  
따라서 진제, 속제, 유위, 무위, 일찰, 일진토 모두 마음이 아니면 없다.  
지금 종경은 그 요점을 취하였으니, 대략 이 때문이다.  
지금 단지 식온을 관찰하니, 식온은 곧 마음이다.  
마음에서 일어나 비공 비유, 불생 불멸, 무주 무의, 생사 업과 과의 문에 대해 불가사의하다.  
인연과 합성의 상으로 이어지고, 주재자가 있어 여러 취로 왕래하는 것 같으나, 궁극적으로 무체이다.  
마치 자석이 쇠를 끌어당기고, 밝은 거울이 상을 비추는 것과 같다.  
이 모두 법연이니 어찌 정이 있겠는가?  
반야가명론에 이르기를,  
제온이 순환하여 여러 이취를 받는 것을 취라 하니, 그 중에 아무도 이취를 취하지 못한다.  
현온을 버리고 후온을 받는 것과 같다.  
옷을 벗고 새 옷을 입는 것과 같으나, 인연 속제에 비유하면 인연이 상에 나타나되, 상이 인연에 이르지 않고 상이 나타나며, 전온이 후온을 이어 생기니 전온이 후온에 이르지 않으나 후온은 연속한다.  
그러므로 보살은 무취상이다.  
대열반경에 이르기를,  
마치 밀랍 도장이 진흙에 찍히면 도장과 진흙이 합하여 도장이 없어지고 문양이 이루어지나, 문양은 진흙에서 나온 것이 아니며, 다른 곳에서 온 것도 아니고, 도장 인연으로 문양이 이루어진다.  
경에 비유하여 이르기를,  
현재 온이 멸하는 중에 중온이 생하는 것은 현재 온이며, 끝내 중온 오온으로 변하지 않고, 또한 자생하지 않으며 타래서 오지 않고 현재 온으로 인해 중온이 생긴다.  
비유하여 이르기를,  
도장이 진흙에 찍히면 도장이 없어지고 문양이 이루어지나, 이름은 다르지 않으나 시절이 다르다.  
그러므로 내가 말하노니, 중온 오온은 육안으로 보지 못하고 천안으로 본다.  
석가께서 말씀하시되,  
현재 온은 도장과 같고, 중온이 생하는 곳은 진흙과 같으며, 현재 온이 멸하는 것은 도장 파괴라 하고, 중온이 일어나는 것은 문양이 이루어짐이라 한다.  
이에 중온을 도장이라 하고, 업이 태어나 태아를 받는 것을 인진이라 하며, 중온이 멸하는 것은 도장 파괴라 하고, 미래 온이 일어나는 것은 문양이 이루어짐이라 한다.  
업종이 끊어지지 않으면 문양이 다시 도장이 되고, 도장이 다시 문양이 되어 문양과 도장이 서로 이루어져 끝이 없으니, 생사가 끊어지지 않는 법의 비유로 알 수 있다.  
또 등불의 불꽃과 같아, 앞 불꽃이 뒤 불꽃을 이끌고, 뒤 불꽃이 앞 불꽃을 이어, 연속이 끊어지지 않고 마치 항상 같고 하나와 같다.  
범부는 깨닫지 못하여 혹 생사를 상(常)으로 여기고, 앞 불꽃이 무체임을 모르며, 뒤 불꽃이 이어 일어나고, 뒤 불꽃도 무체임을 모르고 앞 불꽃에 의지하여 일어나니, 불꽃마다 모두 허망하고 자성은 적멸이다.  
이 한 생각 마음도 이와 같아 새로 새로 생멸하고 이어 이어 윤회하며 일념도 쉬지 않는다.  
마치 등불 불꽃과 같아 세밀히 관찰하지 않으면 이 생멸을 하나로 또는 상으로 집착한다.  
또 앞 불꽃이 막 멸하고 뒤 불꽃이 이어 일어남을 모르고, 매 순간 이어져 한 번도 끊어지지 않는다.  
혹 생사를 단절로 집착하나, 인연의 이치를 깊이 깨닫는다면 자연히 단절과 상에 빠지지 않는다.  
왜냐하면 인연은 무성(無性)이니, 얻을 수 없고 비상이며, 무성 인연으로 인해 서로 이어져 단절이 아니기 때문이다.  
또 이 오온은 단지 하나의 법이니, 만약 단절과 상으로 집착하면 범부의 견해이고, 만약 깨뜨려 공으로 삼으면 장교인은 오온 무성체를 알며, 이것을 공이라 하고, 통교인은 이 오온이 공임을 깨닫는다.  
만약 이 오온이 공이 아니고 부처법을 갖추었음을 깨닫고 지혜로서 번뇌를 끊고 차례로 일으키면 별교 보살이고, 만약 이것을 깨닫는다면 진실로 더 이상 다른 법이 없으며, 매 순간 원만하여 십법계를 갖추니 원교 보살이다.  
마치 박운자가 금을 뱀으로 보고, 복이 두터운 자가 돌을 보배로 아는 것과 같으니, 법에는 고하가 없고 사람이 스스로 오르내릴 뿐이며, 다만 빈부업을 짓지 않으면 결국 승패가 없다.  
대지장론 게송에 이르기를,  
선세업은 스스로 지어 여러 가지 형상으로 변하니, 허공은 해를 받지 않고 무업도 또한 그러하다.  

문: 생사의 연속은 여러 습기에서 오는데, 몇 가지 습기가 윤회를 이루는가?  
답: 옛 해석에 따르면 습기는 자체로 총 세 가지 뜻이 있다.  
습기란 종자와 이름은 다르나 체는 같다.  
습기는 연습할 때를 말하고, 종자는 현행에 대하여 이름을 세운다.  
세 가지 뜻이 있으니,  
첫째 종자를 습기라 하고, 기는 기분이며, 습은 연습이라 하여 현행에 의해 연습하여 이 기분을 얻는다.  
둘째 현행도 습기라 하며, 종자가 현행을 낳으니 종자 가문의 기분이다.  
셋째 습기를 습기라 하며, 향지에 싸여 기분이 있는 것이다.  
유식론에 이르기를,  
연습 본식이 기능에서 일어나니 이 기능설을 습기라 한다.  
기능이란 습기의 의미체이며 곧 종자이다.  
습기는 대략 세 가지가 있으니,  
첫째 언습기, 둘째 아집습기, 셋째 유지습기이다.  
언습기란 유위법 각별 친종을 말한다.  
언에는 두 가지가 있으니,  
하나는 표의로서 언이라 하며, 곧 의미를 설하고 음성과 차별을 나타낸다.  
둘째는 현경으로서 언이라 하며, 마음과 심소법을 알며, 두 언에 따라 습성종이 되어 유위법 각별 인연을 만든다.  
둘째 아집습기란 허망하게 나와 내 것을 집착하는 것으로, 아집은 둘로 나누니,  
하나는 생멸하는 아집이고, 다른 하나는 멸하는 아집이다.  
두 가지 아집에 따라 습성종이 되어 지금 중생 등이 자타를 차별한다.  
셋째 유지습기란 삼계의 이숙업종을 부르는 것이다.  
유지는 둘로 나누니,  
하나는 유루선으로서 사랑스러운 과업을 부른다.  
둘째는 제불선으로서 미워하는 과업을 부른다.  
두 유지에 따라 습성종이 되어 이숙과의 선악과별을 낸다.  
알아야 할 것은 아집유지습기가 차별과과에 증상연이 된다는 것이다.  
앞서 말한 공사인업습기는 유지습기이다.  
둘째 취습기는 아집언습기라 하며, 아집과 나와 내 것을 취하고 언습기에 의해 습성되어 모두 취라 한다.  
석가께서 말씀하시되,  
표의 언은 오직 제6식이 그 이름을 연관하고 이름을 발한다.  
나머지는 모두 연관하지 못하고 발하지도 못하며, 오직 의미와 음성의 차별만 설하니, 간단히 표의가 아니다.  
그것은 이름이 아니므로 무기라 한다.  
그러나 이름은 음성의 굽음 차별로 무기성이며, 색심 등을 습성종으로 만들지 못한다.  
그러나 이름 때문에 마음은 이름을 따른다.  
오온 삼성법 등과 같으며, 습성종은 인연과 외연이 있다.  
외연에 의지하지 않는 것을 현경언이라 한다.  
외연에 의지하는 것을 표의언이라 하며, 둘로 나누나 이름 자체는 습성종을 만들지 못한다.  
현경언은 마음과 심소법을 알며, 일곱 식의 견분 등 마음이며, 상분 마음이 아니므로 현경하지 못한다.  
이로써 생사 분단은 정인에서 생기니 범부이다.  
변역 생사는 습기에서 생기니 이승이며, 비록 정인을 끊어도 습기를 끊지 못한다.  
그 중에 두 가지가 있으니,  
첫째 번뇌습기, 둘째 업습기이다.  
첫째 번뇌습기는 난타가 욕습을 가지고, 과거 여러 생에 왕으로서 오욕에 가까웠고, 사리불은 진습이 있어 과거 여러 생에 전갈 몸을 받았으며, 비륭가파차는 만만습이 있어 과거 여러 생에 대바라문이며, 박학다재 아만경물 등, 반트비구는 치여습 등이 있다.  
둘째 업습기는 우갑비구가 과거에 소 몸으로 숲 속을 달리며 접촉하고 버림을 받아 가사를 파괴한 인연으로, 도과를 얻었으나 업습으로 인해 그러하다.  
또 가섭이 거문고 소리에 춤추고 아난이 항상 노래를 좋아한 것도 과거에 악인으로서 업습의 여운 때문이다.  
만약 번뇌여습이 변역연이고, 업여습이 변역인이라면 변역생사 곧 과보이다.  
이 두 승인은 무학위에 이르지 못해, 비록 번뇌를 끊어도 무지가 모두 무명의 여습이며 무명주지라 한다.  
또 화엄경 이세간품에 이르기를,  
부처님 자녀여, 보살마하살에게는 열 가지 습기가 있으니, 무엇이 열 가지인가?  
곧 보리심습기, 선근습기, 교화중생습기, 불견습기, 청정세계 수생습기, 행습기, 원습기, 바라밀습기, 사념평등법습기, 온갖 경계 차별습기이다.  
이것이 열 가지이다.  
만약 보살이 이 법에 안주하면 영원히 일체 번뇌습기를 떠나서 여래 대지혜습기를 얻는다.  
그러므로 염정업승천문은 모두 습기에 의해 생기며, 무인연으로 얻는 것이 아니니, 항상 백업과 정법을 힘써 닦아야 하며, 습념념 공부로써 스스로 묘과를 이룬다.  
그러므로 일체 중생 팔식장 중에 각각 십법계 종자를 갖추었으니, 본래 갖추었고 새로 생긴 것이 아니며, 비록 항상 내면에서 습하지만 외연에 의지해 습발한다.  
만약 십악을 듣고 삼도 종자를 습발하며, 계선을 듣고 인천 종자를 습발하고, 제인을 듣고 이승 종자를 습발하며, 육도를 듣고 보살 종자를 습발하고, 일승을 듣고 제불 종자를 습발하니, 각각 습숙이 진하고 옅은 곳에서 먼저 발한다.  
지금은 대부분 삼도 종자를 습한다.  
인천은 아직 적고, 하물며 불승이겠는가?  
그러나 지옥계 현행 시에도 부처 종자는 멸하지 않고 다만 멀리 전도할 뿐이다.  
지금 인천에 있으니 반드시 노력하여 항상 친지식을 만나고 일승을 즐겨 듣고 내외로 습을 자양하여 일생을 행한다.  
그러므로 부처님께서 라후라에게 경계하시되,  
‘십방 무량한 중생이 매 순간 이미 여래과를 증득하였다.  
그들이 이미 장부라면 나도 그러하니, 어찌 스스로 경시하고 물러날 수 있겠는가?’  

문: 생사 열반 고락 보응은 무엇을 인연으로 하는가?  
답: 여래장이 인연이다.  

문: 여래장은 무루 상주하여 찰나생멸의 법이 아니니, 어찌 생멸과 인연이 되겠는가?  
답: 일체 이생은 인연으로 깨달음이 있으므로 미혹하나, 미혹은 자체가 없다.  
능가경에 이르기를,  
‘부처님께서 말씀하시되, 대혜여, 칠식은 흐르지 않고 고락을 받지 않으며, 열반의 인연이 아니다.  
대혜여, 여래장이라 함은 고락과 인연과 함께 생멸한다.’  
옛 해석에 이르기를,  
칠식은 매 순간 생멸하여 육도를 왕래하지 못하므로 불유전이라 하며, 매 순간 멸하기에 고락을 알지 못하고, 열반과 인연이 되지 않는다.  
또 칠식은 연기에 의해 본래 자성이 없으니 생사 고락의 근본이 될 수 없으며, 하물며 열반과 인연이 되겠는가?  
여래장은 항상 칠식을 하여 고락을 알게 하니, 칠식이 여래장이 없으면 자체가 매 순간 멸하여 고락을 알지 못한다.  
여래장에 의지하여 고락을 알기에 여래장이 고락을 받는 것이며, 여래장 체는 고락을 받지 않는다.  
인연과 함께 한다 함은 여래장이 칠식 생사 고락의 인연과 함께 매 순간 생멸한다는 것이다.  
또 이르기를,  
칠식은 매 순간 생멸하여 무상하니, 일어나면 곧 사라져 흐름이 없으며, 자체가 성립하지 않아 고락을 받지 않고, 염의 의지나 무루 열반의 의지가 아니다.  
여래장은 진상으로서 육도에 두루 편재하여, 미혹한 자가 이에 미혹되어 연기에 따라 일어나 고락과 과보를 받으니, 칠식과 함께 인연과 함께 한다고 이름한다.  
생멸함과 멸함이라 함은 여래장이 곧 진여로서 연기에 따라 그러하다는 뜻이다.  
또 해석에 이르기를,  
근본이 말미암아 말미가 공하여 흐름이 없으니, 오직 여래장만 고락을 받는다.  
말미가 근본이므로 자성을 지키지 않고 청정한 체가 연기에 따라 유위가 된다.  
만약 상이 순조로우면 물과 젖이 항상 한 그릇에 함께 있듯 하고, 상이 배치되면 부모와 원수가 되어 같은 하늘을 공유하지 않는다.  
또 상존과 무존의 뜻이 있고, 멸존과 무멸존의 뜻이 있다.  
만약 오직 멸만 있고 무멸이 없으면 색과 공이 모두 없어질 것이니, 상은 무멸이 있어 비록 상이 있으나 색과 공이 뚜렷하다.  
만약 오직 존재만 있고 무존이 없으면 색과 공은 각각 정성이 있어 상은 무존에 의해 비록 뚜렷하나 존재한다.  
이로써 신심은 일승 의지로 일체 법을 삼아 두 문을 세우니, 반드시 두 가지 뜻을 갖추어야 비유식이라 한다.  

문: 유식 제구도 또한 그 전의 의존이 두 가지라 하니,  
첫째 종지의 의존은 제팔식이고, 둘째 미오의 의존은 곧 진여라 하였다.  
어찌하여 말하기를, 진여는 변하지 않고 마음과 경계가 만법을 의지하여 종지한다 하나?  
답: 그들이 비록 미오의 의존이라 해도 진여가 곧 마음과 경계의 종지가 아니며, 진여는 변하지 않고 마음에 따라 만경이 변하지 않으니 다만 미혹된 것일 뿐이다.  
나중에 청정할 때는 이것이 상을 포함하지 않고 곧 진여이니 다만 깨달은 것일 뿐이다.  
지금은 마음과 경계가 종지하니 곧 진망이 둘이 아니고 일심이라 한다.  
뜻이 다르므로 두 가지 뜻으로 나누어 두 문을 말한다.  
그러므로 논에 이르기를,  
이 두 문은 모두 일체 법을 총섭하니, 이 두 문이 서로 떨어지지 않으므로, 능가경에 이르기를,  
생멸 거래의 본은 여래장이라 하였다.  
지금 세상 사람은 오직 생멸만 믿고 여래장을 믿지 못하며, 생사는 이름만 있고 체가 없고, 여래장은 이름과 체가 있으니, 오직 실로부터 알지 허망에 의지하지 말라.  
허망에 의지하면 망집이 되고, 실로부터 의지하면 부처가 되니, 이것이 인쇄할 수 있다.  

문: 논심함교법, 어찌하여 일심 사제 법문인가?  
답: 사제 법문은 횡으로 미치고 종으로 통하여 법이 없지 않으며, 교가 다하지 않는다.  
지금 대교에 의거하니,  
일심은 무작 사제를 갖추어, 한 생각 마음에 십계 고가 있고 이를 고제라 하며, 십계에 번뇌가 있어 집제라 하며, 고는 곧 열반이라 하여 멸제라 하며, 번뇌는 곧 보리라 하여 도제라 한다.  
이는 오직 논심의 일심 사제이다.  
또 사교 사종 사제, 장교 생멸 사제, 통교 무생 사제, 별교 무량 사제, 원교 무작 사제가 있으니, 지금은 오직 원교 무작 사제만 논한다.  
지장관에 이르기를,  
법성은 일체 법과 둘이 아니니,  
범법도 그러하거늘 하물며 이승법이겠는가?  
범법을 떠나 실상을 구하면, 이 공을 피하고 저 공을 구하니, 곧 범법이 실법이며 범성으로 성인에게 나아간다.  
경에 이르기를,  
생사가 곧 열반이며, 일색 일향이 모두 중도라 하니, 곧 무작 사제이다.  
또 현의에 이르기를,  
미혹한 이치로 인해 보리는 번뇌라 하여 집제라 하고, 열반은 생사라 하여 고제라 하며, 능해하므로 번뇌가 곧 보리라 하여 도제라 하고, 생사가 곧 열반이라 하여 멸제라 하니,  
이는 사물에 있어 생각과 염이 없고 누가 조작하지 않으므로 무작이라 하며, 또한 일실제라 한다.  
일실제란 허망과 전도 없고 상락아정함이라 하여 무작 사제라 한다.  
법화경 게송에 이르기를,  
다시 다른 방편으로 첫 번째 뜻을 나타내도록 돕는다.  
또 이르기를,  
오직 이 한 가지 사실이 곧 무작 일실제이다.  
진여의 성품이 곧 자심의 실이라 일실제라 하고, 매 순간 원만하니 무엇을 더 조작하겠는가?  
무작 사제라 한다.  
그러므로 팔천 성문이 법화회에서 여래성을 보고 가을에 거두고 겨울에 저장하니 더 이상 조작할 것이 없다.  
본을 달성하였으니 법연이 그러하다.  
아직 성성을 보지 못한 자는 편안할 수 없으니, 손을 모아 무작 무수행을 본받지 말고, 물이 차서 저절로 흐르는 것처럼 자연스럽게 임해야 한다.  
그러므로 다시 일심 자연 무작을 깨달아 강제로 하는 것이 아니니,  
그러므로 온계가 모두 고통이 없으니 버릴 것이 없다.  
무명 진노가 곧 보리요, 집이 끊어지지 않고, 변사 모두 중정이며, 도가 수련할 것이 없고, 생사가 곧 열반이며 멸할 것이 없고, 고가 없고 집이 없으니 세간이 없고, 도가 없고 멸이 없으니 출세간이 없으며, 순일 실상이며, 실상 밖에 다른 법이 없다.  
또 문수도행경에 이르기를,  
‘부처님께서 문수사리에게 말씀하시되,  
만약 일체 제법이 일어나지 않음을 본다면 곧 고제를 깨닫고,  
일체 제법이 머무르지 않음을 본다면 곧 집을 끊으며,  
일체 제법이 궁극적으로 열반임을 본다면 곧 멸을 증득하며,  
문수사리여, 일체가 자체가 없음을 본다면 곧 도를 닦는 것이다.’  

종경록 권 제칠십육  
음의 치직리 반밀야, 갈호갈 반, 쇄서약 반, 차칠하 반, 도도하 반, 치오교 반, 협호갈 반, 첩서지 반, 우소야, 공거용 반  
무신세 분사 대장도감 개판