종경록 권 제78  
책혜일 영명사 주 지각 선사 연수집  

부언: 일각(一覺), 일체각(一切覺)이란 무엇인가? 교중에서는 어찌하여 그 여러 가지를 나누는가?  
답: 각(覺)의 체(體)는 하나이나, 용(用)에 따라 여러 가지로 나뉘며, 용에는 얕고 깊음이 있으나 각에는 앞뒤가 없다. 영락경(瓔珞經)에 이르기를, 묘각(妙覺)은 방칭적조(方稱寂照)이며, 등각조적(等覺照寂)이라 하였다. 또 각에는 세 가지 뜻이 있다.  
첫째, 각찰(覺察)이니, 이는 잠에서 깨어남과 같으며, 도둑을 깨닫는 사람과 같아, 도둑이 무능하여 망상(妄想)이 곧 도둑임을 아는 것이다.  
둘째, 각조(覺照)로, 이는 이치와 사물을 비추는 것이니, 연화가 피어 자기 마음 속의 진법계(眞法界)와 항사(恒沙) 같은 성덕을 비추어 보이는 것과 같다. 이는 승의각(勝義覺)으로 모든 법을 깨닫는 것이다.  
셋째, 묘각(妙覺)이니, 이는 앞의 두 각이 각하는 바를 떠난 것이므로 묘한 각일 뿐, 별도의 각이 아니다.  
그러므로 경전에 이르기를, “불과 열반이 없으며, 각과 소각(所覺)이 멀리 떨어져 있다”고 하였다. 또 각성(覺性)은 무각(無覺) 즉 근본지(根本智)이며, 각상(覺相)은 역연(歷然)하여 후득지(後得智)이다.  

문: 진여일심(眞如一心)은 고금에 불변함이라 하였는데, 어찌하여 중생의 상속이 있는가?  
답: 평등한 진법계에는 부처도 없고 중생도 없다. 다만 번진(染淨)의 인연에 따라 십법계가 이루어진다. 진심이 인연에 따라 스스로의 성품을 지키지 않고 다만 중생을 위할 뿐, 무성(無性)의 성을 알지 못하여, 번진 인연에 따라 범부가 되고, 청정 인연에 따라 성인이 된다. 이는 허곡향(虛谷響)과 같이 인연에 따라 발현하는 것이다. 또 대허홀(大虛忽)과 구름과 밝은 거울과 먼지와 같아, 일념의 최초 일어남을 구하려 해도 얻을 수 없으니, 이를 무시무명(無始無明)이라 한다.  

수릉엄경(首楞嚴經)에 이르기를,  
“부처님께서 아난에게 말씀하시길, ‘어찌하여 중생이 전도(顚倒)라 하는가?’ 아난이 대답하길, ‘성명(性明)과 심성명(心性明)이 원만하기 때문이다. 명발성(明發性)으로 인해 성망견(性妄見)이 생기고, 비극무성(畢竟無性)에서 궁극유(究竟有)가 생긴다. 이 유는 소인소인(所因所因)이 아니며, 소소주상(住所住相)이 근본이 없다. 본래 무주(無住)로 세계와 중생을 세우니, 본원 원명(圓明)을 미혹하여 허망을 생기게 한다. 망성(妄性)은 무체이며 유(有)가 아니고, 의존하여 진을 다시 구하나, 진은 이미 진이 아니며, 진여성(眞如性)이 아니고, 진을 구함이 다시 비상(非相)이 된다. 생도(非生), 주도(非住), 심도(非心), 법도(非法)이며, 전전발생(展轉發生)하는 생력(生力)이다. 명발훈(明發熏)하여 업을 이루고, 동업상감(同業相感)으로 인과감이 있으며, 업상멸상생(業相滅相生)으로 인해 중생의 전도가 있다.’”  

고석(古釋)에서는, 명발성으로 인해 성망견이 생기고, 성명을 의탁하여 변영이 일어나며, 의탁된 영으로부터 허집유(虛執有)가 생기니, 비극무성에서 궁극유가 곧 업상이다. 이 유는 소인소인이 아닌 전상이며, 업상은 능유(能有)이고 전상은 소유(所有)이다. 능과 소가 이미 이분되므로 유소유상이라 한다. 이 전상은 능행현형(能行現形)하여 일어나고, 앞을 인하여 뒤를 낳으며, 전전상인(展轉相因)이라 하여 비인소인이라 한다. 이는 현상이 능주(能住)이고 육진경계(六塵境界)가 소주(所住)이다. 그러므로 소주주상이라 하며, 본래 무주로 세계를 세우는 것이다. 현상은 망소립(妄所立)이며 본래 의존이 없다. 이 현상이 세계의 근본이 되므로, 본래 무주로 일체법을 세운다. 무주란 곧 무명이며, 무명은 무인으로 무주이다. 이 세 상(相)은 모두 무시이며, 일념 망심을 총칭하여 무명이라 한다. 본원 원명은 허망에서 생기며, 망성은 무체이며 의존할 바가 없고, 진을 다시 구하나 진이 아니며, 진여성이 아니고, 진을 구함이 다시 비상이며, 비생, 비주, 비심, 비법이다.  

초는 업상이며, 곧 망각의 심체인 허망이다. 이 망이 처음 일어날 때 인연이 없으므로, 비유라 하여 의존할 바가 없고, 진 위의 영상이다. 유사 진 비진, 망각이 이를 진으로 집착하니, 초념을 동이라 한다. 동에는 반드시 정이 있고, 정은 다시 진형이며, 동립정(動立靜)이다. 비진은 불동이며, 욕진이 이미 비진이고, 진여성은 본래 동에 의하여 정에 서지 않으므로, 비진이 다시 구하여 비상으로 현상을 해석한다. 이 현상으로부터 일체 경계가 변하여 일어나며, 비상 현상은 비생 현생, 비주 현주, 비심 현심, 비법 현법이다.  

차례로 해석하면, 처음 명암의 두 상이 서로 형성되어 색이 생기니, 이는 결암성색(結暗成色)으로 색상을 나타내는 것이다. 색으로 인해 근진(根塵)이 있어 유애(留礙)가 생기니, 이를 주라 한다. 근진이 있으므로 분별식이 있어 이를 심이라 한다. 이 진상을 식경계라 하며 법이라 한다. 이들은 차례로 인과가 되어, 다시 진여상 무명암 무상형이 나타나지 않으므로 비상이며, 무기멸이므로 비생이며, 무유애이므로 비주이며, 무연려이므로 비심이며, 진상을 떠나므로 비법이다.  

또 어떤 이는 전삼상(前三相)을 인과로 삼아 차례로 나열하고, 후삼상(后三相)을 합하여 모두 삼상은 허망하며, 체는 무명이고 더 이상 인연이 없다고 해석한다. 그러므로 비소의의 삼상은 영진으로 일어나며, 유사 진 비진이며, 영을 실로 집착하니, 욕진이 이미 실이 아니므로 욕진이 이미 비상이며, 하로 망설이며 진을 말함으로써 명호를 세운다. 망에 의지하여 진을 나타내므로 명호를 세우는 것이며, 이로써 지위를 세우는 것임을 알 수 있다. 만약 망에 의지하지 않고 진을 말한다면 지위와 이름이 없으니, 삼계에 있는 모든 법은 모두 조작된 것이며, 근서가 없고 무시 망습이 차례로 전해져 지금에 이르렀다. 이는 처음 한 사람이 한 일을 꾸며낸 것과 같고, 후대 사람들이 믿고 전해져, 한 사람이 허를 전하고 만 사람이 실을 전하여, 미혹이 쌓여 먼 세월을 거쳐 길이 되었다.  

만약 처음 일념이 일어난 곳이 진실하지 않다면, 곧 전부를 단번에 깨달아 이전의 잘못을 없애고, 대도는 평탄하여 더 이상 할 일이 없다. “다만 오늘을 알면 옛날을 어찌 근심하랴”라는 말과 같다. 이로써 유정과 무정이 그 근원을 궁구하면 모두 일심 본제에서 벗어나지 않음을 알 수 있다.  

법성론에 이르기를,  
“문: 본제(本際)를 들을 수 있는가?  
답: 이치는 묘하여 관찰하기 어렵기에 모름의 설이 있고, 뜻이 미묘하여 희귀하므로 장영(幢英)이 질문하였다. 하늘 이름이 장영이라 한다.  
문: 문수사리께서 말씀하신 본제란 무엇인가?  
문수 답하기를, 중생의 근원을 본제라 한다.  
또 묻기를, 중생의 근원이란 무엇인가?  
답하기를, 생사의 근본이 중생의 근원이다.  
또 묻기를, 그곳에서 생사의 근본이란 무엇인가?  
답하기를, 허공의 근본이 생사의 근본이다. 장영은 이로써 현묵음(玄音)을 품고 질문을 멈추어, 무주의 본을 깨달았다.  
만약 그러하다면 인연의 시작은 들을 수 있으나 명확히 알 수 없고, 존재할 수 있으나 논할 수 없다.  
문: 허공에 근본이 있는가?  
답: 없다.  
문: 만약 근본이 없다면 어찌 허공의 근본을 생사의 근본이라 하는가?  
답: 이는 본제의 근본과 같으며, 귀는 허공에 근본이 없으나 여러 근본의 근본이므로, 화표무화(化表無化)이며 만화의 부(府)이다.”  

또 범역도 심이며, 성도 심이다. 습처에 따라 자력으로 넓히지 못하면 다만 진사로 번뇌에 빠질 뿐이다. 만약 심에 사물을 의탁하면 좁고 열등하며, 사물이 심에서 나오면 광대하다. 범세인은 외물을 중히 여기고 내심을 알지 못하니, 행하는 바가 모두 궁극이 아니며, 의탁하는 바가 낮기 때문이다. 이는 소(牛)를 잡으려는 파리(蝱)가 백보를 날아다니는 것과 같고, 봉황의 꼬리에 의탁하면 한 번 날아 만리를 간다. 이는 날개가 좋아서가 아니라 의탁함이 빠르기 때문이다. 또한 담장 위의 풀과 구석의 소리도 모두 높은 곳에 이르게 하는데, 이는 의탁함이 뛰어나기 때문이다. 종경에 들어가면 일일이 자심에 의탁하니, 털이 삼키고 거대한 물결이 먼지를 삼켜 사방을 포함하니 깊고 광대하지 않겠는가?  

문: 내외 유식 심경(心境)이 모두 공(空)이라 하면서, 어찌 교중에서는 외상(外相)을 세우는가?  
답: 상이 공함을 깨달은 후에야 비로소 유식이 논해진다. 만약 상이 있음에 집착하면 유식의 뜻이 성립하지 않고, 상이 없음에 집착하면 진공의 이치가 드러나지 않는다. 무상 즉 상으로 진공을 나타내고, 상 즉 무상으로 유식을 비로소 밝힌다.  
그래서 섭대승론에 이르기를, 유식의 도리는 반드시 삼상(三相)을 밝힐 것을 요구한다.  
첫째, 유량(唯量)을 통달하는 것, 외진(外塵)은 실유가 없기 때문이다.  
둘째, 유이(唯二)를 통달하는 것, 상과 견(見)은 유식이기 때문이다.  
셋째, 여러 가지 색이 생기는 것을 통달하는 것, 여러 가지 상모만 있을 뿐 체는 없다.  
그래서 섭대승론에 이르기를, 일체상에는 두 가지가 있으니, 현주(現住)와 소립(所立)이라 한다. 산심소연(散心所緣) 육진을 현주라 하고, 정심소연 골쇄 등을 소립이라 한다.  
또, 먼지와 같은 현상을 상이라 하고, 소연경을 견이라 하며, 이 둘은 인과이고, 또 일은 의지이고 이가 능의지이다. 그러므로 인내에 일념상상(念想像思惟)이 일어나면 외상이 나타나고, 상이 일어나지 않으면 상이 나타나지 않는다. 인내에서 외상이 생기므로 말미암아 말미를 거슬러 모두 경계는 심이다. 만약 심이 일어나지 않으면 경계는 본래 공이므로, 일체 경계는 오직 심의 망동이다.  

문: 세상에서 망견(妄見)은 반드시 어떤 식(識)인가?  
답: 중생이 보는 것은 곧 난식(亂識)이다. 중변별론에 이르기를, 일체 세간은 다만 난식뿐이라 하였다. 이 난식은 어찌하여 허망이라 하는가? 경계가 실재하지 않고, 체가 산란하기 때문이다. 또 만약 난식이 영원히 없다고 집착하면, 결박과 해탈이 모두 성취되지 않고, 사악견이 일어나 정과 부정을 뒤바꾸게 되니, 미혹으로부터 깨달음을 얻는 것이지 무(無)에서 오는 것이 아니다. 범인에서 성인으로 들어가는 데에는 반드시 인연이 있으니, 그림자와 영상, 표면과 거울과 밝음과 같이, 망식으로 진지를 이룬다.  

문: 정중에 보는 정과는 정심이 스스로 나타난 것이며, 외경에 의한 현재의 색이 아니며, 또한 과거 경계를 회상하는 것도 아니다. 이는 유심을 증명하는 것이며, 정을 얻지 못한 자는 모두 산의식이 보는 외색이다. 어찌하여 자심임을 증명하는가?  
답: 정내와 정외, 정과 난은 다르나, 보는 색은 모두 오직 자식(自識)이다. 외경은 체가 없고 인연에 따라 생기므로 본래 공하며, 상을 얻을 수 없다. 식론에 이르기를, 행인을 관찰하되 정중에 보는 색상 경계는 식이 나타내는 것이며, 정에는 경계가 없다 하였다. 이 청색 등 색상은 정경이며, 회상하는 식이 아니고, 회상하는 식은 번뇌가 있다. 지금 나타나는 것이 분명하고 청정하니, 유식의 뜻이 여기서 더욱 뚜렷해진다. 거울 면에 의지하면 오직 자기 면만 있고 다른 그림자는 없다. 왜냐하면 일체 법의 화합 도리는 생각하기 어렵고, 법을 보아 정심을 알게 할 수 없으니, 정심에도 두 부분이 있다. 하나는 식과 같고, 하나는 진과 같다. 이 두 가지는 모두 식일 뿐이다. 만약 회상하는 식은 과거 색이며, 정중의 색이라면, 산심 오식에서는 외진에 인연하여 일어난다. 만약 산의식이 과거 진에 인연하면, 관중에서는 반드시 외색을 경계로 삼지 못하며, 색은 현재에 있다. 또한 과거 경계를 인연하지 않는다. 정심이 경계로 삼는 색은 곧 자심을 보는 것이며, 별경계를 보지 않는다. 정중의 색과 정외의 색을 비교하면 역시 별경계가 없다. 그러므로 일심이 곧 만법이고, 만법이 곧 일심이다. 이는 일심이 움직이지 않고 온 몸을 만법으로 삼기 때문이다.  

일승신앙초(一乘信鈔) 해설에 이르기를,  
“온 몸이란 진여가 온 몸을 들어 생멸하는 것이며, 생멸은 무성이다. 진여가 없는 곳에는 생멸이 없고, 생멸이 없는 곳에는 진여가 없다.  
또 말하길, 공과 다름은 영연히 깨달아 아는 것이며, 깨달음이 곧 신해(神解)의 뜻이다. 음양이 헤아릴 수 없으니 신이라 하고, 해는 곧 지혜이며, 지혜가 곧 앎이며, 앎이 곧 일심이다. 그러므로 앎을 심체라 한다.”  

조사께서 이르시길,  
“공적체상에 본능 지혜가 저절로 있다.”  

대의는 이르기를,  
“일체 번진 청정 법 가운데 진실한 체가 있어, 명료히 감각하고 깨닫는 것을 심이라 한다.”  

문: 외제 경계는 내식이 상과 같아 나타난다 하였는데, 유식자는 어찌하여 식의 변이(變異)를 따르지 않는가?  
답: 만약 외색이 실재한다고 집착하면, 무색 중에 색을 보는 것이니 망생전도(妄生顚倒)이다. 이는 눈을 비벼 두 상이 생기는 것과 같아 진실이 아니다. 섭론에 묻기를, 만약 별색진이 없고 오직 본식뿐이라면, 어찌하여 색과 같은 상이 나타나고, 연속이 견고하여 앞뒤가 같으며, 식의 변이로 생긴다면 갑자기 일어나 갑자기 사라지고 변전하여 불확정하니, 어찌 한 색이 여러 시간에 걸쳐 연속하여 오래 머무는가? 그러므로 별색이 있어야 한다.  
답: 전도는 번뇌의 근본이며, 번뇌는 식의 변이에서 일어나는 분별에 의지한다. 타성(他性)과 분별성이 상응하니, 곧 전도이며, 번뇌가 의지하는 바이고, 전도 번뇌가 식 변이가 의지하는 바이다. 만약 상호 의지함이 없으면 식은 변이하지 못하며, 무물 중에 분별하여 물로 삼으니 전도가 있을 수 없다. 만약 번뇌가 없으면 성도가 있을 수 없다. 그러므로 식을 떠나 별법이 없음을 믿어야 한다.  

문: 내심의 분별을 식이라 하고, 외색은 분별하지 않는데 어찌 식인가?  
답: 보는 자와 보이는 바 모두 난식이다. 무에서 유색을 집착하는 것은 본래 허망이다. 섭론에 이르기를, 난식은 무에서 유를 집착하는 것이며, 십이식 중 세간의 여섯 식은 하나의 식에 의존하고, 둘 중 하나는 색 등의 상으로 변이하며, 다른 하나는 견 등의 상으로 변이하니, 이 둘을 벗어나지 않는다. 식은 분별 능력이 있으면 견이 되고, 분별하지 못하면 상이 된다. 무소유보살경에 이르기를,  
“그때 세존께서 무소유에게 말씀하시길, ‘너는 이 모든 보살들에게 오온의 집합된 몸과 일을 설하라.’  
무소유 보살이 말하길, ‘세존, 내가 보는 바와 같이 부처의 색은 공하고, 나의 색도 그러하며, 일체 중생의 색도 그러하고, 일체 수목 약초의 색도 그러하다. 일체 수목 약초의 색과 일체 세계의 집합된 색도 그러하다. 소유한 공색과 나의 색, 여래의 색, 일체 중생의 색, 일체 수목 약초 등의 색, 일체 세계의 집합된 색은 둘이 없으며, 법도 아니고 비법도 아니다. 소지혜자들은 무색 중에 이와 같이 생각하여 이 법에 들어가고자 하며, 무색 중에서 망상과 행상을 일으키니, 간략히 말하자면 수수행상(受想行識) 중에 이와 같이 행한다. 허공식, 아식(我識)도 그러하며, 여래식도 그러하고, 일체 중생식도 그러하며, 일체 수목 약초식도 그러하다. 진허공식, 여래식, 아식, 일체 중생식, 일체 수목 약초식도 그러하다. 일체 합식은 둘이 없으며, 알 수도 없고 분별할 수도 없으며, 생멸하지 않고 무상 등이다.’”  

문: 오직 식만 있다고 하면서 어찌 색명을 세우는가?  
답: 일체 이름은 모두 객의(客義)이며, 이름 속에 법이 없고, 법 속에 이름이 없으며, 이름이 법에 맞지 않고 법이 이름에 맞지 않는다. 경전에 이르기를, “이 자성은 생멸도 없고, 번뇌도 없으며, 청정도 없다.” 이 색은 무소유로서 통상이다. 만약 생이 있으면 번뇌가 있고, 멸이 있으면 청정이 있으니, 이 네 가지가 없으므로 색은 별상(別相)이 없다. 경전에 이르기를, “가설로 객명을 세워 여러 상을 말한다.” 섭론에 이르기를, 일체법은 식을 상으로 삼고, 진여를 체로 삼는다. 또 이르기를, 일체상에는 두 가지가 있으니, 하나는 외면에 나타나고, 다른 하나는 내면에 나타난다. 외면은 상이며, 내면은 사유이다. 그러므로 일체체가 내외로 나뉘어 나타나니, 심은 내외가 아니고, 내외가 심이다. 또 능소상(能所相)이 심경을 이루어 서로 포섭하니, 둘이면서 둘이 아니며, 항상 묘일미(妙一味)의 진원이며, 둘이면서 둘이 아니고, 항상 심경의 허상이다.  

문: 심념이 매 순간 멸하는데, 내신과 외색도 또한 매 순간 멸하는가?  
답: 내외의 모든 색은 심이 집착하여 수용하는 것이며, 또한 심념에 따라 매 순간 멸한다. 심외에 더 이상 법이 없으므로 상주하거나 생멸할 수 없다. 잡집론에 이르기를, 심과 심법은 순간상이며, 색 등도 순간상임을 알아야 한다. 여덟 가지 뜻이 있으니,  
첫째, 심이 집착하여 색 등 신체가 순간 심념에 의해 집착되므로 순간 멸한다.  
둘째, 심의 안위에 따라 색 등 신체는 항상 식과 함께 있으니, 식이 떠나면 곧 썩고 망가진다.  
셋째, 심의 전변에 따라 세상에 나타나는 심은 고락과 탐진에 있으니, 신체가 따라 변한다.  
넷째, 심이 의지하는 바이므로 세상 공지 심은 근신에 의지하니, 불이 땔감에 의지하고 싹이 씨에 의지하는 것과 같다. 그러므로 이 신체는 순간 심의 의지처이므로 또한 순간 멸한다.  
다섯째, 심의 증상에 의해 생기니, 일체 내외 색은 심의 증상에 의해 생기며, 생기는 인이 순간 멸하므로, 생긴 과도 또한 순간 멸한다.  
여섯째, 심이 자재 전변하므로, 만약 승위덕을 증득하면 일체 색에 대해 마음이 원하는 대로 자유롭게 변하니, 순간 변하는 능력에 따라 색 등이 순간 생멸한다.  
일곱째, 최후 위치에서 변질할 수 있으므로, 색 등은 처음부터 본성을 떠나 순간 변질하며, 최후 위치에서 갑자기 변질하니 도리에 맞지 않으나 가능하다. 그러므로 색 등은 처음부터 순간 변질하며, 연속하여 인과가 되어 점차 원인이 되어 최후의 거친 변질을 이끈다. 그러므로 색 등은 순간 생멸한다.  
여덟째, 생한 뒤 인연을 기다리지 않고 자연히 멸하니, 일체법은 인연에 의해 생하였으나 멸할 때는 인연을 기다리지 않고 자연히 멸한다. 그러므로 일체 가멸법은 처음 생한 즉시 멸한다. 이로써 일체법의 순간의 뜻이 성립한다.  

대지두론에 이르기를,  
“만약 일체법이 실유한다면 심식으로 알 수 없으니, 색이 있어야 한다. 만약 심식으로 알면 실유가 아니니, 땅의 견고한 상은 신체와 근신과 심식으로 알기 때문이다. 만약 신체와 근신과 심식이 없으면 견고한 상도 없다.  
또 인연과 화합으로 생하였으므로 공하며, 오직 심이므로 공하다. 그러므로 내색과 외색은 모두 식이 세우고, 심에 따라 유무가 있으나 실체가 없다.”  

문: 오직 내심만 있고 외경이 없다고 논하니, 십선업을 닦아 천당의 즐거움을 받고, 오역죄를 지어 지옥의 고통을 받으며, 도리천에 올라 오욕이 눈을 즐겁게 하고, 미리리천에 떨어져 만고의 고통을 겪으며, 즐거움에는 영봉과 낙란이 날고, 고통에는 철사와 동구가 괴롭히는데, 명백히 내심만이 아니고 외경이 실재함을 알 수 있다.  
답: 천당과 지옥의 고락상은 모두 자심의 과보업영(果報業影)이니, 이미 자심이 지은 업을 인연으로 하여 자심이 받는 과이다. 경전에 이르기를, “자기가 지어 남이 받는 일은 없다.” 지금 지옥계의 고통을 들어 유심을 증명하니, 십법계 중 모두 이와 같다. 식론에 묻기를, 사대전변이란 무엇인가? 그 사대의 여러 변이와 손발 움직임과 구설을 말하니, 죄인으로 하여금 두려워하게 하여, 마치 두 마리 양이 양쪽에서 함께 죽이려 하는 것과 같다. 지옥 중생이 산과 산을 보고, 오가며 중생을 죽이니, 이 뜻으로 말하면 말할 수 없고, 오직 내심만 있고 외경계는 없다.  
답: 게송으로 말하길,  
“만약 중생의 업에 의지하면 사대가 이와 같이 변하고,  
어찌 업에 의지하지 않고 마음이 이와 같이 변하랴.”  
너는 말하기를, 그 죄인의 업 외에 사대 등이 이와 같이 변하는데, 어찌 그 중생의 죄업력에 의지하지 않고 내심식이 이와 같이 변하느냐?  
또 게송으로 말하길,  
“업이 이법에 훈습되니, 과보가 어찌 다르랴?  
선악이 마음에 훈습되니, 어찌 마음을 떠나 말하랴?”  
그러므로 게송으로 말하길,  
“업이 이법에 훈습되니, 과보가 어찌 다르랴?”  
이는 무슨 뜻인가? 그 지옥 중생이 받는 고통은 모두 본심에 의지하여 지은 죄업이며, 다시 마음에서 떨어지지 않는다. 이로써 악업이 심식에 훈습되어 마음에서 고통 과보를 받는 것이다. 왜냐하면 선악업이 심식에 훈습되며, 외 사대에는 훈습하지 않으니, 사대 중에는 훈습할 바가 없기 때문이다. 어찌 허망 분별로 사대 전변이라 말하며, 사대 중에 고통 과보를 받는다고 하랴? 그러므로 게송으로 말하길,  
“선악이 마음에 훈습되니, 어찌 마음을 떠나 말하랴?”  
무진의보살경에 이르기를, 보살이 정진하는 것은 항상 신구의 삼업과 상응하나, 신구의 정진은 모두 마음에 의지한다. 마음이 증상이다. 어찌 보살의 마음이 정진하느냐? 마음의 시작과 끝이다. 마음의 시작은 처음 발심함이고, 마음의 끝은 보리심이 적멸함이다. 그러므로 시작과 끝이 모두 그러하며, 오직 청정업만이 아니라 만사도 모두 그러하니, 일심 원만각도에서 벗어나지 않는다.  
또 기름이 다하면 등불이 꺼지듯 업은 소멸하고 고통도 사라진다. 만약 외경이 실재하여 관찰된다면, 내심이 감응하지 않고, 오직 긴 시간 동안 고통만 받으며 해탈할 수 없을 것이다. 이미 휴지기가 있으면 실재하지 않음을 알 수 있으니, 심생법생, 심멸법멸임을 증험한다.  
이로써 일체 중생은 무시부터 허망한 인연을 지어 허망한 과보를 받으며, 모두 정념에 얽혀 망상을 좇아 생긴 것이다.  
그러므로 수릉엄경에 이르기를,  
“즉시 아난과 여러 대중이 부처님께 아뢰기를,  
‘세존이시여, 만약 이 묘명진정한 마음이 본래 두루 원만하다면,  
이와 같이 대지, 초목, 미동물, 포함된 영혼 모두 본원 진여이며,  
곧 여래가 성불한 진체요, 부처의 진실입니다.  
어찌 하여 다시 지옥, 아귀, 축생, 수라, 인간, 천도 등이 있습니까?  
세존이시여, 이 도는 본래부터 있던 것이며, 중생의 망습으로 생긴 것입니다.  
세존이시여, 보련향 비구니가 보살계를 지키면서 사사로이 음욕을 행하고, 망언하며 음행하고, 비살비투(非殺非偷)하여도 업보가 없다고 하였습니다.  
그 말이 끝나자마자 여자근처에 큰 불이 일어나고, 점점 불길이 타올라 무간지옥에 떨어졌습니다.  
유리대왕 선성 비구는 유리가 구타(瞿曇) 가문을 벌하려 하였고, 선성이 일체법 공을 망설하여 몸을 얻어 아비지옥에 빠졌습니다.  
이 지옥들은 정처가 있으며, 자연히 각자 업을 일으켜 각자 받으며,  
오직 대자비를 내려 동몽을 깨우쳐 모든 계를 지키는 중생들이 결정적인 뜻을 듣고 기뻐하며 받들어 엄수합니다.’  
부처님께서 아난에게 말씀하시길,  
‘잘하였다! 이 질문은 모든 중생이 사악견에 빠지지 않게 하려는 것이다.  
너는 지금 잘 들으라, 너를 위해 말하겠다.  
아난이여, 일체 중생은 본래 진정 청정하나,  
망견과 망습으로 인해 내분과 외분이 생긴다.  
아난이여, 내분은 중생의 내부분으로,  
여러 애염이 일어나 망정을 발하여, 정이 쌓여 쉬지 않고 애수가 생기니,  
중생의 마음은 진미를 기억하여 입에 침이 나온다.  
마음은 전인을 기억하여 사랑하거나 미워하여 눈물이 가득하다.  
재물을 탐하는 마음은 애수를 내어 몸을 윤택하게 한다.  
마음이 음행에 집착하여 남녀 두 근이 자연히 분비한다.  
아난이여, 여러 애는 비록 다르나 흐름은 같고, 윤택하나 상승하지 않고 자연히 떨어진다.  
이것을 내분이라 한다.  
아난이여, 외분은 중생의 외부분으로,  
여러 갈망과 바람이 밝은 허망한 생각을 일으켜, 생각이 쌓여 쉬지 않고 승기(勝氣)를 낸다.  
그래서 중생의 마음은 금욕을 지켜 몸을 가볍고 청정하게 하며,  
마음은 주인과 인장을 지켜 용맹하게 바라보고,  
마음은 천상을 꿈꾸어 날아오르고,  
마음은 부처국과 성지를 어렴풋이 나타내며,  
선지식을 만나 몸과 목숨을 가볍게 여긴다.  
아난이여, 여러 생각은 비록 다르나 가볍게 드는 것은 같고,  
날아오르나 가라앉지 않고 자연히 초월한다.  
이것을 외분이라 한다.  
그러므로 정에 머무르고 집착하면 애수가 되어 애수가 멈추지 않고 자연히 떨어진다.  
애수의 땅이 은밀하므로 내분이라 하고,  
일으켜 드는 생각이 진에 의지하여 형상을 취하므로 상이라 하며,  
운동하고 산란하므로 외분이라 한다.  
일체 경계는 생각이 없으면 생기지 않는다.’”  

그러므로 경전에 이르기를,  
“만약 일체 국토를 다만 생각으로 간직한다면,  
이것을 초발심 보살이라 한다.”  
또 화엄경 송에 이르기를,  
“용맹한 모든 부처 자녀들은,  
묘법에 따라 들어가,  
일체 생각을 잘 관찰하여,  
세간에 얽힌 그물을 벗어난다.  
중생의 생각은 태양의 불꽃 같아,  
중생으로 하여금 보살과 선지식을 잘못 알게 하며,  
모든 망중생을 버리게 하여,  
각기 다르고 모양이 같지 않으며,  
모두 생각임을 깨닫는다.  
일체가 진실하지 않고,  
십방의 모든 중생은 모두 생각에 덮여 있다.  
만약 전도견을 버리면,  
세간의 생각이 멸하여,  
세간은 태양의 불꽃 같으며,  
생각에 차별이 있으니,  
세간이 생각에 머무르고,  
삼전도를 멀리한다.  
비유하자면, 더울 때 불꽃을 물이라 여기나,  
물은 실재하지 않으니,  
지혜자는 구하지 않고,  
중생도 또한 그러하다.  
세간의 길은 모두 없으며,  
불꽃은 생각에 머무르니,  
마음과 경계가 무애하다.  
만약 생각을 떠나면,  
모든 희롱과 논쟁도 떠나니,  
어리석고 어리둥절한 생각을 가진 자를 모두 해탈하게 하여,  
교만심을 멀리하고,  
세간의 생각을 멸하여,  
무진처에 머무른다.  
이것이 보살의 방편이다.”  

또 이르기를,  
“비유하자면, 어떤 사람이 임종을 앞두고,  
자신의 업에 따라 받는 과보를 보고,  
악업을 행하는 자는 지옥, 축생, 아귀의 모든 고통 경계를 보며,  
또는 옥졸이 무기를 들고, 노하여 꾸짖으며, 잡아가고,  
또는 울부짖고 슬퍼하는 소리를 듣고,  
또는 재강(灰河), 혹은 가탕(鑊湯), 칼산, 검수(劍樹),  
여러 가지 괴롭힘을 받으며,  
선업을 행하는 자는 모든 천궁전과 무량 천중천의 여러 미녀와 여러 의복과 장엄한 궁전과 원림을 보니,  
몸은 죽지 않았으나 업력으로 인해 이와 같은 일을 본다.”  

대지두론에 이르기를,  
“건달파성(乾闥婆城)은 성이 아니고, 마음이 성이라 한다.  
범인은 이와 같아, 몸이 아니고 마음이 몸이며, 마음이 아니고 마음이 마음이다.  
그러므로 지옥과 천당은 본래 정처가 없으며, 몸은 아직 가지 않았으나 이미 자심에 나타나고, 경계는 현전하지 않으며, 오직 마음의 망견이다.  
고락의 경계가 본래 나오지 않으며, 선악의 일도 오직 스스로 불러온 것이다.  
공은 공이 아니고, 망생은 망사이다.”  

달마대사께서 이르시길,  
“자기의 견해로 인해 도를 얻지 못하니, 자기는 곧 나이다.  
만약 나가 없으면, 사물을 만났을 때 옳고 그름이 나 자신이 옳다고 하며, 사물은 옳지 않다.  
그름은 나 자신이 그르다고 하며, 사물은 그르지 않다.  
입종경에 들어가면 나와 법이 모두 공하여, 심경이 스스로 사라지고, 시비가 모두 고요하며, 신성이 독립하여 대치하니, 이는 모두 깨달음의 근본에서 이루어지며, 배우고 얻은 것이 아니다.”  

선덕께서 이르시길,  
“경계는 스스로 허망하니 두려워할 필요 없으며, 종일 비추어 보아도 원래 대치가 없으며,  
비록 부질없는 몸을 맡기고 운행하더라도, 모두 무설신의(無舌身意)이다.”  

또 옛사람의 게송에 이르기를,  
“마음을 편안히 하여 시비를 멸하고,  
몸을 나타내어 안락국에 머무른다.”  

그러므로 논에 이르기를,  
“지혜의 경계가 활연하니, 이를 불국이라 한다.”  

또 어떤 학인이 백장선사에게 묻기를,  
“일체 경계에 대해 어떻게 마음을 나무와 돌처럼 얻는가?”  
대답하기를,  
“일체 제법은 본래 스스로 시비와 오염과 청정을 말하지 않으며, 마음에 얽매여 사람을 속이지 않는다. 다만 사람이 스스로 허망하게 계산하여 여러 가지 견해를 일으키고, 여러 가지 견해가 생기며, 여러 가지 두려움과 사랑이 생긴다. 다만 일체 법이 스스로 생하지 않고 모두 자기의 전도된 상을 취하여 생긴 것이다. 마음과 경계가 본래 서로 닿지 않으니, 당처에서 해탈하고, 일체 법과 일체 심이 당처에서 적멸하면, 그곳이 도장이다.  
또 본래 성품은 이름 붙일 수 없으며, 본래 범부도 아니고 성인도 아니며, 어리석음도 아니고 지혜도 아니며, 오염도 아니고 청정도 아니며, 공도 아니고 유도 아니며, 선악도 아니고, 여러 번진 법과 상응하면 중생계라 하고, 여러 청정 법과 상응하면 인천이승이라 한다. 만약 오염과 청정의 마음이 다하여 얽매이지 않으면, 일체 유위무위의 얽매임이 없으며, 생사에 처하여 마음이 자유로워, 마침내 허망한 진사 진노의 응합과 생사와 일체 입과 화합하지 않고, 멀리 떨어져 머무르며, 일체에 구애받지 않고, 가고 오는 데 장애가 없으며, 생사에 왕래하는 것은 문이 열리는 것과 같다.”  

문: 지옥은 무정(無情)인데, 어찌 움직이는가?  
답: 이는 유정이 불가사의한 업력에 감응하여, 죄를 받는 중생이 스스로 그러한 일을 보는 것이다. 마치 성운(成劫風)은 무정이지만 역시 성운이 되며, 자석과 철석은 어찌 인식과 생각이 있어 쇠를 움직이겠는가? 만약 중생이 육도에서 선악으로 윤회하며 오르내리나, 실재하는 주재자가 없으니, 인과 법이 모두 공하다.  
그러므로 선덕께서 이르시길,  
“왕복 무제 동정일원(往復無際動靜一原),  
온갖 묘함을 포함하고도 남으며,  
언어와 생각을 초월하여 멀리 벗어나니,  
그것이 곧 법계가 아니겠는가?”  
그러므로 알 수 있다. 만약 일제법계에 들어가면, 무슨 차별이 있겠는가? 능소가 명합하고 경지와 지혜가 같으니, 다시 한 법이 있어 움직이고 정지하며, 업과 식의 전변에 따르겠는가? 만약 법계에 들지 못하고 이 종에 들어가지 못하면, 반드시 한 법이 있어 정처가 있으니, 모두 자기 업식에 의지하며, 식을 떠나면 결코 법이 없다.  

문: 모든 시주와 행위가 모두 자심이라면, 어찌 살생하여 살죄를 받는가?  
답: 모두 자심의 분별에 의지하여, 억지로 선악의 인과를 집착하고, 망고락(妄苦樂)의 과보를 받는다. 만약 삼륜(三輪)의 체를 궁구하면, 능살과 소살은 본래 공이다.  
그러므로 문수보살이 구타(瞿曇)에게 검을 들고, 앙굴(鴦崛)이 석씨(釋氏)에게 칼을 들었으나, 생과 살을 보지 못하며, 자집타망(自執他妄)으로 윤회를 받으며 죄보를 갚는다.  
식론에 묻기를, 만약 삼계가 오직 내심뿐이고 몸구외경이 없다면, 어찌 도살사 등이 돼지와 양을 죽여 살죄를 받는가?  
게송으로 답하기를,  
“죽음은 타심에 의지하고, 또한 자심에 의지하며,  
여러 인연에 의지하여, 자심식이 파괴된다.”  
설하길, 사람은 귀비사차(鬼毘舍闍) 등에 의지한다.  
그러므로 심을 잃거나, 자심에 의지하여 심을 잃거나, 애념애불애가 있어 심을 잃거나, 꿈에서 귀신이 붙어 심을 잃거나, 성인의 신통으로 전생을 변역하여 심을 잃는다.  
마치 한 비구가 밤에 발톱가죽을 밟아 개구리를 죽였다고 하여 악도에 떨어진 것과 같다.  
그러므로 게송에 이르기를,  
“죽음은 타심에 의지하고, 또한 자심에 의지한다.”  
이는 선인(仙人)의 진심과 비마질타라 아수라왕에 의지하여 다른 중생을 죽였기 때문이다.  
이는 타심과 타중생의 허망한 분별에 의지하여, 명근이 끊어지고, 이 몸과 명이 연속이 끊어진 것이다.  
이와 같이 알라.  
게송에 이르기를,  
“경전에 이르기를 단타가가릉마등국은 선인의 진심으로 인해 허망하다.”  
그러므로 심업이 무겁다.  

문: 선인의 진심과 선인의 귀신에 의지하여 삼국 중생을 죽였는데, 선인의 진심에 의지하지 않고 죽는가?  
답: 부처님께서 니건자에게 물으시길,  
“마등가 등 삼국 중생이, 너는 들어 본 적이 있는가? 어떻게 죽음이 신업살이며, 의업살인가?”  
니건자가 말하길,  
“구타여, 나는 옛날에 선인의 진심이 의업살로 삼국 중생을 죽인 것을 들었다.”  
부처님께서 말씀하시길,  
“이것이 내 뜻이니, 삼계는 오직 마음이며, 몸과 구와 업이 없다.  
왜냐하면 세상 사람들이 도둑이 산림과 마을과 성읍을 불태운다고 하나, 불태우는 것은 불이라 하지, 불이 태운다고 하지 않는다. 이 뜻도 그러하다. 다만 마음에 의지하여 선악업이 성립한다.”  
그러므로 게송에 이르기를,  
“제법은 마음이 근본이며, 제법은 마음이 으뜸이며,  
마음을 떠나면 제법이 없고, 오직 마음이 몸과 구라 한다.”  
성실론에 이르기를,  
“만약 마음을 떠나 업이 있다면, 중생도 아니고 죄복도 있어야 한다.  
예를 들어 바람이 산을 무너뜨려 중생을 해치면 바람도 죄가 있어야 하고,  
향기를 불어 탑과 절에 떨어뜨리면 복이 있어야 한다.  
이는 불가하니, 알라.  
그러므로 문헌으로 증명하니, 죄복은 마음에 의지하며, 몸과 구와 업은 이름일 뿐, 실은 의업이며, 몸과 구는 이름으로 말한 것이다.”  

화엄회의에 이르기를,  
“모든 견해는 자견타견 모두 미혹한 마음의 자현이다.  
어찌하여 타인이 칼을 들고 자기를 죽인다고 보는가?  
알라, 타인과 자기는 모두 자생하니, 자견이 없으면 자타가 없고,  
단지 자타가 마음의 망현이며, 들고 있는 칼과 몽둥이도 자심이다.  
왜냐하면 마음 밖에 실칼과 몽둥이가 없고, 보는 것은 오진(六塵)뿐이니,  
자심이 살인을 보는 것을 알지 못하여 두려워하고 불안한 것이다.  
만약 오직 자심임을 알면, 누구를 죽여도 누가 근심하고 누가 두려워하랴?  
모두 망심에서 생기니, 망심이 멸하면 모두 무가 되고,  
오직 마음만 알 뿐, 마음을 보지 않으니, 물아가 모두 사라지고, 근심과 기쁨이 모두 고요하다.  
또 꿈속에서 살인을 하는 것도 이와 같다.  
세상은 항상 꿈과 같아 얻을 수 없다고 설한다.”  

밀엄경에 이르기를,  
“내외 경계는 마음이 행하는 바이며, 모두 오직 식의 혼란과 망견이다.  
이 가운데 나는 없고 나의 소유도 없으며, 해치고 해침을 당하는 자도 없으니,  
모두 의식의 경계에 의존하며, 아뢰야식에 의지한다.”  

또 고사에 묻기를,  
“만약 보는 것이 모두 자상분(自相分)이라면,  
어찌 자상분을 죽여 원한 보복을 받는가?”  
답하기를,  
“비록 타인이 먼지를 받쳐주는 것이 자상분이지만,  
타인에게는 친상분이니, 집착하여 받으므로,  
만약 타인을 속여 죽이면 곧 명근을 끊으니,  
자기에게 죄가 있으며, 이는 소상분이다.”  

문: 경전에 이르기를, 일체법은 꿈과 같다고 하여 유심을 증명하는데,  
어찌 꿈속 일은 허망하고 깨어 있을 때 일은 실재하며, 과보가 같지 않고, 법의 비유가 같지 않은가?  
어찌 인용하여 증명하는가?  
답: 비신자들을 위해 비유를 든 것이며, 지혜는 비유하기 어렵지 않으니, 다만 도를 보고 증득하여 자심을 알면, 편리한 방편의 설을 검토할 필요가 없다. 원상(圓常)의 이치를 집착하지 말라.  
이 꿈 비유는 법을 증험하는 가장 친밀한 것이다.  
식론에 답하기를,  
“너는 말하기를, 꿈속에서 보는 음식과 배고픔, 칼과 몽둥이, 독약 등은 모두 무용하다고 하나,  
깨어 있을 때 보는 것도 이와 같으니 모두 유용하다 하니, 이 뜻은 옳지 않다.”  
게송에 이르기를,  
“꿈속에 여자가 없고, 몸을 움직여 부정한 것을 잃으며,  
꿈속에서 교합하여 누설하니 부정하다.  
중생은 이와 같이 무시부터 허망하게 색향미 등 외경계를 받아들이니,  
모두 또한 이와 같아 실재하지 않고 이루어진 것이다.”  

또 묻기를,  
“만약 꿈속에 경계가 없고 깨어 있을 때도 그러하다면,  
어찌 꿈속과 깨어 있을 때 선악법을 행하고, 사랑과 미움의 과보가 다르며,  
어찌 인용하여 증명하는가?”  
답: 오직 내심만 있고 외경계가 없으며, 꿈과 깨어 있을 때 마음이 다르기 때문이다.  
그러므로 외경에 의지하지 않고 선악업을 이루지 않는다.  
그러므로 꿈위(夢位)에서는 마음이 수면의 파괴력으로 약하여, 선악업을 이루지 못하고, 깨어 있는 마음은 그렇지 않다.  
그러므로 지은 행위는 반드시 이숙(異熟)을 받아, 승열이 다르며, 외경에서가 아니다.  
만약 깨어 있을 때 받는 고락이 실과보라면, 작용자와 수용자가 없으니, 모두 환몽과 같다.  
또 논에 이르기를,  
“수면은 명료하지 못한 성질이며, 주석에 이르기를, 명료하지 못함은 정에 있고, 깨어 있을 때와 약간 다르다.  
의천초에 이르기를, 명료하지 못함이 정에 있다는 것은 수면위이며, 비록 한 종류의 미세한 경계에 전념하나, 정과 다르다.  
이는 암명(暗明)이 깨어 있을 때와 약간 다르며, 깨어 있을 때 마음은 매우 명료하여 육진의 경계에 연하여, 깨어 있을 때 마음의 심소는 경계가 넓다.  
수면위의 마음과 심소는 명료하지 못하여, 오직 한 법 진경에 연하니 적다 하여 약이라 한다.”  

보적경 게송에 이르기를,  
“제법은 본래 얻을 수 없으며, 꿈속에서 행하고 욕망하는 것은 모두 허망하다.  
다만 생각이 일어나므로 실재하지 않는다.  
세존께서 법을 아시니 또한 이와 같다.”  

일체법은 매 순간 무주하므로, 매 순간 생멸하며, 매 순간 얻을 수 없고, 무자성이다.  
꿈과 깨어 있을 때 받는 근심과 기쁨과 고통은 과보가 다르나, 모두 식의 변이와 상상에 의한 것이다.  
도리를 깊이 추구하면 평등하지 않은 것이 없으며, 명암의 의식이 행하는 경계이다.  
깨어 있을 때는 명료한 의식이고, 꿈속은 꿈속 의식이며, 깨어 있음과 꿈은 다르나 모두 의식에서 나오니,  
경전에 이르기를,  
“깨어 있음은 생각하는 마음이며, 잠은 여러 꿈이다.  
만약 꿈이 없으면 일체 경계가 나타나지 않고, 생각이 없으면 만법이 이루어지지 않는다.  
생각에 따라 형상이 생기고, 생각에서 법이 일어난다.”  
만약 이와 같은 꿈 법문에 들어가면, 친히 유심을 증득하여 신속히 불지혜를 이루고, 보리도의 길을 원만히 하며, 법익의 문을 넓힌다.  
화엄경 송에 이르기를,  
“보살이 세상법을 깨달아, 일체가 꿈과 같음을 알며,  
처소도 없고 무처도 없으며, 체성은 항상 적멸하며,  
제법은 분별이 없고, 꿈과 마음이 다르지 않다.  
삼세 모든 세간이 모두 이와 같으며, 꿈의 체는 생멸이 없고,  
또 방위도 없으며, 삼계가 모두 이와 같다.  
보는 자가 마음에서 해탈하여, 꿈은 세간에 있지 않고, 비세간에도 없다.  
이 둘은 분별하지 않고, 인내지에 들어간다.  
비유하자면 꿈속에서 여러 가지 이이상(異異相)을 보며,  
세간도 이와 같아 꿈과 차별이 없다.  
꿈정에 머무르면 세상을 모두 꿈과 같게 알며,  
같지도 않고 다르지도 않으며, 하나도 아니고 여러 가지도 아니며,  
중생의 여러 국토의 업은 번뇌와 청정이 섞여 있으나,  
이와 같이 모두 깨달아 알며, 꿈과 모두 평등하다.  
보살의 행위와 여러 대원은 모두 꿈과 같음을 밝히고,  
세상과도 다르지 않으며, 세상을 모두 공적 적멸로 알며,  
세간법을 손상하지 않는다.  
비유하자면 꿈에서 본 여러 색이 길고 짧음이 다르니,  
이를 꿈인내라 한다.  
그러므로 세상을 깨달아 신속히 무애지혜를 이루고,  
여러 중생을 널리 제도하며, 이와 같이 행하여,  
광대한 해탈을 낳고, 제법의 성을 능히 알며,  
법에 마음을 집착하지 않는다.”  

성유식보생론에 이르기를,  
“꿈에 손상과 용도가 있으니,  
비록 외경의 이치가 없어도 이루어진다.  
꿈속 남녀가 서로 뿌리를 맞대어 접촉하니,  
비록 외경 접촉이 없어도 작용이 있어 흐름과 불결함이 나타나나,  
이는 의식과 상이 합회하여 그 동작을 이루기 때문이다.  
이와 같으니, 나머지도 그러하다.  
악독한 칼과 무기, 서리와 우박이 상하게 하여,  
비록 외경이 없으나 의지하여 이루어진다.  
독칼 등이 어찌 이루어지지 않겠는가?  
또 꿈속에서 독에 먹혀 몸이 병들기도 한다.  
이 또한 유식이 용도가 있으므로,  
경계에 정속이 있어, 후에 답변에서 의심을 막겠다.  
또 때로는 독 등이 실재하지 않아도 작용이 있어,  
뱀에 물리지 않으나 의심과 독이 마음을 괴롭히고,  
만약 뱀에 물리면 꿈속에서 주천 등의 증상으로 기운이 충만하여,  
또 듣는 소식으로 자손을 구하는 자가 숲 속에서 꿈에 누군가와 교합하여 자손을 얻기도 한다.  
어찌하여 그 꿈속에서 독에 상함이 비실재라 하는가?  
자는 후에 보지 못한다.  
지금 이 논의는 모두 이와 같으며, 현각 때는 실사로 여기고, 독약 등을 보아 비오류로 여기나,  
진지혜가 깨어나면 보지 않으니, 이는 꿈속과 같아 체가 실재하지 않으나,  
꿈속에서 실약색 등이 허용되니, 독 등의 과용이 실재하여 이루어진다.  
만약 무라 하여 독상 등이 용도가 없으면, 독상은 해를 이루지 못하니,  
독상 등이 실재하지 않으면 용도가 없으니, 식상에 독체가 없기 때문이다.  
그러므로 정히 알라.  
꿈속에 실뱀이 없으나, 물리면 식심이 변하여 두려움이 일어나니,  
마치 뱀에 물린 것과 같다.  
만약 깨어 있을 때 진짜 뱀에 물렸는데, 의심이 일어나지 않으면 해가 없으며,  
근처에서 뱀에 물린 사람이, 자신이 나무에 찔렸다고 생각하여 삼십 리를 걸어도 독이 발하지 않다가,  
갑자기 뱀을 아는 사람이 ‘너는 뱀에 물렸다’고 말하니, 의심이 일어나 독이 발하여 죽는다.  
만약 마음 밖에 실독사경이 있다고 집착하면, 마음이 일어나기 전 독이 왜 발하지 않는가?  
그러므로 알라, 마음 밖에 경계가 없고, 뱀독이 사람을 죽이지 않으며, 마음독이 일어나야 해를 이룬다.  
그러므로 경계가 없고 마음만 있으면 경계가 나타나고, 경계가 있고 마음이 없으면 경계가 끝내 나타나지 않는다.  
예를 들어 일체법도 모두 그러하며, 유심을 증험하여 종경을 성취한다.  
교중에서 부처님의 밀의가 환화와 같다고 설하며, 모두 열 가지 비유가 있는데, 그중 꿈 비유가 가장 다르다.  
지혜의 깊고 얕음에 따라 다섯 가지로 나누니,  
첫째, 세간 범부는 인생이 덧없고 짧으며 꿈과 같음을 알 뿐이다.  
둘째, 성문 증과는 꿈의 마음 생멸과 무상고공무아를 알 뿐이다.  
셋째, 소보살은 꿈이 실재하지 않음을 철저히 깨닫고 오직 공임을 안다.  
넷째, 대보살은 꿈이 오직 마음이며, 공도 아니고 유도 아니며, 꿈속에서 보는 것이 공이 아니고, 깨어난 뒤 고요하므로 유도 아니다.  
다섯째, 조불은 원만히 법계를 증득한다.  
마치 정몽(正夢) 때, 단 한 생각 잠든 마음이 선악 백천 경계를 나타내니,  
하물며 잠깐 일어나는 한 생각 마음일 때는,  
십법계가 모두 있고, 인과가 중첩되어 끝이 없으며,  
모두 법에 따라 구분된다.  
화엄경 선재등각에 이르기를,  
“베개 위 잠깐 봄꿈 속에서,  
강남을 수천 리를 다니니라.”  

종경록 권 제78  
음의 서서: 서(徐), 여(呂), 반(反)  
이르기를,  
許(허)와 訖(긔) 반, 幢(당)과 宅(택), 江(강) 반,  
輟(철)과 陟(질) 반은 ‘멈춤’과 ‘갑자기’의 뜻이다.  
欻(홀)과 許(허)와 勿(물) 반,  
攢(찬)과 在(재)와 丸(완) 반은 ‘모임’의 뜻이다.  
翔(상)과 似(사)와 羊(양) 반,  
鸞(란)과 落(락)과 官(관) 반은 ‘상서로운 새’이다.  
蠕(서)와 蠢(준) 반은 ‘움직임’이다.  
又(우)와 而(이)와 衮(군) 반은 ‘침’이다.  
敍(서)와 連(련) 반은 ‘입의 액체’이다.  
眄(면)과 莫(막)과 甸(전) 반은 ‘사시’이다.  
頹(퇴)와 杜(두)와 回(회) 반,  
螫(사)와 呼(호) 각 반은 ‘쏘다’이다.  
又(우) 음은 ‘석’이다.  
脛(경)과 胡(호)와 定(정) 반은 ‘다리’이다.  
脛(경)도, 椿(춘)과 書(서)와 容(용) 반,  
戊(무)와 申(신) 세 분 사대장 도감 개판.