종경록 권 제사십이  
가혜일 영명사 주 지각 선사 연수 집

대승 원돈의 식지 구망이라 하여 어찌 인과를 반론하며 연생을 설하는가?  
답: 경전에 이르기를, 깊이 대승을 신뢰하여 인과를 비방하지 않는다 하였고, 또 이르기를, 연기를 깊이 들어 모든 사견을 끊는다 하였다. 오직 유식의 뜻은 인과를 벗어나지 않는다. 정인상은 식의 변천으로 인해 모든 법이 생기니 식을 인이라 하고, 정과상은 종식으로 인해 여러 분별 법체의 과와 이숙 등 분위의 과가 생기니, 위로는 모든 부처에서 아래로는 중생에 이르기까지 모두 인과에 속한다. 어찌 무오(無誤)한 모든 사악한 그물을 벗어날 수 있겠는가? 이는 다만 모든 외도들이 연생을 알지 못하고 자연발생만을 고집하여 인과를 부정하며, 이승(二乘)은 편공(偏空)만을 증득할 뿐이기 때문이다. 멸지(滅智)는 몸을 태워 인과를 멀리하고, 세간의 업에 묶여 무명에 빠진다. 범부는 오욕의 불에 타 인과를 집착하여 모두 미친 해석을 하여 원상(圓常)을 체득하지 못하고, 모두 법계 연기의 문을 배반하여 반야 무생의 뜻을 모른다. 지금 논하는 인과는 오직 실상(實相)을 인으로 삼고 다시 실상을 과로 삼되, 평등한 일심을 깨달았기에 결코 전후 동시의 견해를 일으키지 않는다. 만약 이와 같이 일심에 믿고 들어가면 모두 원인묘과가 된다. 현겁정의경에 이르기를, ‘지장 길상하여 보는 자가 기뻐하고 모두 길하다. 이는 모두 일심의 보답이다.’ 또 이르기를, ‘그 빛을 펼쳐 밝히니 어디든 비추고 많은 이에게 안위를 준다. 이것이 일심의 보답이다.’ 또 이르기를, ‘위광이 웅장하여 정상의 상이 없으니 이것이 일심의 보답이다.’ 화수경 게송에 이르기를, ‘너희들 이 마음을 관찰하라. 매 순간 항상 생멸하니 환영과 같아 아무 것도 없으나 큰 보답을 얻는다.’ 또 게송에 이르기를, ‘이 마음은 인에 있지도 않고 또한 모든 연에 있지도 않으며, 있지도 않고 없지도 않으나 큰 과를 일으킨다.’ 현양론 송에 이르기를, ‘그 마음과 과로 인해 생겨나면 자연히 멸하고, 후에 변이할 수 있으니 매 순간 멸함을 알아야 한다.’ 논에 이르기를, ‘그 모든 행은 마음의 과이므로 그 성질은 생겨나자마자 멸하며 인연에 따라 자연히 멸망한다. 또한 후에 변이할 수 있으니 모든 행은 찰나에 멸함을 알아야 한다.’ 어찌 알겠는가, 모든 행이 마음의 과임을? 송에 이르기를, ‘마음의 훈습이 증상하여 정이 변하여 자유롭고, 그림자가 도리를 낳으며 삼종 성교가 있다.’ 논에 이르기를, ‘도리와 성교로써 모든 행이 마음의 과임을 증득한다. 도리란 선악법이 마음에 훈습됨을 말한다. 훈습의 증상력으로 행이 생긴다. 또한 정장애를 벗어난 마음이 청정하여 모든 행이 마음에 따라 변한다. 의해 자유로운 힘으로 여러 변화를 일으키며, 정심의 자유로운 힘으로 원하는 정심의 경계와 그림자가 생기니 이것이 도리라 한다. 성교란 삼종 성언을 말한다.’ 경 중 게송에 이르기를, ‘마음이 세상을 인도하고 마음의 힘이 보호하며 마음 따라 일어나 자유롭게 모두 변한다.’ 또 이르기를, ‘그러므로 비구는 정도리를 잘 닦아 마음을 관찰하고 널리 설해야 한다.’ 또 이르기를, ‘비구는 언성주를 일체 유취식온온이라 알고 성교라 한다.’ 이로써 복은 마음을 따라 오고 화는 마음을 따라 생긴다. 울림이 소리에 응하고 그림자가 형체를 따른다. 아나율이 비구불공에게 한 끼의 감로를 공기 그릇에 담아 항상 가득 채우고 금인으로 만들어 다 써도 다시 생긴 것과 같다. 아나율은 ‘무빈’이라 번역한다. 현우경에 이르기를, ‘불사불말 세상에 기근이 있을 때, 비구불리타가 구걸하니 빈 그릇에 아무것도 얻지 못하였다. 한 가난한 사람이 보고 슬퍼하며 말하기를, “승려여, 조잡한 쌀을 받을 수 있겠소?” 하여 먹인 후 열여덟 번 변하여 다시 조잡한 쌀을 모았다. 토끼가 뛰어와 등에 안기니 죽은 사람이 되어 동료 없이 벗어나 어두워지자 집에 돌아가 땅에 버리니 금인으로 변하였다. 손가락을 뽑으면 다시 생기고 발로 차면 다시 나온다. 악인과 악왕이 빼앗으려 하였으나 죽은 시체만 보였고 그 금보는 구십겁의 과보로 충만하였다. 그래서 무빈이라 이름한다. 생긴 후 집안이 풍성하여 날마다 늘어났다. 부모가 시험하려고 빈 그릇을 보내니 백가지 맛이 완비되어 있었다. 문하에는 매일 만이천 명이 있었는데 육천은 빚을 받고 육천은 갚았다. 출가한 후 가는 곳마다 사람들이 기뻐하며 자기 집과 다름없이 원하는 바가 있었다.’ 또 금색왕이 비구불에게 한 끼를 시주하니 후에 일곱 날 동안 온 연부제에 오보가 내리고 모든 백성이 가난을 영원히 끊었다. 이는 오보가 다른 곳에서 온 것이 아니라 모두 그 왕의 시주 마음에서 나와 마음에서 일어난 것이다. 아나율 금인은 스스로 만들고 스스로 받으니 복자는 금보로 보고 악인은 죽은 시체로 본다.’ 그러므로 변이와 전환은 마음과 앞선 먼지에서 정해지지 않는다. 또 빈 그릇을 열지 않으면 감로가 본래 없으나 복에 따라 생기고 백가지 맛이 완비된다. 선악의 경계는 모두 자기 마음이다. 그러므로 유식론에 이르기를, ‘경계는 업식에 따라 변하니 오직 마음이라 말한다.’ 그러므로 일체 법이 종경에 귀의하지 않는다. 이상은 세간의 인과이다. 다음은 모든 부처의 인과를 논하니, 화엄론에 이르기를, 부처의 과는 세 가지로 서로 다르다. 첫째, 말과 행을 끊고 법신 무작과를 밝히는 것, 둘째, 행을 쌓아 수많은 겁을 닦아 과를 이루는 것, 셋째, 마음을 일으킬 때 십주 초기에서 체용이 연기에 따라 과를 이루는 것이다. 첫째는 말과 행을 끊어 법신 무작과를 밝히는 것으로, 곧 열반 무행 등의 경전이다. 이는 몸을 숨기고 만사가 휴지함이다. 또 이르기를, 라샤가 설하기를, ‘모든 행은 무상하니 생멸법이 생멸하여 멸하면 적멸이 즐거움이다.’ 이는 무작과로 행이 없기 때문이다. 둘째는 행을 쌓아 수많은 겁을 닦아 과를 이루는 것으로, 권교 중에서 말하며, 삼승기겁에 행을 닦아 성불과를 이룬다. 이는 무명 열두 유지 본을 알지 못하여 법신 지혜로서 싫어하고 공관을 하여 현행 번뇌를 꺾고 청정문을 기뻐하는 것이다. 셋째는 범인 십주 초심에서 창증하여 연기에 따라 운용하여 과를 이루는 것으로 화엄경이다. 십신 종심은 방편 삼매로 무명 열두 유지를 이뤄 이치와 지혜, 대자비를 이루어 문수와 보현의 체용과 법계 법문을 갖춘다. 또 화불이 시주하는 인과 교행은 정경 삼승기 중에 모든 공덕이 모두 수생이며 백겁 동안 상호 닦아 업연등이 광명을 얻고, 불살생은 장수하며, 시주는 재물을 얻고, 인욕은 단정함을 얻는다. 일일이 인과가 상응하여 갖추고 여러 법문을 대치하여 성품을 보아 성불한다. 화엄경과는 달리 일념에 곧바로 법계 법문을 증득하여 신심 성상은 본래 법체일 뿐이며 시주와 운용, 동정이 평등하여 무작지혜가 곧 부처이다. 모든 부처 법은 이와 같이 길고 짧음이 없고 처음과 끝이 모두 같다. 이는 일진실 법계에서 법이 시주와 운용에 따라 모두 항사한 사덕을 갖추어 인과가 되니, 이로써 보편문 법계 이치와 장애가 없고 별도의 대치와 별도의 닦음과 끊음이 없다. 변화를 보지 않으며 변과 불변은 성상이 같으니 모두 관찰하여 일체에 법문이 없고 해탈이 아니며 다만 자심이 강히 집착하기 때문이다. 여러 가지 일로 인해 고통의 흐름에 잠겨 성설이 여러 차별을 말하니 설한 바에 다시 집착한다. 이 뜻으로 성설이 다르다. 혹은 점차 혹은 원만하여 여러 근기와 맞추어 설한다. 이와 같이 경교는 원만승 자가 받아들여야 한다. 만약 받지 못하면 반드시 즐겁게 닦아 궁극에 돌아가 이 바다에 머물러야 한다. 그러므로 여타 교는 먼저 인과를 말하고 후에 과를 말하나, 이 교는 인과가 동시이다. 법성 지혜의 바다에서 인과를 얻을 수 없으므로, 얻을 수 없음 가운데 인과 동시가 장애가 없다. 얻을 수 있는 인과는 전후가 있어 얻음이 있으니 모두 무상하여 궁극이 아니다. 만약 먼저 인 후에 과라면 인도 이루어지지 않아 과도 망한다. 연생법은 불상속이므로 곧 단멸하며 자타가 이루어지지 않는다. 마치 한 닢 동전을 세지 않고 뒷돈을 세지 않으니 뒷돈이 없으면 앞돈도 이루어지지 않는다. 찰나 불상속으로 인과가 망하고 다겁 불상속으로 인과가 망하며, 다겁 인과가 망하면 뒷돈을 셀 때 앞돈이 이루어진다. 인과도 이와 같아 한 시에 끊김이 없을 때 인과가 이루어진다. 만약 그렇다면 두 닢을 같이 세어 앞도 없고 뒤도 없으니 누가 일과 이인가? 마치 세운 두 손가락과 같아 누가 인과인가? 두 손가락은 마음이 세는 곳에 따라 인이 되고 뒤가 과가 된다. 만약 앞과 뒤가 있으면 중간에 찰나 간격이 있어 간격이 있으면 인과가 이루어지지 않는다. 만약 동시라면 두 손가락을 세우는 것과 같아 앞과 뒤가 없으니 누가 인과인가? 이것도 모두 이루어지지 않는다. 이와 같이 화엄경의 인과 동시는 전후 인과와 동시 감량 집착이 없으며 망상으로 유무, 함께 있지 않음, 상수, 무상 등의 인과 집착도 없다. 다만 법체를 알았으니 설치한 바가 아니며 인과 집착이 아니고 감정으로 세운 전후 동시 망상일 뿐이다. 이와 같으면 어찌 령가 점교의 설과 다르겠는가? 이는 그렇지 않다. 령가 중에서는 오직 상을 파괴할 뿐 이치를 나타내어 집착이 없으니 연기를 논하지 않는다. 연기 법계는 법계가 성립도 파괴도 없으니 법이 그러함을 알 뿐이다. 그러므로 령가경에 이르기를, ‘먼저 상사물을 보여주고 나중에 진실과 합한다.’ 또 이르기를, ‘상을 얻는 자는 식이고 상을 얻지 못하는 자는 지혜이다.’ 이와 같이 경 중에는 가법이 없고 모든 법이 진실하여 순수하고 거짓이 없으며 상사와 진사, 진사와 가사가 없다. 경에 이르기를, ‘중생계는 곧 부처계이다.’ 문수는 이치로 행을 회통하고 보현은 행으로 이치를 회통하여 두 몸의 체용이 상통하여 일진실 법계를 이룬다. 전후 상수의 품품 가운데 서로 포괄하고 전후가 상통하며 문의가 더욱 수렴된다. 한 법문에 여러 법이 갖추어져 있으니 그러므로 경 게송에 이르기를, ‘여러 법 가운데 하나 법이요, 하나 법 가운데 여러 법이다. 이 마음은 법계의 도량이니 모든 법을 포섭하니 단지 아니다.’ 범성 인과에서 역순과 선악이 모두 같아 한 일 깨달음이 자심이면 모든 일이 정리이다. 경에 이르기를, ‘제바달타는 불가사의하여 행한 업이 모두 여래와 같다.’ 육군 비구는 실로 폐악이 아니며 행한 법이 모두 부처 행과 같으나 선행자는 지옥에서 과를 받고 악행자는 천상에서 보답을 받는다. 만약 스문(斯文)을 알지 못하면 역순이 갈라지고 어찌 선악이 함께 화합하겠는가? 그러나 초장 내에 이미 정종을 설하였다. 상상기 기인은 한 번 들으면 천 번 깨닫고 모두 숙습 견해에서 생긴 지식이다. 만약 중하근은 개도와 타인의 도움을 의지하여 방편으로 깨달아 원만히 이룬다. 이 인연으로 미세하게 편집하였다. 그러므로 이르기를, ‘만약 미세한 티끌 하나라도 미진하면 무명이 아직 있으니 미진한 곳이 장애가 된다. 하물며 자신의 근문 내 일상에 무수한 응급 법문이 모두 미명이다. 마치 맹인이 매일 백 가지 맛 밥을 먹어도 먹는 것은 먹되 맛을 알지 못한다. 만약 맛이 없다고 하면 매일 먹는 것이 무슨 의미인가? 만약 맛이 있다고 하면 모두 알지 못한다. 미진한 자에게 무엇으로 해석하겠는가? 오히려 자기를 속여 무지에 빠지고 자기 눈이 열리지 않으면 어찌 타인의 눈을 치료하겠는가? 그러므로 선재가 문수를 만나 근본지혜를 밝히고 성지의 물줄기에 들어가 도우를 두루 찾아 차별지도를 구하며 보살행문을 닦아 무염족국왕을 만나 환상법문을 보고 승열바라문을 만나 무진륜해탈을 보았으나 아직 종을 잃고 대경을 잃어 경계에 망연하였다. 그러므로 알 수 있다. 부처 법은 심오하여 얕은 지혜로는 미치지 못하니 어찌 모기 발로 창해의 밑바닥을 헤아리려 하며 거미줄로 묘고의 중간을 걸려 하겠는가? 부끄러움을 더해 참회해야 한다. 그러므로 반야의 바다는 넓어 들어가는 자가 무한함을 깨닫고 법성의 산은 높아 오르는 자가 더욱 험준함을 알며, 대웅세세와 여러 성인이 발양하여 상법 초기에는 마명, 용수 등 오백 논사가 대교를 크게 펴고 상법 중에는 호법, 진나 등 십대 보살이 깊은 경을 널리 해석하여 공유와 유의 종을 변론하고 유식 이치를 세웠다. 모두 현겁의 천불, 십찰 능인과 함께 본원 서원을 갚고 무연의 화를 돕는다. 어찌 반딧불을 들고 해를 다스리려 하며 북을 들고 우레 문에 가까이 하겠는가? 무지하고 부끄러움을 물러나니 소의 발자국이 어찌 대양과 같겠는가? 썩은 풀은 어찌 영춘 등과 같겠는가? 지금 이 논을 세워 법기(法器)를 이루어 대승을 깊이 좋아하는 자를 위함이다. 대보적경에 이르기를, ‘부처님이 말씀하시기를, 만약 큰 이익을 구하는 선남자 선여인이 내 가르침을 믿으면 후세의 더러운 세상에 덮이고 감추어져 선인을 얻기 어려우니 깊은 법을 들으면 마땅히 이치에 맞는 자에게 설하고 그렇지 않은 자에게 설하지 않는다. 믿지 않는 자에게도 이치에 맞는 자에게 설하고 그렇지 않은 자에게 설하지 않는다. 식자와 애자는 진주와 같고, 무식하고 애하지 않는 자는 진흙과 같다. 깊은 도를 참구하는 자들이 부처님께 깊이 부탁하여 도를 좋아하는 현인과 함께 조상의 뜻을 따르기를 바란다.’  
문: 위에 종을 표방하여 정맥에 맞는데 어찌 다시 언어를 인용하여 널리 여러 도를 열어 보이는가?  
답: 마명 조사는 비록 유심일법을 표방하였으나 진여 생멸 이문을 열고 달마는 직지일심을 설하며 연기 무애 사행을 세웠다. 자세히 보면 종본은 다르지 않고 인에 따라 이름이 있다. 그러므로 조사 즉각 깨달아 직입하니 선종이라 이름한다. 여러 부처의 과덕 근본은 부처성이라 하고 보살의 만행 원혈은 심지라 하며 중생 윤회 일어나는 곳은 식장이라 하며 만법이 의지하는 것은 법성이라 하여 반야를 낳는 지혜의 바다라 한다. 정할 수 없고 하나에 집착하지 않아 여러 정견이 생긴다. 그러므로 금광명경에 이르기를, ‘법성은 심오하고 무량하다. 무량함은 별도의 한 법이 아니고 무량이라 이름하며 비로자나가 두루 모든 곳에 있어 모든 법이 부처법이다. 심오함도 별도의 한 법이 아니고 심오라 이름하며 사물에 진실하여 실상 아닌 것이 없다. 일중다라 할 수 있고 다중일이라 할 수 있다.’ 화엄경에 이르기를, ‘보살 마하살은 삼계가 오직 마음이며 삼세가 오직 마음임을 알고 그 마음이 무량무변임을 알며 이것을 무등주라 한다.’ 선덕이 이르기를, ‘말로는 말할 수 없으나 말 없이는 전할 수 없다. 그러므로 성인은 종일 말하면서도 말하지 않고, 종일 말하므로 마음이 끊어지지 않고 말하지 않으므로 반야의 성질을 잃지 않으며, 말하므로 대화의 문을 어기지 않고 반야로 인해 말과 상의 자취를 보지 않는다.’ 또 경에 이르기를, ‘모든 부처는 항상 이중 진리를 의지하여 법을 설하니 세속 진리를 얻지 못하면 제일의 진리를 얻지 못한다. 속세의 무성을 알면 곧 진문이니 어찌 물건을 좇아 감정에 따라 이견을 일으키겠는가? 국지의 원근과 정기량의 천박함은 마치 자벌레가 가지를 찾으며 앞발을 고정하고 뒷발을 움직이는 것과 같고, 미치광이 원숭이가 나무 높은 가지를 잡고 낮은 가지를 잡는 것과 같다. 만약 기량을 버리고 공을 관찰하면 자취와 길이와 높고 낮음과 시비가 없음을 알 것이다.’ 또한 세속 진리 문에는 팔만사천 번뇌가 있어 범부 망상 중에 오직 생사가 가장 크며 생사와 심경이 함께 생긴다. 만약 생사가 없으면 인과 법이 모두 적멸한다. 그러므로 오늘을 깨닫고 따르지 않으면 안 된다. 업은 사생에 묶이고 몸은 구유에 있으니 사람 몸을 얻는 것은 발톱 위의 티끌 같고 잃으면 대지의 흙 같아 삼도 지옥에 영원히 묻히고 사공천에 머물며 항상 선지에 빠진다. 잠시 사람 중에 태어나도 천 가지 장애가 있어 기가 둔하여 깨닫기 어렵거나 근기가 예민하여 사악을 믿거나 몸과 기구가 완전하지 않거나 장애가 무겁고 모두 교화할 수 없으며 진실을 증득할 길이 없다. 대지도론에 이르기를, ‘사람 몸은 얻기 어렵고 부처 세상 만나기 어렵고 좋은 때는 쉽게 지나가니 한 번 떨어지면 영원히 고칠 수 없다. 만약 지옥에 떨어지면 불에 타고 도살당하며 가르칠 수 없고 축생에 떨어지면 서로 해치므로 교화할 수 없고 아귀에 떨어지면 굶주림과 갈증과 고통으로 교화할 수 없으며 장수천에 태어나면 천만 부처가 지나가도 선정을 즐기니 모두 깨닫지 못한다. 안식국 변방에 사는 자는 모두 어리석은 사람 몸이라 교화할 수 없으며 중국에 태어나도 육정이 갖추어지지 않거나 사지가 완전하지 않거나 맹인, 귀머거리, 벙어리거나 의리를 알지 못하거나 육정이 갖추어져 근원이 통달해도 깊이 사악한 견해를 믿어 죄복이 없다고 말하여 교화할 수 없다. 그러므로 좋은 때를 설하여 쉽게 지나가고 여러 난에 떨어진다. 만약 난이 없더라도 번뇌 업이 깊어 팔고의 불꽃에 타고 오탁에 어지럽다. 고통이라 함은 무량하다. 삼고, 오고, 팔고, 심지어 요가의 백십고와 팔만사천 번뇌의 고통이 모두 윤회 고통과 행고를 벗어나지 못하며 범부는 달콤함을 알지 못한다. 구사론 송에 이르기를, ‘한 눈썹을 손바닥에 올려도 사람은 모른다. 눈에 올리면 고통이 극심하여 불편하다. 범부는 손바닥 같아 고통의 인연을 모른다. 지혜자는 눈썹 같아 극도의 혐오를 낳는다.’ 그러므로 생노병사의 고통을 누가 면하겠는가? 사산이 항상 와서 사람을 찌른다. 선덕이 이르기를, ‘그러므로 현인과 불인, 강자와 약자가 모두 네 번 옮겨가니 하나도 벗어나지 못한다. 범왕, 제석, 빈천, 천한 자, 요순, 걸주, 주왕, 모두 재가되어 흙으로 돌아가니 모두 고통의 의지이다.’ 팔고는 생고가 여러 고통의 원인이며 육도 수신의 근본이다. 마치 오물 속의 열매 같아 독나무 뿌리를 먹고 구덩이에 빠져 죽는 것과 같다. 공덕과 흑암 두 여인이 서로 따르니 지혜 주인이 둘 다 받지 않는다. 대법론에 이르기를, ‘생고는 여러 고통의 의지이므로 여러 고통이 압박한다. 구월, 십월에 태아가 오물 구덩이 속에 있어 추위와 더위 등 여러 고통을 오래 받으며, 생숙장 사이에는 두 산이 압박하니 출산할 때 고통이 견디기 어렵다. 갑자기 나와 바람에 날리니 칼로 베고 찌르는 듯하여 소리도 잃고 이전의 모든 업을 잊는다. 이를 생고라 한다.’ 노고는 시기에 따라 변이하므로 고통이다. 몸이 무겁고 여러 근이 둔하고 피부가 느슨하며 주름지고 걷거나 앉을 때 구부정하며 잠자고 먹는 것이 편하지 않고 일어나 앓으며 숨이 거칠고 행동이 느려 사람에게 경멸받는다. 세상 정이 깊어 세상 일이 모두 끝나니 노고라 한다. 또 늙은 자는 아기처럼 잊고 미치광이처럼 귀신에 홀리며 위태롭고 쇠약하여 쉽게 부서지고 썩어 가니 해가 서쪽으로 기울고 시들어 가며 사탕수수 찌꺼기 같다. 삼종 출가 선독의 맛이 없고 세월의 도둑이 되어 장색을 빼앗기고 죽음의 왕에게 넘겨진다. 연꽃이 우박에 맞아 상하고 수레 축이 부러져 쓸모없다. 마른 강에 물이 없어 사람에게 이롭지 않고 남은 등불에 기름이 없다. 오래 가겠는가? 병고는 사대가 변이하여 어긋나기 때문이다. 백 마디가 쑤시고 사지가 아파 모든 안락한 일을 망친다. 경에 이르기를, ‘사람이 장성하여 왕비가 은밀히 사랑하여 밀통하니 왕이 잡아 눈과 귀와 코를 자르고 손발을 절단하니 모습이 갑자기 변하여 악인 천하게 되니 병고가 압박하여 견디기 어렵다. 사람에게 미움받는 것도 이와 같다. 고통과 근심의 근본이 되어 죽음의 두려움이 된다.’ 우박에 망가진 묘목 같고 원망에 쫓기며 생명을 빼앗기고 장용을 파괴하며 복력을 줄이고 대보리를 물리치며 방일을 늘려 진선의 근본을 잃는다. 이를 병고라 한다. 사고는 수명이 변하여 고통이다. 바람칼이 관절을 자르고 온 몸이 고통에 시달리며 입을 벌리고 탄식하며 손발이 뒤엉키고 눈을 뒤집고 침을 흘리며 허공을 더듬는다. 땀과 눈물이 흐르고 목욕과 향을 바쳐도 반드시 불결하게 돌아가고 냄새가 나니 옛날 왕이 지위와 재물과 영화를 누리고 친족과 부인과 후궁이 만억이나 되었으나 갑자기 버리고 홀로 후세에 가서 한 점도 남기지 못하고 침상에 누워 베개를 베고 누워 시체가 되어 부모와 부인과 자식이 가슴을 치며 통곡하고 머리를 풀어 헤치고 머리를 치며 슬퍼하니 비록 사랑하는 마음이 있어도 결국 영원히 이별한다. 땅에 묻히거나 시체가 썩어 짐승과 개미가 뒤엉키고 나무가 덮으며 불에 태워 연기와 냄새가 사방에 가득하여 사람을 슬프게 하니 모두 고향으로 돌아가고 오직 재만 남아 바람에 흩어지고 흙은 평평해진다. 기운이 닿는 곳에 이르니 ‘구름이 어느 날 길게 이별하며 서리와 달빛에 이르러 복록이 다함을 안다.’ 죽음의 때는 마치 겁 바람에 흩어지는 폭포수 같아 떠돌아 가서 막을 곳이 없고 벗어날 수 없다. 깊고 먼 두려운 경계에서 항상 어둠 속에 외로운 혼령이 홀로 떠돌며 원한이 끊이지 않아 죽은 왕이 쫓아도 능히 벗어나지 못하니 대열반에 들지 못한다. 경에 이르기를, ‘죽은 자는 험난한 곳에 자양이 없고 갈 곳이 멀며 벗이 없고 밤낮으로 헤매며 경계와 깊고 어두워 등불이 들어가지 않고 문이 없으나 처소가 있으니 고통이 없고 치료할 수 없으며 막을 수 없고 도달할 수 없고 벗어날 수 없으며 파괴할 수 없고 보는 자는 슬픔과 독을 느끼고 악한 색으로 사람을 두렵게 하며 몸 곁에 두어도 알지 못한다.’ 주석에 이르기를, ‘험난한 곳은 두 가지다. 열다섯 가지 두려운 세상에 자양이 없고 갈 곳이 멀며 벗이 없고 밤낮으로 헤매며 경계가 깊고 어두워 등불이 들어가지 않고 문이 없으나 처소가 있으니 고통이 없고 치료할 수 없으며 막을 수 없고 도달할 수 없고 벗어날 수 없으며 파괴할 수 없고 보는 자는 슬픔과 독을 느끼고 악한 색으로 사람을 두렵게 하며 몸 곁에 두어도 알지 못한다.’ 이는 죽은 자가 몸에 있되 문이 없으니 몸이 곧 문이고 죽음은 처소라 한다. 처소는 임박한 욕망이다. 죽을 때 다섯 가지 근이 모두 지각이 없으니 치료할 수 없고 보답은 끝나며 죽음의 의사는 손을 내민다. 막을 수 없고 도달할 수 없고 벗어날 수 없으며 파괴할 수 없고 보는 자는 슬픔과 독을 느끼고 악한 색으로 사람을 두렵게 하며 몸 곁에 두어도 알지 못한다. 이것은 사람이 죽어 몸에 마지막 가장자리에 있으나 죽음의 때를 알지 못함을 밝힌다. 또 여러 식이 혼미하고 육부가 비고 남은 기운이 희미하며 마음과 혼이 어두워진다. 무상경 게송에 이르기를, ‘명근 기운 다함에 관절이 모두 떨어지고 여러 고통과 죽음이 함께하니 이때는 탄식만 한다. 두 눈이 모두 위로 돌아가 죽음이 업에 따르지 않고 마음이 두렵고 무서워 구제할 수 없다.’ 그러므로 선덕이 이르기를, ‘사람의 목숨은 무상하여 한 숨도 쫓지 못하고 천 년이 길게 가니 어두운 길이 멀고 자양이 없으며 고통의 바다가 깊어 배와 뗏목을 의지할 곳이 없으니 성현은 의지할 바가 없고 나이가 조금 가면 바람칼이 허락하지 않는다. 어찌 한가롭게 앉아 고통을 기다리겠는가? 마치 야간에 귀와 꼬리와 이가 없는 사람이 속여 잠자는 척하다가 갑자기 목이 끊어지는 소리를 듣고 크게 놀라 생노병을 겪어도 급하지 않다. 죽음은 급하니 두려워하지 않겠는가? 두려움이 일면 마치 뜨거운 물과 불 위를 걷는 듯하며 육진과 오욕에 탐착할 겨를이 없다.’ 아수가왕의 동생 대제왕이 산다. 매일 아산다라 향을 울리니 하루가 다 가고 여섯째 날 죽는다. 오욕이 있어도 한 생각도 받지 못하고 행자는 두려움과 고통에 이르러 참회하며 몸을 아끼지 않는다. 마치 야간이 결단하여 아무 생각이 없다. 그 두려운 왕과 같다. 이로써 알 수 있다. 만가지 재앙의 근본과 여러 고통의 근본은 모두 한 생각에서 일어나므로 근문을 밀착하여 항상 의지를 지켜 허망한 생각이 일어나지 않게 하여 앞선 먼지를 잠시 쫓아야 한다. 부처님이 열반에 임박하여 간략히 설한 교훈경에 이르기를, ‘이 다섯 근은 마음이 주인이니 너희는 마음을 잘 다스려라. 마음은 독사, 흉수, 원수, 도둑, 큰 불보다 무서우니 움직이고 가볍고 조급하여 꿀을 보면서 깊은 구덩이를 보지 못한다. 마치 미친 코끼리와 갈고리 없는 원숭이가 나무를 뛰어오르고 뛰어내리니 막기 어렵다. 급히 누르라. 놓아두지 말라. 마음을 놓으면 사람의 선행을 잃고 한 곳을 다스리면 무사히 이루어진다. 그러므로 비구는 부지런히 정진하여 마음을 꺾어라.’ 그러므로 알 수 있다. 생사는 어렵고 벗어나려면 삼가야 한다. 또한 이승 성인과 자유 보살도 삼계를 벗어나도 변역하는 몸과 네 가지 생사가 있으니 삼계 안의 현행 번뇌와 업에 묶인 범부의 부분적 죽음과는 다르다. 네 가지 생사는 모든 아라한, 비구불, 대지 보살이 네 가지 장애로 인해 여래의 사덕을 얻지 못한다. 일편생사, 인연생사, 유유생사, 무유생사이다. 무상 의경에 이르기를, ‘부처님이 아난에게 말씀하시기를, 삼계 중에 네 가지 어려움이 있다. 첫째 번뇌의 어려움, 둘째 업의 어려움, 셋째 생보의 어려움, 넷째 과실의 어려움이다. 무명이 머무는 곳에서 생기는 편생사이다. 삼계 안에 번뇌의 어려움은 무명이 머무는 곳에서 생기고 인연생사는 삼계 안의 업의 어려움이며 무명이 머무는 곳에서 생기고 유유생사는 삼계 안의 생보의 어려움이며 무명이 머무는 곳에서 생기고 무유생사는 삼계 안의 과실의 어려움이다. 이렇게 알아야 한다. 아난이여, 네 가지 생사가 제거되지 않아 멸하지 못하므로 세 가지 의생신은 영원한 상락아미타과를 얻지 못하고 오직 부처 법신만이 항상 상락이며 나이며 청정한 보리이다. 너희는 사랑과 이별의 고통을 알아야 한다.’ 대열반경에 이르기를, ‘사랑으로 인해 근심이 생기고 사랑으로 인해 두려움이 생긴다. 만약 사랑에서 벗어나면 무엇을 근심하고 무엇을 두려워하겠는가?’ 법화경에 이르기를, ‘모든 고통의 근본은 탐욕이다.’ 정명경에 이르기를, ‘어리석음에서 사랑이 생기면 나병이 생기고 원망과 증오가 모여 고통이 된다.’ 대열반경에 이르기를, ‘오도에서 태어나는 모든 고통은 원망과 증오가 모여 큰 고통이 된다. 만약 무생을 알지 못하면 태어난 곳에 모두 원망이고 모두 고통이다. 무엇이 경계에 얽매여 자유롭지 못한가?’ 구하지 못하는 고통은 두 가지가 있다. 첫째 바라는 곳에서 구하지 못함, 둘째 많은 노력을 해도 과보를 얻지 못함이다. 오온의 큰 고통은 생고, 노고, 병고, 사고, 애별리고, 원증회고, 구부득고이다. 그러므로 오온이 고통이 심하여 오온이 있음에 집착하여 오온에 사로잡혀 오온마왕이 되어 여러 고통이 모인다. 오탁은 한 겁의 탁함이며 사탁이 심하여 이때에 모여 분노가 심하고 칼과 병기가 일어나며 탐욕이 심하여 굶주림이 일어나고 어리석음이 심하여 질병이 일어나며 삼재가 일어나니 번뇌가 배가되고 여러 견해가 더욱 타오르며 거칠고 나쁜 마음이 일어나 악명과 불결함이 생기고 나이 줄고 수명이 단축되며 여러 탁함이 모여 마치 물이 흐르고 바람이 불어 파도와 용과 물고기가 분노하여 어지럽히니 의지할 바가 없다. 때에 이르러 처음 광음천이 땅에 떨어지고 땅이 욕망을 일으키니 도리천이 조삭원을 들어가 싸움심이 생기니 이것이 겁탁의 상이다. 번뇌탁함은 탐욕 바다를 받아들이고 채우지 못하며 분노 뱀은 독을 빨아 세상을 태운다. 어리석음과 어둠은 칠흑보다 심하여 거만하고 높고 낮음을 멸시하며 무례하고 무도하며 의심의 그물이 있고 믿음이 없어 진리를 말할 수 없다. 이것이 번뇌탁함의 상이다. 견탁함은 아무도 사람이 있다고 하지 않고 도가 있다고 하며 십육 지견과 육십삼 견 등이 마치 그물과 같다. 또 울창한 숲과 같아 얽히고 굽어 나갈 수 없으니 견탁의 상이다. 중생탁함은 색심에 붙어 주재자를 세우니 마치 끈끈이풀처럼 아무것도 붙지 않고 육도에 떠돌아 다니며 곳곳에서 태어나니 가난하고 병들어도 장자나 부자라 하니 이것이 중생탁의 상이다. 명탁함은 아침에 나고 저녁에 죽으며 낮에 나와 저녁에 없어지고 파도처럼 돌고 연기처럼 돌아 숨이 멈추지 않으니 이것이 명탁의 상이다. 이 탁란한 때에 장애가 심하고 경계가 떠돌아 식염이 타올라 선근을 태우고 업풍이 불어 흰 법을 날려버리며 진노한 귀신의 도에 붙어 어리석은 라샤의 그물에 떨어져 탐애왕의 구속을 받고 마귀 원수의 부림을 받으니 누가 갑자기 깨달아 이 원만한 수행을 닦겠는가? 이미 중화에 태어나기도 어렵고 부처 세상 만나기도 어렵다. 지금은 행운을 축하하여 유문을 얻었으니 종경록 중에 전후가 모두 진실하여 말마다 도를 깨닫게 하니 글자마다 오직 종을 표방하니 밤낮으로 잊지 말고 부지런히 연구하여 갑자기 듣고 깨달아 나의 진심을 알면 곧 도를 얻어 영원히 보리 씨앗을 잇는다. 만약 도를 보지 못하면 매 순간 연기에 따라 한 번 잃으면 만겁이 다시 돌아오지 못한다. 그러므로 옛 교에 이르기를, ‘한 숨에 사백 번 생멸하니 성명이 호흡 사이에 있다.’ 도를 얻지 못한 자는 오직 윤회 생사만 있어 목숨이 매달린 실과 같다. 도를 얻으면 아침에 듣고 저녁에 죽어도 좋다. 그러므로 제기경에 이르기를, ‘만약 한 사람이 수미산 위에서 가는 실을 내리면 한 사람이 아래에서 바늘로 받으려 하니 회오리 바람과 거센 바람이 실을 바늘 구멍에 들지 못하게 하니 사람 몸 얻기가 이보다 어렵다.’ 또 보살처태경 게송에 이르기를, ‘맹인 거북이 떠다니는 나무 구멍에 때때로 맞을 수 있으니 사람이 한 번 목숨을 잃으면 억겁에 다시 얻기 어렵다. 바닷물이 깊고 넓어 삼백삼십육 척인데 바늘을 바다 밑에 던져 찾는 것보다 더 어렵다.’ 또 게송에 이르기를, ‘나는 무수한 겁에 생사 도를 오가며 몸을 버리고 다시 몸을 받아 태아 법을 떠나지 않는다. 내가 겪은 것을 헤아려 하나도 기억하지 못하고 순수하게 백구의 형상을 하여 수미골을 쌓았으며 바늘땅 씨앗에 모두 맞았으니 잡색견보다 더 많다. 그 수를 헤아릴 수 없다.’ 나는 그 마음을 모아 탐착과 방일을 하지 않고 조상 교를 복종하여 서쪽으로 현성들과 교류하며 모두 마음을 밝히고 생사를 결정하며 생사 일어남이 근진에 있음을 안다. 깨닫지 못하여 망상과 허망한 경계가 잠시 나타나 사람과 법을 집착하여 자타를 세우고 대소를 따라 역순과 선악을 끌어가며 분별을 따라 애증과 관념을 일으켜 마침내 오도에 엎드려 네 생을 거치니 이제 망상의 근원을 반대로 궁구하려면 일어남을 밝히야 한다. 그러므로 수능엄경에 이르기를, ‘부처님이 아난에게 말씀하시기를, 네가 말한 바와 같이 진정 사랑하는 원인은 마음과 눈이니 마음과 눈이 어디 있는지 알지 못하면 번뇌를 내리고 먼지를 정복할 수 없다. 마치 왕이 도둑에게 침범당해 군사를 보내 토벌하니 군사는 도둑이 있는 곳을 알아야 한다. 네 마음과 눈이 흐트러지면 도둑이 침범하니 마음이 무리 망상의 근본이고 눈은 모든 견해의 근본이다. 그러므로 생사의 시작과 미혹의 처음은 자기 마음에 미혹되어 외부 먼지를 만든다. 망상식에 집착하여 내아를 만들고 내아로 주재자를 강요하며 상으로 자타를 세우니 환영에 의지하여 허망하여 뒤집힌다. 뒤집힌 법은 대략 세 가지가 있다. 하나는 마음의 뒤집힘, 둘은 견해의 뒤집힘, 셋은 상의 뒤집힘이다. 마음은 도둑의 주인이고 견해는 도둑의 몸이며 상은 도둑의 발이며 근진은 도둑의 매개이다. 내외가 연결되어 여러 겁 동안 집을 다 잃는다. 그러므로 견해는 눈과 귀와 코와 혀와 몸과 뜻을 빼앗아 지혜장을 기울여 허공과 같고 원한과 사기와 친척 같아 누가 알겠는가? 혹 식자가 도둑임을 알지만 도둑을 어찌할 수 없고 경계와 식과 마음을 알면 끝내 외부 먼지에 침범당하지 않고 내면의 결박도 없다. 또한 마음왕 팔법과 육종 무위와 백 법문을 요약하여 모두 중생의 일상에 갖추어져 한 시도 빠짐 없고 한 생각도 일어나지 않으니 이로써 헤아려 보면 한가한 일이 아니다. 만약 생사와 고통과 위난을 깊이 구제하지 못하면 옛 성현이 헛되이 수고한 것이니 깊은 이익을 위해서만 행할 수 있다. 성인은 범인에게 속이지 않으니 진실과 미혹을 구별한다. 지금 기록한 것은 간략히 이 종을 증명하니 만 길을 헤매어도 털끝도 얻지 못하고 백분을 가리켜 겨우 일, 이를 말한다. 부디 지루해하지 말고 마음을 쉬게 하여 자세히 살피고 보물산에 오르듯이 보고 믿음은 바다 보물을 여행하듯 하라. 또 비록 가문언어이나 하나하나 진실을 나타내니 함부로 말에 따라 어리석게 집착하여 정종을 어기지 말라.’ 경에 이르기를, ‘칼바퀴가 연부제 사람 머리를 해치니 그 잃음이 적다. 얻는 마음이 대승을 말하면 그 죄과가 그와 같다.’ 대지론에 이르기를, ‘유무에 집착하여 다투고 비유유, 비무유와 유무에 다투는 것은 가죽과 용줄이 모두 고통을 면치 못한다.’ 중관론에 이르기를, ‘모든 부처가 공법을 설한 것은 유에 화하여서이다. 만약 공에 집착하면 부처가 화하지 않는다. 만약 모든 법이 비유유라 정하면 어리석은 논이다. 사시단의를 잃고 자행화타하면 모두 법착이라 한다. 사시단의를 얻으면 자타 모두 집착이 없다.’ 또 논에 이르기를, ‘불법 중에는 유에 집착하지 않고 무에 집착하지 않으며 유무에도 집착하지 않고 비유, 비무, 비비유, 비비무에도 집착하지 않고 집착하지도 않는다. 이와 같으면 난처하지 않다. 마치 칼로 허공을 베어도 상처가 없으니 중생을 위해 연기법을 설하니 집착이 없다.’ 그러므로 반야등론 서문에 이르기를, ‘중도를 관찰하여 중도를 잃으면 공을 나타내고 제일을 얻어 공을 얻지 못한다. 그러므로 나침반 수레는 미혹한 자를 보여주고 밝은 거울은 사악한 자를 비추니 사악함이 없으면 거울이 쓸 곳이 없고 미혹하지 않으면 수레가 쓸 곳이 없다.’ 이 논은 이로써 그 연유를 밝힌 것이다. 만약 이와 같으면 어찌 교를 집착하여 언어가 돌리는 대로 따르겠는가? 그러므로 아직 종경 대록과 조불의 미세한 정의를 만나지 못하고 성품을 보지 못하면 다만 외학 다문이라 출가했어도 마음이 도에 들지 못한다. 그러므로 대열반경에 이르기를, ‘부처님이 비구들에게 말씀하시기를, 몸은 비록 가사와 염의(染衣)를 얻었으나 마음은 아직 대승 청정법을 얻지 못하였다. 비구들이 비록 걸식하고 여러 곳을 다녔으나 처음으로 대승 법식을 구하지 못하였다.’ 그러므로 이르기를, ‘비록 뛰어난 뜻과 좋은 별의 변론이 있어도 실상 이치를 알지 못하면 반드시 갈라진 땅에 영혼을 잃는다.’ 수능엄경에 이르기를, ‘네 번째 선정 무문 비구가 망령되게 성인을 증득했다고 거짓말하니 천보가 다 끝나고 쇠약한 모습이 나타나 아라한 몸을 비방하여 후생에 떨어져 아비지옥에 떨어진다.’ 또 이르기를, ‘좋은 별이 망령되게 모든 법이 공이라 말하니 몸이 아비지옥에 떨어진다.’ 그러므로 알 수 있다. 아직 종경에 들어 실상과 진심을 깨닫지 못하면 비록 큰 변론과 신통과 오랜 선정을 닦아도 끝내 이 죄를 면치 못한다. 만약 이 뜻을 통달하면 모든 행위와 발걸음이 자연히 일심 열반의 도를 벗어나지 않는다. 월상녀경에 이르기를, ‘사리불이 월상녀에게 말하기를, “너는 지금 어디로 가려 하느냐?” 월상녀가 대답하기를, “너가 지금 어디로 가느냐고 묻기에 나도 사리불처럼 간다.” 사리불이 말하기를, “나는 지금 비야리성에 들어가려 하니 너는 지금 거기서 나와 어찌 나와 같이 간다고 하느냐?” 그때 월상녀가 다시 사리불에게 말하기를, “그렇다. 사리불아, 발을 들고 발이 무엇에 의지하는가?” 사리불이 말하기를, “나는 발을 들고 발이 모두 허공에 의지한다.” 여자가 말하기를, “나도 그러하다. 발을 들고 모두 허공에 의지하니 허공계는 분별하지 않는다.” 그러므로 내가 사리불과 같이 간다고 말한다.’ 여자가 말하기를, ‘사리불아, 이 일은 그렇다. 지금 사리불은 어떤 행을 하는가?’ 사리불이 말하기를, ‘나는 열반으로 향한다. 이와 같이 행한다.’ 월상녀가 사리불에게 묻기를, ‘만약 모든 법이 열반으로 향한다면 너는 지금 어찌 멸도하지 않는가?’ 월상녀가 말하기를, ‘사리불아, 만약 열반으로 향하면 멸도가 없다. 왜냐하면 그 열반 행은 생멸하지 않고 볼 수 없으며 체는 분별 없고 멸도할 것이 없기 때문이다.’ 해설하길, 그 열반 행이 생멸하지 않는 것은 곧 자심 무생의 의미이며, 수많은 도가 출몰해도 열반의 문을 떠나지 않고 만법이 자유로이 돌아다녀 무생의 도를 넘지 못한다. 그러므로 법화경 게송에 이르기를, ‘부처 자식이 이 땅에 머물면 곧 부처가 수용하고 항상 그 가운데서 경행하고 좌와 와를 한다.’ 위에 서술한 바와 같이 듣기에는 거슬리나 본래 정의는 모두 마음을 깨우는 것이다. 마치 돌 속의 불이 사람이 두드리지 않으면 천년 만년 굳은 돌이 되어 끝내 불이 되지 못한다. 공자가 가어에 이르기를, ‘좋은 약은 입에 쓰나 병에 이롭고 충언은 귀에 거슬리나 행에 이롭다. 탕과 무가 직언으로 번성하고 걸과 주가 아첨으로 망하니 다툼 없는 신하는 없고 아비 다툼 없는 자식 없으며 형 다툼 없는 동생 없고 사 다툼 없는 벗 없다. 잘못 없는 자는 아직 없다.’ 그러므로 이르기를, ‘임금이 잃으면 신하가 얻고 아비가 잃으면 자식이 얻고 형이 잃으면 동생이 얻고 자신이 잃으면 벗이 얻는다. 그러므로 나라에 위망의 조짐 없고 집에 패란의 악 없으며 아비와 자식과 형과 동생이 잃지 않고 벗이 끊어지지 않는다.’ 지금 종경록 안에 비록 고통스럽고 절실한 말을 널리 인용하였으나 모두 후학이 법기를 이루도록 하려 함이며 악을 뉘우치고 선을 좋아하며 도를 닦아 법국토에 배도하는 신하가 없게 하고 대승가가 사견의 자손을 끊게 하려 함이다. 그러므로 보살은 비록 자익할 수 있으나 또한 타를 비판하며 항상 중생의 청하지 않은 벗이 된다. 그러므로 승만경에 이르기를, ‘섭수와 절복으로 부처 법이 오래 머물게 한다.’ 그러므로 위산에 경책하는 글이 있어 모두 고통스러운 말이며 정명에 꾸짖는 힘으로 집착심을 깨뜨린다. 만약 불법에 다툼이 있으면 반야도를 배우는 동료가 과실이 없도록 한다. 그러므로 서에 이르기를, ‘나의 악을 말하는 자는 나의 스승이고 나의 좋음을 말하는 자는 나의 도적이다.’ 또 이르기를, ‘세 사람이 함께 가면 반드시 나의 스승이 있으니 하물며 불법 안에서 출세의 좋은 인연을 배우는 자가 아니겠는가?’ 지금 만약 초기 기에 도문을 돕는 이 종경록 문은 깊이 관력에 도움이 되고 말하자마자 증득하여 지혜가 곧 이루어지니 도를 닦음은 날로 줄고 배우는 것은 날로 더해진다. 줄임은 정욕을 줄이고 더함은 지견을 더함이니 외도, 사사 및 대승어를 배우는 자는 입으로 공을 말해도 번뇌를 줄이지 못하니 이는 선달한 정법이 아니고 모두 악취 사공일 뿐이다. 오직 법기 원기만이 믿고 받아들여 사견의 때가 무거운 자도 듣고 믿지 않는다. 여각서에 이르기를, ‘천 불을 거치며 놀라지 않고 만등을 켜도 밝지 않다.’ 해설하길, 십방 무량 세계 중생이 부처의 몸에서 출가하여 도를 이루고 법을 설하여 중생을 제도하나 모두 깨닫지 못한다. 모두 무명으로 본각을 잃어 여래장이 중생 제팔식임을 알지 못한다. 그러므로 이르기를, ‘천 불을 거치며 놀라지 않는 것은 마음이 곧 부처임을 알지 못하기 때문이다.’ 또 마치 한 방에 취객이 있어 백천 등불이 켜져도 깨지 못하니 법을 들어 이치를 알지 못하고 신통을 얻지 못해 깨닫지 못한다. 그러므로 이르기를, ‘만등을 켜도 밝지 않다.’ 밝음은 편지혜의 등불이니 마음과 경계를 비추는 것이다. 종경록 권 제사십이 끝.