종경록 권 제십오  
사혜일 영명사주 지각선사 연수 집문:  
문: 이미 박지(博地) 보통중생의 위치가 여러 부처와 같으면서, 어찌하여 여러 부처의 신통작용을 갖추지 못하였는가?  
답: 갖추지 못한 것이 아니라 다만 중생이 알지 못할 뿐이다. 그러므로 화엄종에서는 말하기를, ‘여러 부처는 중생의 체를 증득하고 중생의 용을 씀’이라 하였다. 그래서 지공 화상 노래에 이르기를,  
“해가 기울어도 마음 땅은 미완, 어찌 뜻을 편안히 알았으랴?  
타가의 문자에는 친소가 있으니, 공들여 구하려는 뜻을 일으키지 말라.  
흔적을 맡기고 가로질러 금기하니, 인간에 머물러 세상에 거하지 않네.  
본래 음성과 색 가운데 운용하니, 보통중생은 다투어 헤아리지 못하리.”  
어떤 학인이 대안 화상에게 묻기를, “어떻게 하면 여러 부처의 신통이란 무엇입니까?” 하니, 스승이 말하기를, “너는 어디서 왔느냐?” 하니, 대답하기를 “강서에서 왔습니다.” 하였다. 스승이 말하기를, “거짓말하지 않는가?” 하니, 대답하기를 “결코 틀리지 않습니다.” 하였다. 학인이 다시 묻기를, “신통이란 무엇입니까?” 하니, 스승이 말하기를,  
“과연 거짓말이니, 이 모두가 검증할 수 있다. 다만 일상에서 알지 못할 뿐이다. 여러 부처는 중생 마음 속의 진여 체상용(體相用) 삼대(三大)를 법신·보신·화신 삼신(三身)의 인(因)으로 삼는다. 어찌 다시 갖추었느냐 갖추지 못하였느냐를 논할 수 있겠는가? 지금 만약 실로 미발현한 자는 다만 생인(生因)의 소생이 아니고, 오직 요인(了因)의 소요에 있을 뿐이다.”  
대열반경에 이르기를,  
“생인은 진흙으로 병을 만드는 것과 같고, 요인은 등불이 물건을 비추는 것과 같다.”  
만약 지등(智燈)이 비추어 보통과 성인이 하나임을 알면, 의해(意解)로 진속(眞俗)이 다르다고 관찰하나, 세상에는 많은 집착하는 사물이 있어 진리를 혼미하게 한다. 그러므로 법화경에 이르기를, “상(相)을 취하여 보통중생의 따라 적절히 설한다.” 하였고, 금강경에 이르기를, “다만 보통중생이 그 사물에 탐착하므로 일체 경론이 모두 중생의 신체와 심신, 사상 등을 집착하는 것을 파한다.” 하였다. 보장론 이미품에 이르기를,  
“경론은 모두 그 보통 정(凡情)을 따라 그 근량(根量)을 깨뜨리며, 갖가지 편방(方便)은 모두 형사(形事)에 머무르지 않는다. 만약 형사에 머무르지 않는다면, 일체 언설과 이미(離微)도 필요 없을 것이다.”  
그러므로 경에 이르기를, “적절히 설법하나, 뜻이 어렵다. 비록 갖가지 승(乘)을 설하나 모두 권선(權接) 편방 도법일 뿐이다.” 하였다. 그러나 궁극적인 해탈 열반은 아니다. 마치 어떤 사람이 허공에 여러 가지 색상과 여러 가지 음성을 그려내나, 그 허공은 실로 이질적인 상이 없고, 수용하여 변동할 뿐이다. 그러므로 알 수 있듯이 여러 부처의 화신과 설법도 이와 같다. 실제로는 모두 하나도 다르지 않으니, 천지합리(天地合離), 허공합미(虛空合微), 만물의 동작 변화는 무위(無爲)이다.  
신(神) 중에 지(智)가 있고, 지 중에 통(通)이 있는데, 통은 다섯 가지이며, 지는 세 가지이다. 다섯 가지 통이란 무엇인가?  
첫째 도통(道通), 둘째 신통(神通), 셋째 의통(依通), 넷째 보통(報通), 다섯째 요통(妖通)이다.  
요통이란 여우나 노인이 변하여 나무나 돌의 정령으로 화하며, 사람의 신령한 지혜와 기이함에 붙는 것을 말한다.  
보통이란 귀신이 역지(逆知)하고 여러 천신의 변화, 중음(中陰)의 요생, 신룡의 은변을 말한다.  
의통이란 법에 의거하여 알고 몸에 따라 쓰며, 수표(乘符)를 타고 왕래하며, 약과 미끼가 영변하는 것을 말한다.  
신통이란 마음을 고요히 하여 물건을 비추고 숙명기(宿命記)를 지니며, 갖가지 분별이 모두 정력에 따르는 것을 말한다.  
도통이란 무심으로 물에 응하고, 연화만유(水月空華), 그림자와 형상이 주인이 없는 것과 같음을 말한다.  
세 가지 지란 무엇인가?  
첫째 진지(眞智), 둘째 내지(內智), 셋째 외지(外智)이다.  
외지란 분별 근문(根門)으로, 식이 진경(塵境)을 알며, 고금(古今)을 박람하여 모두 속사(俗事)를 통하는 것을 말한다.  
내지란 자각 무명(無明)을 깨뜨리고 번뇌를 끊으며, 심의가 적적하여 멸하고 남김이 없는 것을 말한다.  
진지란 체해무물(體解無物)로 본래 적적하며, 통달이 무애(無涯)하여 청탁이 둘이 아니므로 진지라 이름한다.  
진지와 도통은 이름 붙일 수 없고, 나머지는 모두 사위(邪僞)이며, 위(僞)하면 진(眞)이 아니고, 사(邪)하면 정(正)이 아니며, 혼란이 마음에 생겨 본성에 미혹된다.  
그러므로 깊이 이미(離微)를 해달하고 저 여러 유(有)에 통달하면, 자성은 본래 진실하여 군품에서 나온다.  
지혜에는 사정(邪正)이 있고, 통에는 진위(眞僞)가 있다. 만약 법안(法眼)이 정명하지 않으면 분별하기 어렵다. 그러므로 속간에는 사위가 많고, 진정은 적다. 대교는 은행(偃行)하고, 소승은 현용(現用)한다.  
그러므로 묘리가 드러내기 어렵다. 백장광어(百丈廣語)에 이르기를,  
“물건에 응하여 형태를 따라 여러 취(趣)를 변현하나, 나와 나의 소유를 떠나도 여전히 작은 용(用)에 속한다. 이것이 부처의 사문(事門)을 수납한다.”  
대용(大用)은 대신(大身)이 무형에 숨어 있고, 대음(大音)이 희성(希聲)에 숨는다.  
방거사(龐居士)의 게송에 이르기를,  
“세상 사람은 금을 중히 여기나 나는 찰나의 적적함을 사랑하네,  
금이 많으면 사람 마음 어지럽고, 적적함은 진여성을 드러내네.  
마음이 통하면 법도 통하고, 십팔단행(十八斷行)의 자취도 끊네,  
다만 자기 마음이 무애하면 어찌 신통이 없으랴?”  
이와 같이 깨닫는 자가 비로소 종경의 가운데 들어가, 모든 시위(施爲)가 모두 율행에 들어가 자연히 모든 불사를 성취한다.  
정명 사기(淨名私記)에 이르기를,  
“율행에 들어가는 자는 우바리장(優波離章)과 같으니, 이것이 율봉(奉律)이요, 선해(善解)라 한다. 단정히 앉아 쓸데없이 경영하지 않고, 공양구(供養具)를 마련하며 항상 불사를 행하니, 마음과 행 중에 구한다.”  
이상은 모두 성용심통(性用心通)에 의거한 것이며, 사해(事解)에 의거하지 않았다. 혹 여러 가가 겸사(兼事)로 설하는 자가 혹 말하기를,  
“중생 이치가 여러 부처의 사(事)를 원만히 갖추었거나, 혹 중생이 인연에 있어 여러 부처가 과(果)를 증득하였거나, 혹 중생이 객진(客塵)에 가려져 여러 부처의 종자가 현현함이 다 끝났거나, 혹 중생의 망견(妄見)이 가로막아 여러 부처의 오안(五眼)이 원통하다고 하며, 또 대교에서는 본적(本迹)을 많이 약(約)하여 범성불불이(凡聖不二)를 밝히고 생불의 인과를 변별한다.”  
고 하였다.  
고법사(肇法師)에 이르기를,  
“본적은 비록 다르나 불가사의일체이므로, 탁란존자(湛然尊者)는 삼관(三觀), 사교(四教), 십여(十如), 십승(十乘), 일념삼천(一念三千) 등으로 이 적문(迹門)에 약하여 그 십묘(十妙)를 논하였다. 만약 적문이 상묘(尚妙)함을 알면 본문도 알 수 있다.”  
이에 색심불이(色心不二) 등 십문을 간략히 취하여 권실(權實)의 종(宗)을 밝히고, 능소(能所)의 화(化)를 변별하였다.  
그러므로 말하기를,  
“실을 행하고 권을 시키니 불이면서 이(二)요, 권을 열어 실을 나타내니 이면서 불이니, 이것이 비로소 처음과 끝에 불이를 밝히는 것이다.”  
십문이란,  
첫째 색심불이문으로, 십여경(十如鏡)에서 무제(無諦)에 이르기까지, 일일이 모두 총별(摠別) 두 뜻이 있으니, 총은 일념에 있고, 분별은 색심을 나눈다.  
무엇이 초십여 중에, 상은 오직 색에 있고, 성은 오직 마음에 있으며, 체력작연(體力作緣)의 뜻은 색과 마음을 겸하고, 인과는 오직 마음이며, 보(報)는 오직 색에 약속하며, 십이인연의 고업(苦業)은 둘을 겸하고, 혹은 오직 마음에 미혹한다.  
사제(四諦)는 셋을 겸하는 색심이며, 멸은 오직 마음에 있고, 이제(二諦), 삼제(三諦)는 모두 속에 색심을 갖추었으나, 진중(眞中)은 오직 마음이다.  
일실제(一實諦) 및 무제(無諦)를 준거로 보면, 이미 별(別)을 알았으니, 별을 총(摠)에 삼아 일체 제법이 모두 마음성(心性)이 아니냐?  
일성(一性), 무성(無性) 삼천(三千)이 완연하다.  
알아야 할 것은 마음의 색심이 곧 마음이라 이름하며, 변(變)이라 이름하여 조(造)라 하니, 조란 체용(體用)이다.  
이는 색도 아니고 마음도 아니며, 색이면서 마음이고, 마음이면서 색이다.  
오직 색이면서 마음인 것은 이 때문이다.  
그러므로 다만 일념을 인식하면, 자기와 타인, 생불(生佛), 타생타불(他生他佛)도 마음과 같고, 하물며 자기 마음 생불이 어찌 일념과 어긋나랴?  
그러므로 각 각 경계법이 차이나면서도 차이나지 않으며, 이내외불이문(二內外不二門)이란, 범소관경(凡所觀境)이 내외를 벗어나지 않으며, 외는 저 것에 의탁하는 것이고, 의정색심 즉 공·가·중(空假中)이며, 공·가·중이 묘(妙)하므로 색심체가 절(絶)한다.  
유일실성(唯一實性)은 공가중이 없고, 색심은 완연하여 진정(眞淨)과 같아, 다시 중생칠방편(七方便)의 차별이 없다.  
국토의 청탁(淨穢) 차품(差品)을 보지 않고도 의망(依正)으로 끝내 밝게 드러난다.  
내라 함은 먼저 외색을 깨달아 마음이 일념무념(一念無念)이며, 오직 내체 삼천(三千)이 곧 공가중이다.  
이는 외법이 모두 마음성(心性)이며, 마음성은 외에 없고, 포섭이 두루 미치지 않는 것이 없다.  
십방 제불 법계 유정(有情) 성체(性體)는 다르지 않고, 일체가 두루 미친다.  
누가 내외색심, 자기 타기를 말하는가?  
이것이 곧 용향(用向) 색심불이문을 이루고, 삼수성불이문(三修性不二門)은 성덕(性德)이 다만 경여(界如) 일념일 뿐이다.  
이내경(內界)은 삼법구족(三法具足)이며, 성은 본래 그러하나 지혜에 의지하여 수(修)를 일으키고, 수에 의거하여 성을 비추며, 성에서 수를 발하고, 성에 있어서는 전수성(全修成性)이며, 수가 일어나면 전성성수(全性成修)이다.  
성은 이(離)할 바 없고, 수는 항상 그러하다.  
수에는 두 가지가 있으니, 순수(順修)와 역수(逆修)이다.  
순수란 성을 깨달아 행하는 것이고, 역수란 성을 배반하여 미혹에 이르는 것이다.  
미와 요심(了心)은 둘이 아니나, 심은 비이(不二)이다.  
역순 양성(二性)은 항상 다르나, 사(事)로 인해 심을 옮기지 않으면 미수성성(迷修成了)하게 된다.  
그러므로 반드시 일기(一期) 미요(迷了)를 거쳐, 조성(照性) 성수(成修)하며, 견성(見性)과 수심(修心) 두 심이 모두 멸한다.  
또 순수에 대해 말하자면, 이에는 이별과 합이 있으니, 이별이란 수성(修性) 각 삼(三)이고, 합이란 수 이(二)와 성 일(一)이며, 수 이 각 삼이 함께 성 삼(三)을 발한다.  
그러므로 수는 비록 구(九)를 갖추었으나, 구는 다만 삼이며, 성에 대하여 수를 밝히기 위함이다. 합수는 이(二)이다.  
이 이와 일성은 물이 파도가 되는 것과 같아, 이 또한 무이(無二)이며 파도와 물도 무이이다.  
알아야 할 것은 성이 삼장(三障)을 가리키므로, 삼법(三法)을 갖추었기 때문이다.  
수는 성에서 이루어지니 삼법일 뿐이다.  
무수성(無修性)을 달성하여 유일묘승(唯一妙乘)이며, 분별할 바 없고 법계가 총명하다.  
이는 내외불이문(內外不二門)으로 이루어진 것이다.  
사인과과불이문(四因果不二門)은 중생 마음의 인(因)이 이미 삼궤(三軌)를 갖추었으니, 이 인과과(因果果)를 삼열반(三涅槃)이라 한다.  
인과는 다르지 않고 처음과 끝이 이치가 하나이다.  
만약 그렇다면 인덕(因德)이 이미 갖추었는데 어찌 인에 머무르지 않겠는가?  
다만 미인(迷因)으로 인해 각자 실(實)이라 여기기 때문이다.  
만약 미성(迷性)을 알면 실은 다만 인에 머무르기 때문이며, 오래도록 이 인을 연구하면 인이 과라 이름난다.  
단지 인과과 이치가 하나이므로, 이 하나의 이치를 인으로 삼으면 이치가 나타나 과라는 이름이 없어진다.  
어찌 여전히 인호(因號)를 남기겠는가?  
인과가 이미 멸하고, 이성(理性)이 스스로 잊히니, 다만 망지(忘智) 친소(親疏)로 인해 미혹이 두텁고 얇아져, 두텁고 얇음에 따라 삼혹(三惑)을 강분(强分)한다.  
의가 열리면 육즉명지(六卽名智)라 하여, 얕고 깊음이니, 그러므로 꿈처럼 부지런히 공(空)을 닦아 어둠과 미혹을 끊고, 환인(幻因)이 이미 충만하면 거울과 상(像)이 원만하다.  
공상(空像)은 비록 의가 같으나, 공허상(空虛像)은 실상(實像)이며, 그러므로 이치를 본래 있다고 한다.  
공허하므로 미혹이 전환하여 성(性)이 된다.  
이것이 곧 불이면서 이(二)이고, 인과를 구별하여 인과를 세우며, 이면서 불이니 처음과 끝에 체가 하나이다.  
만약 인이 과와 다르다고 한다면, 인 또한 인이 아니며, 과는 인에서 밝히고, 인이 과를 극복한다.  
그래서 삼천(三千)은 이치에서 같고, 무명(無明)이라 이름하며, 삼천과가 이루어져 모두 상락(常樂)이라 칭한다.  
삼천은 변하지 않고, 무명이 곧 명이며, 삼천은 모두 상(常)이고, 체와 용이 함께 한다.  
이는 수성불이문(修性不二門)으로 이루어진 것이다.  
오염청불이문(五染淨不二門)은, 만약 무시(無始)를 알면 곧 법성(法性)이 무명(無明)이므로 알 수 있다.  
지금 무명은 법성이며, 법성과 무명이 두루 제법을 조성하여 염(染)이라 이름하고, 무명과 법성은 두루 중연(衆緣)에 응하여 정(淨)이라 이름한다.  
탁수(濁水)와 청수(淸水)의 파습(波濕)은 다르지 않으며, 청탁은 비록 연(緣)에 의해 탁하여 본유(本有)이고, 탁은 비록 본유이나 전체가 청(淸)이다.  
두 파리(波理)가 통하므로 전체가 용(用)이다.  
삼천 인과는 모두 연기(緣起)라 이름하며, 미오(迷悟) 연기는 찰나를 벗어나지 않는다.  
찰나성상(剎那性常) 연기이치(理) 내에서 분별하여 청탁을 나누면 육탁사정(六穢四淨), 통하면 십통정탁(十通淨穢)이 된다.  
그러므로 찰나 염체는 모두 청(淨)이며, 삼천이 아직 현험하지 않아 체가 여전히 미혹이다.  
그러므로 상사위위(相似位成) 육근이 두루 비추어, 비추는 분별이 십계(十界)이며, 각각 밝게 갖추었으니, 어찌 육근청인(六根淨人)이 십정(十定) 십이라 하겠는가?  
분진수적(分眞垂迹) 십계도 이와 같으며, 심지어 과성(果成) 등 백계(百界)까지도 그러하다.  
그러므로 초심(初心)으로 가려서 비추고, 비추므로 삼천이 항상 갖추고, 가리므로 법이 공중에 있어, 종일 쌍망(雙亡)하고, 종일 쌍조(雙照)하나, 이념을 움직이지 않고 두루 응하여 무방(無方)하며, 감응에 따라 시(施)하니, 청탁이 이로써 멸한다.  
청탁이 멸하므로 공과 중(空以中)으로, 여전히 공중에 의거하여 탁을 전환하여 정으로 삼는다.  
염정(染淨)을 알므로 공중이 스스로 멸한다.  
이는 인과불이문(因果不二門)으로 이루어진 것이다.  
육의정불이문(六依正不二門)은 이미 차나(遮那)를 증득하여 일체불이이며, 무시일념삼천(無始一念三千)으로, 삼천 중에 생음(生陰) 이천(二千)을 정(正)이라 삼는다.  
국토 일천(一千)은 의(依)에 속하고, 의정이 이미 일심(一心)에 있으니, 일심이 어찌 능(能) 소(所)로 나뉘겠는가?  
비록 능소 의정이 없으나 완연하다.  
이는 이리성명관행(理性名字觀行)으로 이미 불이 의정의 상(相)이 있다.  
그러므로 자타 인과상(自他因果相)을 모두 포섭하나, 중생은 이치에 있으니 과는 비록 미성취이나, 일체가 모두 차나 묘경(妙境)이다.  
그러나 응복(應復)하여 여러 부처의 법체를 알지, 편이면서 두루 중생 이치에 있지 않고, 국한되면서 국한하지 않으며, 시작과 끝이 변하지 않고, 소대(大小)가 무방하며, 인과 이치가 같고 의정이 무엇이 다르겠는가?  
그러므로 청탁의 토(土), 승열(勝劣)의 신진(身塵), 신신(塵身)과 법신량(法身量)은 같고, 진국(塵國)과 적광(寂光)은 다르지 않다.  
이는 일일진찰(一、一塵剎), 일체찰(一切剎), 일일진신(一、一塵身), 일체신(一切身)이 넓고 좁고, 승열이 어려워 생각할 수 없으며, 청탁과 방소(方所)가 무궁무진하다.  
만약 삼천 공가중(空假中)이 아니면 어찌 이 자유로운 용을 이룰 수 있겠는가?  
이와 같이 비로소 생불 등 피차 사리(事理)를 서로 수납하니, 이는 염정불이문(染淨不二門)으로 이루어진 것이다.  
칠자타불이문(七自他不二門)은 기기이타사(機利他事)로서 본(本)에 의지한다.  
본래 일성(一性)으로 자타를 갖추어 과위(果位)에 이르러 스스로 타를 이롭게 하니, 이치성 삼덕(理性三德), 삼제(三諦), 삼천(三千)은 자행(自行)이 오직 공중에 있고, 이타(利他) 삼천은 물에 나아가며, 물기(物機)는 무량하여 삼천을 벗어나지 않고, 능응은 비록 많으나 십계(十界)를 벗어나지 않으며, 십계가 전현(轉現)하여 일념을 벗어나지 않는다.  
토토(土土) 상생하며, 적광을 벗어나지 않는다.  
중생은 이치로 삼천을 갖추었으므로 감응할 수 있고, 여러 부처는 삼천 이치가 충만하여 응할 수 있다.  
응이 두루 기(機)를 두루 하여 기뻐하며 나아가 차별이 없으니, 그렇지 않으면 어찌 거울이 상을 비추겠는가?  
거울은 상을 비추는 이치가 있고, 형상은 상을 낳는 성질이 있다.  
만약 한 형상이 대하여 상을 비추지 못하면, 이치는 거울이 있으나 형사가 통하지 않는 것이며, 만약 거울과 상이 격리되면, 이치가 있어도 형상이 없으니 상이 없을 것이다.  
만약 거울이 상을 비추지 못하면, 티끌에 가려진 것이니, 티끌을 사람의 마름으로 없애야 상이 나타나니, 상현은 마름과 관계없다.  
이를 비유하여 법을 관찰하는 대의(大意)를 알 수 있다.  
알아야 할 것은 이치가 자타를 갖추었으나 반드시 연(緣)으로 깨달아 이타공(利他功)을 삼으며, 다시 연각(緣了)으로 성일합(性一合)하여 비로소 성설만단(性施設萬端)하니, 자성이 일어나지 않는다.  
화무방소(化無方所)는 의정불이문(依正不二門)으로 이루어진 것이다.  
팔삼업불이문(八三業不二門)은 타화문(他門事)에서 삼밀(三密)로 나누어 물리(物理)에 순응하여 이름이 다르다.  
심륜(心輪) 감기(鑑機) 이륜(二輪)이 화(化)를 설하며, 현신설법(現身說法)은 미차(未曾毫差)하며, 신분(身分)은 진응(眞應)에 있고, 법분(法分)은 권실에 있으며, 이신(二身)이 만약 다르다면 어찌 법신이라 하겠는가?  
두 설이 어긋나면 어찌 모두 불도(佛道)를 이룬다 하겠는가?  
만약 오직 법신이라면 세상에 머무르지 않을 것이요, 오직 불도라면 누가 삼승(三乘)을 시키겠는가?  
신이 아직 무신(無身)이며, 설은 반드시 비설(非說)이다.  
신구평등(身口平等) 등 피의륜(彼意輪), 심색일여(心色一如)는 모의(謀意) 없이 화하며, 항상 명지극(冥至極)하여 물건에 시(施爲)하니, 어찌 백계(百界), 일심계계(一心界界)에 삼업이 아닌 것이 있겠는가?  
계는 아직 일념이며, 삼업은 어찌 다르겠는가?  
과용무휴(果用無虧)하며, 인필칭과(因必稱果)이다.  
만약 인과를 믿으면 삼밀에 근본이 있음을 알 것이다.  
백계 삼업이 모두 공가중이므로, 적절히 칭하고 두루 과(果)를 삼으며, 일일응색(一一應色), 일일언음(一一言音)은 백계 삼업을 모두 갖추고, 화복작화(化復作化)라 하니, 이것이 이름이다.  
그러므로 일념 범심(凡心)은 이미 이치 삼밀상해(理性三密相海)를 갖추고, 일진보색(一塵報色)은 본리 비로차나(毘盧遮那)에 함께 있으니, 비로소 삼무차별(三無差別)이라 이름한다.  
이는 자타불이문(自他不二門)으로 이루어진 것이다.  
구명권실불이문(九明權實不二門)은 평등대혜(平等大慧)가 항상 법계를 감찰하며, 또한 이리성 구권일실(理性九權一實), 실은 구계(九界)이며, 권도 또한 그러하다.  
권실상명(權實相冥)하여 백계 일념도 분별할 수 없으며, 임운상연(任運常然)하여 과는 본일리(本一理)에 계약(契約)하여, 권도 아니고 실도 아니며, 권이면서 실이다.  
이는 앞서 말한 바와 같다.  
심륜자재(心輪自在)하여 신구(身口)를 이끌어 권실기(權實機)에 나아가고, 삼업일념(三業一念)은 권실과 어긋나지 않으며, 움직이지 않고 시(施)하니 어찌 격리하여 이설(異說)하겠는가?  
곧 권실로써 신에 있음이라 칭하고, 진응(眞應)이라 이름한다.  
삼업은 이치가 권실과 같아 명합(冥合)하니, 이는 삼업불이문(三業不二門)으로 이루어진 것이다.  
십수윤불이문(十受潤不二門)은 물리 본래 성이 권실이며, 무시훈습(無始熏習)이 있어 권이거나 실이다.  
권실은 훈리(熏理)로 항상 평등하며, 시기(遇時)에 습원행(習願行)의 자(資)가 되고, 만약 본인(本因) 훈이 없으면 또한 부설(徒設)이다.  
시훈(遇熏)이 서로 다르나 성이 다르지 않으며, 성은 비록 무이이나 반드시 환발(幻發)하며, 환기(幻機), 환감(幻感), 환응(幻應), 환부(幻赴)하며, 능화(能化)와 소화(所化)는 권실이 아니다.  
그러나 생구(生具)는 비권비실이며 권실기(權實機)를 이루고, 부처 또한 과구(果具) 비권비실이며 권실응(權實應)이며, 물기응계(物機應契)하여 신토(身土)가 치우침 없고, 상항적광(常寂光)이며, 불법계가 없다.  
그러므로 알 수 있듯이 삼천은 마음지(心地)에 함께 있고, 부처 마음지 삼천과 다르지 않으며, 사미체(四微體)가 같고, 권실익등(權實益等)이다.  
이는 권실불이문(權實不二門)으로 이루어진 것이다.  
이상은 모두 이리(理)와 사(事), 권과 실, 인과 과, 능과 소 등을 해석한 것이다.  
대개 이리사문(理事二門)은 불일불이(非一非異)이다.  
대지도론(大智度論)에 이르기를,  
“두 가지 문이 있으니, 하나는 필경공문(畢竟空門)이고, 다른 하나는 분별호악문(分別好惡門)이다.”  
지금 분별문 중에서, 이리는 의거본(依據本)이며, 사는 능의(能依)로 말미암은 말미(末)이다.  
또 이리는 묘난(妙難)하여 아는 것이 승(勝)이며, 사는 조이(粗易)하여 보기가 열(劣)이다.  
지금은 오직 승에서 취할 수 있고, 열에 따르지 말라.  
다만 본본(理本)을 얻으면 본이 서고 도가 생긴다.  
사는 자연히 이루어진다.  
또 이리는 실응연(實應緣)이며, 무애사의 이리사 인리립(無礙事之理事因理立), 무실리지사(無失理之事)이다.  
지금 원만신(圓信)에 들지 않는 자는 모두 자비하(自鄙下凡)하여 극성(極聖)을 멀리하니, 이는 단지 사리도 잃고 이치도 전혀 없으며, 다만 일심무애자재(一心無礙自在)의 종(宗)을 깨닫는 것이다.  
자연히 이리사융통(理事融通)하여 진속교철(眞俗交徹)한다.  
만약 사에 집착하여 이를 미혹하면 영겁 침류(永劫沈淪)하며, 혹 이를 깨달아 사를 잃으면 이것은 원증(圓證)이 아니다.  
무엇인가? 이리사 모두 마음에서 나오며, 성상(性相)이 어찌 하나의 뜻에서 어긋나겠는가?  
만약 종경에 들어가면 돈오진심(頓悟眞心)하여 아직 비이(非理), 비사(非事)의 문이 없으니, 어찌 이리 이사에 집착하겠는가?  
다만 본을 얻은 후에도 원만한 수련을 폐하지 않는다.  
어떤 학인이 본정 화상에게 묻기를, “스승께서는 아직도 수행하십니까?” 하니, 대답하기를, “나는 수행이 너와 다르다. 너는 먼저 수련하고 나중에 깨닫고, 나는 먼저 깨닫고 나중에 수련한다. 그러므로 만약 먼저 수련하고 나중에 깨닫는다면, 이는 공의 공(功之功)이 있어 공이 생멸에 귀속된다. 만약 먼저 깨닫고 나중에 수련한다면, 이는 무공의 공(功)으로 공이 헛되이 버려지지 않는다.”  
그러므로 융대사(融大師) 신심명(信心銘)에 이르기를,  
“마음 깨끗히 하려면, 마음 없이 공을 써야 한다.”  
또 만약 지안(智眼)을 갖춘 자라면 어찌 망생(妄生)하여 방탕하겠는가?  
더구나 명목(明目)인 자는 끝내 구덩이에 빠지지 않는다.  
만약 맹선(盲禪) 암증(暗證)의 무리가 육즉을 알겠는가?  
광혜(狂慧)가 문장에 치우친 자가 어찌 일심을 알겠는가?  
지금 다만 먼저 원만한 신심을 갖추고 스스로 관행의 지위에 있으라.  
고인(古人)이 이르기를,  
“一생가반(一生可辦), 어찌 헛된 말인가?”  
절대 성성을 미혹하지 말고, 수련에 집착하여 권을 따르고 실을 해치지 말라.  
본을 버리고 말미를 좇아 망유(妄遺) 진(眞)을 삼고, 세제(世諦)의 이름과 말로써 무시훈습(無始熏習)을 집착하여, 언정지(言定旨)를 세우고 해명을 밝히며, 한 방향으로 티끌에 합하고 본각(本覺)을 배반하지 말라.  
옛사람이 이르기를,  
“망정(妄情)이 끌어당겨 언제 끝내겠는가?  
영대(靈臺)의 한 점 빛을 배반한다.”  
또 진각대사(眞覺大師) 노래에 이르기를,  
“깨달음은 곧 공을 베풀지 않음이니, 일체 유위법은 다르다.  
상에 머무는 시주는 천복을 낳으나, 마치 화살을 하늘에 쏘아 힘 다하면 화살이 떨어지듯 하다.  
내생에 불만을 초래하니, 어찌 무위실상문(無爲實相門)만 못하랴?  
한 번 초월하여 여래지(如來地)에 들어가니, 다만 본을 얻으면 말미를 걱정하지 말라.”  
정명유리함보월(淨瑠璃含寶月)에 이르기를,  
“이미 이 여의주를 알았으니, 자리이타(自利利他) 끝이 없다.”  
더구나 세상에 복 있는 자가 복장(伏藏) 안에서 마니주(摩尼珠)를 얻어, 갖가지 연마와 치료를 거쳐 자연히 보배를 내린다.  
하물며 깨달음과 도를 얻은 자는 또한 이와 같다.  
이미 부처의 위에 들어가 법이 만행(萬行)으로 장엄하며, 비지상속(悲智相續)한다.  
화엄경 중 제십 법운지보살(法雲地菩薩)에서, 더구나 대마니주(大摩尼珠)가 십종성(十種性)을 가졌다고 하였다.  
십지품에 이르기를,  
“불자여, 비유하건대 대마니주는 십종성을 가져 여러 보배를 능가한다.  
무엇이 십종인가?  
첫째 대해에서 나왔고,  
둘째 장인이 다스리며,  
셋째 원만하고 결함이 없으며,  
넷째 청정하여 때가 없고,  
다섯째 내외가 밝고 투명하며,  
여섯째 능히 잘 뚫고 들어가며,  
일곱째 보배 실로 꿰뚫고,  
여덟째 유리 고창(瑠璃高幢) 위에 놓이며,  
아홉째 두루 모든 종류의 빛을 발하며,  
열째 왕의 뜻에 따라 여러 보물을 내린다.  
중생 마음이 그 원만함으로 충만하다.”  
불자여, 알아야 할 것은 보살도 또한 이와 같아서 십종 사(事)가 여러 성인을 능가한다.  
무엇이 십종인가?  
첫째 일체 지혜심을 발하며,  
둘째 지계(持戒), 두타(頭陀) 정행(正行)으로 청정하며,  
셋째 여러 선(禪) 삼매가 원만하고 결함이 없으며,  
넷째 도행(道行)이 청백하여 모든 때가 없으며,  
다섯째 편방신통(方便神通)으로 내외가 밝고 투명하며,  
여섯째 연기지혜로 잘 뚫고 들어가며,  
일곱째 여러 편방지 실로 꿰뚫으며,  
여덟째 자재 고창 위에 놓이며,  
아홉째 중생 행을 관찰하여 빛을 발하며,  
열째 부처 지위에 들어가 부처 수에 떨어진다.  
능히 중생을 널리 위하여 불사를 행하니, 깨달음은 마치 보주를 얻은 것과 같아, 어찌 연마와 장엄이 없겠는가?”  
문: 만약 신변(神變)을 갖추지 못하면 무엇으로써 섭화(攝化)하겠는가?  
답: 만약 순전히 사상(事相) 신통을 취한다면 진취(眞趣)를 어기게 된다.  
보행기(輔行記)에 이르기를,  
“삼매를 닦는 자가 갑자기 신통을 발하면 급히 버려야 하니, 이는 유루(有漏)의 법이 허망하기 때문이다.”  
그러므로 지관(止觀)에 이르기를,  
“능히 반야를 장애한다.” 하였다.  
무엇이 종지반야(種智般若)인가?  
스스로 여러 법을 갖추어 일체 상을 멸하며, 미갖추었을 때는 다만 이치에 안주한다.  
무엇 때문에 사통(事通)이 필요한가?  
만약 오직 통에 전념하면 이는 이치를 장애한다.  
또 이치를 장애할 뿐 아니라 오히려 그 재앙을 받는다.  
예컨대 울두승의(鬱頭勝意) 무리와 같다.  
부언하자면,  
“진실한 신변이란 모두 일승문(一乘門)을 펼치며, 무생리(無生理)를 말하고, 한 마디로 도에 부합하여 생사에 나아가 열반을 증득한다.  
목격명종(目擊明宗)이란 곧 번뇌의 고통을 정각으로 삼고, 찰나에 속인을 성인으로 바꾸며, 순간에 유(有)를 공(空)으로 전환한다.  
이런 작용이 어찌 신변이 아니겠는가?”  
그러므로 보적경에 이르기를,  
“문수사리보살이 부처에게 아뢰기를,  
‘세존이시여, 설법하는 자는 대신변(大神變)입니다.  
만약 하열근기(下劣根機) 자는 부처님께서 대자비로 외롭게 버리지 않으십니다.  
한 번 편방(方便)으로 황엽(黃葉)으로 울음을 멈추게 합니다.’”  
유마경에 이르기를,  
“신통으로 어리석고 어둔 중생을 혜화(惠化)한다.” 하였다.  
만약 상상근인(上上根人)이라면 오직 몸의 실상을 관찰하게 하며, 부처도 또한 그러하다.  
옛날 팽성왕이 여러 대덕에게 물어,  
“귀하가 증과(證果)를 얻으면 즉시 성인이 되는데, 나의 왼겨드랑이에서 물이 나오고, 오른겨드랑이에서 불이 나오며, 허공을 날고, 광명을 내어 땅을 움직이니, 내가 즉시 너를 스승으로 예배하겠다.” 하였다.  
우두융대사(牛頭融大師)가 답하기를,  
“선재요 선재요, 불가사의하도다!  
지금 만약 나를 책망하여, 이렇게 증과하는 자는 도와 어긋난다고 한다면, 참으로 이와 같이 성불하는 자는 환술사도 부처가 될 수 있다.  
또 여러 대덕과 여러 인사가 증득하였는데, 옛날 석가가 승가 중에서 무상도(無上道)를 설하며 승과 다르지 않았고, 유마는 속에 있으면서 해탈과를 설하며 속과 다르지 않았다.  
승만(勝鬘) 여인이 대승법을 설하며, 여자 모습이 변하지 않고, 선성 비구는 천리(闡提) 행을 하며 승상(僧相)이 바뀌지 않았다.  
이는 모두 그 내심 해를 바로 잡은 것이며, 해를 모르는 자는 차별이라 여기니, 색신 남녀 모습과 옷차림의 좋고 나쁨과 무슨 관계가 있겠는가?  
만약 형상이 증에 따라 변하여 모습이 옮겨지는 것이 성자라면, 구담(瞿曇)의 모습이 변하여야 석가가 되고, 유마의 모습이 옮겨야 금곡(金粟)이 된다.  
곧 증은 마음을 증득하는 것이며, 증은 형상의 옮김이 아니고, 깨달음은 지혜의 변화이며, 모습의 다름과 관계없다.  
비유하자면 세상에서 관직에 임명되어 관직이 바뀌어도, 관직이 높아진다고 해서 모습이 달라지는 것은 아니다.”  
또 옛사람이 이르기를,  
“옛 사람을 바꾸지 않고, 다만 옛 사람의 행보와 처소를 바꾸는 것이다.  
만약 형상을 바꾸고 질을 바꾸어 천변만화한다면, 모두 하나의 마음이 행하는 것이다.  
심지어 신통작용도 출몰자재하며, 작게 크게 바꾸고, 짧게 길게 펼치니, 어찌 하나의 마음 밖에 있겠는가?”  
그러므로 알 수 있듯이 만사(萬事)는 모두 마음에서 나오며, 다만 자기 마음을 증득하여 곧 성인이 되니, 만약 도구상(道具相)을 알지 못하면 무엇을 위하여 있겠는가?  
그러므로 금강경에 이르기를,  
“만약 삼십이상(三十二相)으로 여래를 본다면, 전륜성왕(轉輪聖王)이 곧 여래이다.”  
또 게송에 이르기를,  
“만약 색으로 나를 보고 음성으로 나를 구하면, 이는 사람의 행이 사도(邪道)이며, 능히 여래를 보지 못한다.”  
옛사람이 이르기를,  
“만약 이 이치를 통달하지 못하면, 비록 걸음걸음마다 연화 위를 밟아도 마찬가지로 마귀가 짓는 것이다.”  
방거사 게송에 이르기를,  
“색성과 음성으로 부처 도를 구하면, 결국 마귀가 된다.”  
만약 확정적으로 신통을 취하여, 승상으로 부처가 된다면, 불가사의사(幻士)도 성인이 될 뿐 아니라, 천마(天魔), 외도(外道), 요호(妖狐), 정매(精魅), 귀신, 용신(龍蜃) 등이 모두 부처가 되니, 이들은 모두 업보 오통(業報五通)을 갖추어 변화를 능히 한다.  
만약 일일이 실상을 가지고 진위를 분별하지 않으면 어찌 진위를 변별하겠는가?  
다만 먼저 종경법안(宗鏡法眼)을 원명(圓明)하게 깨닫고 나면, 무슨 이치가 통하지 않고, 무슨 사물이 통하지 않겠는가?  
일체 불사 섭화의 문이 자연히 성취된다.  
화엄론에 이르기를,  
“경에 이르기를, 깊은 선정을 들어 부처 신통을 얻으니, 마음이 이치의 근원에 부합하여 출입하는 체가 없고, 고요하고 흐트러짐이 없으며, 조작하는 성질이 없고, 이치에 맡겨 스스로 진실하여 생멸하지 않는다.  
이치 진지(理眞智應)로 성이 스스로 삼세 십방을 두루 미치며, 한 시에 두루 응하여 색신에 대하여 지혜에 따라 응하여 여러 품을 화현하나, 왕래하지 않는다.  
또 변화를 부르지 않고 부처 신통이라 하며, 지혜는 의지할 바 없고, 무형무색이며, 체는 왕래하는 바 없고 스스로 두루 미치며, 삼세를 포함하지 않으나 삼세의 법을 두루 응하니, 이를 신통이라 한다.”  
그러므로 경에 이르기를,  
“지혜가 삼세에 들어가나 왕래하지 않으니, 삼세는 중생 정(情)이 망립한 것이며, 실유가 아니므로, 지혜체는 무형무색이며, 조작하지 않고 작용하지 않으나 여러 품에 응하니, 이를 신이라 이름한다.”  
원만한 십방에 법이 없지 않고 알지 못할 바 없으며, 근이 없고 식별하지 못하니, 이를 통이라 이름한다.  
또 이르기를,  
“법화경에 이르기를, 여러 가지 성상과 의를 나는 물론 십방 부처만이 알 수 있고, 성문과 연각, 불퇴보보살은 모두 알지 못한다.”  
이들은 곧 문전 삼승(門前三乘)이다.  
미명(未明)하여 세상 상이 상구(常住)하여 법주(法住)와 법위(法位)라 여기며, 삼승은 모두 고(苦), 집(集), 낙(樂), 수멸(修滅), 도(道)의 마음을 싫어하나, 고집집(苦集)은 다만 지혜가 일으킨 것이며, 수멸도 도도 본래 수(修)도 조(造)도 없으며, 여러 품을 화현하되 환주세(幻住世)와 같고, 성은 무명 곧 부처이므로, 일념 상응하면 일념 부처요, 일일 상응하면 일일 부처이다.  
무엇 때문에 고사(苦死)에 삼승을 기다리겠는가?  
다만 스스로 삼계업을 공(空)케 하여 업처(業處)에 머무르며, 임운접생(任運接生)하면 곧 부처이다.  
무엇 때문에 변역(變易)하여야 비로소 성불이라 하는가?  
용천(龍天)의 변역이 어찌 부처이겠는가?  
삼승의 사람도 또한 변역한다.  
무엇 때문에 삼승을 기다려 부처가 된다고 하는가?  
십지 이상의 위에 이르러야 성품을 볼 수 있으니, 그러므로 경에 이르기를,  
“색성으로 대신력(大神力)을 발휘하여 조율(調御)하는 자를 보고, 곧 눈이 어둡고 뒤집혀 그를 보니, 이는 최승법부처를 알지 못한 것이다.”  
깨달음의 업성(業性)은 진실하며, 업은 생멸이 없고, 얻음도 증득도 없으며, 나오지도 사라지지도 않고, 성은 변화가 없으며 본래 그러하다.  
곧 부처이므로,  
인연에 따라 육도(六道)를 행하며 보살행을 하여, 변화와 신통으로 미혹한 무리를 인도하나, 부처는 변화가 아니다.  
정명경에 이르기를,  
“비록 정각을 이루어 법륜을 돌리나, 보살의 도를 버리지 않는다.” 하였다.  
이는 보살행 때문이다.  
이로써 선재 십주(善財十住) 초심이 묘봉산상(妙峯山上) 덕운비구(德雲比丘)에게서 일체 여러 부처 경계 지혜 광명 보견 법문을 기억하여 즉시 정각을 이루고, 그 후에 여러 벗을 찾아 보살도행과 보살행을 구하였다.  
알아야 할 것은 정각 체용(正覺體用)할 때 곧 마음 무작처(無作處)이며, 곧 부처이므로 수행할 필요가 없다.  
만약 행을 다하여도 또한 옮기지 않는다.  
그러므로 화불이 성화상(成化相)일 때, 고행 마맥(苦行麻麥), 발을 깎고 옷을 입으며, 여러 장식을 버리고 풀 등으로 외도 화(化外道)를 삼았다.  
경 중에 부처가 스스로 화회(和會)하였으나, 부처 자신이 반드시 이와 같은 행을 할 필요가 없으며, 증상(增上慢)이 없으니 어찌 이와 같겠는가?  
일념 임무작성(一念任無作性)하여 부처 지혜가 현전하며, 무득무증(無得無證)하여 곧 부처이다.  
다시 선재가 증각 후에 비로소 보리도(菩提道)와 보살행을 구하는 것이다.  
그러므로 그러한 까닭은 깨달음 도 후에 비로소 속에 들어가 속박이 없으며, 비로소 중생을 위하여 설법하여 속박을 풀어준다.  
만약 스스로 속박이 있으면 그 속박을 풀 수 없으니 이치가 없다.  
설할 때 전후 법은 한 시(一時)이기 때문이다.  
알아야 할 것은 만약 보살행을 행하려면 반드시 먼저 정각을 이루어야 한다.  
또 경송에 이르기를,  
“문수법상(文殊法常爾)은 문수이며, 여러 부처의 지혜요, 불동지(不動智)는 체이며, 문수는 용이다.  
이로써 이 모든 부처와 모든 중생의 근본 지혜 체용문을, 일체 신심자에게 인과 체용으로 삼아, 본에 의지하여 궁극 과에 이르며, 인과가 다르지 않고 무이성(無二性)이므로, 비로소 초발심(初發心)과 비경심(畢竟心) 두 가지를 이름한다.”  
이 십신심(十信心)은 난(難)하고 발(發)하기 어렵고, 믿기 어렵다.  
듣는 자는 모두 “나는 범부이다.” 하니, 어찌 하여 부처가 될 수 있겠는가?  
그러므로 조금이라도 믿는 자는 곧 신통도력을 책망한다.  
그러므로 알아야 할 것은 반드시 이와 같은 정신(正信)이 있어야 비로소 정신, 정견, 법력, 가행(加行)으로 법에 따라 나아가, 점점 무명을 얇게 하여 해탈지혜를 밝히고, 자득법의 얕고 깊음에 따라 점점 신통과 덕용을 스스로 얻는다.  
믿음이 아직 없으면 어찌 신통을 구하겠는가?  
점점이라 함은 한 시 한 법성, 한 지혜를 옮기지 않고, 의지하지 않고, 얻음이 없으며, 중점(中漸漸)이다.  
십현(十玄), 육상(六相)의 뜻을 원만히 하여 법성 이치 중에는 점과 돈이 없으나, 무시 무명으로 인해 습관이 익숙하여 마침내 이치에 계약하여 원만하기 어렵기에 점점이 있다.  
문: 부처가 각(覺)이라 이름하는 뜻은 무엇인가?  
답: 무법(無法)의 법이 곧 진법(眞法)이며 무각(無覺)의 각이다.  
이를 진각(眞覺)이라 하며, 묘성(妙性)은 의지하지 않고, 천진(天眞)하여 밝고 환하다.  
화엄경 송에 이르기를,  
“부처 법은 깨달을 수 없으니, 이를 깨달음이라 이름한다.  
여래가 이와 같이 닦으나, 한 법도 얻을 수 없다.”  
무자보협경에 이르기를,  
“그 때 승사유 보살이 부처에게 아뢰기를,  
‘어떤 한 법이 여래가 증득한 깨달음입니까?’  
‘선남자여, 한 법도 없으니 여래가 깨닫지 못한다.  
선남자여, 법에 대해 깨달음이 없으니, 이것이 여래의 깨달음이다.  
선남자여, 일체 법이 나지 않으나 여래가 깨달았고, 일체 법이 멸하지 않으나 여래가 깨달았다.  
그러므로 만약 깨달음이 있다면 중생이며, 깨달음이 없으면 나무와 돌과 같으니, 모두 진성에 부합하지 않고 인연이 없으며, 무각의 각이야말로 대의를 갖춘 것이다.  
무각이므로 중생과 다르고, 각이므로 나무와 돌보다 못하지 않으니, 일각이 곧 일체 각이며, 무각이며 무불각이니, 무각이므로 지혜가 해탈하여 적적하고, 무불각이므로 허심이 밝고 투명하다.  
또 마음이 항상 머무르니 각이라 칭하며, 일성, 일체성, 일각, 일체각이라 하며, 생각이 다하면 멸하고, 가명(假名)을 깨뜨리지 않는다.  
그러므로 시작하여 정각을 이룬다.’”  
문: 초발심(初發心) 때 곧 정각을 이룬다면, 어찌 다시 후심보리(後心菩提)를 말하는가?  
답: 초도(初)도 아니고 후도 아니며, 초후를 떠나지 않는다.  
대지도론에 이르기를,  
“초심만으로 하지 않고, 또한 초심을 떠나지 않는다.”  
왜 그런가?  
만약 초심만으로 하여 후심이 없으면, 보살이 초발심할 때 곧 부처가 되어야 한다.  
만약 초심이 없으면 어찌 제2, 제3심이 있겠는가?  
제2, 제3심은 초심을 근본 인연으로 삼는다.  
또 후심만이 아니고 후심을 떠나지 않는다는 것은, 후심도 초심을 떠나지 않는다는 뜻이다.  
만약 초심이 없으면 후심도 없다.  
초심은 여러 무량 공덕을 모으고, 후심은 갖추어 완전하다.  
완전하므로 번뇌습을 끊고 무상도(無上道)를 얻는다.  
수보리여, 이 가운데 스스로 말하기 어려운 인연이 있으니, 초후심과 심수법(心數法)은 함께 있지 않다.  
함께 있지 않으면 과거는 이미 멸하여 화합하지 못한다.  
만약 화합하지 않으면 선근이 모이지 않고, 선근이 모이지 않으면 어찌 무상도를 이루겠는가?  
부처가 현사(現事)로 비유하여 답하기를,  
“등불의 심지가 초염(初焰)만 타는 것이 아니고 초염을 떠나지 않으며, 후염도 초염을 떠나지 않고 등불 심지가 탄다.”  
부처가 수보리에게 이르기를,  
“너는 스스로 심지가 탄 것을 보라. 초도도 아니고 후도도 아니며 심지가 탄다.”  
나 또한 부처의 눈으로 보니 보살이 무상도를 얻을 때, 초심으로 하지 않고, 또한 초심을 떠나지 않으며, 후심으로 하지 않고, 또한 후심을 떠나지 않고 무상도를 얻는다.  
등불은 보살도를 비유하고, 심지는 무명 등 번뇌이며, 불꽃은 초지(初地)와 상응하는 지혜이며, 금강삼매와 상응하는 지혜로 무명 등 번뇌 심지를 태워 무상도를 이룬다.  
또 초심지혜 불꽃도 아니고, 후심지혜 불꽃도 아니며, 무명 등 번뇌 심지가 다 타서 무상도를 이룬다.  
또 등불은 비록 순간순간 꺼지나, 어둠을 깨뜨리며, 마음도 이와 같다.  
비록 순간순간 머무르지 않고, 전후가 함께 있지 않으나, 서로 이어져 그 깨달음 지혜를 이루어 무상도를 이룬다.”  
청량소(淸涼疏)에 이르기를,  
“화엄경에 이르기를, 경계를 알기를 환몽(幻夢), 영향(影響), 화변(變化)과 같다고 하니, 만약 여러 보살이 이와 같은 관행에 상응하면, 일체 법 중에 이분해(二解)를 일으키지 않아, 일체 부처법이 급속히 현전한다.  
초발심 때 곧 아뇩다라삼먁삼보리(阿耨多羅三藐三菩提)를 얻고, 일체 법이 곧 마음 본성임을 안다.  
혜신(慧身)을 이루어 타인의 깨달음에 의하지 않는다.  
초심은 시작이고 정각은 끝이다.  
왜 초심에 곧 정각이 되는가?  
이는 일체 법이 곧 마음 본성이기 때문이다.  
각법 본성은 곧 부처라 한다.  
그러므로 경송에 이르기를,  
‘부처 마음 어찌 다른가?  
정각이 세상을 깨우치니, 이것이 좋은 증거이다.’”  
이는 발(發)이라 하여 개발하는 발(發)이지, 일으키는 발(發)이 아니다.  
무엇이 현전의 상인가?  
부처 지혜는 깊지 않고, 정념이 멀다고 여기나, 정념이 사라지고 지혜가 현하면 하나의 체가 멀지 않다.  
이미 일체 법이 곧 마음 본성임을 말하였으니, 이 마음이 곧 일체 법성이다.  
지금 이치가 스스로 마음에 현하니, 곧 마음의 성품이 이미 무변덕(無邊德)을 갖추었다.  
혜신을 이루는 자는 위로 법을 다 관한다.  
정법은 마땅히 일어나야 하나 지금 여러 견해가 사라졌다.  
부처 지혜가 일어나 각심(覺心)이면 이치가 현하고, 이치가 현하면 지혜가 원만하다.  
거울이 깨끗하고 밝으면 전후도 없고, 새롭지도 옛것도 없으며, 적적하고 탁란하다.  
타인의 깨달음에 의하지 않고, 상혜신(上慧身)을 이루며, 곧 자각(自覺)이다.  
일체 법을 아는 것은 타각(覺他)이다.  
혜신을 이루는 것은 각만(覺滿)이다.  
혜신을 이루려면 반드시 이치가 발하여 마음성을 보고, 어찌 다른 것이 있겠는가?  
만약 다른 것이 있으면 어찌 깨달음이라 하겠는가?  
이미 마음성이 스스로 없고, 적적하며 알 수 있으니 정각이라 이름한다.”  
그러므로 법화경에 이르기를,  
“한 대사인연(大事因緣)으로 세상에 나타나, 부처의 지견(知見)을 열어 깨닫게 한다.”  
일체 부처가 이 한 대사를 위하여 세상에 나타나, 모두 중생으로 하여금 자기 마음 속에서 이 지견을 열게 한다.  
만약 여러 차별을 세우면 중생 지견이 되고, 만약 융귀일도(融歸一道)하면 이승 지견이며, 만약 일도 아니면서 일도 아니면 보살 지견이다.  
만약 부처 지견이라면, 마땅히 일념에 마음이 열릴 때 천일(千日)이 함께 비추듯이, 더 말할 필요가 없다.  
곧 조사(祖師)가 서래(西來)한 것이며, 여러 부처가 두루 나타난 것이다.  
그러므로 말하기를,  
“매 순간 석가가 출세하고, 걸음마다 미륵이 하생하니, 어디가 자기 마음 밖에 있겠는가?  
따로 조사 부처를 구하겠는가?”  
그러므로 알 수 있듯이 중생 부처 지혜는 본래 갖추어져 있으니, 만약 마음을 일으켜 따로 구하면 곧 편계(遍計)의 성품이 된다.  
그러므로 육조(六祖)가 이르기를,  
“본성은 스스로 반야지혜를 갖추어, 스스로 지혜로 관조하며, 문자를 빌리지 않는다.  
만약 이와 같다면 어찌 다시 문자를 세우겠는가?”  
지금 미지(未知)한 자를 위하여 문자를 빌려 가리켜 자성을 보게 한다.  
만약 밝히면 곧 환연히 본심을 다시 얻어, 본심 속에서 법을 모르는 것이 없다.  
그러므로 이르기를,  
“무념법을 깨달으면 만법이 다 통하고, 무념법을 깨달으면 여러 부처 경계를 본다.”  
이로써 알 수 있듯이 무념법문에 들어가면 부처가 찰나를 벗어나지 않고 이루어진다.  
만약 마음을 일으켜 도를 구하면, 헛되이 신을 먼지 속에서 수많은 칠겁에 걸쳐 낭비한다.  
예컨대 석가문불(釋迦文佛)은 과거 무량겁부터 무수한 항하사 등 여러 부처를 시봉하고 공양하였으나, 모두 기억하지 못한다.  
왜냐하면 의지하여 행하고 얻었기 때문이다.  
연등불 시기에 오장련화(五莖蓮華)를 바쳐서야 비로소 석가호(號)를 수여받고, 오온성공(五陰性空)과 마음 무착(心無所著)을 깨달아 천진불을 보며, 돈입무득문(頓入無得門)하였다.  
그러므로 연화를 부처에게 바쳐 증명을 나타낸 것이다.  
그래서 화엄경 송에 이르기를,  
“성공이 곧 부처이며, 헤아릴 수 없고, 생각을 일으키지 말라.  
하물며 오랜 공력을 들일 필요가 있겠는가?”  
종경록 권 제십오  

음의(音義)  
요(妖): 교반(喬反)으로 염(豔)하다.  
호(狐): 호(戶)와 같음.  
와(吳): 결(缺)과 같음.  
리(狸): 시(時)와 반대.  
이(餌): 잉(仍)과 이(吏)의 반대, 먹이다.  
애(涯): 오(五), 가(佳)와 반대, 물가.  
엄(偃): 우(幰)와 반대, 거꾸로 하다.  
익(匿): 녀(女), 역(力)과 반대, 숨기다.  
방(龐): 박(薄), 강(江)과 반대, 성씨.  
궤(軌): 거(洧)와 반대.  
작(灼): 지(之), 약(若)과 반대.  
구(溝): 고(侯)와 반대, 도랑.  
찬(鑽): 자(子) 등과 반대.  
만(鬘): 막(莫)과 반대.  
칙(瞖): 우(計)와 반대.  
관(慣): 고(患)와 반대.  
원(爰): 우(雨), 원(元)과 반대.  
정미세분(丁未歲分)  
시대 대장도감(司大藏都監) 개판(開板)