종경록 권 제육십육  
경혜 일영명사 주 지각선사 연수 집  

부부(夫婦) 이미 무아(無我) 또한 무어인(無於人) 나아가 중생(衆生)과 수자(壽者) 십육(十六) 지견(知見) 등과 같다. 대열반경(大涅槃經)에 이르기를,  
“부처님께서 말씀하시기를, 명색(名色)이 중생을 속박한다고 하였는데, 명색이 만약 멸하면 중생도 없게 된다. 명색을 떠나면 별도의 중생이 없고, 중생을 떠나면 별도의 명색도 없다. 이것을 명색이 중생을 속박한다고도 하고, 중생이 명색을 속박한다고도 한다.”  
사자후(師子吼)가 말하기를,  
“세존이시여, 눈은 스스로 보지 못하고, 손가락은 스스로 만지지 못하며, 칼은 스스로 베지 못하고, 사랑은 스스로 받지 못합니다. 그러면 어찌하여 여래께서 명색이 명색을 속박한다고 말씀하십니까?”  
부처님께서 말씀하시기를,  
“명색이라 함은 곧 중생이고, 중생이라 함은 곧 명색이다. 만약 명색이 중생을 속박한다고 하면, 곧 명색이 명색을 속박하는 것이다.  
좋은 남자여, 두 손이 합해질 때 다른 법이 와서 합쳐지는 것이 아니라, 두 손은 하나의 몸의 기능이기에 다른 법이 아니다. 명과 색도 이와 같다. 이 뜻으로 내가 명색이 중생을 속박한다고 말하는 것이다. 만약 명색을 떠나면 해탈을 얻는다.”  
설하길, 두 손이 합해질 때 다른 법이 없다는 것은, 두 손이 겉으로는 합해져 있으나 하나의 몸의 작용이기에 다른 법이 아니며, 만약 한 손만 있으면 합의 의미가 성립하지 않는 것과 같다. 명색과 중생도 다르지 않으나, 명색이 중생을 속박하므로 명색을 떠나야 해탈을 얻는다. 모든 제법의 합과 분, 속박과 해탈도 이와 같다.  

유마경(維摩經)에 이르기를,  
“법에는 사람이 없으며, 앞뒤의 경계가 끊어졌기 때문이다.”  
조법사(肇法師)께서 말씀하시길,  
“하늘이 만물을 낳되 사람을 귀하게 여기니, 처음과 끝이 변하지 않는 것을 사람이라 한다. 외도는 사람을 신이라 이름하며, 처음과 끝이 변하지 않는 것으로 여긴다. 법은 앞뒤 경계가 끊어져 새롭고 달라지므로, 새롭고 달라지면 변하지 않는 것이 없고, 변하지 않는 것이 없으면 사람이 없다. 이미 앞 경계에 사람이 없고 뒤 경계에 수자가 없으며, 중간 경계에 나도 중생 세간이 없다. 모든 법은 다 의언(意言) 분별로, 그 이름과 상을 세웠으나 실체가 없으며, 중생은 허망한 소유에 미혹되어 그 속에 빠져 벗어나지 못한다. 그래서 모든 부처님께서 편리하게 사람과 법이 둘 다 공함을 설하시고, 유식의 정의를 통해 허망한 이름과 상에서 건져내신다.”  

대지도론(大智度論)에 이르기를,  
“수보리께서 부처님께 여쭈기를, ‘세존이시여, 만일 모든 법이 공하여 근본이 없고 꿈과 환영과 같다면, 중생은 어디에 머무르며 보살은 어떻게 건져내겠습니까?’  
수보리의 뜻은 사람이 깊은 진흙에 빠졌다가 건져내는 것과 같다.  
부처님께서 대답하시기를, ‘중생은 다만 이름과 상의 허망한 분별 속에 머무른다. 부처님의 뜻은 모든 법에 결정적인 실체가 없으며, 다만 범부가 허망한 분별에 집착하여 마치 어둠 속에서 허상인 사람을 보고 실제 사람으로 여겨 두려워하는 것과 같다. 또 악한 개가 우물가에서 자기 그림자를 보고 짖으나, 물 속에는 개가 없고 그림자만 있어 악한 마음으로 우물에 뛰어들어 죽는 것과 같다. 중생도 이와 같아서 사대가 합해져 몸이라 이름하고, 인연으로 식이 합해져 움직이고 말한다. 범부는 여기서 사람의 상을 일으켜 사랑과 분노를 일으키며 죄업을 짓고 삼악도에 떨어진다. 보살이 반야바라밀 행할 때 중생을 불쌍히 여겨 여러 인연으로 교화하여 공법을 알게 하여 건져낸다.  
이와 같이 말하노니, 이 법은 모두 궁극적으로 공하여 아무 것도 없으나, 중생이 어리석고 허망하여 마치 화장(化城)과 같고 환영과 같으며 건달바성(乾闥婆城)과 같아 실체가 없고 다만 사람의 눈을 속이는 것이다.  
심지어 부처님께서 수보리에게 말씀하시기를, ‘만일 모든 법이 실체가 있어 미세한 털끝만큼이라도 있다면, 보살이 도장에 앉아 모든 법이 공하고 무상하며 무소유임을 깨닫지 못하여 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하지 못하며, 또한 이 법으로 중생을 이롭게 하지 못할 것이다.’”  

또 말씀하시기를,  
“사람이 먼 길을 가다가 빈 정자에 홀로 묵는데, 밤중에 귀신이 한 죽은 시체를 앞에 메고 오고, 또 다른 귀신이 뒤에서 와서 앞 귀신에게 노하여 말하기를, ‘그것은 내 시체이니 왜 메고 오느냐?’  
앞 귀신이 대답하기를, ‘본래 내 물건이니 내가 메고 왔다.’  
두 귀신이 각각 한 손씩 잡고 다투니, 앞 귀신이 말하기를, ‘이 사람에게 물어보자.’  
뒤 귀신이 물어보니, 그 사람이 생각하기를, ‘이 두 귀신 모두 큰 힘이 있고, 진실과 거짓을 말해도 죽음을 면치 못하니, 나는 거짓말로 귀신에게 대답하지 말아야겠다.’  
그래서 뒤 귀신에게 대답하기를, ‘앞 귀신이 메고 왔다.’  
뒤 귀신이 크게 노하여 그 사람의 손발을 뽑아 땅에 붙이니, 앞 귀신이 부끄러워 시체를 가져와 보충하니, 보충하자마자 팔과 손발 등이 붙고 몸이 모두 바뀌었다.  
이에 두 귀신이 함께 바뀐 몸을 먹으며 살았다. 각자 입을 닦고 머리를 나누어 가졌다.  
그 사람이 생각하기를, ‘부모가 낳은 몸이 다 없어지고, 나는 이제 모두 다른 고기로 이루어졌는데, 몸이 있느냐 없느냐?’  
이렇게 생각하며 마음이 무너지고 혼란하여 어찌할 바를 모르니 마치 미친 사람 같았다. 날이 밝아 길을 찾아가니, 앞 나라에 부처님 탑이 있었다.  
모든 중승을 만나 다른 일은 묻지 않고 다만 자기 몸이 유위한가 무위한가를 물었다.  
비구들이 물으니, 대답하기를, ‘나도 사람이냐 사람이 아니냐 모르겠으나, 위의 일을 중승들에게 널리 말하였다.’  
중승들이 모두 말하기를, ‘이 사람은 스스로 자기 몸에 무아임을 알았으니 쉽게 교화할 수 있다.’  
그래서 말하기를, ‘너의 몸은 본래 항상 무아이나, 다만 사대가 합해져 집합하여 본체라 여기며, 너의 본체와 지금이 다르지 않다.’  
그때 비구들이 그를 사문으로 제도하여 번뇌를 끊고 아라한을 얻었다.”  

이로써 때로는 타인의 몸도 나로 여기고, 이미 무아이므로 때로는 나를 타인이라 한다.  
문수보살이 경문에서 묻기를,  
“늙은이가 밤에 누워 두 무릎을 잡고 ‘어찌하여 이 두 어린아이가 있느냐?’고 묻는다. 몸에 아(我)가 있다면 어찌 알지 못하고 어린아이로 여기느냐?”  
이로써 가로되, 횡적으로 세우는 것은 모두 정해진 실체가 없음을 알 수 있다.  

또 말씀하시기를,  
“보살이 이렇게 생각하니, 모든 법은 공하여 아도 중생도 없으나, 인연으로 사대와 육식(六識)이 있으니, 이 열 법(十法)은 각각 힘이 있어 생기고 일어나 작용할 수 있다. 땅은 물을 담고 불은 태우며 바람은 돌고, 식(識)은 분별한다. 이 열 법은 각각 작용하나, 중생이 어리석어 사람과 나를 일으킨다.  
가죽과 뼈가 합해져 말소리가 나니, 어리석은 자는 사람의 말소리를 불에 타는 마른 대나무 숲에서 나는 큰 소리로 여긴다. 여기에는 저자가 없다. 마치 나무 사람, 환영 사람, 화현인(化人)이 움직이나 저자가 없는 것과 같다. 이 열 법도 이와 같다.”  

광백론(廣百論)에 이르기를,  
“만약 스스로 깨달아 나를 집착한다면, 어찌 무상한 몸 등에만 연연하겠는가? 허망한 분별로 실아(實我)를 집착하기 때문이다.  
왜냐하면 지금 세상을 보면 몸 등 앞뒤로 인연 따라 차별이 있으니, 허망하게 나의 비대, 나의 소, 나의 우월, 나의 열등, 나의 밝음, 나의 어둠, 나의 고통, 나의 즐거움을 계산한다. 몸 등은 무상하니 그런 일이 있을 수 없고, 상주하는 실아는 그런 차별이 없다.  
이로써 알 수 있는 것은 모든 아견(我見)은 실아가 없고 경계로 여겨 허망한 몸 등에만 경계로 삼으며, 스스로 허망한 생각과 지혜가 생긴다. 마치 어두운 줄을 뱀으로 잘못 보는 것과 같다.”  

보행왕정론(寶行王正論) 게송에 이르기를,  
“사람이 깨끗한 거울에 의지하여 자기 얼굴 그림자를 보듯, 이 그림자는 볼 수 있을 뿐 진실하지 않다. 나의 견해도 이와 같아, 음(陰)에 의지해 나타나나 실재하지 않으니, 거울의 그림자와 같다.”  

현양론(顯揚論)에서 묻기를,  
“만약 오온만 있고 별도의 아가 없다면, 누가 보고 듣고 분별하는가?”  
게송으로 답하기를,  
“빛이 빛나고 쓰임이 있으면 빛과 다르지 않으니, 내외가 공하여 아의 뜻이 성립한다.”  

론에서 말하길,  
“현세를 보면 빛의 본체에 비추는 쓰임이 있으니, 빛을 떠난 밖에 별도의 빛이 없고, 이와 같이 눈 등에는 보는 쓰임이 있어 보인다고 하며, 분별하는 자도 별도의 보는 자가 없다. 그러므로 내외의 모든 법에 아가 없다.”  

묻기를,  
“만약 실재로 무아라면, 어찌 세상에 번뇌와 청정이 있느냐?”  
답하기를,  
“번뇌와 청정의 모든 법은 인연으로 생기며, 실아로 인한 것이 아니다.”  
송으로 이르기를,  
“세상 밖의 사물은 나와 떨어져 손실과 이익이 있으나, 내면에 실아가 없으나 번뇌와 청정의 뜻이 성립한다.”  

론에서 말하길,  
“세상 밖의 사물이 비록 아가 없으나 여러 가지 재난과 순조로운 일, 사업의 성취가 있고, 이와 같이 내면의 법도 아가 없으나 여러 가지 번뇌와 청정의 뜻이 성립하니, 그러므로 잘못이 없다.”  

묻기를,  
“이미 인법(人法)이 모두 공하여 실아가 없다면, 누가 생사(生死)를 받고 정과 과보(果報)를 의지하며, 혹은 괴로움을 싫어하고 열반에 가기를 구하며, 속박과 해탈, 왕래와 상승, 침몰 등의 일을 하느냐?”  
답하기를,  
“비록 저자가 없으나 작용이 있고, 여러 인연의 힘으로 후세의 연속이 끊이지 않으며, 다만 식(識)을 씨앗으로 하여 열망과 기억 등이 있다.”  

대열반경에 이르기를,  
“사자후 보살이 말하기를, ‘세존이시여, 중생의 오온은 공하여 아무 것도 없는데, 누가 가르치고 닦으며 도를 이루겠습니까?’  
부처님께서 말씀하시기를, ‘좋은 남자여, 모든 중생은 모두 염심(念心), 혜심(慧心), 발심(發心), 근정진심(勤精進心), 신심(信心), 정심(定心)을 갖추었으니, 이와 같은 법은 염심마다 멸하나 여전히 비슷하고 연속하여 끊이지 않으므로 수련하는 도라 이름한다. 등불이 염심마다 꺼지나 빛이 있어 어둠을 없애는 것과 같다. 염심 등의 여러 법도 이와 같다. 중생의 음식이 염심마다 없어져도 굶주린 자를 배부르게 하며, 좋은 약이 염심마다 없어져도 병을 낫게 하고, 해와 달의 빛이 염심마다 없어져도 초목과 숲을 자라게 한다. 좋은 남자여, 네가 염심마다 멸한다고 하니 어찌 자라게 하느냐? 마음이 끊어지지 않기 때문이다. 이것을 자라게 한다고 이름한다.’”  

정명경(淨名經) 게송에 이르기를,  
“비록 무아요 무조요 무수자이나 선악의 업도 멸하지 않으며, 선악의 업인 인연을 잃으면 고락의 과보가 있으니, 이는 인과를 보존하는 식(識)이 있을 뿐, 사람이나 아가 능히 짓거나 받는 것이 아니다.”  

고사(古師)께서 말씀하시길,  
“중생이 선악으로 인하여 그 보응을 받는 것은 모두 중생의 마음식(心識)이 삼세에 걸쳐 연속하여 염념마다 전해지기 때문이다. 지금 세상의 현행 오온도 전세의 식종(識種)을 인연으로 하여 이번 세상의 과보가 일어난다. 이번 세상에 작용하여 종자를 훈습하고, 내세의 현행 인연인 과보가 되어 서로 연속하여 인과가 된다.  
또 선악의 업도 모두 마음식에서 일어나니, 전념이 선악업을 짓고, 이 한 염식이 멸하나 후념이 생기니, 이미 마음식이 연속하여 끊이지 않으므로 선악업을 맡아 보존하며 또한 멸하지 않는다. 이는 식이 보존하기 때문이다.”  

식론(識論)에 이르기를,  
“그러나 유정류는 몸과 마음이 연속하고, 번뇌와 업력으로 윤회하여 여러 취에 이르며, 괴로움을 싫어하여 열반에 가기를 구하니, 이로써 알 수 있느니라. 실아는 없으나 다만 식이 무시절부터 이어져 앞이 멸하고 뒤가 생기며 인과가 연속하여, 망념이 나를 닮아 나타나니 어리석은 자가 그 속에서 망집하여 나로 여긴다. 그러므로 괴로움을 싫어하고 즐거움을 구하며 이 생을 버리고 저 생을 구하는 것이 무아임을 증득한다. 만약 확실한 아가 있다면 가고 오는 것이 없고 인연 따라 생멸하지 못하니, 확실한 아가가 있으면 변할 수 없으나, 식심은 어린아이 같아 정해지지 않아 성인이 되는 이치가 있고, 망념을 싫어하고 진리를 구하는 문이 되어 인연을 파괴하지 않고 정법을 포함한다.”  

대장엄론(大莊嚴論)에 묻기를,  
“속박이 있으면 해탈이 있고, 무아라면 속박이 없으니, 만약 속박이 없다면 누가 해탈하겠는가?”  
답하기를,  
“비록 무아이나 여전히 속박과 해탈이 있다. 왜냐하면 번뇌가 덮여 있으므로 속박이 되고, 번뇌를 끊으면 해탈을 얻는다. 그러므로 비록 무아이나 여전히 속박과 해탈이 있다.”  

묻기를,  
“무아라면 누가 후세에 이르는가?”  
답하기를,  
“과거의 번뇌와 여러 업으로 현재 몸과 여러 근을 얻고, 지금 이 세상에서 다시 여러 업을 지어 이 인연으로 미래의 몸과 여러 근을 얻는다.  
예를 들어 곡식이 여러 인연으로 합해 싹을 틔우나, 씨앗이 싹에 이르지 않고 씨앗이 멸하면 싹이 자라며, 씨앗이 멸하므로 불변하지 않고, 싹이 생기므로 끊이지 않는다.  
부처님께서 말씀하시기를, 받는 몸도 이와 같아 비록 무아이나 업보는 잃지 않는다.”  

묻기를,  
“무아라면 전에 지은 일이 어찌하여 기억되고 잊지 않는가?”  
답하기를,  
“염념과 마음이 상응하여 삼세의 일을 기억하고 잊지 않는다.”  

또 묻기를,  
“무아라면 과거는 이미 멸하고 현재 마음이 생기니, 생멸이 이미 다르다면 어찌 기억하여 잊지 않는가?”  
답하기를,  
“모든 수생식(受生識)은 씨앗이 되어 어머니 태에 들어가 사랑의 물로 몸을 적셔 생기니, 호두가 종류에 따라 나는 것과 같다. 이 음이 업을 지어 후음을 감응하나, 전음이 후음을 낳지 않고 업 인연으로 후음을 받으니, 멸하였으나 다르나 연속하여 끊이지 않는다.  
마치 아기가 병들어 젖먹이 약을 먹고 낫듯, 어머니는 아기가 아니나 약의 힘이 아기에게 미친다. 음도 이와 같아 업력으로 후음을 받으니 기억하고 잊지 않는다.”  

또 대지도론에 묻기를,  
“마음이 향하는 곳은 마음이 가는가 아니면 가지 않는가? 만약 가면 마음이 없으니 죽은 사람과 같고, 가지 않으면 어찌 인연하겠는가?  
부처님께서 말씀하시기를, 뜻에 의지하여 법을 인연으로 의식이 생기니, 가지 않으면 합하지 못한다.”  
답하기를,  
“마음은 가지도 않고 머무르지도 않으나 알 수 있다. 반야경에서 말하길, 모든 법은 오지 않고 가지 않는 상이라 하니, 어찌 마음에 오고 감이 있겠는가? 만약 오고 감이 있으면 반드시 상주하는 견해에 떨어진다. 모든 법에 정해진 상이 없고 마음이 머무르지 않으니, 무상한 상으로 결박되어 아직 끊지 못해 나와 아를 일으킨다. 이렇게 생각하라. 만약 마음이 무상하다면 누가 마음인지, 마음이 누구에게 속하며 누가 마음의 주인이 되어 고락을 받는가? 모든 사물이 누구의 소유인가? 곧 분별하여 아상(我相)을 세워 나의 마음으로 인해 나의 소유가 생기고, 나의 소유 마음이 생겨 이익하는 자가 생기며 탐욕이 일어나고, 나를 거스르는 자에게 진노하며 사랑 등 여러 번뇌가 가짜 이름으로 속박이 된다. 만약 도를 닦아 이 속박을 풀어 해탈하면 곧 열반이라 이름한다. 더 이상 법이 열반이라 이름하지 않는다. 마치 사람이 족쇄에 묶였다가 풀려나 연극을 하는데, 족쇄가 발이냐 해탈이냐? 이런 사람은 이상하여 족쇄 밖에서 해탈을 구하니, 중생도 이와 같아 오온을 떠나 멸한 뒤에 해탈을 구한다. 그러므로 알 수 있느니라. 식이 있으면 속박이 있고, 식이 없으면 해탈이 있다. 만약 오온을 떠나 공을 따로 구하면, 이 땅을 떠나 다른 땅의 공을 구하는 것과 같다.”  

고사경(思益經)에 이르기를,  
“어리석은 자가 음계에 들어가 보리(菩提)를 구하려 하나, 음계에 들어감이 곧 보리를 떠나는 것이니, 이로써 보리가 없다.”  

화엄회의문(華嚴會意問)에 이르기를,  
“육근에 무아라면 누가 짓고 누가 받는가?”  
답하기를,  
“부처님께서 선업을 지으면 천상에 태어나고 악업을 지으면 고통받는 자가 되니, 이는 다만 인연법일 뿐, 내가 지어 받는 것이 아니다. 만약 내가 인연이 아니고 내가 한다면, 악업을 지어 왜 천상에 태어나지 않고 지옥에 떨어지는가? 내가 지옥을 좋아하여 고통받는가? 내가 악업을 지어 즐거움을 받지 않는다면 선악의 감보는 오직 인연일 뿐 내가 아니다.”  
론에 이르기를,  
“인연으로 천상에 태어나고 인연으로 지옥에 떨어진다. 이 뜻이다.”  

묻기를,  
“무아라면 누가 인연을 감응하는가? 만약 무아라 하여 인연만이 스스로 하는 것이라면, 초목도 인연을 받아들이는데 어찌 천상에 태어나거나 고통받지 않는가?”  
답하기를,  
“내외가 다만 인연을 받으나 인연에는 둘이 있으니, 하나는 선악의 증상 인연으로 천상과 지옥의 이익을 감응하고, 둘은 선악의 흐름 업 인연으로 천상은 보지금화(寶地金華)를 감응하고, 지옥은 도림동주(刀林銅柱)를 감응한다. 이는 인연과 업의 작용이며, 내가 할 수 있는 것이 아니니, 어찌 보응이 다르다고 하여 내가 있다고 하겠는가?”  
그래서 경에 이르기를,  
“무아요 무조요 무수자이나 선악의 업도 멸하지 않는다.”  

묻기를,  
“만약 업을 짓고 보응을 받는 것이 다 인연 때문이고 내가 아니면, 어찌 무아를 증득한 자가 악업 인연을 지었으나 보응을 받지 않는가? 무아를 얻으면 보응을 받지 않으니, 내가 악업을 짓고 보응을 받는 것은 업 인연이 아니다.”  
답하기를,  
“무아를 얻으면 악업 인연을 끊으니, 그 인연이 없으므로 보응을 받지 않는 것이다. 이는 내가 있거나 없거나 보응을 받거나 받지 않는 것이 아니다. 그래서 경에 이르기를, ‘인연으로 법이 멸한다’ 하니, 이 뜻이다.  
곧 실상대로 조사하면 나는 얻을 수 없음을 알 수 있다. 그러므로 무아는 오직 육근일 뿐이다. 외아(外我)라 집착하는 외분(外分)은 육진(六塵)이 있으나, 실아가 아니다.”  

묻기를,  
“만약 오직 색수(色聚) 등만이 실재하는 재물이며 내가 소유하지 않는 것이라면, 곧 나와 같은 것이 널리 있는데 어찌 세상에 부유한 자와 가난하여 한 푼도 없는 자가 있느냐?”  
답하기를,  
“재물은 색으로서 업인연으로 생기며, 업이 증장하므로 재물이 풍성하고, 업이 청정하지 않으므로 가난하여 한 물건도 없다. 이는 유무가 업 인연에 따른 것이지 내가 할 수 있는 것이 아니다. 만약 재물이 실재하여 업 인연이 아니면, 모든 중생이 나와 내 소유를 집착하는데 어찌 부유와 빈곤이 다르겠는가? 그러므로 업 인연에 따른 것이지 내가 실재하는 것이 아니다.  
장자(長者)가 재물을 많이 갖고, 아귀(餓鬼)는 털 한 올도 몸에 덮지 못하는 것은 업의 소치이다.”  

중간견(中間見)과 견문(見聞) 등의 병을 깨뜨리기 위해 중간을 여섯 식으로 나누었다. 견문 등의 병은 공하여 아무 것도 없다.  

묻기를,  
“견문 등이 나라고 한다면 식이 아니면 무엇인가?  
농맹인(聾盲人)이 있어 나를 가지고도 어찌 견문하지 못하는가?  
농맹인도 나를 가지고 있으나 견문하지 못하니, 견문은 식이며 나가 아니다.”  

이로써 알 수 있느니라. 이 근(根), 진(塵), 식(識) 세 곳을 추적하면 오직 법만 있고 아인(我人)은 없다.  

묻기를,  
“혹자는 나가 미혹으로 생긴 것이니 실재하지 않는다고 하나, 어찌 미혹이 타인을 미혹하지 않고 자기만 미혹하는가?  
지금 이미 자기를 자기로 여기니 타인이 될 수 없고, 타인을 타인으로 여기니 자기가 될 수 없으니, 자타가 실재하는 것은 계산으로 생긴 것이 아니다.  
또 다만 미혹한 마음이라면 어찌 물에서 불을 보고 불에서 물을 보지 않는가?”  
그러므로 알 수 있느니라. 물과 불은 실재하여 미혹으로 생긴 것이 아니다.  

답하기를,  
“두 가지 근본이 있으나, 이 분별하여 나를 계산하는 것은 삼연(三緣) 즉 사교(邪敎), 사사(邪思惟) 등으로, 이 삼연이 오래도록 훈습하여 습관이 되어 타인을 타인이라 여기고 자기를 나로 집착한다. 이는 다만 실재가 있다고 계산하기 때문이다.  
만약 실재가 없고 훈습이 없으면, 태어날 때 어찌 자기와 타인의 몸을 집착하겠는가? 태어날 때는 훈습이 없으므로 자타를 계산하지 않는다. 그러므로 자타의 계산은 망훈습 때문이다.  
곧 분별하여 나를 집착하는 것은 삼연으로 생긴 것이다.”  

또 말씀하시기를,  
“악견(惡見)과 훈습 등 두 가지가 있는데, 모든 견해에서 실재를 집착하면 반드시 미혹으로 생긴다. 미혹을 떠나면 집착할 성질이 없으니, 그러므로 알 수 있느니라.  
물과 불이 실재하나 허상일 뿐이며, 마음을 속여 알지 못하게 하여 허망하게 집착하여 실재로 여긴다.  
왜냐하면 얻는 냉온은 다 촉진(觸塵)이고, 보는 청황적백은 색법이며, 흐르는 모양과 타오르는 불꽃은 법진(法塵)이니, 물과 불을 실재로 집착하는 것은 다만 법진에 허망하게 보는 것이다.  
곧 마음에서 생기고 마음이 상(相)을 삼는 것과 같다.”  

묻기를,  
“이미 물과 불을 친견하였으나 다만 진(塵)일 뿐이라면 어찌 물과 불의 상이 다르냐?”  
답하기를,  
“육진은 다르지 않고 다만 허상으로 다르게 보일 뿐이며, 이 허상은 미혹과 집착에서 생긴 것이다.  
그러므로 허상과 집착은 다만 미혹에서 생긴 것이니, 예를 들어 아귀가 갠지스 강에서 물을 불로 보는 비유와 같다. 이는 다 마음에서 생기고 밖에 실재하지 않는다.”  

또 말씀하시기를,  
“모든 견(見)과 자견(自見), 타견(他見)은 다 미혹한 마음이 스스로 나타낸 것이니, 마치 동쪽을 서쪽으로 착각하는 것과 같다.  
그러나 미혹한 자가 서쪽을 보아도 깨달은 자가 동쪽에 있음을 떠나지 않으니, 다만 미혹한 자가 미혹하므로 깨달은 자가 동쪽을 보지 못할 뿐이다.  
미혹한 자가 서쪽을 본다고 하여 실재 동쪽이 없으면, 서쪽을 보는 것은 깨달음이지 미혹이 아니다.  
깨달은 자가 없으면 동쪽이 없으니, 실재 동쪽을 서쪽이라 하는데 어찌 사람이 동쪽을 떠나겠는가?  
믿고 알라. 중생은 부처의 세계를 떠나지 않고, 부처의 세계도 중생의 세계를 떠나지 않으나, 다만 미혹하여 어둡고 눈이 멀어 보지 못하니 깊이 스스로 슬프도다.”  

대열반경에 이르기를,  
“외도 선니(先尼)가 말하기를, ‘구담(瞿曇)이여, 만약 무아라면 누가 보고 누가 듣는가?’  
부처님께서 말씀하시기를, ‘좋은 남자여, 내면에 육입(六入)이 있고 외면에 육진(六塵)이 있으며, 내외가 합하여 육식(六識)이 생기니, 이 육식은 인연으로 이름을 얻는다.  
좋은 남자여, 불과 나무가 만나 불나무라 이름하고, 풀과 불이 만나 불풀이 되듯, 중생의 의식도 이와 같다.  
눈과 색과 명과 욕이 합하여 안식(眼識)이 생기고, 좋은 남자여, 이 눈식은 눈 속에 있지 않으며, 욕속의 네 가지가 합하여 이 식이 생기며, 의식도 이와 같다.  
이것이 인연으로 합하여 생기니, 지혜로운 자는 견(見)이 곧 나라고 말하지 말며, 촉(觸)이 곧 나라고도 말하지 말라.  
좋은 남자여, 그러므로 내가 말하노니, 안식에서 의식까지 모든 법은 환영과 같다.  
어찌 환영 같으냐? 본래 없던 것이 지금 있는 것이고, 이미 있던 것이 다시 없는 것이며, 내외 육입이 이것이 중생과 나와 사람과 수자를 이름한다. 내외 육입을 떠나 별도의 중생과 나와 사람과 수자가 없다.’  
또 말씀하시기를,  
‘구담이여, 네가 말한 대로 내외가 합했는데 누가 소리를 내고 말하는가? 내가 짓고 내가 받는가?’  
부처님께서 말씀하시기를,  
‘선니여, 애와 무명을 인연으로 업이 생기고, 업으로 유가 생기며, 유에서 무량한 마음 수가 생기고, 마음이 생겨 깨닫고 관찰하며, 관찰이 바람을 움직이고, 바람이 마음을 따라 목구멍과 혀와 이와 입술을 건드려, 중생이 거꾸로 생각하여 소리를 내고 말하기를 ‘내가 짓고 내가 받으며, 내가 보고 내가 듣는다’ 한다.  
좋은 남자여, 깃발 끝의 종이 바람 인연으로 소리를 내듯, 바람이 크면 소리가 크고, 바람이 작으면 소리가 작으니, 저자 없다.’”  

또 백론(百論)에 이르기를,  
“내가 만약 있다면 색 등과 같이 인연으로 생겨나고, 생겨나면 반드시 멸하여 영구하지 않다.  
만약 인연으로 생기지 않는다면 토끼 뿔과 같아 본체와 작용이 없으니 어찌 나라 이름하겠는가?  
또 염념마다 멸하므로 영구하지 않고, 비슷하나 연속하므로 끊어지지 않는다. 이와 같다.  
부처님의 제자여, 양쪽 극단을 멀리하고 인연생의 중도 묘리를 깨달으라.”  

묻기를,  
“이미 무아인 사람이라면 어찌 생사(生死)가 있느냐?”  
답하기를,  
“다만 생은 공한 생이고, 사는 공한 사이며, 궁극적으로 얻을 수 있는 아인(我人)은 없다.”  

경에 이르기를,  
“일체 세간법은 오직 인과일 뿐 사람은 없으며, 다만 공법에 의지하여 공법에서 생긴다.  
그러므로 중생과 과보에 다만 이름과 수가 있을 뿐이며, 이름과 수는 본래 공하니 만법이 어찌 있겠는가?”  

법성론(法性論)에 이르기를,  
“수가 다하면 군유(群有)는 모두 허망하고, 이름이 폐하면 만상(萬像)은 저절로 멸한다.  
이로써 관찰하니 이것이 곧 통달의 길이며, 신묘한 도리의 문이다.  
그러므로 경계는 인연으로 이름을 세우고, 이름이 허하면 경계가 공하며, 수가 생기면 경계가 있고, 수가 허하면 고요함이 있다.  
이름과 수가 일어나는 곳은 모두 자심(自心)이다.  
마음이 생기지 않으면 만법이 어디 있겠는가?”  

화엄경 게송에 이르기를,  
“세간의 모든 법은 다만 마음을 주인으로 하여, 해석에 따라 여러 상을 취하니, 뒤집혀 참되지 않다.  
만약 능히 실상대로 관하면 자심의 성품을 보아 통달의 길이요 신묘한 도리의 문이라 할 것이다.”  

또 정명소(淨名疏)에서 지혜로운 자가 육대성(六大性) 무아를 광범위하게 해설하였다.  

경에 이르기를,  
“이 몸은 무아라 땅과 같으니, 이는 땅의 씨앗으로 무아임을 밝힌 것이다.”  

지금 두 가지로 해석하니, 하나는 외인을 깨뜨리는 것이고, 다른 하나는 내관으로 뜻을 밝히는 것이다.  

외인을 깨뜨림은, 외인이 말하기를,  
“만약 몸에 신아(神我)가 없다면 어찌 가볍고 무거운 것을 감당하겠는가?”  
내인이 깨뜨림은, 땅도 산과 같이 짊어질 수 있으나 신아가 있겠는가?  

다음 내관으로 해석하니, 비담(毘曇)에서 말하길, 중생은 가짜 이름이며, 대지는 실법이다.  
성론(成論)에서 밝히길, 대지도 가짜 이름이며, 사미(四微)는 실법이다.  
지금 비록 가짜와 실의 차이가 있으나 모두 고제(苦諦) 아래 무아행관문에 속하며, 땅은 사미로 이루어졌다.  
만약 한 미가 주인이라면 나머지 셋도 주인이며, 한 미가 주인이 아니면 나머지 셋도 주인이 아니다.  
알아야 할 것은 무주(無主)이다.  
내외 땅이 사미로 이루어져 무주라면, 이 삼사(三事)로 이루어진 몸이 어찌 주인이 있겠는가?  
무주라면 곧 무아이다.  
그러므로 이 몸은 무주라 땅과 같다.”  

또 관음경에 이르기를,  
“대지와 땅은 견고하지 않으니, 땅이 만약 있다면 자성(自性), 타성(他性), 공성(共性), 무인성(無因性) 네 가지 중 하나를 따라야 하니, 이 네 가지 중 하나를 계산하여 집착하면 곧 견해이다.  
만약 네 성을 조사해도 얻지 못하면, 이는 견해이고 실재가 아니며, 곧 견해와 망어(妄語)이다.  
만약 땅이 있기도 하고 없기도 하다면, 이는 견해와 망어이며, 곧 견해이다.  
만약 땅이 유도 무도 아니면, 이는 견해와 망어이며, 곧 견해이다.  
만약 이 네 문장에 집착하면 곧 견해이고, 견해는 곧 실성(實性)이고, 곧 견해이다.”  

금강반야경에 이르기를,  
“만약 중생이 마음으로 상을 취하면 나, 사람, 중생, 수자를 집착하고, 법의 상을 취하면 또한 나, 사람, 중생, 수자를 집착하며, 비법의 상을 취해도 또한 나, 사람, 중생, 수자를 집착한다.  
만약 네 문장을 취하지 않으면 땅의 견고함이 없으며, 견고함이 없으면 주인과 아가 없다.  
그러므로 이 몸은 무주이며 땅과 같다.”  

경에 이르기를,  
“이 몸은 무아라 불과 같으니, 두 가지로 해석한다.  
하나는 외인을 깨뜨리는 것이고, 다른 하나는 내관으로 뜻을 밝히는 것이다.  

외인을 깨뜨림은, 외인이 말하기를,  
“만약 몸에 신아가 없다면 어찌 동서로 달리고 소리를 내는가?”  
내인이 깨뜨림은, 불 하나로 두 가지 견해를 깨뜨린다.  
왜냐하면 불이 들판의 풀을 태워 동서로 자유롭게 움직이니, 이것도 나이다.  
또 대나무와 나무를 태워 여러 소리를 내니, 이것도 신아가 있다.”  

내관 해석은, 불은 두 미(微)로 이루어져 정해진 성질이 없으니, 무성(無性)이 곧 무화(火)이다.  
지금 몸은 명색으로 이루어져 정해진 성질이 없으니, 몸에 정해진 성질이 없으면 무아이다.  
또 이 몸 안의 여러 온기가 곧 불이니, 밖의 불이 없으면 안의 불도 없다.  

또 관음경에 이르기를,  
“불은 인연으로 생기니, 인연으로 생기면 자성이 없고 실체가 없으며 무아이다.”  
사사(四句)를 깨달음으로 알 수 있다.  

경에 이르기를,  
“이 몸은 무수(無壽)라 바람과 같으니, 역시 두 가지로 깨뜨린다.  

외인을 깨뜨림은, 외인이 말하기를,  
“만약 무수라면 어찌 호흡이 끊이지 않고 계속되느냐?”  
내인이 깨뜨림은, 호흡은 다만 바람의 상이니, 밖의 바람은 무수하고, 안의 바람도 무수하다.”  

다음 내관 해석은,  
“호흡은 들어오고 쌓이지 않고, 나가도 흩어지지 않으며, 오고 가는 데 경계가 없으니, 공중의 바람을 구하려 해도 얻지 못한다.  
바람이 무수도 무호흡도 아니니 어찌 수명이라 하겠는가?”  

또 관음경에 이르기를,  
“바람은 성질이 무애하니, 사사로 바람을 관찰하면, 만약 성질과 생명이 있으면 사사로 얻을 수 있으니, 이는 장애의 상이 되어 도에 들지 못한다.  
사사로 바람을 관찰하면 바람을 얻지 못하니, 무애하여 도의 실상에 들게 된다.  
몸의 세 가지를 관찰하니, 호흡은 수명이 아니니 바람과 같다.  
그러므로 이 몸은 무수라 바람과 같다.”  

경에 이르기를,  
“이 몸은 무인(無人)이라 물과 같으니, 이는 물의 씨앗으로 사람을 깨뜨린다.”  

또 외인을 깨뜨리고 내인을 깨뜨리니,  
처음 외인을 깨뜨림은, 외인이 말하기를,  
“몸에 신아 즉 사람이 있으니 어찌 알겠는가?  
몸 안에 신이 없으면 어찌 자비와 은혜로 아래로 스며들어 물체의 형상에 순응하겠는가?”  
내인이 깨뜨림은,  
“물이 능히 아래로 스며들어 그릇의 모양에 순응하나, 물은 신도 없고 사람도 없다.  
지금 내관으로 해석하니, 물은 삼미(三微)로 이루어져 정해진 성질이 없으니, 무성(無性)이 곧 무수(水)이다.  
삼사로 이루어진 몸에 정해진 성질이 없으니 무성은 곧 몸이 없고, 몸이 없으니 사람이 없다.  
그러므로 이 몸은 무인이라 물과 같다.”  

또 어린아이가 물속에서 그림자를 보고 물속에 사람이 있다고 하나, 물속에 사람을 구하려 해도 얻지 못한다.  
범부는 삼사에서 몸을 보고 사람이 있다고 여기나, 깊이 관찰하면 몸의 상이 없으니 사람이 없다.  

또 관음경에 이르기를,  
“물은 성질이 머무르지 않으니, 머무르는 것은 연못과 못이 모양과 경계로 막아 머무르는 것이지, 물 자체에 머무르는 성질이 아니다.”  
지금 사람을 조사하면 이와 같아, 여러 법에 따라 사람이라 이름하나 정해진 성질이 없다.  
만약 사사로 물에 성질과 머무름이 있으면 머무름의 뜻이 되고, 사사로 물을 조사하여 무성 무착이면 무주(無住)이다.  
무주이므로 도의 실상에 든다.  

경에 이르기를,  
“이 몸은 실체가 없으며 사대가 집이니, 이는 사대를 총괄하여 깨뜨려 나견(我見)을 파한다.”  

만약 외인을 깨뜨림은, 외인이 말하기를,  
“몸에 실재하는 신아가 없으면 어찌 육정이 몸에 의지하여 머무르는가?”  
내인이 깨뜨림은,  
“육정이 사대에 의지하나 별도의 신아나 신이 의지할 곳이 없다.”  

내관 해석은,  
“몸은 하나라 이름하나 하나의 몸이 네 아(我)에 머무르지 않는다.  
만약 한 대가 머무르면 나머지 셋은 허명(假名) 몸이 되고, 만약 각각 있으면 네 몸이 되니, 사사로 사대 중 몸을 조사하면 몸을 얻지 못하니 몸견(身見)이 깨진다.  
몸견이 깨지면 아견과 십육지견(十六知見)도 모두 깨진다.”  

경에 이르기를,  
“이 몸은 공하여 아와 아소(我所)를 떠나니, 이는 두 번째로 공종(空種)으로 몸견을 깨뜨려 무아행(無我行)이라 한다.”  

만약 외인을 깨뜨림은, 외인이 말하기를,  
“내 소유가 있다면 신아도 있어야 한다.  
국토와 인물이 실재하니, 만약 실재라면 나도 실재이다.”  
내인이 깨뜨림은,  
“만약 소유가 공하면 나도 공이다.  
몸 안의 공종과 모든 외공은 소유의 공이므로 나도 공이다.”  

내관 해석은,  
“곧 공종으로 몸견을 깨뜨리는 정법이다.  
사대가 색을 만들고 허공을 에워싸니 가짜 이름으로 몸이라 하니, 공을 떠나면 몸이 없다.  
내외가 공이면 중간에 무엇이 있겠는가?  
내외가 공이라 중간을 세우니 중간도 허망하다.”  

만약 식이 내외가 공하면 마음세(心世)에 있어야 하니,  
무엇이 삼세를 인연하고, 식이 삼세를 세우며, 삼세가 식을 밝히는가?  
만약 식이 없으면 누가 삼세를 분별하는가?  
만약 삼세가 없으면 어찌 식을 밝히는가?  
이 삼식이 과거를 생각하지 않고 미래를 상상하지 않으며, 과거와 미래에 인연하지 않고 현재에 머무르니, 삼세 밖에 다른 식이 없다.  

그러므로 조사가 말하기를,  
“한 염념도 일어나지 않으면 앞뒤 경계가 끊기나, 지금은 염념마다 삼세가 이루어지고, 염념마다 식이 머무르지 않고, 염념마다 다 바람이며, 염념마다 주인도 없다.”  

금강경에 이르기를,  
“과거 마음은 얻을 수 없고, 미래 마음도 얻을 수 없으며, 현재 마음도 얻을 수 없다.  
현재를 인연하여 과거가 있고, 과거를 인연하여 미래가 있으니, 현재가 머무르지 않으면 과거와 미래도 생기지 않으며, 서로 검사하여 서로 없으니 철저히 공적이다.  
다만 미세한 일어남은 모두 식에서 생긴다.”  

지금 조사하여 분별이 스스로 멸하면 분별이 멸하니 경계가 없고,  
경계가 없으면 물결이 일어나지 않고, 거울이 없으면 상이 생기지 않으니,  
법에 관계된 것이 아니라 다만 식이 생기고 식이 멸한다.  

금강삼매경 게송에 이르기를,  
“법은 분별에서 생기고, 다시 분별에서 멸하며, 멸함이 곧 모든 분별이니, 이 법은 생멸이 아니다.”  

이와 같이 통달하면 근경(根境)이 환히 밝아 자각이 명료하고, 또한 능히 타인을 이롭게 하여 두루 비춘다.  

그러므로 경 게송에 이르기를,  
“궁극적으로 허망을 떠나 무염하여 허공과 같고, 청정한 묘법신(妙法身)은 항상 모든 것을 응한다.”  

이로써 세간의 거칠고 부유한 자는 자기 몸을 세밀히 살피지 않고, 묘관(妙觀)하지 않아 지혜의 눈이 완전히 멀어 허망을 집착하여 진리를 미혹하고, 공을 유(有)로 여긴다.  
만약 능히 잘 관하면 곧 모든 성인과 같아진다.  

원각경(圓覺經)에 이르기를,  
“그 때 세존께서 보살 보안(普眼)에게 말씀하시기를,  
‘좋은 남자여, 너희는 능히 여러 보살과 말세 중생을 위하여, 여래의 수행을 점차로 생각하고 머무르며, 여러 가지 편리한 방편을 가정하는 것을 지금 잘 들으라. 내가 너희에게 말하겠다.’  
그 때 보안 보살이 가르침을 받들어 기뻐하며, 여러 대중도 묵묵히 듣는다.  

좋은 남자여, 그 새로 배우는 보살과 말세 중생이 여래의 청정 원각심을 구하려면, 마땅히 바른 염념으로 여러 환영을 멀리하고, 먼저 여래의 사마타 행에 의지하여 엄격히 금계(禁戒)를 지키고 편안히 머무르며, 깨끗한 방에 앉아 항상 이렇게 생각하라.  
‘나는 지금 이 몸이 사대가 합해진 것인데, 곧 머리털, 손톱, 이, 피부, 살, 힘줄, 뼈, 골수, 뇌, 때, 색 등이 모두 땅에 귀속되고, 침, 콧물, 고름, 진액, 침, 눈물, 정기, 크고 작음, 편리함 등이 모두 물에 귀속되며, 온기가 불에 귀속되고, 움직임이 바람에 귀속되며, 사대가 각각 떨어진다.  
지금 이 망령된 몸은 어디에 있는가?’  
곧 이 몸은 궁극적으로 실체가 없고, 합해진 상이며, 진실로 환화(幻化)와 같고, 네 가지 인연으로 가짜로 합해진 것이며, 망령된 육근과 육진이 안팎으로 합해져 가짜 이름으로 마음이라 한다.  

좋은 남자여, 이 허망한 마음이 육진이 없으면 있을 수 없고, 사대가 분해되어 진이 없으면 얻을 수 없으며, 인연과 진에 따라 각각 흩어져 멸하니, 궁극적으로 인연 마음을 볼 수 없다.  

좋은 남자여, 그 중생의 환신이 멸하면 환심도 멸하고, 환심이 멸하면 환진도 멸하고, 환진이 멸하면 환멸도 멸하며, 환멸이 멸하면 환도 없고 멸하지도 않는다.  
마치 거울의 때가 다 닦여 밝게 드러나는 것과 같다.  

좋은 남자여, 몸과 마음이 모두 환의 때이며, 때와 상이 영원히 멸하여 사방이 청정하다.  

좋은 남자여, 마치 청정한 마니보주(摩尼寶珠)가 오색에 비쳐 여러 방향에 나타나나, 어리석고 어둔 자는 그 마니가 실제로 오색이 있다고 본다.  

좋은 남자여, 원각의 청정한 성품이 몸과 마음에 나타나 여러 종류에 따라 각각 응하니, 어리석고 어둔 자는 청정 원각이 실재한다고 말한다. 몸과 마음이 서로 그러하니, 이로 인해 환화에서 멀어지지 못한다.  

그러므로 내가 말하노니, 몸과 마음은 환의 때이며, 때가 다 닦여 없으면 대립하는 때도 없고, 말하는 것도 없다.  

좋은 남자여, 이 보살과 말세 중생이 여러 환멸과 그림자를 증득하니, 그 때 곧 무한한 청정과 무변한 허공의 깨달음이 나타나 밝게 드러나고, 마음이 청정하여 먼지를 청정히 보고, 청정함으로 눈근이 청정하고, 근이 청정하므로 안식이 청정하며, 식이 청정하므로 듣는 진이 청정하고, 듣는 진이 청정하므로 이 근이 청정하며, 근이 청정하므로 이 식이 청정하고, 식이 청정하므로 냄새 진이 청정하며, 냄새 진이 청정하므로 코 근이 청정하며, 근이 청정하므로 코 식이 청정하고, 식이 청정하므로 맛 진이 청정하며, 맛 진이 청정하므로 혀 근이 청정하며, 근이 청정하므로 혀 식이 청정하고, 식이 청정하므로 촉 진이 청정하며, 촉 진이 청정하므로 몸 근이 청정하며, 근이 청정하므로 몸 식이 청정하고, 식이 청정하므로 의 진이 청정하다.  

이와 같이 육근이 청정하므로 색진이 청정하고, 색이 청정하므로 성진이 청정하며, 향미촉법도 이와 같다.  

좋은 남자여, 육진이 청정하므로 대지가 청정하고, 대지가 청정하므로 수대가 청정하며, 화대와 풍대도 이와 같다.  

좋은 남자여, 사대가 청정하므로 십이처, 십팔계, 이십오유가 청정하며, 그 청정함으로 십력, 사무소외, 사무애지, 불18불공법, 삼십칠도품이 청정하다. 이와 같이 팔만사천타라니문 일체 청정이다.  

좋은 남자여, 일체 실상 성품이 청정하므로 한 몸이 청정하고, 한 몸이 청정하므로 여러 몸이 청정하며, 여러 몸이 청정하므로 이와 같이 십방 중생이 원각 청정하다.  

좋은 남자여, 한 세계가 청정하므로 여러 세계가 청정하며, 여러 세계가 청정하므로 이와 같이 허공을 가득 채워 삼세 일체가 평등하고 청정하며 움직이지 않는다.  

좋은 남자여, 허공이 이와 같이 평등하고 움직이지 않으니, 깨달음의 성품도 평등하고 움직이지 않는다.  
사대가 움직이지 않으므로 깨달음의 성품도 평등하고 움직이지 않는다.  
이와 같이 팔만사천타라니문 평등하고 움직이지 않으니, 깨달음의 성품도 평등하고 움직이지 않는다.  

좋은 남자여, 깨달음의 성품이 두루 충만하여 청정하고 움직이지 않으며, 원만하고 한계가 없으니, 육근이 두루 충만하여 법계를 가득 채우고, 근이 충만하므로 육진이 두루 법계를 가득 채우며, 진이 충만하므로 사대가 두루 법계를 가득 채우고, 이와 같이 타라니문도 두루 법계를 가득 채운다.  

좋은 남자여, 그 묘한 깨달음의 성품이 두루 충만하므로 근성과 진성이 상하지 않고 섞이지 않으며, 근과 진이 상하지 않으므로 이와 같이 타라니문도 상하지 않고 섞이지 않으니, 마치 수많은 등불이 한 방을 비추어 그 빛이 두루 충만하여 상하지 않고 섞이지 않음과 같다.  

좋은 남자여, 깨달음이 성취되었으므로 보살은 법에 속박되지 않고, 법을 벗어나려 하지 않으며, 생사를 싫어하지 않고, 열반을 사랑하지 않으며, 계율을 존중하지 않고, 금지하는 것을 미워하지 않으며, 오래 닦은 것을 중히 여기지 않고, 처음 배우는 것을 가볍게 여기지 않는다.  

왜냐하면 모두 깨달음이기 때문이다.  
마치 눈의 빛이 앞 경계를 밝히니, 그 빛이 원만하여 미움과 사랑이 없으니, 빛의 본체가 둘이 아니고 미움과 사랑이 없기 때문이다.  

좋은 남자여, 이 보살과 말세 중생이 이 마음을 닦아 성취하면, 이에는 닦음도 없고 성취도 없으며, 원각이 두루 비추어 적멸하여 둘이 없고, 이 가운데 수백 수천만억 불가사의 아승기(阿僧祇) 항하사(恒河沙) 여러 부처 세계가 마치 허공 꽃이 일어나고 멸하는 것과 같아 즉시도 아니고 이탈도 아니며, 속박도 없고 해탈도 없다.  

비로소 알 수 있느니라. 중생은 본래 부처가 되어 생사와 열반이 마치 어제 꿈과 같다.  

좋은 남자여, 어제 꿈과 같으므로 생사와 열반은 일어나지도 멸하지도 않고 오지도 가지도 않는다.  
증득하는 바는 얻음도 없고 잃음도 없으며, 취함도 버림도 없고, 능히 증득하는 자는 짓지도 멈추지도 않고 맡기지도 멸하지도 않으며, 이 증득 가운데 능하는 자도 없고 증득도 없다.  
일체 법의 성품은 평등하고 상하지 않는다.  

좋은 남자여, 그 보살들은 이와 같이 수행하며 점차로 이와 같이 생각하고 머무르며, 이와 같이 편리한 방편을 쓰고, 이와 같이 깨달아 구법하나 미혹하지 않는다.  

그러므로 범부는 꿈에 두려워하고 생로병사에 두려워하며, 이승의 편견으로 성주망공(成住壞空)을 싫어한다.  
만약 돈오(頓悟)할 때 싫어하거나 두려워하지 않고, 생사법을 온전히 받아들여 중생을 건져내니, 생사의 성품이 공함으로, 석가여래가 떠나지도 머무르지도 않으며, 태어날 때는 왕궁에 내려와 독존의 문장을 설하고, 늙어서는 팔십세 수명을 누리며, 쇠망하는 법을 보여주고, 병들어 등과 옆구리가 아파 누워 환화의 몸임을 경고하며, 죽을 때는 숲에서 멸함을 보인다.  

무상한 고통을 나타내어 작은 근기를 가진 자로 하여금 변화를 깨닫게 하며, 큰 그릇을 가진 자로 하여금 돈료(頓了)하여 원상(圓常)을 알게 한다.  
그러므로 생로병사 가운데 다함으로 행주좌와 내외에서 모두 진리를 증득하니, 어찌 범부의 작은 견해처럼 두려워하고 싫어하겠는가?”  

종경록 권 제육십육  
음의: 담두람반(擔都濫反), 식상직반(拭賞職反), 열랑계반(捩郞計反), 압오갑반(壓烏甲反), 자전지반(漬前智反), 유양주반(愈羊主反)  
해설: 해(械)는 도구이며, 여(饒)는 초대(招反)  
무신세 분사 대장도감 개판