종경록 권 제구십이  
무혜일 영명사주 지각선사 연수집  

부약 세제 문중에 범성 요절함에, 범부가 심외에 법을 세워 망집 견문함은 성인과 이미 일심을 이루었는데 어찌 범지견과 같겠는가? 답하노니, 성인은 비록 견이 항상 물허함을 알지만, 마치 환생과 같아 집착하지 아니한다. 대열반경에 이르기를, “가섭보살이 부처님께 아뢰기를, 세존이시여, 만약 이로 인하여 번뇌의 생각이 거꾸로 된 생각에서 생긴다면, 모든 성인은 실제로 거꾸로 된 생각이 있으나 번뇌는 없다고 하셨는데, 이 뜻은 어떠합니까?” 부처님께서 말씀하시기를, “선남자여, 어찌 성인에게 거꾸로 된 생각이 있겠는가?” 가섭보살이 말씀하시기를, “세존이시여, 모든 성인이 소를 소로 생각하고 말하며, 말을 말로 생각하고 말하며, 남녀, 크고 작음, 집과 차, 타고 가고 옴도 또한 그러하니 이것을 거꾸로 된 생각이라 합니다. 선남자여, 모든 범부에게는 두 가지 생각이 있으니, 하나는 세상에 퍼진 생각이요, 다른 하나는 집착하는 생각입니다. 모든 성인은 오직 세상에 퍼진 생각만 있을 뿐 집착하는 생각은 없습니다. 모든 범부는 악한 감각과 관찰로 인해 세상에 퍼진 생각에 집착을 일으키나, 모든 성인은 선한 감각과 관찰로 인해 세상에 퍼진 생각에 집착하지 않습니다. 그러므로 범부는 거꾸로 된 생각이라 이름하고, 성인은 알면서도 거꾸로 된 생각이라 이름하지 않습니다. 또한 경계가 본래 공(空)한데 어찌 굳이 상을 파괴하겠습니까? 마음이 스스로 비추니 어찌 인연에 의하여 생기겠습니까? 범부와 능소의 정집 지견과 같지 않습니다.”  

고로 조론에 이르기를, “무엇을 알면 무엇을 모르는 것이 있으니, 성인의 마음은 무지하여 모르는 것이 없고, 모름의 앎이 곧 일체지(一切知)라 하느니라.” 고경에 이르기를, “성인의 마음은 무지이면서 무소부지(無所不知)니라.” 믿을 만하다. 이러므로 성인은 마음을 허(虛)하게 하여 비추는 바를 실하게 하며, 종일 알고 있으나 한번도 안다고 하지 않는다. 마치 고요한 물에 비친 그림자와 같아 능소의 마음을 세우지 않으면 경계와 지혜가 함께 공하여 어찌 깨달음의 생각이 있겠는가?  

능가경에 이르기를, “부처님께서 대혜에게 말씀하시기를, 세상 사람들을 위해 그들이 혼란에 빠지게 하니, 여러 성인도 나타나나 전도되지 아니하느니라. 대혜여, 봄철의 불꽃, 휜 머리의 건달바, 성, 꿈, 거울, 형상은 세상의 전도이지 명지(明智)가 아니다. 그러나 나타나지 않는 것은 아니다.” 하셨다.  

주석하노니, 위의 일곱 가지 비유는 경계가 본래 하나인데 다르게 보이는 것을 밝히는 것이다. 그러나 성인은 그 혼란스러운 경계를 사용하여 범인과 같이 색 등 여러 티끌을 나타내나, 성인은 무념착故 전도되지 아니하며, 성인은 그 혼란스러운 법을 보지 않는 것이 아니라 볼 때 물과 달, 거울과 형상과 같다. 용수보살이 말씀하시기를, “햇빛이 티끌에 닿고, 미풍이 불어 광야에서 돌게 하니, 어리석은 자는 이를 불꽃이라 하고, 목마른 자는 흐르는 물로 여기며, 업보도 또한 그러하다. 번뇌는 햇빛과 같고, 여러 행은 티끌이며, 사악한 기억과 생각은 바람과 같아 생사 광야에서 불어 돌게 하여 망상으로 사람과 귀신, 남녀로 보며, 갈애와 집착에 빠져 성법에 가까이 하지 못하고 인식하지 못한다. 불과 해는 밖에 밝고, 물과 거울은 안에 비추니, 빛이 위에 있으면 그림자요, 빛이 아래에 있으면 형상이라. 형상은 밝음이 전하여 물에 나타나고, 형상은 해가 비추어 생기나 빛은 가려져 그림자가 된다. 두 물체는 비록 허망하나 의지하는 바가 망상으로 있으니, 망상은 비어 있으나 미친 듯이 보고, 미치지 않으면 형상과 그림자, 형상과 형상이 같으니 세상법도 또한 그러하다. 모든 연기하여 일어난 것은 일어난 자와 연기한 바가 모두 공한 물체로 다르지 않으나, 사람이 허망한 바람병으로 미치기 때문에 마땅하지 않은 것을 보고, 마땅하지 않은 것을 듣는다. 만약 대혜의 밝음을 얻으면 바람과 미친 마음이 멈추어 이런 보기가 없다.”  

또한 반야는 무지(無知)로서 나무나 돌과 같지 않고, 유지(有知)자가 아니며, 정상(情想)과 같지 않다. 고덕이 말씀하시기를, “부처님이 무아를 보시는 것은 무지가 아니요, 다만 알지 않는 앎이요, 보지 않는 봄이다. 앎은 알지 않는 앎이므로 곧 무심이면서도 알지 않음이다. 봄은 보지 않는 봄이므로 색이 없으면서도 보지 않음이다. 색이 없으면서도 보지 않음은 보지 않는 봄 때문이다. 무심이면서도 알지 않음은 알지 않는 앎 때문이다.”  

정명경에 이르기를, “보는 색과 맹인을 같게 여긴다.” 숭복서에 이르기를, “비유하건대 다섯 손가락이 허공을 칠하는 것과 같다. 허공은 형상이 나타나지 않으나, 허공에 형상이 나타나지 않는다고 하여 손가락이 허공을 치지 않는 것은 아니다. 어찌 다섯 손가락이 허공을 치지 않는다고 하겠는가? 허공에 형상이 나타나기를 바라나, 사실은 그렇지 않다. 허공을 치되 허공에는 본래 형상이 없으니, 눈근이 색을 보면 맹인과 같지 않으며, 눈근이 맹인이라 하여 전혀 보지 않는 것은 아니다. 눈이 가득 색을 보되 색의 본래 자성은 공하니, 비록 색을 볼 때 원래 맹인과 다르지 않으나, 자기 분별심을 멈추면 법을 제거하는 것이 아니다. 법은 본래 공하여 제거할 바가 없다.”  

또한 듣는 소리와 울림 등은 듣지 않는 것이 아니나, 모든 소리는 골짜기의 울림과 같아 집착하여 분별하지 않는다. 그러므로 눈 가득 색을 보고 귀 가득 소리를 들어도 따르거나 망가지지 않고, 소리와 색의 정성을 깨달음이다. 만약 소리와 색의 문에 따르다면 곧 범부의 집착에 빠져 아름다움과 추함을 분별하고, 깊이 애증에 빠져 칭찬과 비난의 소리를 받아들여 망상으로 기뻐하고 싫어한다. 만약 소리와 색의 상을 부수면 곧 소승의 마음과 같아 세 가지 과가 있다. 하나는 색 등의 성품이 공하여 부술 것이 없으니, 부수면 본래 공이 아니요; 둘째는 공이 곧 진동법성이므로 부수면 진실이 이치 밖에 있나니; 셋째는 즉공이 부수기를 기다리지 않으니 부수면 단멸하느니라.  

이러므로 여래의 오안(五眼)은 구멍 없이 비추어 빠뜨림이 없으니, 어찌 범부가 맹인이나 이승의 눈이 작아 보지 못함과 같겠는가? 다만 따르지 않고 망가지지 않으며, 두 견해의 가장자리를 떠나 있어, 유(有)도 아니고 공(空)도 아니다. 일심의 중도리에 부합하면 인연을 만나도 장애 없이 경계를 접하여 생기지 않는다. 그러므로 만물이 본래 허망하나 마음에서 실체로 보고, 생각과 집착으로 무집유집을 집착하여 미혹의 문에 빠져 집착하여 환몽과 미친 듯이 되어 잡다한 번뇌의 보답을 받는다. 만약 반사하여 오직 마음을 비추어 대지혜의 거울로 진상과 진원을 궁구하면, 환몽과 꿈이 갑자기 깨어나고 그림자와 형상이 모두 고요해진다. 그 후에 이분법 없는 상으로 십방을 통찰하고, 일심의 문으로 만 가지를 통합하면 보되 볼 것이 없고, 무수한 상이 하늘을 참예하며, 듣되 들을 것이 없고, 무수한 소리가 땅을 울린다. 이와 같이 마음이 허망하고 경계가 공함을 깨달으면 대총지문에 들어가 부처님의 종성을 계승한다.  

능가경에 이르기를, “깨달음은 자기 마음이 현량(現量)이며 외성(外性)이 아니고, 망상으로 상이 일어나지 않아 부처님의 종성을 이룬다.” 만약 외법에 미혹하여 마음으로 마음을 취하면 업환의 문이 되어 중생의 종성을 이어받는다.  

수능엄경 게송에 이르기를, “자기 마음으로 자기 마음을 취하는 것은 환법을 이루는 것이 아니요, 취하지 않음도 환법이 아니니, 환법은 어디에서 일어나는가?” 하셨다.  

고로 알겠느니, 일체의 번뇌와 청정한 모든 법은 모두 취함에서 생기니, 취함이 곧 나임이라. 취하지 않음이 곧 청정이라. 만약 취하는 마음이 없으면 환과 비환의 법도 없느니라. 비환의 실법도 일어나지 않으니, 환이 일어나 허망한 자취를 의지하여 어찌 세울 수 있겠는가? 또한 마음 밖에서 법을 보면 모두 상에 의지하니, 무체 무력으로 인연 가상에 의지함이다.  

그래서 능가경 게송에 이르기를, “있음으로 인하여 있음과 없음이 있고, 없음으로 인하여 있음이 있다. 만약 없음이면 받지 말 것이요, 있으면 생각하지 말 것이니, 편리하게 열어 말하건대, 혹은 있음으로 다스리고 혹은 없음으로 부수니, 곧 장애가 없다.”  

십지비파사론 게송에 이르기를, “있음과 없음으로 말하면 막기도 하고 들어야 하니, 마음이 아니라고 말해도 여기에 집착하면 과가 없다.”  

정종에 의하면 있음과 없음은 쌍멸한다. 고로 대지론에 이르기를, “부처님은 무(無)를 말하지 않고 무(無)가 아닌 것도 말하지 않으며, 다만 모든 법의 실상을 말한다. 비유하건대 햇빛은 높고 낮음 없이 평등하게 비추니, 부처님도 이와 같아 있음이 무가 되게 하거나, 무가 있음이 되게 하지 않는다. 그러므로 만약 대의를 미혹하면 있음과 무를 본다.”  

열반론에 이르기를, “무명은 있음과 없음의 수라 하니, 진실로 법은 이치에 어긋남이 없고 통하지 않음이 없으나, 그 통하는 바는 속제(俗諦)일 뿐이다. 경에 이르기를, 진제는 무엇이며, 열반도 속제인가? 있음과 없음의 법이다. 무엇이 있으면 무에서 있고, 무는 있음에서 없으며, 있음과 없음은 서로 이름 지어짐이다. 그러므로 있음은 무에서 생기고, 무는 있음에서 생기며, 있음과 없음을 떠난 무가 없고, 무를 떠난 무가 없으며, 있음과 없음은 서로 생기니, 마치 높고 낮음이 서로 기울어짐과 같아, 높음이 있으면 반드시 낮음이 있고, 낮음이 있으면 반드시 높음이 있다. 그러므로 있음과 없음은 다르나 모두 있음에서 벗어나지 못하니, 이는 형상의 말로써 형성하고, 시비의 말로써 생긴 것이니, 어찌 깊고 극미한 신도(神道)를 통할 수 있겠는가? 고로 논은 있음과 없음을 내놓았으나, 다만 있음과 없음의 수가 육경(六境) 안에 머무르기 때문이며, 육경 안은 열반의 거처가 아니므로 빌려 내놓아 제거함이다. 도의 흐름을 희망하여, 흐릿한 길에 감정을 의탁하여 경계와 단절하여, 뜻을 얻어 말을 잊고, 그 비유를 체득할 뿐이다. 어찌 있음과 없음 밖에 별도의 묘도가 있어 이름할 수 있겠는가? 경에 이르기를, 삼무위(三無為)는 무리 중생이 번잡하여 깊은 고통에서 생기니, 고통 중에서도 있음보다 없음이 먼저라 하여, 무를 빌려 그 무아(非有)를 밝힌다. 무라 함은 논의 뜻에 이르기를, 열반은 이미 있음과 없음에 나뉘지 않고, 또한 있음과 없음에 있지 않으니, 있음과 없음에서 얻을 수 없고, 있음과 없음을 떠나 구할 수 없으며, 구해도 없으나 도가 없지 않으니, 도가 있으면 흐릿한 길을 찾을 수 있어 천성(千聖)이 같은 길을 가서 헛되이 돌아가지 않았다. 도가 이미 있는데 불출불재라 하니 반드시 다른 뜻이 있어 들을 수 있다. 무명에 이르기를, 말은 이름으로 일어나고, 이름은 상으로 생기며, 상은 인연으로 생기니, 상이 없으면 이름도 없고, 이름이 없으면 말도 없으며, 말이 없으면 들음도 없다. 경에 이르기를, 열반은 법도 아니요 비법도 아니며, 무문무설(無聞無說)하여 마음으로 알지 못한다. 내가 감히 말하겠는가? 그대가 듣고자 하느냐? 비록 선길이 말하나, 중생이 무심으로 받아들이고, 무들음으로 들으면 내가 무언으로 말하리니, 그 도를 서술할 수 있으리라.”  

정명경에 이르기를, “번뇌를 떠나지 않고 열반을 얻는다.” 천녀가 말하길, “마계에서 나오지 않고 불계에 들어간다.” 그러므로 현도는 묘오에 있고, 묘오는 즉진이며, 즉진이면 있음과 없음이 함께 관찰되어 둘이 아니다. 있음과 없음이 함께 관찰되면 그 자신이 둘이 아니다. 그러므로 천지와 내가 한 뿌리이고, 만물이 나와 한 몸이니, 나와 같으면 다시 있음과 없음이 아니고, 나와 다르면 통합에서 어긋난다. 그러므로 불출불재하면서 도가 존재한다.  

무엇인가? 지극한 사람은 마음을 허하게 하고 어둡게 비추어 이치에 어긋남이 없으며, 육합(六合)을 가슴에 품고 신령한 거울이 남아 있으며, 만상을 방촌(方寸)에 비추되 그 신령은 항상 허하여, 지극히 현묘한 뿌리를 뽑아내어 아직 시작하지 않은 곳에서, 무리의 움직임을 고요한 마음으로 삼아, 담담하고 깊고 묵묵하여 자연과 절묘하게 통한다. 그러므로 있음에 있으면서도 없음에 있고, 없음에 있으면서도 없음에 있지 않으니, 없음에 있지 않으면서도 없음에 있지 않다. 있음에 있으면서도 있지 않으니, 있음에 있지 않으면서도 있음에 있지 않다. 그러므로 있음과 없음의 상이 없고, 성인은 있음과 없음의 지혜가 없으며, 성인은 있음과 없음의 지혜가 없으니, 내면에 무심이요, 법은 있음과 없음의 상이 없으니 외면에 수가 없으며, 외면에 수가 없고 내면에 무심이니, 이것이 곧 그 적멸이며, 물아가 어둡게 하나가 된다. 만약 이러함을 알지 못하면 열반이라 하지 못하리라. 열반이 이러하면 피도 끊어지고 건너감이 완전하니, 어찌 있음과 없음 안에서 책망하고, 있음과 없음 밖에서 증명하겠는가?”  

주석하노니, 현도는 묘오에 있고, 묘오는 즉진이라 하였다. 심오하고 묘한 도는 이름과 상이 없으며, 얕고 가까운 정지(情知)는 미치지 못하고, 거칠고 부유한 의해(意解)는 헤아리기 어렵다. 오직 묘오할 때에야 이 뜻을 깨닫고 그 뜻을 얻으니, 실로 불가사의하다. 마음과 경계가 융통하여 신변과 같고, 법계를 손바닥 안에 가리키고, 만상을 눈앞에 모으니, 마치 거울이 허공을 비추어 한때 평등하게 나타내어 앞뒤도 없고 중간도 끊어졌다. 묘한 뜻이 환히 드러나 말과 생각이 끊어진다. 이를 묘오라 하며 즉진이라 한다. 그러므로 있음과 없음이 함께 관찰되어 둘이 아니며, 불출불재하여 도가 여기에 있느니라.  

문: 육진경계는 다만 망념에 의지하여 차별이 있으니, 만약 무념의 사람이면 모든 경계를 보겠는가?  
답: 망념이 앞선 티끌을 실지로 알고 해석하니 묘성이 통하지 않아 차별이 생긴다. 만약 무념의 사람은 무념을 떠난 것이 아니라 즉념무념이며, 무념은 이상한 상이 없고, 비록 견문이 있어도 모두 환화와 같다. 또 한 생각이 갑자기 원만하여 항상 십법계 만법의 중도리를 본다.  

고덕이 물으되, “만약 말하길 ‘념은 오직 무념’이라면, 어찌 총체적으로 듣지도 보고도 않는 사람과 짐승의 색과 소리를 얻겠는가?”  
답하노니, 항상 듣고 보되, 듣고 보는 것이 곧 듣지도 보고도 않는 것이다. 왜냐하면 오직 색과 소리 등 법을 듣고 보는 것은 곧 안이(眼耳) 등의 식견문이요, 짐승의 색과 소리를 아는 것은 곧 의식 분별이기 때문이다. 그러나 안 등의 식견문 성품은 다르지 않으나, 색 등의 법이 더 이상 인연이 없으니, 의식은 망상이 있어 알되 무체이며, 아는 바는 환화와 같다. 그러므로 이르기를 보는 색과 맹인을 같게 여기며, 또 색과 소리 등 법을 관찰하되 인연으로 생기고 인연이 없으면 저자가 없으며 자성이 없으니, 그러므로 사람과 짐승 등이 아니다. 또 사람과 짐승은 이름과 상으로 일어나니, 이름과 상은 곧 망상과 제거이다. 오직 견문 등으로 인하여 무념심이 있으나, 맹인이나 벙어리의 한 생각 무념이 아니다. 이와 같이 듣지 않고 듣고 보지 않고 보고 하는 것이다. 그러므로 경에 이르기를, “항상 무념 실상 지혜를 구하라.” 하였다.  

또 인연생명으로 이름과 상을 구하여 인연생명을 보지 않으면, 이 보는 것이 곧 진견이라 한다. 왜냐하면 보지 않는 보기가 법계를 비추기 때문이다. 보배장론에 이르기를, “무안무이(無眼無耳)를 떠남이라 하고, 유견유문을 미세라 하며, 무아무조를 떠남이라 하고, 유통유달을 미세라 한다. 떠남이 곧 열반이고, 미세가 곧 반야이다. 반야로 인해 갑자기 크게 쓸모가 일어나고, 열반으로 인해 조용히 멸진하니, 멸진하여 번뇌가 영원히 다함이요, 크게 쓸모하여 성인이 무궁히 화한다.” 만약 사람이 떠남과 미세를 알지 못하면, 비록 고행과 두타를 하여 먼 곳의 경계를 떠나 탐진치(貪瞋癡)를 끊고, 법인(法忍)을 이루어 무량겁을 지나도 진실에 들어가지 못한다. 왜냐하면 의지하는 바가 행위이므로 마음이 얻음이 있어 전도된 꿈과 망상과 악견을 떠나지 못하기 때문이다. 만약 몸으로 떠남과 미세를 해석하면, 비록 가까이 망상이 습기와 견해 번뇌가 있어도 여러 번 깨달아 떠남과 미세의 뜻을 알면, 이 사람은 오래지 않아 진실 무상도를 들어간다. 왜냐하면 정견의 근본을 깨달았기 때문이다.  

주석하노니, 떠남과 미세는 만법의 체용이다. 떠남이 곧 체인데, 경에 이르기를, “자성은 떠남이므로 자성공(自性空)이라 한다.” 하였다. 이는 무명 무상 무상 무상이며, 이름과 상이 없고, 보지도 듣지도 않으며, 범성인(凡聖)의 체로서 진속(眞俗)의 근본이다. 사익경에 이르기를, “법을 아는 것을 법이라 하니, 곧 모든 부처님이 스승으로 삼는 법이다.” 하였고, 미세는 곧 용(用)이라 하며, 유견유문이 통하고 달하니 미세라 한다. 무견 중에 견이 있고, 무문 중에 문이 있으니, 이는 불가사의한 법으로 미묘하여 알기 어렵고 오직 부처님만이 깨닫는다. 사익경에 이르기를, “법을 아는 것을 부처라 하니, 떠남과 미세가 둘이 아니며 체용이 조화되어 승이라 하며, 일체 삼보가 항상 세상에 나타난다. 부처가 있어도 부처성상은 항상 머무르니, 곧 정견의 근본 진실의 문이다.” 하였다.  

그러므로 성인은 체를 비추어 허하게 하고, 용을 의지하여 있음이라 하니, 이 있음은 없음에 대하여 말하는 것이요, 없음은 있음에 대하여 말하는 것이며, 있음이 있으나 있지 않은 묘한 있음이고, 없음이 없으나 없지 않은 진실한 없음이라 하니, 진실한 없음이 곧 열반의 체이다.  

마치 큰 허공이 오색에 섞이지 않고, 밝은 거울이 만상을 합하지 않는 것과 같으니, 고로 떠남이라 한다. 묘한 있음은 반야의 용으로써 이불이법(二不二法) 안에서 묘한 신통을 나타내어 무작(無作)의 문에서 크게 불사(佛事)를 일으키니, 고로 미세라 한다.  

이러므로 범부가 떠남과 미세를 알지 못하여 항상 내결에 묶이고 외진에 얽히며, 외도는 단상(斷常)을 집착하여 이승에 들어가니, 이승은 생멸이라 한다. 만약 종경에 들어가지 않으면 떠남과 미세의 묘한 뜻을 알기 어렵다.  

문: 무명은 이치와 자성에 어긋나 차별이 있으니, 그 일이 옳은가? 본각 청법은 어찌하여 다시 항사 차별 공덕을 말하는가?  
답: 그 번뇌법에 대치하여 차별이 생기므로 시초각(始覺)의 만덕 차별이 이루어진다. 일승론에 이르기를, “업식 등의 차별 번뇌법에 대치하여 본각의 항사 성덕이라 한다.” 하였다. 이와 같이 번뇌와 청정은 모두 진여에 따라 인연으로 나타난 것일 뿐 본체가 없으니, 번뇌법도 공하니 청법이 어찌 있겠는가? 정명경에 이르기를, “더러움을 보면 실성은 청정상이 없다.” 하였다.  

또 청정이라 함은 더러움에 대치하여 이름 지은 것이니, 객진 번뇌가 오염되지 않아 청정하나 진성은 더러움이라 하며, 시초각 반야는 불청정이지만 청정은 본심을 깨우쳐 열어 주는 것이니, 청이라 이름한다. 그러므로 진여는 한 마음이 맑고 고요하여 움직이지 않으니, 이름과 뜻은 오직 객진청 본공(空)뿐이다. 조사가 이르기를, “성품은 본래 청정하나 청정상은 없으니, 비로소 내 마음을 본다.” 하였고, 화엄경 송에 이르기를, “만약 여래를 알면 체상은 아무것도 없으며, 수습하여 명료히 알면 이 사람은 곧 병든 자를 치료하는 부처이다.” 하였으며, 경에 이르기를, “일체 중생은 무시무시한 옛날부터 항상 열반에 들어가니, 보리(菩提)는 수습할 상도 아니요 생길 상도 아니며, 끝까지 얻음도 없고 색상도 얻을 수 없으니, 색상을 보는 자는 모두 번뇌와 환용에 따름이다. 지혜의 상은 얻을 수 없으니,” 하였다.  

주석하노니, 번뇌 환용은 본래 차별이니 무명법이다. 그 무명은 평등리(平等理)를 미혹하므로 그 성품이 차별이 있다. 모든 무루법(無漏法)은 평등성공에 순응하니, 그 성품을 논하면 차별이 없으나, 다만 번뇌법에 따라 차별 상이 있으므로 무루가 차별이 있다고 말한다.  

또 만약 마음성을 관찰하면 법이 진실로 성품을 나타내어 공덕이 일어나니, 이는 무진법문(無盡法門)으로 차별을 논하지 않는다. 무진의보살경에 이르기를, “어떻게 보살이 마음과 염처를 관찰하여 지금까지 장엄을 모으고 마음성을 떠나지 않는가? 마음성이 무엇이며 장엄이 무엇인가? 마음성은 환화와 같아 주인도 작용도 없으며, 장엄은 시주한 보시를 모두 회향하여 부처님의 토지를 장엄하고, 한 생각 지혜로 아뇩다라삼먁삼보리를 이룬다. 사리불이여, 이것이 보살의 정심염처이며 끝이 없다.” 하였다.  

주석하노니, 마음은 비록 성품이 공하나 만행을 이룰 수 있으니, 이를 깨달아 갑자기 원만한 정각을 이루고 닦아 널리 장엄하니, 고로 체성은 비록 공하나 법칙을 이룰 수 있다. 또 이르기를, “공의 뜻이 있으므로 일체 법이 성취된다.” 하였다. 만약 이 진공의 문을 떠나면 한 법도 세워지지 않으니, 보살행이 폐하여 불도가 이루어지지 않으리라. 마치 바람과 수레와 세계가 무너지고 파괴되는 것과 같다.  

문: 일체 중생은 무시무명 종자가 견고하여 현행이 농후하니, 어찌 한 생각에 갑자기 끊을 수 있는가?  
답: 근본이 결박에 따라 체성이 본래 공하나 어리석은 자가 모르므로 스스로 생긴 속박이다. 만약 부처님의 지견으로 본심을 깨우치면 어떤 티끌 경계가 장애가 되겠는가? 보적경에 이르기를, “부처님이 말씀하시기를, 비유하건대 등불을 켜면 모든 어둠이 스스로 없어지니, 어디서 오고 어디로 가는 것이 아니며, 동쪽에서 오고 가는 것도 아니고, 남서북 사방과 위아래에서 오고 가는 것도 아니나 이 등불은 밝아 생각이 없으며, 나는 어둠을 멸할 수 있으니, 등불법이 스스로 어둠이 없고, 밝음과 어둠이 함께 공하여 무작무취이다. 이와 같다. 가섭이여, 실지 지혜가 생기면 무지가 곧 멸하고, 지혜와 무지 두 상이 함께 공하여 무작무취이다. 가섭이여, 비유하건대 천년 된 어두운 방에서 밝음을 본 적이 없으나, 등불을 켜면 어찌 생각하느냐? 어둠이 오래 있어도 떠나지 않으려 하는가?” “아닙니다. 세존이시여, 등불을 켜면 어둠은 힘이 없으니 떠나지 않으려 하면 반드시 사라집니다.” “가섭이여, 백천만겁 동안 오래 습관된 결박업이 한 실지 관찰로 모두 소멸하느니라. 등불 밝음은 성인의 지혜요, 어둠은 여러 결박업이다. 말한 한 실지 관찰은 오직 마음 진여 실지 관찰이니, 마음을 떠나면 모두 허망이 되니, 고로 일실 경계라 하며, 실상 실지 실지(實法)라 하며, 이름은 부처님의 지견 성지혜 등이다. 이 한 마음 법으로 번뇌 병을 다스리니, 마치 열병에 땀이 나면 반드시 손을 대지 않는 것 없듯이, 요점이 여기에 있다.” 하였다.  

대지론에 이르기를, “그때 보살이 보살도를 밝히니, 마음이 편안하여 스스로 생각하기를, 나는 다만 집착하는 마음을 끊으면 도가 자연히 이르리라. 이 일을 알고, 중생이 세상에 깊이 집착하나 궁극적으로 공하며, 또한 공하고 무성하며 머무는 곳이 없으니, 중생이 믿기 어렵다. 중생으로 하여금 이 법을 믿게 하려고, 일체 법을 배우고 행하여 중생을 제도하는 편리한 법을 닦으니, 중생의 마음과 행위가 일어날 때 무엇을 알고 무엇을 좋아하며 무엇을 생각하고 무엇을 바라는가를 관찰하여, 모두 중생이 집착하는 곳이 허망하고 거짓되고 전도되고 기억과 분별임을 알며, 집착은 근본 실체가 없다. 그때 보살이 크게 기뻐하며 생각하기를, 중생은 쉽게 건널 수 있다. 왜냐하면 중생이 집착하는 것은 모두 허망하고 실체가 없기 때문이다. 비유하건대 사람이 한 아들이 더러움 속에서 놀며 흙을 모아 곡식이라 하고, 풀과 나무를 새와 짐승이라 여기며 사랑하여 집착하니, 누군가 빼앗으면 노하여 울부짖는다. 그 아비가 알기를, 이 아이는 지금 사랑하나 이 일은 쉽게 떠날 수 있다. 크고 작음이 저절로 멈춘다. 왜냐하면 이 물건이 진실이 아니기 때문이다. 보살도 이와 같아 중생이 더럽고 냄새나는 몸과 오욕에 집착하는 것은 무상하고 여러 고통의 인연이니, 이것을 알면 중생이 믿음 등 다섯 선근을 이루었을 때 곧 버릴 수 있다. 만약 어린아이가 집착하는 것이 진실한 물건이라면, 비록 백세가 되어도 집착이 점점 깊어져 버릴 수 없다. 만약 중생이 집착하는 것이 확실히 있으면, 비록 믿음 등 다섯 근을 얻어도 집착이 점점 깊어져도 떠날 수 없다. 모든 법이 모두 공허하고 허망하여 실체가 없으므로, 무루 청정 지혜의 눈을 얻으면 곧 집착하는 바를 멀리 떠나 크게 자책하고 부끄러워한다. 마치 광증에 걸린 자가 불법을 행하다가 깨어난 후 부끄러워 얼굴을 들지 못하는 것과 같다. 보살이 중생이 쉽게 건널 것을 알고 반야에 머물며 편리한 힘으로 중생을 교화한다. 고로 여래밀장경에 이르기를, “만약 사람이 아비로 인하여 연각(緣覺)이 되어 해를 입고, 어미로 인하여 나한이 되어 더럽히며, 진실하지 않은 일로 부처님을 비방하고, 두 혀로 현인과 성인을 헐뜯으며, 악한 입으로 성인을 욕하고, 법을 구하는 자를 파괴하며, 오역(五逆)의 첫 업인 진노, 계율을 빼앗는 자의 탐욕, 편견의 어리석음이 있다. 이것이 십악이라 하니, 만약 여래가 인연법 무아 인연생명, 무생무멸, 무염무착, 본성이 청정함을 알며, 또한 일체 법의 본성이 청정함을 깨닫고 믿어 들어가면, 나는 이 사람을 지옥과 여러 악도에 떨어진다고 말하지 않는다. 왜냐하면 법은 쌓임이 없고, 번뇌도 쌓임이 없으며, 일체 법은 생기지 않고 머무르지 않으며, 인연으로 합하여 생기고, 생긴 뒤에 다시 멸하기 때문이다. 마음이 생기고 멸하면 모든 결박도 생기고 멸하니, 이와 같이 알면 범함이 없으나, 만약 범함이 있고 머무르면 그런 곳이 없다.”  

대교주가 말하기를, “이 경은 네 가지 보리심을 가리킨다. 만약 여래가 인연법을 말한다면 초장교 보리심을 가리키고, 무생무멸이라면 두 번째 통교 보리심을 가리키며, 본성이 청정이라면 세 번째 별교 보리심을 가리키고, 일체 법의 본성이 청정함을 안다면 네 번째 원교 보리심을 가리킨다. 초보 보리심이 이미 있으면 중중 십악을 제거할 수 있으니, 하물며 두 번째, 세 번째, 네 번째 보리심이겠는가?” 수행자가 이 뛰어난 공덕을 들으면 스스로 경사하여, 마치 어둠 속에서 이란(伊蘭)의 밝은 백단향을 얻은 것과 같다. 그러므로 견해 부처님 죄업이 아자세왕의 깊은 과오와 같아 도업이 사라진다. 만약 앙굴모라의 중죄라도, 다만 무인무아 인연생성 공성을 알면 무아이므로 죄를 받을 자가 없고, 성공 또한 죄를 받을 법이 없으니, 사람과 법이 모두 고요하여 죄와 때가 어찌 생기겠는가? 마음이 생기면 죄가 생기고, 마음이 멸하면 죄도 멸하니, 만약 이렇게 믿고 깨달으면, 마치 이란 숲에 백단향의 향기가 퍼지는 것과 같다. 만약 어둠이 쌓인 방에 계수나무 재의 빛이 비치면, 마음의 공력이 무량하여 종경의 업해에 들어가 갑자기 마르니, 바람이 구름을 몰아내고 끓는 물에 눈을 녹이는 것과 같으며, 등불이 어둠을 깨뜨리고 불이 땔감을 태우는 것과 같다. 밀엄경 송에 이르기를, “불이 장초를 태우면 순식간에 재가 되니, 지혜의 불이 업의 땔감을 태우는 것과 같다.” 하였다. 또한 등불이 어둠을 깨뜨리니 한 생각에 모두 남김없이 없애고, 모든 업습 어둠이 무시무시한 옛날부터 쌓였으나, 묵언 지혜의 등불이 순간에 일어나 모두 갑자기 멸한다. 그러므로 대열반경에 이르기를, “지혜가 있을 때 번뇌가 없다.” 하였다.  

그러므로 삼도(三途)의 악업을 면하려면 반드시 있음과 없음 두 상을 떠나 일심을 증득해야 해탈을 얻는다. 이로써 알겠느니, 미혹은 자기 마음에서 미혹하고, 깨달음도 자기 마음에서 깨달으며, 미혹과 깨달음은 본래 성품이 없고 다만 인연에 따라 일어난다.  

화엄론의 물음에 이르기를, “일체 중생은 본래 불동지혜(不動智)를 갖추었는데 어찌 진실로 항상하지 않고, 어찌 번뇌에 따르는가?”  
답하노니, 일체 중생은 이 지혜로 인해 삼계가 생기니, 지혜는 본래 성품이 없고 스스로 알지 못하며, 이 지혜는 지혜가 아니요, 선악 고락 등 법은 지혜의 체가 없고 다만 인연에 따라 나타난다. 마치 허공 속의 울림이 물체에 따라 소리를 내듯, 무성의 지혜는 다만 인연에 따라 분별하므로 분별로 인해 어리석음과 애착이 일어나고, 애착으로 인해 나와 내 것이라는 병이 생기며, 나와 내 것이 있어 자타를 집착하여 업이 일어나고, 집착이 끊어지지 않아 이를 말하길 말나(末那)라 하며, 집착이 끊어지지 않아 이를 이름하길 식(識)이라 하며, 식의 종자가 생사로 이어지고, 생사로 인해 온갖 고통이 무량하며, 무량한 고통으로 인해 고통이 없는 도를 구하니, 고통을 알지 못하는 자는 발심하지 못하고, 고통을 아는 자는 본래 지혜로 돌아간다. 고통의 인연으로 인해 고통을 알 수 있으니, 고통을 알지 못하면 고통을 알지 못한다. 그러므로 고통의 인연으로 인해 발심하여 무상도를 구하니, 종성 보살은 전세에 이미 고통을 알았다. 믿음과 해탈의 근본을 아는 자는 비록 인간과 천상의 즐거움을 받더라도 무상도를 구한다. 그러므로 지혜에 따라 미혹하고, 지혜에 따라 깨닫는다. 그러므로 사람은 땅에 의해 넘어지고, 땅에 의해 일어나니, 미혹에 따를 때는 이를 식이라 하고, 깨달음에 따를 때는 지혜라 하며, 번뇌에 있을 때는 식이라 하고, 깨달음에 있을 때는 지혜라 한다. 식과 지혜는 본래 이름이 없으나 미혹과 깨달음에 따라 이름을 세우니, 묶임과 끊어짐이 항상 있다. 이 지혜와 식은 미혹과 깨달음에 따라 이름을 세우니, 시작과 끝을 찾으면 허공에서 자국을 찾는 것과 같고, 그림자 속에서 사람을 찾는 것과 같으며, 몸 속에서 나를 찾는 것과 같다. 의지하는 곳에 머무르나 끝내 얻을 수 없다. 그러므로 새로 자라나는 길고 짧은 곳의 상이다. 이와 같이 무명과 지혜는 시작과 끝이 없으니, 보리를 얻으면 무명은 멸하지 않는다. 왜냐하면 본래 없으므로 멸함도 없다. 만약 무명에 따를 때, 움직이지 않는 지혜도 멸하지 않으니, 본래 없으므로 멸함도 없다. 다만 색과 소리와 향에 의해 취집되어 무명이라 이름하고, 고통을 알고 발심하는 인연으로 인해 지혜라 이름하며, 다만 인연에 따라 이름이 있을 뿐이니, 체는 본래 없다. 마치 허공 속의 울림이 보이는 것과 같으니, 그러므로 종경에 들어가 부처님의 뜻이 원만해진다.  

승강이 인연에 따르니, 중생이 영원히 가라앉지 않음을 알고, 성인과 범부가 구분되지 않으며, 여러 부처님이 같은 체임을 밝힌다.  

문: 위에서 말한 일심의 여러 법문은 어찌하여 자행권실법과 화타권실법인가?  
답: 만약 자의에 따라 자행권실이라 하면 오직 일심문만 말한다. 만약 타의에 따라 화타권실이라 하면 팔만법문을 넓게 펼친다. 지금은 다만 자행권실만 말하니 본말이 종으로 돌아간다. 태교가 말하길, “만약 부처님의 마음속에 관찰하는 십계 십여가 모두 무상상이며, 오직 한 불법계라면, 바다에 여러 물줄기가 모여 하나의 바퀴를 이루는 것과 같다. 이것이 곧 자행권실이다. 만약 타의에 따라 말한다면 구법계 십여가 있으니, 곧 화타권실이다. 타에 따라 열고 자에 따라 닫으니, 가로 세로 두루 비추어 열고 닫음이 자유로우니, 비록 무량하나 하나이고, 비록 하나이나 무량하며, 비록 무량하나 하나도 아니고 무량도 아니며, 비록 아니면서도 무량이며, 아니면서도 무량하니라.”  

문: 이 자타권실 두 문은 정리(正理)에서 확정된 것인가?  
답: 다만 화문에 따라 확정이 없다. 경에 이르기를, “정법이 없으므로 아뇩보리라 한다.” 하였다. 만약 한 문을 집착하면 모두 외도이며, 혹은 한 상을 정하면 곧 마왕이다. 그러므로 일체 법은 권이고, 일체 법은 실이며, 일체 법은 권실이며, 일체 법은 권도 아니고 실도 아니다. 태교가 말하길, “만약 일체 법이 권이면 무엇을 깨뜨리지 않겠는가? 여래가 말한 것도 여전히 권이니, 하물며 인간 스승이겠는가? 만약 일체 법이 모두 실이면 무엇을 깨뜨리지 않겠는가? 오직 이 한 가지 실만이 궁극의 도이니, 어찌 여러 궁극의 도가 있겠는가? 만약 일체 법이 권실이면 무엇을 깨뜨리지 않겠는가? 모두 권과 실이 있으니, 한쪽은 권이고 한쪽은 실이 아니다. 만약 일체 법이 권도 아니고 실도 아니면 무엇을 깨뜨리지 않겠는가? 어찌 다투어 강제로 세우겠는가?” 고덕이 말하길, “즉 실이면서 권이면 있음이면서 있지 않으며, 권이면서 실이면 없음이면서 없지 않다. 권과 실을 쌍으로 가리면 있음과 없음이 모두 아니요, 권과 실을 쌍으로 비추면 있음과 없음이 모두 있다. 가리지도 않고 비추지도 않으면 시비가 모두 없고, 가리고 비추면 시비가 모두 있다. 시비가 모두 있으면 종일 아니면서 아니 아니요, 시비가 모두 없으면 종일 이면서 이 아니요, 이면서 아니면 시비가 아니요 비시비이다, 아니면서 아니 아니면 비시비가 아니요 비시비이다, 비시비면 마음이 색과 말라색을 통하여 마음의 근본이 되니, 마음과 색이 하나이면 어찌 아니요 시비가 있겠는가? 그러므로 마음 밖에 법이 있으면 시비가 다투어 생기고, 법 밖에 마음이 없으면 취사 모두 잃는다.”  

문: 이 종경록은 어느 교에 포함되는가?  
답: 진여식성리(眞唯識性理)는 치우침과 편벽이 없으나, 견해가 다름에 따라 대략 다섯 교로 나누니,  
첫째, 소승교는 오직 육식만 말하고 제팔 의뢰아(賴耶)를 알지 못하며,  
둘째, 초교는 의뢰아가 생멸한다고 말하나 여래장이 있다고 하지 않으며,  
셋째, 종교는 여래장이 생멸하지 않고 생멸하지 않으며, 합하여 의뢰아식이라 하며,  
넷째, 돈교는 총육칠팔식 등이 없다고 하니, 이는 일심 진실이 본래부터 동요함이 없고 체용이 둘이 아니므로 망법을 나타낼 수 없기 때문이다.  
다섯째, 일승원교는 보현원명지혜를 말하며 오직 식의 차례를 말하지 않는다. 또 말하길, 부처님의 제삼계는 허망하여 오직 한 마음이 작용하니, 이 또한 포함한다. 이 종은 원교에 포함되며, 곧 여래가 말한 법문의 근본으로, 여래가 이 마음에 의지하여 성불하였으니, 이 마음이 여래의 근본 뜻이며, 한 법도 빠뜨리지 않고 한 이치도 갖추어 밝은 거울이 물체를 비추어 어찌 남김이 있겠는가? 보인문이 완성되면 전후가 없다.  

문: 다섯 승의 도를 세우는 것은 모두 유심을 운반하는 것이니, 만약 경식이 모두 멸하면 승을 말할 수 없으니, 지금 편리승과 이치승이 없지 않으니, 이 종은 궁극적으로 어느 승에 포함되는가?  
답: 여러 승 중에 일승에 포함되며, 또한 최상승이라 하니, 모든 법의 꼭대기를 뛰어넘었으며, 또한 불가사의승이라 하니, 정식과 식측량이 아니기 때문이다. 지금 말하는 일승은 곧 일심이다. 운반함을 뜻으로 하니, 만약 경계에 의지하면 육도문에 들어가고, 망상이 일어나지 않으면 일실의 땅에 이른다. 능가경에 이르기를, “어떻게 일승 도각을 얻는가? 곧 취하고 취하는 바를 포함하여 망상이 일어나지 않는 실처를 포함하는 것이다. 이것을 일승각이라 한다.” 하였다. 이로써 생사망망을 깨닫고 곧 열반 진실의 갑작스러운 깨달음이며, 일심은 더 이상 향함이 없으니, 깨닫지 않음이 곧 대각이며, 오지 않음이 곧 여래라 하니, 이는 정진하는 사람이 곧 진실 귀의이고, 마음과 자취가 멸하지 않아 부처님의 승이 아직 궁극이 아니다. 왜냐하면 마음이 분별하면 모두 사악하니, 의지하지 않고 만유를 향하지 않으면 무승(無乘)이라 한다. 무교(無敎)가 진교이며, 발을 들여 곧 보배의 처소에 오르며, 말 아래서 곧 무생에 들어간다. 만약 만유를 함께 관찰하여 한 법을 갑작스레 깨닫지 못하면, 곧 교를 열어 팔교승과 오승을 내놓으니, 보배의 처소가 멀어 오직 오백이 아니며, 무생의 길이 멀어 삼기(三祇)보다 많다. 논위로 보면 천지 차이가 크고, 공력을 대조하면 일겁이 배가되니, 비록 성위에 올라도 여전히 절분의 사람이다. 겁을 쌓아 연마하여 겨우 가짜 이름을 얻으니, 만약 이 뜻을 얻어 곧 의심 없이 들어가면, 미혹한 마음과 깨달은 마음을 모두 이루어 완전한 깨달음 도를 이루니, 곧 세지(世智)에서 진지(眞智)가 되니, 조금도 쉬지 않아 허명자조(虛明自照)하여 마음과 힘을 들이지 않는다.  

문: 이미 말할 수 있으면 반드시 기기에 맞추어야 하니, 이 종경록은 어떠한 기에 맞는가?  
답: 가장 상상에 맞으며, 이미 도에 이른 자는 부처님의 뜻에 의지하여 인가를 받는다. 만약 들어가지 못한 자는 가교리로써 발명한다. 또 원통한 사람이면 더 말하지 않아도 스스로 깨달아 성지혜가 말도 없고 시현도 없으며, 진여 묘성은 얻음도 듣음도 없다. 만약 어둡고 암담한 자는 반드시 가교로 도와 성리로 마음을 비추니, 곧 말로써 설하고 체로써 도를 나타낸다. 만약 종이 밝으면 교가 멈추고, 도가 나타나면 말이 허망하여 진심과 경계 지혜가 모두 멸한다. 이러면 비로소 종경의 깊은 현묘한 문에 들어가 부처님 설법을 참으로 들으며, 묘한 뜻을 친히 듣고, 일체 법의 성품과 일심의 근본을 철저히 알 수 있다.  

수능엄경에 이르기를, “아난이 부처님의 깊은 가르침을 받고 눈물을 흘리며 합장하여 부처님께 아뢰기를, 나는 비록 부처님의 묘한 음성을 받들었으나, 묘명심(妙明心)과 원만하고 항상 머무는 마음땅을 깨닫고, 부처님이 현설하는 법음을 깨달았으나, 인연 마음에 의지하여 바라보니 겨우 이 마음을 얻었을 뿐, 본원 마음땅이라 인정하지 못하니, 부처님께서 자비로 원만한 음성을 나타내어 내 의심의 뿌리를 뽑아 무상도에 귀의하게 하소서.” 부처님께서 아난에게 말씀하시기를, “너희는 아직 인연 마음에 의지하여 법을 듣고 있으니, 이 법도 인연이니, 법성을 얻지 못하였다. 마치 사람이 손가락으로 달을 가리켜 보여주니, 그 사람이 손가락을 보고 달을 보아야 한다. 만약 손가락을 달의 체로 본다면, 이 사람은 달을 잃을 뿐 아니라 손가락도 잃는다. 왜냐하면 가리키는 손가락을 달로 여기기 때문이다. 손가락을 잃을 뿐 아니라 밝음과 어둠을 알지 못한다. 왜냐하면 손가락의 체를 달의 밝음이라 여기니, 밝음과 어둠 두 성품을 알지 못하기 때문이다. 너희도 이와 같다. 만약 분별하여 내가 법음이라 하면, 이 마음은 분별음에서 벗어나야 하며, 분별이 있어서는 안 된다. 비유하건대, 어떤 손님이 여관에 머물러 잠시 머물다 가니, 여관 주인은 어디에도 가지 않으니 여관 주인이라 한다. 이 또한 이와 같다. 만약 진실한 너희 마음이라면 어디에도 가지 않는다. 어떻게 색과 소리를 떠나 분별이 없겠는가? 이것은 반드시 뜻을 얻어 성품을 친견할 때에야 알 수 있다. 그때 색과 소리를 떠나 모든 인연 성품이 항상 머무르며, 전진한 기억에 의하여 일어난 지견은 모두 소리를 집착하여 듣는 데서 생긴 전도이다.”  

주석하노니, 아난이 말하기를, “나는 부처님이 현설하는 법음을 깨달았으나, 인연 마음에 의지하여 바라보니 겨우 이 마음을 얻었을 뿐, 본원 마음땅이라 인정하지 못한다.” 하였으니, 아난도 아직 인연 마음에 의지하여 법을 듣고 있으니, 곧 인연법을 얻을 뿐 법성을 얻지 못하였다. 만약 법음 소리를 인연 마음으로 정하면, 법음 소리가 끊어지는 때에 분별심도 멸해야 하니, 이 마음은 손님과 같아 항상 머무르지 않는다. 지금은 많이 미혹하여 자성 본문을 듣지 못하고, 다만 능소의 듣기에 따라 남의 소리를 따라 돌고 있으니, 이 소리는 인연으로 생긴 법이며, 진실한 것이 아니요, 소리에 의하여 이름이 세워지고, 이름에 의하여 설법이 있다. 만약 다시 본래 듣는 바로 돌아가면 소리와 티끌의 경계를 벗어나니, 벗어난 경계가 허망하므로 벗어난 이름이 무엇을 세우겠는가? 그러면 벗어난 자와 벗어남이 모두 공하니, 강한 기억과 다문(多聞)은 식상(識想)의 경계로서 본래 실체가 아니다. 만약 듣는 성품에 따라 다문이 있으면, 다문은 나타내는 공덕이 있으나, 성품을 배반하여 듣는 데 따르지 않으면, 짐승의 듣기가 사악한 생각과 과오가 된다. 그러므로 문수의 송에 이르기를, “지금 이 사바국에서 성론이 널리 선포되나, 중생이 본래 듣기를 미혹하여 소리를 닦아 흐름에 따라 돌고 있다. 아난이 아무리 기억하여도 사악한 생각을 면치 못하니, 어찌 소리에 따라 떨어져 돌며 무망을 얻지 않겠는가? 아난아, 너는 잘 들으라. 내가 부처님의 위력으로 금강왕을 설하니, 환화하여 불가사의하다. 부처님의 어머니 진삼매여, 너는 미진(微塵) 부처를 들으라. 모든 비밀문은 번뇌를 먼저 제거하지 않으면, 듣기를 닦아 부처를 이루니, 부처가 어찌 스스로 듣겠는가? 듣기는 자연히 생기지 않고, 소리에 이름이 있으니, 돌며 듣기와 소리가 벗어나면, 누가 이름하겠는가? 한 뿌리가 본래로 돌아가면 육근이 해탈을 이루니, 견문이 환화와 같고, 삼계가 허공화와 같으니, 듣기가 환화의 근원을 제거하면 티끌이 사라지고 깨달음이 원만하고 청정하니, 그러므로 만약 이이 근본으로 돌아가면 육근이 모두 적멸하니, 육근이 모두 한 마음이므로, 눈에 있으면 보이고, 귀에 있으면 듣는 것이니, 만약 집용하여 근본으로 돌아가면 견문이 환화와 같고, 집경하여 마음으로 돌아가면 삼계가 허공화와 같으니, 환화가 멸하고 티끌이 사라지며 깨달음이 원만하고 청정하니, 이와 같이 알면 이는 손가락이 달을 가리키는 것과 같으니, 교리로 종지를 밝히는 자이다. 만약 손가락을 달의 체로 집착하면 미혹한 마음이 되어 문자를 따르고, 손가락과 달을 모두 잃는다. 이 사람은 본래 자성을 보지 못하니, 교리의 가림과 표지를 알지 못하여 혼란하고 전도되어 분별하지 못하며, 마치 새가 허공을 말하고 쥐가 소리와 형상을 말하는 것과 같으니, 정종에 합당하지 않다.” 하였다.  

그러므로 경에 이르기를, “이 사람은 손가락을 잃을 뿐 아니라 밝음과 어둠을 알지 못한다.” 하였으니, 왜냐하면 손가락의 체를 달의 밝음이라 여기니, 밝음과 어둠 두 성품을 알지 못하기 때문이다.  

그래서 증도가에 이르기를, “나는 일찍이 학문을 쌓아 경론을 찾아 헤매었으나, 분별 명상에 쉬지 못하고, 바다에 들어가 모래를 헤아리며 스스로 괴로워하였으나, 여래의 엄한 꾸짖음을 받아 수많은 보배가 무슨 이익이 있으랴? 늘 방황하며 허망한 행을 하여 여러 해를 헛되이 보내고, 종성은 사악하고 잘못된 지혜와 해석으로 여래의 원만하고 갑작스러운 제어를 알지 못하며, 이승의 정진을 말하지 말라. 외도는 총명하나 지혜가 없으며, 어리석고 미련하며, 빈 주먹으로 손가락 위에 실지를 낸다. 손가락을 달로 집착하여 헛되이 힘쓰며, 근경법 중에 허망하게 꾸며 괴이한 것을 만들고, 한 법도 보지 못하니, 비로소 관자재라 이름한다.”  

그러므로 만약 진실한 진심이 남의 소리를 따르지 않고 분별을 일으키면, 항상 청명하여 성품이 스스로 밝으니, 마치 여관 주인이 어디에도 가지 않는 것과 같다. 어떻게 색과 소리를 떠나 분별이 없겠는가? 이것은 반드시 뜻을 얻어 성품을 친견할 때에야 알 수 있다. 그때 색과 소리를 떠나 모든 인연 성품이 항상 머무르며, 전진한 기억에 의하여 일어난 지견은 모두 소리를 집착하여 듣는 데서 생긴 전도이다.  

그러므로 문수의 송에 이르기를, “너의 뒤집힌 듣기 기기를 돌려 듣기의 본성을 듣게 하니, 성품이 무상도에 이르러 원만하고 통달하니 실로 이와 같다.” 하였다.  

만약 색도 아니요 공도 아니면 모두 분별이 없으니, 성품을 보지 못하는 자가 이르러 전부 끊어지고 멸하여 외도 구사리 등과 같아 자기 눈이 열리지 않아 어둡고 묵묵하여 비밀한 도리라 여기며, 이로부터 다시 스물다섯 가지 진리를 세우니, 진실한 마음을 미혹하여 외도 종자가 된다.  

또 어떤 선종이 뜻을 얻지 못하면, 법학이 공견을 일으켜 많은 사람이 마음과 경계가 모두 공하다고 하여 분별이 없다고 집착하며, 미친 해석과 어리석은 맹목을 최고의 도라 여기나, 그러나 인연을 떠나 법성을 구하지 않고 망심을 멸하여 진심을 취하며, 증상만을 더하는 자에게는 처음 배우는 자이므로 같게 하지 말고 반드시 분별해야 한다. 경에 이르기를, “모든 법의 인연을 떠나 분별이 없으면, 너희 마음 성품이 각자 돌아갈 곳이 있으니, 어찌 주가 되겠는가?” 하였다.  

아난이 말하기를, “만약 내 마음 성품이 각자 돌아갈 곳이 있으면, 여래가 말한 묘명 원심이 어떻게 돌아가지 않는가?”  
부처님께서 말씀하시기를, “먼저 너희가 내 보는 정명 원심을 보라. 이 보는 것은 묘명한 마음이 아니며, 마치 두 번째 달 그림자가 달이 아닌 것과 같다. 너희는 잘 들으라. 지금 너희에게 무소환지(無所還地)를 보여주겠다. 아난아, 이 큰 강당은 동쪽으로 열려 있고, 해가 떠오르면 밝은 빛이 있으며, 한밤중에 검은 달이 구름과 안개로 어두우면 다시 어둡고, 문틈으로 빛이 통하고, 벽 사이로 막히며, 분별하는 곳에서는 다시 완고한 허망 속에서 모두 공성을 보며, 어두운 형상은 다시 흐린 티끌이고, 맑고 맑은 기운은 다시 청정함을 본다. 아난아, 너희가 이 여러 변화하는 상을 모두 보라. 내가 지금 각자 본래 인연처로 돌려보내겠다. 무엇이 본래 인연인가? 아난아, 이 여러 변화하는 밝음이 다시 해로 돌아간다. 왜냐하면 해가 없으면 밝음이 없고, 밝음의 인연은 해이기 때문이다. 그러므로 밝음은 해로 돌아가고, 어둠은 검은 달로 돌아가며, 통함은 문틈으로 돌아가고, 막힘은 벽으로 돌아가며, 인연은 분별로 돌아가고, 완고한 허망은 공으로 돌아가며, 어두운 형상은 다시 티끌로 돌아가고, 맑음은 다시 맑음으로 돌아가니, 이 세상 만유가 이 범주를 벗어나지 않는다. 너희가 여덟 가지 보는 묘명 성품을 보았으면 누구에게 돌아가겠는가? 왜냐하면 밝음으로 돌아가면 어둠이 없고, 어둠이 없으면 밝음이 없으며, 밝음과 어둠 등 여러 차별이 있으나 보는 데 차별이 없으니, 돌려보낼 수 있는 자는 자연히 너희가 아니다. 너희가 돌려보내는 자가 아니면 누구인가? 그러므로 너희 마음은 본래 묘명 청정하니, 너희가 스스로 미혹하여 본래 받음이 없어 생사 속에서 항상 떠내려가니, 이러므로 여래를 가련히 여기며, 자비로 이름을 지었다.”  

그러므로 알겠느니, 일체 중생은 지금 묘명심을 보나 정실한 마음을 잊지 않고, 어둡고 거칠면 미묘하고, 밝고 미세하면 묘하니, 오직 여덟 가지 돌려보내지 않는 가운데서 항상 성품을 본다. 어떻게 경계에 따라 흐르며 본래 진실한 상을 잃고, 영원히 고통의 바다에 빠져 죽음을 떠내려가겠는가? 대성인은 가련히 여기며 놀라 탄식한다.  

아난이 의심을 일으켜 정집을 깨뜨리니, 석가모니께서 미세하게 열어 설하며 곧 깨달음의 근본을 가리키니, 불이(不易)라 할 수 있다. 범신체가 갑자기 성인이 되어 생멸에 나타나 원만과 항상을 드러내니, 종경 전후의 밝은 글이 하나하나 모두 여기에 증득되었다.  

또 강서 마조(馬祖) 스님이 양좌주에게 물으니, “온갖 경업이 무엇인가?” 답하길, “삼십 본 경론을 강론합니다.” 스님이 말하길, “정론할 때 무엇을 강론하는가?” 답하길, “마음을 강론합니다.” 스님이 말하길, “마음은 장인과 같고 뜻은 기술자와 같으니, 어찌 다른 경을 알겠는가?” 답하길, “허공을 강론하는 것이 아닙니다.” 스님이 말하길, “허공을 강론해도 좋으니라.” 좌주가 말 아래서 크게 깨달아 계단에서 내려와 절하며 땀을 흘렸다. 스님이 말하길, “둔근(鈍根) 아스님이여, 절로 무엇을 하느냐?” 좌주는 본사에 돌아가 학도에게 말하길, “내 일생 학업을 다하여 천하에 적수가 없다고 생각했으나, 오늘 개원사에서 노숙의 침 한 방울에 깨끗이 씻겼다. 나는 여러 해 동안 모두 허망하였으니, 너희는 학도를 흩어라. 내가 서산에 들어가면 다시 소식이 없으리라.”  

또 어떤 학사가 마조 스님에게 물으니, “물이 근골이 없으나 만 석의 배를 이기면 어찌 되는가?” 스님이 말하길, “내가 가리는 물도 없고 배도 없으니, 무슨 근골이 있겠는가?”  

또 학인이 용담 스님에게 물으니, “오래도록 용담에 향하여 도착하였으나, 용도 보이지 않고 담도 보이지 않으니 어찌 된 일인가?” 스님이 말하길, “곧 자기가 친히 용담에 도착한 것이다.”  

또 속관 왕상시가 선동산 스님에게 물으니, “오십이 위 보살 중에 어찌 묘각 보살을 보지 못하는가?” 스님이 말하길, “곧 상시가 친히 보았으니, 그러므로 지자 대사가 일생 동안 교화를 널리 펼쳐도 오직 정종만 나타냈다.”  

정관 중에 이르기를, 궁극적으로 지향하는 곳은 어디인가? 말과 도가 끊어지고 마음과 행위가 멸하여 영원히 고요하여 허공과 같다.  

또 관심론에 이르기를, “상념(傷念)으로 한 집 문도들이 여러 해 동안 마음을 조금 오래 관찰하여 더 이상 연구하고 묻지 않았다. 이러므로 내법에 물들지 않고 외문자에 집착하지 않으며, 몰래 주석을 기록하여 돌아다니며 경론을 짊어지고 방랑하니, 어찌 말과 글을 끊고 미세한 티끌을 깨뜨려 천 가지 경전을 읽지 않는가? 만약 위와 같이 법을 듣고 경을 설하며 종지를 묻고 답하면 비로소 조사의 뜻에 부합하여 부처님의 마음이라 할 수 있고, 만약 이 기를 만나면 곧 종경에 귀의하리라.”  

종경록 권 제구십이 음의  
耽丁含(탐정함) 반(反)  
湎彌兗(면미언) 반  
酖湎(담면)  
眇亡沼(묘망소) 반  
彙云(회운) 귀(貴) 반  
揭居列(첩거렬) 반  
髣妃(방비) 양(兩) 반  
髴敷勿(불부물) 반  
篤冬毒(독동독) 반  
厚恬徒(후담도) 겸(兼) 반  
靜也(정야)  
憺徒敢(탄도감) 반  
安緩也(안완야)  
淵烏玄(연오현) 반  
深也(심야)  
眹直引(주직인) 반  
非眹也(비주야)  
墮許規(타허규) 반  
毀也(훼야)  
詺彌征(최미정) 반  
耀弋笑(요익소) 반  
光也(광야)  
燼疾刃(진질인) 반  
燭也(촉야)  
沃烏酷(옥오곡) 반  
灌也(관야)  
燎力照(료력조) 반  
照也(조야)  
啻施智(차시지) 반  
不啻也(부차야)  
騃五駭(괴오해) 반  
癡也(치야)  
儡落猥(뇌락외) 반  
隙綺戟(극기극) 반  
壁孔也(벽공야)  
㶿蒲沒(율포몰) 반  
煙起貌也(연기모야)  
紆憶俱(우억구) 반  
榮紆也(영우야)  
霽子計(제자계) 반  
氛符分(분부분) 반  
鬱紆物(울우물) 반  
驀莫白(막막백) 반  
謔許若(학허약) 반  
筋擧欣(근거흔) 반  
筋骨也(근골야)  
覈下革(핵하혁) 반  
實也(실야)  
戊申歲(무신세) 분  
司大藏都監開板(사대장도감개판)