종경록 권 제41  
운혜일 영명사주 지각선사 연수 집  

이 종(宗)이 어떻게 모여들어 곧바로 상응(相應)을 얻는가?  
답: 향(向)하면 곧 배(背)하고, 가까이하면 곧 떠나며, 취하면 곧 잃고, 급하면 곧 늦다. 천성(千聖)도 손을 모아도 계책이 없고, 한 문(門)에 깊이 들어가면 깨달음과 앎을 잊는다. 이것은 마음 속에 있어 스스로 법문을 증득하는 것이니, 묻고 답함을 기다릴 것이 아니다. 법화경 게송에 이르기를:  
“내 뜻은 측량하기 어렵고, 또한 묻는 자도 없으며, 묻지 않고 스스로 말하며, 행한 도를 칭찬한다.”  
그래서 선덕(先德)은 말하기를:  
“제조(諸祖)는 모두 부처님의 청정하고 자각한 성지(聖智) 진여묘심(眞如妙心)을 전하였으니, 세상의 문자로 얻은 바와 다르다. 만약 깨달음이 있으면 이가 진실한 법성(法性)이니, 이 사람은 삼세(三世) 제불(諸佛)과 일체 중생이 동일한 법계(法界) 본래 평등하고 항상 변하지 않음을 알 수 있다.”  
선조산(先曹山) 스님의 게송에 이르기를:  
“인연 따라 추천하여 상응을 얻으면 급히 본체를 소멸하나 도는 오히려 늦고, 잠깐 일어나는 본래 무소소처(無處所), 나의 스승 잠시 말하니 불가사의라.”  
그러므로 천성들은 모두 이 한 생각 마음이 일어날 때를 주목하니, 깨달음은 얻을 수 없다. 이것이 진정한 불가사의이며, 이것을 떠나면 반드시 다른 뛰어남이 없다. 이렇게 깨달은 자가 어찌 급하지 않겠는가? 무엇을 기다려 소멸시켜야 도를 볼 수 있겠는가? 만약 직견(直見)하지 않고 뜻으로 해석하며 정(情)을 구한다면, 토끼 뿔로 만든 활과 거북털로 만든 화살을 무수한 손 없는 자가 수미산을 쏘려 하는 것과 같으며, 모래 위에 기름을 쏟고 연기 없는 불을 붙이며, 새는 술잔 안에 물을 담아 철위(鐵圍)의 어둠을 밝히려 하는 것과 같아, 헛된 마음만 부려서 이치가 없다.  
그래서 사익경(思益經)에 이르기를:  
“묻기를: 어떤 법으로 도를 닦는가? 답하기를: 보거나 듣거나 깨닫거나 알거나 얻거나 증득하지 않고, 일체 법에 대해 상相도 없고 시示도 없으며, 이것을 도를 닦는 것이라 이름한다.”  
화엄소(華嚴疏)에 이르기를:  
“돈교(頓敎)는 총괄하여 법상의相을 말하지 않고, 다만 진성(眞性)을 변별할 뿐, 팔식(八識)의 차별相이 없다.”  
주석에 이르기를:  
“팔식의 마음왕도 차별이 없는데 하물며 마음소(心所) 변(變)이 어찌 있을 수 있겠는가? 마음이 생기면 온갖 법이 생기고, 마음이 멸하면 온갖 법이 멸한다.”  
그러므로 기신론(起信論)에 이르기를:  
“일체 제법은 오직 망념(妄念)에 의지하여 차별이 있다. 만약 마음념(心念)을 떠나면 일체 경계의 상相이 없다.”  
이로써 일체 법은 본래부터 말과 상相과 이름과 마음 인연을 떠나 철저히 평등하여 변이함이 없으며, 오직 한 마음일 뿐이다. 이것을 진여(眞如)라 이름한다.  
모든 말과 이름은 가명(假名)일 뿐 실체가 없으며, 다만 망념에 따라 생겨서 얻을 수 없기 때문이다.  
그래서 소(疏)에 이르기를:  
“일체 소유는 다만 망상일 뿐이고, 일체 법계는 다만 절언(絶言)이다.”  
기신론에 이르기를:  
“진여라 말하는 것도 상相이 없으며, 말로 말하는 극치로 말로써 말함을 버린다. 이 진여체는 버릴 수 있는 것이 없으며, 일체 법이 모두 진여이므로 세울 것도 없으며, 일체 법이 모두 같으므로 알아야 한다. 일체 법은 말할 수도 없고 생각할 수도 없으니, 그래서 진여라 이름한다. 일체 법성은 모두 말을 떠나기 때문이다.”  
또한 사종 법계(四種法界)도 모두 말할 수 없으니, 얻는 바가 없는 공덕이며, 사물에 맞는 이름이 없고, 이치는 본래 말이 없으므로, 사리(事理)가 서로 통하여 사리설(事理說)을 할 수 없고, 사사상(事事相)이 곧 하나와 많음의 말이 될 수 없다.  
예를 들어 영가경(楞伽經)은 다섯 가지, 즉 오법(五法), 명상(名相), 망상(妄想), 정지(正智), 여여(如如) 다섯이 모두 공적(空寂)함을 밝힌다.  
무엇이 미혹(迷如)이 명상(名相)을 이루고, 망상이 생기며, 깨달음이 명상의 근본인가? 망상이 곧 지혜라 하면 명상 망상이 없고 오직 여지(如智)일 뿐이다. 지혜는 여에 의지하여 서고, 지혜의 체도 공이며, 가짜 지혜의 밝음과 같아 본래 항상 고요하다. 그래서 모두 공이다.  
하물며 팔식은 사물에 의거하여 모두 연생(緣生)하여 본성이 공한가?  
아함(我法)설의 이무아(二無我)설에 의하면, 나는 어찌 얻을 수 있으며, 무아(無我)는 오히려 존재한다.  
중론게에 이르기를:  
“제불은 혹은 나를 말하고 혹은 무아를 말하나, 제법의 실상에는 무아도 무비아도 없다.”  
그래서 쌍연(雙遣)이다.  
소(疏)에 이르기를:  
“과격한 교(訶敎)는 떠나도록 권하고, 상相을 부수고 마음을 없애는 것이다. 과격한 교란 마음에서 마음으로 전하는 것이니 문자가 아니다. 권하는 바는 법을 떠나게 하려 함인데, 법은 무량하나 색심(色心)을 벗어나지 못하고, 심심(心心如)과 색색여(色色如)를 떠나게 하여 모두 떠나면 심체가 떠나고 망념이 없어진다. 상相을 부수는 것은 경계에 의거하는데, 모든 상相은 허망하므로, 마음을 없앤다는 것은 지혜를 깨닫는 것이며, 경계 상相은 공이니 가칭(假稱) 지혜라 한다. 상相이 없으면 지혜가 어찌 참되겠는가? 마음과 경계가 모두 없어지면 모두 사라지고, 마음과 무심相이 곧 안심(安心)이다.  
그래서 생심(生心)은 곧 망상이요, 불생심은 곧 부처이다.  
생심이라 함은 단지 타심에서 생기는 것이 아니며, 보리와 열반에 생기고, 마음을 관찰하여 성품을 보는 것도 생심이라 하며, 모두 망상이고, 염상(念相)이 모두 고요하다.  
불생심이라 함은 고요함이며, 현전에 비추어 보면 부처라 할 수 있다.”  
달마비에 이르기를:  
“마음이 있으면 만겁 동안 머물러 범부가 되고, 마음이 없으면 찰나에 정각에 이른다.”  
무심이라 함은 마음 공을 깨닫지 못하는 것이 아니며, 깨달음에 생기지 않는다.  
위시어(韋侍御)가 양산(仰山) 스님께 마음의 뜻을 물으니, 답하기를:  
“만약 마음을 깨닫고자 한다면, 깨달을 마음이 없으며, 깨달음의 깨달음이 참된 깨달음이다.”  
화엄경 송에 이르기를:  
“일체 법은 생하지 않고, 일체 법은 멸하지 않으며, 만약 이렇게 깨달으면 제불이 항상 현전한다.”  
이 ‘이렇게 깨닫는다’ 함은 ‘생하지 않음’을 깨닫는 것이며, 깨달음에 깨달음相이 없으니, 공의 깨달음이 아니다.  
소(疏)에 이르기를:  
“불도 없고 불이 아닌 것도 없으며, 생도 없고 생이 아닌 것도 없으니, 이는 이전의 행적을 거두어 버리는 것이며, 미혹한 중생에게 ‘곧 마음이 곧 부처’라 말하는 것이다. 중생이 없으면 부처가 어디 있겠는가?”  
그래서 경 게송에 이르기를:  
“평등한 진법계에는 부처도 중생도 없으며, 부처가 없다고 말하는 것은 진정한 무부처가 아니다. 그래서 무불무불이라 한다.”  
그러므로 버리고 또 버린다.  
만약 조금이라도 얻음이 있다면 모두 망상이다.  
그래서 불장경에 이르기를:  
“법에 조금이라도 얻음이 있으면 부처와 다투는 자이며, 부처와 다투는 자는 모두 사도에 들어가며, 나의 제자가 아니다.”  
또한 오직 무부처라 하여 참부처라 여긴다.  
그래서 무불무불이라 말한다.  
그래서 경 게송에 이르기를:  
“성공은 곧 부처이며, 헤아릴 수 없고, 만약 생심이 있으면 생심은 망상이다. 그래서 불생이라 말한다. 부처조차도 아직 없는데 어찌 무생이 있겠는가? 무생을 해석하면 오히려 무생에 얽매인다. 그래서 무불무생이라 한다.  
또한 일체 법이 생하지 않으면 반야가 생하니, 무불무생이라 한다.”  
그러므로 생과 불생은 서로 번복하며, 서로 모순되나 또한 서로 이루니, 오직 말이 없을 때 도와 합할 수 있고, 허심(虛懷)일 때 이치와 통한다.  
만약 말이 없으면 멈추어야 하니, 굳이 말로 시작하지 말라.  
만약 허심이면 나의 법은 묘하고 생각하기 어렵기에, 어찌 망상이 지식과 해석을 낳겠는가?  
또한 종경에 들어가면 법은 본래 말이 없으니, 지혜로 알 수 없고, 오직 믿음으로 미친다.  
반야 찬가 게송에 이르기를:  
“만약 사람이 반야를 보면, 논의와 뜻이 모두 끊어지니, 마치 해가 뜰 때 아침 이슬이 순간에 사라지는 것과 같다.”  
그래서 조사(祖師)는 말하기를:  
“논은 곧 의가 아니고, 의는 곧 논이 아니다. 만약 논하고자 하면 끝내 의논이 아니다.”  
옛날 양무제(梁武帝)가 화림원 중운전(重雲殿)에서 사부중(四部衆)을 모아 삼혜반야경을 강설할 때, 당시 부대사(傅大士)가 회중에 있었고, 태자가 물어 말하기를:  
“대사는 어찌 의를 논하지 않습니까?”  
대사가 답하기를:  
“황제 보살께서 말씀하신 것은 길지도 짧지도 않고, 넓지도 좁지도 않으며, 유변도 무변도 아니고, 여여정리(如如正理)입니다. 또 무슨 말을 하겠습니까?”  
유중승(劉中丞)이 다시 물어 말하기를:  
“대사여, 어찌 왔다 갔다 하지 않습니까? 중생들이 듣고자 하니.”  
대사가 답하기를:  
“해와 달이 멈추고, 사계절이 화합합니다.”  
또한 중천축에 출가 외도 마명(馬鳴)이 있었는데, 세상 지혜와 변재가 뛰어나 언론에 통달하여 말하기를:  
“만약 비구들이 나와 의를 논할 수 있다면 나를 때리고 구타하라. 만약 능하지 못하면 공명(公鳴)의 구타를 받고 사람들의 공양을 받으라.”  
당시 장로 협(脅)이 그 나라에 가서 말하기를:  
“만약 구타를 하러 온다면 내가 스스로 맞서서 구타하겠다.”  
외도가 물어 말하기를:  
“오늘 어찌하여 이 나무를 치는가?”  
답하기를:  
“북방에 장로 사문이 와서 구타를 한다.”  
외도가 말하기를:  
“의론하려는가?”  
답하기를:  
“그렇다.”  
이에 넓게 논장을 준비하고 대중이 모였는데, 장로 협이 말하기를:  
“나는 이미 나이가 많고 멀리서 왔으며, 먼저 여기 앉았으니 이치에 따라 먼저 말해야 한다.”  
외도가 말하기를:  
“그것도 좋다.”  
지금 네가 말하는 것을 내가 다 깨뜨리겠다.”  
장로 협이 즉시 말하기를:  
“오늘 천하가 태평하고 대왕이 장수하며, 국토가 풍요롭고 재앙이 없다.”  
외도는 묵묵하여 무슨 말인지 알지 못했다.  
논법에 대적이 없으니 곧 패배한 것이다.  
그는 제자가 되어 삭발하고 비구계를 받고 출가하였다.  
또 학인이 충국사(忠國師) 스님께 의를 세워 달라 청하니, 스님이 말하기를:  
“이미 세웠다.”  
학인이 어리석게 행동하자 스님이 꾸짖어 내보내니, 공적인 경지가 아니었다.  
그러므로 알 수 있듯이, 종경에 들어가면 현감(玄鑑)이 확연하여 마치 거울 속에 얼굴을 보는 것과 같아, 보자마자 곧 본 것을 보고, 다시 말을 기다리겠는가?  
그래서 월상녀경(月上女經)에 이르기를:  
“당시 사리불이 여인에게 다시 묻기를: 중생계(衆生界)는 몇이나 있느냐? 여인이 대답하기를: 과거, 미래, 현재 제불의 경계와 같다.  
사리불이 말하기를: 만약 그렇다면 네가 무슨 말을 하느냐? 무슨 해석인가?  
여인이 대답하기를: 존자께서 묻기에 내가 답하는 것이다.  
사리불이 다시 묻기를: 내가 무슨 뜻을 묻는가?  
여인이 답하기를: 문자를 묻는 것이다.  
사리불이 말하기를: 그 문자가 멸하여 자취가 없다.  
여인이 답하기를: 존자 사리불이여, 멸상(滅相)은 일체 법 중에 묻는 자와 답하는 자가 모두 멸상하여 얻을 수 없다.”  
화수경(華手經)에 이르기를:  
“부처님이 발타바라(跋陀婆羅)에게 말씀하시기를: 잘했다, 잘했다! 네가 말한 대로, 여래 도장(道場所)에서 얻는 법은 법도 아니고 비법도 아니다. 나는 이 지혜로 행하지 않고 눈으로 보지 않는다. 행하는 곳이 없으며, 지혜가 통하지 않고 밝음이 알지 못한다. 묻되 답이 없으며, 이 법 중에는 받음도 취함도 없고, 더러움도 깨끗함도 없다. 만약 내가 이것을 자기가 얻은 법이라 말한다면, 행하는 상相으로 말하면 모두 미혹에 빠진다.”  
불장경에 이르기를:  
“부처님이 말씀하시기를, 사리불이여, 성법 중에 고요함과 멸도를 계산하는 것은 모두 사견에 빠진다. 하물며 말함과 말하는 자는 어떠하겠는가? 이와 같은 공법을 어찌 말할 수 있겠는가? 사리불이여, 부처님이 어찌하여 모든 언어를 사라(邪羅)라 하셨는가? 일체 법을 통달하지 못하는 자는 모두 말로 가려진 것이다. 그러므로 여래는 모든 언어를 사라라 알고, 적게나마 언어가 있으나 실체를 얻지 못한다. 사리불이여, 모든 부처의 아뇩다라삼먁삼보리(無想無念)이다. 왜냐하면 여래는 법에서 체성과 성품을 얻지 못하며, 또한 염도 얻지 못하기 때문이다.”  
대법구타라니경에 이르기를:  
“부처님이 비사차(毘舍佉)에게 말씀하시기를, 먼저 육바라밀(六波羅蜜)을 차례로 닦은 뒤에 공해탈문(空解脫門)을 설해야 한다. 만약 중생을 위해 이 공법을 설하면, 듣는 자가 있거나 생각하는 자가 있거나 증득하는 자가 있더라도, 이는 마땅치 않다. 다만 말만 있을 뿐이다. 왜냐하면 이 공법은 마음으로 생각하고 알 수 없기 때문이다. 만약 그 공법을 마음으로 생각하여 증득하는 자가 있다면, 모든 중생이 도를 닦기 전이라도 모두 아라한이 될 것이다. 비사차여, 그 공법은 또한 상모(相貌)와 형체를 말할 수 없다. 만약 말할 수 있다면 그것은 상을 만드는 것이다. 만약 상을 만들면 바람과 구애가 생기고, 바람과 구애가 있으면 삼세가 있다. 왜냐하면 비사차여, 무상법 중에 삼세가 모두 얻을 수 없기 때문이다. 왜냐하면 과거, 미래, 현재 등의 모든 것이 모두 멸하여 일체가 없으니, 어찌 원함이 있겠는가? 또한 색을 무상상으로 관찰하라. 어떻게 색을 무상상으로 관찰하는가? 이 색은 생멸의 윤회로서, 생각이 쉬지 않고 돌기 때문이다. 비사차여, 이 색상은 눈으로 볼 수 없으며, 마음의식의 경계임을 알아야 한다. 오직 의식으로 알 뿐이니, 눈으로 얻어 볼 수 없다. 비사차여, 일체 중생의 마음과 의식은 말로 할 수 없으며, 오직 부처의 지혜만이 안다. 비록 생각할 수 있으나 볼 수 없으며, 생각이 멈추지 않고 마치 환화(幻化)와 같다. 어떻게 취하여 얻어 볼 수 있겠는가? 이와 같이 비사차여, 중생의 마음과 의식으로 마음의 참모습을 취할 수 없으니, 어찌 말할 수 있겠는가? 왜냐하면 사랑과 미움이 평등을 어기기 때문이다. 비사차여, 만약 사랑과 미움의 생각을 없애고자 한다면, 부지런히 정진하여 일체 법이 모두 공적(空寂)하며 집착이 없음을 관찰해야 한다.”  
묻기를: 지금 이 시절에 학문하는 길이 없느냐? 어찌 급히 단절하고 방편의 문을 끊는가?  
답: 중하(中下)의 기(機)에는 학문하는 길이 없지 않으며, 어린아이의 가르침이 어찌 지금을 끊겠는가?  
그래서 영가경에 이르기를:  
“종통(宗通)은 보살을 위함이고, 설통(說通)은 어린아이를 위함이며, 관문(觀門)을 돕는 것은 깊은 이익이 있다.”  
만약 한쪽으로만 자신을 배반하고 문자를 좇아 학문에 집착하면, 나무 사람에게 말하기를 기다리고, 돌 여자에게 아이를 낳기를 기대하는 것과 같아, 허공과 티끌을 헤매어도 도리를 얻지 못한다.  
만약 외학(外學)으로 성취한다 해도 모두 진실하지 않다.  
예를 들어 달을 그려도 진짜 달이 아니고, 용을 그려도 본래 용을 잃는 것과 같다.  
지금 만약 진짜 성취하고자 한다면, 오직 마음을 깨끗이 하여 내면을 관찰하면 곧 고요히 나타난다.  
마치 밝은 거울 앞에 서서 자신의 형상을 보는 것과 같다.  
만약 보고 듣고 망상으로 구한다면, 물 속의 달을 건지는 것과 같아 어찌 얻을 수 있겠는가?  
그래서 진각가(眞覺歌)에 이르기를:  
“깨끗한 오안(五眼)을 얻으면 오력(五力)을 얻고, 오직 증득하여 어려움을 알며, 거울 속에 형상을 보니 보기가 어렵지 않고, 물 속의 달을 잡으려 하니 어찌 얻을 수 있겠는가?”  
반산(盤山) 스님이 이르기를:  
“위로 가는 길은 천성도 전하지 않는다. 학자는 몸을 수고롭게 하여 마치 원숭이가 달을 잡는 것과 같다.”  
방거사(龐居士)의 게송에 이르기를:  
“행학은 진정한 도가 아니니, 몸과 마음만 수고롭다. 천생을 물 속의 달을 찾으니, 결국 헛된 공력이다.”  
묻기를: 어떻게 곧바로 깨닫는가?  
답: 이것이 둘째 머리요, 아니면 셋째 손이며, 마음과 지혜의 길이 끊어지고, 한계 있는 정情이 소멸한다.  
그래서 문수반야경에 이르기를:  
“알 수 없는 것이 곧 반야이며, 반야는 알 수 있는 것도 아니고 알 수 없는 것도 아니다.”  
조론(肇論)에 이르기를:  
“현도(玄道)는 절경(絶域)에 있으니, 얻음으로써 얻을 수 없다. 묘지(妙智)는 물 밖에 존재한다. 그래서 알지 못함으로 앎의 대상(大象)이 무형(無形)에 숨겨져 있다. 그래서 보지 않고 봄이며, 큰 소리는 희미한 소리에 숨어 있으니, 듣지 않고 들음이며, 오직 믿음으로 들어갈 때 자연히 통찰한다. 만약 통달하여 원만히 밝고 명료하게 깨달은 때에도 마음과 생각에 의지하지 않으니, 하물며 타인에게서 자법(自法)을 구하겠는가? 보물을 얻으려 눈을 빌려도 결국 가난을 구제하지 못하며, 음식을 말로 얻어 배부를 수 있겠는가? 오직 스스로 친히 도달하여 단번에 절학(絶學)의 문에 들어가, 오직 밝히고 드러내어 무위(無爲)의 뜻에 이른다. 만약 이렇게 이치에 들어가 사유하면, 이렇게 명료히 나타난다. 자연히 두 경계가 어둡고 밝음이 없으며, 물아(物我)의 차별이 없고, 만물을 계약하여 허묘(虛妙)하며, 한 마음의 두려움에 의지하여 모두 공에 서 있다. 하나를 품어 생기니, 구름이 녹아 흘러 청명한 하늘을 천천히 감싸고, 산은 깊고 조용하며 푸른 들판은 한가롭고, 큰 소나무가 바위에 기대어 스스로 자라며, 대나무가 길을 스치며 새롭고 길게 자란다. 내면은 마음이 넓고 편안하며, 외면은 도성이 항상 그러하다.”  
그래서 심요첩(心要牋)에 이르기를:  
“만약 한 생각이 일어나지 않으면 앞뒤 경계가 끊기고, 본체가 독립하며, 물아가 모두 같다. 곧 마음의 근원을 직접 조성하여 알거나 얻지 않고, 취하거나 버리지 않으며, 대립도 수선도 없다. 그러나 미혹과 깨달음은 진망(眞妄)의 상相에 의지하니, 만약 진리를 구하여 망상을 버리면 그림자를 버리고 몸을 수고롭게 하는 것과 같고, 만약 망상을 체로 삼으면 음영이 사라지는 것과 같다. 그러므로 잊음과 비춤에 마음이 없으면 모든 번뇌가 모두 버려진다. 만약 자연스럽게 고요히 앎으로 맡기면, 모든 행이 여기서 일어나고, 자유롭게 머물고 떠나며, 고요히 비추어 그 근원을 깨닫고, 말과 침묵이 현묘함을 잃지 않으며, 움직임과 고요함이 법계를 떠나지 않는다.”  
영수(靈叟)가 읊기를:  
“나는 보리 배우고자 하니, 석가를 먼저 따르리라. 나는 천하를 배우고자 하니, 조타를 뒤따르리라. 두 집의 풍조에 들지 않고, 중도에 그만두지 않으리라. 만약 모두 틀리다면 무엇으로 입을 열겠는가? 입을 열되 열지 않고, 영수를 범하지 말라. 만약 이 뜻을 알면 남쪽을 보고 북두성을 바라라.”  
부대사(傅大士) 송에 이르기를:  
“인간의 길은 어렵고, 나의 길은 쉽다. 산에 들어 수년이 지나, 두 다리를 쭉 펴고 잠을 잔다. 길은 쉽고, 길은 쉽다. 생각하지 말라. 찰나의 마음이 다르지 않으면, 어디가 천당이 아니겠는가?”  
위에 비록 선달의 진실한 말씀을 널리 인용했으나, 겨우 종경에 들어갔을 뿐이며, 법은 본래 말과 생각과 도가 끊어지고, 식지(識智)가 함께 사라져 승패가 모두 없으며, 네 가지 변별이 다하지 않고, 여러 현인도 알 수 없다.  
그래서 정명(淨名) 사기(私記)에 이르기를:  
“정명은 묵묵히 옛날부터 지금까지 이르러, 궁극의 실지 지혜가 충만하다. 또한 선재가 미륵을 만나 누각에 들어가야 궁극에 이르렀으니, 지금 묵묵함이 곧 누각의 체이다.”  
대집경에 이르기를:  
“광명은 고요하고, 다툼 없는 세 구절 법이 끝나니, 석가가 묵묵히 머물러 지금과 다르지 않다.”  
또한 서천 운타산(韻陁山)에 한 나한이 있었는데, 이름은 부루나(富樓那)이다.  
마명이 그를 만나 숲 속에 앉아 있었는데, 뜻이 희미하였다.  
만약 측량할 수 없으면, 신색은 겸손하고 물러나는 듯하나 굴복할 수 있으니, 이에 말하기를:  
“사문이 말하라, 감히 밝히려 하느냐? 반드시 너를 굴복시키리라. 내가 이기지 못하면 목을 베고 사죄하겠다.”  
사문은 묵묵하여 얼굴에 패색도 없고, 이긴 표정도 없으며, 여러 번 두드렸으나 네 번 모두 응답하지 않았다.  
마명은 물러나 스스로 생각하기를:  
“내가 졌다. 그가 이겼다. 그는 어찌 말이 없으니 굴복할 수 없겠는가? 나는 말로 굴복시킬 수 있으나, 말에서 벗어나지 못하니 참으로 부끄럽다.”  
이에 출가하였다.  
묻기를: 위와 같이 도의 체가 자연스러우면, 조불(祖佛)은 어찌 번거롭게 출세하는가?  
답: 옛 가르침에 이르기를: 한 법을 얻지 못하면 급히 수기(授記)하지 않는다. 조사께서 이르기를: 한 법을 얻지 못하면 전심(傳心)이라 한다. 번뇌가 성공(性空)임을 깨닫는 것이 곧 부처 출세이다.  
그래서 경에 이르기를:  
“탐욕과 진노와 어리석음이 나오면 곧 부처가 출세한다. 다만 중생으로 하여금 범성(凡聖)의 청정함과 출몰하지 않는 상相을 끊고, 한가로이 머물며 아무 행위도 하지 않게 한다.”  
이 법문을 통달하는 자가 진정한 부처 출세이다.  
이와 같은 일을 말하는 것이 진실한 자비이다.  
묻기를: 이미 마음과 생각이 없으면 나무와 돌이 무엇이 다르며, 또 견문을 끊으면 어떻게 깨달음이 있는가?  
답: 다만 억지로 깨닫는 망지를 말하며 도를 가리는 것이니, 오직 끈적임을 벗어나 내면에 숨어 있는 영지를 발현해야 한다.  
근염(根塵)이 이미 소멸하면 광명이 갑자기 발현한다.  
석마하연론(釋摩訶衍論)에 이르기를:  
“일체 법은 본래 오직 마음일 뿐이며, 실로 염(念)이 없는 것이 곧 자종(自宗) 정리이다. 즉 법성은 무시무시(無始無來)부터 오직 한 마음뿐이며, 한 법도 마음이 아니지 않은 것이 없다. 그러나 망심이 일어나지 않으면 염이 일어나지 않고, 경계를 보니 이것이 무명(無明)이라 한다. 만약 일심의 성품이 고요하여 일어나지 않으면 곧 본각지혜명(本覺智慧光明)이다. 또 망심이 일어나 경계를 보면 오직 허망한 경계만 돌고 진실한 경계에 통달하지 못한다. 왜냐하면 진위가 서로 어긋나며, 맞지 않기 때문이다.  
논에 이르기를:  
“만약 마음이 일어나면 보지 못하는 상相이 있으니, 진실한 지견은 능소(能所)의 경계에서 벗어난다.”  
논에 이르기를:  
“마음체가 견(見)에서 벗어나면 곧 편조법계(遍照法界)의 뜻이다.”  
또 마음이 동전상(動轉相)이 있으면 곧 무명훈습기(無明熏習氣)이다.  
그러므로 마음성품은 고요하고 소란이 없으며, 올바르고 어그러짐이 없는 해석이 곧 실지지(實智)의 비춤이다.”  
논에 이르기를:  
“만약 마음에 동전상(動轉相)이 있으면 진식지(眞識知)가 아니며, 만약 일심에 동전상이 있으면, 앞 경계가 인연이 되어 능견(能見)하는 마음과 소견(所見)하는 경계가 있으니, 두 가지 차별이 있으므로 본각공덕이 원만하지 못하며, 본성덕(本性德)은 비록 항사(恒沙)보다 많으나, 일심량(一心量)으로써 끝내 둘이 없다.”  
왜냐하면 이 모든 덕은 각각 각각이며 그 체를 나누지 않으며, 일체 법계에서 그 양이 같기 때문이다.  
수능엄경(首楞嚴經)에 이르기를:  
“부처님이 아난에게 말씀하시기를, 육근(六根)은 그로부터 깨달음이 밝아지며, 밝음은 밝음을 깨닫는다. 그 정료(精了)를 잃으면 끈적임 망상이 빛을 발하니, 그러므로 너는 지금 어둠과 밝음에서 벗어나, 견체가 없으며, 동과 정이 없고, 원래 듣는 성질이 없고, 통하거나 막히지 않으며, 냄새 맡는 성질이 생기지 않고, 변하지도 않고 고요하며, 나오지도 않고 들어가지도 않으며, 깨달음과 접촉이 본래 없다. 멸하지도 않고 생하지도 않으며, 알음알이(了知安寄)이다. 너는 다만 동, 정, 합, 리, 고, 변, 통, 색, 생, 멸, 암, 명 등 열두 가지 유위상에 따르지 말라. 하나를 뽑아 끈적임을 벗어나 내면에 숨어 원진(元眞)에 돌아가 본명을 발현하라. 명이 발현하면 나머지 다섯 끈적임도 원만히 벗어나며, 이전의 티끌로 인한 지견에 의하지 않고 명은 근거에 따라 발현한다. 이로써 육근이 서로 상용한다. 아난아, 너는 알지 못하느냐? 지금 이 모임에 아나율타(阿那律陀)는 눈이 없어도 보고, 발난타룡(跋難陀龍)은 귀가 없어도 듣고, 경가신녀(殑伽神女)는 코로 향기를 맡지 않으며, 교범발제(驕梵鉢提)는 혀로 맛을 안다. 순약다신(舜若多神)은 몸이 없으나 촉이 있고, 여래의 빛 속에 잠시 나타나, 바람의 성질로 그 몸이 원래 없다. 모든 멸진정(滅盡定) 수행자는 고요한 성취를 얻는다. 이와 같은 모임에 마하가설(摩訶迦葉)은 오래도록 의근(意根)을 멸하여 원명(圓明)하게 알며, 마음과 생각에 의하지 않는다. 아난아, 지금 너의 육근이 원만히 뽑혀 내면이 밝게 빛나면, 이와 같이 부유하는 티끌과 세상 기구의 변화상이 마치 끓는 물에 얼음이 녹는 것과 같으니, 화합하여 무상 지각을 이루어라. 아난아, 저 세상 사람들이 눈으로 모이면 급히 어두운 상相이 나타나 육근이 어둡고, 머리와 발의 상相이 같으니, 그 사람이 손으로 몸 밖을 둘러도 머리와 발을 구별하지 못하나, 지각은 같음을 안다. 인연으로 보아 어둠이 무견(無見)이 되고, 밝음이 스스로 발현하니, 어둠 상相은 영원히 흐려지지 않는다. 근염이 이미 소멸되었으니 어찌 깨달음이 밝지 않고 원만하지 않겠는가?”  
묻기를: 위에서 말한 대근(大根)을 모두 약술하였으니, 마치 초일(初日)이 높은 산을 비추고, 달마가 채찍 그림자를 보는 것과 같다. 만약 중기와 하품은 홀로 있을 수 없고, 미입자(未入者)는 어떤 방편이 있는가?  
답: 또한 스스로 성찰하여 믿음을 열어야 하며, 아직 발하지 못했을 때는 곧 정려(靜慮)를 해야 하며, 때에 따라 연구하여 영원히 매달림을 끊고, 몸과 마음이 하나임을 인식하여 깨달음을 한계로 삼아야 한다.  
또는 듣고 들어가거나 경계로 밝히면 뜻이 갑자기 사라지고, 진심이 스스로 나타난다.  
묻기를: 경계와 식識이 모두 자체가 없으면 경계는 식에서 생기고, 식은 어디서 일어나는가?  
답: 식은 진성(眞性)에서 일어난다.  
묻기를: 진성은 어디서 일어나는가?  
답: 진성은 무소기(無所起)이다.  
묻기를: 무소기라면 어찌 나타나는가?  
답: 무기(無起)가 곧 기(起)이며, 기가 곧 무기이며, 기도 아니고 불기도 아니니, 불가사의한 기(起)이다.  
묻기를: 불가사의한 기란 무엇인가?  
답: 붉은 티끌이 푸른 바다에 날리고, 흰 파도가 푸른 산에 일어나는 것이다.  
묻기를: 이 종을 닦고 듣고 깨달아 믿는 자가 어떤 법익을 얻으며, 어떤 뛰어난 보답을 받는가?  
답: 이것이 첫째의 설법이며, 무등(無等)의 해설이다. 배우고도 얻지 못하면, 복이 사람과 천상보다 낫다. 듣고도 믿지 않으면 보리의 씨앗을 맺는다. 십방 금구(十方金口)가 함께 칭송한다. 모든 대승경전에 빠짐없이 기록되어 있다.  
법화경에 이르기를:  
“一念 수희(隨喜)하면 모두 무상 보리(無上菩提)에 기록되고, 한 구절을 받들면 모두 여래를 공양하는 것과 같다.”  
옛 화엄경 출현품에 이르기를:  
“이 품의 문지는 광대하고 깊으며, 돈(頓)과 원(圓)을 능히 하여 중생의 본원을 궁구하고, 모든 부처의 심해를 다 마시며, 근본 법륜 안에서 다시 마음을 두는 것이다. 금륜종(金輪種)에 태어나 다시 적자(嫡子)이며, 묘중의 묘요, 현중의 현이며, 모두 범류(凡類)의 마음에 거한다. 작은 공덕으로도 속히 증득하니, 어찌 스스로 속여 받지 않겠는가? 지금 듣고 깨달아 기뻐하면 더욱 스스로 경축해야 한다.”  
그러므로 이 법을 사모하는 자는 신심과 즐거움을 일으킨다. 겨우 생각을 일으킬 때 이미 여래의 진자(眞子)가 되고, 처음 회향할 때 곧 무상 보리를 이루며, 적은 공부로도 큰 현인을 따라가고, 미미한 공덕으로도 큰 열매를 얻으며, 삼기(三祇)를 한 생각에 촉진하고, 만덕(萬德)을 작은 성취에 원만히 하니, 마치 장자가 마니보주를 얻어 미래의 시주를 다해도 다하지 않으며, 작은 나라가 윤왕의 보배를 얻어 법계를 두루 쓰되 무궁함과 같다.  
묘덕 약왕(妙德藥王)이 향화(香華)를 바치고 시립하며, 석가와 다보가 함께 기뻐하며 증명하고, 가는 곳마다 발을 맞추니, 마치 선서(善逝)를 만나 한 게송을 설하며 탑을 세워 보배의 방이 되기에 충분하다. 법익이 어찌 다하겠는가? 공덕이 무궁하다.  
화엄론에 이르기를:  
“신심과 해석력 있는 자는 항상 자신과 타인을 믿으며, 범성(凡聖)은 한 체로서, 마치 의지할 곳이 없고, 나와 내가 아님이 없으며, 마음과 경계가 평등하여 이중상이 없으니, 일체 범성은 본래 법계일 뿐, 조작성이 없고, 진리에 의지하여 머문다. 머무르되 머무를 곳이 없으며, 모든 부처와 중생과 함께 한다. 일심지(一心智)가 성진법계에 머물며, 모든 분별은 제불의 본불동지지(本不動智)이다. 범성은 한 진리로 이 지혜를 공유하며, 전심(全信)하여 자심(自心)이 부처 씨앗이며, 모든 지혜와 일체 지혜이다. 마음 밖에 별도의 믿음 부처 마음이 없고, 또한 자심 안에 자심을 보지 않는다. 부처 상相이 있으나, 이 법을 믿는 힘이 부족하여, 이로써 사람이 사람 중에서 모든 뛰어난 보답을 얻는다. 의복과 음식이 뜻에 따라 온다. 또한 오직 정보(正報)뿐 아니라 의보(依報)도 완비하며, 지혜가 있는 중생과 없는 중생 모두가 모두 귀의한다. 법계 근본을 얻었으니, 또 무슨 일이 있겠는가? 모두 따르지 않겠는가?”  
화엄경에 이르기를:  
“당시 대광왕이 말하기를, ‘선남자여, 나는 정수보살 대자비 깃발 행을 닦아 충만하며, 선남자여, 이 묘광성에 사는 중생은 모두 보살이며 대승의 뜻을 일으킨다. 마음 따라 보는 바가 다르니, 혹은 이 성의 크기를 좁게 보고, 혹은 넓게 보며, 혹은 땅과 모래로 여겨 땅이라 하고, 혹은 보배로 장엄하며, 혹은 흙으로 담과 성을 삼으며, 혹은 보벽으로 두르고, 혹은 땅에 많은 기와와 돌이 있어 높고 낮음이 평탄하지 않고, 혹은 무량한 대마니보가 어지럽게 장엄하여 손바닥처럼 평탄하며, 혹은 집과 흙과 나무로 이루고, 혹은 전당과 누각, 계단, 창문, 난간, 문 등이 있다. 이 모든 것이 묘보(妙寶)가 아니면 없다. 선남자여, 만약 중생의 마음이 청정하고 선근을 심었으며, 모든 부처를 공양하고, 마음을 일으켜 일체 지혜의 도를 향하며, 일체 지혜를 궁극처로 삼고, 과거에 나도 보살행을 닦았다면, 그가 본 이 성의 보배는 청정하나 나머지는 모두 더럽다. 선남자여, 이 국토에 일체 중생이 오탁세간에 살면서 악을 즐겨 행한다. 나는 마음이 불쌍하여 구원하고자 하여, 보살 대자비를 머리로 삼아 세간 삼매의 문에 들어갔다. 이 삼매에 들 때, 그 중생의 모든 두려움과 괴로움, 원한과 적대, 다툼의 마음이 모두 스스로 사라진다. 왜냐하면 보살 대자비가 세간 삼매에 순응하기 때문이다. 법이 이러하니, 선남자여, 잠시 기다리면 곧 나타날 것이다.’  
당시 대광왕은 이 정에 들어가니, 성 안팎이 여섯 가지로 진동하고, 보배 땅과 보벽과 보당과 보전, 대관과 누각, 계단과 문이 모두 묘음을 내어 왕에게 곡궁경례한다. 묘광성 안에 사는 모든 사람은 동시에 기뻐 뛰며 모두 왕에게 몸을 들어 땅에 던진다. 마을과 성읍의 모든 인구가 모두 왕을 만나 기뻐 경례한다. 왕 가까이에 사는 새와 짐승도 서로 바라보고 자비심을 일으켜 모두 왕 앞에 공경하여 절한다. 산과 들과 모든 풀과 나무도 모두 돌아서 왕에게 경례한다. 못과 샘과 강과 바다도 모두 솟아 흘러 왕 앞에 이른다.”  
석마하연론에 이르기를:  
“자기가 지은 공덕을 세 곳에 회향한다. 첫째는 진여이며, 둘째는 일심법이며, 셋째는 본각 불성이다. 이것을 삼이라 한다. 무슨 뜻인가? 공덕을 지어 평등하게 하려면 진여에 회향하고, 공덕을 넓히려면 일심에 회향하며, 공덕을 밝히려면 본각에 회향한다. 이와 같이 알아야 하고, 이와 같이 관찰해야 한다. 이렇게 회향하면 무슨 이익이 있겠는가? 많기 때문이다.  
이 뜻은 어떠한가? 예를 들어 한 미진(微塵)을 대지에 놓으면, 놓인 미진은 대지와 같아 차별이 없다. 회향 법문도 이와 같다.  
또 예를 들어 한 방울 물을 대해에 넣으면, 그 물방울은 대해와 같아 차별이 없다. 회향 법문도 이와 같다.  
또 예를 들어 작은 유(有)를 깨뜨리면 곧 대허공과 같아 차별이 없다. 회향 법문도 이와 같다.”  
이미 공덕을 펼쳐 넓은 문을 열었으니, 다음은 중생에게 널리 이익을 베푸는 문을 설한다.  
일체 중생계에 보시하는 것이 곧 중생 보시의 널리 이익을 베푸는 문이며, 넓고 원만한 공덕을 일으켜 두루 중생계에 이롭게 하기 때문이다.  
송에 이르기를:  
“기뻐하는 대사(大士)는 뜻을 다해 권하고, 무량한 부처 자손이 바다 가운데 있으니, 나는 이미 털끝 삼각을 초월하고, 생화(生華)의 네 뿌리를 넘었다. 첫째는 무수한 거친 공덕을 마치고, 둘째는 승기(僧祇)를 시작했다.”  
너희 부처 자손은 좌우 양손에 본식(本識)의 밝은 거울을 들고, 제칠식(七識)의 산란한 얼굴에 임하여 육진(六塵) 경계의 때를 보고, 법집착인 인아(人我)의 허물을 씻어라.  
너희 부처 자손이 이와 같으면, 법신과 응신과 화신의 삼신이 ‘이(伊)’ 자를 펼쳐 원만히 나타나 항상 즐겁고 나며 깨끗한 네 가지 덕을 갖춘다.  
마치 달리(達池)에 들어가 사왕(四王)의 자유처에서 내려가 대해 용궁전에서 분에 따라 여러 경전 바다를 살피니, 모두 백락차(百洛叉) 수가 있다.  
이와 같이 여러 경전의 진실한 법은 무량하고 무변하며 차별된 뜻이 있다.  
석마하연론은 의를 세워 중생을 포섭하고 완비하여 설한다.  
어떤 선남자와 선여인이 직접 손으로 이 경전을 들면 ‘백락차경(百洛叉經)’이라 이름하고, 입으로 경 본분을 외우면 ‘백락차경을 외운 자’라 한다.  
이 사람이 얻는 공덕은 십방세계의 미진 수만큼이며, 여러 부처와 대보살이 각각 미진 수의 혀를 내어 말한다.  
이와 같은 미진 겁 수 동안 쉬지 않고 칭송하여 다할 수 없으니, 하물며 그 의리를 관찰하고 사유하겠는가?  
문자 아래에 설한 바를 생각하라.  
그래서 만약 사람이 이 종경록 안에서 조금이라도 마음을 일으키거나, 잠깐 생각을 일으키거나, 우연히 손으로 만지거나, 잠시 눈으로 보면 모두 도에 들어가는 인연이 되어, 일승의 씨앗을 모두 맺는다.  
이것이 조불의 정결한 비결이며, 경론이 본 종이다.  
열반의 하늘을 널리 펴고 반야의 바다를 깊이 탐구한다.  
또 이 안에는 문장이 뜻이 풍부하고, 종이 넉넉하며, 이치를 원만히 하여 문장마다 근원에 통달하고, 편집하여 하나하나가 뜻을 포함하니, 하물며 믿고 깨달아 들어가는가?  
정념으로 닦고 행하며, 베껴 쓰고 받들며, 펼치고 전파하여 공과 과보를 측량하니, 오직 부처만이 알 뿐, 산수로 헤아릴 수 없고, 칭찬으로 다할 수 없다.  
묻기를: 오직 마음의 체를 앞서 약술했으니, 유식의 상相은 어떻게 지시하는가? 성상(性相)을 쌍변(雙辯)하여야 정종(正宗)이 드러나며, 이치와 사물이 모두 통하여 사견을 제거한다.  
답: 정종을 드러내려면 먼저 사견을 제거해야 하므로, 인연으로 사물을 들어 이치를 밝히고, 망을 진리에 귀의시키며, 진리는 망에 의지한 진리이고, 인연으로 말해 회통한다.  
사물은 이치에서 나온 것이며, 집착을 깨뜨리고 말로 밝히니, 집착이 없으면 이치와 사물이 모두 허망하다.  
정情을 떠나면 진과 망이 쌍절(雙絶)하여, 사라지고 공화(空華)가 저절로 시들며, 염이 멈추면 환경이 갑자기 가라앉는다.  
지금 여러 성현에 의하면, 중생계에서 교리를 안다는 것은 미혹한 종교에 빠진 것이다.  
이는 하나나 둘이 아니며, 핵심을 뽑아 말하자면, 먼저 두 가지 공(空)이 없으면, 미혹한 사람과 공이므로 아견(我見)이 일어난다.  
망에 집착하여 생사를 겪고, 미혹한 법과 공으로 인해 현량(現量)의 경계를 어기고, 청정 보리를 방해한다.  
그러므로 아와 법이 모두 공한 것은 오직 식의 변화를 따른다.  
지금 제일심법(第一心法)을 세우니, 변하는 식은 세 가지가 있다.  
첫째, 제팔이숙식(第八異熟識)의 변화이고,  
둘째, 제칠사량식(第七思量識)의 변화이며,  
셋째, 제육료별경식(第六了別境識)의 변화이다.  
이미 오직 식의 변화이므로 나와 법이 모두 허망하다.  
그러므로 두 가지 공에 의거하여 현묘한 뜻을 회통하니, 아가(我空)로 번뇌장애를 끊고, 법공으로 소지장애를 없앤다.  
번뇌장애가 끊어지므로 진실한 해탈을 증득하고, 소지장애가 끊어지므로 대보리를 얻는다.  
그 후에 인연을 완성하여 마음의 명과 과실의 바다를 이루면, 경계와 식이 모두 고요하여 오직 진공(眞空)이다.  
묻기를: 위 종승(宗乘)에서 오직 학문을 끊고, 단도직입하여 교외별전(敎外別傳)하며, 무엇 때문에 지혜와 다문(多聞)과 광론성상(廣論性相)을 빌리는가? 말이 번잡하고 이치가 숨겨져 물이 움직이면 구슬이 흐려진다.  
답: 현종(顯宗)은 집착을 깨뜨리고, 잠시 학문을 거두며, 논의하여 뜻에 이르고, 융통하여 문자를 떠난 해탈에 이른다.  
법화경에 이르기를:  
“만약 이익근(利根)과 지혜가 밝고, 다문과 강식(强識)이 있으면 비로소 설할 수 있다.”  
대체로 현묘를 참구하는 자는 두 눈을 갖추어야 한다.  
하나는 자기 눈으로 종을 밝히고,  
다른 하나는 지혜의 눈으로 미혹을 변별한다.  
그래서 선종에 이르기를:  
“오직 자기만 밝히고, 현재를 알지 못하면, 이런 사람은 한 눈만 갖춘 것이니, 이치는 고립되고 사물은 적으며, 끝내 원만하지 못하여 한 날개 달린 외로운 수레가 되어 어찌 날아가겠는가?”  
만약 오직 요점만 집착하여 단도직입하고, 널리 참구하지 않으면, 선재가 처음 묘덕을 깨친 후에, 법계를 두루 참구하지 않는 것과 같다.  
그러므로 알 수 있듯이, 처음과 나중의 마음은 평등하며, 이치와 행이 동시에 이루어진다.  
그래서 선재가 미륵불의 과보에 이른 후, 다시 문수를 처음 만난 벗으로 가리킨다.  
선덕이 이르기를:  
“문수의 묘지혜는 마치 초심과 같고, 보현의 현문은 별체가 없다.”  
이것이 이치와 사물이 한 뜻에 어둡게 합치되, 본말이 한 순간에 넘지 않는다.  
어찌 한 의심을 지켜 여러 번 미혹하여 법계를 어지럽히겠는가?  
이것을 버리고 저것을 취하면 허공을 자르는 것과 같다.  
또 만약 지혜를 부정하면, 대지혜 문수는 법왕의 아들이라 불리지 않을 것이다.  
만약 다문을 과오라 하면, 무문 비구가 지옥에 가는 자와 협력하지 않을 것이다.  
끝내 해석에 집착하지 않고 가리키는 것으로 인정하며, 다문으로 지혜를 넓혀 고립되고 어리석은 벽을 면한다.  
그래서 이르기를:  
“지혜가 있되 행이 없는 자는 나라의 스승이며, 행이 있되 지혜가 없는 자는 나라의 쓸모이며, 지혜와 행이 모두 있는 자는 나라의 보배이며, 지혜도 행도 없는 자는 나라의 도적이다.”  
그러므로 지혜는 반드시 배우고, 행은 반드시 닦아야 하며, 지혜가 없으면 도의 원수가 되고, 행이 없으면 나라의 도적이다.  
알아야 할 것은 명과 연쇄가 있어 지혜의 열쇠가 아니면 열기 어렵고, 정념이 걸려 있어 지혜의 칼이 아니면 끊지 못한다.  
스스로 책임지고 성찰하며, 진취적으로 닦아야 한다.  
그래서 다시 원만한 자는 어찌 절언의 견해에 빠지겠는가?  
보리를 일으키는 자는 단멸심을 내지 않는다.  
만약 스스로 마음을 직견하면 곧 단도직입이니, 가장 간략하고 하나로 천 가지를 푼다.  
법을 모두 포함하므로 교외별전이며, 이것을 떠나면 별다른 묘함이 없다.  
또 이 종경록의 대의는 묘한 깨달음으로 진리를 보는 것을 기약하며, 통상적인 해석에 의지하지 않고, 법이 이미 진실하니, 행은 반드시 일치해야 하며, 오직 마음으로 알 뿐이고, 말로 기다리지 않는다.  
미완성자는 또한 말을 끊지 않으며, 궁극적으로 상응하니, 끝내 친히 성찰해야 한다.  
이것은 십방 제불이 함께 증득하고 함께 설한 것이며, 옛적부터 지금까지 변하지 않는 한 때의 법문이다.  
경에 이르기를:  
“나는 일체 부처국토를 보지 못했는데, 그 중 여래가 이 법을 말하지 않는다.”  
그래서 부처마다 도가 같고 마음과 이치가 합한다.  
그러므로 종경 밖에는 말할 법이 없으며, 범부의 언어는 모두 평등성을 벗어나지 못하니, 끝내 둘이 없다.  
그래서 경에 이르기를:  
“대사자(大師子)가 향상(香象)을 죽일 때 모두 힘을 다하고, 토끼도 마찬가지이다.”  
경박(輕薄)한 생각을 내지 말라.  
모든 부처 여래도 또한 이와 같다.  
보살과 일체 아함(闡提)에게 법을 설할 때, 공과 용이 둘이 없으니, 오직 성스러운 뜻과 거울이 밝고 분명하니, 어찌 평등한 최고의 교리에서 차별된 해석을 내겠는가?  
일체 진실한 중생계에서 우열의 견해를 내겠는가?  
종경에 들어가면 스스로 이 허물을 면하니, 지금 기록한 것은 하나하나 모두 옛 부처님의 성스러운 가르침이다.  
무량억겁 동안 무수한 몸과 목숨을 버리고, 두루 일체 중생을 위하여 이 어렵게 얻는 아뇩다라삼먁삼보리 법을 구하였다.  
대보살에게 맡겨 말세에 무상 보리를 구하는 자가 천 가지 길과 여러 설을 함께 드러내어 한 마음을 밝힌다.  
어찌 은혜를 배반하여 믿고 받지 않겠는가?  
지도론(智度論)에 이르기를:  
“석마하연경(諸摩訶衍經)은 모두 법이라 이름하며, 이 안에서 법을 구하는 자는 베껴 쓰고 읽고 외우며 바르게 기억하고, 이와 같이 중생의 마음 병을 치료하니, 여러 법약을 모아 몸과 목숨을 아끼지 않는다.”  
석가문불(釋迦文佛)이 보살 때 이름은 낙법(樂法)이라 하였는데, 당시 세상에 부처가 없고 선어(善語)를 듣지 못하니, 사방에서 법을 구하여 정진하고 게으르지 않았으나 얻지 못했다.  
그때 마귀가 바라문으로 변하여 말하기를:  
“내가 부처의 말씀이 있으니, 한 게송을 말하노라. 네가 가죽을 종이로 삼고, 뼈를 붓으로 삼고, 피를 먹으로 삼아 이 게송을 써라. 그러면 네게 주겠다.”  
낙법은 즉시 스스로 생각하기를:  
“나는 세세생생 수없이 몸을 잃었으나 이익을 얻지 못하니, 곧 스스로 가죽을 벗겨 말리어 쓰겠다.”  
마귀가 곧 몸을 멸하였다.  
그때 부처님은 그의 뜻과 마음을 아시고, 곧 아래에서 뛰어나와 깊은 법을 설하여 무생법인(無生法忍)을 얻었다.  
또한 삿타발론(薩陁波崙)이 고행하여 법을 구하고, 석가문 보살이 오백 군침을 맞으며 법을 구하고, 금견왕(金堅王)이 몸을 다섯백 군데 베어 등을 만들고 바위에 던져 불에 태웠다.  
이와 같이 여러 가지 어려운 고행은 모두 중생을 위하여 법을 구한 것이다.  
선지식 만나기가 어렵다는 것을 알라.  
비유하건대 범천이 한 겨자씨를 바늘 끝에 놓는 것보다 쉽고, 명사(明師)와 도우(道友)를 만나 올바른 법을 듣는 것이 매우 어렵다.  
서천의 아흔여섯 외도는 모두 출리(出離)를 구하나, 사사로운 스승을 만나 생사에 빠진다.  
그래서 열반경에 이르기를:  
“네 가지 인연을 갖추면 열반 도를 증득한다. 첫째는 선우(善友)를 친근히 하고, 둘째는 정법을 듣고, 셋째는 이치대로 사유하며, 넷째는 이와 같이 닦는다. 만약 선우를 만나지 못하면 정법을 듣지 못한다. 왜냐하면 정법을 들으면 사유하고 믿음이 들어 정념으로 닦기 때문이다.”  
만약 선우를 만나지 못하면 정법을 듣지 못한다.  
무엇 때문에? 정법을 들으면 사유하고 믿음이 들어 정념으로 닦기 때문이다.  
이와 같은 법익이 있으니 반드시 엄중히 여기고, 어려운 만남을 생각하며, 교만심을 꺾고, 심지어 경전을 만나 듣는 것도 어렵다.  
또는 사람이 들어 보여 주거나, 깨달음이 있는 곳은 모두 스승이며, 하물며 이 종경록은 오직 요문만 기록하였는가?  
비유하건대, 고개 숙여 앉아 참구하면 문 밖에 나가지 않고 천하를 알며, 쉽게 이루어져 발을 움직이지 않고 용궁에 이른다.  
그래서 화엄경에 이르기를:  
“선남자여, 선지식은 자애로운 어머니 같고, 부처 씨앗을 낳았으며, 자애로운 아버지 같고, 널리 이익을 베풀며, 젖 어미 같고, 악을 짓지 못하게 지키며, 스승 같고, 보살이 배워야 할 바를 가르치며, 선도 같고, 바라밀 도를 가르치며, 좋은 의사 같고, 번뇌의 병을 치료하며, 설산 같고, 모든 지혜 약을 키우며, 용장 같고, 모든 두려움을 없애며, 구제하는 손님 같고, 생사 폭포를 건너게 하며, 배 사공 같고, 지혜의 보주 섬에 이르게 한다.  
선남자여, 항상 이와 같이 정념하여 선지식을 생각하라.  
또한 선남자여, 너는 모든 선지식을 섬기면서, 대지 같은 마음을 일으켜 무거운 짐을 지고도 피곤하지 않으며, 금강 같은 마음을 일으켜 뜻과 원을 굳게 하여 부서지지 않고, 철위산 같은 마음을 일으켜 모든 고통에 흔들리지 않고, 시중드는 마음을 일으켜 모든 가르침에 순종하며, 제자 마음을 일으켜 모든 훈계를 거역하지 않고, 종과 시종 마음을 일으켜 모든 일을 싫어하지 않고, 양모 마음을 일으켜 모든 수고를 받아도 피곤함을 말하지 않고, 하인 마음을 일으켜 받은 가르침에 거역하지 않고, 거름 치우는 사람 마음을 일으켜 교만을 떠나고, 익은 곡식 마음을 일으켜 낮아지고, 좋은 말 마음을 일으켜 악한 성질을 떠나고, 큰 수레 마음을 일으켜 무거운 짐을 옮기며, 길들이는 코끼리 마음을 일으켜 항상 복종하고, 수미산 마음을 일으켜 흔들리지 않고, 좋은 개 마음을 일으켜 주인을 해치지 않고, 산다라 마음을 일으켜 교만을 떠나고, 암소 마음을 일으켜 위협과 노여움이 없으며, 배 마음을 일으켜 오가도 피곤하지 않고, 교량 마음을 일으켜 구제하며 피곤함을 잊고, 효자 마음을 일으켜 얼굴빛에 순종하며, 왕자 마음을 일으켜 가르침을 따르라.  
그러므로 사람마다 법을 듣고 도를 깨닫고 도를 닦아 행하여 부처가 된다.  
어찌 교만하여 뜻에 순종하지 않겠는가?  
그래서 세존이 말씀하시기를:  
“내가 지금 부처가 된 것은 모두 처음에 선우 인연 때문이다.  
또한 외도 수바타가 마지막에 석가를 만나지 못하면 어찌 사악을 버리고 바른 길로 돌아서겠는가?”  
그래서 대열반경에 이르기를:  
“부처님이 말씀하시기를, 수바타여, 만약 고행으로 도를 얻는다면 모든 축생은 반드시 도를 얻을 것이다.  
그러므로 먼저 마음을 조복하고 몸을 조복하지 말라. 이 인연으로 내 경전에서 말하기를, 숲을 베되 나무를 베지 말라 하였다.  
왜냐하면 숲에서 두려움이 생기고 나무에서 생기지 않기 때문이다. 몸을 조복하려면 먼저 마음을 조복해야 하며, 마음은 숲에 비유되고 몸은 나무에 비유된다.”  
수바타가 말하기를:  
“세존이여, 나는 이미 먼저 마음을 조복하였다.”  
부처님이 말하기를:  
“선남자여, 너는 지금 어떻게 마음을 먼저 조복하였느냐?”  
수바타가 말하기를:  
“세존이여, 나는 먼저 무상, 무락, 무청정임을 생각하고, 색계가 곧 상락청정임을 관하였다. 이렇게 관한 뒤 욕계의 결을 끊어 색처를 얻었다. 그래서 먼저 마음을 조복하였다.”  
또 관색(觀色)하니, 색은 무상이다. 종기와 종기와 독과 화살 같고, 무색은 항상 청정하고 고요하다. 이렇게 관하여 색계를 끊어 무색처를 얻었다. 그래서 먼저 마음을 조복하였다.  
다음에 관상을 하니, 무상인 종기와 종기와 독과 화살 같다. 이렇게 관하여 비상(非想)과 비비상(非非想)처를 얻었는데, 비상과 비비상은 곧 일체 지혜의 고요하고 청정하며 떨어짐이 없고 항상 변하지 않는다.  
그래서 나는 마음을 조복할 수 있었다.”  
부처님이 말하기를:  
“선남자여, 네가 말하는 비상과 비비상정은 아직 상이라 이름하며, 열반은 무상이다. 네가 어찌 열반을 얻었다고 말하는가?”  
선남자가 말하기를:  
“세존이여, 나는 이미 거친 생각을 꾸짖었는데, 지금 어찌 미세한 생각에 집착하는가? 비상과 비비상처를 꾸짖지 못하는 것을 알지 못하는가? 그래서 상이라 한다. 종기와 종기와 독과 화살 같다.”  
선남자여, 네 스승 울두람불리건(鬱頭藍弗利根)은 총명하나 끊지 못하였다.  
이와 같은 비상과 비비상처가 악한 몸에 미치니, 하물며 나머지는 어떠하겠는가?  
세존이여, 어찌 일체 유(有)를 끊을 수 있겠는가?”  
부처님이 말하기를:  
“선남자여, 만약 실상을 관하면 그 사람이 일체 유를 끊는다.”  
수바타가 말하기를:  
“세존이여, 실상이란 무엇인가?”  
부처님이 말하기를:  
“무상의 생각이 실상이라 이름한다.”  
세존이여, 무상의 생각이란 무엇인가?  
선남자여, 일체 법은 자상(自相)과 타상(他相) 및 자타상(自他相), 무무인상(無無因相), 무작상(無作相), 무수상(無受相), 무작자상(無作者相), 무수자상(無受者相), 무법비법상(無法非法相), 무남녀상(無男女相), 무사부상(無士夫相), 무미진상(無微塵相), 무시절상(無時節相), 무위자상(無爲自相), 무위타상(無爲他相), 무위자타상(無爲自他相), 무유상(無有相), 무무상(無無相), 무생상(無生相), 무생자상(無生者相), 무인상(無因相), 무인인상(無因因相), 무과상(無果相), 무과과상(無果果相), 무주야상(無晝夜相), 무명암상(無明暗相), 무견상(無見相), 무견자상(無見者相), 무문상(無聞相), 무문자상(無聞者相), 무각지상(無覺知相), 무각지자상(無覺知者相), 무보리상(無菩提相), 무득보리자상(無得菩提者相), 무업상(無業相), 무업주상(無業主相), 무번뇌상(無煩惱相), 무번뇌주상(無煩惱主相)이다.  
선남자여, 이와 같은 상相이 모두 멸하는 곳을 진실한 생각이라 이름한다.  
선남자여, 일체 제법은 모두 허망하니, 멸하는 곳에 따라 진실한 생각이라 이름하며, 이것을 법계라 하고, 궁극지(究竟智)라 하며, 제일의 진리라 하며, 제일의 진공이라 한다.”  

(음의)  
“종경록 권 제41”은 음의가 ‘倉奏反水會聚’라 하며, 拱은 두 손을 모음, 瞥은 눈가림, 壓은 진압, 則은 쌓음, 脅은 협박, 邁는 나아감, 憺은 두려움, 喬는 높음, 叟는 노인, 輸는 펼침, 眇는 희미함, 刎은 베다, 頸은 목, 黏은 끈적임, 嗅는 냄새 맡음, 跋는 밟음, 殑는 경멸, 驕는 교만, 駃는 빠름, 埃는 티끌, 岑은 높음, 罄은 다함, 淵은 깊음, 嫡은 적자, 墀는 땅, 闥는 문, 檻은 울타리, 敵은 적, 陂는 둑, 溢는 넘침, 訣은 결별, 祛는 제거, 俄는 갑작스러움, 鑰는 열쇠, 剝는 벗김, ▼(월+暴)은 얇음, 崙은 산, 殄은 끊음, 瀑는 폭포, 傭은 고용, 稼는 농사, 癰은 종기, 등이다.  
대장경감독부 개판.