종경록 권 제이십일

부혜일 영명사 주 지각 선사 연수 집

부부 일체 진속 등법은 각기 이사 통별 행상이 있으며, 과보가 역연하니 어찌 한쪽으로 자기만 소멸시켜 이 종에 들지 아니함을 염려하여 공견이 될까 두려워하는가?

답: 본방(本方)을 얻고 말미를 알면 말미를 집착하는 것은 종에 위배된다. 만약 마음법이 오는 곳이 없음을 관하지 않고, 다만 유위 사행만 닦으며 자성의 무위를 통달하지 못하면, 사에 미혹되어 종을 잃고 과보가 생멸로 돌아간다. 만약 체·리·행·사(體理行事)를 쌍조하여 어긋남이 없으면, 다만 한쪽으로 편수하여 리사(理事)를 모두 잃을까 두려울 뿐이다.

대보적경에 이르기를, 가령 보탑을 만들어 그 수가 항하사와 같더라도, 찰나경에 이 경을 사유하는 것만 못하다 하였다. 또 오직 일심이 만행의 원인임을 인하여, 이로써 동체의 자비와 무연의 화를 일으킨다.

기신초에 이르기를, 만일 일미(一味) 공리를 믿으면 희오(欣厭)가 모두 끊어지고, 만일 일향(一向) 법상을 믿으면 성범이 현격하여 모두 행수진을 일으키지 못한다. 이제 일심이 범성의 원임을 믿게 하여, 다만 미오로 인하여 다르게 하니, 이로써 반드시 행수진을 일으켜 불과를 바라게 된다.

그러므로 진심은 자성을 지키지 않고, 연에 따라 승강하며 과보가 역연하다. 또 연에 따라 자성을 잃지 않으니, 연가무실(緣假無實)하고 경지명적(境智冥寂)하다.

그래서 기신론에 이르기를, 소위 모든 법의 자성은 나지 않음을 생각하되, 다시 인연화합한 선악업과 고락 등의 보를 생각하여 잃지 않고 부서지지 않으며, 인연 선악업보를 생각하되 성은 얻을 수 없음을 생각한다 하였다.

만일 과보가 잃지 않는다고 하면 반드시 만행을 갖추어 닦아야 한다. 만일 성을 얻을 수 없다고 하면 오직 일심뿐임을 알아야 한다. 또한 만행의 처음에는 오계가 먼저 있지 않다.

만약 사상으로 보아 인과를 인간천에 보이면, 장교(藏教)는 다만 무상만 증하고, 통교(通敎)는 공무자성을 말하며, 별교(別教)는 역별하여 인과가 융합되지 않으니, 오직 원교(圓敎)에서 마음을 관하면 곧 법계가 갖추어진다.

그래서 대열반경에 이르기를, 비록 별상을 믿으나 일체가 없고 차별 없는 상을 믿지 않으면 신불구(信不具)라 한다. 신불구이므로 모든 금계도 갖추어지지 않고, 다문(多聞)도 갖추어지지 않는다.

무엇이 신불구인가? 한 법을 이루지 못하면 곧 일체 법을 이루지 못하니, 신이 어찌 원만하겠는가? 무엇이 계불구인가? 계성(戒性)이 허공과 같으니, 계가 어찌 갖추어지겠는가? 무엇이 문불구인가? 여래가 항상 법을 설하지 않음을 알지 못하면, 이것이 갖추어진 다문이라 하니, 문이 어찌 갖추어지겠는가?

종경에 들어가면 오직 계선(戒善)만이 아니라, 심지어 모든 부처의 과덕과 보살의 만행에 한 법도 빠짐이 없으니, 매념마다 법법이 원만함을 알게 된다.

또 오계는 마음에서 생기고, 마음은 계에 의지하며, 마음이 일어나지 않으면 사덕 만행의 근본이 된다. 마음이 망생하면 육도 삼도(六趣三途)의 근본이 되어 선을 포섭하지 않고 악을 수납하지 못한다.

그래서 태교에 이르기를, 이 오계도 대승법문이며, 이 오계를 삼승으로 묶으면 곧 삼무실(三無失), 삼불호(三不護), 삼륜불사의 화(三輪不思議化), 삼밀(三密), 삼궤(三軌), 삼신(三身), 삼불성(三佛性), 삼반야(三般若), 삼열반(三涅槃), 삼지(三智), 삼덕(三德) 등 무량한 삼법문과 횡주 무변계로, 허공 법계와 같으며, 또한 무진장 법문이요, 무량의의 삼매이니, 요컨대 일체 불법이라 하였다.

천태 금광명경 서에 이르기를, 오계는 천지의 대기(大忌)로서, 상은 오성(五星)에 대하고 하에는 오악(五嶽)에 배하며, 중간에 오장(五藏)을 이룬다. 이를 범하면 천지를 능멸하고 스스로 몸을 해치는 것이다.

첫째 불살계는 생명을 해치는 것을 사살이라 하고, 생명을 해치지 않으면 사살이 아니다. 법문으로 해석하면, 법명으로 살해하는 것이고, 체법으로는 살해하지 않는 것이다.

만약 의도하여 방호하면 말에 굴레 씌우는 것과 같고, 소를 치는 자가 지팡이를 드는 것과 같으며, 보답은 인간도에 있어 120년간 육안만 얻는다.

만약 자연의 성취에 맡기면 강물이 바다로 흘러드는 것과 같아, 보답은 육천에 있으나 가장 긴 자는 926억 7천만 세에 천안만 얻는다.

만약 정계(定戒)와 무상·고·공·무아 등의 혜를 닦으면, 보답은 변역수(變易壽) 700아승기(阿僧祇)에 있어 혜안을 얻고, 만약 상·무상 등의 혜를 닦으면, 보답은 연화장해(蓮華藏海)에 있어 법성신을 받고 오안(五眼)을 나누어 얻으며, 상수도 얻는다.

비불(比佛)은 오근이 갖추어지지 않아 수명이 감손되나, 원교인은 사(事)로 불살계를 지키고 이(理)로 불살계를 지키면 신인(身因)을 상하지 않고 항상 일상에 따르며, 치애를 끊지 않고 명탈에서 일어난다.

체·음·계·입에 상해가 없고, 자식과 과보가 생멸하지 않으며 지혜를 성취하여 적광토에 거하며, 항상 장수하고 청정하며 오안을 갖추어 근자재, 명자재를 얻어 수명 길고 짧음을 스스로 맡는다. 이것을 궁극적인 지계(持戒)라 한다.

모든 근이 갖추어지고 수명이 감손되지 않으니, 원인은 이 계를 지키는 것만이 아니다. 오직 살생과 자비도 역시 사살이며, 이 또한 사살이다.

예컨대 선예대왕이 오백 바라문을 죽인 것은, 불견불(佛眼)과 십겁의 수명을 얻는 것보다 못하다.

또 법문을 살하는 자는 티끌을 해석하여 번뇌를 깨끗이 하니, 나무신이 가지를 꺾어 원한 맺힌 새를 받지 않는 것과 같고, 겁화가 나무를 태워 재와 숯이 모두 사라지는 것과 같다.

그래서 영가경에 이르기를, 살생은 무명부(無明父)를 죽이고 탐애모(貪愛母)를 해치며, 수면을 끊고 원한을 파괴하며 음과 합을 끊고 칠식신(七識身)을 단절한다 하였다.

만약 저자가 있으면 현증법신이 되니, 이 역이 곧 순이다.

앙굴(鴦崛)은 이르기를, 나는 음계·계·입을 끊으리니, 불살계를 지키지 못하면 일체 진노가 모두 여래의 씨앗이니, 이 씨앗을 끊어야 비로소 부처라 한다.

금강미묘법신을 성취하여 모든 형상을 응하며 구도에 따라 장단명(長短命)을 보이고, 근이 결여됨을 보아 화도한다.

둘째 불도계는 남의 것을 취하는 것을 사도라 하고, 취하지 않는 것은 불사도라 한다.

법문은 부처의 말처럼 타물을 취하지 않는 것이 사도이다. 보리무여(菩提無與)인데 보리를 취하는 것은 법문 사도이다.

만약 계를 지키고 업을 지어 원하는 과를 구하면, 무상하고 속절없이 썩어 없어지는 것은 모두 타물이니, 오염되고 독약과 같아 지혜로운 자가 구하지 말아야 하니, 어찌 분발하여 고통스러운 독약을 마시며 스스로 상해를 입겠는가? 되돌아와 고통을 겪는 것은 유류(有流)보다 더하다.

셋째 장애는 불법을 가로막는 것으로, 제일의 천의 소멸을 의미하며, 이는 도둑이면서 도둑이 아니다.

또한 이승(二乘)은 사제(四諦) 지혜로 신수심법을 관하여 생사를 싫어하고 열반을 구하며, 열반심이 일어나면 타물을 취하니, 이는 시기가 아니므로 증득하지 않고, 설법의 인과를 기다리지 않으니, 불씨가 생기지 않고 고를 보고 집착을 끊는다.

도(道)를 닦아 다함은 법을 구하는 것이 아니다. 만약 열반이 있고 열반견이 성립하면, 공을 집착하면 모든 부처가 제도하지 못한다.

몸이 300유순이나 되어도 두 날개가 없고, 삼무위구덩이에 떨어져 배고프고 야위며 몸에 종기가 나니, 이는 빈궁고난이 아니겠는가?

또 부처를 보지 못하고 법을 듣지 못하며 중수에 들지 못하니, 이는 제일의 천이 멀어진 것이다.

이것도 도둑이라 하여 도둑이 아니다.

만약 남이 천천히 깊게 버리고 취하는 것을 반복하면, 모두 가고 오는 상을 모욕하는 것이며, 또한 취하지 않고 버리는 것도 빈궁한 버림이다.

다시 취하고 여러 번 가고 취하면 곧 고통이니, 제일의 천과 상응하지 않고 멀어진 것이다.

이것도 도둑이라 하여 도둑이 아니다.

원인은 법 실상을 관하면 받음도 받지 않음도 아니며, 받음도 아니고 받지 않음도 아니며, 받음이면서 받지 않음도 아니고 받지 않음도 아니며, 받음도 아니고 받지 않음도 아니며, 받지 않고 취하지 않는 것이 보리이다.

취함을 방해하므로 이 법은 평등하여 높고 낮음이 없으니, 높지 않으므로 취하지 않고, 낮지 않으므로 버리지 않는다.

이와 같이 관하는 자는 여래장(如來藏)이 갖추어져 결함이 없음을 관하니, 이는 여의주가 뜻대로 보배를 내는 것과 같고, 수라금(修羅琴)이 뜻대로 소리를 내는 것과 같으니, 곧 대부(大富)이다.

대부이므로 취하지 않으니, 곧 제일의 천이므로 멀어지지 않으니, 이것을 궁극적인 불도계라 한다.

원인에도 도법문이 있으니, 보리무여인데 보리를 취하는 것이다.

예를 들어 바다에서 물을 삼키고 만 가지 물줄기가 끊이지 않고, 땅이 네 겹 처마를 받듯이, 중생이 모두 제도되고 번뇌가 모두 끊어지며, 법문을 모두 알고 부처도를 모두 이룬다.

셋째 불음계는 남녀가 몸이 합하는 것을 사음이라 하고, 법문으로 해석하면 마음이 번뇌에 물들면 음이라 한다.

만약 칠지(七支)를 금하면 원숭이가 쇠사슬에 묶이고, 기름 그릇을 들고 대중을 지나가며, 즐거움과 촉감을 끊고 미래의 청정한 오욕을 버리는 것과 같다.

시장 거래법과 같고, 동전을 걸고 금전을 내는 것과 같으니, 이는 욕사를 증장하는 것이지 욕을 끊는 것이 아니다.

만약 욕계의 거친 욕을 끊고 색·무색계의 선정의 즐거움에 집착하면, 얼음 속의 물고기나 동면하는 벌레와 같아 장수천에 떨어지니, 이것을 일난탐착선미(一難貪著禪味)라 하며, 대속(大縛)이라 한다.

이는 번뇌 욕법이며 욕을 끊는 것이 아니다.

만약 생사를 미워하고 열반을 사랑하여 버리고 곧 떠나며, 길을 건너 돌아보지 않고, 모든 색성(色聲)에 물들지 않는다면, 팔풍(八風)에 움직이지 않는 수미산과 같으니, 만약 보살의 승묘공덕과 진가라금(甄迦羅琴) 소리, 가섭이 춤추는 것을 듣고도 자제하지 못하며, 비란풍(毘嵐風)이 와서 썩은 풀을 부수면, 이것이 번뇌 욕이며 욕을 끊는 것이 아니다.

만약 보살이 생사를 똥오물처럼 미워하고 열반을 원한 맺힌 새처럼 미워하며, 이 양쪽을 버리고 중도에 뜻을 두어 생을 사랑하는 것을 일명 정도법애생(頂墮)이라 하니, 이는 보살 찬타라(旃陁羅)이다.

이미 방편이 없고 이 지혜가 속박되어 원한을 이기지 못하며, 이미 닦은 바가 무혜리(無慧利)라 하니, 이는 번뇌 욕법이며 욕을 끊는 것이 아니다.

원인은 일심과 삼제(三諦)를 관하면 곧 공이 어디에 물들겠는가? 곧 가(假)가 어디에 청정하겠는가? 곧 중(中)이 어디에 치우치겠는가? 곧 공이므로 무아·인간·십육견해와 의정등애(依正等愛)가 없고, 곧 가이므로 공·무상·무상 등 애가 없으며, 곧 중이므로 불·보리·전법륜·제중생 등 애가 있다.

삼제는 청정하여 이를 필경청(畢竟淨)이라 하며, 오직 부처 한 사람만 청정계(淨戒)를 갖추고 나머지는 모두 오계(汚戒)라 한다.

원인에는 또한 번애법문이 있으니, 화수미타(和須蜜多) 여인이 남녀를 보고, 천인이 천녀를 보면, 보는 자가 곧 불삼매를 얻고, 손을 잡으면 불삼매를 얻으며, 부르면 극애삼매를 얻고, 안으면 명여삼매를 얻는다.

또 마계가 행하여 보살을 더럽히지 않고 무량신으로 변하여 무량 천녀와 함께 일하며 모두 보리심을 발하게 한다.

먼저 욕으로 구속하다가 후에 불지(佛智)에 들게 하니, 이는 욕이 욕을 멈추게 하는 것과 같다.

예를 들어 쐐기로 쐐기를 빼고, 소리로 소리를 멈추게 하는 것과 같다.

넷째 불망어계는 법문으로 해석하면, 얻지 못함을 얻었다고 말하는 것이다.

범부 어리석은 자가 하苦中에서 횡생락상(橫生樂想)하며, 나만 높다는 깃발을 세우고, 스스로 큰 북을 치며 유무쟁(有與無諍), 무유쟁(無與有諍)을 일으켜 육십이견(六十二見)을 깨뜨리는 혜안을 내지 못한다.

진실을 보지 못하고 구구(口過)를 갖추며, 삼십삼천 황엽생사(黃葉生死)를 진실한 금이라 여기며, 비상자지(非想自地)로 열반을 잘못 계산하니, 이것이 곧 망어가 아니다.

누가 망어인가? 이승(二乘)이 기와 조각을 다투며 기뻐하고, 출생멸도를 좋아하며, 생이 실재하지 않은데 멸도를 얻겠는가? 생이 안락하다고 생각하며, 행이 완성되지 않았는데 안위를 얻겠는가?

실제로 일체 해탈을 얻지 못했는데 얻었다고 하는 것은 망어가 아니겠는가?

부처는 별교인을 위해 사문(四門)으로 실상을 설하였으나, 일유(一有)를 집착하여 삼문을 가로막고, 심지어 비유무(非有非無)를 집착하여 유무가 융합되지 않는다.

실상은 언어가 끊어지고 마음과 행처가 멸하니, 어찌 글자로써 무문에 글자를 삼으며, 어찌 수로써 무수를 삼겠는가? 이것이 곧 망어가 아니겠는가?

원인은 사실대로 관하고 사실대로 설하며, 사실대로 관하는 것은 내관이 아니며, 내외관을 떠나지 않고, 무관(無觀)으로도 아니며, 이것이 곧 지혜이다.

사실대로 설하는 것은 일체 실이며, 심지어 비실비비실(非實非不實) 등도 모두 법실이라 한다.

경에 이르기를, 모든 부처는 모두 실어(實語)라 하며, 부도성취를 위해 일체 중생에게 설한다.

원인에도 망어법문이 있으니, 차가 없으면서 차가 있다고 하여 아이를 유혹하고, 즐거움이 없으면서 즐거움이 있다고 하여 울음을 멈추게 한다.

만약 중생이 허망한 말로 이익을 얻으면 부처도 망설인다.

또한 나는 탐욕·사리(尸利) 등이며, 나는 천인이라 하지만 실은 천인이 아니며, 허망함으로 허망함을 드러내어 얻지 못함을 얻게 한다.

다섯째 불음주계는 법문으로 해석하면, 미혹과 도견(倒見)을 미워하여 술이라 한다.

술은 불선의 모든 악근본이다.

음주하면 미친 듯이 되어 외도 등은 곧 세간의 취한 자이다.

대경에 이르기를, 옛적부터 항상 성색에 취하여 생사를 유전하며 삼계 인간천이 모두 이 취함을 가진다.

이승은 무명주가 아직 풀리지 않아 반말라(半瘧)와 같고, 대경은 취한 자를 인도한다.

세간에는 무상한 즐거움이 없으나, 나는 청정이라 하고, 여래는 실로 청정이라 하며 무상한 즐거움이라 한다.

마치 취한 자가 해와 달이 도는 것을 보는 것과 같으니, 이승은 취한 자이다.

보살은 무명이 다 풀리지 않고, 알면서도 알지 못하며, 밤에 그림자를 보는 것과 같으니, 취한 자가 흐릿하게 도를 보는 것과 같다.

가섭이 이르기를, 지금까지 우리는 모두 사견인이라 하였다.

이것이 보살의 취함이며, 원인은 여래의 행을 행하여 번뇌성을 갖고 여래의 비밀한 장을 알며, 육안이 있어도 불가견을 보지 못한다.

이것이 곧 오주정습(五住正習)이며, 한때도 여타가 없으니, 주법이 제거되면 취할 바가 없다.

원인에도 음주법문이 있으니, 앙굴(鴦崛)은 진공병(眞空甁)에 실상주를 담아 오도를 변화시키고 포효를 선양한다.

보시닉(波斯匿)은 취하여 더 많은 은혜를 돌리고, 말리후(末利后)는 음주한다.

부처는 이르기를, 계를 지키고 주점에 들어가 스스로 뜻을 세우고 타인의 뜻도 세운다 하였다.

문을 얻으면 역순을 모두 행하고, 손잡이를 잃으면 칼로 손을 베니, 이는 티끌 번뇌를 부처의 일로 삼는 자라야 일체 법이 실상임을 보는 것이다.

일심 실상 중에 세간의 과해와 장애가 보이지 않으면 무엇을 버리겠는가?

또 출세의 특승하고 존묘한 법이 보이지 않으면 무엇을 취하겠는가?

다만 실상문에 들지 못하여 범성의 여러 차별을 보고 희오가 생겨 그 기미에 따라 순응하여, 그 행한 바가 선교편방(善巧方便)으로 이끌어 모두 이 일제 평등무쟁무실 자증법문에 들게 하여 궁극의 상락에 이르게 한다.

이와 같이 개시하여 전기(前機)를 배반하지 않으니, 만약 팔꿈치 뒤의 방을 알면 주머니 속 보배를 찾는 것과 같아 실로 제일의 설이며, 초종을 총괄하고 대시(大施)의 문을 열어 누가 전후이겠는가?

자기 법신의 수액을 얻어 일심지해(一心智海)의 근원에 이르니, 초아(初阿) 이미 무변을 섭취하여 차 무자(茶無字)로 말할 수 없다.

문: 계는 규지(軌持)로서 전적으로 사상에 의지하며, 대강이 사분등 율문에서 나왔다.

지금 종경 중에서 만행의 문에 모두 제일이라 칭하는 까닭은 무엇인가?

답: 만행의 유래는 모두 진본을 계약하여 나타낸 것이니, 진을 어기고 말미를 좇으면 교종을 알지 못하는 것이다.

모든 중생은 본래 자성의 율을 갖추었으니, 둔근자는 점차 상으로 보이고, 상기자는 곧 성명을 따른다.

부대사(傅大士)가 이르기를, 율본을 지키는 것은 생심을 제어하는 것이니, 나는 지금 마음이 없어 율을 넘지 않는다 하였다.

수능엄경에 이르기를, 범죄하면 몸을 구속할 뿐 몸이 무엇을 구속하겠는가?

이와 같은 기기와 교법에 어찌 계가 필요하겠는가?

이미 각자가 불성을 갖추었음을 알면서도, 초심 범부와 출가 보살에게도 사상에 손상하지 않고 성을 막는 두 계를 모두 평등하게 지키니, 초심이 자행의 근력이 약하므로 이리사상으로 보조하여 오래 행하여 타인을 교화하는 것을 원만히 하려 하여 권실을 모두 갖춘다.

또 범부 이승 보살과 모든 부처가 계를 지키는 것은 모두 일심에서 일어나니, 범부는 전혀 알지 못하고 오염과 청정의 계가 자심에서 나며, 죄복의 계과는 과보를 자심에서 받는다.

이승은 마음의 변화를 알면서도 과거의 먼지를 집착하고, 권소보살은 과거 경계를 실유로 집착하지 않고 무자성공에 머물지만 외본무공을 모두 알지 못하며 모두 마음의 변화이다.

대보살은 오직 마음만 밝히고 공유가 모두 소멸되었으나, 무명이 아직 다 풀리지 않고 공덕이 원만하지 않아 이리행이 아직 부족하여 인위에 머문다.

모든 부처는 원만히 진여식성을 증득하여 염념이 청정하고 무명을 다 끊으면 곧 부처 계를 이루니, 경에 이르기를, 오직 부처 한 사람만 청정을 지키고 나머지는 모두 파계라 하였다.

육행법에 이르기를, 다음으로 계로 사람 마음을 밝히는데 여섯 가지가 다르니,

첫째 거친 범부는 계로 죄를 일으키는데, 어리석은 자가 몸은 계를 지키나 마음을 보지 못하며, 입을 보호하지 않아 스스로 능하다 여기고 남을 파계하게 하여 악한 말을 하니, 사람의 경신을 무너뜨려 죄업을 짓고 악도에 태어난다.

둘째 범부는 몸과 입으로 계를 지키나 혜를 배우지 않아 다만 복행이 된다.

셋째 이승은 출세도 계라 하니, 이승인이 생공(生空)을 관하여 범아(凡我倒)를 떠나면 도계가 된다.

넷째 대승 소보살은 상공혜(相空慧)를 관하여 마음이 청명하면 취상죄를 떠나 계가 된다.

다섯째 대승 대보살계는 오직 마음만 관하여 외색이 없고, 무색도 깨뜨릴 상이 없으며, 상공을 떠나 과를 취하는 죄가 없으므로 계라 한다.

이는 소보살계와 달라, 소보살은 유상에 머무르나 대보살은 공도 또한 공이라 하여 공에 머무르지 않으니 대공을 증득한다.

그래서 지론에 이르기를, 모든 법을 깨뜨려 모두 공이라 하되, 오직 공만 있고 상에 집착한다 하였다.

대공은 모든 법의 공을 깨뜨리고 공도 또한 공이라 하니, 이 문으로 증거하면 상에 집착하는 것은 과라 하며, 대근이 떠나므로 계라 한다.

둘째 부처계는 오직 마음을 증득하여 염념이 항상 청정하고 무명이 다 끊어지면 부처계가 되나, 부처 마음에는 모든 공덕이 갖추어져 과의 의미를 떠나 계라 한다.

모든 대보살은 공덕을 갖추었으나 무명이 다 끊어지지 않아 부처와 다르다.

그래서 부처 청정계와 인연이 다르다.

앞서 말한 여섯 가지 계는 우열이 다르나 모두 일심에서 일어나니, 범소가 오직 마음을 알지 못하고 공을 증득하며 상을 취하는데, 상을 취하면 죄복의 오염이 되고, 공을 증득하면 원상(圓常)의 문을 배반한다.

만약 종경에 들어가 스스로 계덕을 이루면 공유의 모든 연에 흔들리지 않으니, 어찌 제일이 아니겠는가?

계법이 이와 같으니 만행도 그러하다.

그래서 화엄론에 이르기를, 소승계는 정유종(情有宗)으로서 여래가 창설하고 범부가 업을 짓는 곳이라 하니, 이는 마땅히 행할 것과 행하지 말아야 할 것을 말하고 선악을 설하여 교를 세우나 실유가 아니다.

이와 같은 교는 범정(凡情)의 허망한 곳에 따라 악을 묶어 사람과 천을 낳게 한다.

그래서 계서에 이르기를, 천상과 인간에 태어나려면 항상 계를 온전히 지켜 훼손하지 말라 하였다.

중생은 유위의 작업으로 허망하고 실유의 덕이 아니므로 인간과 천에 태어난다.

무상하고 허망하며 실유가 아니고, 법신지신을 얻지 못하여 실유 종이 아니며, 정유종으로서 소승 중에 규지 교이다.

화엄경의 계는 그렇지 않다.

경에 이르기를, 몸이 범행인가? 몸업 사위의례에서부터 불법승 십중, 칠차 승려 격마 단두 등은 범행인가?

이와 같이 진실로 범행을 구하면 얻을 수 없으므로 청정범행이라 한다.

범행품에 이르기를, 이와 같은 청정행은 부처성계를 지키는 것이며, 부처법신을 얻기 때문이며, 처음 발심할 때 곧 정각이 된다.

부처성계를 지키므로 부처체와 같고, 이리사 평등하여 진법계와 같으니, 이와 같이 계를 지키면 스스로 계를 지키는 자도 보지 않고, 타인의 파계를 보지 않으며, 범부의 행도 아니고 현성의 행도 아니며, 스스로 보리심을 발하지 않으며, 모든 부처가 성등정각하지 않으니, 좋고 나쁘고 조금이라도 얻으면 청행이라 하지 않는다.

이와 같이 관하면 이 성계가 곧 법신이라 한다.

법신은 곧 여래의 지혜이며, 여래의 지혜는 곧 정각이다.

그러므로 소승과 달리 취사(取捨)가 있으나, 이리행과 법행 두 문에는 취사 없으나 모두 갖추어 닦는다.

한산자 시에 이르기를, 오악이 모두 가루가 되어도, 수미산 한 치와 대해 한 방울이 내 마음 밭에 흡수되어 보리자를 생장한다 하였다.

천중천을 두루 덮어 도를 바라는 자에게 보답하니, 삼천 번뇌를 조심하여, 구결십연(九結十纏)의 성은 공적이나, 초심 학자는 아직 떠나야 한다.

그래서 모든 부처가 말하는 심경은 먼저 새로 발심한 보살 앞에서 설하지 말라 하니, 습기가 무겁고 발기 현행이 다시 일어날까 두려워하며, 또 얕은 근기 신앙해가 깊지 못함을 본다.

정명경에 이르기를, 부처는 음·노·치성(婬怒癡性)이 곧 해탈이라 하였고, 또 끊지 않는 음·노·치도 함께하지 않으므로 얻는 자는 숨은 자가 나타난다 하였다.

만약 음·노·치에 정이 생기고 맛이 생겨 그 사물을 얻으면 도가 숨겨지고, 좋은 관찰로 그 성품을 깨닫는다면 도가 나타나되, 깨달아도 집착하지 않는다.

그러므로 또한 함께하지 않는다고 하였으니, 만약 오랫동안 닦아 근기가 익은 보살이 아니면 이리사에 장애가 없기 어렵다.

선덕 게송에 이르기를, 오랜 선근을 심어 깊으면 먼지에 만나도 침범하지 않으니, 먼지가 아니어서 침범하지 않는 것이 아니라 스스로 무심(無心)이다.

문: 법신은 형상이 없고 진토(眞土)는 허공과 같으며 모두 일심 무별 의정이라 하니, 어찌 교중에서 몸토를 널리 말하는가?

답: 다만 자심성상에 몸토의 이름을 나누어, 자심상 의의를 몸이라 하고, 자심성 의의를 토라 이름한다.

청량서에 묻기를, 법성신토는 별이면서 불별인가? 별이면 법성이 아니고, 성이 둘이 없으므로 불별이며, 불별이면 능의와 소의가 없다고 하였다.

답: 경론의 이설을 총수하면 법신은 약간 열 가지가 있다.

첫째, 불지론에 의하면 청정법계를 법신이라 하고, 법성을 토성이라 한다.

비록 일미이나 몸토상에 따라 둘로 나눈다.

지론에 이르기를, 유정수 중에는 불성이라 하고, 무정수 중에는 법성이라 한다.

능소를 가정하나 실은 차이가 없다.

유식론에 이르기를, 몸토체는 차별 없으나 불법에 속하니, 성상은 다르다.

그래서 그렇게 말한다.

지금 허공과 같다고 하는 것은 유식론에 이르기를, 몸토는 모두 색취가 아니니, 형상과 크기를 말할 수 없으나, 사상에 따라 그 양이 무변하다.

비유하면 허공이 모든 곳에 두루 미치는 것과 같다.

그래서 허공이 몸토를 통속적으로 비유한다.

둘째, 오직 대지혜가 법신이며, 증득한 진여가 법성토이다.

무성섭론에 이르기를, 무구무괴애지가 법신이니, 만약 그렇다면 몸상은 허공과 같으니, 지체가 무애하여 허공과 같다.

셋째, 또한 지이여가 법신이다.

량섭론과 금광명경 모두 이르기를, 오직 여여와 여여지혜만 남아 법신이라 하니, 이는 몸이 지혜를 포함하고 토는 오직 여여이다.

넷째, 경지 쌍멸이 법신이다.

경에 이르기를, 여래 법신은 심도도 아니고 경도 아니며, 토도 이에 의지하니, 여러 경전에 모두 여래의 몸토가 둘이 없다고 하였다.

이는 진여의 말을 의지하여 무능소방이라 하며, 의진하여 허공의 뜻을 이룬다.

다섯째, 위 네 구절을 합하여 무애법신이라 하며, 설법에 따라 모두 얻고, 토도 그러하다.

여섯째, 위 다섯 구절을 총별하여 다섯 설을 융합하여 없애고, 전혀 의지하지 않고 법신이라 하며, 토도 그러하다.

이는 경지로 변지(境智)를 변별한 것이다.

일곱째, 오분과 비원 등과 비원과 원행과 등 무수 공덕을 통섭하니, 모두 이 법신에 포함되며, 생공덕을 닦아 반드시 이리를 증득하여 융섭 무애하니, 곧 증득한 진여체가 대법성토이다.

이 뜻을 의지하여 몸토는 서로 다르다.

지금 몸상은 곧 모든 공덕이라 하고, 허공과 같다는 것은 몸의 성이다.

화엄경에 이르기를, 여래의 몸을 해석하면 허공과 같지 않으니, 모든 공덕이 무량한 묘법으로 원만하기 때문이다.

여덟째, 보답과 화색상 공덕을 통섭하니, 모두 이 법신에 포함되니, 섭론에 삼십이상 등이 모두 법신에 포함된다.

또 법화경에 이르기를, 미묘청법신은 삼십이상을 갖추었으나, 삼의가 있으니, 하나는 상이 곧 본래로 돌아가 이리 법신이고, 둘째는 지혜가 나타나므로 지법신이며, 셋째는 당상(當相)으로서 공덕법이라 하여 법신이라 한다.

의지하는 토는 통성상으로 청탁무애하다.

나는 이 토가 청정하나 너는 보지 못한다.

중생은 청토를 불태워도 훼손하지 않으며, 색은 곧 상이요, 상은 상이 아니다.

몸토는 사리교의 상리(事理)가 서로 의지하여, 통상 사구(四句)가 있으니,

첫째, 색신은 색상 토에 의지하고,

둘째, 색신은 법성 토에 의지하며,

셋째, 법신은 법성 토에 의지하고,

넷째, 법신은 색상 토에 의지한다.

이는 아직 모든 대승교와 통하며, 구통섭 삼세간을 모두 한 대법신이라 하니, 십불이 있으므로 삼신 등이 모두 이 중에 지혜 정각이 포함된다.

토도 그러하니, 곧 허공신으로 보이며 보편신을 나타내니, 어찌 갖추지 않겠는가?

이는 오직 화엄십상분의 권실이며, 오직 제구품이 이 경에 속한다.

만약 융섭과 섭동교에 의하면 앞의 아의(九義)를 모두 한 구절로 하여, 이를 여래 무애 신토라 한다.

또 여러 토는 무애로서 열 가지가 있고, 여러 교에서 토를 말하는데, 혹은 다만 무상이라 하고, 혹은 마음의 변화라 하며, 이리사 상이 분리되어 일다불융이라 한다.

그러므로 지금 무애를 변별해야 한다.

첫째, 이리무애라 하여 전적으로 진성은 같으나 찰상은 다르다.

경송에 이르기를, 화장세계해는 법계가 차별 없으며, 장엄이 모두 청정하니, 사상은 무애하다.

둘째, 성괴무애라 하여 성립이 곧 괴멸이며 괴멸이 곧 성립이다.

셋째, 광협무애라 하여 훼멸상을 부수지 않고 널리 두루 미친다.

경송에 이르기를, 체상은 본래 차별 없으며, 무량 국토가 두루 편재하니, 등사상 입무애라 하였다.

경송에 이르기를, 일찰종입십방, 십방입일도 무여여, 역시 일다무애라 하였다.

여섯째, 미세무애라 하여 청정주왕이 부처의 영상을 현현한다.

일곱째, 은현무애라 하여 번탁이 서로 다르나 은현이 다르므로 보기가 다르다.

여덟째, 중현무애라 하여 티끌 중에 일체 찰을 보고, 찰 내 티끌 중에 찰도 또한 그러하며, 중중무진이 제왕망과 같다.

아홉째, 주반무애라 하여 일세계마다 반드시 일체가 있어 종속한다.

경송에 이르기를, 비루遮那가 옛날 행한 온갖 찰해가 모두 청정하며, 온갖 찰이 곧 종속이라 하였다.

십삼세 무애라 하여 일념융이다.

위의 무애는 모두 일심이며, 만약 이법상에 이설이 있으면 융섭하지 못한다.

대집경에 이르기를, 부처님이 말씀하시기를, 선남자여, 보살이 어떻게 자기 나라를 청정하게 하여 부처님 나라와 같게 하는가?

만약 보살이 일체 법에 국토가 없고 비국(非國)임을 알면, 일체처에 이르러 무이무불이니, 보살이 법을 육정(六情)에 대하여 모두 부처법임을 알며, 범부법을 보지 않고 부처법이 다르지 않음을 안다.

이와 같이 생각하되, 이 일체 법과 부처법은 다만 가명일 뿐이며, 법도 아니고 불법도 아니다.

그러므로 우리는 집착하지 말아야 하며, 자기 토가 청정하므로 모든 부처국이 청정함을 안다.

이는 법평등과 같으며, 안계는 부처계이고, 이계·비계는 부처계이니, 나는 존비를 분별하지 말아야 한다.

보살이 이와 같이 일체 법 평등처에 이르면, 보살이 자기 나라를 청정하게 하여 부처님 나라와 같게 하니, 주반 의정이 떠나지 않고, 오온이 공이며 곧 평등하다.

또 법이 연기에 의하여 나타나므로 국토가 마음에 의해 현현함을 알며, 국토가 마음에 의해 현현하므로 유하고 곧 공이다.

공은 법성이며 만법이 생하니, 법성은 본래 진지혜이다.

그래서 모든 부처가 타용토를 받는데, 근기가 다르므로 차별이 있다.

법화경에 이르기를, 나는 청정토를 훼손하지 않으니, 중생이 태워 없애는 것을 본다.

옛사람이 이르기를, 사람이 아귀의 불타는 곳에서 물을 보면, 아귀는 사람의 물가에서 불을 본다.

또 라샤궁전과 사람 궁전이 같은 곳에 있으나 서로 보지 못한다.

타용토도 이와 같다.

만약 자용토라면 편재하나 삼계에 즉하지 않고 삼계를 떠나지 않는다.

만약 법성토라면 즉생상상(起滅常如)이므로 부처토는 생각하기 어렵고, 존재와 소멸, 오염과 청정을 작상해서는 안 된다.

또 고덕이 삼의가 있다고 하니,

첫째, 자성신토는 이미 증득한 것이 같으므로 체가 같아 한 방의 허공과 같다.

둘째, 자용은 천등광이 한 방을 비추는 것과 같다.

셋째, 타용과 변화 두 토는 앞의 증득과 같으나, 기미에 따라 이름이 같으나 보기에 다르다.

수능엄경에 이르기를, 업에 따라 나타나며, 중생의 업과 과에 따라 모두 현현한다.

예를 들어 석가가 출세할 때 국토가 좁고, 해수가 늘어나며, 미륵이 출생할 세계는 넓고 사대해가 줄어들며, 보살이 모임에 있으나 구릉과 구덩이가 없고, 성문처에는 오염과 악취가 가득하니, 모두 일체 유정의 마음량이 이루어낸 것이며, 부처과는 무작위이다.

유공이 이르기를, 마음은 모든 부처가 법신이라 증득하고, 경계는 모든 부처가 청정토라 증득하니, 둘 다 지혜가 능히 증득한다.

자은서에 묻기를, 청정토는 무엇을 체로 하는가?

답: 준섭론에 이르기를, 유식지혜를 체로 하며, 부처와 보살은 유식지혜를 체로 한다.

금강반야론에 이르기를, 지혜가 유식을 통하여 같으니 이를 청정토라 한다.

불지론에 이르기를, 부처 자재 무루심을 체로 하며, 부처 청정심 밖에 별도의 실등청심색이 없다.

또 색 등이 부처 청정심에 감응하니, 부처 자심 밖에 별도의 능감이 없다.

이와 같은 가실색은 모두 부처 청정심을 떠나지 않으며, 이 청정심이 능감하여 가·실색을 나타낸다.

경에 이르기를, 청색·청광·황색·황광 등이 그것이다.

천태 무량수서에 이르기를, 낙방과 고역, 금보와 진사, 태옥과 망화지, 극림과 비경은 모두 마음이 청탁을 분별한 것이다.

두 토의 상승과 하강을 보고 선악을 행하며, 두 방의 거칠고 미묘함을 보니, 형단에 비유하면 그림자가 곧고, 원탁에 비유하면 물이 흐려진다.

심지어 미행묘관(微行妙觀)과 지도의 요술이라 할 만하다.

이 경은 심관을 종으로 하여 실상을 체로 한다.

기기(記)에서 이르기를, 묘관지도자는 업행이 많으나 마음관을 요술이라 하며, 일념심기 청정토가 현현하니, 무작위체는 본래 그러하다.

말하자면 미행(微行)이다.

일심 삼관은 모두 공가 중이며, 능소는 나뉘었으나 상호 비사(不思議)하여 경계와 요점이 마음에 의지하니 곧 관공이다.

횡주와 직궁하며 평등하여 둘이 없고, 삼관은 인연이 원만하여 삼덕과 과가 충만하니 모두 마음의 요의로 성취한다.

그래서 지도의 요술이라 하였다.

조법사가 이르기를, 만사만형은 모두 마음에서 이루어지며, 마음에 높고 낮음이 있으므로 구릉이 생긴다.

또 이르기를, 부처토는 항상 청정하니, 변하여 장식하는 것은 아니며, 다만 중생이 보는 것이다.

그래서 중생이 보니 토석과 산하가 모두 자기 업의 그림자이다.

보살은 순수한 묘혜로서 진지혜가 행하는 것이니, 범성의 마음과 달리 진속의 경계가 없다.

화엄론에 이르기를, 이 화엄경은 연기법계문을 밝히며, 이리는 둘이 아니고, 무연은 고요하며, 무사는 진실이며, 십방 세계는 일진성해(一眞性海)로서 대지혜가 원만하여 국토 경계를 모두 성해로 삼으며, 일진법계로서 유정·무정이 업에 따라 설하니, 화엄 중에 순진 경계를 모두 지혜로 삼는다.

십주 보살은 지혜로 국을 삼고, 십행 보살은 지혜로 국을 삼으며, 십회향과 십지로 묘를 국으로 삼는다.

정과 무정을 말하지 않고, 둘이 차별됨을 말하지 않으니, 화엄경을 본법으로 삼아 삼승의 권학교와 다르다.

무정은 유정이며, 유정은 생멸이 있기 때문이다.

문: 일체 신토는 팔미(八微)로 이루어지니, 어찌 오직 마음이며 질이 없고 장애가 없겠는가?

답: 색을 극미(極微)로 집착하면 질과 장애가 있으니, 이는 소승의 종이며, 인·수·귀·화가 어찌 다른 곳에 있겠는가?

모해개산이 누가 거대와 미세를 논하겠는가?

일진일식 만경만심이다.

만약 마음을 미혹하여 색을 보면 통색이 되고, 색을 깨달아 마음을 밝히면 이는 비절이다.

그래서 옛 성인이 이르기를, 색이 곧 공임을 알면 색을 관하는 것이 아니고, 색이 공이 아니면 색을 관하는 것이다.

공이 곧 색임을 알면 공을 관하는 것이 아니고, 공을 색과 다르게 보면 공을 관하는 것이다.

이는 곧 의혹을 푸는 다른 길이며, 자기의 아름다움과 추함을 분별하는 것이니, 색과 공 두 경계와 무슨 관계가 있겠는가?

만약 이 종도를 깨닫고 항상 색을 관하면 항상 바르다.

만약 이 뜻을 미혹하면 비록 공을 관해도 항상 사악하다.

또한 중생은 두 공을 알지 못하여 모두 마음에 집착하여 색이 실유함을 집착하고, 마음을 관하지 못하여 경계를 비추는 공력이 없으니, 이미 알지 못하면 곧 색이 명백한 공을 알지 못한다.

또 미세하게 분석하지 못하여 거칠고 미세한 색집을 알지 못하니, 어찌 진망심원을 궁구하겠는가?

지금 깊고 얕은 기에 대하여 성상 의의를 약간 표시하여 원돈의 근기를 남용하지 않고, 중하의 지혜를 누락하지 않는다.

옛 성인이 이르기를, 여래 출세는 본래 중생을 제도하기 위함이며, 유정이 미혹 집착이 깊어 망계와 실아와 법을 헛되이 계산하니, 부처가 교묘한 방편을 세워 전도된 마음을 제거하고, 색집 중에서 분석하여 이 두 집착인 아와 법이 모두 공임을 나타낸다.

마음을 관찰하여 분석하면 칼을 쓰는 것과 같아 분석한 것을 나타내니, 색은 비록 무량하나 두 가지를 넘지 않는다.

첫째는 구애(俱礙)이고, 둘째는 소애(所礙)이다.

구애색은 오근·오경이며, 사대(四大)를 조성하는 총체이다.

그 중에서 별색은 청·황·적·백이며, 이 네 가지는 실유이고, 장단·방원·거칠고 높고, 정하고 부정한 것이 열 가지이며, 실유에 의하여 형색이라 하며, 타를 구애하고 또한 타에게 구애된다.

그래서 구애라 한다.

이 분석에 의하여 극략색을 이루는데, 극략색은 법처(法處)를 수용하며, 다시 광영·명암·연운·진무·경색·표색공일현색 등이 있으니 모두 가유이며, 타에게 구애되어 타를 구애하지 못하니 소애색이라 한다.

이 가상 분석할 때 극경색이라 하며, 극경색은 곧 법처를 포함한다.

셋째, 행상과 소의 정자를 나타내는데, 요가사가 관행을 할 때 사정려근본정심에 의지하여 혜와 함께, 그 근경과 외색을 질로 삼는다.

자식식 위에서 변영이 연하여, 일색집 중에서 처음 분석하여 둘로 나눈다.

이 두 분을 보면 색상에 아와 법이 모두 없다.

명백하고 분명하여 침몰하지 않고 떨어지지 않으며, 다시 두 분 색 속에 아와 법이 남아 있을까 두려워 혜심으로 네 가지로 분석한다.

이와 같이 이웃 허일상까지 더 분석하면 색이 아니게 되니, 이 가에 의하여 극략과 극경 두 가지 극미를 세워 아와 법의 실체가 없음을 추구하여 변타공에 이르고, 무루근본지혜가 생기니 곧 이공을 증득하여 진리를 나타낸다.

또 부처국은 지금 한 나라 안에 모두 천자가 장악하여 국에 속하지 않은 것이 없으니, 지금 또한 그러하다.

마음 한 생각과 한 연에 따라 유정·무정, 색이든 마음이든 모두 실지혜가 비추는 경계이니, 그 성상에 미치지 못함이 없으므로 부처국이라 한다.

천태 정명서에 이르기를, 성취하는 중생에 따라 부처토가 청정하고, 부처토가 청정하면 설법이 청정하며, 설법이 청정하면 지혜가 청정하고, 지혜가 청정하면 마음이 청정하며, 마음이 청정하면 일체 공덕이 청정하다.

그러므로 보적보살이 청토를 얻고자 하면 마음을 청정히 하라.

마음이 청정하면 부처토가 청정함을 따른다.

마음성 본래 청정하여 허공과 같으니 곧 성청의 경계이며, 경계가 곧 국이다.

지혜각오한 이 마음을 부처라 한다.

초관은 인관, 성관은 과관이며, 자행으로 말하면 곧 마음왕 무염이다.

화타로 말하면 곧 마음수 해탈이며, 지혜수가 대신으로서 모든 수 위의 번뇌를 물리쳐 마음 원래 청정토로 돌아가게 한다.

그러므로 마음이 청정하면 부처토가 청정하다 하였다.

또 사교에서 밝힌 사심에 따라 이 네 가지 마음이 청정하면 네 가지 부처국이 모두 청정하다.

이 네 가지 마음은 오직 한 자성 청정심이며, 이 마음이 청정하면 일체 부처토가 모두 청정하다.

거울이 밝으면 멀리 비추고, 종이 울리면 소리가 높으며, 마음이 청정하면 지혜와 행이 모두 청정하고, 뜻이 허하면 경계가 모두 고요하다.

범부가 말하기를, 오염과 청정은 모두 마음에서 나지 않은 것이 없으니, 곧 일청일체청이라 한다.

또 성청을 보고, 오염이 실상임을 보면 청정상이 없으니, 두 법상이 서로 대립하여 차별을 논할 수 있겠는가?

그래서 화엄경송에 이르기를, 부처찰은 분별이 없고, 증오도 없으며 사랑도 없으나, 다만 중생 마음에 따라 다르게 보이니, 이와 같이 차별이 있다 하였다.

그래서 기기에 따라 교를 세우고 분별문에서 중생 청심을 논하되, 유일한 종류가 아니며 서로 같지 않다.

옛 설에 네 가지가 있으니,

첫째, 진실청이라 하여 무루선심이며,

둘째, 상사청이라 하여 유루선심이며,

셋째, 궁극청이라 하여 부처 세존이며,

넷째, 불궁극청이라 하여 십지 이하부터 범부까지이다.

또 네 구절로 체상 청탁을 분별하니,

첫째, 체진상탁이라 하여 부처가 오염토상을 나타내나 부처 마음은 청정무루이므로, 경에 이르기를, 하등 열등한 중생을 제도하려 하여 악과 오염토를 나타낸다 하였다.

둘째, 체탁상청이라 하여 십지 이환 본식과 유루 육·칠식 및 지전 범부 유루심소가 나타내는 청토는 유루이므로 체탁이라 하며, 부처 청정토에 의지하여 본식이 청토상을 변현하니 상청이라 한다.

셋째, 체상겸청이라 하여 부처와 십지 이환 무루심 중 나타내는 청토이며,

넷째, 체상겸탁이라 하여 유루심이 나타내는 오염토이다.

만약 청토와 청심을 분별하면 여러 가지가 있다.

또 궁극청심과 미궁극청심, 유루청심과 무루청심, 유상청심과 무상청심, 복현행청심, 종자단절청심, 자력청심과 타력청심이 있으니, 모든 부처가 기미에 따라 설하므로 정법이 없다.

만약 대의를 논하면 아직 한 청도 얻지 못하였으니, 하물며 여러 문이겠는가?

이는 일심 진여가 자성을 지키지 않고 연에 따라 처하며, 얕고 깊음과 오염과 청정이 있으니 이리를 막고 한 의심을 지키면 모든 미혹의 권술이 일어나 통괄적 견해가 생기니, 비록 같다고 하나 상차별에 따라 다르다.

비록 다르다 하나 체는 일여하여 움직이지 않는다.

어느 쪽을 말하든지, 안양보방(安養寶方)과 사바구릉(娑婆丘壟)이 있고, 다르다고 하면 십방 부처국과 일도 청허(淸虛)가 있다.

있다고 하면 무변 청찰이 허공과 같고, 없다고 하면 묘토 교라가 천제망과 같다.

그래서 사구를 초월하여 묘하게 백비를 낳으니, 도는 한 말로 다할 수 없고, 이리는 한 뜻으로 선포할 수 없다.

그러므로 위에서 말한 몸토는 오직 마음일 뿐이며, 세간에서 보고 듣는 법으로 시험하면 자연히 알 수 있다.

또 강악이 신령하지 않아 사람이 감응하는 것은 무엇인가?

토목 와석이 어찌 알겠는가?

모두 정지에 있으며 마음에서 변한 것이니, 혹은 사람이 의지하지 않고 모두 마음에서 이루어진 것이니, 진여식의 뜻에 의지한다.

예컨대 독당국사 덕종 황제 정원 7년, 표국에 사신이 중역하여 조조하니, 황제가 친히 사신에게 이르기를, 진한 이래 중국과 통하지 못하였는데, 어찌하여 내가 임금임을 아느냐?

대답하기를, 우리 나라에서 3년간 소와 말이 머리를 동쪽으로 향하여 눕고, 물에 큰 물결이 없으며, 바다가 파도를 일으키지 않으니, 중화에 화풍이 있어 폐하의 성덕임을 알았다.

또 진환합포, 검거오도, 호부자이과강, 봉정상입경, 우호무도분별하지 못하며, 주검은 무정에 속하니, 어찌 감덕을 알고 은혜를 알겠는가?

강하고 약한 것을 안고, 모두 사람 마음에서 변한 것이니, 진여식의 뜻에서 이루어진 것이다.

예컨대 선근이 깊으면 천당이 나타나고, 악습이 있으면 화차가 옆에 가득하며, 명부가 부유하면 진주가 넘치고, 업이 빈곤하면 초토가 몸을 쌓으니, 다만 종경으로 비추면 만사가 그림자를 벗어나기 어렵다.

종경록 권 제이십일

음의: 미문(靡文)은 비(彼) 반(反) 무(無)이며, 기거(基居)는 지(址) 반(反)이며, 패포(佩蒲)는 매(昧) 반(反)이며, 회호(洄戶)는 초(恔) 반(反)이며, 부방(洑房)은 육(六) 반(反)이며, 치시(翅施)는 지(智) 반(反)이며, 선식(癬息)은 천(淺) 반(反)이며, 선(癬)은 개(疥)이다.

급보매(泒普賣)는 반(擎)이며, 거경(渠京)은 반(蟄)이며, 진립(眞立)은 반(甄)이며, 측린(側鄰)은 반(又音堅)이며, 부우(腐扶雨)는 반(㨝)이며, 선결(先結)은 반(謬)이며, 미환(靡幻)은 반(유)이며, 여(誘)는 반(夂)이며, 말어(瘧魚)는 약(約)이며, 몽막(朦莫)은 홍(紅)이며, 롱노(矓盧)는 홍(紅)이며, 닉녀(匿女)는 역(力)이며, 병(柄)은 병(兵)이며, 영(詠)은 반(槮)이며, 사함(沙檻)은 반(肘)이며, 치(陟)는 유(柳)이며, 탐타(探他)는 함(含)이며, 취야(取也)는 창(初)이며, 량반(亮)은 반(初)이며, 천직(纏直)은 련(連)이며, 방박(邦博)은 강(江)이며, 극기력(棘紀力)은 반(瓊)이며, 거영(渠營)은 반(鈴)이며, 낭정(郞丁)은 반(역)이며, 역(域)은 반(逼)이며, 형허(亨許)는 경(庚)이며, 뢰락(儡落)은 위(猥)이며, 롱력(隴力)은 총(踵)이며, 병오(丙午) 세분사 대장도감 개판이다.