종경록 권 제95  
무혜일 영명사주 지각선사 연수  
집승천왕반야경에 이르기를:  
삼세 여래가 한처에 함께 계시니, 자성은 청정무루한 법계이다.  
일체가 같기도 하고 다르기도 하여 상상할 수 없으며, 지혜와 신력이 한 법계에 같으니, 반야와 편양의 두 상이 평등하다.  
설하건대, 한처에 함께 계시며 자성이 청정한 것은 일체의 범성들이 머무름이 없으면서도 자성 청정심 비밀장 한처에 머무르기 때문이다.  
일체가 같기도 하고 다르기도 하여 상상할 수 없는 것은 보신 묘토의 상이 서로 들어맞고 보조하기 때문이니, 그래서 다르다고 한다.  
법신 자체의 성질이 상호 편재하여 같으므로, 같다고 한다.  
겨자병과 등롱집이 같으면서도 다름을 헤아리기 어려우니, 그래서 불가사의라 한다.  
반야와 편양의 두 상이 평등하다는 것은 모든 부처님이 반야의 편양으로 항상 서로 돕기 때문이다.  
무엇인가 하면, 반야로 공을 관하여 생사에 머무르지 않고, 편양으로 유에 머무르지 않는 열반에 들어가니, 머무르지 않는 생사로 인해 지혜의 눈이 항상 밝고, 머무르지 않는 열반으로 인해 자비심이 항상 이어지며, 자비와 지혜의 체가 같으므로 평등이라 한다.  
최승왕경에 이르기를:  
무분별지에서 더 뛰어난 지혜가 없고, 법이 여여함에서 더 뛰어난 경계가 없다.  
설하건대, 일체 경계는 모두 의언 분별이니, 경계가 없고 오직 식만 있을 뿐이다.  
만약 식공을 깨달아 단일 진심을 이룬다면 무분별지가 된다.  
이는 무등지이며 최고의 지혜로서, 어찌 다른 지혜가 있겠는가?  
더 뛰어난 것이 있다면, 이는 진여일심의 성품으로 만법의 의지처이기 때문이다.  
이 밖에 어찌 미세한 티끌이라도 표지할 수 있겠는가?  
만약 이 일심 경지 지혜를 떠나 무엇인가 본다면, 모두는 망안과 미친 마음으로 진실을 보지 못하는 것이다.  
그래서 여래불가사의경에 이르기를:  
많은 망안들이 한처에 모여 각기 차별을 보며 서로 방해하지 않으니, 모두 눈이 망하여 정색을 보지 못하기 때문이다.  
중생도 이와 같으니, 색성은 장애가 없으나 마음의 인연이 달라서 정견에 가려 진실을 알지 못한다.  

선요경에 이르기를:  
‘모든 가림을 버린 보살이 부처님께 아뢰기를: 세존이시여, 선문 비밀의 요점은 한 문인가 다문인가?  
만약 다문이면 법이 둘이 되고, 만약 한 문이면 어찌 무량무변 중생을 수용하여도 좁거나 급하지 않겠습니까?’  
부처님께서 말씀하시기를:  
선남자여, 이 선요문도 또한 일도 아니고 다수도 아니다.  
일체 중생의 성품은 허공과 같으니, 허공과 같으면서도 각기 몸과 마음에 선문이 있어 함께 닦지 않는다.  
왜냐하면, 숨을 멈추고 말하지 않으며 이치에 깊이 합일하는 것이 구강으로서 선문이고, 눈으로 분별을 포섭하여 혼합하여 다르지 않으며, 눈이 선문이고, 귀로 소리를 듣고 허망함을 깨달아 완전히 적멸하는 것과 같다.  
마치 귀머거리가 귀로 선문을 삼는 것과 같으며 몸과 마음도 이와 같다.  
선남자여, 모든 번뇌를 불이문에 넣어 맑고 청허하며 담담하게 응결하여 정한다.’  
설하건대, 마음이 선문이고 몸이 지혜의 모임이며, 선은 고요함을 통찰하고 지혜는 고요함을 비추어 차별 없이 평등하게 들어간다.  
영가집에 이르기를:  
사마타로 인해 고요하나 항상 비추고, 비파사나로 인해 비추나 항상 고요하며, 우비차로 인해 비추도 고요도 아니나 비추면서 항상 고요하니, 속설로 말하면 진실이며, 고요하면서 항상 비추니 진실이라 하고, 비고요도 아니니 비야를 막는다.  
그러므로 본래 마음을 깨달아 일어나지 않고 항상 등지하여 경계와 생각이 일어나는 것을 살피지 않으면 진심을 깨닫고도 움직인다.  
그래서 원각경에 이르기를:  
구름이 달을 가리고 배가 강을 건너며 둑이 움직여도, 망상이 스스로 날아가는 구름을 알지 못하고 진달은 움직이지 않으며, 배가 떠내려가도 깨달은 둑은 움직이지 않는다.  
원각서서에 이르기를:  
마음은 본래 부처인데 생각으로 인해 떠내려가고 가라앉으며, 둑은 실재로 움직이지 않고 배가 가므로 급히 달려간다.  
대수긴나라왕문경에 이르기를:  
‘그때 천관보살이 대수긴나라왕에게 묻기를: 이와 같은 거문고 속의 묘한 게송은 어디서 나왔습니까?’  
답하기를: ‘선남자여, 모든 중생의 음성에서 나왔습니다.’  
또 묻기를: ‘모든 중생의 음성은 어디서 나옵니까?’  
답하기를: ‘선남자여, 중생의 음성은 허공에서 나왔으니, 이 소리는 허공성으로 듣고 곧 멸한다.  
멸한 뒤에는 공성에 머문다.  
그러므로 모든 법이 말하거나 말하지 않는 것이 모두 허공성과 같다.  
그러므로 공경계를 버리지 말아야 한다.  
소리의 분별과 같이 모든 법도 그러하다.  
또한 소리를 말로 이름 지으나 소리는 머무는 곳이 없으니, 머무는 곳이 없으면 견고하지 않아 실이라 한다.  
만약 실이라면 부서지지 않고, 부서지지 않으면 일어나지 않고, 일어나지 않으면 멸하지 않는다.  
멸하지 않으면 청정이라 한다.  
청정하면 백정이고, 백정이면 무구하며, 무구하면 광명이고, 광명이면 심성이다.  
심성이면 출과이며, 출과하면 모든 상을 초월하고, 초월하면 정위이다.  
보살이 정위에 있으면 무생법인을 얻었다 한다.’  
설하건대, 일심 정위에 들어가는 것은 궁극의 귀착이며, 마지막으로 보여주는 것으로 이치를 다하여 더 이상 넘지 않는다.  

대방등수타라왕경에 이르기를:  
‘그때 세존께서 빈바사라왕에게 말씀하시기를: 행식이 멸한 뒤에 초식이 다음에 생기니, 혹은 천상에 태어나고 혹은 인간에 태어나고 혹은 지옥에 태어나고 혹은 축생에 태어나고 혹은 아귀에 태어난다.  
대왕이여, 초식이 끊어지지 않고 자심이 이어져서 응당한 보보처에 태어난다.  
대왕이여, 모든 생멸을 관찰하니 지금 세상에서 미래 세상까지, 이와 같은 행식이 끝날 때를 멸이라 하고, 초식이 일어날 때를 생이라 한다.  
대왕이여, 행식이 멸할 때에는 가는 곳이 없고, 초식이 생길 때에는 오는 곳이 없다.  
왜냐하면 식성에서 벗어났기 때문이다.  
대왕이여, 행식은 공이며, 멸할 때는 업공이며, 초식은 공이며, 생길 때는 업공이다.  
모든 업과 과를 관찰하여도 파괴되지 않는다.  
대왕이여, 초식이 마음을 이어 끊어지지 않아 과보를 받는 것을 알아야 한다.’  

화수경에 이르기를:  
‘부처님께서 말씀하시기를: 다시 말하건대, 견고한 마음의 보살이 한 부처님의 상을 잘 닦아 익혀서 자유롭게 모든 부처님을 보고자 하면 모두 현현한다.  
견고한 마음은 비구가 청색 상을 취득하여 신뢰하고 이해하는 것과 같으니, 모든 세계가 하나의 청색 상이다.  
그 사람이 의지하는 것은 유일한 청색이다.  
내외의 법을 모두 청색으로 관하여 그 인연으로 자유력을 얻는다.  
견고한 마음의 보살도 이와 같다.  
들은 부처님의 이름과 세계가 어디에 있든 그 부처님과 세계의 상을 모두 인연하여 현현한다.  
보살이 이념을 잘 닦아 이 염불의 인연으로 모든 세계가 모두 이루어지고, 부처님이 항상 이 관력으로 닦으므로 모든 인연이 하나의 인연, 즉 현재 부처님의 인연임을 알게 된다.  
이를 일상삼매문이라 한다.’  

부처님께서 도리천에서 어머니에게 설법한 경에 이르기를:  
‘부처님께서 월씨 천자에게 말씀하시기를:  
무엇이 보살로 하여금 삼계가 허공과 같음을 깨닫게 하는가?  
이는 마음이 지어낸 것이며, 이 마음 없이는 색상도 없고 볼 수도 없으며, 처소도 없고 교령도 없으며, 마치 환화와 같다.  
마음 본래를 의지하여 모든 법을 구하면 얻을 수 없다.  
마음에 의지하지 않고 마음을 구하지 않으면 얻을 바가 없다.  
마음은 잡을 수 없으니 얻지 못하는 마음으로 인해 모든 법도 얻을 수 없다.  
모든 법은 법도 없고 형상도 없으며 상념도 없고 소유도 없으며 실재도 없고 볼 바도 없다.  
볼 바가 없으니 일체 법에 마음이 들어가지 않고, 일체 법이 이루어지지 않고 생기지 않는다.  
마치 허공과 같다.’  

보살염불삼매경에 이르기를:  
‘마음은 금강과 같아 선근이 일체 법을 관통하고,  
마음은 가린디의 옷과 같아 선근이 업을 행하며,  
마음은 대해와 같아 선근이 모든 계율을 포섭하고,  
마음은 평석과 같아 선근이 일체 사업을 지탱하며,  
마음은 산왕과 같아 선근이 일체 선법을 발생시키고,  
마음은 대지와 같아 선근이 중생의 사업을 부양한다.’  

연도속업경에 이르기를:  
‘부처님께서 장자에게 말씀하시기를: 지혜에는 네 가지가 있다.  
첫째, 몸이 공함을 깨닫는 것, 사대가 합성되어 흩어지고 망하는 것은 본래 주인이 없다.  
둘째, 삼계가 모두 마음이 지어낸 것임을 아는 것, 마음은 환화와 같아 여러 형상을 의지한다.  
셋째, 오온이 본래 처소가 없으며 인연 따라 감정이 생긴다는 것을 아는 것.  
넷째, 십이연기가 본래 근원이 없으며 인연에 따라 나타난다는 것을 아는 것이다.  
이것이 네 가지이다.’  
부처님께서 이에 게송으로 말씀하시기를:  
‘몸이 공함을 다 깨달아, 사대가 합성되어 흩어지고 망할 곳 없으며, 마음에서 생겨났다.  
오온은 본래 뿌리가 없으며, 이름은 집착에 따른 것이다.  
십이연기는 끝이 없으니, 이를 깨달으면 큰 안락에 이른다.’  

선야경에 이르기를:  
‘부처님께서 말씀하시기를: 과거의 법은 추념하지 말고, 미래의 법은 희구하지 말며, 현재의 법에 머무르지 말라.  
만약 이렇게 할 수 있다면 즉시 해탈에 이른다.’  
설하건대, 이는 삼세의 경계로서 상속되는 식이다.  
초심자는 한 생각도 일어나지 않거나 혹은 이전 생각이 갑자기 일어나도 이후 생각이 이어지지 않으면 점차 상응한다.  
만약 단번에 소멸하고 한 생각을 직관하려면, 일어날 때 일어날 곳이 없어 자연히 앞뒤가 끊어져 즉시 허망하고 고요하다.  
금강반야경에 이르기를:  
‘과거 마음은 얻을 수 없고, 미래 마음도 얻을 수 없으며, 현재 마음도 얻을 수 없다.  
얻을 바가 없으므로 서로 이어지지 않는다.’  

입일체부처경계경에 이르기를:  
‘부처님께서 말씀하시기를: 만약 올바른 염법을 닦는 자가 있다면, 그에게는 한 법도 부처법이 아니지 않다.  
왜냐하면 모든 법이 공임을 깨달았기 때문이다.’  
문수사리께서 말씀하시기를:  
‘올바른 염법을 닦는 자는 취하지도 버리지도 않으니 이를 올바른 염이라 하고, 관하지도 다르지도 않으니 행이라 하며, 집착하지도 묶이지도 벗어나지도 않으니 행이라 하며, 가거나 오지 않는 행이라 한다.  
문수사리여, 올바른 염행이 있는 곳에는 행도 이익도 없고, 과보도 증득도 없다.  
왜냐하면 문수사리여, 마음 본성이 청정하기 때문이다.  
그 마음에 객진 번뇌가 오염되었으나 본래 청정심은 오염되지 않는다.  
그 본래 청정심은 체가 오염되지 않으니, 그곳에는 대치법이 없으니 어떤 법으로 번뇌를 멸하겠는가?  
왜냐하면 그 청정은 청정이 아니며 본래 청정이다.  
본래 청정이면 불생이고, 불생이면 오염되지 않으며, 오염되지 않으면 오염법에서 떠나지 않고, 오염법에서 떠나지 않으면 어떻게 모든 오염을 멸하겠는가?  
불생이면 이것이 보리이다.  
보리라 함은 평등함이라 하고, 평등함은 진여라 하며, 진여는 불이하라 하고, 불이하는 여실이라 하며, 일체 유위무위법에 머문다.’  
설하건대, 무생을 깨닫는 것이 평등에 들어가는 것이다.  
평등이라 함은 일체 유위무위의 여실한 성품이다.  
이 성품을 보아 머무름이 없이 일체 법에 머무르니, 일체 법이 일심 진여 평등 무생의 성품임을 알지 못하면, 번뇌에 물들고 번뇌에서 벗어남에도 번뇌에 물든다.  
만약 일체 법이 무생임을 알면, 일체 유위무위가 모두 보리의 도이니 어찌 물들겠는가?’  

해룡왕경에 이르기를:  
‘부처님께서 용왕에게 말씀하시기를: 이 무진장 총지 설덕은 무량하며, 무극혜집 보살행에서부터 엄정도장에 이르기까지 일체 부처님의 법에 이르니, 이를 무진장의 총지라 한다.  
문자와 명호의 수와 법의 수가 정법에 돌아와 모두 이 무진장의 총지에 귀속되어 총지한다.  
보살이 이 문자에 들어가 분별하지 않으며, 모든 법이 청백하고 부서지지 않는 본래 청정이니, 이로써 총지하여 후세에 이 무진장의 총지에서 유포되는 곳이 모두 여래가 세운 것이며, 팔만사천 법장(法藏)이 총지문의 으뜸이다.  
팔만사천 행이 모두 총지에 귀속되고, 팔만사천 삼매가 모두 총지에서 나오며, 팔만사천 총지는 무진장의 보배이며, 총지가 본원이다.’  
설하건대, 일체 중생의 자성 청정심이 모든 법 총지의 문이며, 마음에서 생기는 용용이 체를 잃지 않으므로 부서지지 않는 본래 청정이라 하며, 말미에 본래를 떠나지 않으니 모두 여래가 세운 것이다.  
만법이 출현하므로 무진장이라 하며, 범성의 지위이므로 본원이라 한다.  

대방광여래비밀장경에 이르기를:  
그때 대덕 아난이 아뢰기를:  
‘세존이시여, 무량지장장엄왕 보살이 몸으로 여래를 공양하는데, 어떤 몸으로 보리도를 깨달을 것입니까?’  
그때 화실 중의 여러 보살이 아난에게 물으니:  
‘어떻게 생각하오니, 몸으로 보리를 깨닫겠습니까?’  
아난이 대답하기를:  
‘선남자들이여, 몸과 마음으로 보리를 깨달아야 합니다.’  
보살들이 말하기를:  
‘대덕 아난이여, 몸의 실성은 보리의 실성이며, 보리의 실성은 마음의 실성이며, 마음의 실성은 일체 법의 실성이니, 깨달음은 일체 법의 실성이라 하여 깨달음 보리라 한다.’  

견고녀경에 이르기를:  
‘견고녀가 말하기를: 다시 말하건대, 사리불이 말한 아뇩다라삼먁삼보리는 나는 그 법을 아뇩다라삼먁삼보리라 보지 않는다.’  
사리불이 말하기를:  
‘만약 네가 아뇩다라삼먁삼보리라 이름하는 법을 보지 않는다면, 어찌 보리심을 일으켜 보리를 깨닫겠느냐?’  
녀가 말하기를:  
‘악도에 행하는 중생이 정도에 머무르게 하려는 뜻으로 나는 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으킨다.’  
부처님께서 말씀하시기를:  
‘잘했다, 잘했다! 이렇게 알면 미래에 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으리라.’  
녀가 말하기를:  
‘세존이시여, 이와 같은 법을 보지 않고는 보리를 얻지 못하니, 나는 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 얻겠다.’  
부처님께서 말씀하시기를:  
‘네가 미래 세상에서 중생을 교화하겠느냐?’  
녀가 말하기를:  
‘세존이시여, 이와 같은 법을 보지 않고는 교화하지 않는다. 그러므로 나는 반드시 교화하겠다.’  
부처님께서 말씀하시기를:  
‘네가 미래에 대도사가 되겠느냐?’  
녀가 말하기를:  
‘세존이시여, 이와 같은 법을 보지 않고는 대도사가 되지 않는다. 그러므로 나는 반드시 대도사가 되겠다.’  
설하건대, 만약 이와 같이 오직 마음일법을 보고 종경에 들어가면, 법이 그러하여 항상 모든 교화의 주인이 되며, 십방 대도사의 스승이 되어 스스로 본을 얻어 모든 가지말법을 두루 포섭하여 모두 일심 본지로 되돌리니, 결정적으로 의심할 바가 없다.  
마치 물이 모여 물이 되고 색이 허공에 귀속되는 것과 같으니 의심할 것이 무엇인가?  

대장엄법문경에 이르기를:  
‘부처님께서 말씀하시기를: 다시 말하건대, 장자여, 청정한 인연과 편양의 행 보살이 일체 중생의 마음 법 가운데 모두 보리를 지니고 있다.  
왜냐하면 그 마음이 없으면 색이 색의 분별체성과 같고, 환화와 같아 서로 이어지지 않기 때문이다.  
또한 장자여, 보살은 다른 일에 마음을 쓰지 말고 오직 자기 마음만 알아야 한다.  
왜냐하면 자기 마음을 알면 곧 일체 중생의 마음을 아는 것이기 때문이다.  
만약 자기 마음이 청정하면 곧 일체 중생의 마음이 청정한 것이고, 자기 마음의 체성이 곧 일체 중생 마음의 체성이며, 자기 마음이 번뇌에서 벗어나면 곧 일체 중생 마음이 번뇌에서 벗어난 것이다.  
이와 같이 깨닫는 자를 일체지지각이라 한다.’  
설하건대, 일심을 깨달아 두루 일체를 아는 것이며, 일체란 하나 속의 일체이므로 일체지지각이라 한다.  
만약 각기 상에 따라 깨닫는다면 일체지지각이라 할 수 없으니, 법의 자성을 깨닫지 못하기 때문이다.  
그래서 화엄경 게송에 이르기를:  
‘세간의 모든 법은 다만 마음을 주인으로 하여, 해석에 따라 여러 상을 취하니, 전도되어 진실하지 않다.’  

대승본생심지관경에 이르기를:  
‘그때 문수사리보살이 부처님께 아뢰기를: 세존이시여, 부처님께서 말씀하신 과거는 이미 멸하고, 미래는 아직 오지 않았으며, 현재는 머무르지 않으니, 삼세의 모든 마음법 본성은 모두 공이라 하셨습니다.  
그 보리심을 무엇이라 하여 일으키는지요?  
좋습니다, 세존이시여, 해설해 주시어 의심의 그물을 끊고 보리로 나아가게 하소서.’  
부처님께서 문수사리에게 말씀하시기를:  
‘선남자여, 모든 마음법 중에 여러 사견이 일어나니, 육십이 견과 여러 견을 끊기 위해 마음의 마음 작용을 공이라 한다.  
이와 같은 여러 견은 의지할 바가 없다.  
비유하건대, 숲이 빽빽하고 울창하여 사자, 백상, 호랑이, 늑대, 악수 등이 숨어 있어 독을 내어 사람을 해치니, 흔적이 전혀 없었다.  
그때 현자가 불을 질러 숲을 태우니 숲이 비어 모든 큰 악수가 남김없이 없어졌다.  
마음이 공하여 견이 멸하는 것도 이와 같다.  
선남자여, 이러한 인연으로 공약을 복용하여 사견을 끊고 스스로 깨달은 마음이 보리심을 일으킨다.  
이 깨달은 마음이 곧 보리심이며 두 가지 상이 없다.  
선남자여, 스스로 깨달은 마음에는 네 가지 뜻이 있다.  
어떤 네 가지인가?  
범부에게는 두 가지 마음이 있고, 부처와 보살에게도 두 가지 마음이 있다.  
선남자여, 범부의 두 마음은 어떤가?  
첫째, 안식에서 의식까지 같은 인연과 경계를 따라 생기니 자오심이라 하고,  
둘째, 오근과 심소법에서 벗어나 인연에 따라 생기니 자오심이라 한다.  
선남자여, 현인과 성인의 두 마음은 어떤가?  
첫째, 진실 이치를 관하는 지혜이고,  
둘째, 모든 경계를 관하는 지혜이다.  
선남자여, 이와 같은 네 가지를 자오심이라 한다.’  
설하건대, 범부의 두 마음은 근경이 같아 인연에 따라 생기니 화합하여 생기며 자체가 없다.  
범부가 실체를 집착하므로 공이라 하며, 근경에서 벗어난 마음이 곧 진심으로 인연 없이 생기지 않는다.  
이 마음을 깨닫는 것이 곧 진실한 보리의 도이다.  
현인과 성인의 두 마음은, 하나는 이치 지혜로서 제일의 진리이며 공과 유가 모두 사라져 함께 고요하고,  
둘째는 경계 지혜로서 인연에 따라 속세의 진리를 비추어 진속이 함께 비추어 이치와 사물이 포함된다.  
종경에 들어가면 앞서 말한 범부와 성인의 네 마음이 모두 포함되며, 혹은 상입문에 들어가면 성인이든 범부든 교통하여 막힘 없고, 혹은 상멸문에 들어가면 같기도 하고 다르기도 하여 어둠 속의 바다와 같다.  

성광정의경에 이르기를:  
‘광대한 일심이란 무엇인가?  
부모를 효도하면 마음이 하나 되고,  
스승과 벗을 공경하면 마음이 하나 되며,  
애착을 끊고 속세를 멀리하면 마음이 하나 되고,  
삼십칠품에 들어가면 마음이 하나 되며,  
고요하고 적막하면 마음이 하나 되고,  
많은 번뇌 속에 있어도 마음이 하나 되고,  
다양한 욕망과 다툼과 행위와 괴로움이 있는 곳에서도 마음이 하나 되며,  
비방과 이익과 손실과 선악의 일에 흔들리지 않고 마음이 하나 되고,  
숨을 세어 선정을 들여 여섯 가지를 버리고 정결하게 하여 마음이 하나 되고,  
몸이 스스로 행하고 다른 이에게 가르치면 이것을 광대한 일심이라 한다.’  

문수사리문경게에 이르기를:  
‘만약 한 법을 본다면 나머지 모든 법도 모두 보아야 한다.  
한 법이 공이므로 일체 법도 공하다.’  
설하건대, 마음에 법이 있으면 법이 있고, 마음이 공하면 법도 공이다.  
만법은 일심의 종이며 공과 유가 모두 의지하지 않으니, 한 예를 들어 모두 종경에 귀속한다.  

대승천반대교왕경에 이르기를:  
‘문수사리보살이 세존과 대중 보살 앞에서 말하기를:  
만약 모든 보살과 일체 유정 중생이 무상 보리를 구하며 진실한 부처 금강성 삼매 일체 법을 닦으면, 일체 법은 곧 일체 유정의 마음이다.  
유정 중생의 마음 땅 법장에는 번뇌의 씨앗 성품이 있다.  
번뇌 씨앗 성품이 곧 보리 성품이다.  
유정 마음처 본성은 진실로 청정하며 얻을 바가 없다.  
그러므로 유정 마음은 대원경지 지혜의 마음처이다.’  

마하연보엄경에 이르기를:  
‘비유하건대 화가가 귀신 신령의 형상을 그리면 스스로 두려워한다.  
이와 같이 가섭이여, 모든 범부가 색성, 음성, 향기, 맛, 촉감의 법을 스스로 만들어 윤회하며 생사를 돌고 있으나, 이 법도 또한 이와 같다.’  

문수회과경에 이르기를:  
‘문수사리께서 말씀하시기를:  
사람들이 행하는 여러 덕은 본래 뜻이 각기 다르나, 총지 광명의 지혜에 들어가게 한다.  
어떤 천인과 모든 사람이 근심과 괴로움이 있으면, 모든 고통을 없애기 위해 총지 광명의 빛에 들어간다.  
모든 논설 문자 본체는 총지 광명의 빛에 들어가고, 모든 행위와 생각도 총지 광명의 빛에 들어간다.  
이로써 보편적 문이 모든 근을 돌게 하여 총지 광명의 문에 들어가게 하며, 모든 장엄하고 청정한 장식도 총지 광명의 문에 들어가 한 가지 일에 머무르면서 모든 일을 두루 본다.  
한 가지 일에 머무르면서 모든 일을 보고, 한 가지로 모든 일에 들어가며, 모든 일로 한 가지에 들어가서 한 뜻으로 교화하여 모든 뜻을 열어 깨우친다.  
한 가지 뜻으로 모든 뜻을 일으키고, 무인연으로 여러 연에 들어가며, 여러 연에 머물면서 무연으로 들어간다.  
무사법으로 중생에게 들어가 성행이 각기 다르므로 그 상에 따라 가르친다.’  
설하건대, 서로 다른 성품을 없애고 고통의 수레바퀴를 영원히 벗어나게 하며 여러 행문을 청정하게 장식하여 모두 일심 총지의 문에 들게 한다.  
종경 광명의 빛에 의해 한 가지 일에 머무르면서 여러 일을 보고, 한 가지로 다를 이루어 여러 가지 뜻을 일으키고, 여러 가지로 하나를 이루어 체용이 서로 어우러져 하나와 다를 자유롭게 한다.  

관불삼매해경에 이르기를:  
‘다시 말하건대 아난이여, 비유하건대 어떤 사람이 가난하고 복이 적어 여러 호걸을 의지하여 목숨을 부지한다.  
그때 어떤 왕자가 행차하다가 큰 보배병을 들고 그 안에 왕의 인장을 숨겼다.  
그때 가난한 자가 속여서 친하게 하여 왕보배병을 빼앗아 들고 달아났다.  
왕자가 깨닫고 여섯 대장병을 보내 여섯 마리 검은 코끼리를 타고 날랜 칼을 들고 급히 쫓아갔다.  
그때 병을 든 자가 깊은 풀밭과 빈 들판과 늪지에 들어가니, 늪지에는 독사가 가득하여 사방에서 독을 뿜으며 병을 든 자를 쫓았다.  
그때 가난한 자는 두려워서 동서로 달아났으나 뱀도 따라와 숨을 곳이 없었다.  
빈 늪지에서 큰 나무를 보았는데 무성하고 우거져 마음에 맞았다.  
머리에 보배병을 이고 나무에 올라갔다.  
나무에 오른 지 얼마 되지 않아 여섯 대장병이 코끼리를 타고 바람같이 달려왔다.  
가난한 자가 보고 왕의 보인(寶印)을 삼키고 병의 머리를 잡고 손으로 얼굴을 가려 탐욕과 아쉬움으로 보지 못했다.  
그때 여섯 검은 코끼리가 코로 나무를 비틀어 쓰러뜨리니 가난한 자가 땅에 떨어져 몸이 흩어지고 부서졌다.  
오직 금인만 병 안에 빛나니 뱀들이 빛을 보고 사방으로 흩어져 달아났다.  
부처님께서 아난에게 말씀하시기를:  
염불에 머무르는 자는 마음의 인장이 부서지지 않는 것과 같다.’  
설하건대, 관불삼매란 곧 자기 마음을 관하는 것이니, 마음을 알면 경계에 어지럽지 않고 항상 담담하게 정한다 하여 삼매라 한다.  
어떤 사람이 가난하고 복이 적다는 것은 무법의 재산이 없어 마음 부처를 깨닫지 못한 범중생을 말한다.  
여러 호걸을 의지한다는 것은 여러 부처 보살을 의지하여 관불삼매문에 의지하여 성명을 얻어 지혜의 생명을 이루는 것이다.  
가난한 자가 땅에 떨어진 것은 범부의 몸과 달인 법의 두 공을 깨달아 일심 진여지에 들었음을 말한다.  
몸이 흩어지고 부서진 것은 유식의 본성을 통달한 것이며, 몸견이 스스로 사라지고 오직 금인만 남은 것은 깨달은 마음이 항상 머무름을 뜻한다.  
그래서 일지 스님이 말하기를:  
‘먼지 번뇌가 다 멸하여 진여가 있고, 한 알 둥근 밝은 무가치 보배병이 빛나니 곧 반야지혜의 조명이다.’  
뱀이 빛을 보고 사방으로 흩어져 달아난 것은 사대의 몸과 삼독 번뇌가 지혜로써 공임을 깨닫고 달아난 것이다.  
염불에 머무르는 자는 마음의 인장이 부서지지 않는 것과 같으니, 무념지혜로 진각성을 본다.  
그래서 염불에 머무르는 자는 모든 먼지가 움직이지 않고 한 체가 흔들리지 않아 마음의 인장이 항상 머무른다 한다.  
법위에 머물러 궁극의 적멸을 이룬 것을 부서지지 않는다 하며, 금인만 남은 것을 또한 그러하다 한다.  
그래서 기신론에 이르기를:  
‘마음성을 얻어 깨닫는 것을 궁극의 각이라 한다.’  
이것이 뜻이다.  

수능엄삼매경에 이르기를:  
‘그때 부처님께서 현의 천자에게 말씀하시기를: 너는 수능엄삼매의 본사(本事)를 조금 나타내라.’  
현의 천자가 견의에게 말하기를:  
‘자비로운 이여, 수능엄삼매의 조금 힘을 보고 싶소?’  
견의가 대답하기를:  
‘천자여, 기꺼이 보고 싶소.’  
현의 천자가 수능엄삼매의 힘을 잘 얻어 즉시 변현하여 중생들이 모두 전륜성왕이 되어 삼십이상으로 자기를 장엄하고, 여러 종족과 칠보 시중까지 나타내어 신력을 발휘하여 중생들이 모두 석가모니 부처님의 신상과 위엄을 갖추고 각기 비구 종족이 둘러싼다.’  
설하건대, 천자의 이름이 현의인 것은 일체 법이 마음에서 생기고 형상이 마음 작용으로 나타나기 때문이다.  
이로써 알 수 있듯이 자기 마음은 환화와 같아 정해진 형상이 없으며, 보는 바가 다르고 마음 따라 생멸한다.  
만약 환화가 실체가 없음을 알면 진성을 본 것이니, 진성을 얻어야 법계를 두루 돌아다니며 환화 법문으로 색신을 나타내어 환화 중생을 이끌어 실지로 돌아가게 한다.  

전유경게에 이르기를:  
‘만약 진실로 말한다면, 눈은 색을 보지 않고, 뜻은 법을 알지 못하니, 이것이 가장 비밀하다.’  
설하건대, 이 일심 비밀의 장에 들어가면 능소가 모두 사라져 육경의 경계와 대립하지 않는다.  
그래서 눈이 색을 보지 않는다고 한다.  

대법고경에 이르기를:  
‘일체 중생은 모두 부처성을 지니고, 무량한 상호 장엄하여 밝히니, 이 성품으로 일체 중생이 반열반을 얻는다.’  
설하건대, 일체 중생은 모두 정인 부처성을 지니며, 만행으로 장엄하여 성품을 끌어내고, 원인이 완전하여 과보 성품에 이르러 일심 상락 반열반의 도를 완성한다.  

보정경에 이르기를:  
‘부처님께서 가섭에게 말씀하시기를: 어떤 사람이 허공을 두려워하며 가슴을 치며 소리친다.  
“친구들이여, 너희는 나를 위해 이 허공을 없애라, 이 허공을 없애라!”  
가섭이여, 네 생각에는 이 허공이 없앨 수 있는가?’  
가섭이 대답하기를: ‘불세존이시여, 불가능합니다.’  
부처님께서 말씀하시기를:  
‘가섭이여, 만약 이런 비구나 바라문이 성공을 두려워한다면 나는 그 사람이 마음을 잃고 미친 것이라 말한다.  
왜냐하면 가섭이여, 모든 법은 모두 공이라 설하는 편양이기 때문이다.  
만약 이 공을 두려워한다면 어찌 일체 법을 두려워하지 않겠는가?  
만약 법을 아끼면 어찌 이 공을 아끼지 않겠는가?’  

불성론문에 이르기를:  
‘이 경은 무슨 뜻을 나타내는가?’  
답하기를: ‘일체 법의 본성이 없음을 나타내기 위해 공이라 설하는 것이며, 법이 멸한 뒤에 공을 얻는 것이 아니므로 공성에 두려움을 일으키지 말라.’  
설하건대, 일체 법은 모두 공이라 설하는 편양이니, 설하는 바는 모두 공을 나타내기 때문이다.  
그러므로 공이면 일체 법이고, 법이면 일체 공이다.  
먼저 있음이 있고 나중에 없음이 있는 것이 아니며, 단절과 멸함에 귀속하지 않는다.  
먼저 없음이 있고 나중에 있음이 있는 것이 아니다.  
무상에 빠지지 않으니 성품은 본래 항상 공하여 공이 끊어지지 않는다.  
체는 모든 유에 응하고, 유는 스스로 번성하며, 이 종에 들어가면 법공을 듣고 마음이 크게 기뻐한다.  
이 뜻을 알지 못하면 법공을 듣고 크게 두려워하여 법계의 경계를 거스르고 외도에 빠진다.  
일체 부처 경계에 들어가 이르기를:  
‘부처님께서 말씀하시기를: 문수사리여, 보리는 상도 없고 인연도 없다.  
상도 없다는 것은 안식과 의식이 없다는 것이고, 색을 보지 않는 것이 인연이 없다는 것이다.  
귀로 듣지 않는 것이 상이 없고, 소리를 듣지 않는 것이 인연이 없는 것과 같으며, 뜻법도 이와 같다.’  
설하건대, 상이 없다는 것은 능연하는 마음이 없고, 인연이 없다는 것은 의지할 경계가 없으며, 능소가 모두 사라진 진심이 스스로 나타난다.  

문수사리행경게에 이르기를:  
‘과거 현재 미래의 법은 오직 말뿐이며 진실하지 않다.  
만약 그것이 실처에 있다면 한 상에 차별이 없다.’  
설하건대, 삼세에 있는 모든 법은 세속의 말이며, 일심 진실의 처를 알면 한 도가 스스로 차별이 없다.  
무슨 말로 의논하고 무슨 뜻으로 의지하겠는가?  

종경록 권 제95  
음의: 보부우 반조우 비야, 익여 직반 부익, 박만목 반 급야 근야, 택 측혁 반 표 보 반 부, 목 막 복 반 부 속 야, 주 서 우 반 질 보 야, 무 후 세 분 사 대장 도감 개판.