종경록 권 제오십  
가혜일 영명사주 지각선사 연수 집

부 제팔식(第八識)을 정(定)으로 삼아 진(眞)인가 거짓인가에 대하여 묻다.

답: 진이면서 거짓이라 함은 확정하여 집착할 수 없다. 『수능엄경』에 이르기를, “타나미세식(陁那微細識)은 습기(習氣)가 폭류(瀑流)를 이루니, 진·비진(非眞)이 두려워 미혹되나, 나는 항상 열어 펼치지 아니한다.”라 하였다. 해설하길, 범어 아타나(阿陁那)는 집지식(執持識)이라 한다. 이 식(識)은 본래 청정하나 무명(無明)에 의해 습습되어 물과 젖이 분리하기 어려운 것과 같으며, 오직 부처만이 이를 철저히 알 수 있다. 무명으로 인해 망념과 번뇌가 생겨 습기가 되어 앞의 칠식(七識)을 폭류와 파랑으로 변화시켜 생사해(生死海)를 이루게 한다. 만약 대각(大覺)으로 단번에 깨달으면 무루(無漏) 청정식이 되어 집지함이 끊어지지 않고 미래세계를 다하여 대불사(大佛事)를 행하며 지혜의 바다를 이룬다. 진·비진이 두려워 미혹된다는 것은 부처의 뜻이다. 만약 내가 일관되게 진이라 말하면 중생들이 더 이상 정진하지 않고 증상만 내세워 교만에 빠질 것이다. 오염되지 않았으면서 오염되었다고 하는 것은 객진(客塵)과 오염이 없기 때문이다. 또 외도들은 이 식을 아(我)로 집착하는데, 만약 이것이 곧 부처성 진아(眞我)라고 하면 그릇된 집착을 부추겨 거짓된 수행을 하게 된다. 만약 내가 일관되게 거짓이라 말하면 중생들은 다시 자기 자신에 대해 무생단견(無生斷見)에 빠질 것이다. 그러므로 성불의 기한이 없으니, 이 때문에 범부와 이승(二乘) 이전에는 확정하여 펼치지 않는다. 미혹이 생겨倒錯되어 여래의 밀의(密意)를 통하지 못하기 때문이다. 이 근본식이 미세하여 알기 어렵기 때문이다.

문: 이 제팔식은 진·속(俗) 두 진리 중에 모두 세워지는가?

답: 번오(染淨)의 근본은 진속이 모두 존재하나, 진과 차이를 알지 못하는 것은 오직 유식승(唯識乘) 사람들이 많아 속유진무(俗有眞無)를 강하게 집착하여 이견을 낸다. 여러 부처의 밀의를 알지 못하고, 변계상공(遍計執空理)을 집착하여 궁극으로 여긴다. 이것은 편견을 깨뜨리는 것이 아니라 오히려 과도하게 보호하고 차단하는 설로, 의타원성(依他圓成)을 배척하여 모두 공화(空華)의 상으로 만든다. 만약 의타원성이 없으면 본식과 일체법은 모두 체가 없으니, 실유가 아니어서 큰 사견이 된다. 논에 이르기를, “외도는 번오 인과를 비방하나 전혀 없다고 하지 않는다. 다만 비실(非實)이라 집착한다. 만약 일체가 모두 비실이라면 보살이 생사를 버리지 않고 정진하여 보리 자량(資糧)을 모으지 않을 것이다. 누가 지혜로운 자인가?”라 하였다. 환영의 적을 제거하고 석녀(石女)를 구하여 군사로 삼으려는 것이다. 그러므로 번오 인과를 세우는 능력 있는 종심(種心)을 믿어야 하며, 그 심이 곧 이 제팔식이다. 또 『계경』에 이르기를, “이이숙심(異熟心)이 있어 선악업감(善惡業感)이 있으니, 만약 이 식이 없으면 이이숙심이 있을 수 없다. 이는 안목식 등은 간단(間斷)이 있어 일체시가 아니기 때문이다. 이 업과 과보 때문이다. 전광(電光) 등은 이이숙심이 아니며, 이이숙은 단절되었다가 다시 이어진다. 이들은 명근(命根) 등과 무관하여 이런 일이 없다. 안목 등 육식(六識)이 업에 감응하는 것은 음성 등과 같이 항상 지속되지 않기 때문이다. 그러므로 이이숙생은 진이 아닌 이이숙이며, 반드시 진이이숙심이 있어 업을 끌어당겨 널리 끊이지 않고 몸과 기(器)를 변하여 유정의 의지가 된다. 몸과 기는 심리(心理)에서 떨어져 있어 존재하지 않으며, 상응하지 않는 법은 실체가 없고, 여러 전식(轉識)도 항상 있지 않다. 만약 이 식이 없으면 누가 몸과 기를 변화시키며, 또 무엇에 의지하여 항상 유정을 세우겠는가?”라 하였다. 해설하길, 외도도 번오 등이 모두 없다고 하지 않으며, 현재 보이는 바 때문이다. 다만 비실 번오 인이라 선악과를 감응하지 못하며, 선인도 선과를 감응하지 못하는 것은 비실하기 때문이다. 공화(空華) 등과 같이 인과가 없는 것은 아니며, 이 식이 삼성(三性)을 총섭한다. 만약 이 진속 두 진리 중에 유무를 분별한다면, 나는 진제(眞諦) 중에도 무법이 아니나 인과로 말할 수 없다. 언어가 끊어졌기 때문이다. 속제(俗諦) 중에는 의타원성(依他圓成)이 있으므로 편계(遍計)가 무(無)라고 집착한다. 진이이숙심은 업을 끌어당겨 널리 끊이지 않으며, 진이이숙심은 일체시(一切時)에 업을 상응하여 끌어당긴다. 타만(他滿) 업이 있고 간단한 것은 만업(滿業) 때문이다. 나머지 전식은 업을 인도하지 못한다. 다만 내생 만선악업의 과보를 인도하는 식이 삼계에 널리 있다. 육식은 무색계 무심정(無心定) 등에 널리 있지 않으며, 오식과 의식은 없다. 무단(無斷)이라 함은 항상 지속됨을 말한다. 그러므로 경전에 이르기를, “대승을 깊이 믿고 인과를 비방하지 말라. 다만 진제 중에는 일체법이 불득(不可得)하므로 언어가 끊어지고, 심지(心智)의 도가 절단되어 일체법이 공이라고 말한다.” 이는 제일의무의공(第一義無義空)이며, 불가득공(不可得空)이지 외도 단공(斷空)이 아니다. 소승은 다만 공 등으로서 거북털 토끼뿔 같은 마음을 일으키지 말라. 뱀발 소금 향취 같은 견해를 집착하지 말라.

문: 수명(受命)을 받으면 결국 본식에 의지하는데, 생시와 사시에는 또 어떤 심이 머무는가?

답: 생멸의 일은 반드시 산란동(散動)하는 심에 머문다. 경전에 이르기를, “념(念)이 있으면 마망(魔網)이요, 움직이지 않으면 법인(法印)이다. 마망은 생사도의 근본이며, 법인은 열반의 문이다.” 그러므로 산란과 적정 두 길 모두 본식에 의지하여 존재한다. 논에 이르기를, 『계경』에 “제유정류(諸有情類) 수명종(受命終)에는 반드시 산심(散心)에 머무르며, 무심정(無心定)이 아니다. 만약 이 식이 없으면 생사시 심이 있어서는 안 된다.”라 하였다. 생사시 신심이 혼미하여 잠들어 꿈이 없고 극도로 괴로워 의식이 전환할 때 반드시 현행하는 전식이 나타나지 않는다. 또 이 자리에서 육종 전식의 행상(行相)과 소연(所緣)은 알 수 없기 때문이다. 만약 무심위(無心位)라면 육종 전식의 행상이 나타나지 않고, 소연이 반드시 알 수 있어야 한다. 이는 다른 때와 같다. 진이이숙식은 극히 미세하여 행상과 소연을 모두 알 수 없다. 이는 업과 과보를 인도하는 한 기간의 연속으로 항상 변하지 않는다. 이것이 산란유심(散有心)이며 생사심이라 하여 정리(正理)에 어긋나지 않는다. 또 말하길, 오식은 이 자리에서 반드시 없으며, 의식은 경계를 취하는데 오식에 의하거나 타교에 의하거나 또는 정(定)이 인(因)이 된다. 생위(生位)의 여러 인이 불득(不可得)이므로 수생위 의식도 없다. 심지어 사시에는 선악업에 따라 상하신분(上下身分)의 냉촉(冷觸)이 점차 일어나는데, 만약 이 식이 없으면 그 일이 이루어지지 않는다. 전식은 몸을 집착하여 받들지 못하므로, 안목 등 오식은 각각 의지하여 혹은 작용하지 않으며, 제6의식은 몸에 머무르지 않아 경계가 일정하지 않다. 널리 몸에 의지하여 항상 연속하므로 냉촉이 점차 생기지 않는다. 오직 이이숙심이다. 선업력에 의해 항상 널리 연속하여 몸분(身分)을 집착하여 받들고, 받는 곳을 버리면 냉촉이 생긴다. 수(壽), 온(煖), 식(識) 세 가지는 서로 떨어지지 않으므로 냉촉이 일어나는 곳은 비정(非情)이다. 비록 변하더라도 인연에 따라 집착하지 않는다. 그러므로 반드시 이 제팔식이 있다고 알 수 있다. 또 『계경』에 이르기를, “식은 명색을 인연으로 하고, 명색은 식을 인연으로 한다. 이와 같이 일체법은 전전상의 상호 의존이다. 비유하자면 다발의 갈대가 동시에 전전하는 것과 같다. 만약 이 식이 없으면 그 식 자체가 있어서는 안 된다. 경전에 이르기를, ‘자기 스스로 색이 아닌 사온색(四蘊色)이라 한다. 가라란(羯羅藍) 등은 이 둘이 식과 상호 의존하여 머무른다. 두 다발의 갈대가 서로 인연하여 항상 함께 전전하며 서로 떠나지 않는다.’ 안목 등 전식은 명(名)에 포함되는데, 이 식이 없으면 누가 식이 되겠는가? 또한 명에 포함되었다고도 말할 수 없다. 식온(識蘊)은 오식과 신식(第六)이며, 가라란 때에는 오식이 없다. 또 여러 전식은 간전(間轉)이 있어 항상 머무르지 못하며 명색을 집지하지 못한다. 의설(意說)로 항상 명색과 인연하기 때문에 이 식을 제팔식이라 한다.

문: 일체유정이 모두 식에 의지하여 머무르니 곧 제팔식이라 한다. 식의 종류와 행상은 어떠한가?

답: 『식론』에 이르기를, 경전에 식(食)은 네 가지가 있다. 첫째 단식(段食)은 변패(變壞)를 상으로 하여 욕계의 색·향·미·촉 삼계에 속한다. 변패할 때 식이 된다. 이 색처(色處)는 단식에 포함되지 않으며, 변패 시 색은 무용(無用)하기 때문이다. 둘째 촉식(觸食)은 촉경(觸境)을 상으로 하여 유루촉(有漏觸)로 경계를 취할 때 기쁨 등을 받아들여 식이 된다. 이 촉은 여러 식과 상응하나 육식에 속하며 식의 의(義)가 편승(偏勝)한다. 촉은 거칠고 현저한 경계를 받아들여 기쁨과 즐거움, 순익(順益)과 버림을 자양한다. 셋째 의사식(意思食)은 희망을 상으로 하며 유루사(有漏思)와 욕망이 함께 전전하여 사랑스러운 경계를 희망하여 식이 된다. 이 사는 여러 식과 상응하나 의식에 속하며 식의 의가 편승한다. 의식은 경계에 대해 희망이 크다. 넷째 식식(識食)은 집지(執持)를 상으로 하며 유루식(有漏識)으로 단촉사세력(段觸思勢力)이 증장하여 식이 된다. 이 식은 여러 식의 본체이면서 제팔식에 식의 의가 편승하여 일종의 연속 집지에 뛰어나다. 이 네 가지가 유정의 신명을 지탱하여 부패와 단절이 없게 하므로 식이라 한다. 단식은 오직 욕계에만 유용하며, 촉·의·사식은 삼계에 널리 있으나 식의 전전과 함께 식의 유무에 따라 다르다. 안목 등 전식은 간전이 있다. 항상 머무르지 않으며 신명을 지탱한다. 무심정, 숙면, 혼절, 무상천 등은 간단히 단절된다. 만약 심위가 있다면 의지하는 바에 따라 성계지(性界地) 등이 전전한다. 식이 신명을 지탱하지 않는 것은 항상도(恒度)가 아니며, 이로써 알 수 있다. 다른 전식과 달리 이이숙식은 일종으로 항상 널리 연속하여 신명을 집지하여 부패와 단절이 없게 한다. 세존께서 이로 인해 말씀하시기를, “일체유정은 모두 식에 의지하여 머문다.”라 하셨다. 해설하길, 이 촉은 여러 식과 상응하나 육식에 속하며 식의 의가 편승한다. 이 촉식체는 모두 팔식에 통하며, 비록 육식에 속하나 식의 의가 편승한다. 촉경의 상이 거칠고 현저하여 기쁨을 받아들여 순익신의 버림을 낳으므로 편승의 의미이다. 칠·팔식은 모두 촉경이 미세하여 기쁨을 낳지 못하나 버림은 생기며 손상하지 않고 이익이 없다. 이 뜻으로 촉이 근심과 괴로움을 낳으며 순익의 버림이 아니므로 식체가 아니며 자양하지 않는다. 『증일아함경』에 이르기를, 세존께서 아난에게 말씀하시길, “일체제법은 식에 의해 머문다. 눈은 잠을 식으로 하고, 귀는 소리를 식으로 하며, 코는 향을 식으로 하고, 혀는 맛을 식으로 하며, 몸은 미세하고 부드러운 것을 식으로 하며, 의식은 법을 식으로 하며, 열반은 무방일을 식으로 한다.” 당시 부처님께서 비구들에게 말씀하시길, “이와 같은 묘법에 있어 음식을 아홉 가지로 나누니, 인간계에는 네 가지 음식이 있다. 첫째 단식, 둘째 쾌락식, 셋째 염식, 넷째 식식이다. 또 다섯 가지는 출세간 음식이다. 첫째 선정식, 둘째 원식, 셋째 염식, 넷째 팔해탈식, 다섯째 희식이다. 이는 출세간의 표상이다. 함께 전념하여 사식(四種之食)을 버리고 출세간의 음식을 구해야 한다.” 『유마경』에 이르기를, “가섭이 평등법에 머물러 차례로 걸식하는 것은 먹지 않기 때문이며, 부패한 화합상을 버리므로 떼어낸 음식을 취하며, 받지 않으므로 그 음식을 받아들인다. 이 모두가 오온법을 파괴하고 열반식을 성취하는 것이다.”라 하였다.

문: 주멸정(住滅定)은 팔식 중 어느 식을 멸하는가?

답: 오직 육식을 멸하며 제팔식은 신명을 지탱한다. 논에 이르기를, 『계경』에 “주멸정은 신어심행(身語心行)이 모두 멸하나 수명은 멸하지 않는다. 또한 온(煖)과 떨어지지 않고 근본이 변패하지 않으며 식은 몸에서 떨어지지 않는다. 만약 이 식이 없으면 주멸정은 몸과 식에서 떨어지지 않으므로 있을 수 없다.”라 하였다. 안목 등 식은 행상이 거칠게 움직이며 소연하는 경계에 대해 반드시 노고하고 싫어하여 잠시 쉬려 한다. 점차 억제하여 모두 소멸한 자리에서 주멸정이 성립한다. 그러므로 이 정 중에는 그 식들이 모두 멸한다. 만약 미세한 일종이 항상 연속하여 수명 등 식을 집지한다고 허락하지 않으면, 무엇에 의지하여 식이 몸에서 떨어지지 않는다고 말하겠는가? 만약 후시에 그 식이 다시 일어난다면, 마치 다음 날 말라리아가 다시 일어나는 것과 같아 몸에서 떨어지지 않는다고 말할 수 없다. 이는 심행멸(心行滅)이라 할 수 없다. 식과 상(想)은 일어나고 멸하는 것이 같으므로 수명·온(煖)·여러 근도 또한 식과 같아야 한다. 그렇지 않으면 큰 과오가 된다. 그러므로 식과 수명·온 등은 실제로 몸에서 떨어지지 않는다고 허락해야 한다. 또 이 자리에서 만약 전혀 식이 없으면 기와 조각과 같이 무정수(無情數)와 같아 주멸정이라 할 수 없다. 또 이이숙식이 이 자리에서 없으면 누가 여러 근과 수명을 집지하는가? 집지하지 않으면 모두 부패하여 멸한다. 마치 시체가 수명 등을 갖지 않는 것과 같다. 그러면 후식은 다시 생하지 않으므로 몸에서 떨어지지 않는다고 말할 수 없다. 여러 이이숙식은 이 몸을 버리면 나머지 몸에 의지하지 않고 재생이 없으므로 알 수 있다. 또 만약 이 자리에서 종식(種識)이 없으면 어떻게 생할 수 있겠는가? 과거와 미래는 상응하지 않는 법이며, 실유체가 아니므로 이미 극성(極成)하였다. 여러 색법은 식에서 떨어져 모두 없으며, 수명과 종자를 받는 것도 이미 차단되었다. 무상 등 자리도 이와 같다. 알아야 한다. 또 멸정 등 자리에서 무심이라 하여 반드시 전혀 없는 것은 아니다. 『성업론』에 이르기를, 심은 두 가지가 있다. 하나는 집기심(集起心)으로 무량종자(無量種子)를 모으는 자리이며, 둘째는 종종 심소연상(種種心所緣行相)으로 차별 전전하는 것이다. 멸정 등 자리는 두 번째 심이 결여되어 무심이라 한다. 마치 한 발 달린 말이 한 발이 없으면 무발이라 하는 것과 같다.

문: 소승이 멸진입정에 들어가면 어찌 위의(威儀)를 나타내지 못하는가?

답: 소승은 사멸(事滅)이고 대승은 리멸(理滅)이다. 『청량소』에 이르기를, “일체법이 멸하여 삼매지통(三昧智通)하는 것은 오온의 법이 모두 본체가 적멸하기 때문이다. 이것이 곧 리멸이며, 다른 종파의 멸정과 다르다. 다만 사멸을 밝히는 것으로 육칠심·심소법만 멸하고 제팔식 등은 멸하지 않는다. 다만 사멸이므로 즉정에 머무르지 못하고 용(用)을 하지 못한다. 리멸을 증득하면 정이 흩어져도 장애가 없으며, 즉사와 이리가 서로 통하여 장애가 없으니 즉리이사(卽理而事故)라 한다. 그러므로 경전에 이르기를, “비록 매념마다 들어가도 보살도를 폐하지 않으며, 또한 심정이 아니면서 몸을 일으키고 용을 일으키지 않는다. 또한 독명정과 산(散)이 둘 다 끊어진 것이 아니며, 다만 사리무애(事理無礙) 때문이다.”라 하였다. 십지경에 이르기를, “비록 행실은 실제이나 증득하지는 못하며, 능히 매념마다 들어가고 또한 매념마다 일으킨다.” 『정명경』에 이르기를, “멸정에 들지 않고 위의를 나타내는 것은 모두 이 뜻이다.” 또 옛 스승이 이르길, “만약 대승 멸정은 오온을 갖추고 제팔식과 제십청분 말나평등성지혜가 있어 여러 위의를 일으키나, 소승은 오직 색과 행 두 온만 있고 앞 육식은 이미 멸하였다. 소승이 나타내는 위의는 의식이 있어야 일으키는데 의식이 없으므로 용력이 없으니 대승과 다르다.”라고 하였다.

문: 대소등승이 모두 의식에서 위의를 일으키는데, 제6의식은 멸정이 싫어하여 이미 없으며, 제7평등성지(平等性智)가 있어도 위의를 일으키는 식이 아니다. 제8식도 집연(執緣)한다고 허락하지만 위의를 일으키는 것이 아니다. 어찌 위의를 일으킨다고 말하는가?

답: 옛 해설에 이르기를, “멸정에 들어가는 바로 그때 비록 의식이 없으나 멸하기 전 가행심(加行心) 중에 원(願)이 있다. ‘내가 멸정에 든 후에 만약 중생이 내 설법을 듣고 내 위의를 본다면 나는 반드시 교화하리라.’ 이 원으로 인해 멸정 후에 본식이 격발되어 화상종자(化相種子)를 일으켜 현행하게 하며, 평등성지혜로 위의를 나타낼 수 있다. 평등성지혜는 제6원락(願樂)과 나타나는 위의와 상응하지 않으나 평등의 화를 일으키려면 평등성지혜가 필요하다.”라고 하였다. 이는 아직 행상에 의한 분별이다. 이치를 말하면 위의가 곧 정(定)이고 정이 곧 위의이다. 색심은 오래된 것과 같다.

문: 백법수 중 비록 명의가 차별되나 근본을 궁구하면 오직 일식(一識)이다. 경전에 어찌 명근 중에 삼법 수명·온·식 등으로 말하는가?

답: 비록 일식이지만 의별(義別)하여 삼법으로 말한다. 논에 이르기를, “의별하여 삼법으로 말한다. 예를 들어 사정근(四正勤) 등과 같다.” 해설에 이르기를, “아라야식 상분(相分)은 색법신근(色法身根)으로서 온(煖)이라 한다. 이 식의 종자를 수명(壽)이라 하며, 능히 식을 지탱하므로 현행식이 곧 식이다. 그러므로 삼법이라 한다. 의별하여 말하는 것이지 별도의 체성이 있는 것은 아니다. 그러므로 몸을 버릴 때 온은 반드시 버려야 하나 무색계에 태어날 때는 나머지 둘을 버리지 않아도 된다. 나머지 둘을 버릴 때 온은 반드시 따라 버린다. 지금 이 삼법은 의별하여 말한 것이며 오직 하나의 체이다. 사정근과 같이 이미 생·미생·선악 이법을 의별하여 사체라 하는 것과 같다. 오직 한 가지 정진수(精進數)와 같다.”

문: 식종(識種)이 곧 명근이라 하는데, 무슨 뜻으로 근이라 하는가?

답: 논에 이르기를, “친생(親生)하는 이 식종(識種)에 의지하며, 업에 의해 인도하는 기능 차별로 거주할 때 결정하여 가명으로 명근이라 한다.” 해설에 이르기를, “여기서 말하는 것은 간략히 친생하는 나머지 식종이다. 식이라 함은 상응법종(相應法種)으로 오직 식을 취한다. 종이라 함은 현행을 말하며 제팔식을 제외한다. 현행이 명근이기 때문이다. 여기서 간략히 말하는 것은 모두 명근이 아니며, 지금 친생이라는 이름으로 종 위에 말한다. 선세업에 의해 몸을 지탱하는 기능 차별로 거주할 때 결정한다. 이 기능에 의지하여 명근이라 말하며, 현행식의 뜻을 취하지 않는다. 이 종자는 업력에 의한 것이다. 신명을 지탱하는 기능 차별이 있어 결정하게 한다. 만약 이 종자가 없으면 몸이 부패한다. 아라야식 현행은 이 종자에 의해 안목 등 법을 인연하여 생기므로 능지(能持)라 한다. 이 종자는 현행식을 능히 지탱한다. 만약 그렇지 않으면 현행식은 있어서는 안 되며, 능히 나머지 근 등을 지탱하지 못한다. 이 기능 때문에 식이 몸을 지탱하며, 현행 내 종자력으로 생긴다. 또한 인연지법은 명근이 아니며 근본이 아니므로 종자에 의해 생긴다. 이 종자는 현행이 아니므로 종자는 일체법의 근본이다. 또 현행식은 소지(所持)이므로 능지종식이라 하여 명근이라 한다. 명근의 법은 체를 지탱하는 것이지 명근이 아니며, 지금 육처에 거주할 때 결정한다. 그러므로 종자를 명근이라 하며, 나머지 현행 색심 등은 명근이 아니며 항상 연속하지 않고 업에 의해 인도하지 않는다. 그러나 업이 정히 인도할 때 오직 이 종자를 인도하므로 종자가 현행을 생하게 한다. 현행을 명근이라 하지 않고 오직 종자를 근이라 한다. 또 명근은 마음에 의지하여 가명한 것으로, 명은 능의미(能依義)이고 심은 소의미(所依義)이다. 생법사(生法師)께서 이르기를, “불사(焚薪)의 불이 바퀴를 돌게 하니, 바퀴는 반드시 불을 감싸서 빛을 낸다. 정(情)도 이와 같다. 반드시 마음을 자양하여 용(用)을 이룬다. 명이 마음에 의지함은 정이 마음에 의지함과 같다.”라고 하였다.

문: 제법과 심법 등은 차별이 있는가 없는가?

답: 법성은 차별이 없으나 상(相)은 다르다. 비록 다르나 서로 어긋나지 않는다. 『유가론』에 이르기를, “여러 심법은 비록 심법의 성품에 차별이 없으나 상이 다르므로 한 몸 안에서 한 시에 함께 전전한다. 이와 같이 아라야식과 여러 전식도 한 몸 안에서 한 시에 함께 전전한다. 서로 어긋나지 않는다. 마치 한 폭포에 여러 파랑이 있는 것과 같다. 또 한 청정한 거울면에 여러 상이 한 시에 전전하여 서로 어긋나지 않는다. 이와 같이 아라야식에 여러 전식이 한 시에 함께 전전하며 서로 어긋나지 않는다. 또 한 안목식은 한 시에 한 사경(事境)만 취하며 이색상(異色相)이 없다. 또는 한 시에 갑자기 여러 가지 색상과 안목·이비설신의식 및 분별의식이 한 시에 한 경계상 또는 여러 경계상을 취한다. 이치는 서로 어긋나지 않는다. 말나(末那)도 항상 아라야식과 함께 전전하며 항상 함께 생하고 임의로 아만(我慢) 등 사종 번뇌와 한 시에 상응한다.”라고 하였다.

문: 『정명경』에 이르기를, “무주본(無住本)에서 일체법이 일어나며, 무주본이 곧 아라야식이다.”라 하였다. 어찌 이 식을 일체법의 본이라 하는가?

답: 이 식은 유정·무정(有情無情)을 세우고 번오법과 청정법을 발생시킨다. 만약 지각과 각(覺)이 있으면 중생계가 일어나고, 무상·무려(無慮)하면 국토가 인연하여 생긴다. 번오법에 따라 육도(六趣)를 회전하며, 청정법에 따라 사성계(四聖階)가 내려온다. 이를 범성(凡聖)의 근본이라 하며, 신기(身器)의 연유이다. 이 식의 근본이 무엇인지 알면 깨닫지 못할 법이 없고, 이 심성(心性)을 증득하면 어떤 경계도 진실하지 않다 할 수 있다. 이를 절학(絶學)의 문이며 신이 머무는 곳이라 한다. 『유가론』에 이르기를, “아라야식은 일체 잡염(雜染)의 근본이다. 그 까닭은 이 식으로 유정세간이 일어나 근본이 되며, 여러 근과 근소연처(根所依處) 및 전식 등이 생기기 때문이다. 또한 기세간의 근본이 되며, 기세간을 생기게 하므로 유정이 상호 일어나 서로 증상(增上緣)한다. 그 까닭은 유정과 타 유정이 상호 견등(見等)하지 않으면 고락 등이 생기지 않고 상호 수용하지 않기 때문이다. 이 이치로 유정계는 서로 증상한다.” 또 이 아라야식은 일체법종자를 지탱하므로 현재세는 고제(苦諦)의 체이며, 미래고제 생인(生因)이자 현재 집제(集諦)의 생인이다. 이와 같이 유정세간을 생기게 하며 기세간을 생기게 한다. 나아가 아라야식이 지탱하는 순해탈분(順解脫分)과 순결택분(順決擇分) 등 선법종자와 안목 등 십팔계(十八界)를 포함한다. 경전에 이르기를, “악차집(惡叉聚) 비유는 아라야식 중에 여러 계가 있기 때문이다.”라 하였다.

문: 만약 아라야식을 성취하면 전식도 성취하는가?

답: 사구(四句)로 분별해야 한다. 『유가론』에 이르기를, “혹은 아라야식을 성취하나 전식이 아닌 경우가 있는데, 무심수면·무심혼절·무상정·멸진입정·무상천에 드는 경우이다. 혹은 전식을 성취하나 아라야식이 아닌 경우는 아라한이다. 만약 독각·불퇴보살 및 여러 여래가 유심위(有心位)에 머무르면 혹은 함께 성취한다. 즉 나머지 유정이 유심위에 머무는 경우이다. 혹은 함께 성취하지 않으면 아라한이다. 독각·불퇴보살 및 여러 여래가 멸진입정에 들어가 무여의 반열반계에 머무른다.”라고 하였다.

문: 지성(至聖)이 자비를 내리고 각왕(覺王)이 응적하여 광대한 혀의 상으로 진실한 미언(微言)을 내어 무명상(無名相) 중에 난사(難思)한 교해(敎海)를 펼치며 가명상으로 말하여 무진(無盡)한 의종(義宗)을 연(演)한다. 또한 제팔식 심본은 무명상이며, 지위에 따라 호(號)를 세우고 집착하여 이름을 얻는다. 어느 지위에서 허위의 칭호를 버리는가?

답: 『유식론』에 이르기를, “제팔식은 비록 모든 유정이 모두 성취하나 뜻에 따라 여러 가지 이름을 세우는데, 혹은 심이라 하고, 여러 법에 의해 습종(熏種)으로 쌓인 습기 때문에 혹은 아타나(阿陁那)라 하며, 집지종자와 여러 색근을 잃지 않기 때문이다. 혹은 소지의(所知依)라 하여 능히 번오와 청정을 알며 여러 법에 의지하기 때문이다. 혹은 종자식이라 하여 세간과 출세간의 법종자를 널리 맡아 지탱하기 때문이다. 이 여러 이름은 모든 지위에 통한다. 혹은 아라야식장(阿賴耶識藏)이라 하여 모든 잡염 품법을 잃지 않기 때문이다. 나는견(我見) 등 집장(執藏)이라 하여 자내아(自內我)라 여기기 때문이다. 이 이름은 오직 이생(異生) 유학(有學)에서만 있으며, 무학위 불퇴보살은 잡염법 집장 의(義) 때문이다. 혹은 이이숙이라 하여 생사와 선악업 이이숙 과보를 인도하기 때문이다. 이 이름은 오직 이생 이승(二乘)과 보살위에 있으며, 여래지(如來地)와 같지 않아 아직 이이숙 무기(無記)법이 있다. 혹은 무구식(無垢識)이라 하여 극청정한 무루법에 의지하기 때문이다. 이 이름은 오직 여래지에 있으며, 보살·이승 및 이생위는 유루종(有漏種)을 지니고 습습할 수 있으나 선청 제팔식을 얻지 못했다. 『계경』의 게송에 이르기를, “여래 무구식은 청정 무루계이며, 일체 장애를 해탈하고 원경지혜에 상응한다.”라 하였다. 아라야식이라는 이름은 과실이 무거워 처음에 버리는 편에 속한다. 이 중 편협하게 말하길, 이이숙식 체는 보살이 보리를 얻을 때 버리며, 성문·독각은 무여의 반열반에 들 때 버린다. 무구식 체는 버리는 때가 없으며, 이익과 즐거움이 유정에 무궁하므로 심 등이 통한다. 뜻에 따라 말해야 한다. 해설에 이르기를, 집적의미는 심의 의미이며, 집기의미도 심의 의미이다. 능히 여러 종자를 모으기 때문이다. 혹은 여러 종자를 이 식에 습습시키므로, 이미 모으고 다시 여러 법을 일으키므로 이 식을 심이라 한다. 아타나라 함은 집지(執持)를 뜻하며, 여러 종자와 색근을 집지하기 때문이다. 이 이름은 범성에 통한다. 소지의란 삼성(三性)과 그것에 의지하기 때문이다. 또 옛 성인들이 이르길, 아라야식은 장(藏)의 의미라 하며, 진심이 본성을 지키지 않고 습습하여 합해져 마치 하나 같고 항상 같으므로 어리석은 자들이 같음을 진실로 여기고 내아로 삼아 나견(我見)을 포함하기 때문에 장이라 한다. 또 능히 자체를 여러 법에 저장하며, 여러 법을 자기 자체에 저장하므로 두 가지 아견이 영원히 일어나지 않는 자리가 없으면 아라야식이라는 이름을 잃는다. 또 이이숙은 선악업 과보위로서 선악업과를 인도하는 인과가 되어 과보를 초래하므로 전세업이 인과이며, 이번세에 제팔식을 감응하므로 무기 이이숙이라 한다. 또 네 가지 의미가 있다. 하나는 실(實), 둘은 상(常), 셋은 편(徧), 넷은 무잡(無雜)이다. 이것이 진이이숙식이다. 문: 제팔 진이이숙식은 어찌 인과를 인도한다고 하는가? 답: 선악업이 능인(能引)이고, 제팔이 소인(所引)이라 하여 능인과 소인이 있으므로 인과를 인도하는 집주(摠報主)라 한다. 앞 육식은 만과(滿果)라 하여 선악별보 일부가 와서 충만하므로 만업이 초래하여 이이숙생이라 하며, 진이이숙이 아니다. 네 가지 의미가 완비하지 않다. 오직 제팔만이 인과이며, 진이이숙식은 네 가지 의미를 갖추었으므로 이 이름이 통한다. 이 이름은 이생에서 십지까지 모두 이이숙식이라 한다. 금강심말(금강심말)에서 일순간에 영원히 버린다. 해탈도에서 무구식이 되어 아모라(阿摩羅)라 하며, 과중 제팔식이다. 오직 순무루이며 일체 번오종자를 포함하지 않으며 잡염종자와 현행하여 의지하지 않으므로 오직 원경지혜와 상응하여 무구식이라 한다. 또 심의 별명은 여섯 가지가 있다. 첫째 집기명 심은 제팔식으로 여러 종자를 모아 현행하기 때문이다. 둘째 적집명 심은 앞 칠전식에 속하며 여러 법종자를 습습하기 때문이다. 혹은 초집기라 하여 앞 칠전식에 속하며 현행과 함께 집습하여 종자를 일으키며, 후집기라 하여 제팔에 속하며 여러 법종자를 포함·저장하므로 후집이라 한다. 위 두 가지 해석은 모두 능집과 소집의 의미가 있으나 지금은 오직 능집을 심이라 한다. 이치에 따라 생각해야 한다. 셋째 연려명 심은 능히 자분(自分) 경계를 연려하기 때문이다. 넷째 혹은 식이라 하여 별의미를 알기 때문이다. 다섯째 혹은 의라 하여 등무간(等無間)이다. 여섯째 혹은 심이라 한다. 또 광론에 이르기를, “집기명 심은 곧 제팔식으로 여러 종자를 모아 현행하기 때문이다. 여러 종자는 색심·인천삼계 유루·무루 일체 법종자이며 모두 제팔식이 능히 모은다. 마치 세상 사람의 창고가 여러 물건을 저장하듯, 현행을 일으키므로 삼계·오취·유루·무루 일체 색심 등이 모두 제팔식에서 생기므로 제팔식은 능히 모으고 일으키므로 집기라 한다. 지금 제팔식은 심왕(心王)으로 자증분(自證分)이라 하여 집기라 하며, 상분은 색이고, 견분은 용이며, 증자증분은 뒤에 있으므로 자증분이라 한다. 능히 여러 법종자를 모아 흩어지지 않게 한다. 또 능히 여러 현행을 일으키는 기능이 있어 무시부터 끊이지 않고 계속되므로 오직 집기의미가 있다. 곧 제팔 자증분과 식 중 종자는 두 가지 인연이다. 하나는 의지지(依持因)로서 집의미이고, 둘째는 힘으로 생기게 하는 인으로서 기의미이다. 둘째 적집명 심도 제팔식에 속하며 여러 삼계·오취 종자를 지니므로 제팔이 이름을 저장이라 한다. 적집은 제팔 자증분으로 능히 옛 종자를 지니므로 적이라 하고, 또 새로 습습하므로 집이라 한다. 그러므로 적집과 집기는 심을 해석한 것이다. 제팔만 심이라 이름하며 정의 때문이다. 『유식론』에 이르기를, “능히 세간과 출세간 일체 법종자를 널리 맡아 지탱하므로 장식(藏識)의 의미이며, 자증분으로 능히 맡아 모은다. 일체 종자는 소집·적집이다. 앞 칠식은 전환하여 개전하므로 불정의미이며, 삼성·삼량·삼경이 쉽게 벗어나므로 전식이라 한다. 지금 제팔은 오직 일종 무기이며, 오직 성경이며 오직 현량이므로 불전식이라 한다.” 또 집기명 심도 제칠식에 속한다. 집은 앞 칠식 현행을 모으는 것이며, 일으키는 것은 앞 칠식 현행 각자 능히 습생하는 새 종자를 일으키며, 예를 들어 안목식이 색을 인연할 때 반드시 동시에 의식이 함께 종자를 모아 습생한다. 나머지 사식도 같다. 문: 만약 의식을 명료히 알면 오식과 공통인 연(緣)으로 모은다. 독두의식이 십팔계에 연(緣)할 때 나머지 식과 공통으로 연하지 않고도 종자를 습생하는데, 어찌 공통모음의미가 있는가? 답: 제칠식이 의지이고, 제육식이 전습하므로 공모라 한다. 셋째 연려명 심은 능히 자분 경계를 연려하기 때문이다. 즉 팔식 각자가 자분의 경계를 연려한다. 연려란 연지(緣持)이며, 려는 사려(思慮)이다. 만약 연려를 해석하면 심의 통칭이며, 앞 오식은 오진(五塵)을 자분 경계로 하여 자분 경계이다. 근본적으로 여러 근이 상호 이용하는 것과 부처과위는 제외한다. 제육식은 십팔계 및 삼세법과 일체 유루·무루 세계를 자분 경계로 한다. 제칠식은 제팔견분을 자분 경계로 하며, 제팔식은 삼계를 자분 경계로 하여 단상상(頓常緣)이다. 제팔은 항상 상식계에 있으므로 제육식과 달리 간단하지 않고, 연려의 의미가 좁다. 비유하자면 적안인(赤眼人)이 불을 보는 것과 같고, 머리에 물건을 얹는 것과 같으나 오직 지니고 흩어지지 않으며 식에서 떨어지지 않는다. 넷째 이름별식은 팔식 견분(見分)으로 모두 자분 경계를 별별로 알며, 안목식은 색을 알며, 제팔식은 근·신·기계계를 알며, 별별로 알기를 해식(解識)이라 한다. 팔식은 통칭 식이다. 만약 거칠고 현저한 경계를 알면 육전식이라 하며, 다섯째 혹은 의라 하여 등무간이다. 여섯째 혹은 심이라 한다. 또 광론에 이르기를, “집기명 심은 곧 제팔식으로 여러 종자를 모아 현행하기 때문이다. 여러 종자는 색심·인천삼계 유루·무루 일체 법종자이며 모두 제팔식이 능히 모은다. 마치 세상 사람의 창고가 여러 물건을 저장하듯, 현행을 일으키므로 삼계·오취·유루·무루 일체 색심 등이 모두 제팔식에서 생기므로 제팔식은 능히 모으고 일으키므로 집기라 한다. 지금 제팔식은 심왕(心王)으로 자증분(自證分)이라 하여 집기라 하며, 상분은 색이고, 견분은 용이며, 증자증분은 뒤에 있으므로 자증분이라 한다. 능히 여러 법종자를 모아 흩어지지 않게 한다. 또 능히 여러 현행을 일으키는 기능이 있어 무시부터 끊이지 않고 계속되므로 오직 집기의미가 있다. 곧 제팔 자증분과 식 중 종자는 두 가지 인연이다. 하나는 의지지(依持因)로서 집의미이고, 둘째는 힘으로 생기게 하는 인으로서 기의미이다. 둘째 적집명 심도 제팔식에 속하며 여러 삼계·오취 종자를 지니므로 제팔이 이름을 저장이라 한다. 적집은 제팔 자증분으로 능히 옛 종자를 지니므로 적이라 하고, 또 새로 습습하므로 집이라 한다. 그러므로 적집과 집기는 심을 해석한 것이다. 제팔만 심이라 이름하며 정의 때문이다. 『유식론』에 이르기를, “능히 세간과 출세간 일체 법종자를 널리 맡아 지탱하므로 장식(藏識)의 의미이며, 자증분으로 능히 맡아 모은다. 일체 종자는 소집·적집이다. 앞 칠식은 전환하여 개전하므로 불정의미이며, 삼성·삼량·삼경이 쉽게 벗어나므로 전식이라 한다. 지금 제팔은 오직 일종 무기이며, 오직 성경이며 오직 현량이므로 불전식이라 한다.” 또 집기명 심도 제칠식에 속한다. 집은 앞 칠식 현행을 모으는 것이며, 일으키는 것은 앞 칠식 현행 각자 능히 습생하는 새 종자를 일으키며, 예를 들어 안목식이 색을 인연할 때 반드시 동시에 의식이 함께 종자를 모아 습생한다. 나머지 사식도 같다. 문: 만약 의식을 명료히 알면 오식과 공통인 연(緣)으로 모은다. 독두의식이 십팔계에 연(緣)할 때 나머지 식과 공통으로 연하지 않고도 종자를 습생하는데, 어찌 공통모음의미가 있는가? 답: 제칠식이 의지이고, 제육식이 전습하므로 공모라 한다. 셋째 연려명 심은 능히 자분 경계를 연려하기 때문이다. 즉 팔식 각자가 자분의 경계를 연려한다. 연려란 연지(緣持)이며, 려는 사려(思慮)이다. 만약 연려를 해석하면 심의 통칭이며, 앞 오식은 오진(五塵)을 자분 경계로 하여 자분 경계이다. 근본적으로 여러 근이 상호 이용하는 것과 부처과위는 제외한다. 제육식은 십팔계 및 삼세법과 일체 유루·무루 세계를 자분 경계로 한다. 제칠식은 제팔견분을 자분 경계로 하며, 제팔식은 삼계를 자분 경계로 하여 단상상(頓常緣)이다. 제팔은 항상 상식계에 있으므로 제육식과 달리 간단하지 않고, 연려의 의미가 좁다. 비유하자면 적안인(赤眼人)이 불을 보는 것과 같고, 머리에 물건을 얹는 것과 같으나 오직 지니고 흩어지지 않으며 식에서 떨어지지 않는다. 넷째 이름별식은 팔식 견분(見分)으로 모두 자분 경계를 별별로 알며, 안목식은 색을 알며, 제팔식은 근·신·기계계를 알며, 별별로 알기를 해식(解識)이라 한다. 팔식은 통칭 식이다. 만약 거칠고 현저한 경계를 알면 육전식이라 하며, 다섯째 혹은 의라 하여 등무간이다. 여섯째 혹은 심이라 한다. 또 광론에 이르기를, “집기명 심은 곧 제팔식으로 여러 종자를 모아 현행하기 때문이다. 여러 종자는 색심·인천삼계 유루·무루 일체 법종자이며 모두 제팔식이 능히 모은다. 마치 세상 사람의 창고가 여러 물건을 저장하듯, 현행을 일으키므로 삼계·오취·유루·무루 일체 색심 등이 모두 제팔식에서 생기므로 제팔식은 능히 모으고 일으키므로 집기라 한다. 지금 제팔식은 심왕(心王)으로 자증분(自證分)이라 하여 집기라 하며, 상분은 색이고, 견분은 용이며, 증자증분은 뒤에 있으므로 자증분이라 한다. 능히 여러 법종자를 모아 흩어지지 않게 한다. 또 능히 여러 현행을 일으키는 기능이 있어 무시부터 끊이지 않고 계속되므로 오직 집기의미가 있다. 곧 제팔 자증분과 식 중 종자는 두 가지 인연이다. 하나는 의지지(依持因)로서 집의미이고, 둘째는 힘으로 생기게 하는 인으로서 기의미이다. 둘째 적집명 심도 제팔식에 속하며 여러 삼계·오취 종자를 지니므로 제팔이 이름을 저장이라 한다. 적집은 제팔 자증분으로 능히 옛 종자를 지니므로 적이라 하고, 또 새로 습습하므로 집이라 한다. 그러므로 적집과 집기는 심을 해석한 것이다. 제팔만 심이라 이름하며 정의 때문이다. 『유식론』에 이르기를, “능히 세간과 출세간 일체 법종자를 널리 맡아 지탱하므로 장식(藏識)의 의미이며, 자증분으로 능히 맡아 모은다. 일체 종자는 소집·적집이다. 앞 칠식은 전환하여 개전하므로 불정의미이며, 삼성·삼량·삼경이 쉽게 벗어나므로 전식이라 한다. 지금 제팔은 오직 일종 무기이며, 오직 성경이며 오직 현량이므로 불전식이라 한다.” 또 집기명 심도 제칠식에 속한다. 집은 앞 칠식 현행을 모으는 것이며, 일으키는 것은 앞 칠식 현행 각자 능히 습생하는 새 종자를 일으키며, 예를 들어 안목식이 색을 인연할 때 반드시 동시에 의식이 함께 종자를 모아 습생한다. 나머지 사식도 같다. 문: 만약 의식을 명료히 알면 오식과 공통인 연(緣)으로 모은다. 독두의식이 십팔계에 연(緣)할 때 나머지 식과 공통으로 연하지 않고도 종자를 습생하는데, 어찌 공통모음의미가 있는가? 답: 제칠식이 의지이고, 제육식이 전습하므로 공모라 한다. 셋째 연려명 심은 능히 자분 경계를 연려하기 때문이다. 즉 팔식 각자가 자분의 경계를 연려한다. 연려란 연지(緣持)이며, 려는 사려(思慮)이다. 만약 연려를 해석하면 심의 통칭이며, 앞 오식은 오진(五塵)을 자분 경계로 하여 자분 경계이다. 근본적으로 여러 근이 상호 이용하는 것과 부처과위는 제외한다. 제육식은 십팔계 및 삼세법과 일체 유루·무루 세계를 자분 경계로 한다. 제칠식은 제팔견분을 자분 경계로 하며, 제팔식은 삼계를 자분 경계로 하여 단상상(頓常緣)이다. 제팔은 항상 상식계에 있으므로 제육식과 달리 간단하지 않고, 연려의 의미가 좁다. 비유하자면 적안인(赤眼人)이 불을 보는 것과 같고, 머리에 물건을 얹는 것과 같으나 오직 지니고 흩어지지 않으며 식에서 떨어지지 않는다. 넷째 이름별식은 팔식 견분(見分)으로 모두 자분 경계를 별별로 알며, 안목식은 색을 알며, 제팔식은 근·신·기계계를 알며, 별별로 알기를 해식(解識)이라 한다. 팔식은 통칭 식이다. 만약 거칠고 현저한 경계를 알면 육전식이라 하며, 다섯째 혹은 의라 하여 등무간이다. 여섯째 혹은 심이라 한다. 또 광론에 이르기를, “집기명 심은 곧 제팔식으로 여러 종자를 모아 현행하기 때문이다. 여러 종자는 색심·인천삼계 유루·무루 일체 법종자이며 모두 제팔식이 능히 모은다. 마치 세상 사람의 창고가 여러 물건을 저장하듯, 현행을 일으키므로 삼계·오취·유루·무루 일체 색심 등이 모두 제팔식에서 생기므로 제팔식은 능히 모으고 일으키므로 집기라 한다. 지금 제팔식은 심왕(心王)으로 자증분(自證分)이라 하여 집기라 하며, 상분은 색이고, 견분은 용이며, 증자증분은 뒤에 있으므로 자증분이라 한다. 능히 여러 법종자를 모아 흩어지지 않게 한다. 또 능히 여러 현행을 일으키는 기능이 있어 무시부터 끊이지 않고 계속되므로 오직 집기의미가 있다. 곧 제팔 자증분과 식 중 종자는 두 가지 인연이다. 하나는 의지지(依持因)로서 집의미이고, 둘째는 힘으로 생기게 하는 인으로서 기의미이다. 둘째 적집명 심도 제팔식에 속하며 여러 삼계·오취 종자를 지니므로 제팔이 이름을 저장이라 한다. 적집은 제팔 자증분으로 능히 옛 종자를 지니므로 적이라 하고, 또 새로 습습하므로 집이라 한다. 그러므로 적집과 집기는 심을 해석한 것이다. 제팔만 심이라 이름하며 정의 때문이다. 『유식론』에 이르기를, “능히 세간과 출세간 일체 법종자를 널리 맡아 지탱하므로 장식(藏識)의 의미이며, 자증분으로 능히 맡아 모은다. 일체 종자는 소집·적집이다. 앞 칠식은 전환하여 개전하므로 불정의미이며, 삼성·삼량·삼경이 쉽게 벗어나므로 전식이라 한다. 지금 제팔은 오직 일종 무기이며, 오직 성경이며 오직 현량이므로 불전식이라 한다.” 또 집기명 심도 제칠식에 속한다. 집은 앞 칠식 현행을 모으는 것이며, 일으키는 것은 앞 칠식 현행 각자 능히 습생하는 새 종자를 일으키며, 예를 들어 안목식이 색을 인연할 때 반드시 동시에 의식이 함께 종자를 모아 습생한다. 나머지 사식도 같다. 문: 만약 의식을 명료히 알면 오식과 공통인 연(緣)으로 모은다. 독두의식이 십팔계에 연(緣)할 때 나머지 식과 공통으로 연하지 않고도 종자를 습생하는데, 어찌 공통모음의미가 있는가? 답: 제칠식이 의지이고, 제육식이 전습하므로 공모라 한다. 셋째 연려명 심은 능히 자분 경계를 연려하기 때문이다. 즉 팔식 각자가 자분의 경계를 연려한다. 연려란 연지(緣持)이며, 려는 사려(思慮)이다. 만약 연려를 해석하면 심의 통칭이며, 앞 오식은 오진(五塵)을 자분 경계로 하여 자분 경계이다. 근본적으로 여러 근이 상호 이용하는 것과 부처과위는 제외한다. 제육식은 십팔계 및 삼세법과 일체 유루·무루 세계를 자분 경계로 한다. 제칠식은 제팔견분을 자분 경계로 하며, 제팔식은 삼계를 자분 경계로 하여 단상상(頓常緣)이다. 제팔은 항상 상식계에 있으므로 제육식과 달리 간단하지 않고, 연려의 의미가 좁다. 비유하자면 적안인(赤眼人)이 불을 보는 것과 같고, 머리에 물건을 얹는 것과 같으나 오직 지니고 흩어지지 않으며 식에서 떨어지지 않는다. 넷째 이름별식은 팔식 견분(見分)으로 모두 자분 경계를 별별로 알며, 안목식은 색을 알며, 제팔식은 근·신·기계계를 알며, 별별로 알기를 해식(解識)이라 한다. 팔식은 통칭 식이다. 만약 거칠고 현저한 경계를 알면 육전식이라 하며, 다섯째 혹은 의라 하여 등무간이다. 여섯째 혹은 심이라 한다. 또 광론에 이르기를, “집기명 심은 곧 제팔식으로 여러 종자를 모아 현행하기 때문이다. 여러 종자는 색심·인천삼계 유루·무루 일체 법종자이며 모두 제팔식이 능히 모은다. 마치 세상 사람의 창고가 여러 물건을 저장하듯, 현행을 일으키므로 삼계·오취·유루·무루 일체 색심 등이 모두 제팔식에서 생기므로 제팔식은 능히 모으고 일으키므로 집기라 한다. 지금 제팔식은 심왕(心王)으로 자증분(自證分)이라 하여 집기라 하며, 상분은 색이고, 견분은 용이며, 증자증분은 뒤에 있으므로 자증분이라 한다. 능히 여러 법종자를 모아 흩어지지 않게 한다. 또 능히 여러 현행을 일으키는 기능이 있어 무시부터 끊이지 않고 계속되므로 오직 집기의미가 있다. 곧 제팔 자증분과 식 중 종자는 두 가지 인연이다. 하나는 의지지(依持因)로서 집의미이고, 둘째는 힘으로 생기게 하는 인으로서 기의미이다. 둘째 적집명 심도 제팔식에 속하며 여러 삼계·오취 종자를 지니므로 제팔이 이름을 저장이라 한다. 적집은 제팔 자증분으로 능히 옛 종자를 지니므로 적이라 하고, 또 새로 습습하므로 집이라 한다. 그러므로 적집과 집기는 심을 해석한 것이다. 제팔만 심이라 이름하며 정의 때문이다. 『유식론』에 이르기를, “능히 세간과 출세간 일체 법종자를 널리 맡아 지탱하므로 장식(藏識)의 의미이며, 자증분으로 능히 맡아 모은다. 일체 종자는 소집·적집이다. 앞 칠식은 전환하여 개전하므로 불정의미이며, 삼성·삼량·삼경이 쉽게 벗어나므로 전식이라 한다. 지금 제팔은 오직 일종 무기이며, 오직 성경이며 오직 현량이므로 불전식이라 한다.” 또 집기명 심도 제칠식에 속한다. 집은 앞 칠식 현행을 모으는 것이며, 일으키는 것은 앞 칠식 현행 각자 능히 습생하는 새 종자를 일으키며, 예를 들어 안목식이 색을 인연할 때 반드시 동시에 의식이 함께 종자를 모아 습생한다. 나머지 사식도 같다. 문: 만약 의식을 명료히 알면 오식과 공통인 연(緣)으로 모은다. 독두의식이 십팔계에 연(緣)할 때 나머지 식과 공통으로 연하지 않고도 종자를 습생하는데, 어찌 공통모음의미가 있는가? 답: 제칠식이 의지이고, 제육식이 전습하므로 공모라 한다. 셋째 연려명 심은 능히 자분 경계를 연려하기 때문이다. 즉 팔식 각자가 자분의 경계를 연려한다. 연려란 연지(緣持)이며, 려는 사려(思慮)이다. 만약 연려를 해석하면 심의 통칭이며, 앞 오식은 오진(五塵)을 자분 경계로 하여 자분 경계이다. 근본적으로 여러 근이 상호 이용하는 것과 부처과위는 제외한다. 제육식은 십팔계 및 삼세법과 일체 유루·무루 세계를 자분 경계로 한다. 제칠식은 제팔견분을 자분 경계로 하며, 제팔식은 삼계를 자분 경계로 하여 단상상(頓常緣)이다. 제팔은 항상 상식계에 있으므로 제육식과 달리 간단하지 않고, 연려의 의미가 좁다. 비유하자면 적안인(赤眼人)이 불을 보는 것과 같고, 머리에 물건을 얹는 것과 같으나 오직 지니고 흩어지지 않으며 식에서 떨어지지 않는다. 넷째 이름별식은 팔식 견분(見分)으로 모두 자분 경계를 별별로 알며, 안목식은 색을 알며, 제팔식은 근·신·기계계를 알며, 별별로 알기를 해식(解識)이라 한다. 팔식은 통칭 식이다. 만약 거칠고 현저한 경계를 알면 육전식이라 하며, 다섯째 혹은 의라 하여 등무간이다. 여섯째 혹은 심이라 한다. 또 광론에 이르기를, “집기명 심은 곧 제팔식으로 여러 종자를 모아 현행하기 때문이다. 여러 종자는 색심·인천삼계 유루·무루 일체 법종자이며 모두 제팔식이 능히 모은다. 마치 세상 사람의 창고가 여러 물건을 저장하듯, 현행을 일으키므로 삼계·오취·유루·무루 일체 색심 등이 모두 제팔식에서 생기므로 제팔식은 능히 모으고 일으키므로 집기라 한다. 지금 제팔식은 심왕(心王)으로 자증분(自證分)이라 하여 집기라 하며, 상분은 색이고, 견분은 용이며, 증자증분은 뒤에 있으므로 자증분이라 한다. 능히 여러 법종자를 모아 흩어지지 않게 한다. 또 능히 여러 현행을 일으키는 기능이 있어 무시부터 끊이지 않고 계속되므로 오직 집기의미가 있다. 곧 제팔 자증분과 식 중 종자는 두 가지 인연이다. 하나는 의지지(依持因)로서 집의미이고, 둘째는 힘으로 생기게 하는 인으로서 기의미이다. 둘째 적집명 심도 제팔식에 속하며 여러 삼계·오취 종자를 지니므로 제팔이 이름을 저장이라 한다. 적집은 제팔 자증분으로 능히 옛 종자를 지니므로 적이라 하고, 또 새로 습습하므로 집이라 한다. 그러므로 적집과 집기는 심을 해석한 것이다. 제팔만 심이라 이름하며 정의 때문이다. 『유식론』에 이르기를, “능히 세간과 출세간 일체 법종자를 널리 맡아 지탱하므로 장식(藏識)의 의미이며, 자증분으로 능히 맡아 모은다. 일체 종자는 소집·적집이다. 앞 칠식은 전환하여 개전하므로 불정의미이며, 삼성·삼량·삼경이 쉽게 벗어나므로 전식이라 한다. 지금 제팔은 오직 일종 무기이며, 오직 성경이며 오직 현량이므로 불전식이라 한다.” 또 집기명 심도 제칠식에 속한다. 집은 앞 칠식 현행을 모으는 것이며, 일으키는 것은 앞 칠식 현행 각자 능히 습생하는 새 종자를 일으키며, 예를 들어 안목식이 색을 인연할 때 반드시 동시에 의식이 함께 종자를 모아 습생한다. 나머지 사식도 같다. 문: 만약 의식을 명료히 알면 오식과 공통인 연(緣)으로 모은다. 독두의식이 십팔계에 연(緣)할 때 나머지 식과 공통으로 연하지 않고도 종자를 습생하는데, 어찌 공통모음의미가 있는가? 답: 제칠식이 의지이고, 제육식이 전습하므로 공모라 한다. 셋째 연려명 심은 능히 자분 경계를 연려하기 때문이다. 즉 팔식 각자가 자분의 경계를 연려한다. 연려란 연지(緣持)이며, 려는 사려(思慮)이다. 만약 연려를 해석하면 심의 통칭이며, 앞 오식은 오진(五塵)을 자분 경계로 하여 자분 경계이다. 근본적으로 여러 근이 상호 이용하는 것과 부처과위는 제외한다. 제육식은 십팔계 및 삼세법과 일체 유루·무루 세계를 자분 경계로 한다. 제칠식은 제팔견분을 자분 경계로 하며, 제팔식은 삼계를 자분 경계로 하여 단상상(頓常緣)이다. 제팔은 항상 상식계에 있으므로 제육식과 달리 간단하지 않고, 연려의 의미가 좁다. 비유하자면 적안인(赤眼人)이 불을 보는 것과 같고, 머리에 물건을 얹는 것과 같으나 오직 지니고 흩어지지 않으며 식에서 떨어지지 않는다. 넷째 이름별식은 팔식 견분(見分)으로 모두 자분 경계를 별별로 알며, 안목식은 색을 알며, 제팔식은 근·신·기계계를 알며, 별별로 알기를 해식(解識)이라 한다. 팔식은 통칭 식이다. 만약 거칠고 현저한 경계를 알면 육전식이라 하며, 다섯째 혹은 의라 하여 등무간이다. 여섯째 혹은 심이라 한다. 또 광론에 이르기를, “집기명 심은 곧 제팔식으로 여러 종자를 모아 현행하기 때문이다. 여러 종자는 색심·인천삼계 유루·무루 일체 법종자이며 모두 제팔식이 능히 모은다. 마치 세상 사람의 창고가 여러 물건을 저장하듯, 현행을 일으키므로 삼계·오취·유루·무루 일체 색심 등이 모두 제팔식에서 생기므로 제팔식은 능히 모으고 일으키므로 집기라 한다. 지금 제팔식은 심왕(心王)으로 자증분(自證分)이라 하여 집기라 하며, 상분은 색이고, 견분은 용이며, 증자증분은 뒤에 있으므로 자증분이라 한다. 능히 여러 법종자를 모아 흩어지지 않게 한다. 또 능히 여러 현행을 일으키는 기능이 있어 무시부터 끊이지 않고 계속되므로 오직 집기의미가 있다. 곧 제팔 자증분과 식 중 종자는 두 가지 인연이다. 하나는 의지지(依持因)로서 집의미이고, 둘째는 힘으로 생기게 하는 인으로서 기의미이다. 둘째 적집명 심도 제팔식에 속하며 여러 삼계·오취 종자를 지니므로 제팔이 이름을 저장이라 한다. 적집은 제팔 자증분으로 능히 옛 종자를 지니므로 적이라 하고, 또 새로 습습하므로 집이라 한다. 그러므로 적집과 집기는 심을 해석한 것이다. 제팔만 심이라 이름하며 정의 때문이다. 『유식론』에 이르기를, “능히 세간과 출세간 일체 법종자를 널리 맡아 지탱하므로 장식(藏識)의 의미이며, 자증분으로 능히 맡아 모은다. 일체 종자는 소집·적집이다. 앞 칠식은 전환하여 개전하므로 불정의미이며, 삼성·삼량·삼경이 쉽게 벗어나므로 전식이라 한다. 지금 제팔은 오직 일종 무기이며, 오직 성경이며 오직 현량이므로 불전식이라 한다.” 또 집기명 심도 제칠식에 속한다. 집은 앞 칠식 현행을 모으는 것이며, 일으키는 것은 앞 칠식 현행 각자 능히 습생하는 새 종자를 일으키며, 예를 들어 안목식이 색을 인연할 때 반드시 동시에 의식이 함께 종자를 모아 습생한다. 나머지 사식도 같다. 문: 만약 의식을 명료히 알면 오식과 공통인 연(緣)으로 모은다. 독두의식이 십팔계에 연(緣)할 때 나머지 식과 공통으로 연하지 않고도 종자를 습생하는데, 어찌 공통모음의미가 있는가? 답: 제칠식이 의지이고, 제육식이 전습하므로 공모라 한다. 셋째 연려명 심은 능히 자분 경계를 연려하기 때문이다. 즉 팔식 각자가 자분의 경계를 연려한다. 연려란 연지(緣持)이며, 려는 사려(思慮)이다. 만약 연려를 해석하면 심의 통칭이며, 앞 오식은 오진(五塵)을 자분 경계로 하여 자분 경계이다. 근본적으로 여러 근이 상호 이용하는 것과 부처과위는 제외한다. 제육식은 십팔계 및 삼세법과 일체 유루·무루 세계를 자분 경계로 한다. 제칠식은 제팔견분을 자분 경계로 하며, 제팔식은 삼계를 자분 경계로 하여 단상상(頓常緣)이다. 제팔은 항상 상식계에 있으므로 제육식과 달리 간단하지 않고, 연려의 의미가 좁다. 비유하자면 적안인(赤眼人)이 불을 보는 것과 같고, 머리에 물건을 얹는 것과 같으나 오직 지니고 흩어지지 않으며 식에서 떨어지지 않는다. 넷째 이름별식은 팔식 견분(見分)으로 모두 자분 경계를 별별로 알며, 안목식은 색을 알며, 제팔식은 근·신·기계계를 알며, 별별로 알기를 해식(解識)이라 한다. 팔식은 통칭 식이다. 만약 거칠고 현저한 경계를 알면 육전식이라 하며, 다섯째 혹은 의라 하여 등무간이다. 여섯째 혹은 심이라 한다. 또 광론에 이르기를, “집기명 심은 곧 제팔식으로 여러 종자를 모아 현행하기 때문이다. 여러 종자는 색심·인천삼계 유루·무루 일체 법종자이며 모두 제팔식이 능히 모은다. 마치 세상 사람의 창고가 여러 물건을 저장하듯, 현행을 일으키므로 삼계·오취·유루·무루 일체 색심 등이 모두 제팔식에서 생기므로 제팔식은 능히 모으고 일으키므로 집기라 한다. 지금 제팔식은 심왕(心王)으로 자증분(自證分)이라 하여 집기라 하며, 상분은 색이고, 견분은 용이며, 증자증분은 뒤에 있으므로 자증분이라 한다. 능히 여러 법종자를 모아 흩어지지 않게 한다. 또 능히 여러 현행을 일으키는 기능이 있어 무시부터 끊이지 않고 계속되므로 오직 집기의미가 있다. 곧 제팔 자증분과 식 중 종자는 두 가지 인연이다. 하나는 의지지(依持因)로서 집의미이고, 둘째는 힘으로 생기게 하는 인으로서 기의미이다. 둘째 적집명 심도 제팔식에 속하며 여러 삼계·오취 종자를 지니므로 제팔이 이름을 저장이라 한다. 적집은 제팔 자증분으로 능히 옛 종자를 지니므로 적이라 하고, 또 새로 습습하므로 집이라 한다. 그러므로 적집과 집기는 심을 해석한 것이다. 제팔만 심이라 이름하며 정의 때문이다. 『유식론』에 이르기를, “능히 세간과 출세간 일체 법종자를 널리 맡아 지탱하므로 장식(藏識)의 의미이며, 자증분으로 능히 맡아 모은다. 일체 종자는 소집·적집이다. 앞 칠식은 전환하여 개전하므로 불정의미이며, 삼성·삼량·삼경이 쉽게 벗어나므로 전식이라 한다. 지금 제팔은 오직 일종 무기이며, 오직 성경이며 오직 현량이므로 불전식이라 한다.” 또 집기명 심도 제칠식에 속한다. 집은 앞 칠식 현행을 모으는 것이며, 일으키는 것은 앞 칠식 현행 각자 능히 습생하는 새 종자를 일으키며, 예를 들어 안목식이 색을 인연할 때 반드시 동시에 의식이 함께 종자를 모아 습생한다. 나머지 사식도 같다. 문: 만약 의식을 명료히 알면 오식과 공통인 연(緣)으로 모은다. 독두의식이 십팔계에 연(緣)할 때 나머지 식과 공통으로 연하지 않고도 종자를 습생하는데, 어찌 공통모음의미가 있는가? 답: 제칠식이 의지이고, 제육식이 전습하므로 공모라 한다. 셋째 연려명 심은 능히 자분 경계를 연려하기 때문이다. 즉 팔식 각자가 자분의 경계를 연려한다. 연려란 연지(緣持)이며, 려는 사려(思慮)이다. 만약 연려를 해석하면 심의 통칭이며, 앞 오식은 오진(五塵)을 자분 경계로 하여 자분 경계이다. 근본적으로 여러 근이 상호 이용하는 것과 부처과위는 제외한다. 제육식은 십팔계 및 삼세법과 일체 유루·무루 세계를 자분 경계로 한다. 제칠식은 제팔견분을 자분 경계로 하며, 제팔식은 삼계를 자분 경계로 하여 단상상(頓常緣)이다. 제팔은 항상 상식계에 있으므로 제육식과 달리 간단하지 않고, 연려의 의미가 좁다. 비유하자면 적안인(赤眼人)이 불을 보는 것과 같고, 머리에 물건을 얹는 것과 같으나 오직 지니고 흩어지지 않으며 식에서 떨어지지 않는다. 넷째 이름별식은 팔식 견분(見分)으로 모두 자분 경계를 별별로 알며, 안목식은 색을 알며, 제팔식은 근·신·기계계를 알며, 별별로 알기를 해식(解識)이라 한다. 팔식은 통칭 식이다. 만약 거칠고 현저한 경계를 알면 육전식이라 하며, 다섯째 혹은 의라 하여 등무간이다. 여섯째 혹은 심이라 한다. 또 광론에 이르기를, “집기명 심은 곧 제팔식으로 여러 종자를 모아 현행하기 때문이다. 여러 종자는 색심·인천삼계 유루·무루 일체 법종자이며 모두 제팔식이 능히 모은다. 마치 세상 사람의 창고가 여러 물건을 저장하듯, 현행을 일으키므로 삼계·오취·유루·무루 일체 색심 등이 모두 제팔식에서 생기므로 제팔식은 능히 모으고 일으키므로 집기라 한다. 지금 제팔식은 심왕(心王)으로 자증분(自證分)이라 하여 집기라 하며, 상분은 색이고, 견분은 용이며, 증자증분은 뒤에 있으므로 자증분이라 한다. 능히 여러 법종자를 모아 흩어지지 않게 한다. 또 능히 여러 현행을 일으키는 기능이 있어 무시부터 끊이지 않고 계속되므로 오직 집기의미가 있다. 곧 제팔 자증분과 식 중 종자는 두 가지 인연이다. 하나는 의지지(依持因)로서 집의미이고, 둘째는 힘으로 생기게 하는 인으로서 기의미이다. 둘째 적