종경록 권 제59  
비혜일 영명사 주 지각선사 연수집  

부유위(有爲)와 무위(無爲)의 두 문이 있으니, 유위가 곧 일체인가 아니면 이체인가? 답하건대, 일도 아니고 이도 아니며, 멸함도 아니고 존속함도 아니다. 만약 일체라면, 인왕경에 ‘제보살 등 유위공덕과 무위공덕을 모두 성취한다’고 하지 않겠는가? 또 유지마경에는 ‘보살은 유위를 다하지 않고 무위에 머무르지 않는다’고 하니, 이 두 뜻이 쌍명(雙明)한데 어찌 일체라 하겠는가? 만약 이체라면, 반야경에 ‘부처님께서 선현에게 말씀하시길, 유위를 떠나 무위를 말할 수 없고, 무위를 떠나 유위를 말할 수 없다’ 하였으니 어찌 달라진다고 하겠는가? 만약 모두 멸함이라면, 화엄경에 ‘유위계에서 무위의 이치를 나타내되 유위의 상을 멸하지 않고, 무위계에서 유위의 법을 나타내되 무위의 성을 파괴하지 않는다’ 하였으니, 유무의 성상은 장애 없이 함께 존재한다. 만약 모두 존속이라면, 앞 논의에서 말한 바와 같이 두 법의 성품은 가설로서 존재를 설치한 것이니, 공과 무아가 진여로 나타나고, 유와 무는 모두 마음의 언어와 길이 끊어져 백 가지의 비(非)도 미혹하지 못한다. 네 구절로는 해석할 수 없으니, 감각으로는 유무라 할 뿐이다. 다만 응지(應智)가 상을 초월하여야 비로소 유위와 무위가 오직 식(唯識)의 진성임을 통달한다.  

대지두론에 이르길, 다시 말하건대 생멸법은 만약 먼저 마음이 있고 그 다음에 생이 있다면 마음은 생을 기다리지 않는다. 왜냐하면 먼저 마음이 있기 때문이다. 만약 먼저 생이 있다면 생은 생할 바가 없다. 또한 생멸의 성상은 서로 어긋나니, 생하면 멸이 없어야 하고, 멸할 때는 생이 없어야 한다. 그러므로 한 시(一時)에 얻을 수 없으며, 이체도 얻을 수 없다. 그러므로 무생이다. 무생이면 무주멸이며, 무생주멸이면 마음과 수법이 없고, 마음과 수법이 없으면 마음과 상응하는 모든 행색법이 없으며, 색법이 없으면 무위법도 없기 때문이다. 왜냐하면 유위가 있으므로 유무위가 있고, 만약 유위가 없으면 무위도 없기 때문이다. 그러므로 모든 법이 있다고 말해서는 안 된다.  

또 승사유범천이 물은 경전에 이르길, 유위와 무위의 법은 문자 언설에 차별이 있을 뿐이다. 지세경에서는 ‘유위법의 실상은 곧 무위’라고 하였다.  

문: 마음소(心所)는 몇 가지 의미로 마음소의 문을 세우는가?  
답: 고덕의 해석에 이르길, 마음소의 의미는 세 가지이다. 첫째, 항상 마음에 의지하여 일어난다. 둘째, 마음과 상응한다. 셋째, 마음에 계속 속한다. 마음왕은 총상(摠相)을 인연하니, 화가가 모형을 그리듯 하다. 마음소는 통연(通緣)과 별상(別相)을 인연하니, 제자가 총상 모형에 여러 가지 색을 채우는 것과 같다. 즉 마음소는 마음왕의 총청(摠靑)과 같다. 예를 들어 안식(眼識)이 마음왕이 청색 경계를 인연할 때, 이 총상은 다시 여러 가지 행(行)으로 마음소가 별상을 인연하지 않는다. 예컨대 오심소 중 작의(作意)는 마음을 경계하고 마음을 인도하는 별상 등이다. 위에서 낭납(領納)하여 상상과 조작으로 여러 행상을 만드는 것은 통연 총별상이다.  

문: 마음왕과 마음소는 같은가 다른가?  
답: 속세에 따르면 비슷하면서도 다르다. 진리를 논하면 즉도 아니고 이도 아니다. 식론에 이르길, 이 여섯 위 마음소법은 마음체에서 떨어져 별자성(自性)을 가지나, 마음분위의 차별이다. 만약 둘이 함께 있으면 과가 있고, 마음체에서 떨어져 별자성이 있으면 어찌 성교(聖敎)에서 오직 식만 있다고 하겠는가? 또 어찌 마음이 멀리 독행하며, 번염과 청정이 마음에 의함을 설하며, 사부육계 장엄론을 설하겠는가? 또 어떻게 통할 수 있겠는가? 시구에 이르길, 마음은 두 개로 나타나는 것 같으나, 탐진치 등 혹은 신심 등과 같아 별도의 번염선법이 없다. 만약 마음분위의 차별이라면, 어찌 성교에서 마음상응이라 하겠는가? 타성상응은 자성이 아니기 때문이다. 또 어떻게 말하겠는가? 마음과 마음소는 함께 일어나니, 이는 해와 광과 같다. 유가론에 이르길, 마음소는 곧 마음이 아니므로 마음에서 떨어져 별자성이 있다고 해야 한다. 마음이 뛰어나므로 오직 식이라 하며, 마음소는 마음에 의지하여 힘으로 생기므로 마치 그것이 나타나는 것 같으나 그것이 곧 마음은 아니다. 또 식심은 마음소도 포함하니 항상 상응하므로, 오직 식 등은 말하고 나타나는 것이 모두 잃음이 없다. 이것은 세속에 의한 것이고, 승의에 따르면 마음소와 마음은 즉도 아니고 이도 아니며, 모든 식이 서로 바라보는 것도 마찬가지임을 알아야 한다. 이것이 대승의 진속묘리이다.  

섭론송에 이르길, ‘원행 및 독행, 무신 매우굴, 조기난조심, 시명진범지’라 하니,  
백법설에 이르길, 여래는 의근처에 의지하여 원행과 독행을 설한다. 무명에 따라 의식이 편연하여 일체 경계를 두루 인연하므로 원행이라 이름한다. 또 여러 마음의 상속이 하나하나 전전하므로 실주재자가 없으니 독행이라 이름한다. 무신이란 곧 마음에 형체가 없음을 말한다. 매유굴이란 곧 여러 근에 의지하여 몸 안에서 잠행하므로 매유굴이라 이름한다. 매는 곧 장(藏)이다. 곧 마음이 몸 안에 쌓여 있는 곳이다. 이 게송의 뜻은 외도들이 실아(實我)를 집착하는 것을 깨뜨림이다. 세존께서 말씀하시길, 다만 마음이 독행할 뿐 별도의 주재가 없으니 독행이라 한다. 또 무시작으로 육진경을 유랑하므로 원행이라 한다. 별도의 마음소가 없으므로 독행이라 한다. 마음소가 없음을 명확히 아는 것이다. 사부육계란 유가에 이르길, ‘부처님께서 모두 설하길, 사대공식이 능히 유정(有情)을 이루며, 색·동·심 세 법이 가장 뛰어난 의지처이다. 색의 의지처는 곧 사대이며, 동의 의지처는 공 즉 내공계이다. 외공을 취하지 않는 것은 내신체에 이 공계가 있기 때문이다. 그러므로 동이 있어 동의 의지가 되며, 마음소의 의지처는 식이다. 곧 육계가 유정을 이루나 마음소계를 말하지 않는다’ 하였다.  

해석하길, ‘마음은 두 개로 나타나는 것 같으나, 외부에서 계산하는 실이분(二分) 등의 법이므로 이름하여 유사라 한다. 별도의 번염선법이 없다는 것은 오직 마음변화가 유사로 나타나고, 둘이 마음에서 떨어져 별도의 법이 없다는 뜻이다. 다시 말해 마음변화가 탐진치 등과 같으므로 탐진치 등이 마음 밖에 별도의 번염선법이 없다. 체는 곧 마음이다. 둘로 나누어 떨어져 있으므로 마음에서 떨어져 별자성이 있다고 해야 한다. 마음이 뛰어나므로 오직 식이라 한다. 마음소가 있으니 왜 오직 식이라 하는가? 이는 마음이 뛰어나기 때문이다. 오직 식 등은 마음에서 떨어져 있으나, 왜 오직 식이라 하는가? 이는 마음이 뛰어나기 때문이다. 오직 식 등은 마음에서 떨어져 있으나, 왜 오직 식이라 하는가? 이는 마음이 뛰어나기 때문이다. 오직 식 등은 마음에서 떨어져 있으나, 왜 오직 식이라 하는가? 이는 마음이 뛰어나기 때문이다. 오직 식 등은 마음에서 떨어져 있으나, 왜 오직 식이라 하는가? 이는 마음이 뛰어나기 때문이다. 오직 식 등은 마음에서 떨어져 있으나, 왜 오직 식이라 하는가? 이는 마음이 뛰어나기 때문이다. 오직 식 등은 마음에서 떨어져 있으나, 왜 오직 식이라 하는가? 이는 마음이 뛰어나기 때문이다. 오직 식 등은 마음에서 떨어져 있으나, 왜 오직 식이라 하는가? 이는 마음이 뛰어나기 때문이다. 오직 식 등은 마음에서 떨어져 있으나, 왜 오직 식이라 하는가? 이는 마음이 뛰어나기 때문이다. 오직 식 등은 마음에서 떨어져 있으나, 왜 오직 식이라 하는가? 이는 마음이 뛰어나기 때문이다. 오직 식 등은 마음에서 떨어져 있으나, 왜 오직 식이라 하는가? 이는 마음이 뛰어나기 때문이다. 오직 식 등은 마음에서 떨어져 있으나, 왜 오직 식이라 하는가? 이는 마음이 뛰어나기 때문이다. 오직 식 등은 마음에서 떨어져 있으나, 왜 오직 식이라 하는가? 이는 마음이 뛰어나기 때문이다. 오직 식 등은 마음에서 떨어져 있으나, 왜 오직 식이라 하는가? 이는 마음이 뛰어나기 때문이다. 오직 식 등은 마음에서 떨어져 있으나, 왜 오직 식이라 하는가? 이는 마음이 뛰어나기 때문이다. 오직 식 등은 마음에서 떨어져 있으나, 왜 오직 식이라 하는가? 이는 마음이 뛰어나기 때문이다. 오직 식 등은 마음에서 떨어져 있으나, 왜 오직 식이라 하는가? 이는 마음이 뛰어나기 때문이다. 오직 식 등은 마음에서 떨어져 있으나, 왜 오직 식이라 하는가? 이는 마음이 뛰어나기 때문이다. 오직 식 등은 마음에서 떨어져 있으나, 왜 오직 식이라 하는가? 이는 마음이 뛰어나기 때문이다. 오직 식 등은 마음에서 떨어져 있으나, 왜 오직 식이라 하는가? 이는 마음이 뛰어나기 때문이다. 오직 식 등은 마음에서 떨어져 있으나, 왜 오직 식이라 하는가? 이는 마음이 뛰어나기 때문이다. 오직 식 등은 마음에서 떨어져 있으나, 왜 오직 식이라 하는가? 이는 마음이 뛰어나기 때문이다. 오직 식 등은 마음에서 떨어져 있으나, 왜 오직 식이라 하는가? 이는 마음이 뛰어나기 때문이다. 오직 식 등은 마음에서 떨어져 있으나, 왜 오직 식이라 하는가? 이는 마음이 뛰어나기 때문이다. 오직 식 등은 마음에서 떨어져 있으나, 왜 오직 식이라 하는가? 이는 마음이 뛰어나기 때문이다. 오직 식 등은 마음에서 떨어져 있으나, 왜 오직 식이라 하는가? 이는 마음이 뛰어나기 때문이다. 오직 식 등은 마음에서 떨어져 있으나, 왜 오직 식이라 하는가? 이는 마음이 뛰어나기 때문이다. 오직 식 등은 마음에서 떨어져 있으나, 왜 오직 식이라 하는가? 이는 마음이 뛰어나기 때문이다. 오직 식 등은 마음에서 떨어져 있으나, 왜 오직 식이라 하는가? 이는 마음이 뛰어나기 때문이다. 오직 식 등은 마음에서 떨어져 있으나, 왜 오직 식이라 하는가? 이는 마음이 뛰어나기 때문이다. 오직 식 등은 마음에서 떨어져 있으나, 왜 오직 식이라 하는가? 이는 마음이 뛰어나기 때문이다. 오직 식 등은 마음에서 떨어져 있으나, 왜 오직 식이라 하는가? 이는 마음이 뛰어나기 때문이다.’  

문: 마음왕과 마음소는 어떻게 가설과 실을 밝히는가?  
답: 종생하는 것을 실이라 하고, 타의에 의지하여 세우는 것을 가설이라 한다. 마음법은 오직 실유(實有)이다. 마음소 중 편행별경(遍行別境)은 오직 실유이다. 그 밖의 모든 법은 혹 가설이거나 혹 실이다. 진여무위는 비록 자기가 종생하지 않았으나 또한 실이라 한다. 타의에 의지하지 않기 때문이다. 혹은 모든 법의 명의가 모두 가설이며, 오직 진여무위 한 가지가 가설체실이라 하니, 언설과 해석을 떠난 것이다.  

문: 식론에 이르길, 다만 식만이 마음소를 포함한다고 하였는데, 진여와 식은 마음소와 같지 않으니, 어찌 말하지 않는가?  
답: 식은 실성이고, 식이 함께 있으므로 식에서 떨어지지 않으니, 아법에 의지하므로 다만 식만 말하고 진여는 말하지 않는다. 그러므로 진여가 곧 식이고, 식이 곧 진여임을 안다.  

문: 진여가 곧 식이고, 식이 곧 진여라면, 진여는 식의 변현이 아니니, 어찌 오직 식이라 하는가?  
답: 비록 식의 변현은 아니나 식의 실성이므로 또한 오직 식이라 한다. 진여는 언설과 능계식(能計識)과 같지 않고, 일체 색 등과 같지 않아 집착할 수 없으므로 집착의 의지가 아니다. 여기서 말하지 않는 것은 멀리 바라보는 해석으로, 말할 수 있으나, 말하는 이는 의지 집착 때문이다. 또 진여가 식의 전환이 아니므로 오직 식이 아니며, 변함이 없으므로 오직 식이라 한다. 식에서 떨어지지 않으므로 정명(正名)으로 오직 식이라 한다.  

문: 백법 중에 범성(凡聖)이 모두 갖추었는가?  
답: 만약 범부위라면 대략 삼계 구지종자를 통하여 백법을 모두 갖추었고, 부처과위라면 오직 육십육법만 갖추었으며, 근본 번뇌 여섯과 번뇌 스무, 불정 사, 불상응행 중 사를 합하여 삼십사법을 제외하였다.  

문: 마음이 일체를 포섭한다면, 어찌 다만 오위와 백법의 문을 뽑는가?  
답: 비록 백법을 뽑아 그 줄기로 삼으나, 이 가운데 오위의 차례가 이미 무진법문을 포섭하여 이 밖에 나가지 않는다. 무엇인가? 백법에서 ‘일명 심법’이라 함은 이 여덟 가지 마음왕으로서 유위법 중 가장 뛰어나기 때문이다. 세상과 출세간이 모두 마음으로 조성되며, 둘째는 마음소법으로서 이 마음왕과 항상 상응하므로 상응법이라 한다. 앞서 마음왕은 열등한 것이며, 먼저 뛰어나고 나중에 열등하다. 그러므로 다음은 삼색법인 마음왕 등의 현영(現影)으로, 이 색법은 스스로 일어나지 못한다. 이는 앞의 두 마음왕과 마음소의 변현 때문이며, 변현은 친연하지 않으므로 그림자라 한다. 혹은 본질로 통하여 앞의 두 가지가 변하는 것이 변하는 바이며, 변하는 것이 변하는 바이므로 먼저 능(能)이고 나중 소(所)이다. 그러므로 다음에 밝힌다. 넷째는 불상응행으로서, 이는 등등 이십사법으로서 스스로 일어나지 못한다. 앞의 세 위의 차별에 의지하여 가설로 세우니, 앞 셋은 실이고 이것은 가설이다. 먼저 실이고 나중 가설이다. 그러므로 다음에 밝힌다. 다섯째는 무위법으로서 체성이 심원하니, 만약 법으로써 무위를 밝히지 않으면 드러낼 길이 없으므로, 앞의 넷이 번뇌를 끊어 청정함을 나타낸다. 앞의 넷이 유위이며 곧 무위이고, 먼저 있고 나중 없다. 그러므로 뒤에 밝힌다.  

또 초 중에 광히 해석하기를, 제일 심법이 가장 뛰어남은 화엄경 송에 ‘마음은 공작화사와 같아 모든 세상을 그리니, 일체 세상 중 법이 없지 않다’ 하였다. 이 여덟 식 마음왕이 가장 뛰어나니, 공작화사가 모든 인천오취 형상을 그리듯이, 부처와 보살 등의 형상까지도 그린다. 그러나 경전에서는 부처를 예로 들되 일부만 취하여 화가가 오직 색온(色蘊)만 그릴 수 있다 하였다. 나머지 사온(四蘊)은 그릴 수 없으나, 법 중에 만약 여덟 식이라면 오히려 오온을 통하여 조성할 수 있다. 또한 제6식은 상응 불공 무명과 여타 분별구생혹 등과 함께 지옥의 총별보업을 조성할 수 있으니, 곧 스스로 지옥 오온을 그린다. 나아가 인간과 천의 총별보업을 조성하면, 스스로 인간과 천의 형상을 그린다. 만약 만행을 갖추고 이회(二轉依果)를 얻으면, 스스로 부처과 형상을 그린다. 그러므로 일체 세상과 출세간의 오온은 모두 제6식에서 나와, 간략하지 않고 의보(依報)와 정보(正報)가 모두 마음변화임을 알 수 있다. 그러므로 심법만이 독특하게 가장 뛰어나다고 칭하며, 둘째는 마음소법으로서 이에 상응하기 때문이다. 유가론의 오의(五義)는 대략 상응을 변별한다.  

일시란 왕소가 동시에 일어나는 것이고, 이의란 왕소가 같은 의지근에 의지하는 것이며, 연이란 왕소가 같은 연경계를 인연하는 것이며, 행이란 왕소가 삼량행상을 함께 가지는 것이며, 사(事)란 왕소가 각기 자증분체사(自證分體事)를 가지는 것이다. 셋째 색법은 두 소현영(所現影)이므로, 현(現)은 변(變)이다. 열한 가지 색이 모두 마음과 마음소의 변현이므로, 영(影)은 그림자와 같아 유사한 유류(流類)의 의미이다. 즉 본질의 유류로서 본질과 같다. 만약 질이 없으면 내심과 같으므로 영이라 한다. 변이 친연하지 않으므로 영이라 하여 여덟 식은 모두 변상분연의 뜻이 있다. 또한 앞의 오식이 오진경계를 연할 때 변하는 영상을 연하듯, 제6식과 십팔계법도 변상분연한다. 제7식과 제8견분이 아(我)시(時)에 연할 때도 변상분연한다. 만약 제8식이 타인 부진과 정과 색 및 경기(器世間)일 때도 변상분연한다. 상분으로 보면 여덟 식은 친연연경이고, 본질로 보면 여덟 식은 소연연경이다.  

이상은 질과 영이 있는 것으로 말한 것이다. 만약 오직 상분만 있고 본질이 없으면, 제8식이 삼경과 정의식이 정과 색을 연하는 것이다. 넷째 분위 차별로서, 이 등 이십사법은 타의에 의지한다. 앞 셋 위는 종현상 위에서 가설로 세우니, 제5는 실성을 나타내므로 오위 무위이다. 앞서 이미 해석하였다.  

또 제일 여덟 가지 마음왕은 가장 뛰어난 능연문(緣門)이고, 둘째 마음소법은 마음과 상응하는 공승 동승문(共勝同緣門)이며, 셋째 색법은 마음의 영상으로서 소연경계문(所緣境界門)이고, 넷째 불상응법은 분위 설립문(分位建立門)이며, 다섯째 무위법은 실성 현시문(顯示實性門)이다. 위에서 승열을 나타내어 능소가 서로 이루고, 가설과 실을 해석하고 분별하며 유무와 은현을 나타내어 무진법문을 총섭하니, 무진법문은 오위 백법을 벗어나지 않는다. 오위 백법은 색과 심 두 법을 벗어나지 않으며, 말미에 귀납하여 오직 유심일법을 벗어나지 않는다.  

문: 여덟 식의 진원 만법이 머무는 바를 체성에 따라 몇 가지로 나누는가?  
답: 경론에서 통변하여 세 가지 성이 있다고 하니, 능(能), 소(所), 번염과 청정을 구별한다. 사물에 따라 세 가지로 설하나, 권수에 따라 모두 식성을 벗어나지 않는다. 합하면 한 체로서 차별 없고, 펼치면 세 상이 다르다. 세 상이 다르나 용행에 따라 펼쳐지니, 한 체는 차별 없다. 용행은 뜻에 따라 시현하며, 원융은 성에 따라 명적한다. 용행이 없으면 원융이 없고, 망정이 없으면 진지혜를 세우지 않으며, 번염과 청정이 이미 없으면 이진(二諦)이 성립하지 않는다. 그러므로 망변(妄辯)으로 진리를 행상에서 모두 알아야 한다. 자취를 찾아 근본을 얻으니, 가인연으로 발명한다. 이 삼성법문은 범성의 경계를 수렴하여 사무진리요 이치가 다함이 없다.  

지금 말하는 삼성은 경론에서 함께 세운 것으로,  
1. 편계소집성(遍計所執性)  
2. 의타기성(依他起性)  
3. 원성실성(圓成實性)이다.  

편계소집성은 어리석은 중생이 두루 계산하여 집착하는 오온 등을 실아와 실법으로 집착하는 성이다. 편계성에는 두 가지가 있으니,  
첫째 자성은 모든 법을 실유 자성으로 총집착하는 것이고,  
둘째 차별은 상이하게 상수(常), 무상(無常) 등을 별도로 집취하여 실유 자체로 삼는다. 혹은 이름에 의지하여 편계의 뜻이라 한다. 예를 들어 소를 알지 못하는 사람이 소 이름을 듣고, 왜 이 이름이 소인가를 추측하는 것이다. 혹은 뜻에 의지하여 편계명이라 한다. 혹은 물체를 보고 이름을 알지 못해 망상으로 추측하니, 이 물체가 무엇인지 알지 못해 귀(鬼)인가 수(獸)인가 하는 것이다. 이 편계는 체로는 인과 법 두 체를 벗어나지 않고, 집착으로는 이름과 뜻 두 가지를 벗어나지 않는다.  

또 하나는 편이 아닌 성으로, 무루(無漏) 여러 마음과 유루 선식이 널리 인연하나 계산 집착이 아니니, 무루 여러 마음은 곧 여러 성인의 무루지혜로 모든 법의 공을 꿰뚫어 법이 없음을 아는 것이다. 모두 계산 집착이 없으므로 비계라 한다. 다만 후득지(後得智)인 유루 선식은 지전보살이라도 유루 마음 중에 무아관을 할 수 있으므로 일체가 무아임을 관할 수 있어 편이면서 비계이다.  

둘째는 계이면서 비편으로, 유루 제7식이 항상 제8견분을 연하여 아법과 법 두 집착을 일으킨다. 제6식에서 생공관에 들어갈 때 제7식 중에도 아직 제8견분을 연하여 법 집착을 일으킨다. 그러므로 계이면서 비편이다.  

셋째는 편이면서 계이다. 곧 중생 번염심의 사(四) 비편비계와 유루 오식 및 제8라야식이 각기 자분경계를 알되 비편이다. 무계도 수념분별로 비계이다. 라야는 종자에 의지하니, 근·신·기·세간 세 가지 경계로 인해 앞의 일곱을 연하지 못하므로 현행이 비편비계이다. 유루 종자는 지니고 연하나, 무루 종자는 지니나 연하지 않으니, 하물며 나머지 경계인가?  

또 고덕이 이르길, 중생 번염심은 의타기 자성 중에 두 가지 편계소집 집착이 있다고 하니, 자성집착은  
하나는 현행 집착이고,  
다른 하나는 습기와 습기와 수면으로 인한 습기, 즉 집착종자이다.  

의타기성은 의타 여러 연에 의해 화합하여 생기니, 마치 환사(幻事)와 같으므로 의타성이라 한다.  

원성실성은 한 맛 진여가 원만 성취한 것이다.  

문: 능편계자성의 이치는 무엇인가?  
답: 호법에 이르길, 제6, 제7심품에서 아법을 집착하는 자가 능편계라 하니, 오직 의식이 능편계이기 때문이다.  

문: 소편계자성의 이치는 무엇인가?  
답: 준섭론에 이르길, 의타기, 편계심 등이 연하는 연경계 때문이다. 자은에 이르길, 삼성 중 의타기는 반드시 법이 있어야 하며, 편계심 등이 이 연경계의 친상분(親相分)을 의타기라 하니, 원성에 의지하지 않고 경계가 아니기 때문이다. 즉 닮지 않기 때문이다.  

문: 삼성 중 편계는 망상 즉 무(無)이고, 의타는 인연에 속하니 유(有)인가?  
답: 이 두 성능과 소상은 모두 자체가 없다. 왜냐하면 망상으로 인해 이름과 상이 세워지고, 이름과 상으로 인해 인연이 세워지기 때문이다. 만약 망상이 생기지 않으면 이름과 상이 어디 있겠는가? 이름과 상이 없으면 인연도 곧 공이니, 만법이 이름을 벗어나지 않기 때문이다.  

능가송에 이르길, ‘예를 들어 수행하는 일이 여러 가지 현상에 있어, 그 안에 무수한 차별이 없으니, 망상상과 같다’ 하였다. 해석하길, 이는 망상 편계성을 깨뜨리는 것이다. 예를 들어 이승에서 청상을 관할할 때, 천지만물이 모두 청색이니, 무청처에서 청을 보는 것은 마음의 변화 때문이다. 한 색경계에 여러 가지가 다르다. 비유하건대 범부가 망견으로 생사하는 것도 무생사처가 없으나 망견하는 것이다.  

또 경송에 이르길, ‘예를 들어 여러 가지 눈병이 있어, 망상 여러 색이 나타나나 눈병은 색이 아니며, 연기하여 깨닫지 못한다’ 하였다. 해석하길, 이는 인연 의타기성을 깨뜨리는 것이다. 예를 들어 눈병이 보는 차별이 다르나, 그것은 실연소기법이 아니니, 망상체는 공이며 인연은 무성이다. 곧 원성실일법이다.  

예를 들어 맑은 눈으로 청허공을 보면, 더욱이 한 진심은 아무것도 없다.  

문: 이 삼성 중 몇 법이 가설이고 몇 법이 실인가?  
답: 식론에 이르길, 편계소집은 망상으로 안립(安立)하므로 가설이라 할 수 있으나, 체상이 없으니 비가설 비실이다. 의타기성은 실유와 가설이 있으니, 집집속 분위성(分位性) 때문이다. 실유는 마음과 마음소와 색이 인연으로 생기므로 실유라 한다. 만약 실법이 없으면 가설법도 없으니, 가설법은 실인 연에 의지하여 설치하므로 원성실성만이 실유이다. 타의에 의지하지 않고 설치하므로 실이라 한다.  

해석하길, 편계는 이름만 있고 체상이 없으며, 망정으로 안립하므로 가설이라 할 수 있다. 그 법체는 이미 상이 없으니, 가설도 실도 아니며, 토끼 뿔 등과 같다. 가설과 실은 반드시 유체 총별법에 의지하여 가설과 실이라 한다.  

의타가설에는 세 가지가 있으니,  
첫째 집집가설이라, 병과 분 등이 이에 속한다. 이는 집집법이 많아 한 시에 집성되므로 능성은 있으나 성취한 것은 가설이다.  
둘째 속속가설이라, 과거와 미래 등 세상에서 오직 인과가 있으니, 이는 속속성이다. 많은 법이 많은 시에 걸쳐 있으므로 한 가설법을 세운다.  
셋째 분위가설이라, 불상응행이다. 분위성 때문에 모두 가설이며, 한 시 한 법에 세운다.  

예를 들어 한 색 위에 유루가 보이니, 이는 색 등도 한 법 위에 가설로 설치한 것이다. 만약 실법이면 다체가 있어야 하니, 진노 등도 모두 이 가설에 속한다. 마음과 마음소와 색은 인연으로 종생하므로 실유라 한다.  

또 삼성은 곧 일성(一性)인데, 일성은 곧 무성(無性)이다. 무엇이냐 하면, 편계는 무상이고, 의타는 무생이며, 원성은 무성이다. 해심밀경에 이르길, ‘눈병 환자는 편계와 같고, 청황은 의타와 같으며, 맑은 눈은 원성과 같다’ 하였다.  

섭론에 이르길, 분별성은 뱀 같고, 의타성은 등나무 같으며, 사람이 사대진상에 등나무를 분석하면 네 가지 상만 보이고 별도의 등나무는 보이지 않는다. 다만 색·향·미·촉의 상이 있을 뿐이다. 등나무는 사대에서 벗어나 실재하지 않으니, 논송에 이르길, ‘등나무에서 뱀을 일러 알면 등나무는 경계가 없고, 등나무의 성분을 알면 등나무가 뱀과 같다. 등나무의 성분을 알면 마치 등나무 위에 망생한 뱀상과 같다’ 하였다.  

섭론에 이르길, 보살은 외진을 보지 않고 오직 의언 분별만 보니, 곧 의타성을 알았다. 어떻게 이 법을 분별하는가? 인연을 떠나면 스스로 생기지 못한다. 근과 진이 인연인데, 근과 진이 이루어지지 않으면 이 법에 인연이 없다. 어떻게 생기겠는가? 초진관에 들어가 의타성을 의지하고, 제2진관으로 의타성을 제거하면 오직 식상상 의언 분별만 나타나니, 마치 들은 바 생각하는 모든 뜻과 같고, 심지어 오직 식상상 의언 모두 생기지 못한다. 생기는 인연은 두 가지라, 곧 분별성과 의타성이다. 분별성이 이미 멸하면 의타성도 생기지 못한다. 두 경계가 없으므로 모든 뜻과 오직 식상상 의언 모두 생기지 못한다. 오직 식상상도 아직 일어나지 못하는데, 하물며 나머지 의언 분별이 생길 수 있겠는가? 보살은 어디에 머무는가? 오직 무분별에 머무니, 모든 명의 중 평등 평등하다. 또 두 가지 평등이 있으니, 곧 능연과 소연이다. 능연은 무분별지로서 지혜가 무분별이므로 평등이라 하고, 소연은 진여경계로서 경계도 무분별이므로 평등이라 한다. 또 이 경계지혜는 능취와 소취의 뜻에 머무르지 않으니, 허공과 같으므로 평등이라 한다. 평등은 이 뜻으로 보살이 진실성을 들어가니, 이 위는 말할 수 없으며, 스스로 설하기 때문이다. 증득할 때 각성 관찰 사유 분별을 떠난다.  

고덕이 묻길, 내가 보는 소연 영상이 만약 의타가 있으면 의타성 실아가 있어야 하지 않는가?  
답하길, 이 상은 인연에 의지하여 생긴 것이나, 다만 의타성 환유법이며 그렇지 않다. 나는 그것을 망집아(妄執我)로서 망집이라 한다. 이에는 두 중상(重相)이 있으니, 이 상에 따라 인연으로 마음을 생기게 하는 힘이 있다. 이것이 곧 이름 있는 의타성 법이며, 이에 대해 집착하는 법의 의경(義邊)에 들지 않고, 편계소집이라 하며, 곧 무(無)라 한다.  

예를 들어 사람이 어두워져 돌을 소로 집착하는데, 돌체는 없으나 소로 집착한다. 이 상분에 의하면 연유로 생긴 것이나, 본래 돌은 소가 아니며, 망심이 소로 집착하는 것이다. 이 집착 소는 체가 전혀 없다. 상분은 본래 아가 아니니, 망심이 아로 집착하나, 이 집착의 체는 전혀 없고, 다만 능집심만 있고 소집아가 없다. 곧 이 돌처에는 소집아가 없으며, 이 상분 위에 연유법은 있으나 아집은 없다.  

또 남방인이 낙타털을 알지 못하여 한 곳에서 거북털이라 듣고, 갑자기 낙타털을 보니 알지 못해 망상으로 낙타털을 거북털이라 한다. 이 본견 낙타털은 실유하니, 의타성 법에 의지한다. 낙타털 위에 거북털은 없으며, 망심이 거북털이라 한다. 이것이 곧 집착 실아법이다.  

론에 이르길, 일체 의의와 마음소법은 훈습력에 의하여 변하는 두 분으로서, 인연생하므로 의타기라 한다. 편계는 이 망집으로써 반드시 실유, 무일, 이체, 불체 등 두 가지를 편계소집성이라 한다.  

문: 삼성 중 몇 성은 멸하지 못하고, 몇 성은 멸하는가?  
답: 준 불성론에 이르길, 두 성은 멸하지 못하고, 한 성은 멸할 수 있다. 왜냐하면 분별성은 본래 무근본이므로 멸하지 못하고, 진실성은 본래 진실이므로 멸하지 못하며, 의타성은 진실이 아니므로 멸할 수 있기 때문이다. 그러므로 분별 중 변론에 이르길, 분별성은 육진이며 영원히 얻을 수 없다. 마치 공화와 같다. 의타성은 오직 난식(亂識)으로 비실이며, 마치 환물과 같다. 진실성은 능취와 소취가 모두 무소유이며, 진실유무가 없으니, 마치 허적과 같다.  

문: 의타기상은 다만 자심 망분별에 있는데, 이치와 사가 모두 고요하여 체가 함께 허하니, 어찌 우희소행 경계가 있는가?  
답: 비유하길, 밤길에 가다가 막대기를 귀신으로 보고, 밧줄을 뱀으로 보는데, 뱀과 귀신은 체와 상이 없으나, 성상은 항상 고요하다. 비록 얻을 수 없으나 두려움이 생기니, 체가 허하나 인연으로 인해 생긴 것이다.  

청량소에 이르길, 만약 섭론에 의하면 모두 의타기성이라 하되, 모두 의심을 해소하기 위함이다. 의심하는 바가 다르므로 비유도 다르다.  
첫째, 외인이 의타기상은 다만 망분별이 있으나 진실의 뜻이 아니라고 듣고, 곧 의심하여, 만약 실의가 없으면 무엇이 행경계인가? 하여 환유라 하니, 환유란 환화가 여섯 처를 소유하나 실유가 있겠는가?  
둘째, 의심하길, 만약 실이 없으면 마음과 마음법의 전환이 있겠는가? 하여 화염이라 하니, 불꽃이 물이 아니나 물 같아 망심 전환이 있다.  
셋째, 의심하길, 만약 실이 없으면 애와 비애의 수용이 있겠는가? 하여 꿈중이라 하니, 실유 남녀가 없으나 애와 비애 수용이 있다. 깨어서도 그러하다.  
넷째, 의심하길, 만약 실이 없으면 희론 언설이 있겠는가? 하여 향이라 하니, 실유 음성과 청자가 없으나 있다고 한다.  
다섯째, 의심하길, 만약 실이 없으면 선악 업과 과보가 있겠는가? 하여 영이라 하니, 거울 영상과 같아 실이 아니다.  
여섯째, 의심하길, 만약 실이 없으면 보살이 이익과 즐거움을 행하겠는가? 하여 화라 하니, 변화하는 자는 비록 불실임을 알지만 화사(化事)를 행하니 보살도 그러하다.  

이로써 만법은 비록 공체로 허하나 일진실은 유무성에 따르니, 항상 물화에 따라 변하며, 분주히 일어나 움직이나 진여는 동하지 않는다.  

종경록 권 제59  
음의: 종자용반(縱子用反), 수서구반(獸舒救反), 관고환반(慣古患反), 타도하반(駝徒何反), 승식릉반(繩食陵反), 담도감반(湛徒減反), 분무문반(紛撫文反)  
무신세 분사 대장도감 개판