종경록 권 제오십오  
비혜일 영명사주 지각선사 연수  

“집부론 법처(法處)의 색(色)은 모두 몇 가지인가?”  
답: 다섯 가지가 있다.  
첫째, 극략색(極略色),  
둘째, 극경색(極迥色),  
셋째, 수소인색(受所引色),  
넷째, 편계색(徧計色),  
다섯째, 정과색(定果色)이다.  

첫째, 극략색은 극미(極微)를 체(體)로 삼는다. 다만 오근(五根), 오진(五塵), 사대(四大)의 정과색을 분석하여 극미위에 이르면, 이 극미가 바로 극략색의 체이다.  

둘째, 극경색은 공간의 육반(六般) 광영(光影), 명암(明暗) 등의 조색(粗色)이다. 지금 이 육반 조색을 분석하여 극미위에 이르면, 이 세밀한 색을 극경색의 체로 삼는다. 또한 상하 공계(空界)에서 보이는 청황적백(靑黃赤白)의 광영 명암도 총칭하여 공일현색(空一顯色)이라 하며, 문창(門窗)의 틈새에서 드러나는 것도 총칭하여 경색(迥色)이라 한다.  

셋째, 수소인색은 ‘수(受)’가 영납(領納)의 뜻이고, 소인색은 사종현상(思種現上)에서 방발 기능이 있어 ‘소인색’이라 이름한다. 이는 스승의 가르침에 의해 영수(領受)하여 능히 일으키는 것으로, 방발 기능이 있으나 타자를 표시하지 못하므로 무표색(無表色)이라도 한다. 무표색을 체로 삼는다.  

넷째, 편계색은 망심(妄心)의 편계이다.  

다섯째, 정과색은 정중(定中)에 현경(現境)하는 것이다.  

위 다섯 법처의 색은 모두 세 문(門)으로 나뉜다.  
첫째, 영상문(影像門),  
둘째, 무표문(無表門),  
셋째, 정과문(定果門)이다.  

첫째 영상문에서 ‘영(影)’은 유류(流類)의 뜻이고, ‘상(像)’은 상사(相似)의 뜻으로, 변상분(變相分)이 본질의 유류이다. 또한 본질과 유사하므로 영상이라 이름한다. 극미한 것들은 극략색과 극경색 두 가지이다. 이는 다만 관심(觀心)으로 조성(粗成)과 세밀을 분석하여 극미를 가상(假立)한 것이며, 관심의 영상은 모두 실체가 없다.  

독생산의(獨生散意)란 간정중(簡定中) 및 명료의식(明了意識)을 말한다. 지금 산위(散位) 독두(獨頭), 암의식(闇意識)만 취하는데, 이 산의식이 오근(五根), 오진(五塵), 수월경상(水月鏡像)을 연(緣)하여 당연히 편계 영상 상분(相分)을 일으킨다. 이는 가(假)이며 비실(非實)이므로 극략색과 동등하게 영상문으로 세운다.  

문: 물중월(水中月), 경중상(鏡中像)은 안식(眼識)도 연(緣)하는데, 어떻게 가(假)로 오직 의식연(意識緣)이라 하는가?  
답: 수월경상은 다만 법경(法境)이나, 수경(水鏡)을 연으로 하여 의식이 망계(妄計)하여 월(月)과 상(像)이 있다고 한다. 또한 안식의 경계도 아니며 편계색의 수취이다. 편계는 망심이고 극략색 등은 관심이다. 모두 가영상이므로 총칭한다.  

둘째 무표문은 일률의(一律儀) 유표색자는 스승 앞에서 수계(受戒)할 때의 것으로, 이 표색으로 인해 선사종자(善思種子)를 훈득(熏得)하여 방발 기능이 있어 무표색을 세운다.  

이율(二律) 의(儀) 유표색자는 정하도살생(正下刀殺生)과 조업(造業) 시이다. 이 표색으로 인해 불선사종자(不善思種子)를 훈득하여 방발 기능이 있어 무표색을 세운다.  

중간에 표색이 있는 것은 정례불행도(正禮佛行道) 및 구격매리(叩擊罵詈) 시이다. 이로 인해 무표색이 있거나 없거나 하여 선악사종(善惡思種)을 훈득하고 방발 기능이 있어 무표색을 세운다.  

문: 물중월, 경중상은 제6의식인데 해심연(解心緣)으로 오직 가(假)인가? 장단방원색수(長短方圓色收)는 명료의식인데 오진(五塵) 연故, 어떻게 독두의식 연 편계색수인가?  
답: 지자(智者)는 이 견상형가(見相形假)를 알기에 오진처에서 수취한다. 미자(迷者)는 망집(妄執)을 실변(實變)하여 영상을 일으키는데, 이 가상분(假相分)은 오직 편계색수이며 법처에 속한다.  

문: 소운(所云) 영상은 이소연자(二所緣者)란 무엇인가?  
답: 일친자(親者) 영상, 이자(疏者) 질(質)이다. 먼저 영상부터 변별한다. 친소연연(親所緣緣)은 제상분(諸相分)과 능연(能緣)이 분리되지 않고, 견분체(見分體)와 이별하지 않으며, 견분이 의탁하는 경계이다. 이것이 소추량처(所籌量處)이며, 의탁을 연(緣)이라 하고, 사려를 소연연(所緣緣)이라 한다. 이 두 뜻이 소연연이라 한다.  

이 영상은 네 가지 이름이 있다.  
첫째 영상(影像),  
둘째 상분(相分),  
셋째 내소려탁(內所慮託),  
넷째 친소연연(親所緣緣)이다.  

다음 본질을 변별한다. 능연체와 분리되면 이소연연(疏所緣緣)이라 하며, 격상분(隔相分) 때문에 본질상 능연과 견분이 분리되어 이름이 이소연연이다.  

문: 이미 상리(相離)인데 어떻게 소연연이라 하는가?  
답: 질이 능기상분생故, 상분을 약속하여 견분이 사려가 있게 하므로 본질이 소연起故, 또한 소연연이라 한다. 친소연연은 증상연故로 증명된다.  

소연起故는 세 가지 이름이 있다.  
첫째 본질,  
둘째 외소려탁(外所慮託),  
셋째 소연연(疏所緣緣)이다.  

본질은 능기상분, 상분기견분, 견분기자증분, 자증분능기증자증분이므로 질능기약자소려탁상분이라 하여 본질이라 하며 소연연이라 한다.  

예컨대 법식(法識)이 일체법을 다 알면 제6의식은 다섯 가지가 있어 모두 법경을 연한다.  
첫째 정중독두의식은 정경을 연하며, 정경 중에 이치와 사물이 있고, 사물 중에 극략, 극경 및 정자재소생 법처의 여러 색이 있다.  
둘째 산위독두는 수소인 및 편계소기 법처색을 연한다. 예컨대 공화, 토각, 경상, 수월구화(構畫)로 생하는 것도 법처에 속한다.  
셋째 몽중독두는 몽중경계로 편계소집 법처색을 연한다.  
넷째 명료의식은 오근문과 전오식이 같이 오진을 연하여 명료취경이라 한다.  
다섯째 난의식은 산의식으로 오근 중에 광란하여 일어나나 오식과 같지 않다. 예컨대 열병에 걸려 청색을 황색으로 보는 것은 안식이 아니다. 이 때문에 편계소집색을 연한다.  

또 명료의식은 오근문에서 오식과 같이 오진경故, 오식을 구유(俱有依)로 삼아 독두起를 제외한다.  

독두起는 총 네 가지가 있다.  
첫째 정중독두는 정경을 연하며 오식과 같지 않다.  
둘째 몽중독두는 법진경을 연하며 몽중의 제상도 편계소기이다.  
셋째 산위독두는 구화경상을 연하며 편계소기색이다.  
넷째 난의식도 독두라 할 수 있다.  

문: 육식(六識)은 몇 심소(心所)와 상응하는가?  
답: 논송에 이르기를, “이 심소는 편행(遍行)하여 별경(別境), 선번뇌(善煩惱), 수번뇌(隨煩惱), 부정(不定) 등 모두 삼수(三受)와 상응한다.” 하였다.  

이 육전식(六轉識)은 총 육위 심소와 상응하는데, 편행 등은 항상 심에 의지하여 일어나며 심과 상응하고 심에 계속되므로 심소라 한다.  

예컨대 소유물에 속하면 아소(我所)라 하며, 심은 소연(所緣)에서 총상(總相)을 취한다. 심소는 그곳에서 별상(別相)을 취하여 심사를 돕고 심사(心事)를 이루어 심소라 한다. 이는 화사(畵師)가 자작(資作)하여 모(模)를 만들고 채색(彩色)을 더하는 것과 같다.  

유가설(瑜伽說)에 의하면, 식은 별사(別事)의 총상을 알며, 작의(作意)는 이를 알며, 미알상(未了相)은 여러 심소가 별상을 취한다. 촉(觸)은 이를 알며 가의(可意) 등 상, 수(受)는 이를 알며 섭수(攝受) 등 상, 상(想)은 이를 알며 언설인(言說因) 상, 사(思)는 이를 알며 정인(正因) 등 상이다. 그러므로 작의 등은 심소법이라 한다.  

이는 심소가 또한 총상에 의지함을 나타내며, 나머지 곳에서는 욕(欲)도 즐거운 사상(事相)을 알며, 승해(勝解)는 결정 사상(事相)을 알며, 념(念)은 습관 사상(事相)을 알며, 정혜(定慧)는 득실 사상(事相)을 안다.  

이로써 경계에 따라 선·염 등 여러 심소법은 모두 소연에 별상을 겸취한다.  

육위 차별은 편행에 다섯 별경이 있고, 선에는 열한, 번뇌에는 여섯, 수번뇌에는 스무, 부정에는 넷이 있다. 이 여섯 위가 합하여 오십일이 되며, 일체 심중에 정(定)으로 얻을 수 있고, 나머지는 별경에 따라 생한다. 선심에만 생하는 것은 선열한 법의 근본 번뇌가 포함됨이고, 부정한 것은 번뇌 등 염성(染性) 때문에 부정하며, 이 육전식은 쉽게 벗어나 부정하므로 모두 삼수에 상응한다.  

모두 영순위(領順違) 두 상이 있는데, 영순은 경상(境相)이 적쾌(適悅)하여 신심(身心)을 기쁘게 하므로 낙수(樂受)라 하고, 영위는 경상에 의해 신심을 압박하므로 고수(苦受)라 하며, 영중용(領中容)은 경상이 신심에 대해 비강박·비쾌하여 불고락수(不苦樂受)라 한다.  

석(釋)에서 이르기를, 위 세 구(句)는 육위 심소 총명을 열거하고, 다음 구는 수(受)를 정설한다. 위 심소 행상은 심이 경을 취하는 총상이나 단지 총취만 하며 별분별하지 않는다. 예컨대 청색을 연하되 단지 총취할 뿐 별분별하지 않는다. 심소도 이와 같아 별상도 취한다 하여 말한다.  

화사 자작 모칠채(模塡彩)와 같으니, 사(師)는 박사, 자(資)는 제자이다. 사가 모형을 만들고 제자가 채색하니, 채색은 모에 붙어 있으므로 총상을 취한다. 채색할 때 아름답게 하여 별상을 취한다. 심과 심소가 경계를 취하는 것도 이와 같다.  

식은 별사 총상을 알며 별상을 취한다 하지 않으니, 주된 까닭이다. 별상을 취하면 심소가 되며, 작의만이 여러 별상을 알 수 있다. 작의로 인해 심과 심소가 경계를 취하는 힘이 뛰어나 총취가 많다.  

유가론에 이르기를, 작의를 처음이라 하나, 이 논은 촉을 처음이라 한다. 합승이 뛰어나 각기 하나의 뜻을 가진다. 촉은 세 가지를 취하는데, 가의·불가의·상반상이다. 수는 손상 등도 취하며 상반 등이다. 상은 언설인(言說因) 상을 알기에 경계 분제상(分劑相)이라 한다. 즉 이것은 청이 아니며 청 등으로 말하니 언설이 일어난다. 상의 상은 언설인이다. 사는 정인·사인(邪因) 등 상반을 알며, 이는 경계상의 정사 등 상이며 업의 인(因)이다.  

일체 심중 정으로 얻는 것은 편행이며, 어느 심이든 반드시 일어난다. 나머지 별경에서 생하는 다섯 별경이 있다. 선심에만 생하는 것은 선열한 열한 법이며, 선심은 근본으로 여러 혹(惑) 즉 탐 등 여섯을 낳는다. 선염심은 모두 부정하여 부정 넷이라 한다. 이 육전식은 쉽게 벗어나 부정하므로, 이는 일시적 단절과 전변을 뜻하며, 부정은 희열·버림 행이 서로 일어남으로 모두 삼수에 통한다.  

문: 육식 현기분위(現起分位)는 무엇인가?  
답: 유식송에 이르기를, “근본식에 의지하여 오식은 수연 현(隨緣現)하며, 혹 함께 혹 불함이 파도 물결이 물에 의지함과 같다. 의식은 항상 현기하나, 생무상천(生無想天) 및 무심이정(無心二定), 수면과 민절(悶絕) 제외한다.” 하였다.  

근본식은 아토나식(阿陁那識)으로 염정(染淨) 제식의 생근본이다. 의지란 앞 육전식을 말하며 근본식을 공의 의지로 삼는다. 오식은 앞 다섯 전식을 말하며 종류가 비슷하므로 총설한다. 수연 현은 비상기(非常起)로, 연은 작의근, 경계 등 연이다. 오식은 신내에 근본식에 의지하고 외에 작의 오근 경계 등 여러 연이 합하여 현전한다. 이로 인해 혹 함께 혹 불함이 있다. 외연 합은 둔점(頓漸)이 있어, 물결이 물에 따라 많고 적음과 같다.  

제6의식은 또한 둔점하나, 의지 연이 항상 갖추어지지 않아 때때로 불현한다. 제7·8식은 행상이 미세하며 의지 연이 항상 있어 장애가 없으므로 항상 행한다.  

오식신은 사유능력이 없고 외문전(外門轉)만 하며, 연이 많아 단절이 많고 현행이 적다. 제6의식은 자능 사유하며 내외문전이 많지 않아, 다섯 위를 제외하고 항상 현기하므로 단절 시 적고 현행 시 많다. 이로 인해 ‘수연현’이라 하지 않는다.  

석에서 이르기를, 의지는 앞 육전식을 의지하며 근본식을 공의 의지라 한다. 앞 육식은 근본식을 공의 의지로 하며, 이는 현행본식이다. 식은 모두 공이므로 친의 의지는 종자식이며 각별 종자이다. 앞 다섯 전식은 종류가 비슷한데,  
첫째, 색근에 함께 의지함,  
둘째, 색경계에 함께 의지함,  
셋째, 현재에 함께 의지함,  
넷째, 현량득에 함께 함,  
다섯째, 간단이 있음,  
종류가 비슷하므로 총설한다.  

예를 들어 물과 파도는 수연 많고 적음과 같다. 해심경에 이르기를, “큰 폭포수와 같아 한 파도가 생기면 현전하며, 하나의 파도가 전환하고 여러 파도가 생긴다. 현전하는 파도가 많으니 여러 식도 그러하다. 폭포수는 아토나에 의지한다.” 하였다.  

오식은 신체가 사유능력이 없고 무심(無尋伺)하여 스스로 일어나지 못하며 타인에 의해 일어난다. 제6의식은 자능 사유하며 내외문전하나 다섯 위를 제외한 무상천, 무상정, 멸진정, 수면, 민절 등 다섯 위를 제외하고 항상 현기한다.  

고석(古釋)에 이르기를,  
첫째, 많은 파도는 큰 바다를 의지하여 여러 파도가 일어난다.  
둘째, 거울상은 큰 거울을 의지하여 여러 상이 일어난다.  
바다와 거울 두 법은 본심식에 비유하고, 파도와 상은 전식에 비유한다.  

일념 중에 네 가지 업이 있다.  
첫째, 별기기업(別器業),  
둘째, 별의업(別依業),  
셋째, 별아업(別我業),  
넷째, 별경업(別境業)이다.  

이 여러 별별한 것은 찰나마다 전전하여 얻을 수 있다. 그러므로 일식은 일 찰나에 이와 같은 여러 업용 차별이 있다.  

밀엄경 게송에 이르기를,  
“번개와 뜬구름 같아 모두 거짓이며 실체가 아니다. 장인이 병을 만드는 것과 같아 분별로 이루어진다. 인주(仁主)여, 세간의 모든 유정은 습기(習氣)가 항상 마음을 덮어 여러 가지 희론(戲論)을 낳는다. 말나(末那)와 의식 및 여러 식이 연속하며, 오법과 삼성(三性), 두 가지 무아(無我)가 항상 함께 상응한다. 바람이 폭포수를 치듯 여러 식의 파도가 일어나고, 파도는 흐름이 멈추지 않는다. 의지도 이와 같다. 무시(無始) 습기는 폭포수 같아 경계 바람에 의해 움직여 여러 식의 파도가 일어난다. 항상 끊어지지 않고, 팔종 유주심(八種流注心)은 비록 여러 체가 없으나 때에 따라 둔기(頓起)하거나 때로 점생(漸生)한다. 경계도 또한 그러하여 점·둔이 차별된다. 마음은 처소에 전전한다.  

일월성수(日月星宿), 수지엽화과(樹枝葉華果), 산림 및 군중 등 여러 처소에서 모두 점·둔하여 많이 일어나게 하며, 능히 둔기(頓起)하거나 점기(漸起) 차별한다. 때로 몽중에 옛 경계를 보고, 상념(想念)이 처음 생기며, 노사(老死), 산수(算數) 및 중물(衆物), 심사(尋思) 및 구의(句義)를 관찰한다. 이문채(異文彩)를 관찰하며, 여러 좋은 음식과 음료를 받아들이고, 여러 경계에서 점차 알게 한다. 때로는 둔생(頓生)하여 능히 취득하는 자도 있다.  

마음성은 본래 청정하여 불가사의하다. 이는 여래묘장(如來妙藏)과 같으며, 금이 광맥에 있는 것과 같다. 의생(意生)은 장식식(藏識)에서 나오고, 나머지 육식도 또한 그러하다. 식은 여섯 가지 혹은 많으며 삼계에 차별이 있고, 래야(賴耶)와 능훈(能熏), 나머지 심법 등이 염정(染淨) 제종자(種子)이다. 비록 함께 있으나 무염(無染)이며, 불종성(佛種性)도 그러하다. 정(定)은 정상청(定常淨)이 아니다.  

바다물이 항상 있으나 파도는 전이하듯 래야도 그러하다. 여러 지(地)에 따라 차별이 있고, 수·하·상(修有下中上)하며, 염을 버리고 명현한다. 상광명(上廣明) 의근연경(意根緣境)은 분별이 가장 강한 여러 식이다. 그러므로 일체 선악의지는 선도(先導)이며, 의는 일어나 빠르고, 의는 언어 앞에 있다. 의선은 법정의(法正意)이며 악은 경사(境邪)와 같아 한 기운이 불면 따뜻하고, 불면 차갑다. 한 물이 차면 얼고 따뜻하면 녹듯, 한 마음이 방임하면 범부가 되고, 널리 하면 성인이 된다. 전변은 다르나 진성은 훼손되지 않는다.  

앙굴마로경에 이르기를,  
“의법이 앞서 행하고, 의가 의를 이기며, 의법은 청정 신뢰이다. 만약 말하고 행하면 쾌락이 스스로 따르니, 그림자가 형상을 따른다.” 하였다.  

나는 성문승(聲聞乘)으로 이 게송을 설한다.  
의는 여래장(如來藏)의 뜻이다. 만약 자성청정하면 의는 여래장이며 일체 법보다 뛰어나다. 일체 법은 여래장이 조작한 것이다. 청신(淨信) 의법은 일체 번뇌를 끊어 나와 내계를 본다. 만약 자청신이 있어 여래장이 있으면, 그 후에 말하고 행하면 불도를 성취하고, 말하고 행하면 일체 세간을 제도한다. 사람은 그림자를 보듯 여래장도 또한 그러하다.  

그러므로 말하기를 그림자가 순종하고, 의법이 앞서 행하며, 의가 의를 이기고, 의법이 악하면 여러 고통이 스스로 따른다. 바퀴가 자국을 따르듯 하다. 이 게송은 번뇌의 뜻을 말하며, 의법 악자는 무량 번뇌에 덮여 여러 악을 조작하므로 악이라 이름한다. 자성청정심 여래장은 무량 번뇌의 뜻에 들어간다. 이와 같이 조탁이 쉬지 않으므로, 말하고 행하면 일체 중생의 고통이 항상 따라 끊이지 않는다. 바퀴가 자국을 따르듯 하다.  

일체 중생이 삼악도(三惡趣)에서 바퀴가 자국을 따르듯 하다. 그러므로 복이 더딘 자는 마음이 악법을 즐긴다.  

석에 이르기를,  
한 생각 마음이 청정하여 여래장성을 보면 스스로 제도하고 타인을 제도하며, 적멸락(寂滅樂)을 받는다. 그림자가 몸을 따르듯 하다. 만약 한 생각 마음이 악에 들어가 티끌 번뇌의 그물에 빠지면 여러 도에 떨어져 생사고를 받는다. 바퀴가 자국을 따르듯 하다. 그림자가 따름은 항상 떨어지지 않음이요, 바퀴 자국은 빠름을 비유한다. 그러므로 선악은 마음에 따라 끊이지 않는다. 선견자는 마땅히 그 자리에서 해탈한다.  

대승리취경에 이르기를,  
“그러므로 보살은 오개(五蓋)를 관찰하여, 어떤 인연으로 일어나며 어떻게 멀리하는가를 알아야 한다. 보살은 마땅히 먼저 색욕을 물중월과 같이 관찰하라. 물이 움직이면 달도 움직이고, 마음이 일어나면 법도 일어난다. 탐욕의 마음도 또한 그러하다. 매 순간 머무르지 않고 빠르게 일어나 빠르게 사라진다.”  

대승본생심지관경에 이르기를,  
“청정심은 선업근(善業根)이요, 불선심은 악업근이다. 마음이 청정하므로 세계가 청정하고, 마음이 잡수(雜穢)하므로 세계가 잡수하다. 우리 부처님 법에서는 마음을 주인으로 삼아 일체 제법이 마음에서 나지 않는 것이 없다.”  

그러므로 나무가 맹화(猛火) 속에서 자라도 불이 해치지 못한다. 부처님께서 말씀하시기를, “이 아이는 업보이며 내가 지은 것이 아니다.” 하셨다. 그러므로 자심소조(自心所造)임을 알고 타력은 옮기지 못하며, 그러므로 승강의 길이 멀지 않고 흑백의 보응이 바로 있다. 선악 과보는 비록 다르나 모두 망상심경(妄想心鏡)에서 현현한다.  

입능가경 게송에 이르기를,  
“거울 속의 상은 보이나 실체가 없고, 습관이 거울 마음을 보게 한다. 범부는 이중으로 말하나 오직 마음만 본다. 그러므로 분별 둘로 나누고, 실상은 마음 분별만 알면 생하지 않는다. 그러므로 실지로 마음을 알면 거울과 같아, 스스로 면상을 보고, 끝내 외부 티끌에 망집하지 않는다. 이미 상의 속박을 해탈하면 업해가 모두 마른다.”  

현겁정의경에 이르기를,  
“일체 업을 소멸하고 일체 중생의 근원을 보니 이것이 지혜라 한다.”  

문: 의식이 오위(五位)에 일어나지 않을 때, 오위 행상(行相)이 의식을 일으키나 일어나지 않는가?  
답: 식론에 이르기를,  
“무상천(無想天)은 그 정(定)을 닦아 조상(粗想)력을 싫어하여 그 천에 나며, 불항항행(不恒行) 심 및 심소가 있고, 상(想)이 멸하는 것을 머리로 하여 무상천이라 한다. 무심이정(無心二定)은 무상정과 멸진정으로 모두 육식을 갖지 않아 무심이라 한다. 무상정은 이생(異生)으로 편정정(遍淨貪)을 복종하지 않고 상을 벗어나 작의를 머리로 하여 심과 심소가 항상 행하지 않게 하며, 상멸을 머리로 하여 무상이라 한다. 몸을 편안하게 하므로 정이라 한다. 멸진정은 유·무학, 혹은 유학·성자가 이미 혹을 복종하여 무소유상과 상복종하지 않는 정으로, 멸정이라 하며 심을 편안케 하므로 정이라 한다. 무심, 수면, 민절은 극중 수면과 민절로 앞 육식이 모두 현행하지 않는다. 이 다섯 위 중 이생이 넷이고 멸진정 성자는 제외하고 후삼 위만 있다. 여래자재보살은 오직 하나를 얻어 수면과 민절이 없다.”  

석에 이르기를, 무상천은 조상력을 싫어하는 외도인데, 상을 생사 인연으로 삼아 편애한다. 오직 앞 육식의 상을 말하며 제7·8식은 미세하여 알지 못하므로 멸하지 않는다. 무상정은 제3선무, 제4선 이상 탐을 아직 복종하지 않고 욕을 떠난 상이며, 작의를 머리로 하여 심과 심소가 항상 행하지 않게 하며, 상멸을 머리로 하여 무상이라 한다. 멸진정은 유·무학자와 성자가 있으며, 유학·성자는 초이과를 제외하고 신증불환(身證不還)이다. 제3과 인은 이생을 제외하고 무소유상과 상복종하지 않는 정이다. 무상정은 멸정이며, 이는 초기 수승자(二乘)에서 말하는 벗어남이다. 보살은 탐을 복종하지 않고, 이것을 멸수상정이라 한다. 이 다섯 위 중 이생 넷을 제외한 멸진정 성자는 후삼 위만 있다. 무수면·민절은 악법 때문에 겉으로는 수면 같으나 실은 없다. 이 또한 이승 무학에도 민절이 있다.  

문: 멸진정과 무상정은 모두 무심이라 하는데 두 정의 차별은 무엇인가?  
답: 네 가지 뜻이 다르다.  
고석에 이르기를,  
첫째, 득인(得人)이 다르다. 멸진정은 성인이 얻고, 무상정은 범부가 얻는다.  
둘째, 기원(祈願)이 다르다. 멸진정에 들어가면 정식(正息想)으로 공덕을 구하고, 무상정에 들어가면 해탈을 구한다.  
셋째, 감과(感果)와 불감과가 다르다. 무상정은 유루(有漏)로 무상천을 감응하며 별보과(別報果)가 있고, 멸정은 무루(無漏)로 삼계과를 감응하지 않는다.  
넷째, 멸식의 많고 적음이 다르다. 멸진정은 식을 많이 멸하며 제7염분말나도 멸하고, 무상정은 식을 적게 멸하며 육식 전 식을 멸한다.  

문: 멸진·무심 등 위는 무심인데 어찌 삼계에서 벗어나지 않는가?  
답: 무심은 다만 앞 육식의 조심(粗心)을 복종한 것이며 무심이라 한다. 제7·8식은 마음이 여전히 있어 전무심이 아니다. 성업론에 이르기를,  
“마음은 두 가지가 있다.  
첫째 집기심(集起心)으로 무량 종자가 집기하는 곳이다.  
둘째 종종심(種種心)으로 연행상(緣行相)이 차별 전변한다.”  
멸정 등 위는 둘째 심이 결여되어 무심이라 한다. 이는 한 발 달린 말이 한 발이 없으므로 무발이라 하는 것과 같다.  

문: 오근(五根), 사대종(四大種)으로 내외 일체 제법이 이루어지는데, 어느 법이 대(大)를 갖고 어느 법이 종(種)을 갖는가?  
답: 고석에 사구료간(四句料簡)이 있다.  
첫째, 대이되 종이 아닌 것은 허공으로 두루 미치므로 대라 하며, 생하지 않아 종이 아니다.  
둘째, 종이되 대가 아닌 것은 오근 등이 능히 생하므로 종이라 하며, 두루 미치지 않아 대가 아니다.  
셋째, 종이면서 대인 것은 지수(地水) 등으로, 체가 넓으므로 대라 하며, 조색(造色)의 의존이므로 종이라 한다.  
넷째, 대도 종도 아닌 것은 적적성문(寂寂聲聞)이다.  

문: 육근(六根)이 분견(分見聞覺知)할 때 모두 몇 량(量)이 있는가?  
답: 유가에 따르면 세 가지 량이 있다.  
첫째 증량(證量),  
둘째 비량(比量),  
셋째 지교량(至教量)이다.  

논에 이르기를,  
“세 량으로 육근을 세우는데, 증량 중에 안근심·심수법은 견(見)이라 하고, 나머지 이근 등 오근심·심수법은 지(知)라 한다. 비량 중에 심·심수법은 각이라 하며, 지교량 중에 심·심수법은 문(聞)이라 한다.”  

또 이르기를,  
“견과 지는 현량에 의지하며, 각은 비량에 의지하고, 문은 지교량에 의지한다.”  

석에 이르기를,  
증량은 경계가 현재 앞에 분명히 증득한 것을 말한다. 안심·심수법은 증량에서 자경(自境)을 알 때 총칭하여 견이라 한다. 이근 등 오근심·심수법은 증량에서 자경을 알 때 총칭하여 지의근·심수법이라 한다. 비량에서는 별경계를 알 때 각이라 한다. 예컨대 벽 너머 뿔을 보고 소가 있음을 아는 것이 비량이다. 지교량은 성인의 말씀과 가르침에 의지하는 것으로 지교량이라 한다. 성언교량(聖言教量)이라도 한다. 서토(西土)에서는 간략하게 이 세 량을 갖추어야 한다.  

문: 사대(四大), 육근 중 어느 것을 주(主)로 하는가?  
답: 마음을 주로 한다. 사대 등은 자체가 없고 상호 무력하여 마음에 의해 생기므로 주라 한다.  

유교경에 이르기를,  
“이 오근은 마음이 주이다. 이는 태아의 시작을 밝히는 것으로, 마음이 제근(諸根)의 처음에 있어 주라 이름한다. 비록 한 기(期)가 주이나 또한 불정하다.”  

태교는 마음이 제근을 제어하지 못한다고 밝히며, 마음은 수취 총문(受總門)이라 몸이 병들면 마음도 병을 따라 주가 될 수 있겠는가? 때로는 서로 주를 논한다.  

예컨대 지는 네 가지 미세를 갖추어 둔하여 수에 제어되고, 수는 세 가지 미세를 갖추어 화에 제어되며, 화는 두 가지 미세를 갖추어 풍에 제어되고, 풍은 한 가지 미세를 갖추어 마음에 제어된다. 마음은 미세가 없으므로 주가 된다.  

또 사대가 각각 성을 지키면 지는 견고성을 지켜 움직이지 않고, 수는 습성을 지켜 파동하지 않으며, 화는 열성을 지켜 불꽃을 일으키지 않고, 풍은 동성을 지켜 유지하지 않는다. 본성을 잃으면 실체가 아니며, 실체가 아니므로 공이다.  

관음경에 이르기를,  
“지(地)는 견고성이 없고, 수성은 머무르지 않으며, 화는 연기하여 생기고, 풍성은 장애가 없다.”  

일일이 모두 실상에 들어가며, 마음도 또한 불정하다. 선악이 서로 빼앗고 강숙업에 끌린다. 식론에 이르기를,  
“심·의식은 한 법의 이명이며, 대수는 심이라 하고, 능생은 의라 하며, 분별은 식이라 한다. 앞서 일어나는 것을 심이라 하고, 다음에 일어나는 것을 의라 하며, 나중에 알기를 식이라 한다.”  

또는 이 세상 마음이 선을 행해도 전세 악업이 숙성되어 때에 맞으면 악보를 받는다. 혹 일생 마음이 악을 행해도 임종 시 선심이 급성하여 선을 따라 상승한다. 그러므로 강업에 끌린다. 이로써 세간에 한 법도 자체가 없음을 알고, 다만 연에 따라 전념이 일어나고 얻을 수 없으므로 어느 한 문을 정집하여 집착하지 말라. 이미 일체 법은 무체용이며 무자재하니, 전념이 얻을 수 없으면 모두 실상에 들어가 실제에서 명의가 함께 멸한다.  

사안이 불안입불안(不安入佛眼), 십지입실지(十智入實智)도 모두 이름을 잃는다. 물건이 꿀에 들어가 강과 바다에 합하듯, 일일이 다른 맛이 없고 다 감·염미하다. 만법이 종경(宗鏡) 안에 들어가 모두 한 도를 따른다.  

문: 경계에 따라 각기 육식의 이름을 세우나, 이는 오색근에 의지하여 아직 자유롭지 못하다. 자유위(自在位)에서는 어떻게 분별하는가?  
답: 자유위에서는 제근이 상호 이용하여 법화명(法華明)과 같아 비근이 색을 볼 수 있다. 관심등론에 이르기를,  
“만약 자유를 얻으면 제근이 상호 이용하여 한 근이 식을 발하여 일체 경계를 연하니, 다만 근에 따라 무상(無相)으로 낭실하지 않는다.” 하였다.  

불지경에 이르기를,  
“성소지지(成所作智)는 유정의 심행 차별을 결정하여 삼업을 일으키고 사기(四記)를 화작한다. 만약 편연하지 않으면 이 능력이 없다.” 하였다.  

석에 이르기를,  
삼업화합에는 열 가지가 있다. 불지경에 이르기를,  
“신화에는 세 가지가 있다.  
첫째 현신통화,  
둘째 현수생화,  
셋째 현업과화이다.  
어화에도 세 가지가 있다.  
첫째 경위어화,  
둘째 편방어화,  
셋째 변물어화이다.  
의화에는 네 가지가 있다.  
첫째 결택의화,  
둘째 조작의화,  
셋째 발기 의화,  
넷째 영수 의화이다.  
영수화 중 사기(四記)는  
첫째 일향기,  
둘째 분별기,  
셋째 반문기,  
넷째 묵치기이다.”  

위 여섯 식의 상은 삼업의 문을 총성하며, 전의존위에서 흐름에 따라 경계를 순행하며 잡염의 종자를 일으켜 생사의 뿌리를 맺는다. 다만 개(蓋)를 일으켜 괴집을 두르며 청정한 각성을 배반하고, 합계처(界處)의 망진(妄塵)을 일으켜 삼유(三有)의 담장(垣牆)을 세우고 사류(四流)의 파랑을 만들며, 전의존위에 이르면 명진(冥眞)으로 되돌아 흐르며 지혜에 따라 행하여 무루선(無漏善)을 이룬다. 도제(道諦)가 포섭하며 정리상응하여 묘관찰심(妙觀察心)을 현현하고 사생(四生)의 의혹망(疑網)을 결단하며 성소지지(成所作智)를 이루고 삼륜(三輪)의 화원(化原)을 일으킨다.  

만약 또한 마음을 궁구하면 티끌이 보리의 묘용(妙用)이며, 뜻을 잃으면 항상락(常樂)로 생멸의 괴로움 수레를 만든다. 그러므로 염정은 타인이 아니며, 득실은 나에게 있다. 이는 손이 뒤집고 덮는 것과 같으니, 사람이 취하고 깨어나는 것과 같다.  

무엇이 뒤집음이고 또한 손이며, 덮음도 손이니, 뒤집을 때는 덮지 않고, 덮을 때는 뒤집지 않으나 모두 손에서 떨어지지 않는다. 취함도 사람이며 깨어남도 사람이다. 취할 때는 깨어있지 않고, 깨어있을 때는 취하지 않으나, 취와 깨어남은 별개가 아니며, 다만 시절에 차이가 있을 뿐이다. 오직 반야가 전변하여 임시로 한체(一體)가 옮기지 않고 천차(千差)가 자별(自別)된다.  

미(迷)는 곡조(枉遭)하여 침몰하고, 매념(念念)은 범부가 되며, 오(悟)는 본래 원명(圓明)하여 심심증성(心心證聖)이다.  

문: 일체 제법은 모두 연생(緣生)하니 팔식 중 각기 몇 연(緣)으로 성립하는가?  
답: 안은 구연(九緣)이 있다.  
첫째 공연(空緣)은 공허하여 물건이 없고 앞 경계에 장애가 없으므로, 장애가 없으니 일으키고 생기며, 능연식(能緣識)이다. 또한 중지(中知)이다.  
둘째 명연(明緣)은 광명으로 어둠이 없고 분명히 나타내어 열어 인도하므로 능연식이다.  
셋째 근연(根緣)은 자안(自眼根)을 의지하므로 능연식이다.  
넷째 경연(境緣)은 능연식과 소연(所緣)으로서 인연하여 일으키고 능연식이다.  
다섯째 작의연(作意緣)은 마음을 발하여 일으키며, 심종위에서 경계에 경계하여 생현하게 하여 현행위에서 마음을 경계로 이끈다.  
여섯째 근본연(根本緣)은 제8식과 그 안식 등이 근주(根株)로서 원본이 되어 앞 칠식에 의지한다.  
일곱째 염정연(染淨緣)은 제7식과 앞 육식이 모두 염정에 의지한다.  
여덟째 분별연(分別緣)은 제6식이 분명히 별(別)하여 앞 경계를 연다.  
아홉째 종자연(種子緣)은 안식 종자가 생현하므로 친판자과연(親辦自果緣)이라 하며, 친실건판(親實建辦)으로 자식현행이라 하여 자과라 한다.  

만약 이이식(耳識)이 직경(徑聲)을 연할 때는 앞 여덟 연만 갖추며, 명연은 없으나 어두운 곳에서도 들을 수 있다.  

비식(鼻), 설(舌), 신(身) 삼식이 향미촉을 연할 때는 일곱 연만 갖추며, 앞 공명(空明) 두 연이 없다. 이 삼식은 합중지(合中知)로 공연이 필요 없다.  

만약 제6의식이 일체 경계를 연할 때는 다섯 연만 갖추는데,  
첫째 근본연,  
둘째 근연,  
셋째 작의연,  
넷째 종자연,  
다섯째 경연이다.  
공명·명별·염정 네 연은 없다.  

또 제6의식 네 가지 중 정·몽·독·산은 이 셋이 다섯 연을 갖추고, 명료의식은 앞 오식과 같거나 칠·팔·구 등 연이 많고 적음이 있다.  

만약 제7식 유루위에서 제8식 견분을 연하여 아(我)일 때는 세 연만 갖추는데,  
첫째 근본연인 제8식,  
둘째 작의연,  
셋째 종자연이다.  

만약 제8식이 종자·근·신·기 세간을 연할 때는 네 연만 갖추는데,  
첫째 경연(前三境),  
둘째 근연(제7식),  
셋째 종자연,  
넷째 작의연이다.  

만약 가등무간연(加等無間緣)이 앞 팔식에 더해지면 각기 하나의 연이 더해져, 안식은 십연을 갖추는 등이다.  

문: 팔식은 삼계에 모두 갖추는가?  
답: 갖추지 않는다. 고석에 이르기를,  
“팔식은 삼계와 구지(九地)에 있어 유무가 다르다. 욕계 일지에는 팔식이 모두 있으나, 색계 초선 일지에는 육식만 있다. 비식과 설식이 없으며, 이선 이상부터 무색계에 이르기까지는 후삼식만 있고 전오식은 없다. 욕계의 인·천·귀·축 네 도는 모두 팔식을 갖추나, 지옥도 중 무간옥에는 전오식이 없고 후삼식만 있다. 혹 제6식도 없는데, 이미 극중민위에 있기 때문이다.”  

문: 제식에 편계가 있는가 없는가?  
답: 고덕이 이르기를,  
“오·팔식은 집착이 없으나 인연 변고로 다만 현량이 집착하는 자가 반드시 강한 사계(思計) 등 집착이 있다. 오직 제6·7식에 편계 분별이 있으므로, 즉 육·칠식에 집착이 있다.” 하였다.  

또 사구가 있다.  
첫째 편이면서 비계(非計)는 제6 독두의식이 일체를 편연하나 계산하지 않고 집착하지 않는다.  
둘째 계이면서 비편은 제7식이 오직 래야를 연하여 계산한다.  
셋째 편이면서 계도 있는데, 제6식 중에 편계 계산이 있다.  
넷째 비계 비편은 오식이 오진을 연하나 계산하지 않고 편계도 없다. 제8식도 그러하다.  

종경록 권 제오십오 음의  
권극기역반(卷隙綺逆反)  
구오후반격야(敺烏后反擊也)  
마막가반(罵莫駕反)  
리지반미미비반(詈力智反媚眉秘反)  
척창력반우야(慼倉歷反憂也)  
흡허급반(噏許及反)  
조즉도반(躁則到反動也)  
기거지반(祈渠之反)  
공고공반(控苦貢反)  
옹어객반(癰於客反)  
무신세분사대장도감개판(戊申歲分司大藏都監開板)