종경록 권 제86  
공혜일 영명사주 지각선사 연수 집  

확정된 일심은 심외에 법이 없으며, 성교에 인(印)된 이사(理事)는 원통하다. 이는 법화경 편방품에 밝힌 십계(十界)와 십여(十如), 상성(相性), 인연(因緣), 과보(果報), 본말(本末)이 처음과 나중이 어긋나지 않고 행상(行相)이 허위가 아니기 때문이다. 이제 다만 일심을 말하니, 어떻게 교와 합하는가?  

답: 일심이란 곧 제법의 실상이며 또한 제법의 실성이다. 제법이 곧 실상이고 실상이 곧 제법이니, 마음이 현하는 성상은 모두 같고, 본체에 의거하여 표적(垂迹)과 이사(理事)는 다르지 않다. 마치 여러 파도가 움직여도 물체는 항상 드러나듯, 물이 파도를 빼앗으면 파도가 다 없어지듯, 여러 법이 일어나는 듯해도 마음성은 항상 현존하며, 마음으로 법을 거두면 법은 모두 공(空)하다. 대품경에 이르기를 “한 법도 법성 밖에서 나오지 않는다”고 하였고, 또 “일체 법이 색을 향하나 그 향함을 넘지 않는다”고 하였다.  

태교(台敎)에서 법화경 십법계 십여 인과의 법을 해석하길, 일체는 오직 마음이 지어내는 것이니 마음이 곧 일체 법을 갖추고, 일체 법이란 오직 십여일 뿐이다. 십여란 곧 이러이러한 상, 이러이러한 성, 이러이러한 체, 이러이러한 힘, 이러이러한 작용, 이러이러한 인, 이러이러한 연, 이러이러한 과, 이러이러한 보, 이러이러한 본말의 궁극 등이다.  

이러한 상이란, 상은 외부를 근거로 하여 살펴 구별할 수 있다. 석론에 이르길, 알기 쉬우므로 상이라 이름하며, 물과 불의 상이 다르면 쉽게 알 수 있고, 사람의 얼굴빛에 여러 휴(休)와 부(否)가 갖추어져 있으면 외부 상을 보고 그 내면을 알 수 있다. 옛날 손류가 명백한 상을 드러내고 조공이 숨긴 상을 드러내지 않음으로, 상이 나타나 크게 울부짖어 사해가 삼분되고 백성이 고통받았다. 만약 상이 어두워 알지 못한다면, 상이 없다고 점치면 통달하니, 선한 상을 따라야 한다. 사람의 얼굴 외에 모든 상이 갖추어져 있음을 믿어야 한다. 마음도 이와 같아 모든 상을 갖추고, 중생의 상은 숨겨져 있으나 미륵의 상은 나타나며, 여래는 잘 알기에 멀고 가까움 모두 기록한다. 좋지 않게 보는 자는 마음이 모든 상을 갖추었다는 것을 믿지 않으나, 진실을 보는 자는 마음이 모든 상을 갖추었다고 믿는다.  

이러한 성이란, 성은 내면에 근거하여 변하지 않는 이름이다. 또 성은 성분(性分)이라 하여 종류의 의미로, 분별되어 다르고 각각 바꿀 수 없으며, 예를 들어 불은 열을 성으로 하고 물은 습을 성으로 하여 이치는 바뀌지 않고 종류는 사물에 따라 다르다. 또한 성은 실성(實性)이며, 실성은 곧 이성(理性)으로, 극히 실재하여 넘지 않으며, 곧 일심 불성의 다른 이름일 뿐이다. 무행경에 이르길, 불동성이라 칭하는데, 이는 불변의 뜻이다. 지금 내면의 성이 바뀔 수 없음을 밝히니, 대나무 속 불성은 보이지 않아도 없다고 말할 수 없으며, 땔나무를 완전히 태우면 모든 마음도 이와 같아 오온의 성을 모두 갖추었으나 보이지 않아도 없다고 말할 수 없으며, 지혜의 눈으로 모든 성을 관찰한다.  

이러한 체란, 체는 주질의 뜻으로, 이 십법계의 음입(陰入)은 모두 색심을 체질로 삼는다. 이러한 힘이란 감당하는 뜻으로, 왕의 역사가 수천만 가지 능력을 가졌으나 병으로 인해 병이 없다고 말하지만 병이 있음과 같으며, 마음도 이와 같아 여래의 십력(十力)을 갖추었으나 번뇌의 병으로 인해 운동하지 못하나, 진실로 보면 모든 힘을 갖추었다.  

이러한 작자란, 운용하여 세우는 뜻으로, 마음을 떠나면 더 이상 지을 바가 없으니 마음이 모든 작용을 갖추었음을 안다. 이러한 인이란, 과를 부르는 인으로 업이라도 하며, 십법계의 업은 마음에서 일어나니 마음이 있으면 모든 업이 갖추어지고, 마음이 없으면 모든 업이 없다. 일체 선악, 범성(凡聖) 등의 업이 오직 마음에서 지어지기 때문이다.  

이러한 연이란, 연은 원인과 도움으로 업을 돕는 뜻이며, 무명과 애욕 등이 업에 윤택을 주니 곧 마음이 연이므로 마음을 떠나 연은 일어나지 않는다. 이러한 과란, 이겨내어 과가 되며, 자기가 마음으로 선을 지으면 즐거운 과를 얻고, 악을 지으면 괴로운 과를 얻는다. 이러한 보란, 인에 보답하는 뜻으로, 한 생각 마음이 바르면 미묘한 보답 상이 보답하고, 한 생각 마음이 사악하면 악한 과가 잠재되어 나타난다. 바람이 부드럽고 소리가 순조로우며 형체가 곧고 그림자가 바르니, 사악한 마음이 마음에서 잃어버림은 나로부터 비롯되고, 상이 근본이며 보답은 말미로, 본말이 모두 연생(緣生)하여 연생이므로 공(空)이라 한다.  

상은 다만 글자에 있고 보답도 다만 글자에 있으니 모두 가설(假設)로 세운 것이니 가(假)라 한다. 또 상은 곧 무상(無相)이며, 무상인데 상이고, 상도 아니고 무상도 아니며, 보답도 그러하니, 일체가 진실한 자리로 들어가면 중(中)이 된다. 만약 삼도(三途)를 고통으로써 상이라 하고, 악취집(惡聚)을 성이라 하며, 색심을 꺾고 부서뜨림을 체라 하며, 칼로 찌르고 가마에 넣음을 힘이라 하며, 십악을 일으킴을 작이라 하며, 유루한 악업을 인이라 하며, 애취 등을 연이라 하며, 악습의 과를 과라 하며, 삼악취를 보라 하며, 본말 모두 치(癡)를 등이라 한다. 심지어 보살과 부처 등은 연과 인을 상이라 하고, 요인을 성이라 하며, 정인(正因)을 체라 하며, 사홍(四弘)을 힘이라 하며, 육도만행(六度萬行)을 작이라 하며, 지혜장엄을 인이라 하며, 복덕장엄을 연이라 하며, 삼보리(三菩提)를 과라 하며, 대열반을 보라 하며, 본말 모두 지혜를 선도라 한다.  

그러므로 십계 십여의 선악 인연은 모두 일심이며, 끝내 별도의 법이 없다. 이것은 궁극 보리심을 발하는 자의 자비로운 아버지이며, 허망한 생사야(生死野)를 건너는 스승이며, 범부를 성인으로 전환하는 나루이며, 속인을 진실로 돌아가게 하는 길이다. 비유하자면 천악(天樂)이 중생의 마음에 따라 여러 가지 소리를 내고, 마니(摩尼)가 뜻대로 비를 내려 여러 가지 보배를 주는 것과 같다. 이 마음은 끝이 없으니 법이 어찌 다하겠는가? 색법이 이러하니 진령(眞靈)이 어찌 못할까?  

문: 범성(凡聖)이 이미 한 마음인데, 어찌 성인은 일체종지(一切種智)가 되고 범부는 사물을 접해도 알지 못하는가?  

답: 다만 범부가 깨달음을 배반하고 티끌에 합하여, 티끌에 가려 진실을 잃고 망상에 가려 가려지므로, 교중에서 이를 생맹(生盲)이라 꾸짖고 지혜의 눈을 열지 못하는 자를 세속이라 꾸짖는 것이다. 어찌 진실한 소리를 듣겠는가? 자기 마음과 타인의 마음 둘 다 알지 못하면, 만물을 널리 통달하여 일체종지를 이룰 수 있겠는가?  

『수호국계주(守護國界主)陀羅尼경』에 이르길, “부처님께서 말씀하시길, 선남자여, 만약 여러 부처의 자녀들이 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하고자 한다면, 먼저 자기 마음을 잘 알아야 하며, 크게 자비심을 일으켜 중생을 두루 제도하고 삼보에 귀의하며 보살계를 받아야 한다. 그러므로 자기 마음은 알기 어렵고 잘 살필 수 없으니, 종경(宗鏡)에 들어가지 않으면 어떻게 밝게 비출 수 있겠는가? 자기 마음을 깨달으면 곧장 보리심을 단번에 일으키니, 마음의 미묘함은 세상에 알려지지 않는다.”  

고인(古人) 『심은편(心隱篇)』에 이르길, “이원(二儀)의 대(大)는 장정(章程)으로 측량할 수 있고, 삼강(三綱)의 동(動)은 규표(圭表)로 헤아릴 수 있으며, 뇌령(雷霆)의 소리는 종고(鐘鼓)로 전할 수 있고, 풍우(風雨)의 변(變)은 음률로 알 수 있다. 그러므로 상(象)은 볼 수 있으나 그 양을 숨길 수 없고, 빛은 보이나 그 자취를 감출 수 없으며, 소리는 들리나 그 울림을 감출 수 없고, 색은 살필 수 있으나 그 성질을 멸할 수 없다. 하물며 천지 음양이 어려워 알기 힘든데도 술수(術數)로 헤아려 귀와 눈으로 알 수 있다면, 사람의 마음은 이와 다르다. 마음은 내에 거하며 정(情)이 속에 감추어져 있어 산수로 측량할 수 없고, 천지의 춘추동하(春秋冬夏)와 일출일몰이 정해져 있으나 사람은 두껍고 깊은 정이 있어 알 수 없으며, 마음은 강하나 색은 부드럽고, 용모는 굳세나 체질은 약하며, 뜻은 강하나 행위는 느리고, 성격은 급하나 일은 더디며, 겉을 꾸며 감추어 정을 숨기니, 기쁨이 반드시 사랑이 아니고, 노함이 반드시 미움이 아니며, 웃음이 반드시 즐거움이 아니고, 울음이 반드시 슬픔이 아니다. 그 감추어진 정과 숨은 행위를 쉽게 헤아릴 수 없다. 타인의 마음도 측량할 수 없는데, 외경(外境)은 어찌 알겠는가?”  

『일승도론』에 이르길, “중생은 의심에 의지한 마음으로 볼 수 있고 나타낼 수 있으니, 망상으로 경계를 취하여 평등성을 미혹한다. 일체 법은 항상 고요하여 일어나는 상이 없으니, 무명은 깨닫지 못하고 망상과 법이 어긋나므로 세간의 모든 경계를 따라 알지 못한다. 그러므로 마음 밖에 법이 없고 법 밖에 마음이 없으며, 일심을 깨달으면 여러 티끌이 저절로 일어나니, 마음을 일으켜 법을 배반하면 법체에 어긋나 통달하지 못한다. 만약 법계 성에 순응하여 진여심에 합하면 반야는 알지도 못하고 모르는 것도 없게 된다.”  

문: 일심을 깨달으면 어찌 여러 법을 널리 알 수 있는가?  

답: 일심은 총체이고 제법은 별개이다. 별개는 총체에서 일어나 천차만별이나, 세밀히 통명(通明)하여 차별과 총체가 함께 운용되지 않으면 이치는 고립되고 사물은 적어 원통에 들지 못한다. 『유마경』에 이르길, “제법의 상을 잘 분별하되 제일의 진리에는 동요하지 말라.” 태교에 이르길, “제법문과 교해의 바다에서 글자도 아니고 글자가 아닌 것도, 이중으로 비추어 글자도 아니고 말할 수 없고, 볼 수 없고, 볼 수 없는 것도 아니다. 무엇을 간략히 하고 무엇을 간략히 하지 않으며, 무엇을 포함하고 무엇을 포함하지 않으며, 무엇을 버리고 무엇을 버리지 않는가? 모두 다 옳고 모두 다 그르다. 먹물 색을 통해 모든 그름을 통달하고, 모든 그름을 통해 모든 옳음을 통달하며, 모든 그름을 통달하면 그름이 아닌 것이 모든 법의 그름이요, 그름이 아닌 것이 모든 법의 옳음이다.” 만약 먹물 색을 이와 같이 알지 못하면 글자와 비글자를 알지 못하는 것이니, 마치 벌레가 나무를 먹어 어디로 가는지 분별하지 못하고, 새가 공空을 말해 그 뜻을 알지 못하는 것과 같다.  

문: 한 색 한 향이 중도를 벗어나지 않는데, 중도란 무엇인가?  

답: 우선 고사(古師)의 사구(四句)로 분별하자. 『중론현추』에 이르길, “묻노니, 너는 불생불멸을 중도로 여기는데, 이런 중도가 있는가? 만약 있다면 그것은 중도가 아니다. 만약 없다면 중도가 아니니, 둘 다 얻을 수 없으니 무엇을 중도라 하는가?” 답하길, “중도에는 네 가지 뜻이 있다. 첫째, 이런 중도가 있다. 이는 본래 중도를 깨뜨려 편견을 부수는 것이다. 중도가 없을 수 없으니, 공의 뜻이 있기 때문에 일체 법이 성립한다. 공의 뜻이 없으면 일체가 성립하지 않으니 공이 곧 중도이다. 둘째, 이런 중도가 없다. 이는 편견과 병을 깨뜨리는 것이다. 그러므로 중도와 편견이 사라지면 중약(中藥)을 버려야 한다. 셋째, 중도가 있고 없고 둘 다 있다. 이는 지극한 이치가 허공에 존재하므로 있기도 하고, 형상과 상이 없으므로 없기도 하다. 『열반경』에 이르길, “내외가 합하여 중도라 하니, 중도는 있지도 않고 없지도 않다.” 이는 한 번 말한 것일 뿐이다. 다시 논하면 네 구가 아니니, 곧 언어도단 심행처멸(言語道斷 心行處滅)이다.”  

문: 그렇다면 어떻게 정(定)을 취하는가?  

답: 만약 집착이 있으면 막힘이 없을 수 없고, 집착이 없으면 통달하지 못할 바 없다. 『지론』에 이르길, “만약 사람이 반야를 본다면 묶임이라 하고, 반야를 보지 않는다면 또한 묶임이라 한다. 반야를 본다면 해탈이라 하고, 반야를 보지 않는다면 또한 해탈이라 한다.” 중도는 곧 실상으로 있어야 한다. 중도는 곧 성공으로 없어야 한다. 또한 가명(假名)이라 하여 있기도 하고 없기도 하며, 중도라 하여 있지도 않고 없지도 않다. 그러므로 집착이 없으면 네 구가 모두 옳다. 『열반경』에 이르길, “인연이 있으면 독을 먹고 살아나고, 인연이 없으면 독을 먹고 죽으며, 감로를 먹으면 목숨이 상해 일찍 죽기도 하고, 감로를 먹으면 수명이 길어지기도 한다.” 이가 바로 그 뜻이다.  

문: 중이 곧 도이고, 중을 떠나면 별도의 도가 있으며, 도가 곧 중이고, 도를 떠나면 별도의 중이 있다.  

답: 마치 중품인 사람은 중이요 도가 아니고, 삼승인의 도는 도요 중이 아니며, 보살도의 도는 중이면서 도이며, 외도도의 도는 중도 아니고 도도 아니다. 지금 말하는 중도는 곧 보살도이며, 중을 떠나 별도의 도 없고, 도를 떠나 별도의 중이 없으며, 도를 중이라 하고 중을 도라 하니, 이 중의 뜻은 곧 일심도이며 곧 마음이고, 마음이 곧 도이다. 진심이 두루 일체처에 있으므로 일색일향이 중도가 아니지 않다. 앞서 변론에서 본 바가 다르니 논이 득실을 얻는다. 종경에 들어가면 동평등이 소멸되고, 삼승오성(三乘五性)이 내외가 없으니 모두 일심중도이다. 또 중도는 한 진심이 유무 어느 한쪽에 머무르지 않으므로 중도라 칭한다. 만약 있다고 하면 상을 찾을 수 없고, 없다고 하면 성을 바꿀 수 없다. 그러므로 보살은 행으로 이치를 체득하여 일체 법을 쌍으로 가리고 비추며, 쌍으로 멸하고 쌍으로 흐르게 하니, 태교는 쌍멸이 곧 상멸과 가멸이라 하여 적멸이라 이름한다. 정입(正入)은 곧 중에 들음이라 하여 조명이라 하며, 멸하면서 조명하니 쌍류(雙流)라 하여 흐름을 막고 지혜의 용례라 하며, 멸조(亡照)는 지혜의 체요, 무심(無心)은 지혜의 체요, 지혜의 체가 성취되어 작의념념망조(作意念念忘照)할 필요 없이 항상 임운(任運)하며 적(寂)하고 지(知)하니, 적이 곧 멸이고 지가 곧 조명이다. 또 능소쌍적이라 쌍멸이라 하니, 문리(門理)가 뚜렷하여 정입이라 하며, 정입은 이치가 없지 않고, 쌍멸은 상이 없지 않다. 이것이 공유에 머무르지 않고, 차별하여 비추어 두 편에 머무르지 않으니 정입이 완성된다.  

조론에 이르길, “마음이 있으면 중생이요, 마음이 없으면 태허(太虛)이다. 중생은 망상을 하며, 태허는 영조(靈照)를 끊으니, 망상을 처리할 수 없고 영조를 끊어 성심이라 말할 수 없다. 그러므로 반드시 차별과 조명을 막고 머무름과 작용이 자유로워야 이치와 행의 문이 완성된다.” 『화엄경』에 이르길, “보살은 불가사의에 머무르면서 그 중에 사고하니 다할 수 없고, 불가사의지에 머무르면서 사고와 비사고가 함께 적멸한다. 만약 사고만 막으면 범성의 구분이 끊어지니, 그러므로 항상 마음을 막을 뿐 아니라 또한 융합해야 하니, 이는 그 중에 사고가 다할 수 없기 때문이다. 막고 융합하여 둘이 아니면 사고와 비사고의 체가 함께 적멸하니 진실로 불가사의라 한다. 이는 막고 조명하여 머무름이 없고, 이치와 사물이 다함이 없으니 막음과 조명이므로 쌍비(雙非)가 곧 쌍행(雙行)이다. 조명이므로 막음이고, 쌍행이 곧 쌍견(雙遣)이다. 본을 상하지 않고 항상 말미를 하니, 만행이 어지러워도 말미를 상하지 않고 항상 본이다. 일심은 항상 적멸하니, 색진체 적멸하고 향계 성공하며, 유무의 편벽을 집착하는 것은 그르니, 오직 마음의 중리를 통달하여 법법이 원만한 원해(願海)이며, 티끌티끌이 모두 행문을 갖추어, 응념하여 육도(六度)를 모두 이루고, 목격하여 진심이 두루 편재한다. 『무진의보살경』에 이르길, “보현여래국토에서 보살들이 부처님을 뵐 때 깊고 미묘한 뜻을 분별하여 완전하게 이루니 육파라밀을 갖추었다. 왜냐하면 색상을 취하지 않으면 곧 완전한 단바라밀이며, 색상을 제거하면 곧 완전한 시바라밀이며, 색을 관찰하여 다하면 곧 완전한 참디바라밀이며, 색이 적멸함을 보면 곧 완전한 비리파라밀이며, 색상을 행하지 않으면 곧 완전한 선바라밀이며, 색상을 논하지 않으면 곧 완전한 반야바라밀이다. 이 보살들이 부처를 볼 때 이와 같이 여섯 바라밀을 갖추어 무생인내를 얻는다.”  

문: 이가 유식문(唯識門)을 아직 이루지 못한 자에게 어떤 방편으로 개도하는가?  

답: 초각자는 먼저 비지(比知)로 믿고 후에 신험한다. 『섭론』에 이르길, “일체 시처에 오직 식만 있다. 진지혜를 얻지 못한 자가 유식 중에서 어떻게 비지하는가? 성교와 정리를 의지한다. 교에 이르길, ‘이와 같이 삼계가 모두 마음뿐이다.’ 이치는 정심 중에 관찰하는 청멍(靑瘀) 등 모든 것이 다르지 않고 청멍 등 사물이 없으며, 다만 자기 마음을 본다. 또 이르길, ‘외종(外種)은 내연(內緣)이니, 외법의 씨앗은 모두 중생의 감수용업의 훈씨앗이며, 아뢰야력에 의지하여 변현한다. 그러므로 외종은 내종과 다르지 않다.’”  

또 시가에 이르길, “천지풍허공, 비지방대해, 모두 진내소작(眞內所作)이며, 외의 뜻은 모두 있지 않다.” 또 시가에 이르길, “성교와 정리는 각각 기능이 있어 신혜(信慧)를 낳으니, 하나도 이루지 못함이 없다.” 그러므로 식이 이 식이라 하여 상분(相分)이라 하며, 이 상은 오직 내심이 변하여 외의 뜻이 이루어지지 않기 때문이다.  

또 시가에 이르길, “한쪽 끝에 음란한 여인의 몸이 있고, 출가하여 탐욕하며 굶주린 개가 시체를 맡고 아름다운 음식을 먹으며, 세 가지 분별이 각각 다르니, 이전의 티끌에 결정된 상이 없고 오직 마음이 스스로 아름다움과 추함을 만든다. 만약 외법이 실재라면 어찌 각자 자기 견해에 따라 다르겠는가? 그러므로 비지하여 오직 마음이 스스로 나타내고 타경계가 아님을 안다.”  

고덕이 이르길, “보살이 처음 정신을 발할 때 본식 자성 연기 인과의 체를 관하여 정신을 이루었다.” 『섭론』에 이르길, “본식설을 얻은 보살이 처음 일어날 때 모든 법을 실상 인연으로 관찰하니, 이것을 실상이라 한다. 일심 외는 모두 허망이다.” 만약 급제(猛提)로 곧장 들어가 원신(圓信)한 자는 처음 발심할 때 곧 정각에 이르러 티끌 번뇌의 자리에서 움직이지 않고, 두루 일체 도장에 앉아 습관의 문을 옮기지 않고 십방 국토를 유희한다. 그러므로 법화경 게송에 이르길, “이와 같은 승을 얻어 자식들이 밤낮으로 수많은 겁을 두루 유희하며, 여러 보살과 성문 중생이 이 보배 승을 타고 곧장 도장에 이른다.” 이 인연으로 십방이 참구하여 더 이상 다른 승이 없으니 부처님의 편방을 제외한다. 만약 실상을 의지하여 수행과 과보를 이루면 일념을 떠나지 않는다. 『환원관』에 이르길, “권서가 무애하며 은현이 동시에 일어나 한 시에 시작과 끝을 끊고 출입이 표리에서 사라지니, 초심 정각이 순간에 다수 중생을 포섭하며, 십신도(十信道)가 원만하고 일념이 불생을 갖추어 나타나고 환유가 일어난다. 양상이 소멸되고 쌍사가 존재하며 법계를 포섭하고 일진을 포섭하며, 한 몸을 들면 십신이 나타난다.”  

문: 이미 성교 정리를 비지하여 승해(勝解)를 일으켰는데, 성위에 들어가려면 어떤 경계에 친증과 수행하는가?  

답: 다만 인법 이공(人法二空)을 깨달으면 이 관에 들어간다. 인법이 어떻게 공이 되는가? 오직 의언 분별 때문이다. 『섭론』에 이르길, “원락위(願樂位)에서 궁극위까지, 만약 유식관수 수행을 하고자 하면 어떤 경계에 의지하는가? 의언 분별이 경계가 되니, 이 밖에 별도의 외경이 없다. 왜냐하면 의언 분별은 문자 언설과 뜻의 현현과 같으니, 오직 의언 분별만 있고 별도의 명언이 없으며, 보살은 통달하여 무소유라 하여 외진 사견을 떠난다. 또 이 뜻은 명언에 의지하여 의언 분별이라 하며, 앞서 이름을 버리고 아래서 뜻을 버리니, 뜻이란 육식이 의지하는 경계로서 이름이 없고 별도의 체가 없다. 보살이 뜻 무소유를 통달하면 외진 사견도 떠난다.”  

또 이름과 뜻의 자성 차별은 오직 가설일 뿐이며, 앞서 이름을 버리고 뜻을 버리니, 이름과 뜻은 자성과 차별이 없다. 어떻게 세울 수 있는가? 가설을 떠나면 이름과 뜻, 자성과 차별이 없으니, 이 두 가지를 증득하여 불가득이라 하여 통달한다. 지정선사 육행(六行)은 법에 이르길, “대승의 돈오 보살은 유식 무외공을 관하니, 상공(相空)만 공으로 안다. 마음이 공으로 작용하니 외상공이 없다.” 그러므로 대근지(大根智)자는 유식을 알면 공해를 멸하고 인연관을 떠난다. 『지론』에 이르길, “보살이 반야바라밀을 행할 때 모든 법을 두루 관하니 모두 공이고, 공도 또한 공이며, 모든 관을 멸하여 무애 반야바라밀을 얻는다. 이로써 문헌으로 외상공이 없음을 증명한다.” 대근관지자는 공을 증득하는데, 공이란 법공이며, 공유는 모두 망견이니, 모두 당시 의언 분별 작용이다. 사람 마음이 일어나면 곧 사람만 보고, 미진심이 일어나면 미진만 보고, 공심이 일어나면 공만 본다. 그러므로 공유는 모두 마음이 작용한다.  

그러므로 모든 범성의 경계가 다르니 모두 당시 의언이 다르기 때문이다. 세제는 오직 유식만 있다. 진지(眞諦)는 외변이 없으니, 두 진리가 서로 떨어지지 않으므로 외부가 없음을 진지라 한다. 그러므로 유식을 관하면 외부가 없음을 알고 진지에 이르며, 진지에 이르면 외부 해석이 없어 세속 망심을 버린다. 『섭론』에 이르길, “티끌이 무소유임을 알고 진리를 통달하며, 오직 유식임을 알고 속세를 통달한다. 속세를 통달하지 못하면 진리를 보지 못하니, 속세가 없으면 진리가 없기 때문이다. 진리와 속세를 통달하는 것은 유식 이치를 알기 때문이다.” 이 문헌으로 유식을 관하면 두 진리를 통달하여 망심을 버리니, 비록 실유식에 경계가 없어도, 정(情)에 따라 범성 대소가 있다. 사람을 티끌로 보고 사람이 있다고 하면 범부이며, 몸을 티끌로 보면 이승이며, 미세 티끌을 공으로 보면 소보살이며, 공유를 알되 의언이라 하면 대승 대보살이다. 그러므로 모든 중생이 모두 유식이나, 의언이 달라 범성 각기 다르다.  

그러므로 대근자는 유식을 알면 항상 자기 마음 의언을 경계로 삼아 관한다. 이 초관 때 비록 성인이 되지 못했으나 의언을 분별하니 보살이다. 『섭론』에 이르길, “초수행자는 범부 보살이다.” 이들은 깊은 법공을 관하니, 소승 관을 곧 지나왔으니, 중생 무아를 모르는 것이 아니다. 한 번에 법공을 돈오한다. 마음 밖에 경계가 없음을 알지만, 관입할 때도 티끌에서 일어나니, 색진은 오직 부처만 보고, 부처는 항상 증득하여 유식 무경계 망상이 다하니 외진 티끌을 보지 않는다. 『논』에 이르길, “여래는 항상 관에서 나가지 않으니 고요하다.” 대보살이 진관에 들면 유식도 티끌을 보지 않으니, 『논』에 이르길, “보살이 무분별지에 들면 일체 티끌이 나타나지 않으니, 이 문헌으로 증명한다.” 그러므로 나머지 범성은 대소를 묻지 말라. 공관에 들지 못하면 모두 티끌을 보며, 대근자는 관출 때 비록 망견 티끌을 보나, 관입 때 유식을 알기에 자기 망견임을 알고 티끌을 깨뜨려 유심을 증득한다. 관중에도 망견임을 알지만, 범소의 정집이 있어 외부를 보며 공을 관해도 보임과 소를 본다. 『논』에 이르길, “보살은 무분별 후지로 이 인과 과상을 관하되, 전도하지 않고 외부 티끌과 내근 유식을를 집착하지 않는다.” 그러므로 대근 일증 유심 후에도 관출 때 외부를 집착하지 않는다.  

만약 자기 마음 망견 경계를 관할 때 중생 모두 오직 유식임을 알기에, 대보살과 부처는 항상 중생이 오직 마음의 망견임을 알고, 중생을 안다고 하되, 이름은 범의언 분별이고, 뜻은 외부 이름이 나타난 것 같으며, 이치는 마음이 작용한 것이니, 마음상(心相)이라 한다. 혹 이름 아래서 말하는 법해(法解)는 뜻이니, 법의 의미도 의언 분별이고, 뜻은 외법의 의미가 나타난 것 같으나, 이치는 마음상이다. 『논』에 이르길, “십이부경을 교라 하며, 십이부경이 설하는 바를 이치라 한다. 마음상은 이 이치와 교를 나타내니, 이 문헌으로 경계는 모두 마음이 작용한 것임을 증명한다. 이름을 마음상이라 하며, 마음영(心影), 상식(相識), 경계식(境界識)이라 한다.” 범소는 마음과 다르다 하니, 이치는 별도의 체가 없고 오직 일식이다. 『논』에 이르길, “유식은 두 가지를 벗어나지 않는다. 하나는 상식이고, 다른 하나는 견식이다. 상식은 경계가 나타남으로 이름이니, 경계라 하며, 견식은 능연식이라 하니, 정심도 이와 같다. 나타나는 상은 정심과 다르니, 한 부분은 견식 같고, 한 부분은 상식 같다. 이 둘은 실로 오직 식일 뿐이다.” 이 문헌으로 증명하니, 경계 상식은 곧 마음과 다르지 않고, 오직 정(情)의 망견이며, 오직 망념이 작용하니, 곧 이것이 상식이며 상결(相結)이라 한다. 『논』에 이르길, “결은 두 가지가 있다. 하나는 상결이고, 다른 하나는 조중결(麤重結)이다. 상결은 풀기 어렵고, 조중결은 멸하기 어렵다. 마음이 티끌을 분별하여 상결이라 하고, 이 분별에서 욕진(欲瞋) 등의 번뇌가 일어나 조중결이라 한다. 무분별지혜를 얻으면 상결을 풀고, 상결이 일어나지 않으면 조중결이 곧 떨어져 멸한다.” 이 문헌으로 증명하니, 경계가 상결이다. 범소가 미집착하니 어렵다고 한다.  

그러므로 제법의 이름과 뜻은 모두 마음이 작용한 것이다. 범소가 이치를 알지 못하니 무시(無始)로 의지하는 이름과 뜻이 항상 범부 의언 분별이다. 『논』에 이르길, “범부는 본래부터 의언 분별이 두 가지가 있으니, 하나는 이름 같고, 다른 하나는 뜻 같다. 이름과 뜻은 일체 법을 포함하니, 이름과 뜻은 오직 의언 분별이 작용한 것이며, 이 외에 별도의 법이 없다.” 이 문헌으로 증명하니, 범부가 망견 경계를 이름이나 뜻으로 보는데, 모두 당시 의언 분별 때문이다.  

예를 들어 술독을 먹고 망견 침화(火針)를 보는데, 그 망정에 의지하여 진실로 불을 본다고 생각하니, 망견이 있어 외불(火)이 있다고 생각하나, 실상은 오직 의언 분별한 불 해석일 뿐이다. 불은 오직 의언 분별이며, 불이 있다고 이름하고, 이름이 의언이며, 불 사물이 의언이다. 중생의 망견은 자기 몸과 타신, 지수화풍(地水火風) 등 모두 이와 같으니, 실의에 의지하면 오직 유식 무외이고, 정에 의지하면 능소가 있다고 하나, 오직 내외 이치가 하나이며 마음과 다르지 않다. 『논』에 이르길, “식소 변이에는 내외 사상이 다르나, 실로는 오직 일식이며 티끌 등 별체가 없다.” 그러므로 자기와 타인, 내외 사상이 모두 오직 일심 전변 망해이다.  

그러므로 여러 중생이 같은 업을 지으면 망견이 같으니 별도의 해석이 없다. 이 같은 동업자는 서로 원인이 되니, 망상과 견문이 오직 마음으로 연합한다. 『유식론』에 이르길, “일체 중생은 허망 분별하고 사유하며 기억하여 ‘그가 말하고 내가 듣는다’ 하니, 그 전 사람의 설법에 의지하는 의식이 있고, 이 듣고 말하는 의식이 있어 이런 마음이 일어난다. 그가 말하고 내가 듣는 것은 실유한 전경계가 없다.” 이 게송은 서로 원인이 되어 서로 마음이 연합함을 말한다. 이 문헌으로 증명하니, 업상은 서로 원인이 되어 각자 망견 듣고, 육도는 모두 마음으로 연합하니 삼계가 곧 유심 전변이다.  

『십지경』에 이르길, “삼계는 허망하니 오직 일심이 지어낸 것이다.” 『논』자설에 이르길, “일심이 지어내니 유심 전변이다.” 그러므로 삼계의 동견과 별견은 모두 자기 마음 전변이요, 해석이 다르다. 동견자는 마음이 연합하나, 마음은 형상과 상이 없으니, 만약 마음 밖에 타심이 있다고 하면 망견이다. 실로 외식은 없다. 『유식론』에 이르길, “실로 외식이 없으니, 이르기까지 이승이 타심이 있다고 하나, 이는 망견이다.” 『논』에 이르길, “허망 분별이 이 마음을 알고 저 마음을 알며, 저 마음이 이 마음을 알고, 이 문헌으로 증명하니 실로 외식이 없고, 오직 범소가 망작한 외해이다.”  

그러므로 외해를 작하는 것은 모두 실지 지혜가 아니다. 『능가경』에 이르길, “실지로 일체 법이 오직 자기 마음일 뿐이다.” 그러므로 분별심이 일어나지 않는다. 이 문헌으로 증명하니, 부처님이 타심을 아는 것은 곧 자기 마음을 아는 것이며, 외분별을 끊고, 마음을 따라 자기 마음을 두루 안다. 물이 움직이지 않아 만상을 비추듯, 이 부처님 일심은 여러 마음을 비추되, 하나가 여러 해석을 지어내고, 여러 해석이 곧 하나이다. 마치 한 물이 여러 만상을 비추되, 오직 한 물이면서 물 밖 만상과 상응하듯, 부처 마음도 그러하여 두루 타심을 비추되, 하나의 마음이 여러 마음 해석을 지어내고, 오랜 수행으로 유식관을 이루어 외념을 떠나 두루 안다.  

『화엄경』 게송에 이르길, “마계수라지자재(摩醯首羅智自在)가 대해룡왕이 비를 내릴 때, 그 방울 수를 모두 분별할 수 있으니, 한 생각 중에 모두 밝게 알며, 무량억겁을 부지런히 수행하여 무상 보리지를 얻었으니, 어찌 한 생각 중에 일체 중생 마음을 알지 못하겠는가?” 그러므로 모든 부처님은 매 순간 두루 안다. 이는 부처님의 의언 분별이니, 세제는 모두 유식이라 하되 여러 마음을 별도로 아는 것이 부처님의 분별이다. 항상 자기 깨달음만 자기 의언이라 하여 외념 경계가 없고 분별이 없으니, 대지혜로 유식을 관하면 세제를 알 때도 진리를 통달하여 외분별이 없다.  

그러므로 대승은 범부에서 부처까지 모두 자기 마음 의언을 경계로 삼아 관하니, 마음 밖에 별도의 타심이 없음을 안다. 범성의 마음은 내외가 아니나, 인연에 따라 타심으로 변한다. 『유마경』에 이르길, “즉시 천녀가 신통력으로 사리불을 변하게 하여 천녀가 되고, 천녀가 화신으로 사리불과 같게 하였다.” 이 변한 사리불은 마음이 다른 견해를 일으키게 하였으나, 별도의 몸이 있거나 형상을 바꾸거나 질을 바꾸지 않았다. 중생 마음속에 승행을 닦으면 무중망견 불업이 있어, 승업이 있어 불신력이 감응하여 마음이 변이되어 화신을 보는 것과 같다. 『섭론』에 이르길, “타인이 행하는 지위에서 부처님의 본원력으로 인해, 그 식이 중생처럼 변이하여 나타나므로 변화신이라 한다.” 이 문헌으로 증명하니, 여래의 화신인 석가 등은 모두 범소 자기 마음이 변하여 망견으로 불도를 이루고 화생하였으며, 후에 망견으로 여래의 멸도를 본다. 이 망견은 부처님의 변이다. 『논』에 이르길, “보리와 열반은 둘이니, 다만 변이 타심을 일으켜 타인을 둘로 하여 체는 실재하지 않는다.” 이 문헌으로 증명하니, 부처님의 변이 타심을 일으켜 망견으로 부처를 보게 하니, 마음 밖에 부처가 없다. 범소가 망견을 알지 못하니, 외부 부처가 와서 중생을 제도한다고 생각한다. 그러므로 경게 이르길, “부처는 부처도를 얻지 못하고, 또한 중생을 제도하지 않으며, 중생이 억지로 분별하여 부처가 중생을 제도한다.” 『섭론』에 이르길, “관행인이 식을 증상인연으로 삼으니, 나머지 식이 변이하여 관행인과 같으니, 원력으로 나타나니, 정히 외진 티끌이 없고 오직 본식이 있다.” 이 문헌으로 증명하니, 성인의 화현은 모두 부처님의 힘이 증상인연이 되었다. 『논』에 이르길, “천행 보살이 중생을 이롭게 하고자 할 때, 현재 먼저 원을 세우고 관입하여 출관 후 소욕에 따라 즐기니, 비로소 성취한다. 깊은 행 보살은 현재 원을 세우거나 관입 출관하지 않고, 다만 본원력으로 소욕에 따라 행하여 일체가 이루어진다.” 만약 성문 등이 구정자재(九定自在)를 얻으면, 이 정자재로 육통자재(六通自在)를 얻어 한 물건 중에 소욕대로 능히 변이하여 무량종을 이룬다. 만약 티끌이 실유 자성이 있다면 이 일이 이루어지지 못하니, 이 문헌으로 증명하니, 본래 외경이 없고 성력이 타인을 무중에 보이게 하니, 모두 망견으로 외경이 없기 때문이다. 만약 여러 성인이 함께 변화를 행하면 각기 뜻대로 이루어도 서로 방해하지 않는다. 『논』에 이르길, “한 물건 중에 여러 관행인이 있으면, 각기 원이 같아 한 경계를 변이하니, 이 변이는 뜻에 따라 이루어진다.” 그러므로 실유 외경이 없고 오직 식이기에 각기 뜻에 따라 이루어진다. 이 문헌으로 증명하니, 한 처소에 여러 성인의 변화가 있어 각기 뜻대로 다르게 하여 중생으로 하여금 경계를 다르게 보게 하니, 조화로우나 다르며, 섞여도 어지럽지 않다. 이 뜻이 매우 깊어 대근만 알 수 있다. 그러므로 부처님이 오셔서 모두 유식을 관하였다. 『논』에 이르길, “원락위에서 궁극위까지 모두 유식관이라 한다.” 이 문헌으로 증명하니, 대승 입도는 모두 유식을 관하여 점차 밝히고 부처에 이른다. 유식관 원락위라 함은, 스승과 벗에게서 유식을 듣고 곧 알면 마음에 원락이 생기고, 원락이 있어 학사유(學思量)할 때 대승 원락위에 든 자라 한다. 『논』에 이르길, “보살은 오직 일체 법이 오직 식임을 듣고, 이 교에 의지하여 믿음과 기쁨을 일으키며, 일체 법이 오직 식임을 이치로 삼아 의언 분별을 일으킨다. 이로 인해 원락 의언 분별이 생기니, 보살이 이미 입유식관하여 이렇게 알면 유식 원락위에 든다.” 이 문헌으로 증명하니, 유식 학관이 곧 대근 보살의 입도이다.  

위에서 총명하니, 대소 입도와 천심이 다르나 모두 오직 지혜를 닦으니, 그 지혜로 관하는 것이 정도체이다. 만약 관하지 않으면 나머지 행은 모두 아니니, 이 명혜관이 입도체임을 위에서 말하였다. 만약 일체 경계가 오직 의언 분별이라면, 의언은 생각할 바 없고 입은 말할 바 없으며, 집착이 끊어지고 이름과 상이 공(空)하니, 묘명 진심이 여기서 드러나, 티끌 번뇌의 길을 끊고 생사강을 말라버려, 매 순간 명진심이 도와 합한다. 그러므로 『금강삼매경』에 이르길, “부처님께서 말씀하시길, 선악법이 마음에서 화생하니, 일체 경계가 의언 분별이며, 하나로 제하여 모든 인연을 끊어 멸한다. 왜냐하면 본이 일으키지 않고 삼용(三用)이 없으며, 이치에 머물러 육도문을 닫기 때문이다.”  

종경록 권 제86  
음의: 석고각 반정(精丨也), 부부(否符), 도(荼同都), 기(蹊胡雞反) 경로(徑路也), 교(誚才笑反責), 우(瘀依倨反), 정(整之郢反) 정야별야(正也別也), 낭(蒗魯宕反) 탕(蕩徒朗反) 대야(大也), 척(遰特計反) 초(迢丨也), 적(滴都歷反水丨也) 무신세분사대장도감개판(戊申歲分司大藏都監開板)