종경록 권 제십구  
사혜일 영명사주 지각선사 연수 집  

옛 선사께서 위에서 말씀하신 바와 같이, 조교(조상들의 가르침)는 모두 한 뜻을 전하였으니, 마음이 있는 자는 모두 부처가 될 수 있다고 하셨다. 지금 현세에서 중생을 보건대 어찌 부처가 되지 못하는가? 답하건대, 만약 중생의 눈으로 본다면 중생계만 보일 뿐이다. 그러나 부처의 눈으로 본다면 모든 부처계가 밖에 없음을 알 수 있다. 그러므로 무명(無明)의 망령된 바람이 마음의 바다를 흔들어 쉽게 동요하고, 본각(本覺)의 진성(眞性)은 잠들어 긴 꿈을 꾸어 깨기 어렵다. 이에 『수능엄경』에 이르기를 “너희 마음은 영리하여 모든 것을 밝히나, 잠시라도 어두워져 미혹된 적이 없으니, 눈으로 보고도 알지 못한다. 마치 아름다운 옥이 진흙 속에 잠겨 고가치를 묻혀버린 것과 같고, 순금이 자갈 속에 섞여 빛을 감춘 것과 같다.” 하였다. 또한 『법화경』에 이르기를 “내가 옛날에 너희로 하여금 안락을 얻게 하고자, 오욕을 마음껏 누리게 하였으며, 어느 해 어느 달에 무가치한 보주를 너희 옷 속에 달아 두었으나, 지금도 너희는 알지 못한다. 부지런히 고생하고 근심하며 자신을 살리려 하니 참으로 어리석다. 이제 너희는 이 보주로 필요한 것을 교환하여 언제나 뜻대로 부족함이 없게 할 수 있다.” 하였다. 그러므로 본각은 항상 이루어지며, 옷 속의 보주는 잃지 않는 것이다. 만약 원돈(圓頓)의 가르침이 아니면 어찌 곧바로 자심(自心)을 깨달을 수 있겠는가? 『원각경』에 이르기를 “깨달음이 이루어졌으므로, 보살은 법에 얽매이지 않고, 법을 벗어나려 하지 않으며, 생사를 싫어하지 않고, 열반을 사랑하지 않는다. 계율을 공경하지도 미워하지도 않으며, 오래 익힌 것을 중히 여기지 않고, 배우지 않은 것을 가볍게 여기지 않는다. 그 까닭은 모든 깨달음이기 때문이다.” 하였다. 이로써 알 수 있듯이 모든 중생은 본각으로 이루어졌으나, 깨닫지 못함으로써 오염된 깨달음을 따르고, 승열(勝劣)의 경계를 보고 기뻐하거나 싫어하는 마음을 일으켜 망륜(妄輪)을 좇아 갑자기 진각(眞覺)을 잃는다. 그러나 깨달음은 불깨달음이 있기에 존재하며, 만약 진과 망이 없으면 의지할 바가 없다. 그러므로 연기(煙起)하되 불이 없으면 일어나지 않고, 깨달음은 불깨달음에 의지한다. 만약 기구(金器)를 따라 금속이 드러나듯, 사물이 이치를 드러내므로 오직 진만 있으면 서지 않고, 망만 있으면 이루어지지 않는다. 진만 서지 않는 것은 부처의 과보가 생기지 않음이고, 망만 이루어지지 않는 것은 의지할 바가 없기 때문이다. 옛 성인의 송에 이르기를 “모든 중생은 금색의 세계로, 흰색이며 더러움이 없고 지혜가 부서지지 않는다. 보주는 자유롭게 옷 속에 있으나, 오직 가난함을 원하여 문 밖에 머문다.” 하였다. 청정보승(淸淨寶乘)은 네 갈래 길에 머물고, 문수는 인도하며 보현은 부축한다. 살찐 흰 소가 많고 힘이 세며, 한 생각에 두루 다니되 펼치거나 말지 않는다. 이 보승은 들어가려 하지 않고, 오직 부지런히 고생하는 문 앞에 서 있다. 자신이 항상 그 가운데 있음을 깨닫지 못하고, 늘 “나는 미치지 못하다.”고 말한다. 『화엄경』의 송에 이르기를 “모든 지혜를 구하고 무상각(無上覺)을 속히 이루려면 청정하고 아름다운 마음으로 보리행을 닦아야 한다.” 하였고, 또 “좋은 비옥한 밭에 심으면 반드시 자라나듯, 청정한 마음의 땅에서 모든 부처의 법이 나온다.” 하였다. 이로써 알 수 있듯이, 십방(十方)의 모든 부처 중에 한 부처라도 이 마음이 부처 됨을 믿지 않는 이 없으며, 스물여덟 조사 중 한 분이라도 이 성품이 조사가 됨을 보지 못한 이 없다. 지금 듣고도 조사나 부처가 되지 못하는 자는 모두 믿음이 부족하고, 보는 바가 진실하지 않으며, 다만 그 말만 배우고 마음에 비추지 않으며, 그 해석만 붙잡고 법을 깊이 알지 못하기 때문이다. 믿음이 곧 도(道)이기 때문이다. 경전에 이르기를 “믿음은 도의 근본 공덕의 어머니이며, 보는 것은 의심이 없다.” 하였다. 또 경전에 “고(苦)의 진리를 보면 습도 제거되니, 하물며 현재 행하는 마음과 외경계이겠는가?” 하였다. 오직 『종경』에 들어야 이전의 잘못을 깨닫고, 마음의 빛이 통할 때 나머지 티끌이 저절로 사라진다. 『화엄 출현품』에 이르기를 “부처의 제자인 보살 마하살은 항상 자기 마음마다에 부처가 정각을 이루고 있음을 알아야 한다. 어찌하여? 모든 부처 여래는 이 마음을 떠나지 않고 정각을 이루었기 때문이다. 자기 마음과 모든 중생의 마음도 또한 그러하다. 모두 여래가 평등하게 정각을 이루었으며, 넓고 두루 편만하여 어디에나 있고 끊어지거나 쉬지 않으며, 불가사의한 방편법문이 있다.” 하였다. 옛 스님께서 이르시기를 “이 마음을 떠나지 않고 부처가 되는 이가 둘이 있으니, 하나는 중생의 몸과 마음이 곧 부처가 증득하는 바이며, 부처는 중생의 체를 증득하고 중생의 용법을 쓴다. 둘째는 전부가 곧 부처의 보리성(菩提性)이기 때문이다. 한 성품은 다르지 않으니, 이것이 타과(他果)가 나의 인(因)에 있고, 나의 인으로 타과를 이루므로 불가사의한 방편법문에 들어간다.” 하였다. 그러므로 마음대로 생각하는 자는 중생으로 생각하므로, 이것 또한 부처로 삼을 수 없고, 생각 또한 불가하며, 곧 또한 불가하고, 아니면서 또한 불가하니, 청정한 지혜의 눈으로 감정에 집착하지 말아야 한다. 경전에 이르기를 “부처의 자녀여, 이것으로 의지하여 알라. 어두움이 없고 다함이 없다.” 하였고, 『열반경』에 이르기를 “스물다섯 가지 유(有) 중에 아(我)가 있는 것은 실재로서 나라 이름하며, 일체 모든 법의 체실이며, 모든 중생은 여래장을 가지고 있어 부처의 인연이 되니, 이것을 부처성이라 한다. 마치 일체 색 가운데 모두 공성이 있듯이.” 하였다. 그러나 독특하게 유정만이 여래의 정성을 갖춘 것이 아니며, 일체 모든 법 가운데 모두 안락성이 있다. 그러므로 “만약 육안으로 보면 진실도 속되지 않고, 법안으로 보면 속됨도 진실이 아니다.” 하였다. 또 “법신은 오도(五道)를 유전하는데 이를 중생이라 하며, 법신은 곧 진여이다. 오도를 유전하는 것은 연기하여 중생이라 이름하며, 이것이 차별된 뜻이다. 또 연기함으로 불변이므로 차별을 빼앗아 본체를 공하게 하면 말세적(末寂)이다. 본체가 공하여 차별이 있으므로 불변을 빼앗아 연기하게 하니, 본적(本寂)이다. 본을 전부로 말하면 말세가 숨겨지고, 전부를 본으로 말하면 말세가 망한다. 이로써 진여가 연기하여 중생을 이루되 진체를 잃지 않으니, 중생을 중생이라 하지 않고, 중생의 체가 공하여 법신일 때 중생이 없으면 법신이 아니다. 그러므로 둘이 쌍으로 끊어지고, 둘이 서로 끊어지면 진망이 평등하여 다를 바 없다.” 하였다. 그러므로 “연기에 의한 법신은 항상 다르지 않은 일로 성립하고, 적멸은 무(無)의 중생이 항상 진과 다르지 않게 나타난다.” 하였다. 이로써 번뇌가 곧 보리이고, 보리가 곧 번뇌임을 알 수 있다. 그러므로 『승천왕반야경』에 이르기를 “부처님께서 승천왕에게 말씀하시기를 ‘예컨대 무가치한 여의보주가 빛나고 깨끗하며 사랑스러운데, 둥글고 청정하여 더러움이 없으나 진흙에 떨어져 오래되었는데, 누군가 주워 지켜 떨어뜨리지 않으니 법성도 이와 같다. 번뇌 속에 있으나 물들지 않고 나중에 다시 나타난다. 천왕과 모든 부처 여래는 중생의 자성이 청정함을 알며, 객진과 번뇌가 덮여 자성에 들어가지 못한다. 그러므로 보살 마하살은 반야바라밀을 행할 때 이렇게 생각해야 한다. 나는 용맹하여 부지런히 정진하여 모든 중생을 위하여 이 심오한 반야바라밀을 설하여 번뇌를 제거하리라. 모든 중생은 모두 성품이 청정하니, 그들을 낮게 여기지 말고 공경하여 그들이 곧 나의 스승임을 법에 따라 공경하라. 보살 마하살이 이런 마음을 내면 곧 반야가 생긴다.’” 하였다. 『차나대비처태경』에 이르기를 “마왕, 범천, 제석 모두 몸을 버리지 않고 받지도 않으며, 모두 현신하여 부처가 되었다.” 하였고, 게송에 이르기를 “법성은 큰 바다 같아 옳고 그름을 말하지 않으며, 범부와 성인은 평등하여 높고 낮음이 없다. 다만 마음의 때를 없애고 손바닥을 뒤집듯 증득한다.” 하였다. 『화수경』에 이르기를 “부처님께서 말씀하시기를 ‘굳센 뜻과 장애 없는 경계가 곧 무한한 경계이며, 무한한 경계가 곧 모든 중생의 성품이다. 이것을 ‘제문(際門)’이라 한다. 이 제문에 들어가면 천억의 법장을 열어 펼칠 수 있다. 이 법장은 장(藏)이 아니다. 견성문(阿字門)으로 들어가라. 해석하건대, 아(阿)자는 무생(無生)의 뜻이다. 마음이 무생임을 깨달으면 법을 얻어 깨달을 수 있으니, 이것이 유식(唯識)의 도입문이다.’” 하였다. 그러므로 『대품경』에 이르기를 “얻을 법이 하나도 없으니 이를 중생이라 한다. 중생이라 함은 곧 법신의 뜻이다.” 하였고, 『불증불감경』에 이르기를 “사리불이여, 이것이 곧 법신인데, 한량없는 번뇌에 얽매여 무량한 세월 동안 세속에 따르며 생사(生死)의 파도에 출입하며 생멸하니 이를 중생이라 한다.” 하였다. 이로써 알 수 있듯이 “중생이 곧 법신이라 하는 것은 매우 어렵게 이해된다.” 하니, 옛 성인이 『대열반경』을 인용하여 이르기를 “만약 누군가 연꽃 속에 실이 수미산에 매달려 있다고 하면 생각할 수 있겠는가? 아니오, 세존이시여.” 부처님께서 말씀하시기를 “보살은 한 생각으로 생사를 헤아릴 수 없으니, 지금 원만한 이치를 밝히기는 어렵고, 다만 믿음만 있으면 된다. 생사의 불가사의한 이치를 듣고도 다만 믿음만 있고 한 마음으로 곧 여래장을 깨닫지 못하면 원만한 뜻이 아니다.” 하였다. 『문수반야경』에 이르기를 “부처님께서 문수에게 말씀하시기를 ‘만약 누군가 너에게 중생계가 몇 개냐고 묻거든 어떻게 대답하겠느냐?’ 문수가 말하기를 ‘중생계의 수는 여래계와 같다.’ 하였다. 묻기를 ‘중생계는 넓고 좁음이 어떠한가?’ 대답하기를 ‘부처계와 같다.’ 하였다. 묻기를 ‘일체 중생은 어디에 묶여 있는가?’ 대답하기를 ‘여래가 묶여 있는 것과 같다. 중생도 또한 그러하다.’ 하였다. 묻기를 ‘중생계는 어디에 머무는가?’ 대답하기를 ‘열반계에 머문다.’ 하였다. 또 이르기를 ‘문수가 말하길, 허공이 무수하듯 중생도 무수하며, 허공은 얻을 수 없고 중생도 얻을 수 없다. 그러므로 얻을 수 없는 가운데 세속의 언어에 따라 세워진 것이다. 범성(凡聖)의 경계는 편리한 설법으로 말하는 것이니, 이는 불가사의하고 광대한 신변화이다.’” 하였다. 『대보적경』에 이르기를 “문수사리 보살이 말하길 ‘또한 법은 출입이 없고, 상(相)을 말하지 않으니 출세법이라 하며, 법은 차별이 없고 문자로 분별하니 신변화라 한다. 법은 행할 바가 없으나 수행이 있다고 말하며, 법은 오고 감이 없으나 오고 감이 있다고 말한다. 하나의 도에 증득하여 여러 과를 세우는 것도 신변화이며, 하나의 법을 삼승으로 분별하는 것도 신변화이다. 모든 부처는 오직 하나의 부처를 설하나 무량한 부처라 하는 것도 신변화이다. 모든 부처토는 오직 하나의 부처토이나 무량한 토라 하는 것도 신변화이다. 무량한 중생이 곧 하나의 중생이라 하며 무량한 중생이라 하는 것도 신변화이다. 일체 부처법은 오직 하나의 부처법이나 무량한 법이라 하는 것도 신변화이다. 법은 나타낼 수 없으나 모든 법을 나타내는 것도 신변화이며, 법은 얻을 바가 없으나 수행하여 증득하는 것도 신변화이다.’” 하였다. 그때 장로 사리불이 상주천자에게 말하기를 “이 신변화를 듣고 놀라지 않습니까?” 하니, 천자가 대답하기를 “나는 곧 신변화이니 어찌 놀랍겠습니까?” 하였다. 사리불이 말하기를 “천자여, 어떤 깊은 뜻으로 그런 말을 하였습니까?” 하니, 천자가 말하기를 “모든 법이 선악을 막론하고 움직이지 않으면서 움직이는 것을 대신변화라 한다. 그러므로 사리불이여, 선업을 지은 자는 천상에 태어나 큰 위엄을 가지니, 이와 같은 선업은 불가사의하다. 모든 중생의 왕래와 생사 또한 불가사의하니, 불가사의함을 대신변화라 한다. 부처가 설한 네 가지 경계는 불가사의하다. 하나는 업의 경계, 둘은 용의 경계, 셋은 선(禪)의 경계, 넷은 부처의 경계이다. 이 뜻으로 모든 법을 대신변화라 하니 놀라지 말라.” 하였다. 또 사리불이 말하기를 “만약 여래가 이 신변화를 설하면 허공계가 두렵겠는가?” 하니, 대답하기를 “아니다.” 하였다. 천자가 말하기를 “만약 허공이 두렵지 않다면 어찌 ‘너는 놀라지 않느냐?’고 묻겠는가?” 하니, 사리불이 말하기를 “너는 허공과 같으냐?” 하니, 천자가 말하기를 “부처가 설하길 내외공(內外空)이 있으면 그것이 허공이 아니냐?” 하니, 대답하기를 “그렇다.” 하였다. 천자가 말하기를 “그러므로 모든 중생은 허공성과 같으니, 만약 일체 유정무정이 모두 허공성과 같다면 어찌 범성과 성인의 차이, 내외의 구별이 있겠는가? 또한 허공성은 일어나고 멸하지 않으니 어찌 다시 부처가 되느냐 되지 못하느냐고 묻겠는가? 법계의 체성에 들어가라.” 하였다. 경전에 이르기를 “부처님께서 문수에게 물으시기를 ‘문수여, 법계를 아느냐?’ 하시니, ‘그렇습니다, 세존이시여. 나는 법계를 압니다. 곧 나의 세계입니다.’ 하였다. 또 물으시기를 ‘법계를 즐기지 아니하느냐?’ 하니, 문수가 말하기를 ‘세존이시여, 나는 법계에 법과 비법이 없음을 보았으니, 무엇을 더 즐기겠습니까?’ 하였다.” 하였다. 『지세경』에 이르기를 “만약 세간법과 출세간법이 다르다면 모든 부처는 세상에 나지 않았을 것이다. 그 까닭은 모든 법을 깨달아 평등하기 때문에 부처라 이름한다.” 하였다. 『대집경』에 이르기를 “만약 어떤 보살이 중생계와 법계를 평등하게 보고 차별을 일으키지 않으면, 이것을 보살의 불퇴인(不退印)이라 한다.” 하였고, 또 “만약 보살이 범부를 떠나지 않고 성스러운 법을 알고 범부의 마음으로 성스러운 법을 관찰하면...” 하였다. 『밀엄경』에 이르기를 “여래의 법신은 모든 중생의 몸에 머무르며, 광명이 밖으로 나타나니, 마치 깨끗한 비단에 싸인 마니보주와 같아 아무 것도 가리지 않는다.” 하였다. 그러므로 여래의 법신은 모든 중생에 두루 편만하니, 부처님께서 말씀하시기를 “마른 나무와 바나나 나무도 모두 해를 입지 않으니, 하물며 다른 것들이겠는가?” 하였다. 그러므로 중생을 측량하여 부처 외에 알지 못하는 자는 없으며, 모든 부처의 법신은 두루 모든 곳에 있다. 법신은 곧 자심(自心)이다. 이 법가의 신체는 무리와 같아 지금부터 옛날까지 두루 온 세계와 허공, 십방의 광대한 공간에 있으니, 자기 마음 속에서도 한 점 구름이 생기는 것 같고, 수백 수천 대양이 본각 속에서 한 방울의 거품이 일어나는 것과 같다. 하물며 가명(假名)으로 범성이라 하여 나의 마음이 아니겠는가? 태교(台敎)에서 이르기를 “부처란 깨달음의 뜻이다.” 『보궤경』에 이르기를 “부처계와 중생계는 한 경계로 다르지 않다. 이것이 원지(圓智) 원각(圓覺)의 모든 법이 두루 모든 곳에 있어 밝히지 않는 곳이 없다. 다섯 무간(無間)도 모두 생해탈상(生解脫想)이며, 혼맹(惛盲)하여 도리(道理)를 어지럽히나 그 이치는 분명하여 세상에 항상 머무르니, 부처가 얻어도 더하지 않고, 부처가 잃어도 덜하지 않으며, 얻어도 높지 않고 잃어도 낮지 않다. 그러므로 중생이 곧 부처라는 이치가 부처이다.” 하였다. 『화엄론』에 이르기를 “모든 곳에 문수사리가 있으니, 모든 곳이 금색 세계이며, 모든 곳이 불동지(不動智) 부처이다. 지금 믿는 자는 자기 마음에 의지하지 않고 성스러운 지혜로 해탈하니, 이것이 곧 문수이다. 마음에 의지하지 않고 머무는 데 성스러운 이치가 없으며, 자유롭게 분별하되 성품이 움직이지 않으니 이를 불동지 부처라 한다. 이치와 지혜는 둘이 아니며, 묘용은 자유롭다. 그러므로 묘덕보살이라 칭한다. 모든 부처가 이 믿음에서 생겨나니 문수라 칭하며, 십방 모든 부처의 어머니라 하며, 또한 문수를 동자보살이라 하는데, 이는 모두 믿음 때문이며, 처음 태어남이기 때문이다. 믿음이 이루어지면 곧 정혜(定慧)와 관지력(觀智力)의 인을 맺어 한 생각과 상응하니 십주(十住)라 이름하며, 초심이 곧 정각이 된다. 행위처를 취하여 보현이라 칭하며, 묘혜 무의처를 취하여 묘덕이라 칭하며, 선근을 분별하는 지혜를 취하여 불동지 부처라 칭하며, 스스로 인연하여 상응하니 정각이라 이름한다. 또 믿음이 있는 곳을 취하여 신이라 칭하며, 스스로 인연하여 머무르니 주심이라 이름하며, 부처가 머무는 묘혜 해탈상으로서 무생법이 다함이다. 만약 마음 밖에 부처가 있다면 믿음의 마음이라 하지 않고 사견이라 한다. 모든 부처는 모두 자기 마음과 같으며, 모든 중생도 모두 자기 성품과 같으니, 성품은 의지할 바 없고 체는 차별이 없으며, 지혜는 한 성품이다. 이와 같이 알라. 이 같은 동체 묘혜로 부처의 마음과 중생의 마음을 알고 믿음과 깨달음을 가져 스스로 속이지 말라. 그러므로 이 경의 종지는 대심 중생을 위하여 이와 같은 법을 세워 모든 부처가 스스로 타는 문, 일승의 묘전(妙典) 법계 도리를 이루어 대심 중생을 부처의 근본에 들어가게 하여 대지혜 부처과를 이루게 하며, 한 생각으로 진리 지혜가 함께 나타나 곧 부처가 되게 하니, 법계 도리를 보아 처음과 중간과 끝이 없기 때문이다. 이로써 세상 사람들은 오직 부처의 경계가 불가사의함을 믿고, 중생의 경계도 또한 불가사의함을 알지 못하니, 중생계가 곧 부처계이기 때문이다. 『논』에 이르기를 “모든 곳의 불동지 부처라 함은 모든 곳이라 함은 두루 편만함이니, 어찌 중생계만을 말하겠는가?” 하였다. 그러므로 『화엄사기』에 이르기를 “지금 많은 사람들이 배우기를 모두 석존 등과 같고 문수 등과 같아 한 생각에 곧 같다고 한다. 만약 믿지 않으면 처음에 잠시 노력하여 조용히 생각하고 깊이 살펴보라. 그러면 한 생각이 평등한 이치와 사물이 다름이 없음을 알 것이다. 다만 조용히 생각하고 정신을 모아 내면을 비추면 무슨 다른 법이 가로막겠는가? 오직 자기 마음이 일으키는 망상으로 높고 낮음을 나눌 뿐이다.” 하였다. 『청량소』에 이르기를 “부처와 중생이 성품이 청정하여 지금 평등함을 말하니 미혹과 깨달음의 차가 없으며, 그러므로 삼승도 차별이 있으면서도 없고, 오염과 청정 삼세의 모든 법이 평등하지 않음이 없으니 하물며 성품이 서로 받아들임이겠는가? 이와 같이 깨닫는 자를 선주일체지지(善住一切智地)라 한다. 땅이 생기고 결국 땅으로 돌아가듯 만법이 부처지혜에 의지하여 궁극에 이르러 일체지에 돌아간다.” 하였다. 『보성론』의 게송에 이르기를 “가난한 사람의 집에 땅속에 보물이 감추어져 있으나, 그 사람이 알지 못하고 보물도 말하지 않는다. 중생도 이와 같아 자기 마음의 집에 불가사의하고 무진한 보물창고가 있으나, 이 보물을 가지고도 스스로 깨닫지 못하여 무지로 인해 생사와 고통을 받는다. 마치 보물창고가 가난한 사람의 집에 있으나, 사람이 ‘내가 가난하다’ 하지 않고, 보물도 ‘내가 여기 있다’ 하지 않는 것과 같다. 이와 같이 법보창고가 중생 마음에 있으나, 중생은 가난한 사람 같고, 불성은 보물과 같아 중생으로 하여금 이 보물을 얻도록 하기 위해 부처 여래가 세상에 나타났다.” 하였다. 『무생의의』에 이르기를 “대사가 항상 『여래장경』을 인용하여 말하길 ‘중생의 몸 안에 부처의 삼십이상과 팔십종호가 있어 보배 연꽃 위에 앉아 부처와 다르지 않으나 번뇌로 덮여 있어 쓰지 못한다. 이것이 부처의 지견과 근성을 갖추었으나 아직 지견과 용법을 알지 못해 어리석은 것이다. 마치 어린아이가 어른의 육근을 갖추었으나 어른과 다르지 않으나 몸 안에 있으면서 어른의 용법을 알지 못하고 자라야 어른의 지견과 용법을 갖추는 것과 같다. 만약 근성이 작용한다면 씨앗의 단맛이 있어야 하며, 결과가 고통이 아니어야 한다. 다만 알지 못하여 스스로 범부라 여기며, 진성은 항상 밝아 잠시도 가려지거나 덮이지 않았다. 부처님께서 말씀하시기를 ‘여래는 실로 비밀한 장이 없다.’ 하셨다. 그 까닭은 가을의 만월이 허공에 밝고 청정하여 그늘이 없으니 모든 사람이 다 볼 수 있기 때문이다.” 하였다. 또 조사께서 말씀하시기를 “오온은 본래 공(空)하니 사자가 어찌 굴 속에 있겠는가?” 하였다. 그러므로 알 수 있듯이 다만 중생이 깨닫지 못하여 비밀이라 여기나, 비록 비밀한 장은 없으나 밀어(密語)는 있으니 밀어는 해석하기 어려워 오직 지혜 있는 자만이 알 수 있다.” 하였다. 『백장선사』께서 말씀하시기를 “지금 말과 글로 분명히 비추어 그 형상을 찾으려 하나 얻을 수 없으니, 이것이 밀어이다. 그러므로 종경의 빛은 때없이 비추어 항상 일상에 닫혀 있으나 어둔 자는 알지 못한다.” 하였다. 『무소희망경』의 게송에 이르기를 “중생계는 모두 평등하여 허공계와 같으니, 이것을 알면 부처의 도를 이루기 어렵지 않다.” 하였고, 또 게송에 “상(相)이 없으며 모든 생각이 없고 마음이 없으며 생겨나지 않으니 부처의 도를 이루기 어렵지 않다.” 하였다. 『월장경』에 이르기를 “부처님께서 말씀하시기를 ‘그러므로 법에 대하여 평등하게 생각하고 관찰하라. 중생이 있는 법을 떠나지 않고, 법이 있는 중생을 떠나지 않는다. 중생의 체성과 나의 체성은 같고, 나의 체성은 일체 법의 체성이다. 일체 법의 체성이 곧 부처의 법체성이다. 이와 같이 모든 법이 평등함을 관찰할 때, 중생은 곧 음(陰)으로서 얻을 수 없고, 음을 떠나도 얻을 수 없으며, 화합을 얻을 수 없고, 화합을 떠나도 얻을 수 없으며, 법도 아니고 비법도 아니다. 이런 사람이 무상에 머무르는 것을 법평등이라 한다.’ 하였다. 이로써 알 수 있듯이 모든 법은 항상 정각을 이루며, 정각을 이루지 않는 때가 없다. 『경』에 이르기를 “모든 진실한 법은 자기 상을 버리지 않고 다른 상을 취하지 않으면 정각을 이루고, 그렇지 않으면 진실한 정각이 아니다.” 하였다. 그러므로 모든 중생은 깨달음의 지위에 머무르니, 불깨달음을 버리고 정각을 취하는 것이 아니며, 한 깨달음과 모든 깨달음은 항상 정각을 이루어 깨닫지 않는 때가 없다. 허공이 맑고 고요하여 성하고 망함이 없으며, 만약 성하고 망함이 있다고 집착하면 그것이 정견이 아니다. 지혜로 비추면 어디로 가든 진실하지 않음이 없다. 매 순간 법신을 보고, 매 티끌마다 부처국토가 이루어지나, 다만 자기 눈이 어두워 묘한 견해가 통하지 않고, 스스로 거스르며, 보배를 침잠시키는 것과 같다. 비록 한 성품이지만 지혜로 밝히는 것은, 마치 악기 음률이 궁상(宮商)에 맞아 조화를 이루듯, 사람이 깨달음 성품을 품으면 지혜가 능숙하여 묘한 진리를 움직여 얻고 잃음은 사람에게 달려 있으며, 정밀하고 거친 것은 스스로 맡는다. 그러므로 세존께서 가리키며 바다 인장의 빛을 내어 의식을 일으켜 티끌 번뇌의 모습을 나타내셨다. 옛 스님께서 중생의 부처성을 현악기 오의(五義)에 비유하시니, 첫째는 현악기의 몸체, 둘째는 가운데 소리, 셋째는 줄과 끈, 넷째는 현악기를 연주하는 사람, 다섯째는 연주된 곡조이다. 이 다섯이 비유인데, 우리 오온은 현악기 같고, 몸 속의 진여 부처성은 소리 같으며, 육도 만행은 줄과 끈 같고, 교묘한 지혜는 현악기를 연주하는 사람 같다. 우리는 교묘한 지혜로 육도를 닦아 장차 부처가 되니, 일진일모가 모두 법계에 편만하여 마치 곡조를 연주하는 것과 같다.” 하였다. 심휴문(沈休文)께서 부처의 지혜가 중생의 지혜와 다르지 않음을 말씀하시기를 “그러므로 범부의 지혜와 부처의 지혜는 다르지 않으나 아는 바가 다르므로 지혜는 같다는 것이다.” 하였다. 심약(沈約)께서 육도 상속이 부처가 되는 뜻을 말씀하시기를 “상속이 끊어지지 않으므로 인식할 수 있으며, 만약 지금 생에서 도자기 만드는 공력이 점점 쌓이면 장차 과보의 인식 이치가 정밀해지고, 정밀한 지식이 장차 나타나 부처에 이르나 끊어지거나 단련되지 않는다. 만약 지금 생에서 무명이 있으면 장차 과보의 인식이 어두워지고, 어두운 지식이 장차 나타나 육도에 이른다. 그러므로 중생의 인식은 상속이 끊어지지 않으나, 다만 정밀함과 거침이 오르내릴 뿐이다.” 하였다. 또 옛 스님께서 말씀하시기를 “모든 여래는 인지(因地)에서 서원하여 중생을 다 건지려 하니, 생계가 다하지 않아 정각을 취하지 않고, 지금 중생이 구속되어 아홉 유(有)에 빠져 있다. 그러므로 모든 부처가 아직 성불하지 못한 것이며, 성불하면 서원을 어기므로 그 답변은 옳지 않다.” 하였다. 『화엄기』에서 실상에 따라 해석하길 “모든 부처는 자비와 지혜 두 문이 있으니, 대자비로 미래의 끝까지 다하여 성불 시기가 없다. 그러므로 보살이 불성(闡提)하여 성불하지 못한다. 대지혜로 순간순간 빨리 이루고, 또한 모든 중생계를 다 교화하고자 하니 반드시 빨리 이루어야 널리 교화할 수 있어 옛 서원을 두려워하지 않는다. 또한 중생의 본래와 같음을 깨달아 교화하되 교화하지 않는 것 같고, 항상 이루면서도 항상 이루지 않는 것이며, 항상 교화하면서도 항상 교화하지 않는 것이니, 자비와 지혜가 자유로워 어찌 집착하겠는가?” 하였다. 위의 해석은 이치와 사물을 겸통한 것이고, 곧 종지에 따라 밝히면 『화엄경』에 이르기를 “여래가 처음 정각을 이루었을 때 자기 몸 속에서 모든 중생이 이미 부처가 되어 열반에 들었음을 보았다.” 하였고, 또 경전에 “그때 세존께서 일체 주지장법 여래의 상을 의지하여 보살에게 설법하시기를 ‘만약 일체 유정이 편만하고 심오한 이치와 뛰어난 장법문을 지니면 모두 여래장과 같다. 보현보살은 자기 몸이 편만하므로 모든 중생이 금강장이고, 금강장으로 관수하므로 모든 중생이 정법장이고, 모두 정어에 의지하여 모두 묘업장이고, 모든 사업과 가행에 의지한다.’” 하였다. 『법화경』에 이르기를 “사리불아, 내가 본래 서원하여 모든 중생이 나와 다르지 않게 하려 하였으며, 옛날 내가 서원한 바가 지금 이루어져 모든 중생을 교화하여 모두 부처의 도에 들게 하니, 이것이 곧 성불이며, 중생을 제도하는 큰 서원과 큰 교화가 완전하게 이루어진 것이다.” 하였다. 만약 이 말씀을 믿지 않는다면 아직 성불하지 못한 것이다. 묻기를 “중생이 곧 부처이고 부처가 곧 중생이라면, 한 마음의 문에 들어가 인과가 통하니, 어찌 성불에 앞뒤가 있겠는가?” 답하기를 “삼승은 대개 이치로 성불한다. 혹은 법신은 평등하나 보화는 미완성이라 하며, 또 한 생각에 성불한다 하니 모두 이치에 의한 말이다. 지금 일승은 이치와 사물이 모두 평등하다.” 하였다. 옛 성인이 이르기를 “이는 『화엄』의 대의를 발췌한 것이니 이해하기 어렵다. 그러나 모든 중생이 인간과 천상에 있을 때 사람과 법 두 아상을 갖추었으며, 소승은 오온 실법만 말한다. 대승은 혹은 마음의 현상이라 하거나 혹은 환유가 곧 공이라 하여 사람과 법을 모두 버린다. 혹은 오직 여래장이라 하여 한량없는 성덕을 갖추었으므로 중생이 곧 번뇌와 법신에 있으니, 법신과 중생의 뜻이 하나이나 이름만 다르다 하여 이치로 말한다. 또 말하기를 상은 스스로 다함이요, 성품은 스스로 나타남이라 하여 부처와 부처가 아니고 등등이라 하니, 만약 『화엄』의 종지에 따르면 옛날부터 성불과 열반이 모두 같지 않고, 이 성불이 곧 저 성불이라 한다면, 그렇다면 어찌 지금 중생이 부처가 아니라고 보겠는가? 만약 중생의 견해와 지위로 본다면 아직 일심이 곧 공임을 보지 못하니, 어찌 원돈교의 일을 알겠는가? 마치 동쪽을 서쪽이라 깨닫지 못하고 서쪽을 고집하는 것과 같으니, 만약 모든 정(情)을 갑자기 깨뜨리면 법계가 원만히 나타나 이미 성불하지 않은 것이 없게 된다. 마치 깨달은 이가 서쪽에 있으면서도 동쪽을 완전히 아는 것과 같다. 그러므로 선재동자와 용녀는 모두 범부가 일생에 친히 증득한 것으로, 삼승의 권교를 믿지 못하는 자라 하여 시현이라 한다.” 『현의격』에 이르기를 “사람들은 선재와 용녀를 법신보살이라 하여 환화(幻化)로 삼아 일시적으로 범부를 기쁘게 하여 스스로 힘쓰게 한다.” 하였다. 의논하기를 “만약 성인이 범부를 속이는 허물이 있다면 범부와 성인의 구분이 없으며, 교문과 제자들이 어찌 배우겠는가?” 하였다. 묻기를 “만약 실제로 범부에서 곧장 성불한다면 어찌 경전에 오직 이 두 사람만 있고 다른 이가 없느냐?” 답하기를 “해와 달이 하늘에 있으나 맹인은 보지 못한다. 경전에 일생에 성불하는 자가 미립자 같다고 하였으며, 오천 권의 경전마다 성불과 도득이 있다. 다만 달마 선사가 부처 마음 인을 전하여 ‘바로 그 자리에서 성품을 보아 곧 도를 얻는다’ 하였으니, 상을 취하는 자는 외도라 한다.” 하였다. 『논』에 이르기를 “금색 세계의 불동지 부처와 모든 곳에 문수는 모두 자기 마음 법성으로 외래의 물건이 아니다.” 하였고, 또 “십신, 십주, 십행, 십향, 십지(十一地)는 『화엄』이라 하여 자기 마음의 대방광을 깨달아 부처가 되고, 먼저 자기 성품을 보고 부처의 신심이라 하며, 다 같이 오위(五位)를 닦아 장식한다.” 하였다. 또한 천태 초기 발심 때와 같아 곧 열반행도를 관찰하여 연화의 화과(花果)가 동시에 이루어짐을 비유하며, 곧 마음이 부처가 됨이라 하였다. 『앙굴마라경』에 이르기를 “앙굴마라와 문수사리가 십방 각 십 세계의 모든 여래를 찾아가 이와 같은 뜻을 물으니, ‘어찌하여 석가모니 부처님이 사바세계에 머무르며 열반과 해탈에 들지 않느냐?’ 하니, 모든 여래가 ‘석가모니 부처는 우리 몸이며, 그 부처가 스스로 너의 의심을 풀 것이다.’ 하였다. 그러므로 편재하는 몸은 오직 하나의 몸이며, 분(分)도 많지 않고, 집(集)도 하나가 아니다.” 하였다. 『수능엄삼매경』에 이르기를 “만약 선남자 선여자가 부처도를 구하려면 『수능엄삼매』의 뜻과 취지를 듣고 믿어 의심하지 않으면 반드시 부처도에 들어가 다시 물러나지 않는다. 하물며 믿고 이미 수지하고 독송하여 타인에게 설하며 닦으면 어떠하랴?” 하였다. 그때 제석천, 범천, 수호천왕 등이 모두 생각하기를 “우리는 지금 부처를 위하여 사자좌를 펼치고, 정법좌, 대인좌, 대장엄좌, 대전법륜좌를 마련하여 부처로 하여금 이 자리에서 『수능엄삼매』를 설하게 하자.” 하였다. 모두 각기 “오직 내가 부처로서 사자좌를 펼치고, 다른 이들은 할 수 없다.”고 생각하였다. 잠시 사이에 부처 앞에 8만4천억 나유타 보배 사자좌가 모두 중회에 펼쳐져 방해가 없었으며, 한 천자도 다른 좌석을 보지 못하고 각기 “나는 독자적으로 부처로서 사자좌에 앉아 부처가 내 자리에서 『수능엄삼매』를 설한다.”고 생각하였다. 그때 제석 한 사람이 다른 제석에게 말하기를 “너는 부처가 내 자리에서 앉는 것을 보았느냐?” 하니, 다른 제석이 말하기를 “부처는 지금 내 자리에서 있을 뿐 너의 자리에는 없다.” 하였다. 그때 범중에 등행(等行)이라는 범왕이 부처에게 말하기를 “세존이시여, 어느 부처가 참된 부처입니까? 내 자리의 부처입니까, 아니면 다른 자리의 부처입니까?” 하니, 부처님께서 등행에게 말씀하시기를 “일체 모든 법은 공(空)하여 환화와 같으며, 화합으로 생겨나고 작자가 없으며, 모두 기억과 분별에서 일어나 주인이 없으니 마음대로 나타난다. 이 모든 여래는 모두 참된 부처이며, 어찌 참됨이 아니겠는가? 이 모든 여래는 본래 나지 않았으므로 참되며, 앞으로도 없으므로 참되며, 사천제(四天攝)에 속하지 않으므로 참되며, 음과 경계와 입이 모두 포함하지 않으므로 참되며, 모든 여래는 선후와 중후가 차별 없으므로 참되며, 범왕도 모든 여래와 차별 없다. 그 까닭은 모든 여래가 색은 그대로이며, 수·상·행·식도 그대로이기 때문이다. 이로써 같다. 이 모든 여래는 과거세도 그대로이며, 미래세도 그대로이며, 현재세도 그대로이며, 환화법도 그대로이며, 그림자법도 그대로이며, 무소유법도 그대로이며, 오지 않고 가는 바도 없으므로 참되다. 그러므로 여래라 이름하며, 일체 법과 평등하다. 이 모든 여래도 또한 그러하다.” 하였다. 해석하길 “『수능엄삼매』란 모든 사물이 궁극적으로 견고함을 이루는 것이니, 무엇이냐 하면 마음성을 볼 수 있어 상위(上定)라 이름한다. 이것을 믿고 들어가면 왕삼매라 하며, 이 삼매로 모든 사물을 통과하니 궁극적으로 견고하지 않겠는가? 제석, 범천, 수호천왕 등이 각기 부처가 자기 좌석에 앉는 것을 보았으니, 이것은 자기 마음을 실증한 것이다. 그러므로 경전에 이르기를 ‘모두 기억과 분별에서 일어나 주인이 없으며, 마음대로 나타나니 이 모든 여래가 참된 부처이며, 어찌 참됨이 아니겠는가? 이 모든 여래는 본래 나지 않았으므로 참되다.’ 하였다. 이는 모든 여래가 본래 나지 않은 것이 곧 자기 마음이며, 자기 마음이 생겨난 것이다. 또 환몽과 같아 모두 평등한 진여의 성품에서 나오니, 경전에 이르기를 ‘진금은 단련하여도 성품을 잃지 않는다.’ 하였으니, 이 모든 대사도 또한 그러하다. 시험하는 곳마다 모두 불가사의한 법성을 나타낸다.” 하였다. 『보성론』의 게송에 이르기를 “마치 비루리(琉璃)와 같이 청정한 대지 속에 천주 제석의 몸이 거울에 비친 모습과 같으니, 이와 같이 중생 마음의 청정한 대지 속에 부처 여래의 몸이 거울에 비친 모습과 같다.” 하였다. 그러므로 마음으로 부처를 보는 자는 현신하여 도를 이룬 것이다. 『선요경』에 이르기를 “부처님께서 말씀하시기를 ‘선남자여, 만약 외상(外相)을 구하면 비록 수겁을 다해도 얻지 못하나, 내면의 깨달음으로 관찰하면 한 생각 사이에 곧 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다. 그러므로 행위가 모두 이루어져 속히 묘과에 오르니, 범부와 성인이 한 몸이요, 미혹과 깨달음이 분별 같으니, 믿음이 들어갈 때 외부에서 얻지 않는다. 그러므로 생사와 도가 합하니, 밝음과 어둠이 합하듯, 물 속의 짠 맛과 색 속의 콜로이드 같다.’” 하였다. 이장자(李長者)의 논에 이르기를 “이 『화엄경』의 십주는 견도(見道)이며, 십행·십향·십지·십일지는 가행(加行)으로 닦아 익숙하게 하므로 부처과가 처음에 나타나고, 보현의 자비원으로 지혜와 자비의 대용이 익숙하여 자유로우며, 스스로 여래의 근본 광명지혜가 먼저 나타나므로 처음과 끝이 모두 본말이 지체 없이 나누어져 하루를 분할하듯 하였다. 법신 근본지혜로서 실상으로 말하면 삼승의 권교와 정교의 뜻과 달라 모두 본에 따라 관찰해야 한다. 결국 부처과가 익숙해져 보현행이 완성되면 한 번에 오직 모든 중생을 교화하는 것을 상례로 삼아 처음부터 끝까지 무시무종(無始無終)하며, 무성무망(無成無壞)하여 오직 십방 일체 육도에 두루 편재하여 지혜로써 현현하여 중생을 이롭게 하니 영원한 업이다. 처음 발심하여 믿음과 수행할 때 이런 믿음과 즐거움, 이런 서원과 지향, 이런 지구와 도를 보고, 처음 발심하여 정관력으로 머무르며 법신과 합하여 근본 광명지혜를 나타내어 일체 자타 생사바다를 비추어 성품이 스스로 해탈한다. 다만 중생을 교화하여 집착을 깨뜨리고 망상을 떠나게 하려 하니, 자신이 성불하거나 성불하지 않음을 보지 않는다. 만약 성불을 바라는 마음이 일어나면 그 사람은 부처도에서 멀어진다. 만약 오직 법신 무성의 힘으로 자타의 성품이 떠나 무성 무성쇠의 마음을 일으키고, 편력의 힘과 대원력, 대자비문을 일으켜 무위로써 행하며 무한한 서원을 발하여 법계 중 무성 중생을 교화하여 미혹과 깨달음을 돌이켜 자기 마음 무성의 이치를 깨닫게 하니, 망상 집착이 없으면 말하지 않고 성불하며, 말하지 않으면 성불하지 않는다는 이런 성불에 대한 생각을 일으켜서는 안 된다. 이와 같이 『화엄경』은 오위 교문을 세우되 다만 인도하기 위함이며, 얻었다고 말하지 않고 도달했다고 말하지 않으며, 충만했다고 말하나 머무름과 멈춤과 쉬는 마음이 있어 오위 인과 오십 중인과 백십 중법문을 세워 머무르거나 쉬거나 폐하는 마음이 없게 하여 보현의 원행을 충만케 하여 무한히 이른다. 또 이르기를 “이 『화엄경』은 곧 자기 몸과 자기 법이 정견을 초월하여 무시무종하며 삼세가 끊어지고, 하나의 원만한 진보가 생멸하지 않고 불상(不常)하며 끊어지지 않고 장애가 없으며 자유로운 과해 법문을 곧 상상근인(上上根人)에게 직접 전수하니, 교문과 행상과 세력이 이와 같으니 권학과 달리 차례로 점차 이루어지니, 마치 아홉 척 높은 봉우리에 올라가 그 흔적을 끊을 수 없고, 열 계단을 오르는 자가 그 자취를 잃지 않는 것과 같다. 관직의 일품을 항상 보면서 다만 신하라 여기나, 옛 선비가 갑자기 몸이 아홉과 다섯에 이르고, 밝은 구슬이 갑자기 비추어 두루 사방에 미치고, 큰 바다에 비가 내리니, 물결이 가득하다. 일진 공성 법계는 차별 없으며, 품류 있는 정과 강생이 머물러 묶이니, 근기와 권실이 다르니, 권실은 다르고 식은 거짓이며 수선은 참이니, 오래 머무르지 말라. 권종은 그 실교를 미혹하게 하니라.” 하였다. 지엄법사께서 묻기를 “일지(一地)가 곧 일체 지덕을 포섭하고, 일법이 곧 갖추었으면 어찌 다른 문이 필요하겠는가?” 하니, 답하기를 “만약 다른 문이 없으면 한 문이 없으니 이루어지지 않는다. 마치 한 되가 한 말(斗)을 담는데, 되가 없으면 말이 이루어지지 않는다.” 하였다. 묻기를 “만약 되가 없으면 말이 없는데, 지금 한 되를 들어 말이 되었다면, 되와 말이 없으면 한 행이 일체를 갖추지 못한다.” 하니, 답하기를 “열 되가 합하여 한 말이 되니, 되가 없으면 말이 없고, 되가 있으면 말이 있다. 지금 되를 들어 말이라 하니, 말과 되 외에 다른 되와 말이 없다. 마치 거북털과 토끼뿔은 얻을 수 없다.” 하였다. 초심이 곧 성불이며, 성불 외에 다른 닦음이 없으니, 그 상이 허공과 같으므로, 초심 성불자는 여러 공덕을 갖추지 않은 것이 아니다. 경전에 이르기를 “보장동자가 일생에 선근을 듣고 익히며, 두 번째 생에 해탈과 행을 이루고, 세 번째 생에 과해에 들어가니, 이 세 생이 한 생각에 있다. 마치 먼 길을 가다가 첫 걸음에 이른 것과 같으나, 이 첫 걸음에 이르렀다고 하여 뒤걸음이 없다는 뜻이 아니다. 이 동자가 과해에 들었으니 선근을 오래 심지 않은 것이 아니다.” 묻기를 “오래 닦아 얻었다면 어찌 한 생각에 얻었다 하는가?” 답하기를 “오래 닦은 선근은 삼승 교섭에 속하여 삼승에서 일승으로 들어가는 것이니, 한 생각에 닦음이 갖추어졌기 때문이다.” 하였다. 경전에 이르기를 “처음 발심할 때 곧 정각을 이루니, 마치 여러 강물이 바다에 들어가 한 방울에 들어가면 곧 큰 바다라 하듯, 여러 강물의 깊이가 깊어도 한 방울의 깊이에 미치지 못하니, 삼승에서 여러 겁 닦음이 일승의 한 생각에 미치지 못한다.” 하였다. 또 이때의 겁은 정해져 있지 않아 한 생각이 곧 무량겁이고, 무량겁이 곧 한 생각이며, 한 생이 곧 무량생이고, 무량생이 곧 한 생이니, 십현문 시처(時處)에서 장애가 없다. 또 대승은 한 생각 성불의 뜻이 둘이라 하니, 하나는 인연을 모아 실상에 들어가 성품이 무량함으로 한 생각에 성불함을 밝히고, 둘째는 행행이 겨우 충만하여 마지막 생각을 취하여 한 생각 성불이라 한다. 마치 사람이 먼 길을 가서 뒤에 이르면 걸음이 도착한 것과 같으니, 만약 일승이 한 생각 성불을 밝히면 대승이 후의 한 생각 성불과 같아 일승에 들어가 후가 곧 처음이며, 처음 생각이 곧 성불이다. 그 까닭은 인과가 서로 동시에 상응하기 때문이다. 이루는 것을 논하면 이루고 또 이루니, 이루고 또 이루는 것이다. 중생이 뒤에 이루기를 원하면 뒤에 또 뒤에 또 뒤에 있다. 지금 한 생각에 이르는 자는 부처와 동위이지만 완전하지 않아 얕고 깊음의 차이가 있다. 마치 사람이 문을 나서서 오래 여행하여도 같은 허공에 있으나 거리와 가까움에 차이가 있듯, 십신, 십주 등 오위가 각각 성불이라 하면서도 얕고 깊음을 변별하니, 이 가운데 잘 생각해야 한다.” 하였다. 『심요첩』에 이르기를 “마음마다 부처를 이루니 한 마음이 없으면 부처 마음이 아니며, 모든 곳에서 도가 이루어지니 한 티끌이 없으면 부처국이 아니다. 그러므로 진망과 사아(我)를 한꺼번에 다 받아들이니, 마음과 부처와 중생이 모두 한결같이 이루어진다. 그러므로 미혹하면 사람은 법에 따라 법은 만 가지 차별이 있으나 사람이 다르다. 깨달으면 법이 사람에 따라 사람은 일치하여 만 가지 경계를 융화한다.” 하였다. 『지관』에 이르기를 “중생의 상을 관찰하되 부처의 상과 같고, 중생계의 크기를 관찰하되 부처계의 크기와 같으며, 중생계가 머무는 곳을 관찰하되 허공에 머무는 것과 같으며, 머무르지 않는 법에 머무르며 무상법에 머무르니 반야 중에 범법을 보지 않고, 범법을 보지 않으면 어찌 버리겠는가? 성법을 보지 않으면 어찌 취하겠는가? 다만 실재에 머무르며 이와 같이 중생을 관찰하면 진불법계이다.” 하였다. 『신자』에 이르기를 “이 뜻을 진실로 깨달으면 보살 마하살이라 한다.” 하였고, 미륵보살이 이르기를 “이 사람은 부처 가까운 자리이며 부처가 이 법을 깨달았다.” 하였다. 문수가 이르기를 “이 법을 듣고 놀라지 않으면 곧 부처를 본 것이다.” 하였고, 부처님께서 이르기를 “곧 불퇴지에 머물러 육바라밀과 일체 부처법을 갖추었다.” 하였다. 위에서 말한 가르침과 이치는 모자람이 없으나, 다만 바른 해석이 나기 어려워 믿음이 부족하다. 만약 믿으나 깨닫지 못하면 밤낮으로 무명이 길고, 깨닫되 믿지 않으면 밤낮으로 사견이 길다. 믿고 깨달아야 이 종지에 합하니, 이런 사람은 매우 드물다. 십방 모든 부처가 나와 상응하고, 대지와 산과 강과 한 시에 함께 증득한다. 『진각대사』의 노래에 이르기를 “법왕은 가장 으뜸이며, 한량없는 부처가 함께 증득한다. 나는 지금 이 여의주를 깨달아 믿고 받드는 자는 모두 상응한다.” 하였다. 『백장선사』에 이르기를 “다만 일체를 비추어 쓰니, 마음대로 울고 웃고 말하고 언어하여도 모두 부처의 지혜가 된다.” 하였다. 이렇게 깨닫는 자는 한 시도 부처가 되지 않음이 없고, 한 사람도 도를 얻지 못함이 없다. 천진자연(天眞自然)하니 어찌 조작과 관계하겠는가? 그러므로 『법화경』에 이르기를 “또한 여러 여래가 자연히 부처의 도를 이룬다.” 하였고, 『법계인』에 이르기를 “처음 발심할 때 곧 정각이며, 고락이 평등한 한 맛의 부처이다.” 하였고, 또 “적멸은 분별이라 이름하고 중생이라 이름하며, 옛부터 움직이지 않아 부처라 한다.” 하였다. 『융대사』의 송에 이르기를 “법인내력은 삼독을 먼저 받아들이고, 부처성은 항상 육정과 함께 있으니, 다만 믿고 연구하여 묘보를 내면 어찌 밖의 옷에서 명주를 구하랴.” 하였다. 『부대사』의 송에 이르기를 “부처도 마음을 떠나지 않고, 마음도 부처를 떠나지 않으며, 마음이 고요하면 곧 열반이고, 마음이 능하면 물건이 있으니, 물건은 변하여 마귀가 되고, 물건이 없으면 곧 부처를 본다. 만약 이렇게 쓸 줄 알면 열여덟 가지가 어디서 나오랴.” 하였다. 『방거사』의 게송에 이르기를 “고통과 다문을 들을 필요 없으며, 저 높은 사람을 보라. 백억과 해와 달이 한 털과 비늘에 모여 있다. 마음만 고요하고 상이 없으면 곧 무명의 나루터를 건너니, 만약 이렇게 배운다면 얼마나 정신을 아낄 것인가.” 하였다. 한산자(寒山子)의 시에 이르기를 “여러 어진 이에게 이르노니, 무엇을 마음에 두겠는가? 도를 깨닫고 성품을 보라. 성품이 곧 여래이며, 천진이 원만하니 닦고 증득하여 차이 돌리니, 본을 버리고 말단을 좇아 어리석게 머무른다.” 하였다. 지공선사(志公和尚)의 노래에 이르기를 “부처의 몸은 본래 마음이니 어찌 문자 속에서 찾겠는가? 부처를 구하고 부처를 힘써 구하니, 앉은 땅에서 스스로 노역을 당한다.” 하였다. 일발선사(一鉢和尚)의 노래에 이르기를 “몸을 다시 물거품으로 만들지 말라. 백 털이 피 흘리니 누가 가르쳤는가? 차라리 조용히 앉아 진여의 땅에 머무르라. 머리 위에서 남이 까치 둥지를 짓는다.” 하였다. 만대금륜성왕자(萬代金輪聖王子)는 곧 진여의 영각이니, 보리수 아래서 중생을 제도하여 생사를 건너고, 생사 없는 진정한 사나이로서 무형무상한 대비루(大毘盧)이다. 티끌 번뇌가 멸하여 진여에 머무르니, 한 알의 원명(圓明) 무가치 보주이다. 포대선사(布袋和尚)의 노래에 이르기를 “오직 마음마다 마음이 부처이며, 십방 세계에서 가장 영험한 물건이다. 자유자재로 묘용하니, 가엾은 중생이여, 일체가 마음 진실만 못하니, 쾌쾌 자유로워 아무 것도 하지 않고 한가로이 궁극에 이르니, 출가한 아이와 같다. 만약 지금 앞에 진도(眞道)를 보거든, 티끌도 보지 말라. 대기이로다! 만법이 어찌 다르고 마음이 어찌 다르랴? 어찌 힘써 경의 뜻을 찾으랴? 마음왕은 본래 다지를 끊었으니, 지혜로운 자는 다만 무학지를 밝힌다.” 하였다. 묻기를 “범부와 성인이 모두 한 마음 진성인데, 성불에 어찌 앞뒤가 있느냐?” 답하기를 “견해는 앞뒤가 있으나 성품은 손상되지 않고, 자취는 오르내림이 있으나 이치에는 어긋남이 없다. 마치 깊이 잠든 마음에 깨달음의 성품이 있으나 잠이 깊어 깨어나지 못하다가 깨어나면 곧 나타나니, 마치 아기가 몸 안에 어른의 상을 갖추었으나 힘과 용법이 미치지 않아 자라야 갖추듯이, 모든 중생은 무명의 꿈에 깨어나지 못하고 도력(道力)이 갖추어지지 않아 부처성이 나타나지 않고 법신이 완전하지 않으니, 어찌 모든 함유가 있으나 여래장성을 갖추지 못하겠는가? 옛 성인이 묻기를 ‘부처성은 모든 부처에게 공통이며, 성불할 때 중생은 모두 함께 성불한다면, 각각 다르다면 무상이다.’ 하니, 부처성과 모든 중생은 공통이며, 증득하는 바가 앞뒤가 있음을 알라.” 하였다. 그러므로 모든 부처가 도를 이루고 우리들이 윤회하는 것은 앞뒤와 시기로 약속한 것이며, 성품은 본말이 없다. 옛 사람이 이르기를 “법신은 하나의 상으로서, 바라보고 다르나 정교는 편차 없으며, 설법과 청취는 뜻이 다르다.” 하였다. 그러므로 『섭론』의 게송에 이르기를 “중생의 죄는 나타나지 않으니, 깨진 그릇 속의 달과 같으며, 온 세상에 법광이 해와 같다.” 하였다. 해석하길 “깨진 그릇 속에 물이 머무르지 않으니, 물이 머무르지 않으므로 달이 나타나지 않는다. 이와 같이 유정의 몸속에 선정의 물이 없으니 부처의 달이 나타나지 않으나, 부처가 나타나지 않아도 두루 모든 부처 사업을 행한다. 마치 해빛이 온 세상에 편만하여 유정을 성숙하게 하듯이.” 하였다. 또 지금 자신의 눈이 밝지 못한 것은 모두 범성에 집착하여 매여 있기 때문이다. 만회선사(萬迴和尚)의 노래에 이르기를 “검고 흰 것이 모두 사라져 부처의 눈이 열리니, 한 법에 매이지 않고 연꽃 무리에서 나와 진공이 부서지지 않는 영지성이다. 묘용은 항상 무위공이며, 성지 본래 부처도의 빛이며, 적광은 스스로 원통하다.” 하였다.  
종경록 권 제십구  
음의: 貿(모) 莫(막) 候(후) 反(반)  
沃(옥) 烏(오) 哭(곡) 反(반) 灌(관) 也(야)  
透(투) 他(타) 候(후) 反(반)  
瑕(하) 胡(호) 加(가) 反(반) 과(과) 也(야)  
皎(효) 古(고) 了(료) 反(반) 월광(월광) 也(야)  
淤(오) 依(의) 估(고) 反(반) 탁(탁) 也(야)  
惛(혼) 呼(호) 昆(곤) 反(반)  
窟(굴) 苦(고) 骨(골) 反(반)  
縚(요) 力(력) 高(고) 反(반)  
啚(비) 同(동) 都(도) 反(반) 사(사) 도(도) 也(야)  
隥(태) 都(도) 鄧(등) 反(반)  
仞(인) 而(이) 振(진) 反(반) 층(층) 작(작) 反(반)  
級(급) 居(거) 立(립) 反(반) 등(등) 也(야)  
霖(림) 力(력) 深(심) 反(반)  
儼(엄) 魚(어) 檢(검) 反(반)  
纂(찬) 作(작) 管(관) 反(반) 집(집) 也(야)  
獃(매) 五(오) 來(래) 反(반) 치(치) 丨(줄) 也(야)  
傜(요) 餘(여) 昭(소) 反(반) 역(역) 也(야)  
顆(과) 苦(고) 果(과) 反(반) 소두(소두) 也(야)  
병오(병오) 세분(세분) 사대장도감 개판(開板)