종경록 권 제58  
비혜일 영명사 주 지각 선사 연수집  

부정(不定)에는 네 가지가 있다. 회면(悔眠), 심사(尋伺) 등은 모두 부정이기 때문에, 촉(觸) 등의 정(定)과 같지 않고, 욕(欲) 등의 정이 온 마음과 온 지경에 미치는 것과 같지 않으므로 부정이라 이름한다.  

첫째, 악작(惡作)은 이미 지은 일과 아직 짓지 않은 일, 선악에 관계없이 번뇌에 물든 것과 물들지 않은 것에 대해 마음이 번민하고 괴로워하며 뒤늦게 후회하는 것을 본체로 하여, 사마타(奢摩他)를 방해하는 업이다.  
또한 식론(識論)에서는 회(悔)를 과보(果假)에서 인연을 세운 이름이라 한다. 먼저 지은 악업이 있고, 그 후에 뒤늦게 후회하기 때문이다.  

둘째, 수면(睡眠)은 마음에 간략히 작용하여 자유롭지 못하고 전전하는 것을 본체로 하여, 비파사나(毘鉢舍那)를 방해하는 업이다.  

셋째, 심(尋)은 때로는 사(思)를 통해 법을 조작하고, 때로는 혜(慧)를 통해 법을 추구하며, 산란하여 외경(外境)을 행하게 하여 마음이 거칠게 전전하는 것을 본체로 하여, 마음의 내면 청정을 방해하는 업이다.  

넷째, 사(伺)는 아뢰야식(阿賴耶識)의 종자에서 생겨난 의존하는 마음과 함께 전전하며 상응하는 것으로, 찾는 법에 대하여 간략히 외경을 행하게 하여 마음이 세밀하게 전전하는 것을 본체로 하여, 마음의 내면 청정을 방해하는 업이다.  

주석에서는 심은 얕은 추구이고, 사는 깊은 탐구라 하며, 심은 거칠게 발언하고, 사는 세밀하게 발언한다고 하였다.  
식론에서는 네 가지 부정을 선악 번뇌 등에 대해 모두 부정하기 때문이라 하였고, 주석에서는 첫째로는 경계, 성질, 식 등에 모두 부정하기 때문이라 하였고, 둘째로는 믿음, 탐욕 등 삼성(三性)에 통하며 성질이 부정하기 때문이라 하였다.  

위에서 말한 바와 같이 근본에 따라 번뇌가 깊어지면 악도에 들어가 보리도를 방해한다. 유가론(瑜伽論)에서는 번뇌의 차별이 여러 가지라 하였다.  

알아야 할 것은 결박(結縛), 수면(隨眠), 수번(隨煩), 뇌연(惱纏), 폭류(瀑流), 억취(扼取), 계폐(繫蓋), 주오(株杌), 궤(垢), 상해(常害), 전(箭), 소유(所有), 근(根), 악행(惡行), 누(漏), 규(匱), 소(燒), 뇌(惱), 유쟁(有諍), 치연(熾然), 주림(稠林), 구애(拘礙) 등 번뇌의 차별이 모두 이 안에 포함되어 고통을 합성한다.  

그래서 결이라 이름한 것은 선행을 따라가지 못하게 하고, 묶음이라 이름한 것은 일체 세간의 증상(增上)하는 씨앗 행이 뒤따르기 때문이다.  
수면이라 이름한 것은 마음이 거꾸로 물들었기 때문이며, 수번이라 이름한 것은 여러 번 일어나 현행하기 때문이다.  
난도하기 때문에 순류에 떠내려가는 것을 폭류라 하며, 사악한 행위와 방편 때문에 억취라 한다.  
자신의 연속이 끊어지지 않게 잡기 때문에 취라 하며, 해탈하기 어렵기 때문에 계폐라 하고, 진실한 뜻이기 때문에 폐라 한다.  
선한 밭을 망치기 때문에 주오라 하며, 본성에 더러움이 있기 때문에 궤라 하고, 항상 해를 끼치므로 상해라 하며, 고요하지 않고 멀리 따르기 때문에 전이라 한다.  
의존하는 것을 모두 소유라 하며, 악한 의존을 근이라 한다.  
사악한 행위의 본성 때문에 악행이라 하며, 마음을 흐르게 하므로 누라 한다.  
받아 쓰는 데에 만족하지 못하므로 규라 하며, 원하는 것을 얻지 못해 항상 부족하므로 소라 한다.  
쇠퇴하지 않고 괴로움을 일으키므로 뇌라 하며, 다툼과 다툼의 원인이 되므로 유쟁이라 한다.  
쌓인 선근의 땔감이 타오르므로 화라 하며, 큰 열병과 같으므로 치연이라 하며, 여러 가지 큰 나무가 모여 있으므로 주림이라 한다.  
중생이 여러 가지 아름다운 욕망의 먼지에 즐거이 집착하게 하여 출세법을 증득하지 못하게 하므로 구애라 한다.  

이와 같은 번뇌의 차별과 번뇌의 과보가 무량함을 알아야 한다.  
즉 번뇌가 일어날 때 먼저 마음을 어지럽히고, 그 대상에 대해 어리석은 생각을 일으켜 여러 수면을 견고하게 하여 흐름이 이어지게 하며, 자해와 타해, 함께 해를 일으켜 현세와 내세의 죄를 낳아 몸과 마음에 고통을 받게 한다.  
또한 여러 가지 큰 고통을 낳고, 흐름을 이어가게 하여 열반의 즐거움을 멀리하게 하며, 모든 뛰어난 선법을 잃게 하고, 재물을 쇠퇴하고 흩어지게 하며, 무서움과 두려움 없는 상태에 들어가지 못하게 하며, 천한 이름이 온 사방에 퍼지게 한다.  
항상 지혜로운 이들에게 꾸지람을 받고, 임종할 때 큰 근심과 회한을 일으켜 몸이 망가지고 악도에 떨어져 나락가(那落迦)에 태어나 자승의 이익을 증득하지 못하게 한다.  

이와 같은 무량무변한 과보가 있다.  
위에서 말한 번뇌가 일으키는 과보는 모두 처음 한 생각의 무명심에서 일어난다.  

무명이란 무엇인가?  
이는 이전 경계가 본래 공함을 알지 못하고 망상하여 대립하며 오직 자기 마음으로 분별하는 것이다.  
분노의 바람이 마음의 불을 불어 자신을 태우고 해치나 깨닫지 못한다.  
오직 마음의 제일 진리(唯心第一義諦)를 알지 못하기 때문에 무명(無明), 치암(癡暗)이라 하며, 공에서 생기고 공에서 죽는다.  

대지도론(大智度論)에서는 말하기를:  
“또한 모든 법의 성질은 모두 공하여 아무 것도 없고, 네가 일으킨 분노의 인연도 모두 허망하고 거짓이며 일정하지 않다.  
네가 어찌 허망하고 거짓된 일로 분노하고 욕하고 해를 끼치며 심지어 목숨을 빼앗느냐?  
이 무거운 죄업을 일으켜 삼악도에 떨어져 무량한 고통을 받는다.  
네가 허망하고 거짓된 일로 인해 큰 죄를 받는 것을 경계하라.  

산중에 한 불비(佛啚)가 있고 그 안에 별채가 있는데, 그 방에 귀신이 와서 도인을 괴롭히므로 모든 도인이 방을 버리고 떠났다.  
어느 객승이 와서 유지자가 그 방에 머물게 하며 말하기를: 이 방에 귀신이 있어 사람을 괴롭히니, 머무를 수 있는 자는 머무르라 하였다.  
객승은 스스로 계율을 지키고 다문하여 말하기를: 작은 귀신이 무엇을 할 수 있겠는가? 내가 제압하겠다 하며 들어가 머물렀다.  
저녁 무렵 또 한 승려가 와서 머물 곳을 구하니 유지자가 역시 그 방에 머물게 하며 귀신이 사람을 괴롭힌다고 말하였다.  
그 사람도 작은 귀신이 무엇을 할 수 있겠느냐 하며 들어갔다.  
먼저 들어간 자가 문을 닫고 귀신을 기다리며 앉아 있었는데, 뒤에 온 자가 밤중에 문을 두드리며 들어가려 하였다.  
먼저 들어간 자는 귀신인 줄 알고 문을 열지 않았다.  
뒤에 온 자가 힘껏 문을 두드리자 안에 있던 도인이 힘으로 막았으나 밖에 있던 자가 이겨 문을 밀고 들어가 안의 자를 때렸다.  
밖의 자도 힘껏 때려서 아침이 되어 서로 마주보고 옛 친구임을 알고 부끄러워하며 모두 모여 웃고 이상히 여겼다.  

중생도 이와 같다.  
오온에는 나도 없고 사람도 없으니, 허공에 꽃이 있는 듯 다툼과 다툼이 일어난다.  
만약 땅에 해체한다면 뼈와 살만 있을 뿐 사람도 나도 없다.  
그러므로 보살이 중생에게 말하기를: 너희는 근본 공 가운데서 다투어 죄를 짓지 말라.  
다툼 때문에 사람 몸조차 얻기 어렵거늘 하물며 부처를 만날 수 있겠느냐?  

또 말하기를: 모든 번뇌는 과거 업의 인연이지만 무명이 근본이다.  
만약 이전 세대의 무명 업 인연을 알면 억만 세대도 알 수 있다.  
비유하자면 지금 불이 뜨거우면 과거와 미래의 불도 그러하다.  

또 말하기를: 보살이 무명의 본체를 구하면 곧 명(明)이다.  
즉 모든 법의 실상은 실체라 하며, 모든 법을 환영과 변화로 관찰한다.  
중생이 어리석은 인연으로 번뇌와 악업을 일으켜 오도(五道)를 윤회하며 생사고를 받는다.  
비유하자면 누에가 실을 내어 자신을 감고 끓는 물과 불에 쪄지는 것과 같다.  
범부 중생도 이와 같다.  

처음 태어날 때 번뇌가 없으나 후에 탐욕, 진희 등 번뇌가 생겨 지혜를 덮고 지옥불에 몸을 태운다.  
보살은 이 법의 본말이 모두 공함을 알고 있으나 중생이 어리석어 이와 같은 고통을 받는다.  
보살은 이 중생에게 큰 자비심을 일으켜 이 어리석음을 깨뜨리고 실법을 구하며, 반야바라밀을 행하여 실상을 통달하고 여러 인연으로 중생을 교화하여 실상에 머물게 한다.  
그러므로 실상에 머무는 것은 과실이 없다.  

주석에서는 지금 세상을 알면 무명 업이 마음임을 알 수 있어 과거와 미래의 모든 선악 업이 모두 자기 마음임을 알 수 있다고 하였다.  
불꽃이 뜨거운 것처럼 모든 불도 뜨겁고, 이미 알면 손을 대지 않으려 하여 손이 타는 것을 두려워하기 때문이다.  
만약 지금 현재의 티끌과 한 생각이 모두 자기 마음임을 실지로 알면 다시는 탐욕을 일으키지 않고 종지를 잃지 않는다.  

그래서 보장론(寶藏論)에서는 모든 것이 환영과 같으니 환영이 실체가 아니며, 환영이 환영임을 알면 진리를 지키고 하나를 붙든다고 하였다.  
이와 같이 지혜의 등불이 항상 비추어 업의 바다가 스스로 마르고 궁극적으로 과실이 없는 곳에 머무른다.  
진여식성의 실상에서 실상 중에는 생멸도 없고 합도 흩어짐도 없으며, 그래서 적조음소문경(寂調音所問經)에서는 문수사리보살과 천자 간의 문답을 기록하였다.  

문수사리 천자에게 말하기를:  
“천자여, 번뇌가 있어서 조복하고 번뇌가 없어서도 조복한다.”  
문수사리 말하기를:  
“천자여, 비유하자면 꿈속에서 독사에게 물려 고통받는 사람이 꿈속에서 해독약을 먹어 독기가 제거된다.  
천자여, 이 사람은 실제로 물렸는가?”  
천자 말하기를: “아니오.”  
문수사리 말하기를: “독은 실제로 제거되었는가?”  
천자 말하기를: “문수사리여, 실지로 물리지 않았으니 제거도 그러하다.”  
문수사리 말하기를: “천자여, 모든 현인과 성스러운 이들이 조복하는 것도 이와 같다.  
천자여, 너는 이렇게 말한다. 번뇌가 있어서 조복하고 번뇌가 없어서도 조복한다. 조복이란 무엇인가?  
천자여, 나와 무아가 있고, 번뇌가 있고 번뇌가 없으며, 모든 법이 무아이고 주인이 없으며, 허공과 같아 모든 법에 주인이 없고, 무소의 의지처가 없으며, 무소의 거처가 없고, 무소의 안립처가 없으며, 생하면 곧 멸하므로 모든 법이 무위이다.  
무루(無漏)이므로 모든 법이 받지 않으며, 궁극적으로 조복한다.”  

대장엄법문경(大莊嚴法門經)에서는 말하기를:  
“문수사리여, 이 큰 중생이 금색 여인 앞에서 무염심(無染心)이다.  
금색 여인에게 묻기를, ‘너는 지금 번뇌를 어디에 두었느냐? 왕자들과 재가자들이 모두 염심을 일으키지 않게 하라.’  
금색 여인이 말하기를, ‘모든 번뇌와 중생의 번뇌는 모두 지혜 해탈의 언덕에 머문다.  
진여와 법계 평등법 중에서 그 번뇌는 생멸도 없고 머무름도 없다.’”  

중관론(中觀論) 게송에 이르기를:  
“염법(染法)은 염하는 자가 하나이고, 하나의 법이 어찌 합할 수 있겠는가?  
염법과 염하는 자가 다르면, 다른 법이 어찌 합할 수 있겠는가?”  
고주석에서는 번뇌는 능염(能染)이고 중생은 소염(所染)이라 하여, 하나는 능염과 소염이 합해져 성립하고, 다르면 물과 불처럼 합할 수 없다고 하였다.  

지관(止觀)에서는 말하기를, 만약 한 생각에 번뇌심이 일어나면 십법계 백법이 갖추어져도 서로 방해하지 않는다고 하였다.  
비록 많아도 없지 않고, 비록 하나라도 없지 않으며, 많아도 쌓이지 않고, 하나라도 흩어지지 않으며, 많아도 다르지 않고, 다르지 않으면 많음이 하나이고, 하나가 곧 많음이다.  
마치 처음 등불과 어둠이 함께 있어도 서로 방해하지 않고 서로 깨뜨리지 않는 것과 같다.  

이와 같이 번뇌의 성공(性空)을 깨달으면 네 가지 폭류는 오직 정법행일(日)로써만 소멸된다.  
일곱 겹의 교만의 둔덕은 평등혜풍(平等慧風)에 의해 꺾여 해와 해를 받는 자가 모두 사라지고, 자속과 타속의 속박이 함께 풀린다.  
인연은 마치 연꽃 위의 물과 같고, 사물은 허공 중의 바람과 같다.  
모든 때에 항상 종경(宗鏡)에 머물러 만법을 다르지 않게 보고, 마치 큰 허공과 같으며, 분별식에 의해 이름과 색의 그림자가 나타나나 분별이 일어나지 않고, 이름과 색은 본래 허망하다.  
성공(性空)의 땅을 향하여 선악이 평등하다.  

대지장론(大智度論)에서는 말하기를:  
“궁전과 여러 초라한 집을 태우고, 침향과 잡목을 태우면 그 자리는 허공으로서 다르지 않다.  
사바라 등 여러 법도 그 실상을 구하면 모두 이와 같다.”  

그러므로 정명소(淨名疏)에서는 “병만 제거하고 법은 제거하지 않는다”라고 하여, 집착을 버리는 것을 밝힌다 하였다.  
어떤 스승은 말하기를, 사람의 눈병이 허공에 꽃이 보이는 것과 같으며, 눈병이 심할 때는 꽃이 없으니 제거할 꽃도 없다고 하였다.  
중생도 이와 같아 망상하는 법만 제거하면 망상이 멸하여 법을 제거할 것이 없으니, 이것이 본래 법이 없다는 뜻이며, 법을 제거하지 않는 것이다.  

지금 말하는 모든 중생이 십법계를 갖추었으나 법무명(法無明)으로 인해 접촉처에 병이 생기니, 만약 지혜가 있으면 장애 없이 자유로워 모두 부처의 일이 된다.  
비유하자면 불이 타는 법인데, 만약 불에 닿아 아프면 조심하여 닿지 않는 것이 병을 제거하는 것이지 불을 제거하는 것이 아니다.  
만약 불을 제거하면 몸을 따뜻하게 하고 어둠을 밝히며 음식을 익히는 능력을 잃는다.  
십이인연과 삼도(三道)의 법도 이와 같다.  
이것이 제거와 집착의 법이 다름이다.  
또한 불은 사람을 태우지만 법술을 얻은 자는 출입이 자유로워 불을 제거할 필요가 없다.  

그러므로 팔만사천 번뇌를 범부가 괴로워하나 부처와 보살은 이것을 부처의 일로 삼는다.  
또한 눈병을 치료하는 법이 병을 제거하되 눈알을 손상시키지 않는 것과 같다.  
경전에서는 “병의 근본을 끊기 위해 가르침을 주는 것이 바로 명화(明化)이다.”라고 하였다.  
병의 근본은 한 생각, 무명 집착이다.  

화엄경(華嚴經)에서는 “삼계는 다르지 않으며 법은 오직 한 마음이 지어낸 것이다.”라고 하였다.  
지금 말하는 것은 오직 한 생각, 무명 집착 마음이 지어낸 것이다.  
이것이 삼계 생사의 병근본이다.  
만약 무명이 일어나 집착하는 것을 알면 곧 그치고 새로 짓지 않으니 병근본을 끊는 것이다.  

알겠는가? 한 생각의 마음은 이미 병근본이라 이름하고, 또한 도의 근원이라 하며, 실체를 집착하여 비진리를 만들고 공을 깨달아 과실이 없다.  
깨달음은 찰나에 있으며 앞뒤가 없다.  

지공(志公) 스님 도체불이과(道體不二科)에서 말하기를:  
“중생이 도를 알지 못하면 곧 번뇌를 제거하려 하나 번뇌가 본래 공함을 알지 못하고 도를 다시 구하려 한다.  
한 생각의 마음이 곧 도이니 어찌 별도로 쫓아 구하겠는가?  
큰 도는 이미 눈앞에 밝으나 어리석은 자가 깨닫지 못한다.  
부처성은 본래 청정하여 인연에 의지하지 않고 조성하지 않으며, 삼독의 허망함을 알지 못해 망상 집착하여 생로병사를 겪는다.  
옛날 미혹할 때는 늦었다고 하였으나 오늘 깨달으니 결코 이르지 않다.”  

제삼색법색(第三色法色)에는 열다섯 종류가 있다.  
일지(一地)에는 두 종류가 있으니, 내지(內地)와 외지(外地)이다.  
내지는 각별신내의 안 등 오근과 그 거처의 의지처로서 단단하게 포섭되어 집착과 수용성이 있다.  
또한 모여 쌓인 것으로서 머리카락, 손톱, 이빨, 피부, 근육, 힘줄, 뼈 등이 있어 내지체이며, 색분단 수용의 업이다.  
외지는 각별신 외의 색 등 오경의 의지처로서 단단하게 포섭되나 집착과 수용성이 없다.  
또한 모여 쌓인 것으로 자갈, 구릉 등이 있어 외지체이며, 색분단 수용의 업이다.  

또 의지하여 자양하는 업이 있다.  
수(水)도 두 종류가 있으니 내수와 외수이다.  
내수는 각별신내의 안 등 오근과 그 거처의 의지처로서 습윤하게 포섭되어 집착과 수용성이 있다.  
또 모여 쌓인 것으로 눈물, 침, 땀 등이 있어 내수체이며 윤택하고 집합하여 수용의 업이다.  
외수는 각별신 외의 색 등 오경의 의지처로서 습윤하게 포섭되나 집착과 수용성이 없다.  
또 모여 쌓인 것으로 샘물, 시내, 늪 등이 있어 외수체이며 의지하여 수용하고 자양하는 업이다.  

화(火)도 두 종류가 있으니 내화와 외화이다.  
내화는 각별신내의 안 등 오근과 그 거처의 의지처로서 온열하게 포섭되어 집착과 수용성이 있다.  
또 모여 쌓인 것으로 중생을 두루 따뜻하게 하고 소화시키는 내화체이며 성숙하고 화합하여 수용의 업이다.  
외화는 각별신 외의 색 등 오경의 의지처로서 온열하게 포섭되나 집착과 수용성이 없다.  
또 모여 쌓인 것으로 마을과 성을 태우거나 나무를 쪼개고 돌을 치는 등 여러 가지 구하는 것이 있어 외화체이며 변질되고 수용에 대치하며 자양하는 업이다.  

풍(風)도 두 종류가 있으니 내풍과 외풍이다.  
내풍은 각별신내의 안 등 오근과 그 거처의 의지처로서 경경하게 포섭되어 집착과 수용성이 있다.  
또 모여 쌓인 것으로 상하좌우로 움직이고 들숨과 날숨 등이 있어 내풍체이며 동작하는 수용의 업이다.  
외풍은 각별신 외의 색 등 오경의 의지처로서 경경하게 포섭되나 집착과 수용성이 없다.  
또 모여 쌓인 것으로 산과 벼랑을 무너뜨리고 나무를 쓰러뜨리는 등으로, 이미 흩어져 의지가 없으므로 고요하다.  
만약 바람을 구하려면 옷을 흔들거나 부채를 흔들어야 하는데, 움직이지 않는 것은 인연이 없기 때문이다.  
이와 같이 외풍체는 의지하여 수용하고 대치하며 자양하는 업이다.  

오안(五眼)은 일체 종자 아뢰야식이 집착하여 수용하는 것으로, 사대가 조성한 색을 경계로 한다.  
색경계를 인연하여 식이 의지하는 것으로 청정한 색이 본체이다.  
색온(色蘊)이 포섭하여 보이는 대상을 갖지 않는다.  
육이(六耳), 칠비(七鼻), 팔설(八舌), 구신(九身)도 마찬가지이다.  
이 중 차별은 각 행위가 자경을 인연하고, 자경의 의지처를 인연하기 때문이다.  

십색(十色)은 눈이 작용하는 경계로서, 안식이 인연하는 사대가 조성한 색온이 포섭하며, 보이는 대상이 있다.  
십일성(十一聲)은 귀가 작용하는 경계로서, 이식이 인연하는 사대가 조성한 들을 수 있는 음이 본체이며, 색온이 포섭하여 보이는 대상이 없다.  
십이향(十二香)은 코가 작용하는 경계로서, 비식이 인연하는 사대가 조성한 맡을 수 있는 물체가 본체이며, 색온이 포섭하여 보이는 대상이 없다.  
십삼미(十三味)은 혀가 작용하는 경계로서, 설식이 인연하는 사대가 조성한 맛볼 수 있는 물체가 본체이며, 색온이 포섭하여 보이는 대상이 없다.  
십사촉(十四觸)은 몸이 작용하는 경계로서, 신식이 인연하는 사대가 조성한 만질 수 있는 물체가 본체이며, 색온이 포섭하여 보이는 대상이 없다.  
십오법처(十五法處) 소속 색은 일체시 의식이 작용하는 경계로서, 색온이 포섭하며 보이는 대상과 대립성이 없다.  

또 백법명색(百法明色)에는 열한 가지가 있으니, 오근과 육경이다.  
오근에 대하여 아비달마론(阿毘達磨論)에서는 말하기를, 조성색을 본체로 하여 하나는 땅, 물, 불, 바람의 사대이고, 둘은 조성한 네 가지 미세한 것, 즉 색, 향, 미, 촉이라 하였다.  
육경에는 색이 31가지가 있는데, 현색이 13가지이다.  
청, 황, 적, 백, 광, 영, 명, 암, 운, 연, 진, 무, 현색이 있다.  
형색은 10가지로 길고 짧음, 방위, 둥글고 거칠고 미세함, 높고 낮음, 바르고 바르지 않음 등이 있다.  
표색은 취하고 버림, 굽힘과 펴짐, 행함과 머묾, 앉음과 눕음 등이 있다.  
법처색은 극원색, 극략색, 정자재소생색, 수소인색, 편계소집색의 다섯 가지가 있다.  
오근색은 조성하는 것을 본체로 하며, 법처경 중에는 극원과 극략을 본체로 하며, 편계소집과 수소인색 등 네 가지 색은 조성색이 아니다.  
본체성이 없으므로 가짜이며 실체가 아니다.  
청, 황, 적, 백 네 가지 색만 실체이고, 길고 짧음 27종은 모두 가짜이다.  
네 가지 실색 위에 상이 세워져 있고, 형상이 세워져 있기 때문이다.  

둘째, 성음(聲)은 11가지가 있으니,  
첫째는 집수대종성(執受大種聲)으로, 집수란 가설의 뜻으로 제8식 집수이며, 사대가 발하는 소리로 혈맥의 흐름 소리 등이 해당한다.  
내부 사대의 유정이 내는 소리는 모두 집수 때문이다.  
둘째는 불집수대종성(不執受大種聲)으로 외부 사대의 소리이다.  
셋째는 집수불집수대종성으로 외부 사대종이 친조하는 소리이다.  
내부 사대종이 친조하는 결과 소리이며, 외부 사대종은 보조 인연으로 함께 소리를 낸다.  
넷째는 세상에 공통으로 이루어진 소리이다.  
세상 말, 교서, 음양 등의 이름이 공통으로 이루는 소리이며, 인의 예지 예신 등의 다섯 가지가 이끄는 소리이다.  
또는 이루는 말과 지혜, 이끄는 교서가 곧 여래이다.  
여섯째는 가의성(可意聲)으로 정서가 즐거워하는 소리이다.  
일곱째는 불가의성(不可意聲)으로 정서가 즐거워하지 않는 소리이다.  
여덟째는 구상위성(俱相違聲)으로 즐거움도 불즐거움도 아닌 소리이다.  
아홉째는 편계소집성(遍計所執聲)으로 외도에서 세운 말과 교서이다.  
열째는 성언량소섭성(聖言量所攝聲)이며,  
열한째는 비성언량소섭성(非聖言量所攝聲)이다.  

셋째, 향(香)은 여섯 가지가 있으니,  
첫째는 좋음으로 약간의 정설이며, 자의식에 따라 변하여 자기 마음이라 칭한다.  
둘째는 악향이다.  
셋째는 평등으로 좋지도 악하지도 않다.  
넷째는 침단 등과 같이 질과 함께 일어난다.  
다섯째는 여러 향이 합하여 한 향을 이룬다.  
여섯째는 변이로 아직 익지 않아 향이 없는 때를 말한다.  

넷째, 맛(味)은 열두 가지가 있으니,  
첫째는 쓰고, 둘째는 시고, 셋째는 달고, 넷째는 맵고, 다섯째는 짜고, 여섯째는 싱겁고,  
일곱째는 가의성으로 정서에 맞는 맛이며,  
여덟째는 불가의성으로 정서에 맞지 않는 맛이다.  
아홉째는 일곱째와 여덟째가 함께 있어 서로 반대한다.  
열째는 함께 일어나 질과 함께 있다.  
열한째는 여러 맛이 합하여 모인다.  
열두째는 변이로 익은 후 맛이 다르다.  

앞의 다섯 가지 촉(觸)에는 스물여섯 가지가 있으니,  
땅, 물, 불, 바람, 미끄러움, 거침, 가벼움, 무거움, 부드러움, 느림, 급함, 차가움, 배고픔, 목마름, 포만, 힘, 열등, 답답함, 가려움, 끈적임, 병, 늙음, 죽음, 피로, 숨, 용기이다.  
앞의 네 가지 땅, 물, 불, 바람은 실체이고, 나머지 스물두 가지는 사대의 차별로 세워진 가짜이다.  

묻기를: 색법에는 몇 가지 뜻이 있는가?  
답하기를: 네 가지 뜻이 있다.  
백법에서는 말하기를,  
첫째는 식이 의지하는 색으로 오근에 속한다.  
둘째는 식이 인연하는 색으로 육경에 속한다.  
셋째는 총상으로 말하면 질과 장애를 이름하여 색이라 한다.  
넷째는 별상으로 말하면 약간 두 가지가 있다.  
하나는 대립이 있는 것으로 종에 따라 극미한 것으로 성립한다. 대승에서는 곧 조성색을 쓰며,  
다른 하나는 대립이 없는 것으로 극미하지 않고 법처에 속한 색이다.  
위에서 말한 땅, 물, 불, 바람 등 모든 색법이 이에 해당한다.  

인연이 마치 있는 것 같으나 본체와 작용이 모두 허망하다.  
어떤 것이 자체이고 타체인지 모두 성공이며, 능연과 소연이 모두 힘이 없으며, 자인타립, 타인자생, 타는 자타, 자는 타자자, 서로 이루고 서로 빼앗아 정성도 없으며, 능인 소인 모두 없다.  
또 능인 소인으로 인하여 성립하고, 소인으로부터 능인이 성립한다.  
능력이 없으면 소인에 들어가고, 소인이 능력이 없으면 능인에 들어간다.  
서로 포섭하고 서로 자양하여 모두 가설로 세워져 인연으로 모였다가 흩어져 다시 없다.  
유식의 견해로는 결국 공성이다.  

대지장론에서는 말하기를:  
“또한 땅이 만약 항상하다면 견고한 상을 버리지 말아야 한다.  
응고된 버터, 밀랍, 꿀, 수지 등이 녹으면 견고한 상을 버리고 습한 상에 떨어진다.  
금, 은, 동, 철도 마찬가지이다.  
물은 습한 상이고 차면 견고한 상으로 변한다.  
이와 같은 여러 가지 모두 상을 버린다.”  

또 논사들은 능히 무(無)를 만들고 무가 능히 유(有)를 만든다고 하였다.  
현인과 성인 및 좌선하는 자가 땅을 물로, 물을 땅으로 만들 수 있다.  
이와 같은 모든 법은 모두 변상할 수 있고, 무정체이므로 인연에 따라 변화하여 나타나니, 유와 무를 집착하지 말고 법성에 어긋나지 않는다.  

넷째, 불상응행법(不相應行法)은 스물네 가지가 있다.  
불상응행이란 상응은 화합하고 순응하는 뜻으로, 마음왕과 마음소가 얻는 것과 같지 않아 능연이 아니므로 마음과 마음소에 상응하지 않고, 질과 장애가 아니므로 색에 상응하지 않으며, 생멸이 있어 무위에 상응하지 않으므로 사위(四位)를 가려 이름한다.  

첫째, 득(得)은 모든 행종자가 포섭하여 자유롭게 생기고 연속하며 차별하는 성질이다.  
잡집론에서는 말하기를, 선악무기의 법에 대하여 증감하는 것을 가설로 세워 성취한다고 하였다.  
선악무기의 법은 의존처를 나타내고, 증감은 자체를 나타낸다.  
왜냐하면 증감이 있으므로 성취를 이름하여 상품신(上品信) 등이라 하며, 감이 있으므로 성취를 이름하여 하품신(下品信) 등이라 한다.  

둘째, 무상정(無想定)은 이미 떠난 상태로, 정욕(淨欲)을 떠나지 않은 상태이다.  
상지욕을 떠난 것은 무상천에서 일어나 출리상(出離想)이며, 잡집론에서는 불항행심심소(不恒行心心所)가 멸하는 것을 가설로 세운 무상정이라 하였다.  
불항행이란 전식이 포섭하는 것으로, 멸이란 정심소가 이끌어 잠시 멸하는 것으로, 모든 심과 심소가 잠시 멸하는 것이다.  

셋째, 멸진정(滅盡定)은 이미 무소유처욕을 떠나거나 비상비비상처에 들어간 상태이다.  
또 말하기를, 욕을 초과하여 정지하고 생각을 하며 의식을 먼저 한다.  
그러므로 불항행의 모든 심과 심소 및 항행의 일부 심과 심소가 멸하는 것을 가설로 세운 멸진정이라 한다.  
여기서 상지욕을 말하지 않는 것은 상지욕을 떠난 것을 나타내기 위함이며, 욕아라한 등도 이 정을 얻기 때문이다.  
일부 항행이란 번뇌 의식이 포섭하는 것을 말한다.  

넷째, 무상천(無想天)은 이 사이에서 무상정을 얻어 이후 무상유정천에서 불항행의 심과 심소가 멸하여 가설로 세운 무상이이숙(異熟)이다.  

다섯째, 명근(命根)은 일체 중동분(衆同分)에서 선업의 감응으로 머무는 시간을 정하여 가설로 세운 수명이다.  
중동분이란 한 생애 중 오온이 연속하는 것을 말한다.  
머무는 시간을 정한다는 것은 시기(劑爾所時)로서 중동분이 항상 머무르게 한다.  
백년, 천년 등은 업에 의해 인도되며 기능이 다르다.  
또 업에 의존하여 제8식 종자가 색심을 끊이지 않게 하여 명근이라 한다.  

여섯째, 중동분은 이와 같이 중생이 종류별로 자성상사(自性相似)하여 가설로 세운 중동분이다.  

일곱째, 이생성(異生性)은 행이 자기 상에 따라 발기하는 성질이다.  
또 이장(二障) 종자에 의해 각 도별로 차별되는 여덟 가지 생이다.  
중동분의 모든 행이 본래 없으나 지금 성을 가설로 세운 것이다.  

여덟째, 이(異)는 중동분의 모든 행이 연속하여 변이하는 성질을 가설로 세운 이다.  
또 노(老)라고도 한다.  

아홉째, 주(住)는 중동분의 모든 행이 연속하여 변하지 않고 망가지지 않는 성질을 가설로 세운 주이다.  

열째, 무상은 중동분의 모든 행이 자기 생후에 멸망하는 성질을 가설로 세운 무상상이다.  

열한째, 명신(名身)은 모든 법에 대해 자성으로 덧붙여 가설로 세운 명신이다.  

열두째, 구신(句身)은 모든 법의 차별에 덧붙여 가설로 세운 구신이다.  

열세째, 문신(文身)은 앞의 두 문구에 의지하는 문자에 대해 가설로 세운 문신이다.  

열네째, 유전(流轉)은 인과가 끊이지 않고 연속하는 것을 가설로 세운 유전이다.  

열다섯째, 정이(定異)는 인과의 여러 차별을 가설로 세운 정이이다.  

열여섯째, 상응(相應)은 모든 행의 인과가 서로 부합하는 성질이다.  

열일곱째, 세속(勢速)은 모든 행이 빠르게 흐르는 성질이다.  

열여덟째, 차제(次第)는 모든 행이 일일이 차례로 흐르는 성질이다.  

열아홉째, 시(時)는 모든 행이 전전하여 새롭게 생멸하는 성질이다.  

스무째, 방(方)은 모든 색행이 두루 나누어지는 성질이다.  

스물한째, 수(數)는 모든 행 등이 각별히 연속하는 체상 흐름의 성질이다.  

스물두째, 화합(和合)은 모든 행이 인연 모임의 성질이다.  

스물세째, 불화합(不和合)은 모든 행이 인연이 어긋나는 성질이다.  

이 불상응행은 마음왕, 마음소, 색법, 무위 등 사위와 상응하지 않으나 모두 마음의 분위이다.  
또 마음의 변과 유식 진성에서 벗어나지 않는다.  
일기 행상에 따라 분별하기 때문이다.  

광백론(廣百論)에서는 말하기를, 자기 마음이 분별하는 경계를 자기 마음이라 하며, 여러 인연으로 행종자가 익어 자기 마음이 여러 분위로 변하나 자기 마음의 변은 실체가 없다고 하였다.  

무엇이 정진하여 이법을 확립하는가?  
오직 법이 유심임을 믿고 받아들이는 것이다.  

묻기를: 일심묘지(一心妙旨), 팔식진원(八識眞原), 유위문(有爲門)에서 이미 왕소(王所)를 밝히고 무위법내(無爲法內)에서는 어떻게 지적하는가?  
답하기를: 이것은 제5 무위법을 말하는데, 유위와 무위가 모두 일심의 변기(變起)이므로 한 마음 성질에서 벗어나지 않는다.  

묻기를: 유위와 무위는 각각 몇 가지이며, 일과 행상은 어떻게 분별하는가?  
답하기를: 유위는 대략 세 가지이고, 무위는 대략 여섯 가지이다.  
처음 유위의 극성법은 세 가지를 넘지 않는다.  

식론에서는 말하기를,  
첫째는 현소지법(現所知法)로 색심 등이다.  
둘째는 현수용법(現受用法)으로 병의 옷 등이며, 이 두 법은 세상에 공통으로 알려져 인연을 기다리지 않는다.  
셋째는 유작용법(有作用法)으로 눈, 귀 등이다.  
각각의 작용에 의해 이것이 있음이 증득된다.  

주석에서는 색심 등은 오식과 타심지혜경계로서 색 등 오진과 마음, 마음소를 말하며, 이것은 총집으로 별도로 분별하지 않는다.  
이는 무엇을 인식하는 것이 아니라 무엇을 인식하는 대상이 아니다.  
병의 옷 등은 현견 수용하나 현량이 인연하는 것이 아니므로 가법이다.  

묻기를: 이 중 병 등 마음은 어떤 양으로 포섭하는가?  
답하기를: 비량수(非量收)로서 친연하여 법의 본체를 얻지 못하므로 비비도(非比度)이다.  
비량이 수집하는 것이 아니다.  
눈, 귀 등은 오색근이 현량으로 얻는 것이 아니며, 현세 사람이 모두 아는 것도 아니다.  
눈, 귀 등은 각각 그 유식이 발현하여 작용하므로 있음이 증득된다.  
증득한다는 것은 도리를 증성하는 것이다.  
현견의 결과를 인연하여 원인을 알기 때문이다.  
결과는 생긴 마음과 마음소 법이며, 비량으로 깨끗한 색근을 알 수 있다.  
이는 현량 타심지혜가 아님에도, 지금 대승에서는 제8식 경계를 현량으로 얻으며, 부처님의 지혜에 의해서도 현량한다.  
부처 이외에는 모두 논가가 인정하나 세상에서는 모두 인정하지 않는다.  
그러므로 다만 이것이 있음을 안다고 말한다.  

다음으로 여러 경론에 의하면 무위는 여섯 가지가 있다.  
백법에서는 말하기를,  
첫째는 허공무위(虛空無爲)로서 일체 색심 법의 장애를 떠나 진리를 드러내는 것으로 허공무위라 한다.  
허공에는 세 가지가 있다.  
하나는 식변허공으로 제6식 위에서 해석하는 마음변화로 허공상분을 일으킨다.  
둘째는 법성허공으로 진여체로서 모든 장애를 떠나 허공이라 한다.  
셋째는 사허공으로서 보이는 완고한 허공이다.  

둘째는 택멸무위(擇滅無爲)로서 무루지혜로 간략히 택하여 모든 장애를 멸하여 진여리이다.  

셋째는 비택멸무위(非擇滅無爲)로서 법이 택력에 의하지 않고 무루지혜로 간략히 택하여 본성이 청정한 것으로 자성청정열반이다.  
곧 진여 본성이 모든 장애를 떠나 지혜로 번뇌를 끊지 않고 본체가 청정하다.  

넷째는 부동무위(不動無爲)로서 제4선 禪에서 팔환(八患), 삼재(三災)를 떠나 부동무위를 증득한다.  

다섯째는 상수멸무위(想受滅無爲)로서 제4선 이상에서 무소유처에 이르러 수와 행을 버리고 거칠은 생각도 없으며 진여를 드러내어 상수멸무위라 한다.  

여섯째는 진여무위(眞如無爲)로 두 가지가 있다.  
하나는 대득명(對得名)으로 진여리가 사물에 대응하여 이름한 것이고,  
둘째는 간법자(簡法者)로 진여가 편계에 의해 생겨나 생멸을 떠난 것이다.  

체출자는 대승에서는 오직 마음변상분에 의지하여 허공을 가설하므로 마음 밖에 허공이 있는 것이 아니며, 공도 있다.  
만약 본질 무위라 하면 곧 식변상에 벗어나지 않는다.  

묻기를: 만약 식변상설이 무위라면 무위는 상상(相狀)의 상으로 식에 따라 생기니 어찌 무위가 되겠는가?  
답하기를: 이 설은 식변이라 가설로 무위라 하였으나 실제로 무위가 아니며, 무위는 상주하는 법이다.  
지금 이 무위체에 의지하여 식에 따라 독립된 상분을 취하는데, 체는 이전과 이후가 같고 변하지 않으며 오직 공등의 상이므로 가설로 무위라 한다.  
이 여섯 무위지는 전 보살의 식변이 곧 유루이며, 지상 후에 지혜변이 곧 무루이다.  
법성 출체는 오종 무위가 모두 진여이다.  
진여체 밖에는 여섯 무위가 더 없으며 모두 진여의 실덕에 의지한다.  

묻기를: 어떻게 성교는 진여를 실이라 하는가?  
답하기를: 지금 말하는 유는 진여가 아니며 실유라 하지 않고, 다만 유라 하여 악을 버리고 공을 취하는 것이다.  
그래서 유체라 한다.  
이는 묘유진공(妙有眞空)이라 하여 비공비유라 한다.  

묻기를: 어떻게 성교는 진공을 공이라 하는가?  
답하기를: 진여심 밖에 실유가 있다고 집착하는 것을 깨뜨리므로 공이라 한다.  
즉 그 정집을 공하나 진여공은 공하지 않다.  

또 식론에서는 말하기를, 여러 경전에서 허공 등 무위법을 설하는데 대략 두 가지가 있다.  
첫째는 식변에 의지하여 가설로 존재하는 것으로, 허공 등 이름을 들었으나 분별에 따라 허공상 등이 있다.  
습관에 의해 마음 등이 생길 때 허공 등 무위상이 나타나는데, 이 상은 이전과 이후가 같고 변하지 않으므로 가설로 상주한다.  

둘째는 법성에 의거하여 가설로 존재하는 것으로, 공과 무아를 드러내는 진여이며, 유무가 모두 아니고 말로는 끊어져 일체 법과 다르며, 일과 이가 아니고, 이 법이 진리이므로 법성이라 한다.  
모든 장애를 떠나 허공이라 한다.  
간략히 택하는 힘으로 잡다한 번뇌를 멸하여 궁극적으로 증득하므로 택멸이라 하며, 택하는 힘이 아니고 본성이 청정하여 비택멸이라 한다.  
괴로움과 즐거움의 수용이 멸하여 불동이라 하며, 상과 수용이 행하지 않으므로 상수멸이라 한다.  
이 다섯 가지는 모두 진여에 의지하여 가설로 이름한 것이다.  
진여도 가설로 이름한 것이며, 진여는 설해진 뜻에 따라 체가 하나이다.  
이 다섯 무위는 진여에 의지하여 가설로 공 등이라 이름하나 진여체는 비여 비불여이다.  
그래서 진여도 이름이 가설로 세운 것이며, 기름벌레 등과 같아 그 체를 부르지 않고 드러내는 것만 말한다.  
비유하자면 벌레가 있어 식유라 이름하나 실제로 기름을 먹는 것은 아니므로 체를 부르지 않는다.  
진여도 이와 같다.  

또 마하염론(摩訶衍論)에서는 무위가 네 가지라 하였다.  
첫째 진여무위, 둘째 본각무위, 셋째 시각무위, 넷째 허공무위이다.  
유위법은 다섯 가지가 있으니,  
첫째 근본무명유위, 둘째 생상유위, 셋째 주상유위, 넷째 이상유위, 다섯째 멸상유위라 하였다.  
이것을 오라(五)라 한다.  

또 네 무위는 무엇을 체로 하며 어떤 용이 있는가?  
게송에 이르기를:  
“각각 두 가지가 있으니, 통 및 별이라 한다.  
체와 용도 그러하며, 주석에 따라 관찰하라.”  

논에서는 말하기를,  
진여무위는 두 가지 의지가 있으니,  
첫째는 통소의지로 유위도 무위도 아니며, 일심본법을 체로 한다.  
둘째는 별소의지로 생멸문 내에서 적적한 이치를 체로 한다.  

본각무위도 두 가지 의지가 있으니,  
첫째는 통소의지로 유위도 무위도 아니며, 일심본법을 체로 한다.  
둘째는 별소의지로 생멸문 내에서 자연본지를 체로 한다.  

시각무위도 두 가지 의지가 있으니,  
첫째는 통소의지로 유위도 무위도 아니며, 일심본법을 체로 한다.  
둘째는 별소의지로 생멸문 내에서 타기지혜에 따라 체로 한다.  

허공무위도 두 가지 의지가 있으니,  
첫째는 통소의지로 유위도 무위도 아니며, 일심본법을 체로 한다.  
둘째는 별소의지로 생멸문 내에서 무소유사를 체로 한다.  

또 진여무위에는 두 가지 용이 있으니,  
첫째는 통용으로 모든 법을 낳게 한다.  
둘째는 별용으로 평등한 성질이 잃지 않게 한다.  

본각무위에는 두 가지 용이 있으니,  
첫째는 통용으로 자성을 지키지 않는다.  
둘째는 별용으로 변하지 않는다.  

시각무위에는 두 가지 용이 있으니,  
첫째는 통용으로 망상에 따라 변한다.  
둘째는 별용으로 자기 과를 대치한다.  

허공무위에는 두 가지 용이 있으니,  
첫째는 통용으로 욕망이 있게 한다.  
둘째는 별용으로 공무의 성질이 잃지 않게 한다.  

이것을 이용이라 한다.  
여기서 말하는 통은 타의미이고, 별은 자의미이다.  

오종유위는 무엇을 체로 하며 어떤 용이 있는가?  
게송에 이르기를:  
“각각 두 가지가 있으니 통 및 별이라 하며, 체와 용도 그러하니 주석에 따라 관찰하라.”  

논에서는 말하기를,  
근본무명유위는 두 가지 의지가 있으니,  
첫째는 통소의지로 유위도 무위도 아니며, 일심본법을 체로 한다.  
둘째는 별소의지로 생멸문 내에서 대력주지(大力住地)를 체로 한다.  

생상유위는 두 가지 의지가 있으니,  
첫째는 통소의지로 유위도 무위도 아니며, 일심본법을 체로 한다.  
둘째는 별소의지로 생멸문 내에서 세밀한 번뇌법을 체로 한다.  

주상유위는 두 가지 의지가 있으니,  
첫째는 통소의지로 유위도 무위도 아니며, 일심본법을 체로 한다.  
둘째는 별소의지로 생멸문 내에서 거친 번뇌법을 체로 한다.  

이상과 멸상은 두 가지 통별 의지가 있으며, 앞서 주상유위에서 말한 것과 다르지 않다.  

또 근본무명유위는 두 가지 용이 있으니,  
첫째는 통용으로 모든 번뇌법을 낳게 한다.  
둘째는 별용으로 가는 곳에 따라 장애를 일으킨다.  

생상유위는 두 가지 용이 있으니,  
첫째는 통용으로 상하 중에 그 힘에 따라 한다.  
둘째는 별용으로 가는 곳에 따라 장애를 일으킨다.  

주상유위도 그러하며, 멸상유위도 두 가지 용이 있으니,  
첫째는 통용으로 상과 자와 그 힘에 따라 한다.  
둘째는 별용으로 장애를 일으킨다.  

이것을 이용이라 한다.  
무엇 때문에 이렇게 말하는가?  
유위와 무위 일체 법은 모두 일심으로 체를 삼기 때문이다.  

도지계경(道智契經)에서 말하기를:  
“그때 문수사리보살이 부처님께 아뢰기를,  
‘세존이시여, 아뢰야식은 모든 법을 갖추어 항하사(恒沙)보다 많습니다.  
이와 같은 여러 법은 누구를 본으로 하여 생기며 어디에서 생깁니까?’  
부처님께서 말씀하시기를,  
‘이와 같은 유위, 무위 일체 법의 생기는 곳은 뛰어나고 불가사의하다.  
무위도 아니고 유위도 아닌 곳에서 유위와 무위 법이 생기기 때문이다.’  
문수보살이 다시 부처님께 아뢰기를,  
‘세존이시여, 무위도 아니고 유위도 아닌 곳이란 무엇입니까?’  
부처님께서 말씀하시기를,  
‘무위도 아니고 유위도 아닌 곳이란 일심본법을 말한다.  
무위가 아니므로 유위를 만들고, 유위가 아니므로 무위를 만든다.’”  

그러므로 내가 말하기를, 생기는 곳은 뛰어나고 불가사의하다.  

또한 선남자여, 비유하자면 서자에게 두 의지가 있으니,  
하나는 대왕이고, 다른 하나는 부모이다.  
유위, 무위 일체 법도 이와 같아 각각 두 의지가 있으니, 통달의 의지와 지분의 의지라 한다.  

또한 선남자여, 비유하자면 모든 초목에 두 의지가 있으니,  
하나는 대지이고, 다른 하나는 종자이다.  
유위, 무위 일체 법도 이와 같아 각각 두 의지가 있으니, 통달의 의지와 지분의 의지라 한다.  

나아가 생멸과 불생불멸, 화합을 널리 설하는 것은 능훈과 소훈의 차별을 나타내기 위함이다.  
어떻게 나타내는가?  
염정(染淨) 법을 드러내어 힘이 있고 없고, 서로 우열이 있기 때문이다.  
지금 두 문으로 나누어 분명히 설하겠다.  
첫째는 하전문(下轉門), 둘째는 상전문(上轉門)이다.  
생멸문에서 벗어나지 않는 두 문이다.  

이 두 문은 어떻게 차별되는가?  
게송에 이르기를:  
“염법은 힘이 있고, 정법은 힘이 없으며, 본을 거스르고 아래로 내려가는 것을 하전문이라 한다.  
정법은 힘이 있고, 염법은 힘이 없으며, 근본을 향해 위로 올라가는 것을 상전문이라 한다.”  

논에서는 말하기를,  
염정 법이 서로 우열이 있으므로 두 가지 전문이 성립한다.  
지금 먼저 하전문을 설하겠다.  

근본무명은 어떤 법으로 인하여 훈습되며, 어느 때에 훈습하는가?  
게송에 이르기를:  
“훈습에는 다섯 가지가 있으니,  
일법계심과 사종 무위가 있으며,  
초중후가 아니니, 전중후를 취하기 때문이다.”  

논에서는 말하기를,  
근본무명은 다섯 가지 법에 의지하여 훈습한다.  
즉 일법계와 사무위를 말한다.  
일법계를 훈습할 때 그 상은 어떠한가?  

게송에 이르기를:  
“일종 법계심은 두 가지 자유가 있으니,  
유위무위라 하며, 근본무명은 초자유에 의지하여 훈습한다.”  

논에서는 말하기를,  
일법계심은 두 가지 자유가 있으니,  
첫째는 유위 자유로 유위법에 의지한다.  
둘째는 무위 자유로 무위법에 의지한다.  
근본무명은 초자유에 의지하여 훈습하며, 후자 자유가 아니다.  

중실계경에서는 말하기를,  
근본무명은 초자유에 의지하여 훈습하며, 후자 자유가 아니라고 하였다.  

실계경에서는 말하기를,  
근본무명은 자기 의지 분계의 양을 훈습하며, 타의지에 의지하지 않으므로 진여법을 훈습한다.  

그 상은 어떠한가?  
게송에 이르기를:  
“진여 무위법에는 두 가지 용이 있으니,  
작용은 통용과 별용이다.”  

앞서 결정한 바와 같이,  
근본무명은 초작용에 의지하여 훈습하며, 후작용이 아니다.  
나머지 무위도 마찬가지이다.  
모두 초작용에 의지하며, 후용이 아니므로 훈습할 때 양은 초도 아니고 중도 후도 아니며, 전중후를 취한다.  

본지계경에서는 말하기를,  
대력무명이 훈습할 때 초중후를 동시에 취하며, 별도로 취하지 않는다.  
여기서 말하는 능훈과 소훈은 어떤 뜻으로 훈습이라 하는가?  
즉 그 법을 이끌어 본체와 합하여 서로 버리지 않고 함께 행하며 함께 전전한다.  
그래서 능훈이라 하며,  
또 그 법과 장애를 일으키지 않고 순응하여 거스르지 않으므로 소훈이라 한다.  

즉 다섯 가지 유위능훈과 사가지 무위법 및 일법계심은 소훈과 함께 모여 화합하여 동시 작용한다.  
그러므로 말하기를 불생불멸과 생멸이 화합한다고 한다.  

대무명 일심본법은 통의지이므로 초자유에 의지하여 훈습하며, 사상유위도 통달작용에 의지하여 훈습한다.  
사상유위도 마찬가지로 알라야식의 변상이다.  

종경록 권 제58 음의  
의미:  
悵(창)은 丑(축)으로 반음하며, 怏(앙)은 亮(량)으로 반음한다.  
扼(억)은 革(혁)으로 반음하며, 持(지)도 그러하다.  
株(주)는 陟(척)와 輸(수)로 반음하며, 杌(오)도 五(오)와 忽(홀)로 반음한다.  
匱(규)는 求(구)와 位(위)로 반음하며, 竭(갈)도 그러하다.  
稼(가)는 古(고)와 訝(아)로 반음하며, 悚(송)은 息(식)과 栱(공)으로 반음한다.  
螫(석)은 呼(호)와 各(각)로 반음하며, 또 음이 있다.  
窼(구)는 苦(고)와 和(화)로 반음하며, 窟(굴)도 苦(고)와 骨(골)로 반음한다.  
阜(부)는 扶(부)와 九(구)로 반음하며, 陵阜(능부)이다.  
陋(루)는 卢(노)와 候(후)로 반음하며, 疏惡(소악)이다.  
廬(로)는 力(력)과 居(거)로 반음하며, 硬(경)도 五(오)와 更(경)으로 반음하여 견고함이다.  
筋(근)은 擧(거)와 欣(흔)으로 반음하며, 涕(체)는 他(타)와 計(계)로 반음한다.  
涎(선)은 敍(서)와 連(련)으로 반음하며, 입의 액체이다.  
噉(탄)은 徒(도)와 敢(감)으로 반음하며, 먹고 삼키는 것이다.  
燎(요)은 力(력)과 照(조)로 반음하며, 蠟(랍)과 盧(로), 盍(합)으로 반음한다.  
膠(교)은 古(고)와 肴(효)로 반음한다.  

무신세 분사 대장도감 개판(戊申歲分司大藏都監開板)