종경록 권 제육십팔  
경혜일 영명사주 지각선사 연수 집  

부기 이미 말하기를, 속세에 약속하여 가립(假立)한 것이니, 심경(心境)을 쌍진(雙陳)하여 펼치면 두 부분으로 나뉘고, 합하면 한 맛이 된다 하였다. 지금 개의(開義)를 약하면 서로 생(生)하며, 무심경(無心境)도 없고, 무경심(無境心)도 없다고 하였다. 범성통론(凡聖通論)에는 대체 몇 경(境)이 있는가?  

답: 대략 세 경(境)이 있다.  
송(頌)에 이르기를:  
성경불수심(性境不隨心), 독영유종견(獨影唯從見), 대질통정본(帶質通情本), 성종등수응(性種等隨應).  

성경불수심이란 성경은 성(性) 즉 실의(實義)로서, 실근(實根)·진(塵)·사대(四大) 및 실정과(實定果) 색상(色相) 등의 분경(分境)을 말한다. 불수심이라 함은 이 근진 등의 상분(相分)이 모두 자성종(自性種)으로 생하며, 능연견분(能緣見分)의 종생(種生)을 따르지 않기 때문이다.  

독영유종견이란 그림자(影) 즉 상분(相分)의 이명(異名)으로, 이 가상상(假相)에는 종(種)이 없으며, 오직 독자적으로 존재하므로 독영이라 한다. 즉 공화(空華), 토각(兔角), 과거미래의 여러 가영상법(假影像法)이 이에 해당하며, 이는 오직 견분(見分)으로부터 변생(變生)하여 견분과 같은 종(種)이므로 독영이라 한다.  

대질통정본이란 상분의 절반은 본질과 같은 종으로 생하고, 절반은 견분과 같은 종으로 생하므로 통정본이라 한다. 정(情)은 능연견분이며, 본(本)은 소연본질이다.  

성종등수응이라 함은 수응(隨應)이 불특정 정의로, 삼경 중 어느 것에 수응하는지에 따라 이름이 다르며, 성종계(性種界)는 삼과(三科)의 이숙(異熟) 등 차별이 불정(不定)하다.  

또 광석(廣釋)에 이르기를:  
성경이란 유체실상분(有體實相分)을 말하며, 전오식(前五識)과 제팔심왕(第八心王), 그리고 현량(現量) 제육식(第六識)이 연(緣)하는 여러 실색(實色)으로, 경을 얻은 자상(自相)이며, 명언(名言)을 띠지 않고, 수량(籌度)하는 마음이 없는 경계이다. 이 경계가 성경이며 근본지연진여(根本智緣眞如) 시에도 성경이라 하며, 무분별 임운(任運)하기 때문이다.  

불수심은 다섯 가지가 있다.  
첫째, 일성불수(一性不隨)로서, 능연견분이 삼성(三性)을 통하며, 소연상분경은 무기성(無記性) 즉 능연견분을 따르지 않는 성이다.  
둘째, 종불수(種不隨)로서, 견분은 자견분종생, 상분은 자상분종생으로 능연견분심종생을 따르지 않는다.  
셋째, 삼계계불수(三界繫不隨)로서, 예컨대 명료한 의식이 향미경을 연할 때, 향미 두 경은 오직 욕계에 속하며, 명료한 의식은 상계에 통하지 않는다. 욕계 제팔 연종경일 때, 능연 제팔은 욕계에 속하나, 소연종자는 삼계에 통한다. 즉 육팔이식(六八二識)은 계속불수이다.  
넷째, 삼과불수(三科不隨) 및 오온불수(五蘊不隨)로서, 예컨대 오식 견분은 식종수(識種收), 진상분은 색온섭(色蘊攝)으로 온과불수이다. 십이처불수(十二處不隨)는 오식 견분이 의처수(意處收)하며, 오경처섭(五境處攝)은 처과불수이다. 십팔계불수(十八界不隨)는 오식 견분이 오식계수(五識界收)하며, 오진상분이 오경계섭(五境界攝)으로 삼과불수이다.  
다섯째, 이숙불수(異熟不隨)로서, 예컨대 제팔 견분은 이숙성이나, 소연 진상분은 이숙성이 아니므로 이숙불수라 한다.  

독영경이란 상분과 견분이 같은 종으로 생하여 독영이라 하며, 예컨대 제육식이 공화 토각 과거미래 및 변영이 무위에 연하며, 지계법에 연하는 것, 혹은 가정과 극경, 극략 등이 모두 가영상이다. 이는 오직 견분 변생으로 자종이 없으므로 종견이라 한다.  

독영은 두 가지가 있다.  
첫째, 무질독영(無質獨影)으로, 제육이 공화 토각 및 과거미래의 변상분으로, 상분과 제육 견분이 같은 종생이나 공화 등의 질이 없다.  
둘째, 유질독영(有質獨影)으로, 제육이 오근종에 연하는 것으로, 모두 질에 의탁하여 일어나므로 상분도 견분과 같은 종으로 생하며, 역시 독영경이라 한다.  

셋째, 대질(帶質)이란 심연심(心緣心)으로, 예컨대 제칠이 제팔 견분경에 연할 때, 상분은 별도의 종생이 없고, 절반은 본질과 같은 종으로 생하며, 절반은 능연 견분과 같은 종으로 생한다. 본질로부터 생한 것은 무복성(無覆性)이고, 능연 견분으로부터 생한 것은 유복성(有覆性)이다. 양두섭불정(兩頭攝不定) 때문에 통정본이라 한다. 질은 제칠 능연 견분이고, 본은 제팔 소연 견분이다.  

또 네 구(句)로 분별하니,  
첫째, 오직 별종(非동종)인 것은 성경이다.  
둘째, 오직 동종(非별종)인 것은 독영경이다.  
셋째, 모두 포함하는 것은 대질경이다.  
넷째, 모두 해당하지 않는 것은 본지연여(本智緣如)로, 진여가 견분종생을 따르지 않으므로 비동종이라 한다.  

또 진여 당체는 무위이나, 증득하여 현(顯)하기 때문에 생인 인연에 의한 법이 아니므로 비별종이라 한다.  

성종설수응이란 성은 성경이고, 종은 종류이며, 삼경 중 각각 종류가 다르므로 모두 수응하여 말한다.  

또 팔식별(八識別)로 약하면, 전오전식(前五轉識)은 일체시중 모두 오직 성경이며, 간호용불호용(簡互用不互用)이고, 이종변(二種變)은 오직 인연변이다.  

또 오근과 동종이므로 제육의식(第六意識)은 네 종류가 있다.  
첫째, 명료의식(明了意識)은 삼경을 통하며, 오근과 동연(同緣)하여 실오진(實五塵)과 통하므로, 처음에는 심중이 성경이다.  
둘째, 산위독두의식(散位獨頭意識)은 삼경을 통하며, 대개 독영으로 삼세의 유질무질법을 통한다.  
셋째, 자신 현행 심심소(心心所)에 연하면 대질경이다.  
넷째, 자신 오근 및 타인 심심소에 연하면 독영경이며, 또한 유사대질경이라 한다.  
또 독두의식은 초찰나에 오진에 연하여 소분이 실색에 연하므로 성경이라 한다.  
셋째, 정중의식도 삼경을 통하며, 삼세의 유질무질법을 통하므로 독영경이다.  
또 자신 현행 심심소에 연하므로 대질경이다.  
또 칠지 이전의 유루정위도 오식을 일으키며 오진에 연하므로 성경이다.  
넷째, 몽중의식은 오직 독영경이다.  
제칠식은 오직 대질경이며, 제팔식 심왕은 오직 성경이다.  
인연변으로 상응작의(相應作意) 등 오심소는 유사대질 진독영경이다.  

문: 삼경의 체(體)는 무엇인가?  
답:  
초성경은 실오진을 체로 하며, 팔법(八法)을 갖추었기 때문이다. 팔법이란 사대(地·水·火·風)와 사미(微色·香·味·촉) 등 유위설이다.  
유루위 중 제칠식을 제외한 나머지 일곱은 자심 심소를 체로 한다.  
둘째, 독영경은 제육식 견분이 변한 가상상분을 체로 하며, 능연은 자심 심소를 체로 한다.  
셋째, 대질은 변기 중간 가상상분을 체로 하며, 유루위 중 제육칠식은 심심소를 체로 한다.  

또 성유식론수요지에 이르기를, 진색과 진심은 모두 소연이며, 변상분은 모두 성경이라 한다. 혹 심이 심소를 연하되 망집분별구획이 아니면 진심이라 한다. 진심이 진색 등 경을 연하면 변상분이 성경이라 한다. 심이 심을 연하면 상분은 무실이나 대질이므로 성(性)은 체(體)이다. 체성은 실이라 성경이라 한다.  

독영은 독자라는 뜻으로, 단지 영상이 있으나 본질이 없으므로 상명을 독이라 한다. 예컨대 귀모석녀 등의 상, 혹 질상분이 있어도 그 질종을 훈(熏)하지 못하므로 질이 없는 것처럼 보이나 가영이 있으므로 독이라 한다. 분별심이 무위상 및 제팔식 심소 상분에 연하는 것도 이와 같다.  

대질경의 질은 주역에 이르기를 형체라 하며, 대질은 설문에 ‘紳’이라 하여 묶는 것이라 한다. 방언에는 대(帶)를 행이라 한다. 지금 대질이라 함은 두 가지 뜻을 통한다. 설문에 따르면 억압·구속의 뜻이고, 방언에 따르면 영상이 질에 의탁하여 생긴다는 뜻이다. 이 상분은 능히 자질종을 훈하지만 실용은 없으니, 예컨대 심상은 상분의 심에 근심이 없기 때문이다.  

통정본이란 정은 견분, 본은 질이며, 변상분이 견분과 질에 따라 종성(種性)이 불정함을 나타낸다.  

또 경계는 두 가지가 있다.  
첫째, 중생이 편계(遍計)하여 집착하는 정경(情境)으로, 심외견법이라 이름한다.  
둘째, 제성(諸聖)의 자재덕용지혜경으로, 심으로부터 현(現)하여 묘용지혜경을 이룬다.  

또 둘째, 분제경(分劑境)으로 광대무변하며, 소지경(所知境)은 오직 부처만이 다 안다.  

또 두 가지가 있다.  
첫째, 심경으로서 오직 심이 현하여 심외 무경, 경외 무심이니 항상 한 맛을 포함한다.  
둘째, 경계의 경으로서 심경이 무애하여 은현(隱顯)이 동시에 이루어지며, 체용상성(體用相成) 이치와 사가 함께 나타난다.  

문: 심외무경 경외무심이라 하면서 어찌하여 다시 심과 경을 말하는가?  
답: 앞서 널리 밝힌 바, 다시 집착할 필요 없다. 일심사분(一心四分) 이론은 차별이 없으며, 경과 심이 있어야 비로소 유식이 된다. 심이 경에 연하면 반드시 상분이 있기 때문이다. 예컨대 거울이 얼굴을 비출 때 얼굴의 영상이 있음과 같다.  

량(量)에 이르기를, 심이 경에 연하는 것은 법이 있으니, 심상에는 반드시 경의 영상이 따른다 하였다.  

종인(宗因)에 이르기를, 심이 외질에 대함은 거울이 얼굴을 비추는 것과 같다 하였다.  

문: 지경(智境)이 각각 하나인데 어찌 여러 종으로 나뉘는가?  
답: 지인경분(智因境分)은 진속(眞俗)의 차이가 있으며, 경은 지로부터 서립(立)하여 범성(凡聖)의 구별을 나타낸다. 대략 비슷하게 많으나 궁극체는 원일(元一)이다.  

기신초문(起信鈔問)에 이르기를, 경지(境智)는 일체인가 이체인가?  
답: 지체무이(智體無二), 경역무이(境亦無二)라 하였다. 지무이란 오직 일지(一智)이며, 의용(義用)은 차별이 있으니, 진처(眞處)를 알면 진지(眞智)라 하고, 속처(俗處)를 알면 속지(俗智)라 한다. 경무이란 색즉공(色卽空)이 진경이며, 공즉색이 속경이다. 이로써 진을 증득할 때 반드시 속을 통하고, 속을 통할 때 반드시 진을 증득한다. 속의 무성을 알면 곧 진공이며, 어찌 전후가 있겠는가? 하물며 심외무경, 경외무심이 어찌 있겠는가? 이는 곧 심경이 혼융하여 일법계가 된다.  

문: 일심이 이제(二諦) 이사(理事)는 허가 아니며, 증리성(證理性)하여 진(眞)이 되고, 심사실(審事實)하여 속(俗)이 되니, 모두 극성(極成)의 의를 갖추어 이제문(二諦門)을 손상하지 않고, 대소이승(大小二乘)이 함께 세운다. 어떻게 극성의 의인가?  
답: 성취가 결정적이며 불이이(不可移易)하며, 진속에 따라 각각 도리가 있다.  

유가론에 이르기를, 세간에 극성 진실(極成眞實) 두 도리(二道理)가 있다.  
세간 극성 진실이란 일체 세간이 그곳에서, 그 사물이 가립에 순응하여 세속 관습에 따라 깨달은 지혜가 본성을 보는 것이다. 예컨대 땅은 땅일 뿐 불이 아니며, 고통은 고통일 뿐 즐거움이 아니며, 즐거움은 즐거움일 뿐 고통이 아니다. 요컨대 이러하니 불이러하지 않음이 곧 여시불여시(如是非不如是)이다. 이는 확실한 승해(勝解)이며, 행하는 경사(境事)는 일체 세간이 본래로부터 전전(轉轉)하여 전해져 온 것으로, 생각과 분별로 성립되며, 사고와 수량 관찰 후에 취하는 것이 아니다. 이를 세간 극성 진실이라 한다.  

도리 극성 진실이란 현비(現比) 및 교량(校量)과 극선사택결정지(極善思擇決定智)로 행지소지(行知所知)하는 것으로, 증성도리(證成道理)로 세워진 것이다. 이를 도리 극성 진실이라 한다.  

문: 이식유색 문의가 모두 허(虛)하며, 심외무진(心外無塵) 교리는 동일하게 증(證)하나, 어찌하여 명언(名言)과 습(熏習)으로 세속견(世見)이 견고한가? 만약 미세하게 분진하지 않으면 원만한 정신(正信)을 이루기 어렵다. 마치 외색이 거칠거나 미세한 것과 같으니, 어떻게 그 본공(本空)을 추검하여 명확히 분명히 유식(唯識)을 성취하는가?  
답: 거칠고 미세한 색은 모두 식변(識變)에서 나오므로, 이미 식에서 외색은 전부 공(空)이다. 고경에 이르기를, 색성자공(色性自空), 비색멸공(非色滅空)이라 하여, 미혹한 자는 더욱 파석(破析)해야 하며, 극미(極微)에 이르러야 비로소 공현(空現)을 믿는다.  

식론에 이르기를, 여승(餘乘)이 집착하는 이식실유색 등 제법은 어떻게 비유(非有)인가?  
그들이 집착하는 색은 상응행(相應行) 및 제무위리(諸無爲理)가 아니므로 비유(非有)이다.  

또 집착하는 색은 대체 두 가지가 있다.  
첫째, 대극미소성(對極微所成)  
둘째, 무대비극미성(無對非極微成)  

대극미색은 반드시 실유가 아니며, 극미가 아니므로 가성(假性)이다. 만약 극미가 질장애가 있으면 병(甁) 등과 같아야 하며, 가(假)이지 실(實)이 아니다. 만약 질장애가 없으면 색이 아닌 것과 같으니, 어떻게 병의 옷 등이 될 수 있겠는가?  

또 여러 극미는 만약 방분(方分)이 있으면 반드시 분석할 수 있으므로 실유가 아니다. 만약 방분이 없으면 색이 아닌 것과 같으며, 심변(識變) 즉 식이 생할 때 내인연력으로 변하여 안등색 등의 상현(相現)과 같으니, 이 상을 의지연이라 한다. 그러나 안등근은 현량(現量)으로 얻지 못하며, 능발식(能發識)이 있어야 있음으로 알 수 있다. 이는 단지 기능이며, 외조(外造) 외유 대색이 아니다. 이치가 성립하지 않으므로 오직 내식변현이다.  

안등식은 안등근이라 하며, 이는 안등식의 의지생이니, 안등식 외연은 이치상 무유이다.  

결정적으로 자식소식이 변하여 소연연(所緣緣)이라 허용해야 하며, 능인유사자식자색 등 상이 소연연이라 하여, 그로부터 생하여 상을 띠므로, 식변 시에 양과 크기에 따라 갑자기 한 상이 나타나며, 별도의 변으로 여러 극미가 되는 것이 아니다.  

합성하여 한 물체를 거칠색으로 집착하는 것은 부처님께서 극미를 파석케 하신 뜻과 다르다. 이는 여러 유가사(瑜伽師)가 가상지혜로 거칠색상을 점차 파석하여 불가파석에 이르러 극미라 가정하는 것과 같다. 비록 이 극미도 방분이 있으나 불가파석이므로 다시 파석하면 공현이 되어 색이라 하지 않는다. 그러므로 극미라 하며, 색의 경계는 이로써 알 수 있다.  

여러 대극미색은 모두 식변현이며, 무대비색은 이와 같으므로 실유가 아니다.  

혹 무대비색은 심심소가 정(定)하여 실색이 아니며, 여러 대극미색은 현상색상으로, 이치를 추구하면 식을 떠나지 못하며, 무대비색은 현상색상이 없으므로 진실색법이라 할 수 없다.  

문: 표무표색(表無表色)은 신외에 있지 않고, 내소동작(內所動作)으로 현현(顯現)하니 허가 아닌가? 성업론 게송에 이르기를,  
외로부터 신어(身語)를 발하고, 내심소사(心所思)를 표(表)하니, 비저잠연어(譬彼潛淵魚), 고파이자표(鼓波而自表)라 하였다. 이 표무표색은 실유인가?  
답: 식론에 이르기를, 신표색(身表色)이 있다 하였다. 만약 실유라면 성(性)이 무엇인가? 만약 형이라면 실유가 아니며, 분석할 수 있기 때문이다. 길이 극미하여 얻기 어렵다.  

만약 동(動)이라면 역시 실유가 아니니, 막 생겨 곧 멸하여 무동(無動)의 뜻이기 때문이다. 유위법은 인연 없이 멸하지 않고, 멸은 인연이 있어야 하므로 멸이 아니다.  

만약 유색이지만 현(顯)하지 않고 형체가 아니며, 심소가 인생하여 능동하는 수(手) 등이라면 신표업리(身表業理)도 아니다. 이는 동의 뜻이라면 앞서 파하였다. 만약 동인연이라면 풍계(風界)인데, 풍은 표시가 없으므로 표라 하지 않는다.  

그러므로 신표업은 결코 실유가 아니나, 심이 인연하여 식변 손등 색상이 생멸상속하여 다른 쪽으로 전취하니, 동작이 있는 듯하나 심을 표시하므로 가명(假名) 신표라 한다.  

어표(語表)도 실유 음성(聲性)이 아니며, 일찰나 음성은 표(表)하지 않으니, 다념상속이면 실이 아니다. 외유대색은 앞서 파하였다.  

그러나 심이 인연하므로 식변이 음성 같아 생멸상속하며 표시가 있는 듯하니 가명 어표라 하여 이치에 어긋나지 않는다.  

표가 실무(實無)라면 무표가 실(實)하겠는가? 그러나 사원선악분한계(思願善惡分限)로 무표를 가립하니 이치에도 어긋나지 않는다.  

문: 경 중에 삼업(三業)이 있어 선악과보가 함부로 승강하지 않는다고 하였는데, 어찌 무(無)를 배척하는가? 교리에 어긋나지 않는가?  
답: 불배척함이 무(無)라 함은 식을 나타내기 위함이다. 그 불실(不實)을 추론하면 세속문에서 선순(善順)이 성립한다.  

식론에 이르기를, 불배척은 무라 하여 오직 색이 아니며, 능동 신어를 생각하여 신업이라 하고, 능발 어사를 생각하여 어업이라 하며, 심결(審決) 두 생각 의상응(意相應)으로 작동의지(作動意)라 하여 의업이라 한다. 작의(作意)는 생각이 유주하는 곳이므로 조작이라 한다.  

생고어락이 이숙과보이므로 도라 한다. 혹 신어표가 생각에서 발하므로 가설하여 업이라 하며, 생각이 유주하므로 업도라 한다. 이로써 알 수 있듯 외색은 실무(實無)이며, 오직 내식변유색생이다.  

문: 불상응행(不相應行)은 실유인가?  
답: 식론에 이르기를, 불상응행도 실유가 아니라고 하였다.  

왜냐하면, 득비득등(得非得等)으로, 색심 및 제심소체상(諸心所體相)을 얻을 수 없으며, 이색심 및 제심소작용도 얻을 수 없기 때문이다. 이로써 알 수 있다.  

결정적으로 실유가 아니며, 오직 색등 분위(分位)에 의거하여 가립한다. 이는 결코 이색심 및 제심소의 실체용이 아니다.  

문: 이무심정무상이숙은 이색심 등이 실자성(實自性)이 있어야 한다. 만약 실성이 없으면 심심소법을 차단하여 일어나지 못하게 한다.  
답: 식론에 이르기를, 만약 심위에 별실법이 있으면 이색심 등이 무심정을 차단한다 하니, 무색시 별실법이 있어야 하며, 이색심 등이 색을 차단한다 하였다.  

그런데 어찌 그러한가? 또 차단하는 데 실법이 왜 필요한가? 예컨대 제방(堤防) 등도 가(假)로 차단한다.  

즉 정을 수련할 때 정에 가행하여 거칠고 동요하는 심심소를 싫어하여, 승기원(勝期願)을 발하여 심심소를 차단한다. 염심심소가 점차 미세하여 미미한 심시에 이르러 이숙식을 훈하여 극상승(極增上) 염심 등을 이루므로, 이로써 손복(損伏) 심종(心種)이다. 거칠고 동요하는 것은 잠시 현행하지 않으니, 이 분위에 가립하여 이정(無想)이라 하고, 이종선(善故定)도 이정이라 한다.  

무상정 전 구무상과보이므로, 소훈성종(所熏成種)이 이숙식이며, 이에 거칠동상 등이 행하지 않으니, 이 분위에 가립하여 무상이라 하며, 이숙에 의거하여 이숙이라 한다. 이 세 법도 실유가 아니다.  

문: 세간은 의(想)에 의지하여 유위법을 세우니 모두 허(虛)하다. 속제는 식으로 시위(施爲)하니, 체가 없는 문이 모두 위(僞)이다. 또한 성교문구(聖敎文句)는 능히 설(詮)하니, 이는 광장설(廣長舌相)의 소선(所宣)이며, 묘관찰지(妙觀察智)의 소연(所演)이다. 어찌 모두 불실이라 하여 모두 허인가?  
답: 제성들이 연교담설(演敎談詮)은 세속 문자에 의거한다. 그러므로 부처님께서 삼승 학자에게 오직 의(義)에 의지하고 어(語)에 의지하지 말라 하셨다. 권탁교(權藉敎)로 마음을 밝히려 함이다. 그러므로 문자는 모두 자성이 없으며, 또한 식변에서 나온 것이다.  

광백문론에 이르기를, 세간은 자심변에 따라 여러 글자가 합하여 이름이 되고, 여러 이름이 합하여 문장이 되며, 문장이 설하여 설하는 바는 모두 자심변이다. 여러 심소변 정(情)은 있으나 이치가 없으며, 성자는 그 가운데서 실지견(實知見)한다.  

어찌 알겠는가? 그 법은 모두 어리석은 중생의 허망한 식심 분별이 만든 것이며, 가(假)이지 실이 아니며, 속에 진이 있고 세간에 순응하여 권설(權說)로 유(有)라 한다.  

문: 음성은 가청(可聞)하며 색진(色塵)은 대색(對色)이 있어 심변(心變)이 있으니, 시법무상(時法無相)과 같아 실유해야 한다.  
답: 상이 있어도 공(空)이며, 무상은 어찌 있겠는가? 시(時)도 체가 없으며, 연촉(延促)은 마음에 따라, 시작은 일념에서 끝은 겁에 이른다. 만약 염이 일어나지 않으면 시겁은 본래 공이며, 다만 초기·중기·후기 등의 시량(時量)일 뿐이며, 모두 유식의 시이다.  

광백론 파시품(破時品)에 이르기를, 다시 말하건대 일체가 가(假)이거나 실(實)이라도 모두 세속 가상(假相)에 의지하여 설치하니, 어찌 너희들이 정집(定執)하여 일체법이 모두 실체인가?  

난: 만약 일체법이 모두 비실유(非實有)라면, 어떻게 현전 분명히 볼 수 있는가?  
답: 거울상·수월·건달파성·몽경·환사·제이월 등은 분명히 볼 수 있으나, 실유인가? 세간이 보는 것은 모두 실이 없다. 어찌 현증법(現證法)이 진각시(眞覺時)에 보는가? 일체가 진이 아니며, 식이 소연하는 것이다.  

몽중에 보는 것은 몽심소견으로 반드시 진이 아니며, 난식(亂識)이 소연하는 것은 제이월과 같다. 이와 같이 진실한 법체가 없으나 경계로서 현견심을 일으키며, 이로써 전전 발생하여 기억하며, 전후가 모두 진유경이 아닌 경계에 연한다. 그러므로 기억념으로 법을 진이라 증득할 수 없으며, 법이 진이 아니다.  

시(時)는 어떻게 실유인가?  
난: 만약 망경(妄境)이 도견(倒見)에서 생하면 경계는 허(虛)이나 견(見)은 실이어야 하지 않는가?  
답: 경이 허이면 견은 어찌 실인가? 예컨대 꿈속에서 안등식이 색경을 연할 때, 각성하면 그 두 가지가 모두 없음을 알며, 망경과 도심도 마찬가지이다. 어리석은 자는 유(有)라 여기나 성자는 무(無)라 안다.  

난: 도심경 양종(兩種)이 모두 허이면 무도경심은 모두 실이어야 하지 않는가?  
답: 세속에서는 그러하나 승의에서는 그렇지 않다. 승의에서 심언절(心言絶)이라 하니, 승의에서 심언절이라면 어찌 수설(數說)하는 심경이 허인가? 실집을 파하기 위해 허라 하며, 실집을 제거하면 허도 없다. 실도 허도 모두 집착을 물리기 위한 것이며, 세속설에 의지할 뿐 승의에 의하지 않는다. 승의제는 또한 가립(假立)으로, 세속을 번역하여 비유(非有定詮)한다.  

난: 현견 심경은 무(無)라 할 수 있으나 기억념 심경은 어찌 비유(非有)인가?  
답: 현견은 아직 없으니 기억념이 있을 수 없다.  

난: 만약 일체법이 모두 비실유라면, 어떻게 세간에서 선악을 조성하는가? 만약 선악 고락이 없다면, 이는 일체 인과를 배척하는 것이다. 만약 인과를 배척하면 사견이 없으니, 어찌 이 사견죄를 두려워하지 않겠는가?  
답: 기이하도다, 세간 어리석음은 깨닫기 어렵다. 오직 죄를 두려워할 뿐 죄의 인과를 알지 못한다. 일체 선악 고락 인과는 모두 세속에 있으나, 승의에는 없다. 나는 승의에 의거하여 불가득(不可得)이라 하니, 세속을 배척하지 않으면 사견이 된다. 세속에서 승의를 집착하면 정리가 아니며, 이것이 사견이다.  

지금 이 중에서 시집을 파하기 위해 간략히 말하건대, 제법은 속에 진과 무가 있다.  

또 고석(古釋)에 이르기를, 여래 삼시(三時) 설법은 혹 일시 삼세 십세 등 시(時)를 말하나 모두 능변심생(能變心生)에서 나오며, 외삼세의 경계는 없고, 자심외 제법은 체가 없다.  

예컨대 세존이 미륵불이 되는 것을 말할 때, 청자가 자심상에 변하여 과거 상분이 일어나고, 세존이 이르기를, 지금으로부터 십이년 후에 반드시 왕생할 것이라 하니, 청자의 마음에 다시 미래 상분이 일어난다. 능변심이 곧 현재이다.  

이 과거시는 실경이 없으며 전부 심변에 의거하니, 심분한계에 따라 장단이 있다. 이로써 시는 심에 인연하여 정(定)하지 않는 성질이 있으며, 현재로 인해 과거와 미래가 있고, 연촉이 있으며, 일념에 대겁이 있다. 만약 현재심이 없으면 과거미래가 어디에 서겠는가?  

서역기 제칠에 이르기를, 옛날에 은사(隱士)가 루병(屛)과 적(迹)을 결하여 박습기예(博習技藝)로 궁극신리(究極神理)를 얻어, 와려(瓦礫)를 보배와 인축으로 변형하나, 풍운을 제어하여 선차(仙駕)를 따르지 못하며, 도고고(圖考古)를 열람하여 선법을 더 구하였다.  

마침내 선법을 얻어, 선을 구하려면 단장을 쌓고, 한 열사를 명하여 장검을 단구에 꽂게 하였다. 숨을 죽이고 말을 끊어, 자혼달수(自昏達曙)하여 선을 구하는 자는 단중에 앉았다.  

장검으로 신주를 독송하고, 시선과 청취를 거두어 달수 등선(曉登仙)하였다. 이 방을 얻은 후 수년간 열사를 구하지 못하다가, 후에 한 사람을 만나 먼저 인력으로 오년간 고생하였으나, 어느 날 위실하여 구타를 당하고, 얻은 바 없이 비탄하여 길을 순회하였다.  

은사가 명을 내려 수를 더해 우대하였고, 열사는 보답하고자 하였다. 은사는 말하기를, 나는 여러 해를 헤아려 다행히 회합하였으며, 기모응도(奇貌應圖)라 하여 타고난 것이 아니니, 하루라도 말하지 말라 하였다.  

열사는 말하기를, 죽음도 사양하지 않으니, 하물며 말하지 않는 것을 어찌 하겠는가? 이에 은사는 단에 서서 선을 받고, 일에 따라 행하였다. 해가 진 후 각자 일을 생각할 때, 은사는 신주를 독송하고, 열사는 검을 누르며, 새벽을 기다렸다.  

열사는 갑자기 크게 소리쳤다. 그때 하늘에 불과 연기와 구름이 일어나, 은사는 급히 그를 연못에 데려가 피하게 하였다.  

묻기를, 아들에게 무언이라 하지 말라 하였는데 어찌 놀라 소리쳤는가?  
열사는 말하기를, 명을 받은 후 밤이 되어 마치 꿈같이, 옛 주인이 몸소 와서 두터운 은혜를 느끼고 말하지 않았으나, 구타를 당하고 진노하여 해를 입는 것을 보았다.  

이에 남인토 대바라문 가에 태어나, 출태 고액을 겪으며 고통을 받았다. 은혜를 입고 말하지 않았으며, 관을 받고 자식을 낳을 때마다 전은을 생각하며 말하지 않았다. 온 가족 친척이 모두 이상히 여겼다.  

나이가 육십을 넘었을 때 아들이 하나 있었다. 아내가 말하기를, 네가 말하지 않으면 내 아들을 죽이겠다. 나는 이미 격생(隔生)하였고, 오직 한 아들이 있으니 어찌 죽게 하겠느냐 하여 아내를 말렸다.  

은사는 말하기를, 나의 과(過)이다. 마귀에게 괴로움을 당하여, 열사는 은혜에 감격하여 분노로 죽었다. 이로써 수몽(睡夢)과 각(覺)에서 본 것은 오직 마음이며, 연촉의 시는 일념을 떠나지 않으니, 꿈 때를 들어 각위(覺位)를 밝힌 것이다.  

또 법화경 안락행품, 몽입동륜성도도생경 무량시, 오직 단일야몽심이라 하였다.  

그러므로 무성섭론송에 이르기를, 처몽(處夢)은 경년이라 하며, 각(覺)은 수휴경(須臾頃)이라 하니, 시가 비록 무량이나 일찰나에 포함된다 하였다.  

이로써 청자의 마음 위에서 스스로 변하여 장단 이시가 실로 현재심 심소임을 증명한다.  

의해(義海)에 이르기를, 먼지를 볼 때 일념 심소가 현현하니, 이 일념 심시가 백천대겁을 이룬다 하였다.  

왜냐하면 백천대겁은 본래 일념으로 이루어지며, 대겁은 상호 의존하여 성립하므로 체성이 없다. 먼 세계와 부처 및 중생 삼세 일체 사물도 모두 일념 중에 현현한다.  

왜냐하면 일체 사법이 마음에 의지하여 현하며, 염이 무애하면 법도 따라 융합하기 때문이다. 그러므로 일념은 곧 삼세 사물을 두루 관찰한다.  

화엄경 송에 이르기를, 일념 보관 무량겁, 무거무래 역무주, 여시료지 삼세사, 초제방편성십력이라 하였다.  

또 송에 이르기를, 시부터 일념 종성겁, 섭종중생심상생, 일체찰해겁무변, 이일방편개청정이라 하였다.  

또 송에 이르기를, 혹 심해생, 수심소해주, 여환무처소, 일체시분별이라 하였다.  

이로써 알 수 있듯 횡수찰해, 축철승기, 모두 일념 심 전후가 단절되어 크고 작은 절이 없으며, 연촉의 시도 없으니, 일방편 유심문으로 중생계를 모두 청정케 한다.  

어느 것이냐 하면 경계는 오직 망식 분별이므로 심을 일으키지 않고, 심이 일어나지 않으면 망경이 현하지 않으며, 망경이 현하지 않으면 오염과 청정의 법이 의지할 바 없으며, 거칠고 미세한 생각이 생기지 않고, 장단의 시가 스스로 끊어진다.  

만약 교중에서 설하는 겁량 연촉은 모두 선교(善巧)로 기기를 유도하는 방편이며, 혹은 겁량을 아승약중생에게 말하여 성불을 설하거나, 혹 게으른 중생에게 아승기겁을 설한다.  

만약 성불의 뜻이 일시가 같으면 연촉의 설은 모두 권지(權智)에 귀속된다.  

또 고석에 이르기를, 일방편이란 곧 유심을 깨닫는 것이며, 일념과 겁이 모두 상심(想心)에서 나오니, 심상이 생장(生長)과 단락이 어디 있겠는가? 길지도 짧지도 않으며, 청정이라 하니, 상相을 해치지 않으면 겁해가 무변하다.  

그러므로 일체 제법은 모두 자체가 없으며, 견고하지 않고 오직 상에서 생긴다. 만약 실이라 집착하면 모두 전도이다.  

그러므로 광박엄정경에 이르기를, 문수사리(文殊師利)가 아난에게 말하기를, 어리석고 소인(愚小)한 자는 낮을 해로 생각하니, 지혜가 없기 때문이다.  

왜냐하면 만약 이 낮이 진실하고 상주하며 견고하다면, 쌓임이 있어야 하며, 과거가 없어야 하며, 오직 낮만 있어야 하고 밤이 없어야 한다.  

문: 이 삼세 시가 이미 심변에서 나왔으면, 팔식 내 어느 식이 이를 연하는가?  
답: 고석에 이르기를, 오직 의소연(意所緣)이라 하며, 시는 가(假)이다. 전오와 제팔은 연할 수 없고, 제칠은 항상 내 제팔 견분을 나로 연하며, 무분별하므로 오직 제육이 연한다.  

또 사종 의식 중 오직 명료의식은 시가 가(假)이므로 연할 수 없으며, 정중 몽중 독산은 이 삼종 모두 연할 수 있다. 삼경 중 독영경에 해당한다.  

문: 불상응행 중 여러 유위법은 작용이 있는 듯하니 식을 떠날 수 없고, 육종 무위는 작용이 없으니 색심 등이 실성이 있어야 한다.  
답: 유무법(有無法)은 모두 식변에 의지하며, 허공 등 오무위는 모두 망식이 변한 것이다. 진여무위는 청식의 성질이며, 또한 식을 떠나지 않는다. 심지어 유무 진가(眞假) 일체 성상(性相)은 진유유식성(離眞唯識性) 외에 더 없다.  

종경록 권 제육십팔  
음의: 연오현(淵烏玄) 반(反) 심야(深也)  
제두혜(堤都奚) 반  
당도즉(塘徒卽) 반 비당(陂塘)이라  
려력거(廬力居) 반 유우(馭牛) 거(據) 반 가(駕)라  
열익설(閱弋雪) 반 간열(簡閱)이라  
우(隅) 무구(麌俱) 반  
서(曙) 상서(恕) 반 효(曉)라  
치(笞) 전지(田之) 반 추격(捶擊)이라  
호(號) 호도(到) 반  
진직(振職) 인(刃) 반 거(擧)라 열(裂)이라  
기기(洎其) 기(冀) 반  
요노(嬈奴) 조(鳥) 반 희롱(戲弄)이라  
무신세(戊申歲) 분사(分司) 대장(大藏) 도감(都監) 개판(開板)