종경록 권 제73  
책혜 일영명사 주지 지각 선사  
연수집  

여덟 식(八識) 가운데서 참됨을 덮고 거짓을 습득하는 것은 어느 식이 업을 짓고, 어느 식이 인연이 되며, 어느 식이 의지가 되어 그 거짓 씨앗을 이루는가?  
답: 앞의 다섯 식은 색(塵)을 취하고, 제육식(第六識)은 인연이 되며, 제칠식(第七識)은 나를 계산하여 업을 짓고, 제팔식(第八識)은 의지가 되어 이로써 생사고(生死苦果)가 끊이지 않는다. 영가경(楞伽經)의 게송에 이르기를, “큰 물줄기가 다하면 파도가 일지 않듯, 이와 같이 의식이 멸하면 여러 식이 일어나지 않는다.” 하였다. 해설하길, 다섯 식이 색을 취하여 여섯 식으로 전입하고, 여섯 식이 법을 기억하여 인연이 되며, 일곱 식이 집착하여 여섯 식이 선악업을 짓고 미래의 생사를 얻으며, 여덟 식의 장애를 덮어 나타나지 못하게 한다. 만약 다섯 식이 색을 취하지 않으면 여섯 식이 없고, 여섯 식이 없으면 일곱 식이 생기지 않으며, 일곱 식이 없으면 선악업이 없고, 선악업이 없으면 생사가 없으며, 생사가 없으면 여래장심(如來藏心)이 청정하여 항상 머문다. 이것이 곧 여섯, 일곱 식이 멸하고 여덟 식이 확립되는 것이다. 또한 여덟 식은 다섯, 여섯, 일곱 식이 의지하고 여러 식의 인연이 되는 것으로, 곧 제육식 심이 여러 식이 의지하는 바이다. 물이 다하면 파도가 없듯, 여섯 식이 멸하면 일곱 식도 생기지 않는다. 그러므로 “한 생각 무명(無明)의 바람이 진여(眞如)의 바다를 흔들고, 무명의 바람이 다하면 식의 물결이 일어나지 않으니, 곧 깨달음의 바다 성품이 맑고 근원이 맑아 깨달음의 근원이 묘하다.” 하였다.  

문: 모든 세간의 인과가 서로 보답하며, 생사가 여러 식 가운데 끊이지 않는데, 어느 식이 주인인가?  
답: 생멸 인연은 처음에 아뢰야식(阿賴耶識)에 의지하고 체(體)는 아뢰야식이며 용(用)은 의식(意識)이다. 이와 같이 삼세의 인과가 끊임없이 흐르는데 공덕은 의식에 있다. 이 뜻으로 의식을 상속식(相續識)이라 한다. 일승논(起信論)에 이르기를, “또한 생멸 인연이란 여러 중생이 마음 의식에 의지하여 전전하는 것을 말한다.” 하였다. 이 뜻은 무엇인가? 아뢰야식에 의지하여 무명(無明)으로 깨닫지 못하는 마음의 동작이 일어나, 경계를 보고 나타내며 취하는 능력이 있고, 분별하며 상속하므로 의(意)라 이름한다. 이 의는 다섯 가지 다른 이름이 있다. 첫째는 업식(業識)이라 하여 무명의 힘으로 깨닫지 못하는 마음의 동작을 말한다. 둘째는 전식(轉識)이라 하여 동하는 마음에 의지하여 경계의 상을 보는 것이다. 셋째는 현식(現識)이라 하여 모든 경계의 상을 나타내는 것으로, 밝은 거울이 여러 색상을 비추는 것과 같으며, 현식도 이와 같아 다섯 경계에 대하여 곧 나타나며 앞뒤가 없고 힘에 의하지 않는다. 넷째는 지식(智識)이라 하여 염오(染汚)와 청정의 여러 차별법을 분별하는 것이다. 다섯째는 상속식(相續識)이라 하여 항상 의(意)에 응하여 끊이지 않고, 과거의 선악업 등을 맡아 잃지 않고 부패하지 않게 하며, 현재의 고락 보답을 성숙하게 하여 어긋나지 않게 하며, 이미 겪은 일을 갑자기 기억하고, 겪지 않은 일을 망상 분별한다. 그러므로 삼계 일체가 모두 마음을 자성으로 삼으며, 마음을 떠나면 육진(六塵)의 경계가 없다. 왜냐하면 모든 법이 마음을 주인으로 하여 망념에서 일어나기 때문이다. 모든 분별은 모두 자기 마음에서 분별하며, 마음은 마음을 보지 못하고 상(相)을 얻을 수 없다. 그러므로 모든 세간의 경계의 상은 중생의 무명 망념에 의지하여 세워진 것이다. 거울 속의 상이 실체가 없듯이 오직 허망한 분별 마음의 전환이다. 마음이 생기면 여러 법이 생기고, 마음이 멸하면 여러 법이 멸한다. 그러므로 해설하길, 통론(通論)에서 다섯 가지 식을 모두 의(意)라 한다. 본래로 말하면 업식만을 취하는데, 가장 미세하여 여러 식의 근본이 되기 때문이다. 이와 같이 업식은 견(見)과 상(相)이 나누어지지 않으나, 여러 보살은 마음의 망동을 알고 앞의 경계가 없으며 모든 법을 이해하고 오직 식량(識量)일 뿐이므로, 앞의 외집(外執)을 버리고 업식의 뜻에 순응하여 업식이라 이름한다. 마음은 마음을 보지 못하고 상을 얻을 수 없다는 것은 모든 법이 실재하지 않음을 밝히는 뜻이다. 영가경 게송에 이르기를, “몸은 생주(生住持)에 의지하나 꿈속에서 생긴 것과 같으니, 두 가지 마음이 있어야 하나 마음은 두 상이 없다. 칼이 스스로 베지 않고, 손가락이 스스로 만지지 않으며, 마음이 스스로 보지 못하는 것과 같다. 만약 꿈속에서 본 모든 일이 실재라면 능견(能見)과 소견(所見)의 두 상이 있으나 꿈속에는 두 법이 없다. 삼계의 모든 마음이 이와 같으며 마음을 떠나면 분별할 것이 없다.” 그러므로 일체 분별은 곧 자기 마음을 분별하는 것이며, 자기 마음에 대하여는 스스로 볼 수 없다. 칼과 손가락과 같으니 마음은 마음을 보지 못한다. 이미 다른 볼 것이 없고, 또한 스스로 볼 수 없으며, 보는 것이 없으므로 볼 수 없고, 능견과 소견의 두 상이 모두 없으니 상을 얻을 수 없다 한다. 또한 한 마음이 무명에 따라 다섯 가지 식을 작용하므로 삼계가 오직 마음에 의해 전전한다고 말한다. 이 마음은 습에 따라 나타나 여러 가지가 있으나 그 인연을 궁구하면 오직 마음이 작용한 것이다. 현식(現識)을 떠나면 육진의 경계가 없으며, 반대로 육진은 오직 하나의 마음임을 증험한다. 그러므로 마음을 떠나면 경계 등이 없다고 한다.  

문: 현재 육진의 경계가 있는데 어찌 오직 마음이라 하는가?  
답: 모든 법이 모두 이 마음이며 습에 따라 일어나 다른 체가 없으므로 오직 마음이라 한다.  

의심: 무엇이 여러 법을 만드느냐?  
답: 망념의 습에 의해 여러 법이 일어난다. 그러므로 망념에서 일어난다고 한다.  

또 의심: 법이 오직 마음이라면 내가 어찌 보지 못하고 내가 보는 것은 다름 마음인가?  
답: 다름 마음이란 망념 분별하여 작용하는 것이므로 망념이 생긴 것이다. 경계는 오직 식이며 외도의 법이 없다. 그러므로 여러 분별은 모두 자기 마음이며, 곧 색은 상이 없고 식은 스스로 인연하지 않는다. 그러므로 색이 없으면 식이 생기지 않고 마음은 마음을 보지 못한다. 섭론(攝論)에 이르길, 별도의 법이 있어 별도의 법을 취할 수 없으므로 상을 얻을 수 없다 한다. 마음이 생기면 여러 법이 생기고, 마음이 멸하면 여러 법이 멸한다.  

유가론에서 묻기를, 여러 수행 관행자가 편계소집(遍計所執)의 무상(無相)을 볼 때 어느 성품에 들어가는가?  
답: 원성실성(圓成實性)에 들어간다.  

묻기를, 원성실성에 들 때 어느 성품을 버리는가?  
답: 의타기성(依他起性)을 버린다. 이로써 유식관성(唯識觀成)하면 식이 없음을 알 수 있다. 영가경 게송에도 이르기를, “무심지심량(無心之心量)을 나는 심량이라 말한다.” 하였으니 이 뜻이다.  

이 논에 의하면 무명의 동작은 진여의 생멸 연기이며, 무명의 바람이 다하면 식의 물결이 멈추니 오직 진여가 평등하다. 이 경계는 마음을 떠나면 얻을 수 있는 체가 없으며, 또한 곧 마음이므로 다시 체가 없다. 거울 밖에 체가 없고 거울 안에도 체가 없다.  

의심: 이미 체가 없다면 어찌 그리 뚜렷이 나타나는가?  
답: 모두 진심 위의 허망한 현현이니 어디에 체가 있어 얻을 수 있겠는가?  

의심: 어찌 마음 위에 현현함을 알 수 있는가?  
답: 마음이 생기면 여러 법이 생기고, 무명의 힘으로 깨닫지 못하는 마음의 동작이 일어나 모든 경계를 나타내니 마음이 습동하므로 생긴다 한다. 만약 무명이 멸하면 경계도 따라 멸하고 여러 분별식도 모두 멸한다. 그러므로 마음이 멸하면 여러 법도 멸한다. 이는 마음이 본래 청정하여 멸이라 한다. 이미 마음이 무의식으로 망상하여 여러 경계를 나타내니 경계를 증험하나 오직 마음은 체가 없다.  

또 마음은 미조(未兆)에 형성되어 동정이 모두 자기 마음에 응하며, 시(詩)에 이르기를, “원컨대 말하라면 침묵하고 원컨대 생각하라면 침묵한다.” 하였으니 ‘나’라 함은 사람을 말하며, 혹 생각하면 침묵하니 마음이 천 리를 응한다. 먼 곳에 처소가 있어 생각하면 모두 안다. 이로써 만사가 오직 마음이며, 먼저 알기에 마음령(心靈)이라 칭한다. 이가 바로 뜻이다.  

예를 들어 태산의 오백무(吳伯武)가 형제와 20여 년 헤어져 있다가 시장에서 만나 서로 때리자, 오백무가 마음이 슬퍼 묻기를 “너는 형제냐?” 하였다.  

문: 생멸 인연은 따로 무엇을 인연으로 하여 무엇을 연으로 하여 생기느냐?  
답: 옛 스승의 해설에 이르기를, 생멸 인연은 체상(體相)이 둘이 있다. 하나는 아뢰야심체(阿賴耶心體)가 자성을 지키지 못하고 여러 법으로 변하는 것이 생멸 인연이고, 근본 무명(根本無明)이 심체를 습동하는 것이 생멸 연이다. 또한 무명이 머무는 곳에 여러 번뇌 근본이 있어 여러 생멸이 일어나므로 인연이라 한다. 육진 경계가 일곱 식의 파동을 일으켜 생멸하는 것이 생멸 연이다. 이 두 가지 뜻에 의지하여 인연을 밝히니 여러 생멸이 모여 생기므로 중생이라 이름하며 별체가 없고 오직 심체에 의지한다. 그러므로 의지하는 마음이 곧 아뢰야 자심상(自心相)이다. 또한 진망(眞妄)이 화합한 여러 식이 연기하니 사구(四句)로 변별한다. 첫째, 여래장은 오직 생멸하지 않으며 물의 습성 같다. 둘째, 칠식은 오직 생멸하며 물결 같다. 셋째, 아뢰야식은 생멸도 하고 생멸하지도 않으며 바다가 움직이고 고요한 것 같다. 넷째, 무명은 거꾸로 집착하여 생멸도 아니고 생멸하지도 않으며 파도와 거센 바람 같아 물도 파도도 아니다.  

문: 아뢰야가 이미 동정을 통하고 있는데 어찌 오직 생멸문에만 있어야 하는가?  
답: 정(靜)을 일으켜 동(動)을 이루므로 동체가 따로 없다. 그러므로 정성은 동에 따라 생멸문에 있으며, 아뢰야가 동정을 갖고 생멸에 있으나 여래장은 오직 움직이지 않고 역시 이 문에 있다. 왜냐하면 생멸에 별체가 없으므로 물이 파도를 일으키는 것과 같다.  

또 일승론에 이르기를, 무명이 인연이고 경계가 연이며 세세 세세의 미세한 식이 생기니 미혹한 연에 따라 육도에 빠지고, 깨달음의 인연에 따라 일승에 오르며, 또 미혹하면 과거의 무수한 번뇌가 생겨 더럽혀진 연이 생기고 청정한 연은 멸하며, 깨달으면 무수한 청정 공덕이 생겨 청정 연이 일어나고 더럽혀진 연은 사라진다. 그러나 오직 한 마음이 작용하여 둘이 없으니 깨달음과 미혹이 서로 쫓고 쫓기는 것이 아니며 능히 쫓는 자와 쫓기는 자가 없다. 그러므로 논에 이르기를, 모든 법이 모두 마음에서 일어나 망념으로 생긴다. 모든 분별은 모두 자기 마음에서 분별하며 마음은 마음을 보지 못하고 상을 얻을 수 없다.  

옛 스승의 해설에 이르기를, 파도와 물의 비유는 진여의 생멸문이며, 물의 습성은 마음의 진여이고, 파도의 동작은 마음의 생멸이다. 파도는 물의 움직임과 다르지 않으므로 진여의 생멸과 다르지 않으며, 물은 파도와 다르지 않은 습성으로 인하여 생멸을 연기한다. 물이 움직임과 다르지 않으면 생멸을 떠난 진여가 없으며, 파도는 물을 밝히되 연기를 버리지 않고 곧 진여이다.  

문: 기억하는 일은 어떤 법에 속하여 생기는가?  
답: 대승에서 말하기를 기억하는 법은 세 가지가 있다. 하나는 자증분(自證分)으로 능히 기억하는 견분(見分)이고, 둘째는 별경중념(別境中念)으로 이미 지나간 일을 기억하며, 셋째는 식중종자(識中種子)로 망상 없이 자현행(自現行)하는 것이다. 유식소(唯識疏)에 이르기를, “만약 이전에 경계를 보지 못하면 반드시 기억하지 못하고, 현재 색을 본 분연(分緣)이 있으면 후에 반드시 기억한다. 만약 상분(相分)을 인연하지 않으면 후에 기억하지 못한다.” 하였다. 능히 견분을 인연하여 과거와 현재에 인연하되, 자기를 인연하지 않은 과거의 이미 멸한 마음에 인연하지 않는다. 이미 과거가 지나갔으니 현재 견분에 무엇이 있겠는가? 능히 자기를 기억하여 과거에 자기를 인연하지 않은 마음을 다시 인연하지 않으므로, 현재 마음의 심소법(心所法)이 능히 기억한다. 이는 과거에 자증분이 견분에 인연하여 그 경계를 증량(證量)한 결과이므로 지금 기억할 수 있다.  

문: 생멸문에 누설위(漏位) 내에서 교학에 따르면 몇 가지 생사가 있는가?  
답: 대략 두 가지가 있다. 하나는 분단(分段)이고, 둘은 변역(變易)이다. 식론에 이르기를, 분단 생사는 여러 누설 선악업이 번뇌장애에 의지하여 힘을 얻어 삼계의 거친 이숙과를 감응하며, 신명(身命)이 짧고 길며 인연과 힘에 따라 정해진 한계가 있으므로 분단이라 한다. 둘째는 불사의 변역 생사로, 여러 무누설 유분별업이 소지장애에 의지하여 힘을 얻어 뛰어난 미세한 이숙과를 감응하며, 자비원력으로 신명이 정해진 한계가 없으므로 변역이라 한다. 무누설 정원(定願)이 감응하는 바이며, 묘용이 어려워 불가사의라 하거나 의생신(意生身)이라 하며, 뜻에 따라 이루어진다. 경전에서 말하기를, 누설업인 인연으로 후속이 있으면 삼유(三有)가 생긴다. 이와 같이 무명 습지(習地)를 인연으로 무누설 업인에 의해 아라한 독각, 이미 자유로운 보살의 세 가지 의생신도 변화신이라 하며, 무누설 정력으로 본래와 달리 변화한다.  

문: 논에 이르기를, 소지장애가 해탈을 방해하지 않고 능히 업을 일으켜 생사에 윤택을 주지 못한다면, 어찌 생사 고통에 자감(資感)하는가?  
답: 두 가지 이익을 이루므로 더욱 자생을 필요로 한다. 논에 이르기를, 자증보리(自證菩提)는 이익과 즐거움이 타인을 위함이며, 불정성 독각, 성문과 이미 자유로운 대원 보살은 이미 번뇌장애를 영원히 끊어 분단신을 다시 받지 않으므로 장시간 보살행을 폐하지 않으려 무누설 승정원력으로 현신의 인연을 돕는다. 이는 무루승원으로 자현신의 인연을 돕고 과보가 끊이지 않게 하며, 여러 번 이렇게 정원으로 도와 무상보리를 증득한다. 그들은 어찌 소지장애의 도움을 필요로 하겠는가? 이미 무상대비를 원만히 증득하여 보리유정의 실재를 집착하지 않으므로 맹렬한 대비원을 일으킬 수 없다. 또한 소지장애는 대보리의 장애로 영원히 끊어 소지장애로 인해 신체에 오래 머무는 것을 제거한다. 소지장애는 누설 의존이므로 이 장애가 없으면 정이 아니며, 신체에 머무르는 데 큰 도움이 된다. 만약 머무르는 신체가 누설 정원에 의해 도와지면 분단신에 속하며, 이승의 이생이 소지장애의 경계이므로 무누설 정원에 의해 도와지는 것은 변역신에 속한다. 이는 경계 때문이 아니며, 이로써 변역 생사의 성품은 누설 이숙과에 속하고 무누설 업은 증상과 같다.  

해설하길, 자유로운 대원 보살은 이미 번뇌장애를 영원히 끊은 팔지 이상의 보살로, 비록 번뇌로 인해 생사를 받으나 범부와 이승과 달리 현현과 종윤을 말하지 않고, 번뇌가 유정의 업세를 이롭게 하여 생사과를 감응하므로 번뇌가 복종하면 업세가 다하여, 법집착이 필요하여 원력을 도와 생사를 받는다. 이미 번뇌장애를 영원히 끊어 분단과보를 다시 받지 않으므로 두 가지 이익이 있으니 분단과보의 종말을 보고 장시간 보살행을 폐하지 않으려 무누설 승정에 들어간다. 승원의 힘은 아라한 연수법과 같아 현신의 인연을 돕고 과보와 끊이지 않게 하며, 아직 무상대비를 원만히 증득하지 않고 보리를 유정의 실재로 집착하지 않으면 맹렬한 대비원력을 일으킬 수 없다. 만약 보리를 집착하지 않고 구제할 수 있고 구제받을 수 있다고 집착해야만 무누설 업을 일으키므로 업을 인연이라 한다. 이로써 승원은 무명 인연이며, 소지장애는 누설 업을 돕지 않으므로 유사한 점이 적을 뿐이다. 또한 소지장애는 대보리의 장애이며, 영원히 끊어 머무르는 신체를 제거하므로 인연이라 한다. 또한 소지장애는 모든 누설의 의존이 되므로 이 장애가 있으면 무누설이 이루어지지 않는다. 이 의존 장애가 없으면 누설 정원이 확실히 없다. 지금 머무르는 신체가 소지장애를 인연으로 하므로 이 장애가 신체 머무름에 큰 도움이 되므로 인연이라 한다. 이 변역 생사는 보살이 자비원을 원만히 이루어 보리를 성취하는 것이다. 분단 생사는 범부의 망념이 지은 것으로, 매 순간 집착하여 큰 고통의 수레에 들어가 쉬지 못한다. 대열반경에 이르기를, “부처님께서 가섭에게 말씀하시길, 세간 중생은 어리석고 뒤집힌 마음으로 생상(生相)에 탐착하여 노사(老死)를 싫어한다. 가섭이여, 보살은 그렇지 않으며 처음 생을 볼 때 이미 과병(過病)을 본다. 가섭이여, 어떤 여인이 타처에 들어가면 그 여인은 단정한 용모에 아름답게 장식하였다. 주인이 보고 물어 이르기를 ‘너는 누구에게 속하느냐?’ 여인이 대답하길 ‘내 몸은 공덕대천이다.’ 주인이 묻기를 ‘네가 가는 곳은 무엇을 하는가?’ 여인이 대답하길 ‘내가 가는 곳은 온갖 금은보석과 진주 산호 호박 등과 상아 말 수레 종노비 등이 있다.’ 주인이 듣고 마음이 기뻐 뛰노라. ‘내가 지금 복덕으로 너를 내 집에 오게 하였으니 향을 피우고 꽃을 뿌려 공경하며 예배하리라.’ 문 밖에 또 한 여인이 있는데 형상이 추하고 옷이 해지고 더럽고 피부가 갈라져 색이 희다. 보고 물어 이르기를 ‘너는 누구에게 속하느냐?’ 여인이 대답하길 ‘나는 흑암이다.’ 다시 묻기를 ‘왜 흑암이라 하느냐?’ 여인이 대답하길 ‘내가 행하는 곳은 그 집의 모든 재보가 쇠퇴한다.’ 주인이 듣고 칼을 들고 말하기를 ‘너가 가지 않으면 목숨을 끊으리라.’ 여인이 대답하길 ‘너는 매우 어리석고 지혜가 없다.’ 주인이 묻기를 ‘어찌하여 어리석고 지혜가 없느냐?’ 여인이 대답하길 ‘네 집은 내 누나이며 나는 항상 누나와 함께 다닌다. 네가 나를 쫓아내면 나도 누나를 쫓아내리라.’ 주인이 돌아가 누나에게 묻기를 ‘밖에 여인이 있는데 네 동생이라 하니 사실이냐?’ 누나가 말하기를 ‘실로 내 동생이며 나는 이 동생과 함께 행하고 머물며 떠난 적이 없다. 내가 항상 선을 행하고 동생은 악을 행한다. 내가 항상 이익을 주고 동생은 쇠퇴하게 한다. 만약 내가 사랑받으면 동생도 사랑받아야 하고, 존경받으면 동생도 존경받아야 한다.’ 주인이 말하기를 ‘만약 이런 선악이 있으면 나는 둘 다 쓰지 않고 각자 가게 하리라.’ 그때 두 여인이 함께 자기 머무는 곳으로 돌아갔다. 그때 주인이 그들이 돌아가는 것을 보고 마음이 기뻐 뛰노라.” 해설하길, 공덕천은 곧 생을 비유하고, 흑암 여인은 죽음을 비유한다. 다만 세간의 생사 두 법은 모든 악의 근본이며 모든 고통의 원인이니 현인과 성인이 함께 꾸짖고 어리석은 자가 가리워진 것이다. 주인이 보고 마음으로 경계에 주목하는 것을 견(見)이라 하고, 곧 묻는 것은 생을 구하는 실상을 알기 위함이며, 여인의 대답은 경계에 대한 마음의 뜻을 답한 것이다. 공덕대천은 생을 비유하며, 공덕보주는 여섯 식의 광명이 육진 경계를 비추므로 공덕천이라 한다. 누구에게 속하느냐는 것은 번뇌업에 속한다고 하며, 나는 복덕이라 함은 숙세에 닦은 선근으로 지금 천보를 받음이며 내 집에 이르는 것이다. 문 밖은 죽음이 몸과 집을 버림을 뜻하며, 누구에게 속하느냐는 죽음이 속함이 없음을 인연한다. 나는 흑암이라 함은 죽음이 멸함으로 다섯 근이 있어도 깨닫지 못함이며 흑암이라 한다. 나는 항상 누나와 함께 다닌다는 것은 생과 사가 함께 다님이다. 주인이 말하기를 ‘만약 이런 선악이 있으면 나는 둘 다 쓰지 않겠다’는 것은 생을 좋아하지 않으면 죽음을 두려워하지 않는 것이다. 그때 주인이 그들이 돌아가는 것을 보고 마음이 기뻐 뛰노라 함은 초지(初地)에 들어 분단사를 떠나 환희지에 들어가니 환희가 무량함을 뜻한다.  

문: 오직 내식(內識)만 있고 외연이 없는데 어찌 다시 육도 윤회 생사가 연속되는가?  
답: 식론(識論) 송에 이르기를, “여러 업습기(業習氣)와 두 가지 습기(取習氣)가 함께 있어, 앞의 이숙이 다하면 다시 남은 이숙이 생긴다. 여러 업이란 복업, 죄업, 불동업이며 곧 누설 선악사업이다. 사업의 종속도 업이라 하며, 모두 업을 세워 같은 이숙과를 불러 일으킨다. 이는 잠깐 일어나 곧 멸하지만, 능히 당이숙과를 불러 일으키는 뜻이 없으며, 본식에 습하여 자기 기능을 일으키니 이 기능을 습기라 한다. 습기는 분(分)으로 습성에 따라 이루어지며, 이미 현업이므로 습기라 한다. 이와 같이 습기가 전전 상속하여 성숙할 때 이숙과를 불러 일으킨다. 이는 당과 승상연(勝增上緣)으로, 상견, 명색, 심 및 심소, 본말, 피취 모두 두 가지 취(取)로 구성된다. 피취란 위의 네 가지 취를 말한다. 이 여러 습은 모두 두 가지 취에 속하며, 곧 현행의 취이다. 두 가지 취종자가 이숙과를 받으나 습기는 유한하다. 왜냐하면 이숙과의 성별이 어려워 승상과를 불러 일으키고, 이숙과는 성이 같고 쉽게 감응하므로 두 가지 취종자는 무한히 과를 받으나 습기는 유한하다.  

의심: 무엇이 등류(等流)이고 무엇이 승상(增上)인가?  
답: 승상은 넓고, 등류는 반드시 승상이다. 등류란 종자와 현행 및 자기 종자가 함께 생겨 같은 종류의 인연이므로 승상에 별체가 없고, 등류의 성이 같으며 승상의 과가 쉽게 감응한다. 종자가 현행을 바라보는 것이 승상이고, 자기 종자를 바라보는 것이 등류이며, 업종자가 현행과 종자를 바라보는 것은 모두 이숙과가 다르다. 앞의 이숙과를 다 받으면 다시 남은 이숙과를 낳지 못하나, 후과종자가 익어 남은 이숙과를 낳으므로 앞의 업이 다할 때 지금 몸이 임종하는 자리이며, 익은 업이 다시 남은 과를 낳으니 앞의 업이 다할 때 후과종자가 익어 남은 과를 낳으므로 생사가 끊이지 않는다. 이로써 업과가 끊이지 않아 생사 윤회가 무한하며, 어찌 마음 밖의 연에 의지하여 연속되겠는가? 이 연속하는 식은 단절이 없으니, 만약 도를 닦아 자심을 관찰하지 않으면 모두 경계에 대해 의심한다. 앞 법을 집착하여 모든 생사가 다 의심이 되나, 오직 마음임을 알면 자연히 허물이 없다. 만약 뱀이 병에 걸렸다고 의심하면 실체가 있겠는가? 이는 마치 허공에 매단 모래가 배고픔을 멈추는 것과 같으며, 진서(晉書) 낙광전(樂廣傳)에 이르기를, “광은 친척과 오랫동안 멀어져 다시 오지 않으니 이유를 묻자, ‘전에 자리에 술을 받으니 잔 속에 뱀이 있어 매우 싫어하였고, 이미 마셨으나 병이 났다. 그때 하남청서 벽에 뿔뿔이 있어 뿔 끝에 뱀 그림이 있었는데, 광은 잔 속의 뱀이 뿔 그림자임을 깨닫고 술을 다시 놓으니 병이 곧 나았다.’” 하였다.  

또 율 중 사식장(四食章)에 옛 스승 의문수초(義門手鈔)에 이르기를, “음식을 생각하는 것은 흉년 때 어린아이가 어머니에게 음식을 구하며 울음을 그치지 않으니, 어머니가 모래 주머니를 걸어놓고 ‘이것이 밥이다’ 하여 아이가 7일 동안 주머니를 바라보며 밥이라 여기다가 7일 후에 내려놓으니 아이가 모래를 보고 절망하여 죽었다. 이로써 생로병사가 모두 자기 마음임을 알 수 있다.” 하였다.  

지수화풍(地水火風)은 끝내 별체가 없으니 중생이 생사에 집착한다. 이승은 생사를 싫어하나 마음 밖에 법이 없음을 알지 못하여 취사(取捨)는 다르나 모두 해탈이 아니다.  

어찌하여 중생이 생사에 묶여 이승이 열반에 묶이는가? 영가경에 이르기를, “또한 대혜여, 여러 성문이 생사 망상을 두려워하여 열반을 구하나 생사와 열반의 차별을 알지 못하니 모두 망분(妄分)이며 별도의 무소유가 있다. 망계하여 미래의 여러 근경이 멸함을 망상하여 열반이라 여기나 자지경계가 전전하는 아뢰야식을 대열반이라 알지 못한다. 그 어리석은 자는 떠나고 오는 현재의 여러 부처가 말하는 자심경계를 알지 못하고 마음 밖의 경계를 취하여 항상 생사 윤회가 끊이지 않는다.” 하였다.  

문: 생사 연속은 두 가지 취가 아집(我執)이라 이름하는 두 가지 습기로 이숙과를 이루는데, 그 생사 업이 앞서고 뒤따르는 것은 반드시 어느 식에 속하는가?  
답: 오직 제팔식이 여러 이숙의 근본이다. 만약 이 식이 없으면 생사가 이루어지지 않으며, 앞의 칠 전식은 단절이 있어 주인이 아니다. 이 식은 또한 집지식(執持識)이라 하여 종자와 근신을 집지하며, 처음 한 생각에 집착하여 결생(結生)하여 연속됨을 뜻하며 곧 계취생(界趣生)의 뜻이다. 이 집취결생은 과위에 통하지 않으며 팔지 이상은 집취결생이 없다. 지금은 다만 종자를 집지하여 근신의 뜻을 가지므로 집지라 이름하며, 이는 모든 위에 통한다. 이는 생위의 처음으로 태를 잡아 몸을 이루고 죽을 때까지 앞의 여러 식이 모두 혼미하여 사라지고 오직 이숙식이 마지막으로 수신분을 집지하며, 집수처(執受處)에서 냉촉이 일어나고 수온식(壽暖識) 세 가지가 서로 떨어지지 않으니 냉촉이 일어날 때 비정(非情)이 생긴다. 비록 변하나 연기하나 집수하지 않으므로, 이로써 범부와 성인이 항상 의지하며, 사생취생에 항상 주인이다.  

문: 생사의 의지처는 대략 몇 가지인가?  
답: 생사 윤회에 의지하는 것은 세 가지가 있다. 경전에 이르기를, “세 가지 윤회가 있다. 하나는 처윤회(處流轉)로 삼세의 처에 대해 아(我)가 분별한다. 둘은 사윤회(事流轉)로 외육처에 대해 아가 취집한다. 셋은 이와 같이 전전하여 여러 업이숙이 연속한다.” 하였다.  

문: 두 가지 취습기로 생사가 이루어지면 반드시 현행 기능에 의해 습기가 이루어지는데, 현행의 어떤 법이 생사를 습하는가?  
답: 처음에는 무명을 알지 못하여 업을 발하지 못하고, 다음에는 정애(情愛)와 탐착이 생사를 윤택하므로 “치애즉아병생(癡愛則我病生)”이라 한다. 무명과 애로 인해 매 순간 연속하니, 알라야마나(念即生死)임을 알아야 한다. 경전에 이르기를, “한 생각 선을 일으키면 인간과 천신의 몸을 받고, 한 생각 악을 일으키면 삼독의 몸을 받는다.” 하니, 날마다 밤낮으로 매 순간 미래의 생사 몸을 짓는다. 한계가 있겠는가? 안반수의경 서문에 이르기를, “손가락 튕기는 사이에 마음이 960번 돌고, 하루와 밤에 130억 생각이 돌며, 생각이 한 몸을 이루나 마음은 스스로 알지 못한다. 마치 씨 뿌리는 사람과 같다.” 하였다. 보살처태경에 이르기를, “한 손가락 튕기는 사이에 3천2백억 백천 생각이 일어나고, 생각마다 형성이 되며, 형상마다 모두 식이 있다. 부처님의 위신력이 그 미세한 식에 들어가 모두 제도하니, 이 식은 무식이 아니다.” 하였다.  

문: 생사의 법은 유(有)인가 무(無)인가?  
답: 유도 아니고 무도 아니다.  

왜냐하면 만약 유라면, 몸의 내외 지수화풍이 각각 성품이 공하여 모여 흩어지지 않으므로, 무생의 생을 생이라 하고 무멸의 멸을 멸이라 할 수 있다. 암디차녀사자후료의경에 이르기를, “만약 땅, 물, 불, 바람 네 가지 인연이 끝내 자득하여 모여 합한 것이 없음을 알면서도 그에 따라 말할 수 있으면 이것이 생의 뜻이고, 만약 땅, 물, 불, 바람이 끝내 자득하여 흩어짐이 없음을 알면서도 그에 따라 말할 수 있으면 이것이 사의 뜻이다.” 하였다.  

만약 무라면, 염오와 청정의 진여가 자성을 지키지 못하고 모르고 인연에 따라 환생멸하므로, 법신이 오도(五道)를 흐르며 중생이라 한다. 위에서 밝힌 바와 같이 범성 두 가지 생사를 알아야 단멸과 상주를 떠난 중도이며, 생의 무생 진성이 청정하여 상주를 집착하지 않고, 무생의 생업과가 그럴 듯하나 단멸을 집착하지 않는다.  

또 여러 부처가 출세하였으나 허공화란처럼 일어나고 멸하니, 하물며 중생의 뒤집힌 생사는 마치 망몽과 같고 미친 취한 것과 같으니 어찌 실재하겠는가? 융대사(融大師)가 이르기를, “모든 범성 삼독 이상의 종지(種智)가 이미 돌아가 모두 망상하여 있음이라 꿈속에서 지은 것이라 하며, 꿈속에서 지옥에 있는 것을 보고 여러 방편으로 탈출하려 하나, 깨어나게 하여 모든 일이 다 없으며, 지금 모두 꿈속에서 지은 것이고 다시 꿈보답을 받는다.” 하였다.  

또 미친 취한 사람이 항상 물건에 따라 움직이니, 모든 중생이 무명주(無明酒)를 마시고 오거지(五住地)에 누워 장구히 혼미하니 누가 깨어나는가? 갑자기 성품을 보는 때는 마치 취한 사람이 술이 깨는 것과 같으며, 경의 게송에 이르기를, “마치 취한 사람이 술이 다하여 깨듯, 부처님의 무상한 체를 얻어 이것이 나의 진법신이다.” 하였다.  

또 종경록에 들어가 갑자기 실성을 밝히면 세간의 생사 명상이 허망함을 반관하니, 마치 아이 장난과 같고, 또 재주꾼과 같으나, 비록 천차만별로 바뀌어도 한 성품은 그럴 듯이 움직이지 않는다. 초당(草堂) 스님의 게송에 이르기를, “즐거운 아이는 본래 한 형구로, 갑자기 관인도 되고 갑자기 노예도 되니, 이름과 복장과 옷차림이 바뀌어도 처음과 끝이 노예와 주인에 다름없다.” 하였다.  

종경록 권 제73  
음의: 제(劑) 자(在) 시(詣) 반(反)  
휘(繢) 호(胡) 대(對) 반(反)  
산(珊) 소(蘇) 간(干) 반(反)  
호(瑚) 호(戶) 오(吳) 반(反)  
석(硨) 척(尺) 차(遮) 반(反)  
구(磲) 강(强) 어(魚) 반(反)  
마(碼) 막(莫) 하(下) 반(反)  
첨(碯) 누(奴) 호(浩) 반(反)  
니(膩) 여(女) 리(利) 반(反)  
촌(皴) 칠(七) 윤(倫) 반(反)  
피(皮) 세(細) 기(起) 야(也)  
애(艾) 오(五) 개(蓋)  
효(耗) 호(呼) 도(到) 반(反)  
위(萎) 어(於) 위(爲) 반(反)  
연(蔫) 야(也)  
혈(歇) 허(許) 절(竭) 반(反)  
기(氣) 설(洩) 야(也)  
아(痾) 오(烏) 하(何) 반(反)  
근(饉) 거(渠) 린(悋) 반(反)  
도(抖) 당(當) 구(口) 반(反)  
수(擻) 소(后) 반(反)  
무(戊) 신(申) 세(歲) 분(分)  
사(司) 대(大) 장(藏) 도(都) 감(監) 개(開) 판(板)