종경록 권 제사십삼  
가혜일 영명사주 지각선사 연수 집

부초조 서래(서역에서 온 초조)께서 오직 일심의 법만을 전하셨다. 이조께서는 인연을 구하며 불안한 마음을 다스리지 못하셨으나, 곧 유일한 진심을 깨닫고 원만히 두루 완성하셨다. 당하에 언어와 사유가 끊어지고 달마의 인가를 받아 조인의 대행을 이루셨다. 오늘날에 이르러 어찌 말과 글에 집착하여 자종(자기 종파)을 배반하겠는가? 의학(교리) 삼승에는 각기 차등이 있다.

답: 앞서 종문에서 이미 대의를 제시하였고, 만약 확실한 믿음과 정해진 해석에 차이가 없다면 한 가지 예를 들 수 있다. 모든 언어와 사유의 길이 끊어진 것이다. 지금 세상 학자들은 오직 의식에만 머물러 말과 글에 집착하며 ‘마음 밖에 법이 없다’고만 말한다. 매 순간 경계에 따라 마음이 생기고 사라짐을 알면서도, 입으로는 공(空)에 대해 말할 뿐이다. 걸음걸음 내면을 헤매며 오직 마음이라는 이름만을 총괄할 뿐, 미세한 행상의 실상을 알지 못한다. 무수한 법문을 광범위하게 설한다 해도 끝이 없다. 지금 기록한 것은 앞서의 뜻을 완성하기 위함일 뿐, 다른 뜻이나 허망한 진술이 아니다. 이 일심법문은 범성(凡聖)의 근본이다. 만약 먼저 행상(行相)을 밝히지 않는다면 어떻게 근원과 본질을 깊이 연구하겠는가? 그러므로 반드시 삼량(三量)으로 옳고 그름을 정하고, 참된 수행은 허망하지 않으며, 사분(四分)으로 그 체용(體用)을 이루어 올바른 이치에 허물이 없게 해야 한다. 그 후에 십인(十因)과 사연(四緣)으로 번염과 정생의 처소를 변별하고, 삼보(三報)와 오과(五果)로 진속의 귀속처를 비추어 작고 사악한 것을 물리치고 정(情)을 파고 집착을 깨뜨릴 수 있다. 이에 법을 수호하는 보살의 정의가 원명하여 서천의 대행으로 이 땅에 교화를 전하니, 부처님의 해는 지고 다시 밝아지며, 혜운이 흩어지고 다시 태어나 마음과 경계가 융통되어 자타가 교통하고, 일체가 아니고 다르지 않은 경계에 접촉하는 명종(冥宗)이 되었다. 이는 유(有)도 아니고 공(空)도 아니며 인연에 따라 도에 합하는 것이다. 만약 삼량을 통달하지 못하면 진망(眞妄)을 분별할 수 없고, 사분을 모르면 체용을 모두 잃는다. 그러므로 마음이라는 이름과 미세한 행상을 허망하게 말하는 자는 어리둥절하여 알지 못하고, 결국 마음과 경계에 연연하여 자타견(自他見)에 얽매여 의심이 끊이지 않는다. 임종의 진제(津濟)는 무엇에 의지하겠는가? 이 때문에 반야는 신부(神符)와 같아 임종에 생사에 머뭇거림이 없게 한다. 다만 어리석고 지혜 없는 눈으로 관찰이 명확하지 않아 무시무시한 무명(無明) 이래로 통달하지 못했다. 현량(現量)을 어기고 자심체(自心體)를 잃어 외진(外塵)을 망령되이 인식하며, 하루 종일 마음으로 마음을 취해 환연(幻緣)을 따라 환연을 만들며, 마치 개 이빨에 마른 뼈를 삼키는 것과 같다. 코끼리 코로 물을 떠서 자기 몸을 씻는 것과 같아 앞 경계가 없이 대치한다. 몸을 받은 이래로, 포함식(含識) 이래로 삼계 진노(塵勞) 속에 거하며, 마치 열병에 걸린 자가 귀신을 보는 것처럼 원인이 아닌 곳에서 원한을 인식한다. 눈이 멀어 꽃을 보고, 사랑이 없는 곳에서 사랑을 일으키며, 망령된 생사(生死)를 일으키고, 공(空)이면서도 공이 아니며, 모두 깨닫지 못한다. 잠시라도 깨닫지 못하고, 지금 더욱 믿지 않는다. 또 언제 기다리겠는가? 생사해가 깊어 지혜의 배가 아니면 건너지 못하고, 진노의 그물이 촘촘하여 지혜의 칼이 아니면 베지 못한다. 사분과 삼량의 여러 의문은 뒤에서 널리 변론하겠다.

문: 조불(祖佛)의 대의는 마음과 행에 귀중함이 있으니, 뜻을 취해 문장에 따르는 것은 다만 희론(戲論)을 더할 뿐이다. 문수보살이 아난을 꾸짖어 이르기를 “부처님을 듣고 부처님을 지니려거든 어찌 스스로 듣지 않느냐? 한 생각으로 돌아가 유유한 유지를 깊이 조화하는 것이 낫지 않겠느냐?” 하였다.

답: 이는 알지 못하는 자를 위함이지 이미 아는 자를 위한 말이 아니다. 행하지 않은 자를 위함이지 이미 행한 자를 위한 설법이 아니다. 이미 알고 행한 자라면 마음과 자취가 이미 사라졌으니 무슨 말이 필요하겠는가? 지금은 오직 초학자와 미지자, 자기 눈이 열리지 않고 원만한 기미가 발하지 않은 자를 위해 잠시 듣는 지혜에 의지하여 초심을 돕는 것이다. 행하지 않은 자로서 다만 의지하여 통달하려 하며 대승어를 배우는 것과 같다. 마치 벌레가 나무를 먹고, 노예가 돈을 세며, 먼지와 모래의 교문을 배우는 것과 같다. 모두 이 둘째 등급에 속한다. 이 때문에 진리를 보고 말하고 행하며, 지혜의 빛이 해처럼 두루 비추고, 다문(多聞)의 힘이 기름이 되어 밝히는 것과 같다. 열등한 해석으로 중생을 이끌어 무시무시한 고통을 무수한 겁동안 받아왔으나, 정법의 길을 잃고 묘한 지혜의 문을 잃어 미친 듯이 마음을 쓰고 뒤집어 행하니 어찌 어리석고 지혜 없는 빛을 뒤집어 진실한 지혜의 빛을 미워하겠는가? 법과 재물이 부족하여 다문(多聞) 보물을 제거한다. 화엄경에 이르기를 “중생을 제도하여 열반에 머물게 하려면 무장애 해탈지혜를 떠나지 말라”고 하였다. 무장애 해탈지혜는 모든 법의 실상과 다르지 않고, 모든 법의 실상은 무행(無行) 무생행(無生行) 지혜의 빛과 다르지 않으며, 무행 무생행 지혜의 빛은 선선결정관찰지혜와 다르지 않고, 선선결정관찰지혜는 선선다문의 지혜와 다르지 않다. 이 때문에 듣고 깨달아 마음을 드러내어 결정관찰의 선선정(禪)으로 삼고, 선에서 무행 무생의 지혜를 일으켜 지혜로 모든 법의 실상을 통달하며, 깨달음으로 원만하고 무애한 해탈지혜를 이루는 것이다. 이 모두가 처음 다문의 힘에 의지하여 보리를 성취하는 것이다. 만약 이 종경을 떠나면 따로 성불의 문이 없고, 만약 무엇을 닦는다면 모두 마외(魔外)의 법이 된다. 대지장론 게송에 이르기를 “지혜가 있으나 다문이 없으면 실상을 알지 못함이니, 마치 큰 어둠 속에 눈이 있으나 볼 수 없는 것과 같다. 다문이 있으나 지혜가 없으면 실상을 알지 못함이니, 마치 밝은 빛 속에 등이 있으나 눈이 없는 것과 같다. 다문과 지혜가 모두 있으면 마땅히 받아야 할 것이다. 다문과 지혜가 없으면 사람 몸을 가진 소와 같다.” 하였다. 또한 지혜가 있으나 다문이 없는 자는 마치 큰 어둠 속에 눈이 있으나 볼 수 없는 것과 같아, 비록 지혜의 눈이 있어도 만법, 법계, 연기, 여러 식, 습기 등을 두루 알지 못한다. 마치 큰 어둠 속에 있어 아무것도 보지 못하는 것과 같다. 그러므로 실상은 모든 법에 편재하고, 모든 법은 곧 실상이며, 법성을 벗어난 법은 없다. 만약 모든 법을 두루 알지 못하면 어찌 깊이 실상을 통달하겠는가? 그래서 ‘또 실상을 알지 못한다’고 한 것이다. 다문이 있으나 지혜가 없는 자는 마치 밝은 빛 속에 등이 있으나 눈이 없는 것과 같다. 비록 다문하여 이름과 상을 기억하나 자증(自證)한 진지혜가 없고 원만한 해석이 일어나지 않아 무명에 떨어진다. 큰 믿음이 공(空)이 되거나 사견(邪見)이 된다. 마치 밝은 빛 속에 해와 달과 등불이 있으나 눈이 없으면 어떻게 볼 수 있겠는가? 비록 여래의 보물을 듣고 평생 전하고 노래하며 지치지 않고 받아도 자기 눈이 열리지 않아 다만 남의 보물만 셀 뿐 지혜의 눈이 열리지 않아 교종을 변론할 수 없다. 이런 자는 실상을 알지 못하는 것이다. 듣고 깨달음이 갖추어져야 실상의 근원을 통달한다. 듣고 깨달음이 없으면 소와 양의 눈과 같다. 어찌 만법의 성상과 총별하는 방편을 변론할 수 있겠는가? 반야보살을 배우는 자는 사람의 소와 같은 비난을 받아서는 안 되며, 불승의 대사(大士)를 잇는 자로서 감히 벌레와 나무의 비난을 받겠는가? 만약 지혜로운 자라면 반드시 삼성(三省)해야 한다. 이 때문에 마음과 부처의 보배를 알지 못하고 먼지 진노를 기꺼이 받아들이며, 겨우 성성(性覺)의 종을 들었으나 성지(聖地)에 오르는 것을 서두른다. 현겁정의경에 이르기를 “희왕보살이 칠일간 앉아 머문 후 칠일이 지나 부처님께 가서 청하니, 어떤 삼매로 팔만사천 가지 제도법문을 모두 통달하는가?” 부처님께서 이르시되 “삼매문이 있으니, 이름하여 제법본을 깨닫는 것이다. 보살이 행할 때 모든 제도법문을 통달한다. 제도법문이란 모든 부처님이 삼백오십가지 공덕을 갖추었으니, 각각 육도를 닦는 인연이다.” 하였다. 주석하길 제법본이란 중생의 마음이다. 선한 마음을 따라 육도문을 이루고, 악한 마음을 따라 삼도(三塗)의 길을 만든다. 낙토에 있으면서도 고통의 경계가 되기도 하니 모두 마음이 이루는 것이다. 지옥에 있으면서 천당으로 변하기도 하니 모두 마음이 전환하는 것이다. 혹은 찰나에 성불하고 혹은 영겁에 침몰한다. 오직 처음 한 생각의 힘에 달려 있다. 그러므로 법은 정한 상이 없고 오직 사람 마음에 따른다. 마치 하늘의 뜻에 따라 나무가 움직이는 것과 같다. 변통하여 입증되니 인과가 현전하여 법계를 조금도 벗어나지 않는다. 마치 창문 틈 사이에서 무한한 하늘을 보는 것과 같고, 자(尺)와 촉(寸) 거울 속에서 천 리의 그림자를 보는 것과 같다. 이런 기묘함을 어리석은 자는 알지 못한다. 마치 금을 뱀으로 보고 보배를 돌멩이로 잘못 여기는 것과 같다. 그러므로 밀엄경 게송에 이르기를 “뛰어난 보배를 들판의 사람이 경시하나, 만약 관모와 수를 장식하면 왕의 머리 장식이 된다.” 하였다. 이처럼 의뢰하는 의식(賴耶識)은 청정한 부처 성품이다. 범위는 항상 번염이 섞여 있으나 부처의 과보는 늘 유지된다. 옥이 물속에 있으나 이끼가 감싸고, 의뢰식이 생사에 의지하여 습기(習氣)가 얽혀 나타나지 않는다. 이 의뢰식에는 두 가지 취생상(取生相)이 있으니, 뱀이 두 머리를 가진 것과 같아 즐거움에 따라 함께 간다. 의뢰식도 그러하여 색상과 함께 모든 세간 사이에 있어 이를 색으로 취한다. 악한 자는 미혹하여 자아와 소유로 여기며, 유무(有無)가 분명하지 않으나 세간을 자유롭게 만든다. 의뢰식은 변화하여 나타나나 체성은 깊어 어리석은 자는 깨닫지 못한다. 그러므로 만약 깨닫는 자가 있으면 움직이는 마음과 만경(萬境), 만연(萬緣)이 모두 여기서 일어남을 살핀다. 만약 마음이 움직이지 않으면 모든 일이 고요하여 실상문에 들어가 차별이 없다. 마치 령가경 게송에 이르기를 “오직 마음이 움직여 전환하면 모두 세속법이다. 다시 전환하여 생하지 않으며, 세상을 보는 것은 자기 마음이다. 오는 것은 사물이 생기는 것이고, 가는 것은 사물이 멸하는 것이다. 가고 오는 것을 실상으로 알면 다시 생기는 차별이 없다.” 하였다. 또 만약 경론에 집착하면 여러 성인의 허공功을 뒤집어 서토의 상덕 성문이 되어 헛되이 집집이 모으는 것과 같다. 이 땅 대권보살이 어찌 번역 경전을 필요로 하겠는가? 마치 병든 자가 약을 필요로 하지 않고, 험한 길을 헤매는 자가 인도자를 필요로 하지 않는 것과 같다. 명약을 가진 의사는 병 없는 자를 구하지 않고, 인도자는 길을 아는 자를 인도하지 않는다. 좋은 음식과 귀한 진미가 배부른 자의 식사가 될 수 없고, 이국의 보배와 진귀한 물건이 어진 선비의 마음을 움직이지 않는다. 보이거나 보이지 않음은 오직 마음의 지식과 행위에 달려 있다. 다만 뜻이 깊고 비밀스러워 스스로 상위(上機)인에게 해가 될까 두려워할 뿐, 오직 한 마음으로 부처님의 은혜에 보답하고 교법에 의지해 간략히 편집하였다. 마치 새는 새장 속에서 보는 것 같고, 하늘은 도둑이 벽 틈으로 보는 빛과 같아 어찌 법의 해에 도움이 되겠는가? 지금 자비로운 명령에 따라 교법에 명문이 있으니, 사문은 삼시(三施)를 갖추어야 한다. 삼시 중 법시(法施)가 우선이다. 이 여덟식 심왕의 성상과 분량은 극성인부터 범부에 이르기까지 본말을 다 추구하여 모두 갖추었으나, 밝고 어두움과 득실이 분명히 구분된다. 여러 성인은 이를 깨달아 진여묘용을 이루어 미래세에 부처님의 사업문을 세운다. 중생이 어두워서 번뇌와 진노로 무수한 생사를 만들어 일상에서 알지 못하니, 마음왕과 심소(心所), 내진과 외진을 분별하지 못한다. 어찌 눈 있는 자가 어두운 방 안에 있으랴? 보배 창고 안에 맹인이 거주하여 반야의 빛이 없으니 어찌 진식과 위식을 분별하겠는가? 지혜의 눈이 없으면 보배를 감별할 수 없다. 결국 망령됨을 진실로 여기고 상주를 단절로 여기며, 하지 말아야 할 것을 행하고, 허망한 고통의 수레바퀴를 돌리며, 생각하지 말아야 할 것을 생각하여 뒤집힌 악업을 모으니, 이는 출세도인을 만나지 못함 때문이다. 무상원만한 원리를 듣지 못하고 자기 마음대로 감정과 성품을 따라 잠시의 즐거움을 취하며 만겁의 재앙을 쌓는다. 날이 가고 때가 지나도 모르고 깨닫지 못하며, 생에서 노년까지 생각하지 않고, 무명과 함께 태어나고 무명과 함께 죽는다. 한 어두운 방에서 또 다른 어두운 방으로 던져지고, 한 고통의 수레에서 다른 고통의 수레로 들어가며, 겁을 넘어 생사를 거듭하니 쉬는 날이 없다. 이 몸이 다른 세상에서 벗어날 때가 거의 언제인가? 종경의 본뜻은 바로 여기에 있다. 이 때문에 비추면 거울과 같아 어떤 법이든 밝히지 못할 것이 없고, 돌아가면 바다와 같아 어떤 강도 들어가지 못할 것이 없다. 만약 천년 동안 어두운 방을 깨뜨리는 유일한 등불이라면, 무시무시한 진노를 비추는 유일한 관찰이다. 이것이 완비된 설의이며, 믿고 들어가면 마음과 신명이 움직이지 않아 현법문을 이루고, 진실로 깨달아 마음과 힘을 들이지 않는다. 만약 다시 믿지 않고 어리석음에 빠진 자가 있다면, 깊이 후학에게 부탁하여 법익을 잃지 않게 하라. 그러므로 법화경 게송에 이르기를 “대세 부처님과 고통을 끊는 법을 구하지 않고, 온갖 사견에 깊이 들어가 고통을 버리고자 한다. 중생을 위하여 대자비심을 일으킨다.” 하였다. 정각의 광대하고 위엄 있는 힘과 정념 일심법의 위덕력에 의지하지 않고 마음 밖에서 법을 취하여 온갖 사견을 이루니, 생멸을 인연으로 삼고 생멸을 과보로 삼아 본래 생사를 낳아 생사를 더욱 중하게 한다. 이 때문에 대자비심을 일으켜 망량을 끊고 생사를 고통의 근본으로 삼는다. 비록 백세라도 찰나와 같고, 동쪽으로 흐르는 긴 물결과 같으며, 서쪽으로 지는 잔해와 같고, 바위를 치는 별불과 같으며, 찰나의 빠른 말과 같고, 바람 속의 작은 등불과 같으며, 풀잎에 매달린 이슬과 같고, 벼랑의 썩은 나무와 같으며, 눈부신 번개와 같다. 만약 정법과 광대한 수행을 만나지 못하면 만겁 동안 침몰하여 허망한 생사와 죽음을 거듭한다. 대열반경에 이르기를 “또 보살은 죽음 관상을 닦아 무량 원수에게 둘러싸여 매 순간 줄어들고 늘지 않는다. 마치 산의 폭포수가 멈추지 않고 흐르고, 아침 이슬이 오래 머무르지 않는 것과 같다. 마치 죄수들이 시장으로 끌려가 죽음에 가까워지는 것과 같으며, 마치 소와 양이 도살장으로 끌려가는 것과 같다. 가섭보살이 부처님께 여쭈기를 ‘세존이시여, 지혜로운 자는 어떻게 마음의 순간순간 소멸을 관찰합니까?’ 부처님께서 이르시되 ‘좋은 남자여, 마치 네 사람이 모두 훌륭한 사수로 한곳에 모여 각각 사방을 향해 화살을 쏘고 모두 동시에 떨어뜨린다. 또 한 사람이 네 화살과 아직 떨어지지 않은 것을 한 손으로 한꺼번에 받으려 한다. 좋은 남자여, 이런 사람을 빠르다고 할 수 있겠는가?’ 가섭보살이 이르되 ‘그렇습니다, 세존이시여.’ 부처님께서 이르시되 ‘좋은 남자여, 땅길 도깨비가 그 사람을 재촉하고, 날아다니는 도깨비가 땅길 도깨비를 재촉하며, 사천왕이 날아다니는 도깨비를 재촉하고, 해와 달의 신천이 사천왕을 재촉한다. 견고한 천신이 해와 달을 재촉하고, 중생의 수명이 견고한 천신을 재촉한다. 좋은 남자여, 한 숨 한 깜박임에 중생의 수명이 사백 번 생멸한다. 지혜로운 자가 수명을 이렇게 관찰하면, 이를 마음의 순간순간 소멸을 관찰한다고 한다. 좋은 남자여, 지혜로운 자는 수명이 죽음의 왕에게 속박된 것을 관찰한다. 내가 만약 이런 죽음의 왕에서 벗어나면 영원히 무상한 수명을 끊는다. 또 지혜로운 자는 수명을 관찰하는데, 마치 강가의 높은 나무와 같고, 마치 큰 역적죄를 지어 처형받는 자와 같으며, 마치 사자왕이 굶주릴 때와 같고, 마치 독사가 큰 바람을 들이쉴 때와 같으며, 마치 목마가 물을 아낄 때와 같고, 마치 큰 악귀가 분노할 때와 같다. 죽음의 왕도 이와 같다. 좋은 남자여, 지혜로운 자가 이런 관상을 닦으면 이를 죽음 관상 닦기라고 한다. 좋은 남자여, 지혜로운 자가 또 관찰하되 내가 지금 출가하여 칠 일 칠 야를 얻으면 그 안에서 정진하여 도를 닦고 금계를 지키며 법을 설하고 중생을 이롭게 하리라. 이를 지혜로운 자가 죽음 관상을 잘 닦는 것이다. 또 칠 일 칠 야를 많다 하되 여섯 일, 다섯 일, 네 일, 세 일, 이 일, 일 일시, 숨을 내쉬고 들이쉴 때까지도 정진하여 도를 닦고 금계를 지키며 법을 설하고 중생을 이롭게 하리라. 이를 지혜로운 자가 죽음 관상을 잘 닦는 것이다.’ 하였다.

또 양조에 고승이 있어 황제의 청으로 백 대덕에게 도가 있는 자를 시험하니, 조문에 청하여 백 갑병을 엄비하고, 깃발이 해를 빛내어 백 대덕을 두렵게 하였다. 구십구 명은 모두 놀라 달아났으나 오직 한 대덕만 두려워하지 않았다. 왕이 스님에게 물으니 ‘왜 두려워하지 않습니까?’ 하니 스님이 대답하길 ‘무엇을 두려워하겠습니까? 내가 처음 태어난 어린아이 때부터 순간순간 이미 죽었음을 알았기 때문입니다.’ 하였다. 그러므로 모든 부처님과 보살의 고심과 서원은 중생을 구제하기 위함이며, 이처럼 비통하고 절실하니 서로 경계하고 경책해야 하며, 함부로 나태해져서는 안 된다. 또한 삼계에 몸을 받았으나 죽음의 땅을 벗어나지 못하고 새로이 생멸하며 순간순간 윤회한다. 비록 천제의 오욕의 영광과 윤왕의 칠보의 부귀와 태래의 운합과 잠시의 상쾌함이 있더라도 인연이 다하면 결국 슬픔과 근심이 길게 이어진다. 물극이면 반드시 인과가 서로 보답하니, 업에 얽매여 누가 면하겠는가?’ 하였다.

그러므로 법계잠에 이르기를 “재앙이 끓어도 두려워 말지 말고, 재앙이 길어도 상처받지 말라. 한 생각으로 돌아가 부처님의 종통을 잇고, 순간순간 이익을 잊지 말며, 걸음걸음 도와 상응하여 궁극에 이르라. 먼저 종경을 잃지 말라.” 하였다. 그러므로 화엄경에 이르기를 “부처님의 제자여, 이 보살마하살은 모든 중생에게 이익과 안락과 자비와 비탄과 연민과 포섭과 수호와 자기와 스승과 대스승의 마음을 내어 ‘중생이 가엾다. 사견과 악지혜와 악욕과 악도에 빠졌으니, 나는 그들이 정견과 행과 진실한 도에 머물게 하리라’고 생각한다. 또 ‘모든 중생이 서로 분별하여 나와 그를 구별하며 서로 파괴하고 다투고 미워하여 그치지 않으니, 나는 그들이 무상대자비 속에 머물게 하리라’고 생각한다. 또 ‘모든 중생이 탐욕이 많아 재물과 이익만 구하며, 악한 생명을 자위하니, 나는 그들이 청정한 신구의 의업과 정명법에 머물게 하리라’고 생각한다. 또 ‘모든 중생이 항상 삼독과 온갖 번뇌를 따라 불타오르니, 뜻을 깨닫지 못하고 출구를 구하지 못하니, 나는 그들이 모든 번뇌의 대화를 끊고 청량한 열반의 처소에 머물게 하리라’고 생각한다. 또 ‘모든 중생이 어리석고 어둡고 망견과 두꺼운 막에 가려져 그늘진 숲에 들어가 지혜의 빛을 잃고 험한 길을 가며 온갖 악견을 일으키니, 나는 그들이 무장애 청정 지혜의 눈을 얻어 모든 법의 실상을 알고 타교를 따르지 않게 하리라’고 생각한다. 또 ‘모든 중생이 생사의 험한 길에 있어 지옥, 축생, 아귀에 떨어지고 악견의 그물에 걸려 어리석은 숲에 미혹되어 사악한 길을 따라 뒤집힌 행을 하니, 마치 맹인이 인도자 없이 가는 것과 같으니, 출구가 아닌 길을 출구라 하여 마계에 들어가 악도에 잡히고 마심을 따라 부처님의 뜻에서 멀어진다. 나는 그들을 이런 험난에서 뽑아내어 무외일체지성(無畏一切智城)에 머물게 하리라’고 생각한다. 또 ‘모든 중생이 큰 폭포수 파도에 휩쓸려 욕류, 유류, 무명류, 견류에 들어가 생사의 회오리 사랑의 강에 떠내려가 급류에 달려 관찰하지 않고 탐욕과 분노와 해악에 따라 쫓기며 몸견의 라차(羅剎)에게 붙잡혀 영원히 애욕의 숲에 들어가 탐착 깊어 아만의 근원에 머물며 육처에 거처를 이루어 선한 구제자가 없고 건널 자가 없으니, 나는 그들에게 대자비심을 일으켜 선근으로 구제하여 재앙을 없애고 번뇌에서 벗어나 고요히 모든 지혜의 보배의 섬에 머물게 하리라’고 생각한다. 또 ‘모든 중생이 세상 감옥에 있어 많은 고통과 괴로움을 겪으며 항상 애오를 품고 근심과 두려움을 일으키며 탐욕의 쇠사슬에 묶이고 무명의 숲에 가려져 장애가 되니, 삼계 안에서 스스로 벗어나지 못하니, 나는 그들을 영원히 삼유(三有)를 떠나 무장애 대열반에 머물게 하리라’고 생각한다. 또 ‘모든 중생이 나에 집착하여 오온의 굴에 머물며 출리(出離)를 구하지 않고 육처의 공집에 의지하여 사대전도(四顚倒行)를 일으키니, 사대독사에게 침해받고 오온의 원수에게 살해당하며 무량한 고통을 받으니, 나는 그들을 최승 무소착처에 머물게 하리라. 이를 일체 장애를 멸하고 무상열반에 머문다고 한다.’ 하였다. 그러므로 위 경구구(句句)는 모두 종경을 가리킨다. 무엇인가? 만약 자심을 깨달으면 곧 정견이 되어 뒤집힘에서 벗어난다. 령가경에 이르기를 “마음 밖에서 법을 보는 것을 외도라 한다.” 하였다. 만약 자심을 깨달으면 곧 열반이 되어 생사를 떠난다. 논에 이르기를 “마음 밖에 법이 있으면 생사윤회가 있다.” 하였다. 만약 일심을 깨달으면 생사가 영원히 끊어진다. 만약 자심을 깨달으면 곧 실상으로 허망함에서 벗어난다. 법화경에 이르기를 “오직 이 한 가지 사실만이 진실이고 나머지는 모두 거짓이다.” 하였다. 만약 자심을 깨달으면 곧 지성(智城)으로 어리석음에서 벗어난다. 사익경에 이르기를 “어리석은 자는 음(陰), 계(界), 입(入)을 알지 못하고 보리(菩提)를 구한다. 음계입이 곧 이별이며 보리가 없다.” 하였다. 만약 자심을 깨달으면 곧 보배의 섬으로 법재(法財)를 갖춘 것이다. 화엄론에 이르기를 “보배의 섬이 어디인가? 곧 중생의 마음이다.” 하였다. 만약 자심을 깨달으면 곧 최승 무소착처로 상에 머물지 않기 때문이다. 만약 마음 밖에 법을 세우면 어디서든 집착이 생긴다. 법화경에 이르기를 “중생이 곳곳에서 탐착을 끊어낸다.” 하였고, 금강경에 이르기를 “만약 보살이 마음을 법에 머무르지 않고 시주하면 마치 눈이 있어 해빛이 여러 색을 밝히는 것과 같다. 마음의 눈이 열려 밝은 지혜의 해가 두루 비추니 만상과 법계를 통달하여 미세한 티끌 하나도 장애가 되지 않는다.” 하였다. 이와 같이 마음이 고요하고 움직이지 않으며 육바라밀을 갖추니, 만약 티끌 하나도 보지 않으면 취할 바가 없고, 취할 바가 없으면 줄 바도 없으니 이것이 시주이며 대사(大捨)이다. 그러므로 경에 이르기를 “줄 바가 없으면 이를 시주라 한다.” 하였다. 이와 같이 탐욕과 시주가 동류이며 취하고 버림이 평등하여 종경에 귀의하지 않는다. 어찌 이를 재단하겠는가? 마치 일발 스님의 노래에 이르기를 “탐할 때 버리고, 버릴 때 탐하니, 내외와 중간에 떠나지 않고, 탐도 없고 버림도 없다. 적적하고 고요하여 잡을 바 없다.” 하였고, 또 증도가에 이르기를 “말 없을 때 말하고, 말할 때 말 없으니 대시주의 문이 열려 막힘이 없다.” 하였다. 누군가 나에게 어느 종파인지 묻거든 “마하반야의 힘”이라 답하겠다. 또 만약 티끌 하나도 보지 않으면 지키고 범함이 없으니, 그러므로 “계율과 삼독의 상처를 찾으면 언제 차이가 있겠는가? 욕망의 경계는 거북털과 같아 참을 수 없다. 정진하는 마음이 일어나지 않고 대처할 법이 없으며, 내외의 마음이 일어나지 않고 정과 난이 의지할 바 없으니 모두 무생인내에 들어가 반야문의 문을 이루나니” 하였다.

문: 본종의 대의는 뜻을 들어 알 수 있으니 어찌 힘들여 펼치고 서술할 필요가 있는가?

답: 모든 시주는 다 부처님의 사업이니 모두 도를 깨닫기에 적합하고 입문이다. 그러므로 보현보살불국토에서는 눈을 크게 뜨는 것을 부처님의 사업으로 삼고, 남염부대에서는 음성을 부처님의 사업으로 삼으며, 산과 바다, 정자와 누각, 의복과 음식, 말과 침묵, 동정, 이색의 시주도 모두 한 가지 한 가지 종을 제시하여 모두 법계에 들어간다. 다만 인연에 따라 묘체를 만나 경계를 보고 마음을 알며, 색을 보고 소리를 들어도 모두 과보를 증득한다. 꽃이 날고 팔찌가 움직여 모두 신을 쉴 수 있다. 논에 이르기를 “어떤 왕이 꽃이 날고 잎이 움직이는 것을 관찰하여 비구니의 팔찌가 움직임을 얻었다.” 하였고, 선경에 이르기를 “어떤 왕이 궁녀에게 몸을 문질러 팔찌를 울리게 하고 점차 줄여 결국 하나만 남겨 소리가 나지 않게 하였다. 이 소리를 생각하여 인연으로 비구니를 깨달았다.” 하였다. 또한 원숭이가 비구니가 좌선하는 것을 보고, 다른 곳에서 여러 외도들이 고행하는 것을 보고 외도가 좌선하고 손을 꼬고 입을 막고 눈을 감으니 외도가 ‘반드시 뛰어난 법이 있구나’ 하여 외도의 가르침을 받아 모두 비구니를 증득하였다. 이로써 알 수 있듯이 오직 교법을 따라 행하면 법에 의지하고 사람에 의지하지 않아도 모두 과보를 증득한다. 다만 믿지 않는 자만 천불도 구제하지 못한다. 화엄경에 이르기를 “믿음은 손과 같다. 사람이 손이 있어 귀중한 보배를 마음대로 취하듯, 만약 손이 없으면 아무것도 얻지 못한다. 이와 같이 불법에 들어가는 자는 믿음의 손이 있어 마음대로 도법의 보배를 취한다. 만약 믿음이 없으면 헛되이 얻지 못한다.” 하였다. 옛사람이 이르기를 “사람이 도가 없으면 마치 수레에 축이 없는 것과 같아 수레가 축 없이는 움직일 수 없다. 사람이 도가 없으면 행할 수 없다.” 하였고, 또 “군자는 친하지 않으면 도가 같지 않다. 어찌 한쪽으로 대충 허위로 하여 부지런히 도를 구하지 않겠는가?” 하였다. 이 종경록은 보배의 모임이니 여러 부처님의 무상대보리법보배와 무량한 공덕을 얻을 수 있다. 그러므로 청정한 모임으로 육십이 사악견의 때와 팔만사천 번뇌의 탁함이 없으며, 모든 중생의 원을 충족시키고 모든 중생의 마음을 정화한다. 대지장론에 이르기를 “이 반야바라밀은 궁극의 공도 집착하지 않으며 불가사의도 집착하지 않는다. 그러므로 청정한 모임이라 한다.” 하였다. 그때 수보리(須菩提)는 이렇게 생각해야 한다. “이 반야바라밀은 보배의 모임으로 모든 중생의 원을 충족시키니, 이른바 금세락, 열반락, 아뇩다라삼먁삼보리락이다.” 어리석고 어두운 사람이 또 이를 파괴하려 하니, 이 반야바라밀 청정한 모임은 마치 뜻대로 된 보배 구슬과 같아 티끌 하나도 더럽지 않고, 마치 허공에 티끌이 없듯이 반야바라밀은 궁극의 청정한 모임이다. 그러나 사람이 스스로 사견의 인연으로 난처하게 하여 파괴하려 하니, 마치 병든 눈으로 묘한 보배를 보고 불결하다고 여기는 것과 같다. 그러므로 공화생(空華生)은 병든 눈이고, 공은 본래 꽃이 없으며, 사견이 일으키는 망념법은 본래 보이지 않는다. 또 만약 불신과 악의를 가지고 종경 반야의 정의를 훼손하려 한다면 스스로 비난죄를 짓는 것이니, 묘한 뜻은 결코 손상되지 않는다. 마치 사람이 손으로 창과 방패를 가리면 스스로 손을 상하고 창과 방패는 손상되지 않는다. 반야설법은 복이 크고 비난도 죄가 깊다. 만약 정에 따라 그릇되게 해석하거나 심지어 믿지 않는다면 모두 비난이 된다. 대열반경에 이르기를 “나는 지금 모든 성문제자들에게 비가라론을 설한다. 이른바 여래는 항상 존재하고 변하지 않는다. 만약 여래가 무상하다고 말하면 어찌 사람의 혀가 땅에 닿지 않겠는가? 만약 바르게 믿고 원만히 해석하여 차별이 없으면 두루 경계와 두루 공허를 모두 동일하게 묘하게 증득한다.” 하였다. 령엄회에서 부처님께서 아난에게 이르시되 “십방 여래가 십팔계에서 각각 수행하여 모두 원만무상 보리를 얻는다. 그 가운데에도 우열이 없으나 오직 너는 하등이니 원만하고 자유로운 지혜가 없기 때문이다. 내가 설하여 너로 하여금 한 문에 깊이 들어가 무망에 들어가게 하여 여섯 근(根)이 한때 청정하게 하리라.” 하였다. 이 때문에 교진나가 인연으로 도를 깨닫고, 우바니샤타가 색에 인연으로 도를 깨닫고, 향엄동자가 향에 인연으로 도를 깨닫고, 허공장보살이 공에 인연으로 도를 깨달아 자성(自性)이 두루 모든 곳에 편재함을 알았다. 모두 입구이며, 어찌 한 문에 국한하여 모기와 파리의 어리석음으로 전념하겠는가? 새의 분량을 믿고 어찌 되겠는가? 또한 법에는 지체와 속도가 없으며, 얕고 깊음이 있어 장애의 문은 각기 가벼움과 무거움에 맡긴다.” 하였다. 이 때문에 문수보살의 송에 이르기를 “귀원성은 둘이 없고, 편법은 여러 문이 있으며, 성성은 통하지 않는 곳이 없고, 순역이 모두 편법이다. 초심자는 삼매에 들어가 속도에 차등이 있다.” 하였다. 이 종경록은 모두 십방 여러 부처님의 대위력 불가사의 법문이다. 마치 빛나는 해륜과 같아 어찌 어린아이가 볼 수 있겠는가? 높은 법좌는 키 작은 자가 오를 수 없다. 오직 문수 대인과 보현 장자가 상상근기로서 능히 이를 할 뿐이다. 화엄론에 이르기를 “대광왕이 보살 대자비의 수좌 삼매에 들어 행하는 자비심과 업용을 나타내어 후학으로 하여금 본받게 한다. 무의지 지혜로 일체 중생의 마음에 들어 그들과 동체하여 별성(別性)이 없다. 유정과 무정이 모두 동체이며, 이 삼매의 감응업으로 일체 중생과 나무와 숲과 샘물 모두가 모두 귀류하여 모두 가지를 낮추고 모두 경배하며, 야차와 라차가 모두 악을 멈춘다. 명지(明智)로 일체 중생을 따라 모두 그 업용과 동체하여 일성무이(一性無二)이다. 세간의 임금이 사람에게 자비를 베풀면 용신이 순복하고 봉과 기린이 모이며 날으니, 하물며 사람이 어찌 귀의하지 않겠는가? 하물며 이 대광왕이랴? 지혜가 진원을 통달하고 행이 법계를 평등하게 하며 자비심이 으뜸이다. 신회함령(神會含靈)으로 만물을 함께 빛내어 만유의 근본과 말미가 된다. 마니보배가 물과 같은 색을 가지나 본래 색과 어긋나지 않음과 같다. 성지와 무심이 물심을 마음으로 삼으나 물이 어긋나지 않는 것과 같다. 동체 대자비심과 물과의 동용으로 색신에 대하여 밝히니 산과 들과 풀과 나무가 모두 돌아 왕에게 예배하며, 못과 연못과 샘과 강과 바다가 모두 왕 앞에 넘쳐 흐른다. 이는 지혜의 경계와 대자비의 법이 합한 것이다. 만약 중생의 정식이 변하여 나타나는 경계라면 중생이 이를 할 수 없다. 마치 연화장세계의 경계가 모두 부처님의 사업이듯, 이 지혜의 경계는 정식이 할 수 없다. 그러므로 성자는 지혜로 정식을 귀의하게 하여 유정 중생이 보답하여 무정의 풀과 나무와 샘과 강과 바다가 모두 지혜를 따라 돌아가니, 말미가 본말이다. 그러므로 세상에 효심 있는 자가 있어 얼음 못에 물고기가 솟고 겨울 대나무가 새순을 내는 것과 같으니, 하물며 진지혜가 자비로부터 나오겠는가? 그러므로 법계의 묘용을 얻으면 다함이 어디 있겠는가? 진성에서 연기하여 묘한 것이 일어나면 이치에 어긋남이 없고, 법과 세속이 다르지 않으니 어찌 골라서 옳고 그름을 가리겠는가? 사물에 어긋남이 없고 세속법이 곧 불법이라면 어찌 속을 배척하고 진실을 숭상하겠는가? 다만 종경에 들어가지 못하고 경계와 지혜가 사라지지 않아 꿈과 생각이 일어나 이법이 나타나고 불꽃 생각이 일어나 다른 길이 교차하니, 이로 인해 취사선택하여 배반하고 원만하고 항상한 것을 어기니, 고요히 선악이 함께 변하는 것을 관찰하지 못하는 것은 종경을 듣지 못했기 때문이다.

문: 어찌 선종에 의지하여 현학의 정로를 밟지 않고, 다만 모든 곳에서 집착 없이 방황하며 인연에 맡기고 무위무수(無作無修)로 자연히 도에 합하는데 어찌 구속되고 집착하며 뜻을 좇아 문장에 빠지는가? 이는 고요함을 버리고 소란을 구하며, 동호를 싫어하고 이이를 좋아함이라 할 수 있지 않은가?

답: 근대의 전승은 고교(古敎)를 보지 않고 오직 자기 견해만 고집하여 원만한 설법에 맞지 않으며, 혹은 깨달았다고 하여 의해(意解)와 정전(情傳)이라 하며, 정을 얻어 지키나 어둠을 증득한다. 그러므로 후학이 왜곡하여 스승의 전통을 받지 않고 선성교 중에서 이미 하나하나 깨뜨렸다. 예를 들어 ‘모든 곳에서 무착’이라 함은 아난이 말세에 이를 알고 모두 이 어리석음에 빠진 것이다. 령엄회에서 의심과 집착을 일으키니 무상각왕(無上覺王)이 친히 꾸짖어 깨뜨렸다. 수능엄경에 이르기를 “아난이 부처님께 말하기를 ‘세존이시여, 나는 옛날 부처님과 대목련, 수보리, 부루나, 사리불 네 대제자와 함께 법륜을 돌릴 때 항상 깨달음과 분별심성이 내외 어디에도 없고 중간에도 없으며 모두 무소재(無所在)라 하셨습니다. 모든 무착을 마음이라 하니, 내가 무착이면 마음이라 할 수 있겠습니까?’ 부처님께서 아난에게 이르시되 ‘네가 말한 깨달음과 분별심성은 모두 없다고 하였으니, 세간과 허공과 수륙비행의 모든 물상은 모두 하나라 하였으며, 네가 무착이라 함은 있음인가 없음인가? 없음이면 거북털이나 토끼뿔과 같으니 어찌 무착이라 하겠는가? 무착한 것은 무라고 할 수 없고, 무상은 무이며, 무가 아니면 상이 있고, 상이 있으면 있음이라 하니 어찌 무착이겠는가? 그러므로 모든 무착은 깨달음 마음이라 하며, 무소재가 없다.’” 하였다. 또 ‘방랑임연(放曠任緣)’이라 함은 원각(圓覺) 중에서도 네 가지 병 중 하나이다. 원각경에 이르기를 “선남자여, 그 선지식이 증득한 묘법은 네 가지 병을 떠나야 한다. 네 가지 병이란 무엇인가? 첫째는 작병(作病)으로, 만약 누군가 ‘나는 본심에서 여러 행을 지어 원각을 구하니, 그 원각성은 행으로 얻는 것이 아니다’라 하면 이를 작병이라 한다. 둘째는 임병(任病)으로, 만약 누군가 ‘우리는 지금 생사를 끊지 않고 열반을 구하지 않으며, 열반은 생사에 일어남과 멸함이 없으니, 모든 법성에 맡기어 원각을 구한다’ 하면 이를 임병이라 한다. 셋째는 지병(止病)으로, 만약 누군가 ‘나는 지금 내 마음을 영원히 모든 생각을 멈추고 일체 성품이 고요하고 평등하여 원각을 구한다’ 하면 이를 지병이라 한다. 넷째는 멸병(滅病)으로, 만약 누군가 ‘나는 지금 영원히 모든 번뇌를 끊고 몸과 마음이 완전히 공하여 아무것도 없으니, 하물며 근과 경계의 허망한 경계가 있겠는가? 일체가 영원히 고요하니 원각을 구한다’ 하면 이를 멸병이라 한다. 네 가지 병에서 벗어나면 청정하다. 이렇게 보는 것을 정관이라 하고, 타관은 사관이라 한다.” 하였다. 위에서 말한 바와 같이 무착임연의 해석에 빠지면 사관에 빠지고, 심지어 고요하고 어두운 합일의 마음이 일어나 모두 의지의 땅에 머물게 된다. 그러므로 학인이 충국사에게 묻기를 “작의하지 않을 때 고요함을 얻는가?” 하니 답하기를 “고요함을 본다면 곧 작의이다. 그러므로 의근(意根)은 움직임과 고요를 벗어나기 어렵고 모두 법진에 떨어진다.” 하였다. 그러므로 모두 집착과 견해로 선을 닦는 것이 병이라 한다. 마치 모래를 쪄서 밥을 짓고 나무에 의지해 물고기를 구하며, 힘과 수고를 들여 경전과 진리를 어지럽히는 것과 같다. 또한 경전 중 부처님의 말씀이 심오하고 현묘하여 뜻이 문자와 다르니, 중생의 정견이 거칠고 경박하여 문어(文語)이지 의어(義語)가 아니다. 또 만약 임연 무착을 집착하면 모두 사관에 빠지고, 시단(檀)과 편문(方便)의 문을 얻어 모두 정교가 된다. 이 때문에 약과 병을 분별하기 어렵고 취사선택이 모두 옳지 않으니, 다만 곧바로 자심을 깨달아 자연히 언어와 사유와 도가 끊어지고 경지와 지혜가 함께 사라져 중생의 삼업 속에서 부처님의 지견을 열어 생사 오온 속에 대보리를 드러내면 금문(金文)을 알게 되어 준칙이 된다. 실지 지식이 진귀한 귀의처가 되니 지혜의 횃불이 빛나 십방을 비추고 마음꽃이 화려하게 피어 법계를 영광스럽게 한다. 또 만약 이 종을 깊이 통달하면 거두거나 거두어들이지 않고 곧 생각만으로 지혜가 되니, 말과 침묵이 진실로 어우러져 출입의 정이 친하지 않고, 기쁨과 싫음의 마음이 미치지 못한다. 그러므로 ‘기쁨과 고요는 마땅치 않고, 방일함은 또한 아니다’ 하였다. 화엄론에 이르기를 “보현과 여러 보살이 출입 삼매로 인해 보현의 삼업과 좌경계를 보지 못하니, 환술과 문자로 여러 환상을 들어 머무는 곳이 없음을 비유한다. 환술과 문자의 체를 밝히니 머무는 곳이 없으니 어찌 구하겠는가? 출입 삼매의 처소와 구심을 삼아 보현의 대용을 구하면 선지혜 몸이 없으니 얻지 못한다. 이 때문에 보살에게 가르쳐 상념을 끊고 삼배를 정성껏 하게 하니, 보현보살이 신통력으로 응신하여 지혜신을 나타내니, 지혜신은 삼매의 처소에서 구하지 않고 지혜체가 머무는 곳이 없고 의지할 바가 없다. 만약 상념과 원함이 있으면 곧 응신화이며 의지할 곳이 없다. 그러므로 골짜기의 울림과 같아 오직 응물의 소리만 있을 뿐, 구하면 얻을 곳이 없다.” 하였다. 부처님께서 이르시되 “보현보살이 지금 이 도장 중회에 있어 나를 친근히 모시니, 처음 움직임이 없는 밝음으로 근본 지혜를 밝히니, 본래 무의지라 하여 지금 이 도장이라 한다. 얻을 바가 있는 견해와 온갖 차별을 다스리기 위해 무애하여 총별하고 동이(同異)를 총괄하며, 보광명지로 십방 모든 부처님의 대용체와 같으니 중회라 한다. 무변 차별지혜의 바다를 한때에 평등하게 쓰며 근본 지혜체를 움직이지 않고, 의지하지 않고 머무는 지혜라 하여 친근히 나를 모시고 처음 움직임이 없으니 머문다.” 하였다.

종경록 권 제사십삼 음의  
刳(쿠) 苦(고) 姑(고) 反(반) 剖(부) 破(파)  
懵(몽) 莫(막) 孔(공) 反(반) 心(심) 亂(란) 貌(모) 也(야)  
齩(쇄) 丑(추) 巧(교) 反(반)  
嚥(염) 於(어) 甸(전) 反(반) 呑(탄) 也(야)  
膏(고) 古(고) 勞(로) 反(반)  
誚(교) 才(재) 笑(소) 反(반) 責(책)  
隙(극) 綺(기) 戟(격) 反(반) 壁(벽) 孔(공) 也(야)  
冕(면) 亡(망) 辯(변) 反(반) 冠(관) 冕(면)  
旒(류) 力(력) 求(구) 反(반) 旒(류) 旐(조) 也(야)  
痾(아) 烏(오) 何(하) 反(반) 病(병) 貌(모)  
餚(요) 胡(호) 茅(모) 反(반)  
廉(염) 力(력) 鹽(염) 反(반) 憸(수) 也(야)  
罅(하) 呼(호) 訝(아) 反(반) 孔(공) 罅(하) 也(야)  
裨(비) 府(부) 移(이) 反(반) 助(조) 也(야)  
驟(추) 鋤(서) 祐(우) 反(반) 奔(분) 也(야)  
迅(신) 私(사) 閏(윤) 反(반) 疾(질) 也(야)  
駒(구) 擧(거) 朱(주) 反(반) 馬(마) 駒(구) 也(야)  
爍(석) 書(서) 藥(약) 反(반)  
戮(륙) 力(력) 竹(죽) 反(반)  
膜(막) 慕(모) 各(각) 反(반) 肉(육) 膜(막)  
湍(단) 他(타) 端(단) 反(반) 急(급) 瀨(래) 也(야)  
阜(부) 扶(부) 九(구) 反(반) 陵(릉) 阜(부) 也(야)  
裁(재) 昨(작) 哉(재) 反(반) 裁(재) 衣(의)  
瞪(등) 丈(장) 證(증) 反(반) 直(직) 視(시) 貌(모)  
捻(념) 奴(노) 恊(협) 反(반) 指(지) 捻(념) 也(야)  
矛(모) 莫(막) 浮(부) 反(반)  
蚋(예) 而(이) 稅(세) 反(반) 蚊(문) 蚋(예) 也(야)  
(즉) 卽(즉) 消(소) 反(반)  
鷯(요) 落(락) 蕭(소) 反(반)  
矬(조) 昨(작) 禾(화) 反(반) 矬(조) 短(단) 也(야)  
倣(방) 分(분) 兩(양) 反(반) 學(학) 也(야)  
麟(린) 力(력) 珍(진) 反(반)  
躡(섭) 尼(니) 軏(엄) 反(반) 蹈(도) 也(야)  
訛(와) 五(오) 禾(화) 反(반) 化(화) 謬(류) 也(야)  
謬(류) 靡(미) 幼(유) 反(반) 丁(정) 未(미) 歲(세)  
分(분) 司(사) 大(대) 藏(장) 都(도) 監(감) 開(개) 板(판)