종경록 권 제64  
경혜일 영명사주 지각선사 연수집 제7  
꿈과 깨달음의 상반됨이 어려움에 대하여

유식론에 이르기를, 만약 깨달음 때의 색(색경계)이 모두 꿈속과 같아 식(識)에서 떠나지 않는다면, 꿈에서 깨어 마음만을 알게 되듯이, 어찌 깨달음 때 자기의 색경계에서 오직 식임을 알지 못하는가?  
답하되, 유식론에 이르기를, 꿈은 아직 깨지 못해 스스로 알지 못하며, 오직 깨어날 때에야 뒤늦게 깨닫는 것과 같으니, 깨달음 때의 경계 색도 이와 같아서, 참된 깨달음의 경지에 이르지 못하면 스스로 알지 못하고, 참된 깨달음에 이르러서야 뒤늦게 깨닫는 것이다. 참된 깨달음을 얻지 못하면 항상 꿈속에 머무르니, 부처님께서 생사(生死)를 긴 밤에 비유하신 것도 이 때문이다. 이 미완의 색경계와 식이 바로 제7식인 생사 긴 밤의 근본으로서, 번뇌를 일으켜 업을 짓고 삼계 윤회를 하게 한다. 오직 참된 깨달음의 경지에 이르러야 모든 것이 오직 식임을 알게 된다.  
그래서 유식의 핵심 문제에서 묻기를, 만약 모든 식이 ‘나’라는 법과 비슷하게 생겨난다면, 이는 모두 ‘나’라는 법의 분별과 습기의 힘 때문인가, 아니면 그렇지 않은가? 만약 모두 ‘나’ 때문이라면, 8식과 5식은 둘로 나뉘지 않고 분별하니, 생겨난 결과도 둘 같지 않을 것이다. 만약 그렇지 않다면, 왜 오직 ‘나’라는 법의 습기가 원인이라 하는가?  
답하되, 두 가지 해석이 모두 가능하다. 모두 ‘나’ 때문이라는 해석은, 모든 유루(有漏)와 제7식, 둘 다 분별이 있으므로, 혹은 제6식의 분별이 인도하여 후에 생겨난 결과가 모두 ‘나’와 같다는 것이다. 그렇지 않다는 해석은, 제6근본을 말하는 것이며, 동시에 모든 것을 인연으로 하여 여러 식을 발동시켜 습기하게 하므로, 후에 생겨난 결과가 ‘나’와 같은 상으로 일어난다는 것이다. 또는 외부와 비슷한 것이 아니라, 6식과 7식이 외부와 비슷하다고 생각하기 때문에 그렇다.  
꿈을 비유하자면, 꿈속의 살라나왕(娑剌拏王)의 일화가 있는데, 이는 윤회를 말한다. 그 왕은 용모가 단정하여 스스로 무쌍이라 여기고, 자신의 모습과 동등한 형상을 찾고자 하였다. 당시 누군가가 말하기를, ‘왕사성에 대가섭연(大迦旃延)이 있는데, 용모가 매우 좋고 세상에 견줄 자가 없다. 사자를 보내 맞이하라.’ 하였다. 가섭연이 도착하자 왕은 궁에서 나와 맞이했으나 왕 자신은 그에게 미치지 못했다. 사람들이 가섭연을 보고 왕을 보지 않았다. 왕이 이유를 묻자, 무리가 ‘가섭연의 용모가 왕보다 뛰어나다.’고 하였다. 왕이 묻기를, ‘대덕이여, 지금의 과보가 옛 인연인가?’ 가섭연이 답하길, ‘나는 옛날 출가했을 때 왕이 거지였는데, 나는 절터를 청소하였고 왕이 밥을 구걸하러 왔을 때, 나는 청소를 마쳐 왕이 똥을 치우게 하였으며, 똥을 치운 후에야 왕에게 밥을 주었다. 이 업보로 인해 인간과 천상에서 단정한 몸을 얻었다.’ 왕이 이 말을 듣고 곧 출가하여 가섭연의 제자가 되었다. 이후 함께 가섭연과 아반지국(阿槃地國) 산중의 도량에서 좌선을 하였다.  
아반지왕 이름은 발수다(鉢樹多)로, 궁녀들을 데리고 산에 놀러 왔다. 궁녀들이 왕을 보고 용모가 단정하여 둘러싸서 보았다. 발수다왕이 살라나왕을 보고 의심하며 물었다. ‘너는 아라한인가?’ 왕이 대답하기를 ‘아니오.’ 두 번째, 세 번째, 네 번째 과보도 모두 아니라고 답하였다. 또 ‘너는 욕망을 떠났는가?’ 묻자 ‘아니오.’라고 하였다. 발수다왕이 노하여 ‘어찌하여 내 후궁들 사이에 들어왔느냐?’ 하며 몸을 채찍질해 상처를 입고 기절하여 죽었다가 밤에야 깨어나 가섭연에게 갔다. 가섭연이 보고 슬퍼하며 동료들이 치료하는 중에 살라나왕이 가섭연에게 말하길, ‘나는 스승을 따라 구걸하러 갔다가 잠시 본국에 돌아가 군대를 일으켜 아반지국을 쳐서 발수다왕을 죽이고, 일이 끝나면 다시 스승을 따라 도를 닦겠다.’ 하였다. 가섭연이 권하여 ‘떠나려거든 하루만 더 머물라.’ 하였다. 가섭연은 잘 쉬게 하여 꿈을 꾸게 하였는데, 꿈에 군대를 일으켜 아반지국을 쳤으나 군대가 패하고 자신은 적에게 붙잡혀 손발이 단단히 묶이고 화살이 목에 꽂혀 죽임을 당할 위기에 처했다. 꿈속에서 왕은 크게 두려워 소리쳤다. ‘나는 이제 돌아갈 곳이 없다. 스승이 구제하여 의지할 곳을 주어 수명을 길게 하소서.’ 가섭연이 신통력으로 손가락에 불을 켜서 깨우며 물었다. ‘왜 아직 깨어나지 않았는데 재난을 말하는가?’ 가섭연이 불빛으로 비추며 묻기를, ‘여기가 어디냐? 네 마음을 보고 스스로 깨어나라.’ 가섭연이 말하길, ‘네가 그곳을 치러 가면 반드시 꿈에서 본 것처럼 패배할 것이다.’ 왕이 말하길, ‘스승이여, 독심을 풀어 주소서.’ 가섭연이 일체 법을 설하였다.  
예를 들어 국토는 이름만 있을 뿐 실체가 없고, 집과 마을 등도 별개의 국토가 아니며, 여러 인연과 인과를 광범위하게 설하여 극히 미세한 것조차 실체가 아니니, 이것도 저것도 없고 원한도 친척도 없다. 왕이 법을 듣고 예류과(預流果)를 얻고 점차 아라한과를 얻었다.  
이로써 만법은 오직 식이며 꿈과 깨달음이 같고, 깨달음 중에 보는 것이 곧 밝음이며, 의식이 꿈속에서 보는 것이 곧 꿈속의 의식임을 알게 된다. 분별하는 의식은 같으니, 차별되는 경계가 무엇이랴? 미혹과 깨달음이 이와 같으니 어찌 의심하랴? 어둡고 깨어남이 이와 같으니 통달할 수 있다.  
제8의 외취타심(外取他心)은 어렵다. 만약 주장이 외부 색이 실재하지 않고 내식의 경계라면, 이는 옳다. 그러나 다른 사람의 마음이 실재한다면, 어찌 자기 마음이 그 대상이 아니겠는가? 의문하길, 만약 이 사람이 친연으로 타인의 마음에 집착한다면, 이는 이 사람 마음을 떠나 별도의 마음이 대상이 되는 것인가? 만약 이 사람 마음이 타인의 마음에 집착하지 않는다면, 경계는 있으나 집착하지 않는 것이다. 집착하면 유식의 뜻에 어긋나고, 집착하지 않으면 어찌 타심지(他心智)가 되랴?  
논주가 답하길, 비록 타심이 자식식의 경계가 아니라고 하더라도, 그것이 친연된 대상이라고 말하지는 않는다. 의문하길, 비록 타인의 마음이 이 사람의 경계가 아니라고 하더라도, 만약 이 사람이 친연으로 타인의 마음에 집착한다면 안 되고, 만약 타인의 마음을 질료로 하여 자변상분(自變相分)으로 인연한다면 타심지 또한 있으나, 변상분연(變相分緣)할 때는 타인의 본질을 얻지 못하고, 다만 타인의 영상상(影像相)이 자기 마음 위에 나타나 타심을 알게 되니, 타심상분은 자심에서 떠나지 않으니 역시 유식이다.  
의문하길, 이 사람이 타인의 마음에 인연할 때 변상분이 일어나는데, 당연히 변상분은 실체적 작용이 없으며, 손이 물건을 잡는 것과 같지 않고, 해가 빛을 비추어 경계를 친히 비추는 것과 같지 않다. 타인의 마음에 인연할 때는 마치 거울 속 그림자가 외부 실체처럼 나타나는 것과 같고, 거울 속 상도 실체적 작용이 없으며, 타인의 마음에 인연할 때도 이와 같다. 타인의 마음 체가 없으므로 타심이라 이름할 뿐, 친연하여 알지 못하고 친연된 것은 자기 변상이다.  
또 옛 스님이 묻기를, 타심지는 이미 타인의 마음이 자기 마음에 알려진 것인데, 이는 자기 마음 밖에 타인의 마음이 경계로 존재함을 뜻하니, 어찌 무경唯識이라 할 수 있겠는가?  
답하길, 타신(他身)의 부스름먼지 근본상분 색도 친연하지 않고 다만 질료로 삼을 뿐이다. 마치 자기 눈식이 제8식에서 변한 기(器)인 세간 색을 인연할 때도 다만 질료로 삼을 뿐 친연하지 않는다. 귀 등 네 식이 본식에서 변한 소리 등을 인연할 때도 귀는 본질이 제8식의 변이라, 지금 다섯 식을 본다 하여도 본질 경계는 친연하지 않는다. 비록 인연하나 소원인연(疏所緣緣)일 뿐이다. 만약 실지로 알면 곧 부처의 경계이다.  
논에 이르길, 두 지혜가 경계에 대하여, 각기 무지(無知)로 가려져 부처가 행하는 바를 알지 못하므로 경계를 말할 수 없다고 한다. 이에 두 가지 해석이 있다. 하나는 진여묘리의 언설이 미치지 못하는 불가언경(不可言境)이라 하여, 진여의 경계를 떠나 부처만이 분별 증득할 수 있고 나머지는 제7식의 상행불공무명(恒行不共無明)으로 가려 알지 못한다는 것이다. 다른 하나는 불가언경이란 타심지와 자심지 경계를 말하며, 이 두 지혜를 불가언경이라 하는데, 진여 자상(自相)과 가설(詮) 모두 경계가 아니므로 가설은 능설(能說)의 이름일 뿐, 자상을 얻지 못하니 자타 이지(自他二智)의 경계는 부처 지혜의 행함으로 불가언경이며, 나머지는 상행불공무명으로 가려 실지로 알지 못한다는 것이다.  
또 이미 말했듯 이 사람이 타인의 마음에 인연할 때 타인의 마음을 질료로 삼아 자변상분으로 인연하는데, 상분은 이 사람 마음에서 떠나지 않으니 유식이다. 만약 타인의 마음 본질에 집착하지 않는다면, 이는 이 사람 마음 밖에 타인의 마음이 있어 유식이 아니게 된다.  
이에 제9의 이경(異境)이 식이 아니라고 말하는 소승의 난제에 대해 말하길, 유식의 뜻은 마음 밖에 다른 것이 없을 때만 유식이라 하니, 타인의 마음이 다르면 이 사람 마음이 경계가 되어 유식이 아니고, 타인의 경계가 이 경계와 다르면 이 사람 마음 밖에 다른 경계가 있어 유식이 아니라고 한다.  
답하길, 이상하다. 견착하여 접촉처에서 의심이 생기는데, 이는 유식만의 말인가? 단지 한 식만 있다고 말하는가? 너희 소승은 어찌 이처럼 견착하여 곳곳에서 의심이 생기느냐? 단지 한 사람의 식만 말하는가? 만약 한 사람의 식만 있다면 범성존비가 있겠는가? 부처가 없으면 중생은 무엇을 구하는가? 범부가 없으면 부처는 누구에게 설법하는가? 오직 유식은 깊은 뜻이 있다.  
논에 이르길, 유식은 총괄하여 일체 유정이 각각 8식과 6위 심소(心所)의 변상과 분별위 차별 및 공리(空理)로 나타난 진여를 드러낸다. ‘식’이라는 한 글자는 한 사람의 식이 아니며, 총괄하여 일체 유정이 각각 8식을 가지니, 이것이 식의 자체이며, 51심소와 식의 상응이니, 어찌 한 사람의 식만 고집하랴?  
문: 유지타가 즉시 삼매에 들어 이 비구로 하여금 숙명(宿命)을 자각하게 하여 500불 앞에서 여러 덕을 쌓아 아뇩다라삼먁삼보리를 회향하게 하니, 즉시 환히 본래 마음을 얻었다. 그러나 과거 마음은 이미 지나갔고, 미래 마음은 아직 오지 않았으며, 현재 마음은 머무르지 않는데, 어찌 타인의 과거 선근심을 관찰하는가?  
답: 진여에 따르면 무(無)하다. 속세에 따르면 한 생각이 일어날 때도 십세사운(十世四運)의 분별이 있으니, 거북털이나 토끼뿔처럼 단절 소멸된다는 견해는 옳지 않다. 비록 매 순간 머무르지 않으나 모두 제8식에 습(熏)되어 있다. 과거의 씨앗이 있어 과거 일을 알며, 과거에 습득한 씨앗이 현재 아뢰야식의 자증분에 포함되어 간직된다. 과거 세상에 있어 비록 실체는 없으나, 식 중 씨앗을 본질로 하여 변상하여 인연하여 과거 일을 안다. 이것이 질경지(帶質境知)이다. 혹 말하길, 마음 위의 영상상에 인연하는 것은 제6의 의식 견분 위에서 과거 영상상을 변상하여 아는 것이다. 이것이 독영경(獨影境)이라 하여 과거는 무체 무본질이라 한다.  
또 과거 법이 낙설되지 않으면 과거라 하지 않고, 이미 낙설되어 알 수 없으면 법이 없으며, 다만 마음 속에 씨앗과 영상이 현전하는 것이다. 그래서 기억지(憶知)라 하는데, 이는 다만 자기 마음만 보고 그 법은 보지 못한다.  
월등삼매경에 이르길, 부처님께서 말씀하시길, ‘어찌하여 보살마하살이 과거, 미래, 현재 지장(智藏)을 얻는가? 어린이여, 이 보살은 일체 중생의 마음 행을 실지로 알고, 자기 마음 행을 기준으로 차례로 일어나는 마음 법을 관찰하며, 번뇌 없는 생각으로 방편을 닦아 자기 마음 행과 같게 하니, 타심도 또한 그러하다. 보는 색과 듣는 소리, 애(愛)와 무애심(無愛心) 모두 실지로 안다. 어린이여, 이것을 보살이 과거, 미래, 현재 지장을 얻는 이름이라 한다.’  
문: 타심지를 관찰하는 것은 타심을 실지로 아는 것인가, 아니면 실지로 알지 못하는 것인가? 두 가지 모두 있다.  
답: 앞서 말했듯, 자타를 종립하면 모두 잃는다. 이는 모두 세제(世諦)의 식심 분별 때문이다. 식론송에 이르길, ‘타심지는 경계에 대해 실지로 깨닫지 못하며, 이는 식의 경계가 아니므로 부처만이 실지로 안다. 타심지는 실지로 알지 못하는데, 자내심(自內心)의 허망한 분별로 타심이라 여기며, 자심 의의식이 잡다하여 그렇다. 부처지위에서는 실지과체(如實果體)로 말할 수 없는 경계가 있으니, 오직 부처만 알며 나머지는 알지 못한다. 세간의 타심지는 이 두 가지 법을 실지로 알지 못하며, 취득하는 경계가 허망한 분별 때문이다. 이는 오직 유식의 무량무변 심오한 경계로서, 심식이 측량할 수 없다.’  
상법상종에 따르면, 법성종에 따르면 선덕이 말하길, ‘타심을 아는 것은 모두 실지로 아는 것이며, 사물을 엄밀히 보고 이치를 실지로 알기 때문이다. 또한 마음 밖에서 볼 수 없고 무경계로 알 수도 없다. 만약 자타가 절대 분리된다면 중생 마음과 동일체가 되어 마음 밖이 없으니, 불멸성으로 인해 알 수 있다.’  
또 타심에 대하여 안혜가 말하길, ‘부처 지혜는 타심에 인연하여 본질을 얻고, 나머지는 모두 변상이다. 만약 본질에 인연하여 마음 밖 법을 얻으면 유식을 파괴한다. 지금 경계를 마음으로 포섭하여 마음을 파괴하지 않으니, 능소가 모두 없어져도 장애가 없고 존재한다.’  
일의제일의 유심은 일도 아니고 이도 아니며, 정연히 타심에 인연할 때 곧 자심이 되니, 이는 곧 부처심과 중생심이 상호 인연한 것이며, 중생심이 부처심이 아니고 부처심이 중생심이 아니며, 이렇게 융합하여 비일비이(非一非異)이다. 만약 부처 밖에 별도의 중생이 있다면 변상이 필요하나 참 유식의 뜻을 잃는다.  
설하길, 경계를 마음에서 포섭하여 파괴하지 않는다는 것은 마음과 경계가 유무임을 나타내며, 본질을 얻으면 유심을 파괴할까 두려워 파괴하지 않는 것이다. 만약 마음이 없으면 마음이 만물을 보지 않고, 만물은 결코 없지 않다. 이득은 신적 고요함에 있고, 손실은 물질의 허망함에 있다. 만약 유심이 경계를 파괴한다면, 얻음은 경계 공에 있고, 손실은 마음 유에 있다. 그러므로 경계는 마음에 의해 변하므로 유심이라 한다. 변상은 반드시 파괴할 필요가 없다. 만약 연생무성이라면 마음과 경계가 모두 없어지니, 마음을 빌려 경계를 쫓는다. 경계를 쫓으면 마음이 없어져 마음만 남지 않는다. 만약 능소가 모두 없어져도 장애가 없다면, 위에서 경계를 파괴하지 않고, 두려움과 질병을 쫓아내니, 지금 공유의 이치를 쫓아 마음과 경계가 함께 존재와 소멸을 허락한다. 마음과 경계는 인연에 의해 공하고 상의에 의해 존재하니, 존재는 있음이고 공은 없음이다. 공과 유가 서로 통하여 존재와 소멸을 모두 갖추니, 이것이 일의제일 유심이며 비일비이이다.  
위에서 제1설은 유심의 뜻이 있으나 생멸하는 유심을 통하고, 제2설은 능소가 모두 없어져 구속받지 않으나 마음과 경계의 상섭을 말하지 않았다. 지금 명확히 유식을 말하니, 일의제일 유심은 제1의 뜻과 같아 비이(非異)이며, 능소가 파괴되지 않으므로 비일(非一)이다. 비일이므로 능소가 있고, 타의 뜻이 성립한다. 비이이므로 능소가 평등하여 유심의 뜻이 성립한다.  
‘정연히 타심에 인연할 때 곧 자심이다’라 함은 본질을 얻어 마음 밖이 없으므로 자심이라 하며, ‘곧 부처심의 중생심이다’라 함은 법성 타심의 상을 나타낸다. 이는 두 가지 대립어가 있는데, 앞은 소연(所緣)을 밝히고, 뒤는 능연(能緣)을 밝힌다. 처음 ‘곧 부처심의 중생심이다’는 소연 중생심이 곧 부처심임을 나타내어 불이(不異)를 밝히고, 다음 ‘곧 중생심의 부처심이 아니다’는 중생심과 부처심이 불일임을 나타내어 불일이므로 소연의 뜻이 있다. 소연이라 함은 소연을 결성하며 능연은 아니다. 다음 아래에서 능연을 변론하며 ‘곧 중생심의 부처심이다’는 능연 부처심이 곧 중생심임을 나타내어 불이임을 밝히고, ‘곧 부처심의 중생심이 아니다’는 부처심과 중생심이 불일임을 나타내어 불일이므로 능연이며, 불이가 유식을 파괴하지 않는다. 능연이라 함은 능연을 결성하며 소연은 아니다.  
비유하길, 물과 우유가 섞여 우유가 소화되는 것과 같으니, 우유는 소화되는 것이며 중생심은 소연이고, 물은 소화하는 것이며 부처심은 능연이다. 이 둘이 합하여 마치 한 맛과 같아 거위가 우유를 다 마시고 물만 남으니, 비록 일치하나 불일의 뜻이 있다. 그러므로 ‘곧 물의 우유가 우유의 물이 아니다’라 하여 소화라 하며, ‘곧 우유의 물이 물의 우유가 아니다’라 하여 능화라 하니, 뜻을 알 수 있다.  
‘이와 같이 융합하여 비일비이’라 함은 정의를 결성하며, 만약 부처 밖에 따로 중생이 있다면 변상과 보호법을 결성한다. ‘참 유식을 잃는다’라 함은 외질이 곧 부처심임을 모르기 때문이다. 또 여러 부처 여래가 여러 마음과 뜻에 따라 즉각 깨달음이 있으니, 금강경에 이르길, ‘너희 나라에 있는 모든 중생의 여러 마음을 여래가 모두 안다.’ 하였고, 화엄경송에 이르길, ‘무량억겁 동안 부지런히 공부하여 무상 보리 지혜를 얻었으니, 어찌 한 생각 중에 일체 중생 마음을 잘 알지 못하겠는가?’ 하였다. 이것이 뜻이 원만하여 여래의 한 생각 중에 모두 한시 즉각 응하여 한 번도 응하지 않음이 없으니, 원대응이라 한다.  
이는 마음이 마음이 아니어서야 편응할 수 있으니, 만약 마음이 유무에 있으면 장애가 된다. 그러므로 금강경에 이르길, ‘여래가 말하는 모든 마음은 모두 마음이 아니니, 이것을 마음이라 한다.’ 하였다.  
화엄론에 묻기를, ‘어찌하여 모든 부처가 중생 마음을 알 때와 알지 못할 때가 있는가?’ 답하길, ‘여래 마음과 일체 중생 마음이 본래 다르지 않으므로, 일심일지혜라 하여, 이로써 알 때와 알지 못할 때를 부처가 깨달아 중생과 함께 한다. 중생은 미혹하여 스스로 분리라 여기고, 모든 부처는 일체 중생 마음 지혜로 정각을 이루며, 모든 중생은 부처 지혜를 미혹하여 중생과 부처가 되었다가, 부처가 되어 중생을 미혹하는 이치를 알기에 부처와 중생 마음이 다르지 않음을 안다.’  
또 묻기를, ‘대중이 어찌하여 스스로 묻지 않고, 왜 묵념하여 의심을 일으키며, 왜 스스로 말로 칭찬하고 청하지 않고, 구름이 소리를 내어 부처를 청하는가?’ 답하길, ‘부처가 법계 마음을 얻어 일체 중생과 같은 마음이므로, 마음이 다르지 않아 그 마음의 의심을 안다.’ 공구설송은 ‘일체 법은 총법계체이니, 법계는 불가사의하며 일체 법도 불가사의하므로, 성인과 중생 마음과 경계가 둘이 아니니, 범부가 법계를 미혹하여 마음과 경계가 둘이라 여기니, 곧 전도(顚倒)에서 생긴 것이다.’  
또 이르길, ‘마음은 내외 중간이 없고, 만법은 자타가 동체이며, 일도 아니고 이도 아니며, 타도 아니니, 범성은 동일한 진심이나 중생이 망상으로 분리하여 알지 못한다. 모든 부처가 계약하여 즉각 깨달아, 거울의 앞면은 비추고 뒷면은 어둡다. 모두 하나의 동체이나 밝음과 어두움이 나뉘어, 마치 강물은 맑으나 강바닥 진흙은 탁하고, 하나의 습성 안에 혼탁과 청정이 있는 것과 같다. 범심과 성심이 이 뜻을 비유할 수 있다.’  
문: 중생이 부처 몸에 인연할 때, 이는 식이 변한 것인가? 부처가 화현한 유정 몸과 토지에 인연할 때는 무엇이 변한 것인가?  
답: 중생이 부처를 볼 때는 유루전식이 변한 상분 등 흐르는 색을 취한 것이며, 부처가 유정에 인연할 때는 무루지혜가 변한 정과 색을 취한 것이다. 식과 지혜는 다르나 모두 자심의 경계를 벗어나지 않고, 서로 증진시키며 마음을 나타나게 한다.  
의천초에 이르길, 대승종에 의하면, 타신과 비정법에 의존하는 것은 자기 마음이 타신에 인연할 때 친연하지 않고, 다만 자기 식이 변한 상분을 친연하는 것이다. 이 상분 색은 타인을 질료로 삼아 생기나, 타인의 식에 의존해 생긴 것이 아니라 자기 식 중 씨앗에서 생긴 것이다. 그러므로 이 상분 등 흐르는 색은 오진색의 흐름 종류이다. 타인을 질료로 삼아 영상으로 변하니, 증진된 인연이다.  
이 변상 상분은 자기 씨앗에서 생기니 인연의 뜻이며, 곧 자기 마음에 인연하여 타신을 얻고 현행처에서 존재하며, 타신 현행이 이루어지니 자기 마음 씨앗에서 생긴 것이며, 또한 씨앗에 의지해 세워져 얻음에 씨앗이 성취된다.  
이 이치로 인해, 유정이 부처 색신을 볼 때, 인연하는 부처 몸은 오직 유루 자기 식이 변한 것이며, 자기 씨앗에서 생기니 등류색취이며, 부처가 변한 청정토도 마찬가지이다.  
만약 부처가 화현한 유정 색신과 오염된 토지일 때, 변한 상분은 모두 무루이며, 무실유정의 잡염 작용과 같아, 거울 속 영상이 모두 밝은 거울과 같다. 무루 정과 색취도 등류색의 수렴이며, 외부 오진의 흐름 종류이다. 부처 식이 변한 것이며, 무구식 중 청정 씨앗에서 생긴 것이다.  
문: 만약 일심에 외경계가 없다고 한다면, 앞의 9난과 같다. 답하길, 이미 분명히 하였으니, 눈앞에 색이 없고 귀 밖에 소리가 없으니, 지금 보는 것과 듣는 것은 하나여야 하는가, 둘이어야 하는가, 있으면 어떠하고 없으면 어떠한가? 하나라면 능소를 파괴하고, 둘이라면 스스로 종지에 어긋나며, 있으면 뿌리와 경계가 항상 허망하며, 없으면 현견이 번잡하지 않으니, 어떻게 이 뜻을 융회하여 깨달을 것인가?  
답하길, 대지(大地)가 여러 싹을 낳고 8식 마음이 여러 법을 나타내니, 관찰하는 것은 장식식의 상분이며, 보는 것은 안식의 견분이다. 능소는 분별되나 모두 식에서 떠나지 않고 모두 현량(現量)이며, 이름을 붙이지 않으면 유도 무(非有非空), 비일 비이이다. 만약 비량(比量)에 떨어져 외진(外塵)을 집착하면, 하나와 둘의 정이 생겨 내외심이 일어난다.  
밀엄경 게송에 이르길, ‘대지가 분별 없으니 여러 물건이 의지하여 생기고, 장식식도 이와 같아 여러 경계의 의지처이다.’  
사람이 자기 손으로 자기 몸을 문지르듯, 코끼리와 코가 물을 떠 적시는 것과 같다.  
또 여러 아기들이 손가락을 입에 넣듯, 이와 같이 자기 마음 안에서 경계가 다시 자기 마음에 인연한다.  
이 마음의 경계는 삼계에 두루 퍼져 오래 닦은 수행자가 능히 잘 통달한다. 내외 여러 세간과 일체가 오직 마음이 나타난 것이다.  
화엄경 송에 이르길, ‘깊고 큰 바다의 보배가 다할 수 없으니, 그 속에 일체 중생의 형상과 그림자가 모두 나타나고, 깊은 인연의 바다 공덕이 다함이 없으며, 청정 법신에 형상이 없으나 나타나지 않는 것이 없다.’  
정법념처경에 이르길, ‘또 수행자가 내심으로 생각하며 정법에 따라 법행을 관찰하니, 세간 어리석고 어둔 범부가 색을 보면 탐욕, 진노, 어리석음이 생긴다. 그 범부가 지식이나 여인을 보면 마음에 탐욕이 일고, 이견을 보면 진노가 생기며, 탐진치에 가려 눈으로 색을 실지로 보지 못하니, 어리석은 범부는 분별만 있고, 눈으로 색을 보면 탐진치에 가려 사랑하는 자가 스스로 분별하여 ‘나’ ‘내 것’이라 집착한다.  
비유하자면 개 이빨이 고기에서 떨어진 뼈를 핥으며 침이 섞여 골수를 얻으려 하는 것과 같으니, 탐욕스러운 개가 이 사이에서 피가 흘러 맛을 얻고 뼈즙이라 여기나, 자기 피가 그런 맛임을 알지 못한다. 탐욕 때문에 깨닫지 못하고 차례로 자기 혀를 먹는다. 다시 그 맛을 탐하여 탐욕이 가려 뼈즙 맛이라 여기니, 어리석은 범부도 이와 같다.  
허망한 분별로 안식이 색을 보고 탐착하여 기뻐하고 생각하며 분별하여, 색을 마른 뼈로 여기고 눈과 입에 집착하니, 경계는 이빨 같고, 탐욕은 침과 같아 피가 흘러 맛을 얻고 색을 미라 여기니, 개와 같다. 어리석은 범부가 허망한 분별로 속아 넘어가는 곳이다.  
또 이르길, 염라왕이 게송으로 죄인을 꾸짖으며 말하길, ‘만약 사견에 속한 자는 지혜롭지 못하여 모든 지옥에 가며, 원수 마음이 속임수이며, 마음이 제일 원수로서 가장 악하고 사람을 묶어 염라에게 보낸다. 그러므로 모든 고통의 근본은 탐욕이다. 만약 탐심이 오르며 오욕의 불꽃이 타오르면, 의식이 막 일어나 삼계의 윤회에 얽매인다.’  
마치 제석과 수라가 싸워 승리를 얻어 승당과 칠보 누각을 장엄하였으나, 기둥과 들보가 서로 닿지 않고도 견고히 지탱하니, 천복의 묘력이 이와 같다.  
목련이 날아가 제석에게 승당을 보여주니, 천녀들이 부끄러워 목련을 피해 숨었다. 목련이 제석이 즐거움에 빠져 도를 닦지 않는다고 생각하여 변화의 불로 승당을 태워 붕괴시켰다. 제석은 기뻐하며 무상을 설하였다.  
문: 천당이 갑자기 붕괴되었는데, 어찌 잿더미와 연기 없는 모습이 있느냐?  
답: 이 불은 목련 신통의 불이 아니라 제석 마음속 불이다. 그러므로 법화경에 이르길, ‘탐착하는 사랑하는 바가 곧 태워지니, 탐착하는 마음으로 궁전을 보고 무상함을 깨닫는다. 그러므로 탐욕의 불이 잠잠해져 궁전이 마치 태워지지 않은 듯 보인다.’ 목련이 증진된 인연으로 보니, 궁전은 본래 타지 않은 것이다. 이로써 미혹과 깨달음은 마음에 있고, 숨고 드러남이 자기에게 있음을 알며, 다른 모든 견문도 이와 같다.  
또 경에 이르길, ‘악은 마음에서 나와 스스로 해치니, 마치 쇠가 녹슬어 형상을 잃고, 나무가 꽃과 열매를 맺고도 가지가 꺾이며, 독사를 품어 스스로 해친다.’  
이로써 무시(無始) 이래 오늘날까지 사계의례 내 12시 모두 마음을 취해 마음을 잡고, 식이 식을 인연하여 내외에 티끌 하나도 취하거나 버릴 수 없으니, 세속에 미혹된 사람이 안타깝다. 깨달음과 티끌이 합하여 일상에 마음을 쓰며, 남을 해치고 자신을 이롭게 하니, 모두 자기가 함정에 빠지고 자기를 상하게 하여 알지 못하고 깨닫지 못한다.  
이 뜻을 다하지 못하면 물아(物我)를 잊기 어렵다. 이 종지를 명료히 알면 자타가 의지할 바가 없다.  
백론문에 이르길, ‘허공화가 없으면 보이지 않으니, 병이 있음이 보이면 있음이라 알라.’  
답하길, 보이지 않는 까닭은 무엇인가? 너는 보임을 눈으로 보는가, 식으로 보는가? 만약 눈으로 본다면 죽은 자도 눈이 있으니 볼 것이다. 만약 식으로 본다면 맹인도 식이 있으니 볼 것이다. 만약 근식이 하나 또는 하나씩 보지 못한다면, 합성도 보지 못하니, 마치 한 맹인이 보지 못하고 여러 맹인도 보지 못하는 것과 같다. 다섯 근도 이와 같으니, 사성(四性)은 모두 공하다.  
대지도론에 이르길, ‘색 등 제법은 크지도 작지도 않으니, 범부 마음은 제법에 따라 크고 작음을 마음대로 한다. 사람이 급할 때 마음이 수축되고, 편안하고 부유할 때 마음이 넓어진다. 또 팔배사(八背捨) 중 마음에 따라 외부 색이 크거나 작다.’  
그러므로 마하반야경에 이르길, ‘반야바라밀은 듣지도 보고도 못하니, 제법이 둔하여서이다. 그러므로 범부 세계에서는 상을 본래 망상으로 여기고, 성인 세계에서는 성품을 본래 진실로 여기니, 상을 보기에 없애지 않고, 성품을 보기에 있지 않으니, 있지도 않고 없지도 않다. 마치 파도를 보고 물을 보지 않고, 물을 보고 파도를 보지 않는 것과 같다.’  
또 시각장애인에게 공중에 꽃이 없다고 말하고, 정신병자에게 귀신이 없다고 말해도 헛된 말일 뿐 믿지 않으며, 오직 눈이 맑고 마음이 편안해야 자연히 보이지 않는다.  
종경록 권 제64  
음의:  
剌盧達(랄노달): 치료력  
療力照(요력조): 병을 치료함  
插楚洽(찰초협): 찔러 넣음  
殖常職(식상직): 거주함  
宜(의): 마땅히  
啑(압): 입에 물다  
握於角(악어각): 각을 쥠  
霑(점): 적시다  
沐(목): 씻다  
齩(찰): 이빨  
涎(연): 침  
髓(수): 골수  
黠(활): 지혜  
瞥(별): 흘끗 봄  
㭿(촉): 찌름  
綖(건): 화살  
赫(혁): 빛남  
儼(엄): 공손  
爇(약): 태움  
蚖(완): 독사  
縮(축): 오므리다  
寬(관): 넓음  
鈍(둔): 둔함  
戊申(무신): 1948년  
司大藏都監(사대장도감): 대장경 간행 기관  
개판(開板)