종경록 권제팔
록혜일 영명사주 지각선사 연수

“무성(無性)의 이치가 모두 같다면, 이는 어떤 종(宗)에 속합니까?”
답: 법성종(法性宗)에 속합니다. 옛 스승이 말씀하시길, 법성에는 체(體)가 있는데, 이것이 법상종(法相宗)의 뜻입니다. 사(事) 위에는 체가 없으니, 이것이 법성종의 뜻입니다.

“만약 일체법이 실질적으로 무성이라면, 가르침의 뜻을 알지 못하는 사람은 단견(斷見)이 될까 두렵습니다.”
답: 만약 성(性)이 있다면 한 법이 성립하지 못합니다. 무성(無性)이기 때문에 여러 연(緣)이 함께 일어나고, 무성 가운데서 유(有)와 무(無) 모두 얻을 수 없습니다. 어찌 단견이나 상견(常見)이 되겠습니까? 대반야경(大般若經)에 이르기를, ‘모든 보살마하살은 매우 희귀하여 깊은 반야바라밀다를 행하며 이공(二空)을 관찰하니, 비록 모든 법을 알지만 일체가 꿈과 같고, 소리와 같으며, 형상과 같고, 빛그림자와 같으며, 태양의 불꽃과 같고, 환영과 같으며, 화합과 같아서 모두 실유하지 않고 무성을 성으로 삼아 자상(自相)이 모두 공(空)이다. 그러나 선과 비선 등의 차별을 능히 확립하니, 모든 법의 차별이 어지럽지 않다.’ 또 이르기를, 선현이 부처님께 여쭈기를, ‘세존이시여, 부처님께서 일체법을 모두 무성을 그 자성으로 설하셨다면, 누가 번뇌하고 누가 청정하며, 누가 속박되고 누가 해탈합니까? 그들은 번뇌와 청정, 속박과 해탈을 알지 못하여 계율을 깨뜨리고 견해를 깨뜨리며 위의를 깨뜨리고 청정명을 깨뜨려 지옥과 아귀도, 축생도에 떨어져 온갖 고통을 받습니다.’ 부처님께서 말씀하시길, ‘선현이여, 잘 말하였다. 너의 말과 같다. 모든 법을 무성을 그 자성으로 삼으니, 자성 가운데서 성과 무성 모두 얻을 수 없다. 이 점에서 유무성을 집착해서는 안 된다. 그러므로 이미 유를 집착할 수 없고 무도 집착할 수 없으며, 자성 가운데 무유(無有)하므로 설하는 유무의 법은 모두 집착을 깨뜨리고 법에 들어가는 방편이다.’”

그러므로 선덕(先德)은 말하기를, ‘무소득(無所得)을 방편으로 삼는 데 두 가지가 있다. 하나는 무소득으로 전의 상(相)을 인도하여 유에 들어가되 공에 미혹되지 않는 것이 유입공의 방편이고, 다른 하나는 무소득을 빌려 유에 들어가되 무소득을 머무르지 않아 무소득 또한 방편이 되는 것이다. 이것이 공에 들어가는 방편이다. 그래서 무득상(無得相)은 공이며, 무작인(無作人)은 공이며, 무제성(無際性)도 공이다. 이 세 상이 다하면 법계의 이치가 드러난다. 그러므로 보살은 공을 파괴하지 않고 항상 유하며, 번뇌와 청정의 법이 그대로 있으나 유에 장애받지 않고 항상 공하며, 일진리(一眞理)의 도가 항상 나타난다. 이와 같이 쌍조(雙照)해야 비로소 심오한 경지에 들어간다.’”

반야등론(般若燈論)에 이르기를, “내가 말하는 ‘유에 들어감을 막는다’는 것은 유 자체의 체를 막는 것이지 무체를 말하는 것이 아니다.” 령가경(楞伽經) 중 게송에 이르기를, “유와 무가 모두 경계이며 심지어 마음작용도 그러하다. 그 마음작용이 멸하면 이를 정심멸이라 한다.” 해설하길, “이와 같이 유체에 집착하지 않고 무체에도 집착하지 않으면, 만약 법이 무체라면 작용할 것이 없다.” 또 게송에 이르기를, “유를 막는 것은 유가 아니며, 무유를 취하지 않는 것은 무유가 아니니, 마치 청색을 막는 것이 청색이 아니고 흰색이라 하지 않는 것과 같다.” 해설하길, “이 두 가지 견해는 불선한 견해라 한다. 그러므로 지혜 있는 자는 희롱하는 논의를 멈추고 무여락(無餘樂)을 얻고자 한다면 반드시 이 두 가지 악견을 막아야 한다.”

또 묻기를, “삼계에 속한 것이든 출세간이든 선악과 무기(無記) 등 세속제(世諦)의 종자와 모든 작용이 있다면, 그 제일의 진리(第一義) 안에 자체가 있다면 부지런히 방편을 일으켜 선악을 행하니, 이 모든 작용은 공하여 과가 없다. 왜냐하면 선행이 있기 때문이다. 예를 들어 먼저 병과 옷 등이 있으면 즐거운 자는 항상 즐겁고 괴로운 자는 항상 괴롭다. 마치 벽 위의 채색화가 형상과 위의가 변하지 않는 것과 같다. 일체 중생도 이와 같아야 한다. 다시 말해 만약 자체가 없다면 삼계에 속한 것이든 출세간이든 선악법이 부지런히 방편을 일으키면 공하여 과가 없으니 무유하기 때문이다. 이렇게 되면 세속은 단멸에 빠진다. 마치 토끼의 뿔을 갈아 날카롭게 해도 끝내 얻지 못하는 것과 같다.”

그러므로 게송에 이르기를, “소혜(少慧)는 모든 법을 유와 무로 보니, 그 사람은 멸견(滅見)으로 제일 진리를 보지 못한다.” 또 보보집경(寶聚經)에서 부처님께서 가섭에게 말씀하시길, “유는 한쪽이고 무는 한쪽이다. 이와 같이 내지와 외지 모두 이 두 가지 뜻이 없다. 모든 부처 여래는 실혜(實慧)로 증득하여 정각을 이루니 무이일상(無二一相), 즉 무상(無相)이라 한다.” 그러므로 선덕이 말하기를, “여러 종파가 다만 공자성을 말할 뿐 법에는 공하지 않다. 법상종은 다만 편계가 없고 의타(依他)가 없는 것이 아니다. 중론을 오해하여 뜻을 얻지 못한 자도 법무자성(法無自性)이라 하여 공이라 말한다. 그러므로 지금 상은 공하지 않다. 지금 무성이니 연생(緣生)으로 인해 유가 있고, 유체는 곧 공이며, 연생 무성으로 인해 공이다. 공하면서 항상 유하니 서로 교통하여 참된 공묘유(空妙有)가 된다. 그러므로 그 말은 대동(大同)하나 뜻은 다르다.”

또 연기법(緣起法)에 따라 두 가지가 있다. 하나는 상무상(相無相)으로서 공이라면 무유를 다 씻어내는 상공(相空)이요, 다른 하나는 자성무성(自性無性)으로서 환영과 같아 업과 과가 항상 잃지 않는 성공(性空)이다. 상공으로 인해 만법의 체가 허망하여 얻을 것이 없고, 성공으로 인해 업도와 인과가 훼손되지 않는다. 이 성과 상 두 공으로 참된 공의 이치를 세운다. 이는 초중후의 차별이 없고, 시종이 변함없으며, 조작하는 자와 보응이 어긋나지 않는다.

그러므로 무성의 이치가 성립하고 법안(法眼)이 원명하여 더 이상 한 법에 실근(實根由)이 없다. 이제 다시 인용하여 광명(廣明)하여 종경을 성취한다.

부(夫) 진속이제(眞俗二諦), 일체제법불출공유(一切諸法不出空有), 공유지법개종연생(空有之法皆從緣生). 연생지법본무자체(緣生之法本無自體), 의심소현(依心所現), 섭개무성(悉皆無性), 이연생고무성(以緣生故無性), 이무성고연생(以無性故緣生), 이차연성이문만법일제평등(以此緣、性二門萬法一際平等).

이로써 화엄기광석(華嚴記廣釋)에 이르기를, “연생이므로 유라 함은 유의 뜻이고, 무성으로 인하여 공이라 함은 공의 뜻이다. 두 뜻은 공과 유이니 무성으로 인하여 유라 하고, 연생으로 인하여 공이라 한다. 그러므로 곧 인연이라 하니, 무엇 때문에 무성인가? 공의 뜻을 성취한 것은 연생에서 비롯되었기 때문이다. 그러므로 연생이 공의 이유이며, 연생이 유의 이유이다. 무엇 때문에 연생이 유의가 되느냐? 무정성(無定性) 때문이다. 처음부터 연으로부터 환유(幻有)가 이루어지니, 무성이 유의 이유이다.”

중론게송에 이르기를, “사람이 공을 알지 못하고 공의 인연을 알지 못하며 공의 뜻을 알지 못하면 스스로 번뇌를 일으킨다. 마치 불선한 주술과 독사를 잡는 것과 같다.” 사구(四句)를 총망(總望)하여 공유라 하면 모두 ‘이유’라 한다. 그러므로 ‘연생고명유(緣生故名有), 연생고명공(緣生故名空), 무성고명유(無性故名有), 무성고명공(無性故名空)’이라 한다. 이는 모든 법이 반드시 연으로 일어나며, 연유로 인해 반드시 자성이 없고, 무성으로 인해 반드시 연에 의존하기 때문이다. 연유는 유성이 없고, 유성이 없으니 이 둘은 다르지 않다. 환유에 따라 만물이 차별되니 이를 속제(俗諦)라 한다. 무성은 한맛이니 진제(眞諦)라 한다.

또 사구 중 오직 셋째 구절만 인용하여 성립한 것은 ‘무성고유(無性故有)’인데, 이 이치는 드러내기 어렵다. 만약 완전한 증거가 있다면, 첫째는 ‘연생고유(緣生故有)’이다. 법화경에 이르기를, “단지 인연으로 인해 있음이라 하며, 전도(顚倒)에서 생긴 것이라 설한다.” 정명경에 이르기를, “인연으로 인해 모든 법이 생긴다.” 중론게송에 이르기를, “한 법도 인연 없이 생긴 적이 없으며, 모두 인연으로 인해 있음이라 한다.” 둘째는 ‘연생고공(緣生故空)’이다. 경에 이르기를, “인연으로 생긴 것은 생이 없다.” 논게송에 이르기를, “만약 법이 인연으로 생기면 자성이 없다. 자성이 없으면 어찌 이 법이 있겠는가?” 또 게송에 이르기를, “유공의 뜻으로 인해 일체법이 성립한다.” 전론 중 여러 품에서 공으로 유를 쫓는다.

소승은 곧 보살에게 과를 세우기를, “만약 일체법이 무생무멸이라면, 그러면 사성제의 법이 없다.” 보살이 반문하기를, “만약 일체가 공하지 않고 무생무멸이라면, 그러면 사성제가 없다.” 이는 소승이 공을 말함이다. 그러므로 사성제가 없으면 보살은 공하지 않기 때문에 사성제를 잃는다. 만약 공의 뜻이 있으면 사성제가 성립한다. 그래서 게송에 이르기를, “유공의 뜻으로 인해 일체법이 성립한다. 만약 공의 뜻이 없으면 일체가 성립하지 않는다.” 또 반야경에 이르기를, “만약 모든 법이 공하지 않으면 도와 과가 없으니, 곧 무성고유(無性故有)이다.” 정명경에 이르기를, “문수사리(文殊師利)가 다시 묻기를, ‘생사에 두려움이 있는데 보살은 무엇에 의지해야 합니까?’ 유지밀(維摩詰)이 말하기를, ‘보살은 생사의 두려움 속에서 여래의 공덕의 힘에 의지해야 한다.’ 문수사리가 다시 묻기를, ‘보살이 여래 공덕의 힘에 의지하고자 하면 어디에 머물러야 합니까?’ 답하기를, ‘보살이 여래 공덕의 힘에 의지하고자 하면 모든 중생을 제도하는 데 머물러야 한다.’ 다시 묻기를, ‘중생을 제도하고자 하면 무엇을 제거해야 합니까?’ 답하기를, ‘중생을 제도하고자 하면 그 번뇌를 제거해야 한다.’ 다시 묻기를, ‘번뇌를 제거하고자 하면 무엇을 행해야 합니까?’ 답하기를, ‘정념을 행해야 한다.’ 다시 묻기를, ‘어떻게 정념을 행합니까?’ 답하기를, ‘생멸하지 않는 것을 행해야 한다.’ 다시 묻기를, ‘어떤 법이 생하지 않고 어떤 법이 멸하지 않습니까?’ 답하기를, ‘불선법은 생하지 않고 선법은 멸하지 않는다.’ 다시 묻기를, ‘선과 불선 중 어느 것이 근본입니까?’ 답하기를, ‘몸이 근본이다.’ 다시 묻기를, ‘몸의 근본은 무엇입니까?’ 답하기를, ‘욕망이 근본이다.’ 다시 묻기를, ‘욕망의 근본은 무엇입니까?’ 답하기를, ‘허망한 분별이 근본이다.’ 다시 묻기를, ‘허망한 분별의 근본은 무엇입니까?’ 답하기를, ‘전도된 생각이 근본이다.’ 다시 묻기를, ‘전도된 생각의 근본은 무엇입니까?’ 답하기를, ‘무주(無住)가 근본이다.’ 다시 묻기를, ‘무주의 근본은 무엇입니까?’ 답하기를, ‘무주는 곧 근본이 없다.’ 문수사리여, 무주에서 일체법을 세운다.”

예공(睿公)이 해석하기를, “무주는 곧 실상(實相)의 다른 이름이며, 실상은 곧 성공(性空)의 다른 이름이다. 그러므로 무성에서 일체법이 있다.” 또 정명경에 이르기를, “문수사리가 말하기를, ‘거사여, 병든 보살은 어떻게 마음을 조복합니까?’ 유지밀이 말하기를, ‘병든 보살은 이렇게 생각해야 한다. ‘지금 내 이 병은 모두 전생의 망상과 전도된 여러 번뇌에서 생긴 것이니 실법이 없고, 누가 병을 받았는가? 왜냐하면 사대가 합하여 가명을 몸이라 하니, 사대는 주인이 없다. 몸도 또한 무아이다. 또 이 병이 일어난 것은 모두 아(我)에 집착하기 때문이다. 그러므로 아에 집착해서는 안 된다. 이미 병의 근본을 알았으니 아상과 중생상을 제거하고 법상을 일으켜야 한다. 이렇게 생각해야 한다. 다만 중생법으로 이 몸을 합성하였으니 오직 법이 일어나고 오직 법이 멸한다. 또 이 법은 서로 알지 못한다. 일어날 때 ‘내가 일어났다’ 하지 않고, 멸할 때 ‘내가 멸했다’ 하지 않는다. 그 병든 보살이 멸법상을 위해 이렇게 생각해야 한다. 이 법상도 전도된 것이니, 전도된 것은 곧 큰 병이다. 나는 이것을 떠나야 한다. 어떻게 떠나나? 아와 아소(我所)를 떠난다. 어떻게 아와 아소를 떠나나? 두 법을 떠난다. 어떻게 두 법을 떠나나? 내외의 여러 법을 생각하지 않고 평등하게 행하는 것이다. 어떻게 평등하나? 나와 열반이 모두 공이기 때문이다. 왜냐하면 나와 열반은 둘 다 공이며, 무엇 때문에 공인가? 다만 이름 때문에 공이다. 이 두 법이 결정성이 없으니 평등을 얻어 남은 병이 없다. 다만 공병(空病)만 있고, 공병 또한 공이다. 무성연생이므로 공이다. 쌍첩(雙牒) 전 사구 중 두 가지 공이 있다. 이 두 공은 단견을 떠나는데, 정유(定有)는 상구(常) 집착이고, 정무(定無)는 단구(斷) 집착이 아니다. 지금은 연생이므로 공이지 정무가 아니다. 무성으로 인한 공도 정무가 아니다. 정무란 한결같이 무물한 것으로 거북털이나 토끼뿔과 같다. 지금 다만 연생 무성이므로 정무가 아니고, 무성연생이므로 유가 있다. 또한 쌍첩 전 사구 중 두 가지 유가 모두 비상견(非常見)이다. 상견의 유는 정성유(定性有)이다. 지금은 연유이므로 정성유가 아니며, 하물며 무성유이니 어찌 정유이겠는가? 연무성은 환화인(幻化人) 같아 환화는 진화가 아니다. 환유라 하며 묘유(妙有)라 한다. 무유를 유라 하니 묘유라 한다. 또 환유는 불유유(不有有)이다. 대품경(大品經)에 이르기를, ‘제법무소유(諸法無所有)’라 하니, 이와 같이 유가 아니고 무가 아니며 중도라 한다. 이것이 환유의 뜻이며, 진공은 불공공(不空空)이라 하니, 불공과 공이 장애가 없기 때문이다. 그러므로 비공(非空), 비불공(非不空)을 중도라 하니 이것이 진공의 뜻이다.”

경에 이르기를, “공과 불공은 말할 수 없으니 진공이라 한다.” 중론게송에 이르기를, “무성법(無性法) 또한 무(無)니, 일체법이 공하기 때문이다.” 암제차녀경(菴提遮女經) 게송에 이르기를, “아아! 진대덕(眞大德)이여, 실공의 뜻을 알지 못하면 색이 자성이 없으니 어찌 공과 같지 않겠는가? 만약 공이 자공이라면 여러 색을 용납하지 못하리라. 공이 자공이 아니므로 여러 색이 여기에서 생긴다.” 또 일공유상해(一空有相害義)라 하여, 이제 처음 진공은 반드시 환유를 다하니 곧 진리가 사물의 문을 빼앗는 것이다. 사물을 잡아 이룬다면 사상(事相)이 모두 다 다하니 오직 진리가 평등하게 나타나고, 진리 밖에 벗어나면 조금도 얻을 수 없다. 마치 물이 파도를 빼앗아 모두 다하듯이.

반야경에 이르기를, “그러므로 공중에 색이 없고 수,상,행,식 등이 없다.” 두 가지 공유상작(空有相作)의 뜻이 있다. 진공은 반드시 환유를 이루니 곧 이치는 사물의 문을 이루는 것이며, 사물은 별체가 없고 진리에 의지하여 성립한다. 모든 연기(緣起)는 모두 자성이 없다. 무성의 이치로 인해 사물이 성립하니, 마치 파도가 물을 잡아 성립하는 것과 같다. 또한 이는 여래장(如來藏)에 의지하여 여러 법을 얻는다. 법구경(法句經)에 이르기를, “보살은 궁극적 공중에 성연히 세운다.” 세 가지 공유상위(空有相違)의 뜻이 있다. 환유는 반드시 진공을 덮으니 곧 사물이 이치의 문을 가리는데, 진리는 연기에 따라 사물법을 이루나, 이 사물법은 이미 이치에 위배되어 사물이 이치가 나타나지 않게 한다. 사물 밖에 벗어나면 이치가 없기 때문이다. 마치 파도가 물을 빼앗아 물이 가려지는 것과 같다. 이는 색 중에 공상이 없다는 뜻이다.

넷째는 공유불상애(空有不相礙)의 뜻이니, 환유는 반드시 진공을 막지 않으니 곧 사물이 이치의 문을 나타내는데, 사물이 이치를 잡아내기 때문이다. 그러므로 사물이 허망하니 이치가 실하여, 사물이 허망하므로 온전한 사리의 이치가 뚜렷이 드러난다. 마치 파도가 허망하여 물이 드러나는 것과 같다.

중론게송에 이르기를, “만약 법이 연기로 생기면 자성이 없다.” 이 네 가지 뜻이 곧 앞서 말한 연생고공 등 네 가지 뜻이다.

일진공은 반드시 환유를 다하니 무성고공의 뜻이고,
이진공은 반드시 환유를 이루니 무성고유의 뜻이며,
삼환유는 반드시 진공을 덮으니 연생고유의 뜻이고,
사환유는 반드시 진공을 막지 않으니 연생고공의 뜻이다.

앞의 네 가지는 모두 공유의 이유를 총명히 밝힌 것이며, 이제 네 가지로 공유의 상을 바로 말한다.

이 공유는 둘이면서 둘이 아니니, 네 가지 뜻을 알아야 한다. 두 곳에서 이름이 다르다.

첫째, 일진공은 반드시 환유를 다하니 진공상진공의 뜻이며,
둘째, 일진공은 반드시 환유를 이루니 진공상비공의 뜻이며,
셋째, 환유는 반드시 진공을 덮으니 환유상유의 뜻이며,
넷째, 환유는 반드시 진공을 막지 않으니 환유상비유의 뜻이다.

또 유와 비유, 공과 비공은 각각 두 가지 뜻이 있다.

첫째, 유상에는 두 가지 뜻이 있는데, 하나는 불괴유상(不壞有相)의 뜻이고, 다른 하나는 단절멸의(斷絶滅義)이다. 그러므로 유는 비비유(非不有)이다.

둘째, 비유상에는 두 가지 뜻이 있는데, 하나는 유상에서 벗어난 뜻이고, 다른 하나는 곧 공의 뜻이다.

셋째, 공상에는 두 가지 뜻이 있는데, 하나는 불괴성의(不壞性義)이고, 다른 하나는 정유를 막는 뜻이다. 그러므로 공은 비비공(非不空)이다.

넷째, 비공상에는 두 가지 뜻이 있는데, 하나는 공상에서 벗어난 뜻이고, 다른 하나는 곧 유의 뜻이다. 이미 이름과 뜻을 알았다.

이제 융합하여 다섯 겹이 있으니 다섯 가지 중도이다.

하나는 유비유무(有非、有無)로서 하나는 환유인데, 이것은 유상 두 가지 뜻이 합해진 것이다. 그러나 유상에서는 불괴상 뜻을 취하고, 비유상에서는 유상에서 벗어난 뜻을 취한다. 그러므로 합하여 하나의 환유가 되니 속제 중도이다.

둘째는 공비공무이(空非空無二)로서 하나는 일진공인데, 곧 공상 두 가지 뜻이 합해진 것이다. 그러나 공상에서는 불괴성 뜻을 취하고, 비공상에서는 공상에서 벗어난 뜻을 취한다. 그러므로 합하여 하나의 진공이 되니 진제 중도이다.

앞의 하나는 곧 상과 무상의 중도이며, 이 하나는 곧 성과 무성의 중도이며, 또한 존재와 소멸의 무이(無二)이다.

셋째는 비공과 유무 둘로서 하나는 환유인데, 위는 공상에서 비공 뜻을 취하고, 환유상에서 유 뜻을 취한다. 두 뜻이 순조로워 불이(不二)를 밝히나, 이는 비공상에서 유 뜻을 취한 것이다. 유상에서는 단절멸 뜻을 취하여 환유를 이룬다. 이것은 비공, 비불유로서 존재와 소멸이 무애한 중도이다.

넷째는 공과 비유무 둘로서 하나는 진공인데, 곧 네 번째는 진공상 진공상공 뜻을 취하고, 환유상에서 비유 뜻을 취한다. 두 뜻이 순조로워 불이임을 밝히나, 이는 공상에서 정유를 막는 뜻을 취하고, 비유상에서는 곧 공 뜻이다. 그러므로 두 뜻이 순조로워 진공을 이루니 비유, 비비공이며 존재와 비존재가 무애한 중도이다. 셋째는 속을 존속하고 진을 멸하는 것이고, 넷째는 진을 존속하고 속을 멸하는 것이다. 모두 진속이 교통한다.

다섯째는 환유와 진공이 불이여서 하나의 일미법계이다. 곧 앞의 네 가지를 총합하여 불이되게 하니, 위의 각각이 합하여 교통하나 진공과 환유를 벗어나지 않는다. 그러므로 지금 합하여 하나의 일미법계라 하니, 진속이 융합된 중도이다. 비록 셋째와 넷째가 진속을 융합하나 공유는 별개로 융합한다. 지금 이 공유무애는 곧 비공, 비유무애이다.

한꺼번에 모두 포함하니 만약 진속을 동일시하면 하나의 환유가 되고, 속과 진을 융합하면 하나의 진공이 되며, 공유는 불이여서 쌍조의 중도이다. 비공, 비유무이는 쌍차의 중도이다. 차조일시(遮照一時)에 존재와 소멸이 무애하니, 그러므로 이르기를, “상과 성을 떠나 장애 없고 무애하며, 분별 없는 법문으로 환유를 상으로 삼고 진공을 성으로 삼는다. 또 공과 유는 모두 상이며, 비공, 비유는 성이며, 또 별도로 상을 나타내고 총융하여 성이 된다. 지금 서로 빼앗고 쌍융하여 모두 떠난다. 분별 없는 법은 다만 지혜에 의지하여 말할 뿐, 오직 분별 없는 지혜만이 그 근원을 궁구한다. 그 무장애가 경지 지혜와 통하여 경계 지혜에 장애가 없으니, 위의 다섯 겹은 모두 경계에 의지하여 말한 것이며, 심지(心智)가 화합하니 곧 오관(五觀)이다. 다섯 경계가 융합되니 오관도 융합하여, 함께 융합한 지혜가 무애한 경계를 체득하여 마음과 경계가 무애하고, 마음중에 무진한 경계가 있고, 경계 위에 무애한 마음이 있다. 그러므로 말을 잊어야 이 이치에 합한다. 총괄하여 연기(緣起)의 심오한 상이다.”

그러므로 알라, 만약 공을 깨달으면 유와 무가 무애하게 진속이 융통되고, 무성의 종과 연생의 이치가 신변과 같아 정처를 정하지 못한다. 좁은 데 있으면서 항상 넓고, 깊은 데 있으면서도 얕으며, 아래에 있으면서도 항상 위에 있으며, 중간에 놀면서도 곧 가장자리에 있다. 중생은 항상 부처의 몸에 머물고, 열반은 오직 생사에 의지하니, 이를 난사묘지(難思妙旨)라 하여 정서(情所知)가 아니다.

그러므로 이르기를, “성해무애(性海無涯)라 하여 여러 덕으로 번창하고 광대하며, 연생은 헤아릴 수 없고, 여러 문이 이로써 원통하여 모두 만차(萬差)를 회전한다. 권서의 형상이 지혜에 따라 융합하여 하나의 경계가 되고, 개합의 세력이 마음에 따라 나타나 기회를 잃지 않으며, 차별이 있어도 항상 순하여 체를 어기지 않는다. 비록 한 맛이나 항상 통한다.” 또 이르기를, “먼지 하나가 작은 양을 부수지 않으면서도 온 십방을 두루 포섭하여 그 가운데 나타난다. 이는 양이므로 비양이고, 비양이 곧 양이다.” 또 견문하는 곳이 곧 견문의 미치지 못함이며, 사의(思議)의 경계가 곧 사의의 헤아릴 수 없음이다. 모두 불사리체(不思議體)로 인해 스스로 얻을 수 없으니 곧 생각할 수 없는 것이다.

경에 이르기를, “생각하는 것은 생각할 수 없으니 난사라 한다.” 법계관진공문(法界觀眞空門)에 이르기를, “일색즉공(一色卽是空)이라 하니, 색을 들어 체를 삼으면 모두 진공이며, 단절멸공이 아니다. 색 등은 본래 진여일심(眞如一心)으로 생멸과 화합하니 아뢰야식이라 한다. 근과 몸과 기계계를 변하게 일으키니, 곧 이 중에 밝힌 색 등 제법이다. 그러므로 지금 미루어 보면 모두 그 체가 없다. 그러므로 체를 진심의 공이라 하고 단절멸공에 귀속하지 않는다. 본래 단절멸공에서 변하는 것이 아니므로 단절멸공은 허망하고 무지하며 무용하여 만법에 나타날 수 없다. 마치 거울 밖의 공이 거울 안의 공과 같지 않고, 색상은 그대로 있으나 구할 수 없으니 공이라 한다. 또 모든 색법은 반드시 진공과 다르지 않으니, 여러 색법이 반드시 무성하기 때문이다. 그러므로 색은 곧 공이며, 멸색취공(滅色取空)도 아니고, 색을 떠나 구하는 공도 아니며, 또 형상과 색상을 곧 공이라 하지 않고, 형상과 무체를 떠나 곧 의타연기(依他緣起) 무성의 진리이며, 곧 원성(圓成)이다.”

둘째, 공즉색(空卽色)을 밝히니, 진공은 반드시 색과 다르지 않다. 그러므로 이르기를, “공은 곧 색이다.” 왜냐하면 모든 진공은 반드시 색과 다르지 않으니, 이는 법무아리(法無我理)로 단멸이 아니기 때문이다. 그러므로 공은 곧 색이며, 만약 사물을 떠나 공리를 구하면 곧 단멸이 된다. 지금 곧 사물을 밝히니 무아, 무성, 진공의 이치이며, 사물을 떠나면 무슨 이치가 있겠는가? 진여가 자성을 지키지 않고 연기에 따라 여러 사물을 이루니, 공을 들어 온 색을 삼고, 이치를 들어 온 사물을 삼는다. 또 진여가 바르게 연기할 때 자성을 잃지 않으면 색을 들어 온 공을 삼고, 사물을 들어 온 이치를 삼는다.

셋째, 공과 색이 무애하니, 색은 체가 온전히 있어 온 색의 공이다. 그러므로 색이 다하면 공이 나타나고, 공이 체를 들어 온 공색과 다르지 않으니 공즉색이고 공이 숨지 않는다. 그러므로 색을 보면 공을 보지 않음이 없고, 공을 관하면 색을 보지 않음이 없으며, 무애하고 무장애하여 일미법이다. 마치 여러 파도를 들어 온 물 한 덩어리로 삼고, 한 물을 들어 온 여러 파도로 삼으니, 물은 동시에 장애하지 않고 물체가 뚜렷이 드러난다. 곧 공즉색이고 공이 숨지 않는다.

보장론(寶藏論)에 이르기를, “공은 공이 될 수 있으나 진공이 아니고, 색은 색이 될 수 있으나 진색(眞色)이 아니며, 진색은 무형이고, 진공은 무명이다. 무명은 이름의 아버지이며, 무색은 어머니로서 만물의 근원이며 천지를 이루는 태조이다.” 조론(肇論)에 이르기를, “본래 실상과 법성은 성공연회(性空緣會)로 하나의 뜻이다. 왜냐하면 일체제법이 연회하여 생기고, 연회하여 생기면 미생무유(未生無有)하며, 미생무유는 연이 떠나면 멸한다. 그 진실한 유가 있으면 무멸하니, 이로써 미루어 안다. 그러므로 지금 현존하나 성상은 항상 스스로 공하다. 성상은 항상 스스로 공하니, 이를 성공이라 한다. 법성도 그러하다. 그러므로 실상이라 한다. 실상은 스스로 무이며, 무가 된 것이 아니므로 본무라 한다. 말하길, ‘있지도 않고 없지도 않다’는 것은 유상(有相)과 상견(常見)의 유가 아니며, 사견(邪見)과 단견(斷見)의 무가 아니다. 만약 유를 유로 삼으면 무를 무로 삼고, 유가 이미 무가 아니면 무도 무가 아니다. 만약 무를 관하여 법을 보지 않으면, 곧 법의 실상을 아는 것이다. 심지어 삼승도 성공을 관하여 도를 얻는다. 성공은 제법의 실상이다. 실상을 보기 때문에 정관(正觀)이다. 만약 다르면 사관(邪觀)이다. 설령 이승이 이 이치를 보지 못하면 전도(顚倒)이다.”

또 불진공론(不眞空論)에 이르기를, “지극히 허무에서 생기는 자는 곧 반야현감(般若玄鑑)의 묘취이며, 물건의 종극이다. 성명특달하지 않으면 어찌 유무 사이에서 신령을 통할 수 있겠는가? 그러므로 성인은 신령한 마음을 무궁에 통하여 미칠 수 없는 곳이 없다. 눈과 귀를 극도로 열어 시청과 색성에 제어받지 않으니, 어찌 만물이 스스로 허무하기 때문이 아니겠는가? 그러므로 물건이 신명을 누르지 못한다. 성인은 진심을 타고 이치에 순응하니 막힘이 없고 통한다. 한 기운을 엄밀히 관하여 화합하니, 만나는 바에 순응하여 막힘이 없고 통하므로 혼잡하여 순수하게 하며, 만나는 바에 순응하니 물체와 하나가 된다. 이와 같이 만상이 비록 다르나 스스로 다르지 못하니, 다르지 못하므로 상은 진상이 아니며, 상이 진상이 아니므로 비록 상이나 상이 아니다. 그러면 물과 내가 같은 근원이며, 시비가 한 기운으로 잠재하여 은밀하니, 거의 중생이 다 알지 못한다. 그러므로 진심으로 물을 체득하면 무슨 물이 돌아가지 않겠는가? 한 기운을 타고 관찰하면 언제든지 통하고, 언제든지 통하니 경계를 접할 때 무생함을 알고, 무슨 물이 돌아가지 않겠는가? 만약 정서가 비추면 어찌 그 깊은 뜻을 다 알겠는가? 만약 종을 깨닫지 못하면 흔적을 벗어나기 어렵다.”

팡거사(龐居士)의 게송에 이르기를, “옛날 유시(有時)에 항상 누군가에게 속아 여러 분별을 일으켜 보문이 많고 시비가 많았으나, 후에 무(無) 속에 앉아 아무도 속이지 않고 오직 마음을 보고 앉아 어둡고 아는 바가 없었다. 유와 무가 모두 집착이니 어디가 무위인가? 유와 무는 한 체이며 모든 상이 모두 떠나니 마음이 허공과 같으니 허공은 의지할 바가 없고, 만약 무상리(無相理)를 논하면 오직 부왕(父王)만이 안다.”

그러므로 알라, 유와 무의 모든 법을 궁구하려면 오직 마음에 귀의해야 하니, 마음에 돌아가지 않으면 모두 장애가 되어 상과 단이 되고, 시비가 되어 옳고 그름이 된다. 이 종에 들어가면 자연히 융합되니, 먼저 그 일어남을 밝히고 마음에서 생겨나니, 이미 마음에서 생기면 만법이 연에 따라 모두 무체이며, 반드시 마음 밖에 법이 마음과 인연을 맺지 못하니 모두 마음에서 생겨나 마음과 상응한다. 오직 공과 유를 논하여 만법을 광명히 하니, 공유 두 문은 곧 이치와 사물 두 문이며, 곧 성과 상 두 문이며, 곧 체와 용 두 문이며, 곧 진과 속 두 문이며, 심지어 총별, 동이성파(同異成壞) 이치와 양량(量)이며, 권실(權實) 권서(卷舒)이며, 정조수성(正助修性) 차조(遮照) 등이다. 혹은 상, 자상, 섭상(攝相)은 곧 상재(相在), 상복(相覆), 상위(相違)이다. 일체가 그러하다. 각각 융통한다.

지금 한 마음 무성의 문을 한 시에 다 거두니 명의가 쌍절(雙絶)되고 경계와 관이 융합하여 뜻을 잊고 모두 종경에 돌아간다. 그러므로 행상과 명의를 분별하여 체성과 성을 융통할 수 있어야 한다. 만약 먼저 횡직포서(橫、豎鋪舒)하지 않으면 어찌 한 문으로 거두겠는가? 그러므로 환관(還觀)에서 이르기를, “체에 이르면 차별 없는 기세이며, 사물이 이치에 의지하여 나타나니 스스로 한 경계의 형상이 있다.” 위에서 미세하게 분석하여 공유 두 문을 광명히 비추니 만법의 근원을 얻고 연기의 일어남을 다한다. 이 유무 두 법이 미혹의 근원이며, 구십육종의 사사(邪師)와 육십이견의 이익이 여기에서 일어난다. 보살도 아직 그 근원을 다하지 못하는데 범부가 어찌 그 뜻을 궁구하겠는가? 그러므로 보성론(寶性論)에 이르기를, “공란의 뜻으로 보살이 이 진공묘유에 대해 세 가지 의심이 있다. 하나는 공이 색을 멸한다고 의심하여 단멸공을 취하고, 둘은 공이 색과 다르다고 의심하여 색 밖의 공을 취하며, 셋은 공이 곧 물건이라고 의심하여 공을 유로 취한다.” 그러므로 화엄경에서 선재가 여러 부처를 찾아 법문을 증득하였으나, 여전히 제법 중에 무를 유로 생각한다. 만약 궁극에 멀리 떠나는 자는 오직 대보살뿐이다.

대지도론게송에 이르기를, “유무 두 견해가 멸하여 남은 습이 없으니, 제법의 실상은 부처님께서 설하셨다.” 정명경에 이르기를, “유무 두 견해가 다시 습이 없다.” 또 게송에 이르기를, “법을 설함에 있어 유도 아니고 무도 아니니, 인연으로 인해 제법이 생긴다. 어떤 때 인연에 따라 유를 집착하면 공문이라 하고, 어떤 때 인연에 따라 공을 집착하면 유교라 한다. 유를 깨뜨리려 공을 머무르지 않고, 공을 다스리려 유를 세우지 않는다. 그러므로 유라 하되 유가 아니고, 공이라 하되 공이 아니며, 혹은 쌍멸이면서 쌍류이고, 혹은 쌍조이면서 쌍적이며, 파괴와 성립이 한 시에 있어 차조가 동시에 이루어진다.”

조론초(肇論鈔)에 이르기를, “지금 논문에 의하면 네 가지 뜻이 있어 두루 원만한 뜻을 나타낸다. 하나는 실을 깨뜨려 공을 나타내고, 둘은 공을 깨뜨려 가(假)를 나타내며, 셋은 오직 공과 오직 가를 깨뜨려 공과 가를 모두 나타내고, 넷은 공과 가를 깨뜨려 비공, 비가를 나타내니 이것이 중도이며 원만하다.” 그러나 네 논 모두 원만하니, 지금 일일히 변론한다.

또 네 가지 뜻에 따라, 하나는 경계에 관한 것이고, 둘은 지혜에 관한 것이며, 셋은 과에 관한 것이고, 넷은 경계와 지혜와 과를 아울러 변론한 것이다.

첫째 경계에 관한 것으로, 불진공론에 이르기를, “물건이 순통하니 물건이 거스르지 않는다. 이는 실을 깨뜨려 공을 나타내어 범부의 집착을 쫓아내니, 곧 위와 진이다. 성이 변하지 않는다.” 이는 공을 깨뜨려 가를 나타내어 성이 변하지 않으니, 비구의 집착을 쫓아내니, 비록 없으나 있음이며, 물건이 거스르지 않으니 비록 있으나 없음이다. 이는 유와 무를 깨뜨리고 공과 가를 나타내어 보살의 경계를 변론하니, 비록 있으나 없음이며, 곧 비유이며, 비록 없으나 있음이며 곧 비무이다. 이는 공과 가를 깨뜨려 보살의 집착을 쫓아내어 중도 제일의 공불경(空佛境)을 나타내니, 곧 경계가 원만하다.

둘째 지혜에 관한 것으로, 곧 반야론이다. 만약 반야지혜로 일일이 공과 가 등의 경계를 밝히면 심량(心量)이 되나, 다만 지혜가 있어야 무지의 뜻이 없고, 지금은 앞의 지혜에 따라 범부가 한 경계를 반드시 두루 원만히 해야 한다. 논에 이르기를, “지식과 무지가 아니니, 그 거울을 통하게 하려 한다. 이는 범부의 상 집착을 깨뜨려 지혜가 무지임을 변론한다. 알지 못함과 무지 않음이 아니니, 이는 비구의 무지를 깨뜨려 무종(無種) 무지를 변론한다. 상을 무로 보지 않고 거울을 통하게 하니 있음으로 보지 않는다. 이는 비지(非知), 비무지이며, 비유로 인해 지혜 있으나 무지가 있고, 비무로 인해 무지 있으나 지혜가 있다. 이는 비지, 비무지이며, 지혜 있으나 무지가 있다.” 앞서 네 가지 뜻은 앞뒤가 한 마음에 있으나 떨어지지 않으니, 부처님의 지혜가 원만하다.

셋째 과에 관한 변론으로, 곧 열반론문이다. “있음이 있으나 유를 깨뜨려 유여열반을 나타내어 비구의 상집착을 쫓아내고, 없음이 없으나 무를 깨뜨려 무여열반을 나타내어 비구의 단집을 쫓아낸다. 없음이 없으나 비록 없으나 있음이며, 있음이 있으나 비록 있으나 없음이다. 이는 유를 깨뜨리고 무를 깨뜨려 나타내며, 또한 유무가 모두 있으나 비록 있으나 없음이며 곧 비유, 비무이다. 이는 공과 가를 깨뜨려 부처님의 중도 경지를 나타내어 무주열반과 과가 원만하다.”

넷째 경계와 지혜와 과 세 가지를 합한 변론으로, 앞서 여러 논문을 총수한 것이다. 앞의 두 논은 진제 무상(眞諦無相)의 경지이며 진공이다. 반야가 진지를 관하여 지혜를 이루니 만행의 근본으로 묘유이며, 경계가 지혜를 발하여 지혜가 경계를 나타내어 경계와 지혜가 서로 나타내어 비공비유이다. 곧 열반론 중 삼덕상명(三德相冥)이라 하여 경계와 지혜가 둘이 아니며, 끊어지지 않고 상주하며 비공비유이다. 이를 열반의 극과라 한다. 곧 여래의 일화(一化)의 뜻이 원만하니 부처님 법의 심해를 다한 것이다.

그러므로 알라, 진공은 해석하기 어려우니 반드시 묘득지귀(妙得指歸)해야 한다. 만약 공과 유의 문에 따라 모두 떨어지면 모두 사견에 빠진다. 앙굴마라경(鴦崛魔羅經) 게송에 이르기를, “마치 어리석은 사람이 우박을 보고 망상을 일으켜 유리구슬로 여기고 취하여 간직하며 병기에 넣어 보배처럼 지키나 곧 녹아 사라진다. 공상은 고요히 머문다. 나머지 진유리도 또한 공상을 일으킨다. 문수도 이와 같다. 극공적(極空寂)을 닦고 항상 공을 사유하며 일체법을 파괴하나 해탈은 실공이 아니면서 극공상을 일으키니, 마치 우박이 녹아 나머지 진실을 함부로 망가뜨리는 것과 같다. 너 또한 이와 같다. 함부로 극공상을 일으켜 공법을 본 뒤에 불공도 또한 공이라 한다. 다른 법은 공이고, 다른 법은 불공이며, 모든 번뇌는 마치 그 비와 우박과 같아 일체 불선이 망가지니, 마치 우박이 녹는 것과 같고, 진유리보배는 여래의 상주라 한다. 진유리보배는 부처님의 해탈이며, 허공색은 부처님이다. 비색은 이승이며, 해탈색은 부처님이며, 비색은 이승이다. 어찌 극공상에 진해탈을 말하겠는가? 문수여, 잘 생각하라. 분별상 없이 말하지 말라. 마치 공집락(空聚落)과 같아 강이 말라 병기가 물이 없으나, 병기가 없지 않고 중이 비어 있으므로 공이라 한다. 여래의 진해탈은 불공이며 이와 같다. 모든 과를 벗어나므로 해탈공이라 하며, 여래는 실공이 아니고 일체 번뇌와 천인과 음(陰)을 떠난다. 그러므로 공이라 이름한다. 아아! 모기와 파리는 진공의 뜻을 알지 못하고, 외도도 또한 공을 닦는다. 니건(尼乾)은 조용히 있으라. 그러므로 외도는 단공을 집착하고, 이승은 다만 공만 증득하며, 모두 일심 진공의 이치를 통하지 못한다.”

그러므로 무생의 뜻이 있는 경전에 이르기를, “마음이 허공과 같으니, 이는 단절된 공이 아니다.” 그때 묘신(妙神)이 있으니 곧 묘식사려(妙識思慮)이다.

묻기를, “경전에 이르기를 마음을 허공과 같게 한다면, 어찌 다시 묘신이 있겠는가?”
답하기를, “경전에서 말하는 마음을 허공과 같게 한다는 것은 다만 마음을 지켜 생기지 않게 하는 것이다. ‘허공과 같다’는 것은 곧 공이 아니다. 경전에 이르기를, ‘만약 식이 이 두 법에 있으면 기쁨이 있고, 식이 무이 실재법에 있으면 기쁨이 없다.’ 실재가 곧 법성이다. 공식이 곧 묘신이다. 그러므로 실재 안에 묘신이 포함되어 있음을 알라.”

화엄경 성기품(性起品)에서 열 가지 비유로 법신불의 마음이 있음을 밝히니, 대사가 말하기를, “묘신이 있으나 신성은 생기지 않고 일체체와 같다. 마치 서리와 물이 한 체이며, 물도 서리성을 갖는다. 만약 서리성이 없으면 추워서 서리가 얼지 않으니, 중간에도 묘신이 있어 성이 청정하면 나타나고, 불청정하면 다시 볼 수 없다.” 심지어 스승 주성 부부(傅傅)처럼, 성이 몸 안에도 없고 밖에도 없으며 중간에도 없으니, 부성은 공이며 단절된 공이 아니니, 부성 중에 남녀가 포함되어 있다. 그러므로 성공은 허공과 다르며, 불성은 공이며, 모든 부처 법신은 공하지 않다.

대사가 경전을 인용하여 이르기를, “여성의 몸과 색상은 없으면서도 있지 않음이 없으니, 이것이 부처님께서 설한 것이다.” 해석하기를, “여성의 몸과 색상은 곧 그러하니 없다고 말하지 않고, 성이 진상체로 여러 상을 포함하니 없지 않다고 말한다. 포함한다는 것은 남녀 색성 등의 상을 포함한다.” 열반경에서 보살의 법념을 밝히기를, “선남자여, 오직 이 정법은 시절이 없으며, 법안이 보는 것은 육안이 보는 것이 아니니, 생기지 않고 나지 않으며 머무르지 않고 멸하지 않으며 시작도 끝도 없으며 무명도 무수하다. 이 정명은 곧 체이다. 결도 아니고 업도 아니며, 결단도 아니고 업단도 아니나 또한 업이다. 남도 아니며 남을 끊지도 않으나 또한 남이며, 유도 아니며 유를 끊지도 않으나 또한 유이며, 입도 아니며 입을 끊지도 않으나 또한 입이며, 심지어 모든 부처가 머무는 곳도 항상 변하지 않는다. 이것이 보살의 법념이다.”

위에서 공유 두 문을 넓게 그 뜻과 용도를 따라 말하니, 존멸(存、泯)의 개합을 말하고, 정서 집착을 깨뜨리면 곧 유와 무를 떠난다. 만약 성증(性證) 때에 지혜와 해탈이 모두 끊어진다.

무기절관(無寄絶觀)에 이르기를, “이 관찰하는 진공은 말할 수 없으며, 곧 색이 아니면서 색이며, 말할 수 없으며 곧 공이 아니면서 공이다. 일체가 모두 불가(不可)이며, 불가 또한 불가이다. 이 말도 받지 않는다. 완전히 절대되어 의지할 바가 없고, 말로 미치지 못하며, 해석이 미치지 못하니, 이를 행경이라 한다. 왜냐하면 마음이 일어나 움직이면 곧 법체와 어긋나 정념을 잃기 때문이다. 심지어 앞서의 해석을 통달하지 못하면 이 행을 밟을 수 없고, 이 행법을 알지 못하면 앞의 해석을 끊을 수 없으며, 해석을 지키고 버리지 않으면 이 정행에 들어갈 수 없다. 그러므로 행은 해석에서 이루어지고, 행이 일어나면 해석이 끊어진다.”

고대 주석에 이르기를, “공이 곧 색이라면 성인은 범부와 같이 허망한 색을 보아야 하고, 범부는 성인과 같이 진공을 보아야 한다. 또 무이이제(無二二諦)여야 하니, 공이 곧 색이 아니면 색 밖의 공을 보아 성지에 이르기 어렵다. 또 범부와 성인이 영원히 나뉘며, 성인은 범부로부터 얻지 못한다. 또 색이 곧 공이면 범부가 색을 보아 미혹하니 성인이 공을 보아야 한다. 또 이 또한 이제(二諦)를 잃는다. 색이 곧 공이 아니면 범부가 색을 보아 미혹하지 않고, 보이는 색이 진공과 멀리 떨어져 영원히 성인이 되지 못한다. 마음이 일어나 움직이면 곧 법체와 어긋나 정념을 잃기 때문이다.”

진공리성은 본래 그러하나, 다만 미혹의 동념이 상을 집착하기 때문이다. 비록 밀파하여 간단히 해석하나, 지금 정서가 지혜를 잊고 멸하니 오직 본진(本眞)만 있을 뿐 새로 생기는 해석이 없다. 만약 해석이 있으면 곧 동념이 되어 동념이 마음을 일으켜 정념을 잃는다. 정념은 무념이면서 앎이다. 만약 모두 무지라면 어찌 정념이 되겠는가? 또 해석은 정서를 쫓아내어 집착을 깨뜨리니, 만약 정서가 사라지고 집착이 없으면 해석이 어디 있겠는가? 진성은 명연(明然)하고 적막하여 존재와 소멸이 없으니, 그러므로 말하길, 곧 곧 아니며 모두 시비에 빠진다. 유무를 잠깐 걸치면 곧 정념이 아니다.

“묻기를, ‘범부가 유무에 모두 관여하면 모두 사념이 되니, 만약 능소(能所)가 모두 유지에 빠지면 어떻게 무념이면서 알 수 있겠는가?’”
답하기를, “서초생(瑞草生) 가운(嘉運), 임화결(林華結) 조춘(早春).”

종경록 권제팔 음의: 극기(劇奇)는 역반(逆反)이며, 증(增)은 또한 그러하다. 괄(刮)은 고(古)와 반대이며, 삭(削) 또한 그러하다. 예(睿)는 ‘芮’의 반이며 성(聖)이다. 태(殆)는 ‘亥’의 반이며 근(近)이다. 우박(雹)은 포(蒲)와 각(角)의 반이며, 예(蚋)는 예(銳)의 반이다. 별(瞥)은 보결(普結)의 반이며 잠견(暫見)이다. 괄(挂)은 고매(古賣)의 반이며 분무(紛撫)의 반이며 분운(紛紜)이며 대(大)이다. 병오년(丙午歲) 분사 대장도감 개판(分司大藏都監開板).