종경록 권 제53  
비혜일 영명사 주 지각 선사 연수 집 제3  

능변자: 유식론송에 이르기를, “차 제3 능변은 차별이 여섯 가지가 있으니, 경계를 깨닫는 것을 성상이라 하고, 선악 모두에 속하지 않는다.” 하였다. 이 세 가지 능변은 경계를 깨닫는 식이며, 자증분은 차별하는 성질을 깨닫고, 견분은 차별하는 상을 깨닫는다. 덮어두는 식과 기억하는 식은 경계를 자성으로 삼아, 다시 그것을 행상으로 삼으니, 경계란 곧 식의 자성이자 행상이며, 행상은 용이다. 그러므로 식론에 이르기를 “육근과 경계에 따라 종류가 다르므로, 혹은 색식, 혹은 법식이라 하여 경계에 따라 이름을 세운다.” 하였다. 식의 뜻에 순응하여, 육경계에 대해 차별하여 이름을 식이라 하며, 색 등 오식은 오색만을 깨닫고, 법식은 통괄하여 일체 법을 깨닫는다. 혹은 법을 차별하여 오직 법식을 이름한다. 그러므로 육식의 이름은 상이 어그러지지 않는다.  

문: 만약 마음 밖에 실색이 없다면, 안목 등의 오식은 무엇을 대상으로 하는가?  
답: 식론에 이르기를 “비록 색이 없지는 않으나, 이는 식의 변현이다. 즉 식이 생길 때 내적 인연의 힘으로 안목 등과 색 등의 상이 나타나, 이 상을 의지하고 연으로 삼는다. 그러나 안목 등의 근은 현량으로 얻은 것이 아니며, 오직 발식하는 능력으로 존재함을 안다. 이는 단지 기능일 뿐 외부에서 만들어진 것이 아니고, 외부에 대응하는 색이 있으므로 이치는 성립하지 않는다. 그러므로 오직 내식의 변현일 뿐이다.” 하였다.  

주석에 이르기를 “안목 등은 비록 의지하고 연으로 삼는 색이 있으나, 이는 식이 변현한 것이지 마음 밖에 별도로 미세하게 근과 경계가 있는 것이 아니다. 여덟 식이 생길 때 내적 인연인 씨앗의 힘으로 제8식이 오근과 오진과 같이 변현한다. 안목 등 오식은 그 변현한 근을 의지하여 그 본질인 진색 경계를 연으로 삼는다. 비록 직접 의지하여 생기는 것은 아니지만, 실제로 본식인 색진 위에 변하여 오진의 상으로 나타난다. 곧 그 오근을 의지하고, 그 오근과 이 두 가지 오진을 연으로 삼는다. 만약 오식이 제8식의 변현을 의지하지 않으면 연할 것이 없다. 연하는 것 중에는 친밀함과 멀음이 있다. 그러나 안목 등의 근은 현량으로 얻은 것이 아니며, 색 등 오진은 세간에서 공통으로 보아 현량으로 얻는다. 안목 등 오근은 현량으로 얻지 못하나, 제8식의 연과 여래 등의 연은 현량으로 얻는다. 세간에서는 나머지 산란한 마음은 현량으로 얻지 못한다고 말한다. 이는 단지 발식하는 기능이 있을 뿐이며, 이로써 존재함을 안다. 이는 단지 기능일 뿐 마음 밖에 별도로 대종(大種)이 만들어낸 색이 아니다. 이 기능이라 함은 곧 오식 작용을 발생시키는 관용(觀用)과 지체(知體)이다. 마치 싹이 생겨 씨앗의 체가 있음을 아는 것과 같다. 그러므로 밀엄경 게송에 이르기를 ‘안목과 색 등을 인연하여 식에서 생기니, 불이 나무를 인연하여 타오르듯, 식이 일어난다.’ 하였다.  

그러나 경계는 망심에 따라 변하니, 마치 쇠가 자석을 따라 움직이듯, 마른 땅 위의 불꽃과 같아 어리석은 갈증이 그것을 취하는 것과 같다. 그 가운데 능조물(能造物)은 없으며, 다만 마음에 따라 변이할 뿐이다. 또한 마른 땅의 사람이 오고 가는 것이 모두 실체가 없는 것과 같다. 중생의 몸도 이와 같아, 나아가고 머무는 것이 모두 참된 것이 아니며, 꿈속에서 보는 것과 같아 깨어난 뒤에는 곧 존재하지 않는다. 망견(妄見)하는 온갖 법을 깨달은 뒤에는 본래 고요하여, 사대 미진의 집합이 마음과 떨어져 얻을 바가 없다.  

화엄경에 이르기를 ‘자재주 동자가 선재에게 말하기를, 선남자여, 나는 다시 열여덟 가지 공교(工巧)와 여러 가지 기술과 육십이 가지의 권속, 명론과 내명 등 일체 방법을 잘 알며, 내면의 번뇌를 다스린다. 무엇을 내신 번뇌라 하는가? 네 가지 인연이 있으니, 첫째는 안근이 색경계를 수섭함이요, 둘째는 무시(無始) 취착의 습기이며, 셋째는 그 식의 자성 본성이고, 넷째는 색경계에 의지하여 의지하고 희망하는 것이다. 이 네 가지 인연의 힘으로 장식식이 전환되어 식의 파도가 일어난다. 마치 폭포수가 이어져 끊이지 않는 것과 같다. 선남자여, 안식이 일어날 때 일체 근식과 미진, 모공이 동시에 태어나니, 이 또한 이와 같다. 마치 밝은 거울에 여러 상이 갑자기 나타나는 것과 같으며, 여러 식도 때로는 갑자기 나타난다. 선남자여, 마치 맹렬한 바람이 큰 바다의 물을 불어 파도가 멈추지 않는 것과 같으니, 경계의 바람으로 고요한 마음의 바다에 일어나 식의 파도가 이어져 끊이지 않는다. 인연이 서로 작용하여 서로 버리지 않고, 일체가 아니며, 이와 다르지 않으니, 물과 파도와 같다. 업에 의해 생긴 상으로 깊이 일어나 속박하여 색 등의 자성을 알지 못하니, 오식의 몸이 전전한다.’  

그 아라야식은 끝내 스스로 ‘나는 칠식(七識)을 낳는다’고 말하지 않으며, 칠식도 말하지 않는다. 아라야식에서 생기는 것은 다만 자심(自心)으로부터 경상(境相)을 집착하여 분별하여 생긴 것이다. 이처럼 심오한 아라야식의 행상과 미세함과 궁극의 경계는 오직 여래의 거처와 보살만이 통달한다. 어리석은 법성문(法聲聞)과 비구, 범부, 외도는 모두 알지 못한다.  

문: 안식 등은 다시 근을 의지하여 식을 발하며, 경계를 의지하여 식을 발한다.  
답: 정히 근을 의지하여 발한다. 백법(百法)에 이르기를 ‘안식은 근을 의지하여 발하며, 의식도 그러하다. 만약 안근이 변하면 안식도 반드시 변한다. 예컨대 안병으로 청색을 황색으로 본다. 이는 경계가 변한 것이 아니라 근이 손상되어 식이 경계를 취하는 것이 변하여 황색이 된 것이다. 그러므로 근에 따라 이름을 얻는다.’ 하였다.  

문: 안식이 청색을 황색으로 연하는 것은 비량(非量)이 아니냐?  
답: 다만 동시에 혼란한 의식이 있어, 안근이 손상되어 동시에 의식도 혼란을 연하므로 청색을 황색으로 변한다. 실제로 안식은 청색이나 황색을 연하지 않는다. 의근이 손상되면 의식도 손상된다. 예를 들어 초지(初地)의 나와 법의 이집(二執)이 즉시 무루(無漏)된다. 이때 의근이 망가지면 두 집도 없고, 연하는 식도 두 집을 망가뜨린다. 그러므로 근에 의지하여 발하는 것을 안식이라 이름하나, 근에 따라 세운 것이다.  

호법에 이르기를 ‘육식의 체성은 각각 다르나, 근과 경계에 의지하여 이름을 세운다. 만약 한 식이 육경을 연하여, 육경이 동시에 도달한다면, 어떻게 한 의식이 한 시에 모두 연할 수 있겠는가? 만약 전후에 일어난다면 편재하지 못한다. 그러므로 육근과 경계의 종류가 다르므로 근에 따라 이름을 세운다.’ 하였다.  

문: 안식 등 육식이 근에 의지하여 발한다면, 근은 무엇인가?  
답: 호법에 이르기를 ‘통용하여 현행과 종자 두 가지를 근이라 한다. 근이 있으면 경계도 그러하다.’ 유가론에도 이르기를 ‘모두 현행과 종자 두 법을 안근이라 하며, 본熏시 마음이 색과 같이 변하여, 熏시라 이름한다. 사대가 조성한 청정한 색이므로, 생긴 과보식에 대응한다. 현행은 기능으로 가정한 것이며, 실은 현색이며, 기능이 식을 생하는 의미와 크고 작음이 함께 이루어진다.’ 하였다.  

문: 근은 무엇을 뜻하는가?  
답: 근은 곧 오근으로, 증상하여 태어남의 뜻이 있으므로 근이라 이름한다. 그중에 청정 오색근과 부진 오색근이 있다. 만약 청정 오색근은 볼 수 없는 청정색에 대응하여 체성으로 삼아, 오식을 발생시키고 경계를 비추는 기능이 있다. 부진 오색근은 청정근을 부축하여 경계를 비추나, 스스로는 경계를 비추지 못하므로 부진근이라 하며, 거칠고 현저한 색이므로 청정근과 의지관계가 된다. 오온론에 이르기를 ‘근은 최상, 자유, 주인, 증상이라는 뜻이 근의 의미이다.’ 하였다.  

어찌하여 안근이라 하는가? 색을 경계로 하여, 청정색을 성으로 하며, 안에 한 분의 청정색이 있다. 이 성이 있으므로 안식이 생기며, 없으면 생기지 않는다. 몸근도 촉을 경계로 하여, 역시 청정색을 성으로 하며, 없으면 생기지 않는다.  

문: 미전의 의존 중, 전오전식이 삼량 중 어느 양인가?  
답: 고덕이 이르기를 ‘아침 안식은 색경계 상분을 연하는데, 곧 각자 자기 상분을 연한다. 삼량의 분별은 현량이며, 현량은 세 가지 뜻이 있으니, 첫째는 현재로서 과거나 미래가 아니며, 둘째는 현현하여 씨앗이 아니고, 셋째는 현유하여 간단한 무체법으로서, 현량 경계를 연하는 이름이다. 현량은 측정하지 않는다. 곧 수행과 증득의 경계로서 이름이나 말이 없으며, 임운하는 뜻이다. 곧 오식이 경계를 연하여 법의 자상을 얻으나, 중간에 장애가 없으므로 친연상분이 있다. 붉은 색은 붉은 색의 상분을 얻으나, 분별하지 않으므로 임운하여 이름이나 말이 없으니 자상을 얻었다 한다.  

호법에 이르기를 ‘오식은 오직 경계를 연하나, 실은 오진 경계이며, 가(假)를 연하지 않는다. 다만 임운하여 연하고, 행해 해석하지 않으며, 이름이나 말이 없으니 현량이다. 또한 예컨대 안식이 청, 황, 적, 백 네 가지 실색을 연할 때, 길고 짧고 방원(방형)의 가색이 있으나, 실색에서 벗어나지 않는다. 안식은 다만 실색을 연하고, 길고 짧고 가색은 연하지 않는다. 길고 짧음은 오직 의식이 마음으로 만들어 연하는 것이다.  

오식의 초념이 명료한 의식과 연할 때, 오직 현량으로 오진의 실색을 얻는다. 후념 분별 의식이 일어날 때는 행해 해석하는 마음으로 길고 짧은 가색을 연하니, 이는 비량하는 마음이 연하는 것이다. 곧 오식은 오직 현량이며, 실색을 연하고 가색을 연하지 않는다. 그러므로 논에 이르기를 ‘안식 등 식이 실경계를 연하지 않는 것이 없으며, 곧 오식은 오직 실경계를 연하여 법의 자상을 얻는다.’ 하였다.  

문: 의식이 연하는 경계에는 두 가지가 있다. 만약 독두 의식이 연하는 경계는 법처에 수렴하고, 명료 의식이 연하는 경계는 색처에 수렴한다. 예컨대 안식이 명료 의식과 함께 처음에 우연히 색을 연할 때, 다만 색의 자상만 얻는다. 후념 명료 의식이 일어나 분별할 때, 길고 짧은 가색은 공상이다. 비록 길고 짧은 가색이 명료 의식이 연하는 경계이나, 역시 색처에 수렴하므로 안식은 연하지 않는다. 소리도 귀와 같다. 예컨대 이식이 초찰나에 우연히 명료 의식과 함께 소리를 연할 때, 역시 법의 자상을 얻는다. 후념 의식이 일어나 소리에 명구문과 삼유 분별 행해 해석 등이 일어나면 가색을 연하는 것이다. 지금 오식은 분별 행해 해석이 없으므로 가색을 연하지 않는다.  

문: 색에는 이십오종이 있는데, 청황 등 네 가지 현색은 실색이며, 나머지는 가색이다. 소리는 십이종이 있는데, 집착수와 불집착수 소리는 실색이며, 나머지는 가색이다. 촉은 이십육종이다. 사대는 실색이며, 나머지는 가색이다. 이 중 실색은 오식이 오진처에 수렴한다. 만약 가색이라면, 논주가 이미 오식이 의식이 연하는 것은 아니고 의식이 연한다고 하였는데, 어찌 법처에 수렴하지 않느냐?  
답: 제6 명료 의식이 길고 짧은 가색을 연하는 데는 세 가지 뜻이 있으니, 첫째는 명암이 다르며, 둘째는 가가 실에서 나오고, 셋째는 그림자가 질에서 나온다. 이 세 가지 뜻으로 인해 색처에 수렴한다. 만약 독두 의식이라면 이 세 가지가 없으므로 법처에 수렴한다.  

첫째 명암이 다르다는 것은 명료 의식과 오식이 처음에 우연히 마음이 함께할 때는 현량으로 가색을 연하지 않는다. 후념 명료 의식이 일어나 분별 마음이 생기면 가색을 연한다. 오식은 정확히 실색을 연할 때, 이 의식은 오식이 연하는 실색에 대해 행해 해석을 한다. 가색을 연하는 것은 여섯 번째 의식이다. 오식과 달리 분별하여 일어나기 때문이다. 이 의식이 곧 명(明)이다. 연하는 가색 등은 색처에 수렴하고 법처에 수렴하지 않는다.  

둘째 가가 실에서 나온다는 것은 길고 짧은 가색이 다른 실색 위에 세워져 있으므로, 비록 의식이 이 가색을 연하나 실색에 귀속되어 있으니, 총괄하여 색처에 수렴하며 법처에는 수렴하지 않는다.  

셋째 그림자가 질에서 나온다는 것은 길고 짧은 가색이 제6식이며, 오진 실색을 의지하여 변하여 길고 짧은 가색을 연하니, 이 가색을 오진 실색처에 수렴한다. 만약 독두 의식이라면 본질이 없어도 된다. 이 세 가지 뜻으로 가색 오진은 총괄하여 색처에 수렴한다. 만약 독두 명암 의식이 연하는 경계는 법처에 수렴한다.  

문: 오근이 어느 교에서 현량임을 증득하는가?  
답: 진실로 증득하는 것은 하나가 아니다. 원각경에 이르기를 ‘마치 눈빛이 앞 경계를 비출 때, 그 빛이 원만하여 미움과 사랑이 없으니, 오근이 현량임을 증득하여 분별이 일어나지 않는다. 그 눈빛이 두루 미치어 앞뒤가 없다. 끝내 원한을 버리지 않고 친애와 미움을 취한다. 예를 들어 귀근은 칭찬과 비난의 소리를 분별하지 않고, 비근은 향기와 악취를 피하지 않으며, 설근은 단맛과 쓴맛을 가리지 않고, 신근은 거칠고 부드러움을 막지 않는다. 이는 우연히 마음이 함께하여 분별하지 않으므로 찰나에 의지하여 의지처에 들어가 탐구하니, 곧 비량에 떨어져 번뇌와 청정의 마음이 일어나 취착과 버림의 정이 생긴다.’ 하였다.  

문: 안근 등이 경계를 연할 때, 몇 가지 뜻을 갖추어야 하는가?  
답: 연(緣)은 연적(緣籍)의 뜻이며, 경계에는 두 가지 뜻이 있으니, 첫째는 소적(所籍)의 뜻이고, 둘째는 소조(所照)의 뜻이다. 소적이라 함은 연하는 대상에 체경이 있어, 그것을 연으로 삼기 때문이다. 소조라 함은 비록 그것에 의지하지 않으나 연하는 대상이며, 비추어 주목하는 곳이므로 경계라 한다. 예컨대 안근이 색을 비추고, 안식이 색을 연하며, 신근이 촉을 깨닫고, 신식이 촉을 깨닫는 것 등이다.  

또 고덕이 묻기를 ‘오식이 오직 실색만을 연하나, 길고 짧음 등은 어떠한가? 실색이 현전할 때 안근이 손상되지 않았다면, 이때 안식이 연하는 것은 연하는가 아닌가? 만약 연한다면 오식이 가색을 연하는 과오에 빠지고, 만약 연하지 않는다면 왜 눈을 감으면 보이지 않고, 눈을 뜨면 보이는가?’  
답: 이때 안식은 다만 청 등 실색만 얻으며, 동시에 의식은 안근을 문(門)으로 삼아 분명히 취득하여 길고 짧음을 얻는다. 의식이 얻으므로 법처에 수렴한다. 그러나 이때 의식은 안근에 의지하여 취득하므로 색처에 수렴한다.  

문: 전오식이 몇 가지 업으로 전경을 알 수 있는가?  
답: 전오식은 여섯 가지 업을 갖추었다. 유가론에 이르기를 ‘첫째는 오직 자경(自境) 소연(所緣)을 알며, 둘째는 오직 자상(自相)을 알며, 셋째는 오직 현재를 알며, 넷째는 오직 찰나를 알며, 다섯째는 의식에 따라 선악과(善染果)에 따라 전전하며, 여섯째는 사랑과 비사랑의 과를 취득한다.’ 하였다.  

문: 안식이 현량으로 경계를 이름하고 알 때, 만약 안병으로 청색을 황색으로 본다면, 이것이 경계라 할 수 있는가? 만약 경계가 아니라면, 무엇을 현량이라 하는가?  
답: 한 스승은 이르기를 ‘청색을 황색으로 보는 것은 실제로 의식이며, 근병으로 인해 병든 안식이 일어나, 병든 안식으로 인해 비량 의식이 일어나 청색을 황색으로 본다. 이는 안식이 청색을 황색으로 본 것이 아니다. 병든 안식이 황색을 보는 의식을 일으키므로 이렇게 말한다.’ 하였고, 다른 스승은 ‘병든 안근이 병든 안식을 일으키니, 비록 청색을 황색으로 보지만 황색으로 해석하지 않으므로 현량이다. 만약 분별이 없고 불이(不二)로서 불생불멸의 진여를 관찰한다면, 팔자재아(八自在我)이다. 비록 경계라 하지 않으나 무분별지로 나를 해석하지 않으므로 현량을 얻는다.’ 하였다.  

잡집론에 묻기를 ‘만약 색 등을 분별하므로 식이라 한다면, 어찌 오직 안식 등만 이름하고 색식 등은 이름하지 않는가?’  
답: 안목 등 오식을 다섯 가지로 해석하여 도리를 성취하였으니, 색식 등에는 해당하지 않는다. 왜냐하면 안에 안식이 있으므로 안식을 이름하며, 안식이 있으므로 존재한다. 왜냐하면 만약 안근과 안식이 반드시 생기면, 맹목하지 않은 자는 어둠 속에서도 볼 수 있으니, 이는 반드시 안식이 있어야 한다. 맹목한 자는 볼 수 없으므로 안식이 없다. 또한 안식이 일어나므로 안식을 이름한다. 안식이 변하면 식도 변한다. 색은 변하지 않으나 식이 변한다. 예를 들어 가말라의 병으로 안근이 손상되어 청색을 모두 황색으로 본다. 또한 안식이 있으므로 안식을 이름하며, 식의 씨앗이 안에 따라 안식을 얻는다. 또한 안식을 보조하므로 안식을 이름하며, 손상과 증익을 일으킨다. 왜냐하면 근과 합하여 식이 있어 받아들이므로 근이 손상과 증익을 일으키는 것이지 경계 때문이 아니다. 또한 안식이 있으므로 안식을 이름하며, 정수(情數)에 속하므로 색은 그렇지 않다. 확정하지 못하므로 안식을 이름한다. 나머지 식도 이와 같다.  

문: 눈으로 색을 보는 것은 눈인지 식인지?  
답: 눈이 색을 보는 것도 아니고 식도 아니다. 일체 법은 작용이 없으므로, 합하여 가립(假立)하여 본다. 또한 육상(六相) 중 눈이 색을 보는 것은 식이 아니며 가장 뛰어나다. 그러므로 눈이 색을 볼 수 있다고 말하는 육상은 무엇인가? 첫째는 생인(生因)으로 눈이 그것을 낳으므로, 둘째는 의처(依處)로 눈에 의지하여 보므로, 셋째는 무동전(無動轉)으로 눈이 항상 한 종류이므로, 넷째는 자유전(自在轉)으로 연합과념이 없이 일어나므로, 다섯째는 단엄전(端嚴轉)으로 이 장엄하는 몸을 의지하므로, 여섯째는 성교(聖敎)로 경전에 눈이 색을 볼 수 있다고 하였기 때문이다. 이와 같이 식 등 중 육상의 모습은 모두 얻을 수 없다. 식의 동전은 여러 가지 차별이 생긴다.  

문: 육근이 이루는 각각의 뜻은 몇 가지인가?  
답: 고석(古釋)에 이르기를 ‘각각 두 가지 뜻이 있으니, 하나는 이숙(異熟)이고, 다른 하나는 장양(長養)이다. 예컨대 안근은 과거 업이 현세의 눈을 부르므로 이숙안이라 한다. 현세에 음식 등을 인하여 자라서 작아졌다가 커지고, 마르고 살찐 것이 장양안이다. 나머지 오근도 이와 같다.’ 하였다.  

문: 만약 외경이 없다면 현량하여 알 수 있는 마음도 없을 것이다. 만약 현량하여 알 수 없다면, 어찌 세상 사람이 그러한 인식을 하는가? 내가 지금 현증하는 경계인가?  
답: 고덕이 이르기를 ‘현각(現覺)은 꿈과 같으니, 곧 정히 일어나는 현량 오식이 색 등 오경계를 증득할 때, 다만 증득하는 색 등 경계만 알 뿐, 현량하여 알 수 있는 마음은 알지 못한다. 왜냐하면 알음능(覺能)과 알음법(覺法)은 의식이며, 정히 오식이 일어날 때 반드시 의식이 없다. 그러므로 이 때는 반드시 현량하는 마음을 알지 못하며, 두 번째 마음이 일어날 때이다. 전념에 현량하는 오식이 일어날 때는 알 수 없으며, 현량하는 오식과 현량하는 경계가 모두 소멸한다. 왜냐하면 일체 식이 함께 일어나지 않고, 의식이 일어날 때 현량하는 오식은 이미 소멸하였으며, 또한 인연법인 찰나소멸로 현량하는 오식이 연하는 경계도 이미 소멸하였기 때문이다. 만약 실외경이 있어야 마음이 생긴다면, 예컨대 후념 의식이 전념 현량 오식을 경계로 연할 때, 이것이 실유법인가? 과거 무체이므로, 이 과거 현량 오식은 이미 소멸하였다. 지금은 무체이나 여전히 경계가 되어 의식에 생기니, 어찌 오식이 반드시 마음 밖의 실경계를 연하여 생겨야 하는가? 이는 잠잘 때 꿈마음이 일어나면 꿈을 깨닫는 마음이 일어나지 못하고, 잠에서 깨어난 뒤 꿈을 깨닫는 마음이 일어날 때, 그 깨닫는 꿈마음은 이미 소멸하였으며, 현량하는 오식이 일어날 때는 꿈을 깨닫는 마음을 일으키지 못하는 것과 같다. 그러므로 비유로 든 것이다.  

또 난문이 있으니, 정히 현량이 있다고 허락하는가? 곧 정히 현량하는 알음능 의식이 일어날 때, 그가 알음하는 오식이 반드시 있는가?  
답: 이때 알음하는 것은 이미 소멸하였으나 무체이나, 여전히 알음능 마음이 생기는 것이 어찌 외경이 없어서 식이 생기겠는가? 그러나 대승의 오경계는 비록 있는 듯하나 마음 밖에 있지 않으니, 범소와 다르다.  

문: 안식 등 육식 중에 몇 가지 분별이 있는가?  
답: 대략 세 가지가 있으니, 첫째는 자성 분별로 오직 현재에 연하고, 연하는 일체 행은 법의 자상 행 분별이며, 연하는 행은 곧 오진이다. 자상 행은 예컨대 색이 청색을 행상으로 하여 안식이 연할 때 역시 임운하여 청색 행상을 작용하니, 이를 자행이라 한다. 또한 자상 행은 능연 행이며, 간략히 공상 행이라 하니, 청색을 연할 때 황색에 집착하지 않는다. 둘째는 수념 분별로 과거에 이미 받은 여러 행을 추념하여 행 분별하며, 오직 과거에 연한다. 셋째는 계산 분별로 과거와 미래, 현재에 현전하지 않는 생각과 행 분별이며, 비유가 있거나 없거나, 시비량경계이다. 다만 삼세 계산은 불정하여 일세에 한정하지 않는다.  

또 잡집론에 이르기를 삼분별 중에 다시 일곱 가지 분별이 있으니, 첫째는 인연 임운 분별로 오식 몸이 연하는 상과 다르지 않은 분별이며, 자경계에서 임운 전전하는 것이다. 둘째는 상 분별로 자성과 수념 두 가지 분별이며, 과거와 현재 경계를 취하는 여러 상이다. 셋째는 무상 분별로 희구 미래 경계 행 분별이다. 넷째는 심구 분별, 다섯째는 사찰 분별, 여섯째는 오염 분별, 일곱째는 불오염 분별이다. 이 네 가지 분별은 모두 계산 분별을 자성으로 삼는다. 왜냐하면 생각하고 계산하기 때문이다. 때로는 심구하고 때로는 사찰하며, 때로는 오염하고 때로는 불오염한 여러 분별이다.  

또 섭대승론에 이르기를 열 가지 근경 미세 분별이 있으니, 논에 이르기를 ‘다시 일체 분별을 총섭하여 대략 열 가지가 있으니, 첫째는 근본 분별로 아라야식을 말한다. 둘째는 연상 분별로 색 등 식을 말한다. 셋째는 현상 분별로 안식 등과 의지식을 말한다. 넷째는 연상 변이 분별로 노화 등 변이와 낙수 등 여러 변이, 욕계 등 여러 변이이다. 다섯째는 현상 변이 분별로 앞서 말한 변이 모두를 말한다. 여섯째는 타인 분별로 정법과 비정법을 듣고 일으키는 분별이다. 일곱째는 불여리 분별로 외도들이 비정법을 듣고 일으키는 분별이다. 여덟째는 여리 분별로 정법 중 정법을 듣고 일으키는 분별이다. 아홉째는 집착 분별로 불여리 작의 분별이며, 삿가 사견이 근본이다. 육십이 견취에 상응하는 분별이다. 열째는 산동 분별로 여러 보살의 열 가지 분별이다.’ 하였다.  

주석에 이르기를 ‘근본 분별은 아라야식을 말한다. 나머지 분별은 근본 분별의 자성이며, 또한 분별이므로 근본 분별이라 이름한다. 연상 분별은 색 등을 분별하는 것으로, 이와 같은 연상이다. 현상 분별은 안식 등과 의지식이 현현하여 의지하는 상과 같으므로 말한다. 연상 변이 분별은 색 등과 그림자식 변이로 일어나는 분별이다. 노화 등 변이는 색 등 식이 노화 등 상과 같은 여러 변이를 일으키는 것이다. 왜냐하면 내외 색 등은 모두 노화 등 변이 상이 있기 때문이다. 변이라 함은 병과 사망의 변이이다. 낙수 등 변이는 낙수로 인해 몸상 변이가 일어난다. 예를 들어 낙수는 얼굴과 몸이 단정한 것이다. 변이라 함은 고통과 불고불락 수이다. 탐 등 변이는 탐으로 인해 몸상 변이가 일어난다. 변이라 함은 진노 등이다. 진노 등 변이는 진노 등 악한 형상과 색 등이다. 박해 시절 변이는 살해와 속박 등으로 몸과 상이 변이하며, 시절 변이도 몸과 상의 모양을 바꾸게 한다. 예를 들어 추위가 심할 때 몸 등이 변이한다. 낙락가 등 여러 취 변이는 일체 악취의 변이를 모두 포함하며, 욕계 등 여러 계 변이는 색계와 무색계 중 무색 등 그림자식 식으로, 천상과 정려 중에도 유정과 기색 등 여러 가지 변이가 있다. 예를 들어 말니주위 신력으로 여러 가지 청정하고 묘한 광색이 변이한다. 현상 변이 분별은 안식 등 의지 근으로 인해 색 등 그림자상이 현현하여 안식 등 식이 여러 변이를 일으키므로, 이 가운데 여러 분별이 일어난다. 노화 등 변이는 응당한 대로 변이가 일어난다. 왜냐하면 안근이 이익과 둔함, 식이 명암이 있기 때문이다. 만약 표색 의지가 변하지 않으면 식도 변하지 않는다. 낙수 등 변이도 마찬가지이다. 낙수는 마음이 안정되어서이다. 고통은 마음이 산란되어서이다. 탐 등 박해 시절도 마찬가지이다. 낙락가 등과 욕계 등은 몸의 변이로 인해 식도 변한다. 무색계 중에도 수 등으로 인해 변이한 여러 식 분별이 있다. 타인 분별은 선악의 벗이 친근하여 일으키는 분별과 정법과 비정법을 듣고 일으키는 분별이다. 곧 외도 가비라 등과 정법 중 여러 사교가 일으키는 분별이다. 불여리 분별은 외도가 비정법을 듣고 일으키는 분별이다. 여리 분별은 정법 중 정법을 듣고 일으키는 분별이다. 집착 분별은 불여리 작의 분별이며, 삿가 사견이 근본이다. 육십이 견취에 상응하는 분별이다. 산동 분별은 산란하고 동요하는 분별로 여러 보살의 열 가지 분별이다.’ 하였다.  

문: 전삼 분별은 팔식 중 몇 식이 갖추는가?  
답: 팔식 중 오직 제6식이 삼분별을 갖추며, 제7식은 자성 분별만 있고, 현재에 연한다. 혹은 말나도 계산 분별이 있어 아집을 집착한다. 만약 체성으로 보면, 계산 분별은 혜를 성으로 하고, 수념 분별은 념을 성으로 하며, 분별은 혜를 성으로 한다. 진법 중에는 허망한 팔식이 없으므로 이 분별이 없다. 또한 고사(古師)는 열 가지 분별에 대해 팔식에 대해 상세히 논하였다.  

문: 팔식 중 각 식은 몇 분별을 갖추는가?  
답: 제6식은 광략하여 열 가지 분별을 갖추고, 전오식은 오직 자성과 임운 두 가지 분별이다. 오식은 자경계에서 임운 전전하기 때문이다. 제7식은 계산 분별과 오염과 상 세 가지 분별이며, 제8식은 전오식과 같아 자성과 임운 분별을 갖춘다. 만약 자성 임운 분별은 현량이며, 계산 분별과 오염 무상 분별은 비량과 비비량이다. 만약 상 분별 중 현재에 연하는 것은 모두 현량이며, 과거에 연하는 것은 비량과 비비량이다. 만약 수념 분별은 무루이면 현량이며, 유루이면 비량과 비비량이다.  

문: 어찌하여 오식에는 분별 집착이 없는가?  
답: 집착이라 함은 반드시 분별하고 계산하는 뜻이 있어야 견고히 집착하는데, 오식은 비록 혜가 있으나 다만 임운하여 분별하고 계산하지 못하므로, 오식에는 집착이 없고 오직 제6식에만 있다.  

종경록 권 제53  
음의: 치갈지반(熾曷志反), 삭색립반(澀色立反), 활호입반(滑戶入反), 수소유반(瘦所祐反), 고고후반(搆古候反) 또한 성(成)이다. 합사상리반(合伺相吏反)은 살피는 것이다. 낙노갈반(捺奴曷反)은 손으로 누르는 것이다. 소소조반(騷蘇遭反)은 근심이다. 무신세분사대장도감개판(戊申歲分司大藏都監開板)