종경록 권 제육십오  
경혜일 영명사 주 지각 선사 연수 집  

부능(夫能)과 소지(所之)의 견해는 곧 마음과 경계가 한데 어우러진 것 같으니, 성인의 지견(知見)은 어떻게 분별하는가?  

답: 쌍조(雙照)는 공(空)을 갖추어 내외에 머무르지 않으니, 마치 골짜기에서 울리는 메아리 소리와 같으나 사념이 끊어져 있다. 마치 거울이 상을 비추되 마음이 없는 것과 같으며, 묘하고 깊으며 원명(圓明)하여 고요하면서도 항상 비춘다. 그러므로 항상 정념(正念)에 머무르니, 이것을 정지(正知)라 한다. 이는 곧 유념유지(有念有知)가 아니며 무념무지(無念無知)도 아니고, 유무(有無) 모두 생각하는 것도 아니며 모두 정지가 아니다. 다만 무념(無念)으로 비추는 것을 정지라 한다. 만약 무념으로 고요하되 비추지 못하거나, 비추되 고요하지 못하면 모두 정지가 아니니, 바로 쌍행(雙行)에 있다.  

환원집(還原集)에 이르기를: 성인에게는 두 가지 마음의 용(用)이 있으니, 하나는 일체 물상을 보지 않고 다만 공만 보아 일체 물상을 보지 않는 것이고, 둘째는 일체 물상이 곧 공임을 보고 명료하게 일체 유(有)를 보는 것이다. 유에 머무르지 않고 일체 공을 명료히 보며, 공에 머무르지 않고 쌍조하여 유무를 분별함이 한결같으나 무념이 움직이지 않는다. 마치 밝은 거울이 그 색과 상을 보는 것과 같다. 모든 것이 마음 가운데 나타나니, 마음의 용도 또한 그러하다. 묘한 성품을 얻어 비추어 모든 것을 보고, 명료히 알되 알 것이 없음을 안다. 명료히 보되 보는 자가 없고, 보는 자가 없으나 항상 보고 보는 성품이 끊어지지 않는다. 이미 항상 한 틈도 끊어짐 없이 십방(十方)을 분명히 비추니, 청정하여 티끌과 때가 없고, 내외가 원명하며 법계를 두루 두루 아우른다. 또한 비로자나(毘盧遮那) 무장애안(無障碍眼)이라 한다. 십방을 원만히 하여 일체 불찰(佛刹)을 비추는 뜻이다.  

그래서 달인(達人)은 견문할 때 능(能)과 소(所)에 떨어지지 않으니, 이는 유견(有見)도 아니고 무견(無見)도 아니며, 다만 이두 상(二相)을 일으키지 않고 항상 진공(眞空)에 합한다. 그러므로 전색(全色)을 눈이라 하여 항상 색을 보되 인연이 없고, 전안(全眼)을 색이라 하여 항상 본다고 하나 자아가 아니라고 한다. 색은 소연(所緣)의 경계이고, 안은 능연(能緣)의 근본이니, 지금 바로 이 안이기에 인연이 없다. 또한 안은 내가 볼 수 있는 자이니, 지금 전부가 색이므로 정견(正見)할 때는 내가 아니다. 그러므로 색과 마음은 둘이 아니며, 능소(能所)가 다르지 않다.  

그래서 영공(影公)의 송(頌)에 이르기를:  
“법성은 진과 병존하지 않고, 성현은 도가 다르지 않다.”  

그러므로 대집경(大集經)에 이르기를:  
“혜등삼매(慧燈三昧)는 곧 제법이 무이상(無二相)이다.”  

무이상은 유무에 있지 않고 유무를 벗어나지 않는다. 유무는 혹정(惑情)이 집착하는 바이며, 유무 모두 이치를 잃는다. 혹에 미혹되어 유무를 모두 진실로 여긴다. 그러므로 제법은 실도 아니고 허도 아니며 공도 아니고 유도 아니다. 만약 유에 무가 없으면 무에 성립하지 않고, 무에 무가 없으면 유에 성립하지 않는다. 유무가 서로 통달하여 만화(萬化)를 함께 융합한다.  

또 성인의 친증 견문(見聞)의 경계에 따라 네 가지 종류가 있으니, 대열반경(大涅槃經)에 이르기를, 부처의 묘증(妙證)에는 네 가지 종류의 문(聞)이 있다.  
첫째는 불문문(不聞聞), 둘째는 불문불문(不聞不聞), 셋째는 문불문(聞不聞), 넷째는 문문(聞聞)이다.  

태교석(台敎釋)에 이르기를:  
처음 도에 들어가 정진하다가 갑자기 쇠퇴하여 아무 것도 가질 수 없는 것을 불문이라 하고, 진명(眞明)이 활개하여 비추지 않는 곳이 없으니 이것이 문이라 하여 불문문이라 한다. 이와 같이 대반열반을 증득하면 문상(聞相)이 없으므로 불문불문이라 한다. 번뇌가 일어나고 멸하는 것을 증득하면 문불문이라 하고, 고요하면서 항상 비추며 부름에 따라 응하는 것을 문문이라 한다.  

첫 구절은 지혜를 증득함을, 둘째 구절은 이치를 증득함을, 셋째 구절은 단절을 증득함을, 넷째 구절은 응용을 증득함을 말한다. 만약 사사(事事)와 리리(理理)를 지혜로 단절하면 자타(自他) 모두 초지혜 증득 중에 완전하고 결함이 없으니, 이것이 묘한 증득으로써 열반의 바다를 다하는 것이다.  

또한 불문문은 인과를 증득함이고, 문불문은 연인과를 증득함이며, 불문불문은 정인과를 증득함이고, 문문은 경계를 증득함이다.  

나아가 네 가지 생(生) 곧 생생(生生), 생불생(生不生), 불생생(不生生), 불생불생(不生不生)도 역시 네 가지 문의 뜻과 같다.  
첫째 생생은 인연에 의해 생긴 법이고, 둘째 생불생은 내가 말하기를 곧 공이라 하며, 셋째 불생생은 가명(假名)이라 하고, 넷째 불생불생은 중도(中道)의 뜻이라 한다.  

만약 이 네 가지 생의 무생(無生)을 알면 비로소 성인의 견문 경계에 이른다. 그러므로 취하지도 버리지도 않고 도의 근본에 통달하여 유도도 무도도 아니며 제법의 실상을 본다.  

여조론(肇論)에 이르기를:  
“또 마음의 있음이란, 있음이 있음으로 인하여 있음이 아니지 않다. 그러므로 성스러운 마음은 있지 않고, 있음이 없으면서 있음이 있으니, 있음과 없음이 있으므로 없음도 없고, 없음이 없으므로 성스러운 마음은 있지도 없지도 않다. 있지도 없지도 않으므로 그 신령함이 곧 허공과 같다.”  

무엇인가 하면, 있음과 없음은 마음의 그림자와 영향이며, 말과 상징이며, 영향이 의지하는 바이다. 유무가 폐지되면 마음에 그림자가 없고, 그림자가 사라지면 말과 상징을 측량할 수 없으며, 말과 상징이 측량할 수 없으면 도가 여러 방면에 끊어지고, 도가 끊어지면 신령한 극수를 다할 수 있다. 신령한 극수는 묘진(妙盡)이라 하고, 묘진의 도는 본래 무기(無寄)에 근거한다. 무기는 명적(冥寂)에 있으니, 명적이므로 허라 하며, 묘진은 극수에 있으니 극수로써 응한다. 극수로 응하므로 동과 사가 만나고, 허라 하므로 도가 이름 밖에 초월한다. 도가 이름 밖에 초월하므로 무라 하고, 동과 사가 만나므로 유라 한다. 유라 함은 유위(有爲)를 강하게 말한 것에 불과하다.  

그런데 어찌 그러한가? 경전에 이르기를:  
“성지(聖智)는 무지(無知)하면서도 무소불지(無所不知)하며, 무위(無爲)하면서도 무소불위(無所不爲)이다. 이 무상적 고요한 도를 어찌 유라 하여 유함이라 하고 무라 하여 무함이라 하며, 동하여 정지에 어긋나고, 정지하여 용을 폐한다 하겠는가?”  

오늘날의 논자는 대개 정한 뜻을 말하고, 큰 방면을 찾아 구석을 증거하며, 전식(前識)을 품고 현묘함을 표지하여, 반드시 존재함을 주장하니, 성인이 유지를 가진다 하여 유심이라 하고, 성인이 무지를 가진다 하여 등대허유(等大虛有無)라 한다. 경계와 가장자리에서 소유를 본다고 하는데, 어찌 중도(中道) 무이(無二)의 도이겠는가?  

무엇인가 하면, 만물이 비록 다르나 본성은 항상 하나이며, 물체가 불가(不可)하나 물체가 아니라고 하지 않고, 물체를 물체로 여긴다면 상이 다르다 하며, 물체를 물체로 여기지 않는다면 물체가 곧 진실이다. 그러므로 성인은 물체를 물체로 여기지 않고, 물체가 아니라고도 아니하며, 물체를 물체로 여기지 않는다. 물체가 유(有)가 아니므로 취하지 않고, 무(無)가 아니므로 버리지 않으며, 버리지 않으므로 묘존(妙存)하여 곧 진실이고, 취하지 않으므로 상이 미미하여 인연이 없으며, 상이 미미한 것은 유지(有知)가 아니다. 묘존이 곧 진실이며 무지가 아니다.  

그러므로 경전에 이르기를:  
“반야(般若)는 제법에 취함도 버림도 없으며, 무지(無知)도 무불지(無不知)이다.”  

이는 인연을 벗어난 마음의 영역을 초월한 것이니, 유무로 따지려 하는 것은 멀리 떨어진 것이다.  

석가께서 말씀하시기를:  
“유라 말하고 무라 말하는 것은 마음의 그림자와 영향에 불과하니, 진실이라고 할 수 있겠는가? 만약 그 영지(靈智)의 근원을 다하고 마음의 수(數)의 표면을 극한다면, 묘진의 도를 다할 수 있다.”  

자연스러운 진심은 기댈 바 없이 유무에 속하지 않으며, 유라 하여 허라 하고, 무라 하여 수로써 응하니, 이 또한 강한 말일 뿐, 성지(聖智)는 그 양편에 마음이 없다.  

그러므로 이르기를, 성인은 물체를 물체로 여기지 않고, 물체가 아니라고도 아니하며, 물체를 물체로 여기지 않으니, 상이 미미한 인연이라 한다. 이는 제법을 취하지 않으니 법이 정에 맞지 않아 상이 인연 없이 일어난다. 물체가 아니라고도 아니하므로 묘존이 곧 진실이며, 제법을 버리지 않으니 버릴 법이 없어 제법의 실성을 본다. 청정하고 항상 머무는 묘체가 항상 진실하다.  

이 진실은 매우 깊은 반야이며, 어찌 곧 말로써 심사하고 뜻에 따라 헤아릴 수 있겠는가? 유라 무라 하는 것은 비유와 무유의 영역에 미치지 못한다. 그러므로 이르기를, 인연을 벗어난 마음의 영역을 초월한 것이니, 유무로 따지려 하는 것은 멀리 떨어진 것이다. 묘한 증득 때에 자연히 밝아진다.  

문: 이 부처의 지견을 어떻게 열어 깨달아 들게 하는가?  

답: 교학에 따라 천태문구소(天台文句疏)와 원교사위(圓教四位)를 배합하면, 열면 곧 십주(十住)이고, 시현하면 곧 십행(十行)이며, 깨닫는 것은 곧 십향(十向), 들어가는 것은 곧 십지(十地)이다. 화엄기석(華嚴記釋) 대의에 이르기를, 이는 곧 번뇌 장애를 제거하고 진리를 나타내어 깨달아 공체를 알며 심체에 증입하게 한다.  

만약 선문 남북 양종(南北二宗)을 해석하면, 북종은 이지(智用)를 지식이라 하고, 혜용(慧用)을 견이라 하며, 마음이 일어나지 않는 것을 지라 하며, 지능으로 오근(五根)을 알되 동요하지 않는 것을 혜라 한다. 혜는 볼 수 있으니 부처의 지견이며, 마음이 움직이지 않는 것이 개(開)이다. 개는 편문(方便門)을 여는 것이고, 색이 움직이지 않는 것이 시(示)이며, 시는 진실상(眞實相)을 나타내는 것이다. 깨달음은 망념이 일어나지 않는 것이고, 들어감은 만경(萬境)이 항상 고요한 것이다.  

남종은 중생의 부처 지혜가 망(妄)에 가려 보지 못하니, 다만 무념을 얻으면 곧 본래 자성의 고요함이 개이며, 고요한 체상 위에 본래 지혜가 있어 본래 자성의 고요함을 시라 하며, 시를 얻으면 곧 본성을 본다. 부처와 중생은 본래 다르지 않으니 깨달음 후에 일체 유위 무위, 부처 있음 없음에 항상 본성을 보고, 스스로 망상을 무성함을 알며 스스로 성지(聖智)를 깨닫는다. 그러므로 보살이 전성(前聖)이 아는 바를 차례로 전수하는 것이 곧 입의(入義)이다.  

해룡왕경(海龍王經)에 이르기를:  
“마음이 내에 머무르지 않고 밖으로도 유주하지 않으며, 식이 머무는 바가 없으니, 일체 타락과 전도(顚倒)를 건너고, 일체 법을 고요히 관찰하며, 일체 법이 묵(默)하여 행하지 않고 머무는 곳이 없으며, 일체 법이 담연(澹然)하여 성취하는 바가 없다. 두루 일체 법을 관찰하는 것이 곧 법관(法觀)이다. 법관이 이러하니 일체 법의 귀착처를 보지 못한다. 법을 보되 관하지 않는 자는 법을 보아도 관을 이루지 못한다. 구함도 없고 깨달음도 없으며 알지도 못하고 보지도 않는 것이 곧 법을 보는 것이다.”  

법화경(法華經)에 이르기를:  
“일체 법을 얻지 못하고 알지도 보지도 못하며, 남녀를 분별하지도 않는다.”  

또 옛사람이 이르기를:  
“보지도 들리지도 않으며, 보지도 들리지도 않는 것이 참된 견문이다.”  

또 여조법사(肇法師)가 이르기를:  
“지혜를 닫고 총명을 막아 홀로 어둠 속에서 깨달았다.”  

이와 같이 묵계(默契)하는 적지(寂知)는 모두 종경(宗鏡)에 통한다. 그러므로 수능엄경(首楞嚴經)에 이르기를:  
“부처님께서 아난에게 말씀하시기를, 다시 묻노니, 세상 사람들이 나를 볼 수 있다고 하는데, 보기를 무엇이라 하고, 보지 않기를 무엇이라 하는가?”  
아난이 대답하기를,  
“세상 사람은 해와 달, 등불의 빛으로 여러 가지 상을 보므로 보라 하며, 만약 이 세 가지 광명이 없으면 볼 수 없다. 아난이여, 만약 어둠이 없으면 보지 않는 것이 없으니, 어둠을 반드시 보아야 한다면 이는 단지 무명일 뿐 보지 않는 것이 아니다. 아난이여, 만약 어둠 속에서 밝음을 보지 못하면 보지 않는 것이요, 밝은 때에 어둠을 보지 못하는 것도 보지 않는 것이다. 이 두 상이 모두 보지 않는 것이다. 만약 두 상이 서로 빼앗으면 이는 너의 본성의 보기가 아니니, 잠시 없는 것일 뿐이다. 그러므로 두 가지 모두 보지 않는 것이라 하니, 어찌 보지 않는가?”  
그러므로 아난아, 너는 이제 밝음을 볼 때 그 빛이 아니며, 어둠을 볼 때 그 어둠이 아니며, 통할 때 그 통함이 아니며, 막힐 때 그 막힘이 아니며, 네 가지 뜻이 성취된다. 너는 또한 보이는 것을 볼 때 그 보임이 보임이 아니며, 보임을 떠난 보임이며, 보임에 미치지 못하니 어찌 인연과 자연과 합성상을 말하겠는가?”  

문: 성인이 실상묘색(實相妙色)을 볼 때, 혹정이 다시 보는가?  

답: 오직 실이 아닌 것을 보고, 실인 실을 보지 않는다. 마치 목책을 도둑으로 보는 것이 목책을 보지 않는 것과 같다.  

또 한 진공리(眞空理)를 보고 이로써 이진제(二諦)를 이룬다. 만약 세상 사람이 아는 것은 세속제(世俗諦)라 하고, 출세간 사람이 아는 것은 제일의미(第一義)라 한다. 그 아는 바가 반드시 현저히 다르지 않으며, 아는 경계가 각기 마음에서 나타난다. 마치 눈이 어둡게 보아 진주에 때가 묻은 것 같고, 청정한 눈으로 보면 맑고 티끌이 없으며, 좋고 나쁨은 오직 자기만 다르게 보는 것과 같다. 진주의 본체와 말미는 같다.  

문: 중생이 실색(實色)을 보지 못하면, 보이는 모든 것이 다시 망상인가?  

답: 비록 실이 아니어도 망상이 되지 않는다. 마치 목책을 도둑으로 보는 것과 같다. 도둑이 무엇이 있겠는가? 몸체가 없기 때문이다.  

화엄경(華嚴經) 송에 이르기를:  
“만약 사법(邪法)을 알면, 실상에 어그러지지 않고, 망상이 본래 진실임을 알며, 부처를 보면 곧 청정하다.”  

기신론(起信論)에 이르기를:  
“비록 번뇌 마음이 있으나 항상 변하지 않는다.”  

법장(法藏) 화상은 이르기를:  
“중생의 이견은 망상이 아니니, 그러므로 범속한 원력으로 불지(佛地)를 구한다. 만약 이견이 망상이라면 끝내 범속에서 진불지로 나아가지 못할 것이다.”  

무엇 때문인가? 중생계가 곧 부처계이고, 부처계가 곧 중생계이므로, 범속에서 성인으로 들어가고, 성인에서 범속을 나타내니, 이름만 다를 뿐 본체는 움직이지 않는다. 이 종경록은 오직 일실(一實)만 논한다. 법화경에 따르면 실상(實相)을 체(體)로 삼으니, 이 실(實)이라는 글자는 만법에 두루 미치나, 이로써 그 체성과 성품을 통일하여 그 종을 논하니, 진위(眞僞)를 가리지 않는다. 만약 견해 지혜 증득으로 논한다면 우열을 나누어 취사(取捨)하니, 지혜가 얕고 깊음이 있기 때문이다.  

법화현의(法華玄義)에 이르기를:  
“정체(正體)는 현절(玄絶)하여 한 번 가면 알기 어렵고, 사소한 이름이 정대(正大)를 어지럽힌다. 마치 물고기 눈과 진주가 섞여 있는 것과 같다.”  

그러므로 반드시 진위를 가려 여섯 가지 뜻으로 나눈다.  
첫째는 범속에 의한 간단함,  
둘째는 외도에 의한 간단함,  
셋째는 소승에 의한 간단함,  
넷째는 편협한 간단함,  
다섯째는 비유에 의한 간단함,  
여섯째는 깨달음에 의한 간단함이다.  

첫째 범속에 의한 간단함은, 석론에 이르기를: 세간의 경전도 실이라 칭하는 것은 나라를 보호하고 집안을 다스리기 위함이다. 외도도 실이라 칭하는 것은 사악한 지혜가 편벽하게 해석하여 실이라 하는 것이다. 소승이 실이라 하는 것은 고통을 싫어하고 소멸하여 편협한 진실이라 하는 것이다. 이와 같이 모두 이름만 실이라 할 뿐 뜻이 없으니, 세간의 요사스러운 도술도 실이라 칭하는데, 대개 귀신과 요법이다. 이 법이 마음에 들어 미혹되어 취하고 난동하며, 스스로 선함을 자랑하여 진실보다 낫다고 하며, 이단을 세워 무리를 움직이고, 기특한 상을 나타내며, 해골에 똥을 담아 많은 사람 앞에서 입을 크게 벌려 삼키고, 혹은 생선 썩은 고기와 같은 냄새를 내며 모양을 더하고 먹으며, 혹은 벌거벗고 누더기를 입고 교만하고 규범을 자랑하며, 혹은 직설적이고 묻지도 답하지도 않고, 온갖 교활하고 속이며 꾀하는 것이 무지한 자를 유혹하여 믿음과 번뇌에 빠지게 한다. 이미 벗어나기 어려우며, 안으로는 몸을 해치고 밖으로는 집안을 멸하며, 재앙이 친척과 이웃에 미쳐 많은 고통을 받으며, 후에 지옥에서 긴 밤의 고통을 받으며, 생생히 도를 가로막아 해탈할 기약이 없다. 이것이 세간에 나타난 것이니, 무슨 실이라 할 수 있겠는가?  

둔한 자가 애논(愛論)을 받아들이면, 만약 주석과 경전, 치법, 예법, 병법, 의법, 천문지리, 팔괘오행, 세간의 묘전(墓典), 효로 집안을 다스리고 충성으로 나라를 다스리며, 각기 부모를 공경하고 자식을 사랑하며, 상하를 존중하고 사랑하며, 인의예양으로 백성을 편안케 하며, 패도(覇道)로 나라를 세운다. 만약 이 법을 잃으면 강자가 약자를 침범하여 천하가 불안하고 백성이 생존하기 어렵다. 새는 쉴 곳이 없고 짐승은 누울 곳이 없다. 만약 이 법에 따라 천하가 태평하고 소와 말이 내향하면, 이 법이 곧 백성을 사랑하고 나라를 다스리는 것이니 실이라 한다.  

금광명경(金光明經)에 이르기를:  
“제석천인(釋提桓因)의 여러 승론이 곧 그 뜻이다.”  
이는 곧 십선(十善)의 뜻으로, 십선을 닦아 천심에 부합하니 여러 천신이 기뻐하고, 천연히 이 법을 승리라 하여 승론이라 한다.  

또 대범천왕이 출욕론(出欲論)을 설하였는데, 이는 정을 닦아 욕계의 진흙을 벗어나는 것이며, 역시 애론(愛論)을 포함한다.  

세상에 또 방술로 약을 복용하여 장생하고, 몸을 단련하고 색을 바꾸며, 선녀가 날고 숨는 것을 말하는데, 이 약방의 비요(秘要)를 실실(眞實)이라 칭한다. 이것도 애론의 둔한 자를 포함한다.  

둘째 외도에 의한 간단함은 외도 경전이다. 만약 약을 복용하여 지혜가 밝아지고 도리를 추구하여 이 약방을 승리와 실이라 칭한다면, 약력은 미약하여 멀리 볼 수 없고, 약을 접하면 잃고 약이 다하면 잃으니 역시 실이 아니다. 만약 이 세상 장로가 무위무욕하고 천진허정하여 모든 과장된 선녀를 멀리하고 세속을 버리고 지혜를 끊는다면, 이는 곧 허무이며, 그 견해가 단사사견(單四邪見)을 벗어나지 못하니, 성법과 무슨 관계가 있겠는가? 설령 단사사견을 벗어나도 복사사견(複四邪見)에 떨어지니, 견망의 그물 속에서 행하는 것은 해탈도가 아니다.  

만약 외국 논력(論力)이 오백 난해를 수용하여, 그 하나가 이르기를, “구타마는 한 가지 궁극 도이며 여러 가지 궁극 도가 아니다.” 부처님이 이르시기를 “다만 한 가지 궁극 도이다.” 논력은 이르기를 “여러 스승이 각각 궁극 도를 말한다.” 부처님이 사슴 머리를 가리키며 “너는 그 사람을 아느냐?” 논력이 이르기를 “궁극 도 중에서 제일을 안다.” 부처님이 이르시기를 “만약 그가 궁극 도를 얻었으면 어찌 스스로 그 도를 버리고 내 제자가 되었는가?” 논력은 곧 깨달아 부처님의 법 중 독일 궁극 도임을 탄복한다.  

또 장조(長爪)가 이르기를, “일체 논은 깨뜨릴 수 있고, 일체 말은 전환할 수 있으나, 여러 법의 실상을 오랫동안 마음에 들이지 못한다.”  
석론이 이르기를, “장조는 견도(見道)가 없다.”  
또 이르기를, “계도(計道)도 말할 수 없는 견이다.”  

이와 같은 유류(流類)가 수백 수천만 가지의 허망한 희론(戲論)으로서, 미혹되어 윤회하며, 견망의 그물이 넓고, 사지혜가 넘쳐나서 경계를 접하면 집착한다. 때로는 첩첩히 겹쳐서 유무를 유라 하며, 무유를 무라 하며, 유무가 아닌 것을 유라 하며, 무비유비무를 무라 하여 백천 번첩이 모두 견망에 빠져 생사(生死)의 여러 변방이 진실이 아니다.  

대열반경에 이르기를:  
“무명(無明)의 족쇄에 묶여 생사의 기둥에 매여 이십오 유(有)를 돌며 벗어나지 못한다.”  
이것이 곧 이 뜻이다.  

셋째 소승에 의한 간단함은 성문법 중에 이르기를, 유도 무도를 떠난 것을 성중도(聖中道)라 한다. 대집경에 이르기를, 구린(拘鄰)과 같은 사문이 처음 진실한 지견을 얻었으나, 소승은 대자비를 운용하지 않아 중생을 제도하지 못하고, 공덕력이 미약하여 불자가 되려 하지 않으며, 실상을 깊이 탐구하지 않아 지혜가 약하다. 비록 단견(斷見)과 상사(常思)를 끊어 부분적으로 멸했으나, 초막에 머무르니 궁극 이치가 아니며, 전생사를 대함에 변방이 있어 곧 열반이 무변이며, 둘 다 깨뜨릴 수 있고 무너뜨릴 수 있으니 진실한 도가 아니므로 실상이라 하지 않는다.  

넷째 편협한 간단함은 대승경과 이승경 인사(二乘經人)이다. 편방(方便)을 갖고 설하니 이름은 같으나 뜻은 분별해야 한다. 마가염경(摩訶衍中)에 이르기를, 삼승(三乘)의 사람이 모두 무언설도(無言說道)로 번뇌를 끊는다. 중론에 이르기를, “제법 실상은 세 사람이 함께 얻으나, 이승인은 비록 무언설도를 함께 받으나 고통에서 벗어나려 하나 대자비심이 없고, 공을 얻으면 멈추며, 둔근 보살도 그러하다. 이와 달리 이근 보살은 대자비심으로 물건의 실상을 깊이 구한다. 실상을 함께 얻는 자는 지혜가 반딧불 같으니 실이 아니고, 함께하지 않는 실상 지혜는 햇빛 같으니 실이라 한다.”  

대열반경에 이르기를:  
“제일의 지혜는 공이라 이름하며, 이승은 공만 있어 지혜가 없다. 보살은 공만이 아니고 중도혜이며, 이 혜는 고요하면서 항상 비추나, 이승은 고요만 얻고 고요 비추는 얻지 못하니 실상이 아니다. 보살은 고요와 고요 비추를 얻으니 곧 실상이다.”  

불공(不空)을 보는 것도 여러 가지가 있으니, 한 번 불공을 보고 차례로 결박을 끊어 얕은 것에서 깊은 것으로 나아가는데, 이는 유사한 실이며 정실이 아니다. 둘째 불공은 일체법을 갖추니, 초아자문(初阿字門)에서는 일체의 뜻을 해석하니 곧 중즉가즉공(中卽假卽空)이며, 일체가 아니고 이가 아니며 삼이 없고 일도 없다. 이승은 다만 일(一)만 있고, 별교는 다만 이(二)만 있으며, 원구(圓具)는 삼(三)이며, 삼이 곧 진실한 실상이다.  

석론에 이르기를:  
“어떤 것이 실상인가? 보살은 일상에 들어가 무량상을 알며, 무량상은 다시 일상에 들어간다. 이승은 다만 일상에 들어가 무량상을 알지 못하며, 별교는 일상에 들어가 무량상을 알지만 다시 일상에 들어가지 못한다. 이근 보살은 공이므로 일상에 들어가고, 가이므로 무량상을 알며, 중도로 다시 일상에 들어간다. 이와 같이 보살은 지혜로 대해탈의 바다를 깊이 구하며, 일심이 곧 삼이라 하니, 이것이 진실한 실상의 체이다.”  

화엄경은 이승과 별승을 구별하지 않으나, 보살의 삼지(三智)를 차례로 얻는 것 역시 정실이 아니며, 차례로 얻지 않는 것이 정실이다.  

방등경(方等經)에서 네 사람이 삼지를 얻으면 세 사람은 허(虛)이고 한 사람은 실(實)이라 하며, 대품삼혜(大品三慧)는 삼지를 세 사람에 귀속시키니, 앞의 두 사람은 깊이 구하지 않아 얕고 실이 아니며, 뒤의 한 사람은 깊이 구하여 일심 삼지를 얻는다. 그러므로 이것이 실이다.  

이 경에 이르기를:  
“너는 나의 실자(實子)라 하여 다시 사삼(四三)의 사람이 없고, 십방에서 다시 구할 것이 없으며, 오승(餘乘)도 없고, 다만 한 실상지(實相智)만 있다. 성문법을 단호히 끊고, 다만 무상도(無上道)를 말하니, 순전히 한 실체이다.”  

대열반경에 이르기를:  
“일실제(一實諦)라 하면 유무가 없고, 유무가 둘이 아니므로 일실제라 한다. 또 일실제는 허위(虛僞)가 없고, 일실제는 전도(顚倒)가 없으며, 일실제는 마군(魔)도 말하지 못하며, 일실제는 상락아정(常樂我淨)이라 한다. 상락아정은 공가 중도의 이가 없으니, 이가 있으면 둘이 되므로 아니며, 일실제는 곧 공이고 곧 가이며 곧 중도라 하니, 이가 없고 둘이 없으므로 일실제라 한다. 만약 세 가지 이(異)가 있으면 허위가 되니, 허위법은 일실제가 아니며, 이가 있으면 곧 전도이며, 전도가 깨지지 않으면 일실제가 아니다. 세 가지 이가 없으므로 전도가 없고, 전도가 없으므로 일실제라 한다. 이 이는 일승이 아니며, 세 가지가 다르지 않고 갖추어 원만하니 일승이라 한다. 이 승은 높고 광대하며 여러 보배를 장엄하므로 일실제라 한다. 마군은 비록 별이 공가 중도를 증득하지 못하나, 별이 공가 중도를 말할 수 있다. 만약 공가 중도가 다르지 않으면 마군은 말할 수 없으며, 마군이 말할 수 없으면 일실제라 한다. 만약 공가 중도에 이가 있으면 이름하여 전도라 하고, 이가 없으면 이름하여 불전도라 하며, 불전도이므로 번뇌가 없고, 번뇌가 없으므로 청정하며, 청정하므로 업이 없고, 업이 없으므로 아(我)라 하며, 업이 없으므로 보가 없고, 보가 없으므로 낙이라 하며, 보가 없으므로 생사(生死)가 없고, 생사가 없으므로 상이라 한다. 상락아정이 곧 일실제이다.  

일실제는 곧 실상이고, 실상은 곧 경전의 정체이다. 이와 같이 실상은 곧 공이며 곧 가이며 곧 중도이다. 공이므로 일체 범부의 애론과 일체 외도 견론을 파한다. 가이므로 삼장사문 소실을 파하며, 중도이므로 차례로 편실을 파하여 더 이상 여러 전도와 소편 등 인과 사제(四諦)의 법도 없고, 소편 등 삼보의 이름도 없으며, 오직 실상 인과 사제 삼보만이 원만히 갖추어져 있고, 또한 여러 편방 인과 사제 삼보도 갖추었다.  

무엇 때문인가? 실상은 법계의 바다이므로, 오직 이 삼제가 곧 진실한 실상이다.  

또 차례로 실을 열면 곧 원실 증도(圓實證道)와 같으니, 같은 것이다.  

또 삼인이 함께 얻은 실을 열면 깊이 구하여 마침내 도달한다.  

또 삼장 삼실을 열어 성문법을 단호히 끊는다.  

또 여러 견론의 실을 열어 견도에 동요하지 않고 도품을 닦는다.  

또 여러 애론의 실을 열어 마계가 곧 불계임을 밝힌다.  

도에 이르지 못한 길을 행하여 부처 도에 통달하니, 일체 제법 중에 안락성이 있어 명실을 끊는다. 이것이 경전의 체이다.  

다섯째 비유에 의한 간단함은 지금 세 가지 비유를 빌려 진위(僞眞)를 명백히 하고, 개합파회(開合破會) 등의 뜻을 겸명한다.  

첫째 비유는 세 마리 짐승이 강을 건너 함께 물에 들어가는데, 세 마리 짐승은 강약이 있고, 강에는 바닥과 언덕이 있다. 토끼와 말은 힘이 약하여 비록 얕은 곳에 건너지만 깊지 않아 바닥에 닿지 못한다. 큰 코끼리는 힘이 세어 모두 바닥에 닿는다. 세 마리 짐승은 세 사람을 비유하고, 물은 곧 공이며, 바닥은 불공이다. 이승의 지혜가 적어 깊이 구하지 못하는 것은 토끼와 말과 같고, 보살의 지혜가 깊은 것은 큰 코끼리와 같다. 물은 부드러워 공을 비유하고, 함께 공을 보되 불공을 보지 않는다. 바닥은 실상이다. 보살은 독특한 지혜로 공과 불공을 보는데, 소코끼리는 진흙 바닥에 닿고, 큰 코끼리는 실토에 깊이 닿는다. 별지혜는 불공을 보되 별로 실이 아니고, 원불공은 진실한 실을 철저히 드러낸다. 이와 같은 비유는 단지 토끼와 말 두 이승이 실이 아니라고 간단히 파하고, 소코끼리 불공도 실이 아니라고 간단히 하며, 큰 코끼리 불공을 취하여 이 경전의 체라 한다. 이는 공 중에서 함께 진제를 삼아 이렇게 간단히 한 것이다.  

둘째 비유는 보리수(頗梨)와 여의주(如意)인데, 두 구슬이 비슷한 모양과 종류로 같으려 하나, 보리수는 다만 공이어서 보배를 내리지 못하고, 여의주는 보배를 내리니, 보리수는 편공을 비유하고, 여의주는 중도를 비유한다. 이는 유무 합일을 속간(俗簡)과 위현(僞顯)으로 삼아 진실을 나타내며, 지금 경전의 체는 여의주와 같다.  

또 다만 하나의 여의주를 비유하면, 구슬을 얻었으나 그 힘과 용도를 알지 못하고, 오직 구슬만 있을 뿐이다. 지혜로운 자가 얻으면 많은 이익을 얻고, 이승은 공을 얻어 공에 머물며 쉬고, 보살은 공을 얻어 편리와 이익을 삼아 두루 중생을 제도한다. 이는 중도 진제를 포함하여 얻고 잃음을 간단히 한 것이다. 지금 경전은 지혜로운 자와 같아 여의주를 얻어 경전의 체로 삼는다.  

셋째 비유는 광석 중의 금(金)인데, 어리석은 자는 알지 못하고 돌로 여기며, 똥과 오물을 던져도 알아채지 못한다. 장사꾼은 얻어 녹여 금을 보존하고, 금장(金匠)은 얻어 여러 가지 비녀와 귀걸이를 만든다. 선객(仙客)은 얻어 금단(金丹)으로 단련하여 하늘을 날고 땅을 밟으며 해와 달을 만지고 변통하며 자유자재한다. 어리석은 자는 모든 범부를 비유하니, 비록 실상을 갖추었으나 닦고 익히지 못한다. 장사는 이승을 비유하니, 다만 번뇌를 끊고 금광을 보존하여 더 이상 할 바가 없다. 금장은 별교 보살을 비유하니, 편리한 방편으로 공과 불공을 알고, 가화(假化)한 물건을 내어 장엄하여 불토를 이루고 중생을 성취한다. 선객은 원교 보살을 비유하니, 곧 사물이면서 진실이며, 처음 발심할 때 곧 정각을 이루고, 한 몸에 무량한 몸을 얻어 두루 모든 곳에 응한다. 지금 경전은 다만 금단 실상을 체로 삼는다.  

같은 점으로 비유하면 처음부터 나중까지 모두 금이며, 범부와 원교가 모두 실상이다.  

다른 점으로 비유하면, 처음 돌은 금과 다르고, 다음 금은 기구와 다르며, 기구는 단과 다르다. 단은 색이 맑고 투명하며, 기름 같고 부드럽고 묘하며, 어찌 귀걸이와 같겠는가? 모양과 색이 달라 한 종류가 아니다. 이는 얻고 빼앗고 파괴하는 것을 나타내어 얻고 잃음을 간단히 한 것이다.  

이 세 가지 비유를 인용한 것은, 앞의 비유는 근성(根性)으로, 근성에는 얕고 깊음이 있어 얕은 자는 공만 얻고 깊은 자는 가를 얻는다. 다음 비유는 세 가지 정(情)으로, 첫째 정은 다만 고통에서 나와 불도를 구하지 않으며, 진실을 보면 멈추고, 둘째 정은 분별하여 원만히 닦지 못하며, 셋째 정은 광대하여 법계를 두루 구한다. 셋째 비유는 세 가지 편리로, 이승의 편리는 적게 금을 지키고 머무르며, 별교의 편리는 약하여 능히 장엄하고 영생하며, 원교의 편리는 깊어 구름과 한(漢)을 삼키니, 지금 이 경전의 실상 체를 밝힌다.  

큰 코끼리가 바닥에 닿아 견고하여 부서지지 않으니, 체를 비유하고, 둥근 구슬이 두루 비를 내리니 용도를 비유하며, 교묘한 지혜로 신선이 된 것을 비유하니 종묘를 비유한다. 이와 같은 세 가지 비유가 곧 세 가지 덕이며, 세로도 가로도 아니므로 대승이라 한다. 대승 중에서 별도로 진성을 가리켜 경전의 체라 한다.  

여섯째 깨달음에 의한 간단함은, 법상의 진정성은 위에서 말한 대로이며, 행이 이치를 따르지 못하면 어찌 진리라 할 수 있겠는가? 다만 네 가지 설을 따라 말만 하여 미혹을 일으키고, 듣고는 부드럽다 하고, 듣고는 춥다 하고, 듣고는 무겁다 하고, 듣고는 움직인다고 하여 끝내 진색(眞色)을 보지 못한다. 감정이 어두운 밤에 노니 어찌 진리를 볼 수 있겠는가? 부르짖으며 음식을 구하나 배부름의 이치가 없다. 자기 주장을 실체로 여기고 나머지는 망어(妄語)이다. 이것이 있고 저것이 없으며, 옳고 그름이 서로 일어나 더욱 흐른다. 어찌 진리라 할 수 있겠는가? 만약 진리를 보고자 하면 부끄러움과 차별이 있어야 하며, 괴로움에 이르러 참회하고 여러 부처를 감응하며, 선혜(禪慧)를 열고 관심을 밝고 깨끗하게 하여 믿고 해석하여 허무에 녹아들어야 한다. 그때 비로소 어둠 속에서 목책을 보는 것처럼 희미하여 분명하지 않고, 사람과 나무, 벌레와 티끌도 알지 못한다. 만약 법애(法愛)를 안정시키고 일어나지 않으면 무명이 깨져 밝은 거울과 같아 움직이지 않는 맑은 물에 파문이 없으며, 물고기와 돌의 색과 상이 자연히 밝게 나타나고, 청정한 마음이 항상 하나이다. 이와 같은 존묘한 이는 반야를 볼 수 있어 금비(金篦)로 눈을 파내듯 한 손가락, 두 손가락, 세 손가락이 분명하다. 그때 색을 보고 유(有)라 말하며, 무(無)라 말하는 것도 옳다. 어찌 유라 하겠는가? 뚜렷한 색이 안과 상응하고, 진실한 이치가 지혜와 맞아 이름하여 유라 한다. 어찌 무라 하겠는가? 무는 견고하고 차갑고 부드럽고 움직이는 상이 없으니 무라 한다.  

논에 이르기를:  
“일체가 실이며, 일체가 비실이며, 또한 실이면서 비실이며, 비실이면서 비비실이다. 이와 같이 모두 제법의 실상이라 한다.”  

사리불이 이르기를:  
“실지혜에 머물러 나는 반드시 부처가 되어 천인에게 존경받으리라.”  

그때 비로소 영진멸무여(永盡滅無餘)라 하여 진실한 견체라 한다.  

그러므로 열반경에 이르기를:  
“팔천 성문이 법화경에서 여래성을 보고, 가을에 거두고 겨울에 저장하듯 더 이상 행하지 않는다. 이치는 행하지 않음을 밝히니, 이것이 궁극의 이치이다.”  

교에 따라 행하지 않음을 말하니, 이 교를 들은 후에는 다시 다른 교를 듣지 않고, 행에 따라 행하지 않음을 닦으니, 이 행을 닦은 후에는 다시 길을 바꾸지 않는다. 이와 같은 여러 가지 행하지 않음의 뜻을 간략히 말하면, 지혜에 따라 묘하게 깨달아 경전의 체를 본다.  

지혜에 따라 묘하게 깨달은 뜻으로 여러 가지 진리의 경계 가운데서, 점점 정정하여 정정지혜, 지혜에 따라 여러 가지 분별과 여분의 정상을 간단히 하여 오직 지혜에 따라 경전의 체를 밝힌다.  

문: 유식정리(唯識正理)에서 아법(我法)은 본래 공(空)이라 하나, 중생이 망집(妄執)하니, 아법과 이심(二心)은 어디서 일어나는가?  

답: 육식(六識), 칠식(七識), 이식(二識)이 식을 인연하여 일어난다.  

유식론에 이르기를:  
“제심(諸心)과 심소(心所)는 타(他)로 인하여 일어나니, 마치 환사(幻事)와 같아 진실로 있는 것이 아니며, 망집하는 마음과 심소를 쫓아내기 위해 실유경계가 있으므로 오직 식만 있다고 말한다.”  

만약 유식을 진실로 있는 것으로 집착하면 외경(外境)을 집착하는 것과 같으며, 제법 집착에는 대략 두 가지가 있다.  
첫째는 구생법집(俱生法執)이고,  
둘째는 분별법집(分別法執)이다.  

구생법집은 무시무시(無始無時)로부터 허망한 습기와 내인력으로 인하여 항상 몸과 함께 있으니, 사교(邪教)와 사분별에 의지하지 않고 자연히 전전하므로 구생이라 한다.  

이 구생법집에는 두 가지가 있으니,  
하나는 항상 상속하여 제칠식(第七識)에 있고, 제팔식(第八識)을 인연하여 마음상(心相)에서 일어나 실법으로 집착한다.  
다른 하나는 간헐적이며 제육식(第六識)에 있고, 식소변온처계상(識所變蘊處界相)을 인연하여 총별로 일어나 마음상에서 일어나 실법으로 집착한다.  

이 두 가지 법집의 세부는 끊기 어려우니, 후십지(後十地)에서 여러 번 연법공관(緣法空觀)을 닦아야만 제거할 수 있다.  

분별법집은 현재 외연력으로 인하여 생기니, 몸과 함께 있지 않고 사교와 사분별에 의지하여야 일어나므로 분별이라 한다.  

오직 제육의식(第六意識) 가운데 분별법집이 두 가지 있으니,  
하나는 사교가 말하는 온처계상(蘊處界相)을 인연하여 마음상에서 일어나 분별하고 계산하여 실법으로 집착하며,  
다른 하나는 사사(邪師)가 말하는 자성등상(自性等相)을 인연하여 마음상에서 일어나 분별하고 계산하여 실법으로 집착한다.  

이 두 가지 분별법집은 거칠어 끊기 쉽고, 초지(初地)에 들어가 일체법이 공진여(空眞如)임을 관하면 곧 제거할 수 있다.  

이와 같이 말한 일체법집은 마음 밖의 법이 있거나 없거나, 마음 안의 법은 모두 있다. 그러므로 법집은 모두 마음 안의 법에 의지하니, 일체가 모두 있다.  

그러므로 법집은 모두 마음이 나타낸 유사법(似法)에 의지하여 실유로 집착하나, 유사법상은 인연으로 생기므로 환과 같다.  

집착하는 실법은 망계(妄計)하여 분명히 없으므로, 세존께서 말씀하시기를:  
“자비자여, 너는 반드시 알아라. 모든 식이 의지하는 것은 오직 유식이 나타내는 것이며, 의타성(依他起性)으로 환사와 같으니, 외도와 여타 승이 집착하는 것은 식과 아법 모두 진실로 있지 않다. 그러므로 마음과 심소는 반드시 외색 등의 법을 인연으로 삼지 않으며, 인연은 반드시 실유체에 의지한다.”  

석론에 이르기를:  
“만약 유식을 진실로 있는 것으로 집착하면 외경을 집착하는 것과 같으니, 이 이치로 인하여 오직 마음 밖의 경계를 쫓아내야 하며, 토끼 뿔과 같아 능히 마음을 인연하나 환사와 같아 조금 다를 뿐, 곧 마음 자체가 아니므로 실유라 하지 않는다.”  

또한 마음 밖에서 아집하는 것은 두 가지가 있으니,  
하나는 외도 등이 마음과 심을 떠나 별도의 물체가 있다고 집착하는데, 이는 항상 하나이며 이를 아(我)라 한다. 이것은 망계가 집착한 것으로 그 체는 모두 없다.  
다른 하나는 소연하는 법의 본질을 해석하여, 능연의 마음과 친연의 부착이 없으므로 역시 마음 밖이라 하며, 이는 의타(依他)이고 체는 있다.  

문: 육칠이식(六七二識)이 아견(我見)을 집착하여 일으키는 계산처(計處)는 마음 안과 밖에 어떤 유무가 있는가?  

답: 논에 이르기를, 이와 같이 말한 일체 아집이 마음 밖의 온(蘊)은 있거나 없다고 한다.  

석론에 이르기를, 능연과 연이 부착하지 않는 곳을 모두 마음 밖이라 하며, 제칠식이 아를 계산하는 마음 밖에만 있고, 제육식이 아를 계산하는 마음 밖의 온은 있거나 없다고 한다.  

논에 이르기를, 마음 안의 온은 일체가 모두 있어 친연(親所緣)이라 한다.  

아를 계산하는 자가 떠나 아로 여기는 자를 묻지 않고, 반드시 영상이 있어야 하니, 적은 법이라도 능히 취하는 것은 오직 마음 자체이므로, 다시 마음을 취하니 모두 연온(緣蘊)이다. 이는 모두 아가 의지하는 바임을 밝힌다.  

논에 이르기를, 그러므로 아집은 모두 무상하며, 오취온(五取蘊相)을 망집하여 아로 여기니, 앞의 뜻을 결성한다. 영상상은 반드시 온이므로 아로 여기니, 대승에서는 친연이 무심불생(無心不生)이라 한다. 성유연법(成所緣緣)은 반드시 법이 있으므로, 논에 이르기를, 모든 온상은 인연으로 생기므로 환과 같으며, 망집하는 아는 횡계(橫計)하여 분명히 없다고 한다.  

또한 외도 등은 마음왕(心王)에서 주재자와 작자, 수자라 계산하나, 본래 무자성임을 알지 못하고 인연에 따라 흐르기 때문이다.  

대보적경(大寶積經)에 이르기를:  
“부처님께서 가섭에게 말씀하시기를, 마치 목이 막힌 병이 곧 목숨을 끊는 것과 같다. 이와 같다. 가섭아, 모든 견해 중에서 오직 아견이 지혜의 목숨을 끊는다. 그러므로 법아견은 현량량경(現量量境)을 어기고 법공지(法空智)를 방해한다. 인아견은 생사의 근본이 되어 지혜의 목숨을 끊어 종경의 두 가지 환난을 소멸하지 못한다.”  

문: 아는 주재의 뜻인데, 주재의 두 가지 뜻은 각각 어느 식에 속하는가? 무아의 병원을 알아야 묘약을 베풀 수 있다.  

답: 주는 구생아(俱生我)로서 무분별이므로 제칠식 아에 속하고, 재(宰)는 분별아로서 단절함이 있으므로 제육식 아에 속한다.  

문: 모든 행위가 다 아가 주재하는 것이라면, 어찌 일체가 오직 식이라 하는가?  

답: 서천 외도는 몸을 집착하고 신아가 있어 몸을 움직이게 한다고 하니, 만약 신아가 없으면 누가 몸을 움직이겠는가? 용수보살이 파하되, 마음은 식상(識相)으로서 스스로 몸을 움직이며 사람에 의지하지 않는다. 마치 불이 물건을 태우는 것과 같아 사람이 필요하지 않다.  

밀엄경에 이르기를:  
“아뢰야식은 항상 모든 번뇌와 청정의 법과 함께 하여 의지처가 되니, 이는 여러 성인이 현법락주삼매(現法樂住三昧)의 경계이다. 인간과 천인 등이 여러 부처국토에 나아가 인연이 되어 항상 여러 승으로 종자(種子)를 삼는다. 만약 능히 깨달으면 곧 부처도가 되며, 일체 중생은 공덕과 위력과 자유를 갖추고, 심지어 생사의 위험한 곳에 있어도 아뢰야식이 항상 머물러 의지처가 된다. 이것이 중생이 무시무시한 때부터 여러 업습기(業習氣)를 경계하여 스스로 증장하고, 또한 나머지 칠식(七識)을 증장하니, 이로 인해 범부가 작용하는 내아(內我)를 집착한다.”  

여러 어진 이들이여, 마음은 몸 안에서 바람처럼 빠르게 돌고, 업풍이 씨앗을 온갖 근에 불어넣으며, 칠식이 동시에 파도처럼 일어난다. 외도에서 계산하는 승성미진자재(勝性微塵自在) 등은 모두 청정한 아뢰야식이다.  

여러 어진 이들이여, 아뢰야식은 선업과 애(愛)를 인연으로 하여 세상에 여러 품류를 이루니, 망계하는 사람이 작자라 집착한다.  

능가경에 이르기를:  
“여러 중생을 죽은 시체 같고 무지하다고 관찰하니, 망상 때문에 왕래가 있다고 본다. 만약 망상을 떠나 죽은 시체 같아 귀신이 들어가지 않는다면, 사람도 이와 같아 오직 사대(四大)만 있고 사람이 들어가지 않는다.”  

대지론문에 이르기를:  
“출입기(出入氣)가 있으면 아상이라 하고, 시목(視眸), 수명, 마음의 고락, 애증, 정근 등이 아상이다. 만약 무아라면 누가 출입기, 시목, 수명, 마음의 고락, 애증, 정근을 가지겠는가? 반드시 내 안에 아상이 움직여 일으키므로 수명과 마음도 아법이다. 만약 무아라면 마치 소가 마부가 없듯이 마음을 제어하여 법에 들어가 방일하지 않는다. 만약 무아라면 누가 마음을 제어하겠는가? 고락을 받는 자가 아이다. 만약 무아라면 나무와 같아 고락과 애증, 정근도 구별하지 않을 것이다. 나는 비록 미세하나 오정으로 알 수 없으니, 이 상으로 인해 있음이 알 수 있다.”  

답하기를: 이 모든 상은 모두 식상(識相)이며, 식이 있으면 출입기, 시목, 수명 등이 있으나, 식이 몸을 떠나면 없다. 만약 네가 내가 항상 편재한다고 한다면, 죽은 자도 시목, 출입기, 수명 등이 있어야 한다.  

또한 출입기 등은 색법이며 마음바람의 힘에 따라 움직이니, 이는 식상이지 아상이 아니다. 수명은 마음에 상응하는 행이며 역시 식상이다.  

문: 만약 무심정(無心定) 중이거나 꿈 없는 잠에 들었을 때, 출입기도 있고 수명도 있다. 왜 그런가?  

답: 모두 식상이다.  

답하기를: 무심정 등에서 식은 잠시 없으나 곧 다시 생기며, 식이 몸을 버리지 않으니, 식이 많을 때도 있고 적을 때도 있다. 그러므로 이름하여 식상이라 한다.  

마치 사람이 나가 집에 주인이 없다고 말할 수 없듯이, 고락과 애증, 정근 등은 마음에 상응하여 함께 일어나고 마음에 따라 움직이며, 마음이 있으면 있고 마음이 없으면 없으니, 이로 인해 식상이지 아상이 아니다.  

또 이르기를: 사대와 조성(造色)이 허공을 둘러싸니 몸이라 한다. 이 가운데 내외의 인연으로 합하여 식종(識種)이 생기니, 몸이 이 종자를 얻고, 합하여 여러 가지 일과 말과 앉고 일어남이 생기니, 공육종합 중에 강제로 남이라 하고, 강제로 여라 한다. 만약 육종이 남이라면 육남이 있어야 하며, 하나를 여섯으로 하거나 여섯을 하나로 할 수 없다. 이미 지종(地種) 가운데 남녀 상이 없고, 식종에도 남녀 상이 없다. 각각에 남녀가 없으니, 합에도 없다. 마치 여섯 마리 개가 각각 사자를 낳지 못하니, 합도 낳지 못한다. 무성(無性)이기 때문이다.  

문: 경전에 이르기를, 모든 아견은 오취온(五取蘊)에 인연하여 일어나니, 실아가 없으면 어찌 기억과 식과 습과 은원(恩怨) 등이 있겠는가?  

답: 비록 그렇다 하여도 실이 아니어도 망상이 되지 않는다. 마치 목책을 도둑으로 보는 것과 같다. 도둑이 무엇이 있겠는가? 몸체가 없기 때문이다.  

화엄경 송에 이르기를:  
“만약 사법을 알면, 실상에 어그러지지 않고, 망상이 본래 진실임을 알며, 부처를 보면 곧 청정하다.”  

기신론에 이르기를:  
“비록 번뇌 마음이 있으나 항상 변하지 않는다.”  

법장 화상은 이르기를:  
“중생의 이견은 망상이 아니니, 그러므로 범속한 원력으로 불지(佛地)를 구한다. 만약 이견이 망상이라면 끝내 범속에서 진불지로 나아가지 못할 것이다.”  

무엇 때문인가? 중생계가 곧 부처계이고, 부처계가 곧 중생계이므로, 범속에서 성인으로 들어가고, 성인에서 범속을 나타내니, 이름만 다를 뿐 본체는 움직이지 않는다. 이 종경록은 오직 일실만 논한다.  

법화경에 따르면 실상(實相)을 체(體)로 삼으니, 이 실(實)이라는 글자는 만법에 두루 미치나, 이로써 그 체성과 성품을 통일하여 그 종을 논하니, 진위(眞僞)를 가리지 않는다. 만약 견해 지혜 증득으로 논한다면 우열을 나누어 취사(取捨)하니, 지혜가 얕고 깊음이 있기 때문이다.  

법화현의에 이르기를:  
“정체는 현절하여 한 번 가면 알기 어렵고, 사소한 이름이 정대를 어지럽힌다. 마치 물고기 눈과 진주가 섞여 있는 것과 같다.”  

그러므로 반드시 진위를 가려 여섯 가지 뜻으로 나눈다.  

첫째 범속에 의한 간단함은, 세간의 경전도 실이라 칭하는 것은 나라를 보호하고 집안을 다스리기 위함이며, 외도도 실이라 칭하는 것은 사악한 지혜가 편벽하게 해석하여 실이라 하는 것이다. 소승이 실이라 하는 것은 고통을 싫어하고 소멸하여 편협한 진실이라 하는 것이다. 이와 같이 모두 이름만 실이라 할 뿐 뜻이 없으니, 세간의 요사스러운 도술도 실이라 칭하는데, 대개 귀신과 요법이다. 이 법이 마음에 들어 미혹되어 취하고 난동하며, 스스로 선함을 자랑하여 진실보다 낫다고 하며, 이단을 세워 무리를 움직이고, 기특한 상을 나타내며, 해골에 똥을 담아 많은 사람 앞에서 입을 크게 벌려 삼키고, 혹은 생선 썩은 고기와 같은 냄새를 내며 모양을 더하고 먹으며, 혹은 벌거벗고 누더기를 입고 교만하고 규범을 자랑하며, 혹은 직설적이고 묻지도 답하지도 않고, 온갖 교활하고 속이며 꾀하는 것이 무지한 자를 유혹하여 믿음과 번뇌에 빠지게 한다. 이미 벗어나기 어려우며, 안으로는 몸을 해치고 밖으로는 집안을 멸하며, 재앙이 친척과 이웃에 미쳐 많은 고통을 받으며, 후에 지옥에서 긴 밤의 고통을 받으며, 생생히 도를 가로막아 해탈할 기약이 없다. 이것이 세간에 나타난 것이니, 무슨 실이라 할 수 있겠는가?  

둔한 자가 애논을 받아들이면, 만약 주석과 경전, 치법, 예법, 병법, 의법, 천문지리, 팔괘오행, 세간의 묘전, 효로 집안을 다스리고 충성으로 나라를 다스리며, 각기 부모를 공경하고 자식을 사랑하며, 상하를 존중하고 사랑하며, 인의예양으로 백성을 편안케 하며, 패도로 나라를 세운다. 만약 이 법을 잃으면 강자가 약자를 침범하여 천하가 불안하고 백성이 생존하기 어렵다. 새는 쉴 곳이 없고 짐승은 누울 곳이 없다. 만약 이 법에 따라 천하가 태평하고 소와 말이 내향하면, 이 법이 곧 백성을 사랑하고 나라를 다스리는 것이니 실이라 한다.  

금광명경에 이르기를:  
“제석천인(釋提桓因)의 여러 승론이 곧 그 뜻이다.”  
이는 곧 십선의 뜻으로, 십선을 닦아 천심에 부합하니 여러 천신이 기뻐하고, 천연히 이 법을 승리라 하여 승론이라 한다.  

또 대범천왕이 출욕론을 설하였는데, 이는 정을 닦아 욕계의 진흙을 벗어나는 것이며, 역시 애론을 포함한다.  

세상에 또 방술로 약을 복용하여 장생하고, 몸을 단련하고 색을 바꾸며, 선녀가 날고 숨는 것을 말하는데, 이 약방의 비요를 실실이라 칭한다. 이것도 애론의 둔한 자를 포함한다.  

둘째 외도에 의한 간단함은 외도 경전이다. 만약 약을 복용하여 지혜가 밝아지고 도리를 추구하여 이 약방을 승리와 실이라 칭한다면, 약력은 미약하여 멀리 볼 수 없고, 약을 접하면 잃고 약이 다하면 잃으니 역시 실이 아니다. 만약 이 세상 장로가 무위무욕하고 천진허정하여 모든 과장된 선녀를 멀리하고 세속을 버리고 지혜를 끊는다면, 이는 곧 허무이며, 그 견해가 단사사견을 벗어나지 못하니, 성법과 무슨 관계가 있겠는가? 설령 단사사견을 벗어나도 복사사견에 떨어지니, 견망의 그물 속에서 행하는 것은 해탈도가 아니다.  

만약 외국 논력이 오백 난해를 수용하여, 그 하나가 이르기를, “구타마는 한 가지 궁극 도이며 여러 가지 궁극 도가 아니다.” 부처님이 이르시기를 “다만 한 가지 궁극 도이다.” 논력은 이르기를 “여러 스승이 각각 궁극 도를 말한다.” 부처님이 사슴 머리를 가리키며 “너는 그 사람을 아느냐?” 논력이 이르기를 “궁극 도 중에서 제일을 안다.” 부처님이 이르시기를 “만약 그가 궁극 도를 얻었으면 어찌 스스로 그 도를 버리고 내 제자가 되었는가?” 논력은 곧 깨달아 부처님의 법 중 독일 궁극 도임을 탄복한다.  

또 장조가 이르기를, “일체 논은 깨뜨릴 수 있고, 일체 말은 전환할 수 있으나, 여러 법의 실상을 오랫동안 마음에 들이지 못한다.”  
석론이 이르기를, “장조는 견도가 없다.”  
또 이르기를, “계도도 말할 수 없는 견이다.”  

이와 같은 유류가 수백 수천만 가지의 허망한 희론으로서, 미혹되어 윤회하며, 견망의 그물이 넓고, 사지혜가 넘쳐나서 경계를 접하면 집착한다. 때로는 첩첩히 겹쳐서 유무를 유라 하며, 무유를 무라 하며, 유무가 아닌 것을 유라 하며, 무비유비무를 무라 하여 백천 번첩이 모두 견망에 빠져 생사의 여러 변방이 진실이 아니다.  

대열반경에 이르기를:  
“무명의 족쇄에 묶여 생사의 기둥에 매여 이십오 유를 돌며 벗어나지 못한다.”  
이것이 곧 이 뜻이다.  

셋째 소승에 의한 간단함은 성문법 중에 이르기를, 유도 무도를 떠난 것을 성중도라 한다. 대집경에 이르기를, 구린과 같은 사문이 처음 진실한 지견을 얻었으나, 소승은 대자비를 운용하지 않아 중생을 제도하지 못하고, 공덕력이 미약하여 불자가 되려 하지 않으며, 실상을 깊이 탐구하지 않아 지혜가 약하다. 비록 단견과 상사를 끊어 부분적으로 멸했으나, 초막에 머무르니 궁극 이치가 아니며, 전생사를 대함에 변방이 있어 곧 열반이 무변이며, 둘 다 깨뜨릴 수 있고 무너뜨릴 수 있으니 진실한 도가 아니므로 실상이라 하지 않는다.  

넷째 편협한 간단함은 대승경과 이승경 인사이다. 편방을 갖고 설하니 이름은 같으나 뜻은 분별해야 한다. 마가염경에 이르기를, 삼승의 사람이 모두 무언설도로 번뇌를 끊는다. 중론에 이르기를, “제법 실상은 세 사람이 함께 얻으나, 이승인은 비록 무언설도를 함께 받으나 고통에서 벗어나려 하나 대자비심이 없고, 공을 얻으면 멈추며, 둔근 보살도 그러하다. 이와 달리 이근 보살은 대자비심으로 물건의 실상을 깊이 구한다. 실상을 함께 얻는 자는 지혜가 반딧불 같으니 실이 아니고, 함께하지 않는 실상 지혜는 햇빛 같으니 실이라 한다.”  

대열반경에 이르기를:  
“제일의 지혜는 공이라 이름하며, 이승은 공만 있어 지혜가 없다. 보살은 공만이 아니고 중도혜이며, 이 혜는 고요하면서 항상 비추나, 이승은 고요만 얻고 고요 비추는 얻지 못하니 실상이 아니다. 보살은 고요와 고요 비추를 얻으니 곧 실상이다.”  

불공을 보는 것도 여러 가지가 있으니, 한 번 불공을 보고 차례로 결박을 끊어 얕은 것에서 깊은 것으로 나아가는데, 이는 유사한 실이며 정실이 아니다. 둘째 불공은 일체법을 갖추니, 초아자문에서는 일체의 뜻을 해석하니 곧 중즉가즉공이며, 일체가 아니고 이가 아니며 삼이 없고 일도 없다. 이승은 다만 일만 있고, 별교는 다만 이만 있으며, 원구는 삼이며, 삼이 곧 진실한 실상이다.  

석론에 이르기를:  
“어떤 것이 실상인가? 보살은 일상에 들어가 무량상을 알며, 무량상은 다시 일상에 들어간다. 이승은 다만 일상에 들어가 무량상을 알지 못하며, 별교는 일상에 들어가 무량상을 알지만 다시 일상에 들어가지 못한다. 이근 보살은 공이므로 일상에 들어가고, 가이므로 무량상을 알며, 중도로 다시 일상에 들어간다. 이와 같이 보살은 지혜로 대해탈의 바다를 깊이 구하며, 일심이 곧 삼이라 하니, 이것이 진실한 실상의 체이다.”  

화엄경은 이승과 별승을 구별하지 않으나, 보살의 삼지를 차례로 얻는 것 역시 정실이 아니며, 차례로 얻지 않는 것이 정실이다.  

방등경에서 네 사람이 삼지를 얻으면 세 사람은 허이고 한 사람은 실이라 하며, 대품삼혜는 삼지를 세 사람에 귀속시키니, 앞의 두 사람은 깊이 구하지 않아 얕고 실이 아니며, 뒤의 한 사람은 깊이 구하여 일심 삼지를 얻는다. 그러므로 이것이 실이다.  

이 경에 이르기를:  
“너는 나의 실자라 하여 다시 사삼의 사람이 없고, 십방에서 다시 구할 것이 없으며, 오승도 없고, 다만 한 실상지(實相智)만 있다. 성문법을 단호히 끊고, 다만 무상도(無上道)를 말하니, 순전히 한 실체이다.”  

대열반경에 이르기를:  
“일실제라 하면 유무가 없고, 유무가 둘이 아니므로 일실제라 한다. 또 일실제는 허위가 없고, 일실제는 전도가 없으며, 일실제는 마군도 말하지 못하며, 일실제는 상락아정이라 한다. 상락아정은 공가 중도의 이가 없으니, 이가 있으면 둘이 되므로 아니며, 일실제는 곧 공이고 곧 가이며 곧 중도라 하니, 이가 없고 둘이 없으므로 일실제라 한다. 만약 세 가지 이가 있으면 허위가 되니, 허위법은 일실제가 아니며, 이가 있으면 곧 전도이며, 전도가 깨지지 않으면 일실제가 아니다. 세 가지 이가 없으므로 전도가 없고, 전도가 없으므로 일실제라 한다. 이 이는 일승이 아니며, 세 가지가 다르지 않고 갖추어 원만하니 일승이라 한다. 이 승은 높고 광대하며 여러 보배를 장엄하므로 일실제라 한다. 마군은 비록 별이 공가 중도를 증득하지 못하나, 별이 공가 중도를 말할 수 있다. 만약 공가 중도가 다르지 않으면 마군은 말할 수 없으며, 마군이 말할 수 없으면 일실제라 한다. 만약 공가 중도에 이가 있으면 이름하여 전도라 하고, 이가 없으면 이름하여 불전도라 하며, 불전도이므로 번뇌가 없고, 번뇌가 없으므로 청정하며, 청정하므로 업이 없고, 업이 없으므로 아라 하며, 업이 없으므로 보가 없고, 보가 없으므로 낙이라 하며, 보가 없으므로 생사가 없고, 생사가 없으므로 상이라 한다. 상락아정이 곧 일실제이다.  

일실제는 곧 실상이고, 실상은 곧 경전의 정체이다. 이와 같이 실상은 곧 공이며 곧 가이며 곧 중도이다. 공이므로 일체 범부의 애론과 일체 외도 견론을 파한다. 가이므로 삼장사문 소실을 파하며, 중도이므로 차례로 편실을 파하여 더 이상 여러 전도와 소편 등 인과 사제의 법도 없고, 소편 등 삼보의 이름도 없으며, 오직 실상 인과 사제 삼보만이 원만히 갖추어져 있고, 또한 여러 편방 인과 사제 삼보도 갖추었다.  

무엇 때문인가? 실상은 법계의 바다이므로, 오직 이 삼제가 곧 진실한 실상이다.  

또 차례로 실을 열면 곧 원실 증도와 같으니, 같은 것이다.  

또 삼인이 함께 얻은 실을 열면 깊이 구하여 마침내 도달한다.  

또 삼장 삼실을 열어 성문법을 단호히 끊는다.  

또 여러 견론의 실을 열어 견도에 동요하지 않고 도품을 닦는다.  

또 여러 애론의 실을 열어 마계가 곧 불계임을 밝힌다.  

도에 이르지 못한 길을 행하여 부처 도에 통달하니, 일체 제법 중에 안락성이 있어 명실을 끊는다. 이것이 경전의 체이다.  

다섯째 비유에 의한 간단함은 지금 세 가지 비유를 빌려 진위(僞眞)를 명백히 하고, 개합파회 등의 뜻을 겸명한다.  

첫째 비유는 세 마리 짐승이 강을 건너 함께 물에 들어가는데, 세 마리 짐승은 강약이 있고, 강에는 바닥과 언덕이 있다. 토끼와 말은 힘이 약하여 비록 얕은 곳에 건너지만 깊지 않아 바닥에 닿지 못한다. 큰 코끼리는 힘이 세어 모두 바닥에 닿는다. 세 마리 짐승은 세 사람을 비유하고, 물은 곧 공이며, 바닥은 불공이다. 이승의 지혜가 적어 깊이 구하지 못하는 것은 토끼와 말과 같고, 보살의 지혜가 깊은 것은 큰 코끼리와 같다. 물은 부드러워 공을 비유하고, 함께 공을 보되 불공을 보지 않는다. 바닥은 실상이다. 보살은 독특한 지혜로 공과 불공을 보는데, 소코끼리는 진흙 바닥에 닿고, 큰 코끼리는 실토에 깊이 닿는다. 별지혜는 불공을 보되 별로 실이 아니고, 원불공은 진실한 실을 철저히 드러낸다. 이와 같은 비유는 단지 토끼와 말 두 이승이 실이 아니라고 간단히 파하고, 소코끼리 불공도 실이 아니라고 간단히 하며, 큰 코끼리 불공을 취하여 이 경전의 체라 한다. 이는 공 중에서 함께 진제를 삼아 이렇게 간단히 한 것이다.  

둘째 비유는 보리수와 여의주인데, 두 구슬이 비슷한 모양과 종류로 같으려 하나, 보리수는 다만 공이어서 보배를 내리지 못하고, 여의주는 보배를 내리니, 보리수는 편공을 비유하고, 여의주는 중도를 비유한다. 이는 유무 합일을 속간과 위현으로 삼아 진실을 나타내며, 지금 경전의 체는 여의주와 같다.  

또 다만 하나의 여의주를 비유하면, 구슬을 얻었으나 그 힘과 용도를 알지 못