종경록 권 제69  
경혜일 영명사주 지각선사 연수 집  

부각왕이 세속법에 순응하여 기의를 굽히고 따르며 무상문의 문을 드러내고자 할 때, 먼저 유상의 이치를 밝히고, 편리한 방편으로 진실을 열어 보인다. 가유작(假有作)으로 무생(無生)을 증명하는 것은 본래의 뜻을 칭하는 것이 아니라 오직 깊은 뜻을 베푸는 것이다. 사속제(四俗諦) 중에서 두 번째인 수사차별제(隨事差別諦)를 세운다. 삼과법문(三科法門)을 설하니, 곧 온(蘊), 처(處), 계(界) 등을 말한다. 이제 유(有)를 공(空)에 귀의시키고자 한다면 먼저 세우고 후에 깨뜨려야 한다. 굴혈(窟穴)은 오직 무리 전체가 무너지기 전에는 기울지 않음을 알아야 한다. 예컨대 오온(五蘊)의 첫 번째 과(科)인 색온(色蘊)은 사대(四大)의 원시(元始)를 무엇으로 해석하는가? 답하되, 온(蘊)은 저장함을 뜻한다. 또한 오온을 오음(五陰)이라 하며, 음(陰)은 덮음이다. 곧 온은 망종(妄種)을 저장하여 진심을 가린다. 잡집론(雜集論)에 이르길, 온은 축적함을 뜻한다. 또한 잡염엄(雜染檐)을 짊어진 데서 이름이 온이라 하니, 이는 어깨에 짐을 지는 것과 같다. 이는 속제(俗諦)에서 해석한 것이다. 진제(眞諦)를 논하면, 한 법도 모일 수 없으며 각기 자체가 없고 작용도 없다. 그러므로 영가경(楞伽經)에 이르길, ‘부처님께서 대혜에게 말씀하시기를, 사대(四大)를 잘 조성하는 법은 어떠한가? 대혜여, 보살마하살이 이와 같이 배우니, 그 진제는 사대가 나지 않으며, 그 사대에 대하여 이와 같이 관찰한다. 관찰을 마치면, 상(相)과 망상(妄想)이 분제(分劑)되어 자심(自心)에 현분(現分)한다. 대혜여, 그 사대종(種)은 어떻게 색을 조성하는가? 곧 진액(津潤) 망상대종이 내외 수계(水界)를 낳고, 감능(堪能) 망상대종이 내외 화계(火界)를 낳으며, 표동(飄動) 망상대종이 내외 풍계(風界)를 낳고, 단절(斷截) 색 망상대종이 내외 지계(地界)를 낳는다.’’라 하였다. 해설하길, 감능 망상은 곧 화대(火大)를 감능하여 만물을 성숙케 하는 성질이라 하고, 단절 색 망상은 단절할 수 있는 성질을 지닌 지대(地大)라 한다. 사대가 이미 공(空)이면 오온은 주인이 없으니, 먼저 색온이 사대에서 조성됨을 관찰한다. 전전상인(轉轉相因)하여 생기는데, 사대 중에 주재자가 없으니 누가 합집하여 색을 이루겠는가? 이로써 보면 색온은 곧 공이며, 색온이 공하면 사온(四陰)은 무엇이 있는가? 선학(善學)은 진제의 첫째 청정심(淨心)으로 일상에 머무르지 않고, 그러므로 사대가 생길 수 없음을 안다. 그러므로 일체가 진각(眞覺)이 아니면 없으며, 일각(一覺)이 곧 일체각(一切覺)이다. 일심(一心)을 통괄하여 깨닫지 않는 것이 없으니, 외법(外法)은 본래 명상(名相)이 없고, 보이는 분제(分劑)는 모두 오직 마음의 분량이다. 반야(般若)로 오온이 모두 공함을 비추면, 모여서 거품 같은 색은 이미 허망하며, 물거품 같은 수(受)는 무엇이 있겠는가? 양염(陽焰)의 상(想)은 실재가 아니며, 바나나잎의 행(行)은 오직 공(空)이다. 환식(幻識)은 순간에 의지할 바 없이 사라지고, 공대(空大)는 청정하여 움직이지 않는다. 사대의 근본 성상(性相)이 아직 없으니, 육근(六根)의 가지와 영향은 무엇이 있겠는가? 신견(身見)이 이미 서지 않고 망식(妄識)도 없으니, 오직 하나의 진심 신성(神性)만 독립하여 항사해(恒沙海)와 장무량의 의문(義門)을 품는다. 이 모두가 이치에 귀의함을 요약하여 지적한 것이며, 한 생각도 인법(人法)이 모두 공함을 벗어나지 않는다.  

지지경(持地經)에 이르길, ‘부처님께서 말씀하시기를, 모든 범부가 견문각지법(見聞覺知法) 중에서 식음(識陰)을 탐착하여, 그 사람은 견문각지법을 탐착하여 식음에 속박되어 그 아는 바를 귀히 여기며, 심의식(心意識)이 합계되어 달려가며 왕래하니, 이른바 이 세상에서 저 세상으로, 저 세상에서 이 세상으로 모두 식음에 속박되어 식음을 실지로 알지 못한다. 식음은 허망하고 실재하지 않으며 전도(顚倒)한 상응으로, 견문각지법에서 일어나는데, 이 중에 실식(實識)은 없다. 만약 이와 같이 실관(實觀)하지 못하면 선식(善識), 불선식(不善識), 선불선식(善不善識)이 일어나며, 그 사람은 항상 식에 따라 행하며 식이 발생하는 곳을 알지 못하고, 식의 실상도 알지 못한다. 세존(世尊)이시여, 모든 보살마하살은 이 중에서 이와 같이 정관(正觀)하여 식음이 허망한 식에서 일어남을 알고, 견문각지법 중의 모든 인연생(因緣生)으로 법이 생긴 법상이 없음을 안다. 탐착하는 식음이므로 모든 음(陰)은 한 생각 법공(法空)의 마음을 벗어나지 않는다.’  

영가집(永嘉集)에 이르길, ‘한 생각 속의 오온을 밝히는 것은 곧 분명하고 명료한 것이니, 곧 식음이며 마음에 담아두는 것이 곧 수음(受陰), 마음이 이 이치를 연(緣)하는 것이 곧 상음(想陰), 행용(行用)이 이 이치에 따르는 것이 곧 행음(行陰), 더럽혀진 진성(眞性)이 곧 색음(色陰)이다. 이 다섯 음은 전체가 곧 한 생각이며, 한 생각 전체가 모두 오온이다. 이 한 생각 속에서 주재자가 없음을 분명히 보면 인공혜(人空慧)가 환화(幻化)를 보는 것이며, 법공혜(法空慧)이다.’  

최승왕경(最勝王經)에 이르길, ‘부처님께서 선천녀(善天女)에게 말씀하시기를, 오온은 법계를 현현(現法界)하며, 법계는 곧 오온이다.’  

문: 처(處)는 무엇을 뜻하는가?  
답: 논(論)에 이르길, 식생장문(識生長門)의 뜻이며, 종자(種子)의 뜻을 알아야 한다. 일체법의 차별의 뜻을 포함하니, 이것이 처의 뜻이다.  

문: 계(界)는 무엇을 뜻하는가?  
답: 계는 계분(界分)을 세우는 뜻이며, 내외 중간을 각각 대치하여 세우기 때문이다. 잡집론에 이르길, 일체법 종자의 뜻이며, 아뢰야식(阿賴耶識) 중의 제법종자를 의지하여 계라 한다. 계는 인(因)의 뜻이다. 또한 자상(自相)의 뜻을 지니고, 인과성(因果性)의 뜻을 지니며, 일체법 차별의 뜻을 포함한다.  

문: 왜 오온만 다섯이라고 하는가?  
답: 잡집론에 이르길, 오종아(五種我事)를 나타내기 위함이다. 첫째, 신구아사(身具我事)로 내외 색온이 포함된다. 둘째, 수용아사(受用我事)로 수온이다. 셋째, 언설아사(言說我事)로 상온이다. 넷째, 조작일체법비법아사(造作一切法非法我事)로 행온이다. 다섯째, 의지아자체아사(依止我自體事)로 식온이다. 이는 신구 등 의지하는 나의 상사(相事)의 뜻이다. 세간 유정은 대체로 식온에 집착하여 나로 여기며, 나머지 온에는 아소(我所)로 집착한다.  

문: 색온의 상(相)은 무엇인가?  
답: 변현상(變現相)으로 색상이다. 세 가지가 있으니, 첫째, 촉대변패(觸對變壞)로, 손발에서부터 모기와 뱀에 이르기까지 촉대하면 즉시 변패한다. 둘째, 방소시현(方所示現)으로, 방소가 상을 나타낸다.  

문: 수온의 상은 무엇인가?  
답: 영납상(領納相)으로 수상이다. 이로써 수온은 여러 가지 청불청업(淨不淨業)의 이숙(異熟)을 영납한다. 청정업은 즐거운 이숙을 받고, 불청정업은 괴로운 이숙을 받으며, 청불청업은 괴롭지도 즐겁지도 않은 이숙을 받는다. 왜 그런가? 청불청업은 이숙을 감응하여 아뢰야식과 항상 버림과 받음에 상응하며, 오직 이 버림과 받음이 실이숙체이다. 고락 양수는 이숙에서 생기므로 가설로 이숙이라 이름한다.  

문: 상온의 상은 무엇인가?  
답: 구료상(構了相)으로 상상이다. 이로써 상온은 여러 가지 제법의 상과 유사함을 구성하여, 견문각지의 뜻에 따라 여러 언설을 일으키는데, 언설은 곧 설변의 뜻이다.  

문: 행온의 상은 무엇인가?  
답: 조작상(造作相)으로 행상이다. 이로써 행온은 염심(念心)이 조작하는 것으로, 선악무기품 중에서 마음을 구속하는 것이다.  

문: 식온의 상은 무엇인가?  
답: 료별상(了別相)으로 식상이다. 이로써 식온은 색성(色聲香味觸法) 등 여러 경계를 분별한다.  

문: 왜 처는 열둘뿐인가?  
답: 잡집론에 이르길, 신구 등으로 인해 미래의 육행수용(六行受用)을 할 수 있으므로 생장문(生長門)이다. 즉, 과거 현재 육행수용상은 안근(眼根) 등이 소유하며, 미래 육행수용상도 근과 의(義)를 생장문으로 삼는다. 오직 근경(根境)에 의지하여 열두 처를 세우며, 육종 수용상식(受用相識)에 의지하지 않는다.  

문: 처의 상은 무엇인가?  
답: 계와 같으며, 그 응하는 바에 따라 안목은 색과 이 종자 등을 볼 것이다. 뜻에 따라 말한다.  

문: 왜 계는 열여덟뿐인가?  
답: 잡집론에 이르길, 신구 등으로 인해 과거 현재 육행수용성을 지니므로, 신은 안근 등 여섯 근이며, 구는 색 등 여섯 경이다. 과거 현재 육행수용은 육식(六識)이며, 지니는 것은 육근 육경이니, 육식이 의지하는 바와 연관된 까닭이다. 과거 현재 육식이 수용하는 것을 지니므로 자상(自相)을 버리지 않으니 열여덟이라 하며, 지니는 뜻으로 계라 한다.  

문: 안계(眼界)의 상은 무엇인가?  
답: 안(眼)이 과거 현재에 색을 보고, 이 종자가 쌓여 이숙한 아뢰야식이 있으니, 이것이 안계의 상이다. 안이 과거에 색을 본다는 것은 과거식의 수용의미를 지니며 계성을 나타내고, 현재에 색을 본다는 것은 현재식의 수용의미를 지니며 계성을 나타낸다. 그리고 이 종자가 쌓여 이숙한 아뢰야식은 안종자이며, 혹은 오직 쌓임으로써 미래의 안근이 될 것이고, 혹은 이미 성숙하여 현재 안근이 된 것이다. 이 두 가지를 안계라 하며, 안이 생기는 인연 때문이다. 이와 같이 안계의 상은 귀, 비, 설, 신, 의계도 같다.  

문: 색계(色界)의 상은 무엇인가?  
답: 여러 색이 안이 과거 현재에 본 것과 안계에 더해진 것이 색계의 상이다. 안계에 더해진다는 것은 색근의 증상력에 의한 외경이 생긴 까닭이다. 이와 같이 색계의 상은 성(聲), 향(香), 미(味), 촉법계도 같다.  

문: 안식계(眼識界)의 상은 무엇인가?  
답: 안이 연하는 색과 유사한 색을 분별하며, 이 종자가 쌓여 이숙한 아뢰야식이 있으니, 이것이 안식계의 상이다. 안식계도 귀, 비, 설, 신, 의식계와 같다.  

이로써 진제는 세제(世諦)가 없고 속제(俗諦)가 없는 것이 아니며, 미혹하면 일이정(一二情)이 생기고, 깨달으면 성상(性相)이 무애(無礙)함을 알게 된다. 그러므로 선덕(先德)이 이르길, ‘진속(眞俗)이 쌍멸(雙泯)하여 이 두 제는 항상 존재하며, 공유(空有)는 모두 사라지고 일미(一味)는 항상 현존한다.’고 하였다.  

요가론(瑜伽論)에 이르길, 정법을 생각하는 자는 심지어 어떻게 칭량행상(稱量行相)하는가? 정도리에 의지하여 여러 온상응 언교(言教)를 생각하니, 곧 사도리(四道理)를 관찰한다. 무엇이 사도인가? 첫째, 관대도리(觀待道理), 둘째, 작용도리(作用道理), 셋째, 증성도리(證成道理), 넷째, 법이도리(法爾道理)이다.  

관대도리란 무엇인가? 간략히 두 가지 관대가 있으니, 하나는 생기관대(生起觀待), 다른 하나는 시설관대(施設觀待)이다. 생기관대는 여러 인연과 인연의 힘으로 온이 생기니, 이 온이 생기려면 여러 인연을 관대해야 한다. 시설관대는 명신구신문신(名身句身文身)으로 온을 시설하니, 이 온이 시설되려면 명구문신을 관대해야 한다. 이것이 곧 온의 생기관대와 시설관대이다. 이 생기관대와 시설관대가 온을 생기시키니, 도리요가의 편리라 한다. 그러므로 관대도리라 한다.  

작용도리란 무엇인가? 여러 온이 생긴 뒤에 자연인 연고로 각기 작용하니, 눈은 색을 보고, 귀는 소리를 듣고, 코는 향기를 맡고, 혀는 맛을 보고, 몸은 촉을 느끼며, 뜻은 법을 알며, 색은 안경(眼境)이고 안이 작용하며, 법은 의경(意境)이고 의가 작용한다. 혹은 나머지도 이와 같아 각기 법에 별별 작용이 있으니, 이것이 작용도리이다. 요가의 편리도 모두 작용도리라 한다.  

증성도리란 무엇인가? 일체 온이 모두 무상하며, 중연생(衆緣生)으로 고(苦), 공(空), 무아(無我)임을 삼량(三量)으로 실관하니, 곧 지교량(至敎量), 현량(現量), 비량(比量)이다. 이 삼량으로 도리를 증험하여 지혜 있는 자의 마음이 바르게 집착하여 안착하고 성립하니, 일체 온이 모두 무상성, 중연생성, 고성, 공성, 무아성임을 안다. 이것이 증성도리라 한다.  

법이도리란 무엇인가? 어떤 인연으로 여러 온이 그러한 종류이며, 여러 기구와 세간이 그러하게 안배되었는가? 어떤 인연으로 지는 견고한 상이며, 수는 습성이고, 화는 온기이며, 풍은 경동하여 그 상이 되는가? 어떤 인연으로 여러 온이 무상하며, 여러 법이 무아이며, 열반이 적정한가? 어떤 인연으로 색이 변패하는 상이며, 수가 영납하는 상이며, 상 등이 료별하는 상이며, 행이 조작하는 상이며, 식이 료별하는 상인가? 이 모든 법의 본성에 의하여 그러하며, 자성에 의하여 그러하며, 법성에 의하여 그러하니, 이것을 법이라 하여 도리라 한다. 요가의 편리는 혹 이와 같고, 혹 다르고, 혹 이도 아니나, 모두 법이에 의지하며, 모두 법이도리에 귀의하여 마음을 안착시키고 마음을 명료히 하니, 이것이 법이도리라 한다. 이것이 사도리에 의지하여 온상응 언교를 관찰하는 것이다.  

그러므로 법성은 스스로 그러하여 일체가 그러하며, 아직 한 법도 장애가 없고, 깨달음에 지나침이 없으며, 집착하면 해가 생긴다. 다만 관대, 작용, 증성, 법이의 네 가지 도리로 관찰하면, 이제 이제(二諦) 쌍통(雙通)하여 일심이 무애하다.  

문: 만법은 유식정량으로만 알 수 있다. 또 말하길, 경계가 멸하고 식이 망하며, 심경(心境)이 함께 떠난다. 이제 음입계(陰入界) 등을 관찰하면, 위에서 성상(性相)을 분석한 바와 같이 똑같은데, 어찌 같은 경계가 한 시에 모두 사라지는가?  

답: 위에서 세제의 분별에 따르면, 있는 듯하나 진실이 아니며, 공명(空名)을 세우나 실체는 없다. 그러므로 수렁엄경(首楞嚴經)은 음입계처(陰入界處)를 미세하게 검토하여 일일이 모두 공이라 하며, 인연도 자연성도 아니라고 한다. 인연이 아니면 자생이 아니며, 연이 아니면 타생이 아니니, 자타 이법이 없으며, 법합(法和合)이 없으니 공생이 아니며, 자연성이 아니니 무인연생(無因生)이다. 네 구절이 무생(無生)이라 하니, 음은 어디서 생기는가? 또한 한 생각 마음을 관찰하니, 근진(根塵)의 합離合으로 생기지 않는다. 만약 합생이라면, 비유하건대 거울면이 각각 상을 가지니 합생하면 두 상이 있어야 한다. 만약 각각 상이 없으면 합생하지 않는다. 거울면이 합하여 한 상을 낸다면 실제로 합하지 않으며, 합하면 상이 없다. 거울면이 떨어져 있어 상이 생긴다면 각각 한쪽에 있어야 한다. 그러나 실제로 그렇지 않으니, 근진의 합리도 이와 같다. 한 생각은 무념(無念)에서 자타가 일어나는 곳 모두 공하며, 곧 생이 없고, 이합을 밀어내면 무체이다.  

파오음문(破五陰文)에 이르길, ‘부처님께서 아난에게 말씀하시기를, 비유하건대 어떤 사람이 봉가병(頻伽甁)을 가져가 두 구멍을 막고 빈 공간을 가득 채워 천 리 먼 곳에 가서 다른 나라에 식량을 보낸다. 식음도 이와 같다. 아난이여, 이 빈 공간은 저쪽에서 온 것도 아니고 이쪽에 들어온 것도 아니다. 만약 저쪽에서 온다면, 본 병 안의 빈 공간이 줄어들어야 하며, 이쪽에서 들어와 구멍을 열고 병을 엎으면 빈 공간이 나와야 한다. 그러므로 식음은 허망하며 인연도 자연성도 아니다.’라 하였다. 해설하길, 이것은 식음을 깨뜨리는 것이다. 병은 몸을 비유하고, 공은 식을 비유한다. 만약 식이 몸을 따라 왕래한다고 집착하면, 이곳 식음이 멸하여 저쪽에서 생길 때, 마치 이쪽 공기를 먼 곳에 보내는 것과 같다. 만약 이 음이 실제로 멸하면, 본 병 안에 빈 공간이 줄어들 것이다. 만약 저 음이 다시 생하면, 구멍을 열고 병을 엎으면 빈 공간이 나와야 하니, 허공은 움직이지 않고 식은 가고 오지 않는다. 한 음이 허망하면 사온도 모두 그러하다.  

대열반경(大涅槃經)에 이르길, ‘사람이 목숨을 버릴 때, 심의식은 선도에 생기나, 이 심법은 실로 가고 오지 않으며, 도달하는 곳도 없고, 다만 앞뒤가 이어지고, 비슷하고 연속하며, 모습이 다르지 않다. 이것이 곧 여래의 비밀한 가르침이다.’  

또 부처님께서 아차세왕(阿闍世王)에게 말씀하시길, ‘왕이 말한 바와 같이 선왕은 무고하게 역해를 당했으니, 누가 아버지인가? 다만 가명(假名)으로 중생 오온이라 한다. 망생(妄生)한 부상(父想)으로 십이입 십팔계 중에서 누가 아버지인가? 만약 색이 아버지라면 사온은 아니어야 하며, 사온이 아버지라면 색도 아니어야 한다. 만약 색이 아니면서 색이 합하여 아버지가 된다면, 그런 곳은 없다. 왜냐하면 색과 비색은 성질이 합하지 않기 때문이다. 대왕이여, 범부 중생은 이 색온에 망상으로 아버지를 일으키니, 이 색온 또한 해할 수 없다.’  

아차세왕이 부처님께 아뢰길, ‘세존이시여, 저는 이제 색이 무상함에서부터 식이 무상함까지 알았습니다. 만약 제가 이와 같이 알았다면 죄를 짓지 않았을 것입니다.’  

지세경(持世經)에 이르길, ‘부처님께서 말씀하시기를, 이 보살들이 실관할 때, 식음이 허망하고 실재하지 않으며 본래부터 생기지 않는 것을 알며, 식음이 식음이 아니고, 상음이 식음이며, 환음이 식음이다. 비유하건대 환화로 만든 사람은 식이 내에 있지 않고 외에도 없으며 중간에도 없다. 식성도 이와 같으며, 환성은 허망하고 연생하며, 기억과 분별에서 일어나 실체가 없으며, 기계 인형과 같다. 식도 이와 같아 전도에서 일어나 허망한 인연으로 화합하여 생긴 것이다. 환인(幻人)에게 마음과 식이 있겠는가? 나무 인형이 누가 깨달음을 말하겠는가? 망식과 비교하면 어떠하겠는가? 환연으로 인하여 마치 있는 것 같다.’  

대지도론(大智度論)에 이르길, ‘해가 처음 떠오를 때, 성문 누각 궁전 행인이 출입하는 것이 보이나, 해가 높이 올라가면 사라지니, 이는 오직 눈으로 볼 뿐 실체가 없다. 이것을 건달바성(乾闥婆城)이라 한다. 어떤 사람이 처음에는 건달바성을 보지 못하다가 아침에 동쪽을 향해 보고 실재로 여겨 기뻐하며 급히 달려간다. 점점 가까워졌다가 사라지고, 해가 높아지며 사라지니, 배고프고 목마르며 괴로워서 뜨거운 기운을 야생마처럼 보고 물이라 여기며 달려간다. 점점 가까워졌다가 사라지고, 지쳐서 험한 산골짜기에 이르러 크게 부르짖고 울며, 소리가 들려 주민이 있다고 여기고 찾으나 지쳐서 아무것도 보지 못한다. 생각하고 깨달아 갈망하는 마음을 멈추니, 어리석은 자도 이와 같다. 공음계입(空陰界入) 중에 나와 나와 여러 법을 보고, 음진(淫瞋) 마음이 사방에 집착하여 미쳐 달려가며 즐거움을 구하고 자족하며, 전도하여 속이고 괴로워한다. 만약 지혜로 무아와 무실법임을 알면 그때 전도된 소원이 멈추니, 이로써 색온은 눈을 피곤하게 하여 순간 나타나는 공화(空華)의 상과 같음을 알 수 있다. 수온은 손으로 만지며 냉온의 인연을 망상하는 것이며, 상온은 사람이 입에 신 매실을 말하면 자연히 침이 나오는 것과 같고, 행온은 물 위의 파도를 보는 것 같아 흐르는 것 같으며, 식온은 병에 빈 공간을 담아 먼 나라에 식량을 보내는 것과 같다. 이것은 내도 아니고 외도 아니며, 즉시 떠나지도 머무르지도 않고, 화합하여도 이루어지지 않고, 자연히 또한 있지 않다. 만약 이것이 실재라면 오온이 허망하지 않고, 세상 상이면서 진실이 아니니, 음입계에 체(體)가 없고 오직 성공법계 여래장심(如來藏心)일 뿐이며, 무시무종 평등히 현현한다.  

그러므로 수렁엄경에 이르길, ‘부처님께서 아난에게 말씀하시기를, 그러므로 여래는 너와 함께 오온의 본인이 모두 망상임을 밝히니, 너의 몸은 먼저 부상(父想)으로 생기고, 너의 마음은 부상이 아니면 생길 수 없다. 내가 먼저 말한 바와 같이, 마음이 신맛을 생각하면 입에 침이 생기고, 마음이 높은 곳에 오르면 발바닥이 아프다. 절벽에 산 신맛이 없는데 너의 몸이 반드시 허망한 통론이 아니면, 입에서 어떻게 말로 신맛이 나오겠는가? 그러므로 너의 현색신(現色身)은 견고하고 첫째 망상이라 한다. 이것이 바로 임고상심(臨高想心)으로 너의 형상이 진실로 신맛을 받아들이는 것이며, 원인으로 받아 생긴 능동적인 색체이다. 너는 지금 앞에서 순익위손(順益違損) 두 현상을 달리 달려가니, 이것을 허명(虛明)이라 하며, 너의 염려로 너의 색신을 만들었으니, 신이 염려와 상응하지 않으면 너의 신은 무엇인가? 너의 마음이 만드는 여러 가지 상을 따라 마음이 형상을 만들고, 깨어 있을 때는 상심이며, 잠들면 여러 꿈이니, 너의 상념이 요동하는 망정(妄情)이라 한다. 이것이 융통(融通) 제삼망상이다. 화리(化理)는 머무르지 않고 운행하며, 갑이 머리카락이 나고 기운이 사라지며 용모가 주름지고, 낮과 밤이 서로 바뀌어도 깨닫지 못한다. 아난이여, 이것이 너가 아니면 무엇이 체이겠는가? 만약 반드시 진실한 너라면 어찌 깨닫지 못하겠는가? 너의 모든 행념이 끊임없이 일어나니, 이것을 유은(幽隱) 제사망상이라 한다. 또 너의 정명(精明)하고 흔들리지 않는 곳을 항상이라 하며, 몸에 나타나지 않는 견문각지이다. 만약 실정하고 진실하여 망상을 용납하지 않는다면, 어찌 너희가 옛날에 어떤 기이한 물건을 보고, 여러 해를 거쳐 기억과 망각이 없으며, 뒤에 갑자기 이전 것을 다시 보고 기억이 생생하여 잃지 않았겠는가? 그러므로 이 정명하고 청정하며 흔들리지 않는 곳에 염념이 스며들어 무엇을 계산하겠는가? 아난이여, 이것은 청정이 아니니, 급류가 잔잔한 것 같으나 급류가 없으면 흐름이 아니다. 만약 상원(想元)이 없고 수상(受想習)이 없으며, 너의 육근이 서로 쓰이고 합해지지 않으면 이 망상은 언제나 멸하지 못한다. 그러므로 너는 지금 견문각지 중에 여러 가지 습(習)으로 몇몇 청정한 내면에 무상(無相)과 허무가 있으니, 다섯 번째 전도 세밀 정상이(第五顚倒細微精想)이다. 아난이여, 이것이 오수음(五受陰)과 오망상(五妄想)이 이루어진 것이다. 너는 지금 인과의 깊고 얕음을 알고자 한다면, 오직 색과 공은 색의 경계이며, 오직 촉과 이별은 수의 경계이며, 오직 기억과 망각은 상의 경계이며, 오직 멸과 생은 행의 경계이며, 청입과 합청은 식의 경계이다. 이 다섯 음이 원래 중첩하여 생기며, 생기는 원인은 식이 있으며, 멸은 색에서 비롯된다. 이치는 갑자기 깨닫고 이어서 깨닫고 모두 소멸하며, 사물이 갑자기 없어지고 원인으로 차례로 다함이 아니다. 그러므로 만약 오온이 있다고 보면 곧 중생 세간이며, 오온이 공함을 알면 곧 진제 세간이며, 오온의 실상을 통달하면 곧 중도 제일의 지혜 세간이다. 이 다섯 음과 삼세간(三世間) 외에 다른 법이 없으니, 세속과 진실과 일대시교(一代時敎)에서 설하는 바를 제외하고는 다른 방편이 없다. 이것을 깨달으면 성불하고, 미혹하면 범부이다. 오직 한 마음의 열림과 닫음이 다르지 않다. 왜냐하면 한 음을 색이라 하고 네 음을 마음이라 하며, 마음에서 생기므로 색이라 하며, 마음이 의지처이고 색이 능의(能依)이며, 능수귀소(攝能歸所)하나 오직 한 마음이며, 본말이 원래 같은 체용(體用)으로 항상 합한다. 종경의 대의가 여기에 있으니 절언(絶言)한다.’  

파육입문(破六入文)에 이르길, ‘부처님께서 아난에게 말씀하시기를, 비유하건대 어떤 사람이 피곤하면 잠들고, 깊이 자면 깨는데, 먼지를 바라보고 기억하면 생(生)이고, 기억을 잃으면 망(忘)이며, 이것이 전도(顚倒)로 생주이멸(生住異滅)이다. 흡습(吸習)이 중귀(中歸)하여 서로 넘지 않으니, 칭의지근(稱意知根)이라 하며, 의와 노동이 모두 보리등발노상(菩提瞪發勞相)이다. 생멸 두 가지 망진(妄塵)에 의하여 집착하여 중귀하여 내진(內塵)을 흡취하며, 견문역류(見聞逆流)가 지지(地)까지 미치지 못하니, 이것을 각지성(覺知性)이라 한다. 이 각지성은 그 뿌리가 깨어있고 잠들지 않는 것이 아니며, 생멸이 없고, 근원에서 나지 않으며, 공에서 생기지 않는다. 왜냐하면 깨어남에서 잠듦이 생기면 곧 멸하니, 잠이 무엇이겠는가? 반드시 생이 있으면 멸이 있어야 하며, 누가 멸을 받겠는가? 멸에서 생이 있으면 곧 멸이 없으니, 누가 생을 알겠는가? 만약 근에서 난다면, 깨어남과 잠듦 두 상이 몸과 함께 열리고 닫히니, 이 두 체를 떠난다. 이 각지성은 공화와 같으며, 전혀 성질이 없다. 만약 공에서 생기면 자가 공지(空知)이며, 너와 무슨 관계가 있겠는가? 그러므로 의입(意入)은 허망하며 본래 인연도 자연성도 아니다.’라 하였다. 해설하길, 이것은 의입을 깨뜨리는 것이다. 주석에 이르길, 먼지를 바라보고 기억하는 것은 기억 즉 생이며, 기억을 잃는 것은 망 즉 멸이다. 기억을 잃는 것은 본래 마음에서 떠난 망상으로 경계라 한다. 그러므로 이것이 전도된 생주이멸이라 하며, 흡습이 중귀하여 서로 넘지 않으니 중귀라 한다. 앞 생각이 멸하고 뒤 생각이 생하여 어지럽지 않으니 넘지 않는다. 그러므로 경전에 이르길, 마음성의 생멸은 원숭이와 같으니, 견경(見境)의 생멸이 곧 자심의 생멸상이다. 그러므로 마음이 여러 가지 법을 낳는다. 흡취하는 내진은 견문역류가 지지에 미치지 못하니 각지성이라 한다. 곧 눈과 귀가 외경을 취하고, 찰나에 흘러 의지지로 들어가 외부에서 내부로 들어가 역류라 하며, 눈과 귀는 오직 현경에 연(緣)하고, 두 번째 생각은 연이 미치지 못하니 흐름이 미치지 못한다. 오직 의근만 취하니 각지성이라 한다. 이 각지성은 앞 먼지에 의해 일어나며, 전혀 체가 없으니, 망지(妄知)가 강하여 내중생을 이루고, 멸상(滅想)이 공을 응하여 외국토를 이룬다. 경전에 이르길, ‘상(想)이 맑아져 국토를 이루고, 지각(知覺)이 중생이며, 미혹하여 침적한 일심은 내중육입(內中六入)을 이루고, 다른 체가 없다. 오직 진공이며, 의입이 허망하면 앞의 안 등 오입도 또한 그러하다.’  

파십이처문(破十二處文)에 이르길, ‘부처님께서 아난에게 말씀하시기를, 너가 항상 의중에서 연하는 선악무기 삼성생성법(善惡無記三性生成法)은 법으로 다시 마음에서 생기니, 마음을 떠나 별도의 처소가 있다. 아난이여, 만약 마음이라면 법은 먼지가 아니며, 마음이 연하는 것이 아니다. 어떻게 처가 이루어지는가? 만약 마음을 떠나 별도의 처소가 있다면, 법의 자성은 지식과 무지이며, 지식이면 마음이라 하며, 너와 다르지 않고 다른 마음의 양이다. 곧 너이며 곧 마음이다. 어떻게 너의 마음인가? 다시 너에게 둘이 있다. 만약 지식이 아니면, 이 먼지는 이미 색성, 성, 향, 미, 촉과 합리, 냉온 및 허공상과 다르니, 어디에 있을 것인가? 지금 색과 공 모두 표시가 없으니, 인간 세상에 공 밖에 또 있을 수 없으며, 마음이 연하는 처소는 누가 세우겠는가? 그러므로 법은 마음과 함께 처소가 없으며, 의와 법 두 가지 모두 허망하여 본래 인연도 자연성도 아니다.’라 하였다. 해설하길, 이것은 의법 이처를 깨뜨리는 것이다. 분별하는 것은 모두 분별하는 마음이며, 마음은 마음을 보지 못하니 상을 얻을 수 없다. 그러므로 인연과 자연으로 이름만 있을 뿐, 십처 색심도 또한 그러하다.  

파십팔계문(破十八界文)에 이르길, ‘부처님께서 아난에게 말씀하시기를, 너가 밝힌 의법은 의식에서 인연하여 생기니, 이 식은 다시 의에서 생기며, 의를 계라 하고, 법에 의해 생기면 법을 계라 한다. 아난이여, 만약 의에 인연하여 너의 의중에서 생기면 반드시 생각하는 바가 있어 너의 의를 발명한다. 만약 앞법이 없으면 의가 생길 바가 없으며, 연이 없으면 형체도 없다. 식이 무엇에 쓰이겠는가? 또 너의 식심과 여러 생각이 별별 분별성을 모두 갖추었으니, 같음과 다름이 있다. 같은 의는 의라 하며 무엇에서 생기는가? 다른 의는 다르니 의가 없을 것이다. 만약 의가 없으면 어떻게 식이 생기겠는가? 만약 식이 있으면 어떻게 의가 있겠는가? 오직 같음과 다름 두 성질이 이루어지지 않으니, 계가 어떻게 설 수 있겠는가? 만약 법에 인연하여 생기면 세간의 여러 법은 오염된 다섯 가지 먼지를 떠나지 못한다. 너가 색법과 여러 소리법, 향법, 미법, 촉법을 관찰하면 상이 분명하여 다섯 근에 의해 의지되지 않는다. 너의 식은 반드시 법에 의지하여 생긴다. 너가 지금 진실로 법을 관찰하면 법은 어떠한가? 만약 색과 공, 동정(動靜), 통폐(通閉), 합리생멸을 떠나면 이 모든 상을 넘어서서 얻을 것이 없으며, 생하면 색과 공이요, 모든 법이 생기고 멸하면 색과 공이다. 모든 법이 멸하면 인연이 없으니, 인연으로 생긴 식이 어떤 형상과 상이 있겠는가? 상과 상태가 없으니 계가 어떻게 생기겠는가? 그러므로 의법은 인연하여 의식계와 삼처 모두 없으니, 의와 법과 의계 삼자는 본래 인연도 자연성도 아니다.’라 하였다. 해설하길, 이것은 의식계를 깨뜨리는 것이다. 십팔계가 모두 의식에 의해 세워지니, 근본적으로 처가 공하며, 생긴 가지와 끝이 있을 수 없고, 처소가 없으니, 계분도 의지할 바가 없다. 사리(事)와 이(理)가 허망하고, 정(情)과 집착이 위태로우며, 악견의 뿌리가 뽑히고, 망식의 둥지가 모두 무너져 오직 밝은 진심이 원만한 법계에 있다.  

안국(安國)이 이르길, ‘색 등 다섯 먼지계는 현량의 경계이며, 오식(五識)이 친증(親證)하나 먼지 상이 없다. 여래장(如來藏) 중에 즉시 신기(身器)에 먼지 상이 없으며, 육칠 망상은 아법(我法)이라 하여 상을 상현(相現)하는 분별변이다. 분별변상은 오직 경계가 될 뿐 실용이 없으니, 마치 해가 불꽃을 내어 붉은 빛을 띠나 실제 붉은 것이 아니며, 맑은 물에 가벼운 구름이 있어 녹색을 띠나 실제 녹색이 아니다. 만약 장성을 알면 먼지 경계가 망상임을 알 수 있다. 그러므로 일체법은 모두 분별에서 생기며, 분별이 공하면 명상(名相)이 있을 수 없다. 사람의 공은 쉽게 나를 알지만, 법아(法我)를 없애기는 어렵다. 법이 연생함을 알지 못하면 법체가 전공(全空)임을 알지 못하고, 일체법 공생을 들으면 크게 두려워하니, 법공이 인공의 말단이다. 밤중에 줄을 모르고 뱀을 생각하면 쉽게 없애겠는가? 눈을 가리고도 공화를 보지 못하겠는가?  

파칠대성문(破七大性文)에 이르길, ‘부처님께서 아난에게 말씀하시기를, 식성은 근원 없으며, 육근 육경에서 망상으로 일어난다. 너는 지금 이 성회를 두루 살펴보아 성문을 따라 눈을 돌려 보라. 그 눈은 마치 거울 속에 다른 분석이 없는 것과 같다. 너의 식은 그 중에서 차례로 지목하니, 이 문수(文殊)요, 이 부루나(富樓那)요, 이 목견련(目犍連)요, 이 수보리(須菩提)요, 이 사리불(舍利弗)이다. 이 식이 알기를 보기에 생기고, 상에 생기며, 허공에 생기며, 원인 없이 갑자기 나온다. 아난이여, 만약 너의 식성이 보기에 생긴다면, 어둠과 밝음 및 색과 공 네 가지가 없으면 근본과 너의 보기가 없으니, 견성(見性)이 없으면 어디서 식이 일어나겠는가? 만약 너의 식성이 상에 생긴다면, 보기에 생기지 않으니, 밝음도 어둠도 보지 못하며, 밝음과 어둠을 보지 않으면 색과 공이 없다. 그 상이 아직 없는데 식이 어디서 일어나겠는가? 만약 상에 생기지 않고 공에 생기면, 상도 아니고 보기(見)도 아니며, 보기도 변별도 아니니, 알 수 없다. 상이 멸하면 연이 없으니, 견문각지(見聞覺知)가 안착할 곳이 없다. 이 두 가지가 아니면 공과 무가 같으며, 무가 다른 것이니, 식이 일어나 분별하려 해도 무엇을 분별하겠는가? 만약 원인 없이 갑자기 나온다면, 어찌 낮에 달을 별도로 분별하지 않겠는가? 너는 더 세밀하고 미세하게 살펴보라. 보기가 너의 눈에 의지하여 앞 경계를 밀어내어, 상이 있으면 유이고, 상이 없으면 무이다. 이와 같이 식이 인연하여 어디서 나오겠는가? 식이 움직이고 보기가 맑으며, 화합도 아니고 합도 아니며, 듣고 듣고 깨닫는 것도 또한 그러하다. 식이 인연하여 스스로 나오지 않는다. 만약 이 식심이 본래 없으면, 견문각지가 원만하고 청정한 성질이 어디서 생기겠는가? 또 그 지지(地), 수, 화, 풍을 모두 칠대(七大)라 하며, 성질이 진원융합(眞圓融)하여 모두 여래장에 본래 생멸이 없다. 아난이여, 너의 마음은 거칠고 부유하여 견문발명을 깨닫지 못하니, 본래 여래장을 알라. 너는 이 육처(六處) 식심을 관찰하여 같음과 다름, 공과 유, 동일과 차별, 공과 유가 아님을 살피라. 너는 본래 여래장 중에 성식(性識), 명지(明知), 각명식(覺明識), 진식(眞識), 묘각(妙覺), 청연(湛然)이 법계를 두루 아우르며, 십허(十虛)를 포함하고, 어찌 처소가 있겠는가? 업에 따라 나타나 세간은 알지 못한다. 혹 인연과 자연성이라 하여 모두 식심의 분별계산이며, 오직 언설만 있으나 실의가 없다.’라 하였다. 해설하길, 이것은 식대성을 깨뜨리는 것이다. 부처님의 뜻을 자세히 살피면 본래 무생이니, 유정은 오직 망식에 미혹되어 혼란한 성질로 두루 계산하여 각별한 연에 따르고, 둥글게 이루어져 식해(識海)를 이루며, 삼계의 꿈집에 잠들어 한 번 깨어도 먼 세월에 깨어나지 못하고, 사대를 이루어 환신(幻身)을 만들며, 생멸이 항사하여 셀 수 없다. 이제 이 식을 밀고 나가면 반드시 무체이며, 인연에 따라 일어나 모두 무생이니, 네 구절로 검토하면 묘리를 포함한다. 이 식이 보기에 생긴다는 것은 어둠과 밝음, 색과 공이 없으면 보기가 없으니 견성이 어디서 일어나겠는가? 이것은 자생을 깨뜨린 것이다. 상에 생긴다는 것은 보기에 생기지 않으니, 밝음과 어둠을 보지 못하여 색과 공이 없으며, 상이 없는데 식이 어디서 일어나겠는가? 이것은 타생을 깨뜨린 것이다. 자견성이 없고 타상이 없으니 화합이 없으니, 이로써 말하길, 보기가 너의 눈에 의지하여 앞 경계를 밀어내어 상이 있으면 유이고, 상이 없으면 무이다. 식이 인연하여 어디서 나오겠는가? 식이 움직이고 보기가 맑으며, 화합도 아니고 합도 아니며, 듣고 듣고 깨닫는 것도 또한 그러하다. 동정이 어긋나니 화합을 깨뜨린 것이다. 허공에 생기고 원인도 없으며 갑자기 나오는 것은 공에 생긴 것이 아니면, 어찌 낮에 달을 별도로 분별하지 않겠는가? 해는 아침 해이고 달은 음기이니, 시각은 시계와 절기이며, 지금과 옛날이 변하지 않고 각각 원인이 있으니, 무인연이 아니다. 네 구절이 공하며 백가지 부정이 모두 없어지니, 망계가 집착하는 내인 외연 심화경합, 무인연, 자연 등이 모두 실의가 없으며, 망상 정진의 그림자도 모두 허망하니, 진실하지 않으니 무엇을 기다리겠는가? 희론(戲論)의 명언이 갑자기 멈추고, 의해가 완전히 사라지며, 허공의 성질이 이미 융합하니 칠대의 체가 무엇이 있겠는가? 지대는 무성으로 네 바퀴를 이루고, 수대는 무성으로 응결하여 흐르지 않고, 화대는 무성으로 여러 연에 의지하며, 풍대는 무성으로 물체에 붙어 움직임을 나타내며, 공대는 무성으로 색에 대하여 이름을 얻고, 견성은 연화합으로 생긴다. 식성은 무체로 환화와 같이 허망하다.  

또 화대 무성에 대하여, 수렁엄경에 이르길, ‘성화진공(性火眞空)이다.’고 하며, 고석(古釋)에 이르길, ‘성은 본각성(本覺性)이고, 화는 본각화(本覺火)이며, 모두 중생의 마음이 변한 것이다.’고 하였다. 여섯 번째 식심의 열이 온 몸에 미치니 좁다. 만약 여덟 번째 식에서 변하면 곧 법계에 두루 미치니, 법계성을 깨닫고 모두 내 마음에서 변한 화이다. 서경 숭혜법사(西京崇慧法師)는 대력 4년(770년)에 도사와 겨루어 불 속에 들어가도 타지 않았으니, 이는 관음의 힘을 구한 것이며, 자증(自證)한 자가 어찌 그렇지 않겠는가? 증득한 뒤 지옥에 들어가도 타지 않았다. 지금 세간의 불은 곳곳에서 나타나며, 중생의 업력에 따라 많고 적음이 마음대로이다. 용투(龍鬪)도 불을 일으켜 숲과 덤불을 태우며, 구름 속 벼락불, 사람의 욕망 마음이 불타 하늘 사당을 태우는 것도 모두 마음의 불에서 일어난다. 마음이 동요하면 불이 일어나고, 마음이 움직이지 않으면 타지 않는다. 비유하건대 사람이 두려워하면 남이 그 기회를 얻지 못하듯, 여래가 성화(火性)를 얻으면 삼계의 불도 태우지 못한다. 여래가 스스로 일으킨 지혜의 불이 사리를 태우니, 그 불이 맹렬하여 대제자들이 물을 구해도 얻지 못하고, 용왕도 구해도 얻지 못한다. 오직 천제 제석(帝釋)만이 본원력으로 구하여 얻었으니, 성화가 있으나 스스로 타지 않는다. 칼이 베어도 스스로 베지 않고, 눈이 보아도 스스로 보지 않으며, 화대의 성질은 오직 마음이다. 칠대성도 이와 같아 마음과 함께 법계를 두루 미치나, 집착하는 마음 때문에 미치지 못한다. 삼계 중 삼승 천안(天眼)도 모두 미치지 못하고, 오직 여래만이 무집성(無執性)으로 진공과 합하여 두루 미친다. 그러므로 반야경에서 부처님께서 스스로 말씀하시기를, ‘나는 무집이므로 진금신(眞金身)을 얻어 원광(圓光)이 항상 현존한다.’고 하셨다.  

화천사당(火燒天祠)에 관하여, 옛날에 어떤 어부가 강 위에서 공주가 지나가는 것을 보고, 마음에 탐심이 생겨 구하지 못하여 몸이 점점 쇠약해졌다. 그 어머니가 병인을 묻자, 편리한 방편으로 매일 잉어 한 마리를 보내니, 공주가 의아하게 묻자 어머니가 사실을 말하였다. 공주는 약속하기를, ‘나는 천사당에 절하니 몰래 만나리라.’ 하였다. 공주는 나중에 어부가 잠든 것을 보고 흔들었으나 깨지 않자, 비단 수건을 손에 묶었다. 공주가 간 뒤 어부가 잠들어 손에 묶인 비단 수건을 보고 공주가 왔음을 알고, 마음에 원한과 기억이 생겨 마음속 불이 타서 몸이 썩고, 천사당과 집을 모두 불태웠다. 그러므로 삼계에는 법식 외에 문(文)이 없으며, 모두 내외 사대가 이루어져 오직 한 마음의 허망한 변화이다. 무엇이 최초의 인연인가? 무지로 인하여 업식이 있고, 업식 인연으로 전식(轉識)이 있으며, 전식에서 견식이 일어나고, 견식이 상분(相分)으로 나뉘어 능소(能所)가 겨우 나뉘어 마음과 경계가 갑자기 나타난다. 고초(古鈔)에서 수렁엄경을 해석하길, ‘망이 아니면 타각명(覺明)이라 하며, 여섯 식이 먼지를 취하는 것은 업식에서 일어나고, 뒤에 제칠식이 제팔식 중 명을 집착하며, 외사대가 변하여 일어나고, 사대가 육근과 먼지를 일으키며, 육근 먼지가 육식에 인연하며, 육식이 육근 먼지에 의지하니, 외부에 색이 있고, 내부에 안근 등이 있다. 망이 아니면 타각명이라 함은, 그 망상의 처음 인연이 스스로 마음이 움직여 바람이 일어나고, 집착하여 금이 있고, 사랑하여 수가 있고, 구하여 화가 있으며, 모두 스스로 마음에서 변하여 일어난 것이다. 다시 분별하여 결업(結業)으로 태어나니, 타인의 누적이 아니다. 타각명은 무지각명이라 하며, 무지각명에는 지각명(知覺明覺)이 있다. 사람이 불결한 것을 보면 싫어하는 마음이 생기는데, 분별로 인하여 돼지나 개를 보면 깨끗하다고 생각하는 것도 모두 무지각명에 의한 것이며, 분별 없는 망견(妄見)이다. 오직 법성을 보면 청정한 토지와 같으니, 내외 사대 지수화풍이 매 순간 나타난다.’  

또 이르길, ‘혹 각기 각기 밝히고, 모두 밝히면 각기 밝히는 자는 원명지심(圓明知心)을 보고 잡아야 한다. 본명성공(本明性空)을 잃으면 생각이 흔들려 마음에 바람바퀴가 생기고, 정애상속(情愛相續)으로 성수(水輪)가 생기며, 집착하는 마음이 치성(熾盛)하면 금륜(金輪)이 나타나고, 구심(求心)이 불륜(火輪)이 일어나면 흥성한다. 모두 함께 밝히면 처음 일어난 강각(强覺)으로 사대가 모두 나타나니, 사람이 원망하고 노하여 불이 생기고, 몸과 마음이 움직이며 바람에 비유하고, 눈에 눈물이 가득하여 물에 비유하며, 얼굴이 붉게 나타나 땅에 비유한다. 이로써 내외 사대는 모두 나의 마음 성질이며 자성이라 여긴다. 또 여덟 번째 식에서 변하여 근신기 내외 사대의 상분을 자상(自相)이라 한다. 또 망념으로 강각이 일어나 알며, 만상(萬像)이 무성하게 나타난다. 만약 인체 본체를 다 알면 모두 마음의 성질이며 마음의 상이다. 그 가운데 아름다움과 추함, 증오와 사랑이 모두 의식의 계산과 분별로 이루어지니, 식근원은 반드시 정지(正智)를 보존하되, 강각을 없애면 한 생각도 일어나지 않고 자연심경(自然心境)이 모두 공하며, 앞뒤가 끊어지니, 칠대의 성질이 진원융합하여 일체 대가 모두 법계를 두루 미치니, 칠대는 모두 하나의 체이며, 일곱 얼음덩이가 불을 녹여 한 물이 되는 것과 같고, 인타라망(因陀羅網)이 같으면서 다르다. 물과 얼음은 다르면서 같으며, 오온 육입 십이처 십팔계도 모두 법계를 가득 채우니, 일체 미진(微塵)도 법계를 가득 채우고, 일체 모공도 법계를 두루 미치며, 일체 신심도 법계를 두루 미치니, 모두 여래장과 같다. 향수해(香水海) 중에 항상 말하길, 일체법은 모두 보살의 것이나, 보살 상을 보지 않고, 사악한 스승 상도 보지 않으며, 생주이멸상도 보지 않는다. 그러므로 진공구두(眞空俱徧)한 실재를 다 갖추니, 거북털, 토끼뿔, 불, 물, 건성(乾城) 등을 말하나, 오직 말로 이름만 있을 뿐 실체가 없으며, 범부계에서 견문음입의 근과 색의 경계가 모두 이름만 있을 뿐 실체가 없다. 지금 세간에서 모두 알고 있는 거북털이 쉽게 이해되는 허망을 들어, 지금 현상에서 집착하는 명색의 허망을 깨뜨려 다시 거북털과 같이 집착하지 않으면, 곧 처음부터 집착하는 모든 경계가 모두 식의 변하여 다 사라지고, 식이 없는 식은 고요하면 모든 먼지가 모두 고요하며, 생각이 없으면 모든 법이 공하다. 인연과 자연이 모두 이루어져 희론이 되니, 지해 분별 본말이 없으며, 오직 언설만 있으나 진실하지 않다. 이와 같이 명달하여 갑자기 전의(前非)를 깨닫고, 끝내 공중의 꽃을 기다려 결과를 바라지 않으며, 꿈속의 물건을 잡아 굳게 간직하려 하지 않고, 무(杌)와 귀공(鬼空)과 줄이 사라지고 뱀상을 없애며, 목마른 사슴이 양염에서 달리기를 멈추고, 어리석은 원숭이가 월륜에서 노는 것을 멈추어, 고요한 선정과 허허로운 마음을 이룬다. 만약 공중의 날개를 펴고 인연에 따라 성품을 기른다면, 마치 허망한 배를 타고 노를 젓는 것과 같다. 그러므로 새로 만들지 않고 진실에 맡기어 도와 합한다. 이와 같이 오온 육입 십이처 십팔계 칠대성 등은 본래 자연적으로 인연 없이 생긴 것이 아니며, 오늘날 화합 인연으로 생긴 것도 아니다. 다만 식심의 분별이 세워 놓은 것이다. 이제 이 식성을 깨뜨리면 칠대성에서 일체법까지 모두 공이다. 마치 흐르는 물에서 근원을 찾아 도둑을 잡듯, 무명과 원한이 생사마군(生死魔軍)을 대적하여 마음이 모두 사라진다. 마치 뜨거운 물에 눈을 씻듯, 오직 여래장의 묘하고 청정한 마음, 성진원융(性眞圓融)이 십방계에 두루 미친다. 마치 파도가 맑은 가을 호수 같아 허공을 포함하고 텅 비어 맑으며, 구름이 밝은 맑은 하늘에 떠 있으니, 아무것도 없다.  

그러므로 수렁엄경에 이르길, ‘부처님께서 아난에게 말씀하시기를, 너는 아직 일체 부진(浮塵)과 여러 환화의 상을 밝히지 못하니, 마땅히 처소에서 생기고, 처소에서 멸하며, 환망을 상이라 부르나 그 성질은 진실로 묘각명체(妙覺明體)이다. 이와 같이 오온 육입 십이처 십팔계는 인연 화합하여 허망하게 생기고, 인연 별리하여 허망하게 멸하며, 생멸 가고 옴의 본체를 알지 못하며, 여래장에 항상 머무르며 묘명(妙明)이 움직이지 않고 원만하다. 묘진여성(妙眞如性)은 성진상중(性眞常中)에서 생멸과 가고 옴을 구하지 않으며, 미혹과 깨달음, 생사에 이르러 얻음이 없으니, 먼저 마음과 경계를 밝게 비추어 분명히 한 뒤, 갑자기 융합하여 마음과 경계가 없어지게 한다. 화엄연의(華嚴演義)에 이르길, ‘화엄경 중에 사람으로 하여금 마음과 경계를 관찰하게 하니, 시(詩)에 이르길, 여러 부처님의 마음을 알고자 하면 부처님의 지혜를 관찰하라. 부처님의 지혜는 의지할 바가 없으며, 공과 같이 의지할 바가 없다. 이것이 부처님의 마음을 관찰하는 것이다. 또 시에 이르길, 부처님의 경계를 알고자 하면 마음을 청정하게 하여 허공과 같이 하라. 이것이 부처님의 경계를 관찰하는 것이다. 다음 공심경(空心境) 시에 이르길, 법성은 본래 공적이며, 취함도 없고 보임도 없으며, 성공이 곧 부처이며, 생각할 수 없고 헤아릴 수 없다. 취함이 없으면 경계가 없고, 보임이 없으면 마음이 없다. 또 시에 이르길, 만약 여래의 지혜를 얻고자 하면 모든 망분별을 떠나야 하며, 유무를 통달하여 모두 평등하고, 신속히 인간과 천상의 큰 스승이 되어야 한다. 이것이 곧 공심경이다. 보살과 범부가 가진 모든 마음과 경계는 관찰하여 모두 알기에, 경전에 이르길, ‘망상을 알면 스스로 진실한 부처를 본다.’ 또 이르길, ‘마음과 부처와 중생은 세 가지 차별이 없다.’고 하였다.’  

종경록 권 제69  
음의(音義)  
巢鋤(조저) 교반(交反)  
驅豈(구기) 구반(俱反)  
擎渠(경거) 경반(京反)  
餉式(상식) 양반(亮反)  
貯丁呂(저정려) 반(反)  
櫓卽(노즉) 고반(古反)  
懊烏皓(오오호) 반  
酸素官(산소관) 반  
澀色立(삽색립) 반  
皺側救(추측구) 반  
串古患(천고환) 반  
吸許及(흡허급) 반  
瞪丈證(등장증) 반  
倦渠卷(권거권) 반  
突陀骨(돌타골) 반  
欺也(기야)  
晷居洧(궤거유) 반, 일영야(日影也)  
刻苦得(각고득) 반  
翮下革(혁하혁) 반, 오우(烏羽)  
捕薄故(포박고) 반, 잡야(捉也)  
沃烏酷(옥오곡) 반  
渚章與(저장여) 반  
戊申歲(무신세) 분  
司大藏(사대장) 도감 개판(開板)