종경록 권제육  
록 현희혜일 영명사주 지각선사  
연수  

종경(宗鏡)은 본래의 뜻을 모아 집대성한 것으로, 오직 그 도(道)를 논하고, 설비와 진술은 여러 가지 뜻을 펼쳐 많은 중생들에게 널리 미치게 하기 위함이며, 이 지침과 같아서 끝내 다른 뜻이 없다. 문구에 의지하여 그 종취(宗趣)를 잃어서는 안 된다. 만약 그 도를 깨닫는다면 계승할 수 있고, 법의를 전할 수 있다. 예를 들어 누군가가 남천(南泉) 스님에게 “황매문(黃梅門下)에 오백 명이 있는데, 어찌하여 노행자(盧行者)만이 법의를 얻었습니까?”라고 묻자, 스님은 “사백구십구 명은 모두 불법을 이해했으나, 오직 노행자 한 사람만이 불법을 이해하지 못하고 오직 그 도만 알았기 때문이다.”라고 답했다. 그래서 법의를 얻은 것이다.

문: 도(道)란 어떻게 깨달을 수 있습니까?  
답: 본 스님께서 말씀하시길, 여래의 도장(道場)에서 얻은 법은 법도 아니고 비법도 아니며, 비비법도 아니다. 나는 이 법에 대해 지혜로 행할 수 없고, 눈으로 볼 수 없으며, 행할 곳도 없고, 지혜로 통할 수 없으며, 밝게 알 수도 없다. 무(無)를 묻자 답이 있다. 또 옛사람이 말하길, 이 일은 공(空) 같으면서 공이 아니고, 유(有) 같으면서 유가 아니며, 희미하게 항상 보이나 그 처소를 구할 수 없다. 그러므로 만약 공으로 정하면 단견에 빠지고, 실유로 하면 상정에 떨어지며, 처소가 있으면 경계가 된다. 그러므로 이 일은 마음으로 측량할 수 없고 지혜로 알 수 없다. 향엄(香嚴) 스님의 송(頌)에 이르길, 앞뒤를 의심하고 중간과 변방에 안치하니 한 법도 얻지 못하고 깊은 못에 빠져 허우적거린다. 모두 이런 나와 같지 않다. 나는 현재 앞에 있다. 십방의 학자들이 어떻게 선(禪)을 참구하겠는가? 만약 도가 이와 같다면 어찌 깨달을 수 있겠는가? 그래서 옛사람이 말하길, 반드시 묘회(妙會)를 해야 얻을 수 있는데, 이것이 곧 불회(不會)의 회이며, 묘한 계약이 그 속에 있다. 고성(先聖)의 오도송(悟道頌)에 이르길, 유무(有無)와 거래(去來)가 마음에 영원히 멈추고, 내외 중간에 모두 없으며, 여래와 진불의 처를 보고자 한다면, 다만 석양(石羊)을 보라, 새끼 말이 태어나는 것과 같다. 이와 같은 묘달(妙達)의 후도(後道)는 아직 존재하지 않으니, 어찌 다시 지해(知解), 회(會), 불회(不會)의 망상(妄想)을 논할 수 있겠는가? 옛 덕인의 게송에 이르길, “군자여 도를 배우라, 탐욕하지 말라, 만사 무심에 도가 합하니, 무심이 시초이며, 무심이 체요, 무심이 도니, 체를 얻으면 도도 쉬노라.” 선 동산(洞山) 스님의 게송에 이르길, 이것조차 아직 아니니, 하물며 장삼(張三) 이(李)인가? 진공(眞空)과 비공(非空)은 장래에 서로 같지 않으니, 명명백백 현재와 같아 미세한 차이도 허락하지 않는다. “이것조차 아직 아니다.”라고 하니, 하물며 다른 미친 중생들의 그릇된 해석이겠는가? 그러므로 경전에 이르길, “마음이 도에 묶이지 않고 업에 묶이지 않으며, 도조차 묶이지 않는다.” 하니, 이로써 알 수 있다. 종경 속에 들어가면 자연히 어둡고 합일한다.

문: 깨달음의 체(體)는 옮겨지지 않으나 가명(假名)은 다르니, 범성(凡聖)이 이미 평등한 중생인데 어찌 깨닫지 못하는가? 만약 교(敎) 중에 미혹하지 않는다면, 어찌 미혹과 깨달음이 있다고 말하는가?  
답: 이는 본각(本覺) 진심(眞心)으로 인해 불각(不覺)이 일어나고, 불각으로 인해 시초각(始覺)이 이루어지기 때문이다. 땅에 따라 거꾸로 되고, 방위에 따라 미혹한다. 또 땅에 따라 일어나고, 방위에 따라 깨닫는다. 그러므로 깨달음 때는 깨달았으나 깨닫는 처소가 항상 공(空)이라 불각이 미혹 같고, 미혹 때는 본래 고요하다. 그러므로 미혹과 깨달음은 한 시기이며, 정념(情想)은 스스로 분별하여 허망한 마음을 일으키고, 허망한 약을 다시 쓴다. 경전에 이르길, “부처님이 말씀하시길, 나는 삼승(三乘) 십이분교(十二分敎)를 말하는데, 이는 공(空) 주먹으로 어린아이를 속이는 것과 같으니, 이 일을 모르는 것을 무명(無明)이라 한다.” 조사(祖師)의 게송에 이르길, “여래의 일체법은 나의 일체심을 제외하고, 나는 일체심이 없으니, 어찌 일체법이 필요하겠는가?” 그러므로 자기 눈이 열리면 진명(眞明)이 자연히 발현되어, 치료할 미혹과 깨달음의 병이 이미 사라지고, 치료할 권실법(權實法) 약도 스스로 폐한다. 이 법을 깨닫는 자는 가타지혜(假他智)가 아니며, 다른 술법과 다르다. 혹 직견(直見)은 보물창고를 열어 진주를 얻고, 조개를 쪼개어 진주를 얻어 빛이 가슴에 발하며, 그림자가 법계에 담긴 것과 같다. 경전의 송에 이르길, “사람이 보물창고를 얻어 가난과 고통에서 영원히 벗어나고, 보살이 부처님의 법을 얻어 번뇌가 없는 마음이 청정해진다.” 혹 깨닫지 못하는 자는 스스로 장애를 일으킨다. 그러므로 통심론(通心論)에 이르길, “진상(眞常)은 불이(不易)하며, 생멸을 봉(封)하는 자는 스스로 이치에 옮겨 원융(圓通)하나, 방규(方規)를 집착하여 격리된다.” 이 모두가 스스로의 성품에 미혹한 것이며, 다만 의통(依通)을 따르니 반드시 자기 눈이 원명(圓明)하여야 하고, 타인에 따르지 말아야 한다. 융대사(融大師)의 송에 이르길, “눈 먼 개가 갈대밭에서 짖고, 장님이 도둑 호랑이를 노래한다. 소리를 따라 미혹하는 것은 눈이 보지 못하기 때문이다.” 만약 마음이 열려 이치를 비출 때는 모든 견해가 끊어지고, 부처법이 이렇다 저렇다 보지 않으며, 세속법이 옳다 그르다 보지 않는다. 이는 자성(自性) 중에 말과 생각과 도가 끊어졌기 때문이다. “무소시(無所是)가 곧 보리(菩提)이며, 부처 보리의 경계에 머물지 말라.” 지금은 다만 안치하지 말고, 체가 스스로 허현(虛玄)하다. 유리보기(瑠璃寶器)가 처소를 따라도 본성을 잃지 않는 것과 같다. 만약 이 일을 알면 역시 그러하다. 모든 범성(凡聖)과 승열(勝劣)의 색영(色影)이 그 속에 나타나도 그 성품은 움직이지 않는다. 이 일을 모르는 자는 앞의 색에 따라 변하여 좋고 싫음을 분별하며 기뻐하고 슬퍼한다. 그러므로 조사께서 말씀하시길, “흐름을 따라 성품을 인식하면 기쁨도 없고 근심도 일어나지 않는다.” 신론(信論)에 이르길, “마음이 생멸하는 문은, 여래장(如來藏)에 의지하여 생멸하는 마음이 돌고, 생멸하지 않는 것과 생멸하는 것이 합해져, 일체가 아니고 이체도 아니니, 아뢰야식(阿賴耶識)이라 한다. 두 가지 뜻이 있는데, 하나는 일체법을 포섭하는 뜻이며, 다른 하나는 일체법을 생하는 뜻이다. 또 두 가지 뜻이 있는데, 하나는 깨달음의 뜻이고, 다른 하나는 불각(不覺)의 뜻이다.” 깨달음의 뜻은 마음의 제일의 진리 성품으로서 모든 망념의 상을 떠나고, 모든 망념의 상을 떠났기에 허공계와 같아 두루 편재한다. 법계의 일상(一相)은 곧 일체 여래의 평등한 법신이며, 이 법신에 의지하여 일체 여래를 본각(本覺)이라 하며, 시초각(始覺)을 기다려 본각으로 세운다. 그러나 시초각 때는 곧 본각이며, 별도의 깨달음이 일어나지 않는다. 시초각은 본각에 의지해 불각이 있고, 불각에 의지해 시초각이 있다고 한다. 또 깨달음 마음의 근본으로 인해 궁극의 깨달음이라 하고, 불각 마음의 근본으로 인해 비궁극의 깨달음이라 한다. 망상 마음이 있기 때문에 이름을 알 수 있어 진각이라 한다. 만약 불각 마음이 없다면 진각의 자상(自相)을 말할 수 없다. 주석에 이르길, “만약 번뇌에 따라 흐름을 따르며 불각을 이루면 세간법을 포섭하고, 불변하는 본각과 되돌아 흐르는 시초각은 출세간법을 포섭한다.” 초해(鈔解)에 이르길, 본각과 시초각 중에서 법을 논하는 자가 본각이 포섭하는 것은 대지혜 광명 의, 법계를 두루 비추는 뜻, 진실한 식지 의 등이며, 시초각이 포섭하는 것은 삼명(三明), 팔해탈(八解脫), 오안(五眼), 육신통(六神通), 십력(十力), 사무외(四無畏), 십팔불공법(十八不共法) 등이다. 그러나 이것은 실상은 같으나 뜻이 다르다. 그러므로 주석에 이르길, 생멸문에서 흐름을 따라 불각하고 되돌아 흐르는 시초각은 뜻과 용례에 따라 포섭하는 법이 다르다. 만약 진여문에서는 융용하여 포함하여 염오(染汚)가 구별되지 않으니, 진여 이치를 융합하여 염이 곧 비염이고, 청이 곧 비청이며, 염이 곧 청이 되어 깊은 일미(一味)가 된다. 그러므로 구별되지 않는다. 논에 이르길, “일체 제법은 본래부터 말과 상을 떠나고, 이름과 상을 떠나고, 마음의 연(緣)과 상을 떠나 완전히 평등하며, 변이 없고, 파괴할 수 없다. 오직 한 마음일 뿐이니 진여라 한다.” 이로써 깨달음과 불각의 연이 염청 같고, 연으로 생긴 무성(無性)이니 염청이 모두 허망하다. 또 이르길, “말과 상을 떠나면 어찌 말과 대화할 수 있겠는가? 마음의 연과 상을 떠나면 어찌 마음으로 헤아릴 수 있겠는가? 실로 마음과 말의 길이 끊어져 오직 증상에 합할 뿐이다.” 또한 모든 말과 설은 깨달음과 관찰에서 생기니, 이는 공상(空想)이 합해져 일어나 분별하는 것이며, 의식에 의해 생기고, 헤아림과 비량에 의해 일어난다. 요컨대 모두 불각에 의한 것이며, 교관(敎觀)이 따라 생긴다. 만약 불각 마음이 없다면 일체 제법은 자상(自相)을 말할 수 없고, 다만 편문(方便門)으로 궁극을 열어 무언의 도를 가리킨다. 그러므로 논에 이르길, “만약 불각 마음을 떠나면 진각의 자상도 말할 수 없다.” 깨달음과 불각을 대립시켜 공통 상을 말한다. 만약 불각이 없으면 깨달음은 자상이 없으며, 마치 혼자 손바닥을 들어도 소리 내지 않는 것과 같다. 생각하면 알 수 있다. 심지어 염청 제법도 모두 이와 같아 상호 의존하여 존재하며, 자체로 말할 수 없다. 마치 긴 것을 떠나면 짧음이 없고, 높은 것을 떠나면 낮음이 없는 것과 같다. 만약 종경 속에 들어가면 자연히 의존이 끊어진다. 또 초해 중에 묻기를, 생멸과 진여가 각기 제법을 포섭하는데, 포섭의 뜻이 같으냐 다르냐? 답하길, 다르다. 왜냐하면 생멸문에서 포섭이라 함은 염청이 함께 있으나, 진여문에서 융포라 함은 염청이 모두 사라지고, 모두 사라졌기에 일미로 나누지 않으며, 모두 있음에는 뚜렷한 차별이 있기 때문이다. 마하염론에 이르길, 이 두 깨달음에는 두 문이 있으니, 하나는 본각 안립문(安立門)이고, 다른 하나는 시초각 안립문이다. 본각문에는 두 문이 있으니, 하나는 청정 본각문이고, 다른 하나는 염청 본각문이다. 시초각문에도 두 문이 있으니, 하나는 청정 시초각문이고, 다른 하나는 염청 시초각문이다. 청정 본각이란 무엇인가? 본래 법신이 무시부터 갖추어 원만하고, 헤아릴 수 없는 덕을 갖추어 항상 밝고 청정하기 때문이다. 염청 본각이란 무엇인가? 자성 청정심이 무명에 물들어 생사윤회가 끊이지 않기 때문이다. 청정 시초각이란 무엇인가? 무루성지(無漏性智)가 무량무명의 모든 무명을 벗어나고, 일체 무명에 물들지 않기 때문이다. 염청 시초각이란 무엇인가? 반야가 무명에 물들어 벗어나지 못하기 때문이다. 이와 같은 여러 깨달음은 모두 지혜의 종속이다. 무엇을 증득해야 하며 체분(體分)으로 삼는가? 즉 성진여(性眞如)와 허공리(虛空理)이다. 이 두 이치에도 각각 두 가지가 있다. 두 가지 진여란 무엇인가? 하나는 청정 진여이고, 다른 하나는 염청 진여이다. 허공의 이치도 마찬가지이다. 청정 진여란 무엇인가? 두 가지 청정 깨달음이 증득한 진여로서 물들지 않기 때문이다. 염청 진여란 무엇인가? 두 가지 염청 깨달음이 증득한 진여로서 물들지 않기 때문이다. 허공의 이치도 마찬가지이다. 왜 강제로 본각이라 이름하는가? 자상은 어떠한가? 송에 이르길, “본각은 각각 열 가지가 있으니, 체는 같으나 자상과 사유가 각각 다르다.” 논에 이르길, 본각은 각각 열 가지가 있으니, 무엇이 열 본인가? 하나는 근자사본(根字事本)으로, 본래 법신이 있어 모든 공덕을 잘 지니니, 나무 뿌리가 모든 가지와 잎과 꽃과 열매를 잘 지니고 부서지거나 잃지 않는 것과 같다. 둘은 본자사본(本字事本)으로, 본래 법신이 무시부터 자연성으로 있어 시작하지 않았기 때문이다. 셋은 원자사본(遠字事本)으로, 본래 법신이 덕이 있을 때 중중무진(重重無盡)하여 경계가 없기 때문이다. 넷은 자자사본(自字事本)으로, 본래 법신이 나 스스로 이루어졌고 타인이 이루지 않았기 때문이다. 다섯은 체자사본(體字事本)으로, 본래 법신이 여러 가지 덕을 위한 의지처이기 때문이다. 여섯은 성자사본(性字事本)으로, 본래 법신이 변하지 않는 뜻이 항상 세워져 있기 때문이다. 일곱은 주자사본(住字事本)으로, 본래 법신이 머무르되 머무르지도 않고 가거나 오지도 않기 때문이다. 여덟은 상자사본(常字事本)으로, 본래 법신이 확실히 실재하여 흐르지 않기 때문이다. 아홉은 견자사본(堅字事本)으로, 본래 법신이 바람의 상을 멀리하여 견고하고 움직이지 않아 금강과 같다. 열은 총자사본(摠字事本)으로, 본래 법신이 광대하고 원만하여 미치지 않는 곳이 없으니, 통체이기 때문이다. 이것이 열 가지이다. 열 깨달음이란 무엇인가? 하나는 경자사각(鏡字事覺)으로, 살반라혜(薩般若慧)가 청정하고 밝아 티끌이 없기 때문이다. 둘은 개자사각(開字事覺)으로, 살반라혜가 통달하여 장애가 없기 때문이다. 셋은 일자사각(一字事覺)으로, 살반라혜가 독존독일하여 비교할 수 없기 때문이다. 넷은 이자사각(離字事覺)으로, 살반라혜가 자성에서 해탈하여 모든 종류의 속박에서 벗어났기 때문이다. 다섯은 만자사각(滿字事覺)으로, 살반라혜가 스스로 무량한 여러 가지 공덕을 갖추어 조금도 부족함이 없기 때문이다. 여섯은 조자사각(照字事覺)으로, 살반라혜가 큰 빛을 내어 무량한 모든 경계를 두루 비추기 때문이다. 일곱은 찰자사각(察字事覺)으로, 살반라혜가 항상 분명하여 어지럽지 않기 때문이다. 여덟은 현자사각(顯字事覺)으로, 살반라혜가 청정한 체 중에 청정한 품속이 모두 나타나기 때문이다. 아홉은 지자사각(知字事覺)으로, 살반라혜가 일체 법에 대해 다 알기 때문이다. 열은 각자사각(覺字事覺)으로, 살반라혜가 가진 모든 공덕 중 오직 깨달음과 비추는 것만 있고, 깨달음이 아니기 때문이다. 이것이 열 가지이다. 이와 같은 열 가지 본각 자의미는 오직 한 가지 본성 법신에 의지하여 뜻에 따라 다르게 해석하며, 그 자체에 따라 다를 뿐 별개가 아니다. 여기서 말하는 두 본각 중 어느 본각인가? 청정 본각을 말하며, 염청 본각이 아니다. 염청 본각 자의미와 자상은 어떠한가? 송에 이르길, “염청 본각 중에도 각각 열 가지 뜻이 있으니, 앞서 말한 열 가지 중 각각 자성을 지키지 못하기 때문이다.” 논에 이르길, 이 본각 중에도 각각 열 가지가 있으니, 이유는 앞서 말한 열 가지 뜻 중 각각 자성을 지키지 못하는 뜻이 있기 때문이다. 자상과 사유는 배속과 응용에 따라 알 수 있다. 이와 같은 두 깨달음이 같으냐 다르냐? 같지도 않고 다르지도 않다. 이 뜻 때문에 혹은 같고 혹은 다르며, 혹은 같지 않고 혹은 다르지 않다. 그러므로 모두 같으면서도 같지 않고, 모두 다르면서도 다르지 않다. 어떤 뜻으로 강제로 시초각이라 이름하는가? 자상은 어떠한가? 송에 이르길, “무시로부터 어지러움이 없었고, 오늘 처음으로 깨달았으니 시초각이라 한다.” 논에 이르길, 무시로부터 시초각 반야가 어지러움이 없고, 무혹할 때 오늘 처음 깨달았으므로 시초각이라 한다. 이와 같이 시초각 이전에 혹은 이후에 어지러움이 있으면 시초각이 아니며, 무혹할 때 이치는 항상 나타난다. 지금 항상 처음이므로 시초각이라 한다. 이와 같은 두 시초각 중 어느 시초각인가? 청정 깨달음이며, 염청 깨달음이 아니다. 염청 시초각 자의미와 자상은 어떠한가? 송에 이르길, “청정 시초각 지혜는 자성을 지키지 못하여 염에 물들 수 있으므로 염청 깨달음이라 한다.” 논에 이르길, 청정 시초각은 무혹할 때라도 자성을 지키지 못하여 염에 물들어 연기 따라 흐르기 때문이다. 이 뜻으로 염청 시초각이라 한다. 어떤 뜻으로 강제로 진여라 이름하는가? 자의미와 자상은 어떠한가? 송에 이르길, “성진여 이치 체는 평등하고 평등하여 하나이며, 다중한 상이 없으므로 진여라 한다.” 논에 이르길, 성진여 이치는 평등하고 평등하다. 비록 같은 상이 있어도 하나의 상도 없고 다중한 상도 없다. 하나의 상이 없으므로 동연(同緣)에서 멀고, 다중한 상이 없으므로 이연(異緣)에서 멀다. 이 뜻으로 진여라 한다. 이와 같은 진여 두 가지는 청정 지혜가 친히 내증한다. 또한 진여는 각각 열 가지 뜻이 있으니, 하나는 근자사진(根字事眞)부터 열 번째 총자사진(摠字事眞)까지이다. 이와 같은 열 가지 진여와 열 가지 본의가 서로 대응하여 함께 있으며 버리지 않는다. 그러므로 같은 이름으로 나타낼 뿐이다. 열 가지 여(如)란 무엇인가? 하나는 경자사여(鏡字事如)부터 열 번째 각자사여(覺字事如)까지이다. 이와 같은 열 가지 깨달음 뜻이 서로 대응하여 함께 있고 버리지 않으니, 같은 이름으로 나타낼 뿐이다. 왜냐하면 열 가지 진리 본래 법신은 덕과 방편이 있고, 열 가지 진여 이치 살반라혜는 깨달음 방편이 있기 때문이다. 이 뜻으로 다시 말로써 이렇게 나타낸다. 여기서 말하는 두 진여 중 어느 진여인가? 청정 진여이며 염청 진여가 아니다. 염청 진여 자의미와 자상은 어떠한가? 송에 이르길, “청정 진여 이치는 자성을 지키지 못하여 염에 물들기 때문에 염청 진여라 한다.” 논에 이르길, 청정 진여는 무시부터 평등하고 평등하며, 자성은 청정하고 생멸하지 않으며, 가거나 오지도 않고 머무르지도 않는다. 그러나 진여 이치 성품은 자성을 지키지 못하여 연기에 따라 움직인다. 이로 인해 염청 진여라 한다. 이와 같은 진여 두 가지는 염청 지혜가 친히 내증하며, 서로 대응하여 함께 있고 버리지 않는다. 이와 같은 뜻을 앞에서 말한 비유로 알 수 있다. 어떤 뜻으로 강제로 허공이라 이름하는가? 자의미와 자상은 어떠한가? 허공에는 열 가지 뜻이 있으니, 그 체는 같으나 자상과 사유가 각각 다르다. 즉 무애(無碍) 등이다. 논에 이르길, 성허공 이치에는 열 가지 뜻이 있으니, 하나는 무장애 뜻으로 모든 색법 중에 장애가 없고, 둘은 주훤 뜻으로 미치지 않는 곳이 없으며, 셋은 평등 뜻으로 가리지 않으며, 넷은 광대 뜻으로 경계가 없고, 다섯은 무상 뜻으로 색상의 상이 없으며, 여섯은 청정 뜻으로 티끌이 없고, 일곱은 부동 뜻으로 성하고 망하지 않으며, 여덟은 유공 뜻으로 유한량이 멸함이며, 아홉은 공공 뜻으로 공에 집착하지 않으며, 열은 무득 뜻으로 집착하지 못한다. 이것이 열 가지이다. 이와 같은 열 가지 뜻과 용례는 다르다. 만약 그 체에 따르면 다르지 않다. 이 허공 이치 두 가지는 청정 지혜가 친히 내증하며, 서로 대응하여 함께 있고 버리지 않는다. 두 허공 중 어느 허공인가? 청정 허공과 비염청 허공이다. 염청 허공 자의미와 자상은 어떠한가? 송에 이르길, “청정 허공 이치는 자성을 지키지 못하여 염에 물들기 때문에 염청 허공이라 한다.” 논에 이르길, 청정 허공은 열 가지 덕을 갖추고 염의 상도 없고 청의 상도 없다. 그러나 허공 성품은 자성을 지키지 못하여 염청에 물들어 연기에 따라 흐른다. 이로 인해 염청 허공이라 한다. 또 일승신론(起信論) 주석에 이르길, 본각은 시초각에 대하여 말하는 것이며, 염념을 떠난다는 것은 망념을 떠난 것이며, 무불각(無不覺)임을 나타낸다. 등허공 등은 단지 무불각의 어둠이 아니며, 대지혜 광명 의 등이 있기 때문이다. 허공에는 두 가지 뜻이 있어 본각에 비유하자면, 하나는 주훤 뜻으로 삼세를 가로지르고 범성에 세로로 통하므로 무소불미(無所不至)라 하며, 다른 하나는 무차별 뜻으로 번뇌와 장애가 본래 둘이 아니므로 법계의 일상이라 한다. 깨달음의 뜻이 번뇌의 상에서 드러나므로 여래 평등 법신이라 하며, 이미 법신의 깨달음 이치는 새로 이루어진 것이 아니다. 그러므로 이 법신에 의지하여 본각이라 한다. 무성섭론(無性攝論)에 이르길, 무구(無垢), 무괘애지(無罣礙智)를 법신이라 한다. 금광명경(金光明經)에 이르길, 대원경지(大圓鏡智)를 법신이라 하는데 모두 이 뜻이다. 왜냐하면 이름을 세우는 데 두 가지 책임이 있기 때문이다. 하나는 위의 장에서 곧 깨달음 뜻을 말했는데, 왜 지금 결론에서 본각이라 이름하는가? 다른 하나는 여기서 이미 본각이라 했는데, 왜 논 중에서는 깨달음이라만 하는가? 해석하길, 시초각에 대하여 말하기 때문이며, 처음 뜻에 답하기 위함이다. 시초는 곧 본과 같으며, 마음의 근원 시초각은 본각과 같아 둘이 아니므로 논 중에서는 다만 깨달음이라 한다. 이는 뒤의 뜻에 답하는 것이다. 본각은 염에 따라 시초각이 생기며, 시초각은 본각에 의지하니, 본각이 없으면 불각이 없고, 불각이 없으면 본각도 없다. 본각이 없으니 평등하고 평등하여 말과 생각을 끊는다. 그러므로 부처님의 과보는 원융하여 의지할 곳이 없고, 아직 시초와 본의 차이가 없으니 삼신(三身)의 차이가 어디 있겠는가? 다만 사물과 마음이 현상하므로 보화(報化)의 용도만 말할 뿐이다. 또 지금 진여에 따르면 이것이 본각이며, 무명이 불각이다. 진여에는 두 가지 뜻이 있으니, 하나는 불변이고, 다른 하나는 연기에 따른다. 무명도 두 가지가 있으니, 하나는 무체 곧 공이고, 다른 하나는 용으로서 사물을 이룬다. 이 연기 진여와 성사 무명은 각각 두 가지 뜻이 있다. 하나는 자를 거스르고 타를 따르며, 다른 하나는 타를 거스르고 자를 따른다. 무명 중에서 처음은 자를 거스르고 타를 따르는데, 하나는 반대하여 성품과 공덕을 나타내고, 다른 하나는 이름과 뜻을 알아 청정한 용을 이룬다. 타를 거스르고 자를 따르는 것도 두 가지가 있으니, 하나는 진리를 가리고, 다른 하나는 망심을 이룬다. 진여 중에서 타를 거스르고 자를 따르는 것도 두 가지가 있으니, 하나는 망염을 반전하여 자덕을 나타내고, 다른 하나는 내염 무명을 일으켜 청정한 용을 낸다. 자를 거스르고 타를 따르는 것도 두 가지가 있으니, 하나는 자 진체를 숨기고, 다른 하나는 망법을 나타낸다. 무명 중에서 반대하여 성품을 나타내는 뜻과 진여 중에서 망을 반전하여 덕을 나타내는 뜻에서 본각이 있고, 무명 중에서 이름과 뜻을 알며, 진여 중에서 내염하는 뜻에서 시초각이 있다. 무명 중에서 진리를 가리고, 진여 중에서 체를 숨기는 뜻에서 근본 불각이 있고, 무명 중에서 망뜻을 이루며, 진여 중에서 망뜻을 나타내는 뜻에서 가지말 불각이 있다. 깨달음과 불각이 융합하여 모두 생멸문에 있다. 진여문은 체와 상을 끊어 말하고, 본각문은 성덕을 말하며, 대지혜 광명 의 등은 깨달음이라 한다. 본은 성의 뜻이고, 각은 지혜 마음이다. 초해에 이르길, 진 중에 변하지 않고, 망 중에 체가 공하며, 진여문을 이루고, 진 중에 연기에 따라 생기고, 망 중에 용을 이루어 생멸문을 이룬다. 심지어 모든 청연 분제 법상은 두 깨달음에 속하고, 모든 염연 분제 법상은 두 불각에 속한다. 또 청법의 체는 본각에 속하고, 청법의 용은 시초각에 속한다. 또 염법의 체는 근본 불각에 속하고, 염법의 상은 가지말 불각에 속한다. 또 시초각은 가지말과 본각을 떠나지 않는다. 논에 이르길, 시초각은 곧 본각과 같으며, 또 시초각의 차이가 없고, 평등하고 같은 깨달음이며, 가지말 불각은 근본 불각을 떠나지 않는다. 논에 이르길, 무명이 일체 염법을 낳으니, 일체 염법은 모두 불각의 상이다. 그러나 이 두 깨달음은 체와 용의 차이이며, 본과 가지 두 불각은 거칠고 미세한 차이일 뿐, 체와 용이 떨어질 수 없고, 미세한 것과 거친 것이 떨어질 수 없다. 또 중생 근본 미혹에는 두 가지가 있다. 하나는 법에 미혹하는 것으로, 무명이 거주하여 법체를 가리니, 말하는 법은 중생 마음으로서 폐의라 한다. 그러므로 이 무명은 진을 미혹하는 근본이며, 망혹의 근본이다. 다른 하나는 뜻에 미혹하는 것으로, 네 가지 주착(住惑)을 통하여 전치치(前癡)로 인해 무아의 뜻을 가리고, 망립(妄立)하는 제법이 있다. 미혹하는 제법에는 내외가 있는데, 교만과 사견은 내면에 의지하여 망립한 아법이며, 사랑과 사견은 외면에 의지하여 망립한 아법이다. 망(妄)은 아(我)와 소(所) 및 외계에 대하여 생긴 탐애이다. 마치 목마른 사슴이 불길을 달리고, 어리석은 원숭이가 달을 잡으려 하듯, 무(無)를 가로막아 괴로움의 윤회에 들어가니, 모두 스스로 미혹한 마음이며 다른 탓이 아니다. 두정륜(杜正倫)이 이르길, “마음은 여래의 말씀과 같아, 높은 성지를 향하고, 몸은 보리의 말씀과 같아, 속세와 격리되어, 공덕 무량함을 깨닫지 못하고, 형상은 음계 밖에 나오지 않는다.” 또 비문에 이르길, “법성은 평등하고, 실혜(實慧)는 허통(虛通)이다. 나는 같음 속에 다르고, 남은 다름 속에 같다. 유에 부서지지 않고, 공에 집착하지 않는다. 도는 마음 밖에 있지 않고, 부처는 마음 속에 있다.”  

문: 불각과 망심은 본래 자체가 없는데, 지금 이미 깨달았으니, 망심이 일어날 때 처음 상이 없으니 전부 진각이 된다. 이 진각 상은 다시 망과 함께 사라지는가, 아니면 처음부터 끝까지 확립되는가?  
답: 망에 의지하여 말하니, 진은 진각이 없고, 진에서 망이 일어나니 망체는 본래 허망하고, 망이 이미 공으로 돌아가면 진도 서지 않는다. 일승신론에 이르길, 불각의 뜻은 무시부터 진여법을 실상대로 알지 못하여 불각 마음이 일어나 망념이 생기나, 실상은 없고 본각을 떠나지 않는다. 마치 미혹한 사람이 방위에 의지하여 미혹하나, 미혹에 자상이 없고 방위에서 벗어나지 않는 것과 같다. 중생도 이와 같다. 깨달음에 의지하여 불각이 생기고, 망념과 미혹이 생기나, 그 불각은 자상이 없고 본각을 떠나지 않는다. 다시 불각에 의지하여 진각을 말한다. 불각이 없으면 진각도 사라진다. 이것이 진각이라는 이름이 반드시 불각에 의존함을 밝힌 것이다. 만약 서로 의존하지 않으면 자타가 없고, 타에 의존하여도 자상이 없으니, 자상이 없으면 타상도 있을 수 없다. 이것이 모든 법이 무소득임을 나타낸다. 논에 이르길, 일체 염법과 청법은 모두 서로 의존하여 자상이 없다고 한다. 대지도론에 이르길, 세간제재가 미미한 실체가 있다면 제일의 진리제재도 실체가 있어야 한다. 이것이 말한 뜻이다. 또 게송에 이르길, “부처님이 도장에 앉으셨을 때, 한 법도 실체를 얻지 못했고, 빈 주먹으로 어린아이를 속여 일체를 인도했다.” 또 범립 진망을 모두 타의 뜻에 따라 세우니, 어화문(語化門)에서 거두어, 만약 곧바로 성품을 본다면 누가 이런 일을 논하겠는가? 지금 곧바로 일심을 깨닫지 않는 자는 모두 사곡(邪曲)이며, 밖에서 부처 과보를 구하는 자는 모두 정법이 아니다. 한산자(寒山子)의 시에 이르길, “남아 대장부는 일을 할 때 망령되지 말라, 곧장 철석 같은 마음으로 곧장 보리의 길을 가라, 사도는 행하지 말라.” 행하면 고생만 하고 부처 과보를 구하지 말라. 마음왕을 깨달아야 하니, 만약 법이 있어 구할 수 있고 도가 있어 행할 수 있다고 본다면 모두 마음왕 자종(自宗)의 뜻을 잃은 것이다. 만약 곧바로 종경에 들어가면 만사가 쉬고, 범성의 정념이 다하면 안락하고 묘상하며, 이 일으키는 마음을 떠나면 모두 피곤함이 된다. 그러므로 부대사(傅大士)의 송에 이르길, “동산 물 위에 떠 있고, 서산을 가도 머무르지 않으며, 북두성이 염부(閻浮) 아래에 있으니, 이것이 진정한 해탈처이다. 길 가기는 쉽지만, 길 가는 사람은 알지 못하며, 한밤중에 해가 밝아도 진정한 피곤함을 깨닫지 못한다.” 또 동산 스님의 오도 게송에 이르길, “앞으로 모든 사물 위에서 통하려 하니, 다만 전에는 종을 알지 못했기 때문이다. 지금 모두 무사함을 보니, 만법이 본래 공임을 알겠다.”  

문: 진제(眞諦)는 오류가 없고, 본각은 허위가 아닌데, 어찌 망과 함께 한때에 모두 사라지는가?  
답: 미혹에 의지하여 깨달음을 세우고, 망을 진리에 표지하니 모두 기기(機宜)에 따르고, 각각 자체가 없으며, 세속에 의지하여 실제 진리에 의존한다. 다만 상호 의존하는 이름을 제외하고, 한 영혼의 성품을 멸하는 것이 아니다. 성품은 다만 의존을 끊고, 사물은 대치하여 파견하여 집착을 깨뜨리고, 확립하여 단견을 제거한다. 고행은 외도들을 복종시키고, 신통은 어리석은 자를 화도하며, 삼매는 천마를 내리고, 공관은 상속을 제거한다. 고통과 집착을 보고, 오만한 자를 대치하며, 증멸을 수련하여 진리를 이루니 모두 권지(權智)의 이끌음이다. 이 종에 들어가면 한 법도 일으키거나 사라뜨릴 수 없으며, 사마(四魔)도 감경하지 못하고, 대각도 증장하지 못하며, 마음을 돌려 이치가 전부 소멸되고, 회의 뜻과 이름과 말이 스스로 끊어진다.  

문: 이미 진심은 자취를 끊고, 이치는 유무에서 나온다 하니, 어찌 교중에서 널리 무생무상의 뜻을 말하는가?  
답: 일심의 문은 미묘하고 궁구하기 어려우며, 공덕이 완비되고, 이치와 사물이 원융하여, 알기 어려워 분별할 수 없다. 눈에는 무상이고, 실로 법이 없으니 무상이라 부른다. 또 무생이라 하여도 법이 없으니 무생의 이치를 나타낸다. 발보리심론에 이르길, 보살이 일체 선악과 무아와 실과 불실, 공과 불공, 세제와 진제, 정정과 사정, 유위와 무위, 유루와 무루, 흑법과 백법, 생사와 열반을 관찰하니, 법계 성일상 무상이 있다. 이 중에 법이 없으니 무상이라 부르고, 법이 없으니 무상이라 한다. 이것이 일체 법인 인(印)이며, 불가파 인이다. 이에 인 중에도 인상이 없으니 진실한 지혜라 한다. 해석하길, 일체 법인 인은 이 마음으로 일체 법에 인을 찍어 진실하고 불가파 인이다. 일체 유무 내외 등 법은 파괴할 수 없기 때문이다. 이 인 중에도 인상이 없으니 만법이 모두 공하며 인할 것이 없고, 인할 법이 없으니 능인 지혜도 없다. 이렇게 통달하면 진실한 지혜라 한다. 옛 덕인이 이르길, “이 법은 중생의 근원이며, 모든 부처가 증득한 것으로, 모든 이치를 초월하고, 모든 상을 떠나 말과 지혜와 유무와 은현을 추구하여 얻지 못하며, 다만 마음과 마음이 서로 인하여 인과 상이 서로 맞아 스스로 증득하여 빛나고 누리기만 한다.”  

문: 입심(立心)을 종(宗)으로 삼으면, 무엇을 취(趣)로 삼는가?  
답: 신행(信行)과 과(果)를 취로 삼으니, 먼저 대종(大宗)을 세우고, 나중에 귀취(歸趣)한다. 그러므로 말하는 바 종은 존중하는 바이고, 종이 귀하는 바가 취이며, 깊은 의심을 끊고 원만한 믿음을 일으키며, 바른 깨달음을 낳고, 진실한 수행을 완성하여 보리의 궁극적 상과 항상한 과를 이룬다. 또 유식성은 교(敎), 이(理), 행(行), 과(果) 네 가지 법을 갖추었으니, 마음이 설하는 것이 교이고, 마음이 설하는 것이 이며, 마음이 이루는 것이 행이고, 마음이 이루는 것이 과이다. 법장법사께서 화엄경에 의지하여 인과와 연기 이치를 세워 실법계를 종과 취로 삼았다. 해석하길, 법계 인과는 쌍융하여 떠나고, 성상은 혼연하여 막힘이 없고 자유자재하다. 열 가지 의문이 있으니, 하나는 상을 떠나므로 인과가 법계와 다르지 않고, 곧 인과이면서 비인과이다. 이것이 상을 종으로 삼고, 상을 떠난 것을 취로 삼는다. 또는 상을 떠난 것을 종으로 삼고, 인과가 없음을 취로 삼는다. 아래 아홉 가지를 준거한다. 둘째는 성을 떠나므로 법계가 인과와 다르지 않고, 곧 법계가 비법계이다. 셋째는 성을 떠나 성을 멸하지 않으므로 법계가 인과일 때 법계가 그대로 있으니, 비법계를 법계라 한다. 넷째는 상을 떠나고 부서지지 않으므로 인과가 법계일 때 인과가 역사하니, 비인과를 인과라 한다. 다섯째는 상을 떠나고 다르지 않으므로 인과 법계가 쌍멸하여 융합되어 말과 생각을 초월한다. 여섯째는 부서지지 않고 다르지 않고 멸하지 않으므로 인과 법계가 함께 현전하여 환연히 볼 수 있다. 일곱째는 다섯과 여섯이 존재와 소멸을 함께 하면서 다르지 않으므로, 시청의 묘법을 초월하여 보고 듣고, 생각하는 깊은 뜻에 방해되지 않는다. 여덟째는 법계 성융이 나누어질 수 없으므로, 곧 법계의 인과가 각기 동시에 법계를 온전히 포섭하여 다 미치지 않는 곳이 없다. 아홉째는 인과가 법계를 온전히 포섭할 때, 인과가 법계에 따라 각기 인과 중에 서로 나타난다. 그러므로 부처님 중에 보살이 있고, 보살 중에 부처가 있다. 열째는 인과 두 위가 각기 차별하는 법에 따라 법계를 포섭하니, 일체 법과 일체 행과 일체 위와 일체 덕이 모두 포섭되어 무궁하며, 무궁한 제망(帝網)과 중중한 제법문 바다이다. 이것이 화엄의 무진 종취이며, 화엄의 실법으로 모든 경을 포섭하여 무진의 원종을 표방하여 만법을 능히 포섭하니, 두루 미치고 막힘이 없으며 자유자재로 융통하여 비로소 내 마음이 종경을 이룰 수 있음을 나타낸다.  

문: 마음을 종으로 삼으면 선문(禪門)의 정맥이며, 또 마음이라 이름하는데 무엇을 체(體)라 하는가?  
답: 근래에 이르러 지금의 학자들이 문구에 집착하여 뜻을 잃고, 체를 알지 못하고 이름만 아는 자들이 많으니, 어찌 실지를 궁구하겠는가? 문구에 미혹되어 뜻을 모르는 자가 어찌 도의 근원을 깨닫겠는가? 곧 마음은 이름이고, 아는 것이 체이다. 이것은 영지성자신(靈知性自神解)으로, 망식(妄識)이 연기에 의지하여 경계에 마음을 두고 아는 것과 다르다. 또 태허공확(太虛空廓)과 달라서 단멸 무지(斷滅無知)와 다르다. 조론(肇論)에 이르길, 반야 무지란 취상(取相)의 지가 없다는 것이다. 상인은 모두 반야를 지혜라 여기나, 지혜는 아는 것이니, 만약 안다면 집착이 있고, 집착이 있으면 무생에 부합하지 않는다. 지금 반야 진지(眞智)는 무상 무연(無相無緣)으로 진리를 비추나 상을 취하지 않는다. 그러므로 무지라 한다. 경전에 이르길, “성심은 무지이며, 무소(無所)이고, 알지 못한다.” 또 경전에 이르길, “진반야는 청정하여 허공과 같고, 무지 무견 무작 무연이니, 곧 스스로 무지를 아는 것이다.” 어찌 반사하여 비추고 나서 무지라 하겠는가? 다만 이 지성은 스스로 무지이며, 잊을 필요가 없다. 이 진지는 유무의 경계에 떨어지지 않으니, 여러 부처가 비밀 비밀한 가르침을 가지며, 조사들이 묵전(默傳)하여 밀부(密付)한 종은 오직 친견하여 상응할 뿐, 말로 설하는 바가 아니다. 만약 종을 밝히는 자가 뜻을 깨닫고 어둡지 않으며, 고요하고 항상 알며, 밝고 눈에 가득 차 빛나면, 어찌 신통의 현현을 빌릴 필요가 있겠는가? 밝고 맑아 티끌이 없으니, 어찌 묘변(妙辯)의 펼침을 힘쓸 것인가? 도달하지 못한 자를 위해 편문을 내려, 이 지를 의지하여 어둠이 없고 다함이 없게 한다.  

문: 제법이 일어나고 오직 마음에서 나타난다 하니, 다시 마음에서 변하는가, 아니면 곧 마음 자체인가?  
답: 이 마음 본성은 단지 마음의 변이 아니다. 화엄경에 이르길, “일체 법을 아는 것이 곧 마음 자체이며, 지혜 몸을 이루어 타인에 의해 깨닫지 않는다.” 법화경 게송에 이르길, “삼천 세계 중에 일체 모든 중생과 천인, 아수라, 지옥, 귀신, 축생과 같은 모든 색상과 형상은 모두 몸 안에 나타나니, 곧 마음 성품이 두루 미친 곳이다.” 그러므로 사생과 구류가 모두 자성 몸 안에 나타나며, 자진심으로 일체 만유의 성품이 된다. 색과 공에 따라 법계를 두루 미치고, 업에 따라 나타나며, 과보가 달라지고, 처소가 다르다. 다른 곳에 태어나면 업해에 떠내려가고, 생사가 이어지나, 성인에게는 법신이 원만하고 묘용이 무궁하다. 은현은 다르나 일성은 움직이지 않는다.  

문: 만법이 곧 마음 자체라면, 어찌 다시 성(性)도 비성이라 하는가?  
답: 곧 마음 자체는 표설(表說)로서, 일체 법이 무성(無性)이기 때문이다. 곧 내 마음의 실성(實性)이다. 성이 비성이라 하는 것은 차설(遮說)이다. 만약 차설과 표설의 문구를 초월하여, 떠남과 머무름의 집착을 끊으면, 비로소 성견(性見)이 열리고 자기 눈이 원명해진다. 지금 만약 곧장 자심을 깨닫고 부처의 견해를 열려면, 다만 자성이 두루 미친 곳을 알면, 범유견문이 모두 마음에서 나타난다. 마음 밖에 조금도 법이 없고 체성이 없으며, 각각 서로 알지 못하고, 각각 서로 미치지 못하니, 이것이 한 법이므로 법이 서로 알거나 미치지 못한다. 만약 둘이 있으면 서로 왕래하니, 범인이든 성인이든, 경계든 지혜든 모두 한 성이니 무성이라 한다. 이 무성의 뜻이 도를 얻는 종이며, 평등의 시초이고, 공을 말하는 까닭이며, 깨닫고 나면 부처가 되며, 공력에 떨어지지 않는다. 화엄경의 송에 이르길, “법성은 본래 공적이며, 무취(無取)이고 무견이며, 성공(性空)이 곧 부처이며, 생각할 수 없다.” 만약 곧바로 이 말을 믿지 않으면, 생각이 일어나 구하고, 어리석은 자가 공을 피하여 마치 머리를 잃고 미친 듯이 달린다. 융대사께서 이르길, “범성과 성을 분별하고, 번뇌가 더욱 성하여, 계산하고 비교하여 정상을 어기고, 진리를 구함에 거스른다.” 보장론에 이르길, “살피고 살피며 정성껏 힘쓰나, 다만 꿈과 생각을 일으키고, 두려워하며 밖에서 찾으니, 묘한 길을 잃는다.” 이로 인해 십방 모든 부처가 이 성실성 원리에 정념하여, 평등 대혜(大慧)의 문을 열어, 중생의 청하지 않은 벗이 된다. 그러므로 묘품에 묻기를, “그때 문수사리 보살이 각수 보살에게 물었다. ‘부처님 아들아, 마음 성품은 하나인데 어찌 여러 가지 차별이 있느냐? 즉 선과 악의 길, 여러 근원이 완전하거나 부족하며, 생이 같거나 다르고, 단정하거나 추하며, 고통과 즐거움이 다르다. 업이 마음을 알지 못하고, 마음이 업을 알지 못하며, 수(受)가 보응을 알지 못하고, 보응이 수를 알지 못하며, 마음이 수를 알지 못하고, 수가 마음을 알지 못한다. 인연을 알지 못하고, 인과를 알지 못하며, 지혜가 경계를 알지 못하고, 경계가 지혜를 알지 못한다.’ 그때 각수 보살이 게송으로 답했다. ‘인연이여, 지금 이 뜻을 묻는 것은 무지를 깨닫게 하려 함이니, 나는 그 성품과 같다.’ 답하길, ‘인연이여, 잘 들으라. 일체 법은 작용도 없고, 체성도 없다. 그러므로 각각 서로 알지 못한다. 비유하자면 강물 속의 물이 급류로 서로 경쟁하여 흘러가나, 각각 서로 알지 못한다.’ 일체 법도 이와 같다. 또 큰 불덩어리가 동시에 타오르나, 각각 서로 알지 못한다. 일체 법도 이와 같다. 또 긴 바람이 일어나 사물을 만나 모두 부채질하나, 각각 서로 알지 못한다. 일체 법도 이와 같다. 또 여러 지계가 전전하며 인연에 의지하나, 각각 서로 알지 못한다. 일체 법도 이와 같다. 안, 이, 비, 설, 신, 심의 여섯 근(根)은 이 흐름을 따라 항상 돌지만, 능히 돌리는 자가 없다. 법성은 본래 생하지 않으나, 나타나서 생긴다. 이 가운데 능히 나타내는 자도 없고, 나타나는 물체도 없다. 안, 이, 비, 설, 신, 심의 여섯 근은 모두 공하여 성품이 없고, 망심이 분별한다. 이치를 따라 관찰하면 모두 무성이다. 법안은 불가사의하니, 이 견해는 전도(顚倒)가 아니다. 실이든 부실이든, 망이든 비망이든, 세속이든 출세속이든, 다만 가언설이다. 주석에 이르길, 묻기를, ‘마음 성품이 하나라면 어찌 보응과 여러 가지 차별이 있느냐?’ 만약 성이 사물에 따라 다르면 진리를 잃고, 사물이 성에 따라 하나라면 속세 진리를 망친다. 만약 그 말을 구원한다면, 보응의 차별은 업과 연기와 식의 변화로 마음 성과 어긋나지 않으니, 이 구원을 막기 위해 다시 묻기를, ‘업이 마음을 알지 못하고, 마음이 업을 알지 못하며, 수가 보응을 알지 못하고, 보응이 수를 알지 못한다.’ 함은 마음과 업이 서로 의존하나, 각각 자성과 용이 없으니, 자성도 없는데 어찌 서로 알며 제법을 생하겠는가? 진성을 떠나 각각 자립이 없으니, 이 모두 마음 성에 의지하여 일어난다. 마음 성이 하나이므로 사물이 많으면 성이 아니고, 사물이 많으니 성이 하나가 아니다. 이것은 본말이 서로 어긋나는 어려움이다. 이 질문의 뜻에 따라 말하자면, 여래장이 팔식의 능소와 소(所)와 식의 연기와 별개 자체를 허락하지 않으며, 능생 제법은 오직 여래장에 의지하여 생한다. 문수가 실교의 이치를 나타내려 마음 성을 근본으로 삼아 어려움을 제기하였고, 각수는 법성으로 생을 나타내어 결정적으로 답했다. 해회(海會)도 마음 성이 하나임을 증명하였는데, 이는 마음의 성품이며, 곧 여래장이다. 또 마음이 곧 성이므로 자성 청정심이다. 또 망심의 성과 무성의 성은 공여래장이다. 진심의 성과 실성의 성은 공하지 않은 여래장이다. 모두 평등하여 둘이 아니다. 그러므로 하나라 한다. 또 망심의 성과 마음의 성은 망심이 상이며, 성상이 다르므로 진심의 성과 진심은 성이다. 또 이 두 마음 성을 명확히 하여 두 장을 밝히니, 두 성 모두 두 장을 갖추었으나, 망으로 가려져 여래장이라 하며, 장체는 곧 자성심이다. 그러므로 자성 청정 진심은 망과 합하지 않아 공장이라 하고, 항하사덕(恒沙德)을 갖추어 불공장이라 한다. 앞서 밝힌 것은 공과 유이다. 그러므로 다시 말한다. 모두 평등하여 둘이 아니니, 앞의 두 가지는 다르며, 마음이 곧 성이므로 떨어지지 않고, 마음이 곧 성이므로 떨어지지 않는다. 떨어지지 않고 떨어지지 않음이 마음의 성이다. 뒤의 두 가지는 공의 실체로서 불공이며, 실공이 공장이다. 공과 유가 둘이 아니니, 마음의 성이다. 그러나 공과 유가 무이한 성은 곧 불떨어짐과 불이별임이다. 그러므로 다만 하나라 한다. 또 단지 본성이 하나일 뿐 아니라, 세밀히 현상하는 사물이 각각 서로 알지 못하니, 이미 여러 가지가 있으나 어찌 서로 알지 못하는가? 이미 알지 못하니 하나의 성이고, 여러 가지이다. 또 어려움이 두 가지가 있다. 하나는 본식에 의거하여, 업은 능의이고 마음은 소의이니, 소를 떠나 능이 없으므로 업이 마음을 알지 못하고, 능과 소를 떠나 소가 없으므로 마음이 업을 알지 못한다. 각각 체와 용이 없으니 서로 이루지 못하고, 각각 서로 알지 못하니 누가 여러 가지를 생하는가? 둘은 제6식에 의거하여, 업은 조성이고 마음은 능조이니, 모두 속히 멸한다. 일어날 때 나는 일어나지 않고, 멸할 때 나는 멸하지 않으니, 어찌 체가 있어 상을 얻어 여러 가지를 생성하겠는가? 또 경계와 지혜가 서로 대립하여 서로 본다는 것은 허무하여 어렵다. 즉 경계는 마음의 변이고, 경계가 마음을 알지 못하며, 마음이 경계에 의지하여 마음 밖 경계를 취하나, 마음 밖에 없으니, 마음은 마음 밖 경계를 취한다. 그러므로 마음과 경계는 허망하며 서로 알지 못한다. 업이 마음을 알지 못하고, 마음이 업을 알지 못하는 것은 두 가지이다. 하나는 본식에 의거하여, 업은 마음소이므로 마음에 의지하고, 마음은 제8식을 근본 의지로 하니, 소가 없으므로 능이 없으며, 능이 없으니 마음은 업을 의지하지 않는다. 지금 업이 있으니 업은 연기에 의해 생기므로, 소가 무성하여 알지 못한다. 둘은 제6식에 의거하여, 업은 조성이고 마음은 능조이니, 모두 속히 멸한다. 일어날 때 나는 일어나지 않고, 멸할 때 나는 멸하지 않으니, 어찌 체가 있어 상을 얻어 여러 가지를 생성하겠는가? 또 경계와 지혜가 서로 대립하여 서로 본다는 것은 허무하여 어렵다. 즉 경계는 마음의 변이고, 경계가 마음을 알지 못하며, 마음이 경계에 의지하여 마음 밖 경계를 취하나, 마음 밖에 없으니, 마음은 마음 밖 경계를 취한다. 그러므로 마음과 경계는 허망하며 서로 알지 못한다. 업이 마음을 알지 못하고, 마음이 업을 알지 못하는 것은 두 가지이다. 하나는 본식에 의거하여, 업은 마음소이므로 마음에 의지하고, 마음은 제8식을 근본 의지로 하니, 소가 없으므로 능이 없으며, 능이 없으니 마음은 업을 의지하지 않는다. 지금 업이 있으니 업은 연기에 의해 생기므로, 소가 무성하여 알지 못한다. 둘은 제6식에 의거하여, 업은 조성이고 마음은 능조이니, 모두 속히 멸한다. 일어날 때 나는 일어나지 않고, 멸할 때 나는 멸하지 않으니, 어찌 체가 있어 상을 얻어 여러 가지를 생성하겠는가? 또 경계와 지혜가 서로 대립하여 서로 본다는 것은 허무하여 어렵다. 즉 경계는 마음의 변이고, 경계가 마음을 알지 못하며, 마음이 경계에 의지하여 마음 밖 경계를 취하나, 마음 밖에 없으니, 마음은 마음 밖 경계를 취한다. 그러므로 마음과 경계는 허망하며 서로 알지 못한다. 업이 마음을 알지 못하고, 마음이 업을 알지 못하는 것은 두 가지이다. 하나는 본식에 의거하여, 업은 마음소이므로 마음에 의지하고, 마음은 제8식을 근본 의지로 하니, 소가 없으므로 능이 없으며, 능이 없으니 마음은 업을 의지하지 않는다. 지금 업이 있으니 업은 연기에 의해 생기므로, 소가 무성하여 알지 못한다. 둘은 제6식에 의거하여, 업은 조성이고 마음은 능조이니, 모두 속히 멸한다. 일어날 때 나는 일어나지 않고, 멸할 때 나는 멸하지 않으니, 어찌 체가 있어 상을 얻어 여러 가지를 생성하겠는가? 또 경계와 지혜가 서로 대립하여 서로 본다는 것은 허무하여 어렵다. 즉 경계는 마음의 변이고, 경계가 마음을 알지 못하며, 마음이 경계에 의지하여 마음 밖 경계를 취하나, 마음 밖에 없으니, 마음은 마음 밖 경계를 취한다. 그러므로 마음과 경계는 허망하며 서로 알지 못한다. 업이 마음을 알지 못하고, 마음이 업을 알지 못하는 것은 두 가지이다. 하나는 본식에 의거하여, 업은 마음소이므로 마음에 의지하고, 마음은 제8식을 근본 의지로 하니, 소가 없으므로 능이 없으며, 능이 없으니 마음은 업을 의지하지 않는다. 지금 업이 있으니 업은 연기에 의해 생기므로, 소가 무성하여 알지 못한다. 둘은 제6식에 의거하여, 업은 조성이고 마음은 능조이니, 모두 속히 멸한다. 일어날 때 나는 일어나지 않고, 멸할 때 나는 멸하지 않으니, 어찌 체가 있어 상을 얻어 여러 가지를 생성하겠는가? 또 경계와 지혜가 서로 대립하여 서로 본다는 것은 허무하여 어렵다. 즉 경계는 마음의 변이고, 경계가 마음을 알지 못하며, 마음이 경계에 의지하여 마음 밖 경계를 취하나, 마음 밖에 없으니, 마음은 마음 밖 경계를 취한다. 그러므로 마음과 경계는 허망하며 서로 알지 못한다. 업이 마음을 알지 못하고, 마음이 업을 알지 못하는 것은 두 가지이다. 하나는 본식에 의거하여, 업은 마음소이므로 마음에 의지하고, 마음은 제8식을 근본 의지로 하니, 소가 없으므로 능이 없으며, 능이 없으니 마음은 업을 의지하지 않는다. 지금 업이 있으니 업은 연기에 의해 생기므로, 소가 무성하여 알지 못한다. 둘은 제6식에 의거하여, 업은 조성이고 마음은 능조이니, 모두 속히 멸한다. 일어날 때 나는 일어나지 않고, 멸할 때 나는 멸하지 않으니, 어찌 체가 있어 상을 얻어 여러 가지를 생성하겠는가? 또 경계와 지혜가 서로 대립하여 서로 본다는 것은 허무하여 어렵다. 즉 경계는 마음의 변이고, 경계가 마음을 알지 못하며, 마음이 경계에 의지하여 마음 밖 경계를 취하나, 마음 밖에 없으니, 마음은 마음 밖 경계를 취한다. 그러므로 마음과 경계는 허망하며 서로 알지 못한다. 업이 마음을 알지 못하고, 마음이 업을 알지 못하는 것은 두 가지이다. 하나는 본식에 의거하여, 업은 마음소이므로 마음에 의지하고, 마음은 제8식을 근본 의지로 하니, 소가 없으므로 능이 없으며, 능이 없으니 마음은 업을 의지하지 않는다. 지금 업이 있으니 업은 연기에 의해 생기므로, 소가 무성하여 알지 못한다. 둘은 제6식에 의거하여, 업은 조성이고 마음은 능조이니, 모두 속히 멸한다. 일어날 때 나는 일어나지 않고, 멸할 때 나는 멸하지 않으니, 어찌 체가 있어 상을 얻어 여러 가지를 생성하겠는가? 또 경계와 지혜가 서로 대립하여 서로 본다는 것은 허무하여 어렵다. 즉 경계는 마음의 변이고, 경계가 마음을 알지 못하며, 마음이 경계에 의지하여 마음 밖 경계를 취하나, 마음 밖에 없으니, 마음은 마음 밖 경계를 취한다. 그러므로 마음과 경계는 허망하며 서로 알지 못한다. 업이 마음을 알지 못하고, 마음이 업을 알지 못하는 것은 두 가지이다. 하나는 본식에 의거하여, 업은 마음소이므로 마음에 의지하고, 마음은 제8식을 근본 의지로 하니, 소가 없으므로 능이 없으며, 능이 없으니 마음은 업을 의지하지 않는다. 지금 업이 있으니 업은 연기에 의해 생기므로, 소가 무성하여 알지 못한다. 둘은 제6식에 의거하여, 업은 조성이고 마음은 능조이니, 모두 속히 멸한다. 일어날 때 나는 일어나지 않고, 멸할 때 나는 멸하지 않으니, 어찌 체가 있어 상을 얻어 여러 가지를 생성하겠는가? 또 경계와 지혜가 서로 대립하여 서로 본다는 것은 허무하여 어렵다. 즉 경계는 마음의 변이고, 경계가 마음을 알지 못하며, 마음이 경계에 의지하여 마음 밖 경계를 취하나, 마음 밖에 없으니, 마음은 마음 밖 경계를 취한다. 그러므로 마음과 경계는 허망하며 서로 알지 못한다. 업이 마음을 알지 못하고, 마음이 업을 알지 못하는 것은 두 가지이다. 하나는 본식에 의거하여, 업은 마음소이므로 마음에 의지하고, 마음은 제8식을 근본 의지로 하니, 소가 없으므로 능이 없으며, 능이 없으니 마음은 업을 의지하지 않는다. 지금 업이 있으니 업은 연기에 의해 생기므로, 소가 무성하여 알지 못한다. 둘은 제6식에 의거하여, 업은 조성이고 마음은 능조이니, 모두 속히 멸한다. 일어날 때 나는 일어나지 않고, 멸할 때 나는 멸하지 않으니, 어찌 체가 있어 상을 얻어 여러 가지를 생성하겠는가? 또 경계와 지혜가 서로 대립하여 서로 본다는 것은 허무하여 어렵다. 즉 경계는 마음의 변이고, 경계가 마음을 알지 못하며, 마음이 경계에 의지하여 마음 밖 경계를 취하나, 마음 밖에 없으니, 마음은 마음 밖 경계를 취한다. 그러므로 마음과 경계는 허망하며 서로 알지 못한다. 업이 마음을 알지 못하고, 마음이 업을 알지 못하는 것은 두 가지이다. 하나는 본식에 의거하여, 업은 마음소이므로 마음에 의지하고, 마음은 제8식을 근본 의지로 하니, 소가 없으므로 능이 없으며, 능이 없으니 마음은 업을 의지하지 않는다. 지금 업이 있으니 업은 연기에 의해 생기므로, 소가 무성하여 알지 못한다. 둘은 제6식에 의거하여, 업은 조성이고 마음은 능조이니, 모두 속히 멸한다. 일어날 때 나는 일어나지 않고, 멸할 때 나는 멸하지 않으니, 어찌 체가 있어 상을 얻어 여러 가지를 생성하겠는가? 또 경계와 지혜가 서로 대립하여 서로 본다는 것은 허무하여 어렵다. 즉 경계는 마음의 변이고, 경계가 마음을 알지 못하며, 마음이 경계에 의지하여 마음 밖 경계를 취하나, 마음 밖에 없으니, 마음은 마음 밖 경계를 취한다. 그러므로 마음과 경계는 허망하며 서로 알지 못한다. 업이 마음을 알지 못하고, 마음이 업을 알지 못하는 것은 두 가지이다. 하나는 본식에 의거하여, 업은 마음소이므로 마음에 의지하고, 마음은 제8식을 근본 의지로 하니, 소가 없으므로 능이 없으며, 능이 없으니 마음은 업을 의지하지 않는다. 지금 업이 있으니 업은 연기에 의해 생기므로, 소가 무성하여 알지 못한다. 둘은 제6식에 의거하여, 업은 조성이고 마음은 능조이니, 모두 속히 멸한다. 일어날 때 나는 일어나지 않고, 멸할 때 나는 멸하지 않으니, 어찌 체가 있어 상을 얻어 여러 가지를 생성하겠는가? 또 경계와 지혜가 서로 대립하여 서로 본다는 것은 허무하여 어렵다. 즉 경계는 마음의 변이고, 경계가 마음을 알지 못하며, 마음이 경계에 의지하여 마음 밖 경계를 취하나, 마음 밖에 없으니, 마음은 마음 밖 경계를 취한다. 그러므로 마음과 경계는 허망하며 서로 알지 못한다. 업이 마음을 알지 못하고, 마음이 업을 알지 못하는 것은 두 가지이다. 하나는 본식에 의거하여, 업은 마음소이므로 마음에 의지하고, 마음은 제8식을 근본 의지로 하니, 소가 없으므로 능이 없으며, 능이 없으니 마음은 업을 의지하지 않는다. 지금 업이 있으니 업은 연기에 의해 생기므로, 소가 무성하여 알지 못한다. 둘은 제6식에 의거하여, 업은 조성이고 마음은 능조이니, 모두 속히 멸한다. 일어날 때 나는 일어나지 않고, 멸할 때 나는 멸하지 않으니, 어찌 체가 있어 상을 얻어 여러 가지를 생성하겠는가? 또 경계와 지혜가 서로 대립하여 서로 본다는 것은 허무하여 어렵다. 즉 경계는 마음의 변이고, 경계가 마음을 알지 못하며, 마음이 경계에 의지하여 마음 밖 경계를 취하나, 마음 밖에 없으니, 마음은 마음 밖 경계를 취한다. 그러므로 마음과 경계는 허망하며 서로 알지 못한다. 업이 마음을 알지 못하고, 마음이 업을 알지 못하는 것은 두 가지이다. 하나는 본식에 의거하여, 업은 마음소이므로 마음에 의지하고, 마음은 제8식을 근본 의지로 하니, 소가 없으므로 능이 없으며, 능이 없으니 마음은 업을 의지하지 않는다. 지금 업이 있으니 업은 연기에 의해 생기므로, 소가 무성하여 알지 못한다. 둘은 제6식에 의거하여, 업은 조성이고 마음은 능조이니, 모두 속히 멸한다. 일어날 때 나는 일어나지 않고, 멸할 때 나는 멸하지 않으니, 어찌 체가 있어 상을 얻어 여러 가지를 생성하겠는가? 또 경계와 지혜가 서로 대립하여 서로 본다는 것은 허무하여 어렵다. 즉 경계는 마음의 변이고, 경계가 마음을 알지 못하며, 마음이 경계에 의지하여 마음 밖 경계를 취하나, 마음 밖에 없으니, 마음은 마음 밖 경계를 취한다. 그러므로 마음과 경계는 허망하며 서로 알지 못한다. 업이 마음을 알지 못하고, 마음이 업을 알지 못하는 것은 두 가지이다. 하나는 본식에 의거하여, 업은 마음소이므로 마음에 의지하고, 마음은 제8식을 근본 의지로 하니, 소가 없으므로 능이 없으며, 능이 없으니 마음은 업을 의지하지 않는다. 지금 업이 있으니 업은 연기에 의해 생기므로, 소가 무성하여 알지 못한다. 둘은 제6식에 의거하여, 업은 조성이고 마음은 능조이니, 모두 속히 멸한다. 일어날 때 나는 일어나지 않고, 멸할 때 나는 멸하지 않으니, 어찌 체가 있어 상을 얻어 여러 가지를 생성하겠는가? 또 경계와 지혜가 서로 대립하여 서로 본다는 것은 허무하여 어렵다. 즉 경계는 마음의 변이고, 경계가 마음을 알지 못하며, 마음이 경계에 의지하여 마음 밖 경계를 취하나, 마음 밖에 없으니, 마음은 마음 밖 경계를 취한다. 그러므로 마음과 경계는 허망하며 서로 알지 못한다. 업이 마음을 알지 못하고, 마음이 업을 알지 못하는 것은 두 가지이다. 하나는 본식에 의거하여, 업은 마음소이므로 마음에 의지하고, 마음은 제8식을 근본 의지로 하니, 소가 없으므로 능이 없으며, 능이 없으니 마음은 업을 의지하지 않는다. 지금 업이 있으니 업은 연기에 의해 생기므로, 소가 무성하여 알지 못한다. 둘은 제6식에 의거하여, 업은 조성이고 마음은 능조이니, 모두 속히 멸한다. 일어날 때 나는 일어나지 않고, 멸할 때 나는 멸하지 않으니, 어찌 체가 있어 상을 얻어 여러 가지를 생성하겠는가? 또 경계와 지혜가 서로 대립하여 서로 본다는 것은 허무하여 어렵다. 즉 경계는 마음의 변이고, 경계가 마음을 알지 못하며, 마음이 경계에 의지하여 마음 밖 경계를 취하나, 마음 밖에 없으니, 마음은 마음 밖 경계를 취한다. 그러므로 마음과 경계는 허망하며 서로 알지 못한다. 업이 마음을 알지 못하고, 마음이 업을 알지 못하는 것은 두 가지이다. 하나는 본식에 의거하여, 업은 마음소이므로 마음에 의지하고, 마음은 제8식을 근본 의지로 하니, 소가 없으므로 능이 없으며, 능이 없으니 마음은 업을 의지하지 않는다. 지금 업이 있으니 업은 연기에 의해 생기므로, 소가 무성하여 알지 못한다. 둘은 제6식에 의거하여, 업은 조성이고 마음은 능조이니, 모두 속히 멸한다. 일어날 때 나는 일어나지 않고, 멸할 때 나는 멸하지 않으니, 어찌 체가 있어 상을 얻어 여러 가지를 생성하겠는가? 또 경계와 지혜가 서로 대립하여 서로 본다는 것은 허무하여 어렵다. 즉 경계는 마음의 변이고, 경계가 마음을 알지 못하며, 마음이 경계에 의지하여 마음 밖 경계를 취하나, 마음 밖에 없으니, 마음은 마음 밖 경계를 취한다. 그러므로 마음과 경계는 허망하며 서로 알지 못한다. 업이 마음을 알지 못하고, 마음이 업을 알지 못하는 것은 두 가지이다. 하나는 본식에 의거하여, 업은 마음소이므로 마음에 의지하고, 마음은 제8식을 근본 의지로 하니, 소가 없으므로 능이 없으며, 능이 없으니 마음은 업을 의지하지 않는다. 지금 업이 있으니 업은 연기에 의해 생기므로, 소가 무성하여 알지 못한다. 둘은 제6식에 의거하여, 업은 조성이고 마음은 능조이니, 모두 속히 멸한다. 일어날 때 나는 일어나지 않고, 멸할 때 나는 멸하지 않으니, 어찌 체가 있어 상을 얻어 여러 가지를 생성하겠는가? 또 경계와 지혜가 서로 대립하여 서로 본다는 것은 허무하여 어렵다. 즉 경계는 마음의 변이고, 경계가 마음을 알지 못하며, 마음이 경계에 의지하여 마음 밖 경계를 취하나, 마음 밖에 없으니, 마음은 마음 밖 경계를 취한다. 그러므로 마음과 경계는 허망하며 서로 알지 못한다. 업이 마음을 알지 못하고, 마음이 업을 알지 못하는 것은 두 가지이다. 하나는 본식에 의거하여, 업은 마음소이므로 마음에 의지하고, 마음은 제8식을 근본 의지로 하니, 소가 없으므로 능이 없으며, 능이 없으니 마음은 업을 의지하지 않는다. 지금 업이 있으니 업은 연기에 의해 생기므로, 소가 무성하여 알지 못한다. 둘은 제6식에 의거하여, 업은 조성이고 마음은 능조이니, 모두 속히 멸한다. 일어날 때 나는 일어나지 않고, 멸할 때 나는 멸하지 않으니, 어찌 체가 있어 상을 얻어 여러 가지를 생성하겠는가? 또 경계와 지혜가 서로 대립하여 서로 본다는 것은 허무하여 어렵다. 즉 경계는 마음의 변이고, 경계가 마음을 알지 못하며, 마음이 경계에 의지하여 마음 밖 경계를 취하나, 마음 밖에 없으니, 마음은 마음 밖 경계를 취한다. 그러므로 마음과 경계는 허망하며 서로 알지 못한다. 업이 마음을 알지 못하고, 마음이 업을 알지 못하는 것은 두 가지이다. 하나는 본식에 의거하여, 업은 마음소이므로 마음에 의지