종경록 권 제61  
경혜일 영명사주 지각선사  

연수(延壽)  
사부사분의(四分義)를 집성함에 있어, 체성과 본질은 무엇인가?  
답: 상분(相分)에서 변하는 색심(色心)을 체성이라 하며, 내삼분(內三分)은 곧 현행(現行)을 쓰니, 심소(心所)를 체라 한다.  

문: 과위(果位) 중에 친증(親證) 진여(眞如)는 경계가 없는데, 사지(四智)가 경(境)을 연(緣)할 때는 사분(四分)을 갖추는가?  
답: 정유견분(定有見分)이 전경(前境)을 비추므로 자증분(自證分)이 있고, 통조견분(通照見分)도 있으며, 증자증분(證自證分)도 있다. 자증분을 비추므로 상분이라 한다.  
불지론(佛地論)에 이르길, “이와 같이 말한 바, 사지에 상응하는 심품(心品)은 상분이 있으며, 견분 등이 있는가? 만약 응(應)이 없으면 연(緣)할 바가 없으니, 응이 없으면 지(智)라 하지 않는다.”  
답: 무루심품(無漏心品)은 장애가 없으므로 친히 전경을 비춘다. 심변을 따르지 않고 전경의 상과 같으며, 무루심으로 말미암아 무상무분별이라 한다. 또한 경계가 불가사의하므로 진실한 의미가 있고, 무루심품에도 상분이 있다.  
여러 심과 심법은 법연(法爾)하여 경계를 닮아 나타나니, 연(緣)은 집게와 같지 않고, 작용은 물건을 취하는 것이 아니며, 등불과 같아 빛을 펼쳐 비추는 것이다. 명경과 같아 상을 나타내고 비추는 것이다.  
닮은 경계가 나타나 분명히 비추므로 무장애라 하며, 집착과 계산이 없으니 무상이라 한다. 또한 분명함이 없고 묘용이 난측하여 불가사의라 한다.  
상이 없다고 말하면 상분도 없고, 분별이 없다고 하면 견분도 없을 것이다. 무상견을 본다면 허공이나 토끼뿔과 같아 지라 하지 않는다.  
무집계이므로 능취(能取)와 소취(所取)의 상을 말하지 않으며, 닮은 경계에 연하여 비추는 작용을 말한다.  
만약 무루심에 전혀 상분이 없다면, 모든 부처님이 몸과 토 등을 나타내지 않으며, 갖가지 영상도 없다.  
이와 같은 분별은 세속제(世諦)에 한하여 도리를 말하는 것이고, 승의(勝義)에 있어서는 언어를 떠나 생각을 끊으니 상견이 없다.  
마음과 심법을 말할 수 없으며, 온갖 희론(戲論)을 떠나 불가사의하다.  
의미가 있고 분별이 없는 지혜는 분별이 없으므로, 연하는 진여와 체를 떠나지 않는다.  
자체를 비추듯 별도의 상분이 없으니 이것이 무분별이다.  
만약 변상분(變相分)이 진여경에 있다면 친증이 아니다.  
후에 얻은 지혜에는 분별이 있으니, 연하는 경계가 체를 떠날 수 있다.  
예를 들어 유루심(有漏心)은 닮은 경상을 나타내어 분명히 연하여 비추므로 전경을 연하는 것이다.  
그러므로 후에 얻은 지혜에는 반드시 상분이 있다.  

문: 안혜(安慧)가 말하기를, 일분(一分)으로 견상(見相) 등을 세우지 않는다고 하였는데, 지금 호법(護法)은 사분을 포섭하여 일분으로 귀일(歸一)할 때에도 견상 등을 별도로 세우지 않는다. 의의와 형세가 같다면, 어찌 안혜 등 여러 스승의 견해가 아니라고 하는가?  
답: 얼핏 보면 같으나 자세히 이치를 살피면 다르다.  
안혜는 일자증분(一自證分)을 세우되 증자증분(證自證分)은 전혀 말하지 않는다. 견분과 상분 두 분을 말하지만, 일관하여 편계소집성(遍計所執性)으로 판별한다.  
이는 사분 중 한 분으로, 분이 둘이 없으며 명칭만 있고 체가 없다. 또한 그 무(無)이며, 오직 일자타자증분(一依他自證分)을 세운다.  
지금 호법은 사분을 포섭하여 일분으로 하였으나 자증분이라 하지 않고 총칭하여 일심이라 한다.  
총칭하여 일심분이라 하면서도 자증 등 사분의 의를 잃지 않고, 다만 심과 결단된 상이 떨어진다는 뜻이 없다.  
총칭하여 일분이라 하여도 별립한 자증분과는 다르며, 사분을 포섭하여 삼시 내의 이분을 포함한다.  
서로 연관되나 용례는 각기 다르다.  
그러나 연하는 본체를 잃지 않으므로 자증이라 이름한다.  
비록 총칭하여 자증이라 하나 상호 연관하는 이분의 의를 잃지 않는다.  
진나(陳那)의 자증은 증자견분(證自見分)의 자증만 있고 증자증분의 자증은 없다.  
이런 뜻으로 인해 여러 스승의 견해가 아니다.  

문: 변하는 것 중 상분색(相分色)이라 하는데, 어찌 여러 스승이 현식(現識)을 색식(色識)이라 하는가?  
답: 옛 스승들이 말하기를, 현식이 색식이라 함은 색식을 경계로 이름하며, 견분식이 변하여 색과 같으므로 색식이라 이름한다. 체실은 식이다.  
능변색(能變色)이므로 색식이라 하며, 견분식을 체로 삼는다.  
능연색(能緣色)하거나 능변색이므로 색식이라 한다.  
또 상분색은 식과 떨어지지 않으므로 색식이라 한다.  
이는 상분을 취하여 색을 체로 하고 상분의 색은 실은 식이 아니나, 식에서 변하여 식과 떨어지지 않으므로 색식이라 한다.  
혹은 상분을 색이라 하고 견분을 식이라 하여 이중으로 식과 경 두 법을 체로 삼는다.  
견상이 같은 종이므로, 이는 전념상분을 후념식이 연하는 연의로 허용한다.  
즉 전념식의 상분이 후념식의 경이 되니 본식 중에 생긴다.  
자과(自果)는 기능인 현행이며, 기능은 종자이다.  
전념식이 상을 연하여 종자가 되어 후념식의 경상을 생하니, 전념상분이 후념식의 연연이라 한다.  

문: 전상종(前相種)은 어떻게 금식(今識)을 생하는가?  
답: 견상동종(見相同種) 때문이다.  

문: 그렇다면 어찌 곧바로 종자를 연이라 하지 않는가?  
답: 종자는 인연(因緣)이지 소연연(所緣緣)이 아니다.  
또 옛 덕인들이 물었다.  
제6식(第六識)이 거북털, 토끼뿔 등을 연할 때, 이 소연경계는 유위무(有爲無)인가?  
만약 유(有)라면 성교(聖敎)는 이 비유를 들어야 하지 않으며, 편계소집성은 무(無)이다.  
만약 무(無)라면 법이 없고 체가 없으니 소연연이 될 수 없으며, 이 뜻으로 의식이 결여된다.  
만약 이 심이 소연연이 없다면, 어찌 논(論)에서 친소연연(親所緣緣)과 능연(能緣)이 모두 있다고 하는가?  
만약 거북 본래 털이 없고 토끼 본래 뿔이 없다면, 이 본래 무(無)인 비유의 집착성에 따라 집착하는 아(我)와 법(法)이 모두 본래 없으므로 능연심이 이 무법을 연할 때, 무시래(無始來) 습력에 의지하여 종자에서 생한다.  
의식 자증분 위에서 거북털 등의 상분과 이를 연하는 견분이 변하여 일어난다.  
이 상과 견분은 식 자증분과 같은 종에서 생긴다.  
종자에 의지하여 생하므로 의타성(依他性)이며, 체가 전혀 없는 것이 아니니 본래 무체 거북털과는 다르다.  
그래서 소연연이 된다.  
그러므로 이 심이 사연(四緣)에서 생한다고 말할 수 있다.  
심소(心所)와 법(法)을 실유(實有)로 집착하는 것을 떠나면, 본래 무체 거북털과 같다.  
또한 아법 집착 심이 이때 거짓 아법상을 변하여 일으키는데, 이 상은 견과 같은 종이며 의타성으로 소연연을 이룬다.  
그래서 논(論)에 이르길, “이와 같은 아집은 자심 외의 온갖 색이 있거나 없거나 하며, 자심 내의 온갖 색은 모두 있다.”  
자심 내의 색이 곧 상분이다.  
만약 독영경(獨影境)이 편계소집성이라면 그 체는 무(無)이다.  
이 상분의 한 분이 무(無)라면 어찌 자심 내의 온갖 색이 다 있다고 말할 수 있겠는가?  
이상 모두 호법의 의이다.  
안혜는 견분과 상분 두 분을 편계소집성으로 보고 체는 무(無)라 한다.  
지금 계승하는 바는 독영이 편계소집성이고 소연연이 아니라고 한다.  
이것이 안혜종이며, 호법은 사분 모두 의타성이다.  
그 중 망집을 결정실이라 하면 편계소집이라 한다.  
원성(圓成性)과 오진성(五塵性境)에 대해서도 견고히 실유라 집착하면 편계소집이라 한다.  
그러나 본래 무체 거북털, 토끼뿔 등은 집착하지 않으면 편계성이 아니다.  
지금 또한 거북털 등을 망인하여 편계성이라 하는 것은 아니다.  

또 자증분 견분과 상분을 어떻게 세우는가?  
예를 들어 자증분에서 견분과 상분이 일어나고, 둘을 나의 법으로 집착한다면, 이는 수건을 묶어 토끼를 만드는 것과 같다.  
수건은 있으나 토끼 머리는 없는데, 지금 묶어 낸 것이므로 무(無)라 한다.  
자증분 위에는 본래 견분과 상분이 없으며, 증실하지 않으므로 마치 두 분이 일어난 것 같다.  
그래서 무라 한다.  
묶은 수건이 토끼 머리가 된 것은 한 겹의 가짜이며, 다시 두 귀를 묶으면 또 한 겹의 가짜이다.  
자증분에서 변하여 견분과 상분이 일어난 것은 한 겹의 가짜이며, 다시 두 분을 나의 법으로 집착하는 것은 또 한 겹의 가짜이다.  
견분과 상분 두 분은 비록 가짜 같으나, 종자에서 생기므로 나와 법의 이중 집착은 실유가 아니고 편계망집이다.  

문: 유심(唯心)의 뜻은 일분조차 없는데 어찌 널리 사분을 설하는가?  
답: 사분으로 성심(成心)하니 천성(千聖)이 모두 품고 있다.  
오직 안혜보살만이 자증심체 일분만 집착하여 심을 알지 못한다.  
난타보살이 이를 파하고, 진나보살은 삼분을 집착하였으나 체용이 갖추어도 과보가 부족하다.  
네 번째 증자증분은 오직 호법보살만이 유식의 뜻을 원만히 하여 사분을 완비하였다.  
그래서 유식론 10권을 지었다.  
서천 이토의 정의와 대행으로 이 논을 지어 끝내 좌탈(坐蛻)할 때가 되었다.  
그 때 하늘에서 신인이 중생에게 말하기를, “호법보살은 현세 천불 중 한 분이다.  
그러므로 십방대각이 아니면 어찌 이 마음을 원만히 증득할 수 있겠는가?  
사분 성심을 통달하지 못하면 모두 이름만 생각할 뿐, 성심의 실의를 알지 못하여 체용을 잃고 과보가 전혀 없다.  
끝내 심경과 경계를 인연하여 구속되어 해탈할 길이 없다.”  
지금 시대의 학자는 견문이 매우 적어 자만하여 명사(明師)를 가까이 하지 않고, 자기 견해에 집착하여 보장(寶藏)을 열지 못한다.  
그러므로 이 전록(徧錄)을 두어 후학에게 보여주어 전과를 따르지 말고 후회가 없게 한다.  

문답장 제2장  
일심묘문 유식정리, 능변 소변 내외 모두 통함  
한 예를 들어 모든 수집이 빠짐없다.  
별과 성좌가 하늘에 떠 있으나 하늘과 떨어질 수 없고, 만목이 땅에 뿌리내리니 땅과 떨어질 수 없다.  
이로써 의심의 뿌리를 뽑고 믿음의 문을 열 수 있다.  
명지(明智)가 조명하여 정욕의 티끌을 씻으니, 기기가 느리고 생각이 미성숙하면 문답에 의지하여 점차 원통에 들어간다.  
진금도 가공 연단하여 이루고, 옥도 연마하여 빛나는 것과 같다.  
화엄사기(華嚴私記)에 이르길, “정념사유(正念思惟)하는 심오한 법문에는 두 종류의 사람이 있다.  
하나는 옛 것을 익혀 잊지 않고, 다른 하나는 새 법을 받아들이는 자이다.”  
이것이 말하는 바이다.  

문: 심법은 불가사의하여 언어와 자성이 없는데, 어찌 널리 문답을 일으켜 의종을 횡분하는가?  
답: 진리는 오직 하나의 심사(心事)로 만법을 수납한다.  
만약 뜻을 세밀히 탐구하지 않으면 어찌 깨달음의 근원에 이를 수 있겠는가?  
지금 도달하지 못한 자는 모두 그릇된 해석에 거칠고 부정확하여 정신력이 약하다.  
현관(玄關)은 밀집하여 정식(情識)이 통할 수 없으며, 대의는 희미하여 한 시기에 들어갈 수 없다.  
만약 아직 여래의 경지에 이르지 못하면 어찌 중생의 마음을 단번에 깨달을 수 있겠는가?  
지금 자력으로 도달하지 못한 자에게는 적게나마 개시하되 전적으로 부처님의 말씀에 의지하여 속마음을 인도하고, 부처님의 말씀으로써 뜻을 맞추어 광대무변하다.  
속마음을 인도하여 다르지 않고, 환히 종지에 돌아간다.  
또한 두 가지 뜻이 있으니, 하나는 말하지 않으면 타인을 위해 할 수 없고, 모든 법을 말하는 것은 언어와 자성을 떠나기 때문이다.  
둘째는 말함과 무언함이 본질적으로 둘이 아니기 때문이다.  
이 종은 견성을 친증하는 데만 논하며, 문장으로 해석하지 않는다.  
정욕의 티끌을 깨뜨리고 정신을 돕기 위함이다.  
만약 언어에 따라 견해가 생기고 해석에 의존하면 실어(實語)가 허망하여 견해가 생긴다.  
만약 교에 의지하여 마음을 비추고 오직 뜻을 얻으면 허망함이 실어가 되어 사집을 제거한다.  
일심논(起信論)에 이르길, “알아야 할 것은 일체 모든 법은 본래부터 색도 아니고 마음도 아니며, 지혜도 아니고 식도 아니며, 무도 아니고 유도 아니며, 결국 모두 말할 수 없는 상이다.  
모든 언설과 시현은 모두 여래의 선교편달(善巧方便)으로, 말과 글을 빌려 중생을 인도하여 문자에서 벗어나 진실에 들어가게 한다.  
만약 말에 따라 뜻을 집착하면 망분별이 늘어나 실지혜가 생기지 않아 열반에 들지 못한다.  
또한 문자가 총섭을 나타내고 말로 도를 깨닫는다면 뜻에 의지하고 문자를 따르지 않으니 정리와 어긋나지 않는다.  
무슨 관계가 말과 침묵이 있겠는가?”  
대반야경에 이르길, “만약 문자를 따르고 정리에 어긋나지 않으면 항상 다툼이 없고 정법을 수호한다.”  

문: 영가경 게송에 이르길, “그가 세운 종에서 여러 잡된 뜻이 있으니, 등관자심량(等觀自心量)으로 말하면 설법은 얻을 수 없다.  
이미 유심에 이르면 어찌 설법이 필요한가?  
대반야경에 이르길, ‘부처님께서 선현에게 말씀하시길, 여러 보살마하살이 여러 곳에서 배우지만 배울 바가 없다.  
그 까닭은 실로 법이 없어서 보살마하살이 중에서 수련할 바가 없다.  
또한 무구의(無句義)는 보살의 구의(句義)이다.  
비유하자면 공중에 새 발자국이 없는 것과 같다.’”  
답: 만약 자심을 알면 곧 부처의 지혜가 되니, 끝내 마음 밖에 설법할 법이 없다.  
일체 사물이 설립되는 것은 오직 빛을 돌이켜 스스로 살피지 않는 자를 위함이다.  
일관하여 문장 해석에 따르며 외경에 집착하여 무명상 중에 가명상으로 설한다.  
그 허망함으로 진실을 나타내니, 이미 문자에 집착하지 않고 문자와도 다르다.  
그래서 천왕반야경 게송에 이르길, “총섭은 무문자이고, 문자는 총섭을 나타내며, 대자비의 편력으로 말과 글을 떠나 설한다.”  
영가경에 이르길, “부처님께서 대혜에게 말씀하시길, 우리 여러 부처와 보살은 한 마디도 말하지 않는다.  
그 까닭은 법이 문자에서 벗어나 있기 때문이다.  
말씀하지 않는 것은 이익이 없는 뜻을 말하는 것이 아니다.  
말씀은 중생의 망상 때문이다.  
대혜여, 만약 일체 법을 말하지 않는다면 교법이 무너지고, 교법이 무너지면 부처와 보살, 연각과 성문이 없다.  
만약 없으면 누가 말하고 누구를 위함인가?  
그러므로 대혜 보살마하살은 말에 집착하지 말고 편리한 방편에 따라 널리 경법을 설하라.”  
정명경에 이르길, “법을 설하는 자는 법에 따라 설하라.  
법은 공에 순하며 무상응무작이고, 법은 좋고 나쁨이 없으며, 법은 증감이 없고, 법은 생멸이 없으며, 법은 귀착할 바가 없다.  
법은 눈, 귀, 코, 혀, 몸, 마음을 초월하며, 법은 고하가 없고, 법은 항상 머물러 움직이지 않는다.  
법은 일체 관행에서 벗어나 있다.  
오직 대목련의 법상은 이와 같다. 어찌 말할 수 있겠는가?  
법을 설하는 자는 무설무시하며, 듣는 자는 무문무득이다.  
비유하자면 환사(幻士)가 환인에게 법을 설하는 것과 같다.  
이 뜻을 세워 설법하고, 중생의 근기를 알고 이익을 주며, 선견에 능하여 걸림이 없고, 대자비심으로 대승을 찬탄하며, 부처 은혜를 생각하여 삼보를 끊지 않는다.  
그 후에야 설법한다.  
그러므로 불허설법이 아니다. 다만 설할 때 집착이 없으면 설함이 곧 무과(無咎)이다.  
사익경에 이르길, “너희 비구는 두 가지 일을 행하라. 하나는 성스러운 설법이고, 다른 하나는 성스러운 묵언이다.  
다만 올바른 설법 때는 얻을 바가 없으니 곧 묵언이다.  
입을 막고 말하지 않는 것이 아니다.  
옛사람이 이르길, 환인 설법, 환인 청취라 하였다.  
본래 두 가지 모두 무정(無情)하여 설할 때는 무설이고, 듣는 곳은 무청이다.  
오직 듣는 대로 맡긴다.”  
또 사실성에 따라 법본주법을 얻으면 진제 중에서는 말할 수 없으며, 사실에 따라 설하면 말할 수 있다.  
진리는 편재하므로 설할 수 있으나, 설함은 곧 불설이다.  
진리는 편재하므로 설할 수 있으나, 설함은 곧 불설이다.  
수행에 따라 무성을 닦으므로, 영가경에 이르길, “대혜가 다시 부처님께 말하길, 세존께서 말씀하시기를, 어느 밤에 가장 정각을 얻었고, 어느 밤에 열반에 들었다.  
그 사이에 한 마디도 말하지 않았다.  
말하지 않음이 곧 부처님의 말씀이다.”  
대혜가 부처님께 묻길, “세존이시여, 여래의 정등각이 왜 말하지 않음이 부처님의 말씀입니까?”  
부처님께서 대혜에게 말씀하시길, “나는 두 가지 법 때문에 이렇게 말한다.  
어떤 두 가지 법인가?  
즉 연기득법과 본주법이다.  
그래서 두 가지 법 때문에 이렇게 말한다.  
연기득법이란, 그 여래가 얻은 바를 나도 얻었으며, 증감이 없는 연기득법의 궁극 경계이다.  
말과 생각을 떠난다.  
본주법이란, 옛 성도들의 도를 말하며 금은 등의 성품과 같고, 법계가 항상 머무른다.  
여래가 출세하든 출세하지 않든 법계는 항상 머문다.  
도성에 들어가는 것과 같다.  
비유하자면 장군이 광야를 행할 때 옛 성터를 보고 평탄한 정도에 들어가서 뜻한 바 즐거움을 받는 것과 같다.”  
게송에 이르길, “나는 어느 밤에 도를 얻었고, 어느 밤에 열반에 들었으며, 이 두 사이에 나는 아무 말도 하지 않았다.  
본주 때문에 이렇게 말한다.  
그 부처와 나 사이에 차별이 없다.”  
설하는 바는 두 가지 인연이 있다.  
하나는 연기득법, 즉 자득한 법으로 증득한 도이며, 도를 자기 안에 증득하여 과도나 현시가 없다.  
둘째는 본주법으로, 본주는 옛 성도의 도로서 전래된 것이며 창작이 아니다.  
이상은 이치와 증거에 따라 말한 것이다.  
만약 오직 자심으로 들으면 부처는 항상 말하지 않는다.  
보성론 게송에 이르길, “비유하자면 여러 소리는 땅에 의지하여 일어나 자연스레 분별이 없으며, 내외에 머무르지 않는다.  
여래의 소리도 이와 같다.  
마음 땅에 의지하여 일어나 자연스레 분별이 없으며, 내외에 머무르지 않는다.  
그러므로 내외에서 생기지 않으며, 사구에 의지하지 않는다.”  
이는 실지혜에 따라 반드시 현묘히 깨달아야 한다.  
권문에 따르면 또한 편리한 문을 끊지 않는다.  
지관(止觀)에 이르길, “만약 지혜가 마음에서 생겨 스스로 능히 비춘다면 경계의 진리 지혜는 상호 의존하지 않는다.  
만약 지혜가 스스로 지혜가 아니고 경계 때문에 지혜라면, 경계가 스스로 경계가 아니고 지혜 때문에 경계라면, 경계와 지혜는 길고 짧음이 서로 의존한다.  
만약 경계와 지혜가 인연 때문에 생긴다면, 이것이 합하여 이름을 얻는다.  
만약 모두 위의 세 가지가 아니고 자연스럽다면 인연이 없다.  
모두 사취(四取)의 과(過)로서 말할 수 없다.  
사취인연에 따라 말할 수 있으나 명칭만 있고 명칭에 성품이 없다.  
무성(無性)의 글자는 머무르지 않고 머무르지 않는 것으로, 이것이 곧 불가사의이다.  
경에 이르길, “불가사의 지혜 경계, 불가사의 지혜 비춤, 곧 이 뜻이다.”  
만약 사성 경지 지혜를 파하면 이것이 실혜(實慧)이다.  
만약 사취에 따라 사경지혜를 말하면 이것이 권혜(權慧)이다.  
권과 실이 쌍행하며 자타 모두 이익된다.  
부처님의 뜻에 밝아 어리석음에 빠지지 않는다.”  

문: 산하대지 일체가 모두 종(宗)이라면, 오성(五性)과 삼승(三乘) 모두가 부처라면 어찌 종경(宗鏡)을 강론하여 이단을 세우는가?  
답: 모든 부처님이 평등하게 교화를 펴시되 이미 아는 자에게는 조사(祖師)가 직지인심(直指人心)하였고, 미명자에게만 설하였다.  
지금 기록한 것은 초기 기(機)를 나타내어 단번에 원종(圓宗)을 깨닫게 하여 우회하거나 소경(小徑)을 걷지 않게 한다.  
종경의 광명 없이는 자성의 심오함을 어떻게 비출 수 있겠는가?  
지혜의 빛이 아니면 어찌 어리석음의 어둠을 깨뜨릴 수 있겠는가?  
옛 거울을 대하듯 아름다움과 추함이 스스로 나뉘니, 이 종을 만나면 진위(眞僞)를 분별할 수 있다.  
어찌 해가 떠도 비추지 않고, 등불을 켜도 밝지 않겠는가?  
그래서 화엄기 중에 열 가지 법명이 나오는데, 법은 곧 경계이고 명은 곧 마음이며, 지혜로 이 두 진리법을 밝히므로 법명이라 한다.  
비록 법은 성립하지 않으나, 이를 깨뜨리는 것이 제일의 의문문에 속하며, 또한 가르침에는 개폐가 있으니 어찌 편리한 방편이 없겠는가?  
대열반경에 이르길, “고귀덕왕보살품에서 유리광보살이 광명을 내고자 하니, 부처님께서 문수보살에게 물었다.  
문수는 제1의의를 처음 들어 알았는가?  
답하기를, 세존이시여, 이와 같은 광명을 지혜라 부르나이까?  
지혜란 곧 항상 머무르는 법이며, 항상 머무르는 법은 인연이 없다.  
어찌 부처님께서 인연이 있다고 물으시나이까?”  
광명을 무인연으로 널리 설하였다.  
마지막에 이르길, “세존께서도 인연이 있으니, 무명을 멸하면 성스러운 아뇩다라삼먁삼보리등불을 얻는다.”  
이로써 교화의 명종은 무(無)로부터 인연으로 도에 들어가 끝내 헛되이 하지 않는다.  
편리의 문을 잠시라도 폐하지 말라.  
또 종경에서 한 글자만 말해도 곧 종을 논하는 것이니, 앞뒤가 없다.  
말할 때 다르나 이치는 차이가 없다.”  
지혜도론에 이르길, “먼저 여러 법을 분별하고, 후에 진공을 말하나, 다만 앞뒤 법은 동시에 있으니 문장에 단번에 쓰지 않고, 공은 점차가 아니다.”  

문: 다만 편리설이라면 무방하나, 정종에 따르면 뜻을 상하게 하는 말이 있다.  
답: 나는 이 원종의 뜻을 해석함이 부족하니, 어찌 편리교를 집착하여 공과 유가 통하지 않게 하겠는가?  
체와 용을 나누면 이치와 사물이 분리된다.  
항상 머무른다고 하면 상견(常見)이 되고, 무상이라 하면 단멸에 귀의하며, 변두리를 배척하면 변집이 된다.  
중도에 머무르면 중도리(中理)에 집착한다.  
이 원융무애의 뜻과 무애의 종은, 항상 말하면 무상의 상의 상이 있고, 무상이라 하면 상의 무상의 상이 있다.  
공이라 말하면 공하지 않은 공이고, 유라 말하면 환유(幻有)의 유이다.  
변두리를 말하면 중도의 변두리이고, 중도를 말하면 중도의 중도가 아니다.  
이치를 세우면 사물의 이치가 되고, 사물을 세우면 이치의 사물이 된다.  
이로써 펴고 접음이 나와 숨김과 드러남이 동시에 있다.  
말하지 않음에 어긋나지 않고, 무언함도 말함에 어긋나지 않는다.  
보장론에 이르길, “상공불유, 상유불공, 둘이 서로 의존하지 않는다.  
구구가 모두 종이니, 성인은 유에 따라 유하고, 공에 따라 공한다.  
공은 유에 어긋나지 않고, 유는 공에 어긋나지 않는다.  
두 말에 병이 없고 두 뜻이 쌍통한다.  
심지어 나도 무아에 어긋나지 않고, 무설사도 종에 어긋나지 않는다.  
그 까닭은 말과 글에 의해 전도되지 않기 때문이다.”  
설하길, “상공불유란 상공이 유에 의존하지 않음을 말한다.  
만약 유에 의존하면 대립이 되어 타자를 체로 삼는다.  
자유롭지 못하고 자재하지 못하여 상이라 할 수 없다.  
상유불공도 마찬가지이다.  
이로써 구구가 모두 종이라 하며, 공과 유가 그러하니 법법도 모두 그러하다.  
종은 통하지 않는 것이 없고, 도는 나타나지 않는 것이 없다.  
어찌 간단히 법을 취하여 차별을 일으키겠는가?  
말과 글에 의해 전도되지 않으니 종을 알기 때문이다.  
한 가지 일도 실지에 따르지 않는 것이 없고, 한 법도 무생에 순하지 않는 것이 없다.  
조사께서 이르시길, ‘말을 받아 종을 깨달아라. 스스로 규칙을 세우지 말라.  
만약 규칙을 세우면 한계가 되어 한계에 빠지니 본종에 어긋난다.  
오직 말과 글에 의해 전도된다.’  
그러므로 모든 중생이 진실을 알지 못하는 것은 모두 말과 글에 의해 가려졌기 때문이다.”  
대보적경에 이르길, “음성언어 중에 만약 전도되지 않고 뜻에 따르거든 이것을 의를 구하는 자라 한다.”  
무엇이 의인가?  
비밀설을 알아야 하며, 비밀설이 곧 종경의 뜻이다.  
오직 부처님의 지혜만이 알 수 있고 정견(情見)이 능히 해석하지 못한다.  
승천왕반야경에 이르길, “그 때 중에 한 보살마하살 이름이 수진지(須眞胝)라 하니, 승천왕에게 물었다.  
‘여래께서 대왕에게 수기(受記)하였는가?’  
승천왕이 선사 보살에게 답하기를, ‘선남자여, 나는 꿈과 같은 수기를 받았다.’  
또 묻기를, ‘대왕이시여, 이런 수기로 어떤 법을 얻겠는가?’  
답하기를, ‘선남자여, 부처님께서 나에게 수기를 주셨으나 아무 것도 얻지 못하였다.’  
또 묻기를, ‘아무 것도 얻지 못함이 무슨 법인가?’  
답하기를, ‘중생의 수명을 얻지 못함이다. 나는 사람을 양육하나 음, 계, 입 모두 얻지 못하였다.  
선악, 오염과 청정, 유루와 무루, 세간과 출세간, 유위와 무위, 생사와 열반 모두 얻지 못하였다.’  
또 묻기를, ‘만약 무소득이라면 수기를 받는 이유는 무엇인가?’  
답하기를, ‘선남자여, 무소득이기에 수기를 얻는다.’  
또 묻기를, ‘대왕의 말씀이 옳다면 두 가지 지혜가 있다. 하나는 무소득이고, 다른 하나는 수기 얻음이다.’  
답하기를, ‘만약 두 가지가 있다면 수기가 없다.  
그 까닭은 부처님의 지혜는 둘이 아니기 때문이다.  
모든 부처 세존은 불이이 지혜로 보살에게 수기를 준다.’  
또 묻기를, ‘지혜가 불이인데 어찌 수기와 득기가 있는가?’  
답하기를, ‘득기와 수기의 경계는 불이이다.’  
또 묻기를, ‘불이의 경계라면 어찌 기가 있는가?’  
답하기를, ‘불이의 경계를 통달함이 곧 수기이다.’  
또 묻기를, ‘대왕이시여, 어느 경계에 머무르며 수기를 얻는가?’  
답하기를, ‘나의 경계에 머무르며 수기를 얻고, 중생의 경계, 수명 경계, 인간 경계에 머무르며 수기를 얻는다.’  
또 묻기를, ‘나의 경계는 어디에서 구하는가?’  
답하기를, ‘여래 해탈의 경계에서 구한다.’  
또 묻기를, ‘여래 해탈의 경계는 어디에서 구하는가?’  
답하기를, ‘무명과 애욕의 경계에서 구한다.’  
또 묻기를, ‘무명과 애욕은 어디에서 구하는가?’  
답하기를, ‘궁극의 불생 경계에서 구한다.’  
또 묻기를, ‘궁극의 불생 경계는 어디에서 구하는가?’  
답하기를, ‘무지의 경계에서 구한다.’  
또 묻기를, ‘무지란 무소지인데 어찌 이 경계에서 구하는가?’  
답하기를, ‘무소지를 구하면 얻을 수 없으니 무지 때문에 이 경계에서 구한다.’  
또 묻기를, ‘이 경계는 무언인데 어찌 구할 수 있는가?’  
답하기를, ‘언어를 끊으므로 구할 수 있다.’  
또 묻기를, ‘어찌 언어를 끊는가?’  
답하기를, ‘제법은 뜻에 의존하고 말에 의존하지 않는다.’  
또 묻기를, ‘어찌 뜻을 보지 않는가?’  
답하기를, ‘생분별 뜻이 아니므로 의지할 수 있다.’  
또 묻기를, ‘어찌 보지 않는가?’  
답하기를, ‘생분별이 아니므로 통달이라 한다.’  
또 묻기를, ‘뜻을 보지 않는다면 무엇을 구하는가?’  
답하기를, ‘보지 않고 취하지 않으므로 구라 한다.’  
또 묻기를, ‘법을 구하면 곧 유구(有求)이다.’  
답하기를, ‘그렇지 않다. 법을 구하는 것은 무구(無求)이다.  
그 까닭은 만약 구할 수 있으면 법이 아니다.’  
또 묻기를, ‘무엇이 법인가?’  
답하기를, ‘법은 문자도 아니고 언어도 아니다.’  
또 묻기를, ‘문자와 언어에서 벗어나면 무엇이 법인가?’  
답하기를, ‘문자와 언어의 성품에서 벗어나 마음작용이 멸하는 곳이다.  
이것을 법이라 한다.  
일체 제법은 모두 말할 수 없다.  
말할 수 없다는 것도 말할 수 없다.  
선남자여, 만약 말하는 것이 있다면 허망 중에 실법이 없다.’  
또 묻기를, ‘모든 부처와 보살이 항상 말하는 것은 모두 허망인가?’  
답하기를, ‘모든 부처와 보살은 처음부터 끝까지 한 마디도 말하지 않으니 어찌 허망하겠는가?’  
또 묻기를, ‘만약 말하는 것이 있다면 어찌 과오인가?’  
답하기를, ‘말이 지나침이다.’  
또 묻기를, ‘말에 무슨 과오가 있는가?’  
답하기를, ‘사유가 지나침이다.’  
또 묻기를, ‘어떤 법이 과오가 없는가?’  
답하기를, ‘무설과 유설이 두 상을 보지 않는 것이다. 이것이 곧 무과이다.’  
또 묻기를, ‘과오는 무엇을 근본으로 하는가?’  
답하기를, ‘집착하는 자를 근본으로 한다.’  
또 묻기를, ‘무엇에 집착하는가?’  
답하기를, ‘마음에 집착한다.’  
또 묻기를, ‘무엇에 마음을 집착하는가?’  
답하기를, ‘허망한 분별이다.’  
또 묻기를, ‘허망한 분별은 무엇을 근본으로 하는가?’  
답하기를, ‘색, 성, 향, 미, 촉, 법을 연하는 것이다.’  
또 묻기를, ‘어찌 연하지 않는가?’  
답하기를, ‘애욕 집착에서 벗어나면 연할 바가 없다.  
이 뜻으로 여래는 항상 일체 법이 평등하다고 설하며, 법이 평등하므로 무차별이라 설한다.’  
이 방에서 설법하는 열 국토 모두 그러하며, 한 곳이 곧 편재하여 일체에 미친다.  
그래서 상증문(華嚴指歸問)에 이르길, “도리천이 십주(十住)를 설할 때 이미 허공에 편재하였으니, 야마천 등도 십주를 설하지 않는가?  
만약 그렇다면 무엇이 잘못인가?  
둘 다 과오가 있다.  
만약 그들이 설하지 않으면 설하는 곳이 편재하지 않고, 만약 그들도 설한다면 왜 경전에는 도리천만 십주법문을 설한다고 하는가?”  
답하기를, “도리천 처소는 십방 일체 진도에 편재하니, 야마천 등 처소에도 도리천이 있다.  
그래서 야마천 등 처소에서 십행(十行) 등을 설하나 모두 도리천에 편재하되 도리천은 아니다.  
나머지 위위도 마찬가지이다.  
십주와 십행을 온전히 포함하면 서로 무별이며, 각자 편재하는 법계에 따라 여러 위위가 서로 의지하여 편재한다.”  
또 묻기를, “나머지 부처님 설처와 세나(舍那) 설처는 상견(相見)인가?  
만약 그렇다면 무엇이 잘못인가?  
둘 다 과오가 있다.  
만약 상견하면 상호 편재에 어긋나고, 상견하지 않으면 주반(主伴)이 되지 않는다.”  
답하기를, “서로 주반이 되니, 만약 성질이 편재법계라면 서로 없으므로 상견하지 않는다.  
만약 편재법계라면 서로 있으므로 상견하지 않음이 없다.  
세나는 주이고 증처는 반이며, 주가 없으면 반이 없다.  
그래서 세나와 증처는 모두 법계에 편재하여, 동방에 증법이 오는 곳이 있다.  
거기에 세나가 있고 동방에 와서 증한다.  
일체 진도는 장애와 장애가 없으니 생각하면 알 수 있다.”  

문: 관심(觀心)이라 하여 스스로 깨달아 외연에 의지하지 않는데, 어찌 널리 부처님의 은혜를 찬탄하고 경교를 칭송하는가?  
답: 만약 교화가 가리키지 않으면 어찌 스스로 마음을 알겠는가?  
만약 교화가 없으면 발명도 교화의 인가에 의지해야 한다.  
그렇지 않으면 모두 자연외도(自然外道)의 어둠에 빠진 선사이다.  
비록 태어나 알더라도 여러 생에 경을 듣고 습종한 힘이며, 혹은 여러 성인의 본원에 의해 은밀히 가피한 것이다.  
그래서 대교(台敎)에 이르길, “오직 한결같이 무생관인(無生觀人)은 오직 심익(心益)을 믿고 외불위가익(外佛威加益)을 믿지 않는다.  
이것이 자성치(自性癡)이다.  
또 한결같이 외불위가를 믿고 내심구익(內心求益)하지 않는 것은 타성치(他性癡)이다.  
공치(共癡)와 무인연치(無因癡)도 해소할 수 있다.”  
자성치인은 세상을 보고 무거워 나아가지 못하는데, 부력(扶力)이 도와주니 어찌 믿지 않겠는가?  
죄업이 무거운 자는 부처님의 위력이 세워져 관혜(觀慧)를 얻게 한다.  
또 너는 어디서 무생내관을 얻었는가?  
스승인가? 경인가? 자각인가?  
스승과 경은 곧 너 밖의 연이다.  
자각이라면 반드시 은밀한 가피를 입는다.  
너는 은혜를 알지 못한다.  
나무가 일월풍우의 은혜를 알지 못하는 것과 같다.  
경에 이르길, “내외가 아니면서 내외이며, 내이므로 모든 부처가 마음행 중에서 해탈하고, 외이므로 모든 부처가 보호한다.”  
어찌 외익을 믿지 않겠는가?  
또 만약 지극한 이치를 논하면 부처도 중생도 없으니 어찌 감응이라 하겠는가?  
부처사문에서 기응(機應)은 하나가 아니다.  
만약 중생기 없으면 부처가 응하지 않으니 어찌 자집과 타론, 내론과 외론으로 변두리를 일으키겠는가?  
법화현의문에 이르길, “중생기와 성인이 응하는 것은 하나인가 다름인가?  
만약 하나라면 기응이 아니고, 만약 다르다면 어떻게 상호 교차하여 기응을 논하겠는가?”  
답하기를, “하나도 아니고 다르지도 않으니 이치로 논하면 같다.  
그러므로 다르지 않다.  
사실로 논하면 기감이 있으므로 하나가 아니다.  
비유하자면 부자 천성이 서로 관련되어 골육의 유전이 있으니, 다르면 안 되고 같으면 부자가 곧 자식이고 자식이 곧 부자가 된다.  
같으면서도 다르지 않게 부자와 자식을 논한다.”  
중생 이성과 부처가 다르지 않으니, 중생은 감추어진 여래이고 여래는 나타난 중생이다.  
그래서 하나가 아니고, 하나도 아니면서 다르지 않게 기응을 논한다.  
또 옳고 그름은 사사(非事)이며 비이(非理)이다.  
그래서 다르지 않다.  
중생은 사물을 얻고 성인은 이치를 얻으며, 성인은 사물을 얻고 범부는 이치를 얻는다.  
그래서 다르다.  

문: 법신응, 응신응이라 하니, 만약 응신이라면 응신은 본이 없으니 어찌 응하겠는가?  
만약 법신응이라면 응은 법이 아니다.  
답: 지론에 이르길, 모든 법은 과거, 현재, 미래가 아니고, 응도 아니며 불응도 아니면서 능히 응한다.  
법응이라 하기도 하고 응응이라 하기도 한다.  
법응은 은밀한 이익이고, 응응은 현현한 이익이다.  
분별하여 은밀과 현현에 네 가지 뜻이 있으니, 후에 말하겠다.  
기응상(機應相)을 밝히면 선악으로 기를 밝히고, 자비로 응상을 밝힌다.  
만약 선악이 기라면 단독이거나 공통이다.  
해석이 다르니 혹 단독 악을 기라 한다.  
경전에 이르길, “나는 일체 중생의 종기와 중병을 끊는다.”  
또 이르길, “일곱 자식이 있어도 병든 자의 마음은 편중된다.  
여래도 이와 같다.  
일체 중생을 평등히 여기나 죄가 있는 자에게 마음은 편중된다.”  
또 이르길, “여래는 무위 중생을 위해 세상에 머무르지 않는다.”  
무기(無記)는 무명이니 끝내 악취에 속한다.  
이는 단독 악을 기라 한다.  
또는 단독 선을 기라 하기도 한다.  
대열반경에 이르길, “나는 중생을 관찰하되 노소, 빈부, 귀천을 보지 않고, 선한 마음이 있으면 곧 자비로 여긴다.”  
이는 단독 선을 기라 한다.  
또는 선악이 독립하여 기가 될 수 없다고 한다.  
왜냐하면 금강 후심이 곧 부처이니, 선악이 모두 모여 선악이 없으니 어찌 기가 되겠는가?  
비록 부처의 부처상념이라 하나 이는 통어로서 뽑을 수 없고 비교할 수도 없다.  
그러므로 단독 선이 기가 될 수 없고 단독 악도 기가 될 수 없다.  
예를 들어 창제(闡提) 극악인은 부처를 감동시키지 못한다.  
대열반경에 이르길, “한 올의 머리카락도 몸을 이기지 못하면 성득리선이다.”  
이는 통기이며, 끝내 감동하지 못한다.  
또는 선악을 함께 기라 하여, 창제에서 개심하여 등각에 이르기까지 모두 선악이 함께 있다.  
그래서 기가 된다.  
이로써 선악으로써 그 상을 밝힌다.  
다음으로 자비로써 응상을 밝히면, 혹 단독 자비로 응한다.  
경전에 이르길, “자비선근력은 사자상을 나타낸다.”  
대열반경에 널리 설한다.  
혹 단독 비로 응한다.  
관음경에 이르길, “혹 지옥을 유희하며 대비로 고통을 대신 받는다.”  
또는 자비와 비를 합하여 응한다.  
왜냐하면 비심은 지혜에 스며들어 타고난 고통을 제거하고, 자심은 선정에 스며들어 타고난 즐거움을 주기 때문이다.  
경전에 이르길, “정혜력으로 장엄하여 이로써 중생을 제도한다.”  
논에 이르길, “수은과 진금이 여러 색상을 칠하니, 공덕과 법신이 곳곳에 응현한다.  
어찌 수은과 진금만으로 색상을 제도하겠는가?  
반드시 자비와 비가 합하여 논응이다.”  

문: 중생의 선악은 삼세가 있는데, 어느 세가 기인가?  
성법도 삼세가 있는데 어느 세가 응인가?  
과거는 이미 사라지고, 현재는 머무르지 않으며, 미래는 아직 오지 않았다.  
어찌 기응을 논하는가?  
답: 지극한 이치로 철저히 조사하면 삼세 모두 얻을 수 없다.  
그래서 응이 없다.  
그래서 경에 이르길, “보리라 함은 과거, 현재, 미래가 아니며, 다만 세속의 문자와 수에 의지하여 삼세가 있다고 말한다.”  
사실성력으로 중생에 따라 말한다.  
혹 과거선을 기로 삼아, “우리의 숙복경이 있어 지금 세존을 만났다.”  
또는 오방편인(五方便人)에서 과거집편을 모아 편리하면 쉽게 발진하고, 모으지 않으면 어렵다.  
그래서 과거선을 기로 삼는다.  
또는 현재선을 기로 삼는다.  
그래서 “바로 이 마음이 일어날 때 부처님이 공중에 나타난다.”  
또는 미래선을 기로 삼는다.  
미래선은 아직 생기지 않은 선법으로 일으키기 위함이다.  
또는 무루 무집 인연으로 부처를 감동시킨다.  
그래서 지혜도론에 이르길, “비유하자면 연꽃이 물에 이미 있으나, 생하기 시작하지 않았고 아직 생기지 않았다.  
만약 일광을 얻지 못하면 그늘에 죽음이 의심없다.  
삼세선이 부처를 만나지 못하면 성취할 수 없다.”  
악도 마찬가지이다.  
혹 과거에 지은 악업을 지금 모두 참회하고, 현재에 지은 죄도 지금 참회하며, 미래의 죄는 단절한 연속심이 미래를 가리므로 구제라 한다.  
왜냐하면 과거에 지은 악장애가 현재 선을 일으키지 못하므로 이를 제거하기 위함이다.  
그래서 부처님께 청한다.  
또 현재의 과보고가 중생을 압박하여 구제와 보호를 구한다.  
또 미래의 악이 때를 만나 일어나지 못하게 한다.  
그래서 삼세의 악을 통용하며 응도 마찬가지이다.  
혹 과거 자비를 응으로 삼아, “나는 본래 서원하여 이 법을 얻게 하려 한다.”  
또는 현재 자비를 응으로 삼아, 일체 천인, 인간, 아수라도 모두 여기에 응하여 법을 듣고, 미도(未度)자를 도와주려 한다.  
또 미래를 응으로 삼아, 수량 중에 미래세의 이익이 있다.  
또 안락품에 이르길, “내가 삼보리를 얻을 때 이 법에 머무르게 한다.”  
통론으로 삼세 선악을 모두 기로 삼으나, 별론으로는 오직 미래 선악만을 정기(正機)로 삼는다.  
왜냐하면 과거는 이미 사라지고, 현재는 이미 정해졌으니, 오직 미래 악을 제거하고 미래 선을 일으키기 때문이다.  

문: 만약 미래가 정기라면 사근의 뜻은 어떠한가?  
답: 이는 통의에 속하며, 다시 별도로 답하자면 과거 악을 막아 미래 선을 일으키므로 과거 악을 끊는 데 힘쓰고, 과거 선은 늘리지 않는다.  
늘어나는 것은 미래 선이다.  
그래서 사근의 말은 과거라 하되 실은 미래이다.  

문: 미래에 선악이 있는데 부처님은 어찌 비추는가?  
답: 여래의 지혜는 능히 그러한 것을 알며, 하위 지혜가 아니니 믿을 뿐이다.  
어찌 분별하겠는가?  

문: 중생이 스스로 감응하는가? 부처로 인해 감응하는가?  
여래가 스스로 응하는가? 중생 때문에 응하는가?  
답: 이 응은 네 가지 문장으로 해야 한다.  
자타공무인연(自他共無因)을 깨뜨리니, 이것이 성의를 깨뜨려 모두 불가하다.  
이 네 문장이 없으면 무성(無性)이 되고, 무성이므로 다만 세속의 이름일 뿐이다.  
사실성 중에서 감응과 능소 등이 논해지나, 능응은 부처에 속하지 않는다.  
만약 여러 말을 반복하면 이름이 혼란하여 분별할 수 없다.  
비록 이렇게 이름을 붙여도 글자에 머무르지 않고 무소유이니 꿈과 환상과 같다.  

문: 선악이 모두 기라면 누가 선악이 없으며, 모두 이익을 얻는가?  
답: 세상의 병든 자가 가까운 의사에게 차이가 있듯, 기도 그러하다.  
익숙함과 미숙함이 있으니 가까움과 멀음이 있다.  
명기감이 다르니, 중생의 근기가 백천 가지라 여러 부처님이 무량한 편리로 여러 가지로 응하여 제도한다.  
그래서 경에 이르길, “명색이 각기 다르고 종류가 많으며, 상중하의 근과 줄기와 잎이 있어 종성에 따라 각기 생장한다.”  
즉 기응이 다르다는 뜻이다.  
지금 간략히 네 가지로 말하자면,  
첫째는 은밀응(冥應),  
둘째는 은밀기(冥機),  
셋째는 현기현응(顯機顯應),  
넷째는 현기은응(顯機冥應)이다.  
그 상은 어떠한가?  
삼업을 닦으나 현재 몸과 입을 움직이지 않고 과거 선력에 의지하면 이것을 은밀기라 한다.  
비록 서로 보지 못하고 영응하지 않으나 은밀히 법신에 의해 이익받으며, 보지 못하고 듣지 못하나 깨닫고 안다.  
이것이 은밀익이다.  
둘째 은밀기현익은 과거에 선을 쌓아 은밀기가 이미 이루어져 부처님을 만나 법을 듣고 현재 이익을 얻는다.  
이것이 현익이다.  
예를 들어 부처님이 처음 제도한 사람이 현재 선을 닦지 않아도, 부처님은 숙기(宿機)를 비추어 스스로 제도한다.  
이것이 그 뜻이다.  
셋째 현기현응은 현재 몸과 입을 정성껏 닦아 게으르지 않고 감응을 받으면, 예를 들어 수달이 장기간 부처님께 절하며 기원하고, 성거문에 머문다.  
즉 행인도량에서 예배하고 참회하며 신수를 감응하는 것이 현기현응이다.  
넷째 현기은응은 일생을 고생하며 현재 선을 많이 쌓아도 감응이 나타나지 않으나 은밀히 이익이 있다.  
이것이 현기은익이다.  
만약 네 뜻을 알면 모든 고개 숙임과 손 들음이 헛되지 않고, 하루 종일 감응이 없고 후회가 없다.  
만약 모르면 그 공덕이 허망하다고 생각하여 근심하고 후회하며 이치를 잃는다.  
설론에 이르길, “지금 나의 병고는 모두 과거의 것이며, 지금 생에 복을 닦아 장래에 받는다.  
정념에 치우침이 없으면 이 네 뜻을 얻는다.”  

종경록 권 제61  
음의:  
鉗(함) 巨淹(거엄)  
蛻(태) 舒苪(서비) : 태피(蛻皮)  
鍜(철) 丁貫(정관) : 연(鍊)  
琢(탁) 陟角(척각) : 부(剖)  
普后(보후) : 파(破)  
踵之(종지) 隴(롱) : 계(繼)  
恃時(사지) 止(지) : 의(依)  
渺亡(묘망) 小(소) : 장(長)  
胝(지) 丁尼(정니) : 피(皮)  
疣(우) 羽求(우구) : 결(結), 병(病)  
覈(핵) 下革(하혁)  
閫(근) 苦本(고본) : 문한(門限)  
礭(고) 角(각) : 정(精)  
漱(수) 所祐(소우)  
圜戶(원호) 關(관) : 원위(圜圍)  
堵之(도지) : 또(又)  
音(음) 睹(도) 詰(급) 去(거) 吉(길) : 문(問)  
戊申(무신) 세 분 사 대장도감 개판(開板)