종경록 권 제삼십구  
차혜일 영명사 주 지각선사  
연수집  

부각왕 명칙 대교지휘에 이르기를, 말법의 비구는 반드시 사념처에 의지하여 도를 닦아야 한다 하니, 그 뜻이 어떠한가?  

답: 이는 대반열반경의 마지막 가르침에서 내린 것으로, 앞선 모든 교법과 행적을 총괄하여 이와 같이 지휘한 것이다. 사념처란 곧 종경에서 밝힌 바와 같이 일체 중생의 몸·수·심·법을 말한다. 경전에 이르기를, ‘부처님께서 아난에게 말씀하시되, 네가 묻는 바와 같이 부처님 열반 후에 무엇에 의지하여 머무르는가? 아난아, 사념처에 의지하여 마음을 엄숙히 하여 머무르라. 몸의 성상은 허공과 같음을 관찰하라. 이를 신념처라 한다. 수(受)는 내외에 있지 않고 중간에도 머무르지 않으니 이를 수념처라 한다. 마음은 다만 이름만 있을 뿐이며, 이름과 성질이 분리되니 이를 심념처라 한다. 법은 선법도 악법도 얻지 못하니 이를 법념처라 한다. 아난아, 모든 수행자는 반드시 이 사념처에 의지하여 머무르라.’ 또 이르기를, ‘예컨대 국왕이 자기 영역에 안주하여 몸과 마음이 편안하고 즐거우나, 타국에 있으면 온갖 고통을 당하느니라. 일체 중생도 이와 같으니, 자기 영역에 머무르면 안락을 얻고, 타국에 이르면 악마를 만나 온갖 괴로움을 받느니라. 자기 영역이란 사념처를 말하고, 타국이란 오욕을 말한다.’ 화수경에 이르기를, ‘부처님께서 바타바라에게 말씀하시되, 이 세상에 모든 선인들은 이와 같이 생각해야 한다. 우리들은 반드시 사념처에 의지해야 한다. 사념처란 성법 중에 모든 법을 모두 명념처라 한다. 그 까닭은 모든 법이 항상 자성으로 상주하여 능히 망가지지 않기 때문이다. 모든 법을 명념처라 하는 것은 법이 곧 마음이며 마음이 곧 법이니, 어찌 망가질 수 있겠는가? 만약 두 법이 있다면 서로 망가뜨릴 수 있을 것이다.’ 대보적경의 게송에 이르기를, ‘움직이지 않는 곳을 얻는 자는 항상 무처에 머무르니, 움직이지 않는 곳이 곧 자심의 경계이다. 이 경계가 곧 무처소이다.’ 금강삼매경에 이르기를, ‘마음은 경계가 없고 장소를 보지 못한다.’ 논석에 이르기를, ‘마음이 경계가 없다는 것은 일심원에 귀의한 것이며, 마음체가 두루 편재하여 십방에 두루 퍼졌기에 무경계이고, 삼세에 두루 퍼졌기에 무제한이며, 비록 삼세에 두루 퍼졌으나 고금의 차별이 없고, 십방에 두루 퍼졌으나 이와 저의 장소가 없으니, 이 때문에 장소를 보지 못한다고 한다.’ 대법구타라니경에 이르기를, ‘념처란 무엇인가? 알아야 할 것은 이 염(念)이 다툼이 없고 법에 순응하여 평등한 방향으로 나아가며, 사념이 멀리 떨어지고 이동이 없으며 여러 차별이 없다는 것이다. 오직 한 마음이 불동정에 들어가면 이를 염의 뜻이라 한다.’ 천태지자가 광술한 진전은 대소를 겸비하고, 교와 관을 쌍변하며, 마지막에는 오직 관심론장만을 설하였는데, 그 뜻도 이와 같다. 또한 조사 마명보살이 광석한 경조론도 마지막에 오직 한 권의 약론을 지어 ‘대승기신론’이라 이름하였는데, 마하연이 대승의 신근을 일으키고 심진여와 심생멸 두 문을 세우며 총론을 일심으로 하고 별개로 체용을 열었다. 이 일심의 대의를 알면 곧 일체 중생의 대승 신근을 일으키는 것이다. 만약 믿지 못하면 설령 경전을 무량억겁 동안 널리 닦아도 조불의 정종에 들지 못하니 모두 가명보살이라 한다. 이 논의 요의는 모든 부파의 광문을 총섭하고 원류가 흐름을 포섭하여 어찌 다하지 않겠는가? 또한 여러 성인이 제작한 대의이며, 또한 종경의 본심이요, 여러 부처님이 아시는 바이다. 여러 현인들이 증명하고, 여러 덕이 갖추며, 만행이 널리 펴지고, 묘의가 설해진다. 궁극적으로 지향하는 바는 이 사념처가 팔전도를 깨뜨리는 것이다.  

첫째, 불결 중에 청정상을 만들어 내는 것,  
둘째, 고통 중에 즐거운 상을 만드는 것,  
셋째, 무상 중에 상주하는 상을 만드는 것,  
넷째, 무아 중에 자아상을 만드는 것.  

이는 외도와 범부의 사전도이다. 또,  
첫째, 청정 중에 불결상을 만드는 것,  
둘째, 즐거움 중에 고통상을 만드는 것,  
셋째, 상주 중에 무상상을 만드는 것,  
넷째, 자아 중에 무아상을 만드는 것.  

이는 이승의 사전도로서 합쳐서 팔전도를 이룬다. 이러므로 사념처 관을 닦아 팔전도를 깨뜨린다. 그 가운데서 반열반에 들며, 이는 십방 제불이 출세한 본의이며, 궁극의 지휘인 비밀장 속에서 마지막으로 몸과 목숨을 놓는 자리이다. 정당히 종경의 대의인 일심법문이다.  

부행기에 이르기를, 사념처 관은 일념처마다 모두 먼저 공가(空假)로 전도를 깨뜨리고, 다음에 중도(中道)로써 비밀장을 결성하여 자타가 모두 충만한 대소의 뜻을 겸한다. ‘겸파’라 함은 중도를 통해 비밀장을 드러내기 때문이다. 그러므로 사념처는 모두 전도이다. 왜냐하면 공이므로 상전도를 깨뜨리고, 그 뜻이 소승에 겸하며, 가가(假)이므로 무상전도를 깨뜨리고, 그 뜻이 대승에 겸하며, 중도가 정이기 때문이다. 그러므로 ‘뜻이 대소를 겸한다’ 하였고, 가가 중도이므로 대소를 쌍조(雙照)하고 쌍비(雙非)한다. 곧 쌍조 쌍파 팔전도이다. 삼제상은 전후가 없고, 무차례를 깨뜨리며, 깨뜨림이 곧 서고, 비춤이 곧 가리고, 사영사고(四榮四枯)가 있다.  

대반열반경에 이르기를, 동방의 쌍은 상(常)과 무상(無常)을 비유하고, 남방의 쌍은 즐거움과 무즐거움을 비유하며, 서방의 쌍은 아(我)와 무아를 비유하고, 북방의 쌍은 청정과 불청정을 비유한다. 사방 각 쌍이 있으므로 쌍수라 이름한다. 사방 모두 각각 한 개의 고사(枯)와 한 개의 영(榮)이 있는데, 영은 상 등을 비유하고, 고는 무상 등을 비유한다. 여래께서 중북쪽 머리를 향해 누워 열반에 드신 것은 고도 영도 아님을 나타내며, 영은 가를 나타내고, 고는 공을 나타내어 공·가·중간에서 비밀장에 들어감을 뜻한다. 후분경에 이르기를, 동방의 한 쌍은 부처 뒤에 있고, 서방의 한 쌍은 부처 앞에 있으며, 남방의 한 쌍은 부처 발에 있고, 북방의 한 쌍은 부처 머리에 있다. 열반에 든 후 동서 두 쌍이 합하여 한 나무가 되고, 남북 두 쌍도 합하여 한 나무가 된다. 두 합은 모두 여래를 덮으며, 그 나무는 창백하고 모두 백색으로 변한다. 상과 무상 등 두 가지가 곧 불이(不二)이며, 상·락·아·청정이 법계를 두루 덮으므로 두 합이 여래를 덮는다. 곧 여래가 비밀장에 계약한 것이며, 또한 사념처가 무불적임을 뜻한다. 백색은 모든 색의 근본이며, 상 등이 근본이라 하여 변백이라 이름한다. 북쪽 머리에 대하여 증일아함경에 이르기를, 부처법이 북천에 오래 머무름을 나타낸다. 장아함경 제4에 이르기를, ‘부처님께서 아난에게 말씀하시되, 내 머리는 남쪽을 향하고 얼굴은 북쪽을 향하니, 부처법이 오래 머무르고 멸하지 않게 하려 함이라. 하물며 열반의 궁극이 비밀장을 나타내지 않겠는가?’ 하였다. 그러므로 일대 교문에서 모두 나타내는 바 중 문장과 뜻이 가장 뚜렷한 것은 쌍수이며, 사념처로써 대소 관행의 초문이 될 수 있다. 그러므로 그러하다. 간절한 유촉이 이곳에 뜻이 있다.  

또한 범부는 몸을 청정이라 여기고, 수를 즐거움이라 여기며, 심을 상주라 여기고, 법을 아라 여기니, 이 네 가지 전도로 인해 탐애와 무명이 일어나고, 온갖 행이 생겨 노사까지 고통과 집집이 많고, 팔만사천 번뇌화가 오온의 저택을 태운다. 그러므로 법화경에 이르기를, 사면에서 동시에 갑자기 불이 일어나는 것은 곧 사전도를 비유한다. 소승이 사람을 관할 때는 몸을 불결이라 보고, 청정 전도를 깨뜨리며, 수를 고통으로 보고 즐거움 전도를 깨뜨리며, 심을 무상으로 보고 상주 전도를 깨뜨리며, 법을 무아로 보고 아 전도를 깨뜨린다. 이는 앞서 미혹한 마음의 전도로, 몸을 상주·락·아·청정이라 여기므로 탐애와 온갖 번뇌가 일어난다. 이제 몸이 불결하고 고통이며 무상이고 무아임을 관하여 알면 탐애와 무명이 일어나지 않고, 행·식·노사까지 멸하여 생사강이 기울고 열반의 바다가 차니, 곧 서로 밀고 밀쳐 다투어 화택을 벗어나 무외처에 이르는 것이다. 이러한 인연으로 소행인에게 사념처에 의지하여 도를 닦도록 권한다.  

대승의 사념처는 생사와 오온의 몸이 고사도 영도 아님을 관하는 것이 곧 대적정이다. 열반경에 이르기를, 색해탈열반에서 식해탈열반까지 이 사념처 관을 닦으면 곧 일체 육도 중생을 관하는 것이며, 곧 상주·락·아·청정의 대열반이요, 부처의 지견을 갖추는 것이다. 상주·불경·원신·성취라 하니, 경에 이르기를, 시성 중에 가장 천한 거지는 난승여래 등과 같으니, 이는 밭과 비밭, 시주할 수 있고 없음을 분별할 수 없느니라. 그러므로 사념처 관은 평등의 씨앗이다. 만약 닦지 않으면 생사와 열반이 다르다고 보고, 범성에 차별이 있어 성인은 존경의 밭으로 삼아 숭앙하며 시주하고, 범인은 불쾌히 여기고 버리지 않으니, 일심 평등 법계 사념처 법문에 들어가면 분별이 없다.  

사념처란 염이 곧 관혜의 마음이며, 처가 곧 지조의 경계이다. 능소가 명합하여 오직 일심이다. 지금 천태 사념처 관에 의지하여 약술하건대, 사구(四句) 분별은 만약 고도 아니고 낙도 아니면 생멸 고락이 되고, 무아·무무아가 아니면 무아가 되니, 이는 삼장(三藏)의 뜻이다. 만약 비고·비락이 무고·무락의 고락을 이루면 통교에 속한다. 정명경에 이르기를, 오수온이 통달하여 공무기라 하니, 이는 고의 뜻이며, 수념처 관에 결한다. 대품불결관은 마하연으로, 모두 불가득하므로 불결심으로 색을 관하고, 자신의 몸이 이 법에서 벗어나지 않았음을 염하여 삼계생에서 벗어나지 못함을 말하니, 미탈이라 한다. 광승품을 인용하여 신념처 관을 성립하는데, 일체 법은 생멸하지 않으니 무상의 뜻이며, 심념처 관은 아·무아가 불이이니 무아의 뜻이며, 법념처 관은 통교의 뜻이다. 만약 비상·비무상으로 상을 이루고, 비구·비청정으로 청정을 이루며, 비고·비락으로 낙을 이루고, 비아·무아로 아를 이루면 이는 아별교의 상락아정으로, 혹은 별래증이라 한다. 만약 비구·비청정을 쌍조하여 구정·청정을 이루고, 비고·비락을 쌍조하여 고락을 이루며, 비상·비무상을 쌍조하여 상무상을 이루고, 비아·비무아를 쌍조하여 아무아를 이루면 이는 원교의 원심 수습으로, 번뇌를 끊지 않고 열반에 들어간다. 또한 전삼교장 통별 등이 있으나 지금은 쓰지 않으므로 약간 인용한다.  

이제 다시 광대하게 원사념처 문을 인용하여 후신을 돕는다. 사념처 관에 이르기를, 사념처는 염이 곧 관혜이다. 대론에 이르기를, 염상지는 모두 한 법의 이명이며, 처음 녹음에는 마음을 염이라 하고, 다음 습행을 상이라 하며, 마지막 성취를 지라 한다. 처는 경계이며 모두 사바랴(사바지)에서 벗어나지 않는다. 능관하는 지조가 항상 고요하고, 염이라 이름하며, 관하는 경계는 고요하고 항상 비추므로 처라 이름한다. 경계가 고요하고 지조도 고요하며, 지조가 경계를 비추고 경계가 지조를 비추니, 일상 무상이며 무상 일상이다. 곧 실상이다. 실상은 곧 일실제이며, 또한 허공불성이라 하며, 또한 대반열반이라 한다. 이와 같이 경계와 지조는 이원무이이다. 여여한 경계는 여여한 지조이며, 지조는 곧 경계이다. 지조와 지조처를 말하는 것은 모두 반야라 한다. 또한 예를 들기를, 처와 처지조 모두 소제라 하며, 비지경의 경계를 경계라 하고, 비지지의 지조를 지조라 하며, 또한 심적삼매라 하며, 색적삼매라 한다. 또한 명심삼매라 하며, 명색삼매라 한다. 청음경에 이르기를, 몸에서 대지혜광이 나서 자줏빛 금산을 태운다. 대반열반경에 이르기를, 광명이 곧 지혜이다. 금광명경에 이르기를, 불가사의 지경이며 불가사의 지조이다. 이 여러 경전은 모두 염이 다만 처처가 염일 뿐이며, 색과 마음은 불이이며, 이원불이임을 밝힌다. 중생을 화현하기 위해 가명으로 이원설을 한 것이다. 이 관혜는 다만 중생의 일념 무명심만 관한다. 이 마음이 곧 법성이고, 인연으로 생겨 곧 공·가·중이다. 일심·삼심·삼심·일심이다. 이 관은 또한 일체종지라 한다. 이 경계는 또한 일원제라 한다. 일제·삼제·삼제·일제이다. 여러 부처님이 이 한 대사를 인연으로 세상에 나타나 중생으로 하여금 부처의 지견을 열게 하려 하니, 부처님 출세의 일이 충분하다. 대반열반경에 이르기를, 왕도가 평탄하다. 무량의의경에 이르기를, 대직도를 행하여 머무는 데 어려움이 없다. 법화경에 이르기를, 도를 갖추었으나 삼지를 말하지만 실은 일심이다. 사람에게 말하기 쉽게 하기 위해 삼이라 하였다. 만약 교도라면 끊어야 할 번뇌는 마치 대지를 뒤집고 하천과 바다를 덮으며 큰 나무의 뿌리와 가지가 모두 쓰러지는 것과 같고, 이 지혜로 번뇌를 끊는 것도 또한 그러하다. 통별 진흙먼지 무명이 한시 청정하며, 무량 공덕과 여러 바라밀 만행 법문이 갖추어져 줄지 않는다. 부처님 법의 비밀장이 모두 현재에 있다. 대품경에 이르기를, 모든 법은 비록 공하나 일심이 만행을 갖추었다. 대반열반경에 이르기를, 발심은 궁극에 이르러 이분별이 없다. 법화경에 이르기를, 본말 궁극 등등하므로 묘각 평등도라 한다. 알아야 할 것은 이 지혜가 곧 법계 심령의 근원이다. 삼세 제불의 무상법모이며, 법이 항상 그러하므로 제불도 항상 상주·락·아·청정 등도 또한 그러하다. 또한 보소라 하며, 또한 비밀장이라 한다. 부처와 일체가 함께 귀의하는 바이며, 전삼장(三藏)은 좁은 길이라 함께 행하지 못한다. 통교는 함께 품고 함께 행하며 함께 들어가나 깊이 들어가지 못하고, 별교는 우회하여 멀리 돌아가므로 닿지 못한다. 이제 이 사념처는 허공과 같아 무경계에 닿으니, 마치 곧은 줄이 곧장 서해에 들어가는 것과 같다. 그러므로 원교 사념처라 이름한다.  

장형이 이르기를, ‘비상조는 날아오르려 하나 미치지 못하거늘, 하물며 청조와 황작이랴?’ 하였다. 알아야 할 것은 전삼념처가 미치지 못하는 것은 오직 원념처가 홀로 비행하여 단독으로 운행하며, 붉은 하늘을 넘어 무상·무등·무등등하며, 높이 우산이 없으니 무상이요, 가로로는 무쌍이니 무등등이다. 십방 삼세 제불과 같으니 무등등이라 한다. 이 뜻을 다시 말하려고 천친의 유식론을 인용하니, 오직 일식이 있으나 다시 분별식과 무분별식이 있다. 분별식은 식식이며, 무분별식은 진식과 같다. 일체 법계에 있는 병·의복·수레·탈 것 등이 모두 무분별식이다. 용수는 이르기를, 사념처가 곧 마하연이며, 마하연이 곧 사념처이다. 일체 법취 신념처가 곧 일성이다. 색은 분별색과 무분별색이 있다. 분별색은 광명과 같아 곧 지혜이다. 무분별색은 법계 사대가 이루는 색으로 모두 무분별 등이다. 이 색과 마음이 불이이니, 이미 두 식이라 이름하고, 이것도 두 색이라 한다. 만약 색과 마음이 서로 대립하면 색이 없으면 마음이 없고, 마음이 없으면 색이 없다. 만약 분별색과 무분별색이 없으면 어떻게 분별식과 무분별식을 삼겠는가? 만약 원설이라면 오직 색·성·향·미·촉·식만 있으나, 합하여 일일 뿐이며, 모두 법계를 갖추었다. 모든 법이 평등하니, 반야도 그러하며, 내조가 평등하고 외화도 평등하니, 곧 사수취물정이 있어 어렵고 쉬움이 있다. 대지도론에 이르기를, ‘일체 법이 모두 공하니 십유를 다시 쓸 필요가 있겠는가?’ 답하되, 공에는 두 가지가 있으니, 하나는 난해공이고 다른 하나는 이해공이다. 십유는 이해공이며, 지금 이해공으로 비유하니, 난해공은 유식의 뜻도 그러하나, 오직 유식에 한정하여 일체 법문을 갖추었으나 중생은 두 가지가 있다. 하나는 외색에 많이 집착하고, 다른 하나는 내식에 적게 집착한다. 위 상계는 내식에 많이 집착하고, 하이계는 외색에 많이 집착하며 내식은 적다. 학문인은 외해를 많이 얻으나, 유식론에 한정하면 외에서 내로 깨뜨려 관명백하게 한다. 법계 법은 모두 일식이며, 식은 십법계가 공이고, 식은 십법계가 가이며, 식 중 십법계도 중간에 있다. 오직 내심으로 일체 법을 깨뜨린다. 만약 외부에서 십법계를 관하면 내심을 보게 되니, 색이든 식이든 모두 유식이다. 식이든 색이든 모두 유색이다. 지금 비록 색과 마음 두 이름을 말하나, 실은 오직 일념 무명 법성일 뿐이다. 십계는 곧 불가사의하다. 일심이 일체를 갖추고 인연으로 생긴 법 한 구절을 일념 무명 법성심이라 한다. 만약 널리 사구를 말하면 한 게송이 되니, 곧 인연으로 생긴 마음이다. 곧 공이고 가이고 중이다. 그러므로 반야경에 이르기를, ‘일사구 게송을 수지하면 십방 허공과 같다.’ 법화경에 이르기를, ‘한 게송을 들으면 또한 보리기록과 같고, 한 구절도 또한 그러하며, 세 구절도 마찬가지이다.’ 지금 오직 이 일심만 관하니, 곧 불가사의하다. 십계가 항상 현재하여 심지법문에 들어가니, 그러므로 적멸을 일으키지 않고, 몸을 여덟 회로 나타내니, 오직 한 구절이다. 한 구절 안에 무량이 있고, 무량 중에 오직 한 구절이다. 이는 불가사의함이다. 부처님과 중생이 그러하며, 마음·부처·중생은 삼무차별이다. 여러 부처님의 해탈은 반드시 중생 마음 속에서 구하고, 중생 마음도 또한 부처 해탈 속에서 구한다. 이것이 반야 궁극 등이다. 미완성은 일체 법이 정이고 일체 법이 사냐? 마음으로 분별하지 않으면 일체 법이 정이고, 마음으로 분별하면 일체 법이 사이다. 마음이 상을 일으키면 어리석음이며, 무상을 일으키면 열반이다. 이 불가사의는 청·황·적·백, 방·원·장·단이 아니며, 무명·무상·궁극적 적멸이며, 오직 마음으로 알아야 하고, 입으로는 말할 수 없다. 만약 인연이 있으면 선편법으로 사시단을 써서 말할 수 있다. 중생을 위하여 무량겁 동안 자성심이 번뇌에 물들지 않고 물들어 알기 어렵다. 미혹을 염이라 하며, 염은 마음을 덮어 청성을 보지 못하게 한다. 그러므로 오래도록 생사에 머물러 본래로 돌아가지 못하니, 원실이 어렵다. 이승도 아직 그 이름을 듣지 못하였으니, 하물며 범부랴? 지금 부처님이 습인을 삼아 대통불이 묶은 구슬과 같으니, 석가 시절에 이르러 비로소 열매를 맺어 이 씨앗이 점차 습기를 쌓아 후에 성광을 만나 이 씨앗을 발현한다. 범부에서 성인으로 전환하여 점차 공덕을 쌓아 대자비심을 갖추면 모두 부도에 이른다. 만약 그렇지 않으면 무명이 법성을 덮어 십법계 오온을 내어 다시 미혹이 쌓이고 쌓인다. 만약 초월하여 이승과 오온, 나아가 부음까지 일으키면 화엄경 게송에 이르기를, ‘마음은 장인과 같아 온갖 오온을 만들며, 일체 세간 중에 마음으로 짓지 않은 것이 없다. 모든 온은 오직 마음이 만든 것이다.’ 무명심을 관하면 궁극에 아무것도 없으나 십계와 오온을 낸다. 이는 불가사의하다. 법화경에 이르기를, ‘일념몽심이 인연을 행하여 과를 얻는다. 한 순간 잠에 무명심과 법계성이 합하여 무량 번뇌를 일으킨다. 이 번뇌를 찾으면 곧 법성을 얻는다.’  

문: 별교와 원교가 모두 이 비유를 삼는데, 어찌 차이가 있는가?  
답: 별교는 격리와 역력을 말하고, 원교는 일념이 갖추어진 것이다. 마치 겨자씨 안에 수미산이 있는 것과 같다. 그러므로 불가사의라 한다. 한 미진 속에 대천경권이 있고, 지혜인이 먼지를 열어 경전을 내는 것은 일념 무명심이며, 번뇌법과 지혜법이 있다. 번뇌는 악진·선진·무기진이며, 법신·반야·해탈을 낸다. 법화경에 이르기를, ‘이와 같은 성상은 모두 평등하며, 일계·십계·백천 법계가 궁극에 모두 평등하다.’ 지금 이 무명심을 관하면 어디에서 생기는가? 무명에서, 법성에서, 공·가·중에서이다. 만약 자아·타아라면 네 가지 모두 불가득하니 공해탈문이라 한다. 오직 마음성을 관하여 유위·무위·공위이며, 상주·멸·사·불가득 네 가지를 관한다. 만약 상주·멸이라면 네 가지 전도를 얻지 못하니 무상해탈문이라 한다. 오직 이 마음성이 진실이며 인연이며 공위이며, 사구가 만든 것이 아니니 무작해탈문이라 한다. 무생이라 하여 생이라 하는 것은 십법계의 성상이다. 무명성은 곧 실성이며, 또한 무명이 곧 명이며, 명도 또한 얻을 수 없다. 이는 불이법문에 들어간 것이다. 다만 중생이 미혹하여 마음의 무심명(無心明)이 무명으로 되는 것을 보지 못하는 것이다.  

또 대반열반경에 이르기를, 그 후 오래지 않아 왕이 다시 병들어 의사가 점쳐 왕병은 반드시 유약을 복용해야 한다 하니, 왕은 팔전도 중생이다. 그 후 병든 자는 처음에 쓰러지고, 후에 일어난다. 그러므로 오래지 않다고 한다. 정복유약은 사영의 술법을 주는 것이다. 곧 지금 사념처의 뜻이다.  

또 비유하되, 어떤 사람이 독을 바른 북을 두드리니, 가까운 자는 죽고 먼 자는 죽지 않으나, 후에 독을 바른 북을 두드리면 가까운 자와 먼 자가 모두 죽는다. 처음에 사고를 바른 것은 고사 부분을 멈추는 것이다. 그러므로 아직 죽지 않았다고 한다. 지금 사영을 바르면 무명근이 끊어져 가까운 자와 먼 자가 모두 죽으니, 이것도 지금 사념처의 뜻이다.  

또 이르기를, 마치 새가 새장에 갇혀 겨우 그물에서 벗어나 두 새가 함께 높이 날아 멀리 가며, 머무름과 떠남이 자유로우니, 곧 지금 사념처의 뜻이다.  

또 이르기를, 처음 고사 생사는 불교법을 밝히지 못하고 중생을 깨우치지 못하며, 불교에 공력이 없고 중생에 이익이 없으므로 고사 쌍수라 한다. 지금 원교는 불교를 드러내어 중생에 크게 이롭다. 마음이 있는 자는 모두 부처가 될 것이니, 팔천 성문도 부처성을 본다. 가을에 거두고 겨울에 저장하여 큰 열매를 맺는 것과 같다. 그러므로 사영이 장엄한 쌍수라 한다.  

대반열반경에 이르기를, 술지게미를 먹지 못하게 하며, 맥아는 특우와 함께 먹지 않고, 한 무리도 아니며, 높은 평원에도 있지 않고, 습한 곳에도 있지 않다. 습한 곳은 범사고전이며, 높은 평원은 편곡사전이다. 술지게미는 어리석음이며, 맥아는 진이요, 특우는 탐욕이며, 중원을 택하여 그 자리를 편안히 한다. 법화경에 이르기를, ‘정직하고 편법을 버리고 오상도(無上道)만 설한다.’ 또한 여러 부처님 법이 오래된 후에 반드시 진실을 설하니, 진실은 생사도 아니고 열반도 아니며, 사악도 편도 아니고, 치우침도 전도도 아니다. 아아, 장부여! 옛날에 구슬을 묶어 보였고, 아아, 과거와 미래여! 보배로운 처소가 가까이 있다. 그러므로 본래부터 자취를 내려 법신과 함께하며, 실을 숨기고 권을 드러내어 함께 중생을 화현하고 정도를 열어 내어, 내밀함과 외현함으로 미묘한 곳에 들어가게 하니, 곧 이 사념처이다.  

말한 네 가지는 불가사의한 수이다. 하나는 무량이며, 무량은 곧 하나이고, 하나와 하나는 모두 법계이며, 삼제(三諦)를 갖추어 일체 법을 포함한다. 법계 밖에 더 이상 법이 없으며, 법계와 무법계가 모두 갖추어졌다. 법계는 비록 법이 갖추어져 있지 않으나, 불가사의한 수이다. 화엄경에 이르기를, ‘한 미진에 일체 진과 일체 법이 갖추어지고, 한 일념에 일체 염과 일체 법이 갖추어지니, 진은 곧 색이며, 염은 곧 마음이다. 색과 마음은 곧 사념처의 다른 이름이다.’ 대품경에 이르기를, ‘사념처가 곧 마하연이며, 마하연이 곧 사념처이다. 사념처란 일념처와 삼념처와 무이무별이며, 일체 법이 사념처로 향한다.’ 이 향함은 지나치지 않으니, 사념처조차 얻기 어렵다. 어떻게 향함과 불향함이 있겠는가? 이것도 또한 불가사의한 뜻과 같다. 보현관경에 이르기를, ‘심무심 법불주 법을 관하는 것은 대참회라 하며, 심을 관한 후 색도 또한 그러하다.’ 대반열반경에 이르기를, ‘부처성은 또한 일이며 비일이며 비일비비일이다. 또한 일이라 함은 일체 중생이 모두 일승이기 때문이다. 비일이라 함은 삼승을 말하기 때문이다. 비일비비일이라 함은 수와 무수가 결정되지 않기 때문이다. 그러므로 사수에 대하여 결정할 수 없으니 곧 불가사의한 네 가지이다.’  

심지어 만약 종경 중에서 사념처로 도를 행하지 않으면, 지혜가 있더라도 모두 외도에 이른다. 그러므로 이르기를, ‘염혜가 없으면 일체 행법이 모두 불불법이며, 행도자가 아니면 모두 공수도인이요, 목욕한 목수와 같으며, 목욕한 염의 옷을 입은 것과 같으며, 나무 깃발과 같으며, 비록 발우와 저울을 들었으나 병든 자가 구걸하는 도구와 같으며, 비록 경전을 독송하나 맹인이 시를 읊는 것과 같으며, 비록 예배하나 절구를 위아래로 치는 것과 같으며, 비록 중매를 일으키나 장사꾼과 같으며, 나무를 심고 물건을 바꾸나 생사에 빠져 벗어날 기약이 없으며, 누에고치가 스스로 감긴 것과 같아 해탈할 기약이 없다. 몸과 목숨과 재물을 버려도 다만 이름을 얻는 시주일 뿐이며, 보리밀행이 아니다. 비록 지계를 지켜도 닭과 개를 면하지 못하며, 비록 정진하나 정진에 빼어나지 못하며, 비록 좌선하나 나무토막과 같으며, 비록 지혜가 있어도 미치광이 지혜와 같아 항상 이쪽 강에 머물러 저쪽 강에 이르지 못한다. 애견견을 내리지 않고, 취상(取相)을 깨뜨리지 못하면 도품에 들지 못하며, 현인과 성인의 위가 아니다. 사고수를 이루지 못하니 보리밀이 아니다.’  

왜냐하면 염혜가 없기 때문이다. 염혜로써 사악을 깨뜨리고 정법을 나타내기 때문이다. 대반열반경에 이르기를, ‘옛 의사의 유약은 실은 독과 같다. 마치 벌레가 나무를 먹어 우연히 글자가 된 것과 같다. 이 벌레는 글자가 글자가 아님을 알지 못한다. 다시 새로운 의사가 있다. 먼 곳에서 와서 여덟 가지 술법을 아는데, 곧 사고·사영이며, 새 사고로 옛 유약을 깨뜨린다.’ 법화경에 이르기를, ‘큰 불이 사면에서 일어나니 곧 이 뜻이다.’ 이러므로 팔종의 이술로 팔전도의 미혹 길을 깨뜨리고, 일심묘문으로 일승의 종지를 들여온다.  

문: 이 평등법성 일승 묘심은 일체 중생 성문·연각·보살·제불이 모두 함께 품는 것인데, 어찌 이생계 등에서 이 한 영성 염념처가 윤회하는가? 성문승과 같은 한 법 안에서 어찌 이 일이 없겠는가?  
답: 마치 황석 속의 금이 복덕과 용광과 인연으로 성취되듯, 큰 복인은 금을 얻고, 중복인은 은을 얻으며, 하복인은 동을 얻는다. 이와 같이 범부는 오직 번뇌 무명을 얻고, 성문인은 무상 생멸만 증득하며, 오직 부처와 보살은 궁극의 상락열반을 얻는다. 대집경에 이르기를, ‘이와 같은 등기구는 금은동과 같으나, 금은동의 색은 다르나 등기구는 차별이 없다.’ 법계도 또한 그러하다. 여러 부처님도 그러하며, 지광은 무변하나 성문도 그러하나 지광은 유변이며, 법계성은 실로 차별이 없다. 또한 마음의 한 법은 미묘하고 심원하여, 깊고 얕음이 있고, 지혜의 분별이 우열이 있으니, 광학에 의지해야 법원을 알 수 있다. 법화경에 이르기를, ‘익히지 않은 자는 이를 알지 못한다.’ 외서에 이르기를, ‘옥은 다듬지 않으면 그릇이 되지 않고, 사람이 배우지 않으면 알지 못한다.’ 다만 굳은 의지와 절개를 지니고, 항상 듣지 못한 법을 듣고, 훈습하여 관력(觀力)이 깊어지고, 연마하여 행문이 더욱 청정하며, 항상 어려운 만남을 생각하고, 도업이 항상 새로워지며, 늘 경사스러운 마음을 품어 끝내 퇴전하지 않는다. 그러므로 화엄경에 이르기를, ‘보살은 밤낮으로 오직 법을 듣기를 원하며, 법을 기뻐하고 법에 의지하며, 법을 따라 법을 해석하고, 법에 순응하여 법에 머물며, 법을 행한다. 보살은 이와 같이 부처 법을 부지런히 구하며, 가진 모든 보배를 아끼지 않고, 얻기 어렵고 귀중한 물건을 보지 않으며, 오직 부처 법을 말하는 사람을 만나기 어려움을 생각한다. 그러므로 보살은 내외의 재물을 부처 법을 구하기 위하여 모두 시주하며, 공경함이 있어도 행하지 못하지 않고, 교만함이 있어도 버리지 못하지 않으며, 시봉함이 있어도 행하지 못하지 않고, 고생이 있어도 받지 못하지 않는다. 만약 한 구절이라도 들으면 전에 듣지 못한 법이라 크게 기뻐한다. 삼천대천세계의 보배보다 낫고, 한 게송이라도 듣고 정법을 듣지 못하면 크게 기뻐하여 전륜왕의 지위를 얻는다. 만약 한 게송이라도 듣고 정법을 듣지 못하면 보살행을 정화하여 제석천과 범왕의 지위를 얻어 무량 백천겁 동안 머문다. 만약 누군가 말하기를, ‘내게 부처님이 설한 한 구절의 법이 있으니 보살행을 정화하니, 네가 지금 큰 불구덩이에 들어가 극심한 고통을 받더라도 그 법으로써 함께 하라.’ 보살은 그때 이렇게 생각한다. ‘내가 부처님이 설한 한 구절의 법으로 보살행을 정화하니, 삼천대천세계의 큰 불 가운데에 있더라도 오히려 범천 위에 올라가 몸을 던져 받겠노라. 하물며 작은 불구덩이에 들어가지 못하겠는가? 지금 나는 부처 법을 구하니 일체 지옥의 고통을 받아야 하리라. 하물며 인간의 작은 고통과 괴로움을 어찌 하겠는가?’ 보살은 이와 같이 부지런히 정진하여 부처 법을 구하고, 들은 대로 관찰하여 닦는다. 이 보살은 법을 들은 후 마음을 모아 공한 곳에 머무르며 이렇게 생각한다. ‘설한 대로 닦으면 부처 법을 얻으니, 단지 입으로 말한다고 청정하지 않다.’  

또 보현행원품 게송에 이르기를, ‘지혜의 바다는 넓고 헤아릴 수 없으며, 측량할 수 없고 오히려 비방이 늘어나니, 소가 물을 마시면 젖이 되고, 뱀이 물을 마시면 독이 된다. 지혜를 배우면 보리가 되고, 어리석으면 생사이다. 이와 같이 알지 못하면 적은 배움의 과실이다.’ 대반열반경 게송에 이르기를, ‘어떤 이는 감로를 복용하여 목숨을 해치고 일찍 죽으며, 어떤 이는 감로를 복용하여 수명이 길고, 어떤 이는 독을 복용하여 인연 따라 독으로 죽는다. 무애지 감로라 하는 것이 곧 대승전이다. 이와 같은 대승전도 또한 잡독약이라 한다. 버터·치즈·석밀 등과 여러 석밀은 복용하면 약이 되나, 복용하지 않으면 독이 된다. 방등경도 이와 같다. 지혜자는 감로이나 어리석은 자는 부처성을 알지 못하여 복용하면 독이 된다. 또한 나무 속에 불성, 젖 속에 유성은 인연이 갖추어지지 않으면 또한 없다. 중생의 부처성도 또한 그러하다. 배우지 않고 알지 못하면 부처가 되지 못한다. 금강삼매경에 이르기를, ‘지장보살이 말하되, 존자여, 비실(非實)이 있음을 알고, 햇볕과 물과 같으며, 실은 무가 아니며, 불성은 불성생과 같다. 이와 같이 관하는 자가 사람의 지혜인가?’ 논석에 이르기를, ‘경전에 이르기를, 만약 법에 하나가 있다고 하면, 불꽃과 물과 같아 미혹이다. 만약 법에 무가 있다고 하면, 맹인이 해가 없는 것과 같아 미혹이다. 그러므로 실은 무가 아니며, 무가 아닌 뜻이다. 불성생이라 함은 나무 속에 불성이 있어 분석하여 불꽃의 상을 얻지 못하나 실은 무가 아니며, 나무 속 불성을 드릴 때 반드시 불꽃이 나타난다. 일심도 또한 그러하여 여러 상을 분석해도 심성을 얻지 못하나, 실은 무가 아니며, 여러 법의 중심에 있다. 도를 닦아 구하면 일심이 나타난다.’  

이러므로 식계 중에서 무시부터 오온에 의해 속박되고, 외부는 육진에 의해 구속되어 접촉에 따라 경계가 나타나고, 눈에 감정이 생기니, 마치 원숭이가 다섯 곳에 모두 붙어 있고, 벌레와 같이 여러 진이 모두 붙어 있다. 그러므로 색계 밖에 넘지 못하고, 소리는 성진 밖에 나가지 못한다. 만약 그물을 던진 물고기는 새장에 갇힌 새와 같아 진퇴가 막히고, 숫양이 울타리에 닿아 놀라 두려워하며, 젖먹이 제비가 둥지에 갇힌 것과 같다. 만약 진을 알면 식이 물체를 아는 것임을 알며, 마음에 붙잡히지 않고, 크고 작음에 따라 움직이지 않으며, 인연에 따라 응하여 감응하고, 불동도장 분신 법계에 머물며, 항상 여기 있으면서 저기에 항상 있고, 장소에 머무르지 않고 장소를 떠나지 않는다. 이 종문에 들어가면 광대하다. 이와 같이 차별의 자취가 평등의 근원에 통한다. 마치 금강산의 순수한 금광이 사자왕과 사자들이 둘러싸인 것과 같고, 마리산 안에서 모두 침단이 나는 것과 같다. 만약 발복림을 바라보면 오직 향기만 들리니, 수미산 남쪽에 나타난 여러 형상이 없다. 마치 금사대하가 더 이상 굽이치지 않고, 금강 도끼의 힘과 같아 모두 공이며, 그늘 없는 햇빛과 같아 비추는 곳이 모두 밝다. 법계품에 들어가면 제다림 중에 나타난 경계 게송에 이르기를, ‘너는 이 제다림을 관하라. 부처님의 위엄과 신통이 광대하여 무한하며, 일체 장엄이 모두 나타나고, 십방법계가 모두 충만하다. 십방 일체 제국토는 무변하며, 품류가 장엄하고, 그 좌석 등 경계 중에 색상과 형상이 분명히 나타난다.’  

또 자행동녀 비루차나장전 안에, 한 벽마다, 한 기둥마다, 한 거울마다, 한 상마다, 한 형상마다, 한 마니보석마다, 한 장엄구마다, 한 금령마다, 한 보수마다, 일체 법계 일체 여래가 모두 나타나, 처음 발심하여 보살행을 닦고, 대원을 성취하며, 공덕을 갖추고, 등정각에 이르러 묘법륜을 전하고, 심신을 제복하며, 청정 부국토와 도장 중생과 정법륜을 전하며, 이와 같이 모두 명백히 보게 한다.  

설하되, 제다림의 무한함과 차나장의 현현, 보계택의 광대함은 모두 불가사의한 마음이며, 융섭하여 무애하며, 십층은 곧 십 바라밀이며, 팔문은 곧 팔정도 분이며, 나아가 일체 장엄구 중에 부처 일을 나타내니 모두 일심법문이며, 체용이 두루 퍼져 여러 번 도를 나타낸다.  

일일제종은 어둠에 빠진 자에게는 깨닫지 못하고 밝히지 못하며, 집착하는 자에게는 인연과 대립이 되니, 맹인이 보지 못하는 것과 같다. 다섯 색의 무늬가 없는 것이 아니며, 청각이 없는 것이 아니니, 마치 귀머거리가 오음의 소리를 듣지 못하는 것과 같다. 또한 마치 제다림 속의 소리를 들어도 알지 못하는 것과 같으며, 갠지스 강의 물 속의 아귀가 보지 못하는 것과 같다. 모두 자기 업장이 가로막아 숨긴 것이 아니니, 법이 숨긴 것이 아니다. 지금 권하지 않는 자에게 관청으로 곧장 들어가라 하니, 마치 골짜기에서 소리를 듣는 것과 같아 끝내 다른 소리가 없다. 마치 거울 속에 형상을 보되 다른 물체가 아니며, 분명히 검증할 수 있고, 생각을 끊고 현증하여 의심이 없다. 다시 누가 앞뒤가 있겠는가? 성인이 멀리 있겠는가? 체가 곧 신도(神道)이며 멀리 있겠는가? 사물을 접하여 참되니라.  

문: 이미 진심으로 종이요 본이라 하였으니, 어떻게 그 기능이 맑고 항상 머물며 미래세까지 다하겠는가?  
답: 이 심법은 묘하여 신과 같아 헤아릴 수 없으며, 의지할 바 없고 머무를 바 없으며, 고금이 아니고, 다만 있으나 볼 수도 듣지도 못하며, 한결같이 공적 고요함이 아니고, 오온이 무궁하여 묘용이 끊이지 않고, 측량할 수 없는 영통을 갖추며, 숨김도 드러남도 없다. 옛 성인이 이르기를, ‘인연은 비록 열반에 영원히 고요하나 지혜체는 없지 않으니, 그렇지 않으면 어떻게 미래세를 다하겠는가?’ 그러므로 이 마음 신령은 범성의 근본이며 미래세까지 다하지 않고 끊어지지 않는다. 여러 부처님은 항상 이 법을 정념하며, 조사들은 오직 이 종을 가리키니, 이는 무상(無相)의 진실이며, 진실에 다함이 있겠는가? 무위의 도에 다함이 있겠는가? 마치 깊은 골짜기의 바람이 계속되어 미세한 소리가 끊이지 않고, 큰 종소리가 두드림에 따라 맑은 음이 항상 생기는 것과 같다. 보장론에 이르기를, ‘오직 도는 뿌리가 없고, 영조는 항상 머물며, 오직 도는 체가 없고, 미묘하여 항상 진실하며, 오직 도는 일이 없고, 고금이 모두 귀중하며, 오직 도는 마음이 없고, 만물이 원만히 갖추어졌다.’ 하였다.  

설하되, 뿌리가 있으면 머무름이 있어 머무름은 어두운 방에 들어가는 것과 같으니, 바늘을 꿰어도 하늘을 보지 못하고, 바늘을 보아도 땅을 보지 못한다. 뿌리가 없으면 머무름이 없으니, 해와 달빛이 여러 색을 비추는 것과 같아 영조가 항상 머문다. 뿌리가 있으면 체가 있어 차별과 장애가 있으나, 체가 없으면 일성이 항상 통하여 미묘하고 항상 진실하다. 일이 있으면 상에 구속되나, 일이 없으면 심지가 평탄하여 고금이 모두 귀중하다. 마음이 있으면 분별하여 각기 취하나, 마음이 없으면 역순하여 모두 돌아가며, 만물이 원만히 갖추어진다.  

이미 이 상주 종체에 이르면 자연히 미래세까지 다하며, 부처업이 쉬지 않고, 곧 부처 후 보현이며, 순수한 이타로서 무시무종 무진의 행이다. 그러므로 보성론에 이르기를, ‘자연히 쉬지 않는 부처업이 있다.’ 게송에 이르기를, ‘부처체는 거울과 같고, 유리 땅과 같으며, 사람이 소리가 없지 않으며, 하늘의 묘법고와 같으며, 법사(法事)를 하지 않지 않으며, 큰 구름과 같으며, 이익을 베풀지 않지 않으며, 땅이 생기지 않지 않으며, 여러 종자와 같으며, 범천이 움직이지 않으며, 순수하고 맑으며, 큰 해바퀴와 같으며, 어둠을 깨뜨리지 않지 않으며, 희귀하며, 소리와 같으며, 인연으로 이루어지며, 허공과 같으며, 일체 중생을 의지하며, 큰 땅과 같으며, 지탱하지 않지 않으며, 여러 여러 물건이 그 큰 땅에 의지하여 여러 세간을 떠받치니, 여러 부처 보리와 출세간 묘법으로 여러 백업을 성취하며, 여러 선정과 사무량 및 사공정 등 여러 여래가 자연히 세간에 머무르며, 이와 같은 여러 업이 모두 앞뒤가 없으며, 이와 같은 묘업을 행한다.’  

무생의 뜻에 이르기를, ‘만약 묘신이 한결같이 공적 고요함이 없으면, 부처가 출세하여 설법하여 중생을 제도하지 않았을 것이다.’ 그러므로 본지에 묘신이 공하지 않고 끊어지지 않으며, 심지어 사자후와 같다. 부처성은 제일의의공이며, 제일의의공은 지혜라 하며, 지혜가 곧 묘신이다. 그러므로 인멸이라 한다. 이는 색이 상주해 해탈하는 색을 얻은 것이다. 그러므로 중에 묘색이 있어 오온이 상주 불동이다. 신불멸편에 이르기를, ‘신이란 무엇인가? 정극하여 영령한 것이다. 정극하면 형상으로 그릴 수 없다. 그러므로 성인은 묘물을 말한다. 비록 상지혜가 있어도 정하지 못하며, 그 체상과 심미를 다 알지 못한다. 신이란 원응이 없고, 묘하고 다함이 없으며, 감물하여 움직이고, 가수하여 행하며, 감물하나 물이 아니다. 그러므로 물질이 화하여 멸하지 않고, 가수하나 수가 아니다. 수가 다함에도 다하지 않고, 유정은 물에 감응할 수 있으며, 식은 수를 구할 수 있으나, 수는 정조와 거칠음이 있어 그 성질이 각각 다르다. 지혜는 명암이 있어 그 조명이 다르다. 이로써 논하면, 화는 정에 감응하고, 신은 화에 전하며, 정은 화의 어머니이며, 신은 정의 근본이다. 정에는 물을 모으는 도가 있고, 신에는 어두운 이동의 공력이 있으니, 다만 깨달은 자만이 그렇고, 미혹한 자는 이치를 반대로 하여 물질을 좇는다. 심지어 어떤 이는 한 화에 모였다 흩어지며, 불가사의한 신도가 묘물의 영령이라 하며, 정이 거칠어 다함이 없다고 하며, 지혜가 있어도 정을 정하지 못한다. 그러므로 신은 정에 감응하고, 정은 신의 근본이며, 감응하나 물이 아니며, 가수하나 수가 아니다. 그러므로 수가 다함에도 다하지 않고, 유정은 물에 감응하며, 식은 수를 구하니, 수는 정조와 거칠음이 있어 그 성질이 다르다. 지혜는 명암이 있어 조명이 다르다. 이로써 논하면, 화는 정에 감응하고, 신은 화에 전하며, 정은 화의 어머니이며, 신은 정의 근본이다. 정에는 물을 모으는 도가 있고, 신에는 어두운 이동의 공력이 있으니, 다만 깨달은 자만이 그렇고, 미혹한 자는 이치를 반대로 하여 물질을 좇는다. 심지어 어떤 이는 한 화에 모였다 흩어지며, 불가사의한 신도가 묘물의 영령이라 하며, 정이 거칠어 다함이 없다고 하며, 지혜가 있어도 정을 정하지 못한다. 그러므로 신은 정에 감응하고, 정은 신의 근본이며, 감응하나 물이 아니며, 가수하나 수가 아니다. 그러므로 수가 다함에도 다하지 않고, 유정은 물에 감응하며, 식은 수를 구하니, 수는 정조와 거칠음이 있어 그 성질이 다르다. 지혜는 명암이 있어 조명이 다르다. 이로써 논하면, 화는 정에 감응하고, 신은 화에 전하며, 정은 화의 어머니이며, 신은 정의 근본이다. 정에는 물을 모으는 도가 있고, 신에는 어두운 이동의 공력이 있으니, 다만 깨달은 자만이 그렇고, 미혹한 자는 이치를 반대로 하여 물질을 좇는다. 심지어 어떤 이는 한 화에 모였다 흩어지며, 불가사의한 신도가 묘물의 영령이라 하며, 정이 거칠어 다함이 없다고 하며, 지혜가 있어도 정을 정하지 못한다. 그러므로 신은 정에 감응하고, 정은 신의 근본이며, 감응하나 물이 아니며, 가수하나 수가 아니다. 그러므로 수가 다함에도 다하지 않고, 유정은 물에 감응하며, 식은 수를 구하니, 수는 정조와 거칠음이 있어 그 성질이 다르다. 지혜는 명암이 있어 조명이 다르다. 이로써 논하면, 화는 정에 감응하고, 신은 화에 전하며, 정은 화의 어머니이며, 신은 정의 근본이다. 정에는 물을 모으는 도가 있고, 신에는 어두운 이동의 공력이 있으니, 다만 깨달은 자만이 그렇고, 미혹한 자는 이치를 반대로 하여 물질을 좇는다. 심지어 어떤 이는 한 화에 모였다 흩어지며, 불가사의한 신도가 묘물의 영령이라 하며, 정이 거칠어 다함이 없다고 하며, 지혜가 있어도 정을 정하지 못한다. 그러므로 신은 정에 감응하고, 정은 신의 근본이며, 감응하나 물이 아니며, 가수하나 수가 아니다. 그러므로 수가 다함에도 다하지 않고, 유정은 물에 감응하며, 식은 수를 구하니, 수는 정조와 거칠음이 있어 그 성질이 다르다. 지혜는 명암이 있어 조명이 다르다. 이로써 논하면, 화는 정에 감응하고, 신은 화에 전하며, 정은 화의 어머니이며, 신은 정의 근본이다. 정에는 물을 모으는 도가 있고, 신에는 어두운 이동의 공력이 있으니, 다만 깨달은 자만이 그렇고, 미혹한 자는 이치를 반대로 하여 물질을 좇는다. 심지어 어떤 이는 한 화에 모였다 흩어지며, 불가사의한 신도가 묘물의 영령이라 하며, 정이 거칠어 다함이 없다고 하며, 지혜가 있어도 정을 정하지 못한다. 그러므로 신은 정에 감응하고, 정은 신의 근본이며, 감응하나 물이 아니며, 가수하나 수가 아니다. 그러므로 수가 다함에도 다하지 않고, 유정은 물에 감응하며, 식은 수를 구하니, 수는 정조와 거칠음이 있어 그 성질이 다르다. 지혜는 명암이 있어 조명이 다르다. 이로써 논하면, 화는 정에 감응하고, 신은 화에 전하며, 정은 화의 어머니이며, 신은 정의 근본이다. 정에는 물을 모으는 도가 있고, 신에는 어두운 이동의 공력이 있으니, 다만 깨달은 자만이 그렇고, 미혹한 자는 이치를 반대로 하여 물질을 좇는다. 심지어 어떤 이는 한 화에 모였다 흩어지며, 불가사의한 신도가 묘물의 영령이라 하며, 정이 거칠어 다함이 없다고 하며, 지혜가 있어도 정을 정하지 못한다. 그러므로 신은 정에 감응하고, 정은 신의 근본이며, 감응하나 물이 아니며, 가수하나 수가 아니다. 그러므로 수가 다함에도 다하지 않고, 유정은 물에 감응하며, 식은 수를 구하니, 수는 정조와 거칠음이 있어 그 성질이 다르다. 지혜는 명암이 있어 조명이 다르다. 이로써 논하면, 화는 정에 감응하고, 신은 화에 전하며, 정은 화의 어머니이며, 신은 정의 근본이다. 정에는 물을 모으는 도가 있고, 신에는 어두운 이동의 공력이 있으니, 다만 깨달은 자만이 그렇고, 미혹한 자는 이치를 반대로 하여 물질을 좇는다. 심지어 어떤 이는 한 화에 모였다 흩어지며, 불가사의한 신도가 묘물의 영령이라 하며, 정이 거칠어 다함이 없다고 하며, 지혜가 있어도 정을 정하지 못한다. 그러므로 신은 정에 감응하고, 정은 신의 근본이며, 감응하나 물이 아니며, 가수하나 수가 아니다. 그러므로 수가 다함에도 다하지 않고, 유정은 물에 감응하며, 식은 수를 구하니, 수는 정조와 거칠음이 있어 그 성질이 다르다. 지혜는 명암이 있어 조명이 다르다. 이로써 논하면, 화는 정에 감응하고, 신은 화에 전하며, 정은 화의 어머니이며, 신은 정의 근본이다. 정에는 물을 모으는 도가 있고, 신에는 어두운 이동의 공력이 있으니, 다만 깨달은 자만이 그렇고, 미혹한 자는 이치를 반대로 하여 물질을 좇는다. 심지어 어떤 이는 한 화에 모였다 흩어지며, 불가사의한 신도가 묘물의 영령이라 하며, 정이 거칠어 다함이 없다고 하며, 지혜가 있어도 정을 정하지 못한다. 그러므로 신은 정에 감응하고, 정은 신의 근본이며, 감응하나 물이 아니며, 가수하나 수가 아니다. 그러므로 수가 다함에도 다하지 않고, 유정은 물에 감응하며, 식은 수를 구하니, 수는 정조와 거칠음이 있어 그 성질이 다르다. 지혜는 명암이 있어 조명이 다르다. 이로써 논하면, 화는 정에 감응하고, 신은 화에 전하며, 정은 화의 어머니이며, 신은 정의 근본이다. 정에는 물을 모으는 도가 있고, 신에는 어두운 이동의 공력이 있으니, 다만 깨달은 자만이 그렇고, 미혹한 자는 이치를 반대로 하여 물질을 좇는다. 심지어 어떤 이는 한 화에 모였다 흩어지며, 불가사의한 신도가 묘물의 영령이라 하며, 정이 거칠어 다함이 없다고 하며, 지혜가 있어도 정을 정하지 못한다. 그러므로 신은 정에 감응하고, 정은 신의 근본이며, 감응하나 물이 아니며, 가수하나 수가 아니다. 그러므로 수가 다함에도 다하지 않고, 유정은 물에 감응하며, 식은 수를 구하니, 수는 정조와 거칠음이 있어 그 성질이 다르다. 지혜는 명암이 있어 조명이 다르다. 이로써 논하면, 화는 정에 감응하고, 신은 화에 전하며, 정은 화의 어머니이며, 신은 정의 근본이다. 정에는 물을 모으는 도가 있고, 신에는 어두운 이동의 공력이 있으니, 다만 깨달은 자만이 그렇고, 미혹한 자는 이치를 반대로 하여 물질을 좇는다. 심지어 어떤 이는 한 화에 모였다 흩어지며, 불가사의한 신도가 묘물의 영령이라 하며, 정이 거칠어 다함이 없다고 하며, 지혜가 있어도 정을 정하지 못한다. 그러므로 신은 정에 감응하고, 정은 신의 근본이며, 감응하나 물이 아니며, 가수하나 수가 아니다. 그러므로 수가 다함에도 다하지 않고, 유정은 물에 감응하며, 식은 수를 구하니, 수는 정조와 거칠음이 있어 그 성질이 다르다. 지혜는 명암이 있어 조명이 다르다. 이로써 논하면, 화는 정에 감응하고, 신은 화에 전하며, 정은 화의 어머니이며, 신은 정의 근본이다. 정에는 물을 모으는 도가 있고, 신에는 어두운 이동의 공력이 있으니, 다만 깨달은 자만이 그렇고, 미혹한 자는 이치를 반대로 하여 물질을 좇는다. 심지어 어떤 이는 한 화에 모였다 흩어지며, 불가사의한 신도가 묘물의 영령이라 하며, 정이 거칠어 다함이 없다고 하며, 지혜가 있어도 정을 정하지 못한다. 그러므로 신은 정에 감응하고, 정은 신의 근본이며, 감응하나 물이 아니며, 가수하나 수가 아니다. 그러므로 수가 다함에도 다하지 않고, 유정은 물에 감응하며, 식은 수를 구하니, 수는 정조와 거칠음이 있어 그 성질이 다르다. 지혜는 명암이 있어 조명이 다르다. 이로써 논하면, 화는 정에 감응하고, 신은 화에 전하며, 정은 화의 어머니이며, 신은 정의 근본이다. 정에는 물을 모으는 도가 있고, 신에는 어두운 이동의 공력이 있으니, 다만 깨달은 자만이 그렇고, 미혹한 자는 이치를 반대로 하여 물질을 좇는다. 심지어 어떤 이는 한 화에 모였다 흩어지며, 불가사의한 신도가 묘물의 영령이라 하며, 정이 거칠어 다함이 없다고 하며, 지혜가 있어도 정을 정하지 못한다. 그러므로 신은 정에 감응하고, 정은 신의 근본이며, 감응하나 물이 아니며, 가수하나 수가 아니다. 그러므로 수가 다함에도 다하지 않고, 유정은 물에 감응하며, 식은 수를 구하니, 수는 정조와 거칠음이 있어 그 성질이 다르다. 지혜는 명암이 있어 조명이 다르다. 이로써 논하면, 화는 정에 감응하고, 신은 화에 전하며, 정은 화의 어머니이며, 신은 정의 근본이다. 정에는 물을 모으는 도가 있고, 신에는 어두운 이동의 공력이 있으니, 다만 깨달은 자만이 그렇고, 미혹한 자는 이치를 반대로 하여 물질을 좇는다. 심지어 어떤 이는 한 화에 모였다 흩어지며, 불가사의한 신도가 묘물의 영령이라 하며, 정이 거칠어 다함이 없다고 하며, 지혜가 있어도 정을 정하지 못한다. 그러므로 신은 정에 감응하고, 정은 신의 근본이며, 감응하나 물이 아니며, 가수하나 수가 아니다. 그러므로 수가 다함에도 다하지 않고, 유정은 물에 감응하며, 식은 수를 구하니, 수는 정조와 거칠음이 있어 그 성질이 다르다. 지혜는 명암이 있어 조명이 다르다. 이로써 논하면, 화는 정에 감응하고, 신은 화에 전하며, 정은 화의 어머니이며, 신은 정의 근본이다. 정에는 물을 모으는 도가 있고, 신에는 어두운 이동의 공력이 있으니, 다만 깨달은 자만이 그렇고, 미혹한 자는 이치를 반대로 하여 물질을 좇는다. 심지어 어떤 이는 한 화에 모였다 흩어지며, 불가사의한 신도가 묘물의 영령이라 하며, 정이 거칠어 다함이 없다고 하며, 지혜가 있어도 정을 정하지 못한다. 그러므로 신은 정에 감응하고, 정은 신의 근본이며, 감응하나 물이 아니며, 가수하나 수가 아니다. 그러므로 수가 다함에도 다하지 않고, 유정은 물에 감응하며, 식은 수를 구하니, 수는 정조와 거칠음이 있어 그 성질이 다르다. 지혜는 명암이 있어 조명이 다르다. 이로써 논하면, 화는 정에 감응하고, 신은 화에 전하며, 정은 화의 어머니이며, 신은 정의 근본이다. 정에는 물을 모으는 도가 있고, 신에는 어두운 이동의 공력이 있으니, 다만 깨달은 자만이 그렇고, 미혹한 자는 이치를 반대로 하여 물질을 좇는다. 심지어 어떤 이는 한 화에 모였다 흩어지며, 불가사의한 신도가 묘물의 영령이라 하며, 정이 거칠어 다함이 없다고 하며, 지혜가 있어도 정을 정하지 못한다. 그러므로 신은 정에 감응하고, 정은 신의 근본이며, 감응하나 물이 아니며, 가수하나 수가 아니다. 그러므로 수가 다함에도 다하지 않고, 유정은 물에 감응하며, 식은 수를 구하니, 수는 정조와 거칠음이 있어 그 성질이 다르다. 지혜는 명암이 있어 조명이 다르다. 이로써 논하면, 화는 정에 감응하고, 신은 화에 전하며, 정은 화의 어머니이며, 신은 정의 근본이다. 정에는 물을 모으는 도가 있고, 신에는 어두운 이동의 공력이 있으니, 다만 깨달은 자만이 그렇고, 미혹한 자는 이치를 반대로 하여 물질을 좇는다. 심지어 어떤 이는 한 화에 모였다 흩어지며, 불가사의한 신도가 묘물의 영령이라 하며, 정이 거칠어 다함이 없다고 하며, 지혜가 있어도 정을 정하지 못한다. 그러므로 신은 정에 감응하고, 정은 신의 근본이며, 감응하나 물이 아니며, 가수하나 수가 아니다. 그러므로 수가 다함에도 다하지 않고, 유정은 물에 감응하며, 식은 수를 구하니, 수는 정조와 거칠음이 있어 그 성질이 다르다. 지혜는 명암이 있어 조명이 다르다. 이로써 논하면, 화는 정에 감응하고, 신은 화에 전하며, 정은 화의 어머니이며, 신은 정의 근본이다. 정에는 물을 모으는 도가 있고, 신에는 어두운 이동의 공력이 있으니, 다만 깨달은 자만이 그렇고, 미혹한 자는 이치를 반대로 하여 물질을 좇는다. 심지어 어떤 이는 한 화에 모였다 흩어지며, 불가사의한 신도가 묘물의 영령이라 하며, 정이 거칠어 다함이 없다고 하며, 지혜가 있어도 정을 정하지 못한다. 그러므로 신은 정에 감응하고, 정은 신의 근본이며, 감응하나 물이 아니며, 가수하나 수가 아니다. 그러므로 수가 다함에도 다하지 않고, 유정은 물에 감응하며, 식은 수를 구하니, 수는 정조와 거칠음이 있어 그 성질이 다르다. 지혜는 명암이 있어 조명이 다르다. 이로써 논하면, 화는 정에 감응하고, 신은 화에 전하며, 정은 화의 어머니이며, 신은 정의 근본이다. 정에는 물을 모으는 도가 있고, 신에는 어두운 이동의 공력이 있으니, 다만 깨달은 자만이 그렇고, 미혹한 자는 이치를 반대로 하여 물질을 좇는다. 심지어 어떤 이는 한 화에 모였다 흩어지며, 불가사의한 신도가 묘물의 영령이라 하며, 정이 거칠어 다함이 없다고 하며, 지혜가 있어도 정을 정하지 못한다. 그러므로 신은 정에 감응하고, 정은 신의 근본이며, 감응하나 물이 아니며, 가수하나 수가 아니다. 그러므로 수가 다함에도 다하지 않고, 유정은 물에 감응하며, 식은 수를 구하니, 수는 정조와 거칠음이 있어 그 성질이 다르다. 지혜는 명암이 있어 조명이 다르다. 이로써 논하면, 화는 정에 감응하고, 신은 화에 전하며, 정은 화의 어머니이며, 신은 정의 근본이다. 정에는 물을 모으는 도가 있고, 신에는 어두운 이동의 공력이 있으니, 다만 깨달은 자만이 그렇고, 미혹한 자는 이치를 반대로 하여 물질을 좇는다. 심지어 어떤 이는 한 화에 모였다 흩어지며, 불가사의한 신도가 묘물의 영령이라 하며, 정이 거칠어 다함이 없다고 하며, 지혜가 있어도 정을 정하지 못한다. 그러므로 신은 정에 감응하고, 정은 신의 근본이며, 감응하나 물이 아니며, 가수하나 수가 아니다. 그러므로 수가 다함에도 다하지 않고, 유정은 물에 감응하며, 식은 수를 구하니, 수는 정조와 거칠음이 있어 그 성질이 다르다. 지혜는 명암이 있어 조명이 다르다. 이로써 논하면, 화는 정에 감응하고, 신은 화에 전하며, 정은 화의 어머니이며, 신은 정의 근본이다. 정에는 물을 모으는 도가 있고, 신에는 어두운 이동의 공력이 있으니, 다만 깨달은 자만이 그렇고, 미혹한 자는 이치를 반대로 하여 물질을 좇는다. 심지어 어떤 이는 한 화에 모였다 흩어지며, 불가사의한 신도가 묘물의 영령이라 하며, 정이 거칠어 다함이 없다고 하며, 지혜가 있어도 정을 정하지 못한다. 그러므로 신은 정에 감응하고, 정은 신의 근본이며, 감응하나 물이 아니며, 가수하나 수가 아니다. 그러므로 수가 다함에도 다하지 않고, 유정은 물에 감응하며, 식은 수를 구하니, 수는 정조와 거칠음이 있어 그 성질이 다르다. 지혜는 명암이 있어 조명이 다르다. 이로써 논하면, 화는 정에 감응하고, 신은 화에 전하며, 정은 화의 어머니이며, 신은 정의 근본이다. 정에는 물을 모으는 도가 있고, 신에는 어두운 이동의 공력이 있으니, 다만 깨달은 자만이 그렇고, 미혹한 자는 이치를 반대로 하여 물질을 좇는다. 심지어 어떤 이는 한 화에 모였다 흩어지며, 불가사의한 신도가 묘물의 영령이라 하며, 정이 거칠어 다함이 없다고 하며, 지혜가 있어도 정을 정하지 못한다. 그러므로 신은 정에 감응하고, 정은 신의 근본이며, 감응하나 물이 아니며, 가수하나 수가 아니다. 그러므로 수가 다함에도 다하지 않고, 유정은 물에 감응하며, 식은 수를 구하니, 수는 정조와 거칠음이 있어 그 성질이 다르다. 지혜는 명암이 있어 조명이 다르다. 이로써 논하면, 화는 정에 감응하고, 신은 화에 전하며, 정은 화의 어머니이며, 신은 정의 근본이다. 정에는 물을 모으는 도가 있고, 신에는 어두운 이동의 공력이 있으니, 다만 깨달은 자만이 그렇고, 미혹한 자는 이치를 반대로 하여 물질을 좇는다. 심지어 어떤 이는 한 화에 모였다 흩어지며, 불가사의한 신도가 묘물의 영령이라 하며, 정이 거칠어 다함이 없다고 하며, 지혜가 있어도 정을 정하지 못한다. 그러므로 신은 정에 감응하고, 정은 신의 근본이며, 감응하나 물이 아니며, 가수하나 수가 아니다. 그러므로 수가 다함에도 다하지 않고, 유정은 물에 감응하며, 식은 수를 구하니, 수는 정조와 거칠음이 있어 그 성질이 다르다. 지혜는 명암이 있어 조명이 다르다. 이로써 논하면, 화는 정에 감응하고, 신은 화에 전하며, 정은 화의 어머니이며, 신은 정의 근본이다. 정에는 물을 모으는 도가 있고, 신에는 어두운 이동의 공력이 있으니, 다만 깨달은 자만이 그렇고, 미혹한 자는 이치를 반대로 하여 물질을 좇는다. 심지어 어떤 이는 한 화에 모였다 흩어지며, 불가사의한 신도가 묘물의 영령이라 하며, 정이 거칠어 다함이 없다고 하며, 지혜가 있어도 정을 정하지 못한다. 그러므로 신은 정에 감응하고, 정은 신의 근본이며, 감응하나 물이 아니며, 가수하나 수가 아니다. 그러므로 수가 다함에도 다하지 않고, 유정은 물에 감응하며, 식은 수를 구하니, 수는 정조와 거칠음이 있어 그 성질이 다르다. 지혜는 명암이 있어 조명이 다르다. 이로써 논하면, 화는 정에 감응하고, 신은 화에 전하며, 정은 화의 어머니이며, 신은 정의 근본이다. 정에는 물을 모으는 도가 있고, 신에는 어두운 이동의 공력이 있으니, 다만 깨달은 자만이 그렇고, 미혹한 자는 이치를 반대로 하여 물질을 좇는다. 심지어 어떤 이는 한 화에 모였다 흩어지며, 불가사의한 신도가 묘물의 영령이라 하며, 정이 거칠어 다함이 없다고 하며, 지혜가 있어도 정을 정하지 못한다. 그러므로 신은 정에 감응하고, 정은 신의 근본이며, 감응하나 물이 아니며, 가수하나 수가 아니다. 그러므로 수가 다함에도 다하지 않고, 유정은 물에 감응하며, 식은 수를 구하니, 수는 정조와 거칠음이 있어 그 성질이 다르다. 지혜는 명암이 있어 조명이 다르다. 이로써 논하면, 화는 정에 감응하고, 신은 화에 전하며, 정은 화의 어머니이며, 신은 정의 근본이다. 정에는 물을 모으는 도가 있고, 신에는 어두운 이동의 공력이 있으니, 다만 깨달은 자만이 그렇고, 미혹한 자는 이치를 반대로 하여 물질을 좇는다. 심지어 어떤 이는 한 화에 모였다 흩어지며, 불가사의한 신도가 묘