종경록 권제삼  
록혜일 영명사주 지각선사 연수  

부교를 모아 일체 만법을 밝히니, 지극한 이치는 허공과 같고 현묘하여 유무의 뜻이 아니며 자타의 성품을 초월한다. 만약 한 법도 자체가 없다면 어찌 종을 세우겠는가? 답하노니, 종을 세우지 않으면 학문이 어디로 돌아가겠는가? 자타, 유무를 논한다면 모두 중생의 식심 분별에 지나지 않으니 이는 대치의 문이다. 상에 의지하는 유에서 법신 자체의 실리심이 있으니, 어찌 환유와 같아 환유에 따르지 않겠는가? 『능가경』에 이르길, “부처님께서 말씀하시길, 대혜여, 소와 말의 성품은 소도 말도 아니니, 실로 유도 무도 아니며 그 자체가 없다.”고 하셨다. 옛 선사께서 말씀하시길, 말의 몸 위에 소의 성품을 말할 수 없으니, 있음도 없음도 아니나 말 자체가 없는 것은 아니다. 비유하건대 법신 위에 음, 경, 입의 성품을 말할 수 없으니 있음도 없음도 아니나 법신 자체가 없는 것은 아니다. 이가 곧 법공의 이치로 유무를 초월한 법신의 성품이다. 그러나 유에 치우치거나 지혜를 거스르면 천진을 벗어나고, 무득 무귀의 정이 생겨 단멸하니 다만 있음이 있으나 구하지 않으며, 진규가 자연히 그러하고 무가 자연히 족하며 묘의가 환연하여 적막하고, 유귀가 편안하여 간극이 없으니 능소를 단번에 초월하여 유무에 있지 않다. 이를 진귀가 능히 통함이라 하니 지극한 도이다.

문: 마음을 종으로 삼을 때, 종통의 상은 어떠한가?  
답: 내증하는 자심이 제일의 의리를 증득하여 자각지에 머물며 성지문에 들어가 이와 상응함을 종통상이라 한다. 이는 행할 때의 것이지 해할 때의 것이 아니다. 해로써 행을 이루고 행으로 해가 절대되면 언설도 도도 끊어지고 심행처도 멸한다. 『능가경』에 이르길, “부처님께서 대혜에게 말씀하시길, 종통이란 스스로 얻은 승진의 상으로서 언설과 문자 망상을 멀리하고 무루계로 향하며 자각지 자상을 따라 모든 허망한 각상을 떠나 외도와 마귀를 복종시키며 스스로 깨달아 광명이 빛남에 이르는 것을 종통상이라 한다. 그러므로 깨달은 마음은 조선성상으로 전해졌다.” 하셨다. 고로 달마대사께서 말씀하시길, “부처님의 마음 종을 밝히니 한 치도 어긋남 없이 깨달아 행과 해가 상응함을 조라 한다.” 하셨다. 또 게송에 이르길, “악을 보아도 불만 없고, 선을 보아도 힘쓰지 않으며, 어리석음을 버리지 않고 현명함에 가까이 하지 않으며, 미혹을 버리지 않고 깨달음에 이르지 않는다. 대도를 행하여 한량없고, 부처님의 마음을 통하여 도를 넘으며 범성에 속하지 않고 초연하여 조라라 한다.” 하셨다.

문: 도를 깨달아 종을 밝히는 것은 사람이 물을 마실 때 차고 따뜻함을 스스로 아는 것과 같으니, 행상의 설법은 어떠한가?  
답: 앞서 말했듯이, 모든 부처님께서 지금 이 시대를 끊임없이 편안히 하시며 깊은 자비로 외롭지 않게 하셨다. 이미 밝은 자는 끝내 말하지 않으나 의심이 있어 묻고 묻는 까닭에 답하는 것이다. 이는 본 스승께서 『능가회』에서 십방 대보살들이 법을 구하러 온 자리에서 친히 이 두 통을 설하였으니, 하나는 종통이고 다른 하나는 설통이다. 종통은 보살을 위함이고 설통은 초심자를 위함이며, 조부처님께서 초기 기기를 위해 낮은 자에게 내리신 가르침이 설통이다. 다만 타인에게서 법을 구하여 말에 따라 해석하는 것을 두려워하여 권선이 진실로 오인되어 종통에 미혹되지 않도록 두 통의 뜻을 나누었다. 종통이란 스스로 얻은 승진의 상으로서 언설과 문자 망상을 멀리하고 자각에 의지하여 광명이 빛남에 이르는 것이다. 만약 자각지에 친히 이르러 광명이 발할 때는 사람이 물을 마실 때 차고 따뜻함을 스스로 아는 것과 같으며, 장님이 눈을 뜨고 경계를 분명히 비추어 상과 진체를 증험하여 끝내 꼬리나 이빨을 더듬지 않고 젖의 본색을 보듯이 말의 설법에 있지 않다. 이때 눈 밝은 사람 앞에서 다시 말로 보이면 알 수 없으니 대법사라 한다. 실로 달을 본 사람은 끝내 손가락을 보지 않고, 집에 친히 이른 자는 질문을 멈추며 증상에만 상응하고 언설을 기다리지 않으며, 손가락을 달로 여기지 않고 손가락을 떠나 달을 본다. 『대열반경』에 이르길, “왕이 대신에게 코끼리를 끌고 가서 장님들에게 보여주니, 장님들이 각기 손으로 만져 대신이 왕에게 보고하길 ‘이미 다 보여드렸습니다.’ 하였다. 왕이 장님들을 불러 각기 묻길 ‘너희는 코끼리를 보았느냐?’ 하니 장님들이 각기 ‘보았다’ 하였다. 왕이 묻길 ‘코끼리는 어떤 종류냐?’ 하니, 이빨을 만진 자는 ‘코끼리 모양이 무 뿌리 같다’ 하고, 귀를 만진 자는 ‘부채 같다’ 하고, 머리를 만진 자는 ‘돌 같다’ 하고, 코를 만진 자는 ‘절구 같다’ 하고, 발을 만진 자는 ‘절구 같다’ 하고, 등뼈를 만진 자는 ‘침상 같다’ 하고, 배를 만진 자는 ‘항아리 같다’ 하고, 꼬리를 만진 자는 ‘끈 같다’ 하였다. 선남자여, 저 장님들은 코끼리 몸체를 말하지 않았으나 말하지 않은 것도 아니다. 만약 모든 상이 코끼리가 아니라면 그 밖에 다른 코끼리가 없으니라. 선남자여, 왕은 여래의 응정 편지를 비유하고 대신은 『방등대열반경』을 비유하며 코끼리는 부처님의 성품을 비유하고 장님은 일체 무명 중생을 비유한다. 이 중생들이 부처님의 말씀을 듣고 ‘색이 부처님의 성품이다’라고 말하는 까닭은 색이 비록 멸하나 차례로 이어지기 때문이다. 그러므로 무상한 여래의 삼십이상과 여래의 항상한 색을 얻는다. 여래의 색은 끊어지지 않기 때문이다. 이 때문에 색을 부처님의 성품이라 하며 수, 상, 행, 식 등도 부처님의 성품이라 한다.” 또 말하기를, “온 음온을 떠난 나 있음이 곧 나이며, 나는 부처님의 성품이다. 저 장님들이 각기 코끼리를 말하되 실상은 얻지 못했으나 말하지 않은 것은 아니다. 부처님의 성품을 말하는 것도 이와 같다. 육법이 아니면서 육법에 떠나지 않는다. 선남자여, 그러므로 나는 중생의 부처님 성품이 색이 아니면서 색에 떠나지 않고, 나 아니면서 나에 떠나지 않는다고 말한다. 선남자여, 외도들이 나 있다고 말하나 실은 나 없으며, 중생의 나란 오온이며 오온을 떠난 나가 없다. 선남자여, 줄기, 잎, 수염, 대가 합하여 연꽃을 이루듯이 이 외에 다른 꽃이 없다.” 또 부처님께서 말씀하시길, “선남자여, 외도들은 어린아이 같아 지혜와 방편이 없으며 상주와 무상, 고와 낙, 청정과 불청정, 나와 무아, 수명과 무수명, 중생과 비중생, 실과 비실, 유와 무를 알지 못한다. 부처님의 법 중에서 조금이라도 취하여 허망하게 유, 상, 낙, 아, 실이라 생각하니, 항상 유, 상, 낙, 아라 여기나 실상은 무상, 낙, 무아, 청정임을 알지 못한다. 이는 마치 장님이 젖의 색을 알지 못하고 다른 사람에게 젖의 색이 어떠냐 묻고, 답하길 ‘조개껍데기처럼 희다’ 하니 장님이 다시 묻길 ‘젖의 색이 조개껍데기 같으냐?’ 하니 ‘아니오’라 하고, 다시 묻길 ‘조개껍데기 색은 어떠냐?’ 하니 ‘쌀떡 같다’ 하고, 다시 묻길 ‘젖의 색이 부드럽다는데 쌀떡 같으냐?’ 하니 ‘쌀떡이 무엇 같으냐?’ 하니 ‘비 내리는 눈 같다’ 하고, 다시 묻길 ‘쌀떡이 눈처럼 차냐?’ 하니 ‘눈이 백학 같다’ 하니, 이 장님은 네 가지 비유를 들어도 젖의 참된 색을 알지 못한다. 외도도 이와 같다. 끝내 무상, 낙, 아, 청정을 알지 못한다.” 이와 같은 뜻으로 부처님의 법에는 외도에 있지 않은 진실된 이치가 있으니, 진실된 이치가 종경이 귀의하는 바이다. 깨달음 전에는 믿지 못하고 해석하는 자가 행하는 모든 법과 자기 수행은 생멸의 대치문이 되어 무생의 궁극 도에 들지 못한다.” 『암제차녀경』에 이르길, “그때 문수사리보살이 다시 묻길, ‘생하여도 생하지 않는 상이 생으로 인해 남는 것이 있습니까?’ 답하길, ‘있다. 비록 스스로 명백히 보이나 그 힘이 충만하지 못하여 생에 의해 남는 것이다.’ 다시 묻길, ‘생성을 알지 못하고 생성을 인식하지 못하여 전적으로 생에 의해 남지 않는 것이 있습니까?’ 답하길, ‘없다. 그 까닭은 생성을 보지 못하면 비록 조복하여 조금 안락을 얻으나 불안한 상이 항상 대치한다. 생성을 볼 수 있으면 불안한 처소에 있어도 안락한 상이 항상 나타난다. 만약 이와 같이 알지 못하면 여러 가지 뛰어난 변론과 깊은 경전을 말하나 모두 생멸심이며 실상 밀요의 말을 한다. 이는 장님이 색을 변론하는 것과 같아 타인의 말로 청, 황, 적, 백, 흑을 말하나 스스로 색의 정상을 보지 못한다. 지금 법을 보지 못하는 것도 이와 같다. 다만 생과 생한 것, 죽음과 죽은 것에 대해 말하는 것이지 그 사람에게 무생사 의가 있는가? 만약 상주와 무상에 매여 있다면 이와 같다. 알아야 할 것은 큰 공을 얻은 자도 스스로 공을 얻은 것이 아니니 공의 뜻을 말하는가? 고로 경전에 이르길, ‘부처님께서 말씀하시길, 선현이여, 일체 법은 공하며 소유함이 없고 모두 자재하지 못하며 허망하고 견고하지 않다. 그러므로 일체 법은 생도 없고 일어나지도 않으며 알지도 보지도 못한다. 다시 말하길, 선현이여, 일체 법의 성품은 의지할 바 없고 매임도 없다. 이 인연으로 생도 없고 일어나지도 않으며 알지도 보지도 못한다.’ 『화엄경』에 이르길, ‘실법인으로 모든 업문에 인을 찍어 법의 무생을 얻어 부처님이 머무시는 곳에 머물며 무생성을 관찰하여 모든 경계를 인으로 찍고 모든 부처님이 보호하고 발심하여 회향하며 모든 법성에 상응하여 회향하여 무작법에 들어가 소작편의를 이룬다. 그러므로 오직 마음의 뜻을 알지 못하고 종경에 들지 못한 자는 무생 중에 탐진치의 때를 일으키고 진공 안에 경계의 인연에 집착하여 대치로 삼아 윤회를 이루니, 반사하여 마음과 경계가 함께 적멸하면 ‘제법무행경’에 이르길, ‘만약 보살이 탐욕의 경계를 보면 곧 진경이요, 진노의 경계를 보면 곧 진경이며 어리석음의 경계를 보면 곧 진경이니 능히 업장죄를 다 멸한다. 심지어 범부와 어리석은 자는 모든 법이 궁극에 멸하는 상임을 알지 못하여 자기 몸과 타인을 보며 이로 인해 신구의 업을 일으켜 부처님도 법도 승도 보지 못하니 이는 일체 법을 보지 못함이다. 만약 일체 법을 보지 못하면 의심이 일지 않고 의심이 없으니 일체 법을 받지 않고 받지 않으니 스스로 적멸한다.’ 『불사가경계경』에 이르길, “그때 세존께서 다시 문수사리보살에게 말씀하시길, ‘어린아이여, 너는 여래가 머무는 평등법을 알겠느냐?’ 문수사리보살이 대답하길, ‘세존이시여, 저는 이미 알았습니다.’ 부처님께서 말씀하시길, ‘어린아이여, 무엇이 여래가 머무는 평등법인가?’ 문수사리보살이 대답하길, ‘세존이시여, 모든 범부가 탐진치가 일어나는 곳이 여래가 머무는 평등법입니다.’ 부처님께서 말씀하시길, ‘어린아이여, 어떻게 모든 범부가 탐진치가 일어나는 곳이 여래가 머무는 평등법인가?’ 문수사리보살이 대답하길, ‘세존이시여, 모든 범부가 공, 무상, 무상상, 무원법 가운데 탐진치를 일으키니 그러므로 모든 범부가 탐진치가 일어나는 곳이 여래가 머무는 평등법입니다.’ 부처님께서 말씀하시길, ‘어린아이여, 공이 어찌 유법이 되어 그 가운데 탐진치가 있느냐?’ 문수사리보살이 대답하길, ‘세존이시여, 공은 유입니다. 그러므로 탐진치도 유입니다.’ 부처님께서 말씀하시길, ‘어린아이여, 공이 어떻게 유하며 탐진치가 어떻게 유하냐?’ 문수사리보살이 대답하길, ‘세존이시여, 공은 언설로 말미암아 유하며 탐진치도 언설로 말미암아 유합니다.’ 부처님께서 말씀하시길, ‘부처님께서 말씀하시길, 비구는 무생, 무기, 무작, 무위 비행법이 있으니, 이 무생, 무기, 무작, 무위 비행법은 무가 아니다. 만약 무라면 생기고 작용하는 모든 행법에서 출리할 수 없으니, 유로 말미암아 출리한다고 한다. 이 또한 그러하다. 만약 공이 없으면 탐진치에 출리함이 없다. 유로 말미암아 탐진치와 번뇌를 떠난다고 말한다.’” 『중관론』 게송에 이르길, “법에서 법이 생기지 않고, 또한 비법에서 생기지 않으며, 비법에서 법이 생기고, 법과 비법에 이른다.” 게송의 뜻을 해석하자면 법은 있음이요, 색과 마음 등 비법은 없음이다. 토끼 뿔 등과 같다. 법에서 법이 생기면 어미가 자식을 낳는 것과 같고, 법이 비법을 낳으면 사람에게 돌딸기가 생기는 것과 같다. 비법에서 법이 생기면 토끼 뿔에서 사람이 생기는 것과 같고, 비법에서 비법이 생기는 것은 거북털에서 토끼 뿔이 생기는 것과 같다. 그러므로 『반야가명론』에 이르길, “또 한 생각이 있으니, 만약 여래가 다만 무소득을 증득한다면 부처님의 법은 곧 무한하지 않다. 그러므로 경전에 이르길, 여래가 말하기를 일체 법이 곧 부처님의 법이다. 부처님의 법이란 무엇인가? 곧 무소득이며 한 법도 얻을 수 없다. 그러므로 일체가 부처님의 법이 아니지 않다. 어떻게 일체가 무소득인가? 경전에 이르길, 일체 법은 곧 비일체 법이다. 왜냐하면 무생성이기 때문이다. 무생이면 곧 무성이다. 어떻게 일체 법이라 이름하는가? 무성 가운데 가설로 말하기 때문이다. 일체 법이 무성인 것은 곧 중생의 여래장성이다.” 방거사 게송에 이르길, “겁화가 하늘을 태워도 하늘은 뜨겁지 않고, 산바람이 불어도 소리가 들리지 않으며, 백천의 강물이 바다로 흘러도 넘치지 않고, 오악 명산은 형체를 보이지 않는다. 맑고 청정한 고요한 생각은 흔적이 없고 천 갈래 길이 다 끝나도 모두 무생에 들어간다.” 그러므로 모든 법은 마음에 따라 형상을 이루고, 천 갈래 길은 마음에 인연하여 상이 있으며, 한 생각이 맑고 고요하면 만경이 광활하다. 원융불이의 문으로 무생의 뜻에 다 들어가니, 이로써 대사를 전하는 자가 “너는 보았느냐? 모든 법은 다만 공으로 임시로 세워졌으며, 적막하고 문 없는 것이 법문의 문이다. 일체 법 가운데 마음이 주인이다.”라 하였다. 나는 이제 마음의 근원을 다시 얻지 못하니, 마음의 근원을 궁구하되 이미 얻지 못하니, 알라, 모든 법은 근본이 없고 무생에는 두 가지가 있다. 『통심론』에 이르길, “한 법의 성품은 무생이다.” 묘리가 법을 말하되 지극히 허망한 성품을 말하니 본래 스스로 그러하여 무생이라 이름한다. 둘째는 연기 무생인데, 경계가 마음에 나타나므로 타인에게서 생기지 않고 마음이 경계를 빌려 일어나므로 스스로 생기지 않고 마음과 경계가 각각 다르니 함께 생기지 않고 상호 인연하여 있으므로 인연이 없으면 생기지 않는다. 또한 한 이치는 무생인데, 원만하고 완전한 실성은 본래 생기지 않으므로 두 가지 무생이 있으니, 연생의 상이 곧 무생이다.” 『지관』에 이르길, “만약 『금강경』을 해석하면 곧 무생의 뜻을 전하여 머무르지 않는 문에 들어가니, 여러 가지 머무르지 않음이 있으니 색의 시주에 머무르지 않고, 성향 등 시주에 머무르지 않으며, 비록 모든 법이 머무르지 않으나 무주법에 머무르니 반야 중에 곧 공에 들어가 무주법으로 세속에 머무르니 곧 가에 들어가 무주법으로 실상에 머무른다. 곧 중도에 들어가니 이 무주혜가 곧 금강삼매로서 반석과 모래를 깨뜨려 본질에 이른다.” 또 석가모니가 대적정 금강삼매에 들었을 때 천친무착론에 해석하여 널리 설명하니, 어찌 무생무주의 뜻에서 벗어났겠는가? 만약 이 뜻을 얻으면 천경만론이 환히 밝혀져 의심이 없으니, 이는 깨달음과 관찰의 초장이고 사유와 의문의 근본이니, 이이의 묘혜가 도에 들어가는 지침이며, 그 망목이 넓고 대사리가 완비되어 한 번 깨달으면 천 가지 법문을 자유자재로 통하니, 일체 법이 모두 무생성 공에서 생기고, 생기되 있지 않고, 세속을 떠나지 않으며 항상 진실하고, 무가 있으나 있음이요, 진실을 떠나지 않고 항상 세속이니 환유가 서고 무생이 나타나니 공과 유가 뚜렷하여 두 상이 소멸되나 두 가지가 함께 존재하여 진속이 그러하니, 이는 무생이면서 무불생이며 양쪽에 머무르지 않는다.” 옛 성인의 게송에 이르길, “무생은 끝내 머무르지 않고 만상은 다만 흘러 다닌다. 만약 무생으로 해석하면 다시 무생에 갇히리라.”  

문: 마음을 종으로 삼을 때 이치는 궁극해야 하며, 유정계의 진위와 유사와 차이를 구별하여 혼동하거나 과도한 원각을 삼가야 한다. 금동을 함께 태워 진위를 잠시 구분하고, 모래와 쌀을 함께 밥 지어 생숙이 다르듯, 어떤 마음을 종으로 삼아야 하는가?  
답: 참으로 물으신 대로 마음을 세밀히 분별해야 하니, 이 묘함은 알기 어려워 오직 부처님만이 분별할 수 있다. 다만 삼승이 도를 갈망할 때 유차가 나타난다. 망심을 잘못 가리켜 진실로 여기고 망도둑을 진자로 삼아 오랜 세월 집안을 모아 어리석은 눈으로 물고기 눈을 모아 흑진주를 삼는다. 공에 미혹되어 지혜의 눈을 잃고 어리석은 자들이 유의 감옥에 빠져 잘못된 자들이 강의 험한 물결에 빠지고, 썩은 집에서 불꽃 놀이를 하며 고통과 피로를 잊고 긴 밤에 큰 꿈을 자니, 마음과 성품을 잃고 이 연기와 사념에 집착하여 자기 몸이라 여기니, 진심을 버리고 타성의 색성에 집착하는 것은 속세 외도와 재가 범부가 잃는 바이다. 심지어 삼승이 도를 갈망하며 법을 배우고 선종도 이 마음에 미혹된다. 부처님의 편의를 집착하여 교를 열어 팔망승과 사기기를 대치하며 한 생각을 넘고 삼기(三祇)를 멀리 달려 공덕이 허망한 큰 겁을 지나 보배의 처소를 떠나 화를 늦추며 흔적이 긴 길에 갇히니, 이는 권선의 소과이며 심지어 선종에서 뜻을 얻지 못하는 자가 잃는 바이다. 그래서 『수처엄경』에 이르길, “부처님께서 아난에게 말씀하시길, 일체 중생이 무시부터 여러 가지 전도된 업을 지어 악귀 떼와 같아 여러 수행자가 무상보리(無上菩提)를 이루지 못하고, 심지어 별도로 성문과 연각, 외도, 천마왕과 마귀의 무리도 모두 두 가지 근본을 알지 못해 혼란된 수행 때문이라. 마치 모래를 끓여 좋은 음식이라 하나 먼 겁을 지나도 얻지 못한다. 두 가지란 무엇인가? 아난아, 하나는 무시 생사 근본으로서 지금 너와 중생이 자성을 마음이라 여기며 집착하는 것이고, 다른 하나는 무시 보리와 열반의 청정한 본체로서 지금 너는 정정명(精精明)으로 여러 연기를 일으키나 중생이 본명(本明)을 잃어 종일 행하나 자각하지 못하고 여러 도에 빠진다.” 하셨다. 해설하자면, 두 가지 근본이 곧 진심과 망심 두 마음이다. 하나는 무시 생사 근본으로서 근본 무명이며, 이는 망심이다. 처음에 법계를 미혹하여 갑자기 일어나 생각이 생기니 갑작스러움이 곧 무시이다. 마치 눈의 피로로 꽃이 나타나고 잠든 꿈이 생기듯 본래 원인이 없고 정해진 생김이 없으며 모두 망념으로서 타 외연이 아니며, 이로써 미세한 업식이 생겨 전식이 일어나 전식이 작용하는 마음이 되고 후에 현식이 일어나 외경계를 나타내니 모든 중생이 이 업을 함께 쓰고 전식, 현식, 말식 삼식이 일어나 내외 연기에 집착하여 마음을 자성이라 여기니 생사가 이어지고 근본이라 여긴다. 다른 하나는 무시 보리, 열반의 청정한 본체로서 진심이며 자성 청정심이며 청정 본각이라 한다. 무기 무생하여 자체가 움직이지 않고 생사에 물들지 않으며 열반에 의해 정화되지 않고 청정이라 한다. 이 청정체는 팔식의 정수로서 본래 원만히 밝으나 오염에 따라 깨닫지 못하고 성품을 지키지 못하니 허공이 소리에 맡겨 울리듯 그러하다. 여러 법을 낳아 견해와 상이 나누어지고 마음과 경계가 서로 생기나 오염과 청정의 연기에 따라 본래 원만하고 항상한 성품을 잃는다. 바람에 따라 물결이 일듯 중생이 본을 잃고 말단을 좇아 한결같이 침몰하여 깨닫지 못한다. 망고를 받아도 망고 고통을 겪으나 진락은 항상 있으며 오르내림에 맡겨 본각은 움직이지 않는다. 물결이 일어나도 젖음이 사라지지 않으니 다만 변하는 마음이 경계를 삼아 깨달음을 미혹이라 여기고 미혹이 쌓여 먼 겁을 지나 꿈이 생기고 긴 어둠 속에 있으니, 경전에 이르길, “알라, 모든 중생이 무시부터 생사가 이어지는 것은 항상 머무르는 진심을 알지 못하여 성품이 청정하고 밝은 본체를 잃고 망상을 쓰기 때문이다. 이 생각이 진실하지 않아 윤회를 일으킨다. 이 식은 본체가 없고 진심에서 떠나 무상한 진원에서 전환하여 유정 망상을 일으킨다. 이는 바람이 맑은 못에 물결을 일으키나 물결이 움직여도 움직이지 않는 근원에 머무르고, 허공에 피어난 꽃이 나타나도 허공의 성품을 떠나지 않듯이, 꽃은 사라지고 허공은 청정하며 물결은 멎고 못은 맑아지니 오직 한 진심이 법계를 두루 비추나 이 마음은 전후에 생기지 않고 머무르지 않으며 오르내림도 움직이지 않고 성상은 한결같다.” 이에 위로부터 받아 이 진심을 종으로 삼고 이 밖에 수행하면 마귀의 올가미에 얽히니 다른 소득이 모두 사악한 숲에 빠진다. 이로써 깊은 자비를 움직여 배로 연민을 낳는다. 고로 두 조사가 이 망심을 구하지 못하고 초조가 이로써 옷을 전하였다. 아난아, 이 망심을 집착하는 것은 여래께서 꾸짖는 까닭이다. 경전에 이르길, “부처님께서 아난에게 말씀하시길, 너는 지금 사마타의 길을 알고자 하며 생사를 벗어나고자 한다. 지금 다시 묻노니, 여래께서 금빛 팔을 들어 다섯 바퀴 손가락을 구부리며 아난에게 말하길, ‘지금 보느냐?’ 아난이 말하길, ‘봅니다.’ 부처님께서 말씀하시길, ‘무엇을 보느냐?’ 아난이 말하길, ‘여래께서 팔을 들어 손가락을 구부려 빛나는 주먹으로 내 심신을 비추는 것을 봅니다.’ 부처님께서 말씀하시길, ‘누구를 보겠느냐?’ 아난이 말하길, ‘나와 대중이 함께 눈으로 봅니다.’ 부처님께서 말씀하시길, ‘지금 대답하라. 여래가 손가락을 구부려 빛나는 주먹으로 네 심신을 비추니 네 눈으로 볼 수 있으나 무엇을 마음으로 삼겠느냐?’ 아난이 말하길, ‘여래께서 지금 마음이 있는 곳을 나타내셨으니 내가 마음으로 깊이 살피면 곧 마음이 될 것입니다.’ 부처님께서 말씀하시길, ‘어이구! 아난아, 이것은 네 마음이 아니다.’ 아난이 놀라 자리에서 피하며 합장하고 일어나 부처님께 말하길, ‘이것은 내 마음이 아닙니다. 무엇이라 이름해야 합니까?’ 부처님께서 말씀하시길, ‘이는 지난 때의 허망한 생각상으로 네 진성을 미혹케 한다. 네가 무시부터 지금까지 도둑을 자식으로 여기어 본래의 상시를 잃었으니 윤회를 받는다.’ 아난이 부처님께 말하길, ‘세존이시여, 나는 부처님의 총애를 받아 부처님을 사랑하여 출가하였으니, 내 마음이 어찌 홀로 부처님을 공양하겠습니까? 심지어 항하사국토를 두루 다니며 여러 부처님과 선지식을 모시고 대용맹심을 발하여 모든 어려운 법사업을 행하였으니 모두 이 마음으로 하였습니다. 설령 법을 비방하여 선근을 영원히 잃는다 해도 이 마음 때문입니다. 만약 이 밝힘이 마음이 아니면 나는 마음이 없으며 흙과 나무와 같으니 이 깨달음에서 벗어나면 더 이상 아무것도 없습니다. 어찌 여래께서 이것이 마음이 아니라고 하십니까? 나는 실로 두렵고 대중도 의심하지 않는 자가 없으니 오직 큰 자비를 내려 깨닫지 못한 자를 열어 주십시오.’ 그때 세존께서 아난과 대중에게 마음이 무생법인 내성을 들게 하시며 사자좌에 앉아 아난의 머리를 만지시며 말씀하시길, ‘여래는 항상 말하기를 모든 법은 마음이 지어내는 것이라 하였으며, 일체 인과와 세계의 미립자도 마음으로 이루어진다. 아난아, 만약 일체 세계와 그 속에 있는 모든 것, 풀잎과 실밥까지 그 근원을 추궁하면 모두 체성과 성품이 있다. 허공조차 이름과 형상이 있으니 하물며 청정하고 묘한 밝은 마음성품이야 어떠하겠느냐? 일체 마음이 스스로 체성이 없겠느냐? 만약 네가 인연과 분별에 인색하여 깨달음이 성품임을 알면 반드시 마음이다. 이 마음은 모든 색, 향, 미, 촉, 모든 티끌과 사업을 떠나 별개의 완전한 성품이다. 지금 네가 내 법을 듣는 것은 소리에 인연하여 분별이 있으니 모든 견문각지(見聞覺知)를 끊어도 내면에 고요히 지키니 법의 티끌 분별의 그림자이다. 나는 네게 마음이 아니라고 명령하지 않으니 다만 네가 마음의 미세함을 깊이 살피라. 만약 지난 때의 티끌에 분별성이 있으면 곧 진정한 네 마음이요, 분별성이 떠나 티끌에 체성이 없으면 지난 때의 분별 그림자이며 티끌은 영원하지 않다. 만약 변멸하면 이 마음은 거북털과 토끼 뿔과 같아 네 법신과 같아 끊어지고 멸한다. 누가 무생법인 내성을 닦겠느냐?’ 옛 선사께서 말씀하시길, 능히 밀고 나가는 것은 망심이며 모두 인연과 사념의 작용이 있으니 이름은 마음이라 하되 진심은 아니다. 망심은 진심 위의 그림자이다. 그러므로 ‘네 몸과 네 마음은 모두 묘명진정묘심 가운데 나타난 것이니 이 그림자를 진실로 여기면 멸할 때 이 마음도 끊어진다.’ 하셨다. 그러므로 인연 티끌을 집착하면 곧 끊어지고 멸하니 망심이 티끌을 몸으로 삼는다. 거울 속의 상과 물 위의 거품을 물로 착각하나 물이 마음이 멸하면 거품도 사라지고, 거울이 상을 집착하나 상이 사라지면 마음도 없어진다. 마음이 멸하면 곧 단견이다. 만약 습성을 알면 거울체가 항상 밝으니 파도와 물결은 본래 공하고 상은 근원적으로 적멸한다. 그러므로 모든 부처님의 지혜는 두루 계를 두루 공을 비추니 범부의 몸과 마음은 그림자와 상과 같다. 만약 말단을 본체로 삼고 망심을 진실로 여기면 생사가 현전할 때 허망함이 증험된다. 고로 옛 성인이 말씀하시길, ‘광석을 보고 금을 알지 못하다가 용광로에 들어가야 비로소 잘못을 안다.’ 하셨다.  

문: 진심과 망심 두 마음은 각각 어떤 뜻으로 마음이라 이름하며, 어떤 체를 가지며 어떤 상인가?  
답: 진심은 영지적조(靈知寂照)를 마음이라 하며, 공하지 않고 머무르지 않는 것을 체로 하며, 실상을 상으로 한다. 망심은 육진의 인영(六塵緣影)을 마음이라 하며, 무성을 체로 하고, 집착과 사념을 상으로 한다. 이 인연과 사념, 깨달아 알 수 있는 망심은 자체가 없으나 지난 때의 티끌에 따라 경계가 있으면 경계가 오면 생기고 가면 멸하며 경계에 의지해 일어나니 전 경계가 곧 마음이다. 또 마음이 경계를 비추니 전 마음이 곧 경계이며 각각 자성이 없고 오직 인연일 뿐이다. 『법구경』에 이르길, “불꽃은 물이 없고 다만 양기이며 음중에 색이 없고 다만 기운에 의지한다. 더울 때 불꽃은 해빛에 의해 타오르니 멀리서 보면 물 같으나 상에 의한 것이니 다만 양기일 뿐이다.” 이 허망한 색과 마음도 이와 같다. 자업을 인연으로 삼고 부모와 외경을 연기로 하여 합하여 색과 마음이 나타나니 다만 기운에 의지한다. 『원각경』에 이르길, “망하여 육진의 인영을 자기 마음성품이라 여기니”라 하셨다. 그러므로 이 밀고 나가는 마음은 인연이 없으면 일어나지 않고 오직 인연으로 생기며 인연으로 생기는 법은 모두 무상이다. 마치 거울 속의 형상은 체가 없으나 모두 외경에 의지하며, 물 속의 달은 실체가 없으나 허망하게 나타나는 것과 같다. 이것을 진실로 여기면 어리석음이 극심하다. 고로 경희가 집착하여 근거 없이 칠처가 어둡고 두 조사가 깨달아도 일어나지 않는다. 한 말로 도에 통하면 두 조사는 이 인연과 사념의 불안한 마음을 구하지 못하고 곧 진심이 두루 일체처에 있음을 알며 이 마음을 종으로 삼아 마침내 처음으로 조사위에 계승하였다. 아난은 여래를 따라 망심을 밀고 나가 다섯 음, 육입, 십이처, 십팔계, 칠대성, 일일미세한 것까지 철저히 조사하여 오직 공임을 알았다. 인연이 아니며 자타와 화합하여 생기며 자연 무인으로 생기는 것이 아니니 모두 의언식상(意言識想) 분별이다. 이로써 묘명을 깨달아 진심이 광대하여 두루 일체처를 포함하며 대중과 함께 이 마음에 이르러 함께 부처님을 찬탄하였다. 경전에 이르길, “그때 아난과 대중이 부처님께 미묘한 설법을 받아 몸과 마음이 흔들림 없이 무애를 얻었다. 이 대중은 각기 자기 마음을 알고 십방을 두루 보니 십방이 손에 든 잎사귀를 보는 것 같고, 일체 세간의 모든 소유가 곧 보리묘명원심이며 마음이 정밀히 두루 원만하여 부모에게서 난 몸을 되돌아보니 십방 허공 가운데 미립자를 불어내는 것 같아 있기도 하고 없기도 하며 광대한 바다에 떠 있는 거품 같아 일어나고 멸하여 근거가 없음을 명백히 알았다. 본묘심을 얻어 항상 머무르며 멸하지 않는다. 부처님께 합장하여 예배하며 미증유의 공덕을 얻어 여래 앞에서 게송으로 부처님을 찬탄하였다. ‘묘하고 깊고 두루 지니고 움직이지 않는 존귀한 이여, 수처엄왕 세상에 드물고 나의 억겁의 전도된 생각을 소멸하며 승지에 이르지 않고 법신을 얻어 초조와 같아 사람 마음을 곧바로 가리키고 성품을 보고 부처가 되었다.’”  

문: 진심의 행상은 어떤 증거가 있는가?  
답: 『지세경』에 이르길, “보살이 마음을 관찰하니 마음 가운데 마음의 상이 없으며, 이 마음은 본래부터 생기거나 일어나지 않고 성품이 항상 청정하다. 객진 번뇌가 염오하니 분별이 있어 마음이 마음을 알지 못하고 마음을 보지 못한다. 왜냐하면 이 마음은 공이며 성품이 스스로 공하기 때문이다. 그러므로 근본이 아무것도 없다. 이 마음은 일정한 법이나 정법이 없으니 얻을 수 없다. 이 마음은 법이 없으며 합해졌다 흩어졌다 하며 전후 간에 얻을 수 없다. 이 마음은 형체가 없고 능히 보는 자가 없으며 마음이 스스로 보지 못하고 자성을 알지 못하니 사람도 그러하다. 그때 분별하지 않고 마음이 마음인지 비마음인지 알지 못하며 다만 마음이 무생상임을 잘 알며 이 마음이 무생성임을 통달한다. 왜냐하면 이 마음은 결정된 성품도 없고 결정된 상도 없으며 마음의 때가 없고 마음의 청정상도 없으며 다만 이 마음이 항상 청정상임을 알기 때문이다.” 『대반야경』에 이르길, “일체 법에 대해 아무것도 취하지 않으나 모든 사업을 성취한다.” 해설하길, 만약 자심이 무사하여 아무 일도 하지 않거나 혹은 지난 경계를 망령되이 취하면 내면이 부족하여 도를 이루지 못한다. 『금강삼매경』에 이르길, “보살이 본성상을 관찰하니 자족함을 말하며 천 생각 만려가 도에 이롭지 않고 다만 동요하여 본심왕을 잃는다.” 논설과 해설에 이르길, 무량 공덕이 곧 일심이며 일심이 주인이라 하여 마음왕이라 한다. 생멸 동요가 이 마음왕을 거스르면 돌아가지 못하니 잃는 것이라 한다. 마음은 일체 법을 통솔하며 가장 뛰어나니 한 법도 통솔하지 않는 것이 없다. 왕은 사해와 팔방을 통치하며 한 백성도 다스리지 않는 이가 없다. 그러므로 『환삼매경』에 이르길, “일체 법을 구하지 않는 것을 자기 몸이라 한다.” 『진입대승편의경』에 이르길, “진여실관자는 마음성을 사유하여 무생 무멸하며 견문각지에 머무르지 않고 항상 일체 분별 생각을 떠난다.”  

문: 마음이 부처를 이루고 마음이 중생을 이루니 진심을 알기에 부처가 되고, 망심을 집착하여 중생이 된다. 부처가 되면 원통한 오안과 무루 오온을 갖추니, 경전에 이르길, “무상한 색을 멸하여 항상한 색을 얻는다.” 또 “묘한 색이 청정하고 항상 머문다.” 또 “능히 일체 법의 상을 분별한다.” 하니 어찌 진심을 말하는가? “견문각지를 머무르지 않고 항상 일체 분별 생각을 떠난다.”  
답: 만약 망심의 견문이라면 인연과 조건에 의지하여 능과 소가 생긴다. 예를 들어 눈이 아홉 가지 인연으로 생긴다. 만약 색과 공과 합한 인연이 없으면 견성이 일어나지 않으며 오근도 마찬가지다. 모두 연기하여 인연이 모여 생기고 인연이 흩어지면 멸하니 자주 주재하지 않고 궁극적으로 성품은 공이다. 『능가경』 게송에 이르길, “마음은 기술하는 아이와 같고 뜻은 기술하는 자와 같으며 오식은 동료요, 망상은 기술하는 여러 가지다. 노래와 춤을 추는 기술자가 남의 박자에 따라 움직이니 박자가 느리면 걸음도 느리고 박자가 빠르면 걸음도 빠르다. 오근도 이와 같아 다만 뜻에 따를 뿐이다.” 또 이르길, “몸은 생각의 수레바퀴가 아니니 생각을 따라 움직이는데 어떤 것이 뜻의 땅인가? 만약 몸의 수레가 움직이면 뜻의 땅이 쉬어 근경이 고요하면 진심은 그렇지 않다. 항상 비추고 항상 나타나니 철위산도 그 빛을 숨기지 못하고 온 천하와 온 허공도 그 체를 덮지 못한다. 순수하지도 섞이지도 않고 만법이 그 진실을 가릴 수 없으며 머무르지 않고 의지하지 않으며 티끌 번뇌가 그 성품을 바꾸지 못한다. 어찌 지난 때의 티끌이 빛나고 경계에 따라 지각하겠는가? 자연히 적막히 비추고 영지하며 청정하고 광대하다.” 『수처엄경』에 이르길, “부처님께서 아난에게 말씀하시길, 여섯 근은 그로 인해 밝고 명료하며 밝고 명료하게 깨닫는데, 정밀한 깨달음을 잃으면 망상이 빛을 낸다. 그러므로 너는 지금 어둠과 밝음을 떠나 보이는 체가 없으며 움직임과 고요함을 떠나 근본 듣는 바가 없고 통하고 막히지 않으며 후각이 일어나지 않는다. 변하지도 않고 고요하지도 않으며 한 번도 나지 않았고 떨어지지 않으며 합하지도 않고 떠나지도 않으며 감각과 접촉은 본래 없다. 멸하지도 않고 생기지도 않으며 알며 머무른다. 너는 다만 움직임과 고요함을 따르지 말고 합하지도 떠나지도 말라. 고요함과 변함, 통함과 막힘, 생멸과 어둠과 밝음, 이 열두 가지 유위의 상을 하나 뽑아 내어 붙은 것을 뽑아내어 원진에 돌아가 본래 밝은 빛을 발하라. 빛나는 성품이 밝게 드러나면 나머지 다섯 가지 집착도 뽑아내어 완전히 벗어난다. 지난 때의 티끌이 일으킨 견해를 따르지 말고 밝음이 근을 의지하지 않고 근명으로 발하라. 여섯 근이 서로 용도로 쓰인다. 아난아, 너는 알지 못하느냐? 지금 이 모임에서 아나율타는 눈이 없으나 보고, 발난타룡은 귀가 없으나 듣고, 경가신녀는 코로 향기를 맡지 않고, 교범발제는 혀로 맛을 알며, 순약다신은 몸이 없으나 촉각이 있으며, 여래의 빛 속에서 잠시 나타난다. 이미 바람의 질이니 그 체는 본래 없으며 모든 멸진정에 들어가 적멸한 소리를 얻는다. 이와 같은 모임에서 마하가설은 의근을 멸하여 원명으로 밝게 깨달아 마음 생각에 의지하지 않고, ‘아난아, 네 근이 원만히 뽑히면 내면이 밝게 빛나니 이와 같이 부유하는 티끌과 세상 기구의 변화하는 상이 탕탕 녹는 얼음 같으니 무상한 지각을 생각하라.’ 아난아, 저 세상 사람들이 눈에 모여 급히 감으면 어둠의 상이 나타나 여섯 근이 어둡고 머리와 발이 비슷하니 사람이 손으로 몸 밖을 더듬으나 머리와 발을 보지 못하나 분명히 알며 인연과 밝음으로 어둠이 무시되어 밝음이 스스로 나타나니 어둠의 상은 영원히 어둡지 못한다. 근과 티끌이 사라지면 어찌 지각이 있겠는가? 원만하지 않으면 묘하지 못하다.’ 해설하길, 저 세상 사람들이 눈에 모이는 것은 세속의 밝은 견해로서 눈이 없으면 볼 수 없으니 급히 감으면 오근과 귀 등이 없으니 사람이 손으로 몸 밖을 더듬어도 눈이 없어도 스스로 알듯이, 이보다 진실한 보는 것은 외경에 의지하지 않고 인연과 밝음에 의지하여 어둠이 무시되어 밝음이 스스로 나타나는 것이니, 세속의 눈이 밝음과 어둠에 의지하여 근과 티끌이 합하여야 볼 수 있으니 볼 수 없으면 밝음이 스스로 나타나는 것이니 이는 진실한 보는 때이다. 보는 성품은 눈에 속하지 않으며 눈에 속하지 않으니 밝음이 밝음과 어둠을 밝힐 수 없고 어둠도 밝힐 수 없다. 그러므로 어둠의 상은 영원히 어둡지 못하니 진성은 자연히 묘하고 원만하다. 이로써 학인이 묻기를, 선덕이 말하기를 대자비 천수천안은 어떠한가? 답하길, 밤에 베개를 만지는 것과 같다.”  

문: 망심의 행상은 어떤 증거가 있는가?  
답: 『승천왕반야바라밀경』에 이르길, “부처님께서 말씀하시길, 보살이 반야바라밀을 행할 때 마음이 이렇게 생각한다. 이 마음은 무상하나 항상 머문다고 여기며 고를 낙이라 여기고 무아를 아라고 여기며 불결을 청결이라 여기며 자주 움직이고 머무르지 않으며 빠르고 급히 변하며 근본 악도문과 번뇌 인연을 맺어 선도문을 파괴하니 믿을 수 없다. 탐진치가 주인이다. 일체 법 중 마음이 으뜸이다. 만약 마음을 잘 알면 모든 법을 해탈한다. 여러 세상은 모두 마음이 지어낸 것이다. 마음이 스스로 보지 못하며 선악이 모두 마음에서 일어난다. 마음성품은 회전하는 불바퀴 같아 쉽게 돌며 말과 같고 불처럼 태우며 물처럼 급히 일어난다. 이렇게 관하면 생각이 움직이지 않고 마음의 행을 따르지 않으며 마음을 제어하면 모든 법을 제어한다.” 『대열반경』에 이르길, “부처님께서 말씀하시길, 선남자여, 마음이 항상하면 색을 분별하지 못하니 청황적백자색이라 한다. 마음이 항상하면 기억과 염법을 잊지 않고, 마음이 항상하면 읽고 외우는 것이 늘지 않으며, 마음이 항상하면 이미 지은 것과 지금 짓는 것과 장래에 지을 것을 말하지 않는다. 만약 이미 지은 것과 지금 짓는 것과 장래에 지음이 있으면 이 마음은 반드시 무상이다. 마음이 항상하면 원한과 친근이 없으며 원한도 친근도 아니고, 마음이 항상하면 나와 내 것이 없으며 죽음과 삶도 없다. 마음이 항상하면 비록 행하나 늘지 않는다. 선남자여, 이 뜻으로 마음성품이 각기 다르니 무상함을 알라.” 또 이르길, “어떻게 현유하는가? 경전에 이르길, 중생의 마음성품은 원숭이 같으니 원숭이의 성품은 하나를 버리고 하나를 취한다. 중생의 마음성품도 이와 같다. 색, 성, 향, 미, 촉 법에 집착하나 잠시 머무르지 않으니 이를 현유라 한다. 지금 중생의 마음을 검증하라. 원숭이가 높은 나무 위아래를 쉬지 않고 오르내리듯이, 미니어처 물고기가 급류에 출입하듯이, 장애가 없고 자유롭게 다니며, 환술사가 여러 무리 속에서 노니는 것 같으니 이름과 상이 모두 허망하다. 기술하는 아이가 극장에서 나와 악기를 취해 여러 가지 놀이를 하듯이, 마음의 기술하는 아이도 이와 같다. 여러 가지 업화가 옷과 같고 극장과 같은 다섯 도의 땅은 생사 놀이의 장소이며 여러 장식과 여러 인연과 여러 악기가 있으니 자기 경계에서 기술하는 아이가 노는 것은 생사 놀이이다. 마음이 기술하는 아이는 끝이 없고 시작이 없으며 생사를 오래 한다. 또 비구가 선정으로 마음의 원숭이를 관찰하니 원숭이가 원숭이 같고 여러 나무와 꽃과 과일과 숲과 골짜기와 바위 굴을 쉬지 않고 다니며 장애가 없으니 마음의 원숭이도 이와 같다. 오도(五道)의 차별은 여러 숲과 같고 지옥, 축생, 아귀 등의 여러 길은 나무 가지와 같으며 중생은 무량한 여러 가지 가지이고 애착은 꽃과 잎과 같으며 소리와 향기와 맛 등에 집착하여 여러 가지 열매라 여기고 삼계산을 행하니 몸은 굴과 같아 행해도 장애가 없다. 이 마음 원숭이는 항상 지옥, 아귀, 축생의 생사 땅을 다닌다. 또 비구가 선정으로 마음의 기술하는 아이를 관찰하니 기술하는 아이가 악기를 취해 극장에서 여러 가지 놀이를 하듯이 마음의 기술하는 아이도 이와 같다. 여러 가지 업화가 옷이며 극장 땅은 오도 땅이고 여러 장식과 여러 인연과 여러 악기가 있으니 자기 경계에서 기술하는 아이가 노는 것은 생사 놀이이다. 마음이 기술하는 아이는 끝이 없고 시작이 없으며 생사를 오래 한다. 또 비구가 선정으로 마음의 미니어처 물고기를 관찰하니 미니어처 물고기가 강물에 있으니 강물이 급류로 흐르고 깊고 빠르며 행하기 어렵고 무수한 나무를 떠다니게 하며 힘이 세고 급하여 막지 못하며 산과 강이 험하고 급하나 미니어처 물고기는 들어가고 나가며 행하고 머문다. 마음의 미니어처 물고기도 이와 같다. 욕계 강물의 급류와 파도 속에서 들어가고 나가며 행하고 머문다.” 『대지론』에 이르길, “부처님께서 말씀하시길, 범부가 때때로 몸의 무상을 알면서도 마음의 무상을 알지 못한다. 만약 범부가 몸이 항상하다고 하면 마음을 항상이라 여기니 큰 어리석음이다. 왜냐하면 몸은 십 년, 이십 년 머무르나 마음은 날마다 과거에 생멸이 다르고 생각이 끊이지 않으며 생멸이 다르니 환사실상과 같아 얻을 수 없다. 이와 같이 무량한 인연으로 마음은 무상함을 알라.” 이를 마음념처라 한다. 수행자가 생각하길, 이 마음은 누구의 것인가? 누가 이 마음을 일으키는가? 관찰하니 주체가 없음을 본다. 일체 법은 인연과 화합으로 이루어져 자재하지 못하니 자성이 없고 자성이 없으니 내가 없다. 만약 내가 없으면 누가 이 마음을 일으키는가? 『지관』에 이르길, “한 생각이 일어나려는 마음이 선악에 따라 십도(十道)를 일으킨다. 첫째, 한 생각이 연속하여 탐진치에 사로잡혀 뽑아내지 못하고 뽑아내지 못하며 날로 달로 심해져 상품 십악을 일으켜 다섯 문을 닫는 자는 지옥심을 일으켜 불길 도를 행한다. 둘째, 한 생각이 연속하여 많은 무리를 원하여 바다처럼 삼키고 불처럼 태워 중품 십악을 일으켜 조달하여 무리를 유인하는 자는 축생심을 일으켜 혈도(血途)를 행한다. 셋째, 한 생각이 연속하여 명성과 이름을 얻고 사방에 칭송받으나 내면에 실덕이 없고 현명한 성인을 허위로 비유하는 자는 하품 십악을 일으켜 귀신심을 일으켜 칼도(刀途)를 행한다. 넷째, 한 생각이 연속하여 항상 남을 이기고 하인을 참으며 타인을 경시하는 자는 부고비심을 일으켜 아수라도를 행한다. 다섯째, 한 생각이 연속하여 세간의 즐거움을 좋아하고 몸을 편안히 하며 어리석은 마음을 기쁘게 하는 자는 중품 선심을 일으켜 인간도를 행한다. 여섯째, 한 생각이 연속하여 삼악을 알고 고통이 많은 인간세계를 알고 천상의 순수한 즐거움을 알고 천상 즐거움을 위하여 거느려 거칠고 악한 것을 제압하는 자는 상품 선심을 일으켜 천도를 행한다. 일곱째, 한 생각이 연속하여 큰 위세와 몸과 말과 뜻을 원하여 모든 일을 멈추게 하는 자는 욕계 주심행 마라도를 행한다. 여덟째, 한 생각이 연속하여 이익과 지혜와 변통과 재능과 용철함과 육합과 십방을 알고자 하는 자는 세지심을 일으켜 니건도를 행한다. 아홉째, 한 생각이 연속하여 오진과 육욕 외의 즐거움의 덮개가 미세한 삼선의 즐거움은 돌과 샘과 같고 그 즐거움이 무겁다. 이로써 범심을 일으켜 색무색도를 행한다. 열째, 한 생각이 연속하여 선악 윤회를 알고 범부가 탐닉하며 현명한 성인이 꾸짖으며 악을 깨뜨리는 것은 청혜이며 청혜는 청선이며 청선은 청계이며 이 세 가지를 굶주림과 갈증처럼 여긴다. 이로써 무루심행 이승도를 행한다. 이 십심은 때로 비심이 먼저 일어나기도 하고 심이 먼저 일어나기도 하며 비심과 심이 함께 일어나기도 한다. 비유하자면 코끼리, 물고기, 바람이 함께 섞인 탁한 연못물과 같으니 코끼리는 외부에서 일어나고, 물고기는 내면을 관찰하여 약하고 두 편에 움직이며, 바람은 내외가 합하여 잡스럽고 혼탁하다. 앞의 아홉 가지 마음은 생사이며 누에가 스스로 묶는 것과 같다. 마지막 하나는 열반으로서 사슴이 홀로 뛰어 벗어나나 부처법을 갖추지 못하니 모두 아니며 이로써 삼계에 차별이 없음을 명백히 알라.” 망심은 여덟 가지 거꾸로 된 근본이 되어 네 가지 흐름의 근원이 되며 번개처럼 빠르고 광풍처럼 맹렬하여 티끌 번뇌를 일으키고 다섯 욕망을 급히 일으켜 회전하는 불바퀴보다 빠르다. 이로써 사마귀 네 가지를 결성하고 십사(十使)를 몰아내며 두 죽음의 강바닥에 빠뜨리고 여덟 고통의 불길에 던지며 옷 속의 진주에 취해 험난을 겪고 이마 속 보배를 잃어 스스로 슬퍼하니 모두 망심 때문이며 이 진각에 미혹되어 끝내 별도의 잘못이 없으니 이 문을 벗어나지 못한다. 위에서 가르침에 따라 진심과 망심 두 마음의 뜻과 차이를 약술하였으니, 진심은 이치와 체를 따르고 망심은 상을 따른다. 지금 이치는 항상 마음이며 마음의 상이 없고 마음은 항상 이치이며 움직이지 않는 마음의 상이다. 물이 곧 파도이되 파도의 상이 없고, 파도가 곧 물이되 파도의 상이 부서지지 않으니, 움직임과 고요함이 끝없고 성상은 하나의 근원이다. 범부의 마음으로 부처님의 마음을 보고 세간의 진리를 관찰하여 진리를 이루니, 『화엄경』에 이르길, “보살 마하살이 일체 법을 관찰하니 모두 마음을 자기 성품으로 삼아 이와 같이 머문다. 만약 경계를 마음으로 삼으면 세속과 승의가 되니 마음의 자성이 곧 진여이다. 이는 승의의 승의이다. 이와 같이 머물며 무소득으로 편의를 삼아 진속을 두루 비추며 머무르지 않고 머무름이다.”  

종경록 권제삼 음의  
[음의 해설 생략]  

병오년 분사 대장도감 개판