종경록 권 제45  
가혜일 영명사주 지각선사 연수 집  

이상은 태교를 인용하여 명정과 혜 두 법으로 안심함을 밝히고, 다음으로 화엄종의 해석에 의거하였다. 화엄경에 이르기를, “눈의 근본 가운데서 정정한 선정에 들어가고, 색진 가운데서 선정에서 나온다. 색성의 불가사의함을 나타내어 일체 천인도 알지 못한다. 색진 가운데서 정정한 선정에 들어가고, 눈에 있어 선정심이 일어나도 흐트러지지 않는다. 눈은 생멸이 없고 일어나지 않으며, 그 성품은 공적이며 고요히 멸하여 아무 작용이 없다.”라고 하였다. 주석에 이르기를, 선정과 혜는 비록 많으나 이 두 가지를 벗어나지 않는다. 하나는 사(事), 다른 하나는 리(理)이다. 한 곳에 제어하여 모든 일이 이루어지지 않는 것이 없으니 이것이 사정문(事定門)이다. 마음의 성품을 관찰하여 이치에 부합하여 움직이지 않는 것이 리정문(理定門)이다. 법상의 명료함은 사관(事觀)이다. 무생리의 관찰을 잘 아는 것이다. 여러 경론 중에는 혹 단지 사정을 설하거나 혹은 리정 두 관을 밝히기도 한다. 혹은 체(體)와 사(事), 리(理), 지(止)와 관(觀)을 상대시키기도 하고, 혹은 사관으로 리정을 대하거나 한다. 기신론에 이르기를, “모든 상을 멈추는 것이 지(止)이며, 심지어 마음조차 얻을 수 없게 하는 것이 지이고, 인연생멸을 관찰하는 것이 관(觀)이다.”라 하였으며, 혹은 리관으로 사정을 대한다. 이 경전에 이르기를, “한 마음이 움직이지 않고 모든 선정을 들여 깨달음의 경계를 무생으로 알게 하는 것을 반야라 한다.”라고 하였다. 혹은 두 가지를 함께 통한다. 또 이 경전에 이르기를, “선정이 마음을 지니고 항상 한 연에 머무르며 지혜가 경계를 깨달아 삼매와 같다.”라고 하였다. 혹은 두 가지가 함께 소멸되어 정도 아니고 산도 아니며, 혹은 곧 관의 정이라 하여 정이라 부르고, 마음의 성품을 관하는 것을 상정이라 하며, 혹은 곧 정의 관이라 하여 관이라 부른다. 무분별지로 관하는 것을 반야라 한다. 혹은 쌍운(雙運)이라 하여 곧 고요함의 비춤이라 한다. 그러므로 국한하여 보는 자는 한 구절에 따라 서로 비난하지 않는다. 편수하는 자는 한 문에 들어가나 모두 극증이 있으나 원활하지 못하다. 지금 이 경문은 교묘하게 막힘이 없음을 나타내어 대략 다섯 가지 무애를 나누었다.

첫째, 근경 무애라 함은 관근이 선정에 들어가면 근에서 나오고 경에서 나온다는 것이니, 근경은 오직 한 마음의 연기이며 둘이 아니고 이치가 융통함을 나타낸다. 그러므로 근이 선정에 들어가고 경이 선정에서 나온다. 경이 근에 들어가고 근이 경에서 나오는 것도 마찬가지이다.

둘째, 리사 이정 무애라 함은 분별하여 사상을 관찰할 때 사정에 들어가고 리정에 들어가야 하며, 성품의 공을 관찰하려면 리정에 들어가고 사정에 들어가야 한다. 이는 곧 사의 이치를 체득하여 움직이지 않음으로 리에 들어가면 곧 사에 들어가는 것이며, 마음을 제어함이 곧 리의 사이고 한 연이므로 사에 들어가면 곧 리에 들어가는 것이다. 경문에는 다만 정정에 들어간다고 하였고 사리 및 출관에 대해 말하지 않았다. 경계 중에 곧 색상의 분별이 있으니 이것이 사관이며, 근 중에 곧 성공적 고요함이 있으니 이것이 리관이다. 또한 근사에 대해 경리로 대하여 무애를 변별한다.

셋째, 사리 이관 무애라 함은 분별하여 사상을 관찰할 때 사관에서 일어나고 다시 리관에서 일어나는데, 관찰하는 경계가 진속이 융합된 법계 불이(不二)이기 때문에 분별 사지(事智)는 곧 무생지(無生智)이며 두 관은 오직 한 마음이기 때문이다. 또한 경계의 사리와 근의 사리를 대하여 무애를 변별한다.

넷째, 출입 무애라 함은 일어나면서 정에 드는 것이므로 일어나면서도 마음이 흐트러지지 않는다. 사리로 서로 바라보면 네 구절이 이루어지니, 사입사기, 사입리기, 리입리기, 리입사기라 한다. 근경으로 서로 바라보면 또 네 구절이 이루어지니, 근사입경사기 등이다. 모두 한 생각이다. 모두 근거가 있다. 또한 리관으로 사지를 대하면 이치에 맞는 망념이 멈춘다. 사관으로 리의 고요를 대하면 마음이 경계를 알지 못한다. 사관으로 사의 고요를 대하면 한 경계에 마음이 흔들리지 않는다. 리관으로 리의 고요를 대하면 마음이 사라지고 비춤이 극에 달한다. 백문의 해에 이르기를, 출입정을 밝힌다는 것은 먼지의 성품이 공임을 보고 십방의 모든 진실한 이치임을 입정이라 한다. 그러나 이 먼지의 공리와 공시(空時)는 십방의 공이다. 왜냐하면 십방의 마음이 한 먼지에 머무르기 때문이다. 그러므로 온전히 십방을 먼지로 삼아도 정은 사상에 막힘이 없다. 그러므로 일어나고 정이 함께 하여 허공계와 같으나 일과 다가 융통하여 차별과 동이 무애하다. 그러므로 하나에 들어가면 다가 일어나고 다가 하나에 들어가면 일어난다. 차별이 하나의 경계에 들어가 일어나고 하나의 경계에 차별이 들어가 일어나도 모두 동시에 한 경계에서 성립하여 별이 없다. 정은 곧 일이고 일은 곧 정이며 하나와 일체가 동시에 성립하여 출입에 막힘이 없다.

다섯째, 이리체용 무애라 함은 깊은 근본에서 일어나 정정한 마음이 흐트러지지 않는 것이 체이며 자익이다. 또한 이치는 막힘이 없고 광대한 경계에 편안함이 용이며 타익이다. 인간과 천인이 알지 못하는 것이 타익이다. 좋은 이유는 체용이 둘이 아니기 때문이다. 자익이 곧 타익이다. 위의 열 가지 의미는 모두 한 무리의 법계 연기상이며 곧 자재함이다. 보살은 작용의 무애를 잘 통달한다.

또한 경전은 근경 상대로만 약술하였으나 경계끼리 상대로도 마땅히 해야 하니, 색진이 정수에 들어가고 수향 삼매가 일어나며, 근도 근상대로 하여 눈근이 정수에 들어가고 귀근이 삼매가 일어나는 등이다. 색성은 난사(難思)라 하니 곧 색 등이 총지하는 색이며, 타라니 자재불 등도 분별하여 안성(眼性)이 난사함을 말한다. 또 눈중에 성공적 고요함이라 하니 곧 눈의 도문이며 눈 등이 본래 청정함을 말한다. 또한 색등 도문이라 하여 색 등이 본래 청정함을 말한다. 단지 상을 취하지 않고 번뇌가 없으며 청정할 뿐이다. 또한 지론 삼관으로 묶어 분별하여 색상 등을 관하는 것은 가명관이며, 성공적 고요함은 공관이다. 이 둘은 불이이며 색성 난사함은 중도관이다. 세 가지는 앞뒤가 없고 모두 한 마음이며 위에서 내려와 무애하며 깊고 묘하고 난사하다.

초학자의 흐름은 어떻게 입취하는가? 지금 총결하건대, 다만 사리 무애와 근경 일여를 알며 염려와 생각이 일어나지 않으면 자연히 입취한다. 그러므로 사중에 곧 리가 있으니 어찌 막힘이 있겠는가? 마음 밖에 경계가 없으니 염이 스스로 일어나지 않는다. 이와 같으면 곧 종경의 일심에 들어가 정관의 쌍운을 이루어 비로소 궁극의 정혜 장엄을 이루어 자익과 타익을 원만히 행한다.

또 만약 마음이 편안하지 않고 삼계 내에 있으면 정관의 문에 들지 못한 것이니 습학자가 아니며 정이 만경에 얽매이고 의가 백 가지 생각을 일으켜 오욕의 회오리바퀴에 던져져 잠시도 쉬지 못하며 오탁의 감옥에 빠진다. 어찌 잠시라도 떠날 수 있겠는가? 먼지의 그물이 천 겹으로 촘촘히 항상 마음땅을 에워싸고 애착의 올가미가 만 갈래로 묶여 줄줄이 정념의 밭을 다 묶어 거만의 산을 높이 쌓고 법계를 가로막는다. 탐욕의 바다에 파도가 거세게 일어나 욕망의 흐름을 삼키니 개미 떼와 벌 떼가 모여서 서로 오르내리며 부지런히 움직인다. 쥐가 훔치고 개가 훔치며 결박하여 진을 치니 팔고(八苦)의 불꽃이 길게 타오르고 두 죽음의 강이 항상 잠기며 윤회 생멸의 괴로움이 얽매이니 모두 스스로 마음을 편안히 하지 못함이다.

지금 생사 장야 무명 먼지의 수고로움과 삼계 대몽 중에 홀로 깨달은 이는 애착의 그물을 끊고 고통의 근원을 통과하여 여래의 대적멸락을 구하고자 한다. 앞서 말한 안심의 문은 곧바로 상응하며 선행된 정혜가 없으면 정은 자심의 체이고 혜는 자심의 용이다. 정이 곧 혜이므로 체는 용과 떨어지지 않고, 혜가 곧 정이므로 용은 체와 떨어지지 않는다. 쌍으로 가리면 모두 소멸되고 쌍으로 비추면 모두 존재하며 체용이 서로 이루어져 가림과 비춤이 무애하다. 이것이 정혜 두 법의 수행 요체이며 조불의 대의이며 경론의 동일한 해석이다.

그러므로 법화경에 이르기를, “선정과 지혜의 힘으로 법국토를 얻는다.” 또 이르기를, “정혜의 힘으로 중생을 제도한다.” 화엄경 송에 이르기를, “중생의 번뇌는 항상 속박되어 끊이지 않으니, 무시(無始)의 조림을 아직 베지 못하였다. 의지와 함께 마음이 함께 일어나 항상 서로 속박하여 끊어지지 않는다. 다만 망상이 실체가 아니며 마음에서 떠나지 않고 처소가 없다. 선정의 경계가 물러나면 다시 퇴전하니 금강도 멸하는 때에야 비로소 완전하다.” 대열반경에 이르기를, “정혜 등 학문으로 부처님 성품을 밝힌다.” 또 이르기를, “먼저 정으로 움직이고 뒤에 지혜로 뽑아낸다.” 대지도론에 이르기를, “선정은 아버지요 지혜는 어머니라 모든 스승을 낳는다.” 또 이르기를, “업력으로 인해 생사에 들어가고 선정력으로 생사를 벗어난다.” 그러므로 말하기를, “선정은 지혜 없으면 안 되며 그 고요함을 다하기 위함이고, 지혜는 선정 없으면 안 되며 그 비춤을 드러내기 위함이다.” 무엇이 선정에 지혜가 없다고 하는가? 다만 사정이다. 만약 지혜를 얻어 마음의 성품을 관하면 곧 상정이다. 만약 지혜가 선정을 얻지 못하면 다만 산만한 선별이다. 지혜가 선정을 얻으면 마치 밀실의 등불이 고요하면서도 비추어 움직임과 분별을 떠나 실지혜가 된다. 만약 정혜가 쌍운하여 움직임과 고요가 융통하면 매 순간 삼매의 문에 들어가 고요함이 움직임을 운행하여 끝이 없는 비춤이 된다.

위와 같은 여러 가지 개시와 여러 가지 증명은 이와 같이 조화하고 해부하며 번잡함을 줄이고 간략하게 하여 거짓을 버리고 참을 보존하며 무수한 방편문으로 모든 함생을 이 종경에 들게 한다. 마치 주머니 속에 보물이 있으나 탐색하여 보이지 않으면 누가 알겠는가? 마치 집 안 금창고에 지혜로운 사람이 만나지 못하면 어찌 발굴하겠는가? 만약 진주가 옷 속에 가려져 친우가 가르쳐 주지 않으면 부자가 될 수 없으니 가난한 집의 보물과 같아 장자(長者)의 유혹이 아니면 어찌 계승하겠는가? 만약 명료히 알고 의심 없이 믿어 들어가면 더욱 당사자가 되어 자기를 극복하고 습기를 연마하여 곧 상응을 취한다. 모든 때에 잊지 말고 비추어 스스로 생숙을 헤아려 각기 편리한 대로 한다. 이것이 정을 닦는 때이며 이것이 혜를 닦는 때이다. 만약 마음이 흩어지면 반드시 삼매를 행하고, 만약 혼침하면 혜의 문을 열어야 한다. 만약 견수위에 있으면 이것은 행하는 때이지 증득하는 때가 아니다. 만약 궁극에 거하면 이것은 증득하는 때이지 행하는 때가 아니다. 두 승(乘)과 같이 급히 증득하려 하여 실재의 바다에 빠져 해탈의 구덩이에 빠지지 말라. 또 무문비구를 본받아 망령되이 무생을 가리켜 오르려다 도리어 떨어지는 것은 고행 외도와 같아 오직 견해의 그물에 빠져 깨달음을 구하다가 미혹에 빠진다. 이 정혜의 문은 참된 수행의 길이며 종문의 밝은 해요 광대한 바다의 신속한 항해이다. 대백우차의 두 바퀴를 몰아 제일의 천의 양 날개를 달고 등학하여 부처 성품을 밝히고 장엄하여 중생을 제도하며 법국토의 왕이 된다. 이 두 힘으로 생사해저를 벗어나 쌍수행에 전적으로 의지하여 망상과 혼란을 바람에 구름이 흩어지듯이 흩고 어둠을 깨뜨려 해가 세상을 비추듯이 사악한 견해의 깊은 찌름을 움직이고 무명을 뿌리째 뽑아 대각해의 음양이 되어 보화왕의 부모가 된다. 일승의 기초를 완비하고 만행의 담장을 견고히 하니 이 상응으로 종경에 들어간다.

앞서 태교에 의거하여 오백 번 안심법문을 밝히니 모두 기를 붙들어 병을 치료하는 약이다. 지금 조교에 의거하여 더욱 한 문이 있으니 가장 간략하고 요체인 무심이다. 무엇인가? 만약 마음이 있으면 편안하지 않고 무심이면 스스로 즐겁다. 고로 선덕의 게송에 이르기를, “마음과 벗하지 말라, 무심이면 마음이 스스로 편안하다. 만약 마음을 벗으로 삼으면 움직임이 곧 마음에 속는다.” 법화경에 이르기를, “유법왕이 세상에 나타난다.” 정명경에 이르기를, “소유를 제거하고 오직 한 침상을 두니, 곧 망심의 유무를 제거함이다. 외경은 본래 공하고 마음에 법이 있으면 법이 있고 마음이 공하고 경계가 공하다.” 고로 기신론에 이르기를, “그러므로 모든 세간의 경계상은 중생의 무명 망념에 의지하여 세워진 것이다. 거울 속의 상은 체를 얻을 수 없고 다만 허망한 분별심에서 일어나니 마음이 일어나면 온갖 법이 생기고 마음이 멸하면 온갖 법이 멸한다.” 그러므로 오직 무심의 경계만 얻으면 스스로 나타나지 않으며 이미 대립하는 것이 없으니 역순이 어디서 생기겠는가? 역순한 경계 때문에 진노와 강도심이 생기고 순한 경계 때문에 애정이 생기니 화살이 몸에 들어가 마음을 움직이게 하여 불안하다고 한다.

지금 만약 무심으로 태연하여 무사하면 만 가지 기운이 순식간에 가서도 신을 흔들지 않고 천 가지 어려움과 각기 다른 대처에도 사려를 해치지 않는다. 그러므로 아난이 유무를 집착하였으나 칠처에 근거가 없어 망연하였다. 이조는 체가 없으나 스스로 편안하여 하성도에 들었다. 만약 무심의 뜻을 곧바로 알지 못하면 비록 대치하여 굴복하여도 불안한 모습이 항상 앞에 있다. 만약 무심을 알면 접촉하는 길에 머무르지 않고 한 티끌을 끊어 대치하니 무슨 파견하는 노력이 필요하겠는가? 한 생각도 일어나지 않고 정념이 생기지 않으며 망념을 잊는 힘도 필요 없다.

또 무심은 교에 따라 두 가지가 있으니, 하나는 청정하여 무로 만드는 것이요, 다른 하나는 본체가 무임을 아는 것이다. 청정하여 무로 만드는 것은 곧 염념으로 안선하여 각성 관찰을 없애고 허심정려에 이르러 점차 미세해진다. 본체가 무임을 아는 것은 곧 무생을 곧바로 깨닫는 것으로 한 생각이 일어나는 곳이 없으므로 얻을 수 없다. 경에 이르기를, “한 생각 처음 일어날 때 초상(初相)이 없으니 이것이 진수호념(眞護念)이다.” 보장론에 이르기를, “떠남은 몸이 없고 미세함은 마음이 없으니 몸이 없으므로 대신이 되고 마음이 없으므로 대심이 된다. 대심이므로 지혜가 만물을 두루 통하고 대신이므로 무궁한 것을 갖춘다. 그러므로 몸을 몸으로 집착하면 대응을 잃고 마음을 마음으로 집착하면 대지를 잃는다.” 고로 천경만론이 모두 몸마음을 떠나 집착을 깨뜨려 참실에 들어간다고 하였다. 마치 금장이 광석을 녹여 금을 취해 기구를 만드는 것과 같다. 만약 몸이 있으면 몸의 장애가 있으니 몸의 장애로 법신이 형상 속에 숨겨진다. 만약 마음이 있으면 마음의 장애가 있으니 마음의 장애로 진지가 염려와 생각 속에 숨겨진다. 그러므로 대도가 통하지 않고 묘리가 잠겨 육신이 내란하며 육경 외연이 주야로 두려워 떨며 쉬지 못한다.

마음을 관찰하지 않으면 미세함을 보지 못하고 몸을 관찰하지 않으면 떠남을 보지 못한다. 만약 떠남과 미세함을 보지 못하면 도의 요체를 잃는다. 고로 경에 이르기를, “부처님이 말씀하시기를 몸이 아니므로 대신이라 하며 마음도 또한 그러하다.” 이는 권을 깨뜨리고 실로 돌아가며 가를 모아 참에 이르는 것이다. 마치 금장이 광석을 녹여 금을 취해 기구를 만드는 것과 같으니 상을 멸하여 혼융하여 대야(大冶)에 통한다. 대야란 대도이며 이 대도 대야 속에서 조화가 무궁하여 만종이 흘러나온다. 성립과 파괴가 있어도 체는 늘지 않고 줄지 않는다. 고로 경에 이르기를, “부처가 있고 부처가 없으며 성상은 항상 머문다.”고 하였다. 혼융상이라 하는 것은 다만 어리석은 사람이 상에 집착하여 무상을 두려워하기 때문이다. 그래서 상을 말하는 것은 외도이며 무상에 집착하여 상을 두려워한다. 그래서 중도를 말하는 것은 상과 무상이 둘이 아니게 하려는 것이다. 이것은 모두 집착과 의심을 깨뜨리는 말이며 진리를 다 말한 것은 아니다.

만약 다시 상과 무상, 평등불이, 무취무사, 무피무시, 무중간을 깨달으면 성인의 말이 필요 없이 이치가 저절로 통한다. 위에서 말한 것은 모두 마음이 있어 장애를 이루는 것이다. 만약 무심이면 자연히 도에 합하니 곧 망심을 떠나 참마음이 움직이지 않는 것이다. 석마하연론에 이르기를, 마음연상(心緣相)을 떠나는 자는 마음량이 열 가지라 하니, 하나는 안식심, 둘은 이식심, 셋은 비식심, 넷은 설식심, 다섯은 신식심, 여섯은 의식심, 일곱은 말나식심, 여덟은 아뢰야식심, 아홉은 다일식심, 열은 일일식심이다. 이 열 가지 중 처음 아홉은 진리와 인연하지 않고 마지막 하나만 진리에 인연하여 경계가 된다. 지금 앞의 아홉을 근거로 마음연상을 떠나는 말을 한다.

본유계경에 이르기를, “지극히 깊은 진체는 다른 경계가 아니고 오직 자기가 의지하는 연이 경계가 된다.”라고 하였다. 영가경에 이르기를, “마음이 아닌 마음량이라 하는 것은 마음량이 아니면서 마음량을 보내는 것이니 마음량이라 한다.” 만약 마음량이 아니면 불가사의한 마음량이다. 마음량에 막힘이 없다. 화엄경에 이르기를, “보살은 이 불가사의한 마음량에 머무르며 그 중에서 생각하는 것은 다할 수 없으니 곧 마음량이다. 이 두 상으로써 빼앗아 생각과 비생각이 함께 고요히 멸한다.” 또 이르기를, “비마음처에서 마음에 생긴다고 나타내는 것을 많은 사람이 오해하여 정감(情)을 비정감으로 하고 비정을 정감으로 한다. 만약 비마음처에서 마음에 생긴다고 집착하면 이것은 비정감이 정감이라 한다. 이미 나타난 것이므로 진정한 무정이 유정이 된다.” 대보적경에 이르기를, “부처님이 말씀하시기를 문수여, 너는 불가사의 삼매에 들었느냐? 문수사리 대답하기를 아니오 세존이시여, 나는 곧 불가사의에 들어 마음이 생각할 수 있는 자가 없음을 보지 못하니 어찌 말할 수 있겠습니까? 불가사의 삼매에 들었는데 나는 처음 발심하여 이 정에 들고자 하였으나 지금은 생각하니 실제로 마음의 상이 없이 삼매에 들었습니다. 마치 사람이 활쏘기를 오래 익히면 능숙하여 나중에는 마음이 없어도 오래 익힌 까닭에 화살을 쏘면 모두 명중합니다. 나도 이와 같습니다. 처음 불가사의 삼매를 배우면서 마음을 한 연에 묶었으나 오래 익혀 완성하면 더 이상 마음이 생각하지 않고 항상 정과 함께 있습니다.” 또 선덕이 이르기를, “한 생각 망심이 겨우 움직이면 곧 세간의 모든 고통이 있다. 마치 사람이 가시덤불 숲에 있어 움직이지 않으면 가시가 찔러도 상처받지 않는다. 망심이 일어나지 않으면 항상 적멸의 즐거움에 머무르나 한 생각 망심이 겨우 움직이면 곧 모든 유정의 찔림을 받는다. 고로 경에 이르기를, ‘마음이 있으면 모두 고통이고 마음이 없으면 곧 즐거움이다.’ 망심이 일어나지 않으면 비로소 합법신의 적멸락이다.”  

문: 본래 무심인데 망은 무엇에 의지하여 일어나는가?  
답: 본래 무심을 알지 못함으로 망이라 한다. 만약 본래 무심을 알면 망은 일어나지 않고 진정 얻을 바가 없다.  

문: 어찌 마음이 있으면 망이고 마음이 없으면 무망인가?  
답: 법계의 성품이 공하여 고요하며 주재가 없기 때문이다. 마음이 있으면 주재가 있고 주재가 있으면 분별이 있으며 마음이 없으면 주재가 없고 주재가 없으면 분별이 없으며 분별이 없으면 생사가 없다.  

문: 무심은 마음을 떠나는 것인가?  
답: 곧 마음이 떠나는 무심이다.  

문: 곧 마음이 있으면 무심인데 어찌 무심을 얻는가?  
답: 마음의 상을 부수지 않고 분별하지 않는 것이다.  

문: 이는 변별지 아니냐?  
답: 곧 변별지의 능력과 대상이 없는 무심이다.  

문: 곧 완전히 무용한 것이 무심인가?  
답: 마치 밝은 거울이 물체를 비추는데 마음이 있겠는가?  

당신은 모든 중생이 항상 본래 무심이며 마음의 체는 본래 항상 적멸하여 항상 용이 있으나 용하면서 항상 적멸하여 경계에 따라 감별하니 모두 실성으로 자연 그러하다. 마음이 있어야 용하는 것이 아니다. 다만 중생이 자심의 항상 적멸함을 알지 못하고 망계하여 마음이 있다고 생각하니 마음이 곧 경계가 되고 곧 마음이 무심이므로 마음은 항상 이치이다. 곧 이치와 무이치이므로 이치는 항상 마음이며 이치가 항상 마음이므로 움직이지 않는 마음의 상이다. 마음이 항상 이치이므로 마음의 상을 얻지 못하고 마음의 상을 얻지 못하므로 중생이 일어나지 않는다. 움직이지 않는 마음의 상이므로 부처도 일어나지 않는다. 부처와 중생이 함께 일어나지 않으므로 범성(凡聖)은 항상 평등한 법계성이다. 순일도 청정하여 다른 법이 없다.

알아야 할 것은 오직 마음이 분별하여 해석하는 곳에 모두 허망함이 있으니 마치 꿈속과 같아 완전히 깨닫지 못하면 보는 미세한 것조차 꿈속의 일이다. 다만 무심을 얻으면 곧 깨달은 후에 모든 경계를 끊어 한 미세한 티끌만 남아 수기(修證)의 불가사의한 해탈처가 되나 모두 삼계의 꿈속에서 보는 것과 다르지 않다. 경에 이르기를, “조금도 얻을 법이 없으니 부처님이 곧 예언하셨다.” 무생의 뜻에 이르기를, “불퇴전 천자가 말하길, 이 부처토는 아직 나와 나지 않음에 대해 분별하지 않았다. 나도 부처토의 나고 나지 않음을 분별하지 않는다. 그러므로 모든 견해는 마음이 있어 생긴 것이다. 부처토는 마음이 없으므로 천자를 보지 않고 천자는 마음이 있어 생각을 일으키지 않는다. 그러므로 보지 않는 것이 곧 불이(不異)이다. 그러므로 마음이 있고 없고 모두 공이다.” 융대사가 이르기를, “거울상은 본래 마음이 없으니 거울상이 무심이라 한다. 무심 중에서 무심을 말하고 사람이 마음이 있다고 하여 무심이라 한다. 마음이 있는 중에서 무심을 말하고 마음이 있는 중에서 무심을 말하는 것이 말관(末觀)이다. 무심 중에서 무심을 말하는 것은 본관이다. 중생이 몸마음을 집착하니 거울상을 말하여 몸마음을 깨뜨린다. 중생이 거울상에 집착하니 마침내 공을 말하여 거울상을 깨뜨린다. 만약 거울상이 마침내 공임을 알면 몸마음도 마침내 공이며 가명으로 마침내 공이 있으나 마침내 공이 없다. 만약 몸마음이 본래 없으면 부처도 본래 없으며 모든 법도 본래 없다. 본래 없음도 본래 없다. 만약 본래 없음도 가명이라면 가명이 곧 부처도이다. 부처도는 하늘에서 나지 않고 땅에서 나지 않으며 곧 공한 마음성으로 세상을 비추는 해이다.

지론문에 이르기를, “만약 마음을 알면 부처를 볼 수 없다. 왜냐하면 실지로 알기 때문에 마음을 볼 수 없기 때문이다.” 답하기를, “좌선하는 사람이 기억하고 생각하여 마음을 본다고 하니, 맑은 구슬 속의 줄 같고 백골 사람을 관찰할 때 마음을 보며 차례로 이어진다. 때로는 마음이 몸에 있다고 보고 때로는 인연에 있다고 본다. 무한한 식처만 보며 식량이 무량무변하다. 이러한 허망함을 깨뜨리기 위해 부처님이 말씀하시기를, ‘실지로 중생의 마음은 중생의 마음이며 스스로 공하다. 그러므로 무상상이다.’” 또 이르기를, “부처님은 오안으로 이 마음을 관찰하시니 얻을 수 없다. 육안과 천안은 색에 의지하므로 보지 못하고, 혜안은 열반에 의지하므로 보지 못한다. 초학자의 법안은 선악과 유무루를 분별하나 법안이 실상에 들어가면 분별이 없다. 앞서 말한 바와 같이 모든 법은 알지 못하고 보지 못하므로 보지 말아야 한다. 부처님의 눈은 적멸상을 관찰하므로 보지 말아야 하며 보통 사람의 기억과 생각으로 보는 것보다 못하다.” 또 이르기를, “오안은 인연과 합하여 생기니 모두 허망한 상이며 부처님은 믿지 않고 쓰지 않는다. 그러므로 오안으로 보지 않는다고 말한다.” 또 묻기를, “사리불이 마음상이 항상 청정함을 알면서 왜 묻는가?” 답하기를, “보살이 아뇩다라삼먁삼보리를 발심하여 깊이 집착하므로 마음이 마침내 공이며 항상 청정함을 들어 기억하고 생각하여 무심상을 취한다. 이 때문에 묻기를 무심상 마음이 유무인가? 만약 있으면 어찌 무심상이라 하는가? 만약 없으면 어찌 무심상을 찬탄하며 불도를 이룰 수 있는가?” 수보리가 대답하기를, “무심상 중에 마침내 청정하여 유무를 얻을 수 없으니 난처하지 말라.” 사리불이 다시 묻기를, “무심상은 무엇인가?” 수보리가 대답하기를, “마침내 공하여 모든 법에 분별이 없으니 이것이 무심상이다. 이 무심상은 곧 마음이며 무심이며 끊거나 멸할 바가 아니다.” 경에 이르기를, “만약 중생이 모든 망념의 무상을 관하면 곧 여래의 지혜를 증득한다.” 또 무심은 유무정견으로 해석하지 말라. 만약 마음을 무로 삼으면 곧 유가 된다. 만약 모든 곳에 무심이면 흙과 나무와 기와 조각 같아 곧 단멸이 되니 모두 의근이 강한 것이다. 망식의 변두리를 알기에 불가사의 정이라 하니 유무정견에 미치지 못하기 때문이다. 또 청정은 사이고 당체는 리이다. 사는 리를 나타내는 공덕이 있고 또한 리를 덮는 뜻이 있으며 리는 사를 이루는 힘이 있고 또한 사를 빼앗는 능력이 있으니 각각 취하면 둘 다 상한다. 모두 관하면 모두 있다.

무엇이 리를 나타내는가? 묘성이 발하지 않으면 반드시 사행에 의지하여 나타내고 장엄한다. 마치 물이 맑으면 물고기와 돌이 저절로 드러난다. 무엇이 사를 이루는가? 공덕이 완성되지 않으면 반드시 리관에 의지하여 인도하고 개방한다. 무엇이 리를 덮는가? 만약 한결같이 사에 집착하여 좌선하면 도리를 알지 못하고 헛되이 염정한다. 무엇이 사를 빼앗는가? 만약 천진둔랑하여 해가 사라지면 얼음이 어찌 마음을 조절하고 수습하며 억누르겠는가? 고로 경의 게송에 이르기를, “만약 모든 삼매를 배우면 이것은 움직임이며 선정이 아니니 마음이 경계에 따라 흐르니 어찌 정이라 하겠는가?” 그러므로 일과 이 둘을 집착하지 말라. 정은 정이 아니고 비정이다. 다만 임시로 따라 쓰임에 원만하여 힘을 얻어 스스로 깊고 얕음을 안다. 만약 또한 종에 귀의하여 뜻에 따르니 이치와 사가 쌍소멸하고 마음과 경계가 함께 사라져 정혜가 함께 소멸한다.

영가집에 이르기를, “사마타로 인해 비록 고요하나 항상 비추고, 비파사나로 인해 비록 비추나 항상 고요하다. 우비차로 인해 비추지도 고요하지도 않으나 비추면서 항상 고요하므로 속설이라 하고, 고요하면서 항상 비추므로 진설이라 하며, 비고도 비조가 아니므로 비예에 막힌다.” 이것은 말뿐만 아니라 심행처가 멸하는 것이다. 고로 원각경에 이르기를, “사유하는 생각은 마음이 있어 일어나며 모두 육진의 망상 연기이며 실심체가 아니고 이미 공화와 같다. 이 생각을 사용하여 부처의 경지를 변별하니 마치 공화가 다시 공과를 맺는 것과 같다. 번잡한 망상이 전전하여 있을 곳이 없다.”  

문: 이미 유무의 해석을 얻지 못했는데 어떻게 정법의 무심을 올바로 알겠는가?  
답: 석호산 앞 싸움, 노화수 밑에 잠긴다.  

문: 앞서 종은 법상을 말하지 않는데 어찌 이후에 광범위하게 여러 식종의 현훈습 차별 의리를 말하며 유가 유식 백법과 오위 사상 법문을 말하는가?  
답: 조불의 대의는 오직 이공을 말하며 일심 진여 본성을 증회한다. 고로 백법론에 이르기를, “세존이 말씀하시기를 모든 법은 아상이 없다고 하셨다. 무엇이 모든 법인가? 곧 마음법이다. 무엇이 이무아인가? 곧 인무아와 법무아이다. 만약 모든 중생이 다만 인과 법이 모두 공임을 얻으면 모든 법이 곧 마음 본성임을 알 것이다. 다시 무슨 다른 법으로 펼치겠는가?” 유가론은 무착보살이 미륵에게 청하여 말한 것이니, 논에 이르기를, “무착보살이 초지에 올라 법광정을 증득하고 대신통과 대자비존을 얻어 이 논리를 말하니 의심을 다 쫓고 집착을 다 깨뜨리며 행을 다 닦고 과를 다 증득한다. 바른 보살로 하여금 모든 승의 경과를 선교로 닦아 대행을 닦고 대보리를 증득하며 널리 유정에게 항상 거짓 없는 설법을 하게 하니 유가 중에 행관에 조금도 빠뜨리지 않고 증득케 하며 나타내고자 한다.” 또는 궁극 청정 진여를 유가리 중 최극이라 하여 일체 공덕과 상응하므로 지자 대사가 정명소 중에 묻기를, “지금 용수의 학에 의거하여 천친의 뜻을 쓰는가?” 답하기를, “용수와 천친은 어찌 같지 않고 불이법문에 들어가지 않겠는가? 지금 본래 불교에 따라 뜻에 따라 열어 쓰는 것이니 어찌 취사정집하겠는가? 만약 경계를 분별하여 외계에 집착하고 생사와 여러 행의 명의를 분별하면 천친의 저작을 자세히 살펴야 한다. 만약 안심입도에 의거하여 마음을 해탈하면 용수를 능가할 것이 없다. 만약 지론과 섭대승론을 상호 비추어 보면 다른 이가 비의리에 많이 강설하는 것이다.” 고로 알 수 있거니와 보살이 저작하는 것은 모두 성전과 관계되니 가슴에서 나온 것이 아니고 광범위하게 인용하여 증명하여 듣는 지혜를 일으키게 한다. 종경 편집의 대의도 같다. 만약 먼저 식론 천친, 호법 등을 밝히지 않고 근진 미세 생사에 대해 분별하지 못하면 어찌 용수를 의지하여 안심입도를 할 수 있겠는가? 만약 차별이 없으면 원만함도 없을 것이다. 만약 먼저 병원을 살피지 않으면 어찌 방에 의지하여 묘약을 쓸 수 있겠는가? 다만 정명소 거사위 임등각이 등각을 깨닫지 못하고 병을 알지 못하며 성전을 널리 펼치지 못하고 교관이 모두 어둡고 이행이 완전히 부족하여 다만 언어에 의지하여 통용하여 일시 해탈하니 자취를 떨치나 자취가 멸하지 않고 공에 귀의하나 공이 망하지 않으며 법진을 벗어나지 않고 모두 그림자일 뿐이다. 마음왕과 마음소종현의 근미세 근진 생멸 일어나는 곳에 따라 마음 마음이 흐르고 염념이 매 순간 현행하니 취하고 취하지 못함이 어리석고 미혹하여 지혜등이 이미 어두워지고 정수는 완전히 말라 어느 문으로 청정을 얻겠는가? 다만 높은 초목의 말만 이루어져 성현 앞에 이름만 있고 모두 바른 마음으로 닦는 문이 없다. 자취가 무리의 사악에 빠졌으니 지금 널리 병을 알게 하고 약을 알아 행하게 하여 삼독의 뿌리를 깨끗이 하여 일심의 성품을 보게 한다.

또 마명과 용수는 모두 서천에서 불심인을 전하였으니 조사 마명이 대승기신론을 지어 아뢰야식 등 삼세식과 육조상, 일심 진여, 생멸 이문을 광범위하게 설하고 용수가 마하얀론을 지어 백여 본 대승경을 인용하여 팔식 심왕의 성상 미세 등을 증설하였으니 어찌 말학이 선현을 잇지 않겠는가? 비유하건대 줄이 짧아 깊은 샘을 끌지 못하고 날개가 약하여 높이 날지 못한다. 또 만약 먼저 사상의 표를 알지 못하면 어찌 체성의 근원을 변별하겠는가? 세간법은 바다를 보지 못하면 파도를 알 수 없고 산을 보지 못하면 흙을 알 수 없으니 지금 총별하여 이론과 사를 갖추어 진술하되 사를 알지 못하면 이가 원만하지 않고 리를 알지 못하면 사가 어찌 설립되겠는가? 고로 말하길, 리는 사에 따라 나타나며 일과 다의 연기로 무한하며 사가 리에 융합되어 천차만별로 들어가도 무애하다. 또 총에서 별이 나오고 별에서 총이 이루어지니 별이 없으면 총이라 할 수 없고 총이 없으면 별이라 할 수 없다. 그러므로 리와 사는 총별이 한 경계에 차이가 없으나 지금 다만 총에 집착하여 리견이 막혀 원만하지 못하다. 법안이 밝히려 하나 밝히지 못하고 의심이 끊어지려 하나 끊어지지 않는 것은 모두 리사 성애로 총별이 통하지 않기 때문이다. 사대원원에 이르기를, “법문은 무한하니 서원하여 배우고 부처도 무상의 서원을 이루니 어찌 헛되이 시간을 낭비하며 갑자기 본원을 거스르겠는가? 어리석은 자가 콩과 보리를 분별하지 못하니 마치 소와 양이 눈이 어두워 모퉁이를 분별하지 못한다. 지금 대상을 대하여 아직 원만히 밝히지 못하니 임종에 인연을 만나면 어찌 분별하겠는가? 진실로 사를 통달하여 리를 통하여 과를 궁구하고 인연을 궁구하여 하나도 알지 못하는 법이 없고 티끌 하나도 비추지 못하는 것이 없으면 견문이 미혹하지 못하고 경계가 구속하지 못한다.” 고로 법화경에 이르기를, “부처가 성취한 제일 희유난해한 법은 오직 부처와 부처만이 궁극을 알 수 있다.”고 하였다.

모든 법의 실상은 즉 모든 법은 이와 같은 상이며 성이며 체이며 힘이며 작용이며 인연이며 과보이며 본말이 궁극적으로 평등하기 때문이다. 일심의 실상은 모두 법이며 법에서 생긴 모든 것은 현행하는 선악의 습으로 아뢰야식에 종자를 인연으로 하여 오염과 청정의 차별과 보응을 과보로 일으킨다. 만약 미세하게 해부하여 의문과 답을 결정하지 않으면 어찌 일심 총별의 근원에 이르고 팔식의 성상에 통달하겠는가? 고대 성인이 이르기를, “대강의 뜻은 그물을 펼치는 데 있으나 그물을 버리지 말고, 이끌어 올리는 것은 옷을 입히는 데 있으나 옷을 버리지 말라. 만약 모아서 나열만 하면 그물 없는 그물과 같고, 나열만 하고 모으지 않으면 그물 없는 그물과 같다.” 고로 알 수 있거니와 리사 쌍명확하여야 원만한 뜻에 통하고 교관이 함께 운행하여 비로소 일승에 이른다.

또 등각보살의 묘과가 완성되어 환망의 문에 들어가 거꾸로 범부의 사를 배우고 세간의 삼매를 익혀 능숙한 신통을 갖추나 지금 숭상하는 바는 대의를 밝히고 반드시 먼저 세우고 나서 깨뜨려 정욕의 먼지를 씻으니 깨뜨림과 세움이 동시에 있어 깨뜨릴 바가 없으며 권교의 정집교 상이 있는 문과 다르니 소승과 같지 않고 다만 증석법의 공리를 증득하는가? 지금 별과 총을 나누어 편을 나타내고 원을 나타내니 별과 총이 한 경계에 차이가 없고 편과 원이 만법의 뜻이 같아 열리고 닫히며 자재하여 은밀하고 현명함에 한도가 없다. 만약 집착하면 만유의 종기가 되고 정하면 사마귀의 근본이 된다. 이 백법 명문은 대승 보살의 초방에 명확하여 십방의 모든 부처가 본후 이지와 함께 증득하고 연기한다. 만약 유식의 성을 증득하지 못하면 근본지혜가 되지 못하여 부처가 될 기약이 없고 유식 백법 명문을 알지 못하면 후득지혜가 되지 못하여 타행이 결여된다. 이 유식 백법은 유위무위 진속 일체 법의 성상 근본이다. 고로 경에 이르기를, “진여를 증득하지 못하면 어찌 모든 행을 알겠는가? 만약 유식 진여의 성을 증득하지 못하면 어찌 유식 백법의 행상을 알겠는가?” 고 하였다. 고로 근본지를 증득하여 백법의 성을 알고 후득지를 얻어 백법의 상을 인연한다.

대승기신론에 이르기를, “신심 성취 발심을 약술하니 세 가지라 하니, 하나는 정직한 마음을 발하여 진여법에 따라 바른 염념을 함이요, 둘은 깊고 무거운 마음을 발하여 일체 선행을 모으는 것을 즐김이요, 셋은 대자비심을 발하여 일체 중생의 고통을 뽑고자 하는 것이다.”  

문: 일체 중생과 일체 법이 모두 한 법계이며 이상 두 상이 없는데 이치에 따라 진여를 바르게 염념하면 어찌 다시 일체 선행을 닦고 일체 중생을 구하는가?  
답: 그렇지 않다. 마니보본성은 광석의 더러움 속에 있으니 누군가 부지런히 기억하여도 방편을 쓰지 않고 공덕을 베풀지 않으면 청정을 구할 수 없다. 진여법도 이와 같다. 체는 청정하고 공덕을 갖추었으나 무한한 객진에 물들어 누군가 부지런히 기억하여도 방편을 쓰지 않고 여러 행을 닦지 않으면 청정을 구할 수 없다. 그러므로 반드시 일체 선행을 모으고 일체 중생을 구하여 무한한 객진의 오염을 떠나 진법을 나타내야 한다.

기신소에 이르기를, “한결같은 마음으로 진여법을 바르게 염념하는 것이 곧 마음 평등이며 다른 갈래가 없으니 어찌 굽고 휘어질 것이 있겠는가? 곧 이것이 이행 쌍근본이다. 둘째 깊은 마음은 근본 뜻을 궁구하는 것이며, 만약 한 가지 선이 갖추어지지 않으면 근본에 돌아갈 수 없으니 근본에 돌아가려면 반드시 만행을 갖추어야 한다. 고로 일체 선행을 모으는 것을 즐긴다 함은 곧 자익 행의 근본이다. 셋째 대자비심은 보편 구제의 뜻이다. 고로 일체 중생의 고통을 뽑고자 한다 함은 곧 타익 행의 근본이다.”  

또 이 처음 한결같은 마음은 오직 진여법의 바른 염념이니 곧 종이며 본이다. 그러므로 깊고 무거운 마음과 대자비심은 행이다. 또 이 직심을 열 개 마음이라 하니, 하나는 광대심으로 일체 법이 모두 여여함을 서원하여 관하는 것이요, 둘은 심오심으로 진여를 철저히 궁구하는 서원이요, 셋은 방편심으로 진여에 이르는 방편을 추구하고 간략히 하는 서원이요, 넷은 견고심으로 극심한 고락을 만나도 이 마음을 버리지 않는 서원이요, 다섯은 무간심으로 진리를 미래까지 관하여 그 오래됨을 의식하지 않는 서원이요, 여섯은 철복심으로 만약 염을 잃고 번뇌가 잠시 일어나면 즉시 깨닫고 철복하여 관심이 계속되게 하는 서원이요, 일곱은 선교심으로 진리를 관하여 사사에 막힘이 없이 만행을 능숙하게 닦는 서원이요, 여덟은 이심으로 만행과 진리를 따라 하나로 융합하는 서원이요, 아홉은 무애심으로 이치와 사가 모두 융통하여 온전한 이치의 사를 즉시 들게 하는 서원이요, 열은 원명심으로 법계를 단박에 관하여 일체와 다가 동시에 나타나 막힘과 장애가 없는 서원이다. 이 열 심행이 갖추어지면 이치가 없으면 행을 인도하지 못하고 행이 없으면 이치를 이루지 못하니 곧 진여의 이치이며 진여의 행이다. 일체 법이 유식의 성상에서 벗어날 수 없다.

알아야 할 것은 일심이 만법의 성이며 만법이 일심의 상이다. 상이 곧 성의 상이며 이는 일 중의 다성이고 곧 상의 성이며 다 중의 일이다. 만약 성을 알지 못하고 상을 알지 못하면 그 상은 망상이 되고 만약 상을 알지 못하면 성을 알지 못하니 그 성은 고립된다. 반드시 성과 상이 함께 통하여야 자타가 모두 이익된다. 마치 수렁경에 이르기를, “환망은 상이라 하니 그 성품은 묘각명체이다.” 그러므로 만약 상에 편집되어 망상이 되면 단견이 되고 성에 의지하면 공견이 된다. 지금 성과 상이 융통하여 진망이 철저하며 단상견과 상견에 빠지지 않고 무한한 종을 이룬다.

고로 알 수 있거니와 만약 법의 근원을 깊이 통달하여 부처의 뜻을 묘궁히 궁구하려면 상지(上智)가 아니면 능히 통하지 못하고 하기기(下機)가 어찌 통하겠는가? 고로 법화경 게송에 이르기를, “이와 같은 대과보와 온갖 성상과 뜻을 십방 부처님과 내가 알 수 있다.”고 하였다. 또 견해가 원만하고 명료함은 눈이요 행과 견해가 상응함은 발이며 눈과 발이 서로 도우니 열반의 영역에 나아가 청량한 못에 이른다. 만약 정혜가 아직 익지 않으면 마치 보석이 광석에 숨겨진 것과 같고 성상 분별이 없으면 마치 옛 거울이 닦이지 않아 비에 젖은 보석을 담을 수 없는 것과 같다. 만약 의주가 이미 깨끗하면 거울이 밝아져 만행으로 훈련하여 더욱 빛나게 한다. 화엄경에 이르기를, “부처자여, 비유하건대 금장이 능숙하게 금을 단련하여 여러 번 불에 넣어 여러 번 밝고 깨끗하게 하여 부드럽게 완성하여 뜻에 맞게 쓸 수 있다. 보살도 또한 그러하여 부처를 공양하고 중생을 교화하며 모두 수행 청정지 법을 닦아 모든 선근을 일체 지혜지로 회향하여 여러 번 밝고 깨끗하게 하여 부드럽게 완성하여 뜻에 맞게 쓴다.”고 하였다. 선덕이 이르기를, “모든 부처의 사업과 무한한 화문은 모두 자법융전으로 행하니 곧 자심 중에 진여체대가 있고 오늘 체해를 깨달아 법신을 끌어내며 마음 중에 진여상이 있고 오늘 깨달아 보신을 끌어내며 몸 중에 진여용대가 있고 오늘 수행하여 화신을 끌어내니 심지어 십바라밀 일체 티끌 만행도 모두 자심에서 끌어낸다. 한 번도 마음 밖에서 새로 얻는 것이 없으니 만약 외도 마왕의 말이라면 거짓이다.”  

문: 이 법에 신입하면 퇴전하는 자가 있는가?  
답: 신심은 두 가지가 있으니, 하나는 정신이 견고하여 의심 없이 이치를 밝히고 관찰하며 계율을 겸비하고 급히 닦으면 일생에 이룰 수 있으니 누가 퇴전하겠는가? 둘은 통신의 신관력이 거칠고 습이 무겁고 경계가 강하여 인연을 만나면 곧 퇴전한다. 화엄론과 열반경에 이르기를, “상주(常住)라는 두 글을 들어도 일곱 세대 동안 지옥에 떨어지지 않는다.” 화엄경에 이르기를, “만약 여래 이름과 설법을 듣고 신해하지 않아도 종자를 이루어 반드시 해탈하여 부처가 된다.”고 하였다. 왜 경전에 제6주심과 범부 신위에서 퇴전이 있다고 하는가? 이 뜻은 혹 화합하기 위함이다. 해석하기를, 십신 중에서 승해가 이루어지지 않아 얻었다고 하여도 교만이 생겨 선우를 가까이하지 않고 현량을 공경하지 않으며 교만과 태만으로 오래 있으면 인간과 천의 악업이 일어나 큰 지옥업을 이루니 만약 한 신이 교만하지 않고 항상 승우를 구하면 이런 실수가 없다. 만약 권교 제6주심에 퇴위가 있을 수 있으나 실교에서는 게으른 자를 꾸짖어 진보케 한다. 사리불은 현현한 성문이 아니고 실성문이 아니며 모두 중생을 제도하는 편법으로 진보케 한다. 권교에서 제6주심은 실퇴라 할 수 있다. 왜냐하면 지전의 삼현이 도를 보지 못하고 닦은 업이 모두 유위이고 모든 무명이 모두 복속이기 때문이다. 공력이 강하지 않으면 퇴전하고 복속이 강하면 퇴전하지 않는다. 뱀에 독이 있어 주문의 힘으로 독이 일어나지 않는 것과 같다. 그러나 불법에 있어 신심을 심고 겸손하며 교만하지 않고 현량을 공경하며 악인을 대하여 항상 자비하고 자신보다 뛰어난 자에게 묻고 듣지 못한 뛰어난 법을 받들어 행하며 모든 허망함을 교에 의지하여 제거하고 삼보리도의 길에 항상 부지런하다. 인생의 법으로 합당하니 악을 오래 두지 않고 어찌 퇴전을 염려하겠는가? 화엄소에 이르기를, “깊은 마음으로 신해가 항상 청정하면 신심이 번뇌 곧 보리이니 항상 청정하다. 본성을 칭찬하여 보리심을 발하는 것은 본래 부처이며 더 나아갈 바가 없다. 마치 허공에 있어 퇴전할 곳이 없다.”  

종경록 권 제45  
음의: ‘숭’은 숨을 쉬고 손을 모음, ‘봉’은 벌이 퍼짐, ‘찬’은 모으는 것, ‘군’은 나무 숲, ‘기’는 말의 발목을 묶음, ‘유’는 인도함, ‘신’은 빠름, ‘항’은 배, ‘광’은 금덩이, ‘계’는 새알, ‘날’은 손으로 누름, ‘암’은 기억함, ‘진’은 참음, ‘강’은 우물줄, ‘치’는 새의 날개, ‘해’는 무엇인가, ‘우’는 결핍, ‘태’는 병, ‘체’는 풀과 나무의 열매, ‘정미’는 해의 연도, ‘분사’는 대장경 감감이 개판.