종경록 권 제구십  
공혜일 영명사주 지각선사 연수 집  

앞서 말한 바와 같이, 열반은 존재하는 것이 아니다. 그러므로 경전에서는 말하기를, 만약 어떤 법이 열반을 초월한다면, 나는 또한 그것을 환상과 꿈과 같다고 말하리라. 이는 후학들이 헛되이 경모하는 것에 불과하다 하였다.  

답변: 이 말씀은 고정된 비고정 법성을 깨뜨려 드러내는 것이다. 관스님께서 말씀하시기를, 모든 법을 환상과 같이 여기기 어렵다고 하셨다. 허망한 법은 인연으로 생겨난 것으로 환상과 같다고 할 수 있으나, 열반은 진실하여 인연에 의하지 않으니 어찌 환상과 같겠는가? 그러므로 주석에서는 두 가지 뜻이 있다. 첫째, 비록 진실하나 또한 인연에 의한 것이며, 비록 인연으로 생기지 않았으나 인연이 드러나는 것이니 또한 공하고 무자성이다. 둘째, 열반은 환상이 아니며, 열반에 집착하는 마음을 깨뜨리기 위해 환상과 같다고 말한 것뿐이다. 즉 마음속의 열반을 깨뜨리면서도 열반의 본체는 진실하여 묘유(妙有)를 이룬다는 것을 드러낸다.  

그러므로 네 가지 종류의 열반이 처음과 나중에 모두 존재함을 알 수 있다. 이에 유식론에서는 말하기를,  
첫째, 본래 자성 청정 열반이라 하여, 모든 법의 상이 진여의 이치이며, 객진(外塵)이 있더라도 본성은 청정하고 무수한 미묘한 공덕을 갖추었으며, 생멸이 없고 허공과 같이 맑으며, 모든 중생이 평등하게 공유하며, 모든 법과 같지도 다르지도 않고, 모든 상과 분별을 떠나며, 탐구하는 길이 끊어지고 이름과 말이 단절되어 오직 진실한 성자가 내면에서 증득하는 성품이 본래 고요하므로 열반이라 이름한다.  
둘째, 유여의 열반이라 하여, 진여에서 번뇌의 장애를 벗어난 것으로, 미세한 고통의 의지가 아직 멸하지 않았으나 장애가 영원히 고요하므로 열반이라 이름한다.  
셋째, 무여의 열반이라 하여, 진여에서 생사와 고통이 생겨났으나 번뇌가 이미 다하고 유여도 멸하여 모든 고통이 영원히 고요하므로 열반이라 이름한다.  
넷째, 무주처 열반이라 하여, 진여에서 소지장애를 벗어나 대자비와 반야가 항상 도와주어 이로 인해 생사와 열반에 머무르지 않고 중생에게 이익과 즐거움을 주며 끝없는 미래에 항상 고요하므로 열반이라 이름한다.  

문: 법신이라 함은 마음이 법가의 몸이며, 몸은 집적의 의미로 모든 만법을 집적하여 포함하므로 마음이라 이름한다. 그렇다면 어찌 다시 반야와 해탈 두 법을 세우는가?  

답: 법신은 곧 사람이다. 사람은 반드시 영지(靈智)를 가져야 하므로 반야라 이름한다. 만약 반야를 얻으면 법신이 나타난다. 그러므로 경전에서는 숨겨진 이름을 여래장이라 하고, 드러난 이름을 법신이라 한다. 또한 반야를 얻으면 모든 처소에 집착하지 않고 경계에 얽매이지 않으니 이것이 해탈이다. 법신을 드러내고 해탈을 얻으면 공덕은 모두 반야에서 비롯되며, 단지 이 둘만이 아니다. 모든 법의 만행이 반야에 의해 성립하므로 오도(五度)는 맹인과 같고 반야는 인도자와 같다. 만약 보시가 반야가 없으면 일생의 영화를 얻을 뿐이며, 후에 잉여의 화를 받는다. 만약 계율을 지키되 반야가 없으면 잠시 상욕계에 태어나 다시 진흙 속에 떨어진다. 만약 인욕이 있으나 반야가 없으면 단정한 형체를 얻으나 적멸인욕을 증득하지 못한다. 만약 정진하나 반야가 없으면 헛되이 생멸의 공덕을 일으켜 진상(眞常)의 바다에 나아가지 못한다. 만약 선정이 있으나 반야가 없으면 단지 색계 선정만 행하여 금강정에 들지 못한다. 만약 만선을 행하나 반야가 없으면 허망하게 유루의 인연만 이루어 무위과에 맞지 못한다. 그러므로 반야는 험악한 길 중의 인도자이며, 어두운 방 안의 밝은 횃불이며, 생사해 중의 지혜의 노이며, 번뇌병 중의 좋은 의사이며, 사악한 산을 부수는 큰 바람이며, 마군을 깨뜨리는 맹장(猛將)이며, 어두운 길을 비추는 밝은 해이며, 혼미한 식을 경계하는 빠른 번개이며, 어리석은 맹인을 뚫는 금추(金鎚)이며, 갈증 난 애욕에 단비를 주는 감로이며, 어리석음의 그물을 끊는 지혜의 칼이며, 가난한 자에게 보주를 주는 것이다. 만약 반야가 밝지 않으면 만행이 허설(虛設)이다.  

조사께서 말씀하시기를, 현의 뜻을 알지 못하면 다만 염정(念靜)에 힘쓰나 한 순간도 잊지 말고 함부로 어긋나서는 안 된다 하셨다. 이 세 가지 법은 가로도 세로도 아니며 일체도 이체도 아니어서 열반의 비장(秘藏)을 이룬다.  

대열반경에 이르기를,  
“부처님께서 말씀하시길, 나는 이제 모든 중생과 내 자식 사부대중을 비밀의 장 안에 안치하리니, 나 또한 이 안에 머물러 열반에 들리라. 무엇을 비밀의 장이라 하는가? 이는 ‘이(伊)’ 자의 세 점과 같다. 만약 점을 모두 합하면 ‘이’가 되지 않고, 세로로도 되지 않는다. 마치 마계수라(摩醯首羅)의 얼굴 위 세 번째 눈과 같아야 ‘이’ 세 점이 완성된다. 만약 따로 떨어져 있으면 이루어지지 않는다. 나 또한 그러하다. 해탈의 법 또한 열반이 아니고, 여래의 몸도 열반이 아니며, 대반야도 열반이 아니다. 세 법은 각각 다르며 열반이 아니다. 나는 이 세 법에 머물러 중생을 위하여 있으므로 입열반이라 이름한다.”  

그래서 말하기를, 법신은 항상 지혜로 충만하고, 해탈은 모든 것을 갖추었으며, 모두 부처님의 법이다. 좋고 나쁨이 있으므로 가로가 아니고, 세 가지 덕이 서로 어우러져 하나의 법계이므로 법계를 벗어나면 어디에 다른 법이 있겠는가? 그러므로 세로가 아니며, 여러 가지를 세우므로 일체가 아니고, 첫째의 진리를 향해 같으므로 다르지 않다. 비록 셋이면서 하나이고, 하나이면서 셋이다. 하나라면 삼제(三諦)를 파괴하고, 다르다면 일실(一實)에 미혹된다. 경계에 있으면 삼제가 원융하고, 마음에 있으면 삼관(三觀)이 함께 작용하며, 인연에 있으면 삼도(三道)가 이어지고, 과에 있으면 삼덕(三德)이 두루 완전하다. 이와 같이 본말이 서로 수렴하여 대열반의 비밀 장에 들어간다.  

고덕께서 말씀하시기를, 이 세 덕은 일여(一如)를 떠나지 않으며, 덕과 용이 구별되는데, 곧 적멸의 빛이 반야이고, 빛의 적멸이 해탈이며, 적멸과 빛의 체가 법신이다. 이는 하나의 밝고 맑은 둥근 구슬과 같다. 밝음이 곧 반야이고, 맑음이 곧 해탈이며, 둥근 체가 법신이다. 용은 다르나 체는 떨어지지 않으므로 이 세 법은 가로도 세로도 병렬도 분별도 아니며, 하늘의 눈과 같고 세상의 ‘이’ 자와 같아서 비밀의 장이라 하여 대열반이라 이름한다.  

또한 태교(台敎)에서 삼궤법(三軌法)을 분류하여 통일하였는데,  
첫째, 진성궤(眞性軌),  
둘째, 관조궤(觀照軌),  
셋째, 자성궤(資成軌)라 하여 삼덕과 같다.  

진성궤를 일승의 체로 삼아 법신이라 하며, 모든 중생이 일승이므로 관조궤를 반야라 하여 진성의 적멸과 항상 비춤을 점하여 제1의 공을 관조하며, 자성궤를 해탈이라 하여 진성 법계를 점하여 무수한 행과 무량한 선을 포함하는 여래장이라 한다. 세 법은 같지도 다르지도 않으며, 점과 의지구슬 속의 빛과 보배와 같다. 빛과 보배는 구슬과 같지도 다르지도 않고 가로도 세로도 아니듯, 세 법도 그러하다.  

이제 다시 십종 삼법을 널리 통일하여 말하니,  
일 삼도(三道),  
이 삼식(三識),  
삼 불성(三佛性),  
사 삼반야(三般若),  
오 삼보리(三菩提),  
육 삼대승(三大乘),  
칠 삼신(三身),  
팔 삼열반(三涅槃),  
구 삼보(三寶),  
십삼덕(十三德)이다.  

이 십종 삼법은 모든 범성(凡聖)의 인과와 제법을 통수하며, 지금 금광현의 관심광석(觀心廣釋) 십종 삼법문을 인용한다. 정명경(淨名經)에서 말하기를, 모든 부처님의 해탈은 중생의 마음과 행위 속에서 구해야 한다 하였다. 만약 스스로의 마음을 관찰하지 않고 자아지분(非己智分)을 알지 못하면 자신의 보배를 열지 못한다. 이제 범부의 지위에서 보배를 논하려 하니, 곧 듣고 닦음으로 마음을 밝히는 관심설(觀心釋)이다.  

일 관심명 삼도자,  
첫째, 번뇌도라 하여 과거 무명과 현재 애취의 세 가지 가지가 있다.  
둘째, 업도라 하여 과거 행과 현재의 두 가지 가지가 있다.  
셋째, 고도라 하여 현재 식·명색·육입·촉·수·미래 생사·우비고의 일곱 가지 가지가 있다.  

이제 마음왕을 관하는 것은 곧 고도이고, 지혜의 수심을 관하는 것은 번뇌도이며, 여러 수심을 관하는 것은 업도이다.  

정명경에 이르기를, 몸의 실상을 관하는 것과 부처를 관하는 것도 같다. 만약 육분(六分)을 각각 몸이라 한다면 이는 다신(多身)이다. 만약 별도의 한 몸이 있다면 이는 있을 수 없으며, 각각이 몸이 아니고 때에 따라 합해져서도 없다. 과거 원인이 멸하여 얻을 수 없고, 현재 머무르지 않으므로 얻을 수 없으며, 미래에 오지 않으므로 얻을 수 없다. 이와 같이 가로세로로 몸을 구하려 해도 결국 얻을 수 없으니 무(無)도 얻을 수 없고, 유도 무도 얻을 수 없으며, 유무도 아니어도 얻을 수 없으며, 다만 이름만 있을 뿐이다. 이름은 내면에 있지 않고 사온(四陰) 안에 있지 않으며, 외부에 있지 않고 색온(色陰) 안에 있지 않으며, 중간에도 없고 색심합에 있지 않으며, 또한 항상 자존하지 않고 색심과 분리되지 않는다. 이름은 얻을 대상이 없고 대상은 이름에 응하지 않으니 가설이 실체가 없으니 이름과 대상이 어디 있겠는가? 이와 같이 몸을 관하는 것이 곧 실상 관이다. 몸은 가설의 이름이며, 가설이 이러하니 색·수·상·행·식도 또한 그러하다. 이것이 곧 고도 관이다.  

번뇌도를 관하는 것은 번뇌와 업이 모두 몸의 원인이므로 여기서는 번뇌를 몸의 원인으로 삼아 관한다. 정명경에 이르기를, 부서지지 않는 몸의 원인으로 한 상에 따라 네 가지를 분별하라. 누가 몸과 원과 과가 모두 부서지는가? 누가 몸과 원과 과가 모두 부서지지 않는가? 누가 과는 부서지나 원은 부서지지 않는가? 누가 원은 부서지나 과는 부서지지 않는가? 몸과 과란 부모가 낳은 육분이다. 몸과 원이란 탐진치의 몸·구·의 업 등이다. 지금은 삼업을 제쳐두고 탐진치 네 가지 과를 무상·고·공으로 관지어 탐진치를 끊어 이름하여 부서진 몸의 원인이라 하고, 후생을 받지 않는 이름하여 부서진 몸의 과라 한다. 범속의 흐름은 의복·좋은 음식·장양·오온을 이름으로 하여, 마음이 뜻에 맞아 방탕하고 탐진에 빠져 스스로 괴롭히고 남도 괴롭히니, 한 몸이 죽고 부서져 다시 한 몸을 받으며 원과 과가 이어져 끝이 없다. 이것을 원과 과가 모두 부서지지 않는다고 한다. 왕헌이 사단타라에게 범한 것과 같으며, 원수가 대적을 대할 때 스스로 몸을 해치는 것과 같다. 몸이 이미 썩어 부서지면 사온도 다 끝나니 이것을 부서진 과라 한다. 탐진치 몸의 원인이 더욱 성하여 더욱 심해져 윤회에서 벗어날 수 없으니 이것을 부서진 과는 있으나 부서지지 않는 원이라 한다. 무상 관지혜로 오분하원(五分下因縛)을 끊으면 오분하과 몸은 아직 다하지 않았다. 이것을 부서진 몸의 원인은 있으나 부서지지 않는 몸의 과라 한다. 이와 같이 네 가지 문장이 부서짐과 다름이 있어 모두 한 상에 따르지 않고, 한 상에 따르는 것은 대승 관법이라 하여 일념의 탐진치 마음을 관하는데, 마음은 스스로 일어나고 대상을 대하며 근과 경계가 함께 일어나고 근과 경계를 떠나 일어나며 모두 이 뜻이 없으니 자아도 타자도 공통도 무인도 아니며 전념이 멸하였기에 일어나는 것도 아니고 생도 아니며 비생도 아니며 멸도 아니고 비멸도 아니다. 이와 같이 가로세로로 마음을 구하려 해도 얻을 수 없으니 마음이 본래 없으니 무엇을 논하겠는가? 이것이 부서지지 않는 몸의 원인으로 한 상에 따름이라 한다.  

업도를 관하는 것은 정명경에 이르기를, 발을 들고 내리는 것마다 도장(道場)이니 모든 부처님의 법을 갖추었다 한다. 발을 들 때가 업의 발이고, 업이 발이며, 업의 업이 함께 든 것이며, 업을 떠난 업이 드는 것이다. 만약 업의 발이 업과 관계없고, 업이 드는 것이 업과 관계없다면 모두 듦이 없고, 합해도 듦이 없으니 합해도 듦이 없으면 떨어져서 어디서 듦을 얻겠는가? 발을 들지 않으면 발도 없고, 행도 그러하며, 서고 앉고 눕고 말하고 집착하고 행함도 모두 그러하다. 이것이 업도의 실상을 관하는 것이다.  

이상 두 가지 마음을 관하는 삼식을 관한다. 진실로 한念은 공이고 가이며 중이다. 곧 삼식을 관하는 것이다. 어느 것이 의식이 인연을 의탁하여 발의하는가? 본래 의식이 없는데 어찌 인연으로 발의하는가? 또 인연 중에 유식과 무식이 있다. 만약 유식이면 인연이 곧 식이니 인연이 무엇인가? 만약 무식이면 어찌 발할 수 있겠는가? 식이란 의연합 발인데 둘 다 없으면 합은 발하지 못하고 떨어져서도 불가하다. 이 식은 한 곳에 있지 않고 여러 인연에서 생기며, 인연생법아(法我)라 하여 공이라 한다. 이 공 중에 가설 분별이 생기니 이는 악식이며 선식이며 비악비선식이다. 여러 가지 추측하며 강하게 옳고 그름을 주장한다. 식이 만약 정해져 공이면 가설을 만들 수 없고, 식이 만약 정해져 가설이면 공을 만들 수 없다. 공이 공이 아니고 가설이 가설이 아니며, 비공 비가설이다. 양쪽이 사라져 중도를 현명히 드러내며, 한念의 식 중에 삼관이 갖추어지고, 식은 삼식을 얻지 못한다. 그러므로 정명경에 이르기를, 색을 관하지 않고, 색과 같음을 관하지 않고, 색의 성품을 관하지 않고, 심지어 식도 관하지 않고, 식과 같음을 관하지 않고, 식의 성품을 관하지 않으며, 식도 얻지 않고, 식과 같음도 얻지 않고, 식의 성품도 얻지 않는다. 쌍방照識·識如·識性을 비추어 마치 무너뜨리지 않고, 식성을 비추므로 이것을 암마라식(菴摩羅識)이라 한다. 식과 같음을 비추므로 아뢰야식(阿賴耶識)이며, 비추고 멸하므로 아타나식(阿陀那識)이다. 이것이 관심 중 삼식을 관하는 것이다.  

삼관심 삼불성은,  
첫째, 정인불성이라 하여 불은 깨달음이고 성은 깨닫지 못함이라 하며, 이는 비상(非常) 비무상(非無常)으로 땅 속의 금장(金藏)과 같다. 천마 외도는 부술 수 없다.  
둘째, 료인불성이라 하여 깨달음의 지혜는 비상 비무상이며, 지혜와 이치가 상응하니 사람은 금장을 잘 아는 것과 같다. 이 지혜는 부술 수 없다.  
셋째, 연인불성이라 하여 모든 비상 비무상이며, 공덕과 선근이 깨달음을 돕고 정성을 드러내니 잡초를 베고 거름을 파내는 것과 같다.  

관심은 곧 정인불성이며, 공은 료인불성이며, 가설은 연인불성이다. 다시 말해 부처는 깨달음의 지혜이며, 성은 이치의 극치이다. 깨달음의 지혜로 이치의 극치를 비추니 지혜와 경계가 상응하여 합쳐 말하면 불성이라 한다. 지금 오온심을 관하여 오온의 실상을 말하는데, 이를 정인불성이라 하고, 가설명실상을 관하여 료인불성이라 하며, 여러 심수를 관하여 연인불성이라 한다. 그러므로 경전에 이르기를, 불성은 육법에 즉하지 않고 육법에서 떠나지 않는다고 하였다.  

사 관심 삼반야는,  
첫째, 실상반야라 하여 적멸도 아니고 비조명도 아니며 모든 지혜를 말한다.  
둘째, 관조반야라 하여 비조명이면서 조명하는 모든 지혜이다.  
셋째, 편반야라 하여 비적멸이면서 적멸하는 도종지(道種智)이다.  

일념심은 곧 공이며 가이며 중이니 이것이 삼반야이다. 어느 것이 일념심이 곧 모든 마음이며, 모든 마음이 곧 일념심이며, 일도 아니고 전부도 아닌가? 일념심이 모든 마음인 것은 마음에서 마음이 생겨나서 잡다하고 복잡하여 큰 바람이 흐르는 것 같아 비유할 수 없으며, 밤낮으로 무량한 백천만억 중생이 생겨나고 육도윤회와 십이고리로부터 어둠에서 어둠으로 들어가니 어둠이 끝이 없으며 모두 마음의 허물이다. 그러므로 일념심이 모든 마음이라 하는 것은 곧 범부가 미혹되어 빠지는 곳이다. 모든 마음이 일념심이라면 만약 과생을 알면 모두 스스로 견디고 벗어나니, 세상의 작은 불이 큰 땔감을 태우는 것 같아 작은 구슬을 맑은 큰 바다에 던지는 것과 같으며, 마음이 공함을 관하면 마음에서 생긴 모든 마음이 모두 공이다. 그러므로 모든 마음이 일념심이라 하는 것은 이와 같아 이 마음은 이승(二乘)이 미혹되어 빠지는 곳이다. 궁극의 도가 아니고 쌍멸(雙滅) 양변이 없으므로 번뇌는 일도 아니고 전부도 아니다. 대경에 이르기를, 지혜에 의지하고 식에 의지하지 말라. 식은 다만 즐거움을 구한다. 범부의 식은 망락을 구하고, 이승의 식은 열반의 즐거움을 구한다. 그러므로 쌍멸은 의지할 수 없고, 지혜는 이치를 구한다. 이와 같이 관하는 것이 곧 일심삼지(一心三智)이며, 공은 관조반야이고, 모든 지혜는 가반야이며, 도종지는 중도실상반야이다. 모든 종지의 지혜는 삼지의 일심에서 얻으며, 곧 공·가·중이며, 무소무후이며 병렬도 분별도 아니고, 심오하고 미묘하여 가장 의지할 만하다. 이것이 곧 관심 삼반야이다.  

오 관심 삼보리는,  
첫째, 진성보리로 이치를 도로 삼는다.  
둘째, 실지보리로 지혜를 도로 삼는다.  
셋째, 편보리로 선교를 도로 삼는다.  

지금 일념심을 관하면 곧 공·가·중 삼보리심이다. 어느 것이 일심이 모든 마음이며, 교차하여 어지럽고 즐거우며, 실과 고통이다. 만약 진성보리심을 알면 망란한 마음과 수많은 중생을 제도하여 사주(四住)의 장애를 통과한다. 만약 가설보리심을 발하면 공은 망란을 면하나 경전에서 말하기를, 공란의 뜻을 가진 중생은 지혜의 눈이 매우 어둡고, 또한 삼무위의 구덩이이며 대승의 원조(怨鳥)로서 부처법을 갖추지 못해 멸수(滅受)를 하지 말고 증득해야 한다고 하였다. 만약 가설속제보리심을 알면 침공심의 수많은 중생을 제도하여 진흙과 모래의 장애를 통과하며, 분별 가부와 시기와 약병과 교회를 분별하여 무위에 머무르지 않는다. 그러므로 가설보리심이라 함은 공은 부동심의 대치이고, 가는 침심의 대치이며, 병이 있어 약이 있고, 약이 있으면 다시 병이 생기니 병이 가시고 약이 그치면 양쪽을 버려야 하며, 비공 비가설 쌍멸 양변이 아니며, 곧 중도 제일의 진리 보리심이다. 양변심의 수많은 중생을 제도하여 무명을 통과하며, 머무르지 않고 법에 머무르며 중도에 있다. 그러므로 중도라 하며, 말할 때는 삼차제 관법이 아니나, 일심 중에 삼보리심이 갖추어져 있다.  

육 관심 삼대승은,  
첫째, 이리승이라 하여 이성(理性)이 허통하여 제법을 자유롭게 짊어지기 때문이다.  
둘째, 수리승이라 하여 지혜가 경계에 따라 덮개가 함을 따른다.  
셋째, 득리승이라 하여 과를 얻어 스스로 해탈하며, 기를 얻어 타인을 해탈하게 한다.  

일념심을 관하면 곧 공·가·중 삼대승이다. 어느 것이 일념심을 관하나 실제로는 네 가지 운행이 있다. 이 마음은 돌고 돌아 멈추지 않으니, 미념·욕념·정념·념이 이미 지나간 운행에서 욕념으로, 욕념에서 정념으로, 정념에서 이미 지난 운으로 다시 일어나 운행이 무궁하며 쉬는 줄 모르니, 마치 눈을 감고 배에 있어 그 빠름을 모르는 것과 같다. 일운심을 관하면 곧 공·가·중이며, 일일운심도 또한 그러하다. 마음에서 마음으로 모두 공·가·중이다. 이는 삼제가 운행하여 삼제에 머무르니 삼제가 시시마다 있다. 만약 사운을 따라 생사에 들어가면 사운이 따라 열반에 들어가면 곧 공의 관이며, 수리승 운행에 따라 진리에 이르면 곧 가의 관이며, 득리승 운행에 따라 속리에 이르면 곧 중의 관이며, 이리승에 따라 중리에 이른다. 삼승은 곧 일승이며, 이 승은 미묘한 제일 관지혜로 보현대인이 타는 것이다.  

칠 관심 삼신은,  
이른바 이법취를 법신이라 하고, 지법취를 보신이라 하며, 공덕법취를 응신이라 한다.  

진실로 일념심을 관하면 곧 공·가·중이며 곧 삼신이다. 어느 것이 화엄경의 게송에 이르기를, 마음은 장인과 같아 여러 가지 오온을 짓는다. 만약 마음이 계율을 인연하면 곧 지옥신이며, 무치·교만·만남을 인연하면 축생신이며, 아첨·인색을 인연하면 아귀신이며, 질투·다툼을 인연하면 수라신이며, 오계를 지켜 오악을 막으면 인간신이며, 십선을 지켜 십악을 막으면 천신이며, 무상·고·공·무상·성(願) 성문신이며, 십이인연법을 인연하면 연각신이며, 자비와 육도를 인연하면 보살신이며, 진여실상을 인연하면 부처신이다. 어려움에 오르고 떨어짐이 쉬운 여러 악신이 있으니, 모든 몸은 모두 마음이 지은 것이니, 마치 대지가 여러 가지 이파리를 낳는 것과 같다.  

만약 오수온을 관하여 공무소유를 통달하면, 마음에서 생긴 모든 몸은 모두 공무소유하며, 마치 대지의 풀과 나무를 다 뒤집어도 다 없어지는 것과 같다. 그러므로 공이라 한다. 만약 공이라면 영원히 재가되어 적멸하니, 한 공심에서 몸을 일으킬 수 없다. 어찌 오도에 유희하여 몸을 나타내겠는가? 부처신으로 중생을 제도하는 것은 현신부처신이 아니라 삼승 사중 천룡 팔부의 여러 몸으로 중생을 제도하니 모두 그 사업에 맞추어 나타낸다. 이것을 잃었으므로 가설이라 한다. 가설은 곧 육도신과 같다. 이와 같이 몸을 관하면 이쪽과 저쪽에 빠지니 선한 몸 관법이 아니다. 선한 몸 관법은 대경에 이르기를, 몸도 없고 몸상도 없으며 끝까지 청정하니 이 뜻으로 중이라 한다. 중이라 함은 곧 법신이며, 공은 보신이며, 가는 응신이다.  

팔 관심 삼열반은,  
첫째, 성정청(性淨),  
둘째, 원청(圓淨),  
셋째, 편청(方便淨)이다.  

불생불멸을 열반이라 하며, 제법의 실상은 더럽혀지지도 않고 청정하지도 않다. 더럽혀지지 않음은 곧 불생이며, 청정하지 않음은 곧 불멸이다. 불생불멸을 성정청 열반이라 한다. 인연을 닦아 이치를 체득하여 번뇌가 완전히 불생하고 지혜가 완전히 불멸하니 불생불멸을 원청 열반이라 한다. 적멸하면서 항상 비추어 기감(機感)이 곧 생이니, 이 생은 생이 아니고 인연이 끊어져 곧 멸이며, 이 멸은 멸이 아니고 불생불멸이라 하여 편청 열반이라 한다. 진실로 마음성을 관하면 본래 적멸하여 더럽혀지지 않고 청정하지 않으니, 더럽혀졌기에 생이라 하고, 청정하므로 멸이라 하며, 생멸은 파괴할 수 없으므로 항상하며, 더럽혀질 수 없으므로 청정하며, 장애가 없으므로 나이며, 받음이 없으므로 즐거움이다. 이것이 곧 성정청 열반이다.  

만약 망념심이 일어나면 모두 정관(正觀)으로 관하여 이 정관이 법성과 상응하게 하여 망념이 파괴되지도 더럽혀지지도 장애되지도 받지도 못하게 하니, 이것을 원청 열반이라 한다. 무연의 자비로 무생을 나타내어 동체비(同體悲)로 무멸을 나타내니, 모든 생멸의 경계는 외도와 천마가 파괴하지도 더럽히지도 장애하지도 받지도 못한다. 이것이 편청 열반이다.  

구 관심 명 삼보는,  
부처·법·승이 곧 삼보이며, 존중하고 중히 여겨 보배라 한다. 최고의 이치를 존중하여 법보라 하고, 깨달음의 지혜를 존중하여 불보라 하며, 비로자나가 편재하는 모든 곳이 곧 사물이면서 이치이니 이 조화로움을 존중하여 승보라 한다.  

진실로 일념심을 관하면 곧 공·가·중이며 곧 삼보이다. 삼제의 이치를 깨닫지 못하므로 법보이며, 삼제의 지혜로 깨닫기 때문에 불보이며, 삼제 삼지가 상응하여 조화되므로 승보이다. 진리 없이는 지혜가 일어나지 않고, 지혜 없이는 진리가 나타나지 않으며, 지혜가 조화되지 않으면 크게 이익을 주지 못하니, 두 가지 모두 존중하고 중히 여긴다. 그러므로 모두 보배라 한다.  

십 관심 명 삼덕은,  
삼덕이란 무엇이며, 덕이란 무엇인가? 법신·반야·해탈이 삼덕이며, 상락아정(常樂我淨)이라 하는 것이 덕이다.  

하나의 법신은 법이라 이름하며, 모든 부처님이 법을 본받아 성불한다. 그러므로 경전에 이르기를, 모든 부처님이 본받는 바는 곧 법신이라 하였다. 하나의 법은 모든 법을 갖추어 부족함이 없으므로 몸이라 이름한다. 경전에 이르기를, 나의 몸은 곧 모든 중생의 진선지식이라 하였다. 반야는 모든 법의 집산과 산포를 깨달아 집산도 아니고 산포도 아니니 곧 삼제의 법을 깨달음이다. 해탈은 모든 법에 물들지 않고 머무르지 않음이다. 이 세 법은 모두 상락아정의 네 덕을 갖추었다.  

일념심을 관하면 곧 공·가·중이며, 공이므로 일공 일체공이며, 가설과 중이 없으나 공은 쌓임이 없으므로 장(藏)이라 이름한다. 장이 완비하므로 덕이라 한다. 가설이므로 일가 일체가설이며, 공과 중이 없으나 가설은 모든 법을 포섭하므로 장이라 이름한다. 장이 완비하므로 덕이라 한다. 중이므로 일중 일체중이며, 공과 가설이 없으나 중은 모든 것을 포섭하므로 장이라 이름한다. 장이 완비하므로 덕이라 한다. 불가사의하여 가로도 세로도 병렬도 분별도 아니며, 모든 부처님이 곧 중체이므로 법신이라 이름하며, 공을 명이라 하여 반야라 이름하며, 가설을 힘이라 하여 해탈이라 이름한다. 각각 모두 상락아정하여 부족함이 없으므로 삼덕이라 하며, 각각 모두 법계를 많이 포함하므로 비장이라 한다.  

그러므로 정명경에 이르기를, 모든 부처님의 해탈은 중생의 마음과 행위 속에서 구해야 한다 하였으니, 나의 마음도 그러하며 중생도 그러하며, 그와 내가 이미 그러하니 모든 부처도 그러하다. 마음과 부처와 중생은 세 가지 차별이 없다.  

위의 십종 삼수도 하나이면서 아니고, 아니면서 아니 아니며, 불가사의한 삼법이다. 처음부터 끝까지 오직 하나의 삼법이니, 범부에서는 삼도이며, 성인에 들어가면 삼덕이 된다. 나머지는 이치·지혜·행·해탈 등으로 삼법을 이루어 부처님의 인연과 지위와 삼도와 성취가 이루어진다. 본말이 인과에 함께 있으니 본래부터 묘리가 있으므로 삼성이라 이름하며, 묘리가 허망하지 않으므로 삼제라 이름하며, 이 묘리를 미혹하므로 삼장이라 이름한다. 이미 삼세 윤회가 끊이지 않고 인연을 맺으므로 십이인연이 삼고를 갖추었다. 만약 본래로 돌아가 오늘의 삼장을 깨달으면 곧 본래 삼성이니 삼관이라 이름하며, 묘리가 나타나므로 삼덕이라 이름한다.  

또 궤법에서 수행자를 삼법이라 부르고, 비추는 것을 삼제라 하며, 발하는 것을 삼관이라 하며, 관이 이루어지면 삼지가 되고, 가르침은 삼어라 하며, 종지로 돌아가면 삼취라 한다. 이 뜻을 얻으면 모두 법문이 된다.  

이제 다시 삼궤를 들어 인연 속 삼도에 통한다.  
첫째, 고도라 하여 진성궤이다. 경전에 이르기를, 세상 상은 항상 머무르니 어찌 곧 생사이며 법신이 아니겠는가?  
둘째, 번뇌도라 하여 관조궤이다. 본래 비추는 것을 번뇌가 가리니, 무혹하면 비추는 것이 없으니 모든 법이 공이다.  
셋째, 자성도라 하여 업궤이다. 악은 선의 자원이니 악도 없고 선도 없다. 서적에 이르기를, 선은 불선인의 스승이며, 불선은 선인의 자원이라 하였다. 경전에 이르기를, 우리는 염불하므로 모두 이 일을 견뎌야 하며, 악이 오지 못하게 하여 염불을 써야 한다 하였다. 그러므로 선지식은 데바달타라 하였고, 또 이르기를, 고는 곧 법신이며, 현현하지 않으므로 법신이라 한다. 탐진치가 곧 반야이며, 밝히지 못하므로 반야라 한다. 비추는 성품이 스스로 행위와 속박을 깨달아 모두 해탈이라 하며, 끊는 것이 아니고 벗어나는 것이며, 또한 체가 묶을 것이 없고, 능히 묶는 자도 없으므로 해탈이라 한다.  

또 선덕께서 말씀하시기를, 부처지장(佛地障累)이 다함을 해탈이라 하며, 체색 실성은 곧 여래신이며, 종지의 지혜는 곧 대반야이며, 이 세 가지가 곧 나이다. 어디에 가로와 세로가 있겠는가? 나는 곧 이 세 가지이다. 만약 별도로 이루면 이와 같이 머무르는 것이 곧 대열반이다. 이는 모든 부처가 곧 하나의 색과 마음이며, 마음은 능히 변하고 색은 변하는 바이며, 변하는 바가 곧 상견이며, 능히 변하는 바가 곧 자증이다. 체가 이미 다르지 않으니 누가 가로와 세로를 하겠는가? 다만 알지 못하여 마음이 인연하여 두 가지 망상을 일으켜 서로 얽혀 거칠고 무거운 구속이 되어, 색상에 집착하여 나와 내 몸이라 여기니, 나와 내 몸이 생긴 것은 어리석은 어둠 때문이다. 어둠이 덮여 죽음과 생명을 보니, 생사의 상이 떠돌아 마음도 흐르니, 흐름의 고통이 몸과 마음에 있다. 만약 마음과 경계를 깨달으면 망상이 일어나지 않고, 얽힘이 제거되어 거칠고 무거움도 사라져 영원히 구속이 끊어져 해탈이 이루어진다. 색상이 모두 장성(藏性)으로 나타나 다시 나의 것이 없으니 곧 여래신이다. 아타나의 심오하고 미세한 곳을 비추니 어둠이 덮이지 않고 대반야가 되며, 이 본성을 깨달아 본래 생기지 않고 체용이 무궁하며 끝내 멸하지 않는다.  

또 삼덕은 도전성득, 도중분득, 도후궁경득이 있다. 만약 성득이라면 유마경에 이르기를, 중생은 미륵과 같고 일여로서 둘이 아니니, 이 성득이 곧 법신이다. 모든 중생이 곧 보리상이며 다시 얻을 수 없으니 이 성득이 반야이다. 모든 중생이 곧 열반상이며 다시 멸할 수 없으니 이 성득이 해탈이다. 이는 도전의 원만한 성득이며, 도중의 원만한 분득으로, 곧 십주위에서 등각에 이르기까지 오십일위의 원만한 지혜를 닦아 끊음이며, 도후의 원만한 궁극득으로 곧 과상의 뜻이다. 이미 성득을 알면 후의 두 덕을 갖추어 오인과 육즉을 간단히 하여 그 허망함을 줄여, 원만하고 묘각의 궁극위에 이르니, 이 녹에 들어가면 지혜의 눈이 맑고 밝아 원만히 닦고 원만히 깨달아 쌍조 쌍차(照遮)하며 두 새가 함께 놀아 편견에 빠지지 않고, 한 뜻이 움직이지 않고 분별이 명확하며, 높은 누각에 거울을 걸어 마음이 없고 허공에 만상을 비추니, 이 거울은 아름다움과 추함을 가리지 않고, 항상과 무상을 끊은 마음으로 항상과 무상의 원리를 비추며, 가리고 비추는 데 머무르지 않고 세우고 깨뜨림이 동시에 이루어지니, 곧 비상 비무상이며, 항상이면서 무상이며, 항상과 무상은 오직 진성이며, 일일이 그 성품이 무한히 포함된다.  

정명경에 이르기를, 궁극적으로 불생불멸은 무상 의(義)이다. 원대사께서 말씀하시기를, 실상 이치가 다함을 궁극이라 하며, 체가 적멸하여 무위라 하여 불생멸이라 한다. 이 불생멸은 무상 진실한 성품이므로 무상 의라 한다. 조법사께서 말씀하시기를, 궁극은 결정적인 말이다. 소승에서는 법을 관할 때 생멸을 무상 의라 하며, 대승의 사람은 불생멸을 무상 의라 한다. 무상은 이름은 같으나 깊고 미묘함이 다르다. 그 도가 허묘하여 비상정(非常情)이 측량할 수 없으니, 그 뜻을 묘하게 얻은 이는 오직 정명뿐이다. 상주(常住)를 버리므로 무상이라 하며, 유무상 모두 없으므로 궁극적으로 불생불멸이라 하여 무상 의라 한다. 또한 비상이라 함은 성품이 철저한 것이며, 비무상이라 함은 상이 철저한 것이다.  

암제차녀경에 이르기를, 생멸과 불생멸이 교차하여 설한다. 경전에서 문수사리에게 답하기를, 만약 모든 법이 궁극적으로 생멸 변역하여 일정하지 않고 환상과 같음을 알면서도 그에 따라 적절히 설하면 이것이 상(常)의 뜻이다. 모든 법이 생겨나도 스스로 얻지 못하며, 생멸도 스스로 멸하지 못하므로 무상이라 한다. 어떻게 무상인가? 만약 모든 법이 궁극적으로 불생불멸이며, 그와 같은 상에 따라 적절히 설하면 이것이 무상 의이다. 모든 법이 자유로워 변역이 일정하지 않고 명확히 스스로 얻지 못하며, 이렇게 아는 설함이 곧 상의 뜻이다.  

설하건대, 이 뜻은 성과 상이 서로 철저하여 두 가지가 서로 이루어짐을 올바르게 나타내니, 생멸이 다하면 무상은 곧 상이 되고, 불생불멸은 무상 의이다. 인연에 따라 변역하므로 상은 곧 무상이며, 생멸은 상의 뜻이다. 또한 성은 상이므로 불생불멸은 무상 의이며, 상은 성이므로 생멸은 상의 뜻이다. 서로 빼앗으면 쌍무이며, 서로 이루면 쌍립이다. 쌍나무 사이에 들어가는 것이 곧 열반이다. 이 뜻이다.  

상과 무상이 이러하니, 나와 즐거움과 청정 등 일체 제법도 모두 그러하니, 곧 모든 곳에 들어가 대열반이 되며, 오직 쌍림 아래에만 있지 않다. 만약 이 뜻을 알지 못하면 모두 편견과 사악에 빠져 티끌마다 모두 생사가 되어 어디 한정되겠는가? 오직 염부(閻浮) 가운데만 있겠는가? 만약 종경에 들어가면 모든 법이 무상이며, 무상이 법을 포섭하여 빠뜨리지 않고, 의리도 끝이 없으니 참된 무상이며, 모든 뜻을 총수하여 일치로 삼는다.  

문: 열반 삼덕 진여 일심의 과상과 인중에 무변의 의리를 모두 수렴하니, 어찌 오종 삼법에서 무진법문에 이르기까지 마음을 멈추고 응결하여 궁극에 이르며 어느 법을 가리키는가?  

답: 총별하여 가리키는 바가 곧 다시 가리키는 바이다. 삼덕 비장이다. 마치 지관의 가리키는 바와 같다. 대열반경에 이르기를, “제자들을 비밀의 장 안에 안치하리니, 나 또한 곧 이 안에 머물러 열반에 들리라.” 이것이 총상 가리키는 바이다.  

별상은 몸에 세 가지가 있으니,  
첫째, 색신,  
둘째, 법문신,  
셋째, 실상신이다.  

만약 심응화론에 귀의하면, 색신은 해탈에 귀의하고, 법문신은 반야에 귀의하며, 실상신은 법신에 귀의한다. 또한 삼법은 비삼비일(非三非一)로 불가사의하다. 왜냐하면 만약 법신을 진법신이라 한다면 법신이 아니기 때문이다. 법신도 몸이면서 몸이 아니며, 비몸이면서 비비몸에 머무른다. 수능엄경에 이르기를, 여러 가지 현현이 여러 색상을 이루므로 몸이라 이름하며, 이루어진 것을 해탈에 귀의하고, 지혜로 모든 색이 색이 아님을 깨달아 비몸이라 이름하며, 이루어진 것을 반야에 귀의하고, 실상신은 색상과 형상 몸이 아니며 법문신도 아니므로 비몸 비비몸이라 한다. 이루어진 것을 법신에 귀의한다. 이 삼신이 모두 한 상이 없음을 깨달으면 귀의라 한다. 삼반야는 모두 한 상이 없으니 가리키는 바라 한다.  

알아야 할 것은 반야도 알되 아니 알음이며, 비알음도 비비알음이며, 도종지 지혜는 속세에 널리 알려 알음이라 이름한다. 이루어진 것을 해탈에 귀의한다. 모든 지혜 반야는 진리에 널리 알려 비알음이라 이름하며, 이루어진 것을 반야에 귀의한다. 만약 모든 종지 반야가 중에 널리 알려 비알음 비비알음이라 이름하며, 이루어진 것을 법신에 귀의한다. 삼반야가 모두 한 상이 없으니 귀의라 한다.  

해탈도 또한 벗어남과 비벗어남과 비비벗어남이다. 편청 해탈은 중생을 조복하여 물들지 않으니 벗어남이라 이름하며, 이루어진 것을 해탈에 귀의한다. 원청 해탈은 중생을 보지 않고 해탈상도 없으니 비벗어남이라 이름하며, 이루어진 것을 반야에 귀의한다. 성정청 해탈은 비벗어남도 비비벗어남도 아니니, 이루어진 것을 법신에 귀의한다. 만약 얻거나 말하거나 이와 같으면 이 세 가지 벗어남은 한 상이 없으며, 모두 비밀의 장에 들어가니 가리키는 바라 한다.  

알아야 할 것은 여러 가지 상과 여러 가지 설법과 여러 가지 신력이 모두 비밀의 장에 들어가니, 무엇이 가리키는 바이며, 가리키는 바가 어디이며, 누가 가리키는 자인가? 말과 도가 끊어지고 마음과 행위가 멸하여 영원히 적멸하여 허공과 같으니 이것이 가리키는 바이다.  

그러므로 능화와 소화가 무진법문이니, 아직 한 법도 종경에 귀의하지 않는다. 그러므로 보혜선사께서 말씀하시기를, 부처도는 모두 어떤 법으로 이루어지는가? 마음을 깨달아 체가 없고 무명(無明)이 사라지니, 공에 떨어지는 것을 두려워하지 말라. 만법이 모두 이곳에서 생긴다 하셨다.  

종경록 권 제구십 끝.