종경록 권 제85  
공혜일 영명사주 지각선사 연수 집  

부칭 일심무외경계자라, 화엄경 십지품에서 말하기를, 초지에 백불을 보고 지지에 이르러 점점 넓게 다불을 본다고 하니, 어찌 된 일인가?  
답하되, 보는 많고 적음은 모두 마음에서 일어나니, 마음이 좁으면 적은 불을 보고, 마음이 넓으면 많은 형상을 비추어 본다. 권은 마음의 개폐에 달려 있으니, 마음을 떠나서는 실로 얻을 바가 없다.  
대집경에 이르기를, ‘구진여가 다시 생각하기를, 내가 어찌하여 여러 불을 볼 수 있을까? 그 때, 관하는 방면에 따라 모두 불을 볼 수 있으니, 많이 관하면 많이 보고 적게 관하면 적게 본다. 보고 난 뒤 다시 생각하기를, 여러 불 세존은 어디서 오고 가는 바도 없으며, 어디로 가는 바도 없다. 내가 삼계를 관하는 것은 마음이며, 마음은 몸을 인연으로 한다. 내가 깨달음으로 관하니, 많이 보고자 하면 많이 보고 적게 보고자 하면 적게 본다. 여러 불 여래가 곧 나의 마음이다. 왜냐하면 마음을 따라 보기 때문이다. 마음이 곧 나의 몸이고, 몸이 곧 허공이며, 나는 깨달음의 마음으로 무량한 불을 본다. 나는 깨달음의 마음으로 불을 보고 불을 알되, 마음은 마음을 보지 않고, 마음은 마음을 알지 못한다. 나는 법계의 성품이 견고하지 않음을 관한다. 일체 제법은 모두 깨달음과 관찰의 인연으로 일어난다. 그러므로 법성은 곧 허공이며, 허공의 성품 또한 공과 같다. 나는 이 마음으로 청황적백 잡색의 허공을 본다. 신변을 지어 이미 본 바는 바람과 같아 진실이 없으니, 이를 공통으로 범부의 실재된 진언이라 한다.’  
또 이르기를, ‘다음으로 현호여여, 마치 사람이 장성하여 용모가 단엄한데, 자기 형상의 아름다움과 추함을 보고자 하여 곧바로 기구를 취하여 맑은 기름을 담는다. 혹은 깨끗한 물을 들고, 혹은 수정이나 밝은 거울을 들고, 이 네 가지 물건으로 자기 얼굴의 선악과 아름다움과 추함을 명확히 본다. 현호여여, 네 가지 기름, 물, 수정, 거울에 나타난 형상이 먼저 있는가?’  
현호여여가 대답하되, ‘아니오.’  
부처님이 묻기를, ‘그것이 본래 없는가?’  
대답하되, ‘아니오.’  
‘그것이 내면에 있는가?’  
‘아니오.’  
‘그것이 외면에 있는가?’  
‘아니오.’  
세존이시여, 오직 그 기름, 물, 수정, 거울이 모두 청정하고 맑으며 탁함과 때가 없다. 그 형상은 그 앞에 있으니 그 형상은 스스로 나타나나, 네 가지 물건에서 나오지 않고, 다른 곳에서 오지 않으며, 자연히 있지도 않고 사람이 만든 것도 아니다. 그 형상은 어디서도 오지 않고 어디로도 가지 않으며, 생멸이 없고 머무는 바가 없다.’  
그 때 현호여여가 이렇게 답하자, 부처님이 말씀하시기를, ‘현호여여, 그렇다, 그렇다. 네가 말한 대로 모든 물건이 청정하고 그 색이 밝으며, 형상은 스스로 나타나고 많은 수고를 들이지 않는다. 보살도 이와 같다. 일심으로 선한 생각을 하여 여러 여래를 보고, 보고 나서 머무르고, 머무른 뒤 뜻을 묻고 해석하며 기뻐하고, 다시 생각하기를, 이 불은 어디서 왔으며, 나는 몸은 어디서 나왔는가? 그 여래를 관찰하니 오고 가는 곳이 없고, 내 몸도 또한 그러하니 본래 나고 감이 없으니 어찌 돌아가고 다시 오겠는가? 다시 이렇게 생각하라. 지금 이 삼계는 오직 마음만 있을 뿐이다. 왜냐하면 마음의 생각에 따라 다시 마음을 보는 것이니, 지금 내가 마음으로 불을 보고, 내 마음이 곧 불이고, 내 마음이 곧 여래이고, 내 마음이 곧 내 몸이며, 내 마음이 불을 본다. 마음은 마음을 알지 못하고, 마음은 마음을 보지 못한다. 마음에 생각이 있으면 생사가 이루어지고, 마음에 생각이 없으면 곧 열반이다. 모든 법은 진실하지 않은 생각의 연기이며, 생각이 멈추면 능히 생각도 공하다. 현호여여, 알아야 할 것은 여러 보살들이 이 삼매로 대보리를 증득한다는 것이다.’  
수능엄경에 이르기를, ‘중생의 마음에 따라 알아야 할 분량이 있다.’  
고사(古釋)에 이르기를, ‘중생의 근기가 익숙한 곳에 곧 나타난다.’  
알아야 할 분량이란 곧 중생의 차별된 경계이며, 곧 한 법진 중 등주법계를 이웃한 허진으로 알라. 허진은 자성이 없고, 자성은 허공이며, 허공은 곧 진공이고, 진공은 곧 본각이다.  
그러므로 알라. 여래는 한 모공 속에서 무량 중생에게 항상 묘법을 설한다. 곧 한 모공 미진도 나로부터 나가지 않는다. 다만 한 미진법을 알면 곧 수등동법계 미진이다. 이러므로 여래는 사대해수의 물방울 수를 알며, 대지 수미산의 무게를 다 안다. 모두 이 한 몸을 한 몸 위에서 한 모발을 관찰함으로써 알며, 무자성이 없음을 안다. 다만 한 모공 속을 관찰할 뿐이다. 실로 자성이 없으며, 한 모공도 얻을 수 없고, 얻을 수 없는 곳이 온 법계에 편재하니, 일체지혜를 아는 것이다.  
그러므로 신심명에 이르기를, ‘일즉일체, 일체즉일’이라 하였다.  
만약 이와 같다면 어찌 두려워하지 않겠는가?  
만약 이와 같이 깨달으면 일진일모에 자성이 없고, 오직 마음이 나타내는 것이니, 일체 제법이 모두 달리 다른 체가 없음을 알 것이다.  
먼저 진실한 것을 따르고 티끌을 집착하여 일체 중생이 한 법을 통하지 못하고, 각 티끌에 스스로 머무른다.  
화엄론에 이르기를, ‘실로 말하면, 처음 발심에 머무는 것은 한 웅덩이의 물과 같아 바다 물에 들어가면 곧 바다의 체와 같다. 여러 용과 어류, 보보가 모두 그 안에 있다. 중생을 교화하기 위해 교망과 어망, 그물과 덫의 방법을 갖추어야 하며, 이름과 말과 서책에 기록한다. 곧 앞뒤의 뜻이 생기듯이, 체도 도도 분명히 해야 하며, 보배 거울을 들고 만상을 두루 비추는 것과 같다.’  
또 송에 이르기를, ‘무한한 지혜와 자비로 부처의 덕을 이루고, 부처는 지혜와 자비로 십지를 이루며, 다시 십지로 여러 위를 이루고, 앞뒤의 오위를 더해 행문을 삼는다. 십지 지혜와 자비를 일으키지 않고는 십지 초발심, 발심 곧 십지 지혜에 들어가지 못한다. 비록 다섯 위의 방편은 다르나, 오직 십지 지혜를 성숙하게 하려는 것이다. 마치 빠른 새가 허공을 날아가며, 유희하며 어디에도 머무르지 않는 것과 같고, 물속을 헤엄치는 어룡과 같다. 항상 유희하되 물을 떠나지 않는 것과 같다. 이와 같이 다섯 위의 행은 차별이 있으나, 차별을 버리지 않고 지혜를 떠나지 않는다. 모든 일월세의 차별도 지혜 법인 인장이 다르지 않다. 지혜의 체는 이루어지지도 않고 망하지도 않으며, 여러 위를 밝히고 습기를 제거하며, 습이 없음을 알며, 자비 행을 이루고 만행이 항상 일어나며 무작위 지혜이다.’  

문: 만일 마음 밖에 법이 없고 오직 일심뿐이라면, 밖에는 선악업과 과보, 고락의 보응이 없으니, 어찌 부처 법이 번뇌와 무리의 사악으로 떨어지는가?  
답: 만약 일심의 유무를 깨달아 끊고, 경계와 지혜가 쌍으로 고요하여 그 성공을 체득하면, 근과 티끌이 모두 사라지고 내외가 해탈하며, 항상 내외를 비추어 무지를 벗어나니, 공조차도 존재하지 않는다. 망상이 어디서 일어나겠는가? 나타나는 외부의 고락 경계는 거울 속의 상과 같으니, 자기 마음을 밝은 거울로 삼아 자기 업의 그림자를 비춘다.  
고덕이 말하기를, ‘여래장 성품을 밝은 거울로 삼아, 업의 인연과 질에 따라 과보의 그림자를 나타낸다. 업은 성과 상을 통한다. 즉 이 업체는 무성의 법으로 성을 삼고, 업과 과의 상을 잃지 않는 것으로 성을 삼는다. 무성하기에 업과 과를 이룰 수 있고, 상이 부서지지 않기에 진공을 드러낸다. 만약 성이 있다면 선악업은 반드시 바꿀 수 없고, 고락의 과보가 없을 것이다. 만약 업의 상이 부서지면 단멸이 되리라. 모든 인과가 자기 마음에서 생기므로, 마음 밖에 실로 선악업이 있을 수 없다. 업은 무자성으로 오직 마음에서 일어나기에 그림자와 환상과 같아 정한 상이 없다. 또 업이 무자성이기에 유에 떨어지지 않고, 업과 과가 부서지지 않기에 무에 떨어지지 않는다. 유도 아니고 무도 아닌 것이 일심 중의 이치이다.’  
문: 비록 마음이 곧 업이고 업이 곧 마음이라 하여, 이미 마음에서 일어나고 다시 마음에서 받는다면, 어찌 지금 그 허망한 업보를 소멸하는가?  
답: 다만 무작 자연업이 공임을 깨달으면, 그러므로 말하기를, ‘만약 무작 악업을 깨달으면 한 세대에 부처가 된다.’ 또 말하기를, ‘비록 작업이 있으나 작자가 없으니, 곧 여래의 비밀한 교설이다.’ 또 모든 작업은 모두 자기 마음이며, 외법을 횡계하여 다시 자기를 대치하니, 망취가 업을 이룬다. 만약 마음을 깨달아 경계를 취하지 않으면 스스로 생기지 않으니, 법이 정을 끌어당기지 않으니 어찌 업이 되겠는가?  
의해에 이르기를, ‘업보를 제거하는 자는, 티끌 위에 자기 마음을 알지 못하고 마음 밖에 법이 있다고 착각하여 증오와 사랑이 생기며, 탐욕업으로 과보가 이루어진다. 그러나 이 업보는 마음이 티끌을 망계로 헤아려 생긴 것이니, 마치 환상과 같아 진실이 없다. 미혹한 자는 티끌 상에 근거가 있다고 여기고 다시 미혹이 생긴다. 지금 티끌 상이 무체임을 깨달으면 깨달음이며, 미혹은 본래 근거가 없고 깨달음 또한 머무는 바가 없다. 왜냐하면 망심이 근본이 있어 본래 무체이기 때문이다. 마치 밧줄 위의 뱀과 같아 본래 오지 않았고, 가는 곳도 없다. 왜냐하면 뱀은 밧줄 위에서 망심이 횡계한 것이며 본래 무체이기 때문이다. 만약 오는 곳과 가는 곳이 있다고 생각하면 여전히 미혹이다. 가고 오는 것이 없음을 깨닫는 것이 깨달음이다. 깨달음과 미혹이 서로 대립하여 존재하는 것이 아니며, 깨끗한 마음이 먼저 있고 무명이 나중에 있는 것이 아니다. 둘이 아니므로 둘 다 이해할 수 없다. 다만 망과 무망이 곧 청심이며, 끝내 먼저 청심이 있고 나중에 무명이 있는 것이 아니다. 그러므로 미혹과 깨달음은 오직 한 마음일 뿐이다. 마치 손을 뒤집는 것이 다만 한 손일 뿐인 것과 같다. 이와 같이 깊이 업의 그림자를 깨달아 스스로 소멸한다.’  
화엄경에 이르기를, ‘그 때 문수사리 보살이 덕수 보살에게 물었다. “부처의 제자들이여, 일체 중생이 모두 사대 무아 무아소를 가지는데, 어찌하여 고통과 즐거움, 단정과 추함, 내면의 좋음과 외면의 좋음, 적게 받음과 많이 받음이 있으며, 혹은 현세보를 받고 혹은 후세보를 받는가? 그러나 법계에는 선악이 없다.”  
그 때 덕수 보살이 게송으로 답하였다. “그 행한 업에 따라 과보가 생기니, 행자는 아무 것도 소유하지 않는다. 이는 모든 부처가 설한 바이다. 마치 깨끗한 밝은 거울이 대상을 따라 각기 다른 상을 나타내듯, 업성도 이와 같다. 또 밭에 씨앗이 각기 서로 알지 못하나 자연히 싹이 트듯, 업성도 이와 같다. 또 교묘한 환술사가 사거리에서 여러 색상을 나타내듯, 업성도 이와 같다. 또 기계로 만든 나무 인형이 여러 가지 소리를 내나, 그것은 나도 아니고 남도 아니듯, 업성도 이와 같다. 또 여러 새들이 알에서 부화하여 각기 다른 소리를 내듯, 업성도 이와 같다. 또 태장 안에서 여러 근이 모두 이루어지나, 체상은 오는 곳이 없듯, 업성도 이와 같다. 또 지옥에서 여러 가지 고통이 있으나, 그 모두 오는 곳이 없듯, 업성도 이와 같다. 또 전륜왕이 일곱 보배를 이루나, 오는 곳을 얻지 못하듯, 업성도 이와 같다. 또 여러 세계가 큰 불에 타나, 그 불은 오는 곳이 없듯, 업성도 이와 같다.”  
정업장경에 이르기를, ‘일체 법을 관하되 곧 부처 법이라 하니, 이는 곧 모든 업장을 깨끗이 하는 것이다.’  
어떤 학인이 안국 스님께 묻기를, ‘아직 깨닫지 못했을 때 선악업의 인연이 있는가?’  
답하되, ‘없다. 마치 밤 꿈에 악인이 쫓고 혹은 범왕 제석이 되어도 그것이 있는 것처럼 여기나, 갑자기 깨어 조용하니 아무 일도 없다. 삼계가 본래 공하여 오직 일심임을 믿고 알라.’  
또 대주 스님께 묻기를, ‘업이 다함을 어떻게 알겠는가?’  
답하되, ‘현재 마음이 전생과 내생을 통하니, 마치 눈으로 앞뒤 부처와 만법을 동시에 보는 것과 같다.’  
경에 이르기를, ‘한 생각에 일체 법을 아는 것이 도장이라, 일체 지혜를 이루기 때문이다.’  
이로써 알라. 마음에서 일어나는 모든 것은 진실이 없으며, 꿈과 같고 마음이 실체가 없으며, 꿈의 일도 허망하다. 세상 사람들이 함께 알고 깊이 믿으니, 선악업의 이치는 모두 성공이 공하며, 부서지지 않는 인연생의 묘의를 이룬다.  
양에 이르기를, ‘정업은 유법이니 정함은 곧 유이며 곧 공이므로 종이다.’  
인에 이르기를, ‘곧 인연이 이루어지므로 무성이다.’  
같은 비유에 이르기를, ‘환상과 환술 등이 생겨나듯, 곧 있음이요 막힘 없는 공이다. 정업은 인연으로 생기니 공과 유가 서로 막히지 않는다. 그러므로 만법은 모두 편계정정에서 생기나, 다만 허명일 뿐 실의가 없다.’  
수능엄경에 이르기를, ‘묘각이 청정하여 법계를 두루 감싸니, 십허를 포함한다. 어찌 방소가 있겠는가? 업에 따라 세상 무지를 나타내니, 혹은 인연과 자연성이다. 모두 식심의 분별계산이며, 말과 설법은 모두 실의가 없다. 십허를 포함한다는 것은 한 진실이 변하지 않고 여래장에 있으며, 허를 내뱉는 것은 망분별에 의존하여 어디서나 나타난다. 미진이 나타나는 곳은 모두 자기 마음에서 나며, 분별에서 생긴다. 만약 나타나는 곳이 허망함을 알면 곧 돈오 진공이다. 진공이 현전하면 어찌 말로 설하겠는가?’  
문: 진심은 움직이지 않고 삼세가 미동 없는데, 어찌 마음의 흐름을 말하며, 또 흐름을 끊는 뜻을 말하는가?  
답: 말하는 흐름과 반류는 모두 중생의 인연과 생각하는 마음에 따라 망칭하여 흐름이라 하니, 그 체는 항상 고요하다. 다만 한 생각이 일어나는 곳을 보지 못하니 곧 흐름이 없으며, 반드시 끊을 생각이 있는 것도 아니다.  
지엄경에 이르기를, ‘문수사리가 말하기를, 흐름을 끊는 법은 과거 마음이 일어나지 않고, 미래 식이 작용하지 않으며, 현재 뜻이 움직이지 않고 머무르지 않고 생각하지 않으며, 깨닫지도 분별하지도 않는다. 그러므로 경계에 따라 마음을 다스리라. 개가 돌을 쫓아가다 더 가고, 사람이 그림자를 피하나 헛되이 힘쓰는 것과 같다. 만약 몸이 그림자임을 알면 돌을 버리고 사람에게 가니 그림자가 사라지고 자취가 잠기며 편안히 도를 행한다. 그러므로 만동이 모두 음란하여 마업이 된다. 만약 마음이 움직이지 않으면 흐름을 따르지 않는다. 종경의 경지에 들어가면 영원히 마환을 초월하여 자연히 마음과 지혜가 고요하여 모든 견해가 소멸한다.’  
대허공장보살이 묻는 경에 이르기를, ‘산상격왕 보살이 말하기를, 마치 구멍 있는 곳에 바람이 들어가서 물체를 흔들며 왕래하는 것과 같으니, 보살도 이와 같다. 만약 마음에 틈이 있으면 흔들리니, 흔들림 때문에 마가 편리하다. 그러므로 보살은 마음을 지켜 틈이 없게 한다. 만약 마음에 틈이 없으면 모든 상이 원만하며, 상이 원만하므로 공성이 원만하다. 이것이 보살이 마법문을 초월하는 것이다. 문수사리 보살이 이르기를, ‘자비로운 이들이여, 너희가 말하는 것은 모두 마의 경계이다. 왜냐하면 문자를 지어내는 것이 모두 마업이니, 부처의 말씀조차 마업이다. 말과 문자를 떠나면 마가 능히 행하지 못한다. 만약 지어내지 않으면 나견과 문자견이 없으니, 무아로 인해 일체 법에 손해와 이익이 없다. 이와 같이 들어가는 자는 마의 경계를 초월한다. 이것이 보살이 마법문을 초월하는 것이다.’  
대승천합대교왕경에 이르기를, ‘부처님이 말씀하시되, 천마와 환영이 여러 가지 모습으로 수선행인의 심안과 성도를 방해하여, 심지어 모든 환상 앞에서 전생과 내생, 선악의 여러 상을 보게 하니, 마가 환영을 지어내어 정지혜와 관계가 없다. 오직 마음이 변화를 나타내니, 외경을 취하지 말라. 수행인은 반드시 꿈의 경계와 현안에서 상에 집착하지 말라. 두려워하고 공포하면 천마귀신의 장애를 받는다. 수행인은 바른 견해로 항상 마음성을 관찰하여, 성품이 고요하고 마음에 물건이 없음을 보고, 그 상을 취하지 않으면 경계망상이 없어진다. 그러므로 수행인은 부지런히 행하고 정진하여 물러나거나 게으르지 말라. 그러면 속히 무상정등보리를 증득한다.’  
대지도론에 이르기를, ‘일체 법의 실상은 모두 보살의 마사(魔事)이다. 만약 반야를 증득하여 실상에 통하면 곧 마사를 넘는다. 이는 약설로 실상을 증득할 때의 일이며, 친히 증득할 때는 마를 초월하여, 마계를 떠난다. 만약 다만 마를 말로 넘는다면 마계를 떠나지 못하며, 만약 마계를 떠난 것을 말로 증득한다면 둘 다 끊어진다. 그러므로 반드시 경계 마는 없고 오직 마음에서 일어난다. 왜냐하면 내면에 마음이 생사를 즐기면 몸이 천마가 되고, 내면에 사견에 집착하면 몸이 외도이며, 심외견법리 외별구 모두 외도가 된다.’  
문: 범성의 일심은 그 종성이 같고 종성에 차이가 없는데, 어찌 인과가 달라 보응이 다르냐?  
답: 비록 자기 업에 따라 허망하게 오르내리나, 인연성은 생멸이 없고 얻을 수 없다.  
‘제법무행경’에 이르기를, ‘부처님이 문수사리에게 말씀하시되, 일체 중생의 마음은 모두 하나이며, 이를 종성이라 한다. 종성은 근본의 뜻이며 근본은 항상 하나이나, 중생은 망상으로 자타 차별과 범성 고하를 일으키나, 비록 차별이 일어나도 일체는 움직이지 않는다. 차별성은 실체가 아니므로, 다만 망상이 일어난 것일 뿐이다.’  
그러므로 경에 이르기를, ‘부처님이 말씀하시되, 문수사리여, 일체 중생은 마음의 인연이 없으며, 성은 얻을 수 없으니, 이를 종성이라 한다. 또 일체 선악 경계는 모두 마음의 빛이며, 일체 승열 수용은 모두 마음의 과보이다.’  
대장엄론 게송에 이르기를, ‘가지가지 마음의 빛이 일어나 여러 가지 상을 이루나, 빛의 체는 체가 아니므로 그 법의 실체를 얻지 못한다. 가지가지 마음의 빛이 곧 여러 가지 사상이며, 때로는 따로 일어나 탐진의 빛이라 하고, 때로는 동시에 일어나 신진의 빛이라 한다. 이와 같이 오염위 마음 수와 청정위 마음 수가 있으나, 오직 광명만 있고 광체는 없다. 그러므로 세존은 그것을 진실한 법이라 말하지 않는다.’  
또 이르기를, ‘모든 행은 찰나마다 증상하는데, 부처님이 말씀하시되, 마음이 세상을 떠나가며, 마음이 세상을 끌어오니, 마음이 자유로이 세상을 따라 돌고, 식이 연기하여 명색을 일으키는 것도 이와 같다. 그러므로 알라. 모든 행은 마음의 과보이다.’  
또 청정에 따라 청정은 선정인의 마음이며, 그 사람의 모든 행은 청정한 마음에 따라 돌며, 선정 수행 비구는 신통력과 마음의 자유를 갖추었다. 만약 나무를 금으로 만들고자 하면 뜻대로 된다. 그러므로 알라. 모든 행은 마음의 과보이다.  
또 생에 따라, 죄를 짓는 중생은 외물의 모든 하등을 얻고, 복을 짓는 중생은 외물의 모든 아름다움을 얻으니, 알라. 모든 행은 마음의 과보이다.  
그러므로 알라. 일체 만법은 이미 마음을 인연으로 하며, 또한 마음을 과보로 한다. 비록 청정과 오염이 다르게 나타나나, 마음 거울 속에서 빛과 그림자 같아 얻을 수 없다.’  
문: 유식문에 들어가 일체 경계를 자연히 무상으로 관하는데, 어찌 다시 상을 깨뜨려 이치를 드러내며, 또 유상에서 관공을 버린다고 하는가? 만약 깨뜨릴 종이 있다면 능히 공의 이치를 세우는 것이며, 공법이 이미 있으면 상이 되는 인연이 되니, 만약 관문을 지키면 어찌 무위의 도에 합하겠는가?  
답: 깨뜨린다는 말은 아직 입문하지 못한 자의 말이다. 유식에 들어가 망집을 버리나, 비록 깨뜨린다고 하나 실로 깨뜨릴 것이 없다. 깨뜨릴 유도 없고, 능히 깨뜨릴 공도 없으며, 정집이 소멸하면 공유가 함께 고요해지고, 전의 티끌은 정해지지 않으며, 깨뜨림과 세움은 마음에 따라 달라진다. 미혹과 진실의 망상이 일어나지 않고, 망상의 진실도 끊어진다.  
대지론에 이르기를, ‘가지가지 상을 취하는 것은 모두 허망하니, 유리구슬이 앞 색에 따라 변하나 스스로 정해진 색이 없듯, 제법도 이와 같아 정한 상이 없고 마음에 따라 다르다. 만약 항상 무상 등의 상이라면, 예를 들어 진심으로 이 사람을 미워하면 그 사람을 폐하게 보고, 진심이 쉬면 음란욕심이 일어나 그 사람을 다시 좋게 본다. 만약 교만심이 일어나면 그 사람을 천하게 여기고, 그 사람이 덕이 있다고 들으면 다시 존경심이 생긴다. 이와 같이 이치가 있으나 증오와 사랑은 이치가 없으며, 증오와 사랑은 모두 허망한 망상이다. 만약 허망함을 제거하면 공상도 없고 무상상도 없고 무작상도 없으니, 깨뜨릴 것이 없으므로 무상 이치를 종하지 않는다. 깨뜨림과 세움은 모두 자기 마음 때문이다. 만약 마음을 곧바로 깨닫는다면 자연히 관을 끊는다.’  
능가경 게송에 이르기를, ‘일체에 무열반이 없고, 무열반 부처도 없으며, 부처와 열반도 없으며, 깨달음과 깨달음의 대상도 멀리 떨어져 있다. 만약 있음과 없음이 있다면 이 둘을 모두 떠나야 한다. 무니의 적멸관은 곧 생사를 떠나는 것이다. 이것을 불취라 한다.’  
금운해에 이르기를, ‘처음 한 게송은 지금의 일여를 깨달은 것이니, 곧 무원관으로써 원만을 나타내어 무열반 부처가 없으므로 원이 없다. 처음 구절은 색심 등 일체 법에 열반을 얻을 바 없음을 말하며, 일체 법이 본래 그러함이다. 만약 열반을 얻는다면 단상견이며, 멸법은 단멸이며, 증득은 상주이다. 다음 구절은 이미 무열반이 없으니, 어찌 부처가 있겠는가? 그러므로 경에 이르기를, 번뇌를 끊어 부처가 된다. 이것을 파불법이라 하니, 번뇌와 불성은 적멸하기 때문이다. 네 번째 구절 중 깨달음은 본래 그러하며, 무열반이 없고, 능히 깨달음은 본래 얻음이 없으며, 깨달음과 깨달음의 대상이 혼동하여 일여이다.’  
문: 견문각지는 속제심량을 벗어나지 못하고, 진제는 얻음과 생멸이 없는데, 다시 심량을 벗어나는가?  
답: 양이란 마음을 인연하는 능력이다. 다만 속설에 진리를 대립시켜 허를 세우고 차별론과 평등론을 배척하며, 이상상을 세워 여여를 말하는 것은 모두 대립하여 얻는 것이니, 집착을 깨뜨리고 설교를 세우는 것이다. 만약 진속을 쌍방으로 부정하여 공유가 함께 소멸하면, 경계는 곧 중도에 없고 중도는 곧 경계에 없으며, 능히 증득하는 지혜가 이미 사라지고 증득하는 이치도 고요하다. 이때 마음량을 초월하여 절대 대기문에 들어간다. 만약 얻음과 무득, 생과 무생이 있다면 모두 마음량을 벗어나지 못한다.  
능가경 게송에 이르기를, ‘일체 견해와 상상의 대상과 생각하는 바를 떠나, 얻음도 없고 생멸도 없으니, 나는 이를 마음량이라 한다. 성도 아니고 비성도 아니며, 성과 비성을 모두 떠나니, 그 마음이 해탈이라 나는 마음량이라 한다. 여여와 공계, 열반과 법계, 여러 가지 의생신을 나는 마음량이라 한다.’  
그러므로 열반경에 이르기를, ‘만약 한 법이 열반을 넘는다면, 나 또한 환화와 같다고 말하니, 열반은 무상이다. 만약 상을 취하면 곧 자기 마음이 나타내는 마음량이니, 진정한 열반이 아니다. 부처님이 말씀하시되, 만약 한 부처가 열반을 넘는다면, 그 가는 길도 마음이 되어 마음량이 되니, 자기 마음이 변하여 모두 환화가 된다. 그러므로 알라. 미묘한 해석은 모두 마음량이 다스리니, 아직 마음과 관계없는 법이 없다. 만약 마음을 깨달아 마음이 없고 경계가 없으면 이치를 깨닫고 마음량과 이치가 쌍방으로 소멸하여 종경에 들어갈 수 있다.’  
문: 논하는 마음량이 견문을 벗어나지 못한다면, 견문에 의하면 전경이 남아 있으니, 어찌 유심의 뜻이 되겠는가?  
답: 이것은 무심의 마음량이며, 실체가 아니다.  
문: 만약 실체가 없다면, 어찌 일체 제법을 세우는가?  
답: 오직 무체 무성으로 만유가 이루어지니, 만유가 일어나도 진공을 떠나지 않는다. 만약 성이 있다면 한 법이 이루어지지 않으니, 공이 스스로 공이 아니면 어찌 색을 용납하겠는가? 만약 색이 스스로 색이 아니면 공과 합할 수 있다.  
마하연론에 이르기를, ‘일체 제법은 오직 마음이 회전할 뿐, 나머지 법이 없다. 이와 같이 마음법도 얻을 수 없다.’  
능가경에 이르기를, ‘무심의 마음량을 나는 마음량이라 하니, 마음으로 얻을 수 없다는 구절로 대공의 뜻을 세우고, 무심의 마음량 구절로 환차별의 뜻을 이루며, 대공의 뜻으로 제법이 이루어지고, 환차별의 뜻으로 공리가 나타난다.’  
문: 망이 진실을 덮어 생사를 이루고, 진실이 망을 빼앗아 순수하게 열반을 나타내니, 진망이 서로 떠나면 일어나지 않고, 진망이 두 진리를 합하면 이루어지지 않으니, 어찌 일심의 묘리를 통할 수 있는가?  
답: 일심 이진 교리는 귀결되니, 열면 미진이고 합하면 속폐니, 어느 것이 서로 따르며 진리가 일어나면 곧 서로 변별하여 진리를 밝힌다. 깨달음은 망에서 생기고, 망으로 인해 깨달음의 체를 알며, 망이 없으면 깨달음이 스스로 서지 못하고, 진실이 없으면 상이 의지할 바가 없다. 진망이 서로 어울려 오염과 청정을 이루어 사물이 되니, 오직 진실만 서지 못하며, 망이 없으면 누구에게 진실을 세우랴? 단지 망만으로는 이루어지지 않으며, 진실이 없으면 무엇을 의지하여 망을 말하랴? 진망은 각기 자체가 없으며, 명상은 본래 하나의 근원이다. 이러므로 이진은 항상 한 맛으로 항상 있으며, 장성은 움직이지 않고 인연은 만 가지 차별을 낳는다.  
그러므로 알라. 실로 자체가 독립하여 있는 법은 없으며, 모두 진망 이법의 합으로 일어난다.  
‘성신론’에 이르기를, ‘불생불멸과 생멸이 합하여, 일체가 아니고 이체도 아니며, 이를 아라야식이라 하며, 근신과 신체와 세간 등을 변하게 한다.’  
마하연론에 이르기를, ‘생멸 인연에는 두 가지가 있으니, 하나는 부합하지 않는 생멸 인연이며, 다른 하나는 부합하는 생멸 인연이다.’  
론에 이르기를, ‘현식체와 육진 경계는 차례로 세 가지 부합하는 오염법의 인연이 된다.’  
그러므로 거칠고 무거운 생멸 인연 문을 말하나, 현식체 중에 또 인연의 뜻이 있으니, 이를 깊이 사유해야 한다.  
또한 두 가지 중복된 인연이 있으니, 하나는 본편 인연이며, 다른 하나는 말편 인연이다.  
본편이라 함은 본무명과 본각심을 들어 육진과 부합하는 인연의 뜻을 말하며, 말편이라 함은 업이 전환하여 상을 나타내는 것을 들어 삼상과 부합하는 인연의 뜻을 말한다.  
또 두 가지 인연이 더 있으니, 하나는 상하 인연이며, 다른 하나는 하상 인연이다.  
상하라 함은 무명을 시작으로 과보를 끝으로 하여, 상하가 그 수를 넘지 않고 인연이 되며, 하상이라 함은 과보를 시작으로 무명을 끝으로 하여, 하상이 그 수를 넘지 않고 인연이 되기 때문이다.  
또한 일체 유위 생멸 법은 찰나마다 머무르지 않으며, 인연과 인과가 없기 때문이다.  
또 인연 법은 공하며 주인이 없고, 그 실체는 얻을 수 없기 때문이다.  
또 얻을 수 없는 법은 얻을 수 없으며 또한 얻을 수 없기 때문이다.  
또 생멸 인연이라 함은 중생의 마음 의식이 전전하는 까닭이다.  
이 문은 무슨 뜻을 밝히는가? 의지와 의존의 차별을 나타내기 위함이다.  
어느 것을 의지하는가? 본각심이다.  
어느 것을 의존하는가? 중생이다.  
중생이라 함은 무엇인가? 마음 의식이다.  
왜 마음과 의식을 중생이라 하는가? 마음과 의식은 온갖 번뇌가 모여서 생기므로 중생이라 하며, 별도의 자체가 없고 오직 마음을 체로 삼기 때문이다.  
그러므로 말하기를 마음을 의지하여 전전한다.  
또 이르기를, 무명의 상은 깨달음 성품을 떠나지 않으며, 부서질 수도 없고 부서지지 않을 수도 없으니, 마치 대해의 바람과 물이 서로 버리지 않는 것과 같다.  
대해는 아라야식을 비유하고, 물은 본각심이며, 바람은 근본 무명이며, 깨닫지 못하는 능히 움직이고 전전하는 의식을 바람에 비유한다.  
파동은 여러 가지 논식이 전전하며 무상함을 비유한다.  
물과 바람이 서로 버리지 않는 것은 진망이 함께 작용하며 어울려 전전함을 비유한다.  
즉 본각심은 스스로 일어나지 않으니, 무명의 힘을 의지해야 일어난다.  
근본 무명은 스스로 전전하지 않으니, 본각심의 힘을 의지해야 전전하며, 물이 스스로 파도를 만들지 않으나 바람의 힘을 의지하며, 바람이 스스로 움직이지 않고 물의 힘을 의지하여 움직임을 나타낸다.  
경에 이르기를, ‘번뇌 대해 속에 원만한 여래가 있어 실상 상주 이치를 설한다. 본각 실성에 무명 중생이 있어 무량무변 번뇌의 파도를 일으킨다.’  
경에 이르기를, ‘부처님이 대중에게 말씀하시되, 처음 반야를 깨닫는 자는 구속지에서 점차 벗어나 금강원만 인행을 발하여 궁극 도에 이른다. 갑자기 근본 무명을 끊는 거처에 들어가 깨달음의 해가 원만히 비쳐 두루 미치니, 두 본각 반야는 청정성에서 점차 멀어져 처음 믿음에 이르고, 궁극 지혜를 발하여 멸도품에 들어가 무명해를 따라 전전한다.’  
이러므로 대중은 이 말을 듣고 모든 법의 일상과 일체가 하나임을 깨닫고, 또한 일상이 없고 일체도 없으며, 제법의 성품도 실상이며, 또한 상주이며, 또한 결정이며, 또한 실유임을 안다.’  
문: 본시 이각은 어디에서 이름을 세웠는가?  
답: 본각은 인연으로 이름을 얻고, 시작각은 본각에서 세운다.  
‘성신초’에 이르기를, ‘아직 시작각이 어디서 생겼는지 살피지 못했으나, 본각을 대하여 생겼으므로 이와 같이 말한다. 원래 시작각은 본각이 새롭게 생겨서 있으므로 시작이라 이름한다. 그 체를 반영하니 원래 있는 것을 대하여 시작에 대립하여 본이라 이름한다. 만약 시작이 없다면 무엇에 의지하겠는가? 마치 어머니가 아들을 낳아 아들을 대하여 어머니라 부르는 것과 같다.’  
또 묻기를, ‘시작각과 본각이 이미 다르다면, 어찌 인연이 있어 둘이 없으며, 또 본각과 같다면 어찌 시작이라 이름하는가?’  
답하되, ‘곧 본각의 초현상용을 시작각이라 하며, 상용은 별도로 외래한 것이 아니므로 융합하여 하나의 체를 이룬다.  
또 만약 본각이 일으키는 체의 상용이 아니면 시작각이 아니니, 마음 밖에 법이 있기 때문이다. 만약 그렇지 않으면 다만 이름만 비슷한 각이며, 또한 분각이라 하니, 이는 곧 본체에 곧바로 의지함을 알기 때문이다.  
그래서 참된 시작각이라 이름한다. 이미 본각에 합하니 시작은 시작이 아니며, 시작이 없으면 본각도 없으니 본과 시작의 이름이 이미 사라지고 다만 각이라 부른다. 위에서 해석한 바와 같다.  
만약 종경에 들어가면 궁극각이 되나, 종경에 들지 못하면 다만 비슷한 각이라 할 뿐이다. 이 각이라 칭하나 불각이다.  
그러므로 논에 이르기를, ‘또 각심의 근본으로 인하여 궁극각이라 하며, 불각심의 근본으로 인하여 궁극각이 아니니, 곧 그 뜻이다.’  
문: 위에서 말한 진심은 무생이며 망념은 일어나고 멸하는데, 어찌 망을 진실에 귀의하여 일승 평등의 도에 들어가는가?  
답: 망은 근본이 없고 본래 진실을 온전히 이루었으니, 무엇을 더 이룰 필요가 있는가?  
지금 정견 망집하는 자를 말하니, 조조 부처님의 선묘한 지혜를 인도하여, 경론의 미세한 성품의 바다를 구해, 갑자기 정과 티끌이 곧 진각이 되게 한다.  
‘성신론’에 이르기를, ‘일심 진여의 체는 다섯 사람에게 크게 통하니, 평등하고 평등하여 차별이 없다. 어찌 다섯 가지 가인이라 이름하는가? 하나는 범부, 둘은 성문, 셋은 연각, 넷은 보살, 다섯은 여래이다. 이를 다섯이라 이름한다. 이와 같이 다섯 이름의 사람이 스스로 다섯이나, 진여는 본래 하나이다. 왜냐하면 진여의 자체는 증감도 없고, 크고 작음도 없으며, 유무도 없고, 중간과 변두리도 없으며, 오고 감도 없으니, 본래부터 하나가 하나를 이루고, 스스로 만들고, 다름을 싫어하고 차별을 버린 하나의 진여이다. 그러므로 제법 진여는 하나의 상이다.’  
삼매계경에 이르기를, ‘이와 같이 말하니, 마치 금강이 다섯 가지 모습으로 나타나는 것과 같다. 다섯 사람이 평등한 것도 이와 같아, 여러 사람 중에 증감이 없다.’  
그러므로 ‘성신론’에 이르기를, ‘심진여는 곧 일법계의 대총상 법문체이며, 마음 본성이 불생불멸 상이니, 일체 제법은 모두 망념으로 차별이 생긴다. 만약 망념을 떠나면 경계 차별 상이 없다.’  
고사에 이르기를, ‘집착하는 자가 묻기를, 현재 보는 제법의 차별과 전전함이 어찌 성이 불생멸이라 하는가?’  
고사가 대답하되, ‘차별 상은 네가 편계 망정이 지어낸 것이니, 본래 실체가 없으며, 마치 병든 눈이 허공화를 망령되이 보는 것과 같다. 그러므로 모두 망념에 의지하여 차별이 생긴다.’  
의심하는 자가 또 묻기를, ‘어찌하여 망념에 의지하여 생긴다고 아는가?’  
고사가 대답하되, ‘모든 성인은 망념을 떠나므로 그 경계가 전혀 없으니, 이로써 이 경계가 반드시 망에서 생긴다는 것을 증험한다. 만약 이 경계가 망이 아니고 반드시 실유라면 성인은 보지 못하니, 미혹된 것이다. 범부가 이미 보면 깨달음과 같으니, 허공화를 보지 않는 것은 병든 눈과 같다. 이로써 결론을 내린다. 그러므로 만약 망념을 떠나면 차별도 없다.’  
집착하는 바는 본래 공이므로 진심은 움직이지 않으며, 이로써 일체 제법은 곧 진여이다. 이러므로 망을 모아 진실을 나타내어 의심을 끊을 수 있다.  
능가경에 이르기를, ‘부처님이 아난에게 말씀하시되, 나는 너에게 마음을 비정하여 비심이라 하지 않으나, 너는 마음을 미세히 살피어, 만약 전의 티끌에 분별성이 있으면 곧 진 너의 마음이다. 만약 분별성이 티끌을 떠나 무체이면 곧 전의 티끌 분별 그림자이다.’  
옛 사람이 금송을 가지고 게송을 지어 말하기를, ‘그대는 맑고 깨끗한 물이 금에서 나오는 것을 보지 못하는가? 파도 따라 물결이 영원히 잠기니, 좋은 거울을 만나 잠시 음을 알게 된다. 이로써 황상에 총애를 입어 곧 옥루 보갑에 들어가 한 번 닦으면 밝은 빛이 비치고, 한 번 손바닥에 돌리면 감탄한다. 이 티끌과 모래에 묘한 보배가 있으니, 중생의 깨달음 마음을 비유한다. 중생은 무시로 삼계에 잠겨 흐르며 경계에 침범되니, 티끌에 대하여 마치 진여혜와 같으나, 경계를 떠나 본래 비추는 마음이 없다. 미혹은 곧 진실이라 이름하며, 둘은 두 체이니, 다만 중생이 마음을 비추지 못하기 때문이다. 만약 경계에 항상 진실로 비추어 티끌을 떠나 한 마음이면, 여래가 오늘 분별을 없애고 중생의 망습심을 버리게 하니, 다만 망습을 없애고 진조를 남기니, 진조가 어찌 망이 아니고 진심이 아니겠는가?’  

종경록 권 제85  
음의: ‘滓阻’는 ‘史反’, ‘渧都’는 ‘計反’, ‘籙’은 ‘力玉反’, ‘圖籙’은 ‘筌此緣反’, ‘取魚竹器’는 ‘罤社奚反’, ‘兔網也’는 ‘迅私閏反’, ‘疾也’는 ‘㲉苦角反’, ‘鳥卵’은 ‘隙綺戟反’, ‘璧孔也’는 ‘憍擧喬反’, ‘逸也’는 ‘戊申歲分司大藏都監開板’이다.