종경록 권제이  
록혜일 영명사 주 지각 선사 연수  

부처님들의 경계는 고요하고, 중생의 세계는 허공과 같으니, 어떤 인연으로 교화의 자취가 일어났는가? 답하건대, 일실제(一實諦) 안에는 비록 시작과 끝이 없으나, 편법의 문 안에는 큰 인연이 있다. 그러므로 법화경 게송에 이르기를, “제법은 항상 무성(無性)하며, 부처의 씨앗은 인연으로부터 일어난다. 만법이 항상 무성하니, 무성하지 않은 때가 없다. 법은 인연을 따라 능히 움직이되, 인연을 따라도 성품을 잃지 않는다.” 하였다. 또한 교를 일으키는 근본 인연은 무량하다. 옛 성인들은 대략 열 가지로 표기하였으니, 첫째 법의 이치 때문이고, 둘째 원력 때문이며, 셋째 기감(機感) 때문이고, 넷째 근본 때문이며, 다섯째 덕을 나타내기 위함이고, 여섯째 현재 위치를 드러내기 위함이며, 일곱째 개발하기 위함이고, 여덟째 보고 듣기 때문이며, 아홉째 성행(成行) 때문이고, 열째 과를 얻기 위함이다.

오늘날 여러 대보살들이 모은 『유식론』 등은 대체로 두 가지 뜻이 있다. 하나는 만법의 정종(正宗)을 통달하여 두 가지 공(空)의 사악한 집착을 깨뜨리는 것이고, 다른 하나는 번뇌를 단절하는 장애를 끊어 해탈과 보리의 문을 증득하는 것이다. 이는 스스로 법의 근원을 증득하여 본각의 진지(眞地)에 이르는 것으로, 문자나 구의에 의존하지 않는다. 지금 후학과 도를 갈망하는 이들을 위해 편법으로 간추려 모았다. 또한 두 가지 뜻이 있으니, 하나는 간략을 좋아하는 이들이 요점을 취해 정통의 뜻을 통달하여 번문을 보지 않게 하기 위함이고, 다른 하나는 총괄에 집착하여 별리(別理)를 알지 못하는 이들을 위해 미세하게 성상(性相)의 원융을 펼쳐 두 가지 생사의 근원을 끊고 한 맛 보리의 도를 밟게 하며, 여러 경전의 대의를 의지하여 곧바로 자심(自心)을 밝히고 여러 성인의 미묘한 말씀을 따라 단번에 깨달음의 장을 열어, 의존통(依通)의 견해를 떠나 사악한 집착의 정을 깨뜨리고 정종을 깊이 믿게 하여 ‘달은 손가락에 있지 않다’는 것을 알게 하며, 빛을 되돌아 비추어 성품을 문장에 따르지 않고 오직 증상에 맞게 알게 하는 것이 본뜻이다. 함부로 지식과 해석을 일으켜 견해의 강을 헤매며 무득관(無得觀) 속에 취향을 품고 진공리(眞空理) 위에서 취사(取捨)의 마음을 일으키는 것을 금한다. 대개 의혹과 깨달음의 후학은 반드시 친견성(親見性)하여야 이 종을 알게 된다.

문: 이미 문장에 집착하여 따르는 것을 염려하면서 어찌 번거롭게 교를 모으는가? 답: 스스로를 배척하고 세속에 합하는 자, 문장에 의지해 해석하는 자가 있어 교가 막히고 정체될까 두려워서이다. 만약 뜻을 따라 해석하여 곧 마음을 밝히는 교라면 취사(取捨)가 무슨 의미가 있겠는가? 그래서 장법사(藏法師)가 이르기를 “중생이 있어 교를 찾아 진리를 얻으면 이치와 교는 무애(無碍)하니, 항상 이치를 관하되 교를 막지 않고, 항상 독송하여도 공을 관하는 데 장애가 없으니, 이치와 교가 모두 융합하여 하나의 관이 되어야 비로소 궁극의 전통이다.” 하였다. 이것이 곧 교와 관이 하나임이요, 뜻이 같음이다.

문: 여러 대경론이 각각 단편을 이루고 과절과 윤서, 구의가 분명한데 어찌 간추려 넓은 문장을 만들어 요략을 이루는가? 답: 다만 교해(敎海)가 깊고 끝을 알지 못하며, 뜻이 높아 널리 우러러도 그 경계를 얻지 못하기 때문이다. 지금은 관을 통해 하늘을 엿보고 나사로 바다를 떠내듯, 창해의 한 방울을 쥐고 대화의 티끌 하나를 취하는 것과 같다. 본래 뜻이 넓어 어려우며, 정정한 일승교리에 의지하지 않고 다만 뜻을 이루지 못하는 인연에 따르니, 가로세로 문을 드물게 궁구하여 일어나고 끝나는 곳을 알지 못한다. 그래서 번잡함을 삭제하고 간략함을 취하며, 묘미를 채택하고 심오함을 탐구하여 비록 문장이 부족하나 대의는 온전하고 인연이 완비하지 않아도 정리는 명백하다. 일승의 뜻을 모두 수집하여 만법의 근원을 파헤쳐 반야의 심오한 핵심을 삼고 보리의 요로를 삼으니, 자량이 쉬워지고 대승에 빨리 이르며 의심 없이 증득하니 우회하는 작은 길을 면한다. 그러므로 마명보살이 『일심론』을 지어 이르기를 “혹 지혜가 없는 이가 타인의 광론으로 뜻을 깨닫고, 혹 지혜가 없는 이가 광설을 두려워하여 즐겨 듣고, 약론으로 광대의 뜻을 간략히 섭취하여 올바른 수행을 하니, 나는 지금 그들을 위한 마지막 사람으로서 여래의 최상승 심오하고 무변한 뜻을 간략히 섭취하여 이 논을 지었다.” 하였다. 『유가론』에 이르기를 “두 가지 인연으로 이 논을 설한다. 하나는 여래의 무상법교가 세상에 오래 머물러 있기 때문이고, 다른 하나는 평등한 이익과 중생의 안락을 위함이다. 또 여래의 감로성교가 이미 숨겨진 것을 기억하여 모으고 다시 드러내기 위함이며, 아직 숨겨지지 않은 것은 문답과 결정을 위해 더욱 성성하게 하기 위함이다. 또한 이익과 즐거움을 포섭하여 간략히 말하고 논하여 부지런히 수행하는 자를 위해 여러 경전의 광대한 요법의를 모아 간략히 분별하기 위함이다.” 하였다.

지금 이 기록은 광대하게 지은 공은 없으나 다만 한 편을 서술한 것이며, 앞뒤를 초록하여 문세가 완전하지 못함을 알면서도 요점을 취해 종지를 밝히고자 한다. 돌을 벼려 옥을 얻듯 모래를 헤아려 금을 가려내듯, 여러 약 중에서 아도(阿陀)의 묘미만 취하고 여러 보배 중에서 여의주만 탐구하며, 하나로써 모두를 아우르고 본말을 포함하여 한 말씀도 빠뜨리지 않고 특별한 설이 아니며 다른 길도 없다. 또한 후학들이 비난하지 말고 의혹을 끊고 믿음을 일으켜 도를 보는 데 뜻을 두며 허명에 따르지 않고 세상의 칭송을 구하지 않기를 바란다. 미래에 이르기까지 법계를 두루 통달하여 여러 겁을 넘나들며 항상 이 도를 널리 펴기를 바란다. 마음 있는 자는 모두 이 종에 들어 집착을 버리고 의혹을 제거하여 보고 듣는 데 이익을 얻고 삼보의 힘으로 가피와 보호를 받으며, 부처님의 은혜에 반드시 보답하여 널리 포함된 식(含識)을 제도하리라. 허공이 다할지언정 이 뜻은 변하지 않으며 법계가 다할지언정 이 문헌은 멸하지 않을 것이다.

문: 대승의 광대하고 완비한 뜻을 깨달아 일의의를 해석하고 원융한 견해를 갖추었는데 어찌 한 게송만 듣고 성불의 공덕을 이룬다 하여 또 서술하고 번역하는가? 답: 상상근(上根) 사람은 한 번 들으면 천 번 깨닫고 성상(性相)이 쌍변하며 이치와 사물이 모두 원융하다. 그러나 중하근(中下根) 자들은 반드시 열어 펴서 장엄한 도와 찬미의 문을 통해 그 공덕을 측량해야 하니 비유할 수 없다. 그러므로 법화경 게송에 이르기를 “우담화와 같아 모든 이가 사랑하고 즐기며 천인도 희귀하게 여기니 때때로 한 송이 피어난다. 법을 듣고 기뻐 찬탄하며 한 마디라도 말하면 이미 삼세 모든 부처님께 공양한 것이니, 이 사람은 우담화보다 더욱 희귀하다.” 하였다. 반야송에 이르기를 “반야는 무망상(無壞相)으로 모든 언어를 능가하며 의지할 바 없으니 누가 그 덕을 찬탄할 수 있겠는가? 비록 찬탄하기 어렵지만 내가 찬탄할 수 있다면 죽음의 땅에서 벗어난 것이다.” 하였다. 또 옛 성인이 이르기를 “만약 보살이 논을 지으면 장엄경이라 이름하리라. 연꽃이 피지 않아 향기가 없으면 비록 기쁘지만 이미 향기롭고 향기로운 금을 본 것만 못하다.” 하였다. 그러므로 교를 널리 펴는 한 생각이 열방 부처님의 은혜를 보답하는 것이요, 논이 희귀함은 우담화의 이름을 가진 꽃과 같고, 빛을 드러내는 것은 금으로 장엄하는 기구와 같다.

이러므로 보살이 대승의 밀의(密意)를 해석하여 미증유의 깊은 의혹을 끊고 원만한 믿음을 이루어 법익이 끝없으니 공덕이 무변하다. 『대반야경』에 이르기를 “또한, 구사라(憍尸迦)는 삼천대천세계와 사대주, 소천계, 중천계, 대천계, 그리고 십방의 여러 세계에 있는 모든 중생이 무상정등정각에 퇴전하지 않고 함께 말하기를 ‘나는 지금 기쁘게 무상정등정각을 빠르게 증득하여 중생의 생사고통을 제도하여 뛰어난 궁극 안락을 이루리라.’ 하며, 선남자 선여인이 이 일을 이루기 위해 깊은 반야바라밀다를 쓰고 보배로 장엄하여 공양하고 존중 찬탄하며 널리 베풀어 받들고 독송하며 선통리(善通利)하게 이치대로 사유한다. 이에 대해 어떻게 생각하는가? 선남자 선여인은 이 인연으로 복덕이 많겠는가?” 하니 천제 석가가 “매우 많다.” 하였다. 세존이 천제 석가에게 이르기를 “만약 선남자 선여인이 깊은 반야바라밀다를 쓰고 보배로 장엄하여 공양 존경 찬탄하며 그 중에 한 사람에게 베풀고 받들어 독송하며 선통리하게 이치대로 사유하고 무량한 문과 교묘한 문의를 널리 해석하여 분별하여 뜻을 깨닫게 하고 교훈하여 부지런히 수행하게 한다면, 그 선남자 선여인이 얻는 복덕은 이전보다 훨씬 많아 무량무변하여 셀 수 없다.” 하였다. 『대열반경』에 이르기를 “부처님께서 말씀하시기를 ‘선남자여, 일체 아만(闡提)을 제외한 모든 중생이 이 경을 들으면 모두 보리의 인연을 지어 법음과 광명이 털구멍에 들어가면 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다. 왜냐하면 누군가 무량한 부처님을 공양 존경하여 대열반경을 들으면 복이 박한 자는 듣지 못하기 때문이다.’ 하였다. 그러므로 『종경록』에 기록된 일심실상상주법문을 들은 이는 모두 옛 인연을 맺고 부처님을 친견한 큰 일로서 작은 인연이 아니다. 만약 듣지 못하고 익히지 못하면 어찌 만나겠는가?” 또 『대열반경』에 이르기를 “부처님께서 가섭보살에게 말씀하시기를 ‘선남자 선여인은 항상 마음을 묶어 두 글자를 닦아야 한다. 부처는 항상 머무는 바이며 가섭아, 만약 선남자 선여인이 이 두 글자를 닦으면 그 사람은 나를 따라 내가 머무는 곳에 이른다.’ 하였다. 그러므로 이 법인을 믿는 자는 범부이면서 성인이 되며 닦아 깨달아 부처가 머무는 곳에 머물며 행보와 위의(威儀)를 부처가 행하는 자취에 따라 행한다.” 『석마하연유』에 이르기를 “첫째는 의심과 믿음을 떠나 공덕의 문에 들어가는 것이니, 이는 어떤 중생이 이 마하연의 심오하고 묘미하며 광대한 법문을 들은 후 마음속에 의심과 두려움이 없고 겁내거나 약하지도 않으며 경시하거나 비방하지 않고 결심과 견고한 마음을 내어 존중과 사랑과 믿음을 발하는 자를 말한다. 이 사람은 진실한 부처의 자녀로서 법종과 승종과 불종을 끊지 않고 항상 이어져 미래까지 증장하니 여러 부처님께서 친히 그에게 부촉하시고 무량 보살들이 보호한다. 그러므로 논에 이르기를 ‘만약 누군가 이 법을 듣고 두려움이 없으면 그 사람은 반드시 부처의 종자를 계승하여 여러 부처님의 부촉을 받는다.’ 하였다. 둘째는 대상을 잘 교화하여 삼천대천세계의 중생을 두루 만족하게 하여 모두 열선(十善)을 행하게 하는 자이다. 혹 중생이 한 식간 동안 이 심오한 법을 관찰 사유한다면, 이 두 사람의 공덕을 비교할 때 첫 번째 사람은 겨자씨를 백 분으로 쪼갠 만큼 미미하나, 두 번째 사람은 열방 세계의 미진 수만큼 광대하다. 그러므로 논에 이르기를 ‘만약 누군가 삼천대천세계의 모든 중생을 교화하여 열선 행하게 하는 것은 한 식간 동안 이 심오한 법을 올바르게 사유하는 것보다 못하다.’ 하였다. 셋째는 수지 공찬(受持功讚揚)의 문으로, 만약 누군가 이 논을 수지하여 의리를 관찰한다면 하루나 한밤 사이에 얻는 공덕은 무량무변하여 말할 수 없고 생각할 수도 없다. 만약 열방 삼세 일체 부처님과 보살님들이 열방 세계의 미진 수만큼 혀를 내어 각각 열방 세계의 미진 수만큼의 수명을 다해 그 사람의 공덕을 찬탄하여도 다하지 못한다. 왜냐하면 법신과 진여의 공덕이 허공계와 같이 무한하기 때문이다. 하물며 범부와 이승(二乘) 자들이랴? 칭탄하는 데 하루나 한밤도 부족하니, 수지하는 사람의 공덕은 헤아릴 수 없다. 하물며 이틀, 삼일, 사일, 백일 동안 수지 독송 사유 관찰하면 더욱 불가사의하고 불가설이다. 그러므로 논에 이르기를 ‘또한 누군가 이 논을 수지하여 관찰하고 수행하면 하루나 한밤 동안 얻는 공덕은 무량무변하여 말할 수 없다. 만약 열방 부처님들이 무량무변 아승기겁 동안 찬탄하여도 다하지 못한다. 왜냐하면 법성의 공덕이 다함이 없기 때문이다. 이 사람의 공덕도 또한 무변하다.’ 하였다. 그러므로 믿음과 이 심법종이 마하연과 같아 삼세 부처님이 증득한 바이며, 뜻이 다함이 없고 열방 보살들이 타고하는 바이며 공덕이 무궁하다. 이 묘한 법을 만난 것은 경사스러운 일이다. 부처님의 뜻에 순응하여 부처님의 은혜를 보답하니 선구자가 되어 법을 널리 펴고 부처님의 눈을 열 뿐 마음을 밝히는 것이다. 이 『종경록』에서 한 구절이라도 얻으면 신령스럽게 여러 겁에 종자가 되니, 하물며 깊고 심오한 말씀을 여러 경전에 총괄하겠는가? 이 하나가 무량 중의 하나이다. 이 법에 물들면 곧 원돈(圓頓)의 종자가 되어 감로가 머리에 들어가고 진액이 마음에 스며들어 불이원리(不二)의 지혜등을 밝히고 정근의 어둠을 깨뜨리며 한 맛의 지혜물을 부어 마음 땅의 망진을 씻어 두터운 장애와 깊은 가림이 바람에 휘날리는 위태로운 잎사귀처럼 흩어지고, 햇볕에 가벼운 얼음이 녹듯 하니 여러 왕 중에 금륜왕과 같고 여러 빛 중에 새벽 햇살과 같으며 여러 보배 중에 마니보배와 같고 여러 꽃 중에 청련화와 같고 여러 진리 중에 진공의 문과 같으며 여러 법 중에 열반의 처소와 같다.

그러므로 『금강삼매경』 게송에 이르기를 “한 맛의 법인 인(印), 일승이 이루는 바로서 모든 중생 가운데 으뜸이요 스승이며 밝히는 자요 인도하는 자이다.” 하였다. 『승천왕반야경』에 이르기를 “일체 법의 중심이 으뜸이다.” 『대지론』에 이르기를 “삼세 제불이 모두 제법의 실상을 스승으로 삼는다.” 조사는 이르기를 “일체 밝음 중에 마음 밝음이 으뜸이다.” 『법화경』 게송에 이르기를 “첫째 인도자여, 무상법을 얻었으니라.” 하였다.

또 만약 『종경록』에 들어가지 못하면 도를 보지 못할 뿐 아니라 이치가 끊어져 수행도 끊기니, 본이 세워져 도가 생기고 근본으로 돌아가야 비로소 궁극에 이른다. 본질을 관찰하여 화상임을 알고 진짜가 아님을 알며, 장성한 성품을 깨달아도 먼지 경계를 보고 망상이라 한다. 그러므로 경 게송에 이르기를 “진여를 증득하지 못한 것이 아니라 모든 행을 알았으니 마치 환영과 같아 있는 듯하나 진실이 아니다.” 하였다. 그러므로 본을 얻으면 곧 말미를 얻는다. 『화엄경』 중 해회보살이 법계 미진으로 삼매를 삼고, 『출현품』에 이르기를 “이 법문은 여래 비밀처라 이름하며, 여래 근본 실성의 불가사의 궁극법을 설한다.” 하였다. 옛 성인은 이르기를 “미진의 경권을 펼치면 매 순간 열매를 이루고 중생의 모든 원문을 다 이루면 티끌마다 행이 가득하니, 종경을 깨닫지 못하면 이 문헌을 믿겠는가? 만약 잠시 믿는 힘이 같으면 쉽게 익혀 모든 법문을 갖추어 막히면 통하고 막히면 바로잡아 옳고 그름이 없으니.” 하였다. 옛사람이 이르기를 “이 교를 만나면 반드시 스스로 경사해야 하니, 이는 마치 거대한 바다에 빠졌으나 향기로운 배를 만나고 긴 하늘에 떨어졌으나 신령스러운 학을 탄 것과 같다.” 하였다.

문: 교를 펼치고 화인을 계몽하려면 반드시 스스로 수행이 완전하고 여러 단계에 친견하여 본원을 갚아야 하며, 편법의 문을 열면 이익이 헛되지 않고 정법에 어긋나지 않는다. 지금 기록한 것에 어떤 증명이 있는가? 답: 다만 조조(祖祖)와 부처님과 보살의 말씀을 모았으므로 ‘록’이라 칭한다. 문답과 해설은 모두 옛 성인의 대의를 따라 부수하고 찬탄하며 권장하고 수련하며 서술한 것이니 감히 함부로 개시라 칭하거나 망령되이 지적하지 않는다. 또한 조조 부처님의 정종은 진여유식성(眞唯識性)으로 믿을 곳이 있으면 모두 사람 될 수 있다. 수행 증득의 문을 논하면 여러 방면에서 모두 말하되, 공덕이 성인에 미치지 못하니 교 중에 허용하는 바는 초심 보살도 비슷하게 알 수 있다. 또한 교를 약간 약속하여 먼저 듣고 깨닫고 믿음으로 들어가고 나중에 무사(無思)로 계약한다. 믿음의 문에 들어가면 곧 조조의 지위에 오르니, 지금 이 종경록은 무변한 증험이 있으니 모두 통하여 눈에 담겨 있음을 생각해야 한다.

지금 세간의 일을 예로 들어 중생계에서 첫째는 비유적 앎, 둘째는 현지적 앎, 셋째는 교약에 의한 앎이다. 첫째 비유적 앎은 지금 유루(有漏)의 몸이 밤마다 꿈을 꾸는데 꿈속에서 본 좋고 싫음과 경계, 근심과 기쁨이 생생하다가 깨어나 침상에서 편안히 잠드니 어찌 실재인가? 모두 꿈속에서 의식과 생각과 행위가 비유적 앎이다. 깨어 있을 때 보는 일도 꿈속과 같아 실체가 없다. 과거·미래·현재 삼세의 경계는 본래 제8 아뢰야식 친상분(親相分)으로 본식이 변한 것이다. 현재 경계는 명료한 의식과 분별이고, 과거·미래 경계는 독산암의식과 사유로 꿈에서 깨어난 경계는 다르나 모두 의식에서 나오니 오직 마음의 뜻이 비유가 명백하다. 둘째 현지적 앎은 바로 사물을 대면하여 분명히 알되 미리 세우지 않는다. 더욱이 청백색을 볼 때 물체는 본래 허망하여 ‘내가 청색이다’ ‘내가 백색이다’ 하지 않으니 모두 안식견(眼識見分)의 자성 임운 분별이며 동시에 명료한 의식이다. 분별하여 청·백이라 하고 의심으로 색이라 하며 말로 청이라 하는 것은 모두 의언(意言)의 자망안치이다. 또한 육진이 둔하여 체가 스스로 서지 않고 이름이 스스로 부르지 않으며 한 색이 이미 그러하니 만법도 모두 그러하다. 모두 무자성으로 의언이다. 그러므로 만법은 본래 한가한데 사람이 스스로 소란을 일으키니, 마음이 일어날 때 만경이 있고, 마음이 비어 일어날 때 만경이 비어 있으니, 공이 스스로 공하지 않고 마음 때문에 공하며, 스스로 있지 않고 마음 때문에 있음이니, 공도 아니고 유도 아니다. 오직 유식, 오직 마음이다. 마음이 없으면 만법이 어찌 머무르겠는가? 또한 과거 경계가 어찌 있었겠는가? 마음 따라 일어나는 곳에 갑자기 나타나고, 생각이 일어나지 않는 곳에는 끝내 나타나지 않으니, 모두 중생의 일상으로 현지할 수 있어 수행이 완성되지 않아도 어찌 닦아 얻겠는가? 마음 있는 자는 모두 증득할 수 있다. 옛 성인이 이르기를 “대근인(大根人)이 유식을 알면 항상 자심을 관찰하며 의언을 경계로 삼는다. 이 초관(初觀) 때 비록 성인이 되지 못했으나 의언을 분별하는 즉 보살이다.” 하였다. 셋째 교약에 의한 앎은 경전에 이르기를 “삼계는 오직 마음이며 만법은 오직 유식이다.” 이것이 증득한 본리로 정종을 해설하며 하문에 널리 펼쳐져 진실로 하나가 아니다. 『성실론』에 이르기를 “부처님께서 내외 중간의 말을 설하고 즉시 정정에 들었을 때 오백 나한이 각기 이 말을 해석하였다. 부처님이 정정에서 나오신 후 세존께 여쭈기를 ‘누가 부처님의 뜻인가?’ 하니 부처님께서 ‘모두 내 뜻이 아니다.’ 하셨다. 또 ‘내 뜻이 아니면 죄가 없겠는가?’ 하니 부처님께서 ‘내 뜻이 아니나 각기 정리에 따라 성교가 될 만하여 복이 있고 죄가 없다.’ 하셨다.” 또한 소승의 자증법문도 정리에 순응하니 하물며 순수하게 일승만을 인용하여 부처님의 뜻을 말하겠는가? 『육행법』에 이르기를 “대지혜인은 도를 배우려면 크고 작음을 묻지 말고 모두 이치와 교에 의지하라. 권교를 보면 비록 부처님 말씀이라도 실어가 아니면 따르지 말라. 범인이라도 이치가 있으면 비록 부처님 말이 아니어도 따르라. 지혜로운 이는 부처님의 교에 권실이 있음을 잘 이해하여 실교에 의지하고 도리를 선포한다.” 하였다. 그러므로 범부의 결박이 완전하지 않아도 해석하여 실의를 말할 수 있으나 다만 이치를 해석하고 마음으로 수량하여야 한다. 이 초관리(初觀理)는 범부와 다르니, 생각으로 공을 보는 이는 이승이고, 법을 보는 이는 보살이다. 『섭론』에 이르기를 “초학관은 범부 보살이며 이 문헌으로 증명하니 초학관자는 비록 결박을 끊지 못해도 보살이며 이치를 해석할 수 있으므로 대성인과 같으니 말이 합리하고 의지할 만하다.” 하였다. 『보장경』에 이르기를 “마치 가릉빈가 조왕의 알 속에서 새끼가 입이 나타나지 않았으나 가릉빈가의 묘한 소리를 내듯, 부처님 법의 알 속에서 여러 보살이 나와 나견(我見)을 깨뜨리지 않고 삼계에 나오지 않았으나 부처님의 묘한 음성을 연출한다. 공무행음(空無相無作行音)은 가릉빈가요 공작군은 끝내 울지 않는다. 다시 가릉빈가 조왕 속에 있어야 울음을 터뜨린다. 보살이 일체 성문 연각 중에 있으면 끝내 불가사의한 부처님의 법을 설하지 않으나 보살 무리 중에 이르러 설한다.” 하였다. 범부 지위에서 완전하지 못해도 깊이 이해하여 이치를 말하면 모두 믿고 받을 만하나, 범부가 이치를 말하는 것은 모두 숙습이며 지금 처음 배우는 것이 아니다. 숙습이 아니면 지금 늙어 배우더라도 남의 말을 듣고도 여전히 이치를 알지 못해 말이 많아도 권실을 알지 못해 말이 이치에 어긋난다. 이치를 알면 존비를 가리지 않고 오직 도를 구하며 사물을 구하지 않고 법에 의지하고 사람에 의지하지 않는다. 아섭바(阿濕婆)와 같으니, 사리불이 보고 도를 구하니 게송으로 답하되 “나는 아직 어리고 배우는 날이 얕아 어찌 여래의 깊은 뜻을 널리 설하겠는가?” 하니 사리불이 “간략히 요점을 말하라.” 하여 게송으로 말하기를 “제법은 인연으로 생하니 인연법이라 하며 인연이 다함을 법이라 하니 대사여래가 이와 같이 설하였다.” 하였다. 사리불이 한 번 듣고 초과를 얻어 목련에게 전법하여 다시 도를 얻었다. 이로써 지혜로운 이가 도를 구할 때 오직 다른 이의 덕을 중히 여기고 낮은 자에게 굴하지 않으며 범부와 달리 자만하거나 교만하지 않고 비록 다른 이가 뛰어나도 부끄러워 배우지 않으면 범부는 무시로 도에 들지 못하니 대부분 이 때문이다. 그러므로 어리석은 이가 실교를 미혹하여 스스로 깨닫지 못하니 오직 덕을 찾아야 한다. 미혹한 이라도 세상의 지혜가 있어도 뛰어난 벗이 없으면 항상 도를 미혹한다. 『승천왕반야경』에 이르기를 “마치 선천 맹인이 색을 보지 못하는 것과 같으니, 번뇌 맹인 중생도 법을 보지 못한다. 마치 눈이 있으나 외광이 없어 색을 보지 못하는 것과 같다. 수행자도 이와 같다. 지혜가 있어도 선지식이 없으면 법을 보지 못한다.” 하였다. 이로써 알 수 있듯이 사람이 지혜가 있어도 스스로 깨닫지 못하면 반드시 좋은 벗이 필요하다. 『부법장경』에 이르기를 “선지식은 곧 도를 얻은 자로서 모든 인연을 완전하게 갖추었으니 부처님이 스스로 사람을 권하여 선지식을 따르라 하셨다. 어리석음을 지키면 일생을 헛되이 보낸다.” 하였다. 그러므로 모든 부처님께서 유훈하시기를 오직 법에 의지하고 사람에 의지하지 말며, 의리에 의지하고 말에 의지하지 말라 하셨다. 보살도 변신하여 축생이 되어 사람에게 법을 설하여 이 기이함을 나타내어 듣는 이로 하여금 믿고 깨달아 평등법에 들어가게 하려 하니 어찌 마음에 높고 낮음이 일어나겠는가? 『화엄연의난』에 이르기를 “이 뜻은 미묘하여 극위에 이른 자만 알 수 있으니 어찌 범정(凡情)이 감히 대교를 엿볼 수 있겠는가?” 하였다. 『석』에 이르기를 “교리에 의지하고 성교가 허락하였기 때문이다.” 『열반경』에 이르기를 “속박된 범부도 여래 비밀장(藏)을 알 수 있다.” 『비루遮那품』 게송에 이르기를 “마치 해광이 일월에 비치어 다시 일월을 보는 것과 같이 부처님의 지혜광명으로 부처님이 행하는 도를 본다. 곧 부처님의 교에 의지하여 교를 깨닫는다.” 하였다. 지금 『종경록』은 처음부터 끝까지 부처님의 지혜광명을 인용하여 부처님이 행하는 도적 자취를 나타내니 깊이 믿는 이는 중생의 마음광명으로 중생의 행적을 본다. 만약 범부가 알지 못한다면 이는 사악한 견해로 믿지 않는 자일 뿐이다. 『대집경』에 이르기를 “만약 누군가 ‘나는 부처님과 다르다’고 말하면 그 사람은 마군의 제자임을 알라.” 또 “명료하게 보는 이는 일체 법에 이상한 상이 없음을 안다.” 또 “제법을 관찰하여 부처라 이름한다.” 하였다.

학인이 충국사에게 묻기를 “여래가 반야를 말할 때 반야가 아니며 이름만 반야라 하니, 이미 시비가 다함에 어찌 반야인가?” 하니 답하기를 “이름이 아님을 볼 수 있으면 그것이 반야이다.” 하였다. 묻기를 “부처님도 이와 같이 말씀하셨는가?” 하니 답하기를 “고금이 다르지 않으며 얻으면 천불과 같고 만성도 같다.” 하였다.

문: 여러 부처님의 편법 교문은 모두 중생의 근기에 따라 일어나니 근성은 같지 않고 법은 티끌과 같으며 삼십칠품의 도문과 오십이위의 수행로가 있으니 어찌 오직 일심만 세워 종경이라 하는가? 답: 이 일심은 법리와 사물이 원융하여 대자비부 반야요 모법보장 만행의 근본으로서 일체 법계와 십방 부처님과 대보살과 연각 성문과 일체 중생이 모두 같은 이 마음이다. 부처님은 이미 깨달았으나 중생은 알지 못하니, 지금 알지 못하는 자를 위해 편법으로 곧바로 가리키니 본래 갖추었으므로 허망하지 않다. 응당 얻을 만하여 오류가 아니니, 『화엄경』 게송에 이르기를 “마치 세간 사람이 보배가 있는 곳을 듣고 얻을 수 있으므로 마음에 큰 기쁨이 생기듯, 보배가 있는 곳은 곧 중생의 마음이다. 믿음의 문에 들어서면 자연 드러나니 본래 갖추었음을 깨닫고 어찌 수행으로 얻겠는가? 본성이 차별 없음을 알게 되니 이는 가장 신령한 물건이요 지극한 도의 근본이며 절묘한 문이며 정실한 뜻으로 범성의 근본이요 미혹과 깨달음의 근원이다. 마치 만물이 땅을 얻어 생장하고 만행이 이치를 증득하여 성취하며 여러 문이 덕을 모아 천성의 도로 돌아가며 여러 성인이 출세하는 눈이 되니, 자심을 알면 곧 부처의 지혜가 되니, 백천 하천을 한 습으로 모으고 여러 티끌을 한 알로 뭉치며 팔찌와 반지를 한 금으로 녹이고 버터를 한 맛으로 바꾸는 것과 같다.” 하였다.

『화엄경』 게송에 이르기를 “자심을 알지 못하면 어찌 부처의 지혜를 알겠는가?” 『아차말경』에 이르기를 “오직 바른 자심을 닦아 다른 학문을 숭상하지 말라.” 『선요경』에 이르기를 “내면을 비추어 깨달으면 곧 대승의 문이며 자심성을 보아 이를 조라 한다. 여러 성인이 머무는 곳을 문이라 한다.” 『능가경』 게송에 이르기를 “마음은 법장에 갖추어 무아견의 때가 없으며 세존이 말한 모든 행은 내면의 마음이 아는 법이다.” 『월등삼매경』 게송에 이르기를 “만약 이 법을 수지하면 보살의 정수행에 순응하니 이 한 법의 공덕으로 속히 무상도에 이른다.” 『승만경』에 이르기를 “세존이 말하길 ‘나는 정법을 섭수하였으니 이 큰 힘이 있다. 여래는 이로써 눈이 되고 법의 근본이 되며 인도하는 법이 되며 통달하는 법이다.’” 하였다. 주석에 이르기를 “정법이란 곧 제일의 마음이니, 마음 밖의 망계와 이치 밖의 별구는 모두 편멸의 경계로 정견에 미혹하므로 여래의 정안이 되어 십방의 경계를 모두 포섭하고 법계의 경계를 비추어 다함이 없으니, 모두 일심이라 하여 정법을 섭수한다.” 하였다.

『일심론』에 이르기를 “또한 진여의 자체상은 일체 범부 성문 연각 보살 부처님 모두 증감이 없으며, 전세에 생기지 않고 후세에 멸하지 않으며 항상 궁극하여 무시부터 본성이 갖추어 모든 공덕을 이루니, 대지혜광명의 뜻이며 법계를 두루 비추는 뜻이며 실지로 아는 뜻이며 본성 청정심의 뜻이며 항상 즐겁고 나며 깨끗한 뜻이며 적적하여 변하지 않고 자유로운 뜻이다. 이와 같이 허다한 수를 초월하여 같지도 다르지도 않으며 불가사의한 부처님의 법이 끊어짐이 없으니, 이 뜻에 의지하여 이름을 여래장이라 하며 법신이라도 한다.” 하였다.

문: 위에서 진여는 모든 상을 떠난다 하였는데 어찌 지금 모든 공덕상을 갖추었다 하는가? 답: 비록 모든 공덕을 갖추었으나 차별상은 없으며, 그 모든 법은 한 맛 한 진리로서 분별상과 이성(二性)이 없기 때문이다. 의업식 등 의존상에 의해 생멸상이 생겨 모든 차별상이 세워지나, 이는 본래 만법이 오직 마음으로 실재 분별이 없으나 무명으로 분별심이 일어나 경계를 보아 무명이라 한다. 마음성품은 본래 청정하여 무명이 일어나지 않으면 곧 진여에 있어 대지혜광명의 뜻을 세우며 두루 법계를 비추는 뜻이다. 마음이 경계를 보이면 보지 않는 상이 있고, 마음성이 보지 않으면 보지 않는 것이 없으니 진여에 있어 두루 법계를 비추는 뜻이다. 마음에 동요가 있으면 진실한 깨달음이 아니며 본성 청정도 아니고 상·행·아·청도 아니며 적적함도 아니고 변이와 자유도 아니다. 이로써 허다한 허망한 잡염을 일으키나 마음성품이 동요하지 않으므로 진실한 깨달음의 뜻을 세우며 허다한 청정 공덕상의 뜻을 세운다. 마음에 동요가 있어 경계가 있으면 분별하여 구하면 내법에 부족하니 무변 공덕 곧 일심 자성으로서 여타 법을 보지 않고 더 구하지 않는다. 그러므로 허다함을 만족시키나 같지도 다르지도 않으며 불가사의한 부처님의 법이다. 끊어짐이 없으므로 진여라 하고 여래장이라 하며 여래 법신이라 한다. 그러나 이 일심은 범부와 같지 않으며 망념과 번뇌가 이를 마음이라 여기고 반드시 색신 안에 있다고 집착하나 지금 십방 세계에 두루 미묘하고 밝은 진심이 있다. 『입법계품』에 이르기를 “화장세계 바다 가운데 산과 강과 대지와 허공과 초목과 티끌 등 모든 곳이 진법계具이며 무변덕이라.” 하였다. 옛 성인이 이르기를 “원형이리정乾之德이라 하며, 한 기에서 시작하여 상·행·아·청 부처님의 덕이라. 일심에 근거하여 한 기를 전념하여 부드럽게 하고 일심을 닦아 도를 이루니, 마음은 충허하고 순묘하며 밝고 영명하여 오지 않고 오지 않으며 삼세를 통달하고 중간도 아니고 외도 아니며 십방을 밝히고 멸하지 않고 생기지 않으니 어찌 사산이 해치겠는가? 성품과 상을 떠나니 오색이 어찌 눈멀게 하겠는가? 생사 흐름에 처하니 흑구가 홀로 창해에 빛나고 열반 언덕에 계월이 홀로 밝다. 크도다 만법의 근본이여.” 하였다.

만법은 허망하여 인연으로 생기니 생법은 본래 없으며 모두 오직 유식이다. 유식은 환몽과 같아 다만 일심이며 마음이 고요하여 지목의 원각을 가득 채우니 다른 것을 용납하지 않는다. 그러므로 덕과 용이 무변하여 모두 한 성품이며 성품이 일어나 상이 되고 경계와 지혜가 분명하여 상과 성품이 융합하여 몸과 마음이 넓고 밝으니 곧 해인(海印)이며 태허를 넘어 광대하고 밝아 생각할 수 없는 경계이다. 옛 성인이 이르기를 “여래장은 곧 일심의 다른 이름이니, 무엇이 일심인가? 곧 진망과 번뇌와 청정의 모든 법이 둘이 아닌 성품이니, 그러므로 일이라 이름한다. 이 무이처(無二處) 법 중에 실재하여 허공과 다르지 않고 성품이 스스로 신통하니 이름을 마음이라 한다.” 하였다. 그러므로 외부에서 별도로 구하는 자는 마치 얼음을 뚫어 불을 찾고 모래를 눌러 기름을 얻으려 하나 얼음과 모래는 기름과 불의 정인(正因)이 아니므로 구제와 이익을 바라나 헛된 공력일 뿐이다. 또한 점차 행공(行空)만 닦아 권승에 머무르면 마치 풀칠 없는 그림과 같아 깨뜨려 불에 달군 그릇이 아니니 그릇으로 쓸 수 없으니 궁극을 구할 수 없다. 만약 진실로 자심을 깨닫고 외부를 망상하지 않으면 마치 나무에서 불이 나고 삼에서 기름이 나와 정인을 깨뜨리지 않고 속히 성취한다. 또 마치 그림에 풀칠을 하여 깨뜨려 불에 달군 그릇과 같아 그릇으로 쓸 수 있으니 헛되지 않고 모든 시비가 궁극에 이른다. 만약 믿지 않고 취사(取捨)하며 온갖 경계에 따라 미혹되어 법에 해를 입고 공을 관하지 않고 번뇌를 쫓아 공만 취하여 선을 폐하고 유를 알지 못하며 자비를 일으켜 유에 집착하여 죄를 짓는 것은 모두 공을 알지 못함이며 일심이 있어 이익과 실이 생긴다.

만약 『종경록』에 들어 마음을 발하면 비로소 행과 이치가 곧 이루어져 곧 옛 부처님과 한 경지에 차이가 없다. 『대열반경』에 이르기를 “구시나성에 찬타라라는 사람이 있었는데 이름이 환희라 하니, 부처님께서 이 사람이 한 마음을 발하면 이 세계에서 천불 가운데서 속히 무상정진의 도를 이룰 것이라 하셨다.” 『법화현의』에 이르기를 “심법은 앞서 밝힌 법이니 어찌 다른 마음이 있겠는가? 다만 중생의 법이 너무 넓고 부처님의 법이 너무 높아 초학에는 어렵다. 그러나 마음과 부처와 중생은 삼무별(三無別)이라 오직 자기를 관찰하면 쉽다.” 『열반경』에 이르기를 “일체 중생은 삼정(三定)을 갖추었으니 상정(上定)은 부처성이라 하며 마음성을 관찰하는 것을 상정이라 한다. 상정은 하정을 겸하여 중생법을 포섭한다.” 『화엄경』에 이르기를 “마음이 법계를 유영하여 허공과 같으면 부처님의 경계를 알며 법계가 곧 중이고 허공이 곧 공이며 마음과 부처가 곧 가(假)이며 이 세 가지가 부처의 경계이다.” 하였다. 이로써 마음을 관찰하면 부처법이 여전히 있고, 마음이 법계를 유영하면 근과 진상(塵相)을 대면하니 한 생각이 일어나면 반드시 십계 중 하나에 속한다. 한 계에 속하면 백계 천법을 갖추니, 한 생각에 모두 갖추니 이 마음은 환화사(幻化師)로서 하루 밤낮에 온갖 중생과 오온과 국토를 끊임없이 만든다. 이른바 지옥계 가국토에서부터 부처계 가국토까지 수행자가 스스로 선택하여 어느 도를 따를 것인가? 또 허공을 관하면 마음이 스스로 마음을 낳아 인연을 빌리지 않고 마음이 마음을 낳는 힘이 없으며 마음에 낳는 힘이 없으니 인연도 없으니 어찌 있을 수 있겠는가? 합하면 어찌 있을 수 있겠으며, 떨어지면 낳음이 없으니 한 생도 없으니 하물며 백계 천법이 있겠는가? 마음이 공이므로 마음에서 생긴 모든 것은 모두 공이다. 이 공도 또한 공이니 공이 아니면 공을 점하는 것이며, 가(假)도 아니고 공도 아니니 무가 무공으로 궁극 청정이다. 어찌 삼관에 그치겠는가? 만행과 십방 허공까지 모두 마음에서 변하니 하물며 공중에서 생긴 물상은 어떠하겠는가? 『수능엄경』 게송에 이르기를 “공은 대각 중에 생겨나니 마치 바다의 거품과 같다.” 하였다. 『화엄소』에 이르기를 “공과 유는 두 법으로 모두 진리라 하니 유와 공 모두 성공(性空)이다.” 『초석』에 이르기를 “공과 유가 진리라 함은 이 공이 외공이며, 이치를 공이라 하면 외공에 대하여 외공은 법을 끊는 멸멸공이다. 이치의 공을 진공이라 한다. 만약 외공도 마음으로 현현하며 색에 대하여 멸색하면 이 멸공이니 인연무성 즉 성공이다.” 하였다. 그러므로 십팔공 중 큰 공은 십방공 곧 십방 허공도 성공이다. 그러므로 천성(千聖)이 부촉하여 기회 만나기 어렵다. 상근에게는 갑자기 증험된다. 한산자 시에 이르기를 “옛부터 수많은 성인이 길을 말하며 고생하여 당부하니 사람의 근성과 성품은 같지 않아 높고 낮음과 이익과 둔함이 있다. 진실한 부처님은 믿지 않고 공덕을 쌓아 고생하며, 마음이 맑고 밝으면 곧 마음왕인 것이다.” 하였다. 옛 성인이 이르기를 “법의 요체인 마음은 십이부경의 근본이며 도에 들어가는 문이다. 이 마음문은 삼세 부처 조조가 오직 이 한 사실만 알았으니 나머지는 진실이 아니며 오직 일승법이니 무이(無二)요 무삼(無三)이다. 일승법은 일심이다.” 하였다. 오직 일심을 지키면 곧 마음 진여문이며 일체 법에 부족함이 없으며 일체 법행이 마음에서 나오니 오직 마음이 스스로 알 뿐 다른 마음이 없으며 마음은 형색이 없고 뿌리도 머무름도 없으며 생멸도 없고 깨달음과 관찰도 행할 수 없다. 만약 관찰할 수 있으면 수·상·행·식이니 본심이 아니며 모두 유위의 기능이다. 여러 조사는 오직 마음에서 마음으로 전하여 달인에게 인가하고 다른 법이 없다. 『화엄경』에 이르기를 “문수동자가 오백 동자를 화현하여 보리심을 발하니 오직 선재동자만이 본심의 근원을 깨닫고 백십 일곽을 돌아다니며 보리 만행과 삼매문을 묻는다. 모두 환화 같아 실체가 없다.” 하였다. 그러므로 마음에서 생긴 것은 모두 환화와 같으나 곧 진심을 깨닫는 것이 자연스럽게 진실이다.

『유식추요』에 이르기를 “경계와 교리와 이치와 행과 과의 다섯 유식 중 이 논은 뜻이 있으나 경계유식만 밝히고 마음 밖에서 경계를 취하지 않으며 일체 경계는 마음에서 떠나지 않으니 뜻이 있으나 교리유식을 말하여 교리로 성상(性相)을 세우고 성상은 일체를 포함하므로 뜻이 있으나 행유식을 말하여 오위(五位)를 닦고 유식을 행하며 뜻이 있으나 과유식을 말하여 대과를 구하고 안락해탈의 몸인 대무니를 이름으로 삼는다. 지금 이 논을 해석할 때 교리만 취하여 교리에 의지해 성상(性相)을 세우니 성상은 일체를 포함하므로 모두 교리에 의지하니 유식의 이치가 부처님의 정종이다. 다만 이치에 맞추어 말하니 법이 아니면 없다.” 하였다. 그러므로 “만법은 오직 유식”이라 하여 『종경록』의 정의를 밝히고 조조 부처님의 본뜻을 궁구하여 오직 한 법으로 한 기회를 두어 다른 뜻이 없다. 『법화경』에 이르기를 “십방 부처님 세계에 오직 일승법이 있다.” 『대열반경』에 이르기를 “사자후는 반드시 일체 중생이 모두 부처성을 갖추었다고 말한다.” 또 “중생도 또한 모두 마음을 갖추었으니 마음 있는 자는 모두 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다.” 하였다.

문: 삼계는 오직 마음이며 만법은 오직 유식이라 하니 이 만법은 진여를 별도로 세워 종으로 삼아야 하지 않는가? 답: 진여는 곧 유식성으로 유식이 만법을 포함하니 유위무위 모든 법의 평등한 성품이다. 그러므로 경에 이르기를 “한 법도 법성에서 벗어난 적이 없다.” 하였다. 사마표(司馬彪)가 이르기를 “성품이란 사람의 본체이다.” 채옹(蔡邕)이 이르기를 “성품이란 마음의 본체이다.” 하였다. 옛 스승이 이르기를 “『유식론』은 십지 중에서 법당을 높이 세우는 지주로서 어떤 법을 받지 않고 어떤 종을 세우지 않는가? 오직 간략함을 뜻으로 삼고 유식을 깨달음으로 뜻을 삼으며, 유식 밖에 다른 유체가 없고 마음 밖에 가림이 없으므로 이름을 오직(唯)이라 한다. 오직이라는 이름은 독특한 성상(性相)을 모두 포함하며 진여는 곧 유식성이다. 타상분(他相分)인 색 등은 유식상이며 마음이 인식하는 주체로 모두 유식에서 벗어나지 않으니 모두 유식이라 한다.” 하였다.

또 삼계는 유루법으로 삼계애결에 속하므로 삼계라 하며 무위무루법은 삼계애결에 속하지 않으므로 삼계법이라 하지 않는다. 경에 이르기를 “왜 삼계만 오직 마음이라 하는가?” 하니 “삼계가 미혹과 번뇌의 법을 다스리므로 유식이라 하며 무위무루법은 체를 다스리니 미혹이 아니므로 스스로 이루어지지 않으니 삼계만 오직 마음이라 한다.” 하였다. 또한 여러 부파의 총구에 ‘유위·무위·염·청’의 여러 법이 모두 마음을 근본으로 한다. 삿바다(薩婆多) 등이 이르기를 “무위는 마음 때문에 드러나고 유위도 마음 때문에 일어난다. 마음이 일어나 염청법이 힘과 인연이 강하므로 마음을 근본이라 한다.” 하였다.

문: 마음을 종으로 세우면 어떤 공덕의 문을 갖추어 보고 듣는 이의 믿음을 일으키는가? 답: 진심의 자체는 말로 설할 수 없으며 광대무변한 허공 같고 둥글고 밝은 청정거울 같아 훼손과 칭찬을 초월하며 뜻과 이치를 통달하기 어렵다. 공덕과 과벌 두 문을 절대적으로 대조하니 지금 옛 성인을 의지하여 상별심(相分別心)에 따라 대략 다섯 가지 뜻이 있으니, 첫째 취하는 차별상을 멀리하고, 둘째 분별 집착을 해탈하며, 셋째 삼세를 두루 평등하게 하며, 넷째 허공계를 두루 통달하며, 다섯째 유·무·일·이 등의 변두리에 떨어지지 않는다. 마음의 행처를 초월하여 말과 도를 넘는다. 또한 이 무주(無住)의 마음은 두 가지를 없애고 이치를 없애니 속세를 벗어나 진리에 들어가는 이치로서 출입이 없고 공과 유에 있지 않다. 그러므로 경에 이르기를 “마음의 처소는 없으며 처소가 없는 곳은 오직 일심이요, 일심의 체이다. 본래 적멸하여 유무처로 그 깊은 자취를 다 알 수 없으며 지혜와 지능으로 해석할 수 없고 그 묘체는 오직 들어간 자만이 마음으로 안다.” 하였다. 마치 만 가지 향을 찧어 향알을 만들고 티끌 하나를 태워 여러 향기를 갖추며, 마치 대해에 들어가 미세한 물방울을 목욕하는 것과 같으며, 자갈을 잡아 진금으로 만들고 풀을 모아 묘약으로 삼으며, 빈 그릇을 가득 채워 감로의 맛을 내고 방 안 가득히 쐐기풀 향기를 맡으며 여러 뜻이 모두 귀결된다. 만약 허공이 만상을 포함하고 천 갈래가 경쟁하여 들어가도 맑은 못에 그림자가 많아 방해되는 것과 같다. 만약 일심성품이 일으키는 공덕이 무궁무변하면 어찌 유한한 마음으로 무위의 덕을 찬탄하겠는가? 신력을 다해도 한 자락도 설하지 못하니 믿음으로 들어가는 자는 모두 현증하여 범부이면서 성인이 되고 감응이 허망하지 않으며 굳게 믿음이 흔들리지 않으니 법공의 허된 소리가 저절로 그치고 맑은 불꽃이 갑자기 멈추니 어찌 신통이나 마음마귀에 의지하겠는가? 다른 술책이 아니며 식화가 스스로 소멸하니 불량한 자가 어찌 이 뜻을 알겠는가? 옛사람이 이르기를 “지혜에 의지하고 식에 의지하지 말라. 식은 현행이 먼지에 따라 달라지고 분별하여 눈의 색과 귀의 소리에 탐착하여 깨닫지 못하니 대성인이 교를 보이니 경계는 자심이다. 하급인은 얼음에 갇혀 식외의 먼지를 먼지라 여기니 지금 사람은 그 공을 외우나 마음은 아직 유(有)를 잃지 못한다. 하늘에 떠오르지 못하고 불에 들어가기도 어려우니 모두 마음상에 갇혀 미혹하기 때문이다. 후에 통달하면 마음에 따라 전용하니 새가 하늘을 나는 것과 같으니 이상하지 않다.” 하였다.

중생의 식성이 다르므로 대성인은 정정에 따라 따로 설하나 궁극은 오직 자심이다. 『경』에 이르기를 “삼계 상하 법의 뜻은 오직 마음이다.” 또 “여여와 진제와 열반과 법계의 여러 뜻과 몸을 나는 마음의 수량이라 한다.” 하였다. 이는 출세간 법체에 의지하여 마음을 밝히고 궁극에 이르러 근본에 이르니 흐름에 따라 감과 과를 돌아가며 다시 뜻을 깨닫는 것이다.

문: 일심을 종으로 삼으면 교중에서 강요하는 요점이 될 수 있으나 어찌 여러 도를 광범위하게 말하고 각기 경종을 세우는가? 답: 여러 가지 법은 많으나 모두 일심이 지어내어 한 성스러운 도에 무량한 이름을 세우니, 마치 한 불씨가 있어 여러 풀불과 나무불 등 여러 이름을 얻고, 한 물이 있어 국이나 술 등 여러 이름을 얻는 것과 같다. 이 일심문도 이와 같다. 작은 기기에 대해 작은 법이라 하고 큰 기기에 대해 대승이라 하되 크고 작음이 나누어져도 진성은 막힘이 없다. 만약 부처님이 여러 법이 있다고 단정하면 곧 법륜을 모독하여 두 혀를 내는 과가 된다. 그러므로 경에 이르기를 “마음은 도에서 떨어지지 않고 도는 마음에서 떨어지지 않는다.” 하였다. 『대열반경』에 이르기를 “그때 세존이 가섭보살을 칭찬하며 이르기를 ‘좋다 좋다! 선남자여, 네가 지금 보살 대승 미묘경전의 모든 비밀을 알고자 하여 선남자에게 묻는다. 이 여러 경전은 모두 도리에 들어간다. 선남자여, 내가 먼저 말하니 도를 믿는 자가 있으면 그 믿음이 근본이다. 이는 보리도의 길을 돕는다. 그러므로 내가 말하노니 잘못이 없다. 선남자여, 여래는 무량한 방편을 잘 알아 중생을 교화하려고 이와 같이 여러 가지 설법을 하였다. 선남자여, 마치 좋은 의사가 여러 중생의 여러 병을 알아 병에 따라 알맞은 약을 지어 약에 금지된 것은 오직 물 한 가지뿐이니, 물은 금지되지 않는다. 혹 생강물, 혹 감초물, 혹 세신물, 혹 흑석밀물, 혹 아몰레물, 혹 니발라물, 혹 발주라물, 혹 냉수, 혹 온수, 혹 포도주, 혹 안석류수 등 무량한 물 이름으로 대중에게 말한다. 선남자여, 좋은 의사는 중생의 병을 잘 알아 여러 약이 많아도 물은 금지되지 않는다. 여래도 이와 같다. 여러 중생의 근기에 따라 여러 이름을 달리 설한다. 그 중생이 듣고 받아 닦아 번뇌를 끊는다. 또한 선남자여, 만약 한 사람이 여러 말을 잘 알아 대중 가운데서 여러 대중이 목마름에 쫓겨 모두 소리 내어 ‘나는 물을 마시고 싶다’고 말하니, 그 사람이 즉시 청량한 물을 종류에 따라 말하기를 ‘이것이 물이다’ 하며 혹은 보니, 혹은 욱지, 혹 사리란, 혹 발리, 혹 파야, 혹 감로, 혹 우유 등 무량한 물 이름으로 대중에게 말한다. 선남자여, 여래도 이와 같다. 한 성스러운 도를 두고 여러 성문을 위해 여러 가지 설법을 하며 믿음의 근기부터 여덟 성도의 도까지 설한다. 또한 선남자여, 마치 금장인이 한 종류의 금으로 여러 가지 장신구를 만들되, 족쇄와 팔찌와 비녀와 천관과 팔인 등 여러 가지 차별이 있으나 모두 금에서 벗어나지 않는다. 선남자여, 여래도 이와 같다. 한 부처도의 도를 두고 여러 중생에 따라 여러 차별을 설한다. 혹 한 가지를 설하니 곧 여러 부처의 도는 하나이며 둘이 없고, 혹 두 가지를 설하니 곧 정혜이며, 혹 세 가지를 설하니 곧 견혜지이며, 혹 네 가지를 설하니 곧 견도·수도·무학도·부처도이며, 심지어 스무 가지 도를 설하니 곧 십력·사무소외·대자비·대비·염불삼매·삼정념처 등이다. 선남자여, 이 도는 하나의 체이다. 여래께서 옛날 중생을 위하여 여러 차별을 설하였다. 또한 선남자여, 마치 한 불이 있어 여러 가지 이름을 얻으니, 마치 나무불, 풀불, 겨불, 조불, 우마분불 등이다. 선남자여, 부처도의 도도 이와 같으니 하나이며 둘이 없고 중생을 교화하려고 여러 차별을 설하였다. 또한 선남자여, 마치 한 식별식이 육을 말하니, 눈에 이르면 안식별식이라 하고 의식도 이와 같다. 선남자여, 도도 이와 같으니 하나이며 둘이 없다. 여래는 중생을 교화하려고 여러 차별을 설하였다. 또한 선남자여, 마치 한 색을 눈이 보면 색이라 하고 귀가 들으면 성이라 하고 코가 맡으면 향이라 하고 혀가 맛보면 미라 하고 몸이 느끼면 촉이라 한다. 선남자여, 도도 이와 같으니 하나이며 둘이 없다. 여래는 중생을 교화하려고 여러 차별을 설하였다. 선남자여, 이 뜻으로 팔성도를 나누어 도·성제를 삼았다. 선남자여, 이 네 성제는 여러 부처 세존이 차례로 설하였다. 이 인연으로 무량 중생이 생사를 건진다.” 하였다.

또 “십선·십악을 말하며 행할 수 있고 행할 수 없으며 선도·악도를 말하며 흑법·백법을 말하니 범부는 둘이라 여기나 지혜로운 이는 그 성품이 둘이 없음을 깨닫고 무이의 성품이 곧 실성임을 안다.” 『陁羅尼經』에 이르기를 “일체 제법이 없으니 일자법문이라 한다.” 하였고, 또 경에 이르기를 “부처님께서 삼세 부처님이 설한 법을 사십구 년 동안 한 글자도 더하지 않았다.” 하였다. 그러므로 이 일심문이 곧 궁극의 도를 이룬다. 만약 상근이 곧바로 들어가면 다른 문을 세우지 않으나 중하근 미입자는 권분으로 여러 도를 세우니 조조 부처님이 모두 가리키고 현인 성인이 어둠 속에서 돌아가니 이름은 달라도 체는 같으며 인연에 따라 성품이 합한다. 반야는 오직 무이를 말하고 법화는 오직 일승을 설하며 정명은 도장이 아니 아니며 열반은 모두 비장(秘藏)이며 천태는 오직 삼관을 닦고 강서(江西)는 온전한 진리를 세우며 마조는 곧 부처요 하택은 곧 지견을 직지한다. 또 교에는 두 가지 설이 있으니 하나는 현료설이고 다른 하나는 비밀설이다. 현료설은 『능가』·『밀엄』 등 경과 『일심』·『유식』 등 논이며, 비밀설은 각 경종에 따라 그 이호(異號)를 세운다. 예컨대 『유마경』은 불가사의를 종으로 삼고, 『금강경』은 무주를 종으로 삼으며, 『화엄경』은 법계를 종으로 삼고, 『열반경』은 부처성을 종으로 삼는다. 천 가지 길을 세우나 모두 일심의 별의미이며, 어느 것이든 진심 묘체로서 유무에 있지 않고 지혜가 알 수 없으며 말로 미치지 못하고 정념과 식사유(思量)의 경계가 아니다. 그러므로 불가사의라 이름하고 체는 허상 적적하며 영통을 끊고 법계를 나타내어 생멸이 없으며 삼세를 초월하여 자취가 없다. 그러므로 무주라 이름하여 삼세를 관통하고 십방에 걸쳐 경계와 한계가 없으니 법계를 만물의 근본이라 하며 중생을 짓는 근원이라 하여 범부에 처해도 줄지 않고 성인에 처해도 더하지 않으며 영각이 밝아 항상 체가 그러하다. 그러므로 부처성을 말하며 때로는 영대妙性·보장寶藏·신주神珠라 이름하니 모두 일심이 인연에 따라 별칭한 것이다. 경에 이르기를 “삼아승기백천 이름은 모두 여래의 이호이며 다만 부처님의 방편을 알지 못해 미혹하여 이름에 집착하고 해석에 따라 차별을 짓는다.” 하였다. 다만 이 종을 깨닫고 갑자기 공적(空寂)하면 무슨 이름과 상이 있겠는가? 드러내 보일 수 있겠는가? 마치 용왕의 한 맛 비가 사람과 천의 선악업에 따라 다르게 내리니 각기 차별을 본다. 『화엄경』에 이르기를 “사계라 용왕이 용왕을 나타내고 대자재력으로 중생을 이롭게 하여 모두 기뻐하게 하니 사천 세계에서부터 타화자재천과 지상에 이르기까지 모든 곳에서 내리는 비가 다르다. 곧 대해에 맑고 차가운 물을 내려 무단절이라 하고, 타화자재천에는 피리와 대금 등 여러 악기를 내려 아름답다 하고, 화락천에는 대마니보배를 내려 광명을 방출하며, 도솔천에는 대장엄구를 내려 머리를 장식하고, 야마천에는 대묘화(大妙華)를 내려 여러 장엄구라 하고, 삼십삼천에는 여러 묘향을 내려 즐겁게 하며, 사천왕천에는 천보의 옷을 내려 덮는다. 용왕궁에는 적진주를 내려 빛을 내고, 아수라궁에는 여러 병기를 내려 원적을 복종시키며, 북우단월에는 여러 꽃을 내려 피게 한다. 나머지 삼천천도 모두 이와 같다. 그러나 각 처소에 따라 내리는 비가 다르니 용왕의 마음은 평등하여 차별이 없으나 중생의 선근이 다르므로 비가 차별된다.” 하였다. 그러므로 용왕의 한 맛 비가 여러 천에 따라 다르게 내리듯 여러 부처님의 일심법문도 중생에 따라 차별이 있다.

종경록 권제이 음의  
열니섭반, 닐누역반, 몰야, 홍어, 국반, 저척역반, 교반, 복재반, 복반, 복방, 경반, 우구반, 척반, 치직리반, 묘미유반, 습실입반, 구반, 최수수반, 경호관반, 최수, 거거반, 완호관반, 도반, 류력구반, 견거염반, 당초경반, 회고회반, 황호광반, 찬차관반, 압오유반, 교고칠반, 폐보반, 표포휴반, 용어, 도도호반, 남로담반, 완호관반, 도도반, 류력구반, 견거염반, 당초경반, 회고회반, 황호광반, 찬차관반, 압오유반, 교고칠반, 폐보반, 표포휴반, 용어, 도도호반, 남로담반, 완호관반, 도도반, 류력구반, 견거염반, 당초경반, 회고회반, 황호광반, 찬차관반, 압오유반, 교고칠반, 폐보반, 표포휴반, 용어, 도도호반, 남로담반, 완호관반, 도도반, 류력구반, 견거염반, 당초경반, 회고회반, 황호광반, 찬차관반, 압오유반, 교고칠반, 폐보반, 표포휴반, 용어, 도도호반, 남로담반, 완호관반, 도도반, 류력구반, 견거염반, 당초경반, 회고회반, 황호광반, 찬차관반, 압오유반, 교고칠반, 폐보반, 표포휴반, 용어, 도도호반, 남로담반, 완호관반, 도도반, 류력구반, 견거염반, 당초경반, 회고회반, 황호광반, 찬차관반, 압오유반, 교고칠반, 폐보반, 표포휴반, 용어, 도도호반, 남로담반, 완호관반, 도도반, 류력구반, 견거염반, 당초경반, 회고회반, 황호광반, 찬차관반, 압오유반, 교고칠반, 폐보반, 표포휴반, 용어, 도도호반, 남로담반, 완호관반, 도도반, 류력구반, 견거염반, 당초경반, 회고회반, 황호광반, 찬차관반, 압오유반, 교고칠반, 폐보반, 표포휴반, 용어, 도도호반, 남로담반, 완호관반, 도도반, 류력구반, 견거염반, 당초경반, 회고회반, 황호광반, 찬차관반, 압오유반, 교고칠반, 폐보반, 표포휴반, 용어, 도도호반, 남로담반, 완호관반, 도도반, 류력구반, 견거염반, 당초경반, 회고회반, 황호광반, 찬차관반, 압오유반, 교고칠반, 폐보반, 표포휴반, 용어, 도도호반, 남로담반, 완호관반, 도도반, 류력구반, 견거염반, 당초경반, 회고회반, 황호광반, 찬차관반, 압오유반, 교고칠반, 폐보반, 표포휴반, 용어, 도도호반, 남로담반, 완호관반, 도도반, 류력구반, 견거염반, 당초경반, 회고회반, 황호광반, 찬차관반, 압오유반, 교고칠반, 폐보반, 표포휴반, 용어, 도도호반, 남로담반, 완호관반, 도도반, 류력구반, 견거염반, 당초경반, 회고회반, 황호광반, 찬차관반, 압오유반, 교고칠반, 폐보반, 표포휴반, 용어, 도도호반, 남로담반, 완호관반, 도도반, 류력구반, 견거염반, 당초경반, 회고회반, 황호광반, 찬차관반, 압오유반, 교고칠반, 폐보반, 표포휴반, 용어, 도도호반, 남로담반, 완호관반, 도도반, 류력구반, 견거염반, 당초경반, 회고회반, 황호광반, 찬차관반, 압오유반, 교고칠반, 폐보반, 표포휴반, 용어, 도도호반, 남로담반, 완호관반, 도도반, 류력구반, 견거염반, 당초경반, 회고회반, 황호광반, 찬차관반, 압오유반, 교고칠반, 폐보반, 표포휴반, 용어, 도도호반, 남로담반, 완호관반, 도도반, 류력구반, 견거염반, 당초경반, 회고회반, 황호광반, 찬차관반, 압오유반, 교고칠반, 폐보반, 표포휴반, 용어, 도도호반, 남로담반, 완호관반, 도도반, 류력구반, 견거염반, 당초경반, 회고회반, 황호광반, 찬차관반, 압오유반, 교고칠반, 폐보반, 표포휴반, 용어, 도도호반, 남로담반, 완호관반, 도도반, 류력구반, 견거염반, 당초경반, 회고회반, 황호광반, 찬차관반, 압오유반, 교고칠반, 폐보반, 표포휴반, 용어, 도도호반, 남로담반, 완호관반, 도도반, 류력구반, 견거염반, 당초경반, 회고회반, 황호광반, 찬차관반, 압오유반, 교고칠반, 폐보반, 표포휴반, 용어, 도도호반, 남로담반, 완호관반, 도도반, 류력구반, 견거염반, 당초경반, 회고회반, 황호광반, 찬차관반, 압오유반, 교고칠반, 폐보반, 표포휴반, 용어, 도도호반, 남로담반, 완호관반, 도도반, 류력구반, 견거염반, 당초경반, 회고회반, 황호광반, 찬차관반, 압오유반, 교고칠반, 폐보반, 표포휴반, 용어, 도도호반, 남로담반, 완호관반, 도도반, 류력구반, 견거염반, 당초경반, 회고회반, 황호광반, 찬차관반, 압오유반, 교고칠반, 폐보반, 표포휴반, 용어, 도도호반, 남로담반, 완호관반, 도도반, 류력구반, 견거염반, 당초경반, 회고회반, 황호광반, 찬차관반, 압오유반, 교고칠반, 폐보반, 표포휴반, 용어, 도도호반, 남로담반, 완호관반, 도도반, 류력구반, 견거염반, 당초경반, 회고회반, 황호광반, 찬차관반, 압오유반, 교고칠반, 폐보반, 표포휴반, 용어, 도도호반, 남로담반, 완호관반, 도도반, 류력구반, 견거염반, 당초경반, 회고회반, 황호광반, 찬차관반, 압오유반, 교고칠반, 폐보반, 표포휴반, 용어, 도도호반, 남로담반, 완호관반, 도도반, 류력구반, 견거염반, 당초경반, 회고회반, 황호광반, 찬차관반, 압오유반, 교고칠반, 폐보반, 표포휴반, 용어, 도도호반, 남로담반, 완호관반, 도도반, 류력구반, 견거염반, 당초경반, 회고회반, 황호광반, 찬차관반, 압오유반, 교고칠반, 폐보반, 표포휴반, 용어, 도도호반, 남로담반, 완호관반, 도도반, 류력구반, 견거염반, 당초경반, 회고회반, 황호광반, 찬차관반, 압오유반, 교고칠반, 폐보반, 표포휴반, 용어, 도도호반, 남로담반, 완호관반, 도도반, 류력구반, 견거염반, 당초경반, 회고회반, 황호광반, 찬차관반, 압오유반, 교고칠반, 폐보반, 표포휴반, 용어, 도도호반, 남로담반, 완호관반, 도도반, 류력구반, 견거염반, 당초경반, 회고회반, 황호광반, 찬차관반, 압오유반, 교고칠반, 폐보반, 표포휴반, 용어, 도도호반, 남로담반, 완호관반, 도도반, 류력구반, 견거염반, 당초경반, 회고회반, 황호광반, 찬차관반, 압오유반, 교고칠반, 폐보반, 표포휴반, 용어, 도도호반, 남로담반, 완호관반, 도도반, 류력구반, 견거염반, 당초경반, 회고회반, 황호광반, 찬차관반, 압오유반, 교고칠반, 폐보반, 표포휴반, 용어, 도도호반, 남로담반, 완호관반, 도도반, 류력구반, 견거염반, 당초경반, 회고회반, 황호