종경록 권 제18  
사혜일 영명사주 지각선사 연수집  

부처님의 법신이 두루 중생의 마음과 한결같이 하나임을 모았다. 어찌하여 현현함과 불현함이 있는가?  
답: 항상 현현하여 불현함이 없으나, 때로는 한 티끌에 단번에 현현하여 부족함이 없고, 때로는 여러 티끌에 두루 현현하여 빠짐이 없다. 한 곳에 단번에 현현하는 것은 예를 들어, 여래의 눈썹, 문수보관, 미륵각 중, 보현의 모공, 정명실 안, 마야의 배 속, 겨자씨 바늘끝, 가까운 티끌과 먼 절 각각이 단번에 현현함과 같다. 문수반니반경에 이르기를, 문수의 몸은 자금산과 같고, 그 문수의 관은 비륭가보로 장식되어 다섯백 가지 색이 있으며, 각 색 안에는 일월성신, 여러 천, 용궁, 세상 중생이 희견하는 모든 일이 모두 나타난다고 하였다. 유지마경에 이르기를, 장자 유지마힐이 신통력을 나타내자, 즉시 그 부처님께서 삼만이천 사자의 좌석을 보내어 크고 넓고 장엄하며 청정한 모습으로 유지마힐의 방에 들어갔다. 여러 보살, 대제자, 석범, 사천왕 등이 모두 전에 보지 못한 그 방은 넓고 광대하여 삼만이천 사자의 좌석을 모두 포용하여 방해됨이 없었다. 비야리성 및 염부제 사천하에서도 좁거나 답답하지 않고 모두 본래와 같이 나타났다.  
화엄경 입법계품에, 마야 부인이 선재에게 말하기를, “선남자여, 그때 보살이 두솔천에서 신을 내려올 때, 열 개의 부처님 절과 극미진 수의 보살 무리와 그 수행자가 함께 천궁에서 내려와 내 몸에 들어갔는데, 그 보살들이 내 배 속에서 대신통을 나타내며 자유롭게 행하였다. 어떤 이는 삼천대천세계로 한 걸음을 삼고, 어떤 이는 말할 수 없고 말할 수 없는 부처님 절과 극미진 수의 세계로 한 걸음을 삼았다. 또 매 순간마다 십방의 말할 수 없는 부처님 절과 극미진 수의 세계, 여러 부처님과 보살 무리가 모였으며, 사천왕, 삼십삼천, 수마천, 두솔타천, 화락천, 타화자재천, 색계의 여러 범천왕도 함께 와서 보살이 태어나는 곳을 보고 광대한 신변을 나타내어 공경하며 정법을 듣고 받았다. 모두 내 몸에 들어왔지만, 내 배 속임에도 불구하고 모두 수용할 수 있었으며 내 몸은 넓지도 좁지도 않았다. 그 보살들은 각자 자기 처소와 무리, 도장을 청정하고 장엄하게 보았다. 선남자여, 이와 같이 사천하 염부제 중에 보살이 태어나면 내가 그 어머니가 되며, 삼천대천세계, 백억 사천하, 염부제도 모두 이와 같다. 그러나 내 몸은 본래 둘도 아니고 하나도 아니며, 한 곳에 머무르지도 않고 여러 곳에 머무르지도 않는다. 그 까닭은 보살의 대원과 지혜, 환영과 장엄, 해탈의 문을 닦았기 때문이다.”  
선덕께서도 말씀하시기를, 법계처럼 광대하여 궁극적으로 허공과 같으면 이것이 태의 의미이다. 만약 그렇다면 모든 중생이 모두 마야의 태에 있으니, 석가만이 아니다. 그 까닭은 중생의 마음이 곧 법계이기 때문이다. 또 만약 마음이 공임을 깨닫는다면 태의 구분이 없다. 보살처태경에 이르기를, “부처님께서 미륵에게 말씀하시길, 행공 보살이 어떻게 십방 절토에 다니며 중생을 교화하는가? 미륵이 부처님께 여쭈길, 행공 보살은 절토를 보지 못하고 부처도 없으며 부처님도 없다. 어찌 부처가 있는가? 지, 수, 화, 풍, 식계와 나, 인간, 수명이 모두 공적이기 때문이다. 이 때문에 태의 구분이 없다.”  
모든 티끌이 두루 현현하는 것은 가로로 모든 곳에 미치고 세로로 모든 때에 통하며 여러 겹을 넘나들며 두루 원만하게 퍼짐이다. 옛 성현께서 말씀하시기를, “모든 불가사의한 일은 모든 곳에서 두루 현현하는데, 이는 오직 비루청정법신의 응용일 뿐이다.” 이 법신은 곧 마음이다. 그래서 말하기를, 만약 마음이 둘이 아님을 진실로 관찰하면 비루청정신을 볼 수 있다. 한 생각에 악이 일어나면 법신도 따라 나타나고, 한 생각에 선한 마음이 일어나면 법신도 따라 나타나니 이것을 처처 상호 현현이라 한다. 심지어 색처와 현공처에서도 자유롭고 무애하게 나타난다. 더 멀리 부처님을 찾지 말라. 오직 한 생각의 공심일 뿐이다. 바다의 인장처럼 모든 것을 두루 인쇄한다. 화엄경 출현품에 이르기를, “부처자여, 보살 마하살은 여래가 정각을 이룸에 있어 모든 뜻을 관찰하지 않고 법에 평등하여 의심이 없으며, 둘이 아니고 상이 없고 행이 없고 멈춤이 없으며 무량하고 무한하며 양쪽을 멀리 떠나 중도에 머물러 모든 문자와 말로부터 벗어나 모든 중생의 마음과 생각, 행위, 근성, 욕망, 번뇌, 습기를 한 생각 안에서 모두 알라.” 부처자여, 마치 큰 바다가 사천하 중 모든 중생의 색신과 형상을 두루 인쇄하는 것과 같다. 그러므로 함께 대해라 한다.”  
경에 바다인삼매가 있다고 하였고, 주석에 이르기를 바다인삼매는 열 가지 뜻이 있다. 근기(根器)는 나타나는 대상이며, 보살이 정심하는 것은 나타내는 능력이다. 모두 공심이므로 삼매라 이름한다. 하나의 무심이 나타낸다. 경에 이르기를 공덕이 없고 분별이 없다고 하였고, 둘째는 나타남이 있으나 나타나는 바가 없으며, 경에 이르기를 빛과 그림자와 같다고 하였다. 셋째는 나타내는 자와 나타나는 바가 하나가 아니다. 넷째는 다르지 않다. 경에 이르기를 대해가 나타내나 능과 소가 달라 하나가 아니며, 물 밖에서 형상을 구할 수 없으므로 다르지 않다. 이는 정심과 나타나는 법이 본성의 상이므로 능과 소가 서로 같으니 물아가 둘이 아니다. 다섯째는 가고 오는 것이 없으며 만법이 모두 자기 마음에 있고, 그쪽도 오지 않으며, 몸과 구름이 법계에 있어 잠시도 떠나지 않는다. 여섯째는 광대하다. 경에 이르기를 두루 포용하여 거부함이 없다고 하였다. 삼매심이 법계를 두루 밝히니 중생의 색과 마음이 모두 정심 안의 물건이며 법계를 두루 쓰나 이 마음을 떠나지 않는다. 일곱째는 두루 현현한다. 경에 이르기를 일체가 모두 나타난다. 또 이르기를 보살이 모든 마음과 행위를 두루 인쇄한다. 이것은 광대함과 다르며, 이것은 나타나는 바에 관한 것이고, 저것은 나타내는 자에 관한 것이며 그 양이 두루 미친다. 여덟째는 단번에 현현한다. 경에 이르기를 한 생각에 나타나므로 앞뒤가 없으며 인장이 단번에 찍히는 것과 같다. 아홉째는 항상 현현한다. 밝은 거울과 같아 현현과 불현함이 없다. 열째는 현현과 불현함이 아니다. 밝은 거울이 사방의 네 천상의 모습을 비추되 거울에 대지 않아도 나타나는 것과 같다. 그래서 현현과 불현함이 아니며 대기를 기다리지 않는다. 그러므로 항상 세 때를 두루 현현한다. 이것이 바다인(海印)의 현현 의미이다. 이치는 사물과 능과 소에 따라 열 가지로 나누나, 다만 한 진실한 마음이 고요히 비추어 두루 현현하는 뜻일 뿐이다. 만약 불현함이 있다면 곧 객진이 스스로 가리고 그물로 스스로 막는 것이며 법신의 허물이 아니다.  
마하연론에 이르기를, 여러 부처 여래의 법신은 평등하고 자연스러워 두루 모든 곳에 있으나 작의가 없으며 오직 중생의 마음에 의존하여 나타난다. 중생의 마음은 거울과 같으니 거울에 때가 있으면 색상이 나타나지 않는다. 이와 같이 중생의 마음에 때가 있으면 몸이 나타나지 않는다. 이는 마치 해와 달이 하늘을 비추나 맹인이 보지 못하고, 우레와 번개가 땅을 진동하나 귀먹은 자가 듣지 못하는 것과 같다. 도가 통하면 이웃이 되고 몸 가까이에 있지 않으나 복 있는 사람이 출세하면 아름다운 보배가 나타난다. 복이 적은 자가 출세하면 가시덤불이 생긴다. 모두 자기 마음에 따라 현현과 불현함이 있다. 만약 마음성을 바로 깨달은 사람은 모두 평등하게 나타난다.  
낙포 스님 신검가에 이르기를, 군자가 얻으면 서로 잊고, 소인이 얻으면 스스로 생명을 경시하며, 남의 집 칼을 쓰지 않고 자기 집 칼을 쓰며, 세상의 높고 낮음과 빠르고 늦음이 모두 평등하다. 그러므로 중생이 명확히 밝게 나타내지 못하는 것은 모두 유와 진에 미혹되어 유와 진, 진과 유, 유와 미혹에 갇혀 세 가지 인연이 모여 장애가 되기 때문이다.  
천태 정명 주석에 이르기를, 중생의 기류는 무량무변하나 본래 중요한 것은 세 가지 인연으로 나뉜다. 첫째는 유위 인연으로, 이는 세계 내에 있는 오염과 청정의 국토로 모두 진과 유에 미혹되어 결업을 일으켜 분단 생사를 받으며 모두 유위 인연 중생이다. 둘째는 무위 인연으로, 이는 세계 밖에 있는 여타 국토와 과보토, 하품과 중품의 상적광토이다. 이 삼토 중생은 미혹 가운데 도불성(도리불성)을 잃고 진공무위에 미혹되어 무위 인연으로 결업을 일으켜 변역 생사를 받는다. 셋째는 자체 법계 인연으로, 이는 보살이 자기 자체에 미혹하여 일으키는 것이다. 종문에 이르기를, 이미 보고 잊지 않고 지금 방 밖에서 복종하며, 세계 내 유위 인연 중생을 제압하고, 다음 제자품에서 무위 인연 중생을 제압하며, 후에 보살품에서 자체 법계 인연 중생을 제압한다.  
질문: 무위 인연과 자체 인연은 같고 다름이 무엇인가?  
답: 이름은 다르나 미혹의 본체는 같으니, 두 승이 자기 자체에 미혹하여 무위를 일으켜 집착한다. 집착이 무위이므로 정수 무위 인연이라 한다. 보살도 자기 자체에 미혹하여 무위 인연을 일으키나 보살은 무위 집착을 관하여 무위 인연이 미완이다. 이 미혹이 본체에 붙어 별도로 자체 인연이라 한다.  
범부가 진을 미혹하여 유위 인연을 일으키고, 학인은 진을 보고 견해와 사념을 끊으나 사념이 미완하여 진리에 대해 탐진오 색염무색이라 이름한다.  
질문: 학인에게 유위 인연이 있으나 진을 미완히 보아 아직 미혹이 있으니 자체 인연이라 하는가?  
답: 두 승은 진을 보되 단지 공리이며 공리는 법신이 아니므로 자체라 이름하지 못한다. 보살은 진실을 보되 법신이며 법신은 항상 있으므로 별도로 자체 인연이라 이름한다. 보살이 혹 모르면 모름으로써 제압해야 한다.  
그러므로 세 가지 인연이 없어지지 않아 법신이 나타나지 않는다.  
또 원대사께서 말씀하시기를, 인연의 뜻은 오직 하나로 통하며 둘로 나누면 진과 망으로 나눈다. 하나는 망 인연으로 삼계가 허망하며 오직 마음이 짓는다. 꿈에서 보는 것과 같아 오직 망심의 해석이다. 둘째는 진 인연으로 모든 법이 진심에서 일어난다. 꿈에서 보는 것이 모두 보답하는 마음이 짓는다. 또는 마음식으로 삼으로 나누어 말한다. 하나는 사물 인연으로 그 사물의 식에서 모든 법이 일어나고, 둘째는 망 인연으로 망 인연에서 모든 법이 일어나며, 셋째는 진 인연으로 진식의 본체에 모든 항하사 성덕이 갖추어 서로 모여 인연이라 한다. 또 진식에서 모든 법이 일어난다.  
그러므로 경에 이르기를, 만약 여래장식과 칠식이 머무르지 않으면 괴로움과 즐거움을 알지 못하고 열반을 구하지 못하나, 여래장이 있어 모든 법이 일어난다고 하였다.  
또 유위와 무위로 삼을 때, 곧 하나는 유위 인연, 둘째는 무위 인연, 셋째는 두 인연을 갖춘 것이다.  

질문: 이 마음을 직관하면 곧 부처인가? 또 팔상성도(八相成道)를 쓸 필요가 있는가?  
답: 만약 이 마음을 알면 곧 천진불이며 성불과 불성불을 말하지 않는다. 만약 성불이라 말하면 보조어이며 증어이다. 원각경에 이르기를, 모든 여래의 묘원각심은 본래 보리와 열반이 없으며 성불과 불성불도 없고 망륜회와 비륜회도 없다고 하였다.  
설하길, 본래 보리와 열반이 없다는 것은 두 번 전의 호칭이며, 또한 주관하는 말로서 번뇌를 전환하기 위해 보리라 이름하고 생사를 전환하기 위해 열반이라 이름한다. 만약 번뇌의 성공을 알면 생사는 본래 고요하므로 전환할 상도 없고 전환하는 이름도 없다. 성불하지 않는 것도 없으며 망륜회도 없고 성불하지 않는 것도 없으며 비륜회도 없고 오직 묘원각심만 있을 뿐이다.  
지금 다만 종경의 광명을 얻지 못할까 두려울 뿐이다. 만약 그 광명을 얻으면 자연히 원각문에 들어가 법계를 두루 비춘다.  
그래서 선덕께서 말씀하시기를, 비석이 고국의 길에 오르면 천하에 소리가 들리지 않을까 걱정하지 말라 하였고, 방거사께서 노래하시기를, “십방에서 한 자리에 모여 각자 무위(無爲)를 배우니, 이것이 부처를 선택하는 곳이며 마음이 통하여 급제하여 돌아간다.” 하였다.  
이와 같으면 자연히 응념하여 어디서나 급제하니 어찌 수기(受記)를 받고 이름을 기다리겠는가?  
옛사람의 노래에 이르기를, “참선하지 않고 율을 지키지 않아도 묘각심의 구슬은 해처럼 희다. 본체는 허공과 같아 한 물건도 없으니 누가 연등불을 계승하랴?”  

질문: 중생의 업과 과보의 씨앗이 현행하여 오랜 세월에 엉겨 붙은 것과 같으니, 어찌 한 마음을 단번에 깨닫고 성불할 수 있는가?  
답: 만약 마음과 경계를 실체로 집착하면 사람과 법이 공하지 않으므로 만겁을 수행해도 도과를 증득하지 못한다. 만약 무아를 단번에 깨닫고 물체의 허망함을 깊이 통달하면 능과 소가 모두 소멸하니 어찌 증득하지 못하겠는가?  
마치 미진이 사나운 바람에 흩날리고 가벼운 배가 급류를 따르는 것과 같다. 다만 한 마음을 믿지 못하여 스스로 어려움과 장애를 만든다. 만약 종경에 들어가면 어디로 가든지 따르지 않겠는가?  
또 용시 보살이 음욕을 범하였으나 무생을 깨달았고, 성비구니가 마음 없이 수행하여도 도과를 증득하였으니, 하물며 일승의 법을 믿고 깨달아 자기 마음을 진실로 알면 어찌 증득하지 못하겠는가?  
혹 의심하여 말하기를, 어찌 번뇌를 끊지 않느냐?  
대답하길, 다만 진실로 관찰하여 살인, 도둑질, 음행, 망상을 한 마음에서 일어남을 보고 즉시 그 자리에서 고요하니 어찌 다시 끊을 필요가 있겠는가?  
그래서 다만 한 마음을 깨닫고 자연히 만경이 환영과 같으니, 그 까닭은 모든 법이 모두 마음에서 환생하므로 형상 있는 법이 없으니 상이 있을 리 없다.  
그래서 고성 스님 노래에 이르기를, “설교는 본래 궁극하여 무상리이며, 광범위하게 읽어도 본래 마음을 알지 못한다. 마음을 알고 경계를 알면 마음을 알고 경계를 알면 선의 강이 고요하다.”  
만약 경계를 알면 곧 마음을 알고 만법이 모두 문파의 그림자와 같으니, 성비구니가 곧 마등가이다.  
수능엄경에 이르기를, “부처님께서 아난에게 말씀하시길, 마등가는 아직 음녀이며 마음 없이 수행하여 신력과 명통으로 빠르게 무학을 증득하였다. 너희 성문들이 최상승을 구하며 반드시 성불하겠느냐? 마치 먼지 바람에 날리는 것과 같아 무슨 어려움이 있겠느냐?” 하였다.  
정업장경에 이르기를, “그때 무구광이라는 비구가 비사리성에 들어가 차례로 걸식하며 모르고 음녀 집에 들어갔다. 무구광이 그 집에 들어가자 음녀가 탐욕심을 일으켜 ‘나는 반드시 죽을 것이다. 이 비구와 음행을 함께 하지 않으면 나는 죽을 것이다.’라고 생각하고 문을 닫고 비구에게 말하기를 ‘존자와 음행을 함께 하길 원한다. 하지 않으면 죽을 것이다.’ 하였다. 무구광이 음녀에게 ‘잠시 멈추라, 큰 누님. 나는 지금 이렇게 행하지 않겠다. 그 까닭은 부처님이 정한 계율을 지켜야 하며, 몸을 버리더라도 이 계를 어기지 않겠다.’ 하였다. 음녀가 다시 생각하기를 ‘내가 주술과 약초로 이 비구와 음행을 하게 하리라.’ 하며 비구에게 ‘나는 너를 음행하게 할 수 없으니, 내가 주는 음식을 받아 집에 들어가라.’ 하였다. 그리고 음식을 주술로 걸어 비구가 바른 마음을 잃고 욕심이 일어나 점점 심해지게 하였다. 음녀가 비구의 얼굴빛이 변하는 것을 보고 손을 잡고 음행을 함께 하였다. 음행을 마친 후 비구는 걸식을 들고 정사로 돌아가 큰 근심과 회개가 일어나 몸이 뜨거워졌다. ‘아! 어찌하여 큰 계를 어겼는가? 나는 이제 남의 시주를 받아서는 안 되며, 나는 계를 어긴 자로서 지옥에 떨어질 것이다.’ 하였다. 무구광이 비구와 범행자들에게 말하기를 ‘나는 지금 계를 어겼으니 사문이 아니며 반드시 지옥에 떨어질 것이다.’ 하였다.  
비구들이 무구광에게 ‘어떤 연고로 계를 어겼는가?’ 묻자 무구광이 위 일을 상세히 말하였다. 동료들이 무구광에게 ‘자네는 문수사리 보살이라는 보살이 있어 무생법인(無生法忍)을 얻어 계를 어긴 죄를 잘 소멸시키고 중생을 모든 가리움을 벗어나게 한다는 것을 알아야 한다. 지금 자네와 함께 문수사리 보살께 가서 근심을 없애자.’ 하였다. 무구광이 아직 음식을 먹지 않고 여러 비구와 함께 문수사리 법왕자에게 가서 문수사리에게 예배하고 공경한 후 위 일을 상세히 고하였다. 문수사리가 무구광에게 ‘지금 먹어라. 먹고 나서 함께 여래께 가서 이 일을 물어라. 부처님께서 말씀하신 대로 함께 받들어야 한다.’ 하였다. 비구가 음식을 먹고 문수사리와 함께 부처님께 가서 예배하고 한쪽에 앉았다. 무구광 비구가 두려워 부처님께 묻지 못하자 문수사리가 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 오른 어깨를 드러내고 오른 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 위 일을 상세히 고하였다. 부처님께서 무구광에게 ‘네가 진실로 그러하냐?’ 하시니 ‘그렇습니다.’ 하였다. 부처님께서 ‘네가 본래 음욕을 범하려는 마음이 있었느냐?’ 하시니 ‘없습니다.’ 하였다. 부처님께서 ‘네가 본래 마음이 없는데 어찌 범하였느냐?’ 하시니 비구가 ‘나중에 욕심이 생겼습니다. 이와 같이 비구의 마음이 욕심을 범하였습니까?’ 하니 ‘그렇습니다.’ 하였다. 부처님께서 ‘나는 항상 말하지 않느냐? 마음에 때가 있으면 중생도 때가 있고 마음이 깨끗하면 중생도 깨끗하다고?’ 하니 ‘그렇습니다.’ 하였다. 부처님께서 ‘생각하기에 네가 꿈속에서 욕망을 받을 때 마음이 알았느냐?’ 하니 ‘알았습니다.’ 하였다. 부처님께서 ‘욕망을 범할 때 마음이 알지 않았느냐?’ 하니 ‘그렇습니다.’ 하였다. ‘그렇다면 꿈에서 욕망을 범하는 것과 무엇이 다른가?’ 하니 ‘꿈에서 욕망을 범하는 것과 다르지 않습니다.’ 하였다. 부처님께서 ‘생각하기에 내가 먼저 말하지 않았느냐? 모든 법이 꿈과 같다고?’ 하니 ‘그렇습니다.’ 하였다. 부처님께서 ‘생각하기에 꿈과 같은 모든 법이 진실한가?’ 하니 ‘아닙니다.’ 하였다. 부처님께서 ‘생각하기에 깨달음과 꿈 두 마음이 모두 진실한가?’ 하니 ‘아닙니다, 세존.’ 하였다. 부처님께서 ‘진실하지 않다면 법이 있느냐?’ 하니 ‘없습니다, 세존.’ 하였다. 부처님께서 ‘생겨나는 법이 없으면 있느냐?’ 하니 ‘없습니다, 세존.’ 하였다. 부처님께서 ‘법이 생멸이 있으면 속박과 해탈이 있느냐?’ 하니 ‘없습니다, 세존.’ 하였다. 부처님께서 ‘생겨나지 않는 법은 아무것도 없는데 어찌 삼악도에 떨어지겠는가?’ 하니 ‘모든 법의 본성은 청정하나 범부들이 어리석고 지혜가 없으며 무법을 알지 못하고 망상 분별하여 분별 때문에 삼악도에 떨어진다.’ 하였다.  
부처님께서 다시 비구에게 말씀하시길, ‘모든 법은 실체가 없으면서 여러 가지 작용을 나타내어 탐욕, 진노, 어리석음의 범부들이 분별하여 진실하지 않음을 알지 못한다.’ 하였다.  
부처님께서 ‘모든 법은 허망하여 들짐승과 같고 모든 법은 꿈과 같으며 본성은 자유로워 청정하므로 모든 법은 궁극적으로 물속의 달과 거품 같으며 모든 법은 고요하여 노병사 등의 과보가 없고 모든 법은 취하지 않으며 색법이 아니므로 볼 수 없고 모든 법은 모임이 없으며 허공과 같고 모든 법은 성품이 없으며 모든 성품을 초월하고 모든 법은 심오하여 허망을 초월하고 모든 법은 광대하여 처소가 없으며 법은 작용이 없고 궁극적으로 고요하며 법은 의지할 바가 없고 경계가 공하여 법은 근본이 없으며 완전히 공하여 법은 가리움을 벗어나 번뇌와 결박이 얻을 수 없으며 법은 식을 떠나 성품이 나지 않는다.’ 하였다.  
그때 무구광이 이 법을 듣고 마음에 기쁨이 일어나 슬픔과 기쁨이 교차하며 눈물을 흘리고 합장하여 한 마음으로 부처님을 관하여 즉시 게송을 말하였다.  
“기쁘다! 세존의 큰 공덕이여, 천상과 인간이 의지하는 바, 모든 승묘한 법을 잘 깨달아 여러 고행을 끊음에 머리 숙여 경배하나이다.”  
또 부처님께서 문수에게 말씀하시길, “과거에 무구광이라는 부처가 있었다. 그때 용시라는 비구가 난승성에 들어가 차례로 걸식하여 장자의 집에 이르렀다. 그 집에 미녀가 있어 용시를 보고 사랑의 마음을 일으켰다. 병을 핑계로 용시를 청하여 설법을 듣게 하였다. 이후 용시가 여러 번 그 집에 가서 친밀해지고 자주 만나므로 바른 마음을 잃고 욕심이 일어나 음행을 함께 하였으며 마음이 점점 집착하여 자주 오갔다. 그때 그 여자의 남편이 이를 보고 의심과 분노가 일어나 죽이려 하였다. 용시 비구가 이 일을 듣고 독약을 가지고 그 여자에게 ‘만약 나를 생각하면 이 약을 가지고 남편을 죽이라.’ 하였다. 여자가 독약을 음식에 섞어 하녀에게 시켜 남편에게 먹이니 남편은 음식을 먹고 즉시 죽었다. 용시가 남편의 죽음을 듣고 크게 회개하며 ‘내가 지은 죄는 대중죄로 음행을 행하고 사람의 목숨을 끊었으니 나는 이제 어디로 가야 하는가? 큰 근심과 괴로움이 일어나니 내가 죽으면 악도에 떨어질 것이니 누가 나를 이 고통에서 구하랴?’ 하였다. 이 때문에 한 정사에서 다른 정사로 두려워 달아나며 옷이 땅에 떨어지고 ‘아! 이상하다! 나는 지금 지옥 중생이다.’ 하였다.  
그때 한 정사에 희무라는 보살이 있었는데 이름은 비구다라였다. 용시 비구가 그 방에 들어가 몸을 땅에 던지니 보살이 ‘어찌하여 몸을 땅에 던지느냐?’ 하니 ‘대덕이여, 나는 지금 지옥 중생이다.’ 하였다. 다시 ‘누가 너를 지옥 사람이라 하였느냐?’ 하니 ‘내가 큰 죄를 지어 음계(淫戒)를 범하고 사람의 목숨을 끊었다.’ 하였다. 보살이 ‘비구여, 두려워 말라. 내가 너에게 무외(無畏)를 베풀 수 있다.’ 하니 용시가 보살의 무외 소리를 듣고 기뻐하며 크게 뛰었다.  
그때 비구다라 보살이 즉시 땅에서 일으켜 용시의 오른손을 잡고 다른 곳으로 데려가 숲 속 나무 아래에 앉혔다. 보살이 즉시 여러 부처님의 경계인 대승 묘문 여래 보인 삼매에 들어가 삼매에 들자 몸에서 무량한 부처님 몸이 나타나 모두 금색이며 삼십이상으로 숲 나무 사이에 두루 있었다. 그때 여러 부처님이 즉시 함께 소리 내어 게송을 말하였다.  
“모든 법은 거울의 모습과 같으며 물속의 달과 같으니 범부 어리석음은 분별과 어리석음과 사랑에 묶여 있다. 심지어 모든 법은 항상 무상하며 고요하여 근본이 없으며 무한하여 잡을 수 없고 욕망의 성품도 이와 같다.”  
그때 숲 속의 이만 천자가 비구다라 보살에게 와서 법을 듣고 이 게송을 듣고 즉시 무생법인(無生法忍)을 얻었다.”  

질문: 묘원각심이 이미 무소유라면 어찌 교법에서 여러 부처가 등등정각을 성취하고 세상에 나타난다고 하는가?  
답: 첫째는 기숙한 중생이 자기 마음에 감응하여 나타나는 것이고, 둘째는 보살이 인지 본원에 따른 것이다. 그러나 여러 부처의 경계는 광대무변하여 정식식(情識識)이 알 수 없고 오직 지혜만이 알 수 있다.  
그래서 화엄경에 이르기를, “부처자여, 보살 마하살은 어떻게 여래의 등등정각 경계를 알겠는가? 부처자여, 보살 마하살은 무장애, 무애 지혜로 모든 세간 경계가 여래의 경계임을 알고, 모든 삼세 경계, 모든 절 경계, 모든 법 경계, 모든 중생 경계, 진여 무차별 경계, 법계 무장애 경계, 실제 무한 경계, 허공 무분량 경계, 무경계 경계가 모두 여래의 경계임을 안다. 부처자여, 모든 세간 경계가 무량하듯 여래 경계도 무량하며, 모든 삼세 경계가 무량하듯 여래 경계도 무량하며, 무경계 경계가 무량하듯 여래 경계도 무량하다. 무경계 경계가 모든 곳에 없듯 여래 경계도 모든 곳에 없다. 부처자여, 보살 마하살은 마음 경계가 여래 경계임을 알아야 하며, 마음 경계가 무량무변하여 속박도 없고 해탈도 없다. 여래 경계도 무량무변하여 속박도 없고 해탈도 없다. 왜냐하면 이와 같이 생각하고 분별하므로 무량히 나타나기 때문이다.”  
그러므로 범성(凡聖)은 무한하며 마음 경계는 근원 하나이며 진실한 성품이 없으나 곧 상이 발명되고 상이 없으나 진실에 의해 세워진다.  
그래서 말하기를, “지신이 넓고 만상을 모아 체를 이루며 만상은 형상이 없고 지신으로 체와 같음에 이른다.”  
또 화현문 중에 이르기를, 이것은 여러 부처가 인지 본원에 따른 비원력으로 중생이 기숙하여 스스로 감응하여 나타나는 것이다. 중생 마음속에 여러 부처가 무궁히 나타나고 여러 부처 마음속에 중생 기연이 끝이 없다. 그래서 법신은 형상이 없으나 감응하여 형상을 이루며 묘응무방하여 응념과 추적에 따라 나타난다.  
고송에 이르기를, “부처는 중생 마음 속에 있으며 부처는 자기 근본 대자비가 있고 중생은 습기 힘이 있어 같은 체 지혜 거울을 두드려 이 마음에 따라 상호를 감응하여 거울 속 그림자와 같으니 거울에서 떨어지지 않으나 곧 거울이 아니며 빛과 추함을 따라 다르다. 감응하는 자는 천차만별이고 상도 만품이다. 어떤 이는 기지와 지위가 깊어 부처 몸이 천만 유순이고 수명이 무량 아승기겁이며, 항하사 세계 미진 수의 부처 절토를 청정 묘국토라 하여 무량무변 불가설 불가설 법문을 설한다. 어떤 사람과 천인이 특별한 보답으로 팔상을 나타내며 이익은 수백 년에 불과하니 공기, 구름, 물, 달처럼 허망하게 생긴다. 이 모두 감응하는 한 생각 마음이 곧 부처 색신이 와서 응하여 설법하는 것이다. 실제로는 중생이 자기 마음 위에 이 상을 나타낸 것이다.”  

질문: 중생의 선근이 부처 대원 지혜 거울을 쳐서 이 상이 나타나면 이 상은 부처에 속하는가?  
답: 밝은 거울은 부처에 속하나 상은 부처에 속하지 않는다. 만약 상이 부처에 속하면 부처는 생멸하고 흐르며, 상이 중생에 속하면 중생의 업결에 묶여 어찌 이와 같은 상을 가질 수 있겠는가? 오직 감응도교로써 이 상을 볼 뿐이다.  

질문: 이미 부처 지혜 거울 위의 상이라면 어찌 중생 마음 위에 나타난다고 하는가?  
답: 같은 체 원거울로 부처와 중생에 편향되지 않고 같은 체이기 때문이다. 다만 중생이 스스로 거울을 닦아 완전히 밝히지 못하여 잠시 이 상을 나타내며 수련의 힘을 나타낸다.  

질문: 그렇다면 중생이 스스로 마음 거울 위에 상을 나타내니 부처 상이 나타난다고 말하지 않고 부처가 중생에게 힘이 없으며 허망한 숭배에 불과하니 무슨 이익이 있는가?  
답: 숭배하는 마음으로 감응하여 상이 나타나는 것이다. 이 참 부처의 힘은 어찌 중생이 거부할 수 있겠는가?  

질문: 이것도 중생 자신의 부처 힘이지 타 부처 힘이 아니지 않은가?  
답: 부처 지위에는 자타가 없으니 네가 억지로 자부처와 타부처라 한다면 중생 마음이 다할 뿐이다.  

질문: 그렇다면 모두 한 부처를 이루고 각자 따로 성취하지 못하는가?  
답: 같이 한 부처를 이루지 않고 각자 따로 성취하지 않는다는 뜻은 어렵다. 비유하자면, 국청사 법계도량에 거하는 스님과 옛 부처가 있다. 먼 사람이 잠시 여행하여 잠시 부처를 감응한다. 다른 날 머리를 깎고 절에 배속되어 국청이 곧 나의 절이다. 오봉 송길, 대전, 방랑이 모두 내 것이며 갑자기 누려도 다른 것을 줄이지 않고 내 집이 된다. 모두가 따로 절을 짓지 않고 다른 부분이 절을 나누는 것도 아니다. 나누면 사람에 따라 가고 항상 법계에 머물러 나누어지지 않는다. 이 뜻은 열반경에 있다.  
비유하자면 길가에 큰 나무가 있어 나무 그늘이 시원하여 오는 사람이 들어가도 아무도 막지 않고 가져가지도 않으니 이미 금구를 찍어 봉할 수 있다.  
또 기응상관, 감응인연으로 무한한 부처 일을 볼 수 있으며 부처는 증상 인연과 광대 자비 원력, 자선 근력으로 중생이 이와 같은 과보를 받아 정성으로 감응하여 뿌리가 익어 본래 마음에서 이와 같은 몸과 상을 본다.  
이와 같은 위등한 일은 지금 글로 증명할 수 있다.  
그래서 대열반경에 이르기를, “부처님께서 말씀하시길, 선남자여, 제바달타가 아전세왕을 가르쳐 부처님을 해치려 하였다. 그때 나는 왕사대성에 들어가 차례로 걸식하였다. 아전세왕이 재물을 지키는 광포한 코끼리를 풀어 나와 나와 제자들을 해치려 하였다. 나는 그때 자비정에 들어가 손을 펴서 다섯 손가락에서 다섯 사자를 내어 보였다. 코끼리가 보고 두려워 곧 변을 보고 몸을 땅에 던져 내 발을 공경하였다. 선남자여, 나는 그때 손가락에 실제 사자가 없었으나 자비 근력으로 그들을 조복하였다.  
또 선남자여, 나는 열반을 원하여 처음 발을 내딛고 구시나성에 이르러 오백 명의 장사를 만났다. 그 가운데 길이 평탄하여 쓸고 닦았는데 돌이 있었다. 모두가 돌을 들어 버리려 하였으나 힘을 다해도 못했다. 나는 연민심으로 자비심을 일으켜 그 장사들이 곧 보았다. 나는 발가락으로 이 큰 돌을 들어 허공에 던지고 다시 손으로 받아 오른손바닥에 놓고 불어 부수고 다시 모아 본래대로 하여 그 장사들의 교만심을 누그러뜨렸다. 곧 여러 법의 요지를 간략히 설하여 그들이 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키게 하였다. 선남자여, 나는 그때 손가락으로 이 큰 돌을 들어 허공에 던지고 다시 손으로 받아 불어 부수고 다시 모아 본래대로 하였다. 선남자여, 알아라, 이것이 자비 근력으로 여러 장사를 이와 같은 일을 보게 하였다.  
또 선남자여, 남천축에 큰 성이 있는데 이름은 수바라이다. 그 성에 장자 노지라는 자가 있어 중생의 인도자였으며 과거 무량한 부처님께서 여러 선근을 심었다. 선남자여, 그 성의 모든 백성은 사도(邪道)를 믿고 니건(尼乾)을 섬겼다. 나는 그 장자를 제도하려 하여 왕사성에서 그 성으로 가는 길 중간에 육십오 유순 떨어진 곳을 걸어서 갔다. 그곳 사람들은 내가 온다는 말을 듣고 ‘사문 구담이 이르러 이 성의 백성은 니건을 버리고 더 이상 공양하지 않을 것이다. 우리는 가난하여 어찌 살아가랴?’ 하며 니건 무리들이 흩어져 성 사람들에게 ‘사문 구담이 이르러 이 성에 오니, 그 사문은 부모를 버리고 동서로 달려가며 가는 곳마다 땅과 곡식이 자라지 못한다. 백성은 기근과 죽음이 많고 병들고 야윈 자가 많아 구제할 수 없다. 구담은 무뢰하며 온갖 악마와 귀신을 시종으로 삼아 부모도 없고 고독한 자로 문하생을 삼으려 한다. 가르침은 허공을 말하며 가는 곳마다 처음에 안락이 없다.’ 하였다. 사람들이 듣고 두려워 니건의 발을 공경하며 ‘대사여, 우리는 지금 어떻게 하겠습니까?’ 하니 니건이 ‘사문 구담은 숲과 샘과 맑은 물을 좋아하니 밖에 있는 것은 모두 파괴하라. 너희는 성 밖에 있는 모든 숲과 나무를 베어 없애고 남기지 말라. 샘과 우물은 모두 오물로 더럽히고 성문을 굳게 닫으며 무기를 엄중히 갖추어 성벽을 방호하고 스스로 굳게 지켜라. 그가 오면 결코 들어가지 못하게 하라. 못 들어가면 너희는 안심하고 우리는 여러 가지 술법을 써서 구담이 다시 돌아가게 하겠다.’ 하였다.  
사람들이 이 말을 듣고 공경하여 행하였다. 나무를 베고 물을 더럽히며 무기를 갖추고 성벽을 장엄하였다. 내가 그 성에 이르러 나무와 숲이 없고 오직 사람들이 무기를 갖추고 성벽을 지키는 것을 보고 연민심이 일어나 자비심을 내어 모든 나무가 다시 자라나 본래대로 회복되었으며, 헤아릴 수 없는 나무와 강과 샘의 물이 맑고 가득 차 푸른 유리 같았다. 여러 잡화가 덮여 성벽을 변하여 감청유리가 되었으며 성 안의 백성은 나와 대중을 모두 보았다. 문은 스스로 열리고 막을 수 없었으며 무기는 화려한 꽃으로 변하였다. 노지 장자가 우두머리가 되어 백성과 함께 부처님께 갔다. 나는 여러 법의 요지를 설하여 그들이 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키게 하였다. 선남자여, 나는 그때 실제로 여러 나무와 맑은 물과 강을 만들지 않고 본래 성을 감청유리로 변하게 하여 백성들이 나를 보게 하였으며 문을 열고 무기를 꽃으로 변하게 하였다. 선남자여, 모두 자비 근력으로 이와 같은 일을 보게 하였다.  
또 선남자여, 사위성에 바라문 여자가 있었는데 성은 바사차이며 아들 하나를 매우 사랑하였다. 아들이 병들어 죽자 여자는 근심과 독기가 마음에 들어 미쳐 성질을 잃고 벌거벗은 채 부끄러움 없이 네 거리를 돌아다니며 울부짖으며 ‘아들아, 너 어디로 가느냐?’ 하였다. 성을 두루 돌아다니며 지치지 않았다. 이 여자는 이미 선불에 여러 덕을 심었다. 선남자여, 나는 이 여자를 자비심으로 여겨 그 여자가 나를 보고 아들을 생각하게 하여 본래 마음을 회복하게 하였다. 여자가 나를 안고 울었으니 나는 아난에게 옷을 주어 그 여자에게 주고 여러 법의 요지를 설하게 하였다. 여자가 법을 듣고 기뻐 뛰며 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켰다. 선남자여, 나는 그때 실제로 아들에게 가지 않았으며 그 여자는 나의 어머니도 아니고 안은 것도 아니다. 선남자여, 모두 자비 근력으로 이 여자가 이와 같은 일을 보게 하였다.  
또 선남자여, 보라나이성에 우바이(재가여자)가 있었는데 이름은 마하시나다타이며 과거 무량광 부처님께 여러 선근을 심었다. 그 우바이는 90일간 중생을 위해 승가에 의약을 시주하였다. 그때 중에 한 비구가 몸에 중병이 있어 좋은 의사가 진단하기를 고기가 있어야 병이 나을 수 있다고 하였다. 고기가 없으면 목숨이 온전하지 못하다 하였다. 우바이가 이 말을 듣고 황금을 들고 시장을 돌아다니며 ‘누구 고기 파는 자 있으면 내가 금으로 사겠다.’ 하며 도시를 돌아다녔으나 얻지 못하였다. 우바이는 스스로 칼을 들고 허벅지 살을 베어 찌개를 만들어 여러 향을 뿌려 병든 비구에게 주니 비구가 먹고 병이 나았다. 우바이는 종기와 고통으로 견딜 수 없어 ‘나무불타, 나무불타’ 하였다. 나는 사위성에 있어 그 소리를 듣고 큰 자비심을 일으켰다. 그 여자가 나를 보고 좋은 약을 들고 종기에 발라 주고 본래대로 하였다. 나는 여러 법을 설하여 듣고 기뻐 뛰며 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켰다. 선남자여, 나는 그때 실제로 보라나이성에 가지 않고 약을 발라 주지 않았다. 선남자여, 모두 자비 근력으로 이 여자가 이와 같은 일을 보게 하였다.  
또 선남자여, 조달이라는 악인이 탐욕이 많아 버터를 많이 먹어 머리가 아프고 배가 부풀어 큰 고통을 받아 견딜 수 없어 ‘나무불타, 나무불타’ 하였다. 나는 우찬니성에 있어 그 소리를 듣고 자비심을 일으켰다. 조달이 곧 나를 보고 그곳에 가서 머리와 배를 만지고 소금을 탄 탕을 주어 먹게 하니 먹고 나아졌다. 선남자여, 나는 실제로 조달에게 가지 않고 머리와 배를 만지고 탕을 주지 않았다. 선남자여, 모두 자비 근력으로 조달이 이와 같은 일을 보게 하였다.  
또 선남자여, 교사라국에 오백 명의 도적이 있어 무리를 지어 약탈하며 해악이 심하였다. 보시니왕이 그들의 방자함을 걱정하여 군사를 보내 추적하여 눈을 뽑고 검은 숲 아래에 가두었다. 이 도적들은 이미 선불에 여러 선근을 심었으며 눈을 잃고 큰 고통을 받아 ‘나무불타, 나무불타’ 하며 울부짖었다. 나는 기환정사에 있어 그 소리를 듣고 자비심을 일으켰다. 그때 시원한 바람이 향산에 불어 여러 향약이 눈구석에 가득 차 곧 눈을 회복하였다. 도적들이 눈을 뜨고 곧 여래가 앞에 서서 설법하였다. 도적들이 법을 듣고 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켰다. 선남자여, 나는 그때 실제로 바람을 불게 하거나 향약을 만들지 않고 그 사람 앞에서 설법하지 않았다. 선남자여, 모두 자비 근력으로 그 도적들이 이와 같은 일을 보게 하였다.  
또 선남자여, 유리태자가 어리석어 아버지 왕을 폐위하고 스스로 주인이 되어 옛 원한을 생각하여 석가족을 많이 해치고 만이천 석가족 여자를 절단하고 귀와 코를 자르고 손발을 끊어 구덩이에 밀어 넣었다. 그때 여자들이 고통을 받아 ‘나무불타, 나무불타’ 하며 울부짖었다. 이 여자들은 이미 선불에 여러 선근을 심었으며 나는 죽림에서 그 소리를 듣고 자비심을 일으켰다. 여자들이 나를 보고 가비라성에 가서 물로 상처를 씻고 약을 발라 고통을 곧 없애고 귀와 코와 손발이 본래대로 회복되었다. 나는 여러 법의 요지를 간략히 설하여 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키고 대애도 비구니에게 출가하여 구족계를 받게 하였다. 선남자여, 나는 그때 실제로 가비라성에 가지 않고 물로 씻거나 약을 바르지 않았다. 선남자여, 모두 자비 근력으로 그 여자들이 이와 같은 일을 보게 하였다.  
비애와 기쁨의 마음도 이와 같다. 선남자여, 이 뜻으로 보살 마하살이 자비를 생각하는 것은 참되고 허망하지 않다.  
선남자여, 무량하고 불가사의하며 보살이 행하는 것도 불가사의하고 부처가 행하는 것도 불가사의하다.”  
이것이 대승의 전형이며 대열반경도 불가사의하니 이 글로써 진실을 증명할 수 있다.  
그러므로 삼계와 구유의 모든 오염과 청정 등 법은 모두 법계 중생의 마음을 벗어나지 않는다. 마치 화가가 모든 경계를 그리듯 마음의 화가도 이와 같다.  
그래서 정법념처경에 이르기를, “또 그 비구가 이렇게 관찰하니, 중생에게 여러 가지 색과 여러 가지 형상이 있고 여러 가지 도와 여러 가지 의지가 있다. 또 여러 가지 마음과 여러 가지 의지, 여러 가지 신해가 있다. 여러 가지 업이 있다. 이와 같이 여러 가지 색과 여러 가지 형상, 여러 가지 도, 여러 가지 의지는 교묘한 화가와 같다. 만약 제자가 좋은 평평하고 견고하며 미끄럽고 좋은 땅을 관찰하여 이 땅을 얻으면 여러 가지 채색과 여러 가지 잡색이 있다. 좋고 나쁨에 따라 마음대로 그린다. 그 형상과 같다. 마음업 화가는 이와 같다. 제자도 이와 같다.  
좋고 견고하며 미끄러운 업과 과보의 땅에서 여러 가지 색과 여러 가지 업과 과보의 땅에서 여러 가지 형상과 여러 가지 도와 여러 가지 의지를 마음업 화가가 그린다.  
또 여러 가지 채색에서 흰색을 취하면 흰색이 되고 붉은색을 취하면 붉은색이 되고 노란색을 취하면 노란색이 된다. 만약 비둘기 색을 취하면 비둘기 색이 되고 검은색을 취하면 검은색이 된다. 마음업 화가도 이와 같다.  
흰색을 취하면 천상에서 흰색이 된다. 흰색이란 욕망의 누진된 때가 묻지 않은 것이 흰색이다.  
붉은색도 이와 같다. 마음업 화가는 붉은색을 취하여 천상에서 붉은색을 만든다. 붉은색이란 사랑, 소리, 맛, 촉, 향, 색을 말한다.  
노란색도 이와 같다. 마음업 화가는 노란색을 취하여 축생도에서 노란색을 만든다. 노란색이란 서로 피를 마시고 고기를 탐욕하며 진노와 어리석음이 서로 죽이는 까닭이다.  
비둘기 색도 이와 같다. 마음업 화가는 비둘기 색을 취하여 아귀도에서 더러운 비둘기 색을 만든다. 비둘기란 몸이 마치 불에 탄 숲과 같고 굶주림과 갈증으로 여러 가지 괴로움을 받는 까닭이다. 마음업 화가는 시기심과 어둠으로 덮여 이와 같다.  
검은색도 이와 같다. 마음업 화가는 검은색을 취하여 지옥에서 검은색을 그린다. 검은색이란 검은 업으로 지옥에 태어나 검은 철벽에 갇혀 검은색 몸을 얻고 여러 가지 병과 굶주림과 고통을 받으며 모두 자기 업으로 지은 것이다.  
또 그 비구가 이와 같이 삼계, 오도, 오종 채색 생사 옷을 관찰하여 삼계에 머무르니 곧 욕계, 색무색계이며 마음업 화가는 음욕에 가까워 욕계를 오르려 여러 가지 색을 그린다. 색에 의지하여 스무 가지가 있다. 욕계의 네 선정을 떠나 이를 붓으로 삼아 십육 지를 의지하여 색계가 되고 색계 삼마바티를 떠나 무색계를 의지하여 네 처를 그린다. 마음업 화가는 이와 같이 삼계 대의를 넓게 그린다.  
또 그 비구가 마음업 화가를 관찰하니 몸이 채색 기구 같고 탐욕, 진노, 어리석음이 견고한 마음으로서 오르려는 마음은 사다리 같으며 근은 붓과 같고 밖의 여러 경계인 소리, 촉, 맛, 색과 여러 향이 여러 가지 채색이며 생사는 땅과 같다. 지혜는 광명 같고 부지런히 정진하여 손과 같으며 중생은 그림 같고 신통은 무량한 형상 옷과 같다. 무량한 종류의 업과 과보가 생겨나 그림이 완성된다.  
또 그 비구가 선정으로 관찰하니 마음업 화가에게 여러 가지 다른 법이 있다. 마치 화가가 피로하지 않고 채색을 잘 다루며 좋은 붓을 알고 좋은 색을 그리듯 마음업 화가도 이와 같다. 피로하지 않고 선정 채색을 잘 다루며 밝고 깨끗하며 선정의 상하를 알고 좋은 붓을 알고 선정의 뜻을 알며 취하고 버림이 있어 피로하지 않다. 이와 같이 선정심 마음업 화가는 선정지 땅을 그리니 이와 같이 좋은 색이다.  
또 그 비구가 피로하면 그림이 좋지 않다. 지옥, 아귀, 축생도는 업과 인연이 같아 쇠막대가 붓이며 좋지 않은 색을 그리니 그림 그리는 사람이 아니다. 즉 지옥, 아귀, 축생도는 이와 같이 좋은 색이 아니며 앞서 말한 대로이다.  
주석에 이르기를, 이로써 화가가 교묘함과 서투름의 뜻을 운용하여 다섯 가지 색 붓을 들고 평평한 땅에 모든 정미한 형상을 멀리 그리듯, 중생은 어리석음과 지혜의 마음으로 삼업의 붓을 들어 선악의 땅에 모든 고락의 일을 그린다.  
또 세상 화가는 색온만 그리나 마음 화가는 오온을 그린다.  
또 세상 화가는 견고하지 않아 색과 형상이 곧 사라지나 마음 화가는 긴 세월에 몸이 쇠하여 업이 없어지지 않는다.  
또 세상 화가는 매우 알기 쉽고 아름다움과 추함이 모두 보이나 마음 화가는 심히 분별하기 어려워 과보를 알 수 없다.  
정법념처경 송에 이르기를, “모든 업이 만드는 것은 교묘한 화가보다 뛰어나며 업 화가는 천상에서 여러 가지 즐거운 과보를 만든다. 여러 가지 여러 채색은 관찰하면 셀 수 있으나 마음업이 두루 펼치는 것은 셀 수 없다. 벽화를 허물면 사라지니 둘이 동시에 멸한다. 몸이 없어질 때 업 화가는 없어지지 않으니 마치 화가가 여러 문양을 만드는 것과 같다. 한 마음도 이와 같아 여러 가지 업을 만들고 다채로운 빛깔이 나타나 사랑과 즐거움을 일으키며 다섯 근도 이와 같다. 만약 업이 생사하면 세상 화가처럼 나타나지만 마음 화가는 미세하여 모두 볼 수 없고 그림의 좋고 나쁨과 형상이 벽에 나타난다. 마음업도 이와 같다. 선악의 과보를 만들며 낮과 밤에 생각이 항상 머무르지 않고 이와 같이 업이 마음에 따라 전전하여 항상 떠나지 않으며 바람과 먼지와 연기와 구름과 열기가 그림 색을 파괴한다. 선과 악을 버리고 지니지 않으면 모든 업이 사라진다.”  
또 반주경에 이르기를, 부처님을 보는 비유가 대략 네 가지가 있다. 하나는 꿈 비유로 꿈에서 보는 것과 같으며 분별에서 일어나 모든 부처를 보고 자기 마음에서 일어난다. 둘째는 물 그림자 비유로 마음 성품은 부처의 달 그림자와 같으며 마음과 부처가 서로 통하여 오직 참 마음뿐이다. 셋째는 환영 비유로 자기 마음이 마치 환술과 같아 모든 부처가 환술로 만든 것과 같으며 능히 환술하는 마음이 있어야 환영이 이루어지며 능력 없는 마음은 부처를 보지 못한다. 넷째는 울림 비유로 빈 골짜기에서 소리가 울리듯 깨달은 자기 마음이 생각에 따라 부처를 본다.  
위 네 가지 비유는 첫째가 정비유로 오직 마음이며, 둘째가 오직 마음이므로 공이며, 셋째가 오직 마음이므로 가이며, 넷째가 오직 마음이므로 중이다.  
또 꿈 비유는 오지도 않고 가는 것도 없으며, 그림자 비유는 나오지도 않고 들어가지도 않으며, 환영 비유는 유도 무도 아니며, 울림 비유는 합도 산도 아니다.  
경송에 이르기를, “마음은 마음을 알지 못하고 마음은 마음을 보지 못하며 마음에 생각이 있으면 어리석고 생각이 없으면 열반이다. 이 법은 견고하지 않아 항상 생각에 머무르며 공을 깨달아 보지 않는 자는 모든 무생각이다.”  
주석에 이르기를, 만약 마음이 스스로 마음을 본다면 먼저 마음이 능견이고 부처가 소견이 된다. 칼이 스스로 베지 않고 손가락이 스스로 만지지 않으니 어찌 마음이 스스로 마음을 보겠는가? 능과 소가 나뉘지 않으면 견상은 끊어진다.  
그래서 경에 이르기를, “마음에 생각이 있으면 어리석고 생각이 없으면 마음이 어두워져 부처가 영원히 사라진다.” 하였다.  
위는 중생이 자기 마음에 감응하여 나타나는 것이고, 다음은 여러 부처 보살이 인지 본원에 따라 원력을 나타내어 화문을 보이는 것이다. 끊어짐이 없다.  
그래서 유지마경에 이르기를, “비록 등등정각을 나타내어 보살도를 버리지 않고, 비록 깨달아 곧 마음이 부처임을 알며 단번에 보리를 이루었으나 중생을 위해 아직 넓게 복덕을 닦아 미발설을 인도하니 모두 깨닫게 하여 이곳에 함께 이르게 한다.” 하였다.  
화엄경에 이르기를, “부처자여, 보살 마하살은 또 이렇게 생각하라. 아뇩다라삼먁삼보리는 마음을 근본으로 하며 마음이 청정하면 모든 선근을 원만히 하여 부처 보리에서 반드시 자유로우며 아뇩다라삼먁삼보리를 이루고자 하면 뜻대로 곧 이룬다. 만약 모든 집착을 끊고 한 곳에 머물러도 나는 끊지 않고 궁극의 부처 보리를 이루려 하며 또한 곧 무상 보리를 증득하지 않는다. 왜냐하면 본원을 충족하여 모든 세계를 완성하고 보살도를 행하며 중생을 교화하기 때문이다.”  
이것이 제9 금강대승 서원심이다. 위의 비유와 같이 증신이 확실하여 의심이 없으면 부처도가 세워지니 타 교에 의하지 않고 끝내 다른 생각이 일어나지 않으며 오직 한 마음을 깨끗이 하여 부처 본뜻에 순응하여 교법의 정의를 얻는다.  

질문: 부처가 중생을 제도하면 중생도 부처를 제도하는가?  
답: 내관에 의하면 망념과 잡식을 깨달아 중생은 본체가 없으며 그 깨달은 지혜를 발하여 자기 마음의 부처가 된다. 이것이 어찌 중생이 제도받는 것이 아니겠는가?  
외화에 의하면 모두 중생의 감응으로 나타나니 기연이 없으면 나타나지 않고 부처도 되지 않는다. 정명경에 이르기를, 보살은 화하는 중생에 따라 부처토를 취한다. 정도삼매경에 이르기를, 중생도 부처를 제도한다. 기연이 없으면 부처가 출세하지 않고 또한 삼보리를 얻지 못한다. 출세 보리는 모두 중생 기연 때문이다.  

종경록 권 제18  
음의: 뇌즉 업반목(業反目)이라 하며, 박보 각반(博補各反), 박막 반(迫博陌反), 척 측백 반(窄側伯反), 정특정 반(霆特丁反) 뇌라 하며, 진직인 반(震職刃反) 동이라 하며, 농 노홍 반(聾盧紅反), 림력심 반(琳力尋反), 낭로당 반(琅魯當反), 극 기력 반(棘紀力反), 선사언 반(選思兗反) 또 사권 반(思絹反), 료락 조 반(寥落凋反) 공이라 하며, 담 대감급(澹大檻及), 구고후 반(扣苦厚反) 계라 하며, 황 호황 반(怳虎晃反), 홀 호골 반(惚呼骨反), 배 골패 반(配骨佩反), 쇄 사하 반(灑沙下反), 무 막후 반(拇莫厚反), 척 직식 반(擲直炙反), 추 진 취 반(悴秦醉反), 정 추형 반(騁丑郢反), 긴 거린 반(饉渠吝反) 기라 하며, 낙 누각 반(諾奴各反), 감 고암 반(紺古暗反), 청색(靑色), 차 치가 반(咤陟嫁反) 질하라 하며, 나력 과 반(裸力果反) 조라 하며, 답 자답 반(子荅反) 진지 인 반(診之忍反) 정이라 하며, 천 직련 반(廛直連反), 비 방례 반(髀傍禮反) 고라 하며, 환 호각 반(臛呼各反), 갱 이(羹丨), 도 상조 반(挑上淍反) 발 하며, 호 호도 반(號胡刀反) 곡 하며, 도 도 반(咷徒刀反) 호라 하며, 광 거왕 반(眶去王反) 목이라 하며, 의 어기 반(劓魚器反) 비라 하며, 천 칠염 반(塹七豔反), 활 호팔 반(滑戶八反), 곡 고답 반(鴿古沓反), 요 특계 반(遰特計反), 병 병영 반(秉兵永反) 집이라 하며, 저 창여 반(杵昌與反) 정 미 세 분 사 대장 도감 개판(丁未歲分司大藏都監開板)