종경록 권 제육십이  
경혜일 영명사주 지각선사 연수  

집부 평등진심과 중생불지, 비록 평등함이 있으나 신해가 나기 어려워 많은 의심을 품고, 원만히 증득하는 이가 적다. 비구불의 이리혜지(辟支佛之利智), 사리불의 상근(上根)에서부터 물러나지 않는 중위의 대보살에 이르기까지 다만 생각하고 힘써 그 근원을 헤아릴 수 없다. 교변묘통하여 그 한계를 알지 못하며, 다시 명교의 이치와 실지를 밝히기를 희망한다. 큰 뜻을 눈앞에 드러내어 마음의 뿌리에서 미세한 의심을 끊는다.

답: 광략의 교설과 차표의 해석은 개폐가 다르나 모두 오직 마음의 뜻을 드러내며, 끝내 식외(識外)의 글이 없다. 증득함이 모래알처럼 많아 어찌 하나 둘뿐이랴? 그러므로 법화경 게송에 이르기를, “첫째의 적멸을 알라. 편리한 힘으로 인하여 비록 여러 도를 설하나 실은 부처의 승이다.” 또 게송에 이르기를, “나 또한 이와 같으니 중생을 편안케 하여 여러 법문으로 부처의 도를 펼친다.”라 하였다.

설하건대, 첫째 적멸을 안다는 것은 진여일심이 본래 적멸임을 알며, 윤회 생멸의 멸도 아니고 관행 대치의 멸도 아니기에 일심 적멸 중 첫째라 칭한다. 곧 펼칠 법이 없으며, 미완성된 도가 세워질 바도 없다. 다만 편리한 대자비의 힘으로 여러 별문과 이도(異道)를 설한다. 만약 체를 꿰뚫어 말하면 오직 귀일심 부처승을 가리키며 그 외는 없다.

지금 나 또한 이와 같으니, 지금 나와 십방 부처가 함께 이 법을 증득하였으며 모두 이와 같아 이로써 일체 중생을 안락케 하고 삼승 오성의 여러 법문을 펼쳐 오직 마음 부처 도를 선양한다. 영가경에 이르기를, “부처가 대혜에게 이르기를, 몸과 자생기, 세간 등 일체는 모두 장식식(藏識)의 영상이며, 취(取)와 능취(能取) 두 가지 상이 나타난다. 어리석은 자들은 생멸에 빠져 두 견해를 멸함에 허망하게 유무를 분별한다. 대혜여, 너는 이 뜻을 힘써 배우라.” 하였다.

또 입영가경 게송에 이르기를, “여러 가지가 마음 따라 돌고, 오직 마음이요 그 밖의 법이 아니다. 마음이 생기면 여러 가지가 생기고, 마음이 멸하면 여러 가지가 멸한다. 중생은 망분별하여 무물에 물을 보고, 무의를 오직 마음이라 하며, 무분별로 해탈한다.” 또 게송에 이르기를, “땅도 없고 여러 진리도 없으며, 국토도 없고 화도 없다. 부처, 비구, 성문도 오직 마음의 분별이다. 인체와 오온, 여러 연기와 미진, 승성 자재작도 오직 마음의 분별이다. 마음이 두루 모든 곳에 있으니 모든 곳이 마음이며, 마음으로 불선한 것을 관하면 마음성은 상이 없다.” 하였다.

화엄경 게송에 이르기를, “일체 방해 중생의 마음 생각에 의지하여 머문다.” 또 이르기를, “일체 법계가 안립하는 바 모두 마음념계 삼매에 머문다.” 대지도론에 이르기를, “말하자면 조마가 스스로 그림자를 보고 놀라지 않는 것과 같다. 어찌 그리하랴? 스스로 그림자가 몸에서 나옴을 알기 때문이다. 일승에 들어 순조로운 사람은 모든 두려운 경계도 보고 놀라지 않으며, 경계가 마음에서 나옴을 안다.” 하였다.

유식론에 이르기를, “계경에 말한 바와 같이 삼계는 오직 마음이다. 또 말하길, 소연(所緣)은 오직 식이 나타낸 것이다. 또 말하길, 제법은 모두 마음을 떠나지 않는다. 또 말하길, 유정은 마음의 때에 따라 더럽고 깨끗하다. 또 말하길, 사지를 성취하여 보살은 깨달음에 따라 유식 무경에 들어간다.” 또 송에 이르기를, “심의식의 소연은 모두 자성에서 떠나지 않으므로 내가 말하길 일체는 오직 식뿐이며 그 외는 없다.” 하였다.

이 성스러운 교설은 참으로 부정할 수 없다. 해설하길, “또 말하길 소연은 오직 식이 나타낸 것이라 하니, 네가 말하는 식 외의 소연을 나는 내식 상에 나타난 것으로 말한다. 세친이 말하길, 소연은 오직 식이 나타낸 것이라 하였다. 부처가 자시 보살에게 이르길, ‘조금도 법이 조금도 법을 취할 수 없으며 작용이 없으니, 다만 법이 생길 때 연기하는 힘이 크다. 하나의 체 위에 두 그림자가 생겨 서로 바라보되 떨어지지 않는다. 모든 마음과 마음소는 연기하는 힘이다. 그 성품과 법은 이와 같아 생기며, 심의식의 소연은 모두 자성에서 떠나지 않는다.’ 하였다.

자성은 곧 자심법이며, 또는 이체는 의지하는 본체라 하니, 제8식, 제7의식과 나머지 6식의 소연은 모두 자심을 경계로 삼는다. 부처가 말하길, ‘이 이치로 인해 나는 일체 유위무위가 모두 오직 식뿐이며 그 외는 없다고 말한다. 실로 심외 경계는 없다.’ 하였다. 그러므로 보통 유정의 견문은 모두 자심에서 일어나며, 실로 일법도 당연히 자체 독립한 것은 없고 모두 연기로 생겨나며 생사 열반이 모두 환몽과 같다.

그러므로 불퇴전법륜경에 이르기를, ‘그 때 아난이 곧 부처께 가서 말하길, 세존이시여, 여러 비구가 오지 못하나이다. 어찌하여인가? 기환 중에 큰 물이 청정무구로 가득하나 정사와 수목을 보지 못함으로 모두 오지 못하나이다.’ 부처가 아난에게 이르길, ‘그 여러 비구는 물이 없는 데서 물을 상상하고, 색이 없는 데서 색을 상상하며, 수, 상, 행, 식이 없는 데서 수, 상, 행, 식을 상상하고, 성문, 비구불이 없는 데서 성문, 비구불을 상상한다.’ 하였다.

화엄경에 이르기를, ‘부처자여, 어찌하여 보살마하살이 차례로 모든 부처국토 신통 삼매에 두루 가는가? 부처자여, 이 선한 마하살은 동방 무수한 세계보다도 많고, 또 네 세계 미진 수보다도 많으며, 그 세계에서 이 삼매에 들어 각 부처님께 공경하고 존중하며 머리를 조아리고 몸을 땅에 펼쳐 부처법을 묻고 부처를 찬탄하며 평등히 칭송하고 부처의 광대한 공덕을 찬양한다. 부처의 곳에 들어 대자비에 들어 부처 평등 무애의 힘을 얻어 한 순간에 모든 부처가 구하는 묘법을 힘써 구하나, 부처가 세상에 출현하고 반열반에 드는 모습은 모두 얻음이 없다. 이는 흩어진 마음이 소연을 알지 못하고, 마음이 일어나 어디에 연기하는지 모르며, 마음이 멸하여 어디에 연기하는지 모름과 같다.’ 하였다.

이 보살마하살도 또한 그러하여, 끝내 분별하지 아니한다. 여래의 출현과 반열반의 상을. 부처의 상과 무상 모두 상심이 분별하는 부처자여, 이 삼매를 청정심행이라 이름한다. 보살마하살이 이 삼매에 들어 일어나나 일어난 뒤 잃지 않는다. 이로써 알 수 있듯이 부처뿐 아니라 교는 마음을 종으로 삼으며, 삼교가 귀의하는 바도 모두 자기 자신을 되돌아보는 것을 으뜸이라 한다.

공자가 위령공에게 말하길, “나에게 말하길, 나라를 다스리려면 사당 위에서 삼가야 정치가 된다 하니 어떠한가?” 하니 공자가 말하길, “그럴 수 있다. 사람을 사랑하면 사람이 사랑하고, 미워하면 사람이 미워한다. 이른바 원 안의 방에서 나가지 않고 천하를 아는 것을 반기라 한다.” 하였다.

이로써 알 수 있듯이 만약 자기를 버리고 물을 좇으면 일이 없고 돌아오지 않으며, 자연스럽게 취사와 망회를 잊고 선악을 평등히 여기니, 오직 일심 무상 자현이면 육도 진노는 자연히 초월하며, 나갈 때 반드시 문으로 나가니 모두 이 도로 나간다.

옛 성인이 이르길, “육도 중생이 이 문에서 나가 천 겁을 지나도 돌아오지 않으니 얼마나 고통스러운가?” 하였다. 그러므로 여러 부처가 화락에 들어가고 조사가 특별히 서쪽으로 와서 천성들이 슬퍼하는 것은 모두 유심출요도를 알지 못함 때문이다.

그러므로 알 수 있듯이 만법을 진여일심으로 알지 못하면 모두 편견에 빠져 진여 무상을 보지 못한다. 상을 보면 모두 정애 때문이다.

기신론에 이르기를, “일체 경계는 오직 망념에 의지하여 차별이 있다. 마음념을 떠나면 일체 경계의 상이 없다.” 하였다.

문: 팔식 자성 행상 작용이 어찌하여 일체이며 어찌하여 각각 다른가?

답: 일도 아니고 이도 아니다. 논에 이르기를, 팔식 자성은 말할 수 없으며, 일정한 행상은 의지하는 연기와 상응하여 다르다. 또 하나가 멸할 때 나머지는 멸하지 않는 까닭이며, 능과 소의 훈습 등 상이 각각 다르다. 또한 일정한 차별도 아니니, 경전에 팔식을 물결과 같이 차별 없는 것으로 말한 까닭이다. 일정한 차별은 인과성 때문이 아니며, 환사 등은 일정한 성질이 없기 때문이다.

앞서 말한 바와 같이 식의 차별상은 이리와 세속에 의지한 것이며, 진승의 진승은 중심 언어가 절대적이다. 가타가 말하길, 심의식 8종은 속된 것이며, 상이 다르다. 진리는 상이 없으며, 상의 상이 없기 때문이다.

해설하길, 세 가지 뜻으로 해석하여 정할 수 없다. 첫째 행상은 견분이고, 둘째 소의는 근이며, 셋째 연은 소연이다. 이 세 가지 뜻에 상응하여 다르다. 예컨대 안식이 색을 보는 것이 행상이며, 제8식 변색 등이 행상이다. 만약 일식이 멸하고 나머지 7식이 멸하지 않는다면, 7은 능훈이고 8은 소훈이다. 또 7은 인이고 8은 과이니, 일정한 차별도 아니다.

영가경에 이르기를, “식은 대해의 물결과 같아 차별상이 없다.” 하였다. 만약 일정한 차별이라면 인과가 아니며, 서로 인과가 되기 때문이다. 법은 인과가 일정한 차별이 아니며, 예컨대 보리가 나지 않고 콩 등이 싹트는 것과 같다. 또 일체 법은 환상과 같으니 일정한 차별성이 없다.

문: 그렇다면 앞서 말한 세 가지 변상은 무엇인가?

답: 이는 사속제 중 둘째 도리세속에 의지하여 팔식이 사사로이 차별함을 말한 것이며, 사중 진제 중 넷째 진승의 진제는 아니다. 승의 진제에서는 팔식 이리 분별심과 언어가 모두 절대적이므로 일도 아니고 이도 아니다. 상의 상이 없으니, 상은 곧 능상이고 소상은 소상이다. 식상에서 무엇이 능상이고 소상인지는 용도에 따라 능상이라 하고, 체에 따라 소상이라 하며, 또는 견분을 능상, 상분을 소상이라 한다. 또 7식을 능상, 8식을 소상이라 하며, 소상은 능상이 없고, 소유도 없다.

만약 진문리에 들어가면 모두 구별이 없으며, 진문은 단지 구별을 막는 말로서 구별이 없고, 없으면서도 없지 않고, 없지 않으면서도 없지 않지 않다.

해설하길, 다만 초업식에서 견상 두 문에 의지하여 견로 능을 세우고, 상으로 소를 세워 능소가 겨우 갖추어져 나와 서로 일으키며, 이로 인해 유위가 생기고 무위를 세우며, 허위에 대해 진실을 말하니 모두 일정한 체가 없고, 있는 듯 없는 듯 하다. 그러므로 상호기(互起)라 이름하며, 견색에 표가 있어 공무표를 집착하고, 표대의 질에 대해 소의각이 있어 소의가 있으나 없다고 집착하며, 우각이 있어 있으나 없다고 집착하니, 있음으로 없음을 가리고, 있음은 일정하지 않으며, 없음으로 있음도 가리니, 없음은 일정하지 않다.

만약 팔식을 진심으로 알면 자연히 기다림이 끊기고, 의심이 소멸하며, 능소의 등뱀은 여기서 함께 공(空)하여, 견식이 멈추고 대치형명(對治形名)으로 쌍적(雙寂)한다.

문: 심외무법 조불정종이니, 지금 목도하는 초학이 어려워 자세히 열어 보이지 않으면 어찌 의심을 끊겠는가? 반드시 증거와 추궁에 의지하여 정진의 집착을 깨뜨려야 하는가?

답: 앞서 이미 광명히 했으니, 이제 다시 인용하겠다. 유식송에 이르기를, “이 법은 식이 전변하여 분별하고, 분별하는 것은 이와 저가 모두 없으므로 일체는 오직 식뿐이다.” 하였다.

전변한다 함은 곧 팔종식이 자증분에서 전변하는 두 분으로 나타나니, 곧 변하는 견분이 능작용이라 하고, 변하는 상분이 소작용이라 하며, 모두 자증분에 의지하여 전변한다. 견상 두 분이 일체 법을 포섭하니, 이 두 분이 마음체에서 변한 것이다. 그러므로 일체 제법은 마음을 떠나지 않는다.

분별과 분별받음은 견분이 능분별이며, 상분이 소분별이다. 이와 저가 모두 없다는 것은 견상 두 분 위의 망집이다. 저아법 두 집착은 없으니, 곧 견상 두 분 밖의 망정집이 있다. 심외 아법의 경계는 모두 무이며, 그러므로 이로 인해 저가 모두 없다.

그러므로 일체 유식이라 함은 오직 경계가 있을 뿐이며, 식은 마음이 비어 있음이 간략하여 양편 집착을 제거한 중도이다. ‘유(唯)’ 자는 사바타(遮薩婆多)의 집착을 가리키고, ‘식’ 자는 청변(淸辯) 등의 집착을 악으로 삼아 공을 깨뜨려 양편 중도를 세운다.

그러므로 주석에 이르길, ‘밖으로는 만상을 포괄하고, 안으로는 능소가 함께 이루어져 사분일심이라 할 만하다.’ 하였다.

또 소승의 구난(九難) 중 난심외무법유심의 뜻, 곧 일유식소인난이 있다. 여러 소승사들이 말하길, 심외에 현견색법이 있어 실경계의 소연이라 한다. 논주가 왜 포섭하여 마음에 귀속시키는가? 모두 유식이라 하니, 첫째는 색과 심이 다르다. 둘째는 능소가 달라서, 색경계는 능연심을 끌지 않으나, 색이 마음에서 나니 오직 유식이라 한다. 만약 색경계 밖에서 마음이 미혹되면 마음이 경계에 미혹된 것이지 유식의 뜻이 아니다.

논주가 말하길, ‘오직 이 밖의 색경계는 일체 유정이 마음 변화에 의지한 것이며, 일체 유정 마음의 근본 소유이니 모두 마음에 의해 포섭된다.’ 하였다.

십지경과 화엄경에 이르길, 삼계는 오직 마음이라 하니, 뜻은 삼계의 법은 오직 마음의 변화일 뿐, 마음 밖에 다른 것이 없다 함이다. 이것 또한 아법과 나법 두 집착을 가리키나, 다만 망정집이 있어 있음이라 하나 실체는 없으며, 오직 내심이 있어 오직 마음이라 한다.

문: 욕계와 색계에 외기 색경이 있는데, 마음 변화라 하여 오직 마음이라 하니, 무색계 천에 오직 내심만 있고 외색경이 없는데, 어찌 다시 오직 마음이라 하는가? 상을 서로 도와 지나치게 하지 않는가?

답: 색경이 마음에서 떠나지 않는다고만 말하는 것이 오직 마음이라 하는 이유가 아니다. 이것은 또한 무색계 천의 탐진치가 능취심을 취하는 까닭이며, 무색계 유정도 공 등의 경계에 탐심이 일어나 망심이 생기므로 무색계도 오직 마음이라 한다.

만약 무루시(無漏時)를 얻으면 출세간 무루 색 등이 출세간 무루 심과 심소 유식이 되니, 이것도 오직 마음이라 한다. 그러므로 삼계는 오직 마음이라 한다.

해심밀경에 이르길, “또 말하길 소연은 오직 식이 나타낸 것이라 하니, 곧 일체 소연의 경계는 오직 식의 변화일 뿐, 더 이상 외법이 없다. 그러므로 부처가 자시 보살에게 이르길, ‘조금도 법이 조금도 법을 취할 수 없으며 작용이 없으니’ 하였다.” 영가경에 또 말하길, “제법은 모두 마음을 떠나지 않는다.” 무구칭경에 또 말하길, “유정은 마음에 따라 더럽고 깨끗하다.” 하였다.

또 유식소인(唯識所因) 초석에서 사종도리 즉 사비량을 세우니, 첫째 비량은 오진상분 색이 모두 오식 친소연에 의지하여 유식의 뜻을 이룬다. 둘째는 제6식을 세우고, 암으로 제7,8식 두 식을 세우니 모두 자기 친상분에 의지하여 식에서 떠나지 않으니 유식의 뜻이다. 셋째는 일체 친상분이 마음체에서 떠나지 않음을 총설하여 유식을 이룬다. 넷째는 일체 소연 연경이 모두 마음에서 떠나지 않음을 세워 유식을 이룬다.

또 첫째는 오진상분이 모두 오식에서 떠나지 않음을 세우는데, 지금은 다만 일식 상분만 세우고 떠나지 않음을 인정하며, 나머지 네 식은 준용한다. 비량에 이르길, 극성안식은 유법이며, 반드시 친연하여 자식색에서 떠나지 않는다. 종과 인에 이르길, 극성은 오식 중 하나에 포함되므로, 나머지 극성 네 식도 준용한다.

비량에 이르길, 극성이라 함은 두 종의 불극성안식을 가려내는 것이며, 대승종에서 타방 부처의 안식과 부처 무루안식이 있다고 허용하나, 소승은 허용하지 않으므로 이것을 가려내어 취하지 않는다. 만약 소승종에서 부처가 유루라 하여 안식과 최후신 보살의 염오안식을 인정하면 대승이 허용하지 않으니, 역시 간략히 하여 두 종이 서로 허용하지 않는 것을 불극성이라 한다. 지금은 다만 두 종이 공통으로 허용하는 극성안식만 취하여 종으로 삼으니, 앞서 극성안식이라 말하였다.

문: 만약 극성 두 종을 간략하지 않으면 무슨 과가 있는가?

답: 앞서 말한 바와 같이 자타일분소별이 있고, 불극성 과가 있다. 중간에도 자타일분소의 의존이 안 되니 과가 되는데, 앞서 극성안식을 의존으로 하지 않았기 때문이다. 그러므로 극성 두 자를 안심하고 간략하여, 뒤에 말하길 반드시 친연하여 자식색에서 떠나지 않는 종이라 하니, 다만 안식 상분 외에 본질색과 나머지 네 진은 모두 안친연이라 한다. 만약 적대자가 있으면 오직 본질만 다투니, 극성안식이 의존이 되지 않으면 다투는 것은 본질이다.

만약 대승이 자종으로 안식 친연상분색을 세우면,

문: 어찌하여 친연이라 하지 않고, 반드시 친연에서 떠난다고 하는가?

답: 능별 불극성 과를 범할까 두려워서이다. 소승은 색이 안식에서 떠나지 않음을 허용하지 않기 때문이다. 다음 인에 이르길, 극성 오식 중 하나에 포함되므로, 극성이라 하여 불극성 오식을 간략한다. 만약 극성이라 하지 않고 간략하면, 오식 중 하나에 포함된다 하여 인과가 자타일분소불성 과를 범한다. 그러므로 인에서 극성이라 하여 가려내는 비유를 들길, 나머지 극성 네 식도 비유로 극성이라 하여 불극성법을 가려낸다. 만약 극성이라 하지 않으면 일분 능립소립 불성 과를 범하니, 극성이라 하여 간략한다.

이미 상분색이 안식에서 떠나지 않음이 성립하니, 나머지 성향, 향미촉 등도 모두 이에 준하여 성립하니, 모두 나머지 네 식에서 떠나지 않는다. 그러므로 유식론송에 이르길, “극성안식 등 오식은 다 하나에 포함되니, 나머지는 친연하지 않고 자식색에서 떠나 있다.” 하였다.

다음으로 문답을 펼치니, 첫째, 종은 반드시 두 종이 공통으로 허용하는 것을 의지하나, 지금 가려 세우는 자는 친연하지 않고 자식색에서 떠난다고 하니, 적대자는 친연을 허용하는데 어찌 극성이라 하는가?

답: 소승도 안식이 나머지 네 진에서 친연하지 않음을 허용하니, 안식에서 떠나 있기 때문이다. 다만 타종이 친연하지 않고 자식색에서 떠난다고 허용하면, 이것이 종의 극성이다.

둘째, 타종이 이미 나머지 네 진 안식 친연하지 않음을 허용하여 후에 합쳐 종이 되면 서로 도와 종쟁이 되지 않는가?

답: 지금 다투는 것은 오직 색진 본질만 취하고, 안식은 친연하지 않으므로 서로 차별하여 자기에게 순응하고 남에게 반대하니, 정성체가 된다. 소승은 색 본질이 안식에서 떠나지 않음을 허용하나, 친연이라 하니, 지금 친연하지 않다고 말하는 것은 종쟁이 아니다.

셋째, 종에서 다투는 것은 안식이 본질색과 친연하지 않음인데, 비유로 나머지 네 식도 나머지 네 진에서 친연하지 않으니 어찌 비슷하겠는가?

답: 나머지 네 식은 비유로 의존이 있으나, 각각 친연하지 않고 자식법에서 떠나 있으니 비유체이다. 지금 비유체를 취하고 비유의존을 취하지 않으니, 소승의 무상종과 같다. 비유체는 병이며, 음향은 병이 아니다. 분별하지 말라. 음과 병은 다르나, 음과 병 각각 무상 의의가 비슷하니 인연 등이다.

둘째로 이치로 제6식을 세우고, 암으로 제7,8 두 식을 세우니, 비량에 이르길, 극성 나머지 식도 유법이며, 역시 친연하지 않고 자식법에서 떠나 있다. 종과 인에 이르길, 극성이라 하여 불극성을 간략한다. 만약 극성이라 하지 않으면 자타일분소별 불극성 과를 범한다. 만약 제6의식만 유법이라 세우면, 인에서 제7,8 두 식을 이종비유하니, 공중에 범과가 된다. 지금 다만 총괄하여 나머지 별취를 제6으로 삼고, 의식에 제7,8을 암으로 세우며, 뒤에 말하길 역시 친연하지 않고 자식법에서 떠나 있다고 하니, 역시 같다. 앞서 극성 오식과 같으며, 친연하지 않고 자식법에서 떠나 있다.

셋째로 이치로 앞서 제6식 친소연 연상분을 모두 마음체로 귀속시킨다. 마음체라 함은 곧 자증분이다. 견분도 자증에 의지하여 전변하나, 지금은 상분만 세우니 견분도 공통으로 허용한다. 비량에 이르길, 제6식 친소연은 유법이며, 반드시 제6식 체에서 떠나지 않는다. 종과 인에 이르길, 견분 상분 중 하나에 포함되니, 소승도 견분이 마음체에서 떠나지 않음을 허용하니, 이를 비유로 삼는다. 그러므로 유식론에 이르길, “이 친소연 연은 반드시 이 둘 중 하나에 포함되니, 능연과 같다.” 하였다.

넷째 도리로 일체 서소연 연경이 모두 마음에서 떠나지 않음을 세우니, 이는 유식의 제8식 상분이다. 앞서 여섯을 서소연 연이라 하였으나, 소승은 제8식을 허용하지 않으니 다만 서소연 연이라 한다. 비량에 이르길, 일체가 자식식 소연에 의지하니 유법이며, 반드시 나의 능연심과 심소에서 떠나지 않는다. 종과 인에 이르길, 이 소연법으로 인해 비유로 상응법과 같다.

해설하길, 이 비량 뒤에 말하길, 반드시 나의 능연심에서 떠나지 않는다고 하니, 일체 유위무위 다만 소연법은 반드시 나의 능연식에서 떠나지 않는다. 만약 뒤에 말하지 않으면 일분상부의 실책을 범하니, 소승도 타심지 소연 경계를 허용하니, 이를 간략하려고 나의 능연이라 하여 타의 능연도 간략한다. 상응법과 같다는 것은 앞서 세운 친상분색이다. 모두 소연법이다.

그러므로 유식론에 이르길, “소연법이므로 상응법과 같아 반드시 마음과 심소에서 떠나지 않는다. 그러므로 나법은 공도 아니고 무도 아니며, 공과 무도 아니고 중도에 합한다.” 하였다.

자비존이 말한 중도 두 송에 이르길, “허망 분별이 있으나 이 둘 모두 없다. 이 중에는 오직 공이 있고, 저 중에도 이것이 있다. 그러므로 일체 법은 공도 아니고 불공도 아니며, 유무 및 유故라 하니, 이는 중도에 합한다.” 하였다.

허망 분별이 있음은 곧 삼계 허망 분별심이며, 이 둘 모두 없다는 것은 능취와 소취, 나법 두 집착의 상이 이 망심 위에 모두 없음을 말한다. 이 중에는 오직 진여가 있으니, 이것이 공성이다. 공소에 의지하여 나타난다. 저 중에도 이것이 있으니, 저 공성 중에도 허망 분별이 있어 식이 곧 허망 분별이라 하여 세속제이다. 이 속제 중에도 진제의 공성이 있다.

그러므로 일체 법이라 함은 유위무위 두 법을 말한다. 공도 아니고 불공도 아니라 함은, 공은 허망 분별심과 공성이 원만히 있으므로 원만한 유라 하며, 불공은 능취 소취 나법 두 집착의 상이 공이라 하여 편계성이라 한다.

유무 및 유故라 함은, 유는 허망 분별이 있음이요, 무는 두 집착이 없음이며, 유故는 허망 분별 중에 진공이 있음이요, 진공 중에도 허망 분별이 있음이다.

그러므로 중도라 함은 청변 등과 같이 일방적으로 공하지 않고, 소승 등과 같이 일방적으로 유하지 않으니, 이것을 중도라 한다. 두 진제가 다르나, 두 집착은 다르지 않으니, 중도라 한다.

또 아비달마경에 이르길, 보살이 사지(四智)를 성취하여 능히 깨달음에 따라 유식 무경에 들어가니, 곧 지전 소보살로서 비록 유식 이치를 증득하지 못하였으나, 부처 설법과 견지상 보살이 사방 유식 지혜를 성취한 것이다.

이에 유루 관을 들어 십지 보살이 변한 대지를 금으로 여기고, 장하천을 버터로 여기며, 육산을 물고기와 쌀로 변하는 일을 관한다. 이 소보살이 관을 마치고 곧 말하길, “이와 같이 변한 실금은 모두 십지 보살의 변심에서 떠나지 않으며, 더 이상 외경이 없다. 이미 관을 마치고 또한 순차적으로 진유식 이치에 들어간다.” 하였다.

또 승론 조사께서 육구의의를 지키기 위해 몸을 큰 돌로 변하게 하였다. 이것은 실용이 있으니, 만약 실경이라면 마음 따라 변신하여 경계가 돌이 될 수 없다.

문: 또한 대지를 금으로 변할 때, 대지를 멸하여 금종별이 생기게 하는가? 대지를 변하여 금이 되는가?

답: 유식경에 이르길, 부처 보살이 묘관찰지혜로 대원경지혜와 이숙식(異熟識)을 묶어 대지를 금종이 일어나지 않게 하며, 이것을 증상이라 하여 중생으로 하여금 대지를 멸하여 금성을 일으키게 한다. 이것을 변이라 하되, 대지를 변하여 금이 되는 것이 아니다.

섭론에 이르길, 관행으로 증상하여 타식이 변한다. 대열반경에 이르길, “부처가 말하길, 선남자여, 보살마하살이 대열반을 닦을 때, 땅을 금으로 여기고 금을 땅으로 여기며, 땅을 물상으로 여기고 물을 땅상으로 여기며, 뜻에 따라 성취함에 허망이 없다. 중생을 실중생으로 여기고, 비중생으로 여기며, 모두 뜻에 따라 성취하여 허망이 없다.” 하였다.

태교에 이르길, 일체 물중에 모두 변할 이치가 있으니, 승호가 몸을 침병 등으로 보는 것과 같다. 색법은 모두 감각에 따라 나타나며, 색은 일정한 체가 없고 마음 따라 변한다. 이 이치는 본래 여래장 중 불가사의법으로, 마음에 집착하여 외성(外成) 소성(小成)이 되니, 너희가 행하는 것은 보살도이며, 평등 법계가 한 치도 허물어지지 않는다.

사방 유식지혜 중 첫째는 상위식 상지혜로, 곧 네 종류 유정 각별 능연식이다. 식이 상위하니 변상분도 상위하니, 천이 보물을 보며, 어류가 굴을 보고, 사람이 청량한 물을 보고, 귀신이 농혈 맹화를 본다. 이로 인해 네 종류 유정 능연식이 각기 다르니, 변상분도 다르다. 상이라 함은 편계상이 아니고, 상분의 상이다.

십지 보살의 지혜는 네 종류 유정 자업식이 변한 상분이 다름을 능히 알며, 마음 밖에 다른 네 경계가 없다. 옛말에 이르길, 한 경계가 네 마음에 응한다는 것은 옳지 않다.

문: 왜 옳지 않은가?

답: 만약 한 경계라면, 무엇인지를 정하지 못했기 때문이다. 네 종류 유정이 변한 상분을 떠나 외에 별도의 경계가 있다면, 곧 마음 밖에 법이 있다.

문: 네 종류 유정이 각기 변한 상분이 본질도 다르다 하는가?

답: 네 종류 유정은 업증상력으로 제8식 변상분도 다르다. 만약 이 제8식 변상분을 네 종류 유정 앞의 여섯 식에 본질이라 본다면, 상질이 모두 다르니, 더 이상 외경이 없고 오직 식뿐이다.

그러므로 유식론에 이르길, “일위 상위식 지혜라 함은 한 곳에서 귀신 천 등이 업에 따라 차별하여 보는 것이 다르니, 경계가 실이라면 어찌 성립하랴?” 하였다.

당삼장에 이르길, “경계는 일정하지 않으므로 네 종류 유정이 변한 상분에 따라 경계도 네 가지가 된다. 한 곳에서 다르게 해석하니, 식만 있음을 증득한다.” 하였다.

논에 이르길, “사람이 오물 있는 곳을 보고, 곤충이 깨끗한 음식을 보며, 사람은 깨끗한 음식이라 보고, 여러 천은 악취로 보니, 복에 따라 견해가 다르다. 더럽고 깨끗함은 오직 마음에 있고, 업이 스스로 차별하며, 음식은 굵고 가늘지 않다.” 하였다.

대지도론에 이르길, “부처가 기타굴산에서 비구 승과 함께 왕사성에 들어가는 도중 큰 나무를 보고, 부처가 나무 위에 니사단을 펴고 앉아 비구들에게 이르길, ‘만약 비구가 선정에 들어 마음이 자유로워 큰 나무를 땅으로 만들 수 있다면, 이는 나무 중에 땅분이 있기 때문이다. 이와 같이 물, 불, 바람, 금, 은, 여러 보물도 모두 실재한다. 이는 나무 중에 모두 그 분이 있기 때문이다.’ 하였다.

또 이르길, ‘한 오물 색을 음란한 사람이 보면 깨끗한 것으로 여기고 마음에 집착하여 더럽게 여기며, 불결 관행인은 여러 악취가 있어 한 점도 깨끗하지 않다고 보며, 음란한 사람은 즐거워하고, 불결한 사람은 괴로워하며, 청정 행인은 도를 얻고, 무예지인은 적절하지 않게 여기니, 오물 색이 실로 깨끗하다면 네 사람이 모두 깨끗이 봐야 하고, 실로 깨끗하지 않다면 네 사람이 모두 깨끗하지 않게 봐야 한다. 그러므로 좋고 나쁨은 마음 밖에 일정하지 않다.’ 하였다.

또 묻길, 정력 변화가 실인가 허인가? 만약 실이라면 돌을 금으로 만들고 땅을 물로 만드는 것이 어찌 허망한가? 성인이 행하는 것이 어찌 실하지 않은가?

답: 모두 실하다. 성인은 허망하지 않다. 삼독을 이미 뽑았으므로, 일체 법은 각각 일정한 상이 없으니, 땅을 변하여 물상으로 하거나, 버터, 아교, 밀랍 등은 땅 종류로서 불에 닿으면 녹아 물이 되고, 물은 추우면 얼어 단단한 얼음이 되며, 돌은 금이 된다. 금은 부패하여 동이 되고, 다시 돌이 된다. 중생도 이와 같아 악이 선이 되고, 선이 악이 된다. 그러므로 일체 법은 일정한 상이 없다.

둘째, 무소연식지라 함은, 곧 일체 이생이 제6 독생 산의식으로 과거 미래 수월경상 등을 연기하여 가상 상분을 일으키는 것이다. 이 상분은 다만 중생 제6식이 망구화 편계 당연 변하여 일으키는 것이니, 모두 마음 밖에 실경계가 없으며, 무소연식이라 한다.

지혜라 함은, 곧 십지 보살이 능연하는 마음이다. 보살이 이 이생이 변한 가상 상분은 모두 일체 이생 능변 마음에서 떠나지 않으니 이것이 유식이다. 이 예로 일체 실경계도 모두 일체 유정 능연 마음에서 떠나지 않으며, 마음 밖에 더 이상 물건이 없다.

옛말에 이르길, ‘연기함에 무생려는 옳지 않다.’ 하였다.

문: 어찌 옳지 않은가?

답: 공화 등 일체 가상 경계를 연기할 때 마음도 일어나므로, 연기 무체 가상 경계에는 내심 실상 분이 있어 마음을 끌어 일으키니, 견분도 소연 연의미가 되며, 무심경은 없었다. 무경심도 없었다. 또 호법사 사분에 위배되지 않으며, 유식을 세운다. 만약 내심 실상 분을 떠나 외부 구성 편계 집착 마음 경계가 있다면 무심경이 된다.

당삼장에 이르길, ‘경계는 실이 아니며, 려가 일어나 증득하니 오직 식뿐이다.’ 하였다.

그러므로 유식론에 이르길, “둘째 무소연식지라 함은, 과거 미래 꿈, 거울, 영상 등 실재하지 않는 경계이며, 식이 나타내는 것이다. 그 경계가 없으니 나머지도 그러하다. 만약 보살이 이생 편계 집착하는 경계를 관하면 모두 이생 마음에서 떠나지 않으니, 나머지 일체 실경계도 모두 그러함을 알 수 있다.” 하였다.

셋째 자응무도지라 함은, 곧 십지 보살이 지혜를 일으켜 일체 중생이 망집하여 자신을 상수상락아정이라 집착하는 것을 관한다. 보살이 이르길, “이는 다만 범부가 마음을 거꾸로 보나, 망집 마음 밖에 범부 몸 위에 상수상락아정 경계가 없으니, 만약 있다면 이생이 수련하지 않고도 해탈을 얻어야 하니, 그렇지 않으니 오직 망식뿐이다.” 하였다.

유식론에 이르길, “셋째 자응무도지라 함은 어리석은 자의 지혜라 하니, 만약 실경계가 있다면 자연 무전도 되어 공덕 없이 해탈을 얻어야 한다.” 하였다.

넷째 수삼지전지라 함은, 곧 일수자재자지 전지라 하니, 곧 보살이 지혜를 일으켜 자신이 변한 경계를 관하니 모두 나의 능변 마음에서 떠나지 않는다. 이것이 유식이다.

팔지 이미 떠난 보살이 능히 마음자재하여 대지를 금으로 변하고, 장하천을 버터로 만드는 것이다. 이것은 경계가 진지혜에 따라 변한 것이며, 모두 성립한다. 변한다 함은 옛 질의 뜻을 바꾸는 것이니, 곧 대지 산하 구질을 금은 등으로 바꾸어 중생이 실로 받아 쓰고, 단련하여 여러 기구를 만드는 데 모두 얻는다.

만약 마음을 떠난 실경계라면 산하가 어찌 보살 마음 따라 변할 수 있겠는가? 금은 등으로 변하는 것은 모두 상분 본질이 모두 변하기 때문이다. 그러므로 일체 경계는 모두 보살 능변 마음에서 떠나지 않는다. 심지어 이생도 불을 물로, 낮을 밤으로, 철을 금으로 변한다. 이 모두 경계가 진지혜에 따라 변한 것이며, 이것이 유식이다.

만약 가타연나가 변한 궁전 금은 등이 모두 성립하지 않는다면, 마음을 떠난 실경계가 없음을 알 수 있다.

논에 이르길, “금은 궁전 변하는 것은 실정과 과보 색이며, 초지 이미 떠난 후에 변할 수 있다. 만약 자재에 의하면 팔지 이상 보살은 상과 땅 모두 자재하니, 상품정심에 큰 세력이 있어 변한 금은 궁전 등이 모두 성립한다. 금은 단련하여 여러 기구를 만들고 실로 쓸 수 있다. 변한 금은 실정과 과보 색이며, 모두 보살 내심에서 떠나지 않으니 이것이 유식 심외무경이다.

만약 성문과 지전 소보살이 금은 궁전을 변할 때, 곧 보살이 변한 금은 궁전에 의지하여 본질이라 여기니, 제6식이 변한 금은 등은 모두 성립하지 않고 실용이 없다. 그러나 변한 금은은 허정과 과보 색으로 성문과 소보살 내심에서 떠나지 않으니 이것이 유식 심외무경이다.

지금 가타연나는 성문으로서 상품정을 얻지 못했으니, 변한 금은이 실용이 없으나 내식에서 떠나지 않으니 심외무경이다.

그러므로 유식론에 이르길, “일수자재자지 전지라 함은, 마음자재를 증득한 자가 욕하는 대로 땅 등을 변하여 모두 경계가 된다. 만약 실경이라면 어찌 변할 수 있겠는가?” 하였다.

또 옛 성인이 이르길, “색은 마음에서 자라나니, 마음이 색을 변하게 한다. 그러므로 산을 옮기고 바다를 뒤집으며, 땅을 뒤엎고 하늘을 뒤집으며, 장하천을 버터로 만들고, 대지를 금으로 변하는 것은 모두 어려운 일이 아니다.” 하였다.

둘째 수관찰자지 전지라 함은, 무성 보살이 말하길, 성문, 독각, 보살 등이 고통 공 등의 관을 닦아 상응하면, 또는 사제관을 할 때 한 법 위에서 무상, 고, 공, 무아 등의 여러 상이 현현하나, 이는 제법 체상에 고, 공 등의 여러 뜻이 있는 것이 아니고, 다만 고, 공 등의 여러 상이 곧 제법 체이다.

만약 무상상이 성인의 관심에 있으면, 일체 제법은 모두 관심에서 떠나지 않는다.

그러므로 유식론에 이르길, “둘째 수관찰자지 전지라 함은, 뛰어난 선정 수행자가 한 경계의 여러 상을 관하니, 경계가 실이라면 마음 따라 변하지 않는다.” 하였다.

셋째 무분별지 전지라 함은, 보살 근본지혜로 진여를 증득할 때, 진여 경계와 지혜가 합하여 능과 소가 같아 더 이상 분별이 없고, 본지 외에 다른 경계가 없으며, 곧 경계가 진지혜에 따라 변하는 것이다. 그러므로 오직 마음이라 한다.

너희 소승이 만약 마음 밖에 실경계를 집착하면, 진여를 증득할 때 일체 경계가 어찌 나타나지 않겠는가? 그러므로 유식론에 이르길, “셋째 무분별지 전지라 함은, 실무분별지 증득하여 일체 경계가 모두 나타나지 않는다. 경계가 실이라면 어찌 나타나지 않겠는가?” 하였다.

둘째 세사괴종난이라 하니, 이는 경전부 스님들의 난이다. 논주가 만약 일체가 오직 내식이며 마음 밖에 경계가 없다고 하면, 세상에 어떻게 현견하는가? 정과 부정 등 물건이 있고, 처소가 정해지고, 시가 정해지고, 몸이 정하지 않고, 작용이 정하지 않는 등 네 가지 난이 있다.

첫째 난은, 논주가 만약 일체가 오직 유식이며 마음 밖에 경계가 없다고 하면, 예컨대 세상 사람이 현량식을 가지는데, 남산처를 인연하니 그 식과 산이 함께 남쪽에 있고, 산은 식에서 떠나지 않으니 유식이라 할 수 있다.

갑자기 현량식을 인연할 때, 산이 남쪽에 정해져 있고, 마음이 북쪽으로 전환하면, 북쪽을 인연할 때 남쪽 산에 마음이 일어나지 않으니, 분명히 식 밖에 실 남산 경계가 있다. 이것이 어찌 유식이 되겠는가?

둘째 난은 시정난이라 하니, 만약 정연 남산 때 식이 산을 나타내면 마음도 따라 일어나니 유식이 성립한다. 만약 남산을 인연하지 않을 때, 산에 마음이 일어나지 않으나 산은 있고, 마음이 멸해도 따르지 않으니, 마음 밖에 경계가 있어 유식이 되겠는가?

이 두 난은 모두 현량식에 관한 것이며, 비량식에는 어렵지 않다.

셋째 난은 유정신부난이라 하니, 난이 말하길, 만약 일체가 유식이라면, 여러 유정이 한 곳에 있는데, 그 중 절반은 안질이 있어 현량이 흐리고, 혹은 열 명 중 다섯 명이거나, 혹은 공화나 머리카락, 파리 등을 보거나, 혹은 전혀 물건을 보지 못한다.

이들은 모두 병든 눈이 스스로 일으킨 변상분이니, 모두 병든 마음에서 떠나지 않는다. 그러나 유식이라면, 절반은 안질이 없고, 다섯 명 또는 열 명이 한 곳에 있어 보는 물건이 모두 같아야 하니, 일체가 하나라면 분명히 마음 밖에 경계가 있어 유식이 되겠는가?

종경록 권 제육십이 음의  
‘수소고 반’은 ‘굴’이요, ‘고골반’은 ‘농혈’이다. ‘교고교반’은 ‘움직임’이며, ‘현호전반’은 ‘혼란’이다. ‘흘우계반’은 ‘눈이 흐림’이며, ‘형우계반’은 ‘눈이 흐림’이다. ‘영여릉반’은 무진세 분사 대장도감 개판이라 한다.