『종종잡주경』 주우문씨 천축 삼장 차나굴타 번역, 『법화경』 내주 육수

첫째, 약왕보살이 설한 주술이다.

1. 도정(跢丁)은 반(反)하고 아래 동일하다. 질지(姪地)도 반하고 아래 동일하다.
2. 안니누제(安泥奴帝)는 반하고 아래 동일하다.
3. 만막간(曼莫干)은 반하고 아래 동일하다.
4. 마막아(磨莫我)는 반하고 아래 동일하다.
5. 마누제(泥奴羝)는 반하고 아래 동일하다.
6. 마마제(磨磨泥)
7. 지제(只羝)
8. 역상미(鑠上迷)
9. 역상미다비(鑠上弭多鼻) 보미(菩彌)는 반하고 아래 동일하다.
10. 산서안(羶書安)은 반하고 아래 동일하다.
11. 모상가상제(慕上迦上羝慕上迦上跢)
12. 도미사상미(跢迷娑上迷)
13. 아상비사소아(阿上鼻沙疏我)는 반하고 미(迷)이다.
14. 아상사상마사상미(阿上娑上磨娑上迷)
15. 차상예여제(叉楚我)는 반하고 아래 동일하다.
16. 아상차예(阿上叉曳)
17. 아상기만만(阿上攲嬭嬭)은 모두 반한다.
18. 산제산제 역상미제(羶羝羶羝鑠上弭羝)
19. 아라상만기(阿囉上嬭奴綺) 반한다.
20. 아로가파서 병장성(阿盧迦婆西竝長聲)
21. 파라제도야(跛囉啼都夜)는 반하고 비보미(鼙菩迷)도 반하며 차만누(叉嬭奴)도 모두 반한다.
22. 비파백가(鼻皤白可)는 반하고 경성(輕聲)이며 외언(外言)도 아래 동일하다. 라상아변도라상니사설두(囉上阿上便跢囉上你鼻瑟䶩都)는 모두 반한다.
23. 아상전도파리수제(阿上顚跢跛唎輸上提)
24. 오구려(塢矩黎)
25. 모상구려(慕上矩黎)
26. 아로제도(阿上囉上第徒)는 모두 반한다.
27. 파라상제(跛囉上第)
28. 수상가기(輸上迦欹)
29. 아상사상마사상미(阿上娑上磨娑上迷)
30. 보상타비노제(菩上馱上鼻盧枳羝)
31. 타라상마파내기제(馱上囉上磨跛囄綺羝)
32. 승가상니구사소가(僧伽上你瞿沙疏可)는 반하고 만누기(嬭奴綺)도 반한다.
33. 파야여하(婆上耶余何)는 반하고 파야여도 아래 동일하다.
34. 파야수타상니이(婆上夜輸馱上你奴移)는 반한다.
35. 만지도결(曼帝都結)은 반하고 래(嚟)이다.
36. 만도라차예제(曼跢囉叉夜羝)
37. 호루제호루도교구소(戶嚕羝戶嚕跢憍俱昭)는 반하고 역상리이(鑠上離上移)이다.
38. 아차예(阿叉夜)
39. 아상차예파나야(阿上叉夜皤那上多夜)
40. 파로아상만내나야(皤盧阿上曼禰那上多夜)
41. 이 구절은 이다라니 신주로서, 육십이억 항하사 등 여러 부처님께서 설하셨다. 만약 이 법사를 침해 훼손하는 자가 있으면 곧 이 부처님들을 침해 훼손하는 것이다. 이 이다라니는 여러 중생에게 많은 이익을 준다.

둘째, 용시보살이 설한 주술이다.

1. 도질타(跢姪他)
2. 차상파리(闍上皤黎)
3. 마하차상파리(磨訶闍上皤黎)
4. 오계(塢雞)
5. 모상계(慕上雞)
6. 아로제도(阿上第徒)는 모두 반한다.
7. 아상차직하반파제두니(阿上茶直下反皤底都你)는 모두 같다.
8. 나상리차예(那上唎咤上曳)
9. 나상리차야파제(那上唎咤上耶皤底)
10. 이상지니(伊上知上你)
11. 비상지니(鼻上知上你)
12. 지지니(只知上你)
13. 나상리지니(那上唎知上你)
14. 나상리차평파제(那上唎咤平皤底)
15. 이 구절은 세존께서 이 이다라니를 항하사 등 여러 부처님께서 설하셨다고 하셨다. 만약 이 법사를 침해 훼손하는 자가 있으면 곧 이 부처님들을 침해 훼손하는 것이다.

셋째, 비사문천왕이 설한 주술이다.

1. 아상니(阿上䶩)
2. 나상니(那䶩)
3. 나상나상니(那上那上䶩)
4. 아상나주타주반(阿上那廚陁株反)
5. 나치상(那馳上)
6. 구나상치상(矩那上馳上)

넷째, 지국천왕이 설한 주술이다.

1. 아상가상만누(阿上伽上嬭奴)는 모두 반한다.
2. 가상만(伽上嬭)
3. 구리(瞿唎)
4. 견가안반타리(揵伽安反陁唎)
5. 전차직하반리상(旃茶直下反離上)
6. 마등기상(摩登祇上)
7. 보가상사(補迦上徙)
8. 승구려(僧矩黎)
9. 포루사려(蒲上嚕娑上黎)
10. 이 구절은 세존께서 이 이다라니를 사십이억 여러 부처님께서 설하셨다고 하셨다. 만약 이 법사를 침해 훼손하는 자가 있으면 곧 이 부처님들을 침해 훼손하는 것이다.

다섯째, 도라살녀가 함께 설한 주술이다.

1. 도질타(跢姪他)
2. 이상미(伊上底迷)
3. 오미오(五你迷五)
4. 호루혜(戶嚕醯)
5. 사상도혜병(娑上跢醯竝)
6. 오편도(五遍道)
만약 내 주술에 순종하지 않고 법사를 괴롭히는 자는 머리가 일곱 조각으로 부서져 마치 아리수 가지와 같을 것이다.

여섯째, 보현보살이 설한 주술이다.

1. 도질타(哆姪他)
2. 아상단차도(阿上壇茶徒)는 모두 반한다.
3. 단차직하반파(壇茶直下反)
4. 파라상도(皤囉上跢你)
5. 단차구삭려(壇茶矩鑠上黎)
6. 단차소상타리소상타리(壇茶素上陁唎素上陁唎)
7. 소상타라파도(素上陁囉上跛底)
8. 보상타파산니도(菩上馱上跛羶泥陁囉上尼奴移反)
9. 하파라도니아파라도(呵皤囉上跢你阿皤囉上跢你)
10. 승가상파내기(僧伽上跛囄綺羝)
11. 승가상니가도니(僧伽上你伽跢泥)
12. 타라상마파내기(馱上囉上磨跛囄綺羝)
13. 사라상파사라도파(娑上囉上皤娑上跢皤)
14. 호루도교구소반삭라야아누가기(戶嚕跢憍俱昭反鑠上羅上耶阿上弩伽上羝)
15. 휘사영반가비조치상기(𧬜斯蠅反伽上鼻抧囄馳上羝)
만약 어떤 보살이 이 이다라니를 듣게 되면, 보현보살의 신통력임을 알아야 한다.

회탑멸죄 이다라니
남모발다야 남모달라마야 남모승가야 남마아리야 파로차기삭파라야
보리사도파야 마하사도파야 마하가루만가야 달제타가로파제
수하파가파가사파호
이 우주에 만약 진심으로 한 생각으로 칠 일 동안 탑을 돌며 도를 행하고 만 이천이백일만 번을 독송하면, 관세음보살의 위력을 만나 모든 죄업이 소멸되고 모든 소원이 이루어진다.
예배멸죄 명종 시에 여러 부처님이 와서 맞이한다.

주나모보타야 우무합구 운무자 호루호루사타루자 니사라상파라상타 사파호
출보당승경, 십억 보살이 설하였다. 주술을 한 번 독송하고 부처님께 한 번 예배하면 천만억 배의 공덕이 있다.
또 명종 시에 여러 부처님이 와서 맞이하며, 주술을 아침과 저녁 두 번씩 각 백 번씩 독송한다. 바라문과 승려들이 이 주술을 많이 독송한다.

공양삼보 주나모사라상파보타달라상라상마승가사라상마아리야여하(阿唎耶余何)는 아래 동일하다.
파로차기삭파라사보리두니사파야
마하사도파마하사도파마하가루니가사도질타두비파반두비상가야
두라상파제
청탄어불상전 합장지심 일독 일일 십만 번의 공양은 여러 향화로 십만억 부처님께 공양하는 것보다 뛰어나다.
관세음참회주나모핫라상도라상도라상야나마아리야 파로차기삭파라야 보리두니사파야 마하사도파마하사도파마하가루만가야
도질타두루두루 아서마시마하마리니두포마리니두비두비나모나마사파호
관음상전 향로 발로 참회하며 진심으로 세 번 독송하면 무시부터 지금까지의 죄가 소멸되고 소원이 반드시 성취된다.

금강주 사주
나모핫라상달라상파마야 마하야차파나상마하야차파마야
야차파나파라도질야치타예치타
만약 사람이 뱀독에 중독되면 이 주술을 이십일 번 독송하면 독이 곧 사라진다.

좌선안은주
나모보타야 나모타라마야 나모승가야 도정가마파래 아디두반파래 비상가도하차라지마하비상가다하차라사파호
만약 처음 앉아 좌선이 안정되지 않고 몸과 마음이 불안하면 먼저 이 주술을 일곱 번 독송한 뒤 가부좌를 하면 놀라지 않는다.

주종주
나모핫라상도라상도라상야나마아리야 파로차기삭파라야 보리두니사파야 마하사도파마하사도파마하가루만가야
도질타차리차리 지리지리 비상지리비상지리차리 사바호
만약 악성 종기나 풍종이 있으면 이 주술을 참깨기름에 발라 치료하면 좋다.

금강주 치료악귀병
나모핫라상달라상도라상야 일나마실전차상달라상파마야 마하야차파나상
야차서파도질타사라사라 시리시리 문자문자 가리하야
자상릉 희희파라상파만누기 구루구루 마마마 문자문자 문자문자
만약 사람이 귀신병에 걸리면 이 주술을 물에 일곱 번 타서 손에 쥐고 병자 얼굴을 때리며 꾸짖으면 병이 곧 나아진다.

천전이다라니
나모핫라상도라상도라상야 아마아리야 파로차기삭파라야 보리두니사파야 마하사도파마하사도파마하가루만가니가야 도질타
차티전다래 나상마지니다래 두두 우무합구 운무자 비상도니 사파호
이 주술은 눈, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻, 마음, 정수, 순수, 사바호 등 여러 부분을 말한다.

관세음수심주 네 수

첫째, 멸죄청정주
나모핫라상도라상달라상파로차기삭파라야 보리두니사파야 마하사도파마하사도파마하가루만가야 도질타 우아 다래 두래 두래 파라상만누 사파호
이 주술을 만 번 독송하면 모든 죄가 소멸된다.

둘째, 주나모핫라상도라상도라상야
나모보라상달라상파로차기삭파라야 보리두니사파야 마하사도파마하사도파마하가루만가야 도질타 아라다래 두래 두래 희허이란진누야 우야가라니파 비하차라모 차라모 파라상파호
이 주술을 만 번 독송하면 무서움이 없고 모든 사악한 길에서 나를 침해하는 자가 모두 실패한다.

셋째, 주나모핫라상도라상도라상야
나모아리야 파로차기삭파라야 보리두니사파야 마하사도파마하사도파마하가루만가야 도질타 치전전다래 나상마지니다래 두두 우무합구 운무자 비상도니 사파호
이 주술을 만 번 독송하면 모든 업장과 장애가 깨끗이 소멸된다.

넷째, 주나모핫라상도라상도라상야
나모아리야 파로차기삭파라야 보리두니사파야 마하사도파마하사도파마하가루만가야 도질타 우라상산나상 니리야다래 다라야이 다라야이 파라상파호
이 주술을 일곱 번 독송하면 진노하는 마음이 기쁨으로 바뀐다.

칠구제불신주
나모살타남 삼묘삼불타구제 남달제타 절여주려 준제사하
수일체여래의 뜻에 따라 신통력 있는 주술
나모살평성 달타해다 아누해달제타 옹굴▼(口+聾)기상니사하
만약 사람이 이 두 신주를 각각 한 번씩 독송하면 구구제 대겁 동안 지은 죄를 소멸한다.

육자이다라니주
옴 살평성 계담 나모 파라주
만수실리보살이 육천 수로 해설하였다. 삼장에 이르기를 이 주술을 독송하면 모든 죄가 소멸되고 모든 선을 얻는다고 한다.

귀의삼보주
나모발다야 구뢰배 나모달라마야 다염니나마 나모승가야 마하 티실리 표비새 달다나모
이 주술을 독송하면 태어난 곳에서 항상 삼보를 만나고 사친행을 얻어 그림자가 몸을 따르듯 잠시도 떠나지 않는다.

『종종잡주경』 계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)