『중경목록 권제이(衆經目錄卷第二)』

설: 석정태(釋靜泰) 저, 중번본(重翻本)

이 경전은 혹은 두 번, 많게는 여섯 번 중역된 것이 있으며, 모두 합하여 328부, 1,116권에 이른다.

대승경 중 중역본은 203부, 524권이다.

방광반야바라밀경(放光般若波羅蜜經)은 30권 혹은 20권, 460책으로 진(晉) 원강 원년(元康元年)에 무라차(無羅叉)와 공축숙란(共竺叔蘭)이 진류(陳留)에서 번역하였다.

광찬반야바라밀경(光讚般若波羅蜜經)은 10권 혹은 15권, 215책으로 진 태강년(太康年)에 축법호(竺法護)가 번역하였다.

위 두 경전은 같은 본이지만 번역이 다르다.

도행반야바라밀경(道行般若波羅蜜經)은 10권, 165책으로 후한 원화년(元和年)에 지겸(支謙)이 번역하였다.

신도행경(新道行經)은 10권, 일명 신소품경(新小品經) 혹은 7권, 154책으로 진 태시년(太始年)에 축법호가 번역하였다.

소품반야경(小品般若經)은 10권 혹은 8권, 154책으로 후진 홍시년(弘始年)에 나함(羅什)이 번역하였다.

명도경(明度經)은 4권, 일명 대명도무극경(大明度無極經) 혹은 6권, 91책으로 위 네 경전은 같은 본이지만 번역이 다르다.

비화경(悲華經)은 10권, 194책으로 북량(北涼) 저거몽손(沮渠蒙遜)과 세담무찬(世曇無讖)이 고장(姑臧)에서 번역하였다.

대비분타리경(大悲分陁利經)은 8권, 165책으로 위 두 경전은 같은 본이지만 번역이 다르다.

염불삼매경(念佛三昧經)은 6권 혹은 5권, 92책으로 송 대명년(大明年)에 공덕직(功德直)이 양주(楊州)에서 번역하였다.

대방등대집보살염불삼매경(大方等大集菩薩念佛三昧經)은 10권, 132책으로 수 대업년(大業年)에 달마집타(達磨笈多)가 동경 상림원(東京上林園)에서 번역하였다.

황조주행(皇朝奏行)으로 위 두 경전은 같은 본이지만 번역이 다르다.

대방광십륜경(大方廣十輪經)은 8권 혹은 7권, 110책이다.

대승대집지장십륜경(大乘大集地藏十輪經)은 10권, 171책으로 당 영휘년(永徽年)에 현장(玄奘)이 번역하였다.

위 두 경전은 같은 본이지만 번역이 다르다.

묘법연화경(妙法蓮華經)은 7권 혹은 8권, 148책으로 후진 홍시년(弘始年)에 나함이 번역하였다.

정법화경(正法華經)은 10권, 189책으로 진 태강년(太康年)에 축법호가 번역하였다.

묘법연화경은 7권으로 대수 인수원년(仁壽元年)에 삼장 궐타(崛多)가 번역하였다.

위 세 경전은 같은 본이지만 번역이 다르다.

능가아발타라경(楞伽阿跋多羅經)은 4권, 92책으로 송 원가년(元嘉年)에 구나발타라(求那跋陀羅)가 번역하였다.

입능가경(入楞伽經)은 10권, 175책으로 후위(後魏) 세보리유지(世菩提留支)가 번역하였다.

위 두 경전은 같은 본이지만 번역이 다르다.

보살행편방경계신통변화경(菩薩行方便境界神通變化經)은 3권, 47책이다.

대살차니건자경(大薩遮尼乾子經)은 7권 혹은 8권, 131책으로 후위 세보리유지가 번역하였다.

위 두 경전은 같은 본이지만 번역이 다르다.

대반열반경(大般泥洹經)은 6권으로 대반열반경 전분(前分) 10권, 진 의희년(義熙年)에 사문 법현(沙門法顯)이 번역하였다.

위 경전은 대반열반경 별품(別品)으로 특이하게 번역된 것이다.

대애경(大哀經)은 8권으로 초타라니자재왕보살품(初陁羅尼自在王菩薩品) 혹은 7권, 119책으로 진 원강년(元康年)에 축법호가 번역하였다.

허공장소문경(虛空藏所問經)은 8권으로 허공장보살품(虛空藏菩薩品) 혹은 6권, 180책으로 서진(西秦) 걸복인세(乞伏仁世) 성견(聖堅)이 번역하였다.

보살정행경(菩薩淨行經)은 2권으로 보계보살품(寶髻菩薩品) 일명 보계보살경(寶髻菩薩經) 48책으로 진 영희년(永熙年)에 축법호가 번역하였다.

무진의경(無盡意經)은 6권 혹은 4권으로 아차말경(阿差末經) 86책, 진 태시년(太始年)에 축법호가 번역하였다.

아차말경은 7권으로 무진의품(無盡意品) 혹은 4권, 92책으로 진 영가년(永嘉年)에 축법호가 번역하였다.

무언동자경(無言童子經)은 2권으로 무언품(無言品) 41책, 진 세에 축법호가 번역하였다.

보녀경(寶女經)은 3권 혹은 4권, 63책으로 진 태강년 축법호가 번역하였다.

위 7경전은 대집경 별품으로 특이하게 번역된 것이다.

대수긴나라왕소문경(大樹緊那羅王所問經)은 4권, 65책으로 후진 홍시년에 나함이 번역하였다.

총진타라소문경(伅眞陁羅所問經)은 2권 혹은 3권, 57책으로 건녕년(建寧年)에 지겸이 번역하였다.

위 두 경전은 같은 본이지만 번역이 다르다.

지인보살소문경(持人菩薩所問經)은 4권, 52책으로 진 세에 축법호가 번역하였다.

지세경(持世經)은 4권, 일명 법인경(法印經) 75책으로 후진 홍시년에 나함이 번역하였다.

위 두 경전은 같은 본이지만 번역이 다르다.

홍도광현삼매경(弘道廣顯三昧經)은 4권, 53책으로 진 영가년에 축법호가 번역하였다.

아눅달용왕경(阿耨達龍王經)은 2권, 일명 아눅청불(阿耨請佛) 혹은 3권, 52책으로 진 세에 축법호가 번역하였다.

위 두 경전은 같은 본이지만 번역이 다르다.

보초삼매경(普超三昧經)은 3권, 67책으로 진 태강년 축법호가 번역하였다.

아차세왕경(阿闍世王經)은 2권, 54책으로 후한 세에 지겸이 번역하였다.

위 두 경전은 같은 본이지만 번역이 다르다.

등집중덕삼매경(等集衆德三昧經)은 3권 혹은 2권, 49책으로 진 세에 축법호가 번역하였다.

집일체복덕삼매경(集一切福德三昧經)은 3권, 48책으로 위 두 경전은 같은 본이지만 번역이 다르다.

성선주의천자소문경(聖善住意天子所問經)은 3권, 55책으로 후위 세에 유지파라(留支波若)가 번역하였다.

여환삼매경(如幻三昧經)은 2권 혹은 3권, 56책으로 진 세에 축법호가 번역하였다.

대방등선주의천자소문경(大方等善住意天子所問經)은 4권, 68책으로 수 대업년 달마집타가 동경 상림원에서 번역하였다.

황조주행으로 위 세 경전은 같은 본이지만 번역이 다르다.

광박엄정불퇴전륜경(廣博嚴淨不退轉輪經)은 4권 혹은 6권, 78책으로 송 원가년에 지엄(智嚴)과 공보운(共寶雲)이 번역하였다.

불퇴전법륜경(不退轉法輪經)은 4권, 71책이다.

아위월치차경(阿惟越致遮經)은 2권 혹은 4권, 61책으로 진 태강년에 축법호가 번역하였다.

위 세 경전은 같은 본이지만 번역이 다르다.

사익범천문경(思益梵天問經)은 4권, 82책으로 후진 홍시년에 나함이 번역하였다.

지심범천소문경(持心梵天所問經)은 4권, 일명 등어제법(等御諸法), 일명 장엄불법(莊嚴佛法) 혹은 6권, 94책으로 진 태강년에 축법호가 번역하였다.

승사유범천소문경(勝思惟梵天所問經)은 6권, 101책으로 후위 세에 보리유지가 번역하였다.

위 세 경전은 같은 본이지만 번역이 다르다.

점비일체지덕경(漸備一切智德經)은 5권, 105책으로 화엄경 십지품(華嚴經十地品)이며 진 원강년에 축법호가 별도로 번역하였다.

십주경(十住經)은 4권으로 역시 십지품이며 97책으로 후진 홍시년에 나함이 별도로 번역하였다.

나마가경(羅摩伽經)은 3권으로 입법계품(入法界品) 77책으로 서진 걸복인세 성견이 번역하였다.

신력입인법문경(信力入印法門經)은 5권으로 화엄경 별품이며 95책으로 후위 세에 보리유지가 별도로 번역하였다.

여래흥현경(如來興顯經)은 4권, 일명 흥현여환경(興顯如幻經)으로 여래성기품(如來性起品) 67책으로 진 원강년에 축법호가 별도로 번역하였다.

도세경(度世經)은 6권으로 이세간품(離世間品) 119책으로 진 원강년에 축법호가 별도로 번역하였다.

보살십주경(菩薩十住經)은 1권으로 십주품 5책이다.

보살본업경(菩薩本業經)은 1권으로 정행품과 십주품 약간의 게송 없이 13책으로 오 황무년(黃武年)에 지겸이 별도로 번역하였다.

제보살구불본업경(諸菩薩求佛本業經)은 1권으로 정행품 11책이다.

위 9경전은 화엄경 별품으로 특이하게 번역된 것이다.

불승도리천위모설법경(佛昇忉利天爲母說法經)은 2권 혹은 3권, 36책으로 진 태강년에 축법호가 번역하였다.

도신족무극변화경(道神足無極變化經)은 4권 혹은 진 태강년에 안법흠이 번역한 2권, 51책이다.

위 두 경전은 같은 본이지만 번역이 다르다.

심밀해탈경(深密解脫經)은 5권, 72책으로 후위 세에 유지가 번역하였다.

해심밀경(解深密經)은 5권, 73책으로 당 정관년(貞觀年)에 현장이 번역하였다.

위 두 경전은 같은 본이지만 번역이 다르다.

유마힐경(維摩詰經)은 2권, 52책으로 오 황무년에 지겸이 번역하였다.

유마힐소설경(維摩詰所說經)은 3권, 61책으로 후진 홍시년에 나함이 번역하였다.

설무구칭경(說無垢稱經)은 6권, 91책으로 당 정관년에 현장이 번역하였다.

위 세 경전은 같은 본이지만 번역이 다르다.

제법무행경(諸法無行經)은 2권, 31책으로 후진 홍시년에 나함이 번역하였다.

제법본무경(諸法本無經)은 3권, 38책으로 수 개황년(開皇年)에 차나궐타 및 집타 등이 대흥선사에서 번역하였다.

황조주행.

위 두 경전은 같은 본이지만 번역이 다르다.

무극보삼매경(無極寶三昧經)은 1권, 30책으로 진 영가년에 축법호가 번역하였다.

보여래삼매경(寶如來三昧經)은 2권, 30책이다.

위 두 경전은 같은 본이지만 번역이 다르다.

방등열반경(方等泥洹經)은 2권, 45책으로 진 세에 불타발타라와 공법현이 번역하였다.

애읍경(哀泣經)은 2권, 30책이다.

사동자경(四童子經)은 3권, 33책으로 수 개황년 차나궐타 및 집타 등이 대흥선사에서 번역하였다.

황조주행.

위 세 경전은 같은 본이지만 번역이 다르다.

혜상보살문대선회경(惠上菩薩問大善㩲經)은 2권, 30책으로 진 태강년에 축법호가 번역하였다.

대승편방경(大乘方便經)은 3권 혹은 2권, 41책으로 진 세에 축난제(竺難提)가 번역하였다.

위 두 경전은 같은 본이지만 번역이 다르다.

문수사리현보장경(文殊師利現寶藏經)은 3권, 32책으로 진 태시년에 축법호가 번역하였다.

대방광보협경(大方廣寶篋經)은 3권, 31책이다.

위 두 경전은 같은 본이지만 번역이 다르다.

분진왕문경(奮迅王問經)은 2권, 42책으로 후위 세에 유지가 번역하였다.

자재왕경(自在王經)은 2권, 34책으로 후진 홍시년에 나함이 번역하였다.

위 두 경전은 같은 본이지만 번역이 다르다.

대정법문경(大淨法門經)은 1권, 24책으로 진 세에 축법호가 번역하였다.

대장엄법문경(大莊嚴法門經)은 2권, 26책으로 수 개황년에 야사(耶舍)가 번역하였다.

위 두 경전은 같은 본이지만 번역이 다르다.

순㩲편방경(順㩲方便經)은 2권, 일명 전녀신보살경(轉女身菩薩經) 혹은 1권, 27책으로 진 세에 축법호가 번역하였다.

락영락장엄편방경(樂瓔珞莊嚴方便經)은 1권, 25책으로 송 세에 법해가 번역하였다.

위 두 경전은 같은 본이지만 번역이 다르다.

대운청우경(大雲請雨經)은 1권, 22책으로 후주 세에 궐타가 번역하였다.

대운륜전청우경(大雲輪轉請雨經)은 2권 혹은 1권, 26책으로 수 개황년에 야사가 번역하였다.

대방등대운청우경(大方等大雲請雨經)은 1권, 19책으로 수 개황년에 차나궐타 및 집타 등이 대흥선사에서 번역하였다.

황조주행.

위 세 경전은 같은 본이지만 번역이 다르다.

도제불경계지엄경(度諸佛境界智嚴經)은 1권, 8책으로 양 천감년(天監年)에 만타라와 공승가바라가 양주에서 번역하였다.

여래장엄지혜광명입제불경계경(如來莊嚴智慧光明入諸佛境界經)은 2권 혹은 1권, 34책으로 후위 세에 보리유지가 번역하였다.

도제불경계지광엄경(度諸佛境界智光嚴經)은 1권, 17책이다.

위 세 경전은 같은 본이지만 번역이 다르다.

월광동자경(月光童子經)은 1권이며 또 같은 이름의 권수가 적은 1권이 있다.

8책 미만으로 진 세에 축법호가 번역하였다.

신일경(申日經)은 1권, 8책이다.

덕호장자경(德護長者經)은 2권, 26책으로 수 개황년에 야사가 번역하였다.

위 세 경전은 같은 본이지만 번역이 다르다.

대방등정왕경(大方等頂王經)은 1권, 일명 유마힐자문경(維摩詰子問經) 20책이다.

대승정왕경(大乘頂王經)은 1권, 16책이다.

선사동자경(善思童子經)은 2권, 20책으로 수 개황년에 궐타가 번역하였다.

위 세 경전은 같은 본이지만 번역이 다르다.

욱가장자소문경(郁伽長者所問經)은 1권, 24책으로 위 세에 강승개가 번역하였다.

욱가라월문보살행경(郁迦羅越問菩薩行經)은 1권, 25책으로 진 세에 축법호가 번역하였다.

법경경(法鏡經)은 2권, 22책으로 후한 세에 안현과 공불조가 번역하였다.

위 세 경전은 같은 본이지만 번역이 다르다.

무량청정평등각경(無量淸淨平等覺經)은 2권, 60책으로 위 세에 백연이 번역하였다.

아미타경(阿彌陀經)은 3권, 53책으로 오 황무년에 지겸이 번역하였다.

무량수경(無量壽經)은 2권, 39책으로 진 영가년에 축법호가 번역하였다.

칭찬정토불섭수경(稱讚淨土佛攝受經)은 1권, 10책으로 당 영휘년에 현장이 번역하였다.

위 네 경전은 같은 본이지만 번역이 다르다.

관허공장보살경(觀虛空藏菩薩經)은 1권, 2책으로 송 원가년에 담마밀타가 양주에서 번역하였다.

허공장보살경(虛空藏菩薩經)은 1권, 27책이다.

허공장보살신주경(虛空藏菩薩神呪經)은 1권, 17책으로 후진 세에 부타야사(佛陀耶舍)가 번역하였다.

허공윤보살경(虛空孕菩薩經)은 2권, 31책으로 수 개황년에 궐타가 번역하였다.

위 네 경전은 같은 본이지만 번역이 다르다.

연생경(緣生經)은 2권, 22책으로 수 대업년에 달마집타가 동경 상림원에서 번역하였다.

분별연기경(分別緣起經)은 2권, 22책으로 당 영휘년에 현장이 번역하였다.

위 두 경전은 같은 본이지만 번역이 다르다.

미륵성불경(彌勒成佛經)은 1권, 17책으로 진 세에 축법호가 번역하였다.

미륵하생경(彌勒下生經)은 1권, 일명 미륵수결경(彌勒授決經) 6책으로 후진 홍시년에 나함이 번역하였다.

미륵래시경(彌勒來時經)은 1권, 3책으로 결본이나 발견되었다.

위 세 경전은 같은 본이지만 번역이 다르다.

불공견속경(不空羂索經)은 1권, 10책으로 수 개황년에 궐타가 번역하였다.

불공견속신주경(不空羂索神呪經)은 1권, 12책으로 당 정관년에 현장이 번역하였다.

위 두 경전은 같은 본이지만 번역이 다르다.

소무량수경(小無量壽經)은 1권, 4책으로 송 원가년에 구나발타라가 번역하였다.

무량수불경(無量壽佛經)은 1권, 5책으로 후진 홍시년에 나함이 번역하였다.

위 두 경전은 같은 본이지만 번역이 다르다.

약사유리광경(藥師琉璃光經)은 1권, 13책이다.

약사여래본원경(藥師如來本願經)은 1권, 13책으로 수 대업년에 달마집타가 동경 상림원에서 번역하였다.

황조주행.

약사유리광여래본원공덕경(藥師琉璃光如來本願功德經)은 1권, 12책으로 당 세에 현장이 번역하였다.

위 세 경전은 같은 본이지만 번역이 다르다.

대장노모경(大莊老母經)은 1권, 일명 노여인경(老女人經) 2책으로 오 세에 지겸이 번역하였다.

노모육영경(老母六英經)은 1권, 2책이다.

위 두 경전은 같은 본이지만 번역이 다르다.

문수사리순행경(文殊師利巡行經)은 1권, 5책으로 후위 세에 유지 보리가 번역하였다.

문수시리행경(文殊尸利行經)은 1권, 7책으로 수 개황년에 궐타가 번역하였다.

위 두 경전은 같은 본이지만 번역이 다르다.

금강상미타라니경(金剛上味陁羅尼經)은 1권, 14책으로 후위 세에 부타선다가 번역하였다.

금강장타라니경(金剛場陁羅尼經)은 1권, 14책으로 수 개황년에 궐타가 번역하였다.

위 두 경전은 같은 본이지만 번역이 다르다.

정공경(正恭敬經)은 1권, 5책으로 후위 세에 부타선다가 번역하였다.

선공경(善恭敬經)은 1권, 7책으로 수 개황년에 궐타가 번역하였다.

위 두 경전은 같은 본이지만 번역이 다르다.

리구시녀경(離垢施女經)은 1권, 24책으로 진 태강년에 축법호가 번역하였다.

무구시보살별별응변경(無垢施菩薩分別應辯經)은 1권, 22책으로 진 세에 축법호가 번역하였다.

득무구녀경(得無垢女經)은 1권, 25책으로 결본이나 발견되었다.

후위 흥화년(興和年)에 구담유지가 상주에서 번역하였다.

위 세 경전은 같은 본이지만 번역이 다르다.

무외덕녀경(無畏德女經)은 1권, 25책으로 후위 원상년(元象年)에 부타선다가 번역하였다.

아차세왕녀아술타보살경(阿闍世王女阿術達菩薩經)은 1권, 17책으로 진 세에 축법호가 번역하였다.

대장 위 두 경전은 같은 본이지만 번역이 다르다.

무애제지법문경(無涯際持法門經)은 1권, 15책으로 서진 세에 법견이 번역하였다.

존승보살입무량문타라니경(尊勝菩薩入無量門陁羅尼經)은 1권, 17책으로 제세 만천의상주가 번역하였다.

위 두 경전은 같은 본이지만 번역이 다르다.

제일의법승경(第一義法勝經)은 1권, 14책으로 후위 흥화년에 유지가 번역하였다.

대위등광선인문의경(大威燈光仙人問疑經)은 1권, 14책으로 수 개황년에 궐타가 번역하였다.

위 두 경전은 같은 본이지만 번역이 다르다.

팔길상경(八吉祥經)은 1권, 2책으로 송 세 원가년에 구나발타라가 경주에서 번역하였다.

팔불명호경(八佛名號經)은 1권, 3책으로 수 개황년에 궐타가 번역하였다.

위 두 경전은 같은 본이지만 번역이 다르다.

용시녀경(龍施女經)은 1권, 2책으로 진 세에 축법호가 번역하였다.

용시보살본기경(龍施菩薩本起經)은 1권, 4책이다.

위 두 경전은 같은 본이지만 번역이 다르다.

선자경(睒子經)은 1권, 5책으로 서진 세에 법견이 번역하였다.

보살선자경(菩薩睒子經)은 1권, 5책이다.

위 두 경전은 같은 본이지만 번역이 다르다.

료본생사경(了本生死經)은 1권, 4책으로 오 황무년에 지겸이 번역하였다.

도근경(稻芉經)은 1권, 6책이다.

위 두 경전은 같은 본이지만 번역이 다르다.

대방광보살십지경(大方廣菩薩十地經)은 1권, 7책으로 진 세에 축법호가 번역하였다.

포기장엄보리심경(拋起莊嚴菩提心經)은 1권, 7책으로 후진 홍시년에 나함이 번역하였다.

위 두 경전은 같은 본이지만 번역이 다르다.

무소희망경(無所希望經)은 1권, 일명 상왕경(象王經) 19책으로 진 세에 축법호가 번역하였다.

상액경(象腋經)은 1권, 15책이다.

위 두 경전은 같은 본이지만 번역이 다르다.

대방등수타라왕경(大方等修多羅王經)은 1권, 2책으로 후위 세에 유지가 번역하였다.

전유경(轉有經)은 1권, 2책이다.

위 두 경전은 같은 본이지만 번역이 다르다.

대승방등요혜경(大乘方等要慧經)은 1권, 1책이다.

미륵보살소문경(彌勒菩薩所問經)은 1권, 4책으로 후위 세에 유지가 번역하였다.

혜인삼매경(慧印三昧經)은 1권, 21책으로 오 세에 지겸이 번역하였다.

여래지인경(如來智印經)은 1권, 19책이다.

위 네 경전은 같은 본이지만 번역이 다르다.

일체법고왕경(一切法高王經)은 1권, 20책으로 후위 흥화년에 유지가 번역하였다.

제법용왕경(諸法勇王經)은 1권, 17책이다.

위 두 경전은 같은 본이지만 번역이 다르다.

결정총지경(決定摠持經)은 1권, 8책으로 일명 결정총지(決摠持)이며 진 축법호가 번역하였다.

방불경(謗佛經)은 1권, 7책으로 후위 세에 유지가 번역하였다.

위 두 경전은 같은 본이지만 번역이 다르다.

유광불경(乳光佛經)은 1권, 6책으로 진 세에 축법호가 번역하였다.

독자경(犢子經)은 1권, 2책이다.

위 두 경전은 같은 본이지만 번역이 다르다.

불유일마니보경(佛遺日摩尼寶經)은 1권, 15책으로 후한 광화년(光和年)에 지찬이 번역하였다.

대보적경(大寶積經)은 1권, 21책이다.

마하연보엄경(摩訶衍寶嚴經)은 1권, 20책으로 위 세 경전은 같은 본이지만 번역이 다르다.

금강반야경(金剛般若經)은 1권, 사위국(舍衛國) 12책으로 후진 홍시년에 나함이 번역하였다.

금강반야바라밀경(金剛般若波羅蜜經)은 1권, 바가파(婆伽婆) 14책으로 후위 세에 보리유지가 번역하였다.

금강반야경은 1권, 치수림(祇樹林) 14책으로 진 세 진제(眞諦)가 번역하였다.

능단금강반야경(能斷金剛般若經)은 1권, 19책으로 당 세 현장이 번역하였다.

위 네 경전은 같은 본이지만 번역이 다르다.

장자자제경(長者子制經)은 1권, 일명 제경(制經) 6책이다.

서동자경(逝童子經)은 1권, 2책으로 진 세에 지법도가 번역하였다.

보살서경(菩薩逝經)은 1권, 일명 서경(逝經) 4책이다.

위 세 경전은 같은 본이지만 번역이 다르다.

문수사리문보리경(文殊師利問菩提經)은 1권, 일명 보리무행경(菩提無行經) 7책으로 후진 홍시년에 나함이 번역하였다.

가야산정경(伽耶山頂經)은 1권, 10책으로 후위 세에 보리유지가 번역하였다.

상두정사경(象頭精舍經)은 1권, 9책으로 수 개황년에 비니도유지가 번역하였다.

위 세 경전은 같은 본이지만 번역이 다르다.

패다수하사십이인연경(貝多樹下思惟十二因緣經)은 1권, 4책으로 진 세에 축법호가 번역하였다.

대부문성십이인연경(代夫聞城十二因緣經)은 1권, 4책으로 후한 세 안세고가 번역하였다.

십이인연경(十二因緣經)은 1권, 4책으로 남제 영명년(永明年)에 구나비디가 번역하였다.

위 세 경전은 같은 본이지만 번역이 다르다.

전녀신경(轉女身經)은 1권, 19책이다.

복중녀경(腹中女經)은 1권, 3책으로 남제 세 법화가 복장경에서 설하였다.

무구현녀경(無垢賢女經)은 1권, 3책이다.

위 네 경전은 같은 본이지만 번역이 다르다.

무량문미밀경(無量門微密經)은 1권, 5책으로 오 황무년에 지겸이 번역하였다.

출생무량문지경(出生無量門持經)은 1권, 7책으로 진 원희년에 불타발타라가 번역하였다.

아난목가니하리타니경(阿難目佉尼訶離陁尼經)은 1권, 10책으로 후위 세에 부타선다가 번역하였다.

무량문파마타라니경(無量門破魔陁羅尼經)은 1권, 11책으로 송 대명년에 공덕진이 경주에서 번역하였다.

사리불타라니경(舍利弗陁羅尼經)은 1권, 8책이다.

일향출생보살경(一向出生菩薩經)은 1권, 10책으로 수 개황년에 궐타가 번역하였다.

위 여섯 경전은 같은 본이지만 번역이 다르다.

전세삼전경(前世三轉經)은 1권, 6책이다.

은색녀경(銀色女經)은 1권, 6책으로 위 두 경전은 같은 본이지만 번역이 다르다.

태자화휴경(太子和休經)은 1권, 3책이다.

태자쇄호경(太子刷護經)은 1권, 3책으로 대부가 위 두 경전을 같은 본이지만 번역하였다.

선법편방타라니경(善法方便陁羅尼經)은 1권, 6책이다.

금강비밀선문타라니경(金剛秘密善門陁羅尼經)은 1권, 5책으로 위 두 경전은 같은 본이지만 번역하였다.

아차세왕수결경(阿闍世王授決經)은 1권, 4책이다.

채화위왕상불수결경(採華違王上佛授決經)은 1권, 3책으로 위 두 경전은 같은 본이지만 번역하였다.

사자분진보살소문경(師子奮迅菩薩所問經)은 1권, 2책이다.

화적타라니경(華積陁羅尼經)은 1권, 3책이다.

화취타라니경(華聚陁羅尼經)은 1권, 3책으로 위 세 경전은 같은 본이지만 번역하였다.

상속해탈경(相續解脫經)은 1권으로 심밀해탈경의 일부이며 18책이다.

송 원가년에 구나발타라가 번역하였다.

해절경(解節經)은 1권, 10책으로 진 세에 차나가 번역하였다.

위 두 경전은 심밀경 별품으로 특이하게 번역된 것이다.

방발경(放鉢經)은 1권, 6책이다.

위 경전은 보초경 별품으로 특이하게 번역된 것이다.

발비보살경(拔陂菩薩經)은 1권으로 초사품 13책이다.

위 경전은 반주삼매경 별품으로 특이하게 번역된 것이다.

십일면관세음경(十一面觀世音經)은 1권, 10책으로 후주에 궐타가 번역하였다.

십일면관세음신주경(十一面觀世音神呪經)은 1권, 9책으로 당 세에 현장이 번역하였다.

위 두 경전은 같은 본이지만 번역이 다르다.

공작왕주경(孔雀王呪經)은 1권, 8책으로 결본이나 발견되었다.

진강경(兜沙經)은 1권, 5책으로 결본이나 발견되었다.

후한 세 지찬이 별도로 번역하였다.

대승율 중역본은 3부, 3권, 48책이다.

청정비니방광경(淸淨毘尼方廣經)은 1권, 17책으로 진 세에 축법호가 번역하였다.

문수사리정율경(文殊師利淨律經)은 1권, 13책으로 진 세에 축법호가 번역하였다.

적조음소문경(寂調音所問經)은 1권, 18책으로 송 세에 법해가 번역하였다.

위 세 율은 같은 본이지만 번역이 다르다.

대승론 중역본은 18부, 87권이다.

섭대승석론(攝大乘釋論)은 세친 10권, 180책으로 당 세 현장이 북궐에서 번역하였다.

섭대승석론은 12권, 345책으로 진 세 진제가 번역하였다.

섭대승석론은 15권, 310책으로 진 세 진제가 광주에서 번역하였다.

섭대승론은 10권, 170책으로 수 대업년에 달마집타가 동경 상림원에서 번역하였다.

황조주행.

위 네 논서는 같은 본이지만 번역이 다르다.

보살지지론(菩薩地持論)은 10권 혹은 8권, 180책으로 북량 세담무찬이 번역하였다.

보살선계경(菩薩善戒經)은 10권, 일명 보살지경(菩薩地經) 172책으로 송 원가년에 구나발마가 양주에서 번역하였다.

위 두 논서는 같은 본이지만 번역이 다르다.

섭대승본론(攝大乘本論)은 2권, 44책으로 후위 세에 부타선다가 번역하였다.

섭대승본론은 3권, 58책으로 진 세 진제가 광주에서 번역하였다.

섭대승론은 3권, 61책으로 당 세 현장이 옥화에서 번역하였다.

위 세 논서는 같은 본이지만 번역이 다르다.

중변론(中邊論)은 2권, 38책으로 진 세 진제가 번역하였다.

변중변론(辯中邊論)은 2권, 42책으로 대당 현장이 번역하였다.

위 두 논서는 같은 본이지만 번역이 다르다.

유식론(唯識論)은 1권, 유식무경계(唯識無境界) 19책으로 후위 세 구담유지가 번역하였다.

유식론은 1권, 수도불공타(修道不共他) 11책으로 진 세 진제가 번역하였다.

유식이십론(唯識二十論)은 1권, 9책으로 당 세 현장이 번역하였다.

위 세 논서는 같은 본이지만 번역이 다르다.

사진론(思塵論)은 1권, 2책으로 진 세 진제가 번역하였다.

관소연론(觀所緣論)은 1권, 2책으로 대당 현장이 번역하였다.

위 두 논서는 같은 본이지만 번역이 다르다.

업성취론(業成就論)은 1권, 17책으로 후위 구담유지가 번역하였다.

대승성업론(大乘成業論)은 1권, 17책으로 대당 현장이 번역하였다.

위 두 논서는 같은 본이지만 번역이 다르다.

소승경 중역본은 96부, 114권, 977책이다.

아란라습선법경(阿蘭若習禪法經)은 2권, 50책으로 후진 홍시년에 나함이 번역하였다.

좌선삼매경(坐禪三昧經)은 3권 혹은 2권, 48책이다.

위 두 경전은 같은 본이지만 번역이 다르다.

사두간경(舍頭諫經)은 1권으로 일명 태자이십팔숙경(太子二十八宿經) 혹은 호이태자경(虎耳太子經) 26책으로 진 영가년에 축법호가 번역하였다.

효의마등가경(孝義摩登伽經)은 3권 혹은 2권, 32책이다.

위 두 경전은 같은 본이지만 번역이 다르다.

과거현재인과경(過去現在因果經)은 4권, 96책으로 송 세 구나발타라가 번역하였다.

태자본기서응경(太子本起瑞應經)은 2권, 30책으로 오 건강년(建康年)에 지겸이 번역하였다.

수행본기경(修行本起經)은 2권, 30책으로 후한 세 담과 축대력이 공역하였다.

위 세 경전은 같은 본이지만 번역이 다르다.

보법의경(普法義經)은 1권, 일명 구법행경(具法行經) 9책으로 후한 세 안세고가 번역하였다.

누탄경(樓炭經)은 6권으로 세기경(世記經) 혹은 8권, 104책이다.

진 세 사문 법거와 공법립이 번역하였다.

대반열반경은 2권으로 유행경(遊行經) 48책으로 오 황무년에 지겸이 번역하였다.

불반열반경(佛般泥洹經)은 2권으로 역시 유행경 55책으로 진 세 축법호가 번역하였다.

시가라월육향배경(尸迦羅越六向拜經)은 1권, 일명 대육향배경(大六向拜經) 4책으로 진 세 축법호가 번역하였다.

범망육십이견경(梵網六十二見經)은 1권, 일명 범망경(梵網經) 20책으로 진 세 축법호가 번역하였다.

십보법경(十報法經)은 2권, 일명 다증도장경(多增道章經) 27책으로 후한 세 안세고가 번역하였다.

적지과경(寂志果經)은 1권, 16책이다.

범지아발경(梵志阿跋經)은 1권, 일명 아발마망경(阿跋摩網經) 13책이다.

칠불부모성자경(七佛父母姓字經)은 1권, 일명 부인무연청불경(婦人無延請佛經) 4책이다.

범지예라연문종존경(梵志頞羅延問種尊經)은 1권, 7책이다.

위 11경전은 모두 장아함 별품으로 이역된 것이다.

효의본상의치경(孝義本相倚致經)은 1권, 2책으로 후한 세 안세고가 번역하였다.

연본치경(緣本致經)은 1권, 3책이다.

위 두 경전은 같은 본이지만 번역이 다르다.

아난문사불길흉경(阿難問事佛吉凶經)은 1권, 4책으로 서진 걸복인세 법견이 번역하였다.

불설아난분별경(佛說阿難分別經)은 1권, 일명 분별경(分別經) 6책이다.

위 두 경전은 같은 본이지만 번역이 다르다.

죄복보응경(罪福報應經)은 1권, 일명 분별업보경(分別業報經) 5책이다.

업보차별경(業報差別經)은 1권, 15책으로 수 개황년에 담법지가 번역하였다.

위 두 경전은 같은 본이지만 번역이 다르다.

간왕경(諫王經)은 1권, 4책이다.

여래시교승군왕경(如來示教勝軍王經)은 1권, 8책으로 대당 현장이 번역하였다.

위 두 경전은 같은 본이지만 번역이 다르다.

오모자경(五母子經)은 1권, 2책이다.

사미라경(沙彌羅經)은 1권, 2책이다.

위 두 경전은 같은 본이지만 번역이 다르다.

아수타경(阿遬達經)은 1권, 2책이다.

옥야경(玉耶經)은 1권, 일명 장자예불설자부불경(長者詣佛說子婦不恭敬經) 혹은 칠부경(七婦經) 4책이다.

위 두 경전은 같은 본이지만 번역이 다르다.

우란분경(盂蘭盆經)은 1권, 5책이다.

관랍경(灌臘經)은 1권, 일명 반열반후사배관랍경(般泥洹後四輩灌臘經) 2책이다.

보은봉옹경(報恩奉瓫經)은 1권이다.

위 세 경전은 같은 본이지만 번역이 다르다.

안창마등녀경(安昌摩鄧女經)은 1권, 일명 마등녀경(摩登女經)이며 아난이 고도(蠱道)에서 설한 경전 3책이다.

마등녀해형중육사경(摩登女解形中六事經)은 1권, 3책이다.

위 두 경전은 같은 본이지만 번역이 다르다.

잡장경(雜藏經)은 1권, 9책으로 진 세 불타발타라와 공법현이 번역하였다.

귀문목련경(鬼問目連經)은 1권, 4책이다.

아귀보응경(餓鬼報應經)은 1권, 일명 목련설지옥아귀인연경(目連說地獄餓鬼因緣經) 5책이다.

위 세 경전은 같은 본이지만 번역이 다르다.

유리왕경(琉璃王經)은 1권, 6책으로 진 세 축법호가 별도로 번역하였다.

앙굴계경(鴦崛髻經)은 1권, 일명 지만경(指鬘經) 5책으로 진 세 축법호가 별도로 번역하였다.

역사이산경(力士移山經)은 1권, 일명 이산경(移山經) 5책으로 진 세 축법호가 별도로 번역하였다.

삼마갈경(三摩竭經)은 1권, 일명 수마제녀경(須摩提女經), 일명 난국왕경(難國王經), 일명 분화단왕경(忿和檀王經) 8책이다.

진 세 축율두염이 번역하였다.

대애도반열반경(大愛道般泥洹經)은 1권, 일명 불모반열반경(佛母般泥洹經) 4책으로 송 세 저거 안양후가 양주에서 번역하였다.

수달경(須達經)은 1권, 일명 장자수달경(長者須達經), 일명 삼귀오계자심멸공덕경(三歸五戒慈心厭離功德經) 3책이다.

남제 영명년에 구나비디가 번역하였다.

행칠행현보경(行七行現報經)은 1권으로 제40권에서 1책이다.

아난동학경(阿難同學經)은 1권으로 제38권에서 4책이다.

증일아함경(增一阿含經)은 1권, 3책이다.

군우비경(群牛譬經)은 1권, 2책이다.

국왕불려선니십몽경(國王不黎先尼十夢經)은 1권, 일명 국왕칠몽경(國王七夢經) 5책이다.

파사익왕태후붕진토분신경(波斯匿王太后崩塵土坌身經)은 1권, 일명 파사익왕장모경(波斯匿王葬母經) 3책이다.

식시획오복보경(食施獲五福報經)은 1권, 일명 복덕경(福德經), 일명 시력경(施力經) 2책이다.

사미증유법경(四未曾有法經)은 1권, 2책이다.

아나빈저칠자경(阿那邠邸化七子經)은 1권, 4책이다.

방우경(放牛經)은 1권, 4책이다.

장자자육과출가경(長者子六過出家經)은 1권, 3책이다.

위 17경전은 모두 증일아함 별품으로 이역된 것이다.

누분포경(漏分布經)은 1권, 8책으로 후한 세 안세고가 번역하였다.

사제경(四諦經)은 1권, 9책이다.

후한 흥평년(興平年)에 강맹상(康孟詳)이 번역하였다.

시법비법경(是法非法經)은 1권, 4책으로 후한 세 안세고가 번역하였다.

일체류섭수인연경(一切流攝守因緣經)은 1권, 4책으로 후한 세 안세고가 번역하였다.

정생왕고사경(頂生王故事經)은 1권, 일명 문자갈왕경(文陁竭王經) 5책으로 제11권에서 출하였다.

염라왕오천사자경(閻羅王五天使者經)은 1권, 일명 철성니리경(鐵城泥犂經) 3책으로 제12권에서 출하였다.

고래세시경(古來世時經)은 1권, 5책으로 제13권에서 출하였다.

장수왕경(長壽王經)은 1권, 5책으로 제17권에서 출하였다.

아나율팔념경(阿那律八念經)은 1권, 일명 선행렴의경(禪行斂意經) 4책으로 제18권에서 출하였다.

석마남본경(釋摩男本經)은 1권, 일명 업음인사경(業陰因事經) 4책으로 제25권에서 출하였다.

오황무년(黃武年)에 지겸이 번역하였다.

구담미기과경(瞿曇彌記果經)은 1권, 7책으로 제28권에서 출하였다.

제법본경(諸法本經)은 1권, 3책으로 제28권에서 출하였다.

단오마요란경(端午魔嬈亂經)은 1권, 일명 폐마시목련경(弊魔試目連經), 일명 마왕입목견련복경(魔王入目揵連腹經) 8책으로 제30권에서 출하였다.

뇌차화라경(賴咤和羅經)은 1권, 10책으로 제31권에서 출하였다.

오 황무년 지겸이 번역하였다.

범마유경(梵摩喩經)은 1권, 9책으로 제31권에서 출하였다.

오 황무년 지겸이 번역하였다.

앵무경(鸚鵡經)은 1권, 일명 두조경(兜調經) 8책으로 제30권, 4권에서 출하였다.

재경(齋經)은 1권, 일명 팔관재경(八關齋經), 명 우바이타사경(優婆夷墮舍遮經) 4책으로 제55권에서 출하였다.

오 황무년 지겸이 번역하였다.

십지거사팔성인경(十支居士八城人經)은 1권, 3책으로 제60권에서 출하였다.

항수경(恒水經)은 1권, 일명 해팔경(海八經), 일명 첨파비구경(瞻波比丘經), 일명 법해경(法海經) 3책이다.

비구문불다우바살명종경(比丘問佛多優婆塞命終經)은 1권이다.

불설구욕경(佛說求欲經)은 1권, 11책이다.

손다야치경(孫多耶致經)은 1권, 일명 범지손타야치경(梵志孫陁耶致經) 3책이다.

범인유삼사경(凡人有三事愚癡不足經)은 1권으로 실본이다.

평사왕오원경(萍沙王五願經)은 1권, 일명 불가사왕경(弗迦沙王經) 7책이다.

칠지경(七知經)은 1권, 2책이다.

함수유경(鹹水喩經)은 1권, 2책이다.

위 25경전은 모두 중아함 별품으로 이역된 것이다.

칠처삼관경(七處三觀經)은 1권 혹은 2권, 16책으로 후한 세 안세고가 번역하였다.

구수경(九撗經)은 1권, 2책으로 후한 세 안세고가 번역하였다.

팔정도경(八正道經)은 1권, 2책으로 후한 세 안세고가 번역하였다.

단오오음비유경(端午五陰譬喩經)은 1권, 일명 수말소표경(水沫所漂經) 2책으로 후한 안세고가 번역하였다.

전법륜경(轉法輪經)은 1권, 10책으로 실본이며 후한 안세고가 번역하였다.

성법인경(聖法印經)은 1권, 2책으로 진 원강년에 축법호가 번역하였다.

잡아함경(雜阿含經)은 1권, 21책이다.

불자수의경(不自守意經)은 1권, 일명 자수(自守), 혹은 일자수의(一自守意) 1책이다.

계덕향경(戒德香經)은 1권, 2책이다.

비구청시경(比丘聽施經)은 1권, 일명 청시비구경(聽施比丘經) 3책이다.

마유삼상경(馬有三相經)은 1권, 2책이다.

마유팔태비인경(馬有八態譬人經)은 1권, 일명 마유팔폐악태경(馬有八弊惡態經) 2책이다.

비구피녀악명욕자살경(比丘避女惡名欲自殺經)은 1권, 3책이다.

계상응법경(戒相應法經)은 1권, 2책이다.

선행삼십칠품경(禪行三十七品經)은 1권, 2책이다.

위 15경전은 모두 잡아함 별품으로 이역된 것이다.

소승론 중역본은 8부, 388권이다.

아비달마대비바사론(阿毘達摩大毘婆沙論)은 200권, 3,119책으로 당 세 현장이 번역하였다.

비바사는 84권, 1,278책으로 북량 세 부타 달마와 공도태가 번역하였다.

위 두 논서는 같은 본이지만 번역이 다르다.

아비담팔견도론(阿毘曇八揵度論)은 30권, 415책이다.

발지론(發智論)은 20권, 364책으로 당 세 현장이 번역하였다.

위 두 논서는 같은 본이지만 번역이 다르다.

구사론(俱舍論)은 22권, 458책으로 진제가 번역하였다.

구사론은 30권, 470책으로 당 세 현장이 번역하였다.

위 두 논서는 같은 본이지만 번역이 다르다.

부이집론(部異執論)은 1권, 9책으로 진제가 번역하였다.

이부종륜론(異部宗輪論)은 1권, 9책으로 대당 현장이 번역하였다.

위 두 논서는 같은 본이지만 번역이 다르다.

현성집전(賢聖集傳)은 현성들이 저술하고 번역한 원천이 있으며, 50부, 186권이다.

불본행집경(佛本行集經)은 60권, 862책으로 수 개황년에 궐타가 번역하였다.

찬집백연경(撰集百緣經)은 10권, 145책으로 오 세 지겸이 번역하였다.

타라니집(陁羅尼集)은 10권, 일명 잡주집(雜呪集) 혹은 9권, 187책이다.

천찬타라니주등오수(千囀陁羅尼呪等五首)는 1권, 1책으로 당 세 현장이 번역하였다.

육도집(六度集)은 8권, 145책으로 오 세 강승회가 번역하였다.

불본행경은 7권, 114책으로 송 원가년에 보운이 번역하였다.

아육왕전(阿育王傳)은 7권 혹은 3권, 101책으로 양 천감년에 승가바라가 양주에서 번역하였다.

부법장전(付法藏傳)은 6권 혹은 4권, 75책으로 후위 세 사문 길가야와 공담요가 번역하였다.

불소행찬경전(佛所行讚經傳)은 5권, 일명 마명찬(馬鳴讚) 90책으로 진 세 보운이 번역하였다.

선비요경(禪秘要經)은 5권, 일명 선법요(禪法要) 71책으로 송 원가년에 사문 담마밀타가 번역하였다.

마하반야바라밀경초(摩訶般若波羅蜜經鈔) 장안품(長安品)은 5권, 일명 수보제품(須菩提品), 일명 장안품경(長安品經) 83책으로 전진 건원년(建元年)에 사문 담마비와 공축불념이 번역하였다.

백유집(百喩集)은 4권으로 승가사나가 저술하였으며 44책으로 남제 영명 10년에 구나비디가 번역하였다.

법구유집(法句喩集)은 4권, 일명 법구본말(法句本末) 혹은 5권, 92책으로 진 세 사문 법거와 공법립이 번역하였다.

보살본연집(菩薩本緣集)은 3권으로 승가사나가 저술하였으며 53책으로 오 세 지겸 등이 번역하였다.

승가라살집(僧伽羅剎集)은 3권, 84책으로 전진 세 사문 담마난제가 번역하였다.

선비요법(禪秘要法)은 3권, 75책으로 후진 홍시년에 나함이 번역하였다.

법구경(法句經)은 2권, 42책으로 오 세 지겸이 번역하였다.

선법요해(禪法要解)는 2권, 34책으로 후진 세 나함이 번역하였다.

구잡비유경(舊雜譬喩經)은 2권, 37책으로 오 세 강승회가 번역하였다.

잡비유경(雜譬喩經)은 2권, 일명 보살도인경(菩薩度人經) 26책이다.

발경초집(孛經鈔集)은 1권, 18책으로 오 황무년에 지겸이 번역하였다.

사유요략경(思惟要略經)은 1권, 일명 사유경(思惟經) 9책으로 후한 세 안세고가 번역하였다.

불의경초(佛醫經鈔)는 1권, 4책으로 오 세 축율두염과 공지겸이 번역하였다.

분별업보략집(分別業報略集)은 1권으로 대용보살이 저술하였으며 7책으로 송 원가년에 구나발마가 번역하였다.

용수보살위선타가왕설요게(龍樹菩薩爲禪陁迦王說要偈)는 1권, 14책으로 일명 권발제왕요게(勸發諸王要偈)이며 송 세 구나발마가 번역하였다.

잡비유경(雜譬喩經)은 1권, 10책으로 후진 나함이 출도하였다.

략집무명라살유집(略集無明羅剎喩集)은 1권, 22책 혹은 3권, 42장이다.

경(經)은 1권, 6책으로 후한 영평년(永平年)에 축발란 등이 번역하였다.

치선병비요(治禪病秘要)는 1권, 28책으로 북량 세 안양후 저거경성이 번역하였다.

청빈두루법(請賓頭盧法)은 1권, 2책으로 후한 세 안세고가 번역하였다.

아함구해십이인연경(阿含口解十二因緣經)은 1권, 7책으로 후한 세 안세고가 번역하였다.

아비담오법행경(阿毘曇五法行經)은 1권, 11책으로 후한 세 안세고가 번역하였다.

빈두루위왕설법경(賓頭盧爲王說法經)은 1권, 10책으로 실본이다.

빈두루돌라차위우타연왕설법(賓頭盧突羅闍爲優陁延王說法)은 1권, 8책이다.

십이유경(十二遊經)은 1권, 5책이다.

가섭결경(迦葉結經)은 1권, 일명 가섭집경전(迦葉集經傳) 9책으로 진 세 축법호가 번역하였다.

아육왕태자법익폐목인연경(阿育王太子法益壞目因緣經)은 1권, 26책으로 전진 건원년(建元年)에 담마난제가 흥역하였다.

마명보살전(馬鳴菩薩傳)은 1권, 2책으로 후진 세 나함이 번역하였다.

용수보살전(龍樹菩薩傳)은 1권, 4책으로 후진 세 나함이 번역하였다.

제바보살전(提婆菩薩傳)은 1권, 4책으로 후진 세 나함이 번역하였다.

파수반두전(婆藪槃豆傳)은 1권, 14책으로 진 세 진제가 번역하였다.

찬집삼장급잡장전(撰集三藏及雜藏傳)은 1권, 8책이다.

사아함모초(四阿含慕抄)는 2권, 42책으로 결본이나 발견되었으며 전진 세 구마라불제가 번역하였다.

인후금칠십론(仁厚金七十論)은 3권, 53책으로 서역 외도론이며 진 세 진제가 번역하였다.

승종십구의론(勝宗十句義論)은 1권, 12책으로 대당 현장이 번역하였다.

파외도사종론(破外道四宗論)은 1권, 5책으로 후위 보리유지가 번역하였다.

파외도열반론(破外道涅槃論)은 1권, 6책으로 후위 보리유지가 번역하였다.

대아라한난타밀다법주기(大阿羅漢難陁蜜多法住記)는 1권, 7책으로 당 세 현장이 번역하였다.

중경목록은 5권, 90책으로 정해져 있으며, 정본을 따라 필사하여 유통되고 있다.

목록 권제이(卷第二)는 갑진년(甲辰歲)에 고려국 분사 대장도감(高麗國分司大藏都監)에서 명하여 새겨 만들었다.