중론 권4

용수 보살이 지음  
범지 청목 석가  
요진 삼장 구마라집이 번역함

관여래품 제22 [16게]

문曰: 일체 세상 중 존귀한 자는 오직 여래의 정遍지뿐이며, 법왕이라 일컬으며 일체지인이니, 이는 마땅히 있어야 하는가?

답曰: 지금 진실로 생각하건대, 만약 있다면 취해야 할 것이요, 없다면 무엇을 취하겠는가? 왜 그러한가? 여래는 음(陰)이 아니면서 음과 떨어질 수 없으며, 이것과 저것이 서로 함께 있지 않다. 여래가 음을 가지고 있지 않다면, 어디에 여래가 있겠는가?

만약 여래가 실재한다면, 다섯 음(五陰)으로서 여래인가? 다섯 음과 떨어져 여래가 있는가? 여래 가운데 다섯 음이 있는가? 다섯 음 가운데 여래가 있는가? 여래가 다섯 음을 가지고 있는가? 이 모든 것은 모두 그렇지 않다. 다섯 음은 여래가 아니다. 왜냐하면 다섯 음은 생멸하는 상(相)이 있기 때문이다. 만약 여래가 다섯 음이라면, 여래는 곧 생멸하는 상이 된다. 생멸하는 상이라면 여래는 무상, 단멸 등의 과(過)를 가지게 된다. 또한 수(受)라는 법이 하나인데, 수자가 여래이고 수법이 다섯 음이라면 이는 옳지 않다. 그러므로 여래는 다섯 음이 아니며, 다섯 음과 떨어져 있어도 여래는 없다. 만약 다섯 음과 떨어져 여래가 있다면 생멸하는 상이 없어야 한다. 그렇다면 여래는 상(常) 등의 과를 가진다. 또한 안 등 여러 근(根)은 여래를 볼 수 없으나, 사실은 그렇지 않다. 그러므로 다섯 음과 떨어져 있어도 여래는 없다.

여래 가운데에도 다섯 음이 없다. 왜냐하면 만약 여래 가운데 다섯 음이 있다면, 그릇 안에 과일이 있거나 물 속에 물고기가 있는 것과 같아 서로 다르게 된다. 만약 다르다면 위에서 말한 상(常) 등의 과가 있게 된다. 그러므로 여래 가운데 다섯 음이 없으며, 다섯 음 가운데에도 여래가 없다. 왜냐하면 만약 다섯 음 가운데 여래가 있다면, 침상 위에 사람이 있거나 그릇 안에 젖이 있는 것과 같아 서로 다르게 된다. 이와 같이 별개의 차이가 있으므로 위에서 말한 바와 같다. 그러므로 다섯 음 가운데 여래가 없고, 여래도 다섯 음을 가지지 않는다. 왜냐하면 만약 여래가 다섯 음을 가진다면, 사람이 자식을 가지는 것과 같아 별개의 차이가 있게 된다. 만약 그렇다면 위에서 말한 과가 있게 되니 이는 옳지 않다. 그러므로 여래는 다섯 음을 가지지 않는다. 이 다섯 가지를 구하려 해도 얻을 수 없으니, 무엇이 여래인가?

문曰: 이러한 뜻으로 여래를 구하려 해도 얻을 수 없는데, 다섯 음의 합성에 여래가 있다고 하는가?

답曰: 음이 합하여 여래가 있다면 자성이 없으니, 자성이 없으면 어떻게 인타(因他)로 있을 수 있겠는가? 만약 여래가 다섯 음의 합성으로 존재한다면 자성이 없다는 뜻이다. 왜냐하면 다섯 음의 합성으로 존재하기 때문이다.

문曰: 여래는 자성으로 존재하지 않고, 타성으로 존재한다고 하는가?

답曰: 만약 자성이 없다면 어떻게 타성으로 존재할 수 있겠는가? 왜냐하면 타성도 자성이 없고, 상호 의존하는 인(因)이 없으므로 타성도 얻을 수 없다. 얻을 수 없으므로 타성이라 부르지 않는다.

또한,

법이 만약 인타로 생긴다면 이는 곧 비아(非我)이다.  
만약 법이 비아라면 어떻게 여래인가?

만약 법이 여러 연(緣)에 의해 생긴다면, 곧 아(我)가 없다. 마치 다섯 손가락이 모여 주먹을 이루지만 주먹은 자체가 없는 것과 같다. 이와 같이 다섯 음을 아라 이름하나, 아는 자성(自體)이 없다. 나는 여러 이름이 있으나, 혹은 중생, 인간, 천인, 여래 등이라 한다. 만약 여래가 다섯 음으로 인해 있다면 자성이 없고, 자성이 없으므로 아가 없으며, 아가 없으면 어찌 여래라 이름하겠는가? 그러므로 게송에 말하기를 “법이 만약 인타로 생긴다면 이는 곧 비아이다. 만약 법이 비아라면 어찌 여래인가?”라고 하였다.

또한,

만약 자성이 없다면 어떻게 타성이 있겠는가?  
자성과 타성을 떠나서 무엇을 여래라 하는가?

만약 자성이 없다면 타성도 있어서는 안 된다. 자성이 있기 때문에 타성이 이름 붙여지며, 자성이 없으므로 타성도 없다. 그러므로 자성과 타성 둘 다 없다. 자성과 타성을 떠나면 누가 여래인가?

또한,

만약 다섯 음에 의지하지 않고 먼저 여래가 있다면, 지금 수음(受陰)으로 인해 여래라 말할 수 있다.

지금 실제로 수음을 받지 않으니 더 이상 여래 법이 없다.

만약 수음을 받지 않는다면 지금 어떻게 수음을 받는다고 말할 것인가?

만약 아직 수음이 없으면 받는 것은 받음이라 이름하지 않는다.

무수무여법(無受無非受法)이 있으면서 여래라 이름한다.

만약 하나의 이(異)에서 여래를 구할 수 없고, 다섯 음에서 다섯 가지 구함도 없으면 어떻게 수음 가운데 여래가 있겠는가?

또한 수음은 자성으로부터 생기지 않는다.

만약 자성이 없다면 어떻게 타성이 있겠는가?

만약 아직 다섯 음을 받지 않고 먼저 여래가 있다면, 지금 여래는 반드시 다섯 음을 받아 여래가 되었을 것이다. 그러나 실제로 다섯 음을 받지 않았을 때는 먼저 여래가 없었으니 지금 어떻게 받아야 하겠는가? 또한 다섯 음을 받지 않는다면 다섯 음은 받음이라 이름하지 않는다. 무수무여가 있으면서 여래라 이름하지 않는다. 또한 여래는 하나의 이(異)에서 구할 수 없고, 다섯 음에서 다섯 가지 구함도 구할 수 없다. 만약 그렇다면 어떻게 다섯 음 가운데 여래가 있다고 말할 수 있겠는가? 또한 수음은 자성으로부터 생기지 않는다. 만약 타성으로 생긴다면, 자성이 없으니 어떻게 타성이 있겠는가? 왜냐하면 자성이 없으므로 타성도 없다.

또한,

이러한 뜻으로 인해 수(受)는 공(空)이고 수자도 공하다.

어찌 공한 수를 가지고 공한 여래라 말할 수 있겠는가?

문曰: 너는 수가 공이고 수자도 공이라 하니, 공이 반드시 있는가?

답曰: 그렇지 않다. 왜냐하면

공은 말할 수 없고,  
비공도 말할 수 없으며,  
공과 비공도 말할 수 없고,  
비공도 비비공도 말할 수 없다.  

오직 가명(假名)으로 말할 뿐이다.

모든 법이 공이라면 말해서는 안 되고, 모든 법이 비공이라도 말해서는 안 되며, 공도 비공도 아니어도 말해서는 안 된다. 왜냐하면 상반되는 것을 깨뜨리기 위해 가명으로 말하기 때문이다. 이와 같이 바른 관찰로 생각하면, 모든 법의 실상에서는 어려운 점을 어려움으로 삼지 않는다. 왜냐하면

적멸상(寂滅相)에는  
상(常), 무상(無常) 등 네 가지가 없고,  
적멸상에는  
변(邊), 무변 등 네 가지도 없다.  

모든 법의 실상은 이와 같이 미묘하고 적멸하나, 과거 세상에 일어난 네 가지 사견이 있다. 세상에는 상(常)이 있고 무상(無常)이 있으며, 상무상(常無常)과 비상비무상(非常非無常)이 있다. 적멸에는 전혀 없다. 왜냐하면 모든 법의 실상은 궁극적으로 청정하여 취할 수 없기 때문이다. 공조차 받지 않으니 하물며 네 가지 견해가 있겠는가? 네 가지 견해는 모두 집착에서 생기며, 모든 법의 실상에는 인연이 없어 네 가지 견해가 없다. 네 가지 견해는 모두 자견(自見)을 귀하게 여기고 타견(他見)을 천하게 여긴다. 모든 법의 실상에는 이와 저가 없으므로 적멸 가운데 네 가지 견해가 없다고 말한다. 과거 세상에 네 가지 견해가 있었고, 미래 세상에도 네 가지 견해가 있으며, 세상에는 변(邊)이 있고 무변이 있으며, 변무변이 있고, 비변비무변이 있다. 이 세 가지 열두 견해는 여래 멸도 후에 생긴 것이다. 이와 같이 적멸과 세상은 서로 다르지 않다.

문曰: 만약 이와 같이 여래를 파괴한다면 여래가 없다는 말인가?

답曰:  

사견이 깊고 두터운 자는  
여래가 없다고 말한다.  
여래는 적멸상이며,  
분별하여 유(有)도 아니고 무(無)도 아니다.  

사견에는 두 가지가 있다. 하나는 세상 즐거움을 파괴하는 것이고, 다른 하나는 열반의 도를 파괴하는 것이다. 세상 즐거움을 파괴하는 것은 조잡한 사견으로 죄와 복, 여래 등 현성(賢聖)을 부정하며, 선을 버리고 악을 행하여 세상 즐거움을 파괴한다. 열반의 도를 파괴하는 것은 아(我)에 집착하여 유무를 분별하며, 선을 일으키고 악을 멸한다. 선을 일으키므로 세상 즐거움을 얻고, 유무를 분별하므로 열반을 얻지 못한다. 그러므로 만약 여래가 없다고 말한다면 이는 깊고 두터운 사견으로 세상 즐거움을 잃고 열반도 잃는다. 만약 여래가 있다고 말한다면 역시 사견이다. 왜냐하면 여래는 적멸상인데 여러 분별이 있기 때문이다. 그러므로 적멸상 가운데 분별하여 여래가 있다고 하는 것도 옳지 않다.

이와 같이 성공(性空) 가운데 생각하는 것도 옳지 않다. 여래 멸도 후에는 유무를 분별하지 않는다.

모든 법의 실상은 성공이므로 여래 멸도 후에 유무, 유무아유(有無阿有) 등을 분별하지 않는다. 여래는 본래부터 궁극적으로 공하니 하물며 멸도 후이겠는가.

여래는 희론(戲論)을 넘어서며, 인생도 희론이다. 희론은 지혜의 눈을 깨뜨리니 모두 부처를 보지 못한다.

희론은 기억, 집착, 상(相)을 말하며, 이와 저를 분별하고 부처가 멸도하였는지 아니한지를 말하는데, 이는 사람의 희론이다. 지혜의 눈을 가려 부처 법신을 볼 수 없다. 이 「여래품」에서 처음, 중간, 후에 여래의 정성은 얻을 수 없다고 생각한다. 그러므로 게송에 말하기를

여래가 가진 성은  
곧 세상 중생의 성이며,  
여래는 성이 없고,  
세상도 성이 없다.  

이 품에서 생각하고 추구하여 여래의 성은 곧 모든 세상 중생의 성임을 알았다.

문曰: 무엇이 여래의 성인가?

답曰: 여래는 성이 없으며 세상도 성이 없다.

중론 관전도품 제23 [24게]

문曰: 기억과 상(想)과 분별에서 생기는 것이 탐(貪), 진(瞋), 치(癡)이며, 청(淨)과 불청(不淨), 전도(顚倒)도 모두 여러 연에 의해 생긴다고 하였다. 그러므로 탐진치가 있다고 알아야 하는가?

답曰:  

만약 청불청과 전도로 인해  
삼독이 생긴다면,  
삼독은 무자성(無自性)이므로  
번뇌는 실체가 없다.  

만약 모든 번뇌가 청불청 전도 기억 분별에서 생긴다면 무자성이므로 번뇌는 실체가 없다.

또한,

나와 법이 있음과 없음이 있으나,  
이 일은 끝내 이루어지지 않는다.  
무아인 번뇌는  
있음과 없음도 이루어지지 않는다.  

나는 인연이 없으며, 있음과 없음으로 이루어질 수 없다. 지금 무아인데 번뇌가 어떻게 있음과 없음으로 이루어지겠는가? 왜냐하면

누가 이 번뇌를 가지는가?  
그것이 곧 이루어지지 않음이다.  
만약 이것에서 떨어져 있다면  
번뇌는 속할 바가 없다.  

번뇌는 능히 타를 괴롭히는 자라 이름한다. 괴롭힘을 받는 자는 중생이어야 한다. 이 중생은 모든 곳에서 구할 수 없다. 만약 중생에서 떨어져 번뇌만 있다면 번뇌는 속할 바가 없다. 만약 무아라 하면서 번뇌가 마음에 속한다고 한다면 이것도 옳지 않다. 왜냐하면

신견(身見) 다섯 가지  
구함이 불가득하며,  
번뇌는 번뇌 마음에,  
다섯 가지 구함도 없다.  

신견은 다섯 음 가운데 다섯 가지 구함을 구할 수 없으며, 번뇌도 번뇌 마음 가운데 다섯 가지 구함을 구할 수 없고, 번뇌 마음도 번뇌 가운데 다섯 가지 구함을 구할 수 없다.

또한,

청불청 전도는  
무자성이니,  
어찌 이 둘로 인해  
모든 번뇌가 생기겠는가?  

청불청 전도는 전도라 이름하며 허망하다. 만약 허망하면 무자성이고, 무자성이면 전도가 없다. 만약 전도가 없다면 어찌 전도로 인해 번뇌가 일어나겠는가?

문曰: 색, 성, 향, 미, 촉과 법이 여섯 종류이며, 이 여섯이 삼독의 근본인가?

답曰:  

이 여섯 입은 삼독의 근본이다.  
이 여섯 입에서 청불청 전도가 생기고,  
청불청 전도로 탐진치가 생긴다.  

답曰:  

색, 성, 향, 미, 촉과 법의 여섯 종류는  
모두 불이(空)하여 불꽃과 꿈과 같고,  
건달바성과 같다.  

이 여섯 중에  
어찌 청불청이 있겠는가?  

마치 환화인(幻化人)과 같고,  
거울 속의 상과 같다.  

색성향미촉법은 자체로 마음과 합하지 않으면 공하여 아무 것도 없다. 불꽃, 꿈, 화현, 거울 속의 상과 같아 마음을 속일 뿐 정한 상이 없다. 이와 같이 여섯 입 중에 청불청이 어디 있겠는가?

또한,

청상에 의지하지 않으면  
불청이 없고,  
청에 의지하여 불청이 있다면  
그러므로 불청이 없다.  

만약 청에 의지하지 않으면 먼저 불청이 없으니, 무엇 때문에 불청이라 하는가? 그러므로 불청이 없다.

또한,

불청에 의지하지 않으면  
청도 없고,  
불청에 의지하여 청이 있다면  
그러므로 청도 없다.  

만약 불청에 의지하지 않으면 먼저 청이 없으니, 무엇 때문에 청이라 하는가? 그러므로 청도 없다.

또한,

만약 청이 없다면  
어찌 탐이 있겠는가?  
만약 불청이 없다면  
어찌 진이 있겠는가?  

청불청이 없으므로 탐진이 생기지 않는다.

문曰: 경전에 상등 네 가지 전도가 있다고 하였는데, 만약 무상 중에 상(常)을 본다면 이는 전도라 한다. 무상 중에 무상을 본다면 이는 전도가 아니다. 나머지 셋도 이와 같다. 전도가 있으니 전도도 있어야 하는데, 왜 모두 없다고 하는가?

답曰:  

무상에 상을 집착하면  
이를 전도라 한다.  
공 가운데 상은 없으니,  
어디에 상전도가 있겠는가?  

만약 무상에 상을 집착하면 전도라 한다. 모든 법의 성공 가운데 상은 없으니, 어디에 상전도가 있겠는가? 나머지도 같다.

또한,

무상에 무상을 집착하면  
무상은 전도가 아니다.  
공 가운데 무상은 없으니,  
어찌 전도가 아니겠는가?  

무상을 집착하여 무상이라 말하는 것은 전도가 아니라고 하는데, 모든 법의 성공 가운데 무상은 없다. 무상이 없으니 누가 전도가 아니겠는가? 나머지도 같다.

또한,

집착할 수 있는 자와 집착하는 자,  
그리고 집착하는 법과 집착하는 대상은  
모두 적멸상이다.  
어찌 집착이 있겠는가?  

집착할 수 있는 자를 명물(名物)이라 하고, 집착하는 자를 작자(作者)라 하며, 집착을 업이라 하고, 집착하는 법을 소용법(所用法)이라 한다. 이 모두가 성공 적멸상이다. 「여래품」에서 말한 바와 같다. 그러므로 집착이 없다.

또한,

만약 집착하는 법이 없다면  
사도(邪道)를 전도라 말하고,  
정도(正道)를 전도가 아니라 말하는데,  
누가 이런 일을 하겠는가?  

집착은 기억, 상, 분별, 이와 저, 유무 등이다. 만약 이 집착이 없다면 누가 사도 전도이며 누가 정도 전도가 되겠는가?

또한,

전도는 전도를 낳지 않고,  
무전도도 전도를 낳지 않으며,  
전도는 전도를 낳지 않고,  
비전도도 전도를 낳지 않는다.  

전도 시에도 전도가 생기지 않으니, 너 스스로 관찰하여 누가 전도를 낳는지 보라. 이미 전도한 자는 다시 전도를 낳지 않고, 전도하지 않는 자도 전도하지 않는다. 전도 시에도 전도가 없으면 두 가지 과가 있다. 너는 이제 교만심을 버리고 스스로 관찰하여 누가 전도자인지 알라.

또한,

모든 전도는 생기지 않으니,  
어찌 이런 말이 있겠는가?  
전도가 없으므로  
전도자가 어디 있겠는가?  

전도의 여러 인연이 끊어져 생기지 않는다. 그 집착이 생기지 않는 것이 전도의 실상이다. 그러므로 게송에 말하기를 “어찌 전도가 생기지 않는 것을 전도라 하는가? 무루법(無漏法)조차도 생기지 않는 상이라 하니, 하물며 전도는 생기지 않는 상이다. 전도가 없으니 전도자가 어디 있겠는가? 전도가 있으므로 전도자가 있다”고 하였다.

또한,

만약 상, 아, 락, 정이  
실유(實有)하다면,  
이는 상아락정이 되어  
전도가 아니다.  

만약 상, 아, 락, 정 네 가지가 실유라면 상아락정은 전도가 아니다. 왜냐하면 실유이기 때문이다. 전도라 하는 것은 만약 상아락정이 네 가지 무(無)라면 무상, 고, 무아, 불청 네 가지가 실유이며 전도가 아니다. 전도는 상반되므로 전도가 아니라고 한다. 그러나 사실은 그렇지 않다. 왜냐하면

만약 상아락정이  
실무(實無)라면,  
무상고불청도  
또 무(無)이어야 한다.  

만약 상아락정 네 가지가 실무라면 무상고불청 네 가지도 무이어야 한다. 왜냐하면 상이 인연을 의지하기 때문이다.

또한,

이와 같이 전도가 멸하면  
무명이 또한 멸하고,  
무명이 멸하므로  
행 등도 멸한다.  

이와 같이 전도가 멸하므로, 십이인연의 근본인 무명도 멸하고, 무명이 멸하므로 삼종의 행업부터 노사(老死)까지 모두 멸한다.

또한,

만약 번뇌가 실유하여  
속할 바가 있다면,  
어찌 끊을 수 있겠는가?  
누가 그 성질을 끊겠는가?  

만약 모든 번뇌가 전도이며 실유라면 어떻게 끊을 수 있겠는가? 누가 그 성질을 끊겠는가? 만약 모든 번뇌가 허망하여 무자성이면서 끊을 수 있다면 이것도 옳지 않다. 왜냐하면

만약 번뇌가 허망하여  
무자성 무속이라면,  
어찌 끊을 수 있겠는가?  
누가 무자성을 끊겠는가?  

만약 모든 번뇌가 허망하여 무자성이라면 속할 바가 없으니 어떻게 끊을 수 있으며 누가 무자성 법을 끊겠는가?

중론 관사제품 제24 [40게]

문曰: 사전도(四顚倒)를 파하고 사제(四諦)를 통달하면 사제의 사문과(四沙門果)를 얻는다.

만약 일체가 모두 공하여 생멸이 없다면, 이와 같다면 사성제의 법이 없을 것이다.

사성제가 없으면 고집단멸도 없고, 멸집단멸도 없으며, 증멸수도도 없으니 이 모든 일이 없다.

이 일이 없으므로 사도과(四道果)도 없고, 사과가 없으므로 도향자(得向者)도 없다.

만약 팔성성인(八賢聖)이 없으면 승보도 없고, 사제가 없으므로 법보도 없다.

법보와 승보가 없으면 불보도 없으니, 이와 같이 공을 말하면 삼보를 파괴하는 것이다.

또한,

공법은 인과를 파괴하고,  
죄복도 파괴하며,  
또한 모든 세속법도 파괴한다.  

공법을 받으면 죄복과 죄복의 과보를 파괴하며, 세속법도 파괴한다. 이와 같은 과가 있으므로 법은 공이라 할 수 없다.

답曰:  

너는 지금 실제로  
공의 인연과  
공의 뜻을 알지 못하니,  
스스로 괴로움을 일으킨다.  

너는 공상이 무엇인지, 어떤 인연으로 공이라 하는지, 공의 뜻을 알지 못하니 마땅히 의심과 어려움이 생긴다.

또한,

모든 부처는 이 두 가지 진리(이제세속제와 제일의 진리)를 의지하여 중생에게 법을 설한다.

만약 사람이 두 가지 진리를 분별하지 못하면 깊은 부처 법의 참뜻을 알지 못한다.

세속제는 모든 법이 성공이며, 세상 중생이 전도하여 허망한 법이 생겨 세속에서는 실재로 여긴다. 현성들은 전도의 성질을 알기에 모든 법이 공하여 무생임을 알고 성인에게는 이것이 제일의 진리라 한다. 모든 부처가 이 두 가지 진리를 의지하여 중생에게 법을 설한다. 만약 사람이 두 가지 진리를 바르게 분별하지 못하면 깊은 부처 법의 참뜻을 알지 못한다. 만약 모든 법이 무생이며 제일의 진리만 있고 두 번째 세속제는 필요 없다고 한다면 이것도 옳지 않다. 왜냐하면

만약 세속제를 의지하지 않으면  
제일의 진리를 얻지 못하고,  
제일의 진리를 얻지 못하면  
열반에 이르지 못한다.  

제일의 진리는 모두 언설에 의존하는데, 언설은 세속이기 때문이다. 그러므로 세속을 의지하지 않으면 제일의 진리는 말할 수 없다. 제일의 진리를 얻지 못하면 어떻게 열반에 이를 수 있겠는가? 그러므로 모든 법은 무생이지만 두 가지 진리가 있다.

또한,

공을 바르게 관하지 못하면  
둔근은 스스로 해를 입는다.  
마치 나쁜 주술과 같고,  
나쁜 독사를 잡는 것과 같다.  

만약 사람이 둔근이라 공법을 잘 알지 못하면 공을 잘못 보고 사견이 생긴다. 독사를 잡으려 하나 잘 잡지 못해 오히려 해를 입는 것과 같고, 주술을 하려 하나 잘 이루지 못해 오히려 자신을 해치는 것과 같다. 둔근이 공법을 보는 것은 이와 같다.

또한,

세존은 이 법을 알고  
심오하고 미묘한 상이므로  
둔근이 미치지 못하니,  
그래서 말하지 않는다.  

세존은 법이 심오하고 미묘하여 둔근이 이해하지 못하므로 말하지 않는다.

또한,

너는 내가 공을 집착하여  
내 과를 일으킨다고 말하는데,  
네가 말하는 과는  
공에는 없다.  

너는 내가 공을 집착하여 과를 일으킨다고 하는데, 내가 말하는 성공은 공도 공이다. 그런 과가 없다.

또한,

공의 뜻이 있으므로  
모든 법이 성립하며,  
만약 공의 뜻이 없다면,  
모든 것이 성립하지 않는다.  

공의 뜻이 있으므로 모든 세속과 출세간 법이 성립한다. 만약 공의 뜻이 없다면 모두 성립하지 않는다.

또한,

너는 지금 스스로 과가 있어  
나에게 돌리는데,  
마치 사람이 말을 타고  
자기가 탄 말을 잊는 것과 같다.  

너는 유법 가운데 과가 있으나 스스로 깨닫지 못하고 공 가운데 과를 본다. 마치 사람이 말을 타고 있으면서도 자신이 탄 말을 잊는 것과 같다. 왜냐하면

만약 네가 모든 법에  
결정된 성질이 있다고 본다면,  
이는 곧 무인연무과(無因緣) 법을 보는 것이다.  

너는 모든 법에 결정된 성질이 있다고 하니, 그렇다면 무인연무과를 보는 것이다. 왜냐하면 만약 법에 결정된 성질이 있다면 생멸하지 않고, 그런 법에 인연이 왜 필요하겠는가? 만약 모든 법이 인연에 의해 생긴다면 성질이 없다. 그러므로 모든 법에 결정된 성질이 있다면 인연이 없다. 만약 모든 법이 결정된 자성을 가진다면 인과를 깨뜨리고, 작자와 작법도 깨뜨리며, 만물의 생멸도 깨뜨린다.

게송에 말하기를

여러 인연으로 생긴 법을  
내가 말하기를 공이라 하니,  
이는 가명일 뿐이며,  
중도의 뜻이다.  

한 번도 인연 없이 생긴 법은 없다. 그러므로 모든 법은 공이 아니면 안 된다. 여러 인연이 갖추어져 합하여 물건이 생기니, 이 물건은 여러 인연에 속하므로 자성이 없다. 자성이 없으므로 공이며, 공도 또한 공이다. 다만 중생을 인도하기 위해 가명으로 말하며, 유무 양쪽을 떠나 중도라 한다. 이 법은 무자성이므로 유라고 말할 수 없고, 공도 아니므로 무라고 말할 수 없다. 만약 법에 성상(性相)이 있다면 인연을 기다리지 않고 생기며, 인연을 기다리지 않으면 법이 없으니 무공법이 없다. 네가 말한 공법에 과가 있다는 말은 네게 있다. 왜냐하면

만약 일체가 공하지 않다면,  
생멸이 없고,  
이와 같다면  
사성제 법이 없다.  

만약 모든 법이 각각 성상(性相)이 있어 공하지 않다면, 세상 중생과 만물이 모두 생멸하지 않으니, 생멸이 없으므로 사성제 법이 없다. 왜냐하면

고는 인연에서 생기지 않으면  
어찌 고가 있겠는가?  
무상은 고의 뜻이다.  
고가 정해진 성질이 없다.  

고가 인연에서 생기지 않으면 고가 없다. 왜냐하면 경전에 무상은 고의 뜻이라 하였고, 만약 고가 정해진 성질이 있다면 무상이 어떻게 있겠는가? 자성을 버리지 않기 때문이다.

또한,

만약 고가 정해진 성질이 있다면  
왜 집에서 생기겠는가?  
그러므로 집이 없다.  
공의 뜻을 깨뜨리기 때문이다.  

만약 고가 정해진 성질이라면 다시 생기지 않으며, 이미 있기 때문이다. 그렇다면 집이 없으니 공의 뜻을 깨뜨린다.

또한,

만약 고가 정해진 성질이라면  
멸이 있어서는 안 되고,  
네가 정해진 성질에 집착하므로  
멸제를 깨뜨린다.  

만약 고가 정해진 성질이라면 멸이 있어서는 안 된다. 왜냐하면 성질은 멸이 없기 때문이다.

또한,

만약 고가 정해진 성질이라면  
수도(修道)가 있을 수 없고,  
만약 도가 수습할 수 있다면  
정해진 성질이 없다.  

법이 정해져 있으면 수도가 없다. 왜냐하면 법이 실체라면 상구(常住)하여 증익할 수 없기 때문이다. 만약 도가 수습할 수 있다면 도는 정해진 성질이 없다.

또한,

만약 고제집멸도가 없다면  
멸할 고와 도가 없으니  
결국 어디에 이를 것인가?  

만약 법에 먼저 정해진 성질이 있다면 고제집멸도가 없다. 지금 멸고도를 하여 결국 어디에 이르겠는가?

또한,

만약 고가 정해진 성질이라면  
과거에 보지 못했는데  
지금 어떻게 보겠는가?  
그 성질이 다르지 않기 때문이다.  

만약 이전에 보지 못한 고의 성질을 지금 본다면, 성질이 다르지 않으므로 지금도 보지 못해야 한다.

또한,

만약 고를 보지 못한다면  
집과 멸과 증과 도와 사과도  
모두 옳지 않다.  

만약 고제집멸도의 성질을 이전에 보지 못했다면 지금도 보지 못해야 하며, 이와 같이 집의 성질을 이전에 끊지 못했으니 지금도 끊지 못하고, 멸의 성질을 이전에 증득하지 못했으니 지금도 증득하지 못하며, 도의 성질을 이전에 닦지 못했으니 지금도 닦지 못한다. 그러므로 사성제의 견(見), 단(斷), 증(證), 수(修) 네 가지 행이 모두 없어야 한다. 네 가지 행이 없으므로 사도과도 없다. 왜냐하면

이 사도과의 성질은  
이전에 얻을 수 없으니,  
만약 법의 성질이 정해져 있다면  
지금 어떻게 얻을 수 있겠는가?  

만약 법에 정해진 성질이 있다면 사문과는 이전에 얻지 못했으니 지금 어떻게 얻겠는가? 만약 얻을 수 있다면 성질은 정해져 있지 않다.

또한,

만약 사과가 없다면  
도향자도 없고,  
팔성성인이 없으므로  
승보도 없다.  

사문과가 없으므로 도향자도 없고, 도향자가 없으므로 팔성성인이 없으니 승보도 없다. 경전에 팔성성인을 승보라 한다.

또한,

사성제가 없으므로  
법보도 없고,  
법보와 승보가 없으면  
어찌 불보가 있겠는가?  

사성제를 행하여 열반법을 얻는다. 만약 사제가 없으면 법보도 없다. 만약 두 보가 없으면 어찌 불보가 있겠는가? 너는 이와 같은 인연으로 모든 법에 정해진 성질이 있다고 하여 삼보를 파괴한다.

문曰: 너는 비록 모든 법의 궁극 도리를 파괴하나, 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어야 하며, 이 도리로 인해 불이라 이름한다.

답曰:  

너는 말하기를  
부처로 인해 보리가 있고,  
보리로 인해 부처가 있다고 하는데,  
둘 다 인연이 없다고 한다.  

너는 모든 법에 정해진 성질이 있다고 하니, 보리에 의해 부처가 있고 부처에 의해 보리가 있다는 것은 두 성질이 항상 정해져 있기 때문이다.

또한,

비록 부지런히 정진하여  
보리도를 닦아도,  
만약 처음부터 부처 성질이 없다면  
불도를 이루지 못한다.  

처음에 성질이 없으면 쇠에 금 성질이 없는 것과 같아 여러 번 단련해도 금이 되지 않는다.

또한,

만약 모든 법이 공하지 않다면  
죄복을 짓는 자도 없고,  
공하지 않으면 무엇을 짓겠는가?  
성질이 정해져 있기 때문이다.  

만약 모든 법이 공하지 않으면 죄복을 짓는 자가 없으니, 왜냐하면 죄복의 성질이 먼저 정해져 있고, 작용과 작자가 없기 때문이다.

또한,

너는 죄복 가운데  
과보가 없다고 하니,  
이는 죄복을 떠나  
과보가 있다는 말이다.  

너는 죄복 인연 가운데 과보가 없다고 하니, 죄복을 떠나 과보가 있어야 한다. 왜냐하면 과보는 인연을 기다리지 않기 때문이다.

문曰: 죄복을 떠나 선악 과보가 없을 수 있으나, 죄복으로부터 선악 과보가 있다.

답曰:  

만약 죄복으로부터  
과보가 생긴다면,  
과보가 죄복에서 생긴다면  
어찌 공하지 않다고 말하는가?  

만약 죄복을 떠나 선악 과보가 없다면 어찌 과보가 공하지 않다고 말하겠는가? 만약 그렇다면 작자를 떠나 죄복이 없으니, 네가 먼저 말한 모든 법이 공하다는 말은 옳지 않다.

또한,

너는 모든 인연법의 공의 뜻을 파괴하니,  
세속과 그 밖의 모든 법도 파괴한다.  

너가 만약 모든 인연법, 즉 제일의 공의 뜻을 파괴한다면 모든 세속법도 파괴한다. 왜냐하면

공의 뜻을 파괴하면  
작용이 없어야 하며,  
작용이 없으면서 작용이 있다면  
작자라 할 수 없다.  

공의 뜻을 파괴하면 모든 과는 작용과 인과가 없으며, 작용이 없으면서 작용이 있다고 하면 작자가 있어도 작용이 없고, 작자가 없으면 업이 있을 수 없다. 과보가 있고 수자가 있으나 사실은 그렇지 않으니 공을 파괴해서는 안 된다.

또한,

만약 확정된 성질이 있다면  
세상 중생의 여러 상이  
생멸하지 않고,  
항상 머물며 부서지지 않는다.  

만약 모든 법에 확정된 성질이 있다면 세상 중생과 만물의 여러 상은 모두 생멸하지 않고 항상 머물며 부서지지 않는다. 왜냐하면 실유 성질은 변하지 않기 때문이다. 그러나 현실에서 만물은 모두 변하고 생멸하니, 확정된 성질이 있을 수 없다.

또한,

만약 공이 없다면  
얻을 수 없는 것을 얻지 못하고,  
번뇌가 끊어지지 않으며,  
고가 다하지 않는다.  

만약 공법이 없다면 세속과 출세간의 모든 공덕을 얻지 못하고, 번뇌가 끊어지지 않으며 고가 다하지 않는다. 왜냐하면 성질이 정해져 있기 때문이다.

그러므로 경전에 말하기를

만약 인연법을 본다면  
그 사람은 능히 부처를 보고,  
고집멸도를 본다.  

만약 사람이 모든 법이 여러 인연으로 생긴 것을 본다면, 그 사람은 능히 부처 법신을 보고 지혜를 증장하며 사성제인 고집멸도를 본다. 사성제를 보고 사과를 얻어 모든 고뇌를 멸한다. 그러므로 공의 뜻을 파괴해서는 안 된다. 만약 공의 뜻을 파괴하면 인연법을 파괴하며, 인연법을 파괴하면 삼보를 파괴한다. 삼보를 파괴하면 스스로 파괴하는 것이다.

중론 관열반품 제25 [24게]

문曰: 만약 모든 법이 공하여 생멸이 없다면, 무엇을 끊고 무엇을 멸하여 열반이라 하는가?

만약 모든 법이 공하여 생멸이 없다면, 생멸이 없으니 무엇을 끊고 무엇을 멸하여 열반이라 하는가? 그러므로 모든 법은 공이라 할 수 없다. 모든 법이 공하지 않으므로 번뇌를 끊고 다섯 음을 멸하는 것을 열반이라 한다.

답曰:  

만약 모든 법이 공하지 않다면  
생멸이 없으니,  
무엇을 끊고 무엇을 멸하여  
열반이라 할 것인가?  

만약 모든 세속이 공하지 않다면 생멸이 없으니 무엇을 끊고 무엇을 멸하여 열반이라 할 것인가? 그러므로 유무의 두 문이 있으면 진정한 열반이 아니다.

열반이라 이름하는 것은

얻음도 없고 이르는 곳도 없으며,  
끊음도 없고 항상함도 없고,  
생멸도 없고 멸함도 없다.  

얻음이 없다는 것은 행과 과에서 얻는 바가 없다는 뜻이며, 이르는 곳이 없다는 것은 도달할 곳이 없다는 뜻이다. 끊음이 없다는 것은 다섯 음이 이미 궁극적으로 공하기 때문이다. 도를 얻어 무여열반에 들어갈 때도 끊는 바가 없다. 항상함이 없다는 것은 만약 얻을 수 있는 법이 있으면 항상한 열반이라 하여 적멸이라 한다. 분별할 수 있는 법이 없으므로 항상이라 하지 않으며, 생멸도 마찬가지이다. 이러한 상을 열반이라 한다. 또한 경전에 열반은 유도 아니고 무도 아니며 유무도 아니고 비유비무도 아니며 모든 법을 받지 않고 내적으로 적멸함이라 이름한다. 왜냐하면

열반은 유라 이름하지 않는데,  
유라면 노사상(老死相)이 있으니,  
결코 유법이 없고,  
노사상에서 벗어나 있다.  

눈으로 모든 만물을 보면 모두 생멸하니 노사상이다. 만약 열반이 유라면 노사상이 있어야 한다. 그러나 사실은 그렇지 않으니 열반은 유라 이름하지 않는다. 또한 생멸 노사에서 벗어나 별도의 정법이 있어 열반이라 이름한다. 만약 열반이 유라면 생멸 노사상이 있어야 하므로 노사상에서 벗어나기에 열반이라 이름한다.

또한,

만약 열반이 유라면  
열반은 유위이며,  
결코 무위법이 없으니,  
무위라 할 수 없다.  

열반은 유가 아니다. 왜냐하면 모든 만물이 여러 인연으로 생기니 모두 유위이며, 무위라 이름할 법이 없다. 비록 상구법을 무위라 가명하나 이치를 추론하면 무상법도 없으니 하물며 상구법은 볼 수도 얻을 수도 없다.

또한,

만약 열반이 유라면  
어찌 무수(無受)라 이름하며,  
수하지 않는 것이 없는데  
어찌 유법이라 이름하겠는가?  

만약 열반이 유법이라면 경전에 무수라 이름하지 않을 것이다. 왜냐하면 수하지 않는 유법이 없으니 열반은 유가 아니다.

문曰: 만약 무열반이 있다면 무가 열반인가?

답曰:  

유도 열반이 아니니  
하물며 무가 있겠는가?  
열반은 유가 없으니,  
어디에 무가 있겠는가?  

만약 유가 열반이 아니면 무가 어떻게 열반이겠는가? 왜냐하면 유가 있으므로 무가 있고, 무가 없으면 어디에 무가 있겠는가? 경전에 먼저 있음이 있다가 지금 없음이라 무라고 하였으나 열반은 그렇지 않다. 왜냐하면 유법이 무로 변하기 때문이 아니므로 무도 열반이 아니다.

또한,

만약 무가 열반이 아니면  
어찌 무수라 이름하겠는가?  
무수가 없으면  
무법이라 이름하지 않는다.  

만약 무가 열반이 아니면 경전에 무수라 이름하지 않을 것이다. 왜냐하면 무수가 없으면 무법이라 이름하지 않으니 열반은 무가 아니다.

문曰: 만약 열반이 비유비무라면 무엇이 열반인가?

답曰:  

여러 인연으로 인해  
윤회생사 중에 있고,  
인연을 받지 않으니  
이것을 열반이라 한다.  

전도를 올바로 알지 못하여 다섯 수음에 의지해 윤회생사하나, 전도를 올바로 알면 다시 다섯 수음에 의지해 윤회생사하지 않는다. 무성(無性) 다섯 음이 다시 이어지지 않으므로 열반이라 이름한다.

또한,

불경에서 말하기를  
유를 끊고 비유도 끊으니,  
그러므로 열반은  
유도 비유도 아니다.  

유는 삼유(三有)라 하고, 비유는 삼유의 끊음을 말한다. 부처님은 이 둘을 끊었으므로 열반은 유도 아니고 비유도 아니다.

문曰: 만약 유도 비유도 아닌 것이 열반이라면, 지금 유무가 합쳐져 열반인가?

답曰:  

만약 유무가  
합하여 열반이라면,  
유무가 곧 해탈이니,  
이것은 옳지 않다.  

만약 유무가 합하여 열반이라면 유무 두 가지가 합하여 해탈이라 하니 이는 옳지 않다. 왜냐하면 유무 두 가지가 서로 반대되므로 한 곳에 있을 수 없다.

또한,

만약 유무가  
합하여 열반이라면,  
열반은 무수가 아니니,  
둘 다 수에서 생긴 것이다.  

만약 유무가 합하여 열반이라면 경전에 열반은 무수라 하지 않는다. 왜냐하면 유무 두 가지가 수에서 생기고 상호 인연이 있으므로 유무 두 가지가 합하여 열반이 될 수 없다.

또한,

유무가 합하여 이루어지면  
어찌 열반이라 하겠는가?  
열반은 무위라 하며,  
유무는 유위이다.  

유무 두 가지가 합하여 열반이라 할 수 없다. 열반은 무위이며, 유무는 유위이기 때문이다. 그러므로 유무는 열반이 아니다.

또한,

유무 두 가지가 함께 있으면  
어찌 열반이라 하겠는가?  
두 가지는 다르니  
마치 밝음과 어둠이 함께 있지 않다.  

유무 두 가지가 함께 있으면 열반이라 할 수 없다. 왜냐하면 유무가 서로 반대되어 한 곳에 있을 수 없으니, 밝음과 어둠이 함께 있지 않음과 같다. 그러므로 유무가 함께 있어 열반이라 할 수 없다.

문曰: 만약 유무가 함께 있지 않다면 비유비무가 열반이다.

답曰:  

만약 비유비무라면  
열반이라 이름하나,  
이것은 비유비무인데  
어찌 분별하겠는가?  

만약 열반이 비유비무라면, 이것이 비유비무라면 무엇으로 분별하겠는가? 그러므로 비유비무가 열반이라는 것은 옳지 않다.

또한,

비유비무를 분별하여  
이것을 열반이라 하며,  
만약 유무가 이루어지면  
비유비무도 이루어진다.  

너는 비유비무를 열반이라 분별하는데, 이것은 옳지 않다. 왜냐하면 유무가 이루어진 후에 비유비무가 이루어지며, 유무가 반대되어 유라 이름하고, 무가 반대되어 무라 이름한다. 유무의 셋째 중도에서 이미 유무를 깨뜨렸으니 무가 있으니 비유비무가 어디 있겠는가? 그러므로 열반은 비유비무가 아니다.

또한,

여래 멸도 후에는  
유와 무를 말하지 않고,  
유무도 말하지 않으며,  
비유도 비무도 아니다.  

여래가 현재 있을 때도 유와 무를 말하지 않고, 유무도 말하지 않으며, 비유도 비무도 아니다. 여래가 받지 않으므로 분별하여 열반에 유무가 있다고 하지 않는다. 여래가 없으면 누가 열반을 얻겠는가? 언제 어디서 어떤 법으로 열반을 말하겠는가? 그러므로 모든 때와 모든 구함에서 열반의 상은 얻을 수 없다.

또한,

열반과 세상은  
조금도 분별이 없고,  
세상과 열반도  
조금도 분별이 없다.  

다섯 음이 이어지고 인연하므로 세상을 말하며, 다섯 음의 성질은 궁극적으로 공하여 수멸하니 이 뜻은 이미 말하였다. 모든 법이 무생무멸이므로 세상과 열반은 분별이 없고, 열반과 세상도 분별이 없다.

또한,

열반의 실상과  
세상의 경계는  
이 두 경계가  
조금도 차이가 없다.  

궁극적으로 세상과 열반의 실상과 무생의 경계는 평등하여 얻을 수 없으므로 조금도 차이가 없다.

또한,

멸도 후에 유무 등이 있고,  
변과 상등과 상(常) 등이 있으며,  
여러 견해가 열반에 의지하고,  
미래와 과거 세상에 있다.  

여래 멸도 후에 유여무여, 유무, 비유비무, 비유비무, 세상에 변이 있음과 무변, 변무변, 비변비무변, 상, 무상, 상무상, 비상비무상 등이 있다. 이 세 가지 열두 견해는 여래 멸도 후 유무 등의 네 가지 견해에 의지하고, 열반에 의지하여 세상에 변무변 등의 네 가지 견해가 생기며, 미래 세상에 의지하여 상무상 등의 네 가지 견해가 생기고, 과거 세상에 의지하여 여래 멸도 후 유무 등의 견해가 얻을 수 없다. 열반도 이와 같으니, 세상 전후 경계, 변무변, 상무상 등이 얻을 수 없다. 열반도 이와 같으므로 세상과 열반은 다르지 않다고 말한다.

또한,

모든 법이 공하므로  
어찌 변과 무변이 있겠는가?  
변도 무변도 아니며,  
비유도 비무변이다.  

무엇이 하나의 이이며,  
어찌 상과 무상이 있겠는가?  
상무상도 아니며,  
비상비무상도 아니다.  

모든 법은 얻을 수 없으니  
모든 희론을 멸하고,  
인간도 없고 처소도 없으며,  
부처도 설하지 않는다.  

모든 법과 모든 때와 모든 구함은 여러 인연으로 생겨 궁극적으로 공하여 자성이 없다. 이 법 가운데 무엇이 변이며 누가 변이며 무엇이 무변이며 변무변이며 비변비무변이며 누가 비변비무변이며 무엇이 상이며 누가 상이며 무엇이 무상이며 상무상이며 비상비무상이며 누가 비상비무상인가? 무엇이 몸이며 무엇이 신이 아닌가? 이와 같은 62가지 사견은 궁극적 공 가운데 모두 얻을 수 없다. 얻을 수 있는 모든 것은 멸하고 희론도 멸하니, 희론이 멸하므로 모든 법의 실상을 통달하여 안락한 도를 얻는다.

「인연품」에서 분별하여 모든 법이 유도 아니고 무도 아니며, 무도 무도 아니고 비유비무도 아니며, 이것을 모든 법의 실상이라 하며, 또한 이름하여 여(如), 법성, 실상, 열반이라 한다. 그러므로 여래는 시공처가 없으며 중생에게 열반의 정상을 설한다. 그러므로 모든 유취가 멸하고 희론이 멸한다고 말한다.

중론 관십이인연품 제26 [9게]

문曰: 너는 마하연으로 제일의 진리를 설한다. 나는 지금 성문법으로 제일의 진리에 들어가는 법을 듣고자 한다.

답曰:  

중생은 어리석음에 덮여  
후에 삼행을 일으키고,  
이 행으로 인해  
육도에 떨어진다.  

이 행의 인연으로  
식이 육도 몸을 받고,  
식이 집착하므로  
명색이 증장한다.  

명색이 증장하므로  
육입이 생기고,  
정진과 식이 합하여  
육촉이 생긴다.  

육촉으로 인해  
삼수(受)가 생기고,  
삼수로 인해  
갈애가 생긴다.  

갈애에는 네 가지 취가 있고,  
취로 인해 유가 생기며,  
만약 취하지 않으면  
해탈이 있다.  

유에서 생명이 생기고,  
생명에서 노사(老死)가 생기며,  
노사로 인해  
우비(憂悲)와 여러 고통이 있다.  

이와 같은 모든 일은  
생명에서 생긴 것이며,  
이 인연으로 인해  
큰 고집이 모인다.  

이것을 생사라 하며,  
모든 행의 근본이고,  
무명이 만들고,  
지혜자는 만들지 않는다.  

이 일을 멸하므로  
이 일이 생기지 않고,  
다만 고집만 모여  
이와 같이 정멸한다.  

범부는 무명에 의해 어두워 몸과 구와 의업으로 후신을 삼아 육도에 행을 일으킨다. 일어난 행에 따라 상중하식이 육도에 들어가 행을 따르고, 식이 집착하는 인연으로 명색이 모인다. 명색이 모이므로 육입이 생기고, 육입 인연으로 육촉이 생기며, 육촉 인연으로 삼수가 생기고, 삼수 인연으로 갈애가 생기며, 갈애 인연으로 네 가지 취가 생긴다. 네 가지 취를 취할 때 몸구의업으로 죄복을 지어 후삼유가 이어진다. 유에서 생명이 생기고, 생명에서 노사가 생기며, 노사로 인해 우비와 여러 고통이 생긴다. 이와 같은 모든 것은 큰 고집이 모인 것이다. 그러므로 범부는 무명에 의해 어두워 생사 행의 근본을 만들고, 지혜자는 만들지 않는다. 올바로 보는 바에 따라 무명이 멸하고, 무명이 멸하므로 행도 멸한다. 인연이 멸하므로 과도 멸한다. 이와 같이 십이인연의 생멸 지혜를 관하여 수행하는 것이 멸이며, 멸하므로 생로병사와 우비 대고가 모두 올바르게 멸한다. 올바른 멸은 궁극적 멸이다. 이것이 십이인연의 생멸 뜻이며, 아비담수타라에 상세히 설한다.

중론 관사견품 제27 [31게]

문曰: 이미 대승법으로 사견을 파하였으니, 지금 성문법으로 사견을 파하는 법을 듣고자 한다.

답曰:  

나는 과거세에  
유인가 무인가?  
세상에 상등 견해는  
모두 과거세에 의지한다.  

나는 미래세에  
작인가 불작인가?  
유변 등의 여러 견해는  
모두 미래세에 의지한다.  

나는 과거세에 유인가 무인가? 유무인가? 비유비무인가? 이것이 상등 여러 견해이며 과거세에 의지한다. 나는 미래세에 작인가 불작인가? 작불작인가? 비작비불작인가? 이것이 변무변 여러 견해이며 미래세에 의지한다. 이와 같은 여러 사견은 어떤 인연으로 사견이라 이름하는지 지금 말하겠다.

과거세에 내가 있다고 하는 것은 얻을 수 없으며,  
과거세 중 나가  
지금 세상의 나가 아니다.  

만약 내가 곧 나인데 몸에 다른 상이 있다면,  
몸을 떠나 별도의 내가 어디 있겠는가?  

몸을 떠나 내가 없으면  
이 일은 이미 끝난 것이다.  

만약 몸이 곧 나라면  
아무 것도 없다.  

몸은 나가 아니며,  
몸은 생멸하는 상이므로,  
어찌 수를 받아  
수자에 작용하겠는가?  

만약 몸을 떠나 내가 있다면  
이 일은 옳지 않다.  

수가 없는데 내가 있고  
실제로 얻을 수 없다.  

지금 나는 수를 떠나지 않고,  
또 수와 같지도 않으며,  
수도 없고 무수도 아니니,  
이것이 확정된 뜻이다.  

과거세에 내가 있다고 하는 것은 옳지 않다. 왜냐하면 과거세의 나는 지금의 내가 아니며, 상구(常過)가 있기 때문이다. 만약 상구라면 무량한 과거가 있다. 왜냐하면 사람이 복을 쌓아 천인이 되고 나서 사람이 되듯, 만약 과거세의 내가 지금의 나라면 천인이 곧 사람이 된다. 또 사람이 죄업 인연으로 천타라가 되고 나서 바라문이 되듯, 만약 과거세의 내가 지금의 나라면 천타라가 곧 바라문이다. 예를 들어 사위국 바라문인 명제바타가 왕사성에 가서도 명제바타라 하여 왕사성에 간 것이 다르지 않다. 만약 먼저 천인이 되고 나중에 사람이 되면 천인이 곧 사람이 되고 천타라가 곧 바라문이 되나 사실은 그렇지 않다. 왜냐하면 천인은 곧 사람이 아니고 천타라는 곧 바라문이 아니며, 이러한 상구가 있기 때문이다.

만약 먼저 과거세의 내가 지금의 나라고 한다면, 이는 마치 빨래할 때 빨래하는 자라 부르고, 베는 때 베는 자라 부르나 빨래하는 자와 베는 자가 같지 않으면서도 빨래하는 자가 곧 베는 자가 아닌 것과 같다. 이와 같이 나는 천신의 몸을 받아 천이라 부르고, 인간의 몸을 받아 사람이라 부르나 나는 다르지 않고 몸만 다르다. 이 일은 옳지 않다. 왜냐하면 만약 같다면 천인이 곧 사람이 되어야 하니, 지금 빨래하는 자가 베는 자와 같지 않은가? 만약 같다면 빨래하는 자는 곧 베는 자가 되어야 한다. 이와 같이 과거세의 천인이 곧 사람이면 천인이 곧 사람이 되어 상구가 있다. 만약 다르다면 빨래하는 자는 베는 자가 아니며, 천인이 곧 사람이 아니고 나는 상구가 없다. 상구가 없으면 아상(我相)이 없으니, 그러므로 곧 같다고 말할 수 없다.

문曰: 나는 곧 나이나 수로 인해 천인과 사람을 분별하며, 수를 다섯 음의 몸이라 이름한다. 업 인연으로 천인, 사람, 천타라, 바라문을 분별하나 나는 천인도 아니고 사람도 아니고 천타라도 아니며 바라문도 아니다. 그러므로 이런 상구가 없다.

답曰: 이 일은 옳지 않다. 왜냐하면 만약 몸이 천인, 사람, 천타라, 바라문이라 하면서 나가 아니면 몸을 떠나 별도의 내가 있다. 지금 죄복과 생사 왕래가 모두 몸인데 내가 아니면 죄업 인연으로 삼악도에 떨어지고, 복 인연으로 삼선도에 태어난다. 만약 고락, 진희, 우포 등이 모두 몸이고 내가 아니면 내가 무엇에 쓰이겠는가? 예를 들어 세속인이 죄를 다스리는데 출가하지 않은 자는 다섯 음 인연이 이어져 죄복을 잃지 않으므로 해탈이 있다. 만약 모두 몸이고 내가 아니면 내가 무엇에 쓰이겠는가?

문曰: 죄복 등이 나에 의지하고 내가 알며 몸은 알지 못하니, 알음은 내가 업 인연을 일으키고 죄복은 작용이다. 작자가 있어야 하며, 작자가 나이고 몸은 내가 쓰는 것이며 내가 머무는 곳이다. 예를 들어 주인이 초목, 진흙, 벽돌 등으로 집을 짓고 자기 몸이므로 쓰는 대로 좋고 싫음이 있다. 나도 이와 같아 선악을 지어 좋은 몸과 나쁜 몸을 얻는다. 육도 생사는 모두 내가 지은 것이니 죄복의 몸은 모두 나에게 속한다. 예를 들어 집은 주인에게 속하고 다른 사람에게 속하지 않는다.

답曰: 이 비유는 옳지 않다. 왜냐하면 주인은 형상과 촉과 힘이 있어 집을 다스릴 수 있으나, 네가 말하는 나는 형상과 촉이 없고 작용하는 힘이 없으며, 작용하는 힘이 없으니 다른 이를 작용하게 할 수 없다. 만약 세상에 형상과 촉이 없으면서 작용자가 있다면 믿을 수 있으나 사실은 그렇지 않다. 만약 내가 작자라면 스스로 괴로움을 만들지 않아야 하며, 만약 생각하는 자라면 탐락을 잊지 않아야 한다. 만약 내가 괴로움을 만들지 않는데 괴로움이 강하게 생긴다면 나머지도 모두 스스로 생긴 것이며 내가 만든 것이 아니다. 만약 보는 자가 나라면 눈이 색을 보니 눈이 나여야 한다. 만약 눈이 보고도 내가 아니면 앞서 말한 보기가 내가 된다는 말과 어긋난다. 만약 보는 자가 나라면 눈은 볼 수 있으나 소리 등은 볼 수 없으니, 그러므로 나는 보는 자가 아니다. 이 일은 옳지 않다.

만약 베는 자가 낫으로 풀을 베듯이 나도 손 등으로 작용하는 자라 한다면 이 일도 옳지 않다. 왜냐하면 지금 낫과 떨어져 별도의 베는 자가 있고, 몸과 마음의 여러 근과 떨어져 별도의 작자가 없기 때문이다. 만약 작자가 눈과 귀 등으로 알 수 없으나 작자가 있다고 한다면 돌딸이도 작용할 수 있으니 모든 근이 모두 나 없음을 알 수 없다. 만약 오른눈이 보고 왼눈이 인식한다면 별도의 보는 자가 있어야 하는데 이 일은 옳지 않다. 지금 오른손이 익숙하여 왼손이 못하니 별도의 작자가 없다. 만약 별도의 작자가 있다면 오른손이 익숙하면 왼손도 할 수 있어야 하는데 실제로 그렇지 않으니 별도의 작자가 없다.

또한,

내가 있다고 말하는 자는 남이 과일을 먹을 때 입에서 침이 나오는 것을 나의 상이라 하는데, 이 일은 옳지 않다. 왜냐하면 이는 생각의 힘이지 나의 힘이 아니다. 또한 이 일은 나의 인연을 깨뜨리니, 사람이 여러 사람 가운데서 침이 나와 부끄러워도 침이 강하게 나와 자유롭지 못하니 무아임을 알아야 한다. 또한 전도된 과가 있는데, 과거에는 아버지였고 지금은 아들이며, 아버지와 아들이 나는 하나이나 몸은 다르다. 마치 한 집에서 다른 집으로 가는 것과 같아 아버지이므로 아버지라 하며, 다른 집에 들어갔다고 달라지지 않는다. 만약 내가 있다면 둘은 하나가 되어야 하니 이와 같이 큰 과가 있다.

만약 무아라 한다면 다섯 음이 이어지는데도 이런 과가 있다고 하는데, 이 일은 옳지 않다. 왜냐하면 다섯 음은 이어지나 때로는 쓰이고 때로는 쓰이지 않는다. 마치 포도주즙은 지계자가 마셔야 하고, 포도주는 마셔서는 안 되며, 만약 쓴 술로 변하면 다시 마셔야 한다. 다섯 음이 이어지는 것도 이와 같아 때로는 쓰이고 때로는 쓰이지 않는다. 만약 처음부터 끝까지 하나의 아가 있다면 이런 과가 있으나 다섯 음이 이어지는 데는 이런 과가 없다. 다섯 음이 합하여 가명을 나라 하며, 다섯 음을 떠나면 별도의 나는 없다. 그러므로 나는 가명일 뿐 정실이 없다.

너는 먼저 수를 떠나 별도의 수가 있다고 하였는데, 수로 수자를 분별하여 천인과 사람을 나누었으나 모두 옳지 않다. 알아야 할 것은 수만 있을 뿐 별도의 수가 없다. 만약 수를 떠나 별도의 내가 있다면 이 일은 옳지 않다. 만약 수를 떠나 내가 있다면 어떻게 내가 상이라 말할 수 있겠는가? 만약 말할 상이 없다면 수를 떠나 무아이다. 만약 몸을 떠나 무아라 하면서 몸이 나라면 이것도 옳지 않다. 왜냐하면 몸은 생멸하는 상이므로 나는 그렇지 않다.

또한,

어떻게 수를 곧 수자라 이름하는가? 만약 수를 떠나 수자가 있다면 이것도 옳지 않다. 만약 수를 받지 않고 수자가 있다면 수를 떠나 별도의 수자가 있어야 한다. 안 등 근은 얻을 수 있으나 실제로 얻을 수 없으니 나는 수를 떠나지 않고 수자도 아니며 무수도 아니며 이것이 확정된 뜻이다. 그러므로 과거세에 내가 있다고 하는 것은 옳지 않다. 왜냐하면

과거의 나는  
지금의 내가 아니며,  
과거세의 나는  
지금과 다르지 않다.  

만약 다르다면  
그것에서 떨어져 지금이 있어야 하며,  
나는 과거세에 머무르나  
지금 나는 스스로 생긴다.  

이와 같으면 단멸하여  
업과 과보를 잃으며,  
그 사람이 짓고  
이 사람이 받으니,  
이와 같은 과가 있다.  

과거세의 나는 지금의 내가 아니며, 이 일은 옳지 않다. 왜냐하면 과거세의 나는 지금과 다르지 않다. 만약 지금의 내가 과거세의 나와 다르다면 그 나에서 떨어져 지금의 내가 있어야 하며, 나는 과거세에 머무르나 지금 나는 스스로 생긴다. 만약 그렇다면 단멸하여 업과 과보를 잃고, 그 사람이 죄를 짓고 이 사람이 받는 등 무량한 과가 있다. 또한 나는 먼저 없었다가 지금 있다고 하니 이것도 과가 있다. 나는 작용하는 법이며 무인연이다. 과거세의 나는 지금의 내가 아니니 옳지 않다.

또한,

과거세에  
내가 있고 없다는 견해가  
함께 있거나 따로 있거나  
모두 옳지 않다.  

이와 같이 과거세의 사견인 유무, 유무, 비유비무, 비비유비무는 인연이 먼저 있으므로 모두 옳지 않다.

나는 미래세에  
작인가 불작인가 하는  
이와 같은 견해도  
과거세와 같다.  

나는 미래세에 작인가 불작인가 하는 네 가지 견해도 과거세의 과오와 같으니 이 가운데 말해야 한다.

또한,

만약 천인이 곧 사람이라면  
상변에 떨어지고,  
천인은 무생법이므로  
상법은 생기지 않는다.  

만약 천인이 곧 사람이라면 이는 상변에 떨어진다. 천인은 사람이 아니며, 무생법이므로 상법도 아니다.

또한,

만약 천인이 사람과 다르다면  
무상이며,  
천인이 사람과 다르면  
이어짐이 없다.  

만약 천인이 사람과 다르다면 무상이며, 무상은 단멸 등의 과이다. 앞서 말한 과이다. 만약 천인이 사람과 다르다면 이어짐이 없으며, 이어짐이 있으면 다르다고 할 수 없다.

또한,

만약 반은 천인이고 반은 사람이라면  
두 가지 변에 떨어져  
상과 무상이 함께 있고,  
이 일은 옳지 않다.  

만약 중생의 몸이 반은 천인이고 반은 사람이라면 상과 무상이 함께 있으니, 반은 천인이 상이고 반은 사람이 무상이다. 그러나 사실은 그렇지 않다. 왜냐하면 한 몸에 두 가지 상이 있기 때문이다.

또한,

만약 상과 무상이  
두 가지가 함께 이루어진다면,  
이와 같이 이루어져야 하니,  
비상과 비무상이다.  

만약 상과 무상이 두 가지가 함께 이루어진다면 비상과 비무상이 되는데, 상과 무상과 어긋나므로 실제로 상과 무상은 이루어지지 않는다. 그러므로 비상과 비무상도 이루어지지 않는다.

또한,

지금 생사가 무시작이라 하는 것도 옳지 않다. 왜냐하면

법에 만약 정해진  
오는 바와 가는 바가 있다면,  
생사는 무시작이 되어야 하니,  
사실은 그렇지 않다.  

법에 만약 정해진 오는 바와 가는 바가 있다면 생사는 무시작이어야 한다. 이 법을 지혜로 추론하면 오는 바와 가는 바를 얻지 못한다. 그러므로 생사가 무시작이라는 말은 옳지 않다.

또한,

지금 만약 상이 없다면  
어찌 무상이 있겠는가?  
상무상도 있고,  
비상비무상도 있다.  

만약 그렇다면 지혜로 추론하여 얻을 수 있는 상이 없으니 누가 무상을 가지겠는가? 상이 있으므로 무상이 있다. 만약 둘 다 없으면 어찌 상무상과 비상비무상이 있겠는가? 상이 있으므로 상무상이 있고, 상이 없으므로 비상비무상이 있다. 그러므로 과거세에 의지하여 상등 네 구는 얻을 수 없다. 변무변 네 구는 미래세에 의지하니 이 일도 옳지 않다. 지금 말하겠다. 왜냐하면

만약 세상이 변이 있다면  
어찌 후세가 있겠는가?  
만약 세상이 무변이라면  
어찌 후세가 있겠는가?  

만약 세상에 변이 있으면 후세가 없어야 하며, 지금 실제로 후세가 있으니 세상에 변이 있다고 할 수 없다. 만약 세상이 무변이라면 후세가 없어야 하며, 실제로 후세가 있으니 세상에 무변도 아니다.

또한, 이 두 가지 변은 얻을 수 없다. 왜냐하면

다섯 음이 계속 이어져  
등불의 불꽃과 같으니,  
이로 인해 세상은  
변과 무변이 없다.  

다섯 음이 다시 다섯 음을 낳아 차례로 이어지니, 여러 인연이 합하여 등불의 불꽃과 같다. 만약 여러 인연이 다하지 않으면 등불은 꺼지지 않고, 인연이 다하면 꺼진다. 그러므로 세상에 변과 무변이라 할 수 없다.

또한,

만약 먼저 다섯 음이 망가지고,  
이 다섯 음으로 인해  
다음 다섯 음이 생긴다면  
세상은 변이 있다.  

만약 먼저 다섯 음이 망가지고 이 다섯 음으로 인해 다음 다섯 음이 생긴다면 세상에 변이 있다.

만약 먼저 다섯 음이 망가지지 않고,  
이 다섯 음으로 인해  
다음 다섯 음이 생기지 않으면  
세상은 무변이다.  

만약 먼저 다섯 음이 망가지지 않고 이 다섯 음으로 인해 다음 다섯 음이 생기지 않으면 세상은 무변이다. 이는 상구라 하며, 사실은 그렇지 않다. 그러므로 세상에 무변이 있다고 할 수 없다. 세상에는 두 가지가 있는데, 국토의 세상과 중생의 세상이다. 이것은 중생의 세상이다.

또한, 『사백관』에서 말하기를

진법과 설법자,  
청자 얻기 어려우니,  
이와 같이 생사가  
변과 무변이 아니다.  

진법 인연을 얻지 못하므로 생사 왕래에 변이 없다. 때로 진법을 듣고 도를 얻으면 무변이라 할 수 없다.

지금 다시 또한 변도 무변도 아닌 것을 파한다.

만약 세상이 반은 변이고,  
반은 무변이라면,  
이는 또한 변도 있고,  
무변도 아니다.  

만약 세상이 반은 변이고 반은 무변이라면, 이는 또한 변도 있고 무변도 있다. 만약 그렇다면 하나의 법에 두 상이 있으니 이 일은 옳지 않다. 왜냐하면

수하는 다섯 음이  
어찌 한 부분은 망가지고  
한 부분은 망가지지 않겠는가?  
이 일은 옳지 않다.  

수도 이와 같으니, 어찌 한 부분은 망가지고 한 부분은 망가지지 않겠는가? 하나의 일이 상무상일 수 없다. 수도 이와 같다. 어찌 한 부분은 망가지고 한 부분은 망가지지 않겠는가? 상과 무상 두 가지가 어긋나기 때문이다. 그러므로 세상에 변도 무변도 있다고 할 수 없다.

지금 다시 변도 무변도 아닌 견을 파한다.

만약 변과 무변이  
두 가지가 이루어진다면,  
비변비무변도  
이루어진다.  

변이 무변과 어긋나므로 변과 무변이 있으면 변도 있고 무변도 있다. 변과 무상이 어긋나므로 변도 있고 무상도 있다. 만약 변도 무변도 이루어진다면 비변비무변도 있어야 한다. 왜냐하면 서로 의존하기 때문이다. 위에서 변도 무변도 아닌 셋째 구를 파하였으니, 지금 어찌 비변비무변이 있겠는가? 무상 의존이 없기 때문이다. 이와 같이 추론하여 미래세에 의지한 변무변 네 가지 견은 모두 얻을 수 없다.

또한,

모든 법이 공하므로  
세상의 상등 견해는  
어디서 언제,  
누가 일으키는가?

위에서 성문이 법으로써 모든 견해를 깨뜨렸듯이, 이제 이 대승법에서는 모든 법이 본래부터 철저히 공한 성질임을 설하고 있다. 이러한 공한 법 속에는 사람도 법도 없으니, 옳고 그름의 잘못된 견해가 생겨날 이유가 없다. 장소를 땅이라 하고, 시간을 해와 달과 세월이라 하며, 누군가를 사람이라 하며, 이것을 여러 견해의 본체라 한다. 만약 상주(常住)와 무상(無常) 등과 같이 확정된 견해가 있다면, 반드시 그 견해가 생겨나는 사람이 있어야 한다. ‘나’가 없기에 사람이 없다고 하면서도, 이러한 견해가 생기려면 반드시 그 견해가 생길 장소가 있어야 한다. 색법과 같은 현상도 깨뜨릴 수 있는데 하물며 시간과 장소가 견해의 근거가 되겠는가. 만약 여러 견해가 있다면 반드시 확정된 실체가 있어야 한다. 만약 확정되어 있다면 깨뜨릴 수 없어야 한다. 앞에서 여러 가지 인연으로 깨뜨렸으니, 그러므로 견해는 확정된 본체가 없음을 알아야 한다. 그렇다면 어떻게 견해가 생겨날 수 있겠는가? 게송에서 말하였다. “어디서 어느 때, 누가 이러한 여러 견해를 일으키는가?”

부처님이시여, 위대하고 성스러운 주인이시여,

자비로우셔서 이 법을 설하시니,

모든 견해를 철저히 끊으셨나이다.

지금 제가 머리 숙여 예배합니다.

모든 견해는 간략히 말하면 다섯 가지 견해이고, 넓게 말하면 여섯십이 가지 견해입니다. 이러한 여러 견해를 끊기 위해 법을 설하신 것입니다. 위대하고 성스러운 주인 부처님은 무량무변하고 불가사의한 지혜를 가지셨으니, 그러므로 제가 머리 숙여 예배합니다.

『중론』 제4권

계묘년 고려국 대장도감에서 명을 받아 새김