중론 권2

용수 보살이 지음  
범지 청목 석  
요진 삼장 구마라집이 번역함  

관삼상품 제7 [35게]

문曰: 경전에서 유위법은 세 가지 상, 즉 생(生), 주(住), 멸(滅)이 있다고 하셨습니다. 만물이 생법에 의해 생하고, 주법에 의해 머물며, 멸법에 의해 멸하니, 그러므로 모든 법이 있다고 하셨습니다.

답曰: 그렇지 않습니다. 왜냐하면 세 상에는 결정된 바가 없기 때문입니다. 이 세 상이 유위법이라면 유위법의 상을 만들 수 있겠습니까? 만약 유위가 무위라면 유위법의 상을 만들 수 있겠습니까? 둘 다 그렇지 않습니다. 왜냐하면,

만약 생이 유위라면,  
세 상이 있어야 하고,  
만약 생이 무위라면,  

무엇을 유위의 상이라 하겠습니까?

만약 생이 유위라면, 생·주·멸의 세 상이 있어야 하는데, 실제로 그렇지 않습니다. 왜냐하면 세 상이 서로 어긋나기 때문입니다. 어긋난다는 것은 생상은 생법에 맞고, 주소는 주법에 맞으며, 멸상은 멸법에 맞는다는 뜻입니다. 만약 법이 생할 때는 주와 멸이 어긋나면 안 되는데, 한 시점에서는 그렇지 않습니다. 예를 들어 밝음과 어둠은 동시에 있을 수 없습니다. 이 때문에 생은 유위법이 될 수 없으며, 주와 멸의 상도 마찬가지입니다.

문曰: 만약 생이 유위가 아니고 무위라면, 어떤 문제가 있습니까?

답曰: 만약 생이 무위라면, 어떻게 유위법에 상을 만들 수 있겠습니까? 왜냐하면 무위법은 본성이 없기 때문입니다. 유위법이 멸함으로써 무위라 이름 붙여진 것이니, 그래서 무생무멸이라 하며 무위의 상이라 합니다. 또한 자상도 없습니다. 그러므로 어떤 법도 다른 법의 상이 될 수 없으며, 토끼의 뿔이나 거북이 털처럼 법의 상이 될 수 없습니다. 그래서 생은 무위가 아니며, 주와 멸도 마찬가지입니다.

또한,

세 상이 모였다 흩어지면,  
어떤 상도 있을 수 없다면,  
어찌 한 곳에서,  
한 시에 세 상이 있을 수 있겠습니까?

생·주·멸의 상이 각각 유위법의 상을 만들 수 있거나, 합해져서 유위법의 상을 만들 수 있다고 해도 둘 다 아닙니다. 왜냐하면,

만약 각각이라면, 한 곳에 상이 있거나 없거나 해야 하는데, 생할 때는 주와 멸이 없고, 주할 때는 생과 멸이 없으며, 멸할 때는 생과 주가 없습니다.  
만약 합이라면, 서로 어긋나므로 어떻게 한 시에 모두 있을 수 있겠습니까?  
만약 세 상이 또 다른 세 상을 가진다고 한다면, 이것도 아닙니다. 왜냐하면,

생·주·멸이 다시 유위의 상을 가진다면,  
그것은 곧 무한함이 되고,  
무한하지 않으면 유위가 아닙니다.

만약 생·주·멸이 다시 유위의 상을 가진다면, 생은 다시 생·주·멸을 가지고, 주도 그렇고 멸도 그렇습니다. 그러면 이 세 상은 계속해서 다시 상을 가져 무한해집니다. 만약 다시 상이 없다면, 이 세 상은 유위법이라 할 수 없으며, 유위법의 상도 될 수 없습니다.

문曰: 당신은 세 상이 무한하다고 하였으나, 실제로는 그렇지 않습니다. 생·주·멸은 유위이지만 무한하지 않습니다. 왜 그렇습니까?

생생(生生)이 생하는 것은,  
본생(本生)에서 생하고,  
본생이 생하는 것은,  
다시 생생에서 생합니다.

법이 생할 때, 본체와 일곱 가지 법이 함께 생합니다:  
첫째, 법;  
둘째, 생;  
셋째, 주;  
넷째, 멸;  
다섯째, 생생;  
여섯째, 주소;  
일곱째, 멸멸.  
이 일곱 법 중 본생은 본체를 제외하고, 여섯 법을 낳으며, 생생은 본생을 낳고, 본생은 생생을 낳습니다. 그러므로 세 상은 유위이지만 무한하지 않습니다.

답曰:  

만약 생생이 본생에서 생한다면,  
생생은 본생에서 생한 것이니,  
어찌 본생을 낳을 수 있겠습니까?

만약 생생이 본생에서 생한다면, 생생은 본생에서 생한 것이므로 생생은 본생에서 생한 것이 아닙니다. 왜냐하면 생생은 본생에서 생한 것이니 어찌 본생을 낳을 수 있겠습니까?

또한,

만약 본생이 생생에서 생한다면,  
본생은 생생에서 생한 것이니,  
어찌 생생을 낳을 수 있겠습니까?

만약 본생이 생생에서 생한다면, 본생은 생생에서 생한 것이므로 본생은 생생에서 생한 것이 아닙니다. 왜냐하면 본생은 생생에서 생한 것이니 어찌 생생을 낳을 수 있겠습니까? 생생법은 본생을 낳아야 하는데, 지금 생생은 본생을 낳을 수 없습니다. 생생은 본체가 없으니 어찌 본생을 낳겠습니까? 그러므로 본생은 생생을 낳을 수 없습니다.

문曰: 생생이 생할 때, 선후가 없으면서 본생을 낳을 수 있습니다. 다만 생생이 생할 때 본생을 낳을 수 있습니다.

답曰: 그렇지 않습니다. 왜냐하면,

만약 생생이 생할 때,  
본생을 낳는다면,  
생생은 아직 없는데,  
어찌 본생을 낳겠습니까?

만약 생생이 생할 때 본생을 낳는다고 해도 실제로는 없으니, 생생이 생할 때 본생을 낳을 수 없습니다.

또한,

만약 본생이 생할 때,  
생생을 낳는다면,  
본생은 아직 없는데,  
어찌 생생을 낳겠습니까?

만약 본생이 생할 때 생생을 낳는다고 해도 실제로는 없으니, 본생이 생할 때 생생을 낳을 수 없습니다.

문曰: 등불이 스스로 빛나듯이, 생법도 이와 같아 스스로 생하며 또한 다른 법을 생합니다.  

등불이 어두운 방에 들어가 여러 물체를 밝히듯이, 또한 스스로도 밝힙니다. 생도 이와 같아 다른 법을 생하고 또한 스스로 생합니다.

답曰: 그렇지 않습니다. 왜냐하면,

등불 속에는 어둠이 없고,  
등불이 머무는 곳에도 어둠이 없으며,  
어둠을 깨뜨리기에 빛이라 하니,  
어둠이 없으면 빛도 없습니다.

등불의 본체에는 어둠이 없고, 빛이 미치는 곳에도 어둠이 없습니다. 빛과 어둠은 서로 어긋나므로 어둠을 깨뜨리기에 빛이라 하는 것입니다. 어둠이 없으면 빛도 없으니, 어찌 등불이 스스로 빛나면서 다른 곳도 밝힌다고 하겠습니까?

문曰: 등불은 아직 생하지 않은 상태에서 빛이 없고, 생한 후에는 빛이 있습니다. 그러나 등불이 생할 때는 스스로 빛나며 또한 다른 곳을 밝힙니다.

답曰:  

어찌 등불이 생할 때,  
어둠을 깨뜨릴 수 있습니까?  
이 등불이 처음 생할 때는,  
어둠에 미치지 못합니다.

등불이 생할 때는 반쯤 생한 상태로, 등불의 본체가 완성되지 않았으니 어찌 어둠을 깨뜨릴 수 있겠습니까? 또한 등불은 어둠에 미치지 못합니다. 예를 들어 사람이 도둑을 만나면 도둑을 깨뜨린다고 하는 것과 같습니다. 만약 등불이 어둠에 미치지 못하면서도 어둠을 깨뜨린다면, 그것도 옳지 않습니다. 왜냐하면,

등불이 어둠에 미치지 못하면서 어둠을 깨뜨린다면,  
등불이 이곳에 있으면,  
모든 어둠을 깨뜨릴 것입니다.

만약 등불이 어둠에 미치지 못하면서도 어둠을 깨뜨린다면, 이 등불이 켜진 곳은 모든 어둠을 깨뜨려야 하며, 어둠이 미치지 못하는 곳도 깨뜨려야 하니 말이 되지 않습니다.

또한 등불은 스스로 빛나면서 다른 곳도 밝히지 않습니다. 왜냐하면,

만약 등불이 스스로 빛나면서 다른 곳도 밝힌다면,  
어둠도 스스로 어둠이면서 다른 곳도 어둠질 것입니다.

등불과 어둠은 서로 어긋나므로, 등불이 스스로 빛나면서 다른 곳도 밝힌다면, 어둠도 스스로 어둠이면서 다른 곳도 어둠져야 합니다. 만약 어둠이 등불과 어긋나면서 스스로 어둠이면서 다른 곳도 어둠질 수 없다면, 등불과 어둠이 서로 어긋나므로 등불도 스스로 빛나면서 다른 곳도 밝힐 수 없습니다. 그러므로 등불 비유는 옳지 않습니다.

생의 인연이 완전히 깨지지 않았으니, 이제 다시 말하겠습니다.

만약 이 생이 아직 생하지 않았다면,  
어찌 스스로 생할 수 있겠습니까?  
만약 생이 이미 스스로 생했다면,  
생이 이미 되었는데 무엇 때문에 생하겠습니까?

이 생이 스스로 생할 때, 이미 생한 것입니까? 아니면 아직 생하지 않은 상태에서 생하는 것입니까? 만약 아직 생하지 않은 상태에서 생한다면, 그것은 무법이니 무법이 어떻게 스스로 생하겠습니까? 만약 이미 생한 상태라면, 이미 완성된 것이니 다시 생할 필요가 없습니다. 이미 만들어진 것은 다시 만들지 않습니다. 이미 생했거나 아직 생하지 않은 두 가지 모두 생하지 않으니, 따라서 생이 없습니다. 당신은 앞서 생을 등불에 비유하여 스스로 생하며 또한 다른 것을 생한다고 하였으나, 이는 옳지 않습니다. 주와 멸도 마찬가지입니다.

또한,

생은 이미 생한 것도 아니고,  
아직 생하지 않은 것도 아니며,  
생할 때도 생하지 않습니다.  
이것은 이미 지나간 것과 다가올 것에서 답했습니다.

생이라 함은 여러 인연이 모여서 생긴 것입니다. 이미 생한 상태에서는 작용이 없으므로 생하지 않고, 아직 생하지 않은 상태에서도 작용이 없으므로 생하지 않습니다. 생할 때도 마찬가지입니다. 생법을 떠나서는 생할 때를 얻을 수 없고, 생할 때를 떠나서는 생법도 얻을 수 없습니다. 어떻게 생할 때 생하겠습니까? 이미 지나간 것과 다가올 것에서 답했습니다. 이미 생한 법은 다시 생하지 않습니다. 왜냐하면 이미 생한 것이 다시 생하면 끝이 없으니, 이미 만든 것을 다시 만드는 것과 같습니다. 또한, 만약 이미 생한 것이 다시 생한다면, 어떤 생법으로 이 생의 상을 만들겠습니까? 아직 생하지 않은 상태에서 이미 생한 것을 말한다면, 스스로 말한 바와 모순됩니다. 왜냐하면 생의 상은 아직 생하지 않은 것이니, 당신이 아직 생하지 않은 것을 생이라 한다면, 법은 이미 생했거나 아직 생하지 않은 상태에서 생할 수 있으니, 당신이 앞서 말한 이미 생한 것은 불확실해집니다. 또한 이미 탄 불을 다시 태우지 않듯이, 이미 지나간 것은 다시 지나가지 않습니다. 이러한 인연 때문에 이미 생한 것은 다시 생하지 않습니다.

아직 생하지 않은 법도 생하지 않습니다. 왜냐하면, 만약 법이 아직 생하지 않았다면, 생할 인연과 결합하지 않았으니, 생할 수 없습니다. 만약 아직 생하지 않은 법이 생한다면, 무작용법이 작용하고, 무소멸법이 소멸하며, 무염법이 염에 물들고, 무진법이 진에 물들 듯이 되어 세간 법을 파괴합니다. 그러므로 아직 생하지 않은 법도 생하지 않습니다. 또한, 만약 아직 생하지 않은 법이 생한다면, 세간의 아직 생하지 않은 모든 법도 생해야 합니다. 모든 중생이 아직 보리를 얻지 못했는데 지금 보리를 얻어야 하며, 불변의 아라한은 번뇌가 없는데 지금 번뇌가 생겨야 합니다. 그러나 실제로 그렇지 않으니, 아직 생하지 않은 법도 생하지 않습니다.

문曰: 아직 생하지 않은 법이 생하지 않는 것은 인연이 없고, 작용도 없고, 작용자도 없으며, 시간과 장소도 없기 때문입니다. 만약 인연이 있고, 작용과 작용자가 있고, 시간과 장소가 있어서 결합한다면, 아직 생하지 않은 법도 생할 수 있습니다. 그러므로 모든 아직 생하지 않은 법이 생하지 않는다고 하는 것은 옳지 않습니다.

답曰: 만약 법에 인연과 시간, 장소 등이 있어 결합하여 생한다면, 이미 생한 것도 생하지 않고, 아직 생하지 않은 것도 생하지 않으며, 생과 무생도 모두 부정되니, 이미 말한 바와 같습니다. 이미 생한 부분도 생하지 않고, 아직 생하지 않은 부분도 생하지 않습니다. 앞서 답한 바와 같습니다. 또한, 만약 생을 떠나 생할 때가 있다면, 생할 때에 생해야 하지만, 생을 떠나면 생할 때가 없으니, 생할 때도 생하지 않습니다.

또한, 만약 생할 때 생한다고 한다면, 두 가지 생이 있게 됩니다. 하나는 생 때문에 생할 때라 부르고, 다른 하나는 생할 때 중에 생하는 것입니다. 두 가지 모두 옳지 않습니다. 두 가지 법이 있을 수 없는데 어떻게 두 가지 생이 있겠습니까? 그러므로 생할 때도 생하지 않습니다. 또한, 생법이 아직 발현되지 않으면 생할 때가 없고, 생할 때가 없으면 생할 무엇이 있겠습니까? 그러므로 생할 때 생한다고 할 수 없습니다. 이렇게 추론하면 이미 생한 것은 생하지 않고, 아직 생하지 않은 것도 생하지 않으며, 생할 때도 생하지 않습니다. 생하지 않으니 생이 이루어지지 않고, 생이 이루어지지 않으니 주와 멸도 이루어지지 않으며, 생·주·멸이 이루어지지 않으니 유위법이 이루어지지 않습니다. 그래서 게송에 “지나간 것, 아직 지나가지 않은 것, 지나가는 때에 이미 답했다”라고 하였습니다.

문曰: 나는 이미 생한 것, 아직 생하지 않은 것, 생할 때 생한다고 확정하지 않고, 다만 여러 인연이 모여서 생한다고 말합니다.

답曰: 당신이 그렇게 말해도 옳지 않습니다. 왜냐하면,

만약 생할 때 생한다면,  
그것은 이미 이루어지지 않았으니,  
어찌 여러 인연이 모여서,  
그때 생한다고 하겠습니까?

생할 때 생한다는 여러 인연이 모두 깨졌는데, 당신은 왜 다시 여러 인연이 모여서 생한다고 말합니까? 만약 여러 인연이 완비되었거나 미완비되었어도 모두 생과 함께 깨집니다.

또한,

만약 법이 여러 인연으로 생한다면,  
그 법은 곧 적멸의 성질이며,  
그래서 생과 생할 때는,  
둘 다 적멸입니다.

여러 인연으로 생한 법은 본성이 없으므로 적멸입니다. 적멸이란 이것도 저것도 없고 상도 없으며, 언어로 단언할 수 없고 모든 논쟁을 끊는 것입니다. 여러 인연이란 실처럼 실이 모여 천을 이루고, 갈대로 갈대가 모여 자리를 이루는 것과 같습니다. 만약 실이 고정된 상을 가진다면, 마는 실에서 나올 수 없고, 만약 천이 고정된 상을 가진다면, 실에서 나올 수 없습니다. 그러나 실제로는 실에서 천이 나오고, 갈대에서 실이 나옵니다. 그래서 실도 고정된 성질이 없고, 천도 고정된 성질이 없습니다. 불이 붙는 것도 마찬가지입니다. 탈 수 있는 것은 인연과 결합하여 이루어진 것이지, 자성이 없습니다. 탈 수 없으면 불도 없고, 불이 없으면 탈 수 있는 것도 없습니다. 모든 법도 이와 같습니다. 그러므로 여러 인연으로 생한 법은 자성이 없고, 자성이 없으니 공하며, 들판의 말처럼 실체가 없습니다. 그래서 게송에 “생과 생할 때, 둘 다 적멸”이라고 하였습니다. 생할 때 생한다고 말하지 말아야 하며, 당신이 여러 인연으로 생한다고 하여도 모두 허망한 논의일 뿐 적멸의 상이 아닙니다.

문曰: 반드시 삼세가 구별되고, 미래세에 법이 생하며, 인연에 의해 생한다고 합니다. 왜 무생이라 합니까?

답曰:  

만약 아직 생하지 않은 법이,  
생한다고 말한다면,  
그 법은 이미 존재한 것이니,  
무엇 때문에 다시 생하겠습니까?

만약 미래세에 아직 생하지 않은 법이 생한다면, 그 법은 이미 존재한 것이니 다시 생할 필요가 없습니다. 다시 생하지 않아야 합니다.

문曰: 미래세에 있더라도 현재의 상과 같지 않으니, 현재의 상 때문에 생한다고 말합니다.

답曰: 현재의 상은 미래에 없습니다. 만약 없다면, 어떻게 미래에 생법이 생한다고 말하겠습니까? 만약 있다면, 미래가 아니라 현재라 해야 합니다. 현재는 다시 생하지 않으니, 둘 다 생하지 않습니다.

또한, 당신은 생할 때 생하며 또한 다른 것을 생한다고 하니, 이제 다시 말하겠습니다.

만약 생할 때 생한다면,  
그것은 무엇인가를 낳는 것이니,  
어찌 다시 생이 있어,  
그 생을 낳을 수 있겠습니까?

만약 생할 때 생하여 다른 것을 낳는다면, 그 생은 누가 다시 낳겠습니까?

만약 다시 생이 있다면,  
생은 무한해지고,  
생을 떠나 생이 있으면,  
모든 법이 스스로 생할 수 있습니다.

만약 생이 다시 있다면, 생은 무한해집니다. 만약 생이 다시 없고 스스로 생한다면, 모든 법도 스스로 생할 수 있어야 하지만 실제로 그렇지 않습니다.

또한,

법이 있어도 생하지 않고,  
법이 없어도 생하지 않고,  
있고 없음 모두 생하지 않으니,  
이 뜻은 이미 말했습니다.

모든 생하는 것은 유위법이기 때문입니까? 무법이기 때문입니까? 유무법이기 때문입니까? 모두 그렇지 않습니다. 이미 말한 바와 같습니다. 이 세 가지를 떠나면 더 이상 생이 없습니다. 그러므로 무생입니다.

또한,

만약 모든 법이 멸할 때,  
그때는 생하지 않습니다.  
법이 멸하지 않는다면,  
그런 일은 없습니다.

만약 법이 멸하는 상이라면, 그 법은 생하지 않아야 합니다. 왜냐하면 두 상이 서로 어긋나기 때문입니다. 하나는 멸상으로 법이 멸함을 알며, 다른 하나는 생상으로 법이 생함을 알기 때문입니다. 두 상은 서로 어긋나므로 한 시에 함께 있을 수 없습니다. 그러므로 멸상 법은 생하지 않습니다.

문曰: 만약 멸상 법이 생하지 않는다면, 멸하지 않는 법은 생합니까?

답曰: 모든 유위법은 순간순간 멸하기 때문에 멸하지 않는 법은 없습니다. 유위법을 떠나면 확정된 무위법도 없으며, 무위법은 이름뿐입니다. 그러므로 멸하지 않는 법은 끝내 없습니다.

문曰: 만약 법이 생하지 않는다면, 머무름이 있어야 하지 않습니까?

답曰:  

머무르지 않는 법은 머무르지 않고,  
머무르는 법도 머무르지 않으며,  
머무르는 때도 머무르지 않습니다.  
무생이라면 어떻게 머무르겠습니까?

머무르지 않는 법은 머무르지 않으며, 머무르는 상이 없으니 머무르는 법도 머무르지 않습니다. 왜냐하면 이미 머무름이 있기 때문입니다. 지나간 것 때문에 머무름이 있습니다. 만약 머무르는 법이 먼저 있다면, 다시 머무르지 않아야 합니다. 머무르는 때도 머무르지 않으며, 머무름을 떠나 머무름이 없으니 머무르는 때도 없습니다. 이와 같이 모든 곳에서 머무름을 구할 수 없으니, 곧 무생입니다. 무생이라면 어떻게 머무름이 있겠습니까?

또한,

만약 모든 법이 멸할 때,  
그때는 머무르지 않아야 합니다.  
법이 멸하지 않는다면,  
그런 일은 없습니다.

만약 법이 멸하는 상이라면, 그 법은 머무르는 상이 없습니다. 왜냐하면 한 법 안에 두 상이 서로 어긋나기 때문입니다. 하나는 멸상이고, 다른 하나는 머무름 상입니다. 한 시에 한 곳에 머무름과 멸상이 함께 있는 것은 옳지 않으니, 멸상 법에 머무름이 있다고 말할 수 없습니다.

문曰: 만약 법이 멸하지 않는다면, 머무름이 있어야 하지 않습니까?

답曰: 멸하지 않는 법은 없습니다. 왜냐하면,

모든 법은  
노사(老死)의 상이 있어,  
끝내 노사 없는 머무름을 볼 수 없습니다.

모든 법이 생할 때는 무상하여 항상 변합니다. 무상에는 두 가지 이름이 있는데, 노(老)와 사(死)입니다. 이와 같이 모든 법에는 항상 노사 상이 있으니 머무름이 있을 수 없습니다.

또한,

머무름은 스스로 머무르지 않고,  
또한 다른 상에 의해 머무르지 않습니다.  
생이 스스로 생하지 않고,  
또한 다른 상에 의해 생하지 않는 것과 같습니다.

만약 머무름 법이 있다면, 그것이 스스로 머무름입니까? 아니면 다른 상에 의해 머무름입니까? 둘 다 아닙니다. 만약 스스로 머무른다면, 그것은 상구(常住)가 됩니다. 모든 유위법은 여러 인연으로 생하니, 만약 머무름 법이 스스로 머무른다면 유위법이라 할 수 없습니다. 만약 머무름이 스스로 머무른다면, 법도 스스로 머무름이어야 합니다. 예를 들어 눈은 스스로 볼 수 없듯이, 머무름도 그러합니다. 만약 다른 상에 의해 머무른다면, 머무름에 또 다른 머무름이 있어 무한해집니다. 또한, 다른 법이 다른 상을 생하니, 그 다른 상이 불확정이므로, 다른 상에 의해 머무른다는 것은 옳지 않습니다.

문曰: 만약 머무름이 없다면, 멸함이 있어야 하지 않습니까?

답曰: 없습니다. 왜냐하면,

법이 이미 멸했으면 멸하지 않고,  
아직 멸하지 않았으면 멸하지 않고,  
멸하는 때도 멸하지 않으며,  
무생이라면 멸함이 어디 있겠습니까?

법이 이미 멸했다면, 이미 멸했으니 멸하지 않습니다. 아직 멸하지 않았다면, 멸하는 상이 없으니 멸하지 않습니다. 멸하는 때도 멸하지 않으니, 두 가지를 떠나 멸하는 때가 없습니다. 이렇게 멸법을 추론하면 무생과 같으니, 무생이라면 멸함이 어디 있겠습니까?

또한,

법에 머무름이 있다면,  
멸함이 없어야 하고,  
법에 머무름이 없다면,  
멸함도 없어야 합니다.

만약 법에 확정된 머무름이 있다면, 멸함이 있을 수 없습니다. 왜냐하면 머무름 상이 있기 때문입니다. 만약 머무름 법이 멸한다면, 머무름 상과 멸상 두 가지가 있게 됩니다. 그러므로 머무름 중에 멸함이 있다고 말할 수 없습니다. 생과 사가 한 시에 있을 수 없듯이. 만약 법에 머무름이 없다면, 멸함도 없습니다. 왜냐하면 머무름 상이 없기 때문입니다. 머무름 상이 없으면 법도 없으니, 법이 없으면 어떻게 멸하겠습니까?

또한,

이 법은 이때에 멸하지 않고,  
다른 때에도 멸하지 않습니다.

만약 법에 멸상 있다면, 그 법은 스스로 멸합니까? 아니면 다른 상에 의해 멸합니까? 둘 다 아닙니다. 왜냐하면 우유가 우유 때에 멸하지 않듯이, 우유가 있을 때 우유 상이 확정되어 있기 때문입니다. 우유가 없을 때도 멸하지 않으니, 우유가 아니면 우유가 멸한다고 말할 수 없습니다.

또한,

모든 법의 생상은 얻을 수 없으며,  
무생 상이기 때문이며,  
따라서 멸상도 없습니다.

앞서 모든 법의 생상이 얻을 수 없음을 추론했으니, 그때는 멸상도 없습니다. 생을 깨뜨려 무생이 되니, 무생이라면 어떻게 멸함이 있겠습니까? 만약 당신의 생각이 아직 끝나지 않았다면, 이제 다시 멸함의 인연을 깨뜨리는 말을 하겠습니다.

만약 법이 있음이라면,  
멸함이 없으며,  
한 법 안에  
있음과 없음의 상이 있을 수 없습니다.

모든 법에 시기가 있으니, 멸상을 추구할 수 없습니다. 왜냐하면 한 법에 있음과 없음의 상이 있을 수 없기 때문입니다. 빛과 그림자가 다른 곳에 있듯이.

또한,

만약 법이 없음이라면,  
멸함도 없습니다.  
예를 들어 두 번째 머리처럼,  
없으니 끊을 수 없습니다.

법이 없다면 멸상도 없습니다. 예를 들어 두 번째 머리나 세 번째 손처럼, 존재하지 않으니 끊을 수 없습니다.

또한,

법은 스스로 멸하지 않고,  
다른 상에 의해서도 멸하지 않습니다.  
생이 스스로 생하지 않고,  
다른 상에 의해 생하지 않는 것과 같습니다.

앞서 생상을 말했듯이, 생은 스스로 생하지 않고, 다른 상에서 생하지 않습니다. 만약 자체로 생한다면 옳지 않습니다. 모든 물체는 여러 인연으로 생하니, 손가락 끝이 스스로 만질 수 없는 것과 같습니다. 이와 같이 생은 스스로 생하지 않고, 다른 상에서 생하지도 않습니다. 왜냐하면 생이 아직 없으니 다른 상에서 생할 수 없습니다. 생이 없으니 자체가 없고, 자체가 없으니 다른 상도 없으니, 다른 상에서 생하지 않습니다. 멸법도 이와 같습니다. 스스로 멸하지 않고, 다른 상에서 멸하지 않습니다.

또한,

생·주·멸이 이루어지지 않으니,  
유위가 없으며,  
유위법이 없으니,  
무위가 있을 수 없습니다.

당신은 앞서 생·주·멸의 상이 있으니 유위가 있다고 하였고, 유위가 있으니 무위가 있다고 하였습니다. 이제 이치를 따라 추구하면 세 상을 얻을 수 없으니, 어떻게 유위가 있겠습니까? 앞서 말한 무위 상이 없는 법이 있습니다. 유위가 없으니 어떻게 무위가 있겠습니까? 무위 상은 생하지 않고 머무르지 않고 멸하지 않는 것입니다. 유위 상이 있으니 무위 상이라 이름 붙인 것입니다. 무위는 스스로 다른 상이 없으니, 세 상 때문에 유위와 무위 상이 있습니다. 예를 들어 불은 열의 상이고, 땅은 단단함의 상이며, 물은 차가움의 상입니다. 무위는 그렇지 않습니다.

문曰: 만약 생·주·멸이 완전히 없다면, 어떻게 중론에서 이름을 말할 수 있습니까?

답曰:  

환상과 꿈과 같으며,  
건달파 성과 같아서,  
말하는 생·주·멸도,  
그 상도 이와 같습니다.

생·주·멸의 상은 확정된 것이 없으니, 보통 사람은 집착하여 확정된 것으로 여깁니다. 현명한 성인들은 그 어리석음을 불쌍히 여겨, 그 집착하는 이름을 다시 말로써 설합니다. 말은 같으나 그 뜻은 다릅니다. 이와 같이 생·주·멸의 상을 말할 때 어려워하지 않아야 합니다. 환상이나 화합물처럼, 그것이 생긴 원인을 탓하지 말고, 그 안에서 기쁨이나 슬픔을 생각하지 말고, 단지 눈으로 보는 것만 하면 됩니다. 꿈에서 보는 것처럼 실체를 구하지 말아야 합니다. 건달파 성처럼, 해가 뜰 때 나타나지만 실체가 없고, 이름만 임시로 붙인 것이며, 곧 사라집니다. 생·주·멸도 이와 같습니다. 보통 사람은 분별하여 있음으로 여기지만, 지혜로운 자는 추구하여 얻을 수 없음을 압니다.

중론 관작작자품 제8 [12게]

문曰: 현재 작용과 작용자, 작용되는 법 세 가지가 합해져서 과보가 있으니, 작용자와 작용이 있어야 합니다.

답曰: 앞에서 모든 법을 깨뜨려 남김이 없다고 했습니다. 세 상을 깨뜨려 세 상이 없으니 유위가 없고, 유위가 없으니 무위가 없습니다. 유위와 무위가 없으니 모든 법이 없습니다. 작용과 작용자가 만약 유위라면 유위에서 이미 깨뜨렸고, 무위라면 무위에서 이미 깨뜨렸으니 다시 묻지 말아야 합니다. 당신이 마음에 집착하여 다시 묻기에 다시 답하겠습니다.

확정된 작용자가 있어도,  
확정된 작용을 하지 않고,  
확정되지 않은 작용자가 있어도,  
확정되지 않은 작용을 하지 않습니다.

만약 먼저 확정된 작용자가 있고 확정된 작용이 있다면, 작용을 하지 않아야 합니다. 만약 먼저 확정되지 않은 작용자가 있고 확정되지 않은 작용이 있다면, 역시 작용하지 않아야 합니다. 왜냐하면,

확정된 작용은 작용하지 않으니,  
그 작용은 작용자가 없고,  
확정된 작용자가 작용하지 않으면,  
작용도 없습니다.

만약 먼저 확정된 작용이 있다면, 작용자가 다시 있을 수 없고, 작용자와 분리되어 작용이 있어야 하는데, 실제로 그렇지 않습니다. 만약 먼저 확정된 작용자가 있다면, 작용이 다시 있을 수 없고, 작용과 분리되어 작용자가 있어야 하는데, 실제로 그렇지 않습니다. 그러므로 확정된 작용자와 확정된 작용은 작용하지 않습니다. 확정되지 않은 작용자와 확정되지 않은 작용도 작용하지 않습니다. 왜냐하면 본래 없으니, 작용자와 작용이 있어도 작용하지 못합니다. 하물며 작용자와 작용이 없으면 더욱 작용하지 못합니다.

또한,

만약 확정된 작용자가 있다면,  
확정된 작용도 있어야 하며,  
작용자와 작용은,  
무인에 떨어집니다.

만약 먼저 확정된 작용자가 있고 확정된 작용이 있다면, 당신은 작용자가 작용한다고 하는데, 그것은 무인(無因)입니다. 작용이 없으면 작용자가 있고, 작용자가 없으면 작용이 있으니, 인연에 의하지 않습니다.

문曰: 만약 인연에 의하지 않고 작용자와 작용이 있다면, 어떤 문제가 있습니까?

답曰:  

만약 무인에 떨어지면,  
원인도 없고 결과도 없으며,  
작용도 없고 작용자도 없으며,  
작용되는 법도 없습니다.

만약 작용 등이 없다면,  
죄와 복도 없으며,  
죄복이 없으니,  
죄복의 과보도 없습니다.

만약 죄복의 과보가 없다면,  
열반도 없습니다.  
모든 작용할 수 있는 것은,  
모두 공하여 과보가 없습니다.

만약 무인에 떨어지면 모든 법은 원인과 결과가 없습니다. 원인으로 생긴 법을 인이라 하고, 생긴 법을 과라 합니다. 이 둘이 없으니, 작용과 작용자도 없고, 작용되는 법도 없으며, 죄복도 없습니다. 죄복이 없으니 죄복의 과보와 열반도 없습니다. 그러므로 무인에서 생길 수 없습니다.

문曰: 만약 작용자가 확정되지 않고, 작용도 확정되지 않으면 어떤 문제가 있습니까?

답曰: 한 가지가 없는데도 작용을 일으킬 수 없는데, 두 가지가 모두 없으면 더욱 그렇습니다. 예를 들어 화신(化身)이 허공을 집으로 삼고 말만 있을 뿐 작용자와 작용이 없는 것과 같습니다.

문曰: 만약 작용자와 작용이 없으면, 작용할 수 없으니 지금 작용자와 작용이 있으니 작용이 있어야 합니다.

답曰:  

작용자가 확정되든 안 되든,  
확정되었든 안 되었든,  
둘 다 작용할 수 없으며,  
모순이 있으니 한 곳에 둘 수 없습니다.

작용자가 확정되든 안 되든, 확정되었든 안 되었든, 작용할 수 없습니다. 왜냐하면 있음과 없음이 서로 어긋나 한 곳에 둘 수 없고, 확정된 것이 있으면 확정되지 않은 것이 있을 수 없습니다. 한 사람과 한 일이 있는데 어떻게 있음과 없음이 있겠습니까?

또한,

있으면 없음 못 만들고,  
없으면 있음 못 만들며,  
만약 작용자와 작용이 있다면,  
그 허물이 앞서 말한 것과 같습니다.

만약 작용자가 있으면서 작용이 없으면 무엇을 할 수 있겠습니까? 만약 작용자가 없으면서 작용이 있으면 역시 무엇을 할 수 없습니다. 왜냐하면 앞서 말했듯이, 만약 먼저 작용이 있다면 작용자는 무엇을 하겠습니까? 만약 먼저 작용이 없다면 어떻게 작용이 있겠습니까? 이와 같이 죄복 등의 인연과 과보를 깨뜨립니다. 그래서 게송에 “있으면 없음 못 만들고, 없음 있지 못하며, 만약 작용자와 작용이 있다면, 그 허물이 앞서 말한 것과 같다”고 하였습니다.

또한,

작용자는 확정된 것도 아니고,  
확정되지 않은 것도 아니며,  
확정된 것도 아니고,  
확정되지 않은 것도 아니며,  
작용에 작용할 수 없으니,  
그 허물이 앞서 말한 것과 같습니다.

작용자가 확정되든 안 되든, 확정되든 안 되든, 작용에 작용할 수 없습니다. 왜냐하면 앞서 말한 세 가지 허물 때문입니다. 여기서 자세히 말하겠습니다. 이와 같이 모든 곳에서 작용자와 작용은 얻을 수 없습니다.

문曰: 만약 작용과 작용자가 없다고 하면, 다시 무인에 떨어집니다.

답曰: 작용은 여러 인연으로 생기니, 이름만 있을 뿐 확정된 것이 없으니 당신이 말한 바와 다릅니다. 왜냐하면,

인과 작용에 작용자가 있고,  
작용자에 작용이 있으며,  
작용의 뜻이 이와 같으니,  
다른 것은 없습니다.

작용은 확정되지 않았으나 인과 사람에 의해 작용이 일어나고, 작용에 작용자가 있습니다. 작용자도 확정되지 않았으나 작용이 있으니 작용자라 이름합니다. 이 둘이 합해져 작용과 작용자가 됩니다. 만약 합에서 생긴다면 자성이 없으니 공하고, 공하니 생할 것이 없습니다. 다만 보통 중생의 기억과 분별 때문에 작용과 작용자라 말할 뿐, 제일의 뜻에는 작용과 작용자가 없습니다.

또한,

작용과 작용자를 깨뜨리듯이,  
수(受)와 수자도 그러하며,  
모든 법도,  
마찬가지로 깨뜨려야 합니다.

작용과 작용자는 떨어질 수 없고, 떨어질 수 없으니 확정되지 않고, 확정되지 않으니 자성이 없습니다. 수와 수자도 이와 같습니다. 수는 오온의 몸이고, 수자는 사람입니다. 이와 같이 사람을 떠나면 오온이 없고, 오온을 떠나면 사람이 없으니, 여러 인연으로 생긴 것입니다. 수와 수자, 나머지 모든 법도 이와 같이 깨뜨려야 합니다.

중론 관본주품 제9 [12게]

문曰: 어떤 사람이 말하기를,

눈·귀 등의 근과,  
고·락 등의 법이,  
누가 이런 일을 하느냐?  
이것을 본주라 합니다.

만약 본주가 없다면,  
누가 눈 등의 법을 가졌겠습니까?  
이 때문에 먼저 본주가 있다고 알아야 합니다.

눈·귀·코·설·신·명 등의 근과, 고수·락수·불고불락수·상·사·억념 등의 마음법을 고락 등의 법이라 합니다. 어떤 논사들은 말하기를, 눈 등의 법이 아직 없을 때 본주가 있어야 하며, 이 본주 때문에 눈 등의 근이 자라난다고 합니다. 만약 본주가 없다면, 몸과 눈 등의 근은 무엇 때문에 생겨 자라겠습니까?

답曰:  

만약 눈 등의 근과,  
고락 등의 법을 떠나서,  
먼저 본주가 있다면,  
어떻게 알 수 있겠습니까?

눈·귀 등의 근과 고락 등의 법을 떠나서 먼저 본주가 있다고 한다면, 무엇으로 알겠습니까? 무엇으로 알겠습니까? 예를 들어 외부의 병이나 옷 등처럼, 눈 등의 근으로 알 수 있고, 내적인 법은 고락 등의 근으로 알 수 있습니다. 경전에서 말하기를 “부서질 수 있는 것이 색상이고, 받을 수 있는 것이 수상이며, 알 수 있는 것이 식상”이라고 하였습니다. 당신이 눈·귀·고락 등을 떠나서 먼저 본주가 있다고 한다면, 무엇으로 알겠습니까? 법이 있다고 말하겠습니까?

문曰: 어떤 논사들은 말하기를, 들숨·날숨, 시선, 수명, 사유, 고락, 증오, 애호, 움직임 등이 신(神)의 상이라 합니다. 만약 신이 없다면, 어떻게 들숨·날숨 등의 상이 있겠습니까? 그러므로 눈·귀 등의 근과 고락 등의 법을 떠나서 먼저 본주가 있다고 알아야 합니다.

답曰: 만약 신이 있다면, 몸 안에 있어야 하며, 벽 안에 기둥이 있는 것과 같습니다. 몸 밖에 있다면 갑옷을 입은 사람과 같습니다. 만약 몸 안에 있다면 몸은 부서질 수 없으며, 신이 항상 몸 안에 있기 때문입니다. 그래서 신이 몸 안에 있다고 말하지만, 그것은 말뿐이며 허망하고 실체가 없습니다. 만약 몸 밖에 있어 몸을 덮는 갑옷과 같다면, 몸이 보이지 않아야 하고, 신이 미세하게 덮었으니 역시 부서질 수 없는데, 지금 실제로 몸이 부서집니다. 그러므로 고락 등의 법을 떠나서 먼저 다른 법이 없다고 알아야 합니다. 만약 팔이 잘릴 때 신이 몸 안에 숨었다고 한다면, 머리가 잘릴 때도 숨어 죽지 않아야 하는데, 실제로 죽으니 고락 등의 법을 떠나서 먼저 신이 있다고 하는 것은 말뿐이며 허망하고 실체가 없습니다.

또한, 만약 몸이 크면 신도 크고, 몸이 작으면 신도 작다고 한다면, 등불이 크면 밝음이 크고, 등불이 작으면 밝음이 작은 것과 같습니다. 이와 같이 신은 몸에 따라 항상 있지 않고, 몸에 따라 있으면 몸이 없으면 신도 없으며, 등불이 꺼지면 밝음도 꺼집니다. 만약 신이 항상 있지 않다면, 눈·귀·고락 등과 같습니다. 그러므로 눈·귀 등을 떠나서 먼저 별도의 신이 없다고 알아야 합니다. 또한, 바람에 미친 병자는 자유롭지 못하여 마음대로 행하지 못합니다. 만약 신이 모든 작용의 주인이라면, 어떻게 자유롭지 못하다고 하겠습니까? 만약 바람에 미친 병자가 신에게 괴롭힘을 받지 않는다면, 신을 떠나 별도의 작용이 있어야 합니다. 이와 같이 여러 가지 추론으로 눈·귀 등의 근과 고락 등의 법을 떠나서 먼저 본주가 없다고 알아야 합니다. 만약 반드시 눈·귀 등의 근과 고락 등의 법을 떠나서 본주가 있다고 한다면, 그런 일은 없습니다. 왜냐하면,

눈·귀 등을 떠나서,  
본주가 있다면,  
본주를 떠나서도,  
눈·귀 등이 있어야 합니다.

만약 본주가 눈·귀 등의 근과 고락 등의 법을 떠나 먼저 있다면, 지금 눈·귀 등의 근과 고락 등의 법도 본주를 떠나서 있어야 합니다.

문曰: 두 가지가 떨어질 수는 있지만, 본주가 있어야 합니다.

답曰:  

법으로 사람을 알고,  
사람으로 법을 압니다.  
법을 떠나면 사람이 없고,  
사람을 떠나면 법이 없습니다.

법은 눈·귀·고락 등이고, 사람은 본주입니다. 당신은 법이 있으니 사람이 있다고 하고, 사람이 있으니 법이 있다고 합니다. 지금 눈·귀 등을 떠나면 사람이 어디 있겠습니까? 사람을 떠나면 눈·귀 등의 법이 어디 있겠습니까?

또한,

모든 눈·귀 등의 근은,  
실제로 본주가 없으며,  
눈·귀 등의 근은,  
서로 다르고 분별됩니다.

눈·귀 등의 근과 고락 등의 법은 실제로 본주가 없습니다. 눈이 색을 인연으로 하여 식이 생기고, 여러 인연이 모여 눈·귀 등의 근이 생깁니다. 본주로 알지 않습니다. 그래서 게송에 “모든 눈·귀 등의 근은 실제로 본주가 없으며, 눈·귀 등의 근은 각각 분별할 수 있다”고 하였습니다.

문曰:  

만약 눈 등의 근이,  
본주가 없다면,  
각각의 눈 등 근이,  
어떻게 먼지를 알겠습니까?

만약 모든 눈·귀 등의 근과 고락 등의 법이 본주가 없다면, 지금 각각의 근이 어떻게 먼지를 알겠습니까? 눈·귀 등의 근은 생각이 없으니 알 수 없으나 실제로는 먼지를 압니다. 눈·귀 등의 근을 떠나서 먼지를 알 수 있는 자가 더 있다고 알아야 합니다.

답曰: 만약 그렇다면, 각각의 근 안에 각각의 알음이 있습니까? 아니면 하나의 알음이 여러 근에 있습니까? 둘 다 문제가 있습니다. 왜냐하면,

보는 자가 곧 듣는 자이고,  
듣는 자가 곧 받는 자이며,  
이와 같은 여러 근은,  
본주가 있어야 합니다.

만약 보는 자가 곧 듣는 자이고, 듣는 자가 곧 받는 자라면, 하나의 신이 됩니다. 이와 같이 눈 등의 근은 먼저 본주가 있어야 합니다. 색·소리·향기 등은 정해진 인식자가 없으니, 눈으로 듣고 소리로 볼 수 있습니다. 예를 들어 사람이 여섯 방향이 있어 마음대로 보고 듣습니다. 만약 듣는 자와 보는 자가 같다면, 눈 등의 근에서 마음대로 보고 듣는다고 하여도 실제로 그렇지 않습니다.

만약 보는 자와 듣는 자가 다르다면,  
받는 자도 다르며,  
볼 때도 듣고,  
이와 같다면 신이 많아집니다.

만약 보는 자, 듣는 자, 받는 자가 다르다면, 볼 때도 듣는 것이 있어야 합니다. 왜냐하면 보는 자가 없으면 듣는 자가 있기 때문입니다. 이와 같이 코·혀·몸 안에서도 신이 한 번에 작용해야 합니다. 만약 그렇다면, 사람은 하나인데 신이 많아집니다. 모든 근이 한 번에 먼지를 알지만 실제로 그렇지 않으니, 보는 자와 듣는 자, 받는 자가 모두 함께 작용하지 않습니다.

또한,

눈·귀 등의 근과,  
고락 등의 법이,  
생겨난 큰 바탕도,  
그 바탕에도 신이 없습니다.

만약 사람이 눈·귀 등의 근과 고락 등의 법을 떠나 별도의 본주가 있다고 한다면, 이미 깨뜨린 것입니다. 지금 눈·귀 등이 의존하는 네 가지 대(大)에도 본주가 없습니다.

문曰: 만약 눈·귀 등의 근과 고락 등의 법이 본주가 없으면, 눈·귀 등의 근과 고락 등의 법은 있어야 합니다.

답曰:  

만약 눈·귀 등의 근과,  
고락 등의 법이,  
본주가 없다면,  
눈·귀 등도 없습니다.

만약 눈·귀·고락 등의 법에 본주가 없다면, 누가 이 눈·귀 등을 가졌겠습니까? 무엇 때문에 있겠습니까? 그러므로 눈·귀 등도 없습니다.

또한,

눈 등이 본주가 없으면,  
앞으로도 역시 없으며,  
삼세가 없으니,  
없음과 차별이 없습니다.

생각으로 본주를 추구하면, 먼저 없고, 지금도 없으며, 앞으로도 없습니다. 만약 삼세가 없다면 무생과 적멸이니, 어려움이 없어야 합니다. 만약 본주가 없다면 어떻게 눈 등이 있겠습니까? 이런 질문과 대답은 허망한 논쟁이 사라지고, 허망한 논쟁이 사라지니 모든 법은 공합니다.

중론 관연가연품 제10 [16게]

문曰: 받아들이는 자와 받아들여지는 자가 있어야 하며, 불과 탈 수 있는 것과 같습니다. 불은 받아들이는 자이고, 탈 수 있는 것은 받아들여지는 자이며, 이것이 오온입니다.

답曰: 그렇지 않습니다. 왜냐하면, 불과 탈 수 있는 것은 모두 이루어지지 않았기 때문입니다. 불과 탈 수 있는 것이 하나의 법으로 이루어지든, 둘의 법으로 이루어지든 둘 다 이루어지지 않습니다.

문曰: 일단 다른 법을 제쳐두고, 만약 불과 탈 수 있는 것이 없다면, 어떻게 하나의 다른 상으로 깨뜨릴 수 있습니까? 예를 들어 토끼의 뿔이나 거북이 털처럼, 없으니 깨뜨릴 수 없습니다. 세간의 눈으로 실제로 있는 것을 보고 생각할 수 있습니다. 금이 있어야 불을 지피거나 단조할 수 있습니다. 만약 불과 탈 수 있는 것이 없다면, 하나의 다른 상으로 생각할 수 없습니다. 만약 당신이 하나의 다른 상을 인정한다면, 불과 탈 수 있는 것이 있다고 알아야 합니다. 만약 인정한다면, 이미 있다고 할 수 있습니다.

답曰: 세속적인 말로 말하는 것은 잘못이 없습니다. 불과 탈 수 있는 것이 하나라고 하든, 다르다고 하든, 그것을 받아들여지는 자라 하지 않습니다. 세속적인 말을 떠나면 논할 바가 없습니다. 만약 불과 탈 수 있는 것을 말하지 않는다면, 어떻게 깨뜨릴 수 있겠습니까? 말이 없으면 뜻을 알 수 없습니다. 만약 어떤 논자가 유무를 깨뜨리려면 반드시 유무를 말해야 하며, 유무를 말하지 않고는 유무를 받아들일 수 없습니다. 그러므로 세속적인 말로 말하는 것은 잘못이 없습니다. 만약 입으로 말하면 곧 받아들이는 자가 되니, 당신이 깨뜨린다고 해도 스스로 깨뜨리는 것입니다. 불과 탈 수 있는 것도 이와 같아서, 말이 있어도 역시 받아들이지 않습니다. 그러므로 하나의 다른 상으로 불과 탈 수 있는 것을 생각하는 것은 둘 다 이루어지지 않습니다. 왜냐하면,

만약 불이 탈 수 있는 것이라면,  
작용자와 작용은 하나이고,  
만약 불과 탈 수 있는 것이 다르다면,  
탈 수 있는 것과 불은 별개입니다.

불은 불이고, 탈 수 있는 것은 장작이며, 작용자는 사람이고, 작용은 업입니다. 만약 불과 탈 수 있는 것이 하나라면, 작용자와 작용도 하나여야 합니다. 만약 작용자와 작용이 하나라면, 도공과 병도 하나여야 합니다. 작용자는 도공이고, 작용은 병인데, 도공은 병이 아니고 병은 도공이 아니니 어떻게 하나일 수 있겠습니까? 그래서 작용자와 작용이 같지 않으니, 불과 탈 수 있는 것도 같지 않습니다. 만약 하나일 수 없다면 다르다고 해야 하는데, 이것도 옳지 않습니다. 왜냐하면, 만약 불과 탈 수 있는 것이 다르다면, 탈 수 있는 것을 떠나 불이 있어야 하는데, 실제로 그렇지 않습니다. 그래서 다르다고도 할 수 없습니다.

또한,

이와 같이 항상 불이 타야 하며,  
탈 수 있는 것 때문에 타는 것이 아니면,  
불이 타는 힘이 없으며,  
작용이 없는 불이라 합니다.

만약 불과 탈 수 있는 것이 다르다면, 불은 탈 수 있는 것에 의존하지 않고 항상 타야 합니다. 만약 항상 탄다면, 스스로 그 본체에 머무르며 인연을 기다리지 않으니, 사람의 공력이 허망합니다. 사람의 공력은 불을 지피고 타게 하는 힘으로, 현재 존재합니다. 그래서 불은 탈 수 있는 것과 다르지 않습니다. 또한 만약 불과 탈 수 있는 것이 다르다면, 불은 작용이 없습니다. 탈 수 있는 것을 떠나 불이 무엇에 타겠습니까? 만약 그렇다면 불은 작용이 없는 불이며, 작용이 없는 불은 없습니다.

문曰: 왜 불이 인연에 의해 생기지 않고, 사람의 공력도 허망합니까?

답曰:  

불이 탈 수 있는 것을 기다리지 않으면,  
인연에 의해 생기지 않습니다.  
만약 불이 항상 탄다면,  
사람의 공력은 허망합니다.

불과 탈 수 있는 것이 다르면, 불은 탈 수 있는 것을 기다리지 않고 항상 탑니다. 만약 탈 수 있는 것을 기다리지 않고 탄다면, 인연법이 아니므로 인연에 의해 생기지 않습니다. 또한 만약 불과 탈 수 있는 것이 다르면, 항상 타야 하며, 항상 탄다면 탈 수 있는 것을 떠나 불이 따로 있어야 하니, 사람의 공력이 필요 없습니다. 왜냐하면,

만약 당신이 불이 탈 수 있는 것이라면,  
둘이 서로 떨어져 있어,  
불이 탈 수 있는 곳에 이르고,  
탈 수 있는 곳에 이릅니다.

불과 탈 수 있는 것이 다르면서 서로 떨어져 있다면, 불이 탈 수 있는 곳에 이르고, 탈 수 있는 곳에 이릅니다. 마치 남자가 여자에게 가고, 여자가 남자에게 가는 것과 같습니다.

답曰:  

만약 불과 탈 수 있는 것이,  
서로 떨어져 있다면,  
이와 같이 불은 탈 수 있는 곳에 이르지만,  
실제로 그렇지 않습니다.

만약 불과 탈 수 있는 것이 떨어져 있다면, 불은 탈 수 있는 곳에 이르러야 하는데, 실제로 그렇지 않습니다. 왜냐하면, 탈 수 있는 것을 떠나 불이 있으면 탈 수 있는 것이 없고, 탈 수 있는 것을 떠나 탈 수 있는 것이 있으면 불이 없기 때문입니다. 지금 남자가 없으면 여자가 없고, 여자가 없으면 남자가 없으니, 당신의 비유는 옳지 않습니다. 비유가 맞지 않으니 불이 탈 수 있는 곳에 이르지 못합니다.

문曰: 불과 탈 수 있는 것은 서로 의지하여 생기니, 탈 수 있는 것 때문에 불이 있고, 불 때문에 탈 수 있는 것이 있습니다.

답曰:  

만약 탈 수 있는 것 때문에 불이 생기고,  
불 때문에 탈 수 있는 것이 생긴다면,  
먼저 무엇이 있어야 하며,  
불과 탈 수 있는 것이 있겠습니까?

만약 탈 수 있는 것 때문에 불이 생긴다면, 불이 생기려면 탈 수 있는 것이 먼저 있어야 합니다. 만약 불 때문에 탈 수 있는 것이 생긴다면, 탈 수 있는 것이 생기려면 불이 먼저 있어야 합니다. 만약 탈 수 있는 것이 먼저 있다면 불이 생기고, 불이 먼저 있다면 탈 수 있는 것이 생기니, 불이 없으면 탈 수 있는 것도 없고, 탈 수 있는 것이 없으면 불도 없습니다. 그래서 불과 탈 수 있는 것은 둘 다 확정된 것이 없습니다.

또한,

만약 탈 수 있는 것 때문에 불이 생긴다면,  
불이 생기면 다시 생기니,  
그것은 탈 수 있는 것 안에 있으니,  
불이 없는 것입니다.

만약 탈 수 있는 것 때문에 불이 생긴다면, 불이 생기고 다시 생기게 됩니다. 왜냐하면 불은 불 안에 스스로 머무르기 때문입니다. 만약 불이 스스로 머무르지 않고 탈 수 있는 것 때문에 생긴다면, 그런 일은 없습니다. 그래서 불이 생기고 다시 생기는 것은 잘못이며, 탈 수 있는 것이 불이 없는 것도 잘못입니다. 왜냐하면 탈 수 있는 것은 불과 떨어져 스스로 머무르기 때문입니다. 그래서 불과 탈 수 있는 것은 서로 의지하여 생긴다는 말은 없습니다.

또한,

만약 법이 인연에 의지하여 생긴다면,  
법은 다시 인연에 의지하여 생기며,  
지금 인연과 의지하는 것이 없으면,  
생기는 법도 없습니다.

만약 법이 인연에 의지하여 생긴다면, 법은 다시 인연과 본인 인연에 의지하여 생깁니다. 만약 인연과 의지하는 것이 없다면, 둘 다 없으니 얻을 수 없습니다. 왜냐하면,

만약 법이 인연에 의지하여 생긴다면,  
아직 이루어지지 않은 것은 어떻게 의지합니까?  
이미 이루어진 것은 무엇 때문에 의지합니까?

만약 법이 인연에 의지하여 생긴다면, 법은 먼저 이루어지지 않았습니다. 아직 이루어지지 않았으면 없으니 어떻게 의지합니까? 만약 법이 먼저 이루어졌다면, 이미 이루어졌으니 무엇 때문에 의지합니까? 둘 다 서로 의지하지 않습니다. 그러므로 당신이 불과 탈 수 있는 것이 서로 의지하여 생긴다고 한 말은 없습니다.

그래서,

탈 수 있는 것은 불이 아니며,  
탈 수 있는 것을 떠나면 불이 없고,  
불에는 탈 수 있는 것이 없으며,  
불 안에도 탈 수 있는 것이 없고,  
탈 수 있는 안에도 불이 없습니다.

탈 수 있는 것은 불이 아닙니다. 왜냐하면 앞서 말한 작용자와 작용의 하나됨의 허물이 있기 때문입니다. 탈 수 있는 것을 떠나면 불이 없고, 불에는 탈 수 있는 것이 없으며, 탈 수 있는 안에도 불이 없으니, 세 가지 모두 허물이 있어 둘 다 이루어지지 않습니다.

문曰: 왜 불과 탈 수 있는 것을 말합니까?

답曰: 탈 수 있는 것이 있으니 불이 있고, 이와 같이 받아들이는 자와 받아들여지는 자가 있습니다. 받아들이는 자는 오온이라 하고, 받아들여지는 자는 사람이라 합니다. 불과 탈 수 있는 것이 이루어지지 않으니, 받아들이는 자와 받아들여지는 자도 이루어지지 않습니다. 왜냐하면,

불과 탈 수 있는 법으로,  
받아들이는 자와 받아들여지는 자를 말하며,  
병과 옷과 같이,  
모든 법도 같습니다.

탈 수 있는 것이 불이 아니듯, 받아들이는 자도 받아들여지는 자가 아니며, 작용자와 작용의 하나됨의 허물이 있기 때문입니다. 또한 받아들이는 자가 없으면 받아들여지는 자도 없으며, 다르기 때문에 얻을 수 없습니다. 받아들이는 자와 받아들여지는 자 외에도 병·옷 등 모든 법은 위와 같이 말하며, 무생하여 완전히 공합니다.

그러므로,

만약 사람이 나(我)가 있다고 말하고,  
모든 법이 서로 다르다고 한다면,  
그 사람은,  
불법의 맛을 알지 못합니다.

모든 법은 본래부터 생하지 않고, 완전히 적멸한 상입니다. 그래서 품 말미에 “만약 사람이 나의 상을 말한다면”이라고 하였습니다. 우탁자부 중생들은 “색이 곧 나가 아니고, 색을 떠나서도 내가 아니며, 나는 다섯 번째 불가설장에 있다”고 말합니다. 삿바타부 중생들은 “모든 법은 각각 각각 다르며, 선악, 무기, 유루, 무루, 유위, 무위 등으로 구별된다”고 합니다. 이런 사람들은 불법의 적멸한 상을 알지 못하고, 부처님의 말씀을 여러 가지 허망한 논의로 만듭니다.

중론 관본제품 제11 [8게]

문曰: 『무본제경』에서 말하기를 “중생이 왕래하는 생사 본제는 얻을 수 없다”고 하였습니다. 여기서 중생과 생사가 있다고 하는데, 어떤 인연으로 이런 말을 했습니까?

답曰:  

위대한 성인의 말씀이,  
본제는 얻을 수 없으며,  
생사에는 시작이 없고,  
끝도 없습니다.

성인은 세 종류가 있습니다. 첫째는 외도 다섯 신통, 둘째는 아라한과 비구, 셋째는 신통을 얻은 대보살입니다. 부처님은 이 세 종류 중 가장 으뜸이니 위대한 성인이라 합니다. 부처님의 말씀은 모두 진실이며, 생사에 시작이 없다고 하셨습니다. 왜냐하면 생사의 처음과 끝을 얻을 수 없기 때문입니다. 당신은 만약 처음과 끝이 없으면 중간이 있어야 한다고 하는데, 그것도 아닙니다. 왜냐하면,

만약 처음과 끝이 없다면,  
중간은 어떻게 있겠습니까?  
그래서 이 중간에,  
처음과 끝도 없습니다.

처음이 있어야 중간이 있고, 중간이 있어야 끝이 있습니다. 만약 처음과 끝이 없다면, 중간도 없습니다. 생사 중에 처음도 없고, 중간도 없고, 끝도 없으니, 처음과 끝과 중간 모두 얻을 수 없습니다. 왜냐하면,

만약 먼저 생이 있고,  
나중에 노사가 있다면,  
노사가 없으면 생이 있고,  
생이 없으면 노사가 있습니다.

만약 먼저 생이 있고 점차 늙고 나중에 죽는다면, 생에는 노사가 없습니다. 법은 생에 노사가 있어야 하며, 노사에 생이 있어야 합니다. 노사가 없는데 생이 있다면, 그것도 아닙니다. 또한 노사가 먼저 있고 나중에 생이 있다면, 노사는 인연이 없으며, 생이 나중에 있기 때문입니다. 또한 생이 없으면 노사가 어디 있겠습니까? 만약 생과 노사가 선후가 없다고 한다면, 한 시에 이루어진다고 하는데, 그것도 잘못입니다. 왜냐하면,

생과 노사는 한 시에 있을 수 없으며,  
생할 때는 죽음이 있고,  
두 가지 모두 인연이 없습니다.

만약 생과 노사가 한 시에 있다면, 생할 때 죽음이 있으니, 법은 생할 때 있어야 하고 죽을 때는 없어야 합니다. 만약 생할 때 죽음이 있다면, 그것은 옳지 않습니다. 만약 한 시에 생한다면, 서로 인연이 없습니다. 예를 들어 소뿔이 한 시에 나면 서로 인연이 없습니다.

그래서,

만약 처음과 나중이 함께 있다면,  
모두 옳지 않으니,  
왜 그런 허망한 말을 하여,  
생과 노사가 있다고 하겠습니까?

생과 노사를 생각하면 세 가지 모두 허물이 있으니, 곧 무생하여 완전한 공입니다. 당신은 지금 왜 허망한 말을 집착합니까? 생과 노사는 확정된 상이라 합니다.

또한,

모든 인과,  
상과 가변 상,  
수와 수자 등,  
모든 법은,  
생사뿐 아니라,  
본제도 얻을 수 없으며,  
이와 같이 모든 법은,  
본제도 역시 없습니다.

모든 법이란 인·과·상·가변상·수와 수자 등을 말하며, 모두 본제를 얻을 수 없습니다. 생사뿐 아니라, 간략히 보여주기 위해 생사가 본제를 얻을 수 없다고 말한 것입니다.

중론 관고품 제12 [10게]

어떤 사람이 말하기를,

자작과 타작이 있고,  
공동작업과 무인작업이 있으며,  
이와 같이 고통을 말하지만,  
결과에는 그렇지 않다고 합니다.

어떤 사람은 고통이 스스로 만들고, 또는 타인이 만들고, 또는 스스로 만들고 타인도 만든다고 하며, 또는 무인작업이라고 하여 결과에는 그렇지 않다고 합니다. 결과에는 그렇지 않다는 것은 중생이 여러 인연으로 고통을 일으키고, 고통을 싫어하여 멸하려 하지만, 고통이 실제로 인연에 의한 것임을 알지 못하여 네 가지 잘못이 있으니, 그래서 결과에는 그렇지 않다고 말합니다. 왜냐하면,

만약 고통이 스스로 만든다면,  
인연으로 생기지 않으며,  
이 음이 있어 저 음이 생깁니다.

만약 고통이 스스로 만든다면, 여러 인연으로 생기지 않고 스스로 성질에 의해 생긴 것이니, 이는 옳지 않습니다. 왜냐하면 앞의 다섯 음 때문에 뒤의 다섯 음이 생기니, 고통은 스스로 만들 수 없습니다.

문曰: 만약 이 다섯 음이 저 다섯 음을 만든다면, 그것은 타인이 만드는 것입니다.

답曰: 그렇지 않습니다. 왜냐하면,

만약 이 다섯 음이,  
저 다섯 음과 다르다면,  
그렇다면,  
타인이 고통을 만든다고 해야 합니다.

만약 이 다섯 음과 저 다섯 음이 다르고, 저 다섯 음과 이 다섯 음이 다르다면, 타인이 만든다고 해야 합니다. 실과 천이 다르면, 실을 떠나 천이 있어야 합니다. 만약 실을 떠나 천이 없다면, 천은 실과 다르지 않습니다. 이와 같이 저 다섯 음이 이 다섯 음과 다르다면, 이 다섯 음을 떠나 저 다섯 음이 있어야 합니다. 만약 이 다섯 음을 떠나 저 다섯 음이 없다면, 이 다섯 음과 저 다섯 음은 다르지 않습니다. 그래서 고통이 타인이 만든다고 말할 수 없습니다.

문曰: 자작이 사람이라면, 사람이 스스로 고통을 만들고, 스스로 고통을 받습니다.

답曰:  

만약 사람이 스스로 고통을 만든다면,  
고통을 떠나 사람이 어디 있겠습니까?  
그 사람에게서,  
스스로 고통을 만들 수 있겠습니까?

만약 사람이 스스로 고통을 만든다면, 다섯 음의 고통을 떠나서 다른 사람이 있어야 하는데, 어디에 다른 사람이 있어 스스로 고통을 만들겠습니까? 사람이라고 말해야 하지만, 말할 수 없습니다. 그래서 고통은 사람이 스스로 만들지 않습니다. 만약 사람이 스스로 만들지 않고, 다른 사람이 이 사람에게 고통을 만든다면, 이것도 옳지 않습니다. 왜냐하면,

만약 고통이 타인이 만들고,  
이 사람과 관련된다면,  
고통을 떠나,  
이 사람이 받겠습니까?

만약 타인이 이 사람에게 고통을 만든다면, 다섯 음의 고통을 떠나서 이 사람이 받지 않습니다.

또한,

만약 고통이 그 사람이 만들고,  
이 사람에게 준다면,  
고통을 떠나 사람이 어디 있겠습니까?  
어떻게 이 사람에게 줄 수 있겠습니까?

만약 그 사람이 고통을 만들어 이 사람에게 준다면, 다섯 음의 고통을 떠나서 그 사람이 고통을 만들고 이 사람에게 준다는 것이니, 있다면 그 상을 말해야 합니다.

또한,

자작이 성립하지 않으면,  
타작이 어떻게 고통을 만들겠습니까?  
만약 그 사람이 고통을 만든다면,  
그것도 자작이라 합니다.

여러 인연으로 그 사람이 고통을 만들지 못하니, 타작이 고통을 만든다고 하는 것도 옳지 않습니다. 왜냐하면 이것과 저것이 서로 의지하기 때문입니다. 만약 그 사람이 고통을 만든다면, 그 사람도 자작 고통이라 합니다. 자작 고통이 이미 깨졌으니, 당신이 자작 고통을 받지 못하니 타작도 없습니다.

또한,

고통은 자작이라 하지 않고,  
법도 자작 법이 아니며,  
그것은 자체가 없으니,  
어떻게 그가 고통을 만들겠습니까?

자작 고통은 옳지 않습니다. 왜냐하면, 칼이 스스로 베지 못하듯이, 법도 스스로 법을 만들 수 없습니다. 그래서 스스로 만들지 않고, 타작도 마찬가지입니다. 왜냐하면 고통을 떠나면 자체가 없으니, 만약 고통을 떠나 자체가 있다면, 타작이 고통을 만든다고 해야 하며, 타작도 곧 고통이니, 어떻게 고통이 스스로 고통을 만들겠습니까?

문曰: 만약 자작과 타작이 아니라면, 공동작용이 있어야 합니다.

답曰:  

만약 이와 저의 고통이 이루어진다면,  
공동으로 고통을 만들었어야 하며,  
이와 저가 아직 작용하지 않았다면,  
하물며 무인작용은 더욱 그렇습니다.

자작과 타작도 허물이 있으니, 하물며 무인작용은 더욱 허물이 많습니다. 무인은 더욱 허물이 많으니, “작용자와 작용 깨뜨림” 품에서 말한 바와 같습니다.

또한,

고통에만 말하는 것이 아니라,  
네 가지 뜻이 성립하지 않으며,  
모든 외부 만물인,  
땅·물·산·나무 등,  
모든 법도 마찬가지입니다.

불법에서는 다섯 수온을 고통이라 하지만, 외도는 수온을 고통이라 합니다. 그래서 고통에만 말하는 것이 아니라, 네 가지 뜻이 성립하지 않고, 외부 만물인 땅·물·산·나무 등 모든 법도 마찬가지입니다.

중론 관행품 제13 [9게]

문曰:  

부처님 경전에 말하기를,  
허망하고 거짓된 상이며,  
모든 행은 거짓된 상이라,  
이를 허망이라 합니다.

부처님 경전에 “허망이란 곧 거짓된 상이다. 제일 실체는 열반으로, 거짓된 상이 아니다”라고 하셨습니다. 이 경전에 따라 모든 행이 허망하고 거짓된 상임을 알아야 합니다.

답曰:  

허망하고 거짓된 상은,  
그 안에서 무엇을 취합니까?  
부처님께서 이렇게 말씀하신 것은,  
공의 뜻을 보이기 위함입니다.

만약 거짓된 상을 취하는 법이라면, 곧 허망한 것이니, 모든 행 중 무엇을 취합니까? 부처님께서 이렇게 말씀하신 것은 공의 뜻을 보이기 위함입니다.

문曰: 어떻게 모든 행이 모두 공임을 알 수 있습니까?

답曰: 모든 행은 허망하고 거짓된 상이므로 공하며, 행은 생멸하여 머무르지 않고, 자성이 없으므로 공합니다. 행은 다섯 음이라 하며, 행에서 생기니 다섯 음이 곧 행입니다. 다섯 음은 모두 허망하여 확정된 상이 없습니다. 왜냐하면,

아기가 있을 때의 색은 기어 다닐 때의 색이 아니고,  
기어 다닐 때의 색은 걸을 때의 색이 아니며,  
걸을 때의 색은 아이일 때의 색이 아니며,  
아이일 때의 색은 청년일 때의 색이 아니고,  
청년일 때의 색은 노년일 때의 색이 아닙니다.

색은 순간순간 머무르지 않으니, 분별하여 확정된 성질을 얻을 수 없습니다.

아기의 색이 곧 기어 다니는 색이라면, 노년의 색도 같아야 하니, 둘 다 허물이 있습니다. 왜냐하면, 만약 아기의 색이 곧 기어 다니는 색이라면, 둘은 하나의 색이 되어 모두 아기이고, 기어 다니는 것도 없으며, 노년도 없습니다. 또한 진흙 덩어리는 항상 진흙 덩어리이며, 결코 병이 되지 않습니다. 왜냐하면 색은 항상 정해져 있기 때문입니다. 만약 아기의 색이 기어 다니는 색과 다르다면, 아기는 기어 다니지 않고, 기어 다니는 것은 아기가 아닙니다. 왜냐하면 두 색이 다르기 때문입니다. 이와 같이 아이·기어 다님·걸음·아이·청년·노년의 색은 서로 이어지지 않아 친족법이 어긋나며, 아버지와 아들이 없습니다. 만약 그렇다면 오직 아기만 아버지가 있어야 하며, 나머지는 기어 다니는 것부터 노년까지 분별이 없어야 하니, 둘 다 허물이 있습니다.

문曰: 색은 확정되지 않았으나 아기의 색은 멸하고, 이어서 다시 생하며, 노년의 색까지 위와 같은 허물이 없습니다.

답曰: 아기의 색이 이어서 생하는 것은, 멸하고 이어서 생하는 것입니까? 아니면 멸하지 않고 이어서 생하는 것입니까? 만약 아기의 색이 멸한다면, 어떻게 이어서 생합니까? 이유는 인연이 없기 때문입니다. 예를 들어 탈 수 있는 장작이 불이 꺼져서 이어서 탈 수 없습니다. 만약 아기의 색이 멸하지 않고 이어서 생한다면, 아기의 색은 멸하지 않고 항상 머무르며, 본래 성질도 이어서 생하지 않습니다.

문曰: 나는 멸하고 멸하지 않는다고 말하지 않고, 머무르지 않고 비슷하게 생한다고 하여 이어서 생한다고 말합니다.

답曰: 만약 그렇다면, 확정된 색이 있어 다시 생하는 것이니, 수천만 가지 색이 있어야 하는데, 실제로 그렇지 않습니다. 이와 같이 이어서 생하지 않으며, 모든 곳에서 색의 확정된 상을 구할 수 없습니다. 다만 세속적인 말로 말할 뿐이며, 예를 들어 바나나 나무처럼, 실체를 구할 수 없으나 껍질과 잎이 있을 뿐입니다. 이와 같이 현명한 자는 색의 상이 순간순간 멸하여 실체가 없음을 알며, 머무르지 않고 형태와 색상도 없으며, 비슷하게 차례로 생하니 분별하기 어렵습니다. 등불의 불꽃처럼 확정된 색을 분별할 수 없으며, 확정된 색이 있어 다시 생기는 것도 얻을 수 없습니다. 그래서 색은 본성이 없으니 공하며, 다만 세속적인 말로 말할 뿐입니다.

수도 이와 같으며, 현명한 자가 여러 가지로 관찰하여 차례로 비슷하게 생멸하니 분별하기 어렵습니다. 예를 들어 물 흐름이 이어지는 것처럼, 인식하여 세 가지 수가 몸에 있다고 말합니다. 그래서 수는 색과 같으며, 상과 이름으로 생합니다. 만약 이름과 상을 떠나면 생하지 않으니, 그래서 부처님께서 분별 지식을 이름과 상이라 하여 상이라 하셨습니다. 확정되어 먼저 있는 것이 아니고 여러 인연으로 생기며, 확정된 성질이 없습니다. 확정된 성질이 없으니 그림자가 형체를 따라가듯이, 형체가 있으면 그림자가 있고, 형체가 없으면 그림자가 없습니다. 그림자는 확정된 성질이 없습니다. 만약 확정되어 있다면, 형체가 없어도 그림자가 있어야 하는데 실제로 그렇지 않습니다. 그래서 여러 인연으로 생기며 자성이 없으니 얻을 수 없습니다. 상도 이와 같으며, 다만 외부 이름과 상으로 세속적인 말로 말할 뿐입니다.

식은 색·소리·향기·미각·촉각과 눈·귀·코·설·신 등의 근에서 생기며, 눈 등의 근이 다르므로 식도 다릅니다. 식은 색에 있습니까? 눈에 있습니까? 중간에 있습니까? 확정된 것이 없으며, 다만 생겨나면 식이 경계 대상을 인식하고, 이 사람을 인식하며, 저 사람을 인식하고, 이 사람의 식은 같고, 저 사람의 식은 다르다고 분별하는데, 둘 다 분별하기 어렵습니다. 눈식과 귀식도 분별하기 어렵습니다. 분별하기 어렵기에 하나라고 하거나 다르다고 하며, 확정된 것이 없습니다. 분별은 여러 인연으로 생기며, 눈 등의 분별 때문에 공하여 자성이 없습니다. 예를 들어 마술사가 하나의 구슬을 숨겼다가 다시 보여주면, 사람이 의심하여 이것이 본래 구슬인지, 아니면 다른 구슬인지 묻습니다. 식도 이와 같아 생겨나고 다시 생기니, 이것이 본래 식인지, 다른 식인지 분별하기 어렵습니다. 그래서 식이 머무르지 않고 자성이 없으며, 허망하고 환상과 같다고 알아야 합니다. 모든 행도 이와 같습니다.

모든 행은 몸·말·뜻이며, 행에는 두 가지가 있습니다. 청정과 불청정입니다. 무엇이 불청정입니까? 중생을 괴롭히는 탐욕 등으로 불청정이라 하며, 중생을 괴롭히지 않고 진실로 탐욕이 없는 것은 청정이라 합니다. 증감이 있습니다. 청정 행은 인간과 욕계 천, 색계 천, 무색계 천에서 과보를 받은 뒤 줄어들고, 다시 지어 증감이라 합니다. 불청정 행도 지옥·축생·아귀·아수라에서 과보를 받은 뒤 줄어들고, 다시 지어 증감이라 합니다. 그래서 모든 행은 증감이 있으니 머무르지 않습니다. 예를 들어 사람이 병이 있으면 적절히 치료하여 병이 낫고, 치료하지 않으면 병이 다시 생깁니다. 모든 행도 이와 같습니다. 증감이 있으니 확정되지 않고, 다만 세속적인 말로 말할 뿐입니다.

세속의 진리로 인해 제일의 진리를 볼 수 있습니다. 무명이 인연하여 행이 생기고, 행에 의식이 집착하며, 의식 집착 때문에 명색이 생기고, 명색에서 육입이 생기며, 육입에서 촉이 생기고, 촉에서 수가 생기고, 수에서 애가 생기고, 애에서 취가 생기고, 취에서 유가 생기고, 유에서 생이 생기며, 생에서 노사·우비고·은애별고·원증회고 등이 생깁니다. 이와 같은 고통은 모두 행을 근본으로 합니다.

부처님은 세속의 진리로 설하셨습니다. 만약 제일의 진리를 얻어 참 지혜가 생기면, 무명이 멸하고, 무명이 멸하니 행도 모이지 않으며, 행이 모이지 않으니 견해에서 끊고, 의심과 계취도 끊으며, 생각에서 탐·진·색염·무색염·희롱·무명도 끊습니다. 이로써 하나하나 멸하여 무명·행·식·명색·육입·촉·수·애·취·유·생·노사·우비고·은애별고·원증회고 등이 모두 멸합니다. 이로써 오온 몸이 완전히 멸하여 더 이상 없습니다. 오직 공만 있을 뿐입니다. 그래서 부처님은 공의 뜻을 보이기 위해 모든 행이 허망하다고 설하셨습니다.

또한, 모든 법은 본성이 없으니 허망하며, 허망하니 공합니다. 게송에 말하기를,

모든 법은 다르니,  
모두 본성이 없음을 알며,  
본성이 없는 법도 없으니,  
모든 법이 공하기 때문입니다.

모든 법은 본성이 없습니다. 왜냐하면 모든 법은 생겨도 자성에 머무르지 않으니 본성이 없습니다. 만약 아기가 확정된 자성을 가진다면, 기어 다니는 때부터 노년까지 변하지 않고, 아기가 차례로 이어지며 다르니, 다르기 때문에 본성이 없다고 말합니다.

문曰: 만약 모든 법이 다르고 본성이 없다면, 본성이 없는 법이 있다면 어떤 문제가 있습니까?

답曰: 만약 본성이 없다면, 어떻게

법이 다르다는 것은, 늙음과 젊음이 다름과 같다. 젊은 이는 늙어야 마땅하나, 젊은 이는 실제로 늙지 않으니, 둘 다 잘못이 있다.

질문하니, 만약 법이 곧 다르다면 무슨 허물이 있겠는가? 지금 눈으로 보면 젊으나, 시간이 지나 해와 달, 세월이 흐르면 늙는다.

답하되,

만약 법이 곧 다르다면,

젖은 곧 버터가 되어야 하니,

젖을 떠나면 무슨 법으로

버터가 될 수 있겠는가?

만약 법이 곧 다르다면, 젖은 곧 버터가 되어야 하니, 인연이 필요 없을 것이다. 그러나 사실은 그렇지 않다. 왜냐하면 젖과 버터는 여러 가지 차이가 있기 때문이다. 젖이 곧 버터가 아니므로 법도 곧 다르지 않다. 만약 다르다는 법을 다르다고 한다면, 그것도 옳지 않다. 젖을 떠난 뒤에 무엇이 버터가 되겠는가? 이렇게 생각하면, 법은 다르지 않고, 다르다는 법도 다르지 않으니, 편향하여 어느 하나에 집착해서는 안 된다.

질문하니, 이것을 깨뜨린다고 깨뜨림이 있으면 여전히 공이 있는데, 공이 곧 법 아닌가?

답하되,

만약 공하지 않은 법이 있다면,

마땅히 공한 법도 있어야 하나,

실제로 공하지 않은 법은 없으니,

어찌 공한 법이 있을 수 있겠는가?

만약 공하지 않은 법이 있다면, 상에 의하여 공한 법이 있어야 한다. 그러나 여러 가지 인연으로 인해 공하지 않은 법은 깨뜨려진다. 공하지 않은 법이 없으므로, 의지할 대상이 없고, 의지할 대상이 없으니 어찌 공한 법이 있겠는가?

질문하니, 너는 공하지 않은 법은 인연이 없으니 공한 법도 없다고 하였다. 그렇다면 곧 공을 말하는 것이니, 의지할 대상이 없으므로 집착이 없어야 한다. 만약 대립하는 것이 있으면 의지할 대상이 있어야 하고, 없으면 의지할 대상이 없다. 의지할 대상이 없으면 상도 없고, 상이 없으면 집착도 없으니, 이것이 곧 공을 말하는 것이다.

답하되,

대성인은 공한 법을 설한 것은

모든 견해에서 벗어나기 위함이다.

만약 다시 공이 있다고 본다면,

모든 부처님께서 교화하지 않으실 것이다.

대성인은 육십이 가지 견해와 무명, 애욕 등 모든 번뇌를 깨뜨리기 위해 공을 설하였다. 만약 사람이 공에 대하여 다시 견해를 일으킨다면, 그 사람은 교화할 수 없다. 예를 들어 병이 있으면 약을 먹어야 낫는다. 만약 약이 다시 병이라면 낫게 할 수 없다. 불이 나무에서 일어나면 물로 꺼야 한다. 만약 물에서 불이 난다면 무엇으로 꺼야 하겠는가? 공은 물과 같아서 모든 번뇌의 불을 끈다. 어떤 사람이 죄가 무겁고 탐착이 깊으며 지혜가 둔하여 공에 대하여 견해를 일으키니, 혹은 공이 있다고 하거나 혹은 공이 없다고 하며, 있음과 없음에 따라 다시 번뇌를 일으킨다. 만약 공으로 이 사람을 교화한다면, 그 사람은 ‘나는 오래전부터 공을 안다’고 말할 것이고, 공을 떠나면 열반의 길이 없게 된다. 경전에 ‘공과 무상, 무작의 문에서 해탈을 얻는다’고 말하는 것은 단지 언설에 불과하다.

중론 관합품 제14 [8게]

설하되, 앞 ‘파근품’에서 견(見), 소견(所見), 견자(見者)는 모두 성립하지 않는다고 하였다. 이 세 가지가 다르지 않으므로 합하지 않는다. 합하지 않는 뜻을 이제 말하겠다.

질문하니, 왜 눈과 같은 세 가지가 합하지 않는가?

답하되,

견(見)은 눈뿌리이고, 소견(可見)은 색진(색깔의 먼지)이며, 견자(見者)는 나 자신이다. 이 세 가지는 각각 다른 곳에 있다. 이와 같이 세 법이 다르므로 끝내 합하는 때가 없다.

견은 눈뿌리로 몸 안에 있고, 소견은 몸 밖에 있는 색(색깔)이며, 견자는 혹은 몸 안에 있거나 혹은 온 세상에 두루 있다고 한다. 그러므로 합하지 않는다. 또한 만약 견법이 있어 합하여 보느냐, 합하지 않고 보느냐, 둘 다 옳지 않다. 왜냐하면 만약 합하여 본다면, 먼지 있는 곳마다 뿌리와 나가 있어야 하지만 사실은 그렇지 않다. 만약 합하지 않고 본다면, 뿌리와 나, 먼지가 각각 다른 곳에 있으니 보면서도 보지 않는 것이 있어야 한다. 왜냐하면 눈뿌리가 여기 있는데 먼 곳의 병을 보지 못하니, 둘 다 보지 않는 것이다.

질문하니, 나, 의식, 뿌리, 먼지 네 가지가 합하여 지식이 생겨 병, 옷 등 만물을 알 수 있으니, 견, 소견, 견자가 있다고 한다.

답하되, 이 문제는 ‘근품’에서 이미 깨뜨렸으니 다시 말하겠다. 네 가지가 합하여 지식이 생긴다고 하는 것은, 지식이 병, 옷 등 물건을 이미 생긴 것으로 아는가, 아니면 아직 보지 못한 상태에서 생긴 것인가? 만약 이미 본 것으로 안다면 지식은 쓸모가 없고, 아직 보지 못한 상태에서 생긴 것이라면 합하지 않은 것이다. 어떻게 지식이 생기겠는가? 만약 네 가지가 한때에 합하여 지식이 생긴다면 그것도 옳지 않다. 만약 한때에 생긴다면 앞뒤가 없으니, 지식이 없으므로 견, 소견, 견자도 없다. 이와 같이 모든 법은 환상과 꿈과 같아 정해진 상이 없으니 어떻게 합할 수 있겠는가? 합하지 않으므로 공이다.

또한,

번뇌와 번뇌받는 대상도

번뇌받는 대상에 물들고,

번뇌받는 대상도 마찬가지이며,

나머지 감각입과 나머지 번뇌도

모두 이와 같다.

견, 소견, 견자가 합하지 않으므로, 번뇌, 번뇌받는 대상, 번뇌받는 자도 합하지 않아야 한다. 견, 소견, 견자 세 가지 법을 말한 것과 같이, 듣기, 들을 수 있음, 듣는 자 등 나머지 감각입과, 번뇌, 번뇌받는 대상, 번뇌받는 자 등도 마찬가지이다.

또한,

다른 법은 합할 수 있어야 하나,

견 등은 다르지 않다.

다른 상이 없으므로,

견 등이 어떻게 합하겠는가?

모든 사물은 서로 다르기에 합하지만, 견 등은 서로 다른 상을 얻을 수 없으니 합하지 않는다.

또한,

견 등만이 아니라

다른 모든 법도

서로 다른 상을 얻을 수 없다.

견, 소견, 견자 등 세 가지뿐 아니라 모든 법은 서로 다른 상을 얻을 수 없다.

질문하니, 왜 서로 다른 상이 없느냐?

답하되,

다른 인연에 따라 다른 존재가 있고,

다른 것과 떨어져 있으면 다르지 않다.

법이 인연에서 생기면

그 법은 인연과 다르지 않다.

네가 말하는 다름은 다른 인연과 다른 법이기에 다르다고 이름 붙인 것이다. 다른 법과 떨어져 있으면 다르다고 하지 않는다. 왜냐하면 법이 여러 인연에서 생기면 그 법은 인연과 다르지 않고, 인연이 없어지면 결과도 없어지기 때문이다. 예를 들어 기둥과 들보에 붙은 집은 집과 다르지 않다. 기둥과 들보가 없어지면 집도 없어지기 때문이다.

질문하니, 만약 정해진 다른 법이 있다면 무슨 허물이 있겠는가?

답하되,

다른 것에서 떨어져 있으면

다른 것은 또 다른 것이 있어야 하고,

다른 것에서 떨어져 있으면

다른 것은 없다.

그러므로 다른 것은 없다.

만약 떨어져 있는 다른 법이 있다면, 다른 것에서 떨어진 다른 법도 있어야 할 것이다. 그러나 실제로 떨어져 있는 다른 법은 없으므로 다른 것은 없다. 예를 들어 다섯 손가락이 서로 다르지만 주먹은 다르지 않다. 주먹이 다르면 병 등 다른 물건과도 달라야 하지만, 다섯 손가락이 다르지 않으면 주먹이 병 등과 다를 수 없다.

질문하니, 나는 다르다는 상은 여러 인연에서 생기지 않는다고 말한다. 분별하여 총체적 상이 있으므로 다르다는 상이 있고, 다르다는 상 때문에 다른 법이 있다고 한다.

답하되,

다른 것 안에는 다른 상이 없고,

다르지 않은 것 안에도 없다.

다른 상이 없으므로,

이것과 저것이 다르지 않다.

네가 말하기를 분별하여 총체적 상이 있으므로 다른 상이 있고, 다른 상 때문에 다른 법이 있다고 하였다. 만약 그렇다면 다른 상은 여러 인연에서 생기니, 여러 인연 법이 곧 다른 상이다. 다른 법과 떨어져 있으면 얻을 수 없으므로, 다른 상은 다른 법 때문에 생기며 독립적으로 존재할 수 없다. 지금 다른 법 안에는 다른 상이 없다. 왜냐하면 먼저 다른 법이 있으니 다른 상이 필요 없고, 다르지 않은 법 안에도 다른 상이 없다. 왜냐하면 만약 다른 상이 다르지 않은 법 안에 있다면 다르지 않은 법이라 부르지 않을 것이다. 두 곳 모두 없으니 다른 상이 없고, 다른 상이 없으므로 이것과 저것의 법도 없다.

또한, 다른 법이 없으므로 합도 없다.

이 법은 스스로 합하지 않고,

다른 법도 합하지 않으며,

합하는 것과 합하는 때,

합하는 법도 모두 없다.

이 법의 본체는 하나이므로 합하지 않는다. 마치 한 손가락이 스스로 합하지 않는 것과 같다. 다른 법도 합하지 않으니, 다른 것은 이미 성립했으므로 합할 필요가 없다. 이렇게 생각하면 합하는 것, 합하는 때, 합하는 법 모두 얻을 수 없다.

중론 권2

계묘년 고려국 대장도감에서 명을 받아 새긴 것.