중변분별론 권하

천친보살 조

진천축삼장 진제 역

대치수주품 제4

수습대치자는 삼십칠도품 수습을 이제 설한다. 이 논 중 처음 설하는 마음은 아집의 종류이며 또 근진식이라 이른다.

조행탐인고,

종고불미고,

위입사제고,

수사념처관.

몸으로 인하여 조행이 현현되고, 사별하는 조행으로 인하여 고제에 들어간다. 이 몸은 조대하며, 제행의 상故 조대라 이름하여 행고라 한다. 그러므로 행고는 일체 유루제법이며, 그 중에서 성인은 고제를 관한다. 수는 탐애의 의처이며, 사별하는 수로 인하여 집제에 들어간다. 마음은 아집의 의처이며, 이 마음을 사별함으로 멸제에 들어가니, 아를 떠나 단포애故이다. 법은 불정정 이품이며, 이 법을 사별하여 불정정품을 떠나 무명故 도제에 들어간다. 그러므로 초행을 하여 사제에 들어가 사념처를 수습하여 안립한다. 다음은 정근을 수습한다.

이미 비조도,

일체종대치,

위상이종고,

수습사정근.

사념처를 궁극으로 수습하기 위하여, 비조도 흑법과 조도품 백법 일체종을 이미 명료히 보았으므로, 멸하여 비조도법을 떠나고, 생하여 조도법을 일으키는 네 가지 정근이 일어난다. 첫째는 이미 생한 비선악법을 멸하는 것이다. 경 중에 광설하길 멸이고, 폐이고, 생이고, 장이라 하였다.

사사 주어 거처,

위성취소수,

사리오실고,

수습팔자량.

비조도법과 조도법을 수습하는 정근을 행하여 마음이 장애 없고 조력하므로 이 마음에 머문다. 머무름에는 네 가지 능이 있다. 네 능이란 하나는 교에 따라 성취하는 것이라, 교에 따라 성취함을 사여의족이라 하며, 일체 소구의 의 성취 인연故이다. 이 중 머무름은 심주라 하니 삼매라 알아야 한다. 그러므로 사정근 후 차례로 사여의족을 설한다. 사사 주어 교에 따라 머무름은 오종 과실을 멸하고 팔종 자량을 수습하기 위함임을 알아야 한다. 무엇이 실인가?

게태망존교,

급하열도기,

불작의작의,

차오실.

이 다섯 과를 알아야 한다. 게태는 게으름과 나쁜 점이다. 망존교는 스승이 세운 법과 명구미 등을 잊고 지니지 않음이다. 급하열도기는 양 장애가 합하여 하나이며, 우희를 체로 하여 침부가 그 일이다. 이 지위 중 침시 불작의가 네 번째 과실이다. 만약 이 둘이 없으면서 작의하면 다섯 번째 과실이다. 이 다섯 과를 멸하기 위하여 팔종 선정 자량을 안립하여 게태를 멸한다. 무엇이 사인가? 하나 욕, 둘 정근, 셋 신, 넷 의이다. 다시 네 법 차례로 알아야 한다.

의처 및 능의처,

차인연 및 과.

욕은 정근의 의처이며, 능의처는 정근이다. 이 의처를 욕이라 한다. 어떤 인연이 신이라 하는가? 만약 신이 있으면 곧 욕이 생기며, 이 능의처를 정근과 과라 한다. 이 과를 의라 하니, 정근을 행하여 소구하는 선정에 이르기 때문이다. 나머지 네 종 자량은 일념, 이지, 작의, 사멸이다. 나머지 네 종 실은 차례로 대치한다. 이념 등 네 법 차례로 알아야 한다.

연경계 불미,

고하 능각지,

멸피 심공용,

적정시 방사.

념은 경계를 잊지 않는 것이며, 지는 경계를 잊지 않을 때 침부 양 사를 각지하는 것이다. 각지한 후 이 작용을 멸하기 위하여 작의라 하며, 이 침부 이법이 멸한 후 방사하여 마음을 방류하는 것을 사멸이라 한다. 사여의족 후 차례로 오근을 수습한다. 이 오근은 어떻게 성립하는가?

이하 해탈종,

욕사 증상고,

경계 불미멸,

불산 및 사별.

이 중 증상은 다섯 번째 유출이다. 사정근을 수습하기 위하여 마음이 이미 교에 따라 머물렀으므로, 이 마음은 이미 해탈분 선근 종자이며, 하나 욕 증상, 둘 근수 증상, 셋 불망 경계 증상, 넷 불산동 증상, 다섯 사별법 증상이다. 차례로 신 등 오근을 알아야 한다.

설력 손혹고,

전인 후시과.

신 등 오법은 앞서 설한 바와 같다. 승력이 있으므로 설력이라 한다. 승력이란 무엇인가? 비조혹을 손멸하기 때문이다. 만약 오법이 신 등 제대치혹이 아니면 서로 장애하지 않으므로 근력에 차례가 있다. 어떻게 신 등 오법 전후 차례로 설하는가? 오종 법이 앞뒤로 인과이기 때문이다. 어떻게 그러한가? 만약 사람이 신을 인과로 믿으면 신과 과를 믿어 이 과를 얻기 위하여 결근행한다. 그러므로 근행하여 경계를 지켜 흔들리지 않으며, 만약 념이 머무르면 심이 삼매에 머물러 평등하여 고하가 없고, 일삼수와 이일경故이다. 또 미설 오종 주가 있다. 만약 심이 정하면 실경을 관지한다. 그러므로 이 의의로 오법이 차례로 성립한다. 만약 사람이 이미 하해탈분 선근을 갖추었으면 오근이 그 위위이다. 만약 사람이 이미 하통달분 선근을 갖추었으면 오근위에 있고, 근위에 있어야 하며, 힘위에 있는가?

이이 통달분,

오근 및 오력.

난위 및 정위에 오근을 행하고, 인위 및 세제일법에 오력을 행한다. 만약 사람이 하해탈 선근종이면 이이위가 결정된 통달분이다. 만약 그렇지 않으면 이와 같이 힘 차례로 각분을 설한다. 이것을 어떻게 안립하는가?

의분 자체분,

제삼 출리분,

제사 공덕분,

삼종 멸혹분.

견도위 중 각립각분을 현한다. 각이란 무엇인가? 무분별 여여지혜를 각이라 한다. 분이란 무엇인가? 동사법붕을 분이라 한다. 이 칠법 중 각의지분은 념각이라 하며, 자성분은 택법각, 출리분은 정근각, 공덕분은 희각이라 한다. 무염무장분 삼법을 이르되 의, 정, 사라 한다. 어떻게 삼법을 무염장분이라 하는가?

인연 의처고,

자성고 언설.

무장무염 인연은 의혹장으로 중행의 인연이므로, 이 의는 조중중행에 대치하므로 의와 조중중행에 대치한다. 의처는 선정이며, 자성은 사각이다. 다음 도분을 설한다. 이 법을 어떻게 안립하는가?

분결 및 영지,

영타신 삼종,

대치 비조법,

설도유 팔분.

수습 도위 중 도분을 현한다. 견도분 결분은 정견이며, 이 견은 세간 정견이요, 출세 정견 후에 얻는다. 그러므로 지혜가 자득한 도 및 과 결단 분별이다. 영타지분은 정사유 및 정언이며, 언어를 발기하여 타인으로 하여금 알게 하거나 얻도록 한다. 영타신분은 삼종이 있으니, 정언, 정업, 정명이다. 이 삼법 차례이다.

견계 및 지족,

응지 영타신.

영타신분은 세 처에서 정언에 의거하여 언어를 설하며, 공상난정의, 공사택의 시에 타인이 신을 얻으면 그 사람은 지혜가 있다. 그러므로 영타신은 지혜이다. 정업에 의하면 타인이 계를 지키고 불법에 어긋나는 일을 하지 않음을 신한다. 정명에 의하면 타인이 재물을 가볍게 여기고 만족하며, 법에 따라 법량을 행하고, 의복 등 사명연故로 영타신을 얻는다. 번뇌 대치분은 삼종이 있으니, 정근, 정념, 정정이다. 이 삼법은 차례이다.

대혹 및 소혹,

자재장 대치.

비조도 번뇌는 세 가지가 있으니, 하나는 수습 도에서 끊는 번뇌로 대혹이라 한다. 둘은 마음이 침몰하여 떨어지는 번뇌로 소혹이라 한다. 셋은 자재장으로서 승품 공덕을 나타내는 것을 방해한다. 첫 번뇌는 정근이 대치한다. 어떻게 그러한가? 정근으로 도를 수습하여 성취하므로, 도가 성취되면 사유 번뇌가 멸한다. 둘째 번뇌는 정념이 대치한다. 적정하게 처하므로, 정념이 적정하게 처하면 침몰과 떨어짐이 멸한다. 셋째 번뇌는 정정이 대치한다. 선정에 의지하므로 육신통 공덕을 나타낸다. 이 수습 대치를 간략히 설하면 세 가지가 있음을 알아야 한다.

수불도 유도,

수전도 불도,

무도 무수도,

수대치 삼종.

수습 대치는 세 가지가 있으니, 무엇인가? 하나는 응무도법과 도상 잡한 것이며, 둘은 전도에 수종이 되어 무견도이며, 셋은 무전도 무도법 수종이다. 차례로 범부위, 유학성위, 무학성위가 있다. 보살이 수습 대치하는 것은 별이 있다. 무엇이 별인가?

경계 및 사유,

지득 유차별.

성문 및 비구는 자상속 신체 등념처 제법이 그 경계이며, 보살은 자타상속 신체 등념처 제법이 경계이다. 성문 및 연각은 무상 등 제상 사유 신체 등 제법을 하고, 보살은 무생득 도리故 사유 관찰한다. 성문 및 연각은 사념처 등 제법을 수습하여 신체 등 제법을 멸하기 위함이며, 보살은 이 등 법을 수습하되 멸하기 위함이 아니고, 멸하기 위함이 아니므로 수습하되, 다만 무주처 열반에 지득하기 위함이다. 수습 대치를 이미 설하였다. 수주란 무엇인가?

수주품 제5

수주는 네 가지가 있으니,

인행지득,

유작 불작의,

유상 역무상,

원락위 입위,

출위 수기위,

설자 위관위,

지위 공덕위,

작사위 이설.

수주위는 열여덟이 있으니, 무엇이 열여덟인가? 하나는 인위 수주로서 사람이 이미 자성 중에 머문 것이며, 둘은 입위 수주로서 이미 발심한 것이며, 셋은 행위 수주로서 발심 후 과에 이르지 못한 것이며, 넷은 과위 수주로서 이미 얻은 때이며, 다섯은 유공용위 수주로서 유학성인이고, 여섯은 무공용위 수주로서 무학성인이다. 칠은 승덕위 수주로서 육신통을 구하여 얻은 사람이며, 팔은 유상위 수주로서 성문 등을 뛰어넘어 초지보살이다. 구는 무상위 수주로서 모든 부처 여래이며, 이 위는 후에 별위가 없으므로, 십은 원락위 수주로서 모든 보살이며, 일체 원락행위 중에 있다. 십일은 입위 수주로서 초보살지이며, 십이 출리위 수주로서 초지 후 육지이다.

십삼 수기위 수주로서 팔지이며, 십사 능설사위 수주로서 구지이며, 십오 관정위 수주로서 십지이며, 십육 지득위 수주로서 모든 부처 법신이며, 십칠 공덕위 수주로서 모든 부처 응신이며, 십팔 작사위 수주로서 모든 부처 화신이다. 일체 제주 무량함을 알아야 하며, 이제 간략히 설한다.

법계 부유 삼,

불정 불정정,

청정 여차제.

간략히 말하면 이 위는 셋이 있으니, 하나는 불정위 수주로 인위에서 행위까지이며, 둘은 불정정위 수주로서 유학성인이고, 셋은 청정위 수주로서 무학성인이다.

이 중 안립하는 사람은 도리와 같이 알아야 한다.

이로 인하여 수주가 별이 있으므로, 도리와 같이 알아야 하며, 범부와 성인이 별이 있어 안립한다. 이 사람은 자성 중에 머무르며, 이 사람이 이미 입위에 들었다. 이와 같은 수주를 이미 설하였다. 무엇이 과득인가?

득과품 제6

기과 및 보과,

차시 증상과,

애락 및 증장,

청정과 차제.

기과는 과보와 선근에 상응하며, 보과는 기과가 증상하여 선근이 최상품이다. 애락과는 숙세 수습故 선법을 애락하며, 증장과는 현세 수습 공덕 선근故 선근이 원만하다. 청정과는 제장애를 멸한다. 이 위 과는 오종 차례를 알아야 하니, 하나는 보과, 둘은 증상과, 셋은 수류과, 넷은 공용과, 다섯은 상리과이다.

상상 및 초과,

수습 궁극과,

수순 및 대치,

상리 및 승위,

유상 무상고,

략설과 여시.

간략히 말하면 과는 열 가지가 있으니, 하나는 상상과로서 자성 발심에서 수행까지 차례로 알아야 하며, 둘은 초과로서 처음 출세제법을 얻음이며, 셋은 수습과로서 초과 후 유학위 중이다. 넷은 궁극과로서 무학제법이며, 다섯은 수순과로서 인연故 알아야 한다. 상상과와 대치과는 멸도인과로서 초과를 얻는다. 이 중 초도는 대치과, 상리과, 수습과, 원만과로서 번뇌 장애를 멀리 떠나기 때문이다. 차례로 유학 무학 성인 과가 있다. 승위과는 신통 등 공덕이며, 유상과는 보살지로서 여타 승보다 뛰어나고, 무상과는 모든 여래지이다. 이 네 종 과는 분별 원만과로서, 간략히 말하면 이와 같으며, 만약 광설하면 무량하다.

이 중 수습 대치 합집 중의, 각성 수습, 영박 수습, 숙치 수습, 상사 수습, 밀합 수습, 지도경 일가이므로, 상품 수, 승품 득수, 초발수, 중행수, 최후수, 유상수, 무상수가 있다. 무상수는 경계 무승, 사량 무집, 지득 무승故 수주하며, 수주는 이 사람이 자성 중에 머무름이다.

작사 수주는 발심에서 수행위까지이며, 최정주, 최정위, 장엄위라 하며, 십지를 두루 갖추어 무상위이다. 과 합집 중의, 일섭지과, 이 최승과, 삼 숙습과, 사 상상인출과, 오 략과, 육 광과가 있다. 이 중 섭지과는 오종 과이며, 나머지 과는 오종 과 별이 있다. 숙세 소집故 명과보과, 상상인출故가 있다. 사종 나머지 과는 만약 간략히 말하면 상상과가 사종이며, 광설하면 수순과가 육종이다. 이 사종 과 분별 광설故, 중변분별론 중 이처에 사삼품이 있으니, 하나는 대치품, 둘은 수주품, 셋은 득과품이다. 이미 광설하여 궁극한 바, 하나는 기과, 둘은 보과, 셋은 애락과, 넷은 증장과, 다섯은 청정과로서 일체 과를 섭취하고 다함을 말한다.

무상승품 제7

무상승 이제 설한다.

무상승 삼처,

수행 및 경계,

역설 취집.

무상은 세 가지가 있으니, 대승 중 이 삼의로 승이 이루어진다. 무엇이 삼의인가? 하나는 수행무상, 둘은 경계무상, 셋은 취집득무상이다. 이 중 무엇이 수행무상인가? 십바라밀 수행 중에 알아야 한다. 수행은 다시 여섯 종이 있다. 이 십바라밀 중 어느 하나에 여섯 종이 있다. 무엇이 여섯인가?

무비 및 사별,

수법 및 이변,

별 및 통육수.

이와 같은 여섯 수행이 있으니, 하나는 무비수, 둘은 사별수, 셋은 수법수, 넷은 이변수, 다섯은 별수, 여섯은 통수이다. 이 중 무비는 열두 종이 있으니, 무엇이 열두인가?

광대 및 장시,

증상체 무진,

무한 및 무난,

자재 및 섭치,

극작 지득류,

궁극 무비지,

이처 무비의미,

지십바라밀.

이와 같은 열두 무비 수행이 있으니, 하나는 광대무비, 둘은 장시무비, 셋은 증상무비, 넷은 무진무비, 다섯은 무한무비, 여섯은 무난무비, 일곱은 자재무비, 여덟은 섭치무비, 아홉은 극작무비, 열은 지득무비, 십일은 승류무비, 십이는 궁극무비이다. 무엇이 광대무비인가? 일체 세간 및 출세부락을 욕하지 않음故 광대무비라 한다. 무엇이 장시무비인가? 일처마다 삼아승기겁에 수행하여 성취함故이다. 무엇이 증상무비인가? 일체 중생을 두루 이롭게 함故이다. 무엇이 무진무비인가? 무상보리로 회향하므로 극진무궁무진故이다. 무엇이 무한무비인가? 자타 평등락을 얻음故이다. 일체 중생 시주 등 공덕으로 십바라밀을 원만히 성취함故이다.

무난무비란 무엇인가? 타인이 행하는 바를 수희하여 바라밀로 원만함故이다. 자재무비란 무엇인가? 허공 등을 파괴하는 선정력故 시주 등 바라밀을 만족히 성취함故이다. 섭치무비란 무엇인가? 일체 바라밀을 무분별지로 섭치호지함故이다. 극작무비란 무엇인가? 지전방편 원락행지에서 최상법인 인내 및 도품 중 어느 하나로 성취함故이다.

지득무비란 무엇인가? 초지에서 미증현 출세법을 얻음故이다. 승류무비란 무엇인가? 초지를 떠나 여덟 가지 상지 중에 있음故이다. 궁극무비란 무엇인가? 십지 및 불지에서 알아야 한다. 왜 그러한가? 보살도 및 불과가 원만함故이다. 이처 무비의미로 십바라밀을 모두 갖추었으니, 이로써 십법을 통득하여 바라밀다라 이름한다. 무엇이 십바라밀인가? 이 십법의 별명을 나타내기 위하여 게송으로 말한다.

시계인정진,

정반야방편,

원력 및 사나,

이십 무비도.

이 십바라밀 별사 무엇인가?

재리 불손해,

안수 증공덕,

제악 및 영입,

해탈 및 무진,

상기 및 결정,

락법 성숙사.

이와 같이 십바라밀 차례로 알아야 한다. 시주로써 보살이 중생을 이롭게 하며, 지계로써 중생의 수명과 재물 및 가족을 손상하지 않는다. 인내로써 타인이 손상과 괴로움을 일으켜도 안심하고 참으며, 정진으로써 타인의 공덕을 증장하고 죄장애를 소멸한다. 선정으로써 신통 등 공덕으로 타 중생을 악에서 선으로 돌려 정위에 들게 한다. 반야로써 정교를 나타내어 타인으로 해탈하게 하며, 방편으로써 선근을 대보리로 회향하여 시주 등 공덕을 무진히 흐르게 한다.

원력으로써 버리고 따르며 즐거운 생처에 머물러 그곳에서 부처를 시봉하고 정법을 듣고, 시주 등에서 항상 행하여 중생을 끊임없이 이롭게 하며, 사별 수행력으로 대치하여 결단코 시주 등 여러 도를 행하여 중생을 이롭게 한다. 지혜로써 언어법 무명을 멸하고, 시주 등 제행 및 시주 등 증상연법을 함께 수용한다. 이 이법으로 보살이 중생을 성숙케 한다. 무비 수행을 이미 설하였다. 무엇이 사량 수행인가?

언설 정법설,

사량 대승의,

시보살 상사,

의삼종 반야.

십종 시주 바라밀 등, 부처가 안립하고 설한 수타라 등 제법, 대승 중 이치대로 사유하고, 수차 청문, 사량 수행하므로, 문사수혜 항상 사유행한다. 만약 삼혜 수행 사유로써 어떤 공덕이 생기는가?

장양계입,

득사 궁극.

만약 사람이 문혜 수행 사유하면 일체 선근 계성이 증장하고, 사혜 수행 사유하면 들은 명구의 이치를 뜻에 들어 나타나게 하며, 수혜 수행 사유하면 구하는 정사를 성취하여 지지하고 정화한다. 이 수행 사유는 반려가 있음을 알아야 한다.

십종 정행법,

공상응응지.

이 사유 수행자는 십종 정법행에 의해 섭지됨을 알아야 한다. 무엇이 십종 법행인가?

서사 공양시,

청독 및 수지,

광설 및 독송,

사유 및 수습.

대승법 수행에 십종이 있으니, 하나는 서사, 둘은 공양, 셋은 시여타, 넷은 타독송 일심 청문, 다섯은 자독, 여섯은 자이리취 명구미 및 의, 일곱은 도리 및 명구미 현설, 여덟은 정심문송, 아홉은 공처 이리사량, 열은 이미 의입하여 불퇴실故 수습이다.

무량 공덕취,

시십종 정행.

이 십종 정행에는 삼종 공덕이 있으니, 하나는 무량 공덕도, 둘은 행방편 공덕도, 셋은 청정 공덕도이다. 어떻게 대승 중 부처가 최극대과보를 설하고, 성문승 등 법은 그러하지 않은가? 어떻게 그러한가? 두 가지 인연이 있다.

최승 무진고,

리타 불식고.

최승이란 소승경은 다만 자리를 위함이고, 대승은 자리와 타리를 평등히 하므로 최승이라 한다. 첫째는 자리를 위함이고, 둘째는 타리를 위함이므로 하상 있어 승이라 한다. 대보리란 무여열열반이다. 타리事는 인지 중 불식故로 무진이라 하며, 무진故 소승보다 뛰어나다. 사유 수행을 이미 설하였다. 무엇이 수법 수행인가?

수법 이종,

불산동 전도.

수법 수행은 이와 같이 두 가지가 있으니, 하나는 불산동 수행이며, 둘은 불전도 변역 수행이다. 이 중 산동은 육종이 있으니, 이 육종 산동을 멸하기 때문에 불산동이라 한다. 무엇이 육종 산동인가? 하나는 자성 산동, 둘은 외연 산동, 셋은 내산동, 넷은상 산동, 다섯은 조혹 산동, 여섯은 사유 산동이다. 이 육산동 중 무엇이 상응인지 알아야 하므로 설한다.

기관행 육진,

탐미 하도기,

무결의 어정,

사량 처아만,

하열 심산란,

지자 응당지.

이와 같이 상응 육종 산동을 보살이 알아서 떠나야 한다. 무엇이 육상인가? 하나는 선정에서 일어나는 산동으로 오식故라 하여 성산동이라 한다. 육진 중 만약 심행동이면 외산동이라 한다. 선정 탐미 우회 도기는 내산동이라 한다. 하지 미결 미식은 상산동이라 하며, 상이 선정에 들어가기 때문이다. 아집 사유 선정 중 일어나면 조산동이라 하며, 조사유가 아만을 일으켜 행하기 때문이다. 하열품 사유는 사유산동이라 하며, 하승 사유가 행하기 때문이다. 전이 산동은 얻지 못하고, 차이 얻어 퇴하는 것이며, 다섯째는 얻지 못하여 해탈하지 못하고, 여섯째는 얻지 못하여 무상보리를 얻지 못함을 알아야 한다. 이 중 무도 십처를 알아야 한다. 무엇이 십처인가?

언사 의사량,

부동 이상처,

불정 및 정객,

무외 및 무고.

이 중 무엇이 무도인가? 무도란 이치대로 이량대로 지견하는 것이다. 이 무도 십처는 하나는 명구미 무도이다. 게송에 이르되,

취집 수습고,

유의 및 무의,

시언사 무도.

만약 명구미에 상응하면 언어 무한 불상리설故라 하며, 이 물이 그 명이다. 수습故 명구 등에 유의가 있고, 만약 이 셋을 번역하면 무의이다. 만약 이와 같은 지견이 있으면 명명구미 무도라 한다. 무엇이 의무도인가?

현현 사이종,

여현 불실유,

시명 의무도,

원리 유무변.

제의 현현은 두 가지가 있으니, 하나는 소집하는 바, 둘은 소집할 수 있는 바이다. 이 두 상에서 생기므로, 이와 같이 무소유이며, 소집하는 바 의 중 만약 이와 같은 지견이 생기면 의무도라 한다. 어떻게? 이러한 의는 상을 떠나 능집 소집이 없기 때문이다. 상을 떠나 무상이며, 유사 유소 산란이 있기 때문이다. 무엇이 사유무도인가?

시언훈언사,

피의 무도,

위현 이종인.

소집 능집 언어, 소집 의언, 훈습 언어 사유는 능집 소집 허망 분별 의처이다. 만약 이와 같은 지견을 일으키면 일체처가 사유무도라 한다. 무엇이 사유인가? 능집 소집 허망을 나타내기 때문이다. 그러므로 사유는 언어, 명구미 두 법에서 생기며, 이 이법을 의처로 한다. 이 사유를 떠나면 무도경계이다. 무엇이 부동무도인가?

환등 불유,

역유 의응지,

부동 무도,

유무 불산고.

의 또한 유무이며, 앞서 이미 설하였다. 이 유무는 환화와 같다. 환화란 상마 등 실체故 무유하며, 무유하지 않고, 다만 상마 등과 같으며, 산란이 있기 때문이다. 의 또한 그러하다. 상은 야마, 몽, 환, 수월 등의 비유이다. 이 도리를 알아야 한다. 이미 환등 비유 의를 보았으므로, 마음이 편향하지 않아야 하며, 이것을 부동무도라 한다. 그러므로 무도심은 유무집중심이 산란하지 않음故이다. 무엇이 이상무도인가?

일체 유명,

위분별 불기,

시별상 무도.

일체 제법은 다만 명언이다. 무엇이 명인가? 일체 안 및 색에서부터 심 및 법까지 이와 같은 지견이다. 이와 같이 허망 분별은 대치하기 때문에 별상무도라 한다. 무엇이 별상인가? 허망인가, 진실인가? 이 상은 진실이며, 진실 별상 중 무도이다. 어떻게 그러한가? 만약 속제故 일체 제법이 다만 명이라 하여 집착하면, 무엇이 통상무도인가?

출리 어법계,

경무유일법,

고 법계 통상,

차지 무도.

무별법 무아 진실유체가 없으므로, 법계는 일체 통상이며, 체가 평등故이다. 이와 같이 지견하면 통상무도라 한다. 무엇이 정불정무도인가?

전도 사사유,

미멸 및 이미멸,

차 불정 및 정,

시피 불전도.

전도 불정 사유가 미멸 및 미진이면 법계 불청정이라 한다. 만약 미진 및 진멸이면 법계 청정이라 한다. 만약 이 지견이 있으면 불정 및 정무도라 하며, 차례이다. 무엇이 객무도인가?

법계성정고,

비지 여허공,

차이종 시객,

시피 불전도.

또 법계, 여, 진, 허공은 자성정故이다. 이 이종 법은 구법이 아니므로 객이라 하며, 선불정 후에 정이다. 만약 이 지견이 있으면 객상무도라 한다. 무엇이 무포 및 무고무도인가?

염오 및 청정,

법인 이구무,

무고 무포만,

시이처 무도.

인간은 염오도 없고 청정도 없으며, 법도 또한 그러하다. 선불염오 후 청정이다. 어떻게 그러한가? 인 및 법은 실유가 아니므로, 이 이중에 청품 및 불청품이 하나도 없다. 불청품 때는 한 법도 손상되지 않고, 청품 때는 한 물건도 증익되지 않는다. 이 이법에서 포애가 생기고 고만 생기므로, 만약 이 지견이 있으면 무포애 무고만 무도라 한다. 이와 같이 십종 금강족 중 차례로 안립한다.

무엇이 십종 금강족인가? 하나는 유무무도, 둘은 의처무도, 셋은 환화비유무도, 넷은 무분별무도, 다섯은 자성청정무도, 여섯은 불정무도, 칠은 정무도, 팔은 여진공비유무도, 구는 불멸무도, 십은 불증무도이다. 이미 수법 수행을 설하였다. 무엇이 이변 수행인가? 『보정경』 중 부처가 가섭 등에게 무상중도를 설한 바 있다. 무엇이 이변인가? 이변은 무엇인가?

별이변 일변,

외도 및 성문,

증익 및 손감,

이종 인 및 법.

비조대치변,

단상 명유변,

능취 및 소취,

염정 이이삼.

분별 이종변,

응지 칠종.

능취 소취변을 분별하니, 칠종이 있음을 알아야 한다.

유무 및 응지,

능지 가외외.

능취 소취변은 정사 무사, 불생 및 구시, 유무 분별변이다.

색 등 제음,

립아별일변,

립아 및 색일변,

이리차이이변.

색 등 제음에 아집을 세우는 일변이며, 아와 색을 세우는 일변이다. 이 이변을 떠나기 위하여 부처가 중도를 설하였다. 아와 무아를 보지 않으며, 인, 중생, 수자도 보지 않는다. 어떻게 그러한가? 만약 사람이 아견을 집착하면 이 이변을 떠나지 못하며, 수자별이, 신체도 별이 된다. 만약 집착하지 않으면 별이 곧 수자이며, 명이라 곧 신체이다. 이 이견은 확정하여 있으니, 이 중도이다. 이 두 집착이 일어나지 않는다. 색 등 상주 외도변이며, 무상은 성문변이다. 이 이변을 떠나기 위하여 부처가 중도를 설하였다. 색 등 제법을 무상 및 무상으로 관하지 않으므로 중도라 한다.

아가 증익변은 비방하며, 무아가 손감변이라 비방하며, 가명인故이다. 이 이변을 떠나기 위하여 부처가 중도를 설하였다. 아와 무아 둘이 있으나, 그 중간은 둘이 아니며, 소촉에 분별이 없기 때문이다. 마음 실유는 증익법변이며, 불실유는 손감법변이다. 이 이변을 떠나기 위하여 부처가 중도를 설하였다. 이처에는 의식 무의식 무작의가 있다. 일체 불선법은 불정품이라 하며, 비조도라 하고, 일체 선법 등은 정품이라 하며, 대치변이라 한다. 이 이변을 떠나기 위하여 부처가 중도를 설하였으며, 이 이변은 가지지 않고 오지 않으며, 비유도 없고 언어도 없다.

유자는 상변 인 및 법이며, 무자는 단변 인 및 법이다. 이 이변을 떠나기 위하여 부처가 중도를 설하였으며, 이 둘 중간을 중도라 한다. 앞서 설하였다. 무명은 취 일변이며, 능취 이변이다. 무명과 명 등은 취능취 체가 없으므로, 이 이변을 떠나기 위하여 부처가 중도를 설하였다. 부처가 무명 및 명을 설하였으며, 이 둘은 무이무라 하였다. 어떻게 그러한가? 무명 및 명 등은 취능취 체가 없기 때문이다.

염오가 삼종이 있으니, 하나는 번뇌, 둘은 업, 셋은 생염오이다. 번뇌염오는 다시 삼종이 있으니, 하나는 제견, 둘은 욕진치기상, 셋은 다시 생원이 있다. 이 삼종을 대치하기 위하여 부처가 공해탈문, 무상해탈문, 무원해탈문을 설하였다. 업염오는 선악 조작이다. 이 업을 대치하기 위하여 부처가 지혜무조작을 설하였다. 생염오는 다시 중생 이미생 의심 및 심법이 매순간 생하여 생속이 끊이지 않는다. 이를 대치하기 위하여 부처가 지혜무생, 지혜무기, 지혜무자성을 설하였다.

이와 같이 삼종 염오를 멸하여 청정이라 한다. 지공 등과 염오공 등은 경계청정지이며, 일체 대치는 행청정이라 한다. 이 행으로 번뇌를 제거하여 다시 일어나지 않으면 과청정이라 한다. 이 삼종 청정 염오공 등은 삼종 청정소작공 등이며, 제법 자성무故, 법계 자성 무별이故이다. 다시 지혜공 등 제법은 염오 조작이 아니며, 지혜 조작도 아니다. 어떻게? 이와 같은 공 등 제법은 자성이 있기 때문이다. 법계 자성은 염오가 없기 때문이다. 만약 사람이 분별하여 법계를 때로 염오가 있고 때로 청정하다고 하면, 이것이 변이라 한다. 자성 무염오 법 자체 무염정故, 이 집착이 변이 된다. 이 변을 떠나기 위하여 부처가 이 중도를 설하였으며, 이 중도는 이이공 작공으로 제법을 공하게 하며, 제법 자체가 공함을 말한다. 이와 같은 것을 『보정경』에서 광설하였다.

또 분별 이변이 칠종이 있으니, 무엇이 칠종인가? 하나는 유중 분별 일변, 둘은 무중 분별 일변이다. 진실인이 있어 이 인을 멸하기 위하여 공을 세우고, 진실 무아가 있어 이 법을 멸하기 위하여 불공을 세운다. 이 이분별이 유집 무집을 일으킨다. 이 이변을 떠나기 위하여 부처가 중도를 설하였다. 공은 인 등을 멸하지 않는다. 무엇을 위함인가? 무소위이며, 일체 제법 자연성故이다. 『경』에서 광설하였다. 일체 무명 등 제혹을 멸지하여 멸하게 하고, 명 등 제법 도를 생하게 하여 멸지하게 한다. 이와 같이 분별 응지 및 능지故 공 중에 포애가 생긴다. 이 이변 포애 분별을 떠나기 위하여 부처가 공비유를 설하였다.

가포애 분별 일변, 이로써 포애가 일어나고, 다시 포애가 일어나면 또 일변이다. 분별 소작 색 등 제진이 일어나 포애 및 고포애가 생긴다. 이 이변 포애 분별을 떠나기 위하여 부처가 화사비유를 설하였다. 앞 비유는 소승인을 의지하여 설한 것이며, 이제 비유는 보살을 의지하여 설한다. 취분별 일변, 능취분별 일변이 있다. 이 이변을 떠나기 위하여 부처가 환사비유를 설하였다. 어떻게 그러한가? 유식지 소작 무진지이다. 무진지는 유식지를 멸한다. 진은 체가 없고, 식도 또한 생하지 않는다.

이 중은 상사정위 분별 일변, 사위 분별 일변이 있다. 분별 진실견을 정위 분별이라 하고, 사위 분별을 이변 분별이라 한다. 이 이변을 떠나기 위하여 부처가 양목절화 비유를 설하였다. 비유하건대, 두 나무에 불꽃이 없는데, 이로부터 불이 일어나 불이 일어나 두 나무를 태운다. 이와 같이 부정위상과 정위상이 있으며, 진실견 정통달위상으로 성지근이 일어나 성취되면 진실견상 정위이다. 다시 멸이 있으니, 이 비유와 그 상이 비슷하다. 진실견 이변위상은 이변위상이 없고, 이변위도 정위에 따르지 않는다.

분별 유사 일변, 분별 무사 일변이 있다. 유사는 지혜가 먼저 분별 작의를 하고, 다시 분별 무공용이 있다. 이 이변 공덕을 떠나기 위하여 부처가 등광비유를 설하였다. 분별 무생 일변, 분별 등시 일변이 있다. 만약 분별 대치도 무생이면 분별 번뇌가 장시간 있다. 이 이변을 떠나기 위하여 부처가 제이 등광비유를 설하였다. 이십사 이변을 떠나 수행을 이미 설하였다. 어떻게 승유등 수행인가?

승유등 수행,

응지 어지.

무엇이 승유등 수행인가? 십지 중 어느 하나에 이 바라밀이 최승 무비이며, 이 바라밀을 승수라 한다. 만약 일처마다 모두 같고 차별이 없으면 유등 수행이라 한다. 수행 무상을 이미 설하였다. 무엇이 경계 무상인가?

안립 및 성계,

소성 능성취,

지결정 의지,

통달 및 광대,

품행 및 생계,

최승등 응지.

이와 같이 경계는 열두가 있으니, 무엇이 열두인가? 하나는 안립법 명경계, 둘은 법성경계, 셋은 소성취경계, 넷은 능성경계, 다섯은 지경계, 여섯은 결정지경계, 칠은 정의지경계, 팔은 통달경계, 구는 상속경계, 십은 승득경계, 십일은 생경계, 십이는 최승경계이다. 이 중 첫째는 바라밀 등 제법으로 부처가 안립하였다. 둘째는 법 여여이다. 셋째 넷째는 앞서 차례로, 법계를 통달하여 바라밀 등 제법을 얻음故이다. 다섯째는 문혜경계, 여섯째는 사혜경계이다. 어떻게 결정이라 하는가? 이미 이 법을 능히 지니기 때문이다.

칠째는 수혜경계로 내의체에 의지하여 얻었기 때문이다. 팔째는 초지 중 견경계이다. 구째는 수행도경계로 칠지까지이다. 십째는 칠종지 중 세 및 출세도이며, 품류 제법을 얻었기 때문이다. 십일은 팔지 중이며, 십이는 구지 등 삼처로서 제일, 제이 경계로서 앞서 설한 처처위 중 평등경계이다. 나머지 경계는 전이 두 소별을 나타낸다. 경계를 이미 설하였으니, 무엇이 습기인가?

구족 및 불훼,

피리 영원만,

생기 및 견고,

수사 무주처,

무장 및 불사,

십습기 응지.

이와 같이 습기는 열 가지가 있으니, 이 중 인연이 구족이라 하며, 불훼망 대승법이라 하며, 피하승법이라 하며, 수행 원만 바라밀이라 하며, 성도 성도라 하며, 견고 선근 장시 수습故라 하며, 심이 사무에 따라 성취함을 청토습기라 하며, 생사 열반 중에 머무르지 않고, 불퇴위 수기하며, 불퇴타 생사 열반故로 제장애를 멸하고, 불퇴위故로 부지하는 것을 현보살습기라 한다. 이 논을 중변분별이라 이름하니, 중도故이다. 다시 분별 중도 및 이변故이다. 이 중 이변이 현현하므로, 초지를 떠난 후 이 중 이변에 집착하지 않으며, 이치대로 분별 현현故이다. 그러므로 중변분별론이라 한다.

이 논은 분별 중,

심원 진실의,

대의 일체의,

제제 불길상.

이 중변분별론은 명의가 앞서 설한 바와 같으며, 심원 비밀의미로서 각견관 등 경계가 아니며, 진실 견고의미로서 제설이 파괴되지 않고, 무상보리과故이며, 대의로서 자타 이익事故, 일체의이다. 그러므로 논은 삼승의가 나타나며, 일체 불길상을 제한다. 불길상은 삼품 번뇌 및 삼품 생사를 말하며, 이 생사 및 번뇌 불길상을 멸하고, 사덕 장애를 멸하며, 사덕을 섭지하기 때문에 제불길상을 설한다. 무상중의는 간략히 무상이 삼종이 있으니, 하나는 정행, 둘은 정의지, 셋은 정행과이다.

이 수행은 품류 무비와 같고, 방편과 같으며, 부처가 안립한 대승 중 제법 사유 등은 앞서 설하였다. 이치대로 불산동 무도이며, 사마타 수행은 불산동이며, 비파사나 수행은 불전도 변역이다. 이와 같이 하여 출리하며, 중도에 따라 수행한다. 십지 중에 승유등 행과 같으며, 무도 중의는 명구 무도故이며, 통달 선정상, 의무도故이며, 통달 지혜상, 사유 무도故이며, 원리 이변 인연故이며, 불산동 전도故이다. 이 중도상이 분명히 얻어져 별상 무도를 이루며, 이로써 대치가 일어나 생사 분별도를 얻으며, 통상 무도故 청품을 통달하고, 자성 불정 및 정 무도故 혹장 미멸 및 멸하며, 지혜 각 무도故 불정 및 정을 여실히 보고, 무포애 무고만 무도故 제장애를 멸하여 출리를 얻는다.

공열반 일로,

불일언광조,

성중 행순숙,

맹자 불능견,

이지 불정교,

수명 재후변,

제혹력성시,

구도 막방일.

이 중변분별론 무상승품 궁극이다. 바수반두 석가도인 대승학소조.

아금 조차론,

위세복혜행,

보령 일체중,

여원득보리.

중변분별론 권하

계묘세 고려국 대장도감 봉칙 조조