중본기경 권하

후한 서역 사문 담과 공강맹 상세 역

수달품 제칠

부처님께서 본국에서 비구 승단 1,250인과 함께 왕사국 죽원에서 머무르셨다. 장자 백근은 부처님의 존귀하심을 받들어 급히 죽원으로 달려가 다섯 가지 마음으로 발을 예배하고 공손히 머물며 마음을 가다듬어 부처님께 아뢰었다. “오직 세존께서 부디 가엾게 여기시어 소박한 음식을 내려 주시옵소서.” 부처님께서는 말없이 허락하셨다. 장자는 기뻐하며 발을 받들고 물러났다. 집으로 돌아가 음식과 진설을 마련하고 장엄한 깃발과 현판을 갖추어 친히 시중들며 세상 최고의 맛을 준비하였다.

사대장자 이름은 수달이며 진언 선온이라 하였다. 주인 백근과는 아직 만나지 못했으나 서로 믿고 소식을 주고받으며 뜻을 같이하여 덕을 함께 하였고 멀리서 인사하며 벗으로 삼았다. 수달은 일로 인해 행차하여 친척을 찾아가려 했으나 백근이 직접 시중을 들어 내보내지 않았다. 수달은 망설이며 오래 머물다가 부르며 말하였다. “내가 먼 길을 와서 얼굴을 보지 못한 것을 풀려 하였고 옛일에 마음을 비우고 흩어진 생각을 달래려 하였으나 오늘 보니 소박한 대접을 받지 못함이 뜻밖이로다.” 가란가가 일을 마치고 나와 서로 인사하며 앉았다. “옛일에 얼굴을 보지 못해 굴욕을 당했으나 마음속에는 여러 뜻이 겹쳐 있나이다. 청컨대 큰 손님을 맞아 시중을 자청하였으나 마음이 막혀 말이 막혔나이다.”

선온이 물었다. “큰 손님이라 하심은 무엇을 뜻하오? 혼인이나 국경의 절기 모임 때문이오?” 대답하였다. “같은 뜻을 가진 이여, 듣지 못하였소? 백정왕 태자가 산에 들어가 6년 동안 도를 닦아 성도하여 부처라 불리오. 위엄과 상서로움이 밝고 멀리 비치며 신통이 깊고 미묘하오. 키가 7척이고 빛나는 자태는 자주빛 금색으로 세상에 빛나며 법을 설하고 계율을 펴며 정수의 뜻이 신령에 들어갔소. 그를 따르는 제자들은 비구 승단이라 하며 고요하고 바른 몸가짐으로 덕을 닦고 도를 행하며 갑자기 영광을 얻고 이익을 버렸으니 의로움으로 참사람이라 하며 모두 1,250인이오.”

선온이 부처님의 명성이 높다 함을 듣고 몸에 소름이 돋고 마음이 기뻐 가슴이 뛰었다. 편안히 기다리며 다섯 가지 감정이 뒤섞여 뒤척이며 잠을 이루지 못하였다. 진심으로 감응되어 한밤중에 갑자기 밝아져 곧장 나아가 성문을 향하였다. 성문 왼쪽에 신당이 있어 이름을 탁피라 하였다. 지나가며 무릎 꿇고 절하니 예를 마치고 돌아보니 갑자기 어두워졌다. 선온은 두려워 어디로 가야 할지 몰랐다.

이런 변화가 있었으나 마음은 여전히 부처님을 간직하고 지극한 마음으로 두려움과 소멸을 없앴다. 허공에서 소리가 들렸다. “잘하였다, 수달이여! 마음이 지극하구나.” 허공에 물었다. “이는 무슨 신이오?” 답하였다. “나는 자친마인제라 하오.” 물었다. “어디서 났으며 어찌하여 이곳에 있소?” 답하였다. “나는 옛날 부처님의 신발 제자인 대목견련을 따라 경전과 법을 들었소. 이로 인해 복을 받아 제일 천상에 태어났으나 공덕이 적어 특별히 이곳을 맡았소. 그대의 지극한 마음을 보고 와서 돕고자 하였소. 부처는 지존이시며 발을 내딛는 곳마다 복덕과 은혜가 헤아릴 수 없으니 내가 살아서 부처님을 뵙지 못함을 한탄하였소. 지금 뵈니 참된 진리가 밝게 증명되었소. 하늘이 큰 빛을 내어 죽원에 비추었소.”

선온이 빛을 따라 멀리서 여래를 보니 듣던 바를 뛰어넘었다. 앞에 절하고 물러서서 조심스레 살펴보며 부처님께 물었다. “신령하신 존자께서는 평안하신지요?”

부처님께서 수달을 위해 게송을 지어 말씀하셨다.

근심도 기쁨도 없고  
마음은 허공 같고 청정하며 평안하니  
이미 무소생(無所生) 되어  
진리를 보고 열반에 들었네.

깨달은 바 바른 마음 맑고 밝으며  
스스로 오도(五道)의 심연을 건너  
은혜와 애착의 그물 끊어  
영원히 고요하고 즐거운 그 평안에 들었네.

장자 수달이 이 말씀을 듣고 그 공덕으로 깨끗한 뜻을 일으켜 법안(法眼)을 얻고 삼존(三尊)에 귀의하여 오계(五戒)를 받아 청신도(淸信士)가 되었다. 앞서 부처님께 아뢰었다. “오직 바라옵건대 여래께서 사위국에 임하여 한때 설법하시어 군민을 제도해 주시옵소서.” 세존께서 또 말씀하셨다. “그대의 성과 이름은 무엇인가?” 장자가 무릎 꿇고 대답하였다. “저는 수달이라 하며, 고아와 노인을 시봉하며 의식(衣食)을 공급하니 나라 사람들이 저를 ‘급고독씨’라 부릅니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그곳에 정사가 있으면 우리 중이 머물 수 있겠느냐?” 대답하였다. “아직 없습니다.” 장자 수달이 부처님의 성명을 받들어 앞으로 나아가 큰절하며 세존께 아뢰었다. “제가 정사를 일으키는 일을 맡을 수 있으니 다만 비구들이 감독하며 머무를 곳만 있으면 됩니다.” 부처님께서 사리불을 불러 함께 경영을 도우라 명하시고 명을 받들어 절하고 물러났다.

사위국으로 돌아가 땅을 찾아 다녔으나 오직 기원(祇園)이 좋았다. 온갖 과일과 흐르는 샘물이 있고 희귀한 새들이 날아 모이며 땅은 평탄하고 나무가 무성하며 성에서 가깝다. 기원에 가서 지키는 이에게 청하니 전혀 팔 생각이 없었다. 계속 구하니 화를 내며 말했다. “금전으로 온 천지를 채우면 그제야 내놓으리라.” 다시 묻자 “정말이냐?” 하니 기원 지키는 이가 “값이 높아 그대는 감당 못할 것이니 농담일 뿐이다. 무슨 의심이 있느냐?” 하였다.

수달이 사양하며 돌아가며 수레에 돈을 싣고 보냈다. 원감이 듣지 않고 달려가 큰 어른에게 고하였다. “수달이 돈을 보냈는데 안 받는다고 하오.” 보고를 받고 원감이 “내가 농담한 것이니 돈을 받지 말라 하였다.” 두 사람이 다투어 온 나라 노인들이 달려가 간언하여 말렸다. 노인들이 단호히 말했다. “땅값은 이미 정해졌으니 후회해서는 안 된다. 나라 정세가 청평하다.”

기원은 법을 어기지 않고 곧 돈을 받았다. 문 안은 불편하였으나 기원은 기뻐하며 “내가 다시 원을 얻었구나!” 하며 사람을 보내 재촉하였다. 수달이 스스로 가서 함께 원을 살피니 생각이 미치지 못해 마음이 흐려 즐겁지 않았다. 기원이 말했다. “국현(國賢)이 후회하면 그만두라.” 대답했다. “후회하지 않는다. 숨겨진 보물을 얻은 것과 같으니 땅을 완전히 얻은 것이다.”

기원은 마음속으로 생각하였다. “부처님은 반드시 지존이시니 이 사람으로 하여금 재물을 다 써도 원망하지 않게 하셨으니 존경할 만하고 신묘하도다.” 곧 수달에게 말했다. “다시 돈을 보내지 말고 남은 땅에 나무를 심어 정사를 세우라.” 수달이 즉시 말했다. “좋소! 허락하셨소.” 곧 공사를 일으켜 승방, 좌구, 침상, 융요 등 세상 최고의 좋은 것을 갖추고 깃발과 현판을 더하고 향수와 진액을 땅에 뿌리고 공양물을 완비하며 진수성찬을 갖추고 향을 많이 피워 멀리서 무릎 꿇고 부처님께 청하였다. “오직 바라옵건대 여래께서 몸소 존귀하신 신령을 낮추어 내려 주시옵소서.”

이에 중우(衆祐)와 대비구 승단 1,250인과 함께 사위국을 유행하며 수달의 청을 받들었다. 위신이 진동하여 나라 안이 모두 기뻐하며 남녀노소가 길을 가득 메우고 나왔다. 급고독씨와 왕의 동생 기타가 앞서 부처님의 발을 예배하고 함께 정사에 올랐다. 부처님께서 주문과 서원을 받아 기리어 기수 급고독원이라 하였다.

왕국에 일이 생겨 급히 수달을 불러 회의에 참석하게 하였다. 일이 끝나자 급히 돌아와 공양을 다하고 공손히 하였다. 다시 걸어서 가는 도중 누군가가 유유히 젖 한 병을 바쳤다. 부처님께서 시킨 바 없었으나 스스로 들고 갔다. 앞서 범지(梵志)를 만나 그것을 들게 하였다. 함께 정사에 가서 손수 따르고 살폈다. 범지가 명하여 “너희가 따르라.” 하였다. 밥을 먹고 목욕을 행한 후 엄숙히 법을 들으며 모두 즐거워하며 무량한 칭찬을 하였다.

범지는 저녁에 돌아가면서 공양을 마치지 않았으니 부인이 의아하여 물었다. “무슨 원한이 있느냐?” 대답하였다. “원한 없소, 내 공양이 그 때문이오.” 부인이 다시 물었다. “어디서 공양을 받았느냐?” 범지가 대답하였다. “급고독씨가 원에서 부처님께 밥을 드리고 나를 청하여 공양을 받았소. 그 공양 이름은 팔관(八關)이오.” 부인이 눈물을 흘리며 분하여 말했다. “그대가 율법을 훼손하였으니 재앙이 일어나리라! 구담(瞿曇)이 법을 어지럽히니 어찌 받아들일 수 있겠느냐?” 꾸짖고 괴로워하며 함께 밥을 먹었다. 범지는 수명을 다해 밤중에 울타라위국에서 태어나 큰 늪의 나무신이 되었다.

당시에 바라문 500인이 항수(恒水) 삼사신지(三祠神池)에 가서 목욕하며 더러움을 씻고 신선을 바라려 하였다. 도중에 식량이 부족하여 멀리 그 나무를 바라보고 샘물이 있을 것이라 생각하여 급히 나무 아래로 갔으나 아무것도 없고 늪에 갇혀 굶주리고 목말라 고통받았다. 나무신이 사람 모습으로 나타나 범지에게 물었다. “도사여 어디서 왔으며 지금 어디로 가려 하느냐?” 모두 함께 대답하였다. “신지에 가서 목욕하며 신선을 바라려 하나 오늘은 굶주리고 목말라 가엾으니 도와 주소서.” 나무신이 손을 들어 모든 음식이 흘러 넘치게 하였다. 모두 배불리 먹었다. 신에게 청하였다. “어떤 공덕으로 이처럼 위대하신가?” 신이 범지에게 대답하였다. “나는 사위국 급고독씨가 팔관 공양을 드렸으나 부인에게 망가져 완성하지 못하고 이생에 이 늪에서 나무신이 되었소. 만약 끝까지 공양법을 행하면 복을 얻어 천상에 태어나리라.”

그때 나무신이 게송을 지어 말했다.

사당과 제사는 재앙의 뿌리요  
밤낮으로 가지가 길게 뻗어  
탐욕으로 몸을 망치니  
법 공양으로 세상을 건지리라.

범지가 게송을 듣고 뜻을 깨닫고 믿어 곧장 사위국으로 돌아갔다. 길을 지나 한 나라 이름은 구람니라 하였는데 그 나라에 장자 구사라 진언미음이 있어 백성을 존경받고 사랑받아 말마다 순종하였다. 범지 일행이 숙소를 찾으러 갔다. 미음이 물었다. “도사들이 어디서 왔으며 지금 어디로 가려 하느냐?” 공덕을 상세히 말하고 사위국에 가서 급고독씨의 공양법을 받으려 하니 뜻을 이루려 한다고 하였다. 미음이 기뻐 뛰며 숙소를 마련하고 다음날 아침 종실과 친척에게 알렸다. “누가 함께 가서 계율을 받고 닦을 수 있겠느냐?” 500인이 모두 응하였다. 원래 뜻을 서로 이끌어 감격하여 엄숙히 출발하였다.

사위국에 이르러 기환에 이르기 전 길에서 수달을 만나 부처님 계신 곳을 지나쳤으나 알지 못하였다. 동행인에게 물었다. “이분은 누구인가?” 대답하였다. “급고독씨이다.” 범지 일행이 기뻐하며 따라가며 말했다. “우리 뜻을 이루었으니 사람을 구하였소.”

급히 만나 서로 탄식하며 말했다. “오랫동안 명령을 받들어 마음을 다해 기다렸소. 도훈 팔관 공양법을 듣고 멀리 의탁하였소. 부디 가르침을 내려 주소서.” 수달이 수레를 멈추고 대답하였다. “내게 대사님이 계시니 이름은 여래이시며 중우이시니 가까운 기환에 계시니 함께 가서 세존을 뵈옵시다.”

명령을 듣고 공손히 응하였다. 엄숙하고 정성껏 먼 곳에서 여래를 뵈고 기쁨이 내면에서 일어나 다섯 몸을 땅에 던지고 물러나 한쪽에 앉아 본심을 살피며 법의 요지를 말씀하였다. 500인 범지가 아나함을 얻고 즉시 사문이 되었다. 미음 종족 등도 법안을 얻었다.

비구들이 부처님께 아뢰었다. “500인 범지와 여러 장자들이 도를 얻음이 어찌 이리도 빠른지요?” 세존께서 말씀하셨다. “과거 먼 옛날에 정세에 부처가 있었으니 이름은 가섭이라 하였다. 중생에게 법을 설하며 내가 올 것을 말하였다. 지금 이 범지들이 그 부처 앞에서 내가 올 부처를 보고자 하는 소망을 품었으며 여러 장자들도 같은 뜻을 가졌다. 이 인연으로 나를 보자마자 깨달은 것이다.” 비구들이 기뻐하며 모두 받들어 행하였다.

미음이 마음으로 세존을 청하고자 하였다. 부처님께서 그 뜻을 아시고 말씀하셨다. “그곳에 정사가 없으니 네 뜻이 이루어지지 않으리라.” 미음이 기쁘게 깨닫고 앞으로 나아가 부처님께 아뢰었다. “내게 별채가 있으니 정사로 삼고자 하오니 부디 가엾이 여기시어 중생을 제도하게 하소서.” 물러가 자기 나라로 돌아가 공양을 준비하고 머리 숙여 발을 예배하고 떠났다.

본기 해당품 제팔

그때 여래께서 비구 승단 1,250인과 함께 사위국 기수 급고독원에서 구람니국 미음 정려로 유행하시니 발이 문간을 밟자 천지가 진동하고 구슬과 악기가 저절로 울리며 독충이 숨고 길상과 화평이 있었다. 그날 경계의 백성들이 모두 공경하고 갈망하여 세존을 우러렀다.

그때 국왕 이름은 우전이라 하였으며 강포하고 침략을 일삼으며 아첨하는 말을 받아들이고 방탕한 여색에 빠져 의혹의 그물에 빠졌다. 또 대부인 두 명을 두어 좌우에 번상으로 삼았는데 두 후비의 자태가 한 나라에서 드물게 아름다웠다. 좌부인은 조당이라 하였으며 교만하고 악을 따르며 현명한 이를 비방하고 모함하여 왕의 미움을 샀다. 우부인은 해당이라 하였으며 인애를 행하고 경건하며 청렴하고 절제하며 문장이 더하지 않았다. 왕은 그 행실을 아끼고 모든 일에 사사로이 의지하였다. 조당이 시기하여 모함이 깊어 왕이 그 행위를 살피고 말은 받아들이지 않았다.

해당에게는 장로 청의라 하였으며 늘 시장에서 향을 팔았다. 돌아와 문안하며 정려를 지나칠 때마다 공경하며 향값을 줄이고 모아 공양하여 부처님과 비구 승단에게 공양하였다. 부처님께서 법을 설하시니 마음에 새겨 잊지 않았다. 공양을 마치고 궁으로 돌아가 향을 사며 공덕을 쌓았다. 향기 나는 양이 평소보다 배가 되었고 이치를 묻고 끝까지 따져 진심을 밝혔다. 매번 향값을 줄이고 부처와 승단에게 공양하며 법이 깊고 뜻이 묘하여 세상에 듣지 못한 바였다.

해당이 부처님의 명성을 듣고 두려움과 기쁨이 교차하며 스스로 생각하였다. “내 마음이 기뻐 뛰는 것은 무량한 법을 들었기 때문인가?” 곧 청의에게 말했다. “나를 위해 법을 설하라.” 청의가 대답하였다. “몸이 천하고 말이 더러워 감히 여래 존자의 말씀을 곧바로 전하지 못합니다.” 부처님께 가서 명을 받고 돌아와 궁을 나섰다. 다시 말했다. “의식 절차를 갖추었으니 청의가 아직 돌아오지 않았으니 부인과 시녀들이 뜰가에 숨었다.”

부처님께서 청의에게 말씀하셨다. “돌아가 법을 설하라. 많은 이를 제도하리라. 법을 설할 때는 먼저 높은 자리를 마련하라.” 청의가 명을 받고 성의를 다해 전하였다. 해당이 기뻐하며 상자를 열어 옷을 쌓아 높은 자리를 만들고 부처님의 위엄과 신령을 받들어 법을 설하였다. 부인 해당과 시녀들이 의혹과 악의를 깨뜨리고 도를 얻었다. 청의가 그때 총지가 되었다.

조당이 원한과 시기가 일어나 여러 번 모함하였다. 왕이 꾸짖으며 말했다. “너희들은 요괴요 사악하니 말이 도리에 맞지 않다. 그 사람의 행실은 절개를 지켜 귀중하니 마땅히 존중할 만하다.” 조당이 시기하여 해치려 하였다. 몰래 왕에게 고하여 “늘 청의를 부처님께 보내어 교류하며 뜻이 흐트러지고 마음이 사악하다. 나는 착실하고 충직하니 이를 알게 하소서.” 여러 번 모함하였으나 왕이 다소 의심하였다.

조당이 마음속으로 꾀하며 생각하였다. “반드시 공양일에 기회를 노려야겠다!” 공양일을 살피고 왕에게 권하였다. “오늘의 즐거움에 우부인을 청하는 것이 마땅하옵니다.” 왕이 곧 모두를 불러 명하여 모두 모이게 하였다. 해당이 공양을 준비했으나 홀로 응하지 않았다. 세 번 부르자 절개를 지키며 뜻을 굽히지 않았다. 왕이 크게 노하여 사람을 보내 끌어내어 궁전 앞에 묶고 쏘려 하였다. 해당은 두려워하지 않고 한 마음으로 부처님께 귀의하였다.

왕이 직접 쏘았으나 화살이 자신에게 돌아왔고 뒤로 쏠 때마다 되돌아왔다. 왕이 크게 놀라 두려워하며 물었다. “어떤 술법이 있기에 이런 일이 일어나는가?” 부인이 대답하였다. “오직 부처님께 귀의하고 삼존에 귀의하며 아침마다 부처님 공양을 지내고 중간에 먹지 않으며 여덟 가지 행을 더해 몸을 꾸미지 않으니 반드시 세존께서 가엾이 여기신 까닭입니다.” 왕이 말했다. “좋도다! 어찌 말하지 않을 수 있겠느냐? 반드시 정사에 가서 뵙고 경의를 표하라.”

마침 적국이 군사를 일으켜 국경에 들어오니 그들이 강성하여 왕이 직접 출정하고 범지 기성에게 국정을 맡겼다. 조당이 기뻐하며 말했다. “내 아버지가 정치를 맡았으니 아들을 반드시 죽일 것이다.” 왕이 떠난 뒤 여자가 아버지와 모의하여 해당과 시녀들을 불태우고 불이 났다고 거짓말하여 은폐하려 하였다. 일이 드러나자 왕이 크게 노하여 기성을 쫓아내고 밖에 버렸으며 도사였기에 목숨을 보전하였다. 조당 등은 땅굴에 가두고 사악한 도를 몰아내어 널리 부처님의 법을 펼쳤다.

비구들이 자리를 물러나 부처님께 아뢰었다. “왕후 해당과 시녀들이 정진하여 진리를 보았는데 어찌 죄 없이 불에 타는 화를 당하였습니까? 오직 세존께서 밝히 알려 주시옵소서.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “과거에 보라나라는 성이 있었는데 음란한 여인 500명이 가벼운 행실로 스스로를 망쳤다. 세상에 비구가 있었으니 이름은 가라라 하였다. 백성을 교화하여 오계(五戒)를 지키게 하니 온 나라 남녀가 마음을 돌려 스승에게 귀의하였다.” 여인들이 분노하여 말했다. “이 사람이 어찌 왔는가? 우리의 손님을 끊어 놓았다.” 모두 함께 분노하여 해치려 하였다. 나중에 가라라가 다시 그 모임에 들어가자 여인들이 분노하여 모두 화로 때려 가라라를 태웠으나 후회하지 않았다. 곧 신통을 나타내어 하늘로 올라가자 여인들이 두려워 울며 뉘우치고 무릎 꿇어 머리를 들고 간청하였다. “여자들이 어리석어 진리를 알지 못하고 어리석은 무리로 신령을 모독하였나이다. 스스로 잘못을 생각하니 죄악이 산과 같으니 신의 덕을 내려 재앙을 없애 주소서.” 곧 소리가 내려와 반열반에 들었다. 여인들이 탑을 세우고 사리를 공양하였다.

세존께서 또 말씀하셨다. “그 음란한 여인들이 해당과 같으니 죄와 복은 인과를 따라 오래도록 드러나지 않음이 없느니라.” 이 법을 설할 때 나라 안의 크고 작은 이들이 믿고 기뻐하며 모두 삼존에 귀의하고 계율을 받아 물러났다. 부처님과 비구들이 사위국에 돌아와 기수 급고독원에 머물렀다.

구담미래 비구니품 제구

그때 부처님께서 가위로위국 석씨 정사에 계시며 대비구 승단 1,250인과 함께 계셨다.

그때 대애도 구담미가 부처님 계신 곳에 이르러 머리 숙여 예배하고 한쪽에 물러나 두 손 모아 부처님께 아뢰었다. “여자가 정진하면 사문 네 도를 얻을 수 있다고 들었습니다. 부처님의 법을 받고자 합니다. 저는 집에 믿음이 있어 출가하여 도를 닦고자 합니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “그만두라, 구담미여! 여자가 내 법에 들어오는 것을 기뻐하지 않는다. 법의를 입은 자는 평생 청정하고 궁극의 범행을 다하여야 한다.” 구담미가 다시 청하여 세 번이나 간청하였으나 부처님께서 허락하지 않으셨다. 곧 앞으로 나아가 절하고 부처님을 돌며 떠났다.

얼마 후 부처님께서 대비구들과 함께 석씨 정사에서 가위로위국으로 들어가셨다. 대애도가 부처님과 제자들이 나라에 들어갔다는 소식을 듣고 크게 기뻐하여 곧 부처님께 나아가 머리 숙여 부처님 발아래 절하고 다시 아뢰었다. “여자가 정진하면 사문 네 도를 얻는다고 들었습니다. 부처님의 법을 받고자 합니다. 저는 집에 믿음이 있어 출가하여 도를 닦고자 합니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “그만두라, 그만두라, 구담미여! 여자가 내 법에 들어오는 것을 기뻐하지 않는다. 법의를 입은 자는 평생 청정하고 궁극의 범행을 다하여야 한다.” 대애도가 다시 청하여 세 번이나 간청하였으나 부처님께서 허락하지 않으셨다. 곧 앞으로 나아가 절하고 부처님을 돌며 물러났다.

부처님과 비구들이 그 나라에 머물며 우기를 피하여 3개월 동안 옷을 보수하고 법의를 입고 발우를 들고 나라를 떠났다. 대애도는 여러 노모와 함께 부처님을 따라갔다. 부처님께서 나아가 나시현에 이르러 갑자기 강가에서 머무르셨다. 대애도가 곧 앞으로 나아가 머리 숙여 예배하고 한쪽에 물러나 부처님께 아뢰었다. “여자가 정진하면 사문 네 도를 얻는다고 들었습니다. 부처님의 법을 받고자 합니다. 저는 집에 믿음이 있어 출가하여 도를 닦고자 합니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “그만두라, 그만두라, 구담미여! 여자가 내 법에 들어오는 것을 기뻐하지 않는다. 법의를 입은 자는 평생 청정하고 궁극의 범행을 다하여야 한다.” 대애도가 다시 청하여 세 번이나 간청하였으나 부처님께서 허락하지 않으셨다. 곧 앞으로 나아가 절하고 부처님을 돌며 물러났다. 문 밖에 머물며 해진 옷을 입고 맨발로 서서 얼굴과 옷에 때가 묻고 몸이 피곤하여 한숨 쉬며 슬피 울었다.

현자 아난이 대애도가 이와 같음을 보고 물었다. “구담미여, 어찌하여 해진 옷을 입고 맨발이며 얼굴과 옷에 때가 묻고 피곤하며 슬피 우는가?” 대애도가 대답하였다. “현자 아난이여, 여자인 까닭에 부처님의 법을 받지 못하여 스스로 슬퍼하는 것입니다.” 아난이 말했다. “그만두라, 그만두라, 구담미여! 마음을 편히 하라. 내가 지금 부처님께 들어가 이 일을 말씀드리겠다.”

현자 아난이 곧 들어가 머리 숙여 부처님 발아래 절하고 무릎 꿇어 말씀드렸다. “제가 부처님께 들으니 여자가 정진하면 사문 네 도를 얻는다고 하셨습니다. 지금 대애도가 지극한 마음으로 법을 받고자 하니 이미 집에 믿음이 있어 출가하여 도를 닦고자 하니 부처님께서 허락하여 주시옵소서.” 부처님께서 말씀하셨다. “그만두라, 그만두라, 아난이여! 여자가 내 법에 들어오는 것을 기뻐하지 않는다. 이유는 이러하니라. 아난이여, 예컨대 씨족 집안에 자녀가 많으나 여자가 많고 남자가 적으면 그 집안이 쇠약해져 크게 강성하지 못하니라. 지금 여자가 내 법에 들어오면 반드시 부처님의 청정 범행이 오래 가지 못하리라. 예컨대 논밭에 벼와 곡식이 익었는데 악성 이슬과 재앙이 있으면 좋은 곡식이 상하니라. 지금 여자가 내 법에 들어오면 반드시 부처님의 청정 대도가 오래 흥성하지 못하리라.”

아난이 다시 말했다. “지금 대애도는 선의가 많습니다. 부처님께서 태어나실 때 힘써 길렀으며 자라게 하셨습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “그렇다. 아난이여, 대애도는 선의가 많아 나에게 은혜가 많다. 내가 태어난 지 7일 만에 어머니가 돌아가시니 대애도가 나를 길러 자라게 하였다. 지금 내가 세상에 부처가 되어 대애도에게도 은덕이 많다. 대애도는 오직 나로 말미암아 부처, 법, 비구 승단에 귀의하고 의심하지 않으며 고통과 습관과 소멸과 도를 의심하지 않고 믿음을 이루고 계율을 이루며 다문(多聞)과 보시와 지혜를 이루었다. 또한 스스로 금지하고 제어하여 살생하지 않고 도둑질하지 않고 음행하지 않고 거짓말하지 않고 술을 마시지 않는다. 이와 같으니 아난이여, 사람이 평생 옷과 음식과 침구와 병고에 약을 주어도 내 은덕에 미치지 못하리라.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “만약 여자가 사문이 되고자 하면 여덟 가지 공경법을 지켜야 하며 넘지 말아야 하니 평생 배우고 행하여야 한다. 예컨대 물을 막아 둑을 잘 다스려 새지 않게 하는 것과 같다. 만약 이를 지키면 내 율법에 들어올 수 있다.

무엇이 여덟 가지 공경법인가? 첫째, 비구가 대계를 지키면 여자 비구니는 정법을 따라 받아야 한다. 둘째, 비구 승단이 대계를 지켜 반월 이상이면 여자 비구니는 예배하며 섬겨야 한다. 셋째, 비구와 비구니는 함께 거처하고 머물 수 없다. 넷째, 3개월 동안 한 곳에 머물며 서로 점검하여 들은 바 본 바를 스스로 살펴야 한다. 다섯째, 여자 비구니는 비구 승단의 일을 들은 바 본 바로 다투어 묻지 말아야 한다. 만약 비구 승단이 여자 비구니의 일을 듣고 묻는다면 여자 비구니는 스스로 점검해야 한다. 여섯째, 여자 비구니가 도법에 조금이라도 궁금한 점이 있으면 비구 승단에게 경과 율의 일을 물을 수 있다. 일곱째, 여자 비구니가 도를 얻지 못한 상태에서 계율을 어기면 반월마다 승단 앞에 나아가 스스로 과오를 고백하여 교만한 태도를 버려야 한다. 여덟째, 여자 비구니가 백세가 되어 대계를 지켜도 새로 대계를 받은 어린 비구 승단 앞에 앉아 겸손히 예를 갖추어야 한다. 이것이 여덟 가지 공경법이다.

내 법은 여자가 넘지 못하게 하여 평생 배우고 행하게 하였다. 만약 대애도가 이 여덟 가지 공경법을 잘 지키면 사문이 될 수 있다.”

현자 아난이 부처님의 말씀을 듣고 잘 깨달아 절하고 나와 대애도에게 알렸다. “구담미여, 근심하지 말라. 이미 집을 떠날 믿음과 출가하여 계율을 받은 것이다. 부처님께서 여자가 사문이 되는 데 여덟 가지 공경법을 말씀하셨으니 넘지 말고 평생 힘써 배우고 행하면 된다. 마음은 물을 막아 둑을 잘 다스려 새지 않게 하는 것과 같아야 한다.” 아난이 곧 대애도에게 부처님께서 가르치신 여덟 가지 공경법을 하나하나 설하였다. “이와 같이 할 수 있으면 부처님의 법에 들어올 수 있다.”

대애도가 기뻐하며 말하였다. “알겠습니다, 아난이여. 내 말을 들으시오. 예컨대 사성(四姓) 집안의 딸이 목욕하고 향을 바르고 옷을 아름답게 꾸미고 누군가 이익을 주고자 하여 좋은 향과 보배로 장식하여 딸에게 주면 사랑하고 즐거워하지 않겠습니까? 지금 부처님께서 가르치신 여덟 가지 공경법도 나는 기쁘게 받아 머리 위에 받들고자 합니다.”

그때 대애도가 대계를 받아 비구니가 되어 법을 행하니 마침내 진리를 증득하였다.

그 후 어느 때 대애도 비구니가 여러 장로 비구니와 함께 현자 아난을 찾아와 물었다. “아난이여, 이 여러 장로 비구니는 모두 오래도록 범행을 닦아 진리를 보았는데 어찌 새로 대계를 받은 어린 비구 승단 앞에서 예를 갖추어야 합니까?” 아난이 말했다. “잠시 기다리라. 내가 지금 부처님께 들어가 묻겠다.”

아난이 곧 들어가 머리 숙여 부처님 발아래 절하고 말씀드렸다. “대애도 비구니가 말하기를 ‘이 여러 장로 비구니는 모두 오래도록 범행을 닦아 진리를 보았는데 어찌 새로 대계를 받은 어린 비구 승단 앞에서 예를 갖추어야 합니까?’ 하니 부처님께서 말씀하시기를 ‘그만두라, 그만두라, 아난이여! 이 말을 삼가라. 말하지 말라. 네가 아는 바는 내 아는 바에 미치지 못한다. 만약 여자가 내 도에 사문이 되지 않으면 외도와 여러 이학과 바라문과 여러 거주자가 모두 옷과 자리를 구하며 사문에게 간청하여 말하리라. ‘현자는 청정한 계율과 고행을 지녔으니 이 옷 위에 앉게 하여 나로 하여금 복을 오래 얻게 하소서.’”

부처님께서 말씀하셨다. “아난이여, 만약 여자가 내 도에 사문이 되지 않으면 온 세상 사람들이 모두 머리를 깎고 자리를 펴고 사문에게 간청하여 말하리라. ‘현자는 계율과 지혜와 행을 들었으니 이 머리 위에 앉게 하여 나로 하여금 복을 오래 얻게 하소서.’ 만약 여자가 내 도에 사문이 되지 않으면 온 세상 사람들이 모두 미리 옷과 음식과 침구와 병고에 약을 갖추어 사문들이 스스로 와서 받게 하리라. 만약 여자가 내 도에 사문이 되지 않으면 온 세상 사람들이 사문을 섬기기를 해와 달과 하늘 신을 섬기듯 하여 외도와 이학보다 뛰어나리라. 만약 여자가 내 도에 사문이 되지 않으면 부처님의 정법이 천 년 동안 흥성하리라.”

부처님께서 아난에게 다시 말씀하셨다. “여자가 사문이 된 까닭에 내 법이 500년 동안 쇠퇴하였다. 이유는 무엇인가? 아난이여, 여자가 다섯 곳에 있어 사문이 될 수 없다. 무엇이 다섯 곳인가? 여자는 부처, 진리의 깨달음자, 동정각, 전륜성왕, 두 번째 도리천 제석, 여섯 번째 마군천 왕, 일곱 번째 천범천 왕이 될 수 없다. 이 다섯 곳은 모두 남자가 될 수 있는 것이다. 남자가 세상에서 부처가 되고 전륜성왕이 되고 천제석이 되고 마군천 왕이 되고 범천 왕이 될 수 있다.”

부처님께서 이 말씀을 마치시니 모두 기뻐하여 받들어 행하였다.

도보시닉왕품 제십

그때 여래께서 사위국 기수 급고독원에 돌아오셔서 비구 승단 1,250인과 함께 계셨다. 왕 보시닉이 마음속으로 생각하였다. ‘부처님은 석가족 왕자로 출가하여 산에서 무상정진과 동정각을 이루셨다. 위엄과 신묘하며 천룡귀신이 모두 존경한다. 사람들에게 법을 설하며 상중하 설법이 모두 좋다. 듣는 이가 모두 기뻐하며 복을 열고 재앙을 막아 열반에 들게 한다.’

곧 장엄히 나와 평소와 같이 문 아래에 이르러 수레에 올라 신하들이 모두 앞에 나아가 절하고 물러나 앉아 왕께 아뢰었다. “방금 석가자가 6년 동안 앉아 도를 이루어 부처라 불리는데 참인가요? 세상에 칭송받는가요?” 부처님께서 왕에게 말씀하셨다. “나는 참된 부처이며 세상에 거짓이 아니다.”

왕이 다시 말했다. “구담이여, 스스로 부처라 하니 부처가 아니다.” 부처님께서 다시 왕에게 대답하셨다. “먼 옛날에 정세에 부처가 있었으니 이름은 정광이라 하였다. 내가 내세 91겁에 부처가 될 것을 전하였다. 이름은 석가문불이라 하며 32상과 80가지 좋은 모습, 18가지 특별한 묘법, 10가지 신력, 4무소외가 있다. 한 가지라도 없으면 부처라 할 수 없으나 나는 지금 모두 갖추었으니 여래, 무소착, 정진, 깨달음이라 불린다.”

왕이 미혹하여 의심하며 다시 물었다. “구담은 젊고 배움이 적다. 세상에 바라문이 있어 물과 불을 다스리며 정진하여 밤낮 쉬지 않고 96가지 술법을 익혀 이름이 세상에 드러났으나 가섭과 여섯 제자도 부처가 되지 못했다. 부처가 참으로 존귀하다면 이로써 판단할 수 없겠는가?” 부처님께서 왕에게 말씀하셨다. “내가 지금 왕에게 진리를 설하니 잘 듣고 의심하지 말라.” 왕이 말했다. “좋소!”

부처님께서 왕에게 대답하셨다. “작은 네 가지가 있으니 모두 가볍게 여겨서는 안 된다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 태자가 어리더라도 정군이 되어야 하니 가볍게 여겨서는 안 된다. 둘째, 작은 불이 풀을 태우면 풀을 다 태우고야 멈추니 가볍게 여겨서는 안 된다. 셋째, 용의 자식이 작아도 바람과 비와 천둥과 번개를 일으키니 가볍게 여겨서는 안 된다. 넷째, 도사가 작아도 도의 요결에 들어 깊은 지혜로 비행하며 교화하여 중생을 제도하니 가볍게 여겨서는 안 된다.”

이에 세존께서 왕을 위해 게송을 지어 말씀하셨다.

태자의 복이 이루어져  
정군이 되리라  
어리석은 자가 가볍게 여기니  
재앙과 화가 생기리라.

바로 마음에서 나오니  
중히 여기고 가볍게 여기니  
전생에 쌓은 공덕이  
복으로 따라오리라.

덕의 근본을 살펴  
사람을 살펴야 하리니  
도의 요결을 갖추어  
대왕이 깊이 생각하라.

작은 불이 풀을 태우니  
태운 것이 무한하니  
수미보산도  
작은 불에서 시작하나니.

지혜로운 자가 사물을 보니  
작고 크지 않으며  
용을 만나도 피하지 않고  
작은 독도 사람을 해치니라.

비구가 악을 깨뜨리고  
정진하여 선정을 들며  
도를 이루어 신통을 얻고  
변화하여 중생을 제도하네.

진리를 보고 티끌 없으며  
이미 오도(五道)의 심연을 건너  
부처가 세상에 나타나  
중생의 근심을 없애네.

정법과 바른 말씀에도  
때가 무겁고 정이 가려  
의심이 남아 깨닫지 못하니  
앞서 부처님 발을 예배하고  
물러나 궁으로 돌아가네.

그때 나라 안에 바라문이 있었는데 부유하고 보물이 많았으나 늙어 자식이 없었다. 제사를 정성껏 지었으나 아들을 낳지 못하였다. 그 아들이 7세에 병들어 죽자 아버지가 근심과 고통에 잠 못 이루고 먹지 못하였다. 부처님이 근심을 없애신다 하여 곧 기환에 갔다. 부처님께서 범지에게 물으셨다. “무슨 근심이 있기에 얼굴빛이 누렇고 쇠약한가?” 바라문이 말했다. “나는 늙고 병들어 아들이 있었으나 나를 버리고 죽었으니 슬프고 가엾소.” 부처님께서 범지에게 말씀하셨다. “사람에게는 사랑과 애착이 있으면 근심과 슬픔이 생긴다.”

범지가 어리석어 이치를 몰라 부처님께 물었다. “사랑과 애착의 즐거움에 어찌 근심과 슬픔이 있습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “그렇지 않다!”

세 번이나 물었으나 바라문이 이해하지 못하고 기환을 나서 두 사람의 나무꾼을 만나며 마음속으로 생각하였다. “이들은 반드시 지혜로운 자로 나의 의심을 풀어 주리라.” 곧 두 사람에게 물었다. “사랑과 애착은 즐거움인가 근심인가?” 곧 대답하였다. “세상에 즐거움 중에 사랑과 애착보다 나은 것이 없다.”

범지가 다시 말했다. “나는 구담이 내게 이렇게 말했다.” 두 사람이 대답하였다. “사문 구담은 세상을 어지럽히니 조심하여 믿지 말라.”

나라 안의 어리석은 자들이 모두 부처님의 말을 비웃어 왕에게 고하니 왕이 미혹되었다. 부인이 말하였다. “구담은 웃음거리이며 이치에 맞지 않다. 어찌 사랑과 애착에 근심과 슬픔이 있겠습니까?” 왕이 다시 말하였다. “그대는 구담을 존경하고 친척이니 믿을 뿐이다.” 부인이 왕에게 말하였다. “왜 직접 가지 않으시오? 지혜로운 신하를 보내어 묻고 진실을 검증하소서.”

왕이 그 말을 듣고 곧 지혜로운 신하 나리승을 불러 말했다. “내 말을 전하고 구담에게 물어라. ‘세상 사람들이 어리석어 존자의 뜻을 헛되이 전하며 사랑과 애착에 근심과 슬픔이 있다고 말하니 이치에 어긋나니 의심하노라. 만약 부처님께 가르침이 있으면 잘 받아라.’”

신하가 왕의 명을 받고 곧 기환에 가서 부처님께 머리 숙여 절하고 무릎 꿇어 말했다. “국주 보시닉이 좌전에 절하며 이해하지 못하는 바를 묻고자 하니 진실을 보여 주소서.” 이에 여래께서 신하를 앉게 하시고 말씀하셨다. “사랑과 애착의 근본은 깊고 헤아리기 어렵고 근심과 슬픔의 괴로움은 모두 사랑과 애착에서 비롯된다.”

또 신하에게 말씀하셨다. “내가 지금 묻노니 네가 이해하면 대답하라. 예컨대 어떤 사람이 부모가 모두 죽고 아내와 자식이 다 죽고 재산이 관청에 몰수되었는데 이 사람이 근심과 괴로움에 견딜 수 있겠느냐?” 신하가 대답하였다. “존자의 가르침과 같사옵니다.”

또 신하에게 말씀하셨다. “옛날 어떤 사람이 가난하고 곤궁하였는데 부잣집 딸을 아내로 맞이하였다. 게으르고 계획이 없어 날로 가난해졌다. 집안이 어려워 양육비를 주지 못하니 아내가 집안의 뜻을 듣고 남편에게 말하였다. ‘우리 집안이 강하니 반드시 너를 빼앗아 갈 것이니 어떻게 할까?’ 남편이 아내 말을 듣고 함께 방에 들어가 ‘이제 너와 함께 죽자.’ 하며 아내를 찔렀고 자신도 찔렀다.” 부처님께서 나리승에게 말씀하셨다. “사랑과 애착이 서로 죽이니 근심과 슬픔만이 아니로다.”

신하가 부처님의 가르침을 받고 절하고 물러나 궁으로 돌아가 존자의 뜻을 상세히 전하였다. 왕은 뜻을 깨닫지 못하고 여전히 이 말을 비웃었다. 다시 부인에게 말했다. “구담이 어찌 이런 말을 하느냐?” 부인이 왕에게 말했다. “한 가지 일을 알리고자 하니 보시고 살피소서.” 왕이 말했다. “말하라.”

부인이 물었다. “저쪽 두 군이 있는데 하나는 가이, 다른 하나는 구달루라 한다. 만약 백왕이 말하기를 ‘저 두 나라가 다른 왕에게 빼앗겼다.’ 하면 왕은 어떻게 말하겠는가?” 왕이 부인에게 말했다. “내 풍요와 즐거움은 저 두 나라에 있느니라. 만약 이런 말을 들으면 마음이 근심하리라.”

부인이 다시 물었다. “태자 유리와 황녀 금강이 병들거나 죽으면 왕은 어떻게 말하겠는가?” 왕이 대답하였다. “이런 마음은 견디기 어렵다.”

부인이 왕에게 물었다. “이는 사랑과 애착으로 인한 근심과 슬픔이 아니냐? 나는 천하고 못생겼으나 궁중에 시중들고 있다가 어느 날 병들어 죽으면 왕은 어떻게 하겠는가?” 왕이 대답하였다. “내 마음이 미혹되어 명이 다할 것이다.”

부인이 다시 물었다. “이는 사랑과 애착으로 인한 근심과 슬픔이 아니냐?” 왕의 마음이 풀려 곧 일어나 멀리서 기환을 향해 절하고 삼존에 귀의하며 참회하고 잘못을 뉘우쳐 평생을 마쳤다.

자애품 제십일

부처님께서 사위국 기수 급고독원에 계시며 승단이 완비되어 법을 설하였다. 왕 보시닉이 해질 무렵 도를 닦으며 부처님께 이르러 수레에서 내려 모자를 벗고 소매를 모아 앞으로 나아가 땅에 절하고 왕위에 앉았다. 부처님께서 왕에게 물으셨다. “어디서 왔느냐? 옷이 해지고 몸이 야윈 듯하구나!” 왕이 곧 자리를 떠나 눈물을 흘리며 대답하였다. “나라의 대부인이 세상을 떠나 시신을 모시고 돌아왔습니다. 비록 슬프고 쇠약하지만 재앙을 표출하고 어리석고 어둡고 마음이 미혹되어 잘못된 소리를 믿었으나 이제야 깨달아 진리를 알았습니다. 근심과 괴로움은 모두 사랑과 애착에서 비롯됨을 항상 도훈으로 들었습니다. 세상에 드문 말씀입니다.”

그때 세존께서 왕에게 말씀하셨다. “앉으라. 잘 들으라.” 왕이 말했다. “예, 알겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “중생이 몸을 받아 늙지도 않고 장성하지도 않으며 귀하고 천하지도 않으나 목숨이 다하는 날에는 모두 흩어진다. 봄꽃이 피어도 색이 오래가지 않고 열매가 맺히고 꽃이 떨어져 열매가 익으면 뿌리에서 떨어지듯이 수미산도 세월이 다하면 무너지고 대양이 깊고 넓어도 마르니 사람의 목숨은 위태롭고 연약하다. 지혜로운 자는 의지하지 않고 오직 덕을 쌓고 정진하여 도를 행한다.”

부처님께서 게송을 지어 말씀하셨다.

목숨은 열매가 익기를 기다리듯  
항상 떨어질까 두려워하네  
삶은 모두 고통이 있으니  
누가 죽지 않게 하랴?

강물은 빠르게 흘러  
바다에 이르러 사라지네  
사람의 목숨도 이와 같아  
간 곳 없이 돌아오지 않네.

부처님께서 왕에게 말씀하셨다. “차가월라가가 사방을 다스리며 하늘을 날아 다니고 칠보가 따르나 수명이 천 년이라도 죽고 지나가리라. 여러 천신이 복을 먹으며 음식이 자연히 주어지나 복이 다하면 사라진다. 비구가 악을 깨뜨리고 한 마음으로 선정에 들어 영광과 이익에 흔들리지 않고 뜻이 산처럼 무거우며 신통한 진인이라도 결국 멸도한다. 여래가 세상에 나와 지혜를 나타내어 금강과 같은 덕체로 온 세상을 밝히고 삼계를 둘러 싸서 중생을 제도하나 열 가지 힘의 세상 영웅이라도 결국 열반에 든다. 사람의 세상은 목숨이 오래 머무르지 못하고 갑자기 번개처럼 흐르고 바람이 뜰을 지나가듯이 존귀하고 보배로운 지위도 꿈과 같다. 옛날과 지금을 살펴보면 시작이 없고 끝이 있음을 알리라. 윤회하는 오도(五道)는 진리를 보고 참됨으로 돌아간다.”

부처님께서 왕을 위해 게송을 지어 말씀하셨다.

강물이 빠르게 흘러  
가고 다시 돌아오지 않네  
사람의 목숨도 이와 같아  
간 곳 없이 돌아오지 않네.

수명이 천 년이라도  
죽고 지나가리라  
모임이 있으면 헤어짐이 있고  
의지할 친척이 없네.

세상은 모두 죽음이 있고  
삼계는 편안함이 없으며  
여러 천신이 즐겁다 해도  
복이 다하면 사라지리라.

뜻이 땅처럼 굳건하고  
덕이 산처럼 무거워  
진인은 티끌 없으며  
고요히 멸도하네.

복이 즐겁고  
바라는 바 모두 이루어  
위대한 성인이 되어  
스스로 열반에 들리라.

이에 보시닉이 부처님께 다시 아뢰었다. “자애(自愛)란 무엇이며 자호(自護)란 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “좋은 질문이로다! 대왕이여, 잘 받아들이라. 사람이 세상에 태어나 네 가지 대지로 이루어지니 본성이 어리석고 습관이 어리석으며 살생과 도둑질과 음행과 속임수와 도를 믿지 않는다면 이는 자애하지 않는 것이다. 선행과 인애를 닦아 세상이 비상함을 깨닫고 죽음과 윤회를 믿으며 삼존을 믿고 계율을 지키며 마음을 삼가고 도를 굳게 믿고 예절을 지켜 겸손하며 효도와 지극한 정성을 다한다면 이 사람은 세상에 처하여 자애하는 자이다. 선을 쌓고 덕을 행하여 몸에 병이 없고 뜻이 땅처럼 굳고 덕이 산처럼 무거워 신인이 되어 티끌 없고 고요히 멸도하니 복이 하늘에서 보호한다. 남녀가 없고 여러 행이 몸에 돌아와 칼과 창에 상하지 않으며 범과 코끼리도 해치지 못하니 자호하는 방법은 오직 계율을 지키는 것이다.”

부처님께서 보시닉을 위해 게송을 지어 말씀하셨다.

보통 사람이 악을 행하여  
스스로 깨닫지 못하니  
어리석고 즐거워하여  
나중에 고통을 받으리라.

선행이 없으면  
죽어 악도에 떨어지고  
가고 가는 길이 급하여  
쓸모 없게 되리라.

몸을 사랑하는 자는  
조심하여 지키고  
마음을 조절하여  
복이 하늘에 이르리라.

신의가 있고 행하는 자는  
성인에게 칭송받으며  
자기를 사랑하여  
즐겁고 근심 없으리라.

악행은 몸을 위태롭게 하여  
어리석은 자는 쉬운 줄 알지만  
선행이 가장 편안하나  
어리석은 자는 어렵다 하리라.

법을 믿고 계율을 지키며  
지혜와 뜻으로 행하니  
하늘이 보호하고  
지혜로운 자가 즐기리라.

인애가 바르고 사악하지 않으며  
편안하고 근심 없으며  
노여움을 없애고  
이로써 고통에서 벗어나리라.

왕이 법을 듣고 어리석어 깨닫지 못하였으나 도를 일으켜 오계(五戒)를 받았다. 신하와 관료들도 모두 도심을 일으켜 천룡귀신이 기뻐하며 듣고 즐거워하였다.

대가섭시작품 제십이

그때 세존께서 사위국 기수 급고독원에서 중생에게 법을 설하시니 천룡귀신과 사대 제자가 엄숙히 갖추어 있었다. 이때 마하가섭이 머리를 깎고 해진 옷을 입고 부처님께 나아갔다. 세존께서 멀리서 보고 탄식하며 말씀하셨다. “잘 왔다, 가섭이여!” 미리 반 침상을 마련하고 앉으라 명하였다. 가섭이 앞으로 나아가 머리 숙여 절하고 물러나 무릎 꿇어 스스로 아뢰었다. “나는 여래의 말기 제자로서 명령받은 자리에 앉아 감히 명을 받들지 못하겠습니다.” 대중이 모두 생각하였다. “이 늙은 도사가 어떤 뛰어난 덕이 있어 세존께서 자리를 나누어 명하셨는가? 이 사람은 준걸이로다. 오직 부처님만이 아시리라.”

이에 여래께서 대중의 생각을 살피시고 의심을 풀고자 “가섭의 큰 행을 널리 논하리라.” 하셨다.

세존께서 또 말씀하셨다. “나는 사념처 선정으로 마음을 쉬게 하여 처음부터 끝까지 손상됨이 없었고 가섭 비구도 사념처 선정이 있어 선정으로 뜻을 얻었다. 나는 대자비로 모든 중생을 사랑하며 가섭 비구도 본성이 이와 같다. 나는 대비로 중생을 제도하며 가섭 비구도 대비로다. 나는 사념처 삼매로 스스로 즐기며 밤낮이 없으니 무엇이 네 가지인가? 첫째 무형 삼매, 둘째 무량의 삼매, 셋째 청정적 삼매, 넷째 불퇴전 삼매다. 가섭 비구도 이 삼매가 있다.

나는 본래 육통을 즐겼으나 지금 육통을 얻었고 가섭 비구도 육통을 얻었다. 무엇이 육통인가? 첫째 사신족념, 둘째 모든 사람의 뜻을 다 아는 것, 셋째 귀가 통하여 듣는 것, 넷째 중생의 본성을 보는 것, 다섯째 중생이 가는 곳을 아는 것, 여섯째 모든 누漏가 다 끊어진 것이다. 지금 두려움이 없고 삼계에서 홀로 존귀하다. 나는 사념처로 법을 나타내어 다스린다. 무엇이 네 가지인가? 첫째 해탈정, 둘째 지혜정, 셋째 혜정, 넷째 계정이다. 색과 심이 모두 멸하고 범적만 남아 근심과 기쁨이 없으며 생사의 뿌리가 끊어졌다. 가섭 비구도 이와 같다.”

세존께서 또 말씀하셨다. “먼 옛날에 큰 나라가 있었는데 이름은 반두월이라 하였다. 그때 세상에 왕이 있었으니 이름은 빈두라 하였다. 왕은 태자가 있었는데 이름은 위위라 하였다. 출가하여 도를 닦아 성도하여 부처가 되었으니 역시 위위라 한다. 상호와 위엄이 여러 부처의 법과 같으며 제자가 6만 2천인이었다. 그때 아버지 왕이 부처와 비구 승단에게 공양하며 장엄한 깃발과 현판을 갖추어 세상에서 가장 아름답게 꾸몄다.

그때 바라문 중 청결하고 덕이 높은 이가 제자들을 따라 일로 성에 들어왔다. 사람들에게 물었다. ‘무슨 특별한 절기가 있느냐? 빛이 장엄하구나.’ 행인은 대답하였다. ‘빈두왕자가 도를 이루어 부처라 하니 오늘 왕과 신하들이 공양하려는 것이다.’ 도사는 대답하였다. ‘세상 사람들이 매우 미혹하여 달콤한 음식과 술을 버리고 이 사람을 먹느냐? 그대가 말한 사람이라면 천상의 음식을 먹어야 한다.’ 500명의 제자가 함께 칭찬하였다. 그중 한 사람이 스승에게 간언하였다. ‘스승의 말이 옳지 않소! 만약 그 말이 사실이라면 이 사람은 덕이 높으니 천상의 음식을 먹어야 하오.’”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “그때 덕이 높은 바라문이 곧 나의 몸이었소. 500명의 제자가 지금 너희들이오. 간언한 스승은 사리불이었소. 나는 이 씨를 심어 지금에 이르렀소.” 비구들에게 말씀하셨다. “각자 마음과 입을 지켜 방자하지 말라. 선악은 사람마다 다르니 오래도록 버리지 말고 밝은 행을 닦아 도를 얻어야 하리라. 내가 이와 같이 답하였으니 여기서 마치노라.”

비구들이 경전을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

도내녀품 제십삼

부처님께서 가위로위국에서 비구 승단 1,250인과 함께 발기국 경계를 지나 백성을 제도하여 위예리로 가서 내씨 수원에 이르렀다. 성중에 여자가 있었는데 이름은 아반화리라 하였다. 부처님이 오신다는 소식을 듣고 기쁨이 무량하여 곧 장엄히 나와 500명의 여자와 함께 하였다. 부처님께서 비구들에게 명하여 말씀하셨다. “마음을 단정히 하고 머리를 숙여 부처님을 바라보며 음욕으로 사람을 어지럽히지 말라. 오직 도로써 감정을 억제하고 마음을 살피라. 지혜로운 자는 반드시 할 수 있다. 지금 아반화리라는 여자와 500명의 여자가 법을 듣고자 하니 너희 비구들은 깨끗한 행을 지키며 지켜 놓았다가 놓지 말라.” 비구들이 모두 응하였다.

아반화리가 문 아래 수레에 이르러 두 손을 가슴에 모으고 머리를 숙여 곧장 나아가 머리와 얼굴로 부처님께 절하고 여자 자리에 물러났다. 세존께서 말씀하셨다. “형상은 오래 머무르지 않고 빛깔은 오래 가지 않으며 목숨은 바람이 지나가듯 젊음은 반드시 쇠하니 용모에 의지하여 스스로 더럽히지 말라. 세상에 미혹되어 색욕이 재앙을 일으키며 삼독의 고통이 있으니 지혜로운 자는 닫을 수 있다.” 여자가 부처님의 말씀을 듣고 마음이 깨달아 욕망을 멈추고 도의 뜻을 일으켜 삼존에 귀의하였다. 아반화리가 물러나 부처님께 아뢰었다. “여자가 천하에 천함으로 법을 받을 수 없으나 부처님의 밝은 가르침을 내일 낮에 존귀하게 내려 주시옵소서.” 부처님께서 말없이 허락하셨다. 머리와 얼굴로 절하고 기뻐하며 물러났다.

그때 성중에 장자 자식 500명이 함께 발기국에 머물며 부처님이 설법하러 오심을 듣고 모두 함께 가서 법을 들었다. 수레와 말과 복장이 다섯 빛깔로 빛나며 성을 나와 원에 이르니 사람들이 수레와 말을 따라 조용히 법에 맞게 행하였다. 문 아래 수레에 이르러 두 손을 모으고 곧장 나아가 절하고 청하였다. “내일 낮에 존귀하게 내려 주시옵소서.” 부처님께서 말씀하셨다. “이미 청을 받았으니 부처님은 두 말하지 않는다.”

장자 자식들이 다시 부처님께 아뢰었다. “청하는 주인의 성과 이름이 누구인지 알 수 없나이다.” 부처님께서 말씀하셨다. “아반화리의 청을 받았으니 내일 가리라.” 장자 자식들이 대답하였다. “이들은 나라 백성인데 어찌 먼저 청하겠습니까?” 부처님께서 장자 자식들에게 말씀하셨다. “여래는 자비가 두루 미치니 귀천을 묻지 않는다.”

장자 자식들이 부처님 발을 예배하고 물러가 집으로 돌아가 아반화리에게 전하였다. “부처님은 지존이시니 모든 까닭으로 우리 나라에 오셨다. 부처님과 승단에게 공양하는 것은 우리가 먼저 해야 하니 남자가 귀하고 여자가 천함을 이유로 네가 앞서 공양하지 말라.” 여자가 장자 자식들에게 대답하였다. “강한 자가 약한 자에게 위력으로 억누르는 법이 없나니 지금 네 가지를 청하니 만약 허락하면 감히 앞서지 않겠다. 무엇이 네 가지인가? 첫째 내 마음이 선을 지켜 변하지 않게 하소서. 둘째 내 목숨이 보존되어 사라지지 않게 하소서. 셋째 내 재물이 보존되어 없어지지 않게 하소서. 넷째 세존께서 항상 머물러 가르침을 베풀어 다른 나라에 가지 않게 하소서.” 여자가 말하였다. “선한 마음은 지켜지리라. 목숨도 그러하리라. 내가 할 수 있는 바가 아니다.” 서로 말하였다. “이 여자는 복 있는 사람으로 먼저 부처님께 공양하리라.” 모두 비상함을 깨닫고 매우 기뻐하였다.

그중 어린 자가 부끄러워 매우 뒤로 물러나 함께 굳게 하였다. 곧 시장 감독에게 명하여 장사를 하지 못하게 하였다. 아반화리가 시녀를 보내 장사를 하려 하였으나 아무것도 얻지 못하였다. 돌아가 창고를 보니 음식과 공양물이 모두 준비되었으나 땔감이 부족하여 구하지 못하였다. 창고에서 천을 꺼내 향유를 부어 공양 기구에 바쳤다. 다음날 때가 되어 사자를 보내 부처님께 알렸다. 성문이 다시 닫혀 사자가 돌아와 말했다. “성문이 열리지 않으니 통하지 못하나이다.” 장자 자식들이 한 짓임을 알고 여자가 생각하였다. “법은 사자를 보내 공양을 알리게 하였는데 어찌 통하지 못하랴?” 곧 앵무새에게 명하여 부처님께 알리게 하였다.

앵무새가 명을 받고 집을 나서자 장자 자식들이 활을 들어 쏘았다. 사자를 청하여 부처님께 공양을 청하니 위신이 맞아 화살이 꽃으로 변하여 곧 부처님께 갔다. 허공에 날아가 부처님께 알렸다. “모든 장엄이 갖추어졌으니 오직 존귀하게 내려 주시옵소서.” 그때 중우와 법도와 위엄이 갖추어져 문간을 밟으니 천지가 진동하고 용비가 먼지를 적시며 천악이 내려와 여러 악기 소리가 저절로 울렸다.

부처님께서 밥을 먹고 목욕을 마친 후 경과 법을 설하였다. 500명의 장자 자식과 아반화리 및 500명의 여자가 법안을 얻어 모두 오계를 받고 부처님과 비구 승단과 함께 내씨 원으로 돌아가 모두 기뻐하며 즐겁게 들었다.

니건문의품 제십사

부처님께서 위예리에서 비구 승단 1,250인과 우바새 1,000인과 함께 나난타국과 파화리국에 이르렀다.

그때 나라 안에 여섯 스승을 섬기며 사악한 행에 미혹되었다. 성중에 호장자 아이발제불이 있었는데 니건을 섬기며 가장 정진하였다. 부처님이 오신다는 소식을 듣고 니건의 집으로 가서 평소처럼 절하였다. 니건이 물었다. “구담이 이곳에 왔다는 말을 들었느냐?” 대답하였다. “이미 들었습니다.”

니건이 말했다. “너는 난사문 구담에 대해 한 가지 일을 물어 반드시 답하지 못하게 하라.” 아이발제불이 물었다. “한 가지 일이란 무엇이며 답하지 못하게 하라는 뜻은 무엇인가?” 니건이 말했다. “너는 구담에게 말하라. ‘나는 사문이 모든 것을 주술과 서원으로 가득 채우고 대중을 거칠고 배고픈 나라로 데려와 사람들의 음식을 낭비하니 이는 큰 무익이라.’”

아이발제불이 명을 받고 물러나 곧 부처님께 가서 신령한 덕과 위엄과 위상이 빛나고 제자의 법도와 태도가 엄숙하고 넓으며 마음이 경건하여 기뻐하며 두 손 모아 앞으로 나아가 절하고 물러나 앉아 말했다. “한 가지를 청하니 부디 가르침을 내려 주소서.” 부처님께서 말씀하셨다. “원하는 대로 들으라.”

아이발제불이 말했다. “구담이 모든 중생을 널리 이롭게 하여 편안케 하며 대중을 거칠고 배고픈 나라로 데려와 백성의 음식을 줄이고 낭비하니 무익하다고 들었습니다.” 부처님께서 아이발제불에게 말씀하셨다. “나는 91겁 전부터 사람에게 복을 권하는 데 낭비하고 무익한 것을 들어본 적이 없다. 나는 존귀하고 부유한 사람이 베푸는 것이 복의 근원임을 들었으며 낭비한 비용이 보답되지 않은 적이 없다. 사람이 인의와 의리를 행하면 현세에 칭송받고 후생에 천상에 태어나며 선을 권하여 기뻐하고 복이 몸에 따른다.”

부처님께서 장자에게 말씀하셨다. “재산에는 여덟 가지 위험이 있으니 손해만 있고 이익이 없다. 무엇이 여덟 가지인가? 첫째 관청에 몰수됨, 둘째 도둑에게 빼앗김, 셋째 불이 나서 모름, 넷째 물에 빠짐, 다섯째 원수와 채무자가 빼앗음, 여섯째 농부가 수리하지 않음, 일곱째 상인이 이익을 알지 못함, 여덟째 악한 자식이 도를 모르고 낭비함이다. 이 여덟 가지는 위험과 재앙이 임하여 힘으로 제어할 수 없다. 그러므로 여래는 이 인연으로 사람에게 베풀어 복의 밭을 안정시키고 단단히 굳혀 물과 불과 도둑에게 해를 받지 않게 하며 수명이 다하면 천상에 태어나 옷과 음식이 자연히 주어진다.”

부처님께서 장자에게 말씀하셨다. “진실한 말씀이 가장 중요하니 세상의 어리석음을 깨우치고 믿지 않는 자는 스스로 사람의 근본을 망쳐 삼독에 떨어진다. 만약 깨달아 알면 듣기 쉽고 행하기 쉬우며 마음이 편안하여 분명히 나아가리라.”

아이발제불이 부처님의 법을 듣고 기뻐 마음이 안정되어 물러나 스스로 말했다. “나는 어리석고 어둡고 진리를 알지 못하였으며 잘못된 법을 의심하였다. 니건이 보내어 무례하게 하였으니 부처님께서 은혜를 내려 죄를 용서해 주소서.” 부처님께서 말씀하셨다. “네가 스스로 깨달았으니 이 복은 무량하다.”

장자가 기뻐하며 부처님께 다시 아뢰었다. “마음이 어둡고 깨닫기 어려우니 의심하는 바를 묻고자 하오니 부디 가르침을 내려 주소서.” 부처님께서 말씀하셨다. “원하는 대로 물어라. 지금 너를 위해 하나하나 분별하여 말하리라.”

장자가 물었다. “부처님께서 자비로 두루 구제하신다 하였는데 법이 편벽하여 도를 얻는 자와 못 얻는 자가 있나이다. 오랫동안 의심하였으니 존자께서 깨우쳐 주소서.” 부처님께서 말씀하셨다. “좋은 질문이로다! 잘 듣고 잘 받아들이라. 예컨대 농부가 두 밭을 가지고 있었으니 하나는 비옥하고 건조하며 비옥하고 다른 하나는 습하고 메마르고 척박하였다. 봄이 되어 화창할 때 똑같이 힘써 일하며 때에 맞게 씨를 뿌리고 잡초를 뽑았다. 가을에 이르러 거둔 곡식은 양이 크게 달랐다.”

부처님께서 장자에게 말씀하셨다. “사람의 공덕이 편벽하지 않으나 수확이 다르니 땅이 두껍고 얇기 때문이다. 사람이 내 법을 듣고 믿고 받들어 행하면 뜻대로 얻으리라. 이는 비옥한 밭과 같아 많은 수확을 얻는다. 지금 비구, 비구니, 우바새, 우바이 등이 그러하다. 뜻대로 깊이 들어가 신통이 무궁하다. 사람이 내 도를 듣고 믿지 않고 행하지 않으며 헐뜯고 망각하여 사람의 근본을 잃고 악도에 들어가면 이는 구멍 난 그릇과 같아 아무것도 담지 못한다. 부처님께서 말씀하셨다. 전생에 쌓은 선행으로 부처를 보았으나 존귀하고 부유하나 도를 믿지 않는 이는 꽃이 피었으나 열매 맺지 못한 것과 같다.”

아이발제불이 기뻐하며 칭찬하였다. “진실한 말씀이 신령을 감동시키고 말씀이 지극하도다.” 곧 무상정진의 도를 일으켜 계율을 받고 물러났다. 나라 안의 모든 이가 도심을 일으켜 여섯 스승의 사악한 술법을 모두 폐하고 천인과 용과 귀신이 법음을 널리 알렸다.

부처님께서 말마麦를 먹은 공덕품 제십삼

그때 부처님께서 파화리국에서 비구 승단 1,250인과 함께 기수 급고독원으로 돌아오셨다.

그때 사위국 경계 중에 수란란이라는 군이 있었는데 바라문 아기달이 있었으니 지혜롭고 밝았으며 부유하여 비할 데 없었다. 아난의 집에 가서 논의를 마치고 수달에게 물었다. “지금 이 도성에 신령한 사람이 있어 스승으로 삼을 만한 이가 있느냐?” 수달이 대답하였다. “아직 듣지 못하였소? 석가족 왕자가 출가하여 도를 닦아 도를 이루어 부처라 불리며 몸과 빛과 상호가 좋고 세상에 보기 드문 이로다. 법과 계율이 엄정하여 마음의 때를 없애고 신통이 밝아 중생의 근본을 아나니 여러 천룡신이 모두 받들어 매일 법을 설하며 정수의 뜻이 신령에 들어가 나의 미약한 빛으로는 전할 수 없소.”

아기달이 부처님의 성덕을 듣고 다섯 감정이 내면에서 아파 곧 물었다. “부처님을 지금 뵐 수 있겠소?” 대답하였다. “기환에 가까이 계시니 진리를 널리 펴고 계시다.”

다음날 아기달이 기환에 가서 문에 들어가 부처님을 뵈니 위엄과 신령한 빛이 밝아 마음속에서 기쁨이 일어나 부처님 발을 예배하고 한쪽에 물러났다. 부처님께서 법을 설하시니 기뻐 뛰었다. 곧 물러나 자리를 비켜 부처님과 비구 승단을 청하여 한때 3개월 동안 설법하였다. 부처님께서 신령한 뜻으로 옛 인연을 알고 말없이 청을 받으셨다. 아기달이 부처님의 허락을 받아 물러나 나라로 돌아갔다. 이에 아기달이 집을 장엄하여 극상의 진미를 갖추었다. 그날 세존과 500인 비구 승단이 수란란으로 갔다.

그때 아기달이 마군의 미혹에 빠져 오욕에 빠졌다. 첫째 보배 장식, 둘째 여자 음악, 셋째 옷과 음식, 넷째 영예와 이익, 다섯째 색욕이었다. 뒤로 물러나 후당에 들어가 문지기들에게 명하여 아무도 들이지 말라 하였다. 한때 3개월 동안 존귀와 천하를 묻지 말라 하였다. 여래께서 문에 이르러 닫고 통하지 않으니 곧 옆 큰 나무 아래 머무르셨다. 부처님께서 비구 승단에게 말씀하셨다. “이 군은 이미 굶주려 도를 좋아하지 않으니 각자 제멋대로 이익을 따라 흩어졌다.” 사리불이 명을 받아 홀로 도리천에 올라가 자연히 음식을 먹었다. 승단이 나누어 머물러 3일 만에 모두 돌아왔다. 그때 말 스승이 마군을 줄여 부처님과 비구 승단에게 공양하였다.

아난이 이미 그 곡식을 받아 발우에 받으며 마음속으로 슬퍼하며 말했다. “천상 음식은 왕이 공양하며 모두 입에 맞지 않다 하였는데 지금 이 곡식을 받아 부처님께 공양하다니 어찌 견딜 수 있겠는가?” 받은 곡식을 가지고 한 노모에게 가서 말했다. “부처님은 지존이며 법으로 상성한 상성자이시니 지금 부처님께 공양하려 하니 어머니께서 익혀