중본기경 권상  
이전에 사부승이라 이름하였으며, 장아함경에서 나왔다.

후한 서역의 승려 담과와 공강맹이 상세히 번역하였다.

전법륜품 제일

아난이 말하였다. “나는 옛날에 부처님께서 이와 같이 말씀하신 것을 들었다.”

어느 때 부처님께서 마가제국 선승도량 원길수 아래에 계셨다. 덕력으로 마군을 내리고, 깨달음과 지혜가 신묘하여 삼달이 무애하며, 두 상인 보리에게 삼귀의를 주고 오계는 허락하여 청신사로 삼았다. 옛날 선불(先佛) 이름은 정광이라 하였는데, 우리 부처님께 절하며 말씀하시길, “너는 미래 세상 아흔한 번째 겁에 부처가 되어, 이름은 석가문, 호는 여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사, 중우라. 나와 같이 중생을 제도할 것이다.”라고 하셨다. 나는 그때부터 본심을 닦아 육바라밀을 무한히 닦아 공덕을 쌓고, 사등(四等)으로 지치지 않고 고행이 뛰어나며, 무량한 인내로써 공과 보답을 남기지 않고 대원(大願)을 이루었다.

세존께서 생각하시길 “나는 본래 마음을 일으켜 중생과 범천에게 법을 청하기로 서원하였다. 감로법문을 열어야 할 터인데 누가 먼저 들어야 할까? 옛날 내가 출가할 때 길에서 범지 아란과 가란이 나를 맞으며 예를 갖추었으니 이 두 사람이 먼저 들어야 한다.”라고 생각하시고 행하려 하시니 하늘에서 성명을 받아 공중에서 말하였다. “그 두 사람은 일곱 날 전에 돌아가셨습니다.” 부처님께서 말씀하시길 “아란과 가란이여, 감로법문을 열 터인데 어찌 듣지 못하였느냐? 슬프도다!”

부처님께서 다시 생각하시길 “감로법문을 열 터인데 누가 다음으로 들어야 할까? 울두남불이 다음으로 들어야 한다.” 하시고 일어나려 하시니 하늘에서 다시 말하였다. “그 사람은 어제 저녁에 명을 다하였습니다.” 부처님께서 말씀하시길 “그 사람은 장수하지 못하였도다. 감로법문을 열 터인데 듣지 못하고 생사왕래하니 어찌 그칠 수 있겠는가? 오도 윤회하니 고통스럽구나, 어찌하랴!”

부처님께서 다시 생각하시길 “감로법 북소리가 삼천대천세계에 들리리니 누가 들어야 할까? 부왕께서 옛날 다섯 사람을 보내셨다. 첫째는 구련, 둘째는 얄비, 셋째는 발제, 넷째는 십력가섭, 다섯째는 마남구리라. 이들은 마미를 공양하며 시중들고 고생하였으니 그 공덕과 보답을 말해야 한다.”

당시 다섯 사람은 모두 파라나국에 있었다. 그때 여래께서 나무 아래에서 일어나신 모습이 장엄하고 빛나 세상에 밝게 나타나 위엄과 신통으로 진동하니 보는 이가 기뻐하며 곧 파라나국으로 가셨다. 중간에 도중에 범지 우유를 만나 존귀한 모습을 보고 놀라 기뻐하며 길가에 앉아 탄식하며 말하였다. “위엄과 신령함이 사람을 감동시키고 용모가 뛰어나니 무슨 스승이기에 이런 모습을 얻었는가?”

부처님께서 우유를 위해 다음과 같이 게송을 지으셨다.

팔정각을 스스로 얻어  
떠나지도 물들지도 않으며  
애욕을 끊어 욕망의 그물을 깨뜨리니  
자연히 스승 없이 받았도다.

내 행은 스승의 보호 없고  
뜻은 홀로 벗이 없으며  
한 행을 쌓아 부처가 되어  
이로부터 성스러운 도를 통하리라.

우유가 부처님께 물었다. “구담은 어떻게 행하시는가?” 부처님께서 범지에게 말씀하시길 “나는 파라나국에 가서 감로법 북을 쳐 무상한 법륜을 돌리려 하노라. 삼계의 모든 성인도 아직 법륜을 돌린 적이 없으며, 중생을 열반에 이르게 하려 함이 나와 같다.” 우유가 크게 기뻐하며 말하였다. “좋도다! 좋도다! 구담의 말이 옳으니 감로법을 열어 법을 설하소서.”

그때 여래께서 곧 파라나국 고선인 처 녹원수 아래로 가서 다섯 사람을 찾았다. 다섯 사람이 멀리서 부처님 오심을 보고 서로 의논하였다. “우리는 고생하여 집과 가족을 떠나 산을 넘고 고된 피로에 지쳐 이 자리에 앉아 마미를 공양하였으나 참기 어려웠다. 마군이 와서 싸움을 일으켜 숨겼다. 이제 다시 오셨으니 마미 한 알 한 톨도 우리는 견딜 수 없다. 다만 앉아 시주만 받고 무릎 꿇지 말고 말도 하지 말자. 이러면 즐겁지 못하여 반드시 떠날 것이다.”

그때 세존께서 다섯 사람을 위해 신통력을 나타내시니 다섯 사람이 몸을 뛰어올려 무의식중에 예배하며 이전과 같이 시중들었다. 부처님께서 다섯 사람에게 말씀하시길 “함부로 의논하지 말라. 지금 예배하는 것이 무슨 뜻이냐?” 다섯 사람이 모두 대답하였다. “우리는 시달림을 견디며 고생하였고, 머리 위에 단왕을 기쁘게 하였으나 폭력과 도리에 어긋남은 모두 당신 때문입니다.”

부처님께서 다섯 사람에게 말씀하시길 “너희는 나를 무상정진, 여래, 평등각이라 부르지 말라. 무상정각은 생사에 얽매이지 않는다. 어찌 내 앞에서 아비라 부르겠느냐?” 또 다섯 사람에게 말씀하시길 “내 몸을 보라. 나무 아래에서 어떠한가?” 다섯 사람이 대답하였다. “그때는 수척하였으나 지금은 더욱 빛나며 그때 나무 아래서 눈을 감고 바르게 앉아 하루에 마미를 먹었으니 도리가 아니라고 하였고, 사람들 사이에 들어가 몸과 입을 제멋대로 하였으니 어찌 도라 하겠습니까?”

부처님께서 다섯 사람에게 말씀하시길 “세상에는 두 가지 일로 자신을 속인다. 무엇인가? 살생과 음란, 호색과 탐욕에 의지하며 몸을 극도로 고생시키고 내면에 도의 자취가 없다. 이 두 가지가 없으면 진정한 도인이다. 구십육 가지 술수를 쓰지 않고 멀리하지도 않는 것이 중도를 취하는 것이다. 중도를 취한다 함은 깨달음과 지혜를 얻어 중생의 지혜를 뛰어넘고 육통을 모두 깨닫고 팔정도를 갖추는 것을 말한다. 이것이 중도를 취하여 열반에 머무는 것이다.”

부처님께서 이 법을 설하셨으나 다섯 사람이 깨닫지 못하니 셋은 경호하고 둘은 공양하며 색욕의 괴로움을 설하였다. “모든 중생의 재앙은 모두 색욕에서 비롯되며, 모든 애착은 무상하고 사람도 머무르지 않는다. 마치 마술사가 마음을 내어 화현을 일으키면 어리석은 자가 사랑하고 탐내어 끝이 없으니 마술 주인이 화현을 관찰하면 물들지 않고 집착하지 않는다. 그 까닭은 거짓이기 때문이다.”

부처님께서 두 사람을 위해 다음과 같이 게송하였다.

뜻이 방황하여 욕행에 머물고  
탐욕이 뿌리를 더한다네  
색욕에 탐내어 원망과 재앙 길고  
욕을 떠나면 근심 없도다.

셋은 공양하고 둘은 경호하며 탐욕의 괴로움을 설하였다. “이익과 영화를 좋아하고 어리석음에 빠져 해를 행하고 덕을 훼손하니 모두 탐욕 때문이다. 기쁨과 분노, 얻고 잃음에 욕망은 끝이 없고 이익은 위태롭고 부서지기 쉬우며 구름이 뜰을 지나듯 하니 늙고 병들고 죽음이 와서 흩어진다. 마치 사람이 꿈꾸고 깨어나면 보이지 않으니 지혜로운 자가 탐욕을 끊으면 큰 안락을 얻는다.”

부처님께서 세 사람을 위해 다음과 같이 게송하였다.

탐욕은 뜻의 밭이요  
무진한 마음은 씨앗이니  
탐욕 끊고 이익 버리면  
더 이상 근심 없도다.

이에 세존께서 널리 법을 설하시니 다섯 사람이 깨닫고 제자가 되기를 원하였다. 부처님께서 말씀하시길 “잘 왔다, 비구들이여!” 모두 사문이 되었다.

부처님께서 비구들에게 말씀하시길 “행에는 두 가지가 있어 변방에 떨어지게 하니, 하나는 색욕에 마음이 머물러 청정한 뜻이 없고, 둘은 애착과 탐욕에 집착하여 청정한 뜻과 행을 할 수 없는 것이다. 이 두 가지는 다시 변방에 떨어져 부처를 만나지 못하고 진리를 멀리한다. 만약 탐욕을 끊고 정진하여 밝게 닦으면 열반을 얻을 수 있다. 열반이란 무엇인가? 먼저 사제(四諦)를 아는 것이다. 사제란 무엇인가? 하나는 고(苦), 둘은 집(習), 셋은 멸(盡), 넷은 도(入道)이다. 이와 같은 비구가 차례로 깨달음과 지혜를 지니고 한 마음으로 선정에 들어 도보를 받아 법보응을 얻어 법안으로 밝히니 사제(四諦)를 깨닫고 점차 도의 자취에 들어간다.

고란 무엇인가? 생고, 노고, 병고, 사고, 우비뇌고, 은애별고, 원증회고, 소구실고이며, 그 근본은 오온의 집성으로 인한 괴로움이다. 습이란 무엇인가? 사랑하는 집착이며, 사랑하지 않아도 습이다. 멸이란 무엇인가? 모든 사랑하는 바를 깨닫고 멸함을 알며 사랑하지 않고 생각하지 않아 모두 멸하는 것이다.

입도란 무엇인가? 팔정도가 참된 것이다. 하나는 정견, 둘은 정이익, 셋은 정언, 넷은 정행, 다섯은 정명, 여섯은 정치, 일곱은 정지, 여덟은 정정이다. 이것이 고와 습을 멸하고 도에 들어가는 것이다. 진리는 무생이며, 무생은 무노, 무노는 무병, 무병은 무사, 무사는 무고, 무고는 최고의 길상으로 열반에 이른다.”

그때 여래께서 다음과 같이 게송하였다.

지극한 도는 왕래 없고  
심오하고 청묘하며 참되니  
멸하지 않고 다시 나지 않으니  
이곳이 곧 열반이라.

이것이 요체이며 무상한 고요함이라  
완전히 끝내고 새로 짓지 않으며  
비록 천상에 좋은 곳 있어도  
모두 열반만 못하다.

법을 설한 후 구련 등 다섯 사람이 법안을 얻었다. 부처님께서 구련에게 말씀하시길 “이해하였느냐?” 구련이 자리를 물러나며 대답하였다. “깨닫지 못하였습니다.”

세존께서 다시 구련에게 말씀하시길 “옛날 먼 옛적에 악생이라는 왕이 있었다. 여러 기녀를 데리고 산에 놀러 갔다. 왕이 관리들에게 명하여 산 아래 머물게 하고 오직 기녀들과 함께 산 정상에 올랐다. 왕이 몹시 피곤하여 누웠는데 기녀들이 왕을 버리고 꽃을 따러 가서 한 도인이 나무 아래 바르게 앉아 있는 것을 보았다. 기녀들이 마음이 기뻐 모두 절하였다. 도인은 주문을 걸어 기녀들을 불러 앉게 하고 경전을 설하였다.

왕이 기녀들을 찾다가 그 도인 앞에 앉아 있는 것을 보았다. 왕은 질투심과 해로운 마음이 일어나 도인에게 물었다. ‘왜 기녀들을 유혹하여 이렇게 앉아 있는가? 너는 누구냐?’ 도인은 왕의 마음이 반드시 폭력을 일으킬 것을 미리 알고 ‘나는 인욕하는 사람이다.’라고 답하였다. 왕이 칼을 뽑아 두 팔을 베며 물었다. ‘누구냐?’ 도인은 ‘진실로 인욕하는 사람이다.’라고 답하였다. 또 귀와 코를 잘랐으나 마음이 흔들리지 않고 ‘나는 인욕하는 사람이다.’라고 말했다.

왕이 도인의 얼굴빛이 변하지 않음을 보고 뉘우치며 도인에게 말했다. ‘네가 지금 여인의 색으로 인해 내 몸을 칼로 베었는데 나는 땅처럼 인욕하여 반드시 평등정각을 얻어 모든 큰 지혜로 내 생사를 끊으리라.’ 왕은 죄가 깊으니 반드시 큰 벌을 받으리라 생각하고 땅에 머리를 조아리며 용서를 구하였다. 도인이 말하였다. ‘나는 진실한 인욕자이니 피가 젖이 되어 베인 곳을 평복하리라.’ 곧 말한 대로 젖이 나와 형체가 회복되었다. 왕이 인욕의 증거를 보고 반드시 구제받으리라 희망하며 다시 말하였다. ‘만약 진정한 도를 이루면 먼저 나를 제도하라.’ 도인이 대답하였다. ‘좋다.’ 왕은 미혹을 끊고 떠났다.”

부처님께서 구련에게 말씀하시길 “그때 인욕하는 도인이 바로 나의 몸이며, 악생왕이 바로 구련이다. 이해하였느냐, 구련?” 구련이 자리를 물러나 부처님께 대답하였다. “잘 알겠습니다, 세존이시여!”

법을 설할 때 구련 등 다섯 사람이 번뇌를 다 끊고 뜻을 깨달아 모두 아라한이 되었으며, 상위 천인 팔만이 법안을 얻었다. 삼천세계가 크게 진동하였다. 이것이 여래께서 파라나국에서 무상한 법륜을 처음 돌리심이며, 대자비로써 모두 기쁘게 받아들였다.

현변일작 선래품 제이

그때 파라나성 안에 장자 아구리라는 사람이 있었는데, 아들이 하나 있었으니 이름은 사사진언보칭이라 하였다. 나이 스물넷이었다. 태어날 때 이상하여 유리신을 신고 태어났다. 부모가 귀하고 이상하여 보칭이라 하였으며 별도로 집과 건물을 지어 더위와 추위를 피하고 기녀를 두어 밤낮으로 즐겁게 하였다. 보칭이 한밤중에 갑자기 깨어 기녀들이 모두 죽은 모습 같고 고름과 피가 흘러 사지가 부서진 듯하며 집과 모든 것이 무덤 같음을 보고 놀라 달아나 문으로 가니 문이 저절로 열리고 천지가 어두워 오직 작은 빛만 보이며 동쪽 성문으로 향하니 문도 저절로 열리고 빛이 녹원을 비추었다. 곧 빛이 부처님께로 가서 존귀한 모습을 보고 두려워하며 미혹과 깨달음이 멈추었다.

큰 소리로 탄식하며 말하였다. “오랫동안 애욕의 감옥에 갇혀 명색의 쇠사슬에 묶여 있었으나 이제 천존께로 달려가니 어찌 해탈할 수 있으랴?” 부처님께서 말씀하시길 “어린아, 잘 깨달았다!” 그곳에 근심이 없고 모든 행이 끝났으니 먼저 부처님 발에 절하고 한쪽에 머물렀다.

부처님께서 법을 설하여 무구한 법안을 얻으니 자리를 물러나 부처님께 “제자가 되기를 원합니다.”라 하였다. 부처님께서 말씀하시길 “잘 왔다, 비구여!” 곧 사문이 되었다.

다음 날 아침 기녀들이 사사를 보지 못하여 두루 찾아 슬피 울며 모두 놀라 변화를 묻자 “보칭이 지금 어디에 있는지 모른다.”고 답하였다. 장자가 두려워하며 곧 말을 보내 사방으로 찾게 하였고 아버지는 아들을 태운 수레를 타고 급히 나갔다. 길에 물이 있었는데 이름은 파라나라 하였고, 물을 건너 아들의 보리신이 벗겨져 강가에 놓여 있는 것을 보고 발자국을 따라 곧 녹원으로 갔다.

부처님께서 방편으로 아버지와 아들이 서로 만나지 않게 하였다. 장자가 부처님의 존귀한 모습과 용모를 보고 기쁘고 두려워하며 예를 잊고 부처님께 물었다. “내 아들 보칭의 발자국이 이곳으로 향하였는데 구담께서 보셨습니까?” 부처님께서 장자에게 말씀하시길 “아들이 여기 있다면 어찌 걱정하겠는가?” 부처님께서 법을 설하시길 “생사는 어리석음에서 비롯되고 애욕에는 이별이 있으며 이십억 악업을 끊고 수다원에 들어간다.”

보칭이 마음으로 깨닫고 곧 아라한이 되었다. 아버지와 아들이 만나니 애욕이 적어 장자가 기뻐하며 물러나 부처님께 “오늘 마음이 기쁘니 두 가지 기쁨이 있습니다. 하나는 부처님을 만나 해탈한 기쁨이고, 둘은 애욕을 떠난 쾌락입니다.”라고 하였다.

그때 보칭의 친우 네 사람이 있었는데, 이름은 부복, 유마라, 교염발, 수다라 하였다. 보칭이 이미 사문이 된 것을 듣고 놀라며 털이 곤두서서 말하였다. “그 사람은 덕이 높고 밝아 나라를 진동시키니 우리 모두 귀의하리라. 지금 사문이 되었으니 그 도가 반드시 참되리라. 이리하여 그가 갑자기 영화를 버리고 함께 부처님께 나아가 보칭을 살피자.”

곧 함께 가서 부처님을 뵈니 부처님의 모습에 따라 본래의 서원을 행하며 마음이 기뻐 곧 깨닫고 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하였다. 먼저 세존께 말씀드리길 “굶주리고 목마른 도를 화현하며 오랜 시간 마음을 비우고 천박함을 버리고 제자가 되기를 원합니다.” 부처님께서 말씀하시길 “잘 왔다, 비구여!” 모두 사문이 되었다. 마음의 근본을 설하며 뜻을 깨끗이 하고 의의를 들으니 마음이 밝아 곧 아라한이 되었다.

그때 파라나 근처에 두라는 현이 있었는데 오십 명이 일로 나라에 갔다. 보칭, 부복 등이 모두 사문이 된 것을 듣고 각자 마음을 내어 “장자의 자제들이 교만하고 자기 마음대로 하며 재능과 세상에 높으니 모두 도화에 감응하였으니 구담은 반드시 신이라 귀족을 이끌어 영화를 보지 않는다.”고 생각하고 각자 마음을 내어 부처님께 나아가려 하였다. 곧 함께 나아가 녹원에 이르러 본래 서원에 따라 응도하여 부처님을 뵈니 곧 깨닫고 제자가 되기를 원하였다. 부처님께서 말씀하시길 “잘 왔다, 비구여!” 모두 사문이 되었다. 본뜻에 따라 법의 요체를 빨리 이루어 번뇌와 속박을 벗어나 모두 아라한이 되었다.

그때 녹원 한가운데에 큰 무리가 모여 음식을 마시고 노래하며 춤추었다. 그때 한 여인이 단정하고 뛰어나게 춤추니 무리가 모두 기뻐하고 뜻이 매우 컸다. 여인이 춤을 마치기 전에 갑자기 사라지니 무리가 즐거움을 잃고 슬퍼하였다. 다시 그곳에서 백 보 떨어진 곳에 나타나니 무리가 달려가 여인을 부처님께 인도하니 여인이 갑자기 숨었다. 무리가 부처님께 물었다. “아까 한 여인이 함께 춤추었는데 구담께서 보셨습니까?”

부처님께서 무리에게 말씀하시길 “먼저 자기 몸을 살펴보고 남을 살펴보라. 색욕은 무상하며 합회는 이별이니 거품과 거품거품 같고 어리석은 자가 집착하여 재앙이 생긴다. 몸은 괴로움의 그릇이니 중생이 모두 그러하다.” 무리가 마음을 깨닫고 사문이 되기를 원하였다. 부처님께서 모두 계율을 주어 도가 참된 진리를 나타내어 모두 응진을 얻었다.

부처님께서 비구들에게 명하시길 “너희는 각기 행하여 중생을 널리 제도하라. 보는 바에 따라 법을 보여 다리를 놓고 법안을 널리 베풀어 삼존을 선양하며 애착을 뽑아내고 열반에 이르게 하라. 나는 지금 홀로 우위라현으로 가겠다.” 비구들이 가르침을 받고 머리와 얼굴을 부처님 발에 예배하며 세 바퀴 돌고 각기 떠났다.

화가섭품 제삼

그때 여래께서 마가제국으로 돌아와 우위라현에 이르러 저녁에 범지 사내원에 머물렀다. 다음 날 아침 발우를 들고 사내문으로 가니 부처님께서 금광을 나타내어 당상에 비추었다. 범지 두 딸, 장녀 난타와 차녀 난타바라가 빛을 보고 기뻐하며 곧 부처님께 가서 절하고 청하였다. 여래께서 당상에 올라 두 딸에게 가르치고 삼존에 귀의하게 하여 오계를 주었다. 세존께서 말씀하시길 “몸은 자기 것이 아니며 만물이 허공으로 돌아간다.” 두 사람이 마음을 깨닫고 머리를 숙여 행하였다.

세존께서 생각하시길 “나는 본래 학문을 일으켜 중생을 제도하고 욕계 마왕을 굴복시키려 하였다. 근래 니란선하에 가섭씨 성을 가진 범지가 있었는데 이름은 울비라, 나이 백이십 세이며 명성이 높고 세인이 존경하였다. 불을 공양하며 밤낮 쉬지 않고 수련하였다. 학문하는 제자가 오백 명이었다. 가섭의 두 동생은 종사와 형이라 하였는데 도를 얻었다. 각기 제자가 있었으나 모두 하류에 거주하였다. 가섭은 스스로 생각하기를 ‘내 이름은 일고, 나라 안에서 존경받으나 술법이 얕고 궁하다. 궁하면 명성이 떨어지니 좋은 계책을 세워 나라의 큰 기대를 이루리라.’ 하여 용을 구하여 술법으로 만들고 정실을 지어 용을 길들여 말하였다. ‘만약 가볍게 정실에 들어오는 자가 있으면 불을 내뿜어 오는 자를 멸하라.’ 용이 절회에 이르러 불을 내뿜지 않는 곳이 없으니 먼 가까운 곳 모두 ‘대사가 신통하다’고 하였다. 가섭은 이로써 공명하여 융성하였다.

세존께서 생각하시길 “나는 옛날 출가하여 도중에 비사(蓱沙)를 만나 서원하여 도를 이루고 먼저 나를 제도하였다. 나는 모든 것을 다 써서 곧 그렇게 할 수 있다. 지금 백성을 살펴보니 가섭을 존경하나 아직 돌이키지 못하였다. 마치 과일이 아름답고 높으나 먹을 인연이 없으니 나무 뿌리와 가지를 베어 먹어야 한다. 모든 금기하는 것은 용에게 있으니 내가 먼저 내리고 가섭이 따르리라. 이것이 대도이며 끝없는 교화이다.

여래께서 말씀하시길 ‘해가 천하를 비추니 그 덕은 세 가지이다. 하나는 어둠을 없애고 밝게 하여 어둠이 없게 하며, 둘은 오색 잡류로 그 형상을 나타내고, 셋은 싹을 틔워 만물을 번성하게 한다. 여래가 세상에 나올 때도 세 가지가 있으니, 하나는 모든 큰 지혜로 어둠을 없애고, 둘은 다섯 부서로 나누어 말하고 행하는 바를 나타내며, 셋은 지혜로 구제하여 이롭게 하고 편안케 한다.’”

중우가 생각을 마치고 곧 니란선원에서 일어나 저녁에 가섭을 찾아갔다. 가섭이 머무는 곳에 이르기 전에 금광을 나타내어 나무와 흙과 돌이 금빛으로 변하였다. 가섭의 제자가 병을 담은 병을 들고 변화를 보고 마음이 움직여 이상히 여기고 돌아보았다. 멀리서 세존을 보고 빛나 세상을 비추나 무슨 신묘한지 알지 못하고 달려가 스승에게 알렸다. 스승과 제자가 모두 나와 여래의 위엄과 신통과 빛남을 보고 가섭이 마음이 떨리고 어렴풋이 깨닫지 못하고 스스로 생각하기를 “이것이 해인가? 내 눈이 닿았구나! 천인이라 생각했는데 눈이 흐리구나!”라고 하였다.

나중에 생각하여 깨닫고 말하였다. “백정왕자 시달타가 아닐까? 나는 여러 번 들었다. ‘백정왕자는 복이 성스러운 왕에게 응하며 영화를 좋아하지 않고 부처가 된다.’ 옛날 출가한 것을 들었으니 도가 이루어졌는가?” 여래가 갑자기 와서 가섭이 크게 기뻐하며 “잘 왔다 구담이여, 늘 평안하였는가?”라고 하였다. 부처님께서 가섭을 위해 게송을 지으셨다.

계율을 지켜 늙어도 편안하며  
믿음과 바른 멈춤이 선함이라  
지혜가 가장 몸을 편안케 하니  
모든 악을 범하지 않음이 편안하다.

가섭이 부처님께 말씀드리길 “부디 덕을 낮추어 채소를 드리게 하소서.” 부처님께서 대답하시길 “옛 부처의 도법은 중도를 넘지 않아 음식을 먹지 않으며, 마음을 밝히고 진심을 드러내어 한 가지 일을 부탁하니 탐내지 말라.” 가섭이 대답하길 “준비하지 못하여 죄송하며 덕을 공경하고 마음을 비우나.”

부처님께서 가섭에게 말씀하시길 “하룻밤 머물고자 하는데 괜찮겠는가?” 가섭이 부처님께 “나는 범지의 법으로 방이 다르니 용서하소서.” 부처님께서 정실을 가리키며 “이것이 무슨 방인가?” 가섭이 대답하길 “중에 신룡이 있어 성질이 급하고 사납고 들어오는 자마다 불을 내뿜어 사람을 해친다.” 부처님께서 “이것을 빌리겠다.” 가섭이 대답하길 “정말로 좋아하지 않으나 용이 해칠까 두렵다.” 오백 제자가 두려워 숨죽이며 용이 해칠까 두려워 부처님을 허락하지 않았다. 세 번 빌리니 가섭이 의심하며 마음이 매우 꺼려하여 반드시 재앙이 있을까 두려웠다.

부처님께서 가섭에게 말씀하시길 “삼계의 욕화는 내가 이미 멸하였으니 용이 나를 해치지 못한다.” 가섭이 대답하길 “구담 덕이 존귀하여 뜻대로 거하시는구나.” 곧 위엄을 나타내어 정실에 들어갔다. 오백 제자가 용이 해친다고 믿어 모두 눈물 흘리며 존귀한 분을 애석히 여기며 용이 해친다고 하였다.

부처님께서 잠시 앉으시니 용이 굴에서 나와 독을 내뿜어 부처님을 둘러싸니 여래께서 독을 화로 바꾸어 꽃으로 만들었다. 용이 독이 꽃으로 변해 부처님을 둘러싸자 분노하여 불을 내뿜으니 해칠 수 있다고 생각하였다. 뜨거운 기운이 용에게 돌아가 답답하여 죽으려 하며 머리를 들어 부처님을 보고 존귀한 모습을 보니 시원한 바람이 용에게 가서 곧 시원한 바람이 부처님께로 가니 불과 독이 사라지고 용이 귀의하여 발우에 들어갔다.

이에 여래께서 불빛을 나타내어 하늘을 밝히니 가섭의 제자들이 일어나 바라보며 부처님의 빛을 용의 불이라 생각하고 슬피 부르짖으며 “진실한 분을 용이 해치다니 안타깝다.” 하였다. 가섭과 스승과 제자가 놀라 함께 달아나며 오백 제자가 모두 스승을 꾸짖으며 “천지가 열릴 때부터 사람 중에 구담만큼 신묘한 이는 없었다. 존귀하고 귀중하니 익히 알지 못해 한탄하노라. 어찌 다시 보겠는가?” 하였다.

눈물 흘리며 게송을 지었다.

용모는 자금처럼 빛나고  
얼굴은 푸른 머리카락 가득하며  
대인은 백복과 덕이 충만하여  
신묘한 응상에 통한다.

키는 팔척 육촌이며  
용모는 팔십 가지 장엄하니  
머리 광명은 어두워  
어찌 갑자기 무상하랴.

후대 제자들이 용이 부처를 해친 줄 알고 슬피 부르짖으며 “구담이 해를 입었으니 내가 무엇을 하랴?” 하며 몸을 던져 불에 뛰어들어 청량하고 조화로워 돌아와 스승께 말하였다. “구담은 무사합니다. 본래 용의 불이라 생각했는데 반드시 부처님의 빛입니다.” 스승과 제자가 소란을 멈추고 잠잠해졌다.

이른 아침 여래께서 발우를 들고 집을 나서니 가섭이 크게 기뻐하며 “대도인이 아직 살아 있구나! 그릇 안에 무엇이 있습니까?” 부처님께서 가섭에게 말씀하시길 “독룡이라 하는 자가 이미 법을 받았다.” 오백 제자가 모두 부처님의 신통함을 말하였다. 가섭은 내심 시기하며 명성을 아끼며 잠시 교만하여 “대도인은 실로 신통하다. 비록 그렇다 해도 내가 이미 아라한을 얻었으니!” 하였다. 가섭이 부처님께 “대도인이 머물러 주시어 공양하고자 합니다.”라고 하였다.

다음 날 아침 밥을 지어 부처님을 청하였다. 부처님께서 말씀하시길 “가라, 지금 곧 따라가리라.” 가섭이 막 돌아오니 부처님은 이미 자리에 앉아 있었다. 가섭이 부처님께 물었다. “대도인은 어디서 오셨습니까?” 부처님께서 말씀하시길 “네가 간 뒤 동쪽 불우태로 가서 얀비라는 과일을 따서 발우에 가득 담아 돌아왔다.” 가섭이 도착하기 전에 이미 자리에 앉아 있었다. 가섭이 부처님께 물었다. “또 어디서 오셨습니까?” 부처님께서 대답하시길 “동쪽 불우태로 가서 이 과일을 따왔으니 네가 먹을 수 있다.” 부처님께서 밥을 먹고 떠나시니 가섭이 마음속으로 “대도인은 신통하나 내 도만 못하구나.”라고 생각하였다.

다음 날 식사 때 다시 부처님을 청하였다. 부처님께서 말씀하시길 “가라, 지금 곧 따라가리라.” 가섭이 돌아오니 부처님은 남쪽 극염부제계로 가서 과일을 따서 발우에 가득 담아 돌아왔다. 가섭이 도착하기 전에 이미 자리에 앉아 있었다. 가섭이 부처님께 물었다. “왜 먼저 도착하셨습니까?” 부처님께서 말씀하시길 “남쪽으로 가서 이 아름다운 과일을 따왔으니 병을 고치기에 좋다.” 부처님이 밥을 먹고 떠나시니 가섭이 마음속으로 “이 대사문은 실로 신통하고 묘하다.”라고 생각하였다.

다음 날 가섭이 다시 부처님을 청하였다. 부처님께서 말씀하시길 “지금 곧 따라가리라.” 가섭이 돌아보니 부처님이 보이지 않았다. 부처님은 이미 북쪽 울단왈로 가서 자연 쌀을 따왔다. 가섭이 도착하기 전에 이미 자리에 앉아 있었다. 가섭이 부처님께 물었다. “또 어디서 오셨습니까?” 부처님께서 대답하시길 “북쪽 울단왈로 가서 이 쌀을 따왔으니 네가 먹을 수 있다.” 부처님이 밥을 먹고 떠나시니 가섭이 혼자 마음속으로 “이 대도인은 신묘하구나!”라고 생각하였다.

다음 날 식사 때 부처님께서 발우를 들고 집에 와서 밥을 가져가셨다. 밥을 먹고 목욕하려 하였으나 물이 없자 천제 석가가 손가락으로 땅을 가리키니 자연히 못이 생겼다. 가섭이 저녁에 그 못을 보며 이상히 여겨 부처님께 물었다. “왜 이런 못이 있습니까?” 부처님께서 가섭에게 말씀하시길 “아침에 네가 음식을 주어 목욕하려 하였으나 물이 없으니 천제의 손가락이 땅을 가리켜 못을 만들어 주었다. 이 못을 지지지라 이름하라.” 가섭이 마음속으로 “구담은 신묘하고 공덕이 무량하구나!”라고 생각하였다.

며칠 뒤 세존께서 가섭 가까이 옮겨와 나무 아래 앉으셨다. 밤에 제일 사천왕이 내려와 부처님의 법을 들으며 사천왕의 빛과 그림자가 불꽃처럼 밝았다. 가섭이 밤에 일어나 부처님 앞에 네 개의 불꽃을 보았다. 이른 아침 부처님께 물었다. “대도인도 불을 다루십니까?” 부처님께서 말씀하시길 “아니다. 어젯밤 사천왕이 법을 들으러 내려왔으니 그것이 빛이다.” 가섭이 다시 생각하며 “이 대사문은 매우 신통하여 천상과 범천이 내려왔다.”라고 생각하였다.

다음 날 두 번째 천제 석가가 밤에 법을 듣기 위해 내려왔는데 석가의 빛은 사천왕보다 두 배 밝았다. 가섭이 밤에 일어나 빛을 보고 혼자 생각하기를 “부처님께서 반드시 불을 다루시는구나.” 아침에 부처님께 물었다. “불이 있습니까? 어젯밤보다 더 밝습니다.” 부처님께서 말씀하시길 “석가가 내려와 법을 들었으니 그것이 빛이다.”

다음 밤 일곱 번째 범천이 내려와 법을 듣는데 범마의 빛은 석가보다 두 배 밝았다. 가섭이 빛을 보고 부처님께서 불을 다루는지 의심하였다. 아침에 부처님께 물었다. “대도인은 반드시 불을 다루십니까?” 부처님께서 말씀하시길 “일곱 번째 범천이 어젯밤 법을 들으러 내려왔으니 그것이 빛이다.” 가섭이 스스로 생각하였다. “이 대사문은 위엄과 신통으로 천상과 범천을 감동시켰다.”

가섭의 오백 제자가 사람의 세 불을 다루어 천오백 불이 되었다. 아침에 불을 피우니 불이 붙지 않았다. 이상히 여겨 스승에게 알리니 스승이 말하였다. “반드시 부처님이 하신 일이다.” 달려가 부처님께 알리니 “내가 불을 붙이게 하였느냐?” 세 번 물으니 “붙이게 하였다.” 하였다. 부처님께서 말씀하시길 “가라, 불이 붙으리라.” 하니 곧 모두 붙었다. 가섭이 마음속으로 “이 대사문은 매우 신통하구나!”라고 생각하였다.

가섭이 세 불을 다루고 아침에 불을 피우니 꺼지지 않았다. 오백 제자와 여러 사람이 도와 껐으나 꺼지지 않으니 부처님이 하신 일이라 의심하여 달려가 부처님께 알렸다. “내가 불을 다루었으나 꺼지지 않습니다.” 부처님께서 “꺼지게 하겠느냐?” 하니 “실로 꺼지게 하겠습니다.” 하였다. 부처님께서 “불이 꺼지리라.” 하니 곧 꺼졌다. 가섭이 마음속으로 “대도인은 극히 신묘하고 묘하구나! 하는 일이 모두 뜻과 맞는다.”라고 생각하였다.

며칠 뒤 가섭의 오백 제자가 나무를 쪼개려 하였으나 도끼를 들어도 내려지지 않아 스승에게 알리니 “이것도 대사문이 하신 일이다.” 하였다. 곧 부처님께 알리니 “우리 제자들이 나무를 쪼개려 하였으나 도끼가 내려지지 않습니다.” 부처님께서 “내려지게 하겠느냐?” 하니 “그렇습니다.” 하였다. 부처님께서 “도끼가 내려지리라.” 하니 곧 내려져 쓸모 있게 되었다. 가섭이 마음속으로 “이 대사문은 신통하구나!”라고 생각하였다.

며칠 뒤 부처님께서 나무 아래에서 헌 옷을 보고 씻으려 하시니 천제 석가가 부처님의 성명을 받들어 포나산에 올라가 사방의 돌 하나씩을 가져와 씻고 널기에 쓰게 하였다. 가섭이 연못가에서 두 돌을 보고 이상히 여겨 부처님께 물었다. “이 연못가 두 돌이 신묘한데 어디서 나온 것입니까?” 부처님께서 가섭에게 말씀하시길 “나는 아침에 옷을 씻고 널려고 하니 천제가 돌을 보내어 내게 주었다.” 가섭이 다시 생각하였다. “구담은 신덕이 많아 모두 감동시키는구나.”

부처님께서 지지지 못에 들어가 목욕을 마치고 나올 때 잡을 곳이 없으니 연못 위에 가화라는 나무가 있는데 매우 크고 아름다워 나무 가지가 굽어 부처님께서 물에서 나오실 때 가지를 내려 잡게 하였다. 가섭이 나무 가지가 굽은 것을 보고 이상히 여겨 부처님께 물었다. 부처님께서 가섭에게 말씀하시길 “나는 아침에 연못에 들어가 나오려 할 때 나무 신이 가지를 내려 내게 잡게 하였다.” 가섭이 다시 생각하였다. “이 대사문은 지극한 덕으로 많은 감응을 일으켜 큰 나무가 가지를 내렸다.”

부처님께서 가섭을 반드시 복종시키려 하여 니란선하로 들어가셨다. 물이 깊고 넓으니 부처님께서 신통력으로 물을 갈라 머리 위로 높이 들어 먼지가 일게 하시고 그 가운데를 걸으셨다. 가섭이 부처님이 물에 들어가자 익사할까 두려워 제자를 데리고 배를 타고 구하러 갔다. 물이 갈라져 아래에서 먼지가 일어나 부처님을 보고 크게 기뻐하며 “대도인이 아직 살아 있구나!” 하였다. 또 물었다. “배에 오르겠습니까?” 부처님께서 “오르겠다.” 하시니 부처님께서 배 밑을 통과하시어 누설이 없게 하셨다. 가섭이 크게 놀라 “이 대사문은 신묘하고 묘한 화현이다!”라고 하였다.

그때 마가제국 왕과 신하와 백성이 해마다 모여 예배하니 가섭을 찾아가 일곱 날 동안 즐거워하였다. 가섭이 마음속으로 “부처님의 덕과 성명이 밝으니 사람들이 나를 보면 반드시 나를 버리리라. 일곱 날 동안 나타나지 않는 것이 좋겠다.”라고 생각하였다. 부처님께서 그 뜻을 아시고 곧 일곱 날 동안 숨으셨다.

여덟째 날 아침 가섭이 다시 생각하길 “이제 여유가 있으니 부처님께 공양하는 것이 좋겠다.” 생각하자 갑자기 부처님이 오셨다. 가섭이 크게 기뻐하며 “막 생각하였는데 오시니 기쁘도다. 한가한 자는 어디 있나? 어디서 오셨습니까?” 부처님께서 가섭에게 말씀하시길 “네 마음이 ‘부처님의 덕과 성명이 밝으니 사람들이 나를 보면 반드시 나를 버리리라. 일곱 날 동안 나타나지 않는 것이 좋겠다.’라고 하였으니 숨은 것이다. 네가 지금 나를 생각하였으니 다시 온 것이다.” 가섭이 마음속으로 “부처님은 참으로 신묘하여 사람의 마음을 아신다.”라고 생각하였다.

부처님께서 가섭의 마음이 이미 복종하였음을 아시고 말씀하시길 “너는 아라한이 아니니 참된 도를 알지 못한다. 어찌 허망하게 스스로 귀하다고 하느냐?” 이에 가섭이 놀라 털이 곤두서며 스스로 도를 알지 못함을 깨닫고 곧 머리를 조아리며 말하였다. “대도인은 실로 신성하시고 사람의 마음을 아시니 대도인의 신통한 화현으로 경전과 계율을 받아 사문이 되게 하소서.” 부처님께서 말씀하시길 “잘 하였다. 네가 제자가 되리라. 너는 국사이니 이제 법복을 입고 홀로 알지 말라.”

가섭이 가르치며 제자들에게 말하였다. “너희는 나와 함께 신통한 화현을 보았으니 내가 처음으로 믿고 깨달았으니 사문이 되리라. 너희는 어디로 가겠느냐?” 오백 제자가 모두 소리 내어 말하였다. “우리가 아는 것은 모두 스승의 은혜이며 스승이 존경하는 분이니 모두 따르겠습니다.” 곧 스승과 제자가 함께 부처님께 가서 머리를 조아리며 말하였다. “우리 모두 믿음이 있으니 사문이 되기를 원합니다.” 부처님께서 말씀하시길 “잘 왔다, 비구여!” 모두 사문이 되었다. 가섭이 누더기 옷과 물병과 지팡이와 신발, 모든 불도구를 물에 버렸다.

그때 가섭의 두 동생, 차례로 나티가섭과 가야가섭이 있었는데 각각 이백 오십 명의 제자가 있었으며 오두막집에 물가에 거주하였다. 범지의 옷과 물건과 불도구가 모두 떠내려가자 두 동생이 놀라 두려워하며 형과 제자가 사람에게 해를 입을까 두려워 제자들을 따라 강을 거슬러 올라갔다. 형과 스승과 제자가 모두 사문이 된 것을 보고 이상히 여기며 물었다. “큰 형은 나이가 많고 지혜가 밝으며 나라의 신하와 백성이 모두 존경하는데 나는 형이 아라한이 된 줄 알았다. 그런데 범지 도를 버리고 사문 도를 배우니 이는 작은 일이 아니다. 부처님의 도가 어찌 덕이 높기만 하겠는가?” 가섭이 대답하였다. “부처님의 도는 가장 뛰어나고 그 법은 무량하니 내가 세상에서 배운 바와 달리 부처님처럼 도와 신지를 얻은 이는 없다.”

두 동생이 이 말을 듣고 각자 제자들에게 말하였다. “나는 형을 따르리라. 너희는 어디로 가겠느냐?” 오백 제자가 모두 소리 내어 말하였다. “우리도 대사문과 같기를 원한다.” 모두 머리를 조아리고 사문이 되기를 청하였다. 부처님께서 말씀하시길 “잘 왔다, 비구여!” 모두 사문이 되었다.

그때 여래께서 천 비구 승과 함께 가야 대숲 아래에 앉아 삼매에 들었다. 갑자기 나타나 동쪽에서 와서 나무 아래에 사라지고 사방도 마찬가지였으며 허공에 뛰어올라 떨어지지 않고 몸에서 물과 불을 내며 자유롭게 오르내렸다. 비구들이 머리를 들어 기뻐하며 여래가 본래 앉은 자리로 돌아가니 깨닫는 이가 없었다. 비구들이 기뻐하며 부처님 발에 절하고 자리를 물러나 부처님께 말하였다. “이 나타난 모습은 무엇이라 이름합니까?”

부처님께서 비구들에게 말씀하시길 “이것을 신수시현이라 한다. 또 교수시현이 있는데 비구들이 잘 들으라. 마음과 의식과 행이 인연에 물들어 올바르게 나누어져 교수시현이라 한다. 또 설법시현이 있는데 비구들이 잘 생각하라. 자기의 몸을 사랑하여 쇠약해지고 육정이 사랑하는 것이 쇠약해지면 쇠약함이 멈추지 않아 괴로움이 생긴다. 무엇이 괴로움을 일으키는가? 음욕과 분노와 어리석음의 불이 일어나면 고통과 가려움이 생기고 늙음과 병과 죽음을 두려워한다. 이것이 설법시현이다.”

부처님께서 법을 세 번 설하시니 천 비구가 번뇌를 끊고 모두 아라한이 되었다. 부처님께서 비구들을 위해 게송을 지으셨다.

지금 천 비구여  
장로 존덕 있어  
그릇된 것을 고치고  
바른 견해 닦아  
무상에 들어간다.

법을 설할 때 천상과 용과 귀신이 모두 즐거워 들었다.

도병사왕품 제사

그때 세존께서 라열지에 가서 군민을 제도하려 하시니 곧 라열지왕이 사자를 보내 부처님께 명을 받들어 공경을 다하고 예를 마친 뒤 아뢰었다. “국주 병사께서 머리를 조아려 앉으셨습니다. 근래 석존께서 도를 이루어 부처라 칭하시니 천인과 여러 종류가 때를 만나 기뻐하나이다. 삼가 바라건대 세존께서 이익과 평안을 일으키시고 우리 나라를 덮어 보살피시어 굶주리고 목마른 성스러운 교화를 베푸시어 마음을 비우고 즐거워하며 중생을 불쌍히 여겨 해탈케 하소서.” 부처님께서 비구들에게 명하시길 “너희는 속히 엄숙히 갖추어 왕에게 청하라.” 비구들이 가르침을 받고 엄숙히 따랐다.

사자가 달려가 아뢰었다. “세존께서 보시기를 천 비구 승을 데리고 지금 곧 수보라로 가서 성에서 사십 리 떨어진 나무 아래에 머무르신다 하셨습니다.” 왕이 곧 선왕의 유언을 따라 “만약 부처님이 나라에 들어오시면 반드시 나가 맞이하라. 맞이하는 자는 무량한 복을 얻으리라.” 하여 곧 천 수레와 만 필 말과 칠천 명의 수행자를 엄숙히 갖추어 수레에 올려 성문으로 나갔다. 성문이 저절로 닫히고 수레와 말이 모두 걸려 왕이 크게 놀라 두려워하며 큰 재앙이 있을까 두려워하였다. “내 죄가 무거운데 이런 재앙이 있구나.” 하였다. 공중에서 소리가 나서 말하였다. “왕의 숙원자가 지금 옥에 갇혀 서로 연결되기를 서원하였으니 문이 닫힌 것이다.” 곧 큰 사면으로 죄수를 풀어 문이 저절로 열려 부처님께 나아갔다.

왕이 멀리서 여래의 빛나는 모습을 보고 곧 수레에서 내려 칼을 풀고 덮개를 치우고 눈물을 흘리며 부처님께 다가가 머리와 발에 절하고 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 절을 마치고 스스로 말했다. “나는 마가제국 왕 병사신이다.”

이와 같이 세 번에 이르렀다. 부처님께서 왕에게 말씀하시길 “나는 네 마음을 비추니 형체뿐 아니라 마음도 비춘다.” 병사가 크게 기뻐하며 곧 물러나 앉았다. 신하와 백성이 모두 공경을 다하였으며 절하는 자도 이름을 말하고 곧 절하며 물러났다. 부처님께서 명하여 앉아 가르침을 받았다.

부처님께서 병사에게 말씀하시길 “너는 숙복으로 왕이 되었으니 지금 다시 더하여 왕국과 백성이 충성하고 효도하며 부유하고 즐겁고 근심과 재앙이 없으며 덕이 있고 길하며 해가 없으리라.”

중회에 의심이 있었다. “울비가섭이 명성이 높고 먼저 알려졌는데 지금 부처님과 함께 있으니 누가 스승이 되어야 하는가?” 부처님께서 중생의 마음을 살피시고 곧 가섭에게 말씀하시길 “만약 살생 제사를 지내며 복을 바라면 복을 얻지 못하리라. 산속에 들어가 도를 구하되 스승이 없으면 도를 얻을 수 있겠느냐?” 가섭이 부처님께 대답하길 “살생 제사는 복을 얻지 못하며 천신도 먹지 않고 살생자는 죄를 얻으며 도를 배우되 스승이 없으면 도가 끝나지 않는다.”

가섭이 부처님께 대답하길 “내가 전에 불을 다루어 낮과 밤 쉬지 않고 수년간 힘써 수련하며 좋은 술법 제자가 오백 명 있었고 정예로 불을 피워 춥고 더위를 가리지 않고 나이가 많아 뿌리가 단단하며 영원히 흔들리지 않았다. 선조가 미혹을 전하여 후학에게 전하였으나 고생만 하고 보답이 없었다. 지금 부처님의 가르침을 얻어 마음의 때를 씻고 아라한이 되었다.”

부처님께서 가섭에게 말씀하시길 “지금 네가 아라한 신수를 나타내라.” 가섭이 명을 받아 곧 정정에 들어가 몸을 허공에 들어 땅에서 수 척 떨어져 허공에 떠 있었다. 허리 위는 불이고 허리 아래는 물이며 다시 허리 위는 물이고 허리 아래는 불이며 물과 비와 불로 옷이 마르고 부드럽지 않았다. 허공에 머물며 변화하여 일곱 번 나타났다 사라지고 몸에서 빛을 내어 오색이 밝게 빛났다. 동쪽에서 날아와 부처님 앞에 앉고 사방과 위아래에서 변화하여 나타났다 사라졌다 하였다.

합장하고 무릎 꿇어 부처님께 아뢰었다. “제자 가섭은 부처님의 자비로 죄와 속박을 벗어나 여래께 특별히 존귀하여 삼계의 으뜸이 되었습니다.”

부처님께서 가섭을 위해 게송을 지으셨다.

사람이 백세를 살며  
불을 공양하며 이상한 술법을 닦아도  
존귀한 바른 진리를 따르지 못하니  
그 밝음이 모든 것을 비춘다.

사람이 백세를 살며  
사악한 뜻을 배우고 선하지 못하면  
하루 살지 못하는 것이  
바른 법을 정진하는 것보다 낫다.

왕과 신하가 가섭이 부처님의 제자임을 알았다.

부처님께서 병사에게 말씀하시길 “천하 사람의 눈은 단지 색을 보지 않는다. 고통과 즐거움은 무상하며 몸은 오래가지 못한다. 천하 사람의 마음은 악이 많고 선이 적다. 생각이 만 가지로 욕망과 쾌락을 좇으니 이것을 버리면 도를 얻어 가섭과 같은 공덕을 이루리라. 교만과 부귀로 자기 마음대로 하지 말며 자유로움으로 탐욕과 음란을 멈추고 교만과 분노로 약자를 침해하지 말라. 음욕심을 따르지 말고 탐욕심을 따르지 말며 분노심을 따르지 말라. 악을 멈추고 선을 이루어 진실을 지켜라. 죽음이 심한 병과 같음을 생각하고 행위를 깊이 생각하면 또한 도를 얻을 수 있다.

가섭의 신수는 눈으로 색을 볼 때 마음을 억제하여 좋고 싫음에 흔들리지 않고, 귀로 여러 소리를 들을 때 마음을 제어하여 기쁘거나 분노하지 않으며, 코로 향기와 악취를 맡을 때 마음을 제어하여 정에 집착하지 않고, 입으로 여러 맛을 탐할 때 마음을 지켜 상이 일어나지 않으며, 몸이 더럽혀질 때 마음을 제어하여 식별이 일어나지 않는다. 오온의 외래 작용은 마음이 제어하며 육정에 주인이 없고 오온은 쇠약하여 이름이 없다. 가섭의 공덕을 닦으면 곧 그러하다.

사람은 몸을 받아 많은 근심과 괴로움이 있으니 굶주림과 갈증과 추위와 더위를 겪으며 어리석은 자는 즐거움을 삼으나 지혜로운 자는 괴로움을 본다. 아내와 자식과 영화와 재물에 세상 사람은 미혹되니 이 모든 일이 흩어지고 천 년 만 년 지나면 모두 사라진다.”

부처님께서 병사를 위해 게송을 지으셨다.

세상에 나서 왕이 되어  
바른 길을 따르고 아첨하지 않으며  
자애로 인도하며 예절을 보이고  
이와 같이 법왕이 되었다.

많이 불쌍히 여기고 선을 베풀며  
인애로 사랑하고 이익을 좋아하여  
이미 이익을 평등하게 하니  
이와 같이 무리가 모여 친근해진다.

부처님께서 병사에게 말씀하시길 “왕이 궁궐을 지은 지 몇 년 되었는가?” 왕이 신하에게 물으니 신하가 대답하기를 “궁궐을 지은 지 칠팔백 년 되었습니다.” 부처님께서 신하들에게 물으니 “왕이 몇 명이나 있었는가?” 신하가 대답하기를 “스무 명이 넘는 왕이 있었습니다.” 부처님께서 병사에게 물으니 병사가 대답하기를 “오직 내 아버지만 알고 선왕은 알지 못합니다.”

부처님께서 병사에게 말씀하시길 “땅은 항상 있으나 사람은 항상하지 않다. 사람이 자기 몸을 사랑하면 목숨을 해치거나 도인을 비방하지 말아야 한다. 중생의 생사는 모두 애욕에서 비롯된다. 부모는 ‘이 아이는 내가 낳았다, 이 아이는 내 자식이다’라고 말하지만 자식은 부모가 낳은 것이 아니며 모두 전생에 계율을 지키고 완전하여 사람으로 태어난 것이다. 악행을 하면 지옥과 축생과 아귀로 떨어지니 스스로 행하여 다른 생을 따르지 않는다. 죄와 복은 명백하니 왕이 깊이 생각하라!”

부처님께서 병사에게 말씀하시길 “태아가 어머니 뱃속에 있을 때 만약 눈이 멀고 귀가 먹으면 어머니가 미리 알겠는가?” 왕이 부처님께 대답하기를 “실로 미리 알지 못합니다.”

부처님께서 말씀하시길 “이는 아이의 숙명과 죄업으로 인한 것이며 부모의 잘못이 아니다. 아이가 태아에 있을 때 만약 성현이면 어머니가 미리 알지 못한다. 모두 청정하게 행한 까닭이며 부모의 힘이 아니다. 이 이치는 명백하니 왕이 잘 생각하라! 세상 사람은 죄를 지으면 세 가지 행위를 한다. 입으로 남을 해치고 몸으로 폭력을 행하며 마음으로 시기와 질투를 한다. 이 세 가지를 버리면 비록 열반을 얻지 못하더라도 천상과 인간 중에서 귀족과 자유로워진다.

사람은 본래 어리석음에서 형체가 생기고 형체에서 정이 생기며 정에서 식이 생기고 식에서 욕망이 생기며 욕망에서 부모와 자식이 생기고 부모와 자식에서 애욕이 생기며 애욕에서 근심과 슬픔이 생기니 오도에 쉬지 않고 돌고 돈다. 사람도 알지 못하니 생명이 어디서 왔으며 죽음이 어디로 가는지 알지 못하고 그 근본을 알지 못하며 서로 이름을 붙인다. 이것이 아비인가? 자식인가? 오직 도를 얻은 자만이 그 근원을 안다. 생사와 인연은 모두 어리석음에서 일어나며 모든 것은 무상하다. 대왕이 받들라!”

부처님께서 병사에게 말씀하시길 “만약 나라에 선한 사람이 충성과 효도를 지키고 청렴과 정절과 공경과 양보를 하며 재능이 넓고 지혜가 멀리 있으며 왕법을 어기지 않으면 본래 귀족이 아니니 왕이 어찌 다르게 대하겠는가?” 왕이 부처님께 대답하기를 “이름이 높고 뛰어난 자를 골라 관직에 임명합니다.” 부처님께서 대왕에게 말씀하시길 “도법은 친소가 없고 오직 선만 돕는다. 오계를 지키면 청신사라 하며 정진하여 돌아가지 않는 견리를 얻으면 수다원, 사다함, 아나함, 아라한이 된다. 모두 본심에 따라 도위가 차례로 있다.” 부처님께서 이때 법을 설하시니 왕과 백성 만 이천 명과 천상 팔만이 도의 자취를 보았다.

부처님께서 병사에게 말씀하시길 “왕이 오래 머물렀으니 궁궐이 멀고 일찍 돌아가니 소와 말과 사람이 피로하여 후일에 비하면 내가 성에 가리라.” 왕이 일어나 부처님께 예배하고 계율을 받고 물러났다. 신하들이 따라와 기뻐하며 먼저 오계를 받았다. 왕과 신하가 오계를 받을 때 안팎의 사람과 말이 조용하고 모든 바라문이 감화되어 마음이 복종하여 모두 먼저 오계를 받고 기뻐하며 물러났다.

왕이 수레에 올라가자 신하들이 무릎 꿇고 축하하였다. “대왕의 공덕이여! 부처님이 세상에 나와 우리도 모두 목욕하고 청정하게 하였나이다.” 병사가 궁으로 돌아가 궁내에 공양과 계율을 지키게 하니 나라 안 모든 사람이 믿고 깨달아 기뻐하였다. 도리천 제석천이 부처님 위에 꽃을 흩뿌렸다.

그때 자리에서 한 호장이라 이름한 가란타가 마음속으로 생각하였다. “내 정원이 아난에게 시주하였으니 부처님께서 먼저 와서 부처님과 승려에게 시주하였어야 하건만 전에 시주한 것을 후회하며 영원히 버리리라.” 장자가 진심으로 마음을 다해 누워 편안하지 못하고 선복을 쫓아 복덕을 이루어 복덕이 완전하였다. 큰 귀신 장군 반사가 부처님의 신명을 받들어 가란타의 마음을 알고 곧 열차를 불러 니안을 몰아내어 벌거벗기고 부끄러움을 모르게 하여 멈추지 않았다.

귀신 장군이 명을 받들어 니안을 때리고 물건을 끌며 니안이 놀라 두려워 달아나 말하였다. “이것이 무슨 악인인가? 폭력을 행하는구나!” 귀신 장군이 대답하였다. “장자 가란타가 대나무 정원을 지어 부처 정사를 지으려 하니 큰 귀신 장군 반사가 명을 받아 너희를 몰아낸 것이다.”

다음 날 니안이 장자에게 가서 깊이 꾸짖으며 말하였다. “왜 시주를 바꾸어 우리들이 버림받게 하였는가?” 장자가 어려움을 당한 것을 모르고 가란타가 기뻐하며 “내 소원이 이루어졌다. 부처님의 성스러운 광명이 내 진심을 덮었다.”고 하였다. 곧 니안에게 대답하였다. “이 귀신 장군은 강하고 성내어 반드시 해칠 것이니 차라리 떠나 다른 안락한 곳을 구하라.” 니안이 원망하며 곧 화를 내고 떠났다. 장자가 기뻐하며 정사를 세우고 승방과 좌석을 갖추고 모두 장엄을 마치고 나무왕 사당에 가서 부처님과 승려를 청하였다. 중생이 시주를 받아 즉시 머물러 큰 화현이 널리 베풀어 모두 즐거워하였다.

사리불 대목련래학품 제오

부처님께서 라열지 죽원 정사에서 천 비구 승과 함께 계셨으며 모두 응진을 얻었다. 울비라 등과 나로타라는 이름의 고관이 있었다. 옛날 범지였으며 사란이라는 이름이 있었다. 선행을 정진하며 학문을 받아들이고 선도 제자가 좋아하여 이백 오십 명이 있었다. 문도 중에 두 사람이 뛰어났으니 하나는 우바대, 다른 하나는 구율타라라 하였으며 재능이 밝고 깊으며 연구에 통달하였다. 묘하게 병들어 스스로 임종을 알았다. 두 현인에게 말하였다. “이 새 학문은 도행을 지향하니 너희 둘이 반드시 뜻을 완성하게 하라.” 두 사람이 공경하며 약속하고 가르침을 받아 행하였다.

그때 세존께서 비구 얄비에게 명하시길 “너는 가서 선포하라. 반드시 구제할 자가 있으니 지혜가 밝고 멀리 있으며 스스로 여래를 버려 논할 수 없고 만약 만나면 곧 법의 근본을 말하고 사귀지 말라. 그리하여 조롱을 받지 않게 하라.” 얄비가 명을 받고 옷을 정돈하고 발우를 들고 부처님께 예배하고 떠났다.

때에 우바대가 여러 제자와 함께 유람하며 멀리서 얄비를 보고 위엄과 단정함이 있어 전에 듣지 못한 법의 모습이 무엇인지 옷을 바꾸었으니 반드시 묻고자 하였다. 두 사람이 함께 앞으로 나아가 중간에서 만나 곧 얄비에게 물었다. “옷이 이상한데 어디서 나왔는가? 스승과 종통을 들을 수 있겠는가?”

그때 얄비가 게송으로 답하였다.

내 나이 어리고  
학문도 초보라  
어찌 광대한 진리를  
설할 수 있으랴.

모든 법의 근본은  
인연이며 공이고 주인이 없으며  
마음을 쉬게 하여 근원을 통하니  
그래서 사문이라 한다.

우바대가 법의 뜻을 듣고 곧 이치를 생각하며 스스로 말하였다. “나는 어릴 때부터 배우기를 좋아하여 여덟 살에 스승을 따라 열여섯 살에 옛 선도 술법을 모두 익혔으나 열여섯 나라에서 내가 넓다고 하였으나 이 참된 요체의 뜻은 듣지 못하였다. 지금 우연히 나아가 이 보물을 만나 이 말씀이 묘하여 감로보다 낫다.” 마음이 깨어 뜻을 깨닫고 곧 법안을 얻어 기뻐하였다.

구율타라가 그 모습을 보고 기뻐하며 감로를 얻은 줄 의심하여 곧 우바대에게 물었다. “감로를 어디서 얻었느냐? 본뜻을 어기지 말고 조금이라도 알려 다오.” 우바대가 들은 게송을 구율타라에게 자세히 말하니 한 번은 이해하지 못하였으나 다시 말하니 깨달았다. 생각을 거듭하여 법안을 얻었다. 두 사람이 의논하여 말하였다. “본래 감로 서원을 이제 복용하였으니 함께 대사문께 가서 해심의 바다에 들어가 청정한 꽃을 씻자.” 뜻이 합하여 마음이 같아 엄숙히 준비하여 출발하였다.

구율타라가 마음속으로 생각하였다. “스승이 임종할 때 제자에게 맡겨 나를 구제하라 하였으니 지금 버리는 것은 뜻에 맞지 않는다.” 곧 제자에게 말하였다. “그 대사문은 감로의 선화로 속세의 그물을 깨뜨리고 마음을 쉬게 하니 나는 청정한 법을 청하러 가서 미묘한 이치를 탐구하리라. 너희는 어디로 가겠느냐?” 문도들이 대답하였다. “지금 보고 듣는 것은 대사의 은혜이며 대인을 존경하여 명을 받아 기뻐하며 감로를 탐내어 낮은 곳에서 따르기를 원한다.” 스승과 제자의 뜻이 합하여 곧 머무는 곳을 떠나 죽원으로 갔다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하시길 “지금 두 현인이 제자와 함께 본래 서원에 따라 사문이 되려 하니 그 공덕을 이루게 하는 자는 얄비의 힘이다!” 비구들이 가르침을 받고 그 무리를 기다렸다. 우바대와 구율타라 등이 멀리서 여래의 모습과 빛과 신통과 감동을 보고 스스로 탄식하며 말하였다. “다행히도 내 생애에 청정한 가르침을 받으니 그 영광은 말로 다할 수 없다.” 곧 앉은 자리로 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 부처님께 절하였다.

절을 마치고 기쁘고 크게 즐거워하며 곧 나아가 자세히 사정을 말하였다. “우리의 죄악과 허물이 깊어 바다에 빠졌으나 오늘부터 속세를 버리고 본뜻을 따르니 부디 받아들여 승가의 지위를 주시옵소서.” 곧 허락하여 머리카락을 모두 깎고 모두 사문이 되었다.

부처님께서 비구들에게 말씀하시길 “이 두 사람은 옛 부처를 기다리며 내가 도를 이루기를 기다려 좌우를 시중들 것이다.” 부처님께서 우바대에게 말씀하시길 “높은 세상에서의 이름은 꽃이 있으나 열매가 없으니 본래 이름으로 돌아가라. 너는 사리불이라 한다. 구율타라는 대목련이라 한다.” 본래 설법을 따라 아라한이 되었다.

부처님께서 시종 천 비구에게 명하여 저녁에 계율을 결하여 다른 곳에 가지 못하게 하였다. 밤에 수를 세어 천 이백 오십 명을 얻었다. 부처님께서 계율을 마치시니 비구들이 기뻐하며 모두 엄숙하여 부처님께 예배하고 물러났다.

부친국으로 돌아감품 제육

그때 여래께서 사이로 돌아가려 하시며 천 비구 승과 함께 계셨다. 모두 응진을 얻고 신묘하고 통달하며 삼세 중생의 행위 근원을 밝히는 현인인 사리불, 대목련, 울비가섭, 나티가섭, 가야가섭 등 천 이백 오십 명이었다.

그때 가비로월왕 열두단이 범지 우타야를 보내 죽원에 와서 부처님을 귀국에 청하였다. 그때 우타야가 부처님의 존귀한 모습과 빛을 보고 천지를 밝히니 다섯 감정이 매우 기뻐하였다. 머리를 조아려 부처님 발에 절하고 한쪽에 머물며 마음이 정돈되어 무릎 꿇고 부처님께 아뢰었다. “부왕께서 멀리서 시달타를 사모하시나이다. 도를 이루셨고 다시 중생을 제도하시니 나는 홀로 은혜를 입지 못하였습니다. 본래 귀국에 돌아가야 하나 지금 사자를 보내었나이다.”

부처님께서 우타야에게 물으시길 “부왕은 안녕하신가?” 우타야가 부처님께 대답하였다. “대왕은 무사하시나 오직 세존을 생각합니다.” 부처님께서 우타야에게 말씀하시길 “이 도가 즐거운가?” 우타야가 대답하였다. “매우 즐겁습니다, 세존이시여!” 부처님께서 우타야에게 법과 계율을 주어 사문으로 삼았다.

우타야가 마음속으로 생각하였다. “이제 제자가 되었으니 다시는 돌아가지 못하리라. 왕이 소식을 기다리니 누가 소식을 전하랴?” 부처님께서 우타야의 마음을 아시고 돌아가려 하시며 “우타야여, 세상일과 집에 대한 애착을 버리라.” 우타야가 부처님께 “부처님께서 귀국에 돌아가시겠습니까?” 부처님께서 “돌아가리라.” 하셨다. 우타야가 명을 받고 물러나 부처님께 “언제 도착하겠습니까?” 부처님께서 우타야에게 “일곱 날 후에 반드시 귀국하리라.” 하시니 우타야가 기뻐하며 부처님께 예배하고 떠났다.

우타야가 귀국에 돌아가 궁궐에 가서 통행을 청하였다. 문지기가 말하였다. “우타야 사자가 돌아와 통행을 청합니다.” 왕이 밀쳐 묻기를 세 번 하였으나 마침내 나아갔다. 왕이 우타야를 보고 법복을 입었음을 알고 물었다. “너는 사문이 되었느냐?” 우타야가 대답하였다. “법복을 입고 부처님의 법을 따릅니다.”

왕이 우타야에게 물었다. “시달타가 궁에 있으면서 너와 친밀하여 출입하며 교제하니 무슨 관계가 없느냐? 지금 네가 와서 문 밖에서 통행을 청하는 이유가 무엇이냐?” 우타야가 왕에게 대답하였다. “부처님께서 비구들에게 말하기를 흰옷에 친하지 말고 집에 애착을 버리라 하셨으니 도와 속세가 다르기 때문입니다.”

왕이 우타야에게 물었다. “내 아들이 궁에 있을 때 옷과 물건이 매우 좋았는데 지금 도를 따르니 무엇을 입느냐?” 우타야가 옷을 가리키며 “이 옷을 입습니다.” 왕이 곧 눈물을 흘리며 말하였다. “시달타가 집에 있을 때 나는 궁을 지었는데 칠보로 새기고 세상에 드문 보배로 꾸몄다. 지금 집과 방은 내 것과 무엇이 다른가?” 우타야가 대답하였다. “늘 나무 아래에 있습니다. 모든 부처님과 세존의 도법이 모두 그러합니다.”

왕이 우타야에게 물었다. “내 아들이 궁에 있을 때 이불과 깔개가 비단과 자수로 섬세하고 부드러웠는데 지금 앉는 자리는 무엇으로 만들었는가?” 우타야가 대답하였다. “풀로 만들어 탐욕을 끊었습니다.”

왕이 우타야에게 물었다. “시달타가 집에 있을 때 부엌을 만들어 달고 기름지고 여러 맛있는 음식을 만들었는데 지금 밥은 무엇으로 먹느냐?” 우타야가 대답하였다. “때가 되면 발우를 들고 중생을 복되게 하러 가서 거칠고 가는 것을 가리지 않고 주문으로 시주하는 집에 갑니다.”

왕이 이 말을 듣고 다시 눈물을 흘렸다. 왕이 우타야에게 물었다. “시달타가 잘 때 깨우려면 거문고 줄을 튕기고 노래를 해야 깨는데 지금 깊은 산에 있으니 무엇으로 깨우겠는가?” 우타야가 대답하였다. “여래의 삼매는 낮과 밤이 없습니다.”

왕이 우타야에게 물었다. “내 아들이 집에 있을 때 목욕할 때 여덟 가지 향수를 썼는데 지금 목욕할 때 무엇을 쓰느냐?” 우타야가 대답하였다. “여덟 가지 청정한 물로 마음의 때를 씻습니다.”

왕이 우타야에게 물었다. “시달타가 집에 있을 때 침향과 소합향을 몸에 발랐는데 지금 도를 따르니 무엇을 쓰느냐?” 우타야가 대답하였다. “계율과 선정과 지혜의 향기가 여덟 어려움을 녹입니다.”

왕이 우타야에게 물었다. “시달타가 집에 있을 때 침상을 만들어 네 가지 보배를 썼는데 지금 앉는 자리는 무엇으로 만들었는가?” 우타야가 대답하였다. “네 가지 선정이 침상이 되어 마음을 쉬게 하고 욕망을 끊습니다.”

왕이 우타야에게 물었다. “내 아들이 집에 있을 때 사대가 있었는데 소와 양과 코끼리와 말이 타는 데 쓰였는데 지금 나갈 때 무엇을 타느냐?” 우타야가 대답하였다. “사제의 신수로 타고 날아다닙니다.”

왕이 우타야에게 물었다. “내 아들이 행차할 때 깃발과 깃발과 깃털과 깃발로 장식하였는데 지금 깃발은 무엇으로 장식하느냐?” 우타야가 대답하였다. “네 가지 은혜와 자비로 중생을 널리 장식합니다.”

왕이 우타야에게 물었다. “시달타가 나갈 때 종을 치고 북을 울려 보는 이가 길을 메웠는데 지금 행차할 때 무슨 소리가 있느냐?” 우타야가 대답하였다. “부처님이 도를 얻어 파라나국에 가서 감로법 북을 쳐 구련 다섯 사람을 제도하여 아라한이 되었고 팔만 천상이 도의 자취에 들어갔으며 구십육 가지가 모두 기뻐하고 복종하며 무상한 법음이 삼천대천세계에 들렸다.”

왕이 우타야에게 물었다. “시달타가 지금 어떤 나라를 다스리려 하는가?” 우타야가 대답하였다. “세존이 다스리는 나라는 말로 다할 수 없으며 중생을 가르쳐 모두 제도하며 평등한 마음으로 널리 구제하여 머무는 곳이 없다.”

왕이 우타야에게 물었다. “내 아들이 나라에서 정치를 생각하여 내 안민을 돕고 예절을 따르니 모두 풍을 받으며 지금 홀로 있으니 무엇을 생각하느냐?” 우타야가 대답하였다. “세존은 오직 공이며 괴로움과 즐거움은 참되지 않고 있는 것은 다 멸하며 신묘하고 무위하다.”

왕이 이 말을 듣고 말하였다. “재앙이로다 시달타여, 모든 것이 있으니 어찌 없다고 하는가? 도리어 시달타여, 사람과 원수가 되었다.” 우타야가 왕에게 대답하였다. “비록