중변별론 권상

천친보살 짓고

진천축 삼장 진제 옮김

상품 제일

공경선행자여,

능히 이 정론을 지어

우리 등을 위하여 설하니,

이제 이 뜻을 드러내리라.

처음으로 논체를 세우고,

상(相), 장애(障), 진실(眞實),

연습대치의 도(硏習對治道),

수주(修住)하여 과를 얻음,

무상승(無上乘) 오직 너뿐이라.

이 일곱 뜻이 논에서 설하는 바니, 무엇이 일곱인가? 하나는 상, 둘은 장애, 셋은 진실, 넷은 연습대치, 다섯은 수주, 여섯은 과득, 일곱은 무상승이라.

이제 상에 의거하여 이 게송을 말하노니,

허망분별이 있으나,

그 바탕에는 둘이 없으며,

그 가운데 오직 공(空)뿐이라,

여기에도 저것이 있음이라.

여기서 허망분별이란 분별하는 자와 집착하는 대상을 말하니, 다만 분별만 있을 뿐이다. 그 바탕이란 허망분별을 말하며, 둘이 없다는 것은 분별하는 자와 집착하는 대상 이 둘이 영원히 없음을 뜻한다. 그 가운데란 분별 속을 말하며, 오직 공뿐이라는 것은 이 분별이 분별하는 자와 대상에서 벗어났기 때문이다. 오직 공이란 능소(能所) 공을 말한다. 또한 저것이 있음은 허망분별이 있음을 뜻한다. 만약 법이 그 바탕에 없다면, 이 법 때문에 그 바탕이 공이 되고, 나머지는 유라 이름하니, 이와 같이 알면 곧 공상지(空相智)에 어그러짐이 없느니라.

다음 게송을 말하노니,

그러므로 일체법을 말하되,

공도 아니요 불공도 아니며,

유무 및 유故에 의하여,

이름하여 중도의 뜻이라.

일체법은 유위는 허망분별이라 이름하고, 무위는 공이라 이름한다. 공이 아니라 함은 공과 허망분별에 의한 것이며, 불공이 아니라 함은 능소 집착 때문이라. 유는 허망분별이 있기 때문이며, 무는 능소 집착이 없기 때문이다. 유무란 허망분별 속에 진공이 있고, 진공 속에도 허망분별이 있기 때문이다. 이를 중도라 이름하니, 일체법이 한결같이 공도 아니요 불공도 아님이라. 이와 같은 문구는 반야바라밀 등의 경전에 어긋나지 않으니, 경전에 이르기를 일체법은 공도 아니요 불공도 아니라고 하였느니라.

이와 같이 허망분별의 유상과 무상을 다 말하였으니, 이제 그 자체 상을 말하리라. 게송을 말하노니,

진흙, 뿌리, 나 및 식(識),

본식이 생긴 것 같으니,

다만 식에 유무만 알지,

그 바탕 없으므로 식도 없다.

진흙 같다는 것은 본식이 색 등과 비슷하게 나타남을 말하며, 뿌리 같다는 것은 식이 오근과 비슷하여 자타가 이어지는 가운데 나타남을 뜻한다. 나 같다는 것은 의식이 아견 무명 등과 상응하기 때문이다. 식 같다는 것은 여섯 식을 말한다. 본식이란 아뢰야식이다. 생긴 것 같다는 것은 진흙 등 네 가지 물건과 비슷함을 뜻한다. 다만 식에 유무만 있다는 것은 어지러운 식만 있음을 말하며, 그 바탕이 없다는 것은 네 가지 물건이 없음을 뜻한다. 왜냐하면 진흙 같고 뿌리 같음은 실체가 없는 식이기 때문이다. 나 같고 식 같음은 경계와 같지 않게 나타남이다. 그 바탕이 없으므로 식도 없다. 즉 진흙이 무(無)이므로 식도 무(無)임이라.

이와 같이 식의 취하는 네 가지 경계, 즉 진흙, 뿌리, 나 및 식은 실체가 없음을 말한다. 취하는 바가 없으므로 어지러운 식도 또한 무(無)이다. 이렇게 체상(體相)을 말하였으니, 이제 이름과 뜻을 드러내리라. 게송을 말하노니,

어지러운 식은 허망한 성질,

이 뜻으로 성립하니,

실체 유무가 아니므로,

그것을 멸하여 해탈하리라.

어지러운 식이 허망한 성질임은 일체 세간에 오직 어지러운 식뿐이기 때문이다. 이 어지러운 식이 허망이라 이름하는 것은 경계가 실체가 없고, 본체가 산란하기 때문이다. 실체 유가 아니며, 즉 나타난 네 가지 물건이 영원히 없기 때문이다. 실체 무가 아니며, 모든 것이 영원히 무가 아니고 어지러운 식에서 생기기 때문이다. 어찌하여 어지러운 식이 영원한 무가 아니냐? 게송에 이르기를 멸함으로 해탈이라 하였느니라. 만약 영원한 무를 집착하면 구속과 해탈 모두 이루어지지 않으니, 이는 사견을 일으켜 청정과 불청정을 뒤섞음이라.

이와 같이 허망한 체상을 말하였으니, 이제 허망이 포섭하는 상을 말하리라. 만약 오직 허망이라면 어찌 삼성을 포섭하겠는가? 게송을 말하노니,

분별과 의타(依他),

진실은 오직 삼성,

진흙과 어지러운 식,

그리고 두 무(無)로 말하노라.

분별성은 여섯 진이 영원히 얻을 수 없으며, 마치 허공화와 같다. 의타성은 오직 어지러운 식으로, 실체가 없으니 마치 환상과 같다. 진실성은 능취와 소취 두 무가 없으므로 진실 유무라 하니, 마치 허공과 같다. 허망이 포섭하는 상을 말하였으니, 이제 허망에 들어가 무소유의 방편상을 말하리라. 게송을 말하노니,

오직 유식에 의지하므로,

경계는 체의 뜻이 없으며,

진흙은 체가 없으니,

본식은 일어나지 않느니라.

일체 삼계는 오직 유식뿐이니, 이와 같은 뜻에 의거하여 외진(外塵)의 체상은 결코 소유하지 않으며, 이 지혜가 성립한다. 소연하는 경계가 체가 없으므로, 능연 유식도 일어나지 못하니, 이 방편으로 능취 소취 무소유 상에 들어가리라.

그러므로 식은 성취하나,

식이 자성은 아니니라.

취하는 모든 진이 이미 체가 없으므로, 식성은 이치에 맞게 성립한다.

불식(不識)과 식은 서로 소원(疏遠)하니, 경전에서 말하길 식과 불식은 평등하다고 하였다.

불식이란 자성으로 성취되지 않으므로 식이 아니니, 이 법은 진실 무소유 성질이면서도 허망한 진이 나타남을 드러내므로 식이라 한다. 무소유의 방편상을 말하였으니, 이제 허망 총상(摠相)을 드러내리라. 게송을 말하노니,

허망 총류는,

삼계 심심법,

불식자는 소론에 무불자라 하였느니라.

허망이란 만약 계에 따라 세운다면 욕계, 색계, 무색계를 말하며, 생에 따라 세운다면 마음과 마음법이 총류 상이라 한다. 총상(摠相)을 말하였으니, 별상(別相)을 이제 말하리라.

오직 진이라 하는 지혜를 마음이라 하고,

차별을 이름하여 마음법이라 하느니라.

마음이란 다만 진의 통상(通相)을 알며, 진의 별상을 알면 마음법이라 하니, 수(受), 상(想), 행(行) 등이 이에 속한다. 총별상(摠別相)을 말하였으니, 다음 생기상을 드러내리라.

첫째는 연식(緣識),

둘째는 용식(用識),

진의 수에 분별하며,

인행(引行)을 마음법이라 하느니라.

연식이란 아뢰야식을 말하며, 나머지 식이 생기는 연이다. 용식이란 아뢰야식이 진 가운데 일어나 용식이라 한다. 진의 수란 진의 고통 등을 받아들이는 수온(受蘊)이라 하며, 분별은 진의 차별을 선택하는 상온(想蘊)이라 한다. 인행이란 마음이 이쪽을 버리고 저쪽을 취하게 하여 욕, 사유, 작의 등이 행온(行蘊)이라 한다. 이와 같이 수 등은 마음법이라 한다. 생기상을 말하였으니, 이제 허망의 번뇌상(染污相)을 말하리라. 게송을 말하노니,

덮어 가리고 세우며,

인도하고 포섭하며,

완전한 삼분성,

영촉과 견인이라.

집착과 현전이,

고통으로 세간을 괴롭히며,

삼종 이종 어려움,

또한 일곱이 허망에서 온다.

덮어 가림은 무명이 진실견을 가림이며, 세움은 행이 업을 세워 본식에 습(熏習)됨이다. 인도는 본식과 의식이 중생으로 하여금 태어날 곳으로 가게 함이며, 포섭은 색이 오온의 자체를 포섭함이다. 완전함은 육입이 생장함이며, 삼분성은 근, 진, 식이 여러 촉을 이룸이다. 영촉은 즐거움과 괴로움이 손실과 이익이 됨이며, 견인은 탐애로 업이 후생을 끌어당김이다. 집착은 사취가 여러 식을 오염시켜 욕 등 네 처를 따라 일어나게 하며, 현전은 이미 지은 업이 과보를 위하여 향생함이다.

고통은 생노사를 말하며, 세간의 괴로움은 무명에서 노사까지 중생이 항상 고통받음이다. 삼종 이종 어려움과 일곱이 허망에서 온다 함은, 삼종 어려움은 번뇌, 업, 생이며, 번뇌 어려움은 무명, 탐애, 취이며, 업 어려움은 행과 유이며, 생 어려움은 나머지 일곱 분이다. 이종 어려움은 인과를 말하며, 인 어려움은 번뇌와 업 부분이고, 과 어려움은 나머지 부분이다.

일곱 어려움은 일곱 가지 인을 말하니, 첫째는 전도인인 무명, 둘째는 견인인인 여러 행, 셋째는 장인인 본의 두 식, 넷째는 섭인인 색과 육입, 다섯째는 수용인인 촉과 수, 여섯째는 인출인인 애, 취, 유, 일곱째는 염포인인 생, 노사이다. 허망에서 온 것이라 이와 같이 고난이 허망에서 생긴다.

집허망의 뜻에는 아홉 가지 상이 있으니, 유상, 무상, 자상, 섭상, 입무상, 방편상, 차별상, 총명상, 생연상, 염상이라 하며, 뜻은 앞에서 나타났다. 허망을 말하였으니, 이제 방편으로 공의 뜻을 드러내리라. 이에 상응하여 게송을 말하노니,

체상과 여러 이름,

그 뜻과 분별이,

이치로 성립함을 알며,

간략히 공을 해석하리라.

어찌하여 공상을 알아야 하는가? 게송을 말하노니,

둘이 없고, 이 무가 있음은,

이 둘이 공상이라 이름하며,

그러므로 유도 아니요 무도 아니며,

같지도 다르지도 아니하니라.

둘이 없다는 것은 취하는 자와 취하는 바가 없음을 말하며, 이 무가 있음은 다만 취하는 바가 있고 취하는 자가 없음을 뜻한다. 이 둘을 공상이라 하니, 무와 유가 공상이라 이름한다. 이는 진공이 둘의 상이 없음을 나타낸다. 이 법은 두 무를 성질로 하여, 말할 수 없는 유도 아니요 무도 아니다. 어찌하여 유가 아니냐? 두 무이기 때문이다. 어찌하여 무가 아니냐? 두 무가 있기 때문이다. 그러므로 게송에 이르기를 비유(非有) 비무(非無)가 진공상이라 하였다. 같지도 다르지도 않다는 것은 허망분별과 다르지 않고 같지도 않음을 말한다. 만약 다르다면 법성(法性)과 법이 다름이니 이 뜻이 아니며, 예컨대 오온과 무상성 및 고성이다. 만약 같다면 청정경계지혜와 통상(通相)이 성취되지 못한다. 이와 같이 도리가 공과 허망이 이별하고 일치하지 않는 상임을 드러내어, 유도 아니요 불유도 아니며, 일도 아니요 이도 아닌 상이라 하였다.

어찌하여 여러 이름을 알아야 하는가?

여여(如如) 및 실재,

무상과 진실,

법계와 법신 등,

간략히 공의 여러 이름을 말하리라.

어찌하여 여러 이름의 뜻을 알아야 하는가?

변이 없고 도달하지 못하며,

상멸한 성스러운 경계,

성스러운 법의 인과 의지,

이것이 여러 이름의 뜻 차례라.

무이(無異)가 뜻이므로 여여라 하며, 항상 그러하여 버리지 않음이다. 전도(無顚倒)가 뜻이므로 실재라 하니, 전도 종류와 경계가 아니다. 상멸이 뜻이므로 무상이라 하며, 일체 상에서 벗어나 분별 없는 성지혜 경계이며, 제일의 의미지혜가 체이다. 진실 성스러운 법의 인과가 뜻이므로 법계라 하며, 성법이 이 경계에서 생기니 여기서 인이 뜻하는 바가 계이다. 법신을 포섭함이 뜻이므로 법신이라 한다. 이와 같이 공의 여러 이름의 뜻을 드러냈다.

어찌하여 공분별을 알아야 하는가?

염오이청정,

이와 같은 공분별이라.

어느 곳이 공이 불청정인가? 어느 곳이 공이 청정인가?

오염도 없고 무오염도 없다.

만약 이 자리에서 모든 오염법이 있고 출리(出離)를 얻지 못하여 함께 상응한다면, 이 자리는 불청정이라 말한다. 만약 이 자리에서 오염을 떠나면 이 자리는 청정이라 말한다. 이미 오염과 상응한 뒤에 무오염이라 하여도 변이법에서 벗어나지 못한다.

어찌하여 무상하지 않느냐? 이 문제로 답하노니,

수계, 금공, 정,

법계가 청정함과 같으니라.

객진(客塵) 때문이며, 멸(滅)에서 벗어났으며, 자성 변이 아님이라. 또한 이 공을 분별하는 데는 열여섯이 있으니, 하나는 내공, 둘은 외공, 셋은 내외공, 넷은 대공, 다섯은 공공, 여섯은 제일의미공, 일곱은 유위공, 여덟은 무위공, 아홉은 필경공, 열은 무전후공, 열하나는 불사공, 열둘은 성공, 열셋은 상공, 열넷은 일체법공, 열다섯은 비유공, 열여섯은 비유성공이라. 이와 같이 간략히 공을 알아야 한다.

음식하는 자가 먹는 공,

몸과 의지처 공,

능견과 이치대로,

구하는 바가 이루어지는 공이라.

여기서 능식하는 공은 내근에 의거하며, 먹는 공은 외진에 의거한다. 몸은 능식과 먹는 바에 의거하니, 중공(重空)이라 하여 내외공이라 말한다. 대공은 세상 기구가 두루 퍼졌으므로 대공이라 하며, 이 공을 대공이라 한다. 내입신체와 세기구가 모두 공하니, 분별지능이 이 공을 보며, 이 무분별지혜공을 공공이라 한다. 도리에 의거하여 제일의미상으로 이 법공을 보면 제일의미공이라 한다. 이를 얻기 위하여 보살은 공을 수행하니, 이 법공이라 한다. 왜 수행하느냐? 두 가지 선, 즉 유위선과 무위선을 얻기 위함이라, 이 공을 유위무위공이라 한다.

항상 중생을 이롭게 하며, 한결같이 항상 중생을 이롭게 하므로 이 공을 수행하여 필경공이라 한다. 생사를 버리지 않으니, 이 생사는 무전후이며, 모든 중생이 그 공을 보지 못하여 피로하여 생사를 버리니, 이 공을 무전후공이라 한다. 선이 무궁하니, 모든 부처가 무여열 열반에 들었으므로 이 공은 중생 이익을 버리지 않음이라 하여 불사공이라 한다. 청정한 경계 성질이니, 성의 뜻은 종류의 뜻이며 자연히 얻으므로 성이라 이름하며, 이 공을 성공이라 한다. 큰 상호를 얻으니, 대인상과 소인상이니, 이 두 상을 얻기 위하여 이 공을 수행하니 상공이라 한다. 청정한 불법을 위하여 보살이 십력(十力), 사무외(四無畏) 등 부처님이 공유하지 않는 법을 행하여 청정하게 하여 출리케 하므로 보살이 이 공을 수행하니 일체법공이라 한다. 이와 같이 열네 가지 공을 세웠으니, 이 상을 분별하여 알아야 한다.

이 열네 가지 중 어느 법이 공이라 이름하는가?

인과 둘 다 없으니,

이 가운데 공이라 이름하며,

그 바탕이 없지 않음이 무(無)이며,

이 가운데 별도의 공이 있느니라.

인과 둘 다 없으니 이 법을 공이라 한다. 무유법은 반드시 유도 공이라 한다. 위에서 능식 등 열네 처를 말하였으니, 이 둘 법을 공이라 하여 공의 진실한 상을 드러내기 위함이다. 그러므로 마지막에 두 공을 세우니, 하나는 비유공, 둘은 비유성공이라 한다. 두 공을 세운 까닭은 인과의 증대와 파괴를 떠나고, 인과의 공을 비방하지 않게 하기 위함이다. 차례대로 이와 같다. 이와 같이 공분별을 알아야 한다.

어찌하여 공이 성립하는 뜻을 알아야 하는가?

만약 불청정이라 말하면,

중생이 해탈하지 못하며,

만약 무오염이라 말하면,

공덕이 행해질 곳이 없느니라.

만약 일체법의 공이 대치가 일어나지 않았을 때라면, 객진이 더럽히지 않으므로 자연히 청정하다. 번뇌 장애가 없으니, 공덕의 힘이 아니어도 모든 중생이 해탈해야 한다. 만약 대치가 일어난다면 자성상 불청정하니, 해탈을 얻기 위한 수행과 공덕이 헛되기 때문이다. 이와 같은 결과를 만들어 내므로, 게송에 이르기를,

불염이 비불염이며,

비청정이 비비청정이라,

마음 본래 청정하나,

번뇌 객진 때문이라 하였다.

어찌하여 불염이 비불염인가? 마음 본래 청정하기 때문이다. 어찌하여 비청정이 비비청정인가? 번뇌 객진 때문이라. 이와 같이 공분별을 간략히 말하였다.

공의 여러 뜻을 세우는 데는 두 가지가 있으니, 하나는 체상이고, 둘은 세움이다. 무엇이 체상인가? 유상과 무상이다. 세움은 여러 이름 등 네 가지 뜻을 알아 분별함이다. 중변론 상품은 해석 게송으로써 마쳤다.

장애품 제이

두루 한 방위에 미치며,

평등과 취사 선택,

이제 두 가지 장애를 말하리라.

여기서 두루 장애는 번뇌 장애와 일체 지혜 장애로, 보살성자 등 두 장애가 원만함이다. 한 방위 장애는 번뇌 장애로, 성문성자 등에게 해당한다. 중 장애는 앞의 사람들의 욕 등 행 중에 거친 번뇌이다. 평등 장애는 평등한 행 중에 생사에 따름이다. 취사 장애는 보살성자에게 무주처 열반을 방해함이다. 이치에 맞게 두 종류 사람 장애를 말하였다. 하나는 보살성자, 둘은 성문성자 등이다.

또한 번뇌상(煩惱相)은 아홉 가지가 있으니, 아홉 결(結)을 망오장(惑障)이라 한다.

아홉 가지 망오 결은 번뇌 장애를 말한다. 이 번뇌 장애는 누구를 방해하는가?

염오 및 제거, 버림,

진실견이라.

애욕결은 염오심을 방해하며, 견고한 집착 장애는 버림심을 방해한다. 그러므로 망이 거스름이 되어 경계 중에 버림심을 일으키지 못한다. 나머지 결은 진실견을 가린다. 어찌하여 장애가 일어나느냐? 이 번뇌가 차례로 일어나기 때문이다.

그리고 신견(身見)이 있다.

신견의 의지처,

멸도 삼보 장애,

이익과 공경 등,

경재 지족이라.

이 나머지 번뇌는 이 다섯 곳을 방해한다. 자만 장애는 신견을 멸하려 할 때 방해하며, 정관지혜에 대하여 이품과 무이품의 차이가 없고, 무이품 자만가 수행이 있으므로 신견이 멸하지 못한다. 무명결은 신견을 멀리하려 할 때 진실견 장애가 되어 멀리할 수 없게 한다. 견결은 멸제에 통달하려 할 때 방해하며, 신견과 변견이 멸제에 두려움을 일으키고, 사견이 멸제에 비방을 일으킨다. 취결은 도제에 통달하려 할 때 방해하며, 별도리에 의지하여 청정함을 생각하여 얻는다.

의결은 삼보에 통달하려 할 때 방해하며, 삼보의 공덕을 믿고 받지 않음이다. 질투결은 이익과 공경을 멀리하려 할 때 방해하며, 이 과실을 보지 못함이다. 인륜결은 재물을 경히 여기고 지족하려 할 때 방해하며, 재물 등에 탐착하게 한다.

선법 장애가 또 열 가지 있으며, 별도의 장애 열 가지가 있으니, 선법 등의 처소에서 알아야 한다. 무엇이 열 처인가?

하지 말아야 할 곳에서 행하지 않음,

행하는 바가 이치에 맞지 않음,

생기지 않고 생각하지 않음,

자양분이 갖추어지지 않음,

성품과 벗이 맞지 않음,

마음이 피곤하여 싫어함,

수행이 맞지 않음,

악한 원수와 함께 있음,

거친 망오 세 가지와 하나,

반야가 성취되지 않음,

자성의 중대한 번뇌,

게으름과 나태함,

집착과 욕진,

열등한 마음도 그러하며,

믿음 없고 원망과 즐거움 없으며,

말과 생각의 뜻과 같음,

법을 존중하지 않고 이익만 중히 여기며,

중생에 자비가 없고,

재난을 듣거나 적게 듣고,

삼매 자양분이 줄어듦이라.

이와 같은 여러 장애 중 무엇이 선법인가?

선보리섭취,

지혜 있고 미혹 없으며,

회향에 두려움 없고,

자재하며 선한 열 가지라.

이와 같은 선한 여러 법 중 무엇이 장애받고 무엇이 장애인가? 답하노니,

이 열 가지 각각 세 가지 장애,

열 가지 중 알아야 할 것이라.

선법에는 세 가지 장애가 있으니, 하나는 수행하지 않음, 둘은 장소가 맞지 않음, 셋은 수행이 이치에 맞지 않음이다. 보리에는 세 가지 장애가 있으니, 하나는 선을 일으키지 않음, 둘은 정사유를 일으키지 않음, 셋은 자양분이 원만하지 않음이다. 보리섭취란 보리심을 발하는 것을 말한다. 이 마음에는 세 가지가 있으니, 하나는 성품과 맞지 않는 행, 둘은 벗과 맞지 않음, 셋은 마음이 극도로 피곤하여 싫어함이다. 지혜자는 보살의 본성으로, 이 법에 세 가지 장애가 있음을 안다. 하나는 수행이 맞지 않음, 둘은 악한 벗과 함께 있음, 셋은 악한 원수와 함께 있음이다. 여기서 악한 사람은 어리석은 범인이고, 악한 원수는 보살의 공덕을 해하며 보살의 과실을 관찰하는 자이다.

미혹 없다는 것은 마음이 산란하지 않음을 말하며, 세 가지 장애가 있으니, 하나는 전도 거친 실수, 둘은 번뇌 등, 셋은 장애 중 하나가 있어 나머지 셋이 성숙하여 해탈 반야가 미성숙함이다. 무장자는 모든 장애를 멸하여 무장이라 한다. 이에는 세 가지 장애가 있으니, 하나는 자성의 거친 망오, 둘은 게으름, 셋은 나태함이다. 보리회향에는 세 가지 장애가 있으니, 마음을 다른 곳으로 회향하여 무상보리에 한결같이 회향하지 않음, 하나는 모든 유에 탐착, 둘은 유자양분 법에 탐착, 셋은 열등한 마음이다. 무두려움에는 세 가지 장애가 있으니, 하나는 사람에 대하여 믿음과 존중심이 없고, 둘은 정법에 대하여 원과 욕이 없으며, 셋은 이름과 말과 생각과 뜻이 그러함이다.

기뻐하고 질투하는 자에게는 세 가지 장애가 있으니, 하나는 정법을 존중하지 않음, 둘은 이익과 공경을 존중함, 셋은 중생에 대하여 대자비심이 일어나지 않음이다. 자유롭지 못함에는 세 가지 장애가 있으니, 이로 인해 세 가지가 자유롭지 못하니, 하나는 견혜가 없으며, 견이란 업망을 일으키고 정법의 재앙이라, 둘은 견혜가 적으며, 셋은 삼매의 자양분이 미성숙함이다.

또한 이 장애는 선법 등 열 가지 중 각각 하나씩 원인이 되니, 이 뜻에 의거하여 장애 중 무엇이 열 가지 원인인지 알아야 한다. 첫째는 생인(生因)으로, 예컨대 눈입이 눈식의 생인이다. 둘째는 주인(住因)으로, 예컨대 사종 음식이 일체 중생의 주인이다. 셋째는 지인(持因)으로, 예컨대 소지하는 것이 능히 지니는 것이라, 예컨대 기구 세계가 중생의 생세계이다. 넷째는 명료인(明了因)으로, 예컨대 광명이 색이다. 다섯째는 변이인(變異因)으로, 예컨대 불이 성숙하는 등 여러 일이다.

여섯째는 상리인(相離因)으로, 예컨대 낫이 베는 일이다. 일곱째는 회전인(迴轉因)으로, 예컨대 금은장이가 금은을 회전하여 반지와 팔찌를 만듦이다. 여덟째는 필비인(必比因)으로, 예컨대 연기가 불임을 반드시 아는 것과 같다. 아홉째는 영신인(令信因)으로, 예컨대 세운 증거가 세운 뜻이다. 열째는 지득인(至得因)으로, 예컨대 도가 열반 등의 과를 이루는 인이다.

이와 같이 생인 장애와 선처를 알아야 하며, 이는 생기게 해야 한다. 주인 장애는 보리처로, 이곳은 망가지거나 움직이지 않아야 한다. 지인 장애는 보리섭취처로, 보리심이 능히 지니기 때문이다. 명료 장애는 지혜처로, 이곳은 명료하게 나타나야 한다. 변이 장애는 무미혹처로, 미혹이 멸하여 변이가 생기기 때문이다. 상리 장애는 무장처로, 이 장애가 상리인 체이기 때문이다. 회전 장애는 회향처로, 보리심이 회향하는 체상 때문이다. 필비 장애는 무두려움처로, 믿음이 없으므로 두려움이다. 영신 장애는 무질투처로, 법에 질투하지 않고 믿게 함이다. 지득 장애는 자유처로, 아무 구속이 없으며 지득이 체상이다.

도에 도움 되는 십지(十地)와 별도의 장애가 더 있다.

도품 법처는,

처소가 명확하지 않고 게으르며,

삼매가 두 가지 부족하고,

종자 없고 쇠약하며,

여러 견해가 거칠고 악함이라.

념처는 처소를 명확히 알지 못함이 장애이다. 사정근처는 게으름이다. 사여의족처는 선정이 부족한 두 가지이다. 욕정진심사유 네 가지 중 하나가 갖추어지지 않아 수행이 부족하며, 자양분 팔법 중 하나가 부족하다. 오근처는 해탈분이 낮아 선법의 종자이다. 역처는 오근이 쇠약하여 비도에 섞여 일어남이다. 각분처는 여러 견해의 과실로, 견도에서 나타난다. 도분처는 거칠고 악한 과실로, 수행도에서 나타난다.

바라밀 장애는,

부귀와 선도,

중생을 버리지 않는 장애,

공덕의 증감과 과실 상실,

중생을 들게 함이라.

해탈이 무한하며,

선이 끊이지 않게 하며,

행하는 바가 항상 확정되어,

같이 써서 타인을 성숙케 하느니라.

이 열 가지 바라밀이 이 법을 일으키며, 이 법이 바라밀의 과실이다. 바라밀의 과실을 방해하므로 바라밀 장애를 드러내어 말한다. 시주 바라밀은 자유 증상 장애이며, 계율 바라밀은 선도를 방해한다. 간디 바라밀은 중생을 버리지 않는 장애이다. 비리야 바라밀은 공덕 증감과 과실 상실이다. 선정 바라밀은 수화 중생을 정위 사십심 정위에 들게 하는 장애이다. 반야 바라밀은 타인의 해탈을 방해한다. 우화구사라 바라밀은 시주 등 바라밀이 무한 무감소하여 보리회향이므로 바라밀이 무한 무감소이다. 반니타나 바라밀은 일체 생처 선법 중 틈이 없이 일어나며, 원력에 의지하여 선법을 포섭하고 따르게 한다. 생처 바라밀은 선법의 확정된 일을 방해하며, 사유 수행력이 약하여 비도(非助道)를 제압하지 못한다. 자나 바라밀은 자신과 타인의 공용 법락과 성숙 두 곳이 들지 않아, 듣고 말하며 뜻을 통달하지 못한다.

십지 중에 다시 차례 장애가 있다.

두루 미치며 최승의 뜻,

승류 제일의 뜻,

구속 없는 뜻,

몸에 차별 없는 뜻,

무염 청정의 뜻,

법문에 차별 없는 뜻,

감소 없고 증가 없는 뜻,

네 가지 자유 의지의 뜻,

이 법계 무명,

이 염오가 십장애이며,

십지는 도를 돕는 것이 아니며,

여러 지는 대치하는 것이다.

법계 중 십종의 뜻은 두루 모든 곳에 미치며 염오 무명이다. 이 무명은 십종 보살지에서 차례로 알아야 할 장애이며, 지는 도를 돕는 것이 아니다. 법계 중 무엇이 십종의 뜻인가? 하나는 두루 미침의 뜻으로, 보살 초지에 의거하여 법계가 두루 모든 곳에 미치니, 보살이 관찰하여 통달한다. 이로써 통달하여 자타 평등을 본다. 둘째는 최승의 뜻으로, 이차지에서 이 법을 관찰하여, 타공평등 출리를 생각하니, 일체 종치 청정 출리 응화가 부지런히 행해진다. 셋째는 승류의 뜻으로, 삼지 법계가 전해져 듣는 정법이 제일임을 알며, 이 법을 얻기 위해 광대한 삼천대천세계 화구에 스스로 던져 넣는다.

넷째는 구속 없는 뜻으로, 사지에서 법애가 한결같이 일어나지 않는다. 다섯째는 몸에 차별 없는 뜻으로, 오지에서 십종 마음락이 청정 평등하다. 여섯째는 무염 청정의 뜻으로, 육지에서 십이생인처에 한 법도 염오나 청정할 수 없음을 통달한다. 일곱째는 법문에 차별 없는 뜻으로, 칠지에서 무상으로 수타라 등 법이 별도의 상이 없고 행하지 않으며 나타나지 않는다. 여덟째는 감소 없고 증가 없는 뜻으로, 팔지에서 무생법인내력으로 만족을 얻으니, 만약 청정과 불청정에 한 법에 감소나 증가가 없음을 본다.

여기서 다시 네 가지 자유가 있으니, 무엇인가? 하나는 무분별 자유, 둘은 정토 자유, 셋은 지혜 자유, 넷은 업 자유이다. 여기서 법계는 제일과 제이 자유의 의지처이며, 팔지에서 통달하는 지혜 자유의 의지이다. 구지에서 사무애변 자유의 의지이며, 업 자유의 의지는 십지에서 뜻대로 변하여 중생을 이롭게 하는 것이다. 다시 간략히 말하노라.

이미 번뇌 장애와,

일체 지혜 장애를 말하였으니,

이 두 가지 장애가 다 멸하여,

출리 해탈 일체 장애를 얻었느니라.

장애 총의는, 하나는 대장애로 두루 미침이며, 둘은 소장애로 한 방위이며, 셋은 수행 장애로 중한 망오이며, 넷은 지득 장애로 평등 번뇌이며, 다섯은 승부 장애로 취사 장애이며, 여섯은 정행 장애로 아홉 가지 번뇌 결이며, 일곱은 인 장애로 선처에서 십종 인의 뜻이며, 여덟은 진실 입장애로 도품 장애이며, 아홉은 무상선 장애로 십 바라밀 장애이며, 열째는 승부 버림 장애이다. 십지 장애는 집장애로, 간략히 두 가지가 있으니 하나는 해탈 장애, 둘은 일체 지혜 장애이다. 중변별론 장애품 제이 끝.

진실품 제삼

이 품은 진실을 말함이 마땅하다. 무엇이 진실인가?

근본상 진실,

무전도 진실,

과인 모두 진실,

세밀 거친 등 진실,

성취 청정경계,

섭취 분파 진실,

승지 진실 열 가지,

아견 대치하리라.

이와 같은 열 가지 진실이 있으니, 무엇이 열 가지인가? 하나는 근본 진실, 둘은 상 진실, 셋은 무전도 진실, 넷은 과인 진실, 다섯은 세밀 진실, 여섯은 성취 진실, 일곱은 청정 경계 진실, 여덟은 섭취 진실, 아홉은 분파 진실, 열째는 승지 진실이다. 승지는 또 열 가지 진실로, 아견 열 가지를 대치하기 위함이다. 무엇이 열 가지인가? 하나는 음승지, 둘은 계승지, 셋은 입승지, 넷은 생연승지, 다섯은 처비처승지, 여섯은 근승지, 일곱은 세승지, 여덟은 제승지, 아홉은 승승지, 열째는 유위무위승지이다.

여기서 무엇이 근본 진실인가? 세 가지 자성으로, 하나는 분별 자성, 둘은 의타 자성, 셋은 진실 자성이다. 일체 나머지 진실은 이 가운데 세운 것이다. 삼성 중 무엇이 진실로 믿을 만한가?

성 세 가지는 하나는 항상 무(無), 둘은 유불실, 셋은 유무 진실이다.

이 세 가지가 근본 진실이다.

분별성상은 항상 있지 않으며, 이 분별성 중 진실이라, 무전도이기 때문이다. 의타성상은 불실이 있으니, 오직 산란하여 일으키기 때문이다. 진실성상은 유무 진실이다. 이 상이 진실성 중 진실이다.

무전도 진실이란 상이 진실인가?

증감 비방이,

법과 인 중에,

취하는 자와 취하는 바,

유무 중 여러 견,

상견과 무생견,

이것이 진실한 적멸상이라.

사람과 법에 증감 비방 견이 일어나지 않으며, 법을 아는 견이므로 이 법은 분별성 중 진실상이다. 능취 소취에 증감 비방 견이 일어나지 않으므로 진실상이다. 이 법은 의타성 중 진실상이며, 유 중 무 중 증감 비방 견이 일어나지 않으므로 진실상이다. 이 법은 진실성 중 진실상이다. 이와 같이 근본 진실상을 근본 진실이라 한다.

무전도 진실은 상등 전도(顚倒) 대치이다. 네 가지가 있으니, 하나는 무상, 둘은 고, 셋은 공, 넷은 무아이다. 이 네 가지는 근본 진실에 세운다. 여기서 무상을 어떻게 알아야 하는가?

무상 뜻은 셋이 있으니,

무(無) 뜻, 생멸 뜻,

염오 무염 뜻,

본실 중 차례라.

근본 진실 중 세 가지 성질이 있으니, 이 성질 중 차례로 세 가지 무상 뜻을 알아야 한다. 하나는 무물(無物)임이 뜻이므로 무상이라 하며, 둘은 생멸 뜻이며, 셋은 염오 무염 뜻이다.

고는 셋이니, 하나는 취고, 둘은 상고, 셋은 상응고이다.

근본 진실 중 차례로 셋째 고를 알아야 한다. 하나는 취고로, 사람과 법에 집착하여 취하는 것이다. 둘은 상고로, 삼수의 고를 상이라 한다. 셋은 상응고로, 유위와 상응하기 때문이다. 유위법의 통상이라, 이 셋의 고를 차례로 세운다.

공은 무상과 같지 않으며,

성공은 셋이 합한다.

분별성은 별도리 없이 유무가 있는 것이 공이라 한다. 의타성상은 분별한 바 없으며, 일체 무상법이 한결같이 없고, 유상과 같지 않다. 진실성상은 이중 공자성이라, 이로써 자성공이라 한다.

무상과 이상,

자상 삼무아.

분별성은 상체가 없으므로 무상이며 무아이다. 의타성은 상이 분별과 같지 않으므로 무아이다. 진실성은 이중 무아이므로 자성이며, 자체가 무아이다. 이와 같이 세 가지 근본 진실 중 드러냈다.

세 가지 무상이 있으니, 하나는 무물 무상, 둘은 생멸 무상, 셋은 염오 무염 무상이다. 세 가지 고가 있으니, 하나는 취고, 둘은 상고, 셋은 상응고이다. 세 가지 공이 있으니, 하나는 무유공, 둘은 불여공, 셋은 자성공이다. 세 가지 무아가 있으니, 하나는 무상 무아, 둘은 이상 무아, 셋은 자성 무아이다.

과인 진실은 근본 진실 중 무엇을 세워야 하는가? 고제, 집제, 멸제, 도제이다.

근본 진실 중 어떻게 세우는가? 고상을 이미 말하였으니, 고제는 앞서 말한 바와 같다. 무전도 진실 중 삼고, 삼무상 등이 있으므로, 이로써 네 가지 무전도를 알아야 고제를 안다.

삼집제는 무엇인가?

집제는 셋이니,

습과 발기,

및 불상리 등이다.

습집제는 집착 분별성이다. 습발기 집제는 번뇌와 업이다. 불상리 집제는 여여와 망오 장애가 불상리이다.

멸제는 셋이니,

체멸과 이멸,

염적 전후멸이다.

자성 무생이며, 능취 소취 두 법이 생기지 않는다. 염적멸은 두 가지가 있으니, 하나는 수연멸, 둘은 법여여이다. 이 셋을 멸제라 한다. 하나는 무체멸, 둘은 이멸, 셋은 자성멸이다.

도제는 셋이니,

관지 및 제멸,

증도 등이 있다.

도제를 말하되, 하나는 분별성 관찰, 둘은 의타성 제멸 관찰, 셋은 진실성 증도 관찰이다. 이와 같이 관찰, 제멸, 증도이므로 도제를 세운다.

거칠고 세밀한 진실은 속제와 진제이다.

이 둘 진실 중 어떻게 세우는가?

거칠음은 셋이니,

명명과 취행,

명료하여 속제라 한다.

속제는 셋이 있으니, 하나는 명명 속제, 둘은 취행 속제, 셋은 명료 속제이다. 이 셋 뜻에 의거하여 근본 진실 중 세 가지 속제를 세운다. 차례로 알아야 한다.

진제는 셋 중 승경제이다.

진실성 중 이 승경을 알아야 한다.

진실이란 하나의 뜻,

둘은 정수행,

셋은 진실에 이르기.

뜻 진실은 법 여여 진실 지혜 경계 때문이다. 진실에 이른 것은 열반 공덕 궁극 때문이다. 정행 진실은 성도에 뛰어난 경계가 없기 때문이다.

유위 무위법이 함께 진실성에 속하는가?

변이 없고 전도 없으며,

두 진실을 성취하느니라.

무위법은 변이 없고 성취하여 진실성에 들어가며, 일체 유위법은 도가 포섭하니, 무전도 성취하며 경계 품류 중 무전도이다.

성취 진실은 근본 진실 중 어떻게 세우는가?

성취를 세우니,

한 곳에 속세 성취,

분별성 중 세우며,

물체가 없어 세 곳 도리 성취.

곧 삼성이다. 상품 성인들이 의리와 도리 중 총명하여, 각각 양량과 사도리 중 하나의 도리로 물건과 사물이 성취되면, 이 두 이름 도리 성취라 한다. 청정 경계 진실은 두 가지가 있으니, 하나는 청정 번뇌 장애 지혜 경계, 둘은 청정 지혜 장애 지혜 경계이다. 이와 같이 청정 지혜 경계 진실이다.

청정 경계는 두 가지로,

한 곳에 포섭되니,

한 곳이 진실성이라.

어찌하여 그러한가? 별도리가 없어 청정 지혜 경계이기 때문이다. 삼근본 진실성 중 오섭 진실은 어떻게 세우는가?

상과 분별,

이름 두 성이 포섭하니,

의리에 맞게,

오종 포섭 품류에 의거한다.

근본성 중 어떻게 상과 분별 의타성에 포섭하는가? 이름은 분별성에 포섭한다.

성지와 여여,

이 둘이 일성에 포섭한다.

여여와 성지는 진실성에 포섭한다.

삼근본성 중 분파 진실은 어떻게 세우는가?

분파 진실은 일곱 가지가 있으니,

생실 이성 포섭,

처와 사악행도 또한,

상식과 청정,

정행 진성 포섭이라.

하나는 생기 진실, 둘은 상 진실, 셋은 식 진실, 넷은 의처 진실, 다섯은 사악행 진실, 여섯은 청정 진실, 일곱은 정행 진실이다. 여기서 생기 진실은 근본 진실 중 두 곳에 세우니, 분별과 의타성처이다. 생기 진실, 의처 및 사악행 진실도 이와 같으며, 근본성 중 두 성에 포섭한다. 상, 식, 청정, 정행 네 가지는 진실성에 포섭한다. 이 네 가지가 어떻게 일성에 포섭하는가? 성지 성지가 나타내기 때문이다.

승지 진실은 아견 열 가지를 대치하기 위하여 말한다. 무엇이 음 등 아견 열 가지인가?

인과 음식자,

작자와 자유자,

증상과 항상,

염오 청정 의지,

관자와 속해제,

이곳에서 아견이 생기느니라.

이와 같은 아견 사집 집착이 음 등 법에 일어난다. 아견 열 가지는 하나의 집착, 둘은 인 집착, 셋은 수자 집착, 넷은 작자 집착, 다섯은 자유자 집착, 여섯은 증상 집착, 일곱은 상주 집착, 여덟은 염자 청자 집착, 아홉은 관자 집착, 열째는 속해자 집착이다.

어찌하여 아견 열 가지 승지가 근본 진실 중 세우는가? 삼성 중 오온 등 법이 의리 도리에 포섭되기 때문이다. 어떻게 삼성 중 세우는가?

분별 종류 색,

법연 색 등 셋.

색온에는 세 가지가 있으니, 하나는 분별색, 색처 분별성이다. 둘은 종류색, 색처 의타성 종류이다. 어떻게 의타라 하는가? 오법 중 체성이 다르므로 별도의 종류라 이름한다. 셋은 법연색, 색처 진실성으로 색의 통상이다. 수 등 오온도 이와 같으며, 계, 입 등 법도 그러하다. 삼성 중 모두 포섭되므로, 아견 열 가지 승지는 근본 진실 중 이와 같이 알아야 한다.

이미 아견 열 가지를 대치하는 오온 등 승지를 말하였다. 오온 등 뜻은 아직 말하지 않았으니, 이제 말하리라.

불일 및 총거,

차별이 음의 뜻이라.

온 음 뜻은 셋이 있으니, 처음 세움 뜻은 음 이름에 세 가지 뜻이 있다. 하나는 도로서의 뜻, 둘은 소열의 뜻, 셋은 중량의 뜻이다. 다시 집합 뜻이 음이다. 집합은 셋이 있으니, 하나는 다의로, 경전에 이르기를 색이 과거 현재 미래, 원근, 거칠고 섬세함 등이 광범위함이라 하였다. 경전에 널리 말하였으니, 이와 같이 색이 많으므로 집합이라 이름한다. 이와 같이 여러 색이 한 곳에 포섭됨이다. 이 말은 총거 색 등 여러 음이 체상 종류가 다양하고 서로 무상 포섭이므로 차별이 있음을 말한다. 이 세 가지 뜻은 하나는 많음, 둘은 총거, 셋은 이질이라 하여 집합 뜻이라 한다. 집합이 곧 음 뜻이니, 이 뜻이 세간에 유사함이다.

능취 소취 취,

종자가 계 뜻이라.

또 별도로 포섭하여 이름을 계라 한다. 계란 무엇을 나타내는가? 종자 뜻을 나타낸다. 능취 종자는 안 등 여러 계이며, 소취 종자는 색 등 여러 계이다. 취 종자는 식 등 여러 계이다.

수진 분별용,

입문이라 이름하니.

또 별도의 법을 입이라 이름하니, 여기서 삼수는 수용이므로 수용문이라 하여 육내입이라 한다. 분별 진경과 수용문이므로 육종 외입이라 한다.

십이 인연 뜻은 무엇인가?

인과 및 작용,

증감 없음을 뜻하니라.

인과 및 작용업은 증감이 없음을 뜻한다. 증감 인은 행 등 분별이 불평등한 인 때문이다. 감소 인은 분별이 무인(無因) 때문이다. 증감 과는 행 등 분별에 아상이 있어 무명에서 생기므로 분별이다. 감소 과는 무행 등 법이 무명에서 생긴다. 증감 작용은 무명 등 인이 행 등 과를 생기게 하며, 시절 분별에 작의가 있다. 감소 작용은 분별이 무공용이기 때문이다. 인과 작용에서 이 두 집착을 떠나 이 뜻은 증감 없고 감소 없음을 알아야 한다.

불욕 욕 청정,

동생 및 증상,

지득 및 기행,

속박 타인 뜻이라.

처 비처는 일곱 가지가 있으니, 속박 타인 뜻 때문이다. 알아야 할 것은 여기서, 하나는 불욕 속박 타인으로, 악행에 들어가지 않으려 함이다. 둘은 욕 속박 타인으로, 선행에 들어감이다. 셋은 청정 속박 타인으로, 오개를 떠나지 않고 칠각분을 닦지 않아 고변에 이르지 못함이다. 넷은 동생 속박 타인으로, 두 부처가 무전후이고 두 전륜왕이 한 세계에 함께 살지 못함이다. 다섯은 증상 속박 타인으로, 여자가 전륜왕이 될 수 없음이다. 여섯은 지득 속박 타인으로, 여자가 비구와 부처가 될 수 없음이다. 일곱은 기행 속박 타인으로, 사제를 본 자가 살생 등 행을 짓지 못하며, 범부가 행을 지음이다. 『다계경』에서 널리 말하였으니, 이와 같이 사유하여 선택한다.

근은 스물두 가지로, 육의를 인하여 부처가 스물두 근을 세웠다. 다시 육의가 있으니, 무엇이 육의인가?

취주 및 상접,

수용 두 청정이라.

능취 뜻이므로, 심지어 두 가지 청정 뜻이므로, 이 여섯 가지 중 증상이라 하여 스물두 법을 근이라 한다. 육진 사물을 취하는 데 증상하므로, 안 등 육법을 근이라 한다. 연속을 포섭하여 거주 증상하며, 심지어 생사에 이르므로 수명을 근이라 한다. 세상에 처하여 접속 증상하므로 남녀 두 근이라 한다. 수용 증상으로 오수(五受)를 근이라 한다. 의 등 업이 수용되므로 세간 청정 증상하므로, 신 등 오법을 근이라 한다. 출세 청정 증상으로 미지욕지 등 삼무루를 근이라 한다.

과인 이미 수용,

유용 및 미용.

또 별도로 삼세라 하니, 뜻에 의거한다. 과인 이미 용하므로 과거세를 세우고, 과인 미용하므로 미래세를 세우며, 인 이미 용하고 과 미용하지 않으므로 현재세를 세운다.

수 및 수자양분,

생행인 연,

멸 및 대치,

이로써 불청정 청정이라.

또 별도로 사제라 하니, 무엇이 사제인가? 하나는 고제이다. 무엇이 고인가? 수 및 수자양분이라, 경전에 이르기를 일체 수는 모두 고라 하였다. 수자양분, 생연, 근진 등 여러 법을 알아야 한다. 무엇이 집제인가? 모든 악행으로 일체 고를 감응함이라.

멸 및 대치,

이로써 불청정 청정이라.

이 인과 두 법이 적멸하므로 멸제라 하며, 이 두 가지를 대치하므로 도제라 한다. 그러므로 세속제는 불청정이라 하고, 진제는 청정이라 한다.

득실 무분별,

지혜 의타 출리,

인지 자출리.

또 별도로 삼승이라 하니, 뜻에 의거하여 알아야 한다. 열반과 생사, 공덕 과실 관지로 타문, 의타로 인과를 벗어나므로 성문승이라 한다. 그러므로 지혜는 앞서 말한 바와 같이 자타에 의지하지 않고, 자타에 의지하지 않고 행하여 인과를 벗어나므로, 비구승이라 한다. 무분별 지혜로 자출리하므로 대승이라 한다.

유언하여 인이 있다고 말하며,

상 있고 유위법이라,

적적의 뜻과 경계,

뒤에 무위법을 말하리라.

유위는 말하는 것이라 이름하며, 인은 종자를 포섭하는 아뢰야식이다. 상은 세간 기구신체 및 수용하는 마음과 취분별이다. 이와 같은 법은 말하는 유위법이라 한다. 여기서 마음을 말하는 것은 법이 항상 일어나는 식상과 해상이다. 취는 오식 분별 의식이며, 이 셋 분별 때문이다. 무위법은 적적의 뜻과 적적의 경계이다. 적적의 뜻은 멸제이며, 적적의 경계는 도제 여여이다. 여기서 도제가 적적이라 이름하는 까닭은 이 법이 경계를 인하여 나타나고, 과를 의지하여 적적하기 때문이다. 이 뜻으로 오온 등 십처, 성지 및 성지 방편을 말하여 십종 승지를 알아야 한다.

이 십종을 진실이라 이름한다.

합진실 뜻은, 간략히 말하면 진실에는 두 가지가 있으니, 하나는 진실을 나타내는 것이라 거울과 같고, 둘은 나타내는 진실이라 그림자와 같다. 무엇이 진실을 나타내는가? 세 근본 진실이 나머지 진실을 나타내기 때문이다. 나타내는 진실은 아홉 가지가 있으니, 하나는 증상 교만이 없는 진실, 둘은 전도 대치하는 진실, 셋은 성문승 출리 진실, 넷은 비구승 출리 진실, 다섯은 대승 출리 진실이다. 그러므로 거칠고 진실이 중생과 법을 성취하며, 미세한 진실은 중생과 법을 해탈케 한다. 여섯은 여러 설이 떨어지고 패배하는 곳에서 나타내는 진실로, 정비유와 정도리에 의지하여 여러 설이 떨어지고 패배하는 곳을 낮추게 한다. 일곱은 대승이 나타내는 진실, 여덟은 일체 종지 아는 바 일체 법을 포섭하는 진실, 아홉은 불여 및 여여가 나타내는 진실, 열째는 아집 의지처 법 일체 뜻이 들어간 진실이다.

중변별 대승론 진실품 말미.

중변별론 권상.

교운: 표에 아홉 가지라 했으나 열 가지를 열거하였다. 원효 소에 이 셋과 넷은 모두 제사과인으로, 모두 진실 직이라 하였다. 번역할 때 집필자가 잘못하여, 이로부터 시작하여 뒤의 수가 모두 잘못되었다.

임인년 고려국 대장도감 봉칙 조조.