중아함경 권 제삼십팔

동진 계빈 삼장 구담승가제파 번역

범지품 제일, 열 경이 있음. 제사일에 독송하는 명칭과 분별이 세 품 반에 걸쳐 삼십오경이 있음.

앵무수한제(鸚鵡鬚閑提)
바라바유당(婆羅婆遊堂)
수달범바라(須達梵波羅)

황로원두나(黃蘆園頭那)
아가라하나(阿伽羅訶那)
아원나범마(阿園那梵摩)

중아함 범지품 앵무경 제일 제삼념송

내가 들으니 이러하다.

어느 때, 부처님께서 왕舍城을 유행하시어 죽림 가란타원에 계셨다.

그 때, 앵무 모나도제(摩納都題子)가 약간 할 일이 있어 왕舍城에 이르러 거사 집에 머물렀다. 이에 앵무 모나도제는 머무는 거사에게 물었다. “혹시 사문이나 범지 종주 무리 중에서 대중을 통솔하며 사람들로부터 존경받아 내가 때때로 찾아뵙고 공경할 수 있는 이가 있습니까? 만약 그리하여 공경할 수 있다면 기쁨을 얻을 수 있겠습니까?”

거사가 대답하였다. “있습니다, 천애(天愛)여! 사문 구담은 석가족의 자손으로서 석가 종족을 버리고 수염과 머리카락을 깎아내고 가사 옷을 입었으며, 지극히 신실하여 집을 버리고 가정을 떠나 도를 배우며 최고의 완전한 깨달음을 얻었습니다. 천애여! 언제든지 그를 찾아뵙고 공경할 수 있습니다. 그렇게 공경하면 기쁨을 얻을 것입니다.”

앵무 모나도가 다시 물었다. “사문 구담은 지금 어디에 있습니까? 내가 만나고자 합니다.”

거사가 대답하였다. “사문 구담은 이 왕舍城 죽림 가란타원에 있으니 곧 가서 뵐 수 있습니다.”

이에 앵무 모나도는 머무는 거사 집을 나와 죽림 가란타원으로 갔다. 앵무 모나도는 멀리서 세존께서 숲 속 한가운데에 앉아 계신 것을 보았다. 단정하고 아름다우며 별과 달처럼 빛나고 찬란하여 금산과 같았으며 상호가 완전하고 위엄과 신령스러움이 웅장하며 모든 감각이 고요하고 장애가 없으며 조화롭게 스스로를 다스리고 마음을 가라앉혀 침묵하고 있었다. 이를 본 후 곧 부처님께 나아가 서로 인사하고 한쪽에 앉아 말씀드렸다. “구담이여! 여쭙고자 하는 바가 있으니 들으시고 허락하소서.”

세존께서 말씀하셨다. “네가 원하는 대로 물어라.”

앵무 모나도가 물었다. “구담이여! 내가 들은 바로는 재가자는 선해지면 법을 알 수 있으나 출가하여 도를 배우는 자는 그렇지 않다고 합니다. 이 일에 대해 구담은 어떻게 생각하십니까?”

세존께서 말씀하셨다. “이 일은 정해져 있지 않다.”

앵무 모나도가 말씀드렸다. “구담이여! 지금 이 일에 대해 분별하여 말씀해 주시기를 청합니다.”

세존께서 말씀하셨다. “모나여! 잘 듣고 깊이 생각하라. 내가 너를 위해 상세히 분별하여 말하리라.” 앵무 모나도가 가르침을 받고 들었다.

부처님께서 말씀하셨다. “모나여! 만약 재가자나 출가자가 도를 배우면서도 그릇된 행위를 한다면 나는 그들을 칭하지 않는다. 왜냐하면 그들이 그릇된 행위를 하면 선해지지 못하고 법을 알지 못하기 때문이다. 그러므로 모나여! 재가자나 출가자가 그릇된 행위를 하면 나는 그들을 칭하지 않는다. 모나여! 만약 재가자나 출가자가 도를 배우면서 올바른 행위를 한다면 나는 그들을 칭한다. 왜냐하면 그들이 올바른 행위를 하면 반드시 선해지고 법을 알기 때문이다. 그러므로 모나여! 재가자나 출가자가 올바른 행위를 하면 나는 그들을 칭한다. 모나여! 내가 이 두 가지를 말하고 분별하며 나타내는 바와 같다. 만약 사문이나 범지 중에 힘 있고 견고하며 깊이 몰입하여 한결같이 전념하며 이것을 진리라고 말하는 자가 있다면 나머지는 허망하다.”

앵무 모나도가 말씀드렸다. “구담이여! 내가 들은 바로는 재가자는 큰 이익과 큰 공덕이 있으나 출가자는 그렇지 않다고 합니다. 이 일에 대해 구담은 어떻게 생각하십니까?”

세존께서 말씀하셨다. “이 일은 정해져 있지 않다.”

앵무 모나도가 다시 말씀드렸다. “구담이여! 다시 이 일에 대해 분별하여 말씀해 주시기를 청합니다.”

세존께서 말씀하셨다. “모나여! 잘 듣고 깊이 생각하라. 내가 너를 위해 상세히 분별하여 말하리라.” 앵무 모나도가 가르침을 받고 들었다.

부처님께서 말씀하셨다. “모나여! 재가자는 큰 재난과 큰 다툼과 큰 원한과 미움이 많으며 그릇된 행위를 하면 큰 열매를 얻지 못하고 큰 공덕이 없다. 이는 밭을 일구는 것과 같아서 큰 재난과 다툼과 원한과 미움이 있으면 큰 열매를 얻지 못하고 공덕이 없다. 모나여! 재가자도 이와 같다. 모나여! 출가자는 재난과 다툼과 원한과 미움이 적으며 그릇된 행위를 하면 큰 열매를 얻지 못하고 공덕이 없다. 이는 생명을 돌보는 것과 같아서 재난과 다툼과 원한과 미움이 적으면 큰 열매를 얻지 못하고 공덕이 없다. 모나여! 출가자도 이와 같다.

“모나여! 재가자는 큰 재난과 다툼과 원한과 미움이 많아도 올바른 행위를 하면 큰 열매를 얻고 큰 공덕이 있다. 이는 밭을 일구는 것과 같아서 큰 재난과 다툼과 원한과 미움이 있어도 올바른 행위를 하면 큰 열매와 공덕이 있다. 모나여! 재가자도 이와 같다. 모나여! 출가자는 재난과 다툼과 원한과 미움이 적어도 올바른 행위를 하면 큰 열매와 공덕을 얻는다. 이는 생명을 돌보는 것과 같아서 재난과 다툼과 원한과 미움이 적어도 올바른 행위를 하면 큰 열매와 공덕이 있다. 모나여! 출가자도 이와 같다. 모나여! 내가 이 두 가지를 말하고 분별하며 나타내는 바와 같다. 만약 사문이나 범지 중에 힘 있고 견고하며 깊이 몰입하여 한결같이 전념하며 이것을 진리라고 말하는 자가 있다면 나머지는 허망하다.”

앵무 모나도가 말씀드렸다. “구담이여! 그 범지들이 다섯 가지 법을 행하면 큰 열매와 큰 공덕이 있어 복을 짓고 선을 얻는다고 합니다.”

세존께서 말씀하셨다. “만약 범지들이 다섯 가지 법을 행하여 큰 열매와 큰 공덕을 얻어 복을 짓는다면 너는 이 자리에서 지금 말할 수 있겠느냐?”

앵무 모나도가 말씀드렸다. “구담이여! 저는 반대하지 않습니다. 왜냐하면 지금 이 자리에서 있기 때문입니다.”

세존께서 말씀하셨다. “그렇다면 말하라.”

앵무 모나도가 말씀드렸다. “구담이여! 잘 들으소서. 범지들이 행하는 다섯 가지 법은 첫째 진리 법, 둘째 독송, 셋째 열심히 행함, 넷째 고행, 다섯째 범행입니다. 범지들이 이 다섯 가지 법을 행하면 큰 열매와 큰 공덕을 얻어 복을 짓습니다.”

세존께서 말씀하셨다. “만약 범지 중에 다섯 가지 법을 행하여 큰 열매와 큰 공덕을 얻는 자가 있다면 그 범지 중에 혹시 ‘나는 이 다섯 가지 법을 현세에서 스스로 알고 깨달아 스스로 증득하였으니 이것이 과보를 짓는가?’라고 말하는 자가 있느냐?”

앵무 모나도가 세존께 대답하였다. “없습니다, 구담이여.”

세존께서 말씀하셨다. “스승과 조상, 심지어 일곱 대 부모까지도 ‘나는 이 다섯 가지 법을 현세에서 스스로 알고 깨달아 스스로 증득하였으니 이것이 과보를 짓는가?’라고 말하는 자가 있느냐?”

앵무 모나도가 세존께 대답하였다. “없습니다, 구담이여.”

그 때 세존께서 물으셨다. “모나여! 옛날에 범지들이 수명을 다하고 세상을 떠나 경전을 독송하고 보존하며 전파하고 경전을 익혔는데, 그 경전은 야타, 바마, 바마티파, 비사미다라, 야바타캉니, 응의라바, 바사타, 가섭, 바라바, 바화라 하니, 지금 범지들이 바로 그 경전을 익히고 보존하며 배우는데 그들이 ‘나는 이 다섯 가지 법을 현세에서 스스로 알고 깨달아 스스로 증득하였으니 이것이 과보를 짓는가?’라고 말하는가?”

앵무 모나도가 세존께 대답하였다. “없습니다, 구담이여. 다만 범지들이 믿고 받아들일 뿐입니다.”

세존께서 말씀하셨다. “범지 중에 한 사람도 ‘나는 이 다섯 가지 법을 현세에서 스스로 알고 깨달아 스스로 증득하여 과보를 짓는다’고 말하지 않는다. 또한 스승과 조상, 심지어 일곱 대 부모까지도 ‘나는 이 다섯 가지 법을 현세에서 스스로 알고 깨달아 스스로 증득하여 과보를 짓는다’고 말하지 않는다. 옛날에 범지들이 수명을 다하고 세상을 떠나 경전을 독송하고 보존하며 전파하고 경전을 익혔는데, 지금 범지들이 바로 그 경전을 익히고 보존하며 배우는데 그들이 ‘나는 이 다섯 가지 법을 현세에서 스스로 알고 깨달아 스스로 증득하여 과보를 짓는다’고 말하지 않는다. 모나여! 그 범지들이 이 때문에 믿음의 근본이 없는가?”

앵무 모나도가 대답하였다. “구담이여! 실로 근본이 없고 다만 듣고 받아들일 뿐입니다.”

세존께서 말씀하셨다. “이는 마치 여러 맹인이 서로 의지하는 것과 같다. 앞에 있는 자는 뒤를 보지 못하고 중간도 보지 못한다. 중간에 있는 자는 앞도 뒤도 보지 못한다. 뒤에 있는 자는 중간도 앞도 보지 못한다. 모나여! 내가 말한 범지들도 이와 같다. 먼저 믿음을 말하고 그 다음에 듣는 것을 말한다.”

앵무 모나도가 세존께 노하여 미워하고 불쾌하여 세존을 비방하며 책망하고 욕설하며 말했다. “비방받아 마땅하오, 구담이여! 책망받아 마땅하오, 구담이여! 떨어져 마땅하오, 구담이여!” 세존께 이렇게 말하였다. “한 범지 이름은 불가사사라(弗袈裟裟羅)라 하며 성은 직청정화라 하니, 그가 말하기를 ‘만약 사문이나 범지가 사람 위의 법을 알고 견해가 있어 내가 얻었다고 한다면’ 나는 이를 듣고 크게 웃었으며 이는 서로 맞지 않고 허망하며 진실하지 않고 법에 맞지 않다고 생각한다. 어찌 사람이 사람 가운데서 스스로 사람 위의 법을 얻었다고 말할 수 있겠는가? 만약 사람 위의 법에 대해 ‘내가 알고 내 견해가 있다’고 한다면 이는 옳지 않다.”

이에 세존께서 이렇게 생각하였다. “앵무 모나도제는 나에게 노하여 미워하고 불쾌하여 비방하고 책망하며 욕설하며 ‘비방받아 마땅하오, 구담이여! 책망받아 마땅하오, 구담이여! 떨어져 마땅하오, 구담이여!’라고 말하며 ‘구담이여! 범지 불가사사라, 성은 직청정화라 하니, 그가 말하기를 “만약 사문이나 범지가 사람 위의 법을 알고 견해가 있어 내가 얻었다고 한다면” 나는 이를 듣고 크게 웃었으며 이는 서로 맞지 않고 허망하며 진실하지 않고 법에 맞지 않다고 생각한다. 어찌 사람이 사람 가운데서 스스로 사람 위의 법을 얻었다고 말할 수 있겠는가? 만약 사람 위의 법에 대해 “내가 알고 내 견해가 있다”고 한다면 이는 옳지 않다’라고 하였다.”

세존께서 아시고 말씀하셨다. “모나여! 범지 불가사사라, 성은 직청정화라 하니, 그는 모든 사문과 범지의 마음속 생각을 알고 난 후에 ‘만약 사문이나 범지가 사람 위의 법을 알고 견해가 있어 내가 얻었다고 한다면 나는 이를 듣고 크게 웃었으며 이는 서로 맞지 않고 허망하며 진실하지 않고 법에 맞지 않다. 어찌 사람이 사람 가운데서 스스로 사람 위의 법을 얻었다고 말할 수 있겠는가? 만약 사람 위의 법에 대해 “내가 알고 내 견해가 있다”고 한다면 이는 옳지 않다’라고 말하였다.”

앵무 모나도가 대답하였다. “구담이여! 범지 불가사사라, 성은 직청정화라 하니, 그에게는 한 여종이 있으니 이름은 부니라 하며 그도 마음속 생각을 알지 못하는데 하물며 모든 사문과 범지의 마음속 생각을 알겠는가? 만약 안다면 결코 그럴 수 없다.”

세존께서 말씀하셨다. “이는 마치 사람이 맹인으로서 ‘검고 흰 색이 없으며 검고 흰 색을 보는 자도 없다. 좋고 싫은 색이 없으며 좋고 싫은 색을 보는 자도 없다. 길고 짧은 색이 없으며 길고 짧은 색을 보는 자도 없다. 가까운 색과 먼 색이 없으며 가까운 색과 먼 색을 보는 자도 없다. 거칠고 고운 색이 없으며 거칠고 고운 색을 보는 자도 없다. 나는 처음에 보지 못하고 알지 못하므로 색이 없다’고 말하는 것과 같다. 이 맹인이 이렇게 말하는 것이 진실한가?”

앵무 모나도가 세존께 대답하였다. “아닙니다, 구담이여! 왜냐하면 검고 흰 색이 있고 검고 흰 색을 보는 자가 있으며 좋고 싫은 색이 있고 좋고 싫은 색을 보는 자가 있으며 길고 짧은 색이 있고 길고 짧은 색을 보는 자가 있으며 가까운 색과 먼 색이 있고 가까운 색과 먼 색을 보는 자가 있으며 거칠고 고운 색이 있고 거칠고 고운 색을 보는 자가 있기 때문이다. 만약 내가 처음에 보지 못하고 알지 못하므로 색이 없다고 한다면 맹인이 이렇게 말하는 것은 진실하지 않다.”

“모나여! 범지 불가사사라, 성은 직청정화라 하니, 그가 말하는 바는 맹인과 같지 않은가?”

앵무 모나도가 대답하였다. “맹인과 같습니다, 구담이여!”

세존께서 말씀하셨다. “모나여! 네 생각은 어떠한가? 옛날에 범지들이 수명을 다하고 세상을 떠나 경전을 독송하고 보존하며 전파하고 경전을 익혔는데, 상가범지, 생문범지, 불가사사라범지 및 네 아버지 도제까지도 그들이 말하는 바가 옳고 그르며 진실과 허망, 높음과 낮음이 있느냐?”

앵무 모나도가 대답하였다. “옛날 범지들이 수명을 다하고 세상을 떠나 경전을 독송하고 보존하며 전파하고 경전을 익혔는데, 상가범지, 생문범지, 불가사사라범지 및 나의 아버지 도제까지도 그들이 말하는 바는 내 생각에 옳게 하려는 것이지 그르다고 하지 않으며 진실하게 하려는 것이지 허망하지 않으며 높게 하려는 것이지 낮게 하지 않는다.”

그 때 세존께서 물으셨다. “모나여! 범지 불가사사라, 성은 직청정화라 하니, 그가 말하는 바는 옳지 않고 옳은 것이 없으며 진실하지 않고 진실한 것이 없으며 매우 낮고 높은 것이 없느냐?”

앵무 모나도가 대답하였다. “그렇습니다, 구담이여!”

“또한 모나여! 다섯 가지 법이 장애와 가림과 눈 멀음이 되어 지혜를 소멸시키고 스스로 피곤하게 하여 열반에 이르지 못하게 한다. 무엇이 다섯 가지인가? 모나여! 첫째는 욕망이고, 둘째는 몸견이고, 셋째는 계취이며, 넷째는 의심, 다섯째는 장애가 되어 가림과 눈 멀음이 되어 지혜를 소멸시키고 스스로 피곤하게 하여 열반에 이르지 못하게 한다. 모나여! 네 생각은 어떠한가? 이 다섯 가지 법의 장애와 가림과 그늘에 얽매여 자기 뜻을 보고 타인의 뜻을 보고 함께 보는 뜻을 보며 모든 사문과 범지의 마음속 생각을 알려고 해도 결국 그럴 수 없지 않겠는가? 모나여! 범지 불가사사라, 성은 직청정화라 하니, 그는 욕망에 물들어 욕망에 더럽혀지고 욕망에 접촉하며 욕망에 집착하여 욕망 속에 들어가 재앙을 보지 못하고 본질을 알지 못하며 욕망에 머무른다. 그는 이 다섯 가지 법의 장애와 가림과 그늘에 얽매여 자기 뜻을 보고 타인의 뜻을 보고 함께 보는 뜻을 보며 모든 사문과 범지의 마음속 생각을 알려고 해도 결국 그럴 수 없다.

“또한 모나여! 다섯 가지 욕망의 공덕이 있으니 사랑과 생각과 의지가 즐거움을 일으키며 그에게는 사랑하는 색과 욕망이 상응하여 매우 즐겁다. 무엇이 다섯 가지인가? 눈으로 색을 알고, 귀로 소리를 알고, 코로 향기를 알고, 혀로 맛을 알고, 몸으로 접촉을 안다. 모나여! 네 생각은 어떠한가? 중생들이 이 다섯 가지 욕망의 공덕으로 인해 즐거움과 기쁨이 생겨 더 이상 지나치지 않겠는가?”

앵무 모나도가 세존께 대답하였다. “그렇습니다, 구담이여!”

세존께서 물으셨다. “모나여! 네 생각은 어떠한가? 만약 풀과 나무로 인해 불이 붙고 풀과 나무 없이 불이 붙는다면 어느 쪽 불꽃이 가장 밝고 뛰어나며 으뜸이겠느냐?”

앵무 모나도가 대답하였다. “구담이여! 만약 풀과 나무 없이 불이 붙는다면 결코 그런 일이 없으며 오직 뜻대로 되는 힘만 있을 뿐입니다. 구담이여! 풀과 나무 없이 불이 붙는다면 그 불꽃이 가장 뛰어나고 가장 훌륭하며 으뜸입니다.”

세존께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다. 모나여! 만약 풀과 나무 없이 불이 붙는다면 결코 그런 일이 없으며 오직 뜻대로 되는 힘만 있다. 만약 풀과 나무 없이 불이 붙는다면 그 불꽃이 가장 뛰어나고 가장 훌륭하며 으뜸이다. 나는 지금 가정하여 말한다. 모나여! 만약 풀과 나무로 인해 불이 붙는다면 이는 중생들이 생기는 즐거움과 같으니 욕망과 악하고 선하지 않은 법으로 인해 즐거움을 버리지 못하고 멈추지 못한다. 모나여! 만약 풀과 나무 없이 불이 붙는다면 이는 중생들이 생기는 버림의 즐거움과 같으니 욕망을 떠나 모든 선한 법에서 버림의 즐거움과 멈춤을 얻는다.”

세존께서 말씀하셨다. “모나여! 네 생각은 어떠한가? 한 범지가 시식을 행하여 동방에서 온 사리계 동자가 ‘나는 여기서 첫 번째 자리를 얻었고, 첫 번째 목욕물과 첫 번째 음식을 얻었다’고 말한다. 그러나 그는 첫 번째 자리도 첫 번째 목욕물도 첫 번째 음식도 얻지 못하여 원망과 미움을 품는다. 남방에서 온 범지 동자가 ‘나는 여기서 깨끗하고 좋은 음식을 얻었다’고 말한다. 그러나 그는 깨끗하고 좋은 음식을 얻지 못하여 원망과 미움을 품는다. 서방에서 온 거사 동자가 ‘나는 여기서 풍부한 음식을 얻었다’고 말한다. 그러나 그는 풍부한 음식을 얻지 못하여 원망과 미움을 품는다. 북방에서 온 장인 동자가 ‘나는 여기서 충분한 음식을 얻었다’고 말한다. 그러나 그는 충분한 음식을 얻지 못하여 원망과 미움을 품는다. 모나여! 그 범지들이 이렇게 시식을 행하면 어떤 과보를 짓겠느냐?”

앵무 모나도가 대답하였다. “구담이여! 범지들은 이와 같이 마음을 내어 시식을 행하여 다른 이로 하여금 원망과 미움을 품게 하지 않는다. 구담이여! 범지들은 자비로운 마음으로 시식을 행하며 자비로운 마음으로 시식을 행한 후 큰 복을 얻는다.”

세존께서 말씀하셨다. “모나여! 범지들은 여섯 번째 법을 행하여 큰 열매와 큰 공덕을 얻어 복을 짓는가?”

앵무 모나도가 세존께 대답하였다. “그렇습니다, 구담이여!”

세존께서 물으셨다. “모나여! 만약 범지들이 다섯 가지 법을 행하여 큰 열매와 큰 공덕을 얻어 복을 짓는다면 너는 이 법이 어디에 더 많다고 보느냐? 재가에 있느냐? 출가하여 도를 배우는 데 있느냐?”

앵무 모나도가 대답하였다. “구담이여! 만약 범지들이 다섯 가지 법을 행하여 큰 열매와 큰 공덕을 얻어 복을 짓는다면 나는 이 법이 출가하여 도를 배우는 데 더 많다고 본다. 재가에는 적다. 왜냐하면 재가는 일이 많고 할 일이 많으며 원한과 미움이 많아 진리를 지키지 못하기 때문이다. 구담이여! 출가하여 도를 배우는 자는 일이 적고 할 일이 적으며 원한과 미움이 적어 반드시 진리를 지킬 수 있다. 구담이여! 나는 이 진리가 출가하여 도를 배우는 데 더 많다고 본다. 재가에는 적다. 왜냐하면 재가는 일이 많고 할 일이 많으며 원한과 미움이 많아 시식을 행하지 못하고 독송하지 못하며 고행하지 못하고 범행하지 못하기 때문이다. 구담이여! 출가하여 도를 배우는 자는 일이 적고 할 일이 적으며 원한과 미움이 적어 시식을 행하고 독송하며 고행하고 범행할 수 있다. 구담이여! 범행하는 자를 나는 이 법이 출가하여 도를 배우는 데 더 많다고 본다. 재가에는 적다.”

세존께서 말씀하셨다. “모나여! 만약 범지들이 다섯 가지 법을 행하여 큰 열매와 큰 공덕을 얻어 복을 짓는다면 나는 이것이 마음에서 일어나는 것이라고 말한다. 무엇이 마음인가? 마음에 원한과 미움과 노여움과 다툼이 없기 때문이다. 모나여! 네 생각은 어떠한가? 만약 비구가 진리를 지키면 그로 인해 기쁨과 즐거움을 얻느냐?”

모나가 대답하였다. “그렇습니다, 구담이여.”

세존께서 말씀하셨다. “기쁨과 즐거움이 선과 선에 상응하면 나는 이것이 마음에서 일어나는 것이라고 말한다.

무엇이 마음인가? 마음에 원한과 미움과 노여움과 다툼이 없으며 그것을 닦기 때문이다. 이와 같이 그가 시식을 행하고 독송하며 고행하고 범행하면 그로 인해 기쁨과 즐거움을 얻는다. 모나여! 기쁨과 즐거움이 선과 선에 상응하면 나는 이것이 마음에서 일어나는 것이라고 말한다. 무엇이 마음인가? 마음에 원한과 미움과 노여움과 다툼이 없으며 그 마음이 자비와 함께 한 곳을 가득 채워서 놀며 이루어진다. 이와 같이 두세 네 방위와 사면과 위아래를 두루 두루 가득 채우며 마음이 자비와 함께 원한과 미움과 노여움과 다툼이 없으며 매우 넓고 크고 무량한 선행을 두루 세상에 가득 이루며 놀며 이루어진다. 이와 같이 비애와 기쁨의 마음과 버림의 마음이 함께 하여 원한과 미움과 노여움과 다툼이 없으며 매우 넓고 크고 무량한 선행을 두루 세상에 가득 이루며 놀며 이루어진다.

“모나여! 마치 누군가가 소라를 잘 불어 그 소리가 아직 듣지 못한 곳에 밤중에 높은 산에 올라 힘껏 소라를 불어 미묘한 소리를 내어 사방에 가득 채우는 것과 같다. 이와 같이 비구의 마음이 자비와 함께 한 곳을 가득 채워 놀며 이루어진다. 이와 같이 두세 네 방위와 사면과 위아래를 두루 두루 가득 채우며 마음이 자비와 함께 원한과 미움과 노여움과 다툼이 없으며 매우 넓고 크고 무량한 선행을 두루 세상에 가득 이루며 놀며 이루어진다. 이와 같이 비애와 기쁨과 버림의 마음이 함께 하여 원한과 미움과 노여움과 다툼이 없으며 매우 넓고 크고 무량한 선행을 두루 세상에 가득 이루며 놀며 이루어진다. 모나여! 네 생각은 어떠한가? 만약 하늘에 가고자 하여 하늘에 가고자 함으로 탐욕과 의심에 상응하는 마음을 내어 ‘내가 천상과 다른 천상을 만들겠다’고 한다면, 만약 하늘에 가고자 하여 하늘에 가고자 함으로 원한과 미움과 노여움과 다툼이 없으며 무량하고 매우 넓은 선행을 닦고 마음이 안정되고 뜻이 해탈하여 두루 가득 이루어 ‘내가 천상과 다른 천상을 만들겠다’고 한다면 너는 누가 천상과 다른 천상을 만들겠느냐?”

앵무 모나도가 대답하였다. “구담이여! 만약 이와 같이 하늘에 가고자 하여 하늘에 가고자 함으로 원한과 미움과 노여움과 다툼이 없으며 무량하고 매우 넓은 선행을 닦고 마음이 안정되고 뜻이 해탈하여 두루 가득 이루면 나는 그가 반드시 천상이나 다른 천상을 얻을 것이라 본다.”

세존께서 물으셨다. “모나여! 네 생각은 어떠한가? 만약 범천에 가고자 하여 범천에 가고자 함으로 탐욕과 의심에 상응하는 마음을 내어 ‘내가 범천과 다른 범천을 만들겠다’고 한다면, 만약 범천에 가고자 하여 범천에 가고자 함으로 원한과 미움과 노여움과 다툼이 없으며 무량하고 매우 넓은 선행을 닦고 마음이 안정되고 뜻이 해탈하여 두루 가득 이루어 ‘내가 범천과 다른 범천을 만들겠다’고 한다면 너는 누가 범천과 다른 범천을 만들겠느냐?”

앵무 모나도가 대답하였다. “구담이여! 만약 이와 같이 범천에 가고자 하여 범천에 가고자 함으로 원한과 미움과 노여움과 다툼이 없으며 무량하고 매우 넓은 선행을 닦고 마음이 안정되고 뜻이 해탈하여 두루 가득 이루면 나는 그가 반드시 범천이나 다른 범천을 얻을 것이라 본다.”

앵무 모나도가 물었다. “구담이여! 범도의 자취를 아십니까?”

세존께서 말씀하셨다. “모나여! 내가 지금 너에게 묻겠다. 네가 대답하라. 모나여! 네 생각은 어떠한가? 나라가라 촌이 이 무리에서 멀지 아니한가?”

앵무 모나도가 대답하였다. “멀지 않습니다.”

세존께서 말씀하셨다. “모나여! 네 생각은 어떠한가? 네가 이 무리에게 ‘너는 저 나라가라 촌에 가서 도착하면 곧 돌아오라’고 말하면 그가 네 말을 받고 신속히 나라가라 촌에 가서 도착하면 곧 돌아온다. 그가 갔다가 돌아온 후 네가 길을 물어 나라가라 촌에서의 왕래 출입 일을 묻는다면 그가 머무르면서도 대답하지 못하겠느냐?”

앵무 모나도가 대답하였다. “아닙니다, 구담이여!”

세존께서 말씀하셨다. “모나여! 그 사람이 나라가라 촌에서 왕래하며 길을 묻는 일을 알면서도 머무르면서 대답하지 못한다면, 만약 너가 여래 무소착 등정각의 범도의 자취를 묻는다면 그는 머무르면서도 대답하지 못하지 않을 것이다.”

앵무 모나도가 세존께 말씀드렸다. “사문 구담이여! 무착천사(無著天祠) 이 일은 완전합니다. 즉 범도의 자취를 묻고 신속히 대답할 수 있기 때문입니다. 세존이시여! 저는 이미 알았습니다. 세존이시여! 저는 이미 깨달았습니다. 세존이시여! 저는 이제 스스로 부처님과 법과 비구 무리를 귀의하오니 부디 세존께서 저를 우바새로 받아주시고 오늘부터 평생 스스로 귀의하여 생명이 다할 때까지 하겠습니다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하셨다. 앵무 모나도가 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

앵무경 제일 끝, 사천오백육십일자

중아함 범지품 수한제경 제이, 한음호간 반 제사 분별송

내가 들으니 이러하다.

어느 때, 부처님께서 구루수에 계시어 바라바 제일 정실에 계셨다. 풀자리 위에 앉아 계셨다.

그 때, 세존께서 밤을 지내고 새벽에 옷을 입고 밥그릇을 들고 검마살담 차례로 밥을 구걸하러 가셨다. 밥을 먹고 중간에 돌아와 옷과 밥그릇을 들고 손과 발을 씻고 니사단을 어깨에 걸치고 한 숲으로 가서 낮에 행하는 곳에 이르렀다. 그 때 세존께서 그 숲에 들어가 한 나무 아래에 니사단을 펴고 가부좌를 틀었다.

이에 수한제 이학자가 중간에 배회하며 바라바 제일 정실로 가서 수한제 이학자가 바라바 제일 정실에 풀자리 한쪽에 누운 자리가 있는데 사자와 같고 사문과 같고 범행과 같다고 멀리서 보았다. 수한제 이학자가 보고 물었다. “바라바 제일 정실에 누운 풀자리가 있는데 사자와 같고 사문과 같고 범행과 같은 이 자리는 누구의 것인가?”

바라바 범지가 대답하였다. “수한제여! 사문 구담 석가족 자손이 석가 종족을 버리고 수염과 머리카락을 깎아내고 가사 옷을 입었으며 지극히 신실하여 집을 버리고 가정을 떠나 도를 배우며 최고의 완전한 깨달음을 얻었다. 그가 제일 정실에 이 풀자리 한쪽에 누운 자리가 있는데 사자와 같고 사문과 같고 범행과 같다.”

수한제 이학자가 말했다. “바라바여! 나는 지금 사문 구담의 누운 자리를 보고 듣지 않겠다. 왜냐하면 그 사문 구담은 땅을 망가뜨렸기 때문이다. 땅이 망가졌으니 쓸모가 없다.”

바라바가 말했다. “수한제여! 너는 이 일로 사문 구담을 욕해서는 안 된다. 왜냐하면 그 사문 구담은 많은 지혜가 있으니, 사리계의 지혜, 범지의 지혜, 거사의 지혜, 사문의 지혜가 모두 성스러운 지혜를 얻었기 때문이다. 수한제여! 나는 이 뜻을 사문 구담에게 말하고자 하니 괜찮겠느냐?”

수한제가 말했다. “바라바여! 말하고자 한다면 네 뜻대로 하라. 나는 반대하지 않는다. 바라바여! 만약 사문 구담을 본다면 나도 이 뜻을 말하겠다. 왜냐하면 그 사문 구담은 땅을 망가뜨렸으니 땅이 망가졌으니 쓸모가 없기 때문이다.”

그 때 세존께서 낮에 행하는 곳에 계시면서 깨끗한 천이 귀를 통해 사람보다 뛰어나게 들으시어 바라바 범지와 수한제 이학자가 이 일을 논하는 것을 들으셨다. 세존께서 들으시고 저녁에 연좌에서 일어나 바라바 범지 제일 정실로 가서 풀자리 위에 니사단을 펴고 가부좌를 틀었다. 바라바 범지가 멀리서 세존께서 숲 속에 단정하고 아름답게 앉아 계시며 별과 달 같고 빛나고 찬란하며 금산과 같고 상호가 완전하며 위엄과 신령스러움이 웅장하며 모든 감각이 고요하고 장애가 없으며 조화롭게 스스로를 다스리고 마음을 가라앉혀 침묵하고 계심을 보았다. 보고 나아가 부처님께 인사하고 한쪽에 앉았다.

세존께서 물으셨다. “바라바여! 수한제 이학자와 함께 이 풀자리 문제를 논하였느냐?”

바라바 범지가 대답하였다. “그렇습니다. 구담이여! 나도 이 일을 사문 구담에게 말하고자 하였으나 사문 구담은 말하지 않고 스스로 알고 있다. 왜냐하면 여래 무소착 등정각이기 때문이다.”

세존께서 바라바 범지와 함께 이 일을 논하였다. 수한제 이학자는 뒤에서 배회하며 바라바 제일 정실로 갔다. 세존께서 수한제 이학자가 오는 것을 멀리서 보고 말씀하셨다. “수한제여! 눈 근원을 다스리지 않고 밀착하여 지키지 않으며 닦지 않으면 반드시 고통의 과보를 받는다. 그는 사문 구담을 잘 다스리고 밀착하여 지키며 닦으면 반드시 즐거운 과보를 얻는다. 수한제여! 너는 이 때문에 사문 구담이 땅을 망가뜨렸다고 말하는가? 땅이 망가졌으니 쓸모가 없다고 말하는가?”

수한제 이학자가 대답하였다. “그렇습니다, 구담이여!”

“수한제여! 이와 같이 귀와 코와 혀와 몸과 의지를 다스리지 않고 밀착하여 지키지 않으며 닦지 않으면 반드시 고통의 과보를 받는다. 그는 사문 구담을 잘 다스리고 밀착하여 지키며 닦으면 반드시 즐거운 과보를 얻는다. 수한제여! 너는 이 때문에 사문 구담이 땅을 망가뜨렸다고 말하는가? 땅이 망가졌으니 쓸모가 없다고 말하는가?”

수한제 이학자가 대답하였다. “그렇습니다, 구담이여!”

세존께서 물으셨다. “수한제여! 네 생각은 어떠한가? 만약 사람이 본래 출가하지 않았을 때 눈으로 색을 알고 사랑과 생각과 의지가 즐거움을 일으켜 욕망에 상응하였다가 나중에 눈으로 색을 버리고 수염과 머리카락을 깎아내고 가사 옷을 입고 지극히 신실하여 집을 버리고 가정을 떠나 도를 배웠다. 그는 눈으로 색을 익히고 끊고 맛보고 고통과 본질을 보고 진실로 보며 내면의 마음을 쉬게 하고 움직인다. 그가 만약 사람들 중에 색욕을 떠나지 못하고 색애에 먹히며 색열에 뜨거워하는 것을 보면 눈으로 색을 알고 사랑과 생각과 의지가 즐거움을 일으켜 욕망에 상응할 때 그를 보고 그를 칭하지 않고 좋아하지 않는다. 수한제여! 네 생각은 어떠한가? 만약 그 즐거움이 욕망과 색에 의해 생겨 그 즐거움을 좋아할 때 그를 얕잡아 보아 칭하지 않고 좋아하지 않는다면 그에게 무슨 말을 하겠느냐?”

대답하였다. “아닙니다, 구담이여!”

“수한제여! 네 생각은 어떠한가? 만약 사람이 본래 출가하지 않았을 때 귀로 소리를 알고 코로 향기를 알고 혀로 맛을 알고 몸으로 접촉을 알고 사랑과 생각과 의지가 즐거움을 일으켜 욕망에 상응하였다가 나중에 몸으로 접촉을 버리고 수염과 머리카락을 깎아내고 가사 옷을 입고 지극히 신실하여 집을 버리고 가정을 떠나 도를 배웠다. 그는 몸으로 접촉을 익히고 끊고 맛보고 고통과 본질을 보고 진실로 보며 내면의 마음을 쉬게 하고 움직인다. 그가 만약 사람들 중에 접촉욕을 떠나지 못하고 접촉애에 먹히며 접촉열에 뜨거워하는 것을 보면 몸으로 접촉을 알고 사랑과 생각과 의지가 즐거움을 일으켜 욕망에 상응할 때 그를 보고 그를 칭하지 않고 좋아하지 않는다. 수한제여! 네 생각은 어떠한가? 만약 그 즐거움이 욕망과 접촉에 의해 생겨 그 즐거움을 좋아할 때 그를 얕잡아 보아 칭하지 않고 좋아하지 않는다면 그에게 무슨 말을 하겠느냐?”

대답하였다. “아닙니다, 구담이여!”

세존께서 물으셨다. “수한제여! 네 생각은 어떠한가? 만약 사람이 본래 출가하지 않았을 때 다섯 가지 욕망의 공덕과 사랑과 생각과 의지가 즐거움을 일으켜 욕망에 상응하였다가 나중에 다섯 가지 욕망의 공덕을 버리고 수염과 머리카락을 깎아내고 가사 옷을 입고 지극히 신실하여 집을 버리고 가정을 떠나 도를 배웠다. 그는 다섯 가지 욕망의 공덕을 익히고 끊고 맛보고 고통과 본질을 보고 진실로 보며 내면의 마음을 쉬게 하고 움직인다. 그가 만약 사람들 중에 욕망을 떠나지 못하고 욕망애에 먹히며 욕망열에 뜨거워하는 것을 보면 다섯 가지 욕망의 공덕과 사랑과 생각과 의지가 즐거움을 일으켜 욕망에 상응할 때 그를 보고 그를 칭하지 않고 좋아하지 않는다. 수한제여! 네 생각은 어떠한가? 만약 그 즐거움이 욕망과 욕망애에 의해 생겨 그 즐거움을 좋아할 때 그를 얕잡아 보아 칭하지 않고 좋아하지 않는다면 그에게 무슨 말을 하겠느냐?”

대답하였다. “아닙니다, 구담이여!”

“수한제여! 나는 본래 출가하지 않았을 때 다섯 가지 욕망의 공덕을 얻었는데 쉽게 얻기 어렵지 않았으며 사랑과 생각과 의지가 즐거움을 일으켜 욕망에 상응하였다. 나는 나중에 다섯 가지 욕망의 공덕을 버리고 수염과 머리카락을 깎아내고 가사 옷을 입고 지극히 신실하여 집을 버리고 가정을 떠나 도를 배웠다. 그는 다섯 가지 욕망의 공덕을 익히고 끊고 맛보고 고통과 본질을 보고 진실로 보며 내면의 마음을 쉬게 하고 움직인다. 나는 사람들 중에 욕망을 떠나지 못하고 욕망애에 먹히며 욕망열에 뜨거워하는 것을 보면 다섯 가지 욕망의 공덕과 사랑과 생각과 의지가 즐거움을 일으켜 욕망에 상응할 때 그를 보고 나는 그를 칭하지 않고 좋아하지 않는다. 수한제여! 네 생각은 어떠한가? 만약 그 즐거움이 욕망과 욕망애에 의해 생겨 그 즐거움을 좋아할 때 나는 그를 얕잡아 보아 칭하지 않고 좋아하지 않는다면 그에게 무슨 말을 하겠느냐?”

대답하였다. “아닙니다, 구담이여!”

세존께서 말씀하셨다. “수한제여! 마치 거사와 거사 자식이 매우 부유하고 즐거워 재산이 무량하며 많은 가축과 봉호와 식읍과 여러 생활 도구가 풍부하여 다섯 가지 욕망을 쉽게 얻는 것과 같다. 그는 몸과 말과 뜻의 아름다운 행을 이루어 죽음에 임할 때 다섯 가지 욕망의 공덕을 버리지 않고 몸이 부서져 명이 다하면 좋은 곳에 태어나 천상에 태어나 다섯 가지 욕망의 공덕을 완전하게 행한다. 수한제여! 이 천상과 천자들이 과연 천상의 다섯 가지 욕망의 공덕을 버리고 인간의 욕망을 좋아하며 기뻐하겠느냐?”

대답하였다. “아닙니다, 구담이여! 왜냐하면 인간의 욕망은 냄새가 나고 불결하며 뜻이 매우 더럽고 혐오스럽고 다툼이 매우 괴로우며 천상의 욕망이 가장 뛰어나고 가장 훌륭하며 으뜸이기 때문이다. 만약 그 천상과 천자들이 천상 다섯 가지 욕망의 공덕을 버리고 인간의 욕망을 좋아하며 기뻐한다면 결코 그런 일이 없을 것이다.”

“이와 같다. 수한제여! 나는 인간의 욕망을 끊고 천상의 욕망을 넘어 수염과 머리카락을 깎아내고 가사 옷을 입고 지극히 신실하여 집을 버리고 가정을 떠나 도를 배웠다. 그는 다섯 가지 욕망의 공덕을 익히고 끊고 맛보고 고통과 본질을 보고 진실로 보며 내면의 마음을 쉬게 하고 움직인다. 나는 사람들 중에 욕망을 떠나지 못하고 욕망애에 먹히며 욕망열에 뜨거워하는 것을 보면 다섯 가지 욕망의 공덕과 사랑과 생각과 의지가 즐거움을 일으켜 욕망에 상응할 때 그를 보고 나는 그를 칭하지 않고 좋아하지 않는다. 수한제여! 네 생각은 어떠한가? 만약 그 즐거움이 욕망과 욕망애에 의해 생겨 그 즐거움을 좋아할 때 나는 그를 얕잡아 보아 칭하지 않고 좋아하지 않는다면 그에게 무슨 말을 하겠느냐?”

대답하였다. “아닙니다, 구담이여!”

세존께서 말씀하셨다. “수한제여! 마치 나병 환자가 몸이 썩어 벌레가 먹고 발톱이 상처를 벌리고 불구덩이에 구워지는 것과 같다. 수한제여! 네 생각은 어떠한가? 만약 나병 환자가 몸이 썩어 벌레가 먹고 발톱이 상처를 벌리고 불구덩이에 구워진다면 병을 낫게 하여 힘을 얻고 모든 근원을 상하지 않게 하여 나병을 벗어나 몸이 온전하고 평온하게 회복되어 본래 상태로 돌아갈 수 있겠느냐?”

대답하였다. “아닙니다, 구담이여! 왜냐하면 나병 환자가 몸이 썩어 벌레가 먹고 발톱이 상처를 벌리고 불구덩이에 구워지면 상처가 더 많아지고 본래 상처가 더 커지는데도 오히려 나병 상처를 즐거워하기 때문이다.”

“수한제여! 나병 환자가 몸이 썩어 벌레가 먹고 발톱이 상처를 벌리고 불구덩이에 구워지는 것과 같다. 그는 고통과 큰 즐거움이 더해져 마음이 혼란하여 어리석은 생각이 있다. 수한제여! 그는 지금 병이 나아 몸이 온전하고 평온하게 회복되어 본래 상태로 돌아갔는데도 고통과 큰 고통보다 더 큰 즐거움을 생각하며 마음이 편안하여 어리석은 생각이 없다.

“수한제여! 마치 나병 환자가 몸이 썩어 벌레가 먹고 발톱이 상처를 벌리고 불구덩이에 구워지는 것과 같다. 그는 고통과 큰 즐거움이 더해져 마음이 혼란하여 어리석은 생각이 있다. 이와 같이 수한제여! 중생들이 욕망을 떠나지 못하고 욕망애에 먹히며 욕망열에 뜨거워하여 욕망에 머무른다. 수한제여! 중생들이 욕망을 떠나지 못하고 욕망애에 먹히며 욕망열에 뜨거워하여 욕망에 머무르니 욕망이 더 많아지고 욕망애가 넓어지는데도 오히려 욕망애를 즐거워한다. 만약 욕망을 끊지 않고 욕망애를 떠나지 않으며 내면의 마음이 이미 행하고 행할 것이며 지금 행하는 자라면 결코 그럴 수 없다. 왜냐하면 이것은 도리에 맞지 않기 때문이다. 욕망을 끊고 욕망애를 떠난다는 것은 욕망에 머무르는 것을 말한다.”

세존께서 말씀하셨다. “수한제여! 마치 왕과 대신이 다섯 가지 원하는 것을 얻기 쉽고 어렵지 않다. 그가 욕망을 끊지 않고 욕망애를 떠나지 않으며 내면의 마음이 이미 행하고 행할 것이며 지금 행하는 자라면 결코 그럴 수 없다. 왜냐하면 이것은 도리에 맞지 않기 때문이다. 욕망을 끊고 욕망애를 떠난다는 것은 욕망에 머무르는 것을 말한다. 이와 같이 수한제여! 중생들이 욕망을 떠나지 못하고 욕망애에 먹히며 욕망열에 뜨거워하여 욕망에 머무른다. 수한제여! 만약 중생들이 욕망을 떠나지 못하고 욕망애에 먹히며 욕망열에 뜨거워하여 욕망에 머무르면 욕망이 더 많아지고 욕망애가 넓어지는데도 오히려 욕망애를 즐거워한다. 만약 욕망을 끊지 않고 욕망애를 떠나지 않으며 내면의 마음이 이미 행하고 행할 것이며 지금 행하는 자라면 결코 그럴 수 없다. 왜냐하면 이것은 도리에 맞지 않기 때문이다. 욕망을 끊고 욕망애를 떠난다는 것은 욕망에 머무르는 것을 말한다.

“수한제여! 마치 나병 환자가 몸이 썩어 벌레가 먹고 발톱이 상처를 벌리고 불구덩이에 구워지는 것과 같다. 누군가가 그를 불쌍히 여겨 이익과 이로움을 구하고 안락과 쾌락을 구하여 그와 비슷한 좋은 약을 주어 병을 낫게 하고 힘을 얻어 모든 근원을 상하지 않게 하여 나병을 벗어나 몸이 온전하고 평온하게 회복되어 본래 상태로 돌아가게 하였다. 그가 만약 누군가가 나병 환자를 보고 몸이 썩어 벌레가 먹고 발톱이 상처를 벌리고 불구덩이에 구워지는 것을 본다면 그를 보고 다시 즐거워하며 칭찬하고 기뻐하겠느냐?”

대답하였다. “아닙니다, 구담이여! 왜냐하면 병이 있으면 약이 필요하고 병이 없으면 약이 필요 없기 때문이다.”

“수한제여! 네 생각은 어떠한가? 만약 나병 환자가 병을 낫고 힘을 얻어 모든 근원을 상하지 않게 하여 나병을 벗어나 몸이 온전하고 평온하게 회복되어 본래 상태로 돌아갔는데 두 명의 장사가 그를 강제로 불구덩이에 넣었다. 그는 그 속에서 두려워 피하고 몸에 큰 열이 생겼다. 수한제여! 이 불구덩이는 지금 더 뜨겁고 큰 고통이며 본래보다 더 심하겠느냐?”

대답하였다. “아닙니다, 구담이여! 그의 본래 병은 나병으로 몸이 썩어 벌레가 먹고 발톱이 상처를 벌리고 불구덩이에 구워지는 것이었다. 그는 큰 고통에 더 큰 즐거움을 생각하며 마음이 혼란하여 어리석은 생각이 있다. 구담이여! 그는 지금 병이 나아 몸이 온전하고 평온하게 회복되어 본래 상태로 돌아갔는데도 큰 고통보다 더 큰 즐거움을 생각하며 마음이 편안하여 어리석은 생각이 없다.”

“수한제여! 마치 나병 환자가 몸이 썩어 벌레가 먹고 발톱이 상처를 벌리고 불구덩이에 구워지는 것과 같다. 그는 큰 고통과 큰 즐거움을 생각하며 마음이 혼란하여 어리석은 생각이 있다. 이와 같이 수한제여! 중생들이 욕망을 떠나지 못하고 욕망애에 먹히며 욕망열에 뜨거워하여 욕망에 머무른다. 수한제여! 만약 중생들이 욕망을 떠나지 못하고 욕망애에 먹히며 욕망열에 뜨거워하여 욕망에 머무르면 욕망이 더 많아지고 욕망애가 넓어지는데도 오히려 욕망애를 즐거워한다. 만약 욕망을 끊지 않고 욕망애를 떠나지 않으며 내면의 마음이 이미 행하고 행할 것이며 지금 행하는 자라면 결코 그럴 수 없다. 왜냐하면 이것은 도리에 맞지 않기 때문이다. 욕망을 끊고 욕망애를 떠난다는 것은 욕망에 머무르는 것을 말한다.

“수한제여! 마치 나병 환자가 몸이 썩어 벌레가 먹고 발톱이 상처를 벌리고 불구덩이에 구워지는 것과 같다. 누군가가 그를 불쌍히 여겨 이익과 이로움을 구하고 안락과 쾌락을 구하여 안과 의사를 구하였다. 그 의사는 여러 치료를 하니 토하거나 설사하게 하거나 코에 관을 넣거나 관장을 하거나 맥을 찌르거나 눈물을 흘리게 하였다. 수한제여! 만약 그가 이 치료를 받아 두 눈이 깨끗해진다면 그는 스스로 이 병이 없고 이 열반임을 알게 될 것이다. 수한제여! 네 생각은 어떠한가? 만약 네 성스러운 지혜의 눈이 깨끗하지 않으면 내가 너에게 병이 없고 열반임을 말하여도 끝내 알지 못하여 나를 번거롭게 하겠느냐?”

대답하였다. “아닙니다, 구담이여!”

“수한제여! 마치 맹인이 눈 있는 사람에게 ‘이것은 청색이고 황색이고 적색이고 백색이다’라고 들으면 그는 이를 듣고 청색을 구한다. 누군가 그에게 거짓말하여 이익과 이로움을 구하고 안락과 쾌락을 구하여 더럽고 불결한 옷을 주며 ‘이것이 청색이고 더럽지 않은 옷이니 두 손으로 공경하여 입으라’고 하면 그 맹인은 기뻐하여 두 손으로 공경하여 입으며 ‘청색이고 더럽지 않다’고 말한다. 수한제여! 그 사람은 스스로 알고 말하는가? 알지 못하고 말하는가? 스스로 보고 말하는가? 보지 않고 말하는가?”

수한제 이학자가 대답하였다. “구담이여! 그런 말은 진실로 알지 못하는 것이다.”

세존께서 말씀하셨다. “그렇다, 수한제여! 마치 맹인과 같아 눈이 없는 자가 몸이 병이고 종기이고 화살이고 뱀이고 무상이고 고통이고 공이고 비신이라 하면서 두 손으로 만지며 ‘구담이여! 이것이 병이 없고 이것이 열반이다’라고 말한다. 수한제여! 네가 아직 병이 없음을 알지 못하는데 하물며 열반을 알겠느냐? 알았다고 말하는 것은 결코 그럴 수 없다. 수한제여! 여래 무소착 등정각께서 말씀하셨다.

병이 없음이 첫째 이익이며

열반이 첫째 즐거움이며

여덟 가지 바른 길이

안락한 감로에 머문다.

“그 무리 많은 이들이 함께 듣고 많은 이학들이 이 게송을 듣고 전전하며 서로 전하였으나 뜻을 알지 못하였다. 그들이 듣고 가르침을 구하고 어리석고 어리석어 서로 속이고 속였다. 그들은 스스로 몸의 네 대의 씨앗을 나타내어 아버지 어머니에게서 나고 음식과 음료로 자라며 항상 덮고 문지르고 목욕하며 강제로 부수고 파괴하고 소멸하며 흩어지는 법을 보았다. 그러나 신이 신을 받으며 인연이 있으면 있기에 생기고 생기면 늙고 죽으며 늙고 죽으면 슬픔과 울음과 근심과 괴로움이 생기니 이 생은 순수한 큰 고통이다.”

이에 수한제 이학자가 곧 자리를 털고 일어나 옷을 벗고 가사를 걸치고 부처님께 합장하며 말씀드렸다. “구담이여! 나는 이제 지극히 사문 구담을 믿습니다. 부디 구담이여! 선법을 잘 설하여 내가 병이 없고 이것이 열반임을 알게 하소서.”

세존께서 말씀하셨다. “수한제여! 만약 네가 성스러운 지혜의 눈이 아직 깨끗하지 않으면 내가 네게 병이 없고 열반임을 말하여도 끝내 알지 못하여 나를 번거롭게 하리라. 수한제여! 마치 맹인이 다른 사람에게서 ‘이것은 청색이고 황색이고 적색이고 백색이다’라는 말을 들으면 그 맹인이 그것을 알겠느냐?”

대답하였다. “아닙니다, 구담이여!”

“그렇다, 수한제여! 만약 네가 성스러운 지혜의 눈이 아직 깨끗하지 않으면 내가 네게 병이 없고 열반임을 말하여도 끝내 알지 못하여 나를 번거롭게 하리라. 수한제여! 나는 네게 그와 같은 좋은 약을 말하여 아직 깨끗하지 않은 성스러운 지혜의 눈을 깨끗하게 하리라. 수한제여! 만약 네가 성스러운 지혜의 눈이 깨끗해지면 너는 스스로 이것이 병이 없고 이것이 열반임을 알 것이다. 수한제여! 마치 맹인이 친척들이 불쌍히 여겨 이익과 이로움을 구하고 안락과 쾌락을 구하여 안과 의사를 구하는 것과 같다. 그 안과 의사는 여러 치료를 하여 토하거나 설사하게 하거나 코에 관을 넣거나 관장을 하거나 맥을 찌르거나 눈물을 흘리게 한다. 수한제여! 만약 그가 이 치료를 받아 두 눈이 깨끗해지면 그는 스스로 이것이 청색이고 황색이고 적색이고 백색임을 알 것이다.

더럽고 불결한 옷을 보고 ‘그것은 원수이며 밤새도록 더럽고 불결한 옷으로 나를 속인다’고 생각하여 미워한다. 수한제여! 만약 그가 그를 죽인다면 어떠하겠느냐? 이와 같이 수한제여! 나는 네게 그와 같은 좋은 약을 말하여 아직 깨끗하지 않은 성스러운 지혜의 눈을 깨끗하게 하리라. 수한제여! 만약 네가 성스러운 지혜의 눈이 깨끗해지면 너는 스스로 이것이 병이 없고 이것이 열반임을 알 것이다.

“수한제여! 네가 깨끗하지 않은 성스러운 지혜의 눈을 깨끗하게 하는 네 가지 법이 있다. 무엇이 네 가지인가? 가까운 선지식을 친근히 하고 공경하며 시봉하고 선법을 듣고 선법을 잘 생각하며 차례로 법에 나아가는 것이다. 수한제여! 너는 이와 같이 배우라. 가까운 선지식을 친근히 하고 공경하며 시봉하고 선법을 듣고 선법을 잘 생각하며 차례로 법에 나아가라. 수한제여! 이렇게 배워라. 수한제여! 너는 가까운 선지식을 친근히 하고 공경하며 시봉한 후 선법을 듣고 선법을 듣고 나서 잘 생각하며 잘 생각한 후 차례로 법에 나아가라. 차례로 법에 나아가면 이 고통이 진실임을 알고 이 고통의 습관을 알고 이 고통의 소멸을 알고 이 고통의 소멸의 길을 진실로 안다.

“어떻게 고통을 진실로 아는가? 생로병사 고통, 원한과 미움이 만나는 고통, 사랑하는 자와 헤어지는 고통, 구하는 바를 얻지 못하는 고통, 대략 다섯 가지 번뇌의 고통과 같다. 이렇게 고통을 진실로 안다. 어떻게 고통의 습관을 진실로 아는가? 이 사랑이 미래에 받아야 하며 기쁨과 욕망과 함께 있어 그것이 있기를 바라는 것이다. 이렇게 고통의 습관을 진실로 안다. 어떻게 고통의 소멸을 진실로 아는가? 이 사랑이 미래에 받아야 하며 기쁨과 욕망과 함께 있어 그것이 소멸되고 남김이 없으며 끊어지고 버려지고 내뱉어지고 다하고 욕망이 없고 사라지고 멈추는 것이다. 이렇게 고통의 소멸을 진실로 안다. 어떻게 고통의 소멸의 길을 진실로 아는가? 여덟 가지 성스러운 길, 바른 견해에서 바른 정념까지가 여덟 가지이다. 이렇게 고통의 소멸의 길을 진실로 안다.”

이 법을 설한 후 수한제 이학자는 먼지와 더러움을 떠나 법을 보고 법을 얻어 깨달아 맑은 법을 보았다. 의심과 미혹을 끊고 더 이상 존경할 이가 없으며 다시 다른 데 의지하지 않고 망설임이 없으며 과보에 머물러 세존의 법에서 두려움이 없었다. 곧 자리를 일어나 부처님의 발에 머리를 조아리며 말씀드렸다. “세존이시여! 저로 하여금 출가하여 도를 배우게 하시고 구족하게 하여 비구가 되게 하소서.”

세존께서 말씀하셨다. “잘 왔다 비구여! 범행을 닦으라.”

수한제 이학자는 곧 출가하여 도를 배우고 구족하게 되어 비구가 되었다. 수한제 이학자는 출가하여 도를 배우고 구족하여 법을 알고 아라한이 되었다.

부처님께서 이와 같이 말씀하셨다. 존자 수한제가 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

수한제경 제이 끝, 사천백이십일자

중아함경 권 제삼십팔, 팔천육백육십이자

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(癸卯歲高麗國大藏都監奉勅彫造)