중아함경 권 제십칠

동진 계빈 삼장 구담승가제파 역

중아함장수왕품 제이 유십오경 제이 소토성송

장수천 팔념,

정불이동도,

욱가지라설,

사계삼족성,

범천영청불,

승천가치나,

념신지리미,

상존장로면,

무자급진인,

설처최재후.

중아함, 장수왕품, 장수왕본기경 제일

내가 들은 바 이러하니라.

어느 때, 부처님께서 구사미를 순행하시어 구시라원에 계셨다.

그 때, 구사미의 여러 비구들이 함께 다투고 다투었다. 이에 세존께서 구사미의 비구들에게 말씀하셨다. “비구들이여, 너희는 서로 다투지 말라. 그 까닭은 무엇인가?

만약 다툼으로 다툼을 멈추려 한다면,

결국 끝까지 멈추지 못하리니,

오직 인내만이 다툼을 멈출 수 있느니라.

이 법은 존귀하고 귀중하니라.

그 까닭은 무엇인가? 옛날 옛적에 구사라국 왕이 있었는데, 이름은 장수라 하였고, 또 가사국 왕이 있었는데 이름은 범마달타라 하였다. 이 두 나라 왕은 늘 서로 싸우고 다투었다. 이에 가사국 왕 범마달타라가 네 종류의 군대를 일으켰으니, 상군(코끼리 군대), 마군(말 군대), 차군(병거 군대), 보군(보병 군대)이었다. 네 종류의 군대를 일으킨 후, 가사국 왕 범마달타라가 직접 군대를 이끌고 구사라국 왕 장수라와 싸우고자 하였다. 구사라국 왕 장수라는 가사국 왕 범마달타라가 네 종류의 군대를 일으켰다는 소식을 듣고, 상군, 마군, 차군, 보군 네 종류의 군대를 일으켰다. 네 종류의 군대를 일으킨 후, 구사라국 왕 장수라가 직접 군대를 이끌고 국경에 이르러 진을 치고 싸워서 그를 무찔렀다. 이에 구사라국 왕 장수라는 범마달타라의 네 종류 군대를 모두 빼앗았으며, 상군, 마군, 차군, 보군을 모두 빼앗았다. 그리고 가사국 왕 범마달타라를 생포하여 얻은 후, 곧 놓아주며 그에게 말하였다. ‘너는 궁핍한 사람이니 이제 용서하노라. 앞으로 다시는 행하지 말라.’

가사국 왕 범마달타라는 다시 여러 번 네 종류의 군대를 일으켰으니, 상군, 마군, 차군, 보군이었다. 네 종류의 군대를 일으킨 후, 다시 군대를 이끌고 구사라국 왕 장수라와 싸우러 갔다. 구사라국 왕 장수라는 가사국 왕 범마달타라가 다시 네 종류의 군대를 일으켰다는 소식을 듣고, 상군, 마군, 차군, 보군 네 종류의 군대를 일으켰다. 네 종류의 군대를 일으킨 후, 장수라는 이렇게 생각하였다. ‘내가 이미 그를 이겼는데, 무엇 때문에 다시 이겨야 하는가? 내가 이미 그를 굴복시켰는데, 무엇 때문에 다시 굴복시켜야 하는가? 내가 이미 그를 해쳤는데, 무엇 때문에 다시 해쳐야 하는가? 다만 빈 활 하나만으로도 그를 굴복시킬 수 있다.’ 장수라는 이렇게 생각한 후, 평온하여 다시는 네 종류의 군대를 일으키지 않았고, 상군, 마군, 차군, 보군을 일으키지 않았으며, 스스로 가지도 않았다. 이에 가사국 왕 범마달타라는 와서 그를 무찔러 구사라국 왕 장수라의 네 종류 군대를 모두 빼앗았다. 상군, 마군, 차군, 보군을 모두 빼앗았다.

이에 구사라국 왕 장수라는 가사국 왕 범마달타라가 와서 내 군대를 모두 빼앗았다는 소식을 듣고 다시 이렇게 생각하였다. ‘싸움이란 참으로 이상하고 악한 것이다. 그 까닭은 무엇인가? 이기면 다시 이겨야 하고, 굴복시키면 다시 굴복시켜야 하며, 해치면 다시 해쳐야 한다. 나는 차라리 아내 한 사람만 데리고 한 수레를 타고 팔로나로 달아나리라.’ 이에 구사라국 왕 장수라는 홀로 아내를 데리고 한 수레를 타고 팔로나로 달아났다. 구사라국 왕 장수라는 다시 이렇게 생각하였다. ‘나는 차라리 마을과 읍마다 다니며 널리 배우고 박식하리라.’ 장수라는 이렇게 생각하고 곧 마을과 읍마다 다니며 배우고 박식하여, 박식함으로 인해 곧 이름을 장수박사라 고쳤다.

장수박사는 다시 이렇게 생각하였다. ‘배움은 이미 얻었으니, 나는 차라리 팔로나 도성에서 거리마다 골목마다 머물며 즐거운 얼굴로 아름다운 음악과 춤을 하리라. 팔로나의 여러 귀족과 호족들이 이 소식을 듣고 크게 기뻐하며 스스로 즐거워할 것이다.’ 장수박사는 이렇게 생각하고 곧 팔로나 도성의 거리마다 골목마다 머물며 즐거운 얼굴로 아름다운 음악과 춤을 하였다. 팔로나의 여러 귀족과 호족들이 이 소식을 듣고 크게 기뻐하며 스스로 즐거워하였다.

이에 가사국 왕 범마달타라의 외척과 중첩, 내첩 그리고 범지국사에 이르기까지 모두 소식을 들었다. 범지국사는 소식을 듣고 곧 불러 맞이하였다. 이에 장수박사는 범지국사에게 가서 그 앞에 서서 즐거운 얼굴로 아름다운 음악과 춤을 하였다. 범지국사는 듣고 크게 기뻐하며 스스로 즐거워하였다. 이에 범지국사는 장수박사에게 말하였다. ‘너는 오늘부터 나를 의지하여 머물라. 내가 너를 부양하리라.’ 장수박사가 대답하였다. ‘존자님, 저에게는 아내가 한 사람 있는데 어떻게 하겠습니까?’ 범지국사가 대답하였다. ‘박사여, 너는 나의 집에 와서 머물며 내가 부양하리라.’ 이에 장수박사는 아내를 범지국사 집에 맡기고, 범지국사는 곧 그를 부양하였다.

그 후 장수박사의 아내는 마음에 근심을 품고 이렇게 생각하였다. ‘네 종류의 군대가 진을 치고 무기를 뽑아 들고 천천히 행진하는 것을 보고 싶다. 또한 칼을 갈 물도 얻고 싶다.’ 장수박사의 아내가 이렇게 생각하고 장수박사에게 말했다. ‘내 마음에 근심이 있어 이렇게 생각합니다. (네 종류의 군대가 진을 치고 무기를 뽑아 들고 천천히 행진하는 것을 보고 싶고, 칼을 갈 물도 얻고 싶습니다.)’ 장수박사는 아내에게 말했다. ‘그대는 그런 생각을 하지 말라. 그 까닭은 무엇인가? 우리는 지금 범마달타라 왕에게 패하여 파괴되었으니, 네가 어떻게 네 종류의 군대가 진을 치고 무기를 뽑아 들고 천천히 행진하는 것을 보고, 칼을 갈 물도 얻을 수 있겠는가?’ 아내가 다시 말했다. ‘존자께서 만약 볼 수 있다면 나는 살 희망이 있지만, 볼 수 없다면 반드시 죽음이 의심없습니다.’

장수박사는 곧 범지국사에게 가서 그 앞에 서서 얼굴이 근심스럽고 슬퍼하며 나쁜 낮은 소리로 여러 음악과 춤을 하였다. 범지국사는 듣고 기뻐하지 못하였다. 이에 범지국사는 물었다. ‘박사여, 너는 원래 나에게 서서 즐거운 얼굴로 아름다운 음악과 춤을 하였는데, 지금은 왜 얼굴이 근심스럽고 슬프며 나쁜 낮은 소리로 여러 음악과 춤을 하느냐? 나는 듣고 기뻐하지 못하였다. 장수박사여, 네 몸에 병이 없느냐? 마음에 근심이 없느냐?’

장수박사는 대답하였다. ‘존자님, 내 몸에는 병이 없으나 마음에 근심이 있습니다. 존자님, 내 아내가 마음에 근심을 품고 이렇게 생각합니다. (나는 네 종류의 군대가 진을 치고 무기를 뽑아 들고 천천히 행진하는 것을 보고 싶고, 칼을 갈 물도 얻고 싶다.) 나는 아내에게 이렇게 말하였습니다. (그대는 그런 생각을 하지 말라. 그 까닭은 무엇인가? 나는 지금 이와 같은데, 그대가 어떻게 네 종류의 군대가 진을 치고 무기를 뽑아 들고 천천히 행진하는 것을 보고, 칼을 갈 물도 얻겠는가?) 아내가 다시 나에게 말하기를 (존자께서 볼 수 있다면 나는 살 희망이 있지만, 볼 수 없다면 반드시 죽음이 의심없다.) 존자님, 만약 아내가 온전하지 않으면 나 역시 이치가 없습니다.’

범지국사가 물었다. ‘박사여, 네 아내가 볼 수 있느냐?’ 대답하였다. ‘존자님, 볼 수 있습니다.’ 이에 범지국사는 장수박사를 데리고 아내가 있는 곳으로 갔다. 그 때 장수박사의 아내는 덕 있는 아이를 잉태하고 있었다. 범지국사는 장수박사 아내가 덕 있는 아이를 잉태한 것을 보고 오른 무릎을 땅에 꿇고 두 손을 모아 장수박사 아내에게 세 번 말하였다. ‘구사라국 왕을 낳으리라. 구사라국 왕을 낳으리라.’ 그리고 좌우에게 명하여 ‘아무에게도 알리지 말라’ 하였다. 범지국사는 말하였다. ‘박사여, 너는 근심하지 말라. 내가 네 아내가 네 종류의 군대가 진을 치고 무기를 뽑아 들고 천천히 행진하는 것을 보게 하고, 칼을 갈 물도 마시게 하리라.’

이에 범지국사는 가사국 왕 범마달타라에게 가서 말하였다. ‘천왕이시여, 덕 있는 별이 나타났으니 천왕께서는 네 종류의 군대를 엄중히 정비하여 진을 치고 무기를 뽑아 들고 천천히 행진하며 군위(軍威)를 나타내고 칼을 물에 갈게 하소서. 천왕께서 직접 나와 보시길 바랍니다. 만약 그렇게 하신다면 반드시 길한 징조가 있을 것입니다.’ 가사국 왕 범마달타라는 곧 군대 지휘관에게 명하여 말하였다. ‘너는 지금 덕 있는 별이 나타났음을 알고, 속히 네 종류의 군대를 엄중히 정비하여 진을 치고 무기를 뽑아 들고 천천히 행진하며 군위를 나타내고 칼을 물에 갈게 하라. 내가 직접 나와 보리라. 만약 그렇게 하면 반드시 길한 징조가 있을 것이다.’ 그 때 군대 지휘관은 왕의 명을 받아 네 종류의 군대를 엄중히 정비하여 진을 치고 무기를 뽑아 들고 천천히 행진하며 군위를 나타내고 칼을 물에 갈게 하였다. 범마달타라는 직접 나와 보았다.

이로 인해 장수박사의 아내는 네 종류의 군대가 진을 치고 무기를 뽑아 들고 천천히 행진하며 군위를 나타내는 것을 보았고, 또한 칼을 갈 물도 마셨다. 칼을 갈 물을 마신 후 근심이 곧 사라지고 덕 있는 아이를 낳았다. 그 아이에게 이름을 장생동자라 지었다. 사람에게 비밀로 맡겨 길렀는데, 점차 자라 장생동자는 여러 사리계 왕자와 같았으며, 천하를 다스리고 큰 나라를 얻었으며, 여러 가지 기예를 익혀 코끼리를 타고, 말을 타고, 조련하며, 달리고, 활쏘기, 손싸움, 덫 던지기, 갈고리 던지기, 병거 타기, 가마 타기 등 여러 가지 뛰어난 기예를 모두 잘 알았다. 여러 가지 뛰어난 촉감과 뛰어난 용맹과 세상을 초월한 지혜와 뛰어난 총명함과 은밀하고 먼 곳까지 통달하지 못하는 것이 없었다.

이에 범마달타라는 구사라국 왕 장수가 박사가 되어 팔로나 성에 있다고 듣고 곧 좌우에게 명하여 말하였다. ‘너희는 속히 가서 구사라국 왕 장수를 잡아 두 손을 뒤로 묶고 당나귀를 타게 하여 부서진 북을 두드리게 하라. 소리가 당나귀 울음과 같게 하라. 그리고 성 남문에서 나가 높은 기둥 아래에 앉혀 그 말을 추궁하라.’ 좌우가 명을 받아 곧 가서 구사라국 왕 장수를 잡아 두 손을 뒤로 묶고 당나귀를 타게 하여 부서진 북을 두드리게 하였으며, 소리가 당나귀 울음과 같게 하였다. 그리고 명을 널리 선포하고 성 남문에서 나와 높은 기둥 아래에 앉혀 말을 추궁하였다.

그 때 장생동자가 곧 아버지를 따라가거나 좌우에 있으면서 아버지에게 말하였다. ‘천왕이여 두려워하지 마십시오! 천왕이여 두려워하지 마십시오! 내가 이 자리에서 반드시 구해내리니 반드시 구해내리겠습니다.’ 구사라 왕 장수가 말하였다. ‘동자여 참아라! 동자여 참아라! 원한을 일으키지 말고 다만 자비를 행하라.’ 사람들이 장수왕의 말을 듣고 이렇게 말하였다. ‘무슨 말씀입니까?’ 왕이 대답하였다. ‘이 동자는 총명하여 내 말을 이해할 것이다.’

그 때 장생동자는 팔로나 성의 여러 귀족과 호족들에게 권하여 말하였다. ‘여러분, 베풀고 복을 쌓으며 구사라국 왕 장수를 위해 기원하라. 이 복덕으로 구사라국 왕 장수가 편안하고 해탈하게 되기를 빕니다.’ 이에 팔로나 성의 여러 귀족과 호족들이 장생동자의 권유를 받아 베풀고 복을 쌓아 구사라국 왕 장수를 위해 기원하였다. ‘이 복덕으로 구사라국 왕 장수가 편안하고 해탈하게 되기를 빕니다.’ 가사국 왕 범마달타라는 팔로나의 여러 귀족과 호족들이 구사라국 왕 장수를 위해 베풀고 복을 쌓아 기원한다는 소식을 듣고 크게 두려워하며 몸의 털이 곤두섰다. ‘이 팔로나 성의 여러 귀족과 호족들이 나에게 반역하지 않도록 하라. 그 일을 제쳐두고 나는 지금 급히 이 일을 먼저 없애야 한다.’ 이에 가사국 왕 범마달타라는 좌우에게 명하여 말하였다. ‘너희는 속히 가서 구사라국 왕 장수를 죽이고 일곱 조각으로 베어라.’ 좌우가 명을 받아 곧 가서 장수왕을 죽이고 일곱 조각으로 베었다.

이에 장생동자는 팔로나 성의 여러 귀족과 호족들에게 권하여 말하였다. ‘여러분, 보라. 가사국 왕 범마달타라는 잔인하고 무도하여 내 아버지 구사라국 왕 장수를 아무 잘못 없는 사람임에도 불구하고 그의 나라 창고와 재물을 빼앗고 원한을 품어 억울하게 죽이고 일곱 조각으로 베었다. 여러분은 가서 새 비단으로 싸서 내 아버지를 수습하고 일곱 조각의 시체를 향기로운 향과 향목으로 쌓아 장엄한 사당을 세우고 내게 글을 지어 범마달타라에게 전하라. ‘구사라국 왕 장생동자여! 그가 이렇게 말하니 너는 후에 자손에게 해를 끼칠까 두렵지 아니하냐?’ 이에 팔로나의 여러 귀족과 호족들이 장생동자의 권유를 받아 새 비단으로 싸서 곧 가서 수습하고 일곱 조각의 시체를 향기로운 향과 향목으로 쌓아 장엄한 사당을 세우고 또한 글을 지어 범마달타라에게 전하였다. ‘구사라국 왕 장생동자여! 그가 이렇게 말하니 너는 후에 자손에게 해를 끼칠까 두렵지 아니하냐?’

이에 장수왕의 아내가 장생동자에게 말하였다. ‘너는 이 가사국 왕 범마달타라가 잔인하고 무도하여 내 아버지 구사라국 왕 장수를 아무 잘못 없는 사람임에도 불구하고 그의 나라 창고와 재물을 빼앗고 원한을 품어 억울하게 죽이고 일곱 조각으로 베었다는 것을 알아야 한다. 동자여, 너는 나와 함께 한 수레를 타고 팔로나를 떠나라. 만약 가지 않으면 재앙이 네게 미칠 것이다.’ 이에 장수왕의 아내와 장생동자는 함께 한 수레를 타고 팔로나를 떠났다. 그 때 장생동자는 이렇게 생각하였다. ‘나는 차라리 마을과 읍마다 다니며 널리 배우고 박식하리라.’ 장생동자는 이렇게 생각하고 곧 마을과 읍마다 다니며 배우고 박식하여 박식함으로 인해 곧 이름을 장생박사라 고쳤다.

장생박사는 다시 이렇게 생각하였다. ‘배움은 이미 얻었으니, 나는 차라리 팔로나 도성에서 거리마다 골목마다 머물며 즐거운 얼굴로 아름다운 음악과 춤을 하리라. 팔로나의 여러 귀족과 호족들이 이 소식을 듣고 크게 기뻐하며 스스로 즐거워할 것이다.’ 장생박사는 이렇게 생각하고 곧 팔로나 도성의 거리마다 골목마다 머물며 즐거운 얼굴로 아름다운 음악과 춤을 하였다. 팔로나의 여러 귀족과 호족들이 이 소식을 듣고 크게 기뻐하며 스스로 즐거워하였다. 이에 가사국 왕 범마달타라의 외척과 중첩, 내첩, 범지국사에 이르기까지 모두 소식을 듣고 범마달타라 왕에게 알렸다.

이에 장생박사는 곧 가사국 왕 범마달타라에게 가서 그 앞에 서서 즐거운 얼굴로 아름다운 음악과 춤을 하였다. 이에 가사국 왕 범마달타라는 듣고 크게 기뻐하며 스스로 즐거워하였다. 이에 가사국 왕 범마달타라는 말하였다. ‘박사여, 너는 오늘부터 나를 의지하여 머물라. 내가 너를 부양하리라.’ 이에 장생박사는 그에게 의지하여 머물렀고, 가사국 왕 범마달타라는 그를 부양하였다. 이후 신뢰하여 일체를 맡기고 몸을 지키는 칼과 검을 장생박사에게 주었다.

그 때 가사국 왕 범마달타라는 마부에게 명하여 말하였다. ‘너는 마차를 단단히 준비하라. 나는 사냥을 나가고자 한다.’ 마부가 명을 받아 곧 마차를 단단히 준비하고 와서 말하였다. ‘마차 준비가 끝났으니 천왕 뜻대로 하소서.’ 이에 가사국 왕 범마달타라는 장생박사와 함께 차를 타고 나갔다. 장생박사는 이렇게 생각하였다. ‘이 가사국 왕 범마달타라는 잔인하고 무도하여 내 아버지 구사라국 왕 장수를 아무 잘못 없는 사람임에도 불구하고 그의 나라 창고와 재물을 빼앗고 원한을 품어 억울하게 죽이고 일곱 조각으로 베었다. 나는 차라리 마차를 몰아 네 종류의 군대를 각기 다른 곳에 두리라.’ 장생박사는 이렇게 생각하고 곧 마차를 몰아 네 종류의 군대를 각기 다른 곳에 두었다.

그 때 가사국 왕 범마달타라는 험한 길을 건너며 바람과 더위에 시달려 괴롭고 목이 말라 지쳐 누우려 하여 곧 차에서 내려 장생박사의 무릎을 베고 잠들었다. 이에 장생박사는 다시 이렇게 생각하였다. ‘이 가사국 왕 범마달타라는 잔인하고 무도하여 내 아버지를 아무 잘못 없는 사람임에도 불구하고 그의 나라 창고와 재물을 빼앗고 원한을 품어 억울하게 죽이고 일곱 조각으로 베었다. 그러나 오늘은 이미 내 손에 있으니 반드시 원한을 갚으리라.’ 장생박사는 이렇게 생각하고 곧 날카로운 칼을 뽑아 가사국 왕 범마달타라의 목에 대고 이렇게 말했다. ‘내가 지금 너를 죽이리라! 내가 지금 너를 죽이리라!’ 장생박사는 다시 이렇게 생각하였다. ‘내가 잘못하였구나. 그 까닭은 무엇인가? 아버지가 옛날 기둥 아래에서 임종하며 내게 말씀하시기를 “동자여 참아라! 동자여 참아라! 원한을 일으키지 말고 다만 자비를 행하라.” 하셨다.’ 생각하고 칼을 다시 칼집에 넣었다.

그 때 가사국 왕 범마달타라는 꿈에 구사라국 왕 장수의 아들 장생동자가 날카로운 칼을 뽑아 내 목에 대고 이렇게 말하는 것을 보았다. ‘내가 지금 너를 죽이리라! 내가 지금 너를 죽이리라!’ 보고 두려워 몸의 털이 곤두서서 급히 깨어나 장생박사에게 말했다. ‘너는 지금 내가 꿈속에서 구사라국 왕 장수의 아들 장생동자가 날카로운 칼을 뽑아 내 목에 대고 이렇게 말하는 것을 보았음을 알아야 한다. “내가 지금 너를 죽이리라! 내가 지금 너를 죽이리라!”’

장생박사는 듣고 말하였다. ‘천왕이여 두려워하지 마십시오! 천왕이여 두려워하지 마십시오! 그 까닭은 무엇인가? 그 구사라국 왕 장수의 아들 장생동자가 바로 나입니다. 천왕이여, 나는 이렇게 생각하였습니다. (가사국 왕 범마달타라는 잔인하고 무도하여 내 아버지를 아무 잘못 없는 사람임에도 불구하고 그의 나라 창고와 재물을 빼앗고 원한을 품어 억울하게 죽이고 일곱 조각으로 베었다. 그러나 오늘은 이미 내 손에 있으니 반드시 원한을 갚으리라.) 천왕이여, 나는 날카로운 칼을 뽑아 왕의 목에 대고 이렇게 말하였습니다. (내가 지금 너를 죽이리라! 내가 지금 너를 죽이리라!) 천왕이여, 나는 다시 이렇게 생각하였습니다. (내가 잘못하였구나. 그 까닭은 무엇인가? 아버지가 옛날 기둥 아래에서 임종하며 내게 말씀하시기를 “동자여 참아라! 동자여 참아라! 원한을 일으키지 말고 다만 자비를 행하라.” 하셨다.) 생각하고 칼을 다시 칼집에 넣었습니다.’

가사국 왕 범마달타라가 말하였다. ‘동자여, 네가 이렇게 말하였다. (동자여 참아라! 동자여 참아라!) 나는 이 뜻을 알겠다. 동자가 또 말하였다. (원한을 일으키지 말고 다만 자비를 행하라.) 이것은 무슨 뜻이냐?’ 장생동자가 대답하였다. ‘천왕이여, 원한을 일으키지 말고 다만 자비를 행하라는 것은 바로 이것을 뜻합니다.’ 가사국 왕 범마달타라는 듣고 말하였다. ‘동자여, 오늘부터 내가 다스리는 나라를 모두 네게 주고, 네 아버지의 본국을 네게 돌려주겠다. 그 까닭은 무엇인가? 네가 한 일이 매우 어려웠으나 나에게 은혜를 베푼 것이기 때문이다.’ 장생동자가 듣고 말하였다. ‘천왕이여, 본국은 본래 천왕께 속한 것이니, 내 아버지의 본국은 돌려드릴 수 있습니다.’

이에 가사국 왕 범마달타라와 장생동자는 함께 타고 돌아와 팔로나 성에 들어가 정전 위에 앉아 신하들에게 말하였다. ‘너희가 만약 구사라국 왕 장수의 아들 장생동자를 본다면 어떻게 하겠느냐?’ 신하들이 듣고 어떤 이는 말하였다. ‘천왕이시여, 그를 보면 손을 자르겠습니다.’ 또 어떤 이는 말하였다. ‘천왕이시여, 그를 보면 발을 자르겠습니다.’ 또 어떤 이는 말하였다. ‘생명을 끊겠습니다.’ 가사국 왕 범마달타라가 신하들에게 말하였다. ‘너희는 구사라국 왕 장수의 아들 장생동자를 보고자 한다면 바로 이 아이이다. 너희는 이 동자에게 악의를 품지 말라. 그 까닭은 무엇인가? 이 동자가 한 일이 매우 어려웠으나 나에게 은혜를 베푼 것이다.’ 이에 가사국 왕 범마달타라는 왕이 목욕시켜 장생동자를 씻기고 왕의 향을 바르며 왕의 옷을 입히고 금으로 된 왕실 침상에 앉히고 여자를 아내로 삼아 본국으로 돌려보냈다.

비구들이여, 그 여러 나라 왕과 사리계 왕들은 큰 나라의 주인이 되어 천하를 다스리며 스스로 인내를 행하고 인내를 칭찬하며, 스스로 자비심을 행하고 자비를 칭찬하며, 스스로 은혜를 베풀고 은혜를 칭찬한다. 비구들이여, 너희도 이와 같이 진실하게 집을 버리고 무가(無家)가 되어 도를 배우며 인내를 행하고 인내를 칭찬하며, 스스로 자비심을 행하고 자비를 칭찬하며, 스스로 은혜를 베풀고 은혜를 칭찬하라.

이에 여러 비구들이 부처님께서 말씀하신 것을 듣고 말하였다. “세존이시여, 법주께서 지금 머무시니, 그가 나를 인도하니 내가 어찌 그를 인도하지 않겠습니까?”

이에 세존께서는 구사미의 여러 비구들이 행하는 위의와 예절과 배운 바와 익힌 바를 기뻐하지 아니하시고 곧 자리를 떠 일어나 다음과 같은 게송을 설하셨다.

여러 말로써

가장 존귀한 무리를 파괴하고,

성스러운 무리를 파괴할 때,

누구도 꾸짖어 멈추게 하지 못하도다.

몸을 부수어 죽음에 이르게 하며,

코끼리, 소, 말, 재물을 빼앗고,

나라를 파괴하여 멸망케 하여도,

그들은 여전히 화합하려 하도다.

하물며 너희가 작은 말과 욕설로

화합을 제어하지 못한다면,

진실한 뜻을 생각하지 않으면,

원한은 어찌 그치겠느냐.

욕설과 비난을 여러 번 하여도

화합을 제어할 수 있다면,

진실한 뜻을 생각하면,

원한은 반드시 그치리라.

다툼으로 다툼을 멈추려 한다면,

결국 끝까지 멈추지 못하니,

오직 인내만이 다툼을 멈출 수 있으니,

이 법은 존귀하고 귀중하다.

성스러운 지혜로운 이에게 노하여

입으로 무례한 말을 하며,

묵니성(부처님)을 비방하는 것은

천하고 어리석은 짓이다.

다른 사람은 뜻을 알지 못하고

오직 내가 홀로 알겠다고 하며,

만약 뜻을 알 줄 아는 이가 있다면,

그의 노여움은 그치리라.

정에 든 벗이 되어

지혜로운 이와 함께 선을 닦으며,

본래 집착하는 뜻을 버리고,

기쁨이 항상 함께하리라.

정에 든 벗이 없으면

지혜로운 이 홀로 선을 닦으며,

왕이 나라를 잘 다스리듯이,

코끼리가 홀로 들판에 있듯이,

홀로 행하여 악을 행하지 말라.

코끼리가 홀로 들판에 있듯이,

홀로 행하는 선이 더 낫고,

악한 이와 어울리지 말라.

선한 벗을 얻지 못하고

자기와 같지 않은 이와 어울리지 않으면,

굳게 마음을 정하여 홀로 머물며,

악한 이와 어울리지 말라.

이에 세존께서 이 게송을 설하신 후 곧 원만한 발걸음으로 허공을 밟고 떠나 바라루라 마을에 이르셨다. 그 곳에 존자 바구 석가자(釋家子)가 있었는데 낮과 밤을 쉬지 않고 정진하여 도를 행하며 뜻이 항상 정해져 도품법에 머물렀다. 존자 바구 석가자는 멀리서 부처님이 오심을 보고 맞이하러 가서 부처님의 옷과 밭(鉢)을 받들어 부처님께 자리를 깔아 드리고 물을 길어 발을 씻겼다. 부처님께서 발을 씻으신 후 존자 바구 석가자의 자리에 앉으시고 앉아 말씀하셨다. “바구 비구여, 너는 항상 편안하고 부족함이 없느냐?”

존자 바구 석가자가 대답하였다. “세존이시여, 저는 항상 편안하고 부족함이 없습니다.”

세존께서 다시 물으셨다. “바구 비구여, 어떻게 편안하고 부족함이 없느냐?”

존자 바구 석가자가 대답하였다. “세존이시여, 저는 낮과 밤을 쉬지 않고 정진하여 도를 행하며 뜻이 항상 정해져 도품법에 머뭅니다. 세존이시여, 이와 같이 저는 항상 편안하고 부족함이 없습니다.”

세존께서 다시 생각하셨다. ‘이 족성자는 유유히 안락하게 다니니, 나는 차라리 그에게 법을 설하리라.’ 이렇게 생각하고 곧 존자 바구에게 법을 설하며 갈증을 일으키고 기쁨을 이루게 하며 무량한 방편으로 그에게 법을 설하고 갈증을 일으키고 기쁨을 이루게 한 후 자리를 떠나 호사림으로 갔다. 호사림에 들어가 한 나무 아래에 앉아 니사단(尼師檀)을 펴고 결가부좌하였다.

세존께서 다시 생각하셨다. ‘나는 이미 구사미의 여러 비구들을 벗어났다. 그들은 자주 다투고 서로 미워하며 서로 노하여 다투니 나는 그 곳을 좋아하지 않는다. 그것이 구사미의 여러 비구들이 머무는 곳이다.’

그 때 한 마리 큰 코끼리가 코끼리 무리의 왕이 되어 무리에서 떨어져 홀로 다니며 호사림에 이르렀다. 호사림에 들어가 현사라 나무에 기대어 섰다. 그 때 큰 코끼리가 이렇게 생각하였다. ‘나는 이미 그 코끼리 무리에서 벗어났다. 암코끼리, 수코끼리, 크고 작은 코끼리 새끼들이 항상 앞서 행하여 풀이 짓밟히고 물이 흐려지니 나는 그 때 짓밟힌 풀을 먹고 흐린 물을 마셨다. 나는 이제 신선한 풀과 맑은 물을 먹고 마신다.’

이에 세존께서 타인의 마음 지혜로 그 큰 코끼리의 마음 생각을 아시고 곧 게송을 설하였다.

한 마리 코끼리가 코끼리들과 함께

몸과 이빨이 완전하니,

마음과 마음이 같아서

홀로 숲에 머무는 것을 좋아하도다.

이에 세존께서 호사림에서 옷을 거두고 밭을 들고 반나만차 사림으로 가셨다. 그 때 반나만차 사림에는 세 족성자가 함께 머물렀으니 존자 아나율타, 존자 난제, 존자 금비라였다. 그 존자들이 행하는 바는 이러하였다. 만약 그들이 구걸하러 나갔다가 먼저 돌아오면 자리를 펴고 물을 길어 발 씻는 그릇을 내어 발 씻는 도구와 발 닦는 수건, 물병, 목욕 단지를 갖추었다. 만약 구걸한 음식이 모두 다 먹을 수 있으면 모두 먹었고, 남으면 그릇에 담아 덮었다. 음식을 다 먹은 후 밭과 손과 발을 씻고 니사단을 어깨에 걸치고 방에 들어가 앉았다. 만약 구걸한 이가 나중에 돌아오면 먹을 수 있으면 역시 먹었고, 부족하면 앞에 남은 음식을 가져다 먹었다. 만약 남으면 깨끗한 땅이나 벌레 없는 물에 버리고 그릇을 깨끗이 씻어 닦고 한쪽에 세워 접고 자리를 정리하고 발 씻는 도구를 정돈하고 발 닦는 수건을 접고 발 씻는 그릇과 물병, 목욕 단지를 들고 식당을 청소하고 똥을 치우고 깨끗이 한 후 옷과 밭을 거두고 손과 발을 씻고 니사단을 어깨에 걸치고 방에 들어가 앉았다.

그 존자들이 저녁 때에 먼저 자리를 뜨는 이가 있으면 물병과 목욕 단지가 비어 있는 것을 보고 들고 가려 하였으나 능력이 있으면 들고 와서 한쪽에 두었고, 능력이 없으면 손으로 한 비구를 불러 두 사람이 함께 들어 옮기되 서로 말하지 않고 묻지도 않았다. 그 존자들은 다섯 날에 한 번 모여 함께 법을 설하거나 성스러운 침묵을 지켰다.

그 때 숲 지키는 이가 멀리서 세존이 오는 것을 보고 멀리서 꾸짖으며 말하였다. “사문이여, 사문이여, 이 숲에 들어오지 말라. 그 까닭은 무엇인가? 지금 이 숲에는 세 족성자, 존자 아나율타, 존자 난제, 존자 금비라가 있으니 그들이 너를 보면 혹 불가할 것이다.”

세존께서 말씀하셨다. “너 숲 지키는 이여, 그들이 나를 보면 반드시 불가하지 않을 것이다.”

이에 존자 아나율타가 멀리서 세존이 오는 것을 보고 꾸짖어 말하였다. “너 숲 지키는 이여, 세존을 꾸짖지 말라. 너 숲 지키는 이여, 선지식을 막지 말라. 그 까닭은 무엇인가? 그가 나의 존귀한 분이요, 선지식이기 때문이다.” 존자 아나율타가 나와 세존을 맞이하여 옷과 밭을 받들었고, 존자 난제가 부처님께 자리를 깔아 드렸으며, 존자 금비라가 부처님께 물을 가져왔다.

그 때 세존께서 손과 발을 씻으시고 존자가 깔아 준 자리에 앉으시고 앉아 물으셨다. “아나율타여, 너는 항상 편안하고 부족함이 없느냐?”

존자 아나율타가 대답하였다. “세존이시여, 저는 항상 편안하고 부족함이 없습니다.”

세존께서 다시 물으셨다. “아나율타여, 어떻게 편안하고 부족함이 없느냐?”

존자 아나율타가 대답하였다. “세존이시여, 나는 이렇게 생각합니다. ‘나는 선한 이익과 큰 공덕이 있으니, 나와 같은 범행(梵行)을 함께 행한다.’ 세존이시여, 나는 항상 그 범행에 자비의 신체 행위를 행하며, 보이든 보이지 않든 차별이 없으며, 자비의 구강 행위와 자비의 의식 행위를 행하며, 보이든 보이지 않든 차별이 없습니다. 세존이시여, 나는 이렇게 생각합니다. ‘나는 지금 스스로 내 마음을 버리고 여러 현자들의 마음을 따른다.’ 세존이시여, 나는 스스로 내 마음을 버리고 여러 현자들의 마음을 따릅니다. 세존이시여, 나는 한 번도 불가능한 마음이 없었습니다. 세존이시여, 이와 같이 나는 항상 편안하고 부족함이 없습니다.”

존자 난제에게 물으니 대답도 같았다.

존자 금비라에게 다시 물었다. “너는 항상 편안하고 부족함이 없느냐?” 존자 금비라가 대답하였다. “세존이시여, 저는 항상 편안하고 부족함이 없습니다.” 물었다. “금비라여, 어떻게 편안하고 부족함이 없느냐?” 존자 금비라가 대답하였다. “세존이시여, 나는 이렇게 생각합니다. ‘나는 선한 이익과 큰 공덕이 있으니, 나와 같은 범행을 함께 행한다.’ 세존이시여, 나는 항상 그 범행에 자비의 신체 행위를 행하며, 보이든 보이지 않든 차별이 없으며, 자비의 구강 행위와 자비의 의식 행위를 행하며, 보이든 보이지 않든 차별이 없습니다. 세존이시여, 나는 이렇게 생각합니다. ‘나는 지금 스스로 내 마음을 버리고 여러 현자들의 마음을 따른다.’ 세존이시여, 나는 스스로 내 마음을 버리고 여러 현자들의 마음을 따릅니다. 세존이시여, 나는 한 번도 불가능한 마음이 없었습니다. 세존이시여, 이와 같이 나는 항상 편안하고 부족함이 없습니다.”

세존께서 칭찬하였다. “잘하였다, 잘하였다! 아나율타여, 너희가 이와 같이 항상 화합하고 안락하며 다투지 않고 한 마음 한 스승을 따르며 한 물과 젖처럼 합하니, 혹 사람 위의 법을 얻어 차등하여 안락하게 머무르느냐?”

존자 아나율타가 대답하였다. “세존이시여, 이와 같이 우리는 항상 화합하고 안락하며 다투지 않고 한 마음 한 스승을 따르며 한 물과 젖처럼 합하여 사람 위의 법을 얻어 차등하여 안락하게 머뭅니다. 세존이시여, 우리는 빛을 얻으면 곧 색을 보지만, 그 색과 빛은 곧 사라집니다.”

세존께서 말씀하셨다. “아나율타여, 너희는 이 상을 알지 못하여 빛을 얻고 색을 본다고 하나, 그 색과 빛은 곧 사라진다 한다. 아나율타여, 내가 본래 무상정진도(無上正眞道)를 얻기 전에도 빛을 얻고 색을 보았으며, 그 색과 빛은 곧 사라졌다. 아나율타여, 나는 이렇게 생각하였다. ‘내 마음에 무슨 근심이 있어 내가 정을 잃고 눈이 멸하여, 눈이 멸한 후에 내가 본래 얻은 빛과 색이 곧 사라지는가?’ 아나율타여, 나는 정진하여 게으르지 않고 몸을 머무르게 하며 정념과 정지를 갖추고 어리석음이 없으며 한 마음으로 정에 들었다.

아나율타여, 나는 이렇게 생각하였다. ‘내가 정진하여 게으르지 않고 몸을 머무르게 하며 정념과 정지를 갖추고 어리석음이 없으며 한 마음으로 정에 들었는데, 만약 세상에 도가 없다면 내가 그것을 볼 수 있겠는가?’ 내 마음에 이 의심이 생겨서 의심 때문에 정을 잃고 눈이 멸하여, 눈이 멸한 후에 내가 본래 얻은 빛과 색이 곧 사라졌다.

아나율타여, 나는 이제 이렇게 생각하리라. ‘내 마음에 의심이 생기지 않도록 하리라.’ 아나율타여, 나는 이 근심이 생기지 않도록 멀리 떨어져 홀로 머물며 마음을 흐트러뜨리지 않고 정진하여, 멀리 떨어져 홀로 머물며 마음을 흐트러뜨리지 않고 정진하므로 빛과 색을 얻었다.

아나율타여, 나는 다시 이렇게 생각하였다. ‘내 마음에 무슨 근심이 있어 내가 정을 잃고 눈이 멸하여, 눈이 멸한 후에 내가 본래 얻은 빛과 색이 곧 사라지는가?’ 아나율타여, 나는 다시 이렇게 생각하였다. ‘내 마음에 무념(無念)의 근심이 생겼다. 이 무념의 근심 때문에 정을 잃고 눈이 멸하여, 눈이 멸한 후에 내가 본래 얻은 빛과 색이 곧 사라지는가?’ 아나율타여, 나는 이제 이렇게 생각하리라. ‘내 마음에 의심도 무념도 생기지 않도록 하리라.’ 아나율타여, 나는 이 근심이 생기지 않도록 멀리 떨어져 홀로 머물며 마음을 흐트러뜨리지 않고 정진하여, 멀리 떨어져 홀로 머물며 마음을 흐트러뜨리지 않고 정진하므로 빛과 색을 얻었다.

아나율타여, 나는 다시 이렇게 생각하였다. ‘내 마음에 무슨 근심이 있어 내가 정을 잃고 눈이 멸하여, 눈이 멸한 후에 내가 본래 얻은 빛과 색이 곧 사라지는가?’ 아나율타여, 나는 다시 이렇게 생각하였다. ‘내 마음에 몸병 생각의 근심이 생겼다. 이 몸병 생각의 근심 때문에 정을 잃고 눈이 멸하여, 눈이 멸한 후에 내가 본래 얻은 빛과 색이 곧 사라지는가?’ 아나율타여, 나는 이제 이렇게 생각하리라. ‘내 마음에 의심도 무념도 몸병 생각도 생기지 않도록 하리라.’ 아나율타여, 나는 이 근심이 생기지 않도록 멀리 떨어져 홀로 머물며 마음을 흐트러뜨리지 않고 정진하여, 멀리 떨어져 홀로 머물며 마음을 흐트러뜨리지 않고 정진하므로 빛과 색을 얻었다.

아나율타여, 나는 다시 이렇게 생각하였다. ‘내 마음에 무슨 근심이 있어 내가 정을 잃고 눈이 멸하여, 눈이 멸한 후에 내가 본래 얻은 빛과 색이 곧 사라지는가?’ 아나율타여, 나는 다시 이렇게 생각하였다. ‘내 마음에 졸림의 근심이 생겼다. 이 졸림의 근심 때문에 정을 잃고 눈이 멸하여, 눈이 멸한 후에 내가 본래 얻은 빛과 색이 곧 사라지는가?’ 아나율타여, 나는 이제 이렇게 생각하리라. ‘내 마음에 의심도 무념도 몸병 생각도 졸림도 생기지 않도록 하리라.’ 아나율타여, 나는 이 근심이 생기지 않도록 멀리 떨어져 홀로 머물며 마음을 흐트러뜨리지 않고 정진하여, 멀리 떨어져 홀로 머물며 마음을 흐트러뜨리지 않고 정진하므로 빛과 색을 얻었다.

아나율타여, 나는 다시 이렇게 생각하였다. ‘내 마음에 무슨 근심이 있어 내가 정을 잃고 눈이 멸하여, 눈이 멸한 후에 내가 본래 얻은 빛과 색이 곧 사라지는가?’ 아나율타여, 나는 다시 이렇게 생각하였다. ‘내 마음에 과도한 정진의 근심이 생겼다. 이 과도한 정진의 근심 때문에 정을 잃고 눈이 멸하여, 눈이 멸한 후에 내가 본래 얻은 빛과 색이 곧 사라지는가?’ 아나율타여, 이는 마치 힘센 사람이 파리를 잡으려 너무 급하게 하여 파리가 곧 죽는 것과 같다. 이와 같이 아나율타여, 나는 마음에 과도한 정진의 근심이 생겨서 정을 잃고 눈이 멸하여, 눈이 멸한 후에 내가 본래 얻은 빛과 색이 곧 사라졌다.

아나율타여, 나는 이제 이렇게 생각하리라. ‘내 마음에 의심도 무념도 몸병 생각도 졸림도 과도한 정진도 생기지 않도록 하리라.’ 아나율타여, 나는 이 근심이 생기지 않도록 멀리 떨어져 홀로 머물며 마음을 흐트러뜨리지 않고 정진한다. 멀리 떨어져 홀로 머물며 마음을 흐트러뜨리지 않고 정진하므로 빛과 색을 얻었다.

아나율타여, 나는 다시 이렇게 생각하였다. ‘내 마음에 무슨 근심이 있어 내가 정을 잃고 눈이 멸하여, 눈이 멸한 후에 내가 본래 얻은 빛과 색이 곧 사라지는가?’ 아나율타여, 나는 다시 이렇게 생각하였다. ‘내 마음에 지나친 게으름의 근심이 생겼다. 이 지나친 게으름의 근심 때문에 정을 잃고 눈이 멸하여, 눈이 멸한 후에 내가 본래 얻은 빛과 색이 곧 사라지는가?’ 아나율타여, 이는 마치 힘센 사람이 파리를 잡으려 너무 느리게 하여 파리가 날아가는 것과 같다. 아나율타여, 나는 마음에 지나친 게으름의 근심이 생겨서 정을 잃고 눈이 멸하여, 눈이 멸한 후에 내가 본래 얻은 빛과 색이 곧 사라졌다.

아나율타여, 나는 이제 이렇게 생각하리라. ‘내 마음에 의심도 무념도 몸병 생각도 졸림도 과도한 정진도 지나친 게으름도 생기지 않도록 하리라.’ 아나율타여, 나는 이 근심이 생기지 않도록 멀리 떨어져 홀로 머물며 마음을 흐트러뜨리지 않고 정진하여, 멀리 떨어져 홀로 머물며 마음을 흐트러뜨리지 않고 정진하므로 빛과 색을 얻었다.

아나율타여, 나는 다시 이렇게 생각하였다. ‘내 마음에 무슨 근심이 있어 내가 정을 잃고 눈이 멸하여, 눈이 멸한 후에 내가 본래 얻은 빛과 색이 곧 사라지는가?’ 아나율타여, 나는 다시 이렇게 생각하였다. ‘내 마음에 두려움의 근심이 생겼다. 이 두려움의 근심 때문에 정을 잃고 눈이 멸하여, 눈이 멸한 후에 내가 본래 얻은 빛과 색이 곧 사라지는가?’ 아나율타여, 이는 마치 사람이 길을 가다가 사방에서 원수 도적이 와서 그를 보고 두려워 몸의 털이 곤두서는 것과 같다. 아나율타여, 나는 마음에 두려움의 근심이 생겨서 정을 잃고 눈이 멸하여, 눈이 멸한 후에 내가 본래 얻은 빛과 색이 곧 사라졌다.

아나율타여, 나는 이제 이렇게 생각하리라. ‘내 마음에 의심도 무념도 몸병 생각도 졸림도 과도한 정진도 지나친 게으름도 두려움도 생기지 않도록 하리라.’ 아나율타여, 나는 이 근심이 생기지 않도록 멀리 떨어져 홀로 머물며 마음을 흐트러뜨리지 않고 정진하여, 멀리 떨어져 홀로 머물며 마음을 흐트러뜨리지 않고 정진하므로 빛과 색을 얻었다.

아나율타여, 나는 다시 이렇게 생각하였다. ‘내 마음에 무슨 근심이 있어 내가 정을 잃고 눈이 멸하여, 눈이 멸한 후에 내가 본래 얻은 빛과 색이 곧 사라지는가?’ 아나율타여, 나는 다시 이렇게 생각하였다. ‘내 마음에 기쁨의 근심이 생겼다. 이 기쁨의 근심 때문에 정을 잃고 눈이 멸하여, 눈이 멸한 후에 내가 본래 얻은 빛과 색이 곧 사라지는가?’ 아나율타여, 이는 마치 사람이 보물을 구하다가 갑자기 네 보물을 얻어 보고 기뻐하는 것과 같다. 아나율타여, 나는 마음에 기쁨의 근심이 생겨서 정을 잃고 눈이 멸하여, 눈이 멸한 후에 내가 본래 얻은 빛과 색이 곧 사라졌다.

아나율타여, 나는 이제 이렇게 생각하리라. ‘내 마음에 의심도 무념도 몸병 생각도 졸림도 과도한 정진도 지나친 게으름도 두려움도 기쁨도 생기지 않도록 하리라.’ 아나율타여, 나는 이 근심이 생기지 않도록 멀리 떨어져 홀로 머물며 마음을 흐트러뜨리지 않고 정진하여, 멀리 떨어져 홀로 머물며 마음을 흐트러뜨리지 않고 정진하므로 빛과 색을 얻었다.

아나율타여, 나는 다시 이렇게 생각하였다. ‘내 마음에 무슨 근심이 있어 내가 정을 잃고 눈이 멸하여, 눈이 멸한 후에 내가 본래 얻은 빛과 색이 곧 사라지는가?’ 아나율타여, 나는 다시 이렇게 생각하였다. ‘내 마음에 자만심의 근심이 생겼다. 이 자만심의 근심 때문에 정을 잃고 눈이 멸하여, 눈이 멸한 후에 내가 본래 얻은 빛과 색이 곧 사라지는가?’ 아나율타여, 나는 이제 이렇게 생각하리라. ‘내 마음에 의심도 무념도 몸병 생각도 졸림도 과도한 정진도 지나친 게으름도 두려움도 기쁨도 자만심도 생기지 않도록 하리라.’ 아나율타여, 나는 이 근심이 생기지 않도록 멀리 떨어져 홀로 머물며 마음을 흐트러뜨리지 않고 정진하여, 멀리 떨어져 홀로 머물며 마음을 흐트러뜨리지 않고 정진하므로 빛과 색을 얻었다.

아나율타여, 나는 다시 이렇게 생각하였다. ‘내 마음에 무슨 근심이 있어 내가 정을 잃고 눈이 멸하여, 눈이 멸한 후에 내가 본래 얻은 빛과 색이 곧 사라지는가?’ 아나율타여, 나는 다시 이렇게 생각하였다. ‘내 마음에 여러 가지 생각의 근심이 생겼다. 이 여러 가지 생각의 근심 때문에 정을 잃고 눈이 멸하여, 눈이 멸한 후에 내가 본래 얻은 빛과 색이 곧 사라지는가?’ 아나율타여, 나는 이제 이렇게 생각하리라. ‘내 마음에 의심도 무념도 몸병 생각도 졸림도 과도한 정진도 지나친 게으름도 두려움도 기쁨도 자만심도 여러 가지 생각도 생기지 않도록 하리라.’ 아나율타여, 나는 이 근심이 생기지 않도록 멀리 떨어져 홀로 머물며 마음을 흐트러뜨리지 않고 정진하여, 멀리 떨어져 홀로 머물며 마음을 흐트러뜨리지 않고 정진하므로 빛과 색을 얻었다.

아나율타여, 나는 다시 이렇게 생각하였다. ‘내 마음에 무슨 근심이 있어 내가 정을 잃고 눈이 멸하여, 눈이 멸한 후에 내가 본래 얻은 빛과 색이 곧 사라지는가?’ 아나율타여, 나는 다시 이렇게 생각하였다. ‘내 마음에 색을 보지 않는 근심이 생겼다. 이 색을 보지 않는 근심 때문에 정을 잃고 눈이 멸하여, 눈이 멸한 후에 내가 본래 얻은 빛과 색이 곧 사라지는가?’

아나율타여, 나는 이제 이렇게 생각하리라. ‘내 마음에 의심도 무념도 몸병 생각도 졸림도 과도한 정진도 지나친 게으름도 두려움도 기쁨도 자만심도 여러 가지 생각도 색을 보지 않는 근심도 생기지 않도록 하리라.’ 아나율타여, 나는 이 근심이 생기지 않도록 멀리 떨어져 홀로 머물며 마음을 흐트러뜨리지 않고 정진하여, 멀리 떨어져 홀로 머물며 마음을 흐트러뜨리지 않고 정진하므로 빛과 색을 얻었다. 아나율타여, 만약 내 마음에 의심이 생긴다면 그 마음은 청정하여 무념, 몸병 생각, 졸림, 과도한 정진, 지나친 게으름, 두려움, 기쁨, 자만심, 여러 가지 생각, 색을 보지 않는 마음의 근심이 없을 것이다.

아나율타여, 나는 다시 이렇게 생각하였다. ‘나는 삼정(三定)을 닦으리라. 유각유관정(有覺有觀定), 무각소관정(無覺少觀定), 무각무관정(無覺無觀定)을 닦으리라.’ 아나율타여, 나는 곧 삼정을 닦아 유각유관정을 닦고 무각소관정을 닦으며 무각무관정을 닦았다. 만약 내가 유각유관정을 닦으면 마음이 무각소관정으로 향하여 반드시 이 지혜의 견해를 잃지 않으리라. 아나율타여, 이와 같이 알고 난 후, 하루 종일 밤낮으로 유각유관정을 닦았다. 아나율타여, 나는 그 때 이 머무름과 행위를 하였다. 만약 내가 유각유관정을 닦으면 마음이 무각무관정으로 향하여 반드시 이 지혜의 견해를 잃지 않으리라. 아나율타여, 이와 같이 알고 난 후, 하루 종일 밤낮으로 유각유관정을 닦았다. 아나율타여, 나는 그 때 이 머무름과 행위를 하였다.

아나율타여, 만약 내가 무각소관정을 닦으면 마음이 유각유관정으로 향하여 반드시 이 지혜의 견해를 잃지 않으리라. 아나율타여, 이와 같이 알고 난 후, 하루 종일 밤낮으로 무각소관정을 닦았다. 아나율타여, 나는 그 때 이 머무름과 행위를 하였다. 만약 내가 무각소관정을 닦으면 마음이 무각무관정으로 향하여 반드시 이 지혜의 견해를 잃지 않으리라. 아나율타여, 이와 같이 알고 난 후, 하루 종일 밤낮으로 무각소관정을 닦았다. 아나율타여, 나는 그 때 이 머무름과 행위를 하였다.

아나율타여, 만약 내가 무각무관정을 닦으면 마음이 유각유관정으로 향하여 반드시 이 지혜의 견해를 잃지 않으리라. 아나율타여, 이와 같이 알고 난 후, 하루 종일 밤낮으로 무각무관정을 닦았다. 아나율타여, 나는 그 때 이 머무름과 행위를 하였다. 만약 내가 무각무관정을 닦으면 마음이 무각소관정으로 향하여 이 지혜의 견해를 잃지 않으리라. 아나율타여, 이와 같이 알고 난 후, 하루 종일 밤낮으로 무각무관정을 닦았다. 아나율타여, 나는 그 때 이 머무름과 행위를 하였다.

아나율타여, 때때로 나는 빛을 알고 색을 보지 못하였다. 아나율타여, 나는 이렇게 생각하였다. ‘무슨 까닭으로 빛을 알면서 색을 보지 못하는가?’ 아나율타여, 나는 다시 이렇게 생각하였다. ‘내가 빛의 상을 생각하고 색의 상을 생각하지 않으면, 그 때 나는 빛을 알고 색을 보지 못한다.’ 아나율타여, 이와 같이 알고 난 후, 하루 종일 밤낮으로 빛을 알고 색을 보지 못하였다. 아나율타여, 나는 그 때 이 머무름과 행위를 하였다. 아나율타여, 때때로 나는 색을 보고 빛을 알지 못하였다. 아나율타여, 나는 이렇게 생각하였다. ‘무슨 까닭으로 색을 보면서 빛을 알지 못하는가?’ 아나율타여, 나는 다시 이렇게 생각하였다. ‘내가 색의 상을 생각하고 빛의 상을 생각하지 않으면, 그 때 나는 색을 보고 빛을 알지 못한다.’ 아나율타여, 이와 같이 알고 난 후, 하루 종일 밤낮으로 색을 보고 빛을 알지 못하였다. 아나율타여, 나는 그 때 이 머무름과 행위를 하였다.

아나율타여, 때때로 나는 적게 빛을 알고 적게 색을 보았다. 아나율타여, 나는 이렇게 생각하였다. ‘무슨 까닭으로 적게 빛을 알고 적게 색을 보는가?’ 아나율타여, 나는 다시 이렇게 생각하였다. ‘내가 적게 정에 들었고, 적게 정에 들었기 때문에 적게 눈이 청정하여 적게 빛을 알고 적게 색을 본다.’ 아나율타여, 이와 같이 알고 난 후, 하루 종일 밤낮으로 적게 빛을 알고 적게 색을 보았다. 아나율타여, 나는 그 때 이 머무름과 행위를 하였다.

아나율타여, 때때로 나는 넓게 빛을 알고 넓게 색을 보았다. 아나율타여, 나는 이렇게 생각하였다. ‘무슨 까닭으로 넓게 빛을 알고 넓게 색을 보는가?’ 아나율타여, 나는 다시 이렇게 생각하였다. ‘내가 넓게 정에 들었고, 넓게 정에 들었기 때문에 넓게 눈이 청정하여 넓게 빛을 알고 넓게 색을 본다.’ 아나율타여, 이와 같이 알고 난 후, 하루 종일 밤낮으로 넓게 빛을 알고 넓게 색을 보았다. 아나율타여, 나는 그 때 이 머무름과 행위를 하였다.

아나율타여, 만약 내 마음에 의심이 생기면 그 마음은 청정하여 무념, 몸병 생각, 졸림, 과도한 정진, 지나친 게으름, 두려움, 기쁨, 자만심, 여러 가지 생각, 색을 보지 않는 마음의 근심이 없으며, 유각유관정, 무각소관정, 무각무관정, 일향정, 잡정, 소정, 광무량정 등 모든 정을 닦아 극히 닦는다. 나는 지혜의 견해가 극히 밝고 깨끗하여 정에 나아가 머무르며 정진하여 도품을 닦아 이미 다하고 범행을 세워 행한 바를 마치고 다시 생을 받지 않으며 진실을 안다. 아나율타여, 그 때 나는 이 머무름과 행위를 하였다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하시니 존자 아나율타, 존자 난제, 존자 금비라가 부처님 말씀을 듣고 기뻐하여 받들어 행하였다.

장수왕본기경 제일 끝 9,218자

중아함경 권 제십칠 9,218자 제이 소토성송

계묘년 고려국 분사 대장도감 봉칙 조조