중아함경 권 제사십구

동진 계빈 삼장 구담승가제파 역

쌍품 제일, 오경 제오, 후송에 삼품 반합, 삼십육경

설지 아이냐
구루명 성도
동원론 소공

대공 최후에 위치

중아함 쌍품 설지경 제일

내가 들으니 이러하다.

어느 때, 부처님께서 사위국을 유행하시어 승림 기고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하시기를, “만일 어떤 비구가 너희에게 이미 얻은 지혜를 말한다면, 나는 생을 다하였고, 범행을 이미 세웠으며, 행한 바를 마쳤으니 더 이상 수유하지 않는다. 진실을 아는 자라면 너희는 이를 잘 받아들여 기뻐하며 행하라. 잘 받아들이고 기뻐하여 행한 후에는 다시 그 비구에게 물어라. ‘현자여, 세존께서 다섯 가지 성온을 말씀하셨다. 색 성온, 즉 육체적 형상과, 그리고 감각, 상, 행, 식 성온이다. 현자여, 이 다섯 가지 성온을 어떻게 알고 어떻게 보아서 수유가 없고 누진이 다한 마음의 해탈을 얻었는가?’

누진이 다한 비구가 범행을 세웠음을 알면 법자는 이렇게 대답할 것이다. ‘현자들이여, 색 성온은 결과가 아니며 공허하고 탐욕할 수 없으며 영속하지 않고 의지할 수 없으며 변하는 법임을 나는 안다. 만일 색 성온에 대해 탐욕, 번뇌, 집착, 속박, 속박의 주체가 있다면 그것은 다하고 탐욕이 없으며 멸하고 멈추어 수유가 없고 누진이 다한 마음의 해탈을 얻는다. 감각, 상, 행, 식 성온도 마찬가지로 결과가 아니며 공허하고 탐욕할 수 없으며 영속하지 않고 의지할 수 없으며 변하는 법임을 나는 안다. 만일 식 성온에 대해 탐욕, 번뇌, 집착, 속박, 속박의 주체가 있다면 그것은 다하고 탐욕이 없으며 멸하고 멈추어 수유가 없고 누진이 다한 마음의 해탈을 얻는다. 현자들이여, 나는 이와 같이 이 다섯 가지 성온을 알고 이와 같이 보아 수유가 없고 누진이 다한 마음의 해탈을 얻는다.’ 누진이 다한 비구가 범행을 세웠음을 알면 법자는 이렇게 대답할 것이다.

너희가 들으면 잘 받아들이고 기뻐하여 행하라. 잘 받아들이고 기뻐하여 행한 후에는 다시 그 비구에게 물어라. ‘현자여, 세존께서 네 가지 식을 말씀하셨다. 중생이 이것으로 생존하고 장수한다. 네 가지가 무엇인가? 첫째는 거친 식이고, 둘째는 더 좋은 식이며, 셋째는 의념이며, 넷째는 식이다. 현자여, 이 네 가지 식을 어떻게 알고 어떻게 보아 수유가 없고 누진이 다한 마음의 해탈을 얻었는가?’

누진이 다한 비구가 범행을 세웠음을 알면 법자는 이렇게 대답할 것이다. ‘현자들이여, 나는 거친 식에 대해 마음이 높지도 낮지도 않고 의지하지도 속박되지도 않으며 번뇌하지도 집착하지도 않고 해탈을 얻어 완전히 해탈하며 마음이 어지럽지 않고 생이 다하며 범행을 세우고 행한 바를 마쳐 더 이상 수유하지 않음을 안다. 더 좋은 식, 의념, 식도 마찬가지로 높지도 낮지도 않고 의지하지도 속박되지도 않으며 번뇌하지도 집착하지도 않고 해탈을 얻어 완전히 해탈하며 마음이 어지럽지 않고 생이 다하며 범행을 세우고 행한 바를 마쳐 더 이상 수유하지 않음을 안다. 현자들이여, 나는 이와 같이 이 네 가지 식을 알고 이와 같이 보아 수유가 없고 누진이 다한 마음의 해탈을 얻는다.’ 누진이 다한 비구가 범행을 세웠음을 알면 법자는 이렇게 대답할 것이다.

너희가 들으면 잘 받아들이고 기뻐하여 행하라. 잘 받아들이고 기뻐하여 행한 후에는 다시 그 비구에게 물어라. ‘현자여, 세존께서 네 가지 설을 말씀하셨다. 네 가지가 무엇인가? 첫째는 견견설, 둘째는 문문설, 셋째는 식식설, 넷째는 지지설이다. 현자여, 이 네 가지 설을 어떻게 알고 어떻게 보아 수유가 없고 누진이 다한 마음의 해탈을 얻었는가?’

누진이 다한 비구가 범행을 세웠음을 알면 법자는 이렇게 대답할 것이다. ‘현자들이여, 나는 견견설에 대해 마음이 높지도 낮지도 않고 의지하지도 속박되지도 않으며 번뇌하지도 집착하지도 않고 해탈을 얻어 완전히 해탈하며 마음이 어지럽지 않고 생이 다하며 범행을 세우고 행한 바를 마쳐 더 이상 수유하지 않음을 안다. 문문설, 식식설, 지지설도 마찬가지로 높지도 낮지도 않고 의지하지도 속박되지도 않으며 번뇌하지도 집착하지도 않고 해탈을 얻어 완전히 해탈하며 마음이 어지럽지 않고 생이 다하며 범행을 세우고 행한 바를 마쳐 더 이상 수유하지 않음을 안다. 현자들이여, 나는 이와 같이 이 네 가지 설을 알고 이와 같이 보아 수유가 없고 누진이 다한 마음의 해탈을 얻는다.’ 누진이 다한 비구가 범행을 세웠음을 알면 법자는 이렇게 대답할 것이다.

너희가 들으면 잘 받아들이고 기뻐하여 행하라. 잘 받아들이고 기뻐하여 행한 후에는 다시 그 비구에게 물어라. ‘현자여, 세존께서 내육처를 말씀하셨다. 안육처, 즉 눈처, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻처이다. 현자여, 이 내육처를 어떻게 알고 어떻게 보아 수유가 없고 누진이 다한 마음의 해탈을 얻었는가?’

누진이 다한 비구가 범행을 세웠음을 알면 법자는 이렇게 대답할 것이다. ‘현자들이여, 나는 눈과 눈식에 대해 눈식이 법을 알고 함께 알며 두 법을 알았다. 현자들이여, 만일 눈과 눈식, 눈식이 법을 알고 즐거움이 다하면 그것은 다하고 탐욕이 없으며 멸하고 멈추어 수유가 없고 누진이 다한 마음의 해탈을 얻는다. 이와 같이 귀, 코, 혀, 몸, 뜻과 뜻식도 뜻식이 법을 알고 함께 알며 두 법을 알았다. 현자들이여, 만일 뜻과 뜻식, 뜻식이 법을 알고 즐거움이 다하면 그것은 다하고 탐욕이 없으며 멸하고 멈추어 수유가 없고 누진이 다한 마음의 해탈을 얻는다. 현자들이여, 나는 이와 같이 이 내육처를 알고 이와 같이 보아 수유가 없고 누진이 다한 마음의 해탈을 얻는다.’ 누진이 다한 비구가 범행을 세웠음을 알면 법자는 이렇게 대답할 것이다.

너희가 들으면 잘 받아들이고 기뻐하여 행하라. 잘 받아들이고 기뻐하여 행한 후에는 다시 그 비구에게 물어라. ‘현자여, 세존께서 육계, 즉 지계, 수계, 화계, 풍계, 공계, 식계를 말씀하셨다. 현자여, 이 육계를 어떻게 알고 어떻게 보아 수유가 없고 누진이 다한 마음의 해탈을 얻었는가?’

누진이 다한 비구가 범행을 세웠음을 알면 법자는 이렇게 대답할 것이다. ‘현자들이여, 나는 지계를 나의 소유도 아니고 지계의 소유도 아니며 지계가 신도 아님을 본다. 다만 삼수(수, 고, 애)가 지계에 의지하여 머무르고 식이 집착하는 것이다. 그것이 다하고 탐욕이 없으며 멸하고 멈추어 수유가 없고 누진이 다한 마음의 해탈을 얻는다. 이와 같이 수계, 화계, 풍계, 공계, 식계도 나의 소유도 아니고 식계의 소유도 아니며 식계가 신도 아님을 본다. 다만 삼수가 식계에 의지하여 머무르고 식이 집착하는 것이다. 그것이 다하고 탐욕이 없으며 멸하고 멈추어 수유가 없고 누진이 다한 마음의 해탈을 얻는다. 현자들이여, 나는 이와 같이 이 육계를 알고 이와 같이 보아 수유가 없고 누진이 다한 마음의 해탈을 얻는다.’ 누진이 다한 비구가 범행을 세웠음을 알면 법자는 이렇게 대답할 것이다.

너희가 들으면 잘 받아들이고 기뻐하여 행하라. 잘 받아들이고 기뻐하여 행한 후에는 다시 그 비구에게 물어라. ‘현자여, 이 내신에 공통된 식과 외부의 여러 상, 일체의 나, 나의 행위와 자만을 끊어 알며 근본을 뽑아내어 다시는 태어나지 않게 하는 것을 어떻게 알고 어떻게 보는가?’

누진이 다한 비구가 범행을 세웠음을 알면 법자는 이렇게 대답할 것이다. ‘현자들이여, 내가 출가하여 도를 배우기 전에는 생로병사, 울음과 고통, 근심과 슬픔을 싫어하여 이 큰 고통의 성온을 끊고자 하였다. 현자들이여, 내가 고통을 싫어하여 이렇게 관찰하였다. 집에 있을 때는 좁고 먼지와 번뇌가 있는 곳이었으나 출가하여 도를 배우니 넓고 탁 트인 곳이었다. 나는 지금 집에 있으니 족쇄에 묶여 온전한 수명을 다하여 청정한 범행을 닦을 수 없으니 적은 재물과 많은 재물, 적은 친족과 많은 친족을 버리고 수염과 머리를 깎고 가사 옷을 입고 지극한 믿음으로 집을 버리고 무가(無家)가 되어 도를 배운다. 현자들이여, 나는 후에 적은 재물과 많은 재물, 적은 친족과 많은 친족을 버리고 수염과 머리를 깎고 가사 옷을 입고 지극한 믿음으로 집을 버리고 무가가 되어 도를 배운다. 현자들이여, 나는 출가하여 도를 배우고 족속의 모습을 버리고 비구의 계를 받아 금욕을 닦고 해탈을 지키며 또 위엄과 예절을 잘 지키며 작은 죄를 보고 항상 두려워하며 계율을 지킨다.

현자들이여, 나는 살생을 떠나 끊고 칼과 몽둥이를 버리고 부끄러움과 수치를 알고 자비심을 내어 모든 중생, 심지어 벌레까지도 이롭게 하며 살생에 대한 마음을 깨끗이 하였다. 나는 도둑질을 떠나 끊고 주지 않고 취하지 않으며 주는 것을 좋아하고 항상 베풀며 인색하지 않고 보답을 바라지 않으며 도둑질에 대한 마음을 깨끗이 하였다. 현자들이여, 나는 비범행을 떠나 끊고 부지런히 범행을 닦아 정결하고 더러움이 없으며 욕망을 떠나 음욕을 끊고 비범행에 대한 마음을 깨끗이 하였다. 현자들이여, 나는 거짓말을 떠나 끊고 진실한 말을 좋아하며 진실에 머물고 흔들리지 않으며 모든 것이 믿을 만하고 세상을 속이지 않으며 거짓말에 대한 마음을 깨끗이 하였다. 현자들이여, 나는 이간질을 떠나 끊고 이간질을 하지 않으며 남을 해치지 않고 이쪽 말을 듣고 저쪽 말을 듣지 않으며 이쪽을 파괴하려 하지 않고 저쪽을 파괴하려 하지 않으며 이간질을 떠나 화합을 좋아하고 화합을 기뻐하며 무리를 짓지 않고 무리를 좋아하지 않으며 무리를 칭찬하지 않으며 이간질에 대한 마음을 깨끗이 하였다.

현자들이여, 나는 거친 말을 떠나 끊었다. 만일 말할 때에 말씨가 거칠고 거칠며 악한 소리로 귀에 거슬리고 사람들이 좋아하지 않고 사랑하지 않으며 남을 괴롭히고 안정하지 못하게 한다면 그런 말을 끊었다. 만일 말할 때에 맑고 부드럽고 순하고 귀에 들려 마음에 들어 기쁘고 사랑스럽고 남을 편안하게 하며 말소리가 완전하여 사람을 두렵게 하지 않고 안정하게 한다면 그런 말을 하였다. 나는 거친 말에 대한 마음을 깨끗이 하였다. 현자들이여, 나는 화려한 말을 떠나 끊고 때때로 진실한 말, 법에 맞는 말, 의미가 있는 말, 다툼을 멈추는 말을 하며 다툼을 멈추는 것을 좋아하고 때에 맞게 적절하게 잘 가르치고 잘 꾸짖었다. 나는 화려한 말에 대한 마음을 깨끗이 하였다. 현자들이여, 나는 장사질을 떠나 끊고 저울과 말단을 버리고 물건을 받지 않으며 사람을 속박하지 않고 저울을 조작하거나 작은 이익으로 사람을 속이지 않았다. 나는 장사질에 대한 마음을 깨끗이 하였다.

현자들이여, 나는 과부와 어린 여자를 받아들이지 않고 끊었으며 과부와 어린 여자를 받아들이지 않는 마음을 깨끗이 하였다. 현자들이여, 나는 노비를 받아들이지 않고 끊었으며 노비를 받아들이지 않는 마음을 깨끗이 하였다. 현자들이여, 나는 코끼리, 말, 소, 양을 받아들이지 않고 끊었으며 코끼리, 말, 소, 양을 받아들이지 않는 마음을 깨끗이 하였다. 현자들이여, 나는 닭과 돼지를 받아들이지 않고 끊었으며 닭과 돼지를 받아들이지 않는 마음을 깨끗이 하였다. 현자들이여, 나는 전답과 점포를 받아들이지 않고 끊었으며 전답과 점포를 받아들이지 않는 마음을 깨끗이 하였다. 현자들이여, 나는 생쌀, 보리, 콩을 받아들이지 않고 끊었으며 생쌀, 보리, 콩을 받아들이지 않는 마음을 깨끗이 하였다. 현자들이여, 나는 술을 떠나 끊었으며 술 마시는 마음을 깨끗이 하였다.

현자들이여, 나는 높은 크고 넓은 침상을 떠나 끊었으며 높은 크고 넓은 침상에 대한 마음을 깨끗이 하였다. 현자들이여, 나는 화관, 영락, 도향, 지방을 떠나 끊었으며 화관, 영락, 도향, 지방에 대한 마음을 깨끗이 하였다. 현자들이여, 나는 노래와 무용, 창기와 관람을 떠나 끊었으며 노래와 무용, 창기와 관람에 대한 마음을 깨끗이 하였다. 현자들이여, 나는 생색과 보물을 받아들이지 않고 끊었으며 생색과 보물에 대한 마음을 깨끗이 하였다. 현자들이여, 나는 중간 식사를 떠나 끊었으며 중간 식사, 밤에 먹지 않음, 공부 시간의 식사를 떠나 끊었으며 중간 식사에 대한 마음을 깨끗이 하였다.

현자들이여, 나는 이미 이 성스러운 계율의 몸을 이루었고 다시 만족을 알고 옷으로 몸을 가리고 음식으로 몸을 채우며 내가 가는 곳에 옷과 밥그릇이 따라다니니 미련이 없다. 마치 기러기가 두 날개를 함께 펴고 하늘을 나는 것과 같다. 나도 이와 같다. 현자들이여, 나는 이미 이 성스러운 계율의 몸과 극도의 만족을 이루었고 다시 오감을 지키며 항상 마음을 닫고 명료하게 하며 마음을 지키고 성취하여 항상 마음을 일으키고자 한다. 만일 눈이 색을 보아도 그 상에 집착하지 않고 맛을 음미하지 않으며 분노와 다툼 때문에 눈을 지키며 마음에 탐욕, 염려, 악한 법이 일어나지 않으며 그쪽으로 향하지 않고 눈을 지킨다. 이와 같이 귀, 코, 혀, 몸도 그러하며 뜻이 법을 알더라도 그 상에 집착하지 않고 맛을 음미하지 않으며 분노와 다툼 때문에 뜻을 지키며 마음에 탐욕, 염려, 악한 법이 일어나지 않고 그쪽으로 향하지 않고 뜻을 지킨다. 현자들이여, 나는 이미 이 성스러운 계율의 몸과 극도의 만족을 이루었고 성스러운 오감을 지키며 출입을 바르게 알고 분별하며 구부리고 펴고 숙이고 들며 몸가짐과 예절을 잘 지키며 승가리와 여러 옷과 밥그릇을 잘 갖추어 걷고 서고 앉고 눕고 자고 깨어 말하고 침묵하는 모든 것을 바르게 안다.

“현자들이여, 나는 이미 이 성스러운 계율의 몸과 극도의 만족을 이루었고 성스러운 오감을 지키며 출입을 바르게 알며 홀로 머물며 무사한 곳에 멀리 떨어져 있거나 나무 아래 고요한 곳, 산과 바위 굴, 노천, 또는 숲 속이나 무덤 사이에 머문다. 현자들이여, 나는 무사한 곳이나 나무 아래 고요한 곳에 머물며 니시단을 펴고 결가부좌하여 몸과 마음을 바로 하고 마음이 흐트러지지 않으며 탐욕을 끊고 다툼이 없는 마음으로 있다. 남의 재물이나 생활 도구를 보아도 탐욕이 일어나지 않고 내게 오기를 바라지 않으며 탐욕에 대한 마음을 깨끗이 한다. 이와 같이 분노, 졸음, 후회, 의심과 미혹을 끊고 선한 법에 대해 머뭇거리지 않으며 의심과 미혹에 대한 마음을 깨끗이 한다. 현자들이여, 나는 이미 이 다섯 가지 가리움과 마음의 더러움, 지혜의 쇠약을 끊고 욕망과 악한 불선법을 떠나 네 번째 선정을 얻어 유희한다. 현자들이여, 나는 이미 이와 같이 선정하는 마음이 청정하고 더러움과 번뇌가 없으며 부드럽고 잘 머물러 움직이지 않는 마음을 얻어 누진이 다한 통지에 나아가 증득한다.

“현자들이여, 나는 이 고통을 진실로 알고, 이 고통의 습을 알고, 이 고통의 멸을 알고, 이 고통의 멸도인도 진실로 알고, 누진을 알고, 누진의 습을 알고, 누진의 멸을 알고, 누진의 멸도인도 진실로 안다. 이렇게 알고 이렇게 보아 누진한 마음의 해탈을 원하며 누진과 무명 누진의 마음의 해탈을 얻고 해탈한 후에 해탈을 알고 생이 다하며 범행을 세우고 행한 바를 마쳐 더 이상 수유하지 않음을 진실로 안다. 현자들이여, 나는 이와 같이 알고 이와 같이 보아 내신에 있는 식과 외부의 여러 상, 일체의 나, 나의 행위와 자만을 끊어 알며 근본을 뽑아내어 다시는 태어나지 않게 한다.’ 누진이 다한 비구가 범행을 세웠음을 알면 법자는 이렇게 대답할 것이다.

“너희가 들으면 잘 받아들이고 기뻐하여 행하라. 잘 받아들이고 기뻐하여 행한 후에는 다시 그 비구에게 말하라. ‘현자여, 처음에 우리가 이미 마음에 들어 기뻐하였으나 우리는 현자에게서 다시 지혜와 응답과 변론을 구하고자 하니, 이 때문에 우리는 현자에게서 다시 묻고 또 묻는 것이다.’”

부처님께서 이와 같이 말씀하셨다. 그때 비구들이 부처님께서 말씀하신 바를 듣고 기뻐하여 행하였다.

설지경 제일 끝, 2,846자

중아함 쌍품 아이냐경 제이, 제오 후송

내가 들으니 이러하다.

어느 때, 부처님께서 사위국 동원 녹자모당에 계셨다.

그때 세존께서 저녁 무렵 연좌에서 일어나 당 위에서 내려와 당 그림자 아래 노천에서 걸으며 여러 비구들에게 심오하고 미묘한 법을 널리 설하였다. 그때 이학자 아이냐, 사문 만두 제자가 멀리서 세존께서 연좌에서 일어나 당 위에서 내려와 당 그림자 아래 노천에서 걸으며 여러 비구들에게 심오하고 미묘한 법을 널리 설하는 것을 보았다. 이학자 아이냐, 사문 만두 제자가 부처님께 가서 서로 인사하고 함께 걸으며 부처님을 따랐다. 세존께서 돌아보며 물으시기를, “아이냐여, 사문 만두는 실제로 오백 가지 생각을 한다. 만일 어떤 이학 사문이나 범지 중에 모든 것을 알고 모든 것을 보는 자가 자신이 무여(無餘)를 가지고 무여를 안다고 자칭하며 그들에게 과가 있다고 보고 스스로 과가 있다고 자칭하는가?”

이학자 아이냐, 사문 만두 제자가 대답하였다. “구담이여, 사문 만두는 실제로 오백 가지 생각을 한다. 만일 어떤 이학 사문이나 범지 중에 모든 것을 알고 모든 것을 보는 자가 자신이 무여를 가지고 무여를 안다고 자칭하며 그들에게 과가 있다고 보고 스스로 과가 있다고 자칭한다.”

세존께서 다시 물으시기를, “아이냐여, 사문 만두는 어떻게 오백 가지 생각을 하는가? 만일 어떤 이학 사문이나 범지 중에 모든 것을 알고 모든 것을 보는 자가 자신이 무여를 가지고 무여를 안다고 자칭하며 그들에게 과가 있다고 보고 스스로 과가 있다고 자칭하는가?”

이학자 아이냐, 사문 만두 제자가 대답하였다. “구담이여, 사문 만두는 이렇게 말한다. ‘만일 행하거나 머물거나 앉거나 눕거나 자거나 깨어 있거나 낮이거나 밤이거나 항상 장애 없는 지견을 가진다. 때로는 말 달리는 코끼리, 달리는 말, 달리는 수레, 반란병, 도망가는 남자, 도망가는 여자와 같은 길을 만난다. 혹은 악한 코끼리, 악한 말, 악한 소, 악한 개를 만나거나 뱀 떼를 만나거나 돌멩이를 맞거나 몽둥이로 맞거나 도랑이나 오물에 빠지거나 소 등에 타거나 깊은 구덩이에 빠지거나 가시에 찔리거나 마을을 보고 이름과 길을 묻거나 남자와 여자를 보고 성과 이름을 묻거나 빈 집을 보거나 족속에 들어간다. 그가 들어간 후에 나에게 묻기를 ‘존경하는 자여, 어디에서 왔는가?’ 내가 그에게 대답하기를 ‘현자여, 나는 악도에 나아간다.’ 구담이여, 사문 만두는 이렇게 오백 가지 생각을 한다. 만일 어떤 이학 사문이나 범지 중에 모든 것을 알고 모든 것을 보는 자가 자신이 무여를 가지고 무여를 안다고 자칭한다면 그에게 과가 있다고 본다.’”

이에 세존께서 걸음을 멈추고 걸음머리에서 니시단을 펴고 결가부좌하여 비구들에게 물으시기를, “내가 말한 지혜의 일을 너희가 받아들이는가?” 하였으나 비구들은 묵묵히 대답하지 않았다.

세존께서 다시 세 번 묻기를, “비구들이여, 내가 말한 지혜의 일을 너희가 받아들이는가?” 하였으나 비구들도 세 번 묵묵히 대답하지 않았다.

그때 한 비구가 곧바로 일어나 편단하여 옷을 걸치고 손을 모아 부처님께 아뢰기를, “세존이시여, 지금이 바로 때입니다. 선지식이시여, 지금이 바로 때입니다. 세존께서 비구들에게 지혜의 일을 설하시면 비구들이 세존에게서 듣고 잘 받아들일 것입니다.” 하였다.

세존께서 말씀하시기를, “비구들이여, 잘 듣고 잘 생각하여라. 내가 너희에게 상세히 분별하여 설하겠다.” 하시니 비구들이 대답하기를, “예, 가르침을 받겠습니다.” 하였다.

부처님께서 다시 말씀하시기를, “모든 무리가 둘로 나뉜다. 하나는 법 무리이고 다른 하나는 비법 무리이다. 무엇이 비법 무리인가? 혹 어떤 자가 비법을 행하고 비법을 말하며 그 무리도 비법을 행하고 비법을 말한다. 그 비법인은 법 무리 앞에 머물면서 자신이 아는 바를 거짓으로 말하며 진실하지 않고 분별을 나타내고 행위를 꾸미며 차례로 법을 전파하여 다른 이의 마음을 끊고 폐하게 하려 하며 난처하여 말할 수 없다. 정법과 율 속에서 자신이 아는 바를 세울 수 없으며 그 비법인은 비법 무리 앞에 머물면서 자신이 지혜가 널리 통한다고 자칭하며 그 가운데 그런 지혜의 일을 말하는 자가 있으면 그것을 비법 무리라 한다.

무엇이 법 무리인가? 혹 어떤 자가 법을 행하고 법을 말하며 그 무리도 법을 행하고 법을 말한다. 그 법인은 법 무리 앞에 머물면서 자신이 아는 바를 거짓 없이 말하며 진실하며 분별을 나타내고 행위를 꾸미며 차례로 법을 전파하여 다른 이의 마음을 끊고 폐하게 하려 하며 난처하면 말할 수 있다. 정법 속에서 자신이 아는 바를 세울 수 있으며 그 법인은 법 무리 앞에 머물면서 자신이 지혜가 널리 통한다고 자칭하며 그 가운데 그런 지혜의 일을 말하는 자가 있으면 그것을 법 무리라 한다. 그러므로 너희는 법과 비법, 의와 비의를 알아야 하며 법과 비법, 의와 비의를 알았으면 너희는 법과 의에 따라 배워야 한다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하시고 곧바로 자리에서 일어나 방으로 들어가 연좌하였다. 이에 비구들은 이렇게 생각하였다. “현자들이여, 세존께서 간략히 이 뜻을 설하셨으나 상세히 분별하지 않고 곧 자리에서 일어나 방으로 들어가 연좌하였다. ‘그러므로 너희는 법과 비법, 의와 비의를 알아야 하며 법과 비법, 의와 비의를 알았으면 법과 의에 따라 배워야 한다.’” 또 이렇게 생각하였다. “현자들이여, 누가 세존께서 간략히 설한 뜻을 상세히 분별할 수 있을까?” 또 이렇게 생각하였다. “존자 아난은 부처님의 시자로서 부처님의 뜻을 알고 항상 세존께 칭찬받으며 여러 지혜로운 범행인이다. 존자 아난이 세존께서 간략히 설한 뜻을 상세히 분별할 수 있다. 현자들이여, 함께 존자 아난에게 가서 이 뜻을 물어 상세히 설해 달라 청하자. 만일 존자 아난이 분별하여 설하면 우리는 잘 받아들이겠다.”

이에 비구들이 존자 아난에게 가서 서로 인사하고 한쪽에 앉아 아뢰기를, “존자 아난이여, 세존께서 간략히 이 뜻을 설하셨으나 상세히 분별하지 않고 곧 자리에서 일어나 방으로 들어가 연좌하였다. ‘너희는 법과 비법, 의와 비의를 알아야 하며 법과 비법, 의와 비의를 알았으면 법과 의에 따라 배워야 한다.’ 우리는 이렇게 생각하였다. ‘현자들이여, 누가 세존께서 간략히 설한 뜻을 상세히 분별할 수 있을까?’ 우리는 또 이렇게 생각하였다. ‘존자 아난은 부처님의 시자로서 부처님의 뜻을 알고 항상 세존께 칭찬받으며 여러 지혜로운 범행인이다. 존자 아난이 세존께서 간략히 설한 뜻을 상세히 분별할 수 있다.’ 오직 존자 아난이 자비로써 상세히 설해 주시기를 청합니다.” 하였다.

존자 아난이 말하였다. “현자들이여, 내 말을 들으라. 지혜로운 자는 비유를 들으면 그 뜻을 이해한다. 현자들이여, 마치 어떤 사람이 진실을 구하고자 하여 도끼를 들고 숲에 들어갔다. 그는 큰 나무가 뿌리, 줄기, 마디, 가지, 잎, 꽃, 열매로 이루어진 것을 보았다. 그 사람은 뿌리, 줄기, 마디, 열매는 만지지 않고 가지와 잎만 만졌다. 현자들이여, 너희가 말한 것도 이와 같다. 세존께서 지금 여기 와서 나에게 이 뜻을 물으신 까닭이 무엇인가? 현자들이여, 세존은 눈이며 지혜이며 뜻이며 법이며 법의 주인이며 법의 장수이다. 진실한 뜻을 말하며 모든 뜻을 세존께서 나타내셨으니 현자들은 세존께 가서 이 뜻을 물어야 한다. ‘세존이시여, 이것이 무엇입니까? 이 뜻이 무엇입니까?’ 세존께서 말씀하신 대로 현자들은 잘 받아들여야 한다.”

그때 비구들이 대답하기를, “예, 존자 아난이여. 세존은 눈이며 지혜이며 뜻이며 법이며 법의 주인이시며 법의 장수이시니 진실한 뜻을 말하며 모든 뜻을 세존께서 나타내셨습니다. 그러나 존자 아난은 부처님의 시자로서 부처님의 뜻을 알고 항상 세존께 칭찬받으며 여러 지혜로운 범행인입니다. 존자 아난이 세존께서 간략히 설한 뜻을 상세히 분별할 수 있습니다. 존자 아난이 자비로써 상세히 설해 주시기를 청합니다.” 하였다.

존자 아난이 비구들에게 말하였다. “현자들이여, 내가 말하는 것을 함께 들으라. 현자들이여, 사견은 비법이고 정견은 법이다. 만일 사견으로 인해 무량한 악불선법이 생기면 그것은 비의이다. 만일 정견으로 인해 무량한 선법이 생기면 그것은 의이다. 현자들이여, 심지어 사지(邪智)는 비법이고 정지는 법이다. 만일 사지로 인해 무량한 악불선법이 생기면 그것은 비의이다. 만일 정지로 인해 무량한 선법이 생기면 그것은 의이다. 현자들이여, 세존께서 간략히 이 뜻을 설하셨으나 상세히 분별하지 않고 곧 자리에서 일어나 방으로 들어가 연좌하였다. ‘그러므로 너희는 법과 비법, 의와 비의를 알아야 하며 법과 비법, 의와 비의를 알았으면 법과 의에 따라 배워야 한다.’ 이것이 세존께서 간략히 설한 뜻이니 내가 이 구절과 이 문장으로 상세히 설하겠다. 현자들이여, 너희는 세존께 가서 상세히 물어 이 뜻이 세존께서 말씀하신 바와 같으면 잘 받아들이라.”

이에 비구들이 존자 아난이 말한 바를 듣고 잘 받아들여 외우고 곧 자리에서 일어나 존자 아난을 세 번 둘러서 부처님께 가서 머리를 조아리고 예배하고 한쪽에 앉아 아뢰기를, “세존이시여, 앞서 세존께서 간략히 이 뜻을 설하셨으나 상세히 분별하지 않고 곧 자리에서 일어나 방으로 들어가 연좌하셨습니다. 존자 아난께서 이 구절과 이 문장으로 상세히 설하셨습니다.” 하였다.

세존께서 들으시고 탄식하시기를, “잘하였다! 잘하였다! 내 제자 중에 눈이 있고 지혜가 있고 법이 있고 뜻이 있다. 그 까닭은 스승이 제자에게 간략히 이 뜻을 설하였으나 상세히 분별하지 않았는데 그 제자가 이 구절과 이 문장으로 상세히 설하였기 때문이다. 존자 아난이 말한 대로 너희는 이와 같이 받아들여야 한다. 그 까닭은 뜻을 설할 때 이와 같아야 하기 때문이다.” 하셨다.

부처님께서 이와 같이 말씀하시니 비구들이 부처님 말씀을 듣고 기뻐하여 행하였다.

아이냐경 제이 끝, 1,828자

중아함 쌍품 성도경 제삼, 제오 후송

내가 들으니 이러하다.

어느 때, 부처님께서 구루수도 검마설담 구루 도읍을 유행하셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하시기를, “어떤 도가 있어 중생을 청정하게 하여 근심과 울음, 괴로움과 번뇌를 멸하고 법에 따라 성정(聖正定)을 얻게 하며 습과 조력도 있다. 또한 일곱 가지 갖춤이 있어 성정에 대해 습과 조력과 갖춤을 말한다. 일곱 가지가 무엇인가? 정견, 정지, 정어, 정업, 정명, 정방편, 정념이다. 만일 이 일곱 가지를 습과 조력과 갖춤으로 삼아 마음을 선한 곳으로 나아가게 하면 이것을 성정이라 하며 습과 조력이 있고 갖춤도 있다. 그 까닭은 무엇인가? 정견이 정지를 낳고, 정지가 정어를 낳으며, 정어가 정업을 낳고, 정업이 정명을 낳으며, 정명이 정방편을 낳고, 정방편이 정념을 낳으며, 정념이 정정을 낳는다. 현명하고 성스러운 제자는 이와 같이 마음을 정정에 두어 음욕, 분노, 무명을 단번에 끊고 정정한 마음으로 해탈하여 생이 다하고 범행을 세우고 행한 바를 마쳐 더 이상 수유하지 않고 진실로 안다. 이 가운데 정견이 가장 앞선다.

“만일 사견을 사견으로 보면 그것이 정견이다. 만일 정견을 정견으로 보면 그것도 정견이다. 사견이란 시주도 없고 공양도 없으며 주술도 없고 선악업도 없고 선악업보도 없으며 이 세상과 저 세상이 없고 아버지도 어머니도 없으며 세상에 진실한 사람이 없어 선한 곳으로 가거나 선한 곳을 떠나거나 선한 곳으로 향하지 않고 이 세상과 저 세상에서 스스로 알고 깨닫고 스스로 증득하여 유희하는 것이다. 이것이 사견이다. 정견이란 시주도 있고 공양도 있으며 주술도 있고 선악업도 있고 선악업보도 있으며 이 세상과 저 세상이 있고 아버지도 어머니도 있으며 세상에 진실한 사람이 있어 선한 곳으로 가거나 선한 곳을 떠나거나 선한 곳으로 향하며 이 세상과 저 세상에서 스스로 알고 깨닫고 스스로 증득하여 유희하는 것이다. 이것이 정견이다. 사견을 사견으로 보고 정견을 정견으로 보는 것이 정견이다. 이렇게 알면 곧 배우기를 구하여 사견을 끊고 정견을 성취하는데 이것이 정방편이다. 비구는 마음으로 사견을 끊어 정견을 성취하는데 이것이 정념이다. 이 세 가지가 정견에 따라 정방편에서 나온다. 그러므로 정견이 가장 앞선다.

“만일 사지를 사지로 보면 그것이 정지이다. 만일 정지를 정지로 보면 그것도 정지이다. 사지란 욕망, 분노, 해치는 마음이다. 정지란 욕망 없고 분노 없고 해치는 마음이 없는 것이다. 사지를 사지로 보고 정지를 정지로 보는 것이 정지이다. 이렇게 알면 곧 배우기를 구하여 사지를 끊고 정지를 성취하는데 이것이 정방편이다. 비구는 마음으로 사지를 끊어 정지를 성취하는데 이것이 정념이다. 이 세 가지가 정지에 따라 정방편에서 나온다. 그러므로 정견이 가장 앞선다.

“만일 사어를 사어로 보면 그것이 정어이다. 만일 정어를 정어로 보면 그것도 정어이다. 사어란 거짓말, 이간질, 거친 말, 화려한 말이다. 정어란 거짓말, 이간질, 거친 말, 화려한 말을 떠나는 것이다. 사어를 사어로 보고 정어를 정어로 보는 것이 정어이다. 이렇게 알면 곧 배우기를 구하여 사어를 끊고 정어를 성취하는데 이것이 정방편이다. 비구는 마음으로 사어를 끊어 정어를 성취하는데 이것이 정념이다. 이 세 가지가 정어에 따라 정방편에서 나온다. 그러므로 정견이 가장 앞선다.

“만일 사업을 사업으로 보면 그것이 정업이다. 만일 정업을 정업으로 보면 그것도 정업이다. 사업이란 살생, 도둑질, 음행이다. 정업이란 살생을 떠나고 도둑질을 떠나고 음행을 떠나는 것이다. 사업을 사업으로 보고 정업을 정업으로 보는 것이 정업이다. 이렇게 알면 곧 배우기를 구하여 사업을 끊고 정업을 성취하는데 이것이 정방편이다. 비구는 마음으로 사업을 끊어 정업을 성취하는데 이것이 정념이다. 이 세 가지가 정업에 따라 정방편에서 나온다. 그러므로 정견이 가장 앞선다.

“만일 사명을 사명으로 보면 그것이 정명이다. 만일 정명을 정명으로 보면 그것도 정명이다. 사명이란 만족하지 못하여 여러 가지 가축의 주술로 사명을 유지하며 불법으로 옷과 이불을 구하고 불법으로 음식, 침상, 약, 여러 생활 도구를 구하는 것이다. 정명이란 만족하지 못하지 않고 여러 가지 가축의 주술로 사명을 유지하지 않으며 법에 따라 옷과 이불을 구하고 법에 따라 음식, 침상, 약, 여러 생활 도구를 구하는 것이다. 사명을 사명으로 보고 정명을 정명으로 보는 것이 정명이다. 이렇게 알면 곧 배우기를 구하여 사명을 끊고 정명을 성취하는데 이것이 정방편이다. 비구는 마음으로 사명을 끊어 정명을 성취하는데 이것이 정념이다. 이 세 가지가 정명에 따라 정방편에서 나온다. 그러므로 정견이 가장 앞선다.

“어떻게 정방편인가? 비구는 이미 생긴 악법을 끊고자 하여 방편을 구하며 부지런히 마음을 일으켜 멸한다. 아직 생기지 않은 악법을 생기지 않게 하려고 방편을 구하며 부지런히 마음을 일으켜 멸한다. 아직 생기지 않은 선법을 생기게 하려고 방편을 구하며 부지런히 마음을 일으켜 멸한다. 이미 생긴 선법을 머무르고 잊지 않고 물러나지 않으며 널리 펴고 닦아 갖추려고 방편을 구하며 부지런히 마음을 일으켜 멸한다. 이것이 정방편이다.

“어떻게 정념인가? 비구는 내신을 몸으로 보고 감각, 마음, 법을 법대로 보는 것이다. 이것이 정념이다.

“어떻게 정정인가? 비구는 욕망과 악불선법을 떠나 네 번째 선정을 얻은 것이다. 이것이 정정이다.

“어떻게 정해탈인가? 비구는 욕망 마음의 해탈과 분노, 무명 마음의 해탈을 얻은 것이다. 이것이 정해탈이다.

“어떻게 정지혜인가? 비구는 욕망 마음의 해탈을 알고 분노, 무명 마음의 해탈을 아는 것이다. 이것이 정지혜이다. 이것이 배우는 자가 팔지(八支)를 성취하는 것이며 누진이 다한 아라한이 십지(十支)를 성취하는 것이다.

어떻게 배우는 자가 팔지를 성취하는가? 배우는 자가 정견에서 정정까지 배우는 것이 팔지 성취이다. 어떻게 누진이 다한 아라한이 십지를 성취하는가? 무학 정견에서 무학 정지혜까지가 십지 성취이다. 그 까닭은 무엇인가? 정견은 사견을 끊으며 사견으로 인해 무량한 악불선법이 생기면 그것도 끊는다. 정견으로 인해 무량한 선법이 생기면 그것을 닦아 갖추게 한다. 정지혜는 사지혜를 끊으며 사지혜로 인해 무량한 악불선법이 생기면 그것도 끊는다. 정지혜로 인해 무량한 선법이 생기면 그것을 닦아 갖추게 한다.

“이것이 이십 선품과 이십 불선품이며 사십대법품을 설하여 범륜에 돌리고 사문, 범지, 천과 마, 범과 여타 세간에 있어 이를 능히 제어하여 말로써 부정하지 못한다. 만일 사문, 범지가 있어 내가 설한 사십대법품을 범륜에 돌리고 사문, 범지, 천과 마, 범과 여타 세간에 있어 이를 능히 제어하여 말로써 부정하지 못한다면 그들은 법에 따라 열 가지 책망을 받는다. 열 가지가 무엇인가? 첫째는 정견을 헐뜯고 사견을 칭찬하는 것이다. 만일 사견 사문, 범지가 있어 그를 공양하고 칭찬한다면 둘째는 정지혜를 헐뜯고 사지혜를 칭찬하는 것이다. 만일 사지혜 사문, 범지가 있어 그를 공양하고 칭찬한다면 열째는 내가 설한 사십대법품을 범륜에 돌리고 사문, 범지, 천과 마, 범과 여타 세간에 있어 이를 능히 제어하여 말로써 부정하지 못한다면 그들도 책망과 근심과 두려움에 빠진다.” 

부처님께서 이와 같이 말씀하시니 비구들이 부처님 말씀을 듣고 기뻐하여 행하였다.

성도경 제삼 끝, 1,805자

중아함 쌍품 소공경 제사, 제오 후송

내가 들으니 이러하다.

어느 때, 부처님께서 사위국 동원 녹자모당에 계셨다.

그때 존자 아난이 저녁 무렵 연좌에서 일어나 부처님께 가서 머리를 조아리고 한쪽에 앉아 아뢰기를, “세존이시여, 한때 석중(釋中)이라는 성읍에서 부처님께서 이렇게 말씀하셨습니다. ‘아난이여, 나는 많이 공(空)을 행하였다.’ 부처님께서 말씀하신 것을 나는 잘 알고 잘 받아 잘 지키고 있습니까?” 하였다.

그때 세존께서 대답하시기를, “아난이여, 너는 참으로 잘 알고 잘 받아 잘 지키고 있다. 그 까닭은 무엇인가? 나는 그때부터 지금까지 많이 공을 행하였다. 아난이여, 이 녹자모당은 코끼리, 말, 소, 양, 재물, 곡식, 노비가 없으나 비구 무리만 있다. 그러므로 아난이여, 이곳에 없는 것이 있으면 이 때문에 나는 이것을 공이라 보고, 만일 남아 있는 것이 있으면 나는 진실한 유(有)라고 본다. 아난이여, 이것을 진실로 행하는 공이며 어지럽지 않다.” 하셨다.

“또 아난이여, 비구가 많이 공을 행하고자 하면 마을 생각을 하지 말고 사람 생각을 하지 말고 무사한 생각을 여러 번 세어야 한다. 그렇게 알면 마을 생각에 지쳐도 나는 그렇지 않고, 사람 생각에 지쳐도 나는 그렇지 않다. 오직 무사한 생각 때문에 지친다. 만일 그 가운데 없는 것이 있으면 이 때문에 그가 이것을 공이라 보고, 만일 남아 있는 것이 있으면 그는 진실한 유라고 본다. 이것을 진실로 행하는 공이며 어지럽지 않다.

“또 아난이여, 비구가 많이 공을 행하고자 하면 사람 생각을 하지 말고 무사한 생각을 하지 말고 땅 생각을 여러 번 세어야 한다. 비구가 땅에 높고 낮음이 있고 뱀 떼가 있고 가시 덤불이 있고 모래와 돌이 있고 산과 험한 강이 있는 것을 보면 그것을 생각하지 말라. 만일 땅이 손바닥처럼 평평하고 바라보기에 좋은 곳이라면 그것을 여러 번 세어야 한다. 아난이여, 마치 소가 가죽을 백 개의 못으로 팽팽히 당겨서 주름이나 수축이 없듯이, 만일 땅에 높고 낮음이 있고 뱀 떼가 있고 가시 덤불이 있고 모래와 돌이 있고 산과 험한 강이 있으면 그것을 생각하지 말라. 만일 땅이 손바닥처럼 평평하고 바라보기에 좋은 곳이라면 그것을 여러 번 세어야 한다. 그렇게 알면 사람 생각에 지쳐도 나는 그렇지 않고, 무사한 생각에 지쳐도 나는 그렇지 않다. 오직 땅 생각 때문에 지친다. 만일 그 가운데 없는 것이 있으면 이 때문에 그가 이것을 공이라 보고, 만일 남아 있는 것이 있으면 그는 진실한 유라고 본다. 이것을 진실로 행하는 공이며 어지럽지 않다.

“또 아난이여, 비구가 많이 공을 행하고자 하면 무사한 생각을 하지 말고 땅 생각을 하지 말고 무량공처 생각을 여러 번 세어야 한다. 그렇게 알면 무사한 생각에 지치지 않고 땅 생각에 지치지 않고 오직 무량공처 생각 때문에 지친다. 만일 그 가운데 없는 것이 있으면 이 때문에 그가 이것을 공이라 보고, 만일 남아 있는 것이 있으면 그는 진실한 유라고 본다. 이것을 진실로 행하는 공이며 어지럽지 않다.

“또 아난이여, 비구가 많이 공을 행하고자 하면 땅 생각을 하지 말고 무량공처 생각을 하지 말고 무량식처 생각을 여러 번 세어야 한다. 그렇게 알면 땅 생각에 지치지 않고 무량공처 생각에 지치지 않고 오직 무량식처 생각 때문에 지친다. 만일 그 가운데 없는 것이 있으면 이 때문에 그가 이것을 공이라 보고, 만일 남아 있는 것이 있으면 그는 진실한 유라고 본다. 이것을 진실로 행하는 공이며 어지럽지 않다.

“또 아난이여, 비구가 많이 공을 행하고자 하면 무량공처 생각을 하지 말고 무량식처 생각을 하지 말고 무소유처 생각을 여러 번 세어야 한다. 그렇게 알면 무량공처 생각에 지치지 않고 무량식처 생각에 지치지 않고 오직 무소유처 생각 때문에 지친다. 만일 그 가운데 없는 것이 있으면 이 때문에 그가 이것을 공이라 보고, 만일 남아 있는 것이 있으면 그는 진실한 유라고 본다. 이것을 진실로 행하는 공이며 어지럽지 않다.

“또 아난이여, 비구가 많이 공을 행하고자 하면 무량식처 생각을 하지 말고 무소유처 생각을 하지 말고 무상심정을 여러 번 세어야 한다. 그렇게 알면 무량식처 생각에 지치지 않고 무소유처 생각에 지치지 않고 오직 무상심정 때문에 지친다. 만일 그 가운데 없는 것이 있으면 이 때문에 그가 이것을 공이라 보고, 만일 남아 있는 것이 있으면 그는 진실한 유라고 본다. 이것을 진실로 행하는 공이며 어지럽지 않다.

“그는 이렇게 생각한다. ‘나는 본래 무상심정을 갖지 않았으며 내가 행한 바와 생각한 바가 만약 내가 행한 바와 생각한 바라면 나는 그것을 좋아하지 않고 구하지 않으며 머물지 않는다.’ 이렇게 알고 이렇게 보아 누진이 다한 마음의 해탈을 원하며 누진과 무명 누진의 마음의 해탈을 얻고 해탈한 후에 해탈을 알고 생이 다하며 범행을 세우고 행한 바를 마쳐 더 이상 수유하지 않음을 진실로 안다. 그는 욕망 누진, 유 누진, 무명 누진을 공으로 보되 오직 이 몸과 육처 명존만은 공하지 않다. 만일 지침이 있다면 욕망 누진 때문에 나는 그렇지 않고, 유 누진과 무명 누진 때문에도 나는 그렇지 않다. 오직 이 몸과 육처 명존 때문에 지친다. 만일 그 가운데 없는 것이 있으면 이 때문에 그는 이것을 공이라 보고, 만일 남아 있는 것이 있으면 그는 진실한 유라고 본다. 이것을 진실로 행하는 공이며 어지럽지 않다. 누진이 다한 마음의 해탈, 무누진, 무위, 마음의 해탈이다.

“아난이여, 과거의 모든 여래, 무소착, 정각하신 분들은 모두 이 진실하고 공하며 어지럽지 않은 것을 행하셨으며 누진이 다한 마음의 해탈, 무누진, 무위, 마음의 해탈을 얻었다. 아난이여, 미래의 모든 여래, 무소착, 정각하신 분들도 모두 이 진실하고 공하며 어지럽지 않은 것을 행하시며 누진이 다한 마음의 해탈, 무누진, 무위, 마음의 해탈을 얻을 것이다. 아난이여, 지금 현재 나 여래, 무소착, 정각하신 분도 이 진실하고 공하며 어지럽지 않은 것을 행하며 누진이 다한 마음의 해탈, 무누진, 무위, 마음의 해탈을 얻는다. 아난이여, 너는 이와 같이 배워야 한다. 나도 이 진실하고 공하며 어지럽지 않은 것을 행하며 누진이 다한 마음의 해탈, 무누진, 무위, 마음의 해탈을 얻는다. 그러므로 아난이여, 이와 같이 배워야 한다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하시니 존자 아난과 여러 비구들이 부처님 말씀을 듣고 기뻐하여 행하였다.

소공경 제사 끝, 1,423자

중아함 쌍품 대공경 제오, 제오 후송

내가 들으니 이러하다.

어느 때, 부처님께서 석중 가비로위에 계셨다.

그때 세존께서 밤을 지내고 새벽에 옷을 입고 밥그릇을 들고 가비로위에 들어가 탁발하여 식사한 후 중후에 가라차마 석정사에 가셨다. 그때 가라차마 석정사에는 많은 침상과 좌석이 펼쳐져 있어 많은 비구들이 그곳에 머물고 있었다. 그때 세존께서 가라차마 석정사에서 나와 가라 석정사에 가셨다. 그때 존자 아난과 많은 비구들이 가라 석정사에서 옷을 짓는 일을 하고 있었는데 존자 아난이 멀리서 부처님 오시는 것을 보고 맞이하여 부처님의 옷과 밥그릇을 받아 다시 침상에 깔고 물을 길어 발을 씻겼다. 부처님께서 발을 씻으신 후 존자 아난이 깔아 놓은 자리에 앉아 말씀하시기를, “아난이여, 가라차마 석정사에는 많은 침상과 좌석이 펼쳐져 있어 많은 비구들이 그곳에 머물고 있다.”

존자 아난이 대답하였다. “예, 세존이시여. 가라차마 석정사에는 많은 침상과 좌석이 펼쳐져 있어 많은 비구들이 그곳에 머물고 있습니다. 그 까닭은 내가 지금 옷을 짓고 있기 때문입니다.”

그때 세존께서 다시 아난에게 말씀하시기를, “비구는 떠들기를 원하거나 떠들기를 좋아하거나 모임에서 떠들기를 좋아하거나 무리를 원하거나 무리를 좋아하거나 무리와 함께 있기를 좋아하거나 무리를 떠나지 않기를 원하거나 홀로 머물기를 좋아하지 말아야 한다. 만일 어떤 비구가 떠들기를 원하거나 떠들기를 좋아하거나 모임에서 떠들기를 좋아하거나 무리를 원하거나 무리를 좋아하거나 무리와 함께 있기를 좋아하거나 무리를 떠나지 않기를 원하거나 홀로 머물기를 좋아하지 않는다면 그것을 즐거움, 성스러운 즐거움, 무욕의 즐거움, 떠남의 즐거움, 멈춤의 즐거움, 정각의 즐거움, 무식의 즐거움, 생사에 속하지 않는 즐거움이라 한다. 만일 그러한 즐거움을 얻으면 쉽고 어렵지 않으니 반드시 그런 곳이 있다.

“아난이여, 비구는 떠들기를 원하거나 떠들기를 좋아하거나 모임에서 떠들기를 좋아하거나 무리를 원하거나 무리를 좋아하거나 무리와 함께 있기를 좋아하거나 무리를 떠나지 않기를 원하거나 홀로 머물기를 좋아하지 말아야 한다. 만일 어떤 비구가 떠들기를 원하거나 떠들기를 좋아하거나 모임에서 떠들기를 좋아하거나 무리를 원하거나 무리를 좋아하거나 무리와 함께 있기를 좋아하거나 무리를 떠나지 않기를 원하거나 홀로 머물기를 좋아하지 않는다면 때에 따른 애락심 해탈과 때가 아니어도 움직이지 않는 마음의 해탈을 얻지 못하니 반드시 그런 곳이 없다. 아난이여, 만일 어떤 비구가 떠들기를 원하지 않고 떠들기를 좋아하지 않으며 모임에서 떠들기를 좋아하지 않고 무리를 원하지 않으며 무리를 좋아하지 않고 무리와 함께 있기를 좋아하지 않고 무리를 떠나기를 원하며 항상 홀로 머물기를 좋아한다면 때에 따른 애락심 해탈과 때가 아니어도 움직이지 않는 마음의 해탈을 얻으니 반드시 그런 곳이 있다.

“아난이여, 비구는 떠들기를 원하거나 떠들기를 좋아하거나 모임에서 떠들기를 좋아하거나 무리를 원하거나 무리를 좋아하거나 무리와 함께 있기를 좋아하거나 무리를 떠나지 않기를 원하거나 홀로 머물기를 좋아하지 말아야 한다. 만일 어떤 비구가 떠들기를 원하거나 떠들기를 좋아하거나 모임에서 떠들기를 좋아하거나 무리를 원하거나 무리를 좋아하거나 무리와 함께 있기를 좋아하거나 무리를 떠나지 않기를 원하거나 홀로 머물기를 좋아하지 않는다면 때에 따른 애락심 해탈과 때가 아니어도 움직이지 않는 마음의 해탈을 얻지 못하니 반드시 그런 곳이 없다. 아난이여, 만일 어떤 비구가 떠들기를 원하지 않고 떠들기를 좋아하지 않으며 모임에서 떠들기를 좋아하지 않고 무리를 원하지 않으며 무리를 좋아하지 않고 무리와 함께 있기를 좋아하지 않고 무리를 떠나기를 원하며 항상 홀로 머물기를 좋아한다면 때에 따른 애락심 해탈과 때가 아니어도 움직이지 않는 마음의 해탈을 얻으니 반드시 그런 곳이 있다. 그 까닭은 내가 어떤 색을 보고 즐거움을 얻지 못하기 때문이다. 그 색은 쇠락하고 변하며 때로는 근심과 울음, 괴로움과 번뇌가 생기기 때문이다. 이 때문에 나는 이 다른 거처에서 정각과 완전한 깨달음을 얻어 모든 색의 상을 건너 외부의 공을 행한다.

“아난이여, 내가 이 거처를 행하고 나서 생기는 기쁨은 온몸의 감각과 정념과 지혜에서 생기는 기쁨이며 기쁨이 멈추고 즐거움과 선정이 생긴다. 나의 이 선정은 온몸의 감각과 정념과 지혜에서 생긴다. 아난이여, 혹 어떤 비구, 비구니, 우바새, 우바시가 나에게 와서 나는 그들에게 이렇게 마음을 행하여 멀리하고 무욕의 즐거움을 좋아하며 그들에게 법을 설하여 권유한다. 아난이여, 비구가 많이 공을 행하고자 하면 그 비구는 내면의 마음을 머물게 하여 정해지게 해야 한다. 그가 내면의 마음을 머물게 하여 정해지게 하면 내공을 생각해야 한다. 아난이여, 비구가 내면의 마음을 머물게 하여 정해지게 하지 않고 내공을 생각하지 않으면 그 비구는 크게 지친 것이다.

“아난이여, 비구가 내면의 마음을 머물게 하여 정해지게 하는 방법은 무엇인가? 비구여, 이 몸은 기쁨과 즐거움에서 벗어나 젖고 젖음이 다하며 온몸에 충만하여 기쁨과 즐거움에서 벗어나 어디에도 충만하다. 아난이여, 마치 사람이 목욕할 때 욕조에 비누를 담아 물을 부어 반죽하여 공 모양을 만들고 젖음이 다하여 온몸에 충만하며 안팎이 빈틈없고 새지 않는 것과 같다. 이와 같이 아난이여, 비구는 이 몸이 기쁨과 즐거움에서 벗어나 젖고 젖음이 다하며 온몸에 충만하여 기쁨과 즐거움에서 벗어나 어디에도 충만하다. 아난이여, 이와 같이 비구가 내면의 마음을 머물게 하여 정해지게 하면 그가 내면의 마음을 머물게 하여 정해지게 한 후 내공을 생각한다. 그가 내공을 생각할 때 마음이 움직이고 가까이 향하지 않으며 청정하지 못하고 머물지 못하며 내공을 알지 못한다. 아난이여, 비구가 내공을 생각할 때 마음이 움직이고 가까이 향하지 않으며 청정하지 못하고 머물지 못하며 내공을 알지 못하면 그 비구는 외공을 생각해야 한다. 그가 외공을 생각할 때 마음이 움직이고 가까이 향하지 않으며 청정하지 못하고 머물지 못하며 외공을 알지 못한다.

“아난이여, 비구가 외공을 생각할 때 마음이 움직이고 가까이 향하지 않으며 청정하지 못하고 머물지 못하며 외공을 알지 못하면 그 비구는 내외공을 생각해야 한다. 그가 내외공을 생각할 때 마음이 움직이고 가까이 향하지 않으며 청정하지 못하고 머물지 못하며 내외공을 알지 못한다. 아난이여, 비구가 내외공을 생각할 때 마음이 움직이고 가까이 향하지 않으며 청정하지 못하고 머물지 못하며 내외공을 알지 못하면 그 비구는 불이동을 생각해야 한다. 그가 불이동을 생각할 때 마음이 움직이고 가까이 향하지 않으며 청정하지 못하고 머물지 못하며 불이동을 알지 못한다.

“아난이여, 비구가 불이동을 생각할 때 마음이 움직이고 가까이 향하지 않으며 청정하지 못하고 머물지 못하며 불이동을 알지 못하면 그 비구는 그 마음을 그 선정에 익숙하게 하고 다스리며 부드럽고 편안하고 기쁘고 부드럽고 멀리 떠나게 한다. 만일 그 마음이 그 선정에 익숙해지고 다스리고 부드럽고 편안하고 기쁘고 부드럽고 멀리 떠나게 되면 내공으로 성취하여 유희한다. 그 내공으로 성취하여 유희하면 마음이 움직이지 않고 가까이 향하며 청정한 곳에 머물며 내공을 깨닫는다. 아난이여, 비구가 이와 같이 관찰하면 내공으로 성취하여 유희하고 마음이 움직이지 않고 가까이 향하며 청정한 곳에 머물며 내공을 깨닫는 것을 정지라 한다.

“아난이여, 비구는 외공으로 성취하여 유희해야 한다. 그 외공으로 성취하여 유희하면 마음이 움직이지 않고 가까이 향하며 청정한 곳에 머물며 외공을 깨닫는다. 아난이여, 비구가 이와 같이 관찰하면 외공으로 성취하여 유희하고 마음이 움직이지 않고 가까이 향하며 청정한 곳에 머물며 외공을 깨닫는 것을 정지라 한다. 아난이여, 비구는 내외공으로 성취하여 유희해야 한다. 그 내외공으로 성취하여 유희하면 마음이 움직이지 않고 가까이 향하며 청정한 곳에 머물며 내외공을 깨닫는다. 아난이여, 비구가 이와 같이 관찰하면 내외공으로 성취하여 유희하고 마음이 움직이지 않고 가까이 향하며 청정한 곳에 머물며 내외공을 깨닫는 것을 정지라 한다. 아난이여, 비구는 불이동으로 성취하여 유희해야 한다. 그 불이동으로 성취하여 유희하면 마음이 움직이지 않고 가까이 향하며 청정한 곳에 머물며 불이동을 깨닫는다. 아난이여, 비구가 이와 같이 관찰하면 불이동으로 성취하여 유희하고 마음이 움직이지 않고 가까이 향하며 청정한 곳에 머물며 불이동을 깨닫는 것을 정지라 한다.

“아난이여, 그 비구가 이 거처에서 마음을 행할 때 걷고자 하면 그 비구는 선실에서 나와 선실 그림자 아래 노천에서 걸으며 오감이 내면에 있고 마음이 외부로 향하지 않으며 뒤를 생각하고 앞을 생각한다. 이렇게 걸은 후 마음에 탐욕, 염려, 악한 불선법이 일어나지 않으니 이것을 정지라 한다. 아난이여, 그 비구가 이 거처에서 마음을 행할 때 앉고자 하면 그 비구는 걸음을 멈추고 걸음머리로 가서 니시단을 펴고 결가부좌하여 앉는다. 이렇게 앉은 후 마음에 탐욕, 염려, 악한 불선법이 일어나지 않으니 이것을 정지라 한다. 아난이여, 그 비구가 이 거처에서 마음을 행할 때 생각하고자 하면 그 비구는 세 가지 악한 불선념, 즉 욕망념, 분노념, 해치는 마음을 생각하지 말라. 만일 세 가지 선념, 즉 무욕념, 무분노념, 무해념을 생각하면 된다. 이렇게 생각한 후 마음에 탐욕, 염려, 악한 불선법이 일어나지 않으니 이것을 정지라 한다.

“아난이여, 그 비구가 이 거처에서 마음을 행할 때 말하고자 하면 그 비구는 성스러운 논의가 아니고 의미에 맞지 않는 논의를 하지 말라. 예를 들어 왕 논의, 도둑 논의, 다툼 논의, 음식 논의, 옷 논의, 여자 논의, 어린 여자 논의, 음녀 논의, 세간 논의, 사도 논의, 바다 논의, 이와 같은 여러 가지 짐승 논의를 하지 말라. 만일 성스러운 논의이며 의미에 맞는 논의, 즉 시주 논의, 계율 논의, 선정 논의, 지혜 논의, 해탈 논의, 해탈 지견 논의, 점차 줄어듦 논의, 모임이 없는 논의, 적은 욕망 논의, 만족함을 아는 논의, 무욕 논의, 단념 논의, 멸 논의, 연좌 논의, 연기 논의와 같은 사문이 하는 논의를 하면 마음이 부드러워지고 여러 가리움이 없으며 선한 논의를 하여 마음에 탐욕, 염려, 악한 불선법이 일어나지 않으니 이것을 정지라 한다.

“또 아난이여, 다섯 가지 욕망의 공덕이 있어 즐겁고 마음이 생각하며 색욕과 상응한다. 눈이 색을 알고, 귀가 소리를 알고, 코가 향기를 알고, 혀가 맛을 알고, 몸이 촉감을 안다. 만일 비구가 마음이 이 다섯 가지 욕망의 공덕에 이르러 그 욕망 공덕에 따라 마음이 행하면 그 까닭은 무엇인가? 앞도 없고 뒤도 없는 이 다섯 가지 욕망 공덕이 욕망 공덕에 따라 마음에 행하기 때문이다. 아난이여, 비구가 이와 같이 관찰하면 이 다섯 가지 욕망 공덕이 욕망과 번뇌가 있으면 곧 멸한다. 아난이여, 만일 비구가 이와 같이 관찰하면 이 다섯 가지 욕망 공덕에 욕망과 번뇌가 있으면 이미 끊은 것이다. 이것을 정지라 한다.

“또 아난이여, 다섯 가지 성온, 즉 색 성온, 감각, 상, 행, 식 성온이 있다. 비구가 이와 같이 일어남과 쇠함을 관찰하면 이것이 색이며 색의 습이며 색의 멸이며 감각, 상, 행, 식이며 식, 식의 습, 식의 멸이다. 만일 이 다섯 가지 성온에 아만이 있으면 곧 멸한다. 아난이여, 비구가 이와 같이 관찰하면 다섯 온 중 아만이 멸하였음을 알게 되니 이것을 정지라 한다. 아난이여, 이 법은 한결같이 가능하고 한결같이 즐겁고 한결같이 마음에 생각나며 누진과 수유가 없으며 마귀도 미치지 못하고 악도 미치지 못하며 모든 악불선법과 더러움과 미래에 근본이 있는 번뇌 고통의 생로병사의 원인도 미치지 못한다. 이것은 이 불방일(不放逸)로 인하여 이루어진 것이다. 그 까닭은 무엇인가? 불방일로 인하여 모든 여래, 무소착, 정각하신 분들이 깨달음을 얻었으며 불방일 근원으로 무량한 선법이 생겼다. 만일 도를 따르는 자가 있다면 아난이여, 그러므로 너는 이와 같이 배워야 한다. 나도 불방일을 성취하였으니 너도 이와 같이 배워야 한다. 아난이여, 어떤 까닭으로 신실한 제자가 세존을 따라 시봉하여 생이 다하는가?”

존자 아난이 세존께 아뢰기를, “세존이시여, 세존은 법의 근본이며 법의 주인이시니 법은 세존으로부터 나오니 부디 말씀해 주십시오. 나는 지금 들었으니 널리 뜻을 알겠습니다.” 하였다.

부처님께서 말씀하시기를, “아난이여, 잘 듣고 잘 생각하여라. 내가 너에게 상세히 분별하여 설하겠다.” 하시니 존자 아난이 가르침을 받고 들었다.

부처님께서 말씀하시기를, “아난이여, 정경과 노래와 기록이 아니므로 신실한 제자가 세존을 따라 시봉하여 생이 다하는 것이다. 다만 아난이여, 혹 어떤 이가 긴 밤 동안 이 법을 여러 번 듣고 천 번이나 외우며 마음으로 깊이 관찰하여 명료하게 깊이 통달하면 만일 이 논의가 성스러운 논의이며 뜻에 맞는 논의라면 마음이 부드럽고 여러 가리움이 없으며 시주 논의, 계율 논의, 선정 논의, 지혜 논의, 해탈 논의, 해탈 지견 논의, 점차 줄어듦 논의, 모임이 없는 논의, 적은 욕망 논의, 만족함을 아는 논의, 무욕 논의, 단념 논의, 멸 논의, 연좌 논의, 연기 논의와 같은 사문이 하는 논의를 하게 된다. 이와 같은 까닭으로 신실한 제자가 세존을 따라 시봉하여 생이 다하는 것이다. 아난이여, 이와 같이 스승을 번거롭게 하고 제자를 번거롭게 하며 범행을 번거롭게 한다.

“아난이여, 어떻게 스승을 번거롭게 하는가? 스승과 제자가 세상에 나와서 생각하고 사유하며 여러 가지 생각과 관찰을 하여 보통 사람이 변론을 가지고 무사한 곳 산림 나무 아래나 높은 바위에 머물며 고요하고 소리가 없으며 멀리 떨어져 악이 없고 사람이 없으며 편안히 앉아 머물거나 그곳에 머물며 멀리 떠나 부지런히 닦아 마음이 증상하여 현세의 즐거움을 나타낸다. 그가 멀리 떠나 부지런히 닦고 편안하고 고요하며 즐겁게 다니고 나서 제자들과 함께 범지, 거사, 마을, 나라 사람에게 돌아간다. 그가 제자들과 함께 범지, 거사, 마을, 나라 사람에게 돌아가면 곧 공이 높아져 집으로 돌아간다. 이와 같이 스승을 번거롭게 하는 것은 악불선법과 더러움이며 미래에 근본이 있는 번뇌 고통과 생로병사의 원인으로 번거롭게 하는 것이다.

“아난이여, 어떻게 제자를 번거롭게 하는가? 그 스승 제자가 멀리 떠나 부지런히 닦고 무사한 곳 산림 나무 아래나 높은 바위에 머물며 고요하고 소리가 없으며 멀리 떨어져 악이 없고 사람이 없으며 편안히 앉아 머물거나 그곳에 머물며 멀리 떠나 부지런히 닦아 마음이 증상하여 현세의 즐거움을 나타낸다. 그가 멀리 떠나 부지런히 닦고 편안하고 고요하며 즐겁게 다니고 나서 제자들과 함께 범지, 거사, 마을, 나라 사람에게 돌아간다. 그가 제자들과 함께 범지, 거사, 마을, 나라 사람에게 돌아가면 곧 공이 높아져 집으로 돌아간다. 이와 같이 제자를 번거롭게 하는 것은 악불선법과 더러움이며 미래에 근본이 있는 번뇌 고통과 생로병사의 원인으로 번거롭게 하는 것이다.

“아난이여, 어떻게 범행을 번거롭게 하는가? 만일 여래, 무소착, 정각하신 분이 세상에 나와 무사한 곳 산림 나무 아래나 높은 바위에 머물며 고요하고 소리가 없으며 멀리 떨어져 악이 없고 사람이 없으며 편안히 앉아 머물거나 그곳에 머물며 멀리 떨어져 고요히 앉아 있으면, 아난이여, 여래가 무사한 곳 산림 나무 아래나 높은 바위에 머물며 고요하고 소리가 없으며 멀리 떨어져 악이 없고 사람이 없으며 편안히 앉아 머무는 까닭은 두 가지이다. 하나는 스스로 현세의 즐거움을 나타내기 위함이며, 다른 하나는 후생들을 자비로써 돌보기 위함이다. 혹 어떤 후생이 여래를 본받아 무사한 곳 산림 나무 아래나 높은 바위에 머물며 고요하고 소리가 없으며 멀리 떨어져 악이 없고 사람이 없으며 편안히 앉아 머무른다. 아난이여, 여래가 이 까닭으로 무사한 곳 산림 나무 아래나 높은 바위에 머물며 고요하고 소리가 없으며 멀리 떨어져 악이 없고 사람이 없으며 편안히 앉아 머문다.

“혹 그곳에 머물며 멀리 떠나 부지런히 닦아 마음이 증상하여 현세의 즐거움을 나타내고 편안하고 고요하며 즐겁게 다닌 후 범행으로 돌아가 비구, 비구니, 우바새, 우바시와 함께 한다. 그가 범행으로 돌아가 비구, 비구니, 우바새, 우바시와 함께 한 후에는 공이 높아져 집으로 돌아가지 않는다. 아난이여, 만일 그가 불이동 마음 해탈을 증득하면 나는 그에게 장애가 있다고 말하지 않는다. 만일 그가 네 가지 증상 마음을 얻어 현세의 즐거움을 나타내고 부지런하며 방일하지 않고 다니면 제자가 많이 모여서 다툼이 생길 수 있다.

“또 아난이여, 그 스승과 제자가 무사한 곳 산림 나무 아래나 높은 바위에 머물며 고요하고 소리가 없으며 멀리 떨어져 악이 없고 사람이 없으며 편안히 앉아 머물거나 그곳에 머물며 멀리 떠나 부지런히 닦아 마음이 증상하여 현세의 즐거움을 나타내고 편안하고 고요하며 즐겁게 다닌 후 범행으로 돌아가 비구, 비구니, 우바새, 우바시와 함께 한다. 그가 범행으로 돌아가 비구, 비구니, 우바새, 우바시와 함께 한 후에는 공이 높아져 집으로 돌아간다. 이와 같이 범행을 번거롭게 하는 것은 악불선법과 더러움이며 미래에 근본이 있는 번뇌 고통과 생로병사의 원인으로 번거롭게 하는 것이다. 아난이여, 스승과 제자를 번거롭게 하는데 이 범행 번거로움이 가장 견디기 어렵고 좋아하지 않으며 사랑하지 않고 가장 마음에 들지 않는다. 아난이여, 그러므로 너희는 나를 따라 자비로운 일을 행하고 원망하는 일을 행하지 말라.

“아난이여, 어떻게 제자가 스승에게 원망하는 일을 하고 자비로운 일을 행하지 않는가? 만일 존경하는 스승이 제자에게 법을 설하며 불쌍히 여기고 자비심을 내어 뜻과 이익과 안락과 즐거움을 구하면 이것이 이익이며 즐거움이며 이익과 즐거움이다. 만일 그 제자가 공경하지 않고 순종하지 않으며 지혜에 서지 않고 마음이 법에 향하지 않고 법에 따라 행하지 않으며 정법을 받지 않고 스승의 가르침을 어기며 선정에 들지 못하면 그런 제자는 스승에게 원망하는 일을 하고 자비로운 일을 행하지 않는 것이다.

“아난이여, 어떻게 제자가 스승에게 자비로운 일을 하고 원망하는 일을 행하지 않는가? 만일 존경하는 스승이 제자에게 법을 설하며 불쌍히 여기고 자비심을 내어 뜻과 이익과 안락과 즐거움을 구하면 이것이 이익이며 즐거움이며 이익과 즐거움이다. 만일 그 제자가 공경하고 순종하며 지혜에 서고 마음이 법에 향하며 정법을 받고 스승의 가르침을 어기지 않고 선정에 들면 그런 제자는 스승에게 자비로운 일을 하고 원망하는 일을 행하지 않는 것이다. 아난이여, 그러므로 너희는 나를 따라 자비로운 일을 행하고 원망하는 일을 행하지 말라. 그 까닭은 내가 이와 같이 말하지 않으면 도공이 토기를 만들지 못하기 때문이다. 아난이여, 나는 엄하고 고통스럽게 말하니 만일 진실한 자가 있으면 반드시 갈 것이다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하시니 존자 아난과 여러 비구들이 부처님 말씀을 듣고 기뻐하여 행하였다.

대공경 제오 끝, 3,678자

중아함경 권 제사십구, 만일천오백팔십자

중아함 쌍품 제일 끝, 만일천오백팔십자, 제오 후송

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조