중아함경 권 제십오

동진 계빈 삼장 구담승가제파 번역

중아함 왕상응품 삼십유경 제오 제이 소토성송

내가 들은 바 이러하다.

어느 때, 부처님께서 왕사성에 머무시어 죽림 가란다원에서 대비구 무리와 함께 여름 수행을 하셨다.

그때 세존께서 15일째 되는 날 해탈 시에 비구들 앞에 자리를 펴고 앉으시니, 세존께서 앉으신 후 곧 선정에 들어가 비구들의 마음을 살피셨다. 이에 세존께서는 비구들이 고요히 앉아 말없이 매우 조용하며 졸음이 없음을 보셨다. 번뇌의 덮개가 없으므로 비구들의 앉음이 매우 깊고 깊으며, 호흡이 매우 섬세하고 아름다웠다.

그때 존자 사리자는 무리 가운데에도 있었다. 이에 세존께서 말씀하셨다. “사리자여, 비구들이 고요히 앉아 말없이 매우 조용하며 졸음이 없고 번뇌의 덮개가 없으니, 비구들의 앉음이 매우 깊고 깊으며, 호흡이 매우 섬세하고 아름답다. 사리자여, 누가 비구들을 존경하며 섬기느냐?”

이에 존자 사리자가 곧 자리를 일어나 옷을 한쪽 어깨에 걸치고 두 손을 모아 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 이와 같이 비구들이 고요히 앉아 말없이 매우 조용하며 졸음이 없고 번뇌의 덮개가 없으니, 비구들의 앉음이 매우 깊고 깊으며, 호흡이 매우 섬세하고 아름답습니다. 세존이시여, 비구들을 존경하며 섬기는 자는 없습니다. 오직 세존만이 법과 비구들, 계율, 부지런함, 보시와 선정에 대해 존경하며 섬기실 뿐입니다.”

세존께서 말씀하셨다. “사리자여, 그렇다. 비구들을 존경하며 섬기는 자는 없으며 오직 세존만이 법과 비구들, 계율, 부지런함, 보시와 선정에 대해 존경하며 섬기느니라. 사리자여, 마치 왕과 대신들이 여러 가지 장식품, 비단과 비단옷, 반지, 팔찌, 팔목걸이, 목걸이, 생색 진주 화관을 갖추듯이, 사리자여, 비구와 비구니들은 계덕을 장식품으로 삼는다. 사리자여, 만약 비구와 비구니가 계덕을 장식품으로 갖추면 악을 버리고 선을 닦을 수 있다.

사리자여, 마치 왕과 대신들이 다섯 가지 의식품인 칼, 우산, 천관, 진주로 된 부채, 장식 신발로 몸을 지키고 안락하게 하듯이, 사리자여, 비구와 비구니들은 금지된 계율을 지켜 범행을 막는 수호자로 삼는다. 사리자여, 만약 비구와 비구니가 금지된 계율을 수호자로 삼으면 악을 버리고 선을 닦을 수 있다.

사리자여, 마치 왕과 대신들이 문지기를 두듯이, 사리자여, 비구와 비구니들은 육근을 보호하는 자를 문지기로 삼는다. 사리자여, 만약 비구와 비구니가 육근 보호를 문지기로 삼으면 악을 버리고 선을 닦을 수 있다.

사리자여, 마치 왕과 대신들이 문지기 장수를 두어 총명하고 지혜로 분별하며 밝게 알듯이, 사리자여, 비구와 비구니들은 정념을 문지기 장수로 삼는다. 사리자여, 만약 비구와 비구니가 정념을 문지기 장수로 삼으면 악을 버리고 선을 닦을 수 있다.

사리자여, 마치 왕과 대신들이 좋은 목욕탕과 맑은 샘물을 갖추듯이, 사리자여, 비구와 비구니들은 자기 마음을 목욕탕과 샘물로 삼는다. 사리자여, 만약 비구와 비구니가 자기 마음을 목욕탕과 샘물로 삼으면 악을 버리고 선을 닦을 수 있다.

사리자여, 마치 왕과 대신들이 목욕하는 이들을 두어 늘 씻기듯이, 사리자여, 비구와 비구니들은 선지식을 목욕하는 이로 삼는다. 사리자여, 만약 비구와 비구니가 선지식을 목욕하는 이로 삼으면 악을 버리고 선을 닦을 수 있다.

사리자여, 마치 왕과 대신들이 몸에 좋은 향료인 목밀, 침수, 선단, 소합, 계설, 도량을 바르듯이, 사리자여, 비구와 비구니들은 계덕을 향료로 삼는다. 사리자여, 만약 비구와 비구니가 계덕을 향료로 삼으면 악을 버리고 선을 닦을 수 있다.

사리자여, 마치 왕과 대신들이 좋은 옷인 초마의, 비단옷, 흰 겹옷, 가릉가포와라옷을 입듯이, 사리자여, 비구와 비구니들은 수치심과 부끄러움을 옷으로 삼는다. 사리자여, 만약 비구와 비구니가 수치심과 부끄러움을 옷으로 삼으면 악을 버리고 선을 닦을 수 있다.

사리자여, 마치 왕과 대신들이 매우 넓고 높고 큰 침상과 좌석을 갖추듯이, 사리자여, 비구와 비구니들은 사선정을 침상과 좌석으로 삼는다. 사리자여, 만약 비구와 비구니가 사선정을 침상과 좌석으로 삼으면 악을 버리고 선을 닦을 수 있다.

사리자여, 마치 왕과 대신들이 이발사를 두어 늘 씻기듯이, 사리자여, 비구와 비구니들은 정념을 이발사로 삼는다. 사리자여, 만약 비구와 비구니가 정념을 이발사로 삼으면 악을 버리고 선을 닦을 수 있다.

사리자여, 마치 왕과 대신들이 여러 가지 맛있는 음식과 다양한 맛을 갖추듯이, 사리자여, 비구와 비구니들은 기쁨을 음식으로 삼는다. 사리자여, 만약 비구와 비구니가 기쁨을 음식으로 삼으면 악을 버리고 선을 닦을 수 있다.

사리자여, 마치 왕과 대신들이 여러 가지 음료인 나음, 잠파음, 감초음, 포도음, 말차디음 등을 갖추듯이, 사리자여, 비구와 비구니들은 법의 맛을 음료로 삼는다. 사리자여, 만약 비구와 비구니가 법의 맛을 음료로 삼으면 악을 버리고 선을 닦을 수 있다.

사리자여, 마치 왕과 대신들이 아름다운 화관인 청련화관, 잠복화관, 수정나화관, 바시화관, 아티무다화관을 갖추듯이, 사리자여, 비구와 비구니들은 삼정인 공, 무원, 무상을 화관으로 삼는다. 사리자여, 만약 비구와 비구니가 삼정을 화관으로 삼으면 악을 버리고 선을 닦을 수 있다.

사리자여, 마치 왕과 대신들이 여러 집과 전각, 누각을 갖추듯이, 사리자여, 비구와 비구니들은 삼실인 천실, 범실, 성실을 집으로 삼는다. 사리자여, 만약 비구와 비구니가 삼실을 집으로 삼으면 악을 버리고 선을 닦을 수 있다.

사리자여, 마치 왕과 대신들이 집을 지키는 관리인 즉 수실인을 두듯이, 사리자여, 비구와 비구니들은 지혜를 수실인으로 삼는다. 사리자여, 만약 비구와 비구니가 지혜를 수실인으로 삼으면 악을 버리고 선을 닦을 수 있다.

사리자여, 마치 왕과 대신들이 여러 나라와 읍에 네 가지 조세를 거두어 한 부분은 왕과 왕비, 궁중 여인들에게 바치고, 두 번째는 태자와 신하들에게 주며, 세 번째는 나라의 모든 백성에게 주고, 네 번째는 사문과 범지에게 바치듯이, 사리자여, 비구와 비구니들은 사념처를 조세로 삼는다. 사리자여, 만약 비구와 비구니가 사념처를 조세로 삼으면 악을 버리고 선을 닦을 수 있다.

사리자여, 마치 왕과 대신들이 코끼리 군대, 말 군대, 수레 군대, 보병 군대 네 가지 군대를 두듯이, 사리자여, 비구와 비구니들은 사정단을 네 가지 군대로 삼는다. 사리자여, 만약 비구와 비구니가 사정단을 네 가지 군대로 삼으면 악을 버리고 선을 닦을 수 있다.

사리자여, 마치 왕과 대신들이 여러 가지 수레와 코끼리 수레, 말 수레, 수레, 보병 수레를 갖추듯이, 사리자여, 비구와 비구니들은 사의족을 수레로 삼는다. 사리자여, 만약 비구와 비구니가 사의족을 수레로 삼으면 악을 버리고 선을 닦을 수 있다.

사리자여, 마치 왕과 대신들이 여러 가지 수레 장식을 갖추는데 사자, 호랑이, 표범 무늬 가죽으로 만들어 여러 색깔의 장식을 하듯이, 사리자여, 비구와 비구니들은 지관을 수레로 삼는다. 사리자여, 만약 비구와 비구니가 지관을 수레로 삼으면 악을 버리고 선을 닦을 수 있다.

사리자여, 마치 왕과 대신들이 수레를 몰 운전수를 두듯이, 사리자여, 비구와 비구니들은 정념을 운전수로 삼는다. 사리자여, 만약 비구와 비구니가 정념을 운전수로 삼으면 악을 버리고 선을 닦을 수 있다.

사리자여, 마치 왕과 대신들이 매우 높은 깃발을 갖추듯이, 사리자여, 비구와 비구니들은 자기 마음을 높은 깃발로 삼는다. 사리자여, 만약 비구와 비구니가 자기 마음을 높은 깃발로 삼으면 악을 버리고 선을 닦을 수 있다.

사리자여, 마치 왕과 대신들이 좋은 길을 갖추어 평탄하고 평평하여 오직 정원과 누각으로 향하듯이, 사리자여, 비구와 비구니들은 팔정도를 길로 삼아 평탄하고 평평하여 오직 열반으로 향한다. 사리자여, 만약 비구와 비구니가 팔정도를 길로 삼아 평탄하고 평평하여 오직 열반으로 향하면 악을 버리고 선을 닦을 수 있다.

사리자여, 마치 왕과 대신들이 군대를 지휘하는 장수를 두어 총명하고 지혜로 분별하며 밝게 알듯이, 사리자여, 비구와 비구니들은 지혜를 군대 장수로 삼는다. 사리자여, 만약 비구와 비구니가 지혜를 군대 장수로 삼으면 악을 버리고 선을 닦을 수 있다.

사리자여, 마치 왕과 대신들이 매우 넓고 높고 큰 정전을 갖추듯이, 사리자여, 비구와 비구니들은 지혜를 큰 정전으로 삼는다. 사리자여, 만약 비구와 비구니가 지혜를 큰 정전으로 삼으면 악을 버리고 선을 닦을 수 있다.

사리자여, 마치 왕과 대신들이 높은 전각에 올라 아래 사람들의 오가며 뛰고 서고 앉고 눕는 것을 바라보듯이, 사리자여, 비구와 비구니들은 무상 지혜의 높은 전각에 올라 자기 마음을 관찰하며 온전하고 부드럽고 기뻐하며 멀리 떠남을 즐긴다. 사리자여, 만약 비구와 비구니가 무상 지혜의 높은 전각을 이루어 자기 마음을 관찰하며 온전하고 부드럽고 기뻐하며 멀리 떠남을 즐기면 악을 버리고 선을 닦을 수 있다.

사리자여, 마치 왕과 대신들이 종정경을 두어 족보를 잘 알듯이, 사리자여, 비구와 비구니들은 사성종을 종정경으로 삼는다. 사리자여, 만약 비구와 비구니가 사성종을 종정경으로 삼으면 악을 버리고 선을 닦을 수 있다.

사리자여, 마치 왕과 대신들이 명의가 있어 여러 병을 치료하듯이, 사리자여, 비구와 비구니들은 정념을 명의로 삼는다. 사리자여, 만약 비구와 비구니가 정념을 명의로 삼으면 악을 버리고 선을 닦을 수 있다.

사리자여, 마치 왕과 대신들이 좋은 침상을 갖추어 모포와 양탄자를 깔고 비단과 비단 직물을 덮으며 몸을 받치는 이불과 두 개의 베개를 놓고 가릉가포와라, 보차실타로나를 갖추듯이, 사리자여, 비구와 비구니들은 무애정을 좋은 침상으로 삼는다. 사리자여, 만약 비구와 비구니가 무애정을 좋은 침상으로 삼으면 악을 버리고 선을 닦을 수 있다.

사리자여, 마치 왕과 대신들이 명보석을 갖추듯이, 사리자여, 비구와 비구니들은 부동심 해탈을 명보석으로 삼는다. 사리자여, 만약 비구와 비구니가 부동심 해탈을 명보석으로 삼으면 악을 버리고 선을 닦을 수 있다.

사리자여, 마치 왕과 대신들이 매우 깨끗이 목욕하고 좋은 향을 몸에 바르며 몸이 매우 청정하듯이, 사리자여, 비구와 비구니들은 자기 마음을 관찰하여 몸을 청정하게 삼는다. 사리자여, 만약 비구와 비구니가 자기 마음을 관찰하여 몸을 청정하게 삼으면 세존과 법, 비구들을 존경하며 섬기게 된다.

부처님께서 이와 같이 말씀하시니 존자 사리자와 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하여 따랐다.

삼십유경 제오 끝, 2,388자

중아함 왕상응품 전륜왕경 제육 제이 소토성송

내가 들은 바 이러하다.

어느 때, 부처님께서 마두리찰리에서 나림 구하 언덕에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “비구들이여, 자연법의 등불을 삼아 스스로 법에 귀의하고 다른 등불이나 다른 법에 의지하지 말라. 비구들이여, 만약 자연법의 등불을 삼아 스스로 법에 귀의하고 다른 등불이나 다른 법에 의지하지 않으면 학문을 구하여 이익을 얻고 무량한 복을 얻을 수 있다. 그 까닭은 무엇인가? 비구들이여, 옛날에 견념이라는 이름의 왕이 있었는데 전륜왕이 되어 총명하고 지혜로워 네 가지 군대를 갖추어 천하를 다스리며 스스로 자유로워 법에 따라 법왕이 되어 칠보를 이루고 인류의 네 가지 원하는 덕을 얻었다. 어떻게 칠보를 이루고 인류의 네 가지 원하는 덕을 얻었는가? 앞서 말한 바와 같이 칠보를 이루고 인류의 네 가지 원하는 덕을 얻었다.

그때 견념왕이 후일에 천륜보가 옮겨져 본처를 떠난 것을 누군가 보고 견념왕에게 알리니, 견념왕이 듣고 태자에게 말했다. ‘태자여, 내 천륜보가 본처를 떠났다. 태자여, 나는 옛사람에게서 들었는데 전륜왕의 천륜보가 본처를 떠나면 그 왕은 오래 머무르지 못하고 목숨도 오래 가지 못한다. 태자여, 나는 이미 인간의 욕망을 얻었으니 이제 천상의 욕망을 구하려 한다. 태자여, 나는 수염과 머리카락을 깎고 가사 옷을 입고 진실하게 집을 떠나 무가주가 되어 도를 배우겠다. 태자여, 나는 이 사방 천하를 네게 맡기니 네가 법에 따라 다스리고 교화하라. 불법을 행하지 말고 나라에 악업과 부정한 사람이 없게 하라. 태자여, 네가 후에 천륜보가 본처를 떠난 것을 보면 너도 이 나라 정사를 네 태자에게 맡기고 잘 가르치고 명령하라. 태자에게 나라를 맡긴 뒤 너도 수염과 머리카락을 깎고 가사 옷을 입고 진실하게 집을 떠나 무가주가 되어 도를 배우라.’ 견념왕이 태자에게 나라를 맡기고 잘 가르치고 명령한 뒤 곧 수염과 머리카락을 깎고 가사 옷을 입고 진실하게 집을 떠나 무가주가 되어 도를 배웠다.

그때 견념왕이 출가하여 도를 배운 지 7일 만에 천륜보가 곧 사라져 나타나지 않았다. 천륜을 잃은 뒤 사찰리 정생왕은 크게 근심하고 슬퍼하며 즐겁지 못했다. 사찰리 정생왕은 곧 아버지 견념왕 선인에게 가서 알렸다. ‘천왕이시여, 천왕이 도를 배운 지 7일 만에 천륜보가 사라졌습니다.’ 아버지 견념왕 선인이 아들 사찰리 정생왕에게 말했다. ‘네가 천륜보를 잃었다고 근심하지 말라. 그 까닭은 네가 아버지에게서 천륜을 받지 못했기 때문이다.’ 사찰리 정생왕이 다시 아버지에게 물었다. ‘천왕이시여, 나는 이제 무엇을 해야 합니까?’

아버지 견념왕 선인이 아들에게 말했다. ‘너는 상속법을 배워야 한다. 만약 상속법을 배우면 15일째 되는 해탈 시에 목욕하고 씻은 뒤 정전에 올라가면 천륜보가 반드시 동쪽에서 와서 바퀴가 천 개의 살로 이루어져 모든 것이 완비되고 청정하며 자연스러워 사람이 만든 것이 아니고 불꽃처럼 붉은 빛을 내며 밝게 빛날 것이다.’ 사찰리 정생왕이 다시 아버지에게 말했다. ‘천왕이시여, 상속법을 어떻게 배워야 합니까? 배우고 나면 15일째 되는 해탈 시에 목욕하고 씻은 뒤 정전에 올라가면 천륜보가 동쪽에서 와서 바퀴가 천 개의 살로 이루어져 모든 것이 완비되고 청정하며 자연스러워 사람이 만든 것이 아니고 불꽃처럼 붉은 빛을 내며 밝게 빛날 것입니다.’

아버지 견념왕 선인이 다시 아들에게 말했다. ‘너는 법을 법대로 관찰하고 법대로 행하며 태자, 후비, 궁중 여인과 여러 신하, 사문, 범지, 심지어 벌레까지도 법식을 받들게 하라. 매달 8일, 14일, 15일에 보시를 닦아 가난한 사문, 범지, 가난하고 외로운 자, 먼 곳에서 온 거지들에게 음식과 옷, 수레와 타고 다니는 것, 화관, 꽃을 뿌림, 향료, 집, 침상, 모포, 비단, 시종, 등불을 베풀어라. 만약 네 나라에 존귀하고 이름난 덕 있는 사문이나 범지가 있으면 때때로 그곳에 가서 법을 묻고 받아라. (존경하는 이들이여, 어떤 것이 선법인가? 어떤 것이 불선법인가? 어떤 것이 죄인가? 어떤 것이 복인가? 어떤 것이 아름다운가? 어떤 것이 아름답지 않은가? 어떤 것이 검은가? 어떤 것이 흰가? 흑백의 법은 어디서 생기는가? 어떤 것이 현세의 뜻인가? 어떤 것이 내세의 뜻인가? 어떻게 행하여 선을 받고 악을 받지 않는가?) 그들에게서 듣고 말한 대로 행하라.

만약 네 나라에 가난한 자가 있으면 재물을 내어 그들을 구제하라. 이것이 상속법이라 네가 잘 배워야 한다. 잘 배우고 나면 15일째 되는 해탈 시에 목욕하고 씻은 뒤 정전에 올라가면 천륜보가 반드시 동쪽에서 와서 바퀴가 천 개의 살로 이루어져 모든 것이 완비되고 청정하며 자연스러워 사람이 만든 것이 아니고 불꽃처럼 붉은 빛을 내며 밝게 빛날 것이다.’

사찰리 정생왕은 후일에 법을 법대로 관찰하고 법대로 행하며 태자, 후비, 궁중 여인과 여러 신하, 사문, 범지, 심지어 벌레까지도 법식을 받들게 하여 매달 8일, 14일, 15일에 보시를 닦아 가난한 사문, 범지, 가난하고 외로운 자, 먼 곳에서 온 거지들에게 음식과 옷, 수레와 타고 다니는 것, 화관, 꽃을 뿌림, 향료, 집, 침상, 모포, 비단, 시종, 등불을 베풀었다. 만약 나라에 존귀하고 이름난 덕 있는 사문이나 범지가 있으면 때때로 그곳에 가서 법을 묻고 받아 ‘존경하는 이들이여, 어떤 것이 선법인가? 어떤 것이 불선법인가? 어떤 것이 죄인가? 어떤 것이 복인가? 어떤 것이 아름다운가? 어떤 것이 아름답지 않은가? 어떤 것이 검은가? 어떤 것이 흰가? 흑백의 법은 어디서 생기는가? 어떤 것이 현세의 뜻인가? 어떤 것이 내세의 뜻인가? 어떻게 행하여 선을 받고 악을 받지 않는가?’라고 물었다. 듣고 말한 대로 행했다. 나라에 가난한 자가 있으면 재물을 내어 구제하였다.

그러나 나라 백성 중에 가난하여 재물이 없어 구제하지 못하는 이가 있었다. 이로 인해 사람들이 점점 가난해지고, 가난해서 도둑질이 늘어났다. 도둑질이 늘어나자 주인은 도둑을 잡아 사찰리 정생왕에게 보내어 ‘천왕이시여, 이 사람이 내 물건을 훔쳤으니 다스려 주십시오.’라고 하였다. 사찰리 정생왕이 도둑에게 물었다. ‘너는 정말 훔쳤느냐?’ 도둑이 대답했다. ‘천왕이시여, 저는 정말 훔쳤습니다. 그 까닭은 가난하기 때문입니다. 훔치지 않으면 살 길이 없기 때문입니다.’ 사찰리 정생왕은 재물을 내어 그들에게 주며 ‘너희는 돌아가서 다시는 그러지 말라.’고 말했다.

이에 나라 백성들이 사찰리 정생왕이 도둑질하는 자가 있으면 재물을 내어 주는 것을 듣고 ‘우리도 도둑질을 해야겠다.’고 생각하여 각자 도둑질을 경쟁적으로 하였다. 이것이 가난하여 재물이 없어 구제하지 못한 까닭에 사람들이 점점 가난해지고, 가난해서 도둑질이 늘어나고, 도둑질이 늘어나자 칼에 의한 처벌이 늘어났다. 칼에 의한 처벌이 늘어나자 사람의 수명이 줄고 얼굴빛이 나빠졌다. 그 수명이 줄고 얼굴빛이 나빠진 뒤에 아버지의 수명은 8만 세이고 아들의 수명은 4만 세였다.

사람의 수명이 4만 세일 때 누군가 도둑질을 하여 주인이 잡아 사찰리 정생왕에게 보내어 ‘천왕이시여, 이 사람이 내 물건을 훔쳤으니 다스려 주십시오.’라고 하였다. 사찰리 정생왕이 도둑에게 물었다. ‘너는 정말 훔쳤느냐?’ 도둑이 대답했다. ‘천왕이시여, 저는 정말 훔쳤습니다. 그 까닭은 가난하기 때문입니다. 훔치지 않으면 살 길이 없습니다.’ 사찰리 정생왕이 듣고 생각했다. ‘만약 나라에 도둑이 있으면 재물을 내어 주면 나라의 재물이 다 떨어지고 도둑질이 더 심해질 것이다. 나는 차라리 매우 날카로운 칼을 만들어 나라에 도둑이 있으면 잡아 높은 장대 아래에 앉혀 머리를 베게 하겠다.’

이에 사찰리 정생왕은 곧 명령하여 매우 날카로운 칼을 만들게 하였다. ‘나라에 도둑이 있으면 곧 잡아 높은 장대 아래에 앉혀 머리를 베게 하라.’ 나라 백성들이 사찰리 정생왕이 날카로운 칼을 만들고 명령하여 나라에 도둑이 있으면 곧 잡아 높은 장대 아래에 앉혀 머리를 베는 것을 듣고 ‘나도 날카로운 칼을 만들어 도둑질을 하겠다. 만약 도둑질을 하면 그 물건 주인을 잡아 머리를 베겠다.’고 하였다. 이에 그 사람도 후일에 날카로운 칼을 만들어 도둑질을 하고 물건 주인을 잡아 머리를 베었다. 이것이 가난하여 재물이 없어 구제하지 못한 까닭에 사람들이 점점 가난해지고, 가난해서 도둑질이 늘어나고, 도둑질이 늘어나자 칼에 의한 처벌이 늘어나고, 칼에 의한 처벌이 늘어나자 거짓말과 이간질이 늘어났다. 거짓말과 이간질이 늘어나자 사람의 수명이 줄고 얼굴빛이 나빠졌다. 그 수명이 줄고 얼굴빛이 나빠진 뒤에 아버지의 수명은 4만 세이고 아들의 수명은 2만 세였다.

사람의 수명이 2만 세일 때 누군가 도둑질을 하여 주인이 잡아 사찰리 정생왕에게 보내어 ‘천왕이시여, 이 사람이 내 물건을 훔쳤으니 다스려 주십시오.’라고 하였다. 사찰리 정생왕이 도둑에게 물었다. ‘너는 정말 훔쳤느냐?’ 그 도둑은 생각했다. ‘사찰리 정생왕이 진실을 알면 나를 묶고 매질하거나 끌고 가거나 내쫓거나 벌금을 내게 하거나 여러 가지 고통을 주거나 표식을 붙이거나 목을 베겠다. 나는 거짓말로 사찰리 정생왕을 속일 수 있을까?’ 생각하고 말했다. ‘천왕이시여, 나는 훔치지 않았습니다.’

이것이 가난하여 재물이 없어 구제하지 못한 까닭에 사람들이 점점 가난해지고, 가난해서 도둑질이 늘어나고, 도둑질이 늘어나자 칼에 의한 처벌이 늘어나고, 칼에 의한 처벌이 늘어나자 거짓말과 이간질이 늘어나고, 거짓말과 이간질이 늘어나자 사람의 수명이 줄고 얼굴빛이 나빠졌다. 그 수명이 줄고 얼굴빛이 나빠진 뒤에 아버지의 수명은 2만 세이고 아들의 수명은 1만 세였다.

사람의 수명이 1만 세일 때 백성 중에 덕이 있는 자와 없는 자가 있었는데, 덕이 없는 자는 덕 있는 자에게 시기하여 그 아내를 범하였다. 이것이 가난하여 재물이 없어 구제하지 못한 까닭에 사람들이 점점 가난해지고, 가난해서 도둑질이 늘어나고, 도둑질이 늘어나자 칼에 의한 처벌이 늘어나고, 칼에 의한 처벌이 늘어나자 거짓말과 이간질이 늘어나고, 거짓말과 이간질이 늘어나자 시기와 사악한 음란이 늘어났다. 시기와 사악한 음란이 늘어나자 사람의 수명이 줄고 얼굴빛이 나빠졌다. 그 수명이 줄고 얼굴빛이 나빠진 뒤에 아버지의 수명은 1만 세이고 아들의 수명은 5천 세였다.

사람의 수명이 5천 세일 때 세 가지 법이 늘어났으니, 불법, 욕망, 악한 탐욕과 사악한 법이다. 이 세 가지 법이 늘어나자 사람의 수명이 줄고 얼굴빛이 나빠졌다. 그 수명이 줄고 얼굴빛이 나빠진 뒤에 아버지의 수명은 5천 세이고 아들의 수명은 2천 5백 세였다.

사람의 수명이 2천 5백 세일 때 다시 세 가지 법이 늘어났으니, 이간질, 거친 말, 화려한 말이다. 이 세 가지가 늘어나자 사람의 수명이 줄고 얼굴빛이 나빠졌다. 그 수명이 줄고 얼굴빛이 나빠진 뒤에 아버지의 수명은 2천 5백 세이고 아들의 수명은 1천 세였다.

사람의 수명이 1천 세일 때 한 가지 법이 늘어났으니, 사견이다. 이 한 가지가 늘어나자 사람의 수명이 줄고 얼굴빛이 나빠졌다. 그 수명이 줄고 얼굴빛이 나빠진 뒤에 아버지의 수명은 1천 세이고 아들의 수명은 5백 세였다.

사람의 수명이 5백 세일 때 그 사람은 부모에게 효도하지 않고 사문과 범지를 존경하지 않으며 순종하지 않고 복덕을 쌓지 않으며 내세의 죄를 알지 못했다. 부모에게 효도하지 않고 사문과 범지를 존경하지 않으며 순종하지 않고 복덕을 쌓지 않으며 내세의 죄를 알지 못했기 때문에 아버지의 수명은 5백 세이고 아들의 수명은 2백 5십 세 혹은 2백 세였다. 지금 만약 장수하는 자가 있다면 1백 세 혹은 그 이상일 것이다.”

부처님께서 다시 말씀하셨다. “비구들이여, 먼 미래에 사람의 수명이 10세가 될 것이다. 비구들이여, 사람의 수명이 10세일 때 여자는 5개월에 결혼한다. 비구들이여, 사람의 수명이 10세일 때 곡물 중에 이름하여 ‘벼’라 하는 것이 최고의 미식이니 지금의 쌀과 같다. 비구들이여, 이와 같이 사람의 수명이 10세일 때 곡물 중에 이름하여 ‘벼’라 하는 것이 최고의 미식이다. 비구들이여, 사람의 수명이 10세일 때 오늘날의 모든 맛있는 음식인 버터, 소금, 꿀, 감초, 설탕이 모두 사라질 것이다. 비구들이여, 사람의 수명이 10세일 때 만약 오늘날과 같이 십악업을 행하는 자가 있으면 그는 존경을 받을 것이니 오늘날 십선업을 행하는 자가 존경받는 것과 같다. 비구들이여, 사람의 수명이 10세일 때도 이와 같으니 십악업을 행하는 자가 존경받을 것이다. 비구들이여, 사람의 수명이 10세일 때는 선한 이름도 없으니 하물며 십선업을 행하겠는가?

비구들이여, 사람의 수명이 10세일 때 ‘탄벌’이라는 사람이 집집마다 다니며 벌을 준다. 비구들이여, 사람의 수명이 10세일 때 어머니가 아들에게 매우 해로운 마음을 품고 아들도 어머니에게 매우 해로운 마음을 품으며 부자, 형제, 자매, 친척들이 서로 해치는 마음을 품어 마치 사냥꾼이 사슴을 보고 해로운 마음을 품는 것과 같다. 비구들이여, 사람의 수명이 10세일 때도 이와 같아 어머니가 아들에게 매우 해로운 마음을 품고 아들도 어머니에게 매우 해로운 마음을 품으며 부자, 형제, 자매, 친척들이 서로 해치는 마음을 품는다. 비구들이여, 사람의 수명이 10세일 때는 7일간 칼과 병란이 있어 그들이 풀을 잡으면 곧 칼이 되고 나무를 잡으면 역시 칼이 되어 서로 칼로 죽인다. 7일간 칼과 병란이 지나면 그치게 된다.

그때 어떤 사람이 부끄러움과 수치심을 일으켜 미워하지 않고 사랑하지 않으며 7일간 칼과 병란 때 산속 야산에 들어가 은신처에 숨었다가 7일이 지나면 산속 은신처에서 나와 서로 만나 자비심을 일으켜 극진히 사랑하였다. 마치 자식을 하나 둔 자비로운 어머니가 오랫동안 떨어져 있다가 먼 곳에서 돌아와 안락하게 집에 돌아와 서로 만나 기뻐하며 자비심을 일으켜 극진히 사랑하는 것과 같다. 이와 같이 그들이 7일이 지나면 산속 은신처에서 나와 서로 만나 자비심을 일으켜 극진히 사랑하였다. 서로 만나고 나서 이렇게 말했다. ‘현자들이여, 지금 우리가 만나 안락함을 얻었으니 우리 모두 악법에서 태어나 앉았으니 지금 이때를 만나 친족이 다 죽었으니 우리 모두 함께 선법을 행하자. 어떻게 함께 선법을 행할까? 우리는 모두 살생하는 자들이니 이제 살생을 그만두고 끊자. 우리는 이 선법을 함께 행해야 한다.’ 그리하여 그들은 이와 같이 선법을 함께 행하였다. 선법을 행하고 나서 수명이 늘고 얼굴빛이 좋아졌다. 그 수명이 늘고 얼굴빛이 좋아진 뒤에 수명이 10세인 사람은 자식의 수명이 20세가 되었다.

비구들이여, 수명이 20세인 사람이 다시 생각했다. ‘만약 선을 구하면 수명이 늘고 얼굴빛이 좋아지리라. 우리 모두 함께 선을 더 닦자. 어떻게 함께 선을 더 닦을까? 우리는 이미 살생을 그만두고 끊었으나 도둑질을 하였다. 우리 모두 도둑질을 그만두고 끊자. 우리는 이 선법을 함께 행해야 한다.’ 그리하여 그들은 이와 같이 선법을 함께 행하였다. 선법을 행하고 나서 수명이 늘고 얼굴빛이 좋아졌다. 그 수명이 늘고 얼굴빛이 좋아진 뒤에 수명이 20세인 사람은 자식의 수명이 40세가 되었다.

비구들이여, 수명이 40세인 사람도 생각했다. ‘만약 선을 구하면 수명이 늘고 얼굴빛이 좋아지리라. 우리 모두 함께 선을 더 닦자. 어떻게 함께 선을 더 닦을까? 우리는 이미 살생과 도둑질을 그만두고 끊었으나 사악한 음란을 행하였다. 우리 모두 사악한 음란을 그만두고 끊자. 우리는 이 선법을 함께 행해야 한다.’ 그리하여 그들은 이와 같이 선법을 함께 행하였다. 선법을 행하고 나서 수명이 늘고 얼굴빛이 좋아졌다. 그 수명이 늘고 얼굴빛이 좋아진 뒤에 수명이 40세인 사람은 자식의 수명이 80세가 되었다.

비구들이여, 수명이 80세인 사람도 생각했다. ‘만약 선을 구하면 수명이 늘고 얼굴빛이 좋아지리라. 우리 모두 함께 선을 더 닦자. 어떻게 함께 선을 더 닦을까? 우리는 이미 살생, 도둑질, 사악한 음란을 그만두고 끊었으나 거짓말을 행하였다. 우리 모두 거짓말을 그만두고 끊자. 우리는 이 선법을 함께 행해야 한다.’ 그리하여 그들은 이와 같이 선법을 함께 행하였다. 선법을 행하고 나서 수명이 늘고 얼굴빛이 좋아졌다. 그 수명이 늘고 얼굴빛이 좋아진 뒤에 수명이 80세인 사람은 자식의 수명이 160세가 되었다.

비구들이여, 수명이 160세인 사람도 생각했다. ‘만약 선을 구하면 수명이 늘고 얼굴빛이 좋아지리라. 우리 모두 함께 선을 더 닦자. 어떻게 함께 선을 더 닦을까? 우리는 이미 살생, 도둑질, 사악한 음란, 거짓말을 그만두고 끊었으나 이간질을 행하였다. 우리 모두 이간질을 그만두고 끊자. 우리는 이 선법을 함께 행해야 한다.’ 그리하여 그들은 이와 같이 선법을 함께 행하였다. 선법을 행하고 나서 수명이 늘고 얼굴빛이 좋아졌다. 그 수명이 늘고 얼굴빛이 좋아진 뒤에 수명이 160세인 사람은 자식의 수명이 320세가 되었다.

비구들이여, 수명이 320세인 사람도 생각했다. ‘만약 선을 구하면 수명이 늘고 얼굴빛이 좋아지리라. 우리 모두 함께 선을 더 닦자. 어떻게 함께 선을 더 닦을까? 우리는 이미 살생, 도둑질, 사악한 음란, 거짓말, 이간질을 그만두고 끊었으나 거친 말을 행하였다. 우리 모두 거친 말을 그만두고 끊자. 우리는 이 선법을 함께 행해야 한다.’ 그리하여 그들은 이와 같이 선법을 함께 행하였다. 선법을 행하고 나서 수명이 늘고 얼굴빛이 좋아졌다. 그 수명이 늘고 얼굴빛이 좋아진 뒤에 수명이 320세인 사람은 자식의 수명이 640세가 되었다.

비구들이여, 수명이 640세인 사람도 생각했다. ‘만약 선을 구하면 수명이 늘고 얼굴빛이 좋아지리라. 우리 모두 함께 선을 더 닦자. 어떻게 함께 선을 더 닦을까? 우리는 이미 살생, 도둑질, 사악한 음란, 거짓말, 이간질, 거친 말을 그만두고 끊었으나 화려한 말을 행하였다. 우리 모두 화려한 말을 그만두고 끊자. 우리는 이 선법을 함께 행해야 한다.’ 그리하여 그들은 이와 같이 선법을 함께 행하였다. 선법을 행하고 나서 수명이 늘고 얼굴빛이 좋아졌다. 그 수명이 늘고 얼굴빛이 좋아진 뒤에 수명이 640세인 사람은 자식의 수명이 2,500세가 되었다.

비구들이여, 수명이 2,500세인 사람도 생각했다. ‘만약 선을 구하면 수명이 늘고 얼굴빛이 좋아지리라. 우리 모두 함께 선을 더 닦자. 어떻게 함께 선을 더 닦을까? 우리는 이미 살생, 도둑질, 사악한 음란, 거짓말, 이간질, 거친 말, 화려한 말을 그만두고 끊었으나 탐욕과 시기를 행하였다. 우리 모두 탐욕과 시기를 그만두고 끊자. 우리는 이 선법을 함께 행해야 한다.’ 그리하여 그들은 이와 같이 선법을 함께 행하였다. 선법을 행하고 나서 수명이 늘고 얼굴빛이 좋아졌다. 그 수명이 늘고 얼굴빛이 좋아진 뒤에 수명이 2,500세인 사람은 자식의 수명이 5,000세가 되었다.

비구들이여, 수명이 5,000세인 사람도 생각했다. ‘만약 선을 구하면 수명이 늘고 얼굴빛이 좋아지리라. 우리 모두 함께 선을 더 닦자. 어떻게 함께 선을 더 닦을까? 우리는 이미 살생, 도둑질, 사악한 음란, 거짓말, 이간질, 거친 말, 화려한 말, 탐욕, 시기를 그만두고 끊었으나 분노를 행하였다. 우리 모두 분노를 그만두고 끊자. 우리는 이 선법을 함께 행해야 한다.’ 그리하여 그들은 이와 같이 선법을 함께 행하였다. 선법을 행하고 나서 수명이 늘고 얼굴빛이 좋아졌다. 그 수명이 늘고 얼굴빛이 좋아진 뒤에 수명이 5,000세인 사람은 자식의 수명이 1만 세가 되었다.

비구들이여, 수명이 만 세인 사람도 생각했다. ‘만약 선을 구하면 수명이 늘고 얼굴빛이 좋아지리라. 우리 모두 함께 선을 더 닦자. 어떻게 함께 선을 더 닦을까? 우리는 이미 살생, 도둑질, 사악한 음란, 거짓말, 이간질, 거친 말, 화려한 말, 탐욕, 시기, 분노를 그만두고 끊었으나 사견을 행하였다. 우리 모두 사견을 그만두고 끊자. 우리는 이 선법을 함께 행해야 한다.’ 그리하여 그들은 이와 같이 선법을 함께 행하였다. 선법을 행하고 나서 수명이 늘고 얼굴빛이 좋아졌다. 그 수명이 늘고 얼굴빛이 좋아진 뒤에 수명이 만 세인 사람은 자식의 수명이 2만 세가 되었다.

비구들이여, 수명이 2만 세인 사람도 생각했다. ‘만약 선을 구하면 수명이 늘고 얼굴빛이 좋아지리라. 우리 모두 함께 선을 더 닦자. 어떻게 함께 선을 더 닦을까? 우리는 이미 살생, 도둑질, 사악한 음란, 거짓말, 이간질, 거친 말, 화려한 말, 탐욕, 시기, 분노, 사견을 그만두고 끊었으나 불법, 욕망, 악한 탐욕과 사악한 법을 행하였다. 우리 모두 이 세 가지 악하고 불선한 법을 그만두고 끊자. 우리는 이 선법을 함께 행해야 한다.’ 그리하여 그들은 이와 같이 선법을 함께 행하였다. 선법을 행하고 나서 수명이 늘고 얼굴빛이 좋아졌다. 그 수명이 늘고 얼굴빛이 좋아진 뒤에 수명이 2만 세인 사람은 자식의 수명이 4만 세가 되었다.

비구들이여, 사람의 수명이 4만 세일 때 부모에게 효도하고 사문과 범지를 존중하고 공경하며 순종하고 복덕을 닦아 내세의 죄를 보았다. 그 까닭으로 아버지의 수명은 4만 세이고 아들의 수명은 8만 세였다. 비구들이여, 사람의 수명이 8만 세일 때 이 염부주는 매우 크고 풍요로워 많은 백성이 있었으며 마을과 읍이 가까워 닭이 한 번 날면 닿을 정도였다. 비구들이여, 사람의 수명이 8만 세일 때 여자의 나이는 500세에 결혼하였다. 비구들이여, 사람의 수명이 8만 세일 때 오직 이런 병만 있었으니 춥고 더움, 소변과 대변, 욕망, 식욕 부진, 노화 외에는 다른 병이 없었다.

비구들이여, 사람의 수명이 8만 세일 때 나사라는 이름의 왕이 있었는데 전륜왕이 되어 총명하고 지혜로워 네 가지 군대를 갖추어 천하를 다스리며 스스로 자유로워 법에 따라 법왕이 되어 칠보를 이루었는데 그 칠보는 바퀴보, 코끼리보, 말보, 진주보, 여자보, 거사보, 군대장수보로 일컬어진다. 천 명의 아들이 완비되어 용모가 단정하고 용맹하며 두려움이 없고 다른 무리를 제압하여 반드시 이 땅 전체를 다스리며 대양까지도 칼과 몽둥이 없이 법으로 교화하여 안락하게 하였다. 비구들이여, 여러 사찰리 정생왕들이 사람의 주인이 되어 천하를 다스리고 아버지에게서 받은 자기 영역을 행하며 수명이 줄지 않고 얼굴빛이 나빠지지 않으며 즐거움을 잃지 않고 힘도 쇠하지 않았다. 비구들이여, 너희도 이와 같이 수염과 머리카락을 깎고 가사 옷을 입고 진실하게 집을 떠나 무가주가 되어 도를 배우며 자기 영역을 행하고 아버지에게서 받은 것을 따르라. 비구들이여, 너희는 자기 영역을 행하고 아버지에게서 받은 것을 따르므로 수명이 줄지 않고 얼굴빛이 나빠지지 않으며 즐거움을 잃지 않고 힘도 쇠하지 않는다.

비구들이여, 비구가 자기 영역을 행하고 아버지에게서 받은 것을 따르는 것은 무엇인가? 이 비구는 자기 몸을 몸으로서 관찰하고 내면의 감각, 마음, 법을 법대로 관찰하는 것이다. 이것을 비구가 자기 영역을 행하고 아버지에게서 받은 것이라 한다. 비구의 수명은 어떠한가? 이 비구는 욕망을 정하고 의지하는 것을 닦아 멀리 떠나고 욕망이 없으며 소멸에 이르러 출세로 향한다. 정진과 선정과 사유를 닦아 멀리 떠나고 욕망이 없으며 소멸에 이르러 출세로 향한다. 이것을 비구의 수명이라 한다.

비구의 얼굴빛은 어떠한가? 이 비구는 계율을 닦아 지키고 해탈에서 벗어나며 위엄과 예절을 잘 지키고 작은 죄를 보고 항상 두려워하며 계율을 받들고 배우는 것이다. 이것을 비구의 얼굴빛이라 한다. 비구의 즐거움은 어떠한가? 이 비구는 욕망과 악하고 불선한 법을 떠나 4선정을 이루어 유희한다. 이것을 비구의 즐거움이라 한다. 비구의 힘은 어떠한가? 이 비구는 모든 누漏을 끊어 무루를 얻고 마음과 지혜가 해탈하여 현세에서 스스로 알고 깨닫고 스스로 증득하여 생사가 끝나고 범행이 확립되어 행한 바가 완성되어 다시 생을 받지 않으며 진실을 아는 것이다. 이것을 비구의 힘이라 한다.

비구들이여, 나는 더 이상 마왕의 힘을 이기지 못하는 힘 있는 자를 보지 못하였다. 누漏을 끊은 비구는 무상 성혜의 힘으로 마왕의 힘을 제압할 수 있다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하시니 그 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하여 따랐다.

전륜왕경 제육 끝, 6,313자

중아함경 권 제십오, 8,721자

계묘년 고려국 분사 대장도감 봉칙 조조