중아함경 권 제삼십일

동진 계빈 삼장 구담승가제파 역

대품 뢰타화라경 제십육 제삼념송

내가 들은 바 이러하다.

어느 때, 부처님께서 구루수 지방을 행차하시어 대비구 무리와 함께 도루타에 이르러 도루타 마을 북쪽 시섭화원에 머무르셨다.

그 때, 도루타의 범자와 거사들이 듣기를, “사문 구담 석가의 씨족을 버리고 석가 종족을 떠나 출가하여 도를 배우며 구루수 지방을 행차하여 대비구 무리와 함께 이 도루타에 이르러 도루타 마을 북쪽 시섭화원에 머무르셨다. 그 사문 구담은 큰 명성을 지니고 사방에 두루 알려졌으며, 사문 구담은 여래, 무소착, 정등정각, 명행성취, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 불리며 부처님이라 칭한다. 그는 이 세상에서 천과 마, 범, 사문, 범자, 사람에서부터 천에 이르기까지 스스로 알고 깨달아 스스로 증득하여 머무셨다. 그가 법을 설하면 처음도 좋고 중간도 좋으며 끝도 좋으니 뜻과 문장이 완비하고 청정하며 범행을 나타낸다. 만일 여래, 무소착, 정등정각을 뵙고 존중하여 예배하고 공양하며 시봉하면 반드시 좋은 이익을 얻는다. 우리들은 함께 사문 구담을 뵙고 예배하며 공양해야 한다.”

도루타의 범자와 거사들은 이 말을 듣고 각기 동류의 가족과 함께 도루타를 나와 북쪽으로 행하여 시섭화원에 이르러 세존을 뵙고 예배하며 공양하고자 하였다. 부처님께 나아가자 도루타의 범자와 거사들은 어떤 이는 부처님의 발에 머리 숙여 절하고 한쪽에 앉았으며, 어떤 이는 부처님께 인사하고 한쪽에 앉았고, 어떤 이는 두 손을 모아 부처님께 향하고 한쪽에 앉았으며, 어떤 이는 멀리서 부처님을 뵈고 묵묵히 앉았다. 그 때 도루타의 범자와 거사들은 각기 자리에 앉아 안정되자 부처님께서 법을 설하시어 갈망을 일으키도록 권유하시고 기쁨을 이루게 하시며 무량한 방편으로 그들에게 법을 설하셨다. 갈망을 일으키고 기쁨을 이루게 하신 후 묵묵히 머무르셨다. 그 때 도루타의 범자와 거사들은 부처님께서 법을 설하시고 갈망을 일으키도록 권유하며 기쁨을 이루게 하시자 각기 자리에서 일어나 부처님의 발에 머리 숙여 절하고 세 바퀴 돌고 떠났다.

그 때 뢰타화라 거사 자제는 앉은 자리에서 일어나지 않았다. 이에 뢰타화라 거사 자제는 도루타의 범자와 거사들이 떠난 지 얼마 되지 않아 자리에서 일어나 옷을 한쪽 어깨에 걸치고 두 손을 모아 부처님께 향하여 말씀드렸다. “세존이시여, 제가 부처님께서 설하신 법을 알기로는 제가 재가에 있을 때는 쇠사슬에 묶여 있어 청정한 범행을 온전히 행할 수 없습니다. 세존이시여, 제가 세존께서 출가하여 도를 배우고 완전한 수계를 받아 비구가 되어 청정한 범행을 닦게 하소서.”

세존께서 물으셨다. “거사 자제여, 네 부모가 네가 정법과 율 속에서 지극한 믿음을 가지고 집을 떠나 무가에 들어가 도를 배우는 것을 허락하느냐?”

뢰타화라 거사 자제가 대답하였다. “세존이시여, 부모님은 아직 제가 정법과 율 속에서 지극한 믿음을 가지고 집을 떠나 무가에 들어가 도를 배우는 것을 허락하지 않으셨습니다.”

세존께서 말씀하셨다. “거사 자제여, 만일 부모가 네가 정법과 율 속에서 지극한 믿음을 가지고 집을 떠나 무가에 들어가 도를 배우는 것을 허락하지 않는다면 나는 너를 출가시켜 도를 배우게 할 수도 없고 완전한 수계를 받게 할 수도 없다.”

뢰타화라 거사 자제가 대답하였다. “세존이시여, 나는 적절한 방편으로 부모님께 청하여 반드시 내가 정법과 율 속에서 지극한 믿음을 가지고 집을 떠나 무가에 들어가 도를 배우는 것을 허락하게 하겠습니다.”

세존께서 말씀하셨다. “거사 자제여, 네 뜻대로 하라.”

이에 뢰타화라 거사 자제는 부처님께서 말씀하신 바를 듣고 잘 받아 잘 지키며 부처님의 발에 머리 숙여 절하고 세 바퀴 돌고 돌아갔다. 그리고 말했다. “두 존장님, 제가 부처님께서 설하신 법을 알기로는 제가 재가에 있을 때 쇠사슬에 묶여 있어 청정한 범행을 온전히 행할 수 없습니다. 두 존장님, 부디 제가 정법과 율 속에서 지극한 믿음을 가지고 집을 떠나 무가에 들어가 도를 배우는 것을 허락해 주십시오.”

뢰타화라의 부모가 말했다. “뢰타화라여, 나는 지금 오직 너 하나의 아들뿐이니 극히 사랑하고 연민하며 마음이 항상 사랑하고 기뻐하여 만족함이 없구나. 만일 네가 죽으면 나는 너를 버리고 떠나지 않을 것이니 하물며 살아서 너와 이별하여 보지 못하겠느냐?”

뢰타화라 거사 자제는 다시 여러 번 말했다. “두 존장님, 제가 부처님께서 설하신 법을 알기로는 제가 재가에 있을 때 쇠사슬에 묶여 있어 청정한 범행을 온전히 행할 수 없습니다. 두 존장님, 부디 제가 정법과 율 속에서 지극한 믿음을 가지고 집을 떠나 무가에 들어가 도를 배우는 것을 허락해 주십시오.”

뢰타화라 거사 자제의 부모도 여러 번 말했다. “뢰타화라여, 나는 지금 오직 너 하나의 아들뿐이니 극히 사랑하고 연민하며 마음이 항상 사랑하고 기뻐하여 만족함이 없구나. 만일 네가 죽으면 나는 너를 버리고 떠나지 않을 것이니 하물며 살아서 너와 이별하여 보지 못하겠느냐?”

이에 뢰타화라 거사 자제는 즉시 땅에 누워 “지금부터 일어나지 않고 먹지도 마지도 않겠다. 부모가 내가 정법과 율 속에서 지극한 믿음을 가지고 집을 떠나 무가에 들어가 도를 배우는 것을 허락할 때까지”라고 하였다. 이에 뢰타화라 거사 자제는 하루도 먹지 않고 이틀, 삼일, 사일, 여러 날 동안 먹지 않았다.

이에 뢰타화라 거사 자제의 부모가 아들의 거처에 가서 말했다. “뢰타화라여, 너는 매우 연약하고 몸이 매우 좋으며 항상 좋은 자리에서 앉고 눕는데 지금 고통을 알지 못하느냐? 뢰타화라여, 빨리 일어나 시주를 행하고 복덕을 닦아라. 그 까닭은 무엇인가? 뢰타화라여, 세존의 경계는 매우 어렵고 출가하여 도를 배우는 것도 또한 매우 어렵기 때문이다.” 그 때 뢰타화라 거사 자제는 묵묵히 대답하지 않았다.

이에 뢰타화라 거사 자제의 부모는 뢰타화라의 친척과 여러 신하들에게 가서 말하였다. “너희들은 함께 가서 뢰타화라에게 가서 땅에서 일어나도록 권하라.”

뢰타화라의 친척과 신하들은 즉시 함께 뢰타화라의 거처로 가서 말했다. “뢰타화라여, 너는 매우 연약하고 몸이 매우 좋으며 항상 좋은 자리에서 앉고 눕는데 지금 고통을 알지 못하느냐? 뢰타화라여, 빨리 일어나 시주를 행하고 복덕을 닦아라. 그 까닭은 무엇인가? 세존의 경계는 매우 어렵고 출가하여 도를 배우는 것도 또한 매우 어렵기 때문이다.” 그 때 뢰타화라 거사 자제는 묵묵히 대답하지 않았다.

이에 뢰타화라 거사 자제의 부모는 뢰타화라 거사 자제의 선지식과 동반자, 동시의 무리에게 가서 말했다. “너희들은 함께 가서 뢰타화라에게 가서 땅에서 일어나도록 권하라.”

이에 뢰타화라 거사 자제의 선지식과 동반자, 동시의 무리가 함께 뢰타화라의 거처로 가서 말했다. “뢰타화라여, 너는 매우 연약하고 몸이 매우 좋으며 항상 좋은 자리에서 앉고 눕는데 지금 고통을 알지 못하느냐? 뢰타화라여, 빨리 일어나 시주를 행하고 복덕을 닦아라. 그 까닭은 무엇인가? 뢰타화라여, 세존의 경계는 매우 어렵고 출가하여 도를 배우는 것도 또한 매우 어렵기 때문이다.” 그 때 뢰타화라 거사 자제는 묵묵히 대답하지 않았다.

이에 뢰타화라 거사 자제의 선지식과 동반자, 동시의 무리가 뢰타화라 거사 자제의 부모에게 가서 말했다. “뢰타화라가 정법과 율 속에서 지극한 믿음을 가지고 집을 떠나 무가에 들어가 도를 배우는 것을 허락한다면 그가 기뻐하여 이 생에서 다시 볼 수 있을 것이요, 만일 허락하지 않는다면 반드시 스스로 돌아와 부모에게 돌아갈 것입니다. 지금 허락하지 않으면 반드시 죽을 것이니 무슨 이익이 있겠습니까?”

이에 뢰타화라 거사 자제의 부모가 듣고 선지식과 동반자, 동시에게 말했다. “나는 지금 뢰타화라가 정법과 율 속에서 지극한 믿음을 가지고 집을 떠나 무가에 들어가 도를 배우는 것을 허락하니, 만일 도를 배우고 나서 돌아오면 볼 수 있을 것이다.”

뢰타화라 거사 자제의 선지식과 동반자, 동시가 함께 뢰타화라의 거처로 가서 이렇게 말했다. “거사 자제여, 네 부모가 네가 정법과 율 속에서 지극한 믿음을 가지고 집을 떠나 무가에 들어가 도를 배우는 것을 허락하니, 도를 배우고 나서 돌아오너라.”

뢰타화라 거사 자제가 이 말을 듣고 크게 기뻐하며 사랑과 기쁨이 생겨 땅에서 일어나 점차 몸을 회복하였다. 몸이 회복되자 도루타를 나와 부처님께 나아가 부처님의 발에 머리 숙여 절하고 말했다. “세존이시여, 부모님이 제가 정법과 율 속에서 지극한 믿음을 가지고 집을 떠나 무가에 들어가 도를 배우는 것을 허락하였으니, 오직 세존이시여, 제가 세존을 따라 출가하여 도를 배우고 완전한 수계를 받아 비구가 되게 하소서.”

이에 세존께서 뢰타화라 거사 자제를 출가시켜 도를 배우게 하시고 완전한 수계를 주셨다. 수계를 받은 후 도루타에 머무르시다가 곧 가사를 입고 밭그릇을 들고 행각하며 여러 곳을 돌아다니시어 사위국에 이르러 승림 기고독원에 머무셨다. 존자 뢰타화라는 출가하여 도를 배우고 완전한 수계를 받은 후 외딴 곳에서 홀로 머무르며 마음을 흐트러뜨리지 않고 정진하였다. 외딴 곳에서 홀로 머무르며 마음을 흐트러뜨리지 않고 정진한 후, 씨족 자제로서 수염과 머리카락을 깎고 가사를 입고 지극한 믿음으로 집을 떠나 무가에 들어가 도를 배웠으며, 오직 최고의 범행을 이루어 현세에서 스스로 알고 깨달아 스스로 증득하여 머무르며 생을 다하고 범행을 세워 행한 바를 마쳐 다시 태어나지 않음을 알았다. 존자 뢰타화라는 법을 깨달아 아라한이 되었다.

그 후 존자 뢰타화라는 아라한을 얻은 지 9년 혹은 10년이 지나 이렇게 생각하였다. “나는 본래 부모에게 돌아가겠다고 약속하고 출가하여 도를 배웠으니 이제는 본래의 뜻을 이루러 돌아가야겠다.” 이에 존자 뢰타화라는 부처님께 나아가 부처님의 발에 머리 숙여 절하고 한쪽에 앉아 말씀드렸다. “세존이시여, 나는 본래 부모에게 돌아가겠다는 뜻을 가지고 출가하여 도를 배웠습니다. 세존이시여, 이제 작별 인사를 드리고 부모님을 뵈러 가고자 합니다.”

그 때 세존께서는 이렇게 생각하셨다. “이 뢰타화라 씨족 자제는 만약 계율을 버리고 도행을 그만두려 한다면 결코 옳지 않을 것이다.” 세존께서 아시고 말씀하셨다. “너는 가라. 아직 깨닫지 못한 자를 깨닫게 하고 아직 해탈하지 못한 자를 해탈하게 하며 아직 멸하지 못한 자를 멸하게 하라. 뢰타화라여, 지금 네 뜻대로 하라.”

그 때 존자 뢰타화라는 부처님의 말씀을 듣고 잘 받아 잘 지키며 자리에서 일어나 부처님의 발에 머리 숙여 절하고 세 바퀴 돌고 떠났다. 자기 방에 이르러 누운 자리를 정리하고 옷을 입고 밭그릇을 들고 행각하며 여러 곳을 돌아다니다 도루타에 이르러 도루타 마을 북쪽 시섭화원에 머무르셨다. 이에 존자 뢰타화라는 밤을 지내고 아침에 옷을 입고 밭그릇을 들고 도루타에 들어가 탁발을 하였다. 존자 뢰타화라는 이렇게 생각하였다. “세존께서 차례로 탁발하는 것을 칭찬하셨으니 나는 지금 이 도루타에서 차례로 탁발하는 것이 좋겠다.” 존자 뢰타화라는 도루타에서 차례로 탁발하며 돌아다니다 본가에 이르렀다.

그 때 존자 뢰타화라의 아버지는 중문에 머무르며 수염과 머리카락을 다듬고 있었다. 존자 뢰타화라의 아버지는 멀리서 존자 뢰타화라가 오는 것을 보고 이렇게 말했다. “이 수염이 없는 사문은 검은 것에 묶여 씨가 끊어져 자손이 없으며 우리 집안을 파괴한다. 나는 한 아들이 있는데 매우 사랑하고 연민하며 마음이 항상 사랑하고 기뻐하여 만족함이 없다. 그가 출가하여 도를 배우러 가니 절대로 음식을 주지 말라.”

존자 뢰타화라는 아버지 집에서 시주를 받지 못하였으나 듣기만 하였다. “이 수염 없는 사문은 검은 것에 묶여 씨가 끊어져 자손이 없으며 우리 집안을 파괴한다. 나는 한 아들이 있는데 매우 사랑하고 연민하며 마음이 항상 사랑하고 기뻐하여 만족함이 없다. 그가 출가하여 도를 배우러 가니 절대로 음식을 주지 말라.” 존자 뢰타화라는 이 말을 알고 곧장 나갔다.

그 때 존자 뢰타화라의 아버지 집 하녀가 부엌 삽으로 썩고 악취 나는 음식물을 퍼서 똥무더기 속에 버리려 하였다. 존자 뢰타화라는 아버지 집 하녀가 삽으로 썩고 악취 나는 음식물을 퍼서 똥무더기 속에 버리려 하자 이렇게 말했다. “아가씨여, 만일 이 썩은 음식물이 버려져야 한다면 내 밭그릇에 담아 주시오. 내가 먹겠소.”

그 때 존자 뢰타화라의 아버지 집 하녀가 삽으로 썩고 악취 나는 음식물을 밭그릇에 부었다. 부을 때 두 가지 상을 취하여 그 음성과 손발을 알아보고 두 가지 상을 취하여 존자 뢰타화라의 아버지에게 가서 말했다. “존장께서 아시옵소서, 존자의 아들 뢰타화라가 도루타에 돌아왔으니 가서 뵈옵소서.” 존자 뢰타화라의 아버지는 이 말을 듣고 크게 기뻐 뛰며 왼손으로 옷을 잡고 오른손으로 수염과 머리카락을 문질러 닦으며 급히 존자 뢰타화라의 거처로 갔다.

그 때 존자 뢰타화라는 벽을 향해 이 썩은 음식을 먹고 있었다. 존자 뢰타화라의 아버지는 존자 뢰타화라가 벽을 향해 이 썩은 음식을 먹는 것을 보고 이렇게 말했다. “너 뢰타화라여, 너는 매우 연약하고 몸이 매우 좋으며 항상 좋은 음식을 먹었는데 어찌하여 이 썩은 음식을 먹느냐? 뢰타화라여, 무슨 뜻으로 이 도루타에 왔으며 어찌 부모 집으로 돌아가지 못하느냐?”

존자 뢰타화라가 대답하였다. “거사여, 나는 아버지 집에서 시주를 받지 못하였고 다만 듣기만 하였다. ‘이 수염 없는 사문은 검은 것에 묶여 씨가 끊어져 자손이 없으며 우리 집안을 파괴한다. 나는 한 아들이 있는데 매우 사랑하고 연민하며 마음이 항상 사랑하고 기뻐하여 만족함이 없다. 그가 출가하여 도를 배우러 가니 절대로 음식을 주지 말라.’ 나는 이 말을 듣고 곧장 나왔다.”

존자 뢰타화라의 아버지는 곧 사과하며 말했다. “뢰타화라여, 참을 수 있겠느냐? 나는 진실로 뢰타화라가 아버지 집에 돌아왔다는 것을 알지 못하였다.” 이에 존자 뢰타화라의 아버지는 공경하는 마음으로 존자 뢰타화라를 부축하여 안으로 들어가 자리를 마련하여 앉게 하였다. 존자 뢰타화라는 곧 앉았다.

이에 아버지는 존자 뢰타화라가 앉은 것을 보고 부인에게 가서 말했다. “그대는 지금 알라, 뢰타화라 씨족 자제가 지금 집에 돌아왔으니 빨리 음식물을 준비하라.”

존자 뢰타화라의 어머니가 듣고 크게 기뻐 뛰며 급히 음식을 준비하였다. 음식을 준비한 후 급히 돈을 꺼내 중정마당에 놓아 크게 쌓았다. 그 큰 돈 더미에는 한쪽에는 서 있는 사람, 한쪽에는 앉아 있는 사람이 있었으나 서로 보지 못하였다. 큰 돈 더미를 만든 후 존자 뢰타화라의 거처로 가서 이렇게 말했다. “뢰타화라여, 이것은 네 어머니가 가진 돈이며 네 아버지의 돈은 무량하여 백천을 헤아릴 수 없으니 지금 모두 네게 맡긴다. 뢰타화라여, 너는 계율을 버리고 도행을 그만두고 시주를 행하며 복덕을 닦아라. 그 까닭은 무엇인가? 세존의 경계는 매우 어렵고 출가하여 도를 배우는 것도 또한 매우 어렵기 때문이다.”

존자 뢰타화라가 어머니에게 말했다. “나는 지금 할 말이 있으니 들을 수 있겠습니까?”

존자 뢰타화라의 어머니가 말했다. “거사 자제여, 네가 할 말이 있으면 내가 듣겠다.”

존자 뢰타화라가 어머니에게 말했다. “새 천 주머니를 만들어 돈을 가득 담아 수레에 싣고 항가강에 가서 깊은 곳에 던져 버려라. 그 까닭은 이 돈 때문에 사람들이 근심하고 슬퍼하며 울고 즐거움을 얻지 못하기 때문이다.”

이에 존자 뢰타화라의 어머니는 이렇게 생각하였다. “이 방법으로는 아들 뢰타화라가 계율을 버리고 도행을 그만두게 할 수 없으니 차라리 그의 본처에게 가서 이렇게 말하자. ‘새 신부들이여, 너희는 먼저 착용한 목걸이로 몸을 장식하라. 뢰타화라 씨족 자제가 재가에 있을 때 매우 사랑하였으니 이 목걸이로 몸을 빨리 장식한 후 너희는 함께 뢰타화라 씨족 자제에게 가서 각기 한 발을 안고 이렇게 말하라. “어찌하여 현명한 남편보다 더 나은 천녀가 있어 현명한 남편이 나를 버리고 저를 따라 범행을 닦으려 하느냐?”’

이에 어머니는 곧 존자 뢰타화라의 본처에게 가서 이렇게 말했다. “새 신부들이여, 너희는 먼저 착용한 목걸이로 몸을 장식하라. 뢰타화라 씨족 자제가 재가에 있을 때 매우 사랑하였으니 이 목걸이로 몸을 빨리 장식한 후 너희는 함께 뢰타화라 씨족 자제에게 가서 각기 한 발을 안고 이렇게 말하라. ‘어찌하여 현명한 남편보다 더 나은 천녀가 있어 현명한 남편이 나를 버리고 저를 따라 범행을 닦으려 하느냐?’”

그 때 존자 뢰타화라의 본처들이 각기 먼저 착용한 목걸이로 몸을 장식하였다. 존자 뢰타화라가 재가에 있을 때 매우 사랑하였던 것이다. 이 목걸이로 몸을 장식한 후 존자 뢰타화라의 거처로 가서 각기 한 발을 안고 이렇게 말했다. “어찌하여 현명한 남편보다 더 나은 천녀가 있어 현명한 남편이 나를 버리고 저를 따라 범행을 닦으려 하느냐?”

존자 뢰타화라가 본처들에게 말했다. “여러 자매들이여, 내가 범행을 닦는 것은 천녀 때문이 아니다. 내가 범행을 닦는 것은 그 뜻을 이미 얻었고 부처님의 가르침에 따라 이루었기 때문이다.”

존자 뢰타화라의 본처들은 한쪽에 물러나 울며 눈물을 흘리며 말했다. “나는 현명한 남편의 자매는 아니지만 현명한 남편이 나를 자매라 부른다.”

이에 존자 뢰타화라는 돌아서서 부모에게 말하였다. “거사여, 만일 시주하는 자가 있으면 제때에 시주하라. 어찌하여 서로 다투는가?”

그 때 부모는 자리에서 일어나 스스로 목욕하고 최고의 맛있는 음식과 여러 가지 풍성한 음식을 먹고 손수 술을 따라 배부르게 하였다. 식사를 마치고 그릇을 거두고 목욕을 마친 후 작은 침상을 가져와 따로 앉아 법을 들었다. 존자 뢰타화라는 부모에게 법을 설하며 갈망을 일으키도록 권유하고 기쁨을 이루게 하였으며 무량한 방편으로 법을 설하며 갈망을 일으키도록 권유하고 기쁨을 이루게 하였다. 그 후 자리에서 일어나 서서 다음과 같이 게송하였다.

이 장식된 모습 보라,

보배로운 목걸이 등,

오른손으로 머리 감싸고,

남색 눈썹 그렸도다.

이는 어리석은 자 속임이니,

저편에 이르지 못하리,

화려한 색채로 꾸미고,

더러운 몸을 장식하네.

이는 어리석은 자 속임이니,

저편에 이르지 못하리,

온몸에 향기 뿌리고,

발은 황색으로 칠하였네.

이는 어리석은 자 속임이니,

저편에 이르지 못하리,

깨끗하고 아름다운 옷 입고,

장식은 환상과 같도다.

이는 어리석은 자 속임이니,

저편에 이르지 못하리,

사슴 가죽 띠 끊고,

사슴 문 파괴하였도다.

나는 미끼를 버렸으니,

누가 사슴 덫을 좋아하랴.

존자 뢰타화라가 이 게송을 말한 후 마음에 뜻한 대로 발을 들어 공중을 밟고 가서 도루타 숲에 이르러 그 숲 속 비혜력 나무 아래에 니시단을 펴고 가부좌를 틀었다. 그 때 구라파왕과 여러 신하들이 앞뒤로 둘러앉아 정전에서 존자 뢰타화라를 칭찬하며 탄탄하였다. “내가 뢰타화라 씨족 자제가 도루타에 온다는 말을 들으면 반드시 가서 뵐 것이다.”

이에 구라파왕이 사냥꾼에게 말하였다. “너는 가서 도루타 숲을 살피라. 나는 사냥을 하고자 한다.” 사냥꾼이 명을 받고 곧 도루타 숲을 살폈다. 그러자 사냥꾼은 도루타 숲을 살피다가 존자 뢰타화라가 비혜력 나무 아래에 니시단을 펴고 가부좌를 튼 것을 보고 이렇게 생각하였다. “구라파왕과 여러 신하들이 정전에서 함께 앉아 존자 뢰타화라를 칭찬하며 탄탄하였는데 지금 그가 여기 있구나.”

그 때 사냥꾼이 도루타 숲을 살핀 후 구라파왕에게 돌아가 아뢰었다. “대왕이시여, 나는 이미 도루타 숲을 살폈사오며 대왕의 뜻대로 하였나이다. 대왕께서 여러 신하들과 함께 정전에서 앉아 존자 뢰타화라를 칭찬하며 ‘내가 뢰타화라 씨족 자제가 도루타에 온다는 말을 들으면 반드시 가서 뵐 것이다’라고 하였나이다. 존자 뢰타화라 씨족 자제가 지금 도루타 숲 비혜력 나무 아래에 니시단을 펴고 가부좌를 틀고 있나이다. 대왕께서 뵙고자 하시면 곧 가실 수 있나이다.”

구라파왕이 듣고 마부에게 말하였다. “너는 빨리 수레를 준비하라. 나는 지금 뢰타화라를 보러 가고자 한다.”

마부가 명을 받고 곧 수레를 준비하여 돌아와 아뢰었다. “대왕이시여, 수레가 이미 준비되었사오니 대왕의 뜻대로 하소서.”

이에 구라파왕은 곧 수레를 타고 나가 도루타 숲에 이르러 멀리서 존자 뢰타화라를 보고 곧 수레에서 내려 걸어서 존자 뢰타화라의 거처로 갔다. 존자 뢰타화라는 구라파왕이 오는 것을 보고 이렇게 말했다. “대왕이시여, 지금 오셔서 직접 앉으시렵니까?”

구라파왕이 말했다. “지금 내가 내 영역에 왔지만 나는 뢰타화라 씨족 자제가 나를 청하여 앉게 하기를 원한다.”

존자 뢰타화라가 곧 구라파왕에게 청하였다. “지금 별도의 자리가 있으니 대왕께서 앉으십시오.”

이에 구라파왕과 존자 뢰타화라는 서로 인사하고 한쪽에 앉아 구라파왕이 뢰타화라에게 말했다. “네가 집안이 쇠퇴하여 출가하여 도를 배우는 것이냐? 혹은 재산이 없어서 도를 배우는 것이냐? 뢰타화라여, 구라파왕의 집에는 재산이 많으니 내가 재산을 내어 뢰타화라에게 주어 계율을 버리고 도행을 그만두고 시주를 행하며 복덕을 닦도록 권하노라. 그 까닭은 무엇인가? 뢰타화라여, 스승의 가르침은 매우 어렵고 출가하여 도를 배우는 것도 또한 매우 어렵기 때문이다.”

존자 뢰타화라는 듣고 말했다. “대왕이시여, 지금 불결한 것으로 나를 청하였으니 깨끗한 것으로 청하지 않았습니다.”

구라파왕이 묻기를, “내가 어떻게 깨끗한 것으로 뢰타화라를 청하고 불결한 것으로 청하지 않겠습니까?”

존자 뢰타화라가 말했다. “대왕이시여, 이렇게 말해야 합니다. ‘뢰타화라여, 내 나라 백성이 안락하고 행복하며 두려움과 다툼이 없고 가시와 고통스러운 노역이 없으며 쌀과 곡식이 풍부하고 탁발이 쉽다. 뢰타화라여, 네가 내 나라에 머무르면 나는 법대로 보호하겠다.’ 대왕이시여, 이렇게 깨끗한 것으로 나를 청해야지 불결한 것으로 청해서는 안 됩니다.”

구라파왕이 듣고 말했다. “나는 지금 깨끗한 것으로 뢰타화라를 청하니 불결한 것으로 청하지 않는다. 내 나라 백성이 안락하고 행복하며 두려움과 다툼이 없고 가시와 고통스러운 노역이 없으며 쌀과 곡식이 풍부하고 탁발이 쉽다. 뢰타화라여, 네가 내 나라에 머무르면 나는 법대로 보호하겠다.

또한, 뢰타화라여, 네가 네게 네 가지 쇠퇴가 있으니 그것이 쇠퇴의 이유로 수염과 머리카락을 깎고 가사를 입고 지극한 믿음으로 집을 떠나 무가에 들어가 도를 배우는 것이다. 네가 아는 네 가지 쇠퇴가 무엇인가? 병 쇠퇴, 노쇠 쇠퇴, 재산 쇠퇴, 친족 쇠퇴이다. 병 쇠퇴란 무엇인가? 어떤 사람이 오래 병들어 극심한 고통을 겪으며 이렇게 생각한다. ‘나는 오래 병들어 극심한 고통을 겪으니 나는 욕망이 있으나 행할 수 없으니 나는 차라리 수염과 머리카락을 깎고 가사를 입고 지극한 믿음으로 집을 떠나 무가에 들어가 도를 배우겠다.’ 그는 후에 병 쇠퇴로 인하여 수염과 머리카락을 깎고 가사를 입고 지극한 믿음으로 집을 떠나 무가에 들어가 도를 배우니 이것을 병 쇠퇴라 한다.

뢰타화라여, 노쇠 쇠퇴란 무엇인가? 어떤 사람이 나이가 많고 근기가 성숙하여 수명이 다해가며 이렇게 생각한다. ‘나는 나이가 많고 근기가 성숙하여 수명이 다해가니 나는 욕망이 있으나 행할 수 없으니 나는 차라리 수염과 머리카락을 깎고 가사를 입고 지극한 믿음으로 집을 떠나 무가에 들어가 도를 배우겠다.’ 그는 후에 노쇠 쇠퇴로 인하여 수염과 머리카락을 깎고 가사를 입고 지극한 믿음으로 집을 떠나 무가에 들어가 도를 배우니 이것을 노쇠 쇠퇴라 한다.

뢰타화라여, 재산 쇠퇴란 무엇인가? 어떤 사람이 가난하고 힘이 없으며 이렇게 생각한다. ‘나는 가난하고 힘이 없으니 나는 차라리 수염과 머리카락을 깎고 가사를 입고 지극한 믿음으로 집을 떠나 무가에 들어가 도를 배우겠다.’ 그는 후에 재산 쇠퇴로 인하여 수염과 머리카락을 깎고 가사를 입고 지극한 믿음으로 집을 떠나 무가에 들어가 도를 배우니 이것을 재산 쇠퇴라 한다.

뢰타화라여, 친족 쇠퇴란 무엇인가? 어떤 사람이 친척이 끊어지고 죽어 없어지며 이렇게 생각한다. ‘나는 친척이 끊어지고 죽어 없어졌으니 나는 차라리 수염과 머리카락을 깎고 가사를 입고 지극한 믿음으로 집을 떠나 무가에 들어가 도를 배우겠다.’ 그는 후에 친족 쇠퇴로 인하여 수염과 머리카락을 깎고 가사를 입고 지극한 믿음으로 집을 떠나 무가에 들어가 도를 배우니 이것을 친족 쇠퇴라 한다.

뢰타화라는 옛날에 병이 없고 안락하며 평등하게 도를 먹고 춥지도 덥지도 않고 평정하고 안락하며 순차로 다툼이 없었으니 이로 인해 먹고 씹고 삼키고 안락하게 변하였다. 뢰타화라는 병 쇠퇴로 인하여 수염과 머리카락을 깎고 가사를 입고 지극한 믿음으로 집을 떠나 무가에 들어가 도를 배우지 않았다.

뢰타화라는 옛적에 어릴 적에 머리카락이 검고 청정하며 몸이 건강하고 그 때는 노래와 악기로 스스로 즐기며 몸을 장식하고 항상 놀이를 좋아하였다. 그 때 친척들이 모두 그가 도를 배우게 하지 않으려 하였고 부모는 울며 근심하고 괴로워하며 또한 네가 출가하여 도를 배우는 것을 허락하지 않았다. 그러나 네가 수염과 머리카락을 깎고 가사를 입고 지극한 믿음으로 집을 떠나 무가에 들어가 도를 배웠다. 뢰타화라는 노쇠 쇠퇴로 인하여 수염과 머리카락을 깎고 가사를 입고 지극한 믿음으로 집을 떠나 무가에 들어가 도를 배우지 않았다.

뢰타화라여, 이 도루타는 첫째 집이며 가장 큰 집이며 가장 뛰어난 집이며 최고의 집으로 재산을 말한다. 뢰타화라여, 재산 쇠퇴로 인하여 수염과 머리카락을 깎고 가사를 입고 지극한 믿음으로 집을 떠나 무가에 들어가 도를 배우지 않았다.

뢰타화라여, 이 도루타 숲 주변에는 대부호 친족들이 모두 있으니 뢰타화라는 친족 쇠퇴로 인하여 수염과 머리카락을 깎고 가사를 입고 지극한 믿음으로 집을 떠나 무가에 들어가 도를 배우지 않았다.

뢰타화라여, 이 네 가지 쇠퇴 중 어느 쇠퇴도 없으니 뢰타화라가 수염과 머리카락을 깎고 가사를 입고 지극한 믿음으로 집을 떠나 무가에 들어가 도를 배운 것이다. 뢰타화라여, 네가 아는 바와 듣는 바는 무엇이냐? 수염과 머리카락을 깎고 가사를 입고 지극한 믿음으로 집을 떠나 무가에 들어가 도를 배우는 까닭은 무엇인가?”

존자 뢰타화라가 대답하였다. “대왕이시여, 세존께서 아시고 보시며 여래, 무소착, 정등정각께서 네 가지 일을 말씀하셨는데 나는 이를 인내하고 기뻐하며 알고 들었으니 이 때문에 수염과 머리카락을 깎고 가사를 입고 지극한 믿음으로 집을 떠나 무가에 들어가 도를 배우는 것입니다. 네 가지란 무엇인가? 대왕이시여, 이 세상에는 보호자가 없고 의지할 바가 없으며 이 세상 모든 것은 노화의 법으로 향하며 이 세상은 영원하지 않고 반드시 버려야 하며 이 세상은 만족이 없고 만족함이 없으며 사랑으로 인해 달려가는 것입니다.”

구라파왕이 물었다. “뢰타화라여, 네가 말한 ‘대왕이시여, 이 세상에는 보호자가 없고 의지할 바가 없다’는 말은 무슨 뜻이냐? 내가 아들 손자, 형제, 친족, 상군, 차군, 마군, 보군을 거느리고 모두 활쏘기와 마상무예에 능하며 엄격하고 용맹하며 왕자와 장사, 팔라간티마하능가가 점복과 계책, 계산, 서적과 담론에 능하며 군신과 가족이 있고 주문을 지니며 주문을 알고 여러 방면에 두려운 자를 제압하는데 네가 말한 ‘대왕이시여, 이 세상에는 보호자가 없고 의지할 바가 없다’는 말은 무슨 뜻인가?”

존자 뢰타화라가 대답하였다. “대왕이시여, 지금 내가 왕께 묻겠으니 답하소서. 대왕이시여, 이 몸에 병이 있습니까?”

구라파왕이 대답하였다. “뢰타화라여, 지금 내 몸은 항상 바람병이 있습니다.”

존자 뢰타화라가 물었다. “대왕이시여, 바람병이 발할 때 극심한 고통이 있으면 대왕은 그 때 아들 손자, 형제, 상군, 마군, 차군, 보군 모두 활쏘기와 마상무예에 능하며 엄격하고 용맹하며 왕자와 장사, 팔라간티마하능가가 점복과 계책, 계산, 서적과 담론에 능하며 군신과 가족이 있고 주문을 지니며 주문을 아는 자들을 불러 잠시 대신하여 극심한 고통을 받게 하여 대왕이 병이 없고 편안하게 될 수 있겠습니까?”

구라파왕이 대답하였다. “그럴 수 없습니다. 그 까닭은 내가 스스로 업을 지어 업에 따라 고통을 홀로 받기 때문입니다.”

존자 뢰타화라가 말했다. “대왕이시여, 이 때문에 세존께서 이 세상에는 보호자가 없고 의지할 바가 없다고 말씀하셨습니다. 나는 이를 인내하고 기뻐하며 알고 들었으니 이 때문에 수염과 머리카락을 깎고 가사를 입고 지극한 믿음으로 집을 떠나 무가에 들어가 도를 배우는 것입니다.”

구라파왕이 말했다. “만일 뢰타화라가 말한 ‘대왕이시여, 이 세상에는 보호자가 없고 의지할 바가 없다’는 말이 사실이라면 나도 이 뜻을 인내하고 기뻐하겠습니다. 그 까닭은 이 세상은 진실로 보호자가 없고 의지할 바가 없기 때문입니다.”

구라파왕이 다시 물었다. “뢰타화라가 말한 ‘대왕이시여, 이 세상 모든 것은 노화의 법으로 향한다’는 말은 무슨 뜻인가?”

존자 뢰타화라가 대답하였다. “대왕이시여, 지금 내가 왕께 묻겠으니 답하소서. 대왕이시여, 네 나이가 24세 혹은 25세일 때 어땠습니까? 그 때의 속도와 지금은 어떠합니까? 그 때의 근력, 몸, 얼굴빛은 지금과 어떠합니까?”

구라파왕이 대답하였다. “뢰타화라여, 내가 24세 혹은 25세일 때를 기억하면 그 때는 속도와 근력, 몸과 얼굴빛이 지금보다 뛰어났습니다. 뢰타화라여, 나는 지금 매우 늙어 모든 근기가 쇠퇴하고 수명이 다해 80세가 되어 더 이상 일어날 수 없습니다.”

존자 뢰타화라가 말했다. “대왕이시여, 이 때문에 세존께서 이 세상 모든 것은 노화의 법으로 향한다고 말씀하셨습니다. 나는 이를 인내하고 기뻐하며 알고 들었으니 이 때문에 수염과 머리카락을 깎고 가사를 입고 지극한 믿음으로 집을 떠나 무가에 들어가 도를 배우는 것입니다.”

구라파왕이 말했다. “만일 뢰타화라가 말한 ‘대왕이시여, 이 세상 모든 것은 노화의 법으로 향한다’는 말이 사실이라면 나도 이 뜻을 인내하고 기뻐하겠습니다. 그 까닭은 이 세상은 진실로 모든 것이 노화의 법으로 향하기 때문입니다.”

구라파왕이 다시 물었다. “뢰타화라가 말한 ‘대왕이시여, 이 세상은 무상하여 반드시 버려야 한다’는 말은 무슨 뜻인가?”

존자 뢰타화라가 대답하였다. “대왕이시여, 지금 내가 왕께 묻겠으니 답하소서. 대왕이시여, 풍부한 구루국과 풍부한 후궁, 풍부한 창고가 있습니까?”

구라파왕이 대답하였다. “그렇다.”

존자 뢰타화라가 다시 물었다. “대왕이시여, 풍부한 구루국과 풍부한 후궁, 풍부한 창고가 있는데 만일 어떤 법이 와서 의지할 수 없고 인내하며 파괴되니 모든 세상은 반드시 죽음에 이르는데 그 때 풍부한 구루국과 풍부한 후궁, 풍부한 창고가 이 세상에서 내세로 이어질 수 있겠는가?”

구라파왕이 대답하였다. “그럴 수 없다. 그 까닭은 나는 홀로 둘이 없고 또한 동반자가 없어 이 세상에서 내세로 함께 가지 않기 때문이다.”

존자 뢰타화라가 말했다. “대왕이시여, 이 때문에 세존께서 이 세상은 무상하여 반드시 버려야 한다고 말씀하셨습니다. 나는 이를 인내하고 기뻐하며 알고 들었으니 이 때문에 수염과 머리카락을 깎고 가사를 입고 지극한 믿음으로 집을 떠나 무가에 들어가 도를 배우는 것입니다.”

구라파왕이 말했다. “만일 뢰타화라가 말한 ‘대왕이시여, 이 세상은 무상하여 반드시 버려야 한다’는 말이 사실이라면 나도 이 뜻을 인내하고 기뻐하겠습니다. 그 까닭은 이 세상은 진실로 무상하여 반드시 버려야 하기 때문입니다.”

구라파왕이 다시 물었다. “뢰타화라가 말한 ‘대왕이시여, 이 세상은 만족이 없고 만족함이 없으며 사랑으로 인해 달려간다’는 말은 무슨 뜻인가?”

존자 뢰타화라가 대답하였다. “대왕이시여, 지금 내가 왕께 묻겠으니 답하소서. 대왕이시여, 풍부한 구루국과 풍부한 후궁, 풍부한 창고가 있습니까?”

구라파왕이 대답하였다. “그렇다.”

존자 뢰타화라가 다시 물었다. “대왕이시여, 풍부한 구루국과 풍부한 후궁, 풍부한 창고가 있는데 만일 동방에 어떤 사람이 와서 믿을 만하고 신임할 만하며 세상을 속이지 않고 왕에게 말하기를 ‘나는 동방에서 왔으며 그 나라 땅이 매우 부유하고 즐거우며 많은 백성이 있습니다. 대왕이시여, 그 나라의 네 재산과 백성, 힘과 노역을 얻어 그 나라를 다스리고자 합니까?’라고 하면 왕은 어떻게 하겠습니까?”

구라파왕이 대답하였다. “뢰타화라여, 만일 내가 그런 부유한 나라가 있고 네 재산과 백성, 힘과 노역을 얻어 그 백성을 다스릴 수 있다면 나는 반드시 그것을 취할 것이다.”

남방, 서방, 북방, 대해 저편에서 누군가 와서 믿을 만하고 신임할 만하며 세상을 속이지 않고 왕에게 말하기를 ‘나는 대해 저편에서 왔으며 그 나라 땅이 매우 부유하고 즐거우며 많은 백성이 있습니다. 대왕이시여, 그 나라의 네 재산과 백성, 힘과 노역을 얻어 그 나라를 다스리고자 합니까?’라고 하면 왕은 어떻게 하겠는가?”

구라파왕이 대답하였다. “뢰타화라여, 만일 내가 그런 부유한 나라가 있고 네 재산과 백성, 힘과 노역을 얻어 그 백성을 다스릴 수 있다면 나는 반드시 그것을 취할 것이다.”

존자 뢰타화라가 말했다. “대왕이시여, 이 때문에 세존께서 이 세상은 만족이 없고 만족함이 없으며 사랑으로 인해 달려간다고 말씀하셨습니다. 나는 이를 인내하고 기뻐하며 알고 들었으니 이 때문에 수염과 머리카락을 깎고 가사를 입고 지극한 믿음으로 집을 떠나 무가에 들어가 도를 배우는 것입니다.”

구라파왕이 말했다. “만일 뢰타화라가 말한 ‘대왕이시여, 이 세상은 만족이 없고 만족함이 없으며 사랑으로 인해 달려간다’는 말이 사실이라면 나도 이 뜻을 인내하고 기뻐하겠습니다. 그 까닭은 이 세상은 진실로 만족이 없고 만족함이 없으며 사랑으로 인해 달려가기 때문입니다.”

존자 뢰타화라가 말했다. “대왕이시여, 세존께서 아시고 보시며 여래, 무소착, 정등정각께서 나에게 이 네 가지 일을 말씀하셨는데 나는 이를 인내하고 기뻐하며 알고 들었으니 이 때문에 수염과 머리카락을 깎고 가사를 입고 지극한 믿음으로 집을 떠나 무가에 들어가 도를 배우는 것입니다.”

이에 존자 뢰타화라가 다음과 같이 게송하였다.

내가 세상 사람을 보니,

재물을 탐하여 시주하지 않고,

재물을 얻으면 더 구하며,

인색하여 쌓아두네.

왕은 천하를 얻어,

힘에 따라 다스리며,

바다 안에 만족 없고,

해외까지 구하네.

왕과 백성들은,

욕망을 떠나지 못하고,

머리 풀고 아내 자식 울며,

아아 고통이여, 숨죽이네.

옷으로 덮어 묻고,

때로는 불태우며,

업에 따라 내세로 가니,

태운 후 지혜 없네.

죽은 후 재물은 따르지 않고,

아내 자식과 종들도,

가난하고 부유함 함께하며,

어리석고 지혜도 그러하네.

지혜로운 자는 근심 없고,

오직 어리석은 자만 슬퍼하니,

이러므로 지혜가 뛰어나,

정각의 도에 이르네.

깊이 집착하는 존재에,

어리석은 자 악행하며,

법과 불법 행하고,

힘으로 남 빼앗네.

지혜 적은 자는 따라 배우며,

어리석은 자 악행 많아,

태로 가서 다시 태어나,

수없이 생사 받네.

이미 태어난 세상에서,

홀로 악행 지으며,

도둑처럼 남에게 묶여,

스스로 악에 해로우니.

이와 같은 중생들은,

내세에 이르러서도,

자신이 지은 업으로,

스스로 악에 해로우니.

만일 익숙하여 떨어지면,

늙고 젊음도 이와 같고,

욕망 아름다움 사랑하며,

마음은 좋고 싫음 향하네.

욕망에 묶여 해로우며,

욕망으로 두려움 생기니,

왕이 나는 이걸 보고 깨달아,

이것이 사문의 묘함임을 알았네.

존자 뢰타화라가 이와 같이 말씀하였다. 구라파왕은 존자 뢰타화라가 말씀하신 것을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

뢰타화라경 제십육 끝, 육천칠백칠십칠 자

중아함경 권 제삼십일 제삼념송

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조