중아함경 권 제십이

동진 계빈 삼장 구담승가제파 역

중아함 왕상응품 비바릉기경 제육 초일일송

내가 들은 바 이러하다.

어느 때, 부처님께서 구살라국을 유행하셨다.

그때 세존께서 대비구 무리와 함께 길을 가시다가 중도에서 즐겁게 웃으셨다. 존자 아난이 세존의 웃음을 보고 합장하여 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 무슨 인연으로 웃으십니까? 모든 부처님, 여래, 무소착, 정등정각께서는 인연이 없으면 결코 허탄하게 웃지 않으십니다. 그 뜻을 듣고자 합니다.”

그때 세존께서 말씀하셨다. “아난이여, 이곳에 가섭 여래, 무소착, 정등정각께서 이 자리에 앉아 제자들에게 법을 설하고 계시다.”

이에 존자 아난은 즉시 그 자리에서 신속히 자리를 펼치고 합장하여 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 부디 세존께서도 이 자리에 앉아 제자들에게 법을 설해 주십시오. 이곳은 두 분 여래, 무소착, 정등정각께서 행하시는 곳입니다.”

그때 세존께서 그 자리에서 존자 아난이 펼친 자리에 앉으시고 앉으신 후 말씀하셨다. “아난이여, 이곳에는 가섭 여래, 무소착, 정등정각께서 강당을 두셨다. 가섭 여래, 무소착, 정등정각께서 그 안에 앉아 제자들에게 법을 설하고 계시다. 아난이여, 이곳에는 예전에 비바릉기라는 이름의 마을과 촌락이 있었는데, 매우 크고 풍요로우며 많은 백성이 살았다. 아난이여, 비바릉기 마을에는 범자 대장자 무희라는 분이 계셨는데, 극히 부유하고 즐거우며 재산이 무량하여 축목과 산업이 헤아릴 수 없었고, 봉호와 식읍이 갖추어져 있었다.

아난이여, 범자 대장자 무희에게는 아들 우다라모나라는 이가 있었는데, 부모가 존귀하게 키워 생이 청정하여 일곱 세대까지 부모의 혈통이 끊어지지 않고 생생히 악함이 없었으며, 널리 듣고 총지하여 사경(四經)을 넘게 외우고 인연과 인과, 정법과 문장, 희락의 다섯 문장에 깊이 통달하였다. 아난이여, 우다라 동자에게는 난디바라토사라는 좋은 친구가 있었는데, 늘 우다라 동자를 사랑하고 기뻐하여 싫증 내지 않았다.

아난이여, 난디바라토사는 부처님과 법과 비구 무리를 귀의하여 세존 삼존을 의심하지 않고 괴로움과 습, 멸, 도를 의혹하지 않으며 믿음을 얻고 계율을 지키고 널리 들으며 자비를 베풀고 지혜를 성취하여 살생을 떠나 살생을 끊고 칼과 몽둥이를 버렸으며, 부끄러움과 수치를 알고 자비심을 갖고 모든 중생, 심지어 벌레까지도 이롭게 하여 살생에 대한 마음을 깨끗이 하였다.

아난이여, 난디바라토사는 주지 않고 받지 않으며, 받지 않으면 끊고, 주면 받으며, 주고 받는 것을 즐기고 항상 베풀기를 좋아하며 기쁨이 넘쳐 인색하지 않고 보답을 바라지 않아 주지 않고 받지 않는 데서 마음을 깨끗이 하였다.

아난이여, 난디바라토사는 비범행을 떠나고 끊고, 비범행을 끊고 부지런히 범행을 닦아 정진하여 청정하고 더러움이 없으며 욕망을 떠나 음욕을 끊어 비범행에 대한 마음을 깨끗이 하였다.

아난이여, 난디바라토사는 거짓말을 떠나고 끊고, 진리를 말하며 진리를 좋아하고 진리에 머물러 흔들리지 않으며 모든 것이 믿을 만하고 세상 사람을 속이지 않아 거짓말에 대한 마음을 깨끗이 하였다.

아난이여, 난디바라토사는 양설을 떠나고 끊고, 양설을 행하지 않으며 남을 파괴하지 않고 이 말을 듣고 저 말을 듣고 서로 파괴하려 하지 않으며, 떠남은 합하려 함이고 합함은 기뻐하여 무리를 짓지 않고 무리를 좋아하지 않으며 무리를 칭찬하지 않아 양설에 대한 마음을 깨끗이 하였다.

아난이여, 난디바라토사는 거친 말을 떠나고 끊었다. 만약 말과 어조가 거칠고 사나워 악한 소리로 귀에 거슬리고 무리가 좋아하지 않으며 사랑하지 않고 남을 괴롭혀 안정을 얻지 못하게 하면 그런 말을 끊었다. 만약 말이 청아하고 부드러우며 귀에 순하고 마음에 들어 기쁘고 사랑받으며 남을 편안하게 하여 말소리가 완전하여 사람을 두려워하지 않게 하고 그로 하여금 안정을 얻도록 하면 그런 말을 하였다. 난디바라토사는 화려한 말을 떠나고 끊었으며, 때에 맞는 말, 진실한 말, 법을 말하는 말, 뜻을 말하는 말, 멈추는 말, 멈춤을 즐기는 말, 일이 때에 맞고 알맞으며 선하게 가르치고 꾸짖는 말에 대해 마음을 깨끗이 하였다.

아난이여, 난디바라토사는 장사 행위를 떠나고 끊었으며, 저울과 되와 말단을 버리고 물건을 받지 않으며 사람을 속박하지 않고 되와 말단을 깎지 않으며 작은 이익으로 사람을 속이지 않아 장사에 대한 마음을 깨끗이 하였다.

아난이여, 난디바라토사는 과부와 어린 처녀를 받지 않고 끊었으며, 과부와 어린 처녀를 받지 않는 데 마음을 깨끗이 하였다.

아난이여, 난디바라토사는 노비를 받지 않고 끊었으며, 노비를 받지 않는 데 마음을 깨끗이 하였다.

아난이여, 난디바라토사는 코끼리, 말, 소, 양을 받지 않고 끊었으며, 코끼리, 말, 소, 양을 받지 않는 데 마음을 깨끗이 하였다.

아난이여, 난디바라토사는 닭과 돼지를 받지 않고 끊었으며, 닭과 돼지를 받지 않는 데 마음을 깨끗이 하였다.

아난이여, 난디바라토사는 전답과 점포를 받지 않고 끊었으며, 전답과 점포를 받지 않는 데 마음을 깨끗이 하였다.

아난이여, 난디바라토사는 벼, 보리, 콩을 받지 않고 끊었으며, 벼, 보리, 콩을 받지 않는 데 마음을 깨끗이 하였다.

아난이여, 난디바라토사는 술을 떠나고 끊었으며, 술 마시는 데 마음을 깨끗이 하였다.

아난이여, 난디바라토사는 높고 넓은 침상을 떠나고 끊었으며, 높고 넓은 침상에 대한 마음을 깨끗이 하였다.

아난이여, 난디바라토사는 화관, 영락, 향료, 지방을 떠나고 끊었으며, 화관, 영락, 향료, 지방에 대한 마음을 깨끗이 하였다.

아난이여, 난디바라토사는 노래와 무희, 연희와 구경하러 가는 것을 떠나고 끊었으며, 노래와 무희, 연희와 구경하러 가는 데 대한 마음을 깨끗이 하였다.

아난이여, 난디바라토사는 생색과 상징적인 보물을 받지 않고 끊었으며, 생색과 상징적인 보물에 대한 마음을 깨끗이 하였다.

아난이여, 난디바라토사는 과중식을 떠나고 끊었으며, 항상 한 끼만 먹고 밤에는 먹지 않고 공부할 때만 먹으며 과중식에 대한 마음을 깨끗이 하였다.

아난이여, 난디바라토사는 평생 삽과 괭이를 손에서 놓고 스스로 땅을 파지 않으며 남에게도 시키지 않았다. 만약 물가가 무너지고 쥐가 땅을 헤치는 경우, 그 흙을 그릇으로 사용하여 한쪽 면을 들고 사는 이에게 말하였다. ‘너희가 완두콩, 벼, 보리, 크고 작은 콩, 조, 겨자를 가지고 있다면 쏟아내고 그릇을 가져가라, 원하는 대로 하라.’ 아난이여, 난디바라토사는 평생 부모를 봉양하였는데, 부모님은 눈이 없어서 오직 사람을 의지하였으므로 봉양하였다.

아난이여, 난디바라토사는 밤과 새벽에 가섭 여래, 무소착, 정등정각께 가서 예배하고 한쪽에 앉았다. 가섭 여래, 무소착, 정등정각께서 그를 위해 법을 설하시고 갈증을 일으키게 하여 기쁨을 이루게 하였으며 무량한 방편으로 법을 설하시고 갈증을 일으키게 하여 기쁨을 이루게 한 후 묵묵히 머물렀다. 아난이여, 이때 난디바라토사는 가섭 여래, 무소착, 정등정각께서 법을 설하시고 갈증을 일으키게 하여 기쁨을 이루게 한 후 곧 자리를 일어나 가섭 여래, 무소착, 정등정각의 발에 예배하고 세 바퀴 돌고 떠났다.

그때 우다라 동자는 흰 말이 끄는 수레를 타고 오백 명의 아이들과 함께 밤과 새벽에 비바릉기 마을을 나와 한적한 곳에 이르러 여러 나라에서 온 제자들에게 범자 서적을 읽게 하려 하였다. 그때 우다라 동자가 멀리서 난디바라토사가 오는 것을 보고 만나자마자 물었다. ‘난디바라토! 너는 어디서 왔느냐?’ 난디바라토사가 대답하였다. ‘나는 지금 가섭 여래, 무소착, 정등정각께 공양하고 예배하러 왔다. 우다라야, 너도 나와 함께 가섭 여래, 무소착, 정등정각께 공양하고 예배하러 가자.’ 이에 우다라 동자가 대답하였다. ‘난디바라토야, 나는 대머리 사문을 만나고 싶지 않다. 대머리 사문은 도를 얻지 못한다. 도는 얻기 어렵기 때문이다.’

이에 난디바라토사는 우다라 동자의 머리 묶음을 잡아끌어 수레에서 내리게 하였다. 우다라 동자는 이렇게 생각하였다. ‘이 난디바라토사는 늘 장난치지 않고 미치지 않았으며 어리석지 않은데, 지금 내 머리 묶음을 잡는 것은 반드시 이유가 있을 것이다.’ 생각하고 말하였다. ‘난디바라토야, 나는 너를 따르겠다, 나는 너를 따르겠다.’ 난디바라토사는 기뻐하며 다시 말했다. ‘가는 것이 매우 좋다.’

이에 난디바라토사와 우다라 동자는 함께 가섭 여래, 무소착, 정등정각께 가서 도착하여 예배하고 한쪽에 앉았다. 난디바라토사가 가섭 여래, 무소착, 정등정각께 말씀드렸다. ‘세존이시여, 이 우다라 동자는 나의 친구로서 늘 사랑하고 기뻐하여 싫증내지 않습니다. 그가 세존께 믿음과 존경심이 없으니 부디 세존께서 잘 법을 설하여 그가 기뻐하고 믿음과 존경심을 갖게 하소서.’ 이에 가섭 여래, 무소착, 정등정각께서 난디바라토사와 우다라 동자를 위하여 법을 설하시고 갈증을 일으키게 하여 기쁨을 이루게 하였으며 무량한 방편으로 법을 설하시고 갈증을 일으키게 하여 기쁨을 이루게 한 후 묵묵히 머물렀다. 이에 난디바라토사와 우다라 동자는 가섭 여래, 무소착, 정등정각께서 법을 설하시고 갈증을 일으키게 하여 기쁨을 이루게 한 후 곧 자리를 일어나 가섭 여래, 무소착, 정등정각의 발에 예배하고 세 바퀴 돌고 떠났다.

그 후 우다라 동자는 멀지 않은 곳에 가서 물었다. ‘난디바라토야, 너는 가섭 여래, 무소착, 정등정각께서 미묘한 법을 설하심을 들었는데, 어찌하여 집에 머무르느냐? 성스러운 도를 배우기 위해 집을 떠나지 못하느냐?’ 이에 난디바라토사가 대답하였다. ‘우다라야, 너도 알다시피 나는 평생 부모를 봉양하였고, 부모는 눈이 없어서 오직 사람을 의지하였으니, 나는 부모를 봉양하고 시중들기 때문이다.’ 이에 우다라 동자가 난디바라토사에게 물었다. ‘내가 가섭 여래, 무소착, 정등정각께 출가하여 도를 배우고 완비를 받아 비구가 되어 범행을 행할 수 있겠느냐?’ 이에 난디바라토사와 우다라 동자는 곧 그곳에서 다시 가섭 여래, 무소착, 정등정각께 가서 도착하여 예배하고 한쪽에 앉았다.

난디바라토사가 가섭 여래, 무소착, 정등정각께 말씀드렸다. ‘세존이시여, 이 우다라 동자가 멀지 않은 곳에 가서 나에게 이렇게 물었습니다. “난디바라토야, 너는 가섭 여래, 무소착, 정등정각께서 미묘한 법을 설하심을 들었는데, 어찌하여 집에 머무르느냐? 성스러운 도를 배우기 위해 집을 떠나지 못하느냐?” 세존이시여, 나는 그에게 이렇게 대답하였습니다. “우다라야, 너도 알다시피 나는 평생 부모를 봉양하였고, 부모는 눈이 없어서 오직 사람을 의지하였으니, 나는 부모를 봉양하고 시중들기 때문이다.” 우다라가 다시 나에게 물었습니다. “난디바라토야, 내가 가섭 여래, 무소착, 정등정각께 출가하여 도를 배우고 완비를 받아 비구가 되어 범행을 행할 수 있겠느냐?” 부디 세존께서 그를 출가시켜 도를 배우게 하고 완비를 주어 비구가 되게 하소서.’ 가섭 여래, 무소착, 정등정각께서 난디바라토사의 청을 묵묵히 받아들였다. 이에 난디바라토사는 가섭 여래, 무소착, 정등정각께서 묵묵히 받아들이심을 알고 곧 자리를 일어나 예배하고 세 바퀴 돌고 떠났다.

그 후 가섭 여래, 무소착, 정등정각께서 난디바라토사가 떠난 뒤 얼마 지나지 않아 우다라 동자를 출가시켜 도를 배우게 하고 완비를 주어 비구가 되게 하셨다. 완비를 주고 출가시킨 뒤 비바릉기 마을에 며칠 머물며 옷과 밥그릇을 챙기고 대비구 무리와 함께 유행하여 보라나가사국에 이르러 여러 차례 유행하다가 보라나가사국에 이르러 보라나가에 머무는 선인처 사슴우리에서 머물렀다.

그때, 견배왕이 가섭 여래, 무소착, 정등정각께서 가사국을 유행하며 대비구 무리와 함께 보라나가에 머무는 선인처 사슴우리로 가신다는 소식을 듣고 마부에게 이르기를 “너는 수레를 잘 꾸며라. 내가 지금 가섭 여래, 무소착, 정등정각께 가고자 한다.” 하였다. 마부가 왕의 명을 받고 곧 수레를 잘 꾸몄다. 꾸민 뒤 돌아와 왕에게 보고하기를 “좋은 수레를 꾸몄으니 천왕의 뜻에 따르소서.” 하였다.

이에 견배왕은 좋은 수레를 타고 보라나가를 떠나 선인처 사슴우리로 갔다. 그때 견배왕은 멀리서 나무 사이에 계신 가섭 여래, 무소착, 정등정각을 보니 단정하고 아름다우며 별과 달처럼 빛나고 금산처럼 빛나며 상호가 완전하고 위엄과 신령함이 웅장하며 모든 감각이 고요하고 장애가 없으며 조화롭게 마음을 다스리고 고요히 머무르고 있었다. 보고 나서 차에서 내려 걸어 가섭 여래, 무소착, 정등정각께 나아가 도착하여 예배하고 한쪽에 앉았다. 견배왕이 앉은 뒤 가섭 여래, 무소착, 정등정각께서 그를 위하여 법을 설하시고 갈증을 일으키게 하여 기쁨을 이루게 하였으며 무량한 방편으로 법을 설하시고 갈증을 일으키게 하여 기쁨을 이루게 한 후 묵묵히 머물렀다.

이에 견배왕은 가섭 여래, 무소착, 정등정각께서 법을 설하시고 갈증을 일으키게 하여 기쁨을 이루게 한 후 곧 자리를 일어나 편단하여 옷을 입고 합장하여 가섭 여래, 무소착, 정등정각께 여쭈었다. “부디 세존께서 나와 비구 무리를 받아들이소서.” 가섭 여래, 무소착, 정등정각께서 견배왕의 청을 묵묵히 받아들이셨다. 이에 견배왕은 가섭 여래, 무소착, 정등정각께서 묵묵히 받아들이심을 알고 예배하고 세 바퀴 돌고 떠나 집으로 돌아갔다. 밤에 극히 아름답고 청정하며 미묘한 여러 가지 풍요로운 음식과 음료를 마련하여 그 밤에 공양을 마치고 새벽에 침상을 펴고 노래하였다. “세존이시여, 지금 때가 이르렀고 음식이 준비되었으니 부디 세존께서 때에 맞게 임하소서.”

이에 가섭 여래, 무소착, 정등정각께서 밤과 새벽에 옷을 입고 밥그릇을 들고 여러 비구 무리와 함께 견배왕의 집에 가서 비구 무리 위에 자리를 펴고 앉았다. 견배왕은 부처님과 비구 무리가 앉은 것을 보고 스스로 목욕하고 극히 아름답고 청정하며 미묘한 여러 가지 풍요로운 음식과 음료를 손수 따라 배부르게 하였으며 음식을 마치고 그릇을 거두고 목욕을 마치고 작은 침상을 펴고 따로 앉아 법을 들었다. 견배왕이 앉자 가섭 여래, 무소착, 정등정각께서 그를 위하여 법을 설하시고 갈증을 일으키게 하여 기쁨을 이루게 하였으며 무량한 방편으로 법을 설하시고 갈증을 일으키게 하여 기쁨을 이루게 한 후 묵묵히 머물렀다.

이에 견배왕은 가섭 여래, 무소착, 정등정각께서 법을 설하시고 갈증을 일으키게 하여 기쁨을 이루게 한 후 곧 자리를 일어나 편단하여 옷을 입고 합장하여 가섭 여래, 무소착, 정등정각께 여쭈었다. “부디 세존께서 이 보라나가에서 나와 비구 무리를 받아들이소서. 내가 세존을 위하여 오백 칸의 방과 오백 개의 침상을 짓고 구집과 같은 흰 쌀을 바치며 왕이 먹는 여러 가지 맛있는 음식을 세존과 비구 무리에게 공양하겠습니다.” 가섭 여래, 무소착, 정등정각께서 견배왕에게 말씀하셨다. “그만, 그만, 대왕이여, 마음만 기쁘면 족하니라.” 견배왕이 세 번이나 이르며 합장하여 가섭 여래, 무소착, 정등정각께 여쭈었다. “부디 세존께서 이 보라나가에서 나와 비구 무리를 받아들이소서. 내가 세존을 위하여 오백 칸의 방과 오백 개의 침상을 짓고 구집과 같은 흰 쌀을 바치며 왕이 먹는 여러 가지 맛있는 음식을 세존과 비구 무리에게 공양하겠습니다.” 가섭 여래, 무소착, 정등정각께서도 세 번이나 견배왕에게 말씀하셨다. “그만, 그만, 대왕이여, 마음만 기쁘면 족하니라.”

이에 견배왕은 참지 못하고 원하지 않아 마음이 크게 근심하였다. ‘가섭 여래, 무소착, 정등정각께서 나를 위하여 이 보라나가에서 하안거를 받아들이지 않고 비구 무리도 받아들이지 않으시리라.’ 하고 생각하였다. 견배왕은 가섭 여래, 무소착, 정등정각께 여쭈었다. “세존이시여, 혹시 나와 같이 집에 있으면서 세존을 섬기는 백의가 또 있습니까?”

가섭 여래, 무소착, 정등정각께서 견배왕에게 말씀하셨다. “있습니다. 대왕이시여, 왕의 경계인 비바릉기 마을은 극히 크고 풍요로우며 많은 백성이 있습니다. 대왕이시여, 그 비바릉기 마을에는 난디바라토사라는 이가 있습니다. 대왕이시여, 난디바라토사는 부처님과 법과 비구 무리를 귀의하여 세존 삼존을 의심하지 않고 괴로움과 습, 멸, 도를 의혹하지 않으며 믿음을 얻고 계율을 지키고 널리 들으며 자비를 베풀고 지혜를 성취하여 살생을 떠나 살생을 끊고 칼과 몽둥이를 버렸으며 부끄러움과 수치를 알고 자비심을 갖고 모든 중생, 심지어 벌레까지도 이롭게 하여 살생에 대한 마음을 깨끗이 하였습니다.

대왕이시여, 난디바라토사는 주지 않고 받지 않으며, 받지 않으면 끊고, 주면 받으며, 주고 받는 것을 즐기고 항상 베풀기를 좋아하며 기쁨이 넘쳐 인색하지 않고 보답을 바라지 않아 주지 않고 받지 않는 데서 마음을 깨끗이 하였습니다.

대왕이시여, 난디바라토사는 비범행을 떠나고 끊고, 비범행을 끊고 부지런히 범행을 닦아 정진하여 청정하고 더러움이 없으며 욕망을 떠나 음욕을 끊어 비범행에 대한 마음을 깨끗이 하였습니다.

대왕이시여, 난디바라토사는 거짓말을 떠나고 끊고, 진리를 말하며 진리를 좋아하고 진리에 머물러 흔들리지 않으며 모든 것이 믿을 만하고 세상 사람을 속이지 않아 거짓말에 대한 마음을 깨끗이 하였습니다.

대왕이시여, 난디바라토사는 양설을 떠나고 끊고, 양설을 행하지 않으며 남을 파괴하지 않고 이 말을 듣고 저 말을 듣고 서로 파괴하려 하지 않으며, 떠남은 합하려 함이고 합함은 기뻐하여 무리를 짓지 않고 무리를 좋아하지 않으며 무리를 칭찬하지 않아 양설에 대한 마음을 깨끗이 하였습니다.

대왕이시여, 난디바라토사는 거친 말을 떠나고 끊었다. 만약 말과 어조가 거칠고 사나워 악한 소리로 귀에 거슬리고 무리가 좋아하지 않으며 사랑하지 않고 남을 괴롭혀 안정을 얻지 못하게 하면 그런 말을 끊었다. 만약 말이 청아하고 부드러우며 귀에 순하고 마음에 들어 기쁘고 사랑받으며 남을 편안하게 하여 말소리가 완전하여 사람을 두려워하지 않게 하고 그로 하여금 안정을 얻도록 하면 그런 말을 하였다. 난디바라토사는 화려한 말을 떠나고 끊었으며, 때에 맞는 말, 진실한 말, 법을 말하는 말, 뜻을 말하는 말, 멈추는 말, 멈춤을 즐기는 말, 일이 때에 맞고 알맞으며 선하게 가르치고 꾸짖는 말에 대해 마음을 깨끗이 하였습니다.

대왕이시여, 난디바라토사는 장사 행위를 떠나고 끊었으며, 저울과 되와 말단을 버리고 물건을 받지 않으며 사람을 속박하지 않고 되와 말단을 깎지 않으며 작은 이익으로 사람을 속이지 않아 장사에 대한 마음을 깨끗이 하였습니다.

대왕이시여, 난디바라토사는 과부와 어린 처녀를 받지 않고 끊었으며, 과부와 어린 처녀를 받지 않는 데 마음을 깨끗이 하였습니다.

대왕이시여, 난디바라토사는 노비를 받지 않고 끊었으며, 노비를 받지 않는 데 마음을 깨끗이 하였습니다.

대왕이시여, 난디바라토사는 코끼리, 말, 소, 양을 받지 않고 끊었으며, 코끼리, 말, 소, 양을 받지 않는 데 마음을 깨끗이 하였습니다.

대왕이시여, 난디바라토사는 닭과 돼지를 받지 않고 끊었으며, 닭과 돼지를 받지 않는 데 마음을 깨끗이 하였습니다.

대왕이시여, 난디바라토사는 전답과 점포를 받지 않고 끊었으며, 전답과 점포를 받지 않는 데 마음을 깨끗이 하였습니다.

대왕이시여, 난디바라토사는 벼, 보리, 콩을 받지 않고 끊었으며, 벼, 보리, 콩을 받지 않는 데 마음을 깨끗이 하였습니다.

대왕이시여, 난디바라토사는 술을 떠나고 끊었으며, 술 마시는 데 마음을 깨끗이 하였습니다.

대왕이시여, 난디바라토사는 높고 넓은 침상을 떠나고 끊었으며, 높고 넓은 침상에 대한 마음을 깨끗이 하였습니다.

대왕이시여, 난디바라토사는 화관, 영락, 향료, 지방을 떠나고 끊었으며, 화관, 영락, 향료, 지방에 대한 마음을 깨끗이 하였습니다.

대왕이시여, 난디바라토사는 노래와 무희, 연희와 구경하러 가는 것을 떠나고 끊었으며, 노래와 무희, 연희와 구경하러 가는 데 대한 마음을 깨끗이 하였습니다.

대왕이시여, 난디바라토사는 생색과 상징적인 보물을 받지 않고 끊었으며, 생색과 상징적인 보물에 대한 마음을 깨끗이 하였습니다.

대왕이시여, 난디바라토사는 과중식을 떠나고 끊었으며, 항상 한 끼만 먹고 밤에는 먹지 않고 공부할 때만 먹으며 과중식에 대한 마음을 깨끗이 하였습니다.

대왕이시여, 난디바라토사는 평생 삽과 괭이를 손에서 놓고 스스로 땅을 파지 않으며 남에게도 시키지 않았다. 만약 물가가 무너지고 쥐가 땅을 헤치는 경우, 그 흙을 그릇으로 사용하여 한쪽 면을 들고 사는 이에게 말하였다. ‘너희가 완두콩, 벼, 보리, 크고 작은 콩, 조, 겨자를 가지고 있다면 쏟아내고 그릇을 가져가라, 원하는 대로 하라.’ 대왕이시여, 난디바라토사는 평생 부모를 봉양하였는데, 부모님은 눈이 없어서 오직 사람을 의지하였으니 봉양하였다.

대왕이시여, 나는 예전에 비바릉기 마을에 의지하여 유행하던 때를 기억합니다. 대왕이시여, 그때 나는 새벽에 옷을 입고 밥그릇을 들고 비바릉기 마을에 들어가 차례로 밥을 구걸하여 난디바라토사의 집에 이르렀습니다. 그때 난디바라토사는 작은 일로 외출하여 없었습니다. 대왕이시여, 나는 난디바라토사의 부모에게 물었습니다. ‘장로님, 도공은 지금 어디에 계십니까?’ 그들이 대답하였습니다. ‘세존이시여, 시중드는 이가 작은 일로 잠시 나가 있사오니 없습니다. 선지식이시여, 시중드는 이가 작은 일로 잠시 나가 있사오니 없습니다. 세존이시여, 바구니에는 보리밥이 있고 솥에는 콩국이 있으니 부디 자비로우시어 마음대로 드십시오.’ 대왕이시여, 나는 우단 법을 받고 곧 바구니와 솥에서 국과 밥을 가져갔습니다.

난디바라토사는 나중에 집에 돌아와 바구니의 밥이 적고 솥의 국이 줄어든 것을 보고 부모에게 물었습니다. ‘누가 국과 밥을 가져갔느냐?’ 부모가 대답하였습니다. ‘현자여, 오늘 가섭 여래, 무소착, 정등정각께서 이곳에 밥을 구걸하러 오셨는데 그분이 바구니와 솥에서 국과 밥을 가져가셨습니다.’ 난디바라토사는 이를 듣고 이렇게 생각하였습니다. ‘나는 큰 이익과 큰 공덕이 있으니 가섭 여래, 무소착, 정등정각께서 내 집에서 자유롭게 계시구나.’ 그는 이 기쁨으로 결가부좌하여 마음을 가라앉히고 고요히 머물러 칠일 동안, 십오일 내에 기쁨을 얻었으며 그 집 부모도 칠일 내에 기쁨을 얻었습니다.

다시 말하자면, 대왕이시여, 나는 예전에 비바릉기 마을에 의지하여 유행하던 때를 기억합니다. 대왕이시여, 그때 나는 새벽에 옷을 입고 밥그릇을 들고 비바릉기 마을에 들어가 차례로 밥을 구걸하여 난디바라토사의 집에 이르렀습니다. 그때 난디바라토사는 작은 일로 외출하여 없었습니다. 대왕이시여, 나는 난디바라토사의 부모에게 물었습니다. ‘장로님, 도공은 지금 어디에 계십니까?’ 그들이 대답하였습니다. ‘세존이시여, 시중드는 이가 작은 일로 잠시 나가 있사오니 없습니다. 선지식이시여, 시중드는 이가 작은 일로 잠시 나가 있사오니 없습니다. 세존이시여, 큰 솥에는 쌀밥이 있고 작은 솥에는 국이 있으니 부디 자비로우시어 마음대로 드십시오.’ 대왕이시여, 나는 우단 법을 받고 곧 크고 작은 솥에서 국과 밥을 가져갔습니다.

난디바라토사는 나중에 집에 돌아와 큰 솥의 밥이 적고 작은 솥의 국이 줄어든 것을 보고 부모에게 물었습니다. ‘누가 큰 솥에서 밥을, 작은 솥에서 국을 가져갔느냐?’ 부모가 대답하였습니다. ‘현자여, 오늘 가섭 여래, 무소착, 정등정각께서 이곳에 밥을 구걸하러 오셨는데 그분이 크고 작은 솥에서 국과 밥을 가져가셨습니다.’ 난디바라토사는 이를 듣고 이렇게 생각하였습니다. ‘나는 큰 이익과 큰 공덕이 있으니 가섭 여래, 무소착, 정등정각께서 내 집에서 자유롭게 계시구나.’ 그는 이 기쁨으로 결가부좌하여 마음을 가라앉히고 고요히 머물러 칠일 동안, 십오일 내에 기쁨을 얻었으며 그 집 부모도 칠일 내에 기쁨을 얻었습니다.

다시 말하자면, 대왕이시여, 나는 예전에 비바릉기 마을에 의지하여 하안거를 지내던 때를 기억합니다. 대왕이시여, 그때 나는 새로 지은 집이 아직 지붕을 덮지 못하였는데 난디바라토사의 옛 도공집은 새로 지붕을 덮었습니다. 대왕이시여, 나는 시봉하는 비구들에게 말했습니다. ‘너희는 가서 난디바라토사의 옛 도공집을 부수어 내 집을 덮는 데 쓰라.’ 시봉하는 비구들이 곧 내 말을 받고 난디바라토사의 집으로 가서 옛 도공집을 끌어 부수어 묶어 가지고 와서 내 집을 덮는 데 사용하였다. 난디바라토사의 부모가 옛 도공집이 부서진 것을 듣고 물었습니다. ‘누가 난디바라토사의 옛 도공집을 부수었느냐?’ 비구들이 대답하였습니다. ‘장로님, 우리는 가섭 여래, 무소착, 정등정각의 시봉 비구로서 난디바라토사의 옛 도공집을 끌어 부수어 묶어 가섭 여래, 무소착, 정등정각의 집을 덮는 데 사용하였습니다.’ 난디바라토사의 부모가 말했습니다. ‘현자들이여, 마음대로 가져가라. 막는 바 없다.’

난디바라토사는 나중에 집에 돌아와 옛 도공집이 끌어 부서진 것을 보고 부모에게 물었습니다. ‘누가 내 옛 도공집을 끌어 부수었느냐?’ 부모가 대답하였습니다. ‘현자여, 오늘 가섭 여래, 무소착, 정등정각의 시봉 비구들이 옛 도공집을 끌어 부수어 묶어 가섭 여래, 무소착, 정등정각의 집을 덮는 데 사용하였습니다.’ 난디바라토사는 이를 듣고 이렇게 생각하였습니다. ‘나는 큰 이익과 큰 공덕이 있으니 가섭 여래, 무소착, 정등정각께서 내 집에서 자유롭게 계시구나.’ 그는 이 기쁨으로 결가부좌하여 마음을 가라앉히고 고요히 머물러 칠일 동안, 십오일 내에 기쁨을 얻었으며 그 집 부모도 칠일 내에 기쁨을 얻었습니다.

대왕이시여, 난디바라토사의 옛 도공집은 하안거 사월 내내 누수 걱정이 없었습니다. 그 까닭은 부처님의 위신력 때문입니다. 대왕이시여, 난디바라토사는 참지 못함도 없고 원하지 않음도 없으며 마음에 근심과 괴로움이 없었습니다. ‘가섭 여래, 무소착, 정등정각께서 내 집에서 자유롭게 계시구나.’ 대왕이시여, 너는 참지 못함이 있고 원하지 않음이 있으며 마음에 큰 근심과 괴로움이 있다. ‘가섭 여래, 무소착, 정등정각께서 나를 위하여 이 보라나가에서 하안거를 받아들이지 않고 비구 무리도 받아들이지 않으시리라.’ 이에 가섭 여래, 무소착, 정등정각께서 견배왕에게 법을 설하시고 갈증을 일으키게 하여 기쁨을 이루게 하였으며 무량한 방편으로 법을 설하시고 갈증을 일으키게 하여 기쁨을 이루게 한 후 자리를 떠났다.

그때 견배왕은 가섭 여래, 무소착, 정등정각께서 떠난 뒤 얼마 지나지 않아 시봉하는 이들에게 명하여 이르기를 “너희는 오백 대의 수레에 흰 쌀과 왕이 먹는 여러 가지 맛있는 음식을 가득 실어 난디바라토사의 집으로 보내고 이렇게 말하라. ‘난디바라토야, 이 오백 대의 수레에 흰 쌀과 왕이 먹는 여러 가지 맛있는 음식을 견배왕께서 자비로 보내셨으니 지금 받아들이라.’” 하였다. 시봉하는 이들이 왕의 명을 받고 오백 대의 수레에 흰 쌀과 왕이 먹는 여러 가지 맛있는 음식을 가득 실어 난디바라토사의 집으로 보냈다. 도착하여 말하였다. ‘난디바라토야, 이 오백 대의 수레에 흰 쌀과 왕이 먹는 여러 가지 맛있는 음식을 견배왕께서 자비로 보내셨으니 지금 받아들이라.’ 이에 난디바라토사는 사양하며 받지 않고 시봉하는 이들에게 말하였다. ‘현자들이여, 견배왕의 집과 나라에는 큰 일이 많고 비용이 넓으니 내가 이를 알고 있으니 그러므로 받지 않겠다.’

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “네 생각은 어떠하냐? 그때 우다라 동자는 네가 생각하기에 다른 사람인가? 그런 생각을 하지 말라. 알아야 할 것은 그가 바로 나라는 것이다. 아난이여, 나는 그때 나 자신을 이롭게 하였고 또한 남을 이롭게 하였으며 많은 사람을 이롭게 하여 세상을 불쌍히 여겨 하늘과 사람을 위하여 의와 이익을 구하고 안락과 행복을 구하였다. 그때 법을 설함이 완전하지 않았으며 완전하지 않고 깨끗하지 않았으며 완전하지 않고 범행이 완성되지 않았으며 그때 생로병사와 울음과 근심을 떠나지 못하였으며 모든 괴로움에서 벗어나지 못하였다. 아난이여, 나는 지금 출세하여 여래, 무소착, 정등정각, 명행성취, 선승, 세상 해탈자, 최고의 사람, 도와 법을 다스리는 자, 천인들의 스승이라 불리며 부처, 중생의 보호자라 칭한다. 나는 지금 나 자신을 이롭게 하였고 또한 남을 이롭게 하였으며 많은 사람을 이롭게 하여 세상을 불쌍히 여겨 하늘과 사람을 위하여 의와 이익을 구하고 안락과 행복을 구한다. 나는 지금 법을 설하여 완전하게 하였으며 완전하게 깨끗하게 하였으며 완전하게 범행을 행하여 범행을 마쳤다. 나는 지금 생로병사와 울음과 근심을 떠났으며 모든 괴로움에서 벗어났다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하시자 존자 아난과 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

비바릉기경 제육 끝 5,734자

중아함 왕상응품 천사경 제칠 초일일송

내가 들은 바 이러하다.

어느 때, 부처님께서 사위국에 계시며 승림 기고독원에 머무셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “나는 청정한 천안으로 사람을 능가하여 이 중생들의 죽음과 생을 보고, 좋고 나쁨, 아름답고 추함, 혹은 좋고 나쁘고, 선처와 악처를 오가며 이 중생들이 지은 업에 따라 그 모습을 진실하게 본다. 만약 이 중생이 몸과 말과 뜻에서 악행을 이루고 성인을 비방하며 사견을 이루어 사견업을 이루면 그 인연으로 몸이 망가지고 생명이 다하면 반드시 악처에 태어나 지옥에 떨어진다. 만약 이 중생이 몸과 말과 뜻에서 선행을 이루고 성인을 비방하지 않으며 정견을 이루어 정견업을 이루면 그 인연으로 몸이 망가지고 생명이 다하면 반드시 선처에 올라 천상에 태어난다.

이는 마치 큰 비가 올 때 물 위에 생기는 거품이 생겼다가 사라지는 것과 같다. 만약 어떤 사람이 한 곳에 머물러 생멸하는 것을 본다면, 나도 이와 같이 청정한 천안으로 사람을 능가하여 이 중생들의 죽음과 생을 보고 좋고 나쁨, 아름답고 추함, 혹은 좋고 나쁘고, 선처와 악처를 오가며 이 중생들이 지은 업에 따라 그 모습을 진실하게 본다. 만약 이 중생이 몸과 말과 뜻에서 악행을 이루고 성인을 비방하며 사견을 이루어 사견업을 이루면 그 인연으로 몸이 망가지고 생명이 다하면 반드시 악처에 태어나 지옥에 떨어진다. 만약 이 중생이 몸과 말과 뜻에서 선행을 이루고 성인을 비방하지 않으며 정견을 이루어 정견업을 이루면 그 인연으로 몸이 망가지고 생명이 다하면 반드시 선처에 올라 천상에 태어난다.

이는 마치 큰 비가 올 때 빗방울이 위로 오르거나 아래로 떨어지는 것과 같다. 만약 어떤 사람이 한 곳에 머물러 위아래 움직임을 본다면, 나도 이와 같이 청정한 천안으로 사람을 능가하여 이 중생들의 죽음과 생을 보고 좋고 나쁨, 아름답고 추함, 혹은 좋고 나쁘고, 선처와 악처를 오가며 이 중생들이 지은 업에 따라 그 모습을 진실하게 본다. 만약 이 중생이 몸과 말과 뜻에서 악행을 이루고 성인을 비방하며 사견을 이루어 사견업을 이루면 그 인연으로 몸이 망가지고 생명이 다하면 반드시 악처에 태어나 지옥에 떨어진다. 만약 이 중생이 몸과 말과 뜻에서 선행을 이루고 성인을 비방하지 않으며 정견을 이루어 정견업을 이루면 그 인연으로 몸이 망가지고 생명이 다하면 반드시 선처에 올라 천상에 태어난다.

이는 마치 유리구슬이 청정하고 자연스러우며 티끌이 없고 여덟 모서리가 잘 다듬어져 미묘한 줄로 꿰어져 있고 청색, 황색, 적색, 흑색, 백색인 것과 같다. 만약 어떤 사람이 한 곳에 머물러 이 유리구슬을 보고 청정하고 자연스러우며 티끌이 없고 여덟 모서리가 잘 다듬어져 미묘한 줄로 꿰어져 있고 청색, 황색, 적색, 흑색, 백색인 것을 본다면, 나도 이와 같이 청정한 천안으로 사람을 능가하여 이 중생들의 죽음과 생을 보고 좋고 나쁨, 아름답고 추함, 혹은 좋고 나쁘고, 선처와 악처를 오가며 이 중생들이 지은 업에 따라 그 모습을 진실하게 본다. 만약 이 중생이 몸과 말과 뜻에서 악행을 이루고 성인을 비방하며 사견을 이루어 사견업을 이루면 그 인연으로 몸이 망가지고 생명이 다하면 반드시 악처에 태어나 지옥에 떨어진다. 만약 이 중생이 몸과 말과 뜻에서 선행을 이루고 성인을 비방하지 않으며 정견을 이루어 정견업을 이루면 그 인연으로 몸이 망가지고 생명이 다하면 반드시 선처에 올라 천상에 태어난다.

이는 마치 두 집이 한 문을 공유하여 많은 사람이 드나드는 것과 같다. 만약 어떤 사람이 한 곳에 머물러 출입하는 것을 본다면, 나도 이와 같이 청정한 천안으로 사람을 능가하여 이 중생들의 죽음과 생을 보고 좋고 나쁨, 아름답고 추함, 혹은 좋고 나쁘고, 선처와 악처를 오가며 이 중생들이 지은 업에 따라 그 모습을 진실하게 본다. 만약 이 중생이 몸과 말과 뜻에서 악행을 이루고 성인을 비방하며 사견을 이루어 사견업을 이루면 그 인연으로 몸이 망가지고 생명이 다하면 반드시 악처에 태어나 지옥에 떨어진다. 만약 이 중생이 몸과 말과 뜻에서 선행을 이루고 성인을 비방하지 않으며 정견을 이루어 정견업을 이루면 그 인연으로 몸이 망가지고 생명이 다하면 반드시 선처에 올라 천상에 태어난다.

만약 어떤 사람이 높은 누각에 머물러 아래 사람들의 왕래와 앉고 눕고 걷고 뛰는 것을 본다면, 나도 이와 같이 청정한 천안으로 사람을 능가하여 이 중생들의 죽음과 생을 보고 좋고 나쁨, 아름답고 추함, 혹은 좋고 나쁘고, 선처와 악처를 오가며 이 중생들이 지은 업에 따라 그 모습을 진실하게 본다. 만약 이 중생이 몸과 말과 뜻에서 악행을 이루고 성인을 비방하며 사견을 이루어 사견업을 이루면 그 인연으로 몸이 망가지고 생명이 다하면 반드시 악처에 태어나 지옥에 떨어진다. 만약 이 중생이 몸과 말과 뜻에서 선행을 이루고 성인을 비방하지 않으며 정견을 이루어 정견업을 이루면 그 인연으로 몸이 망가지고 생명이 다하면 반드시 선처에 올라 천상에 태어난다.

만약 어떤 중생이 사람 세상에 태어나 부모에게 효도하지 않고 사문과 범자를 존경하지 않으며 진실하게 행하지 않고 복덕을 쌓지 않으며 내세의 죄를 두려워하지 않는다면, 그 인연으로 몸이 망가지고 생명이 다하면 염왕의 경계에 태어난다. 염왕의 사람이 죄인을 잡아 왕에게 보고하여 말하기를 ‘천왕이시여, 이 중생은 본래 사람일 때 부모에게 효도하지 않고 사문과 범자를 존경하지 않으며 진실하게 행하지 않고 복덕을 쌓지 않으며 내세의 죄를 두려워하지 않았으니 부디 천왕께서 그 죄에 합당한 처벌을 내리소서.’ 하였다.

이에 염왕은 첫 번째 천사를 보내어 잘 묻고 잘 조사하며 잘 가르치고 잘 꾸짖으며 물었다. ‘너는 첫 번째 천사가 오는 것을 본 적이 있느냐?’ 그 사람이 대답하였다. ‘보지 못하였습니다, 천왕이시여.’ 염왕이 다시 물었다. ‘너는 본래 한 마을에 남자나 여자, 어린 아기, 몸이 약하고 부드러워 스스로 누워 대소변을 가리지 못하여 부모가 안아 더러운 곳에서 옮기고 목욕시켜 깨끗하게 하였느냐?’ 그 사람이 대답하였다. ‘보았습니다, 천왕이시여.’

염왕이 다시 물었다. ‘그 후 의식이 있을 때 왜 이렇게 생각하지 않았느냐? “나는 생법이 있어 생을 떠나지 않으니 나는 몸과 말과 뜻에서 선한 업을 행해야 한다.”’ 그 사람이 대답하였다. ‘천왕이시여, 나는 이미 망가져 쇠퇴하여 영원히 잃었나이까?’ 염왕이 말하였다. ‘너는 이미 망가져 쇠퇴하여 영원히 잃었으니 이제 너를 심문하겠다. 방탕한 행위와 방탕한 사람을 다루듯이 너의 이 악업은 부모나 왕이나 천인, 사문이나 범자가 한 것이 아니니 너 스스로 지은 악불선업이니 반드시 그 보응을 받으리라.’

염왕은 이 첫 번째 천사를 보내어 잘 묻고 잘 조사하며 잘 가르치고 잘 꾸짖은 뒤 두 번째 천사를 보내어 잘 묻고 잘 조사하며 잘 가르치고 잘 꾸짖으며 물었다. ‘너는 두 번째 천사가 오는 것을 본 적이 있느냐?’ 그 사람이 대답하였다. ‘보지 못하였습니다, 천왕이시여.’ 염왕이 다시 물었다. ‘너는 본래 한 마을에 남자나 여자, 매우 늙어 수명이 다하고 고통이 극심하여 임종을 앞두고 이가 빠지고 머리가 희며 몸이 굽고 절룩거리며 지팡이에 의지하여 걸으며 몸이 떨렸느냐?’ 그 사람이 대답하였다. ‘보았습니다, 천왕이시여.’

염왕이 다시 물었다. ‘그 후 의식이 있을 때 왜 이렇게 생각하지 않았느냐? “나는 노법이 있어 늙음을 떠나지 않으니 나는 몸과 말과 뜻에서 선한 업을 행해야 한다.”’ 그 사람이 대답하였다. ‘천왕이시여, 나는 이미 망가져 쇠퇴하여 영원히 잃었나이까?’ 염왕이 말하였다. ‘너는 이미 망가져 쇠퇴하여 영원히 잃었으니 이제 너를 심문하겠다. 방탕한 행위와 방탕한 사람을 다루듯이 너의 이 악업은 부모나 왕이나 천인, 사문이나 범자가 한 것이 아니니 너 스스로 지은 악불선업이니 반드시 그 보응을 받으리라.’

염왕은 이 두 번째 천사를 보내어 잘 묻고 잘 조사하며 잘 가르치고 잘 꾸짖은 뒤 세 번째 천사를 보내어 잘 묻고 잘 조사하며 잘 가르치고 잘 꾸짖으며 물었다. ‘너는 세 번째 천사가 오는 것을 본 적이 있느냐?’ 그 사람이 대답하였다. ‘보지 못하였습니다, 천왕이시여.’ 염왕이 다시 물었다. ‘너는 본래 한 마을에 남자나 여자, 병들어 심하게 고통받으며 누워 있거나 앉아 있거나 침상이나 자리나 땅에 앉아 있거나 누워 있거나 몸에 극심한 고통이 있어 사랑받지 못하고 생명이 촉박하였느냐?’ 그 사람이 대답하였다. ‘보았습니다, 천왕이시여.’

염왕이 다시 물었다. ‘그 후 의식이 있을 때 왜 이렇게 생각하지 않았느냐? “나는 병법이 있어 병을 떠나지 않으니 나는 몸과 말과 뜻에서 선한 업을 행해야 한다.”’ 그 사람이 대답하였다. ‘천왕이시여, 나는 이미 망가져 쇠퇴하여 영원히 잃었나이까?’ 염왕이 말하였다. ‘너는 이미 망가져 쇠퇴하여 영원히 잃었으니 이제 너를 심문하겠다. 방탕한 행위와 방탕한 사람을 다루듯이 너의 이 악업은 부모나 왕이나 천인, 사문이나 범자가 한 것이 아니니 너 스스로 지은 악불선업이니 반드시 그 보응을 받으리라.’

염왕은 이 세 번째 천사를 보내어 잘 묻고 잘 조사하며 잘 가르치고 잘 꾸짖은 뒤 네 번째 천사를 보내어 잘 묻고 잘 조사하며 잘 가르치고 잘 꾸짖으며 물었다. ‘너는 네 번째 천사가 오는 것을 본 적이 있느냐?’ 그 사람이 대답하였다. ‘보지 못하였습니다, 천왕이시여.’ 염왕이 다시 물었다. ‘너는 본래 한 마을에 남자나 여자, 죽음에 임박하여 일이나 이틀에서 육칠일 동안 까마귀와 독수리가 쪼고 이리와 늑대가 먹으며 불에 태우거나 땅에 묻거나 썩어 부패하였느냐?’ 그 사람이 대답하였다. ‘보았습니다, 천왕이시여.’

염왕이 다시 물었다. ‘그 후 의식이 있을 때 왜 이렇게 생각하지 않았느냐? “나는 사법이 있어 죽음을 떠나지 않으니 나는 몸과 말과 뜻에서 선한 업을 행해야 한다.”’ 그 사람이 대답하였다. ‘천왕이시여, 나는 이미 망가져 쇠퇴하여 영원히 잃었나이까?’ 염왕이 말하였다. ‘너는 이미 망가져 쇠퇴하여 영원히 잃었으니 이제 너를 심문하겠다. 방탕한 행위와 방탕한 사람을 다루듯이 너의 이 악업은 부모나 왕이나 천인, 사문이나 범자가 한 것이 아니니 너 스스로 지은 악불선업이니 반드시 그 보응을 받으리라.’

염왕은 이 네 번째 천사를 보내어 잘 묻고 잘 조사하며 잘 가르치고 잘 꾸짖은 뒤 다섯 번째 천사를 보내어 잘 묻고 잘 조사하며 잘 가르치고 잘 꾸짖으며 물었다. ‘너는 다섯 번째 천사가 오는 것을 본 적이 있느냐?’ 그 사람이 대답하였다. ‘보지 못하였습니다, 천왕이시여.’ 염왕이 다시 물었다. ‘너는 본래 왕이 범죄자를 잡아 여러 가지 형벌을 가하는 것을 보았느냐? 손과 발을 자르거나 손발을 자르거나 귀와 코를 자르거나 귀코를 자르거나 살점과 털을 뽑거나 옷에 불을 붙여 태우거나 모래와 풀로 불을 감아 태우거나 쇠 당나귀 배 속에 넣거나 쇠 돼지 입에 넣거나 쇠 호랑이 입에 넣어 태우거나 동철 가마솥에 넣거나 쇠 가마솥에 넣어 삶거나 여러 조각으로 자르거나 날카로운 갈고리로 찌르거나 쇠 침대에 눕혀 끓는 기름을 부으며 쇠 절구에 앉혀 쇠 절구공이로 찧거나 용과 뱀에게 물리게 하거나 채찍으로 때리거나 몽둥이로 때리거나 높은 장대에 꿰뚫거나 목을 매달았느냐?’ 그 사람이 대답하였다. ‘보았습니다, 천왕이시여.’

염왕이 다시 물었다. ‘그 후 의식이 있을 때 왜 이렇게 생각하지 않았느냐? “나는 지금 악불선법을 보고 있다.”’ 그 사람이 대답하였다. ‘천왕이시여, 나는 이미 망가져 쇠퇴하여 영원히 잃었나이까?’ 염왕이 말하였다. ‘너는 이미 망가져 쇠퇴하여 영원히 잃었으니 이제 너를 심문하겠다. 방탕한 행위와 방탕한 사람을 다루듯이 너의 이 악업은 부모나 왕이나 천인, 사문이나 범자가 한 것이 아니니 너 스스로 지은 악불선업이니 반드시 그 보응을 받으리라.’

염왕은 이 다섯 번째 천사를 보내어 잘 묻고 잘 조사하며 잘 가르치고 잘 꾸짖은 뒤 죄수들을 감옥에 넘겼다. 감옥 담당자들이 곧 잡아 네 문이 있는 대지옥 안에 가두었다. 이에 다음과 같은 게송이 있었다.

네 기둥에 네 문이 있고,

벽은 열두 모서리로 네모져,

철로 담장을 삼아,

그 위에 철로 덮었네.

지옥 안은 철로 된 땅,

불타는 철불이 가득하니,

깊이 무량한 유연까지,

땅 밑에 머무르네.

극악하여 견딜 수 없고,

불의 색은 보기 어려워,

보면 몸의 털이 곤두서고,

두려움과 고통이 심하네.

그들은 지옥에 떨어져,

발이 위에 머리가 아래,

성인을 비방하며,

조화롭게 잘 다스리네.

어느 때 뒤에 매우 오랜 세월,

중생들을 위하여,

네 문 대지옥 동문이 열리니,

동문 열리자 중생들이 달려와,

안식처를 구하며 의지처를 찾으나,

무량한 백천이 모이면,

동문 다시 스스로 닫히니,

그들 안에서 극심한 고통을 받고,

울부짖으며 부르짖고,

마음이 답답해 땅에 누워,

결국 죽지 못하여,

악불선업이 다하도록 하네.

매우 오랜 뒤에,

남문, 서문, 북문도 열리고,

북문 열리자 중생들이 달려와,

안식처를 구하며 의지처를 찾으나,

무량한 백천이 모이면,

북문 다시 스스로 닫히니,

그들 안에서 극심한 고통을 받고,

울부짖으며 부르짖고,

마음이 답답해 땅에 누워,

결국 죽지 못하여,

악불선업이 다하도록 하네.

또한 매우 오랜 뒤에,

중생들이 네 문 대지옥에서 나와,

네 문 대지옥 다음에 생긴 봉암 지옥에 들어가니,

불이 가득하되 연기와 불꽃은 없고,

그 위를 걸으며 돌아다니니,

두 발의 살과 피가 떨어지고,

발을 들면 다시 생기며,

이와 같이 무량 백천 세월 동안,

극심한 고통을 받고,

결국 죽지 못하여,

악불선업이 다하도록 하네.

또한 매우 오랜 뒤에,

중생들이 봉암 대지옥에서 나와,

봉암 대지옥 다음에 생긴 분시 대지옥에 들어가니,

분시가 가득하고 깊이가 무량 백 장이라,

중생들이 모두 그 안에 떨어지니,

분시 대지옥 안에 많은 벌레가 생기니,

이 벌레 이름은 령구래라,

몸은 희고 머리는 검으며,

입은 바늘 같으니,

벌레가 중생의 발을 뚫고,

발을 뚫은 뒤 팔과 장골을 뚫고,

팔과 장골을 뚫은 뒤 넓적다리 뼈를 뚫고,

넓적다리 뼈를 뚫은 뒤 골반 뼈를 뚫고,

골반 뼈를 뚫은 뒤 척추를 뚫고,

척추를 뚫은 뒤 어깨뼈, 목뼈, 두개골을 뚫고,

두개골을 뚫은 뒤 머리와 뇌를 먹으니,

중생들은 이와 같이 무량 백천 세월 동안,

극심한 고통을 받고,

결국 죽지 못하여,

악불선업이 다하도록 하네.

또한 매우 오랜 뒤에,

중생들이 분시 대지옥에서 나와,

분시 대지옥 다음에 생긴 철망림 대지옥에 들어가니,

중생들이 보고 청량함을 생각하며,

‘우리는 저리로 가서 시원함을 얻으리라.’ 하고,

중생들이 달려가 안식처를 구하며 의지처를 찾으니,

무량한 백천이 모여 철망림 대지옥에 들어가니,

철망림 대지옥에는 사방에서 뜨거운 바람이 불고,

뜨거운 바람이 불자 철망이 떨어지며,

철망이 떨어질 때 손과 발을 자르고,

손발을 자르고 귀와 코를 자르고,

귀코와 나머지 사지를 자르고,

절단하여 피가 무량 백천 세월 동안 흐르며,

극심한 고통을 받고,

결국 죽지 못하여,

악불선업이 다하도록 하네.

또한 철망림 대지옥에는 매우 큰 개가 생겨,

이빨이 매우 길어 중생을 붙잡아,

발에서 살을 벗기고 머리까지 먹으며,

머리에서 살을 벗기고 발까지 먹으니,

중생들은 이와 같이 무량 백천 세월 동안,

극심한 고통을 받고,

결국 죽지 못하여,

악불선업이 다하도록 하네.

또한 철망림 대지옥에는 큰 까마귀가 생겨,

두 머리에 철 부리가 있어 중생의 이마에 앉아,

눈을 쪼아 뽑고 머리뼈를 깨뜨려 뇌를 먹으니,

중생들은 이와 같이 무량 백천 세월 동안,

극심한 고통을 받고,

결국 죽지 못하여,

악불선업이 다하도록 하네.

또한 매우 오랜 뒤에,

중생들이 철망림 대지옥에서 나와,

철망림 대지옥 다음에 생긴 철검수림 대지옥에 들어가니,

그 큰 검나무는 높이가 한 유연이며,

가시가 길이가 한 자 여섯 치라,

중생들이 나무를 오르내릴 때,

오를 때는 가시가 아래를 향하고,

내려올 때는 가시가 위를 향하니,

그 검나무 가시가 손과 발을 찌르고,

손발을 찌르고 귀와 코를 찌르고,

귀코와 나머지 사지를 찌르며,

피가 무량 백천 세월 동안 흐르며,

극심한 고통을 받고,

결국 죽지 못하여,

악불선업이 다하도록 하네.

또한 매우 오랜 뒤에,

중생들이 철검수림 대지옥에서 나와,

철검수림 대지옥 다음에 생긴 회하에 들어가니,

양안이 매우 높고 주위에 가시가 나 있으며,

끓는 재탕이 가득하고 매우 어두우니,

중생들이 보고 찬물을 생각하며,

‘우리는 저리로 가서 목욕하고 마음껏 마시며 시원함을 얻으리라.’ 하였다.

중생들이 다투어 달려가 안식처를 구하며 의지처를 찾으니,

무량한 백천이 모여 회하에 들어가니,

회하에 떨어져 순류, 역류, 혹은 순역류 하며,

중생들이 순류, 역류, 순역류 할 때,

피부가 익어 떨어지고,

살이 익어 떨어지고,

피부와 살이 같이 익어 떨어지며,

오직 뼈만 남았다.

회하 양안에는 지옥 수호자가 있어,

칼과 칼날, 큰 몽둥이, 쇠 갈고리를 들고,

중생들이 강가에 오르려 하면 밀어내었다.

또한 회하 양안에는 지옥 수호자가 있어,

갈고리와 올가미를 들고 중생을 끌어내어,

뜨거운 철 땅 위에 놓고,

구멍이 뚫린 곳이 모두 타오르니,

중생을 크게 땅에 내리찍어 돌리며,

‘너는 어디서 왔느냐?’ 하고 물으니,

중생들이 모두 대답하였다.

‘우리는 어디서 왔는지 모르나 지금 큰 배고픔에 시달리나이다.’

지옥 수호자는 중생을 뜨거운 철 침대에 앉히고,

불타는 구멍에 구리 구슬을 넣어 입을 벌리게 하여,

뜨거운 구리가 입술을 태우고,

입술이 타자 혀를 태우며,

혀가 타자 이빨을 태우고,

이빨이 타자 목구멍을 태우며,

목구멍이 타자 심장을 태우고,

심장이 타자 대장을 태우며,

대장이 타자 소장을 태우고,

소장이 타자 위를 태우며,

위가 타자 몸 밖으로 지나가니,

중생들은 이와 같이 무량 백천 세월 동안,

극심한 고통을 받고,

결국 죽지 못하여,

악불선업이 다하도록 하네.

또한 지옥 수호자가 중생들에게 물었다. ‘너희는 어디로 가고자 하느냐?’ 중생들이 대답하였다. ‘우리는 어디로 가야 할지 모르나 다만 큰 갈증에 시달리나이다.’ 지옥 수호자는 중생을 뜨거운 철 침대에 앉히고,

불타는 구멍에 끓는 동을 부어 입을 벌리게 하여,

끓는 동이 입술을 태우고,

입술이 타자 혀를 태우며,

혀가 타자 이빨을 태우고,

이빨이 타자 목구멍을 태우며,

목구멍이 타자 심장을 태우고,

심장이 타자 대장을 태우며,

대장이 타자 소장을 태우고,

소장이 타자 위를 태우며,

위가 타자 몸 밖으로 지나가니,

중생들은 이와 같이 무량 백천 세월 동안,

극심한 고통을 받고,

결국 죽지 못하여,

악불선업이 다하도록 하네.

만약 그 중생이 지옥에서 악불선업이 다하지 않고 일부라도 남아 있다면,

그 중생들은 다시 회하에 떨어지고,

다시 철검수림 대지옥에 오가며,

다시 철망림 대지옥에 들어가고,

다시 분시 대지옥에 떨어지고,

다시 봉암 대지옥을 오가며,

다시 네 문 대지옥에 들어가리라.

만약 그 중생이 지옥에서 악불선업이 모두 다하고 남김없이 다하면,

그 후에 축생이나 아귀로 태어나거나 천상에 태어나리라.

만약 그 중생이 본래 사람일 때 부모에게 효도하지 않고 사문과 범자를 존경하지 않으며 진실하게 행하지 않고 복덕을 쌓지 않으며 내세의 죄를 두려워하지 않는다면,

그가 받는 고통은 사랑받지 못하고 기억되지 않으며 기쁘지 않은 고통의 보응과 같아,

마치 지옥 가운데 있는 것과 같다.

만약 그 중생이 본래 사람일 때 부모에게 효도하고 사문과 범자를 존경하며 진실한 일을 행하고 복덕을 쌓으며 내세의 죄를 두려워한다면,

그가 받는 보응은 사랑받고 기억되며 기쁘고 즐거워,

마치 허공의 신궁전과 같다.

옛날 염왕이 정원에서 이렇게 서원하였다.

‘내가 이 몸을 마치고 사람으로 태어나면,

만약 가문과 성씨가 극히 부유하고 재산이 무량하며 축목과 산업이 헤아릴 수 없고 봉호와 식읍이 갖추어진다면,

그가 어떠하겠는가? 즉, 사리대장자 가문, 범자 대장자 가문, 거사 대장자 가문이다.

만약 또 이와 같은 가문이 극히 부유하고 재산이 무량하며 축목과 산업이 헤아릴 수 없고 봉호와 식읍이 갖추어진 집에 태어난다면,

태어나서 깨달음의 근원이 완전하여 여래가 설한 정법의 율을 알고,

청정한 믿음을 얻어 믿음을 얻은 뒤,

수염과 머리카락을 깎고 가사 옷을 입고,

진실로 집을 떠나 집이 없으며 도를 배우리라.

가문과 성씨의 자녀가 수염과 머리카락을 깎고 가사 옷을 입고,

진실로 집을 떠나 집이 없으며 도를 배우는 자는,

오직 무상범행을 이루어,

현세에서 스스로 알고 깨달아 증득하여 유희하며,

태어나서 다하여 범행을 세우고,

한 번 행한 것을 다시 받지 않으며,

진실을 알리라.’

옛날 염왕이 정원에서 이렇게 서원하고 다음과 같이 노래하였다.

천사가 꾸짖으니,

사람이 방탕하여,

긴 밤 근심하니,

욕망에 덮였도다.

천사가 꾸짖으니,

진실한 상인이여,

결코 다시 방탕하지 않고,

선한 묘성법을 설하리라.

사자를 보고 두려워하며,

생로를 끝내길 바라니,

받음도 멸함도 없고,

생로가 끝나리라.

그가 안락에 이르고,

현세에서 멸도하며,

모든 두려움을 건너,

세상을 건너리라.

부처님께서 이와 같이 말씀하시자,

그 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

천사경 제칠 끝 4,205자

중아함경 권 제십이 9,939자

중아함 왕응품 제육 끝 17,935자 초일일송 마침

계묘년 고려국 분사 대장도감 봉칙 조조