중아함경 권 제삼십칠

동진 계빈 삼장 구담승가제파 역

범지품 욕소경 제팔 제삼염송

내가 들으니 이와 같다.

어느 때, 부처님께서 사위국을 유행하시어 승림 기고독원에 계셨다.

그때, 범지 가운데 한 사람이 나중에 배회하다가 부처님께 나아가 서로 인사하고 한쪽에 앉아 말씀드리기를, “구담이여, 묻고자 하는 바가 있으니 듣고 감히 아뢰겠습니다.” 하였다.

세존께서 이르시되, “네가 원하는 대로 물어라.” 하시니,

범지가 곧바로 묻기를, “구담이여, 사리계는 무엇을 욕망하고, 어떤 행위를 하며, 무엇을 세우고, 무엇에 의지하며, 무엇으로 끝맺는가?” 하였다.

세존께서 대답하시되, “사리계는 재물을 얻고자 욕망하며, 지혜로 행하고, 칼로 세우며, 백성에게 의지하고, 자유자재함을 끝으로 삼는다.” 하셨다.

범지가 묻기를, “구담이여, 거사는 무엇을 욕망하고, 어떤 행위를 하며, 무엇을 세우고, 무엇에 의지하며, 무엇으로 끝맺는가?” 하였다.

세존께서 대답하시되, “거사는 재물을 얻고자 욕망하며, 지혜로 행하고, 기술로 세우며, 업에 의지하고, 업으로써 끝맺는다.” 하셨다.

범지가 묻기를, “구담이여, 부인은 무엇을 욕망하고, 어떤 행위를 하며, 무엇을 세우고, 무엇에 의지하며, 무엇으로 끝맺는가?” 하였다.

세존께서 대답하시되, “부인은 남자를 얻고자 욕망하며, 장식으로 행하고, 자식으로 세우며, 짝이 없음에 의지하고, 자유자재함을 끝으로 삼는다.” 하셨다.

범지가 묻기를, “구담이여, 도둑은 무엇을 욕망하고, 어떤 행위를 하며, 무엇을 세우고, 무엇에 의지하며, 무엇으로 끝맺는가?” 하였다.

세존께서 대답하시되, “도둑은 주지 않고 빼앗고자 욕망하며, 은밀한 곳에서 행하고, 칼로 세우며, 어둠에 의지하고, 보이지 않음을 끝으로 삼는다.” 하셨다.

범지가 묻기를, “구담이여, 범지는 무엇을 욕망하고, 어떤 행위를 하며, 무엇을 세우고, 무엇에 의지하며, 무엇으로 끝맺는가?” 하였다.

세존께서 대답하시되, “범지는 재물을 얻고자 욕망하며, 지혜로 행하고, 경서를 세우며, 재계에 의지하고, 범천을 끝으로 삼는다.” 하셨다.

범지가 묻기를, “구담이여, 사문은 무엇을 욕망하고, 어떤 행위를 하며, 무엇을 세우고, 무엇에 의지하며, 무엇으로 끝맺는가?” 하였다.

세존께서 대답하시되, “사문은 진리를 얻고자 욕망하며, 지혜로 행하고, 계율로 세우며, 무소유에 의지하고, 열반을 끝으로 삼는다.” 하셨다.

범지가 말하기를, “세존이여, 나는 이미 알았습니다. 선거여, 나는 이미 깨달았습니다. 세존이여, 나는 이제 스스로 부처와 법과 비구 승가에 귀의하오니, 부디 세존께서 나를 우바새로 받아주시어 오늘부터 평생 동안 목숨이 다할 때까지 스스로 귀의하겠습니다.” 하였다.

부처님께서 이와 같이 말씀하시니, 범지는 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

욕소경 제팔 끝, 사백이십이 자

중아함 범지품 울수가라경 제구 제삼염송

내가 들으니 이와 같다.

어느 때, 부처님께서 왕사성에 계시어 죽림 가란타원에 계셨다.

그때, 울수가라 범지가 나중에 배회하다가 부처님께 나아가 서로 인사하고 한쪽에 앉아 말씀드리기를, “구담이여, 묻고자 하는 바가 있으니 듣고 감히 아뢰겠습니다.” 하였다.

세존께서 이르시되, “네가 원하는 대로 물어라.” 하시니,

울수가라 범지가 곧바로 묻기를, “구담이여, 범지는 네 가지 성씨를 두어 네 가지 봉사를 설치하였는데, 범지를 위하여 봉사하며, 사리계와 거사와 공사를 위하여 봉사한다. 구담이여, 범지는 범지를 위하여 봉사하며, 범지를 섬기고, 사리계와 거사와 공사도 범지를 섬긴다. 구담이여, 이 네 가지 성씨가 범지를 섬겨야 한다. 구담이여, 범지는 사리계를 위하여 봉사하며, 사리계는 사리계를 섬기고, 거사와 공사도 사리계를 섬긴다. 구담이여, 이 세 가지 성씨가 사리계를 섬겨야 한다. 구담이여, 범지는 거사를 위하여 봉사하며, 거사는 거사를 섬기고, 공사도 거사를 섬긴다. 구담이여, 이 두 가지 성씨가 거사를 섬겨야 한다. 구담이여, 범지는 공사를 위하여 봉사하며, 공사는 공사를 섬기고, 누가 다시 천한가? 오직 공사만이 공사를 섬긴다.” 하였다.

세존께서 묻기를, “범지여, 모든 범지가 스스로 네 가지 성씨를 두어 네 가지 봉사를 설치하고, 범지를 위하여 봉사하며, 사리계와 거사와 공사를 위하여 봉사함을 스스로 아는가?” 하시니,

울수가라 범지가 대답하기를, “모릅니다. 구담이여, 다만 모든 범지가 스스로 이렇게 말할 뿐입니다. 나는 이 세상에서 천과 마왕과 범과 사문과 범지에 이르기까지 인간에서 천에 이르기까지, 범지는 스스로 네 가지 성씨를 두어 네 가지 봉사를 설치하고, 범지를 위하여 봉사하며, 사리계와 거사와 공사를 위하여 봉사함을 알지 못합니다.” 하였다.

세존께서 이르시되, “범지여, 마치 어떤 사람이 억지로 다른 사람의 고기를 주면서 ‘사내는 먹을 만하니 내게 주어라’ 하는 것과 같다. 범지여, 네가 모든 범지를 위하여 말하는 것도 이와 같다. 이유가 무엇인가? 범지는 스스로 네 가지 성씨를 두어 네 가지 봉사를 설치하고, 범지를 위하여 봉사하며, 사리계와 거사와 공사를 위하여 봉사함을 알지 못하기 때문이다.” 하셨다.

세존께서 묻기를, “범지여, 어떻게 봉사하는가? 만약 봉사함이 있어도 봉사함으로 인하여 ‘같음과 다름이 없다’면 그것이 봉사인가? 만약 봉사함이 있어도 봉사함으로 인하여 ‘다름이 있음과 없음’이 있다면 그것이 봉사인가? 범지를 섬길 때 봉사함으로 인하여 ‘같음과 다름이 없다’면 그것이 봉사인가? 사리계와 거사와 공사를 섬길 때 봉사함으로 인하여 ‘같음과 다름이 없다’면 그것이 봉사인가? 범지를 섬길 때 봉사함으로 인하여 ‘다름이 있음과 없음’이 있다면 그것이 봉사인가? 사리계와 거사와 공사를 섬길 때 봉사함으로 인하여 ‘다름이 있음과 없음’이 있다면 그것이 봉사인가?” 하시니,

울수가라 범지가 대답하기를, “구담이여, 만약 내가 봉사함에 있어 봉사함으로 인하여 ‘같음과 다름이 없다’면 나는 그를 섬기지 않을 것입니다. 만약 내가 봉사함에 있어 봉사함으로 인하여 ‘다름이 있음과 없음’이 있다면 나는 그를 섬길 것입니다. 구담이여, 범지를 섬길 때 봉사함으로 인하여 ‘같음과 다름이 없다’면 나는 그를 섬기지 않을 것입니다. 사리계와 거사와 공사를 섬길 때 봉사함으로 인하여 ‘같음과 다름이 없다’면 나는 그를 섬기지 않을 것입니다. 구담이여, 범지를 섬길 때 봉사함으로 인하여 ‘다름이 있음과 없음’이 있다면 나는 그를 섬길 것입니다. 사리계와 거사와 공사를 섬길 때 봉사함으로 인하여 ‘다름이 있음과 없음’이 있다면 나는 그를 섬길 것입니다.” 하였다.

세존께서 이르시되, “범지여, 만약 또 다른 범지가 와서 어리석지도 미치지도 않고, 또한 어리석음도 없으며, 마음이 어리석지 않고 자유자재하다면, 내가 그 범지에게 묻겠다. ‘네 생각에는 어떠한가? 만약 봉사함이 있어도 봉사함으로 인하여 ‘같음과 다름이 없다’면 그것이 봉사인가? 만약 봉사함이 있어도 봉사함으로 인하여 ‘다름이 있음과 없음’이 있다면 그것이 봉사인가? 범지를 섬길 때 봉사함으로 인하여 ‘같음과 다름이 없다’면 그것이 봉사인가? 사리계와 거사와 공사를 섬길 때 봉사함으로 인하여 ‘같음과 다름이 없다’면 그것이 봉사인가? 범지를 섬길 때 봉사함으로 인하여 ‘다름이 있음과 없음’이 있다면 그것이 봉사인가? 사리계와 거사와 공사를 섬길 때 봉사함으로 인하여 ‘다름이 있음과 없음’이 있다면 그것이 봉사인가?’” 하였다.

“범지여, 그 범지는 어리석지도 미치지도 않고, 또한 어리석음도 없으며, 마음이 어리석지 않고 자유자재하여 나에게 이렇게 대답하였다. ‘구담이여, 만약 내가 봉사함에 있어 봉사함으로 인하여 ‘같음과 다름이 없다’면 나는 그를 섬기지 않을 것입니다. 만약 내가 봉사함에 있어 봉사함으로 인하여 ‘다름이 있음과 없음’이 있다면 나는 그를 섬길 것입니다. 구담이여, 범지를 섬길 때 봉사함으로 인하여 ‘같음과 다름이 없다’면 나는 그를 섬기지 않을 것입니다. 사리계와 거사와 공사를 섬길 때 봉사함으로 인하여 ‘같음과 다름이 없다’면 나는 그를 섬기지 않을 것입니다. 구담이여, 범지를 섬길 때 봉사함으로 인하여 ‘다름이 있음과 없음’이 있다면 나는 그를 섬길 것입니다. 사리계와 거사와 공사를 섬길 때 봉사함으로 인하여 ‘다름이 있음과 없음’이 있다면 나는 그를 섬길 것입니다.’” 하였다.

세존께서 묻기를, “범지여, 네 생각에는 어떠한가? 만약 봉사함이 있어도 봉사함으로 인하여 신심과 계율과 박학과 근실과 지혜를 잃는다면 그것이 봉사인가? 만약 봉사함이 있어도 봉사함으로 인하여 신심과 계율과 박학과 근실과 지혜가 증진된다면 그것이 봉사인가? 범지를 섬길 때 봉사함으로 인하여 신심과 계율과 박학과 근실과 지혜를 잃는다면 그것이 봉사인가? 사리계와 거사와 공사를 섬길 때 봉사함으로 인하여 신심과 계율과 박학과 근실과 지혜를 잃는다면 그것이 봉사인가? 범지를 섬길 때 봉사함으로 인하여 신심과 계율과 박학과 근실과 지혜가 증진된다면 그것이 봉사인가? 사리계와 거사와 공사를 섬길 때 봉사함으로 인하여 신심과 계율과 박학과 근실과 지혜가 증진된다면 그것이 봉사인가?” 하였다.

울수가라 범지가 대답하기를, “구담이여, 만약 내가 봉사함에 있어 봉사함으로 인하여 신심과 계율과 박학과 근실과 지혜를 잃는다면 나는 그를 섬기지 않을 것입니다. 만약 내가 봉사함에 있어 봉사함으로 인하여 신심과 계율과 박학과 근실과 지혜가 증진된다면 나는 그를 섬길 것입니다. 구담이여, 범지를 섬길 때 봉사함으로 인하여 신심과 계율과 박학과 근실과 지혜를 잃는다면 나는 그를 섬기지 않을 것입니다. 사리계와 거사와 공사를 섬길 때 봉사함으로 인하여 신심과 계율과 박학과 근실과 지혜를 잃는다면 나는 그를 섬기지 않을 것입니다. 구담이여, 범지를 섬길 때 봉사함으로 인하여 신심과 계율과 박학과 근실과 지혜가 증진된다면 나는 그를 섬길 것입니다. 사리계와 거사와 공사를 섬길 때 봉사함으로 인하여 신심과 계율과 박학과 근실과 지혜가 증진된다면 나는 그를 섬길 것입니다.” 하였다.

세존께서 이르시되, “범지여, 만약 또 다른 범지가 와서 어리석지도 미치지도 않고, 또한 어리석음도 없으며, 마음이 어리석지 않고 자유자재하다면, 내가 그 범지에게 묻겠다. ‘네 생각에는 어떠한가? 만약 봉사함이 있어도 봉사함으로 인하여 신심과 계율과 박학과 근실과 지혜를 잃는다면 그것이 봉사인가? 만약 봉사함이 있어도 봉사함으로 인하여 신심과 계율과 박학과 근실과 지혜가 증진된다면 그것이 봉사인가? 범지를 섬길 때 봉사함으로 인하여 신심과 계율과 박학과 근실과 지혜를 잃는다면 그것이 봉사인가? 사리계와 거사와 공사를 섬길 때 봉사함으로 인하여 신심과 계율과 박학과 근실과 지혜를 잃는다면 그것이 봉사인가? 범지를 섬길 때 봉사함으로 인하여 신심과 계율과 박학과 근실과 지혜가 증진된다면 그것이 봉사인가? 사리계와 거사와 공사를 섬길 때 봉사함으로 인하여 신심과 계율과 박학과 근실과 지혜가 증진된다면 그것이 봉사인가?’” 하였다.

“범지여, 그 범지는 어리석지도 미치지도 않고, 또한 어리석음도 없으며, 마음이 어리석지 않고 자유자재하여 나에게 이렇게 대답하였다. ‘구담이여, 만약 내가 봉사함에 있어 봉사함으로 인하여 신심과 계율과 박학과 근실과 지혜를 잃는다면 나는 그를 섬기지 않을 것입니다. 만약 내가 봉사함에 있어 봉사함으로 인하여 신심과 계율과 박학과 근실과 지혜가 증진된다면 나는 그를 섬길 것입니다. 구담이여, 범지를 섬길 때 봉사함으로 인하여 신심과 계율과 박학과 근실과 지혜를 잃는다면 나는 그를 섬기지 않을 것입니다. 사리계와 거사와 공사를 섬길 때 봉사함으로 인하여 신심과 계율과 박학과 근실과 지혜를 잃는다면 나는 그를 섬기지 않을 것입니다. 구담이여, 범지를 섬길 때 봉사함으로 인하여 신심과 계율과 박학과 근실과 지혜가 증진된다면 나는 그를 섬길 것입니다. 사리계와 거사와 공사를 섬길 때 봉사함으로 인하여 신심과 계율과 박학과 근실과 지혜가 증진된다면 나는 그를 섬길 것입니다.’” 하였다.

울수가라 범지가 말하기를, “구담이여, 범지는 네 가지 성씨를 두어 네 가지 자기 소유 재물을 설치한다. 범지를 위하여 자기 소유 재물을 설치하고, 사리계와 거사와 공사를 위하여 자기 소유 재물을 설치한다. 구담이여, 범지가 범지를 위하여 자기 소유 재물을 설치하는 자는, 범지가 범지를 위하여 자기 소유 재물을 구걸한다. 만약 범지가 구걸함을 경시하면 곧 자기 소유 재물을 경시하는 것이 되고, 자기 소유 재물을 경시하면 곧 이익을 잃는다. 마치 목동이 소를 돌보지 못하면 이익을 잃는 것과 같다. 이와 같이, 구담이여, 범지가 범지를 위하여 자기 소유 재물을 구걸하는데, 만약 범지가 구걸함을 경시하면 곧 자기 소유 재물을 경시하는 것이 되고, 자기 소유 재물을 경시하면 곧 이익을 잃는다.

“구담이여, 범지가 사리계를 위하여 자기 소유 재물을 설치하는 자는, 범지가 사리계를 위하여 활과 화살 자기 소유 재물을 설치한다. 만약 사리계가 활과 화살을 경시하면 곧 자기 소유 재물을 경시하는 것이 되고, 자기 소유 재물을 경시하면 곧 이익을 잃는다. 마치 목동이 소를 돌보지 못하면 이익을 잃는 것과 같다. 이와 같이, 구담이여, 범지가 사리계를 위하여 활과 화살 자기 소유 재물을 설치하는데, 만약 사리계가 활과 화살을 경시하면 곧 자기 소유 재물을 경시하는 것이 되고, 자기 소유 재물을 경시하면 곧 이익을 잃는다.

“구담이여, 범지가 거사를 위하여 자기 소유 재물을 설치하는 자는, 범지가 거사를 위하여 밭과 농사를 자기 소유 재물로 설치한다. 만약 거사가 밭과 농사를 경시하면 곧 자기 소유 재물을 경시하는 것이 되고, 자기 소유 재물을 경시하면 곧 이익을 잃는다. 마치 목동이 소를 돌보지 못하면 이익을 잃는 것과 같다. 이와 같이, 구담이여, 범지가 거사를 위하여 밭과 농사를 자기 소유 재물로 설치하는데, 만약 거사가 밭과 농사를 경시하면 곧 자기 소유 재물을 경시하는 것이 되고, 자기 소유 재물을 경시하면 곧 이익을 잃는다.

“구담이여, 범지가 공사를 위하여 자기 소유 재물을 설치하는 자는, 범지가 공사를 위하여 삼을 자기 소유 재물로 설치한다. 만약 공사가 삼을 경시하면 곧 자기 소유 재물을 경시하는 것이 되고, 자기 소유 재물을 경시하면 곧 이익을 잃는다. 마치 목동이 소를 돌보지 못하면 이익을 잃는 것과 같다. 이와 같이, 구담이여, 범지가 공사를 위하여 삼을 자기 소유 재물로 설치하는데, 만약 공사가 삼을 경시하면 곧 자기 소유 재물을 경시하는 것이 되고, 자기 소유 재물을 경시하면 곧 이익을 잃는다.” 하였다.

세존께서 묻기를, “범지여, 모든 범지가 스스로 네 가지 성씨를 두어 네 가지 자기 소유 재물을 설치하고, 범지를 위하여 자기 소유 재물을 설치하며, 사리계와 거사와 공사를 위하여 자기 소유 재물을 설치함을 스스로 아는가?” 하시니,

울수가라 범지가 대답하기를, “모릅니다. 구담이여, 다만 모든 범지가 스스로 말하기를, 나는 이 세상에서 천과 마왕과 범과 사문과 범지에 이르기까지 인간에서 천에 이르기까지, 스스로 네 가지 성씨를 두어 네 가지 자기 소유 재물을 설치하고, 범지를 위하여 자기 소유 재물을 설치하며, 사리계와 거사와 공사를 위하여 자기 소유 재물을 설치함을 알지 못합니다.” 하였다.

세존께서 이르시되, “범지여, 마치 어떤 사람이 억지로 다른 사람의 고기를 주면서 ‘사내는 먹을 만하니 내게 주어라’ 하는 것과 같다. 범지여, 네가 모든 범지를 위하여 말하는 것도 이와 같다. 이유가 무엇인가? 범지는 스스로 네 가지 성씨를 두어 네 가지 자기 소유 재물을 설치하고, 범지를 위하여 자기 소유 재물을 설치하며, 사리계와 거사와 공사를 위하여 자기 소유 재물을 설치함을 알지 못하기 때문이다. 이와 같이, 범지여, 나는 스스로 선명히 법을 깨닫고 알며, 사람들에게 휴식과 멈춤의 법, 멸진의 법, 깨달음의 도의 법, 선한 길의 법을 설치하여 자기 소유 재물을 설치한다.” 하셨다.

세존께서 묻기를, “범지여, 네 생각에는 어떠한가? 범지가 이 허공에 집착하지 않고, 속박되지 않고, 접촉하지 않고, 더럽혀지지 않는데, 사리계와 거사와 공사는 그렇지 않은가?” 하시니,

울수가라 범지가 대답하기를, “구담이여, 범지는 이 허공에 집착하지 않고, 속박되지 않고, 접촉하지 않고, 더럽혀지지 않으며, 사리계와 거사와 공사도 또한 그러합니다.” 하였다.

“범지여, 나는 스스로 선명히 법을 깨닫고 알며, 사람들에게 휴식과 멈춤의 법, 멸진의 법, 깨달음의 도의 법, 선한 길의 법을 설치하여 자기 소유 재물을 설치한다.” 하셨다.

세존께서 묻기를, “범지여, 네 생각에는 어떠한가? 범지가 자비심을 행하여 원한과 미움과 노여움과 다툼이 없는데, 사리계와 거사와 공사는 그렇지 않은가?” 하시니,

울수가라 범지가 대답하기를, “구담이여, 범지는 자비심을 행하여 원한과 미움과 노여움과 다툼이 없으며, 사리계와 거사와 공사도 또한 그러합니다.” 하였다.

“범지여, 나는 스스로 선명히 법을 깨닫고 알며, 사람들에게 휴식과 멈춤의 법, 멸진의 법, 깨달음의 도의 법, 선한 길의 법을 설치하여 자기 소유 재물을 설치한다.” 하셨다.

세존께서 묻기를, “범지여, 네 생각에는 어떠한가? 만약 백 가지 종류의 사람이 와서 누군가가 그들에게 말하기를, ‘너희 모두 함께 오라! 만약 사리계와 범지의 자손이 태어났다면 오직 그들만이 때콩을 가지고 물에 가서 목욕하여 때를 깨끗이 씻을 수 있다.’ 범지여, 네 생각에는 어떠한가? 사리계와 범지의 자손만이 때콩을 가지고 물에 가서 목욕하여 때를 깨끗이 씻을 수 있는가? 거사와 공사의 자손은 때콩을 가지고 물에 가서 목욕하여 때를 깨끗이 씻을 수 없는가? 모든 백 가지 종류의 사람이 모두 때콩을 가지고 물에 가서 목욕하여 때를 깨끗이 씻을 수 있는가?” 하였다.

울수가라 범지가 대답하기를, “구담이여, 모든 백 가지 종류의 사람이 모두 때콩을 가지고 물에 가서 목욕하여 때를 깨끗이 씻을 수 있습니다.” 하였다.

“그렇다. 범지여, 나는 스스로 선명히 법을 깨닫고 알며, 사람들에게 휴식과 멈춤의 법, 멸진의 법, 깨달음의 도의 법, 선한 길의 법을 설치하여 자기 소유 재물을 설치한다.” 하셨다.

세존께서 묻기를, “범지여, 네 생각에는 어떠한가? 만약 백 가지 종류의 사람이 와서 누군가가 그들에게 말하기를, ‘너희 모두 함께 오라! 만약 사리계와 범지의 자손이 태어났다면 오직 그들만이 매우 마른 살라나 침향나무를 불쏘시개로 사용하여 드릴로 돌려 불을 붙이고 길게 기를 수 있다.’ 범지여, 네 생각에는 어떠한가? 사리계와 범지의 자손만이 매우 마른 살라나 침향나무를 불쏘시개로 사용하여 드릴로 돌려 불을 붙이고 길게 기를 수 있는가? 거사와 공사의 자손은 마른 돼지우리나 개우리, 일란단나무와 기타 부스러기 나무를 불쏘시개로 사용하여 드릴로 돌려 불을 붙이고 길게 기를 수 있는가? 모든 백 가지 종류의 사람이 모두 여러 가지 나무를 불쏘시개로 사용하여 드릴로 돌려 불을 붙이고 길게 기를 수 있는가?” 하였다.

울수가라 범지가 대답하기를, “구담이여, 모든 백 가지 종류의 사람이 모두 여러 가지 나무를 불쏘시개로 사용하여 드릴로 돌려 불을 붙이고 길게 기를 수 있습니다.” 하였다.

“그렇다. 범지여, 나는 스스로 선명히 법을 깨닫고 알며, 사람들에게 휴식과 멈춤의 법, 멸진의 법, 깨달음의 도의 법, 선한 길의 법을 설치하여 자기 소유 재물을 설치한다.” 하셨다.

세존께서 묻기를, “범지여, 네 생각에는 어떠한가? 만약 그 백 가지 종류의 사람이 모두 여러 가지 나무를 불쏘시개로 사용하여 드릴로 돌려 불을 붙이고 길게 기르는데, 누군가가 그 불 속에 마른 풀과 나무를 넣어 연기와 색과 열과 연기를 내게 하였을 때, 그 불에 색과 열과 연기가 차별이 있는가?” 하였다.

울수가라 범지가 대답하기를, “구담이여, 만약 그 백 가지 종류의 사람이 모두 여러 가지 나무를 불쏘시개로 사용하여 드릴로 돌려 불을 붙이고 길게 기르는데, 누군가가 그 불 속에 마른 풀과 나무를 넣어 연기와 색과 열과 연기를 내게 하였을 때, 나는 그 불의 색과 열과 연기에 차별이 있다고 할 수 없습니다.” 하였다.

세존께서 이르시되, “범지여, 이와 같이 내가 얻은 불은 방탕하지 않고, 방탕과 교만을 멸하며, 나는 이 불에 차별이 있다고 할 수 없다.” 하셨다.

울수가라 범지가 말하기를, “세존이여, 나는 이미 알았습니다. 선거여, 나는 이미 깨달았습니다. 세존이여, 나는 이제 스스로 부처와 법과 비구 승가에 귀의하오니, 부디 세존께서 나를 우바새로 받아주시어 오늘부터 평생 동안 목숨이 다할 때까지 스스로 귀의하겠습니다.” 하였다.

부처님께서 이와 같이 말씀하시니, 울수가라 범지는 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

울수가라경 제구 끝, 삼천오백팔십오 자

중아함 범지품 아섭화경 제십 제삼염송

내가 들으니 이와 같다.

어느 때, 부처님께서 사위국을 유행하시어 승림 기고독원에 계셨다.

그때, 많은 범지들이 구살라에 모여 학당에서 함께 이 일을 논하였다. “범지의 종족이 뛰어나고, 나머지는 그렇지 않다. 범지의 종족은 희고, 나머지는 모두 검다. 범지는 청정함을 얻고, 범지가 아니면 청정함을 얻지 못한다. 범지는 범천의 자손으로 그 입에서 태어나고, 범천이 변화시킨 것이다. 그러나 사문 구담은 네 가지 성씨가 모두 청정하다고 말하며 이를 드러내 보인다.” 그들은 이렇게 생각하였다. “현명한 이들이여, 누가 힘써 사문 구담에게 가서 이 일을 법에 맞게 난처하게 묻겠는가?” 그들은 또 이렇게 생각하였다. “아섭화라 연다나 모나는 부모에게서 태어나 청정하며, 일곱 대에 걸쳐 부모가 끊이지 않고, 생생히 악이 없으며, 박학하여 총지하고, 사경을 넘어서 외우며, 인연과 원인, 정법과 문자, 희롱의 다섯 문장을 깊이 통달하였다. 아섭화라 연다나 모나는 힘써 사문 구담에게 가서 이 일을 법에 맞게 난처하게 묻겠다.” “현명한 이들이여, 함께 아섭화라 연다나 모나에게 가서 이 일을 말하고, 아섭화라 연다나 모나가 말하는 대로 우리가 받아들이자.”

이에 구살라의 많은 범지들이 곧 아섭화라 연다나 모나에게 가서 서로 인사하고 한쪽에 앉아 말하였다. “모나여, 우리 많은 범지들이 구살라에 모여 학당에서 함께 이 일을 논하였다. ‘범지의 종족이 뛰어나고, 나머지는 그렇지 않다. 범지의 종족은 희고, 나머지는 모두 검다. 범지는 청정함을 얻고, 범지가 아니면 청정함을 얻지 못한다. 범지는 범천의 자손으로 그 입에서 태어나고, 범천이 변화시킨 것이다.’ 우리는 이렇게 생각하였다. ‘현명한 이들이여, 누가 힘써 사문 구담에게 가서 이 일을 법에 맞게 난처하게 묻겠는가?’ 우리는 또 이렇게 생각하였다. ‘아섭화라 연다나 모나는 부모에게서 태어나 청정하며, 일곱 대에 걸쳐 부모가 끊이지 않고, 생생히 악이 없으며, 박학하여 총지하고, 사경을 넘어서 외우며, 인연과 원인, 정법과 문자, 희롱의 다섯 문장을 깊이 통달하였다. 아섭화라 연다나 모나는 힘써 사문 구담에게 가서 이 일을 법에 맞게 난처하게 묻겠다.’ 현명한 이들이여, 아섭화라 연다나 모나가 사문 구담에게 가서 이 일을 법에 맞게 난처하게 묻도록 하라.” 하였다.

아섭화라 연다나 모나가 범지들에게 이르되, “현명한 이들이여, 사문 구담은 법에 맞게 법을 설하니, 만약 법에 맞게 설한다면 난처하게 할 수 없다.” 하였다.

구살라의 많은 범지들이 말하였다. “모나여, 네가 아직 굴복한 일이 없으니 미리 스스로 굴복하지 말라. 이유가 무엇인가? 아섭화라 연다나 모나는 부모에게서 태어나 청정하며, 일곱 대에 걸쳐 부모가 끊이지 않고, 생생히 악이 없으며, 박학하여 총지하고, 사경을 넘어서 외우며, 인연과 원인, 정법과 문자, 희롱의 다섯 문장을 깊이 통달하였다. 아섭화라 연다나 모나는 힘써 사문 구담에게 가서 이 일을 법에 맞게 난처하게 묻겠다.” 아섭화라 연다나 모나는 구살라의 많은 범지들 앞에서 묵묵히 받아들였다.

이에 아섭화라 연다나 모나는 그들과 함께 부처님께 나아가 서로 인사하고 한쪽에 앉아 말하였다. “구담이여, 묻고자 하는 바가 있으니 내게 물어도 되겠습니까?” 하였다.

세존께서 이르시되, “모나여, 네가 원하는 대로 물어라.” 하시니,

아섭화라 연다나 모나가 곧 묻기를, “구담이여, 여러 범지들이 이렇게 말한다. ‘범지의 종족이 뛰어나고, 나머지는 그렇지 않다. 범지의 종족은 희고, 나머지는 모두 검다. 범지는 청정함을 얻고, 범지가 아니면 청정함을 얻지 못한다. 범지는 범천의 자손으로 그 입에서 태어나고, 범천이 변화시킨 것이다.’ 사문 구담은 어떻게 말해야 하는지 알지 못하겠습니다.” 하였다.

세존께서 이르시되, “내가 지금 네게 묻겠다. 네가 아는 대로 대답하라. 모나여, 너는 여니와 검부국에 두 가지 성씨가 있음을 들었는가? 대가와 노예가 있는데, 대가가 노예가 되고, 노예가 대가가 되는가?” 하셨다.

아섭화라 연다나 모나가 대답하기를, “구담이여, 나는 여니와 검부국에 두 가지 성씨가 있음을 들었으며, 대가와 노예가 있고, 대가가 노예가 되고, 노예가 대가가 됩니다.” 하였다.

“그렇다. 모나여, 범지가 올바른 길을 따르면 그가 선명히 깨닫고 법을 스스로 알 것이다. 사리계와 거사와 공사도 올바른 길을 따르면 또한 선명히 깨닫고 법을 스스로 알 것이다.” 하셨다.

아섭화라 연다나 모나가 말하였다. “구담이여, 매우 이상하고 특별합니다. 이 비유를 빨리 말씀해 주십시오. 그러나 모든 범지가 이렇게 말합니다. ‘범지의 종족이 뛰어나고, 나머지는 그렇지 않다. 범지의 종족은 희고, 나머지는 모두 검다. 범지는 청정함을 얻고, 범지가 아니면 청정함을 얻지 못한다. 범지는 범천의 자손으로 그 입에서 태어나고, 범천이 변화시킨 것이다.’” 하였다.

세존께서 묻기를, “모나여, 네 생각에는 어떠한가? 범지만이 이 허공에 집착하지 않고, 속박되지 않고, 접촉하지 않고, 더럽혀지지 않으며, 사리계와 거사와 공사는 그렇지 않은가?” 하시니,

아섭화라 연다나 모나가 대답하기를, “구담이여, 범지는 이 허공에 집착하지 않고, 속박되지 않고, 접촉하지 않고, 더럽혀지지 않으며, 사리계와 거사와 공사도 또한 그러합니다.” 하였다.

“그렇다, 모나여, 범지가 올바른 길을 따르면 그가 선명히 깨닫고 법을 스스로 알 것이다. 사리계와 거사와 공사도 올바른 길을 따르면 또한 선명히 깨닫고 법을 스스로 알 것이다.” 하셨다.

아섭화라 연다나 모나가 말하였다. “구담이여, 매우 이상하고 특별합니다. 이 비유를 빨리 말씀해 주십시오. 그러나 모든 범지가 이렇게 말합니다. ‘범지의 종족이 뛰어나고, 나머지는 그렇지 않다. 범지의 종족은 희고, 나머지는 모두 검다. 범지는 청정함을 얻고, 범지가 아니면 청정함을 얻지 못한다. 범지는 범천의 자손으로 그 입에서 태어나고, 범천이 변화시킨 것이다.’” 하였다.

세존께서 묻기를, “모나여, 네 생각에는 어떠한가? 범지만이 자비심을 행하여 원한과 미움과 노여움과 다툼이 없으며, 사리계와 거사와 공사는 그렇지 않은가?” 하시니,

아섭화라 연다나 모나가 대답하기를, “구담이여, 범지는 자비심을 행하여 원한과 미움과 노여움과 다툼이 없으며, 사리계와 거사와 공사도 또한 그러합니다.” 하였다.

“그렇다, 모나여, 범지가 올바른 길을 따르면 그가 선명히 깨닫고 법을 스스로 알 것이다. 사리계와 거사와 공사도 올바른 길을 따르면 또한 선명히 깨닫고 법을 스스로 알 것이다.” 하셨다.

아섭화라 연다나 모나가 말하였다. “구담이여, 매우 이상하고 특별합니다. 이 비유를 빨리 말씀해 주십시오. 그러나 모든 범지가 이렇게 말합니다. ‘범지의 종족이 뛰어나고, 나머지는 그렇지 않다. 범지의 종족은 희고, 나머지는 모두 검다. 범지는 청정함을 얻고, 범지가 아니면 청정함을 얻지 못한다. 범지는 범천의 자손으로 그 입에서 태어나고, 범천이 변화시킨 것이다.’” 하였다.

세존께서 묻기를, “모나여, 네 생각에는 어떠한가? 만약 백 가지 종류의 사람이 와서 누군가가 그들에게 말하기를, ‘너희 모두 함께 오라! 만약 사리계와 범지의 자손이 태어났다면 오직 그들만이 때콩을 가지고 물에 가서 목욕하여 때를 깨끗이 씻을 수 있다.’ 모나여, 네 생각에는 어떠한가? 사리계와 범지의 자손만이 때콩을 가지고 물에 가서 목욕하여 때를 깨끗이 씻을 수 있는가? 거사와 공사의 자손은 때콩을 가지고 물에 가서 목욕하여 때를 깨끗이 씻을 수 없는가? 모든 백 가지 종류의 사람이 모두 때콩을 가지고 물에 가서 목욕하여 때를 깨끗이 씻을 수 있는가?” 하였다.

아섭화라 연다나 모나가 대답하기를, “구담이여, 모든 백 가지 종류의 사람이 모두 때콩을 가지고 물에 가서 목욕하여 때를 깨끗이 씻을 수 있습니다.” 하였다.

“그렇다, 모나여, 범지가 올바른 길을 따르면 그가 선명히 깨닫고 법을 스스로 알 것이다. 사리계와 거사와 공사도 올바른 길을 따르면 또한 선명히 깨닫고 법을 스스로 알 것이다.” 하셨다.

아섭화라 연다나 모나가 말하였다. “구담이여, 매우 이상하고 특별합니다. 이 비유를 빨리 말씀해 주십시오. 그러나 모든 범지가 이렇게 말합니다. ‘범지의 종족이 뛰어나고, 나머지는 그렇지 않다. 범지의 종족은 희고, 나머지는 모두 검다. 범지는 청정함을 얻고, 범지가 아니면 청정함을 얻지 못한다. 범지는 범천의 자손으로 그 입에서 태어나고, 범천이 변화시킨 것이다.’” 하였다.

세존께서 묻기를, “모나여, 네 생각에는 어떠한가? 만약 백 가지 종류의 사람이 와서 누군가가 그들에게 말하기를, ‘너희 모두 함께 오라! 만약 사리계와 범지의 자손이 태어났다면 오직 그들만이 매우 마른 살라나 침향나무를 불쏘시개로 사용하여 드릴로 돌려 불을 붙이고 길게 기를 수 있다.’ 모나여, 네 생각에는 어떠한가? 사리계와 범지의 자손만이 매우 마른 살라나 침향나무를 불쏘시개로 사용하여 드릴로 돌려 불을 붙이고 길게 기를 수 있는가? 거사와 공사의 자손은 마른 돼지우리나 개우리, 일란단나무와 기타 부스러기 나무를 불쏘시개로 사용하여 드릴로 돌려 불을 붙이고 길게 기를 수 있는가? 모든 백 가지 종류의 사람이 모두 여러 가지 나무를 불쏘시개로 사용하여 드릴로 돌려 불을 붙이고 길게 기를 수 있는가?” 하였다.

아섭화라 연다나 모나가 대답하기를, “구담이여, 모든 백 가지 종류의 사람이 모두 여러 가지 나무를 불쏘시개로 사용하여 드릴로 돌려 불을 붙이고 길게 기를 수 있습니다.” 하였다.

“그렇다, 모나여, 범지가 올바른 길을 따르면 그가 선명히 깨닫고 법을 스스로 알 것이다. 사리계와 거사와 공사도 올바른 길을 따르면 또한 선명히 깨닫고 법을 스스로 알 것이다.” 하셨다.

아섭화라 연다나 모나가 말하였다. “구담이여, 매우 이상하고 특별합니다. 이 비유를 빨리 말씀해 주십시오. 그러나 모든 범지가 이렇게 말합니다. ‘범지의 종족이 뛰어나고, 나머지는 그렇지 않다. 범지의 종족은 희고, 나머지는 모두 검다. 범지는 청정함을 얻고, 범지가 아니면 청정함을 얻지 못한다. 범지는 범천의 자손으로 그 입에서 태어나고, 범천이 변화시킨 것이다.’” 하였다.

세존께서 묻기를, “모나여, 네 생각에는 어떠한가? 만약 그 백 가지 종류의 사람이 모두 여러 가지 나무를 불쏘시개로 사용하여 드릴로 돌려 불을 붙이고 길게 기르는데, 그 모든 불이 연기와 색과 열과 광명을 갖고 불의 역할을 할 때, 그 불만이 특별히 연기와 색과 열과 광명을 갖고 불의 역할을 하는가? 그 불만이 연기와 색과 열과 광명이 없어서 불의 역할을 못 하는가? 아니면 그 모든 불이 연기와 색과 열과 광명을 갖고 불의 역할을 하는가?” 하였다.

아섭화라 연다나 모나가 대답하기를, “구담이여, 만약 그 백 가지 종류의 사람이 모두 여러 가지 나무를 불쏘시개로 사용하여 드릴로 돌려 불을 붙이고 길게 기르면, 그 모든 불은 연기와 색과 열과 광명을 갖고 불의 역할을 한다. 만약 그 불만이 연기와 색과 열과 광명을 갖고 불의 역할을 한다면 그런 일은 없다. 만약 그 불만이 연기와 색과 열과 광명이 없어서 불의 역할을 못 한다면 그런 일도 없다. 구담이여, 다만 그 모든 불은 연기와 색과 열과 광명을 갖고 불의 역할을 한다.” 하였다.

“그렇다, 모나여, 범지가 올바른 길을 따르면 그가 선명히 깨닫고 법을 스스로 알 것이다. 사리계와 거사와 공사도 올바른 길을 따르면 또한 선명히 깨닫고 법을 스스로 알 것이다.” 하셨다.

아섭화라 연다나 모나가 말하였다. “구담이여, 매우 이상하고 특별합니다. 이 비유를 빨리 말씀해 주십시오. 그러나 모든 범지가 이렇게 말합니다. ‘범지의 종족이 뛰어나고, 나머지는 그렇지 않다. 범지의 종족은 희고, 나머지는 모두 검다. 범지는 청정함을 얻고, 범지가 아니면 청정함을 얻지 못한다. 범지는 범천의 자손으로 그 입에서 태어나고, 범천이 변화시킨 것이다.’” 하였다.

세존께서 이르시되, “모나여, 만약 이 몸이 태어난 곳에 따라 그 수가 정해진다. 만약 범지의 자손으로 태어난다면 범지의 수가 되고, 만약 사리계와 거사와 공사의 자손으로 태어난다면 공사의 수가 된다. 모나여, 마치 불이 태어난 곳에 따라 그 수가 정해지듯이, 나무로 인해 불이 생기면 나무불의 수가 되고, 풀과 거름과 땔감으로 인해 불이 생기면 땔감불의 수가 된다. 이와 같이 모나여, 이 몸이 태어난 곳에 따라 그 수가 정해진다. 만약 범지의 자손으로 태어난다면 범지의 수가 되고, 만약 사리계와 거사와 공사의 자손으로 태어난다면 공사의 수가 된다.” 하셨다.

세존께서 묻기를, “모나여, 네 생각에는 어떠한가? 만약 사리계 여인이 범지 남성과 합하여 자식을 낳았는데, 그 자식이 아버지나 어머니를 닮거나 닮지 않았다면, 그 자식을 사리계라 할 것인가, 범지라 할 것인가?” 하였다.

아섭화라 연다나 모나가 대답하기를, “구담이여, 사리계 여인이 범지 남성과 합하여 자식을 낳았는데, 그 자식이 아버지나 어머니를 닮거나 닮지 않았다면, 나는 그를 사리계라 하지도 범지라 하지도 않는다. 구담이여, 나는 다만 그 몸이라 말할 뿐이다.” 하였다.

“이와 같이 모나여, 이 몸이 태어난 곳에 따라 그 수가 정해진다. 만약 범지의 자손으로 태어난다면 범지의 수가 되고, 만약 사리계와 거사와 공사의 자손으로 태어난다면 공사의 수가 된다.” 하셨다.

세존께서 묻기를, “모나여, 네 생각에는 어떠한가? 만약 범지 여인이 사리계 남성과 합하여 자식을 낳았는데, 그 자식이 아버지나 어머니를 닮거나 닮지 않았다면, 그 자식을 범지라 할 것인가, 사리계라 할 것인가?” 하였다.

아섭화라 연다나 모나가 대답하기를, “구담이여, 범지 여인이 사리계 남성과 합하여 자식을 낳았는데, 그 자식이 아버지나 어머니를 닮거나 닮지 않았다면, 나는 그를 범지라 하지도 사리계라 하지도 않는다. 구담이여, 나는 다만 그 몸이라 말할 뿐이다.” 하였다.

“이와 같이 모나여, 이 몸이 태어난 곳에 따라 그 수가 정해진다. 만약 범지의 자손으로 태어난다면 범지의 수가 되고, 만약 사리계와 거사와 공사의 자손으로 태어난다면 공사의 수가 된다.” 하셨다.

세존께서 묻기를, “모나여, 네 생각에는 어떠한가? 만약 어떤 사람이 많은 풀과 말들을 가지고 있는데, 한 수컷 당나귀를 풀어놓았다. 그 가운데 한 말이 수컷 당나귀와 합하여 자식을 낳았는데, 그 자식을 당나귀라 할 것인가, 말이라 할 것인가?” 하였다.

아섭화라 연다나 모나가 대답하기를, “구담이여, 만약 말과 당나귀가 합하여 자식을 낳았다면, 나는 그를 당나귀라 하지도 말이라 하지도 않는다. 구담이여, 나는 다만 그를 노새라 말할 뿐이다.” 하였다.

“이와 같이 모나여, 이 몸이 태어난 곳에 따라 그 수가 정해진다. 만약 범지의 자손으로 태어난다면 범지의 수가 되고, 만약 사리계와 거사와 공사의 자손으로 태어난다면 공사의 수가 된다.” 하셨다.

세존께서 이르시되, “모나여, 옛날에 많은 선인들이 무사한 높은 곳에 함께 거주하며 이런 악견을 품었다. ‘범지의 종족이 뛰어나고, 나머지는 그렇지 않다. 범지의 종족은 희고, 나머지는 모두 검다. 범지는 청정함을 얻고, 범지가 아니면 청정함을 얻지 못한다. 범지는 범천의 자손으로 그 입에서 태어나고, 범천이 변화시킨 것이다.’ 이에 아수라 선인 제비라가 많은 선인들이 무사한 높은 곳에 함께 거주함을 듣고 이런 악견을 품었다. 그는 가사 옷을 입고, 가사 수건으로 머리를 감싸고, 지팡이를 짚고 우산을 들었으며, 흰 옷으로 변장하여 문으로 들어가지 않고 선인들이 거주하는 조용한 방에서 거닐었다.

“그때, 무사한 높은 곳에 함께 거주하는 한 선인이 아수라 선인 제비라가 가사 옷을 입고, 가사 수건으로 머리를 감싸고, 지팡이를 짚고 우산을 들었으며, 흰 옷으로 변장하여 문으로 들어가지 않고 선인들이 거주하는 조용한 방에서 거닐고 있는 것을 보고, 무사한 높은 곳에 함께 거주하는 많은 선인들에게 가서 말하였다. ‘현명한 이들이여, 지금 한 사람이 가사 옷을 입고, 가사 수건으로 머리를 감싸고, 지팡이를 짚고 우산을 들었으며, 흰 옷으로 변장하여 문으로 들어가지 않고 선인들이 거주하는 조용한 방에서 거닐고 있다. 우리 모두 함께 가서 저주하자. “너는 재가 되어라, 너는 재가 되어라.”’ 하였다.

“이에 무사한 높은 곳에 함께 거주하는 많은 선인들이 곧 그 아수라 선인 제비라에게 가서 ‘너는 재가 되어라, 너는 재가 되어라.’ 하고 저주하였다. 저주한 대로 ‘너는 재가 되어라, 너는 재가 되어라.’ 하였으나, 오히려 그의 광채와 얼굴빛이 좋아지고 몸이 즐거워졌다. 그 많은 선인들은 이렇게 생각하였다. ‘우리가 본래 저주하여 “너는 재가 되어라, 너는 재가 되어라.” 하였는데 그가 곧 재가 되었다. 이제 내가 이 사람에게 “너는 재가 되어라, 너는 재가 되어라.” 하고 저주하니, 그가 광채와 얼굴빛이 좋아지고 몸이 즐거워졌다. 우리는 차라리 물어보자.’ 곧 물었다. ‘너는 누구냐?’ 아수라 선인 제비라가 대답하였다. ‘현명한 이들이여, 너희는 아수라 선인 제비라를 들었느냐?’ 대답하였다. ‘들었다.’ 다시 말하였다. ‘내가 바로 그 사람이다.’ 그 많은 선인들은 곧 아수라 선인 제비라에게 사죄하며 말했다. ‘참으소서, 참으소서. 우리는 존귀한 아수라 선인 제비라임을 알지 못하였습니다.’ 하였다.

“이에 아수라 선인 제비라가 여러 선인들에게 말하였다. ‘나는 이미 너희를 용서하였다. 너희는 참으로 악견을 품었다. “범지의 종족이 뛰어나고, 나머지는 그렇지 않다. 범지의 종족은 희고, 나머지는 모두 검다. 범지는 청정함을 얻고, 범지가 아니면 청정함을 얻지 못한다. 범지는 범천의 자손으로 그 입에서 태어나고, 범천이 변화시킨 것이다.”’ 여러 선인들이 대답하였다. ‘그렇다.’ 아수라가 다시 여러 선인들에게 물었다. ‘너희는 스스로 너희 아버지를 아느냐?’ 여러 선인들이 대답하였다. ‘안다. 그 범지는 범지 여성을 취하였는데, 범지가 아니면 아니며, 아버지도 아버지가 아니며, 일곱 대에 걸쳐 아버지가 아니었다. 그 범지는 범지 여성을 취하였는데, 범지가 아니었다.’ 하였다.

아수라가 다시 여러 선인들에게 물었다. ‘너희는 스스로 너희 어머니를 아느냐?’ 여러 선인들이 대답하였다. ‘안다. 그 범지는 범지 남성을 취하였는데, 범지가 아니면 아니며, 어머니도 어머니가 아니며, 일곱 대에 걸쳐 어머니가 아니었다. 그 범지는 범지 남성을 취하였는데, 범지가 아니었다.’ 하였다.

아수라가 다시 여러 선인들에게 물었다. ‘너희는 수태함을 아느냐?’ 여러 선인들이 대답하였다. ‘안다. 세 가지 일이 합하여 수태한다. 부부가 합하고, 충만하고 견고하며, 향기가 이미 이르렀다. 아수라여, 이 일이 합하여 어머니의 태에 들어간다.’ 하였다.

아수라가 다시 여러 선인들에게 물었다. ‘너희는 태어나 남자인지 여자인지, 어디서 왔는지 아느냐? 사리계의 자손인지, 범지와 거사와 공사의 자손인지? 동방, 남방, 서방, 북방에서 왔는지?’ 여러 선인들이 대답하였다. ‘모른다.’ 아수라가 다시 여러 선인들에게 말하였다. ‘현명한 이들이여, 보지 못하고 알지 못하는 자들이여, 너희는 수태함을 알지 못하고, 누가 어디서 왔는지, 남자인지 여자인지, 사리계에서 왔는지, 범지와 거사와 공사에서 왔는지, 동방, 남방, 서방, 북방에서 왔는지 알지 못하면서 이렇게 말한다. “범지의 종족이 뛰어나고, 나머지는 그렇지 않다. 범지의 종족은 희고, 나머지는 모두 검다. 범지는 청정함을 얻고, 범지가 아니면 청정함을 얻지 못한다. 범지는 범천의 자손으로 그 입에서 태어나고, 범천이 변화시킨 것이다.” 모나여, 무사한 높은 곳에 함께 거주하는 많은 선인들이 아수라 선인 제비라에게 이렇게 선하게 가르치고 꾸짖었으나 청정한 범지를 세우지 못하였으니, 하물며 너희 스승과 제자들이 가죽옷을 입었겠는가?” 하였다.

이에 아섭화라 연다나 모나는 세존 앞에서 꾸짖음을 받고 마음에 근심과 슬픔을 품고 고개를 숙인 채 말문이 막혀 말하지 못하였다.

“이에 세존께서 아섭화라 연다나 모나를 꾸짖고 꾸짖은 뒤에 다시 기쁘게 하시고 곧 말씀하시되, ‘모나여, 한 범지가 시식과 시주를 행하는데, 그에게 네 아들이 있으니, 두 아들은 학문을 좋아하고, 두 아들은 학문을 좋아하지 않는다. 모나여, 그 범지는 먼저 누구에게 첫 번째 자리와 첫 번째 목욕물과 첫 번째 음식을 시주하겠는가?’ 하셨다.

아섭화라 연다나 모나가 대답하였다. “구담이여, 만약 그 범지에게 두 아들이 있어 학문을 좋아하는 자라면 반드시 그에게 먼저 첫 번째 자리와 첫 번째 목욕물과 첫 번째 음식을 시주할 것입니다.” 하였다.

세존께서 다시 묻기를, “모나여, 또 한 범지가 시식과 시주를 행하는데, 그에게 네 아들이 있으니, 두 아들은 학문을 좋아하지만 정진하지 않고 악법을 좋아하며, 두 아들은 학문을 좋아하지 않지만 정진하여 선법을 좋아한다. 모나여, 그 범지는 먼저 누구에게 첫 번째 자리와 첫 번째 목욕물과 첫 번째 음식을 시주하겠는가?” 하였다.

아섭화라 연다나 모나가 대답하였다. “구담이여, 만약 그 범지에게 두 아들이 있어 학문을 좋아하지 않더라도 정진하여 선법을 좋아하는 자라면 반드시 그에게 먼저 첫 번째 자리와 첫 번째 목욕물과 첫 번째 음식을 시주할 것입니다.” 하였다.

세존께서 이르시되, “모나여, 네가 먼저 학문을 칭찬하고, 다음에 계율을 칭찬하였다. 모나여, 나는 네 가지 성씨가 모두 청정하다고 말하며 이를 드러내 보인다. 너도 네 가지 성씨가 모두 청정하다고 말하며 이를 드러내 보라.” 하셨다.

이에 아섭화라 연다나 모나는 곧 자리를 떠나 부처님의 발에 예배하려 하였다. 그때 대중이 큰 소리로 노래하였다. “사문 구담은 매우 이상하고 특별하며, 큰 뜻과 위엄과 복덕과 위신이 있다. 이유가 무엇인가? 사문 구담이 말하기를 네 가지 성씨가 모두 청정하다고 하여 아섭화라 연다나 모나로 하여금 네 가지 성씨가 모두 청정하다고 말하게 하였다.” 하였다.

그때 세존께서 그 대중의 마음속 생각을 아시고 이르시되, “그만, 그만, 아섭화라 연다나여, 마음이 기쁨으로 충분하니 다시 앉으라. 내가 너에게 법을 설하리라.” 하셨다.

아섭화라 연다나 모나는 부처님의 발에 예배하고 한쪽에 앉았다. 세존께서 그에게 법을 설하시어 갈애를 일으키도록 권하고 기쁨을 성취하게 하시며, 무량한 방편으로 그에게 법을 설하시어 갈애를 일으키도록 권하고 기쁨을 성취하게 하시고 나서 묵묵히 머물렀다.

이에 아섭화라 연다나 모나는 부처님께서 법을 설하시어 갈애를 일으키도록 권하고 기쁨을 성취하게 하시자 곧 자리를 떠나 부처님의 발에 예배하고 세 바퀴 돌고 떠났다. 그때 구살라의 많은 범지들이 멀지 않은 곳에 돌아가면서 여러 말로 아섭화라 연다나를 꾸짖으며 책망하였다. “무슨 일을 하려 하는가? 사문 구담을 굴복시키려 하다가 오히려 사문 구담에게 굴복당하였다. 마치 어떤 사람이 눈을 잃고 숲에 들어가 다시 눈을 잃고 돌아오는 것과 같다. 아섭화라 연다나여, 너도 이와 같다. 사문 구담을 굴복시키려 하다가 오히려 사문 구담에게 굴복당하였다. 마치 어떤 사람이 마시려고 연못에 들어갔다가 오히려 목마름으로 돌아오는 것과 같다. 아섭화라 연다나여, 너도 이와 같다. 사문 구담을 굴복시키려 하다가 오히려 사문 구담에게 굴복당하였다. 무슨 일을 하려 하는가?” 하였다.

이에 아섭화라 연다나 모나는 구살라의 많은 범지들에게 말하였다. “현명한 이들이여, 나는 전에 이미 말하였다. ‘사문 구담은 법에 맞게 법을 설하니, 만약 법에 맞게 설한다면 난처하게 할 수 없다.’” 하였다.

부처님께서 이와 같이 말씀하시니, 아섭화라 연다나 모나는 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

아섭화라경 제십 끝, 사천사백십삼 자

중아함경 권 제삼십칠, 팔천사백 이십 자

중아함경 범지품 제이 끝, 이만오천백구십팔 자

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조