중아함경 권 제이십이

동진 계빈 삼장 구담승가제파 역

오염품 제삼, 십경 중 두 번째 소토성송

오염을 구하는 비구의 청청
지주나가 묻기를 보이다
화유 수정 범

흑주 무재후.

중아함 오염품경 제일

내가 들은 바 이러하니라.

어느 때, 부처님께서 바기수국을 유행하시어, 도산포림 사야원 중에 계셨다.

그 때, 존자 사리자가 여러 비구들에게 이르시되, “여러 현자들이여, 세상에는 네 가지 사람이 있느니라. 어떤 이는 내면에 실제로 오염이 있으나 스스로 알지 못하며, 내면에 오염이 있음을 진실로 알지 못하는 자요; 어떤 이는 내면에 실제로 오염이 있으나 스스로 알고, 내면의 오염을 진실로 아는 자요; 어떤 이는 내면에 실제로 오염이 없으나 스스로 알지 못하며, 내면에 오염이 없음을 진실로 알지 못하는 자요; 어떤 이는 내면에 실제로 오염이 없으며 스스로 알고, 내면에 오염이 없음을 진실로 아는 자라.

“여러 현자들이여, 만약 어떤 이가 내면에 실제로 오염이 있으나 스스로 알지 못하며, 내면에 오염이 있음을 진실로 알지 못한다면, 이 사람은 모든 사람 중에서 가장 천하고 비천한 자라. 만약 어떤 이가 내면에 실제로 오염이 있으나 스스로 알고, 내면의 오염을 진실로 안다면, 이 사람은 모든 사람 중에서 가장 뛰어난 자라. 만약 어떤 이가 내면에 실제로 오염이 없으나 스스로 알지 못하며, 내면에 오염이 없음을 진실로 알지 못한다면, 이 사람은 모든 사람 중에서 가장 천하고 비천한 자라. 만약 어떤 이가 내면에 실제로 오염이 없으며 스스로 알고, 내면에 오염이 없음을 진실로 안다면, 이 사람은 모든 사람 중에서 가장 뛰어난 자라.”

이에 한 비구가 곧바로 자리에서 일어나, 한쪽 어깨를 드러내고 옷을 걸치며, 두 손을 모아 존자 사리자에게 여쭈어 말하였다. “존자 사리자여, 어찌하여 앞의 두 사람 모두 내면에 오염이 있다고 하시며, 오염된 마음을 가진 자 중 한 사람은 천하고 한 사람은 가장 뛰어나다 하셨습니까? 또한 어찌하여 뒤의 두 사람 모두 내면에 오염이 없다고 하시며, 오염되지 않은 마음을 가진 자 중 한 사람은 천하고 한 사람은 가장 뛰어나다 하셨습니까?”

이에 존자 사리자가 그 비구에게 대답하였다. “현자여, 만약 어떤 이가 내면에 실제로 오염이 있으나 스스로 알지 못하며, 내면에 오염이 있음을 진실로 알지 못한다면, 그 사람은 오염을 끊고자 하지 않으며, 방편을 구하지 않고, 부지런히 배우지 않는다. 그리하여 그는 오염된 마음을 가지고 생을 마치니, 오염된 마음으로 생을 마침으로써 현명하지 못한 죽음을 맞아 불선처에 태어난다. 왜냐하면 그는 오염된 마음으로 생을 마치기 때문이다.

현자여, 마치 어떤 이가 시장이나 구리 세공인에게서 구리 쟁반을 사왔는데, 먼지와 때가 묻어 있었으나, 그것을 가지고 와서 여러 번 먼지를 씻거나 닦지 않고, 햇볕에 말리지도 않으며, 먼지가 많은 곳에 두어 구리 쟁반이 더욱 먼지와 때가 쌓이는 것과 같다.

현자여, 이와 같이 어떤 이가 내면에 실제로 오염이 있으나 스스로 알지 못하며, 내면에 오염이 있음을 진실로 알지 못한다면, 그 사람은 오염을 끊고자 하지 않고, 방편을 구하지 않으며, 부지런히 배우지 않는다. 그리하여 그는 오염된 마음을 가지고 생을 마치니, 오염된 마음으로 생을 마침으로써 현명하지 못한 죽음을 맞아 불선처에 태어난다. 왜냐하면 그는 오염된 마음으로 생을 마치기 때문이다.

“현자여, 만약 어떤 이가 ‘내 안에 오염이 있다, 내 안에 실제로 이 오염이 있음을 진실로 안다’고 한다면, 그 사람은 이 오염을 끊고자 하며, 방편을 구하고, 부지런히 배운다. 그리하여 그는 오염이 없고, 오염되지 않은 마음으로 생을 마치니, 오염되지 않은 마음으로 생을 마침으로써 현명한 죽음을 맞아 선처에 태어난다. 왜냐하면 그는 오염되지 않은 마음으로 생을 마치기 때문이다.

현자여, 마치 어떤 이가 시장이나 구리 세공인에게서 구리 쟁반을 사왔는데, 먼지와 때가 묻어 있었으나, 그것을 가지고 와서 여러 번 먼지를 씻고 닦으며, 햇볕에 말리고, 먼지가 많은 곳에 두지 않아 구리 쟁반이 매우 깨끗해지는 것과 같다.

현자여, 이와 같이 어떤 이가 ‘내 안에 오염이 있다, 내 안에 실제로 이 오염이 있음을 진실로 안다’고 한다면, 그 사람은 이 오염을 끊고자 하며, 방편을 구하고, 부지런히 배운다. 그리하여 그는 오염이 없고, 오염되지 않은 마음으로 생을 마치니, 오염되지 않은 마음으로 생을 마침으로써 현명한 죽음을 맞아 선처에 태어난다. 왜냐하면 그는 오염되지 않은 마음으로 생을 마치기 때문이다.

“현자여, 만약 어떤 이가 ‘내 안에 오염이 없다, 내 안에 실제로 이 오염이 없음을 진실로 알지 못한다’고 한다면, 그 사람은 눈과 귀로 인식하는 법을 지키지 않는다. 그리하여 눈과 귀로 인식하는 법을 지키지 않기 때문에 욕망에 사로잡혀, 욕망과 오염된 마음을 가지고 생을 마치니, 욕망과 오염된 마음으로 생을 마침으로써 현명하지 못한 죽음을 맞아 불선처에 태어난다. 왜냐하면 그는 욕망과 오염된 마음으로 생을 마치기 때문이다.

현자여, 마치 어떤 이가 시장이나 구리 세공인에게서 구리 쟁반을 사왔는데, 먼지나 때가 전혀 묻지 않고 깨끗했으나, 그것을 가지고 와서 여러 번 먼지를 씻거나 닦지 않고, 햇볕에 말리지도 않으며, 먼지가 많은 곳에 두어 구리 쟁반에 먼지가 쌓이는 것과 같다.

현자여, 이와 같이 어떤 이가 ‘내 안에 오염이 없다, 내 안에 실제로 이 오염이 없음을 진실로 알지 못한다’고 한다면, 그 사람은 눈과 귀로 인식하는 법을 지키지 않는다. 그리하여 눈과 귀로 인식하는 법을 지키지 않기 때문에 욕망에 사로잡혀, 욕망과 오염된 마음을 가지고 생을 마치니, 욕망과 오염된 마음으로 생을 마침으로써 현명하지 못한 죽음을 맞아 불선처에 태어난다. 왜냐하면 그는 욕망과 오염된 마음으로 생을 마치기 때문이다.

“현자여, 만약 어떤 이가 ‘내 안에 오염이 없다, 내 안에 실제로 이 오염이 없음을 진실로 안다’고 한다면, 그 사람은 눈과 귀로 인식하는 법을 지키며, 그리하여 욕망에 사로잡히지 않는다. 그리하여 그는 욕망과 오염이 없고, 오염되지 않은 마음으로 생을 마치니, 오염되지 않은 마음으로 생을 마침으로써 현명한 죽음을 맞아 선처에 태어난다. 왜냐하면 그는 욕망과 오염이 없고, 오염되지 않은 마음으로 생을 마치기 때문이다.

현자여, 마치 어떤 이가 시장이나 구리 세공인에게서 구리 쟁반을 사왔는데, 먼지나 때가 전혀 묻지 않고 깨끗했으나, 그것을 가지고 와서 여러 번 먼지를 씻고 닦으며, 햇볕에 말리고, 먼지가 많은 곳에 두지 않아 구리 쟁반이 매우 깨끗해지는 것과 같다.

현자여, 이와 같이 어떤 이가 ‘내 안에 오염이 없다, 내 안에 실제로 이 오염이 없음을 진실로 안다’고 한다면, 그 사람은 눈과 귀로 인식하는 법을 지키며, 그리하여 욕망에 사로잡히지 않는다. 그리하여 그는 욕망과 오염이 없고, 오염되지 않은 마음으로 생을 마치니, 오염되지 않은 마음으로 생을 마침으로써 현명한 죽음을 맞아 선처에 태어난다. 왜냐하면 그는 욕망과 오염이 없고, 오염되지 않은 마음으로 생을 마치기 때문이다.

“현자들이여, 이와 같은 까닭으로 앞의 두 사람은 모두 오염된 마음을 가지고 있으며, 한 사람은 천하고 한 사람은 가장 뛰어나다고 말하는 것이며, 뒤의 두 사람은 모두 오염되지 않은 마음을 가지고 있으며, 한 사람은 천하고 한 사람은 가장 뛰어나다고 말하는 것이다.”

이에 또 한 비구가 곧바로 자리에서 일어나, 한쪽 어깨를 드러내고 옷을 걸치며, 두 손을 모아 존자 사리자에게 여쭈어 말하였다. “존자 사리자여, 말씀하신 오염이란 무엇을 말합니까?”

존자 사리자가 비구에게 대답하였다. “현자여, 무량한 악하고 불선한 법이 욕망에서 생겨나니, 이를 오염이라 한다. 왜냐하면 어떤 이가 마음속에 이런 욕망을 일으키기 때문이다. ‘내가 범한 계율을 다른 사람이 알지 못하게 하리라.’ 현자여, 만약 다른 이가 그가 계율을 범한 것을 알게 되면, 그는 그로 인해 악한 마음을 일으키니, 만약 그 마음이 악하고 욕망을 일으키면, 모두 불선한 것이다.

현자여, 어떤 이가 마음속에 이런 욕망을 일으키니, ‘내가 범한 계율을 남들이 은밀한 곳에서 꾸짖게 하고, 대중 앞에서는 꾸짖지 못하게 하리라.’ 현자여, 만약 다른 이가 대중 앞에서 꾸짖는데 은밀한 곳이 아니면, 그는 그로 인해 악한 마음을 일으키니, 만약 그 마음이 악하고 욕망을 일으키면, 모두 불선한 것이다.

현자여, 어떤 이가 마음속에 이런 욕망을 일으키니, ‘내가 범한 계율을 뛰어난 사람이 꾸짖게 하고, 뛰어나지 않은 사람이 꾸짖지 못하게 하리라.’ 현자여, 만약 뛰어나지 않은 사람이 그를 꾸짖으면, 그가 뛰어난 사람이 아니기 때문에, 그는 그로 인해 악한 마음을 일으키니, 만약 그 마음이 악하고 욕망을 일으키면, 모두 불선한 것이다.

“현자여, 어떤 이가 마음속에 이런 욕망을 일으키니, ‘내가 부처님 앞에 앉아 세존께 법을 묻고 여러 비구들을 위해 설법하리라. 다른 비구들이 부처님 앞에 앉아 세존께 법을 묻고 여러 비구들을 위해 설법하지 못하게 하리라.’ 현자여, 만약 다른 비구들이 부처님 앞에 앉아 세존께 법을 묻고 여러 비구들을 위해 설법하면, 그는 그로 인해 악한 마음을 일으키니, 만약 그 마음이 악하고 욕망을 일으키면, 모두 불선한 것이다.

현자여, 어떤 이가 마음속에 이런 욕망을 일으키니, ‘비구들이 안으로 들어갈 때 내가 가장 앞에 있고, 비구들이 나를 수행하여 안으로 들어가게 하리라. 다른 비구들이 안으로 들어갈 때 가장 앞에 있고, 비구들이 그를 수행하여 안으로 들어가게 하지 못하게 하리라.’ 현자여, 만약 다른 비구들이 안으로 들어갈 때 가장 앞에 있고, 비구들이 그를 수행하여 안으로 들어가면, 그는 그로 인해 악한 마음을 일으키니, 만약 그 마음이 악하고 욕망을 일으키면, 모두 불선한 것이다.

“현자여, 어떤 이가 마음속에 이런 욕망을 일으키니, ‘비구들이 이미 안으로 들어갔을 때 내가 가장 윗자리에 앉아 첫 번째 자리, 첫 번째 목욕물, 첫 번째 음식을 얻으리라. 다른 비구들이 이미 안으로 들어갔을 때 가장 윗자리에 앉아 첫 번째 자리, 첫 번째 목욕물, 첫 번째 음식을 얻지 못하게 하리라.’ 현자여, 만약 다른 비구들이 이미 안으로 들어갔을 때 가장 윗자리에 앉아 첫 번째 자리, 첫 번째 목욕물, 첫 번째 음식을 얻으면, 그는 그로 인해 악한 마음을 일으키니, 만약 그 마음이 악하고 욕망을 일으키면, 모두 불선한 것이다.

“현자여, 어떤 이가 마음속에 이런 욕망을 일으키니, ‘비구들이 식사를 마치고 식기들을 거두며 목욕을 마친 후, 내가 여러 재가자들을 위해 설법하여 갈증을 일으키고 기쁨을 이루게 하리라. 다른 비구들이 식사를 마치고 식기들을 거두며 목욕을 마친 후, 여러 재가자들을 위해 설법하여 갈증을 일으키고 기쁨을 이루지 못하게 하리라.’ 현자여, 만약 다른 비구들이 식사를 마치고 식기들을 거두며 목욕을 마친 후, 여러 재가자들을 위해 설법하여 갈증을 일으키고 기쁨을 이루면, 그는 그로 인해 악한 마음을 일으키니, 만약 그 마음이 악하고 욕망을 일으키면, 모두 불선한 것이다.

“현자여, 어떤 이가 마음속에 이런 욕망을 일으키니, ‘재가자들이 군중의 정원에 갈 때 내가 함께 모여 회합하고 함께 앉아 논의하리라. 다른 비구들이 재가자들과 함께 군중의 정원에 갈 때 함께 모여 회합하고 함께 앉아 논의하지 못하게 하리라.’ 현자여, 만약 다른 비구들이 재가자들과 함께 군중의 정원에 갈 때 함께 모여 회합하고 함께 앉아 논의하면, 그는 그로 인해 악한 마음을 일으키니, 만약 그 마음이 악하고 욕망을 일으키면, 모두 불선한 것이다.

“현자여, 어떤 이가 마음속에 이런 욕망을 일으키니, ‘내가 왕과 왕의 대신들, 브라만, 재가자, 나라의 백성들에게 알려지고 존중받게 하리라. 다른 비구들이 왕과 왕의 대신들, 브라만, 재가자, 나라의 백성들에게 알려지고 존중받지 못하게 하리라.’ 현자여, 만약 다른 비구들이 왕과 왕의 대신들, 브라만, 재가자, 나라의 백성들에게 알려지고 존중받으면, 그는 그로 인해 악한 마음을 일으키니, 만약 그 마음이 악하고 욕망을 일으키면, 모두 불선한 것이다.

“현자여, 어떤 이가 마음속에 이런 욕망을 일으키니, ‘내가 사중의 비구, 비구니, 우바새, 우바시에게 존경받게 하리라. 다른 비구들이 사중의 비구, 비구니, 우바새, 우바시에게 존경받지 못하게 하리라.’ 현자여, 만약 다른 비구들이 사중의 비구, 비구니, 우바새, 우바시에게 존경받으면, 그는 그로 인해 악한 마음을 일으키니, 만약 그 마음이 악하고 욕망을 일으키면, 모두 불선한 것이다.

“현자여, 어떤 이가 마음속에 이런 욕망을 일으키니, ‘내가 의복, 음식, 침구, 약, 여러 생활용품을 얻으리라. 다른 비구들이 의복, 음식, 침구, 약, 여러 생활용품을 얻지 못하게 하리라.’ 현자여, 만약 다른 비구들이 의복, 음식, 침구, 약, 여러 생활용품을 얻으면, 그는 그로 인해 악한 마음을 일으키니, 만약 그 마음이 악하고 욕망을 일으키면, 모두 불선한 것이다.

“현자여, 만약 그런 사람이 여러 지혜로운 범행을 갖추었으나, 그가 무량한 악하고 불선한 마음과 욕망을 일으키는 것을 알지 못한다면, 그는 샤먼이 아니며, 지혜로운 샤먼도 아니며, 정지혜도 아니며, 정념도 아니며, 청정도 아니다. 현자여, 만약 그런 사람이 여러 지혜로운 범행을 갖추었으나, 그가 무량한 악하고 불선한 마음과 욕망을 일으키는 것을 안다면, 그는 샤먼도 아니며, 지혜로운 샤먼도 아니며, 정지혜도 아니며, 정념도 아니며, 청정도 아니다.

“현자여, 마치 어떤 이가 시장이나 구리 세공인에게서 구리 합반을 사왔는데, 그 안에 온갖 오물이 가득 차 있고 뚜껑을 덮어 들고 가다가 가게 앞과 많은 사람들이 다니는 곳을 지나면, 그 무리들이 보고 모두 음식을 얻고자 하여 매우 좋아하고 미워하지 않아 깨끗한 생각을 일으키나, 그가 그것을 들고 가서 한 곳에 머물며 그것을 열어 보이면, 무리들이 보고 모두 음식을 원하지 않고 좋아하지 않으며 매우 미워하여 불결한 생각을 일으킨다. 만약 음식을 원한다면 다시는 먹지 않을 것이니, 하물며 본래 먹고자 하지 않는 것이라면?

“현자여, 만약 그런 사람이 여러 지혜로운 범행을 갖추었으나, 그가 무량한 악하고 불선한 마음과 욕망을 일으키는 것을 알지 못한다면, 그는 샤먼이 아니며, 지혜로운 샤먼도 아니며, 정지혜도 아니며, 정념도 아니며, 청정도 아니다. 현자여, 만약 그런 사람이 여러 지혜로운 범행을 갖추었으나, 그가 무량한 악하고 불선한 마음과 욕망을 일으키는 것을 안다면, 그는 샤먼이며, 지혜로운 샤먼이며, 정지혜이며, 정념이며, 청정이다.

“현자여, 이런 사람은 가까이하지 말고 공경과 예배를 하지 말라. 만약 비구가 가까이하지 말아야 할 사람을 가까이하고, 공경과 예배하지 말아야 할 사람을 공경하고 예배하면, 그는 오랜 밤 동안 이익과 의가 없으며, 이익도 없고 편안하지도 않고 즐겁지도 않으며, 괴로움과 근심과 슬픔을 겪게 된다.

“현자여, 어떤 이가 마음속에 이런 욕망을 일으키지 않는다. ‘내가 범한 계율을 다른 사람이 알지 못하게 하리라.’ 현자여, 만약 다른 이가 그가 계율을 범한 것을 알게 되더라도, 그는 그로 인해 악한 마음을 일으키지 않는다. 만약 그 마음에 악이 없고 욕망이 없다면, 이 둘은 모두 선한 것이다. 어떤 이가 마음속에 이런 욕망을 일으키지 않는다. ‘내가 범한 계율을 남들이 은밀한 곳에서 꾸짖게 하고, 대중 앞에서는 꾸짖지 못하게 하리라.’ 현자여, 만약 다른 이가 대중 앞에서 꾸짖는데 은밀한 곳이 아니더라도, 그는 그로 인해 악한 마음을 일으키지 않는다. 만약 그 마음에 악이 없고 욕망이 없다면, 이 둘은 모두 선한 것이다. 어떤 이가 마음속에 이런 욕망을 일으키지 않는다. ‘내가 범한 계율을 뛰어난 사람이 꾸짖게 하고, 뛰어나지 않은 사람이 꾸짖지 못하게 하리라.’ 현자여, 만약 뛰어나지 않은 사람이 그를 꾸짖어도, 그가 뛰어난 사람이 아니더라도, 그는 그로 인해 악한 마음을 일으키지 않는다. 만약 그 마음에 악이 없고 욕망이 없다면, 이 둘은 모두 선한 것이다.

“현자여, 어떤 이가 마음속에 이런 욕망을 일으키지 않는다. ‘내가 부처님 앞에 앉아 세존께 법을 묻고 여러 비구들을 위해 설법하리라. 다른 비구들이 부처님 앞에 앉아 세존께 법을 묻고 여러 비구들을 위해 설법하지 못하게 하리라.’ 현자여, 만약 다른 비구들이 부처님 앞에 앉아 세존께 법을 묻고 여러 비구들을 위해 설법하더라도, 그는 그로 인해 악한 마음을 일으키지 않는다. 만약 그 마음에 악이 없고 욕망이 없다면, 이 둘은 모두 선한 것이다.

“현자여, 어떤 이가 마음속에 이런 욕망을 일으키지 않는다. ‘비구들이 안으로 들어갈 때 내가 가장 앞에 있고, 비구들이 나를 수행하여 안으로 들어가게 하리라. 다른 비구들이 안으로 들어갈 때 가장 앞에 있고, 비구들이 그를 수행하여 안으로 들어가게 하지 못하게 하리라.’ 현자여, 만약 다른 비구들이 안으로 들어갈 때 가장 앞에 있고, 비구들이 그를 수행하여 안으로 들어가더라도, 그는 그로 인해 악한 마음을 일으키지 않는다. 만약 그 마음에 악이 없고 욕망이 없다면, 이 둘은 모두 선한 것이다.

“현자여, 어떤 이가 마음속에 이런 욕망을 일으키지 않는다. ‘비구들이 이미 안으로 들어갔을 때 내가 가장 윗자리에 앉아 첫 번째 자리, 첫 번째 목욕물, 첫 번째 음식을 얻으리라. 다른 비구들이 이미 안으로 들어갔을 때 가장 윗자리에 앉아 첫 번째 자리, 첫 번째 목욕물, 첫 번째 음식을 얻지 못하게 하리라.’ 현자여, 만약 다른 비구들이 이미 안으로 들어갔을 때 가장 윗자리에 앉아 첫 번째 자리, 첫 번째 목욕물, 첫 번째 음식을 얻더라도, 그는 그로 인해 악한 마음을 일으키지 않는다. 만약 그 마음에 악이 없고 욕망이 없다면, 이 둘은 모두 선한 것이다.

“현자여, 어떤 이가 마음속에 이런 욕망을 일으키지 않는다. ‘비구들이 식사를 마치고 식기들을 거두며 목욕을 마친 후, 내가 여러 재가자들을 위해 설법하여 갈증을 일으키고 기쁨을 이루게 하리라. 다른 비구들이 식사를 마치고 식기들을 거두며 목욕을 마친 후, 여러 재가자들을 위해 설법하여 갈증을 일으키고 기쁨을 이루지 못하게 하리라.’ 현자여, 만약 다른 비구들이 식사를 마치고 식기들을 거두며 목욕을 마친 후, 여러 재가자들을 위해 설법하여 갈증을 일으키고 기쁨을 이루더라도, 그는 그로 인해 악한 마음을 일으키지 않는다. 만약 그 마음에 악이 없고 욕망이 없다면, 이 둘은 모두 선한 것이다.

“현자여, 어떤 이가 마음속에 이런 욕망을 일으키지 않는다. ‘재가자들이 군중의 정원에 갈 때 내가 함께 모여 회합하고 함께 앉아 논의하리라. 다른 비구들이 재가자들과 함께 군중의 정원에 갈 때 함께 모여 회합하고 함께 앉아 논의하지 못하게 하리라.’ 현자여, 만약 다른 비구들이 재가자들과 함께 군중의 정원에 갈 때 함께 모여 회합하고 함께 앉아 논의하더라도, 그는 그로 인해 악한 마음을 일으키지 않는다. 만약 그 마음에 악이 없고 욕망이 없다면, 이 둘은 모두 선한 것이다.

“현자여, 어떤 이가 마음속에 이런 욕망을 일으키지 않는다. ‘내가 왕과 왕의 대신들, 브라만, 재가자, 나라의 백성들에게 알려지고 존중받게 하리라. 다른 비구들이 왕과 왕의 대신들, 브라만, 재가자, 나라의 백성들에게 알려지고 존중받지 못하게 하리라.’ 현자여, 만약 다른 비구들이 왕과 왕의 대신들, 브라만, 재가자, 나라의 백성들에게 알려지고 존중받더라도, 그는 그로 인해 악한 마음을 일으키지 않는다. 만약 그 마음에 악이 없고 욕망이 없다면, 이 둘은 모두 선한 것이다.

“현자여, 어떤 이가 마음속에 이런 욕망을 일으키지 않는다. ‘내가 사중의 비구, 비구니, 우바새, 우바시에게 존경받게 하리라. 다른 비구들이 사중의 비구, 비구니, 우바새, 우바시에게 존경받지 못하게 하리라.’ 현자여, 만약 다른 비구들이 사중의 비구, 비구니, 우바새, 우바시에게 존경받더라도, 그는 그로 인해 악한 마음을 일으키지 않는다. 만약 그 마음에 악이 없고 욕망이 없다면, 이 둘은 모두 선한 것이다.

“현자여, 어떤 이가 마음속에 이런 욕망을 일으키지 않는다. ‘내가 의복, 음식, 침구, 약, 여러 생활용품을 얻으리라. 다른 비구들이 의복, 음식, 침구, 약, 여러 생활용품을 얻지 못하게 하리라.’ 현자여, 만약 다른 비구들이 의복, 음식, 침구, 약, 여러 생활용품을 얻더라도, 그는 그로 인해 악한 마음을 일으키지 않는다. 만약 그 마음에 악이 없고 욕망이 없다면, 이 둘은 모두 선한 것이다.

“현자여, 이와 같이 그런 사람이 여러 지혜로운 범행을 갖추었으나, 그가 무량한 선한 마음과 욕망을 일으키는 것을 알지 못한다면, 그는 샤먼이 아니며, 지혜로운 샤먼도 아니며, 정지혜도 아니며, 정념도 아니며, 청정도 아니다. 현자여, 만약 그런 사람이 여러 지혜로운 범행을 갖추었으나, 그가 무량한 선한 마음과 욕망을 일으키는 것을 안다면, 그는 샤먼이며, 지혜로운 샤먼이며, 정지혜이며, 정념이며, 청정이다.

“현자여, 마치 어떤 이가 시장이나 구리 세공인에게서 구리 합반을 사왔는데, 그 안에 온갖 깨끗한 음식이 가득 차 있고 뚜껑을 덮어 들고 가다가 가게 앞과 많은 사람들이 다니는 곳을 지나면, 그 무리들이 보고 모두 음식을 원하지 않고 좋아하지 않으며 매우 미워하여 불결한 생각을 일으키나, 그가 그것을 들고 가서 한 곳에 머물며 그것을 열어 보이면, 무리들이 보고 모두 음식을 얻고자 하여 매우 좋아하고 미워하지 않아 깨끗한 생각을 일으킨다. 만약 그가 본래 음식을 먹지 않는 자라면, 그것을 보고 음식을 원하니, 하물며 본래 음식을 먹고자 하는 자라면 더욱 그러하리라.

“현자여, 만약 그런 사람이 여러 지혜로운 범행을 갖추었으나, 그가 무량한 선한 마음과 욕망을 일으키는 것을 알지 못한다면, 그는 샤먼이 아니며, 지혜로운 샤먼도 아니며, 정지혜도 아니며, 정념도 아니며, 청정도 아니다. 현자여, 만약 그런 사람이 여러 지혜로운 범행을 갖추었으나, 그가 무량한 선한 마음과 욕망을 일으키는 것을 안다면, 그는 샤먼이며, 지혜로운 샤먼이며, 정지혜이며, 정념이며, 청정이다.

“현자여, 이런 사람은 가까이하여 공경과 예배를 해야 한다. 만약 비구가 가까이해야 할 사람을 가까이하고, 공경과 예배해야 할 사람을 공경하고 예배하면, 그는 오랜 밤 동안 이익과 의를 얻으며, 이익을 얻고 편안하며 즐겁고, 괴로움과 근심과 슬픔이 없다.”

그 때, 존자 대목견련이 그 무리 가운데 있었다. 이에 존자 대목견련이 존자 사리자에게 말하였다. “존자 사리자여, 내가 지금 이 일에 대해 비유를 들어 말하고자 하니, 내 말을 들어주시겠습니까?”

존자 사리자가 이르되, “현자 대목견련이여, 비유를 말하고자 하면 말하시오.” 하였다.

존자 대목견련이 곧 존자 사리자에게 말하였다. “존자 사리자여, 내가 기억하건대 어느 때 왕사성에 머물며 바위산 중에 있었는데, 그 때 나는 새벽에 옷을 입고 밥그릇을 들고 왕사성에 들어가 탁발하러 갔으며, 옛 차사 무의만자 집에 갔습니다. 그 때, 그 차사보다 더 나은 차사가 차축을 수리하고 있었는데, 옛 차사 무의만자가 그 집에 갔습니다. 이에 옛 차사 무의만자가 그 수리하는 것을 보고 마음속에 이런 생각이 일어났습니다. ‘만약 그 차사가 도끼로 차축의 나쁜 부분을 찍어낸다면, 그 차축은 매우 좋아질 것이다.’ 그 때, 그 차사는 옛 차사 무의만자의 마음속 생각대로 도끼를 들고 나쁜 부분을 찍어냈습니다.

이에 옛 차사 무의만자는 매우 기뻐하며 말하였습니다. ‘차사여, 네 마음이 이와 같으니 내 마음을 알겠구나. 왜냐하면 네가 도끼를 들고 차축의 나쁜 부분을 찍어내었기 때문이다. 이것이 내 뜻이다.’ 이와 같이, 존자 사리자여, 만약 누군가가 아첨, 기만, 질투, 불신, 게으름, 정념과 지혜가 없으며, 선정과 지혜가 없고, 마음이 미혹되어 오관을 지키지 않고, 사문 수행을 닦지 않으며, 분별하지 못한다면, 존자 사리자여, 나는 그 마음을 알고 이 법을 말하는 것이다.

존자 사리자여, 만약 어떤 이가 아첨하지 않고, 기만하지 않으며, 질투하지 않고, 신심이 있고, 부지런하며 게으르지 않고, 정념과 지혜가 있으며, 선정과 지혜를 닦고, 마음이 미혹되지 않고, 오관을 지키며, 널리 사문 수행을 닦아 분별이 좋다면, 그는 존자 사리자가 말한 법을 들으면, 마치 배고픈 자가 음식을 원하고 목마른 자가 물을 원하는 것과 같으리라.

“존자 사리자여, 마치 사리계 여인, 브라만, 재가자, 장인 여인이 단정하고 아름다우며, 깨끗이 목욕하고 향을 몸에 바르며, 밝고 깨끗한 옷을 입고, 여러 가지 장신구로 몸을 꾸미고, 어떤 이가 그 여인을 생각하며 이익과 풍요, 안락과 즐거움을 구하여 청련화 화관이나, 참외꽃 화관, 마나 화관, 바시 화관, 아티무다 화관을 지어 그녀에게 주면, 그녀가 기뻐하여 두 손으로 받아 머리에 장식하듯이, 존자 사리자여, 이와 같이 어떤 이가 아첨하지 않고, 기만하지 않으며, 질투하지 않고, 신심이 있고, 부지런하며 게으르지 않고, 정념과 지혜가 있으며, 선정과 지혜를 닦고, 마음이 미혹되지 않고, 오관을 지키며, 널리 사문 수행을 닦아 분별이 좋다면, 그는 존자 사리자가 말한 법을 들으면, 마치 배고픈 자가 음식을 원하고 목마른 자가 물을 원하는 것과 같으리라. 존자 사리자여, 참으로 기특하고 뛰어나도다! 존자 사리자여, 너는 항상 여러 범행자를 구제하여 불선에서 벗어나 선처에 머무르게 하느니라.”

이와 같이 두 존자가 서로 칭찬하며 말하고, 자리에서 일어나 떠났다.

존자 사리자가 이와 같이 말씀하였고, 존자 대목견련과 여러 비구들이 존자 사리자의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

오염경 제일 끝. 총 5,196자

중아함 오염품 구법경 제이, 두 번째 소토성송

내가 들은 바 이러하니라.

어느 때, 부처님께서 구살라국을 유행하시어, 대비구 무리와 함께 오살라촌 북쪽 시섭화림에 가셨다. 그리고 여러 명덕 있고 존귀한 장로들과 대제자들, 존자 사리자, 존자 대목견련, 존자 대가섭, 존자 대가첨연, 존자 아나율타, 존자 여월, 존자 아난 등 여러 명덕 있고 존귀한 장로들과 대제자들이 모두 오살라촌에 함께 머물며 부처님 곁의 나뭇잎 집에 거하였다.

그 때, 세존께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “너희는 반드시 법을 구하여 행하라. 음식과 음료를 구하여 행하지 말라. 왜냐하면 나는 자비로이 제자들을 위해 법을 구하여 행하게 하고자 하며, 음식과 음료를 구하여 행하게 하고자 하지 않는다. 만약 너희가 음식과 음료를 구하여 행하고 법을 구하지 않는다면, 너희는 스스로 악하며, 나 또한 칭찬하지 않겠다. 만약 너희가 법을 구하여 행하고 음식과 음료를 구하지 않는다면, 너희는 스스로 좋으며, 나 또한 칭찬하리라.

“어찌하여 제자들이 음식과 음료를 구하기 위해 부처님을 따르면서 법을 구하지 않는가? 나는 배불리 먹고 식사를 마친 후에도 남은 음식이 있으면, 두 비구가 와서 배고프고 목마르며 힘이 쇠약한 것을 보고, 나는 그들에게 말하노니, ‘내가 배불리 먹고 식사를 마친 후에도 남은 음식이 있으니, 너희가 먹고자 하면 가져가라. 만약 너희가 가져가지 않으면, 내가 그것을 깨끗한 땅에 버리거나 벌레 없는 물에 버리겠다.’ 첫 번째 비구는 이렇게 생각하였다. ‘세존께서 식사를 마치고 식사를 마쳤는데도 남은 음식이 있으니, 내가 가져가지 않으면 세존께서 깨끗한 땅이나 벌레 없는 물에 버리실 것이다. 나는 차라리 가져가서 먹겠다.’ 곧 음식을 가져갔다.

“그 비구는 음식을 가져간 후 하루 밤낮 동안 즐겁고 편안하였으나, 그 비구는 음식을 가져갔기 때문에 부처님의 뜻에 맞지 않는다. 왜냐하면 그 비구는 욕망을 줄이지 못하고, 만족을 알지 못하며, 쉽게 양육되지 않고, 쉽게 만족하지 못하며, 때를 알지 못하고, 절도를 알지 못하며, 부지런하지 못하고, 편안히 앉지 못하며, 청정한 행위를 하지 못하고, 멀리 떠나지 못하며, 한 마음을 얻지 못하고, 부지런하지 못하며, 열반에 이르지 못하기 때문이다. 이러므로 그 비구는 음식을 가져갔기 때문에 부처님의 뜻에 맞지 않는다. 이것이 제자들이 음식과 음료를 구하기 위해 부처님을 따르면서 법을 구하지 않는 것이다.

“어찌하여 제자들이 법을 구하여 행하고 음식과 음료를 구하지 않는가? 두 번째 비구는 이렇게 생각하였다. ‘세존께서 식사를 마치고 식사를 마쳤는데도 남은 음식이 있으니, 내가 가져가지 않으면 세존께서 깨끗한 땅이나 벌레 없는 물에 버리실 것이다. 또한 세존께서 음식 중 가장 나쁜 것은 남은 음식이라 하셨으니, 나는 차라리 이 음식을 가져가지 않겠다.’ 이렇게 생각하고 곧 가져가지 않았다.

“그 비구는 음식을 가져가지 않아 하루 밤낮 동안 괴로워하고 편안하지 못하였으나, 그 비구는 음식을 가져가지 않았기 때문에 부처님의 뜻에 맞았다. 왜냐하면 그 비구는 욕망을 줄이고, 만족을 알며, 쉽게 양육되고, 쉽게 만족하며, 때를 알고, 절도를 알며, 부지런하며, 편안히 앉고, 청정한 행위를 하며, 멀리 떠나고, 한 마음을 얻고, 부지런하며, 열반에 이르기 때문이다. 이러므로 그 비구는 음식을 가져가지 않았기 때문에 부처님의 뜻에 맞는다. 이것이 제자들이 법을 구하여 행하고 음식과 음료를 구하지 않는 것이다.

이에 세존께서 제자들에게 말씀하셨다. “만약 법과 율의 존자가 멀리 떨어져 사는 것을 좋아하는데, 상급 제자가 멀리 떨어져 사는 것을 좋아하지 않는다면, 그 법과 율은 많은 사람에게 이익이 되지 않고, 많은 사람이 기뻐하지 않으며, 세상을 자비로 여기지 않고, 하늘과 사람을 위해 의와 이익, 안락과 즐거움을 구하지 않는 것이다. 만약 법과 율의 존자가 멀리 떨어져 사는 것을 좋아하는데, 중급이나 하급 제자가 멀리 떨어져 사는 것을 좋아하지 않는다면, 그 법과 율은 많은 사람에게 이익이 되지 않고, 많은 사람이 기뻐하지 않으며, 세상을 자비로 여기지 않고, 하늘과 사람을 위해 의와 이익, 안락과 즐거움을 구하지 않는 것이다.

만약 법과 율의 존자가 멀리 떨어져 사는 것을 좋아하고, 상급 제자도 멀리 떨어져 사는 것을 좋아한다면, 그 법과 율은 많은 사람에게 이익이 되고, 많은 사람이 기뻐하며, 세상을 자비로 여기고, 하늘과 사람을 위해 의와 이익, 안락과 즐거움을 구하는 것이다. 만약 법과 율의 존자가 멀리 떨어져 사는 것을 좋아하고, 중급이나 하급 제자도 멀리 떨어져 사는 것을 좋아한다면, 그 법과 율은 많은 사람에게 이익이 되고, 많은 사람이 기뻐하며, 세상을 자비로 여기고, 하늘과 사람을 위해 의와 이익, 안락과 즐거움을 구하는 것이다.”

그 때, 존자 사리자도 그 무리 가운데 있었다. 그 때 세존께서 말씀하셨다. “사리자여, 너는 여러 비구들에게 법을 법에 맞게 설하라. 나는 허리 통증이 있으니 잠시 쉬고자 한다.”

존자 사리자가 부처님의 가르침을 받고 “예, 세존이시여!” 하였다. 이에 세존께서는 네 겹의 우다라승을 깔아 침상을 만들고, 승가리를 말아 베개로 삼아 오른쪽 옆으로 누워 발을 포갰으며, 광명 생각을 하며 정념과 정지를 닦아 항상 일어날 욕망을 살폈다.

그 때 존자 사리자가 여러 비구들에게 말하였다. “여러 현자들이여, 세존께서 간략히 법을 설하셨다. 만약 법과 율의 존자가 멀리 떨어져 사는 것을 좋아하는데, 상급 제자가 멀리 떨어져 사는 것을 좋아하지 않는다면, 상급 제자는 세 가지로 비난받을 수 있다. 무엇이 세 가지인가? 존자가 멀리 떨어져 사는 것을 좋아하는데 상급 제자가 버리고 떠나지 않는 것, 존자가 끊어야 할 법을 상급 제자가 끊지 않는 것, 증득해야 할 것을 상급 제자가 버리고 방편을 버리는 것이다. 만약 법과 율의 존자가 멀리 떨어져 사는 것을 좋아하는데 상급 제자가 멀리 떨어져 사는 것을 좋아하지 않는다면, 상급 제자는 이 세 가지로 비난받는다.

여러 현자들이여, 만약 법과 율의 존자가 멀리 떨어져 사는 것을 좋아하는데, 중급이나 하급 제자가 멀리 떨어져 사는 것을 좋아하지 않는다면, 중급과 하급 제자는 세 가지로 비난받을 수 있다. 무엇이 세 가지인가? 존자가 멀리 떨어져 사는 것을 좋아하는데 중급과 하급 제자가 버리고 떠나지 않는 것, 존자가 끊어야 할 법을 중급과 하급 제자가 끊지 않는 것, 증득해야 할 것을 중급과 하급 제자가 버리고 방편을 버리는 것이다. 만약 법과 율의 존자가 멀리 떨어져 사는 것을 좋아하는데 중급과 하급 제자가 멀리 떨어져 사는 것을 좋아하지 않는다면, 중급과 하급 제자는 이 세 가지로 비난받는다.

“여러 현자들이여, 만약 법과 율의 존자가 멀리 떨어져 사는 것을 좋아하고, 상급 제자도 멀리 떨어져 사는 것을 좋아한다면, 상급 제자는 세 가지로 칭찬받을 수 있다. 무엇이 세 가지인가? 존자가 멀리 떨어져 사는 것을 좋아하는데 상급 제자도 버리고 떠나는 것, 존자가 끊어야 할 법을 상급 제자도 끊는 것, 증득해야 할 것을 상급 제자가 부지런히 배우고 방편을 버리지 않는 것이다. 여러 현자들이여, 만약 법과 율의 존자가 멀리 떨어져 사는 것을 좋아하고, 상급 제자도 멀리 떨어져 사는 것을 좋아한다면, 상급 제자는 이 세 가지로 칭찬받는다.

여러 현자들이여, 만약 법과 율의 존자가 멀리 떨어져 사는 것을 좋아하고, 중급과 하급 제자도 멀리 떨어져 사는 것을 좋아한다면, 중급과 하급 제자는 세 가지로 칭찬받을 수 있다. 무엇이 세 가지인가? 존자가 멀리 떨어져 사는 것을 좋아하는데 중급과 하급 제자도 버리고 떠나는 것, 존자가 끊어야 할 법을 중급과 하급 제자도 끊는 것, 증득해야 할 것을 중급과 하급 제자가 부지런히 배우고 방편을 버리지 않는 것이다. 여러 현자들이여, 만약 법과 율의 존자가 멀리 떨어져 사는 것을 좋아하고, 중급과 하급 제자도 멀리 떨어져 사는 것을 좋아한다면, 중급과 하급 제자는 이 세 가지로 칭찬받는다.”

존자 사리자가 다시 여러 비구들에게 말씀하였다. “여러 현자들이여, 중도는 마음이 머무르고 선정과 즐거움을 얻으며, 법에 순응하고 차례를 따르며, 통달하고 깨달아 열반에 이르게 한다. 여러 현자들이여, 어찌 중도가 마음이 머무르고 선정과 즐거움을 얻으며, 법에 순응하고 차례를 따르며, 통달하고 깨달아 열반에 이르게 하는가? 여러 현자들이여, 악한 욕망과 악한 욕망의 생각을 끊으며, 분노, 원한, 결박, 인색, 질투, 기만, 아첨, 부끄러움 없음, 부끄러움 없음, 교만, 가장 높은 교만, 거만, 방일, 호귀, 미움, 다툼을 끊는다. 여러 현자들이여, 탐욕도 악하고 집착도 악하니, 탐욕을 끊으며 집착도 끊는다. 여러 현자들이여, 이것이 중도이며 마음이 머무르고 선정과 즐거움을 얻으며, 법에 순응하고 차례를 따르며, 통달하고 깨달아 열반에 이르게 한다.

“여러 현자들이여, 또 다른 중도가 있어 마음이 머무르고 선정과 즐거움을 얻으며, 법에 순응하고 차례를 따르며, 통달하고 깨달아 열반에 이르게 한다. 여러 현자들이여, 어찌 또 다른 중도가 마음이 머무르고 선정과 즐거움을 얻으며, 법에 순응하고 차례를 따르며, 통달하고 깨달아 열반에 이르게 하는가? 그것은 팔지성도, 정견에서 정정에 이르는 여덟 가지이다. 이것이 또 다른 중도이며 마음이 머무르고 선정과 즐거움을 얻으며, 법에 순응하고 차례를 따르며, 통달하고 깨달아 열반에 이르게 한다.”

이에 세존의 병이 곧 나아 편안해지시고, 누운 자리에서 일어나 결가부좌를 하고 존자 사리자를 칭찬하며 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 사리자여, 여러 비구들에게 법을 법에 맞게 설하였다. 사리자여, 너는 다시 여러 비구들에게 법을 법에 맞게 설하라. 사리자여, 너는 여러 번 여러 비구들에게 법을 법에 맞게 설하라.”

그 때 세존께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “너희는 함께 법을 받아 법에 맞게 외우고 익혀 지켜라. 왜냐하면 이 법은 법에 맞으며, 법과 뜻이 있어 범행의 근본이 되고, 통달하고 깨달아 열반에 이르기 때문이다. 여러 종족과 성씨의 자들이 수염과 머리를 깎고 가사를 입고, 신심이 깊어 집을 떠나고 집이 없으며 도를 배우는 자들은 이 법을 법에 맞게 잘 받아 지켜야 한다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하셨다. 존자 사리자와 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

구법경 제이 끝. 총 2,286자

중아함경 권 제이십이 총 7,482자, 두 번째 소토성송

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조