중아함경 권 제삼십이

동진 계빈 삼장 구담승가제파 역

대품 우바리경 제십칠 제삼염송

내가 들으니 이와 같다.

어느 때, 부처님께서 나난타(那難陀)를 유행하시어, 파바리내림(波婆離柰林)에 계셨다.

그때, 장고행 니권(長苦行 尼揵) 중후가 방황하다가 부처님께 나아가 서로 인사를 나누고 한쪽에 앉았다. 이에 세존께서 물으시되, “고행자 니권의 스승께서 어떤 행을 세워 악업을 짓지 않게 하였느냐?” 하시니,

장고행 니권이 대답하였다. “구담이시여, 나의 존경하는 스승 니권은 우리에게 행을 세워 악업을 짓지 않게 하신 것이 아니라, 벌을 세워 악업을 짓지 않게 하셨습니다.”

세존께서 다시 물으시되, “고행자 니권의 스승께서 몇 가지 벌을 세워 악업을 짓지 않게 하였느냐?” 하시니,

장고행 니권이 대답하였다. “구담이시여, 나의 존경하는 스승 니권은 우리를 위하여 세 가지 벌을 세워 악업을 짓지 않게 하셨습니다. 무엇이 세 가지인가 하면, 신체의 벌, 언어의 벌, 그리고 의식의 벌입니다.”

세존께서 다시 물으시되, “고행자여, 신체의 벌, 언어의 벌, 의식의 벌이 어떻게 다르단 말인가?” 하시니,

장고행 니권이 대답하였다. “구담이시여, 우리에게는 신체의 벌, 언어의 벌, 의식의 벌이 서로 다릅니다.”

세존께서 다시 물으시되, “고행자여, 이 세 가지 벌이 비슷하다면, 니권의 스승께서 세운 벌 중에서 어떤 벌이 가장 무겁다고 하여 악업을 짓지 않게 하였느냐? 신체의 벌인가, 언어의 벌인가, 의식의 벌인가?” 하시니,

장고행 니권이 대답하였다. “구담이시여, 이 세 가지 벌이 비슷하지만, 나의 존경하는 스승 니권은 신체의 벌을 가장 무겁게 세워 악업을 짓지 않게 하셨습니다. 언어의 벌은 그렇지 않고, 의식의 벌은 가장 가벼워 신체의 벌만큼 크고 무겁지 않습니다.”

세존께서 다시 물으시되, “고행자여, 네가 신체의 벌을 가장 무겁다고 말하는가?” 하시니,

장고행 니권이 대답하였다. “구담이시여, 신체의 벌이 가장 무겁습니다.”

세존께서 다시 세 번 물으시되, “고행자여, 네가 신체의 벌을 가장 무겁다고 말하는가?” 하시니,

장고행 니권도 세 번 대답하였다. “구담이시여, 신체의 벌이 가장 무겁습니다.” 이에 세존께서 세 번에 걸쳐 장고행 니권의 말을 자세히 살피시고는 묵묵히 계셨다.

장고행 니권이 물었다. “사문 구담은 몇 가지 벌을 세워 악업을 짓지 않게 하였습니까?”

그때 세존께서 대답하시되, “고행자여, 나는 벌을 세우지 않고 악업을 짓지 않게 하며, 악업을 짓지 않도록 업을 세울 뿐이다.”

장고행 니권이 물었다. “구담은 몇 가지 업을 세워 악업을 짓지 않게 하였습니까?”

세존께서 다시 대답하시되, “고행자여, 나는 세 가지 업을 세워 악업을 짓지 않게 하였다. 무엇이 세 가지인가 하면, 신체업, 구업, 의업이다.”

장고행 니권이 물었다. “구담이시여, 신체업, 구업, 의업이 서로 다릅니까?”

세존께서 다시 대답하시되, “고행자여, 내 신체업, 구업, 의업은 서로 다르다.”

장고행 니권이 물었다. “구담이시여, 이 세 가지 업이 비슷하다면, 어떤 업을 가장 무겁게 세워 악업을 짓지 않게 하였습니까? 신체업인가, 구업인가, 의업인가?”

세존께서 다시 대답하시되, “고행자여, 이 세 가지 업은 비슷하지만, 나는 의업을 가장 무겁게 세워 악업을 짓지 않게 하였다. 신체업과 구업은 그렇지 않다.”

장고행 니권이 물었다. “구담이시여, 의업을 가장 무겁게 세우셨습니까?”

세존께서 다시 대답하시되, “고행자여, 나는 의업을 가장 무겁게 세웠다.”

장고행 니권이 다시 세 번 물었다. “구담이시여, 의업을 가장 무겁게 세우셨습니까?” 세존께서도 세 번 대답하였다. “고행자여, 나는 의업을 가장 무겁게 세웠다.” 이에 장고행 니권은 세 번에 걸쳐 세존의 말씀을 자세히 살피고 나서 자리에서 일어나 세존을 세 바퀴 돌고 물러가 니권의 스승에게 갔다.

니권의 스승이 멀리서 장고행 니권이 오는 것을 보고 곧 물었다. “고행자여, 어디서 왔느냐?”

장고행 니권이 대답하였다. “존경하는 분이여, 나는 나난타 파바리내림에 계신 사문 구담께서 계신 곳에서 왔습니다.”

니권의 스승이 물었다. “고행자여, 사문 구담과 무슨 논의를 하였느냐?”

장고행 니권이 대답하였다. “함께 논의하였습니다.”

니권의 스승이 말하였다. “고행자여, 만약 사문 구담과 논의한 것이 있으면 모두 내게 말하라. 내가 그 논의를 알 수 있을 것이다.”

이에 장고행 니권은 세존과 논의한 모든 내용을 그에게 말하였다. 니권의 스승은 듣고 탄식하며 말하였다. “잘하였다, 고행자여! 네가 스승의 행법과 제자법에 대해 지혜롭고 변론이 밝으며 명확히 결단하고, 안온하고 두려움 없으며 조복을 이루어 대변재에 이르고 감로의 깃발을 얻어 감로의 세계에서 스스로 증득하고 성취하여 유희하는 것을. 그 까닭은 무엇인가? 네가 사문 구담에게 신체의 벌을 가장 무겁게 세워 악업을 짓지 않게 하였다고 한 까닭이다. 언어의 벌은 그렇지 않고, 의식의 벌은 가장 가벼워 신체의 벌만큼 크고 무겁지 않다고 하였다.”

그때 우바리 거사와 오백 거사들이 함께 모여 니권의 스승에게 합장하였다. 이에 우바리 거사가 장고행 니권에게 말하였다. “존경하는 고행자여, 네가 이미 세 번이나 사문 구담의 말씀을 자세히 살폈느냐?”

장고행 니권이 대답하였다. “거사여, 나는 이미 세 번이나 사문 구담의 말씀을 자세히 살폈다.”

우바리 거사가 장고행 니권에게 말하였다. “나도 세 번이나 사문 구담의 말씀을 자세히 살펴 그 뜻을 따를 수 있다. 마치 힘센 사람이 털이 긴 양을 잡아 끌 듯이, 나도 세 번이나 사문 구담의 말씀을 자세히 살펴 그 뜻을 따를 수 있다. 마치 힘센 사람이 털이 긴 가죽을 손에 쥐고 먼지를 털 듯이, 나도 세 번이나 사문 구담의 말씀을 자세히 살펴 그 뜻을 따를 수 있다. 마치 술장수와 술장수의 제자가 술 주머니를 깊은 물속에 넣고 원하는 대로 끌 듯이, 나도 세 번이나 사문 구담의 말씀을 자세히 살펴 그 뜻을 따를 수 있다. 마치 용과 코끼리 왕이 나이 예순이 되어 자만심을 내고 강한 이빨과 온전한 몸과 힘센 근육을 갖추고, 힘센 사람이 물로 허벅지, 등, 옆구리, 배, 이, 머리를 씻으며 물놀이하듯이, 나도 세 번이나 사문 구담의 말씀을 자세히 살펴 그 뜻을 따를 수 있다. 나는 사문 구담에게 가서 함께 논의하고 그를 굴복시키고 돌아왔다.”

니권의 스승이 우바리 거사에게 말하였다. “나도 사문 구담을 굴복시킬 수 있고, 너도 할 수 있으며, 장고행 니권도 할 수 있다.”

이에 장고행 니권이 니권의 스승에게 말하였다. “나는 우바리 거사가 사문 구담에게 가는 것을 원하지 않는다. 그 까닭은 무엇인가? 사문 구담은 환화주(幻化呪)를 알고 있어, 주술로 제자, 비구, 비구니, 우바새, 우바시로 변하게 할 수 있으니, 우려컨대 우바리 거사가 사문 구담에게 변하여 제자가 될까 두렵다.”

니권의 스승이 말하였다. “고행자여, 만약 우바리 거사가 사문 구담에게 변하여 제자가 된다면, 결코 옳지 않다. 그러나 사문 구담이 우바리 거사에게 변하여 제자가 된다면 반드시 옳다.”

우바리 거사가 니권의 스승에게 세 번 말하였다. “나는 지금 사문 구담에게 가서 함께 논의하고 굴복시키고 돌아오겠다.”

니권의 스승도 세 번 대답하였다. “너는 속히 가라! 나도 사문 구담을 굴복시킬 수 있고, 너도 할 수 있으며, 장고행 니권도 할 수 있다.”

장고행 니권이 다시 세 번 말하였다. “나는 우바리 거사가 사문 구담에게 가는 것을 원하지 않는다. 그 까닭은 무엇인가? 사문 구담은 환화주를 알고 있어, 주술로 제자, 비구, 비구니, 우바새, 우바시로 변하게 할 수 있으니, 우려컨대 우바리 거사가 사문 구담에게 변하여 제자가 될까 두렵다.”

니권의 스승이 말하였다. “고행자여, 만약 우바리 거사가 사문 구담에게 변하여 제자가 된다면, 결코 옳지 않다. 그러나 사문 구담이 우바리 거사에게 변하여 제자가 된다면 반드시 옳다. 우바리 거사여, 너는 가서 뜻대로 하라.”

이에 우바리 거사는 니권의 스승의 발에 머리를 조아리고 세 바퀴 돌고 가서 부처님께 나아가 서로 인사를 나누고 한쪽에 앉아 물었다. “구담이시여, 오늘 장고행 니권이 이곳에 왔습니까?”

세존께서 대답하시되, “왔다, 거사여.”

우바리 거사가 물었다. “구담이시여, 장고행 니권과 무슨 논의를 하였습니까?”

세존께서 대답하시되, “논의하였다.”

우바리 거사가 말하였다. “구담이시여, 만약 장고행 니권과 논의한 것이 있으면 모두 내게 말하소서. 내가 듣고 알 수 있을 것입니다.” 이에 세존께서 장고행 니권과 논의한 모든 내용을 그에게 말씀하셨다.

그때 우바리 거사는 듣고 탄식하며 말하였다. “잘하였다, 고행자여! 네가 존경하는 스승의 행법과 제자법에 대해 지혜롭고 변론이 밝으며 명확히 결단하고, 안온하고 두려움 없으며 조복을 이루어 대변재에 이르고 감로의 깃발을 얻어 감로의 세계에서 스스로 증득하고 성취하여 유희하는 것을. 그 까닭은 무엇인가? 네가 사문 구담에게 신체의 벌을 가장 무겁게 세워 악업을 짓지 않게 하였다고 한 까닭이다. 언어의 벌은 그렇지 않고, 의식의 벌은 가장 가벼워 신체의 벌만큼 크고 무겁지 않다고 하였다.”

그때 세존께서 말씀하시되, “거사여, 나는 너와 이 일을 논하고자 하니, 네가 진리를 견지한다면 진리에 따라 대답하라.”

우바리 거사가 대답하였다. “구담이시여, 나는 진리를 견지하니 진리에 따라 대답하겠습니다. 사문 구담이시여, 부디 나와 이 일을 논하십시오.”

세존께서 물으시되, “거사여, 네 생각은 어떠한가? 만약 니권이 와서 베풂을 좋아하고 베풂을 즐기며 장난이 없고 즐거움에 빠지지 않으며 극히 청정하고 극히 주술을 행한다면, 그가 올 때 크고 작은 벌레들을 많이 죽인다면 어떠하겠느냐? 거사여, 니권의 스승은 이 살생에 대해 보응을 세우겠느냐?”

우바리 거사가 대답하였다. “구담이시여, 만약 생각이 있다면 큰 죄가 있고, 생각이 없으면 큰 죄가 없다.”

세존께서 물으시되, “거사여, 네가 말하는 생각이란 무엇인가?”

우바리 거사가 대답하였다. “구담이시여, 의업입니다.”

세존께서 말씀하시되, “거사여, 너는 생각하고 대답해야 한다. 네가 말한 것은 앞뒤가 어긋나고 뒤가 앞과 어긋나 서로 맞지 않는다. 거사여, 네가 이 중에서 스스로 말하기를 ‘구담이시여, 나는 진리를 견지하니 진리에 따라 대답하겠다. 사문 구담이시여, 부디 나와 이 일을 논하라.’ 하였다. 거사여, 네 생각은 어떠한가? 만약 니권이 와서 뜨거운 탕을 마시고 찬 물을 끊으면, 탕이 없을 때 찬 물을 마시고자 하였으나 찬 물을 얻지 못해 곧 죽는다면, 거사여, 니권의 스승은 그 니권이 태어났다고 말할 수 있겠느냐?”

우바리 거사가 대답하였다. “구담이시여, 의저(意著)라는 천이 있다 하니, 그 니권이 죽으면 의저가 그곳에 반드시 태어난다.”

세존께서 말씀하시되, “거사여, 너는 생각하고 대답해야 한다. 네가 말한 것은 앞뒤가 어긋나고 뒤가 앞과 어긋나 서로 맞지 않는다. 네가 이 중에서 스스로 말하기를 ‘구담이시여, 나는 진리를 견지하니 진리에 따라 대답하겠다. 사문 구담이시여, 부디 나와 이 일을 논하라.’ 하였다. 거사여, 네 생각은 어떠한가? 만약 누군가 날카로운 칼을 들고 와서 ‘나는 이 나난타 안의 모든 중생을 하루 만에 찍고 자르고 베고 찢고 벗기고 깎아내어 한 덩어리의 살덩어리를 만들겠다.’고 한다면, 거사여, 그 사람이 과연 이 나난타 안의 모든 중생을 하루 만에 찍고 자르고 베고 찢고 벗기고 깎아내어 한 덩어리의 살덩어리를 만들 수 있겠느냐?”

우바리 거사가 대답하였다. “아니다. 그 까닭은 이 나난타 안은 매우 크고 부유하며 많은 사람들이 있기 때문이다. 그러므로 그 사람은 이 나난타 안의 모든 중생을 하루 만에 찍고 자르고 베고 찢고 벗기고 깎아내어 한 덩어리의 살덩어리를 만들 수 없다. 구담이시여, 그 사람은 매우 큰 고생을 겪는다.”

“거사여, 네 생각은 어떠한가? 만약 어떤 사문이나 범지(브라만)가 와서 큰 뜻을 이루고 큰 위엄을 지니며 큰 복덕과 큰 위신을 갖추고 마음이 자유로워서 ‘내가 한 번 노여움을 내면 이 나난타 안의 모든 것을 태워 재로 만들겠다.’고 한다면, 거사여, 그 사문이나 범지가 과연 이 나난타 안의 모든 것을 태워 재로 만들 수 있겠느냐?”

우바리 거사가 대답하였다. “구담이시여, 한 나난타만이 아니라 두세 네 개라도, 그 사문이나 범지는 큰 뜻을 이루고 큰 위엄을 지니며 큰 복덕과 큰 위신을 갖추고 마음이 자유로워서 한 번 노여움을 내면 모든 나라와 모든 백성을 태워 재로 만들 수 있다. 하물며 한 나난타이겠는가?”

세존께서 말씀하시되, “거사여, 너는 생각하고 대답해야 한다. 네가 말한 것은 앞뒤가 어긋나고 뒤가 앞과 어긋나 서로 맞지 않는다. 네가 이 중에서 스스로 말하기를 ‘구담이시여, 나는 진리를 견지하니 진리에 따라 대답하겠다. 사문 구담이시여, 부디 나와 이 일을 논하라.’ 하였다.”

세존께서 물으시되, “거사여, 너는 대연(큰 못), 기린, 사슴, 고요함, 빈 들판, 무사(無事)가 무사임을 들은 적이 있느냐?”

우바리 거사가 대답하였다. “구담이시여, 나는 들은 적이 있다.”

“거사여, 네 생각은 어떠한가? 그것들은 누구를 위하여 대연이 무사하고, 기린이 무사하며, 사슴이 무사하고, 고요함이 무사하며, 빈 들판이 무사하며, 무사가 무사한 것인가?”

우바리 거사는 묵묵히 답하지 않았다. 세존께서 말씀하시되, “거사여, 속히 대답하라. 지금은 침묵할 때가 아니다. 네가 이 중에서 스스로 말하기를 ‘구담이시여, 나는 진리를 견지하니 진리에 따라 대답하겠다. 사문 구담이시여, 부디 나와 이 일을 논하라.’ 하였다.”

이에 우바리 거사는 잠시 침묵하다가 말하였다. “구담이시여, 나는 침묵하는 것이 아니라 다만 이 뜻을 생각하고 있을 뿐이다. 구담이시여, 그 어리석은 니권은 잘 알지 못하고 깨닫지 못하며 좋은 밭을 알지 못하고 스스로 살피지 않아 밤새도록 나를 속여 사문 구담에게 신체의 벌을 가장 무겁게 세워 악업을 짓지 않게 하였다고 하며, 언어의 벌과 의식의 벌은 그렇지 않다고 하였다. 나는 사문 구담에게서 들은 뜻을 알았다. 선지식이 한 번 노여움을 내면 대연이 무사하고, 기린이 무사하고, 사슴이 무사하고, 고요함이 무사하고, 빈 들판이 무사하고, 무사가 무사함을 알았다. 세존이시여, 나는 이미 알았다. 선지식이시여, 나는 이미 깨달았다. 나는 지금 스스로 부처님과 법과 비구승에게 귀의하니, 오직 세존께서 나를 우바새로 받아주시기를 바라며 오늘부터 평생토록 목숨이 다할 때까지 귀의한다.”

세존께서 말씀하시되, “거사여, 너는 침묵하며 행하라. 말하지 말라. 이와 같이 뛰어난 사람은 침묵하는 것이 좋다.”

우바리 거사가 말하였다. “세존이시여, 나는 이 때문에 다시 세존께 더욱 기뻐합니다. 그 까닭은 세존께서 ‘거사여, 너는 침묵하며 행하라. 말하지 말라. 이와 같이 뛰어난 사람은 침묵하는 것이 좋다.’라고 말씀하셨기 때문입니다. 세존이시여, 만약 내가 다시 다른 사문이나 범지에게 제자가 된다면, 그들은 깃발과 현판과 우산을 들고 나난타 곳곳에 다니며 ‘우바리 거사가 나의 제자가 되었다. 우바리 거사가 나의 제자가 되었다.’라고 선포할 것입니다. 그러나 세존께서 이렇게 말씀하셨습니다. ‘거사여, 너는 침묵하며 행하라. 말하지 말라. 이와 같이 뛰어난 사람은 침묵하는 것이 좋다.’”

우바리 거사가 말하였다. “세존이시여, 오늘부터 나는 모든 니권이 내 집 문에 들어오는 것을 허락하지 않고 오직 세존의 사중 제자들인 비구, 비구니, 우바새, 우바시만 들이겠습니다.”

세존께서 말씀하시되, “거사여, 그 니권들은 네 집에서 밤낮으로 함께 존경받는 이들이니, 그들이 오거든 네가 힘 닿는 대로 공양하라.”

우바리 거사가 말하였다. “세존이시여, 이 때문에 다시 세존께 더욱 기뻐합니다. 그 까닭은 세존께서 ‘거사여, 그 니권들은 네 집에서 밤낮으로 함께 존경받는 이들이니, 그들이 오거든 네가 힘 닿는 대로 공양하라.’라고 말씀하셨기 때문입니다. 세존이시여, 나는 본래 세존께서 ‘나에게 베풀라. 다른 이에게 베풀지 말라. 나의 제자에게 베풀라. 다른 제자에게 베풀지 말라. 나에게 베풀면 큰 복을 얻고, 다른 이에게 베풀면 큰 복을 얻지 못하며, 나의 제자에게 베풀면 큰 복을 얻고, 다른 제자에게 베풀면 큰 복을 얻지 못한다.’라고 말씀하신 것을 들었습니다.”

세존께서 말씀하시되, “거사여, 나는 그런 말씀을 하지 않았다. ‘나에게 베풀라. 다른 이에게 베풀지 말라. 나의 제자에게 베풀라. 다른 제자에게 베풀지 말라. 나에게 베풀면 큰 복을 얻고, 다른 이에게 베풀면 큰 복을 얻지 못하며, 나의 제자에게 베풀면 큰 복을 얻고, 다른 제자에게 베풀면 큰 복을 얻지 못한다.’라고 하지 않았다. 내가 말하기를, 모든 이에게 마음 내키는 대로 베풀라. 다만 부지런하지 않은 이에게 베풀면 큰 복을 얻지 못하고, 부지런한 이에게 베풀면 큰 복을 얻는다.”

우바리 거사가 말하였다. “세존이시여, 부디 그러지 마소서. 나는 스스로 니권에게 베풀고 니권에게 베풀지 않음을 알고 있습니다. 세존이시여, 나는 지금 다시 부처님과 법과 비구승에게 귀의하니, 오직 세존께서 나를 우바새로 받아주시기를 바라며 오늘부터 평생토록 목숨이 다할 때까지 귀의합니다.”

이에 세존께서 우바리 거사에게 법을 설하시고 갈증을 일으키도록 권유하시며 기쁨을 이루게 하시고 무량한 방편으로 법을 설하시어 갈증을 일으키도록 권유하셨다. 기쁨을 이루게 하신 후, 모든 부처님의 법과 같이 먼저 정법을 설하시니, 듣는 이가 기뻐하며 베풂과 계율과 천상에 나는 법을 설하고, 욕망을 비방하여 재앙이 됨을 말하며 생사를 더러운 것으로 여기고 무욕을 찬탄하여 아름답다고 하며 도의 품성이 순백함을 설하였다. 세존께서 이와 같이 법을 설하시니, 부처님께서 그가 기쁨과 완전한 마음, 부드럽고 견딜 수 있는 마음, 상승하는 마음, 한결같은 마음, 의심 없는 마음, 가림 없는 마음, 능력 있고 힘 있는 자로서 정법을 받을 만함을 아셨다. 즉 부처님들이 설하신 정법의 정수를 설하였다. 세존께서 곧 그에게 고(苦)·집(習)·멸(滅)·도(道)를 설하였다.

우바리 거사는 곧 앉은 자리에서 사성제인 고·집·멸·도를 흰 비단처럼 쉽게 물들여 색을 입히듯이 보았다. 이와 같이 우바리 거사는 앉은 자리에서 사성제인 고·집·멸·도를 보았다.

이에 우바리 거사는 법을 보고 법을 얻어 깨끗하고 밝은 법을 깨닫고 의심과 미혹을 끊어 더 이상 존경할 대상이 없으며 다시 다른 데로 가지 않고 망설임 없이 과보에 머물러 세존의 법에서 두려움이 없게 되었다. 곧 자리에서 일어나 부처님께 예배하며 말하였다. “세존이시여, 나는 지금 세 가지를 스스로 부처님과 법과 비구승에게 귀의하니, 오직 세존께서 나를 우바새로 받아주시기를 바라며 오늘부터 평생토록 목숨이 다할 때까지 귀의합니다.”

이에 우바리 거사는 부처님께서 설하신 바를 듣고 잘 받아 잘 지켜 부처님의 발에 머리를 조아리고 세 바퀴 돌고 돌아가 문지기들에게 명하여 이르기를 “너희는 알아두라. 나는 지금부터 세존의 제자이다. 오늘부터 모든 니권이 들어오는 것을 허락하지 않고 오직 세존의 사중 제자인 비구, 비구니, 우바새, 우바시만 들이게 하라. 만약 니권이 오거든 그에게 이르라. ‘존자여, 우바리 거사는 지금 부처님의 가르침을 받아 제자가 되었으니, 모든 니권이 들어오는 것을 허락하지 않고 오직 세존의 사중 제자인 비구, 비구니, 우바새, 우바시만 들이게 하라. 만약 음식이 필요하면 여기 머물러 음식을 받으라.’”

이에 장고행 니권이 우바리 거사가 사문 구담에게서 변하여 제자가 되어 모든 니권이 들어오는 것을 허락하지 않고 오직 사문 구담의 제자인 비구, 비구니, 우바새, 우바시만 들이게 되었다는 말을 듣고, 니권의 스승에게 가서 말하였다. “존경하는 분이여, 이것이 내가 본래 말한 바입니다.”

니권의 스승이 물었다. “고행자여, 무엇이 네가 본래 말한 바인가?”

장고행 니권이 대답하였다. “존경하는 분이여, 내가 본래 말한 바는 우바리 거사가 사문 구담에게 가는 것을 원하지 않는다는 것입니다. 그 까닭은 사문 구담이 환화주를 알고 있어 주술로 제자, 비구, 비구니, 우바새, 우바시로 변하게 할 수 있으니, 우려컨대 우바리 거사가 사문 구담에게 변하여 제자가 될까 두렵기 때문입니다. 존경하는 분이여, 우바리 거사는 지금 이미 사문 구담에게서 변하여 제자가 되었고, 제자가 된 후에는 모든 니권이 들어오는 것을 허락하지 않고 오직 사문 구담의 제자인 비구, 비구니, 우바새, 우바시만 들이게 되었습니다.”

니권의 스승이 말하였다. “고행자여, 만약 우바리 거사가 사문 구담에게 변하여 제자가 된다면, 결코 옳지 않다. 그러나 사문 구담이 우바리 거사에게 변하여 제자가 된다면 반드시 옳다.”

장고행 니권이 다시 말하였다. “존경하는 분이여, 만약 내가 말한 것을 믿지 않는다면, 존경하는 분이 직접 가보거나 사자를 보내도 좋습니다.”

이에 니권의 스승이 말하였다. “고행자여, 너는 직접 가서 우바리 거사가 사문 구담에게 변하여 제자가 되었는지, 혹은 사문 구담이 우바리 거사에게 변하여 제자가 되었는지 살펴보라.”

장고행 니권이 니권의 스승의 말을 받고 우바리 거사의 집에 갔다. 문지기가 멀리서 장고행 니권이 오는 것을 보고 이렇게 말했다. “존자여, 우바리 거사는 지금 부처님의 가르침을 받아 제자가 되었으니, 모든 니권이 들어오는 것을 허락하지 않고 오직 세존의 사중 제자인 비구, 비구니, 우바새, 우바시만 들이게 하였습니다. 만약 음식을 원하면 여기 머물러 음식을 받으십시오.”

장고행 니권이 말하였다. “문지기여, 나는 음식을 원하지 않는다.”

장고행 니권은 이 일을 알고 머리를 흔들며 돌아가 니권의 스승에게 가서 말하였다. “존경하는 분이여, 이것이 내가 본래 말한 바입니다.”

니권의 스승이 물었다. “고행자여, 무엇이 네가 본래 말한 바인가?”

장고행 니권이 대답하였다. “존경하는 분이여, 내가 본래 말한 바는 우바리 거사가 사문 구담에게 가는 것을 원하지 않는다는 것입니다. 그 까닭은 사문 구담이 환화주를 알고 있어 주술로 제자, 비구, 비구니, 우바새, 우바시로 변하게 할 수 있으니, 우려컨대 우바리 거사가 사문 구담에게 변하여 제자가 될까 두렵기 때문입니다. 존경하는 분이여, 우바리 거사는 지금 이미 사문 구담에게서 변하여 제자가 되었고, 제자가 된 후에는 모든 니권이 들어오는 것을 허락하지 않고 오직 사문 구담의 제자인 비구, 비구니, 우바새, 우바시만 들이게 되었습니다.”

니권의 스승이 말하였다. “고행자여, 만약 우바리 거사가 사문 구담에게 변하여 제자가 된다면, 결코 옳지 않다. 그러나 사문 구담이 우바리 거사에게 변하여 제자가 된다면 반드시 옳다.”

장고행 니권이 말하였다. “존경하는 분이여, 만약 내가 말한 것을 믿지 않는다면, 존경하는 분이 직접 가보라.”

이에 니권의 스승이 오백 명의 대니권 무리와 함께 우바리 거사의 집에 갔다. 문지기가 멀리서 니권의 스승과 오백 명의 대니권 무리가 오는 것을 보고 이렇게 말했다. “존자여, 우바리 거사는 지금 부처님의 가르침을 받아 제자가 되었으니, 모든 니권이 들어오는 것을 허락하지 않고 오직 세존의 사중 제자인 비구, 비구니, 우바새, 우바시만 들이게 하였습니다. 만약 음식을 원하면 여기 머물러 음식을 받으십시오.”

니권의 스승이 말하였다. “문지기여, 나는 음식을 원하지 않고 다만 우바리 거사를 보고자 한다.”

문지기가 말하였다. “존자여, 여기 머무르십시오. 내가 지금 존자 우바리 거사에게 알리러 가겠습니다.”

그 문지기는 곧 들어가 말하였다. “거사여, 니권의 스승과 오백 명의 대니권 무리가 문 밖에 머물며 ‘우바리 거사를 보고자 한다.’고 말합니다.”

우바리 거사가 문지기에게 말하였다. “네가 중문에 가서 침상을 펴고 돌아와 나에게 알리라.”

문지기는 가서 중문에 가서 침상을 넓고 깨끗하고 좋게 펴고 돌아와 말하였다. “거사여, 침상을 펴 놓았으니 거사께서 때를 아시기 바랍니다.”

우바리 거사는 문지기를 데리고 중문으로 가서 침상 위에 앉아 결가부좌하며 말하였다. “네가 나가 니권의 스승에게 가서 이렇게 말하라. ‘존자여, 우바리 거사가 말하길 존자가 들어오고자 하면 뜻대로 하라.’”

그 문지기는 가서 니권의 스승에게 말하였다. “존자여, 우바리 거사가 말하길 ‘존자가 들어오고자 하면 뜻대로 하라.’고 하셨습니다.” 이에 니권의 스승과 오백 명의 대니권 무리가 중문으로 들어갔다.

우바리 거사는 멀리서 니권의 스승과 오백 명의 대니권 무리가 들어오는 것을 보고 말하였다. “존자여, 자리가 있으니 앉고자 하면 뜻대로 하십시오.”

니권의 스승이 말하였다. “거사여, 네가 그렇게 하겠느냐? 높은 자리에서 결가부좌하고 사람과 이야기하는 것이 출가자가 도를 배우는 것과 다르지 않다.”

우바리 거사가 말하였다. “존자여, 나는 내 것이 있으니 주고자 하면 주고 주지 않으려면 주지 않는다. 이 자리는 내 것이니 그러므로 ‘자리가 있으니 앉고자 하면 뜻대로 하라’고 말한 것이다.”

니권의 스승이 자리를 펴고 앉아 말하였다. “거사여, 무슨 까닭인가? 사문 구담을 굴복시키려 하다가 오히려 스스로 굴복당하였다. 마치 누군가가 눈을 구하려 숲에 들어갔다가 눈을 잃고 돌아오는 것과 같다. 이와 같이 거사여, 네가 사문 구담을 굴복시키려 하였으나 오히려 사문 구담에게 굴복당하였다. 마치 누군가가 목이 말라 연못에 들어갔다가 다시 목마름을 안고 돌아오는 것과 같다. 거사여, 왜 그러하냐?”

우바리 거사가 말하였다. “존자여, 내 말을 들어라. 지혜로운 자는 비유를 들으면 그 뜻을 이해한다. 존자여, 한 범지(브라만)가 젊은 아내를 두었는데, 그 여인이 임신하여 남편에게 말하였다. ‘나는 지금 임신했으니 시장에 가서 아이를 위한 좋은 장난감을 사 오시오.’ 그때 그 범지가 아내에게 말하였다. ‘네가 편안히 출산하기만 하면 무슨 걱정이 있겠느냐? 만약 아들이면 아들을 위한 장난감을 사 오고, 딸이면 딸을 위한 장난감을 사 오겠다.’ 여인은 여러 번 남편에게 말하였다. ‘나는 지금 임신했으니 시장에 가서 아이를 위한 좋은 장난감을 빨리 사 오시오.’ 범지도 여러 번 아내에게 말하였다. ‘네가 편안히 출산하기만 하면 무슨 걱정이 있겠느냐? 만약 아들이면 아들을 위한 장난감을 사 오고, 딸이면 딸을 위한 장난감을 사 오겠다.’

“그 범지는 아내를 매우 사랑하여 곧 물었다. ‘네가 아이를 위해 어떤 장난감을 사 오기를 원하느냐?’ 여인이 대답하였다. ‘남편이 원숭이 장난감을 사 오시오.’ 범지는 듣고 시장에 가서 원숭이 장난감을 사서 가져와 아내에게 말하였다. ‘나는 아이를 위해 원숭이 장난감을 사 왔다.’ 아내가 보고는 색이 좋지 않다며 남편에게 말하였다. ‘남편이여, 이 원숭이 장난감을 염색공에게 가져가 노란색으로 염색하여 매우 사랑스럽고 빛나게 하라.’ 범지는 듣고 곧 원숭이 장난감을 염색공에게 가져가 말하였다. ‘이 원숭이 장난감을 노란색으로 염색하여 매우 사랑스럽고 빛나게 하라.’ 그때 염색공이 범지에게 말하였다. ‘원숭이 장난감은 색을 견디지만 빻아 빛나게 할 수는 없다. 만약 빻으면 죽게 되어 절대 두드려서는 안 된다. 이것은 악취 나는 더러운 주머니이며 원숭이는 온통 불결하다.’ 이에 염색공이 이 시를 말했다.

원숭이는 색을 견디나,

빻음은 견디지 못하네,

빻으면 죽음에 이르러,

절대 두드려선 안 되네,

이것은 악취 나는 더러운 주머니,

원숭이는 온통 불결하네.

존자여, 니권이 말하는 것도 이와 같아서 다른 어려운 질문을 견디지 못하고 생각하지 못하며 오직 어리석음만 물들일 뿐 지혜는 물들이지 못한다. 존자여, 또 들어라. 마치 깨끗한 파라나옷을 주인이 염색공에게 가져가 ‘이 옷을 매우 좋은 색으로 염색하여 사랑스럽게 하라. 또한 매우 빻아 빛나게 하라.’고 말하니, 염색공이 옷 주인에게 말하였다. ‘이 옷은 염색할 수 있고 매우 좋은 색으로 염색하여 사랑스럽게 할 수 있으며 또한 매우 빻아 빛나게 할 수 있다.’ 이에 염색공이 이 시를 말했다.

파라나옷과 같이,

흰빛 깨끗하여 색 견디고,

빻으면 부드러워져,

빛과 색이 더욱 좋아지네.

“존자여, 모든 여래 무소착 등정각의 말씀도 이와 같아, 다른 어려운 질문을 견디고 기꺼이 생각하고 관찰할 수 있으며 오직 지혜만 물들일 뿐 어리석음은 물들이지 않는다.”

니권의 스승이 말하였다. “거사여, 너는 사문 구담의 환화주에 의해 변하였다.”

우바리 거사가 말하였다. “존자여, 훌륭한 환화주, 매우 훌륭한 환화주이다. 존자여, 그 환화주는 나의 부모와 니권 무리에게 이익과 풍요와 안온과 즐거움을 주었으며 그 아내와 종과 하인과 나난타 국왕과 모든 세간과 천과 마왕과 범지와 사문과 범지에 이르기까지 그들에게 이익과 풍요와 안온과 즐거움을 주었다.”

니권의 스승이 말하였다. “거사여, 나난타가 우바리 거사가 니권 제자인 줄 알면 지금 누구의 제자인가?”

이에 우바리 거사는 자리에서 일어나 오른 무릎을 땅에 대고 마치 부처님이 계신 듯 합장하며 말하였다.

“어리석음을 끊고,

더러움을 끊어 다스리며,

무적의 미묘한 생각,

계율과 선정과 지혜를 배우고,

안온하며 더러움 없고,

부처님의 제자 우바리,

대성인이 닦아 이루어,

덕을 얻어 자유로워,

좋은 생각과 바른 관찰,

높지도 낮지도 않고,

움직이지 않고 항상 자유로워,

부처님의 제자 우바리,

굽힘 없이 항상 만족하며,

인색을 버리고 충만하며,

사문이 되어 깨달아,

후세에 존귀한 사람,

비길 데 없고 티끌 없으며,

부처님의 제자 우바리,

병 없고 헤아릴 수 없으며,

심오하게 무니를 얻고,

항상 안온하고 용맹하며,

법에 머물며 미묘한 생각,

조복하여 항상 장난치지 않고,

부처님의 제자 우바리,

큰 용이 높이 머물며,

결박을 끊어 해탈하고,

응변 재능 맑고 깨끗하며,

지혜가 생겨 근심을 떠나,

돌아가지 않는 석가여,

부처님의 제자 우바리,

바른 선정과 사유하며,

잡음 없이 맑고 깨끗하고,

항상 웃으며 노여움 없고,

즐거워 떠나 최고이며,

두려움 없고 항상 정진하며,

부처님의 제자 우바리,

일곱 선인과 같지 않고,

세 가지 도를 이루어 범지에 이르며,

깨끗이 목욕하고 밝은 등불 같아,

원한과 매듭을 끊고 쉬며,

용맹하고 극히 깨끗하며,

부처님의 제자 우바리,

지혜가 땅 같고 쉬며,

큰 지혜로 세속의 탐욕을 끊고,

최고의 눈을 공양할 만하며,

상사와 같지 않고,

다스리는 자 노여움 없고,

부처님의 제자 우바리,

절망 끊고 최고의 선이며,

좋은 조복 비길 데 없고,

항상 기뻐하며 빛나고,

교만 끊고 최고의 깨달음,

부처님의 제자 우바리,

사랑 끊고 비길 데 없는 깨달음,

연기 없고 불꽃 없으며,

떠나 선지식 되어,

비길 데 없고 같지 않으며,

이름이 이미 바르고,

부처님의 제자 우바리,

이것이 백난 부처님,

본래 생각하지 못한 것,

우바리가 말하니,

제천들이 그곳에 이르니,

좋은 도움과 변론을 더하며,

법과 사람에 맞게,

니권의 스승이 묻기를,

부처님의 십력 제자.

니권의 스승이 물었다. “거사여, 네가 어떤 뜻으로 사문 구담을 칭탄하는가?”

우바리 거사가 대답하였다. “존자여, 내 말을 들어라. 지혜로운 자는 비유를 들으면 그 뜻을 이해한다. 마치 좋은 화관 장인과 그 제자가 여러 가지 꽃을 모아 긴 줄로 엮어 여러 가지 화관을 만드는 것과 같다. 이와 같이 존자여, 여래 무소착 등정각은 무량한 칭탄이 있으니, 내가 존경하는 까닭에 칭탄하는 것이다.”

이 법을 설할 때 우바리 거사는 먼지와 더러움을 떠나 모든 법의 법안이 생겼으며, 니권의 스승은 곧 열혈을 토하고 파화국에 이르러 이 악병으로 인해 곧 죽었다.

부처님께서 이와 같이 설하였다. 우바리 거사는 부처님께서 설하신 바를 듣고 기뻐하며 행하였다.

우바리경 제십칠 끝. 총 육천이백육십삼자.

중아함경 권 제삼십이

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조