중아함경 권 제사십칠

동진 계빈 삼장 구담승가제파 역

심품 사수경 제칠 제사십사 분별송

내가 들으니 이와 같다.

한때, 부처님께서 왕사성에 머무시어 죽림 가란다원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “사수(獵師)가 사슴을 기를 때, 이런 마음으로 기르면 사슴이 살찌고, 빛나고, 힘이 나며, 즐겁고, 장수하게 된다. 사수가 사슴을 기를 때, 이런 마음으로 기르지 않고 오직 먹이에만 가까이 가게 하며, 먹이를 먹으면 교만하고 방탕하게 하여 방탕한 뒤에는 사수와 사수의 무리들을 따라다니게 한다. 사수가 사슴을 이렇게 기르는 마음이다.

첫 번째 무리의 사슴은 사수의 먹이에 가까이 가서 먹으면 교만하고 방탕해지며, 방탕한 뒤에는 사수와 사수의 무리들을 따른다. 이 첫 번째 무리의 사슴은 사수와 사수 무리의 영역을 벗어나지 못한다.

두 번째 무리의 사슴은 이렇게 생각한다. ‘첫 번째 무리의 사슴은 사수의 먹이에 가까이 가서 먹으면 교만하고 방탕해지며, 방탕한 뒤에는 사수와 사수 무리들을 따른다. 그러므로 나는 차라리 사수의 먹이를 먹지 않고 두려움에서 벗어나서 평안한 곳에 의지하여 풀과 물을 먹을 것이다.’ 두 번째 무리의 사슴은 이렇게 생각한 뒤 사수의 먹이를 버리고 두려움에서 벗어나 평안한 곳에 의지하여 풀과 물을 먹는다. 그러나 봄이 지난 뒤에는 모든 풀과 물이 다 말라 몸이 몹시 야위고 기력이 쇠퇴하여 결국 사수와 사수 무리들을 따른다. 이 두 번째 무리의 사슴도 역시 사수와 사수 무리의 영역을 벗어나지 못한다.

세 번째 무리의 사슴도 이렇게 생각한다. ‘첫 번째, 두 번째 무리의 사슴은 모두 사수와 사수 무리의 영역을 벗어나지 못한다. 나는 차라리 사수와 사수 무리에서 떨어져 멀지 않은 곳에 머무르겠다. 멀지 않은 곳에 머문 뒤에는 사수의 먹이에 가까이 가지 않고, 가까이 가지 않으면 교만하고 방탕하지 않으며, 방탕하지 않으면 사수와 사수 무리들을 따르지 않을 것이다.’ 세 번째 무리의 사슴은 이렇게 생각한 뒤 사수와 사수 무리에서 떨어져 멀지 않은 곳에 머무르며, 사수의 먹이에 가까이 가지 않고, 가까이 가지 않으면 교만하고 방탕하지 않으며, 방탕하지 않으면 사수와 사수 무리들을 따르지 않는다. 그러자 사수와 사수 무리들은 이렇게 생각한다. ‘세 번째 무리의 사슴은 매우 교활하고 간사하다. 왜냐하면 우리 먹이를 먹었으면서도 얻지 못했기 때문이다. 이제 차라리 긴 덫을 만들어 세 번째 무리의 사슴이 머무는 곳을 잡자.’ 사수와 사수 무리들은 이렇게 생각한 뒤 긴 덫을 만들어 세 번째 무리의 사슴이 머무는 곳을 잡았다. 이처럼 세 번째 무리의 사슴도 역시 사수와 사수 무리의 영역을 벗어나지 못한다.

네 번째 무리의 사슴도 이렇게 생각한다. ‘첫 번째, 두 번째, 세 번째 무리의 사슴은 모두 사수와 사수 무리의 영역을 벗어나지 못한다. 나는 차라리 사수와 사수 무리들이 가지 않는 곳에 머무르겠다. 그곳에 머무른 뒤에는 사수의 먹이에 가까이 가지 않고, 가까이 가지 않으면 교만하고 방탕하지 않으며, 방탕하지 않으면 사수와 사수 무리들을 따르지 않을 것이다.’ 네 번째 무리의 사슴은 이렇게 생각한 뒤 사수와 사수 무리들이 가지 않는 곳에 머무르며, 사수의 먹이에 가까이 가지 않고, 가까이 가지 않으면 교만하고 방탕하지 않으며, 방탕하지 않으면 사수와 사수 무리들을 따르지 않는다. 그러자 사수와 사수 무리들은 이렇게 생각한다. ‘네 번째 무리의 사슴은 매우 용맹하고 영리하다. 첫 번째 용맹이다. 만약 우리가 그들을 쫓으면 반드시 잡지 못할 것이고, 나머지 사슴들은 두려워 흩어질 것이다. 이제 차라리 네 번째 무리의 사슴을 덫에서 놓아주자.’ 사수와 사수 무리들은 이렇게 생각한 뒤 덫을 놓아주었다. 이처럼 네 번째 무리의 사슴은 사수와 사수 무리의 영역에서 벗어났다.

비구들이여, 내가 이 비유를 말한 것은 그 뜻을 알게 하려 함이다. 내가 지금 말하는 것을 그 뜻을 살펴야 한다. 사수의 먹이는 오욕의 공덕을 알아야 한다. 눈으로 색을 알고, 귀로 소리를 알고, 코로 향기를 알고, 혀로 맛을 알고, 몸으로 촉감을 아는 다섯 가지 욕망의 공덕이다. 사수의 먹이는 이 다섯 가지 욕망의 공덕임을 알아야 한다. 사수는 악마왕임을 알아야 한다. 사수의 무리는 마왕의 무리임을 알아야 한다. 사슴 무리는 사문과 범자임을 알아야 한다. 첫 번째 사문과 범자는 마왕의 먹이에 가까이 가서 세상 사람들이 시주한 음식을 먹는다. 그들이 먹은 뒤에는 교만하고 방탕해지며, 방탕한 뒤에는 마왕과 마왕 무리를 따른다. 이처럼 첫 번째 사문과 범자는 마왕과 마왕 무리의 영역을 벗어나지 못한다. 이는 첫 번째 무리의 사슴이 사수와 사수 무리의 영역을 벗어나지 못하는 것과 같다. 첫 번째 사문과 범자도 이와 같다.

두 번째 사문과 범자도 이렇게 생각한다. ‘첫 번째 사문과 범자는 마왕의 먹이에 가까이 가서 세상 사람들이 시주한 음식을 먹는다. 그들이 먹은 뒤에는 교만하고 방탕해지며, 방탕한 뒤에는 마왕과 마왕 무리를 따른다. 그러므로 나는 차라리 세상 사람들이 시주한 음식을 버리고 두려움에서 벗어나 평안한 곳에 의지하여 과일과 뿌리를 먹겠다.’ 두 번째 사문과 범자는 이렇게 생각한 뒤 세상 사람들이 시주한 음식을 버리고 두려움에서 벗어나 평안한 곳에 의지하여 과일과 뿌리를 먹는다. 그러나 봄이 지난 뒤에는 모든 과일과 뿌리가 다 말라 몸이 몹시 야위고 기력이 쇠퇴하여 결국 마왕과 마왕 무리를 따른다. 이 두 번째 사문과 범자도 역시 마왕과 마왕 무리의 영역을 벗어나지 못한다. 이는 두 번째 무리의 사슴이 사수와 사수 무리의 영역을 벗어나지 못하는 것과 같다. 두 번째 사문과 범자도 이와 같다.

세 번째 사문과 범자도 이렇게 생각한다. ‘첫 번째, 두 번째 사문과 범자는 모두 마왕과 마왕 무리의 영역을 벗어나지 못한다. 나는 차라리 마왕과 마왕 무리에서 떨어져 멀지 않은 곳에 머무르겠다. 멀지 않은 곳에 머문 뒤에는 세상 사람들이 시주한 음식을 가까이 하지 않고, 가까이 하지 않으면 교만하고 방탕하지 않으며, 방탕하지 않으면 마왕과 마왕 무리들을 따르지 않을 것이다.’ 세 번째 사문과 범자는 이렇게 생각한 뒤 마왕과 마왕 무리에서 떨어져 멀지 않은 곳에 머무르며, 세상 사람들이 시주한 음식을 가까이 하지 않고, 가까이 하지 않으면 교만하고 방탕하지 않으며, 방탕하지 않으면 마왕과 마왕 무리들을 따르지 않는다. 그러나 이들은 이견과 무견이라는 두 견해를 받아들인다. 이 두 견해를 받아들였기 때문에 결국 마왕과 마왕 무리를 따른다. 이처럼 세 번째 사문과 범자도 마왕과 마왕 무리의 영역을 벗어나지 못한다.

세 번째 무리의 사슴도 이렇게 생각한다. ‘첫 번째, 두 번째 무리의 사슴은 모두 사수와 사수 무리의 영역을 벗어나지 못한다. 나는 차라리 사수와 사수 무리에서 떨어져 멀지 않은 곳에 머무르겠다. 멀지 않은 곳에 머문 뒤에는 사수의 먹이에 가까이 가지 않고, 가까이 가지 않으면 교만하고 방탕하지 않으며, 방탕하지 않으면 사수와 사수 무리들을 따르지 않을 것이다.’ 세 번째 무리의 사슴은 이렇게 생각한 뒤 사수와 사수 무리에서 떨어져 멀지 않은 곳에 머무르며, 사수의 먹이에 가까이 가지 않고, 가까이 가지 않으면 교만하고 방탕하지 않으며, 방탕하지 않으면 사수와 사수 무리들을 따르지 않는다.

그러자 사수와 사수 무리들은 이렇게 생각한다. ‘세 번째 무리의 사슴은 매우 교활하고 간사하다. 왜냐하면 우리 먹이를 먹었으면서도 얻지 못했기 때문이다. 이제 차라리 긴 덫을 만들어 세 번째 무리의 사슴이 머무는 곳을 잡자.’ 사수와 사수 무리들은 이렇게 생각한 뒤 긴 덫을 만들어 세 번째 무리의 사슴이 머무는 곳을 잡았다. 이처럼 세 번째 무리의 사슴도 역시 사수와 사수 무리의 영역을 벗어나지 못한다. 여기서 ‘의지하는 것’은 견해를 말하며, ‘머무는 것’은 무견을 말한다. 세 번째 사문과 범자도 이와 같다.

네 번째 사문과 범자도 이렇게 생각한다. ‘첫 번째, 두 번째, 세 번째 사문과 범자는 모두 마왕과 마왕 무리의 영역을 벗어나지 못한다. 나는 차라리 마왕과 마왕 무리들이 가지 않는 곳에 머무르겠다. 그곳에 머무른 뒤에는 세상 사람들이 시주한 음식을 가까이 하지 않고, 가까이 하지 않으면 교만하고 방탕하지 않으며, 방탕하지 않으면 마왕과 마왕 무리들을 따르지 않을 것이다.’ 네 번째 사문과 범자는 이렇게 생각한 뒤 마왕과 마왕 무리들이 가지 않는 곳에 머무르며, 세상 사람들이 시주한 음식을 가까이 하지 않고, 가까이 하지 않으면 교만하고 방탕하지 않으며, 방탕하지 않으면 마왕과 마왕 무리들을 따르지 않는다. 이때 사수와 사수 무리들은 이렇게 생각한다. ‘네 번째 무리의 사슴은 매우 용맹하고 영리하다. 첫 번째 용맹이다. 만약 우리가 그들을 쫓으면 반드시 잡지 못할 것이고, 나머지 사슴들은 두려워 흩어질 것이다. 이제 차라리 네 번째 무리의 사슴을 덫에서 놓아주자.’ 사수와 사수 무리들은 이렇게 생각한 뒤 덫을 놓아주었다. 이처럼 네 번째 무리의 사슴은 사수와 사수 무리의 영역에서 벗어났다. 네 번째 사문과 범자도 이와 같다.

비구들이여, 이런 의지하는 바와 머무는 바를 배워 마왕과 마왕 무리들이 가지 않는 곳에 머무르라. 마왕과 마왕 무리들이 가지 않는 곳이란 무엇인가? 비구가 욕망과 악하고 선하지 않은 법에서 떠나 네 번째 선정을 성취하여 머무는 곳을 말한다. 이것이 마왕과 마왕 무리들이 가지 않는 곳이다. 또한 무엇이 마왕과 마왕 무리들이 가지 않는 곳인가? 비구가 자비심과 함께 마음을 한 방향으로 가득 채워 머무는 곳이다. 이렇게 두, 세, 네 방향과 사면, 위아래를 두루 두루 가득 채워 마음과 자비심이 함께하여 집착과 원한이 없고, 분노와 다툼이 없으며, 매우 넓고 크고 무량한 선행으로 세상 모든 곳에 두루 두루 머무는 곳이다. 이와 같이 비애, 기쁨, 마음과 버림이 함께하여 집착과 원한이 없고, 분노와 다툼이 없으며, 매우 넓고 크고 무량한 선행으로 세상 모든 곳에 두루 두루 머무는 곳이다. 이것이 마왕과 마왕 무리들이 가지 않는 곳이다.

또 무엇이 마왕과 마왕 무리들이 가지 않는 곳인가? 비구가 모든 색계의 생각을 뛰어넘어 무색계의 ‘무생무비’ 상태에 이르러 머무는 곳이다. 이것이 마왕과 마왕 무리들이 가지 않는 곳이다. 또 무엇이 마왕과 마왕 무리들이 가지 않는 곳인가? 비구가 모든 무색계의 ‘무생무비’ 상태를 뛰어넘어 생각이 소멸되고 몸의 촉감이 사라지는 경지에 이르러 지혜로 모든 번뇌가 끊어졌음을 아는 곳이다. 이것이 마왕과 마왕 무리들이 가지 않는 곳이다. 비구들이여, 이런 올바른 의지하는 바와 머무는 바를 배워 마왕과 마왕 무리들이 가지 않는 곳에 머무르라.

부처님께서 이와 같이 말씀하셨다. 그때 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

사수경 제칠 끝. 2,396자

중아함 심품 오지물주경 제팔 제사십사 분별송

내가 들으니 이와 같다.

한때, 부처님께서 사위국에 머무시어 승림 기고독원에 계셨다.

그때 오지물주들이 새벽에 사위국을 나와 부처님께 가서 세존께 예를 올리고 공양드리려 하였다. 오지물주들은 이렇게 생각하였다. ‘잠시 부처님 세존을 뵈러 가자. 혹시 공양을 받고 여러 존귀한 비구들과 함께 앉을 수 있을 것이다. 그러나 나는 차라리 사라말리 이학원의 원림에 가겠다.’ 이에 오지물주들은 비도에서 놀며 즐기다가 근처의 건두아리를 만나 사라말리 이학원에 갔다.

그때 사라말리 이학원에는 이학 사문 문기자가 있었는데, 그는 그곳에서 대종주로서 많은 사람의 스승이며 존경받는 이로서 500명의 이학 사문들을 이끌고 있었다. 그는 군중을 혼란스럽게 하며 큰 소리로 떠들었고, 여러 종류의 짐승에 관한 논의를 하였다. 왕, 도둑, 싸움, 음주, 의복, 부인, 처녀, 음녀, 세상, 사도, 바다 등에 관한 여러 모임을 모아 여러 종류의 짐승에 관한 논의를 하였다. 이학 사문 문기자는 멀리서 오지물주들이 오는 것을 보고 자기 무리에게 명하여 조용히 하게 하였다. ‘너희들은 조용히 하여 말을 하지 말고 스스로 삼가라. 이 사문 구담의 제자인 오지물주들이 온다. 만약 사문 구담의 재가 제자가 사위국에 있다면 오지물주들보다 나을 것이다. 왜냐하면 그들은 조용함을 좋아하고 조용함을 칭찬하기 때문이다. 만약 그들이 이 무리가 조용한 것을 보면 앞으로 올지도 모른다.’ 이때 이학 사문 문기자는 자기 무리를 멈추게 하고 조용히 하였다.

이에 오지물주들은 이학 사문 문기자에게 가서 서로 인사하고 한쪽에 앉았다. 이학 사문 문기자가 말하였다. “물주들이여, 만약 네 가지가 있으면 내가 그를 선하고 첫째로 선하며 무상한 자로서 첫째의 뜻을 얻고 정직한 사문으로 세우겠다. 그 네 가지가 무엇인가? 몸으로 악업을 짓지 않고, 입으로 악한 말을 하지 않으며, 사악한 생업을 행하지 않고, 악한 생각을 일으키지 않는 것이다. 물주들이여, 만약 이 네 가지가 있으면 내가 그를 선하고 첫째로 선하며 무상한 자로서 첫째의 뜻을 얻고 정직한 사문으로 세우겠다.”

오지물주들은 이학 사문 문기자의 말을 듣고 옳다 그르다 하지 않고 자리를 일어나 가서 ‘이와 같이 말하였으니 내가 부처님께 가서 이 뜻을 물어보겠다.’ 하고 부처님께 가서 머리를 조아리고 예를 올리고 한쪽에 앉아 이학 사문 문기자와 나눈 논의를 모두 부처님께 말씀드렸다.

세존께서 들으시고 말씀하셨다. “물주들이여, 이학 사문 문기자가 말한 대로라면 갓난아이도 몸이 부드럽고 유순하여 누워 잠자며, 또한 선하고 첫째로 선하며 무상한 자로서 첫째의 뜻을 얻고 정직한 사문이 되어야 할 것이다. 물주들이여, 갓난아이는 아직 몸에 대한 생각이 없으니 어찌 악업을 지을 수 있겠는가? 다만 몸을 움직일 뿐이다. 물주들이여, 갓난아이는 아직 입에 대한 생각이 없으니 어찌 악한 말을 할 수 있겠는가? 다만 울음소리를 낼 뿐이다. 물주들이여, 갓난아이는 아직 생명에 대한 생각이 없으니 어찌 사악한 생업을 행할 수 있겠는가? 다만 신음할 뿐이다. 물주들이여, 갓난아이는 아직 생각이 없으니 어찌 악한 생각을 일으킬 수 있겠는가? 다만 어머니 젖을 생각할 뿐이다. 물주들이여, 만약 이학 사문 문기자가 말한 대로라면 갓난아이가 선하고 첫째로 선하며 무상한 자로서 첫째의 뜻을 얻고 정직한 사문이 되어야 할 것이다.

“물주들이여, 만약 네 가지가 있어 내가 그를 선하고 첫째로 선하게 세우나 무상한 자는 아니며 첫째의 뜻을 얻지 못하고 정직한 사문도 아니라면 그 네 가지가 무엇인가? 몸으로 악업을 짓지 않고, 입으로 악한 말을 하지 않으며, 사악한 생업을 행하지 않고, 악한 생각을 일으키지 않는 것이다. 물주들이여, 만약 이 네 가지가 있으면 내가 그를 선하고 첫째로 선하게 세우나 무상한 자는 아니며 첫째의 뜻을 얻지 못하고 정직한 사문도 아니다. 물주들이여, 몸과 입의 업은 내가 이 계율을 세우며, 생각은 내가 마음과 마음에 따르는 것을 세운다.

물주들이여, 내가 말하노니 악한 계율이 무엇인지, 악한 계율이 어디에서 생겨나며, 어디에서 완전히 소멸하고, 어디에서 완전히 파괴되는지, 현명하고 성스러운 제자가 어떻게 악한 계율을 소멸하는지 알아야 한다. 물주들이여, 내가 말하노니 선한 계율이 무엇인지, 선한 계율이 어디에서 생겨나며, 어디에서 완전히 소멸하고, 어디에서 완전히 파괴되는지, 현명하고 성스러운 제자가 어떻게 선한 계율을 소멸하는지 알아야 한다.

물주들이여, 내가 말하노니 악한 생각이 무엇인지, 악한 생각이 어디에서 생겨나며, 어디에서 완전히 소멸하고, 어디에서 완전히 파괴되는지, 현명하고 성스러운 제자가 어떻게 악한 생각을 소멸하는지 알아야 한다. 물주들이여, 내가 말하노니 선한 생각이 무엇인지, 선한 생각이 어디에서 생겨나며, 어디에서 완전히 소멸하고, 어디에서 완전히 파괴되는지, 현명하고 성스러운 제자가 어떻게 선한 생각을 소멸하는지 알아야 한다.

“물주들이여, 악한 계율이란 무엇인가? 악한 몸 행위, 악한 입과 마음 행위가 악한 계율이다. 물주들이여, 이 악한 계율은 어디에서 생겨나는가? 나는 그것이 마음에서 생겨난다고 말한다. 마음이 욕망과 분노와 어리석음이 있으면 악한 계율이 마음에서 생겨난다. 물주들이여, 악한 계율은 어디에서 완전히 소멸되고 파괴되는가? 다견의 성스러운 제자가 몸의 악업을 버리고 선업을 닦으며, 입과 마음의 악업을 버리고 선업을 닦으면 이 악한 계율이 완전히 소멸되고 파괴된다. 물주들이여, 현명하고 성스러운 제자가 어떻게 악한 계율을 소멸하는가? 다견의 성스러운 제자가 내면의 몸을 몸으로서 관찰하고, 의식과 마음과 법을 법대로 관찰하면 현명하고 성스러운 제자는 그렇게 행하여 악한 계율을 소멸한다.

“물주들이여, 선한 계율이란 무엇인가? 선한 몸 행위, 선한 입과 마음 행위가 선한 계율이다. 물주들이여, 이 선한 계율은 어디에서 생겨나는가? 나는 그것이 마음에서 생겨난다고 말한다. 마음에 욕망과 분노와 어리석음이 없으면 선한 계율이 마음에서 생겨난다. 물주들이여, 선한 계율은 어디에서 완전히 소멸되고 파괴되는가? 다견의 성스러운 제자가 계율을 지키되 계율에 집착하지 않으면 이 선한 계율이 완전히 소멸되고 파괴된다. 물주들이여, 현명하고 성스러운 제자가 어떻게 선한 계율을 소멸하는가? 다견의 성스러운 제자가 내면의 몸을 몸으로서 관찰하고, 의식과 마음과 법을 법대로 관찰하면 현명하고 성스러운 제자는 그렇게 행하여 선한 계율을 소멸한다.

“물주들이여, 악한 생각이란 무엇인가? 욕망의 생각, 분노의 생각, 해치는 생각이 악한 생각이다. 물주들이여, 악한 생각은 어디에서 생겨나는가? 나는 그것이 상(想)에서 생겨난다고 말한다. 상이란 여러 가지 무량한 여러 가지 행위로서 욕망의 상, 분노의 상, 해치는 상이다. 물주들이여, 중생은 욕망계의 상 때문에 악한 생각이 생기며 욕망계에 속한다. 만약 상이 있으면 그 상 때문에 악한 생각이 생기며 욕망계에 속한다. 물주들이여, 중생은 분노와 해치는 상 때문에 악한 생각이 생기며 분노와 해치는 계에 속한다. 만약 상이 있으면 그 상 때문에 악한 생각이 생기며 분노와 해치는 계에 속한다. 이 악한 생각은 이 상에서 생겨난다.

물주들이여, 악한 생각은 어디에서 완전히 소멸되고 파괴되는가? 다견의 성스러운 제자가 욕망과 악하고 선하지 않은 법에서 떠나 깨달음과 관찰이 있어 생기는 기쁨과 즐거움에서 떠나 초선에 이르면 이 악한 생각이 완전히 소멸되고 파괴된다. 물주들이여, 현명하고 성스러운 제자가 어떻게 악한 생각을 소멸하는가? 다견의 성스러운 제자가 내면의 몸을 몸으로서 관찰하고, 의식과 마음과 법을 법대로 관찰하면 현명하고 성스러운 제자는 그렇게 행하여 악한 생각을 소멸한다.

“물주들이여, 선한 생각이란 무엇인가? 무욕의 생각, 무분노의 생각, 무해의 생각이 선한 생각이다. 물주들이여, 선한 생각은 어디에서 생겨나는가? 나는 그것이 상에서 생겨난다고 말한다. 상이란 여러 가지 무량한 여러 가지 행위로서 무욕의 상, 무분노의 상, 무해의 상이다. 물주들이여, 중생은 무욕계의 상 때문에 선한 생각이 생기며 무욕계에 속한다. 만약 상이 있으면 그 상 때문에 선한 생각이 생기며 무욕계에 속한다. 물주들이여, 중생은 무분노와 무해계 때문에 선한 생각이 생기며 무분노와 무해계에 속한다. 만약 상이 있으면 그 상 때문에 선한 생각이 생기며 무분노와 무해계에 속한다. 이 선한 생각은 이 상에서 생겨난다.

물주들이여, 선한 생각은 어디에서 완전히 소멸되고 파괴되는가? 다견의 성스러운 제자가 즐거움과 괴로움이 소멸되고 기쁨과 슬픔의 근본이 이미 소멸되어 괴롭지도 즐겁지도 않은 버림과 염과 청정에 이르러 네 번째 선정을 성취하면 이 선한 생각이 완전히 소멸되고 파괴된다. 물주들이여, 현명하고 성스러운 제자가 어떻게 선한 생각을 소멸하는가? 다견의 성스러운 제자가 내면의 몸을 몸으로서 관찰하고, 의식과 마음과 법을 법대로 관찰하면 현명하고 성스러운 제자는 그렇게 행하여 선한 생각을 소멸한다.

“물주들이여, 만약 다견의 성스러운 제자가 지혜로 악한 계율을 진실로 관찰하여 악한 계율이 진실로 생겨난 것을 알면 이 악한 계율이 완전히 소멸되고 파괴된다. 지혜로 관찰하는 것이다. 현명하고 성스러운 제자가 이렇게 행하면 악한 계율을 진실로 아는 것을 소멸한다. 지혜로 선한 계율을 진실로 관찰하여 선한 계율이 진실로 생겨난 것을 알면 이 선한 계율이 완전히 소멸되고 파괴된다. 지혜로 관찰하는 것이다. 현명하고 성스러운 제자가 이렇게 행하면 선한 계율을 진실로 아는 것을 소멸한다.

지혜로 악한 생각을 진실로 관찰하여 악한 생각이 진실로 생겨난 것을 알면 이 악한 생각이 완전히 소멸되고 파괴된다. 지혜로 관찰하는 것이다. 현명하고 성스러운 제자가 이렇게 행하면 악한 생각을 진실로 아는 것을 소멸한다. 지혜로 선한 생각을 진실로 관찰하여 선한 생각이 진실로 생겨난 것을 알면 이 선한 생각이 완전히 소멸되고 파괴된다. 지혜로 관찰하는 것이다. 현명하고 성스러운 제자가 이렇게 행하면 선한 생각을 진실로 아는 것을 소멸한다.

그 까닭은 올바른 견해로 올바른 뜻이 생기고, 올바른 뜻으로 올바른 말이 생기며, 올바른 말로 올바른 행위가 생기고, 올바른 행위로 올바른 생업이 생기며, 올바른 생업으로 올바른 방편이 생기고, 올바른 방편으로 올바른 염이 생기며, 올바른 염으로 올바른 정이 생기기 때문이다. 현명하고 성스러운 제자가 마음을 이렇게 정하면 모든 탐욕, 분노, 어리석음에서 해탈한다.

“물주들이여, 현명하고 성스러운 제자가 이렇게 올바른 마음으로 해탈하면 모든 생이 다 끝났음을 알고, 범행이 이미 세워졌으며, 행한 바가 이미 완성되어 다시 생을 받지 않음을 진실로 알게 된다. 이것을 학견적 성취 팔지, 누진 아라한 성취 십지라 한다. 물주들이여, 학견적 성취 팔지는 무엇인가? 학습한 올바른 견해부터 학습한 올바른 정에 이르는 것이다. 물주들이여, 누진 아라한 성취 십지는 무엇인가? 무학의 올바른 견해부터 무학의 올바른 지혜에 이르는 것이다. 이것을 누진 아라한 성취 십지라 한다. 물주들이여, 만약 십지가 있으면 내가 그를 선하고 첫째로 선하며 무상한 자로서 첫째의 뜻을 얻고 정직한 사문으로 세우겠다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하셨다. 그때 오지물주들과 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

오지물주경 제팔 끝. 2,178자

중아함 심품 구담미경 제구 제사십사 분별송

내가 들으니 이와 같다.

한때, 부처님께서 석기수국에 머무시어 가비라위니구류수원에 계셨다.

그때 마하발라자 발제 구담미가 새 금사 노란 옷을 가지고 부처님께 가서 머리를 조아리고 한쪽에 앉아 말씀드렸다. “세존이시여, 이 새 금사 노란 옷은 제가 세존을 위해 지은 것입니다. 자비로우시어 받아주시기를 바랍니다.”

세존께서 말씀하셨다. “구담미여, 이 옷을 비구들에게 시주하고 비구들에게 시주한 뒤에 나에게도 공양하고 또 중들에게도 공양하라.”

대생주 구담미가 여러 번 다시 말씀드렸다. “세존이시여, 이 새 금사 노란 옷은 제가 세존을 위해 지은 것입니다. 자비로우시어 받아주시기를 바랍니다.”

세존께서 여러 번 다시 말씀하셨다. “구담미여, 이 옷을 비구들에게 시주하고 비구들에게 시주한 뒤에 나에게도 공양하고 또 중들에게도 공양하라.”

그때 존자 아난이 세존 뒤에 서서 부처님을 시중들었다. 이에 존자 아난이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 이 대생주 구담미는 세존께 많은 이익을 주었으며, 세존의 어머니가 돌아가신 후에 세존께 젖을 먹이셨습니다.”

세존께서 말씀하셨다. “그렇다, 아난이여, 그렇다, 아난이여, 대생주 구담미는 참으로 나에게 많은 이익을 주었으며, 나의 어머니가 돌아가신 후에 나에게 젖을 먹였다. 아난이여, 나도 대생주 구담미에게 많은 이익을 주었다. 왜냐하면 대생주 구담미는 나로 인하여 스스로 부처와 법과 비구 승단에 귀의하여 세 존을 의심하지 않고 고행과 멸도의 길을 고행하여 믿음과 계율과 다견과 시주와 지혜를 성취하였으며, 살생을 끊고 살생하지 않으며, 도둑질하지 않고, 사악한 음행을 하지 않고, 거짓말하지 않고, 술을 끊고 술을 멀리하였기 때문이다. 아난이여, 만약 어떤 사람이 다른 사람 때문에 스스로 부처와 법과 비구 승단에 귀의하여 세 존을 의심하지 않고 고행과 멸도의 길을 고행하여 믿음과 계율과 다견과 시주와 지혜를 성취하고, 살생을 끊고 살생하지 않으며, 도둑질하지 않고, 사악한 음행을 하지 않고, 거짓말하지 않고, 술을 끊고 술을 멀리하면, 그 사람은 그에게 생애가 다할 때까지 음식을 비롯하여 의복과 침상과 약탕 및 여러 가지 생활용품을 공양하여도 그 은혜를 갚을 수 없다.

“또한 아난이여, 일곱 종류의 시주자와 열네 가지 사사로운 시주가 있어 큰 복과 큰 과보와 큰 공덕과 큰 널리 알려짐을 얻는다. 아난이여, 일곱 종류의 시주자가 무엇이며 큰 복과 큰 과보와 큰 공덕과 큰 널리 알려짐을 얻는가? 믿음 있는 성씨의 남자와 여자들이 부처님이 세상에 계실 때 부처님과 비구 승단에 시주하는 것이 첫째 시주자이며 큰 복과 큰 과보와 큰 공덕과 큰 널리 알려짐을 얻는다. 믿음 있는 성씨의 남자와 여자가 세존 열반 후 얼마 지나지 않아 두 부류 승단인 비구와 비구니 승단에 시주하여 비구 승단에 들어가 중들에게 ‘중들이 오면 시주하라’고 말하고, 비구니 승단에 들어가 중들에게 ‘중들이 오면 시주하라’고 말하는 것이 다섯째 시주자이며 큰 복과 큰 과보와 큰 공덕과 큰 널리 알려짐을 얻는다.

“아난이여, 장차 비구 중에 이름이 ‘성’인 자가 있어 정진하지 않고 가사 옷을 입었는데 정진하지 않아 시주를 받고 중들의 인연으로, 중들의 연고로, 상급 중들의 연고로, 중들의 연고로 시주를 받는다면 나는 말하노니 그 시주자는 무량하고 셀 수 없이 많은 복을 얻으며 선하고 즐거움을 얻는다. 하물며 지금 비구가 행위를 완성하고 제거를 완성하며 행위와 제거를 완성하고 정직하며 유순하고 정직하고 유순하며 인내하며 즐거워하고 인내와 즐거움에 합당하며 상응하며 경계를 잘 다스리고 상응하며 경계를 잘 다스리고 위엄을 갖추고 행위와 거동을 갖추고 위엄과 행위와 거동을 갖추며 믿음과 계율과 다견과 시주와 지혜를 갖추는가? 이것이 일곱째 시주자이며 큰 복과 큰 과보와 큰 공덕과 큰 널리 알려짐을 얻는다. 이와 같이 일곱 종류의 시주자가 큰 복과 큰 과보와 큰 공덕과 큰 널리 알려짐을 얻는다.

“아난이여, 열네 가지 사사로운 시주가 무엇이며 큰 복과 큰 과보와 큰 공덕과 큰 널리 알려짐을 얻는가? 믿음 있는 성씨의 남자와 여자가 여래에게 시주하는 것, 일깨운 자에게 시주하는 것, 아라한에게 시주하는 것, 아라한을 향해 시주하는 것, 아나함에게 시주하는 것, 아나함을 향해 시주하는 것, 스도함에게 시주하는 것, 스도함을 향해 시주하는 것, 수도환에게 시주하는 것, 수도환을 향해 시주하는 것, 욕망을 떠난 외도에게 시주하는 것, 정진하는 자에게 시주하는 것, 정진하지 않는 자에게 시주하는 것, 짐승에게 시주하는 것이다. 아난이여, 짐승에게 시주하면 백 배의 복을 얻고, 정진하지 않는 자에게 시주하면 천 배의 복을 얻으며, 정진하는 자에게 시주하면 십만 배의 복을 얻고, 욕망을 떠난 외도에게 시주하면 억백만 배의 복을 얻으며, 수도환을 향해 시주하면 무량한 복을 얻고, 수도환을 얻으며, 스도함을 향해 시주하면 무량한 복을 얻고, 스도함을 얻으며, 아나함을 향해 시주하면 무량한 복을 얻고, 아나함을 얻으며, 아라한을 향해 시주하면 무량한 복을 얻고, 아라한을 얻으며, 일깨운 자에게 시주하면 무량한 복을 얻는다. 이 열네 가지 사사로운 시주가 큰 복과 큰 과보와 큰 공덕과 큰 널리 알려짐을 얻는다.

“또한 아난이여, 네 가지 종류의 시주와 세 가지 깨끗한 시주가 있다. 네 가지가 무엇인가? 어떤 시주는 시주자가 깨끗하나 받는 자가 깨끗하지 않고, 어떤 시주는 받는 자가 깨끗하나 시주자가 깨끗하지 않으며, 어떤 시주는 시주자도 받는 자도 깨끗하지 않고, 어떤 시주는 시주자와 받는 자가 모두 깨끗하다. 아난이여, 시주자가 깨끗하나 받는 자가 깨끗하지 않은 것은 무엇인가? 시주자가 정진하여 훌륭한 법을 행하고 과보를 보고 알며, 이런 견해와 이런 말을 하여 시주와 시주의 과보가 있으나, 받는 자는 정진하지 않고 악한 법을 행하며 과보를 보지 못하고 알지 못하여 시주와 시주의 과보가 없다. 이것을 시주자가 깨끗하나 받는 자가 깨끗하지 않은 시주라 한다.

“아난이여, 받는 자가 깨끗하나 시주자가 깨끗하지 않은 것은 무엇인가? 시주자가 정진하지 않고 악한 법을 행하며 과보를 보지 못하고 알지 못하여 시주와 시주의 과보가 없으나, 받는 자는 정진하여 훌륭한 법을 행하고 과보를 보고 알며, 이런 견해와 이런 말을 하여 시주와 시주의 과보가 있다. 이것을 받는 자가 깨끗하나 시주자가 깨끗하지 않은 시주라 한다. 아난이여, 시주자도 받는 자도 깨끗하지 않은 것은 무엇인가? 시주자가 정진하지 않고 악한 법을 행하며 과보를 보지 못하고 알지 못하여 시주와 시주의 과보가 없으며, 받는 자도 정진하지 않고 악한 법을 행하며 과보를 보지 못하고 알지 못하여 시주와 시주의 과보가 없다. 이것을 시주자도 받는 자도 깨끗하지 않은 시주라 한다. 아난이여, 시주자와 받는 자가 모두 깨끗한 것은 무엇인가? 시주자가 정진하여 훌륭한 법을 행하고 과보를 보고 알며, 이런 견해와 이런 말을 하여 시주와 시주의 과보가 있으며, 받는 자도 정진하여 훌륭한 법을 행하고 과보를 보고 알며, 이런 견해와 이런 말을 하여 시주와 시주의 과보가 있다. 이것을 시주자와 받는 자가 모두 깨끗한 시주라 한다.”

이에 세존께서 다음과 같은 게송을 말씀하셨다.

“정진하는 자가 정진하지 않는 자에게 시주하면
법에 따라 기쁨을 얻고
업과 과보를 믿으니
이 시주는 시주자가 깨끗하다.

정진하지 않는 자가 정진하는 자에게 시주하면
법에 맞지 않아 기쁨이 없고
업과 과보를 믿지 않으니
이 시주는 받는 자가 깨끗하다.

게으른 자가 정진하지 않는 자에게 시주하면
법에 맞지 않아 기쁨이 없고
업과 과보를 믿지 않으니
이 시주는 널리 알려지지 않는다.

정진하는 자가 정진하는 자에게 시주하면
법에 따라 기쁨을 얻고
업과 과보를 믿으니
이 시주는 널리 알려진다.

노비와 가난한 자가
자기가 가진 것을 기쁘게 시주하고
업과 과보를 믿으니
이 시주는 선한 사람에게 칭송받는다.

몸과 입을 바르게 지키고
법에 따라 손을 펴서 구걸하며
욕망을 떠난 시주,
이것이 재물 시주 중 으뜸이다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하셨다. 존자 아난과 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

구담미경 제구 끝. 1,520자

중아함 심품 다계경 제십 제사십사 분별송

내가 들으니 이와 같다.

한때, 부처님께서 사위국에 머무시어 승림 기고독원에 계셨다.

그때 존자 아난이 홀로 평안한 곳에 앉아 생각하였다. ‘모든 두려움은 어리석음에서 생겨나며 지혜에서 생겨나지 않는다. 모든 재난과 재해, 근심과 슬픔도 어리석음에서 생겨나며 지혜에서 생겨나지 않는다.’ 이에 존자 아난은 저녁때에 앉은 자리에서 일어나 부처님께 가서 머리를 조아리고 예를 올리고 한쪽에 앉아 말씀드렸다. “세존이시여, 저는 지금 홀로 평안한 곳에 앉아 생각하니 마음에 이런 생각이 듭니다. ‘모든 두려움은 어리석음에서 생겨나며 지혜에서 생겨나지 않는다. 모든 재난과 재해, 근심과 슬픔도 어리석음에서 생겨나며 지혜에서 생겨나지 않는다.’”

세존께서 말씀하셨다. “그렇다, 아난이여, 그렇다, 아난이여, 모든 두려움은 어리석음에서 생겨나며 지혜에서 생겨나지 않는다. 모든 재난과 재해, 근심과 슬픔도 어리석음에서 생겨나며 지혜에서 생겨나지 않는다. 아난이여, 마치 갈대와 풀에서 불이 일어나 누각과 집을 태우는 것과 같다. 아난이여, 이와 같이 모든 두려움은 어리석음에서 생겨나며 지혜에서 생겨나지 않는다. 모든 재난과 재해, 근심과 슬픔도 어리석음에서 생겨나며 지혜에서 생겨나지 않는다.

아난이여, 과거에 두려움이 있으면 그것도 모두 어리석음에서 생겨나며 지혜에서 생겨나지 않았다. 모든 재난과 재해, 근심과 슬픔도 어리석음에서 생겨나며 지혜에서 생겨나지 않았다. 아난이여, 장차 두려움이 있으면 그것도 모두 어리석음에서 생겨나며 지혜에서 생겨나지 않을 것이다. 모든 재난과 재해, 근심과 슬픔도 어리석음에서 생겨나며 지혜에서 생겨나지 않을 것이다. 아난이여, 지금 현재의 모든 두려움도 어리석음에서 생겨나며 지혜에서 생겨나지 않는다. 모든 재난과 재해, 근심과 슬픔도 어리석음에서 생겨나며 지혜에서 생겨나지 않는다.

아난이여, 이것이 어리석음에는 두려움이 있으나 지혜에는 두려움이 없고, 어리석음에는 재난과 재해, 근심과 슬픔이 있으나 지혜에는 재난과 재해, 근심과 슬픔이 없기 때문이다. 아난이여, 모든 두려움과 재난과 재해, 근심과 슬픔은 모두 어리석음에서 생겨나며 지혜에서 생겨나지 않는다.”

이에 존자 아난은 슬피 울며 눈물을 흘리고 두 손을 모아 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 어찌하여 비구가 어리석고 지혜롭지 못한가요?”

세존께서 대답하셨다. “아난이여, 만약 어떤 비구가 경계와 처소와 인연을 알지 못하고, 이곳이 옳은 곳인지 그른 곳인지 알지 못하면 그런 비구는 어리석고 지혜롭지 못하다.”

존자 아난이 말씀드렸다. “세존이시여, 그런 비구는 어리석고 지혜롭지 못합니다. 세존이시여, 어찌하여 비구가 지혜롭고 어리석지 않은가요?”

세존께서 대답하셨다. “아난이여, 만약 어떤 비구가 경계와 처소와 인연을 알고, 이곳이 옳은 곳인지 그른 곳인지 알면 그런 비구는 지혜롭고 어리석지 않다.”

존자 아난이 말씀드렸다. “세존이시여, 그런 비구는 지혜롭고 어리석지 않습니다. 세존이시여, 어찌하여 비구가 경계를 아는가요?”

세존께서 대답하셨다. “아난이여, 만약 어떤 비구가 열여덟 경계를 진실로 보고 알면 눈경계, 색경계, 안식경계, 귀경계, 성경계, 이식경계, 비경계, 향경계, 비식경계, 설경계, 미경계, 설식경계, 신경계, 촉경계, 신식경계, 의경계, 법경계, 의식경계를 본다. 아난이여, 이 열여덟 경계를 보고 진실로 알면 된다. 또한 아난이여, 여섯 경계를 보고 진실로 알면 된다. 지경, 수경, 화경, 풍경, 공경, 식경계를 본다. 아난이여, 이 여섯 경계를 보고 진실로 알면 된다. 또한 아난이여, 여섯 경계를 보고 진실로 알면 된다. 욕계, 분노계, 해치는 계, 무욕계, 무분노계, 무해계. 아난이여, 이 여섯 경계를 보고 진실로 알면 된다.

또한 아난이여, 여섯 경계를 보고 진실로 알면 된다. 즐거움계, 괴로움계, 기쁨계, 슬픔계, 버림계, 무명계를 본다. 아난이여, 이 여섯 경계를 보고 진실로 알면 된다. 또한 아난이여, 네 경계를 보고 진실로 알면 된다. 깨달음계, 생각계, 행계, 식계를 본다. 아난이여, 이 네 경계를 보고 진실로 알면 된다. 또한 아난이여, 삼계(욕계, 색계, 무색계)를 보고 진실로 알면 된다. 아난이여, 이 삼계를 보고 진실로 알면 된다. 또한 아난이여, 삼계(색계, 무색계, 멸계)를 보고 진실로 알면 된다. 아난이여, 이 삼계를 보고 진실로 알면 된다.

또한 아난이여, 삼계(과거계, 미래계, 현재계)를 보고 진실로 알면 된다. 아난이여, 이 삼계를 보고 진실로 알면 된다. 또한 아난이여, 삼계(미묘계, 불미묘계, 중계)를 보고 진실로 알면 된다. 아난이여, 이 삼계를 보고 진실로 알면 된다. 또한 아난이여, 삼계(선계, 불선계, 무기계)를 보고 진실로 알면 된다. 아난이여, 이 삼계를 보고 진실로 알면 된다. 또한 아난이여, 삼계(학계, 무학계, 비학비무학계)를 보고 진실로 알면 된다. 아난이여, 이 삼계를 보고 진실로 알면 된다. 또한 아난이여, 이계(유루계, 무루계)를 보고 진실로 알면 된다. 아난이여, 이 두 계를 보고 진실로 알면 된다. 또한 아난이여, 이계(유위계, 무위계)를 보고 진실로 알면 된다. 아난이여, 이 두 계를 보고 진실로 알면 된다. 아난이여, 이와 같이 육십이 경계를 보고 진실로 알면 된다. 아난이여, 이와 같이 비구가 경계를 아는 것이다.”

존자 아난이 말씀드렸다. “세존이시여, 그런 비구가 경계를 아는 것입니다. 세존이시여, 어찌하여 비구가 처소를 아는가요?”

세존께서 대답하셨다. “아난이여, 만약 어떤 비구가 열두 처소를 진실로 보고 알면 눈처소, 색처소, 귀처소, 성처소, 비처소, 향처소, 설처소, 미처소, 신처소, 촉처소, 의처소, 법처소를 본다. 아난이여, 이 열두 처소를 진실로 보고 알면 된다. 아난이여, 이와 같이 비구가 처소를 아는 것이다.”

존자 아난이 말씀드렸다. “세존이시여, 그런 비구가 처소를 아는 것입니다. 어찌하여 비구가 인연을 아는가요?”

세존께서 대답하셨다. “아난이여, 만약 어떤 비구가 인연과 인연에서 일어나는 것을 진실로 보고 알면 이로 인해 저것이 있고, 이것이 없으면 저것이 없으며, 이것이 생기면 저것이 생기고, 이것이 멸하면 저것이 멸한다. 즉 무명에 인연하여 행이 있고, 행에 인연하여 식이 있고, 식에 인연하여 명색이 있고, 명색에 인연하여 육처가 있고, 육처에 인연하여 촉이 있고, 촉에 인연하여 수가 있고, 수에 인연하여 애가 있고, 애에 인연하여 취가 있고, 취에 인연하여 유가 있고, 유에 인연하여 생이 있고, 생에 인연하여 노사(늙음과 죽음)가 있다. 만약 무명이 멸하면 행도 멸하고, 행이 멸하면 식도 멸하고, 식이 멸하면 명색도 멸하고, 명색이 멸하면 육처도 멸하고, 육처가 멸하면 촉도 멸하고, 촉이 멸하면 수도 멸하고, 수가 멸하면 애도 멸하고, 애가 멸하면 취도 멸하고, 취가 멸하면 유도 멸하고, 유가 멸하면 생도 멸하고, 생이 멸하면 노사도 멸한다. 아난이여, 이와 같이 비구가 인연을 아는 것이다.”

존자 아난이 말씀드렸다. “세존이시여, 그런 비구가 인연을 아는 것입니다. 어찌하여 비구가 이곳과 그른 곳을 아는가요?”

세존께서 대답하셨다. “아난이여, 만약 어떤 비구가 이곳이 옳은 곳임을 진실로 보고 알고, 이곳이 그른 곳임을 진실로 보고 알면 된다. 아난이여, 만약 세상에 두 명의 전륜성왕이 함께 다스리면 결코 옳은 곳이 없으며, 만약 세상에 한 명의 전륜성왕이 다스리면 반드시 옳은 곳이 있다. 아난이여, 만약 세상에 두 명의 여래가 있으면 결코 옳은 곳이 없으며, 만약 세상에 한 명의 여래가 있으면 반드시 옳은 곳이 있다. 아난이여, 만약 진견인이 부모를 해치고 아라한을 죽이며 성중을 파괴하고 부처님께 악한 마음을 품어 부처님의 피를 흘리면 결코 옳은 곳이 없으며, 만약 범부가 부모를 해치고 아라한을 죽이며 성중을 파괴하고 부처님께 악한 마음을 품어 부처님의 피를 흘리면 반드시 옳은 곳이 있다. 아난이여, 만약 진견인이 계율을 어기고 계율을 버리고 도를 버리면 결코 옳은 곳이 없으며, 만약 범부가 계율을 어기고 계율을 버리고 도를 버리면 반드시 옳은 곳이 있다. 아난이여, 만약 진견인이 이 내면을 떠나 외부에서 존경과 복을 구하면 결코 옳은 곳이 없으며, 만약 범부가 이 내면을 떠나 외부에서 존경과 복을 구하면 반드시 옳은 곳이 있다.

“아난이여, 만약 진견인이 다른 사문과 범자로부터 ‘존경할 만하면 존경하고, 알 만하면 알라’고 말하면 결코 옳은 곳이 없으며, 만약 범부가 다른 사문과 범자로부터 ‘존경할 만하면 존경하고, 알 만하면 알라’고 말하면 반드시 옳은 곳이 있다. 아난이여, 만약 진견인이 다른 사문과 범자로부터 점복하여 길흉을 믿으면 결코 옳은 곳이 없으며, 만약 범부가 다른 사문과 범자로부터 점복하여 길흉을 믿으면 반드시 옳은 곳이 있다. 아난이여, 만약 진견인이 다른 사문과 범자로부터 점복하여 길흉과 괴로움과 번뇌가 있다고 보고 그것이 진실이라 하면 결코 옳은 곳이 없으며, 만약 범부가 다른 사문과 범자로부터 점복하여 길흉과 괴로움과 번뇌가 있다고 보고 그것이 진실이라 하면 반드시 옳은 곳이 있다.

“아난이여, 만약 진견인이 극심한 괴로움과 견디기 어려운 괴로움, 사랑할 수 없고 즐길 수 없으며 생각할 수도 없고 기억할 수도 없으며 심지어 생명을 끊고 이 내면을 떠나 외부에서 구하면, 어떤 사문이나 범자가 한 구절의 주문, 두 구절, 세 구절, 네 구절, 여러 구절, 백천 구절의 주문을 외워 나의 괴로움을 벗어나게 한다고 하면 결코 옳은 곳이 없으며, 만약 범부가 이 내면을 떠나 외부에서 구하고 어떤 사문이나 범자가 한 구절의 주문, 두 구절, 세 구절, 네 구절, 여러 구절, 백천 구절의 주문을 외워 나의 괴로움을 벗어나게 한다고 하면 반드시 옳은 곳이 있다. 아난이여, 만약 진견인이 팔유(八有)를 받으면 결코 옳은 곳이 없으며, 만약 범부가 팔유를 받으면 반드시 옳은 곳이 있다.

“아난이여, 만약 몸의 악행과 입과 마음의 악행으로 인해 몸이 망하고 생명이 끝나 선한 곳에 태어나 천상에 태어나면 결코 옳은 곳이 없으며, 몸의 악행과 입과 마음의 악행으로 인해 몸이 망하고 생명이 끝나 악한 곳에 태어나 지옥에 태어나면 반드시 옳은 곳이 있다. 아난이여, 만약 몸의 선행과 입과 마음의 선행으로 인해 몸이 망하고 생명이 끝나 악한 곳에 태어나 지옥에 태어나면 결코 옳은 곳이 없으며, 몸의 선행과 입과 마음의 선행으로 인해 몸이 망하고 생명이 끝나 선한 곳에 태어나 천상에 태어나면 반드시 옳은 곳이 있다. 아난이여, 몸의 악행과 입과 마음의 악행으로 즐거운 과보를 받으면 결코 옳은 곳이 없으며, 몸의 악행과 입과 마음의 악행으로 괴로운 과보를 받으면 반드시 옳은 곳이 있다. 아난이여, 몸의 선행과 입과 마음의 선행으로 괴로운 과보를 받으면 결코 옳은 곳이 없으며, 몸의 선행과 입과 마음의 선행으로 즐거운 과보를 받으면 반드시 옳은 곳이 있다.

“아난이여, 만약 오갱(五蓋)과 마음의 더러움과 지혜의 쇠퇴를 끊지 않고 마음이 사념처를 바르게 세우지 않으면 결코 옳은 곳이 없으며, 오갱과 마음의 더러움과 지혜의 쇠퇴를 끊고 마음이 사념처를 바르게 세우면 반드시 옳은 곳이 있다. 아난이여, 만약 오갱과 마음의 더러움과 지혜의 쇠퇴를 끊지 않고 마음이 사념처를 바르게 세우지 않고 칠각 의도를 닦으려 하면 결코 옳은 곳이 없으며, 오갱과 마음의 더러움과 지혜의 쇠퇴를 끊고 마음이 사념처를 바르게 세우고 칠각 의도를 닦으면 반드시 옳은 곳이 있다. 아난이여, 만약 오갱과 마음의 더러움과 지혜의 쇠퇴를 끊지 않고 마음이 사념처를 바르게 세우지 않고 칠각 의도를 닦지 않고 무상정진의 깨달음을 얻으려 하면 결코 옳은 곳이 없으며, 오갱과 마음의 더러움과 지혜의 쇠퇴를 끊고 마음이 사념처를 바르게 세우고 칠각 의도를 닦아 무상정진의 깨달음을 얻으면 반드시 옳은 곳이 있다. 아난이여, 만약 오갱과 마음의 더러움과 지혜의 쇠퇴를 끊지 않고 마음이 사념처를 바르게 세우지 않고 칠각 의도를 닦지 않고 무상정진의 깨달음을 얻지 못하고 괴로움의 경계를 다하지 못하면 결코 옳은 곳이 없으며, 오갱과 마음의 더러움과 지혜의 쇠퇴를 끊고 마음이 사념처를 바르게 세우고 칠각 의도를 닦아 무상정진의 깨달음을 얻어 괴로움의 경계를 다하면 반드시 옳은 곳이 있다. 아난이여, 이와 같이 비구가 이곳과 그른 곳을 아는 것이다.”

존자 아난이 말씀드렸다. “세존이시여, 그런 비구가 이곳과 그른 곳을 아는 것입니다.”

이에 존자 아난은 두 손을 모아 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 이 경전의 이름이 무엇이며 어떻게 받들어 지켜야 합니까?”

세존께서 말씀하셨다. “아난이여, 이 다계, 법계, 감로계, 다고, 법고, 감로고, 법경, 사품을 받아 지켜야 하니 이 때문에 이 경전을 다계경이라 부른다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하셨다. 존자 아난과 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

다계경 제십 끝. 2,236자

중아함경 권 제사십칠 전 8,330자

중아함 심품 제삼 끝 21,022자 제사십사 설

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조