중아함경 권 제삼십오

동진 계빈 삼장 구담승가제파 역

범지품 제이유십경 제삼념송

우세가라수
구묵상적유
문덕하고욕

울수아섭화

중아함 범지품 우세경 제일

내가 들은 바 이러하다.

어느 때에, 부처님께서 왕사성에 머무시어, 수암산 중에 계셨다.

그 때에, 마갈타왕은 아직 원비타제자를 낳지 않았는데, 바기국 사람과 서로 미워하여 항상 신하들과 더불어 말하기를, “바기국 사람은 큰 여의족(如意足)과 큰 위덕, 큰 복주, 큰 위신을 가졌으니, 내가 반드시 바기국 사람의 씨를 끊어 바기를 멸망시키고 바기국 사람으로 하여금 무량한 재앙을 당하게 하리라.” 하였다.

이에 마갈타왕이 아직 원비타제자를 낳지 않았을 때, 세존께서 왕사성에 머무시어 수암산 중에 계신다는 말을 듣고, 대신 우세에게 이르기를, “내가 들은 바, 사문 구담께서 왕사성에 머무시어 수암산 중에 계시다 하니, 우세여, 너는 가서 사문 구담에게 가서 내 이름을 말하며 성체가 편안하고 병 없으며 기력이 평상한지 문안하라. 그리고 이렇게 말하라. ‘구담이여, 마갈타왕이 아직 원비타제자를 낳지 않았는데, 바기국 사람과 서로 미워하여 항상 신하들과 더불어 말하기를, “바기국 사람은 큰 여의족과 큰 위덕, 큰 복주, 큰 위신을 가졌으니, 내가 반드시 바기국 사람의 씨를 끊어 바기를 멸망시키고 바기국 사람으로 하여금 무량한 재앙을 당하게 하리라.” 하였는데, 사문 구담은 이에 대해 무엇이라 말씀하시겠는가?’ 만약 사문 구담이 말씀하시면 너는 잘 받아 지녀라. 그 까닭은 이와 같은 이는 결코 거짓말하지 않기 때문이다.” 하였다.

대신 우세는 왕의 명을 받고 가장 좋은 탈것을 타고 오백 명과 함께 왕사성을 떠나 곧 수암산으로 갔다. 수암산에 올라 차에서 내려 걸어서 부처님께 나아가 함께 인사를 하고 한쪽에 앉아 말씀드렸다. “구담이여, 마갈타왕이 아직 원비타제자를 낳지 않았는데, 성체가 편안하고 병 없으며 기력이 평상한지 문안하라 하셨습니다. 또한 마갈타왕이 아직 원비타제자를 낳지 않았는데, 바기국 사람과 서로 미워하여 항상 신하들과 더불어 말하기를, ‘바기국 사람은 큰 여의족과 큰 위덕, 큰 복주, 큰 위신을 가졌으니, 내가 반드시 바기국 사람의 씨를 끊어 바기를 멸망시키고 바기국 사람으로 하여금 무량한 재앙을 당하게 하리라.’ 하였는데, 사문 구담은 이에 대해 무엇이라 말씀하시겠습니까?” 하였다.

세존께서 들으시고 말씀하셨다. “우세여, 나는 옛날 바기국에 머문 적이 있는데, 그 나라에 ‘차화라’라는 절이 있었다. 우세여, 그 때 나는 바기국 사람들에게 ‘칠불쇠법’을 설하였고, 바기국 사람들은 그 칠불쇠법을 받아 행하였다. 우세여, 만약 바기국 사람들이 칠불쇠법을 행하여 어기지 않는다면 바기는 반드시 승리하여 쇠하지 않을 것이다.”

대신 우세가 세존께 말씀드렸다. “사문 구담이여, 이 일을 간략히 말씀하시고 상세히 나누어 말씀하지 않으시니, 저희가 이 뜻을 알지 못하겠습니다. 부디 상세히 나누어 말씀하사 저희로 하여금 이 뜻을 알게 하소서.”

세존께서 말씀하셨다. “우세여, 잘 듣고 잘 생각하라. 내가 너희를 위하여 이 뜻을 상세히 설하리라.” 대신 우세가 가르침을 받고 들었다.

그 때에 존자 아난이 부채를 들고 부처님을 시봉하고 있었다. 세존께서 돌아보시며 물으셨다. “아난이여, 바기국 사람들이 여러 번 모여 집회하여 많이 모이는 것을 들었느냐?”

존자 아난이 대답하였다. “세존이여, 저는 바기국 사람들이 여러 번 모여 집회하여 많이 모인다는 말을 들었습니다.”

세존께서 대신 우세에게 말씀하셨다. “만약 그 바기국 사람들이 여러 번 모여 많이 집회한다면 바기는 반드시 승리하여 쇠하지 않을 것이다.”

세존께서 다시 존자 아난에게 물으셨다. “바기국 사람들이 함께 모여 바기국 일을 함께 행하며 함께 일어난다는 말을 들었느냐?”

존자 아난이 대답하였다. “세존이여, 저는 바기국 사람들이 함께 모여 바기국 일을 함께 행하며 함께 일어난다는 말을 들었습니다.”

세존께서 다시 대신 우세에게 말씀하셨다. “만약 그 바기국 사람들이 함께 모여 바기국 일을 함께 행하며 함께 일어난다면 바기는 반드시 승리하여 쇠하지 않을 것이다.”

세존께서 다시 존자 아난에게 물으셨다. “바기국 사람들이 이미 설치한 것을 다시 설치하지 않고, 본래 설치한 것을 바꾸지 않으며, 옛 바기국 법을 잘 받들어 행한다는 말을 들었느냐?”

존자 아난이 대답하였다. “세존이여, 저는 바기국 사람들이 이미 설치한 것을 다시 설치하지 않고, 본래 설치한 것을 바꾸지 않으며, 옛 바기국 법을 잘 받들어 행한다는 말을 들었습니다.”

세존께서 다시 대신 우세에게 말씀하셨다. “만약 그 바기국 사람들이 이미 설치한 것을 다시 설치하지 않고, 본래 설치한 것을 바꾸지 않으며, 옛 바기국 법을 잘 받들어 행한다면 바기는 반드시 승리하여 쇠하지 않을 것이다.”

세존께서 다시 존자 아난에게 물으셨다. “바기국 사람들이 힘과 위세로 남의 아내나 처녀를 범하지 않는다는 말을 들었느냐?”

존자 아난이 대답하였다. “세존이여, 저는 바기국 사람들이 힘과 위세로 남의 아내나 처녀를 범하지 않는다는 말을 들었습니다.”

세존께서 다시 대신 우세에게 말씀하셨다. “만약 그 바기국 사람들이 힘과 위세로 남의 아내나 처녀를 범하지 않는다면 바기는 반드시 승리하여 쇠하지 않을 것이다.”

세존께서 다시 존자 아난에게 물으셨다. “바기국에 이름 있고 덕망 있는 존중한 이가 있으면 바기국 사람들이 모두 그를 공경하고 공손히 섬기며 공양하고, 그에게서 가르침을 들으면 받아들인다는 말을 들었느냐?”

존자 아난이 대답하였다. “세존이여, 저는 바기국에 이름 있고 덕망 있는 존중한 이가 있으면 바기국 사람들이 모두 그를 공경하고 공손히 섬기며 공양하고, 그에게서 가르침을 들으면 받아들인다는 말을 들었습니다.”

세존께서 다시 대신 우세에게 말씀하셨다. “만약 그 바기국에 이름 있고 덕망 있는 존중한 이가 있으면 바기국 사람들이 모두 그를 공경하고 공손히 섬기며 공양하고, 그에게서 가르침을 들으면 받아들인다면 바기는 반드시 승리하여 쇠하지 않을 것이다.”

세존께서 다시 존자 아난에게 물으셨다. “바기국에 있는 옛 절들을 바기국 사람들이 모두 함께 수리하고 장식하며, 공경하고 공양하며 예배 의식을 행하며, 본래 설치한 것을 항상 행하여 폐하지 않고, 본래 행한 것을 줄이지 않는다는 말을 들었느냐?”

존자 아난이 대답하였다. “세존이여, 저는 바기국에 있는 옛 절들을 바기국 사람들이 모두 함께 수리하고 장식하며, 공경하고 공양하며 예배 의식을 행하며, 본래 설치한 것을 항상 행하여 폐하지 않고, 본래 행한 것을 줄이지 않는다는 말을 들었습니다.”

세존께서 다시 대신 우세에게 말씀하셨다. “만약 그 바기국에 있는 옛 절들을 바기국 사람들이 모두 함께 수리하고 장식하며, 공경하고 공양하며 예배 의식을 행하며, 본래 설치한 것을 항상 행하여 폐하지 않고, 본래 행한 것을 줄이지 않는다면 바기는 반드시 승리하여 쇠하지 않을 것이다.”

세존께서 다시 존자 아난에게 물으셨다. “바기국 사람들이 모두 함께 아라한들을 보호하고 극진히 사랑하며 공경하여 항상 미래의 아라한들을 바라며 오기를 원하고, 이미 온 자들은 기쁘게 오래 머물게 하며 항상 의복과 음식, 침상과 약, 여러 생활 용구가 부족하지 않게 한다는 말을 들었느냐?”

존자 아난이 대답하였다. “세존이여, 저는 바기국 사람들이 모두 함께 아라한들을 보호하고 극진히 사랑하며 공경하여 항상 미래의 아라한들을 바라며 오기를 원하고, 이미 온 자들은 기쁘게 오래 머물게 하며 항상 의복과 음식, 침상과 약, 여러 생활 용구가 부족하지 않게 한다는 말을 들었습니다.”

세존께서 다시 대신 우세에게 말씀하셨다. “만약 그 바기국 사람들이 모두 함께 아라한들을 보호하고 극진히 사랑하며 공경하여 항상 미래의 아라한들을 바라며 오기를 원하고, 이미 온 자들은 기쁘게 오래 머물게 하며 항상 의복과 음식, 침상과 약, 여러 생활 용구가 부족하지 않게 한다면 바기는 반드시 승리하여 쇠하지 않을 것이다. 우세여, 바기는 이 칠불쇠법을 행하는 자이며, 이 칠불쇠법을 받아 지키는 자는 바기가 반드시 승리하여 쇠하지 않을 것이다.”

이에 대신 우세가 곧 자리를 일어나 옷을 반쯤 벗고 두 손을 모아 부처님께 향하여 말하였다. “구담이여, 만약 그 바기가 한 가지 불쇠법이라도 이루면 마갈타왕이 아직 원비타제자를 낳지 않았어도 그를 굴복시키지 못할 것이니, 하물며 칠불쇠법을 갖추었겠습니까? 구담이여, 우리 나라는 일이 많으니 물러가겠습니다.”

부처님께서 대답하셨다. “가고자 하면 가라, 뜻대로 하라.”

이에 대신 우세가 부처님 말씀을 듣고 잘 받아 지녀 부처님을 세 바퀴 돌고 떠났다.

대신 우세가 떠난 뒤 얼마 되지 않아, 세존께서 돌아보시며 말씀하셨다. “아난이여, 만약 비구가 수암산에 머무는 자가 있으면 모두 강당에 모이게 하라. 모두 모인 뒤에 나에게 와서 알리라.”

존자 아난이 부처님의 가르침을 받고 “예, 세존이여.” 하였다. 그 때 존자 아난이 곧 가서 선포하였다. “수암산에 머무는 비구들은 모두 강당에 모이라.” 모두 모인 뒤 부처님께 돌아와 머리를 조아리고 예배하고 한쪽에 앉아 말씀드렸다. “세존이여, 제가 이미 선포하였사오니, 수암산에 머무는 비구들이 모두 강당에 모였습니다. 부디 세존께서 때를 아시어 말씀해 주시옵소서.”

이에 세존께서 존자 아난을 데리고 강당에 가서 비구들 앞에 자리를 펴고 앉아 비구들에게 말씀하셨다. “이제 너희에게 칠불쇠법을 설하리니 잘 듣고 잘 생각하라.”

그 때 비구들이 대답하였다. “예, 부처님.”

부처님께서 말씀하셨다. “어떻게 칠불쇠법인가? 만약 비구가 여러 번 모여 집회하여 많이 모이면 비구는 반드시 승리하여 법이 쇠하지 않는다. 만약 비구가 함께 모여 함께 일하며 함께 일어난다면 비구는 반드시 승리하여 법이 쇠하지 않는다. 만약 비구가 이미 설치한 것을 다시 설치하지 않고 본래 설치한 것을 바꾸지 않으며 내가 말한 계를 잘 받들어 행한다면 비구는 반드시 승리하여 법이 쇠하지 않는다.

만약 비구가 미래에 사랑하고 기뻐하여 함께 하기를 원하며, 일어나지 않는 것을 따르지 않는다면 비구는 반드시 승리하여 법이 쇠하지 않는다. 만약 비구에게 장로와 상존이 있어 함께 범행을 배우고 비구들이 모두 그를 공경하고 공손히 섬기며 공양하고 그에게서 가르침을 들으면 받아들인다면 비구는 반드시 승리하여 법이 쇠하지 않는다.

만약 비구가 무사한 곳, 산림, 높은 바위, 한적한 곳, 고요한 곳, 소리 없는 곳, 멀리 떨어진 곳, 악이 없는 곳에 머물며 즐겁게 앉아 머무르기를 좋아하고 떠나지 않는다면 비구는 반드시 승리하여 법이 쇠하지 않는다. 만약 비구가 모두 범행을 보호하고 극진히 사랑하며 공경하여 항상 미래의 범행자들을 바라며 오기를 원하고, 이미 온 자들은 기쁘게 오래 머물게 하며 항상 의복과 음식, 침상과 약, 여러 생활 용구가 부족하지 않게 한다면 비구는 반드시 승리하여 법이 쇠하지 않는다. 만약 비구가 이 칠불쇠법을 행하고 받아 지켜 어기지 않는다면 비구는 반드시 승리하여 법이 쇠하지 않는다.”

이에 세존께서 다시 비구들에게 말씀하셨다. “내가 너희에게 다시 칠불쇠법을 설하리니 잘 듣고 잘 생각하라.”

그 때 비구들이 대답하였다. “예, 부처님.”

부처님께서 말씀하셨다. “어떻게 칠불쇠법인가? 만약 비구가 스승을 공경하고 극진히 공양하며 섬긴다면 비구는 반드시 승리하여 법이 쇠하지 않는다. 만약 비구가 법과 승가와 계와 부지런함과 공양과 선정에 대해 공경하고 극진히 공양하며 섬긴다면 비구는 반드시 승리하여 법이 쇠하지 않는다. 만약 비구가 이 칠불쇠법을 행하고 받아 지켜 어기지 않는다면 비구는 반드시 승리하여 법이 쇠하지 않는다.”

세존께서 다시 비구들에게 말씀하셨다. “내가 너희에게 다시 칠불쇠법을 설하리니 잘 듣고 잘 생각하라.”

그 때 비구들이 대답하였다. “예, 부처님.”

부처님께서 말씀하셨다. “어떻게 칠불쇠법인가? 만약 비구가 업을 행하지 않고 업을 좋아하지 않으며 업을 익히지 않는다면 비구는 반드시 승리하여 법이 쇠하지 않는다. 소란스러운 말을 하지 않고 좋아하지 않으며 익히지 않는다면, 모임을 하지 않고 좋아하지 않으며 익히지 않는다면, 잡다한 모임을 하지 않고 좋아하지 않으며 익히지 않는다면, 잠을 많이 자지 않고 좋아하지 않으며 익히지 않는다면, 이익이나 명예나 타인을 위하여 범행을 행하지 않는다면, 순간적인 이익이나 덕을 위하여 방편을 버리고 덕을 이기게 한다면 비구는 반드시 승리하여 법이 쇠하지 않는다. 만약 비구가 이 칠불쇠법을 행하고 받아 지켜 어기지 않는다면 비구는 반드시 승리하여 법이 쇠하지 않는다.”

세존께서 다시 비구들에게 말씀하셨다. “내가 너희에게 다시 칠불쇠법을 설하리니 잘 듣고 잘 생각하라.”

그 때 비구들이 대답하였다. “예, 부처님.”

부처님께서 말씀하셨다. “어떻게 칠불쇠법인가? 만약 비구가 신심과 계율과 수치심과 부끄러움과 박식과 시주를 이루고 지혜를 이루면 비구는 반드시 승리하여 법이 쇠하지 않는다. 만약 비구가 이 칠불쇠법을 행하고 받아 지켜 어기지 않는다면 비구는 반드시 승리하여 법이 쇠하지 않는다.”

세존께서 다시 비구들에게 말씀하셨다. “내가 너희에게 다시 칠불쇠법을 설하리니 잘 듣고 잘 생각하라.”

그 때 비구들이 대답하였다. “예, 부처님.”

부처님께서 말씀하셨다. “어떻게 칠불쇠법인가? 만약 비구가 신력과 정진력과 수치력과 부끄러움력과 염력과 선정력과 지혜력을 이루면 비구는 반드시 승리하여 법이 쇠하지 않는다. 만약 비구가 이 칠불쇠법을 행하고 받아 지켜 어기지 않는다면 비구는 반드시 승리하여 법이 쇠하지 않는다.”

세존께서 다시 비구들에게 말씀하셨다. “내가 너희에게 다시 칠불쇠법을 설하리니 잘 듣고 잘 생각하라.”

그 때 비구들이 대답하였다. “예, 부처님.”

부처님께서 말씀하셨다. “어떻게 칠불쇠법인가? 만약 비구가 마음챙김 깨달음의 가지를 닦아 버림에 의지하고 무욕에 의지하며 멸진에 의지하여 출세의 길로 나아가고, 법을 선택하고 정진하며 기뻐하고 쉬며 선정에 들고, 버림의 가지를 닦아 버림에 의지하고 무욕에 의지하며 멸진에 의지하여 출세의 길로 나아간다면 비구는 반드시 승리하여 법이 쇠하지 않는다. 만약 비구가 이 칠불쇠법을 행하고 받아 지켜 어기지 않는다면 비구는 반드시 승리하여 법이 쇠하지 않는다.”

세존께서 다시 비구들에게 말씀하셨다. “내가 너희에게 다시 칠불쇠법을 설하리니 잘 듣고 잘 생각하라.”

그 때 비구들이 대답하였다. “예, 부처님.”

부처님께서 말씀하셨다. “어떻게 칠불쇠법인가? 만약 비구가 율을 면전에서 지키고 율을 기억하며 어리석지 않고 스스로 자백하며 머무르고 돌아다니며 다툼이 일어나면 마치 똥을 버리고 쓸듯이 다툼을 멈추게 한다면 비구는 반드시 승리하여 법이 쇠하지 않는다. 만약 비구가 이 칠불쇠법을 행하고 받아 지켜 어기지 않는다면 비구는 반드시 승리하여 법이 쇠하지 않는다.”

세존께서 다시 비구들에게 말씀하셨다. “이제 너희에게 육위로서 위로하는 법을 설하리니 잘 듣고 잘 생각하라.”

그 때 비구들이 대답하였다. “예, 부처님.”

부처님께서 말씀하셨다. “어떻게 육위인가? 자비로운 몸의 행위로 범행에 향하면 이것이 위로하는 법이다. 사랑하고 좋아하고 존중하며 공경하고 섬기고 수지하며 닦아 범행을 얻고 한 마음을 얻고 정진을 얻고 열반을 얻는다. 이와 같이 자비로운 말과 자비로운 마음의 행위도 그러하다. 만약 법이 이익을 주면 법에 따라 이익을 주어 자기가 먹은 밥에서부터 그릇에 이르기까지 이익의 일부를 범행에 베풀면 이것이 위로하는 법이다. 사랑하고 좋아하고 존중하며 공경하고 섬기고 닦아 범행을 얻고 한 마음을 얻고 정진을 얻고 열반을 얻는다.

만약 계가 결함 없고 뚫리지 않고 더럽지 않고 검지 않으며 땅이 다른 것을 따르지 않고 성인이 칭찬하며 잘 받아 지키면 이것이 위로하는 법이다. 사랑하고 좋아하고 존중하며 공경하고 섬기고 닦아 범행을 얻고 한 마음을 얻고 정진을 얻고 열반을 얻는다.

만약 견해가 성스러운 출세의 요체를 밝히고 깊이 통달하여 고통을 올바르게 다하면 이것이 위로하는 법이다. 사랑하고 좋아하고 존중하며 공경하고 섬기고 닦아 범행을 얻고 한 마음을 얻고 정진을 얻고 열반을 얻는다. 내가 앞서 말한 육위로서 위로하는 법은 이러하기 때문에 설하는 것이다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하셨다. 그 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 잘 행하였다.

우세경 제일 끝 3,700자

중아함 범지품 상가라경 제이 제삼념송

내가 들은 바 이러하다.

어느 때에 부처님께서 사위국에 머무시어 승림 기고독원에 계셨다.

그 때에 상가라 모나가 중후히 배회하며 부처님께 나아가 함께 인사를 하고 한쪽에 앉아 말씀드렸다. “구담이여, 제가 묻고자 하는 바가 있으니 들으시고 허락하시면 말씀드리겠습니다.”

세존께서 말씀하셨다. “모나여, 의심이 있으면 마음껏 물어라.”

상가라 모나가 곧 물었다. “구담이여, 범지들이 올바르게 행하여 시주를 구하거나 스스로 공양을 하거나 혹은 남에게 공양하게 한다고 하였습니다. 구담이여, 만약 스스로 공양하거나 남에게 공양하게 하는 자는 그 모든 행위가 무량한 복덕의 징표가 있습니까? 공양을 인하여 사문 구담의 제자들이 종족을 따라 머리와 수염을 깎고 가사 옷을 입으며 지극히 신실하여 집을 떠나고 집이 없으며 도를 배우고 스스로 몸과 마음을 조절하며 스스로 멈추고 스스로 소멸하였으니, 이와 같이 사문 구담의 제자들은 종족을 따라 한 가지 복덕의 징표를 행하지 않고 무량한 복덕의 징표를 행하는 것입니까? 도를 배우기 때문입니까?”

그 때 존자 아난이 부채를 들고 부처님을 시봉하고 있었다. 이에 존자 아난이 물었다. “모나여, 이 두 가지 징표 중 어느 것이 가장 으뜸이고 가장 훌륭하며 가장 뛰어납니까?”

상가라 모나가 말하였다. “아난이여, 사문 구담과 아난을 나는 모두 공경하고 존중하며 받들고 있습니다.”

존자 아난이 다시 말했다. “모나여, 나는 누굴 공경하고 존중하며 받드는지 묻는 것이 아니라, 이 두 가지 징표 중 어느 것이 가장 으뜸이고 가장 훌륭하며 가장 뛰어난지 묻는 것이다.”

존자 아난이 두세 번 다시 묻자, 상가라 모나도 세 번 반복하여 “아난이여, 사문 구담과 아난을 나는 모두 공경하고 존중하며 받들고 있습니다.”라고 하였다.

존자 아난이 다시 말했다. “모나여, 나는 누굴 공경하고 존중하며 받드는지 묻는 것이 아니라, 이 두 가지 징표 중 어느 것이 가장 으뜸이고 가장 훌륭하며 가장 뛰어난지 묻는 것이다.”

이에 세존께서 이르셨다. “상가라 모나가 아난에게 굴복하였으니 내가 그를 구원하는 것이 낫겠다.”

세존께서 알게 되어 말씀하셨다. “모나여, 옛날 왕과 신하들이 모두 모여 대회를 열어 무엇을 논의하였느냐? 어떤 일로 모였느냐?”

상가라 모나가 대답하였다. “구담이여, 옛날 왕과 신하들이 모두 모여 대회를 열어 이런 일을 논의하였습니다. ‘어떤 인연으로 옛날 사문 구담이 적은 계율을 설치하였는데도 많은 비구가 도를 얻었으며, 어떤 인연으로 지금 사문 구담이 많은 계율을 설치하였는데도 적은 비구만 도를 얻었는가?’ 구담이여, 옛날 왕과 신하들이 모두 모여 대회를 열어 이 일을 논의하였으며, 이 일로 모였던 것입니다.”

그 때 세존께서 말씀하셨다. “모나여, 내가 지금 너에게 묻노니, 네가 아는 대로 대답하라. 네 생각에는 어떠한가? 만약 어떤 사문 범지가 스스로 이와 같은 도와 징표를 행하여 이 도를 행하고 이 징표를 행하여 모든 번뇌가 다 끊어지고 무루(無漏)를 얻어 마음이 해탈하고 지혜가 해탈하며 스스로 알고 깨닫고 스스로 증득하여 성취하고 윤회가 끝나고 범행이 확립되어 행한 바가 완성되어 다시 생을 받지 않고 진실을 알았다면, 그가 남을 위하여 말하는가? 스스로 이와 같은 도와 징표를 행하여 이 도를 행하고 이 징표를 행하여 모든 번뇌가 다 끊어지고 무루를 얻어 마음이 해탈하고 지혜가 해탈하며 스스로 알고 깨닫고 스스로 증득하여 성취하고 윤회가 끝나고 범행이 확립되어 행한 바가 완성되어 다시 생을 받지 않고 진실을 알았다면, 그가 남을 위하여 말하는가? 남도 스스로 이와 같은 도와 징표를 행하여 이 도를 행하고 이 징표를 행하여 모든 번뇌가 다 끊어지고 무루를 얻어 마음이 해탈하고 지혜가 해탈하며 스스로 알고 깨닫고 스스로 증득하여 성취하고 윤회가 끝나고 범행이 확립되어 행한 바가 완성되어 다시 생을 받지 않고 진실을 알았다면, 그가 남을 위하여 말하는가? 남도 남을 위하여 말하고 또 남도 남을 위하여 말하며 이렇게 무량한 백천 번뇌가 전해진다. 네 생각에는 어떠한가? 내 제자들이 종족을 따라 머리와 수염을 깎고 가사 옷을 입으며 지극히 신실하여 집을 떠나고 집이 없으며 도를 배우고 한 가지 복덕의 징표를 행하지 않고 무량한 복덕의 징표를 행하는가? 도를 배우기 때문인가?”

상가라 모나가 대답하였다. “구담이여, 내가 아는 바 사문 구담의 말씀은 이러하니, 그 사문 구담의 제자들은 종족을 따라 머리와 수염을 깎고 가사 옷을 입으며 지극히 신실하여 집을 떠나고 집이 없으며 도를 배우고 무량한 복덕의 징표를 행하지 않고 한 가지 복덕의 징표를 행하는 것이 도를 배우기 때문입니다.”

세존께서 다시 상가라에게 말씀하셨다. “세 가지 시현이 있으니, 여의족 시현과 점념 시현과 교훈 시현이다. 모나여, 여의족 시현은 어떠한가? 어떤 사문 범지가 큰 여의족과 큰 위덕과 큰 복주와 큰 위신을 가지고 여의족 마음에 자유로워 무량한 여의족의 공덕을 행하니, 하나가 여러가 되고 여러가가 하나가 되어 하나는 머물고 지혜와 견해가 있어 돌이나 벽에 막히지 않고 마치 하늘을 나는 새와 같으며 땅에 잠기면 물 같고 물을 밟으면 땅 같으며 결가부좌하여 하늘로 올라가 마치 새가 나는 것과 같다면 이것을 여의족 시현이라 한다.

모나여, 점념 시현은 어떠한가? 어떤 사문 범지가 타상의 상으로 타심을 점치니, ‘이런 마음이 있다, 이런 마음이 있다, 실제로 이런 마음이 있다.’ 하며 무량한 점이 적지 않으니, 이 모두가 진실하여 허위가 없다.

타상의 상으로 타심을 점치지 않고 천상의 소리나 비인간의 소리를 듣고 타심을 점치며 ‘이런 마음이 있다, 이런 마음이 있다, 실제로 이런 마음이 있다.’ 하며 무량한 점이 적지 않으니, 이 모두가 진실하여 허위가 없다.

타상의 상으로 타심을 점치지 않고 천상의 소리나 비인간의 소리를 듣고 타심을 점치지 않으며 타념과 타사념과 타설을 듣고 타심을 점치며 ‘이런 마음이 있다, 이런 마음이 있다, 실제로 이런 마음이 있다.’ 하며 무량한 점이 적지 않으니, 이 모두가 진실하여 허위가 없다.

타상의 상으로 타심을 점치지 않고 천상의 소리나 비인간의 소리를 듣고 타심을 점치지 않으며 타념과 타사념과 타설을 듣고 타심을 점치지 않고 무념무관정에 들어간 자를 보고 ‘이와 같은 현자는 생각하지 않고 사유하지 않으며 여의족의 뜻대로 된다.’고 생각한다. 그 현자는 이 정에서 깨어나 이와 같이 생각한다. 또한 과거와 미래와 현재를 점치며 오래 행하고 오래 말한 것과 고요한 곳에 머무는 것과 진심과 마음의 모든 법을 점친다. 모나여, 이것을 점념 시현이라 한다.

모나여, 교훈 시현은 어떠한가? 어떤 사문 범지가 스스로 이와 같은 도와 징표를 행하여 이 도를 행하고 이 징표를 행하여 모든 번뇌가 다 끊어지고 무루를 얻어 마음이 해탈하고 지혜가 해탈하며 스스로 알고 깨닫고 스스로 증득하여 성취하고 윤회가 끝나고 범행이 확립되어 행한 바가 완성되어 다시 생을 받지 않고 진실을 알았다면, 그가 남을 위하여 말하되 ‘나는 스스로 이와 같은 도와 징표를 행하여 이 도를 행하고 이 징표를 행하여 모든 번뇌가 다 끊어지고 무루를 얻어 마음이 해탈하고 지혜가 해탈하며 스스로 알고 깨닫고 스스로 증득하여 성취하고 윤회가 끝나고 범행이 확립되어 행한 바가 완성되어 다시 생을 받지 않고 진실을 안다. 너희도 와서 스스로 이와 같은 도와 징표를 행하여 이 도를 행하고 이 징표를 행하여 모든 번뇌가 다 끊어지고 무루를 얻어 마음이 해탈하고 지혜가 해탈하며 스스로 알고 깨닫고 스스로 증득하여 성취하고 윤회가 끝나고 범행이 확립되어 행한 바가 완성되어 다시 생을 받지 않고 진실을 안다.’ 하며 남도 남을 위하여 말하고 또 남도 남을 위하여 말하며 이렇게 무량한 백천 번뇌가 전해진다. 모나여, 이것을 교훈 시현이라 한다. 이 세 가지 시현 중 어느 것이 가장 으뜸이고 가장 훌륭하며 가장 뛰어난가?”

상가라 모나가 대답하였다. “구담이여, 만약 어떤 사문 범지가 큰 여의족과 큰 위덕과 큰 복주와 큰 위신을 가지고 여의족 마음에 자유로워 몸이 범천에 이른다면, 구담이여, 이것은 스스로 짓고 스스로 가지며 스스로 그 보응을 받는다. 구담이여, 이 세 가지 시현 중 이것이 큰 법의 시현이다. 구담이여, 만약 어떤 사문 범지가 타상의 상으로 타심을 점치고 심지어 마음과 마음의 모든 법을 점친다면, 구담이여, 이것도 스스로 짓고 스스로 가지며 스스로 그 보응을 받는다. 구담이여, 이 또한 큰 법의 시현이다. 구담이여, 만약 어떤 사문 범지가 스스로 이와 같은 도와 징표를 행하여 이 도를 행하고 이 징표를 행하여 모든 번뇌가 다 끊어지고 무루를 얻어 마음이 해탈하고 지혜가 해탈하며 스스로 알고 깨닫고 스스로 증득하여 성취하고 윤회가 끝나고 범행이 확립되어 행한 바가 완성되어 다시 생을 받지 않고 진실을 안다면, 그가 남을 위하여 말하고 또 남도 남을 위하여 말하며 이렇게 무량한 백천 번뇌가 전해진다. 구담이여, 이 세 가지 시현 중 이것이 가장 으뜸이고 가장 훌륭하며 가장 뛰어나다.”

세존께서 다시 상가라에게 물으셨다. “이 세 가지 시현 중 어느 시현을 칭찬하는가?”

상가라 모나가 대답하였다. “구담이여, 이 세 가지 시현 중 나는 사문 구담을 칭찬합니다. 그 까닭은 사문 구담이 큰 여의족과 큰 위덕과 큰 복주와 큰 위신을 가지고 마음에 자유로워 몸이 범천에 이르며, 사문 구담이 타상의 상으로 타심을 점치고 마음과 마음의 모든 법을 점치며, 사문 구담이 이와 같은 도와 징표를 행하여 이 도를 행하고 이 징표를 행하여 모든 번뇌가 다 끊어지고 무루를 얻어 마음이 해탈하고 지혜가 해탈하며 스스로 알고 깨닫고 스스로 증득하여 성취하고 윤회가 끝나고 범행이 확립되어 행한 바가 완성되어 다시 생을 받지 않고 진실을 알며 남을 위하여 말하고 또 남도 남을 위하여 말하며 이렇게 무량한 백천 번뇌가 전해지기 때문입니다. 구담이여, 이 까닭에 나는 이 세 가지 시현 중 사문 구담을 칭찬합니다.”

이에 세존께서 말씀하셨다. “모나여, 너는 이 논의를 잘 이해하였다. 그 까닭은 내가 큰 여의족과 큰 위덕과 큰 복주와 큰 위신을 가지고 마음에 자유로워 몸이 범천에 이르고, 모나여, 내가 타상의 상으로 타심을 점치고 마음과 마음의 모든 법을 점치며, 모나여, 내가 스스로 이와 같은 도와 징표를 행하여 이 도를 행하고 이 징표를 행하여 모든 번뇌가 다 끊어지고 무루를 얻어 마음이 해탈하고 지혜가 해탈하며 스스로 알고 깨닫고 스스로 증득하여 성취하고 윤회가 끝나고 범행이 확립되어 행한 바가 완성되어 다시 생을 받지 않고 진실을 알며, 내가 남을 위하여 말하고 또 남도 남을 위하여 말하며 이렇게 무량한 백천 번뇌가 전해지기 때문이다. 모나여, 그러므로 너는 이 논의를 잘 이해하였으니 이와 같이 잘 받아 잘 지녀야 한다. 그 까닭은 이 말한 뜻이 이와 같기 때문이다.”

이에 상가라 모나가 말씀드렸다. “세존이여, 저는 이미 알았습니다. 세존이시여, 저는 이미 깨달았습니다. 세존이여, 저는 이제 부처님과 법과 비구승가에 귀의하오니, 부디 저를 우바새로 받아 주시고 오늘부터 평생토록 목숨이 다할 때까지 귀의하겠습니다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하셨다. 상가라 모나와 존자 아난 및 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 잘 행하였다.

상가라경 제이 끝 2,252자

중아함 범지품 산수목견련경 제삼 제삼념송

내가 들은 바 이러하다.

어느 때에 부처님께서 사위국에 머무시어 동원 녹자모당에 계셨다.

그 때에 산수 범지 목견련이 중후히 배회하며 부처님께 나아가 함께 인사를 하고 한쪽에 앉아 말씀드렸다. “구담이여, 제가 묻고자 하는 바가 있으니 들으시고 허락하시면 말씀드리겠습니다.”

세존께서 말씀하셨다. “목견련이여, 마음껏 물어라, 의심하지 말라.”

산수 목견련이 곧 물었다. “구담이여, 이 녹자모당이 점차 차례로 지어져 완성되었습니다. 구담이여, 이 녹자모당의 사다리는 처음에 한 단을 오르고, 그 다음에 두 단, 세 단, 네 단으로 점차 올라갑니다. 구담이여, 이와 같이 이 녹자모당이 점차 차례로 올라갑니다. 구담이여, 이 코끼리 조련사도 점차 차례로 조련이 완성되었는데, 이는 고리 때문입니다. 구담이여, 이 말 조련사도 점차 차례로 조련이 완성되었는데, 이는 굴레 때문입니다. 구담이여, 이 사리도 점차 차례로 성취되었는데, 이는 활과 화살을 잡았기 때문입니다. 구담이여, 이 여러 범지들도 점차 차례로 성취되었는데, 이는 경서를 배웠기 때문입니다. 구담이여, 우리는 산수를 배워 산수로 생명을 유지하며 점차 차례로 성취합니다. 만약 제자가 남자든 여자든 처음에 하나씩 가르치고, 둘, 둘, 셋, 셋, 십, 백, 천, 만으로 차례로 올라갑니다. 구담이여, 이와 같이 우리는 산수를 배워 산수로 생명을 유지하며 점차 차례로 완성합니다. 사문 구담이여, 이 법과 율에서 어떻게 점차 차례로 지어져 완성되는 것입니까?”

세존께서 말씀하셨다. “목견련이여, 만약 올바르게 점차 차례로 지어져 완성된다면, 목견련이여, 내 법과 율에서 올바르게 점차 차례로 지어져 완성된다고 한다. 그 까닭은 무엇인가? 목견련이여, 나는 이 법과 율을 점차 차례로 지어 완성하였다. 목견련이여, 만약 젊은 비구가 처음 도를 배우러 와 법과 율을 처음 접하면, 여래는 먼저 가르치기를 ‘비구여, 너는 몸과 목숨을 청정히 지키고 입과 뜻으로 목숨을 청정히 지켜라.’ 하신다. 목견련이여, 만약 비구가 몸과 목숨을 청정히 지키고 입과 뜻으로 목숨을 청정히 지키면, 여래는 다시 가르치기를 ‘비구여, 너는 몸을 몸으로 관찰하고, 깨달음과 마음과 법을 법에 따라 관찰하라.’ 하신다. 목견련이여, 만약 비구가 몸을 몸으로 관찰하고 깨달음과 마음과 법을 법에 따라 관찰하면, 여래는 다시 가르치기를 ‘비구여, 너는 몸을 몸으로 관찰하되 욕에 상응하는 생각을 하지 말고 깨달음과 마음과 법을 법에 따라 관찰하되 불법에 상응하는 생각을 하지 말라.’ 하신다.

목견련이여, 만약 비구가 몸을 몸으로 관찰하며 욕에 상응하는 생각을 하지 않고 깨달음과 마음과 법을 법에 따라 관찰하며 불법에 상응하는 생각을 하지 않으면, 여래는 다시 가르치기를 ‘비구여, 너는 모든 근을 지키며 항상 닫힌 것을 생각하고 욕을 명확히 생각하며 마음을 지켜 성취하라. 항상 바른 앎을 일으켜 눈으로 색을 보되 상을 받아들이지 않고 색을 맛보지 말라. 이는 다툼 때문이니 눈근을 지키라. 마음속에 탐욕과 염려와 악한 법이 일어나지 않도록 하여 그쪽으로 향하지 말고 눈근을 지키라. 이와 같이 귀, 코, 혀, 몸도 의식이 법을 알되 상을 받아들이지 않고 맛보지 말라. 이는 다툼 때문이니 의근을 지키라. 마음속에 탐욕과 염려와 악한 법이 일어나지 않도록 하여 그쪽으로 향하지 말고 의근을 지키라.’ 하신다.

목견련이여, 만약 비구가 모든 근을 지키며 항상 닫힌 것을 생각하고 욕을 명확히 생각하며 마음을 지켜 성취하고 항상 바른 앎을 일으켜 눈으로 색을 보되 상을 받아들이지 않고 색을 맛보지 않으며 다툼 때문이니 눈근을 지키고, 마음속에 탐욕과 염려와 악한 법이 일어나지 않도록 하여 그쪽으로 향하지 말고 눈근을 지키며, 이와 같이 귀, 코, 혀, 몸도 의식이 법을 알되 상을 받아들이지 않고 맛보지 않으며 다툼 때문이니 의근을 지키고, 마음속에 탐욕과 염려와 악한 법이 일어나지 않도록 하여 그쪽으로 향하지 않으면, 여래는 다시 가르치기를 ‘비구여, 너는 출입을 바르게 알고 분별하여 굽히고 펴고 낮추고 올리며 용모를 단정히 하고 승가리와 여러 옷과 밥그릇을 잘 갖추며 행하고 서고 앉고 눕고 자고 깨어 말하고 잠잠함을 모두 바르게 알라.’ 하신다.

목견련이여, 만약 비구가 출입을 바르게 알고 분별하여 굽히고 펴고 낮추고 올리며 용모를 단정히 하고 승가리와 여러 옷과 밥그릇을 잘 갖추며 행하고 서고 앉고 눕고 자고 깨어 말하고 잠잠함을 모두 바르게 알면, 여래는 다시 가르치기를 ‘비구여, 너는 홀로 머물며 멀리 떨어져 무사한 곳에 있거나 나무 아래 고요한 곳, 산과 바위와 돌방, 노천이나 들판, 숲 속이나 무덤 사이에 머물라. 무사한 곳에 있으면 나무 아래 고요한 곳에 가서 니사단을 펴고 결가부좌하여 바른 몸과 바른 뜻과 마음을 비우고 탐욕과 염려를 끊어 다툼이 없게 하라. 남의 재물과 여러 생활 용구를 보아도 탐욕과 염려를 일으키지 말고 내가 얻으려 하지 말라. 너는 탐욕과 염려를 깨끗이 하라. 이와 같이 진노와 잠과 회개와 의심과 미혹을 끊고 선법에 주저하지 말라. 의심과 미혹을 깨끗이 하라. 너는 이 다섯 가지 번뇌와 마음의 더러움과 지혜의 쇠약과 욕망과 악한 법에서 떠나 네 번째 선정에 이르러 성취하라.’ 하신다.

목견련이여, 만약 비구가 욕망과 악한 법에서 떠나 네 번째 선정에 이르러 성취하면, 목견련이여, 여래는 젊은 비구들에게 많이 이익이 되도록 훈계하고 가르치며 꾸짖는다. 목견련이여, 만약 비구나 장로나 상존이나 옛 수행자가 있으면, 여래는 다시 가르치기를 ‘모든 번뇌가 다 끊어졌다.’ 하신다.”

산수 목견련이 다시 물었다. “사문 구담이여, 모든 제자가 이와 같이 훈계와 가르침을 받아 궁극의 지혜를 얻어 반드시 열반에 드는가?”

세존께서 대답하셨다. “목견련이여, 한 번에 다 얻는 것은 아니며, 어떤 이는 얻고 어떤 이는 얻지 못한다.”

산수 목견련이 다시 물었다. “구담이여, 이 가운데 어떤 인연으로 열반이 있고 열반의 도가 있습니까? 사문 구담이 지금 스승으로서 어떤 비구가 이와 같이 훈계와 가르침을 받아 궁극의 열반을 얻거나 혹은 얻지 못합니까?”

세존께서 말씀하셨다. “목견련이여, 내가 다시 묻노니, 네가 아는 대로 대답하라. 목견련이여, 네 생각에는 어떠한가? 네가 왕사성의 길을 알고 익숙하냐?”

산수 목견련이 대답하였다. “예, 저는 왕사성의 길을 알고 익숙합니다.”

세존께서 물으셨다. “목견련이여, 만약 어떤 사람이 왕을 만나고자 왕사성에 이르러 너에게 묻기를 ‘나는 왕을 만나고자 왕사성에 가려 하는데, 산수 목견련이 왕사성의 길을 알고 익숙하니 길을 알려 주겠느냐?’ 하면, 네가 그 사람에게 ‘여기서 동쪽으로 가서 어느 마을에 이르고, 그 마을에서 어느 읍에 이르고, 이렇게 차례로 가면 왕사성에 이른다. 왕사성 밖에 좋은 정원이 있고, 그 땅은 평탄하며 누각과 목욕탕이 있고 여러 화목과 큰 강이 있으며 맑은 샘이 있어 모두 볼 수 있고 알 수 있다.’고 말하면, 그 사람이 네 말을 듣고 가르침을 받아 동쪽으로 가다가 잠시도 머뭇거리지 않고 바른 길을 버리고 악한 길로 돌아가면, 왕사성 밖에 좋은 정원이 있고 땅은 평탄하며 누각과 목욕탕이 있고 여러 화목과 큰 강이 있으며 맑은 샘이 있는데도 그 모두를 보지 못하고 알지 못하는가?

또 어떤 사람이 왕을 만나고자 왕사성에 이르러 너에게 묻기를 ‘나는 왕을 만나고자 왕사성에 가려 하는데, 산수 목견련이 왕사성의 길을 알고 익숙하니 길을 알려 주겠느냐?’ 하면, 네가 그 사람에게 ‘여기서 동쪽으로 가서 어느 마을에 이르고, 그 마을에서 어느 읍에 이르고, 이렇게 차례로 가면 왕사성에 이른다. 왕사성 밖에 좋은 정원이 있고 땅은 평탄하며 누각과 목욕탕이 있고 여러 화목과 큰 강이 있으며 맑은 샘이 있어 모두 볼 수 있고 알 수 있다.’고 말하면, 그 사람이 네 말을 듣고 가르침을 받아 곧 동쪽으로 가서 어느 마을에 이르고, 그 마을에서 어느 읍에 이르고, 이렇게 차례로 가서 왕사성에 이르면, 왕사성 밖에 좋은 정원이 있고 땅은 평탄하며 누각과 목욕탕이 있고 여러 화목과 큰 강이 있으며 맑은 샘이 있어 모두 보고 알 수 있는가?

목견련이여, 이 가운데 어떤 인연으로 왕사성이 있고 왕사성의 길이 있느냐? 네가 지금 스승으로서 첫 번째 사람은 네 가르침을 받아도 곧 평탄한 길을 버리고 악한 길로 돌아가며, 왕사성 밖에 좋은 정원이 있고 땅은 평탄하며 누각과 목욕탕이 있고 여러 화목과 큰 강이 있으며 맑은 샘이 있는데도 모두 보지 못하고 알지 못하는가? 두 번째 사람은 네 가르침을 따라 평탄한 길로 차례로 가서 왕사성에 이르고, 왕사성 밖에 좋은 정원이 있고 땅은 평탄하며 누각과 목욕탕이 있고 여러 화목과 큰 강이 있으며 맑은 샘이 있어 모두 보고 알지 못하는가?”

산수 목견련이 대답하였다. “구담이여, 저는 아무 문제 없으며 왕사성이 있고 왕사성의 길이 있습니다. 저는 지금 스승으로서 첫 번째 사람은 내 가르침을 따르지 않고 평탄한 길을 버리고 악한 길로 돌아가며, 왕사성 밖에 좋은 정원이 있고 땅은 평탄하며 누각과 목욕탕이 있고 여러 화목과 큰 강이 있으며 맑은 샘이 있는데도 모두 보지 못하고 알지 못합니다. 두 번째 사람은 내 가르침을 따라 평탄한 길로 차례로 가서 왕사성에 이르고, 왕사성 밖에 좋은 정원이 있고 땅은 평탄하며 누각과 목욕탕이 있고 여러 화목과 큰 강이 있으며 맑은 샘이 있어 모두 보고 알 수 있습니다.”

세존께서 말씀하셨다. “그렇다. 목견련이여, 나도 아무 문제 없으며 열반과 열반의 길이 있다. 나는 스승으로서 여러 비구에게 이와 같이 훈계하고 가르쳐 궁극의 열반을 얻는 자도 있고 얻지 못하는 자도 있다. 목견련이여, 다만 각자가 비구가 행하는 바에 따를 뿐이다.” 그 때 세존께서 그 행위를 기록하여 궁극의 번뇌가 다 끊어졌음을 알았다.

산수 목견련이 말씀드렸다. “구담이여, 저는 이미 알았습니다. 구담이여, 저는 이미 깨달았습니다. 구담이여, 마치 좋은 땅에 사라림이 있어 그 가운데 사라림을 지키는 사람이 밝고 건강하며 게으르지 않고 사라 뿌리를 때맞추어 갈고 파며 평탄하게 하고 높낮이를 맞추며 거름을 주고 물을 대어 때를 놓치지 않는다. 만약 그 가장자리에 더럽고 악한 풀이 자라면 모두 뽑아 버리고, 구부러지고 곧지 않은 것이 있으면 모두 베어 다스리며, 가장 좋은 곧은 나무가 있으면 곧 돌보고 때맞추어 갈고 파며 거름을 주고 물을 대어 때를 놓치지 않는다. 이와 같이 좋은 땅의 사라림은 무성하여 좋다.

구담이여, 이와 같이 아첨하고 속이며 매우 믿음 없고 게으르며 염려 없고 선정 없고 악한 지혜와 미친 마음과 여러 근이 흐트러져 계율을 느슨하게 하여 사문을 널리 닦지 않는 자가 있다. 구담이여, 이와 같은 자는 함께 일할 수 없다. 그 까닭은 무엇인가? 구담이여, 이와 같은 자는 범행을 더럽히기 때문이다. 구담이여, 만약 어떤 사람이 아첨하지 않고 속이지 않으며 믿음이 있고 부지런하며 염려와 선정과 지혜가 있으며 계율을 극진히 공경하고 사문을 널리 닦으면, 구담이여, 이와 같은 자는 함께 일할 수 있다. 그 까닭은 무엇인가? 구담이여, 이와 같은 자는 범행을 청정하게 하기 때문이다.

구담이여, 마치 여러 뿌리 향 가운데 침향이 으뜸인 것과 같다. 그 까닭은 무엇인가? 구담이여, 침향은 여러 뿌리 향 가운데 가장 으뜸이기 때문이다. 구담이여, 마치 여러 사라 나무 향 가운데 적선단이 으뜸인 것과 같다. 그 까닭은 무엇인가? 구담이여, 적선단은 여러 사라 나무 향 가운데 가장 으뜸이기 때문이다. 구담이여, 마치 여러 수중 꽃 가운데 청련화가 으뜸인 것과 같다. 그 까닭은 무엇인가? 구담이여, 청련화는 여러 수중 꽃 가운데 가장 으뜸이기 때문이다. 구담이여, 마치 여러 육지 꽃 가운데 수모나화가 으뜸인 것과 같다. 그 까닭은 무엇인가? 구담이여, 수모나화는 여러 육지 꽃 가운데 가장 으뜸이기 때문이다. 구담이여, 마치 세상에 여러 논사 가운데 사문 구담이 가장 으뜸인 것과 같다. 그 까닭은 무엇인가? 사문 구담 논사는 모든 외도와 이설을 능히 굴복시키기 때문이다. 세존이여, 나는 이제 부처님과 법과 비구승가에 귀의하오니, 부디 저를 우바새로 받아 주시고 오늘부터 평생토록 목숨이 다할 때까지 귀의하겠습니다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하셨다. 산수 목견련과 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 잘 행하였다.

산수 목견련경 제삼 끝 2,354자

중아함경 권 제삼십오 7,613자 제삼념송

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조