중아함경 권제오

동진 계빈 삼장 구담승가제파 역

舍梨子상응품 제삼 유십일경 초일일송

등심득계지사자
수유구니타연범

교병구치상적유
분별사제최재후

舍梨子상응품 등심경 제일

내가 들은 바 이러하니라.

어느 때, 부처님께서 사위국을 유행하시어 승림 기고독원에 계셨다.

그 때, 존자舍梨子께서 비구 무리와 밤에 강당에 모여 내적 결박과 외적 결박에 대하여 여러 비구들에게 그 뜻을 분별하여 말씀하셨다. “여러 현자들이여, 세상에는 실로 두 종류의 사람이 있다. 무엇이 두 종류인가 하면, 내적 결박이 있는 아나함(불환)인과 외적 결박이 있는 비아나함(환귀)인이 있다. 여러 현자들이여, 어떻게 내적 결박이 있는 아나함인이라 하느냐? 만약 어떤 사람이 계율을 닦아 지키는데, 뚫림이나 결함이 없고, 더럽거나 탁하지 않으며, 매우 많고 어려움이 없으며, 성인들이 칭찬하고 잘 닦고 잘 갖추었다고 하는 경우, 그는 계율을 닦아 뚫림이나 결함이 없고, 더럽거나 탁하지 않으며, 매우 많고 어려움이 없고, 성인들이 칭찬하고 잘 닦고 잘 갖추었기 때문에 다시 탐욕에 대한 싫증, 무욕, 욕망의 단절을 배운다. 탐욕에 대한 싫증, 무욕, 욕망의 단절을 배웠기 때문에 휴식과 마음의 해탈을 얻는다. 얻은 후 그 즐거움 가운데 집착하여 떠나지 못하고 현법에서 궁극의 지혜를 얻지 못하며, 몸이 망가지고 생명이 끝나면 투탕식천(투탕식천은 욕망이 남은 천상)으로 넘어가 잔여의식천에 태어난다.

그가 태어난 후 곧 이렇게 생각한다. ‘나는 본래 인간일 때 계율을 닦아 뚫림이나 결함이 없고, 더럽거나 탁하지 않으며, 매우 많고 어려움이 없고, 성인들이 칭찬하고 잘 닦고 잘 갖추었다. 계율을 닦아 뚫림이나 결함이 없고, 더럽거나 탁하지 않으며, 매우 많고 어려움이 없고, 성인들이 칭찬하고 잘 닦고 잘 갖추었기 때문에 다시 탐욕에 대한 싫증, 무욕, 욕망의 단절을 배웠다. 탐욕에 대한 싫증, 무욕, 욕망의 단절을 배웠기 때문에 휴식과 마음의 해탈을 얻었다. 얻은 후 그 즐거움 가운데 집착하여 떠나지 못하고 현법에서 궁극의 지혜를 얻지 못하며, 몸이 망가지고 생명이 끝나면 투탕식천으로 넘어가 잔여의식천에 태어났다.’

여러 현자들이여, 또 어떤 사람이 계율을 닦아 뚫림이나 결함이 없고, 더럽거나 탁하지 않으며, 매우 많고 어려움이 없고, 성인들이 칭찬하고 잘 닦고 잘 갖추었다. 그는 계율을 닦아 뚫림이나 결함이 없고, 더럽거나 탁하지 않으며, 매우 많고 어려움이 없고, 성인들이 칭찬하고 잘 닦고 잘 갖추었기 때문에 다시 색(형상)의 단절, 탐욕의 단절, 업을 단절하고 욕망을 버리는 것을 배운다. 색의 단절, 탐욕의 단절, 욕망의 버림을 배웠기 때문에 휴식과 마음의 해탈을 얻는다. 얻은 후 그 즐거움 가운데 집착하여 떠나지 못하고 현법에서 궁극의 지혜를 얻지 못하며, 몸이 망가지고 생명이 끝나면 투탕식천으로 넘어가 잔여의식천에 태어난다.

그가 태어난 후 곧 이렇게 생각한다. ‘나는 본래 인간일 때 계율을 닦아 뚫림이나 결함이 없고, 더럽거나 탁하지 않으며, 매우 많고 어려움이 없고, 성인들이 칭찬하고 잘 닦고 잘 갖추었다. 계율을 닦아 뚫림이나 결함이 없고, 더럽거나 탁하지 않으며, 매우 많고 어려움이 없고, 성인들이 칭찬하고 잘 닦고 잘 갖추었기 때문에 다시 색의 단절, 탐욕의 단절, 욕망의 버림을 배웠다. 색의 단절, 탐욕의 단절, 욕망의 버림을 배웠기 때문에 휴식과 마음의 해탈을 얻었다. 얻은 후 그 즐거움 가운데 집착하여 떠나지 못하고 현법에서 궁극의 지혜를 얻지 못하며, 몸이 망가지고 생명이 끝나면 투탕식천으로 넘어가 잔여의식천에 태어났다.’

여러 현자들이여, 이것을 내적 결박이 있는 아나함인이라 하느니라.

여러 현자들이여, 어떻게 외적 결박이 있는 비아나함인이라 하느냐? 만약 어떤 사람이 계율을 닦아 지키고 해탈을 지키며, 또 위엄과 예절을 잘 갖추어 작은 죄라도 보고 항상 두려워하며 계율을 받아 지키면, 여러 현자들이여, 이것을 외적 결박이 있는 비아나함인이라 하여 이 세상에 다시 돌아온다 하느니라.”

이에 여러 등심천과 색상들이 웅장하고 빛나며 밤이 새려 할 때 부처님께 나아가 머리를 숙여 예배하고 한쪽에 물러서서 말씀드렸다. “세존이시여, 존자舍梨子께서 어젯밤 비구 무리와 강당에 모여 내적 결박과 외적 결박에 대하여 여러 비구들에게 그 뜻을 분별하여 말씀하셨습니다. ‘여러 현자들이여, 세상에는 실로 두 종류의 사람이 있다. 내적 결박이 있는 사람과 외적 결박이 있는 사람.’ 세존이시여, 무리가 기뻐하며 오직 세존께서 자비로이 불쌍히 여기시어 강당에 가 주시길 바랍니다.” 그 때 세존께서는 여러 등심천을 향해 묵묵히 허락하셨다. 여러 등심천은 세존께서 묵묵히 허락하심을 알고 머리를 숙여 세존의 발을 세 바퀴 돌고 그 자리에서 사라졌다.

여러 등심천이 떠난 후 얼마 지나지 않아 세존께서 강당으로 가셔서 비구 무리 앞에 앉아 자리를 펼치셨다. 세존께서 앉으시자 탄식하며 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다!舍梨子여, 네가 매우 잘하였다. 왜냐하면 어젯밤 비구 무리와 강당에 모여 내적 결박과 외적 결박에 대하여 여러 비구들에게 그 뜻을 분별하여 말씀하였기 때문이다. ‘여러 현자들이여, 세상에는 실로 두 종류의 사람이 있다. 내적 결박이 있는 사람과 외적 결박이 있는 사람.’

舍梨子여, 어젯밤 새벽에 여러 등심천이 나에게 와서 머리를 숙여 예배하고 한쪽에 물러서서 말하였다. ‘세존이시여, 존자舍梨子께서 어젯밤 비구 무리와 강당에 모여 내적 결박과 외적 결박에 대하여 여러 비구들에게 그 뜻을 분별하여 말씀하셨습니다. 여러 현자들이여, 세상에는 실로 두 종류의 사람이 있다. 내적 결박이 있는 사람과 외적 결박이 있는 사람. 세존이시여, 무리가 기뻐하며 오직 세존께서 자비로이 불쌍히 여기시어 강당에 가 주시길 바랍니다.’舍梨子여, 나는 그들에게 묵묵히 허락하였다. 여러 등심천은 내가 묵묵히 허락함을 알고 머리를 숙여 내 발을 세 바퀴 돌고 그 자리에서 사라졌다.

舍梨子여, 여러 등심천이 열 명, 스무 명, 삼십 명, 사십 명, 오십 명, 육십 명씩 뾰족한 곳에 함께 머물러 서로 방해하지 않는다.舍梨子여, 여러 등심천은 그곳에서 태어난 것이 아니며, 선한 마음을 닦아 매우 넓고 크게 하여 여러 등심천이 열 명, 스무 명, 삼십 명, 사십 명, 오십 명, 육십 명씩 뾰족한 곳에 함께 머물러 서로 방해하지 않는다.舍梨子여, 여러 등심천은 본래 인간일 때 이미 선한 마음을 닦아 매우 넓고 크게 하였기 때문에 여러 등심천이 열 명, 스무 명, 삼십 명, 사십 명, 오십 명, 육십 명씩 뾰족한 곳에 함께 머물러 서로 방해하지 않는다. 그러므로舍梨子여, 너는 고요함을 배워야 한다. 모든 근(감각기관)이 고요하고 마음과 뜻이 고요하며 몸과 말과 뜻의 업이 고요하여 세존과 여러 지혜로운 범행에 나아가야 한다.舍梨子여, 거짓되고 이단적인 학설은 오래가지 못하고 영원히 잃게 된다. 왜냐하면 그러한 미묘한 법을 듣지 못하기 때문이다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하시니 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

등심경 제일 끝, 천백팔십일자

舍梨子상응품 성취계경 제이 초일일송

내가 들은 바 이러하니라.

어느 때, 부처님께서 사위국을 유행하시어 승림 기고독원에 계셨다.

그 때, 존자舍梨子께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “만약 비구가 계율을 성취하고 정(선정)을 성취하며 지혜를 성취하면, 현법에서 출입하며 상(想)과 지멸정(知滅定)을 알게 되는데 반드시 이곳이 있다. 만약 현법에서 궁극의 지혜를 얻지 못하면 몸이 망가지고 생명이 끝나면 투탕식천으로 넘어가 잔여의식천에 태어나 그곳에서 출입하며 상과 지멸정을 알게 되는데 반드시 이곳이 있다.”

그 때, 존자 우타이도 무리 가운데 있었다. 존자 우타이가 말하였다. “존자舍梨子여, 만약 비구가 잔여의식천에 태어나 출입하며 상과 지멸정을 안다면 끝내 이곳이 없다 하겠습니다.”

존자舍梨子께서 여러 비구들에게 여러 번 말씀하셨다. “만약 비구가 계율을 성취하고 정을 성취하며 지혜를 성취하면, 현법에서 출입하며 상과 지멸정을 알게 되는데 반드시 이곳이 있다. 만약 현법에서 궁극의 지혜를 얻지 못하면 몸이 망가지고 생명이 끝나면 투탕식천으로 넘어가 잔여의식천에 태어나 그곳에서 출입하며 상과 지멸정을 알게 되는데 반드시 이곳이 있다.”

존자 우타이도 여러 번 말하였다. “존자舍梨子여, 만약 비구가 잔여의식천에 태어나 출입하며 상과 지멸정을 안다면 끝내 이곳이 없다 하겠습니다.”

이에 존자舍梨子께서 이렇게 생각하였다. ‘이 비구는 나의 말을 두세 번이나 부인하고 나의 말을 칭찬하는 비구가 하나도 없으니 나는 차라리 세존께 가 보아야겠다.’

이에 존자舍梨子께서 부처님께 나아가 머리를 숙여 예배하고 한쪽에 물러앉았다. 존자舍梨子가 떠난 후 얼마 지나지 않아 존자 우타이와 여러 비구들도 부처님께 나아가 머리를 숙여 예배하고 한쪽에 물러앉았다. 그 가운데 존자舍梨子께서 다시 여러 비구들에게 말씀하셨다. “만약 비구가 계율을 성취하고 정을 성취하며 지혜를 성취하면, 현법에서 출입하며 상과 지멸정을 알게 되는데 반드시 이곳이 있다. 만약 현법에서 궁극의 지혜를 얻지 못하면 몸이 망가지고 생명이 끝나면 투탕식천으로 넘어가 잔여의식천에 태어나 그곳에서 출입하며 상과 지멸정을 알게 되는데 반드시 이곳이 있다.”

존자 우타이가 다시 말하였다. “존자舍梨子여, 만약 비구가 잔여의식천에 태어나 출입하며 상과 지멸정을 안다면 끝내 이곳이 없다 하겠습니다.”

존자舍梨子께서 여러 비구들에게 여러 번 말씀하셨다. “만약 비구가 계율을 성취하고 정을 성취하며 지혜를 성취하면, 현법에서 출입하며 상과 지멸정을 알게 되는데 반드시 이곳이 있다. 만약 현법에서 궁극의 지혜를 얻지 못하면 몸이 망가지고 생명이 끝나면 투탕식천으로 넘어가 잔여의식천에 태어나 그곳에서 출입하며 상과 지멸정을 알게 되는데 반드시 이곳이 있다.”

존자 우타이도 여러 번 말하였다. “존자舍梨子여, 만약 비구가 잔여의식천에 태어나 출입하며 상과 지멸정을 안다면 끝내 이곳이 없다 하겠습니다.”

존자舍梨子께서 이렇게 생각하였다. ‘이 비구는 세존 앞에서 여러 번 나의 말을 부인하고 나의 말을 칭찬하는 비구가 하나도 없으니 나는 조용히 있어야겠다.’

이에 부처님께서 물으셨다. “우타이여, 네가 말하기를 잔여의식천은 색(형상)인가?”

존자 우타이가 부처님께 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여.”

부처님께서 우타이를 꾸짖으며 말씀하셨다. “너는 어리석고 눈 먼 사람이다! 무엇 때문에 깊은 아비담(논리학)을 논하는가?” 이에 존자 우타이는 부처님께 꾸짖음을 받고 마음속으로 근심하며 고개를 숙이고 말문이 막혀 생각에 잠긴 듯하였다.

부처님께서 우타이를 꾸짖은 후 존자 아난에게 말씀하셨다. “위 존자는 덕이 뛰어난 장로 비구인데 다른 이에게 꾸짖음을 받았는데 네가 어찌하여 이를 방임하는가? 너는 어리석고 지혜가 없으며 자비심도 없다! 위 존자를 버렸다.”

이에 부처님께서 우타이와 존자 아난을 꾸짖으시고 여러 비구들에게 말씀하셨다. “만약 비구가 계율을 성취하고 정을 성취하며 지혜를 성취하면, 현법에서 출입하며 상과 지멸정을 알게 되는데 반드시 이곳이 있다. 만약 현법에서 궁극의 지혜를 얻지 못하면 몸이 망가지고 생명이 끝나면 투탕식천으로 넘어가 잔여의식천에 태어나 그곳에서 출입하며 상과 지멸정을 알게 되는데 반드시 이곳이 있다.” 부처님께서 이와 같이 말씀하시고 곧 선정실로 들어가 앉아 묵묵히 계셨다.

그 때, 존자 백정 비구가 무리 가운데 있었는데 존자 아난이 존자 백정에게 말하였다. “그것은 다른 이가 한 말인데 내가 꾸짖음을 받았다. 존자 백정이여, 세존께서는 오후에 반드시 선정실에서 나오셔서 비구 무리 앞에 앉아 이 뜻을 함께 논의할 것이다. 존자 백정은 이 일에 대답해야 한다. 나는 세존과 여러 범행에 대해 매우 부끄럽다.”

이에 부처님께서 오후에 선정실에서 나오셔서 비구 무리 앞에 앉아 말씀하셨다. “백정이여, 장로 비구가 어떤 다섯 가지 법으로 여러 범행자들에게 사랑받고 존중받는가?”

존자 백정이 대답하였다. “세존이시여, 장로 비구가 다섯 가지 법을 갖추면 여러 범행자들에게 사랑받고 존중받는다. 무엇이 다섯 가지인가 하면, 세존이시여, 장로 비구가 계율을 닦아 지키고 해탈을 지키며 위엄과 예절을 잘 갖추어 작은 죄라도 보고 항상 두려워하며 계율을 받아 지키는 것이다. 세존이시여, 계율을 잘 지키는 장로 비구는 여러 범행자들에게 사랑받고 존중받는다. 다음으로, 세존이시여, 장로 비구가 광범위하게 배우고 많이 들으며 잊지 않고 쌓아 많은 지식을 갖추는 것이다. 법이란 처음부터 중간까지 끝까지 선하고 뜻과 문장이 있으며 청정하고 범행을 나타내는 것이다. 이러한 법을 광범위하게 배우고 많이 들어 천 가지에 이르며 마음으로 관찰하여 밝고 깊이 통달하는 것이다. 세존이시여, 많이 듣는 장로 비구는 여러 범행자들에게 사랑받고 존중받는다.

다음으로, 세존이시여, 장로 비구가 네 가지 상윗마음을 얻어 현법에서 즐겁게 머무르며 얻기 쉽고 어렵지 않은 것이다. 세존이시여, 선정에 능한 장로 비구는 여러 범행자들에게 사랑받고 존중받는다. 다음으로, 세존이시여, 장로 비구가 지혜를 닦아 흥망성쇠의 법을 관찰하여 이와 같은 지혜를 얻어 성스러운 지혜가 밝고 분별하여 깨달아 고통을 올바르게 끝내는 것이다. 세존이시여, 지혜로운 장로 비구는 여러 범행자들에게 사랑받고 존중받는다. 다음으로, 세존이시여, 장로 비구가 모든 누漏을 끊어 더 이상 결박이 없으며 마음과 지혜가 해탈하여 현법에서 스스로 알고 깨달아 스스로 증득하여 놀며, 생명이 이미 끝나고 범행이 이미 세워졌으며 행한 바가 이미 완성되어 다시 생을 받지 않고 진실을 아는 것이다. 세존이시여, 누漏이 끊긴 장로 비구는 여러 범행자들에게 사랑받고 존중받는다. 세존이시여, 장로 비구가 이 다섯 가지 법을 성취하면 여러 범행자들에게 사랑받고 존중받는다.”

부처님께서 물으셨다. “백정이여, 만약 장로 비구가 이 다섯 가지 법이 없으면 무슨 뜻으로 여러 범행자들에게 사랑받고 존중받게 하는가?”

존자 백정이 대답하였다. “세존이시여, 만약 장로 비구가 이 다섯 가지 법이 없으면 다른 어떤 일로도 여러 범행자들에게 사랑받고 존중받지 못한다. 오직 늙고 머리가 희고 이가 빠지고 한창 때가 지나 쇠약하며 몸이 굽고 다리가 휘고 몸이 무겁고 숨이 가쁘며 지팡이를 짚고 다니며 살이 쪼그라들고 피부가 늘어져 주름이 마치 참깨 같고 모든 감각기관이 쇠약하며 얼굴빛이 추악하여 바로 이 때문에 여러 범행자들에게 사랑받고 존중받는다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 만약 장로 비구가 이 다섯 가지 법이 없으면 다른 어떤 일로도 여러 범행자들에게 사랑받고 존중받지 못하고 오직 늙고 머리가 희고 이가 빠지고 한창 때가 지나 쇠약하며 몸이 굽고 다리가 휘고 몸이 무겁고 숨이 가쁘며 지팡이를 짚고 다니며 살이 쪼그라들고 피부가 늘어져 주름이 마치 참깨 같고 모든 감각기관이 쇠약하며 얼굴빛이 추악하여 바로 이 때문에 여러 범행자들에게 사랑받고 존중받는다. 백정이여,舍梨子 비구는 이 다섯 가지 법을 갖추었으니 너희는 사랑하고 존중해야 한다. 왜냐하면 백정이여,舍梨子 비구는 계율을 닦아 지키고 해탈을 지키며 위엄과 예절을 잘 갖추어 작은 죄라도 보고 항상 두려워하며 계율을 받아 지키고,

다음으로, 백정이여,舍梨子 비구는 광범위하게 배우고 많이 들으며 잊지 않고 쌓아 많은 지식을 갖추었다. 법이란 처음부터 중간까지 끝까지 선하고 뜻과 문장이 있으며 청정하고 범행을 나타내는 것이다. 이러한 법을 광범위하게 배우고 많이 들어 천 가지에 이르며 마음으로 관찰하여 밝고 깊이 통달하였다. 다음으로, 백정이여,舍梨子 비구는 네 가지 상윗마음을 얻어 현법에서 즐겁게 머무르며 얻기 쉽고 어렵지 않다. 다음으로, 백정이여,舍梨子 비구는 지혜를 닦아 흥망성쇠의 법을 관찰하여 이와 같은 지혜를 얻어 성스러운 지혜가 밝고 분별하여 깨달아 고통을 올바르게 끝내었다.

다음으로, 백정이여,舍梨子 비구는 모든 누漏을 끊어 더 이상 결박이 없으며 마음과 지혜가 해탈하여 현법에서 스스로 알고 깨달아 스스로 증득하여 놀며, 생명이 이미 끝나고 범행이 이미 세워졌으며 행한 바가 이미 완성되어 다시 생을 받지 않고 진실을 안다. 백정이여,舍梨子 비구가 이 다섯 가지 법을 성취하였으니 너희는 함께 사랑하고 존중해야 한다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하시니 존자 백정과 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

성취계경 제이 끝, 천칠백사십육자

舍梨子상응품 지경 제삼 초일일송

내가 들은 바 이러하니라.

어느 때, 부처님께서 사위국을 유행하시어 승림 기고독원에 계셨다.

그 때, 무리파군비구가 계율을 버리고 도를 그만두었다는 소식을 흑치비구가 듣고 곧 존자舍梨子께 나아가 머리를 숙여 예배하고 한쪽에 물러앉아 말씀드렸다. “존자舍梨子여, 무리파군비구가 계율을 버리고 도를 그만두었음을 알아야 합니다.”

존자舍梨子께서 말씀하셨다. “무리파군비구가 이 법에서 즐거워하는가?”

흑치비구가 물었다. “존자舍梨子여, 이 법에서 즐거워하는가?”

존자舍梨子께서 대답하였다. “흑치여, 나는 이 법에 의심이 없다.”

흑치비구가 다시 물었다. “존자舍梨子여, 장래의 일은 또 어떠한가?”

존자舍梨子께서 대답하였다. “흑치여, 나는 장래의 일에도 미련이 없다.”

흑치비구가 이 말을 듣고 곧 자리에서 일어나 부처님께 나아가 머리를 숙여 예배하고 한쪽에 물러앉아 말씀드렸다. “세존이시여, 존자舍梨子께서 지금 스스로 지혜를 얻었다고 말씀하셨습니다. 생명이 이미 끝나고 범행이 이미 세워졌으며 행한 바가 이미 완성되어 다시 생을 받지 않고 진실을 안다고 하셨습니다.”

부처님께서 이를 듣고 한 비구에게 말씀하셨다. “너는 가서舍梨子에게 ‘세존께서 너를 부르신다.’고 전하라.”

한 비구가 명을 받고 곧 자리에서 일어나 부처님께 예배하고 떠나 존자舍梨子에게 가서 “세존께서 존자舍梨子님을 부르십니다.”라고 알렸다. 존자舍梨子가 듣고 곧 부처님께 나아가 머리를 숙여 예배하고 한쪽에 물러앉았다.

부처님께서 물으셨다. “舍梨子여, 네가 지금 스스로 지혜를 얻었다고 말하는가? 생명이 이미 끝나고 범행이 이미 세워졌으며 행한 바가 이미 완성되어 다시 생을 받지 않고 진실을 안다고 하는가?”

존자舍梨子께서 대답하였다. “세존이시여, 나는 이 문구나 문장으로 말하는 것이 아니라 다만 뜻을 말하는 것입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “舍梨子여, 족성의 자손은 그 편의에 따라 말하니 지혜를 얻은 자는 곧 지혜를 얻었다고 말한다.”

존자舍梨子께서 대답하였다. “세존이시여, 나는 이전에 말하기를 이 문구나 문장으로 말하는 것이 아니라 다만 뜻을 말한다고 하였습니다.”

부처님께서 물으셨다. “舍梨子여, 만약 여러 범행자들이 너에게 와서 말하기를 ‘존자舍梨子여, 어떻게 알며 어떻게 보는가? 스스로 지혜를 얻었다고 말하는가? 생명이 이미 끝나고 범행이 이미 세워졌으며 행한 바가 이미 완성되어 다시 생을 받지 않고 진실을 아는가?’라고 묻는다면 네가 듣고 어떻게 대답하겠느냐?”

존자舍梨子께서 대답하였다. “세존이시여, 만약 여러 범행자들이 와서 이렇게 묻는다면 ‘존자舍梨子여, 어떻게 알며 어떻게 보는가? 스스로 지혜를 얻었다고 말하는가? 생명이 이미 끝나고 범행이 이미 세워졌으며 행한 바가 이미 완성되어 다시 생을 받지 않고 진실을 아는가?’라고 묻는다면 나는 이렇게 대답할 것이다. ‘여러 현자들이여, 생명이 있음에는 원인과 연이 있다. 이 생명의 원인이 다하면 나는 스스로 지혜를 얻었다고 말한다. 생명이 이미 끝나고 범행이 이미 세워졌으며 행한 바가 이미 완성되어 다시 생을 받지 않고 진실을 안다.’ 세존이시여, 만약 여러 범행자들이 이렇게 묻는다면 나는 이렇게 대답할 것이다.”

부처님께서 탄식하며 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다!舍梨子여, 만약 여러 범행자들이 이렇게 묻는다면 너는 이렇게 대답해야 한다. 왜냐하면 이렇게 말하는 것이 뜻임을 알아야 하기 때문이다.”

부처님께서 물으셨다. “舍梨子여, 만약 여러 범행자들이 너에게 ‘존자舍梨子여, 생명이란 어떤 원인과 연에 의한 것인가? 어디에서 생기는가? 무엇을 근본으로 하는가?’라고 묻는다면 네가 듣고 어떻게 대답하겠느냐?”

존자舍梨子께서 대답하였다. “세존이시여, 만약 여러 범행자들이 와서 ‘존자舍梨子여, 생명이란 어떤 원인과 연에 의한 것인가? 어디에서 생기는가? 무엇을 근본으로 하는가?’라고 묻는다면 나는 이렇게 대답할 것이다. ‘여러 현자들이여, 생명이란 원인과 연이 있어 생기며, 있음으로부터 생기고 있음을 근본으로 한다.’ 세존이시여, 만약 여러 범행자들이 이렇게 묻는다면 나는 이렇게 대답할 것이다.”

부처님께서 탄식하며 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다!舍梨子여, 만약 여러 범행자들이 이렇게 묻는다면 너는 이렇게 대답해야 한다. 왜냐하면 이렇게 말하는 것이 뜻임을 알아야 하기 때문이다.”

부처님께서 물으셨다. “舍梨子여, 만약 여러 범행자들이 너에게 ‘존자舍梨子여, 있음이란 어떤 원인과 연에 의한 것인가? 어디에서 생기는가? 무엇을 근본으로 하는가?’라고 묻는다면 네가 듣고 어떻게 대답하겠느냐?”

존자舍梨子께서 대답하였다. “세존이시여, 만약 여러 범행자들이 와서 ‘존자舍梨子여, 있음이란 어떤 원인과 연에 의한 것인가? 어디에서 생기는가? 무엇을 근본으로 하는가?’라고 묻는다면 나는 이렇게 대답할 것이다. ‘여러 현자들이여, 있음이란 수용함에 의한 원인과 연에 의하여 생기며, 수용함을 근본으로 한다.’ 세존이시여, 만약 여러 범행자들이 이렇게 묻는다면 나는 이렇게 대답할 것이다.”

부처님께서 탄식하며 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다!舍梨子여, 만약 여러 범행자들이 이렇게 묻는다면 너는 이렇게 대답해야 한다. 왜냐하면 이렇게 말하는 것이 뜻임을 알아야 하기 때문이다.”

부처님께서 물으셨다. “舍梨子여, 만약 여러 범행자들이 너에게 ‘존자舍梨子여, 수용함이란 어떤 원인과 연에 의한 것인가? 어디에서 생기는가? 무엇을 근본으로 하는가?’라고 묻는다면 네가 듣고 어떻게 대답하겠느냐?”

존자舍梨子께서 대답하였다. “세존이시여, 만약 여러 범행자들이 와서 ‘존자舍梨子여, 수용함이란 어떤 원인과 연에 의한 것인가? 어디에서 생기는가? 무엇을 근본으로 하는가?’라고 묻는다면 나는 이렇게 대답할 것이다. ‘여러 현자들이여, 수용함이란 애착에 의한 원인과 연에 의하여 생기며, 애착을 근본으로 한다.’ 세존이시여, 만약 여러 범행자들이 이렇게 묻는다면 나는 이렇게 대답할 것이다.”

부처님께서 탄식하며 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다!舍梨子여, 만약 여러 범행자들이 이렇게 묻는다면 너는 이렇게 대답해야 한다. 왜냐하면 이렇게 말하는 것이 뜻임을 알아야 하기 때문이다.”

부처님께서 물으셨다. “舍梨子여, 만약 여러 범행자들이 너에게 ‘존자舍梨子여, 애착이란 무엇인가?’라고 묻는다면 네가 듣고 어떻게 대답하겠느냐?”

존자舍梨子께서 대답하였다. “세존이시여, 만약 여러 범행자들이 와서 ‘존자舍梨子여, 애착이란 무엇인가?’라고 묻는다면 나는 이렇게 대답할 것이다. ‘여러 현자들이여, 세 가지 감각이 있다. 즐거움의 감각, 고통의 감각, 고통도 즐거움도 아닌 감각이 있다. 이 가운데 즐거움에 집착하는 것이 바로 애착이다.’ 세존이시여, 만약 여러 범행자들이 이렇게 묻는다면 나는 이렇게 대답할 것이다.”

부처님께서 탄식하며 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다!舍梨子여, 만약 여러 범행자들이 이렇게 묻는다면 너는 이렇게 대답해야 한다. 왜냐하면 이렇게 말하는 것이 뜻임을 알아야 하기 때문이다.”

부처님께서 물으셨다. “舍梨子여, 만약 여러 범행자들이 너에게 ‘존자舍梨子여, 어떻게 알며 어떻게 보는가? 세 가지 감각 가운데 즐거움에 집착하지 않는 것을?’이라고 묻는다면 네가 듣고 어떻게 대답하겠느냐?”

존자舍梨子께서 대답하였다. “세존이시여, 만약 여러 범행자들이 와서 ‘존자舍梨子여, 어떻게 알며 어떻게 보는가? 세 가지 감각 가운데 즐거움에 집착하지 않는 것을?’이라고 묻는다면 나는 이렇게 대답할 것이다. ‘여러 현자들이여, 이 세 가지 감각은 무상법이고 고통법이며 멸법이다. 무상법은 곧 고통이다. 고통을 보고 나면 세 가지 감각 가운데 즐거움에 집착하지 않는다.’ 세존이시여, 만약 여러 범행자들이 이렇게 묻는다면 나는 이렇게 대답할 것이다.”

부처님께서 탄식하며 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다!舍梨子여, 만약 여러 범행자들이 이렇게 묻는다면 너는 이렇게 대답해야 한다. 왜냐하면 이렇게 말하는 것이 뜻임을 알아야 하기 때문이다.”

그 때, 부처님께서 말씀하셨다. “舍梨子여, 이 말에는 또 간략히 답할 수 있는 뜻이 있다.舍梨子여, 또 어떤 뜻이 있기에 이 말은 간략히 답할 수 있는가? 깨달은 바와 행하는 바가 모두 고통이다.舍梨子여, 이것을 또 다른 뜻이라 하여 이 말은 간략히 답할 수 있다.”

부처님께서 물으셨다. “舍梨子여, 만약 여러 범행자들이 너에게 ‘존자舍梨子여, 어떻게 감추지 않고 스스로 지혜를 얻었다고 말하는가?’라고 묻는다면 네가 듣고 어떻게 대답하겠느냐?”

존자舍梨子께서 대답하였다. “세존이시여, 만약 여러 범행자들이 와서 ‘존자舍梨子여, 어떻게 감추지 않고 스스로 지혜를 얻었다고 말하는가?’라고 묻는다면 나는 이렇게 대답할 것이다. ‘여러 현자들이여, 나는 내 안에서 감추지 않고 모든 애착이 다하여 놀라움과 두려움이 없고 의심과 미혹이 없으며 이렇게 지켜 행한다. 그렇게 지킨 후에는 나쁜 누漏이 생기지 않는다.’ 세존이시여, 만약 여러 범행자들이 이렇게 묻는다면 나는 이렇게 대답할 것이다.”

부처님께서 탄식하며 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다!舍梨子여, 만약 여러 범행자들이 이렇게 묻는다면 너는 이렇게 대답해야 한다. 왜냐하면 이렇게 말하는 것이 뜻임을 알아야 하기 때문이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “舍梨子여, 또 다른 뜻이 있으니 이 말은 간략히 답할 수 있다. 만약 여러 결박된 사문들이 말하기를 ‘그 결박은 내가 가진 것이 아니다.’라고 하여 이렇게 지켜 행한다면 그렇게 지킨 후에는 나쁜 누漏이 생기지 않는다.舍梨子여, 이것을 또 다른 뜻이라 하여 이 말은 간략히 답할 수 있다.” 부처님께서 이와 같이 말씀하시고 곧 자리에서 일어나 방으로 들어가 앉으셨다.

부처님께서 방에 들어간 지 얼마 되지 않아 존자舍梨子께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “여러 현자들이여, 나는 처음에는 뜻을 세우지 않았는데 세존께서 마침 이 뜻을 물으시니 나는 이렇게 생각하였다. 대답하지 못할까 두려웠다. 여러 현자들이여, 내가 처음에 한 뜻을 말했더니 세존께서 칭찬하셨다. 나는 다시 이렇게 생각하였다. 만약 세존께서 하루 밤낮 동안 다른 말과 다른 문장으로 이 뜻을 물으신다면 나는 하루 밤낮 동안 다른 말과 다른 문장으로 이 뜻을 대답할 수 있다. 만약 세존께서 이틀, 삼일, 사일에서 칠일 칠야 동안 다른 말과 다른 문장으로 이 뜻을 물으신다면 나는 또한 이틀, 삼일, 사일에서 칠일 칠야 동안 다른 말과 다른 문장으로 이 뜻을 대답할 수 있다.”

흑치비구가 존자舍梨子의 말씀을 듣고 곧 자리에서 일어나 급히 부처님께 나아가 말씀드렸다. “세존이시여, 세존께서 방에 들어간 지 얼마 되지 않아 존자舍梨子께서 말씀하신 것은 최고의 사자후입니다. ‘여러 현자들이여, 나는 처음에는 뜻을 세우지 않았는데 세존께서 마침 이 뜻을 물으시니 나는 이렇게 생각하였다. 대답하지 못할까 두려웠다. 내가 처음에 한 뜻을 말했더니 세존께서 칭찬하셨다. 나는 다시 이렇게 생각하였다. 만약 세존께서 하루 밤낮 동안 다른 말과 다른 문장으로 이 뜻을 물으신다면 나는 하루 밤낮 동안 다른 말과 다른 문장으로 이 뜻을 대답할 수 있다. 만약 세존께서 이틀, 삼일, 사일에서 칠일 칠야 동안 다른 말과 다른 문장으로 이 뜻을 물으신다면 나는 또한 이틀, 삼일, 사일에서 칠일 칠야 동안 다른 말과 다른 문장으로 이 뜻을 대답할 수 있다.’”

부처님께서 말씀하셨다. “흑치여, 그렇다, 그렇다! 만약 내가 하루 밤낮 동안 다른 말과 다른 문장으로舍梨子 비구에게 이 뜻을 물으면舍梨子 비구는 반드시 하루 밤낮 동안 다른 말과 다른 문장으로 나에게 이 뜻을 대답할 것이다. 흑치여, 만약 내가 이틀, 삼일, 사일에서 칠일 칠야 동안 다른 말과 다른 문장으로舍梨子 비구에게 이 뜻을 물으면舍梨子 비구 또한 이틀, 삼일, 사일에서 칠일 칠야 동안 다른 말과 다른 문장으로 나에게 이 뜻을 대답할 것이다. 왜냐하면 흑치여,舍梨子 비구가 법계를 깊이 통달하였기 때문이다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하시니 존자舍梨子와 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

지경 제삼 끝, 천백육십구자

舍梨子상응품 사자후경 제사 초일일송

내가 들은 바 이러하니라.

어느 때, 부처님께서 사위국을 유행하시어 승림 기고독원에 계셨다.

그 때, 세존께서 대비구 무리와 함께 사위국에서 하안거를 받으셨다. 존자舍梨子도 사위국에서 하안거를 받았다. 이에 존자舍梨子께서 사위국에서 하안거를 마치고 석 달이 지나 옷을 수선하고 공양을 마치고 가사를 챙기고 발우를 들고 부처님께 나아가 머리를 숙여 예배하고 한쪽에 물러앉아 말씀드렸다. “세존이시여, 나는 사위국에서 하안거를 마쳤으니 세존이시여, 나는 인간 세상에 유행하고자 합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “舍梨子여, 네가 가고자 하는 곳으로 가라. 아직 깨닫지 못한 자들을 반드시 깨닫게 하고 아직 벗어나지 못한 자들을 반드시 벗어나게 하며 아직 반열반에 이르지 못한 자들을 반드시 반열반에 이르게 하라.舍梨子여, 네가 가고자 하는 곳으로 가라.”

이에 존자舍梨子께서 부처님의 말씀을 듣고 잘 받아 잘 지켜 곧 자리에서 일어나 부처님의 발을 예배하고 세 바퀴 돌고 떠났다. 자기 방으로 돌아와 침상과 좌석을 정리하고 가사를 챙기고 발우를 들고 곧장 나가 인간 세상에 유행하였다.

존자舍梨子가 떠난 후 얼마 지나지 않아 어떤 범행자가 부처님 앞에서 법을 어기고 말하였다. “오늘 존자舍梨子께서 나를 경시하시고 인간 세상에 유행하셨다.”

부처님께서 이를 듣고 한 비구에게 말씀하셨다. “너는 가서舍梨子에게 ‘세존께서 너를 부르신다.’라고 전하라. ‘네가 떠난 지 얼마 되지 않아 어떤 범행자가 내 앞에서 법을 어기며 이렇게 말하였다. (세존이시여, 오늘 존자舍梨子께서 나를 경시하시고 인간 세상에 유행하였다.)’”

한 비구가 명을 받고 곧 자리에서 일어나 부처님께 예배하고 떠났다. 그 때 존자 아난이 부처님 뒤에 머물며 부채를 들고 시중들고 있었다.

한 비구가 떠난 후 얼마 지나지 않아 존자 아난이 문 열쇠를 들고 여러 방을 다니며 여러 비구들에게 이렇게 말했다. “잘하였다, 여러 존자들이여, 빨리 강당에 모이라. 지금 존자舍梨子께서 부처님 앞에서 사자후를 하실 것이다. 만약 존자舍梨子의 말씀이 매우 깊고 숨결 속의 숨결, 묘한 가운데 묘한 것과 같으니, 이와 같은 말씀을 여러 존자들과 내가 듣고 나면 반드시 잘 외우고 잘 지켜야 한다.” 그 때 여러 비구들이 존자 아난의 말을 듣고 모두 강당에 모였다.

그 때 한 비구가 존자舍梨子에게 가서 말했다. “세존께서 너를 부르신다. ‘네가 떠난 지 얼마 되지 않아 어떤 범행자가 내 앞에서 법을 어기며 이렇게 말하였다. 세존이시여, 오늘 존자舍梨子께서 나를 경시하시고 인간 세상에 유행하였다.’”

이에 존자舍梨子가 듣고 곧 자리에서 일어나 부처님께 나아가 머리를 숙여 예배하고 한쪽에 물러앉았다. 부처님께서 곧 말씀하셨다. “舍梨子여, 네가 떠난 지 얼마 되지 않아 어떤 범행자가 내 앞에서 법을 어기며 이렇게 말하였다. ‘세존이시여, 오늘 존자舍梨子께서 나를 경시하시고 인간 세상에 유행하였다.’舍梨子여, 네가 정말로 어떤 범행자를 경시하고 인간 세상에 유행하였느냐?”

존자舍梨子께서 대답하였다. “세존이시여, 만약 몸과 몸을 잘 살피지 않으면 그는 어떤 범행자를 경시하고 인간 세상에 유행할 것이다. 세존이시여, 나는 몸과 몸을 잘 살피니 어떻게 어떤 범행자를 경시하고 인간 세상에 유행하겠는가? 세존이시여, 마치 뿔 달린 소를 잘 자르고 온순하며 잘 길들여 마을에서 마을로, 골목에서 골목으로 다니며 다니는 곳마다 침범하지 않는 것과 같다. 세존이시여, 나도 이와 같다. 마음이 마치 뿔 달린 소와 같아 결박과 원한이 없고 노여움과 다툼이 없으며 매우 넓고 크고 무량한 선을 닦아 온 세상에 두루 완성하여 다닌다. 세존이시여, 만약 몸과 몸을 잘 살피지 않으면 그는 어떤 범행자를 경시하고 인간 세상에 유행할 것이다. 세존이시여, 나는 몸과 몸을 잘 살피니 어떻게 어떤 범행자를 경시하고 인간 세상에 유행하겠는가?

세존이시여, 마치 찬다라 자가 두 손을 자른 것과 같아 그 뜻이 매우 낮아 마을에서 마을로, 읍에서 읍으로 다니며 다니는 곳마다 침범하지 않는 것과 같다. 세존이시여, 나도 이와 같다. 마음이 마치 두 손이 잘린 찬다라 자와 같아 결박과 원한이 없고 노여움과 다툼이 없으며 매우 넓고 크고 무량한 선을 닦아 온 세상에 두루 완성하여 다닌다. 세존이시여, 만약 몸과 몸을 잘 살피지 않으면 그는 어떤 범행자를 경시하고 인간 세상에 유행할 것이다. 세존이시여, 나는 몸과 몸을 잘 살피니 어떻게 어떤 범행자를 경시하고 인간 세상에 유행하겠는가?

세존이시여, 마치 땅과 같아 깨끗하든 더럽든 대변, 소변, 콧물, 침 등 모두 받지만 땅은 이것으로 미워하거나 사랑하지 않고 부끄러워하거나 수치스럽지 않으며 또한 부끄러움이 없다. 세존이시여, 나도 이와 같다. 마음이 마치 그 땅과 같아 결박과 원한이 없고 노여움과 다툼이 없으며 매우 넓고 크고 무량한 선을 닦아 온 세상에 두루 완성하여 다닌다. 세존이시여, 만약 몸과 몸을 잘 살피지 않으면 그는 어떤 범행자를 경시하고 인간 세상에 유행할 것이다. 세존이시여, 나는 몸과 몸을 잘 살피니 어떻게 어떤 범행자를 경시하고 인간 세상에 유행하겠는가?

세존이시여, 마치 물과 같아 깨끗하든 더럽든 대변, 소변, 콧물, 침 등을 씻지만 물은 이것으로 미워하거나 사랑하지 않고 부끄러워하거나 수치스럽지 않으며 또한 부끄러움이 없다. 세존이시여, 나도 이와 같다. 마음이 마치 그 물과 같아 결박과 원한이 없고 노여움과 다툼이 없으며 매우 넓고 크고 무량한 선을 닦아 온 세상에 두루 완성하여 다닌다. 세존이시여, 만약 몸과 몸을 잘 살피지 않으면 그는 어떤 범행자를 경시하고 인간 세상에 유행할 것이다. 세존이시여, 나는 몸과 몸을 잘 살피니 어떻게 어떤 범행자를 경시하고 인간 세상에 유행하겠는가?

세존이시여, 마치 불과 같아 깨끗하든 더럽든 대변, 소변, 콧물, 침 등을 태우지만 불은 이것으로 미워하거나 사랑하지 않고 부끄러워하거나 수치스럽지 않으며 또한 부끄러움이 없다. 세존이시여, 나도 이와 같다. 마음이 마치 그 불과 같아 결박과 원한이 없고 노여움과 다툼이 없으며 매우 넓고 크고 무량한 선을 닦아 온 세상에 두루 완성하여 다닌다. 세존이시여, 만약 몸과 몸을 잘 살피지 않으면 그는 어떤 범행자를 경시하고 인간 세상에 유행할 것이다. 세존이시여, 나는 몸과 몸을 잘 살피니 어떻게 어떤 범행자를 경시하고 인간 세상에 유행하겠는가?

세존이시여, 마치 바람과 같아 깨끗하든 더럽든 대변, 소변, 콧물, 침 등을 불지만 바람은 이것으로 미워하거나 사랑하지 않고 부끄러워하거나 수치스럽지 않으며 또한 부끄러움이 없다. 세존이시여, 나도 이와 같다. 마음이 마치 그 바람과 같아 결박과 원한이 없고 노여움과 다툼이 없으며 매우 넓고 크고 무량한 선을 닦아 온 세상에 두루 완성하여 다닌다. 세존이시여, 만약 몸과 몸을 잘 살피지 않으면 그는 어떤 범행자를 경시하고 인간 세상에 유행할 것이다. 세존이시여, 나는 몸과 몸을 잘 살피니 어떻게 어떤 범행자를 경시하고 인간 세상에 유행하겠는가?

세존이시여, 마치 빗자루와 같아 깨끗하든 더럽든 대변, 소변, 콧물, 침 등을 쓸지만 빗자루는 이것으로 미워하거나 사랑하지 않고 부끄러워하거나 수치스럽지 않으며 또한 부끄러움이 없다. 세존이시여, 나도 이와 같다. 마음이 마치 그 빗자루와 같아 결박과 원한이 없고 노여움과 다툼이 없으며 매우 넓고 크고 무량한 선을 닦아 온 세상에 두루 완성하여 다닌다. 세존이시여, 만약 몸과 몸을 잘 살피지 않으면 그는 어떤 범행자를 경시하고 인간 세상에 유행할 것이다. 세존이시여, 나는 몸과 몸을 잘 살피니 어떻게 어떤 범행자를 경시하고 인간 세상에 유행하겠는가?

세존이시여, 마치 부잔니(깨끗이 닦는 천)와 같아 깨끗하든 더럽든 대변, 소변, 콧물, 침 등을 닦지만 부잔니는 이것으로 미워하거나 사랑하지 않고 부끄러워하거나 수치스럽지 않으며 또한 부끄러움이 없다. 세존이시여, 나도 이와 같다. 마음이 마치 그 부잔니와 같아 결박과 원한이 없고 노여움과 다툼이 없으며 매우 넓고 크고 무량한 선을 닦아 온 세상에 두루 완성하여 다닌다. 세존이시여, 만약 몸과 몸을 잘 살피지 않으면 그는 어떤 범행자를 경시하고 인간 세상에 유행할 것이다. 세존이시여, 나는 몸과 몸을 잘 살피니 어떻게 어떤 범행자를 경시하고 인간 세상에 유행하겠는가?

세존이시여, 마치 기름 단지에 금이 가서 가득 기름을 담고 햇볕에 놓으면 기름이 새고 흘러내리는데 만약 눈 있는 사람이 한쪽에 와서 이 금 간 기름 단지를 보면 기름이 새고 흘러내리는 것을 본다. 세존이시여, 나도 이와 같아 항상 이 몸의 아홉 구멍이 불결하여 기름이 새고 흘러내리는 것을 본다. 세존이시여, 만약 몸과 몸을 잘 살피지 않으면 그는 어떤 범행자를 경시하고 인간 세상에 유행할 것이다. 세존이시여, 나는 몸과 몸을 잘 살피니 어떻게 어떤 범행자를 경시하고 인간 세상에 유행하겠는가?

세존이시여, 마치 젊고 자랑하는 사람이 목욕하고 씻고 향을 바르고 흰 옷을 입고 장신구를 하며 수염을 깎고 머리를 다듬고 머리 장식과 화관을 쓰는데 만약 세 가지 시체인 죽은 뱀, 죽은 개, 죽은 사람의 푸르고 부은 시체가 심하게 썩어 악취가 나며 목에 묶여 있으면 그는 부끄러워하고 매우 더럽게 여긴다. 세존이시여, 나도 이와 같아 항상 이 몸의 악취 나는 곳을 보고 부끄러워하며 매우 더럽게 여긴다. 세존이시여, 만약 몸과 몸을 잘 살피지 않으면 그는 어떤 범행자를 경시하고 인간 세상에 유행할 것이다. 세존이시여, 나는 몸과 몸을 잘 살피니 어떻게 어떤 범행자를 경시하고 인간 세상에 유행하겠는가?

이에 그 비구가 곧 자리에서 일어나 부처님의 발을 예배하고 말씀드렸다. “회개하겠습니다, 세존이시여! 스스로 머리를 숙입니다! 세존이시여! 나는 어리석고 미혹하며 불안정하고 선하지 못합니다. 왜냐하면 나는 거짓말로 청정한 범행인舍梨子 비구를 비방하였기 때문입니다. 세존이시여, 나는 지금 회개하며 앞으로는 다시 그러지 않겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 비구여! 너는 참으로 어리석고 미혹하며 불안정하고 선하지 못하다. 왜냐하면 너는 거짓말로 진실이 없는 것을 말하여 청정한 범행인舍梨子 비구를 비방하였다. 네가 회개하고 드러내어 다시 행하지 않으면 이와 같이 성법과 율칙을 오래도록 보전할 것이다.”

이에 부처님께서 존자舍梨子에게 말씀하셨다. “너는 속히 그 어리석은 이의 회개를 받아들이라. 그 비구가 네 앞에서 곧 칠분의 계율을 깨뜨리지 못하게 하라.”

존자舍梨子께서 그 비구를 불쌍히 여겨 회개를 받아들였다. 부처님께서 이와 같이 말씀하시니 존자舍梨子와 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

사자후경 제사 끝, 천구백칠십칠자

舍梨子상응품 수유경 제오 초일일송

내가 들은 바 이러하니라.

어느 때, 부처님께서 사위국을 유행하시어 승림 기고독원에 계셨다.

그 때, 존자舍梨子께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “여러 현자들이여, 나는 지금 너희에게 다섯 가지 번뇌를 제거하는 법을 말하니 잘 듣고 잘 생각하라.” 여러 비구들이 가르침을 받고 들었다.

존자舍梨子께서 말씀하셨다. “무엇이 다섯 가지인가? 여러 현자들이여, 혹 어떤 사람이 몸은 더럽지만 말은 깨끗하게 행한다면 지혜로운 자가 보고 성냄이나 번뇌가 일어난다면 마땅히 그것을 제거해야 한다. 다음으로, 혹 어떤 사람이 말은 더럽지만 몸은 깨끗하게 행한다면 지혜로운 자가 보고 성냄이나 번뇌가 일어난다면 마땅히 그것을 제거해야 한다. 다음으로, 혹 어떤 사람이 몸과 말이 모두 더럽지만 마음은 약간 깨끗하다면 지혜로운 자가 보고 성냄이나 번뇌가 일어난다면 마땅히 그것을 제거해야 한다. 다음으로, 혹 어떤 사람이 몸과 말과 마음이 모두 더럽다면 지혜로운 자가 보고 성냄이나 번뇌가 일어난다면 마땅히 그것을 제거해야 한다. 다음으로, 혹 어떤 사람이 몸과 말과 마음이 모두 깨끗하다면 지혜로운 자가 보고 성냄이나 번뇌가 일어난다면 마땅히 그것을 제거해야 한다.

여러 현자들이여, 혹 어떤 사람이 몸은 더럽지만 말은 깨끗하게 행한다면 지혜로운 자가 보고 성냄이나 번뇌가 일어난다면 어떻게 제거해야 하는가? 여러 현자들이여, 마치 아련약 비구가 분뇨를 쓸고 옷을 들고 다니며 분뇨가 쌓인 곳에 버려진 낡은 옷이 대변, 소변, 콧물, 침 등 더러운 것으로 오염되어 있다면 보고 왼손으로 그것을 잡고 오른손을 펼쳐 만약 대변, 소변, 콧물, 침 등 더러운 곳이 아니고 뚫리지 않았다면 그것을 찢어 버린다. 이와 같이 여러 현자들이여, 혹 어떤 사람이 몸은 더럽지만 말은 깨끗하게 행한다면 그 몸의 더러움을 생각하지 말고 오직 말의 깨끗함을 생각해야 한다. 지혜로운 자가 보고 성냄이나 번뇌가 일어난다면 이와 같이 제거해야 한다.

여러 현자들이여, 혹 어떤 사람이 말은 더럽지만 몸은 깨끗하게 행한다면 지혜로운 자가 보고 성냄이나 번뇌가 일어난다면 어떻게 제거해야 하는가? 여러 현자들이여, 마치 마을 밖 멀지 않은 깊은 물웅덩이가 갈대와 풀로 덮여 있는데 어떤 사람이 와서 몹시 더워 괴롭고 배고프고 목마르며 바람과 더위에 쫓겨 그 웅덩이에 이르러 옷을 벗어 강가에 두고 물속에 들어가 두 손으로 갈대를 헤치며 마음껏 목욕하여 더위와 괴로움과 배고픔을 없애는 것과 같다. 이와 같이 여러 현자들이여, 혹 어떤 사람이 말은 더럽지만 몸은 깨끗하게 행한다면 그 말의 더러움을 생각하지 말고 오직 몸의 깨끗함을 생각해야 한다. 지혜로운 자가 보고 성냄이나 번뇌가 일어난다면 이와 같이 제거해야 한다.

여러 현자들이여, 혹 어떤 사람이 몸과 말이 모두 더럽지만 마음은 약간 깨끗하다면 지혜로운 자가 보고 성냄이나 번뇌가 일어난다면 어떻게 제거해야 하는가? 여러 현자들이여, 마치 네 갈래 길에 소가 밟은 물이 있는데 어떤 사람이 와서 몹시 더워 괴롭고 배고프고 목마르며 바람과 더위에 쫓겨 이렇게 생각한다. ‘이 네 갈래 길의 소가 밟은 물은 적고 적시려면 손이나 잎으로 퍼내면 더럽혀져 내 더위와 괴로움과 배고픔을 없앨 수 없으니 차라리 무릎을 꿇고 손과 무릎으로 땅을 치며 입으로 물을 마시겠다.’ 그는 곧 무릎을 꿇고 손과 무릎으로 땅을 치며 입으로 물을 마셔 더위와 괴로움과 배고픔을 없앤다. 이와 같이 여러 현자들이여, 혹 어떤 사람이 몸과 말이 모두 더럽지만 마음은 약간 깨끗하다면 몸과 말의 더러움을 생각하지 말고 오직 마음의 약간의 깨끗함을 생각해야 한다. 지혜로운 자가 보고 성냄이나 번뇌가 일어난다면 이와 같이 제거해야 한다.

여러 현자들이여, 혹 어떤 사람이 몸과 말과 마음이 모두 더럽다면 지혜로운 자가 보고 성냄이나 번뇌가 일어난다면 어떻게 제거해야 하는가? 여러 현자들이여, 마치 어떤 사람이 먼 길을 건너던 중 도중에 병이 들어 몹시 지치고 혼자 동행이 없으며 뒤 마을은 멀고 앞 마을에 이르지 못했는데 어떤 사람이 한쪽에 머물러 이 먼 길을 건너던 중 병든 사람을 보고 매우 연민하고 자비로운 마음을 내어 멀리 들판에서 마을로 데려가 좋은 약과 맛있는 음식으로 보살피고 잘 살피는 것과 같다. 이와 같이 여러 현자들이여, 혹 어떤 사람이 몸과 말과 마음이 모두 더럽다면 지혜로운 자가 보고 이렇게 생각한다. ‘이 현자는 몸과 말과 마음이 더럽다. 이 현자가 몸과 말과 마음이 더러워서 몸이 망가지고 생명이 끝나면 악처에 태어나 지옥에 태어날 것이다. 만약 이 현자가 선한 지식자를 만나 몸의 더러움을 버리고 몸을 깨끗하게 행하며 말과 마음의 더러움을 버리고 말과 마음을 깨끗하게 행한다면 이 현자는 몸과 말과 마음이 깨끗게 되어 몸이 망가지고 생명이 끝나면 반드시 좋은 곳에 태어나 천상에 태어날 것이다.’ 이와 같이 이 현자를 매우 연민하고 자비로운 마음을 낸다. 지혜로운 자가 보고 성냄이나 번뇌가 일어난다면 이와 같이 제거해야 한다.

여러 현자들이여, 혹 어떤 사람이 몸과 말과 마음이 모두 깨끗하다면 지혜로운 자가 보고 성냄이나 번뇌가 일어난다면 어떻게 제거해야 하는가? 여러 현자들이여, 마치 마을 밖 멀지 않은 좋은 연못이 있는데 이미 맑고 아름답고 그 깊이가 평평하며 연초록 풀로 강가를 덮고 꽃과 나무가 사방에 있는 곳에 어떤 사람이 와서 몹시 더워 괴롭고 배고프고 목마르며 바람과 더위에 쫓겨 연못에 이르러 옷을 벗어 강가에 두고 물속에 들어가 마음껏 목욕하여 더위와 괴로움과 배고픔을 없애는 것과 같다. 이와 같이 여러 현자들이여, 혹 어떤 사람이 몸과 말과 마음이 모두 깨끗하다면 항상 그 몸과 말과 마음의 깨끗함을 생각해야 한다. 지혜로운 자가 보고 성냄이나 번뇌가 일어난다면 이와 같이 제거해야 한다. 여러 현자들이여, 내가 앞서 말한 다섯 가지 번뇌 제거법은 바로 이 때문이다.”

존자舍梨子께서 이와 같이 말씀하시니 여러 비구들이 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

수유경 제오 끝, 천백십일자

중아함경 권제오 칠천백칠십사자 초일일송

계묘년 고려국 분사 대장도감 명조 조조