중아함경 권 제오십오

동진 계빈 삼장 구담승가제파 번역

중아함 보리다품에 열 경이 있으니 제오 후송이다.

지재 보리다
라마오 오하분
심외전모이

수마나 수학
법락 비구니
구치라 재후

중아함 보리다품 지재경 제일

내가 들은 바 이러하다.

어느 때, 부처님께서 사위국을 유행하시어 동원 사자모당에 계셨다.

그때 사자모 비사쿠가 새벽에 목욕하고 흰 깨끗한 옷을 입고 자부 등 친족을 둘러싸고 부처님께 나아가 머리 숙여 예배하고 한쪽에 물러서 앉았다. 세존께서 물으시되, “거사 부인아, 지금 목욕하였느냐?” 하시니,

대답하기를, “세존이시여, 저는 지금 지재하고 있습니다. 선세이시여, 저는 지금 지재하고 있습니다.” 하였다.

세존께서 물으시되, “거사 부인아, 지금 어떤 지재를 하느냐? 지재에는 세 가지가 있다. 세 가지란 무엇인가? 첫째는 방우아 지재요, 둘째는 니건 지재요, 셋째는 성팔지 지재이다. 거사 부인아, 방우아 지재라 하는 것은 무엇인가? 만약 방우아가 아침에 소를 방목하러 늪지에 나가고 저녁에 다시 마을로 돌아올 때, 돌아오면서 이렇게 생각한다. ‘오늘 나는 이곳에서 소를 방목하였으니 내일은 저곳에서 방목할 것이다. 오늘 나는 이곳에서 소에게 물을 먹였으니 내일은 저곳에서 먹일 것이다. 내 소가 오늘 이곳에서 잠자리를 잡았으니 내일은 저곳에서 잠자리를 잡을 것이다.’ 거사 부인아, 이와 같이 지재하는 사람이 오늘 이 음식을 먹고 내일은 저 음식을 먹으며, 오늘 이 음료를 마시고 내일은 저 음료를 마시며, 오늘 이 껌을 씹고 내일은 저 껌을 씹는다면, 그 사람은 낮과 밤에 즐거움과 욕망에 집착하는 것이다. 이것을 방우아 지재라 한다. 만약 이와 같이 방우아 지재를 지키는 자는 큰 이익을 얻지 못하며 큰 과보를 얻지 못하고 큰 공덕이 없으며 널리 퍼지지 못한다.

“거사 부인아, 니건 지재라 하는 것은 무엇인가? 만약 출가하여 니건을 배우는 자가 있다면, 그가 사람들에게 권하는 말이 이러하다. ‘너는 동쪽으로 백 유연 밖에 중생이 있으면 그들을 보호하기 위해 칼과 몽둥이를 버리고, 남쪽, 서쪽, 북쪽으로 백 유연 밖에 중생이 있으면 그들을 보호하기 위해 칼과 몽둥이를 버려라.’ 이것이 그를 권하는 자이다. 혹은 중생을 보호하려고 생각하거나 혹은 생각하지 않고 보호하지 않는 자도 있다. 너는 15일 동안 해탈 때를 말하며 옷을 벗고 벌거벗은 몸으로 동쪽을 향해 서서 이렇게 말하라. ‘나는 부모가 없으며 부모가 있지 않고, 나는 아내와 자식이 없으며 아내와 자식이 있지 않고, 나는 종과 하인이 없으며 종과 하인이 있지 않다.’

거사 부인아, 그가 진리의 말씀으로 권하려 하면서도 거짓된 말로 권하는 것이다. 그 사람은 날마다 부모를 보고 ‘이분이 내 부모이다’라고 생각하며, 부모도 날마다 아들을 보고 ‘이분이 내 아들이다’라고 생각한다. 그가 아내를 보고 ‘이분이 내 아내이다’라고 생각하며, 아내도 그를 보고 ‘이분이 내 존장이다’라고 생각한다. 그가 종과 하인을 보고 ‘이분이 내 종이다’라고 생각하며, 종과 하인도 그를 보고 ‘이분이 내 주인이다’라고 생각한다. 그가 이러한 욕망을 가지고 주지 않고도 사용하는 것은 진정한 주는 것이 아니다. 이것을 니건 지재라 한다. 만약 이와 같이 니건 지재를 지키는 자는 큰 이익을 얻지 못하며 큰 과보를 얻지 못하고 큰 공덕이 없으며 널리 퍼지지 못한다.

“거사 부인아, 성팔지 지재라 하는 것은 무엇인가? 다문 성스러운 제자가 지재할 때 이렇게 생각한다. ‘아라한 진인은 평생 동안 살생을 멀리하고 살생을 끊으며 칼과 몽둥이를 버리고 부끄러움과 수치를 알고 자비심이 있어 모든 중생, 심지어 벌레까지도 이롭게 하니, 그가 살생에 대해 마음을 깨끗이 하였으니 나도 평생 동안 살생을 멀리하고 살생을 끊으며 칼과 몽둥이를 버리고 부끄러움과 수치를 알고 자비심이 있어 모든 중생, 심지어 벌레까지도 이롭게 하리라. 나는 지금 살생에 대해 마음을 깨끗이 하였으며 이 점에서 아라한과 다르지 않다.’ 이 때문에 지재라 한다.

“또 거사 부인아, 다문 성스러운 제자가 지재할 때 이렇게 생각한다. ‘아라한 진인은 평생 동안 불여취를 멀리하고 불여취를 끊으며 주고 난 후에 취하며 주고 취하는 것을 즐기고 항상 보시를 좋아하며 마음이 기꺼이 내어놓고 기뻐하며 탐욕 없이 보답을 바라지 않고 도둑질하지 않으며 스스로를 제어한다. 그가 불여취에 대해 마음을 깨끗이 하였으니 나도 평생 동안 불여취를 멀리하고 불여취를 끊으며 주고 난 후에 취하며 주고 취하는 것을 즐기고 항상 보시를 좋아하며 마음이 기꺼이 내어놓고 기뻐하며 탐욕 없이 보답을 바라지 않고 도둑질하지 않으며 스스로를 제어한다. 나는 불여취에 대해 마음을 깨끗이 하였으며 이 점에서 아라한과 다르지 않다.’ 이 때문에 지재라 한다.

“또 거사 부인아, 다문 성스러운 제자가 지재할 때 이렇게 생각한다. ‘아라한 진인은 평생 동안 비범행을 멀리하고 비범행을 끊으며 범행을 닦고 지극히 성실하고 깨끗하며 악취가 없고 욕망을 떠나 음욕을 끊는다. 그가 비범행에 대해 마음을 깨끗이 하였으니 나도 오늘 이 날과 밤에 비범행을 멀리하고 비범행을 끊으며 범행을 닦고 지극히 성실하고 깨끗하며 악취가 없고 욕망을 떠나 음욕을 끊는다. 나는 비범행에 대해 마음을 깨끗이 하였으며 이 점에서 아라한과 다르지 않다.’ 이 때문에 지재라 한다.

“또 거사 부인아, 다문 성스러운 제자가 지재할 때 이렇게 생각한다. ‘아라한 진인은 평생 동안 거짓말을 멀리하고 거짓말을 끊으며 진리의 말을 좋아하고 진리에 머물며 사람들에게 신뢰받고 세상을 속이지 않는다. 그가 거짓말에 대해 마음을 깨끗이 하였으니 나도 평생 동안 거짓말을 멀리하고 거짓말을 끊으며 진리의 말을 좋아하고 진리에 머물며 사람들에게 신뢰받고 세상을 속이지 않는다. 나는 거짓말에 대해 마음을 깨끗이 하였으며 이 점에서 아라한과 다르지 않다.’ 이 때문에 지재라 한다.

“또 거사 부인아, 다문 성스러운 제자가 지재할 때 이렇게 생각한다. ‘아라한 진인은 평생 동안 술과 방탕을 멀리하고 술과 방탕을 끊는다. 그가 술과 방탕에 대해 마음을 깨끗이 하였으니 나도 평생 동안 술과 방탕을 멀리하고 술과 방탕을 끊는다. 나는 술과 방탕에 대해 마음을 깨끗이 하였으며 이 점에서 아라한과 다르지 않다.’ 이 때문에 지재라 한다.

“또 거사 부인아, 다문 성스러운 제자가 지재할 때 이렇게 생각한다. ‘아라한 진인은 평생 동안 높고 넓은 침상을 멀리하고 높고 넓은 침상을 끊으며 낮은 자리에서 앉고 눕는 것을 좋아하며 침상이나 풀을 깔고 앉는다. 그가 높고 넓은 침상에 대해 마음을 깨끗이 하였으니 나도 오늘 이 날과 밤에 높고 넓은 침상을 멀리하고 높고 넓은 침상을 끊으며 낮은 자리에서 앉고 눕는 것을 좋아하며 침상이나 풀을 깔고 앉는다. 나는 높고 넓은 침상에 대해 마음을 깨끗이 하였으며 이 점에서 아라한과 다르지 않다.’ 이 때문에 지재라 한다.

“또 거사 부인아, 다문 성스러운 제자가 지재할 때 이렇게 생각한다. ‘아라한 진인은 평생 동안 화만, 영락, 도향, 지방, 노래와 무용, 창기 및 구경하러 가는 것을 멀리하고 끊는다. 그가 화만, 영락, 도향, 지방, 노래와 무용, 창기 및 구경하러 가는 것에 대해 마음을 깨끗이 하였으니 나도 오늘 이 날과 밤에 화만, 영락, 도향, 지방, 노래와 무용, 창기 및 구경하러 가는 것을 멀리하고 끊는다. 나는 화만, 영락, 도향, 지방, 노래와 무용, 창기 및 구경하러 가는 것에 대해 마음을 깨끗이 하였으며 이 점에서 아라한과 다르지 않다.’ 이 때문에 지재라 한다.

“또 거사 부인아, 다문 성스러운 제자가 지재할 때 이렇게 생각한다. ‘아라한 진인은 평생 동안 때 아닌 음식, 때 아닌 음식을 끊으며 한 끼만 먹고 밤에는 먹지 않으며 때에 맞는 음식을 좋아한다. 그가 때 아닌 음식에 대해 마음을 깨끗이 하였으니 나도 오늘 이 날과 밤에 때 아닌 음식을 끊으며 한 끼만 먹고 밤에는 먹지 않으며 때에 맞는 음식을 좋아한다. 나는 때 아닌 음식에 대해 마음을 깨끗이 하였으며 이 점에서 아라한과 다르지 않다.’ 이 때문에 지재라 한다.

“그가 이 성팔지 지재를 지킨 뒤에는 위에서 말한 다섯 가지 법을 다시 닦아야 한다. 다섯 가지란 무엇인가? 거사 부인아, 다문 성스러운 제자가 지재할 때 부처님을 생각한다. ‘그분은 세존, 여래, 무소착, 정정각, 명행성취자, 선세이, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사, 불호중우이시다.’ 그가 이렇게 부처님을 생각하면 악한 생각이 사라지고 모든 더럽고 악하고 선하지 않은 법도 사라진다. 거사 부인아, 다문 성스러운 제자는 부처님을 생각하여 마음이 평안하고 기뻐한다. 악한 생각이 있으면 사라지고 모든 더럽고 악하고 선하지 않은 법도 사라진다.

“비유하건대, 어떤 사람이 머리에 때와 기름때가 묻었는데 기름과 따뜻한 물, 사람의 힘과 목욕으로 깨끗해지는 것과 같다. 이와 같이 다문 성스러운 제자가 지재할 때 부처님을 생각한다. ‘그분은 세존, 여래, 무소착, 정정각, 명행성취자, 선세이, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사, 불호중우이시다.’ 그가 이렇게 부처님을 생각하면 악한 생각이 사라지고 모든 더럽고 악하고 선하지 않은 법도 사라진다. 거사 부인아, 다문 성스러운 제자는 부처님을 생각하여 마음이 평안하고 기뻐한다. 악한 생각이 있으면 사라지고 모든 더럽고 악하고 선하지 않은 법도 사라진다. 이것을 다문 성스러운 제자가 범재를 지키는 것이라 하며 범재회라 한다. 범재 때문에 마음이 평안하고 기뻐한다. 악한 생각이 있으면 사라지고 모든 더럽고 악하고 선하지 않은 법도 사라진다.

“또 거사 부인아, 다문 성스러운 제자가 지재할 때 법을 생각한다. ‘이 법은 세존께서 잘 설하신 것이며 완전하고 항상 변하지 않으며 정지혜가 알고 보고 깨닫는 것이다.’ 그가 이렇게 법을 생각하면 악한 생각이 사라지고 모든 더럽고 악하고 선하지 않은 법도 사라진다. 거사 부인아, 다문 성스러운 제자는 법을 생각하여 마음이 평안하고 기뻐한다. 악한 생각이 있으면 사라지고 모든 더럽고 악하고 선하지 않은 법도 사라진다.

“비유하건대, 어떤 사람이 몸에 때와 기름때가 묻었는데 밀가루, 세제, 따뜻한 물, 사람의 힘으로 깨끗이 씻는 것과 같다. 이와 같이 다문 성스러운 제자가 지재할 때 법을 생각한다. ‘이 법은 세존께서 잘 설하신 것이며 완전하고 항상 변하지 않으며 정지혜가 알고 보고 깨닫는 것이다.’ 그가 이렇게 법을 생각하면 악한 생각이 사라지고 모든 더럽고 악하고 선하지 않은 법도 사라진다. 거사 부인아, 다문 성스러운 제자는 법을 생각하여 마음이 평안하고 기뻐한다. 악한 생각이 있으면 사라지고 모든 더럽고 악하고 선하지 않은 법도 사라진다. 거사 부인아, 이것을 다문 성스러운 제자가 법재를 지키는 것이라 하며 법재회라 한다. 법 때문에 마음이 평안하고 기뻐한다. 악한 생각이 있으면 사라지고 모든 더럽고 악하고 선하지 않은 법도 사라진다.

“또 거사 부인아, 다문 성스러운 제자가 지재할 때 중생을 생각한다. ‘세존의 제자 무리들은 선한 곳으로 향하고 성실하며 행위가 바르다. 여래의 무리 중에는 아라한 진인 향, 아라한 과증, 아나함 향, 아나함 과증, 스도함 향, 스도함 과증, 수도완 향, 수도완 과증이 있으니 이것이 사쌍인 팔배 성인이다. 이것이 세존의 제자 무리이며 계율, 선정, 지혜, 해탈, 해탈견지를 성취하여 부를 수 있고 청할 수 있으며 공양할 수 있고 받들 수 있고 존경할 수 있으니 천인들의 좋은 복지의 밭이다.’ 그가 이렇게 중생을 생각하면 악한 생각이 사라지고 모든 더럽고 악하고 선하지 않은 법도 사라진다. 거사 부인아, 다문 성스러운 제자는 중생을 생각하여 마음이 평안하고 기뻐한다. 악한 생각이 있으면 사라지고 모든 더럽고 악하고 선하지 않은 법도 사라진다.

“비유하건대, 어떤 사람의 옷에 때와 기름때가 묻었는데 재, 비누풀, 세제, 물, 사람의 힘으로 빨아 깨끗해지는 것과 같다. 이와 같이 다문 성스러운 제자가 지재할 때 중생을 생각한다. ‘세존의 제자 무리들은 선한 곳으로 향하고 성실하며 행위가 바르다. 여래의 무리 중에는 아라한 진인 향, 아라한 과증, 아나함 향, 아나함 과증, 스도함 향, 스도함 과증, 수도완 향, 수도완 과증이 있으니 이것이 사쌍인 팔배 성인이다. 이것이 세존의 제자 무리이며 계율, 선정, 지혜, 해탈, 해탈견지를 성취하여 부를 수 있고 청할 수 있으며 공양할 수 있고 받들 수 있고 존경할 수 있으니 천인들의 좋은 복지의 밭이다.’ 그가 이렇게 중생을 생각하면 악한 생각이 사라지고 모든 더럽고 악하고 선하지 않은 법도 사라진다.

거사 부인아, 다문 성스러운 제자는 중생을 생각하여 마음이 평안하고 기뻐한다. 악한 생각이 있으면 사라지고 모든 더럽고 악하고 선하지 않은 법도 사라진다. 이것을 다문 성스러운 제자가 중생재를 지키는 것이라 하며 중생재회라 한다. 중생 때문에 마음이 평안하고 기뻐한다. 악한 생각이 있으면 사라지고 모든 더럽고 악하고 선하지 않은 법도 사라진다.

“또 거사 부인아, 다문 성스러운 제자가 지재할 때 자기를 지키는 계율을 생각한다. ‘결함 없고 구멍 없으며 더럽거나 오염되지 않고 매우 넓고 크며 보답을 바라지 않고 지혜로운 자가 칭찬하며 선한 소유를 잘 갖추고 선한 곳으로 잘 향하며 잘 받고 잘 지킨다.’ 그가 이렇게 자기 계율을 생각하면 악한 생각이 사라지고 모든 더럽고 악하고 선하지 않은 법도 사라진다. 거사 부인아, 다문 성스러운 제자는 계율을 생각하여 마음이 평안하고 기뻐한다. 악한 생각이 있으면 사라지고 모든 더럽고 악하고 선하지 않은 법도 사라진다.

“비유하건대, 어떤 사람이 거울에 때가 끼어 밝지 않은데 돌로 갈고 사람의 힘으로 닦아 밝고 깨끗해지는 것과 같다. 이와 같이 다문 성스러운 제자가 지재할 때 자기 계율을 생각한다. ‘결함 없고 구멍 없으며 더럽거나 오염되지 않고 매우 넓고 크며 보답을 바라지 않고 지혜로운 자가 칭찬하며 선한 소유를 잘 갖추고 선한 곳으로 잘 향하며 잘 받고 잘 지킨다.’ 그가 이렇게 자기 계율을 생각하면 악한 생각이 사라지고 모든 더럽고 악하고 선하지 않은 법도 사라진다. 거사 부인아, 다문 성스러운 제자는 계율을 생각하여 마음이 평안하고 기뻐한다. 악한 생각이 있으면 사라지고 모든 더럽고 악하고 선하지 않은 법도 사라진다. 이것을 다문 성스러운 제자가 계재를 지키는 것이라 하며 계재회라 한다. 계율 때문에 마음이 평안하고 기뻐한다. 악한 생각이 있으면 사라지고 모든 더럽고 악하고 선하지 않은 법도 사라진다.

“또 거사 부인아, 다문 성스러운 제자가 지재할 때 천신을 생각한다. ‘실로 사왕천이 있다. 그 천이 신앙을 이루면 이 생을 마치고 그곳에 태어나리라. 나도 그 신앙이 있다. 그 천이 계율, 듣고, 시주, 지혜를 이루면 이 생을 마치고 그곳에 태어나리라. 나도 그 지혜가 있다. 실로 삼십삼천, 염마천, 도솔천, 화락천, 타화락천이 있다. 그 천이 신앙을 이루면 이 생을 마치고 그곳에 태어나리라. 나도 그 신앙이 있다. 그 천이 계율, 듣고, 시주, 지혜를 이루면 이 생을 마치고 그곳에 태어나리라. 나도 그 지혜가 있다.’ 그가 이렇게 천신의 신앙, 계율, 듣고, 시주, 지혜를 생각하면 악한 생각이 사라지고 모든 더럽고 악하고 선하지 않은 법도 사라진다. 거사 부인아, 다문 성스러운 제자는 천신을 생각하여 마음이 평안하고 기뻐한다. 악한 생각이 있으면 사라지고 모든 더럽고 악하고 선하지 않은 법도 사라진다.

“비유하건대, 어떤 사람이 상등금에 때가 끼어 깨끗하지 않은데 불로 쪼이고 망치로 두드리고 흙과 사람의 힘으로 닦아 광택을 내어 깨끗해지는 것과 같다. 이와 같이 다문 성스러운 제자가 지재할 때 천신을 생각한다. ‘실로 사왕천이 있다. 그 천이 신앙을 이루면 이 생을 마치고 그곳에 태어나리라. 나도 그 신앙이 있다. 그 천이 계율, 듣고, 시주, 지혜를 이루면 이 생을 마치고 그곳에 태어나리라. 나도 그 지혜가 있다. 실로 삼십삼천, 염마천, 도솔천, 화락천, 타화락천이 있다. 그 천이 신앙을 이루면 이 생을 마치고 그곳에 태어나리라. 나도 그 신앙이 있다. 그 천이 계율, 듣고, 시주, 지혜를 이루면 이 생을 마치고 그곳에 태어나리라. 나도 그 지혜가 있다.’ 그가 이렇게 천신의 신앙, 계율, 듣고, 시주, 지혜를 생각하면 악한 생각이 사라지고 모든 더럽고 악하고 선하지 않은 법도 사라진다.

“거사 부인아, 만약 이와 같이 성팔지 지재를 행하면 열여섯 대국이 있다. 일곱째는 앙가, 둘째는 마갈타, 셋째는 가시, 넷째는 구살라, 다섯째는 구루, 여섯째는 반차라, 일곱째는 아섭배, 여덟째는 아화단제, 아홉째는 지제, 열째는 발기, 열한째는 발차, 열두째는 발라, 열셋째는 소마, 열넷째는 솔라타, 열다섯째는 유니, 열여섯째는 검부이다. 이 나라들에 있는 모든 돈과 보물, 금, 은, 마니, 진주, 유리, 폐가, 벽옥, 산호, 유소, 비류, 비력, 마뇌, 사타, 적석, 선주가 있다. 만약 누군가가 그 중에서 왕이 되어 자유롭게 쓰면 그 모든 비구가 성팔지 지재를 지켜도 열여섯 분에 미치지 못한다.

“거사 부인아, 이 때문에 내가 말하노니 인간의 왕은 천상의 즐거움에 미치지 못한다. 만약 사람이 오십 세라면 사왕천의 하루밤과 같고, 이와 같이 삼십 일이 한 달이며, 열두 달이 한 해라면 오백 년이 사왕천의 수명이다. 거사 부인아, 반드시 그런 곳이 있으니 만약 성씨 남자와 성씨 여자가 성팔지 지재를 지키면 몸이 망가지고 죽은 후 사왕천에 태어난다. 거사 부인아, 이 때문에 내가 말하노니 인간의 왕은 천상의 즐거움에 미치지 못한다. 만약 사람이 백 세라면 삼십삼천의 하루밤과 같고, 이와 같이 삼십 일이 한 달이며, 열두 달이 한 해라면 천 년이 삼십삼천의 수명이다. 거사 부인아, 반드시 그런 곳이 있으니 만약 성씨 남자와 성씨 여자가 성팔지 지재를 지키면 몸이 망가지고 죽은 후 삼십삼천에 태어난다.

“거사 부인아, 이 때문에 내가 말하노니 인간의 왕은 천상의 즐거움에 미치지 못한다. 만약 사람이 이백 세라면 염마천의 하루밤과 같고, 이와 같이 삼십 일이 한 달이며, 열두 달이 한 해라면 이천 년이 염마천의 수명이다. 거사 부인아, 반드시 그런 곳이 있으니 만약 성씨 남자와 성씨 여자가 성팔지 지재를 지키면 몸이 망가지고 죽은 후 염마천에 태어난다. 거사 부인아, 이 때문에 내가 말하노니 인간의 왕은 천상의 즐거움에 미치지 못한다. 만약 사람이 사백 세라면 도솔타천의 하루밤과 같고, 이와 같이 삼십 일이 한 달이며, 열두 달이 한 해라면 사천 년이 도솔타천의 수명이다. 거사 부인아, 반드시 그런 곳이 있으니 만약 성씨 남자와 성씨 여자가 성팔지 지재를 지키면 몸이 망가지고 죽은 후 도솔타천에 태어난다.

“거사 부인아, 이 때문에 내가 말하노니 인간의 왕은 천상의 즐거움에 미치지 못한다. 만약 사람이 팔백 세라면 화락천의 하루밤과 같고, 이와 같이 삼십 일이 한 달이며, 열두 달이 한 해라면 팔천 년이 화락천의 수명이다. 거사 부인아, 반드시 그런 곳이 있으니 만약 성씨 남자와 성씨 여자가 성팔지 지재를 지키면 몸이 망가지고 죽은 후 화락천에 태어난다. 거사 부인아, 이 때문에 내가 말하노니 인간의 왕은 천상의 즐거움에 미치지 못한다. 만약 사람이 천육백 세라면 타화락천의 하루밤과 같고, 이와 같이 삼십 일이 한 달이며, 열두 달이 한 해라면 만육천 년이 타화락천의 수명이다. 거사 부인아, 반드시 그런 곳이 있으니 만약 성씨 남자와 성씨 여자가 성팔지 지재를 지키면 몸이 망가지고 죽은 후 타화락천에 태어난다.”

이에 사자모 비사쿠가 두 손을 모아 부처님께 절하며 말하였다. “세존이시여, 성팔지 지재는 매우 기이하고 특별하며 큰 이익과 큰 과보가 있고 큰 공덕과 큰 널리 퍼짐이 있습니다. 세존이시여, 저는 지금부터 평생 동안 성팔지 지재를 지키며 그 힘에 따라 시주하고 복을 닦겠습니다.”

이에 사자모가 부처님의 말씀을 듣고 잘 지켜 머리 숙여 부처님 발에 절하고 세 바퀴 돌고 가니라.

부처님께서 이와 같이 말씀하셨다. 사자모 비사쿠와 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

지재경 제일 끝   사천사십구 자

중아함 보리다품 보리다경 제이 제오 후송

내가 들은 바 이러하다.

어느 때, 부처님께서 나난대에 계시며 파화리내원 가운데 계셨다.

그때 보리다 거사가 흰 깨끗한 옷을 입고 흰 수건을 머리에 두르고 지팡이를 잡고 우산을 들고 세속 신발을 신고 동원에서 원으로, 원에서 관으로, 관에서 숲으로 두루 돌아다녔다. 만약 사문이나 범지인을 만나면 이렇게 말하였다. “여러 현인들이여, 나는 속세를 떠나 속세를 끊었으며 모든 속세 일을 버렸다.”

그 사문과 범지인들이 부드럽고 온화한 말로 “그렇소이다. 현명한 보리다는 속세를 떠나 속세를 끊었으며 모든 속세 일을 버렸소이다.” 하였다.

이에 보리다 거사가 두루 돌아다니다가 부처님께 나아가 서로 인사하고 부처님 앞에 지팡이를 짚고 서 있으니 세존께서 말씀하시되, “거사여, 자리가 있으니 앉고자 하면 앉으라.” 하셨다.

보리다 거사가 말하였다. “구담이여, 이 일은 그렇지 않소이다. 이 일은 안 되오니, 왜냐하면 내가 속세를 떠나 속세를 끊었으며 모든 속세 일을 버렸는데 사문 구담이 나를 거사라고 부르시오?” 하였다.

세존께서 대답하시되, “네가 거사의 상징과 표지가 있으니 내가 너를 ‘거사여, 자리가 있으니 앉고자 하면 앉으라’ 하였느니라.”

세존께서 이와 같이 두세 번 다시 말씀하시되, “거사여, 자리가 있으니 앉고자 하면 앉으라.” 하셨다.

보리다 거사도 두세 번 다시 말하였다. “구담이여, 이 일은 그렇지 않소이다. 이 일은 안 되오니, 내가 속세를 떠나 속세를 끊었으며 모든 속세 일을 버렸는데 사문 구담이 나를 거사라고 부르시오?” 하였다.

세존께서 대답하시되, “네가 거사의 상징과 표지가 있으니 내가 너를 ‘거사여, 자리가 있으니 앉고자 하면 앉으라’ 하였느니라.”

세존께서 물으시되, “네가 어떻게 속세를 떠나 속세를 끊고 모든 속세 일을 버렸느냐?”

보리다 거사가 대답하였다. “구담이여, 우리 집의 모든 재산을 시주자에게 다 주었으며 나는 무위무구로 다니며 오직 음식을 구하여 생명을 유지할 뿐이니 이와 같이 나는 속세를 떠나 속세를 끊고 모든 속세 일을 버렸나이다.”

세존께서 말씀하시되, “거사여, 성법과 율에는 이와 같이 속세 일을 끊는 것이 없다. 거사여, 성법과 율에는 여덟 가지 속세 일을 끊는 것이 있다.”

이에 보리다 거사는 지팡이를 버리고 우산을 내려놓고 세속 신발을 벗고 두 손을 모아 부처님께 절하며 말하였다. “구담이여, 성법과 율에 여덟 가지 속세 일을 끊는 것이 무엇이오?”

세존께서 대답하시되, “거사여, 다문 성스러운 제자는 살생을 멀리하고 살생을 끊으며 불여취를 멀리하고 불여취를 끊으며 사음(사악한 음행)을 멀리하고 사음을 끊으며 거짓말을 멀리하고 거짓말을 끊으며 탐착을 멀리하고 탐착을 끊으며 해로운 분노를 멀리하고 해로운 분노를 끊으며 미움과 질투를 멀리하고 미움과 질투를 끊으며 교만을 멀리하고 교만을 끊느니라. 거사여, 다문 성스러운 제자가 어떻게 살생을 멀리하고 살생을 끊느냐? 다문 성스러운 제자는 이렇게 생각한다. ‘살생하는 자는 반드시 악한 보응을 받으리니 현세와 내세에 내가 살생하면 스스로 해를 입고 남을 비방하며 천신과 지혜로운 범행자들이 내 계율을 설하며 온 세상이 내 악명을 들으리니 몸이 망가지고 죽은 후 반드시 악처에 태어나 지옥에 떨어지리라. 이와 같이 살생하는 자가 이 악한 보응을 받으니 현세와 내세에 나는 살생을 멀리하고 살생을 끊겠노라.’ 이에 살생을 멀리하고 살생을 끊느니라. 이와 같이 다문 성스러운 제자는 살생을 멀리하고 살생을 끊느니라.

“거사여, 다문 성스러운 제자가 어떻게 불여취를 멀리하고 불여취를 끊느냐? 다문 성스러운 제자는 이렇게 생각한다. ‘불여취하는 자는 반드시 악한 보응을 받으리니 현세와 내세에 내가 불여취하면 스스로 해를 입고 남을 비방하며 천신과 지혜로운 범행자들이 내 계율을 설하며 온 세상이 내 악명을 들으리니 몸이 망가지고 죽은 후 반드시 악처에 태어나 지옥에 떨어지리라. 이와 같이 불여취하는 자가 이 악한 보응을 받으니 현세와 내세에 나는 불여취를 멀리하고 불여취를 끊겠노라.’ 이에 불여취를 멀리하고 불여취를 끊느니라. 이와 같이 다문 성스러운 제자는 불여취를 멀리하고 불여취를 끊느니라.

“거사여, 다문 성스러운 제자가 어떻게 사음을 멀리하고 사음을 끊느냐? 다문 성스러운 제자는 이렇게 생각한다. ‘사음하는 자는 반드시 악한 보응을 받으리니 현세와 내세에 내가 사음하면 스스로 해를 입고 남을 비방하며 천신과 지혜로운 범행자들이 내 계율을 설하며 온 세상이 내 악명을 들으리니 몸이 망가지고 죽은 후 반드시 악처에 태어나 지옥에 떨어지리라. 이와 같이 사음하는 자가 이 악한 보응을 받으니 현세와 내세에 나는 사음을 멀리하고 사음을 끊겠노라.’ 이에 사음을 멀리하고 사음을 끊느니라. 이와 같이 다문 성스러운 제자는 사음을 멀리하고 사음을 끊느니라.

“거사여, 다문 성스러운 제자가 어떻게 거짓말을 멀리하고 거짓말을 끊느냐? 다문 성스러운 제자는 이렇게 생각한다. ‘거짓말하는 자는 반드시 악한 보응을 받으리니 현세와 내세에 내가 거짓말하면 스스로 해를 입고 남을 비방하며 천신과 지혜로운 범행자들이 내 계율을 설하며 온 세상이 내 악명을 들으리니 몸이 망가지고 죽은 후 반드시 악처에 태어나 지옥에 떨어지리라. 이와 같이 거짓말하는 자가 이 악한 보응을 받으니 현세와 내세에 나는 거짓말을 멀리하고 거짓말을 끊겠노라.’ 이에 거짓말을 멀리하고 거짓말을 끊느니라. 이와 같이 다문 성스러운 제자는 거짓말을 멀리하고 거짓말을 끊느니라.

“거사여, 다문 성스러운 제자가 어떻게 탐착을 멀리하고 탐착을 끊느냐? 다문 성스러운 제자는 이렇게 생각한다. ‘탐착하는 자는 반드시 악한 보응을 받으리니 현세와 내세에 내가 탐착하면 스스로 해를 입고 남을 비방하며 천신과 지혜로운 범행자들이 내 계율을 설하며 온 세상이 내 악명을 들으리니 몸이 망가지고 죽은 후 반드시 악처에 태어나 지옥에 떨어지리라. 이와 같이 탐착하는 자가 이 악한 보응을 받으니 현세와 내세에 나는 탐착을 멀리하고 탐착을 끊겠노라.’ 이에 탐착을 멀리하고 탐착을 끊느니라. 이와 같이 다문 성스러운 제자는 탐착을 멀리하고 탐착을 끊느니라.

“거사여, 다문 성스러운 제자가 어떻게 해로운 분노를 멀리하고 해로운 분노를 끊느냐? 다문 성스러운 제자는 이렇게 생각한다. ‘해로운 분노하는 자는 반드시 악한 보응을 받으리니 현세와 내세에 내가 해로운 분노하면 스스로 해를 입고 남을 비방하며 천신과 지혜로운 범행자들이 내 계율을 설하며 온 세상이 내 악명을 들으리니 몸이 망가지고 죽은 후 반드시 악처에 태어나 지옥에 떨어지리라. 이와 같이 해로운 분노하는 자가 이 악한 보응을 받으니 현세와 내세에 나는 해로운 분노를 멀리하고 해로운 분노를 끊겠노라.’ 이에 해로운 분노를 멀리하고 해로운 분노를 끊느니라. 이와 같이 다문 성스러운 제자는 해로운 분노를 멀리하고 해로운 분노를 끊느니라.

“거사여, 다문 성스러운 제자가 어떻게 미움과 질투를 멀리하고 미움과 질투를 끊느냐? 다문 성스러운 제자는 이렇게 생각한다. ‘미움과 질투하는 자는 반드시 악한 보응을 받으리니 현세와 내세에 내가 미움과 질투하면 스스로 해를 입고 남을 비방하며 천신과 지혜로운 범행자들이 내 계율을 설하며 온 세상이 내 악명을 들으리니 몸이 망가지고 죽은 후 반드시 악처에 태어나 지옥에 떨어지리라. 이와 같이 미움과 질투하는 자가 이 악한 보응을 받으니 현세와 내세에 나는 미움과 질투를 멀리하고 미움과 질투를 끊겠노라.’ 이에 미움과 질투를 멀리하고 미움과 질투를 끊느니라. 이와 같이 다문 성스러운 제자는 미움과 질투를 멀리하고 미움과 질투를 끊느니라.

“거사여, 다문 성스러운 제자가 어떻게 교만을 멀리하고 교만을 끊느냐? 다문 성스러운 제자는 이렇게 생각한다. ‘교만하는 자는 반드시 악한 보응을 받으리니 현세와 내세에 내가 교만하면 스스로 해를 입고 남을 비방하며 천신과 지혜로운 범행자들이 내 계율을 설하며 온 세상이 내 악명을 들으리니 몸이 망가지고 죽은 후 반드시 악처에 태어나 지옥에 떨어지리라. 이와 같이 교만하는 자가 이 악한 보응을 받으니 현세와 내세에 나는 교만을 멀리하고 교만을 끊겠노라.’ 이에 교만을 멀리하고 교만을 끊느니라. 이와 같이 다문 성스러운 제자는 교만을 멀리하고 교만을 끊느니라. 이것이 성법과 율에 있는 여덟 가지 속세 일을 끊는 것이다.”

거사가 물었다. “구담이여, 성법과 율에는 다만 속세 일을 끊는 것뿐이오? 또 다른 것이 있사옵니까?”

세존께서 대답하시되, “성법과 율에는 이와 같이 속세 일을 끊는 것뿐만 아니라 또 여덟 가지 속세 일을 끊어 증득하는 것도 있느니라.”

보리다 거사가 듣고 곧 흰 수건을 벗고 두 손을 모아 부처님께 절하며 말하였다. “구담이여, 성법과 율에는 또 어떻게 여덟 가지 속세 일을 끊어 증득하는 것이 있사옵니까?”

세존께서 대답하시되, “거사여, 마치 개가 배고프고 여윈 채로 도살장에 가서 도살자와 도살자의 제자가 깨끗이 고기를 떼어내고 뼈를 개에게 던져주면 개가 뼈를 얻어 여기저기 물어뜯어 입술이 찢어지고 이빨이 부러지며 목구멍이 다칠지라도 개는 이로써 배고픔을 면하지 못한다. 거사여, 다문 성스러운 제자도 이와 같이 생각한다. ‘욕망은 뼈사슬과 같다. 세존께서 욕망은 뼈사슬과 같아 즐거움은 적고 고통이 많으며 재앙이 많으니 멀리해야 한다고 하셨다.’ 만약 이런 욕망을 버리고 악하고 선하지 않은 법에서 떠나는 법이 있다면 이 세상 모든 음식과 음료를 영원히 끊고 남김없이 버려야 하니 그 법을 닦아야 한다. 거사여, 마치 마을에서 멀지 않은 곳에 작은 고기 조각이 땅에 떨어져 까마귀나 부엉이가 그 고기 조각을 가져가면 다른 까마귀와 부엉이가 서로 쫓아다니며 다투는 것과 같다. 거사여, 네 생각에는 만약 이 까마귀와 부엉이가 이 작은 고기 조각을 빨리 버리지 않으면 다른 까마귀와 부엉이가 서로 다투겠느냐?”

거사가 대답하였다. “그렇습니다. 구담이여.”

“거사여, 네 생각에는 만약 이 까마귀와 부엉이가 이 작은 고기 조각을 빨리 버리면 다른 까마귀와 부엉이가 다시 다투겠느냐?”

거사가 대답하였다. “그렇지 않습니다. 구담이여.”

“거사여, 다문 성스러운 제자도 이와 같이 생각한다. ‘욕망은 고기 조각과 같다. 세존께서 욕망은 고기 조각과 같아 즐거움은 적고 고통이 많으며 재앙이 많으니 멀리해야 한다고 하셨다.’ 만약 이런 욕망을 버리고 악하고 선하지 않은 법에서 떠나는 법이 있다면 이 세상 모든 음식과 음료를 영원히 끊고 남김없이 버려야 하니 그 법을 닦아야 한다. 거사여, 마치 어떤 사람이 횃불을 들고 바람을 향해 걸어가면 네 생각에는 만약 이 사람이 빨리 버리지 않으면 손과 다른 몸 부분이 반드시 타겠느냐?”

거사가 대답하였다. “그렇습니다. 구담이여.”

“네 생각에는 만약 이 사람이 빨리 횃불을 버리면 손과 다른 몸 부분이 타겠느냐?”

거사가 대답하였다. “그렇지 않습니다. 구담이여.”

“거사여, 다문 성스러운 제자도 이와 같이 생각한다. ‘욕망은 횃불과 같다. 세존께서 욕망은 횃불과 같아 즐거움은 적고 고통이 많으며 재앙이 많으니 멀리해야 한다고 하셨다.’ 만약 이런 욕망을 버리고 악하고 선하지 않은 법에서 떠나는 법이 있다면 이 세상 모든 음식과 음료를 영원히 끊고 남김없이 버려야 하니 그 법을 닦아야 한다. 거사여, 마을에서 멀지 않은 곳에 큰 불구덩이가 있는데 그 안에 불이 가득하되 연기와 연무가 없느니라. 만약 어떤 사람이 어리석지 않고 미치지 않으며 혼미하지 않고 본래 마음에 머물러 자유자재하며 즐거움을 쓰고 괴로움을 쓰지 않으며 죽음을 싫어하고 살기를 좋아하며 괴로움을 싫어한다면 네 생각에는 이 사람이 불구덩이에 들어가겠느냐?”

거사가 대답하였다. “그렇지 않습니다. 구담이여. 왜냐하면 그가 불구덩이를 보고 ‘만약 불구덩이에 떨어지면 반드시 죽을 것이며 죽지 않는다면 극심한 괴로움을 받을 것이다’라고 생각하고 불구덩이를 보고 멀리 떠나기를 원하기 때문이다.”

“거사여, 다문 성스러운 제자도 이와 같이 생각한다. ‘욕망은 불구덩이와 같다. 세존께서 욕망은 불구덩이와 같아 즐거움은 적고 고통이 많으며 재앙이 많으니 멀리해야 한다고 하셨다.’ 만약 이런 욕망을 버리고 악하고 선하지 않은 법에서 떠나는 법이 있다면 이 세상 모든 음식과 음료를 영원히 끊고 남김없이 버려야 하니 그 법을 닦아야 한다. 거사여, 마을에서 멀지 않은 곳에 큰 독사가 있는데 매우 독하고 검은색이며 두렵다. 만약 어떤 사람이 어리석지 않고 미치지 않으며 혼미하지 않고 본래 마음에 머물러 자유자재하며 즐거움을 쓰고 괴로움을 쓰지 않으며 죽음을 싫어하고 살기를 좋아하며 괴로움을 싫어한다면 네 생각에는 이 사람이 독사에게 손이나 다른 몸 부분을 내밀어 ‘내가 너를 쏘겠느냐?’라고 하겠느냐?”

거사가 대답하였다. “그렇지 않습니다. 구담이여. 왜냐하면 그가 독사를 보고 ‘만약 내가 손이나 다른 몸 부분을 내밀어 독사에게 쏘이면 반드시 죽을 것이며 죽지 않는다면 극심한 괴로움을 받을 것이다’라고 생각하고 독사를 보고 멀리 떠나기를 원하기 때문이다.”

“거사여, 다문 성스러운 제자도 이와 같이 생각한다. ‘욕망은 독사와 같다. 세존께서 욕망은 독사와 같아 즐거움은 적고 고통이 많으며 재앙이 많으니 멀리해야 한다고 하셨다.’ 만약 이런 욕망을 버리고 악하고 선하지 않은 법에서 떠나는 법이 있다면 이 세상 모든 음식과 음료를 영원히 끊고 남김없이 버려야 하니 그 법을 닦아야 한다. 거사여, 마치 어떤 사람이 꿈속에서 오욕을 충분히 누리다가 깨어나면 모두 보이지 않는 것과 같다. 거사여, 다문 성스러운 제자도 이와 같이 생각한다. ‘욕망은 꿈과 같다. 세존께서 욕망은 꿈과 같아 즐거움은 적고 고통이 많으며 재앙이 많으니 멀리해야 한다고 하셨다.’ 만약 이런 욕망을 버리고 악하고 선하지 않은 법에서 떠나는 법이 있다면 이 세상 모든 음식과 음료를 영원히 끊고 남김없이 버려야 하니 그 법을 닦아야 한다.

“거사여, 마치 어떤 사람이 즐거움을 빌려 쓰는 것과 같다. 혹은 궁전과 누각, 혹은 정원과 목욕탕, 혹은 코끼리와 말과 수레, 혹은 비단과 모시옷, 혹은 반지와 팔찌, 혹은 향과 영락과 목걸이, 혹은 금과 보배와 화만, 혹은 이름난 옷과 윗옷이다. 많은 사람이 보고 ‘이것이 선하고 이것이 즐거움이다. 만약 재산이 있다면 이와 같이 극진히 즐겨야 한다’고 말한다. 그 물건의 주인은 원하는 대로 빼앗거나 사람에게 빼앗게 하거나 곧 스스로 빼앗거나 사람에게 빼앗게 한다. 많은 사람이 보고 ‘그는 빌려 쓰는 자로서 실은 속이는 자이며 빌려 쓰는 것이 아니다’라고 말한다. 왜냐하면 그 물건의 주인은 원하는 대로 빼앗거나 사람에게 빼앗게 하거나 곧 스스로 빼앗거나 사람에게 빼앗게 하기 때문이다. 거사여, 다문 성스러운 제자도 이와 같이 생각한다. ‘욕망은 빌려 쓰는 것과 같다. 세존께서 욕망은 빌려 쓰는 것과 같아 즐거움은 적고 고통이 많으며 재앙이 많으니 멀리해야 한다고 하셨다.’ 만약 이런 욕망을 버리고 악하고 선하지 않은 법에서 떠나는 법이 있다면 이 세상 모든 음식과 음료를 영원히 끊고 남김없이 버려야 하니 그 법을 닦아야 한다.

“거사여, 마을에서 멀지 않은 곳에 큰 과일나무가 있는데 이 나무는 항상 좋은 열매가 많다. 만약 어떤 사람이 배고프고 여윈 채로 과일을 얻고자 한다면 이렇게 생각한다. ‘이 나무는 항상 좋은 열매가 많으나 나무 아래에는 떨어진 열매가 없어 배부르고 가져갈 수 없다. 나는 나무에 올라가야 하겠는가?’ 생각하고 올라간다. 또 어떤 사람이 배고프고 여윈 채로 과일을 얻고자 날카로운 도끼를 들고 와서 이렇게 생각한다. ‘이 나무는 항상 좋은 열매가 많으나 나무 아래에는 떨어진 열매가 없어 배부르고 가져갈 수 없다. 나는 나무에 오를 수 없으니 이 나무를 베어야 하겠는가?’ 생각하고 곧 나무를 베어버린다. 네 생각에는 만약 나무 위 사람이 빨리 내려오지 않으면 나무가 넘어질 때 팔과 다른 몸 부분이 부러지겠느냐?”

거사가 대답하였다. “그렇습니다. 구담이여.”

“네 생각에는 만약 나무 위 사람이 빨리 내려오면 나무가 넘어질 때 팔과 다른 몸 부분이 부러지겠느냐?”

거사가 대답하였다. “그렇지 않습니다. 구담이여.”

“거사여, 다문 성스러운 제자도 이와 같이 생각한다. ‘욕망은 과일과 같다. 세존께서 욕망은 과일과 같아 즐거움은 적고 고통이 많으며 재앙이 많으니 멀리해야 한다고 하셨다.’ 만약 이런 욕망을 버리고 악하고 선하지 않은 법에서 떠나는 법이 있다면 이 세상 모든 음식과 음료를 영원히 끊고 남김없이 버려야 하니 그 법을 닦아야 한다. 이것이 성법과 율에 있는 또 다른 여덟 가지 속세 일을 끊어 증득하는 것이다.

“거사여, 그가 깨달음과 관찰과 내면의 평정을 이루고 한 마음이 되어 깨달음과 관찰이 없으며 선정에서 기쁨과 즐거움을 얻어 제2선정을 성취하고 머문다. 그가 이미 기쁨과 욕망을 떠나 무소유의 경지를 버리고 정념과 정지혜로 몸이 즐거움을 느끼며 성스러운 이가 설한 바를 얻는다. 성스러운 이가 버리고 기억하며 즐거움에 머무는 곳을 얻어 제3선정을 성취하고 머문다. 그가 즐거움과 괴로움이 멸하고 기쁨과 슬픔의 근본이 이미 멸하여 괴롭지도 즐겁지도 않은 버림과 기억과 청정함을 얻어 제4선정을 성취하고 머문다. 그가 이미 선정심이 이렇게 청정하여 더럽거나 번뇌가 없고 부드럽고 잘 머무르며 흔들리지 않는 마음을 얻어 누루지(누설) 지혜를 닦아 증득한다. 그가 이 괴로움을 진실로 알고 이 괴로움의 습기를 알고 이 괴로움의 멸함을 알고 이 괴로움의 멸도리를 진실로 안다. 이 누루를 진실로 알고 이 누루의 습기를 알고 이 누루의 멸함을 알고 이 누루의 멸도리를 진실로 안다. 그가 이렇게 알고 이렇게 보아 욕망 누루 마음을 해탈하고 누루 무명 누루 마음을 해탈하여 해탈하고 나서 해탈을 알고 생명이 다하며 범행이 이미 서고 행한 바가 끝나 다시 생을 받지 않으며 진실로 안다.”

이 법을 설할 때 보리다 거사는 먼지와 때를 떠나 모든 법의 법안이 일어났다. 이에 보리다 거사는 법을 보고 법을 얻어 깨끗한 법을 깨닫고 의심과 미혹을 끊어 더 이상 남은 존귀가 없으며 다른 데 의지하지 않고 주저함이 없으며 과보에 머물렀다. 세존 법에 두려움이 없었다. 머리 숙여 부처님 발에 절하며 말하였다. “세존이시여, 저는 지금 부처님과 법과 비구 무리에게 귀의하오니 부디 저를 우바새로 받아주시어 오늘부터 평생 동안 자기를 귀의하며 생명이 다할 때까지 귀의하나이다. 세존이시여, 저는 본래 흰 깨끗한 옷을 입고 흰 수건을 머리에 두르고 지팡이를 잡고 우산을 들고 세속 신발을 신고 동원에서 원으로, 원에서 관으로, 관에서 숲으로 두루 돌아다니며 사문과 범지인을 만나면 ‘나는 속세를 떠나 속세를 끊었으며 모든 속세 일을 버렸다’고 말하였나이다. 그 사문과 범지인들은 부드럽고 온화한 말로 ‘그렇소이다. 현명한 보리다는 속세를 떠나 속세를 끊었으며 모든 속세 일을 버렸소이다’ 하였나이다.

세존이시여, 저는 그때 그들이 실지로 지혜롭지 않고 지혜에 안주하지 못하며 지혜로운 제단도 없고 지혜로운 음식도 없으며 실지로 지혜롭지 않고 지혜로운 사람을 섬기지 않았음을 알았나이다. 세존이시여, 저는 오늘부터 비구 무리와 세존의 제자들에게 실지로 지혜가 있고 지혜에 안주하며 지혜로운 제단이 있고 지혜로운 음식이 있으며 실지로 지혜가 있어 지혜로운 사람을 섬기는 줄 알았나이다. 세존이시여, 저는 지금 다시 부처님과 법과 비구 무리에게 귀의하오니 부디 저를 우바새로 받아주시어 오늘부터 평생 동안 자기를 귀의하며 생명이 다할 때까지 귀의하나이다. 세존이시여, 저는 본래 믿고 존경하던 외도 사문과 범지인을 오늘부터 끊나이다. 세존이시여, 저는 오늘부터 세 번 다시 부처님과 법과 비구 무리에게 귀의하오니 부디 저를 우바새로 받아주시어 오늘부터 평생 동안 자기를 귀의하며 생명이 다할 때까지 귀의하나이다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하셨다. 보리다 거사와 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

보리다경 제이 끝 삼천육백사십이 자

중아함경 권 제오십오 칠천육백구십일 자 제오 후송

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조