중아함경 권 제사십팔

동진 계빈 삼장 구담승가제파 역

쌍품 제사사 有五經雙品. 본래 열경이 있었으나, 후반 다섯 경은 제오송에 속하므로 쌍품 제사별별송이라 한다.

마읍 및 마읍
우각살라림
우각살라림

구해는 가장 뒤에 있음

중아함 쌍품 마읍경 제일

내가 들으니 이와 같다.

어느 때, 부처님께서 앙기국을 유행하시어 대비구 무리와 함께 마읍에 이르러 마림사에 머무시며 비구 무리와 함께 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “사람들이 너희들 사문을 보고 ‘이 사람들은 사문이다’ 하며, 너희에게 ‘너희가 스스로 사문이라 하느냐?’고 묻거든 어떻게 대답하겠느냐?”

비구들이 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여.”

부처님께서 다시 말씀하셨다. “그러므로 너희는 이 점을 근거로 하여 이 사문됨을 배우라. 사문의 법과 범지의 법을 배우고, 사문의 법과 범지의 법을 배운 뒤에야 참된 사문이지 거짓 사문이 아니다. 만약 옷과 이불, 음식과 침상, 약탕 및 여러 가지 생활용품을 받는다면, 그 사람이 공양받아 큰 복을 얻고 큰 열매를 얻으며 큰 공덕을 얻고 큰 명성을 얻는다. 너희는 이와 같이 배워야 한다.

‘어떻게 사문의 법과 범지의 법을 배우느냐? 몸 행이 청정하여 위를 향해 털이 드러나고 잘 지켜 흠이 없으며, 이로 인해 청정하여 자기를 내세우지 않고 남을 깎아내리지 않으며, 더럽거나 탁하지 않아 여러 지혜로운 범행자들이 함께 칭찬한다. 만약 네가 ‘내 몸 행이 청정하여 내가 행한 것은 이미 완성되었으니 다시 배우지 않아도 되며, 덕과 의를 이루었으니 더 이상 나아갈 바가 없다’고 생각한다면, 비구여, 내가 너희에게 말하노니 사문의 뜻을 구하다가 사문의 뜻을 잃지 말라. 만약 상학을 구하고자 한다면, 비구여, 몸이 청정하다면 무엇을 더 배워야 하겠느냐? 입 행을 청정하게 배우라. 위를 향해 털이 드러나고 잘 지켜 흠이 없으며, 이로 인해 입 행이 청정하여 자기를 내세우지 않고 남을 깎아내리지 않으며, 더럽거나 탁하지 않아 여러 지혜로운 범행자들이 함께 칭찬한다.

만약 네가 ‘내 몸과 입 행이 청정하여 내가 행한 것은 이미 완성되었으니 다시 배우지 않아도 되며, 덕과 의를 이루었으니 더 이상 나아갈 바가 없다’고 생각한다면, 비구여, 내가 너희에게 말하노니 사문의 뜻을 구하다가 사문의 뜻을 잃지 말라. 만약 상학을 구하고자 한다면, 비구여, 몸과 입 행이 청정하다면 무엇을 더 배워야 하겠느냐? 뜻 행을 청정하게 배우라. 위를 향해 털이 드러나고 잘 지켜 흠이 없으며, 이로 인해 뜻 행이 청정하여 자기를 내세우지 않고 남을 깎아내리지 않으며, 더럽거나 탁하지 않아 여러 지혜로운 범행자들이 함께 칭찬한다.

만약 네가 ‘내 몸과 입과 뜻 행이 청정하여 내가 행한 것은 이미 완성되었으니 다시 배우지 않아도 되며, 덕과 의를 이루었으니 더 이상 나아갈 바가 없다’고 생각한다면, 비구여, 내가 너희에게 말하노니 사문의 뜻을 구하다가 사문의 뜻을 잃지 말라. 만약 상학을 구하고자 한다면, 비구여, 몸과 입과 뜻 행이 청정하다면 무엇을 더 배워야 하겠느냐? 명 행을 청정하게 배우라. 위를 향해 털이 드러나고 잘 지켜 흠이 없으며, 이로 인해 명 행이 청정하여 자기를 내세우지 않고 남을 깎아내리지 않으며, 더럽거나 탁하지 않아 여러 지혜로운 범행자들이 함께 칭찬한다.

만약 네가 ‘내 몸과 입과 뜻과 명 행이 청정하여 내가 행한 것은 이미 완성되었으니 다시 배우지 않아도 되며, 덕과 의를 이루었으니 더 이상 나아갈 바가 없다’고 생각한다면, 비구여, 내가 너희에게 말하노니 사문의 뜻을 구하다가 사문의 뜻을 잃지 말라. 만약 상학을 구하고자 한다면, 비구여, 몸과 입과 뜻과 명 행이 청정하다면 무엇을 더 배워야 하겠느냐? 비구여, 모든 근을 잘 지키며 항상 닫아 두고, 명료하게 알아차리며 마음을 잘 지켜 성취하라. 항상 뜻을 일으켜 만약 눈으로 색을 보더라도 상을 받아들이지 않고 맛을 음미하지 않으며, 분쟁 때문에 눈 근을 지킨다. 마음속에 탐욕과 염탐, 근심과 괴로움, 악하고 선하지 않은 법이 일어나지 않도록 하여 그쪽으로 향하지 않고 눈 근을 지킨다. 이와 같이 귀, 코, 혀, 몸도 마찬가지이며, 뜻으로 법을 알더라도 상을 받아들이지 않고 맛을 음미하지 않으며, 분쟁 때문에 뜻 근을 지킨다. 마음속에 탐욕과 염탐, 근심과 괴로움, 악하고 선하지 않은 법이 일어나지 않도록 하여 그쪽으로 향하지 않고 뜻 근을 지킨다.

만약 네가 ‘내 몸과 입과 뜻과 명 행이 청정하며 모든 근을 지키고 내가 행한 것은 이미 완성되었으니 다시 배우지 않아도 되며, 덕과 의를 이루었으니 더 이상 나아갈 바가 없다’고 생각한다면, 비구여, 내가 너희에게 말하노니 사문의 뜻을 구하다가 사문의 뜻을 잃지 말라. 만약 상학을 구하고자 한다면, 비구여, 몸과 입과 뜻과 명 행이 청정하며 모든 근을 지키고 무엇을 더 배워야 하겠느냐? 비구여, 출입을 바르게 알고 잘 관찰하며 구부리고 펴고 숙이고 들며 몸가짐을 바르게 하며 승가리와 여러 옷과 밥그릇을 잘 갖추고 걷고 서고 앉고 눕고 잠들고 깨어 말하고 침묵하는 모든 것을 바르게 알라.

만약 네가 ‘내 몸과 입과 뜻과 명 행이 청정하며 모든 근을 지키고 출입을 바르게 알고 내가 행한 것은 이미 완성되었으니 다시 배우지 않아도 되며, 덕과 의를 이루었으니 더 이상 나아갈 바가 없다’고 생각한다면, 비구여, 내가 너희에게 말하노니 사문의 뜻을 구하다가 사문의 뜻을 잃지 말라. 만약 상학을 구하고자 한다면, 비구여, 몸과 입과 뜻과 명 행이 청정하며 모든 근을 지키고 출입을 바르게 알고 무엇을 더 배워야 하겠느냐? 비구여, 홀로 머물며 번잡하지 않은 곳에 가거나 나무 아래의 고요한 곳, 산과 바위의 굴, 노천의 넓은 터, 숲 속이나 무덤 사이에 머물라. 그곳에 가서 번잡하지 않은 곳이나 나무 아래 고요한 곳에 니사단을 펴고 결가부좌하여 몸과 뜻을 바르게 하고 마음을 돌이켜 다른 데로 가지 않으며 탐욕과 염탐을 끊고 마음에 다툼이 없으며 다른 이의 재물이나 여러 생활용품을 보아도 탐욕이 일어나 ‘내가 얻어야겠다’는 생각이 일어나지 않으며 탐욕을 깨끗이 제거한다. 이와 같이 분노, 졸음, 나태, 의심과 미혹을 끊고 선한 법에 대해 의심하지 않으며 의심과 미혹을 깨끗이 제거한다.

그는 이 다섯 가지 번뇌와 마음의 더러움, 지혜의 쇠약을 끊고 욕망과 악하고 선하지 않은 법에서 떠나 네 번째 선정에 이르러 성취한다. 그는 이미 이와 같은 선정의 마음이 청정하여 더럽거나 번뇌가 없고 부드럽고 선하게 머물며 흔들리지 않는 마음을 얻어 누漏지혜를 향해 나아간다. 그는 이 괴로움이 참됨을 알고 이 괴로움의 원인과 소멸과 소멸의 길이 참됨을 알며, 또한 이 누漏가 참됨을 알고 누로움의 원인과 소멸과 소멸의 길이 참됨을 안다. 그는 이와 같이 알고 이와 같이 보아 누로움의 마음에서 해탈하고 유루와 무명 누로움의 마음에서 해탈한다. 해탈한 뒤에는 해탈을 알고 생사가 다함을 알고 범행이 세워져 행한 바가 완성되어 다시 생사를 받지 않음을 알고 참됨을 안다. 이것을 사문이라 하고 범지라 하며 성자라 하며 청정한 목욕이라 한다.

‘어떤 사문인가? 악하고 선하지 않은 법과 누로움과 더러움을 멈추어 미래에 근본이 되는 번뇌와 괴로움의 보응인 생로병사 원인을 끊은 자를 사문이라 한다. 어떤 범지인가? 악하고 선하지 않은 법과 누로움과 더러움을 멀리하여 미래에 근본이 되는 번뇌와 괴로움의 보응인 생로병사 원인을 끊은 자를 범지라 한다. 어떤 성자인가? 악하고 선하지 않은 법과 누로움과 더러움을 멀리하여 미래에 근본이 되는 번뇌와 괴로움의 보응인 생로병사 원인을 끊은 자를 성자라 한다. 어떤 청정한 목욕인가? 악하고 선하지 않은 법과 누로움과 더러움을 깨끗이 씻어 미래에 근본이 되는 번뇌와 괴로움의 보응인 생로병사 원인을 끊은 자를 청정한 목욕이라 한다. 이가 사문이며 범지이며 성자이며 청정한 목욕이라 한다.’

부처님께서 이와 같이 말씀하셨다. 그 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하여 받들어 행하였다.

마읍경 제일 끝 (천삼백사십칠 자)

중아함 쌍품 마읍경 제이 제사별별송

내가 들으니 이와 같다.

어느 때, 부처님께서 앙기국을 유행하시어 대비구 무리와 함께 마읍에 이르러 마림사에 머무시며 비구 무리와 함께 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “사람들이 너희들 사문을 보고 ‘이 사람들은 사문이다’ 하며, 너희에게 ‘너희가 스스로 사문이라 하느냐?’고 묻거든 어떻게 대답하겠느냐?”

비구들이 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여.”

부처님께서 다시 말씀하셨다. “그러므로 너희는 이 점을 근거로 하여 이 사문됨을 배우라. 사문의 도적을 배우라. 사문이 아니면 배우지 말라. 사문의 도적을 배운 뒤에는 참된 사문이지 거짓 사문이 아니다. 만약 옷과 이불, 음식과 침상, 약탕 및 여러 가지 생활용품을 받는다면, 그 사람이 공양받아 큰 복을 얻고 큰 열매를 얻으며 큰 공덕을 얻고 큰 명성을 얻는다. 너희는 이와 같이 배워야 한다.

‘어떤 것이 사문의 도적이 아니며 사문이 아닌가? 만약 탐욕과 염탐이 끊이지 않고, 분노가 끊이지 않고, 노여움이 끊이지 않고, 말하지 않음이 끊이지 않고, 집착이 끊이지 않고, 인색함이 끊이지 않고, 시기함이 끊이지 않고, 아첨과 아부가 끊이지 않고, 속임수와 기만이 끊이지 않고, 부끄러움이 없고 수치심이 없으며, 악한 욕망이 끊이지 않고, 사견이 끊이지 않는다면, 이 사문은 더러움이 있고 아첨하며 속임수와 왜곡이 있어 악한 곳으로 나아가 끝나지 않았으니 사문의 도적을 배우지 않았고 사문이 아니다.

마치 새로 만들어진 날카로운 도끼가 머리와 칼날이 있어 승가리로 감싸져 있는 것과 같다. 나는 어리석은 자가 사문의 도적을 배우는 것도 이와 같다고 말한다. 탐욕과 염탐이 끊이지 않고, 분노가 끊이지 않고, 노여움이 끊이지 않고, 말하지 않음이 끊이지 않고, 집착이 끊이지 않고, 인색함이 끊이지 않고, 시기함이 끊이지 않고, 아첨과 아부가 끊이지 않고, 부끄러움이 없고 수치심이 없으며, 악한 욕망이 끊이지 않고, 사견이 끊이지 않는 자가 승가리를 입고 있다면 나는 그를 사문이라 하지 않는다. 만약 승가리를 입었으나 탐욕과 염탐이 끊어지고, 분노가 끊어지고, 노여움이 끊어지고, 말하지 않음이 끊어지고, 집착이 끊어지고, 인색함이 끊어지고, 시기함이 끊어지고, 아첨과 아부가 끊어지고, 부끄러움이 끊어지고, 수치심이 끊어지고, 악한 욕망이 끊어지고, 사견이 끊어진다면,

그 친척과 친구들이 와서 말하되 ‘현자여, 너는 승가리를 입어야 한다. 현자여, 승가리를 입으면 탐욕과 염탐이 끊어지고, 분노가 끊어지고, 노여움이 끊어지고, 말하지 않음이 끊어지고, 집착이 끊어지고, 인색함이 끊어지고, 시기함이 끊어지고, 아첨과 아부가 끊어지고, 부끄러움이 끊어지고, 수치심이 끊어지고, 악한 욕망이 끊어지고, 사견이 끊어진다’고 한다면 내가 보기에는 탐욕, 분노, 노여움, 말하지 않음, 집착, 인색, 시기, 아첨, 부끄러움 없음, 수치심 없음, 악한 욕망, 사견이 있는 승가리를 입는 것은 사문이 아니라고 말한다.

이와 같이 옷이 없고 머리를 깎지 않고 앉지 않으며 하루 한 끼만 먹고 항상 물을 떠서 들고 다니는 자도 승가리를 입었으나 탐욕과 염탐이 끊어지고, 분노가 끊어지고, 노여움이 끊어지고, 말하지 않음이 끊어지고, 집착이 끊어지고, 인색함이 끊어지고, 시기함이 끊어지고, 아첨과 아부가 끊어지고, 부끄러움이 끊어지고, 수치심이 끊어지고, 악한 욕망이 끊어지고, 사견이 끊어진다면,

그 친척과 친구들이 와서 말하되 ‘현자여, 너는 물을 들어야 한다. 물을 들고 나면 탐욕과 염탐이 끊어지고, 분노가 끊어지고, 노여움이 끊어지고, 말하지 않음이 끊어지고, 집착이 끊어지고, 인색함이 끊어지고, 시기함이 끊어지고, 아첨과 아부가 끊어지고, 부끄러움이 끊어지고, 수치심이 끊어지고, 악한 욕망이 끊어지고, 사견이 끊어진다’고 한다면 내가 보기에는 탐욕, 분노, 노여움, 말하지 않음, 집착, 인색, 시기, 아첨, 부끄러움 없음, 수치심 없음, 악한 욕망, 사견이 있는 물을 드는 것은 사문이 아니라고 말한다. 이것이 사문의 도적이 아니며 사문이 아니다.

‘어떤 것이 사문의 도적이며 사문인가? 탐욕과 염탐이 끊어지고, 분노가 끊어지고, 노여움이 끊어지고, 말하지 않음이 끊어지고, 집착이 끊어지고, 인색함이 끊어지고, 시기함이 끊어지고, 아첨과 아부가 끊어지고, 부끄러움이 끊어지고, 수치심이 끊어지고, 악한 욕망이 끊어지고, 사견이 끊어진다면, 이 사문은 질투와 아첨과 속임수와 왜곡이 없으며 악한 곳으로 나아가지 않고 끝났으니 사문의 도적을 배워 사문이 아니지 않다. 이것이 사문의 도적이며 사문이다.

그는 이와 같이 계율을 성취하여 몸과 입과 뜻이 청정하고 탐욕이 없으며 마음에 분노가 없고 졸음이 없으며 교만과 의심과 미혹을 끊고 정념과 정지를 세워 어리석음이 없으며 마음이 자비와 함께 한 곳을 가득 채워 성취한다. 이와 같이 두, 세, 사방과 사계와 위아래를 두루 두루 가득 채워 마음이 자비와 함께 결박과 원한이 없고 분노와 다툼이 없으며 매우 넓고 크고 무량한 선업을 닦아 온 세상을 가득 채워 성취한다. 이와 같이 비애와 기쁨과 마음이 버림과 함께 결박과 원한이 없고 분노와 다툼이 없으며 매우 넓고 크고 무량한 선업을 닦아 온 세상을 가득 채워 성취한다. 그는 ‘거칠고 미묘하며 상이 있는 것이 와서 나아가니 참됨을 안다’고 생각한다. 그는 이와 같이 알고 이와 같이 보아 누로움의 마음에서 해탈하고 유루와 무명 누로움의 마음에서 해탈한다. 해탈한 뒤에는 해탈을 알고 생사가 다함을 알고 범행이 세워져 행한 바가 완성되어 다시 생사를 받지 않음을 알고 참됨을 안다.

마치 마을에서 멀지 않은 좋은 목욕터에 맑은 샘물이 가득 흐르고 푸른 풀로 둑이 덮여 있으며 꽃나무가 사방에 둘러서 있는 것과 같다. 동쪽에 한 사람이 와서 배고프고 목마르며 매우 지쳐 옷을 벗고 둑 위에 두고 목욕하여 때를 씻고 더위를 없애며 목마름과 피로를 없앤다. 남쪽, 서쪽, 북쪽에도 한 사람이 와서 배고프고 목마르며 매우 지쳐 옷을 벗고 둑 위에 두고 목욕하여 때를 씻고 더위를 없애며 목마름과 피로를 없앤다. 이와 같이 사리족성의 자녀가 수염과 머리카락을 깎고 가사 옷을 입고 신심을 내어 집을 버리고 무가에 가서 도를 배우며 내적으로 머물러 내적 머무름을 얻으면 나는 그를 사문이라 하고 범지라 하며 성자라 하며 청정한 목욕이라 한다. 이와 같이 범지와 거주자와 장인족성의 자녀가 수염과 머리카락을 깎고 가사 옷을 입고 신심을 내어 집을 버리고 무가에 가서 도를 배우며 내적으로 머물러 내적 머무름을 얻으면 나는 그를 사문이라 하고 범지라 하며 성자라 하며 청정한 목욕이라 한다.

‘어떤 사문인가? 악하고 선하지 않은 법과 누로움과 더러움을 멈추어 미래에 근본이 되는 번뇌와 괴로움의 보응인 생로병사 원인을 끊은 자를 사문이라 한다. 어떤 범지인가? 악하고 선하지 않은 법과 누로움과 더러움을 멀리하여 미래에 근본이 되는 번뇌와 괴로움의 보응인 생로병사 원인을 끊은 자를 범지라 한다. 어떤 성자인가? 악하고 선하지 않은 법과 누로움과 더러움을 멀리하여 미래에 근본이 되는 번뇌와 괴로움의 보응인 생로병사 원인을 끊은 자를 성자라 한다. 어떤 청정한 목욕인가? 악하고 선하지 않은 법과 누로움과 더러움을 깨끗이 씻어 미래에 근본이 되는 번뇌와 괴로움의 보응인 생로병사 원인을 끊은 자를 청정한 목욕이라 한다. 이가 사문이며 범지이며 성자이며 청정한 목욕이라 한다.’

부처님께서 이와 같이 말씀하셨다. 그 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하여 받들어 행하였다.

마읍경 제이 끝 (천사백육십 자)

중아함 쌍품 우각살라림경 제삼 제사별별송

내가 들으니 이와 같다.

어느 때, 부처님께서 발기수에 머무시며 우각살라림에 계셨다. 여러 다식지 상존 비구 대제자들이 있었다. 존자 셰리자, 존자 대목견련, 존자 대가섭, 존자 대가첨연, 존자 아나율타, 존자 이월타, 존자 아난 등 많은 지식 있는 상존 비구 대제자들이 함께 발기수에 머물며 부처님 가까이 잎사귀 집 옆에 머물렀다.

그때 존자 대목견련, 존자 대가섭, 존자 대가첨연, 존자 아나율타가 밤을 새워 이른 아침에 존자 셰리자에게 갔다. 존자 아난이 멀리서 그 존자들이 가는 것을 보고 존자 이월타에게 말하였다. “현자 이월타여, 존자 대목견련, 존자 대가섭, 존자 대가첨연, 존자 아나율타가 밤을 새워 이른 아침에 존자 셰리자에게 갔으니 이제 우리도 함께 가서 존자 셰리자에게 가서 그로부터 조금이라도 많은 법을 들을 수 있으면 좋겠습니다.” 이에 존자 대목견련, 존자 대가섭, 존자 대가첨연, 존자 아나율타, 존자 이월타, 존자 아난이 밤을 새워 이른 아침에 존자 셰리자에게 갔다.

존자 셰리자가 멀리서 그 존자들이 오는 것을 보고 그들을 위해 말하였다. “잘 왔다, 현자 아난이여! 잘 왔다, 아난이여! 잘 왔다, 아난이여! 세존의 시중을 들며 세존의 뜻을 잘 이해하여 항상 세존께 칭찬받고 여러 지혜로운 범행자들이 칭찬하는 자여. 내가 지금 현자 아난에게 묻노니, 이 우각살라림이 매우 사랑스럽고 즐거우며 밤에 밝은 달이 떠 있고 여러 살라 나무가 모두 향기롭게 피어 마치 하늘의 꽃과 같도다. 현자 아난이여, 어떤 비구가 우각살라림을 일으키느냐?”

존자 아난이 대답하였다. “존자 셰리자여, 만약 어떤 비구가 널리 배우고 많이 들으며 지키고 잊지 않고 쌓아 올려 방대한 지식을 갖추었으며, 법이라 함은 처음도 좋고 중간도 좋고 끝도 좋으며 뜻과 문장이 갖추어져 청정하고 범행을 나타내는 것이라면, 이와 같은 여러 법을 널리 배우고 많이 들어 천 가지에 이르러 마음으로 관찰하여 밝고 깊이 통달하며 그가 말하는 법이 간결하고 빠르며 정법에 맞아 모든 결박을 끊고자 한다면, 존자 셰리자여, 이와 같은 비구가 우각살라림을 일으킨다.”

존자 셰리자가 다시 물었다. “현자 이월타여, 현자 아난 비구가 이미 말한 대로 나는 다시 현자 이월타에게 묻노니, 이 우각살라림이 매우 사랑스럽고 즐거우며 밤에 밝은 달이 떠 있고 여러 살라 나무가 모두 향기롭게 피어 마치 하늘의 꽃과 같도다. 현자 이월타여, 어떤 비구가 우각살라림을 일으키느냐?”

존자 이월타가 대답하였다. “존자 셰리자여, 만약 어떤 비구가 연좌하기를 즐기며 내적으로 머물러 좌선을 게을리하지 않고 관에 성취하며 항상 한가한 곳을 좋아하고 평안한 곳을 좋아한다면, 존자 셰리자여, 이와 같은 비구가 우각살라림을 일으킨다.”

존자 셰리자가 다시 물었다. “현자 아나율타여, 현자 이월타 비구가 이미 말한 대로 나는 다시 현자 아나율타에게 묻노니, 이 우각살라림이 매우 사랑스럽고 즐거우며 밤에 밝은 달이 떠 있고 여러 살라 나무가 모두 향기롭게 피어 마치 하늘의 꽃과 같도다. 현자 아나율타여, 어떤 비구가 우각살라림을 일으키느냐?”

존자 아나율타가 대답하였다. “존자 셰리자여, 만약 어떤 비구가 천목을 얻어 천목을 성취하여 천 세계를 잠시 동안 모두 볼 수 있다면, 존자 셰리자여, 마치 눈이 밝은 사람이 높은 누각에 올라 아래 노천에 천 개의 흙더미를 잠시 동안 모두 보는 것과 같다. 존자 셰리자여, 이와 같이 어떤 비구가 천목을 얻어 천목을 성취하여 천 세계를 잠시 동안 모두 본다면, 존자 셰리자여, 이와 같은 비구가 우각살라림을 일으킨다.”

존자 셰리자가 다시 물었다. “현자 가첨연여, 현자 아나율타 비구가 이미 말한 대로 나는 다시 현자 가첨연에게 묻노니, 이 우각살라림이 매우 사랑스럽고 즐거우며 밤에 밝은 달이 떠 있고 여러 살라 나무가 모두 향기롭게 피어 마치 하늘의 꽃과 같도다. 현자 가첨연여, 어떤 비구가 우각살라림을 일으키느냐?”

존자 대가첨연이 대답하였다. “존자 셰리자여, 마치 두 비구 법사가 깊은 아비담마를 함께 논하며 묻는 바를 잘 이해하고 막힘 없이 답하며 법을 설하는 데 능한 것과 같다. 존자 셰리자여, 이와 같은 비구가 우각살라림을 일으킨다.”

존자 셰리자가 다시 물었다. “존자 대가섭여, 현자 가첨연 비구가 이미 말한 대로 나는 다시 존자 대가섭에게 묻노니, 이 우각살라림이 매우 사랑스럽고 즐거우며 밤에 밝은 달이 떠 있고 여러 살라 나무가 모두 향기롭게 피어 마치 하늘의 꽃과 같도다. 존자 대가섭여, 어떤 비구가 우각살라림을 일으키느냐?”

존자 대가섭이 대답하였다. “존자 셰리자여, 만약 어떤 비구가 스스로 무사함을 말하고 무욕을 말하며 자족을 말하고 멀리 떨어져 홀로 머무름을 말하며 정진을 말하고 정념과 정지를 세우고 선정에 들며 지혜를 말하고 누로움을 다 끊었음을 말하며 갈애를 일으켜 성취한 기쁨을 말한다면, 존자 셰리자여, 이와 같은 비구가 우각살라림을 일으킨다.”

존자 셰리자가 다시 물었다. “존자 목견련여, 존자 대가섭이 이미 말한 대로 나는 다시 존자 목견련에게 묻노니, 이 우각살라림이 매우 사랑스럽고 즐거우며 밤에 밝은 달이 떠 있고 여러 살라 나무가 모두 향기롭게 피어 마치 하늘의 꽃과 같도다. 존자 목견련여, 어떤 비구가 우각살라림을 일으키느냐?”

존자 대목견련이 대답하였다. “존자 셰리자여, 만약 어떤 비구가 큰 의지력과 큰 위엄과 큰 복덕과 큰 위신력을 갖추고 자유자재하며 무량한 의지력을 행하여 하나가 여러 개로 변하고 여러 개가 하나로 합쳐지며 하나일 때는 한 곳에 머무르고 지혜와 견해를 갖추어 돌벽을 통과하며 허공처럼 막힘이 없고 땅을 드나들며 물처럼 땅을 밟아도 빠지지 않고 허공으로 올라가 결가부좌하여 새처럼 앉으며 오늘 이 해와 달에 큰 의지력과 큰 위엄과 큰 복덕과 큰 위신력이 있어 손으로 만져 몸이 범천에 이른다면, 존자 셰리자여, 이와 같은 비구가 우각살라림을 일으킨다.”

존자 대목견련이 물었다. “존자 셰리자여, 나와 여러 존자들이 각자 알고 있는 대로 말하였다. 이제 내가 존자 셰리자에게 묻노니, 이 우각살라림이 매우 사랑스럽고 즐거우며 밤에 밝은 달이 떠 있고 여러 살라 나무가 모두 향기롭게 피어 마치 하늘의 꽃과 같도다. 존자 셰리자여, 어떤 비구가 우각살라림을 일으키느냐?”

존자 셰리자가 대답하였다. “현자 목견련여, 만약 어떤 비구가 마음을 따라 자유자재하되 마음에 따르지 않고, 그가 머무는 곳에서 중전으로 거닐고자 하면 그곳에 머무르고 중전으로 거닐며, 그가 머무는 곳에서 낮과 저녁에 거닐고자 하면 그곳에 머무르고 낮과 저녁에 거닌다면, 현자 목견련여, 마치 왕과 신하가 여러 가지 아름다운 옷을 갖추고 중전 때 입을 옷을 입고 낮과 저녁 때 입을 옷을 입는 것과 같다. 현자 목견련여, 이와 같다. 만약 어떤 비구가 마음을 따라 자유자재하되 마음에 따르지 않고, 그가 머무는 곳에서 중전으로 거닐고자 하면 그곳에 머무르고 중전으로 거닐며, 낮과 저녁에 거닐고자 하면 그곳에 머무르고 낮과 저녁에 거닌다면, 현자 목견련여, 이와 같은 비구가 우각살라림을 일으킨다.”

존자 셰리자가 말하였다. “현자 목견련여, 나와 여러 현자들이 각자 알고 있는 대로 말하였다. 현자 목견련여, 우리 모두 함께 여러 현자들과 부처님께 가서 이 일을 논하여 누가 가장 잘 말하는지 알자.” 이에 존자 셰리자, 존자 대목견련, 존자 대가섭, 존자 대가첨연, 존자 아나율타, 존자 이월타, 존자 아난이 부처님께 가서 존자들이 부처님 발우에 절하고 한쪽에 앉았다. 존자 아난도 부처님 발우에 절하고 한쪽에 앉았다.

존자 셰리자가 말씀드렸다. “세존이시여, 오늘 존자 대목견련, 존자 대가섭, 존자 가첨연, 존자 아나율타, 존자 이월타, 존자 아난이 밤을 새워 이른 아침에 저에게 왔습니다. 제가 멀리서 그 존자들이 오는 것을 보고 그들을 위해 말하였습니다. ‘잘 왔다, 현자 아난이여! 잘 왔다, 아난이여! 잘 왔다, 아난이여! 세존의 시중을 들며 세존의 뜻을 잘 이해하여 항상 세존께 칭찬받고 여러 지혜로운 범행자들이 칭찬하는 자여. 내가 지금 현자 아난에게 묻노니, 이 우각살라림이 매우 사랑스럽고 즐거우며 밤에 밝은 달이 떠 있고 여러 살라 나무가 모두 향기롭게 피어 마치 하늘의 꽃과 같도다. 현자 아난이여, 어떤 비구가 우각살라림을 일으키느냐?’ 현자 아난이 저에게 대답하기를 ‘존자 셰리자여, 만약 어떤 비구가 널리 배우고 많이 들으며 지키고 잊지 않고 쌓아 올려 방대한 지식을 갖추었으며, 법이라 함은 처음도 좋고 중간도 좋고 끝도 좋으며 뜻과 문장이 갖추어져 청정하고 범행을 나타내는 것이라면, 이와 같은 여러 법을 널리 배우고 많이 들어 천 가지에 이르러 마음으로 관찰하여 밝고 깊이 통달하며 그가 말하는 법이 간결하고 빠르며 정법에 맞아 모든 결박을 끊고자 한다면, 존자 셰리자여, 이와 같은 비구가 우각살라림을 일으킨다’ 하였습니다.”

세존께서 탄식하며 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 셰리자여! 참으로 아난 비구가 말한 바와 같다. 그 까닭은 무엇인가? 아난 비구가 다지식에 통달하였기 때문이다.”

존자 셰리자가 말씀드렸다. “세존이시여, 현자 아난이 그렇게 말한 뒤에 제가 다시 물었습니다. ‘현자 이월타여, 현자 아난 비구가 이미 말한 대로 나는 다시 현자 이월타에게 묻노니, 이 우각살라림이 매우 사랑스럽고 즐거우며 밤에 밝은 달이 떠 있고 여러 살라 나무가 모두 향기롭게 피어 마치 하늘의 꽃과 같도다. 현자 이월타여, 어떤 비구가 우각살라림을 일으키느냐?’ 현자 이월타가 저에게 대답하기를 ‘존자 셰리자여, 만약 어떤 비구가 연좌하기를 즐기며 내적으로 머물러 좌선을 게을리하지 않고 관에 성취하며 항상 한가한 곳을 좋아하고 평안한 곳을 좋아한다면, 존자 셰리자여, 이와 같은 비구가 우각살라림을 일으킨다’ 하였습니다.”

세존께서 탄식하며 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 셰리자여! 참으로 이월타 비구가 말한 바와 같다. 그 까닭은 무엇인가? 이월타 비구가 항상 좌선을 즐기기 때문이다.”

존자 셰리자가 말씀드렸다. “세존이시여, 현자 이월타가 그렇게 말한 뒤에 제가 다시 물었습니다. ‘현자 아나율타여, 현자 이월타 비구가 이미 말한 대로 나는 다시 현자 아나율타에게 묻노니, 이 우각살라림이 매우 사랑스럽고 즐거우며 밤에 밝은 달이 떠 있고 여러 살라 나무가 모두 향기롭게 피어 마치 하늘의 꽃과 같도다. 현자 아나율타여, 어떤 비구가 우각살라림을 일으키느냐?’ 현자 아나율타가 저에게 대답하기를 ‘존자 셰리자여, 만약 어떤 비구가 천목을 얻어 천목을 성취하여 천 세계를 잠시 동안 모두 볼 수 있다면, 존자 셰리자여, 마치 눈이 밝은 사람이 높은 누각에 올라 아래 노천에 천 개의 흙더미를 잠시 동안 모두 보는 것과 같다. 존자 셰리자여, 이와 같이 어떤 비구가 천목을 얻어 천목을 성취하여 천 세계를 잠시 동안 모두 본다면, 존자 셰리자여, 이와 같은 비구가 우각살라림을 일으킨다’ 하였습니다.”

세존께서 탄식하며 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 셰리자여! 참으로 아나율타 비구가 말한 바와 같다. 그 까닭은 무엇인가? 아나율타 비구가 천목을 성취하였기 때문이다.”

존자 셰리자가 말씀드렸다. “세존이시여, 현자 아나율타가 그렇게 말한 뒤에 제가 다시 물었습니다. ‘현자 가첨연여, 현자 아나율타 비구가 이미 말한 대로 나는 다시 현자 가첨연에게 묻노니, 이 우각살라림이 매우 사랑스럽고 즐거우며 밤에 밝은 달이 떠 있고 여러 살라 나무가 모두 향기롭게 피어 마치 하늘의 꽃과 같도다. 현자 가첨연여, 어떤 비구가 우각살라림을 일으키느냐?’ 현자 가첨연이 저에게 대답하기를 ‘존자 셰리자여, 마치 두 비구 법사가 깊은 아비담마를 함께 논하며 묻는 바를 잘 이해하고 막힘 없이 답하며 법을 설하는 데 능한 것과 같다. 존자 셰리자여, 이와 같은 비구가 우각살라림을 일으킨다’ 하였습니다.”

세존께서 탄식하며 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 셰리자여! 참으로 가첨연 비구가 말한 바와 같다. 그 까닭은 무엇인가? 가첨연 비구가 법을 분별하는 스승이기 때문이다.”

존자 셰리자가 말씀드렸다. “세존이시여, 현자 가첨연이 그렇게 말한 뒤에 제가 다시 물었습니다. ‘존자 대가섭여, 현자 가첨연 비구가 이미 말한 대로 나는 다시 존자 대가섭에게 묻노니, 이 우각살라림이 매우 사랑스럽고 즐거우며 밤에 밝은 달이 떠 있고 여러 살라 나무가 모두 향기롭게 피어 마치 하늘의 꽃과 같도다. 존자 대가섭여, 어떤 비구가 우각살라림을 일으키느냐?’ 존자 대가섭이 저에게 대답하기를 ‘현자 셰리자여, 만약 어떤 비구가 스스로 무사함을 말하고 무욕을 말하며 자족을 말하고 멀리 떨어져 홀로 머무름을 말하며 정진을 말하고 정념과 정지를 세우고 선정에 들며 지혜를 말하고 누로움을 다 끊었음을 말하며 갈애를 일으켜 성취한 기쁨을 말한다면, 현자 셰리자여, 이와 같은 비구가 우각살라림을 일으킨다’ 하였습니다.”

세존께서 탄식하며 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 셰리자여! 참으로 대가섭 비구가 말한 바와 같다. 그 까닭은 무엇인가? 대가섭 비구가 항상 무사함을 행하기 때문이다.”

존자 셰리자가 말씀드렸다. “세존이시여, 존자 대가섭이 그렇게 말한 뒤에 제가 다시 물었습니다. ‘존자 목견련여, 존자 대가섭이 이미 말한 대로 나는 다시 존자 목견련에게 묻노니, 이 우각살라림이 매우 사랑스럽고 즐거우며 밤에 밝은 달이 떠 있고 여러 살라 나무가 모두 향기롭게 피어 마치 하늘의 꽃과 같도다. 존자 목견련여, 어떤 비구가 우각살라림을 일으키느냐?’ 존자 대목견련이 저에게 대답하기를 ‘존자 셰리자여, 만약 어떤 비구가 큰 의지력과 큰 위엄과 큰 복덕과 큰 위신력을 갖추고 자유자재하며 무량한 의지력을 행하여 하나가 여러 개로 변하고 여러 개가 하나로 합쳐지며 하나일 때는 한 곳에 머무르고 지혜와 견해를 갖추어 돌벽을 통과하며 허공처럼 막힘이 없고 땅을 드나들며 물처럼 땅을 밟아도 빠지지 않고 허공으로 올라가 결가부좌하여 새처럼 앉으며 오늘 이 해와 달에 큰 의지력과 큰 위엄과 큰 복덕과 큰 위신력이 있어 손으로 만져 몸이 범천에 이른다면, 존자 셰리자여, 이와 같은 비구가 우각살라림을 일으킨다’ 하였습니다.”

세존께서 탄식하며 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 셰리자여! 참으로 목견련 비구가 말한 바와 같다. 그 까닭은 무엇인가? 목견련 비구가 큰 의지력을 가졌기 때문이다.”

이에 존자 대목견련이 자리에서 일어나 옷을 편편히 걸치고 합장하여 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 나와 여러 존자들이 이와 같이 말하였습니다. 이제 존자 셰리자에게 묻노니, 이 우각살라림이 매우 사랑스럽고 즐거우며 밤에 밝은 달이 떠 있고 여러 살라 나무가 모두 향기롭게 피어 마치 하늘의 꽃과 같도다. 존자 셰리자여, 어떤 비구가 우각살라림을 일으키느냐?”

존자 셰리자가 대답하였다. “현자 목견련여, 만약 어떤 비구가 마음을 따라 자유자재하되 마음에 따르지 않고, 그가 머무는 곳에서 중전으로 거닐고자 하면 그곳에 머무르고 중전으로 거닐며, 낮과 저녁에 거닐고자 하면 그곳에 머무르고 낮과 저녁에 거닌다면, 현자 목견련여, 마치 왕과 신하가 여러 가지 아름다운 옷을 갖추고 중전 때 입을 옷을 입고 낮과 저녁 때 입을 옷을 입는 것과 같다. 현자 목견련여, 이와 같다. 만약 어떤 비구가 마음을 따라 자유자재하되 마음에 따르지 않고, 그가 머무는 곳에서 중전으로 거닐고자 하면 그곳에 머무르고 중전으로 거닐며, 낮과 저녁에 거닐고자 하면 그곳에 머무르고 낮과 저녁에 거닌다면, 현자 목견련여, 이와 같은 비구가 우각살라림을 일으킨다.”

세존께서 탄식하며 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 목견련여! 참으로 셰리자 비구가 말한 바와 같다. 그 까닭은 무엇인가? 셰리자 비구가 마음을 따라 자유자재하기 때문이다.”

이에 존자 셰리자가 자리에서 일어나 옷을 편편히 걸치고 합장하여 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 나와 여러 존자들이 이와 같이 말하였으니 ‘현자 목견련여, 나와 여러 존자들이 각자 알고 있는 대로 말하였다. 현자 목견련여, 우리 모두 함께 여러 존자들과 부처님께 가서 이 일을 논하여 누가 가장 잘 말하는지 알자’ 하였습니다. 세존이시여, 우리 중 누가 잘 말하는 자입니까?”

세존께서 대답하셨다. “셰리자여, 모두 다 잘하였다. 그 까닭은 무엇인가? 이 모든 법이 내가 말한 바와 같기 때문이다. 셰리자여, 내 말을 들으라. 이와 같은 비구가 우각살라림을 일으킨다. 셰리자여, 만약 어떤 비구가 의지하여 거주하는 성이나 마을에 밤을 새워 이른 아침에 옷을 입고 밥그릇을 들고 마을에 들어가 구걸하여 음식을 얻고 몸을 잘 지키며 근을 잘 거두고 마음을 잘 세우면, 그가 구걸한 뒤 낮이 지난 후에 옷과 밥그릇을 거두고 손발을 씻고 니사단을 어깨에 걸치고 번잡하지 않은 곳이나 나무 아래나 고요한 빈터에 가서 니사단을 펴고 결가부좌하여 선정에 들고 선정에서 깨어나지 않고 누로움이 다할 때까지 머무른다면, 셰리자여, 이와 같은 비구가 우각살라림을 일으킨다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하셨다. 그 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하여 받들어 행하였다.

우각살라림경 제삼 끝 (삼천칠백팔십오 자)

중아함 쌍품 우각살라림경 제사 제사별별송

내가 들으니 이와 같다.

어느 때, 부처님께서 나마티수에 머무시며 견기정사에 계셨다.

그때 세존께서 밤을 새워 이른 아침에 옷을 입고 밥그릇을 들고 나마티에 들어가 구걸하여 음식을 얻고 식사한 뒤 낮이 지난 후에 우각살라림에 갔다.

그때 우각살라림에는 세 족성의 자녀가 함께 머물렀다. 존자 아나율타, 존자 난제, 존자 금비라였다. 그 존자들이 행하는 바는 이러하였다. 만약 구걸한 사람이 먼저 돌아오면 침상을 펴고 물을 길어 발 씻는 그릇을 내놓아 발을 씻을 수 있게 하며 발 씻는 대야와 수건, 물병, 목욕 주전자도 준비한다. 만약 구걸한 음식이 다 먹을 수 있으면 다 먹게 한다. 만약 남으면 그릇에 담아 덮어 두고 식사한 뒤 밥그릇을 거두고 손발을 씻고 니사단을 어깨에 걸치고 방에 들어가 앉는다. 만약 구걸한 사람이 나중에 돌아오면 다 먹을 수 있으면 다 먹게 하고 부족하면 앞서 남은 음식을 가져다 먹게 하며 남으면 깨끗한 땅과 벌레 없는 물에 쏟는다. 그릇을 깨끗이 씻고 닦아 한쪽에 들고 침상과 자리를 거두며 발 씻는 대야와 수건을 거두고 물병과 목욕 주전자를 들고 식당을 쓸고 똥을 치워 깨끗이 한 뒤 옷과 밥그릇을 거두고 손발을 씻고 니사단을 어깨에 걸치고 방에 들어가 앉는다. 그 존자들은 저녁때에 먼저 일어난 사람이 물병과 목욕 주전자가 비어 있으면 들고 가서 가져오며 능력이 있으면 혼자 들고 오고 능력이 없으면 손으로 다른 비구를 불러 두 사람이 함께 들고 말하지도 묻지도 않는다. 그 존자들은 다섯 날에 한 번씩 모여 법을 설하거나 성스럽게 침묵한다.

그때 숲 지키는 사람이 멀리서 세존이 오는 것을 보고 소리쳐 말하였다. “사문이여! 사문이여! 이 숲에 들어가지 말라. 그 까닭은 이 숲에 세 족성의 자녀 존자 아나율타, 존자 난제, 존자 금비라가 있으니 그들이 너를 보면 혹시 해가 있을 것이다.”

세존께서 말씀하셨다. “너 숲 지키는 자여, 그들이 나를 보면 반드시 괜찮으니 해가 없을 것이다.”

이에 존자 아나율타가 멀리서 세존이 오는 것을 보고 소리쳐 그에게 말하였다. “너 숲 지키는 자여, 세존을 꾸짖지 말라! 너 숲 지키는 자여, 선지식을 꾸짖지 말라! 그 까닭은 그가 나 존자의 스승이요 선지식이기 때문이다.”

존자 아나율타가 나와 세존을 맞이하여 부처님의 옷과 밥그릇을 받들고 존자 난제가 부처님께 침상을 펴 드리며 존자 금비라가 부처님께 물을 가져다 드렸다.

그때 세존께서 손발을 씻고 존자들이 펴 놓은 자리에 앉아 앉은 뒤 물었다. “아나율타여, 너는 항상 편안하고 부족함이 없느냐?”

존자 아나율타가 대답하였다. “세존이시여, 저는 항상 편안하며 부족함이 없습니다.”

세존께서 다시 물었다. “아나율타여, 어떻게 편안하고 부족함이 없느냐?”

존자 아나율타가 대답하였다. “세존이시여, 저는 이렇게 생각합니다. ‘나는 선한 이익과 큰 공덕을 가지고 있어 이와 같은 범행과 함께 행한다.’ 세존이시여, 저는 항상 그 범행에 대해 몸으로 자비 행을 하며 보이든 보이지 않든 차별이 없고, 입으로 자비 행을 하며, 뜻으로 자비 행을 하며 보이든 보이지 않든 차별이 없습니다. 세존이시여, 저는 이렇게 생각합니다. ‘나는 지금 내 마음을 버리고 여러 현자의 마음을 따른다.’ 저는 내 마음을 버리고 여러 현자의 마음을 따라 한 번도 거부하는 마음이 없습니다. 세존이시여, 이와 같이 저는 항상 편안하며 부족함이 없습니다.”

존자 난제에게 물었더니 대답도 같았다. 존자 금비라에게 물었다. “너는 항상 편안하고 부족함이 없느냐?”

존자 금비라가 대답하였다. “세존이시여, 저는 항상 편안하며 부족함이 없습니다.”

세존께서 물었다. “금비라여, 어떻게 편안하고 부족함이 없느냐?”

존자 금비라가 대답하였다. “세존이시여, 저는 이렇게 생각합니다. ‘나는 선한 이익과 큰 공덕을 가지고 있어 이와 같은 범행과 함께 행한다.’ 세존이시여, 저는 항상 그 범행에 대해 몸으로 자비 행을 하며 보이든 보이지 않든 차별이 없고, 입으로 자비 행을 하며, 뜻으로 자비 행을 하며 보이든 보이지 않든 차별이 없습니다. 세존이시여, 저는 이렇게 생각합니다. ‘나는 지금 내 마음을 버리고 여러 현자의 마음을 따른다.’ 저는 내 마음을 버리고 여러 현자의 마음을 따라 한 번도 거부하는 마음이 없습니다. 세존이시여, 이와 같이 저는 항상 편안하며 부족함이 없습니다.”

세존께서 탄식하며 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 아나율타여! 너희가 항상 화합하여 편안하고 다툼이 없으며 한 마음 한 스승을 따르고 한 물과 젖처럼 합하여 사람 위의 법을 얻어 차등 있고 안정된 즐거운 머무름을 얻었느냐?”

존자 아나율타가 대답하였다. “세존이시여, 우리는 항상 화합하여 편안하고 다툼이 없으며 한 마음 한 스승을 따르고 한 물과 젖처럼 합하여 사람 위의 법을 얻어 차등 있고 안정된 즐거운 머무름을 얻었습니다. 세존이시여, 우리는 욕망과 악하고 선하지 않은 법에서 떠나 네 번째 선정에 이르러 성취하였습니다. 세존이시여, 우리는 항상 화합하여 편안하고 다툼이 없으며 한 마음 한 스승을 따르고 한 물과 젖처럼 합하여 이 사람 위의 법을 얻어 차등 있고 안정된 즐거운 머무름을 얻었습니다.”

세존께서 탄식하며 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 아나율타여! 이 머무름을 버리고 이 경계를 넘어가면 혹시 더 뛰어난 사람 위의 법을 얻어 차등 있고 안정된 즐거운 머무름을 얻겠느냐?”

존자 아나율타가 대답하였다. “세존이시여, 이 머무름을 버리고 이 경계를 넘어가면 더 뛰어난 사람 위의 법을 얻어 차등 있고 안정된 즐거운 머무름을 얻습니다. 세존이시여, 내 마음은 자비와 함께 한 곳을 가득 채워 성취한다. 이와 같이 두, 세, 사방과 사계와 위아래를 두루 두루 가득 채워 마음이 자비와 함께 결박과 원한이 없고 분노와 다툼이 없으며 매우 넓고 크고 무량한 선업을 닦아 온 세상을 가득 채워 성취한다. 이와 같이 비애와 기쁨과 마음이 버림과 함께 결박과 원한이 없고 분노와 다툼이 없으며 매우 넓고 크고 무량한 선업을 닦아 온 세상을 가득 채워 성취한다. 세존이시여, 이 머무름을 버리고 이 경계를 넘어가면 더 뛰어난 사람 위의 법을 얻어 차등 있고 안정된 즐거운 머무름을 얻는다.”

세존께서 탄식하며 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 아나율타여! 이 머무름을 버리고 이 경계를 넘어가면 혹시 더 뛰어난 사람 위의 법을 얻어 차등 있고 안정된 즐거운 머무름을 얻겠느냐?”

존자 아나율타가 대답하였다. “세존이시여, 이 머무름을 버리고 이 경계를 넘어가면 더 뛰어난 사람 위의 법을 얻어 차등 있고 안정된 즐거운 머무름을 얻습니다. 세존이시여, 우리는 모든 색의 상을 넘어 비상비무상처에 이르러 성취하였다. 세존이시여, 이 머무름을 버리고 이 경계를 넘어가면 더 뛰어난 사람 위의 법을 얻어 차등 있고 안정된 즐거운 머무름을 얻는다.”

세존께서 탄식하며 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 아나율타여! 이 머무름을 버리고 이 경계를 넘어가면 혹시 더 뛰어난 사람 위의 법을 얻어 차등 있고 안정된 즐거운 머무름을 얻겠느냐?”

존자 아나율타가 대답하였다. “세존이시여, 이 머무름을 버리고 이 경계를 넘어가면 더 뛰어난 사람 위의 법을 얻어 차등 있고 안정된 즐거운 머무름을 얻습니다. 세존이시여, 우리는 의지력과 천이 지혜, 타심 지혜, 숙명 지혜, 생사 지혜를 얻었으며 모든 누로움을 끊고 무루를 얻어 마음이 해탈하고 지혜가 해탈하여 현법에서 스스로 알고 깨달아 스스로 증득하여 생사가 다하고 범행이 세워져 행한 바가 완성되어 다시 생사를 받지 않음을 알고 참됨을 안다. 세존이시여, 이 머무름을 버리고 이 경계를 넘어가면 더 뛰어난 사람 위의 법을 얻어 차등 있고 안정된 즐거운 머무름을 얻는다.”

세존께서 탄식하며 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 아나율타여! 이 머무름을 버리고 이 경계를 넘어가면 혹시 더 뛰어난 사람 위의 법을 얻어 차등 있고 안정된 즐거운 머무름을 얻겠느냐?”

존자 아나율타가 대답하였다. “세존이시여, 이 머무름을 버리고 이 경계를 넘어가면 더 이상 더 뛰어난 사람 위의 법을 얻어 차등 있고 안정된 즐거운 머무름을 얻지 못한다.”

이에 세존께서 이렇게 생각하셨다. “이 족성의 자녀들이 행하는 바가 편안하고 즐겁다. 내가 그들에게 법을 설하리라.” 세존께서 이렇게 생각하시고 존자 아나율타, 존자 난제, 존자 금비라에게 법을 설하시어 갈애를 일으키고 성취한 기쁨을 이루게 하시며 무량한 방편으로 법을 설하시고 갈애를 일으키고 성취한 기쁨을 이루게 하신 뒤 자리를 떠났다. 이에 존자 아나율타, 난제, 금비라가 세존을 배웅하고 가까운 곳에서 먼 곳까지 따라가다가 머물던 곳으로 돌아갔다.

존자 난제와 존자 금비라가 존자 아나율타에게 탄식하며 말하였다. “잘하였다, 잘하였다, 존자 아나율타여! 우리는 처음에 존자 아나율타가 이와 같은 뜻을 말하는 것을 듣지 못하였으나, 우리는 이와 같이 큰 의지력과 큰 위엄과 큰 복덕과 큰 위신력을 가졌으나 존자 아나율타는 항상 세존께서 우리를 매우 칭찬하심을 들었다.”

존자 아나율타가 존자 난제와 금비라에게 탄식하며 말하였다. “잘하였다, 잘하였다, 존자들이여! 나도 처음에는 여러 현자들로부터 듣지 못하였으나, 존자들이 큰 의지력과 큰 위엄과 큰 복덕과 큰 위신력을 가졌다는 것을 나는 밤새 마음으로 존자들의 마음을 알았으니, 존자들은 큰 의지력과 큰 위엄과 큰 복덕과 큰 위신력을 가졌으니 나는 세존께 이렇게 말하였다.”

이에 장귀천의 형체가 매우 아름답고 빛이 찬란하여 밤이 새려 할 때 부처님께 가서 부처님 발우에 절하고 한쪽에 앉아 말씀드렸다. “대선인(성인)님이시여! 여러 발기인이 큰 선익을 얻었으니, 현재 세존과 세 족성의 자녀 존자 아나율타, 존자 난제, 존자 금비라가 있습니다.”

지신이 장귀천의 말을 듣고 큰 소리로 외쳤다. “대선인님이시여! 여러 발기인이 큰 선익을 얻었으니, 현재 세존과 세 족성의 자녀 존자 아나율타, 존자 난제, 존자 금비라가 있습니다.”

지신의 소리를 듣고 허공천, 사왕천, 삼십삼천, 수마천, 도솔천, 화락천, 타화락천이 잠시 소리가 온 천상에 울려 퍼져 범천에 이르러 “대선인님이시여! 여러 발기인이 큰 선익을 얻었으니, 현재 세존과 세 족성의 자녀 존자 아나율타, 존자 난제, 존자 금비라가 있습니다”라고 하였다.

세존께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다. 장귀천이여, 여러 발기인이 큰 선익을 얻었으니, 현재 세존과 세 족성의 자녀 존자 아나율타, 존자 난제, 존자 금비라가 있다. 장귀천이여, 지신이 네 소리를 듣고 큰 소리로 외쳤으니 ‘대선인님이시여! 여러 발기인이 큰 선익을 얻었으니, 현재 세존과 세 족성의 자녀 존자 아나율타, 존자 난제, 존자 금비라가 있습니다’라고 하였다. 지신의 소리를 듣고 허공천, 사왕천, 삼십삼천, 수마천, 도솔천, 화락천, 타화락천이 잠시 소리가 온 천상에 울려 퍼져 범천에 이르러 ‘대선인님이시여! 여러 발기인이 큰 선익을 얻었으니, 현재 세존과 세 족성의 자녀 존자 아나율타, 존자 난제, 존자 금비라가 있습니다’라고 하였다.

장귀천이여, 만약 그 세 족성이 이 세 족성의 자녀들이 수염과 머리카락을 깎고 가사 옷을 입고 신심을 내어 집을 버리고 무가에 가서 도를 배우며 그 세 족성이 그 세 족성의 자녀들이 행한 바를 기억한다면, 그들도 밤새 큰 선익과 편안하고 즐거움을 얻는다. 만약 그 마을과 천상, 마왕, 범천, 사문, 범지, 그리고 사람과 천상에서 그 세 족성의 자녀들이 행한 바를 기억한다면, 그들도 밤새 이익과 풍요와 편안하고 즐거움을 얻는다. 장귀천이여, 이 세 족성의 자녀들은 이와 같이 큰 의지력과 큰 위엄과 큰 복덕과 큰 위신력을 가졌다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하셨다. 이 세 족성의 자녀들과 장귀천이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하여 받들어 행하였다.

우각살라림경 제사 끝 (이천삼백팔 자)

중아함 쌍품 구해경 제오 제사별별송

내가 들으니 이와 같다.

어느 때, 부처님께서 구루수 검마살담 구루도읍에 머무셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “그 마음에 의지하여 남의 마음을 참되게 알지 못하는 자가 있다면, 그 세존은 완전한 깨달음을 이루어 알 수 없는 분이시니 어떻게 여래에게 구해하겠느냐?”

그때 비구들이 세존께 아뢰었다. “세존이시여, 법의 근본이시며 법의 주인이신 세존께서 법을 설하시면 우리가 듣고 널리 뜻을 알겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “비구들이여, 잘 들으라. 잘 생각하여 내가 너희에게 상세히 분별하여 말하리라.” 비구들이 가르침을 받아 들었다.

세존께서 말씀하셨다. “그 마음에 의지하여 남의 마음을 참되게 알지 못하는 자는 두 가지로 여래를 구해해야 한다. 하나는 눈으로 색을 아는 것이고, 둘은 귀로 소리를 듣는 것이다. 만약 더럽고 탁한 눈과 귀로 법을 아는 자가 있다면, 그 존자는 있는가 없는가? 구해하면 그 모든 더럽고 탁한 눈과 귀로 법을 아는 자는 없음을 알게 된다. 만약 이것이 없으면 다시 구해해야 한다. 만약 잡다한 눈과 귀로 법을 아는 자가 있다면, 그 존자는 있는가 없는가? 구해하면 그 모든 잡다한 눈과 귀로 법을 아는 자는 없음을 알게 된다. 만약 이것이 없으면 다시 구해해야 한다.

만약 흰빛나고 깨끗한 눈과 귀로 법을 아는 자가 있다면, 그 존자는 있는가 없는가? 구해하면 그 모든 흰빛나고 깨끗한 눈과 귀로 법을 아는 자는 있음을 알게 된다. 만약 이것이 있으면 다시 구해해야 한다. 그 존자는 오랫동안 이 법을 행하는가 잠시 행하는가? 구해하면 그 존자는 오랫동안 이 법을 행하며 잠시 행하지 않음을 알게 된다. 만약 항상 행하면 다시 구해해야 한다. 그 존자는 명예를 위하여 이 선정에 들었는가 이익과 의를 위하여 들었는가? 명예도 아니고 이익과 의도 아니면 구해하면 그 존자는 재앙과 고통 때문에 이 선정에 들지 않았음을 알게 된다.

‘그 존자는 두려움이 없는 즐거운 행을 하며 욕망에서 떠나 욕망을 행하지 않고 욕망이 이미 다함을 알았다’고 말하면, 그에게 물어야 한다. ‘현자여, 어떤 행과 어떤 힘과 어떤 지혜로 현자가 스스로 이렇게 바로 보아 그 존자가 두려움이 없는 즐거운 행을 하며 욕망에서 떠나 욕망을 행하지 않고 욕망이 이미 다함을 알았느냐?’ 그가 대답하기를 ‘현자여, 나는 그 마음을 알지 못하며 다른 일도 알지 못하나, 그 존자는 홀로 있거나 무리 속에 있거나 모임에 있다. 만약 선지식이 있거나 선지식이 그를 교화하여 스승이 되었으며, 음식으로 그 현자를 볼 수 있다면 나는 스스로 알지 못하고 그 존자로부터 들으며 직접 물어 듣는다. 나는 두려움이 없는 즐거운 행을 하며 욕망에서 떠나 욕망을 행하지 않고 욕망이 이미 다함을 안다. 현자여, 나는 이 행과 이 힘과 이 지혜를 가지고 스스로 바로 보아 그 존자가 두려움이 없는 즐거운 행을 하며 욕망에서 떠나 욕망을 행하지 않고 욕망이 이미 다함을 안다’ 하였다.

이 가운데 다시 여래의 법을 물어야 한다. 만약 더럽고 탁한 눈과 귀로 법을 아는 자가 있다면 그곳에 이 법이 멸진되어 남김이 없느냐? 만약 잡다한 눈과 귀로 법을 아는 자가 있다면 그곳에 이 법이 멸진되어 남김이 없느냐? 만약 흰빛나고 깨끗한 법이 있다면 ‘나는 이렇게 흰빛나고 깨끗하며 이 경계이며 이 사문이다. 나는 이렇게 이 정법과 율을 성취하였다. 믿음 있는 제자가 여래를 뵙고 여래를 시봉하며 여래로부터 법을 듣고 여래가 법을 설하니 위로는 더욱 뛰어나고 묘하며 좋고 흑백을 잘 제거한다. 여래가 법을 설하니 위로는 더욱 뛰어나고 묘하며 좋고 흑백을 잘 제거하는 자가 이와 같이 듣고 단 하나의 법을 끊어 모든 법에서 궁극에 이르며 세존을 신뢰하니 그 세존은 완전한 깨달음에 이른 자이다.

또 다시 그에게 물어야 한다. ‘현자여, 어떤 행과 어떤 힘과 어떤 지혜로 현자가 단 하나의 법을 끊어 모든 법에서 궁극에 이르며 세존을 신뢰하고 그 세존이 완전한 깨달음에 이른 자임을 아느냐?’ 그가 대답하기를 ‘현자여, 나는 세존의 마음을 알지 못하며 다른 일도 알지 못하나 세존을 신뢰하기 때문에 세존이 나에게 이렇게 법을 설하였으며 위로는 더욱 뛰어나고 묘하며 좋고 흑백을 잘 제거하였다. 현자여, 세존이 나에게 이렇게 법을 설하였으니 나는 이렇게 듣고 여래가 나에게 법을 설하니 위로는 더욱 뛰어나고 묘하며 좋고 흑백을 잘 제거하였다. 이렇게 듣고 나는 단 하나의 법을 끊어 모든 법에서 궁극에 이르며 세존을 신뢰하니 그 세존은 완전한 깨달음에 이른 자이다. 현자여, 나는 이 행과 이 힘과 이 지혜를 가지고 단 하나의 법을 끊어 모든 법에서 궁극에 이르며 세존을 신뢰하고 그 세존이 완전한 깨달음에 이른 자임을 안다. 만약 이 행과 이 힘이 있다면, 깊이 여래에 대한 믿음의 근본을 세운 자라 하리니, 이것이 믿음과 지혜가 함께하는 근본이며 사문과 범지와 천과 마왕과 범천과 다른 세상에 누구도 빼앗을 수 없다. 이와 같이 여래를 구해하며 이와 같이 여래를 바르게 아는 것이다.’

부처님께서 이와 같이 말씀하셨다. 그 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하여 받들어 행하였다.

구해경 제오 끝 (천십일팔 자)

중아함경 권 제사십팔 구만구천구백십구 자

중아함 쌍품 제사 끝 구만구천구백십구 자 제사별별송 끝

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)