중아함경 권 제십육

동진 계빈 삼장 구담승가제파 번역

중아함 왕상응품 비사경 제칠 제이소 토성송

내가 들은 바 이러하니라.

한때, 존자 구마라가섭께서 구살라국을 유행하시어 대비구 무리와 함께 스와티에 이르러 그 마을 북쪽의 시섭화림에 머무셨다.

그때 스와티에 비사라는 왕이 있었는데, 매우 크고 풍요로우며 재산이 무량하고 가축과 토지가 헤아릴 수 없이 많았다. 봉호와 식읍이 모두 갖추어져 있었으며, 스와티의 모든 샘과 연못, 풀과 나무가 왕에게 속해 있었다. 이는 구살라왕 보시닉이 하사한 것이었다.

이에 스와티의 범자와 거사들이 한마디로 말했다. “구마라가섭이라는 이름난 사문이 구살라국을 유행하며 대비구 무리와 함께 이곳 스와티에 와서 마을 북쪽 시섭화림에 머무신다. 그 사문 구마라가섭은 큰 명성을 지니고 사방에 알려져 있으며, 구마라가섭은 재치 있고 막힘이 없으며 설법이 미묘하다. 그는 다지나 아라한이다. 만약 이 아라한을 만나 공경하고 예배하는 자는 반드시 좋은 이익을 얻으리라. 우리도 그 사문 구마라가섭을 만나러 가자.” 이에 스와티의 범자와 거사들이 각기 동류를 거느리고 함께 스와티를 떠나 북쪽으로 나아가 시섭화림에 이르렀다.

그때 비사왕은 정전 위에 앉아 멀리 스와티의 범자와 거사들이 각기 동류를 거느리고 스와티를 떠나 북쪽으로 나아가 시섭화림에 이르는 것을 보았다. 비사왕이 보고 시중에게 말하였다. “이 스와티의 범자와 거사들은 오늘 어찌하여 각기 동류를 거느리고 스와티를 떠나 북쪽으로 나아가 시섭화림에 가는가?”

시중이 아뢰었다. “천왕이시여, 그 스와티의 범자와 거사들은 구마라가섭이라는 사문이 구살라국을 유행하며 대비구 무리와 함께 이곳 스와티에 와서 마을 북쪽 시섭화림에 머무신다는 말을 들었습니다. 천왕이시여, 그 사문 구마라가섭은 큰 명성을 지니고 사방에 알려져 있으며, 구마라가섭은 재치 있고 막힘이 없으며 설법이 미묘하여 다지나 아라한입니다. 만약 이 아라한을 만나 공경하고 예배하는 자는 반드시 좋은 이익을 얻으리라 하여 우리도 그 사문 구마라가섭을 만나러 가려 합니다. 천왕이시여, 이 때문에 스와티의 범자와 거사들이 각기 동류를 거느리고 스와티를 떠나 북쪽으로 나아가 시섭화림에 이른 것입니다.”

비사왕이 듣고 시중에게 명하여 이르기를, “너는 가서 그 스와티의 범자와 거사들에게 말하라. ‘비사왕이 스와티의 범자와 거사들에게 이르노니, 여러분은 머무르라. 나도 너희와 함께 그 사문 구마라가섭을 만나러 가겠다. 너희는 어리석다. 그에게 속지 말라. 후세가 있고 중생이 태어난다고 한다. 나는 이와 같이 보며 이와 같이 말한다. 후세가 없고 중생이 태어나지 않는다.’”

시중이 명을 받고 즉시 그 스와티의 범자와 거사들에게 가서 말하였다. “비사왕이 스와티의 범자와 거사들에게 이르기를, ‘여러분은 머무르라. 나도 너희와 함께 그 사문 구마라가섭을 만나러 가겠다. 너희는 어리석다. 그에게 속지 말라. 후세가 있고 중생이 태어난다고 한다. 나는 이와 같이 보며 이와 같이 말한다. 후세가 없고 중생이 태어나지 않는다.’”

스와티의 범자와 거사들이 이 말을 듣고 대답하였다. “곧 부처님의 명령과 같다.”

시중이 돌아와 왕에게 보고하고 왕의 명을 전하였다. “그 스와티의 범자와 거사들은 천왕을 기다리고 있으니 천왕께서 이때를 알아주시옵소서.”

그때 비사왕이 곧 수레를 엄히 꾸미라 명하였다. “내가 지금 가려 하니 속히 수레를 준비하라.”

시중이 명을 받고 즉시 수레를 꾸민 뒤 돌아와 왕에게 아뢰었다. “수레를 꾸렸사오니 천왕 뜻대로 하시옵소서.”

그때 비사왕이 차에 올라 스와티의 범자와 거사들이 있는 곳으로 가서 함께 북쪽으로 행하여 시섭화림에 이르렀다. 그때 비사왕이 멀리 존자 구마라가섭을 나무 숲 사이에서 보았다. 즉시 차에서 내려 걸어가 존자 구마라가섭께 나아가 서로 인사를 나누고 한쪽에 앉아 물었다. “가섭이여, 내가 지금 묻고자 하는데 들어주시겠는가?”

존자 구마라가섭께서 말씀하시기를, “비사왕이여, 묻고자 하면 곧 물으시오. 내가 들으면 곧 생각하리이다.”

그때 비사왕이 곧 물었다. “가섭이여, 나는 이와 같이 보고 이와 같이 말하노니, 후세가 없고 중생이 태어나지 않는다고 하오. 사문 구마라가섭이여, 이에 대하여 어떻게 생각하시오?”

존자 구마라가섭께서 말씀하시기를, “비사왕이여, 내가 지금 왕께 묻노니, 왕의 뜻대로 대답하리이다. 왕이 생각하기에 지금 이 해와 달은 지금 세상인가, 아니면 후세인가?”

비사왕이 대답하였다. “사문 구마라가섭이 이와 같이 말하였으나, 나는 이와 같이 보고 이와 같이 말하노니, 후세가 없고 중생이 태어나지 않는다고 하오.”

존자 구마라가섭께서 말씀하시기를, “비사왕이여, 이보다 더 악한 것이 있느냐?”

비사왕이 대답하였다. “그렇소이다, 가섭이여. 더욱 악한 것이 있나이다. 가섭이여, 나에게 친척이 병들어 위독하였는데 내가 그곳에 가서 말하기를, ‘너희는 내가 이와 같이 보고 이와 같이 말하노니, 후세가 없고 중생이 태어나지 않는다고 알라. 친척이여, 사문과 범자들이 이와 같이 보고 이와 같이 말하되, 후세가 있고 중생이 태어난다고 하나 나는 그 말을 항상 믿지 아니하였노라. 그들은 또 이와 같이 말하였나니, ‘만약 남녀가 악행을 짓고 정진하지 않으며, 태만하고 게으르며, 시기하고 인색하며, 손을 펴지 않고 베풀지 않으며, 재물을 탐착하면, 그 인연으로 몸이 망하고 생명이 다하면 반드시 악처에 떨어져 지옥에 태어나리라.’ 만약 그 사문과 범자들이 말하는 것이 진실이라면, 너희 친척들이 악행을 짓고 정진하지 않으며, 태만하고 게으르며, 시기하고 인색하며, 손을 펴지 않고 베풀지 않으며, 재물을 탐착하여 몸이 망하고 생명이 다하면 반드시 악처에 떨어져 지옥에 태어난다면, 너희가 나에게 말하라. ‘비사왕이여, 그 지옥은 이와 같이 고통스럽다.’ 만약 그러하다면 내가 곧 볼 것이니라.”

그들이 내 말을 듣고 내 가르침을 받았으나, 아무도 나에게 와서 ‘비사왕이여, 그 지옥은 이와 같이 고통스럽다.’고 말하지 않았다. 가섭이여, 이 때문에 나는 이와 같이 생각하노라. 후세가 없고 중생이 태어나지 않는다고.

존자 구마라가섭께서 말씀하시기를, “비사왕이여, 내가 다시 왕께 묻노니, 왕 뜻대로 대답하라. 만약 왕의 신하가 죄인을 잡아 왕에게 보내어 고하되, ‘천왕이시여, 이 사람은 죄가 있으니 왕께서 다스리소서.’라 하였을 때, 왕이 이르기를, ‘너희는 그 죄인의 두 손을 뒤로 묶고 나귀에 태워서 깨진 북을 쳐서 나귀 울음소리 같이 소리를 내게 하며, 온 성문 남문으로 나가 높은 장대 아래 앉혀 그의 목을 베라.’ 하였다. 그들이 명을 받아 죄인을 뒤로 묶고 나귀에 태워 깨진 북을 쳐서 나귀 울음소리 같이 소리를 내며 온 성문 남문으로 나가 높은 장대 아래 앉혀 그의 목을 베려 할 때, 그 죄인이 죽기 전에 졸병에게 말하기를, ‘잠시 기다리라. 내가 부모와 아내와 종과 하인을 만나고 가게 하소서.’ 하였다. 왕 뜻으로 보건대, 그 졸병이 죄인을 놓아주어 잠시 가게 하겠는가?”

비사왕이 대답하였다. “아니오, 가섭이여.”

존자 구마라가섭께서 말씀하시기를, “비사왕이여, 왕의 친척도 이와 같으니, 악행을 짓고 정진하지 않으며, 태만하고 게으르며, 시기하고 인색하며, 손을 펴지 않고 베풀지 않으며, 재물을 탐착하여 몸이 망하고 생명이 다하면 반드시 악처에 떨어져 지옥에 태어난다. 지옥의 졸병이 극심한 고통으로 다스릴 때, 그가 졸병에게 말하기를, ‘지옥의 졸병들이여, 잠시 기다려라. 나를 괴롭히지 말라. 내가 잠시 가서 비사왕에게 말하여 이 지옥이 이와 같이 고통스럽다고 하리니 그가 보게 하라.’ 하였다. 왕 뜻으로 보건대, 지옥의 졸병이 왕의 친척을 놓아주어 잠시 가게 하겠는가?”

비사왕이 대답하였다. “아니오, 가섭이여.”

존자 구마라가섭께서 말씀하시기를, “비사왕이여, 너는 후세를 육안으로 보는 것과 같이 이렇게 관찰해야 한다. 비사왕이여, 만약 어떤 사문이나 범자가 욕망을 끊고 욕망을 떠나며, 진노를 끊고 진노를 떠나며, 어리석음을 끊고 어리석음을 떠나, 청정한 천안으로 인간을 능가하여 이 중생이 죽을 때와 태어날 때, 좋아하는 색과 싫어하는 색, 아름답고 추한 것, 선한 곳과 악한 곳을 그 중생의 업에 따라 진실하게 본다면 어떠하겠느냐?”

비사왕이 다시 말하였다. “사문 구마라가섭이 이와 같이 말하였으나, 나는 이와 같이 보고 이와 같이 말하노니, 후세가 없고 중생이 태어나지 않는다고 하오.”

존자 구마라가섭께서 말씀하시기를, “비사왕이여, 이보다 더 악한 것이 있느냐?”

비사왕이 대답하였다. “그렇소이다, 가섭이여. 더욱 악한 것이 있나이다. 가섭이여, 나에게 친척이 병들어 위독하였는데 내가 그곳에 가서 말하기를, ‘너희는 내가 이와 같이 보고 이와 같이 말하노니, 후세가 없고 중생이 태어나지 않는다고 알라. 친척이여, 사문과 범자들이 이와 같이 보고 이와 같이 말하되, 후세가 있고 중생이 태어난다고 하나 나는 그 말을 항상 믿지 아니하였노라. 그들은 또 이와 같이 말하였나니, ‘만약 남녀가 선행을 하고 정진하며, 부지런히 게으르지 않고, 시기하지 않고 인색하지 않으며, 손을 펴고 베풀며, 마음을 열어 버리고, 고아와 가난한 자에게 주며, 항상 즐겁게 시주하며 재물에 집착하지 않으면, 그 인연으로 몸이 망하고 생명이 다하면 반드시 선처에 올라 하늘에 태어난다.’ 만약 그 사문과 범자들이 말하는 것이 진실이라면, 너희 친척들이 선행을 하고 정진하며, 부지런히 게으르지 않고, 시기하지 않고 인색하지 않으며, 손을 펴고 베풀며, 마음을 열어 버리고, 고아와 가난한 자에게 주며, 항상 즐겁게 시주하며 재물에 집착하지 않으면, 그 인연으로 몸이 망하고 생명이 다하면 반드시 선처에 올라 하늘에 태어난다면, 너희가 나에게 말하라. ‘비사왕이여, 하늘은 이와 같이 즐겁다.’ 만약 그러하다면 내가 곧 볼 것이니라.”

그들이 내 말을 듣고 내 가르침을 받았으나, 아무도 나에게 와서 ‘비사왕이여, 하늘은 이와 같이 즐겁다.’고 말하지 않았다. 가섭이여, 이 때문에 나는 이와 같이 생각하노라. 후세가 없고 중생이 태어나지 않는다고.

존자 구마라가섭께서 말씀하시기를, “비사왕이여, 내 말을 들어라. 지혜로운 자는 비유를 듣고 그 뜻을 이해하느니라. 비사왕이여, 마치 마을 밖에 깊이 빠져 사람 머리까지 잠기는 변소가 있는데, 그 안에 똥이 가득 차 있다. 한 사람이 그 변소에 빠졌다. 만약 누군가가 그를 불쌍히 여겨 의와 이익과 안락과 즐거움을 구하여 변소 위에서 천천히 끌어내어 대나무 조각으로 긁고 나뭇잎으로 닦고 따뜻한 물로 씻겨 주며, 후에 깨끗이 목욕하고 향을 몸에 바르고 정전 위에 올라가 다섯 가지 욕구로 즐기게 한다면, 왕 뜻으로 보건대, 그 사람이 과거의 변소를 기억하며 기뻐하고 칭찬하며 다시 보고 싶어 하겠는가?”

비사왕이 대답하였다. “아니오, 가섭이여. 만약 누군가가 과거의 변소를 기억하며 기뻐하고 칭찬하며 다시 보고 싶어 한다면, 그는 사랑받지 못하는 자일 것이니, 하물며 스스로 과거의 변소를 기억하며 기뻐하고 칭찬하며 다시 보고 싶어 하겠는가? 그런 곳은 그렇지 않다.”

비사왕이여, 만약 왕의 친척이 선행을 하고 정진하며, 부지런히 게으르지 않고, 시기하지 않고 인색하지 않으며, 손을 펴고 베풀며, 마음을 열어 버리고, 고아와 가난한 자에게 주며, 항상 즐겁게 시주하며 재물에 집착하지 않는다면, 그 인연으로 몸이 망하고 생명이 다하면 반드시 선처에 올라 하늘에 태어나리니, 하늘에 태어나 다섯 가지 욕구로 스스로 즐기리라. 왕 뜻으로 보건대, 그 하늘의 천자가 다섯 가지 욕구를 버리고 인간의 다섯 가지 욕구를 기억하며 기뻐하고 칭찬하며 다시 보고 싶어 하겠는가?”

비사왕이 대답하였다. “아니오, 가섭이여. 그 까닭은 인간의 다섯 가지 욕구는 냄새나고 불결하여 매우 악하며 가까이할 수 없고 사랑할 수 없으며 거칠고 불결하기 때문이다. 가섭이여, 인간의 다섯 가지 욕구에 비하면 하늘의 욕구가 가장 뛰어나고 가장 좋으며 가장 미묘하고 가장 뛰어나다. 만약 그 하늘의 천자가 하늘의 다섯 가지 욕구를 버리고 인간의 다섯 가지 욕구를 기억하며 기뻐하고 칭찬하며 다시 보고 싶어 한다면, 그런 곳은 그렇지 않다.

비사왕이여, 너는 후세를 육안으로 보는 것과 같이 이렇게 관찰해야 한다. 비사왕이여, 만약 어떤 사문이나 범자가 욕망을 끊고 욕망을 떠나며, 진노를 끊고 진노를 떠나며, 어리석음을 끊고 어리석음을 떠나, 청정한 천안으로 인간을 능가하여 이 중생이 죽을 때와 태어날 때, 좋아하는 색과 싫어하는 색, 아름답고 추한 것, 선한 곳과 악한 곳을 그 중생의 업에 따라 진실하게 본다면 어떠하겠느냐?”

비사왕이 다시 말하였다. “사문 구마라가섭이 이와 같이 말하였으나, 나는 이와 같이 보고 이와 같이 말하노니, 후세가 없고 중생이 태어나지 않는다고 하오.”

존자 구마라가섭께서 말씀하시기를, “비사왕이여, 이보다 더 악한 것이 있느냐?”

비사왕이 대답하였다. “그렇소이다, 가섭이여. 더욱 악한 것이 있나이다. 가섭이여, 나에게 친척이 병들어 위독하였는데 내가 그곳에 가서 말하기를, ‘너희는 내가 이와 같이 보고 이와 같이 말하노니, 후세가 없고 중생이 태어나지 않는다고 알라. 친척이여, 사문과 범자들이 이와 같이 보고 이와 같이 말하되, 후세가 있고 중생이 태어난다고 하나 나는 그 말을 항상 믿지 아니하였노라. 그들은 또 이와 같이 말하였나니, ‘만약 남녀가 선행을 하고 정진하며, 부지런히 게으르지 않고, 시기하지 않고 인색하지 않으며, 손을 펴고 베풀며, 마음을 열어 버리고, 고아와 가난한 자에게 주며, 항상 즐겁게 시주하며 재물에 집착하지 않으면, 그 인연으로 몸이 망하고 생명이 다하면 반드시 선처에 올라 하늘에 태어난다.’ 만약 그 사문과 범자들이 말하는 것이 진실이라면, 너희 친척들이 선행을 하고 정진하며, 부지런히 게으르지 않고, 시기하지 않고 인색하지 않으며, 손을 펴고 베풀며, 마음을 열어 버리고, 고아와 가난한 자에게 주며, 항상 즐겁게 시주하며 재물에 집착하지 않으면, 그 인연으로 몸이 망하고 생명이 다하면 반드시 선처에 올라 하늘에 태어난다면, 너희가 나에게 말하라. ‘비사왕이여, 하늘은 이와 같이 즐겁다.’ 만약 그러하다면 내가 곧 볼 것이니라.”

그들이 내 말을 듣고 내 가르침을 받았으나, 아무도 나에게 와서 ‘비사왕이여, 하늘은 이와 같이 즐겁다.’고 말하지 않았다. 가섭이여, 이 때문에 나는 이와 같이 생각하노라. 후세가 없고 중생이 태어나지 않는다고.

존자 구마라가섭께서 말씀하시기를, “비사왕이여, 내 말을 들어라. 지혜로운 자는 비유를 듣고 그 뜻을 이해하느니라. 비사왕이여, 마치 맹인이 ‘검은색과 흰색이 없고, 검은색과 흰색을 보지 못하며, 길고 짧음이 없고, 길고 짧음을 보지 못하며, 가까움과 멂이 없고, 가까움과 멂을 보지 못하며, 거칠고 섬세함이 없고, 거칠고 섬세함을 보지 못한다.’고 말하는 것과 같다. 이는 처음에 보지 못하고 알지 못하였기 때문에 색이 없다고 하는 것이다. 그 맹인이 이와 같이 말하는 것이 진실한 말인가?”

비사왕이 대답하였다. “아니오, 가섭이여. 그 까닭은 가섭이여, 검은색과 흰색이 있으며, 검은색과 흰색을 볼 수 있고, 길고 짧음이 있으며, 길고 짧음을 볼 수 있고, 가까움과 멂이 있으며, 가까움과 멂을 볼 수 있고, 거칠고 섬세함이 있으며, 거칠고 섬세함을 볼 수 있기 때문이다. 만약 맹인이 ‘나는 보지 못하고 알지 못하므로 색이 없다.’고 말한다면, 그것은 진실하지 않은 말이다.”

존자 구마라가섭께서 말씀하시기를, “비사왕이여, 너도 맹인과 같으니, 만약 네가 ‘누가 후세에서 와서 말하는가? 사문 구마라가섭이여, 하늘의 수명이 길고 인간의 수명이 짧다. 만약 인간이 백 살을 산다면, 그것은 삼십삼천의 하루 밤과 같다. 하루 밤이 삼십 일이고, 달이 열두 달이며, 삼십삼천의 수명이 천 년이다.’라고 말한다면 어찌 되겠느냐?”

비사왕이 말하였다. “사문 구마라가섭이여, 그것은 매우 옳지 않다. 그렇게 말해서는 안 된다. 그 까닭은, 사문 구마라가섭이여, 나를 맹인과 같이 여기기 때문이다. 가섭이여, 만약 내가 내 친척이 선행을 하고 정진하며, 부지런히 게으르지 않고, 시기하지 않고 인색하지 않으며, 손을 펴고 베풀며, 마음을 열어 버리고, 고아와 가난한 자에게 주며, 항상 즐겁게 시주하며 재물에 집착하지 않는다는 것을 안다면, 그 인연으로 몸이 망하고 생명이 다하면 반드시 선처에 올라 하늘에 태어난다면, 가섭이여, 나는 지금 곧 시주를 행하고 복덕을 쌓으며, 공양을 하고 계율을 지킨 뒤 칼로 자살하거나 독약을 먹거나 우물에 뛰어들거나 목을 매어 죽겠다. 사문 구마라가섭이여, 정진은 나보다 맹인과 같지 않다.”

존자 구마라가섭께서 말씀하시기를, “비사왕이여, 다시 내 비유를 들어라. 지혜로운 자는 비유를 듣고 그 뜻을 이해하느니라. 비사왕이여, 마치 범자가 젊은 부인을 아내로 맞아 처음 임신하였는데, 앞서 부인에게는 이미 아들이 있었다. 그런데 범자가 그 사이에 갑자기 죽었다. 죽은 뒤 그 앞 부인의 아들이 어린 어머니에게 말하였다. ‘어머니여, 이 집에 있는 모든 재산은 이제 나에게 속하니 나누어 줄 것이 없다.’ 어린 어머니가 대답하였다. ‘나는 지금 임신 중이니, 만약 아들이 태어나면 너와 나누어야 하고, 딸이 태어나면 모든 것이 네게 속한다.’

그 앞 부인의 아들은 다시 여러 번 어린 어머니에게 말하였다. ‘지금 이 집에 있는 모든 재산은 나에게 속하니 나누어 줄 것이 없다.’ 어린 어머니도 여러 번 대답하였다. ‘나는 지금 임신 중이니, 만약 아들이 태어나면 너와 나누어야 하고, 딸이 태어나면 모든 것이 네게 속한다.’ 이에 어린 어머니는 어리석고 이해하지 못하며 지혜가 없어서 목숨을 구하려고 오히려 스스로 해를 입히고 방에 들어가 칼로 배를 찔러 죽으려 하였다. 아들이 남자인지 여자인지 알지 못하였다. 그녀는 어리석고 이해하지 못하며 지혜가 없어서 목숨을 구하려고 오히려 스스로 해를 입히고 배 속의 아이까지 죽이려 하였다.

알아야 할 것은 비사왕도 이와 같이 어리석고 이해하지 못하며 지혜가 없어서 목숨을 구하려고 오히려 ‘가섭이여, 만약 내가 내 친척이 선행을 하고 정진하며, 부지런히 게으르지 않고, 시기하지 않고 인색하지 않으며, 손을 펴고 베풀며, 마음을 열어 버리고, 고아와 가난한 자에게 주며, 항상 즐겁게 시주하며 재물에 집착하지 않는다면, 그 인연으로 몸이 망하고 생명이 다하면 반드시 선처에 올라 하늘에 태어난다면, 나는 지금 곧 시주를 행하고 복덕을 쌓으며, 공양을 하고 계율을 지킨 뒤 칼로 자살하거나 독약을 먹거나 우물에 뛰어들거나 목을 매어 죽겠다. 사문 구마라가섭이여, 정진은 나보다 맹인과 같지 않다.’고 생각하는 것이다.

비사왕이여, 만약 정진하는 사람이 장수하면 큰 복을 얻고, 큰 복을 얻으면 하늘에 태어나 장수하리라. 비사왕이여, 너는 후세를 육안으로 보는 것과 같이 이렇게 관찰해야 한다. 비사왕이여, 만약 어떤 사문이나 범자가 욕망을 끊고 욕망을 떠나며, 진노를 끊고 진노를 떠나며, 어리석음을 끊고 어리석음을 떠나, 청정한 천안으로 인간을 능가하여 이 중생이 죽을 때와 태어날 때, 좋아하는 색과 싫어하는 색, 아름답고 추한 것, 선한 곳과 악한 곳을 그 중생의 업에 따라 진실하게 본다면 어떠하겠느냐?”

비사왕이 다시 말하였다. “사문 구마라가섭이 이와 같이 말하였으나, 나는 이와 같이 보고 이와 같이 말하노니, 후세가 없고 중생이 태어나지 않는다고 하오.”

존자 구마라가섭께서 말씀하시기를, “비사왕이여, 이보다 더 악한 것이 있느냐?”

비사왕이 대답하였다. “그렇소이다, 가섭이여. 더욱 악한 것이 있나이다. 가섭이여, 나에게 친척이 병들어 위독하였는데 내가 그곳에 가서 위로하고 보살폈으며, 그도 나를 위로하고 보살폈다. 그가 죽으면 내가 다시 그를 위로하고 보살폈으나, 그는 더 이상 나를 위로하거나 보살피지 않았고, 나도 더 이상 그를 위로하거나 보살피지 않았다. 가섭이여, 이 때문에 나는 이와 같이 생각하노라. 중생이 태어나지 않는다고.

존자 구마라가섭께서 말씀하시기를, “비사왕이여, 다시 내 비유를 들어라. 지혜로운 자는 비유를 듣고 그 뜻을 이해하느니라. 비사왕이여, 마치 누군가가 나팔을 잘 불 줄 아는데, 만약 그 땅 사람들이 나팔 소리를 들어본 적이 없다면, 밤중에 높은 산에 올라 힘껏 나팔을 분다. 그 많은 사람들이 나팔 소리를 들어 ‘이것이 무슨 소리인가? 참으로 묘하고 신기하며 사랑스럽고 듣기 좋으며 마음을 기쁘게 한다.’고 생각한다.

그때 그 사람들은 함께 나팔 부는 사람에게 가서 묻기를, ‘이것이 무슨 소리인가? 참으로 묘하고 신기하며 사랑스럽고 듣기 좋으며 마음을 기쁘게 한다.’고 하였다. 나팔 부는 사람은 나팔을 땅에 던지며 사람들에게 말하였다. ‘여러분, 이것이 바로 나팔 소리입니다.’ 이에 사람들은 발로 나팔을 차며 ‘나팔이 소리를 낼 수 있느냐? 고요하고 소리가 없다.’고 말하였다. 나팔 부는 사람은 생각하기를 ‘지금 이 사람들은 어리석고 이해하지 못하며 지혜가 없구나. 왜냐하면 무지에서 소리를 구하기 때문이다.’ 하였다. 그때 나팔 부는 사람은 나팔을 물로 깨끗이 씻고 입에 대어 힘껏 불었다. 사람들이 듣고 생각하기를 ‘나팔이 참으로 신기하다. 왜냐하면 손과 물과 입과 바람으로 불면 좋은 소리가 나서 사방에 퍼지기 때문이다.’ 하였다.

이와 같이 비사왕이여, 사람이 살아 있을 때는 말과 서로 위로할 수 있으나, 죽으면 말과 서로 위로할 수 없다. 비사왕이여, 너는 중생의 생사를 육안으로 보는 것과 같이 이렇게 관찰해야 한다. 비사왕이여, 만약 어떤 사문이나 범자가 욕망을 끊고 욕망을 떠나며, 진노를 끊고 진노를 떠나며, 어리석음을 끊고 어리석음을 떠나, 청정한 천안으로 인간을 능가하여 이 중생이 죽을 때와 태어날 때, 좋아하는 색과 싫어하는 색, 아름답고 추한 것, 선한 곳과 악한 곳을 그 중생의 업에 따라 진실하게 본다면 어떠하겠느냐?”

비사왕이 다시 말하였다. “사문 구마라가섭이 이와 같이 말하였으나, 나는 이와 같이 보고 이와 같이 말하노니, 중생이 태어나지 않는다고 하오.”

존자 구마라가섭께서 말씀하시기를, “비사왕이여, 이보다 더 악한 것이 있느냐?”

비사왕이 대답하였다. “그렇소이다, 가섭이여. 더욱 악한 것이 있나이다. 가섭이여, 나에게 오른 시중이 죄인을 잡아 내게 보내어 고하기를, ‘천왕이시여, 이 사람은 죄가 있으니 왕께서 다스리소서.’라 하였다. 내가 그에게 말하기를, ‘이 죄인을 생시로 재어보라. 생시로 재고 나서 땅에 내려놓고 밧줄로 목을 졸라 죽이고, 죽인 뒤 다시 재어보라. 나는 이 사람이 언제가 가장 가볍고 부드러우며 빛깔이 좋고 아름다운지, 죽을 때인지 살 때인지 알고자 한다.’ 하였다. 그가 명을 받아 이 죄인을 생시로 재고 땅에 내려놓아 밧줄로 목을 졸라 죽이고 다시 재었다. 그 죄인은 살 때 매우 가볍고 부드러우며 빛깔이 좋고 아름다웠으나, 죽은 뒤에는 피부가 두껍고 무겁고 단단하며 부드럽지 않고 빛깔이 좋지 않았다. 가섭이여, 이 때문에 나는 이와 같이 생각하노라. 중생이 태어나지 않는다고.

존자 구마라가섭께서 말씀하시기를, “비사왕이여, 다시 내 비유를 들어라. 지혜로운 자는 비유를 듣고 그 뜻을 이해하느니라. 비사왕이여, 마치 쇠구슬이나 쇠쟁기날이 하루 종일 불에 달구어져 있을 때, 그때는 매우 가볍고 부드러우며 빛깔이 좋으나, 불이 꺼지고 서서히 식으면 점점 두껍고 무겁고 단단하며 부드럽지 않고 빛깔이 좋지 않다. 이와 같이 비사왕이여, 사람이 살 때 몸이 매우 가볍고 부드러우며 빛깔이 좋으나, 죽으면 두껍고 무겁고 단단하며 부드럽지 않고 빛깔이 좋지 않다. 비사왕이여, 너는 중생의 생사를 육안으로 보는 것과 같이 이렇게 관찰해야 한다. 비사왕이여, 만약 어떤 사문이나 범자가 욕망을 끊고 욕망을 떠나며, 진노를 끊고 진노를 떠나며, 어리석음을 끊고 어리석음을 떠나, 청정한 천안으로 인간을 능가하여 이 중생이 죽을 때와 태어날 때, 좋아하는 색과 싫어하는 색, 아름답고 추한 것, 선한 곳과 악한 곳을 그 중생의 업에 따라 진실하게 본다면 어떠하겠느냐?”

비사왕이 다시 말하였다. “사문 구마라가섭이 이와 같이 말하였으나, 나는 이와 같이 보고 이와 같이 말하노니, 중생이 태어나지 않는다고 하오.”

존자 구마라가섭께서 말씀하시기를, “비사왕이여, 이보다 더 악한 것이 있느냐?”

비사왕이 대답하였다. “그렇소이다, 가섭이여. 더욱 악한 것이 있나이다. 가섭이여, 나에게 오른 시중이 죄인을 잡아 내게 보내어 고하기를, ‘천왕이시여, 이 사람은 죄가 있으니 왕께서 다스리소서.’라 하였다. 내가 그에게 말하기를, ‘이 죄인을 철솥에 거꾸로 넣거나 동솥에 넣고 입구를 꽉 막고 밑에 불을 붙여 불을 지피고, 그 중생이 들어가고 나오는 것을 살펴보라.’ 하였다. 그가 명을 받아 이 죄인을 철솥에 거꾸로 넣거나 동솥에 넣고 입구를 꽉 막고 밑에 불을 붙여 불을 지피고, 그 중생이 들어가고 나오는 것을 살펴보았다. 가섭이여, 나는 이와 같이 방편을 써도 중생이 태어나는 것을 보지 못하였다. 가섭이여, 이 때문에 나는 이와 같이 생각하노라. 중생이 태어나지 않는다고.

존자 구마라가섭께서 말씀하시기를, “비사왕이여, 내가 지금 묻노니, 왕 뜻대로 대답하라. 왕이 매우 좋은 음식으로 상을 차려 침상에서 낮잠을 잘 때, 꿈속에서 정원과 목욕터, 숲과 나무, 꽃과 과일, 맑은 샘물이 흐르는 곳을 마음껏 놀며 돌아다니는 것을 기억한 적이 있는가?”

비사왕이 대답하였다. “기억한 적이 있소이다.”

가섭이 다시 물었다. “왕이 매우 좋은 음식으로 상을 차려 침상에서 낮잠을 잘 때, 그때 곁에 시중하는 사람이 있었는가?”

대답하였다. “있었소이다.”

가섭이 다시 물었다. “왕이 매우 좋은 음식으로 상을 차려 침상에서 낮잠을 잘 때, 그때 곁에 시중하는 사람이 왕이 나가 놀거나 돌아다니는 것을 보았는가?”

비사왕이 대답하였다. “다른 사람이 보지 못하는데 하물며 곁에 시중하는 사람이 보겠는가?”

비사왕이여, 너는 중생의 생사를 육안으로 보는 것과 같이 이렇게 관찰해야 한다. 비사왕이여, 만약 어떤 사문이나 범자가 욕망을 끊고 욕망을 떠나며, 진노를 끊고 진노를 떠나며, 어리석음을 끊고 어리석음을 떠나, 청정한 천안으로 인간을 능가하여 이 중생이 죽을 때와 태어날 때, 좋아하는 색과 싫어하는 색, 아름답고 추한 것, 선한 곳과 악한 곳을 그 중생의 업에 따라 진실하게 본다면 어떠하겠느냐?”

비사왕이 다시 말하였다. “사문 구마라가섭이 이와 같이 말하였으나, 나는 이와 같이 보고 이와 같이 말하노니, 중생이 태어나지 않는다고 하오.”

존자 구마라가섭께서 말씀하시기를, “비사왕이여, 이보다 더 악한 것이 있느냐?”

비사왕이 대답하였다. “그렇소이다, 가섭이여. 더욱 악한 것이 있나이다. 가섭이여, 나에게 오른 시중이 죄인을 잡아 내게 보내어 고하기를, ‘천왕이시여, 이 사람은 죄가 있으니 왕께서 다스리소서.’라 하였다. 내가 그에게 말하기를, ‘이 죄인을 벗겨 가죽을 벗기고 살을 도려내고 힘줄과 뼈를 끊고 골수까지 구하여 중생이 태어나는 것을 보라.’ 하였다. 그가 명을 받아 이 죄인을 벗겨 가죽을 벗기고 살을 도려내고 힘줄과 뼈를 끊고 골수까지 구하여 중생이 태어나는 것을 보았다. 가섭이여, 나는 이와 같이 방편을 써도 중생이 태어나는 것을 보지 못하였다. 가섭이여, 이 때문에 나는 이와 같이 생각하노라. 중생이 태어나지 않는다고.

존자 구마라가섭께서 말씀하시기를, “비사왕이여, 다시 내 비유를 들어라. 지혜로운 자는 비유를 듣고 그 뜻을 이해하느니라. 비사왕이여, 마치 불을 다루는 범자가 길가에 살면서 멀지 않은 곳에 상인이 숙박하는 곳이 있었다. 상인들이 밤을 새고 아침에 급히 떠나면서 어린아이 하나를 잊어버렸다. 이에 불을 다루는 범자가 일찍 일어나 상인의 숙박처에 가서 어린아이가 혼자 있는 것을 보고, ‘이 어린아이는 의지할 곳이 없으니 내가 기르지 않으면 반드시 죽을 것이다.’라고 생각하여 안고 돌아와 길렀다. 그 아이는 점점 자라 모든 감각기관이 완성되었다. 그때 불을 다루는 범자는 인간 세상에서 작은 일을 맡게 되었다. 이에 불을 다루는 범자가 어린아이에게 명하여 말하였다. ‘내가 작은 일을 하려고 인간 세상에 나갈 때 너는 불을 지피고 꺼지지 않게 하라. 만약 불이 꺼지면 너는 불을 만들 도구를 가져다가 구하라.’

그때 불을 다루는 범자가 잘 가르치고 명하여 인간 세상으로 나갔다. 뒤에 어린아이는 놀러 나갔고 불은 꺼졌다. 그는 불을 구하려고 불을 만드는 도구를 가져다가 땅을 쳤으나 ‘불이 나와라, 불이 나와라’ 하였으나 불이 나지 않았다. 다시 돌 위에 힘껏 쳤으나 ‘불이 나와라, 불이 나와라’ 하였으나 불이 나지 않았다. 불이 나지 않자 불을 만드는 도구를 열 장, 백 장 부수고 버리고 앉아 근심하며 말하였다. ‘불을 얻지 못하니 어찌해야 할까?’

그때 불을 다루는 범자가 인간 세상 일을 마치고 돌아와 본처에 이르러 물었다. ‘어린아이야, 너는 놀러 나갔을 때 불이 꺼지지 않게 잘 지켰느냐?’ 어린아이가 대답하였다. ‘존자여, 나는 놀러 나갔고 불이 꺼졌으니 불을 구하려고 불을 만드는 도구를 가져다가 땅을 쳤으나 불이 나지 않았습니다. 다시 돌 위에 힘껏 쳤으나 불이 나지 않았습니다. 불이 나지 않자 불을 만드는 도구를 열 장, 백 장 부수고 버렸습니다. 존자여, 내가 이와 같이 구하였으나 얻지 못하였으니 어찌해야 합니까?’

그때 불을 다루는 범자가 생각하였다. ‘이 어린아이는 매우 어리석고 이해하지 못하며 지혜가 없구나. 왜냐하면 무지에서 불을 구하려고 이와 같이 생각하고 구하기 때문이다.’ 이에 불을 다루는 범자가 마른 불씨를 가져다가 땅에 대고 돌려서 불을 내어 활활 타오르게 하며 어린아이에게 말하였다. ‘어린아이야, 불을 구하는 법은 이와 같이 해야 하며, 너처럼 어리석고 이해하지 못하며 지혜가 없고 무지에서 불을 구하려고 생각해서는 안 된다.’

알아야 할 것은 비사왕도 이와 같아 어리석고 이해하지 못하며 지혜가 없어서 무지한 죽은 살과 뼈와 골수에서 중생이 태어나는 것을 구하는 것이다. 비사왕이여, 너는 중생의 생사를 육안으로 보는 것과 같이 이렇게 관찰해야 한다. 비사왕이여, 만약 어떤 사문이나 범자가 욕망을 끊고 욕망을 떠나며, 진노를 끊고 진노를 떠나며, 어리석음을 끊고 어리석음을 떠나, 청정한 천안으로 인간을 능가하여 이 중생이 죽을 때와 태어날 때, 좋아하는 색과 싫어하는 색, 아름답고 추한 것, 선한 곳과 악한 곳을 그 중생의 업에 따라 진실하게 본다면 어떠하겠느냐?”

비사왕이 다시 말하였다. “사문 구마라가섭이 이와 같이 말하였으나, 나는 이와 같이 보고 이와 같이 말하노니, 욕망과 진노와 두려움과 어리석음의 집착을 끝내지 못하였으니, 끝내 버리지 못하였소이다. 그 까닭은, 만약 다른 나라 이방인이 이 말을 듣고 ‘비사왕은 오랫동안 이 견해를 지니고 있으니, 그는 사문 구마라가섭에게 굴복되고 다스림을 받으며 끊어졌다고 말할 것이다. 가섭이여, 이 때문에 나는 욕망과 진노와 두려움과 어리석음의 집착을 끝내지 못하였소이다.’”

존자 구마라가섭께서 말씀하시기를, “비사왕이여, 다시 내 비유를 들어라. 지혜로운 자는 비유를 듣고 그 뜻을 이해하느니라. 비사왕이여, 마치 두 친구가 집을 떠나 생계를 위해 가다가 길에서 많은 삼을 보았는데, 한 사람이 보고 친구에게 말하였다. ‘너는 이것을 알아라. 지금 이곳에 많은 삼이 있으니 내가 너와 함께 나누어 가져가면 무겁게 지고 돌아가 쓸모가 있으리라.’ 하여 무거운 짐을 지었다. 길에서 또 많은 견사실과 견옷을 보았는데 모두 주인이 없었다. 다시 많은 은도 보았다. 한 사람이 보고 삼을 지고 있는 사람에게 말하였다. ‘너는 이것을 알아라. 이 금이 매우 많고 주인이 없으니 너는 삼 짐을 버리고 나는 은 짐을 버리고 이 금을 함께 가져가자. 무거운 짐을 지고 돌아가 쓸모가 있으리라.’ 삼 짐을 지고 있는 사람이 은 짐을 지고 있는 사람에게 말하였다. ‘내가 이 삼 짐을 이미 잘 꾸렸고 단단히 묶었으며 먼 곳에서 지고 왔으니 나는 버릴 수 없다. 너는 스스로 알라. 나를 걱정하지 말라.’

이에 은 짐을 지고 있는 사람이 강제로 삼 짐을 빼앗아 땅에 던져 찢어버렸다. 삼 짐을 지고 있는 사람이 은 짐을 지고 있는 사람에게 말하였다. ‘너는 이미 내 짐을 이렇게 찢었으니, 나는 삼 짐을 단단히 묶었고 먼 곳에서 왔으니 나는 스스로 이 삼 짐을 지고 돌아가겠다. 끝내 버리지 않겠다. 너는 스스로 알라. 나를 걱정하지 말라.’

은 짐을 지고 있는 사람이 은 짐을 버리고 금 짐을 가져가 돌아갔다. 금 짐을 지고 있는 사람이 돌아가자 부모가 멀리서 금 짐을 지고 오는 것을 보고 ‘잘 왔다, 착한 아들아! 빨리 와라, 착한 아들아! 너는 이 금으로 생활하며 부모를 봉양하고 아내와 종과 하인을 부양하며 또 사문과 범자에게 시주하여 복을 쌓아 선과 좋은 과보를 얻어 하늘에 태어나 장수하리라.’ 하였다. 삼 짐을 지고 있는 사람은 집으로 돌아가자 부모가 멀리서 삼 짐을 지고 오는 것을 보고 ‘너는 죄인이다. 덕이 없는 자다. 너는 이 삼 때문에 생활하지 못하고 부모를 봉양하지 못하며 아내와 종과 하인을 부양하지 못하고 또 사문과 범자에게 시주하지 못하여 복을 쌓아 선과 좋은 과보를 얻어 하늘에 태어나 장수하지 못하리라.’ 하였다.

알아야 할 것은 비사왕도 이와 같으니, 만약 네가 욕망과 진노와 두려움과 어리석음의 집착을 끝내지 못하면 무량한 악을 받으며 또한 중생들의 미움을 받으리라.”

비사왕이 다시 말하였다. “사문 구마라가섭이 이와 같이 말하였으나, 나는 욕망과 진노와 두려움과 어리석음의 집착을 끝내지 못하였소이다. 그 까닭은, 만약 다른 나라 이방인이 이 말을 듣고 ‘비사왕은 오랫동안 이 견해를 지니고 있으니, 그는 사문 구마라가섭에게 굴복되고 다스림을 받으며 끊어졌다고 말할 것이다. 가섭이여, 이 때문에 나는 욕망과 진노와 두려움과 어리석음의 집착을 끝내지 못하였소이다.’”

존자 구마라가섭께서 말씀하시기를, “비사왕이여, 다시 내 비유를 들어라. 지혜로운 자는 비유를 듣고 그 뜻을 이해하느니라. 비사왕이여, 마치 상인이 큰 무리를 거느리고 천 수레를 이끌고 굶주리고 가난한 길을 가다가, 그 무리 중 두 주인이 있었다. 그들은 ‘우리는 어찌하여 이 어려움을 벗어날까?’ 하고 생각하며 ‘우리 무리를 두 부류로 나누어 각기 오백 명씩 하자.’고 생각하였다. 그리하여 상인 무리는 두 부류로 나누어 각기 오백 명씩 되었다. 이에 한 상인 주인이 앞장서 굶주리고 가난한 길을 가다가, 옆길에서 옷이 젖고 몸은 검고 머리는 노랗고 눈은 붉으며 향화 화관을 쓰고 나귀 수레를 탄 사람이 진흙투성이 두 발로 걷는 것을 보았다.

그 상인 주인은 보고 물었다. ‘굶주리고 가난한 길에 비가 내리느냐? 새 물과 나무와 풀은 있느냐?’ 그 사람이 대답하였다. ‘굶주리고 가난한 길에 큰 비가 내려 새 물과 나무와 풀이 풍부하니, 여러분은 옛 물과 나무와 풀을 버리고 나귀가 굶주리지 않게 하라. 곧 새 물과 좋은 나무와 풀이 있을 것이다.’

그 상인 주인은 듣고 돌아와 상인들에게 말하였다. ‘내가 앞서 가다가 옆길에서 옷이 젖고 몸은 검고 머리는 노랗고 눈은 붉으며 향화 화관을 쓰고 나귀 수레를 탄 사람이 진흙투성이 두 발로 걷는 것을 보았다. 내가 그에게 물으니, ‘굶주리고 가난한 길에 비가 내리느냐? 새 물과 나무와 풀은 있느냐?’ 하니, 그가 대답하기를 ‘굶주리고 가난한 길에 큰 비가 내려 새 물과 나무와 풀이 풍부하니, 여러분은 옛 물과 나무와 풀을 버리고 나귀가 굶주리지 않게 하라. 곧 새 물과 좋은 나무와 풀이 있을 것이다.’ 하였다. 상인들이여, 우리는 옛 물과 나무와 풀을 버리고 곧 새 물과 나무와 풀이 있을 때까지 나귀가 굶주리지 않게 하자.’ 하였다. 상인들은 곧 옛 물과 나무와 풀을 버렸으나, 하루가 지나도 새 물과 나무와 풀이 없었고, 이틀, 삼일, 심지어 칠일이 지나도 새 물과 나무와 풀이 없었다. 칠 일이 지나자 식인귀에게 살해되었다.

두 번째 상인 주인은 생각하였다. ‘첫 번째 상인 주인은 이미 위험을 넘었으니 우리는 어떻게 하면 다시 위험에서 벗어날 수 있을까?’ 두 번째 상인 주인은 생각하고 오백 명과 함께 굶주리고 가난한 길로 갔다. 두 번째 상인 주인이 앞장서 가다가 앞서 간 첫 번째 상인 주인과 상인들이 식인귀에게 살해된 것을 보고 말했다. ‘너희는 앞서 간 첫 번째 상인 주인과 상인들을 보라. 그들은 어리석고 이해하지 못하며 지혜가 없어서 스스로 목숨을 끊고 다른 사람도 죽였다. 너희 상인들이 만약 앞서 간 상인들의 물건을 취하려면 스스로 취하라.’ 하였다.

알아야 할 것은 비사왕도 이와 같으니, 만약 네가 욕망과 진노와 두려움과 어리석음의 집착을 끝내지 못하면 무량한 악을 받으며 또한 중생들의 미움을 받으리라. 이는 앞서 간 첫 번째 상인 주인과 상인들 같다.”

비사왕이 다시 말하였다. “사문 구마라가섭이 이와 같이 말하였으나, 나는 욕망과 진노와 두려움과 어리석음의 집착을 끝내지 못하였소이다. 그 까닭은, 만약 다른 나라 이방인이 이 말을 듣고 ‘비사왕은 오랫동안 이 견해를 지니고 있으니, 그는 사문 구마라가섭에게 굴복되고 다스림을 받으며 끊어졌다고 말할 것이다. 가섭이여, 이 때문에 나는 욕망과 진노와 두려움과 어리석음의 집착을 끝내지 못하였소이다.’”

존자 구마라가섭께서 말씀하시기를, “비사왕이여, 다시 내 비유를 들어라. 지혜로운 자는 비유를 듣고 그 뜻을 이해하느니라. 비사왕이여, 마치 돼지 치는 사람이 길을 가다가 많은 말린 똥을 보았는데 주인이 없었다. 그는 생각하였다. ‘이 똥으로 많은 돼지를 먹일 수 있으니 나는 무겁게 지고 가겠다.’ 하여 그것을 지고 가다가 길에서 큰 비를 만나 똥물이 몸에 흘러 더럽혀졌으나 끝내 버리지 않았다. 그는 스스로 무량한 악을 받으며 또한 중생들의 미움을 받았다.

알아야 할 것은 비사왕도 이와 같으니, 만약 네가 욕망과 진노와 두려움과 어리석음의 집착을 끝내지 못하면 무량한 악을 받으며 또한 중생들의 미움을 받으리라. 이는 돼지 치는 사람과 같다.”

비사왕이 다시 말하였다. “사문 구마라가섭이 이와 같이 말하였으나, 나는 욕망과 진노와 두려움과 어리석음의 집착을 끝내지 못하였소이다. 그 까닭은, 만약 다른 나라 이방인이 이 말을 듣고 ‘비사왕은 오랫동안 이 견해를 지니고 있으니, 그는 사문 구마라가섭에게 굴복되고 다스림을 받으며 끊어졌다고 말할 것이다. 가섭이여, 이 때문에 나는 욕망과 진노와 두려움과 어리석음의 집착을 끝내지 못하였소이다.’”

존자 구마라가섭께서 말씀하시기를, “비사왕이여, 다시 내 마지막 비유를 들어라. 만약 네가 알겠다면 좋고, 모르면 나는 더 이상 설하지 않겠다. 비사왕이여, 마치 큰 돼지가 오백 마리의 돼지 우두머리가 되어 험한 길을 가다가 길에서 호랑이를 만났다. 돼지는 호랑이를 보고 생각하였다. ‘싸우면 호랑이가 반드시 나를 죽일 것이요, 도망가면 친척들이 나를 경멸하리라. 지금 어떻게 하면 이 어려움을 벗어날까?’ 생각하고 호랑이에게 말하였다. ‘만약 싸우려면 싸우자. 그렇지 않으면 길을 빌려 다오.’

호랑이는 듣고 돼지에게 말하였다. ‘네가 싸우자고 하니 싸우자. 길은 빌려주지 않겠다.’ 돼지는 다시 말하였다. ‘호랑이여, 잠시 기다려라. 내가 조부의 갑옷을 입고 돌아와 싸우겠다.’ 호랑이는 듣고 생각하였다. ‘그는 내 적이 아니며, 조부의 갑옷이 무엇이랴?’ 하여 돼지에게 말하였다. ‘네 뜻대로 하라.’

돼지는 본처로 돌아가 변소에 가서 몸을 똥에 바르고 눈까지 칠하였다. 그리고 호랑이에게 가서 말하였다. ‘네가 싸우려면 싸우자. 그렇지 않으면 길을 빌려 다오.’ 호랑이는 돼지를 보고 생각하였다. ‘나는 항상 잡다한 벌레를 먹지 않으니 이빨을 아끼기 위해서인데, 하물며 이 냄새 나는 돼지에게 가까이 가겠는가?’ 생각하고 돼지에게 말하였다. ‘길을 빌려주겠다. 싸우지는 않겠다.’

돼지는 길을 건넜고 돌아와 호랑이에게 다음과 같이 노래하였다.

“호랑이여, 너는 네 발이 네 개 있고,

나도 네 발이 네 개 있으니,

네가 와서 나와 싸우려 하니,

어찌 두려워 도망가느냐?”

호랑이가 듣고 다음과 같이 노래로 답하였다.

“네 털은 숭숭 솟아,

짐승 중에서 하등이니,

돼지야, 너는 빨리 가라,

똥 냄새가 견딜 수 없다.”

돼지는 자랑하며 다시 노래하였다.

“마가양 두 나라가

내가 너와 싸운다고 들었으니,

네가 와서 나와 싸우려 하니,

어찌 두려워 도망가느냐?”

호랑이가 듣고 다시 노래로 답하였다.

“몸에 온통 더러움이 묻었고,

돼지야, 너는 냄새가 나서 나를 괴롭히니,

너와 싸워 이기고자 하니,

내가 지금 너와 싸워 이기리라.”

존자 구마라가섭께서 말씀하시기를, “비사왕이여, 나도 이와 같으니, 만약 네가 욕망과 진노와 두려움과 어리석음의 집착을 끝내지 못하면 무량한 악을 받고 또한 중생들의 미움을 받으리라. 이는 호랑이와 돼지의 싸움과 같다.”

비사왕이 듣고 아뢰었다. “존자여, 처음 해와 달의 비유를 들었을 때 나는 곧 이해하고 기쁘게 받아들였으나, 나는 존자 구마라가섭께서 설하시는 더욱 상상할 수 없는 지혜를 구하고자 하여 다시 묻고 또 물었나이다. 나는 이제 스스로 존자 구마라가섭께 귀의하나이다.”

존자 구마라가섭께서 말씀하시기를, “비사왕이여, 너는 나에게 귀의하지 말고 내가 귀의하는 부처님께 귀의하라. 너도 또한 그리해야 한다.”

비사왕이 아뢰었다. “존자여, 나는 이제 부처님과 법과 비구승단에 귀의하나이다. 존자 구마라가섭이여, 나를 우바새로 받아들여 오늘부터 평생 목숨 다할 때까지 스스로 귀의하나이다. 존자 구마라가섭이여, 나는 오늘부터 시주하고 복을 쌓나이다.”

존자 구마라가섭께서 물으시기를, “비사왕이여, 네가 시주하고 복을 쌓고자 하니, 시주하고 복을 쌓아 몇 사람에게 베풀겠느냐? 얼마나 오래 할 수 있겠느냐?”

비사왕이 아뢰었다. “백 명, 혹은 천 명에게 시주하리니, 하루 이틀 혹은 칠 일까지 하리이다.”

존자 구마라가섭께서 말씀하시기를, “만약 왕이 시주하고 복을 쌓아 백 명 혹은 천 명에게 하루 이틀 혹은 칠 일까지 베푼다면, 사방의 사문과 범자들이 듣고 ‘비사왕은 오랫동안 이 견해를 지니고 있으니, 그는 사문 구마라가섭에게 굴복되고 다스림을 받으며 끊어졌다.’고 하리라. 사방에서 듣고 모두 멀리 와서 칠 일 안에 왕의 시주를 받지 못하면 왕은 복이 없고 오랫동안 그들의 안락을 받지 못하리라. 비사왕이여, 마치 씨앗이 부서지거나 상하지 않고 쪼개지거나 갈라지지 않으며 바람이나 해나 물에 상하지 않고 가을에 잘 보관되듯, 만약 거사가 밭을 깊이 갈고 잘 다스려 때에 맞추어 씨를 뿌리되 비가 적당하지 않으면, 비사왕이여, 그 씨앗이 자라서 증식하겠느냐?”

비사왕이 대답하였다. “아니오.”

존자 구마라가섭께서 말씀하시기를, “비사왕이여, 너도 이와 같으니, 만약 시주하고 복을 쌓아 백 명 혹은 천 명에게 하루 이틀 혹은 칠 일까지 베푼다면, 사방의 사문과 범자들이 듣고 ‘비사왕은 오랫동안 이 견해를 지니고 있으니, 그는 사문 구마라가섭에게 굴복되고 다스림을 받으며 끊어졌다.’고 하리라. 사방에서 듣고 모두 멀리 와서 왕의 시주를 받으니 왕은 복이 있고 오랫동안 그들의 안락을 받으리라.”

비사왕이 다시 물었다. “존자여, 나는 어떻게 해야 하겠습니까?”

존자 구마라가섭께서 대답하시기를, “비사왕이여, 너는 시주하고 복을 쌓으며 항상 장기 공양을 하라. 만약 비사왕이 시주하고 복을 쌓으며 항상 장기 공양을 한다면, 사방의 사문과 범자들이 듣고 ‘비사왕은 오랫동안 이 견해를 지니고 있으니, 그는 사문 구마라가섭에게 굴복되고 다스림을 받으며 끊어졌다.’고 하리라. 사방에서 듣고 모두 멀리 와서 왕의 시주를 받으니 왕은 복이 있고 오랫동안 그들의 안락을 받으리라. 비사왕이여, 마치 씨앗이 부서지거나 상하지 않고 쪼개지거나 갈라지지 않으며 바람이나 해나 물에 상하지 않고 가을에 잘 보관되듯, 만약 거사가 밭을 깊이 갈고 잘 다스려 때에 맞추어 씨를 뿌리고 비가 적당하면, 비사왕이여, 그 씨앗이 자라서 증식하겠느냐?”

비사왕이 대답하였다. “자라리이다.”

존자 구마라가섭께서 말씀하시기를, “비사왕이여, 너도 이와 같으니, 만약 시주하고 복을 쌓으며 항상 장기 공양을 한다면, 사방의 사문과 범자들이 듣고 ‘비사왕은 오랫동안 이 견해를 지니고 있으니, 그는 사문 구마라가섭에게 굴복되고 다스림을 받으며 끊어졌다.’고 하리라. 사방에서 듣고 모두 멀리 와서 왕의 시주를 받으니 왕은 복이 있고 오랫동안 그들의 안락을 받으리라.”

이에 비사왕이 아뢰었다. “존자여, 나는 지금부터 시주하고 복을 쌓으며 항상 장기 공양하리이다.”

그때 존자 구마라가섭께서 비사왕과 스와티의 범자와 거사들에게 설법하시어 갈애를 일으키고 기쁨을 이루게 하며 무량한 방편으로 설법하시어 갈애를 일으키고 기쁨을 이루게 하시고 묵묵히 머무셨다. 이에 비사왕과 스와티의 범자와 거사들은 존자 구마라가섭께서 설법하신 것을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

비사왕경 제칠 끝, 만 삼백 육십칠 자

중아함경 권 제십육 만 삼백 육십칠 자

중아함 왕상응품 제일 끝 삼만 오천 육백 이십일 자 제이소 토성송

계묘년 고려국 분사 대장도감 봉칙 조조