중아함경 권 제이십오

동진 계빈 삼장 구탐승가제파 역

인품 고음경 제삼     제이 소토성송

내가 들으니 이와 같다.

어느 때에, 부처님께서 사위국을 유행하시어 승림 기고독원에 계셨다.

그때 여러 비구들이 중식 후에 잠시 일을 마치고 강당에 모여 앉았다. 그때 여러 이학(異學)들이 중후하게 가장하여 비구들이 있는 곳으로 가서 서로 인사를 나눈 후 한쪽에 앉아 비구들에게 말하였다. “여러 현자들이여! 사문 구탐은 욕을 끊는 지혜를 세우고, 색을 끊는 지혜를 세우며, 촉을 끊는 지혜를 세우셨다. 여러 현자들이여! 우리도 또한 욕을 끊는 지혜를 세우고, 색을 끊는 지혜를 세우며, 촉을 끊는 지혜를 세운다. 사문 구탐과 우리 이 두 지혜 두 끊음이 무슨 뛰어남이 있겠으며, 무슨 차별이 있겠는가?”

이에 여러 비구들이 그 많은 이학들이 말하는 것을 듣고 그것이 옳지도 않고 옳지 않지도 않음을 깨닫고 탄식하며 일어나 가면서 모두 이렇게 생각하였다. “이와 같이 말한 바를 우리는 세존으로부터 알아야 하리라.” 이에 부처님께 나아가 머리 숙여 예배하고 한쪽에 앉아 여러 이학들과 의논할 만한 바를 부처님께 모두 말씀드렸다.

그때 세존께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “너희들은 즉시 이와 같이 여러 이학들에게 물어야 한다. ‘여러 현자들이여! 욕의 맛이 무엇이며? 욕의 고통이 무엇이며? 욕의 벗어남의 요체가 무엇인가? 색의 맛이 무엇이며? 색의 고통이 무엇이며? 색의 벗어남의 요체가 무엇인가? 촉의 맛이 무엇이며? 촉의 고통이 무엇이며? 촉의 벗어남의 요체가 무엇인가?’ 여러 비구들이여! 만약 너희들이 이렇게 물으면, 그들이 듣고 나서 서로 더 말하기 어렵게 하며 다투는 마음이 더욱 커져 반드시 자리에서 일어나 탄식하며 물러날 것이다. 그 까닭은 무엇인가? 나는 이 세상에 하늘과 마왕, 범천, 사문, 범지, 일체의 다른 무리 중에 이 뜻을 알고 내어 보내는 자를 보지 못하였으니 오직 여래와 여래의 제자들이거나 혹은 이로부터 들은 자뿐이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “욕의 맛이 무엇인가? 다섯 가지 욕의 공덕으로 인하여 즐거움과 기쁨이 생기니, 이것이 극도의 욕의 맛이요, 이보다 더한 것은 없으며, 고통이 매우 많다.

욕의 고통이 무엇인가? 족성의 자들이 그 기술에 따라 자신을 부양하기 위하여 밭농사나 생업을 하거나 글을 배우거나 산수를 익히거나 기술을 알거나 인장을 새기거나 문장을 짓거나 서예를 하거나 경서를 알거나 용장으로 활약하거나 왕을 섬긴다. 그들은 추운 때는 춥고 더운 때는 덥고 배고프고 목마르며 피곤하고 모기나 벌레에 물려서 이런 일을 하여 재물을 구한다. 그 족성의 자들은 이와 같은 방편으로 이와 같은 행위를 하여 이와 같이 구하는데 만약 재물을 얻지 못하면 근심과 슬픔과 괴로움이 생기며 마음에 어리석음이 일어나 ‘노력은 고통스러우나 구하는 바가 이루어지지 않는다’고 말한다. 그 족성의 자들은 이와 같은 방편으로 이와 같은 행위를 하여 이와 같이 구하는데 만약 재물을 얻으면 그것을 아끼고 지켜 감춘다.

그 까닭은 무엇인가? ‘내 이 재물은 왕에게 빼앗기지 말고 도둑맞지 말며 불에 타지 말고 썩지 말며 잃지 말라. 재물을 내어놓으면 이익이 없고 혹은 여러 가지 일을 하여도 이루어지지 않는다.’ 그리하여 그들은 이렇게 지키고 감추는데 만약 왕에게 빼앗기거나 도둑맞거나 불에 타거나 썩거나 잃으면 근심과 슬픔과 괴로움이 생기며 마음에 어리석음이 일어나 ‘만약 오래도록 사랑할 만한 것이 있다면 그것은 사라진다’고 말한다. 이것을 현법의 고음이라 하니, 욕에 인하여 욕을 연기하며 욕을 근본으로 한다.

또한 중생들이 욕에 인하여 욕을 연기하며 욕을 근본으로 하여 어머니와 자식이 다투고, 자식과 어머니가 다투며, 아버지와 자식, 형제, 자매, 친족이 서로 다투고 싸운다. 그들이 이미 이렇게 다투고 싸우면 어머니가 자식을 나쁘게 말하고 자식이 어머니를 나쁘게 말하며, 아버지와 자식, 형제, 자매, 친족이 서로 나쁘게 말하니 하물며 타인일까? 이것을 현법의 고음이라 하며 욕에 인하여 욕을 근본으로 한다.

또한 중생들이 욕에 인하여 욕을 근본으로 하여 왕과 왕이 다투고, 범지와 범지가 다투며, 거사와 거사가 다투고, 백성과 백성이 다투며, 나라와 나라가 다투니 그들이 다투어 서로 미워하여 여러 가지 무기와 병기를 들고 서로 해치며 주먹으로 치고 돌을 던지며 몽둥이로 때리고 칼로 베니 싸울 때는 죽거나 두려워하며 극심한 고통을 받는다. 이것을 현법의 고음이라 하며 욕에 인하여 욕을 근본으로 한다.

또한 중생들이 욕에 인하여 욕을 근본으로 하여 갑옷과 옷을 입고 창과 활을 들거나 칼과 방패를 들고 군대에 들어가거나 코끼리로 싸우거나 말이나 수레로 싸우거나 보병으로 싸우거나 남녀가 싸운다. 싸울 때는 죽거나 두려워하며 극심한 고통을 받는다. 이것을 현법의 고음이라 하며 욕에 인하여 욕을 근본으로 한다.

또한 중생들이 욕에 인하여 욕을 근본으로 하여 갑옷과 옷을 입고 창과 활을 들거나 칼과 방패를 들고 다른 나라를 빼앗으러 가서 성을 공격하고 요새를 파괴하며 서로 싸우고 북을 치고 나팔을 불며 큰 소리로 부르짖고 망치로 치거나 창과 창끝으로 찌르거나 날카로운 바퀴로 치거나 화살을 쏘거나 돌을 쏟아내거나 큰 쇠뇌를 쏘거나 녹인 구슬을 뿌린다. 싸울 때는 죽거나 두려워하며 극심한 고통을 받는다. 이것을 현법의 고음이라 하며 욕에 인하여 욕을 근본으로 한다.

또한 중생들이 욕에 인하여 욕을 근본으로 하여 갑옷과 옷을 입고 창과 활을 들거나 칼과 방패를 들고 마을이나 읍, 나라, 성에 들어가 벽을 뚫고 창고를 터며 재물을 약탈하고 왕의 길을 끊으며 혹은 다른 골목에 이르러 마을을 파괴하고 읍을 해치며 나라를 멸망시키고 성을 부순다. 그 가운데 왕의 군사에게 잡혀 여러 가지 고문을 당하여 손이나 발을 자르거나 손발을 자르거나 귀나 코를 자르거나 귀와 코를 자르거나 살을 도려내거나 수염과 머리카락을 뽑거나 수염과 머리카락을 뽑거나 감옥에 가두고 옷을 입혀 불에 태우거나 모래와 풀로 불을 감아 태우거나 쇠로 만든 당나귀 배 속에 넣거나 쇠돼지 입에 넣거나 쇠호랑이 입에 넣어 태우거나 동철 가마에 넣거나 쇠가마에 넣어 삶거나 여러 조각으로 자르거나 날카로운 갈고리로 찌르거나 쇠갈고리로 걸거나 쇠침대에 누워 끓는 기름을 붓거나 쇠절구에 앉아 쇠절구공이로 찧거나 용이나 뱀에게 물리거나 채찍으로 때리거나 몽둥이로 때리거나 막대기로 때리거나 높은 말뚝에 꿰뚫거나 목을 베는 등 그 가운데서 죽거나 두려워하며 극심한 고통을 받는다. 이것을 현법의 고음이라 하며 욕에 인하여 욕을 근본으로 한다.

또한 중생들이 욕에 인하여 욕을 근본으로 하여 몸으로 악행을 하고 입과 뜻으로 악행을 하니 그들은 후에 병들어 누워 있거나 앉거나 누워서 몸이 괴로워 극심한 고통을 받으며 즐거워하지 못한다. 만약 그들이 몸으로 악행하고 입과 뜻으로 악행하면 임종할 때 앞에 어두운 장애가 있어 마치 해가 지는 큰 산등성이 옆에 그림자가 땅을 덮는 것과 같다. 이와 같이 그들이 몸으로 악행하고 입과 뜻으로 악행하면 앞에 장애가 있어 ‘내가 본래 악행을 하여 나를 가리고, 나는 복덕을 쌓지 않고 악업을 많이 지었으니 만약 누군가가 악하고 흉포하게 오직 죄만 지으며 복덕을 쌓지 않고 선행을 하지 않아 두려움도 의지할 곳도 돌아갈 곳도 없이 태어나는 곳에 나는 반드시 태어날 것이다’라고 생각한다. 이로부터 후회가 생기는데 후회하는 자는 선한 죽음을 얻지 못하고 복된 명을 마치지 못한다. 이것을 현법의 고음이라 하며 욕에 인하여 욕을 근본으로 한다.

또한 중생들이 욕에 인하여 욕을 근본으로 하여 몸으로 악행하고 입과 뜻으로 악행하니 그들은 몸과 입과 뜻의 악행으로 인하여 몸이 망가지고 목숨이 다하면 반드시 악처에 태어나 지옥에 난다. 이것을 후세의 고음이라 하며 욕에 인하여 욕을 근본으로 한다. 이것이 욕의 고통이다.

욕의 벗어남의 요체가 무엇인가? 만약 욕을 끊고 욕을 버리며 욕이 멸하여 다함에 이르면 욕의 벗어남의 요체라 한다. 만약 어떤 사문이나 범지가 욕의 맛과 욕의 고통과 욕의 벗어남의 요체를 진실로 알지 못하면 그들은 끝내 스스로 욕을 끊지 못할 것이니 하물며 남의 욕을 끊을 수 있겠는가? 만약 어떤 사문이나 범지가 욕의 맛과 욕의 고통과 욕의 벗어남의 요체를 진실로 알면 그들은 이미 스스로 욕을 끊었을 뿐 아니라 남의 욕도 끊을 수 있다.

색의 맛이 무엇인가? 만약 사트리 여인이나 범지, 거사, 장인 여인이 열네다섯 살 때 그때 그 아름다운 색이 가장 뛰어나다. 만약 그 아름다운 색으로 인하여 즐거움과 기쁨이 생기면 이것이 극도의 색의 맛이며 더 이상 없다. 고통이 매우 많다.

색의 고통이 무엇인가? 만약 그 미녀가 후에 크게 쇠약해지고 머리는 희어지고 이가 빠지며 등이 굽고 다리가 휘어져 지팡이를 짚고 다니며 한창 때에 쇠약해지고 수명이 다하며 몸이 떨리고 모든 근원이 쇠퇴하면 너희들의 생각은 어떠한가? 만약 본래 아름다운 색이 있었는데 그것이 사라져 고통이 생긴 것인가?

답하되 “그렇다.”

또 만약 그 미녀가 병들어 누워 있거나 앉거나 누워서 몸이 괴로워 극심한 고통을 받으면 너희들의 생각은 어떠한가? 만약 본래 아름다운 색이 있었는데 그것이 사라져 고통이 생긴 것인가?

답하되 “그렇다.”

또 만약 그 미녀가 죽어 일 이일에서 육칠 일까지 까마귀와 부엉이가 쪼고 이리와 늑대가 먹으며 불에 태워 땅에 묻혀 모두 썩고 부패하면 너희들의 생각은 어떠한가? 만약 본래 아름다운 색이 있었는데 그것이 사라져 고통이 생긴 것인가?

답하되 “그렇다.”

또 만약 그 미녀가 숨이 끊어져 뼈가 푸른빛으로 썩어 반쯤 부서져 땅에 흩어져 있으면 너희들의 생각은 어떠한가? 만약 본래 아름다운 색이 있었는데 그것이 사라져 고통이 생긴 것인가?

답하되 “그렇다.”

또 만약 그 미녀가 숨이 끊어져 살과 피를 떠나 오직 힘줄만 연결되어 있으면 너희들의 생각은 어떠한가? 만약 본래 아름다운 색이 있었는데 그것이 사라져 고통이 생긴 것인가?

답하되 “그렇다.”

또 만약 그 미녀가 숨이 끊어져 뼈마디가 흩어져 여러 곳에 흩어져 있으면 너희들의 생각은 어떠한가? 만약 본래 아름다운 색이 있었는데 그것이 사라져 고통이 생긴 것인가?

답하되 “그렇다.”

또 만약 그 미녀가 숨이 끊어져 뼈가 소라껍데기처럼 희고 비둘기 색 같으며 붉은 피를 칠한 듯하며 부패하여 부서지고 가루가 되면 너희들의 생각은 어떠한가? 만약 본래 아름다운 색이 있었는데 그것이 사라져 고통이 생긴 것인가?

답하되 “그렇다.”

이것을 색의 고통이라 한다.

색의 벗어남의 요체가 무엇인가? 만약 색을 끊고 색을 버리며 색이 멸하여 다함에 이르면 색의 벗어남의 요체라 한다. 만약 어떤 사문이나 범지가 색의 맛과 색의 고통과 색의 벗어남의 요체를 진실로 알지 못하면 그들은 끝내 스스로 색을 끊지 못할 것이니 하물며 남의 색을 끊을 수 있겠는가? 만약 어떤 사문이나 범지가 색의 맛과 색의 고통과 색의 벗어남의 요체를 진실로 알면 그들은 이미 스스로 색을 끊었을 뿐 아니라 남의 색도 끊을 수 있다.

촉의 맛이 무엇인가? 비구는 욕을 떠나 악하고 선하지 않은 법을 떠나 네 번째 선정을 성취하여 유희할 때 그때 스스로 해치지 않음을 생각하지 않고 또한 남을 해치지 않음을 생각하지 않는다. 만약 해치지 않음을 생각하지 않는다면 이것이 촉의 즐거움이라 한다. 그 까닭은 무엇인가? 해치지 않음을 생각하는 것이 성취되어 즐거움이 되기 때문이다. 이것을 촉의 맛이라 한다.

촉의 고통이 무엇인가? 촉은 무상법이며 고법이며 멸법이니 이것을 촉의 고통이라 한다.

촉의 벗어남의 요체가 무엇인가? 만약 촉을 끊고 촉을 버리며 촉이 멸하여 다함에 이르면 촉의 벗어남의 요체라 한다. 만약 어떤 사문이나 범지가 촉의 맛과 촉의 고통과 촉의 벗어남의 요체를 진실로 알지 못하면 그들은 끝내 스스로 촉을 끊지 못할 것이니 하물며 남의 촉을 끊을 수 있겠는가? 만약 어떤 사문이나 범지가 촉의 맛과 촉의 고통과 촉의 벗어남의 요체를 진실로 알면 그들은 이미 스스로 촉을 끊었을 뿐 아니라 남의 촉도 끊을 수 있다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하시니 그 여러 비구들이 부처님께서 말씀하신 바를 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

고음경 제삼 끝  이천백육십오자

중아함 인품 고음경 제사  제이 소토성송

내가 들으니 이와 같다.

어느 때에, 부처님께서 석기수국을 유행하시어 가위로위니 구류원에 계셨다.

그때 석마하남 중후하게 가장하여 부처님께 나아가 머리 숙여 부처님 발에 예배하고 한쪽에 앉아 말씀드렸다. “세존이시여! 저는 세존의 법을 이와 같이 알아 마음속에서 삼독, 곧 번뇌의 더러움, 진노의 더러움, 어리석음의 더러움을 끊었습니다. 세존이시여! 저는 이 법을 알았으나 마음속에 다시 번뇌와 진노와 어리석음이 일어납니다. 세존이시여! 저는 이렇게 생각합니다. ‘내게 어떤 법이 끊어지지 않아 마음속에 다시 번뇌와 진노와 어리석음이 일어나는가?’”

세존께서 말씀하셨다. “마하남이여! 너에게 끊어지지 않는 한 가지 법이 있으니, 그것은 네가 재가에 머물러서 믿음을 일으키지 않고 집을 버리지 않으며 무가(無家)하지 않고 도를 배우지 않는 것이다. 마하남이여! 만약 네가 이 한 가지 법을 끊으면 너는 반드시 재가에 머물지 않고 믿음을 일으켜 집을 버리고 무가하며 도를 배울 것이다. 네가 한 가지 법을 끊지 않으므로 재가에 머물며 믿음을 일으키지 않고 집을 버리지 않으며 무가하지 않고 도를 배우지 않는 것이다.”

이에 석마하남이 즉시 자리에서 일어나 어깨를 드러내고 옷을 걸치고 두 손을 모아 부처님께 말씀드렸다. “오직 바라옵건대 세존이시여! 저를 위하여 법을 설해 주시어 제 마음을 깨끗이 하시고 의혹을 제거하여 도를 얻게 하소서.”

세존께서 말씀하셨다. “마하남이여! 다섯 가지 욕의 공덕이 있어 사랑받고 기억되며 기뻐하고 욕에 상응하여 사람을 즐겁게 한다. 무엇이 다섯 가지인가? 눈이 색을 알고, 귀가 소리를 알고, 코가 향기를 알고, 혀가 맛을 알고, 몸이 촉을 아는 것이다. 이로 말미암아 왕과 왕의 신하들이 안락과 기쁨을 얻는다. 마하남이여! 이것이 극도의 욕의 맛이며 더 이상 없다. 고통이 매우 많다.

마하남이여! 욕의 고통이 무엇인가? 족성의 자들이 그 기술에 따라 자신을 부양하기 위하여 밭농사나 생업을 하거나 글을 배우거나 산수를 익히거나 기술을 알거나 인장을 새기거나 문장을 짓거나 서예를 하거나 경서를 알거나 용장으로 활약하거나 왕을 섬긴다. 그들은 추운 때는 춥고 더운 때는 덥고 배고프고 목마르며 피곤하고 모기나 벌레에 물려서 이런 일을 하여 재물을 구한다. 마하남이여! 이 족성의 자들은 이와 같은 방편으로 이와 같은 행위를 하여 이와 같이 구하는데 만약 재물을 얻지 못하면 근심과 슬픔과 괴로움이 생기며 마음에 어리석음이 일어나 ‘노력은 고통스러우나 구하는 바가 이루어지지 않는다’고 말한다. 마하남이여! 이 족성의 자들은 이와 같은 방편으로 이와 같은 행위를 하여 이와 같이 구하는데 만약 재물을 얻으면 그것을 아끼고 지켜 감춘다.

그 까닭은 무엇인가? ‘내 이 재물은 왕에게 빼앗기지 말고 도둑맞지 말며 불에 타지 말고 썩지 말며 잃지 말라. 재물을 내어놓으면 이익이 없고 혹은 여러 가지 일을 하여도 이루어지지 않는다.’ 그리하여 그들은 이렇게 지키고 감추는데 만약 왕에게 빼앗기거나 도둑맞거나 불에 타거나 썩거나 잃으면 근심과 슬픔과 괴로움이 생기며 마음에 어리석음이 일어나 ‘만약 오래도록 사랑할 만한 것이 있다면 그것은 사라진다’고 말한다. 마하남이여! 이것이 현법의 고음이라 하니 욕에 인하여 욕을 연기하며 욕을 근본으로 한다.

마하남이여! 또한 중생들이 욕에 인하여 욕을 근본으로 하여 어머니와 자식이 다투고, 자식과 어머니가 다투며, 아버지와 자식, 형제, 자매, 친족이 서로 다투고 싸운다. 그들이 이미 이렇게 다투고 싸우면 어머니가 자식을 나쁘게 말하고 자식이 어머니를 나쁘게 말하며, 아버지와 자식, 형제, 자매, 친족이 서로 나쁘게 말하니 하물며 타인일까? 마하남이여! 이것을 현법의 고음이라 하며 욕에 인하여 욕을 근본으로 한다.

마하남이여! 또한 중생들이 욕에 인하여 욕을 근본으로 하여 왕과 왕이 다투고, 범지와 범지가 다투며, 거사와 거사가 다투고, 백성과 백성이 다투며, 나라와 나라가 다투니 그들이 다투어 서로 미워하여 여러 가지 무기와 병기를 들고 서로 해치며 주먹으로 치고 돌을 던지며 몽둥이로 때리고 칼로 베니 싸울 때는 죽거나 두려워하며 극심한 고통을 받는다. 마하남이여! 이것을 현법의 고음이라 하며 욕에 인하여 욕을 근본으로 한다.

마하남이여! 또한 중생들이 욕에 인하여 욕을 근본으로 하여 갑옷과 옷을 입고 창과 활을 들거나 칼과 방패를 들고 군대에 들어가거나 코끼리로 싸우거나 말이나 수레로 싸우거나 보병으로 싸우거나 남녀가 싸운다. 싸울 때는 죽거나 두려워하며 극심한 고통을 받는다. 마하남이여! 이것을 현법의 고음이라 하며 욕에 인하여 욕을 근본으로 한다.

마하남이여! 또한 중생들이 욕에 인하여 욕을 근본으로 하여 갑옷과 옷을 입고 창과 활을 들거나 칼과 방패를 들고 다른 나라를 빼앗으러 가서 성을 공격하고 요새를 파괴하며 서로 싸우고 북을 치고 나팔을 불며 큰 소리로 부르짖고 망치로 치거나 창과 창끝으로 찌르거나 날카로운 바퀴로 치거나 화살을 쏘거나 돌을 쏟아내거나 큰 쇠뇌를 쏘거나 녹인 구슬을 뿌린다. 싸울 때는 죽거나 두려워하며 극심한 고통을 받는다. 마하남이여! 이것을 현법의 고음이라 하며 욕에 인하여 욕을 근본으로 한다.

마하남이여! 또한 중생들이 욕에 인하여 욕을 근본으로 하여 갑옷과 옷을 입고 창과 활을 들거나 칼과 방패를 들고 마을이나 읍, 나라, 성에 들어가 벽을 뚫고 창고를 터며 재물을 약탈하고 왕의 길을 끊으며 혹은 다른 골목에 이르러 마을을 파괴하고 읍을 해치며 나라를 멸망시키고 성을 부순다. 그 가운데 왕의 군사에게 잡혀 여러 가지 고문을 당하여 손이나 발을 자르거나 손발을 자르거나 귀나 코를 자르거나 귀와 코를 자르거나 살을 도려내거나 수염과 머리카락을 뽑거나 수염과 머리카락을 뽑거나 감옥에 가두고 옷을 입혀 불에 태우거나 모래와 풀로 불을 감아 태우거나 쇠로 만든 당나귀 배 속에 넣거나 쇠돼지 입에 넣거나 쇠호랑이 입에 넣어 태우거나 동철 가마에 넣거나 쇠가마에 넣어 삶거나 여러 조각으로 자르거나 날카로운 갈고리로 찌르거나 쇠갈고리로 걸거나 쇠침대에 누워 끓는 기름을 붓거나 쇠절구에 앉아 쇠절구공이로 찧거나 용이나 뱀에게 물리거나 채찍으로 때리거나 몽둥이로 때리거나 막대기로 때리거나 높은 말뚝에 꿰뚫거나 목을 베는 등 그 가운데서 죽거나 두려워하며 극심한 고통을 받는다. 마하남이여! 이것을 현법의 고음이라 하며 욕에 인하여 욕을 근본으로 한다.

마하남이여! 또한 중생들이 욕에 인하여 욕을 근본으로 하여 몸으로 악행을 하고 입과 뜻으로 악행을 하니 그들은 후에 병들어 누워 있거나 앉거나 누워서 몸이 괴로워 극심한 고통을 받으며 즐거워하지 못한다. 만약 그들이 몸으로 악행하고 입과 뜻으로 악행하면 임종할 때 앞에 어두운 장애가 있어 마치 해가 지는 큰 산등성이 옆에 그림자가 땅을 덮는 것과 같다. 이와 같이 그들이 몸으로 악행하고 입과 뜻으로 악행하면 앞에 장애가 있어 ‘내가 본래 악행을 하여 나를 가리고, 나는 복덕을 쌓지 않고 악업을 많이 지었으니 만약 누군가가 악하고 흉포하게 오직 죄만 지으며 복덕을 쌓지 않고 선행을 하지 않아 두려움도 의지할 곳도 돌아갈 곳도 없이 태어나는 곳에 나는 반드시 태어날 것이다’라고 생각한다. 이로부터 후회가 생기는데 후회하는 자는 선한 죽음을 얻지 못하고 복된 명을 마치지 못한다. 마하남이여! 이것을 현법의 고음이라 하며 욕에 인하여 욕을 근본으로 한다.

마하남이여! 또한 중생들이 욕에 인하여 욕을 근본으로 하여 몸으로 악행하고 입과 뜻으로 악행하니 그들은 몸과 입과 뜻의 악행으로 인하여 몸이 망가지고 목숨이 다하면 반드시 악처에 태어나 지옥에 난다. 마하남이여! 이것을 후세의 고음이라 하며 욕에 인하여 욕을 근본으로 한다.

마하남이여! 그러므로 욕은 본래 즐거움이 없고 무량한 고통과 괴로움이 있으니 다문 성스러운 제자들이 진실로 보지 못하면 그들은 욕에 가려져 즐거움을 버리지 못하고 무상의 쉼을 얻지 못한다. 마하남이여! 이와 같이 다문 성스러운 제자들이 욕으로 인하여 퇴전한다. 마하남이여! 나는 욕이 즐거움이 없고 무량한 고통과 괴로움이 있음을 안다. 나는 진실로 알았으니 욕에 가려지지 않고 또한 악에 얽매이지 않아 즐거움을 버리고 무상의 쉼을 얻는다. 마하남이여! 그러므로 나는 욕으로 인하여 퇴전하지 않는다.

마하남이여! 어느 때에 내가 왕사성에 머물며 비다라산 선인 칠엽옥에 거하였는데, 오후에 연회에서 일어나 광대한 산으로 가니 그 가운데 많은 니건(尼揵)들이 앉지 않고 걸으며 항상 서서 앉지 않고 극심한 고통을 받았다. 내가 가서 물었다. ‘여러 니건들이여! 너희들이 어찌하여 앉지 않고 걸으며 항상 서서 이와 같이 고통을 받느냐?’ 그들이 이와 같이 말했다. ‘구탐이여! 나는 존경하는 스승 니건이 있는데 이름은 친자이다. 그는 나에게 이렇게 가르쳤다. “여러 니건들이여! 만약 너희가 전생에 악업이 있어 이 고행을 행한다면 반드시 그것이 다할 것이고, 만약 지금 몸이 아름답고 입과 뜻이 아름답게 보호되면 이 인연으로 인하여 다시 악업을 짓지 않을 것이다.”’

마하남이여! 나는 다시 물었다. ‘여러 니건들이여! 너희는 존경하는 스승을 믿음에 의심이 없느냐?’ 그들이 다시 대답하였다. ‘그렇습니다. 구탐이여! 우리는 존경하는 스승을 의심하지 않습니다.’ 마하남이여! 나는 다시 물었다. ‘니건들이여! 만약 그렇다면 너희 존경하는 스승 니건이 본래 악업을 많이 지었는데 그가 니건으로 죽었고 지금 사람 세상에 태어나 출가하여 니건이 되어 앉지 않고 걸으며 항상 서서 앉지 않고 이와 같이 고통을 받는다면 너희와 그 제자들은 어떠하겠느냐?’ 그들이 다시 나에게 말했다. ‘구탐이여! 즐거움은 즐거움에서 오는 것이 아니라 고통에서 온다. 빈비살라왕의 즐거움은 사문 구탐보다 못하다.’

나는 다시 말했다. ‘너희는 어리석고 미친 자들이여, 말하는 바가 무의미하다. 그 까닭은 무엇인가? 너희는 선하지 못하고 아는 바가 없으며 때를 알지 못하고 이렇게 말한다. “빈비살라왕의 즐거움은 사문 구탐보다 못하다.” 니건들이여! 너희는 본래 이렇게 물어야 한다. 누가 즐거움이 뛰어난가? 빈비살라왕인가? 사문 구탐인가? 니건들이여! 만약 내가 이렇게 말하여 내가 즐거움이 뛰어나고 빈비살라왕이 못하다고 하면 니건들이여! 너희는 이렇게 말할 수 있다. “빈비살라왕의 즐거움은 사문 구탐보다 못하다.” 그때 여러 니건들이 즉시 이렇게 말했다. ‘구탐이여! 우리는 지금 사문 구탐에게 묻는다. 누가 즐거움이 뛰어난가? 빈비살라왕인가? 사문 구탐인가?’

나는 다시 말했다. ‘니건들이여! 내가 지금 너희에게 묻노니, 너희가 대답하는 대로 하라. 여러 니건들이여, 너희 생각은 어떠한가? 빈비살라왕이 일체 말없이 조용히 앉아 일곱 날과 일곱 밤 동안 즐거움과 쾌락을 얻을 수 있겠느냐?’ 니건들이 대답하였다. ‘아닙니다. 구탐이여!’ ‘여섯, 다섯, 넷, 셋, 둘, 하루와 밤 동안 즐거움과 쾌락을 얻을 수 있겠느냐?’ 니건들이 대답하였다. ‘아닙니다. 구탐이여!’ 다시 물었다. ‘니건들이여! 내가 일체 말없이 조용히 앉아 하루와 밤 동안 즐거움과 쾌락을 얻을 수 있겠느냐?’ 니건들이 대답하였다. ‘그렇습니다. 구탐이여!’

‘이, 삼, 사, 오, 육, 칠 날과 밤 동안 즐거움과 쾌락을 얻을 수 있겠느냐?’ 니건들이 대답하였다. ‘그렇습니다. 구탐이여!’ 나는 다시 물었다. ‘여러 니건들이여! 너희 생각은 어떠한가? 누가 즐거움이 뛰어난가? 빈비살라왕인가? 나인가?’ 니건들이 대답하였다. ‘구탐이여! 우리가 이해하는 바에 따르면 사문 구탐이 말한 대로 구탐이 즐거움이 뛰어나고 빈비살라왕은 못하다.’

마하남이여! 이로써 알 수 있느니라. 욕은 즐거움이 없고 무량한 고통이 있다. 만약 다문 성스러운 제자들이 진실로 보지 못하면 그들은 욕에 가려져 악과 선하지 못한 것에 얽매여 즐거움을 버리지 못하고 무상의 쉼을 얻지 못한다. 마하남이여! 이와 같이 다문 성스러운 제자들이 욕으로 인하여 퇴전한다. 마하남이여! 나는 욕이 즐거움이 없고 무량한 고통이 있음을 안다. 나는 진실로 알았으니 욕에 가려지지 않고 악하고 선하지 못한 법에 얽매이지 않아 즐거움을 버리고 무상의 쉼을 얻는다. 마하남이여! 그러므로 나는 욕으로 인하여 퇴전하지 않는다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하시니 석마하남과 여러 비구들이 부처님 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

고음경 제사 끝  이천이백오십사자

중아함 인품 증상심경 제오  제이 소토성송

내가 들으니 이와 같다.

어느 때에, 부처님께서 사위국을 유행하시어 승림 기고독원에 계셨다.

그때 세존께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “만약 비구가 증상심을 얻고자 한다면 반드시 여러 번 다섯 가지 상을 염념해야 한다. 여러 번 다섯 가지 상을 염념하면 악한 생각이 일어나더라도 즉시 멸하고 악한 생각이 멸하면 마음이 항상 머물러 내면에 머물며 쉬고 한 뜻으로 정해진다.

무엇이 다섯 가지인가? 비구가 상을 염념하여 선과 상응하면 악한 생각이 일어나면 그 상으로 인하여 다시 다른 상을 염념하여 선과 상응하게 하여 악하고 선하지 않은 생각이 일어나지 않게 한다. 그 상으로 인하여 다시 다른 상을 염념하여 선과 상응하면 이미 악한 생각이 일어나도 즉시 멸하고 악한 생각이 멸하면 마음이 항상 머물러 내면에 머물며 쉬고 한 뜻으로 정해진다. 마치 목수나 목수의 제자가 먹줄을 잡고 나무에 대어 이리하여 날카로운 도끼로 쳐서 곧게 하는 것과 같다. 이와 같이 비구는 상으로 인하여 다시 다른 상을 염념하여 선과 상응하게 하여 악하고 선하지 않은 생각이 일어나지 않게 한다. 그 상으로 인하여 다시 다른 상을 염념하여 선과 상응하면 이미 악한 생각이 일어나도 즉시 멸하고 악한 생각이 멸하면 마음이 항상 머물러 내면에 머물며 쉬고 한 뜻으로 정해진다. 만약 비구가 증상심을 얻고자 한다면 반드시 이 첫 번째 상을 여러 번 염념해야 한다. 이 상을 염념하면 악한 생각이 일어나도 즉시 멸하고 악한 생각이 멸하면 마음이 항상 머물러 내면에 머물며 쉬고 한 뜻으로 정해진다.

또한 비구가 상을 염념하여 선과 상응하면 악한 생각이 일어나면 그 생각이 악하고 재앙이 있음을 관찰하여 이 생각은 선하지 않고 악하며 지혜로운 자가 미워하는 생각이며 이 생각이 가득 차면 통달하지 못하고 깨달음의 도를 얻지 못하며 열반을 얻지 못하게 하여 악하고 선하지 않은 생각이 일어나게 한다. 이와 같이 악함을 관찰하면 이미 일어난 악한 생각이 즉시 멸하고 악한 생각이 멸하면 마음이 항상 머물러 내면에 머물며 쉬고 한 뜻으로 정해진다. 마치 젊고 단정하며 사랑받는 사람이 목욕하고 깨끗한 옷을 입고 몸에 향을 바르며 수염과 머리카락을 손질하여 매우 깨끗하게 하다가 죽은 뱀이나 죽은 개, 죽은 사람의 반쯤 푸른색이고 배가 부풀어 악취가 나는 것을 목에 걸면 그는 더럽고 싫어하고 기뻐하지 않는다.

이와 같이 비구가 그 생각이 악하고 재앙이 있음을 관찰하면 이 생각은 선하지 않고 악하며 지혜로운 자가 미워하는 생각이며 이 생각이 가득 차면 통달하지 못하고 깨달음의 도를 얻지 못하며 열반을 얻지 못하게 하여 악하고 선하지 않은 생각이 일어나게 한다. 이와 같이 악함을 관찰하면 이미 일어난 악한 생각이 즉시 멸하고 악한 생각이 멸하면 마음이 항상 머물러 내면에 머물며 쉬고 한 뜻으로 정해진다. 만약 비구가 증상심을 얻고자 한다면 반드시 이 두 번째 상을 여러 번 염념해야 한다. 이 상을 염념하면 악한 생각이 일어나도 즉시 멸하고 악한 생각이 멸하면 마음이 항상 머물러 내면에 머물며 쉬고 한 뜻으로 정해진다.

또한 비구가 상을 염념하여 선과 상응하면 악한 생각이 일어나고 악함을 관찰할 때도 악한 생각이 일어나며 생각하지 않을 때도 악한 생각이 일어나면 그 비구는 이 생각을 염념하지 말아야 한다. 이 생각을 염념하지 않으면 이미 일어난 악한 생각이 즉시 멸하고 악한 생각이 멸하면 마음이 항상 머물러 내면에 머물며 쉬고 한 뜻으로 정해진다. 마치 눈이 밝은 사람이 빛 속에 색이 있어도 보지 않고 눈을 감거나 몸을 피하는 것과 같다. 너희들의 생각은 어떠한가? 색이 빛 속에 있어도 그 사람은 색을 받을 수 있겠는가?

답하되 “아니오.”

이와 같이 비구는 이 생각이 악하고 선하지 않은 생각이 일어나게 하므로 이 생각을 염념하지 않으며 이미 일어난 악한 생각이 즉시 멸하고 악한 생각이 멸하면 마음이 항상 머물러 내면에 머물며 쉬고 한 뜻으로 정해진다. 만약 비구가 증상심을 얻고자 한다면 반드시 이 세 번째 상을 여러 번 염념해야 한다. 이 상을 염념하면 악한 생각이 일어나도 즉시 멸하고 악한 생각이 멸하면 마음이 항상 머물러 내면에 머물며 쉬고 한 뜻으로 정해진다.

또한 비구가 상을 염념하여 선과 상응하면 악한 생각이 일어나고 악함을 관찰할 때도 악한 생각이 일어나며 생각하지 않을 때도 악한 생각이 일어나면 그 비구는 이 생각을 점차 줄여 악하고 선하지 않은 생각이 일어나지 않게 해야 한다. 이 생각을 점차 줄이면 이미 일어난 악한 생각이 즉시 멸하고 악한 생각이 멸하면 마음이 항상 머물러 내면에 머물며 쉬고 한 뜻으로 정해진다. 마치 사람이 길을 걸을 때 빠르게 가다가 ‘왜 이렇게 빨리 가는가? 이제 천천히 가야겠다’ 하고 천천히 가다가 ‘왜 이렇게 천천히 가는가? 이제 멈추어야겠다’ 하고 멈추어서는 ‘왜 이렇게 앉아 있는가? 이제 누워야겠다’ 하고 눕는 것과 같다.

이와 같이 그 사람은 점차 몸의 거친 움직임을 쉬게 한다. 알라, 비구도 이와 같다. 이 생각을 점차 줄여 악하고 선하지 않은 생각이 일어나지 않게 해야 한다. 이 생각을 점차 줄이면 이미 일어난 악한 생각이 즉시 멸하고 악한 생각이 멸하면 마음이 항상 머물러 내면에 머물며 쉬고 한 뜻으로 정해진다. 만약 비구가 증상심을 얻고자 한다면 반드시 이 네 번째 상을 여러 번 염념해야 한다. 이 상을 염념하면 악한 생각이 일어나도 즉시 멸하고 악한 생각이 멸하면 마음이 항상 머물러 내면에 머물며 쉬고 한 뜻으로 정해진다.

또한 비구가 상을 염념하여 선과 상응하면 악한 생각이 일어나고 악함을 관찰할 때도 악한 생각이 일어나며 생각하지 않을 때도 악한 생각이 일어나고 점차 줄일 때도 악한 생각이 일어나면 그 비구는 이렇게 관찰해야 한다. 비구는 이 생각으로 인하여 악한 생각이 일어나면 이빨을 부딪치고 혀를 입천장에 대고 마음으로 마음을 닦아 지키고 굴복시켜 악하고 선하지 않은 생각이 일어나지 않게 한다. 마음으로 마음을 닦고 지키고 굴복시켜 이미 일어난 악한 생각이 즉시 멸하고 악한 생각이 멸하면 마음이 항상 머물러 내면에 머물며 쉬고 한 뜻으로 정해진다. 마치 두 명의 힘센 사람이 한 명의 허약한 사람을 붙잡아 굴복시키는 것과 같다.

이와 같이 비구는 이빨을 부딪치고 혀를 입천장에 대고 마음으로 마음을 닦아 지키고 굴복시켜 악하고 선하지 않은 생각이 일어나지 않게 한다. 마음으로 마음을 닦고 지키고 굴복시켜 이미 일어난 악한 생각이 즉시 멸하고 악한 생각이 멸하면 마음이 항상 머물러 내면에 머물며 쉬고 한 뜻으로 정해진다. 만약 비구가 증상심을 얻고자 한다면 반드시 이 다섯 번째 상을 여러 번 염념해야 한다. 이 상을 염념하면 악한 생각이 일어나도 즉시 멸하고 악한 생각이 멸하면 마음이 항상 머물러 내면에 머물며 쉬고 한 뜻으로 정해진다.

만약 비구가 증상심을 얻고자 한다면 반드시 이 다섯 가지 상을 여러 번 염념해야 한다. 다섯 가지 상을 여러 번 염념하면 악한 생각이 일어나도 즉시 멸하고 악한 생각이 멸하면 마음이 항상 머물러 내면에 머물며 쉬고 한 뜻으로 정해진다. 만약 비구가 상을 염념하여 선과 상응하면 악한 생각이 일어나지 않고 악함을 관찰할 때도 악한 생각이 일어나지 않고 생각하지 않을 때도 악한 생각이 일어나지 않으며 점차 줄일 때도 악한 생각이 일어나지 않고 마음으로 마음을 닦고 지키고 굴복시켜도 악한 생각이 일어나지 않으면 그는 자유로워서 욕심 나는 대로 생각하고 욕심 나지 않으면 생각하지 않는다. 만약 비구가 욕심 나면 생각하고 욕심 나지 않으면 생각하지 않는다면 이것을 비구가 뜻대로 여러 생각을 자유롭게 하는 것이라 한다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하시니 여러 비구들이 부처님 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

증상심경 제오 끝  천사백오십육자

중아함 인품 염경 제육  제이 소토성송

내가 들으니 이와 같다.

어느 때에, 부처님께서 사위국을 유행하시어 승림 기고독원에 계셨다.

그때 세존께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “나는 본래 무상정진각을 깨닫기 전에는 이렇게 생각하였다. ‘나는 여러 생각을 둘로 나누리라. 욕심 나는 생각과 진노 나는 생각과 해치는 생각을 한 부분으로 하고, 욕심 없고 진노 없고 해치지 않는 생각을 또 한 부분으로 하리라.’ 나는 후에 여러 생각을 둘로 나누어 욕심 나는 생각과 진노 나는 생각과 해치는 생각을 한 부분으로 하고 욕심 없고 진노 없고 해치지 않는 생각을 또 한 부분으로 하였다. 나는 이렇게 행하여 멀리 떨어져 독거하며 마음을 방탕하지 않게 하여 정진하였다. 욕심 나는 생각이 일어나면 나는 즉시 욕심 나는 생각이 일어남을 알고 스스로 해치고 남을 해치며 두 가지 모두 해치고 지혜를 멸하며 번뇌가 많고 열반을 얻지 못함을 알고 즉시 멸하였다. 진노 나는 생각과 해치는 생각이 일어나면 나는 즉시 진노 나는 생각과 해치는 생각이 일어남을 알고 스스로 해치고 남을 해치며 두 가지 모두 해치고 지혜를 멸하며 번뇌가 많고 열반을 얻지 못함을 알고 즉시 멸하였다.

나는 욕심 나는 생각과 진노 나는 생각과 해치는 생각이 일어나도 받아들이지 않고 끊고 버리며 토해내지 않았다. 그 까닭은 무엇인가? 나는 이것으로 인하여 무량한 악하고 선하지 않은 법이 반드시 생길 것을 보았기 때문이다. 마치 봄이 지난 달에 밭을 갈기 위하여 목초지를 방목하면 넓지 못하고 목동이 소를 들판에 풀어놓으면 소가 다른 밭에 들어가니 목동이 곧 막대기를 들고 가서 막는 것과 같다. 그 까닭은 무엇인가? 목동이 이것을 알기에 반드시 욕설과 구타와 묶임과 과실이 있을 것을 알기 때문이다. 그러므로 목동이 막대기를 들고 가는 것이다. 나도 이와 같다. 욕심 나는 생각이 일어나도 받아들이지 않고 끊고 버리며 토해내지 않고 진노 나는 생각과 해치는 생각이 일어나도 받아들이지 않고 끊고 버리며 토해내지 않았다. 그 까닭은 무엇인가? 나는 이것으로 인하여 무량한 악하고 선하지 않은 법이 반드시 생길 것을 보았기 때문이다.

비구들이여, 생각하는 바에 따라 마음이 즐거워진다. 만약 비구가 욕심 나는 생각을 많이 하면 욕심 없는 생각을 버리고 욕심 나는 생각을 많이 하므로 마음이 즐거워진다. 만약 비구가 진노 나는 생각과 해치는 생각을 많이 하면 진노 없는 생각과 해치지 않는 생각을 버리고 진노 나는 생각과 해치는 생각을 많이 하므로 마음이 즐거워진다. 이와 같이 비구가 욕심 나는 생각과 진노 나는 생각과 해치는 생각을 떠나지 못하면 생노병사와 근심과 슬픔과 울음에서 벗어날 수 없다.

나는 이와 같이 행하여 멀리 떨어져 독거하며 마음을 방탕하지 않게 하여 정진하였다. 욕심 없는 생각이 일어나면 나는 즉시 욕심 없는 생각이 일어남을 알고 스스로 해치지 않고 남을 해치지 않으며 두 가지 모두 해치지 않고 지혜를 닦아 번뇌 없이 열반을 얻었다. 욕심 없는 생각이 일어남을 알고 스스로 해치지 않고 남을 해치지 않으며 두 가지 모두 해치지 않고 지혜를 닦아 번뇌 없이 열반을 얻었으니 곧 널리 닦고 펼쳤다. 진노 없는 생각과 해치지 않는 생각이 일어나면 나는 즉시 진노 없는 생각과 해치지 않는 생각이 일어남을 알고 스스로 해치지 않고 남을 해치지 않으며 두 가지 모두 해치지 않고 지혜를 닦아 번뇌 없이 열반을 얻었다. 진노 없는 생각과 해치지 않는 생각이 일어남을 알고 스스로 해치지 않고 남을 해치지 않으며 두 가지 모두 해치지 않고 지혜를 닦아 번뇌 없이 열반을 얻었으니 곧 널리 닦고 펼쳤다.

나는 욕심 없는 생각과 많은 생각을 일으키고 진노 없는 생각과 해치지 않는 생각과 많은 생각을 일으켰다. 나는 다시 이렇게 생각하였다. ‘많은 생각은 몸의 정념과 망각을 일으켜 마음을 손상시키니 나는 내 마음을 다스려 항상 내면에 머물며 쉬고 한 뜻으로 정해져 마음을 손상시키지 않게 하리라.’

나는 후에 내 마음을 다스려 항상 내면에 머물며 쉬고 한 뜻으로 정해져 마음을 손상시키지 않았다. 욕심 없는 생각이 일어나면 다시 법과 차례차례 법을 향한 생각이 일어나고 진노 없는 생각과 해치지 않는 생각이 일어나면 다시 법과 차례차례 법을 향한 생각이 일어났다. 그 까닭은 무엇인가? 나는 이것으로 인하여 무량한 악하고 선하지 않은 법이 생기지 않음을 보았기 때문이다. 마치 가을 달에 모든 곡식을 거두고 목동이 소를 들판에 풀어놓을 때 ‘내 소는 무리 속에 있다’고 생각하는 것과 같다. 그 까닭은 목동이 이것으로 인하여 욕설과 구타와 묶임과 과실을 받을 것을 보지 못하기 때문이다. 그러므로 그는 ‘내 소는 무리 속에 있다’고 생각한다. 나도 이와 같다. 욕심 없는 생각이 일어나면 다시 법과 차례차례 법을 향한 생각이 일어나고 진노 없는 생각과 해치지 않는 생각이 일어나면 다시 법과 차례차례 법을 향한 생각이 일어난다. 그 까닭은 나는 이것으로 인하여 무량한 악하고 선하지 않은 법이 생기지 않음을 보았기 때문이다.

비구들이여, 생각하는 바에 따라 마음이 즐거워진다. 만약 비구가 욕심 없는 생각을 많이 하면 욕심 나는 생각을 버리고 욕심 없는 생각을 많이 하므로 마음이 즐거워진다. 만약 비구가 진노 없는 생각과 해치지 않는 생각을 많이 하면 진노 나는 생각과 해치는 생각을 버리고 진노 없는 생각과 해치지 않는 생각을 많이 하므로 마음이 즐거워진다. 그들은 깨닫고 관찰하여 멈추고 내면이 고요하며 한 마음이 되어 깨닫거나 관찰하지 않고 정이 생기고 기쁨과 즐거움을 얻어 두 번째 선정을 성취한다. 그들은 기쁨과 욕망을 떠나 구함 없는 유희를 버리고 정념과 지혜를 바르게 하여 몸이 즐거움을 느끼니 이것이 성인이 말한 바이며 성인이 버리고 염념하고 즐거이 머무는 곳이며 방이며 세 번째 선정을 성취한다. 그들은 즐거움과 괴로움이 멸하고 기쁨과 슬픔이 본래 멸하여 괴롭지도 즐겁지도 않고 버리고 염념하며 청정하여 네 번째 선정을 성취한다.

그들은 이와 같이 선정한 마음이 청정하고 더러움과 번뇌가 없으며 부드럽고 선하게 머물러 움직이지 않는 마음을 얻어 누진통통(漏盡通智) 즉 번뇌가 다함의 통달한 지혜를 증득하여 이 고통을 진실로 알고 이 고통의 습을 알고 이 고통의 멸을 알고 이 고통의 멸도(道)를 진실로 알며 또한 이 번뇌를 진실로 알고 이 번뇌의 습을 알고 이 번뇌의 멸을 알고 이 번뇌의 멸도를 진실로 안다. 그리하여 이렇게 알고 이렇게 보니 욕망 번뇌의 마음이 해탈하고 유루(有漏)와 무명 번뇌의 마음이 해탈하며 해탈한 후 해탈을 알고 생이 다함을 알고 범행이 세워지고 행한 바가 완성되어 다시 생을 받지 않음을 알며 진실로 안다. 이 비구는 욕심 나는 생각과 진노 나는 생각과 해치는 생각을 떠나 생노병사와 근심과 슬픔과 울음에서 벗어난다.

마치 아무 일 없는 곳에 큰 샘물이 있어 그 가운데 무리의 사슴들이 놀며 머무른다. 어떤 사람이 와서 그 사슴들에게 의로움과 이익과 안락과 쾌락을 구하지 않고 평탄한 길을 막고 악한 길을 열어 큰 구덩이와 도랑을 만들어 사람을 지키게 하니 그리하여 사슴들이 모두 죽어 버린다. 다시 어떤 사람이 와서 그 사슴들에게 의로움과 이익과 안락과 쾌락을 구하여 평탄한 길을 열고 악한 길을 막으며 지키는 사람을 물리치니 그리하여 사슴들이 모두 편안하게 구제받는다.

비구들이여! 내가 너희에게 이 비유를 말한 것은 뜻을 알게 하려 함이니 지혜로운 자가 이 비유를 들으면 그 뜻을 깨닫는다. 이 말에는 뜻이 있으니 큰 샘물은 다섯 가지 욕망의 사랑과 생각과 즐거움을 뜻한다. 무엇이 다섯 가지인가? 눈이 색을 알고, 귀가 소리를 알고, 코가 향기를 알고, 혀가 맛을 알고, 몸이 촉을 아는 것이니 큰 샘물은 다섯 가지 욕망을 알아야 한다. 큰 무리의 사슴은 사문과 범지를 뜻한다. 어떤 사람이 와서 그들을 위하여 의로움과 이익과 안락과 쾌락을 구하지 않는 자는 마왕 범천이다. 평탄한 길을 막고 악한 길을 여는 것은 세 가지 악한 선하지 않은 생각, 욕심 나는 생각, 진노 나는 생각, 해치는 생각이다. 악한 길은 여덟 가지 사도(邪道) 즉 사견에서 사정에 이르는 여덟 가지를 뜻한다. 큰 구덩이와 도랑을 만드는 것은 무명이며 사람을 지키는 자는 마왕 범천의 부하이다.

다시 어떤 사람이 와서 그들을 위하여 의로움과 이익과 안락과 쾌락을 구하여 평탄한 길을 열고 악한 길을 막으며 지키는 자를 물리치는 자는 여래 무소착 등정각이다. 악한 길을 막고 평탄한 길을 여는 것은 세 가지 선한 생각, 욕심 없는 생각, 진노 없는 생각, 해치지 않는 생각이다. 도는 세 가지 선한 생각을 뜻한다. 다시 여덟 가지 도, 즉 정견에서 정정에 이르는 여덟 가지를 뜻한다.

비구들이여! 나는 너희를 위하여 평탄한 길을 열고 악한 길을 막으며 구덩이와 도랑을 메우고 지키는 자를 제거하였다. 존경하는 스승이 제자를 위하여 큰 자비를 일으켜 불쌍히 여기고 슬퍼하며 의로움과 이익과 안락과 쾌락을 구하는 것과 같이 나는 이미 행하였다. 너희도 또한 스스로 행하여 무사한 곳 산림 나무 아래 고요하고 평안한 곳에 앉아 생각하고 방탕하지 말고 부지런히 정진하여 후회하지 말라. 이것이 나의 교훈이며 나의 가르침이다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하시니 여러 비구들이 부처님 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

염경 제육 끝  천오백구십삼자

중아함경 권 제이십오  칠천사백육십팔자

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅 彫造)