중아함경 권6

동진 계빈 삼장 구담승가제파 역

舍梨子相應品, 구니사경 제6 초일일송

내가 들은 바 이와 같다.

어느 때, 부처님께서 왕舍성(왕사성)을 유행하시어 죽림가란타원에 계셨다.

그때 구니사 비구도 왕舍성에 머물며 무사실에 있었는데, 조소하고 교만하며, 성급하고 즐거움을 잊는 마음이 원숭이와 같았다. 구니사 비구는 젊은 연고로 왕舍성에 이르렀다. 그때 존자舍梨子가 비구 무리와 함께 중식 후 작은 일로 인해 강당에 모였다. 구니사 비구가 왕舍성에서 하던 일을 마치고 강당에 이르렀다.

존자舍梨子가 멀리서 구니사 비구가 오는 것을 보고 구니사 비구에게 말하였다. “여러 현자들이여! 무사한 비구가 무사한 곳에 있을 때에는 공경하고 따르는 법을 배워야 한다. 여러 현자들이여! 만약 무사한 비구가 무사한 곳에 있으면서 공경하지 않고 따르지 않는다면, 비구들로부터 여러 차례 꾸지람을 듣게 된다. ‘이 현자는 무사한데 어찌 무사한 곳에 있느냐? 그 까닭이 무엇인가? 이 현자는 무사한데 무사한 곳에 있으면서 공경하지 않고 따르지 않는다.’ 만약 군중 속에 이르면 더욱 비구들로부터 여러 차례 꾸지람을 듣게 된다. 그러므로 여러 현자들이여! 무사한 비구가 무사한 곳에 있을 때에는 공경을 배우고 따르게 해야 한다.

여러 현자들이여! 무사한 비구가 무사한 곳에 있을 때에는 조소하지 않고 성급하지 않음을 배워야 한다. 여러 현자들이여! 만약 무사한 비구가 무사한 곳에 있으면서 조소하고 성급하게 행동한다면, 비구들로부터 여러 차례 꾸지람을 듣게 된다. ‘이 현자는 무사한데 어찌 무사한 곳에 있느냐? 그 까닭이 무엇인가? 이 현자는 무사한데 무사한 곳에 있으면서 조소하고 성급하게 행동한다.’ 만약 군중 속에 이르면 더욱 비구들로부터 여러 차례 꾸지람을 듣게 된다. 그러므로 여러 현자들이여! 무사한 비구가 무사한 곳에 있을 때에는 조소하지 않고 성급하지 않게 해야 한다.

여러 현자들이여! 무사한 비구가 무사한 곳에 있을 때에는 생사에 관한 논의를 하지 않음을 배워야 한다. 여러 현자들이여! 만약 무사한 비구가 무사한 곳에 있으면서 생사에 관한 논의를 많이 한다면, 비구들로부터 여러 차례 꾸지람을 듣게 된다. ‘이 현자는 무사한데 어찌 무사한 곳에 있느냐? 그 까닭이 무엇인가? 이 현자는 무사한데 무사한 곳에 있으면서 생사에 관한 논의를 많이 한다.’ 만약 군중 속에 이르면 더욱 비구들로부터 여러 차례 꾸지람을 듣게 된다. 그러므로 여러 현자들이여! 무사한 비구가 무사한 곳에 있을 때에는 생사에 관한 논의를 하지 않아야 한다.

여러 현자들이여! 무사한 비구가 무사한 곳에 있을 때에는 교만하지 않고 말을 적게 하는 법을 배워야 한다. 여러 현자들이여! 만약 무사한 비구가 무사한 곳에 있으면서 교만하고 말을 많이 한다면, 비구들로부터 여러 차례 꾸지람을 듣게 된다. ‘이 현자는 무사한데 어찌 무사한 곳에 있느냐? 그 까닭이 무엇인가? 이 현자는 무사한데 무사한 곳에 있으면서 교만하고 말을 많이 한다.’ 만약 군중 속에 이르면 더욱 비구들로부터 여러 차례 꾸지람을 듣게 된다. 그러므로 여러 현자들이여! 무사한 비구가 무사한 곳에 있을 때에는 교만하지 않고 말을 적게 해야 한다.

여러 현자들이여! 무사한 비구가 무사한 곳에 있을 때에는 오관을 보호하는 법을 배워야 한다. 여러 현자들이여! 만약 무사한 비구가 무사한 곳에 있으면서 오관을 보호하지 않는다면, 비구들로부터 여러 차례 꾸지람을 듣게 된다. ‘이 현자는 무사한데 어찌 무사한 곳에 있느냐? 그 까닭이 무엇인가? 이 현자는 무사한데 무사한 곳에 있으면서 오관을 보호하지 않는다.’ 만약 군중 속에 이르면 더욱 비구들로부터 여러 차례 꾸지람을 듣게 된다. 그러므로 여러 현자들이여! 무사한 비구가 무사한 곳에 있을 때에는 오관을 보호해야 한다.

여러 현자들이여! 무사한 비구가 무사한 곳에 있을 때에는 음식에 만족함을 알고 절제하는 법을 배워야 한다. 여러 현자들이여! 만약 무사한 비구가 무사한 곳에 있으면서 탐욕스럽게 많이 먹고 만족을 모른다면, 비구들로부터 여러 차례 꾸지람을 듣게 된다. ‘이 현자는 무사한데 어찌 무사한 곳에 있느냐? 그 까닭이 무엇인가? 이 현자는 무사한데 무사한 곳에 있으면서 탐욕스럽게 많이 먹고 만족을 모른다.’ 만약 군중 속에 이르면 더욱 비구들로부터 여러 차례 꾸지람을 듣게 된다. 그러므로 여러 현자들이여! 무사한 비구가 무사한 곳에 있을 때에는 음식에 만족함을 알고 절제해야 한다.

여러 현자들이여! 무사한 비구가 무사한 곳에 있을 때에는 정진하고 게으르지 않음을 배워야 한다. 여러 현자들이여! 만약 무사한 비구가 무사한 곳에 있으면서 정진하지 않고 게으르다면, 비구들로부터 여러 차례 꾸지람을 듣게 된다. ‘이 현자는 무사한데 어찌 무사한 곳에 있느냐? 그 까닭이 무엇인가? 이 현자는 무사한데 무사한 곳에 있으면서 정진하지 않고 게으르다.’ 만약 군중 속에 이르면 더욱 비구들로부터 여러 차례 꾸지람을 듣게 된다. 그러므로 여러 현자들이여! 무사한 비구가 무사한 곳에 있을 때에는 정진하고 게으르지 않아야 한다.

여러 현자들이여! 무사한 비구가 무사한 곳에 있을 때에는 정념과 정지를 배워야 한다. 여러 현자들이여! 만약 무사한 비구가 무사한 곳에 있으면서 정념이 없고 정지가 없다면, 비구들로부터 여러 차례 꾸지람을 듣게 된다. ‘이 현자는 무사한데 어찌 무사한 곳에 있느냐? 그 까닭이 무엇인가? 이 현자는 무사한데 무사한 곳에 있으면서 정념이 없고 정지가 없다.’ 만약 군중 속에 이르면 더욱 비구들로부터 여러 차례 꾸지람을 듣게 된다. 그러므로 여러 현자들이여! 무사한 비구가 무사한 곳에 있을 때에는 정념과 정지를 배워야 한다.

여러 현자들이여! 무사한 비구가 무사한 곳에 있을 때에는 때를 알고 좋은 때를 아는 법을 배워야 한다. 이른 아침에 마을에 들어가 걸식하지 않고, 또한 늦게 나오지 않아야 한다. 여러 현자들이여! 만약 무사한 비구가 무사한 곳에 있으면서 이른 아침에 마을에 들어가 걸식하고, 늦게 나온다면, 비구들로부터 여러 차례 꾸지람을 듣게 된다. ‘이 현자는 무사한데 어찌 무사한 곳에 있느냐? 그 까닭이 무엇인가? 이 현자는 무사한데 무사한 곳에 있으면서 이른 아침에 마을에 들어가 걸식하고, 늦게 나온다.’ 만약 군중 속에 이르면 더욱 비구들로부터 여러 차례 꾸지람을 듣게 된다. 그러므로 여러 현자들이여! 무사한 비구가 무사한 곳에 있을 때에는 때를 알고 좋은 때를 알아야 한다.

여러 현자들이여! 무사한 비구가 무사한 곳에 있을 때에는 앉는 법을 알고 좋은 자리를 아는 법을 배워야 한다. 장로의 자리를 강요하지 말며, 어린 비구를 꾸짖지 말아야 한다. 여러 현자들이여! 만약 무사한 비구가 무사한 곳에 있으면서 장로의 자리를 강요하고 어린 비구를 꾸짖는다면, 비구들로부터 여러 차례 꾸지람을 듣게 된다. ‘이 현자는 무사한데 어찌 무사한 곳에 있느냐? 그 까닭이 무엇인가? 이 현자는 무사한데 무사한 곳에 있으면서 장로의 자리를 강요하고 어린 비구를 꾸짖는다.’ 만약 군중 속에 이르면 더욱 비구들로부터 여러 차례 꾸지람을 듣게 된다. 그러므로 여러 현자들이여! 무사한 비구가 무사한 곳에 있을 때에는 앉는 법을 알고 좋은 자리를 알아야 한다.

여러 현자들이여! 무사한 비구가 무사한 곳에 있을 때에는 율과 아비담마를 함께 논의하는 법을 배워야 한다. 그 까닭은 무사한 비구가 무사한 곳에 있을 때에 율과 아비담마에 대해 묻는 이가 있을 수 있기 때문이다. 여러 현자들이여! 만약 무사한 비구가 무사한 곳에 있으면서 율과 아비담마에 대해 답하지 못한다면, 비구들로부터 여러 차례 꾸지람을 듣게 된다. ‘이 현자는 무사한데 어찌 무사한 곳에 있느냐? 그 까닭이 무엇인가? 이 현자는 무사한데 무사한 곳에 있으면서 율과 아비담마에 대해 답하지 못한다.’ 만약 군중 속에 이르면 더욱 비구들로부터 여러 차례 꾸지람을 듣게 된다. 그러므로 여러 현자들이여! 무사한 비구가 무사한 곳에 있을 때에는 율과 아비담마를 함께 논의해야 한다.

여러 현자들이여! 무사한 비구가 무사한 곳에 있을 때에는 식해탈과 색을 떠나 무색정에 이르는 것을 함께 논의하는 법을 배워야 한다. 그 까닭은 무사한 비구가 무사한 곳에 있을 때에 식해탈과 색을 떠나 무색정에 이르는 것에 대해 묻는 이가 있을 수 있기 때문이다. 여러 현자들이여! 만약 무사한 비구가 무사한 곳에 있으면서 식해탈과 색을 떠나 무색정에 이르는 것에 대해 답하지 못한다면, 비구들로부터 여러 차례 꾸지람을 듣게 된다. ‘이 현자는 무사한데 어찌 무사한 곳에 있느냐? 그 까닭이 무엇인가? 이 현자는 무사한데 무사한 곳에 있으면서 식해탈과 색을 떠나 무색정에 이르는 것에 대해 답하지 못한다.’ 만약 군중 속에 이르면 더욱 비구들로부터 여러 차례 꾸지람을 듣게 된다. 그러므로 여러 현자들이여! 무사한 비구가 무사한 곳에 있을 때에는 식해탈과 색을 떠나 무색정에 이르는 것을 함께 논의해야 한다.

여러 현자들이여! 무사한 비구가 무사한 곳에 있을 때에는 누진지통(漏盡智通)을 함께 논의하는 법을 배워야 한다. 그 까닭은 무사한 비구가 무사한 곳에 있을 때에 누진지통에 대해 묻는 이가 있을 수 있기 때문이다. 여러 현자들이여! 만약 무사한 비구가 무사한 곳에 있으면서 누진지통에 대해 답하지 못한다면, 비구들로부터 여러 차례 꾸지람을 듣게 된다. ‘이 현자는 무사한데 어찌 무사한 곳에 있느냐? 그 까닭이 무엇인가? 이 현자는 무사한데 무사한 곳에 있으면서 누진지통에 대해 답하지 못한다.’ 만약 군중 속에 이르면 더욱 비구들로부터 여러 차례 꾸지람을 듣게 된다. 그러므로 여러 현자들이여! 무사한 비구가 무사한 곳에 있을 때에는 누진지통을 함께 논의해야 한다.”

그때 존자 대목건련도 군중 속에 있었는데, 존자 대목건련이 말하였다. “존자舍梨子여! 무사한 비구가 무사한 곳에 있을 때에 이와 같은 법을 배워야 한다는 말씀은, 사람 사이에 있는 비구를 말하는 것입니까?”

존자舍梨子가 대답하였다. “존자 대목건련이여! 무사한 비구가 무사한 곳에 있을 때에 이와 같은 법을 배워야 한다면, 하물며 사람 사이에 있는 비구는 더욱 그러할 것입니다.”

이와 같이 두 존자가 서로 화답하며 칭찬하였다. 듣고 난 후 자리에서 일어났다.

공경하고 조소하지 않으며,

생사 논하지 않고 교만하지 않으며,

오관을 보호하고 음식에 만족하며,

정진하고 정념과 지혜를 닦으며,

때를 알고 좋은 자리에 앉으며,

율과 아비담마를 논하며,

식해탈과 누진지통도 함께 논하라.

구니사경 제6 끝 (천칠백사십 자)

중아함舍梨子相應品 범지타란경 제7 초일일송

내가 들은 바 이와 같다.

어느 때, 부처님께서 왕舍성 죽림가란타원에서 대비구 무리와 함께 하안거를 하셨다. 그때 존자舍梨子도 사위국에서 하안거를 하였다.

그때 한 비구가 왕舍성에서 하안거를 마치고 석 달이 지나 옷을 수선하여 갖추고, 옷을 챙기고 밭을 들고 왕舍성을 떠나 사위국 승림기고독원에 머물렀다. 그 비구가 존자舍梨子에게 가서 머리를 숙여 예배하고 옆에 앉았다.

존자舍梨子가 물었다. “현자여! 어디서 왔으며 어느 곳에서 하안거를 하였는가?”

그 비구가 대답하였다. “존자舍梨子여! 저는 왕舍성에서 와서 왕舍성에서 하안거를 하였습니다.”

존자舍梨子가 다시 물었다. “현자여! 세존께서 왕舍성에서 하안거를 하실 때 성체가 건강하고 편안하며 병이 없고 거동이 가볍고 기력이 평상과 같았는가?”

그 비구가 대답하였다. “그렇습니다, 존자舍梨子여! 세존께서 왕舍성에서 하안거를 하실 때 성체가 건강하고 편안하며 병이 없고 거동이 가볍고 기력이 평상과 같았습니다.”

존자舍梨子가 다시 물었다. “현자여! 비구 무리와 비구니 무리가 왕舍성에서 하안거를 할 때 성체가 건강하고 편안하며 병이 없고 거동이 가볍고 기력이 평상과 같으며, 자주 부처님을 뵙고 법을 듣기를 즐거워하였는가?”

그 비구가 대답하였다. “그렇습니다, 존자舍梨子여! 비구 무리와 비구니 무리가 왕舍성에서 하안거를 할 때 성체가 건강하고 편안하며 병이 없고 거동이 가볍고 기력이 평상과 같으며, 자주 부처님을 뵙고 법을 듣기를 즐거워하였습니다.”

존자舍梨子가 다시 물었다. “현자여! 우바새와 우바이 무리가 왕舍성에 머물 때 몸이 건강하고 편안하며 병이 없고 거동이 가볍고 기력이 평상과 같으며, 자주 부처님을 뵙고 법을 듣기를 즐거워하였는가?”

그 비구가 대답하였다. “그렇습니다, 존자舍梨子여! 우바새와 우바이 무리가 왕舍성에 머물 때 몸이 건강하고 편안하며 병이 없고 거동이 가볍고 기력이 평상과 같으며, 자주 부처님을 뵙고 법을 듣기를 즐거워하였습니다.”

존자舍梨子가 다시 물었다. “현자여! 여러 이학의 사문과 범지들이 왕舍성에서 하안거를 할 때 몸이 건강하고 편안하며 병이 없고 거동이 가볍고 기력이 평상과 같으며, 자주 부처님을 뵙고 법을 듣기를 즐거워하였는가?”

그 비구가 대답하였다. “그렇습니다, 존자舍梨子여! 여러 이학의 사문과 범지들이 왕舍성에서 하안거를 할 때 몸이 건강하고 편안하며 병이 없고 거동이 가볍고 기력이 평상과 같으며, 자주 부처님을 뵙고 법을 듣기를 즐거워하였습니다.”

존자舍梨子가 다시 물었다. “현자여! 왕舍성에 ‘陁然’이라는 이름의 범지가 있는데, 이는 내가 출가하기 전 친구였는데 알고 있는가?”

그 비구가 대답하였다. “알고 있습니다.”

존자舍梨子가 다시 물었다. “현자여! 범지陁然이 왕舍성에 머물 때 몸이 건강하고 편안하며 병이 없고 거동이 가볍고 기력이 평상과 같으며, 자주 부처님을 뵙고 법을 듣기를 즐거워하였는가?”

그 비구가 대답하였다. “존자舍梨子여! 범지陁然은 왕舍성에 머물면서 몸이 건강하고 편안하며 병이 없고 거동이 가볍고 기력이 평상과 같으나, 부처님을 자주 뵙고 법을 듣기를 원하지 않았습니다. 그 까닭은 범지陁然이 게으르고 계율을 어겼으며, 왕에게 의지하여 범지와 거사를 속이고, 범지와 거사에게 의지하여 왕을 속였기 때문입니다.”

존자舍梨子가 이 말을 듣고 사위국에서 하안거를 마치고 석 달이 지나 옷을 수선하여 갖추고, 옷을 챙기고 밭을 들고 사위국을 떠나 왕舍성 죽림가란타원에 머물렀다.

그때 존자舍梨子가 밤을 지나 이른 아침에 옷을 입고 밭을 들고 왕舍성에 들어가 걸식하였다. 걸식 후 범지陁然의 집에 이르렀다. 그때 범지陁然이 집에서 나와 샘가에서 고생하는 주민들을 돌보고 있었다.

범지陁然이 멀리서 존자舍梨子가 오는 것을 보고 자리에서 일어나 옷을 벗고 손을 모아 존자舍梨子를 맞아 “잘 오셨소, 舍梨子여! 舍梨子여, 오랜만이오.” 하며 존경심으로 그를 부축하여 집 안으로 들여 좋은 자리를 마련하고 앉게 하였다. 존자舍梨子가 그의 자리에 앉자 범지陁然이 금으로 목욕물을 떠서 존자舍梨子에게 음식을 청하였다.

존자舍梨子가 말하였다. “그만, 그만, 陁然이여! 마음만으로 족하오.”

범지陁然이 여러 번 음식을 청하였으나 존자舍梨子는 여러 번 “그만, 그만, 陁然이여! 마음만으로 족하오.”라고 말했다.

그때 범지陁然이 물었다. “舍梨子여! 어찌하여 이런 집에 들어와도 음식을 청하지 않소?”

존자舍梨子가 대답하였다. “陁然이여! 너는 게으르고 계율을 어겼으며 왕에게 의지하여 범지와 거사를 속이고, 범지와 거사에게 의지하여 왕을 속였기 때문이오.”

범지陁然이 대답하였다. “舍梨子여! 나는 지금 집에 있으면서 집안일을 돌보고 부모를 봉양하며 아내와 종들을 돌보고 왕에게 조세를 바치며 천신에게 제사를 지내고 조상에게 제사를 올리며 사문과 범지에게 시주를 하여 후생천에 태어나 장수하고 즐거운 과보를 얻고자 하오. 舍梨子여! 이 모든 일은 의심할 바 없으며 일관되게 법을 따르는 것이오.”

이에 존자舍梨子가 말하였다. “陁然이여! 내가 지금 네게 묻노니, 네가 아는 대로 대답하라. 범지陁然이여! 네 생각에는 만약 누군가가 부모를 위하여 악을 행하여 그 악행으로 인해 몸이 망가지고 생을 마쳐 악처에 태어나 지옥에 떨어졌다고 하자. 지옥에 태어나 지옥의 감시자가 그를 잡아 심한 고통을 가할 때 그가 감시자에게 말하기를 ‘감시자여! 나를 괴롭히지 말라. 그 까닭은 내가 부모를 위하여 악을 행하였다.’고 한다면, 陁然이여! 그 사람이 지옥 감시자로부터 이 고통에서 벗어날 수 있겠는가?”

그가 대답하였다. “그럴 수 없습니다.”

존자舍梨子가 다시 물었다. “陁然이여! 만약 누군가가 아내를 위하여 악을 행하여 그 악행으로 인해 몸이 망가지고 생을 마쳐 악처에 태어나 지옥에 떨어졌다고 하자. 지옥에 태어나 지옥의 감시자가 그를 잡아 심한 고통을 가할 때 그가 감시자에게 말하기를 ‘감시자여! 나를 괴롭히지 말라. 그 까닭은 내가 아내를 위하여 악을 행하였다.’고 한다면, 陁然이여! 그 사람이 지옥 감시자로부터 이 고통에서 벗어날 수 있겠는가?”

그가 대답하였다. “그럴 수 없습니다.”

존자舍梨子가 다시 물었다. “陁然이여! 만약 누군가가 종을 위하여 악을 행하여 그 악행으로 인해 몸이 망가지고 생을 마쳐 악처에 태어나 지옥에 떨어졌다고 하자. 지옥에 태어나 지옥의 감시자가 그를 잡아 심한 고통을 가할 때 그가 감시자에게 말하기를 ‘감시자여! 나를 괴롭히지 말라. 그 까닭은 내가 종을 위하여 악을 행하였다.’고 한다면, 陁然이여! 그 사람이 지옥 감시자로부터 이 고통에서 벗어날 수 있겠는가?”

그가 대답하였다. “그럴 수 없습니다.”

존자舍梨子가 다시 물었다. “陁然이여! 만약 누군가가 왕과 천신과 조상, 사문과 범지를 위하여 악을 행하여 그 악행으로 인해 몸이 망가지고 생을 마쳐 악처에 태어나 지옥에 떨어졌다고 하자. 지옥에 태어나 지옥의 감시자가 그를 잡아 심한 고통을 가할 때 그가 감시자에게 말하기를 ‘감시자여! 나를 괴롭히지 말라. 그 까닭은 내가 왕과 천신과 조상, 사문과 범지를 위하여 악을 행하였다.’고 한다면, 陁然이여! 그 사람이 지옥 감시자로부터 이 고통에서 벗어날 수 있겠는가?”

그가 대답하였다. “그럴 수 없습니다.”

“陁然이여! 속인 자식은 법과 업과 공덕에 따라 재물을 얻고, 부모를 공경하며 효도하고, 복덕을 행하며 악업을 짓지 않는다. 陁然이여! 만약 속인 자식이 법과 업과 공덕에 따라 재물을 얻고, 부모를 공경하며 효도하고, 복덕을 행하며 악업을 짓지 않는다면, 그는 부모의 사랑을 받아 ‘너로 인해 건강하고 장수하며 끝이 없다. 그 까닭은 내가 너로 인해 안락하고 평안하다.’라고 말할 것이다. 陁然이여! 만약 누군가가 부모에게 극진히 사랑받는다면 그 덕은 날로 자라나 결코 쇠퇴하지 않는다.

陁然이여! 속인 자식은 법과 업과 공덕에 따라 재물을 얻고, 아내를 사랑하며 돌보고 부양하며 복덕을 행하며 악업을 짓지 않는다. 陁然이여! 만약 속인 자식이 법과 업과 공덕에 따라 재물을 얻고, 아내를 사랑하며 돌보고 부양하며 복덕을 행하며 악업을 짓지 않는다면, 그는 아내의 존경을 받아 ‘당신이 건강하고 장수하며 끝이 없기를 바란다. 그 까닭은 내가 당신으로 인해 안락하고 평안하다.’라고 말할 것이다. 陁然이여! 만약 누군가가 아내에게 극진히 존경받는다면 그 덕은 날로 자라나 결코 쇠퇴하지 않는다.

陁然이여! 속인 자식은 법과 업과 공덕에 따라 재물을 얻고, 종을 불쌍히 여기고 돌보며 부양하며 복덕을 행하며 악업을 짓지 않는다. 陁然이여! 만약 속인 자식이 법과 업과 공덕에 따라 재물을 얻고, 종을 불쌍히 여기고 돌보며 부양하며 복덕을 행하며 악업을 짓지 않는다면, 그는 종의 존경을 받아 ‘당신이 건강하고 장수하며 끝이 없기를 바란다. 그 까닭은 당신으로 인해 내가 안락하다.’라고 말할 것이다. 陁然이여! 만약 누군가가 종에게 극진히 존경받는다면 그 덕은 날로 자라나 결코 쇠퇴하지 않는다.

陁然이여! 속인 자식은 법과 업과 공덕에 따라 재물을 얻고, 사문과 범지를 공경하며 시주하며 복덕을 행하며 악업을 짓지 않는다. 陁然이여! 만약 속인 자식이 법과 업과 공덕에 따라 재물을 얻고, 사문과 범지를 공경하며 시주하며 복덕을 행하며 악업을 짓지 않는다면, 그는 사문과 범지의 극진한 사랑을 받아 ‘시주자가 건강하고 장수하며 끝이 없기를 바란다. 그 까닭은 시주자로 인해 내가 안락하고 즐겁다.’라고 말할 것이다. 陁然이여! 만약 누군가가 사문과 범지에게 극진히 사랑받는다면 그 덕은 날로 자라나 결코 쇠퇴하지 않는다.”

이에 범지陁然이 자리에서 일어나 옷을 벗고 손을 모아 존자舍梨子에게 말하였다. “舍梨子여! 나는 사랑하는 아내가 있는데 이름은 단정이다. 나는 그녀에게 미혹되어 방탕하여 큰 죄업을 지었다. 舍梨子여! 오늘부터 나는 단정 아내를 버리고 존자舍梨子께 귀의하겠다.”

존자舍梨子가 대답하였다. “陁然이여! 나에게 귀의하지 말라. 내가 귀의하는 분은 부처님이니 네가 스스로 귀의해야 한다.”

범지陁然이 말하였다. “존자舍梨子여! 오늘부터 나는 부처님과 법과 비구 무리에 스스로 귀의하오니, 존자舍梨子께서 나를 부처님의 우바새로 받아 주시고 평생 귀의하게 하소서. 목숨이 다할 때까지.”

이에 존자舍梨子가 범지陁然에게 법을 설하고 갈증을 일으키며 기쁨을 이루게 하였으며 무량한 방편으로 법을 설하여 갈증을 일으키고 기쁨을 이루게 하였다. 설법을 마치고 자리에서 일어나 떠났다. 왕舍성에 머문 지 며칠 후 옷을 챙기고 밭을 들고 왕舍성을 떠나 남산에 이르러 남산 마을 북쪽 시섭화림에 머물렀다.

그때 한 비구가 왕舍성을 유행하며 며칠 머물고 옷을 챙기고 밭을 들고 왕舍성을 떠나 남산에 이르러 남산 마을 북쪽 시섭화림에 머물렀다.

그 비구가 존자舍梨子에게 가서 머리를 숙여 예배하고 옆에 앉았다.

존자舍梨子가 물었다. “현자여! 어디서 왔으며 어디를 유행하는가?”

비구가 대답하였다. “존자舍梨子여! 저는 왕舍성에서 와서 왕舍성을 유행합니다.”

존자舍梨子가 다시 물었다. “현자여! 왕舍성에 ‘陁然’이라는 이름의 범지가 있는데, 내가 출가하기 전 친구였음을 아는가?”

비구가 대답하였다. “압니다.”

존자舍梨子가 다시 물었다. “현자여! 범지陁然이 왕舍성에 머물 때 몸이 건강하고 편안하며 병이 없고 거동이 가볍고 기력이 평상과 같으며, 자주 부처님을 뵙고 법을 듣기를 즐거워하였는가?”

비구가 대답하였다. “존자舍梨子여! 범지陁然은 부처님을 자주 뵙고 법을 듣기를 원하였으나 편안하지 않고 기력이 쇠약해졌습니다. 그 까닭은 범지陁然이 지금 병들어 매우 위독하여 이로 인해 목숨이 다할 수도 있기 때문입니다.”

존자舍梨子가 이 말을 듣고 옷을 챙기고 밭을 들고 남산을 떠나 왕舍성 죽림가란타원에 머물렀다. 밤을 지나 이른 아침에 옷을 입고 밭을 들고 범지陁然의 집에 갔다. 범지陁然이 멀리서 존자舍梨子가 오는 것을 보고 자리에서 일어나려 하자 존자舍梨子가 말하였다. “범지陁然이여! 누워 있으시오. 일어나지 말라. 다른 자리가 있으니 내가 따로 앉겠소.”

이에 존자舍梨子가 그의 자리에 앉아 묻기를 “陁然이여! 지금 병이 어떠하며 음식은 얼마나 먹으며 고통이 줄어들거나 늘지 않는가?” 하였다.

陁然이 대답하였다. “병이 매우 심하여 음식을 먹지 못하고 고통이 늘어나며 줄어들지 않습니다. 존자舍梨子여! 마치 힘센 사람이 날카로운 칼로 머리를 찌르는 것 같아 매우 고통스럽고, 지금 내 머리도 그러합니다. 존자舍梨子여! 마치 힘센 사람이 단단한 끈으로 머리를 감아 조이는 것 같아 매우 고통스럽고, 지금 내 머리도 그러합니다. 존자舍梨子여! 마치 도살장이 소의 배를 날카로운 칼로 찌르는 것 같아 매우 고통스럽고, 지금 내 배도 그러합니다. 존자舍梨子여! 마치 두 힘센 사람이 허약한 사람을 불 위에 올려놓고 굽는 것 같아 매우 고통스럽고, 지금 내 몸도 그러하여 온몸이 고통스러우며 늘어나고 줄어들지 않습니다.”

존자舍梨子가 말하였다. “陁然이여! 내가 지금 네게 묻노니, 네가 아는 대로 대답하라. 陁然이여! 네 생각에 지옥과 축생 중 어느 쪽이 더 낫겠는가?”

陁然이 대답하였다. “축생이 낫습니다.”

존자舍梨子가 다시 물었다. “陁然이여! 축생과 아귀 중 어느 쪽이 더 낫겠는가?”

陁然이 대답하였다. “아귀가 낫습니다.”

존자舍梨子가 다시 물었다. “陁然이여! 아귀와 인간 중 어느 쪽이 더 낫겠는가?”

陁然이 대답하였다. “인간이 낫습니다.”

존자舍梨子가 다시 물었다. “陁然이여! 인간과 사천왕천 중 어느 쪽이 더 낫겠는가?”

陁然이 대답하였다. “사천왕천이 낫습니다.”

존자舍梨子가 다시 물었다. “陁然이여! 사천왕천과 삼십삼천 중 어느 쪽이 더 낫겠는가?”

陁然이 대답하였다. “삼십삼천이 낫습니다.”

존자舍梨子가 다시 물었다. “陁然이여! 삼십삼천과 화마천 중 어느 쪽이 더 낫겠는가?”

陁然이 대답하였다. “화마천이 낫습니다.”

존자舍梨子가 다시 물었다. “陁然이여! 화마천과 도솔천 중 어느 쪽이 더 낫겠는가?”

陁然이 대답하였다. “도솔천이 낫습니다.”

존자舍梨子가 다시 물었다. “陁然이여! 도솔천과 화락천 중 어느 쪽이 더 낫겠는가?”

陁然이 대답하였다. “화락천이 낫습니다.”

존자舍梨子가 다시 물었다. “陁然이여! 화락천과 타화락천 중 어느 쪽이 더 낫겠는가?”

陁然이 대답하였다. “타화락천이 낫습니다.”

존자舍梨子가 다시 물었다. “陁然이여! 타화락천과 범천 중 어느 쪽이 더 낫겠는가?”

陁然이 대답하였다. “범천이 가장 낫습니다. 범천이 가장 낫습니다.”

존자舍梨子가 말하였다. “陁然이여! 세존께서 아라한이며 무소착이며 정등정각이신 부처님께서 네 가지 범실(梵室)을 설하셨다. 즉 속인 남녀가 많이 닦고 많이 닦아 욕망을 끊고 욕망을 버리면 몸이 망가지고 생을 마친 후 범천에 태어난다는 것이다. 네 가지가 무엇인가? 陁然이여! 다문성 성스러운 제자들이 자비심과 함께 마음을 한 곳에 가득 채워 한 방위를 이루고, 두세 방위, 사방과 사중을 이루어 위아래로 두루 두루 한 세상을 가득 채워 마음과 자비심이 함께하며 결박과 원한이 없고 분노와 다툼이 없으며 매우 넓고 크고 무량한 선업을 닦아 모든 세상을 두루 이루어 다니는 것과 같다. 이와 같이 비애와 희락과 버림이 함께하며 결박과 원한이 없고 분노와 다툼이 없으며 매우 넓고 크고 무량한 선업을 닦아 모든 세상을 두루 이루어 다니는 것이다. 이것이 네 가지 범실이다. 陁然이여! 세존께서 아라한이며 무소착이며 정등정각이신 부처님께서 네 가지 범실을 설하셨다. 즉 속인 남녀가 많이 닦고 많이 닦아 욕망을 끊고 욕망을 버리면 몸이 망가지고 생을 마친 후 범천에 태어난다는 것이다.”

이에 존자舍梨子가 범지陁然을 교화하여 범천법을 설하였고, 설법을 마치고 자리에서 일어나 떠났다. 존자舍梨子가 왕舍성을 떠나 죽림가란타원에 이르기 전, 범지陁然이 네 가지 범실을 닦아 욕망을 끊고 욕망을 버려 몸이 망가지고 생을 마친 후 범천에 태어났다.

그때 세존께서 무량한 대중 앞뒤로 둘러싸여 법을 설하셨다. 세존께서 멀리서 존자舍梨子가 오는 것을 보고 비구들에게 말씀하셨다. “舍梨子 비구는 총명하고 빠르며 재빠르고 예리하며 광대하고 깊으며 요점을 뛰어넘고 밝고 통달하며 변재가 뛰어나며 실지혜를 성취하였다. 이 舍梨子 비구가 범지陁然을 교화하여 범천법을 설하였으니, 만약 상화(上化)한다면 법을 신속히 바르게 알 것이다.”

이에 존자舍梨子가 부처님께 나아가 머리를 숙여 예배하고 옆에 앉았다. 세존께서 말씀하셨다. “舍梨子여! 어찌하여 범지陁然에게 범천법을 넘어서 가르치지 않았느냐? 만약 상화한다면 법을 신속히 바르게 알리라.”

존자舍梨子가 대답하였다. “세존이시여! 그 범지들은 밤새도록 범천에 집착하고 범천을 즐기며 궁극의 범천을 자기 범천이라 여기나이다. 그러므로 세존이시여! 나는 그렇게 하였나이다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하시자 존자舍梨子와 무량한 백천 대중이 부처님께서 말씀하신 것을 듣고 기뻐하며 따랐다.

범지陁然경 제7 끝 (삼천삼백삼십일 자)

중아함舍梨子相應品 교화병경 제8 초일일송

내가 들은 바 이와 같다.

어느 때, 부처님께서 사위국 승림기고독원에 계셨다.

그때 장자 기고독이 병이 위독하여, 장자 기고독이 한 사람을 보내어 “너는 부처님께 가서 내 대신 머리를 숙여 부처님 발을 예배하고, 부처님께 문안하여 성체가 건강하고 편안하며 병이 없고 거동이 가볍고 기력이 평상과 같은지 물으라. 그리고 이렇게 말하라. ‘장자 기고독이 부처님 발을 예배하고 문안하나이다. 성체가 건강하고 편안하며 병이 없고 거동이 가볍고 기력이 평상과 같습니까?’ 네가 부처님께 문안한 후 존자舍梨子에게 가서 내 대신 머리를 숙여 그의 발을 예배하고, 존자에게 문안하여 성체가 건강하고 편안하며 병이 없고 거동이 가볍고 기력이 평상과 같은지 물으라. 그리고 이렇게 말하라. ‘장자 기고독이 존자舍梨子 발을 예배하고 문안하나이다. 성체가 건강하고 편안하며 병이 없고 거동이 가볍고 기력이 평상과 같습니까? 장자 기고독이 병이 위독하여 존자舍梨子를 만나고자 하나 몸이 매우 쇠약하여 존자를 찾아올 힘이 없습니다. 존자舍梨子여! 자비로우시니 장자 기고독의 집에 가 주십시오.’”

이에 그 사람이 장자 기고독의 명을 받고 부처님께 가서 머리를 숙여 발을 예배하고 옆에 앉아 말하였다. “세존이시여! 장자 기고독이 부처님께 머리를 숙여 문안하며 ‘성체가 건강하고 편안하며 병이 없고 거동이 가볍고 기력이 평상과 같습니까?’라고 물으셨나이다.”

그때 부처님께서 그 사람에게 말씀하셨다. “장자 기고독을 안락하고 평안하게 하라. 천인과 인간, 아수라, 건타화, 라사 및 기타 여러 종족을 안락하고 평안하게 하라.”

그리하여 그 사람이 부처님께서 말씀하신 것을 듣고 잘 받아 지니며, 머리를 숙여 부처님 발을 예배하고 세 바퀴 돌고 떠났다.

그 사람은 존자舍梨子에게 가서 머리를 숙여 발을 예배하고 옆에 앉아 말하였다. “존자舍梨子여! 장자 기고독이 존자舍梨子 발을 예배하고 문안하며 ‘성체가 건강하고 편안하며 병이 없고 거동이 가볍고 기력이 평상과 같습니까? 장자 기고독이 병이 위독하여 존자를 만나고자 하나 몸이 매우 쇠약하여 존자를 찾아올 힘이 없습니다. 존자舍梨子여! 자비로우시니 장자 기고독의 집에 가 주십시오.’라고 하셨나이다.”

존자舍梨子가 묵묵히 받아들였다. 그 사람이 존자舍梨子가 묵묵히 받아들인 것을 알고 자리에서 일어나 머리를 숙여 세 바퀴 돌고 떠났다.

존자舍梨子가 밤을 지나 이른 아침에 옷을 입고 밭을 들고 장자 기고독의 집에 갔다. 장자 기고독이 멀리서 존자舍梨子가 오는 것을 보고 자리에서 일어나려 하자 존자舍梨子가 말하였다. “장자여! 일어나지 말라. 다른 자리가 있으니 내가 따로 앉겠다.”

존자舍梨子가 그의 자리에 앉아 묻기를 “장자여! 지금 병이 어떠하며 음식은 얼마나 먹으며 고통이 줄어들거나 늘지 않는가?” 하였다.

장자가 대답하였다. “병이 매우 심하여 음식을 먹지 못하고 고통이 늘어나며 줄어들지 않습니다.”

존자舍梨子가 말하였다. “장자여! 두려워하지 말라. 두려워하지 말라. 그 까닭은 어리석고 어리석은 속인이 믿음을 이루지 못하고 몸이 망가지고 생을 마쳐 악처에 태어나 지옥에 떨어진다. 장자여! 오늘은 믿음이 있으니, 오직 상신(上信)만 있을 뿐이다. 장자여! 상신으로 인해 고통이 사라지고 극락을 얻으며, 상신으로 인해 스도함과 아나함의 과를 얻는다. 장자는 이미 수도완에 이르렀다.

장자여! 두려워하지 말라. 두려워하지 말라. 그 까닭은 어리석고 어리석은 속인이 악계율로 인해 몸이 망가지고 생을 마쳐 악처에 태어나 지옥에 떨어진다. 장자여! 악계율이 없고 선계율만 있으니, 장자는 선계율로 인해 고통이 사라지고 극락을 얻으며, 선계율로 인해 스도함과 아나함의 과를 얻는다. 장자는 이미 수도완에 이르렀다.

장자여! 두려워하지 말라. 두려워하지 말라. 그 까닭은 어리석고 어리석은 속인이 다문이 적어 몸이 망가지고 생을 마쳐 악처에 태어나 지옥에 떨어진다. 장자여! 다문이 없고 다문만 있으니, 장자는 다문으로 인해 고통이 사라지고 극락을 얻으며, 다문으로 인해 스도함과 아나함의 과를 얻는다. 장자는 이미 수도완에 이르렀다.

장자여! 두려워하지 말라. 두려워하지 말라. 그 까닭은 어리석고 어리석은 속인이 탐욕으로 인해 몸이 망가지고 생을 마쳐 악처에 태어나 지옥에 떨어진다. 장자여! 탐욕이 없고 베풂만 있으니, 장자는 베풂으로 인해 고통이 사라지고 극락을 얻으며, 베풂으로 인해 스도함과 아나함의 과를 얻는다. 장자는 이미 수도완에 이르렀다.

장자여! 두려워하지 말라. 두려워하지 말라. 그 까닭은 어리석고 어리석은 속인이 악지혜로 인해 몸이 망가지고 생을 마쳐 악처에 태어나 지옥에 떨어진다. 장자여! 악지혜가 없고 선지혜만 있으니, 장자는 선지혜로 인해 고통이 사라지고 극락을 얻으며, 선지혜로 인해 스도함과 아나함의 과를 얻는다. 장자는 이미 수도완에 이르렀다.

장자여! 두려워하지 말라. 두려워하지 말라. 그 까닭은 어리석고 어리석은 속인이 사견으로 인해 몸이 망가지고 생을 마쳐 악처에 태어나 지옥에 떨어진다. 장자여! 사견이 없고 정견만 있으니, 장자는 정견으로 인해 고통이 사라지고 극락을 얻으며, 정견으로 인해 스도함과 아나함의 과를 얻는다. 장자는 이미 수도완에 이르렀다.

장자여! 두려워하지 말라. 두려워하지 말라. 그 까닭은 어리석고 어리석은 속인이 사의로 인해 몸이 망가지고 생을 마쳐 악처에 태어나 지옥에 떨어진다. 장자여! 사의가 없고 정의만 있으니, 장자는 정의로 인해 고통이 사라지고 극락을 얻으며, 정의로 인해 스도함과 아나함의 과를 얻는다. 장자는 이미 수도완에 이르렀다.

장자여! 두려워하지 말라. 두려워하지 말라. 그 까닭은 어리석고 어리석은 속인이 사해로 인해 몸이 망가지고 생을 마쳐 악처에 태어나 지옥에 떨어진다. 장자여! 사해가 없고 정해만 있으니, 장자는 정해로 인해 고통이 사라지고 극락을 얻으며, 정해로 인해 스도함과 아나함의 과를 얻는다. 장자는 이미 수도완에 이르렀다.

장자여! 두려워하지 말라. 두려워하지 말라. 그 까닭은 어리석고 어리석은 속인이 사지로 인해 몸이 망가지고 생을 마쳐 악처에 태어나 지옥에 떨어진다. 장자여! 사지가 없고 정지(正智)만 있으니, 장자는 정지로 인해 고통이 사라지고 극락을 얻으며, 정지로 인해 스도함과 아나함의 과를 얻는다. 장자는 이미 수도완에 이르렀다.

이에 장자의 병이 곧 나아 평소와 같아져 눕던 자리에서 일어나 앉아 존자舍梨子를 칭송하며 말하였다. “잘 하셨습니다! 잘 하셨습니다! 병자를 위해 법을 설하니 고통이 곧 사라지고 극락을 얻나이다. 존자舍梨子여! 나는 지금 병이 나아 평소와 같아졌나이다. 존자舍梨子여! 나는 과거에 잠시 머물던 적이 있는데 왕舍성의 한 장자의 집에 머물렀나이다. 그때 그 장자는 아침에 부처님과 비구 무리를 위해 밥을 준비하였나이다. 그 장자는 밤부터 새벽까지 자손과 종들과 가족들에게 ‘너희는 일찍 일어나 함께 잘 준비하라’고 명령하였나이다. 그들은 명령을 받고 함께 부엌에서 음식을 준비하고 갖추었으며, 장자는 몸소 높은 자리를 마련하고 무수한 장식을 하였나이다.

존자舍梨子여! 내가 부처님을 뵈었을 때 몸에 소름이 돋았고, 곧바로 장자에게 물었나이다. ‘이 장자는 혼인이나 부인 맞이, 축제, 왕 초청, 대신 부름, 큰 시주를 위한 것이오?’ 장자가 대답하기를 ‘나는 혼인도 없고 부인 맞이도 없으며 축제도 없고 왕이나 대신을 부르지도 않고 다만 부처님과 비구 무리를 위한 시주와 음식 준비일 뿐이다’라고 하였나이다.

존자舍梨子여! 나는 부처님의 이름을 들어 몸에 소름이 돋아 다시 물었나이다. ‘장자여! 부처님이란 무엇이오?’ 장자가 대답하기를 ‘너는 듣지 못하였느냐? 석가족의 자손이 석가 종족을 버리고 수염과 머리카락을 깎고 가사 옷을 입고 진실로 집을 떠나 도를 배우고 최고의 정등정각을 얻은 이를 부처라 하느니라.’라고 하였나이다.

나는 다시 물었나이다. ‘장자여! 무리가 무엇이오?’ 장자가 대답하기를 ‘여러 성씨와 이름과 종족이 다른 이들이 수염과 머리카락을 깎고 가사 옷을 입고 진실로 집을 떠나 부처를 따라 도를 배우는 이들을 무리라 하느니라. 이 부처와 무리를 내가 청하였나이다.’라고 하였나이다.

존자舍梨子여! 나는 다시 장자에게 물었나이다. ‘세존은 지금 어디에 계시오? 내가 뵙고자 하오.’ 장자가 대답하기를 ‘세존은 지금 왕舍성 죽림가란타원에 계시니 원하시는 대로 가시오.’라고 하였나이다.

존자舍梨子여! 나는 생각하였나이다. ‘빨리 알면 서둘러 부처님을 뵈러 가리라.’ 존자舍梨子여! 나는 그때 진심으로 부처님을 뵙고자 하여 그날 밤 낮처럼 밝다고 생각하며 장자의 집을 나와 성의 문에 이르렀나이다. 그때 성의 문에는 두 명의 문지기가 있었는데, 한 명은 초저녁에 외국 사자가 들어올 때 방해하지 않고, 한 명은 늦은 밤에 사자가 나갈 때도 방해하지 않았나이다. 존자舍梨子여! 나는 다시 생각하였나이다. ‘아직 밤이 밝지 않았다.’ 그 까닭은 성의 문에 두 명의 문지기가 있어 초저녁에 외국 사자가 들어올 때 방해하지 않고, 늦은 밤에 사자가 나갈 때도 방해하지 않았기 때문이오. 존자舍梨子여! 성의 문을 나와 얼마 되지 않아 밝았다 어두워졌다 하였나이다. 존자舍梨子여! 나는 두려워 몸에 소름이 돋아 사람이나 비인간이 나를 해치지 않기를 바랐나이다.

그때 성의 문에 한 천신이 있었는데 왕舍성에서 죽림가란타원에 이르러 빛을 비추며 나에게 말하기를 ‘장자여! 두려워하지 말라. 두려워하지 말라. 그 까닭은 나는 전생에 네 친구였으며 이름은 밀기라. 젊을 때 매우 사랑하였느니라. 장자여! 나는 전생에 존자 대목건련을 찾아가 머리를 숙여 발을 예배하고 옆에 앉았으며, 존자 대목건련이 나에게 법을 설하고 갈증을 일으키며 기쁨을 이루게 하였으며 무량한 방편으로 법을 설하여 갈증을 일으키고 기쁨을 이루게 하였으며 세 귀의와 오계를 주었나이다. 장자여! 나는 세 귀의하고 오계를 지켜 몸이 망가지고 생을 마친 후 사천왕천에 태어나 이 성의 문에 머물렀나이다. 장자여! 서둘러 가라. 서둘러 가라. 진실로 좋은 곳을 떠나라.’ 하였다.

그 천신이 노래를 읊으며 권하였다.

말 백 필과 여인 백 명,

수레 백 대와 진보 가득,

부처님 한 걸음 가는 것,

십육 분을 아끼리라.

흰 코끼리 백 마리,

금은 안장과 덮개,

부처님 한 걸음 가는 것,

십육 분을 아끼리라.

여인 백 명 아름답고 단정하며,

목걸이와 꽃으로 몸을 장식하니,

부처님 한 걸음 가는 것,

십육 분을 아끼리라.

전륜성왕이 공경하는,

옥녀 보배 첫째라,

부처님 한 걸음 가는 것,

십육 분을 아끼리라.

천신이 노래를 마치고 다시 권하였다. ‘장자여! 서둘러 가라! 서둘러 가라! 진실로 좋은 곳을 떠나라.’ 존자舍梨子여! 나는 다시 생각하였나이다. ‘부처님과 법과 비구 무리가 존귀하고 덕이 크니, 하물며 천신도 보고자 하리라.’

존자舍梨子여! 나는 이 빛을 따라 죽림가란타원에 이르렀나이다. 그때 세존께서 밤에 선방에서 나오셔서 노상에서 걸으며 나를 기다리셨나이다. 존자舍梨子여! 나는 멀리서 부처님의 단정하고 아름다운 모습을 보았나이다. 별과 달처럼 빛나고 금산처럼 빛나며 상호가 완전하고 위엄과 신통력이 있으며 오관이 고요하고 가려짐이 없으며 조화롭고 마음을 가라앉히고 고요하였다.

그 모습을 보고 기뻐하며 부처님께 나아가 발을 맞대어 예배하고 부처님을 따라 걸으며 장자의 법을 읊으며 문안하였다.

“세존이시여! 편안히 주무셨습니까?

끝까지 편안한 잠이었습니까?

범지처럼 멸도하여

욕에 물들지 않고

모든 소망 버리고

극락에 이르러

마음이 번뇌 없이

스스로 즐거워 잠드나이다.”

이에 세존께서 곧 걸음길에 이르러 니사단을 펼치고 가부좌를 틀었다. 존자舍梨子여! 나는 부처님 발을 예배하고 옆에 앉았다. 세존께서 나에게 법을 설하여 갈증을 일으키고 기쁨을 이루게 하였으며 무량한 방편으로 법을 설하여 갈증을 일으키고 기쁨을 이루게 하였다. 부처님 법과 같이 먼저 단정법을 설하셨다. 듣는 이가 기뻐하며 시주와 계율과 천상에 나는 법을 설하였다. 욕망을 비난하여 재앙이라 하고 생사를 더럽다 하며 무욕을 훌륭한 도의 품위라 칭찬하였다.

세존께서 이와 같이 법을 설하신 후 나의 마음이 기쁨과 충만함과 부드러움과 견딤과 상승과 일관성과 의심 없음과 가림 없음이 있어 능히 정법을 받아들일 수 있음을 아시고, 부처님께서 곧 나에게 고집, 집착, 소멸, 도를 설하셨다.

존자舍梨子여! 나는 그 자리에서 사성제인 고집멸도를 보았는데, 흰 비단이 물들기 쉬운 것과 같았고 나도 그러하였다. 나는 그 자리에서 사성제를 보았다.

존자舍梨子여! 나는 법을 보고 법을 얻었으며, 깨끗한 법을 깨달아 의심과 미혹을 끊고 더 이상 다른 데 의지하지 않으며 망설임 없이 과를 머물렀으며 세존 법에 두려움이 없었다. 곧 자리에서 일어나 부처님께 예배하며 말하였다. ‘세존이시여! 나는 지금 부처님과 법과 비구 무리에 귀의하나이다. 부디 나를 부처님의 우바새로 받아 주시어 오늘부터 평생 귀의하게 하소서. 목숨이 다할 때까지.’

존자舍梨子여! 나는 손을 모아 말하였다. ‘세존이시여! 나를 받아주시고 사위국에서 하안거를 받고 비구 무리와 함께 하게 하소서.’ 그때 부처님께서 내게 물으셨다. ‘네 이름이 무엇이며 사위국 사람들이 너를 어떻게 부르느냐?’ 나는 대답하였다. ‘내 이름은 수달이며, 내가 고독자를 돌보기 때문에 사위국 사람들이 나를 기고독이라 부릅니다.’ 그때 부처님께서 다시 물으셨다. ‘사위국에 집이 있느냐?’ 나는 대답하였다. ‘사위국에는 집이 없습니다.’

그때 부처님께서 말씀하셨다. ‘장자여! 만약 집이 있으면 비구가 왕래하며 머무를 수 있느니라.’ 나는 대답하였다. ‘그렇습니다, 세존이시여! 나는 집을 지어 비구가 왕래하며 사위국에서 머무를 수 있게 하겠습니다. 부디 세존이시여, 도와주십시오.’ 그때 부처님께서 존자舍梨子를 보내 도와주게 하셨다.

나는 그때 부처님께서 말씀하신 것을 듣고 잘 받아 지니 곧 자리에서 일어나 부처님께 예배하고 세 바퀴 돌고 떠났다. 왕舍성에서 일을 마치고 존자舍梨子와 함께 사위국에 이르렀으나 사위성에 들어가지 않고 집에도 돌아가지 않았다. 곧 성 밖을 돌아다니며 어디가 왕래하기 좋고 낮에는 시끄럽지 않고 밤에는 고요하며 모기와 벼룩이 없고 더위와 추위가 없으며 집을 지어 부처님과 무리를 시주하기에 좋은 곳을 찾았다. 존자舍梨子여! 나는 오직 동자 승원을 보고 왕래하기 좋으며 낮에는 시끄럽지 않고 밤에는 고요하며 모기와 벼룩이 없고 더위와 추위가 없는 것을 보았다. 나는 이것을 보고 생각하였다. ‘오직 이곳이 좋으니 집을 지어 부처님과 무리를 시주하리라.’

존자舍梨子여! 나는 사위국에 들어가 집에 돌아가지 않고 먼저 동자 승원에게 가서 말하였다. ‘동자여! 이 원을 팔아 나에게 주겠느냐?’ 그때 동자가 말하였다. ‘장자여! 나는 원을 팔지 않겠소.’ 나는 세 번이나 ‘동자여! 이 원을 팔아 나에게 주겠느냐?’라고 말하였다. 그때 동자도 세 번이나 ‘나는 원을 팔지 않겠소. 억억의 부로 가득하오.’라고 말하였다. 나는 말하였다. ‘동자여! 이제 값을 정하였으니 돈만 가져오시오.’ 존자舍梨子여! 나는 동자와 가격을 논쟁하며 다투다가 함께 사위국 대결단처로 가서 이 일을 판결하였다. 그때 사위국 대결단인이 동자 승원에게 말하였다. ‘동자가 이미 값을 정하였으니 돈만 가져오라.’

존자舍梨子여! 나는 사위국에 들어가 집에 가서 돈을 가져와 코끼리와 마차에 싣고 나왔으나 억억의 부를 다 쓰지 못하였다. 존자舍梨子여! 나는 생각하였다. ‘얼마를 가져가야 할까? 너무 많지도 적지도 않게 이 남은 땅을 다 채울 만큼.’ 그때 동자 승원이 말하였다. ‘장자여! 만약 후회하면 돈은 돌려주고 원과 땅을 돌려받으시오.’ 나는 동자에게 말하였다. ‘실로 후회하지 않겠소.’ 다만 생각하였다. ‘얼마를 가져가야 할까? 너무 많지도 적지도 않게 이 남은 땅을 다 채울 만큼.’

그때 동자 승원이 생각하였다. ‘부처님께서 크게 존귀하시고 덕이 크시며 법과 비구 무리도 크게 존귀하고 덕이 크시니, 장자가 큰 시주를 하게 하시니 재물을 가볍게 여기시리라. 그러니 나는 이곳에 문과 집을 지어 부처님과 무리를 시주하리라.’ 그때 동자 승원이 말하였다. ‘장자여! 잠시 멈추시오! 더 이상 돈을 내어 이곳에 시주하지 말라. 내가 이곳에 문과 집을 지어 부처님과 무리를 시주하리라.’ 존자舍梨子여! 나는 자비로워 이 땅을 동자 승원에게 주었다.

존자舍梨子여! 나는 그해 여름에 열여섯 채의 큰 집과 예순 채의 작은 집을 지었다. 존자舍梨子가 도와주었으며, 존자舍梨子가 교화병법을 설하였는데 매우 놀랍고 특별하였다. 나는 이 교화병법을 듣고 큰 병이 곧 나아 극락을 얻었나이다. 존자舍梨子여! 나는 지금 병이 없고 매우 평안하니 존자舍梨子여, 이 밥을 먹으소서.” 그때 존자舍梨子가 묵묵히 청을 받았다.

이에 장자는 존자舍梨子가 묵묵히 청을 받자 자리에서 일어나 스스로 목욕하고 매우 아름답고 깨끗하며 온갖 풍부한 음식을 맛있게 먹고 손수 술을 따라 배부르게 하였으며 음식을 마치고 그릇을 들고 목욕을 마치고 작은 자리를 펴고 따로 앉아 법을 들었다. 장자가 앉자 존자舍梨子가 그에게 법을 설하여 갈증을 일으키고 기쁨을 이루게 하였으며 무량한 방편으로 법을 설하여 갈증을 일으키고 기쁨을 이루게 하였다. 설법을 마치고 자리에서 일어나 떠났다.

그때 세존께서 무량한 대중 앞뒤로 둘러싸여 법을 설하셨다. 세존께서 멀리서 존자舍梨子가 오는 것을 보고 비구들에게 말씀하셨다. “舍梨子 비구는 총명하고 빠르며 재빠르고 예리하며 광대하고 깊으며 요점을 뛰어넘고 밝고 통달하며 변재가 뛰어나며 실지혜를 성취하였다. 그 까닭은 내가 간략히 설한 네 가지 수도완을 존자舍梨子 비구가 장자 기고독에게 열 가지로 상세히 설하였기 때문이다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하시자 비구들이 듣고 기뻐하며 따랐다.

교화병경 제8 끝 (삼천팔백구십팔 자)