중아함경 권 제십구

동진 계빈 삼장 구담승가제파 역

중아함장수왕품 범천청불경 제칠 제이 소토성송

내가 들은 바 이러하다.

한때, 부처님께서 사위국을 유행하시어 승림 기고독원에 계셨다.

그때, 한 범천이 범천상에 머물며 이와 같은 그릇된 견해를 일으켰다. ‘이곳에는 상(常)이 있다. 이곳에는 항(恒)이 있다. 이곳은 오래도록 존재한다. 이곳은 요(要)이다. 이곳은 무종법(不終法)이다. 이곳은 출요(出要)이다. 이 출요보다 더 뛰어나고, 더 묘하며, 가장 뛰어난 것이 없다.’

이에 세존께서는 타심지(他心智)로 그 범천의 마음속 생각을 알게 되시고, 그 마음상(心像)에 들어가 그 마음상에 머무르시니, 마치 장사가 팔을 굽혔다 폈다 하는 사이에 사위국 승림 기고독원이 갑자기 사라지고 나타나지 않다가 범천상으로 가셨다.

그때, 그 범천이 세존이 오심을 보고 곧 세존께 청하였다. “잘 오셨습니다, 대선인(大仙人)! 이곳에는 상이 있고, 항이 있으며, 오래도록 존재하고, 요이며, 무종법이며, 출요입니다. 이 출요보다 더 뛰어나고, 더 묘하며, 가장 뛰어난 것이 없습니다.”

이에 세존께서 말씀하셨다. “범천이여, 너는 무상을 상이라 하고, 불항을 항이라 하며, 불존을 존이라 하며, 불요를 요라 하며, 종법을 무종법이라 하며, 비출요를 출요라 한다. 이 출요보다 더 뛰어나고, 더 묘하며, 가장 뛰어난 것이 없다 한다. 범천이여, 너에게는 이와 같은 무명이 있다. 범천이여, 너에게는 이 무명이 있다.”

그때 마왕 파순이 그 중에 있었다. 이에 마왕 파순이 세존께 말하였다. “비구들이여, 이 범천이 말하는 바를 거역하지 말며, 역행하지 말라. 비구들이여, 만약 너희가 이 범천의 말을 거역하고 역행한다면, 이는 마치 누군가가 길상한 일이 와도 이를 물리치는 것과 같다. 비구들이 말하는 바도 또한 그러하다. 그러므로 비구들이여, 내가 너희에게 말하노니, 이 범천의 말을 거역하지 말며, 역행하지 말라. 비구들이여, 만약 너희가 이 범천의 말을 거역하고 역행한다면, 이는 마치 누군가가 산에서 떨어져 손발로 허공을 더듬으나 얻는 바가 없는 것과 같다. 비구들이 말하는 바도 또한 그러하다. 그러므로 비구들이여, 내가 너희에게 말하노니, 이 범천의 말을 거역하지 말며, 역행하지 말라.

비구들이여, 만약 너희가 이 범천의 말을 거역하고 역행한다면, 이는 마치 누군가가 나무에서 떨어져 손발로 가지와 잎을 더듬으나 얻는 바가 없는 것과 같다. 비구들이 말하는 바도 또한 그러하다. 그러므로 비구들이여, 내가 너희에게 말하노니, 이 범천의 말을 거역하지 말며, 역행하지 말라. 그 까닭은 무엇인가? 이 범천은 범(梵)이며, 복덕과 보호가 있고, 변화를 일으키며, 가장 존귀하고, 능히 짓고 만들며, 모든 중생이 이로부터 생겨났기 때문이다. 이 범천은 아는 바를 다 알고, 보는 바를 다 본다.

대선인이여, 만약 어떤 사문이나 범자가 땅을 미워하고 헐뜯으면, 그 몸이 망하여 죽은 뒤 반드시 천한 쾌락신 중에 태어난다. 물, 불, 바람, 신, 천, 생주도 범천을 미워하고 헐뜯으면, 그 몸이 망하여 죽은 뒤 반드시 천한 쾌락신 중에 태어난다. 대선인이여, 만약 어떤 사문이나 범자가 땅을 사랑하고 칭찬하면, 그 몸이 망하여 죽은 뒤 반드시 가장 존귀한 범천 중에 태어난다. 물, 불, 바람, 신, 천, 생주도 범천을 사랑하고 칭찬하면, 그 몸이 망하여 죽은 뒤 반드시 가장 존귀한 범천 중에 태어난다. 대선인이여, 너는 이 범천의 큰 수행무리들이 나와 같이 앉아 있는 것을 보지 못했느냐?”

그 마왕 파순은 범천도 아니고 범천의 무리도 아니었으나 스스로 범천이라 자칭하였다. 그때 세존께서 이르셨다. ‘이 마왕 파순은 범천도 아니고 범천의 무리도 아니나 스스로 범천이라 자칭한다. 만약 마왕 파순이 있다면, 바로 이가 마왕 파순이다.’

세존께서 아시고 말씀하셨다. “마왕 파순이여, 너는 범천도 아니고 범천의 무리도 아니면서 스스로 범천이라 자칭한다. 만약 마왕 파순이 있다면, 너가 바로 그 마왕 파순이다.” 이에 마왕 파순은 ‘세존께서 나를 아셨구나, 선거께서 나를 보셨구나’ 하고 알고 근심하여 그 자리에서 갑자기 사라졌다.

그때 그 범천이 세존께 세 번이나 청하였다. “잘 오셨습니다, 대선인이여! 이곳에는 상이 있고, 항이 있으며, 오래도록 존재하고, 요이며, 무종법이며, 출요입니다. 이 출요보다 더 뛰어나고, 더 묘하며, 가장 뛰어난 것이 없습니다.”

세존께서도 세 번 말씀하셨다. “범천이여, 너는 무상을 상이라 하고, 불항을 항이라 하며, 불존을 존이라 하며, 불요를 요라 하며, 종법을 무종법이라 하며, 비출요를 출요라 한다. 이 출요보다 더 뛰어나고, 더 묘하며, 가장 뛰어난 것이 없다 한다. 범천이여, 너에게는 이와 같은 무명이 있다. 범천이여, 너에게는 이 무명이 있다.”

이에 범천이 세존께 아뢰었다. “대선인이여, 옛날에 사문과 범자가 있었는데, 수명이 매우 길고 오래 머물렀습니다. 대선인이여, 당신의 수명은 짧아 그들과 같지 못합니다. 그 까닭은 무엇인가? 그들은 아는 바를 다 알고, 보는 바를 다 보았으며, 만약 진실로 출요가 있다면 그보다 더 뛰어나고, 더 묘하며, 가장 뛰어난 것이 없고, 만약 진실로 출요가 없다면 그보다 더 뛰어나고, 더 묘하며, 가장 뛰어난 것이 없기 때문입니다. 대선인이여, 당신은 출요와 비출요를 생각하지 않고, 비출요와 출요를 생각하지 않으니, 이로 인해 출요를 얻지 못하여 큰 어리석음이 되었습니다. 그 까닭은 무엇인가? 경계가 없기 때문입니다. 대선인이여, 만약 어떤 사문이나 범자가 땅을 사랑하고 칭찬하면, 그들은 나의 자유로움이며, 나의 뜻에 따르며, 나의 뜻에 의해 움직입니다. 물, 불, 바람, 신, 천, 생주도 범천을 사랑하고 칭찬하면, 그들은 나의 자유로움이며, 나의 뜻에 따르며, 나의 뜻에 의해 움직입니다. 대선인이여, 만약 당신이 땅을 사랑하고 칭찬하면, 당신도 나의 자유로움이며, 나의 뜻에 따르며, 나의 뜻에 의해 움직입니다. 물, 불, 바람, 신, 천, 생주도 범천을 사랑하고 칭찬하면, 당신도 나의 자유로움이며, 나의 뜻에 따르며, 나의 뜻에 의해 움직입니다.”

이에 세존께서 말씀하셨다. “범천이여, 이와 같이 범천이 말하는 바가 진리이다. 만약 어떤 사문이나 범자가 땅을 사랑하고 칭찬하면, 그들은 너의 자유로움이며, 너의 뜻에 따르며, 너의 뜻에 의해 움직인다. 물, 불, 바람, 신, 천, 생주도 범천을 사랑하고 칭찬하면, 그들은 너의 자유로움이며, 너의 뜻에 따르며, 너의 뜻에 의해 움직인다. 범천이여, 만약 내가 땅을 사랑하고 칭찬하면, 나도 너의 자유로움이며, 너의 뜻에 따르며, 너의 뜻에 의해 움직인다. 물, 불, 바람, 신, 천, 생주도 범천을 사랑하고 칭찬하면, 나도 너의 자유로움이며, 너의 뜻에 따르며, 너의 뜻에 의해 움직인다.

범천이여, 만약 이 여덟 가지를 내가 따라 사랑하고 칭찬하면, 그들도 또한 그러하다. 범천이여, 나는 네가 어디서 왔고, 어디로 가며, 어디에 머물고, 어디에서 끝나며, 어디에서 태어나는지 알고 있다. 만약 어떤 범천이 크고 큰 뜻과 위엄과 복덕과 위신을 가졌다면.”

이에 범천이 세존께 아뢰었다. “대선인이여, 당신은 어떻게 내가 아는 바를 알고, 내가 보는 바를 보며, 어떻게 나를 다 알 수 있습니까? 태양이 자유로이 여러 방위를 밝히듯이, 그것이 천 세계라면, 당신은 천 세계 안에서 자유로이 있습니까? 그곳에는 낮과 밤이 없는데, 대선인이여, 당신은 이미 그곳을 여러 번 지나셨습니까?”

세존께서 말씀하셨다. “범천이여, 태양이 자유로이 여러 방위를 밝히듯이, 그것이 천 세계라면, 나는 천 세계 안에서 자유로이 있으며, 그곳에 낮과 밤이 없음을 안다. 범천이여, 나는 이미 그곳을 여러 번 지나왔다. 범천이여, 세 가지 천이 있으니, 광천(光天), 정광천(淨光天), 편정광천(遍淨光天)이다. 범천이여, 만약 그 세 가지 천에 지혜와 견해가 있다면, 나도 그 지혜와 견해를 가진다. 범천이여, 만약 그 세 가지 천에 지혜와 견해가 없다면, 나도 스스로 지혜와 견해를 가진다. 범천이여, 만약 그 세 가지 천과 그 무리가 지혜와 견해가 있다면, 나도 그 지혜와 견해를 가진다. 범천이여, 만약 그 세 가지 천과 그 무리가 지혜와 견해가 없다면, 나도 스스로 지혜와 견해를 가진다. 범천이여, 만약 네가 지혜와 견해가 있다면, 나도 이 지혜와 견해를 가진다. 범천이여, 만약 네가 지혜와 견해가 없다면, 나도 스스로 지혜와 견해를 가진다. 범천이여, 만약 네가 그리고 네 무리가 지혜와 견해가 있다면, 나도 이 지혜와 견해를 가진다. 범천이여, 만약 네가 그리고 네 무리가 지혜와 견해가 없다면, 나도 스스로 지혜와 견해를 가진다. 범천이여, 너는 나와 완전히 같지 않고, 나와 전적으로 같지 않으나, 나는 너보다 가장 뛰어나고 가장 으뜸이다.”

이에 범천이 세존께 아뢰었다. “대선인이여, 어떻게 그 세 가지 천에 지혜와 견해가 있다면 당신도 그 지혜와 견해를 가지며, 만약 그 세 가지 천에 지혜와 견해가 없다면 당신도 스스로 지혜와 견해를 가지며, 만약 그 세 가지 천과 그 무리에 지혜와 견해가 있다면 당신도 그 지혜와 견해를 가지며, 만약 그 세 가지 천과 그 무리에 지혜와 견해가 없다면 당신도 스스로 지혜와 견해를 가지며, 만약 내가 지혜와 견해가 있다면 당신도 이 지혜와 견해를 가지며, 만약 내가 지혜와 견해가 없다면 당신도 스스로 지혜와 견해를 가지며, 만약 내가 그리고 내 무리가 지혜와 견해가 있다면 당신도 이 지혜와 견해를 가지며, 만약 내가 그리고 내 무리가 지혜와 견해가 없다면 당신도 스스로 지혜와 견해를 가진다 하십니까? 대선인이여, 이것이 사랑해서 하는 말이 아니겠습니까? 묻고도 알지 못하여 어리석음이 더해졌습니다. 그 까닭은 무엇인가? 지식이 무량한 경계를 알기 때문이며, 무량한 지혜와 무량한 견해와 무량한 종류를 각각 분별하여 알기 때문입니다. 이 땅을 땅으로 알고, 물, 불, 바람, 신, 천, 생주를 범천으로 알고 있습니다.”

이에 세존께서 말씀하셨다. “범천이여, 만약 어떤 사문이나 범자가 땅에 대하여 ‘땅은 나다, 땅은 나의 것이다, 나는 땅의 것이다’라고 생각하면, 그가 땅을 안다고 할 수 없다. 물, 불, 바람, 신, 천, 생주, 범천, 무번, 무열에 대하여도 마찬가지로 ‘청정함은 나다, 청정함은 나의 것이다, 나는 청정함의 것이다’라고 생각하면, 그가 청정을 안다고 할 수 없다. 범천이여, 만약 어떤 사문이나 범자가 땅을 땅으로 알고, 땅이 나도 아니고 나의 것도 아니며, 나는 땅의 것도 아니라고 알면, 그는 땅을 안다.

물, 불, 바람, 신, 천, 생주, 범천, 무번, 무열에 대하여도 청정을 청정으로 알고, 청정이 나도 아니고 나의 것도 아니며, 나는 청정의 것도 아니라고 알면, 그는 청정을 안다. 범천이여, 나는 땅을 땅으로 알고, 땅이 나도 아니고 나의 것도 아니며, 나는 땅의 것도 아니라고 안다. 나는 땅을 나라고 생각하지 않으니, 나는 땅을 안다. 물, 불, 바람, 신, 천, 생주, 범천, 무번, 무열에 대하여도 청정을 청정으로 알고, 청정이 나도 아니고 나의 것도 아니며, 나는 청정의 것도 아니라고 안다. 나는 청정을 청정이라 생각하지 않으니, 나는 청정을 안다.”

이에 범천이 세존께 아뢰었다. “대선인이여, 이 중생들은 애욕과 즐거움과 습관을 사랑하는데, 당신은 이미 애욕의 근본을 뽑아내셨습니다. 그 까닭은 무엇인가? 이는 여래께서 무소착이며 등정각이기 때문입니다.”

이에 다음과 같은 게송을 말씀하셨다.

유유견공포(有有見恐怖)  
무유견불구(無有見不懼)  
시고막락유(是故莫樂有)  
유하불가단(有何不可斷)

“대선인이여, 나는 지금 몸을 숨기고자 한다.”

세존께서 말씀하셨다. “범천이여, 네가 몸을 숨기고자 한다면, 원하는 대로 하라.”

이에 범천은 머무는 곳에서 몸을 숨겼다. 세존께서는 곧 아시고 말씀하셨다. “범천이여, 네가 거기 있든 여기 있든 중간에 있든 다 안다.”

이에 범천은 뜻대로 몸을 숨기려 했으나 숨기지 못하고 다시 범천에 머물렀다. 이에 세존께서 말씀하셨다. “범천이여, 나도 지금 몸을 숨기고자 한다.”

범천이 세존께 아뢰었다. “대선인이여, 만약 몸을 숨기고자 한다면, 원하는 대로 하십시오.”

이에 세존께서 생각하셨다. ‘나는 지금 내 모습과 뜻대로 된 발을 나타내고, 극히 묘한 광명을 내어 모든 범천을 비추면서 스스로 몸을 숨겨, 범천들과 범천 무리들이 내 목소리만 듣고 형체는 보지 못하게 하리라.’ 이에 세존께서 그 모습과 뜻대로 된 발을 나타내고, 극히 묘한 광명을 내어 모든 범천을 비추며 스스로 몸을 숨겨, 범천들과 범천 무리들이 목소리만 듣고 형체는 보지 못하게 하셨다. 이에 범천과 범천 무리들은 각각 생각하였다. ‘사문 구담은 매우 기이하고, 매우 특별하다! 큰 뜻대로 된 발과 큰 위엄과 큰 복덕과 큰 위신을 가졌다. 그 까닭은 극히 묘한 광명을 내어 모든 범천을 비추면서 스스로 몸을 숨겨 우리와 무리들이 목소리만 듣고 형체는 보지 못하게 하기 때문이다.’

이에 세존께서 다시 생각하셨다. ‘나는 이미 이 범천과 범천 무리를 변화시켰으니, 이제 뜻대로 된 발을 거두리라.’ 세존께서 뜻대로 된 발을 거두고 다시 범천에 머무셨다.

그때 마왕도 다시 세 번 그 중에 있었다. 그때 마왕이 세존께 아뢰었다. “대선인이여, 잘 보고 잘 알고 잘 통달하였으나, 제자들을 가르치거나 꾸짖지 말고, 제자들에게 설법하지 말며, 제자들에게 집착하지 말라. 집착함으로 인해 몸이 망하여 죽은 뒤 천한 쾌락신 중에 태어난다. 무위행을 하여 현세에서 안락을 누려라. 그 까닭은 무엇인가? 대선인이여, 이것은 스스로 번거롭게 하는 것이다. 대선인이여, 옛날에 사문과 범자가 제자들을 가르치고 꾸짖으며 설법하고 제자들에게 집착하였는데, 그 집착으로 인해 몸이 망하여 죽은 뒤 천한 쾌락신 중에 태어났다. 대선인이여, 그러므로 내가 말하노니, 제자들을 가르치거나 꾸짖지 말며, 제자들에게 설법하지 말고, 제자들에게 집착하지 말라. 집착함으로 인해 몸이 망하여 죽은 뒤 천한 쾌락신 중에 태어난다. 무위행을 하여 현세에서 안락을 누려라. 그 까닭은 무엇인가? 대선인이여, 너는 스스로 번거롭게 하는 것이다.”

이에 세존께서 말씀하셨다. “마왕 파순이여, 너는 나를 위하여 의리를 구하지 않고, 이익을 위하지도 않고, 즐거움을 위하지도 않고, 안위를 위하지도 않고 ‘제자들을 가르치거나 꾸짖지 말며, 제자들에게 설법하지 말고, 제자들에게 집착하지 말라. 집착함으로 인해 몸이 망하여 죽은 뒤 천한 쾌락신 중에 태어난다. 무위행을 하여 현세에서 안락을 누려라. 그 까닭은 무엇인가? 대선인이여, 너는 스스로 번거롭게 하는 것이다’라고 말하였다. 마왕 파순이여, 너는 이렇게 생각한다. ‘이 사문 구담이 제자들에게 설법하니, 그 제자들이 법을 듣고 나의 경계를 벗어났다.’ 마왕 파순이여, 그러므로 지금 너는 나에게 말한다. ‘제자들을 가르치거나 꾸짖지 말며, 제자들에게 설법하지 말고, 제자들에게 집착하지 말라. 집착함으로 인해 몸이 망하여 죽은 뒤 천한 쾌락신 중에 태어난다. 무위행을 하여 현세에서 안락을 누려라. 그 까닭은 무엇인가? 대선인이여, 너는 스스로 번거롭게 하는 것이다.’

마왕 파순이여, 만약 어떤 사문이나 범자가 제자들을 가르치고 꾸짖으며 설법하고 제자들에게 집착한다면, 그로 인해 몸이 망하여 죽은 뒤 천한 쾌락신 중에 태어난다. 그 사문과 범자는 참된 사문이라 칭하지 않고, 참된 범자라 칭하지 않으며, 아라한이라 칭하지 않고, 등정각이라 칭하지 않는다. 마왕 파순이여, 나는 참된 사문이라 칭하고, 참된 범자라 칭하며, 참된 아라한이라 칭하고, 참된 등정각이라 칭한다. 마왕 파순이여, 만약 내가 제자들에게 설법한다면, 설법하지 않는다면, 너는 가거라. 나는 스스로 제자들에게 설법해야 할지 말아야 할지 안다.”

이로써 범천이 부처님께 청하고, 마왕 파순이 세존을 거역하였으며, 세존은 이에 순응하여 말씀하셨다. 이로 인해 이 경을 ‘범천청불경’이라 한다.

부처님께서 이와 같이 설하셨고, 범천과 범천 무리들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

범천청불경 제칠 끝, 삼천구십자

중아함장수왕품 유승천경 제팔 두번째 소토성송

내가 들은 바 이러하다.

한때, 부처님께서 사위국을 유행하시어 승림 기고독원에 계셨다.

그때 선여 재주가 한 사람을 보내어 말하였다. “너는 부처님께 가서 나를 대신하여 절하고, 세존의 발에 예배하며, 세존의 성체가 건강하고 편안하며 병이 없고, 일상이 가볍고 기력이 평상한지 안부를 전하라. 다음과 같이 말하라. ‘선여 재주가 부처님의 발에 절하며, 세존의 성체가 건강하고 편안하며 병이 없고, 일상이 가볍고 기력이 평상한지 여쭙니다.’ 네가 부처님께 안부를 전한 뒤 존자 아난다에게 가서 나를 대신하여 절하고, 존자의 발에 예배하며, 존자의 성체가 건강하고 편안하며 병이 없고, 일상이 가볍고 기력이 평상한지 물어라. 다음과 같이 말하라. ‘선여 재주가 존자 아난다의 발에 절하며, 존자의 성체가 건강하고 편안하며 병이 없고, 일상이 가볍고 기력이 평상한지 여쭙니다. 선여 재주가 존자 아난다와 네 사람을 내일 식사에 청합니다.’ 만약 청함을 받으면 다시 말하라. ‘존자 아난다여, 선여 재주는 여러 일과 왕의 여러 일을 처리하는 신하입니다. 오직 존자 아난다가 자비로워 네 사람과 함께 내일 아침 일찍 선여 재주의 집에 와 주시길 바랍니다.’”

이에 그 사람이 선여 재주의 교명을 받고 부처님께 가서 절하고 한쪽에 앉아 말하였다. “세존이여, 선여 재주가 부처님께 절하며 세존의 성체가 건강하고 편안하며 병이 없고, 일상이 가볍고 기력이 평상한지 여쭙습니다.”

그때 세존께서 그 사람에게 말씀하셨다. “선여 재주가 안락하고 즐거우며, 천인과 아수라, 견타화, 라사 및 여러 종족이 모두 안락하고 즐거우시게 하라.”

이에 그 사람이 부처님의 말씀을 듣고 잘 받아들여 절하고 세 바퀴 돌고 가서 존자 아난다에게 가서 절하고 한쪽에 앉아 말하였다. “존자 아난다여, 선여 재주가 존자 아난다의 발에 절하며 존자의 성체가 건강하고 편안하며 병이 없고, 일상이 가볍고 기력이 평상한지 여쭙습니다. 선여 재주가 존자 아난다와 네 사람을 내일 식사에 청합니다.”

그때 존자 진가선연이 존자 아난다 곁에 멀지 않은 곳에서 앉아 있었다. 이에 존자 아난다가 존자 진가선연에게 말하였다. “현자 가전연이여, 내가 전에 말하기를 내일 우리는 구걸하러 사위국에 들어갈 것이라 하였다. 지금 선여 재주가 사람을 보내어 우리 네 사람을 내일 식사에 청하였다.”

존자 진가선연이 즉시 말하였다. “존자 아난다여, 그 사람을 위하여 묵묵히 청함을 받아들이자. 우리는 내일 이 어두운 숲을 떠나 구걸하러 사위국에 들어가겠다.” 존자 아난다가 그 사람을 위하여 묵묵히 받아들였다.

이에 그 사람이 존자 아난다가 묵묵히 받았음을 알고 다시 말하였다. “선여 재주가 존자 아난다에게 말하기를, 선여 재주는 여러 일과 왕의 여러 일을 처리하는 신하입니다. 존자 아난다가 자비로워 네 사람과 함께 내일 아침 일찍 선여 재주의 집에 와 주시길 바랍니다.”

존자 아난다가 그 사람에게 말하였다. “너는 가거라. 나는 때를 알겠다.” 이에 그 사람이 곧 일어나 절하고 세 바퀴 돌고 갔다.

그때 존자 아난다가 밤을 지내고 새벽에 옷을 입고 발우를 들고 네 사람이 함께 선여 재주의 집에 갔다. 그때 선여 재주의 딸들이 중문 아래에 둘러서서 존자 아난다를 기다리고 있었다. 선여 재주가 멀리서 존자 아난다가 오는 것을 보고, 보고 나서 두 손을 모아 존자 아난다에게 인사하며 칭찬하였다. “잘 오셨습니다, 존자 아난다여! 존자 아난다가 오래도록 이곳에 오지 않았습니다.” 이에 선여 재주가 공경심으로 존자 아난다를 부축하여 집 안으로 들여가 침상을 펴고 앉히고 청하였다.

존자 아난다가 곧 그 침상에 앉고, 선여 재주가 존자 아난다의 발에 절하고 한쪽에 앉아 말하였다. “존자 아난다여, 묻고자 하는 바가 있으니 부디 들어주십시오.”

존자 아난다가 말하였다. “재주여, 네가 묻는 대로 듣고 난 뒤 생각하겠다.”

선여 재주가 존자 아난다에게 물었다. “어떤 사문이나 범자가 내게 와서 말하기를 ‘재주여, 너는 대심해탈을 닦아야 한다’고 하며, 또 어떤 사문이나 범자가 와서 ‘재주여, 너는 무량심해탈을 닦아야 한다’고 합니다. 존자 아난다여, 대심해탈과 무량심해탈, 이 두 해탈은 뜻이 다르고 말이 다른 것입니까? 아니면 같은 뜻이지만 말이 다른 것입니까?”

존자 아난다가 말하였다. “재주여, 네가 먼저 스스로 대답하라. 내가 뒤에 대답하겠다.”

선여 재주가 말하였다. “존자 아난다여, 대심해탈과 무량심해탈, 이 두 해탈은 같은 뜻이지만 말이 다르다는 것을 선여 재주는 알지 못합니다.”

존자 아난다가 말하였다. “재주여, 내가 너를 위하여 대심해탈과 무량심해탈을 설하겠다. 대심해탈이란, 어떤 사문이나 범자가 일이 없는 곳이나 나무 아래의 빈 조용한 곳에 가서 한 그루 나무를 의지하여 대심해탈을 마음으로 생각하며 두루 갖추어 성취하고 놀면, 그것이 한계인 마음 해탈에 지나지 않는다. 만약 한 그루 나무를 의지하지 않는다면 두세 그루 나무를 의지하여 마음으로 대심해탈을 생각하며 두루 갖추어 성취하고 놀면, 그것이 한계인 마음 해탈에 지나지 않는다. 만약 두세 그루 나무를 의지하지 않는다면 한 숲을 의지하고, 한 숲을 의지하지 않는다면 두세 숲을 의지하며, 두세 숲을 의지하지 않는다면 한 마을을 의지하고, 한 마을을 의지하지 않는다면 두세 마을을 의지하며, 두세 마을을 의지하지 않는다면 한 나라를 의지하고, 한 나라를 의지하지 않는다면 두세 나라를 의지하며, 두세 나라를 의지하지 않는다면 이 대지에서 바다까지 의지하여 마음으로 대심해탈을 생각하며 두루 갖추어 성취하고 노는 것이 대심해탈이다.

재주여, 무량심해탈이란 무엇인가? 어떤 사문이나 범자가 일이 없는 곳이나 나무 아래 빈 조용한 곳에 가서 마음과 자비를 함께하여 한 방위를 두루 갖추어 성취하고 놀며, 이와 같이 두세 네 방위와 사면과 위아래를 두루 두루 갖추어 마음과 자비를 함께하여 원한과 미움이 없고 노여움과 다툼이 없으며 매우 넓고 크고 무량한 선행을 두루 갖추어 세상 모든 곳을 성취하고 노는 것이다. 이와 같이 자비와 슬픔과 기쁨과 버림을 함께하여 원한과 미움이 없고 노여움과 다툼이 없으며 매우 넓고 크고 무량한 선행을 두루 갖추어 세상 모든 곳을 성취하고 노는 것이 무량심해탈이다. 재주여, 대심해탈과 무량심해탈, 이 두 해탈은 뜻이 다르고 말이 다른가?”

선여 재주가 존자 아난다에게 말하였다. “내가 존자에게 들은 바에 따르면 그 뜻을 알겠으니, 이 두 해탈은 뜻이 다르고 말도 다릅니다.”

존자 아난다가 말하였다. “재주여, 세 가지 천이 있으니, 광천, 정광천, 편정광천이다. 그 중 광천은 한 곳에 태어나 ‘이것은 내가 가진 것, 저것은 내가 가진 것’이라 생각하지 않고 다만 광천이 가는 곳을 따라 즐거워한다. 재주여, 마치 파리가 고기 조각 위에 앉아 ‘이것은 내가 가진 것, 저것은 내가 가진 것’이라 생각하지 않고 다만 고기 조각을 따라 가서 즐거워하는 것과 같다. 이와 같이 광천은 ‘이것은 내가 가진 것, 저것은 내가 가진 것’이라 생각하지 않고 다만 가는 곳을 따라 즐거워한다. 때로 광천들이 한 곳에 모여 몸은 다르나 빛은 다르지 않다. 재주여, 마치 어떤 사람이 무수한 등불을 한 방에 켰는데 등불은 다르나 빛은 다르지 않은 것과 같다. 이와 같이 광천들이 한 곳에 모여 몸은 다르나 빛은 다르다. 때로 광천들이 각기 흩어져 몸도 다르고 빛도 다르다. 재주여, 마치 어떤 사람이 한 방에서 많은 등불을 꺼내 각 방에 켰는데 등불도 다르고 빛도 다른 것과 같다. 이와 같이 광천들이 각기 흩어져 몸도 다르고 빛도 다르다.”

이에 존자 진가전연이 말하였다. “존자 아난다여, 그 광천이 한 곳에 태어나면 뛰어나고 묘하며 그렇지 않은 것을 알 수 있습니까?”

존자 아난다가 답하였다. “현자 가전연이여, 광천이 한 곳에 태어나면 뛰어나고 묘하며 그렇지 않은 것을 말할 수 있다.”

존자 진가전연이 다시 물었다. “존자 아난다여, 광천이 한 곳에 태어나면 어떤 인연과 까닭으로 뛰어나고 묘하며 그렇지 않은 것을 알 수 있습니까?”

존자 아난다가 답하였다. “현자 가전연이여, 어떤 사문이나 범자가 일이 없는 곳이나 나무 아래 빈 조용한 곳에 가서 한 그루 나무를 의지하여 마음으로 광명상을 생각하며 성취하고 놀며 마음으로 광명상을 극성으로 생각하면, 그것이 한계인 마음 해탈에 지나지 않는다. 만약 한 그루 나무를 의지하지 않는다면 두세 그루 나무를 의지하여 마음으로 광명상을 생각하며 성취하고 놀며 마음으로 광명상을 극성으로 생각하면, 그것이 한계인 마음 해탈에 지나지 않는다. 현자 가전연이여, 이 두 마음 해탈 중 어느 해탈이 으뜸이고 뛰어나며 묘하고 가장 뛰어난가?”

존자 진가전연이 답하였다. “존자 아난다여, 어떤 사문이나 범자가 한 그루 나무를 의지하지 않고 두세 그루 나무를 의지하여 마음으로 광명상을 생각하며 성취하고 놀며 마음으로 광명상을 극성으로 생각하면, 그것이 한계인 마음 해탈에 지나지 않는다. 존자 아난다여, 이 두 해탈 중 이 해탈이 으뜸이고 뛰어나며 묘하고 가장 뛰어나다.”

존자 아난다가 다시 물었다. “현자 가전연이여, 만약 두세 그루 나무를 의지하지 않고 한 숲을 의지하며, 한 숲을 의지하지 않으면 두세 숲을 의지하고, 두세 숲을 의지하지 않으면 한 마을을 의지하고, 한 마을을 의지하지 않으면 두세 마을을 의지하며, 두세 마을을 의지하지 않으면 한 나라를 의지하고, 한 나라를 의지하지 않으면 두세 나라를 의지하며, 두세 나라를 의지하지 않으면 이 대지에서 바다까지 의지하여 마음으로 광명상을 생각하며 성취하고 놀며 마음으로 광명상을 극성으로 생각하면, 그것이 한계인 마음 해탈에 지나지 않는다. 현자 가전연이여, 이 두 해탈 중 어느 해탈이 으뜸이고 뛰어나며 묘하고 가장 뛰어난가?”

존자 진가전연이 답하였다. “존자 아난다여, 만약 두세 그루 나무를 의지하지 않고 한 숲을 의지하며, 한 숲을 의지하지 않으면 두세 숲을 의지하고, 두세 숲을 의지하지 않으면 한 마을을 의지하고, 한 마을을 의지하지 않으면 두세 마을을 의지하며, 두세 마을을 의지하지 않으면 한 나라를 의지하고, 한 나라를 의지하지 않으면 두세 나라를 의지하며, 두세 나라를 의지하지 않으면 이 대지에서 바다까지 의지하여 마음으로 광명상을 생각하며 성취하고 놀며 마음으로 광명상을 극성으로 생각하면, 그것이 한계인 마음 해탈에 지나지 않는다. 존자 아난다여, 이 두 해탈 중 이 해탈이 으뜸이고 뛰어나며 묘하고 가장 뛰어나다.”

존자 아난다가 말하였다. “가전연이여, 이 때문에 그 광천이 한 곳에 태어나면 뛰어나고 묘하며 그렇지 않은 것을 알 수 있다. 그 까닭은 무엇인가? 사람의 마음이 뛰어나기 때문이다. 닦으면 정밀하고 거칠며, 닦음이 정밀하고 거칠기 때문에 사람에게는 뛰어남이 있다. 현자 가전연이여, 세존께서도 이와 같이 말씀하셨다. 사람에게는 뛰어남이 있다.”

존자 진가전연이 다시 물었다. “존자 아난다여, 그 정광천이 한 곳에 태어나면 뛰어나고 묘하며 그렇지 않은 것을 알 수 있습니까?”

존자 아난다가 답하였다. “현자 가전연이여, 정광천이 한 곳에 태어나면 뛰어나고 묘하며 그렇지 않은 것을 말할 수 있다.”

존자 진가전연이 다시 물었다. “존자 아난다여, 정광천이 한 곳에 태어나면 어떤 인연과 까닭으로 뛰어나고 묘하며 그렇지 않은 것을 알 수 있습니까?”

존자 아난다가 답하였다. “현자 가전연이여, 어떤 사문이나 범자가 일이 없는 곳이나 나무 아래 빈 조용한 곳에 가서 마음으로 정광천을 두루 갖추어 성취하고 놀면, 그들은 반드시 수련하지 않고, 익히지 않고, 넓히지 않고, 극히 성취하지 않는다. 그들이 몸이 망하여 죽은 뒤 정광천에 태어난다. 태어난 뒤에는 극히 쉬지 못하고, 극히 고요하지 못하며, 수명이 다하지 못한다. 현자 가전연이여, 마치 청련화, 홍련, 적련, 백련이 물에서 자라 물에 잠겨 있을 때 뿌리와 줄기와 잎과 꽃이 모두 물에 젖고, 물이 스며들지 않는 곳이 없는 것과 같다. 현자 가전연이여, 어떤 사문이나 범자가 일이 없는 곳이나 나무 아래 빈 조용한 곳에 가서 마음으로 정광천을 두루 갖추어 성취하고 놀면, 그들은 반드시 수련하지 않고, 익히지 않고, 넓히지 않고, 극히 성취하지 않는다. 그들이 몸이 망하여 죽은 뒤 정광천에 태어난다. 태어난 뒤에는 극히 쉬지 못하고, 극히 고요하지 못하며, 수명이 다하지 못한다.

현자 가전연이여, 또 어떤 사문이나 범자가 마음으로 정광천을 두루 갖추어 성취하고 놀면서 수련하고 익히고 넓히며 극히 성취하면, 그들이 몸이 망하여 죽은 뒤 정광천에 태어난다. 태어난 뒤에는 극히 쉬고, 극히 고요하며, 수명이 다한다. 현자 가전연이여, 마치 청련화, 홍련, 적련, 백련이 물에서 자라 물 위에 올라 있을 때 물이 스며들지 않는 것과 같다. 현자 가전연이여, 또 어떤 사문이나 범자가 일이 없는 곳이나 나무 아래 빈 조용한 곳에 가서 마음으로 정광천을 두루 갖추어 성취하고 놀면서 수련하고 익히고 넓히며 극히 성취하면, 그들이 몸이 망하여 죽은 뒤 정광천에 태어난다. 태어난 뒤에는 극히 쉬고, 극히 고요하며, 수명이 다한다.

현자 가전연이여, 이 때문에 정광천이 한 곳에 태어나면 뛰어나고 묘하며 그렇지 않은 것을 알 수 있다. 그 까닭은 무엇인가? 사람의 마음이 뛰어나기 때문이다. 닦으면 정밀하고 거칠며, 닦음이 정밀하고 거칠기 때문에 사람에게는 뛰어남이 있다. 현자 가전연이여, 세존께서도 이와 같이 말씀하셨다. 사람에게는 뛰어남이 있다.”

존자 진가전연이 다시 물었다. “존자 아난다여, 그 편정광천이 한 곳에 태어나면 뛰어나고 묘하며 그렇지 않은 것을 알 수 있습니까?”

존자 아난다가 답하였다. “현자 가전연이여, 편정광천이 한 곳에 태어나면 뛰어나고 묘하며 그렇지 않은 것을 말할 수 있다.”

존자 진가전연이 다시 물었다. “존자 아난다여, 편정광천이 한 곳에 태어나면 어떤 인연과 까닭으로 뛰어나고 묘하며 그렇지 않은 것을 알 수 있습니까?”

존자 아난다가 답하였다. “현자 가전연이여, 어떤 사문이나 범자가 일이 없는 곳이나 나무 아래 빈 조용한 곳에 가서 마음으로 편정광천을 두루 갖추어 성취하고 놀면, 그들은 극히 잠을 멈추지 않고, 숨을 잘 조절하지 못하며, 회개하지 못한다. 그들이 몸이 망하여 죽은 뒤 편정광천에 태어난다. 태어난 뒤 빛이 극히 깨끗하지 못하다. 현자 가전연이여, 마치 등불에 기름과 심지가 있는데, 만약 기름에 찌꺼기가 있고 심지가 깨끗하지 않으면 등불의 빛이 밝고 깨끗하지 못한 것과 같다. 현자 가전연이여, 어떤 사문이나 범자가 일이 없는 곳이나 나무 아래 빈 조용한 곳에 가서 마음으로 편정광천을 두루 갖추어 성취하고 놀면, 그들은 극히 잠을 멈추지 않고, 숨을 잘 조절하지 못하며, 회개하지 못한다. 그들이 몸이 망하여 죽은 뒤 편정광천에 태어난다. 태어난 뒤 빛이 극히 깨끗하지 못하다.

현자 가전연이여, 또 어떤 사문이나 범자가 마음으로 편정광천을 두루 갖추어 성취하고 놀면서 극히 잠을 멈추고, 숨을 잘 조절하며, 회개하면, 그들이 몸이 망하여 죽은 뒤 편정광천에 태어난다. 태어난 뒤 빛이 극히 밝고 깨끗하다. 현자 가전연이여, 마치 등불에 기름과 심지가 있는데, 만약 기름에 찌꺼기가 없고 심지가 깨끗하면 등불의 빛이 극히 밝고 깨끗한 것과 같다.

현자 가전연이여, 또 어떤 사문이나 범자가 일이 없는 곳이나 나무 아래 빈 조용한 곳에 가서 마음으로 편정광천을 두루 갖추어 성취하고 놀면서 극히 잠을 멈추고, 숨을 잘 조절하며, 회개하면, 그들이 몸이 망하여 죽은 뒤 편정광천에 태어난다. 태어난 뒤 빛이 극히 밝고 깨끗하다.

현자 가전연이여, 이 때문에 편정광천이 한 곳에 태어나면 뛰어나고 묘하며 그렇지 않은 것을 알 수 있다. 그 까닭은 무엇인가? 사람의 마음이 뛰어나기 때문이다. 닦으면 정밀하고 거칠며, 닦음이 정밀하고 거칠기 때문에 사람에게는 뛰어남이 있다. 현자 가전연이여, 세존께서도 이와 같이 말씀하셨다. 사람에게는 뛰어남이 있다.”

이에 존자 진가전연이 선여 재주를 칭찬하였다. “잘 하셨습니다, 잘 하셨습니다! 재주여, 너는 우리에게 크게 이익이 되었다. 그 까닭은 무엇인가? 먼저 존자 아난다에게 승천에 대해 물었는데, 우리는 존자 아난다에게서 이런 뜻을 듣지 못했기 때문이다. 이것이 그 천이 있고, 그 천이 있으며, 그런 천이다.”

이에 존자 아난다가 말하였다. “현자 가전연이여, 그 천이 많으니, 이는 이 해와 달에도 큰 뜻대로 된 발과 큰 위엄과 큰 복덕과 큰 위신이 있어 빛이 빛을 능가하지 못한다. 그들은 나와 모여 서로 위로하고, 논하고 답하나 나는 그렇게 말하지 않는다. 이것이 그 천이 있고, 그 천이 있으며, 그런 천이다.”

그때 선여 재주가 존자의 말을 듣고 마침내 자리에서 일어나 스스로 목욕하고 극히 깨끗하고 아름다운 여러 가지 풍성한 음식을 먹고, 손으로 덜어 배부르게 하였다. 음식을 마치고 기구를 올려놓고 목욕을 마친 뒤 작은 침상을 가져와 따로 앉아 법을 들었다. 선여 재주가 앉자 존자 아난다가 법을 설하며 갈증을 일으키고 기쁨을 이루게 하였으며, 무량한 방편으로 그에게 법을 설하고 갈증을 일으키고 기쁨을 이루게 한 뒤 자리를 떠났다.

존자 아난다가 설한 바와 같았다. 선여 재주와 여러 비구들이 존자 아난다의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

유승천경 제팔 끝, 이천오백구십구자

중아함장수왕품 가치나경 제구 두번째 소토성송

내가 들은 바 이러하다.

한때, 부처님께서 사위국을 유행하시어 승림 기고독원에 계셨다.

그때 존자 아난다도 사위국에 머물며 살라라 암산 중에 있었다. 이에 존자 아난다가 밤을 지내고 새벽에 옷을 입고 발우를 들고 사위국에 구걸하러 갔다. 존자 아난다도 또한 새벽에 옷을 입고 발우를 들고 사위국에 구걸하러 갔다.

존자 아난다가 존자 아난다도 구걸하는 것을 보고 말하였다. “현자 아난다여, 내 삼의가 거칠고 해져 다 닳았다. 현자여, 지금 비구들에게 부탁하여 내 옷을 만들어 달라고 하라.” 존자 아난다가 존자 아난다를 위해 묵묵히 허락하였다.

이에 존자 아난다가 사위국에서 구걸을 마치고, 식사한 뒤 옷과 발우를 거두고 목욕하며 손과 발을 씻고, 니사단을 어깨에 걸치고 손에 문 열쇠를 들고 방마다 돌아다니며 비구들을 만나 말하였다. “존자들이여, 지금 살라라 암산 중으로 가서 존자 아난다를 위하여 옷을 만들어라.”

이에 여러 비구들이 존자 아난다의 말을 듣고 모두 살라라 암산으로 가서 존자 아난다를 위하여 옷을 만들었다.

이에 세존께서 존자 아난다가 문 열쇠를 들고 방마다 돌아다니는 것을 보고 물으셨다. “아난다여, 무슨 일로 문 열쇠를 들고 방마다 돌아다니느냐?”

존자 아난다가 대답하였다. “세존이여, 지금 비구들에게 부탁하여 존자 아난다를 위하여 옷을 만들게 하였습니다.”

세존께서 말씀하셨다. “아난다여, 어찌하여 나에게 청하지 않고 존자 아난다를 위하여 옷을 만들게 하였느냐?”

이에 존자 아난다가 두 손을 모아 부처님께 아뢰었다. “부디 세존께서 살라라 암산으로 가셔서 존자 아난다를 위하여 옷을 만들어 주시길 바랍니다.” 부처님께서 묵묵히 허락하셨다.

이에 세존께서 존자 아난다를 데리고 살라라 암산의 비구들 앞에 가서 자리를 펴고 앉으셨다. 그때 살라라 암산에는 팔백 비구와 세존이 함께 모여 앉아 존자 아난다를 위하여 옷을 만들었다.

그때 존자 대목견련도 그 중에 있었다. 이에 세존께서 말씀하셨다. “목견련이여, 나는 존자 아난다의 옷을 펼치고 재단하여 자르고 이어 꿰맬 수 있다.”

그때 존자 대목견련이 자리에서 일어나 편견을 하고 옷을 입고 두 손을 모아 부처님께 아뢰었다. “부디 세존께서 존자 아난다의 옷을 펼치고 재단하여 자르고 여러 비구들이 함께 이어 꿰매게 하소서.”

이에 세존께서 즉시 존자 아난다의 옷을 펼치고 재단하셨고, 여러 비구들이 함께 자르고 이어 꿰매어 그날 존자 아난다의 삼의를 완성하였다.

그때 세존께서 존자 아난다의 삼의가 완성된 것을 아시고 말씀하셨다. “아난다여, 너는 여러 비구들에게 가치나법을 설하라. 나는 지금 허리가 아파 잠시 쉬고자 한다.”

존자 아난다가 대답하였다. “예, 세존이시여.”

이에 세존께서 네 겹의 우다라송으로 침상을 펴고, 비구가리로 베개를 삼아 오른쪽 옆으로 누워 발을 포갰으며, 광명상을 일으키고 정념과 정지를 세우고 항상 일으키는 마음을 지니셨다.

그때 존자 아난다가 여러 비구들에게 말하였다. “현자들이여, 내가 출가하여 도를 배우기 전에는 생로병사와 울음과 괴로움과 슬픔과 근심을 싫어하여 이 큰 괴로움의 집합을 끊고자 하였다. 현자들이여, 내가 싫어하여 생각하기를 ‘집에 머무는 것은 좁고 먼지로 번잡한 곳이니, 출가하여 도를 배우면 넓고 탁 트인 곳에 이르리라. 나는 지금 집에 있어 사슬에 묶여 온전한 수명을 다하여 범행을 닦지 못하니, 적은 재물과 많은 재물과 적은 친족과 많은 친족을 버리고, 수염과 머리를 깎고 가사 옷을 입고, 진실로 집을 떠나 집이 없으며 도를 배우리라’ 하였다. 현자들이여, 나는 나중에 적은 재물과 많은 재물과 적은 친족과 많은 친족을 버리고, 수염과 머리를 깎고 가사 옷을 입고, 진실로 집을 떠나 집이 없으며 도를 배웠다. 현자들이여, 나는 출가하여 도를 배우고 족성을 버리고 비구계를 받고, 금욕을 닦으며, 해탈에 이르렀다. 또 위엄과 예절을 잘 지키고, 작은 죄를 보고 항상 두려워하며 계율을 받들었다.

현자들이여, 나는 살생을 떠나고 끊고 버리고 칼과 몽둥이를 버리며, 수치심과 부끄러움이 있고 자비심이 있어 모든 생물을 이롭게 하여 벌레까지도 살생을 깨끗이 버렸다. 현자들이여, 나는 불법을 떠나고 끊고 버리고 주고 난 뒤에 받으며, 주고 받는 것을 즐기고 항상 보시를 좋아하며, 아끼지 않고 보답을 바라지 않아 불법을 깨끗이 버렸다. 현자들이여, 나는 비범행을 떠나고 끊고 버리고 부지런히 비범행을 닦아 정결하고 더러움이 없으며 욕망을 떠나 음욕을 끊어 비범행을 깨끗이 버렸다.

현자들이여, 나는 거짓말을 떠나고 끊고 버리고 진리를 말하며 진리를 좋아하고 진리에 머물며 움직이지 않고 모든 것을 믿을 만하게 하여 세상을 속이지 않아 거짓말을 깨끗이 버렸다. 현자들이여, 나는 이간질을 떠나고 끊고 버리고 이간질하지 않으며 남을 해치지 않고 이 말을 듣고 저 말을 듣지 않으며, 이 말을 듣고 저 말을 듣지 않으며 남을 해치려 하지 않고, 떠나고자 하는 자는 합하고 합하고자 하는 자는 기뻐하며, 무리를 만들지 않고 무리를 좋아하지 않으며 무리를 말하지 않아 이간질을 깨끗이 버렸다. 현자들이여, 나는 거친 말을 떠나고 끊고 버리고 만약 말이 있으면 말이 거칠고 거칠고 거친 소리이며 듣기에 거슬리고 사람들이 좋아하지 않고 사랑하지 않으며 남을 괴롭히고 마음을 안정시키지 못하게 하여 그런 말을 끊었다. 만약 말이 있으면 맑고 부드럽고 순하고 듣기 좋고 마음에 들어 기쁘고 사랑받으며 남을 편안하게 하여 말소리가 완전하며 사람을 두렵게 하지 않고 마음을 안정시키는 말을 하여 그런 말을 깨끗이 버렸다.

현자들이여, 나는 화려한 말을 떠나고 끊고 버리고 때에 맞게 진실을 말하며 법을 말하고 뜻을 말하며 멈추고 즐거움을 말하며, 일이 순조롭고 때에 맞으며 잘 가르치고 잘 꾸짖어 그런 말을 깨끗이 버렸다.

현자들이여, 나는 재물을 다스리는 것을 떠나고 끊고 버리고 저울과 되와 말단을 버리며, 재물을 받지 않고 사람을 속이지 않으며 되와 말단을 빼앗지 않고 작은 이익으로 사람을 속이지 않아 그런 마음을 깨끗이 버렸다. 현자들이여, 나는 과부와 어린 여자를 받지 않고 끊고 버리고 그런 마음을 깨끗이 버렸다. 현자들이여, 나는 노예를 받지 않고 끊고 버리고 그런 마음을 깨끗이 버렸다. 현자들이여, 나는 코끼리, 말, 소, 양을 받지 않고 끊고 버리고 그런 마음을 깨끗이 버렸다. 현자들이여, 나는 닭과 돼지를 받지 않고 끊고 버리고 그런 마음을 깨끗이 버렸다. 현자들이여, 나는 농사와 점포를 받지 않고 끊고 버리고 그런 마음을 깨끗이 버렸다. 현자들이여, 나는 쌀, 보리, 콩을 받지 않고 끊고 버리고 그런 마음을 깨끗이 버렸다.

현자들이여, 나는 술을 떠나고 끊고 버리고 음주를 깨끗이 버렸다. 현자들이여, 나는 높은 넓은 침상을 떠나고 끊고 버리고 그런 마음을 깨끗이 버렸다. 현자들이여, 나는 화관과 영락과 향과 분을 떠나고 끊고 버리고 그런 마음을 깨끗이 버렸다. 현자들이여, 나는 노래와 무희와 가무를 떠나고 끊고 버리고 그런 마음을 깨끗이 버렸다. 현자들이여, 나는 생색 나는 상과 보물을 떠나고 끊고 버리고 그런 마음을 깨끗이 버렸다. 현자들이여, 나는 과식을 떠나고 끊고 버리고 한 끼만 먹고 밤에는 먹지 않으며 공부할 때 먹고 그런 마음을 깨끗이 버렸다.

현자들이여, 나는 이미 이 성스러운 계율을 완성하였고, 다시 극히 만족함을 배우며, 옷으로 몸을 가리고, 음식으로 몸을 채우며, 머무는 곳에 따라 옷과 발우를 가지고 다니며, 돌아보지 않고 마치 독수리가 두 날개를 가지고 하늘을 나는 것과 같다. 현자들이여, 나도 이와 같다. 머무는 곳에 따라 옷과 발우를 가지고 다니며 돌아보지 않는다. 현자들이여, 나는 이미 이 성스러운 계율과 극히 만족함을 완성하였고, 다시 오감을 지키며 항상 닫고 밝게 관찰하며 마음을 지켜 성취하여 항상 바른 지혜를 일으킨다. 만약 눈으로 색을 보아도 상을 받아들이지 않고 맛보지도 않는다. 이는 분노와 다툼 때문이다. 눈을 지켜 마음에 탐욕과 염탐과 근심과 악한 법이 일어나지 않도록 하며, 그쪽으로 향하지 않고 눈을 지킨다. 이와 같이 귀, 코, 혀, 몸과 뜻도 법을 알지만 상을 받아들이지 않고 맛보지도 않는다. 이는 분노와 다툼 때문이다. 뜻을 지켜 마음에 탐욕과 염탐과 근심과 악한 법이 일어나지 않도록 하며, 그쪽으로 향하지 않고 뜻을 지킨다.

현자들이여, 나는 이미 이 성스러운 계율과 극히 만족함을 완성하였고, 오감을 지키며 바른 지혜로 출입을 잘 관찰하고 분별하며, 몸을 굽히고 펴고 낮추고 올리며, 몸가짐과 예절을 잘 지키고 비구가리와 여러 옷과 발우를 잘 착용하며, 걷고 서고 앉고 눕고 자고 깨고 말하고 잠잠함을 모두 바른 지혜로 한다. 현자들이여, 나는 이미 이 성스러운 계율과 극히 만족함을 완성하였고, 오감을 지키며 바른 지혜로 출입을 관찰하고, 다시 홀로 머물러 멀리 떨어진 곳에 가서 일이 없는 곳이나 나무 아래 빈 조용한 곳, 산과 바위와 돌굴, 노천의 쑥밭, 숲 속이나 무덤 사이에 머문다.

현자들이여, 나는 일이 없는 곳이나 나무 아래 빈 조용한 곳에 가서 니사단을 펴고 가부좌를 틀며 몸과 뜻을 바르게 하고 마음을 돌이켜 다른 곳으로 가지 않으며 탐욕과 염탐을 끊는다. 마음에 다툼이 없고, 남의 재물과 여러 생활 도구를 보아도 탐욕과 염탐이 일어나지 않으며, 내가 얻고자 하지 않는다. 나는 탐욕을 깨끗이 버렸다. 이와 같이 성내고, 졸음과 조절과 회개와 의심을 끊고, 선한 법에 대해 망설임이 없으며, 의심과 혼란을 깨끗이 버렸다. 현자들이여, 나는 이미 이 다섯 가지 번뇌와 마음의 더러움과 지혜의 쇠약함을 끊고, 욕망과 악하고 불선한 법을 떠나 네 번째 선정에 이르렀다.

현자들이여, 나는 이미 이와 같이 선정된 마음이 깨끗하고 더러움과 번뇌가 없으며 부드럽고 잘 머물러 흔들리지 않는 마음을 얻어 뜻대로 된 발과 지혜통을 증득하였다. 현자들이여, 나는 이미 무량한 뜻대로 된 발과 지혜통을 증득하였으니, 이는 하나가 여러 개로 나뉘고 여러 개가 하나로 합쳐져 하나는 머물고 알며 보며 벽돌이나 돌벽에 붙지 않는 것과 같으며, 마치 하늘을 나는 새와 같고, 땅에 잠기면 물과 같고, 물 위를 걸으면 땅과 같으며, 가부좌를 틀고 하늘로 올라가 새가 나는 것과 같다. 지금 이 해와 달에는 큰 뜻대로 된 발과 큰 위엄과 큰 복덕과 큰 위신이 있어 손으로 몸을 만져 범천에 이른다. 현자들이여, 나는 이미 이와 같이 선정된 마음이 깨끗하고 더러움과 번뇌가 없으며 부드럽고 잘 머물러 흔들리지 않는 마음을 얻어 천이귀 지혜통을 증득하였다. 현자들이여, 나는 천이귀로 사람과 비인간의 음성을 가까이서 멀리서 듣고, 묘하고 그렇지 않은 소리를 듣는다.

현자들이여, 나는 이미 이와 같이 선정된 마음이 깨끗하고 더러움과 번뇌가 없으며 부드럽고 잘 머물러 흔들리지 않는 마음을 얻어 타심지 지혜통을 증득하였다. 현자들이여, 나는 다른 중생이 생각하고, 마음에 두고, 행하고, 행위하는 바를 타심지로 진실하게 알며, 욕심이 있는 마음과 욕심이 없는 마음을 진실하게 알고, 성냄이 있는 마음과 없는 마음, 어리석음이 있는 마음과 없는 마음, 더러움이 있는 마음과 없는 마음, 합쳐짐과 흩어짐, 높고 낮음, 크고 작음, 닦음과 닦지 않음, 선정과 비선정을 알지 못하는 마음과 아는 마음, 해탈하지 못한 마음과 해탈한 마음을 진실하게 안다.

현자들이여, 나는 이미 이와 같이 선정된 마음이 깨끗하고 더러움과 번뇌가 없으며 부드럽고 잘 머물러 흔들리지 않는 마음을 얻어 숙명지 지혜통을 증득하였다. 현자들이여, 나는 행위와 모습이 있는 무수한 옛날을 기억하니, 일생, 이생, 백생, 천생, 성겁, 패겁, 무량한 성패겁을 기억한다. 그 중 어떤 중생이 누구라 이름하고, 그 옛날을 다시 지나며 내가 그 중생으로 태어났음을 기억한다. 성과 이름과 출생과 음식과 고락과 장수와 오래 머무름과 수명이 다함을 기억한다. 이 죽음과 생이 서로 이어지고, 그 죽음과 생이 서로 이어지며, 내가 이곳에 태어났음을 기억한다. 성과 이름과 출생과 음식과 고락과 장수와 오래 머무름과 수명이 다함을 기억한다.

현자들이여, 나는 이미 이와 같이 선정된 마음이 깨끗하고 더러움과 번뇌가 없으며 부드럽고 잘 머물러 흔들리지 않는 마음을 얻어 생사지 지혜통을 증득하였다. 현자들이여, 나는 청정한 천안으로 사람보다 뛰어나 중생의 죽음과 생을 보고, 아름답고 추하며, 묘하고 그렇지 않은 것을 보고, 선한 곳과 악한 곳을 보고, 중생의 업에 따라 진실하게 본다. 만약 중생이 몸과 말과 뜻으로 악행을 이루고, 성인을 비방하며, 사견을 이루어 사견의 업을 이루면, 그 인연으로 몸이 망하여 죽은 뒤 반드시 악처에 태어나 지옥에 떨어진다. 만약 중생이 몸과 말과 뜻으로 선행을 이루고, 성인을 비방하지 않으며, 정견을 이루어 정견의 업을 이루면, 그 인연으로 몸이 망하여 죽은 뒤 반드시 선처에 태어나 천상에 태어난다.

현자들이여, 나는 이미 이와 같이 선정된 마음이 깨끗하고 더러움과 번뇌가 없으며 부드럽고 잘 머물러 흔들리지 않는 마음을 얻어 누진지 지혜통을 증득하였다. 현자들이여, 나는 이 괴로움을 진실하게 알고, 괴로움의 집착을 알고, 괴로움의 소멸을 알고, 괴로움의 소멸도리를 진실하게 알고, 누진과 누진의 집착을 알고, 누진의 소멸을 알고, 누진의 소멸도리를 진실하게 안다. 이와 같이 알고 보고, 욕 누진 마음 해탈과 무욕 누진 마음 해탈을 알고, 해탈한 뒤 해탈을 알고, 태어나기를 끊고, 범행을 세우고, 행위를 마쳐 다시 생을 받지 않으며, 진실하게 안다.

현자들이여, 만약 어떤 비구가 계율을 어기고, 깨뜨리고, 부족하고, 뚫고, 더럽히고, 검은 계율을 범하여 계율에 의지하여 계율을 세우고, 계율을 사다리 삼아 무상지혜의 누각에 오르려 해도 결코 그곳에 이르지 못한다. 현자들이여, 마치 마을에서 멀지 않은 곳에 누각이 있는데, 그 안에 사다리가 있어 열 계단이나 열두 계단이 있다. 만약 누군가가 와서 그 누각에 오르기를 원한다면, 첫 번째 계단을 오르지 않고 두 번째 계단을 오르려 해도 결코 누각에 오르지 못한다. 두 번째 계단을 오르지 않고 세 번째나 네 번째 계단을 오르려 해도 누각에 오르지 못한다. 현자들이여, 이와 같이 어떤 비구가 계율을 어기고, 깨뜨리고, 부족하고, 뚫고, 더럽히고, 검은 계율을 범하여 계율에 의지하여 계율을 세우고, 계율을 사다리 삼아 무상지혜의 누각에 오르려 해도 결코 그곳에 이르지 못한다.

현자들이여, 만약 어떤 비구가 계율을 어기거나 깨뜨리거나 부족하거나 뚫거나 더럽히거나 검은 계율을 범하지 않고, 계율에 의지하여 계율을 세우고, 계율을 사다리 삼아 무상지혜 누각에 오르려 한다면 반드시 그곳에 이른다. 현자들이여, 마치 마을에서 멀지 않은 곳에 누각이 있는데, 그 안에 사다리가 있어 열 계단이나 열두 계단이 있다. 만약 누군가가 와서 그 누각에 오르기를 원한다면, 첫 번째 계단을 오르고 두 번째 계단을 오르면 반드시 그곳에 이른다. 두 번째 계단을 오르고 세 번째나 네 번째 계단을 오르면 반드시 누각에 이른다. 현자들이여, 이와 같이 어떤 비구가 계율을 어기거나 깨뜨리거나 부족하거나 뚫거나 더럽히거나 검은 계율을 범하지 않고, 계율에 의지하여 계율을 세우고, 계율을 사다리 삼아 무상지혜 누각에 오르려 한다면 반드시 그곳에 이른다.

현자들이여, 나는 계율에 의지하여 계율을 세우고, 계율을 사다리 삼아 무상지혜 누각에 올라 작은 방편으로 천 세계를 본다. 현자들이여, 마치 눈이 좋은 사람이 높은 누각에 올라 작은 방편으로 아래 땅을 보아 천 토지를 보는 것과 같다. 현자들이여, 나도 이와 같다. 계율에 의지하여 계율을 세우고, 계율을 사다리 삼아 무상지혜 누각에 올라 작은 방편으로 천 세계를 본다. 현자들이여, 만약 내 뜻대로 된 발과 지혜통에 의문이 있으면 그가 나에게 물으면 내가 답하겠다. 현자들이여, 만약 내 천이귀 지혜통에 의문이 있으면 그가 나에게 물으면 내가 답하겠다. 현자들이여, 만약 내 타심지 지혜통에 의문이 있으면 그가 나에게 물으면 내가 답하겠다. 현자들이여, 만약 내 숙명지 지혜통에 의문이 있으면 그가 나에게 물으면 내가 답하겠다. 현자들이여, 만약 내 생사지 지혜통에 의문이 있으면 그가 나에게 물으면 내가 답하겠다. 현자들이여, 만약 내 누진지 지혜통에 의문이 있으면 그가 나에게 물으면 내가 답하겠다.”

이에 존자 아난다가 말하였다. “존자 아난다여, 지금 살라라 암산에 팔백 비구와 세존이 함께 모여 존자 아난다를 위하여 옷을 만들고 있습니다. 만약 존자 아난다의 뜻대로 된 발과 지혜통에 의문이 있으면 그가 물으면 존자 아난다가 답할 것입니다. 만약 존자 아난다의 천이귀 지혜통에 의문이 있으면 그가 물으면 존자 아난다가 답할 것입니다. 만약 존자 아난다의 타심지 지혜통에 의문이 있으면 그가 물으면 존자 아난다가 답할 것입니다. 만약 존자 아난다의 숙명지 지혜통에 의문이 있으면 그가 물으면 존자 아난다가 답할 것입니다. 만약 존자 아난다의 생사지 지혜통에 의문이 있으면 그가 물으면 존자 아난다가 답할 것입니다. 만약 존자 아난다의 누진지 지혜통에 의문이 있으면 그가 물으면 존자 아난다가 답할 것입니다. 우리는 밤새 존자 아난다의 마음을 마음으로 존중하니, 존자 아난다는 큰 뜻대로 된 발과 큰 위엄과 큰 복덕과 큰 위신을 가졌습니다.”

이에 세존께서 병이 나아 안락해지시고 곧 일어나 가부좌를 틀고 앉으셨다. 세존께서 앉으시고 존자 아난다를 칭찬하시며 말씀하셨다. “잘 하였다! 잘 하였다! 아난다여, 매우 잘하였다. 아난다여, 너는 여러 비구들에게 가치나법을 설하였다. 아난다여, 너는 다시 여러 비구들에게 가치나법을 설하라. 아난다여, 너는 여러 번 가치나법을 설하라.”

이에 세존께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “비구들이여, 너희는 가치나법을 받아들이고, 외우고 익히며, 잘 지켜라. 그 까닭은 무엇인가? 가치나법은 법과 상응하여 범행의 근본이며, 통달과 깨달음에 이르게 하며, 또한 열반에 이르게 한다. 만약 족성의 자가 수염과 머리를 깎고 가사 옷을 입고 진실로 집을 떠나 집이 없으며 도를 배우면, 반드시 진실로 가치나법을 받아들이고 잘 지켜야 한다. 그 까닭은 무엇인가? 나는 과거에 여러 비구들이 이와 같은 옷을 입은 것을 보지 못하였고, 미래와 현재의 여러 비구들도 이와 같은 옷을 입은 것을 보지 못하였기 때문이다. 이는 지금 살라라 암산에 팔백 비구와 세존이 함께 모여 존자 아난다를 위하여 옷을 만들었기 때문이다. 이와 같이 존자 아난다는 큰 뜻대로 된 발과 큰 위엄과 큰 복덕과 큰 위신을 가졌다.”

부처님께서 이와 같이 설하셨고, 존자 아난다와 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

가치나경 제구 끝, 삼천칠백팔십자

중아함경 권 제십구 만사천사백육십구자 두번째 소토성송

계묘년 고려국 분사 대장도감 봉칙 조조