중아함경 권 제삼십

동진 계빈 삼장 구담승가제파 번역

대품 행욕경 제십삼념송

내가 들은 바 이러하다.

어느 때, 부처님께서 사위국을 유행하시어 승림 기고독원에 계셨다.

그때 기고독 거사는 부처님 계신 곳으로 가서 부처님의 발에 머리를 조아리고 한쪽에 앉아 말씀드렸다. “세존이시여, 세상에 행욕하는 사람이 몇이나 있습니까?”

세존께서 말씀하셨다. “거사여, 세상에는 모두 열 종류의 행욕하는 사람이 있다. 어찌하여 열 종류인가? 거사여, 첫째는 법에 어긋나고 도리에 맞지 않게 재물을 구하는 사람이니, 그가 법에 어긋나고 도리에 맞지 않게 재물을 구한 후에는 자신과 부모, 아내, 종, 하인들을 부양하지도 안락하게 하지도 않으며, 또한 사문과 범자에게 공양하지 않아 상상계와 쾌락계에 올라 즐거움을 받고 천상에서 장수한다. 이와 같은 행욕하는 사람이 하나 있다.

다음으로 거사여, 법에 어긋나고 도리에 맞지 않게 재물을 구하는 사람이 있으니, 그가 법에 어긋나고 도리에 맞지 않게 재물을 구한 후에는 자신과 부모, 아내, 종, 하인들을 부양하고 안락하게 하나 사문과 범자에게 공양하지 않아 상상계와 쾌락계에 올라 즐거움을 받고 천상에서 장수한다. 이와 같은 행욕하는 사람이 하나 있다.

또 거사여, 법에 어긋나고 도리에 맞지 않게 재물을 구하는 사람이 있으니, 그가 법에 어긋나고 도리에 맞지 않게 재물을 구한 후에는 자신과 부모, 아내, 종, 하인들을 부양하고 안락하게 하며 또한 사문과 범자에게 공양하여 상상계와 쾌락계에 올라 즐거움을 받고 천상에서 장수한다. 이와 같은 행욕하는 사람이 하나 있다.

다음으로 거사여, 법과 법이 아닌 것을 구별하지 않고 재물을 구하는 사람이 있으니, 그가 법과 법이 아닌 것을 구별하지 않고 재물을 구한 후에는 자신과 부모, 아내, 종, 하인들을 부양하지도 안락하게 하지도 않으며, 또한 사문과 범자에게 공양하지 않아 상상계와 쾌락계에 올라 즐거움을 받고 천상에서 장수한다. 이와 같은 행욕하는 사람이 하나 있다.

다음으로 거사여, 법과 법이 아닌 것을 구별하지 않고 재물을 구하는 사람이 있으니, 그가 법과 법이 아닌 것을 구별하지 않고 재물을 구한 후에는 자신과 부모, 아내, 종, 하인들을 부양하고 안락하게 하나 사문과 범자에게 공양하지 않아 상상계와 쾌락계에 올라 즐거움을 받고 천상에서 장수한다. 이와 같은 행욕하는 사람이 하나 있다.

또 거사여, 법과 법이 아닌 것을 구별하지 않고 재물을 구하는 사람이 있으니, 그가 법과 법이 아닌 것을 구별하지 않고 재물을 구한 후에는 자신과 부모, 아내, 종, 하인들을 부양하고 안락하게 하며 또한 사문과 범자에게 공양하여 상상계와 쾌락계에 올라 즐거움을 받고 천상에서 장수한다. 이와 같은 행욕하는 사람이 하나 있다.

다음으로 거사여, 법에 맞게 도리에 따라 재물을 구하는 사람이 있으니, 그가 법에 맞게 도리에 따라 재물을 구한 후에는 자신과 부모, 아내, 종, 하인들을 부양하지도 안락하게 하지도 않으며, 또한 사문과 범자에게 공양하지 않아 상상계와 쾌락계에 올라 즐거움을 받고 천상에서 장수한다. 이와 같은 행욕하는 사람이 하나 있다.

다음으로 거사여, 법에 맞게 도리에 따라 재물을 구하는 사람이 있으니, 그가 법에 맞게 도리에 따라 재물을 구한 후에는 자신과 부모, 아내, 종, 하인들을 부양하고 안락하게 하나 사문과 범자에게 공양하지 않아 상상계와 쾌락계에 올라 즐거움을 받고 천상에서 장수한다. 이와 같은 행욕하는 사람이 하나 있다.

또 거사여, 법에 맞게 도리에 따라 재물을 구하는 사람이 있으니, 그가 법에 맞게 도리에 따라 재물을 구한 후에는 자신과 부모, 아내, 종, 하인들을 부양하고 안락하게 하며 또한 사문과 범자에게 공양하여 상상계와 쾌락계에 올라 즐거움을 받고 천상에서 장수한다. 재물을 얻은 후에는 번뇌에 물들어 집착하고 속박되며, 속박되고 집착된 후에는 재난을 보지 못하고 출구를 알지 못하여 사용한다. 이와 같은 행욕하는 사람이 하나 있다.

다음으로 거사여, 법에 맞게 도리에 따라 재물을 구하는 사람이 있으니, 그가 법에 맞게 도리에 따라 재물을 구한 후에는 자신과 부모, 아내, 종, 하인들을 부양하고 안락하게 하며 또한 사문과 범자에게 공양하여 상상계와 쾌락계에 올라 즐거움을 받고 천상에서 장수한다. 재물을 얻은 후에는 번뇌에 물들지 않고 집착하지 않으며, 속박되지도 않고 집착하지도 않으며, 재물을 속박하거나 집착하지 않고 재난을 보고 출구를 알고 사용한다. 이와 같은 행욕하는 사람이 하나 있다.

거사여, 만약 법에 어긋나고 도리에 맞지 않게 재물을 구하여 자신과 부모, 아내, 종, 하인들을 부양하지도 안락하게 하지도 않고, 또한 사문과 범자에게 공양하지 않아 상상계와 쾌락계에 올라 즐거움을 받고 천상에서 장수하는 사람이 있다면, 이 행욕하는 사람은 모든 행욕하는 사람 중에서 가장 낮은 자이다.

거사여, 만약 법과 법이 아닌 것을 구별하지 않고 재물을 구하여 자신과 부모, 아내, 종, 하인들을 부양하고 안락하게 하며 또한 사문과 범자에게 공양하여 상상계와 쾌락계에 올라 즐거움을 받고 천상에서 장수하는 사람이 있다면, 이 행욕하는 사람은 모든 행욕하는 사람 중에서 가장 높은 자이다.

거사여, 만약 법에 맞게 도리에 따라 재물을 구하여 자신과 부모, 아내, 종, 하인들을 부양하고 안락하게 하며 또한 사문과 범자에게 공양하여 상상계와 쾌락계에 올라 즐거움을 받고 천상에서 장수하며, 재물을 얻은 후에는 번뇌에 물들지 않고 집착하지 않으며, 속박되지도 않고 집착하지도 않고 재난을 보고 출구를 알고 사용한다면, 이 행욕하는 사람은 모든 행욕하는 사람 중에서 가장 으뜸이고 크며 최고이며 뛰어나고 존귀하며 가장 아름답다. 이는 마치 소가 젖을 내고, 젖으로 버터를 만들며, 버터로 생크림을 만들고, 생크림으로 익힌 크림을 만들며, 익힌 크림으로 버터 정수를 얻는 것과 같으니, 버터 정수는 가장 으뜸이고 크며 최고이며 뛰어나고 존귀하며 가장 아름답다. 이와 같이 거사여, 이 행욕하는 사람은 모든 행욕하는 사람 중에서 가장 으뜸이고 크며 최고이며 뛰어나고 존귀하며 가장 아름답다.”

이에 세존께서 다음과 같은 게송을 설하셨다.

“법에 어긋나 재물을 구하고

법과 법 아닌 것 구별 못하며

공양하지 않고 자신도 쓰지 않으며

또 복을 짓지 않는다면

두 가지 모두 악함 있어

행욕 중 가장 낮으리라.

법에 맞게 재물을 구하여

자신이 힘써 얻고

남에게 공양하며 자신도 쓰고

또 복을 지으면

두 가지 모두 덕이 있어

행욕 중 가장 높으리라.

출요한 지혜 얻어

행욕하며 집에 머물러

재난을 보고 만족 알며

절약하여 재물을 쓰니

그는 출욕의 지혜 얻어

행욕 중 가장 으뜸이라.”

부처님께서 이와 같이 말씀하시니 기고독 거사와 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

행욕경 제십 끝   천이백오십삼자

중아함 대품 복전경 제십일 제삼념송

내가 들은 바 이러하다.

어느 때, 부처님께서 사위국을 유행하시어 승림 기고독원에 계셨다.

그때 기고독 거사가 부처님 계신 곳으로 가서 부처님의 발에 머리를 조아리고 한쪽에 앉아 말씀드렸다. “세존이시여, 세상에 복전(복을 짓는 밭) 사람이 몇이나 있습니까?”

세존께서 말씀하셨다. “거사여, 세상에는 두 종류의 복전 사람이 있다. 어찌하여 두 종류인가? 하나는 학인(배우는 자)이고 다른 하나는 무학인(배우지 않은 자)이다. 학인은 열여덟 명이고 무학인은 아홉 명이다. 거사여, 열여덟 학인이란 무엇인가? 신행(믿음과 행함), 법행(법을 행함), 신해탈(믿음으로 해탈함), 견도(깨달음에 이르다), 신증(몸으로 증득함), 가가(집집마다), 일종(한 종족), 향수도환(수도환에 나아감), 득수도환(수도환을 얻음), 향사도함(사도함에 나아감), 득사도함(사도함을 얻음), 향아나함(아나함에 나아감), 득아나함(아나함을 얻음), 중반열반(중간 열반), 생반열반(생열반), 행반열반(행반열반), 무행반열반(무행반열반), 상류색궁극(상류색계 궁극) 이 열여덟 학인이다.

거사여, 아홉 무학인이란 무엇인가? 사법(사유하는 법), 승진법(진보하는 법), 부동법(움직이지 않는 법), 퇴법(퇴하는 법), 부퇴법(퇴하지 않는 법), 호법(법을 지키는 것—지키면 퇴하지 않고 지키지 않으면 퇴함), 실주법(실제로 머무는 법), 혜해탈(지혜로 해탈함), 구해탈(함께 해탈함) 이 아홉 무학인이다.”

이에 세존께서 다음과 같은 게송을 설하셨다.

“세상에 학인과 무학인

존경하고 공경할 만하며

그들은 몸을 바르게 하고

말과 뜻도 또한 그러하니

거사여, 이들이 좋은 밭이니

그들에게 시주하면 큰 복을 얻으리라.”

부처님께서 이와 같이 말씀하시니 기고독 거사와 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

복전경 제십일 끝 이백육십칠자

중아함 대품 우바새경 제십이 제삼념송

내가 들은 바 이러하다.

어느 때, 부처님께서 사위국을 유행하시어 승림 기고독원에 계셨다.

그때 기고독 거사와 다섯 백 명의 대우바새들이 함께 존자 사리자의 처소로 가서 머리를 조아리고 예배한 후 한쪽에 앉았다. 다섯 백 우바새들도 예배하고 한쪽에 앉았다. 기고독 거사와 다섯 백 우바새가 한쪽에 앉은 후 존자 사리자는 그들에게 법을 설하며 갈증을 일으키고 기쁨을 이루게 하여 무량한 방편으로 법을 설하였다. 갈증을 일으키고 기쁨을 이루자 곧 자리를 떠나 부처님 계신 곳으로 가서 부처님의 발에 머리를 조아리고 한쪽에 앉았다. 존자 사리자가 떠난 지 얼마 되지 않아 기고독 거사와 다섯 백 우바새도 부처님 계신 곳으로 가서 머리를 조아리고 한쪽에 앉았다.

존자 사리자와 무리가 자리에 앉자 세존께서 말씀하셨다. “사리자여, 만약 네가 백의 성자 제자가 다섯 가지 법을 잘 지키고 네 가지 상상심을 얻어 현세에서 즐거이 머무는 것을 알면, 쉽고 어렵지 않게 얻을 것이다. 사리자여, 네가 별도로 성자 제자들이 지옥과 축생, 아귀 및 여러 악처를 다 끝내고 수도환을 얻어 악법에 떨어지지 않고 반드시 정각에 이르며 극락의 일곱 세계를 받고 천상과 인간 사이를 일곱 번 왕래한 후 고통의 경계에 이르는 것을 기억하라.

“사리자여, 백의 성자 제자가 다섯 가지 법을 잘 지키는 법은 무엇인가? 백의 성자 제자는 살생을 떠나 살생을 끊고 칼과 몽둥이를 버리며 부끄러움과 수치를 알고 자비심이 있어 모든 존재, 심지어 곤충까지도 이롭게 한다. 그가 살생에서 마음을 깨끗이 하니, 백의 성자 제자는 다섯 가지 법 중 첫째 법을 잘 지킨다.

“다음으로 사리자여, 백의 성자 제자는 주지 않고 받지 않으며, 주고 난 후에 받으며, 주고 받는 것을 즐기고 항상 시기하지 않고 기뻐하며 보답을 바라지 않고 도둑질하지 않으며 항상 스스로를 지킨다. 그가 주지 않음에서 마음을 깨끗이 하니, 백의 성자 제자는 다섯 가지 법 중 둘째 법을 잘 지킨다.

“다음으로 사리자여, 백의 성자 제자는 사음(사악한 음욕)을 떠나 사음을 끊는다. 그가 아버지나 어머니, 부모, 형제, 자매, 부인의 부모, 친척, 동성 등 여러 보호 아래 있거나 다른 사람의 아내일지라도 채찍과 벌, 공포, 그리고 명예로운 채무가 있어도 그런 여인을 범하지 않는다. 그가 사음에서 마음을 깨끗이 하니, 백의 성자 제자는 다섯 가지 법 중 셋째 법을 잘 지킨다.

“다음으로 사리자여, 백의 성자 제자는 거짓말을 떠나 거짓말을 끊고 진실된 말을 즐기며 진실된 말에 머물러 움직이지 않으며 모든 것이 믿을 만하고 세상에 속이지 않는다. 그가 거짓말에서 마음을 깨끗이 하니, 백의 성자 제자는 다섯 가지 법 중 넷째 법을 잘 지킨다.

“다음으로 사리자여, 백의 성자 제자는 술을 떠나 술을 끊는다. 그가 음주에서 마음을 깨끗이 하니, 백의 성자 제자는 다섯 가지 법 중 다섯째 법을 잘 지킨다.

“사리자여, 백의 성자 제자가 네 가지 상상심을 어떻게 얻어 현세에서 즐겁게 머무는가? 백의 성자 제자는 여래를 생각한다. 그 여래는 무소착, 정각, 밝은 행위의 성취자, 선출세자, 세상에 통달한 자, 최고의 스승, 도와 법을 다스리는 천인들의 스승, 즉 부처님이라 한다. 이렇게 여래를 생각하면 악한 욕망이 곧 사라지고 마음 속의 불선, 더러움, 근심, 괴로움도 사라진다. 백의 성자 제자는 여래를 의지하여 마음이 평안하고 기쁨을 얻는다. 악한 욕망이 곧 사라지고 마음 속의 불선, 더러움, 근심, 괴로움도 사라진다. 백의 성자 제자는 첫 번째 상상심을 얻어 현세에서 즐겁게 머무르며 쉽고 어렵지 않게 얻는다.

“다음으로 사리자여, 백의 성자 제자는 법을 생각한다. 세존께서 선하게 설한 법은 반드시 궁극에 이르고 번뇌와 열이 없으며 항상 움직이지 않는다. 이렇게 법을 관찰하고 깨닫고 알고 마음에 새기면 악한 욕망이 곧 사라지고 마음 속의 불선, 더러움, 근심, 괴로움도 사라진다. 백의 성자 제자는 법을 의지하여 마음이 평안하고 기쁨을 얻는다. 악한 욕망이 곧 사라지고 마음 속의 불선, 더러움, 근심, 괴로움도 사라진다. 백의 성자 제자는 두 번째 상상심을 얻는다.

“다음으로 사리자여, 백의 성자 제자는 중생을 생각한다. 여래의 성스러운 무리가 선한 길로 가며 법에 따라 차례로 행한다. 그 무리에는 아라한, 아라한에 이르는 자, 아나함, 아나함에 이르는 자, 사도함, 사도함에 이르는 자, 수도환, 수도환에 이르는 자가 있으니, 이를 네 쌍팔부라 한다. 즉 여래의 무리가 시체뢰(尸賴)를 성취하고 삼매를 성취하며 반야를 성취하고 해탈과 해탈의 지견을 성취하여 존경받고 공경받으며 공양받는 세상의 좋은 복전이다. 이렇게 여래의 무리를 생각하면 악한 욕망이 곧 사라지고 마음 속의 불선, 더러움, 근심, 괴로움도 사라진다. 백의 성자 제자는 여래의 무리를 의지하여 마음이 평안하고 기쁨을 얻는다. 악한 욕망이 곧 사라지고 마음 속의 불선, 더러움, 근심, 괴로움도 사라진다. 백의 성자 제자는 세 번째 상상심을 얻어 현세에서 즐겁게 머무르며 쉽고 어렵지 않게 얻는다.

“다음으로 사리자여, 백의 성자 제자는 스스로 시체뢰를 생각한다. 이 시체뢰는 결함 없고 뚫리지 않으며 더럽거나 탁하지 않고 땅처럼 거짓이 없으며 성인이 칭찬하고 잘 받아들이는 것이다. 이렇게 스스로 시체뢰를 생각하면 악한 욕망이 곧 사라지고 마음 속의 불선, 더러움, 근심, 괴로움도 사라진다. 백의 성자 제자는 시체뢰를 의지하여 마음이 평안하고 기쁨을 얻는다. 악한 욕망이 곧 사라지고 마음 속의 불선, 더러움, 근심, 괴로움도 사라진다. 백의 성자 제자는 네 번째 상상심을 얻어 현세에서 즐겁게 머무르며 쉽고 어렵지 않게 얻는다.

“사리자여, 만약 네가 백의 성자 제자가 이 다섯 가지 법을 잘 지키고 이 네 가지 상상심을 얻어 현세에서 즐겁게 머무르는 것을 알면 쉽고 어렵지 않게 얻을 것이다. 사리자여, 네가 별도로 백의 성자 제자가 지옥과 축생, 아귀 및 여러 악처를 다 끝내고 수도환을 얻어 악법에 떨어지지 않고 반드시 정각에 이르며 극락의 일곱 세계를 받고 천상과 인간 사이를 일곱 번 왕래한 후 고통의 경계에 이르는 것을 기억하라.”

이에 세존께서 다음과 같은 게송을 설하셨다.

“지혜로운 자는 집에 머물며

지옥의 두려움을 보고

성스러운 법을 지켜

모든 악을 제거한다.

생명을 해치지 않고

알고서도 버릴 줄 알며

진실을 말하고 거짓말하지 않으며

남의 재물을 훔치지 않는다.

아내를 알고 만족하며

다른 여인을 좋아하지 않고

술을 끊고 버려

마음의 혼란과 어리석음을 끊는다.

항상 정각을 생각하고

모든 선한 법을 숙고하며

중생과 시체뢰를 생각하여

기쁨을 얻는다.

그는 시주를 행할 때

복을 바라며

먼저 마음을 쉬게 하여

이와 같이 과보를 얻는다.

내가 지금 마음을 쉬게 하는 법을 말하니

사리자여 잘 들으라.

검은색과 흰색,

붉은색과 노란색,

갈색과 사랑스러운 색,

소와 여러 비둘기,

그들이 태어난 곳에서

좋은 소가 앞서 간다.

몸과 힘이 완전하여

빠르고 신속하게 다니며

그들이 할 수 있는 것을 취하니

색을 나쁘게 여기지 않는다.

이와 같은 사람은

태어난 곳이

제석천 범자,

거사와 장인이다.

그들이 태어난 곳에서

어른이 계율을 깨끗이 지키며

세상에 집착 없는 선출세자여서

그들에게 시주하면 큰 과보를 얻는다.

어리석고 무지하며

지혜 없고 듣지 못하는 자는

그들에게 시주하면 과보가 적고

빛이 없고 비추지 못한다.

빛이 비추면

지혜로운 부처님 제자가

선출세자를 믿고

선근이 생겨 굳게 머문다.

그는 선한 곳에 태어나

뜻하는 집으로 가며

마지막에 열반을 얻으니

이와 같이 각기 인연이 있다.

부처님께서 이와 같이 말씀하시니 존자 사리자와 여러 비구, 기고독 거사와 다섯 백 우바새가 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

우바새경 제십이 끝 천오백사십구자

중아함 대품 원가경 제십삼 제삼념송

내가 들은 바 이러하다.

어느 때, 부처님께서 사위국을 유행하시어 승림 기고독원에 계셨다.

그때 세존께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “원가(원한을 가진 자)에는 일곱 가지 원가의 법이 있어 원가를 일으키니, 이는 남녀가 분노할 때를 말한다. 어찌 일곱 가지인가? 원가는 원가가 좋은 색을 갖지 못하게 하려 한다. 그 까닭은 원가는 원가가 좋은 색을 갖는 것을 좋아하지 않기 때문이다. 사람이 분노하고 분노에 익숙하며 분노에 사로잡혀 마음이 분노를 놓지 않으니, 비록 좋은 목욕을 하고 좋은 향을 몸에 바르더라도 그 색 때문에 싫어한다. 그 까닭은 분노에 사로잡혀 마음이 분노를 놓지 않기 때문이다. 이것이 첫 번째 원가의 법으로 남녀가 분노할 때 일어난다.

다음으로 원가는 원가가 편안히 자는 것을 원하지 않는다. 그 까닭은 원가는 원가가 편안히 자는 것을 좋아하지 않기 때문이다. 사람이 분노하고 분노에 익숙하며 분노에 사로잡혀 마음이 분노를 놓지 않으니, 비록 침상에 누워 이불을 덮고 비단과 비단옷을 입고 편안한 베개를 베고 있더라도 근심과 괴로움으로 잠을 이루지 못한다. 그 까닭은 분노에 사로잡혀 마음이 분노를 놓지 않기 때문이다. 이것이 두 번째 원가의 법으로 남녀가 분노할 때 일어난다.

다음으로 원가는 원가가 큰 이익을 얻는 것을 원하지 않는다. 그 까닭은 원가는 원가가 큰 이익을 얻는 것을 좋아하지 않기 때문이다. 사람이 분노하고 분노에 익숙하며 분노에 사로잡혀 마음이 분노를 놓지 않으니, 마땅히 이익을 얻어야 할 때 얻지 못하고, 마땅히 얻지 못해야 할 때 얻어 서로 어긋나 큰 손해를 입는다. 그 까닭은 분노에 사로잡혀 마음이 분노를 놓지 않기 때문이다. 이것이 세 번째 원가의 법으로 남녀가 분노할 때 일어난다.

다음으로 원가는 원가가 친구를 갖는 것을 원하지 않는다. 그 까닭은 원가는 원가가 친구를 갖는 것을 좋아하지 않기 때문이다. 사람이 분노하고 분노에 익숙하며 분노에 사로잡혀 마음이 분노를 놓지 않으니, 만약 친한 친구가 있으면 멀리하고 피한다. 그 까닭은 분노에 사로잡혀 마음이 분노를 놓지 않기 때문이다. 이것이 네 번째 원가의 법으로 남녀가 분노할 때 일어난다.

다음으로 원가는 원가가 칭찬을 받는 것을 원하지 않는다. 그 까닭은 원가는 원가가 이름을 얻는 것을 좋아하지 않기 때문이다. 사람이 분노하고 분노에 익숙하며 분노에 사로잡혀 마음이 분노를 놓지 않으니, 악한 이름과 추한 소문이 사방에 퍼진다. 그 까닭은 분노에 사로잡혀 마음이 분노를 놓지 않기 때문이다. 이것이 다섯 번째 원가의 법으로 남녀가 분노할 때 일어난다.

다음으로 원가는 원가가 큰 부자가 되는 것을 원하지 않는다. 그 까닭은 원가는 원가가 큰 부자가 되는 것을 좋아하지 않기 때문이다. 사람이 분노하고 분노에 익숙하며 분노에 사로잡혀 마음이 분노를 놓지 않으니, 몸과 말과 뜻으로 악행하여 그가 큰 재물을 잃게 한다. 그 까닭은 분노에 사로잡혀 마음이 분노를 놓지 않기 때문이다. 이것이 여섯 번째 원가의 법으로 남녀가 분노할 때 일어난다.

다음으로 원가는 원가가 몸이 망가지고 생명이 끝나 좋은 곳에 태어나 천상에 나기를 원하지 않는다. 그 까닭은 원가는 원가가 좋은 곳에 가는 것을 좋아하지 않기 때문이다. 사람이 분노하고 분노에 익숙하며 분노에 사로잡혀 마음이 분노를 놓지 않으니, 몸과 말과 뜻으로 악행하여 몸이 망가지고 생명이 끝나 반드시 악처에 태어나 지옥에 난다. 그 까닭은 분노에 사로잡혀 마음이 분노를 놓지 않기 때문이다. 이것이 일곱 번째 원가의 법으로 남녀가 분노할 때 일어난다. 이 일곱 가지 원가의 법이 남녀가 분노할 때 일어난다.”

이에 세존께서 다음과 같은 게송을 설하셨다.

“분노하는 자는 악한 얼굴을 얻고

잠자리가 괴롭고 편안하지 않으며

큰 재물을 얻어야 할지라도

도리어 이익을 얻지 못한다.

친한 친구와 좋은 벗을 멀리하고

자주 분노에 익숙해지며

악한 이름이 사방에 퍼진다.

분노는 몸과 말과 뜻의 업을 짓고

분노가 뜻과 행위를 사로잡아

사람을 분노에 덮어

모든 재물을 잃게 한다.

분노는 불이익을 낳고

분노는 마음을 더럽히며

내면에 두려움을 일으켜

사람이 깨닫지 못한다.

분노하는 자는 의의를 알지 못하고

분노하는 자는 법을 깨닫지 못하며

눈이 없고 어둡고 막혀

분노를 즐기는 자라 한다.

분노가 처음 일어날 때 악한 얼굴은

불이 처음 일어날 때 연기와 같고

그로 인해 증오와 시기가 생기며

그로 인해 여러 사람이 분노한다.

만약 분노하는 자가 지은

선행과 악행이 있다 해도

나중에 분노가 멈추면

번뇌가 불처럼 타오른다.

이른바 번뇌의 업과

여러 법에 얽힌 것이라

내가 지금 너희에게 말하니

잘 들어라.

분노하는 자는 아버지를 거스르고

여러 형제도 해치며

누이와 자매도 죽이고

분노하는 자는 많이 해친다.

자신이 태어나고 길러준

이 세상에 태어나

그 덕으로 생명을 얻었으니

이 어머니 분노도 해친다.

부끄러움과 수치심 없고

분노에 사로잡혀 말이 없으며

사람이 분노에 덮여

입에 거침이 없다.

어리석고 죄를 짓고

자신의 목숨을 해치며

짓는 동안 깨닫지 못하고

분노로 인해 두려움이 생긴다.

자신의 몸에 묶여

끝없는 애착을 가지고

자신을 사랑하지만

분노하는 자도 스스로 해친다.

칼로 자신을 찌르거나

바위에서 몸을 던지거나

끈으로 목을 매거나

독약을 먹는다.

이와 같은 분노의 모습은

분노에 의한 죽음이며

모든 것을 끊고

지혜로 깨달아야 한다.

작은 악업도

지혜로운 자는 깨닫고 끊으며

이 행위를 견뎌내야

악한 얼굴이 없게 된다.

분노 없고 근심 없으며

연기 없고 재가 없으니

분노를 끊어 다함이 없게 하라.

부처님께서 이와 같이 말씀하시니 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

원가경 제십삼 끝 천백십오자

중아함 대품 교담미경 제십사 제삼념송

내가 들은 바 이러하다.

어느 때, 부처님께서 사위국을 유행하시어 승림 기고독원에 계셨다.

그때 존자 담미가 생지 존장으로서 부처님 도주를 맡아 사람들에게 존경받았으나, 성질이 급하고 거칠며 매우 사나워 비구들을 자주 욕하고 꾸짖었다. 이로 인해 생지의 여러 비구들이 모두 떠나 이곳에 머무르기를 좋아하지 않았다. 이에 생지의 여러 우바새들이 생지 비구들이 모두 떠나 이곳에 머무르지 않는 것을 보고 이렇게 생각하였다. “생지의 여러 비구들이 무슨 까닭으로 모두 떠나 이곳에 머무르지 않는가?” 생지의 여러 우바새들이 이 말을 듣고 생지 존자 담미가 생지 존장으로서 부처님 도주를 맡아 사람들에게 존경받았으나, 성질이 급하고 거칠며 매우 사나워 비구들을 자주 욕하고 꾸짖는 것을 알았다. 이에 생지의 여러 우바새들이 함께 존자 담미에게 가서 그를 쫓아내어 생지의 여러 절에서 나가게 하였다.

이에 존자 담미는 생지의 여러 우바새들에게 쫓겨 생지의 여러 절에서 나가게 되어 옷을 입고 발우를 들고 행각하며 사위국으로 가서 여러 곳을 거쳐 사위국 승림 기고독원에 머물렀다. 그때 존자 담미가 부처님 계신 곳으로 가서 머리를 조아리고 예배한 후 한쪽에 앉아 말씀드렸다. “세존이시여, 저는 생지의 여러 우바새들에게 아무런 잘못도 없고 말도 하지 않았으며 범하지도 않았으나, 생지의 여러 우바새들이 억지로 저를 쫓아내어 생지의 여러 절에서 나가게 하였습니다.”

그때 세존께서 말씀하셨다. “그만 그만, 담미여, 무슨 까닭으로 이런 말을 하는가?”

존자 담미가 두 손을 모아 부처님께 다시 말씀드렸다. “세존이시여, 저는 생지의 여러 우바새들에게 아무런 잘못도 없고 말도 하지 않았으며 범하지도 않았으나, 생지의 여러 우바새들이 억지로 저를 쫓아내어 생지의 여러 절에서 나가게 하였습니다.”

세존께서 다시 말씀하셨다. “담미여, 옛날에 이 얀부주에 상인들이 배를 타고 바다에 들어가 시안(시안은 매의 일종)을 풀었는데, 만약 시안이 큰 바닷가에 도달하면 배로 돌아오지 않고, 도달하지 못하면 배로 돌아왔다. 이와 같이 담미여, 네가 생지 우바새들에게 쫓겨 생지의 여러 절에서 나가게 되어 내게 돌아왔으니, 그만 그만, 무슨 까닭으로 다시 이런 말을 하느냐?”

존자 담미가 세 번 다시 말했다. “세존이시여, 저는 생지 우바새들에게 아무런 잘못도 없고 말도 하지 않았으며 범하지도 않았으나, 생지 우바새들이 억지로 저를 쫓아내어 생지의 여러 절에서 나가게 하였습니다.”

세존께서 세 번 다시 말씀하셨다. “담미여, 네가 사문법을 지켜 생지 우바새들에게 쫓겨 생지의 여러 절에서 나가게 되었느냐?”

이에 존자 담미가 곧 자리에서 일어나 옷을 벗어 어깨에 걸치고 두 손을 모아 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 사문이 사문법을 지키는 것이 무엇입니까?”

세존께서 말씀하셨다. “담미여, 옛날에 어떤 사람이 수명이 팔만 세였다. 담미여, 사람이 팔만 세를 살 때 이 얀부주는 매우 부유하고 즐거웠으며 많은 사람이 살고 마을과 촌락이 가까워 닭이 한 번 날아갈 정도였다. 담미여, 사람이 팔만 세를 살 때 여자는 오백 세에야 시집갔다. 담미여, 사람이 팔만 세를 살 때 대변, 소변, 욕망, 음식, 노화가 있었다. 담미여, 사람이 팔만 세를 살 때 고라파라는 왕이 있었는데 총명하고 지혜로워 전륜성왕이었으며 사군을 거느려 천하를 다스리고 법왕으로서 칠보를 갖추었다. 그 칠보는 수레 보배, 코끼리 보배, 말 보배, 구슬 보배, 여자 보배, 거사 보배, 병사와 신하 보배로 일컬어진다. 그는 천 명의 아들을 두었고 용모가 단정하며 용맹하고 두려움이 없으며 다른 무리를 제압할 수 있었다. 그는 반드시 이 땅과 바다까지 모두 다스려 칼과 몽둥이를 쓰지 않고 법으로 다스려 안락하게 하였다.

“담미여, 고라파 왕에게 선주니구류왕이라는 나무가 있었는데 다섯 가지 가지가 있었다. 첫째 가지는 왕과 왕후가 먹었고, 둘째 가지는 태자와 신하들이 먹었으며, 셋째 가지는 나라 백성이 먹었고, 넷째 가지는 사문과 범자가 먹었으며, 다섯째 가지는 새들이 먹었다. 담미여, 선주니구류왕 나무의 열매는 두 홉 병만큼 크고 맛은 순수한 꿀과 같았다. 담미여, 선주니구류왕 나무의 열매는 지키는 자가 없고 도둑맞지도 않았다. 한 사람이 와서 몹시 배고프고 목마르며 야위고 초췌한 얼굴로 열매를 얻고자 선주니구류왕 나무에 가서 배부르게 열매를 먹고 가지를 꺾어 열매를 들고 돌아갔다. 선주니구류왕 나무는 천신이 의지하여 살고 있었는데 이렇게 생각하였다. ‘얀부주 사람들은 이상하구나! 은혜도 없고 되돌아오지도 않는다. 왜냐하면 선주니구류왕 나무의 열매를 배부르게 먹고 가지를 꺾어 열매를 가져가니 선주니구류왕 나무가 열매를 맺지 않고 열매가 자라지 않게 하리라.’ 선주니구류왕 나무는 곧 열매가 없고 열매도 자라지 않았다.”

“또 한 사람이 와서 몹시 배고프고 목마르며 야위고 초췌한 얼굴로 열매를 얻고자 선주니구류왕 나무에 갔는데 열매가 없고 열매도 자라지 않는 것을 보고 곧 고라파 왕에게 가서 ‘천왕이시여, 선주니구류왕 나무에 열매가 없고 열매도 자라지 않습니다.’라고 알렸다. 고라파 왕은 듣고 마치 힘센 사람이 팔을 굽혔다 폈다 하는 것처럼 곧 죽어 삼십삼천에 이르러 천제석 앞에 나아가 ‘구익이시여, 선주니구류왕 나무에 열매가 없고 열매도 자라지 않습니다.’라고 말했다. 이에 천제석과 고라파 왕은 마치 힘센 사람이 팔을 굽혔다 폈다 하는 것처럼 삼십삼천에서 죽어 구륵수에 이르렀다. 선주니구류왕 나무에서 멀지 않은 곳에 머물던 천제석은 자신의 형상을 의지발로 삼아 큰 물폭풍우로 변하게 하여 선주니구류왕 나무를 뿌리째 뽑아 뒤집어 놓았다.

“이에 선주니구류왕 나무 천은 나무 천법을 지키지 못해 근심하고 괴로워하며 울면서 눈물을 흘리며 천제석 앞에 섰다. 천제석이 물었다. ‘천이여, 무슨 까닭으로 근심하고 괴로워하며 울면서 눈물을 흘리며 내 앞에 서 있느냐?’ 그 천이 대답하였다. ‘구익이시여, 큰 물폭풍우로 선주니구류왕 나무가 뿌리째 뽑혀 뒤집혔습니다.’ 그때 천제석이 그 나무 천에게 말했다. ‘천이여, 너는 나무 천법을 지키며 살고 있느냐? 큰 물폭풍우로 선주니구류왕 나무가 뿌리째 뽑혀 뒤집혔느냐?’ 나무 천이 대답하였다. ‘구익이시여, 어찌 나무 천법을 지키며 살겠습니까?’ 천제석이 말했다. ‘천이여, 만약 사람이 나무 뿌리를 얻어 가거나 나무 줄기, 가지, 잎, 꽃, 열매를 가져가려 한다면 나무 천은 분노하거나 미워하거나 원망하지 말아야 한다. 나무 천이 뜻을 버리고 나무 천법을 지키며 살아야 한다.’ 천이 다시 말했다. ‘구익이시여, 나는 나무 천법을 지키지 못했으니 오늘부터 나무 천법을 지키며 살겠으니 선주니구류왕 나무가 본래대로 돌아오게 하소서.’ 이에 천제석은 자신의 형상을 의지발로 삼아 큰 물폭풍우로 변하게 하여 선주니구류왕 나무를 본래대로 회복시켰다. 이와 같이 담미여, 만약 비구가 욕을 들어도 욕하지 않고, 분노해도 분노하지 않으며, 깨뜨려도 깨뜨리지 않고, 때려도 때리지 않는다면 이와 같이 사문이 사문법을 지키는 것이다.”

이에 존자 담미가 곧 자리에서 일어나 옷을 벗어 어깨에 걸치고 두 손을 모아 부처님께 눈물을 흘리며 말씀드렸다. “세존이시여, 저는 사문이 사문법을 지키지 못했으나 오늘부터 사문이 사문법을 지킵니다.”

세존께서 말씀하셨다. “담미여, 옛날에 선안이라는 대사가 있었는데 외도 선인들의 스승이었으며 욕망을 버리고 뜻대로 다니며 살았다. 담미여, 선안 대사는 무수히 많은 백천 제자가 있었다. 담미여, 선안 대사는 제자들에게 범세계를 설하였다. 만약 선안 대사가 범세계를 설할 때 제자들 중 법을 완전히 지키지 않는 자가 있으면 그가 죽은 후에 사천왕천, 삼십삼천, 야마천, 도솔천, 화락천, 타화락천에 태어난다. 만약 선안 대사가 범세계를 설할 때 제자들 중 법을 완전히 지키는 자가 있으면 그는 사천실락을 닦아 욕망을 버리고 죽은 후에 범천에 태어난다. 담미여, 그때 선안 대사는 이렇게 생각하였다. ‘나는 제자들과 함께 내세에 가서 같은 곳에 태어나지 말아야 한다. 나는 차라리 더욱 상위의 자비를 닦아 상위의 자비를 닦은 뒤 죽어 광욱천에 태어나리라.’

“담미여, 그때 선안 대사는 후에 더욱 상위의 자비를 닦아 상위의 자비를 닦은 뒤 죽어 광욱천에 태어났다. 담미여, 선안 대사와 제자들은 도를 배우고 허망하지 않아 큰 과보를 얻었다. 선안 대사와 같이 무리파군나, 아라나차바라문, 구타리사다, 해제바라모나, 저제모리교비타라, 살타부루혜타도도도 있었다.

“담미여, 칠부루혜타도 선생도 무수히 많은 백천 제자가 있었다. 담미여, 칠부루혜타도 선생은 제자들에게 범세계를 설하였다. 만약 칠부루혜타도 선생이 범세계를 설할 때 제자들 중 법을 완전히 지키지 않는 자가 있으면 그가 죽은 후에 사천왕천, 삼십삼천, 야마천, 도솔천, 화락천, 타화락천에 태어난다. 만약 칠부루혜타도 선생이 범세계를 설할 때 제자들 중 법을 완전히 지키는 자가 있으면 그는 사천실락을 닦아 욕망을 버리고 죽은 후에 범천에 태어난다. 담미여, 칠부루혜타도 선생은 이렇게 생각하였다. ‘나는 제자들과 함께 내세에 가서 같은 곳에 태어나지 말아야 한다. 나는 차라리 더욱 상위의 자비를 닦아 상위의 자비를 닦은 뒤 죽어 광욱천에 태어나리라.’

“담미여, 그때 칠부루혜타도 선생은 후에 더욱 상위의 자비를 닦아 상위의 자비를 닦은 뒤 죽어 광욱천에 태어났다. 담미여, 칠부루혜타도 선생과 제자들은 도를 배우고 허망하지 않아 큰 과보를 얻었다. 담미여, 만약 칠부루혜타도 선생과 무수히 많은 백천 무리가 욕하고 꾸짖고 때려 분노를 깨뜨리면 반드시 무량한 죄를 받는다. 만약 한 명의 정견을 성취한 부처님의 제자 비구가 작은 과보를 얻었는데 욕하고 꾸짖고 때려 분노를 깨뜨리면 이 죄는 위의 죄보다 많다. 그러므로 담미여, 너희는 서로 번갈아 보호하라. 그 까닭은 이 죄를 떠난 뒤에는 더 이상 잃음이 없기 때문이다.”

이에 세존께서 다음과 같은 게송을 설하셨다.

“수뇌무리파군나,

아라나차바라문,

구타리사다, 해제바라모나,

저제모리교비타라, 살타부루혜타도,

이들은 과거 세상에

일곱 스승이라 이름 있고

욕망에 묶이지 않고 즐거움과 슬픔을 끊어

욕망의 결박을 다 끊었다.

그들에게는 무수한 백천 제자가 있어

욕망의 결박을 떠나

잠시도 완성하지 못한다.

만약 외도 선인이

고행을 잘 지키나

마음에 증오와 시기가 있으면

욕하는 자는 큰 죄를 받는다.

만약 정견을 얻은 자가

부처님의 제자 비구라면

욕하고 꾸짖고 때리는 자는

그보다 더 큰 죄를 받는다.

그러므로 너희 담미여,

서로 번갈아 보호하라.

서로 보호하는 까닭은

중대한 죄보다 무거운 죄가 없기 때문이다.

이와 같이 매우 심한 괴로움은

성인에게 미움받으며

반드시 악한 얼굴을 받으며

사악한 견해를 취한다.

이것이 가장 낮은 사람이다.

성법에서 말하는 바는

아직 음욕을 떠나지 못하고

미묘한 다섯 근을 얻은 자라 한다.

믿음과 정진과 선정과

바른 관찰을 갖추어

이와 같이 고통을 얻고

전에 받은 재앙을 받는다.

스스로 재앙을 받은 뒤에는

곧 남을 해치니

스스로 지키면

남도 잘 지킨다.

그러므로 스스로 지켜야 하며

지혜로운 자는 무한한 즐거움을 얻는다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하시니 존자 담미와 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

교담미경 제십사 끝 이천사백이십사자

중아함 대품 강마경 제십오 제삼념송

내가 들은 바 이러하다.

어느 때, 부처님께서 파기수(婆奇瘦)를 유행하시어 도산포림 녹야원에 계셨다.

그때 존자 대목견련이 부처님을 위해 선방을 지어 노지에서 경행하였다. 그때 마왕이 가늘고 작은 모습으로 변하여 존자 대목견련의 배 속에 들어갔다. 이에 존자 대목견련은 이렇게 생각하였다. “지금 내 배 속이 마치 콩을 먹은 것 같다. 나는 가늘고 작은 모습으로 들어가 정에 들어가 내 배를 관찰하리라.” 그때 존자 대목견련은 경행하는 길가에 이르러 니시단을 펴고 결가부좌하여 정에 들어가 가늘고 작은 모습으로 들어가 내 배를 관찰하니, 존자 대목견련은 마왕이 배 속에 있음을 알았다.

존자 대목견련은 정에서 깨어나 마왕에게 말했다. “너 파순이여, 나가라! 너 파순이여, 나가라! 부처님과 부처님의 제자들을 괴롭히지 말라. 또한 긴 밤 동안 무익하고 무의미하게 행하지 말라. 반드시 악처에 태어나 무량한 고통을 받으리라.”

그때 마왕은 이렇게 생각하였다. “이 사문은 보지도 못하고 알지도 못하면서 이렇게 말한다. ‘너 파순이여, 나가라! 너 파순이여, 나가라! 부처님과 부처님의 제자들을 괴롭히지 말라. 또한 긴 밤 동안 무익하고 무의미하게 행하지 말라. 반드시 악처에 태어나 무량한 고통을 받으리라.’ 너의 존자는 큰 뜻을 갖고 위엄과 복덕과 위신이 있으나 그조차도 속히 알지 못하고 속히 보지 못하는데 하물며 제자가 알겠느냐?”

존자 대목견련은 다시 마왕에게 말했다. “나는 네 뜻을 안다. 네가 이렇게 생각한다. ‘이 사문은 알지도 못하고 보지도 못하면서 이렇게 말한다. “너 파순이여, 나가라! 너 파순이여, 나가라! 부처님과 부처님의 제자들을 괴롭히지 말라. 또한 긴 밤 동안 무익하고 무의미하게 행하지 말라. 반드시 악처에 태어나 무량한 고통을 받으리라.” 너의 존자는 큰 뜻과 위엄과 복덕과 위신이 있으나 그조차도 속히 알지 못하고 속히 보지 못하는데 하물며 제자가 알겠느냐?’”

마왕 파순은 다시 이렇게 생각하였다. “지금 이 사문이 나를 알고 보았으니 이렇게 말하는 것이다.” 이에 마왕 파순은 가늘고 작은 모습으로 변하여 입으로 나와 존자 대목견련 앞에 섰다.

존자 대목견련이 말했다. “파순이여, 옛날에 여래 중에 각력구순 대무소착ㆍ정각ㆍ등정각이 있었는데, 내가 마왕이었고 내 누이는 흑이라는 이름이었다. 너는 그 자식이다. 파순이여, 각력구순 대여래ㆍ무소착ㆍ등정각에게 두 큰 제자가 있었는데 하나는 음이라 하고 다른 하나는 상이라 한다. 파순이여, 존자 음이 왜 음이라 이름하였느냐? 파순이여, 존자 음은 범천에 머물며 항상 음성을 내어 천 세계를 가득 채우니 그와 같은 음성의 제자가 없고 비슷한 자나 뛰어난 자도 없다. 이 까닭에 존자 음이라 이름한다.

“파순이여, 존자 상이 왜 상이라 이름하였느냐? 파순이여, 존자 상은 의지하여 마을과 촌락을 다니며 밤을 지내고 새벽에 옷을 입고 발우를 들고 마을에 들어가 탁발하며 몸을 잘 지키고 감각을 잘 보호하며 바른 마음에 서 있다. 그가 탁발을 마치고 음식을 먹고 중후에 옷과 발우를 거두어 손과 발을 씻고 니시단을 어깨에 걸쳐 무사한 곳에 가거나 산림 나무 아래나 한적한 곳에 가서 니시단을 펴고 결가부좌하여 신속히 상지멸정에 들어간다. 그때 만약 소와 양을 방목하는 자나 나무를 베는 자, 혹은 길을 가는 자가 그 산림에 들어가 상지멸정에 들어간 것을 보고 이렇게 생각한다. ‘지금 이 사문은 한가한 곳에 앉아 죽었으니 우리가 마른 나무와 풀을 주워 그 몸 위에 덮어 불사르자.’ 곧 나무와 풀을 주워 덮고 불태우고 떠난다.

존자 상은 밤을 지내고 새벽에 정에서 깨어나 옷을 털고 의복을 정돈하여 의지하던 마을을 다니며 평소처럼 옷을 입고 발우를 들고 마을에 들어가 탁발하며 몸을 잘 지키고 감각을 잘 보호하며 바른 마음에 서 있다. 그 산림에 들어간 소와 양을 방목하는 자나 나무를 베는 자, 혹은 길을 가는 자가 먼저 보고 이렇게 생각한다. ‘지금 이 사문은 한가한 곳에 앉아 죽었으니 어제 이미 마른 나무와 풀을 주워 그 몸을 덮고 불태웠다. 그러나 이 현자는 다시 생각한다.’ 파순이여, 이 까닭에 존자 상이라 이름한다.

“파순이여, 그때 악마가 이렇게 생각하였다. ‘이 머리 깎은 사문은 흑에 묶여 씨가 끊어지고 자식이 없으며, 그는 선정을 배우고 관찰하고 자주 관찰하는데 마치 당나귀가 하루 종일 무거운 짐을 지고 마구간에 묶여 먹을 것이 없어서 먹을 것을 찾아 관찰하고 자주 관찰하는 것과 같다. 이 머리 깎은 사문은 흑에 묶여 씨가 끊어지고 자식이 없으며, 그가 선정을 배우고 관찰하고 자주 관찰하는 것은 마치 쥐굴 옆에 있는 고양이가 쥐를 잡으려 관찰하고 자주 관찰하는 것과 같다. 이 머리 깎은 사문은 흑에 묶여 씨가 끊어지고 자식이 없으며, 그가 선정을 배우고 관찰하고 자주 관찰하는 것은 마치 마른 나무 더미에 있는 올빼미가 쥐를 잡으려 관찰하고 자주 관찰하는 것과 같다. 이 머리 깎은 사문은 흑에 묶여 씨가 끊어지고 자식이 없으며, 그가 선정을 배우고 관찰하고 자주 관찰하는 것은 마치 물가에 있는 학새가 물고기를 잡으려 관찰하고 자주 관찰하는 것과 같다. 이 머리 깎은 사문은 흑에 묶여 씨가 끊어지고 자식이 없으며, 그가 선정을 배우고 관찰하고 자주 관찰한다.

그가 무엇을 관찰하는가? 어떤 뜻으로 관찰하는가? 무엇을 구하려 관찰하는가? 그는 혼란스럽고 미쳐 망가지니 나는 그가 어디서 왔는지 모르고 어디로 가는지 모르며 머무는 곳도 모르고 죽음도 모르고 삶도 모른다. 나는 차라리 범자와 거사들에게 명하여 너희가 함께 와서 정진하는 사문을 욕하고 꾸짖고 때리게 하리라. 그 까닭은 욕하고 때릴 때 혹시 악한 마음이 일어나 나에게 편리를 주기 때문이다.’

“파순이여, 그때 악마가 범자와 거사들에게 명하여 그들이 욕하고 꾸짖고 정진하는 사문을 때리고 꾸짖게 하였다. 범자와 거사들은 나무로 때리고 돌을 던지고 몽둥이로 치며 정진하는 사문의 머리를 다치게 하고 옷을 찢고 그릇을 깨뜨렸다. 그때 범자와 거사 중 죽는 자가 있으면 이 인연으로 몸이 망가지고 생명이 끝나 반드시 악처에 태어나 지옥에 난다. 그가 태어나 이렇게 생각한다. ‘나는 이 고통을 받아야 하며 더욱 심한 고통을 받아야 한다. 그 까닭은 내가 정진하는 사문에게 악행을 하였기 때문이다.’

“파순이여, 각력구순 대여래ㆍ무소착ㆍ등정각의 제자가 머리를 다치고 옷이 찢기고 발우가 깨져 각력구순 대여래ㆍ무소착ㆍ등정각에게 갔다. 그때 각력구순 대여래ㆍ무소착ㆍ등정각은 무수한 백천 무리를 거느리고 법을 설하고 있었다. 각력구순 대여래ㆍ무소착ㆍ등정각은 멀리서 제자가 머리를 다치고 옷이 찢기고 발우가 깨진 것을 보고 비구들에게 말했다. ‘너희는 보느냐? 악마가 범자와 거사들에게 명하여 “너희는 함께 와서 정진하는 사문을 욕하고 꾸짖고 때리라. 그 까닭은 욕하고 때릴 때 혹시 악한 마음이 일어나 나에게 편리를 주기 때문이다.” 비구들은 마음과 자비를 함께하여 한 곳을 가득 채우고 놀라라. 이렇게 두세 네 곳, 사면 사방, 위아래를 가득 채워 한 세상을 두루 다니며 마음과 자비를 함께하여 원한과 다툼 없이 넓고 크고 무량한 선행을 닦아 한 세상을 두루 다니며 놀라라. 이렇게 슬픔과 기쁨과 마음을 함께하여 원한과 다툼 없이 넓고 크고 무량한 선행을 닦아 한 세상을 두루 다니며 놀라라. 악마가 편리를 구해도 편리를 얻지 못하게 하라.’

“파순이여, 각력구순 대여래ㆍ무소착ㆍ등정각은 이 가르침으로 제자들을 가르쳐 그들이 곧 가르침을 받아 모든 행이 무상함을 관찰하고 흥망성쇠를 관찰하며 욕망 없음을 관찰하고 버림을 관찰하고 멸을 관찰하고 끊음을 관찰하여 악마가 편리를 구해도 편리를 얻지 못하게 하였다.

“파순이여, 그때 악마가 다시 이렇게 생각하였다. ‘나는 이 일로 정진하는 사문에게 편리를 구하였으나 얻지 못하였다. 차라리 젊은 모습으로 변하여 큰 몽둥이를 들고 길가에 서서 존자 음의 머리를 쳐서 피가 흘러 얼굴이 더럽혀지게 하리라.’ 파순이여, 각력구순 대여래ㆍ무소착ㆍ등정각이 의지하던 마을에 가서 평소처럼 새벽에 옷을 입고 발우를 들고 마을에 들어가 탁발할 때 존자 음이 뒤에서 시중들고 있었다. 파순이여, 그때 악마가 젊은 모습으로 변하여 큰 몽둥이를 들고 길가에 서서 존자 음의 머리를 쳐서 피가 흘러 얼굴이 더럽혀지게 하였다. 파순이여, 존자 음은 머리가 깨지고 피가 흘러 더럽혀졌으나 각력구순 대여래ㆍ무소착ㆍ등정각 뒤를 따라 그림자처럼 떨어지지 않았다.

“파순이여, 각력구순 대여래ㆍ무소착ㆍ등정각이 마을에 이르러 몸을 극히 힘차게 오른쪽으로 돌려 바라보니 마치 용이 사방을 보는 것 같아 두렵거나 무서워하지 않고 놀라거나 두려워하지 않고 사방을 살폈다. 파순이여, 각력구순 대여래ㆍ무소착ㆍ등정각이 존자 음이 머리가 깨지고 피가 흘러 더럽혀진 것을 보고 부처님 뒤를 따라 그림자처럼 떨어지며 이렇게 말했다. ‘이 악마는 사나워서 위력이 크고 이 악마는 만족을 모른다.’ 파순이여, 각력구순 대여래ㆍ무소착ㆍ등정각이 말씀이 끝나기도 전에 그곳에서 악마가 곧 무결한 대지옥에 떨어졌다. 파순이여, 이 대지옥에는 네 가지 이름이 있으니 하나는 무결, 둘은 백정, 셋은 역자, 넷은 육경이라 한다. 그 대지옥에 졸이 있어 악마에게 가서 말하였다. ‘너는 이제 알라. 만약 못이 백 개가 합쳐지면 백 년이 된다.’”

이에 마왕 파순은 이 말을 듣고 곧 마음이 떨고 두려워 놀라 몸의 털이 곤두서서 존자 대목견련에게 다음과 같은 게송으로 말했다.

“어찌 그 지옥이여,

악마가 옛날에 그 가운데 있었고

부처님과 범행을 괴롭히며

비구들을 범하였는가.”

존자 대목견련은 곧 마왕 파순에게 다음과 같이 게송으로 답하였다.

“지옥 이름은 무결이라,

악마가 그 가운데 있었고

부처님과 범행을 괴롭히며

비구들을 범하였다.

그 철못은 백 개이며

모두 역으로 찌르니

지옥 이름은 무결이라

악마가 옛날에 그 가운데 있었다.

만약 모르는 자가 있다면

비구 부처님 제자는

반드시 이와 같은 고통을 받으며

검은 업보를 받으리라.

여러 종류의 정원과

사람이 지옥에 있어

자연 곡식을 먹으며

북쪽 땅에 머문다.

큰 수미산 바위는

수행하기 좋은 곳이며

해탈을 닦아

마지막 몸을 받는다.

큰 샘에 서서

궁전을 지어 오래 머물며

금빛으로 아름답고 즐거워

불처럼 빛난다.

여러 기생과 악기를 만들어

제석천에 가서

한 집을 지어

선각자로서 시주하였다.

제석천이 앞서 행하면

비자연전 궁전에 올라

제석천을 보고 크게 기뻐하며

천녀들이 각기 춤춘다.

만약 비구가 오면

돌아보며 부끄러워하고

비자연전 궁전에서

제석천에게 묻는다.

대선인은 사랑을 다 끊고

해탈을 얻었는가?

비구가 곧 대답하여

묻는 대로 답하니

구익이 나는 알겠다.

사랑을 다 끊고 해탈을 얻었다.

그 말을 듣고

제석천이 기뻐하였다.

비자연전 궁전에서

제석천 천왕에게 묻는다.

이 궁전 이름이 무엇이며

너는 제석천을 지키느냐?

제석천이 대선인에게 답하길

비자연전이라 한다.

이는 천 세계 중

천 세계에 있어

이 궁전보다 뛰어난 곳이 없다.

천왕 제석천은

자유롭게 다니며

나유나유를 즐기고

백 가지로 변한다.

비자연전 궁전 안에서

제석천이 자유롭게 다니며

비자연전 대궁전은

발가락으로도 진동시키니

천왕의 눈으로 바라보며

제석천이 자유롭게 다닌다.

만약 사슴 어미의 집이

기초를 깊고 견고하게 쌓아

움직이거나 흔들리지 않으며

뜻대로 발로 흔들 수 있다.

그곳에는 유리 땅이 있어

성인이 밟는 곳이며

미끄럽고 즐겁고 촉감이 좋으며

부드럽고 편안한 침상이다.

사랑의 말과 화합이 있어

천왕이 항상 기뻐하며

기생과 악기를 잘 만들어

음절이 조화롭다.

천상 사람들이 모여

수도환을 설한다.

무수히 많고 천여 가지가

삼십삼천에 이르러

지혜로운 자가 법을 설하니

그 말을 듣고 기뻐하며 따르리라.

나 또한 이 법이 있어

선인들이 말한 바와 같이

범천에 이르러

범천의 일을 묻고

범천이 답하였다.

대선인 나는 보지 못하였으니

옛날에 내가 항상 존재하고

항상 변하지 않는다고 보았다.

범천이 대답하였다.

대선인 나는 보지 못하였으니

옛날에 내가 항상 존재하고

항상 변하지 않는다고 보았다.

내가 이 경계를 보니

모든 범천은 과거이고

내가 지금 어찌 말하리요

항상 변하지 않는다고?

내가 이 세상을 보니

정각이 설한 대로

인연 따라 생기고

가는 곳마다 돌고 돌아

불은 생각이 없고

나는 어리석은 자를 태우니

불이 어리석은 자를 태우듯

반드시 자연히 타오른다.

이와 같이 너 파순이여

부처님을 괴롭히지 말고

비구들을 괴롭히지 말라.

한 비구가 마왕을 내리치니

두려워하고 근심하며

목견의 꾸짖음을 받고

두려워 지혜가 없으니

곧 그곳에서 사라진다.”

존자 대목견련이 이와 같이 설하니 마왕 파순이 존자 대목견련의 설법을 듣고 기뻐하며 따랐다.

강마경 제십오 끝 삼천이백칠십사자

중아함경 권 제삼십구 천오백십오자

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조