중아함경 권 제이십팔

동진 계빈 삼장 구담승가제파 역

중아함 임품 제법본경 제칠  제이소토성송

내가 들으니 이와 같다.

어느 때, 부처님께서 사위국을 유행하시어 승림 기고독원에 계셨다.

그 때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “만약 이단 학파들이 너희에게 와서 묻기를 ‘일체 모든 법은 무엇을 근본으로 하는가?’라고 하면 너희는 이렇게 대답하여야 한다. ‘일체 모든 법은 욕을 근본으로 한다.’ 만약 그들이 다시 묻기를 ‘무엇을 화합으로 하는가?’라고 하면 이렇게 대답하여야 한다. ‘더 큰 즐거움을 화합으로 한다.’ 만약 그들이 다시 묻기를 ‘무엇을 근거로 오는가?’라고 하면 이렇게 대답하여야 한다. ‘깨달음을 근거로 온다.’ 만약 그들이 다시 묻기를 ‘무엇을 존재로 하는가?’라고 하면 이렇게 대답하여야 한다. ‘사유를 존재로 한다.’ 만약 그들이 다시 묻기를 ‘무엇을 주인으로 하는가?’라고 하면 이렇게 대답하여야 한다. ‘념(염)을 주인으로 한다.’ 만약 그들이 다시 묻기를 ‘무엇을 앞서게 하는가?’라고 하면 이렇게 대답하여야 한다. ‘정(定)을 앞서게 한다.’

만약 그들이 다시 묻기를 ‘무엇을 윗자리로 하는가?’라고 하면 이렇게 대답하여야 한다. ‘혜(慧)를 윗자리로 한다.’ 만약 그들이 다시 묻기를 ‘무엇을 진실로 하는가?’라고 하면 이렇게 대답하여야 한다. ‘해탈을 진실로 한다.’ 만약 그들이 다시 묻기를 ‘무엇을 마침으로 하는가?’라고 하면 이렇게 대답하여야 한다. ‘열반을 마침으로 한다.’ 이와 같이 비구들이여, 욕을 모든 법의 근본으로 하고, 더 큰 즐거움을 모든 법의 화합으로 하며, 깨달음을 모든 법의 근거로 삼고, 사유를 모든 법의 존재로 하며, 염을 모든 법의 주인으로 하고, 정을 모든 법의 앞서게 하며, 혜를 모든 법의 윗자리로 삼고, 해탈을 모든 법의 진실로 하며, 열반을 모든 법의 마침으로 삼는다. 그러므로 비구들은 이와 같이 배워야 한다.

“출가하여 도를 배우는 마음을 익히고, 무상한 생각을 익히며, 무상한 고통의 생각을 익히고, 고통과 무아의 생각을 익히며, 불결한 생각을 익히고, 악취 나는 음식에 대한 생각을 익히며, 모든 세속적인 즐거움이 불쾌함을 익히고, 죽음에 대한 생각을 익힌다. 세간의 좋고 싫음을 알고, 이와 같은 생각의 마음을 익힌다. 세간의 습, 멸, 미, 환, 출의 요체를 진실로 알고, 이와 같은 생각의 마음을 익힌다. 만약 비구가 출가하여 도를 배우는 마음을 익히고, 무상한 생각을 익히며, 무상한 고통의 생각을 익히고, 고통과 무아의 생각을 익히며, 불결한 생각을 익히고, 악취 나는 음식에 대한 생각을 익히며, 모든 세속적인 즐거움이 불쾌함을 익히고, 죽음에 대한 생각을 익히며, 세간의 좋고 싫음을 알고, 이와 같은 생각의 마음을 익히고, 세간의 습, 멸, 미, 환, 출의 요체를 진실로 알고, 이와 같은 생각의 마음을 익힌다면, 이는 비구가 애욕을 끊고 번뇌를 제거하여 바른 지혜와 바른 관찰로 모든 법을 알게 되어 고통의 경계에 이르는 것이다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하셨다. 그 비구들은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

제법본경 제칠 끝  사백오십칠 자

중아함 임품 우타라경 제팔  제이소토성송

내가 들으니 이와 같다.

어느 때, 부처님께서 사위국을 유행하시어 승림 기고독원에 계셨다.

그 때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “우타라라모자라는 이가 군중 가운데서 여러 번 이렇게 말하였다. ‘이 생애에 이 깨달음과 이 지각을 관찰하되, 종기(癰)의 근본을 알지 못한 뒤에야 비로소 종기의 근본을 알게 된다.’ 우타라라모자는 모든 지식을 가진 자라 자칭하지 않고, 실제로 깨달음이 있다고 자칭하지 않는다. 우타라라모자는 이와 같이 보고 이와 같이 말하였다. ‘있음은 이 병, 이 종기, 이 가시이다. 만약 생각이 없다면 이는 어리석음이다. 만약 깨달음이 있다면 이는 멈춤이며 가장 훌륭한 것이니, 곧 생각도 없고 생각도 없는 경지이다.’ 그는 자기 몸을 즐기고, 몸을 받아들이며, 몸에 집착하여 수행하여 생각도 없고 생각도 없는 경지에 이르렀다. 몸이 망하고 명이 다하면, 생각도 없고 생각도 없는 하늘에 태어나 그 수명이 다하면 다시 이 세상에 와서 족제비로 태어난다. 이 비구가 올바르게 말하는 자이다. 이 생애에 이 깨달음과 이 지각을 관찰하되, 종기의 근본을 알지 못한 뒤에야 비로소 종기의 근본을 안다.

“어떻게 비구가 올바르게 관찰하는가? 비구는 육경촉을 알고, 습과 멸과 미와 환과 출의 요체를 알고, 지혜로 진실을 아는 것이 바로 비구의 올바른 관찰이다. 어떻게 비구가 깨닫는가? 비구는 삼각(三覺)을 알고, 습과 멸과 미와 환과 출의 요체를 알고, 지혜로 진실을 아는 것이 바로 비구의 깨달음이다. 어떻게 비구가 종기의 근본을 알지 못한 뒤에야 비로소 알게 되는가? 비구는 애욕이 멸하여 그 근본을 뽑아내어 다시 생기지 않는 것을 알기 때문이다. 이것이 비구가 종기의 근본을 알지 못한 뒤에야 비로소 아는 것이다. 종기란 이 몸을 말한다. 색은 거칠고 네 대로 이루어져 있으며, 부모에게서 태어나 음식과 음료로 길러지고, 옷을 입고 마사지하며 목욕하고 참아내는 것이다. 이것은 무상한 법이며, 망하는 법이며, 흩어지는 법이다. 이것을 종기라 한다. 종기의 근본이란 삼애(三愛)를 말한다. 욕애, 색애, 무색애가 바로 종기의 근본이다. 종기와 모든 누란 육경촉처를 말한다. 눈은 색을 보고 누가 새고, 귀는 소리를 듣고 누가 새고, 코는 향기를 맡고 누가 새고, 혀는 맛을 맛보고 누가 새고, 몸은 촉각을 느끼고 누가 새며, 뜻은 모든 법을 알며 누가 새는 것이다.

“비구들이여! 내가 이미 너희에게 종기와 종기의 근본을 말하였다. 존경하는 스승이 제자에게 큰 자비와 연민을 일으켜 불쌍히 여기며, 의리를 구하고 이익을 구하며, 안락과 행복을 구하는 것과 같이, 나는 지금 이미 그렇게 하였다. 너희도 또한 스스로 그렇게 하여 무사한 곳, 산림 나무 아래, 빈적한 고요한 곳에 가서 앉아 명상하며 게으름을 피우지 말고 부지런히 정진하여 후회하지 말라. 이것이 나의 가르침이며 나의 훈계이다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하셨다. 그 비구들은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

우타라경 제팔 끝  오백십사 자

중아함 임품 밀환유경 제구  제이소토성송

내가 들으니 이와 같다.

어느 때, 부처님께서 석기수국을 유행하시어 가위로위에 계셨다.

그 때 세존께서 새벽에 옷을 입고 밥그릇을 들고 탁발하러 가위로위에 들어가 밥을 얻어 먹고, 중후에 옷과 밥그릇을 거두어 손발을 씻고, 니사단(비구니의 좌석)을 어깨에 걸치고 대나무 숲 석가사에 가서 큰 숲 속 한 나무 아래에 니사단을 펴고 가부좌를 틀었다.

그 때 지팡이를 든 사문이 지팡이를 짚고 걸어 다니다가 중후에 부처님께 와서 서로 인사하고, 지팡이를 부처님 앞에 세우고 물었다. “사문 구담이여, 무엇을 근본으로 삼으며 어떤 법을 설하시는가?”

세존께서 대답하셨다. “사문이여, 만약 일체 세간, 천과 마왕, 범천, 사문, 범지, 사람에서부터 천에 이르기까지 다툼과 다툼이 없게 하며, 욕을 떠나 청정한 범행을 닦고, 아첨과 거짓을 버리며, 후회함을 없애고, 유와 무에 집착하지 않으며, 또한 생각도 없는 것이 나의 근본이며, 설법도 이와 같다.”

그리하여 지팡이를 든 사문은 부처님의 말씀을 듣고 옳고 그름이 아니라고 여기며, 지팡이를 들고 머리를 흔들며 떠났다.

그 후 세존께서 지팡이를 든 사문이 떠난 지 얼마 되지 않아 오후에 자리에서 일어나 강당으로 가서 비구들 앞에 자리를 펴고 앉아 비구들에게 말씀하셨다. “나는 오늘 새벽에 옷을 입고 밥그릇을 들고 탁발하러 가위로위에 들어가 밥을 얻어 먹고, 중후에 옷과 밥그릇을 거두어 손발을 씻고, 니사단을 어깨에 걸치고 대나무 숲 석가사에 가서 큰 숲 속 한 나무 아래에 니사단을 펴고 가부좌를 틀었다. 그 때 지팡이를 든 사문이 지팡이를 짚고 걸어 다니다가 중후에 나에게 와서 서로 인사하고, 지팡이를 내 앞에 세우고 물었다. ‘사문 구담이여, 무엇을 근본으로 삼으며 어떤 법을 설하시는가?’ 내가 대답하였다. ‘사문이여, 만약 일체 세간, 천과 마왕, 범천, 사문, 범지, 사람에서부터 천에 이르기까지 다툼과 다툼이 없게 하며, 욕을 떠나 청정한 범행을 닦고, 아첨과 거짓을 버리며, 후회함을 없애고, 유와 무에 집착하지 않으며, 또한 생각도 없는 것이 나의 근본이며, 설법도 이와 같다.’ 그 지팡이를 든 사문은 내 말씀을 듣고 옳고 그름이 아니라고 여기며, 지팡이를 들고 머리를 흔들며 떠났다.”

그 때 한 비구가 자리에서 일어나 옷을 반쯤 벗고 옷을 입은 채 두 손을 모아 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 어떻게 일체 세간, 천과 마왕, 범천, 사문, 범지, 사람에서부터 천에 이르기까지 다툼이 없게 하는가? 어떻게 욕을 떠나 청정한 범행을 닦는가? 어떻게 아첨과 거짓을 버리고 후회함을 없애며, 유와 무에 집착하지 않고 생각도 없는가?”

세존께서 말씀하셨다. “비구여, 만약 사람이 어떤 원인과 생각으로 출가하여 도를 배우고, 사유하며 닦아 과거, 미래, 현재의 법을 사랑하지 않고 즐기지 않으며 집착하지 않고 머무르지 않는다면, 이것을 고통의 경계라고 한다. 욕심, 분노, 탐욕, 교만, 무명, 견해, 의심, 다툼, 미움, 아첨, 속임, 거짓말, 이간질과 무수한 악하고 선하지 않은 법들이 모두 고통의 경계이다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하시고, 자리에서 일어나 방으로 들어가 앉으셨다.

그 때 비구들은 이렇게 생각하였다. “현자들이여, 세존께서 이 뜻을 간략히 설하셨으니, 자세히 나누어 설하지 않았다. 곧 자리에서 일어나 방으로 들어가 앉으셨다. ‘만약 사람이 어떤 원인과 생각으로 출가하여 도를 배우고, 사유하며 닦아 과거, 미래, 현재의 법을 사랑하지 않고 즐기지 않으며 집착하지 않고 머무르지 않는다면, 이것을 고통의 경계라 한다. 욕심, 분노, 탐욕, 교만, 무명, 견해, 의심, 다툼, 미움, 아첨, 속임, 거짓말, 이간질과 무수한 악하고 선하지 않은 법들이 모두 고통의 경계이다.’ 그들은 다시 생각하였다. ‘현자들이여, 누가 세존께서 간략히 설하신 뜻을 자세히 나누어 설할 수 있을까?’ 그들은 다시 생각하였다. ‘존자 대가섭은 항상 세존께 칭찬받고 여러 지혜로운 범행인들 가운데서 세존께서 간략히 설하신 뜻을 자세히 나누어 설할 수 있다. 현자들이여, 함께 존자 대가섭에게 가서 이 뜻을 물어보자. 만약 존자 대가섭이 자세히 설한다면 우리는 잘 받아들일 것이다.’”

그리하여 비구들은 존자 대가섭에게 가서 서로 인사하고 한쪽에 앉아 말씀드렸다. “존자 대가섭이여, 알거니와 세존께서 이 뜻을 간략히 설하셨으나 자세히 나누어 설하지 않았다. 곧 자리에서 일어나 방으로 들어가 앉으셨다. ‘비구여, 만약 사람이 어떤 원인과 생각으로 출가하여 도를 배우고, 사유하며 닦아 과거, 미래, 현재의 법을 사랑하지 않고 즐기지 않으며 집착하지 않고 머무르지 않는다면, 이것을 고통의 경계라 한다. 욕심, 분노, 탐욕, 교만, 무명, 견해, 의심, 다툼, 미움, 아첨, 속임, 거짓말, 이간질과 무수한 악하고 선하지 않은 법들이 모두 고통의 경계이다.’ 우리는 이렇게 생각하였다. ‘현자들이여, 누가 세존께서 간략히 설하신 뜻을 자세히 나누어 설할 수 있을까?’ 우리는 다시 생각하였다. ‘존자 대가섭은 항상 세존께 칭찬받고 여러 지혜로운 범행인들 가운데서 세존께서 간략히 설하신 뜻을 자세히 나누어 설할 수 있다. 현자들이여, 존자 대가섭께서 자비로이 자세히 설해 주시길 바란다.’”

그 때 존자 대가섭께서 말씀하셨다. “현자들이여, 내 비유를 들으라. 지혜로운 자가 비유를 들으면 그 뜻을 깨닫는다. 현자들이여, 마치 어떤 사람이 진리를 얻고자 하여 도끼를 들고 숲에 들어갔다. 그는 큰 나무의 뿌리, 줄기, 마디, 가지, 잎, 꽃, 열매를 보았다. 그 사람은 뿌리, 줄기, 마디, 열매는 만지지 않고 가지와 잎만 만졌다. 현자들이여, 너희가 말한 것도 이와 같다. 세존께서 지금 나에게 와서 이 뜻을 물은 까닭이다. 왜냐하면 현자들이여, 세존은 눈이요, 지혜요, 뜻이요, 법이요, 법의 주인이요, 법의 장수이며, 진리의 뜻을 설하고 모든 뜻을 나타내는 분이시기 때문이다. 현자들이여, 너희는 세존께 가서 이 뜻을 묻고 ‘세존이시여, 이것이 어떠한가? 이 뜻이 무엇인가?’라고 물어야 한다. 세존께서 말씀하신 대로 너희는 잘 받아들여야 한다.”

그 때 비구들이 대답하였다. “그렇습니다. 존자 대가섭이여, 세존은 눈이요, 지혜요, 뜻이요, 법이요, 법의 주인이요, 법의 장수이며, 진리의 뜻을 설하고 모든 뜻을 나타내는 분이시니, 우리는 세존께 가서 이 뜻을 묻고 ‘세존이시여, 이것이 어떠한가? 이 뜻이 무엇인가?’라고 물어야 하며, 세존의 말씀대로 잘 받아들여야 합니다. 그러나 존자 대가섭이여, 존자께서는 항상 세존께 칭찬받고 여러 지혜로운 범행인들 가운데서 세존께서 간략히 설하신 뜻을 자세히 나누어 설할 수 있으니, 자비로이 자세히 설해 주시길 바랍니다.”

존자 대가섭께서 비구들에게 말씀하셨다. “현자들이여, 내가 말하는 것을 함께 들으라. 현자들이여, 눈과 색에 인연하여 눈식이 생기고, 이 세 가지가 함께 모여 다시 촉이 일어난다. 다시 촉에 인연하여 지각이 생기고, 지각에 인연하여 생각이 일어나며, 생각에 인연하여 사유가 일어나고, 사유에 인연하여 염(념)이 일어나고, 염에 인연하여 분별이 일어난다. 비구는 이 염으로 출가하여 도를 배우고 사유하며 닦아 과거, 미래, 현재의 법을 사랑하지 않고 즐기지 않으며 집착하지 않고 머무르지 않는 것을 고통의 경계라 한다. 욕심, 분노, 탐욕, 교만, 무명, 견해, 의심, 다툼, 미움, 아첨, 속임, 거짓말, 이간질과 무수한 악하고 선하지 않은 법들이 모두 고통의 경계이다.

이와 같이 귀, 코, 혀, 몸이 뜻과 법에 인연하여 의식이 생기고, 이 세 가지가 함께 모여 다시 촉이 일어나며, 다시 촉에 인연하여 지각이 생기고, 지각에 인연하여 생각이 일어나고, 생각에 인연하여 사유가 일어나고, 사유에 인연하여 염이 일어나고, 염에 인연하여 분별이 일어난다. 비구는 이 염으로 출가하여 도를 배우고 사유하며 닦아 과거, 미래, 현재의 법을 사랑하지 않고 즐기지 않으며 집착하지 않고 머무르지 않는 것을 고통의 경계라 한다. 욕심, 분노, 탐욕, 교만, 무명, 견해, 의심, 다툼, 미움, 아첨, 속임, 거짓말, 이간질과 무수한 악하고 선하지 않은 법들이 모두 고통의 경계이다.

“현자들이여, 비구는 눈과 색과 눈식을 제거하고, 다시 촉이 일어나 촉을 일으키는 곳이 있다면 그 곳은 아니다. 만약 다시 촉을 일으키지 않고 지각이 일어나 지각을 일으키는 곳이 있다면 그 곳도 아니다. 만약 지각도 일으키지 않고 염을 일으켜 출가하여 도를 배우고 사유하며 닦는다면 그 곳도 아니다. 귀, 코, 혀, 몸과 뜻과 법과 의식을 제거하고 다시 촉이 일어나 촉을 일으키는 곳이 있다면 그 곳도 아니다. 만약 다시 촉을 일으키지 않고 지각이 일어나 지각을 일으키는 곳이 있다면 그 곳도 아니다. 만약 지각도 일으키지 않고 염을 일으켜 출가하여 도를 배우고 사유하며 닦는다면 그 곳도 아니다.

“현자들이여, 비구는 눈과 색과 눈식에 인연하여 다시 촉이 일어나 촉을 일으키는 곳이 반드시 있다. 다시 촉을 일으키는 데 인연하여 지각이 일어나 지각을 일으키는 곳이 반드시 있다. 다시 지각을 일으키는 데 인연하여 염을 일으켜 출가하여 도를 배우고 사유하며 닦는 곳이 반드시 있다. 귀, 코, 혀, 몸과 뜻과 법과 의식에 인연하여 다시 촉이 일어나 촉을 일으키는 곳이 반드시 있다. 다시 촉을 일으키는 데 인연하여 지각이 일어나 지각을 일으키는 곳이 반드시 있다. 다시 지각을 일으키는 데 인연하여 염을 일으켜 출가하여 도를 배우고 사유하며 닦는 곳이 반드시 있다.

현자들이여, 세존께서 이 뜻을 간략히 설하셨으나 자세히 나누어 설하지 않고 곧 자리에서 일어나 방으로 들어가 앉으셨다. ‘비구여, 만약 사람이 어떤 원인과 생각으로 출가하여 도를 배우고, 사유하며 닦아 과거, 미래, 현재의 법을 사랑하지 않고 즐기지 않으며 집착하지 않고 머무르지 않는다면, 이것을 고통의 경계라 한다. 욕심, 분노, 탐욕, 교만, 무명, 견해, 의심, 다툼, 미움, 아첨, 속임, 거짓말, 이간질과 무수한 악하고 선하지 않은 법들이 모두 고통의 경계이다.’ 이것이 세존께서 간략히 설하신 자세히 나누어 설하지 않은 뜻이다. 나는 이 문장과 이 글로써 자세히 설하였다. 현자들이여, 너희는 세존께 가서 자세히 말씀드리고, 만약 세존께서 말씀하신 뜻과 같다면 너희는 잘 받아들여라.”

그리하여 비구들은 존자 대가섭의 말씀을 듣고 잘 받아들여 외우고, 곧 자리에서 일어나 존자 대가섭을 세 번 돌아서 떠나 부처님께 가서 머리를 조아리고 예를 올리고 한쪽에 앉아 말씀드렸다. “세존이시여, 앞서 세존께서 이 뜻을 간략히 설하셨으나 자세히 나누어 설하지 않고 곧 자리에서 일어나 방으로 들어가 앉으셨습니다. 존자 대가섭께서 이 문장과 이 글로써 자세히 설하셨습니다.”

세존께서 들으시고 탄식하시며 말씀하셨다. “잘하였다! 잘하였다! 내 제자 중에 눈이 있고, 지혜가 있고, 법이 있고, 뜻이 있고, 법의 주인이 있고, 법의 장수가 있으니, 왜냐하면 스승이 제자에게 간략히 이 뜻을 설하였으나 자세히 나누어 설하지 않았는데, 그 제자가 이 문장과 이 글로써 자세히 설하였기 때문이다. 너희는 이와 같이 잘 받아들여야 한다. 왜냐하면 관찰의 뜻을 설할 때는 이와 같아야 한다. 비구여, 마치 어떤 사람이 한가한 곳, 산림 나무 사이를 다니다가 갑자기 꿀환(蜜丸)을 얻어 그것을 먹으며 그 맛을 얻는 것과 같다. 이와 같이 가문 자손이 나의 이 정법과 율을 따라 관찰하여 눈을 관찰하여 맛을 얻고, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻을 관찰하여 맛을 얻는다.”

그 때 존자 아난이 부채를 들고 부처님을 시중들었다. 그리하여 존자 아난이 두 손을 모아 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이 법의 이름이 무엇이며, 나는 어떻게 받들어야 합니까?”

세존께서 말씀하셨다. “아난이여, 이 법은 ‘밀환유’라 이름하니, 너는 받아들여라.”

그리하여 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “너희는 이 밀환유 법을 받아들여 암송하고 읽어야 한다. 왜냐하면 비구여, 이 밀환유에는 법과 뜻이 있으며, 범행의 근본이며, 통달과 깨달음에 이르는 길이며, 열반에 이르는 길이기 때문이다. 만약 가문 자손이 수염과 머리카락을 깎고 가사 옷을 입고 지극히 신실하게 집을 떠나 집이 없으며 도를 배우는 자라면, 이 밀환유를 잘 받아들여야 한다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하셨다. 존자 아난과 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

밀환유경 제구 끝  이천이백칠십이 자

중아함 임품 구담미경 제십  제이소토성송

내가 들으니 이와 같다.

어느 때, 부처님께서 석기수국을 유행하시어 가위로위 니구류수원에서 대비구들과 함께 하안거를 하셨다.

그 때 구담미 대애가 부처님께 가서 머리를 조아리고 한쪽에 앉아 말씀드렸다. “세존이시여, 여자가 제4의 사문과과를 얻을 수 있습니까? 이 때문에 여자가 이 정법과 율 속에서 지극히 신실하게 집을 떠나 집이 없으며 도를 배우는가요?”

세존께서 말씀하셨다. “그만, 그만, 구담미여, 너는 이런 생각을 하지 말라. ‘여자가 이 정법과 율 속에서 지극히 신실하게 집을 떠나 집이 없으며 도를 배운다.’ 구담미여, 너는 머리를 깎고 가사 옷을 입고 일생을 깨끗이 범행을 닦아라.”

그리하여 구담미 대애는 부처님께서 꾸짖으시자 머리를 조아리고 부처님 발을 세 번 돌고 떠났다.

그 때 여러 비구들이 부처님께 옷을 수선해 드렸다. 세존께서는 석기수국에서 하안거를 마치시고 옷을 수선하시고 삼월이 지나 옷을 입고 밥그릇을 들고 사람들 사이를 유행하셨다. 구담미 대애가 여러 비구들이 부처님께 옷을 수선해 드렸다는 말을 듣고 다시 부처님께 가서 머리를 조아리고 한쪽에 앉아 말씀드렸다. “세존이시여, 여자가 제4의 사문과과를 얻을 수 있습니까? 이 때문에 여자가 이 정법과 율 속에서 지극히 신실하게 집을 떠나 집이 없으며 도를 배우는가요?”

세존께서 다시 두 번 말씀하셨다. “그만, 그만, 구담미여, 너는 이런 생각을 하지 말라. ‘여자가 이 정법과 율 속에서 지극히 신실하게 집을 떠나 집이 없으며 도를 배운다.’ 구담미여, 너는 머리를 깎고 가사 옷을 입고 일생을 깨끗이 범행을 닦아라.”

그리하여 구담미 대애는 부처님께서 두 번 꾸짖으시자 머리를 조아리고 부처님 발을 세 번 돌고 떠났다.

그 때 세존께서 석기수국에서 하안거를 마치시고 옷을 수선하시고 삼월이 지나 옷을 입고 밥그릇을 들고 사람들 사이를 유행하셨다. 구담미 대애가 세존께서 석기수국에서 하안거를 마치시고 옷을 수선하시고 삼월이 지나 옷을 입고 밥그릇을 들고 사람들 사이를 유행하신다는 말을 듣고, 구담미 대애는 여러 셰이 노모들과 함께 부처님을 따라가서 나마티의 견니 정사에 머물렀다. 그리하여 구담미 대애가 다시 부처님께 가서 머리를 조아리고 한쪽에 앉아 말씀드렸다. “세존이시여, 여자가 제4의 사문과과를 얻을 수 있습니까? 이 때문에 여자가 이 정법과 율 속에서 지극히 신실하게 집을 떠나 집이 없으며 도를 배우는가요?”

세존께서 세 번 말씀하셨다. “그만, 그만, 구담미여, 너는 이런 생각을 하지 말라. ‘여자가 이 정법과 율 속에서 지극히 신실하게 집을 떠나 집이 없으며 도를 배운다.’ 구담미 대애여, 너는 머리를 깎고 가사 옷을 입고 일생을 깨끗이 범행을 닦아라.”

그리하여 구담미 대애는 세 번 부처님께 꾸짖음을 당하고 머리를 조아리고 부처님 발을 세 번 돌고 떠났다.

그 때 구담미 대애가 맨발에 더럽고 먼지가 묻고 몸에 먼지가 묻어 지쳐서 슬피 울며 문 밖에 서 있었다. 존자 아난이 구담미 대애가 맨발에 더럽고 먼지가 묻고 몸에 먼지가 묻어 지쳐서 슬피 울며 문 밖에 서 있는 것을 보고 묻기를 “구담미여, 무슨 까닭으로 맨발에 더럽고 먼지가 묻고 몸에 먼지가 묻어 지쳐서 슬피 울며 문 밖에 서 있느냐?”

구담미 대애가 대답하였다. “존자 아난이여, 여자는 이 정법과 율 속에서 지극히 신실하게 집을 떠나 집이 없으며 도를 배울 수 없습니다.”

존자 아난이 말했다. “구담미여, 잠시 여기 머물러 있으라. 내가 부처님께 가서 이 일을 말씀드리겠다.”

구담미 대애가 대답하였다. “그렇습니다, 존자 아난이여.”

그리하여 존자 아난이 부처님께 가서 머리를 조아리고 부처님 발에 두 손을 모아 여쭈었다. “세존이시여, 여자가 제4의 사문과과를 얻을 수 있습니까? 이 때문에 여자가 이 정법과 율 속에서 지극히 신실하게 집을 떠나 집이 없으며 도를 배우는가요?”

세존께서 말씀하셨다. “그만, 그만, 아난이여, 너는 이런 생각을 하지 말라. ‘여자가 이 정법과 율 속에서 지극히 신실하게 집을 떠나 집이 없으며 도를 배운다.’ 아난이여, 만약 여자가 이 정법과 율 속에서 지극히 신실하게 집을 떠나 집이 없으며 도를 배운다면, 이 범행은 오래 지속될 수 없다. 아난이여, 마치 집에 딸이 많고 아들이 적으면 그 집이 번성하겠느냐?”

존자 아난이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

“그와 같다, 아난이여, 만약 여자가 이 정법과 율 속에서 지극히 신실하게 집을 떠나 집이 없으며 도를 배운다면, 이 범행은 오래 지속될 수 없다. 아난이여, 마치 벼밭과 밀밭에 잡초가 생기면 반드시 그 밭을 망치듯이, 이와 같다, 아난이여, 만약 여자가 이 정법과 율 속에서 지극히 신실하게 집을 떠나 집이 없으며 도를 배운다면, 이 범행은 오래 지속될 수 없다.”

존자 아난이 다시 말했다. “세존이시여, 구담미 대애는 세존께 크게 이익을 끼쳤습니다. 왜냐하면 세존의 어머니가 돌아가신 후 구담미 대애가 세존을 보살폈기 때문입니다.”

세존께서 말씀하셨다. “그렇다, 아난이여, 그렇다, 아난이여, 구담미 대애는 나에게 크게 이익을 끼쳤다. 왜냐하면 어머니가 돌아가신 후 나를 보살폈기 때문이다. 아난이여, 나도 구담미 대애에게 크게 이익을 끼쳤다. 왜냐하면 아난이여, 구담미 대애는 나로 인하여 부처님과 법과 비구승에 귀의하여 삼존과 고집멸도를 의심하지 않고 신심을 이루어 계율을 지키며, 학문을 닦고 널리 배우며, 보시를 이루어 지혜를 얻고, 살생을 끊고 살생하지 않으며, 도둑질을 끊고 도둑질하지 않으며, 사악한 음행을 끊고 사악한 음행하지 않으며, 거짓말을 끊고 거짓말하지 않으며, 술을 끊고 술 마시지 않았다.

아난이여, 만약 어떤 사람이 다른 사람으로 인하여 부처님과 법과 비구승에 귀의하여 삼존과 고집멸도를 의심하지 않고 신심을 이루어 계율을 지키며, 학문을 닦고 널리 배우며, 보시를 이루어 지혜를 얻고, 살생을 끊고 살생하지 않으며, 도둑질을 끊고 도둑질하지 않으며, 사악한 음행을 끊고 사악한 음행하지 않으며, 거짓말을 끊고 거짓말하지 않으며, 술을 끊고 술 마시지 않는다면, 아난이여, 만약 이 사람이 그 사람에게 옷과 음식과 침구와 약과 여러 생활용품을 평생토록 공양하더라도 보답을 받지 못한다.

“아난이여, 나는 지금 여자들을 위하여 여덟 가지 존사법을 마련하였다. 이는 여자가 범하지 말아야 할 것이며, 여자가 지켜 일생토록 지켜야 할 것이다. 아난이여, 마치 어부와 어부의 제자가 깊은 물에 둑을 쌓아 물이 흘러나가지 못하게 지키는 것과 같다. 이와 같이 아난이여, 나는 지금 여자들을 위하여 여덟 가지 존사법을 마련하였다. 이는 여자가 범하지 말아야 할 것이며, 여자가 지켜 일생토록 지켜야 할 것이다. 어떻게 여덟 가지인가? 아난이여, 비구니는 비구에게서 구족계를 받아야 한다. 아난이여, 나는 여자들을 위하여 이것을 첫 번째 존사법으로 마련하였다. 이는 여자가 범하지 말아야 할 것이며, 여자가 지켜 일생토록 지켜야 할 것이다.

“아난이여, 비구니는 반달마다 비구에게 가서 가르침을 받아야 한다. 아난이여, 나는 여자들을 위하여 이것을 두 번째 존사법으로 마련하였다. 이는 여자가 범하지 말아야 할 것이며, 여자가 지켜 일생토록 지켜야 할 것이다.

“아난이여, 머무는 곳에 비구가 없으면 비구니는 하안거를 받을 수 없다. 아난이여, 나는 여자들을 위하여 이것을 세 번째 존사법으로 마련하였다. 이는 여자가 범하지 말아야 할 것이며, 여자가 지켜 일생토록 지켜야 할 것이다.

“아난이여, 비구니가 하안거를 마치면 두 부류의 승가 가운데서 세 가지를 청하여 보고 듣고 의심을 풀어야 한다. 아난이여, 나는 여자들을 위하여 이것을 네 번째 존사법으로 마련하였다. 이는 여자가 범하지 말아야 할 것이며, 여자가 지켜 일생토록 지켜야 할 것이다.

“아난이여, 만약 비구가 비구니의 질문을 듣지 않으면 비구니는 비구에게 경전, 율, 아비담마를 물어볼 수 없다. 만약 듣는다면 비구니는 경전, 율, 아비담마를 물어볼 수 있다. 아난이여, 나는 여자들을 위하여 이것을 다섯 번째 존사법으로 마련하였다. 이는 여자가 범하지 말아야 할 것이며, 여자가 지켜 일생토록 지켜야 할 것이다.

“아난이여, 비구니는 비구가 범한 것을 말할 수 없으나 비구는 비구니가 범한 것을 말할 수 있다. 아난이여, 나는 여자들을 위하여 이것을 여섯 번째 존사법으로 마련하였다. 이는 여자가 범하지 말아야 할 것이며, 여자가 지켜 일생토록 지켜야 할 것이다.

“아난이여, 비구니가 승가법을 범하면 두 부류의 승가 가운데서 15일 동안 천천히 행해야 한다. 아난이여, 나는 여자들을 위하여 이것을 일곱 번째 존사법으로 마련하였다. 이는 여자가 범하지 말아야 할 것이며, 여자가 지켜 일생토록 지켜야 할 것이다.

“아난이여, 비구니가 구족계를 받았더라도 백세가 되어도 처음 구족계를 받은 비구에게 극히 낮은 마음으로 머리를 조아리고 예를 올리며 공경하여 섬기고 두 손을 모아 인사해야 한다. 아난이여, 나는 여자들을 위하여 이것을 여덟 번째 존사법으로 마련하였다. 이는 여자가 범하지 말아야 할 것이며, 여자가 지켜 일생토록 지켜야 할 것이다.

“아난이여, 나는 여자들을 위하여 이 여덟 가지 존사법을 마련하였다. 이는 여자가 범하지 말아야 할 것이며, 여자가 지켜 일생토록 지켜야 할 것이다. 아난이여, 만약 구담미 대애가 이 여덟 가지 존사법을 지킨다면, 이는 이 정법과 율 속에서 출가하여 도를 배우고 구족계를 받아 비구니가 되는 것이다.”

그리하여 존자 아난이 부처님의 말씀을 듣고 잘 받아들여 머리를 조아리고 부처님 발을 세 번 돌고 구담미 대애에게 가서 말했다. “구담미여, 여자가 이 정법과 율 속에서 지극히 신실하게 집을 떠나 집이 없으며 도를 배운다. 구담미 대애여, 세존께서 여자들을 위하여 이 여덟 가지 존사법을 마련하셨으니, 이는 여자가 범하지 말아야 할 것이며, 여자가 지켜 일생토록 지켜야 할 것이다. 어떻게 여덟 가지인가? 구담미여, 비구니는 비구에게서 구족계를 받아야 한다. 구담미여, 세존께서 여자들을 위하여 이것을 첫 번째 존사법으로 마련하셨으니, 이는 여자가 범하지 말아야 할 것이며, 여자가 지켜 일생토록 지켜야 할 것이다.

“구담미여, 비구니는 반달마다 비구에게 가서 가르침을 받아야 한다. 구담미여, 세존께서 여자들을 위하여 이것을 두 번째 존사법으로 마련하셨으니, 이는 여자가 범하지 말아야 할 것이며, 여자가 지켜 일생토록 지켜야 할 것이다.

“구담미여, 머무는 곳에 비구가 없으면 비구니는 하안거를 받을 수 없다. 구담미여, 세존께서 여자들을 위하여 이것을 세 번째 존사법으로 마련하셨으니, 이는 여자가 범하지 말아야 할 것이며, 여자가 지켜 일생토록 지켜야 할 것이다.

“구담미여, 비구니가 하안거를 마치면 두 부류의 승가 가운데서 세 가지를 청하여 보고 듣고 의심을 풀어야 한다. 구담미여, 세존께서 여자들을 위하여 이것을 네 번째 존사법으로 마련하셨으니, 이는 여자가 범하지 말아야 할 것이며, 여자가 지켜 일생토록 지켜야 할 것이다.

“구담미여, 만약 비구가 비구니의 질문을 듣지 않으면 비구니는 비구에게 경전, 율, 아비담마를 물어볼 수 없다. 만약 듣는다면 비구니는 경전, 율, 아비담마를 물어볼 수 있다. 구담미여, 세존께서 여자들을 위하여 이것을 다섯 번째 존사법으로 마련하셨으니, 이는 여자가 범하지 말아야 할 것이며, 여자가 지켜 일생토록 지켜야 할 것이다.

“구담미여, 비구니는 비구가 범한 것을 말할 수 없으나 비구는 비구니가 범한 것을 말할 수 있다. 구담미여, 세존께서 여자들을 위하여 이것을 여섯 번째 존사법으로 마련하셨으니, 이는 여자가 범하지 말아야 할 것이며, 여자가 지켜 일생토록 지켜야 할 것이다.

“구담미여, 비구니가 승가법을 범하면 두 부류의 승가 가운데서 15일 동안 천천히 행해야 한다. 구담미여, 세존께서 여자들을 위하여 이것을 일곱 번째 존사법으로 마련하셨으니, 이는 여자가 범하지 말아야 할 것이며, 여자가 지켜 일생토록 지켜야 할 것이다.

“구담미여, 비구니가 구족계를 받았더라도 백세가 되어도 처음 구족계를 받은 비구에게 극히 낮은 마음으로 머리를 조아리고 예를 올리며 공경하여 섬기고 두 손을 모아 인사해야 한다. 구담미여, 세존께서 여자들을 위하여 이것을 여덟 번째 존사법으로 마련하셨으니, 이는 여자가 범하지 말아야 할 것이며, 여자가 지켜 일생토록 지켜야 할 것이다.

“구담미여, 세존께서 여자들을 위하여 이 여덟 가지 존사법을 마련하셨으니, 이는 여자가 범하지 말아야 할 것이며, 여자가 지켜 일생토록 지켜야 할 것이다. 세존께서 이와 같이 말씀하셨다. ‘만약 구담미 대애가 이 여덟 가지 존사법을 지킨다면, 이는 이 정법과 율 속에서 출가하여 도를 배우고 구족계를 받아 비구니가 되는 것이다.’”

그리하여 구담미 대애가 말했다. “존자 아난이여, 내 비유를 들으라. 지혜로운 자가 비유를 들으면 그 뜻을 깨닫는다. 존자 아난이여, 마치 사리 여인이 브라만과 거사, 장인 여인과 같이 단정하고 아름답게 목욕하고 향을 몸에 바르며 깨끗한 옷을 입고 여러 가지 장신구로 몸을 꾸민다. 혹은 어떤 사람이 그 여인을 생각하며 이익과 이익을 구하고 안락과 행복을 구하여 청련화 수염이나 또는 참파화 관, 수모나화 수염, 바시화 수염, 아티무타화 수염을 가지고 그 여인에게 주면, 그 여인은 기뻐하며 두 손으로 받아 머리를 꾸민다. 이와 같이 존자 아난이여, 세존께서 여자들을 위하여 이 여덟 가지 존사법을 마련하셨으니, 나는 일생토록 이를 받들고 지키겠다.”

그 때 구담미 대애가 정법과 율 속에서 출가하여 도를 배우고 구족계를 받아 비구니가 되었다. 그 때 구담미 대애가 후에 크게 비구니 무리를 이루어 여러 장로 상존 비구니들과 함께 왕이 알아보고 오래도록 범행을 닦아 함께 존자 아난에게 가서 머리를 조아리고 예를 올리고 한쪽에 앉아 말씀드렸다. “존자 아난이여, 알거니와 이 여러 비구니 장로 상존들은 왕이 알아보고 오래도록 범행을 닦았으며, 그 비구들은 젊고 새로 출가하여 늦게 출가하여 이 정법과 율에 들어온 지 얼마 되지 않았습니다. 이 비구들이 비구니들에게 크고 작음에 따라 머리를 조아리고 예를 올리며 공경하여 섬기고 두 손을 모아 인사하게 하소서.”

그리하여 존자 아난이 말했다. “구담미여, 잠시 여기 머물러 있으라. 내가 부처님께 가서 이 일을 말씀드리겠다.”

구담미 대애가 대답하였다. “그렇습니다, 존자 아난이여.”

그리하여 존자 아난이 부처님께 가서 머리를 조아리고 부처님 발에 두 손을 모아 여쭈었다. “세존이시여, 오늘 구담미 대애와 여러 비구니 장로 상존들이 왕이 알아보고 오래도록 범행을 닦아 함께 내게 와서 머리를 조아리고 예를 올리고 한쪽에 앉아 두 손을 모아 나에게 말하기를 ‘존자 아난이여, 이 여러 비구니 장로 상존들은 왕이 알아보고 오래도록 범행을 닦았으며, 그 비구들은 젊고 새로 출가하여 늦게 출가하여 이 정법과 율에 들어온 지 얼마 되지 않았습니다. 이 비구들이 비구니들에게 크고 작음에 따라 머리를 조아리고 예를 올리며 공경하여 섬기고 두 손을 모아 인사하게 하소서.’라고 하였습니다.”

세존께서 말씀하셨다. “그만, 그만, 아난이여, 이 말을 지켜 말하지 말라. 아난이여, 만약 네가 나와 같이 안다면 한 마디도 말하지 말아야 하거늘 하물며 이와 같이 말하겠느냐? 아난이여, 만약 여자가 이 정법과 율 속에서 지극히 신실하게 집을 떠나 집이 없으며 도를 배우지 못한다면, 범지와 거사들은 옷과 천을 가지고 이렇게 말할 것이다. ‘정진하는 사문은 윗길을 갈 수 있고, 정진하는 사문은 가기 어려우나 가니, 나로 하여금 긴 밤 동안 이익과 이익을 얻고 안락과 행복을 누리게 하라.’ 아난이여, 만약 여자가 이 정법과 율 속에서 지극히 신실하게 집을 떠나 집이 없으며 도를 배우지 못한다면, 범지와 거사들은 머리카락을 시주하여 이렇게 말할 것이다. ‘정진하는 사문은 윗길을 갈 수 있고, 정진하는 사문은 가기 어려우나 가니, 나로 하여금 긴 밤 동안 이익과 이익을 얻고 안락과 행복을 누리게 하라.’

“아난이여, 만약 여자가 이 정법과 율 속에서 지극히 신실하게 집을 떠나 집이 없으며 도를 배우지 못한다면, 범지와 거사들이 정진하는 사문을 보면 손으로 여러 가지 음식물을 공양하며 길가에 머물러 이렇게 말할 것이다. ‘존자들이여, 이 음식을 받아 가서 마음대로 사용하여 나로 하여금 긴 밤 동안 이익과 이익을 얻고 안락과 행복을 누리게 하라.’ 아난이여, 만약 여자가 이 정법과 율 속에서 지극히 신실하게 집을 떠나 집이 없으며 도를 배우지 못한다면, 신실한 범지들이 정진하는 사문을 보면 공경하는 마음으로 부축하여 안으로 데리고 들어가 여러 가지 재물을 주며 이렇게 말할 것이다. ‘존자들이여, 이것을 받아 가서 마음대로 사용하여 나로 하여금 긴 밤 동안 이익과 이익을 얻고 안락과 행복을 누리게 하라.’

“아난이여, 만약 여자가 이 정법과 율 속에서 지극히 신실하게 집을 떠나 집이 없으며 도를 배우지 못한다면, 이 해와 달은 큰 뜻을 이루고 큰 위엄과 큰 복덕과 큰 위신을 가지지만, 정진하는 사문의 위신과 덕에는 미치지 못한다. 하물며 죽고 마른 이단 학파들이겠는가? 아난이여, 만약 여자가 이 정법과 율 속에서 지극히 신실하게 집을 떠나 집이 없으며 도를 배우지 못한다면, 정법은 천 년 동안 머물 것이나 지금 오백 년을 잃었고, 남은 기간은 오백 년이다. 아난이여, 여자는 다섯 가지 일을 행하지 못한다. 만약 여자가 여래, 무소착, 정각, 전륜왕, 천제석, 마왕, 대범천이 된다면 결코 그런 일이 없다. 남자는 다섯 가지 일을 행할 수 있다. 만약 남자가 여래, 무소착, 정각, 전륜왕, 천제석, 마왕, 대범천이 된다면 반드시 그런 일이 있다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하셨다. 존자 아난과 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

구담미경 제십 끝  삼천삼백오십육 자

중아함경 권 제이십팔  육천오백구십구 자

중아함 임품 제오 끝 만사천백팔십이 자  제이소토성송

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조