중아함경 권 제8

동진 계빈 삼장 구담승가제파 역

미증유법품 제4, 제10경 첫째 날 독송

미증유 시자(侍者),

박구 아수라,

지동 및 첨파,

욱가수 각 이(二).

중아함 미증유법품 미증유법 제1

내가 들은 바 이러하니라.

어느 때에, 부처님께서 사위국을 유행하시어 승림 기고독원에 계셨다.

그 때, 존자 아난은 오후에 연좌에서 일어나 부처님께 나아가 머리 숙여 발에 예배하고 한쪽에 물러서서 말씀드렸다. “세존이시여, 제가 듣건대 세존께서 가섭 부처님 시절에 처음으로 부처 도를 원하고 범행을 행하셨다고 하셨습니다. 만약 세존 가섭 부처님 시절에 처음으로 부처 도를 원하고 범행을 행하신 분이라면, 저는 이 세존의 미증유법을 받아 지니겠습니다.

제가 듣건대 세존 가섭 부처님 시절에 처음으로 부처 도를 원하고 범행을 행하여 두설타천에 태어나셨다고 합니다. 만약 세존 가섭 부처님 시절에 처음으로 부처 도를 원하고 범행을 행하여 두설타천에 태어나신 분이라면, 저는 이 세존의 미증유법을 받아 지니겠습니다.

제가 듣건대 세존 가섭 부처님 시절에 처음으로 부처 도를 원하고 범행을 행하여 두설타천에 태어나셨고, 세존께서 후생하여 전생 두설타천보다 세 가지로 뛰어나셨는데, 그것은 천수(天壽), 천색(天色), 천예(天譽)입니다. 이 때문에 여러 두설타천들은 기뻐 뛰며 이 천자를 칭송하기를 매우 기이하고 특별하며 큰 여의족(如意足), 큰 위덕(威德), 큰 복유(福祐), 큰 위신(威神)이 있다고 하였습니다. 그 까닭은 후생이 전생 두설타천보다 세 가지로 뛰어났기 때문입니다. 만약 세존 가섭 부처님 시절에 처음으로 부처 도를 원하고 범행을 행하여 두설타천에 태어나셨고, 세존께서 후생하여 전생 두설타천보다 세 가지로 뛰어나셨다면, 저는 이 세존의 미증유법을 받아 지니겠습니다.

제가 듣건대 세존께서 두설타천에 계실 때 그 명이 다하여 어머니 태내로 들어가실 때, 그 때 천지 만물이 진동하고 큰 묘광이 세상에 두루 비추어 깊고 어두운 곳까지도 가리지 않고 비추었습니다. 이 날과 달에는 큰 여의족과 큰 위덕, 큰 복유, 큰 위신이 있어 빛이 미치지 않는 곳이 없었으며, 그 빛으로 인해 중생들이 각각 지혜를 얻고 기이한 중생들이 태어났다고 합니다. 만약 세존께서 두설타천에 계실 때 명이 다하여 어머니 태내로 들어가실 때, 그 때 천지 만물이 진동하고 큰 묘광이 세상에 두루 비추어 깊고 어두운 곳까지도 가리지 않고 비추었다면, 저는 이 세존의 미증유법을 받아 지니겠습니다.

제가 듣건대 세존께서 어머니 태내에 계실 때 오른쪽 옆구리에 기대어 계셨다고 합니다. 만약 세존께서 어머니 태내에 계실 때 오른쪽 옆구리에 기대어 계셨다면, 저는 이 세존의 미증유법을 받아 지니겠습니다. 제가 듣건대 세존께서 어머니 태내에서 몸을 펴고 계셨다고 합니다. 만약 세존께서 어머니 태내에서 몸을 펴고 계셨다면, 저는 이 세존의 미증유법을 받아 지니겠습니다. 제가 듣건대 세존께서 어머니 태내에 계실 때 피로 더럽혀지지 않고 정액과 여러 불결한 것으로 더럽혀지지 않고 덮어 감추어 계셨다고 합니다. 만약 세존께서 어머니 태내에 계실 때 피로 더럽혀지지 않고 정액과 여러 불결한 것으로 더럽혀지지 않고 덮어 감추어 계셨다면, 저는 이 세존의 미증유법을 받아 지니겠습니다.

제가 듣건대 세존께서 어머니 태내에서 나오실 때 그 때 천지 만물이 진동하고 큰 묘광이 세상에 두루 비추어 깊고 어두운 곳까지도 가리지 않고 비추었습니다. 이 날과 달에는 큰 여의족과 큰 위덕, 큰 복유, 큰 위신이 있어 빛이 미치지 않는 곳이 없었으며, 그 빛으로 인해 중생들이 각각 지혜를 얻고 기이한 중생들이 태어났다고 합니다. 만약 세존께서 어머니 태내에서 나오실 때 그 때 천지 만물이 진동하고 큰 묘광이 세상에 두루 비추어 깊고 어두운 곳까지도 가리지 않고 비추었다면, 저는 이 세존의 미증유법을 받아 지니겠습니다.

제가 듣건대 세존께서 어머니 태내에서 나오실 때 몸을 펴셨다고 합니다. 만약 세존께서 어머니 태내에서 나오실 때 몸을 펴셨다면, 저는 이 세존의 미증유법을 받아 지니겠습니다. 제가 듣건대 세존께서 어머니 태내에서 나오실 때 피로 더럽혀지지 않고 정액과 여러 불결한 것으로 더럽혀지지 않고 덮어 감추어 계셨다고 합니다. 만약 세존께서 어머니 태내에서 나오실 때 피로 더럽혀지지 않고 정액과 여러 불결한 것으로 더럽혀지지 않고 덮어 감추어 계셨다면, 저는 이 세존의 미증유법을 받아 지니겠습니다.

제가 듣건대 세존께서 처음 태어나실 때 네 천자가 극세한 옷을 손에 들고 어머니 앞에 머물러 어머니를 기쁘게 하며 이 아이를 칭송하기를 매우 기이하고 특별하며 큰 여의족과 큰 위덕, 큰 복유, 큰 위신이 있다고 하였습니다. 만약 세존께서 처음 태어나실 때 네 천자가 극세한 옷을 손에 들고 어머니 앞에 머물러 어머니를 기쁘게 하며 이 아이를 칭송하였다면, 저는 이 세존의 미증유법을 받아 지니겠습니다.

제가 듣건대 세존께서 처음 태어나실 때 곧바로 일곱 걸음을 걸으시고 두려움이나 공포가 없으며 또한 무서워하지 않고 사방을 살펴보셨다고 합니다. 만약 세존께서 처음 태어나실 때 곧바로 일곱 걸음을 걸으시고 두려움이나 공포가 없으며 또한 무서워하지 않고 사방을 살펴보셨다면, 저는 이 세존의 미증유법을 받아 지니겠습니다.

제가 듣건대 세존께서 처음 태어나실 때 어머니 앞에 큰 못을 만들어 물이 가득 차서 어머니가 이곳에서 청정하게 사용할 수 있게 하셨다고 합니다. 만약 세존께서 처음 태어나실 때 어머니 앞에 큰 못을 만들어 물이 가득 차서 어머니가 이곳에서 청정하게 사용할 수 있게 하셨다면, 저는 이 세존의 미증유법을 받아 지니겠습니다.

제가 듣건대 세존께서 처음 태어나실 때 하늘에서 비가 내려 한쪽은 차갑고 한쪽은 따뜻하여 세존의 몸을 적셨다고 합니다. 만약 세존께서 처음 태어나실 때 하늘에서 비가 내려 한쪽은 차갑고 한쪽은 따뜻하여 세존의 몸을 적셨다면, 저는 이 세존의 미증유법을 받아 지니겠습니다.

제가 듣건대 세존께서 처음 태어나실 때 여러 천인들이 위에서 천기악(天妓樂)을 두드리며 하늘 청련화, 홍련화, 적련화, 백련화, 천문타라화와 가는 사향을 세존 위에 뿌렸다고 합니다. 만약 세존께서 처음 태어나실 때 여러 천인들이 위에서 천기악을 두드리며 여러 연꽃과 향을 세존 위에 뿌렸다면, 저는 이 세존의 미증유법을 받아 지니겠습니다.

제가 듣건대 세존께서 어느 때 부친 백정왕의 집에서 낮에 밭을 감독하며 염부수 아래 앉아 욕심과 악한 불선법에서 떠나 깨달음과 관찰을 하여 생사의 기쁨을 떠나 초선에 득하고 성취하여 유희하셨다고 합니다. 그 때 정오 이후 모든 나무의 그림자는 모두 움직였으나 오직 염부수의 그림자만 움직이지 않고 세존의 몸을 가렸다.

이에 석백정이 밭을 살피러 가서 일꾼에게 물었다. “일꾼이여, 아이는 어디 있느냐?” 일꾼이 대답했다. “천동자가 지금 염부수 아래에 있습니다.” 이에 석백정이 염부수로 갔다.

그 때 석백정은 정오 이후 모든 나무의 그림자가 움직였으나 오직 염부수의 그림자만 움직이지 않고 세존의 몸을 가리는 것을 보고 이렇게 생각했다. “지금 이 아이는 매우 기이하고 특별하다. 큰 여의족과 큰 위덕, 큰 복유, 큰 위신이 있다. 그 까닭은 정오 이후 모든 나무의 그림자는 움직이나 오직 염부수의 그림자만 움직이지 않고 아이의 몸을 가리기 때문이다.” 만약 세존께서 정오 이후 모든 나무의 그림자는 움직이나 오직 염부수의 그림자만 움직이지 않고 세존의 몸을 가리셨다면, 저는 이 세존의 미증유법을 받아 지니겠습니다.

제가 듣건대 세존께서 어느 때 비사리 대림 중에 유행하셨다. 그 때 세존께서 밤을 지내고 새벽에 옷을 입고 밥그릇을 들고 비사리성에 들어가 탁발하여 밥을 얻고 탁발을 마친 후 옷과 밥그릇을 거두고 손발을 씻고 니사단을 어깨에 걸치고 숲으로 들어가 어느 다라수 아래에 이르러 니사단을 펴고 가부좌를 틀고 앉으셨다. 그 때 정오 이후 모든 나무의 그림자는 움직였으나 오직 다라수의 그림자만 움직이지 않고 세존의 몸을 가렸다.

이에 석마하남이 정오 이후 흉내 내어 대림에 이르러 정오 이후 모든 나무의 그림자는 움직였으나 오직 다라수의 그림자만 움직이지 않고 세존의 몸을 가리는 것을 보고 이렇게 생각했다. “사문 구담은 매우 기이하고 특별하다. 큰 여의족과 큰 위덕, 큰 복유, 큰 위신이 있다. 그 까닭은 정오 이후 모든 나무의 그림자는 움직이나 오직 다라수의 그림자만 움직이지 않고 사문 구담의 몸을 가리기 때문이다.” 만약 세존께서 정오 이후 모든 나무의 그림자는 움직이나 오직 다라수의 그림자만 움직이지 않고 세존의 몸을 가리셨다면, 저는 이 세존의 미증유법을 받아 지니겠습니다.

제가 듣건대 세존께서 어느 때 비사리 대림 중에 유행하셨다. 그 때 여러 비구들이 땅에 밥그릇을 놓았다. 그 때 세존의 밥그릇도 그 중에 있었는데 한 원숭이가 부처님의 밥그릇을 가져가자 여러 비구들이 “부처님의 밥그릇을 깨뜨릴까 두렵다”고 꾸짖었다. 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “그만, 그만, 꾸짖지 마라. 깨지지 않는다.” 그 원숭이는 부처님의 밥그릇을 들고 어느 살라수에 이르러 천천히 나무에 올라가 살라수 위에서 꿀로 밥그릇을 가득 채우고 천천히 내려와 부처님께 바쳤으나 부처님은 받지 않으셨다. 그 원숭이는 한쪽에 물러나 벌레를 쫓아내고 다시 부처님께 바쳤으나 부처님은 또 받지 않으셨다. 원숭이는 다시 한쪽에 물러나 물을 꿀에 섞어 부처님께 바치니 부처님께서 받으셨다. 원숭이는 부처님께서 꿀이 든 밥그릇을 받으시자 기뻐 뛰며 춤추고 돌며 떠났다. 만약 세존께서 그 원숭이가 부처님께 꿀이 든 밥그릇을 바치는 것을 보고 기뻐 뛰며 춤추고 돌며 떠나게 하셨다면, 저는 이 세존의 미증유법을 받아 지니겠습니다.

제가 듣건대 세존께서 어느 때 비사리 원숭이 물가 높은 누각에서 바라보셨다. 그 때 세존께서 앉은 자리를 햇볕에 말리고 털며 먼지를 털었다. 그 때 큰 비구름이 와서 하늘을 덮고 비가 내리려 하였으나 세존을 기다렸다. 세존께서 앉은 자리를 거두자 큰 비구름이 세존이 거둔 것을 보고 곧 비를 내려 낮은 땅과 높은 땅에 비가 가득하게 하였다. 만약 세존께서 큰 비구름이 세존이 앉은 자리를 거두는 것을 보고 곧 비를 내려 낮은 땅과 높은 땅에 비가 가득하게 하셨다면, 저는 이 세존의 미증유법을 받아 지니겠습니다.

제가 듣건대 세존께서 어느 때 발기 중 온천림 살라수왕 아래 앉으셨다. 그 때 정오 이후 모든 나무의 그림자는 움직였으나 오직 살라수왕의 그림자만 움직이지 않고 세존의 몸을 가렸다. 이에 라마원주가 정오 이후 모든 나무의 그림자는 움직였으나 오직 살라수왕의 그림자만 움직이지 않고 세존의 몸을 가리는 것을 보고 이렇게 생각했다. “사문 구담은 매우 기이하고 특별하다. 큰 여의족과 큰 위덕, 큰 복유, 큰 위신이 있다. 그 까닭은 정오 이후 모든 나무의 그림자는 움직이나 오직 살라수왕의 그림자만 움직이지 않고 사문 구담의 몸을 가리기 때문이다.” 만약 세존께서 정오 이후 모든 나무의 그림자는 움직였으나 오직 살라수왕의 그림자만 움직이지 않고 세존의 몸을 가리셨다면, 저는 이 세존의 미증유법을 받아 지니겠습니다.

제가 듣건대 세존께서 어느 때 아부신실 중에 계셨다. 그 때 세존께서 밤을 지내고 새벽에 옷을 입고 밥그릇을 들고 아부마을에 들어가 탁발하여 밥을 얻고 탁발을 마친 후 옷과 밥그릇을 거두고 손발을 씻고 니사단을 어깨에 걸치고 신실에 앉으셨다. 그 때 하늘에서 큰 우뢰와 비, 우박이 내려 소 네 마리와 농부 두 사람을 죽였으며 그들이 장례를 치를 때 대중이 떠들며 그 소리가 크고 음향이 진동하였다. 이에 세존께서 오후에 앉았다가 일어나 신실에서 나와 노상에서 걸으셨다. 그 때 그 대중 중 한 사람이 세존께서 오후에 앉았다가 일어나 신실에서 나와 노상에서 걸으시는 것을 보고 부처님께 나아가 머리 숙여 예배하고 따라 걸었다.

부처님께서 뒤에서 보시고 그 사람에게 물으셨다. “어떤 까닭으로 대중이 떠들고 소리가 크며 음향이 진동하는가?” 그 사람이 대답했다. “세존이시여, 오늘 하늘에서 큰 우뢰와 비, 우박이 내려 소 네 마리와 농부 두 사람이 죽었고 그들이 장례를 치를 때 대중이 떠들며 그 소리가 크고 음향이 진동하였습니다. 세존이시여, 아까 소리를 듣지 못하셨습니까?” 부처님께서 대답하셨다. “나는 듣지 못하였다.” 다시 물었다. “세존이시여, 아까 잠들어 있었습니까?” 대답했다. “아니오.” 다시 물었다. “세존이시여, 깨어 있었으나 이 큰 소리를 듣지 못하셨습니까?” 대답했다. “그렇다.” 그 때 그 사람이 이렇게 생각했다. “참으로 기이하고 특별하다. 극도의 고요함과 적멸함, 여래, 무소착, 정등정각이 행하는 바이다. 그 까닭은 깨어 있으면서도 이 큰 소리를 듣지 못했기 때문이다.” 만약 세존께서 깨어 있으면서도 이 큰 소리를 듣지 못하셨다면, 저는 이 세존의 미증유법을 받아 지니겠습니다.

제가 듣건대 세존께서 어느 때 욱비라니 연란하 강가에서 아자화라니 구류수 아래에서 처음으로 부처 도를 얻으셨다. 그 때 큰 비가 내려 칠일간 높고 낮은 곳이 모두 물에 잠기고 홍수와 급류가 일어났다. 세존께서 그 가운데 노상에서 걸으시니 그 곳에 먼지가 일어났다고 합니다. 만약 세존께서 홍수와 급류 가운데 노상에서 걸으시니 먼지가 일어났다면, 저는 이 세존의 미증유법을 받아 지니겠습니다.

제가 듣건대 마왕이 6년간 부처님을 쫓아다니며 그 길고 짧음을 구하였으나 얻지 못하고 싫증내어 돌아갔다고 합니다. 만약 세존께서 마왕이 6년간 쫓아다니며 길고 짧음을 구하였으나 얻지 못하고 싫증내어 돌아가셨다면, 저는 이 세존의 미증유법을 받아 지니겠습니다.

제가 듣건대 세존께서 7년간 몸을 염념하시며 항상 끊이지 않고 염념하셨다고 합니다. 만약 세존께서 7년간 몸을 염념하시며 항상 끊이지 않고 염념하셨다면, 저는 이 세존의 미증유법을 받아 지니겠습니다.”

이에 부처님께서 말씀하셨다. “아난아, 너는 여래로부터 다시 이 미증유법을 받아 지녀라. 아난아, 여래는 생멸을 알고 머무름을 알며 소멸을 알며 항상 알고 모든 때를 모르는 것이 없다. 아난아, 여래는 생각의 생멸과 머무름과 소멸을 알고 항상 알고 모든 때를 모르는 것이 없다. 그러므로 아난아, 너는 여래로부터 다시 이 미증유법을 받아 지녀라.”

부처님께서 이와 같이 말씀하시니 존자 아난과 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하여 받들어 행하였다.

미증유법경 제1 끝 (2,917자)

중아함 미증유법품 시자경 제2 첫째 날 독송

내가 들은 바 이러하니라.

어느 때에 부처님께서 왕사성에 유행하셨다.

그 때 다식명덕, 상존 장로 비구, 대제자 등이 존자 구린약, 존자 아섭배, 존자 발제석가왕, 존자 마하남 구리, 존자 화파, 존자 야사, 존자 빈누, 존자 위마라, 존자 가화포제, 존자 수다야, 존자 사리자, 존자 아나율타, 존자 난제, 존자 금비라, 존자 뢰바타, 존자 대목견련, 존자 대가섭, 존자 대구치라, 존자 대주나, 존자 대가찬연, 존자 빈누가희사 장로, 존자 야사행주 장로 등 다식명덕, 상존, 장로 비구, 대제자 등도 왕사성에 유행하여 모두 부처님 옆집에 머물렀다.

그 때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “내가 올해 늙어 몸이 쇠약하여 수명이 다해가니 마땅히 시자가 필요하다. 너희 중에서 한 시자를 뽑아 내가 옳은지 그른지 살피고 내가 말하는 바를 받아들이되 그 뜻을 잃지 않도록 하라.”

이에 존자 구린약이 곧 자리에서 일어나 옷을 벗어 어깨에 걸치고 두 손을 모아 부처님께 말하였다. “세존이시여, 제가 시종하는 것이 옳습니까 그릅니까, 그리고 말씀하시는 바를 받아들이되 그 뜻을 잃지 않겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “구린약아, 네가 늙어 몸이 쇠약하여 수명이 다해가니 너 또한 마땅히 살펴야 한다. 구린약아, 너는 본래 자리로 돌아가라.” 이에 존자 구린약이 부처님 발에 예배하고 다시 자리에 앉았다.

이와 같이 존자 아섭배, 존자 발제석가왕, 존자 마하남 구리, 존자 화파, 존자 야사, 존자 빈누, 존자 위마라, 존자 가화포제, 존자 수다야, 존자 사리자, 존자 아나율타, 존자 난제, 존자 금비라, 존자 뢰바타, 존자 대목견련, 존자 대가섭, 존자 대구치라, 존자 대주나, 존자 대가찬연, 존자 빈누가희사 장로, 존자 야사행주 장로가 곧 자리에서 일어나 옷을 벗어 어깨에 걸치고 두 손을 모아 부처님께 말하였다. “세존이시여, 제가 시종하는 것이 옳습니까 그릅니까, 그리고 말씀하시는 바를 받아들이되 그 뜻을 잃지 않겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “야사야, 네가 늙어 몸이 쇠약하여 수명이 다해가니 너 또한 마땅히 살펴야 한다. 야사야, 너는 본래 자리로 돌아가라.” 이에 존자 야사가 부처님 발에 예배하고 다시 자리에 앉았다.

그 때 존자 대목견련이 그 무리 가운데서 이렇게 생각하였다. “세존께서 누구를 시자로 삼으려 하는가? 어느 비구에게 마음을 두어 내가 옳은지 그른지 살피고 말씀하시는 바를 받아들이되 그 뜻을 잃지 않도록 하려 하는가? 내가 그 마음을 알아보리라.” 이에 존자 대목견련이 그와 같은 선정에 들어가 여러 비구의 마음을 살폈다. 존자 대목견련은 세존께서 현명한 존자 아난을 시자로 삼으려 하며 아난에게 옳은지 그른지 살피고 말씀하시는 바를 받아들이되 그 뜻을 잃지 않도록 하려 한다는 것을 알았다. 이에 존자 대목견련이 선정에서 일어나 여러 비구에게 말하였다. “여러 현자들이여, 아시겠는가? 세존께서 현명한 존자 아난을 시자로 삼으려 하며 아난에게 옳은지 그른지 살피고 말씀하시는 바를 받아들이되 그 뜻을 잃지 않도록 하려 한다. 그러므로 우리 모두 현명한 존자 아난에게 가서 권하여 세존의 시자가 되게 하자.”

이에 존자 대목견련과 여러 비구가 현명한 존자 아난에게 가서 서로 인사하고 한쪽에 앉았다. 그 때 존자 대목견련이 앉아 말하였다. “현자 아난이여, 네가 지금 아느냐? 부처님께서 너를 시자로 삼으려 하며 네게 옳은지 그른지 살피고 말씀하시는 바를 받아들이되 그 뜻을 잃지 않도록 하려 한다. 아난이여, 마을 밖 멀지 않은 곳에 누각이 있는데 동쪽에 창문이 있어 해가 떠오르면 빛이 서쪽 벽에 비친다. 현자 아난이여, 부처님도 이와 같다. 부처님께서 너를 시자로 삼으려 하며 네게 옳은지 그른지 살피고 말씀하시는 바를 받아들이되 그 뜻을 잃지 않도록 하려 한다. 현자 아난이여, 지금 부처님의 시자가 되라.”

존자 아난이 대답하였다. “존자 대목견련이여, 저는 부처님을 시종하기에 부족합니다. 그 까닭은 여러 부처님과 세존은 시종하기 어려운 분들이기 때문입니다. 존자 대목견련이여, 마치 왕의 큰 코끼리가 나이 예순이 되어 힘이 왕성하고 상아와 발과 몸이 완전하여 가까이하기 어려운 것과 같습니다. 존자 대목견련이여, 여래, 무소착, 정등정각도 이와 같아 가까이하기 어려워 시종하기 어렵습니다. 존자 대목견련이여, 이 까닭으로 저는 시종하기에 부족합니다.”

존자 대목견련이 다시 말하였다. “현자 아난이여, 내 말을 들으라. 지혜로운 자는 듣고 곧 뜻을 알 것이다. 현자 아난이여, 마치 우담바화가 때때로 세상에 피어나듯이, 여래, 무소착, 정등정각도 때때로 세상에 나타난다. 현자 아난이여, 너는 속히 부처님의 시자가 되어야 하니 구담은 큰 열매를 얻을 것이다.”

존자 아난이 다시 말하였다. “존자 대목견련이여, 만약 세존께서 나에게 세 가지 원을 허락하신다면 나는 부처님의 시자가 되겠습니다. 무엇이 세 가지인가? 나는 부처님의 새 옷이나 헌 옷을 입지 않을 것이며, 부처님께 따로 음식을 청하지 않을 것이며, 부처님을 때 아닌 때에 뵙지 않을 것입니다. 존자 대목견련이여, 만약 세존께서 이 세 가지 원을 허락하신다면 나는 부처님의 시자가 되겠습니다.”

이에 존자 대목견련이 존자 아난에게 시종하도록 권유한 후 곧 자리에서 일어나 존자 아난을 둘러싼 채 돌아가 부처님께 나아가 머리 숙여 발에 예배하고 한쪽에 앉아 말씀드렸다. “세존이시여, 제가 현자 아난에게 부처님의 시종이 되도록 권유하였습니다. 현자 아난은 부처님께 세 가지 원을 청하였습니다. 무엇이 세 가지인가? 부처님의 새 옷이나 헌 옷을 입지 않을 것이며, 부처님께 따로 음식을 청하지 않을 것이며, 부처님을 때 아닌 때에 뵙지 않을 것입니다. 존자 대목견련이여, 만약 세존께서 이 세 가지 원을 허락하신다면 현자 아난은 부처님의 시종이 될 것입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “대목견련이여, 아난 비구는 총명하고 지혜로워 미리 비난과 논평이 있을 것을 알았다. 혹은 여러 범행하는 이들이 이렇게 말할 것이다. ‘아난 비구는 옷 때문에 부처님을 시종한다.’ 대목견련이여, 만약 아난 비구가 총명하고 지혜로워 미리 비난과 논평이 있을 것을 알고 혹은 여러 범행하는 이들이 이렇게 말한다면 ‘아난 비구는 옷 때문에 부처님을 시종한다’고 한다면, 이것이 곧 아난 비구의 미증유법이다. 대목견련이여, 아난 비구는 총명하고 지혜로워 미리 비난과 논평이 있을 것을 알고 혹은 여러 범행하는 이들이 이렇게 말한다면 ‘아난 비구는 음식 때문에 부처님을 시종한다’고 한다면, 이것이 곧 아난 비구의 미증유법이다.

대목견련이여, 아난 비구는 때를 잘 알고 때를 잘 구별하여 내가 여래를 만나러 갈 때와 가지 않을 때를 알고 비구와 비구니가 여래를 만나러 갈 때와 가지 않을 때를 알며 우바새와 우바시가 여래를 만나러 갈 때와 가지 않을 때를 알고 여러 이학 사문과 범자들이 여래를 만나러 갈 때와 가지 않을 때를 알며 이 여러 이학 사문과 범자들이 여래와 함께 논의할 수 있는지 없는지를 알고 이 음식이 먹히고 소화되어 여래가 먹은 후 편안하고 이익이 되는지 그렇지 않은지, 여래가 먹은 후 변재하여 법을 설하는지 그렇지 않은지를 안다. 이것이 곧 아난 비구의 미증유법이다.

대목견련이여, 아난 비구는 다른 마음과 지혜가 없으나 저녁에 연좌에서 일어나 미리 사람들에게 오늘 여래가 이렇게 행하고 이렇게 현법락거함을 말한다. 참으로 말한 대로 의심할 바가 없다. 이것이 곧 아난 비구의 미증유법이다.

존자 아난이 이렇게 말하였다. “여러 현자들이여, 제가 부처님을 시종한 지 25년이 되었으나 이 마음으로 교만한 적이 없으니 이와 같은 모습이 없습니다.” 만약 존자 아난이 이렇게 말한다면, 이것이 곧 존자 아난의 미증유법이다.

존자 아난이 다시 말하였다. “여러 현자들이여, 제가 부처님을 시종한 지 25년 동안 때 아닌 때에 부처님을 뵌 적이 없습니다.” 만약 존자 아난이 이렇게 말한다면, 이것이 곧 존자 아난의 미증유법이다.

존자 아난이 다시 말하였다. “여러 현자들이여, 제가 부처님을 시종한 지 25년 동안 부처님께 꾸지람을 받은 적이 없으며, 한 가지 과실을 제외하고는 이것도 타인을 위함이었습니다.” 만약 존자 아난이 이렇게 말한다면, 이것이 곧 존자 아난의 미증유법이다.

존자 아난이 다시 말하였다. “여러 현자들이여, 제가 여래로부터 8만 법집을 받아 지니고 잊지 않았으나 이로 인해 교만한 적이 없습니다.” 만약 존자 아난이 이렇게 말한다면, 이것이 곧 존자 아난의 미증유법이다.

존자 아난이 다시 말하였다. “여러 현자들이여, 제가 여래로부터 8만 법집을 받아 지니고 처음에는 다시 묻지 않았으며 한 구절을 제외하고는 그것도 변함이 없습니다.” 만약 존자 아난이 이렇게 말한다면, 이것이 곧 존자 아난의 미증유법이다.

존자 아난이 다시 말하였다. “여러 현자들이여, 제가 여래로부터 8만 법집을 받아 지니고 처음에는 다른 사람에게서 법을 받은 적이 없습니다.” 만약 존자 아난이 이렇게 말한다면, 이것이 곧 존자 아난의 미증유법이다.

존자 아난이 다시 말하였다. “여러 현자들이여, 제가 여래로부터 8만 법집을 받아 지니고 처음에는 이 마음이 없었으며, 내가 이 법을 받아들인 것은 가르침과 말하기 위함이 아니라 다만 스스로 제어하고 스스로 멈추어 열반에 들기 위함입니다.” 만약 존자 아난이 이렇게 말한다면, 이것이 곧 존자 아난의 미증유법이다.

존자 아난이 다시 말하였다. “여러 현자들이여, 이것은 매우 기이하고 특별한 일입니다. 사부대중이 내게 와서 법을 듣는데 내가 이로 인해 교만한 적이 없고 또한 미리 마음을 내지 않았으며 누군가 와서 묻는다면 나는 이와 같이 대답할 것입니다. 여러 현자들이여, 다만 앉아 있을 때 그 뜻에 따라 응할 뿐입니다.” 만약 존자 아난이 이렇게 말한다면, 이것이 곧 존자 아난의 미증유법이다.

존자 아난이 다시 말하였다. “여러 현자들이여, 이것은 매우 기이하고 특별한 일입니다. 여러 이학 사문과 범자들이 내게 와서 묻는데 내가 이로 인해 두려워하거나 몸에 털이 곤두서거나 하지 않고 또한 미리 마음을 내지 않았으며 누군가 와서 묻는다면 나는 이와 같이 대답할 것입니다. 여러 현자들이여, 다만 앉아 있을 때 그 뜻에 따라 응할 뿐입니다.” 만약 존자 아난이 이렇게 말한다면, 이것이 곧 존자 아난의 미증유법이다.

또한 어느 때 존자 사리자, 존자 대목견련, 존자 아난이 사위국 바라라산 중에 있었다. 그 때 존자 사리자가 물었다. “현자 아난이여, 네가 부처님을 시종한 지 25년 동안 욕심이 일어난 적이 있느냐?” 존자 아난이 대답하였다. “존자 사리자여, 저는 학인이지만 욕심에서 벗어나지 못하였습니다.” 존자 사리자가 다시 말했다. “현자 아난이여, 나는 네가 학인인지 무학인지는 묻지 않는다. 다만 네가 부처님을 시종한 지 25년 동안 욕심이 일어난 적이 있느냐고 묻는다.” 존자 사리자가 세 번이나 물었다. “현자 아난이여, 네가 부처님을 시종한 지 25년 동안 욕심이 일어난 적이 있느냐?” 존자 아난도 세 번이나 대답하였다. “존자 사리자여, 저는 학인이지만 욕심에서 벗어나지 못하였습니다.”

존자 사리자가 다시 말했다. “현자 아난이여, 나는 네가 학인인지 무학인지는 묻지 않는다. 다만 네가 부처님을 시종한 지 25년 동안 욕심이 일어난 적이 있느냐고 묻는다.” 이에 존자 대목견련이 말했다. “현자 아난이여, 빨리 대답하라. 아난이여, 상존 장로를 건드리지 마라.” 이에 존자 아난이 대답하였다. “존자 사리자여, 제가 부처님을 시종한 지 25년 동안 처음에는 욕심이 일어난 적이 없습니다. 그 까닭은 제가 항상 부처님과 여러 지혜로운 범행인들에게 부끄러움과 두려움이 있었기 때문입니다.” 만약 존자 아난이 이렇게 말한다면, 이것이 곧 존자 아난의 미증유법이다.

또한 어느 때 부처님께서 왕사성 암산 중에 계셨다. 그 때 부처님께서 말씀하셨다. “아난아, 네가 눕는 법은 사자(師子)의 눕는 법과 같아야 한다.” 존자 아난이 물었다. “세존이시여, 사자 왕의 눕는 법이란 무엇입니까?” 부처님께서 대답하셨다. “아난아, 사자 왕은 낮에 먹이를 찾아 다니다가 굴에 들어가 잠자고자 할 때 발을 겹쳐 쌓고 꼬리를 뒤로 뻗어 오른쪽 옆구리를 대고 눕는다. 밤새도록 자고 새벽에 일어나 몸을 돌아보고 몸이 바르지 않으면 보고 기뻐하지 않으며 몸이 바르면 보고 기뻐한다. 그가 눕고 일어나 굴에서 나오면 여러 번 신음하고 신음한 후 몸을 살피며 사방을 둘러보고 다시 세 번 포효한 후 먹이를 찾으러 간다. 이것이 사자의 눕는 법이다.”

존자 아난이 말했다. “세존이시여, 사자의 눕는 법이 이러하다면 비구의 눕는 법은 어떠해야 합니까?”

부처님께서 대답하셨다. “아난아, 비구가 마을이나 읍에 의지하여 밤을 지내고 새벽에 옷을 입고 밥그릇을 들고 마을에 들어가 탁발하여 밥을 얻고 탁발을 마친 후 옷과 밥그릇을 거두고 손발을 씻고 니사단을 어깨에 걸치고 무사한 곳에 가거나 나무 아래에 가거나 빈 방에 가거나 걷거나 좌선하며 마음속의 장애를 깨끗이 한다. 낮에는 걷거나 좌선하며 마음속의 장애를 깨끗이 하고 초야나 중야에 걷거나 좌선하며 마음속의 장애를 깨끗이 한다. 중야에 방에 들어가 눕고 네 겹의 우달라승 좌복을 깔고 비승가리를 베개로 삼아 오른쪽 옆구리를 대고 발을 겹쳐 쌓으며 마음을 밝게 하고 정념과 정지를 지키며 항상 생각을 일으킨다. 후야에 빨리 눕기에서 일어나 걷거나 좌선하며 마음속의 장애를 깨끗이 한다. 이것이 비구의 사자 눕는 법이다.”

존자 아난이 말했다. “세존이시여, 이와 같이 비구의 사자 눕는 법이 있습니다.” 존자 아난이 다시 말하였다. “여러 현자들이여, 세존께서 나에게 사자의 비유로 눕는 법을 가르쳐 주신 이후로 나는 처음으로 왼쪽 옆구리를 대고 눕지 않았습니다.” 만약 존자 아난이 이렇게 말한다면, 이것이 곧 존자 아난의 미증유법이다.

또한 어느 때 부처님께서 구시나갈에 유행하시어 화발단력사 살라림에 머무셨다. 그 때 부처님께서 마지막으로 열반에 들고자 하시며 말씀하셨다. “아난아, 너는 쌍살라수 사이에 가서 여래의 북쪽 머리를 위한 자리를 펴라. 여래는 중야에 열반에 들 것이다.”

존자 아난이 여래의 가르침을 받고 곧 쌍살라수 사이에 가서 여래의 북쪽 머리를 위한 자리를 펴고 자리를 펴고 나서 부처님께 나아가 머리 숙여 발에 예배하고 한쪽에 물러나 말씀드렸다. “세존이시여, 이미 쌍살라수 사이에 여래의 북쪽 머리를 위한 자리를 펴 놓았으니 세존께서 스스로 때를 아시옵소서.”

이에 부처님께서 존자 아난을 쌍살라수 사이로 데려가 네 겹의 우달라승 좌복을 자리에 펴고 비승가리를 베개로 삼아 오른쪽 옆구리를 대고 발을 겹쳐 쌓으시고 마지막 열반에 들 때 존자 아난이 부채를 들고 부처님을 시종하며 손으로 눈물을 닦으며 이렇게 생각하였다. “원래 여러 방면의 비구대중이 와서 부처님을 뵙고 공양하며 예배하였는데 모두 때에 따라 부처님을 뵙고 공양하며 예배하였으나 부처님의 열반 소식을 들으면 다시는 부처님을 뵙고 공양하며 예배하지 않을 것이다. 나 또한 때에 따라 부처님을 뵙고 공양하며 예배하지 못할 것이다.”

이에 부처님께서 여러 비구들에게 물으셨다. “아난 비구는 지금 어디에 있는가?” 여러 비구들이 대답하였다. “세존이시여, 존자 아난이 부채를 들고 부처님을 시종하며 손으로 눈물을 닦으며 이렇게 생각합니다. (원래 여러 방면의 비구대중이 와서 부처님을 뵙고 공양하며 예배하였는데 모두 때에 따라 부처님을 뵙고 공양하며 예배하였으나 부처님의 열반 소식을 들으면 다시는 부처님을 뵙고 공양하며 예배하지 않을 것이다. 나 또한 때에 따라 부처님을 뵙고 공양하며 예배하지 못할 것이다.)”

이에 부처님께서 말씀하셨다. “아난아, 너는 울지 말고 근심하지도 말라. 그 까닭은 아난아, 네가 나를 시종하며 몸과 말과 뜻으로 자비를 행하였고 처음부터 이심이 없으며 안락이 무량하고 무변하며 무한하기 때문이다. 아난아, 과거의 여러 여래, 무소착, 정등정각께 시종하는 자가 있었다면 너보다 뛰어난 자가 없었다. 아난아, 미래의 여러 여래, 무소착, 정등정각께 시종하는 자가 있다면 너보다 뛰어난 자가 없을 것이다. 아난아, 내가 지금 현재 여래, 무소착, 정등정각이라면 시종하는 자가 있다면 너보다 뛰어난 자가 없을 것이다.

그 까닭은 아난아, 네가 때를 잘 알고 때를 잘 구별하여 내가 여래를 만나러 갈 때와 가지 않을 때를 알고 비구와 비구니가 여래를 만나러 갈 때와 가지 않을 때를 알며 우바새와 우바시가 여래를 만나러 갈 때와 가지 않을 때를 알고 여러 이학 사문과 범자들이 여래를 만나러 갈 때와 가지 않을 때를 알며 이 여러 이학 사문과 범자들이 여래와 함께 논의할 수 있는지 없는지를 알고 이 음식이 먹히고 소화되어 여래가 먹은 후 편안하고 이익이 되는지 그렇지 않은지, 여래가 먹은 후 변재하여 법을 설하는지 그렇지 않은지를 안다.

또한 아난아, 네가 다른 마음과 지혜가 없으나 저녁에 연좌에서 일어나 미리 사람들에게 오늘 여래가 이렇게 행하고 이렇게 현법락거함을 말한다. 참으로 말한 대로 의심할 바가 없다.”

이에 부처님께서 존자 아난을 기쁘게 하시고 여러 비구들에게 말씀하셨다. “전륜성왕이 네 가지 미증유법을 얻었다. 무엇이 네 가지인가? 사리계가 전륜왕을 만나러 가서 말없이 만나면 기뻐하고 말할 때 들으면 기뻐한다. 범자계와 거사계, 사문계가 전륜왕을 만나러 가서 말없이 만나면 기뻐하고 말할 때 들으면 기뻐한다. 아난 비구도 이와 같아 네 가지 미증유법을 얻었다. 무엇이 네 가지인가? 비구들이 아난을 만나러 가서 말없이 만나면 기뻐하고 말할 때 들으면 기뻐한다. 비구니와 우바새, 우바시가 아난을 만나러 가서 말없이 만나면 기뻐하고 말할 때 들으면 기뻐한다.”

또한 아난이 중생에게 법을 설할 때 네 가지 미증유법이 있다. 무엇이 네 가지인가? 아난 비구가 비구들에게 진심으로 법을 설하며 비구들도 이렇게 생각한다. “존자 아난이 항상 법을 설하여 중단하지 않기를 바란다.” 비구들이 존자 아난의 법설을 듣고 끝내 싫증내지 않으나 아난 비구는 스스로 묵언한다. 비구니와 우바새, 우바시에게도 진심으로 법을 설하며 우바시들도 이렇게 생각한다. “존자 아난이 항상 법을 설하여 중단하지 않기를 바란다.” 우바시들이 존자 아난의 법설을 듣고 끝내 싫증내지 않으나 아난 비구는 스스로 묵언한다.

또한 어느 때 부처님 열반 후 얼마 되지 않아 존자 아난이 금강에 유행하여 금강마을에 머물렀다. 그 때 존자 아난이 무량한 백천 무리 앞에서 법을 설하니 존자 금강자도 그 무리 가운데 있었다. 존자 금강자가 마음속으로 생각하였다. “이 존자 아난은 학인이었으나 아직 욕심에서 벗어나지 못하였다. 내가 선정에 들어가 그의 마음을 살펴보리라.” 이에 존자 금강자가 선정에 들어가 존자 아난의 마음을 살피니 존자 금강자가 곧 알았다. 존자 금강자가 선정에서 일어나 존자 아난에게 시를 읊조리며 말했다.

산림에서 고요히 사색하며,
열반을 마음에 들게 하니,
구담의 선정은 흐트러짐 없고,
곧 흔적 끊고 증득하였네.

이에 존자 아난이 존자 금강자의 가르침을 받아 무리에서 떠나 홀로 행하며 정진하여 흐트러짐이 없었다. 그는 족속의 자로서 수염과 머리카락을 깎고 가사 옷을 입고 신실하며 가정을 버리고 무가정을 행하며 도를 배우는 자로서 오직 최고의 범행을 이루었다. 그는 이 세상에서 스스로 알고 깨달아 스스로 증득하여 유희하였으며 생을 다하고 범행을 세우고 행한 바를 마쳐 다시 받지 않고 진실을 알았다. 존자 아난이 법을 알자 아라한이 되었다. 존자 아난이 말하였다. “여러 현자들이여, 제가 침상에 앉아 머리가 베개에 닿기 전에 모든 누수를 끊고 마음의 해탈을 얻었습니다.” 만약 존자 아난이 이렇게 말한다면, 이것이 곧 존자 아난의 미증유법이다.

존자 아난이 다시 말하였다. “여러 현자들이여, 제가 가부좌를 틀고 열반에 들겠습니다.” 존자 아난이 가부좌를 틀고 열반에 들었다. 만약 존자 아난이 가부좌를 틀고 열반에 들었다면, 이것이 곧 존자 아난의 미증유법이다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하시니 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하여 받들어 행하였다.

시자경 제2 끝 (4,399자)

중아함 미증유법품 박구라경 제3 첫째 날 독송

내가 들은 바 이러하니라.

어느 때에 부처님께서 열반 후 얼마 되지 않아 존자 박구라가 왕사성에 유행하여 죽림 가란타원에 머물렀다.

그 때 한 이학자가 있었는데 존자 박구라가 출가하기 전의 친한 친구였다. 정오에 흉내 내어 존자 박구라에게 가서 서로 인사하고 한쪽에 앉아 이학자가 말했다. “현자 박구라여, 제가 묻고자 하는 바가 있으니 들어주시겠습니까?”

존자 박구라가 대답하였다. “이학자여, 네가 묻는 대로 듣고 난 후 생각하겠다.”

이학자가 물었다. “현자 박구라여, 이 정법과 율 속에서 도를 배운 지 얼마나 되었습니까?”

존자 박구라가 대답하였다. “이학자여, 저는 이 정법과 율 속에서 도를 배운 지 80년이 되었습니다.”

이학자가 다시 물었다. “현자 박구라여, 이 정법과 율 속에서 도를 배운 지 80년이 되었는데 음욕을 행한 적이 있습니까?”

존자 박구라가 이학자에게 말했다. “너는 그런 질문을 하지 말고 다른 것을 물어라. ‘현자 박구라여, 이 정법과 율 속에서 도를 배운 지 80년이 되었는데 욕망이 일어난 적이 있습니까?’ 이학자여, 너는 이렇게 물어야 한다.”

이에 이학자가 이렇게 말했다. “제가 다시 묻겠습니다. 현자 박구라여, 이 정법과 율 속에서 도를 배운 지 80년이 되었는데 욕망이 일어난 적이 있습니까?”

이에 존자 박구라는 이학자의 질문을 받고 여러 비구들에게 말했다. “여러 현자들이여, 제가 이 정법과 율 속에서 도를 배운 지 80년이 되었으나 이로 인해 교만한 적이 없으니 이런 생각이 없습니다. 만약 존자 박구라가 이렇게 말한다면, 이것이 곧 존자 박구라의 미증유법이다.”

또한 존자 박구라는 말했다. “여러 현자들이여, 제가 이 정법과 율 속에서 도를 배운 지 80년이 되었으나 욕망이 일어난 적이 없습니다. 만약 존자 박구라가 이렇게 말한다면, 이것이 곧 존자 박구라의 미증유법이다.

또한 존자 박구라는 말했다. “여러 현자들이여, 제가 80년간 분소의 옷을 입었으나 이로 인해 교만한 적이 없습니다. 만약 존자 박구라가 이렇게 말한다면, 이것이 곧 존자 박구라의 미증유법이다.”

또한 존자 박구라는 말했다. “여러 현자들이여, 제가 80년간 분소의 옷을 입었으나 거사 옷을 받은 적이 없고, 옷을 자른 적도 없으며, 다른 비구에게 옷을 만들어 달라고 한 적도 없고, 바늘로 옷을 꿰맨 적도 없으며, 바늘을 들고 주머니를 꿰맨 적도 없으며, 한 올도 꿰맨 적이 없습니다. 만약 존자 박구라가 이렇게 말한다면, 이것이 곧 존자 박구라의 미증유법이다.”

또한 존자 박구라는 말했다. “여러 현자들이여, 제가 80년간 탁발하였으나 이로 인해 교만한 적이 없습니다. 만약 존자 박구라가 이렇게 말한다면, 이것이 곧 존자 박구라의 미증유법이다.”

또한 존자 박구라는 말했다. “여러 현자들이여, 제가 80년간 탁발하였으나 거사들의 청을 받은 적이 없고, 탁발을 넘친 적도 없으며, 큰 집에서 탁발한 적도 없으며, 그 가운데서 깨끗하고 좋고 매우 풍부한 음식을 얻었으며, 여자의 얼굴을 본 적도 없고, 비구니 거처에 들어간 적도 없으며, 비구니와 서로 인사한 적도 없으며, 길에서도 말하지 않았습니다. 만약 존자 박구라가 이렇게 말한다면, 이것이 곧 존자 박구라의 미증유법이다.

또한 존자 박구라는 말했다. “여러 현자들이여, 제가 이 정법과 율 속에서 도를 배운 지 80년이 되었으나 사미를 기른 적이 없고 백의에게 법을 설한 적이 없으며 사구송도 설한 적이 없습니다. 만약 존자 박구라가 이렇게 말한다면, 이것이 곧 존자 박구라의 미증유법이다.

또한 존자 박구라는 말했다. “여러 현자들이여, 제가 이 정법과 율 속에서 도를 배운 지 80년이 되었으나 병이 없었으며 손가락을 튕길 정도로 두통이 있거나 약을 먹은 적이 없으며 한 조각의 하리라도 복용한 적이 없습니다. 만약 존자 박구라가 이렇게 말한다면, 이것이 곧 존자 박구라의 미증유법이다.”

또한 존자 박구라는 말했다. “여러 현자들이여, 제가 80년간 가부좌를 틀고 앉아 있었으나 벽이나 나무에 기대지 않았습니다. 만약 존자 박구라가 이렇게 말한다면, 이것이 곧 존자 박구라의 미증유법이다.”

또한 존자 박구라는 말했다. “여러 현자들이여, 제가 삼일 밤낮에 세 가지 증을 얻었습니다. 만약 존자 박구라가 이렇게 말한다면, 이것이 곧 존자 박구라의 미증유법이다.”

또한 존자 박구라는 말했다. “여러 현자들이여, 제가 가부좌를 틀고 열반에 들었습니다.” 존자 박구라는 가부좌를 틀고 열반에 들었다. 만약 존자 박구라가 가부좌를 틀고 열반에 들었다면, 이것이 곧 존자 박구라의 미증유법이다.”

존자 박구라가 이와 같이 말하니 그 때 이학자와 여러 비구들이 말씀을 듣고 기뻐하여 받들어 행하였다.

박구라경 제3 끝 (980자)

중아함 미증유법품 아수라경 제4 첫째 날 독송

내가 들은 바 이러하니라.

어느 때에 부처님께서 비란야에 유행하시어 황노원에 계셨다.

그 때 바라라 아수라왕과 무리차 아수라 아들이 있었는데, 모습이 웅장하고 빛나며 밤이 되어 새벽에 부처님께 나아가 세존의 발에 예배하고 한쪽에 물러섰다.

세존께서 물으셨다. “바라라여, 대해 중 아수라들 가운데 쇠퇴하지 않는 아수라의 수명과 아수라의 모습과 아수라의 즐거움과 아수라의 힘, 아수라의 즐거움이 대해 중에 있느냐?”

바라라 아수라왕과 무리차 아수라 아들이 대답하였다. “세존이시여, 저희 대해 중 아수라들은 아수라의 수명과 아수라의 모습과 아수라의 즐거움과 아수라의 힘이 쇠퇴하지 않으며 아수라의 즐거움이 대해 중에 있습니다.”

세존께서 다시 물으셨다. “바라라여, 대해 중에 몇 가지 미증유법이 있어 아수라들이 보고 즐거워하는가?”

바라라가 대답하였다. “세존이시여, 저희 대해 중에는 여덟 가지 미증유법이 있어 아수라들이 보고 즐거워합니다. 무엇이 여덟 가지인가? 세존이시여, 저희 대해는 아래에서 위로 둘러싸여 점점 넓어지고 고르게 돌며 위로 올라가서 해안이 이루어져 물이 항상 가득 차서 흘러나가지 않습니다. 세존이시여, 만약 저희 대해가 아래에서 위로 둘러싸여 점점 넓어지고 고르게 돌며 위로 올라가서 해안이 이루어져 물이 항상 가득 차서 흘러나가지 않는다면, 이것이 저희 대해 중 첫 번째 미증유법이며 아수라들이 보고 즐거워합니다.

둘째, 세존이시여, 저희 대해의 조수는 때를 잃지 않습니다. 만약 저희 대해의 조수가 때를 잃지 않는다면, 이것이 저희 대해 중 두 번째 미증유법이며 아수라들이 보고 즐거워합니다.

셋째, 세존이시여, 저희 대해의 물은 매우 깊고 바닥이 없으며 매우 넓고 끝이 없습니다. 만약 저희 대해의 물이 매우 깊고 바닥이 없으며 매우 넓고 끝이 없다면, 이것이 저희 대해 중 세 번째 미증유법이며 아수라들이 보고 즐거워합니다.

넷째, 세존이시여, 저희 대해의 물은 짜고 모두 같은 맛입니다. 만약 저희 대해의 물이 짜고 모두 같은 맛이라면, 이것이 저희 대해 중 네 번째 미증유법이며 아수라들이 보고 즐거워합니다.

다섯째, 세존이시여, 저희 대해에는 많은 보물이 무량히 있고 여러 가지 희귀하고 다양한 보석들이 가득합니다. 보석의 이름은 금, 은, 수정, 유리, 마니, 진주, 벽옥, 백가, 뇌벽, 산호, 호박, 마노, 태묘, 적석, 선주라 합니다. 만약 저희 대해에 많은 보물이 무량히 있고 여러 가지 희귀하고 다양한 보석들이 가득하다면, 이것이 저희 대해 중 다섯 번째 미증유법이며 아수라들이 보고 즐거워합니다.

여섯째, 세존이시여, 저희 대해에는 대신들이 거주하는데 그 이름은 아수라, 건타화, 라차, 어마갈, 거북, 타, 발루니, 제니, 제니가라, 제제니가라라 합니다. 또한 대해 중에는 매우 기이하고 특별한 중생들이 있는데 몸이 백 유연, 이백 유연, 삼백 유연, 심지어 칠백 유연에 이르며 모두 바다에 거주합니다. 만약 대해 중에 대신들이 거주하고 그 이름이 아수라, 건타화, 라차, 어마갈, 거북, 타, 발루니, 제니, 제니가라, 제제니가라라 하며 대해 중에 매우 기이하고 특별한 중생들이 몸이 백 유연에서 칠백 유연까지 이르며 모두 바다에 거주한다면, 이것이 저희 대해 중 여섯 번째 미증유법이며 아수라들이 보고 즐거워합니다.

일곱째, 세존이시여, 저희 대해는 청정하여 죽은 시체를 받지 않습니다. 만약 누군가 명이 다하면 밤새 바람이 불어 해안에 시체를 날려놓습니다. 만약 저희 대해가 청정하여 죽은 시체를 받지 않고 명이 다한 자가 있으면 밤새 바람이 불어 해안에 시체를 날려놓는다면, 이것이 저희 대해 중 일곱 번째 미증유법이며 아수라들이 보고 즐거워합니다.

여덟째, 세존이시여, 저희 대해 염부주에는 다섯 개의 큰 강이 있는데 하나는 항가, 둘은 요우나, 셋은 사라부, 넷은 아이라바제, 다섯은 마기이며 모두 대해에 들어가 각기 본래 이름을 버리고 모두 대해라 부릅니다. 만약 저희 대해 염부주에 다섯 큰 강이 있어 모두 대해에 들어가 각기 본래 이름을 버리고 모두 대해라 부른다면, 이것이 저희 대해 중 여덟 번째 미증유법이며 아수라들이 보고 즐거워합니다.

세존이시여, 이것이 저희 대해 중 여덟 가지 미증유법이며 아수라들이 보고 즐거워합니다. 세존이시여, 부처님의 정법과 율 속에도 몇 가지 미증유법이 있어 비구들이 보고 즐거워합니까?”

부처님께서 대답하셨다. “바라라여, 나의 정법과 율 속에도 여덟 가지 미증유법이 있어 비구들이 보고 즐거워한다. 무엇이 여덟 가지인가? 바라라여, 마치 대해가 아래에서 위로 둘러싸여 점점 넓어지고 고르게 돌며 위로 올라가 해안이 이루어져 물이 항상 가득 차서 흘러나가지 않는 것과 같다. 바라라여, 나의 정법과 율도 이와 같아 점점 이루어지고 점점 배우며 점점 완성되고 점점 가르친다. 바라라여, 나의 정법과 율 속에서 점점 이루어지고 점점 배우며 점점 완성되고 점점 가르친다면, 이것이 나의 정법과 율 속 첫 번째 미증유법이며 비구들이 보고 즐거워한다.

둘째, 바라라여, 마치 대해의 조수가 때를 잃지 않는 것과 같다. 바라라여, 나의 정법과 율도 이와 같아 비구, 비구니, 우바새, 우바시에게 금지와 계율을 세워 여러 족속 자녀가 죽을 때까지 끝내 계율을 어기지 않는다. 바라라여, 나의 정법과 율 속에서 비구, 비구니, 우바새, 우바시에게 금지와 계율을 세워 여러 족속 자녀가 죽을 때까지 끝내 계율을 어기지 않는다면, 이것이 나의 정법과 율 속 두 번째 미증유법이며 비구들이 보고 즐거워한다.

셋째, 바라라여, 마치 대해의 물이 매우 깊고 바닥이 없으며 매우 넓고 끝이 없는 것과 같다. 바라라여, 나의 정법과 율도 이와 같아 여러 법이 매우 깊고 바닥이 없으며 매우 넓고 끝이 없다. 바라라여, 나의 정법과 율 속에 여러 법이 매우 깊고 바닥이 없으며 매우 넓고 끝이 없다면, 이것이 나의 정법과 율 속 세 번째 미증유법이며 비구들이 보고 즐거워한다.

넷째, 바라라여, 마치 대해의 물이 짜고 모두 같은 맛인 것과 같다. 바라라여, 나의 정법과 율도 이와 같아 욕망이 맛이 아니며 깨달음의 맛, 멈춤의 맛, 도의 맛이 있다. 바라라여, 나의 정법과 율 속에 욕망이 맛이 아니며 깨달음의 맛, 멈춤의 맛, 도의 맛이 있다면, 이것이 나의 정법과 율 속 네 번째 미증유법이며 비구들이 보고 즐거워한다.

다섯째, 바라라여, 마치 대해에 많은 보물이 무량히 있고 여러 가지 희귀하고 다양한 보석들이 가득한 것과 같다. 바라라여, 나의 정법과 율도 이와 같아 많은 보물이 무량히 있고 여러 가지 희귀하고 다양한 보석들이 가득하며 그 보석의 이름은 사념처, 사정진, 사여의족, 오근, 오력, 칠각지, 팔지성도이다. 바라라여, 나의 정법과 율 속에 많은 보물이 무량히 있고 여러 가지 희귀하고 다양한 보석들이 가득하며 그 보석의 이름이 사념처, 사정진, 사여의족, 오근, 오력, 칠각지, 팔지성도라면, 이것이 나의 정법과 율 속 다섯 번째 미증유법이며 비구들이 보고 즐거워한다.

여섯째, 바라라여, 마치 대해에 대신들이 거주하는데 그 이름은 아수라, 건타화, 라차, 어마갈, 거북, 타, 발루니, 제니, 제니가라, 제제니가라라 하는 것과 같다. 바라라여, 나의 정법과 율도 이와 같아 성중 대신들이 모두 그 가운데 거주하는데 그 이름은 아라한, 향아라한, 아나함, 향아나함, 스타함, 향스타함, 수다환, 향수다환이라 한다. 바라라여, 나의 정법과 율 속에 성중 대신들이 모두 그 가운데 거주하며 그 이름이 아라한, 향아라한, 아나함, 향아나함, 스타함, 향스타함, 수다환, 향수다환이라면, 이것이 나의 정법과 율 속 여섯 번째 미증유법이며 비구들이 보고 즐거워한다.

일곱째, 바라라여, 마치 대해가 청정하여 죽은 시체를 받지 않고 명이 다한 자가 있으면 밤새 바람이 불어 해안에 시체를 날려놓는 것과 같다. 바라라여, 나의 정법과 율도 이와 같아 성중이 청정하여 죽은 시체를 받지 않는다. 만약 부지런하지 않은 악한 자가 범행이 아닌데도 범행이라 칭하고 사문이 아닌데도 사문이라 칭하여 그가 성중에 떨어졌으나 성중에서 멀리 떨어지고 성중도 그에게서 멀리 떨어진다면, 이것이 나의 정법과 율 속 일곱 번째 미증유법이며 비구들이 보고 즐거워한다.

여덟째, 바라라여, 마치 대해 염부주에 다섯 큰 강이 있어 모두 대해에 들어가 각기 본래 이름을 버리고 모두 대해라 부르는 것과 같다. 바라라여, 나의 정법과 율도 이와 같아 사리계 족속 자녀가 수염과 머리카락을 깎고 가사 옷을 입고 신실하며 가정을 버리고 무가정을 행하며 도를 배우면 본래 이름을 버리고 모두 사문이라 부른다. 범자계, 거사계, 공사계 족속 자녀도 수염과 머리카락을 깎고 가사 옷을 입고 신실하며 가정을 버리고 무가정을 행하며 도를 배우면 본래 이름을 버리고 모두 사문이라 부른다. 바라라여, 나의 정법과 율 속에 사리계 족속 자녀가 수염과 머리카락을 깎고 가사 옷을 입고 신실하며 가정을 버리고 무가정을 행하며 도를 배우면 본래 이름을 버리고 모두 사문이라 부르고 범자계, 거사계, 공사계 족속 자녀도 수염과 머리카락을 깎고 가사 옷을 입고 신실하며 가정을 버리고 무가정을 행하며 도를 배우면 본래 이름을 버리고 모두 사문이라 부른다면, 이것이 나의 정법과 율 속 여덟 번째 미증유법이며 비구들이 보고 즐거워한다.

바라라여, 이것이 정법과 율 속에 여덟 가지 미증유법이며 비구들이 보고 즐거워한다. 바라라여, 네 생각은 어떠한가? 만약 나의 정법과 율 속에 여덟 가지 미증유법이 있고 네가 대해 중에 여덟 가지 미증유법이 있다면 이 두 가지 미증유법 중 어느 것이 으뜸이고 뛰어나며 아름답고 가장 뛰어난가?”

바라라가 대답하였다. “세존이시여, 저희 대해 중 여덟 가지 미증유법이 있으나 여래의 여덟 가지 미증유법에 미치지 못하며 천 배 만 배에 미치지 못하고 비길 수 없고 비유할 수 없으며 칭할 수 없고 셀 수 없습니다. 다만 세존의 여덟 가지 미증유법이 으뜸이고 뛰어나며 아름답고 가장 뛰어납니다. 세존이시여, 저는 이제 부처님과 법과 비구대중에 귀의하오니 부처님께서 저를 우바새로 받아주시고 오늘부터 평생 몸과 마음을 귀의하며 죽을 때까지 귀의하겠습니다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하시니 바라라 아수라왕과 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하여 받들어 행하였다.

아수라경 제4 끝 (2,362자)

중아함경 권 제8 (16,658자) 첫째 날 독송

계묘년 고려국 분사 대장도감 봉칙 조조