중아함경 권 제이십구

동진 계빈 삼장 구담승가제파 역

대품 제일 유 이십오경 제삼일 송명념 유 이품 합 유 이십오경

유연용상처  
무상청첨파  
이십억팔난

빈궁욕복전

우바새원가  
교담미강마

뇌타우바리  
석문급선생  
상인세한복

식지지변유

중아함 대품 유연경 제일

내가 들으니 이와 같다.

어느 때, 부처님께서 사위국을 유행하시어 승림 기고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “내가 옛날 출가하여 도를 배우던 시절, 유유자적하고 한가하며 극도로 부드럽고 편안한 것을 좋아하였다. 내가 부왕 열두단가 아래 있을 때, 나를 위하여 여러 가지 궁전을 지어 주었는데 봄궁, 여름궁, 겨울궁이 있어 내가 즐겁게 노닐 수 있도록 하였다. 궁전에서 멀지 않은 곳에 여러 가지 화못을 만들었는데 청련화못, 홍련화못, 적련화못, 백련화못 등이었다. 그 못 안에는 여러 가지 수화, 청련화, 홍련화, 적련화, 백련화가 심겨 있어 항상 물과 꽃이 변함없고 사람들이 지켜 통하지 못하게 하여 내가 즐겁게 놀 수 있도록 하였다. 못가에는 여러 가지 육화, 수마나화, 바사화, 첨복화, 수건제화, 마두건제화, 아제무다화, 파라두화 등을 심어 내가 즐겁게 놀 수 있도록 하였다. 그리고 네 사람이 나를 목욕시켰는데 목욕을 마치면 적선단향을 몸에 발랐고, 향을 바른 뒤에는 새 비단옷을 입었으며 위아래, 안팎, 겉과 속 모두 새 옷이었다. 낮과 밤 항상 우산으로 나를 가려 태자가 밤에 이슬에 젖거나 낮에 햇볕에 타지 않게 하였다. 평소 다른 집의 거친 쌀밥, 콩국, 생강채가 최고의 음식이었고, 내 아버지 열두단가는 가장 낮은 신하에게 쌀과 진미를 최고의 음식으로 하였다.

“또한 들판의 야생 짐승과 새 중에서 가장 아름다운 새와 짐승들, 제제라화타, 겁빈차라, 희미하리니사설로미 등과 같은 야생의 가장 아름다운 새와 짐승들이 항상 나를 위하여 이와 같은 음식을 마련하였다.

“내가 옛날 아버지 열두단가 아래 있을 때, 여름 4월에 정궁에 올라가면 남자는 없고 오직 여기객만 있어 스스로 즐겼는데 처음에는 내려오지 않았다. 내가 나가서 정원을 보러 갈 때는 30명의 기수가 엄선하여 상등을 골라 앞뒤로 호위하며 수행하였다. 더욱이 그 외의 일은 어떠하랴? 나는 이와 같이 뜻대로 발이 부드러웠다.

“또한 옛날 밭일하는 사람들이 밭에서 쉬다가 염부수 아래에 가서 결가부좌하여 욕심과 악한 법을 떠나 깨달음과 관찰을 하며 생의 기쁨과 즐거움을 떠나 첫 번째 선정을 성취하여 유희하였다. 나는 이렇게 생각하였다. ‘많이 듣는 어리석은 범부는 스스로 병법을 가지고 병을 떠나지 못하며, 다른 사람의 병을 보고 미워하고 천하게 여기며 사랑하지 않고 기뻐하지 않으며 자신을 돌아보지 않는다.’ 나는 다시 이렇게 생각하였다. ‘나 또한 병법이 있으니 병을 떠나지 못한다. 만약 내가 다른 사람의 병을 보고 미워하고 천하게 여기며 사랑하지 않고 기뻐하지 않는다면 나는 옳지 않다. 나 또한 이 법이 있기 때문이다.’ 이렇게 관찰한 후 병이 없으니 교만한 자가 일어나면 곧 스스로 멸한다. 나는 다시 이렇게 생각하였다. ‘많이 듣는 어리석은 범부는 스스로 노화법을 가지고 늙음을 떠나지 못하며, 다른 사람의 늙음을 보고 미워하고 천하게 여기며 사랑하지 않고 기뻐하지 않으며 자신을 돌아보지 않는다.’

“나는 다시 이렇게 생각하였다. ‘나 또한 노화법이 있으니 늙음을 떠나지 못한다. 만약 내가 다른 사람의 늙음을 보고 미워하고 천하게 여기며 사랑하지 않고 기뻐하지 않는다면 나는 옳지 않다. 나 또한 이 법이 있기 때문이다.’ 이렇게 관찰한 후 수명으로 인한 교만이 일어나면 곧 스스로 멸한다. 많이 듣는 어리석은 범부는 병이 없다고 하여 교만하고 호걸하며 방탕하여 어리석음을 일으켜 범행을 행하지 않는다. 많이 듣는 어리석은 범부는 청년기에 교만하고 호걸하며 방탕하여 어리석음을 일으켜 범행을 행하지 않는다. 많이 듣는 어리석은 범부는 수명으로 인하여 교만하고 호걸하며 방탕하여 어리석음을 일으켜 범행을 행하지 않는다.”

이에 세존께서 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

병법 노화법  
그리고 사망법,  
법에 따라 스스로 있음,

범부는 악을 봄.

만약 내가 미워한다면,  
이 법을 넘지 못하리,

나는 옳지 않다,  
또한 이 법이 있음.

그와 같이 행하여,

법을 알고 생을 떠나,  
병 없고 청년이며,

수명으로 교만함.

모든 교만 끊고,  
무욕 안락을 봄,  
그와 같이 깨달아,

욕에 두려움 없고,  
무상이 되어,  
정한 범행 행함.

부처님께서 이렇게 말씀하시니, 그 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

유연경 제일 끝 791자

중아함 대품 용상경 제이  제삼념송

내가 들으니 이와 같다.

어느 때, 부처님께서 사위국을 유행하시어 동원 노자모당에 계셨다.

그때 세존께서 저녁때 연회에서 일어나 당 위에서 내려와 말씀하셨다. “우타이여! 너와 함께 동쪽 강으로 목욕하러 가자.”

존자 우타이께서 대답하였다. “예, 그러하옵니다.”

이에 세존께서 존자 우타이를 데리고 동쪽 강으로 가서 옷을 벗고 강가에 들어가 목욕을 마치고 나와 몸을 닦고 옷을 입었다.

그때 보시닛왕에게는 용과 코끼리가 있었는데 이름이 ‘념’이었다. 온갖 가무를 하며 동쪽 강을 건너고 있었다. 사람들이 보고 이렇게 말하였다. “이것은 용 중의 용이며 대용왕이다. 누구의 것인가?”

존자 우타이가 부처님께 합장하고 말씀드렸다. “세존이시여! 코끼리는 큰 몸을 받았기에 사람들이 보고 이렇게 말합니다. ‘이것은 용 중의 용이며 대용왕이다. 누구의 것인가?’”

세존께서 말씀하셨다. “그렇다. 우타이여! 그렇다. 우타이여! 코끼리는 큰 몸을 받아 사람들이 보고 이렇게 말한다. ‘이것은 용 중의 용이며 대용왕이다. 누구의 것인가?’ 우타이여! 말, 낙타, 소, 당나귀, 가슴으로 걷는 자, 사람, 나무가 큰 형상을 낳는다. 우타이여! 사람들이 보고 이렇게 말한다. ‘이것은 용 중의 용이며 대용왕이다. 누구의 것인가?’ 우타이여! 만약 세상과 천상과 마왕, 범, 사문, 범지들이 사람에서 천상에 이르기까지 몸과 말과 뜻으로 해치지 않는다면 나는 그들을 용이라 말한다. 우타이여! 여래께서는 세상과 천상과 마왕, 범, 사문, 범지들이 사람에서 천상에 이르기까지 몸과 말과 뜻으로 해치지 않으므로 내가 그들을 용이라 이름한다.”

이에 존자 우타이가 부처님께 합장하고 말씀드렸다. “세존이시여! 부디 저에게 힘을 더해 주시어, 선세여! 부디 저에게 힘을 더해 주시어, 제가 부처님 앞에서 용의 모습에 맞는 찬송을 지어 세존을 찬탄하게 하소서.”

세존께서 말씀하셨다. “네가 원하는 대로 하라.”

이에 존자 우타이가 부처님 앞에서 용의 모습에 맞는 찬송을 지어 세존을 찬탄하였다.

정각은 인간 가운데 나시어,  
스스로 제어하여 정정을 얻고,  
범행을 닦아 행적을 이루며,  
뜻을 쉬게 하여 스스로 즐거워하네.

사람이 공경하는 바,  
모든 법을 뛰어넘어,  
또 천상에서도 공경받으며,  
무착의 진실인이로다.

모든 결박을 뛰어넘어,  
숲 속을 떠나고,  
욕락을 버리고 무욕하며,  
돌에서 진금을 꺼내듯 하네.

온 세상에 정법을 널리 알리며,  
태양이 허공에 떠오르듯,  
모든 용 중에 으뜸이며,  
산중의 높은 봉우리 같도다.

대용이라 칭하나,  
해치지 않으며,  
모든 용 중의 용이며,  
진리의 최고의 용이로다.

온화하고 해가 없으며,  
이 두 가지가 용의 발이라,  
고행과 범행이,  
바로 용이 행하는 바라네.

대용의 믿음은 손 같고,  
두 가지 공덕은 이빨 같으며,  
념은 지혜의 머리요,  
사유와 분별의 법이라.

모든 법을 받아 품으며,  
멀리 떨어져 즐거워하고,  
좋게 숨을 쉬며,  
내면은 최고의 선정이라.

용은 행하고 머무름이 정하며,  
앉고 눕는 것도 정하며,  
용은 항상 정에 머무르니,  
이것이 용의 상례라.

불결한 집에서 음식을 받지 않고,  
불결하면 받지 않으며,  
악하고 불결한 음식을 얻으면,  
사자처럼 버리느니라.

받은 공양은,  
타인을 자비로 받아들이며,  
용은 타인의 신심으로 음식을 먹고,  
생명을 유지하며 집착하지 않네.

크고 작은 결박을 끊고,  
모든 속박에서 벗어나,  
가는 곳마다 행하되,  
마음에 집착이 없도다.

흰 연꽃과 같아,  
물에서 나고 자라나며,  
진흙과 물에 물들지 않고,  
묘한 향기와 아름다운 색을 지녔네.

이와 같이 최고의 깨달음을 얻어,  
세상에 태어나 세상을 행하되,  
욕망에 물들지 않고,  
꽃과 물이 서로 닿지 않음 같도다.

불처럼 타올라,  
불을 돕는 장작 없으면 꺼지고,  
장작 없으면 불이 전해지지 않으니,  
이 불을 멸이라 하네.

지혜로운 자가 이 비유를 말하여,  
그 뜻을 알게 하려 하며,  
이것이 용의 앎이며,  
용 중의 용이 말하는 바라네.

음욕과 분노를 멀리하며,  
어리석음을 끊어 무루를 얻고,  
용은 몸을 버리니,  
이 용을 멸이라 하네.

부처님께서 이렇게 말씀하시니, 존자 우타이가 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

용상경 제이 끝 730자

중아함 대품 설처경 제삼  제삼념송

내가 들으니 이와 같다.

어느 때, 부처님께서 사위국을 유행하시어 승림 기고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “여기에 세 가지 설처가 있으니, 네 가지나 다섯 가지는 없다. 비구가 보고 그로 말미암아 ‘내가 본다, 듣는다, 인식한다, 안다’고 말하며 비구가 말하여 ‘이것이 내가 아는 바’라고 말한다면, 어떻게 세 가지인가? 비구여, 과거세를 말함으로써 과거세에 이와 같이 있었다고 말하며, 비구여, 미래세를 말함으로써 미래세에 이와 같이 있을 것이라고 말하며, 비구여, 현재세를 말함으로써 현재세에 이와 같이 있다고 말하니, 이것이 세 가지 설처이며 네 가지나 다섯 가지는 없다. 비구가 보고 그로 말미암아 ‘내가 본다, 듣는다, 인식한다, 안다’고 말하며 비구가 말하여 ‘이것이 내가 아는 바’라고 말한다면, 말한 바로 선한 습득을 얻고, 말하지 않음으로써 불선한 습득을 얻는다.

“현명하고 성스러운 제자들은 두 귀와 한 마음으로 법을 듣고, 두 귀와 한 마음으로 법을 들은 후 한 법을 끊고 한 법을 닦으며 한 법을 증명한다. 그가 한 법을 끊고 닦으며 증명한 후에는 정정을 얻는다. 현명하고 성스러운 제자가 마음에 정정을 얻으면 모든 음욕, 분노, 어리석음을 끊는다. 현명하고 성스러운 제자는 이렇게 마음의 해탈을 얻는다. 해탈한 후에는 해탈을 알고 ‘내 생은 이미 다하였고, 범행은 이미 세워졌으며, 행한 바는 이미 마쳤고, 다시 생을 받지 않는다’고 참되게 안다. 그가 말한 네 가지 설처로 인하여 사람을 관찰할 때 이 현자는 함께 말할 수 있는가, 말할 수 없는가? 만약 이 현자가 한결같이 논하고 한결같이 답하지 않으며, 분별하여 논하고 분별하지 않고 답하며, 따져 논하고 따져 답하지 않으며, 멈추어 논하고 멈추어 답하지 않는다면, 이 현자는 함께 말할 수도 없고 함께 논할 수도 없다. 만약 이 현자가 한결같이 논하고 한결같이 답하며, 분별하여 논하고 분별하여 답하며, 따져 논하고 따져 답하며, 멈추어 논하고 멈추어 답한다면, 이 현자는 함께 말할 수도 있고 함께 논할 수도 있다.

“또한 그가 말한 네 가지 설처로 인하여 사람을 관찰할 때 이 현자는 함께 말할 수 있는가, 말할 수 없는가? 만약 이 현자가 설처와 비설처에 머무르지 않고, 아는 바에 머무르지 않고, 비유에 머무르지 않고, 도적에 머무르지 않는다면, 이 현자는 함께 말할 수도 없고 함께 논할 수도 없다. 만약 이 현자가 설처와 비설처에 머무르고, 아는 바에 머무르고, 비유에 머무르고, 도적에 머무른다면, 이 현자는 함께 말할 수도 있고 함께 논할 수도 있다. 말할 때 입행을 멈추고, 본래 본 것을 버리며, 원한과 집착을 버리고, 욕망과 분노와 어리석음과 교만과 말하지 않음과 인색과 시기심을 버리며, 승리를 구하지 않고 남을 굴복시키지 않으며, 잃은 것을 취하지 않고, 뜻을 말하고 법을 말한다. 뜻을 말하고 법을 말한 후에는 가르침을 다시 가르치고 멈추어 스스로 기뻐하고 상대도 기쁘게 하니, 이와 같이 뜻을 말하고 이와 같이 일을 말하는 것이 성스러운 뜻의 말씀이며, 성스러운 일의 말씀이라 하니, 이는 완전한 번뇌 소멸이라.

이에 세존께서 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

만약 다툼과 논쟁이 있어,  
잡다한 마음에 교만을 품으면,  
성스러운 자를 헐뜯고,  
서로 상대를 구하느니라.

다만 남의 허물을 구하며,  
상대를 굴복시키려 하며,  
서로 이기려 하니,  
성인은 이와 같이 말하지 않느니라.

논쟁을 얻고자 한다면,  
지혜로운 자는 때를 알아야 하며,  
법도 있고 뜻도 있으며,  
모든 성인의 논의도 그러하니라.

지혜로운 자는 이렇게 말하니,  
다툼 없고 교만 없으며,  
마음에 탐욕 없고,  
집착 없고 누설도 없도다.

순응하여 뒤집지 않고,  
바른 앎으로 말하며,  
좋은 말씀은 옳고,  
끝까지 악을 말하지 않으며,

다툼을 일으키지 않고,  
남의 다툼도 받지 않으며,  
설처와 말처를 알고,  
그것이 그가 논하는 바라네.

이와 같이 성인이 말하니,  
지혜로운 자가 함께 뜻을 얻고,  
현세에 즐거움을 얻으며,  
후세에 안락을 이룬다.

알아야 할 것은,  
총명한 자는,  
뒤집지 않고,  
비상한 말씀이라.

부처님께서 이렇게 말씀하시니, 그 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

설처경 제삼 끝 723자

중아함 대품 설무상경 제사  제삼념송

내가 들으니 이와 같다.

어느 때, 부처님께서 사위국을 유행하시어 승림 기고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “색은 무상하니 무상하면 고통이며, 고통이면 신이 아니다. 깨달음도 무상하니 무상하면 고통이며, 고통이면 신이 아니다. 상도 무상하니 무상하면 고통이며, 고통이면 신이 아니다. 행도 무상하니 무상하면 고통이며, 고통이면 신이 아니다. 식도 무상하니 무상하면 고통이며, 고통이면 신이 아니다. 이로써 색과 깨달음과 상과 행과 식은 무상하며, 무상하면 고통이고, 고통이면 신이 아니다. 많이 듣는 성스러운 제자는 이렇게 관찰하며, 칠도품을 닦아 무루 없는 바른 사념과 바른 생각을 닦는다. 그가 이렇게 알고 이렇게 보며, 욕망의 누설 마음에서 해탈하고, 누설과 무명의 누설 마음에서 해탈하며, 해탈한 후 해탈을 알고 ‘내 생은 이미 다하였고, 범행은 이미 세워졌으며, 행한 바는 이미 마쳤고, 다시 생을 받지 않는다’고 참되게 안다. 만약 중생과 구중생거에 이르기까지 상과 무상의 처소, 행과 여의 제일유가 그 가운데 있다면, 이것이 세상 중의 아라한이다. 왜냐하면 세상 중의 아라한은 안락과 쾌락을 얻기 때문이다.”

이에 세존께서 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

무착이 제일락,  
욕망 끊고 사랑 없으며,  
영원히 교만을 떠나,  
무명의 그물을 찢었네.

그는 흔들리지 않으며,  
마음에 더러움 없고,  
세상에 물들지 않아,  
범행에서 무루를 얻었네.

오온을 깨달아 알고,  
칠선법을 알며,  
대웅이 행하는 곳,  
모든 두려움 떠났네.

칠각보를 이루고,  
삼종학을 갖추어,  
묘하게 최고의 벗,  
부처님의 최상 자라네.

십지도를 이루고,  
대용의 극정심,  
세상 중 제일이며,  
그는 사랑이 없도다.

모든 일에 흔들리지 않고,  
해탈이 올 것이며,  
생노병사를 끊고,  
행한 바를 마치며 누설을 끊었네.

무학지혜 일으켜,  
몸의 마지막 경계 얻고,  
범행 제일 갖추어,  
남에 의지하지 않네.

상하 및 여러 방위,  
기쁨과 즐거움 없으며,  
사자의 울음처럼 크게,  
세상 중 최고의 깨달음이라네.

부처님께서 이렇게 말씀하시니, 그 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

설무상경 제사 끝 413자

중아함 대품 청청경 제오 하청자음 자정반 제삼념송

내가 들으니 이와 같다.

어느 때, 부처님께서 왕사성에 계시어 죽림 가란다원에서 대비구 500인과 함께 하안거를 받았다.

그때 세존께서 월 15일에 해탈상으로 청청하며 비구들 앞에 자리를 펴고 앉아 말씀하셨다. “나는 범지였으나 멸진하여 무상 의학왕이 되었으며, 지금 몸을 받아 가장 마지막 경계에 있다. 나는 범지였으나 멸진하여 무상 의학왕이 되었으며, 지금 몸을 받아 가장 마지막 경계에 있다. 너희들은 내 참 자식으로 입에서 나고 법법으로 화한 자들이니, 너희는 가르치고 서로 가르치고 꾸짖어야 한다.”

그때 존자 사리자도 중에 있었다. 이에 존자 사리자가 곧 자리에서 일어나 편단하여 옷을 입고 부처님께 합장하고 말씀드렸다. “세존이시여! 전에 말씀하신 바 ‘나는 범지였으나 멸진하여 무상 의학왕이 되었으며, 지금 몸을 받아 가장 마지막 경계에 있다. 나는 범지였으나 멸진하여 무상 의학왕이 되었으며, 지금 몸을 받아 가장 마지막 경계에 있다. 너희들은 내 참 자식으로 입에서 나고 법법으로 화한 자들이니, 너희는 가르치고 서로 가르치고 꾸짖어야 한다.’ 하셨습니다. 세존이시여! 불조화자들을 조화롭게 하시고, 멈추지 않는 자들을 멈추게 하시며, 건너지 못하는 자들을 건너게 하시고, 해탈하지 못한 자들을 해탈하게 하시며, 멸진하지 못한 자들을 멸진하게 하시고, 도를 얻지 못한 자들을 도를 얻게 하시며, 범행을 세우지 않은 자들을 세우게 하시고, 도를 알고 깨달으며 도를 인식하고 도를 설하는 세존의 제자들이 후에 법을 얻어 가르침과 꾸짖음을 받고 세존의 말씀에 따라 곧바로 행하여 뜻을 이루게 하시나이까? 부디 세존이시여, 제 몸과 말과 뜻의 행을 미워하지 않으시겠습니까?”

그때 세존께서 말씀하셨다. “사리자여! 나는 네 몸과 말과 뜻의 행을 미워하지 않는다. 왜냐하면 사리자여, 네게 총명하고 큰 지혜와 빠른 지혜와 민첩한 지혜와 예리한 지혜와 광대한 지혜와 깊은 지혜와 핵심을 꿰뚫는 지혜와 명료한 지혜가 있기 때문이다. 사리자여! 너는 실지 지혜를 이루었다. 사리자여! 마치 전륜성왕이 태자를 두었으나 가르침을 넘지 않고 곧 아버지 왕에게 경배받아 전수하듯, 이와 같이 사리자여! 내가 전하는 법륜을 너도 다시 굴릴 수 있다. 그러므로 나는 네 몸과 말과 뜻의 행을 미워하지 않는다.”

존자 사리자가 다시 세 번 합장하고 부처님께 말씀드렸다. “예, 세존이시여! 세존께서 제 몸과 말과 뜻의 행을 미워하지 않으시니, 또한 이 500 비구의 몸과 말과 뜻의 행도 미워하지 않으시겠습니까?”

세존께서 말씀하셨다. “사리자여! 나도 이 500 비구의 몸과 말과 뜻의 행을 미워하지 않는다. 왜냐하면 사리자여, 이 500 비구는 모두 무착을 얻었고 모든 누설을 끊었으며 범행을 세웠고 행한 바를 마쳤으며 무거운 짐을 버렸고 결박을 끊어 선의 바른 지혜와 바른 해탈을 얻었기 때문이다. 다만 한 비구를 제외하고 나는 이미 이 세상에서 그가 궁극의 지혜를 얻었으며 생을 다하고 범행을 세웠으며 행한 바를 마치고 다시 생을 받지 않으며 참되게 안 것을 알고 있다. 사리자여! 그러므로 나는 이 500 비구의 몸과 말과 뜻의 행을 미워하지 않는다.”

존자 사리자가 다시 세 번 합장하고 부처님께 말씀드렸다. “예, 세존이시여! 세존께서 제 몸과 말과 뜻의 행을 미워하지 않으시며, 또한 이 500 비구의 몸과 말과 뜻의 행도 미워하지 않으시니, 세존이시여! 이 500 비구 중 몇 비구가 삼명달을 얻었으며, 몇 비구가 구해탈을 얻었으며, 몇 비구가 혜해탈을 얻었습니까?”

세존께서 말씀하셨다. “사리자여! 이 500 비구 중 90 비구가 삼명달을 얻었고 90 비구가 구해탈을 얻었으며 나머지 비구는 혜해탈을 얻었다. 사리자여! 이 무성무엽 무절리의 청정하고 참되고 바른 거처를 얻었느니라.”

그때 존자 방기사도 중에 있었다. 이에 존자 방기사가 자리에서 일어나 편단하여 옷을 입고 부처님께 합장하고 말씀드렸다. “예, 세존이시여! 부디 저에게 힘을 더해 주시어, 선세여! 부디 저에게 힘을 더해 주시어, 제가 부처님과 비구들 앞에서 이와 같은 뜻에 맞는 찬송을 짓게 하소서.”

세존께서 말씀하셨다. “방기사여! 네가 원하는 대로 하라.”

이에 존자 방기사가 부처님과 비구들 앞에서 이와 같은 뜻에 맞게 찬송하였다.

지금 15일 청청일에,  
500인이 모여 앉아,  
모든 결박 끊고,  
무루를 다 끊었네.

청정하고 광명하여,  
모든 유를 해탈하고,  
생로병사 다 끝내어,  
누설 멸진 마쳤네.

회개와 의심 끊고,  
교만과 누설 다 끊어,  
애착의 가시 뽑아내어,  
최상의 의학이 되었네.

사자처럼 용맹하며,  
모든 두려움 없애고,  
생사에서 이미 건너,  
모든 누설 멸진하였네.

마치 전륜성왕 같아,  
신하들이 에워싸고,  
온 땅을 다스리며,  
심지어 대해까지도.

이와 같이 용맹하여,  
최상의 상인 주인이며,  
제자들이 즐겁게 공경하고,  
삼달로 죽음 두려움 떠났네.

모두가 부처님의 자식이며,  
영원히 가지와 잎과 마디 없고,  
최상의 법륜을 굴리며,  
첫째 존자께 절하나이다.

부처님께서 이렇게 말씀하시니, 그 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

청청경 제오 끝 1013자

중아함 대품 첨파경 제육  제삼념송

내가 들으니 이와 같다.

어느 때, 부처님께서 첨파에 계시어 항가지 연못가에 계셨다.

그때 세존께서 월 15일 해탈 때에 비구들 앞에 자리를 펴고 앉으셨다. 세존께서 앉으시자 곧 정정에 들어 타심지로 중생의 마음을 관찰하시니, 마음을 관찰한 후 초야가 끝날 때까지 조용히 앉아 계셨다. 그때 한 비구가 자리에서 일어나 편단하여 옷을 입고 부처님께 합장하고 말씀드렸다. “세존이시여! 초야가 끝났으니 부처님과 비구들이 오래 모였으니 부디 세존께서 해탈에 대해 설해 주시옵소서.” 그때 세존께서 조용히 대답하지 않으셨다. 이에 세존께서 다시 중야에 조용히 앉으셨다.

그 한 비구가 다시 자리에서 일어나 편단하여 옷을 입고 부처님께 합장하고 말씀드렸다. “세존이시여! 초야가 지났고 중야가 거의 끝났으니 부처님과 비구들이 오래 모였으니 부디 세존께서 해탈에 대해 설해 주시옵소서.” 세존께서 다시 조용히 대답하지 않으셨다. 이에 세존께서 다시 후야에 조용히 앉으셨다.

그 한 비구가 세 번째로 자리에서 일어나 편단하여 옷을 입고 부처님께 합장하고 말씀드렸다. “세존이시여! 초야가 지나고 중야도 끝났으며 후야가 거의 다하였으니 곧 밝아질 것이며 밝음이 오래가지 않을 것입니다. 부처님과 비구들이 오래 모였으니 부디 세존께서 해탈에 대해 설해 주시옵소서.”

그때 세존께서 그 비구에게 말씀하셨다. “이 중에 한 비구가 이미 불결하다.”

그때 존자 대목견련도 중에 있었다. 이에 존자 대목견련이 이렇게 생각하였다. “세존께서 왜 이 중에 한 비구가 이미 불결하다고 말씀하셨을까? 나는 차라리 상상정에 들어가 상상정으로 타심지의 지혜로 중생의 마음을 관찰하리라.”

존자 대목견련이 곧 상상정에 들어가 타심지의 지혜로 중생의 마음을 관찰하니, 세존께서 말씀하신 비구가 이 중에 이미 불결한 비구임을 알았다. 이에 존자 대목견련이 정정에서 일어나 그 비구 앞으로 가서 팔을 잡아 밖으로 내어 문을 열어 놓고 말하였다. “어리석은 자여, 멀리 가라. 여기 머무르지 말라. 다시는 이 비구들과 모임에 참여하지 말라. 지금부터 가라. 너는 비구가 아니다.” 문을 닫고 열쇠를 잠근 후 부처님께 돌아와 예배하고 한쪽에 앉아 말씀드렸다. “세존께서 말씀하신 이 중에 한 비구가 이미 불결한 자임을 나는 내쫓았습니다. 세존이시여! 초야가 지나고 중야가 끝났으며 후야가 거의 다하였으니 부처님과 비구들이 오래 모였으니 부디 세존께서 해탈에 대해 설해 주시옵소서.”

세존께서 말씀하셨다. “대목견련이여! 그 어리석은 자는 큰 죄를 얻어 세존과 비구들을 모욕하였다. 대목견련이여! 만약 여래가 불결한 무리 앞에서 해탈에 대해 설한다면 그 자는 곧 머리가 일곱 조각으로 부서질 것이다. 그러므로 대목견련이여! 너희는 이제부터 해탈에 대해 말하되 여래는 다시 해탈에 대해 설하지 않는다. 왜냐하면, 대목견련이여! 혹시 어리석은 자가 출입을 정확히 알고 잘 관찰하며 구부리고 펴고 낮추고 올리고 의복과 행실이 바르고 승가리와 여러 의복과 밥그릇을 잘 갖추고 행주좌와 잠과 말과 웃음이 모두 바르며 참된 범행과 같으나 참된 범행처소에 이르면 그들이 알지 못한다. 대목견련이여! 만약 범행처소의 사람들이 알면 이렇게 생각할 것이다. ‘이 자는 사문 오염이며 사문 모욕이며 사문 미움이며 사문 가시이다.’ 알고 나면 곧 함께 내쫓아 버려야 한다. 왜냐하면 범행을 오염시키는 자를 허락하지 않기 때문이다.

“대목견련이여! 마치 거주자가 좋은 벼밭이나 밀밭에 있는데 잡초인 오밀이 자라나 그 뿌리가 비슷하고 줄기와 마디와 잎과 꽃이 모두 밀과 같으나 열매가 맺으면 거주자가 보고 이렇게 생각한다. ‘이것은 밀을 더럽히고 모욕하며 미움과 가시이다.’ 알고 나면 뽑아 버리고 밖에 버린다. 왜냐하면 좋은 밀을 더럽히지 않기 때문이다. 이와 같이 대목견련이여! 혹시 어리석은 자가 출입을 정확히 알고 잘 관찰하며 구부리고 펴고 낮추고 올리고 의복과 행실이 바르고 승가리와 여러 의복과 밥그릇을 잘 갖추고 행주좌와 잠과 말과 웃음이 모두 바르며 참된 범행과 같으나 참된 범행처소에 이르면 그들이 알지 못한다. 대목견련이여! 만약 범행처소의 사람들이 알면 이렇게 생각할 것이다. ‘이 자는 사문 오염이며 사문 모욕이며 사문 미움이며 사문 가시이다.’ 알고 나면 곧 함께 내쫓아 버려야 한다. 왜냐하면 범행을 오염시키는 자를 허락하지 않기 때문이다.

“대목견련이여! 마치 거주자가 가을에 곡식을 털 때 곡식 더미 속에 익은 것이 있으면 털기를 멈추고, 익지 않았거나 껍질과 겨가 있으면 바람에 날아가게 한다. 거주자가 보고 곧 빗자루를 들고 쓸어 깨끗이 하니, 왜냐하면 깨끗한 좋은 벼를 더럽히지 않기 때문이다. 이와 같이 대목견련이여! 혹시 어리석은 자가 출입을 정확히 알고 잘 관찰하며 구부리고 펴고 낮추고 올리고 의복과 행실이 바르고 승가리와 여러 의복과 밥그릇을 잘 갖추고 행주좌와 잠과 말과 웃음이 모두 바르며 참된 범행과 같으나 참된 범행처소에 이르면 그들이 알지 못한다. 대목견련이여! 만약 범행처소의 사람들이 알면 이렇게 생각할 것이다. ‘이 자는 사문 오염이며 사문 모욕이며 사문 미움이며 사문 가시이다.’ 알고 나면 곧 함께 내쫓아 버려야 한다. 왜냐하면 범행을 오염시키는 자를 허락하지 않기 때문이다.

“대목견련이여! 마치 거주자가 샘물 때문에 물길을 내려고 도끼를 들고 숲에 들어가 나무를 찍는데, 단단한 나무는 소리가 작고, 속이 빈 나무는 소리가 크니 거주자가 알고 나면 찍어 다듬어 물길을 만든다. 이와 같이 대목견련이여! 혹시 어리석은 자가 출입을 정확히 알고 잘 관찰하며 구부리고 펴고 낮추고 올리고 의복과 행실이 바르고 승가리와 여러 의복과 밥그릇을 잘 갖추고 행주좌와 잠과 말과 웃음이 모두 바르며 참된 범행과 같으나 참된 범행처소에 이르면 그들이 알지 못한다. 대목견련이여! 만약 범행처소의 사람들이 알면 이렇게 생각할 것이다. ‘이 자는 사문 오염이며 사문 모욕이며 사문 미움이며 사문 가시이다.’ 알고 나면 곧 함께 내쫓아 버려야 한다. 왜냐하면 범행을 오염시키는 자를 허락하지 않기 때문이다.”

이에 세존께서 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

모임에 함께 있을 때,  
악욕과 미움과 시기,  
말하지 않고 원한 품으며,  
시기하고 아첨하며 속이네.

무리 속에서 거짓말하며,  
은밀히 악행을 행하고,  
악견을 지키지 않으며,  
속이고 거짓말하니,

그를 이렇게 알라,  
모임에 가면 함께하지 말며,  
내쫓아 함께하지 말라.

속이고 거짓말하며,  
말을 멈추지 않고,  
때를 알고 깨끗이 행하며,  
내쫓아 멀리하라.

깨끗한 자와 깨끗한 자가,  
항상 화합하여,  
화합하여 안락을 얻으며,  
이와 같이 괴로움의 경계를 벗어나리라.

부처님께서 이렇게 말씀하시니, 그 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

첨파경 제육 끝 1351자

중아함 대품 사문 이십억경 제칠  제삼념송

내가 들으니 이와 같다.

어느 때, 부처님께서 사위국을 유행하시어 승림 기고독원에 계셨다.

그때 존자 사문 이십억도 사위국을 유행하시어 암림에서 전야와 후야에 잠들지 않고 정진하며 바르게 머물러 도품을 닦고 있었다. 이에 존자 사문 이십억은 조용히 독거하며 앉아 생각하였다. “만약 세존의 제자 중에 정진하여 정법과 율을 닦는 이가 있다면 내가 으뜸이리라. 그러나 모든 누설 마음은 해탈하지 못하였다. 내 부모 집은 매우 부유하고 즐거우며 재산이 많다. 나는 지금 계율을 버리고 도행을 그만두고 자비를 베풀어 복덕을 닦는 것이 좋겠는가?”

그때 세존께서 타심지로 존자 사문 이십억의 마음을 아시고 한 비구에게 말씀하셨다. “너는 저에게 가서 사문 이십억을 불러 오라.”

이에 한 비구가 대답하였다. “예.” 곧 자리에서 일어나 예배하고 세 바퀴 돌며 존자 사문 이십억에게 가서 “세존께서 당신을 부르십니다.”라고 말했다.

존자 사문 이십억이 비구의 말을 듣고 곧 부처님께 가서 예배하고 앉아 말씀드렸다. 세존께서 말씀하셨다. “사문이여! 너는 조용히 독거하며 앉아 생각하기를 ‘만약 세존의 제자 중에 정진하여 정법과 율을 닦는 이가 있다면 내가 으뜸이리라. 그러나 모든 누설 마음은 해탈하지 못하였다. 내 부모 집은 매우 부유하고 즐거우며 재산이 많다. 나는 지금 계율을 버리고 도행을 그만두고 자비를 베풀어 복덕을 닦는 것이 좋겠는가?’라고 하였구나.”

그때 존자 사문 이십억은 부끄러움과 수치를 느껴 두려움이 없었다. “세존께서 내 마음을 아시나이다.” 합장하고 말씀드렸다. “실로 그렇습니다.”

세존께서 말씀하셨다. “사문이여! 내가 지금 네게 묻노니, 네가 알기에 어떠하냐? 네가 집에 있을 때 거문고를 잘 조율하여 거문고가 노래에 따라 노래가 거문고에 따라 조화되었느냐?”

존자 사문 이십억이 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여.”

세존께서 다시 물으셨다. “네가 알기에 어떠하냐? 만약 거문고 줄을 급히 당기면 조화로운 소리가 나서 즐거운가?”

사문이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

세존께서 다시 물으셨다. “네가 알기에 어떠하냐? 만약 거문고 줄을 느슨하게 하면 조화로운 소리가 나서 즐거운가?”

사문이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

세존께서 다시 물으셨다. “네가 알기에 어떠하냐? 만약 거문고 줄을 급하지도 느리지도 않게 적당히 조율하면 조화로운 소리가 나서 즐거운가?”

사문이 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여.”

세존께서 말씀하셨다. “그와 같다. 사문이여! 지나친 정진은 마음을 흐트러뜨리고, 지나치지 않은 정진은 마음을 게으르게 한다. 그러므로 너는 이때를 분별하여 이 상을 관찰하고 방탕하지 말라.”

그때 존자 사문 이십억이 부처님의 말씀을 듣고 잘 받아 지니고 곧 자리에서 일어나 부처님의 발에 예배하고 세 바퀴 돌며 떠났다. 부처님의 거문고 비유 가르침을 받아 멀리 떨어져 독거하며 마음을 방탕하지 않고 정진하여 닦았다. 그가 멀리 떨어져 독거하며 마음을 방탕하지 않고 정진하여 닦은 후, 족성자가 되어 수염과 머리카락을 깎고 가사 옷을 입고 신실하게 집을 떠나 무가 되어 도를 배우는 자가 되어 오직 무상 범행을 마쳤으며 현세에서 스스로 알고 깨달아 자증하여 유희하였다. 생을 다하고 범행을 세웠으며 행한 바를 마치고 다시 생을 받지 않으며 참되게 알았다. 존자 사문 이십억이 법을 알게 되어 아라한을 얻었다. 그때 존자 사문 이십억이 아라한을 얻고 이렇게 생각하였다. “지금이 바로 때이다. 나는 부처님께 가서 궁극의 지혜를 말하는 것이 좋겠는가?”

이에 존자 사문 이십억이 부처님께 가서 예배하고 앉아 말씀드렸다. “세존이시여! 만약 어떤 비구가 무소착을 얻고 모든 누설을 끊었으며 범행을 세웠고 행한 바를 마쳤으며 무거운 짐을 버리고 결박을 풀어 선의를 얻고 바른 지혜와 바른 해탈을 얻었다면, 그는 그때 육처를 즐기고 무욕을 즐기며 멀리 떠남을 즐기고 다툼이 없음을 즐기며 사랑이 다함을 즐기고 받음이 다함을 즐기며 마음이 흔들리지 않음을 즐긴다. 세존이시여! 혹 어떤 사람이 이렇게 생각할 수도 있다. ‘이 현자는 신심에 의지하여 무욕을 즐기니 그렇게 보아서는 안 된다. 다만 욕망이 다하고 분노가 다하고 어리석음이 다한 것이 무욕을 즐기는 것이다.’

“세존이시여! 혹 어떤 사람이 이렇게 생각할 수도 있다. ‘이 현자는 탐욕과 칭찬과 공양을 구함에 의지하여 멀리 떠남을 즐기니 그렇게 보아서는 안 된다. 다만 욕망이 다하고 분노가 다하고 어리석음이 다한 것이 멀리 떠남을 즐기는 것이다.’

“세존이시여! 혹 어떤 사람이 이렇게 생각할 수도 있다. ‘이 현자는 계율에 의지하여 다툼이 없음을 즐기니 그렇게 보아서는 안 된다. 다만 욕망이 다하고 분노가 다하고 어리석음이 다한 것이 다툼이 없음을 즐기고 사랑이 다함을 즐기고 받음이 다함을 즐기며 마음이 흔들리지 않음을 즐기는 것이다.’ 세존이시여! 만약 어떤 비구가 무소착을 얻고 모든 누설을 끊었으며 범행을 세웠고 행한 바를 마쳤으며 무거운 짐을 버리고 결박을 풀어 선의를 얻고 바른 지혜와 바른 해탈을 얻었다면, 그는 그때 육처를 즐긴다.

“세존이시여! 만약 어떤 비구가 아직 배우지 못하여 무상 안락과 열반을 구원하고자 한다면, 그는 그때 학근과 학계를 성취한다. 그는 후에 모든 누설을 끊고 무루를 얻어 마음 해탈과 지혜 해탈을 얻으며 현세에서 스스로 알고 깨달아 자증하여 유희하며 생을 다하고 범행을 세웠으며 행한 바를 마치고 다시 생을 받지 않으며 참되게 안다. 그는 그때 무학근과 무학계를 성취한다. 세존이시여! 마치 어린 아이가 그때 소근과 소계를 성취하고, 후에 학근을 갖추는 것과 같다. 그는 그때 학근과 학계를 성취한다.

“이와 같이 세존이시여! 만약 어떤 비구가 아직 배우지 못하여 무상 안락과 열반을 구원하고자 한다면, 그는 그때 학근과 학계를 성취한다. 그는 후에 모든 누설을 끊고 무루를 얻어 마음 해탈과 지혜 해탈을 얻으며 현세에서 스스로 알고 깨달아 자증하여 유희하며 생을 다하고 범행을 세웠으며 행한 바를 마치고 다시 생을 받지 않으며 참되게 안다. 그는 그때 무학근과 무학계를 성취한다. 만약 그에게 눈이 있어 색을 알고 눈과 마주하여도 이 마음 해탈과 지혜 해탈을 잃게 하지 못하며 마음이 내면에 머물러 잘 지키며 흥망성쇠의 법을 관찰한다. 만약 귀가 소리를 알고, 코가 향을 알고, 혀가 맛을 알고, 몸이 촉을 알고, 뜻이 법을 알고 뜻과 마주하여도 이 마음 해탈과 지혜 해탈을 잃게 하지 못하며 마음이 내면에 머물러 잘 지키며 흥망성쇠의 법을 관찰한다.

“세존이시여! 마치 마을에서 멀지 않은 큰 돌산이 있어 깨지지 않고 부서지지 않으며 부서지지 않고 단단하여 흔들리지 않고 비어 있지 않으며, 동쪽에 큰 바람과 비가 와도 흔들리지 않고 움직이지 않으며, 동쪽 바람이 남쪽으로 옮겨가도 남쪽에 큰 바람과 비가 와도 흔들리지 않고 움직이지 않으며, 남쪽 바람이 서쪽으로 옮겨가도 서쪽에 큰 바람과 비가 와도 흔들리지 않고 움직이지 않으며, 서쪽 바람이 북쪽으로 옮겨가도 북쪽에 큰 바람과 비가 와도 흔들리지 않고 움직이지 않으며, 북쪽 바람이 여러 방위로 옮겨가도 흔들리지 않고 움직이지 않는다. 이와 같이 그에게 눈이 있어 색을 알고 눈과 마주하여도 이 마음 해탈과 지혜 해탈을 잃게 하지 못하며 마음이 내면에 머물러 잘 지키며 흥망성쇠의 법을 관찰한다. 귀가 소리를 알고, 코가 향을 알고, 혀가 맛을 알고, 몸이 촉을 알고, 뜻이 법을 알고 뜻과 마주하여도 이 마음 해탈과 지혜 해탈을 잃게 하지 못하며 마음이 내면에 머물러 잘 지키고 보호하며 흥망성쇠의 법을 관찰한다.”

이에 존자 사문 이십억이 다음과 같이 게송으로 말씀드렸다.

무욕에 즐거워하고,  
마음 멀리 떠나며,  
다툼 없이 기뻐하고,  
받음 다하여 즐기네.

또 받음 다하여,  
마음 흔들리지 않고,  
참되게 앎 얻어,  
이 마음으로 해탈하네.

마음 해탈 얻어,  
비구는 뿌리 쉬고,  
행함 마치고 보지 않으며,  
바라는 것 없이 행하네.

마치 돌산과 같아,  
바람도 움직이지 못하며,  
색과 소리와 향미,  
몸과 촉도 그러하네.

사랑과 미움의 법,  
마음 움직이지 못하네.

존자 사문 이십억이 부처님 앞에서 궁극의 지혜를 말하고 곧 자리에서 일어나 부처님의 발에 예배하고 세 바퀴 돌며 떠났다.

그때 세존께서 존자 사문 이십억이 떠난 후 곧 비구들에게 말씀하셨다. “족성자들이여! 이와 같이 내 앞에 와서 궁극의 지혜를 말하는 자가 있어야 하느니라. 사문 이십억이 내 앞에 와서 궁극의 지혜를 말하였으나 자만하지 않고 교만하지 않으며 뜻을 말하고 현세에 따라 여러 곳에서 말하였다. 어리석은 자의 교만에 얽매여 내 앞에 와서 궁극의 지혜를 말하는 자가 있으면 그는 뜻을 얻지 못하고 큰 괴로움만 얻느니라. 사문 이십억이 내 앞에 와서 궁극의 지혜를 말하였으니 자만하지 않고 교만하지 않으며 뜻을 말하고 현세에 따라 여러 곳에서 말하였느니라.”

부처님께서 이렇게 말씀하시니, 그 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

사문 이십억경 제칠 끝 1739자

중아함 대품 팔난경 제팔  제삼념송

내가 들으니 이와 같다.

어느 때, 부처님께서 사위국을 유행하시어 승림 기고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “사람이 범행을 행할 때 여덟 가지 어려움과 여덟 가지 부당한 시기가 있다. 무엇이 여덟 가지인가? 만약 그때 여래께서 무소착하고 등정각이며 밝은 행위를 이루어 선세이며 세상에 통달하고 무상한 자이며 도법의 수레를 몰며 천인과 인간의 스승으로서 부처라 불리고 중생을 도우며 출세하여 법을 설하고 멈춤으로 향하며 멸진으로 향하며 깨달음의 도로 향하며 선세를 위해 설한다면, 그 사람은 그때 지옥에 태어난다. 이것이 사람이 범행을 행할 때 첫 번째 어려움이자 첫 번째 부당한 시기이다.

“또한 만약 그때 여래께서 무소착하고 등정각이며 밝은 행위를 이루어 선세이며 세상에 통달하고 무상한 자이며 도법의 수레를 몰며 천인과 인간의 스승으로서 부처라 불리고 중생을 도우며 출세하여 법을 설하고 멈춤으로 향하며 멸진으로 향하며 깨달음의 도로 향하며 선세를 위해 설한다면, 그 사람은 그때 축생에 태어나거나 아귀에 태어나거나 장수천에 태어나거나 변방의 오랑캐 가운데 태어나며, 믿음과 은혜가 없고 되돌아옴이 없으며 비구, 비구니, 우바새, 우바이 없으면, 이것이 사람이 범행을 행할 때 다섯 번째 어려움이자 다섯 번째 부당한 시기이다.

“또한 만약 그때 여래께서 무소착하고 등정각이며 밝은 행위를 이루어 선세이며 세상에 통달하고 무상한 자이며 도법의 수레를 몰며 천인과 인간의 스승으로서 부처라 불리고 중생을 도우며 출세하여 법을 설하고 멈춤으로 향하며 멸진으로 향하며 깨달음의 도로 향하며 선세를 위해 설한다면, 그 사람은 그때 중국에 태어났으나 귀머거리이거나 벙어리이며 양의 울음처럼 항상 손짓으로 말하며 선악의 뜻을 알지 못한다. 이것이 사람이 범행을 행할 때 여섯 번째 어려움이자 여섯 번째 부당한 시기이다.

“또한 만약 그때 여래께서 무소착하고 등정각이며 밝은 행위를 이루어 선세이며 세상에 통달하고 무상한 자이며 도법의 수레를 몰며 천인과 인간의 스승으로서 부처라 불리고 중생을 도우며 출세하여 법을 설하고 멈춤으로 향하며 멸진으로 향하며 깨달음의 도로 향하며 선세를 위해 설한다면, 그 사람은 그때 중국에 태어났으나 귀머리도 벙어리도 아니며 양의 울음소리 같지도 않고 손짓도 하지 않으며 선악의 뜻을 알지만, 사견과 전도된 견해가 있어 이렇게 보고 이렇게 말한다. ‘시주도 없고, 재계도 없으며, 주문도 없고, 선악업도 없고, 선악업보도 없으며, 이 세상과 저 세상도 없고, 아버지도 어머니도 없으며, 세상에 참된 사람이 선처로 가고 선처를 떠나며 선처로 향한다. 이 세상과 저 세상에서 스스로 알고 깨닫고 자증하여 유희한다.’ 이것이 사람이 범행을 행할 때 일곱 번째 어려움이자 일곱 번째 부당한 시기이다.

“또한 만약 그때 여래께서 무소착하고 등정각이며 밝은 행위를 이루어 선세이며 세상에 통달하고 무상한 자이며 도법의 수레를 몰며 천인과 인간의 스승으로서 부처라 불리고 중생을 도우며 출세하여 법을 설하고 멈춤으로 향하며 멸진으로 향하며 깨달음의 도로 향하며 선세를 위해 설한다면, 그 사람은 그때 세상에 태어나 귀머리도 벙어리도 아니며 양의 울음소리 같지도 않고 손짓도 하지 않으며 선악의 뜻을 알며 정견이 있고 전도되지 않은 견해가 있어 이렇게 보고 이렇게 말한다. ‘시주가 있고, 재계가 있으며, 주문도 있고, 선악업도 있으며, 선악업보도 있고, 이 세상과 저 세상도 있으며, 아버지와 어머니가 있고, 세상에 참된 사람이 선처로 가고 선처를 떠나며 선처로 향한다. 이 세상과 저 세상에서 스스로 알고 깨닫고 자증하여 유희한다.’ 이것이 사람이 범행을 행할 때 여덟 번째 어려움이자 여덟 번째 부당한 시기이다.

“사람이 범행을 행할 때 한 가지 어려움이 없고 한 가지는 시기이다. 무엇이 사람이 범행을 행할 때 한 가지 어려움이 없고 한 가지 시기인가? 만약 그때 여래께서 무소착하고 등정각이며 밝은 행위를 이루어 선세이며 세상에 통달하고 무상한 자이며 도법의 수레를 몰며 천인과 인간의 스승으로서 부처라 불리고 중생을 도우며 출세하여 법을 설하고 멈춤으로 향하며 멸진으로 향하며 깨달음의 도로 향하며 선세를 위해 설한다면, 그 사람은 그때 중국에 태어나 귀머리도 벙어리도 아니며 양의 울음소리 같지도 않고 손짓도 하지 않으며 선악의 뜻을 알며 정견이 있고 전도되지 않은 견해가 있어 이렇게 보고 이렇게 말한다. ‘시주가 있고, 재계가 있으며, 주문도 있고, 선악업도 있으며, 선악업보도 있고, 이 세상과 저 세상도 있으며, 아버지와 어머니가 있고, 세상에 참된 사람이 선처로 가고 선처를 떠나며 선처로 향한다. 이 세상과 저 세상에서 스스로 알고 깨닫고 자증하여 유희한다.’ 이것이 사람이 범행을 행할 때 한 가지 어려움이 없고 한 가지 시기이다.”

이에 세존께서 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

사람의 몸 얻으면,  
가장 미묘한 법 설하고,  
과보 얻지 못하면,  
때를 만나지 못하리.

범행이 어려워,  
사람은 후세에 있으니,  
때를 만나면,  
세상에서 가장 어려우니라.

사람의 몸 다시 얻고,  
미묘한 법 듣고자 하면,  
정진하여 배우라,  
사람이 스스로 불쌍히 여김이니라.

좋은 법을 듣고 말하며,  
때를 잃지 말라,  
때를 잃으면,  
반드시 지옥에 떨어지리라.

때를 만나지 못하고,  
좋은 법 듣지 못하면,  
장사꾼이 재산 잃음 같고,  
생사무량을 받으리라.

사람의 몸 얻어,  
바른 좋은 법 듣고,  
세존의 가르침 따르며,  
때를 만나리라.

때를 만나면,  
바른 범행에 적합하며,  
무상안목 이루고,  
날마다 친히 설하리라.

그는 항상 스스로 지키며,  
진보하여 모든 악 끊고,  
마왕과 마군을 굴복시키며,  
세상에서 누설을 끊었느니라.

부처님께서 이렇게 말씀하시니, 그 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

팔난경 제팔 끝 1033자

중아함 대품 빈궁경 제구  제삼념송

내가 들으니 이와 같다.

어느 때, 부처님께서 사위국을 유행하시어 승림 기고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “세상에 욕망을 가진 사람이 빈궁함은 큰 고통인가?”

비구들이 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여.”

세존께서 다시 비구들에게 말씀하셨다. “만약 욕망을 가진 사람이 남의 집에 돈을 빌리면 세상에서 남의 집에 돈을 빌리는 것은 큰 고통인가?”

비구들이 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여.”

세존께서 다시 비구들에게 말씀하셨다. “만약 욕망을 가진 사람이 빌린 돈을 제때 갚지 못하고 매일 이자를 더하면 세상에서 이자가 길어지는 것은 큰 고통인가?”

비구들이 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여.”

세존께서 다시 비구들에게 말씀하셨다. “만약 욕망을 가진 사람이 이자를 갚지 못하고 재산주가 꾸짖으면 세상에서 재산주가 꾸짖는 것은 큰 고통인가?”

비구들이 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여.”

세존께서 다시 비구들에게 말씀하셨다. “만약 욕망을 가진 사람이 재산주가 여러 번 찾아와 돈을 요구하면 세상에서 재산주가 여러 번 찾아와 돈을 요구하는 것은 큰 고통인가?”

비구들이 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여.”

세존께서 다시 비구들에게 말씀하셨다. “만약 욕망을 가진 사람이 재산주가 여러 번 찾아와 돈을 요구하는데 갚지 않으면 재산주에게 잡혀 묶이는 것은 세상에서 큰 고통인가?”

비구들이 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여.”

“이것이 세상에서 욕망을 가진 사람이 빈궁함이 큰 고통이며, 세상에서 욕망을 가진 사람이 남의 집에 돈을 빌리는 것이 큰 고통이며, 세상에서 욕망을 가진 사람이 이자를 빌리는 것이 큰 고통이며, 세상에서 욕망을 가진 사람이 재산주에게 꾸짖음을 받는 것이 큰 고통이며, 세상에서 욕망을 가진 사람이 재산주가 여러 번 찾아와 돈을 요구하는 것이 큰 고통이며, 세상에서 욕망을 가진 사람이 재산주에게 잡혀 묶이는 것이 큰 고통이다. 비구들이여! 만약 이 성스러운 법 가운데 선법에 믿음이 없고, 계율이 없으며, 많이 듣지 않고, 자비를 베풀지 않으며, 선법에 지혜가 없으면, 그가 아무리 금, 은, 유리, 수정, 마니, 백가, 나사벽, 산호, 호박, 마노, 태매, 차거, 벽옥, 적석, 현주를 많이 가지고 있어도 그는 빈궁하며 힘과 세력이 없으니, 이것이 내 성스러운 법에서 말하는 불선한 빈궁이다.

“그는 몸의 악행과 입과 뜻의 악행을 하니, 이것이 내 성스러운 법에서 말하는 불선한 빌림이다. 그는 몸의 악행을 숨기고 스스로 드러내지 않으며, 도를 말하지 않으며, 남에게 꾸짖음을 받지 않으려 하며, 순종하지 않으려 한다. 입과 뜻의 악행도 숨기고 스스로 드러내지 않으며, 도를 말하지 않으며, 남에게 꾸짖음을 받지 않으려 하며, 순종하지 않으려 한다. 이것이 내 성스러운 법에서 말하는 불선한 이자이다. 그는 마을 안팎에서 여러 범행자가 보고 이렇게 말한다. ‘현자들이여! 이 사람은 이렇게 행하고 이렇게 하며, 악하고 불결하니 이 마을의 가시이다.’ 그는 이렇게 말한다. ‘현자들이여! 나는 이렇게 행하지 않고 이렇게 하지 않으며, 악하지 않고 불결하지 않으며, 마을의 가시도 아니다. 이것이 내 성스러운 법에서 말하는 불선한 꾸짖음이다.’

“그는 때때로 무사한 곳이나 산림 나무 아래나 한적한 곳에 가서 세 가지 불선한 생각, 즉 욕망 생각, 분노 생각, 해치는 생각을 하니, 이것이 내 성스러운 법에서 말하는 불선한 여러 번 요구이다. 그는 몸의 악행과 입과 뜻의 악행을 하니, 몸의 악행과 입과 뜻의 악행을 한 후, 이로 인하여 몸이 망가지고 목숨이 다하면 반드시 악처에 태어나 지옥에 들어가니, 이것이 내 성스러운 법에서 말하는 불선한 묶임이다. 나는 묶임보다 더 큰 고통과 무거움과 거칠고 즐겁지 않은 것이 없음을 보지 못하였다. 지옥과 축생과 아귀의 묶임이다. 이 세 가지 고통의 묶임은 누설을 끊은 아라한 비구가 이미 끊었음을 알고 근본을 뽑아 영원히 다시 태어나지 않는다.”

이에 세존께서 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

세상에 빈궁은 고통,  
남의 돈 빌림도 고통,  
빌린 돈 갚은 후,  
남이 꾸짖음도 고통.

재산주가 찾아와,  
묶는 것은 큰 고통,  
이 묶임은 가장 큰 고통,  
세상은 욕망을 즐기네.

성스러운 법도 그러하니,  
바른 믿음 없으면,  
부끄러움과 수치 없고,  
악행을 행하느니라.

몸이 악행하고,  
입과 뜻도 그러하며,  
숨기고 말하지 않으며,  
바른 가르침 꾸짖음 싫어하네.

여러 번 행하면,  
마음은 고통되며,  
마을이나 한적한 곳,  
이로 인해 반드시 후회하리.

몸과 입과 뜻의 습관,  
마음에 생각하는 바,  
악업이 더욱 많아져,  
자꾸 행하고 또 행하네.

그 악업에 지혜 없고,  
많이 행한 불선은,  
태어나서 다 마치면,  
반드시 지옥에 묶이리.

이 묶임은 가장 큰 고통,  
용맹한 자가 떠나며,  
바른 법으로 재물을 얻고,  
안락을 얻으며 즐기네.

베풀어 기뻐하고,  
둘 다 이익 얻으며,  
이와 같은 여러 거주자,  
자비로 복덕을 늘리네.

성스러운 법에서,  
좋은 믿음 있으면,  
부끄러움과 수치 갖추고,  
인색과 탐욕 버리리.

오개를 버리고,  
항상 정진 즐기며,  
여러 선정 이루고,  
항상 버림 즐기리라.

무식한 즐거움 얻고,  
목욕한 물과 같으며,  
흔들리지 않는 마음,  
모든 결박 끊었네.

병 없고 열반이며,  
무상의 등불이라,  
근심 없고 티 없으며,  
흔들리지 않음을 말하네.

부처님께서 이렇게 말씀하시니, 그 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

빈궁경 제구 끝 1110자

중아함경 권 제이십구  8803자

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조