중아함경 권 제오십일

동진 계빈 삼장 구담승가제파 역

대품 발타화리경 제삼 제오후송

내가 들은 바 이러하다.

어느 때, 부처님께서 사위국을 유행하시어 승림의 기고독원에서 대비구 무리와 함께 여름 안거를 하셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “나는 하루 한 끼 식사를 하여, 한 끼 식사를 마치면 무위무구하며 병고가 없고 몸이 가볍고 기력이 왕성하며 안락하고 즐겁다. 너희들도 또한 하루 한 끼 식사를 배우라. 한 끼 식사를 마치면 무위무구하며 병고가 없고 몸이 가볍고 기력이 왕성하며 안락하고 즐겁다.”

그때 존자 발타화리도 중에 있었다. 이에 존자 발타화리는 곧 자리를 일어나 옷을 편편히 입고 두 손을 모아 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 저는 하루 한 끼 식사를 감당할 수 없습니다. 그 까닭은 만약 제가 하루 한 끼 식사를 하면 일이 끝나지 않고 괴로워하며 후회하기 때문입니다. 세존이시여! 이러하므로 저는 하루 한 끼 식사를 감당할 수 없습니다.”

세존께서 말씀하셨다. “발타화리여! 만약 내가 청을 받으면 너도 나를 따라 네가 청하는 음식을 듣고 하루 한 끼 식사를 하라. 발타화리여! 만약 그렇게 하면 너는 즐겁게 생활할 것이다.”

존자 발타화리는 다시 말씀드렸다. “세존이시여! 이와 같이 해도 저는 하루 한 끼 식사를 감당할 수 없습니다. 그 까닭은 만약 제가 하루 한 끼 식사를 하면 일이 끝나지 않고 괴로워하며 후회하기 때문입니다. 세존이시여! 이러하므로 저는 하루 한 끼 식사를 감당할 수 없습니다.”

세존께서 다시 여러 번 비구들에게 말씀하셨다. “나는 하루 한 끼 식사를 하여, 한 끼 식사를 마치면 무위무구하며 병고가 없고 몸이 가볍고 기력이 왕성하며 안락하고 즐겁다. 너희들도 또한 하루 한 끼 식사를 배우라. 한 끼 식사를 마치면 무위무구하며 병고가 없고 몸이 가볍고 기력이 왕성하며 안락하고 즐겁다.”

존자 발타화리도 여러 번 자리를 일어나 옷을 편편히 입고 두 손을 모아 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 저는 하루 한 끼 식사를 감당할 수 없습니다. 그 까닭은 만약 제가 하루 한 끼 식사를 하면 일이 끝나지 않고 괴로워하며 후회하기 때문입니다. 세존이시여! 이러하므로 저는 하루 한 끼 식사를 감당할 수 없습니다.”

세존께서 다시 여러 번 말씀하셨다. “발타화리여! 만약 내가 청을 받으면 너도 나를 따라 네가 청하는 음식을 듣고 하루 한 끼 식사를 하라. 발타화리여! 만약 그렇게 하면 너는 즐겁게 생활할 것이다.”

존자 발타화리는 다시 여러 번 말씀드렸다. “세존이시여! 이와 같이 해도 저는 하루 한 끼 식사를 감당할 수 없습니다. 그 까닭은 만약 제가 하루 한 끼 식사를 하면 일이 끝나지 않고 괴로워하며 후회하기 때문입니다. 세존이시여! 이러하므로 저는 하루 한 끼 식사를 감당할 수 없습니다.”

그때 세존께서 비구 무리를 위하여 하루 한 끼 식사 계율을 제정하셨다. 비구 무리 모두가 계율과 세존의 경계하는 여러 미묘한 법을 받들어 배웠다. 오직 존자 발타화리만이 감당할 수 없다고 말하며 자리를 일어나 떠났다. 그 까닭은 계율과 세존의 경계하는 여러 미묘한 법을 배우지 않았기 때문이다. 이에 존자 발타화리는 한 여름 동안 숨어 세존을 뵙지 않았다. 그 까닭은 계율과 세존의 경계하는 여러 미묘한 법을 배우지 않았기 때문이다.

그때 여러 비구들이 부처님을 위하여 옷을 지었다. 세존께서 사위국에서 여름 안거를 마치시고 삼월이 지나 옷을 수선하여 완성하시고, 옷을 거두어 발우를 들고 사람들 사이를 돌아다니려 하셨다. 존자 발타화리가 여러 비구들이 부처님을 위하여 옷을 지었다는 말을 듣고, 세존께서 사위국에서 여름 안거를 마치고 삼월이 지나 옷을 수선하여 완성하시고, 옷을 거두어 발우를 들고 사람들 사이를 돌아다니려 한다는 말을 듣고, 존자 발타화리는 여러 비구들이 있는 곳으로 갔다. 비구들이 멀리서 존자 발타화리가 오는 것을 보고 이렇게 말했다. “현자 발타화리여! 너는 이 옷이 부처님을 위하여 지은 옷임을 알아야 한다. 세존께서 사위국에서 여름 안거를 마치고 삼월이 지나 옷을 수선하여 완성하시고, 옷을 거두어 발우를 들고 사람들 사이를 돌아다니려 한다. 발타화리여! 너는 그곳에서 스스로 잘 지키고 보호하여 후에 많은 번거로움이 생기지 않도록 하라.”

존자 발타화리가 이 말을 듣고 곧 부처님께 나아가 머리를 조아리고 부처님의 발을 뵈며 말씀드렸다. “세존이시여! 저는 참으로 과실이 있습니다. 저는 참으로 과실이 있습니다. 어리석고 미련하며 알지 못하고 선하지 못합니다. 그 까닭은 세존께서 비구 무리를 위하여 하루 한 끼 식사 계율을 제정하셨는데, 비구 무리 모두가 계율과 세존의 경계하는 여러 미묘한 법을 받들어 배웠으나 오직 저만이 감당할 수 없다고 말하며 자리를 일어나 떠났기 때문입니다. 그 까닭은 계율과 세존의 경계하는 여러 미묘한 법을 배우지 않았기 때문입니다.”

세존께서 말씀하셨다. “발타화리여! 너는 그때 사위국에 있는 많은 비구와 비구니들이 나를 알고 뵈었으며, 발타화리라는 비구가 세존의 제자로서 계율과 세존의 경계하는 여러 미묘한 법을 배우지 않았음을 알지 못했느냐? 발타화리여! 너는 그때 알지 못했느냐? 발타화리여! 너는 그때 사위국에 있는 많은 우바새와 우바이들이 나를 알고 뵈었으며, 발타화리라는 비구가 세존의 제자로서 계율과 세존의 경계하는 여러 미묘한 법을 배우지 않았음을 알지 못했느냐? 발타화리여! 너는 그때 알지 못했느냐? 발타화리여! 너는 그때 사위국에 있는 많은 이학 사문과 범지들이 나를 알고 뵈었으며, 발타화리라는 사문 구담의 제자로서 이름이 덕이 있으나 계율과 세존의 경계하는 여러 미묘한 법을 배우지 않았음을 알지 못했느냐? 발타화리여! 너는 그때 알지 못했느냐? 발타화리여! 만약 어떤 비구가 구해탈자라면 내가 그에게 ‘너는 진흙 속에 들어가라’고 말하겠다. 발타화리여! 네 생각에는 어떠하냐? 내가 그 비구에게 그렇게 가르친다면 그 비구가 머무르며 피하지 않겠느냐?”

존자 발타화리가 대답했다. “아닙니다.”

세존께서 말씀하셨다. “발타화리여! 만약 어떤 비구가 구해탈자가 아니면서도 지혜로 해탈한 자가 아니고, 몸으로 증득한 자가 아니며, 견해를 얻은 자가 아니고, 신해탈한 자가 아니며, 법행을 가진 자가 아니고, 신행을 가진 자라면 내가 그에게 ‘너는 진흙 속에 들어가라’고 말하겠다. 발타화리여! 네 생각에는 어떠하냐? 내가 그 비구에게 그렇게 가르친다면 그 비구가 머무르며 피하지 않겠느냐?”

존자 발타화리가 대답했다. “아닙니다.”

세존께서 말씀하셨다. “발타화리여! 네 생각에는 어떠하냐? 너는 그때 신행, 법행, 신해탈, 견해, 몸으로 증득, 지혜로 해탈, 구해탈을 얻었느냐?”

존자 발타화리가 대답했다. “아닙니다.”

세존께서 말씀하셨다. “발타화리여! 너는 그때 빈 집과 같지 않았느냐?”

이에 존자 발타화리는 세존께 꾸짖음을 받자 내심 근심하고 슬퍼하며 고개를 숙이고 말문이 막혀 아무 말도 하지 못하고 마치 무엇을 생각하는 듯하였다.

이에 세존께서 꾸짖음을 마치고 다시 기쁘게 하시고 말씀하셨다. “발타화리여! 너는 그때 나에 대한 믿음도 법에 대한 사랑도 법에 대한 평온도 없었느니라. 그 까닭은 내가 비구 무리를 위하여 하루 한 끼 식사 계율을 제정하였는데, 비구 무리 모두가 계율과 세존의 경계하는 여러 미묘한 법을 받들어 배웠으나 오직 너만이 감당할 수 없다고 말하며 자리를 일어나 떠났기 때문이다. 그 까닭은 계율과 세존의 경계하는 여러 미묘한 법을 배우지 않았기 때문이다.”

존자 발타화리가 말씀드렸다. “참으로 그렇습니다. 그 까닭은 세존께서 비구 무리를 위하여 하루 한 끼 식사 계율을 제정하셨는데, 비구 무리 모두가 계율과 세존의 경계하는 여러 미묘한 법을 받들어 배웠으나 오직 제가 감당할 수 없다고 말하며 자리를 일어나 떠났기 때문입니다. 그 까닭은 계율과 세존의 경계하는 여러 미묘한 법을 배우지 않았기 때문입니다. 오직 세존께서 제 과실을 받아주시길 바랍니다. 제가 과실을 알았으니 앞으로 스스로 뉘우치고 다시는 그러지 않겠습니다.”

세존께서 말씀하셨다. “발타화리여! 그렇다. 너는 참으로 어리석고 미련하며 알지 못하고 선하지 못하다. 그 까닭은 내가 비구 무리를 위하여 하루 한 끼 식사 계율을 제정하였는데, 비구 무리 모두가 계율과 세존의 경계하는 여러 미묘한 법을 받들어 배웠으나 오직 너만이 감당할 수 없다고 말하며 자리를 일어나 떠났기 때문이다. 그 까닭은 네가 계율과 세존의 경계하는 여러 미묘한 법을 배우지 않았기 때문이다. 발타화리여! 만약 네게 과실이 있어 알았으면 스스로 뉘우치고 앞으로 지켜 다시는 짓지 않으면, 그러면 성스러운 법과 율 속에서 이익이 될 뿐 손해가 되지 않는다. 만약 네게 과실이 있어 알았으면 스스로 뉘우치고 앞으로 지켜 다시는 짓지 않으면 된다.

발타화리여! 네 생각에는 어떠하냐? 만약 어떤 비구가 계율을 배우지 않았다면, 그는 무사한 곳인 산림 나무 아래나 높은 바위 조용한 곳에 머물며 소리가 없고 멀리 떨어져 악이 없고 사람이 없으며 편안히 앉아 머물러 그곳에 머물며 정진하여 마음이 증장되고 현세에서 즐거움을 얻으며 그곳에 머물며 정진하여 안락하고 즐겁다. 그러나 그는 세존의 계율과 천상의 여러 지혜로운 범행을 비방하며 또한 자기 계율을 비방한다. 그가 세존의 계율과 천상의 여러 지혜로운 범행을 비방하고 자기 계율을 비방하면 기쁨이 일어나지 않고, 기쁨이 일어나지 않으면 즐거움이 일어나지 않고, 즐거움이 일어나지 않으면 몸을 멈추지 않고, 몸을 멈추지 않으면 즐거움을 알지 못하며, 즐거움을 알지 못하면 마음이 안정되지 않는다. 발타화리여! 현명하고 성스러운 제자의 마음이 안정되지 않으면 진실을 보고 참됨을 알지 못한다.

“발타화리여! 네 생각에는 어떠하냐? 만약 어떤 비구가 계율을 배웠다면, 그는 무사한 곳인 산림 나무 아래나 높은 바위 조용한 곳에 머물며 소리가 없고 멀리 떨어져 악이 없고 사람이 없으며 편안히 앉아 머물러 그곳에 머물며 정진하여 마음이 증장되고 현세에서 즐거움을 얻으며 그곳에 머물며 정진하여 안락하고 즐겁다. 그는 세존의 계율과 천상의 여러 지혜로운 범행을 비방하지 않고 자기 계율도 비방하지 않는다. 그가 세존의 계율과 천상의 여러 지혜로운 범행을 비방하지 않고 자기 계율도 비방하지 않으면 기쁨이 일어나고, 기쁨이 일어나면 즐거움이 일어나고, 즐거움이 일어나면 몸을 멈추고, 몸을 멈추면 즐거움을 알고, 즐거움을 알면 마음이 안정된다.

“발타화리여! 현명하고 성스러운 제자의 마음이 안정되면 진실을 보고 참됨을 알며, 진실을 보고 참됨을 알면 욕망과 악하고 선하지 못한 법에서 벗어나 깨달음과 관찰이 있으며, 생기고 즐거움에서 벗어나 첫 번째 선정에 이른다. 발타화리여! 이것이 그때 그가 얻은 첫 번째 증진된 마음이며, 현세에서 안락한 거처를 얻어 쉽고 어렵지 않으며 즐겁게 머물며 두려움이 없고 안락하고 즐거워 열반에 이르게 한다. 그가 깨닫고 관찰하며 멈추어 내면이 평온하고 한 마음이 되어 깨달음과 관찰이 없으며 선정이 즐거움과 안락을 낳아 두 번째 선정에 이른다. 발타화리여! 이것이 그때 그가 얻은 두 번째 증진된 마음이며, 현세에서 안락한 거처를 얻어 쉽고 어렵지 않으며 즐겁게 머물며 두려움이 없고 안락하고 즐거워 열반에 이르게 한다.

그는 즐거움과 욕망에서 벗어나 무구유희를 버리고 정념과 정지혜로 몸이 즐거움을 느끼며, 성인이 설한 성인이 버리고 머무는 즐거움과 거처를 얻어 세 번째 선정에 이른다. 발타화리여! 이것이 그때 그가 얻은 세 번째 증진된 마음이며, 현세에서 안락한 거처를 얻어 쉽고 어렵지 않으며 즐겁게 머물며 두려움이 없고 안락하고 즐거워 열반에 이르게 한다. 그는 즐거움과 괴로움이 멸하고 기쁨과 괴로움의 근본이 이미 멸하여 괴롭지도 즐겁지도 않고 버리고 정념하며 청정하여 네 번째 선정에 이른다. 발타화리여! 이것이 그때 그가 얻은 네 번째 증진된 마음이며, 현세에서 안락한 거처를 얻어 쉽고 어렵지 않으며 즐겁게 머물며 두려움이 없고 안락하고 즐거워 열반에 이르게 한다.

“그는 이와 같이 선정의 마음이 청정하여 더러움과 번뇌가 없고 부드럽고 선하게 머물러 흔들리지 않는 마음을 얻어 숙명통을 깨달아 증득한다. 그는 행위와 상이 있어 무량히 지난 옛날을 기억하니, 일생, 이생, 백생, 천생, 성겁, 패겁, 무량히 성패한 겁을 기억한다. 그 중 어떤 중생의 이름이 무엇이며, 그 옛날에 내가 그를 태어나게 하였고, 그와 같은 성과 이름과 출생과 음식과 고락과 장수와 거처와 수명이 다함을 기억한다. 이 죽음과 생과 저 죽음과 생을 기억하며 내가 이곳에서 태어났음을 기억한다. 이와 같은 성과 이름과 출생과 음식과 고락과 장수와 거처와 수명이 다함을 기억한다. 발타화리여! 이것이 그때 그가 얻은 첫 번째 명료함이며, 본래 게으름이 없고 즐겁게 멀리 떨어져 정진하여 지혜가 멸하지 않고 지혜가 생기며 어둠이 깨지고 밝음이 이루어지고 무명이 멸하고 지혜가 생기며 숙명통으로 증명하고 명료함을 얻은 것이다.

“그는 이와 같이 선정의 마음이 청정하여 더러움과 번뇌가 없고 부드럽고 선하게 머물러 흔들리지 않는 마음을 얻어 생사통을 깨달아 증득한다. 그는 청정한 천안으로 사람보다 뛰어나 이 중생이 죽고 태어날 때, 아름답고 추한 것, 좋고 좋지 않은 것, 선한 곳과 악한 곳을 중생의 업에 따라 진실하게 본다. 만약 이 중생이 몸과 말과 뜻의 악행을 이루고 성인을 비방하며 사견을 이루어 사견업을 이루면 그 인연으로 몸이 망가지고 생명이 다하면 반드시 악처에 태어나 지옥에 떨어진다. 만약 이 중생이 몸과 말과 뜻의 선행을 이루고 성인을 비방하지 않으며 정견을 이루어 정견업을 이루면 그 인연으로 몸이 망가지고 생명이 다하면 반드시 선처에 올라 천상에 태어난다. 발타화리여! 이것이 그때 그가 얻은 두 번째 명료함이며, 본래 게으름이 없고 즐겁게 멀리 떨어져 정진하여 지혜가 멸하지 않고 지혜가 생기며 어둠이 깨지고 밝음이 이루어지고 무명이 멸하고 지혜가 생기며 생사통으로 증명하고 명료함을 얻은 것이다.

“그는 이와 같이 선정의 마음이 청정하여 더러움과 번뇌가 없고 부드럽고 선하게 머물러 흔들리지 않는 마음을 얻어 누진통을 깨달아 증득한다. 그는 이 괴로움을 진실로 알고, 괴로움의 원인과 괴로움의 멸함과 괴로움의 멸하는 길을 진실로 알고, 누진을 진실로 알고, 누진의 원인과 누진의 멸함과 누진의 멸하는 길을 진실로 안다. 그는 이와 같이 알고 이와 같이 보아 욕망 누진의 마음에서 벗어나고 무명 누진의 마음에서 벗어나 해탈하여 해탈한 것을 알고, 생이 다함을 알고, 범행을 세우고, 행한 바를 마쳐 다시 생을 받지 않음을 진실로 안다. 발타화리여! 이것이 그때 그가 얻은 세 번째 명료함이며, 본래 게으름이 없고 즐겁게 멀리 떨어져 정진하여 지혜가 멸하지 않고 지혜가 생기며 어둠이 깨지고 밝음이 이루어지고 무명이 멸하고 지혜가 생기며 누진통으로 증명하고 명료함을 얻은 것이다.”

이에 존자 발타화리는 곧 자리를 일어나 옷을 편편히 입고 두 손을 모아 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 어떤 까닭으로 여러 비구들이 계율을 어기고 고통받거나 고통받지 않습니까?”

세존께서 대답하셨다. “발타화리여! 어떤 비구가 여러 번 계율을 어기면 그 때문에 범행으로 꾸지람을 받고, 보고 듣고 남의 의심을 받아 범행으로 꾸지람을 받고 나면 여러 가지 이설과 다른 일을 말하며 분노하고 미워하며 노하여 악을 널리 퍼뜨리고 무리에게 괴로움을 주며 무리를 경시하며 이렇게 말한다. ‘나는 이제 무리를 기쁘게 하고자 한다.’ 발타화리여! 비구들이 이렇게 생각한다. ‘이 현자는 여러 번 계율을 어겼기에 범행으로 꾸지람을 받고, 보고 듣고 남의 의심을 받아 범행으로 꾸지람을 받고 나면 여러 가지 이설과 다른 일을 말하며 분노하고 미워하며 노하여 악을 널리 퍼뜨리고 무리에게 괴로움을 주며 무리를 경시하며 이렇게 말한다. 나는 이제 무리를 기쁘게 하고자 한다.’ 이 말을 듣고 이렇게 말한다. ‘여러분! 오래 머무르게 하라.’ 발타화리여! 비구들이 이렇게 오래 머무르게 한다.

“또 어떤 비구가 여러 번 계율을 어기면 그 때문에 범행으로 꾸지람을 받고, 보고 듣고 남의 의심을 받아 범행으로 꾸지람을 받고 나면 여러 가지 이설과 다른 일을 말하지 않고 분노하거나 미워하거나 노하거나 악을 널리 퍼뜨리지 않으며 무리를 괴롭히거나 경시하지 않고 이렇게 말하지도 않는다. ‘나는 이제 무리를 기쁘게 하고자 한다.’ 발타화리여! 비구들이 이렇게 생각한다. ‘이 현자는 여러 번 계율을 어겼기에 범행으로 꾸지람을 받고, 보고 듣고 남의 의심을 받아 범행으로 꾸지람을 받고 나면 여러 가지 이설과 다른 일을 말하지 않고 분노하거나 미워하거나 노하거나 악을 널리 퍼뜨리지 않으며 무리를 괴롭히거나 경시하지 않고 이렇게 말하지도 않는다. 나는 이제 무리를 기쁘게 하고자 하지 않는다.’ 이 말을 듣고 이렇게 말한다. ‘여러분! 빨리 멸하게 하라.’ 발타화리여! 비구들이 이렇게 빨리 멸하게 한다. 가벼운 계율 위반도 또한 이와 같다.

“발타화리여! 어떤 비구가 믿음과 사랑과 평온이 있다면, 지금 이 비구는 믿음과 사랑과 평온이 있다. ‘만약 우리가 이 현자를 괴롭히면, 지금 이 현자는 믿음과 사랑과 평온이 있으므로 반드시 끊어질 것이다. 우리는 이 현자를 잘 보호해야 한다.’ 비구들이 잘 보호한다. 발타화리여! 마치 어떤 사람이 한쪽 눈만 있는데, 친척들이 불쌍히 여겨 이익과 풍요와 안락과 즐거움을 구하여 잘 보호하여 그 사람이 추위와 더위와 배고픔과 목마름과 병과 근심을 당하지 않도록 하며 먼지와 연기와 먼지와 연기가 닿지 않게 하는 것과 같다. 그 까닭은 이 사람이 한쪽 눈을 잃을까 두려워하기 때문이다. 발타화리여! 이와 같이 비구가 믿음과 사랑과 평온이 적으면 비구들이 이렇게 생각한다. ‘지금 이 비구는 믿음과 사랑과 평온이 적으니 우리가 이 현자를 괴롭히면 믿음과 사랑과 평온이 적으므로 반드시 끊어질 것이다. 우리는 이 현자를 잘 보호해야 한다.’ 그러므로 비구들이 친척이 한쪽 눈을 보호하듯 잘 보호한다.”

이에 존자 발타화리는 곧 자리를 일어나 옷을 편편히 입고 두 손을 모아 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 어떤 까닭으로 옛날에는 적게 계율을 제정하였으나 많은 비구가 지켰고, 오늘날에는 많이 계율을 제정하였으나 적은 비구만이 지키는 것입니까?”

세존께서 대답하셨다. “발타화리여! 만약 비구 무리가 이익을 얻지 못하면 무리가 법을 좋아하지 않고, 만약 무리가 이익을 얻으면 무리가 법을 좋아한다. 법을 좋아하면 세존이 이 좋아함을 끊고자 하여 제자들을 위하여 계율을 제정한다. 이와 같이 칭찬받고 크고 높으며 왕이 알아주고 복이 많고 학문이 많은 자이다. 발타화리여! 만약 무리가 많이 듣지 않으면 무리가 법을 좋아하지 않고, 만약 무리가 많이 들으면 무리가 법을 좋아한다. 무리가 법을 좋아하면 세존이 이 좋아함을 끊고자 하여 제자들을 위하여 계율을 제정한다. 발타화리여! 나는 현세의 누진을 끊기 위하여 제자들을 위하여 계율을 제정하는 것이 아니고, 후세의 누진을 끊기 위하여 제자들을 위하여 계율을 제정한다. 발타화리여! 그러므로 나는 제자들을 위하여 누진을 끊기 위해 계율을 제정하였다. 발타화리여! 나는 옛날에 비구들에게 청정마의 비유법을 설하였다. 이 가운데 어떤 까닭이 있는지 너는 기억하느냐?”

존자 발타화리가 대답했다. “세존이시여! 이 가운데 까닭이 있습니다. 그 까닭은 세존께서 비구 무리를 위하여 하루 한 끼 식사 계율을 제정하셨는데, 비구 무리 모두가 계율과 세존의 경계하는 여러 미묘한 법을 받들어 배웠으나 오직 제가 감당할 수 없다고 말하며 자리를 일어나 떠났기 때문입니다. 계율과 세존의 경계하는 여러 미묘한 법을 배우지 않았기 때문입니다. 세존이시여! 이것이 이 가운데 까닭입니다.”

세존께서 다시 말씀하셨다. “발타화리여! 이 가운데 까닭만 있는 것이 아니다. 발타화리여! 만약 내가 비구들에게 청정마의 비유법을 설하면 너는 한 마음이 아니고 공경하지 않으며 듣기를 생각하지 않을 것이다. 발타화리여! 이것이 이 가운데 또 다른 까닭이다.”

이에 존자 발타화리는 곧 자리를 일어나 옷을 편편히 입고 두 손을 모아 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 지금이 바로 때입니다. 세존이시여! 지금이 바로 때입니다. 만약 세존께서 비구들에게 청정마의 비유법을 설하면 비구들이 세존의 말씀을 듣고 잘 받들 것입니다.”

세존께서 말씀하셨다. “발타화리여! 마를 잘 다루는 자가 청정하고 좋은 말을 얻으면 먼저 그 입을 다스린다. 입을 다스리면 움직이기를 좋아하지 않거나 원하거나 원하지 않는 일이 있다. 그 까닭은 다스리지 않았기 때문이다. 발타화리여! 만약 청정하고 좋은 말이 다스림을 받으면 첫째 다스림이 완성된다. 그 말을 다스리는 자는 다시 고삐와 발걸이를 다스려 고삐와 발걸이로 말을 몰아 왕의 탈것에 적합하게 하여 최고의 움직임과 최고의 안정을 이루어 모든 지체를 다스려 완성한다. 그러면 움직이기를 좋아하지 않거나 원하거나 원하지 않는 일이 있다. 그 까닭은 여러 번 다스렸기 때문이다. 발타화리여! 만약 청정하고 좋은 말이 그 말을 다스리는 자가 여러 번 다스려 완성되면 그때 그는 조율하여 잘 조율하여 최고의 조율과 첫째 최고의 조율을 얻고 최고의 움직임과 첫째 움직임을 얻어 왕의 탈것이 되어 왕의 곡식을 먹으며 왕의 말을 칭찬한다.

“발타화리여! 이와 같다. 만약 그때 현명하고 지혜로운 자가 열 가지 무학법, 무학정견에서 무학정지에 이르기까지 완성하면 그때 그는 조율하여 잘 조율하여 최고의 조율과 첫째 최고의 조율을 얻고 최고의 정지와 첫째 정지를 얻어 모든 굽음을 제거하고 모든 더러움을 제거하며 모든 두려움을 제거하고 모든 어리석음을 제거하며 모든 아첨을 제거하고 모든 먼지를 멈추어 모든 더러움을 깨끗이 하여 집착하지 않아 존경받고 중히 여기며 공경받고 제사지내는 모든 천인과 좋은 복지이다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하셨다. 존자 발타화리와 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.


발타화리경 제삼 끝, 사천삼백칠자

중아함 대품 아습배경 제사 제오후송

내가 들은 바 이러하다.

어느 때, 부처님께서 가시국을 유행하시어 대비구 무리와 함께 한 곳에 머무르시며 비구들에게 말씀하셨다. “나는 하루 한 끼 식사를 하여, 한 끼 식사를 마치면 무위무구하며 병고가 없고 몸이 가볍고 기력이 왕성하며 안락하고 즐겁다. 너희들도 또한 하루 한 끼 식사를 하라. 한 끼 식사를 마치면 무위무구하며 병고가 없고 몸이 가볍고 기력이 왕성하며 안락하고 즐겁다.”

그때 세존께서 비구 무리를 위하여 하루 한 끼 식사 계율을 제정하셨다. 비구 무리 모두가 계율과 세존의 경계하는 여러 미묘한 법을 받들어 배웠다. 그리하여 세존께서 가라라이라에 머무시며 가라라이라 북쪽 마을 시섭화림에 거주하셨다.

그때 가라라이라에 두 비구가 있었는데, 한 사람은 아습배, 다른 한 사람은 불나바수라 하였다. 그들은 옛 토지주, 사원주, 종주였다. 그들은 아침밥, 저녁밥, 낮밥, 중간밥을 먹었다. 아침밥, 저녁밥, 낮밥, 중간밥을 먹고 나면 무위무구하며 병고가 없고 몸이 가볍고 기력이 왕성하며 안락하고 즐거웠다. 많은 비구들이 이 말을 듣고 아습배와 불나바수라 비구에게 가서 말했다. “아습배, 불나바수라여! 세존께서 가시국을 유행하시어 대비구 무리와 함께 한 곳에 머무시며 비구들에게 말씀하셨다. ‘나는 하루 한 끼 식사를 하여, 한 끼 식사를 마치면 무위무구하며 병고가 없고 몸이 가볍고 기력이 왕성하며 안락하고 즐겁다. 너희들도 또한 하루 한 끼 식사를 하라. 한 끼 식사를 마치면 무위무구하며 병고가 없고 몸이 가볍고 기력이 왕성하며 안락하고 즐겁다.’ 그때 세존께서 비구 무리를 위하여 하루 한 끼 식사 계율을 제정하셨다. 비구 무리 모두가 계율과 세존의 경계하는 여러 미묘한 법을 받들어 배웠다. 아습배, 불나바수라여! 너희들도 또한 하루 한 끼 식사를 하라. 한 끼 식사를 마치면 무위무구하며 병고가 없고 몸이 가볍고 기력이 왕성하며 안락하고 즐겁다. 너희들은 세존과 비구 무리를 어기지 말라.”

아습배와 불나바수라는 이 말을 듣고 대답했다. “현자들이여! 우리는 아침밥, 저녁밥, 낮밥, 중간밥을 먹는다. 아침밥, 저녁밥, 낮밥, 중간밥을 먹고 나면 무위무구하며 병고가 없고 몸이 가볍고 기력이 왕성하며 안락하고 즐겁다. 우리는 왜 지금 것을 버리고 나중 것을 기다려야 합니까?” 이와 같이 세 번 말했다.

그 많은 비구들이 아습배와 불나바수라의 악한 사견을 없애지 못하고 곧 자리를 일어나 그들을 버리고 부처님께 가서 머리를 조아리고 부처님의 발을 뵈며 한쪽에 머무르며 말씀드렸다. “세존이시여! 가라라이라에 두 비구가 있는데, 한 사람은 아습배, 다른 한 사람은 불나바수라입니다. 그들은 옛 토지주, 사원주, 종주입니다. 그들은 아침밥, 저녁밥, 낮밥, 중간밥을 먹습니다. 아침밥, 저녁밥, 낮밥, 중간밥을 먹고 나면 무위무구하며 병고가 없고 몸이 가볍고 기력이 왕성하며 안락하고 즐겁습니다.

세존이시여! 우리가 이 말을 듣고 곧 아습배와 불나바수라 비구에게 가서 말했다. ‘아습배, 불나바수라여! 세존께서 가시국을 유행하시어 대비구 무리와 함께 한 곳에 머무시며 비구들에게 말씀하셨다. “나는 하루 한 끼 식사를 하여, 한 끼 식사를 마치면 무위무구하며 병고가 없고 몸이 가볍고 기력이 왕성하며 안락하고 즐겁다. 너희들도 또한 하루 한 끼 식사를 하라. 한 끼 식사를 마치면 무위무구하며 병고가 없고 몸이 가볍고 기력이 왕성하며 안락하고 즐겁다.” 그때 세존께서 비구 무리를 위하여 하루 한 끼 식사 계율을 제정하셨다. 비구 무리 모두가 계율과 세존의 경계하는 여러 미묘한 법을 받들어 배웠다. 아습배, 불나바수라여! 너희들도 또한 하루 한 끼 식사를 하라. 한 끼 식사를 마치면 무위무구하며 병고가 없고 몸이 가볍고 기력이 왕성하며 안락하고 즐겁다. 너희들은 세존과 비구 무리를 어기지 말라.’

“아습배와 불나바수라는 이 말을 듣고 우리에게 말했다. ‘현자들이여! 우리는 아침밥, 저녁밥, 낮밥, 중간밥을 먹는다. 아침밥, 저녁밥, 낮밥, 중간밥을 먹고 나면 무위무구하며 병고가 없고 몸이 가볍고 기력이 왕성하며 안락하고 즐겁다. 우리는 왜 지금 것을 버리고 나중 것을 기다려야 합니까?’ 이와 같이 세 번 말했다. 세존이시여! 우리가 아습배와 불나바수라를 악한 사견에서 벗어나게 하지 못하니 곧 자리를 일어나 그들을 버리고 왔습니다.”

세존께서 이 말을 듣고 한 비구에게 말씀하셨다. “너는 아습배와 불나바수라 비구에게 가서 이렇게 말하라. ‘아습배, 불나바수라여! 세존께서 너희를 부르신다.’”

한 비구가 듣고 “예, 세존이시여!” 하며 곧 자리를 일어나 부처님의 발을 공경하고 세 바퀴 돌고 가서 아습배와 불나바수라 비구에게 가서 이렇게 말했다. “아습배, 불나바수라여! 세존께서 현자들을 부르신다.”

아습배와 불나바수라는 듣고 곧 부처님께 가서 머리를 조아리고 부처님의 발을 뵈며 한쪽에 앉았다.

세존께서 물으셨다. “아습배, 불나바수라여! 많은 비구들이 너희에게 이렇게 말하였다. ‘아습배, 불나바수라 비구여! 세존께서 가시국을 유행하시어 대비구 무리와 함께 한 곳에 머무시며 비구들에게 말씀하셨다. “나는 하루 한 끼 식사를 하여, 한 끼 식사를 마치면 무위무구하며 병고가 없고 몸이 가볍고 기력이 왕성하며 안락하고 즐겁다. 너희들도 또한 하루 한 끼 식사를 하라. 한 끼 식사를 마치면 무위무구하며 병고가 없고 몸이 가볍고 기력이 왕성하며 안락하고 즐겁다.” 그때 세존께서 비구 무리를 위하여 하루 한 끼 식사 계율을 제정하셨다. 비구 무리 모두가 계율과 세존의 경계하는 여러 미묘한 법을 받들어 배웠다. 아습배, 불나바수라여! 너희들도 또한 하루 한 끼 식사를 하라. 한 끼 식사를 마치면 무위무구하며 병고가 없고 몸이 가볍고 기력이 왕성하며 안락하고 즐겁다. 너희들은 세존과 비구 무리를 어기지 말라.’

“아습배, 불나바수라여! 너희가 이 말을 듣고 비구들에게 말했다. ‘현자들이여! 우리는 아침밥, 저녁밥, 낮밥, 중간밥을 먹는다. 아침밥, 저녁밥, 낮밥, 중간밥을 먹고 나면 무위무구하며 병고가 없고 몸이 가볍고 기력이 왕성하며 안락하고 즐겁다. 우리는 왜 지금 것을 버리고 나중 것을 기다려야 합니까?’ 이와 같이 세 번 말했다. 아습배, 불나바수라여! 많은 비구들이 너희를 악한 사견에서 벗어나게 하지 못하고 곧 자리를 일어나 그들을 버리고 왔느냐?”

아습배와 불나바수라가 대답했다. “참으로 그렇습니다.”

세존께서 말씀하셨다. “아습배, 불나바수라여! 너희는 이와 같은 법을 말하는 것을 알고 있다. 만약 어떤 사람이 즐거움을 느끼면 그 즐거움을 느낀 후 악하고 선하지 못한 법이 늘어나고 선한 법이 줄어드느냐?”

아습배와 불나바수라가 대답했다. “그렇습니다. 우리는 세존의 말씀을 이렇게 안다. 만약 어떤 사람이 즐거움을 느끼면 그 즐거움을 느낀 후 악하고 선하지 못한 법이 늘어나고 선한 법이 줄어든다. 만약 어떤 사람이 괴로움을 느끼면 그 괴로움을 느낀 후 악하고 선하지 못한 법이 줄어들고 선한 법이 늘어난다.”

세존께서 아습배와 불나바수라 비구들을 꾸짖으셨다. “너희 어리석은 자들아! 어떻게 내가 이와 같이 말씀하였음을 알았느냐? 너희 어리석은 자들아! 어디서 그런 말을 들었느냐? 너희 어리석은 자들아! 나는 한결같이 말하지 않았는데 너희는 한결같이 받아들였느냐? 너희 어리석은 자들아! 많은 비구들에게 말할 때는 이렇게 법대로 대답해야 한다. ‘우리는 알지 못하니 비구들에게 물어보라.’”

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “너희도 이와 같이 내가 말씀한 것을 알아라. 만약 어떤 사람이 즐거움을 느끼면 그 즐거움을 느낀 후 악하고 선하지 못한 법이 늘어나고 선한 법이 줄어드느냐? 만약 어떤 사람이 괴로움을 느끼면 그 괴로움을 느낀 후 악하고 선하지 못한 법이 줄어들고 선한 법이 늘어나느냐?”

많은 비구들이 대답했다. “아닙니다, 세존이시여!”

세존께서 다시 물으셨다. “너희는 어떻게 내가 말씀한 것을 아느냐?”

많은 비구들이 대답했다. “세존이시여! 우리는 이렇게 안다. 혹은 즐거움을 느끼면 악하고 선하지 못한 법이 늘어나고 선한 법이 줄어들고, 혹은 즐거움을 느끼면 악하고 선하지 못한 법이 줄어들고 선한 법이 늘어나며, 혹은 괴로움을 느끼면 악하고 선하지 못한 법이 늘어나고 선한 법이 줄어들고, 혹은 괴로움을 느끼면 악하고 선하지 못한 법이 줄어들고 선한 법이 늘어난다. 세존이시여! 우리는 이와 같이 세존의 말씀을 안다.”

세존께서 듣고 비구들을 칭찬하며 말씀하셨다. “잘하였다! 잘하였다! 만약 너희가 이와 같이 말한다면, 혹은 즐거움을 느끼면 악하고 선하지 못한 법이 늘어나고 선한 법이 줄어들고, 혹은 즐거움을 느끼면 악하고 선하지 못한 법이 줄어들고 선한 법이 늘어나며, 혹은 괴로움을 느끼면 악하고 선하지 못한 법이 늘어나고 선한 법이 줄어들고, 혹은 괴로움을 느끼면 악하고 선하지 못한 법이 줄어들고 선한 법이 늘어난다.

“그 까닭은 무엇인가? 나도 이와 같이 말한다. 혹은 즐거움을 느끼면 악하고 선하지 못한 법이 늘어나고 선한 법이 줄어들고, 혹은 즐거움을 느끼면 악하고 선하지 못한 법이 줄어들고 선한 법이 늘어나며, 혹은 괴로움을 느끼면 악하고 선하지 못한 법이 늘어나고 선한 법이 줄어들고, 혹은 괴로움을 느끼면 악하고 선하지 못한 법이 줄어들고 선한 법이 늘어난다.

“만약 내가 진실을 알지 못하고 보지 못하고 깨닫지 못하며 얻지 못하고 바르게 완전한 깨달음을 얻지 못하였다면, 혹은 즐거움을 느끼면 악하고 선하지 못한 법이 늘어나고 선한 법이 줄어드는 것을 나는 말하지 말아야 한다. 만약 내가 진실을 알지 못하고 보지 못하고 깨닫지 못하며 얻지 못하고 바르게 완전한 깨달음을 얻지 못하였다면, 혹은 즐거움을 느끼면 악하고 선하지 못한 법이 줄어들고 선한 법이 늘어나는 것을 나는 말하지 말아야 한다. 만약 내가 진실을 알지 못하고 보지 못하고 깨닫지 못하며 얻지 못하고 바르게 완전한 깨달음을 얻지 못하였다면, 혹은 괴로움을 느끼면 악하고 선하지 못한 법이 늘어나고 선한 법이 줄어드는 것을 나는 말하지 말아야 한다. 만약 내가 진실을 알지 못하고 보지 못하고 깨닫지 못하며 얻지 못하고 바르게 완전한 깨달음을 얻지 못하였다면, 혹은 괴로움을 느끼면 악하고 선하지 못한 법이 줄어들고 선한 법이 늘어나는 것을 나는 말하지 말아야 한다.

“만약 내가 진실을 알고 보고 깨닫고 얻고 바르게 완전한 깨달음을 얻었다면, 혹은 즐거움을 느끼면 악하고 선하지 못한 법이 늘어나고 선한 법이 줄어드는 것이므로 나는 즐거움을 끊는다고 말한다. 만약 내가 진실을 알고 보고 깨닫고 얻고 바르게 완전한 깨달음을 얻었다면, 혹은 즐거움을 느끼면 악하고 선하지 못한 법이 줄어들고 선한 법이 늘어나는 것이므로 나는 즐거움을 닦는다고 말한다. 만약 내가 진실을 알고 보고 깨닫고 얻고 바르게 완전한 깨달음을 얻었다면, 혹은 괴로움을 느끼면 악하고 선하지 못한 법이 늘어나고 선한 법이 줄어드는 것이므로 나는 괴로움을 끊는다고 말한다. 만약 내가 진실을 알고 보고 깨닫고 얻고 바르게 완전한 깨달음을 얻었다면, 혹은 괴로움을 느끼면 악하고 선하지 못한 법이 줄어들고 선한 법이 늘어나는 것이므로 나는 괴로움을 닦는다고 말한다. 그 까닭은 무엇인가? 나는 모든 몸의 즐거움을 닦는다고 말하지 않고, 또한 모든 몸의 즐거움을 닦지 않는다고도 말하지 않는다. 나는 모든 몸의 괴로움을 닦는다고 말하지 않고, 또한 모든 몸의 괴로움을 닦지 않는다고도 말하지 않는다. 나는 모든 마음의 즐거움을 닦는다고 말하지 않고, 또한 모든 마음의 즐거움을 닦지 않는다고도 말하지 않는다. 나는 모든 마음의 괴로움을 닦는다고 말하지 않고, 또한 모든 마음의 괴로움을 닦지 않는다고도 말하지 않는다.

“어떻게 몸의 즐거움을 닦지 않는다고 말하는가? 만약 몸의 즐거움을 닦으면 악하고 선하지 못한 법이 늘어나고 선한 법이 줄어드는 경우, 나는 몸의 즐거움을 닦지 않는다고 말한다. 어떻게 몸의 즐거움을 닦는다고 말하는가? 만약 몸의 즐거움을 닦으면 악하고 선하지 못한 법이 줄어들고 선한 법이 늘어나는 경우, 나는 몸의 즐거움을 닦는다고 말한다. 어떻게 몸의 괴로움을 닦지 않는다고 말하는가? 만약 몸의 괴로움을 닦으면 악하고 선하지 못한 법이 늘어나고 선한 법이 줄어드는 경우, 나는 몸의 괴로움을 닦지 않는다고 말한다. 어떻게 몸의 괴로움을 닦는다고 말하는가? 만약 몸의 괴로움을 닦으면 악하고 선하지 못한 법이 줄어들고 선한 법이 늘어나는 경우, 나는 몸의 괴로움을 닦는다고 말한다.

어떻게 마음의 즐거움을 닦지 않는다고 말하는가? 만약 마음의 즐거움을 닦으면 악하고 선하지 못한 법이 늘어나고 선한 법이 줄어드는 경우, 나는 마음의 즐거움을 닦지 않는다고 말한다. 어떻게 마음의 즐거움을 닦는다고 말하는가? 만약 마음의 즐거움을 닦으면 악하고 선하지 못한 법이 줄어들고 선한 법이 늘어나는 경우, 나는 마음의 즐거움을 닦는다고 말한다. 어떻게 마음의 괴로움을 닦지 않는다고 말하는가? 만약 마음의 괴로움을 닦으면 악하고 선하지 못한 법이 늘어나고 선한 법이 줄어드는 경우, 나는 마음의 괴로움을 닦지 않는다고 말한다. 어떻게 마음의 괴로움을 닦는다고 말하는가? 만약 마음의 괴로움을 닦으면 악하고 선하지 못한 법이 줄어들고 선한 법이 늘어나는 경우, 나는 마음의 괴로움을 닦는다고 말한다. 그 닦을 수 있는 법을 진실로 알고, 닦을 수 없는 법도 진실로 알며, 닦을 수 없는 법은 닦지 않고 닦을 수 있는 법은 닦으며, 닦을 수 없는 법은 닦지 않고 닦을 수 있는 법은 닦은 후 악하고 선하지 못한 법이 줄어들고 선한 법이 늘어난다.

“나는 모든 비구가 무방일행을 행한다고도 말하지 않고, 또한 모든 비구가 무방일행을 행하지 않는다고도 말하지 않는다. 어떻게 비구가 무방일행을 행하지 않는다고 말하는가? 만약 어떤 비구가 구해탈자라면, 어떻게 비구가 구해탈자인가? 만약 어떤 비구가 팔해탈신촉을 완성하여 지혜로 모든 누진을 다 보았고 알았다면, 나는 그 비구가 무방일행을 행하지 않는다고 말한다. 그 까닭은 그 현자는 본래 무방일행을 행하였기 때문이다. 만약 그 현자가 본래 방일하였다면 끝내 그럴 수 없으니 나는 그 비구가 무방일행을 행하지 않는다고 말한다. 만약 어떤 비구가 구해탈자도 아니고 지혜로 해탈한 자라면, 어떻게 비구가 지혜로 해탈한 자인가? 만약 어떤 비구가 팔해탈신촉을 완성하지는 않았으나 지혜로 모든 누진을 다 보았고 알았다면, 나는 그 비구가 무방일행을 행하지 않는다고 말한다. 그 까닭은 그 현자는 본래 무방일행을 행하였기 때문이다. 만약 그 현자가 본래 방일하였다면 끝내 그럴 수 없으니 나는 그 비구가 무방일행을 행하지 않는다고 말한다. 이 두 비구는 나는 무방일행을 행하지 않는다고 말한다.

“어떻게 비구가 무방일행을 행한다고 말하는가? 만약 어떤 비구가 구해탈자도 아니고 지혜로 해탈한 자도 아니며 몸으로 증득한 자라면, 어떻게 비구가 몸으로 증득한 자인가? 만약 어떤 비구가 팔해탈신촉을 완성하지 않았으나 지혜로 모든 누진을 다 보지 못한 자라면, 나는 그 비구가 무방일행을 행한다고 말한다. 나는 그 비구가 무방일행을 행한다고 본다. 어떤 결과 때문에 내가 그 비구에게 무방일행을 행한다고 말하는가? 혹은 그 비구가 여러 근원을 구하고 선지식을 익히며 행을 따라 머무르며 모든 누진을 다 끊고 무누진을 얻어 마음과 지혜로 해탈하여 현세에서 스스로 알고 깨닫고 스스로 증득하여 성취하였으며 생이 다하고 범행을 세우고 행한 바를 마쳐 다시 생을 받지 않음을 진실로 알기 때문이다. 나는 그 비구가 무방일행을 행한다고 본다. 그래서 나는 그 비구에게 무방일행을 행한다고 말한다.

“만약 어떤 비구가 구해탈자도 아니고 지혜로 해탈한 자도 아니며 몸으로 증득한 자도 아니고 견해를 얻은 자라면, 어떻게 비구가 견해를 얻은 자인가? 만약 어떤 비구가 한결같이 부처와 법과 승가를 믿고 들은 법에 따라 지혜로 증진된 관찰과 인내를 행하는 자라면, 나는 그 비구가 견해를 얻은 자라 말한다. 나는 그 비구가 무방일행을 행한다고 본다. 어떤 결과 때문에 내가 그 비구에게 무방일행을 행한다고 말하는가? 혹은 그 비구가 여러 근원을 구하고 선지식을 익히며 행을 따라 머무르며 모든 누진을 다 끊고 무누진을 얻어 마음과 지혜로 해탈하여 현세에서 스스로 알고 깨닫고 스스로 증득하여 성취하였으며 생이 다하고 범행을 세우고 행한 바를 마쳐 다시 생을 받지 않음을 진실로 알기 때문이다. 나는 그 비구가 무방일행을 행한다고 본다. 그래서 나는 그 비구에게 무방일행을 행한다고 말한다.

“만약 어떤 비구가 구해탈자도 아니고 지혜로 해탈한 자도 아니며 몸으로 증득한 자도 아니고 견해를 얻은 자도 아니며 신해탈한 자라면, 어떻게 비구가 신해탈한 자인가? 만약 어떤 비구가 한결같이 부처와 법과 승가를 믿고 들은 법에 따라 지혜로 관찰하고 인내하되 견해 얻은 자만 못한 자라면, 나는 그 비구가 신해탈한 자라 말한다. 나는 그 비구가 무방일행을 행한다고 본다. 어떤 결과 때문에 내가 그 비구에게 무방일행을 행한다고 말하는가? 혹은 그 비구가 여러 근원을 구하고 선지식을 익히며 행을 따라 머무르며 모든 누진을 다 끊고 무누진을 얻어 마음과 지혜로 해탈하여 현세에서 스스로 알고 깨닫고 스스로 증득하여 성취하였으며 생이 다하고 범행을 세우고 행한 바를 마쳐 다시 생을 받지 않음을 진실로 알기 때문이다. 나는 그 비구가 무방일행을 행한다고 본다. 그래서 나는 그 비구에게 무방일행을 행한다고 말한다.

“만약 어떤 비구가 구해탈자도 아니고 지혜로 해탈한 자도 아니며 몸으로 증득한 자도 아니고 견해를 얻은 자도 아니며 신해탈한 자도 아니고 법행을 가진 자라면, 어떻게 비구가 법행을 가진 자인가? 만약 어떤 비구가 한결같이 부처와 법과 승가를 믿고 들은 법에 따라 지혜로 증진된 관찰과 인내를 행하는 자라면, 나는 그 비구가 법행을 가진 자라 말한다. 나는 그 비구가 무방일행을 행한다고 본다. 어떤 결과 때문에 내가 그 비구에게 무방일행을 행한다고 말하는가? 혹은 그 비구가 여러 근원을 구하고 선지식을 익히며 행을 따라 머무르며 두 가지 과보 중 하나를 반드시 얻거나 현세에서 궁극적 지혜를 얻거나 혹은 아나함을 얻기 때문이다. 나는 그 비구가 무방일행을 행한다고 본다. 그래서 나는 그 비구에게 무방일행을 행한다고 말한다.

“만약 어떤 비구가 구해탈자도 아니고 지혜로 해탈한 자도 아니며 몸으로 증득한 자도 아니고 견해를 얻은 자도 아니며 신해탈한 자도 아니고 법행도 아니고 신행을 가진 자라면, 어떻게 비구가 신행을 가진 자인가? 만약 어떤 비구가 한결같이 부처와 법과 승가를 믿고 들은 법에 따라 지혜로 관찰하고 인내하되 법행을 가진 자만 못한 자라면, 나는 그 비구가 신행을 가진 자라 말한다. 나는 그 비구가 무방일행을 행한다고 본다. 어떤 결과 때문에 내가 그 비구에게 무방일행을 행한다고 말하는가? 혹은 그 비구가 여러 근원을 구하고 선지식을 익히며 행을 따라 머무르며 두 가지 과보 중 하나를 반드시 얻거나 현세에서 궁극적 지혜를 얻거나 혹은 아나함을 얻기 때문이다. 나는 그 비구가 무방일행을 행한다고 본다. 그래서 나는 그 비구에게 무방일행을 행한다고 말한다. 이 여러 비구들에게 나는 무방일행을 행한다고 말한다.

“나는 모든 비구가 궁극적 지혜를 얻는다고도 말하지 않고, 또한 모든 비구가 처음으로 궁극적 지혜를 얻는다고도 말하지 않는다. 그러나 점차 익히고 향하여 가며 가르침을 받고 꾸중을 받은 후에야 비로소 비구들이 궁극적 지혜를 얻는다. 이 여러 비구들이 얻은 궁극적 지혜는 어떻게 점차 익히고 향하여 가며 가르침을 받고 꾸중을 받은 후에야 비로소 비구들이 궁극적 지혜를 얻는가? 혹은 믿는 자가 곧 가서 배우고, 배우고 나서 한 마음으로 법을 듣고, 법을 듣고 나서 법을 지키고, 법을 지키고 나서 생각하고, 생각하고 나서 헤아리고, 헤아리고 나서 관찰하며, 현명하고 성스러운 제자가 관찰하고 나서 몸으로 진리를 증득하고 지혜로 증진된 관찰을 하며 이렇게 생각한다. ‘이 진리는 내가 몸으로 증득하지 못했고 지혜로 증진된 관찰도 아니다. 이 진리는 지금 몸으로 증득하고 지혜로 증진된 관찰이다.’ 이와 같이 점차 익히고 향하여 가며 가르침을 받고 꾸중을 받은 후에야 비로소 비구들이 궁극적 지혜를 얻는다. 이것이 그들이 얻은 궁극적 지혜이다.”

이에 세존께서 말씀하셨다. “아습배, 불나바수라여! 네가 알기를 원하는 네 가지 문장이 있으니 내가 너희에게 말하겠다. 너희들이 알고자 하느냐?”

아습배와 불나바수라가 말씀드렸다. “세존이시여! 우리가 누구이며 어떻게 법을 알겠습니까?”

이에 세존께서 이렇게 생각하셨다. “이 어리석은 자들이여! 나의 정법과 율이 매우 오래되었음을 넘어서도 모르느냐? 만약 어떤 율사와 법사가 음식에 집착하여 음식을 떠나지 않는다면 그 제자는 서둘러 방일하지 말아야 한다. 하물며 내가 음식에 집착하지 않고 음식을 멀리하는데, 믿는 제자는 이렇게 말해야 한다. ‘세존은 나의 스승이며 나는 세존의 제자이다. 세존께서 나에게 법을 설하시고 현자께서 나에게 법을 설하여 밤낮으로 의리와 이익과 안락과 즐거움을 얻게 하셨다.’

“그 믿는 제자는 세존의 경계에서 많이 행하고 세존의 경계에서 많이 이익을 얻으며 세존의 경계에서 많이 행하여 세존의 경계에 들어가 머무른다. 만약 동쪽으로 가면 반드시 안락을 얻어 여러 고통이 없고, 남쪽과 서쪽과 북쪽으로 가도 반드시 안락을 얻어 여러 고통이 없다. 만약 믿는 제자가 세존의 경계에서 많이 행하고 세존의 경계에서 많이 이익을 얻으며 세존의 경계에서 많이 행하여 세존의 경계에 들어가 머무르면 두 가지 과보 중 하나를 반드시 얻거나 현세에서 궁극적 지혜를 얻거나 혹은 아나함을 얻는다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하셨다. 그 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.


아습배경 제사 끝, 사천백구십구자

중아함경 권 제오십일, 팔천오백육자 제오후송

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조