중아함경 권 제삼십사

동진 계빈 삼장 구담승가제파 역

대품 상인 구재경 제이십삼 제념송

내가 들은 바는 이러하다.

어느 때, 부처님께서 사위국을 유행하시어 승림 기고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “옛날 옛적에, 염부주에 있는 여러 상인들이 모두 장객당에 모여서 이렇게 생각하였다. ‘우리는 차라리 바다를 건너 배를 꾸려 대양에 들어가 재보를 얻어 집안에 보태자.’ 또 이렇게 생각하였다. ‘현명한 이들이 바다에 들어가면 미리 안녕과 불안녕을 알 수 없으니, 우리는 각자 바다에 뜰 수 있는 도구를 준비하자. 즉 염양 가죽 부대, 큰 박, 그리고 부목이다.’ 그리하여 후에 각자 바다에 뜰 도구인 염양 가죽 부대, 큰 박, 부목을 준비하여 대양에 들어갔다. 그들이 바다 한가운데 있을 때 마가어왕이 그들의 배를 파괴하였다. 상인들은 각자 바다에 뜰 도구인 염양 가죽 부대, 큰 박, 부목을 타고 여러 방향으로 떠내려갔다.

그때 동쪽 바다에서 큰 바람이 갑자기 일어나 상인들을 서쪽 바닷가로 불어 보냈다. 그곳에서 그들은 여러 여인들을 만났는데, 매우 아름답고 단정하며 온몸을 갖가지 장식으로 꾸몄다. 여인들이 그들을 보고 이렇게 말하였다. ‘잘 오셨습니다, 현인들이여! 어서 오십시오, 현인들이여! 이곳은 극락의 가장 좋은 곳으로, 정원과 목욕 연못, 앉고 눕는 곳, 울창한 숲이 있으며, 많은 재물과 금은, 수정, 유리, 마니석, 진주, 비옥, 백옥, 차탁, 산호, 호박, 마노, 태모, 적석, 선주가 모두 있어 현인들에게 다 드리니 우리와 함께 즐기자. 염부주 상인들이 남쪽으로 가는 것을 꿈에도 허락하지 말라.’ 상인들은 모두 그 여인들과 함께 즐거움을 나누었다. 상인들은 여인들과 함께 모여 남자 아이나 여자 아이를 낳았다. 그 후 염부주에 한 지혜로운 상인이 홀로 조용한 곳에 머물며 이렇게 생각하였다. ‘어찌 된 일인가? 이 여인들이 우리를 붙잡아 남쪽으로 가지 못하게 하는가? 나는 여인들이 잠든 것을 살피고 조용히 일어나 몰래 남쪽으로 가야겠다.’

그 염부주의 지혜로운 상인은 후에 여인들이 잠든 것을 살피고 조용히 일어나 몰래 남쪽으로 갔다. 남쪽으로 간 그 상인은 멀리서 큰 소리로 부르짖고 많은 사람들이 울부짖으며 괴로워하는 소리를 들었다. 아버지, 어머니, 아내와 사랑하는 친척, 친구들을 부르며 염부주의 안락하고 행복한 곳을 다시는 볼 수 없다고 하였다. 그 상인은 그 말을 듣고 크게 두려워하여 몸의 털이 곤두섰고, 사람이나 비인간이 자신을 해치지 못하게 하였다. 이에 그 염부주의 지혜로운 상인은 두려움을 이겨내고 다시 남쪽으로 나아갔다. 남쪽으로 나아가던 중 동쪽에 큰 철성이 있는 것을 보았다. 살펴보니 문이 없고 고양이 한 마리가 드나들 수 있는 구멍도 없었다.

그 염부주의 지혜로운 상인은 철성 북쪽에 큰 숲이 있는 것을 보고 그 큰 숲으로 가서 조용히 나무를 타고 올라가 그 많은 사람들에게 물었다. ‘현인들이여, 어찌하여 울고 괴로워하며 아버지, 어머니, 아내와 사랑하는 친척, 친구들을 부르짖습니까? 염부주의 안락하고 행복한 곳을 다시는 볼 수 없기 때문입니까?’ 그때 많은 사람들이 대답하였다. ‘현자여, 우리는 염부주의 상인들로 모두 장객당에 모여 이렇게 생각하였습니다. “우리는 차라리 바다를 건너 배를 꾸려 대양에 들어가 재보를 얻어 집안에 보태자.” 또 이렇게 생각하였습니다. “현인들이여, 우리가 바다에 들어가면 미리 안녕과 불안녕을 알 수 없으니, 각자 바다에 뜰 도구인 염양 가죽 부대, 큰 박, 부목을 준비하자.” 그래서 우리는 각자 바다에 뜰 도구인 염양 가죽 부대, 큰 박, 부목을 준비하여 대양에 들어갔습니다. 바다 한가운데서 마가어왕이 우리의 배를 파괴하였습니다. 우리는 각자 바다에 뜰 도구인 염양 가죽 부대, 큰 박, 부목을 타고 여러 방향으로 떠내려갔습니다. 그때 동쪽 바다에서 큰 바람이 일어나 우리 상인들을 서쪽 바닷가로 불어 보냈습니다. 그곳에서 여러 여인들을 만났는데, 매우 아름답고 단정하며 온몸을 갖가지 장식으로 꾸몄습니다. 그 여인들이 우리를 보고 이렇게 말하였습니다. “잘 오셨습니다, 현인들이여! 어서 오십시오, 현인들이여! 이곳은 극락의 가장 좋은 곳으로, 정원과 목욕 연못, 앉고 눕는 곳, 울창한 숲이 있으며, 많은 재물과 금은, 수정, 유리, 마니석, 진주, 비옥, 백옥, 차탁, 산호, 호박, 마노, 태모, 적석, 선주가 모두 있어 현인들에게 다 드리니 우리와 함께 즐기자. 염부주 상인들이 남쪽으로 가는 것을 꿈에도 허락하지 말라.”

우리는 그 여인들과 함께 즐거움을 나누었고, 그들과 함께 모여 남자 아이나 여자 아이를 낳았습니다. 만약 그 여인들이 염부주에 아직 바다에서 마가어왕에게 배를 파괴당한 상인들이 있다는 사실을 모른다면 우리와 함께 즐거움을 나누지만, 만약 그 여인들이 그 사실을 알게 되면 우리를 잡아먹고 심히 괴롭힙니다. 사람을 잡아먹을 때 남은 털과 발톱, 이빨도 모두 취하여 먹습니다. 사람을 잡아먹을 때 피가 땅에 흘러내리면 손톱으로 땅을 네 치 깊이 파서 그것을 먹습니다. 우리는 원래 염부주 상인 500명이었으나 그중 250명은 이미 잡아먹혔고, 나머지 250명은 지금 모두 이 큰 철성 안에 있습니다. 현인들이여, 그 여인들의 말을 믿지 마십시오. 그들은 진짜 사람이 아니라 라훌(라크샤사) 귀신일 뿐입니다.’

이에 염부주의 한 지혜로운 상인은 큰 숲에서 조용히 내려와 다시 여인들과 함께 살던 곳으로 돌아가 여인들이 아직 잠들지 않았음을 알고 그 밤에 재빨리 염부주의 상인들이 있는 곳으로 가서 이렇게 말했다. ‘너희 모두 함께 와서 조용한 곳에 가자. 각자 혼자 가고 아이는 데려가지 말라. 함께 모여 비밀스럽게 의논하자.’ 염부주의 상인들은 모두 조용한 곳에 모여 각자 혼자 갔으며 아이는 데려가지 않았다.

그때 염부주의 한 지혜로운 상인이 말했다. ‘상인들이여, 나는 홀로 조용한 곳에 머물며 이렇게 생각하였다. “어찌 된 일인가? 이 여인들이 우리를 붙잡아 남쪽으로 가지 못하게 하는가? 나는 여인들이 잠든 것을 살피고 조용히 일어나 몰래 남쪽으로 가야겠다.” 그래서 나는 여인들이 잠든 것을 살피고 조용히 일어나 몰래 남쪽으로 갔다. 남쪽으로 간 후 멀리서 큰 소리로 부르짖고 많은 사람들이 울부짖으며 괴로워하는 소리를 들었다. 아버지, 어머니, 아내와 사랑하는 친척, 친구들을 부르며 염부주의 안락하고 행복한 곳을 다시는 볼 수 없다고 하였다. 나는 그 말을 듣고 크게 두려워하여 몸의 털이 곤두섰고, 사람이나 비인간이 나를 해치지 못하게 하였다. 그래서 두려움을 이겨내고 다시 남쪽으로 나아갔다. 남쪽으로 나아가던 중 동쪽에 큰 철성이 있는 것을 보았다. 살펴보니 문이 없고 고양이 한 마리가 드나들 수 있는 구멍도 없었다.

나는 또 그 철성 북쪽에 큰 숲이 있는 것을 보고 그 큰 숲으로 가서 조용히 나무를 타고 올라가 그 많은 사람들에게 물었다. “현인들이여, 어찌하여 울고 괴로워하며 아버지, 어머니, 아내와 사랑하는 친척, 친구들을 부르짖습니까? 염부주의 안락하고 행복한 곳을 다시는 볼 수 없기 때문입니까?”

그 많은 사람들이 대답하였다. “현자여, 우리는 염부주의 상인들로 모두 장객당에 모여 이렇게 생각하였습니다. ‘우리는 차라리 바다를 건너 배를 꾸려 대양에 들어가 재보를 얻어 집안에 보태자.’ 또 이렇게 생각하였습니다. ‘현인들이여, 우리가 바다에 들어가면 미리 안녕과 불안녕을 알 수 없으니, 각자 바다에 뜰 도구인 염양 가죽 부대, 큰 박, 부목을 준비하자.’ 그래서 우리는 각자 바다에 뜰 도구인 염양 가죽 부대, 큰 박, 부목을 준비하여 대양에 들어갔습니다. 바다 한가운데서 마가어왕이 우리의 배를 파괴하였습니다. 우리는 각자 바다에 뜰 도구인 염양 가죽 부대, 큰 박, 부목을 타고 여러 방향으로 떠내려갔습니다. 그때 동쪽 바다에서 큰 바람이 일어나 우리 상인들을 서쪽 바닷가로 불어 보냈습니다. 그곳에서 여러 여인들을 만났는데, 매우 아름답고 단정하며 온몸을 갖가지 장식으로 꾸몄습니다. 그 여인들이 우리를 보고 이렇게 말하였습니다. ‘잘 오셨습니다, 현인들이여! 어서 오십시오, 현인들이여! 이곳은 극락의 가장 좋은 곳으로, 정원과 목욕 연못, 앉고 눕는 곳, 울창한 숲이 있으며, 많은 재물과 금은, 수정, 유리, 마니석, 진주, 비옥, 백옥, 차탁, 산호, 호박, 마노, 태모, 적석, 선주가 모두 있어 현인들에게 다 드리니 우리와 함께 즐기자. 염부주 상인들이 남쪽으로 가는 것을 꿈에도 허락하지 말라.’

우리는 그 여인들과 함께 즐거움을 나누었고, 그들과 함께 모여 남자 아이나 여자 아이를 낳았습니다. 만약 그 여인들이 염부주에 아직 바다에서 마가어왕에게 배를 파괴당한 상인들이 있다는 사실을 모른다면 우리와 함께 즐거움을 나누지만, 만약 그 여인들이 그 사실을 알게 되면 우리를 잡아먹고 심히 괴롭힙니다. 사람을 잡아먹을 때 남은 털과 발톱, 이빨도 모두 취하여 먹습니다. 사람을 잡아먹을 때 피가 땅에 흘러내리면 손톱으로 땅을 네 치 깊이 파서 그것을 먹습니다. 우리는 원래 염부주 상인 500명이었으나 그중 250명은 이미 잡아먹혔고, 나머지 250명은 지금 모두 이 큰 철성 안에 있습니다. 현인들이여, 그 여인들의 말을 믿지 마십시오. 그들은 진짜 사람이 아니라 라훌(라크샤사) 귀신일 뿐입니다.”

이에 염부주의 상인들이 그 지혜로운 상인에게 물었다. ‘현자여, 그 많은 사람들에게 묻지 않고도 혹시 우리와 당신이 이곳에서 안전하게 염부주로 돌아갈 방법이 있습니까?’ 지혜로운 상인이 대답하였다. ‘현인들이여, 나는 그리 묻지 않을 수 없었습니다.’ 이에 염부주의 상인들이 말했다. ‘현자여, 다시 여인들이 있는 곳으로 돌아가 그들이 잠든 때를 살피고 조용히 일어나 몰래 남쪽으로 가겠습니다.’ 그리고 다시 그 많은 사람들에게 가서 물었다. ‘현인들이여, 우리와 당신이 이곳에서 안전하게 염부주로 돌아갈 방법이 있습니까?’ 그때 지혜로운 상인은 상인들을 위해 침묵하며 받아들였다.

그때 염부주의 한 지혜로운 상인은 여인들이 있는 곳으로 돌아가 그들이 잠든 때를 살피고 조용히 일어나 몰래 남쪽으로 갔다. 다시 그 많은 사람들에게 가서 물었다. ‘현인들이여, 우리와 당신이 이곳에서 안전하게 염부주로 돌아갈 방법이 있습니까?’ 그 많은 사람들이 대답하였다. ‘현자여, 이곳에서 안전하게 염부주로 돌아갈 다른 방법은 없습니다. 우리는 이렇게 생각했습니다. “우리는 함께 이 벽을 부수고 원래 있던 곳으로 돌아가자.” 그러나 결심하자마자 이 벽은 평소보다 두 배나 높아졌습니다. 이것이 우리가 이곳에서 안전하게 염부주로 돌아가지 못하는 이유입니다. 현자여, 당신들이 이곳에서 안전하게 염부주로 돌아갈 다른 방법이 있다면 우리는 영원히 알지 못할 것입니다.

현인들이여, 우리는 하늘에서 노래하는 소리를 들었습니다. “염부주 상인들은 어리석고 불안정하며 잘 이해하지 못한다. 그 이유는 무엇인가? 그들은 15일 동안 해탈의 때부터 남쪽으로 가는 법을 알지 못하기 때문이다. 그곳에 䭷마왕이 있는데, 자연산 쌀을 먹으며 안락하고 행복하며 모든 감각이 충만하다. 그는 세 번이나 노래하며 말한다. ‘누가 저쪽 강가로 건너고자 하는가? 누가 나로부터 해탈하고자 하는가? 누가 나로 하여금 이곳에서 안전하게 염부주로 건너가게 할 것인가?’ 너희는 함께 䭷마왕에게 가서 이렇게 말하라. ‘우리는 저쪽 강가로 건너고자 하오니, 우리를 해탈시키고 이곳에서 안전하게 염부주로 건너가게 해 주시오.’” 현자여, 이것이 너희가 이곳에서 안전하게 염부주로 건너가는 방법이다. 상인들이여, 가서 그 䭷마왕에게 가서 이렇게 말하라. “우리는 저쪽 강가로 건너고자 하오니, 우리를 해탈시키고 이곳에서 안전하게 염부주로 건너가게 해 주시오.”

그리하여 염부주에 한 지혜로운 상인이 말했다. ‘상인들이여, 지금 䭷마왕에게 가서 이렇게 말하라. “우리는 저쪽 강가로 건너고자 하오니, 우리를 해탈시키고 이곳에서 안전하게 염부주로 건너가게 해 주시오.” 상인들은 하늘의 뜻을 따르며, 15일 동안 해탈의 때부터 䭷마왕은 자연산 쌀을 먹으며 안락하고 행복하며 모든 감각이 충만하다. 그는 세 번이나 노래하며 말한다. “누가 저쪽 강가로 건너고자 하는가? 누가 나로부터 해탈하고자 하는가? 누가 나로 하여금 이곳에서 안전하게 염부주로 건너가게 할 것인가?” 우리는 그때 곧 그곳에 가서 이렇게 말할 것이다. “우리는 저쪽 강가로 건너고자 하오니, 우리를 해탈시키고 이곳에서 안전하게 염부주로 건너가게 해 주시오.”

그때 䭷마왕은 15일 후 해탈의 때에 자연산 쌀을 먹으며 안락하고 행복하며 모든 감각이 충만하여 세 번 노래하며 말하였다. ‘누가 저쪽 강가로 건너고자 하는가? 내가 그를 해탈시키고, 내가 그를 이곳에서 안전하게 염부주로 건너가게 하리라.’ 그때 염부주의 상인들이 듣고 곧 䭷마왕에게 가서 이렇게 말했다. ‘우리는 저쪽 강가로 건너고자 하오니, 우리를 해탈시키고 이곳에서 안전하게 염부주로 건너가게 해 주시오.’

그때 䭷마왕이 말했다. ‘상인들이여, 그 여인들은 반드시 아이를 안고 와서 이렇게 말할 것이다. “현인들이여, 잘 오셨습니다. 이곳은 극락의 가장 좋은 곳으로, 정원과 목욕 연못, 앉고 눕는 곳, 울창한 숲이 있으며, 많은 재물과 금은, 수정, 유리, 마니석, 진주, 비옥, 백옥, 차탁, 산호, 호박, 마노, 태모, 적석, 선주가 모두 있어 현인들에게 다 드리니 우리와 함께 즐기자. 만약 우리를 쓰지 않는다면 아이를 불쌍히 여기라.” 만약 상인들이 이렇게 생각한다면. “나는 남녀가 있고, 나는 극락의 가장 좋은 곳, 정원과 목욕 연못, 앉고 눕는 곳, 울창한 숲이 있으며, 많은 재물과 금은, 수정, 유리, 마니석, 진주, 비옥, 백옥, 차탁, 산호, 호박, 마노, 태모, 적석, 선주가 있다.” 그들은 비록 䭷마왕의 등 위에 타고 있더라도 반드시 넘어져 물에 빠져 그 여인들에게 잡아먹혀 심한 괴로움을 당할 것이다. 사람을 잡아먹을 때 남은 털과 발톱, 이빨도 모두 취하여 먹는다. 또 사람을 잡아먹을 때 피가 땅에 흘러내리면 손톱으로 땅을 네 치 깊이 파서 그것을 먹는다.

만약 상인들이 이렇게 생각하지 않는다면. “나는 남녀가 있고, 나는 극락의 가장 좋은 곳, 정원과 목욕 연못, 앉고 눕는 곳, 울창한 숲이 있으며, 많은 재물과 금은, 수정, 유리, 마니석, 진주, 비옥, 백옥, 차탁, 산호, 호박, 마노, 태모, 적석, 선주가 있다.” 그들은 비록 䭷마왕의 털 한 올을 가지고 있더라도 반드시 안전하게 염부주로 건너갈 것이다.’

이에 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. ‘그 여인들이 아이를 안고 와서 이렇게 말한다. “현인들이여, 잘 오셨습니다. 이곳은 극락의 가장 좋은 곳으로, 정원과 목욕 연못, 앉고 눕는 곳, 울창한 숲이 있으며, 많은 재물과 금은, 수정, 유리, 마니석, 진주, 비옥, 백옥, 차탁, 산호, 호박, 마노, 태모, 적석, 선주가 모두 있어 현인들에게 다 드리니 우리와 함께 즐기자.” 만약 상인들이 이렇게 생각한다면. “나는 남녀가 있고, 나는 극락의 가장 좋은 곳, 정원과 목욕 연못, 앉고 눕는 곳, 울창한 숲이 있으며, 많은 재물과 금은, 수정, 유리, 마니석, 진주, 비옥, 백옥, 차탁, 산호, 호박, 마노, 태모, 적석, 선주가 있다.” 그들은 비록 䭷마왕의 등 위에 타고 있더라도 반드시 넘어져 물에 빠져 그 여인들에게 잡아먹혀 심한 괴로움을 당할 것이다. 사람을 잡아먹을 때 남은 털과 발톱, 이빨도 모두 취하여 먹는다. 또 사람을 잡아먹을 때 피가 땅에 흘러내리면 손톱으로 땅을 네 치 깊이 파서 그것을 먹는다.

만약 상인들이 이렇게 생각하지 않는다면. “나는 남녀가 있고, 나는 극락의 가장 좋은 곳, 정원과 목욕 연못, 앉고 눕는 곳, 울창한 숲이 있으며, 많은 재물과 금은, 수정, 유리, 마니석, 진주, 비옥, 백옥, 차탁, 산호, 호박, 마노, 태모, 적석, 선주가 있다.” 그들은 비록 䭷마왕의 털 한 올을 가지고 있더라도 반드시 안전하게 염부주로 건너갈 것이다.’

비구들이여, 내가 이 비유를 말하는 것은 뜻을 알게 하려는 것이다. 이 말은 뜻이 있으니 내 법은 잘 말해 드러내어 널리 퍼지고 잘 지켜져 빈틈이 없으며, 다리 부목과 같은 바다에 뜨는 도구처럼 널리 퍼져 하늘과 인간에 미친다.

만약 어떤 비구가 ‘눈이 나다, 나는 눈을 가진다. 귀, 코, 혀, 몸, 마음이 나다, 나는 마음을 가진다.’라고 생각한다면 그 비구는 반드시 해를 입으리니 이는 상인이 라훌에게 잡아먹히는 것과 같다. 내 법은 잘 말해 드러내어 널리 퍼지고 잘 지켜져 빈틈이 없으며 다리 부목과 같은 바다에 뜨는 도구처럼 널리 퍼져 하늘과 인간에 미친다. 이와 같이 내 법은 잘 말해 드러내어 널리 퍼지고 잘 지켜져 빈틈이 없으며 다리 부목과 같은 바다에 뜨는 도구처럼 널리 퍼져 하늘과 인간에 미친다.

만약 어떤 비구가 ‘색은 내가 아니다, 나는 색이 없다. 소리, 향기, 맛, 촉감, 법도 내가 아니다, 나는 법이 없다.’라고 생각한다면 그 비구는 안락하게 가리니 이는 상인이 䭷마왕을 타고 안락하게 건너는 것과 같다. 내 법은 잘 말해 드러내어 널리 퍼지고 잘 지켜져 빈틈이 없으며 다리 부목과 같은 바다에 뜨는 도구처럼 널리 퍼져 하늘과 인간에 미친다. 이와 같이 내 법은 잘 말해 드러내어 널리 퍼지고 잘 지켜져 빈틈이 없으며 다리 부목과 같은 바다에 뜨는 도구처럼 널리 퍼져 하늘과 인간에 미친다.

만약 어떤 비구가 ‘색온이 내가다, 나는 색온을 가진다. 깨달음, 상, 행, 식온이 내가다, 나는 식온을 가진다.’라고 생각한다면 그 비구는 반드시 해를 입으리니 이는 상인이 라훌에게 잡아먹히는 것과 같다. 내 법은 잘 말해 드러내어 널리 퍼지고 잘 지켜져 빈틈이 없으며 다리 부목과 같은 바다에 뜨는 도구처럼 널리 퍼져 하늘과 인간에 미친다. 이와 같이 내 법은 잘 말해 드러내어 널리 퍼지고 잘 지켜져 빈틈이 없으며 다리 부목과 같은 바다에 뜨는 도구처럼 널리 퍼져 하늘과 인간에 미친다.

만약 어떤 비구가 ‘색온이 내가 아니다, 나는 색온이 없다. 깨달음, 상, 행, 식온이 내가 아니다, 나는 식온이 없다.’라고 생각한다면 그 비구는 안락하게 가리니 이는 상인이 䭷마왕을 타고 안락하게 건너는 것과 같다. 내 법은 잘 말해 드러내어 널리 퍼지고 잘 지켜져 빈틈이 없으며 다리 부목과 같은 바다에 뜨는 도구처럼 널리 퍼져 하늘과 인간에 미친다. 이와 같이 내 법은 잘 말해 드러내어 널리 퍼지고 잘 지켜져 빈틈이 없으며 다리 부목과 같은 바다에 뜨는 도구처럼 널리 퍼져 하늘과 인간에 미친다.

만약 어떤 비구가 ‘땅이 내가다, 나는 땅을 가진다. 물, 불, 바람, 공간, 의식이 내가다, 나는 의식을 가진다.’라고 생각한다면 그 비구는 반드시 해를 입으리니 이는 상인이 라훌에게 잡아먹히는 것과 같다. 내 법은 잘 말해 드러내어 널리 퍼지고 잘 지켜져 빈틈이 없으며 다리 부목과 같은 바다에 뜨는 도구처럼 널리 퍼져 하늘과 인간에 미친다. 이와 같이 내 법은 잘 말해 드러내어 널리 퍼지고 잘 지켜져 빈틈이 없으며 다리 부목과 같은 바다에 뜨는 도구처럼 널리 퍼져 하늘과 인간에 미친다.

만약 어떤 비구가 ‘땅이 내가 아니다, 나는 땅이 없다. 물, 불, 바람, 공간, 의식이 내가 아니다, 나는 의식이 없다.’라고 생각한다면 그 비구는 안락하게 가리니 이는 상인이 䭷마왕을 타고 안락하게 건너는 것과 같다.’

이에 세존께서 이 게송을 말씀하셨다.

‘만약 부처님이 설하신 정법을 믿지 않는 자는 반드시 해를 입으리니 이는 라훌에게 잡아먹히는 것과 같다.

만약 부처님이 설하신 정법을 믿는 자는 안락하게 건너리니 이는 䭷마왕을 타고 건너는 것과 같다.’

부처님께서 이와 같이 말씀하시니 비구들이 듣고 기뻐하며 따랐다.

상인 구재경 제이십 종결, 사천이백칠십삼 자

중아함대품세한경 제이십일 제삼념송

내가 들은 바는 이러하다.

어느 때, 부처님께서 사위국을 유행하시어 승림 기고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “여래께서는 스스로 세간을 깨달으시고 또한 타인을 위하여 말씀하시며, 세간을 아신다. 여래께서는 스스로 세간의 습을 깨달으시고 또한 타인을 위하여 말씀하시며, 세간의 습을 끊으셨다. 여래께서는 스스로 세간의 멸을 깨달으시고 또한 타인을 위하여 말씀하시며, 세간의 멸을 증명하셨다. 여래께서는 스스로 세간의 도적을 깨달으시고 또한 타인을 위하여 말씀하시며, 세간의 도적을 닦으셨다. 만약 모든 것이 완전하고 바르며, 모든 여래가 알며 깨달은 바가 있다면, 그 까닭은 무엇인가? 여래께서는 옛날부터 밤낮으로 무상의 완전한 깨달음을 얻어 오늘날까지 무여열반의 경계에 이르러 멸진하셨다. 그 가운데 여래의 입에서 말씀하시고 응답하는 것이 있다면, 그것은 모두 진실이며 허망하지 않고 진여에서 벗어나지 않으며, 또한 어그러짐이 없고 진실로 확실하다. 만약 사자를 말한다면 여래께서 사자를 말하는 것과 같을 것이다. 그 까닭은 무엇인가? 여래께서 군중 앞에서 사자의 포효라 일컬으시니, 모든 세간과 천과 마, 범, 사문, 범지, 인간에서 천에 이르기까지 여래는 범(梵)이며 여래는 냉(冷)이며 괴로움도 없고 열기도 없으며, 진실로 허망하지 않기 때문이다.”

이에 세존께서 이 게송을 말씀하셨다.

‘모든 세간을 알고,

모든 세간에서 벗어나며,

모든 세간을 말하고,

모든 세간이 진실이다.

그 가장 으뜸 존귀한 분,

모든 속박을 풀고,

모든 업을 다 끊어,

생사에서 완전 해탈하셨다.

그는 하늘이요 사람이며,

만약 부처님께 귀의하면,

머리 숙여 예배하니,

깊고 크고 바다와 같다.

알고 또한 공경하여,

모든 천과 향음신도,

그 또한 머리 숙여 예배하며,

죽은 자를 따르리라.

지혜로운 이에게 머리 숙여,

사람 위에 귀의하며,

근심 없고 세상 떠나 안락하며,

모든 해탈을 얻었으니.

그러므로 반드시 즐거워하라,

선정에 머물며 멀리 떠나,

스스로 등불 삼아야 하리니,

무아를 잃으면 반드시 괴로움 있다.

잃으면 근심과 슬픔 있으니,

지옥에 떨어지리라.’

부처님께서 이와 같이 말씀하시니 비구들이 듣고 기뻐하며 따랐다.

세한경 제이십일 종결, 삼백구십육 자

중아함대품복경 제이십이 제삼념송

내가 들은 바는 이러하다.

어느 때, 부처님께서 사위국을 유행하시어 승림 기고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “복을 두려워하지 말고, 좋아하는 바를 사랑하라. 그 까닭은 무엇인가? 복은 즐거움이라 말한다. 복을 두려워하고 좋아하는 바를 사랑하지 않는다면, 그것은 복이 아니며 고통이라 말한다. 왜냐하면 나는 옛날 긴 밤 동안 복을 쌓고 긴 밤 동안 그 보답을 받았으며, 좋아하는 바를 사랑하였다. 나는 옛날 7년 동안 자비를 닦아 7번 성취와 실패를 거듭하여 이 세상에 오지 않았고, 세상이 망할 때는 황욱천에 태어났으며, 세상이 일어날 때는 하늘 범궁전에서 태어났다. 그곳 범천에서 나는 대범천이 되었고, 다른 곳에서는 천 번 이상 자유로운 천왕이 되었으며, 36번은 천제석이 되었고, 무량한 번은 사리계 왕이 되었다.

비구들이여, 내가 사리계 왕일 때는 8만4천 대의 코끼리가 있었는데, 좋은 안장과 여러 보배 장식으로 꾸며져 우사하 코끼리 왕이 우두머리였다. 비구들이여, 내가 사리계 왕일 때는 8만4천 마리의 말이 있었는데, 좋은 안장과 여러 보배 장식으로 금과 은이 엮여 있었으며, 䭷마왕이 우두머리였다. 비구들이여, 내가 사리계 왕일 때는 8만4천 대의 수레가 있었는데, 네 가지 장식으로 꾸며져 사자, 호랑이, 표범 무늬 가죽으로 짜여 여러 장식이 있었으며, 매우 빠르고 이름은 악성차였다. 비구들이여, 내가 사리계 왕일 때는 8만4천 개의 큰 성이 있었는데, 매우 크고 부유하며 많은 백성이 있었으며, 구사화제 왕성(拘舍和提王城)이 우두머리였다. 비구들이여, 내가 사리계 왕일 때는 8만4천 채의 누각이 있었는데, 네 가지 보물 누각으로 금, 은, 유리, 수정으로 이루어졌으며, 정법전이 우두머리였다.

비구들이여, 내가 사리계 왕일 때는 8만4천 개의 어좌가 있었는데, 네 가지 보물 어좌로 금, 은, 유리, 수정으로 이루어졌으며, 융단과 모포를 깔고 비단과 누비 옷으로 덮었으며, 양쪽에 베개를 두고 가릉가보화라, 보차실다라나가 있었다. 비구들이여, 내가 사리계 왕일 때는 8만4천 벌의 옷이 있었는데, 초마의 옷, 비단 옷, 겁패 옷, 가릉가보화라 옷이 있었다. 비구들이여, 내가 사리계 왕일 때는 8만4천 명의 여인이 있었는데, 몸이 빛나고 깨끗하며 아름답고 천상보다 조금 못하며, 자유롭고 단정하며 보는 이로 하여금 기쁘게 하였으며, 여러 보배 목걸이와 장식으로 완비되어 모두 사리계 종족의 여인이었고, 나머지 무수한 종족도 있었다.

비구들이여, 내가 사리계 왕일 때는 8만4천 가지 음식이 있었는데, 낮과 밤으로 항상 내게 바쳐져 내가 먹도록 하였다. 비구들이여, 그 8만4천 가지 음식 중에 한 가지 음식이 있었는데, 매우 아름답고 깨끗하며 무수한 맛이 있어 내가 항상 먹던 것이었다. 비구들이여, 그 8만4천 명의 여인 중에 한 사리계 여인이 가장 단정하고 아름다워 항상 나를 시중들었다. 비구들이여, 그 8만4천 벌의 옷 중에 한 벌이 있었는데, 초마의 옷이든 비단 옷이든 겁패 옷이든 가릉가보화라 옷이든 내가 항상 입던 것이었다. 비구들이여, 그 8만4천 개의 어좌 중에 한 어좌가 있었는데, 금이든 은이든 유리든 수정이든 융단과 모포를 깔고 비단과 누비 옷으로 덮었으며, 양쪽에 베개를 두고 가릉가보화라, 보차실다라나가 있어 내가 항상 누웠다.

비구들이여, 그 8만4천 누각 중에 한 누각이 있었는데, 금이든 은이든 유리든 수정이든 정법전이라 하여 내가 항상 머물렀다. 비구들이여, 그 8만4천 대의 큰 성 중에 한 성이 있었는데, 매우 크고 부유하며 많은 백성이 있었으며, 구사화제라 하여 내가 항상 거주하였다. 비구들이여, 그 8만4천 대의 수레 중에 한 대가 있었는데, 여러 장식으로 꾸며져 사자, 호랑이, 표범 무늬 가죽으로 짜여 여러 장식이 있었으며, 매우 빠르고 이름은 악성차라 하여 내가 항상 타고 관망원에 갔다. 비구들이여, 그 8만4천 마리의 말 중에 한 마리가 있었는데, 몸은 감청색이고 머리는 까마귀 같으며 이름은 䭷마왕이라 내가 항상 타고 관망원에 갔다. 비구들이여, 그 8만4천 대의 코끼리 중에 한 마리가 있었는데, 몸은 매우 희고 일곱 가지가 모두 바르며 이름은 우사하 코끼리 왕이라 내가 항상 타고 관망원에 갔다.

비구들이여, 나는 이렇게 생각하였다. ‘이는 어떤 업의 결과이며, 어떤 업의 보응인가? 오늘날 내가 큰 뜻을 이루고 큰 위엄과 큰 복덕과 큰 위신을 가진 까닭은 무엇인가?’ 비구들이여, 나는 다시 이렇게 생각하였다. ‘이는 삼업의 결과이며 삼업의 보응이니, 오늘날 내가 큰 뜻을 이루고 큰 위엄과 큰 복덕과 큰 위신을 가진 까닭은 무엇인가? 첫째는 시주요, 둘째는 조복이며, 셋째는 수호이다.’

이에 세존께서 이 게송을 말씀하셨다.

‘이 복의 보응을 살피니,

아름답고 선하며 이익 많다.

비구여, 나는 옛날에,

7년 동안 자비를 닦았다.

7번 성취와 실패 거듭하여,

이 세상에 다시 오지 않고,

세상이 망할 때는,

황욱천에 태어났다.

세간이 다시 일어날 때,

범천에 태어나,

범천에서 대범천이 되고,

천 번 이상 자유로운 천이 되었다.

36번은 제석천이 되고,

무수히 많은 번은,

사리계 왕이 되었다.

사리계 왕으로서,

법에 따라 다스리며,

칼과 몽둥이 없이,

바르게 편안히 다스렸다.

법에 따라 전해져,

온 땅에 퍼졌으며,

큰 부와 많은 재산,

그와 같은 종족에서 태어났다.

재물과 곡식이 충만하고,

칠보가 완비되어,

이로 인해 큰 복덕과,

자유를 얻었다.

모든 부처님이 세상을 다스리니,

그 부처님이 설하신 바를 알고,

이것이 매우 특별함을 알며,

신통력이 부족하지 않다.

누가 알고 믿지 않겠는가?

이와 같이 어두운 곳에서 태어났으니,

그러므로 스스로,

큰 복덕을 구하려면,

법과 부처님을 공경하며,

항상 법을 생각하라.’

부처님께서 이와 같이 말씀하시니 비구들이 듣고 기뻐하며 따랐다.

복경 제이십이 종결, 천백오십사 자

중아함대품식지도경 제이십삼 제삼념송

내가 들은 바는 이러하다.

어느 때, 부처님께서 사위국을 유행하시어 승림 기고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “젊은 비구가 처음 계율을 갖추었으면 자주 식지도에 가서 뼈 모습, 푸른 모습, 부패한 모습, 먹힌 모습, 뼈 사슬 모습을 관찰하라. 그가 이 모습을 잘 받고 잘 지키면 거처로 돌아가 손발을 씻고 니시단을 바른 뒤 침상에 앉아 결가부좌하고 곧 이 모습을 관상하라. 뼈 모습, 푸른 모습, 부패한 모습, 먹힌 모습, 뼈 사슬 모습이다. 왜냐하면 만약 그 비구가 이 모습을 닦으면 마음속의 욕망과 진노의 병을 빨리 없앨 수 있기 때문이다.”

이에 세존께서 이 게송을 말씀하셨다.

‘젊은 비구가,

깨달음 얻지 못했으면,

식지도에 가서,

욕망을 없애라.

마음에 진노 없고,

중생에게 자비하며,

온 사방에 가서,

몸을 관찰하라.

푸른 모습 관찰하고,

부패하고 썩은 모습,

새와 벌레가 먹는 모습,

뼈와 뼈마디 연결됨.

이와 같이 닦으면,

거처로 돌아가,

손발 씻고,

침상에 앉아,

진실을 관찰하라.

내부와 외부 몸,

소변 대변 가득하며,

마음과 신장, 간, 폐 등.

음식을 분별하려면,

사람 마을에 가서,

갑옷 두르듯,

항상 바른 마음으로.

색이 아름답고,

청정한 욕망에 맞으면,

보고 진실로 관찰하며,

바른 마음으로 법을 생각하라.

여기에는 뼈와 힘줄 없고,

살과 피도 없으며,

신장, 심장, 간, 폐 없고,

눈물, 침, 뇌도 없다.

모든 땅은 비어 있고,

물의 근원도 그러하며,

불의 근원도 비어 있고,

바람의 근원도 비어 있다.

만약 모든 감각이,

청정한 욕망에 맞으면,

그 모든 식지도는,

지혜가 관찰하는 바와 같다.

이와 같이 부지런히 닦아,

항상 불결한 생각을 하라.

영원히 욕망, 진노, 어리석음 끊고,

모든 무명을 없애,

청정하고 밝게 일어나,

비구는 고통의 가장자리를 얻는다.’

부처님께서 이와 같이 말씀하시니 비구들이 듣고 기뻐하며 따랐다.

식지도경 제이십삼 종결, 삼백칠십이 자

중아함대품지변경 제이십사 제삼념송

내가 들은 바는 이러하다.

어느 때, 부처님께서 사위국을 유행하시어 승림 기고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “생활 가운데 가장 낮고 극한의 변방은 구걸하는 것이다. 세간에서 가장 금기하는 것은 머리를 깎고 손에 발우를 들고 다니는 것이다. 그 집안 자손이 의로움 때문에 받는다. 왜냐하면 생로병사와 슬픔, 울음, 근심, 괴로움, 번뇌가 가득한 이 고통의 변방을 얻었기 때문이다. 너희는 이와 같은 마음으로 출가하여 도를 배우는가?”

그때 비구들이 대답하였다. “그렇습니다.”

세존께서 다시 비구들에게 말씀하셨다. “그 어리석은 자는 이와 같은 마음으로 출가하여 도를 배우면서 탐욕과 집착이 매우 심하고, 마음이 더럽고 미워하며 의심하고 게으르고 바른 마음을 잃고 바른 선정이 없으며 악한 지혜가 미쳐서 오관을 혼란케 하여 계율은 엄격히 지키나 도를 닦지 않고 행을 넓히지 않는다. 마치 먹물을 씻으려 먹물로 씻고, 피를 씻으려 피로 씻으며, 더러움을 씻으려 더러움으로 씻고, 오물을 씻으려 오물로 씻어 오히려 더럽히는 것과 같다. 어둠에서 어둠으로 들어가는 것과 같으며, 나는 그 어리석은 자가 사문 계율을 지키는 것도 이와 같다고 말한다. 그 자는 탐욕과 집착이 매우 심하고, 마음이 더럽고 미워하며 의심하고 게으르고 바른 마음을 잃고 바른 선정이 없으며 악한 지혜가 미쳐서 오관을 혼란케 하여 계율은 엄격히 지키나 도를 닦지 않고 행을 넓히지 않는다.

마치 아무 일도 없는 곳에서 남의 불씨를 태우는 것과 같으며, 그 불씨는 아무 일도 없는 곳에 쓰는 것도 아니고 마을에 쓰는 것도 아니다. 나는 그 어리석은 자가 사문 계율을 지키는 것도 이와 같다고 말한다. 그 자는 탐욕과 집착이 매우 심하고, 마음이 더럽고 미워하며 의심하고 게으르고 바른 마음을 잃고 바른 선정이 없으며 악한 지혜가 미쳐서 오관을 혼란케 하여 계율은 엄격히 지키나 도를 닦지 않고 행을 넓히지 않는다.”

이에 세존께서 이 게송을 말씀하셨다.

‘어리석고 욕망 잃고,

사문 뜻도 잃었네.

두 가지 길 잊었으니,

남은 불씨 태우는 것과 같다.

아무 일 없는 곳에서,

남의 불씨 태우니,

아무 일 없는 마을에,

쓸 데 없는 불씨라네.’

부처님께서 이와 같이 말씀하시니 비구들이 듣고 기뻐하며 따랐다.

지변경 제이십사 종결, 사백이십이 자

중아함대품유경 제이십오 제삼념송

내가 들은 바는 이러하다.

어느 때, 부처님께서 사위국을 유행하시어 승림 기고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “만약 무량한 선법을 얻을 수 있다면, 그 모든 것은 부지런함을 근본으로 하며, 부지런함을 습관으로 하며, 부지런함에서 생기며, 부지런함을 으뜸으로 한다. 부지런함은 모든 선법 중 가장 으뜸이다. 마치 농사를 짓는 것과 같아서, 모든 원인과 의지와 터가 있어야 농사를 지을 수 있다. 이와 같이 만약 무량한 선법을 얻을 수 있다면, 그 모든 것은 부지런함을 근본으로 하며, 부지런함을 습관으로 하며, 부지런함에서 생기며, 부지런함을 으뜸으로 한다. 부지런함은 모든 선법 중 가장 으뜸이다. 마치 씨앗이 마을과 귀신 마을에 있어야 백 가지 곡식과 약초가 자라고 자라나듯이, 모든 원인과 의지와 터가 있어야 자라고 자라난다.

이와 같이 만약 무량한 선법을 얻을 수 있다면, 그 모든 것은 부지런함을 근본으로 하며, 부지런함을 습관으로 하며, 부지런함에서 생기며, 부지런함을 으뜸으로 한다. 부지런함은 모든 선법 중 가장 으뜸이다. 마치 모든 뿌리 향기 중 침향이 으뜸이고, 모든 나무 향기 중 적선단이 으뜸이며, 모든 수중 꽃 중 청련화가 으뜸이고, 모든 육지 꽃 중 수모나화가 으뜸이며, 모든 짐승 발자국 중 코끼리 발자국이 으뜸이다. 코끼리 발자국은 넓고 크기 때문이다. 이와 같이 만약 무량한 선법을 얻을 수 있다면, 그 모든 것은 부지런함을 근본으로 하며, 부지런함을 습관으로 하며, 부지런함에서 생기며, 부지런함을 으뜸으로 한다. 부지런함은 모든 선법 중 가장 으뜸이다. 마치 모든 짐승 중 사자왕이 으뜸이고, 마치 진영을 이루어 싸울 때 맹세가 으뜸이며, 마치 누각의 들보 중 모두 의지하는 들보가 으뜸이다. 들보는 모두를 받치기 때문이다.

이와 같이 만약 무량한 선법을 얻을 수 있다면, 그 모든 것은 부지런함을 근본으로 하며, 부지런함을 습관으로 하며, 부지런함에서 생기며, 부지런함을 으뜸으로 한다. 부지런함은 모든 선법 중 가장 으뜸이다. 마치 모든 산 중 수미산왕이 으뜸이고, 모든 샘 중 큰 샘이 물을 모아 바다가 으뜸이며, 모든 큰 몸 중 아수라왕이 으뜸이고, 모든 시중 중 마왕이 으뜸이며, 모든 행욕 중 정생왕이 으뜸이고, 모든 소왕 중 전륜왕이 으뜸이며, 모든 허공의 별 중 숙월전이 으뜸이고, 모든 채색 옷 중 백련이 으뜸이며, 모든 광명 중 지혜 광명이 으뜸이다. 마치 모든 무리 중 여래 제자 무리가 으뜸이고, 모든 법 중 유위법과 무위법, 애욕이 다함과 무욕, 멸진, 열반이 으뜸이다.

마치 모든 중생 중 무족, 이족, 사족, 다족, 색계, 무색계, 유상, 무상, 심지어 비유상비무상에 이르기까지 여래께서 그들에게 가장 으뜸이며, 크고 뛰어나며, 가장 뛰어나고 존귀하며 아름답다. 마치 우유가 있어 버터가 있고, 버터가 있어 생버터가 있고, 생버터가 있어 익은 버터가 있고, 익은 버터가 있어 버터 정수가 있는데, 버터 정수가 으뜸이며 크고 뛰어나고 가장 뛰어나고 존귀하며 아름답다. 이와 같이 만약 어떤 중생이 무족, 이족, 사족, 다족, 색계, 무색계, 유상, 무상, 심지어 비유상비무상에 이르기까지 있다면 여래께서 그들에게 가장 으뜸이며, 크고 뛰어나며, 가장 뛰어나고 존귀하며 아름답다.”

이에 세존께서 이 게송을 말씀하셨다.

‘만약 재물을 구하려면,

극히 좋아지고 늘어나며,

칭찬받는 부지런함,

일이 없을 때 지혜로 말하라.

부지런한 자는,

반드시 두 가지 뜻을 얻어,

이 세상에서 얻고,

내세에서도 얻으리라.

용맹하고 뜻을 살피며,

지혜로운 자는 반드시 해탈한다.’

부처님께서 이와 같이 말씀하시니 비구들이 듣고 기뻐하며 따랐다.

유경 제이십오 종결, 칠백칠십일 자

중아함경 권 제삼십사, 칠천삼백팔십팔 자

중아함경 대품 제일 종결, 오만삼백육십구 자

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조