중아함경 권 제오십사

동진 계빈 삼장 구담승가제파 번역

대품 아리타경 제구 제오 후송

내가 들으니 이러하다.

어느 때에 부처님께서 사위국을 유행하시어 승림 기고독원에 계셨다.

그때 아리타 비구 본가타발리(伽陁婆梨) 출신인 비구가 악견을 일으켜 말하기를, “나는 세존께서 이와 같이 설법하심을 안다. 욕행하는 자는 장애가 없다.” 하였다. 여러 비구들이 이 말을 듣고 아리타 비구에게 가서 물었다. “아리타여, 네가 참으로 ‘나는 세존께서 이와 같이 설법하심을 안다. 욕행하는 자는 장애가 없다.’라고 말하느냐?”

그때 아리타가 대답하였다. “현자들이여, 나는 참으로 세존께서 이와 같이 설법하심을 안다. 욕행하는 자는 장애가 없다.”

여러 비구들이 아리타를 꾸짖어 말하였다. “너는 그런 말을 하지 말라. 세존을 모함하지 말라. 세존을 모함하는 자는 불선하며, 세존께서도 이와 같이 설하지 않으셨다. 아리타여, 욕에는 장애가 있다. 세존께서는 무량한 방편으로 욕에 장애가 있음을 설하셨다. 아리타여, 너는 속히 이 악견을 버려라.”

아리타 비구는 여러 비구들의 꾸짖음을 받았으나 그 악견을 굳게 집착하여 계속하여 말하였다. “이것이 진실이며, 그 밖은 허망하다.” 이와 같이 세 번이나 반복하였다.

많은 비구들이 아리타 비구로 하여금 이 악견을 버리게 하지 못하고 자리를 떠나 부처님께 나아가 머리를 부처님 발에 예배하고 한쪽에 앉아 말씀드리기를, “세존이시여, 아리타 비구가 이와 같은 악견을 일으켰습니다. ‘나는 세존께서 이와 같이 설법하심을 안다. 욕행하는 자는 장애가 없다.’ 하였습니다. 저희가 듣고 아리타 비구에게 가서 물었습니다. ‘아리타여, 네가 참으로 “나는 세존께서 이와 같이 설법하심을 안다. 욕행하는 자는 장애가 없다.”라고 말하느냐?’ 아리타 비구가 저희에게 대답하기를, ‘현자들이여, 나는 참으로 세존께서 이와 같이 설법하심을 안다. 욕행하는 자는 장애가 없다.’ 하였습니다.”

“세존이시여, 저희가 꾸짖어 말하기를, ‘아리타여, 너는 그런 말을 하지 말라. 세존을 모함하지 말라. 세존을 모함하는 자는 불선하며, 세존께서도 이와 같이 설하지 않으셨다. 아리타여, 욕에는 장애가 있다. 세존께서는 무량한 방편으로 욕에 장애가 있음을 설하셨다. 아리타여, 너는 속히 이 악견을 버려라.’ 하였으나, 그 악견을 굳게 집착하여 계속하여 말하기를, ‘이것이 진실이며, 그 밖은 허망하다.’ 이와 같이 세 번이나 반복하였습니다. 세존이시여, 저희가 아리타 비구로 하여금 이 악견을 버리게 하지 못하고 자리를 떠났습니다.”

부처님께서 이 말씀을 들으시고 한 비구에게 말씀하시기를, “너는 아리타 비구에게 가서 ‘세존께서 너를 부르신다.’라고 말하라.”

이에 한 비구가 부처님의 가르침을 받고 곧 자리를 떠나 부처님 발에 예배하고 세 바퀴 돌고 나아가 아리타 비구에게 이르러 곧 말하였다. “세존께서 너를 부르신다.” 아리타 비구가 곧 부처님께 나아가 머리를 부처님 발에 예배하고 한쪽에 앉았다.

부처님께서 물으시기를, “아리타여, 참으로 네가 ‘나는 세존께서 이와 같이 설법하심을 안다. 욕행하는 자는 장애가 없다.’라고 말하였느냐?”

아리타가 대답하였다. “세존이시여, 나는 참으로 세존께서 이와 같이 설법하심을 압니다. 욕행하는 자는 장애가 없다.”

부처님께서 꾸짖어 말씀하시기를, “아리타여, 네가 어찌하여 내가 이와 같이 설법하심을 안다고 하느냐? 네가 어디서 누구에게서 내가 이와 같이 설법하심을 들었느냐? 너는 어리석고 어리석은 사람이다. 나는 일관되게 설하지 않았는데 네가 일관되게 말하느냐? 너는 어리석고 어리석은 사람이다. 여러 비구들이 함께 너를 꾸짖을 때 너는 마땅히 ‘나는 지금 여러 비구들에게 물어보겠다.’라고 법에 맞게 대답하였어야 한다.”

이에 부처님께서 여러 비구들에게 물으시기를, “너희들도 내가 ‘욕행하는 자는 장애가 없다.’라고 설법하심을 아느냐?”

그때 여러 비구들이 대답하였다. “아닙니다.”

부처님께서 물으시기를, “너희들은 어찌하여 내가 설법하심을 안다고 하느냐?”

여러 비구들이 대답하였다. “저희는 세존께서 ‘욕에는 장애가 있다.’라고 설하심을 압니다. 세존께서는 욕이 장애가 있음을 말씀하셨습니다. 욕은 뼈사슬과 같고, 살덩어리와 같으며, 횃불과 같고, 불구덩이와 같으며, 독사와 같고, 꿈과 같고, 가짜 빌림과 같으며, 열매와 같습니다. 저희는 세존께서 이와 같이 설법하심을 압니다.”

부처님께서 탄식하시기를, “잘하였다, 잘하였다, 여러 비구들이여, 너희들은 내가 이와 같이 설법하심을 알았다. 그 까닭은 나도 또한 ‘욕에는 장애가 있다.’라고 설하였다. 나는 욕이 뼈사슬과 같다고 설하였고, 살덩어리와 같다고 설하였으며, 횃불과 같다고 설하였고, 불구덩이와 같다고 설하였으며, 독사와 같다고 설하였고, 꿈과 같다고 설하였고, 가짜 빌림과 같다고 설하였고, 열매와 같다고 설하였다.”

부처님께서 탄식하시기를, “잘하였다, 잘하였다, 너희들은 내가 이와 같이 설법하심을 알았다. 그러나 이 아리타는 어리석고 어리석은 사람으로서, 뒤집혀서 잘못 받아들여서 말과 뜻을 잘못 해석하였다. 그는 스스로 잘못 받아들였기 때문에 나를 모함하여 스스로 상처를 입었고, 범죄와 죄를 지어 지혜로운 범행자들이 기뻐하지 않으며 큰 죄를 얻었다. 너희 어리석은 사람들아, 이 악하고 불선한 곳을 알라.”

이에 아리타 비구는 부처님께 꾸지람을 받자 마음에 근심과 슬픔을 품고 고개를 숙인 채 말없이 침묵하며 변론하지 못하고 마치 무엇인가를 생각하는 듯하였다.

이에 부처님께서 아리타 비구를 여러 차례 꾸짖으시고 여러 비구들에게 말씀하시기를, “내가 설한 법이 모두 완전한 뜻을 갖추었으면 그와 같이 받아들여야 한다. 만약 내가 설한 법이 완전한 뜻을 갖추지 못하였으면 나와 지혜로운 범행자들에게 물어야 한다. 그 까닭은 어떤 어리석은 사람이 뒤집혀서 잘못 받아들여 말과 뜻을 오해하기 때문이다. 그는 스스로 잘못 받아들였기에 경전, 노래, 기록, 게송, 인연, 편집, 본기, 이 설, 생처, 광해, 전에 없던 법과 설의 등을 그렇게 알면서 다투어 이 뜻을 알지 못하고 해탈하지 못하며 이 법을 알면서도 그 뜻을 얻지 못하고 극심한 고통을 받아 피곤해지기 때문이다. 그 까닭은 그가 잘못 받아들였기 때문이다.”

“비유하자면, 어떤 사람이 뱀을 잡으려 하여 숲 속을 헤매다가 큰 뱀을 보고 손으로 그 허리를 잡으니 뱀이 머리를 들어 손과 발과 다른 부위를 물어 상처를 입는 것과 같다. 그 사람이 뱀을 잡으려 하였으나 그 뜻을 얻지 못하고 극심한 고통을 받으며 피곤해진다. 그 까닭은 뱀을 잡는 법을 잘못 이해했기 때문이다. 이와 같이 어떤 어리석은 사람이 뒤집혀서 잘못 받아들여 말과 뜻을 오해하기 때문이다. 그는 스스로 잘못 받아들였기에 경전, 노래, 기록, 게송, 인연, 편집, 본기, 이 설, 생처, 광해, 전에 없던 법과 설의 등을 그렇게 알면서 다투어 이 뜻을 알지 못하고 해탈하지 못하며 이 법을 알면서도 그 뜻을 얻지 못하고 극심한 고통을 받아 피곤해진다. 그 까닭은 그가 잘못 받아들였기 때문이다.”

“또 어떤 귀족 자손은 뒤집히지 않고 잘 받아들여 말과 뜻을 바르게 이해한다. 그는 뒤집히지 않고 잘 받아들였기에 경전, 노래, 기록, 게송, 인연, 편집, 본기, 이 설, 생처, 광해, 전에 없던 법과 설의 등을 바르게 알고 다투지 않으며 오직 해탈하여 이 뜻을 알며 이 법을 알면서 그 뜻을 얻고 극심한 고통을 받지 않으며 피곤하지 않다. 그 까닭은 뒤집히지 않고 바르게 받아들였기 때문이다.”

“비유하자면, 어떤 사람이 뱀을 잡으려 하여 숲 속을 헤매다가 손에 철장(쇠막대기)을 들고 큰 뱀을 보고 먼저 철장으로 뱀 머리를 누르고 손으로 뱀 머리를 잡으니 뱀이 꼬리를 돌려 손과 발과 다른 부위를 감아도 물지 못한다. 그 사람이 뱀을 잡으려 하여 뜻을 얻어 극심한 고통을 받지 않고 피곤하지 않다. 그 까닭은 뱀을 잡는 법을 잘 이해했기 때문이다. 이와 같이 어떤 귀족 자손은 뒤집히지 않고 잘 받아들여 말과 뜻을 바르게 이해한다. 그는 뒤집히지 않고 잘 받아들였기에 경전, 노래, 기록, 게송, 인연, 편집, 본기, 이 설, 생처, 광해, 전에 없던 법과 설의 등을 바르게 알고 다투지 않으며 오직 해탈하여 이 뜻을 알며 이 법을 알면서 그 뜻을 얻고 극심한 고통을 받지 않으며 피곤하지 않다. 그 까닭은 뒤집히지 않고 바르게 받아들였기 때문이다.”

“내가 너희에게 오랜 밤 동안 배를 건너는 비유를 설하는 것은 버리게 하려는 것이지 받아들이게 하려는 것이 아니다.”

“어떻게 내가 너희에게 오랜 밤 동안 배를 건너는 비유를 설하여 버리게 하려는가? 마치 산과 물이 깊고 넓으며, 긴 흐름이 빠르고 많은 떠다니는 것이 있어 배도 다리도 없이 건너지 못하는 곳이 있다. 어떤 사람이 와서 저쪽 강가에 일이 있어 건너려 할 때, 그는 생각하기를 ‘지금 이 산과 물이 깊고 넓으며, 긴 흐름이 빠르고 많은 떠다니는 것이 있어 배도 다리도 없이 건너지 못하는데, 내가 저쪽 강가에 일이 있어 건너려면 어떻게 하면 편안하게 저쪽에 이를 수 있을까?’라고 한다. 또 생각하기를 ‘나는 지금 이쪽 강가에서 풀과 나무를 모아 묶어 뗏목을 만들어 타고 건너겠다.’ 하여 강가에서 풀과 나무를 모아 묶어 뗏목을 만들어 타고 건너 편안하게 저쪽에 이른다.”

“그는 또 생각하기를 ‘내가 이 뗏목이 매우 유익하니, 이 뗏목을 타고 저쪽에 가서 편안히 건넜으니, 돌아올 때 이 뗏목을 오른 어깨에 메거나 머리에 이고 가겠다.’ 한다. 그는 뗏목을 오른 어깨에 메거나 머리에 이고 간다. 너희 생각에는 그가 이렇게 하여 뗏목이 유익하겠느냐?”

그때 여러 비구들이 대답하였다. “아닙니다.”

부처님께서 말씀하시기를, “그 사람이 어찌하여 뗏목에 의해 유익하겠느냐? 그 사람은 이렇게 생각한다. ‘내가 이 뗏목이 매우 유익하니, 이 뗏목을 타고 저쪽에 가서 편안히 건넜으니, 돌아올 때 이 뗏목을 다시 물에 띄우거나 강가에 두고 버리겠다.’ 그 사람은 곧 이 뗏목을 다시 물에 띄우거나 강가에 두고 버린다. 너희 생각에는 그가 이렇게 하여 뗏목에 의해 유익하겠느냐?”

그때 여러 비구들이 대답하였다. “유익하다.”

부처님께서 말씀하시기를, “이와 같다. 내가 너희에게 오랜 밤 동안 배를 건너는 비유를 설하는 것은 버리게 하려는 것이지 받아들이게 하려는 것이 아니다. 만약 너희가 내가 오랜 밤 동안 배를 건너는 비유를 설한 것을 알면 이 법을 버려야 할 것이다. 하물며 법이 아니겠느냐?”

“또한 여섯 가지 견처가 있다. 무엇이 여섯이냐? 비구가 가진 모든 색(색법)은 과거, 미래, 현재에 속하며, 내외에 있거나 미세하거나 거칠거나 아름답거나 추하거나 가까이 있거나 멀리 있다. 이 모든 것은 나도 아니고 그들도 아니며 신도 아니다. 이와 같이 지혜로 관찰하여 참됨을 알라. 모든 느낌, 모든 생각, 모든 견해도 나도 아니고 그들도 아니며 내가 없고 있어서는 안 되며, 이 모든 것도 나도 아니고 그들도 아니며 신도 아니다. 이와 같이 지혜로 관찰하여 참됨을 알라.”

“모든 견해가 만약 보고 듣고 인식하여 얻은 것이라면, 의식이 생각하고 기억하는 것이라면, 이 세상에서 저 세상으로, 저 세상에서 이 세상으로 가는 모든 것도 나도 아니고 그들도 아니며 신도 아니다. 이와 같이 지혜로 관찰하여 참됨을 알라. 모든 견해가 ‘이것은 신이고, 이것은 세상이고, 이것은 나이며, 나는 후세에도 있을 것이며, 항상 변하지 않고 영원히 멸하지 않는 법이다.’라고 한다면, 이 모든 것도 나도 아니고 그들도 아니며 신도 아니다. 이와 같이 지혜로 관찰하여 참됨을 알라.”

그때 한 비구가 자리에서 일어나 옷을 반쯤 벗고 두 손을 모아 부처님께 말하였다. “세존이시여, 내면에 두려움이 있습니까?”

부처님께서 대답하시기를, “있다.”

비구가 다시 물었다. “세존이시여, 어찌하여 내면에 두려움이 있습니까?”

부처님께서 대답하시기를, “비구들이여, 이와 같은 견해와 말이 있으면, 그들은 과거에 없었고, 내가 있다고 할 수 없다. 그들은 이와 같은 견해와 말로 인해 근심하고 괴로워하며 울고 가슴을 치며 미치고 어리석어진다. 비구들이여, 이것이 내면에 두려움이 있는 까닭이다.”

비구가 부처님을 찬탄하고 다시 물었다. “세존이시여, 내면에 두려움이 없는 것도 있습니까?”

부처님께서 대답하시기를, “있다.”

비구가 다시 물었다. “세존이시여, 어찌하여 내면에 두려움이 없습니까?”

부처님께서 대답하시기를, “비구들이여, 이와 같은 견해와 말이 없으면, 그들은 과거에 없었고, 내가 있다고 할 수 없다. 그들은 이와 같은 견해와 말이 없으며 근심하지 않고 괴로워하지 않으며 울지 않고 가슴을 치지 않으며 미치지 않는다. 비구들이여, 이것이 내면에 두려움이 없는 까닭이다.”

비구가 부처님을 찬탄하고 다시 물었다. “세존이시여, 외면에 두려움이 있는 것도 있습니까?”

부처님께서 대답하시기를, “있다.”

비구가 다시 물었다. “세존이시여, 어찌하여 외면에 두려움이 있습니까?”

부처님께서 대답하시기를, “비구들이여, 이와 같은 견해와 말, ‘이것은 신이고, 이것은 세상이고, 이것은 나이며, 나는 후세에도 있을 것이다.’라고 한다면, 그들이 혹은 여래를 만나거나 혹은 여래의 제자를 만나서 총명하고 지혜로우며 말이 좋고 지혜가 완전한 자를 만나면, 그들이 혹은 여래이거나 혹은 여래의 제자가 모든 자아를 멸하여 법을 설하고, 모든 번뇌와 아상과 내가 만든 것을 버리고, 교만을 멸하게 하여 법을 설할 때, 그들은 근심하고 괴로워하며 울고 가슴을 치며 미치고 어리석어진다. 이와 같이 말하니 나는 멸하여 다시 있지 않다. 그 까닭은 그 비구가 말하는 긴 밤이 사랑스럽지 않고 즐겁지 않고 생각할 만하지 않기 때문이다. 비구들이여, 그들이 많이 행하면 근심하고 괴로워하며 울고 가슴을 치며 미치고 어리석어진다. 비구들이여, 이것이 외면에 두려움이 있는 까닭이다.”

비구가 부처님을 찬탄하고 다시 물었다. “세존이시여, 외면에 두려움이 없는 것도 있습니까?”

부처님께서 대답하시기를, “있다.”

비구가 다시 물었다. “세존이시여, 어찌하여 외면에 두려움이 없습니까?”

부처님께서 대답하시기를, “비구들이여, 이와 같은 견해와 말이 없으면, ‘이것은 신이고, 이것은 세상이고, 이것은 나이며, 나는 후세에도 있을 것이다.’라고 하지 않으면, 그들이 혹은 여래를 만나거나 혹은 여래의 제자를 만나서 총명하고 지혜로우며 말이 좋고 지혜가 완전한 자를 만나면, 그들이 혹은 여래이거나 혹은 여래의 제자가 모든 자아를 멸하여 법을 설하고, 모든 번뇌와 아상과 내가 만든 것을 버리고, 교만을 멸하게 하여 법을 설할 때, 그들은 근심하지 않고 괴로워하지 않으며 울지 않고 가슴을 치지 않으며 미치지 않는다. 이와 같이 말하니 나는 멸하여 다시 있지 않다. 그 까닭은 그 비구가 말하는 긴 밤이 사랑스럽고 즐겁고 생각할 만하기 때문이다. 비구들이여, 이것이 외면에 두려움이 없는 까닭이다.”

그때 비구가 부처님을 찬탄하여 “잘하였다, 잘하였다.” 하며 잘 찬탄하고 부처님께서 설하신 말씀을 잘 받아 지니고 외우니 곧 묵묵히 있었다.

이에 부처님께서 여러 비구들에게 탄식하시며 말씀하시기를, “잘하였다, 잘하였다, 비구들이여, 너희가 이와 같이 받아들여 받아들였으니 근심하지 않고 괴로워하지 않으며 울지 않고 가슴을 치지 않고 미치지 않는다. 너희는 받아들인 바와 받아들일 만한 바를 보고 근심하지 않고 괴로워하지 않으며 울지 않고 가슴을 치지 않고 미치지 않느냐?”

비구들이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

부처님께서 탄식하시기를, “잘하였다, 잘하였다, 너희는 이와 같은 견해에 의지하여 의지할 만한 것을 보고 근심하지 않고 괴로워하지 않으며 울지 않고 가슴을 치지 않고 미치지 않느냐?”

비구들이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

부처님께서 탄식하시기를, “잘하였다, 잘하였다, 너희는 이와 같은 몸을 받아들여 받아들인 몸이 항상 머무르고 변하지 않으며 멸하지 않는 법이라고 보느냐?”

비구들이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

부처님께서 탄식하시기를, “잘하였다, 잘하였다, 이른바 신(神)으로 인하여 아상이 생기고, 무신견(無神見)으로 무아가 생긴다. 이것이 신이며 신이 소유하는 것이니 얻을 수 없고 세울 수도 없으며 마음속에 견해와 집착과 여러 번뇌도 얻을 수 없고 세울 수도 없다. 비구들이여, 이것은 견해와 견해의 연속을 완비하여 말하는 것이 아니다. 마치 아리타 비구가 본래 가타발리 출신인 것과 같다.”

비구들이 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여. 견해와 견해의 연속을 완비하여 말하는 것이 마치 아리타 비구가 본래 가타발리 출신인 것과 같습니다.”

“또한 여섯 가지 견처가 있다. 무엇이 여섯이냐? 비구가 가진 모든 색(색법)은 과거, 미래, 현재에 속하며, 내외에 있거나 미세하거나 거칠거나 아름답거나 추하거나 가까이 있거나 멀리 있다. 이 모든 것은 나도 아니고 그들도 아니며 신도 아니다. 이와 같이 지혜로 관찰하여 참됨을 알라. 모든 느낌, 모든 생각, 모든 견해도 나도 아니고 그들도 아니며 내가 없고 있어서는 안 되며, 이 모든 것도 나도 아니고 그들도 아니며 신도 아니다. 이와 같이 지혜로 관찰하여 참됨을 알라.”

“모든 견해가 만약 보고 듣고 인식하여 얻은 것이라면, 의식이 생각하고 기억하는 것이라면, 이 세상에서 저 세상으로, 저 세상에서 이 세상으로 가는 모든 것도 나도 아니고 그들도 아니며 신도 아니다. 이와 같이 지혜로 관찰하여 참됨을 알라. 모든 견해가 ‘이것은 신이고, 이것은 세상이고, 이것은 나이며, 나는 후세에도 있을 것이며, 항상 변하지 않고 영원히 멸하지 않는 법이다.’라고 한다면, 이 모든 것도 나도 아니고 그들도 아니며 신도 아니다. 이와 같이 지혜로 관찰하여 참됨을 알라.”

“모든 비구들이여, 이 여섯 견처를 신으로 보지 않고, 신이 소유하는 것으로 보지 않으면, 그리하여 이 세상을 받지 않고 이 세상을 받지 않으면 두려움이 없으며 두려움이 없으면 곧 반열반에 들고 생이 다하며 범행이 확립되고 행한 바가 완성되어 다시 받지 않으며 참됨을 알게 된다. 이것이 비구가 도랑을 건너고, 도랑을 넘고, 성벽을 부수고, 문이 없는 곳에 이르고, 성스러운 지혜의 거울이 되는 것이다.”

“비구가 도랑을 건너는 것은 무명 도랑이 다함을 알고 뿌리를 뽑아 깨뜨려 다시 생기지 않는 것을 아는 것이다. 이와 같이 비구가 도랑을 건넌다. 비구가 도랑을 넘는 것은 애착이 다함을 알고 뿌리를 뽑아 깨뜨려 다시 생기지 않는 것을 아는 것이다. 이와 같이 비구가 도랑을 넘는다. 비구가 성벽을 부수는 것은 끝없는 생사가 다함을 알고 뿌리를 뽑아 깨뜨려 다시 생기지 않는 것을 아는 것이다. 이와 같이 비구가 성벽을 부순다. 비구가 문이 없는 곳에 이르는 것은 다섯 하분 결박이 다함을 알고 뿌리를 뽑아 깨뜨려 다시 생기지 않는 것을 아는 것이다. 이와 같이 비구가 문이 없는 곳에 이른다. 비구가 성스러운 지혜의 거울이 되는 것은 아상이 다함을 알고 뿌리를 뽑아 깨뜨려 다시 생기지 않는 것을 아는 것이다. 이와 같이 비구가 성스러운 지혜의 거울이 된다. 이것이 비구가 도랑을 건너고, 도랑을 넘고, 성벽을 부수고, 문이 없는 곳에 이르고, 성스러운 지혜의 거울이 되는 것이다.”

“이와 같이 정해탈의 여래께서는 인드라와 이샤나 천, 범과 그 종속들이 여래가 의지하는 식을 구하나 얻지 못한다. 여래는 범이며, 여래는 냉정하며, 여래는 번뇌와 열기가 없고, 여래는 다르지 않다. 내가 이와 같이 말하노라. ‘여래를 모함하는 여러 사문과 범자들은 거짓말하며 진실하지 않다. 사문 구담은 아무것도 세우지 않는다. 그들은 실로 중생이 있어 세우고 끊어 멸하는 것을 말한다. 만약 이 가운데 무아가 없으면 말하지 않는다. 그들은 여래가 현법 중에 무우라고 설한다. 만약 다른 사람이 여래를 욕하고 때리고 노여워 꾸짖으면 여래는 그로 인해 노여워하거나 미워하지 않고 해를 끼치지 않는다.’”

“만약 누군가 여래를 욕하고 때리고 노여워 꾸짖으면 여래의 마음은 어떠한가? 여래는 이렇게 생각한다. ‘만약 내가 본래 지은 바가 있다면, 그로 인해 이 일이 생겼다.’ 이렇게 말하면서 욕하고 때리고 노여워 꾸짖는 자를 여래는 이렇게 생각한다. 만약 누군가 여래를 공경하고 공양하며 예배하고 존중하면 여래는 기뻐하지 않고 즐거워하지 않으며 마음에 기쁨이 없다. 만약 누군가 여래를 공경하고 공양하며 예배하고 존중하면 여래의 마음은 어떠한가? 여래는 이렇게 생각한다. ‘만약 내가 지금 알고 끊은 바가 있다면, 그로 인해 이 일이 생겼다.’ 이렇게 여래는 생각한다.”

이에 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하시기를, “만약 누군가 너희를 욕하고 때리고 노여워 꾸짖으면, 만약 누군가 공경하고 공양하며 예배하고 존중하면, 너희도 이로 인해 노여워하거나 미워하지 말며 해를 일으키지 말고, 또한 기뻐하거나 즐거워하지 말며 마음에 기쁨을 일으키지 말라. 그 까닭은 우리에게 신도 없고 신이 소유하는 것도 없기 때문이다. 마치 지금 이 승림 문 밖의 마른 풀과 마른 나무가 누군가에 의해 불에 태워져 마음대로 쓰임을 받는 것과 같다. 너희 생각에는 그 마른 풀과 마른 나무가 ‘누군가 나를 불에 태워 마음대로 쓰는구나.’라고 생각하겠느냐?”

여러 비구들이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

“이와 같이 만약 누군가 너희를 욕하고 때리고 노여워 꾸짖으면, 만약 누군가 공경하고 공양하며 예배하고 존중하면, 너희도 이로 인해 노여워하거나 미워하지 말며 해를 일으키지 말고, 또한 기뻐하거나 즐거워하지 말며 마음에 기쁨을 일으키지 말라. 그 까닭은 우리에게 신도 없고 신이 소유하는 것도 없으며, 우리 법은 선하게 설해져 널리 퍼져 빈틈이 없고 천인에까지 전해진다. 이와 같이 우리 법은 선하게 설해져 널리 퍼져 빈틈이 없고 천인에까지 전해진다. 만약 정지혜로 해탈하여 명종하면, 그는 무한한 유무를 세우지 않는다. 우리 법은 선하게 설해져 널리 퍼져 빈틈이 없고 천인에까지 전해진다. 이와 같이 우리 법은 선하게 설해져 널리 퍼져 빈틈이 없고 천인에까지 전해진다. 만약 다섯 하분 결박이 다하고 명종하면, 그 사이에서 태어나 곧 반열반에 들어 퇴전하지 않고 이 세상에 다시 오지 않는다.”

“우리 법은 선하게 설해져 널리 퍼져 빈틈이 없고 천인에까지 전해진다. 이와 같이 우리 법은 선하게 설해져 널리 퍼져 빈틈이 없고 천인에까지 전해진다. 그 세 가지 결박이 다하고 음욕, 진노, 어리석음이 적어져 한 번 천상과 인간 사이를 왕래하고, 일곱 번 왕래하면 고통의 경계에 이른다. 우리 법은 선하게 설해져 널리 퍼져 빈틈이 없고 천인에까지 전해진다. 이와 같이 우리 법은 선하게 설해져 널리 퍼져 빈틈이 없고 천인에까지 전해진다. 그 세 가지 결박이 다하고 수다원에 이르면 악법에 떨어지지 않고 정각에 이르며, 일곱 번 천상과 인간 사이를 왕래하고, 일곱 번 왕래하면 고통의 경계에 이른다. 우리 법은 선하게 설해져 널리 퍼져 빈틈이 없고 천인에까지 전해진다. 이와 같이 우리 법은 선하게 설해져 널리 퍼져 빈틈이 없고 천인에까지 전해진다. 만약 우리를 믿고 즐거워하며 명종하면 모두 선처에 태어난다. 위에 말한 바와 같다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하시니 여러 비구들이 부처님 말씀을 듣고 기뻐하여 받들어 행하였다.


아리타경 제구 끝   사천오백칠십자


중아함 대품 아리타경 제십 제오 후송

내가 들으니 이러하다.

어느 때에 부처님께서 사위국을 유행하시어 승림 기고독원에 계셨다.

그때 아리타 비구 계화타자(鷄和哆子) 출신 비구가 악견을 일으켜 말하기를, “나는 세존께서 이와 같이 설법하심을 안다. ‘지금 이 식(識)은 내생하여 다시 달라지지 않는다.’” 하였다. 여러 비구들이 이 말을 듣고 아리타 비구에게 가서 물었다. “아리타여, 네가 참으로 ‘나는 세존께서 이와 같이 설법하심을 안다. “지금 이 식은 내생하여 다시 달라지지 않는다.”’라고 말하느냐?”

아리타 비구가 대답하였다. “현자들이여, 나는 참으로 세존께서 이와 같이 설법하심을 안다. ‘지금 이 식은 내생하여 다시 달라지지 않는다.’”

그때 여러 비구들이 아리타 비구를 꾸짖어 말하였다. “너는 그런 말을 하지 말라. 세존을 모함하지 말라. 세존을 모함하는 자는 불선하며, 세존께서도 이와 같이 설하지 않으셨다. 아리타 비구여, 지금 이 식은 인연으로 일어나니 세존께서는 무량한 방편으로 식이 인연으로 일어나며, 인연이 있으면 생기고 인연이 없으면 멸한다고 설하셨다. 아리타 비구여, 너는 속히 이 악견을 버려라.”

아리타 비구는 여러 비구들의 꾸짖음을 받았으나 그 악견을 굳게 집착하여 계속하여 말하였다. “이것이 진실이며, 그 밖은 허망하다.” 이와 같이 세 번이나 반복하였다.

많은 비구들이 아리타 비구로 하여금 이 악견을 버리게 하지 못하고 자리를 떠나 부처님께 나아가 머리를 부처님 발에 예배하고 한쪽에 앉아 말씀드리기를, “세존이시여, 아리타 비구가 이와 같은 악견을 일으켰습니다. ‘나는 세존께서 이와 같이 설법하심을 안다. “지금 이 식은 내생하여 다시 달라지지 않는다.”’ 하였습니다. 저희가 듣고 아리타 비구에게 가서 물었습니다. ‘아리타여, 네가 참으로 “나는 세존께서 이와 같이 설법하심을 안다. “지금 이 식은 내생하여 다시 달라지지 않는다.”라고 말하느냐?’ 아리타 비구가 저희에게 대답하기를, ‘현자들이여, 나는 참으로 세존께서 이와 같이 설법하심을 안다. “지금 이 식은 내생하여 다시 달라지지 않는다.”’ 하였습니다.”

“세존이시여, 저희가 꾸짖어 말하기를, ‘아리타 비구여, 너는 그런 말을 하지 말라. 세존을 모함하지 말라. 세존을 모함하는 자는 불선하며, 세존께서도 이와 같이 설하지 않으셨다. 아리타 비구여, 지금 이 식은 인연으로 일어나니 세존께서는 무량한 방편으로 식이 인연으로 일어나며, 인연이 있으면 생기고 인연이 없으면 멸한다고 설하셨다. 아리타 비구여, 너는 속히 이 악견을 버려라.’ 하였으나, 그 악견을 굳게 집착하여 계속하여 말하기를, ‘이것이 진실이며, 그 밖은 허망하다.’ 이와 같이 세 번이나 반복하였습니다. 세존이시여, 저희가 아리타 비구로 하여금 이 악견을 버리게 하지 못하고 자리를 떠났습니다.”

부처님께서 이 말씀을 들으시고 한 비구에게 말씀하시기를, “너는 아리타 비구에게 가서 ‘세존께서 너를 부르신다.’라고 말하라.”

이에 한 비구가 부처님의 가르침을 받고 곧 자리를 떠나 부처님 발에 예배하고 세 바퀴 돌고 나아가 아리타 비구에게 이르러 곧 말하였다. “세존께서 너를 부르신다.” 아리타 비구가 곧 부처님께 나아가 머리를 부처님 발에 예배하고 한쪽에 앉았다.

부처님께서 물으시기를, “네가 참으로 ‘나는 세존께서 이와 같이 설법하심을 안다. “지금 이 식은 내생하여 다시 달라지지 않는다.”’라고 말하였느냐?”

아리타 비구가 대답하였다. “세존이시여, 나는 참으로 세존께서 이와 같이 설법하심을 압니다. ‘지금 이 식은 내생하여 다시 달라지지 않는다.’”

부처님께서 물으시기를, “어떤 식이냐?”

아리타 비구가 대답하였다. “세존이시여, 이 식은 설(說), 각(覺), 작(作), 교작(敎作), 기(起), 등기(等起)라 하며, 선악업을 지어 보응을 받는 식을 말합니다.”

부처님께서 꾸짖어 말씀하시기를, “아리타여, 네가 어찌하여 내가 이와 같이 설법하심을 안다고 하느냐? 네가 어디서 누구에게서 내가 이와 같이 설법하심을 들었느냐? 너는 어리석고 어리석은 사람이다. 나는 일관되게 설하지 않았는데 네가 일관되게 말하느냐? 너는 어리석고 어리석은 사람이다. 여러 비구들이 함께 너를 꾸짖을 때 너는 마땅히 ‘나는 지금 여러 비구들에게 물어보겠다.’라고 법에 맞게 대답하였어야 한다.”

이에 부처님께서 여러 비구들에게 물으시기를, “너희들도 내가 ‘지금 이 식은 내생하여 다시 달라지지 않는다.’라고 설법하심을 아느냐?”

그때 여러 비구들이 대답하였다. “아닙니다.”

부처님께서 물으시기를, “너희들은 어찌하여 내가 설법하심을 안다고 하느냐?”

여러 비구들이 대답하였다. “저희는 세존께서 ‘식은 인연으로 일어나니, 세존께서는 식이 인연으로 일어나며, 인연이 있으면 생기고 인연이 없으면 멸한다고 설하셨다.’라고 설하심을 압니다.”

부처님께서 탄식하시기를, “잘하였다, 잘하였다, 여러 비구들이여, 너희들은 내가 이와 같이 설법하심을 알았다. 그 까닭은 나도 또한 식이 인연으로 일어난다고 설하였다. 나는 식이 인연으로 일어난다고 설하였고, 식이 인연이 있으면 생기고 인연이 없으면 멸한다고 설하였다. 식은 인연하는 바에 따라 생기니 그 인연이 바로 그것이다. 눈과 색을 인연하여 식이 생기고, 식이 생기면 눈식이라 한다. 이와 같이 귀, 코, 혀, 몸, 뜻법도 식을 일으키며, 식이 생기면 의식이라 한다. 마치 불이 인연하는 바에 따라 생기듯이, 나무를 인연하여 불이 생기고, 풀과 똥을 인연하여 불이 모이듯이, 이와 같이 식도 인연하는 바에 따라 생기니 그 인연이 바로 그것이다. 눈과 색을 인연하여 식이 생기고, 식이 생기면 눈식이라 한다. 이와 같이 귀, 코, 혀, 몸, 뜻법도 식을 일으키며, 식이 생기면 의식이라 한다.”

부처님께서 탄식하시기를, “잘하였다, 잘하였다, 너희들은 내가 이와 같이 설법하심을 알았다. 그러나 이 아리타 비구는 어리석고 어리석은 사람으로서, 뒤집혀서 잘못 받아들여 말과 뜻을 오해하였다. 그는 스스로 잘못 받아들였기 때문에 나를 모함하여 스스로 상처를 입었고, 범죄와 죄를 지어 지혜로운 범행자들이 기뻐하지 않으며 큰 죄를 얻었다. 너희 어리석은 사람들아, 이 악하고 불선한 곳을 알라.”

이에 아리타 비구는 부처님께 꾸지람을 받자 마음에 근심과 슬픔을 품고 고개를 숙인 채 말없이 침묵하며 변론하지 못하고 마치 무엇인가를 생각하는 듯하였다.

이에 부처님께서 아리타 비구를 꾸짖으시고 여러 비구들에게 말씀하시기를, “내가 너희에게 법을 궁극적으로 설하리니 번뇌와 열기가 없고 항상 변하지 않는 법이며, 모든 지혜로운 관찰이 이와 같다. 잘 듣고 잘 생각하라.” 하시니 여러 비구들이 가르침을 받고 들었다.

부처님께서 말씀하시기를, “진실한 견해인가?”

비구가 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여.”

부처님께서 말씀하시기를, “여래의 진실한 견해인가?”

비구가 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여.”

부처님께서 말씀하시기를, “여래가 멸한 후에 모든 진실한 것들도 멸하는 법인가?”

비구가 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여.”

부처님께서 말씀하시기를, “진실한 견해인가?”

비구가 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여.”

부처님께서 말씀하시기를, “여래의 진실한 견해인가?”

비구가 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여.”

부처님께서 말씀하시기를, “여래가 멸한 후에 모든 진실한 것들도 멸하는 법인가?”

비구가 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여.”

부처님께서 말씀하시기를, “진실한 견해에 의심이 없는가?”

비구가 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

부처님께서 말씀하시기를, “여래의 진실한 견해에 의심이 없는가?”

비구가 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

부처님께서 말씀하시기를, “여래가 멸한 후에 모든 진실한 것들도 멸하는 법에 의심이 없는가?”

비구가 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

부처님께서 말씀하시기를, “진실한 견해가 이와 같고 지혜로운 견해가 참되면 모든 의심이 멸하는가?”

비구가 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여.”

부처님께서 말씀하시기를, “여래의 진실한 견해가 이와 같고 지혜로운 견해가 참되면 모든 의심이 멸하는가?”

비구가 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여.”

부처님께서 말씀하시기를, “여래가 멸한 후에 모든 진실한 것들도 멸하는 법이 이와 같고 지혜로운 견해가 참되면 모든 의심이 멸하는가?”

비구가 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여.”

부처님께서 말씀하시기를, “진실한 견해에 의심이 없느냐?”

비구가 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여.”

부처님께서 말씀하시기를, “여래의 진실한 견해에 의심이 없느냐?”

비구가 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여.”

부처님께서 말씀하시기를, “여래가 이미 멸하였고 모든 진실한 것들도 멸하는 법이 이미 멸하였으며 의심이 없느냐?”

비구가 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여.”

부처님께서 탄식하시기를, “잘하였다, 잘하였다, 만약 너희가 이와 같이 알고 이와 같이 본다면, 내가 이 견해를 청정하다고 여기고 집착하고 아끼고 지키며 버리지 않으려 한다면, 너희는 내가 오랜 밤 동안 배를 건너는 비유를 설한 뜻을 알겠느냐?”

비구가 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

부처님께서 탄식하시기를, “잘하였다, 잘하였다, 만약 너희가 이와 같이 알고 이와 같이 본다면, 내가 이 견해를 청정하다고 여기지 않고 집착하지도 아끼지도 지키지도 않으며 버리려 한다면, 너희는 내가 오랜 밤 동안 배를 건너는 비유를 설한 뜻을 알겠느냐?”

비구가 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여.”

부처님께서 탄식하시기를, “잘하였다, 잘하였다, 만약 이단자가 너희에게 와서 묻기를, ‘현자들이여, 너희가 만약 이와 같이 청정한 견해를 가진다면, 그것이 무슨 뜻이며, 무슨 행위이며, 무슨 공덕이냐?’고 하면 너희는 어떻게 대답하겠느냐?”

비구가 대답하였다. “세존이시여, 만약 이단자가 나에게 와서 ‘현자들이여, 너희가 만약 이와 같이 청정한 견해를 가진다면, 그것이 무슨 뜻이며, 무슨 행위이며, 무슨 공덕이냐?’고 하면 저희는 이렇게 대답할 것입니다. ‘현자들이여, 그것은 싫증내는 뜻이며, 무욕의 뜻이며, 참된 견해를 아는 뜻 때문입니다.’ 세존이시여, 만약 이단자가 와서 묻는다면 저희는 이와 같이 대답할 것입니다.”

부처님께서 탄식하시기를, “잘하였다, 잘하였다, 만약 이단자가 너희에게 와서 묻는다면 너희는 이와 같이 대답해야 한다. 그 까닭은 이 관찰은 첫째는 거친 음식, 둘째는 더 큰 즐거움, 셋째는 생각, 넷째는 식(識)이다. 이 네 가지 음식은 무슨 인연과 습관으로부터 생기며, 무엇으로 인해 생기느냐? 이 네 가지 음식은 애착과 애착의 습관으로부터 생기며, 애착으로 인해 생긴다. 애착은 무엇으로 인해 생기며, 무슨 습관으로부터 생기며, 무엇으로 인해 생기느냐? 애착은 깨달음과 깨달음의 습관으로부터 생기며, 깨달음으로 인해 생긴다. 깨달음은 무엇으로 인해 생기며, 무슨 습관으로부터 생기며, 무엇으로 인해 생기느냐? 깨달음은 더 큰 즐거움과 더 큰 즐거움의 습관으로부터 생기며, 더 큰 즐거움으로 인해 생긴다.”

“더 큰 즐거움은 무엇으로 인해 생기며, 무슨 습관으로부터 생기며, 무엇으로 인해 생기느냐? 더 큰 즐거움은 육처(六處)와 육처의 습관으로부터 생기며, 육처로 인해 생긴다. 육처는 무엇으로 인해 생기며, 무슨 습관으로부터 생기며, 무엇으로 인해 생기느냐? 육처는 명색(名色)과 명색의 습관으로부터 생기며, 명색으로 인해 생긴다. 명색은 무엇으로 인해 생기며, 무슨 습관으로부터 생기며, 무엇으로 인해 생기느냐? 명색은 식(識)과 식의 습관으로부터 생기며, 식으로 인해 생긴다. 식은 무엇으로 인해 생기며, 무슨 습관으로부터 생기며, 무엇으로 인해 생기느냐? 식은 행(行)과 행의 습관으로부터 생기며, 행으로 인해 생긴다. 행은 무엇으로 인해 생기며, 무슨 습관으로부터 생기며, 무엇으로 인해 생기느냐? 행은 무명(無明)과 무명의 습관으로부터 생기며, 무명으로 인해 생긴다.”

“이것이 무명으로 인해 행이 생기고, 행으로 인해 식이 생기고, 식으로 인해 명색이 생기고, 명색으로 인해 육처가 생기고, 육처로 인해 더 큰 즐거움이 생기고, 더 큰 즐거움으로 인해 깨달음이 생기고, 깨달음으로 인해 애착이 생기고, 애착으로 인해 수(受)가 생기고, 수로 인해 유(有)가 생기고, 유로 인해 생(生)이 생기고, 생으로 인해 노사(老死), 근심, 울음, 괴로움, 번뇌가 생긴다. 이와 같이 이 크고 순수한 고통의 음이 생긴다. 생멸하면 노사도 멸한다. 이 말에 대해 너희들은 어떻게 생각하느냐?”

비구들이 대답하였다. “세존이시여, 생멸하면 노사도 멸한다고 저희는 생각합니다. 그 까닭은 생멸하면 노사도 멸하기 때문입니다.”

“유멸하면 생멸한다. 이 말에 대해 너희들은 어떻게 생각하느냐?”

비구들이 대답하였다. “세존이시여, 유멸하면 생멸한다고 저희는 생각합니다. 그 까닭은 유멸하면 생멸하기 때문입니다.”

“수멸하면 유멸한다. 이 말에 대해 너희들은 어떻게 생각하느냐?”

비구들이 대답하였다. “세존이시여, 수멸하면 유멸한다고 저희는 생각합니다. 그 까닭은 수멸하면 유멸하기 때문입니다.”

“애멸하면 수멸한다. 이 말에 대해 너희들은 어떻게 생각하느냐?”

비구들이 대답하였다. “세존이시여, 애멸하면 수멸한다고 저희는 생각합니다. 그 까닭은 애멸하면 수멸하기 때문입니다.”

“각멸하면 애멸한다. 이 말에 대해 너희들은 어떻게 생각하느냐?”

비구들이 대답하였다. “세존이시여, 각멸하면 애멸한다고 저희는 생각합니다. 그 까닭은 각멸하면 애멸하기 때문입니다.”

“더 큰 즐거움이 멸하면 각멸한다. 이 말에 대해 너희들은 어떻게 생각하느냐?”

비구들이 대답하였다. “세존이시여, 더 큰 즐거움이 멸하면 각멸한다고 저희는 생각합니다. 그 까닭은 더 큰 즐거움이 멸하면 각멸하기 때문입니다.”

“육처가 멸하면 더 큰 즐거움이 멸한다. 이 말에 대해 너희들은 어떻게 생각하느냐?”

비구들이 대답하였다. “세존이시여, 육처가 멸하면 더 큰 즐거움이 멸한다고 저희는 생각합니다. 그 까닭은 육처가 멸하면 더 큰 즐거움이 멸하기 때문입니다.”

“명색이 멸하면 육처가 멸한다. 이 말에 대해 너희들은 어떻게 생각하느냐?”

비구들이 대답하였다. “세존이시여, 명색이 멸하면 육처가 멸한다고 저희는 생각합니다. 그 까닭은 명색이 멸하면 육처가 멸하기 때문입니다.”

“식이 멸하면 명색이 멸한다. 이 말에 대해 너희들은 어떻게 생각하느냐?”

비구들이 대답하였다. “세존이시여, 식이 멸하면 명색이 멸한다고 저희는 생각합니다. 그 까닭은 식이 멸하면 명색이 멸하기 때문입니다.”

“행이 멸하면 식이 멸한다. 이 말에 대해 너희들은 어떻게 생각하느냐?”

비구들이 대답하였다. “세존이시여, 행이 멸하면 식이 멸한다고 저희는 생각합니다. 그 까닭은 행이 멸하면 식이 멸하기 때문입니다.”

“무명이 멸하면 행이 멸한다. 이 말에 대해 너희들은 어떻게 생각하느냐?”

비구들이 대답하였다. “세존이시여, 무명이 멸하면 행이 멸한다고 저희는 생각합니다. 그 까닭은 무명이 멸하면 행이 멸하기 때문입니다. 이것이 무명이 멸하면 행이 멸하고, 행이 멸하면 식이 멸하고, 식이 멸하면 명색이 멸하고, 명색이 멸하면 육처가 멸하고, 육처가 멸하면 더 큰 즐거움이 멸하고, 더 큰 즐거움이 멸하면 각멸하고, 각멸하면 애멸하고, 애멸하면 수멸하고, 수멸하면 유멸하고, 유멸하면 생멸하고, 생멸하면 노사와 근심, 울음, 괴로움, 번뇌가 멸한다. 이와 같이 이 크고 순수한 고통의 음이 멸한다.”

부처님께서 탄식하시기를, “잘하였다, 잘하였다, 비구들이여, 너희가 이와 같이 말하였다. 그 까닭은 나도 또한 무명이 멸하면 행이 멸하고, 행이 멸하면 식이 멸하고, 식이 멸하면 명색이 멸하고, 명색이 멸하면 육처가 멸하고, 육처가 멸하면 더 큰 즐거움이 멸하고, 더 큰 즐거움이 멸하면 각멸하고, 각멸하면 애멸하고, 애멸하면 수멸하고, 수멸하면 유멸하고, 유멸하면 생멸하고, 생멸하면 노사와 근심, 울음, 괴로움, 번뇌가 멸한다. 이와 같이 이 크고 순수한 고통의 음이 멸한다.”

부처님께서 탄식하시기를, “잘하였다, 잘하였다, 너희가 이와 같이 알고 이와 같이 본다면, 너희는 과거에 대해 ‘나는 과거에 있었다, 나는 과거에 없었다. 어찌하여 과거에 있었으며, 무엇으로 인해 과거에 있었느냐?’라고 생각하느냐?”

비구들이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

부처님께서 탄식하시기를, “잘하였다, 잘하였다, 너희가 이와 같이 알고 이와 같이 본다면, 너희는 미래에 대해 ‘나는 미래에 있을 것이며, 나는 미래에 없을 것이다. 어찌하여 미래에 있으며, 무엇으로 인해 미래에 있느냐?’라고 생각하느냐?”

비구들이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

부처님께서 탄식하시기를, “잘하였다, 잘하였다, 너희가 이와 같이 알고 이와 같이 본다면, 너희는 내면에 의심이 있느냐? 이것은 무엇이며, 무엇인가? 중생은 어디에서 와서 어디로 가며, 무엇으로 인해 이미 있으며, 무엇으로 인해 앞으로 있을 것인가?”

비구들이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

부처님께서 탄식하시기를, “잘하였다, 잘하였다, 너희가 이와 같이 알고 이와 같이 본다면, 너희는 어찌하여 부모를 죽이고, 아라한 제자를 해하며, 성스러운 무리를 파괴하고, 악의로 부처님께 나와 여래의 피를 내게 하느냐?”

비구들이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

부처님께서 탄식하시기를, “잘하였다, 잘하였다, 너희가 이와 같이 알고 이와 같이 본다면, 너희는 어찌하여 계율을 어기고 버리며 도를 버리느냐?”

비구들이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

부처님께서 탄식하시기를, “잘하였다, 잘하였다, 너희가 이와 같이 알고 이와 같이 본다면, 너희는 어찌하여 이 견해를 버리고 외부의 존자를 구하며 복전(福田)을 구하느냐?”

비구들이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

부처님께서 탄식하시기를, “잘하였다, 잘하였다, 너희가 이와 같이 알고 이와 같이 본다면, 너희는 어찌하여 사문과 범자들이 ‘존자들이여, 알 수 있으면 알라, 볼 수 있으면 보라.’고 말하는 것과 같으냐?”

비구들이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

부처님께서 탄식하시기를, “잘하였다, 잘하였다, 너희가 이와 같이 알고 이와 같이 본다면, 너희는 어찌하여 길상으로 청정하냐?”

비구들이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

부처님께서 탄식하시기를, “잘하였다, 잘하였다, 너희가 이와 같이 알고 이와 같이 본다면, 너희는 어찌하여 여러 사문과 범자들이 길상에 맞는 여러 견해의 고통과 여러 번뇌, 여러 괴로움을 갖는가? 그것이 진실하냐?”

비구들이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

부처님께서 탄식하시기를, “잘하였다, 잘하였다, 너희가 이와 같이 알고 이와 같이 본다면, 너희는 어찌하여 몸에 발진이 나고 심한 고통이 생겨 생명을 버리고, 이것을 버리고 다시 외부에 구하며 ‘저 사문과 범자가 한 구절, 두 구절, 세 구절, 네 구절, 많은 구절, 백 구절의 주문을 지녀 내 고통을 벗어나게 하리라.’고 하는가? 이것이 고통을 구하고 고통에 익숙해 고통을 얻는 것이냐?”

비구들이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

부처님께서 탄식하시기를, “잘하였다, 잘하였다, 너희가 이와 같이 알고 이와 같이 본다면, 너희는 팔유(八有)를 받느냐?”

비구들이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

부처님께서 탄식하시기를, “잘하였다, 잘하였다, 너희가 이와 같이 알고 이와 같이 본다면, 너희는 어찌하여 ‘우리는 사문을 공경하고 존중하며, 사문 구담은 우리의 존스승이다.’라고 말하느냐?”

비구들이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

부처님께서 탄식하시기를, “잘하였다, 잘하였다, 너희가 스스로 알고 스스로 본 바가 가장 정각이라면, 너희는 묻는 대로 대답하느냐?”

비구들이 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여.”

부처님께서 탄식하시기를, “잘하였다, 잘하였다, 내가 너희를 바르게 인도하여 궁극적으로 번뇌와 열기가 없고 항상 변하지 않는 법을 바르게 알게 하였으며, 바르게 보게 하였으며, 바르게 깨닫게 하였으니, 이 때문에 내가 전에 설하였다. 내가 너희에게 법을 설하니 궁극적으로 번뇌와 열기가 없고 항상 변하지 않는 법이며, 바른 지혜로 알며, 바른 지혜로 보고, 바른 지혜로 깨닫는다.”

“또한 세 가지가 모여 어머니 태에 들어가고, 부모가 한 곳에 모이며, 어머니가 정수를 가득 채우고, 향기가 이미 이르렀다. 이 세 가지가 모여 어머니 태에 들어가면 어머니 태가 아홉 달 또는 열 달을 지내고 태어나면, 혈액으로 길러지는데, 혈액은 성스러운 법 중에 어미 젖을 말한다.”

“그 후 여러 근이 자라나고 완성되며, 거친 밥과 밀가루, 기름을 몸에 바른다. 그가 눈으로 색을 보고 좋은 색에 기뻐하고 나쁜 색을 미워하며, 몸념(身念)과 소심(少心), 심해탈(心解脫), 혜해탈(慧解脫)을 세우지 않고 참됨을 알지 못하며, 태어난 악하고 불선한 법은 멸하지 않고 남김이 없으며, 망가지지 않고 남김이 없다. 이와 같이 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 지법도 좋은 법에 집착하고 나쁜 법을 미워하며, 몸념과 소심, 심해탈, 혜해탈을 세우지 않고 참됨을 알지 못하며, 태어난 악하고 불선한 법은 멸하지 않고 남김이 없으며, 망가지지 않고 남김이 없다.”

“그는 이와 같이 미워하거나 미워하지 않는 감각을 따라 기쁨이나 괴로움, 괴롭지도 않고 즐겁지도 않은 것을 받고, 그 기쁨과 감각에 집착하여 그 감각을 받으며, 그 기쁨과 감각에 집착하여 받으면, 만약 기쁨이 감각이라면 그것이 수(受)이다. 그는 수를 인연하여 유를 인연하고, 유를 인연하여 생을 인연하며, 생을 인연하여 노사와 근심, 울음, 괴로움, 번뇌가 생긴다. 이와 같이 이 크고 순수한 고통의 음이 생긴다. 비구들이여, 이것은 완전한 애착에 의해 이어지는 것이 아니냐?”

비구들이 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여. 완전한 애착에 의해 이어집니다. 아리타 비구 계화타자와 같습니다.”

비구들이 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여. 완전한 애착에 의해 이어집니다. 아리타 비구 계화타자와 같습니다. 만약 그때 여래가 출세하여 집착이 없고, 정각을 이루고, 밝은 행을 이루고, 선출가이며, 세간을 해탈하며, 무상승자이며, 도와 법을 다스리며, 천인들의 스승이며, 부처라 칭해지고, 중생을 돕는 자라면, 그는 눈으로 색을 보고 좋은 색에 집착하지 않고, 나쁜 색을 미워하지 않으며, 몸념과 무량한 마음, 심해탈, 혜해탈을 세우고 참됨을 알며, 태어난 악하고 불선한 법은 멸하여 남김이 없고, 망가지지 않고 남김이 없다. 이와 같이 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 지법도 좋은 법에 집착하지 않고 나쁜 법을 미워하지 않으며, 몸념과 무량한 마음, 심해탈, 혜해탈을 세우고 참됨을 알며, 태어난 악하고 불선한 법은 멸하여 남김이 없고, 망가지지 않고 남김이 없다. 그는 미워하거나 미워하지 않는 감각을 따라 기쁨이나 괴로움, 괴롭지도 않고 즐겁지도 않은 것을 받으며, 그 기쁨과 감각을 좋아하지 않고 구하지도 않고 집착하지도 않고 받지 않는다. 그가 기쁨과 감각을 좋아하지 않고 구하지도 않고 집착하지도 않고 받으면, 만약 기쁨이 감각이라면 그는 곧 멸한다. 기쁨이 멸하면 수가 멸하고, 수가 멸하면 유가 멸하고, 유가 멸하면 생이 멸하고, 생이 멸하면 노사와 근심, 울음, 괴로움, 번뇌가 멸한다. 이와 같이 이 크고 순수한 고통의 음이 멸한다.”

“비구들이여, 이것은 완전한 애착의 소멸과 해탈이 아니냐?”

비구들이 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여. 완전한 애착의 소멸과 해탈입니다.”

이 법을 설할 때 이 삼천대천세계가 세 번 진동하고, 움직이고, 멈추고, 싸우고, 멈추고, 진동하고 멈추었다. 이 때문에 이 경을 애착 소멸과 해탈이라 이름한다.

부처님께서 이와 같이 말씀하시니 여러 비구들이 부처님 말씀을 듣고 기뻐하여 받들어 행하였다.


아리타경 제십 끝 사천육백구십일자


중아함경 권 제오십사   구천이백육십일자


중아함 대품 제이 끝 삼만구천구백십이자 제오 후송


계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조