중아함경 권 제오십이

동진 계빈 삼장 구담승가제파 번역

대품 주나경 제오제오 후송

내가 들은 바 이러하다.

어느 때, 부처님께서 발기(跋耆)를 유행하시어, 사미촌에 계셨다.

그때, 사미 주나가 그곳 파화(波和)에서 하안거를 받았다. 파화에는 한 니건(尼揵)이 있었는데, 이름은 친자(親子)라 하였고, 그곳에서 생을 마쳤다. 그가 죽은 뒤 얼마 지나지 않아, 니건 친자의 제자들이 각기 분열하여 화합하지 않고, 각자 분쟁과 불화의 일을 말하며 서로 다투고 얽매여 서로 미워하며 다투었다.

“내가 이 법을 알지 너희는 알지 못한다. 너희가 아는 법이 무엇이냐, 내가 아는 법과 같으냐? 나는 정돈되어 있으나 너희는 정돈되어 있지 않다. 나는 상응하나 너희는 상응하지 않는다. 마땅히 앞을 말해야 할 것을 뒤에 말하고, 마땅히 뒤를 말해야 할 것을 앞에 말한다. 내가 이기고 너희는 미치지 못한다. 내가 너희에게 물었으나 답하지 못한다. 내가 이미 너희를 제압했으니 다시 묻겠다. 만일 너희가 움직이면 내가 다시 얽매겠다.”

서로 교만하여 다만 이기려 할 뿐 꾸짖는 자는 없었다. 니건 친자에게 만일 재가 백의 제자가 있으면 그들은 모두 이 니건 친자의 제자들을 싫어하고 괴로워하였다. 그 까닭은 그들이 말하는 악법과 율 때문이며, 이는 출요(出要)가 아니고 정각에 이르지 못하며, 또한 선서(善逝)가 설한 바도 아니기 때문이다. 무너져 기둥이 없고 의지할 바가 없으며, 그들이 존경하는 스승도 또한 여래ㆍ무소착ㆍ등정각이 아니었다.

이에 사미 주나는 하안거를 마치고 삼월이 지나, 옷을 보수하여 갖추고, 옷을 거두고 밥그릇을 들고 사미촌으로 가서 사미촌 북쪽 시섭화림(尸攝和林)에 머물렀다. 사미 주나는 존자 아난을 찾아가 발을 예배하고 한쪽에 앉았다. 존자 아난이 물었다.

“현자 주나여, 어디서 왔으며 어디에서 하안거를 받았느냐?”

사미 주나가 대답하였다.

“존자 아난이여, 저는 파화에서 와서 그곳에서 하안거를 받았습니다. 존자 아난이여, 그 파화에 니건 한 사람이 있었는데 이름은 친자라 하였고, 그곳에서 생을 마쳤습니다. 죽은 뒤 얼마 지나지 않아 니건 친자의 제자들이 각기 분열하여 화합하지 않고, 각자 분쟁과 불화의 일을 말하며 서로 다투고 얽매여 서로 미워하며 다투었습니다.

‘내가 이 법을 알지 너희는 알지 못한다. 너희가 아는 법이 무엇이냐, 내가 아는 법과 같으냐? 나는 정돈되어 있으나 너희는 정돈되어 있지 않다. 나는 상응하나 너희는 상응하지 않는다. 마땅히 앞을 말해야 할 것을 뒤에 말하고, 마땅히 뒤를 말해야 할 것을 앞에 말한다. 내가 이기고 너희는 미치지 못한다. 내가 너희에게 물었으나 답하지 못한다. 내가 이미 너희를 제압했으니 다시 묻겠다. 만일 너희가 움직이면 내가 다시 얽매겠다.’

서로 교만하여 다만 이기려 할 뿐 꾸짖는 자는 없었습니다. 니건 친자에게 만일 재가 백의 제자가 있으면 그들은 모두 이 니건 친자의 제자들을 싫어하고 괴로워하였습니다. 그 까닭은 그들이 말하는 악법과 율 때문이며, 이는 출요가 아니고 정각에 이르지 못하며, 또한 선서가 설한 바도 아니기 때문입니다. 무너져 기둥이 없고 의지할 바가 없으며, 그들이 존경하는 스승도 또한 여래ㆍ무소착ㆍ등정각이 아닙니다.”

존자 아난이 듣고 말하였다.

“현자 주나여, 이 말을 얻었으니 부처님을 뵈러 가서 세존께 올리시오. 현자 주나여, 지금 함께 부처님께 가서 이 일을 자세히 세존께 말씀드리시오. 만일 이로써 세존에게서 이단의 법을 들을 수 있다면 좋겠습니다.”

이에 존자 아난과 사미 주나가 함께 부처님께 가서 부처님의 발을 예배하고 한쪽에 앉았다. 존자 아난이 말씀드렸다.

“세존이시여, 오늘 사미 주나가 저에게 와서 발을 예배하고 한쪽에 앉았습니다. 제가 물었습니다. ‘현자 주나여, 어디서 왔으며 어디에서 하안거를 받았습니까?’ 사미 주나가 대답했습니다. ‘존자 아난이여, 저는 파화에서 와서 그곳에서 하안거를 받았습니다. 존자 아난이여, 그 파화에 니건 한 사람이 있었는데 이름은 친자라 하였고, 그곳에서 생을 마쳤습니다. 죽은 뒤 얼마 지나지 않아 니건 친자의 제자들이 각기 분열하여 화합하지 않고, 각자 분쟁과 불화의 일을 말하며 서로 다투고 얽매여 서로 미워하며 다투었습니다.

‘내가 이 법을 알지 너희는 알지 못한다. 너희가 아는 법이 무엇이냐, 내가 아는 법과 같으냐? 나는 정돈되어 있으나 너희는 정돈되어 있지 않다. 나는 상응하나 너희는 상응하지 않는다. 마땅히 앞을 말해야 할 것을 뒤에 말하고, 마땅히 뒤를 말해야 할 것을 앞에 말한다. 내가 이기고 너희는 미치지 못한다. 내가 너희에게 물었으나 답하지 못한다. 내가 이미 너희를 제압했으니 다시 묻겠다. 만일 너희가 움직이면 내가 다시 얽매겠다.’

서로 교만하여 다만 이기려 할 뿐 꾸짖는 자는 없었습니다. 니건 친자에게 만일 재가 백의 제자가 있으면 그들은 모두 이 니건 친자의 제자들을 싫어하고 괴로워하였습니다. 그 까닭은 그들이 말하는 악법과 율 때문이며, 이는 출요가 아니고 정각에 이르지 못하며, 또한 선서가 설한 바도 아니기 때문입니다. 무너져 기둥이 없고 의지할 바가 없으며, 그들이 존경하는 스승도 또한 여래ㆍ무소착ㆍ등정각이 아닙니다.’

세존이시여, 제가 이 말을 듣고 두려움과 놀람으로 몸이 곤두섰습니다. 세존께서 떠난 뒤 어떤 비구가 중생 가운데서 이런 다툼을 일으키지 않도록 하소서. 이 다툼은 많은 이에게 이익이 없고, 많은 이가 괴로워하며, 의롭지 않고 이익이 없으며, 편안하고 즐겁지 못하고, 심지어 천인과 인간에게도 극심한 괴로움을 초래합니다. 세존이시여, 제가 한 비구가 세존 앞에 앉아 진심으로 세존을 존경하고 선서(善逝)를 잘 보호하는 것을 보았습니다. 세존이시여, 이를 보고 저는 이렇게 생각했습니다. ‘만일 이 비구가 세존이 떠난 뒤 중생 가운데서 이런 다툼을 일으킨다면, 이는 많은 이에게 이익이 없고, 많은 이가 괴로워하며, 의롭지 않고 이익이 없으며, 편안하고 즐겁지 못하고, 심지어 천인과 인간에게도 극심한 괴로움을 초래할 것이다.’”

이에 세존이 물었다.

“아난이여, 네가 본 중생 가운데 다툼이 일어나는 것은 무엇 때문이며, 이 다툼이 많은 이에게 이익이 없고, 많은 이가 괴로워하며, 의롭지 않고 이익이 없으며, 편안하고 즐겁지 못하고, 심지어 천인과 인간에게도 극심한 괴로움을 초래한다고 하는가?”

존자 아난이 대답하였다.

“세존이시여, 다툼은 증상(增上戒), 증심(增上心), 증관(增上觀)으로 인해 그 중생 가운데 일어납니다. 세존이시여, 이 다툼이 많은 이에게 이익이 없고, 많은 이가 괴로워하며, 의롭지 않고 이익이 없으며, 편안하고 즐겁지 못하고, 심지어 천인과 인간에게도 극심한 괴로움을 초래한다고 합니다.”

세존이 말씀하셨다.

“아난이여, 이 다툼은 매우 적으며, 증상, 증심, 증관으로 인해 일어나는 것이다. 아난이여, 만일 다툼이 도(道)와 도적(道迹)으로 인해 그 중생 가운데 일어난다면, 아난이여, 이 다툼은 많은 이에게 이익이 없고, 많은 이가 괴로워하며, 의롭지 않고 이익이 없으며, 편안하고 즐겁지 못하다. 아난이여, 네 생각은 어떠한가? 만일 두 비구가 각기 다른 생각으로 다투어, 이것이 법인지 비법인지, 율인지 비율인지, 범죄인지 비범죄인지, 경중인지, 후회할 수 있는지 없는지, 보호할 수 있는지 없는지, 잔여가 있는지 없는지, 일어나는지 안 일어나는지 다툰다면, 아난이여, 네 생각은 어떠한가? 만일 내가 법집(法聚)이라면, 스스로 알고 스스로 깨닫고 스스로 증명하며, 사념처, 사정단, 사여의족, 오근, 오력, 칠각지, 팔지성도(八支聖道)를 갖추었을 것이다. 아난이여, 니건 친자는 실로 사운약(薩云若)이 아니면서 스스로 사운약이라 칭한다. 아난이여, 만일 니건 친자가 모든 것을 알고 모든 것을 본다면, 그가 제자들에게 여섯 가지 다툼의 근본을 마련할 것이다. 들으면 그만두게 할 수 있는 것이다.”

이에 존자 아난이 두 손을 모아 부처님께 말씀드렸다.

“세존이시여, 지금이 바로 때입니다. 선서여, 지금이 바로 때입니다. 만일 세존께서 여러 비구에게 여섯 가지 다툼의 근본을 설해 주신다면, 비구들은 세존께서 말씀하신 것을 듣고 잘 받아들일 것입니다.”

세존이 말씀하셨다.

“아난이여, 잘 듣고 잘 생각하라. 내가 너에게 상세히 분별하여 말해 주겠다.”

존자 아난이 대답하였다.

“예, 가르침을 받겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“아난이여, 혹 어떤 사람이 진노에 얽매여 있다면, 아난이여, 진노에 얽매인 사람은 스승을 공경하지 않고 법을 보지 않으며 계율을 지키지 않는다. 그가 스승을 공경하지 않고 법을 보지 않으며 계율을 지키지 않으면, 그는 중생 가운데서 이런 다툼을 일으킨다. 이 다툼은 많은 이에게 이익이 없고, 많은 이가 괴로워하며, 의롭지 않고 이익이 없으며, 편안하고 즐겁지 못하고, 심지어 천인과 인간에게도 극심한 괴로움을 초래한다.

아난이여, 이런 다툼을 너희가 내외에서 보고 끝내지 못한다면, 이 다툼을 끊기 위해 너희는 신속히 방편을 구하고, 극히 정진하며, 정념과 정지를 닦아 인내하여 물러나지 말아야 한다. 아난이여, 마치 사람이 머리와 옷에 불이 붙었을 때 급히 방편을 구하여 머리와 옷을 구하는 것과 같다.

아난이여, 이런 다툼을 너희가 내외에서 보고 끝냈다면, 너희는 그 마음을 더욱 보호하여 항상 게으름을 내지 말고 이 다툼을 멈추려 해야 한다. 이 다툼의 근본을 끊는 것이다. 아난이여, 마치 사람이 머리와 옷에 불이 붙었을 때 급히 방편을 구하여 머리와 옷을 구하는 것과 같다.

이와 같이 말하지 말라. 결(結), 인색(慳), 질투(嫉), 아첨과 거짓(諂誑), 부끄러움과 부끄럼 없음(無慚無愧), 악욕(惡欲), 사견(邪見), 악성(惡性)은 제어할 수 없다.

아난이여, 만일 어떤 사람이 악욕과 사견과 악성을 제어하지 못한다면, 그는 스승을 공경하지 않고 법을 보지 않으며 계율을 지키지 않는다. 그가 스승을 공경하지 않고 법을 보지 않으며 계율을 지키지 않으면, 그는 중생 가운데서 이런 다툼을 일으킨다. 이 다툼은 많은 이에게 이익이 없고, 많은 이가 괴로워하며, 의롭지 않고 이익이 없으며, 편안하고 즐겁지 못하고, 심지어 천인과 인간에게도 극심한 괴로움을 초래한다.

아난이여, 이런 다툼을 너희가 내외에서 보고 끝내지 못한다면, 이 다툼을 끊기 위해 너희는 신속히 방편을 구하고, 극히 정진하며, 정념과 정지를 닦아 인내하여 물러나지 말아야 한다. 아난이여, 마치 사람이 머리와 옷에 불이 붙었을 때 급히 방편을 구하여 머리와 옷을 구하는 것과 같다.

아난이여, 이런 다툼을 너희가 내외에서 보고 끝냈다면, 너희는 그 마음을 더욱 보호하여 항상 게으름을 내지 말고 이 다툼을 멈추려 해야 한다. 이 다툼의 근본을 끊는 것이다. 아난이여, 마치 사람이 머리와 옷에 불이 붙었을 때 급히 방편을 구하여 머리와 옷을 구하는 것과 같다.

또한, 아난이여, 다툼을 멈추는 일곱 가지 방법이 있다.

첫째, 마주 보고 다툼을 멈추는 율을 행하는 것이다.

둘째, 기억을 통해 다툼을 멈추는 율을 행하는 것이다.

셋째, 어리석지 않음을 통해 다툼을 멈추는 율을 행하는 것이다.

넷째, 스스로 자백하여 다툼을 멈추는 율을 행하는 것이다.

다섯째, 군주 율을 행하여 다툼을 멈추는 것이다.

여섯째, 번갈아 다툼을 멈추는 율을 행하는 것이다.

일곱째, 오물을 버리고 쓸듯 다툼을 멈추는 율을 행하는 것이다.

아난이여, 마주 보고 다툼을 멈추는 율을 어떻게 행하는가? 다툼을 어떻게 끊는가? 마주 보고 다툼을 멈추는 율 때문이다.

아난이여, 한 사람이 다른 한 사람을 가르치고 꾸짖으며, 법과 율로 보호하여 존경하는 스승의 가르침과 같이 마주 보고 기쁘게 한다. 두 사람이든, 여러 사람이든, 한 사람이든, 여러 사람이든, 모두가 서로 가르치고 꾸짖으며, 법과 율로 보호하여 존경하는 스승의 가르침과 같이 마주 보고 기쁘게 한다.

아난이여, 이것을 마주 보고 다툼을 멈추는 율이라 하며, 이로써 다툼을 끊는다.

아난이여, 기억을 통해 다툼을 멈추는 율을 어떻게 행하는가? 다툼을 어떻게 끊는가? 기억을 통해 다툼을 멈추는 율 때문이다.

아난이여, 만일 어떤 사람이 계율을 어기고도 기억하지 못한다면, 비구들이 보고 그에게 말한다. ‘너희는 계율을 어기고도 기억하지 못하니, 마땅히 중생에게 가서 기억하는 율을 구하라. 중생은 함께 현자에게 기억하는 율을 주어야 한다.’

아난이여, 만일 중생이 화합하여 모임이 있다면, 그 비구는 편견을 벗고 옷을 입고 신을 벗어 중생에게 들어가 장로 존귀한 비구의 발을 예배하고 무릎을 꿇고 두 손을 모아 장로 존귀한 비구에게 말한다. ‘존자들이여, 들으시오. 제가 계율을 어기고 기억하지 못했습니다. 지금 중생에게 가서 기억하는 율을 구하고자 하니, 중생은 화합하여 저에게 기억하는 율을 주시기 바랍니다.’

아난이여, 그 비구를 위해 중생이 화합하여 모여 기억하는 율을 법과 율로 존경하는 스승의 가르침과 같이 마주 보고 기쁘게 주어야 한다.

아난이여, 이것을 기억을 통해 다툼을 멈추는 율이라 하며, 이로써 다툼을 끊는다.

아난이여, 어리석지 않음을 통해 다툼을 멈추는 율을 어떻게 행하는가? 다툼을 어떻게 끊는가? 어리석지 않음을 통해 다툼을 멈추는 율 때문이다.

아난이여, 만일 어떤 사람이 미친 듯이 행동하고 마음이 혼란하여, 미친 마음이 혼란한 뒤 많은 부정한 행위를 하여 사문법에 맞지 않고 법에 순종하지 않는 행위를 말한다면, 그가 후에 본래 마음을 회복하였을 때, 비구들이 보고 그에게 말한다. ‘너희는 미친 듯이 행동하고 마음이 혼란하였으며, 많은 부정한 행위를 하여 사문법에 맞지 않고 법에 순종하지 않는 행위를 하였다. 현자는 후에 본래 마음을 회복하였으니, 현자는 중생에게 가서 어리석지 않음의 율을 구하라. 중생은 화합하여 현자에게 어리석지 않음의 율을 주어야 한다.’

아난이여, 만일 중생이 화합하여 모임이 있다면, 그 비구는 편견을 벗고 옷을 입고 신을 벗어 중생에게 들어가 장로 존귀한 비구의 발을 예배하고 무릎을 꿇고 두 손을 모아 장로 존귀한 비구에게 말한다. ‘존자들이여, 들으시오. 제가 미친 듯이 행동하고 마음이 혼란하였으며, 많은 부정한 행위를 하여 사문법에 맞지 않고 법에 순종하지 않는 행위를 하였습니다. 저는 후에 본래 마음을 회복하였으니, 지금 중생에게 가서 어리석지 않음의 율을 구하고자 하니, 중생은 화합하여 저에게 어리석지 않음의 율을 주시기 바랍니다.’

아난이여, 그 비구를 위해 중생이 화합하여 모여 어리석지 않음의 율을 법과 율로 존경하는 스승의 가르침과 같이 마주 보고 기쁘게 주어야 한다.

아난이여, 이것을 어리석지 않음을 통해 다툼을 멈추는 율이라 하며, 이로써 다툼을 끊는다.

아난이여, 스스로 자백하여 다툼을 멈추는 율을 어떻게 행하는가? 다툼을 어떻게 끊는가? 스스로 자백하여 다툼을 멈추는 율 때문이다.

아난이여, 만일 어떤 사람이 계율을 어겼는데 말하는 자가 있거나 없거나, 기억하는 자가 있거나 없거나 하다면, 중생이 화합하여 모임이 있다면, 그 비구는 편견을 벗고 옷을 입고 신을 벗어 중생에게 들어가 장로 존귀한 비구의 발을 예배하고 무릎을 꿇고 두 손을 모아 장로 존귀한 비구에게 말한다. ‘존자들이여, 들으시오. 제가 어떤 계율을 어겼습니다. 지금 장로 존귀한 비구에게 진심으로 자백하여 스스로 말하고 드러내며 숨기지 않고, 더욱 잘 지키며 후에 다시 짓지 않겠습니다.’

아난이여, 비구들은 그에게 ‘현자는 스스로 범한 것을 보았느냐?’라고 물어야 한다. 그가 ‘실로 스스로 범한 것을 보았다’고 대답하면, 비구들은 ‘더욱 잘 지키고 다시 짓지 말라’고 말해야 한다.

아난이여, 이것을 스스로 자백하여 다툼을 멈추는 율이라 하며, 이로써 다툼을 끊는다.

아난이여, 군주 율을 행하여 다툼을 멈추는 율을 어떻게 행하는가? 다툼을 어떻게 끊는가? 군주 율 때문이다.

아난이여, 만일 어떤 사람이 부끄러움과 회개가 없고, 보고 들으며, 타인의 의심과 악욕을 따르며, 계율을 어겼는데 한 곳에서 알고 한 곳에서 보고, 한 곳에서 알고 한 곳에서 보며, 중생 가운데서 한 곳에서 알고 한 곳에서 보고, 한 곳에서 알고 한 곳에서 보며, 한 곳에서 알고 한 곳에서 보았다면,

아난이여, 그 비구를 위해 중생이 화합하여 모임이 있다면 군주 율을 주어야 한다. 군주는 도리와 이치가 없고 악하고 불선하다. 그 까닭은 군주가 계율을 어기고 한 곳에서 알고 한 곳에서 보고, 한 곳에서 알고 한 곳에서 보았기 때문이다.

아난이여, 이것을 군주 율을 행하여 다툼을 멈추는 율이라 하며, 이로써 다툼을 끊는다.

아난이여, 번갈아 다툼을 멈추는 율을 어떻게 행하는가? 다툼을 어떻게 끊는가? 번갈아 다툼을 멈추는 율 때문이다.

아난이여, 두 비구가 그 사이에서 여러 가지 생각으로 다투어, 이것이 법인지 비법인지, 율인지 비율인지, 범죄인지 비범죄인지, 경중인지, 말할 수 있는지 없는지, 보호할 수 있는지 없는지, 잔여가 있는지 없는지, 후회할 수 있는지 없는지 다툰다면,

아난이여, 그 비구가 부적절한 곳에서 다툼을 멈추면, 그 다툼은 마땅히 멈추어야 한다. 만일 부적절한 곳에서 멈추지 않으면, 그 다툼은 중생에게 알릴 수 있다. 만일 중생 가운데서 멈추면, 그 다툼은 마땅히 멈추어야 한다. 만일 중생 가운데서 멈추지 않으면, 아난이여, 가까이 사는 비구 중에 경전과 율을 지키고 어머니 같은 이가 있으면, 그 비구가 함께 가서 그 다툼을 말한다. 만일 길에서 멈추면, 그 다툼은 마땅히 멈추어야 한다. 만일 길에서 멈추지 않으면, 다시 중생에게 말해야 한다. 만일 중생 가운데서 멈추면, 그 다툼은 마땅히 멈추어야 한다. 만일 중생 가운데서 멈추지 않으면, 아난이여, 여러 조력자가 경전과 율을 지키고 어머니 같은 이가 있으면, 그 비구가 다툼을 멈추어야 한다. 법과 율로 존경하는 스승의 가르침과 같이 마주 보고 기쁘게 한다.

아난이여, 이것을 번갈아 다툼을 멈추는 율이라 하며, 이로써 다툼을 끊는다.

아난이여, 오물을 버리고 쓸듯 다툼을 멈추는 율을 어떻게 행하는가? 다툼을 어떻게 끊는가? 오물을 버리고 쓸듯 다툼을 멈추는 율 때문이다.

아난이여, 만일 어떤 곳에 비구 중생이 다투고 미워하며 서로 미워하고 다투어,

아난이여, 그 비구들이 두 부류로 나뉘어 두 부류로 나뉘면, 한 부류에 장로 존귀자나 차자가 있거나 종주가 있으면,

아난이여, 그 비구가 그 비구에게 말한다. ‘존자들이여, 들으시오. 우리들은 도리와 이치가 없고 악하고 불선하다. 그 까닭은 우리가 이 선한 법과 율을 믿고, 출가하고, 집을 버리고, 집이 없으며, 도를 배우면서 다투고 미워하며 서로 미워하고 다투기 때문이다. 존자들이여, 이 다툼으로 인해 우리가 계율을 어긴 자는 도둑질과 가정에 어긋나는 것을 제거하였으며, 나는 나 자신과 또한 존자들을 위하여 지금 존자 앞에 진심으로 자백하여 스스로 말하고 드러내며 숨기지 않고, 더욱 잘 지키며 후에 다시 짓지 않겠다.’

아난이여, 만일 이 부류에 한 비구도 응하지 않으면, 그 비구는 두 번째 부류로 가서 도착하여 장로 존귀한 비구의 발을 예배하고 무릎을 꿇고 두 손을 모아 장로 존귀한 비구에게 말한다. ‘존자들이여, 들으시오. 우리들은 도리와 이치가 없고 악하고 불선하다. 그 까닭은 우리가 이 선한 법과 율을 믿고, 출가하고, 집을 버리고, 집이 없으며, 도를 배우면서 다투고 미워하며 서로 미워하고 다투기 때문이다. 존자들이여, 이 다툼으로 인해 우리가 계율을 어긴 자는 도둑질과 가정에 어긋나는 것을 제거하였으며, 나는 나 자신과 또한 존자들을 위하여 지금 장로 존귀한 앞에 진심으로 자백하여 스스로 말하고 드러내며 숨기지 않고, 더욱 잘 지키며 후에 다시 짓지 않겠다.’

아난이여, 그 비구는 이 비구에게 ‘현자여, 네가 스스로 계율을 어긴 것을 보았느냐?’라고 말해야 한다. 그가 ‘실로 스스로 범한 것을 보았다’고 대답하면, 그 비구는 ‘더욱 잘 지키고 다시 짓지 말라’고 말해야 한다. 두 번째 부류도 마찬가지다.

아난이여, 이것을 오물을 버리고 쓸듯 다툼을 멈추는 율이라 하며, 이로써 다툼을 끊는다.

아난이여, 내가 지금 너에게 여섯 가지 위로하는 법을 말하겠다. 잘 듣고 잘 생각하라.

존자 아난이 대답하였다.

“예, 가르침을 받겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“어떻게 여섯 가지인가? 몸으로 자비로운 행위를 하여 모든 범행에 대해 이 법이 위로하는 법이며, 사랑하는 법이며, 즐거운 법이다. 사랑하게 하고 존중하게 하며, 공경하고 받들게 하며, 닦고 삼가게 하여 사문을 얻고 일심을 얻으며, 정진을 얻고 열반을 얻는다. 입으로 자비로운 행위를 하며, 뜻으로 자비로운 행위를 한다. 만일 법이 바르게 이익을 얻어, 자기가 얻은 밥을 밥그릇에 담아, 이익을 분배하여 모든 범행에 시주한다면, 이 법은 위로하는 법이며, 사랑하는 법이며, 즐거운 법이다. 사랑하게 하고 존중하게 하며, 공경하고 받들게 하며, 닦고 삼가게 하여 사문을 얻고 일심을 얻으며, 정진을 얻고 열반을 얻는다.

만일 계율이 결함 없고 뚫림 없으며, 더럽지 않고 다르지 않으며, 땅처럼 다른 것에 따르지 않고, 성인이 칭찬하며, 완전하게 잘 지키는 계율을 갖추어 모든 범행에 시주한다면, 이 법은 위로하는 법이며, 사랑하는 법이며, 즐거운 법이다. 사랑하게 하고 존중하게 하며, 공경하고 받들게 하며, 닦고 삼가게 하여 사문을 얻고 일심을 얻으며, 정진을 얻고 열반을 얻는다.

만일 성견출요(聖見出要), 밝고 깊이 통달하여 고통을 바르게 다하는 견해를 갖추어 모든 범행에 시주한다면, 이 법은 위로하는 법이며, 사랑하는 법이며, 즐거운 법이다. 사랑하게 하고 존중하게 하며, 공경하고 받들게 하며, 닦고 삼가게 하여 사문을 얻고 일심을 얻으며, 정진을 얻고 열반을 얻는다.

아난이여, 내가 앞서 말한 여섯 가지 위로하는 법은 이러하기 때문에 말한 것이다.

아난이여, 너희가 이 여섯 가지 다툼의 근본을 끊고, 이 일곱 가지 다툼 멈춤을 행하며, 중생 가운데서 다툼이 일어나면 오물을 버리고 쓸듯 다툼을 멈추는 율로 멈추고, 다시 이 여섯 가지 위로하는 법을 행한다면, 아난이여, 내가 떠난 뒤 너희가 화합하여 기뻐하고 다투지 않으며, 한 마음 한 가르침으로 물과 젖처럼 합하여 즐겁게 행할 것이다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하셨다. 존자 아난과 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

주나경 제오(第五) 끝, 사천이백삼십이 자

중아함 대품 우바리경 제육(第六) 제오 후송

내가 들은 바 이러하다.

어느 때, 부처님께서 잠파(瞻波)를 유행하시어 항가지안(恒伽池岸)에 계셨다.

그때, 존자 우바리는 저녁 때 연좌(燕坐)에서 일어나 부처님께 가서 발을 예배하고 한쪽에 앉아 말씀드렸다.

“세존이시여, 만일 비구들이 화합하여 이단 행위를 하거나 이단 행위를 말한다면, 이것이 법에 맞는 행위이며 율에 맞는 행위입니까?”

세존이 대답하였다.

“아니다, 우바리여.”

존자 우바리가 다시 물었다.

“세존이시여, 만일 비구들이 화합하여 마주 보고 율을 행해야 할 때에 기억하는 율을 행하고, 기억하는 율을 행해야 할 때에 마주 보고 율을 행한다면, 이것이 법에 맞는 행위이며 율에 맞는 행위입니까?”

세존이 대답하였다.

“아니다, 우바리여.”

존자 우바리가 다시 물었다.

“세존이시여, 만일 비구들이 화합하여 기억하는 율을 행해야 할 때에 어리석지 않음의 율을 행하고, 어리석지 않음의 율을 행해야 할 때에 기억하는 율을 행한다면, 이것이 법에 맞는 행위이며 율에 맞는 행위입니까?”

세존이 대답하였다.

“아니다, 우바리여.”

존자 우바리가 다시 물었다.

“세존이시여, 만일 비구들이 화합하여 어리석지 않음의 율을 행해야 할 때에 스스로 자백하는 율을 행하고, 스스로 자백하는 율을 행해야 할 때에 어리석지 않음의 율을 행한다면, 이것이 법에 맞는 행위이며 율에 맞는 행위입니까?”

세존이 대답하였다.

“아니다, 우바리여.”

존자 우바리가 다시 물었다.

“세존이시여, 만일 비구들이 화합하여 스스로 자백하는 율을 행해야 할 때에 군주 율을 행하고, 군주 율을 행해야 할 때에 스스로 자백하는 율을 행한다면, 이것이 법에 맞는 행위이며 율에 맞는 행위입니까?”

세존이 대답하였다.

“아니다, 우바리여.”

존자 우바리가 다시 물었다.

“세존이시여, 만일 비구들이 화합하여 군주 율을 행해야 할 때에 책벌을 행하고, 책벌을 행해야 할 때에 군주 율을 행한다면, 이것이 법에 맞는 행위이며 율에 맞는 행위입니까?”

세존이 대답하였다.

“아니다, 우바리여.”

존자 우바리가 다시 물었다.

“세존이시여, 만일 비구들이 화합하여 책벌을 행해야 할 때에 하치(下置)하고, 하치를 행해야 할 때에 책벌을 행한다면, 이것이 법에 맞는 행위이며 율에 맞는 행위입니까?”

세존이 대답하였다.

“아니다, 우바리여.”

존자 우바리가 다시 물었다.

“세존이시여, 만일 비구들이 화합하여 하치를 행해야 할 때에 올리고, 올림을 행해야 할 때에 하치를 행한다면, 이것이 법에 맞는 행위이며 율에 맞는 행위입니까?”

세존이 대답하였다.

“아니다, 우바리여.”

존자 우바리가 다시 물었다.

“세존이시여, 만일 비구들이 화합하여 올림을 행해야 할 때에 추방하고, 추방을 행해야 할 때에 올림을 행한다면, 이것이 법에 맞는 행위이며 율에 맞는 행위입니까?”

세존이 대답하였다.

“아니다, 우바리여.”

존자 우바리가 다시 물었다.

“세존이시여, 만일 비구들이 화합하여 추방을 행해야 할 때에 기억하는 율을 행하고, 기억하는 율을 행해야 할 때에 추방을 행한다면, 이것이 법에 맞는 행위이며 율에 맞는 행위입니까?”

세존이 대답하였다.

“아니다, 우바리여.”

존자 우바리가 다시 물었다.

“세존이시여, 만일 비구들이 화합하여 기억하는 율을 행해야 할 때에 근본치료를 행하고, 근본치료를 행해야 할 때에 기억하는 율을 행한다면, 이것이 법에 맞는 행위이며 율에 맞는 행위입니까?”

세존이 대답하였다.

“아니다, 우바리여.”

존자 우바리가 다시 물었다.

“세존이시여, 만일 비구들이 화합하여 근본치료를 행해야 할 때에 추방하고, 추방을 행해야 할 때에 근본치료를 행한다면, 이것이 법에 맞는 행위이며 율에 맞는 행위입니까?”

세존이 대답하였다.

“아니다, 우바리여.”

존자 우바리가 다시 물었다.

“세존이시여, 만일 비구들이 화합하여 추방을 행해야 할 때에 지체 없이 행하고, 지체 없이 행해야 할 때에 추방을 행한다면, 이것이 법에 맞는 행위이며 율에 맞는 행위입니까?”

세존이 대답하였다.

“아니다, 우바리여.”

존자 우바리가 다시 물었다.

“세존이시여, 만일 비구들이 화합하여 지체 없이 행해야 할 때에 치료하고, 치료를 행해야 할 때에 지체 없이 행한다면, 이것이 법에 맞는 행위이며 율에 맞는 행위입니까?”

세존이 대답하였다.

“아니다, 우바리여. 우바리여, 만일 비구들이 화합하여 이단 행위를 하거나 이단 행위를 말한다면, 이는 법에 맞지 않는 행위이며 율에 맞지 않는 행위이고, 중생도 죄가 있다. 우바리여, 만일 비구들이 화합하여 마주 보고 율을 행해야 할 때에 기억하는 율을 행하고, 기억하는 율을 행해야 할 때에 마주 보고 율을 행한다면, 이는 법에 맞지 않는 행위이며 율에 맞지 않는 행위이고, 중생도 죄가 있다. 우바리여, 만일 비구들이 화합하여 기억하는 율을 행해야 할 때에 어리석지 않음의 율을 행하고, 어리석지 않음의 율을 행해야 할 때에 기억하는 율을 행한다면, 이는 법에 맞지 않는 행위이며 율에 맞지 않는 행위이고, 중생도 죄가 있다. 우바리여, 만일 비구들이 화합하여 어리석지 않음의 율을 행해야 할 때에 스스로 자백하는 율을 행하고, 스스로 자백하는 율을 행해야 할 때에 어리석지 않음의 율을 행한다면, 이는 법에 맞지 않는 행위이며 율에 맞지 않는 행위이고, 중생도 죄가 있다.

우바리여, 만일 비구들이 화합하여 스스로 자백하는 율을 행해야 할 때에 군주 율을 행하고, 군주 율을 행해야 할 때에 스스로 자백하는 율을 행한다면, 이는 법에 맞지 않는 행위이며 율에 맞지 않는 행위이고, 중생도 죄가 있다. 우바리여, 만일 비구들이 화합하여 군주 율을 행해야 할 때에 책벌을 행하고, 책벌을 행해야 할 때에 군주 율을 행한다면, 이는 법에 맞지 않는 행위이며 율에 맞지 않는 행위이고, 중생도 죄가 있다. 우바리여, 만일 비구들이 화합하여 책벌을 행해야 할 때에 하치하고, 하치를 행해야 할 때에 책벌을 행한다면, 이는 법에 맞지 않는 행위이며 율에 맞지 않는 행위이고, 중생도 죄가 있다.

우바리여, 만일 비구들이 화합하여 하치를 행해야 할 때에 올리고, 올림을 행해야 할 때에 하치를 행한다면, 이는 법에 맞지 않는 행위이며 율에 맞지 않는 행위이고, 중생도 죄가 있다.

우바리여, 만일 비구들이 화합하여 올림을 행해야 할 때에 추방하고, 추방을 행해야 할 때에 올림을 행한다면, 이는 법에 맞지 않는 행위이며 율에 맞지 않는 행위이고, 중생도 죄가 있다.

우바리여, 만일 비구들이 화합하여 추방을 행해야 할 때에 기억하는 율을 행하고, 기억하는 율을 행해야 할 때에 추방을 행한다면, 이는 법에 맞지 않는 행위이며 율에 맞지 않는 행위이고, 중생도 죄가 있다.

우바리여, 만일 비구들이 화합하여 기억하는 율을 행해야 할 때에 근본치료를 행하고, 근본치료를 행해야 할 때에 기억하는 율을 행한다면, 이는 법에 맞지 않는 행위이며 율에 맞지 않는 행위이고, 중생도 죄가 있다.

우바리여, 만일 비구들이 화합하여 근본치료를 행해야 할 때에 추방하고, 추방을 행해야 할 때에 근본치료를 행한다면, 이는 법에 맞지 않는 행위이며 율에 맞지 않는 행위이고, 중생도 죄가 있다.

우바리여, 만일 비구들이 화합하여 추방을 행해야 할 때에 지체 없이 행하고, 지체 없이 행해야 할 때에 추방을 행한다면, 이는 법에 맞지 않는 행위이며 율에 맞지 않는 행위이고, 중생도 죄가 있다.

우바리여, 만일 비구들이 화합하여 지체 없이 행해야 할 때에 치료하고, 치료를 행해야 할 때에 지체 없이 행한다면, 이는 법에 맞지 않는 행위이며 율에 맞지 않는 행위이고, 중생도 죄가 있다.

우바리여, 만일 비구들이 화합하여 자신이 행한 바에 따라 즉시 그 행위를 말한다면, 마주 보고 율을 행해야 할 때에 마주 보고 율을 행하고, 기억하는 율을 행해야 할 때에 기억하는 율을 행하며, 어리석지 않음의 율을 행해야 할 때에 어리석지 않음의 율을 행하고, 스스로 자백하는 율을 행해야 할 때에 스스로 자백하는 율을 행하며, 군주 율을 행해야 할 때에 군주 율을 행하고, 책벌을 행해야 할 때에 책벌을 행하며, 하치를 행해야 할 때에 하치를 행하고, 올림을 행해야 할 때에 올림을 행하며, 추방을 행해야 할 때에 추방을 행하고, 기억하는 율을 행해야 할 때에 기억하는 율을 행하며, 근본치료를 행해야 할 때에 근본치료를 행하고, 지체 없이 행해야 할 때에 지체 없이 행하며, 치료를 행해야 할 때에 치료를 행한다면, 이는 법에 맞는 행위이며 율에 맞는 행위이고, 중생도 죄가 없다.

우바리여, 너는 행한 바에 따라 즉시 그 행위를 말하는 법을 배워야 한다. 마주 보고 율을 행해야 할 때에 마주 보고 율을 행하고, 기억하는 율을 행해야 할 때에 기억하는 율을 행하며, 어리석지 않음의 율을 행해야 할 때에 어리석지 않음의 율을 행하고, 스스로 자백하는 율을 행해야 할 때에 스스로 자백하는 율을 행하며, 군주 율을 행해야 할 때에 군주 율을 행하고, 책벌을 행해야 할 때에 책벌을 행하며, 하치를 행해야 할 때에 하치를 행하고, 올림을 행해야 할 때에 올림을 행하며, 추방을 행해야 할 때에 추방을 행하고, 기억하는 율을 행해야 할 때에 기억하는 율을 행하며, 근본치료를 행해야 할 때에 근본치료를 행하고, 지체 없이 행해야 할 때에 지체 없이 행하며, 치료를 행해야 할 때에 치료를 행하라. 우바리여, 너는 이와 같이 배워야 한다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하셨다. 존자 우바리와 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

우바리경 제육 끝, 천오백육십일 자

중아함 대품 조어지경 제칠 제오 후송

내가 들은 바 이러하다.

어느 때, 부처님께서 왕사성에 계시어 죽림가란타원에 계셨다.

그때, 사미 아이냐화제도 왕사성에 머물며 무사처에서 선방에 머물렀다. 그때 왕의 동자 기파선나가 아이냐화제에게 와서 서로 문안하고 한쪽에 앉아 말했다.

“현자 아기사나여, 묻고자 하는 바가 있으니 내 질문을 들어주겠느냐?”

사미 아이냐화제가 말했다.

“현 왕 동자여, 묻고자 하면 묻소서. 나는 듣고 생각하겠습니다.”

왕 동자가 물었다.

“아기사나여, 실제로 비구가 이 법과 율에서 게으르지 않고 정진하여 일심을 얻는가?”

사미가 대답하였다.

“현 왕 동자여, 실제로 비구는 이 법과 율에서 게으르지 않고 정진하여 일심을 얻습니다.”

왕 동자가 다시 물었다.

“현자 아기사나여, 네가 들은 바와 네가 익힌 바를 따라 내게 말하라. 비구가 이 법과 율에서 게으르지 않고 정진하여 일심을 얻는다는 것을.”

사미가 대답하였다.

“현 왕 동자여, 나는 들은 바를 감당하지 못하여 익힌 바를 따라 널리 말할 수 없습니다. 비구가 이 법과 율에서 게으르지 않고 정진하여 일심을 얻는다는 것을. 현 왕 동자여, 만일 내가 들은 바와 익힌 바를 따라 현 왕 동자에게 말한다면, 혹 현 왕 동자가 알지 못할 수도 있으니, 나는 번거로울 뿐입니다.”

왕 동자가 사미에게 말했다.

“현자 아기사나여, 너는 아직 다른 이에게 제압당하지 못했으니, 어떤 뜻으로 스스로 물러나는가? 현자 아기사나여, 들은 바와 익힌 바를 따라 내게 말하라. 비구가 이 법과 율에서 게으르지 않고 정진하여 일심을 얻는다면, 내가 알면 좋고, 모르면 다시 묻지 않겠다.”

이에 사미 아이냐화제가 들은 바와 익힌 바를 따라 왕 동자 기파선나에게 비구가 이 법과 율에서 게으르지 않고 정진하여 일심을 얻는다는 것을 말했다.

이에 왕 동자 기파선나가 말했다.

“현자 아기사나여, 만일 비구가 이 법과 율에서 게으르지 않고 정진하여 일심을 얻는다면, 그런 곳은 결코 없다.” 말하고 일어나 아무 말 없이 떠났다.

왕 동자 기파선나가 떠난 뒤 얼마 지나지 않아, 사미 아이냐화제가 부처님께 가서 발을 예배하고 한쪽에 앉아 왕 동자 기파선나와 나눈 논의를 모두 부처님께 말했다.

세존이 들으시고 사미에게 말씀하셨다.

“아기사나여, 그 왕 동자 기파선나는 어떻게 얻었느냐? 욕망에 집착하고 욕망의 사랑으로 먹고, 욕망으로 인해 불타는 것이다. 만일 욕망을 끊고 욕망의 사랑을 끊고 욕망의 번뇌를 끊어 욕망이 없고 욕망을 알지 못하며 욕망을 보지 못하고 욕망을 깨닫지 못한다면, 그 왕 동자 지혜와 견해는 결코 그런 곳이 없다. 그 까닭은 왕 동자 기파선나는 항상 욕망을 행하기 때문이다.

아기사나여, 마치 네 가지 조어가 있으니, 코끼리 조어, 말 조어, 소 조어, 사람 조어가 있다. 그중 두 가지는 조어할 수 없고 두 가지는 조어할 수 있다. 아기사나여, 네 생각은 어떠한가? 만일 이 두 가지 조어가 조어할 수 없다면, 이것은 미조어이며, 미조어의 땅과 조어받는 일이 결코 그런 곳이 없다. 만일 이 두 가지 조어가 조어할 수 있고 잘 조어한다면, 이 조어와 미조어의 땅과 조어받는 일에는 반드시 그런 곳이 있다.

이와 같이, 아기사나여, 그 왕 동자 기파선나는 어떻게 얻었느냐? 욕망에 집착하고 욕망의 사랑으로 먹고, 욕망으로 인해 불타는 것이다. 만일 욕망을 끊고 욕망의 사랑을 끊고 욕망의 번뇌를 끊어 욕망이 없고 욕망을 알지 못하며 욕망을 보지 못하고 욕망을 깨닫지 못한다면, 그 왕 동자 지혜와 견해는 결코 그런 곳이 없다. 그 까닭은 왕 동자 기파선나는 항상 욕망을 행하기 때문이다.

아기사나여, 마치 마을에서 멀지 않은 곳에 큰 돌산이 있으니, 결함 없고 뚫림 없으며 실체 있고 허망하지 않으며 견고하여 움직이지 않고 모두 하나로 합쳐져 있다. 혹 두 사람이 만나려고 하는데, 그중 한 사람은 급히 산 위로 올라가고, 다른 한 사람은 산 아래에 머물러 있다. 산 위에 있는 사람이 산 옆에 좋은 평지와 정원, 숲과 맑은 샘, 꽃 연못, 긴 흐름, 하천이 있는 것을 보고 산 아래 사람에게 말한다. ‘너는 산 옆에 좋은 평지와 정원, 숲과 맑은 샘, 꽃 연못, 긴 흐름, 하천이 있는 것을 보느냐?’ 산 아래 사람이 대답한다. ‘내가 산을 본다면, 그 옆에 좋은 평지와 정원, 숲과 맑은 샘, 꽃 연못, 긴 흐름, 하천이 있는 것은 결코 없다.’

이에 산 위 사람이 급히 내려와 산 아래 사람을 잡아 급히 산 위로 데려가서 물었다. ‘너는 산 옆에 좋은 평지와 정원, 숲과 맑은 샘, 꽃 연못, 긴 흐름, 하천이 있는 것을 보느냐?’ 그 사람이 대답했다. ‘지금 처음 보았습니다.’ 다시 물었다. ‘네가 처음에 보지 못한다고 했는데, 지금 다시 본다고 하는 이유가 무엇인가?’ 그 사람이 대답했다. ‘나는 산이 가로막아 보지 못했을 뿐입니다.’

이와 같이, 아기사나여, 그 왕 동자 기파선나는 어떻게 얻었느냐? 욕망에 집착하고 욕망의 사랑으로 먹고, 욕망으로 인해 불타는 것이다. 만일 욕망을 끊고 욕망의 사랑을 끊고 욕망의 번뇌를 끊어 욕망이 없고 욕망을 알지 못하며 욕망을 보지 못하고 욕망을 깨닫지 못한다면, 그 왕 동자 지혜와 견해는 결코 그런 곳이 없다.

아기사나여, 옛날에 사트리(剎利) 정생왕에게 코끼리 조련사가 있었는데, 왕이 그에게 말하였다. ‘너는 코끼리 조련사로서 야생 코끼리를 잡아 나에게 데려오라. 다 잡으면 나에게 알리라.’ 그때 코끼리 조련사는 왕의 명령을 받고 왕의 코끼리를 타고 야생 숲으로 갔다. 그 코끼리 조련사는 야생 숲에서 큰 야생 코끼리를 보고 잡아 묶어 왕의 코끼리 목에 매었다. 그때 왕의 코끼리가 야생 코끼리를 이끌고 노출된 곳에 나왔고, 코끼리 조련사는 다시 사트리 정생왕에게 가서 알렸다. ‘천왕이시여, 야생 코끼리를 얻어 노출된 곳에 묶어 두었습니다. 천왕의 뜻에 따릅니다.’

사트리 정생왕이 듣고 말했다. ‘잘 조련하는 조련사여, 지금 이 야생 코끼리를 빨리 조련하여 잘 조련된 코끼리로 만들고, 잘 조련하면 다시 와서 나에게 알리라.’

이에 잘 조련하는 조련사는 왕의 명령을 받고 커다란 막대를 들어 오른 어깨에 얹고 야생 코끼리에게 가서 막대를 땅에 대고 야생 코끼리 목에 매어 야생의 마음을 다스리고 야생의 욕망을 제거하며 야생의 피로를 멈추고 마을과 읍을 즐기게 하며 사람을 사랑하도록 익히게 하였다. 잘 조련하는 조련사는 먼저 음식을 주었다.

아기사나여, 만일 야생 코끼리가 조련사에게 처음 음식을 받으면, 잘 조련하는 조련사는 이렇게 생각한다. ‘이 야생 코끼리는 반드시 살아갈 것이다. 그 까닭은 이 야생 큰 코끼리가 처음 음식을 받았기 때문이다.’ 만일 야생 코끼리가 조련사에게 처음 음식을 받으면, 잘 조련하는 조련사는 부드럽고 사랑스러운 말로 눕고 일어나고 가고 오고 취하고 버리고 굽히고 펴는 것을 가르친다. 만일 야생 코끼리가 조련사에게 따라 배우면, 잘 조련하는 조련사는 앞 두 다리, 뒷다리, 두 어깨, 두 옆구리, 꼬리 등, 머리, 귀, 이빨, 코를 묶어 사람이 갈고리를 잡고 머리 위에 올라타게 하며 많은 사람이 칼, 방패, 창, 창끝, 창, 도끼, 도끼자루를 들고 앞에 서게 한다. 잘 조련하는 조련사는 날카로운 창끝을 들고 야생 코끼리 앞에서 이렇게 말한다. ‘내가 지금 너를 다스려 움직이지 못하게 하리라. 너는 움직이지 말라.’ 만일 야생 코끼리가 조련사의 다스림에 따라 움직이지 않고 앞발을 들지 않고 뒷발도 움직이지 않으며 두 어깨, 두 옆구리, 꼬리, 머리, 귀, 이빨, 코가 모두 움직이지 않는다면, 야생 코끼리는 조련사의 명령에 따라 움직이지 않는다.

아기사나여, 만일 야생 코끼리가 조련사의 명령에 따라 움직이지 않는다면, 그때 칼, 방패, 창, 창끝, 창, 도끼, 도끼자루, 고함, 나팔, 북, 종을 불어도 모두 견딜 수 있다. 만일 야생 코끼리가 견딜 수 있다면, 그때 조련되어 잘 조련된 것이며, 상급 조련을 얻고 최상급 조련을 얻어 상급 속도와 최상급 속도를 얻어 왕이 탈 수 있고 왕의 식량을 받으며 왕 코끼리라 불린다.

이와 같다. 아기사나여, 만일 세존이 출현하여 무소착ㆍ등정각ㆍ명행성위ㆍ선서ㆍ세간해ㆍ무상사ㆍ도법어ㆍ천인사라 불리면, 그 세존은 이 세상에서 천과 마, 범, 사문, 범지, 인간에서 천에 이르기까지 스스로 알고 스스로 깨닫고 스스로 증명하여 완성하여 다닌다. 그가 법을 설할 때 처음, 중간, 끝이 모두 훌륭하며 뜻과 문장이 있고 청정하여 범행을 나타낸다. 그가 설한 법을 거사와 자제들이 들으면, 그 법을 믿는다. 그들이 믿으면 삭발하고 머리카락을 깎고 가사 옷을 입고 진심으로 집을 버리고 집이 없으며 도를 배우러 간다.

아기사나여, 그때 성도 제자들이 노출된 곳에 나와 왕의 야생 코끼리와 같으니, 야생 코끼리는 욕망과 쾌락에 집착하여 숲에 있다고 한다. 아기사나여, 이와 같이 천과 인간이 욕망과 쾌락에 집착하여 오욕에 있다고 한다. 색, 성, 향, 미, 촉이다.

여래께서 처음으로 그 비구들을 조련하여 말씀하시기를 ‘너희는 몸과 목숨을 청정히 지키고, 입과 뜻과 목숨을 청정히 지켜야 한다’ 하셨다.

만일 성도 제자들이 몸과 목숨을 청정히 지키고, 입과 뜻과 목숨을 청정히 지키면, 여래께서 다시 비구들을 조련하여 말씀하시기를 ‘너희는 내 몸을 내 몸으로 보고, 감각, 마음, 법을 법에 따라 관찰하라’ 하셨다.

만일 성도 제자들이 내 몸을 내 몸으로 보고, 감각, 마음, 법을 법에 따라 관찰하면, 이 사념처가 현명한 성도 제자의 마음에 있어 마음을 묶고 집착하는 마음을 제어하며 집착의 욕망을 제거하고 집착의 피로를 멈추며 바른 법을 즐기고 성계율을 닦는다.

아기사나여, 마치 조련사가 사트리 정생왕의 명령을 받고 커다란 막대를 들어 오른 어깨에 얹고 야생 코끼리에게 가서 막대를 땅에 대고 야생 코끼리 목에 매어 야생의 마음을 다스리고 야생의 욕망을 제거하며 야생의 피로를 멈추고 마을과 읍을 즐기게 하며 사람을 사랑하도록 익히게 하듯이, 이 사념처가 현명한 성도 제자의 마음에 있어 마음을 묶고 집착하는 마음을 제어하며 집착의 욕망을 제거하고 집착의 피로를 멈추며 바른 법을 즐기고 성계율을 닦는다.

만일 성도 제자들이 내 몸을 내 몸으로 보고, 감각, 마음, 법을 법에 따라 관찰하면, 여래께서 다시 비구들을 조련하여 말씀하시기를 ‘너희는 내 몸을 내 몸으로 보고 욕망에 상응하는 생각을 일으키지 말고, 감각, 마음, 법을 법에 따라 관찰하며 불법에 상응하는 생각을 일으키지 말라’ 하셨다.

만일 성도 제자들이 내 몸을 내 몸으로 보고 욕망에 상응하는 생각을 일으키지 않고, 감각, 마음, 법을 법에 따라 관찰하며 불법에 상응하는 생각을 일으키지 않는다면, 이와 같이 성도 제자는 여래의 가르침을 따른다.

아기사나여, 마치 야생 코끼리가 조련사에게 따라 부드럽고 사랑스러운 말로 눕고 일어나고 가고 오고 취하고 버리고 굽히고 펴는 것을 배우듯이, 이와 같이 성도 제자가 내 몸을 내 몸으로 보고 욕망에 상응하는 생각을 일으키지 않고, 감각, 마음, 법을 법에 따라 관찰하며 불법에 상응하는 생각을 일으키지 않는다면, 이와 같이 성도 제자는 여래의 가르침을 따른다.

만일 성도 제자가 여래의 가르침을 따르면, 여래께서 다시 비구들을 조련하여 말씀하시기를 ‘너희는 욕망과 악하고 불선한 법을 떠나 네 번째 선정을 성취하라’ 하셨다.

만일 성도 제자가 욕망과 악하고 불선한 법을 떠나 네 번째 선정을 성취하면, 이와 같이 성도 제자는 여래와 함께 움직이지 않는다.

아기사나여, 마치 야생 코끼리가 조련사에게 따라 움직이지 않을 때, 앞발을 들지 않고 뒷발도 움직이지 않으며 두 어깨, 두 옆구리, 꼬리, 머리, 귀, 이빨, 코가 모두 움직이지 않는 것과 같다.

이와 같이, 아기사나여, 만일 성도 제자가 욕망과 악하고 불선한 법을 떠나 네 번째 선정을 성취하면, 이와 같이 성도 제자는 여래와 함께 움직이지 않는다.

만일 성도 제자가 여래와 함께 움직이지 않는다면, 그때 굶주림과 갈증, 추위와 더위, 모기와 이, 파리와 벼룩, 바람과 햇볕의 압박, 나쁜 소리와 매질도 견딜 수 있으며, 몸에 여러 병이 있어 극심한 고통과 생명을 잃으려 할 때도 모든 불쾌함을 견딜 수 있다.

아기사나여, 마치 야생 코끼리가 조련사에게 따라 움직이지 않을 때 칼, 방패, 창, 창끝, 창, 도끼, 도끼자루, 고함, 나팔, 북, 종을 불어도 모두 견디는 것과 같다.

이와 같이, 아기사나여, 만일 성도 제자가 여래와 함께 움직이지 않는다면, 그때 굶주림과 갈증, 추위와 더위, 모기와 이, 파리와 벼룩, 바람과 햇볕의 압박, 나쁜 소리와 매질도 견딜 수 있으며, 몸에 여러 병이 있어 극심한 고통과 생명을 잃으려 할 때도 모든 불쾌함을 견딜 수 있다.

아기사나여, 만일 성도 제자가 여래와 함께 견딜 수 있다면, 그때 조련되고 잘 조련되어 상급 조련과 최상급 조련을 얻고, 상급 숨과 최상급 숨을 얻어 모든 곡악, 두려움, 어리석음과 아첨을 제거하며, 청정하여 먼지를 멈추고 더럽지 않고 깨끗하며 부르고 청하여 청하고 존경받으며 실제로 공양받을 수 있어 모든 천인에게 좋은 복덕의 밭이 된다.

아기사나여, 마치 야생 코끼리가 견딜 수 있다면, 그때 조련되고 잘 조련되어 상급 조련과 최상급 조련을 얻고, 상급 속도와 최상급 속도를 얻어 왕이 탈 수 있고 왕의 식량을 받으며 왕 코끼리라 불리는 것과 같다.

이와 같이, 아기사나여, 만일 성도 제자가 여래와 함께 견딜 수 있다면, 그때 조련되고 잘 조련되어 상급 조련과 최상급 조련을 얻고, 상급 숨과 최상급 숨을 얻어 모든 곡악, 두려움, 어리석음과 아첨을 제거하며, 청정하여 먼지를 멈추고 더럽지 않고 깨끗하며 부르고 청하여 청하고 존경받으며 실제로 공양받을 수 있어 모든 천인에게 좋은 복덕의 밭이 된다.

아기사나여, 어린 야생 코끼리가 조련되지 않아 죽으면 조련되지 않은 죽음이라 하고, 중년과 노년 야생 코끼리가 조련되지 않아 죽으면 조련되지 않은 죽음이라 한다.

아기사나여, 어린 성도 제자가 조련되지 않아 생을 마치면 조련되지 않은 생애라 하고, 중년과 노년 성도 제자가 조련되지 않아 생을 마치면 조련되지 않은 생애라 한다.

아기사나여, 어린 야생 코끼리가 잘 조련되어 죽으면 잘 조련된 죽음이라 하고, 중년과 노년 야생 코끼리가 잘 조련되어 죽으면 잘 조련된 죽음이라 한다.

아기사나여, 어린 성도 제자가 잘 조련되어 생을 마치면 잘 조련된 생애라 하고, 중년과 노년 성도 제자가 잘 조련되어 생을 마치면 잘 조련된 생애라 한다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하셨다. 사미 아이냐화제와 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

조어지경 제칠 끝, 이천팔백구십일 자

중아함경 권 제오십이, 팔천육백팔십이 자, 제오 후송

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)