중아함경 권 제십팔

동진 계빈 삼장 구담승가제파 역

중아함장수왕품 천경 제이 제이 소토성송

내가 들은 바 이러하니라.

어느 때, 부처님께서 지제수(枝提瘦)에 머무시며 물가의 숲 속에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “나는 본래 무상정진도(無上正眞道)를 얻기 전, 이렇게 생각하였다. ‘나는 차라리 그 광명을 얻어 그 광명으로 형상을 보리라. 이와 같이 내 지혜는 극히 밝고 깨끗하다.’ 나는 지혜로써 극히 밝고 깨끗함을 보았기에, 멀리 떨어져 홀로 머무르며 마음을 방일케 하지 않고 정진하였다. 나는 멀리 떨어져 홀로 머무르며 마음을 방일케 하지 않고 정진하였기에 곧 광명을 얻어 형상을 보았다. 그러나 나는 그 천들과 함께 모임을 갖지 않았고, 서로 위로하지도 않았으며, 논의하거나 대답하지도 않았다.

나는 다시 이렇게 생각하였다. ‘나는 차라리 그 광명을 얻어 그 광명으로 형상을 보고, 또한 그 천들과 함께 모임을 갖고 서로 위로하며 논의하고 대답하리라. 이와 같이 내 지혜는 극히 밝고 깨끗하다.’ 나는 지혜로써 극히 밝고 깨끗함을 보았기에, 멀리 떨어져 홀로 머무르며 마음을 방일케 하지 않고 정진하였다. 나는 멀리 떨어져 홀로 머무르며 마음을 방일케 하지 않고 정진하였기에 곧 광명을 얻어 형상을 보고, 또한 그 천들과 함께 모임을 갖고 서로 위로하며 논의하고 대답하였다. 그러나 나는 그 천들의 성씨, 이름, 출생을 알지 못하였다.

나는 다시 이렇게 생각하였다. ‘나는 차라리 그 광명을 얻어 그 광명으로 형상을 보고, 또한 그 천들과 함께 모임을 갖고 서로 위로하며 논의하고 대답하며, 그 천들의 성씨, 이름, 출생도 알리라. 이와 같이 내 지혜는 극히 밝고 깨끗하다.’ 나는 지혜로써 극히 밝고 깨끗함을 보았기에, 멀리 떨어져 홀로 머무르며 마음을 방일케 하지 않고 정진하였다. 나는 멀리 떨어져 홀로 머무르며 마음을 방일케 하지 않고 정진하였기에 곧 광명을 얻어 형상을 보고, 또한 그 천들과 함께 모임을 갖고 서로 위로하며 논의하고 대답하며, 그 천들의 성씨, 이름, 출생도 알았다. 그러나 나는 그 천들의 음식과 고통과 즐거움을 알지 못하였다.

나는 다시 이렇게 생각하였다. ‘나는 차라리 그 광명을 얻어 그 광명으로 형상을 보고, 또한 그 천들과 함께 모임을 갖고 서로 위로하며 논의하고 대답하며, 그 천들의 성씨, 이름, 출생을 알고, 또한 그 천들의 음식과 고통과 즐거움도 알리라. 이와 같이 내 지혜는 극히 밝고 깨끗하다.’ 나는 지혜로써 극히 밝고 깨끗함을 보았기에, 멀리 떨어져 홀로 머무르며 마음을 방일케 하지 않고 정진하였다. 나는 멀리 떨어져 홀로 머무르며 마음을 방일케 하지 않고 정진하였기에 곧 광명을 얻어 형상을 보고, 또한 그 천들과 함께 모임을 갖고 서로 위로하며 논의하고 대답하며, 그 천들의 성씨, 이름, 출생을 알고, 또한 그 천들의 음식과 고통과 즐거움도 알았다. 그러나 나는 그 천들의 장수와 오랜 거주, 수명이 다함을 알지 못하였다.

나는 다시 이렇게 생각하였다. ‘나는 차라리 그 광명을 얻어 그 광명으로 형상을 보고, 또한 그 천들과 함께 모임을 갖고 서로 위로하며 논의하고 대답하며, 그 천들의 성씨, 이름, 출생을 알고, 또한 그 천들의 음식과 고통과 즐거움을 알고, 또한 그 천들의 장수와 오랜 거주, 수명이 다함도 알리라. 이와 같이 내 지혜는 극히 밝고 깨끗하다.’ 나는 지혜로써 극히 밝고 깨끗함을 보았기에, 멀리 떨어져 홀로 머무르며 마음을 방일케 하지 않고 정진하였다. 나는 멀리 떨어져 홀로 머무르며 마음을 방일케 하지 않고 정진하였기에 곧 광명을 얻어 형상을 보고, 또한 그 천들과 함께 모임을 갖고 서로 위로하며 논의하고 대답하며, 그 천들의 성씨, 이름, 출생을 알고, 또한 그 천들의 음식과 고통과 즐거움을 알고, 또한 그 천들의 장수와 오랜 거주, 수명이 다함도 알았다. 그러나 나는 그 천들이 이와 같은 업을 지어 죽고 이 생에서 저 생으로 옮겨감을 알지 못하였다.

나는 다시 이렇게 생각하였다. ‘나는 차라리 그 광명을 얻어 그 광명으로 형상을 보고, 또한 그 천들과 함께 모임을 갖고 서로 위로하며 논의하고 대답하며, 그 천들의 성씨, 이름, 출생을 알고, 또한 그 천들의 음식과 고통과 즐거움을 알고, 또한 그 천들의 장수와 오랜 거주, 수명이 다함을 알고, 또한 그 천들이 이와 같은 업을 지어 죽고 이 생에서 저 생으로 옮겨감을 알리라. 이와 같이 내 지혜는 극히 밝고 깨끗하다.’ 나는 지혜로써 극히 밝고 깨끗함을 보았기에, 멀리 떨어져 홀로 머무르며 마음을 방일케 하지 않고 정진하였다. 나는 멀리 떨어져 홀로 머무르며 마음을 방일케 하지 않고 정진하였기에 곧 광명을 얻어 형상을 보고, 또한 그 천들과 함께 모임을 갖고 서로 위로하며 논의하고 대답하며, 그 천들의 성씨, 이름, 출생을 알고, 또한 그 천들의 음식과 고통과 즐거움을 알고, 또한 그 천들의 장수와 오랜 거주, 수명이 다함을 알고, 또한 그 천들이 이와 같은 업을 지어 죽고 이 생에서 저 생으로 옮겨감을 알았다. 그러나 나는 그 천들과 그 천들 사이를 알지 못하였다.

나는 다시 이렇게 생각하였다. ‘나는 차라리 그 광명을 얻어 그 광명으로 형상을 보고, 또한 그 천들과 함께 모임을 갖고 서로 위로하며 논의하고 대답하며, 그 천들의 성씨, 이름, 출생을 알고, 또한 그 천들의 음식과 고통과 즐거움을 알고, 또한 그 천들의 장수와 오랜 거주, 수명이 다함을 알고, 또한 그 천들이 이와 같은 업을 지어 죽고 이 생에서 저 생으로 옮겨가며, 그 천들과 그 천들 사이도 알리라. 이와 같이 내 지혜는 극히 밝고 깨끗하다.’

나는 지혜로써 극히 밝고 깨끗함을 보았기에, 멀리 떨어져 홀로 머무르며 마음을 방일케 하지 않고 정진하였다. 나는 멀리 떨어져 홀로 머무르며 마음을 방일케 하지 않고 정진하였기에 곧 광명을 얻어 형상을 보고, 또한 그 천들과 함께 모임을 갖고 서로 위로하며 논의하고 대답하며, 그 천들의 성씨, 이름, 출생을 알고, 또한 그 천들의 음식과 고통과 즐거움을 알고, 또한 그 천들의 장수와 오랜 거주, 수명이 다함을 알고, 또한 그 천들이 이와 같은 업을 지어 죽고 이 생에서 저 생으로 옮겨가며, 그 천들과 그 천들 사이도 알았다. 그러나 나는 그 천상에서 내가 이전에 태어난 적과 태어나지 않은 적을 알지 못하였다.

나는 다시 이렇게 생각하였다. ‘나는 차라리 그 광명을 얻어 그 광명으로 형상을 보고, 또한 그 천들과 함께 모임을 갖고 서로 위로하며 논의하고 대답하며, 그 천들의 성씨, 이름, 출생을 알고, 또한 그 천들의 음식과 고통과 즐거움을 알고, 또한 그 천들의 장수와 오랜 거주, 수명이 다함을 알고, 또한 그 천들이 이와 같은 업을 지어 죽고 이 생에서 저 생으로 옮겨가며, 그 천들과 그 천들 사이를 알고, 또한 그 천상에서 내가 이전에 태어난 적과 태어나지 않은 적도 알리라. 이와 같이 내 지혜는 극히 밝고 깨끗하다.’

나는 지혜로써 극히 밝고 깨끗함을 보았기에, 멀리 떨어져 홀로 머무르며 마음을 방일케 하지 않고 정진하였다. 나는 멀리 떨어져 홀로 머무르며 마음을 방일케 하지 않고 정진하였기에 곧 광명을 얻어 형상을 보고, 또한 그 천들과 함께 모임을 갖고 서로 위로하며 논의하고 대답하며, 그 천들의 성씨, 이름, 출생을 알고, 또한 그 천들의 음식과 고통과 즐거움을 알고, 또한 그 천들의 장수와 오랜 거주, 수명이 다함을 알고, 또한 그 천들이 이와 같은 업을 지어 죽고 이 생에서 저 생으로 옮겨가며, 그 천들과 그 천들 사이도 알았다. 그러나 나는 그 천상에서 내가 이전에 태어난 적과 태어나지 않은 적을 알지 못하였다.

만약 내가 이 여덟 가지를 바르게 알지 못한다면, 일관되게 말할 수 없으며, 또한 내가 무상정진도를 얻었다고 알지 못할 것이다. 나는 또한 이 세상에서 천, 마왕, 범천, 사문, 범지보다 뛰어나지 못하며, 해탈의 여러 가지 해탈을 얻지 못하고, 모든 번뇌에서 벗어나지 못하며, 생이 다함을 알지 못하고, 범행이 확립되지 않고, 행한 바가 완성되지 않으며, 다시 생을 받지 않음을 알지 못할 것이다. 만약 내가 이 여덟 가지를 바르게 알면, 일관되게 말할 수 있으며, 내가 무상정진도를 얻었음을 알 것이다. 나는 또한 이 세상에서 천, 마왕, 범천, 사문, 범지를 능가하며, 여러 가지 해탈을 얻고, 마음이 모든 번뇌에서 벗어나 생이 다하고, 범행이 확립되고, 행한 바가 완성되어 다시 생을 받지 않음을 알 것이다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하시니, 그때 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

천경 제이 끝, 천칠백칠십사 자

중아함장수왕품 팔념경 제삼 제이 소토성송

내가 들은 바 이러하니라.

어느 때, 부처님께서 바기수(婆奇瘦)에 머무시며, 도산포림(鼉山怖林) 사야원(鹿野園)에서 계셨다.

그때 존자 아난루타(阿那律陁)가 지제수 물가 숲 속에 있었다. 그때 존자 아난루타는 고요한 곳에 앉아 생각하였다. ‘도는 무욕에서 나며, 욕을 얻음에서 나지 않는다. 도는 만족을 앎에서 나며, 탐욕에서 나지 않는다. 도는 멀리 떠남에서 나며, 모임을 즐기거나 머무르거나 합하는 데서 나지 않는다. 도는 정진에서 나며, 게으름에서 나지 않는다. 도는 정념에서 나며, 사념에서 나지 않는다. 도는 정의에서 나며, 산란한 마음에서 나지 않는다. 도는 지혜에서 나며, 어리석음에서 나지 않는다.’

이에 세존께서 타인의 마음으로 존자 아난루타의 마음속 생각과 행위를 아셨다. 세존께서 아시고 나서, 자신의 상(相)과 같은 선정에 들어가, 마치 힘센 사람이 팔을 구부렸다 폈다 하는 사이에, 세존께서는 바기수 도산포림 사야원에서 홀연히 사라져 보이지 않고, 지제수 물가 숲 속 존자 아난루타 앞에 머무셨다. 그때 세존께서 선정에서 깨어나 존자 아난루타를 칭찬하며 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 아난루타여! 네가 고요한 곳에 앉아 생각하기를 ‘도는 무욕에서 나며, 욕을 얻음에서 나지 않는다. 도는 만족을 앎에서 나며, 탐욕에서 나지 않는다. 도는 멀리 떠남에서 나며, 모임을 즐기거나 머무르거나 합하는 데서 나지 않는다. 도는 정진에서 나며, 게으름에서 나지 않는다. 도는 정념에서 나며, 사념에서 나지 않는다. 도는 정의에서 나며, 산란한 마음에서 나지 않는다. 도는 지혜에서 나며, 어리석음에서 나지 않는다’ 하였구나.

아난루타여! 너는 여래로부터 다시 대인(大人)의 여덟 가지 생각을 받았으니, 받은 후 도가 무희(無戲), 낙무희(樂無戲), 행무희(行無戲), 비희(非戲), 비낙희(非樂戲), 비행희(非行戲)에서 난다고 생각하였다. 아난루타여! 만약 네가 이 대인 여덟 가지 생각을 성취한다면, 반드시 욕과 악법에서 벗어나 넷째 선에 이르러 유주(遊)를 성취할 것이다. 아난루타여! 만약 네가 대인 여덟 가지 생각을 성취하고 또한 이 네 가지 상승심을 얻어 현법락거(現法樂居)를 이루면, 왕이나 왕의 신하가 좋은 상자에 여러 가지 옷을 가득 담아 두었다가 중간이나 후반에 입고자 할 때마다 자유롭게 입는 것과 같다. 아난루타여! 너도 이와 같아서, 부스러기 옷을 첫 번째 옷으로 삼아 마음에 욕심이 없으며 이 거처를 행하라.

아난루타여! 만약 네가 대인 여덟 가지 생각을 성취하고 이 네 가지 상승심을 얻어 현법락거를 이루면, 왕이나 왕의 신하가 좋은 주방장이 여러 가지 깨끗하고 맛있는 진미를 준비한 것과 같다. 아난루타여! 너도 이와 같아서, 항상 탁발 음식을 첫 번째 음식으로 삼아 마음에 욕심이 없으며 이 거처를 행하라.

아난루타여! 만약 네가 대인 여덟 가지 생각을 성취하고 이 네 가지 상승심을 얻어 현법락거를 이루면, 왕이나 왕의 신하가 좋은 집이나 누각, 궁전이 있는 것과 같다. 아난루타여! 너도 이와 같아서, 나무 아래 머무는 것을 첫 번째 거처로 삼아 마음에 욕심이 없으며 이 거처를 행하라.

아난루타여! 만약 네가 대인 여덟 가지 생각을 성취하고 이 네 가지 상승심을 얻어 현법락거를 이루면, 왕이나 왕의 신하가 좋은 침상에 부드러운 깔개와 비단, 명주로 덮고 베개를 두어 편안하게 한 것과 같다. 아난루타여! 너도 이와 같아서, 풀자리나 잎자리로 첫 번째 자리를 삼아 마음에 욕심이 없으며 이 거처를 행하라.

아난루타여! 만약 네가 대인 여덟 가지 생각을 성취하고 이 네 가지 상승심을 얻어 현법락거를 이루면, 동쪽으로 여행할 때 반드시 안락하고 여러 고통과 괴로움이 없으며, 남쪽, 서쪽, 북쪽으로 여행할 때도 반드시 안락하고 여러 고통과 괴로움이 없을 것이다.

아난루타여! 만약 네가 대인 여덟 가지 생각을 성취하고 이 네 가지 상승심을 얻어 현법락거를 이루면, 나는 너에게 여러 선법의 머무름을 말하지 않겠다. 하물며 쇠퇴함을 말하랴? 다만 낮과 밤으로 선법을 자라게 하여 쇠퇴하지 않게 하라.

아난루타여! 만약 네가 대인 여덟 가지 생각을 성취하고 이 네 가지 상승심을 얻어 현법락거를 이루면, 너는 두 가지 과보 중 하나를 반드시 얻으리니, 현세에서 궁극의 지혜를 얻거나, 혹은 아나함(阿那含)을 얻으리라.

아난루타여! 너는 반드시 이 대인 여덟 가지 생각을 성취하고 이 네 가지 상승심을 얻어 현법락거를 이루어야 하며, 그 뒤에 지제수 물가 숲 속에서 하안거를 해야 한다.”

그때 세존께서 존자 아난루타에게 법을 설하시어 갈증을 일으키고 기쁨을 이루게 하시며 무량한 방편으로 그를 권유하였다. 기쁨을 이루고 나서 자신의 상과 같은 선정에 들어가, 마치 힘센 사람이 팔을 구부렸다 폈다 하는 사이에, 세존께서는 지제수 물가 숲 속에서 홀연히 사라져 보이지 않고, 바기수 도산포림 사야원에 머무셨다.

그때 존자 아난이 부처님을 시중들고 있었다. 이에 세존께서 선정에서 깨어나 돌아보며 말씀하셨다. “아난이여! 만약 비구들이 도산포림 사야원에 머문다면, 그들을 모두 강당에 모으라. 강당에 모인 뒤 나에게 보고하라.”

존자 아난이 부처님의 가르침을 받고 머리를 숙여 예배한 뒤 곧바로 명령하였다. “도산포림 사야원에 머무는 모든 비구들을 강당에 모으라.” 강당에 모인 뒤 부처님께 돌아와 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하고 한쪽에 머무르며 아뢰었다. “세존이시여! 도산포림 사야원에 머무는 모든 비구들을 이미 강당에 모으셨나이다. 오직 세존께서 때를 아시옵소서.”

이에 세존께서 존자 아난을 데리고 강당으로 가서 비구들 앞에 자리를 펴고 앉으시니, 앉은 뒤 말씀하셨다. “비구들이여! 내가 지금 너희에게 대인 여덟 가지 생각을 설하리니, 잘 듣고 잘 생각하라.” 그때 여러 비구들이 가르침을 받고 들었다.

부처님께서 말씀하셨다. “대인 여덟 가지 생각이란, 도는 무욕에서 나며, 욕을 얻음에서 나지 않는다. 도는 만족을 앎에서 나며, 탐욕에서 나지 않는다. 도는 멀리 떠남에서 나며, 모임을 즐기거나 머무르거나 합하는 데서 나지 않는다. 도는 정진에서 나며, 게으름에서 나지 않는다. 도는 정념에서 나며, 사념에서 나지 않는다. 도는 정의에서 나며, 산란한 마음에서 나지 않는다. 도는 지혜에서 나며, 어리석음에서 나지 않는다. 도는 무희, 낙무희, 행무희에서 나며, 비희, 비낙희, 비행희에서 나지 않는다.

어떻게 도가 무욕에서 나며, 욕을 얻음에서 나지 않는가? 비구가 무욕을 얻으면 스스로 무욕을 안다. 다른 사람에게 나의 무욕을 알리지 않는다. 만족을 얻고, 멀리 떠남을 얻으며, 정진을 얻고, 정념을 얻으며, 정의를 얻고, 지혜를 얻고, 무희를 얻는다. 스스로 무희를 알고, 다른 사람이 나의 무욕을 알게 하지 않는다. 이것이 도가 무욕에서 나며, 욕을 얻음에서 나지 않는 것이다.

어떻게 도가 만족을 앎에서 나며, 탐욕에서 나지 않는가? 비구가 만족을 행하여 옷은 몸을 가릴 만큼만 취하고, 음식은 몸을 채울 만큼만 취한다. 이것이 도가 만족을 앎에서 나며, 탐욕에서 나지 않는 것이다.

어떻게 도가 멀리 떠남에서 나며, 모임을 즐기거나 머무르거나 합하는 데서 나지 않는가? 비구가 멀리 떠나 몸과 마음 모두 멀리 떠난다. 이것이 도가 멀리 떠남에서 나며, 모임을 즐기거나 머무르거나 합하는 데서 나지 않는 것이다.

어떻게 도가 정진에서 나며, 게으름에서 나지 않는가? 비구가 항상 정진하여 악하고 불선한 것을 끊고 선한 법을 닦으며 항상 마음을 일으켜 한결같이 견고하게 선근의 근본을 버리지 않는다. 이것이 도가 정진에서 나며, 게으름에서 나지 않는 것이다.

어떻게 도가 정념에서 나며, 사념에서 나지 않는가? 비구가 내신을 몸으로서 몸으로 관찰하고, 내신의 느낌과 마음과 법을 법으로서 관찰한다. 이것이 도가 정념에서 나며, 사념에서 나지 않는 것이다.

어떻게 도가 정의에서 나며, 산란한 마음에서 나지 않는가? 비구가 욕과 악하고 불선한 법에서 떠나 넷째 선에 이르러 유주를 성취한다. 이것이 도가 정의에서 나며, 산란한 마음에서 나지 않는 것이다.

어떻게 도가 지혜에서 나며, 어리석음에서 나지 않는가? 비구가 지혜를 닦아 일어남과 쇠퇴하는 법을 관찰하여 이와 같은 지혜를 얻어 성스러운 지혜로 밝고 명료하여 분별하여 깨닫고 고통을 올바르게 끝낸다. 이것이 도가 지혜에서 나며, 어리석음에서 나지 않는 것이다.

어떻게 도가 무희, 낙무희, 행무희에서 나며, 비희, 비낙희, 비행희에서 나지 않는가? 비구가 마음을 항상 희롱하지 않고, 즐거움은 남김없는 열반에 머물며, 마음이 항상 즐거움에 머무르고, 기쁨과 해탈한 마음을 가진다. 이것이 도가 무희, 낙무희, 행무희에서 나며, 비희, 비낙희, 비행희에서 나지 않는 것이다.

비구들이여! 존자 아난루타 비구가 이 대인 여덟 가지 생각을 성취한 후에야 지제수 물가 숲 속에서 하안거를 한다. 나는 이 가르침으로 그가 멀리 떨어져 홀로 머무르며 마음을 방일케 하지 않고 정진하도록 하였다. 그가 멀리 떨어져 홀로 머무르며 마음을 방일케 하지 않고 정진하였기에, 족성자가 수염과 머리카락을 깎고 가사옷을 입으며, 지극한 믿음으로 집을 버리고 집이 없으며 도를 배우는 자가 되어, 무상한 범행을 마치고 현법에서 스스로 알고 깨달아 스스로 증득하여 성취하며, 생이 다하고 범행이 확립되고 행한 바가 완성되어 다시 생을 받지 않음을 알게 되었다.”

그때 존자 아난루타가 아라한이 되어 마음이 바르게 해탈하고 장로의 상을 얻어 그때 다음과 같이 게송하였다.

멀리서도 내 생각 알리니,

무상한 세간의 스승이여,

몸과 마음 바르게 선정에 들어,

허공을 타고 홀연히 오셨네.

내 마음이 생각한 대로,

설법하여 다시 뛰어넘으니,

모든 부처님 즐거운 무희,

모든 희롱에서 멀리 떠나셨네.

그리하여 법을 알게 되어,

바른 법에 즐겁게 머물며,

삼매를 얻어 통달하고,

부처님의 법을 완성하였네.

나는 죽음에 기뻐하지 않고,

또 생에 집착하지 않으며,

때와 장소에 따라 자유로이,

바른 정념과 지혜를 세웠네.

비야는 죽림을 떠나,

내 수명이 그곳에서 다하리니,

죽림 아래 머물 때,

남김없는 열반에 들리라.

부처님께서 이와 같이 말씀하시니, 존자 아난루타와 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

팔념경 제삼 끝, 천구백오십사 자

중아함장수왕품 정부동도경 제사 제이 소토성송

내가 들은 바 이러하니라.

어느 때, 부처님께서 구루수(拘樓瘦)에 머무시며 검마살담 구루도읍(劍磨瑟曇拘樓都邑)에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “욕망은 무상하고 허망하며 거짓말이다. 이 거짓말의 법은 환화(幻化)이며 속임수이고 어리석음이다. 만약 현세의 욕망과 내세의 욕망, 현세의 색과 내세의 색이 있다면, 그 모든 것은 마계의 경계이며 마계의 미끼이다. 이로 인해 마음에 무량한 악하고 불선한 법이 생기며, 증오와 분노, 다툼 등이 일어나 성스러운 제자가 배우는 데 방해가 된다. 다문성스러운 제자는 이렇게 관찰한다. 세존께서 말씀하신 바와 같이 욕망은 무상하고 허망하며 거짓말이다. 이 거짓말의 법은 환화이며 속임수이고 어리석음이다. 만약 현세의 욕망과 내세의 욕망, 현세의 색과 내세의 색이 있다면, 그 모든 것은 마계의 경계이며 마계의 미끼이다. 이로 인해 마음에 무량한 악하고 불선한 법이 생기며, 증오와 분노, 다툼 등이 일어나 성스러운 제자가 배우는 데 방해가 된다.

그는 이렇게 생각한다. ‘나는 대심을 얻어 성취하리라. 세간을 덮고 마음을 지키리라. 만약 내가 대심을 얻어 성취하고 세간을 덮고 마음을 지킨다면, 그러한 마음은 무량한 악하고 불선한 법과 증오, 분노, 다툼 등을 일으키지 않으리라. 이는 성스러운 제자가 배우는 데 방해가 된다.’ 그는 이 행과 이 학을 행하고 닦아 널리 펴서 그곳에서 마음을 깨끗이 얻는다. 그곳에서 마음을 깨끗이 얻은 후 비구는 여기서 불동(不動)에 들거나 지혜로써 해탈한다. 그는 후에 몸이 망가지고 명이 다할 때 본뜻으로 인해 반드시 불동에 이른다. 이것을 첫 번째 청정불동도라 한다.

다음으로, 다문성스러운 제자가 이렇게 관찰한다. 만약 색이 있다면, 그 모든 사대(四大)와 사대의 조성은 무상법이며 고(苦)이며 멸(滅)이다. 그는 이렇게 행하고 배우며 닦아 널리 펴서 그곳에서 마음을 깨끗이 얻는다. 그곳에서 마음을 깨끗이 얻은 후 비구는 여기서 불동에 들거나 지혜로써 해탈한다. 그는 후에 몸이 망가지고 명이 다할 때 본뜻으로 인해 반드시 불동에 이른다. 이것을 두 번째 청정불동도라 한다.

다음으로, 다문성스러운 제자가 이렇게 관찰한다. 만약 현세의 욕망과 내세의 욕망, 현세의 색과 내세의 색, 현세의 욕망상과 내세의 욕망상, 현세의 색상과 내세의 색상이 있다면, 그 모든 상은 무상법이며 고이며 멸이다. 그는 그때 반드시 불동상을 얻는다. 그는 이렇게 행하고 배우며 닦아 널리 펴서 그곳에서 마음을 깨끗이 얻는다. 그곳에서 마음을 깨끗이 얻은 후 비구는 여기서 불동에 들거나 지혜로써 해탈한다. 그는 후에 몸이 망가지고 명이 다할 때 본뜻으로 인해 반드시 불동에 이른다. 이것을 세 번째 청정불동도라 한다.

다음으로, 다문성스러운 제자가 이렇게 관찰한다. 만약 현세의 욕망상과 내세의 욕망상, 현세의 색상과 내세의 색상, 불동상과 무소유처상이 있다면, 그 모든 상은 무상법이며 고이며 멸이다. 그는 그때 무소유처상을 얻는다. 그는 이렇게 행하고 배우며 닦아 널리 펴서 그곳에서 마음을 깨끗이 얻는다. 그곳에서 마음을 깨끗이 얻은 후 비구는 여기서 무소유처에 들거나 지혜로써 해탈한다. 그는 후에 몸이 망가지고 명이 다할 때 본뜻으로 인해 반드시 무소유처에 이른다. 이것을 첫 번째 청정무소유처도라 한다.

다음으로, 다문성스러운 제자가 이렇게 관찰한다. 이 세상은 공(空)이며, 신과 신의 소유도 공하며, 상주하는 것도 공하며, 변하지 않는 것도 공하다. 그는 이렇게 행하고 배우며 닦아 널리 펴서 그곳에서 마음을 깨끗이 얻는다. 그곳에서 마음을 깨끗이 얻은 후 비구는 여기서 무소유처에 들거나 지혜로써 해탈한다. 그는 후에 몸이 망가지고 명이 다할 때 본뜻으로 인해 반드시 무소유처에 이른다. 이것을 두 번째 청정무소유처도라 한다.

다음으로, 다문성스러운 제자가 이렇게 관찰한다. 나는 타인을 위하여 행하지도 않고, 나를 위하여 행하지도 않는다. 그는 이렇게 행하고 배우며 닦아 널리 펴서 그곳에서 마음을 깨끗이 얻는다. 그곳에서 마음을 깨끗이 얻은 후 비구는 여기서 무소유처에 들거나 지혜로써 해탈한다. 그는 후에 몸이 망가지고 명이 다할 때 본뜻으로 인해 반드시 무소유처에 이른다. 이것을 세 번째 청정무소유처도라 한다.

다음으로, 다문성스러운 제자가 이렇게 관찰한다. 만약 현세의 욕망과 내세의 욕망, 현세의 색과 내세의 색, 현세의 욕망상과 내세의 욕망상, 현세의 색상과 내세의 색상, 불동상, 무소유처상, 무상상이 있다면, 그 모든 상은 무상법이며 고이며 멸이다. 그는 그때 무상을 얻는다. 그는 이렇게 행하고 배우며 닦아 널리 펴서 그곳에서 마음을 깨끗이 얻는다. 그곳에서 마음을 깨끗이 얻은 후 비구는 여기서 무상에 들거나 지혜로써 해탈한다. 그는 후에 몸이 망가지고 명이 다할 때 본뜻으로 인해 반드시 무상처에 이른다. 이것을 청정무상도라 한다.”

그때 존자 아난이 부처님께 합장하고 아뢰었다. “세존이시여! 만약 비구가 이와 같이 행하여 무아, 무아소, 나는 없고 내 것도 없으며, 만약 본래 있는 것이 있다면 그것을 다 버린다면, 세존이시여! 비구가 이렇게 행하면 반드시 열반을 얻겠습니까?”

세존께서 말씀하셨다. “아난이여! 이 일은 정해져 있지 않다. 얻는 이도 있고 얻지 못하는 이도 있다.”

존자 아난이 아뢰었다. “세존이시여! 비구가 어찌하여 열반을 얻지 못합니까?”

세존께서 말씀하셨다. “아난이여! 만약 비구가 이와 같이 행하여 무아, 무아소, 나는 없고 내 것도 없으며, 만약 본래 있는 것이 있다면 그것을 다 버렸는데, 그 비구가 그 버림을 즐기고 집착하며 머문다면, 아난이여! 그 비구는 반드시 열반을 얻지 못한다.”

존자 아난이 아뢰었다. “세존이시여! 비구가 무엇인가를 받으면 열반을 얻지 못합니까?”

세존께서 말씀하셨다. “아난이여! 만약 비구가 무엇인가를 받는다면, 그는 반드시 열반을 얻지 못한다.”

존자 아난이 아뢰었다. “세존이시여! 그 비구는 무엇을 받습니까?”

세존께서 말씀하셨다. “아난이여! 행 중에 잔여가 있으니, 상과 무상의 처소 중에서 첫째가 있다면, 그 비구가 받는다.”

존자 아난이 아뢰었다. “세존이시여! 그 비구가 잔여 행을 받습니까?”

세존께서 말씀하셨다. “아난이여! 그렇다. 그 비구는 잔여 행을 받는다.”

존자 아난이 아뢰었다. “세존이시여! 비구가 어떻게 행하면 반드시 열반을 얻습니까?”

세존께서 말씀하셨다. “아난이여! 만약 비구가 이와 같이 행하여 무아, 무아소, 나는 없고 내 것도 없으며, 만약 본래 있는 것이 있다면 그것을 다 버리고, 그 비구가 그 버림을 즐기거나 집착하거나 머무르지 않는다면, 아난이여! 그 비구는 반드시 열반을 얻는다.”

존자 아난이 아뢰었다. “세존이시여! 비구가 아무것도 받지 않는다면 반드시 열반을 얻습니까?”

세존께서 말씀하셨다. “아난이여! 만약 비구가 아무것도 받지 않는다면 반드시 열반을 얻는다.”

그때 존자 아난이 부처님께 합장하고 아뢰었다. “세존이시여! 이미 청정불동도, 청정무소유처도, 청정무상도, 무여열반을 설하셨습니다. 세존이시여! 어떻게 성스러운 해탈이 있습니까?”

세존께서 말씀하셨다. “아난이여! 다문성스러운 제자가 이렇게 관찰한다. 만약 현세의 욕망과 내세의 욕망, 현세의 색과 내세의 색, 현세의 욕망상과 내세의 욕망상, 현세의 색상과 내세의 색상, 불동상, 무소유처상, 무상상, 무상상이 있다면, 그 모든 상은 무상법이며 고이며 멸이다. 이것을 자기 있음이라 한다. 만약 자기 있음이 있다면, 그것은 생이며 노이며 병이며 죽음이다.

아난이여! 만약 이 법이 모두 다 멸하여 남김없이 없어져 다시 있지 않다면, 그때는 생도 없고 노병사도 없다. 성스러운 이가 이렇게 관찰하면, 만약 있음이 있다면 반드시 해탈법이다. 만약 무여열반이 있다면, 그것을 감로라 한다. 그가 이렇게 관찰하고 이렇게 보면 반드시 욕망 번뇌 마음에서 해탈하며, 번뇌와 무명 번뇌 마음에서 해탈한다. 해탈한 후 해탈을 알고, 생이 다하고, 범행이 확립되고, 행한 바가 완성되어 다시 생을 받지 않음을 알게 된다.

아난이여! 나는 지금 너에게 청정불동도, 청정무소유처도, 청정무상도, 무여열반, 성스러운 해탈을 설하였다. 존스러운 스승이 제자에게 큰 자비와 연민을 일으켜 자비와 슬픔으로 구하고 이익을 구하며 안락과 행복을 구하는 것처럼, 나는 지금 이미 행하였다. 너희는 다시 스스로 행하여 무사한 곳, 숲과 나무 아래, 고요하고 평안한 곳에 가서 앉아 생각하며 방일하지 말고 부지런히 정진하여 후회하지 말라. 이것이 나의 가르침이며 명령이며 훈계이다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하시니, 존자 아난과 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

정부동도경 제사 끝, 천칠백팔십칠 자

중아함장수왕품 욱가지라경 제오 제이 소토성송

내가 들은 바 이러하니라.

어느 때, 부처님께서 욱가지라(郁伽支羅)에 머무시며 항수지(恒水池) 언덕에 계셨다.

그때 한 비구가 저녁 때 앉은 자리에서 일어나 부처님께 가서 머리를 조아리고 한쪽에 앉아 아뢰었다. “세존이시여! 부디 나를 위하여 간략하게 법을 설해 주십시오. 세존의 법을 들은 후 멀리 떨어져 홀로 머무르며 마음을 방일케 하지 않고 정진하였습니다. 멀리 떨어져 홀로 머무르며 마음을 방일케 하지 않고 정진하였기에 족성자가 수염과 머리카락을 깎고 가사옷을 입으며, 지극한 믿음으로 집을 버리고 집이 없으며 도를 배우는 자가 되어, 무상한 범행을 마치고 현법에서 스스로 알고 깨달아 스스로 증득하여 성취하며, 생이 다하고 범행이 확립되고 행한 바가 완성되어 다시 생을 받지 않음을 알게 되었습니다.”

세존께서 말씀하셨다. “비구여! 이렇게 배워 마음을 머무르게 하라. 내면에서 움직이지 않고 무량한 선을 닦으며, 내신을 몸으로서 몸으로 관찰하고, 극히 정진하여 바른 정념과 바른 지혜를 세워 마음을 잘 다스려 탐욕을 떠나게 하며 근심과 슬픔이 없게 하라. 또한 외신을 몸으로서 몸으로 관찰하고 극히 정진하여 바른 정념과 바른 지혜를 세워 마음을 잘 다스려 탐욕을 떠나게 하며 근심과 슬픔이 없게 하라. 내외신을 몸으로서 몸으로 관찰하고 극히 정진하여 바른 정념과 바른 지혜를 세워 마음을 잘 다스려 탐욕을 떠나게 하며 근심과 슬픔이 없게 하라. 비구여! 이런 선정은 갈 때나 올 때, 머무를 때, 앉을 때, 누울 때, 잘 때, 깰 때, 잠과 깸 때도 잘 닦아야 한다. 또한 유각유관정, 무각소관정, 무각무관정, 희공구정, 락공구정, 정공구정, 사공구정을 닦아야 한다.

비구여! 만약 이 정을 극히 잘 닦으면, 비구여! 또한 내면의 느낌을 느낌으로 관찰하는 것을 닦아 극히 정진하고 바른 정념과 바른 지혜를 세워 마음을 잘 다스려 탐욕을 떠나게 하며 근심과 슬픔이 없게 하라. 외면의 느낌을 느낌으로 관찰하는 것도 극히 정진하고 바른 정념과 바른 지혜를 세워 마음을 잘 다스려 탐욕을 떠나게 하며 근심과 슬픔이 없게 하라. 내외면의 느낌을 느낌으로 관찰하는 것도 극히 정진하고 바른 정념과 바른 지혜를 세워 마음을 잘 다스려 탐욕을 떠나게 하며 근심과 슬픔이 없게 하라. 비구여! 이런 선정은 갈 때나 올 때, 머무를 때, 앉을 때, 누울 때, 잘 때, 깰 때, 잠과 깸 때도 잘 닦아야 한다. 또한 유각유관정, 무각소관정, 무각무관정, 희공구정, 락공구정, 정공구정, 사공구정을 닦아야 한다.

비구여! 만약 이 정을 극히 잘 닦으면, 비구여! 또한 내면의 마음을 마음으로 관찰하는 것을 닦아 극히 정진하고 바른 정념과 바른 지혜를 세워 마음을 잘 다스려 탐욕을 떠나게 하며 근심과 슬픔이 없게 하라. 외면의 마음을 마음으로 관찰하는 것도 극히 정진하고 바른 정념과 바른 지혜를 세워 마음을 잘 다스려 탐욕을 떠나게 하며 근심과 슬픔이 없게 하라. 내외면의 마음을 마음으로 관찰하는 것도 극히 정진하고 바른 정념과 바른 지혜를 세워 마음을 잘 다스려 탐욕을 떠나게 하며 근심과 슬픔이 없게 하라. 비구여! 이런 선정은 갈 때나 올 때, 머무를 때, 앉을 때, 누울 때, 잘 때, 깰 때, 잠과 깸 때도 잘 닦아야 한다. 또한 유각유관정, 무각소관정, 무각무관정, 희공구정, 락공구정, 정공구정, 사공구정을 닦아야 한다.

비구여! 만약 이 정을 극히 잘 닦으면, 비구여! 또한 내면의 법을 법으로 관찰하는 것을 닦아 극히 정진하고 바른 정념과 바른 지혜를 세워 마음을 잘 다스려 탐욕을 떠나게 하며 근심과 슬픔이 없게 하라. 외면의 법을 법으로 관찰하는 것도 극히 정진하고 바른 정념과 바른 지혜를 세워 마음을 잘 다스려 탐욕을 떠나게 하며 근심과 슬픔이 없게 하라. 내외면의 법을 법으로 관찰하는 것도 극히 정진하고 바른 정념과 바른 지혜를 세워 마음을 잘 다스려 탐욕을 떠나게 하며 근심과 슬픔이 없게 하라. 비구여! 이런 선정은 갈 때나 올 때, 머무를 때, 앉을 때, 누울 때, 잘 때, 깰 때, 잠과 깸 때도 잘 닦아야 한다. 또한 유각유관정, 무각소관정, 무각무관정, 희공구정, 락공구정, 정공구정, 사공구정을 닦아야 한다.

비구여! 만약 이 정을 극히 잘 닦으면, 비구여! 마음이 자비와 함께하여 한 방위를 가득 채우고 성취하라. 이와 같이 두세 네 방위와 사계 상하를 두루 두루 가득 채워 마음이 자비와 함께하여 원한과 미움이 없고 분노와 다툼이 없으며 매우 넓고 크고 무량한 선을 닦아 세간을 두루 가득 채우고 성취하라. 이와 같이 비애, 기쁨, 마음과 함께하여 원한과 미움이 없고 분노와 다툼이 없으며 매우 넓고 크고 무량한 선을 닦아 세간을 두루 가득 채우고 성취하라.

비구여! 만약 네가 이 정을 닦아 극히 잘 닦으면, 동쪽으로 여행할 때 반드시 안락하고 여러 고통과 괴로움이 없으며, 남쪽, 서쪽, 북쪽으로 여행할 때도 반드시 안락하고 여러 고통과 괴로움이 없을 것이다. 비구여! 만약 네가 이 정을 닦아 극히 잘 닦으면, 나는 너에게 여러 선법의 머무름을 말하지 않겠다. 하물며 쇠퇴함을 말하랴? 다만 낮과 밤으로 선법을 자라게 하여 쇠퇴하지 않게 하라. 비구여! 만약 네가 이 정을 닦아 극히 잘 닦으면, 너는 두 가지 과보 중 하나를 반드시 얻으리니, 현세에서 궁극의 지혜를 얻거나, 혹은 아나함을 얻으리라.”

이에 그 비구가 부처님의 말씀을 듣고 잘 받아 지켜, 곧 자리를 일어나 부처님의 발을 공경하며 세 바퀴 돌고 가서 부처님의 가르침을 받아 멀리 떨어져 홀로 머무르며 마음을 방일케 하지 않고 정진하였다. 멀리 떨어져 홀로 머무르며 마음을 방일케 하지 않고 정진하였기에 족성자가 수염과 머리카락을 깎고 가사옷을 입으며, 지극한 믿음으로 집을 버리고 집이 없으며 도를 배우는 자가 되어, 무상한 범행을 마치고 현법에서 스스로 알고 깨달아 스스로 증득하여 성취하며, 생이 다하고 범행이 확립되고 행한 바가 완성되어 다시 생을 받지 않음을 알게 되었다. 그 존자는 법을 알고 아라한을 얻었다.

부처님께서 이와 같이 말씀하시니, 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

욱가지라경 제오 끝, 천이백육 자

중아함장수왕품 삿계제 삼족성자경 제육 제이 소토성송

내가 들은 바 이러하니라.

어느 때, 부처님께서 삿계제에 머무시며 청림에 계셨다.

그때 삿계제에 세 족성자가 있었으니, 존자 아난루타, 존자 난제, 존자 금비라로 모두 젊고 새로 출가하여 도를 배우며 함께 이 정법에 들어온 지 오래되지 않았다. 그때 세존께서 비구들에게 물으셨다. “이 세 족성자가 모두 젊고 새로 출가하여 함께 이 정법에 들어온 지 오래되지 않았는데, 이 세 족성자는 이 정법과 율 속에서 범행을 행하는 것을 즐기느냐?” 그때 여러 비구들이 잠잠하여 대답하지 않았다.

세존께서 다시 세 번 비구들에게 물으셨다. “이 세 족성자가 모두 젊고 새로 출가하여 함께 이 정법에 들어온 지 오래되지 않았는데, 이 세 족성자는 이 정법과 율 속에서 범행을 행하는 것을 즐기느냐?” 그때 여러 비구들도 세 번 잠잠하여 대답하지 않았다.

이에 세존께서 스스로 세 족성자에게 물으시고 존자 아난루타에게 말씀하셨다. “너희 세 족성자가 모두 젊고 새로 출가하여 함께 이 정법에 들어온 지 오래되지 않았는데, 아난루타여! 너희는 이 정법과 율 속에서 범행을 행하는 것을 즐기느냐?”

존자 아난루타가 대답하였다. “세존이시여! 그렇습니다. 우리는 이 정법을 즐기며 범행을 닦습니다.”

세존께서 물으셨다. “아난루타여! 너희는 어릴 적 어린아이로서 검고 깨끗한 머리카락을 지니고 몸이 건장하며 놀이를 즐기고 목욕을 자주 하며 몸을 사랑하였다. 이후 친척과 부모 모두 서로 사랑하고 슬피 울며 너희가 출가하여 도를 배우는 것을 원치 않았다. 너희는 이 때문에 수염과 머리카락을 깎고 가사옷을 입으며 지극한 믿음으로 집을 버리고 집이 없으며 도를 배우는 자가 되었느냐? 아난루타여! 너희는 왕을 두려워하지 않고 도를 배우며, 도둑을 두려워하지 않고, 빚을 두려워하지 않고, 공포를 두려워하지 않고, 가난과 생존 문제를 두려워하지 않고 도를 배우느냐? 다만 생로병사와 울음, 근심과 괴로움을 싫어하며, 혹은 큰 고통의 경계에 이르기를 원하느냐? 아난루타여! 너희는 이런 마음으로 출가하여 도를 배우느냐?”

대답하였다. “그렇습니다.”

“아난루타여! 만약 족성자가 이런 마음으로 출가하여 도를 배우면, 무량한 선법을 알겠느냐?”

존자 아난루타가 세존께 아뢰었다. “세존이시여! 세존은 법의 근본이시며 법의 주인이시며 법은 세존으로부터 나옵니다. 부디 말씀해 주십시오. 우리가 들으면 널리 뜻을 알겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “아난루타여! 너희는 잘 듣고 잘 생각하라. 내가 너희에게 그 뜻을 분별하여 말하겠다.” 아난루타 등은 가르침을 받고 들었다.

세존께서 말씀하셨다. “아난루타여! 만약 욕망에 덮이고 악법에 얽매이면, 즐거움을 버리지 못하고 최고의 멈춤을 얻지 못하며, 마음에 증오와 분노, 졸림이 생기고 마음이 불쾌하며 몸이 자주 펴지고 많이 먹으며 마음이 근심한다. 그런 비구는 배고픔과 목마름, 추위와 더위, 모기와 진드기, 파리와 벼룩, 바람과 햇볕의 괴로움을 견디지 못하며, 악성의 소리와 매질도 견디지 못하고, 몸에 여러 병이 심한 고통을 주어 목숨이 끊어질 지경에 이르러도 견디지 못한다. 왜냐하면 욕망에 덮이고 악법에 얽매여 즐거움을 버리지 못하고 최고의 멈춤을 얻지 못했기 때문이다. 만약 욕망을 떠나 악법에 얽매이지 않는다면 반드시 즐거움을 버리고 최고의 멈춤을 얻으며, 마음에 증오와 분노, 졸림이 생기지 않고 마음이 불쾌하지 않으며 몸이 자주 펴지지 않고 많이 먹지 않으며 마음이 근심하지 않는다. 그런 비구는 배고픔과 목마름, 추위와 더위, 모기와 진드기, 파리와 벼룩, 바람과 햇볕의 괴로움을 견디며, 악성의 소리와 매질도 견디며, 몸에 여러 병이 심한 고통을 주어 목숨이 끊어질 지경에 이르러도 견딘다. 왜냐하면 욕망에 덮이지 않고 악법에 얽매이지 않으며 즐거움을 버리고 최고의 멈춤을 얻었기 때문이다.”

세존께서 물으셨다. “아난루타여! 여래께서 어떤 뜻으로 무엇을 버리고 무엇을 쓰고 무엇을 견디고 무엇을 멈추고 무엇을 토하였느냐?”

존자 아난루타가 세존께 아뢰었다. “세존이시여! 세존은 법의 근본이시며 법의 주인이시며 법은 세존으로부터 나옵니다. 부디 말씀해 주십시오. 우리가 들으면 널리 뜻을 알겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “아난루타여! 모든 번뇌와 더러움은 장차 있을 근본이니 번뇌와 고통의 원인인 생로병사이다. 여래께서 다 알지 못하거나 다하지 못한 것이 아니니, 혹은 무엇을 버리고, 혹은 무엇을 쓰고, 혹은 무엇을 견디고, 혹은 무엇을 멈추고, 혹은 무엇을 토하였다. 아난루타여! 여래께서는 이 몸 때문에, 육처 때문에, 수명 때문에 혹은 무엇을 버리고, 혹은 무엇을 쓰고, 혹은 무엇을 견디고, 혹은 무엇을 멈추고, 혹은 무엇을 토하였다. 아난루타여! 여래께서는 이 뜻으로 혹은 무엇을 버리고, 혹은 무엇을 쓰고, 혹은 무엇을 견디고, 혹은 무엇을 멈추고, 혹은 무엇을 토하였다.”

세존께서 물으셨다. “아난루타여! 여래께서 무사한 곳, 산림 나무 아래에 머무시며 높은 바위에 즐겁게 거하며 조용하고 소리가 없으며 멀리 떨어져 악이 없고 사람이 없으며 순응하여 앉으신 뜻은 무엇인가?”

존자 아난루타가 세존께 아뢰었다. “세존이시여! 세존은 법의 근본이시며 법의 주인이시며 법은 세존으로부터 나옵니다. 부디 말씀해 주십시오. 우리가 들으면 널리 뜻을 알겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “아난루타여! 여래께서는 욕망을 얻지 못하거나 얻으려 하지 않거나 증득하지 못하거나 증득하려 하지 않아서 무사한 곳, 산림 나무 아래에 머무시며 높은 바위에 즐겁게 거하며 조용하고 소리가 없으며 멀리 떨어져 악이 없고 사람이 없으며 순응하여 앉으신다. 아난루타여! 여래께서는 다만 두 가지 뜻으로 무사한 곳, 산림 나무 아래에 머무시며 높은 바위에 즐겁게 거하며 조용하고 소리가 없으며 멀리 떨어져 악이 없고 사람이 없으며 순응하여 앉으신다. 하나는 스스로 현법락거를 위함이며, 다른 하나는 후생인을 자비로 여김이다. 혹 후생인이 여래를 본받아 무사한 곳, 산림 나무 아래에 머무시며 높은 바위에 즐겁게 거하며 조용하고 소리가 없으며 멀리 떨어져 악이 없고 사람이 없으며 순응하여 앉는다면, 아난루타여! 여래께서는 이 뜻으로 무사한 곳, 산림 나무 아래에 머무시며 높은 바위에 즐겁게 거하며 조용하고 소리가 없으며 멀리 떨어져 악이 없고 사람이 없으며 순응하여 앉으신다.”

세존께서 물으셨다. “아난루타여! 여래의 제자가 명이 다할 때 어느 곳에 태어났는지 기록하는 뜻은 무엇인가?”

존자 아난루타가 세존께 아뢰었다. “세존이시여! 세존은 법의 근본이시며 법의 주인이시며 법은 세존으로부터 나옵니다. 부디 말씀해 주십시오. 우리가 들으면 널리 뜻을 알겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “아난루타여! 너희는 잘 듣고 잘 생각하라. 내가 너희에게 그 뜻을 분별하여 말하겠다.” 아난루타 등은 가르침을 받고 들었다.

세존께서 말씀하셨다. “아난루타여! 여래는 사람을 향해 말하거나 속이거나 사람의 기쁨을 구하려 하지 않고, 제자가 명이 다할 때 어느 곳에 태어났는지 기록한다. 아난루타여! 여래는 다만 청정한 믿음 깊은 족성 남녀가 정법과 율을 듣고 마음으로 본받고자 하여, 제자가 명이 다할 때 어느 곳에 태어났는지 기록한다.

만약 비구가 어떤 존자가 어느 곳에서 명이 다했다는 말을 듣고, 그가 부처님께 기록되어 궁극의 지혜를 얻고 생이 다하며 범행이 확립되고 행한 바가 완성되어 다시 생을 받지 않음을 안다면, 혹은 그 존자를 직접 보거나 여러 번 듣고, 그 존자가 이와 같이 믿음 있고 계율을 지키며 박식하고 베풀며 지혜가 있다면, 그 사람이 듣고 그 존자를 기억하여 믿음과 계율, 박식, 베풂, 지혜를 생각하며 이 정법과 율을 듣고 마음으로 본받고자 한다면, 아난루타여! 그런 비구는 반드시 차등하여 안락한 거처를 얻는다.

아난루타여! 다음으로 비구가 어떤 존자가 어느 곳에서 명이 다했다는 말을 듣고, 그가 부처님께 기록되어 다섯 가지 결박이 다 끊어져 그곳에서 태어나 열반에 들어 물러남이 없고 이 세상에 다시 오지 않는다면, 혹은 그 존자를 직접 보거나 여러 번 듣고, 그 존자가 이와 같이 믿음 있고 계율을 지키며 박식하고 베풀며 지혜가 있다면, 그 사람이 듣고 그 존자를 기억하여 믿음과 계율, 박식, 베풂, 지혜를 생각하며 이 정법과 율을 듣고 마음으로 본받고자 한다면, 아난루타여! 그런 비구는 반드시 차등하여 안락한 거처를 얻는다.

아난루타여! 다음으로 비구가 어떤 존자가 어느 곳에서 명이 다했다는 말을 듣고, 그가 부처님께 기록되어 세 가지 결박이 끊어져 음욕, 분노, 어리석음이 적어 한 번 천상과 인간계를 왕래하고 다시 고통의 경계에 이른다면, 혹은 그 존자를 직접 보거나 여러 번 듣고, 그 존자가 이와 같이 믿음 있고 계율을 지키며 박식하고 베풀며 지혜가 있다면, 그 사람이 듣고 그 존자를 기억하여 믿음과 계율, 박식, 베풂, 지혜를 생각하며 이 정법과 율을 듣고 마음으로 본받고자 한다면, 아난루타여! 그런 비구는 반드시 차등하여 안락한 거처를 얻는다.

아난루타여! 다음으로 비구가 어떤 존자가 어느 곳에서 명이 다했다는 말을 듣고, 그가 부처님께 기록되어 세 가지 결박이 끊어져 수다원에 이르러 악법에 떨어지지 않고 정각에 이르며 일곱 번 천상과 인간계를 왕래하고 다시 고통의 경계에 이른다면, 혹은 그 존자를 직접 보거나 여러 번 듣고, 그 존자가 이와 같이 믿음 있고 계율을 지키며 박식하고 베풀며 지혜가 있다면, 그 사람이 듣고 그 존자를 기억하여 믿음과 계율, 박식, 베풂, 지혜를 생각하며 이 정법과 율을 듣고 마음으로 본받고자 한다면, 아난루타여! 그런 비구는 반드시 차등하여 안락한 거처를 얻는다.

아난루타여! 만약 비구니가 어떤 비구니가 어느 곳에서 명이 다했다는 말을 듣고, 그가 부처님께 기록되어 궁극의 지혜를 얻고 생이 다하며 범행이 확립되고 행한 바가 완성되어 다시 생을 받지 않음을 안다면, 혹은 그 비구니를 직접 보거나 여러 번 듣고, 그 비구니가 이와 같이 믿음 있고 계율을 지키며 박식하고 베풀며 지혜가 있다면, 그 사람이 듣고 그 비구니를 기억하여 믿음과 계율, 박식, 베풂, 지혜를 생각하며 이 정법과 율을 듣고 마음으로 본받고자 한다면, 아난루타여! 그런 비구니는 반드시 차등하여 안락한 거처를 얻는다.

아난루타여! 다음으로 비구니가 어떤 비구니가 어느 곳에서 명이 다했다는 말을 듣고, 그가 부처님께 기록되어 다섯 가지 결박이 다 끊어져 그곳에서 태어나 열반에 들어 물러남이 없고 이 세상에 다시 오지 않는다면, 혹은 그 비구니를 직접 보거나 여러 번 듣고, 그 비구니가 이와 같이 믿음 있고 계율을 지키며 박식하고 베풀며 지혜가 있다면, 그 사람이 듣고 그 비구니를 기억하여 믿음과 계율, 박식, 베풂, 지혜를 생각하며 이 정법과 율을 듣고 마음으로 본받고자 한다면, 아난루타여! 그런 비구니는 반드시 차등하여 안락한 거처를 얻는다.

아난루타여! 다음으로 비구니가 어떤 비구니가 어느 곳에서 명이 다했다는 말을 듣고, 그가 부처님께 기록되어 세 가지 결박이 끊어져 음욕, 분노, 어리석음이 적어 한 번 천상과 인간계를 왕래하고 다시 고통의 경계에 이른다면, 혹은 그 비구니를 직접 보거나 여러 번 듣고, 그 비구니가 이와 같이 믿음 있고 계율을 지키며 박식하고 베풀며 지혜가 있다면, 그 사람이 듣고 그 비구니를 기억하여 믿음과 계율, 박식, 베풂, 지혜를 생각하며 이 정법과 율을 듣고 마음으로 본받고자 한다면, 아난루타여! 그런 비구니는 반드시 차등하여 안락한 거처를 얻는다.

아난루타여! 다음으로 비구니가 어떤 비구니가 어느 곳에서 명이 다했다는 말을 듣고, 그가 부처님께 기록되어 세 가지 결박이 끊어져 수다원에 이르러 악법에 떨어지지 않고 정각에 이르며 일곱 번 천상과 인간계를 왕래하고 다시 고통의 경계에 이른다면, 혹은 그 비구니를 직접 보거나 여러 번 듣고, 그 비구니가 이와 같이 믿음 있고 계율을 지키며 박식하고 베풀며 지혜가 있다면, 그 사람이 듣고 그 비구니를 기억하여 믿음과 계율, 박식, 베풂, 지혜를 생각하며 이 정법과 율을 듣고 마음으로 본받고자 한다면, 아난루타여! 그런 비구니는 반드시 차등하여 안락한 거처를 얻는다.

아난루타여! 만약 우바새가 어떤 우바새가 어느 마을에서 명이 다했다는 말을 듣고, 그가 부처님께 기록되어 다섯 가지 결박이 다 끊어져 그곳에서 태어나 열반에 들어 물러남이 없고 이 세상에 다시 오지 않는다면, 혹은 그 우바새를 직접 보거나 여러 번 듣고, 그 우바새가 이와 같이 믿음 있고 계율을 지키며 박식하고 베풀며 지혜가 있다면, 그 사람이 듣고 그 우바새를 기억하여 믿음과 계율, 박식, 베풂, 지혜를 생각하며 이 정법과 율을 듣고 마음으로 본받고자 한다면, 아난루타여! 그런 우바새는 반드시 차등하여 안락한 거처를 얻는다.

아난루타여! 다음으로 우바새가 어떤 우바새가 어느 마을에서 명이 다했다는 말을 듣고, 그가 부처님께 기록되어 세 가지 결박이 끊어져 음욕, 분노, 어리석음이 적어 한 번 천상과 인간계를 왕래하고 다시 고통의 경계에 이른다면, 혹은 그 우바새를 직접 보거나 여러 번 듣고, 그 우바새가 이와 같이 믿음 있고 계율을 지키며 박식하고 베풀며 지혜가 있다면, 그 사람이 듣고 그 우바새를 기억하여 믿음과 계율, 박식, 베풂, 지혜를 생각하며 이 정법과 율을 듣고 마음으로 본받고자 한다면, 아난루타여! 그런 우바새는 반드시 차등하여 안락한 거처를 얻는다.

아난루타여! 다음으로 우바새가 어떤 우바새가 어느 마을에서 명이 다했다는 말을 듣고, 그가 부처님께 기록되어 세 가지 결박이 끊어져 수다원에 이르러 악법에 떨어지지 않고 정각에 이르며 일곱 번 천상과 인간계를 왕래하고 다시 고통의 경계에 이른다면, 혹은 그 우바새를 직접 보거나 여러 번 듣고, 그 우바새가 이와 같이 믿음 있고 계율을 지키며 박식하고 베풀며 지혜가 있다면, 그 사람이 듣고 그 우바새를 기억하여 믿음과 계율, 박식, 베풂, 지혜를 생각하며 이 정법과 율을 듣고 마음으로 본받고자 한다면, 아난루타여! 그런 우바새는 반드시 차등하여 안락한 거처를 얻는다.

아난루타여! 만약 우바시가 어떤 우바시가 어느 마을에서 명이 다했다는 말을 듣고, 그가 부처님께 기록되어 다섯 가지 결박이 다 끊어져 그곳에서 태어나 열반에 들어 물러남이 없고 이 세상에 다시 오지 않는다면, 혹은 그 우바시를 직접 보거나 여러 번 듣고, 그 우바시가 이와 같이 믿음 있고 계율을 지키며 박식하고 베풀며 지혜가 있다면, 그 사람이 듣고 그 우바시를 기억하여 믿음과 계율, 박식, 베풂, 지혜를 생각하며 이 정법과 율을 듣고 마음으로 본받고자 한다면, 아난루타여! 그런 우바시는 반드시 차등하여 안락한 거처를 얻는다.

아난루타여! 다음으로 우바시가 어떤 우바시가 어느 마을에서 명이 다했다는 말을 듣고, 그가 부처님께 기록되어 세 가지 결박이 끊어져 음욕, 분노, 어리석음이 적어 한 번 천상과 인간계를 왕래하고 다시 고통의 경계에 이른다면, 혹은 그 우바시를 직접 보거나 여러 번 듣고, 그 우바시가 이와 같이 믿음 있고 계율을 지키며 박식하고 베풀며 지혜가 있다면, 그 사람이 듣고 그 우바시를 기억하여 믿음과 계율, 박식, 베풂, 지혜를 생각하며 이 정법과 율을 듣고 마음으로 본받고자 한다면, 아난루타여! 그런 우바시는 반드시 차등하여 안락한 거처를 얻는다.

아난루타여! 다음으로 우바시가 어떤 우바시가 어느 마을에서 명이 다했다는 말을 듣고, 그가 부처님께 기록되어 세 가지 결박이 끊어져 수다원에 이르러 악법에 떨어지지 않고 정각에 이르며 일곱 번 천상과 인간계를 왕래하고 다시 고통의 경계에 이른다면, 혹은 그 우바시를 직접 보거나 여러 번 듣고, 그 우바시가 이와 같이 믿음 있고 계율을 지키며 박식하고 베풀며 지혜가 있다면, 그 사람이 듣고 그 우바시를 기억하여 믿음과 계율, 박식, 베풂, 지혜를 생각하며 이 정법과 율을 듣고 마음으로 본받고자 한다면, 아난루타여! 그런 우바시는 반드시 차등하여 안락한 거처를 얻는다.

아난루타여! 여래께서 이 뜻으로 제자가 명이 다할 때 어느 곳에 태어났는지 기록한다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하시니, 존자 아난루타와 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

삿계제 삼족성자경 제육 끝, 삼천사백육 자

중아함경 권 제십팔 만백이십칠 자 제이 소토성송

계묘년 고려국 분사 대장도감 봉칙 조조