중아함경 권 제삼십구

동진 계빈 삼장 구담승가제파 역

범지품 바라바당경 제삼제사 분별송

내가 들은 바 이러하니라.

어느 때에, 부처님께서 사위국을 유행하시어 동원 사자모당에 계셨다.

그 때에, 두 명의 바라문인인 바시타와 바라바가 있었는데, 그들은 수염과 머리를 깎고 가사 옷을 입고 진실하게 집을 떠나 무가(無家)하여 도를 배우고 있었다. 여러 바라문들이 그들을 보고 심히 꾸짖고 심하게 책망하여 괴로울 정도로 나무라며 이르되, “바라문 씨족은 으뜸이니 다른 자들과 같지 않다. 바라문 씨족은 희니 다른 자들은 모두 검다. 바라문은 청정함을 얻으니 비바라문은 청정함을 얻지 못한다. 바라문은 범천의 아들이니 그 입에서 나고 범범이 화(化)한 것이다. 너희는 으뜸을 버리고 미치지 못한 자를 따르며, 희니를 버리고 검은 자를 따른다. 그 까마귀 승려는 검은 자에게 얽매여 씨가 끊어져 자손이 없다. 그러므로 너희가 행하는 일은 큰 악이며 큰 허물을 범한 것이다.”

그 때에 세존께서 오후에 앉은 자리에서 일어나 당 위를 오르내리시며 당 그림자 아래 노천에서 걸으며 여러 비구들에게 심오하고 미묘한 법을 설하셨다. 존자 바시타가 멀리서 세존께서 오후에 앉은 자리에서 일어나 당 위를 오르내리시며 당 그림자 아래 노천에서 걸으며 여러 비구들에게 심오하고 미묘한 법을 설하시는 것을 보고 말하였다. “현자 바라바여, 세존께서 오후에 앉은 자리에서 일어나 당 위를 오르내리시며 당 그림자 아래 노천에서 걸으며 여러 비구들에게 심오하고 미묘한 법을 설하시는 것을 알라. 현자 바라바여, 함께 부처님께 나아가 법을 들을 수 있기를 바라노라.”

이에 바시타와 바라바가 곧 부처님께 나아가 머리를 숙여 예배하고 뒤를 따라 걸었다.

세존께서 돌아보시며 두 사람에게 말씀하시되, “바시타여, 너희 두 바라문인이 바라문 씨족을 버리고 수염과 머리를 깎고 가사 옷을 입고 진실하게 집을 떠나 무가하여 도를 배우니, 여러 바라문들이 보고 크게 꾸짖지 아니하였느냐?” 하시니,

그들이 대답하였다. “예, 세존이시여. 여러 바라문들이 보고 심히 꾸짖고 심하게 책망하여 괴로울 정도였습니다.”

세존께서 물으시되, “바시타여, 여러 바라문들이 보고 어떻게 심히 꾸짖고 괴로울 정도로 책망하였느냐?”

대답하되, “세존이시여, 여러 바라문들이 우리를 보고 이르기를 ‘바라문 씨족은 으뜸이니 다른 자들과 같지 않다. 바라문 씨족은 희니 다른 자들은 모두 검다. 바라문은 청정함을 얻으니 비바라문은 청정함을 얻지 못한다. 바라문은 범천의 아들이니 그 입에서 나고 범범이 화한 것이다. 너희는 으뜸을 버리고 미치지 못한 자를 따르며, 희니를 버리고 검은 자를 따른다. 그 까마귀 승려는 검은 자에게 얽매여 씨가 끊어져 자손이 없다. 그러므로 너희가 행하는 일은 큰 악이며 큰 허물을 범한 것이다’라고 하였습니다. 세존이시여, 여러 바라문들이 우리를 보고 이와 같이 심히 꾸짖고 괴로울 정도로 책망하였습니다.”

세존께서 말씀하시되, “바시타여, 그 여러 바라문들이 말한 것은 매우 악한 것이며 전혀 의지할 바가 없다. 그 까닭은 무엇인가 하면, 그들이 어리석고 지혜롭지 못하며 좋은 밭을 알지 못하고 스스로 알지 못하여 이와 같이 말하기 때문이다. ‘우리는 바라문으로서 범천의 아들이며 그 입에서 나고 범범이 화한 것이다’라고. 바시타여, 나는 이 무상명(無上明)과 행과 증명을 가지고 있으니, 출생과 으뜸과 씨족과 교만을 말하지 않는다. 그들은 내 뜻에 맞지 않고 내 뜻에 맞지 않으니, 좌선과 물에 의지하여 경전을 배운 것이다. 바시타여, 만약 혼인하는 자가 있다면 그들은 출생과 씨족과 교만을 말할 것이니, 그들은 내 뜻에 맞고 내 뜻에 맞지 않으며, 좌선과 물에 의지하여 경전을 배운 것이다.

바시타여, 만약 출생과 씨족과 교만을 헤아리는 자가 있다면, 그들은 나의 무상명과 행과 증명에서 매우 멀리 떨어져 있다. 바시타여, 출생과 씨족과 교만을 말하며 그들이 내 뜻에 맞고 내 뜻에 맞지 않으며, 좌선과 물에 의지하여 경전을 배운 자는 나의 무상명과 행과 증명과 구별된다. 또한 바시타여, 세 가지 씨족이 있어 모든 사람이 다투지 않게 하며 선악이 섞여 있는 법을 성인이 칭찬하거나 칭찬하지 않는다고 한다. 무엇이 세 가지인가? 사리 씨족, 바라문 씨족, 거사 씨족이다. 바시타여, 네 생각에는 어떠한가? 사리 씨족은 살생하지 않고 도둑질하지 않으며 음행하지 않고 거짓말하지 않으며 심지어 사견도 없으며, 거사도 그러하니 바라문이 아니냐?”

대답하되, “세존이시여, 사리도 살생하지 않고 도둑질하지 않으며 음행하지 않고 거짓말하지 않으며 심지어 사견도 없으며, 바라문과 거사도 또한 그러합니다.”

세존께서 물으시되, “바시타여, 네 생각에는 어떠한가? 바라문은 살생을 끊고 살생하지 않으며 도둑질하지 않고 음행하지 않고 거짓말하지 않으며 사견을 떠나 정견을 얻었는데, 사리와 거사는 그렇지 아니하냐?”

대답하되, “세존이시여, 바라문도 살생을 끊고 살생하지 않으며 도둑질하지 않고 음행하지 않고 거짓말하지 않으며 사견을 떠나 정견을 얻었고, 사리와 거사도 또한 그러합니다.”

세존께서 물으시되, “바시타여, 네 생각에는 어떠한가? 만약 무량한 악한 법을 사리와 거사가 행하고 바라문은 아니며, 무량한 선한 법을 바라문이 행하고 사리와 거사는 아니냐?”

대답하되, “세존이시여, 만약 무량한 악한 법이 있다면 사리와 거사도 행할 수 있고 바라문도 또한 그러하며, 무량한 선한 법이 있다면 바라문도 행할 수 있고 사리와 거사도 또한 그러합니다.”

“바시타여, 만약 무량한 악한 법을 한결같이 사리와 거사가 행하고 바라문이 아니라면, 무량한 선한 법을 한결같이 바라문이 행하고 사리와 거사가 아니면, 그 바라문들은 이렇게 말할 수 있다. ‘우리는 바라문으로서 범천의 아들이며 그 입에서 나고 범범이 화한 것이다.’ 왜냐하면 바시타여, 바라문 여인이 혼인할 때, 혼인 후, 임신했을 때, 임신 후, 출산할 때, 남자 아이든 여자 아이든, 바시타여, 그러한 바라문들도 세속법과 같이 출산의 길을 따라 태어나지만, 그들은 거짓말로 범천을 비방하며 ‘우리는 바라문으로서 범천의 아들이며 그 입에서 나고 범범이 화한 것이다’라고 말한다.

“바시타여, 만약 씨족과 성씨와 여러 씨족과 여러 이름을 버리고 수염과 머리를 깎고 가사 옷을 입고 진실하게 집을 떠나 무가하여 나의 도를 배우는 자가 있다면, 그들은 이렇게 말해야 한다. ‘우리는 바라문으로서 범천의 아들이며 그 입에서 나고 범범이 화한 것이다.’ 왜냐하면 바시타여, 그 씨족과 성씨의 자가 나의 정법과 율 속에 들어와 나의 정법과 율을 받아 저쪽 언덕에 이르고 의심과 미혹을 끊어 망설임이 없으며 세존의 법에 두려움이 없기 때문이다. 그러므로 그들은 이렇게 말해야 한다. ‘우리는 바라문으로서 범천의 아들이며 그 입에서 나고 범범이 화한 것이다.’ 바시타여, 그 범천이란 바로 여래ㆍ무소착ㆍ등정각을 말한다. 범(梵)은 여래이고 냉(冷)은 여래이며 번뇌와 열이 없고 여(如)를 떠나지 않는 것이 바로 여래이다. 바시타여, 네 생각에는 어떠한가? 여러 제석 신들이 보시와 공경을 극진히 하여 파사녹구살라왕에게 바치는가?”

그가 대답하되, “그렇습니다, 세존이시여.”

세존께서 물으시되, “바시타여, 네 생각에는 어떠한가? 여러 제석 신들이 보시와 공경을 극진히 하여 파사녹구살라왕에게 바친다면, 이 파사녹구살라왕은 나에게도 보시와 공경을 극진히 하는가?”

대답하되, “여러 제석 신들이 보시와 공경을 극진히 하여 파사녹구살라왕에게 바치는 것은 특별한 일이 아닙니다. 그러나 파사녹구살라왕이 세존께 보시와 공경을 극진히 한다면 이는 매우 특별한 일입니다.”

세존께서 말씀하시되, “바시타여, 파사녹구살라왕은 그런 마음을 품지 않고도 내게 보시와 공경을 극진히 하며 이르되, ‘사문 구담의 씨족은 매우 높고 내 씨족은 낮다. 사문 구담의 재물은 많고 내 재물은 적다. 사문 구담의 용모는 매우 아름답고 내 용모는 아름답지 못하다. 사문 구담은 큰 위신과 신통력이 있고 내 위신은 적다. 사문 구담은 선한 지혜가 있고 나는 악한 지혜가 있다.’라고 하였다. 바시타여, 오직 파사녹구살라왕은 법에 대한 사랑과 공경이 지극하여 보시하고 공경하며 나에게 보시와 공경을 극진히 한다.”

그 때에 세존께서 비구들에게 말씀하시되, “바시타여, 때로 이 세상은 모두 다 망가지니라. 세상이 망할 때 어떤 중생이 환욱천에 태어나면 그 중생은 그 속에서 아름다운 색과 마음을 얻어 모든 지절과 모든 근을 갖추고 기쁨을 음식으로 삼아 자신의 몸이 빛나며 허공으로 올라가 깨끗한 색을 오래 머문다. 바시타여, 때로 이 대지가 물로 가득 차면 그 큰 물 위에 바람이 불어 휘저어 응결하여 덩어리가 되어 뭉쳐 합해지니 마치 익은 버터와 같으며, 두드려 젖을 응결시킨 것과 같다. 바시타여, 때로 이 대지가 물로 가득 차면 그 큰 물 위에 바람이 불어 휘저어 응결하여 덩어리가 되어 뭉쳐 합해지니 이로부터 지미(地味)가 생기며 색과 향과 맛이 있다. 색이란 무엇인가? 마치 생버터와 익은 버터의 색과 같다. 맛이란 무엇인가? 꿀알갱이의 맛과 같다.

“바시타여, 때로 이 세상이 다시 이루어질 때 어떤 중생이 환욱천에 태어나 수명이 다하고 업이 다하고 복이 다하여 명이 끝나면 이 세상에 태어나 잠시 있다가 아름다운 색과 마음을 얻어 모든 지절과 모든 근을 갖추고 기쁨을 음식으로 삼아 자신의 몸이 빛나며 허공으로 올라가 깨끗한 색을 오래 머문다. 바시타여, 그 때 세상에는 해와 달이 없고 별자리도 없으며 낮과 밤도 없고 달과 반달도 없으며 시와 해도 없다. 바시타여, 그 때에는 아버지도 없고 어머니도 없으며 남자도 없고 여자도 없으며 집도 없고 노비도 없으며 오직 동등한 중생만 있다. 그 때에 어떤 중생이 탐욕스럽고 부끄러움이 없어서 이렇게 생각한다. ‘어찌하여 지미를 손가락으로 찍어 맛보지 않겠는가?’ 그 때 그 중생은 손가락으로 지미를 찍어 맛본다. 이렇게 중생이 지미를 알게 되자 다시 음식을 얻고자 한다.

그 때에 중생이 다시 생각하되, ‘어찌하여 손가락으로 지미를 먹고 스스로 피곤하게 하랴? 나는 차라리 손으로 움켜서 지미를 먹겠노라.’ 그 때 그 중생은 손으로 지미를 움켜 먹는다. 그 중생들 중 또 어떤 중생이 그 중생들이 각기 손으로 지미를 움켜 먹는 것을 보고 이렇게 생각한다. ‘이것은 참으로 선하고 즐거운 일이다. 우리도 손으로 움켜서 지미를 먹자.’ 그 때 그 중생들은 손으로 지미를 움켜 먹는다. 만약 그 중생들이 손으로 지미를 움켜 먹으면 몸이 점점 두텁고 무거워지고 단단해지며, 만약 그 본래 때에 청정한 색이 있다면 그 때에 사라지고 자연히 어둠이 생긴다. 바시타여, 세상 법에는 자연히 이와 같은 일이 있으니, 어둠이 생기면 반드시 해와 달이 생기고 해와 달이 생기면 별자리가 생기고 별자리가 생기면 낮과 밤이 이루어지고 낮과 밤이 이루어지면 달과 반달이 생기며 시와 해가 생긴다. 그들은 지미를 먹으며 세상에 오래 머문다.

“바시타여, 만약 어떤 중생이 지미를 많이 먹으면 악한 색이 생기고 지미를 적게 먹으면 아름다운 색이 생기니, 이로써 색에는 우열이 있음을 알 수 있다. 색이 우월함으로 인해 중생들이 서로 경멸하며 말하기를 ‘내 색이 우월하니 너의 색은 미치지 못한다’라고 한다. 색이 우월함으로 인해 경멸과 악한 법이 생겨 지미가 멸한다. 지미가 멸한 뒤에 그 중생들은 뭉쳐 모여 크게 슬피 울며 말하기를 ‘어찌하여 지미가 사라졌는가? 어찌하여 지미가 사라졌는가?’라고 한다. 마치 오늘날 사람들이 좋은 음식을 먹고도 그 본 뜻을 말하지 않고 받아 지니 뜻을 알지 못하는 것과 같다. 이 설법과 관법도 또한 그러하다. 바시타여, 지미가 멸한 뒤 그 중생들은 지비(地肥)를 낳으니 색과 향과 맛이 있다. 색이란 무엇인가? 생버터와 익은 버터의 색과 같다. 맛이란 무엇인가? 꿀알갱이의 맛과 같다. 그들은 이 지비를 먹으며 세상에 오래 머문다.

“바시타여, 만약 어떤 중생이 지비를 많이 먹으면 악한 색이 생기고 지비를 적게 먹으면 아름다운 색이 생기니, 이로써 색에는 우열이 있음을 알 수 있다. 색이 우월함으로 인해 중생들이 서로 경멸하며 말하기를 ‘내 색이 우월하니 너의 색은 미치지 못한다’라고 한다. 색이 우월함으로 인해 경멸과 악한 법이 생겨 지비가 멸한다. 지비가 멸한 뒤 그 중생들은 바라(婆羅)를 낳으니 색과 향과 맛이 있다. 색이란 무엇인가? 가담화(加曇華)의 색과 같다. 맛이란 무엇인가? 진흙꿀알갱이의 맛과 같다. 그들은 이 바라를 먹으며 세상에 오래 머문다.

“바시타여, 만약 어떤 중생이 바라를 많이 먹으면 악한 색이 생기고 바라를 적게 먹으면 아름다운 색이 생기니, 이로써 색에는 우열이 있음을 알 수 있다. 색이 우월함으로 인해 중생들이 서로 경멸하며 말하기를 ‘내 색이 우월하니 너의 색은 미치지 못한다’라고 한다. 색이 우월함으로 인해 경멸과 악한 법이 생겨 바라가 멸한다. 바라가 멸한 뒤 그 중생들은 자연경미(自然粳米)를 낳으니 흰색이며 껍질이 없고 누룩도 없으며 길이가 네 자이고 아침에 베면 저녁에 나며 저녁에 베면 아침에 나며 익으면 짠맛이 있고 생기(生氣)가 없다. 중생들이 이 자연경미를 먹으면 여러 형상이 생기니 어떤 중생은 남자 형상을 낳고 어떤 중생은 여자 형상을 낳는다. 만약 그 중생들이 남녀 형상을 낳으면 서로 보고 말하기를 ‘악한 중생이 태어났다, 악한 중생이 태어났다’라고 한다.

“바시타여, 악한 중생이란 여자를 말한다. 만약 그 중생들이 남자와 여자 형상을 낳으면 서로 더 살피고 더 살핀 뒤 눈으로 서로 바라보고 서로 물들여 서로 사랑하며 사랑한 뒤 욕망을 행한다. 욕망을 행하는 것을 보면 나무나 돌, 혹은 몽둥이로 쳐서 ‘이런 악한 중생아, 불법을 행하지 말라’고 말한다. 중생들이 이렇게 말하는 것은 오늘날 사람들이 신부를 맞이할 때 꽃가루를 뿌리거나 화관을 드리우며 ‘신부가 안녕하라, 신부가 안녕하라’고 하는 것과 같다. 본래 미워할 것이 지금은 사랑스러운 것이다. 바시타여, 만약 어떤 중생이 악하고 부정한 법을 미워하고 부끄러워하며 수치심을 품으면 하루 이틀에서 육칠 일, 반월, 한 달, 심지어 일 년까지 군중에서 떠난다. 바시타여, 만약 어떤 중생이 이 부정한 행위를 하고자 하면 집을 짓고 ‘여기서 악을 행한다, 여기서 악을 행한다’고 말한다. 바시타여, 이것이 세상에 일어나는 초인연(初因緣)이며 옛 첫 번째 지혜이며 법에 맞는 것이지 법에 맞지 않음이 아니며 법에 맞는 사람의 존귀함이다.

“그 중에 게으른 중생이 있어 이렇게 생각한다. ‘나는 왜 매일 자연경미를 먹어야 하는가? 차라리 하루치 식량을 한꺼번에 취하지 않겠는가?’ 그리하여 하루치 식량을 취한다. 그 때 어떤 중생이 그 중생에게 말하되, ‘중생이여, 너는 함께 가서 쌀을 취하겠느냐?’ 그가 대답하되, ‘나는 이미 취했으니 너는 스스로 가서 취하라.’ 그 중생이 듣고 이렇게 생각한다. ‘이것이 참으로 선하고 즐거운 일이다. 나도 내일 먹을 쌀을 취하겠다.’ 그리하여 내일 먹을 쌀을 취한다.

또 어떤 중생이 그 중생에게 말하되, ‘중생이여, 너는 함께 가서 쌀을 취하겠느냐?’ 그가 대답하되, ‘나는 이미 내일 먹을 쌀을 취했으니 너는 스스로 가서 취하라.’ 그 중생이 듣고 이렇게 생각한다. ‘이것이 참으로 선하고 즐거운 일이다. 나는 일주일치 쌀을 취하겠다.’ 그리하여 일주일치 쌀을 취한다. 그리하여 그 중생이 자연경미를 많이 취적하니 묵은 쌀에 껍질이 생기고 일주일 동안 베어도 껍질이 생기며 베는 곳마다 다시 자라지 않는다.

“그리하여 그 중생들이 모여 크게 슬피 울며 말하기를 ‘우리는 악하고 불선한 법을 낳았으니 곧 우리가 묵은 쌀을 저장하기 때문이다. 왜냐하면 우리는 본래 아름다운 색과 마음을 가지고 모든 지절과 근을 갖추고 기쁨을 음식으로 삼아 몸이 빛나 허공으로 올라가 깨끗한 색을 오래 머물렀다. 우리는 지미를 낳아 색과 향과 맛이 있었다. 색이란 무엇인가? 생버터와 익은 버터의 색과 같다. 맛이란 무엇인가? 꿀알갱이의 맛과 같다. 우리는 지미를 먹으며 세상에 오래 머물렀다. 우리는 지미를 많이 먹으면 악한 색이 생기고 지미를 적게 먹으면 아름다운 색이 생기니, 이로써 색에는 우열이 있음을 알 수 있다. 색이 우월함으로 인해 서로 경멸하며 ‘내 색이 우월하니 너의 색은 미치지 못한다’라고 말한다. 색이 우월함으로 인해 경멸과 악한 법이 생겨 지미가 멸했다.

지미가 멸한 뒤 우리는 지비를 낳아 색과 향과 맛이 있었다. 색이란 무엇인가? 생버터와 익은 버터의 색과 같다. 맛이란 무엇인가? 꿀알갱이의 맛과 같다. 우리는 지비를 먹으며 세상에 오래 머물렀다. 우리는 지비를 많이 먹으면 악한 색이 생기고 지비를 적게 먹으면 아름다운 색이 생기니, 이로써 색에는 우열이 있음을 알 수 있다. 색이 우월함으로 인해 서로 경멸하며 ‘내 색이 우월하니 너의 색은 미치지 못한다’라고 말한다. 색이 우월함으로 인해 경멸과 악한 법이 생겨 지비가 멸했다.

지비가 멸한 뒤 우리는 바라를 낳아 색과 향과 맛이 있었다. 색이란 무엇인가? 가담화의 색과 같다. 맛이란 무엇인가? 진흙꿀알갱이의 맛과 같다. 우리는 바라를 먹으며 세상에 오래 머물렀다. 우리는 바라를 많이 먹으면 악한 색이 생기고 바라를 적게 먹으면 아름다운 색이 생기니, 이로써 색에는 우열이 있음을 알 수 있다. 색이 우월함으로 인해 서로 경멸하며 ‘내 색이 우월하니 너의 색은 미치지 못한다’라고 말한다. 색이 우월함으로 인해 경멸과 악한 법이 생겨 바라가 멸했다.

바라가 멸한 뒤 우리는 자연경미를 낳아 흰색이며 껍질이 없고 누룩도 없으며 길이가 네 자이고 아침에 베면 저녁에 나며 저녁에 베면 아침에 나며 익으면 짠맛이 있고 생기가 없었다. 우리는 이 자연경미를 먹으며 자연경미를 많이 취적하니 묵은 쌀에 껍질이 생기고 일주일 동안 베어도 껍질이 생기며 베는 곳마다 다시 자라지 않는다. 우리는 차라리 밭을 만들고 표식을 세우는 것이 낫지 아니한가?’

“그리하여 중생들이 밭을 만들고 표식을 세웠다. 그 중에 어떤 중생이 자기 소유의 벼를 가지고 다른 밭에 들어가 남의 벼를 훔쳤다. 그 주인이 보고 말하기를 ‘이런, 이런, 악한 중생이여, 어찌 이러느냐? 너는 자기 벼가 있으면서 남의 밭에 들어가 남의 벼를 훔친다. 너는 지금 가라, 다시는 이런 짓을 하지 말라.’ 하였다. 그러나 그 중생은 다시 여러 번 남의 벼를 훔쳤고 주인도 여러 번 보고 나서 주먹으로 붙잡아 군중에게 끌고 가 말하기를 ‘이 사람은 자기 벼가 있으면서 내 밭에 들어가 내 벼를 훔쳤다.’ 하였다. 그러나 그 중생은 군중에게 말하기를 ‘이 사람은 주먹으로 나를 붙잡아 군중에게 데려왔다.’ 하였다.

“그리하여 그 여러 중생들이 모여 모임을 이루어 크게 슬피 울며 말하기를 ‘우리는 악하고 불선한 법을 낳았으니 곧 우리가 밭을 지킨 때문이다. 왜냐하면 밭을 지킴으로써 서로 다투고 다툼이 있어 잃고 얻음이 있으며 서로 말다툼하고 주먹질도 하였다. 우리는 차라리 그 중에서 한 사람을 뽑아 단정한 형상과 매우 아름답고 으뜸인 자를 밭 주인으로 삼아 그를 꾸짖을 수 있으면 꾸짖게 하고 내쫓을 수 있으면 내쫓게 하며 우리가 얻은 벼를 법에 따라 그에게 바치자.’ 그리하여 그 중에서 단정한 형상과 매우 아름답고 으뜸인 자를 뽑아 밭 주인으로 세웠다. 꾸짖을 수 있으면 꾸짖고 내쫓을 수 있으면 내쫓으며 벼가 있으면 법에 따라 그 밭 주인에게 바쳤다. 이 밭 주인을 사리라 하며 법에 따라 중생을 즐겁게 하고 지키며 계율을 행하는 왕이라 하니, 그 왕이 곧 왕이다. 바시타여, 이것이 세상에 처음으로 일어난 사리 씨족이며 옛 첫 번째 지혜이며 법에 맞는 것이지 법에 맞지 않음이 아니며 법에 맞는 사람의 존귀함이다.

“그리하여 그 다른 중생들은 밭 지킴을 병으로 여기고 밭 지킴을 종기로 여기고 밭 지킴을 화살 찌름으로 여겨 밭 지킴을 버리고 무사에 의지하여 풀잎집을 지어 선정을 배우니, 그들은 무사에 의지하여 매일 아침 마을과 왕성에 나아가 걸식하니 많은 중생들이 보고 베풀며 공경하고 존중하며 ‘이 이방 중생은 밭 지킴을 병으로 여기고 밭 지킴을 종기로 여기고 밭 지킴을 화살 찌름으로 여겨 밭 지킴을 버리고 무사에 의지하여 풀잎집을 짓고 선정을 배우는구나. 이 존자들은 해롭고 악한 불선한 법을 버린 바라문이니 바라문이라 한다.’고 말한다.

“그 중생들은 선정을 배워 선정에 들지 못하고 고행을 배워 고행에 들지 못하며 멀리 떠남을 배워 멀리 떠나지 못하고 일심을 배워 일심을 얻지 못하며 정진을 배워 정진하지 못하고 무사에 의지함을 버리고 마을과 왕성으로 돌아가 사주 기둥 집을 짓고 경전을 만들고 세우니 많은 중생들이 이를 보고 다시는 베풀지 않고 공경하지도 존중하지도 않으며 ‘이 이방 중생은 본래 밭 지킴을 병으로 여기고 밭 지킴을 종기로 여기고 밭 지킴을 화살 찌름으로 여겨 밭 지킴을 버리고 무사에 의지하여 풀잎집을 짓고 선정에 들지 못하고 고행에 들지 못하고 멀리 떠나지 못하고 일심을 얻지 못하고 정진하지 못하여 무사에 의지함을 버리고 마을과 왕성으로 돌아가 사주 기둥 집을 짓고 경전을 만들고 세우니 이 존자들은 다시 박문을 배우고 선정은 배우지 않는 박문이라 한다. 박문이라 함은 박문이라 한다.’고 말한다. 바시타여, 이것이 세상에 처음으로 일어난 바라문 씨족이며 옛 첫 번째 지혜이며 법에 맞는 것이지 법에 맞지 않음이 아니며 법에 맞는 사람의 존귀함이다.

“그리하여 그 이방 중생들은 각기 여러 곳에 가서 밭 농사를 짓고 각기 여러 곳에 가서 밭 농사를 짓고 각기 여러 곳에 가서 밭 농사를 짓는데 이를 비사라라 한다. 바시타여, 이것이 세상에 처음으로 일어난 비사라라 씨족이며 옛 첫 번째 지혜이며 법에 맞는 것이지 법에 맞지 않음이 아니며 법에 맞는 사람의 존귀함이다.

“바시타여, 세상에 이 세 가지 씨족이 일어난 뒤에 곧 네 번째 사문 씨족이 있음을 알 수 있다. 어떻게 세 가지 씨족이 일어난 뒤에 네 번째 사문 씨족이 있음을 알겠는가? 사리 씨족의 자손이 스스로 악하고 불선한 법을 꾸짖고 미워하며 수염과 머리를 깎고 가사 옷을 입고 진실하게 집을 떠나 무가하여 도를 배우며 ‘나는 사문이 되어 바라문 행을 행하겠다’고 생각하여 사문이 되어 바라문 행을 행한다. 이와 같이 바라문 씨족과 비사라라 씨족의 자손도 스스로 악하고 불선한 법을 꾸짖고 미워하며 수염과 머리를 깎고 가사 옷을 입고 진실하게 집을 떠나 무가하여 도를 배우며 ‘나는 사문이 되어 바라문 행을 행하겠다’고 생각하여 사문이 되어 바라문 행을 행한다. 바시타여, 이와 같이 세 가지 씨족이 세상에 일어난 뒤에 네 번째 사문 씨족이 있음을 알 수 있다.

“바시타여, 나는 지금 이 세 가지 씨족을 널리 설한다. 어떻게 이 세 가지가 널리 있느냐? 사리 씨족의 자손은 몸과 말과 뜻으로 악한 법을 행하면 몸이 망가지고 명이 다하면 항상 고통을 받는다. 바라문 씨족과 비사라라 씨족의 자손도 몸과 말과 뜻으로 악한 법을 행하면 몸이 망가지고 명이 다하면 항상 고통을 받는다. 바시타여, 사리 씨족의 자손은 몸과 말과 뜻으로 선한 법을 행하면 몸이 망가지고 명이 다하면 항상 즐거움을 받는다. 바라문 씨족과 비사라라 씨족의 자손도 몸과 말과 뜻으로 선한 법을 행하면 몸이 망가지고 명이 다하면 항상 즐거움을 받는다. 바시타여, 사리 씨족의 자손은 몸과 말과 뜻으로 선악을 행하고 지키면 몸이 망가지고 명이 다하면 고통과 즐거움을 받는다. 바라문 씨족과 비사라라 씨족의 자손도 몸과 말과 뜻으로 선악을 행하고 지키면 몸이 망가지고 명이 다하면 고통과 즐거움을 받는다.

“바시타여, 사리 씨족의 자손은 칠각법을 닦아 선하게 생각하고 선하게 관찰하며 이와 같이 알고 이와 같이 보아 욕심 있는 마음의 해탈과 무명 있는 마음의 해탈을 얻고 해탈한 뒤 해탈을 알고 생이 다하고 바라문 행을 세워 행한 바를 마치며 다시 생을 받지 않고 진실을 안다. 바라문 씨족과 비사라라 씨족의 자손도 칠각법을 닦아 선하게 생각하고 선하게 관찰하며 이와 같이 알고 이와 같이 보아 욕심 있는 마음의 해탈과 무명 있는 마음의 해탈을 얻고 해탈한 뒤 해탈을 알고 생이 다하고 바라문 행을 세워 행한 바를 마치며 다시 생을 받지 않고 진실을 안다. 바시타여, 이와 같이 이 세 가지가 널리 분별된다.

범천제주가 이 게송을 말하였다.

“사리 이족 존귀하니,

씨족과 성씨 있어,

명과 행을 구하니,

그는 천인이라 칭하네.”

“바시타여, 범천제주가 이 게송을 잘 말하였으니 나쁘지 않다. 잘 노래하고 읊조리니 나쁘지 않다. 잘 말하였으니 나쁘지 않다. 이와 같이 말한다.

사리 이족 존귀하니,

씨족과 성씨 있어,

명과 행을 구하니,

그는 천인이라 칭하네.

왜냐하면 나도 이와 같이 말한다.

사리 이족 존귀하니,

씨족과 성씨 있어,

명과 행을 구하니,

그는 천인이라 칭하네.

부처님께서 이와 같이 말씀하셨다. 존자 바시타와 바라바 및 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하여 따랐다.

바라바당경 제삼 끝 5,068자

중아함 범지품 수달타경 제사제삼 분별송

내가 들은 바 이러하니라.

어느 때에, 부처님께서 사위국 승림 기고독원에 계셨다.

그 때에 수달타 거사가 부처님께 나아가 머리를 숙여 예배하고 한쪽에 앉았다.

세존께서 물으시되, “거사 집안에서 시주를 행하느냐?”

수달타 거사가 대답하되, “예, 세존이시여. 집안에서 시주를 행하나 매우 거칠어 좋지 못합니다. 겨묵은 밥과 삼겨죽, 생강과 채소 한 조각입니다.”

세존께서 말씀하시되, “거사여, 만약 거친 음식을 시주하든 좋은 음식을 시주하든 모두 보답을 받는다. 거사여, 만약 거친 시주를 하면서 믿음 없는 시주, 이유 없는 시주, 자기 손으로 하지 않는 시주, 스스로 가지 않는 시주, 생각하지 않는 시주, 믿음에 의하지 않는 시주, 업과 과보를 살피지 않는 시주라면 이런 보답을 받을 것이다. 좋은 집을 얻고 좋은 탈것을 얻고 좋은 옷을 얻고 좋은 음식과 오욕의 공덕을 얻고자 하지 않는 마음으로 시주하기 때문이다. 왜냐하면 그 마음이 미치지 못하기 때문이다. 거사여, 이런 보답을 받을 줄 알라. 거사여, 만약 거친 시주를 하면서 믿음 있는 시주, 이유 있는 시주, 자기 손으로 하는 시주, 스스로 가서 하는 시주, 생각하는 시주, 믿음에 의한 시주, 업과 과보를 살피는 시주라면 이런 보답을 받을 것이다. 좋은 집을 얻고 좋은 탈것을 얻고 좋은 옷을 얻고 좋은 음식과 오욕의 공덕을 얻고자 하는 마음으로 시주하기 때문이다. 거사여, 이런 보답을 받을 줄 알라.

“거사여, 만약 좋은 시주를 하면서 믿음 없는 시주, 이유 없는 시주, 자기 손으로 하지 않는 시주, 스스로 가지 않는 시주, 생각하지 않는 시주, 믿음에 의하지 않는 시주, 업과 과보를 살피지 않는 시주라면 이런 보답을 받을 것이다. 좋은 집을 얻고 좋은 탈것을 얻고 좋은 옷을 얻고 좋은 음식과 오욕의 공덕을 얻고자 하지 않는 마음으로 시주하기 때문이다. 거사여, 이런 보답을 받을 줄 알라. 거사여, 만약 좋은 시주를 하면서 믿음 있는 시주, 이유 있는 시주, 자기 손으로 하는 시주, 스스로 가서 하는 시주, 생각하는 시주, 믿음에 의한 시주, 업과 과보를 살피는 시주라면 이런 보답을 받을 것이다. 좋은 집을 얻고 좋은 탈것을 얻고 좋은 옷을 얻고 좋은 음식과 오욕의 공덕을 얻고자 하는 마음으로 시주하기 때문이다. 거사여, 이런 보답을 받을 줄 알라.

“거사여, 옛날에 범지 큰 장자 수람이라는 이가 있었는데 매우 부유하고 즐거웠으며 재산이 무량하고 봉호와 식읍이 많고 여러 보물이 있었으며 가축과 재산이 헤아릴 수 없었다. 그는 시주를 행할 때 이와 같이 하였으니, 8만4천 개의 금그릇에 부서진 은을 가득 담아 크게 시주하였다. 8만4천 개의 은그릇에 부서진 금을 가득 담아 크게 시주하였다. 8만4천 개의 금그릇에 부서진 금을 가득 담아 크게 시주하였다. 8만4천 개의 은그릇에 부서진 은을 가득 담아 크게 시주하였다. 8만4천 마리의 코끼리를 장식하고 꾸며 흰 가죽으로 덮어 크게 시주하였다. 8만4천 마리의 말을 장식하고 꾸며 흰 가죽과 금으로 덮어 크게 시주하였다. 8만4천 마리의 소를 끈과 옷으로 덮어 모두 한 홉의 젖을 얻었으며 크게 시주하였다. 8만4천 명의 여인이 용모가 단정하고 보는 이가 기뻐하며 여러 보배 목걸이로 장식하고 완비하여 크게 시주하였다. 하물며 그 밖의 음식과 먹을 것이야 어떠하겠는가?

“거사여, 만약 범지 수람이 이와 같이 크게 시주하고 만일 염부의 평범한 사람에게 음식을 베풀면 이는 그 시주 중 가장 뛰어나다. 거사여, 만약 범지 수람이 이와 같이 크게 시주하고 염부의 평범한 사람에게 음식을 베풀며 한 명의 수도완에게 음식을 베풀면 이는 그 시주 중 가장 뛰어나다. 거사여, 만약 범지 수람이 이와 같이 크게 시주하고 염부의 평범한 사람에게 음식을 베풀며 백 명의 수도완에게 음식을 베풀며 한 명의 사도함에게 음식을 베풀면 이는 그 시주 중 가장 뛰어나다. 거사여, 만약 범지 수람이 이와 같이 크게 시주하고 염부의 평범한 사람에게 음식을 베풀며 백 명의 수도완과 백 명의 사도함에게 음식을 베풀며 한 명의 아나함에게 음식을 베풀면 이는 그 시주 중 가장 뛰어나다. 거사여, 만약 범지 수람이 이와 같이 크게 시주하고 염부의 평범한 사람에게 음식을 베풀며 백 명의 수도완과 백 명의 사도함과 백 명의 아나함에게 음식을 베풀며 한 명의 아라한에게 음식을 베풀면 이는 그 시주 중 가장 뛰어나다.

“거사여, 만약 범지 수람이 이와 같이 크게 시주하고 염부의 평범한 사람에게 음식을 베풀며 백 명의 수도완과 백 명의 사도함과 백 명의 아나함과 백 명의 아라한에게 음식을 베풀며 한 명의 비구불자에게 음식을 베풀면 이는 그 시주 중 가장 뛰어나다. 거사여, 만약 범지 수람이 이와 같이 크게 시주하고 염부의 평범한 사람에게 음식을 베풀며 백 명의 수도완과 백 명의 사도함과 백 명의 아나함과 백 명의 아라한과 백 명의 비구불자에게 음식을 베풀며 한 명의 여래ㆍ무소착ㆍ등정각에게 음식을 베풀면 이는 그 시주 중 가장 뛰어나다. 거사여, 만약 범지 수람이 이와 같이 크게 시주하고 염부의 평범한 사람에게 음식을 베풀며 백 명의 수도완과 백 명의 사도함과 백 명의 아나함과 백 명의 아라한과 백 명의 비구불자에게 음식을 베풀며 방을 지어 사방의 비구들에게 시주하면 이는 그 시주 중 가장 뛰어나다.

“거사여, 만약 범지 수람이 이와 같이 크게 시주하고 염부의 평범한 사람에게 음식을 베풀며 백 명의 수도완과 백 명의 사도함과 백 명의 아나함과 백 명의 아라한과 백 명의 비구불자에게 음식을 베풀며 방을 지어 사방의 비구들에게 시주하며 기쁜 마음으로 삼존 불ㆍ법ㆍ비구승과 수계자에게 귀의하면 이는 그 시주 중 가장 뛰어나다. 거사여, 만약 범지 수람이 이와 같이 크게 시주하고 염부의 평범한 사람에게 음식을 베풀며 백 명의 수도완과 백 명의 사도함과 백 명의 아나함과 백 명의 아라한과 백 명의 비구불자에게 음식을 베풀며 방을 지어 사방의 비구들에게 시주하며 기쁜 마음으로 삼존 불ㆍ법ㆍ비구승과 수계자에게 귀의하고 모든 중생을 위해 자비심을 행하며 소출(牛頃)만큼의 땅을 베풀면 이는 그 시주 중 가장 뛰어나다.

“거사여, 만약 범지 수람이 이와 같이 크게 시주하고 염부의 평범한 사람에게 음식을 베풀며 백 명의 수도완과 백 명의 사도함과 백 명의 아나함과 백 명의 아라한과 백 명의 비구불자에게 음식을 베풀며 방을 지어 사방의 비구들에게 시주하며 기쁜 마음으로 삼존 불ㆍ법ㆍ비구승과 수계자에게 귀의하고 모든 중생을 위해 자비심을 행하며 소출만큼의 땅을 베풀고 모든 법이 무상하고 고통스럽고 공하고 신이 아님을 관할 수 있으면 이는 그 시주 중 가장 뛰어나다.

“거사여, 네 생각에는 어떠한가? 옛날에 범지 큰 장자 수람이라는 이가 있었는데 그는 이방인이냐? 그런 생각을 하지 말라. 왜냐하면 나는 바로 그 사람이다. 나는 옛날에 범지 큰 장자 수람이라 불렸다. 거사여, 나는 그 때 나 자신과 남을 이롭게 하고 많은 사람을 이롭게 하며 세상을 불쌍히 여겨 천인과 사람을 위해 의와 이익과 안락과 즐거움을 구하였다. 그 때 법을 설하였으나 완전하지 못하였고 완전하지 못한 청정함과 완전하지 못한 바라문 행과 완전하지 못한 바라문 행의 끝이었다. 그 때 나는 생로병사와 울음과 근심을 떠나지 못하였고 모든 고통에서 벗어나지 못하였다.

“거사여, 나는 지금 세상에 출현한 여래ㆍ무소착ㆍ등정각ㆍ명행성취ㆍ선출가ㆍ세간해ㆍ무상사ㆍ도법어ㆍ천인사라 하니 부처라 칭한다. 나는 지금 나 자신과 남을 이롭게 하고 많은 사람을 이롭게 하며 세상을 불쌍히 여겨 천인과 사람을 위해 의와 이익과 안락과 즐거움을 구한다. 나는 지금 법을 설하여 완전하여 완전한 청정함과 완전한 바라문 행과 완전한 바라문 행의 끝을 이루었다. 나는 지금 생로병사와 울음과 근심을 떠났으며 모든 고통에서 벗어났다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하셨다. 수달타 거사와 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하여 따랐다.

수달타경 제사 끝 1,589자

중아함 범지품 범파라연경 제오제사 분별송

내가 들은 바 이러하니라.

어느 때에, 부처님께서 사위국 승림 기고독원에 계셨다.

그 때에 구살라국의 많은 바라문들이 부처님께 나아와 서로 인사하고 한쪽에 앉아 말씀하였다. “구담이여, 묻고자 하는 바가 있으니 내게 물어도 되겠느냐?”

세존께서 말씀하시되, “마음껏 물어라.”

그 때 바라문들이 물었다. “구담이여, 지금 바라문들이 옛 바라문 법을 배우고 있느냐? 옛 바라문 법을 넘어서고 있느냐?”

세존께서 답하시되, “지금은 바라문들이 옛 바라문 법을 배우지 않으며, 바라문들은 이미 오래전에 옛 바라문 법을 넘었다.”

그 때 바라문들이 물었다. “구담이여, 어떻게 지금은 바라문들이 옛 바라문 법을 배우지 않으며, 바라문들이 옛 바라문 법을 넘은 지 얼마 되었느냐?”

그 때 세존께서 게송으로 답하였다.

옛날에 이르기를,

스스로 조절하며 열행하고,

오욕 공덕을 버리고,

청정 바라문 행하였네.

바라문과 계율 행하며,

부드럽고 온화한 성품,

용서 밝고 해치지 않으며,

인욕으로 뜻을 지키네.

옛날에 이런 법 있었으니,

바라문이 이를 지키지 않네.

바라문이 지키지 않으니,

재물과 곡식만 지키네.

재물과 곡식 지키며,

바라문은 이를 보존하네.

옷과 색 여러 가지,

집과 자리와 침상,

풍성한 성과 여러 나라,

바라문이 이와 같이 배우네.

이 바라문 해치지 않으며,

모두 법을 지키네.

다른 문으로 가도,

그들을 구속하지 않네.

재산 일으키고 법 구하며,

음식 따라 때에 가네.

바라문은 집에 머물며,

보는 이 시주하고자 하네.

사십팔 년 동안,

청정 바라문 행하였네.

명과 행을 구하며,

옛날 바라문 행하였네.

그들은 도둑질하지 않고,

두려움도 없었네.

사랑과 사랑을 모아,

화합과 조화 이루며,

번뇌로 인한 것이 아니며,

원망과 음욕도 없네.

모든 바라문은,

이와 같이 행하지 못하니,

만약 첫째 행이 있다면,

바라문은 굳게 구하리.

그들의 음욕 법은,

꿈속에서도 행하지 않으며,

이 바라문 행으로,

스스로 바라문이라 칭하네.

그들이 이런 행이 있음을,

지혜로운 자는 알아야 하네.

침상은 얇고 옷은 매우 단순하며,

음식은 버터와 젖으로 생명을 유지하네.

구걸도 모두 법에 맞으며,

단식하며 시주하네.

단식 때 구걸에 차별 없으며,

스스로 구걸하네.

단식하며 시주할 때,

소를 죽이지 않네.

부모와 형제처럼,

그리고 친척도 그러하네.

사람과 소도 또한 그러하니,

이로 인해 즐거움이 생기네.

음식과 몸이 힘을 얻고,

탈것은 편안하고 즐겁네.

이 뜻과 이치를 알면,

소를 죽이는 것을 좋아하지 않으리.

부드럽고 몸이 크며,

정색과 이름과 명예 있네.

정성껏 스스로 이익 구하며,

옛날 바라문 행하였네.

바라문은 자기 이익 위해,

전념하고 비법 행하네.

그들은 이 세상에 와서,

반드시 이 세상을 벗어나리.

달이 달을 지나며,

그 뜻과 방향을 보리라.

밤중에 놀며,

여인들을 장식하고,

좋은 소가 앞을 둘러싸며,

여인들은 매우 단정하네.

세상 미묘한 욕망,

바라문의 항상 바람이며,

차량과 탈것 완비하고,

잘 만든 옷과 바느질도 하네.

집과 혼인도 바라문의 항상 바람이며,

그들은 이 속박을 만들었네.

우리는 그들에게서 왔네.

왕의 단식과 시주,

재산과 이익 잃지 말라.

재물과 쌀과 곡식 풍부하며,

만약 재물이 남으면.

왕이 이에 부응하며,

바라문과 차량과 탈것,

코끼리와 말의 단식,

말의 단식은 문을 막지 않네.

모여 단식하며 시주하고,

재물을 바라문에게 시주하니,

그들은 이로써 이익 얻고,

재물을 사랑하고 아끼네.

그들은 욕망으로 인해,

자주 사랑이 커지네.

마치 넓은 연못의 물과,

무량한 재물과 같네.

이와 같이 소가 있으면,

생명과 생활이 완비하니,

그들은 이 속박을 만들었네.

우리는 그들에게서 왔네.

왕의 단식과 시주,

재산과 이익 잃지 말라.

쌀과 곡식 풍부하며,

만약 소가 많으면.

왕이 이에 부응하며,

바라문과 차량과 탈것,

무량한 백천의 소,

단식 때문에 죽이네.

머리와 뿔이 다치지 않으며,

소와 돼지는 옛날 같네.

소 뿔 잡아,

날카로운 칼로 소를 죽이네.

소와 아비를 부르며,

라차라 이름은 향(香),

그들은 부르며 불법이라 하며,

칼로 소를 찌를 때.

이 법은 단식에서 행하니,

가장 앞서 뛰어나고,

일 없이 죽이지 않으며,

쇠퇴하는 법에서 멀리하네.

옛날에 세 가지 병이 있었으니,

먹지 않으려 하여,

소를 미워하고 질투하여,

병이 아흔여덟 가지 일어났네.

이와 같은 다툼이 생겨,

지혜로운 자가 미워하였네.

사람들이 이와 같음을 보면,

누가 미워하지 않으리.

이와 같은 세상 행위는,

지혜 없고 가장 천하며,

각자 욕망으로 미워하네.

만약 여인이 남편을 비방하면,

사리 바라문 여인과,

성씨를 지키는 자,

생명을 범하는 법을 범하면,

욕망에 의해 자유로우니라.

“이와 같다. 바라문이여, 지금은 바라문들이 옛 바라문 법을 배우지 않으며 바라문들이 옛 바라문 법을 넘은 지 이만큼 되었다.”

이에 구살라국의 많은 바라문들이 말하였다. “세존이시여, 나는 이미 알았나이다. 선출가여, 나는 이미 깨달았나이다. 세존이시여, 나는 지금부터 부처와 법과 비구승에 귀의하오니, 부디 나를 우바새로 받아들이시고 오늘부터 평생 귀의하여 목숨이 다할 때까지 따르겠습니다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하셨다. 구살라국의 많은 바라문들과 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하여 따랐다.

범파라연경 제오 끝 959자

중아함경 권 제삼십구 10,609자 제사 분별송

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조