중아함경 권 제삼십육

동진 계빈 삼장 구담승가제파 역

범지품 구묵목견련경 제사 제삼염송

내가 들은 바 이러하다.

한때, 부처님께서 열반하신 지 얼마 되지 않아, 존자 아난이 왕사성에 머물렀다.

그때, 마갈타 대신 우세가 왕사성을 다스리며 방박기(방비)를 삼았다. 이에 마갈타 대신 우세는 구묵목견련이라는 전작인을 보내어 죽림 가란타원으로 가게 하였다.

그때, 존자 아난은 밤을 지내고 새벽에 옷을 입고 밥그릇을 들고 탁발하러 왕사성에 들어갔다. 이에 존자 아난은 이렇게 생각하였다. “왕사성에서 탁발하는 것을 잠시 멈추고, 나는 차라리 구묵목견련 전작인에게 가는 것이 낫겠다.” 이에 존자 아난은 구묵목견련 전작인에게 갔다.

범지 구묵목견련이 멀리서 존자 아난이 오는 것을 보고 곧 앉은 자리에서 일어나 한쪽 어깨를 드러내고 옷을 입은 채 두 손을 모아 존자 아난에게 인사하며 말하였다. “잘 오셨소, 아난이여! 오랫동안 이곳에 오지 않았소. 이 자리 앉으시오.” 존자 아난은 곧 그 자리에 앉았다.

범지 구묵목견련은 존자 아난과 서로 인사를 나누고 한쪽에 앉아 말하였다. “아난이여! 묻고자 하는 바가 있으니, 내가 물어도 되겠소?”

존자 아난이 대답하였다. “목견련이여! 자네가 물으면 내가 듣고 생각하겠소.”

그가 곧 물었다. “아난이여! 혹시 비구 중에 사문 구담 등과 함께 있는 이가 있소?”

존자 아난과 범지 구묵목견련이 이 일을 함께 논의할 때, 그때 마갈타 대신 우세가 전작인을 위로하며 범지 구묵목견련 전작인에게 갔다.

마갈타 대신 우세가 멀리서 존자 아난이 범지 구묵목견련 전작인과 함께 앉아 있는 것을 보고 존자 아난에게 가서 서로 인사를 나누고 한쪽에 앉아 물었다. “아난이여! 범지 구묵목견련과 무슨 일을 논의하오? 무슨 일로 함께 모였소?”

존자 아난이 대답하였다. “우세여! 범지 구묵목견련이 나에게 물었소. ‘아난이여! 혹시 비구 중에 사문 구담 등과 함께 있는 이가 있소?’ 하고.”

마갈타 대신 우세가 다시 물었다. “아난이여! 자네는 그에게 어떻게 대답하였소?”

존자 아난이 대답하였다. “우세여! 세존과 함께 있는 비구는 한 사람도 없다고 하였소.”

마갈타 대신 우세가 다시 물었다. “그렇다면, 아난이여! 세존과 함께 있는 비구는 한 사람도 없소. 혹시 세존이 계실 때 세존이 세웠고, 내가 열반한 후 여러 비구들이 의지하는, 즉 지금 너희가 의지하는 비구가 있소?”

존자 아난이 대답하였다. “우세여! 세존이 아는 바, 보는 바, 여래, 무소착, 정등정각이 계실 때 세운 비구는 한 사람도 없으며, 내가 열반한 후 여러 비구들이 의지하는, 즉 지금 우리가 의지하는 비구도 없소.”

마갈타 대신 우세가 다시 물었다. “아난이여! 그렇다면 세존과 함께 있는 비구는 한 사람도 없고, 세존이 계실 때 세운 비구도 없으며, 내가 열반한 후 여러 비구들이 의지하는 비구도 없소. 혹시 비구 중에 중화하여 집합하여 예배하는 이가 있소? 그 비구가 세존 열반 후 여러 비구들이 의지하는, 즉 지금 너희가 의지하는 이가 있소?”

존자 아난이 대답하였다. “우세여! 또한 중화하여 집합하여 예배하는 비구도 없으며, 그 비구가 세존 열반 후 여러 비구들이 의지하는, 즉 지금 우리가 의지하는 이도 없소.”

마갈타 대신 우세가 다시 물었다. “아난이여! 그렇다면 세존과 함께 있는 비구도 없고, 세존이 계실 때 세운 비구도 없으며, 내가 열반한 후 여러 비구들이 의지하는 비구도 없고, 또한 중화하여 집합하여 예배하는 비구도 없소. 세존 열반 후 여러 비구들이 의지하는, 즉 지금 너희가 의지하는 이도 없소. 아난이여! 만약 그렇다면 너희는 의지할 바가 없고, 중화하여 합하고 다투지 않으며 평안하고, 한 가지 교법으로 합일하여 한 물과 젖처럼 어울려 즐겁게 행하는가? 마치 사문 구담이 계실 때와 같소?”

존자 아난이 말하였다. “우세여! 그런 말을 하지 마시오. 우리가 의지할 바가 없다고 말하지 마시오. 그 까닭은 우리가 의지할 바가 있기 때문이오.”

마갈타 대신 우세가 말하였다. “아난이여! 앞뒤 말이 서로 맞지 않소. 아난이여! 자네는 이전에 이렇게 말했소. ‘세존과 함께 있는 비구는 한 사람도 없으며, 세존이 아는 바, 보는 바, 여래, 무소착, 정등정각이 계실 때 세운 비구도 없고, 내가 열반한 후 여러 비구들이 의지하는, 즉 지금 우리가 의지하는 비구도 없으며, 또한 중화하여 집합하여 예배하는 비구도 없으며, 그 비구가 세존 열반 후 여러 비구들이 의지하는, 즉 지금 우리가 의지하는 비구도 없다.’ 아난이여! 무슨 까닭으로 지금은 우리가 의지할 바가 있다고 말하는 것이오?”

존자 아난이 대답하였다. “우세여! 우리는 사람을 의지하지 않고 법을 의지하오. 우세여! 우리가 마을이나 읍내를 돌아다니다가, 15일간 해탈에 대해 설법할 때 한 곳에 모이오. 만약 비구 중에 법을 아는 이가 있으면 우리는 그 비구에게 법을 설해 달라 청하오. 만약 그 무리가 청정하다면 우리는 모두 기쁘게 그 비구가 설하는 바를 받들어 행하오. 만약 그 무리가 청정하지 않다면 법에 따라 설하는 대로 우리가 행하오.”

마갈타 대신 우세가 말하였다. “아난이여! 너희가 가르치는 것이 아니라 법이 가르치는 것이오. 아난이여! 이와 같이 적은 법과 많은 법이 오래 머무를 수 있듯이, 아난이와 너희가 중화하여 합하고 다투지 않으며 평안하고, 한 가지 교법으로 합일하여 한 물과 젖처럼 어울려 즐겁게 행하는 것이 마치 사문 구담이 계실 때와 같소.”

마갈타 대신 우세가 다시 물었다. “아난이여! 존경할 만한 이가 있소?”

존자 아난이 대답하였다. “우세여! 존경할 만한 이가 있소.”

우세가 말하였다. “아난이여! 앞뒤 말이 서로 맞지 않소. 아난이여! 자네는 이전에 이렇게 말했소. ‘세존과 함께 있는 비구는 한 사람도 없으며, 세존이 계실 때 세운 비구도 없고, 내가 열반한 후 여러 비구들이 의지하는, 즉 지금 우리가 의지하는 비구도 없으며, 또한 중화하여 집합하여 예배하는 비구도 없으며, 그 비구가 세존 열반 후 여러 비구들이 의지하는, 즉 지금 우리가 의지하는 비구도 없다.’ 아난이여! 무슨 까닭으로 지금은 존경할 만한 이가 있다고 말하는 것이오?”

존자 아난이 대답하였다. “우세여! 세존께서 아시고 보시며, 여래, 무소착, 정등정각께서 말씀하신 열 가지 법이 존경할 만한 법이오. 우리가 만약 비구 중에 이 열 가지 법을 행하는 이가 있으면 우리는 함께 사랑하고 존경하며 공양하고 받들어 예경하오. 어떤 열 가지 법이냐 하면, 우세여! 비구가 금욕을 닦아 해탈을 지키고, 또한 몸가짐과 예절을 잘 지키며, 작은 죄도 보고 항상 두려워하여 배우는 계율을 받들어 지키는 것이오. 우세여! 우리가 만약 비구가 계율을 극히 잘 지키는 것을 보면 함께 사랑하고 존경하며 공양하고 받들어 예경하오.

“또한, 우세여! 비구가 널리 배우고 많이 들으며, 잊지 않고 지키며, 많이 쌓아 널리 듣고 익히는 것이오. 법이란 처음도 좋고 중간도 좋고 끝도 좋은 것으로, 뜻과 글이 완비되어 청정하며, 범행을 나타내는 것이오. 이와 같이 여러 법을 널리 배우고 많이 듣고 천 가지까지 외우며, 마음으로 헤아려 밝고 깊이 보는 것이오. 우세여! 우리가 만약 비구가 매우 많이 듣는 것을 보면 함께 사랑하고 존경하며 공양하고 받들어 예경하오.

“또한, 우세여! 비구가 선지식이 되고 좋은 벗이 되며 좋은 동료가 되는 것이오. 우세여! 우리가 만약 비구가 매우 좋은 선지식인 것을 보면 함께 사랑하고 존경하며 공양하고 받들어 예경하오.

“또한, 우세여! 비구가 멀리 떨어져 즐겨 머무르며, 몸과 마음의 두 가지 멀리 떨어짐을 이룬 것이오. 우세여! 우리가 만약 비구가 멀리 떨어져 즐겨 머무르는 것을 보면 함께 사랑하고 존경하며 공양하고 받들어 예경하오.

“또한, 우세여! 비구가 앉아 쉬는 것을 즐기며, 내적으로 바르게 머무르고, 또한 관찰을 떠나지 않고 공의 행을 증장하는 것이오. 우세여! 우리가 만약 비구가 앉아 쉬는 것을 즐기는 것을 보면 함께 사랑하고 존경하며 공양하고 받들어 예경하오.

“또한, 우세여! 비구가 만족함을 알고, 옷은 몸을 가리고, 음식은 몸을 채우며, 가는 곳마다 옷과 밥그릇을 가지고 다니며, 돌아보거나 미련을 두지 않는 것이오. 마치 독수리가 두 날개를 가지고 하늘을 나는 것과 같소. 이와 같이 비구가 만족함을 알고, 옷은 몸을 가리고, 음식은 몸을 채우며, 가는 곳마다 옷과 밥그릇을 가지고 다니며, 돌아보거나 미련을 두지 않는 것이오. 우세여! 우리가 만약 비구가 매우 만족하는 것을 보면 함께 사랑하고 존경하며 공양하고 받들어 예경하오.

“또한, 우세여! 비구가 항상 마음챙김을 행하여 바른 마음챙김을 이루고, 오래도록 익히고 오래도록 들어서 항상 기억하여 잊지 않는 것이오. 우세여! 우리가 만약 비구가 바른 마음챙김이 뛰어난 것을 보면 함께 사랑하고 존경하며 공양하고 받들어 예경하오.

“또한, 우세여! 비구가 항상 정진하여 악하고 선하지 않은 것을 끊고 여러 선법을 닦으며, 항상 스스로 일으켜 한결같이 굳세어 여러 선법의 근본이 되어 방편을 버리지 않는 것이오. 우세여! 우리가 만약 비구가 매우 정진하는 것을 보면 함께 사랑하고 존경하며 공양하고 받들어 예경하오.

“또한, 우세여! 비구가 지혜를 닦아 일어남과 쇠함의 법을 관찰하여 이와 같은 지혜를 얻어 성스러운 지혜가 밝고 통달하여 분별하여 깨달아 고통을 바르게 끝내는 것이오. 우세여! 우리가 만약 비구가 지혜를 극히 행하는 것을 보면 함께 사랑하고 존경하며 공양하고 받들어 예경하오.

“또한, 우세여! 비구가 모든 누漏을 끊고 무누루를 얻어 마음이 해탈하고 지혜가 해탈하여 스스로 알고 깨달아 스스로 증득하여 성취하여 놀며, 생사가 이미 끝나고 범행이 이미 세워졌으며, 행한 바가 이미 마쳐 다시 생을 받지 않으며 진실을 아는 것이오. 우세여! 우리가 만약 비구가 모든 누루를 끊은 것을 보면 함께 사랑하고 존경하며 공양하고 받들어 예경하오.

“우세여! 세존께서 아시고 보시며, 여래, 무소착, 정등정각께서 이 열 가지 법을 존경할 만한 법이라 말씀하셨소. 우리가 만약 비구가 이 열 가지 법을 행하는 것을 보면 함께 사랑하고 존경하며 공양하고 받들어 예경하오.” 이에 그 대중이 큰 소리로 외쳤다. “바른 도를 닦을 수 있으니 닦지 못할 것이 없고, 바른 도를 닦으면 닦지 못할 것이 없으니 세상에 아라한을 사랑하고 존경하며 공양하고 예경하리라. 만약 존귀한 이가 바른 도를 닦을 수 있고 닦는다면, 그러므로 세상에 아라한을 사랑하고 존경하며 공양하고 예경하리라.”

이에 마갈타 대신 우세와 그 수행자들이 물었다. “아난이여! 지금 어디를 다니시오?”

존자 아난이 대답하였다. “나는 지금 이 왕사성 죽림 가란타원에 머물고 있소이다.”

“아난이여! 죽림 가란타원은 매우 사랑스럽고 즐거우며, 정사가 곧고 기쁘고, 낮에는 시끄럽지 않고 밤에는 고요하며, 모기나 벌레가 없고 파리나 벼룩도 없으며 춥지도 덥지도 않소. 아난이여! 죽림 가란타원에 머무는 것을 즐기시오?”

존자 아난이 대답하였다. “그렇소이다. 우세여! 그렇소이다. 우세여! 죽림 가란타원은 매우 사랑스럽고 즐거우며, 정사가 곧고 기쁘고, 낮에는 시끄럽지 않고 밤에는 고요하며, 모기나 벌레가 없고 파리나 벼룩도 없으며 춥지도 덥지도 않소. 우세여! 나는 죽림 가란타원에 머무는 것을 즐기오. 그 까닭은 세존께서 보호하시기 때문이오.”

그때, 보난 대장이 그 무리 가운데 있었다. 보난 대장이 말하였다. “그렇소이다. 우세여! 그렇소이다. 우세여! 죽림 가란타원은 매우 사랑스럽고 즐거우며, 정사가 곧고 기쁘고, 낮에는 시끄럽지 않고 밤에는 고요하며, 모기나 벌레가 없고 파리나 벼룩도 없으며 춥지도 덥지도 않소. 그 존자는 죽림 가란타원에 머무는 것을 즐기오. 그 까닭은 이 존자가 살피고 즐기기 때문이오.”

마갈타 대신 우세가 듣고 말하였다. “보난 대장! 사문 구담께서 예전에 금비라락원에 머무르실 때, 보난 대장! 나는 여러 번 그곳에 가서 사문 구담을 뵈었소. 그 까닭은 사문 구담께서 살피고 즐기심으로 모든 살핌을 칭찬하였기 때문이오.”

존자 아난이 듣고 말하였다. “우세여! 그런 말을 하지 마시오. 사문 구담께서 모든 살핌을 칭찬하신 것은 아니오. 그 까닭은 세존께서는 때로 살핌을 칭찬하시고 때로는 칭찬하지 않으셨기 때문이오.”

마갈타 대신 우세가 다시 물었다. “아난이여! 사문 구담께서 살핌을 칭찬하지 않으셨다면, 어떤 살핌을 칭찬하지 않으셨소?”

존자 아난이 대답하였다. “우세여! 혹 어떤 사람이 탐욕에 사로잡혀 탐욕이 일어나면 진실한 본질을 알지 못하여 탐욕에 가려져 살핌이 점점 심해지고 중증이 되나니, 이것을 첫째 살핌이라 하오. 세존께서는 이를 칭찬하지 않으셨소. 또한, 우세여! 혹 어떤 사람이 진노에 사로잡혀 진노가 일어나면 진실한 본질을 알지 못하여 진노에 가려져 살핌이 점점 심해지고 중증이 되나니, 이것을 둘째 살핌이라 하오. 세존께서는 이를 칭찬하지 않으셨소. 또한, 우세여! 혹 어떤 사람이 졸음에 사로잡혀 졸음이 일어나면 진실한 본질을 알지 못하여 졸음에 가려져 살핌이 점점 심해지고 중증이 되나니, 이것을 셋째 살핌이라 하오. 세존께서는 이를 칭찬하지 않으셨소. 또한, 우세여! 혹 어떤 사람이 의심에 사로잡혀 의심이 일어나면 진실한 본질을 알지 못하여 의심에 가려져 살핌이 점점 심해지고 중증이 되나니, 이것을 넷째 살핌이라 하오. 세존께서는 이를 칭찬하지 않으셨소. 우세여! 세존께서는 이 네 가지 살핌을 칭찬하지 않으셨소.”

마갈타 대신 우세가 말하였다. “아난이여! 이 네 가지 살핌은 증장할 수 있는 것이니 사문 구담께서 칭찬하지 않으신 까닭은 바른 깨달음에 이르셨기 때문이오.”

마갈타 대신 우세가 다시 물었다. “아난이여! 사문 구담께서 칭찬하신 살핌은 어떤 것이오?”

존자 아난이 대답하였다. “우세여! 비구가 욕심과 악하고 선하지 않은 법에서 떠나 제4선정에 이르러 성취한 살핌이오. 우세여! 세존께서 이 네 가지 살핌을 칭찬하셨소.”

마갈타 대신 우세가 말하였다. “아난이여! 이 네 가지 살핌은 칭찬할 만한 것이니 사문 구담께서 칭찬하셨소. 그 까닭은 바른 깨달음에 이르셨기 때문이오. 아난이여! 나는 일이 번거로우니 물러가 돌아가겠소.”

존자 아난이 말하였다. “돌아가고자 하면 뜻대로 하시오.”

이에 마갈타 대신 우세가 존자 아난의 말씀을 듣고 잘 받아들여 곧 앉은 자리에서 일어나 존자 아난을 세 바퀴 돌고 떠났다.

그때, 범지 구묵목견련이 마갈타 대신 우세가 떠난 뒤 얼마 되지 않아 말하였다. “아난이여! 내가 묻고자 한 일을 모두 대답하지 않았소?”

존자 아난이 말하였다. “목견련이여! 나는 사실 대답하지 않았소.”

범지 구묵목견련이 말하였다. “아난이여! 내가 다시 묻고자 하니 들어주겠소?”

존자 아난이 대답하였다. “목견련이여! 자네가 묻는다면 내가 듣고 생각하겠소.”

범지 구묵목견련이 곧 물었다. “아난이여! 만약 여래, 무소착, 정등정각의 해탈과 지혜 해탈, 아라한 해탈, 이 세 해탈에 차별이 있소? 어떤 것이 뛰어나오?”

존자 아난이 대답하였다. “목견련이여! 만약 여래, 무소착, 정등정각의 해탈과 지혜 해탈, 아라한 해탈, 이 세 해탈은 차별도 없고 뛰어남도 없소.”

범지 구묵목견련이 말하였다. “아난이여! 여기서 식사하시오.” 존자 아난은 묵묵히 받아들였다.

범지 구묵목견련은 묵묵히 받는 것을 알고 곧 앉은 자리에서 일어나 스스로 목욕하고 매우 아름답고 청정하며 여러 가지 풍부한 음식을 먹고 씹고 삼키며, 손으로 따르고 매우 배부르게 하였다. 식사를 마치고 그릇을 들고 목욕을 마친 뒤 작은 침상을 가져와 따로 앉아 법을 들었다.

존자 아난이 그에게 법을 설하며 갈망을 일으키게 하고 기쁨을 이루게 하며 무량한 방편으로 그에게 법을 설하여 갈망을 일으키게 하고 기쁨을 이루게 하였다. 존자 아난이 설한 바와 같았다. 마갈타 대신 우세와 그 수행자 및 범지 구묵목견련은 존자 아난이 설한 법을 듣고 기쁘게 받들어 행하였다.

구묵목견련경 제사 끝, 삼천백사십삼자

중아함 범지품 상적유경 제오 제삼염송

내가 들은 바 이러하다.

한때, 부처님께서 사위국에 머무르시어 승림 기고독원에 계셨다.

그때, 비로 이학이 새벽에 사위국을 떠나 부처님께 가서 머리 숙여 절하고 예배한 뒤 한쪽에 앉았다. 부처님께서 그에게 법을 설하며 갈망을 일으키고 기쁨을 이루게 하며 무량한 방편으로 법을 설하여 갈망을 일으키고 기쁨을 이루게 하시니, 그는 묵묵히 머물렀다. 비로 이학은 부처님께서 법을 설하시고 갈망을 일으키고 기쁨을 이루게 하시자 곧 앉은 자리에서 일어나 부처님 발에 머리 숙여 세 바퀴 돌고 떠났다.

그때, 생문 범지가 매우 좋은 흰 수레를 타고 오백 제자와 함께 새벽에 사위국을 떠나 무사처에 이르러 제자들에게 경전을 독송하게 하려 하였다. 생문 범지가 멀리서 비로 이학이 오는 것을 보고 물었다. “바사여! 아침에 어디서 왔소?”

비로 이학이 대답하였다. “범지여! 나는 세존을 뵙고 예배하고 공양하러 왔소.”

생문 범지가 물었다. “바사여! 사문 구담이 고요한 곳에서 지혜를 배우는 것을 아시오?”

비로 이학이 대답하였다. “범지여! 어떤 사람이 세존이 고요한 곳에서 지혜를 배우는 것을 알 수 있겠소? 범지여! 만약 세존이 고요한 곳에서 지혜를 배우는 것을 안다면 그와 같아야 하오. 다만, 범지여! 내가 읽는 경전에 네 가지 뜻이 있으니, 이 네 가지 뜻 때문에 나는 반드시 세존, 여래, 무소착, 정등정각을 믿으며, 세존이 설한 법이 좋고, 여래의 제자 성중이 좋은 곳에 간다고 믿소. 범지여! 비유하자면 좋은 상아 조련사가 한가한 곳에서 나무숲 사이에 큰 코끼리 발자국을 보고 나면 반드시 그 코끼리가 매우 크고 그 발자국이 있다고 믿는 것과 같소. 범지여! 나도 이와 같소. 내가 읽는 경전에 네 가지 뜻이 있으니, 이 네 가지 뜻 때문에 나는 반드시 세존, 여래, 무소착, 정등정각을 믿으며, 세존이 설한 법이 좋고, 여래의 제자 성중이 좋은 곳에 간다고 믿소.

“어떤 네 가지 뜻이냐 하면, 범지여! 지혜로운 사찰리 논사 다문결정자가 세상을 굴복시키고 모르는 것이 없으며 여러 견해로 문장을 지어 세상에 다니며, 그가 이렇게 생각하오. ‘나는 사문 구담에게 가서 이런저런 일을 물어보리라. 만약 답할 수 있으면 다시 묻고, 못하면 버리고 떠나리라.’ 그가 세존이 어느 마을에 머무른다는 말을 듣고 곧 그곳에 가서 세존을 보았으나 감히 묻지 못하였으니 어찌 굴복시킬 수 있겠소? 범지여! 내가 읽는 경전에서 이런 첫 번째 뜻을 얻었으니 이 뜻 때문에 나는 반드시 세존, 여래, 무소착, 정등정각을 믿으며, 세존이 설한 법이 좋고, 여래의 제자 성중이 좋은 곳에 간다고 믿소.

“이와 같이 지혜로운 범지, 지혜로운 거사, 지혜로운 사문 논사 다문결정자가 세상을 굴복시키고 모르는 것이 없으며 여러 견해로 문장을 지어 세상에 다니며, 그가 이렇게 생각하오. ‘나는 사문 구담에게 가서 이런저런 일을 물어보리라. 만약 답할 수 있으면 다시 묻고, 못하면 버리고 떠나리라.’ 그가 세존이 어느 마을에 머무른다는 말을 듣고 곧 그곳에 가서 세존을 보았으나 감히 묻지 못하였으니 어찌 굴복시킬 수 있겠소? 범지여! 내가 읽는 경전에서 이런 네 번째 뜻을 얻었으니 이 뜻 때문에 나는 반드시 세존, 여래, 무소착, 정등정각을 믿으며, 세존이 설한 법이 좋고, 여래의 제자 성중이 좋은 곳에 간다고 믿소. 범지여! 내가 읽는 경전에 이 네 가지 뜻이 있으니 이 네 가지 뜻 때문에 나는 반드시 세존, 여래, 무소착, 정등정각을 믿으며, 세존이 설한 법이 좋고, 여래의 제자 성중이 좋은 곳에 간다고 믿소.”

생문 범지가 범지에게 말하였다. “바사여! 자네는 사문 구담을 크게 공양하니, 그 까닭과 연유가 무엇이오? 기쁘게 받들어 행하오.”

비로 이학이 대답하였다. “범지여! 그렇소이다. 나는 그 세존을 극진히 공양하고 또한 크게 칭찬하오. 세상 모든 이도 또한 공양해야 하오.”

그때, 생문 범지는 이 뜻을 듣고 곧 수레에서 내려 오른쪽 무릎을 땅에 대고 두 손을 모아 승림 기고독원에 이르러 세 번 절하고 “남무 여래, 무소착, 정등정각”이라 하였다. 세 번 마치고 다시 수레에 올라 승림 기고독원에 가서 도착하자 곧 수레에서 내려 걸어가 부처님께 인사하고 한쪽에 앉았다.

생문 범지는 비로 이학과 함께 논의한 일을 모두 부처님께 말하였다. 부처님께서 들으시고 말씀하셨다. “범지여! 비로 이학이 코끼리 발자국 비유를 말하였는데, 아직 잘 짓지 못하였고 완전하지 못하니, 코끼리 발자국 비유를 잘 짓고 완전하게 말해 주리니 잘 들으시오. 범지여! 좋은 상아 조련사가 한가한 곳에서 나무숲 사이에 큰 코끼리 발자국을 보고 나면 반드시 그 코끼리가 매우 크고 그 발자국이 있다고 믿는 것과 같소. 범지여! 그 좋은 상아 조련사가 혹 믿지 못하여 이 숲에 어미 코끼리가 또 있으니 이름은 가리파, 몸이 매우 크고 발자국이 있소. 그는 그 발자국을 찾아 다시 큰 코끼리 발자국을 보고 나면 반드시 그 코끼리가 매우 크고 그 발자국이 있다고 믿는 것이오.

“범지여! 그 좋은 상아 조련사가 혹 다시 믿지 못하여 이 숲에 또 어미 코끼리가 있으니 이름은 가라리, 몸이 매우 크고 발자국이 있소. 그는 그 발자국을 찾아 다시 큰 코끼리 발자국을 보고 나면 반드시 그 코끼리가 매우 크고 그 발자국이 있다고 믿는 것이오. 범지여! 그 좋은 상아 조련사가 혹 다시 믿지 못하여 이 숲에 또 어미 코끼리가 있으니 이름은 바화파, 몸이 매우 크고 발자국이 있소. 그는 그 발자국을 찾아 다시 큰 코끼리 발자국을 보고 나면 반드시 그 코끼리가 매우 크고 그 발자국이 있다고 믿는 것이오. 그는 이 발자국을 찾아 큰 코끼리 발자국을 보고, 그 발자국이 매우 길고 넓으며 주위에 두루 퍼져 땅속 깊이 박혀 있고, 코끼리를 보며 가거나 오고 서거나 걷고 누우며, 코끼리를 보고 이렇게 생각하오. ‘이런 발자국이 있으면 반드시 큰 코끼리가 있겠구나.’

범지여! 이와 같소. 만약 세상에 여래, 무소착, 정등정각, 명행성취, 선거, 세상 해탈자, 무상사, 도법의 주인, 천인 스승이라 불리는 부처가 있다면, 그는 이 세상에서 천과 마, 범, 사문, 범지, 심지어 천인과 인간까지 스스로 알고 깨닫고 스스로 증득하여 성취하여 놀며, 생사가 이미 끝나고 범행이 이미 세워졌으며, 행한 바가 이미 마쳐 다시 생을 받지 않으며 진실을 아는 이오. 그가 설하는 법은 처음도 좋고 중간도 좋고 끝도 좋으며, 뜻과 글이 완비되어 청정하며 범행을 나타내는 것이오. 그가 설하는 법을 혹 거사나 거사 자가 듣고 믿으면 여래의 정법과 율법을 믿고 이렇게 생각하오. ‘집에 있으면 매우 좁고 번잡한 곳이니 출가하여 도를 배우고 광대한 곳을 드러내리라. 나는 지금 집에 있어 속박되어 온전한 수명을 다해 청정한 범행을 닦지 못하니, 적은 재물과 많은 재물, 적은 친족과 많은 친족을 버리고 수염과 머리카락을 깎고 가사 옷을 입고 믿음을 세워 집을 떠나 무가정이 되어 도를 배우리라.’

“그는 이후 적은 재물과 많은 재물, 적은 친족과 많은 친족을 버리고 수염과 머리카락을 깎고 가사 옷을 입고 믿음을 세워 집을 떠나 무가정이 되어 도를 배우오. 그는 출가하여 친족의 모습을 버리고 비구계를 받고 금욕을 닦아 해탈을 지키오. 또한 몸가짐과 예절을 잘 지키며 작은 죄도 보고 항상 두려워하여 배우는 계율을 받들어 지키오.

“그는 살생을 떠나 살생을 끊고 칼과 몽둥이를 버리며 부끄러움과 수치를 알고 자비심을 내어 모든 존재, 심지어 벌레까지 이롭게 하며 살생을 마음에서 제거하오. 그는 주지 않고 빼앗지 않으며 주고 난 뒤에 취하고 주고 취하는 것을 좋아하며 항상 베풀고 기쁘게 아끼지 않으며 보답을 바라지 않으며 주지 않고 빼앗는 것을 마음에서 제거하오. 그는 비범행을 떠나 비범행을 끊고 부지런히 범행을 닦아 정진하고 청정하며 더러움이 없고 욕망을 떠나 음욕을 끊으며 비범행을 마음에서 제거하오.

“그는 거짓말을 떠나 거짓말을 끊고 진리를 말하며 진리를 즐기고 진리에 머물며 흔들리지 않고 모두 믿을 만하며 세상을 속이지 않으며 거짓말을 마음에서 제거하오. 그는 이간질을 떠나 이간질을 끊고 이간질하지 않으며 남을 해치지 않고 이 말을 듣지 않고 저 말을 듣지 않으며 남을 해치려 하지 않고 이간질을 마음에서 제거하오. 그는 거친 말을 떠나 거친 말을 끊고 거친 말이 있으면 말과 어조가 거칠고 악한 소리로 귀에 거슬려 무리가 좋아하지 않고 무리가 사랑하지 않으며 남을 괴롭히고 안정하지 못하게 하니 그런 말을 끊고, 말이 맑고 부드러우며 귀에 순하고 마음에 들어 즐겁고 사랑받으며 남을 편안하게 하며 말소리가 완전하여 남을 두렵게 하지 않고 안정하게 하는 말을 하오. 그는 아름다운 말을 떠나 아름다운 말을 끊고 때에 맞게 진실한 말, 법에 관한 말, 의미 있는 말, 멈추는 말, 즐거운 멈추는 말을 하며 사리에 맞게 잘 가르치고 잘 꾸짖으며 아름다운 말을 마음에서 제거하오.

“그는 상업을 떠나 상업을 끊고 저울과 말단을 버리며 재물을 받지 않고 사람을 속박하지 않으며 저울을 속이지 않고 작은 이익으로 남을 속이지 않으며 상업을 마음에서 제거하오. 그는 과부와 어린 여자를 받지 않고 과부와 어린 여자를 끊으며 과부와 어린 여자를 마음에서 제거하오. 그는 노비를 받지 않고 노비를 끊으며 노비를 마음에서 제거하오. 그는 코끼리, 말, 소, 양을 받지 않고 끊으며 코끼리, 말, 소, 양을 마음에서 제거하오. 그는 닭과 돼지를 받지 않고 끊으며 닭과 돼지를 마음에서 제거하오. 그는 농지와 가게를 받지 않고 끊으며 농지와 가게를 마음에서 제거하오. 그는 생쌀, 보리, 콩을 받지 않고 끊으며 생쌀, 보리, 콩을 마음에서 제거하오.

“그는 술을 떠나 술을 끊으며 술을 마음에서 제거하오. 그는 높은 넓은 침상을 떠나 높은 넓은 침상을 끊으며 침상을 마음에서 제거하오. 그는 화관, 옥목걸이, 향, 기름과 분을 떠나 끊으며 화관, 옥목걸이, 향, 기름과 분을 마음에서 제거하오. 그는 노래와 춤, 무희와 관람을 떠나 끊으며 노래와 춤, 무희와 관람을 마음에서 제거하오. 그는 생색과 보배를 받지 않고 끊으며 생색과 보배를 마음에서 제거하오. 그는 과식을 떠나 끊으며 과식하지 않고, 밤에 먹지 않고, 공부 시간에 먹으며 과식을 마음에서 제거하오.

“그는 이미 이 성스러운 계율을 이루었고, 또한 매우 만족하며 옷은 몸을 가리고 음식은 몸을 채우며 가는 곳마다 옷과 밥그릇을 가지고 다니며 돌아보거나 미련을 두지 않으니 독수리가 두 날개를 가지고 하늘을 나는 것과 같소. 그는 이미 이 성스러운 계율과 매우 만족을 이루었으며, 또한 모든 근을 지키고 항상 마음을 닫고 밝히며 마음을 지키고 성취하여 항상 바른 지를 일으키오. 눈으로 색을 보아도 받아들이거나 생각하지 않고 맛보지도 않으니 이는 다툼 때문이며 눈근을 지키오. 마음속에 탐욕, 살핌, 근심, 악하고 선하지 않은 법이 일어나지 않으니 그쪽으로 향하지 않고 눈근을 지키오. 이와 같이 귀, 코, 혀, 몸도 의지가 법을 알면 받아들이거나 생각하지 않고 맛보지도 않으니 다툼 때문이며 의근을 지키오. 마음속에 탐욕, 살핌, 근심, 악하고 선하지 않은 법이 일어나지 않으니 그쪽으로 향하지 않고 의근을 지키오.

그는 이미 이 성스러운 계율과 매우 만족을 이루었으며, 모든 근을 지키고 바른 지로 출입을 알고 분별하여 굽히고 펴고 낮추고 올리며 몸가짐과 예절을 지키고 승가리와 여러 옷과 밥그릇을 잘 입고 들며, 걷고 앉고 눕고 잠들고 깨어 말하고 침묵하는 모든 것을 바르게 알오. 그는 이미 이 성스러운 계율과 매우 만족을 이루었으며, 모든 근을 지키고 바른 지로 출입하며 홀로 멀리 떨어져 무사한 곳에 있거나 나무 아래 고요한 곳, 산과 바위 굴, 노천이나 숲 속, 무덤 사이에 있소. 그는 무사한 곳이나 나무 아래 고요한 곳에 앉아 니사단을 펴고 가부좌를 틀고 몸과 마음을 바르게 하여 마음을 돌려 다른 데로 가지 않고 탐욕과 살핌을 끊으며 마음에 다툼이 없으며, 다른 이의 재물과 생활 도구를 보아도 탐욕이 일어나지 않고 ‘내가 얻으리라’고 하지 않으며 탐욕을 마음에서 제거하오.

“이와 같이 진노, 졸음, 나태, 의심, 혼란에 대해서도 선법에 미치지 않고 의심을 마음에서 제거하오. 그는 이 다섯 가지 번뇌, 마음의 더러움, 지혜의 쇠약을 끊고 욕망과 악하고 선하지 않은 법에서 떠나 깨달음과 관찰이 있어 생기고 기쁨과 즐거움을 떠나 제1선정을 성취하오. 범지여! 이것이 여래가 닦고 행하고 입은 바요. 그러나 그는 이것으로 만족하지 않으며 세존, 여래, 무소착, 정등정각께서 설한 법이 좋고 여래의 제자 성중이 좋은 곳에 가는 법을 닦아 제2선정을 성취하오. 범지여! 이것이 여래가 닦고 행하고 입은 바요. 그러나 그는 이것으로 만족하지 않으며 세존, 여래, 무소착, 정등정각께서 설한 법이 좋고 여래의 제자 성중이 좋은 곳에 가는 법을 닦아 제3선정을 성취하오. 범지여! 이것이 여래가 닦고 행하고 입은 바요. 그러나 그는 이것으로 만족하지 않으며 세존, 여래, 무소착, 정등정각께서 설한 법이 좋고 여래의 제자 성중이 좋은 곳에 가는 법을 닦아 제4선정을 성취하오. 범지여! 이것이 여래가 닦고 행하고 입은 바요.

“그는 이미 이와 같은 선정심을 얻어 청정하고 더러움이 없으며 번뇌가 없고 부드러우며 잘 머무르고 흔들리지 않는 마음을 얻어 누루를 끊는 지혜에 이르러 증득하오. 그는 이 고통이 진실임을 알고 이 고통의 원인을 알고 이 고통의 소멸을 알고 이 고통의 소멸의 길이 진실임을 알오. 그는 이 누루가 진실임을 알고 이 누루의 원인을 알고 이 누루의 소멸을 알고 이 누루의 소멸의 길이 진실임을 알오. 그는 이렇게 알고 이렇게 보며 욕망 누루 마음 해탈, 무명 누루 마음 해탈을 얻고 해탈한 뒤 해탈을 알오. 생사가 이미 끝나고 범행이 이미 세워졌으며 행한 바가 이미 마쳐 다시 생을 받지 않으며 진실을 아는 것이오. 범지여! 이것이 여래가 닦고 행하고 입은 바요. 그는 이것으로 만족하오. 세존, 여래, 무소착, 정등정각께서 설한 법이 좋고 여래의 제자 성중이 좋은 곳에 가는 법이오. 범지여! 네 생각은 어떠하오? 이와 같은 코끼리 발자국 비유가 잘 짓고 완전하오?”

생문 범지가 대답하였다. “그렇소이다. 구담이여! 이와 같은 코끼리 발자국 비유가 잘 짓고 완전하오.”

생문 범지가 말하였다. “세존이여! 나는 이미 알았고, 선거여! 나는 이미 깨달았소. 세존이여! 나는 지금부터 부처와 법과 비구 승가에 귀의하오니, 부디 세존께서 나를 우바새로 받아 주시어 오늘부터 평생 자기를 귀의하오며 생명이 다할 때까지 그러하리이다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하셨다. 생문 범지와 비로 이학이 부처님께서 설하신 말씀을 듣고 기쁘게 받들어 행하였다.

상적유경 제오 끝, 이천구백팔십팔자

중아함 범지품 문덕경 제육 제삼염송

내가 들은 바 이러하다.

한때, 부처님께서 사위국에 머무르시어 승림 기고독원에 계셨다.

그때, 생문 범지가 중후하게 거닐며 부처님께 가서 서로 인사하고 한쪽에 앉아 말하였다. “구담이여! 나는 묻고자 하니 듣고 감히 말하겠나이다.”

세존께서 말씀하셨다. “범지여! 자네가 원하는 대로 물어 보시오.”

생문 범지가 곧 물었다. “사문 구담의 제자 중에 재가자가 있소? 출가하여 도를 배우는 이가 있소? 어떤 까닭으로 많이 듣고 외우오?”

세존께서 대답하셨다. “범지여! 내 제자 중에 재가자도 있고 출가하여 도를 배우는 이도 있소. 그들이 많이 듣고 외우는 까닭은 스스로 조복하고 스스로 멈추며 스스로 멸진을 구하기 때문이오. 범지여! 내 제자 중에 재가자도 있고 출가하여 도를 배우는 이도 이 까닭으로 많이 듣고 외우오.”

생문 범지가 다시 물었다. “구담이여! 많이 듣고 외우는 데 차별이 있소? 많이 듣고 외우는 데 공덕이 있소?”

세존께서 대답하셨다. “범지여! 많이 듣고 외우는 데 차별이 있소. 많이 듣고 외우면 공덕이 있소.”

생문 범지가 다시 물었다. “구담이여! 많이 듣고 외우는 데 어떤 차별이 있고 어떤 공덕이 있소?”

세존께서 대답하셨다. “범지여! 많이 듣는 성스러운 제자가 낮에도 일하며 이익을 얻고자 하나 그 일이 실패하고 이루어지지 않더라도 근심하거나 슬퍼하거나 울지 않으며 몸을 때리거나 괴로워하지 않고 미치지 않소. 범지여! 만약 많이 듣는 성스러운 제자가 낮에도 일하며 이익을 얻고자 하나 일이 실패하고 이루어지지 않더라도 근심하거나 슬퍼하거나 울지 않으며 몸을 때리거나 괴로워하지 않고 미치지 않는다면, 범지여! 이것이 많이 듣고 외우는 데 차별이 있고 이런 공덕이 있소.

“또한, 범지여! 많이 듣는 성스러운 제자가 모든 애착을 갖고 있으나 흩어지지 않고 서로 어울리지 않으며 헤어져도 근심하거나 슬퍼하거나 울지 않으며 몸을 때리거나 괴로워하지 않고 미치지 않는다면, 범지여! 이것이 많이 듣고 외우는 데 차별이 있고 이런 공덕이 있소.

“또한, 범지여! 많이 듣는 성스러운 제자가 모든 재물이 무상함을 알고 출가하여 도를 배우는 마음을 내면, 범지여! 이것이 많이 듣고 외우는 데 차별이 있고 이런 공덕이 있소.

“또한, 범지여! 많이 듣는 성스러운 제자가 모든 재물이 무상함을 알고 수염과 머리카락을 깎고 가사 옷을 입고 믿음을 세워 집을 떠나 무가정이 되어 도를 배우면, 범지여! 이것이 많이 듣고 외우는 데 차별이 있고 이런 공덕이 있소.

“또한, 범지여! 많이 듣는 성스러운 제자가 배고픔과 목마름, 추위와 더위, 모기와 벌레, 파리와 벼룩, 바람과 햇볕, 나쁜 소리와 구타를 견디며, 몸이 여러 병에 걸려 매우 고통스럽고 죽음에 이르더라도 견딜 수 있으면, 범지여! 이것이 많이 듣고 외우는 데 차별이 있고 이런 공덕이 있소.

“또한, 범지여! 많이 듣는 성스러운 제자가 괴로움을 견디고, 죽음의 괴로움도 견디며 마음이 끝내 집착하지 않으면, 범지여! 이것이 많이 듣고 외우는 데 차별이 있고 이런 공덕이 있소.

“또한, 범지여! 많이 듣는 성스러운 제자가 두려움을 견디고, 두려움이 생긴 뒤에도 마음이 끝내 집착하지 않으면, 범지여! 이것이 많이 듣고 외우는 데 차별이 있고 이런 공덕이 있소.

“또한, 범지여! 많이 듣는 성스러운 제자가 삼악한 생각인 욕망 생각, 진노 생각, 해치는 생각이 일어나도 그 삼악한 생각이 일어난 뒤에도 마음이 끝내 집착하지 않으면, 범지여! 이것이 많이 듣고 외우는 데 차별이 있고 이런 공덕이 있소.

“또한, 범지여! 많이 듣는 성스러운 제자가 욕망과 악하고 선하지 않은 법에서 떠나 제4선정을 성취하면, 범지여! 이것이 많이 듣고 외우는 데 차별이 있고 이런 공덕이 있소.

“또한, 범지여! 많이 듣는 성스러운 제자가 삼결을 끊고 수도완에 이르러 악법에 빠지지 않고 선정이 바른 깨달음에 이르며, 천상과 인간의 일곱 번 왕래를 마치고 고통의 경계에 이르면, 범지여! 이것이 많이 듣고 외우는 데 차별이 있고 이런 공덕이 있소.

“또한, 범지여! 많이 듣는 성스러운 제자가 삼결을 끊고 음욕, 진노, 어리석음이 적어져 천상과 인간을 한 번 왕래하고 고통의 경계에 이르면, 범지여! 이것이 많이 듣고 외우는 데 차별이 있고 이런 공덕이 있소.

“또한, 범지여! 많이 듣는 성스러운 제자가 다섯 하위 결박을 끊고 그곳에서 태어나면 곧 열반에 이르고, 퇴전하지 않는 법을 얻어 이 세상에 다시 오지 않으면, 범지여! 이것이 많이 듣고 외우는 데 차별이 있고 이런 공덕이 있소.

“또한, 범지여! 많이 듣는 성스러운 제자가 유식 해탈을 얻고 색을 떠나 무색의 정에 이르러 몸으로 증득하고 지혜로 누루를 끊고 알면, 범지여! 이것이 많이 듣고 외우는 데 차별이 있고 이런 공덕이 있소.

“또한, 범지여! 많이 듣는 성스러운 제자가 의족, 천이, 타심지, 숙명지, 생사지를 얻고 모든 누루를 끊고 무누루를 얻어 마음 해탈과 지혜 해탈을 얻으며 현법에서 스스로 알고 깨닫고 스스로 증득하여 성취하여 놀며, 생사가 이미 끝나고 범행이 이미 세워졌으며 행한 바가 이미 마쳐 다시 생을 받지 않으며 진실을 아는 이가 있으면, 범지여! 이것이 많이 듣고 외우는 데 차별이 있고 이런 공덕이 있소.”

생문 범지가 다시 부처님께 물었다. “이 많이 듣고 외우는 데 차별과 공덕이 있는데, 혹 더 뛰어나고 더 훌륭하며 가장 상위에 있는 것이 있소?”

세존께서 대답하셨다. “범지여! 이 많이 듣고 외우는 데 차별과 공덕이 있으나, 더 뛰어나거나 더 훌륭하거나 가장 상위에 있는 것은 없소.”

생문 범지가 말하였다. “세존이여! 나는 이미 알았고, 선거여! 나는 이미 깨달았소. 세존이여! 나는 지금부터 부처와 법과 비구 승가에 귀의하오니, 부디 세존께서 나를 우바새로 받아 주시어 오늘부터 평생 자기를 귀의하오며 생명이 다할 때까지 그러하리이다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하셨다. 생문 범지가 부처님 말씀을 듣고 기쁘게 받들어 행하였다.

문덕경 제육 끝, 천육백구자

중아함 범지품 하고경 제칠 제삼염송

내가 들은 바 이러하다.

한때, 부처님께서 사위국에 머무르시어 승림 기고독원에 계셨다.

그때, 생문 범지가 중후하게 거닐며 부처님께 가서 서로 인사하고 한쪽에 앉아 말하였다. “구담이여! 나는 묻고자 하니 듣고 감히 말하겠나이다.”

세존께서 말씀하셨다. “범지여! 자네가 원하는 대로 물어 보시오.”

생문 범지가 곧 물었다. “구담이여! 재가자는 어떤 고통이 있소? 출가하여 도를 배우는 이가 어떤 고통이 있소?”

세존께서 대답하셨다. “범지여! 재가자는 자유롭지 못함이 고통이오, 출가하여 도를 배우는 이는 자유로움이 고통이오.”

생문 범지가 다시 물었다. “구담이여! 재가자는 어찌하여 자유롭지 못함을 고통이라 하며, 출가하여 도를 배우는 이는 어찌하여 자유로움을 고통이라 하는 것이오?”

세존께서 대답하셨다. “범지여! 만약 재가자가 돈이 늘지 않고 금, 은, 진주, 유리, 수정이 모두 늘지 않으며 가축과 곡식, 노비와 종도 늘지 않으면, 그때 재가자는 근심과 고통과 슬픔이 많소. 그러므로 재가자는 근심과 고통과 슬픔이 많소. 범지여! 만약 출가하여 도를 배우는 이가 욕망을 따라 행하고 진노와 어리석음을 따라 행하면, 그때 출가하여 도를 배우는 이도 근심과 고통과 슬픔이 많소. 그러므로 출가하여 도를 배우는 이도 근심과 고통과 슬픔이 많소. 범지여! 이와 같이 재가자는 자유롭지 못함을 고통이라 하고, 출가하여 도를 배우는 이는 자유로움을 고통이라 하오.”

생문 범지가 다시 물었다. “구담이여! 재가자는 어떤 즐거움이 있소? 출가하여 도를 배우는 이는 어떤 즐거움이 있소?”

세존께서 대답하셨다. “범지여! 재가자는 자유로움을 즐거움으로 여기고, 출가하여 도를 배우는 이는 자유롭지 못함을 즐거움으로 여기오.”

생문 범지가 다시 물었다. “구담이여! 재가자는 어찌하여 자유로움을 즐거움으로 여기며, 출가하여 도를 배우는 이는 어찌하여 자유롭지 못함을 즐거움으로 여기오?”

세존께서 대답하셨다. “범지여! 만약 재가자가 돈이 늘고 금, 은, 진주, 유리, 수정이 모두 늘며 가축과 곡식, 노비와 종도 늘면, 그때 재가자는 기쁘고 즐거워하오. 그러므로 재가자는 기쁘고 즐거워하오. 범지여! 만약 출가하여 도를 배우는 이가 욕망을 따르지 않고 진노와 어리석음을 따르지 않으면, 그때 출가하여 도를 배우는 이도 기쁘고 즐거워하오. 그러므로 출가하여 도를 배우는 이도 기쁘고 즐거워하오. 범지여! 이와 같이 재가자는 자유로움을 즐거움으로 여기고, 출가하여 도를 배우는 이는 자유롭지 못함을 즐거움으로 여기오.”

생문 범지가 다시 물었다. “구담이여! 어떤 까닭으로 천인과 인간이 반드시 이익이 없으며, 어떤 까닭으로 천인과 인간이 반드시 이익이 있소?”

세존께서 대답하셨다. “범지여! 만약 천인과 인간이 다투면 반드시 이익이 없고, 만약 천인과 인간이 다투지 않으면 반드시 이익이 있소.”

생문 범지가 다시 물었다. “구담이여! 어찌하여 천인과 인간이 다투면 반드시 이익이 없으며, 어찌하여 천인과 인간이 다투지 않으면 반드시 이익이 있소?”

세존께서 대답하셨다. “범지여! 만약 천인과 인간이 싸우고 원망하며 미워하면, 그때 천인과 인간은 근심과 고통과 슬픔이 많으니, 그러므로 천인과 인간은 근심과 고통과 슬픔이 많소. 범지여! 만약 천인과 인간이 싸우지 않고 원망하지 않으면, 그때 천인과 인간은 기쁘고 즐거워하니, 그러므로 천인과 인간은 기쁘고 즐거워하오. 범지여! 이와 같이 천인과 인간이 다투면 반드시 이익이 없고, 다투지 않으면 반드시 이익이 있소.”

생문 범지가 다시 물었다. “구담이여! 어떤 까닭으로 천인과 인간이 반드시 이익을 얻지 못하고 반드시 고통을 얻으며, 어떤 까닭으로 천인과 인간이 반드시 이익을 얻고 반드시 즐거움을 얻소?”

세존께서 대답하셨다. “범지여! 만약 천인과 인간이 불법을 행하고 악행을 하면 반드시 이익을 얻지 못하고 반드시 고통을 얻으며, 만약 천인과 인간이 법을 행하고 악행을 하지 않으면 반드시 이익을 얻고 반드시 즐거움을 얻소.”

생문 범지가 다시 물었다. “구담이여! 천인과 인간이 불법과 악행을 행하면 반드시 이익을 얻지 못하고 반드시 고통을 얻으며, 천인과 인간이 법을 행하고 악행을 하지 않으면 반드시 이익을 얻고 반드시 즐거움을 얻는 까닭은 무엇이오?”

세존께서 대답하셨다. “범지여! 천인과 인간이 몸과 말과 마음으로 불법과 악행을 행하면 그때 천인과 인간은 반드시 쇠퇴하고 아수라도 반드시 흥성하오. 범지여! 만약 천인과 인간이 몸과 말과 마음으로 법을 행하고 몸과 말과 마음을 지키면 그때 천인과 인간은 반드시 흥성하고 아수라는 반드시 쇠퇴하오. 범지여! 이와 같이 천인과 인간이 불법과 악행을 행하면 반드시 이익이 없고 반드시 고통을 얻으며, 법을 행하고 악행을 하지 않으면 반드시 이익을 얻고 반드시 즐거움을 얻소.”

생문 범지가 다시 물었다. “구담이여! 악한 선지식을 어떻게 관찰해야 하오?”

세존께서 대답하셨다. “범지여! 악한 선지식을 달과 같이 관찰하시오.”

생문 범지가 다시 물었다. “구담이여! 악한 선지식을 어찌 달과 같이 관찰하오?”

세존께서 대답하셨다. “범지여! 달이 차서 기울어질 때마다 날마다 점점 줄어들고 궁전도 줄어들며 광명도 줄어들고 형상과 빛깔도 줄어들어 날마다 사라지나니, 범지여! 달이 다하여 완전히 없어지면 다시 보이지 않소. 범지여! 악한 선지식은 여래의 정법과 율법을 믿었으나 믿은 뒤에 불효하고 공경하지 않으며 행위가 순종하지 않고 바른 지혜에 서지 못하며 법과 차례를 따르지 않으면 곧 믿음을 잃고 계율, 많이 듣고 외움, 지혜도 잃나니, 범지여! 때로 이 악한 선지식이 선법을 멸하니 달이 다하는 것과 같소. 범지여! 이와 같이 악한 선지식을 달과 같이 관찰하시오.”

생문 범지가 다시 물었다. “구담이여! 선한 선지식을 어떻게 관찰해야 하오?”

세존께서 대답하셨다. “범지여! 선한 선지식을 달과 같이 관찰하시오.”

생문 범지가 다시 물었다. “구담이여! 선한 선지식을 어찌 달과 같이 관찰하오?”

세존께서 대답하셨다. “범지여! 달이 처음 떠오를 때 젊고 밝으며 날마다 점점 커지나니, 범지여! 때로는 달이 보름이 되어 궁전이 충만하나니, 범지여! 이와 같이 선한 선지식은 여래의 정법과 율법을 믿고 믿은 뒤에 효도하고 공경하며 행위가 순종하고 바른 지혜에 서서 법과 차례를 따르며 믿음과 계율, 많이 듣고 외움, 지혜가 점점 커지나니, 범지여! 때로는 그 선한 선지식이 선법을 완비하여 보름달과 같소. 범지여! 이와 같이 선한 선지식을 달과 같이 관찰하시오.”

이에 세존께서 다음 게송을 말씀하셨다.

“달과 같아 티끌 없고

허공을 떠돌며

모든 세상 별과

빛을 가리도다.

이와 같이 믿고 많이 듣고

인색함 없으며

세상 모든 인색함

베풂의 빛 가리도다.

큰 용이 일어나

구름과 번개 치며

비가 크게 내려

온 땅을 적시도다.

이와 같이 믿고 많이 듣고

인색함 없으며

음식과 음료 넉넉히

즐겁게 베풀도다.

큰 우레 울리며

하늘에서 비 내리듯

그 복덕의 비가

베푸는 자를 적시도다.

재물과 명예 많아

선한 곳에 태어나

그 복덕을 받으며

죽은 뒤 천상에 나리라.”

부처님께서 이와 같이 말씀하셨다. 생문 범지가 부처님 말씀을 듣고 기쁘게 받들어 행하였다.

하고경 제칠 끝, 천사백이십오자

중아함경 권 제삼십육, 구천백육십오자

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조