중아함경 권 제사십육

동진 계빈 삼장 구담승가제파 역

심품 행선경 제오제사분별송

내가 들은 바 이러하니라.

한때, 부처님께서 사위국 승림 기고독원에 머무셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “세상에 참된 행선자가 네 가지가 있느니라. 어떤 이들은 행선이 성성함을 쇠퇴라 여기고, 어떤 이들은 행선이 쇠퇴함을 성성함이라 여기며, 어떤 이들은 쇠퇴함을 참됨으로 알고, 어떤 이들은 성성함을 참됨으로 알느니라.

‘어떤 이가 행선을 성성함이라 여기고 쇠퇴라 하는가?’ 그 행선자는 욕을 떠나고 악하고 선하지 않은 법을 떠나며, 깨달음과 관찰이 있고, 생겨난 희열과 즐거움을 떠나 초선에 도달하여 성취하여 머문다. 그 마음이 정사(正思)를 닦으면 초선에서 제2선으로 나아가니, 이것이 더 뛰어난 쉼과 고요함이다. 그 행선자는 이렇게 생각한다. ‘내 마음이 본래 상태를 떠나 다른 곳으로 가니 초선을 잃고 정이 꺼진다.’ 그 행선자는 참됨을 알지 못하니, ‘내 마음이 정사를 닦아 즐거움과 쉼을 얻어 초선에서 제2선으로 나아가는 것이 더 뛰어난 쉼과 고요함이다.’ 참됨을 알지 못하므로 쇠퇴함을 겪고 마음이 정을 잃느니라. 이와 같이 행선하는 자는 성성함을 쇠퇴라 여긴다.

또, 행선자는 깨달음과 관찰이 멈추고 내면이 평정하며 한 마음이 되어 깨달음과 관찰이 없고, 정에서 희열과 즐거움이 생겨 제2선에 도달하여 성취하여 머문다. 그 마음이 정사를 닦아 제2선에서 제3선으로 나아가니 이것이 더 뛰어난 쉼과 고요함이다. 그 행선자는 이렇게 생각한다. ‘내 마음이 본래 상태를 떠나 다른 곳으로 가니 제2선을 잃고 정이 꺼진다.’ 그 행선자는 참됨을 알지 못하니, ‘내 마음이 정사를 닦아 즐거움과 쉼을 얻어 제2선에서 제3선으로 나아가는 것이 더 뛰어난 쉼과 고요함이다.’ 참됨을 알지 못하므로 쇠퇴함을 겪고 마음이 정을 잃느니라. 이와 같이 행선하는 자는 성성함을 쇠퇴라 여긴다.

또, 행선자는 희열과 욕을 떠나 구속 없는 머묾을 버리고, 정념과 정지혜로 몸에서 즐거움을 느껴 성인이 설하고 성인이 버린 바, 기억과 즐거움이 머무는 곳이라 하여 제3선에 도달하여 성취하여 머문다. 그 마음이 정사를 닦아 제3선에서 제4선으로 나아가니 이것이 더 뛰어난 쉼과 고요함이다. 그 행선자는 이렇게 생각한다. ‘내 마음이 본래 상태를 떠나 다른 곳으로 가니 제3선을 잃고 정이 꺼진다.’ 그 행선자는 참됨을 알지 못하니, ‘내 마음이 정사를 닦아 즐거움과 쉼을 얻어 제3선에서 제4선으로 나아가는 것이 더 뛰어난 쉼과 고요함이다.’ 참됨을 알지 못하므로 쇠퇴함을 겪고 마음이 정을 잃느니라. 이와 같이 행선하는 자는 성성함을 쇠퇴라 여긴다.

또, 행선자는 즐거움과 괴로움이 멸하고, 희열과 근심이 본래 멸하여 괴롭지도 즐겁지도 않은 버림과 기억과 청정함을 얻어 제4선에 도달하여 성취하여 머문다. 그 마음이 정사를 닦아 제4선에서 무량공처로 나아가니 이것이 더 뛰어난 쉼과 고요함이다. 그 행선자는 이렇게 생각한다. ‘내 마음이 본래 상태를 떠나 다른 곳으로 가니 제4선을 잃고 정이 꺼진다.’ 그 행선자는 참됨을 알지 못하니, ‘내 마음이 정사를 닦아 즐거움과 쉼을 얻어 제4선에서 무량공처로 나아가는 것이 더 뛰어난 쉼과 고요함이다.’ 참됨을 알지 못하므로 쇠퇴함을 겪고 마음이 정을 잃느니라. 이와 같이 행선하는 자는 성성함을 쇠퇴라 여긴다.

또, 행선자는 모든 색의 상을 넘고, 유(有)에 대한 상을 멸하며, 여러 상을 생각하지 않고 무량공처에 도달하여 성취하여 머문다. 그 마음이 정사를 닦아 무량공처에서 무량식처로 나아가니 이것이 더 뛰어난 쉼과 고요함이다. 그 행선자는 이렇게 생각한다. ‘내 마음이 본래 상태를 떠나 다른 곳으로 가니 무량공처를 잃고 정이 꺼진다.’ 그 행선자는 참됨을 알지 못하니, ‘내 마음이 정사를 닦아 즐거움과 쉼을 얻어 무량공처에서 무량식처로 나아가는 것이 더 뛰어난 쉼과 고요함이다.’ 참됨을 알지 못하므로 쇠퇴함을 겪고 마음이 정을 잃느니라. 이와 같이 행선하는 자는 성성함을 쇠퇴라 여긴다.

또, 행선자는 모든 무량공처와 무량식을 넘고, 무량식처에 도달하여 성취하여 머문다. 그 마음이 정사를 닦아 무량식처에서 무소유처로 나아가니 이것이 더 뛰어난 쉼과 고요함이다. 그 행선자는 이렇게 생각한다. ‘내 마음이 본래 상태를 떠나 다른 곳으로 가니 무량식처를 잃고 정이 꺼진다.’ 그 행선자는 참됨을 알지 못하니, ‘내 마음이 정사를 닦아 즐거움과 쉼을 얻어 무량식처에서 무소유처로 나아가는 것이 더 뛰어난 쉼과 고요함이다.’ 참됨을 알지 못하므로 쇠퇴함을 겪고 마음이 정을 잃느니라. 이와 같이 행선하는 자는 성성함을 쇠퇴라 여긴다.

또, 행선자는 모든 무량식처와 무소유처를 넘고, 무소유처에 도달하여 성취하여 머문다. 그 마음이 정사를 닦아 무소유처에서 비유상비무상처로 나아가니 이것이 더 뛰어난 쉼과 고요함이다. 그 행선자는 이렇게 생각한다. ‘내 마음이 본래 상태를 떠나 다른 곳으로 가니 무소유처를 잃고 정이 꺼진다.’ 그 행선자는 참됨을 알지 못하니, ‘내 마음이 정사를 닦아 즐거움과 쉼을 얻어 무소유처에서 비유상비무상처로 나아가는 것이 더 뛰어난 쉼과 고요함이다.’ 참됨을 알지 못하므로 쇠퇴함을 겪고 마음이 정을 잃느니라. 이와 같이 행선하는 자는 성성함을 쇠퇴라 여긴다.

‘어떤 이가 행선을 쇠퇴함이라 여기고 성성함이라 하는가?’ 그 행선자는 욕을 떠나고 악하고 선하지 않은 법을 떠나며, 깨달음과 관찰이 있고, 생겨난 희열과 즐거움을 떠나 초선에 도달하여 성취하여 머문다. 그가 잔여의 작은 생각을 일으켜 제2선의 길을 닦는다. 그 행선자는 이렇게 생각한다. ‘내 마음이 정사를 닦아 즐거움과 쉼을 얻어 초선에서 제2선으로 나아가는 것이 더 뛰어난 쉼과 고요함이다.’ 그 행선자는 참됨을 알지 못하니, ‘차라리 싫어하는 상응하는 생각으로 초선에 들어야지, 잔여의 작은 생각으로 제2선에 들어서는 안 된다.’ 참됨을 알지 못하므로 마음을 알아차리지 못하고 정을 잃느니라. 이와 같이 행선하는 자는 쇠퇴함을 성성함이라 여긴다.

또, 행선자는 깨달음과 관찰이 멈추고 내면이 평정하며 한 마음이 되어 깨달음과 관찰이 없고, 정에서 희열과 즐거움이 생겨 제2선에 도달하여 성취하여 머문다. 그가 잔여의 작은 생각을 일으켜 제3선의 길을 닦는다. 그 행선자는 이렇게 생각한다. ‘내 마음이 정사를 닦아 즐거움과 쉼을 얻어 제2선에서 제3선으로 나아가는 것이 더 뛰어난 쉼과 고요함이다.’ 그 행선자는 참됨을 알지 못하니, ‘차라리 싫어하는 상응하는 생각으로 제2선에 들어야지, 잔여의 작은 생각으로 제3선에 들어서는 안 된다.’ 참됨을 알지 못하므로 마음을 알아차리지 못하고 정을 잃느니라. 이와 같이 행선하는 자는 쇠퇴함을 성성함이라 여긴다.

또, 행선자는 희열과 욕을 떠나 구속 없는 머묾을 버리고, 정념과 정지혜로 몸에서 즐거움을 느껴 제3선에 도달하여 성취하여 머문다. 그가 잔여의 작은 생각을 일으켜 제4선의 길을 닦는다. 그 행선자는 이렇게 생각한다. ‘내 마음이 정사를 닦아 즐거움과 쉼을 얻어 제3선에서 제4선으로 나아가는 것이 더 뛰어난 쉼과 고요함이다.’ 그 행선자는 참됨을 알지 못하니, ‘차라리 싫어하는 상응하는 생각으로 제3선에 들어야지, 잔여의 작은 생각으로 제4선에 들어서는 안 된다.’ 참됨을 알지 못하므로 마음을 알아차리지 못하고 정을 잃느니라. 이와 같이 행선하는 자는 쇠퇴함을 성성함이라 여긴다.

또, 행선자는 즐거움과 괴로움이 멸하고, 희열과 근심이 본래 멸하여 괴롭지도 즐겁지도 않은 버림과 기억과 청정함을 얻어 제4선에 도달하여 성취하여 머문다. 그가 잔여의 작은 생각을 일으켜 무량공처의 길을 닦는다. 그 행선자는 이렇게 생각한다. ‘내 마음이 정사를 닦아 즐거움과 쉼을 얻어 제4선에서 무량공처로 나아가는 것이 더 뛰어난 쉼과 고요함이다.’ 그 행선자는 참됨을 알지 못하니, ‘차라리 싫어하는 상응하는 생각으로 제4선에 들어야지, 잔여의 작은 생각으로 무량공처에 들어서는 안 된다.’ 참됨을 알지 못하므로 마음을 알아차리지 못하고 정을 잃느니라. 이와 같이 행선하는 자는 쇠퇴함을 성성함이라 여긴다.

또, 행선자는 모든 색의 상을 넘고, 유에 대한 상을 멸하며, 여러 상을 생각하지 않고 무량공처에 도달하여 성취하여 머문다. 그가 잔여의 작은 생각을 일으켜 무량식처의 길을 닦는다. 그 행선자는 이렇게 생각한다. ‘내 마음이 정사를 닦아 즐거움과 쉼을 얻어 무량공처에서 무량식처로 나아가는 것이 더 뛰어난 쉼과 고요함이다.’ 그 행선자는 참됨을 알지 못하니, ‘차라리 싫어하는 상응하는 생각으로 무량공처에 들어야지, 잔여의 작은 생각으로 무량식처에 들어서는 안 된다.’ 참됨을 알지 못하므로 마음을 알아차리지 못하고 정을 잃느니라. 이와 같이 행선하는 자는 쇠퇴함을 성성함이라 여긴다.

또, 행선자는 모든 무량공처와 무량식을 넘고, 무량식처에 도달하여 성취하여 머문다. 그가 잔여의 작은 생각을 일으켜 무소유처의 길을 닦는다. 그 행선자는 이렇게 생각한다. ‘내 마음이 정사를 닦아 즐거움과 쉼을 얻어 무량식처에서 무소유처로 나아가는 것이 더 뛰어난 쉼과 고요함이다.’ 그 행선자는 참됨을 알지 못하니, ‘차라리 싫어하는 상응하는 생각으로 무량식처에 들어야지, 잔여의 작은 생각으로 무소유처에 들어서는 안 된다.’ 참됨을 알지 못하므로 마음을 알아차리지 못하고 정을 잃느니라. 이와 같이 행선하는 자는 쇠퇴함을 성성함이라 여긴다.

또, 행선자는 모든 무량식처와 무소유처를 넘고, 무소유처에 도달하여 성취하여 머문다. 그가 잔여의 작은 생각을 일으켜 비유상비무상처의 길을 닦는다. 그 행선자는 이렇게 생각한다. ‘내 마음이 정사를 닦아 즐거움과 쉼을 얻어 무소유처에서 비유상비무상처로 나아가는 것이 더 뛰어난 쉼과 고요함이다.’ 그 행선자는 참됨을 알지 못하니, ‘차라리 싫어하는 상응하는 생각으로 무소유처에 들어야지, 잔여의 작은 생각으로 비유상비무상처에 들어서는 안 된다.’ 참됨을 알지 못하므로 마음을 알아차리지 못하고 정을 잃느니라. 이와 같이 행선하는 자는 쇠퇴함을 성성함이라 여긴다.

‘어떤 이가 행선을 쇠퇴함으로 알고 참된 쇠퇴임을 아는가?’ 그 행선자는 행하고 상과 표지를 넘고, 모든 무소유처를 지나 비유상비무상처에 도달하여 성취하여 머문다. 그는 이 행을 받아들이지 않고, 이 상과 표지를 생각하지 않으며, 오직 무소유처에 상응하는 기억과 생각만을 행한다. 그 행선자는 이렇게 생각한다. ‘내 마음이 본래 상태를 떠나 다른 곳으로 가니 비유상비무상처를 잃고 정이 꺼진다.’ 그는 참됨을 알았으므로 물러나지 않고 마음이 정을 잃지 않느니라. 이와 같이 행선하는 자는 쇠퇴함을 알고 참된 쇠퇴임을 안다.

또, 행선자는 행하고 상과 표지를 넘고, 모든 무량식처와 무소유처를 지나 성취하여 머문다. 그는 이 행을 받아들이지 않고, 이 상과 표지를 생각하지 않으며, 오직 무량식처에 상응하는 기억과 생각만을 행한다. 그 행선자는 이렇게 생각한다. ‘내 마음이 본래 상태를 떠나 다른 곳으로 가니 무소유처를 잃고 정이 꺼진다.’ 그는 참됨을 알았으므로 물러나지 않고 마음이 정을 잃지 않느니라. 이와 같이 행선하는 자는 쇠퇴함을 알고 참된 쇠퇴임을 안다.

또, 행선자는 행하고 상과 표지를 넘고, 모든 무량공처와 무량식을 지나 성취하여 머문다. 그는 이 행을 받아들이지 않고, 이 상과 표지를 생각하지 않으며, 오직 무량공처에 상응하는 기억과 생각만을 행한다. 그 행선자는 이렇게 생각한다. ‘내 마음이 본래 상태를 떠나 다른 곳으로 가니 무량공처를 잃고 정이 꺼진다.’ 그는 참됨을 알았으므로 물러나지 않고 마음이 정을 잃지 않느니라. 이와 같이 행선하는 자는 쇠퇴함을 알고 참된 쇠퇴임을 안다.

또, 행선자는 행하고 상과 표지를 넘고, 모든 색의 상을 지나 유에 대한 상을 멸하며, 여러 상을 생각하지 않고 무량공처에 도달하여 성취하여 머문다. 그는 이 행을 받아들이지 않고, 이 상과 표지를 생각하지 않으며, 오직 색의 즐거움에 상응하는 기억과 생각만을 행한다. 그 행선자는 이렇게 생각한다. ‘내 마음이 본래 상태를 떠나 다른 곳으로 가니 무량공처를 잃고 정이 꺼진다.’ 그는 참됨을 알았으므로 물러나지 않고 마음이 정을 잃지 않느니라. 이와 같이 행선하는 자는 쇠퇴함을 알고 참된 쇠퇴임을 안다.

또, 행선자는 즐거움과 괴로움이 멸하고, 희열과 근심이 본래 멸하여 괴롭지도 즐겁지도 않은 버림과 기억과 청정함을 얻어 제4선에 도달하여 성취하여 머문다. 그는 이 행을 받아들이지 않고, 이 상과 표지를 생각하지 않으며, 오직 제3선에 상응하는 기억과 생각만을 행한다. 그 행선자는 이렇게 생각한다. ‘내 마음이 본래 상태를 떠나 다른 곳으로 가니 제4선을 잃고 정이 꺼진다.’ 그는 참됨을 알았으므로 물러나지 않고 마음이 정을 잃지 않느니라. 이와 같이 행선하는 자는 쇠퇴함을 알고 참된 쇠퇴임을 안다.

또, 행선자는 욕을 떠나고 악하고 선하지 않은 법을 떠나며, 깨달음과 관찰이 있고, 생겨난 희열과 즐거움을 떠나 초선에 도달하여 성취하여 머문다. 그는 이 행을 받아들이지 않고, 이 상과 표지를 생각하지 않으며, 오직 욕락에 상응하는 기억과 생각만을 행한다. 그 행선자는 이렇게 생각한다. ‘내 마음이 본래 상태를 떠나 다른 곳으로 가니 초선을 잃고 정이 꺼진다.’ 그는 참됨을 알았으므로 물러나지 않고 마음이 정을 잃지 않느니라. 이와 같이 행선하는 자는 쇠퇴함을 알고 참된 쇠퇴임을 안다.

‘어떤 이가 행선을 성성함으로 알고 참된 성성함을 아는가?’ 그 행선자는 욕을 떠나고 악하고 선하지 않은 법을 떠나며, 깨달음과 관찰이 있고, 생겨난 희열과 즐거움을 떠나 초선에 도달하여 성취하여 머문다. 그 마음이 정사를 닦아 즐거움과 쉼을 얻어 초선에서 제2선으로 나아가니 이것이 더 뛰어난 쉼과 고요함이다. 그 행선자는 이렇게 생각한다. ‘내 마음이 정사를 닦아 즐거움과 쉼을 얻어 초선에서 제2선으로 나아가는 것이 더 뛰어난 쉼과 고요함이다.’ 그는 참됨을 알았으므로 마음을 알아차리고 정을 잃지 않느니라. 이와 같이 행선하는 자는 성성함을 알고 참된 성성함을 안다.

또, 행선자는 깨달음과 관찰이 멈추고 내면이 평정하며 한 마음이 되어 깨달음과 관찰이 없고, 정에서 희열과 즐거움이 생겨 제2선에 도달하여 성취하여 머문다. 그 마음이 정사를 닦아 즐거움과 쉼을 얻어 제2선에서 제3선으로 나아가니 이것이 더 뛰어난 쉼과 고요함이다. 그 행선자는 이렇게 생각한다. ‘내 마음이 정사를 닦아 즐거움과 쉼을 얻어 제2선에서 제3선으로 나아가는 것이 더 뛰어난 쉼과 고요함이다.’ 그는 참됨을 알았으므로 마음을 알아차리고 정을 잃지 않느니라. 이와 같이 행선하는 자는 성성함을 알고 참된 성성함을 안다.

또, 행선자는 희열과 욕을 떠나 구속 없는 머묾을 버리고, 정념과 정지혜로 몸에서 즐거움을 느껴 제3선에 도달하여 성취하여 머문다. 그 마음이 정사를 닦아 즐거움과 쉼을 얻어 제3선에서 제4선으로 나아가니 이것이 더 뛰어난 쉼과 고요함이다. 그 행선자는 이렇게 생각한다. ‘내 마음이 정사를 닦아 즐거움과 쉼을 얻어 제3선에서 제4선으로 나아가는 것이 더 뛰어난 쉼과 고요함이다.’ 그는 참됨을 알았으므로 마음을 알아차리고 정을 잃지 않느니라. 이와 같이 행선하는 자는 성성함을 알고 참된 성성함을 안다.

또, 행선자는 즐거움과 괴로움이 멸하고, 희열과 근심이 본래 멸하여 괴롭지도 즐겁지도 않은 버림과 기억과 청정함을 얻어 제4선에 도달하여 성취하여 머문다. 그 마음이 정사를 닦아 즐거움과 쉼을 얻어 제4선에서 무량공처로 나아가니 이것이 더 뛰어난 쉼과 고요함이다. 그 행선자는 이렇게 생각한다. ‘내 마음이 정사를 닦아 즐거움과 쉼을 얻어 제4선에서 무량공처로 나아가는 것이 더 뛰어난 쉼과 고요함이다.’ 그는 참됨을 알았으므로 마음을 알아차리고 정을 잃지 않느니라. 이와 같이 행선하는 자는 성성함을 알고 참된 성성함을 안다.

또, 행선자는 모든 색의 상을 넘고, 유에 대한 상을 멸하며, 여러 상을 생각하지 않고 무량공처에 도달하여 성취하여 머문다. 그 마음이 정사를 닦아 즐거움과 쉼을 얻어 무량공처에서 무량식처로 나아가니 이것이 더 뛰어난 쉼과 고요함이다. 그 행선자는 이렇게 생각한다. ‘내 마음이 정사를 닦아 즐거움과 쉼을 얻어 무량공처에서 무량식처로 나아가는 것이 더 뛰어난 쉼과 고요함이다.’ 그는 참됨을 알았으므로 마음을 알아차리고 정을 잃지 않느니라. 이와 같이 행선하는 자는 성성함을 알고 참된 성성함을 안다.

또, 행선자는 모든 무량공처와 무량식을 넘고, 무량식처에 도달하여 성취하여 머문다. 그 마음이 정사를 닦아 즐거움과 쉼을 얻어 무량식처에서 무소유처로 나아가니 이것이 더 뛰어난 쉼과 고요함이다. 그 행선자는 이렇게 생각한다. ‘내 마음이 정사를 닦아 즐거움과 쉼을 얻어 무량식처에서 무소유처로 나아가는 것이 더 뛰어난 쉼과 고요함이다.’ 그는 참됨을 알았으므로 마음을 알아차리고 정을 잃지 않느니라. 이와 같이 행선하는 자는 성성함을 알고 참된 성성함을 안다.

또, 행선자는 모든 무량식처와 무소유처를 넘고, 무소유처에 도달하여 성취하여 머문다. 그 마음이 정사를 닦아 즐거움과 쉼을 얻어 무소유처에서 비유상비무상처로 나아가니 이것이 더 뛰어난 쉼과 고요함이다. 그 행선자는 이렇게 생각한다. ‘내 마음이 정사를 닦아 즐거움과 쉼을 얻어 무소유처에서 비유상비무상처로 나아가는 것이 더 뛰어난 쉼과 고요함이다.’ 그는 참됨을 알았으므로 마음을 알아차리고 정을 잃지 않느니라. 이와 같이 행선하는 자는 성성함을 알고 참된 성성함을 안다.

세상에 참된 행선자는 이 네 가지이니라. 그러므로 이와 같이 말씀하였느니라.”

부처님께서 이와 같이 말씀하시니, 그 비구들은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

행선경 제오 끝, 2,577자

중아함 심품 설경 제육 제사분별송

내가 들은 바 이러하니라.

한때, 부처님께서 구루수검마살담 구루 도읍에 머무셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “내가 이제 너희를 위해 법을 설하리니, 처음과 중간과 끝이 모두 아름답고, 뜻과 문장이 완전하고 청정하며, 범행을 드러내는 네 가지 설경이 있느니라. 네 가지 설경이 그 뜻을 분별하니, 잘 들으라, 잘 들으라, 잘 생각하여 기억하라. 내가 이제 말하리라.”

그때 비구들은 가르침을 받고 들었다.

부처님께서 말씀하셨다. “어떻게 네 가지 설경이 그 뜻을 분별하는가? 만약 어떤 비구가 행하고 상과 표지를 갖추어 욕을 떠나고 악하고 선하지 않은 법을 떠나며, 깨달음과 관찰이 있고, 생겨난 희열과 즐거움을 떠나 초선에 도달하여 성취하여 머문다. 그가 이 행을 받아들이지 않고, 이 상과 표지를 생각하지 않으며, 오직 욕락에 상응하는 기억과 생각만을 행하여 퇴전하는 자라면, 그 비구는 알아야 한다. ‘내가 이 법을 일으켰으나 머무르지도 않고 나아가지도 않으며 또한 싫어하지도 않는다. 내가 이 법을 일으켜 나를 퇴전하게 하지만, 이 정은 오래 머무르지 못한다.’ 그 비구는 이렇게 알아야 한다.

또, 비구가 행하고 상과 표지를 갖추어 욕을 떠나고 악하고 선하지 않은 법을 떠나며, 깨달음과 관찰이 있고, 생겨난 희열과 즐거움을 떠나 초선에 도달하여 성취하여 머문다. 그가 이 행을 받아들이고 이 상과 표지를 생각하여 법에 따라 마음을 세워 한 마음으로 머무른다면, 그 비구는 알아야 한다. ‘내가 이 법을 일으켰으나 퇴전하지 않고 나아가지도 않으며 또한 싫어하지 않는다. 내가 이 법을 일으켜 나를 머무르게 하니, 이 정은 반드시 오래 머무른다.’ 그 비구는 이렇게 알아야 한다.

또, 비구가 행하고 상과 표지를 갖추어 욕을 떠나고 악하고 선하지 않은 법을 떠나며, 깨달음과 관찰이 있고, 생겨난 희열과 즐거움을 떠나 초선에 도달하여 성취하여 머문다. 그가 이 행을 받아들이지 않고, 이 상과 표지를 생각하지 않으며, 오직 제2선에 상응하는 기억과 생각만을 행하여 상승하는 자라면, 그 비구는 알아야 한다. ‘내가 이 법을 일으켰으나 퇴전하지 않고 머무르지도 않으며 또한 싫어하지 않는다. 내가 이 법을 일으켜 나를 상승하게 하니, 이와 같이 오래지 않아 제2선을 얻으리라.’ 그 비구는 이렇게 알아야 한다.

또, 비구가 행하고 상과 표지를 갖추어 욕을 떠나고 악하고 선하지 않은 법을 떠나며, 깨달음과 관찰이 있고, 생겨난 희열과 즐거움을 떠나 초선에 도달하여 성취하여 머문다. 그가 이 행을 받아들이지 않고, 이 상과 표지를 생각하지 않으며, 오직 멸식에 상응하는 기억과 생각만을 행하여 무욕의 상태에 이르는 자라면, 그 비구는 알아야 한다. ‘내가 이 법을 일으켰으나 퇴전하지 않고 머무르지도 않고 상승하지도 않는다. 내가 이 법을 일으켜 나를 싫어하게 하니, 이와 같이 오래지 않아 누진을 끊으리라.’ 그 비구는 이렇게 알아야 한다.

또, 비구가 깨달음과 관찰이 멈추고 내면이 평정하며 한 마음이 되어 깨달음과 관찰이 없고, 정에서 희열과 즐거움이 생겨 제2선에 도달하여 성취하여 머문다. 그가 이 행을 받아들이지 않고, 이 상과 표지를 생각하지 않으며, 오직 초선에 상응하는 기억과 생각만을 행하여 퇴전하는 자라면, 그 비구는 알아야 한다. ‘내가 이 법을 일으켰으나 머무르지도 않고 나아가지도 않으며 또한 싫어하지 않는다. 내가 이 법을 일으켜 나를 퇴전하게 하지만, 이 정은 오래 머무르지 못한다.’ 그 비구는 이렇게 알아야 한다.

또, 비구가 깨달음과 관찰이 멈추고 내면이 평정하며 한 마음이 되어 깨달음과 관찰이 없고, 정에서 희열과 즐거움이 생겨 제2선에 도달하여 성취하여 머문다. 그가 이 행을 받아들이고 이 상과 표지를 생각하여 법에 따라 마음을 세워 한 마음으로 머무른다면, 그 비구는 알아야 한다. ‘내가 이 법을 일으켰으나 퇴전하지 않고 나아가지도 않으며 또한 싫어하지 않는다. 내가 이 법을 일으켜 나를 머무르게 하니, 이 정은 반드시 오래 머무른다.’ 그 비구는 이렇게 알아야 한다.

또, 비구가 깨달음과 관찰이 멈추고 내면이 평정하며 한 마음이 되어 깨달음과 관찰이 없고, 정에서 희열과 즐거움이 생겨 제2선에 도달하여 성취하여 머문다. 그가 이 행을 받아들이지 않고, 이 상과 표지를 생각하지 않으며, 오직 제3선에 상응하는 기억과 생각만을 행하여 상승하는 자라면, 그 비구는 알아야 한다. ‘내가 이 법을 일으켰으나 퇴전하지 않고 머무르지도 않으며 또한 싫어하지 않는다. 내가 이 법을 일으켜 나를 상승하게 하니, 이와 같이 오래지 않아 제3선을 얻으리라.’ 그 비구는 이렇게 알아야 한다.

또, 비구가 깨달음과 관찰이 멈추고 내면이 평정하며 한 마음이 되어 깨달음과 관찰이 없고, 정에서 희열과 즐거움이 생겨 제2선에 도달하여 성취하여 머문다. 그가 이 행을 받아들이지 않고, 이 상과 표지를 생각하지 않으며, 오직 멸식에 상응하는 기억과 생각만을 행하여 무욕의 상태에 이르는 자라면, 그 비구는 알아야 한다. ‘내가 이 법을 일으켰으나 퇴전하지 않고 머무르지도 않고 상승하지도 않는다. 내가 이 법을 일으켜 나를 싫어하게 하니, 이와 같이 오래지 않아 누진을 끊으리라.’ 그 비구는 이렇게 알아야 한다.

또, 비구가 욕을 떠나 희열을 떠나 무구유(無求遊)를 버리고 정념과 정지혜로 몸에서 즐거움을 느껴 성인이 설하고 성인이 버린 바, 기억과 즐거움이 머무는 곳이라 하여 제3선에 도달하여 성취하여 머문다. 그가 이 행을 받아들이지 않고, 이 상과 표지를 생각하지 않으며, 오직 제2선에 상응하는 기억과 생각만을 행하여 퇴전하는 자라면, 그 비구는 알아야 한다. ‘내가 이 법을 일으켰으나 머무르지도 않고 나아가지도 않으며 또한 싫어하지 않는다. 내가 이 법을 일으켜 나를 퇴전하게 하지만, 이 정은 오래 머무르지 못한다.’ 그 비구는 이렇게 알아야 한다.

또, 비구가 욕을 떠나 희열을 떠나 무구유를 버리고 정념과 정지혜로 몸에서 즐거움을 느껴 성인이 설하고 성인이 버린 바, 기억과 즐거움이 머무는 곳이라 하여 제3선에 도달하여 성취하여 머문다. 그가 이 행을 받아들이고 이 상과 표지를 생각하여 법에 따라 마음을 세워 한 마음으로 머무른다면, 그 비구는 알아야 한다. ‘내가 이 법을 일으켰으나 퇴전하지 않고 나아가지도 않으며 또한 싫어하지 않는다. 내가 이 법을 일으켜 나를 머무르게 하니, 이 정은 반드시 오래 머무른다.’ 그 비구는 이렇게 알아야 한다.

또, 비구가 욕을 떠나 희열을 떠나 무구유를 버리고 정념과 정지혜로 몸에서 즐거움을 느껴 성인이 설하고 성인이 버린 바, 기억과 즐거움이 머무는 곳이라 하여 제3선에 도달하여 성취하여 머문다. 그가 이 행을 받아들이지 않고, 이 상과 표지를 생각하지 않으며, 오직 제4선에 상응하는 기억과 생각만을 행하여 상승하는 자라면, 그 비구는 알아야 한다. ‘내가 이 법을 일으켰으나 퇴전하지 않고 머무르지도 않으며 또한 싫어하지 않는다. 내가 이 법을 일으켜 나를 상승하게 하니, 이와 같이 오래지 않아 제4선을 얻으리라.’ 그 비구는 이렇게 알아야 한다.

또, 비구가 욕을 떠나 희열을 떠나 무구유를 버리고 정념과 정지혜로 몸에서 즐거움을 느껴 성인이 설하고 성인이 버린 바, 기억과 즐거움이 머무는 곳이라 하여 제3선에 도달하여 성취하여 머문다. 그가 이 행을 받아들이지 않고, 이 상과 표지를 생각하지 않으며, 오직 멸식에 상응하는 기억과 생각만을 행하여 무욕의 상태에 이르는 자라면, 그 비구는 알아야 한다. ‘내가 이 법을 일으켰으나 퇴전하지 않고 머무르지도 않고 상승하지도 않는다. 내가 이 법을 일으켜 나를 싫어하게 하니, 이와 같이 오래지 않아 누진을 끊으리라.’ 그 비구는 이렇게 알아야 한다.

또, 비구가 즐거움과 괴로움이 멸하고, 희열과 근심이 본래 멸하여 괴롭지도 즐겁지도 않은 버림과 기억과 청정함을 얻어 제4선에 도달하여 성취하여 머문다. 그가 이 행을 받아들이지 않고, 이 상과 표지를 생각하지 않으며, 오직 제3선에 상응하는 기억과 생각만을 행하여 퇴전하는 자라면, 그 비구는 알아야 한다. ‘내가 이 법을 일으켰으나 머무르지도 않고 나아가지도 않으며 또한 싫어하지 않는다. 내가 이 법을 일으켜 나를 퇴전하게 하지만, 이 정은 오래 머무르지 못한다.’ 그 비구는 이렇게 알아야 한다.

또, 비구가 즐거움과 괴로움이 멸하고, 희열과 근심이 본래 멸하여 괴롭지도 즐겁지도 않은 버림과 기억과 청정함을 얻어 제4선에 도달하여 성취하여 머문다. 그가 이 행을 받아들이고 이 상과 표지를 생각하여 법에 따라 마음을 세워 한 마음으로 머무른다면, 그 비구는 알아야 한다. ‘내가 이 법을 일으켰으나 퇴전하지 않고 나아가지도 않으며 또한 싫어하지 않는다. 내가 이 법을 일으켜 나를 머무르게 하니, 이 정은 반드시 오래 머무른다.’ 그 비구는 이렇게 알아야 한다.

또, 비구가 즐거움과 괴로움이 멸하고, 희열과 근심이 본래 멸하여 괴롭지도 즐겁지도 않은 버림과 기억과 청정함을 얻어 제4선에 도달하여 성취하여 머문다. 그가 이 행을 받아들이지 않고, 이 상과 표지를 생각하지 않으며, 오직 무량공처에 상응하는 기억과 생각만을 행하여 상승하는 자라면, 그 비구는 알아야 한다. ‘내가 이 법을 일으켰으나 퇴전하지 않고 머무르지도 않으며 또한 싫어하지 않는다. 내가 이 법을 일으켜 나를 상승하게 하니, 이와 같이 오래지 않아 무량공처를 얻으리라.’ 그 비구는 이렇게 알아야 한다.

또, 비구가 행하고 상과 표지를 갖추어 욕을 떠나고 악하고 선하지 않은 법을 떠나며, 깨달음과 관찰이 있고, 생겨난 희열과 즐거움을 떠나 초선에 도달하여 성취하여 머문다. 그가 이 행을 받아들이지 않고, 이 상과 표지를 생각하지 않으며, 오직 멸식에 상응하는 기억과 생각만을 행하여 무욕의 상태에 이르는 자라면, 그 비구는 알아야 한다. ‘내가 이 법을 일으켰으나 퇴전하지 않고 머무르지도 않고 상승하지도 않는다. 내가 이 법을 일으켜 나를 싫어하게 하니, 이와 같이 오래지 않아 누진을 끊으리라.’ 그 비구는 이렇게 알아야 한다.

또, 비구가 모든 색의 상을 넘고, 유에 대한 상을 멸하며, 여러 상을 생각하지 않고 무량공처에 도달하여 성취하여 머문다. 그가 이 행을 받아들이지 않고, 이 상과 표지를 생각하지 않으며, 오직 색의 즐거움에 상응하는 기억과 생각만을 행하여 퇴전하는 자라면, 그 비구는 알아야 한다. ‘내가 이 법을 일으켰으나 머무르지도 않고 나아가지도 않으며 또한 싫어하지 않는다. 내가 이 법을 일으켜 나를 퇴전하게 하지만, 이 정은 오래 머무르지 못한다.’ 그 비구는 이렇게 알아야 한다.

또, 비구가 모든 색의 상을 넘고, 유에 대한 상을 멸하며, 여러 상을 생각하지 않고 무량공처에 도달하여 성취하여 머문다. 그가 이 행을 받아들이고 이 상과 표지를 생각하여 법에 따라 마음을 세워 한 마음으로 머무른다면, 그 비구는 알아야 한다. ‘내가 이 법을 일으켰으나 퇴전하지 않고 나아가지도 않으며 또한 싫어하지 않는다. 내가 이 법을 일으켜 나를 머무르게 하니, 이 정은 반드시 오래 머무른다.’ 그 비구는 이렇게 알아야 한다.

또, 비구가 모든 색의 상을 넘고, 유에 대한 상을 멸하며, 여러 상을 생각하지 않고 무량공처에 도달하여 성취하여 머문다. 그가 이 행을 받아들이지 않고, 이 상과 표지를 생각하지 않으며, 오직 무량식처에 상응하는 기억과 생각만을 행하여 상승하는 자라면, 그 비구는 알아야 한다. ‘내가 이 법을 일으켰으나 퇴전하지 않고 머무르지도 않으며 또한 싫어하지 않는다. 내가 이 법을 일으켜 나를 상승하게 하니, 이와 같이 오래지 않아 무량식처를 얻으리라.’ 그 비구는 이렇게 알아야 한다.

또, 비구가 모든 색의 상을 넘고, 유에 대한 상을 멸하며, 여러 상을 생각하지 않고 무량공처에 도달하여 성취하여 머문다. 그가 이 행을 받아들이지 않고, 이 상과 표지를 생각하지 않으며, 오직 멸식에 상응하는 기억과 생각만을 행하여 무욕의 상태에 이르는 자라면, 그 비구는 알아야 한다. ‘내가 이 법을 일으켰으나 퇴전하지 않고 머무르지도 않고 상승하지도 않는다. 내가 이 법을 일으켜 나를 싫어하게 하니, 이와 같이 오래지 않아 누진을 끊으리라.’ 그 비구는 이렇게 알아야 한다.

또, 비구가 모든 무량공처와 무량식을 넘고, 무량식처에 도달하여 성취하여 머문다. 그가 이 행을 받아들이지 않고, 이 상과 표지를 생각하지 않으며, 오직 무량공처에 상응하는 기억과 생각만을 행하여 퇴전하는 자라면, 그 비구는 알아야 한다. ‘내가 이 법을 일으켰으나 머무르지도 않고 나아가지도 않으며 또한 싫어하지 않는다. 내가 이 법을 일으켜 나를 퇴전하게 하지만, 이 정은 오래 머무르지 못한다.’ 그 비구는 이렇게 알아야 한다.

또, 비구가 모든 무량공처와 무량식을 넘고, 무량식처에 도달하여 성취하여 머문다. 그가 이 행을 받아들이고 이 상과 표지를 생각하여 법에 따라 마음을 세워 한 마음으로 머무른다면, 그 비구는 알아야 한다. ‘내가 이 법을 일으켰으나 퇴전하지 않고 나아가지도 않으며 또한 싫어하지 않는다. 내가 이 법을 일으켜 나를 머무르게 하니, 이 정은 반드시 오래 머무른다.’ 그 비구는 이렇게 알아야 한다.

또, 비구가 모든 무량공처와 무량식을 넘고, 무량식처에 도달하여 성취하여 머문다. 그가 이 행을 받아들이지 않고, 이 상과 표지를 생각하지 않으며, 오직 무소유처에 상응하는 기억과 생각만을 행하여 상승하는 자라면, 그 비구는 알아야 한다. ‘내가 이 법을 일으켰으나 퇴전하지 않고 머무르지도 않으며 또한 싫어하지 않는다. 내가 이 법을 일으켜 나를 상승하게 하니, 이와 같이 오래지 않아 무소유처를 얻으리라.’ 그 비구는 이렇게 알아야 한다.

또, 비구가 모든 무량공처와 무량식을 넘고, 무량식처에 도달하여 성취하여 머문다. 그가 이 행을 받아들이지 않고, 이 상과 표지를 생각하지 않으며, 오직 멸식에 상응하는 기억과 생각만을 행하여 무욕의 상태에 이르는 자라면, 그 비구는 알아야 한다. ‘내가 이 법을 일으켰으나 퇴전하지 않고 머무르지도 않고 상승하지도 않는다. 내가 이 법을 일으켜 나를 싫어하게 하니, 이와 같이 오래지 않아 누진을 끊으리라.’ 그 비구는 이렇게 알아야 한다.

또, 비구가 모든 무량식처와 무소유처를 넘고, 무소유처에 도달하여 성취하여 머문다. 그가 이 행을 받아들이지 않고, 이 상과 표지를 생각하지 않으며, 오직 무량식처에 상응하는 기억과 생각만을 행하여 퇴전하는 자라면, 그 비구는 알아야 한다. ‘내가 이 법을 일으켰으나 머무르지도 않고 나아가지도 않으며 또한 싫어하지 않는다. 내가 이 법을 일으켜 나를 퇴전하게 하지만, 이 정은 오래 머무르지 못한다.’ 그 비구는 이렇게 알아야 한다.

또, 비구가 모든 무량식처와 무소유처를 넘고, 무소유처에 도달하여 성취하여 머문다. 그가 이 행을 받아들이고 이 상과 표지를 생각하여 법에 따라 마음을 세워 한 마음으로 머무른다면, 그 비구는 알아야 한다. ‘내가 이 법을 일으켰으나 퇴전하지 않고 나아가지도 않으며 또한 싫어하지 않는다. 내가 이 법을 일으켜 나를 머무르게 하니, 이 정은 반드시 오래 머무른다.’ 그 비구는 이렇게 알아야 한다.

또, 비구가 모든 무량식처와 무소유처를 넘고, 무소유처에 도달하여 성취하여 머문다. 그가 이 행을 받아들이지 않고, 이 상과 표지를 생각하지 않으며, 오직 비유상비무상처에 상응하는 기억과 생각만을 행하여 상승하는 자라면, 그 비구는 알아야 한다. ‘내가 이 법을 일으켰으나 퇴전하지 않고 머무르지도 않으며 또한 싫어하지 않는다. 내가 이 법을 일으켜 나를 상승하게 하니, 이와 같이 오래지 않아 비유상비무상처를 얻으리라.’ 그 비구는 이렇게 알아야 한다.

또, 비구가 모든 무량식처와 무소유처를 넘고, 무소유처에 도달하여 성취하여 머문다. 그가 이 행을 받아들이지 않고, 이 상과 표지를 생각하지 않으며, 오직 싫어하는 상응하는 기억과 생각만을 행하여 무욕의 상태에 이르는 자라면, 그 비구는 알아야 한다. ‘내가 이 법을 일으켰으나 퇴전하지 않고 머무르지도 않고 상승하지도 않는다. 내가 이 법을 일으켜 나를 싫어하게 하니, 이와 같이 오래지 않아 누진을 끊으리라.’ 그 비구는 이렇게 알아야 한다.

‘유상과 지혜가 함께 있는 상태에서부터 비유상비무상처에 이르기까지 행선하는 비구가 있으니, 이로부터 시작하여 그에게 말하리라.’

부처님께서 이와 같이 말씀하시니, 그 비구들은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

설경 제육 끝, 2,820자

중아함경 권 제사십육, 총 6,397자

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)