중아함경 권 제사십사

동진 계빈 삼장 구담승가제파 역

근본분별품 앵무경 제구 제사분별송

내가 들은 바로 이러하다.

어느 때, 부처님께서 사위국을 유행하시어 승림 기고독원에 계셨다.

그때 세존께서 밤을 지내고 새벽에 옷을 입고 발우를 들고 사위국에 들어가 탁발하셨다. 탁발할 때 앵무 마나도제의 집에 가셨다. 그때 앵무 마나도제는 잠시 일이 있어 외출하여 집에 없었다. 그 집에는 흰 개가 있었는데 큰 침상 위 금쟁반 안에서 음식을 먹고 있었다. 이에 흰 개가 멀리서 부처님 오심을 보고 짖었다. 세존께서 흰 개에게 말씀하시기를, “너는 그러지 말라. 네가 무리에서부터 짖는 것은 옳지 않다.” 하셨다. 흰 개가 이 말을 듣고 크게 노하여 침상에서 내려와 나무 더미 곁에 가서 근심하며 슬프게 누웠다.

앵무 마나도제가 뒤늦게 집에 돌아와 자기 흰 개가 크게 노하여 침상에서 내려와 나무 더미 곁에 근심하며 슬프게 누워 있는 것을 보고 집사람에게 물었다. “누가 내 개를 건드려서 크게 노하게 하여 침상에서 내려와 나무 더미 곁에 근심하며 슬프게 누워 있느냐?”

집사람이 대답하였다. “우리 모두 흰 개를 건드리지 않았습니다. 마나여, 오늘 사문 구담이 이곳에 탁발하러 왔는데 흰 개가 보고 짖었습니다. 사문 구담이 흰 개에게 ‘너는 그러지 말라. 네가 무리에서부터 짖는 것은 옳지 않다.’고 말하였으니, 그 때문에 흰 개가 크게 노하여 침상에서 내려와 나무 더미 곁에 근심하며 슬프게 누운 것입니다.”

앵무 마나도제가 이 말을 듣고 크게 노하여 세존을 모함하고 비방하며 세존을 떨어뜨리려 하여, 사위국을 나와 승림 기고독원으로 갔다.

그때 세존께서는 무량한 대중이 앞뒤로 둘러싸여 법을 설하셨다. 세존께서 멀리서 앵무 마나도제가 오는 것을 보시고 비구들에게 말씀하셨다. “너희는 앵무 마나도제가 오는 것을 보았느냐?”

대중이 대답하였다. “보았습니다.”

세존께서 말씀하셨다. “앵무 마나도제는 오늘 죽으면, 팔을 구부렸다 폈다 하는 사이에 반드시 지옥에 태어날 것이다. 그 까닭은 그가 나에게 크게 노하였기 때문이다. 만약 어떤 중생이 마음의 노함으로 인해 몸이 망가지고 죽으면 반드시 악처에 태어나 지옥에 나게 된다.”

이에 앵무 마나도제가 부처님께 나아가 말씀드렸다. “사문 구담이여, 지금 내 집에 탁발하러 오셨습니까?”

세존께서 대답하셨다. “나는 지금 너희 집에 탁발하러 간다.”

“구담이여, 내 흰 개에게 무슨 말을 하였기에 내 흰 개가 크게 노하여 침상에서 내려와 나무 더미 곁에 근심하며 슬프게 누웠습니까?”

세존께서 대답하셨다. “나는 지금 새벽에 옷을 입고 발우를 들고 사위국에 들어가 탁발하며 여러 집을 돌다가 네 집에 갔는데, 흰 개가 멀리서 나를 보고 짖었다. 내가 흰 개에게 ‘너는 그러지 말라. 네가 무리에서부터 짖는 것은 옳지 않다.’고 말하였으니, 흰 개가 크게 노하여 침상에서 내려와 나무 더미 곁에 근심하며 슬프게 누운 것이다.”

앵무 마나가 부처님께 물었다. “흰 개는 전생에 내가 어떤 존재였습니까?”

세존께서 말씀하셨다. “그만두어라, 마나여. 조심하여 내 말 듣거라. 네가 이 말을 들으면 반드시 믿지 못할 것이다.”

앵무 마나가 다시 여러 번 부처님께 물었다. “흰 개는 전생에 내가 어떤 존재였습니까?”

세존께서도 여러 번 말씀하셨다. “그만두어라, 마나여. 조심하여 내 말 듣거라. 네가 이 말을 들으면 반드시 믿지 못할 것이다.”

세존께서 다시 마나에게 말씀하셨다. “네가 여러 번 묻고 멈추지 않으니, 마나여, 그 흰 개는 전생에 네 아버지였는데 이름은 도제라 하였다.”

앵무 마나가 이 말을 듣고 더욱 크게 노하여 세존을 모함하고 비방하며 떨어뜨리려 하였다. 그리고 부처님께 말하였다. “내 아버지 도제는 큰 보시를 행하고 큰 제사를 지내어 몸이 망가지고 죽은 후에 바로 범천에 태어났다. 어찌하여 어떤 인연으로 하찮은 개로 태어났단 말입니까?”

세존께서 말씀하셨다. “네 아버지 도제는 이 오만함 때문에 하찮은 개로 태어난 것이다.

범족의 오만함은

여섯 곳에 태어나니

닭, 개, 돼지, 이리,

나귀, 다섯 지옥이다.

“앵무 마나여, 만약 네가 내가 말한 것을 믿지 않는다면, 너는 돌아가서 흰 개에게 말하여라. ‘전생에 네가 내 아버지라면 흰 개는 반드시 큰 침상 위에 있을 것이다.’ 마나여, 흰 개는 반드시 다시 침상 위에 있을 것이다. ‘전생에 네가 내 아버지라면 흰 개는 반드시 금쟁반 안에서 음식을 먹을 것이다.’ 마나여, 흰 개는 반드시 금쟁반 안에서 음식을 먹을 것이다. ‘전생에 네가 내 아버지라면 내가 알지 못하는 금은보화의 장소를 내게 보여라.’ 마나여, 흰 개는 반드시 전에 숨겨둔 금은보화의 장소를 네게 보여줄 것이다.”

이에 앵무 마나가 부처님 말씀을 듣고 잘 받아 지니고 세존을 세 번 돌며 예배한 뒤 집으로 돌아가 흰 개에게 말하였다. “전생에 네가 내 아버지라면 흰 개는 반드시 큰 침상 위에 있을 것이다.” 흰 개는 곧 침상 위로 올라갔다. “전생에 네가 내 아버지라면 흰 개는 반드시 금쟁반 안에서 음식을 먹을 것이다.” 흰 개는 곧 금쟁반 안에서 음식을 먹었다. “전생에 네가 내 아버지라면 내가 알지 못하는 금은보화의 장소를 내게 보여라.” 흰 개는 곧 침상에서 내려와 전생에 머물던 곳으로 가서 입과 발로 침상 네 모서리를 두드리니, 앵무 마나가 그곳에서 큰 보화를 얻었다.

이에 앵무 마나도제는 보화를 얻고 크게 기뻐하여 오른 무릎을 땅에 대고 두 손을 모아 승림 기고독원에 가서 세 번 크게 소리내어 세존을 칭찬하였다. “사문 구담이 말한 것은 거짓이 아니며, 사문 구담이 말한 것은 진실이며, 사문 구담이 말한 것은 사실이다.” 세 번 칭찬한 뒤 사위국을 나와 승림 기고독원으로 갔다.

그때 세존께서는 무량한 대중이 앞뒤로 둘러싸여 법을 설하셨다. 세존께서 멀리서 앵무 마나가 오는 것을 보시고 비구들에게 말씀하셨다. “너희는 앵무 마나가 오는 것을 보았느냐?”

대중이 대답하였다. “보았습니다.”

세존께서 말씀하셨다. “앵무 마나는 오늘 죽으면, 팔을 구부렸다 폈다 하는 사이에 반드시 선처에 태어날 것이다. 그 까닭은 그가 나에게 크게 선한 마음을 가졌기 때문이다. 만약 어떤 중생이 선한 마음으로 인해 몸이 망가지고 죽으면 반드시 선처에 태어나 천상에 나게 된다.”

그때 앵무 마나가 부처님께 나아가 서로 인사하고 한쪽에 앉았다. 세존께서 말씀하셨다. “어찌하였느냐, 마나여? 내가 말한 흰 개 이야기가 그러하냐, 아니냐?”

앵무 마나가 대답하였다. “구담이여, 실로 말씀하신 대로입니다. 구담이여, 나는 다시 묻고 싶은 것이 있으니 들어주소서.”

세존께서 말씀하셨다. “네가 원하는 대로 물어라.”

“구담이여, 어떤 까닭으로 중생들이 사람 몸을 받으면서도 높고 낮음, 아름답고 추함이 있는가? 나는 보건대 어떤 이는 수명이 짧고 어떤 이는 길며, 어떤 이는 병이 많고 어떤 이는 적고, 어떤 이는 용모가 단정하지 않고 어떤 이는 단정하며, 어떤 이는 위엄이 없고 어떤 이는 위엄이 있으며, 어떤 이는 천한 족속에 태어나고 어떤 이는 존귀한 족속에 태어나며, 어떤 이는 재물이 없고 어떤 이는 많으며, 어떤 이는 악한 지혜를 가지고 어떤 이는 선한 지혜를 가진다.”

세존께서 대답하셨다. “그 중생들은 자기 스스로 지은 업에 따라 그 업의 과보를 받는다. 업을 인연으로 삼고 의지하며 업의 장소에 따라 중생은 그 높고 낮음, 아름답고 추함에 따라 태어난다.”

앵무 마나가 세존께 말씀드렸다. “사문 구담이 말한 것은 너무 간략하여 자세히 분별하지 않아 알 수 없습니다. 사문 구담이여, 부디 나를 위해 자세히 설하여 알게 하소서.”

세존께서 말씀하셨다. “마나여, 잘 듣고 잘 생각하여라. 내가 너를 위해 자세히 분별하여 말하겠다.”

앵무 마나가 대답하였다. “예, 기꺼이 가르침을 받겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “마나여, 어떤 까닭으로 남녀가 수명이 매우 짧은가? 만약 남녀가 살생을 하고 흉악한 짓을 하며 극악한 피를 마시고 해로운 마음을 품어 모든 중생, 심지어 벌레까지도 자비심 없이 해치면, 그 업을 지어 완성한 뒤 몸이 망가지고 죽으면 반드시 악처에 태어나 지옥에 나고, 다시 인간 세상에 태어나 수명이 매우 짧다. 그 까닭은 이 길이 짧은 수명을 받기 때문이다. 즉 남녀가 살생을 하고 흉악한 짓을 하는 것이다. 마나여, 이 업에는 이런 과보가 있음을 알아라.

마나여, 어떤 까닭으로 남녀가 수명이 매우 긴가? 만약 남녀가 살생을 끊고 칼과 몽둥이를 버리며 부끄러움과 수치를 알고 자비심을 가지어 모든 중생, 심지어 벌레까지도 이롭게 하면, 그 업을 지어 완성한 뒤 몸이 망가지고 죽으면 반드시 선처에 태어나 천상에 나고, 다시 인간 세상에 태어나 수명이 매우 길다. 그 까닭은 이 길이 긴 수명을 받기 때문이다. 즉 남녀가 살생을 끊는 것이다. 마나여, 이 업에는 이런 과보가 있음을 알아라.

마나여, 어떤 까닭으로 남녀가 병이 많은가? 만약 남녀가 중생을 건드리면 손이나 주먹, 나무나 돌, 칼이나 몽둥이로 중생을 건드리면, 그 업을 지어 완성한 뒤 몸이 망가지고 죽으면 반드시 악처에 태어나 지옥에 나고, 다시 인간 세상에 태어나 병이 많다. 그 까닭은 이 길이 병이 많음을 받기 때문이다. 즉 남녀가 중생을 건드리는 것이다. 마나여, 이 업에는 이런 과보가 있음을 알아라.

마나여, 어떤 까닭으로 남녀가 병이 적은가? 만약 남녀가 중생을 건드리지 않고 손이나 주먹, 나무나 돌, 칼이나 몽둥이로 중생을 건드리지 않으면, 그 업을 지어 완성한 뒤 몸이 망가지고 죽으면 반드시 선처에 태어나 천상에 나고, 다시 인간 세상에 태어나 병이 없다. 그 까닭은 이 길이 병이 없음을 받기 때문이다. 즉 남녀가 중생을 건드리지 않는 것이다. 마나여, 이 업에는 이런 과보가 있음을 알아라.

마나여, 어떤 까닭으로 남녀가 용모가 단정하지 않은가? 만약 남녀가 급하고 성내며 근심이 많고 듣는 것이 적어 곧 크게 노하고 미워하며 시기하고 근심하며 다툼과 분노를 크게 일으키면, 그 업을 지어 완성한 뒤 몸이 망가지고 죽으면 반드시 악처에 태어나 지옥에 나고, 다시 인간 세상에 태어나 용모가 단정하지 않다. 그 까닭은 이 길이 용모가 단정하지 않음을 받기 때문이다. 즉 남녀가 급하고 성내며 근심이 많은 것이다. 마나여, 이 업에는 이런 과보가 있음을 알아라.

마나여, 어떤 까닭으로 남녀가 용모가 단정한가? 만약 남녀가 급하고 성내며 근심이 적고 부드럽고 거친 말을 듣고 크게 노하지 않으며 미워하거나 시기하거나 근심하거나 다툼과 분노를 크게 일으키지 않으면, 그 업을 지어 완성한 뒤 몸이 망가지고 죽으면 반드시 선처에 태어나 천상에 나고, 다시 인간 세상에 태어나 용모가 단정하다. 그 까닭은 이 길이 용모가 단정함을 받기 때문이다. 즉 남녀가 급하고 성내며 근심이 적은 것이다. 마나여, 이 업에는 이런 과보가 있음을 알아라.

마나여, 어떤 까닭으로 남녀가 위엄이 없는가? 만약 남녀가 마음속에 시기심을 품어 다른 사람이 공양받고 존경받는 것을 보고 시기하며, 다른 사람이 무엇을 가지면 내가 갖기를 원하면, 그 업을 지어 완성한 뒤 몸이 망가지고 죽으면 반드시 악처에 태어나 지옥에 나고, 다시 인간 세상에 태어나 위엄이 없다. 그 까닭은 이 길이 위엄이 없음을 받기 때문이다. 즉 남녀가 마음속에 시기심을 품는 것이다. 마나여, 이 업에는 이런 과보가 있음을 알아라.

마나여, 어떤 까닭으로 남녀가 위엄이 큰가? 만약 남녀가 마음속에 시기심을 품지 않고 다른 사람이 공양받고 존경받는 것을 보고 시기하지 않으며, 다른 사람이 무엇을 가져도 내가 갖기를 원하지 않으면, 그 업을 지어 완성한 뒤 몸이 망가지고 죽으면 반드시 선처에 태어나 천상에 나고, 다시 인간 세상에 태어나 위엄이 크다. 그 까닭은 이 길이 위엄이 있음을 받기 때문이다. 즉 남녀가 마음속에 시기심을 품지 않는 것이다. 마나여, 이 업에는 이런 과보가 있음을 알아라.

마나여, 어떤 까닭으로 남녀가 천한 족속에 태어나는가? 만약 남녀가 교만하고 큰 오만함을 품어 존경받아야 할지 말지, 귀중해야 할지 말지, 공양받아야 할지 말지, 공양할지 말지, 도를 함께할지 말지, 함께 앉을지 말지, 두 손 모아 절하고 인사할지 말지 마음속에 품으면, 그 업을 지어 완성한 뒤 몸이 망가지고 죽으면 반드시 악처에 태어나 지옥에 나고, 다시 인간 세상에 태어나 천한 족속에 태어난다. 그 까닭은 이 길이 천한 족속에 태어남을 받기 때문이다. 즉 남녀가 교만하고 큰 오만함을 품는 것이다. 마나여, 이 업에는 이런 과보가 있음을 알아라.

마나여, 어떤 까닭으로 남녀가 존귀한 족속에 태어나는가? 만약 남녀가 교만하고 큰 오만함을 품지 않고 존경받으면 존경하고 귀중하면 귀중하며 공양받으면 공양하고 공양하면 공양하며 도를 함께하면 함께하고 함께 앉으면 함께 앉으며 두 손 모아 절하고 인사하면 그렇게 하면, 그 업을 지어 완성한 뒤 몸이 망가지고 죽으면 반드시 선처에 태어나 천상에 나고, 다시 인간 세상에 태어나 존귀한 족속에 태어난다. 그 까닭은 이 길이 존귀한 족속에 태어남을 받기 때문이다. 즉 남녀가 교만하고 큰 오만함을 품지 않는 것이다. 마나여, 이 업에는 이런 과보가 있음을 알아라.

마나여, 어떤 까닭으로 남녀가 재물이 없는가? 만약 남녀가 시주하지 않고 보시하지 않으며, 사문과 범족, 가난하고 외롭고 먼 곳에서 구걸하러 오는 자들에게 음식과 의복, 화관과 향, 집과 침상, 등불과 심부름을 베풀지 않으면, 그 업을 지어 완성한 뒤 몸이 망가지고 죽으면 반드시 악처에 태어나 지옥에 나고, 다시 인간 세상에 태어나 재물이 없다. 그 까닭은 이 길이 재물이 없음을 받기 때문이다. 즉 남녀가 시주하지 않고 보시하지 않는 것이다. 마나여, 이 업에는 이런 과보가 있음을 알아라.

마나여, 어떤 까닭으로 남녀가 재물이 많은가? 만약 남녀가 시주하고 보시하며, 사문과 범족, 가난하고 외롭고 먼 곳에서 구걸하러 오는 자들에게 음식과 의복, 화관과 향, 집과 침상, 등불과 심부름을 베풀면, 그 업을 지어 완성한 뒤 몸이 망가지고 죽으면 반드시 선처에 태어나 천상에 나고, 다시 인간 세상에 태어나 재물이 많다. 그 까닭은 이 길이 재물이 많음을 받기 때문이다. 즉 남녀가 시주하고 보시하는 것이다. 마나여, 이 업에는 이런 과보가 있음을 알아라.

마나여, 어떤 까닭으로 남녀가 악한 지혜를 가지는가? 만약 남녀가 자주 명망 있는 사문이나 범족에게 가서 묻지 않고, 때때로 ‘존경하는 분들이여, 무엇이 선하고 무엇이 악한지, 무엇이 죄이고 무엇이 죄가 아닌지, 무엇이 아름답고 무엇이 그렇지 않은지, 무엇이 흰색이고 무엇이 검은색인지, 흰색과 검은색이 어디서 생기는지, 현세의 과보와 내세의 과보가 무엇인지’ 묻지 않으면, 그 업을 지어 완성한 뒤 몸이 망가지고 죽으면 반드시 악처에 태어나 지옥에 나고, 다시 인간 세상에 태어나 악한 지혜를 가진다. 그 까닭은 이 길이 악한 지혜를 받기 때문이다. 즉 남녀가 자주 묻지 않는 것이다. 마나여, 이 업에는 이런 과보가 있음을 알아라.

마나여, 어떤 까닭으로 남녀가 선한 지혜를 가지는가? 만약 남녀가 자주 명망 있는 사문이나 범족에게 가서 묻고, 때때로 ‘존경하는 분들이여, 무엇이 선하고 무엇이 악한지, 무엇이 죄이고 무엇이 죄가 아닌지, 무엇이 아름답고 무엇이 그렇지 않은지, 무엇이 흰색이고 무엇이 검은색인지, 흰색과 검은색이 어디서 생기는지, 현세의 과보와 내세의 과보가 무엇인지’ 묻고 행하면, 그 업을 지어 완성한 뒤 몸이 망가지고 죽으면 반드시 선처에 태어나 천상에 나고, 다시 인간 세상에 태어나 선한 지혜를 가진다. 그 까닭은 이 길이 선한 지혜를 받기 때문이다. 즉 남녀가 자주 묻는 것이다. 마나여, 이 업에는 이런 과보가 있음을 알아라.

마나여, 반드시 짧은 수명에 맞는 업을 지으면 짧은 수명을 받고, 긴 수명에 맞는 업을 지으면 긴 수명을 받고, 병이 많은 업을 지으면 병이 많고, 병이 적은 업을 지으면 병이 적으며, 용모가 단정하지 않은 업을 지으면 용모가 단정하지 않고, 용모가 단정한 업을 지으면 용모가 단정하며, 위엄이 없는 업을 지으면 위엄이 없고, 위엄이 있는 업을 지으면 위엄이 있으며, 천한 족속에 태어나는 업을 지으면 천한 족속에 태어나고, 존귀한 족속에 태어나는 업을 지으면 존귀한 족속에 태어나며, 재물이 없는 업을 지으면 재물이 없고, 재물이 많은 업을 지으면 재물이 많으며, 악한 지혜를 지으면 악한 지혜를 받고, 선한 지혜를 지으면 선한 지혜를 받는다. 마나여, 이것이 내가 전에 말한 바, 중생이 자기 스스로 지은 업에 따라 그 업의 과보를 받으며, 업을 인연으로 삼고 의지하며 업의 장소에 따라 중생은 그 높고 낮음, 아름답고 추함에 따라 태어나는 것이다.”

앵무 마나도제가 세존께 말씀드렸다. “세존이시여, 저는 이미 깨달았습니다. 선거이시여, 저는 이미 알았습니다. 세존이시여, 저는 이제 스스로 부처님과 법과 비구들에게 귀의하오니, 부디 저를 우바새로 받아주시어 오늘부터 평생 스스로 귀의하여 목숨이 다할 때까지 지키겠습니다. 세존이시여, 오늘부터 도제 가문에 들어가 사위국에서 우바새 가문에 들어간 것처럼 도제 가문이 밤낮으로 이익과 이로움과 안락과 행복을 얻게 하소서.”

부처님께서 이와 같이 말씀하시니, 앵무 마나도제와 무량한 중생이 부처님 말씀을 듣고 기뻐하며 잘 행하였다.

앵무경 제구 끝. 총 삼천사백육십오자.

중아함 근본분별품 분별대업경 제십 제사분별송

내가 들은 바로 이러하다.

어느 때, 부처님께서 왕사성에 계시어 죽림 갈란타원에 계셨다.

그때 존자 삼미제도 왕사성에 머물러 무사선실에 거하였다.

이에 이단 보라타자가 중후하게 배회하다가 존자 삼미제에게 가서 서로 인사하고 한쪽에 앉아 “현명한 삼미제여, 내가 묻고자 하니 들어주시겠습니까?” 하였다.

존자 삼미제가 대답하였다. “현명한 보라타여, 묻고자 하면 묻게 하라. 내가 듣고 나서 생각하리라.”

이단 보라타자가 묻기를 “현명한 삼미제여, 나는 사문 구담에게서 들었고 사문 구담에게서 받았는데, 몸과 입의 업은 허망하나 오직 뜻의 업만이 진실하다고 하며, 혹은 선정에 들어가면 비구가 아무것도 깨닫지 못한다고 하더이다.”

존자 삼미제가 말씀하셨다. “현명한 보라타여, 너는 그런 말을 하지 말라. 세존을 모함하는 것은 선하지 못하다. 세존은 그러한 말씀을 하지 않았다. 현명한 보라타여, 세존은 무량한 방편으로 설하셨다. 만약 고의로 업을 지어 완성하면 반드시 과보를 받으니, 혹은 현세에 받고 혹은 내세에 받는다. 만약 고의로 업을 짓지 않고 완성하면 반드시 과보를 받는다고 말하지 않는다.”

이단 보라타자가 여러 번 존자 삼미제에게 “현명한 삼미제여, 나는 사문 구담에게서 들었고 사문 구담에게서 받았는데, 몸과 입의 업은 허망하나 오직 뜻의 업만이 진실하다고 하며, 혹은 선정에 들어가면 비구가 아무것도 깨닫지 못한다고 하더이다.”라고 말하였다.

존자 삼미제도 여러 번 말씀하셨다. “현명한 보라타여, 너는 그런 말을 하지 말라. 세존을 모함하는 것은 선하지 못하다. 세존은 그러한 말씀을 하지 않았다. 현명한 보라타여, 세존은 무량한 방편으로 설하셨다. 만약 고의로 업을 지어 완성하면 반드시 과보를 받으니, 혹은 현세에 받고 혹은 내세에 받는다. 만약 고의로 업을 짓지 않고 완성하면 반드시 과보를 받는다고 말하지 않는다.”

이단 보라타자가 존자 삼미제에게 물었다. “고의로 업을 지어 완성하면 어떤 과보를 받습니까?”

존자 삼미제가 대답하였다. “현명한 보라타여, 고의로 업을 지어 완성하면 반드시 고통을 받는다.”

이단 보라타자가 다시 존자 삼미제에게 물었다. “현명한 삼미제여, 당신은 이 법과 율을 배운 지 얼마나 되었습니까?”

존자 삼미제가 대답하였다. “현명한 보라타여, 나는 이 법과 율을 배운 지 오래지 않아 겨우 삼 년이다.” 이에 이단 보라타자는 마음속으로 생각하였다. “어린 비구도 스승을 잘 보호하는데 하물며 오래된 학자이자 존경받는 사람일까?” 이에 이단 보라타자는 존자 삼미제가 말한 바를 듣고 옳고 그름을 판단하지 않고 곧 자리를 일어나 머리를 흔들며 떠났다.

그때 존자 대주나가 존자 삼미제의 낮에 걷고 앉는 곳에서 멀지 않았다. 존자 대주나가 존자 삼미제와 이단 보라타자가 논의한 바를 모두 외우고 잘 받아 지니고 곧 자리를 일어나 존자 아난에게 가서 서로 인사하고 한쪽에 앉아 존자 삼미제와 이단 보라타자가 논의한 바를 모두 존자 아난에게 말했다.

존자 아난이 듣고 말하였다. “현명한 주나여, 이 논의를 가지고 부처님을 뵈러 가서 세존께 바치라. 현명한 주나여, 지금 함께 부처님께 가서 이 뜻을 세존께 말씀드리면 혹 세존께서 이로 인해 다른 법을 들려주실 수도 있다.”

이에 존자 아난과 존자 대주나가 함께 부처님께 갔다. 존자 대주나가 부처님 발에 머리를 조아리고 한쪽에 앉았고, 존자 아난도 부처님 발에 머리를 조아리고 한쪽에 앉았다.

그때 존자 아난이 말하였다. “현명한 대주나여, 말씀하라, 말씀하라.”

이에 부처님께서 물으셨다. “아난이여, 주나 비구가 무슨 말을 하려 하는가?”

존자 아난이 대답하였다. “세존이시여, 지금부터 들으리이다.” 이에 존자 대주나가 존자 삼미제와 이단 보라타자가 논의한 바를 모두 부처님께 말했다.

부처님께서 들으시고 말씀하셨다. “아난이여, 삼미제 비구는 어리석고 도리가 없구나. 그 까닭은 이단 보라타자가 묻는 바가 일정하지 않은데 삼미제 비구는 어리석어 한결같이 대답하기 때문이다.”

존자 아난이 말씀드렸다. “세존이시여, 만약 삼미제 비구가 이 일로 말하여 모든 깨달음이 고통이라고 한다면 무슨 허물이 있겠습니까?”

부처님께서 존자 아난을 꾸짖으며 말씀하셨다. “보라, 아난 비구도 도리가 없구나. 아난이여, 이 삼미제는 어리석은 사람이다. 이단 보라타자가 세 가지 깨달음인 즐거움의 깨달음, 고통의 깨달음, 고통도 즐거움도 아닌 깨달음을 묻는데, 삼미제 어리석은 자가 이단 보라타자에게 이렇게 대답한다. ‘현명한 보라타여, 만약 고의로 즐거운 업을 지어 완성하면 즐거운 과보를 받고, 고의로 고통스러운 업을 지어 완성하면 고통스러운 과보를 받고, 고의로 고통도 즐거움도 아닌 업을 지어 완성하면 고통도 즐거움도 아닌 과보를 받는다.’ 아난이여, 만약 삼미제 어리석은 자가 이단 보라타자에게 이렇게 대답한다면, 이단 보라타자는 삼미제를 감히 쳐다보지도 못할 것이니 하물며 이런 일을 묻겠는가? 아난이여, 만약 네가 세존께서 분별대업경을 설하실 때 들으면 더욱 마음이 안정되고 기뻐할 것이다.”

이에 존자 아난이 두 손을 모아 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 지금이 바로 그때입니다. 선거이시여, 지금이 바로 그때입니다. 만약 세존께서 비구들에게 분별대업경을 설하신다면, 비구들이 듣고 잘 받아 지니리이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “아난이여, 잘 듣고 잘 생각하여라. 내가 너희에게 자세히 분별하여 말하겠다.”

존자 아난이 대답하였다. “예, 그러하겠습니다.” 그때 여러 비구들이 가르침을 받고 들었다.

부처님께서 말씀하셨다. “아난이여, 어떤 이는 살생하지 않고 도둑질하지 않고 사음하지 않고 거짓말하지 않으며 사견에 빠지지 않았으나, 이것들을 지키지 않고 몸이 망가지고 죽으면 선처인 천상에 태어난다. 아난이여, 어떤 이는 살생하지 않고 도둑질하지 않고 사음하지 않고 거짓말하지 않으며 사견에 빠지지 않았고, 이것들을 지키고 몸이 망가지고 죽으면 악처인 지옥에 태어난다. 아난이여, 어떤 이는 살생하고 도둑질하고 사음하고 거짓말하고 사견에 빠졌으나, 이것들을 지키지 않고 몸이 망가지고 죽으면 악처인 지옥에 태어난다. 아난이여, 어떤 이는 살생하고 도둑질하고 사음하고 거짓말하고 사견에 빠졌으나, 이것들을 지키고 몸이 망가지고 죽으면 선처인 천상에 태어난다.

“아난이여, 만약 어떤 사문이나 범족이 천안(천상의 눈)을 얻어 천안을 성취하고 그들을 보면 이렇게 생각한다. ‘몸의 악행도 없고 몸의 악행 과보도 없으며 입과 뜻의 악행도 없고 입과 뜻의 악행 과보도 없다. 그 까닭은 내가 그들이 살생하지 않고 도둑질하지 않고 사음하지 않고 거짓말하지 않으며 사견에 빠지지 않고 이것들을 지키지 않고 몸이 망가지고 죽어 선처인 천상에 태어났음을 보기 때문이다. 만약 또 다른 이들도 살생하지 않고 도둑질하지 않고 사음하지 않고 거짓말하지 않으며 사견에 빠지지 않고 이것들을 지키지 않는다면 그들 모두 몸이 망가지고 죽어 선처인 천상에 태어날 것이다.’ 이렇게 보는 이는 정견이다. 다르게 보는 이는 지혜가 어긋난 것이다. 만약 본 것과 아는 것을 힘써 살피고 한결같이 말하기를 ‘이것이 진실이고 나머지는 거짓이다’라고 한다면 나는 그 말을 듣지 않는다.

“아난이여, 만약 어떤 사문이나 범족이 천안을 얻어 천안을 성취하고 그들을 보면 이렇게 생각한다. ‘몸의 선행도 없고 몸의 선행 과보도 없으며 입과 뜻의 선행도 없고 입과 뜻의 선행 과보도 없다. 그 까닭은 내가 그들이 살생하고 도둑질하고 사음하고 거짓말하고 사견에 빠져 이것들을 지키고 몸이 망가지고 죽어 악처인 지옥에 태어났음을 보기 때문이다. 만약 또 다른 이들도 살생하고 도둑질하고 사음하고 거짓말하고 사견에 빠져 이것들을 지키면 그들 모두 몸이 망가지고 죽어 악처인 지옥에 태어날 것이다.’ 이렇게 보는 이는 정견이다. 다르게 보는 이는 지혜가 어긋난 것이다. 만약 본 것과 아는 것을 힘써 살피고 한결같이 말하기를 ‘이것이 진실이고 나머지는 거짓이다’라고 한다면 나는 그 말을 듣지 않는다.

“아난이여, 만약 어떤 사문이나 범족이 천안을 얻어 천안을 성취하고 그들을 보면 이렇게 생각한다. ‘몸의 악행이 있고 몸의 악행 과보도 있으며 입과 뜻의 악행도 있고 입과 뜻의 악행 과보도 있다. 그 까닭은 내가 그들이 살생하지 않고 도둑질하지 않고 사음하지 않고 거짓말하지 않으며 사견에 빠져 이것들을 지키지 않고 몸이 망가지고 죽어 악처인 지옥에 태어났음을 보기 때문이다. 만약 또 다른 이들도 살생하지 않고 도둑질하지 않고 사음하지 않고 거짓말하지 않으며 사견에 빠져 이것들을 지키지 않는다면 그들 모두 몸이 망가지고 죽어 악처인 지옥에 태어날 것이다.’ 이렇게 보는 이는 정견이다. 다르게 보는 이는 지혜가 어긋난 것이다. 만약 본 것과 아는 것을 힘써 살피고 한결같이 말하기를 ‘이것이 진실이고 나머지는 거짓이다’라고 한다면 나는 그 말을 듣지 않는다.

“아난이여, 만약 어떤 사문이나 범족이 천안을 얻어 천안을 성취하고 그들을 보면 이렇게 생각한다. ‘몸의 선행이 있고 몸의 선행 과보도 있으며 입과 뜻의 선행도 있고 입과 뜻의 선행 과보도 있다. 그 까닭은 내가 그들이 살생하고 도둑질하고 사음하고 거짓말하고 사견에 빠져 이것들을 지키고 몸이 망가지고 죽어 선처인 천상에 태어났음을 보기 때문이다. 만약 또 다른 이들도 살생하고 도둑질하고 사음하고 거짓말하고 사견에 빠져 이것들을 지키면 그들 모두 몸이 망가지고 죽어 선처인 천상에 태어날 것이다.’ 이렇게 보는 이는 정견이다. 다르게 보는 이는 지혜가 어긋난 것이다. 만약 본 것과 아는 것을 힘써 살피고 한결같이 말하기를 ‘이것이 진실이고 나머지는 거짓이다’라고 한다면 나는 그 말을 듣지 않는다.

“아난이여, 만약 어떤 사문이나 범족이 천안을 얻어 천안을 성취하고 이렇게 말한다. ‘몸의 악행도 없고 몸의 악행 과보도 없으며 입과 뜻의 악행도 없고 입과 뜻의 악행 과보도 없다.’ 나는 그 말을 듣지 않는다. 만약 ‘나는 그들이 살생하지 않고 도둑질하지 않고 사음하지 않고 거짓말하지 않으며 사견에 빠져 이것들을 지키지 않고 몸이 망가지고 죽어 선처인 천상에 태어났음을 본다.’고 말하면 나는 그 말을 듣는다.

만약 ‘또 다른 이들도 살생하지 않고 도둑질하지 않고 사음하지 않고 거짓말하지 않으며 사견에 빠져 이것들을 지키지 않는다면 그들 모두 몸이 망가지고 죽어 선처인 천상에 태어날 것이다.’고 말하면 나는 그 말을 듣지 않는다. 만약 ‘이렇게 보는 이는 정견이고 다르게 보는 이는 지혜가 어긋난 것이다.’고 말하면 나는 그 말을 듣지 않는다. 만약 본 것과 아는 것을 힘써 살피고 한결같이 말하기를 ‘이것이 진실이고 나머지는 거짓이다’라고 하면 나는 그 말을 듣지 않는다. 그 까닭은 아난이여, 여래께서 그 사람을 잘 아시기 때문이다.

“아난이여, 만약 어떤 사문이나 범족이 천안을 얻어 천안을 성취하고 이렇게 말한다. ‘몸의 선행도 없고 몸의 선행 과보도 없으며 입과 뜻의 선행도 없고 입과 뜻의 선행 과보도 없다.’ 나는 그 말을 듣지 않는다. 만약 ‘나는 그들이 살생하고 도둑질하고 사음하고 거짓말하고 사견에 빠져 이것들을 지키고 몸이 망가지고 죽어 악처인 지옥에 태어났음을 본다.’고 말하면 나는 그 말을 듣는다.

만약 ‘또 다른 이들도 살생하고 도둑질하고 사음하고 거짓말하고 사견에 빠져 이것들을 지키면 그들 모두 몸이 망가지고 죽어 악처인 지옥에 태어날 것이다.’고 말하면 나는 그 말을 듣지 않는다. 만약 ‘이렇게 보는 이는 정견이고 다르게 보는 이는 지혜가 어긋난 것이다.’고 말하면 나는 그 말을 듣지 않는다. 만약 본 것과 아는 것을 힘써 살피고 한결같이 말하기를 ‘이것이 진실이고 나머지는 거짓이다’라고 하면 나는 그 말을 듣지 않는다. 그 까닭은 아난이여, 여래께서 그 사람을 잘 아시기 때문이다.

“아난이여, 만약 어떤 사문이나 범족이 천안을 얻어 천안을 성취하고 이렇게 말한다. ‘몸의 악행이 있고 몸의 악행 과보도 있으며 입과 뜻의 악행도 있고 입과 뜻의 악행 과보도 있다.’ 나는 그 말을 듣는다. 만약 ‘나는 그들이 살생하지 않고 도둑질하지 않고 사음하지 않고 거짓말하지 않으며 사견에 빠져 이것들을 지키지 않고 몸이 망가지고 죽어 악처인 지옥에 태어났음을 본다.’고 말하면 나는 그 말을 듣는다.

만약 ‘또 다른 이들도 살생하지 않고 도둑질하지 않고 사음하지 않고 거짓말하지 않으며 사견에 빠져 이것들을 지키지 않는다면 그들 모두 몸이 망가지고 죽어 악처인 지옥에 태어날 것이다.’고 말하면 나는 그 말을 듣지 않는다. 만약 ‘이렇게 보는 이는 정견이고 다르게 보는 이는 지혜가 어긋난 것이다.’고 말하면 나는 그 말을 듣지 않는다. 만약 본 것과 아는 것을 힘써 살피고 한결같이 말하기를 ‘이것이 진실이고 나머지는 거짓이다’라고 하면 나는 그 말을 듣지 않는다. 그 까닭은 아난이여, 여래께서 그 사람을 잘 아시기 때문이다.

“아난이여, 만약 어떤 사문이나 범족이 천안을 얻어 천안을 성취하고 이렇게 말한다. ‘몸의 선행이 있고 몸의 선행 과보도 있으며 입과 뜻의 선행도 있고 입과 뜻의 선행 과보도 있다.’ 나는 그 말을 듣는다. 만약 ‘나는 그들이 살생하고 도둑질하고 사음하고 거짓말하고 사견에 빠져 이것들을 지키고 몸이 망가지고 죽어 선처인 천상에 태어났음을 본다.’고 말하면 나는 그 말을 듣는다.

만약 ‘또 다른 이들도 살생하고 도둑질하고 사음하고 거짓말하고 사견에 빠져 이것들을 지키면 그들 모두 몸이 망가지고 죽어 선처인 천상에 태어날 것이다.’고 말하면 나는 그 말을 듣지 않는다. 만약 ‘이렇게 보는 이는 정견이고 다르게 보는 이는 지혜가 어긋난 것이다.’고 말하면 나는 그 말을 듣지 않는다. 만약 본 것과 아는 것을 힘써 살피고 한결같이 말하기를 ‘이것이 진실이고 나머지는 거짓이다’라고 하면 나는 그 말을 듣지 않는다. 그 까닭은 아난이여, 여래께서 그 사람을 잘 아시기 때문이다.

“아난이여, 만약 어떤 이가 살생하지 않고 도둑질하지 않고 사음하지 않고 거짓말하지 않으며 사견에 빠지지 않고 이것들을 지키지 않고 몸이 망가지고 죽어 선처인 천상에 태어난다면, 그가 본래 악업을 지어 완성하였다면, 이것들을 지키지 않았기에 현세에서 과보를 다 받고 천상에 태어난다. 혹은 후세의 과보로 인해 이 원인과 인연으로 몸이 망가지고 죽어 선처에 태어난다. 혹은 본래 선업을 지어 완성하였다면, 이것들을 지켜 선처의 과보를 다 받지 못했으나 이 인연으로 몸이 망가지고 죽어 선처에 태어난다. 혹은 죽을 때 선한 마음을 내고 마음이 정견에 맞으면 이 인연으로 몸이 망가지고 죽어 선처에 태어난다. 아난이여, 여래께서 그 사람을 이와 같이 아신다.”

“아난이여, 만약 어떤 이가 살생하고 도둑질하고 사음하고 거짓말하고 사견에 빠져 이것들을 지키고 몸이 망가지고 죽어 악처인 지옥에 태어난다면, 그가 본래 선업을 지어 완성하였다면, 이것들을 지켜 현세에서 과보를 다 받고 악처에 태어난다. 혹은 후세의 과보로 인해 이 원인과 인연으로 몸이 망가지고 죽어 악처에 태어난다. 혹은 본래 악업을 지어 완성하였다면, 이것들을 지키지 않아 지옥의 과보를 다 받지 못했으나 이 인연으로 몸이 망가지고 죽어 악처에 태어난다. 혹은 죽을 때 악한 마음을 내고 마음이 사견에 맞으면 이 인연으로 몸이 망가지고 죽어 악처에 태어난다. 아난이여, 여래께서 그 사람을 이와 같이 아신다.”

“아난이여, 만약 어떤 이가 살생하지 않고 도둑질하지 않고 사음하지 않고 거짓말하지 않으며 사견에 빠지지 않고 이것들을 지키지 않고 몸이 망가지고 죽어 악처에 태어난다면, 그가 이 인연으로 몸이 망가지고 죽어 악처에 태어난다. 혹은 본래 악업을 지어 완성하였다면, 이것들을 지키지 않아 지옥의 과보를 다 받지 못했으나 이 인연으로 몸이 망가지고 죽어 악처에 태어난다. 혹은 죽을 때 악한 마음을 내고 마음이 사견에 맞으면 이 인연으로 몸이 망가지고 죽어 악처에 태어난다. 아난이여, 여래께서 그 사람을 이와 같이 아신다.”

“아난이여, 만약 어떤 이가 살생하고 도둑질하고 사음하고 거짓말하고 사견에 빠져 이것들을 지키고 몸이 망가지고 죽어 선처에 태어난다면, 그가 이 인연으로 몸이 망가지고 죽어 선처에 태어난다. 혹은 본래 선업을 지어 완성하였다면, 이것들을 지켜 선처의 과보를 다 받지 못했으나 이 인연으로 몸이 망가지고 죽어 선처에 태어난다. 혹은 죽을 때 선한 마음을 내고 마음이 정견에 맞으면 이 인연으로 몸이 망가지고 죽어 선처에 태어난다. 아난이여, 여래께서 그 사람을 이와 같이 아신다.”

“또한 네 가지 종류의 사람이 있으니, 혹은 없는 것이 있는 것 같고, 혹은 있는 것이 없는 것 같고, 혹은 없는 것이 없는 것 같고, 혹은 있는 것이 있는 것 같다. 아난이여, 이는 네 가지 종류의 나무와 같다. 혹은 익지 않은 나무가 익은 것 같고, 혹은 익은 나무가 익지 않은 것 같고, 혹은 익지 않은 나무가 익지 않은 것 같고, 혹은 익은 나무가 익은 것 같다. 이와 같이 아난이여, 네 가지 종류의 나무는 사람에 비유된다. 혹은 없는 것이 있는 것 같고, 혹은 있는 것이 없는 것 같고, 혹은 없는 것이 없는 것 같고, 혹은 있는 것이 있는 것 같다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하시니, 존자 아난과 여러 비구들이 부처님 말씀을 듣고 기뻐하며 잘 행하였다.

분별대업경 제십 끝. 총 삼천오백칠자.

중아함경 권 제사십육 총 육천구백칠십이자

중아함 근본분별품 제이 끝 이만사천오백팔십구자 제사분별송

계묘년 고려국 대장도감 봉칙조조(奉勅彫造)