중사분아비담론 권 제6

존자 세우(世友) 지음

송(宋) 천축(天竺) 삼장 구나발타라(求那跋陀羅)와 보리야사(菩提耶舍) 함께 번역

분별섭품 제6의 3

의지하는 법, 식(識)의 법, 의지하는 법에 통하는 법, 연(緣)의 법, 증상(增上)의 법. 열여덟 가지 계(界), 열두 가지 입(入), 다섯 가지 온(蘊)에 포함되며, 열 가지 지혜로 알며, 여섯 가지 식이 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌를 인식한다.

색(色)의 법은 열한 가지 계, 열한 가지 입, 한 가지 온에 포함되고, 여덟 가지 지혜로 알되 타심지(他心智)와 멸지(滅智)를 제외하며, 여섯 가지 식이 욕계(欲界)와 색계(色界)의 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌와 닦아서 끊는 번뇌를 인식한다. 비색(非色)의 법은 여덟 가지 계, 두 가지 입, 네 가지 온에 포함되고, 열 가지 지혜로 알며, 한 가지 식이 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌를 인식한다.

볼 수 있는 법은 한 가지 계, 한 가지 입, 한 가지 온에 포함되고, 일곱 가지 지혜로 알되 타심지와 멸도지(滅道智)를 제외하며, 두 가지 식이 욕계와 색계의 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌와 닦아서 끊는 번뇌를 인식한다. 볼 수 없는 법은 열일곱 가지 계, 열한 가지 입, 다섯 가지 온에 포함되고, 열 가지 지혜로 알며, 다섯 가지 식이 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌를 인식한다.

유대(有對)의 법은 열 가지 계, 열 가지 입, 한 가지 온에 포함되고, 일곱 가지 지혜로 알되 타심지와 멸도지를 제외하며, 여섯 가지 식이 욕계와 색계의 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌와 닦아서 끊는 번뇌를 인식한다. 무대(無對)의 법은 여덟 가지 계, 두 가지 입, 다섯 가지 온에 포함되고, 열 가지 지혜로 알며, 한 가지 식이 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌를 인식한다.

유루(有漏)의 법은 열여덟 가지 계, 열두 가지 입, 다섯 가지 온에 포함되고, 여덟 가지 지혜로 알되 멸도지를 제외하며, 여섯 가지 식이 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌를 인식한다. 무루(無漏)의 법은 세 가지 계, 두 가지 입, 다섯 가지 온에 포함되고, 여덟 가지 지혜로 알되 고집지(苦集智)를 제외하며, 한 가지 식이 번뇌가 아닌 것을 인식한다.

유위(有爲)의 법은 열여덟 가지 계, 열두 가지 입, 다섯 가지 온에 포함되고, 아홉 가지 지혜로 알되 멸지를 제외하며, 여섯 가지 식이 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌를 인식한다. 무위(無爲)의 법은 한 가지 계, 한 가지 입, 온에 포함되지 않으며, 여섯 가지 지혜로 알되 타심지와 고집도지를 제외하며, 한 가지 식이 번뇌가 아닌 것을 인식한다.

유쟁(有諍)의 법은 열여덟 가지 계, 열두 가지 입, 다섯 가지 온에 포함되고, 여덟 가지 지혜로 알되 멸도지를 제외하며, 여섯 가지 식이 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌를 인식한다. 무쟁(無諍)의 법은 세 가지 계, 두 가지 입, 다섯 가지 온에 포함되고, 여덟 가지 지혜로 알되 고집지를 제외하며, 한 가지 식이 번뇌가 아닌 것을 인식한다.

유쟁법과 같이 무쟁법, 세간법, 출세간법, 입법, 불입법, 염오법, 불염오법, 의가법, 의출요법도 또한 이와 같다.

심법(心法)은 일곱 가지 계, 한 가지 입, 한 가지 온에 포함되고, 아홉 가지 지혜로 알되 멸지를 제외하며, 한 가지 식이 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌를 인식한다. 비심법(非心法)은 열한 가지 계, 열한 가지 입, 네 가지 온에 포함되고, 열 가지 지혜로 알며, 여섯 가지 식이 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌를 인식한다.

심법법(心法法)은 한 가지 계, 한 가지 입, 세 가지 온에 포함되고, 아홉 가지 지혜로 알되 멸지를 제외하며, 한 가지 식이 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌를 인식한다. 비심법법(非心法法)은 열여덟 가지 계, 열두 가지 입, 세 가지 온에 포함되고, 열 가지 지혜로 알며, 여섯 가지 식이 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌를 인식한다. 심법법과 같이 비심법법, 심상응법, 심불상응법도 또한 이와 같다.

심공유법(心共有法)은 열한 가지 계, 열한 가지 입, 네 가지 온에 포함되고, 아홉 가지 지혜로 알되 멸지를 제외하며, 여섯 가지 식이 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌를 인식한다. 비심공유법(非心共有法)은 열여덟 가지 계, 열두 가지 입, 세 가지 온에 포함되고, 열 가지 지혜로 알며, 여섯 가지 식이 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌를 인식한다.

심수전법(心隨轉法)은 한 가지 계, 한 가지 입, 네 가지 온에 포함되고, 아홉 가지 지혜로 알되 멸지를 제외하며, 한 가지 식이 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌를 인식한다. 비심수전법(非心隨轉法)은 열여덟 가지 계, 열두 가지 입, 세 가지 온에 포함되고, 열 가지 지혜로 알며, 여섯 가지 식이 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌를 인식한다.

심인법(心因法)은 열여덟 가지 계, 열두 가지 입, 다섯 가지 온에 포함되고, 아홉 가지 지혜로 알되 멸지를 제외하며, 여섯 가지 식이 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌를 인식한다. 비심인법(非心因法)은 열세 가지 계, 열두 가지 입, 다섯 가지 온에 포함되고, 열 가지 지혜로 알며, 여섯 가지 식이 삼계의 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌와 닦아서 끊는 번뇌를 인식한다.

심차제법(心次第法)은 여덟 가지 계, 두 가지 입, 네 가지 온에 포함되고, 아홉 가지 지혜로 알되 멸지를 제외하며, 한 가지 식이 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌를 인식한다. 비심차제법(非心次第法)은 열여덟 가지 계, 열두 가지 입, 다섯 가지 온에 포함되고, 열 가지 지혜로 알며, 여섯 가지 식이 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌를 인식한다.

연심법(緣心法)은 세 가지 계, 두 가지 입, 네 가지 온에 포함되고, 아홉 가지 지혜로 알되 멸지를 제외하며, 한 가지 식이 유위의 연에 의한 번뇌를 인식한다. 비연심법(非緣心法)은 열여덟 가지 계, 열두 가지 입, 다섯 가지 온에 포함되고, 열 가지 지혜로 알며, 여섯 가지 식이 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌를 인식한다.

심증상법(心增上法)은 열여덟 가지 계, 열두 가지 입, 다섯 가지 온에 포함되고, 아홉 가지 지혜로 알되 멸지를 제외하며, 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌를 인식한다. 비심증상법(非心增上法)은 한 가지 계, 한 가지 입, 온에 포함되지 않으며, 여섯 가지 지혜로 알되 타심지와 고집도지를 제외하며, 한 가지 식이 번뇌가 아닌 것을 인식한다.

심과법(心果法)은 열여덟 가지 계, 열두 가지 입, 다섯 가지 온에 포함되고, 열 가지 지혜로 알며, 여섯 가지 식이 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌를 인식한다. 비심과법(非心果法)은 한 가지 계, 한 가지 입, 온에 포함되지 않으며, 한 가지 지혜로 알며, 이는 평등지(等智)라 하며, 한 가지 식이 번뇌가 아닌 것을 인식한다.

심보법(心報法)은 열일곱 가지 계, 열한 가지 입, 다섯 가지 온에 포함되고, 여덟 가지 지혜로 알되 멸도지를 제외하며, 다섯 가지 식이 삼계의 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌와 닦아서 끊는 번뇌를 인식한다. 비심보법(非心報法)은 열여덟 가지 계, 열두 가지 입, 다섯 가지 온에 포함되고, 열 가지 지혜로 알며, 여섯 가지 식이 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌를 인식한다.

업법(業法)은 세 가지 계, 세 가지 입, 두 가지 온에 포함되고, 아홉 가지 지혜로 알되 멸지를 제외하며, 세 가지 식, 즉 안(眼)·이(耳)·의(意)가 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌를 인식한다. 비업법(非業法)은 열여덟 가지 계, 열두 가지 입, 다섯 가지 온에 포함되고, 열 가지 지혜로 알며, 여섯 가지 식이 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌를 인식한다.

업상응법(業相應法)은 여덟 가지 계, 두 가지 입, 네 가지 온에 포함되고, 아홉 가지 지혜로 알되 멸지를 제외하며, 한 가지 식이 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌를 인식한다. 비업상응법(非業相應法)은 열한 가지 계, 열한 가지 입, 두 가지 온에 포함되고, 열 가지 지혜로 알며, 여섯 가지 식이 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌를 인식한다.

업공유법(業共有法)은 열여덟 가지 계, 열두 가지 입, 다섯 가지 온에 포함되고, 아홉 가지 지혜로 알되 멸지를 제외하며, 여섯 가지 식이 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌를 인식한다. 비업공유법(非業共有法)은 열한 가지 계, 열한 가지 입, 두 가지 온에 포함되고, 열 가지 지혜로 알며, 여섯 가지 식이 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌를 인식한다.

업수전법(業隨轉法)은 여덟 가지 계, 두 가지 입, 다섯 가지 온에 포함되고, 아홉 가지 지혜로 알되 멸지를 제외하며, 한 가지 식이 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌를 인식한다. 비업수전법(非業隨轉法)은 열한 가지 계, 열한 가지 입, 두 가지 온에 포함되고, 열 가지 지혜로 알며, 여섯 가지 식이 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌를 인식한다.

업인법(業因法)은 열여덟 가지 계, 열두 가지 입, 다섯 가지 온에 포함되고, 아홉 가지 지혜로 알되 멸지를 제외하며, 여섯 가지 식이 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌를 인식한다. 비업인법(非業因法)은 열한 가지 계, 열한 가지 입, 두 가지 온에 포함되고, 열 가지 지혜로 알며, 여섯 가지 식이 삼계의 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌와 닦아서 끊는 번뇌를 인식한다.

업차제법(業次第法)은 여덟 가지 계, 두 가지 입, 네 가지 온에 포함되고, 아홉 가지 지혜로 알되 멸지를 제외하며, 한 가지 식이 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌를 인식한다. 비업차제법(非業次第法)은 열여덟 가지 계, 열두 가지 입, 다섯 가지 온에 포함되고, 열 가지 지혜로 알며, 여섯 가지 식이 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌를 인식한다.

연업법(緣業法)은 다섯 가지 계, 두 가지 입, 네 가지 온에 포함되고, 아홉 가지 지혜로 알되 멸지를 제외하며, 한 가지 식이 유위의 연에 의한 번뇌를 인식한다. 비연업법(非緣業法)은 열여덟 가지 계, 열두 가지 입, 다섯 가지 온에 포함되고, 열 가지 지혜로 알며, 여섯 가지 식이 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌를 인식한다.

업증상법(業增上法)은 열여덟 가지 계, 열두 가지 입, 다섯 가지 온에 포함되고, 아홉 가지 지혜로 알되 멸지를 제외하며, 여섯 가지 식이 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌를 인식한다. 비업증상법(非業增上法)은 한 가지 계, 한 가지 입, 온에 포함되지 않으며, 여섯 가지 지혜로 알되 타심지와 고집도지를 제외하며, 한 가지 식이 번뇌가 아닌 것을 인식한다.

업과법(業果法)은 열여덟 가지 계, 열두 가지 입, 다섯 가지 온에 포함되고, 열 가지 지혜로 알며, 여섯 가지 식이 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌를 인식한다. 비업과법(非業果法)은 한 가지 계, 한 가지 입, 온에 포함되지 않으며, 한 가지 지혜로 알며, 이는 평등지라 하며, 한 가지 식이 번뇌가 아닌 것을 인식한다.

업보법(業報法)은 열일곱 가지 계, 열한 가지 입, 다섯 가지 온에 포함되고, 여덟 가지 지혜로 알되 멸도지를 제외하며, 다섯 가지 식이 삼계의 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌와 닦아서 끊는 번뇌를 인식한다. 비업보법(非業報法)은 열여덟 가지 계, 열두 가지 입, 다섯 가지 온에 포함되고, 열 가지 지혜로 알며, 여섯 가지 식이 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌를 인식한다.

유법(有法)은 열여덟 가지 계, 열두 가지 입, 다섯 가지 온에 포함되고, 여덟 가지 지혜로 알되 멸도지를 제외하며, 여섯 가지 식이 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌를 인식한다. 비유법(非有法)은 세 가지 계, 두 가지 입, 다섯 가지 온에 포함되고, 여덟 가지 지혜로 알되 고집지를 제외하며, 한 가지 식이 번뇌가 아닌 것을 인식한다.

유상응법(有相應法)은 여덟 가지 계, 두 가지 입, 네 가지 온에 포함되고, 여덟 가지 지혜로 알되 멸도지를 제외하며, 한 가지 식이 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌를 인식한다. 비유상응법(非有相應法)은 열세 가지 계, 열두 가지 입, 다섯 가지 온에 포함되고, 열 가지 지혜로 알며, 여섯 가지 식이 유루연에 의한 번뇌를 인식한다.

유공유법(有共有法)은 열여덟 가지 계, 열두 가지 입, 다섯 가지 온에 포함되고, 아홉 가지 지혜로 알되 멸지를 제외하며, 여섯 가지 식이 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌를 인식한다. 비유공유법(非有共有法)은 세 가지 계, 두 가지 입, 다섯 가지 온에 포함되고, 여덟 가지 지혜로 알되 고집지를 제외하며, 한 가지 식이 번뇌가 아닌 것을 인식한다.

유수전유인법(有隨轉有因法)은 열여덟 가지 계, 열두 가지 입, 다섯 가지 온에 포함되고, 여덟 가지 지혜로 알되 멸도지를 제외하며, 여섯 가지 식이 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌를 인식한다. 비유수전비유인법(非有隨轉非有因法)은 세 가지 계, 두 가지 입, 다섯 가지 온에 포함되고, 여덟 가지 지혜로 알되 고집지를 제외하며, 한 가지 식이 번뇌가 아닌 것을 인식한다.

유차제법(有次第法)은 여덟 가지 계, 두 가지 입, 네 가지 온에 포함되고, 아홉 가지 지혜로 알되 멸지를 제외하며, 한 가지 식이 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌를 인식한다. 비유차제법(非有次第法)은 열여덟 가지 계, 열두 가지 입, 다섯 가지 온에 포함되고, 열 가지 지혜로 알며, 여섯 가지 식이 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌를 인식한다.

연유법(緣有法)은 여덟 가지 계, 두 가지 입, 네 가지 온에 포함되고, 아홉 가지 지혜로 알되 멸지를 제외하며, 한 가지 식이 유루연에 의한 번뇌를 인식한다. 비연유법(非緣有法)은 열세 가지 계, 열두 가지 입, 다섯 가지 온에 포함되고, 열 가지 지혜로 알며, 여섯 가지 식이 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌를 인식한다.

유증상법(有增上法)은 열여덟 가지 계, 열두 가지 입, 다섯 가지 온에 포함되고, 아홉 가지 지혜로 알되 멸지를 제외하며, 여섯 가지 식이 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌를 인식한다. 비유증상법(非有增上法)은 한 가지 계, 한 가지 입, 온에 포함되지 않으며, 여섯 가지 지혜로 알되 타심지와 고집도지를 제외하며, 한 가지 식이 번뇌가 아닌 것을 인식한다.

유과법(有果法)은 열여덟 가지 계, 열두 가지 입, 다섯 가지 온에 포함되고, 아홉 가지 지혜로 알되 멸지를 제외하며, 여섯 가지 식이 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌를 인식한다. 비유과법(非有果法)은 세 가지 계, 두 가지 입, 다섯 가지 온에 포함되고, 여덟 가지 지혜로 알되 고집지를 제외하며, 한 가지 식이 번뇌가 아닌 것을 인식한다.

유보법(有報法)은 열일곱 가지 계, 열한 가지 입, 다섯 가지 온에 포함되고, 여덟 가지 지혜로 알되 멸도지를 제외하며, 다섯 가지 식이 삼계의 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌와 닦아서 끊는 번뇌를 인식한다. 비유보법(非有報法)은 열여덟 가지 계, 열두 가지 입, 다섯 가지 온에 포함되고, 열 가지 지혜로 알며, 여섯 가지 식이 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌를 인식한다.

지소지법(智所知法)은 열여덟 가지 계, 열두 가지 입, 다섯 가지 온에 포함되고, 열 가지 지혜로 알며, 여섯 가지 식이 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌를 인식한다. 비지소지법(非智所知法)은 계, 입, 온에 포함되지 않으며, 지혜로 알지 못하고, 식으로 인식하지 못하며, 번뇌가 아닌 것을 인식한다.

단지소단법(斷知所斷法)은 열여덟 가지 계, 열두 가지 입, 다섯 가지 온에 포함되고, 여덟 가지 지혜로 알되 멸도지를 제외하며, 여섯 가지 식이 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌를 인식한다. 비단지소단법(非斷知所斷法)은 세 가지 계, 두 가지 입, 다섯 가지 온에 포함되고, 여덟 가지 지혜로 알되 고집지를 제외하며, 한 가지 식이 번뇌가 아닌 것을 인식한다.

수법(修法)은 열 가지 계, 네 가지 입, 다섯 가지 온에 포함되고, 아홉 가지 지혜로 알되 멸지를 제외하며, 세 가지 식이 삼계의 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌와 닦아서 끊는 번뇌를 인식한다. 비수법(非修法)은 열여덟 가지 계, 열두 가지 입, 다섯 가지 온에 포함되고, 아홉 가지 지혜로 알되 도지를 제외하며, 여섯 가지 식이 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌를 인식한다.

지증법(智證法)은 열여덟 가지 계, 열두 가지 입, 다섯 가지 온에 포함되고, 열 가지 지혜로 알며, 여섯 가지 식이 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌를 인식한다. 비지증법(非智證法)은 계, 입, 온에 포함되지 않으며, 지혜로 알지 못하고, 식으로 인식하지 못하며, 번뇌가 아닌 것을 인식한다.

득증법(得證法)은 열두 가지 계, 여섯 가지 입, 다섯 가지 온에 포함되고, 열 가지 지혜로 알며, 세 가지 식이 삼계의 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌와 닦아서 끊는 번뇌를 인식한다. 비득증법(非得證法)은 열여덟 가지 계, 열두 가지 입, 다섯 가지 온에 포함되고, 여덟 가지 지혜로 알되 멸도지를 제외하며, 여섯 가지 식이 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌를 인식한다.

습법(習法)은 열 가지 계, 네 가지 입, 다섯 가지 온에 포함되고, 아홉 가지 지혜로 알되 멸지를 제외하며, 세 가지 식이 삼계의 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌와 닦아서 끊는 번뇌를 인식한다. 비습법(非習法)은 열여덟 가지 계, 열두 가지 입, 다섯 가지 온에 포함되고, 아홉 가지 지혜로 알되 도지를 제외하며, 여섯 가지 식이 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌를 인식한다.

유죄법(有罪法)은 열 가지 계, 네 가지 입, 다섯 가지 온에 포함되고, 여덟 가지 지혜로 알되 멸도지를 제외하며, 세 가지 식이 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌를 인식한다. 무죄법(無罪法)은 열여덟 가지 계, 열두 가지 입, 다섯 가지 온에 포함되고, 열 가지 지혜로 알며, 여섯 가지 식이 삼계의 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌와 닦아서 끊는 번뇌를 인식한다. 유죄법과 같이 무죄법, 흑법, 백법, 퇴법, 불퇴법, 은멸법, 불은멸법도 또한 이와 같다.

기법(記法)은 열 가지 계, 네 가지 입, 다섯 가지 온에 포함되고, 열 가지 지혜로 알며, 세 가지 식이 욕계의 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌, 색계와 무색계의 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌와 닦아서 끊는 번뇌를 인식한다. 무기법(無記法)은 열여덟 가지 계, 열두 가지 입, 다섯 가지 온에 포함되고, 여덟 가지 지혜로 알되 멸도지를 제외하며, 여섯 가지 식이 색계와 무색계의 모든 번뇌, 욕계의 두 가지 신견(身見), 집단의 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌를 인식한다.

이미 일어난 법은 열여덟 가지 계, 열두 가지 입, 다섯 가지 온에 포함되고, 아홉 가지 지혜로 알되 멸지를 제외하며, 여섯 가지 식이 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌를 인식한다. 일어나지 않은 법은 열여덟 가지 계, 열두 가지 입, 다섯 가지 온에 포함되고, 열 가지 지혜로 알며, 여섯 가지 식이 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌를 인식한다. 이미 일어난 법과 같이, 일어나지 않은 법, 지금 일어나는 법, 지금이 아닌 법, 이미 멸한 법, 이미 멸하지 않은 법, 지금 멸하는 법, 지금 멸하지 않는 법도 또한 이와 같다.

연기법(緣起法)은 열여덟 가지 계, 열두 가지 입, 다섯 가지 온에 포함되고, 아홉 가지 지혜로 알되 멸지를 제외하며, 여섯 가지 식이 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌를 인식한다. 비연기법(非緣起法)은 한 가지 계, 한 가지 입, 온에 포함되지 않으며, 여섯 가지 지혜로 알되 타심지와 고집도지를 제외하며, 한 가지 식이 번뇌가 아닌 것을 인식한다. 연기법과 같이 비연기법, 연생법, 비연생법, 인법, 비인법, 유인법, 비유인법, 인기법, 비인기법도 또한 이와 같다.

인상응법(因相應法)은 여덟 가지 계, 두 가지 입, 네 가지 온에 포함되고, 아홉 가지 지혜로 알되 멸지를 제외하며, 한 가지 식이 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌를 인식한다. 비인상응법(非因相應法)은 열한 가지 계, 열한 가지 입, 두 가지 온에 포함되고, 아홉 가지 지혜로 알되 타심지를 제외하며, 여섯 가지 식이 유루연에 의한 번뇌를 인식한다.

결법(結法)은 한 가지 계, 한 가지 입, 한 가지 온에 포함되고, 여덟 가지 지혜로 알되 멸도지를 제외하며, 한 가지 식이 무루연의 독립된 무명(無明)을 제외한 나머지 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌를 인식한다. 비결법(非結法)은 열여덟 가지 계, 열두 가지 입, 다섯 가지 온에 포함되고, 열 가지 지혜로 알며, 여섯 가지 식이 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌를 인식한다.

생결법(生結法)은 열여덟 가지 계, 열두 가지 입, 다섯 가지 온에 포함되고, 여덟 가지 지혜로 알되 멸도지를 제외하며, 여섯 가지 식이 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌를 인식한다. 비생결법(非生結法)은 세 가지 계, 두 가지 입, 다섯 가지 온에 포함되고, 여덟 가지 지혜로 알되 고집지를 제외하며, 한 가지 식이 번뇌가 아닌 것을 인식한다.

취법(取法)은 한 가지 계, 한 가지 입, 한 가지 온에 포함되고, 여덟 가지 지혜로 알되 멸도지를 제외하며, 한 가지 식이 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌를 인식한다. 비취법(非取法)은 세 가지 계, 두 가지 입, 다섯 가지 온에 포함되고, 여덟 가지 지혜로 알되 고집지를 제외하며, 한 가지 식이 번뇌가 아닌 것을 인식한다.

수법(受法)은 아홉 가지 계, 아홉 가지 입, 한 가지 온에 포함되고, 일곱 가지 지혜로 알되 타심지와 멸도지를 제외하며, 다섯 가지 식이 욕계와 색계의 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌와 닦아서 끊는 번뇌를 인식한다. 비수법(非受法)은 열여덟 가지 계, 열두 가지 입, 다섯 가지 온에 포함되고, 열 가지 지혜로 알며, 여섯 가지 식이 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌를 인식한다.

취생법(取生法)은 열여덟 가지 계, 열두 가지 입, 다섯 가지 온에 포함되고, 여덟 가지 지혜로 알되 멸도지를 제외하며, 여섯 가지 식이 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌를 인식한다. 비취생법(非取生法)은 세 가지 계, 두 가지 입, 다섯 가지 온에 포함되고, 여덟 가지 지혜로 알되 고집지를 제외하며, 한 가지 식이 번뇌가 아닌 것을 인식한다.

번뇌법(煩惱法)은 한 가지 계, 한 가지 입, 한 가지 온에 포함되고, 여덟 가지 지혜로 알되 멸도지를 제외하며, 한 가지 식이 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌를 인식한다. 비번뇌법(非煩惱法)은 열여덟 가지 계, 열두 가지 입, 다섯 가지 온에 포함되고, 열 가지 지혜로 알며, 여섯 가지 식이 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌를 인식한다.

예오법(穢污法)은 열 가지 계, 네 가지 입, 다섯 가지 온에 포함되고, 여덟 가지 지혜로 알되 멸도지를 제외하며, 세 가지 식이 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌를 인식한다. 불예오법(不穢污法)은 열여덟 가지 계, 열두 가지 입, 다섯 가지 온에 포함되고, 열 가지 지혜로 알며, 여섯 가지 식이 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌를 인식한다.

유예오법(有穢污法)은 열여덟 가지 계, 열두 가지 입, 다섯 가지 온에 포함되고, 여덟 가지 지혜로 알되 멸도지를 제외하며, 여섯 가지 식이 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌를 인식한다. 비유예오법(非有穢污法)은 세 가지 계, 두 가지 입, 다섯 가지 온에 포함되고, 여덟 가지 지혜로 알되 고집지를 제외하며, 한 가지 식이 번뇌가 아닌 것을 인식한다.

전법(纏法)은 한 가지 계, 한 가지 입, 한 가지 온에 포함되고, 여덟 가지 지혜로 알되 멸도지를 제외하며, 한 가지 식이 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌를 인식한다. 비전법(非纏法)은 열여덟 가지 계, 열두 가지 입, 다섯 가지 온에 포함되고, 열 가지 지혜로 알며, 여섯 가지 식이 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌를 인식한다.

전주법(纏住法)은 여덟 가지 계, 두 가지 입, 네 가지 온에 포함되고, 여덟 가지 지혜로 알되 멸도지를 제외하며, 한 가지 식이 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌를 인식한다. 비전주법(非纏住法)은 열여덟 가지 계, 열두 가지 입, 다섯 가지 온에 포함되고, 열 가지 지혜로 알며, 여섯 가지 식이 유루연에 의한 번뇌를 인식한다.

전생법(纏生法)은 자세히 말하면 유루법과 같다. 비전생법(非纏生法)은 자세히 말하면 무루법과 같다.

유연법(有緣法)은 여덟 가지 계, 두 가지 입, 네 가지 온에 포함되고, 아홉 가지 지혜로 알되 멸지를 제외하며, 한 가지 식이 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌를 인식한다. 무연법(無緣法)은 열한 가지 계, 열한 가지 입, 두 가지 온에 포함되고, 아홉 가지 지혜로 알되 타심지를 제외하며, 여섯 가지 식이 유루연에 의한 번뇌를 인식한다.

유각법(有覺法)은 여덟 가지 계, 두 가지 입, 네 가지 온에 포함되고, 아홉 가지 지혜로 알되 멸지를 제외하며, 한 가지 식이 욕계와 색계의 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌를 인식한다. 비유각법(非有覺法)은 열세 가지 계, 열두 가지 입, 다섯 가지 온에 포함되고, 열 가지 지혜로 알며, 여섯 가지 식이 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌를 인식한다.

유각법과 같이 비유각법, 유관법, 비유관법도 또한 이와 같다.

가락법(可樂法)은 세 가지 계, 두 가지 입, 세 가지 온에 포함되고, 아홉 가지 지혜로 알되 멸지를 제외하며, 한 가지 식이 색계의 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌를 인식한다. 욕계의 무루연에 의한 의혹과 상응하는 무명을 제외하고, 나머지 욕계의 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌를 인식한다. 비가락법(非可樂法)은 열여덟 가지 계, 열두 가지 입, 다섯 가지 온에 포함되고, 열 가지 지혜로 알며, 여섯 가지 식이 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌를 인식한다.

수용법(受用法)은 여덟 가지 계, 두 가지 입, 네 가지 온에 포함되고, 아홉 가지 지혜로 알되 멸지를 제외하며, 한 가지 식이 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌를 인식한다. 비수용법(非受用法)은 열한 가지 계, 열한 가지 입, 두 가지 온에 포함되고, 열 가지 지혜로 알며, 여섯 가지 식이 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌를 인식한다.

유사유연법(有事有緣法)은 열여덟 가지 계, 열두 가지 입, 다섯 가지 온에 포함되고, 아홉 가지 지혜로 알되 멸지를 제외하며, 여섯 가지 식이 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌를 인식한다. 무사무연법(無事無緣法)은 한 가지 계, 한 가지 입, 온에 포함되지 않으며, 여섯 가지 지혜로 알되 타심지와 고집도지를 제외하며, 한 가지 식이 번뇌가 아닌 것을 인식한다.

유상법(有上法)은 열여덟 가지 계, 열두 가지 입, 다섯 가지 온에 포함되고, 아홉 가지 지혜로 알되 멸지를 제외하며, 여섯 가지 식이 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌를 인식한다. 무상법(無上法)은 한 가지 계, 한 가지 입, 온에 포함되지 않으며, 여섯 가지 지혜로 알되 타심지와 고집도지를 제외하며, 한 가지 식이 번뇌가 아닌 것을 인식한다.

원법(遠法)은 열여덟 가지 계, 열두 가지 입, 다섯 가지 온에 포함되고, 아홉 가지 지혜로 알되 멸지를 제외하며, 여섯 가지 식이 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌를 인식한다. 근법(近法)은 열여덟 가지 계, 열두 가지 입, 다섯 가지 온에 포함되고, 열 가지 지혜로 알며, 여섯 가지 식이 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌를 인식한다. 원법과 같이 근법, 유량법, 무량법도 또한 이와 같다.

견법(見法)은 두 가지 계, 두 가지 입, 두 가지 온에 포함되고, 아홉 가지 지혜로 알되 멸지를 제외하며, 한 가지 식이 유루연에 의한 번뇌와 무루연에 의한 견과 상응하는 무명을 인식한다. 비견법(非見法)은 열일곱 가지 계, 열한 가지 입, 다섯 가지 온에 포함되고, 열 가지 지혜로 알며, 여섯 가지 식이 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌를 인식한다.

견처법(見處法)은 열여덟 가지 계, 열두 가지 입, 다섯 가지 온에 포함되고, 여덟 가지 지혜로 알되 멸도지를 제외하며, 여섯 가지 식이 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌를 인식한다. 비견처법(非見處法)은 세 가지 계, 두 가지 입, 다섯 가지 온에 포함되고, 여덟 가지 지혜로 알되 고집지를 제외하며, 한 가지 식이 번뇌가 아닌 것을 인식한다.

견상응법(見相應法)은 세 가지 계, 두 가지 입, 네 가지 온에 포함되고, 아홉 가지 지혜로 알되 멸지를 제외하며, 한 가지 식이 유루연에 의한 번뇌와 무루연에 의한 견과 상응하는 무명을 인식한다. 비견상응법(非見相應法)은 열여덟 가지 계, 열두 가지 입, 다섯 가지 온에 포함되고, 열 가지 지혜로 알며, 여섯 가지 식이 무루연에 의한 견을 제외한 나머지 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌를 인식한다.

범부법(凡夫法)은 열여덟 가지 계, 열두 가지 입, 다섯 가지 온에 포함되고, 여덟 가지 지혜로 알되 멸도지를 제외하며, 여섯 가지 식이 삼계의 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌를 인식한다. 비범부법(非凡夫法)은 열한 가지 계, 열 가지 입, 다섯 가지 온에 포함되고, 열 가지 지혜로 알며, 네 가지 식이 삼계의 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌와 닦아서 끊는 번뇌를 인식한다.

범부공법(凡夫共法)은 열여덟 가지 계, 열두 가지 입, 다섯 가지 온에 포함되고, 여덟 가지 지혜로 알되 멸도지를 제외하며, 여섯 가지 식이 삼계의 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌를 인식한다. 비범부공법(非凡夫共法)은 열한 가지 계, 열 가지 입, 다섯 가지 온에 포함되고, 열 가지 지혜로 알며, 네 가지 식이 삼계의 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌와 닦아서 끊는 번뇌를 인식한다.

정법(定法)은 다섯 가지 계, 네 가지 입, 다섯 가지 온에 포함되고, 아홉 가지 지혜로 알되 멸지를 제외하며, 세 가지 식이 욕계의 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌와 닦아서 끊는 번뇌를 인식한다. 비정법(非定法)은 열여덟 가지 계, 열두 가지 입, 다섯 가지 온에 포함되고, 아홉 가지 지혜로 알되 도지를 제외하며, 여섯 가지 식이 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌를 인식한다.

뇌법(惱法)은 열 가지 계, 네 가지 입, 다섯 가지 온에 포함되고, 여덟 가지 지혜로 알되 멸도지를 제외하며, 세 가지 식이 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌를 인식한다. 비뇌법(非惱法)은 열여덟 가지 계, 열두 가지 입, 다섯 가지 온에 포함되고, 열 가지 지혜로 알며, 여섯 가지 식이 삼계의 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌와 닦아서 끊는 번뇌를 인식한다.

근법(根法)은 열세 가지 계, 일곱 가지 입, 네 가지 온에 포함되고, 아홉 가지 지혜로 알되 멸지를 제외하며, 한 가지 식이 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌를 인식한다. 비근법(非根法)은 여섯 가지 계, 여섯 가지 입, 세 가지 온에 포함되고, 열 가지 지혜로 알며, 여섯 가지 식이 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌를 인식한다.

성제섭법(聖諦攝法)은 열여덟 가지 계, 열두 가지 입, 다섯 가지 온에 포함되고, 열 가지 지혜로 알며, 여섯 가지 식이 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌를 인식한다. 비성제섭법(非聖諦攝法)은 한 가지 계, 한 가지 입, 온에 포함되지 않으며, 한 가지 지혜로 알며, 이는 평등지라 하며, 한 가지 식이 번뇌가 아닌 것을 인식한다.

공유법(共有法)은 열여덟 가지 계, 열두 가지 입, 다섯 가지 온에 포함되고, 아홉 가지 지혜로 알되 멸지를 제외하며, 여섯 가지 식이 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌를 인식한다. 비공유법(非共有法)은 한 가지 계, 한 가지 입, 온에 포함되지 않으며, 여섯 가지 지혜로 알되 타심지와 고집도지를 제외하며, 한 가지 식이 번뇌가 아닌 것을 인식한다. 상응법(相應法)은 여덟 가지 계, 두 가지 입, 네 가지 온에 포함되고, 아홉 가지 지혜로 알되 멸지를 제외하며, 한 가지 식이 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌를 인식한다.

비상응법(非相應法)은 열한 가지 계, 열한 가지 입, 두 가지 온에 포함되고, 아홉 가지 지혜로 알되 타심지를 제외하며, 여섯 가지 식이 유루연에 의한 번뇌를 인식한다.

과법(果法)은 열여덟 가지 계, 열두 가지 입, 다섯 가지 온에 포함되고, 열 가지 지혜로 알며, 여섯 가지 식이 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌를 인식한다. 비과법(非果法)은 한 가지 계, 한 가지 입, 온에 포함되지 않으며, 한 가지 지혜로 알며, 이는 평등지라 하며, 한 가지 식이 번뇌가 아닌 것을 인식한다.

유과법(有果法)은 열여덟 가지 계, 열두 가지 입, 다섯 가지 온에 포함되고, 아홉 가지 지혜로 알되 멸지를 제외하며, 여섯 가지 식이 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌를 인식한다. 비유과법(非有果法)은 한 가지 계, 한 가지 입, 온에 포함되지 않으며, 여섯 가지 지혜로 알되 타심지와 고집도지를 제외하며, 한 가지 식이 번뇌가 아닌 것을 인식한다.

보법(報法)은 열일곱 가지 계, 열한 가지 입, 다섯 가지 온에 포함되고, 여덟 가지 지혜로 알되 멸도지를 제외하며, 다섯 가지 식이 삼계의 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌와 닦아서 끊는 번뇌를 인식한다. 비보법(非報法)은 열 가지 계, 네 가지 입, 다섯 가지 온에 포함되고, 여덟 가지 지혜로 알되 멸도지를 제외하며, 세 가지 식이 욕계의 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌, 색계와 무색계의 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌와 닦아서 끊는 번뇌를 인식한다.

비보비비보법(非報非非報法)은 열여덟 가지 계, 열두 가지 입, 다섯 가지 온에 포함되고, 열 가지 지혜로 알며, 여섯 가지 식이 색계와 무색계의 모든 번뇌, 욕계의 두 가지 신견, 집단의 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌와 닦아서 끊는 번뇌를 인식한다.

하법(下法)은 열 가지 계, 네 가지 입, 다섯 가지 온에 포함되고, 여덟 가지 지혜로 알되 멸도지를 제외하며, 세 가지 식이 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌를 인식한다. 중법(中法)은 열여덟 가지 계, 열두 가지 입, 다섯 가지 온에 포함되고, 여덟 가지 지혜로 알되 멸도지를 제외하며, 여섯 가지 식이 삼계의 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌와 닦아서 끊는 번뇌를 인식한다. 상법(上法)은 세 가지 계, 두 가지 입, 다섯 가지 온에 포함되고, 여덟 가지 지혜로 알되 고집지를 제외하며, 한 가지 식이 번뇌가 아닌 것을 인식한다.

소법과 대법은 열여덟 가지 계, 열두 가지 입, 다섯 가지 온에 포함되고, 아홉 가지 지혜로 알되 멸지를 제외하며, 여섯 가지 식이 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌를 인식한다.

무량법, 의락법, 비의락법, 비의락비불의락법은 열여덟 가지 계, 열두 가지 입, 다섯 가지 온에 포함되고, 열 가지 지혜로 알며, 여섯 가지 식이 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌를 인식한다.

락구법(樂俱法)은 여덟 가지 계, 두 가지 입, 세 가지 온에 포함되고, 아홉 가지 지혜로 알되 멸지를 제외하며, 한 가지 식이 색계의 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌를 인식한다. 욕계의 무루연에 의한 의혹과 상응하는 무명을 제외하고, 나머지 욕계의 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌를 인식한다.

고구법(苦俱法)은 여덟 가지 계, 두 가지 입, 세 가지 온에 포함되고, 일곱 가지 지혜로 알되 비지(比智)와 멸도지를 제외하며, 한 가지 식이 욕계의 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌를 인식한다. 불고불락구법(不苦不樂俱法)은 여덟 가지 계, 두 가지 입, 세 가지 온에 포함되고, 아홉 가지 지혜로 알되 멸지를 제외하며, 한 가지 식이 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌를 인식한다.

구기법(俱起法), 구주법(俱住法), 구멸법(俱滅法)은 열여덟 가지 계, 열두 가지 입, 다섯 가지 온에 포함되고, 아홉 가지 지혜로 알되 멸지를 제외하며, 여섯 가지 식이 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌를 인식한다. 비구기법, 비구주법, 비구멸법은 한 가지 계, 한 가지 입, 온에 포함되지 않으며, 여섯 가지 지혜로 알되 타심지와 고집도지를 제외하며, 한 가지 식이 번뇌가 아닌 것을 인식한다.

심구기법(心俱起法)은 열한 가지 계, 열한 가지 입, 네 가지 온에 포함되고, 아홉 가지 지혜로 알되 멸지를 제외하며, 여섯 가지 식이 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌를 인식한다. 심구주법(心俱住法)은 한 가지 계, 한 가지 입, 네 가지 온에 포함되고, 아홉 가지 지혜로 알되 멸지를 제외하며, 한 가지 식이 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌를 인식한다.

심구멸법(心俱滅法)은 열 가지 계, 열 가지 입, 네 가지 온에 포함되고, 아홉 가지 지혜로 알되 멸지를 제외하며, 다섯 가지 식이 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌를 인식한다. 비심구기법, 비심구주법, 비심구멸법은 열여덟 가지 계, 열두 가지 입, 세 가지 온에 포함되고, 열 가지 지혜로 알며, 여섯 가지 식이 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌를 인식한다.

욕계는 열 가지 계, 네 가지 입, 다섯 가지 온에 포함되고, 일곱 가지 지혜로 알되 비지와 멸도지를 제외하며, 세 가지 식이 욕계의 유루연에 의한 번뇌를 인식한다. 욕계와 같이 진에계(瞋恚界)도 또한 이와 같다.

해계(害界)는 다섯 가지 계, 네 가지 입, 다섯 가지 온에 포함되고, 일곱 가지 지혜로 알되 비지와 멸도지를 제외하며, 세 가지 식이 욕계의 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌와 닦아서 끊는 번뇌를 인식한다.

출요계(出要界)는 열 가지 계, 네 가지 입, 다섯 가지 온에 포함되고, 열 가지 지혜로 알며, 세 가지 식이 삼계의 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌와 닦아서 끊는 번뇌를 인식한다. 무진계(無瞋界), 무해계(無害界)는 열 가지 계, 네 가지 입, 다섯 가지 온에 포함되고, 아홉 가지 지혜로 알되 멸지를 제외하며, 세 가지 식이 삼계의 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌와 닦아서 끊는 번뇌를 인식한다.

욕계는 열여덟 가지 계, 열두 가지 입, 다섯 가지 온에 포함되고, 일곱 가지 지혜로 알되 비지와 멸도지를 제외하며, 여섯 가지 식이 욕계의 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌를 인식한다.

색계는 열네 가지 계, 열 가지 입, 다섯 가지 온에 포함되고, 일곱 가지 지혜로 알되 법지와 멸도지를 제외하며, 네 가지 식이 색계의 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌를 인식한다. 무색계는 세 가지 계, 두 가지 입, 네 가지 온에 포함되고, 여섯 가지 지혜로 알되 법지, 타심지, 멸도지를 제외하며, 한 가지 식이 무색계의 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌를 인식한다.

욕계와 색계를 색계라 이름하는 것은 열여덟 가지 계, 열두 가지 입, 다섯 가지 온에 포함되고, 여덟 가지 지혜로 알되 멸도지를 제외하며, 여섯 가지 식이 욕계와 색계의 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌를 인식한다.

사무색(四無色)을 무색계라 이름하는 것은 세 가지 계, 두 가지 입, 네 가지 온에 포함되고, 여섯 가지 지혜로 알되 법지, 타심지, 멸도지를 제외하며, 한 가지 식이 무색계의 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌를 인식한다.

수멸(數滅)과 비수멸(非數滅)을 멸계라 이름하는 것은 한 가지 계, 한 가지 입, 온에 포함되지 않으며, 여섯 가지 지혜로 알되 타심지와 고집도지를 제외하며, 한 가지 식이 번뇌가 아닌 것을 인식한다.

모든 색법을 색계라 이름하는 것은 열한 가지 계, 열한 가지 입, 한 가지 온에 포함되고, 여덟 가지 지혜로 알되 타심지와 멸지를 제외하며, 여섯 가지 식이 욕계와 색계의 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌와 닦아서 끊는 번뇌를 인식한다.

수멸과 비수멸을 제외한 나머지 모든 비색법을 무색계라 이름하는 것은 여덟 가지 계, 두 가지 입, 네 가지 온에 포함되고, 아홉 가지 지혜로 알되 멸지를 제외하며, 한 가지 식이 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌를 인식한다.

수멸과 비수멸을 멸계라 이름하는 것은 한 가지 계, 한 가지 입, 온에 포함되지 않으며, 여섯 가지 지혜로 알되 타심지와 고집도지를 제외하며, 한 가지 식이 번뇌가 아닌 것을 인식한다.

욕유(欲有)는 열여덟 가지 계, 열두 가지 입, 다섯 가지 온에 포함되고, 일곱 가지 지혜로 알되 비지와 멸도지를 제외하며, 여섯 가지 식이 욕계의 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌를 인식한다.

색유(色有)는 열네 가지 계, 열 가지 입, 다섯 가지 온에 포함되고, 일곱 가지 지혜로 알되 법지와 멸도지를 제외하며, 네 가지 식이 색계의 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌를 인식한다. 무색유(無色有)는 세 가지 계, 두 가지 입, 네 가지 온에 포함되고, 여섯 가지 지혜로 알되 법지, 타심지, 멸도지를 제외하며, 한 가지 식이 무색계의 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌를 인식한다.

욕루(欲漏)는 한 가지 계, 한 가지 입, 한 가지 온에 포함되고, 일곱 가지 지혜로 알되 비지와 멸도지를 제외하며, 한 가지 식이 욕계의 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌를 인식한다.

유루(有漏)는 한 가지 계, 한 가지 입, 한 가지 온에 포함되고, 일곱 가지 지혜로 알되 법지와 멸도지를 제외하며, 한 가지 식이 색계와 무색계의 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌를 인식한다.

무명루(無明漏)는 한 가지 계, 한 가지 입, 한 가지 온에 포함되고, 여덟 가지 지혜로 알되 멸도지를 제외하며, 한 가지 식이 무루연의 무명을 제외한 나머지 모든 번뇌의 원인이 되는 번뇌를 인식한다.


중사분아비담론 권 제6

갑진년 고려국 대장도감에서 왕명을 받들어 새김