중아함경 권 제사십오

동진 계빈 삼장 구담승가제파 역

심품 제삼 유십경 제사십사 분별송

심부수법 이  
행선설렵사  
오지재물주

구담미다계

중아함 심품 심경 제일

내가 들은 바 이러하니라:

어느 때, 부처님께서 사위국을 유행하시어 승림 기고독원에 계셨다.

그 때, 한 비구가 홀로 안온한 곳에 앉아 생각에 잠겨 마음속으로 이렇게 생각하였다. “누가 세상을 떠나게 하는가? 누가 번뇌에 물들게 하는가? 누가 자유로이 일으키는가?” 그 때, 비구는 저녁 때에 앉아 있던 자리에서 일어나 부처님께 나아가 머리를 절하고 발을 공경한 뒤 한쪽에 앉아 말씀드렸다. “세존이시여! 저는 지금 홀로 안온한 곳에 앉아 생각에 잠겨 마음속으로 이렇게 생각하였습니다. ‘누가 세상을 떠나게 하는가? 누가 번뇌에 물들게 하는가? 누가 자유로이 일으키는가?’”

세존께서 이 말씀을 들으시고 탄식하시며 말씀하셨다. “잘하였다! 잘하였다! 비구여! 현명한 도와 현명한 견해가 있으며, 최고의 뛰어난 변론과 좋은 사유가 있구나. ‘누가 세상을 떠나게 하는가? 누가 번뇌에 물들게 하는가? 누가 자유로이 일으키는가?’ 비구여! 네가 묻는 바가 이와 같은가?”

비구가 대답하였다. “그렇습니다. 세존이시여!”

세존께서 말씀하셨다. “비구여! 마음이 세상을 떠나게 하고, 마음이 번뇌에 물들며, 마음이 자유로이 일으킨다. 비구여! 그것이 세상을 떠나게 하고, 그것이 번뇌에 물들며, 그것이 자유로이 일으킨다. 비구여! 다문성 성스러운 제자는 마음이 세상을 떠나게 하는 것도 아니고, 마음이 번뇌에 물드는 것도 아니며, 마음이 자유로운 것도 아니다. 비구여! 다문성 성스러운 제자는 자유로운 마음을 따르지 않고, 마음이 다문성 성스러운 제자를 따른다.”

비구가 말씀드렸다. “잘하였다! 잘하였다! 오직 그렇습니다, 세존이시여!” 그 때, 비구는 부처님께서 말씀하신 것을 듣고 기뻐하여 받들어 행하였다.

비구가 물었다. “세존이시여! 다문 비구에 대해 말씀하시니, 다문 비구란 무엇이며, 다문 비구를 어떻게 설하는지요?”

세존께서 들으시고 탄식하시며 말씀하셨다. “잘하였다! 잘하였다! 비구여! 현명한 도와 현명한 견해가 있으며, 최고의 뛰어난 변론과 좋은 사유가 있구나. ‘세존이시여! 다문 비구란 무엇이며, 다문 비구를 어떻게 설하는지요?’ 비구여! 네가 묻는 바가 이와 같은가?”

비구가 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여!”

세존께서 말씀하셨다. “비구여! 내가 말하는 바는 매우 많다. 곧 정경, 노래, 기록, 게송, 인연, 편집, 본기, 이설, 생처, 광해, 전에 없던 법과 설의이다. 비구여! 만약 어떤 가문 자손이 내가 말하는 사구게를 알고 그 뜻과 법을 깨달아 법으로 나아가고 법을 따르며 범행에 순응한다면, 비구여! 그보다 더 뛰어난 다문 비구는 없다. 비구여! 이와 같은 다문 비구를 여래는 이와 같이 설한다.”

비구가 말씀드렸다. “잘하였다! 잘하였다! 오직 그렇습니다, 세존이시여!” 그 때, 비구는 부처님께서 말씀하신 것을 듣고 기뻐하여 받들어 행하였다.

비구가 물었다. “세존이시여! 다문 비구가 지혜에 밝다고 하니, 다문 비구가 지혜에 밝다는 것은 무엇이며, 다문 비구 지혜에 밝음을 어떻게 설하는지요?”

세존께서 들으시고 탄식하시며 말씀하셨다. “잘하였다! 잘하였다! 비구여! 현명한 도와 현명한 견해가 있으며, 최고의 뛰어난 변론과 좋은 사유가 있구나. ‘세존이시여! 다문 비구가 지혜에 밝다고 하니, 다문 비구가 지혜에 밝다는 것은 무엇이며, 다문 비구 지혜에 밝음을 어떻게 설하는지요?’ 비구여! 네가 묻는 바가 이와 같은가?”

비구가 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여!”

세존께서 말씀하셨다. “비구여! 만약 비구가 이 고통을 듣고 다시 지혜로운 바른 견해로 고통을 진실로 본다면, 고통의 습, 고통의 멸, 고통의 멸도리를 듣고 다시 지혜로운 바른 견해로 고통의 멸도리를 진실로 본다면, 비구여! 이와 같은 다문 비구가 지혜에 밝은 것이다. 여래는 이와 같이 다문 비구 지혜에 밝음을 설한다.”

비구가 말씀드렸다. “잘하였다! 잘하였다! 오직 그렇습니다, 세존이시여!” 그 때, 비구는 부처님께서 말씀하신 것을 듣고 기뻐하여 받들어 행하였다.

비구가 물었다. “세존이시여! 총명한 비구가 교활하고 광대한 지혜를 가졌다고 하니, 총명한 비구 교활하고 광대한 지혜란 무엇이며, 총명한 비구 교활하고 광대한 지혜를 어떻게 설하는지요?”

세존께서 들으시고 탄식하시며 말씀하셨다. “잘하였다! 잘하였다! 비구여! 현명한 도와 현명한 견해가 있으며, 최고의 뛰어난 변론과 좋은 사유가 있구나. ‘세존이시여! 총명한 비구 교활하고 광대한 지혜란 무엇이며, 총명한 비구 교활하고 광대한 지혜를 어떻게 설하는지요?’ 비구여! 네가 묻는 바가 이와 같은가?”

비구가 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여!”

세존께서 말씀하셨다. “만약 비구가 자신을 해치지 않으며, 남을 해치지 않고, 또한 함께 해치지 않으며, 다만 자신과 남을 이롭게 하고 많은 사람을 이롭게 하며 세상을 불쌍히 여기고 하늘과 사람을 위해 의로움과 이익을 구하며 안락과 행복을 구한다면, 비구여! 이와 같은 총명한 비구 교활하고 광대한 지혜를 여래는 이와 같이 설한다.”

비구가 말씀드렸다. “잘하였다! 잘하였다! 오직 그렇습니다, 세존이시여!”

그 때, 비구는 부처님께서 말씀하신 것을 듣고 잘 받아 잘 지니며 잘 외워 익힌 후 곧 자리에서 일어나 부처님의 발을 절하고 세 바퀴 돌고 돌아갔다.

그 때, 비구는 세존의 가르침을 듣고 멀리 떨어진 외딴 곳에 머물며 마음을 흐트러뜨리지 않고 정진하여 수행하였다. 그가 멀리 떨어진 외딴 곳에 머물며 마음을 흐트러뜨리지 않고 정진 수행한 후, 가문 자손이 되어 수염과 머리를 깎고 가사 옷을 입고 신실하게 집을 떠나 집이 없으며 도를 배우는 자가 되어 오직 최고의 범행을 완성하여 현세에서 스스로 알고 깨달아 스스로 증득하여 유생이 다함을 알고 범행을 세우고 행한 바를 마쳐 다시 생사를 받지 않으며 진실을 알았다. 그 존자는 법을 알고 나아가 아라한을 얻었다.

부처님께서 이와 같이 말씀하셨다. 그 때 여러 비구가 부처님 말씀을 듣고 기뻐하여 받들어 행하였다.

심경 제일 끝, 천오십사 자

중아함 심품 부법경 제이 제사십사 분별송

내가 들은 바 이러하니라:

어느 때, 부처님께서 왕사성에 계시며 죽림 갈란타원에 계셨다.

그 때, 존자 부미도 또한 왕사성 무사선실에 있었다. 이에 존자 부미도는 밤을 지내고 새벽에 옷을 입고 밥그릇을 들고 왕사성에 들어가 걸식하고자 하였다. 존자 부미도는 다시 이렇게 생각하였다. “왕사성에 들어가 걸식하기 전에 왕자 기파선나 동자의 집에 가는 것이 좋겠다.” 이에 존자 부미도는 곧 왕자 기파선나 동자의 집으로 갔다.

왕자 기파선나 동자가 멀리서 존자 부미도가 오는 것을 보고 곧 자리에서 일어나 옷을 반쯤 벗고 손을 모아 존자 부미도에게 이렇게 말했다. “잘 오셨습니다, 존자 부미도님! 존자 부미도님께서 오랜만에 이곳에 오셨으니 이 침상에 앉으십시오.” 존자 부미도는 곧 앉았다.

왕자 기파선나 동자가 존자 부미도의 발에 머리를 숙이고 한쪽에 앉아 말씀드렸다. “존자 부미도님! 제가 묻고자 하는 바가 있으니 제 질문을 들어주시겠습니까?”

존자 부미도가 대답하였다. “왕 동자여! 묻고자 하면 묻소서. 내가 들으면 곧 생각하리라.”

왕 동자가 존자 부미도에게 물었다. “어떤 사문이나 범자가 내게 와서 이렇게 말합니다. ‘왕 동자여! 어떤 이가 서원을 세워 바른 범행을 행하면 반드시 과보를 얻을 것이니, 서원이 없거나 서원이 있으나 없거나, 서원이 있지도 없지도 않은 상태에서 바른 범행을 행하면 반드시 과보를 얻는다.’ 존자 부미도님! 존스님께서 이 뜻을 어떻게 해석하시며 어떻게 말씀하십니까?”

존자 부미도가 말씀하였다. “왕 동자여! 나는 세존께 직접 듣지 못하였고, 또한 여러 범행자에게서도 듣지 못하였다. 왕 동자여! 세존께서 혹 이렇게 말씀하셨다. ‘어떤 이가 서원을 세워 바른 범행을 행하면 반드시 과보를 얻을 것이니, 서원이 없거나 서원이 있으나 없거나, 서원이 있지도 없지도 않은 상태에서 바른 범행을 행하면 반드시 과보를 얻는다.’”

왕 동자가 대답하였다. “만약 존자 부미도 존스님께서 이와 같은 뜻과 말씀을 가지셨다면, 이는 세상과 하늘과 마왕과 범자, 사문과 범자 중에서 가장 으뜸입니다. 존자 부미도님! 이곳에서 식사하십시오.” 존자 부미도는 묵묵히 받아들였다. 왕 동자는 존자 부미도가 묵묵히 받아들인 것을 알고 곧 자리에서 일어나 스스로 목욕하고 매우 깨끗하고 아름답고 다양한 풍성한 음식을 먹고 삼키며, 스스로 술잔을 부어 배부르게 하였다. 식사를 마치고 그릇을 치우고 목욕을 마친 후 작은 침상을 따로 마련하여 앉아 법을 들었다. 존자 부미도가 그에게 법을 설하여 갈증을 일으키고 기쁨을 이루게 하며 무량한 방편으로 법을 설하고 갈증을 일으켜 기쁨을 이루게 하였다. 기쁨을 이루고 나서 자리에서 일어나 부처님께 나아가 머리를 절하고 부처님의 발을 공경한 뒤 한쪽에 앉아 왕 동자와 함께 논의한 모든 것을 부처님께 자세히 말씀드렸다.

세존께서 들으시고 말씀하셨다. “부미도여! 무슨 뜻으로 왕 동자에게 사구비유를 설하지 않았느냐?”

존자 부미도가 물었다. “세존이시여! 사구비유란 무엇입니까?”

세존께서 대답하셨다. “부미도여! 만약 어떤 사문이나 범자가 사악한 견해와 사악한 선정에 빠져 서원을 세워 사악한 범행을 행하면 반드시 과보를 얻지 못할 것이다. 서원이 없거나 서원이 있으나 없거나, 서원이 있지도 없지도 않은 상태에서 사악한 범행을 행하면 반드시 과보를 얻지 못한다. 그 까닭은 무엇인가? 사악한 것으로 과보를 구하기 때문에 도가 없기 때문이다. 부미도여! 마치 어떤 사람이 젖을 얻고자 하면서 소의 뿔을 구하는 것과 같아서 반드시 젖을 얻지 못한다. 서원이 없거나 서원이 있으나 없거나, 서원이 있지도 없지도 않은 상태에서 젖을 얻고자 하면서 소의 뿔을 구하면 반드시 젖을 얻지 못한다. 그 까닭은 무엇인가? 사악한 것으로 젖을 구하는 것이 소의 뿔을 구하는 것과 같기 때문이다. 이와 같이 부미도여! 어떤 사문이나 범자가 사악한 견해와 사악한 선정에 빠져 서원을 세워 사악한 범행을 행하면 반드시 과보를 얻지 못할 것이다. 서원이 없거나 서원이 있으나 없거나, 서원이 있지도 없지도 않은 상태에서 사악한 범행을 행하면 반드시 과보를 얻지 못한다. 그 까닭은 무엇인가? 사악한 것으로 과보를 구하기 때문에 도가 없기 때문이다.”

“부미도여! 만약 어떤 사문이나 범자가 바른 견해와 바른 선정에 빠져 서원을 세워 바른 범행을 행하면 반드시 과보를 얻을 것이다. 서원이 없거나 서원이 있으나 없거나, 서원이 있지도 없지도 않은 상태에서 바른 범행을 행하면 반드시 과보를 얻는다. 그 까닭은 무엇인가? 바른 것으로 과보를 구하기 때문에 도가 있기 때문이다. 부미도여! 마치 어떤 사람이 젖을 얻고자 하여 소를 배불리 먹이고 젖을 짜면 반드시 젖을 얻는 것과 같다. 서원이 없거나 서원이 있으나 없거나, 서원이 있지도 없지도 않은 상태에서 젖을 얻고자 하여 소를 배불리 먹이고 젖을 짜면 반드시 젖을 얻는다. 그 까닭은 무엇인가? 바른 것으로 젖을 구하기 때문이다. 이와 같이 부미도여! 어떤 사문이나 범자가 바른 견해와 바른 선정에 빠져 서원을 세워 바른 범행을 행하면 반드시 과보를 얻을 것이다. 서원이 없거나 서원이 있으나 없거나, 서원이 있지도 없지도 않은 상태에서 바른 범행을 행하면 반드시 과보를 얻는다. 그 까닭은 무엇인가? 바른 것으로 과보를 구하기 때문이다.”

“부미도여! 만약 어떤 사문이나 범자가 사악한 견해와 사악한 선정에 빠져 서원을 세워 사악한 범행을 행하면 반드시 과보를 얻지 못할 것이다. 서원이 없거나 서원이 있으나 없거나, 서원이 있지도 없지도 않은 상태에서 사악한 범행을 행하면 반드시 과보를 얻지 못한다. 그 까닭은 무엇인가? 사악한 것으로 과보를 구하기 때문에 도가 없기 때문이다. 부미도여! 마치 어떤 사람이 버터를 얻고자 물을 그릇에 담아 휘저으면 반드시 버터를 얻지 못하는 것과 같다. 서원이 없거나 서원이 있으나 없거나, 서원이 있지도 없지도 않은 상태에서 버터를 얻고자 물을 그릇에 담아 휘저으면 반드시 버터를 얻지 못한다. 그 까닭은 무엇인가? 사악한 것으로 버터를 구하기 때문이다. 이와 같이 부미도여! 어떤 사문이나 범자가 사악한 견해와 사악한 선정에 빠져 서원을 세워 사악한 범행을 행하면 반드시 과보를 얻지 못할 것이다. 서원이 없거나 서원이 있으나 없거나, 서원이 있지도 없지도 않은 상태에서 사악한 범행을 행하면 반드시 과보를 얻지 못한다. 그 까닭은 무엇인가? 사악한 것으로 과보를 구하기 때문이다.”

“부미도여! 만약 어떤 사문이나 범자가 바른 견해와 바른 선정에 빠져 서원을 세워 바른 범행을 행하면 반드시 과보를 얻을 것이다. 서원이 없거나 서원이 있으나 없거나, 서원이 있지도 없지도 않은 상태에서 바른 범행을 행하면 반드시 과보를 얻는다. 그 까닭은 무엇인가? 바른 것으로 과보를 구하기 때문이다. 부미도여! 마치 어떤 사람이 버터를 얻고자 젖을 그릇에 담아 휘저으면 반드시 버터를 얻는 것과 같다. 서원이 없거나 서원이 있으나 없거나, 서원이 있지도 없지도 않은 상태에서 버터를 얻고자 젖을 그릇에 담아 휘저으면 반드시 버터를 얻는다. 그 까닭은 무엇인가? 바른 것으로 버터를 구하기 때문이다. 이와 같이 부미도여! 어떤 사문이나 범자가 바른 견해와 바른 선정에 빠져 서원을 세워 바른 범행을 행하면 반드시 과보를 얻을 것이다. 서원이 없거나 서원이 있으나 없거나, 서원이 있지도 없지도 않은 상태에서 바른 범행을 행하면 반드시 과보를 얻는다. 그 까닭은 무엇인가? 바른 것으로 과보를 구하기 때문이다.”

“부미도여! 만약 어떤 사문이나 범자가 사악한 견해와 사악한 선정에 빠져 서원을 세워 사악한 범행을 행하면 반드시 과보를 얻지 못할 것이다. 서원이 없거나 서원이 있으나 없거나, 서원이 있지도 없지도 않은 상태에서 사악한 범행을 행하면 반드시 과보를 얻지 못한다. 그 까닭은 무엇인가? 사악한 것으로 과보를 구하기 때문이다. 부미도여! 마치 어떤 사람이 기름을 얻고자 모래를 담아 찬 물에 담가 짜내면 반드시 기름을 얻지 못하는 것과 같다. 서원이 없거나 서원이 있으나 없거나, 서원이 있지도 없지도 않은 상태에서 기름을 얻고자 모래를 담아 찬 물에 담가 짜내면 반드시 기름을 얻지 못한다. 그 까닭은 무엇인가? 사악한 것으로 기름을 구하기 때문이다. 이와 같이 부미도여! 어떤 사문이나 범자가 사악한 견해와 사악한 선정에 빠져 서원을 세워 사악한 범행을 행하면 반드시 과보를 얻지 못할 것이다. 서원이 없거나 서원이 있으나 없거나, 서원이 있지도 없지도 않은 상태에서 사악한 범행을 행하면 반드시 과보를 얻지 못한다. 그 까닭은 무엇인가? 사악한 것으로 과보를 구하기 때문이다.”

“부미도여! 만약 어떤 사문이나 범자가 바른 견해와 바른 선정에 빠져 서원을 세워 바른 범행을 행하면 반드시 과보를 얻을 것이다. 서원이 없거나 서원이 있으나 없거나, 서원이 있지도 없지도 않은 상태에서 바른 범행을 행하면 반드시 과보를 얻는다. 그 까닭은 무엇인가? 바른 것으로 과보를 구하기 때문이다. 부미도여! 마치 어떤 사람이 기름을 얻고자 삼씨를 담아 따뜻한 물에 담가 짜내면 반드시 기름을 얻는 것과 같다. 서원이 없거나 서원이 있으나 없거나, 서원이 있지도 없지도 않은 상태에서 기름을 얻고자 삼씨를 담아 따뜻한 물에 담가 짜내면 반드시 기름을 얻는다. 그 까닭은 무엇인가? 바른 것으로 기름을 구하기 때문이다. 이와 같이 부미도여! 어떤 사문이나 범자가 바른 견해와 바른 선정에 빠져 서원을 세워 바른 범행을 행하면 반드시 과보를 얻을 것이다. 서원이 없거나 서원이 있으나 없거나, 서원이 있지도 없지도 않은 상태에서 바른 범행을 행하면 반드시 과보를 얻는다. 그 까닭은 무엇인가? 바른 것으로 과보를 구하기 때문이다.”

“부미도여! 만약 어떤 사문이나 범자가 사악한 견해와 사악한 선정에 빠져 서원을 세워 사악한 범행을 행하면 반드시 과보를 얻지 못할 것이다. 서원이 없거나 서원이 있으나 없거나, 서원이 있지도 없지도 않은 상태에서 사악한 범행을 행하면 반드시 과보를 얻지 못한다. 그 까닭은 무엇인가? 사악한 것으로 과보를 구하기 때문이다. 부미도여! 마치 어떤 사람이 불을 얻고자 젖은 나무를 불쏘시개로 삼아 젖은 드릴로 돌리면 반드시 불을 얻지 못하는 것과 같다. 서원이 없거나 서원이 있으나 없거나, 서원이 있지도 없지도 않은 상태에서 불을 얻고자 젖은 나무를 불쏘시개로 삼아 젖은 드릴로 돌리면 반드시 불을 얻지 못한다. 그 까닭은 무엇인가? 사악한 것으로 불을 구하기 때문이다. 이와 같이 부미도여! 어떤 사문이나 범자가 사악한 견해와 사악한 선정에 빠져 서원을 세워 사악한 범행을 행하면 반드시 과보를 얻지 못할 것이다. 서원이 없거나 서원이 있으나 없거나, 서원이 있지도 없지도 않은 상태에서 사악한 범행을 행하면 반드시 과보를 얻지 못한다. 그 까닭은 무엇인가? 사악한 것으로 과보를 구하기 때문이다.”

“부미도여! 만약 어떤 사문이나 범자가 바른 견해와 바른 선정에 빠져 서원을 세워 바른 범행을 행하면 반드시 과보를 얻을 것이다. 서원이 없거나 서원이 있으나 없거나, 서원이 있지도 없지도 않은 상태에서 바른 범행을 행하면 반드시 과보를 얻는다. 그 까닭은 무엇인가? 바른 것으로 과보를 구하기 때문이다. 부미도여! 마치 어떤 사람이 불을 얻고자 마른 나무를 불쏘시개로 삼아 마른 드릴로 돌리면 반드시 불을 얻는 것과 같다. 서원이 없거나 서원이 있으나 없거나, 서원이 있지도 없지도 않은 상태에서 불을 얻고자 마른 나무를 불쏘시개로 삼아 마른 드릴로 돌리면 반드시 불을 얻는다. 그 까닭은 무엇인가? 바른 것으로 불을 구하기 때문이다. 이와 같이 부미도여! 어떤 사문이나 범자가 바른 견해와 바른 선정에 빠져 서원을 세워 바른 범행을 행하면 반드시 과보를 얻을 것이다. 서원이 없거나 서원이 있으나 없거나, 서원이 있지도 없지도 않은 상태에서 바른 범행을 행하면 반드시 과보를 얻는다. 그 까닭은 무엇인가? 바른 것으로 과보를 구하기 때문이다.”

“부미도여! 만약 네가 왕 동자에게 이 사구비유를 설하면 왕 동자는 듣고 반드시 크게 기뻐하여 네게 의복과 음식과 침구와 약탕 및 여러 가지 생활용품을 평생토록 공양할 것이다.”

존자 부미도가 말씀드렸다. “세존이시여! 저는 본래 이 사구비유를 들어본 적이 없으니 어찌 말할 수 있겠습니까? 이제 막 세존께서 들려주셨습니다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하셨다. 존자 부미도와 여러 비구가 부처님 말씀을 듣고 기뻐하여 받들어 행하였다.

부미도경 제이 끝, 이천팔십삼 자

중아함 심품 수법경 제삼 제사십사 분별송

내가 들은 바 이러하니라:

어느 때, 부처님께서 사위국을 유행하시어 승림 기고독원에 계셨다.

그 때, 세존께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “세상에는 참으로 네 가지 종류의 수법이 있다. 무엇이 네 가지인가? 혹은 수법이 현세에 즐거움을 받고 내세에 고통의 보응을 받으며, 혹은 수법이 현세에 고통을 받고 내세에 즐거움의 보응을 받으며, 혹은 수법이 현세에 고통을 받고 내세에도 고통의 보응을 받으며, 혹은 수법이 현세에 즐거움을 받고 내세에도 즐거움의 보응을 받는다.”

“어떻게 수법이 현세에 즐거움을 받고 내세에 고통의 보응을 받는가? 혹은 어떤 사문이나 범자가 아름답고 장엄한 여인과 함께 서로 즐거워하며 이렇게 말한다. ‘이 사문이나 범자는 욕망을 끊고자 하는데, 내세에 어떤 두려움과 재앙이 있기에 욕망을 끊는가? 이 아름답고 장엄한 여인의 몸과 쾌락은 더욱 즐겁고 감촉이 좋다.’ 그들은 이 여인과 함께 즐거워하며 노닐고, 이 수법을 받아 완전해진 후 몸이 망가지고 생명이 다하여 악처에 떨어져 지옥에 태어난다. 그 때 이렇게 생각한다. ‘저 사문이나 범자는 욕망을 끊고자 내세에 두려움과 재앙이 있음을 보고 욕망을 끊었구나. 우리는 욕망과 다툼과 인연으로 인해 이와 같이 극심하고 심한 고통을 받는다.’”

“봄이 지난 달, 한낮에 매우 더울 때, 칡덩굴 열매가 타는 듯이 떨어져 한 소라수 아래에 떨어졌다. 그 때 소라수 신이 이로 인해 두려움을 일으켜, 그 나무 신이 근처의 종자 마을 신과 마을의 곡식과 약초 나무 신들과 친한 친구인 나무 신에게 가서 종자에게 내세에 두려움과 재앙이 있다고 보고하였기에, 그 나무 신이 가서 위로하며 말하였다. ‘나무 신이여 두려워하지 말라! 나무 신이여 두려워하지 말라! 이 종자는 혹 사슴이 먹거나 공작이 먹거나 바람에 날리거나 마을 불에 타거나 들불에 타거나 썩어 종자가 되지 못할 것이다. 이와 같으니 나무 신이여 안심하라. 만약 이 종자가 사슴이 먹지 않고 공작이 먹지 않으며 바람에 날리지 않고 마을 불에 타지 않으며 들불에 타지 않고 썩지 않아 종자가 되지 못하지 않는다면, 이 종자는 상처나 구멍이 없고 갈라지지 않으며 바람과 비와 햇볕에 상처받지 않고 큰 비를 만나면 곧 자랄 것이다.’”

“그 나무 신이 이렇게 생각하였다. ‘어찌 된 일인가? 근처의 종자 마을 신과 마을의 곡식과 약초 나무 신들이 종자에게 내세에 두려움과 재앙이 있다고 보고하여 와서 나를 위로하며 “나무 신이여 두려워하지 말라! 이 종자는 혹 사슴이 먹거나 공작이 먹거나 바람에 날리거나 마을 불에 타거나 들불에 타거나 썩어 종자가 되지 못할 것이다. 이와 같으니 나무 신이여 안심하라. 만약 이 종자가 사슴이 먹지 않고 공작이 먹지 않으며 바람에 날리지 않고 마을 불에 타지 않으며 들불에 타지 않고 썩지 않아 종자가 되지 못하지 않는다면, 이 종자는 상처나 구멍이 없고 갈라지지 않으며 바람과 비와 햇볕에 상처받지 않고 큰 비를 만나면 곧 자랄 것이다.”라고 하였다.’ 줄기와 가지와 잎이 부드럽고 마디가 있어 몸에 닿으면 기쁘고 즐거운 감촉이 있다.”

“이 인연으로 나무는 큰 가지와 마디와 잎을 이루어 그 나무를 감싸고 덮었다. 덮은 후에 그 나무 신은 이렇게 생각하였다. ‘근처의 종자 마을 신과 마을의 곡식과 약초 나무 신들이 종자에게 내세에 두려움과 재앙이 있다고 보고하여 와서 나를 위로하며 “나무 신이여 두려워하지 말라! 이 종자는 혹 사슴이 먹거나 공작이 먹거나 바람에 날리거나 마을 불에 타거나 들불에 타거나 썩어 종자가 되지 못할 것이다. 이와 같으니 나무 신이여 안심하라. 만약 이 종자가 사슴이 먹지 않고 공작이 먹지 않으며 바람에 날리지 않고 마을 불에 타지 않으며 들불에 타지 않고 썩지 않아 종자가 되지 못하지 않는다면, 이 종자는 상처나 구멍이 없고 갈라지지 않으며 바람과 비와 햇볕에 상처받지 않고 큰 비를 만나면 곧 자랄 것이다.”라고 하였다.’ 나는 종자와 종자에 인연하여 이와 같이 극심하고 심한 고통을 받는다.’”

“이와 같이 어떤 사문이나 범자가 아름답고 장엄한 여인과 함께 서로 즐거워하며 이렇게 말한다. ‘이 사문이나 범자는 욕망을 끊고자 하는데, 내세에 어떤 두려움과 재앙이 있기에 욕망을 끊는가? 이 아름답고 장엄한 여인의 몸과 쾌락은 더욱 즐겁고 감촉이 좋다.’ 그들은 이 여인과 함께 즐거워하며 노닐고, 이 수법을 받아 완전해진 후 몸이 망가지고 생명이 다하여 악처에 떨어져 지옥에 태어난다. 그 때 이렇게 생각한다. ‘저 사문이나 범자는 욕망을 끊고자 내세에 두려움과 재앙이 있음을 보고 욕망을 끊었구나. 우리는 욕망과 다툼과 인연으로 인해 이와 같이 극심하고 심한 고통을 받는다.’ 이것을 수법이 현세에 즐거움을 받고 내세에 고통의 보응을 받는다고 한다.”

“어떻게 수법이 현세에 고통을 받고 내세에 즐거움의 보응을 받는가? 혹은 어떤 이가 본래 심한 탐욕과 심한 진노와 심한 어리석음을 가지고 탐욕심을 자주 따라 고통과 근심을 받고, 진노심과 어리석음을 자주 따라 고통과 근심을 받는다. 그는 고통과 근심으로 평생을 다하여 범행을 수행하며 울고 눈물을 흘린다. 그는 이 수법을 받아 완전해진 후 몸이 망가지고 생명이 다하여 반드시 선처에 올라 하늘에 태어난다. 이것을 수법이 현세에 고통을 받고 내세에 즐거움의 보응을 받는다고 한다.”

“어떻게 수법이 현세에 고통을 받고 내세에도 고통의 보응을 받는가? 혹은 어떤 사문이나 범자가 옷을 입지 않고 벌거벗은 채 있거나 손으로 옷을 삼거나 잎으로 옷을 삼거나 구슬로 옷을 삼거나 물을 병에 담지 않고, 물을 그릇에 담지 않으며, 칼이나 몽둥이로 빼앗은 음식을 먹지 않고, 거짓말하는 음식을 먹지 않으며, 스스로 가지 않고 신을 보내지 않고 존경하지 않으며, 잘 존경하지 않고 존경에 머물지 않는다. 만약 두 사람이 음식을 먹으면 중간에서 먹지 않고, 임신한 집 음식을 품에 품지 않으며, 개가 있는 집 음식을 저장하지 않고, 집에 파리나 파리가 날아와도 먹지 않으며, 물고기를 먹지 않고 고기를 먹지 않으며 술을 마시지 않고 나쁜 물을 마시지 않으며, 혹은 전혀 마시지 않고 음주를 배우지 않는다.”

“혹은 한 입만 먹고 한 입으로 족하며, 혹은 두세 네 입에서 일곱 입까지 먹고 일곱 입으로 족하며, 혹은 한 번 먹음으로 족하며, 혹은 두세 네 번에서 일곱 번까지 먹고 일곱 번으로 족하며, 혹은 하루 한 끼 먹음으로 족하며, 혹은 이틀 삼일 사일 오일 육일 칠일 반 달 한 달에 한 끼 먹음으로 족하며, 혹은 채소를 먹고, 혹은 피를 먹으며, 혹은 잡곡을 먹고, 혹은 잡곡 부스러기를 먹으며, 혹은 머리 머리라 하는 음식을 먹으며, 혹은 거친 음식을 먹는다. 혹은 아무 일 없는 곳에 가서 아무 일 없는 데 의지하며, 혹은 뿌리를 먹고, 혹은 열매를 먹는다.”

“혹은 이어진 옷을 지니고, 혹은 털옷을 지니며, 혹은 머리집 옷을 지니고, 혹은 털 머리집 옷을 지니며, 혹은 온 가죽을 지니고, 혹은 구멍 난 가죽을 지니며, 혹은 온 구멍 난 가죽을 지닌다. 혹은 머리를 풀고, 혹은 머리를 땋고, 혹은 머리를 풀고 땋으며, 혹은 머리를 깎고, 혹은 수염을 깎고, 혹은 수염과 머리를 깎으며, 혹은 머리카락을 뽑고, 혹은 수염을 뽑고, 혹은 수염과 머리를 뽑는다. 혹은 서서 앉았다가 끊고, 혹은 쭈그리고 앉고, 혹은 누워서 가시를 침대로 삼으며, 혹은 풀을 침대로 삼는다. 혹은 물을 다루고 낮과 밤에 손을 움직이며, 혹은 불을 다루어 하루 종일 태운다. 혹은 해와 달과 존귀한 대덕을 공경하여 손을 모은다. 이와 같은 비구들은 무수한 고통을 받고 번뇌의 행을 배우며, 이 수법을 받아 완전해진 후 몸이 망가지고 생명이 다하여 반드시 악처에 떨어져 지옥에 태어난다. 이것을 수법이 현세에 고통을 받고 내세에도 고통의 보응을 받는다고 한다.”

“어떻게 수법이 현세에 즐거움을 받고 내세에도 즐거움의 보응을 받는가? 혹은 어떤 이가 본래 심한 탐욕과 심한 진노와 심한 어리석음이 없으며, 탐욕심을 자주 따르지 않고 고통과 근심을 받지 않으며, 진노심과 어리석음을 자주 따르지 않고 고통과 근심을 받지 않는다. 그는 즐거움과 기쁨으로 평생을 다하여 범행을 수행하며 즐거운 마음에 이른다. 그는 이 수법을 받아 완전해져 오장육부의 결박이 다 끊어지고 그곳에서 화생하여 반열반에 들어가 후퇴하지 않는 법을 얻어 이 세상에 다시 오지 않는다. 이것을 수법이 현세에 즐거움을 받고 내세에도 즐거움의 보응을 받는다고 한다. 세상에는 참으로 이 네 가지 수법이 있으니 이 때문에 설한다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하셨다. 여러 비구가 부처님 말씀을 듣고 기뻐하여 받들어 행하였다.

수법경 제삼 끝, 천오백팔십삼 자

중아함 심품 수법경 제사 제사십사 분별송

내가 들은 바 이러하니라:

어느 때, 부처님께서 구루수검마설담 구루도읍에 계셨다.

그 때, 세존께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “이 세상에는 이와 같은 욕망과 이와 같은 바라봄과 이와 같은 사랑과 이와 같은 즐거움과 이와 같은 뜻이 있어 기뻐하지 않고 사랑하지 않으며 멸할 수 없는 법이 있고, 기뻐하고 사랑하며 생멸할 수 있는 법이 있다. 이와 같은 욕망과 바라봄과 사랑과 즐거움과 뜻이 있으나 기뻐하지 않고 사랑하지 않으며 멸할 수 없는 법이 있고, 기뻐하고 사랑하며 생멸할 수 있는 법이 있다면, 이것이 어리석음의 법이다. 나의 법은 매우 깊어 보기 어렵고 깨닫기 어렵고 닿기 어렵다. 이와 같이 나의 법은 매우 깊어 보기 어렵고 깨닫기 어렵고 닿기 어려우며, 기뻐하지 않고 사랑하지 않으며 멸할 수 없는 법이 있고, 기뻐하고 사랑하며 생멸할 수 있는 법이 있다면, 이것은 어리석음의 법이 아니다.”

“세상에는 참으로 네 가지 수법이 있다. 무엇이 네 가지인가? 혹은 수법이 현세에 즐거움을 받고 내세에 고통의 보응을 받으며, 혹은 수법이 현세에 고통을 받고 내세에 즐거움의 보응을 받으며, 혹은 수법이 현세에 고통을 받고 내세에도 고통의 보응을 받으며, 혹은 수법이 현세에 즐거움을 받고 내세에도 즐거움의 보응을 받는다.”

“어떻게 수법이 현세에 즐거움을 받고 내세에 고통의 보응을 받는가? 혹은 어떤 이가 스스로 즐거워하고 스스로 기뻐하며 살생을 하는데, 살생으로 인해 즐거움과 기쁨이 생긴다. 그는 스스로 즐거워하고 기뻐하며 탐욕과 도둑질과 사음과 거짓말에서부터 사악한 견해에 이르기까지 하지 않는다. 사악한 견해로 인해 즐거움과 기쁨이 생긴다. 이와 같이 몸과 마음이 즐겁고 좋지 않은 인연에서 생기며 좋지 않게 태어나 지혜와 깨달음과 열반으로 나아가지 않는다. 이것을 수법이 현세에 즐거움을 받고 내세에 고통의 보응을 받는다고 한다.”

“어떻게 수법이 현세에 고통을 받고 내세에 즐거움의 보응을 받는가? 혹은 어떤 이가 스스로 고통스럽고 근심하며 살생을 끊는다. 살생을 끊음으로 인해 고통과 근심이 생긴다. 그는 스스로 고통스럽고 근심하며 도둑질과 사음과 거짓말에서부터 사악한 견해에 이르기까지 끊는다. 사악한 견해를 끊음으로 인해 고통과 근심이 생긴다. 이와 같이 몸과 마음이 고통스럽고 좋게 인연되어 좋게 태어나 지혜와 깨달음과 열반으로 나아간다. 이것을 수법이 현세에 고통을 받고 내세에 즐거움의 보응을 받는다고 한다.”

“어떻게 수법이 현세에 고통을 받고 내세에도 고통의 보응을 받는가? 혹은 어떤 이가 스스로 고통스럽고 근심하며 살생을 하고, 살생으로 인해 고통과 근심이 생긴다. 그는 스스로 고통스럽고 근심하며 도둑질과 사음과 거짓말에서부터 사악한 견해에 이르기까지 하지 않는다. 사악한 견해로 인해 고통과 근심이 생긴다. 이와 같이 몸과 마음이 고통스럽고 좋지 않은 인연에서 생기며 좋지 않게 태어나 지혜와 깨달음과 열반으로 나아가지 않는다. 이것을 수법이 현세에 고통을 받고 내세에도 고통의 보응을 받는다고 한다.”

“어떻게 수법이 현세에 즐거움을 받고 내세에도 즐거움의 보응을 받는가? 혹은 어떤 이가 스스로 즐거워하고 기뻐하며 살생을 끊는다. 살생을 끊음으로 인해 즐거움과 기쁨이 생긴다. 그는 스스로 즐거워하고 기뻐하며 도둑질과 사음과 거짓말에서부터 사악한 견해에 이르기까지 끊는다. 사악한 견해를 끊음으로 인해 즐거움과 기쁨이 생긴다. 이와 같이 몸과 마음이 즐겁고 좋게 인연되어 좋게 태어나 지혜와 깨달음과 열반으로 나아간다. 이것을 수법이 현세에 즐거움을 받고 내세에도 즐거움의 보응을 받는다고 한다.”

“만약 수법이 현세에 즐거움을 받고 내세에 고통의 보응을 받는다면, 그 어리석은 자는 진실을 알지 못한다. 이 수법이 현세에 즐거움을 받고 내세에 고통의 보응을 받는다는 것을 알지 못하고, 알지 못한 채로 습행하여 끊지 않고, 습행하여 끊지 않은 후에는 기뻐하지 않고 사랑하지 않으며 멸할 수 없고, 기뻐하고 사랑하며 생멸할 수 있다. 마치 아마니 약이 한 부분은 좋은 색과 향과 맛이 있으나 독이 섞여 있어 어떤 이가 병 때문에 복용하면 복용할 때는 좋은 색과 향과 맛이 있어 입에 맞고 목을 상하지 않으나 복용 후 배에 들어가면 약이 되지 않는 것과 같다. 이와 같이 수법이 현세에 즐거움을 받고 내세에 고통의 보응을 받는다는 것을 알지 못하는 어리석은 자는 알지 못한 채 습행하여 끊지 않고, 습행하여 끊지 않은 후에는 기뻐하지 않고 사랑하지 않으며 멸할 수 없고, 기뻐하고 사랑하며 생멸할 수 있다. 이것이 어리석음의 법이다.”

“만약 수법이 현세에 고통을 받고 내세에 즐거움의 보응을 받는다면, 그 어리석은 자는 진실을 알지 못한다. 이 수법이 현세에 고통을 받고 내세에 즐거움의 보응을 받는다는 것을 알지 못하고, 알지 못한 채로 습행하지 않고 끊으며, 습행하지 않고 끊은 후에는 기뻐하지 않고 사랑하지 않으며 멸할 수 없고, 기뻐하고 사랑하며 생멸할 수 있다. 이것이 어리석음의 법이다.”

“만약 수법이 현세에 고통을 받고 내세에도 고통의 보응을 받는다면, 그 어리석은 자는 진실을 알지 못한다. 이 수법이 현세에 고통을 받고 내세에도 고통의 보응을 받는다는 것을 알지 못하고, 알지 못한 채로 습행하여 끊지 않고, 습행하여 끊지 않은 후에는 기뻐하지 않고 사랑하지 않으며 멸할 수 없고, 기뻐하고 사랑하며 생멸할 수 있다. 마치 오줌과 대변에 여러 가지 독이 섞여 있어 어떤 이가 병 때문에 복용하면 복용할 때는 악취와 색이 없고 맛이 없으며 입에 맞지 않고 목을 상하게 하나 복용 후 배에 들어가면 약이 되는 것과 같다. 이와 같이 수법이 현세에 고통을 받고 내세에도 고통의 보응을 받는다는 것을 알지 못하는 어리석은 자는 알지 못한 채 습행하여 끊지 않고, 습행하여 끊지 않은 후에는 기뻐하지 않고 사랑하지 않으며 멸할 수 없고, 기뻐하고 사랑하며 생멸할 수 있다. 이것이 어리석음의 법이다.”

“만약 수법이 현세에 즐거움을 받고 내세에도 즐거움의 보응을 받는다면, 그 어리석은 자는 진실을 알지 못한다. 이 수법이 현세에 즐거움을 받고 내세에도 즐거움의 보응을 받는다는 것을 알지 못하고, 알지 못한 채로 습행하지 않고 끊으며, 습행하지 않고 끊은 후에는 기뻐하지 않고 사랑하지 않으며 멸할 수 없고, 기뻐하고 사랑하며 생멸할 수 있다. 이것이 어리석음의 법이다. 그가 습행하는 법을 진실로 알지 못하고, 습행하지 않는 법을 진실로 알지 못하며, 습행하는 법을 진실로 알지 못하고, 습행하지 않는 법을 진실로 알지 못한 후에는 습행하는 법을 습행하고, 습행하지 않는 법을 습행하지 않으며, 습행하는 법을 습행하고, 습행하지 않는 법을 습행하지 않은 후에는 기뻐하지 않고 사랑하지 않으며 멸할 수 없고, 기뻐하고 사랑하며 생멸할 수 있다. 이것이 어리석음의 법이다.”

“만약 수법이 현세에 즐거움을 받고 내세에 고통의 보응을 받는다면, 그 지혜로운 자는 진실을 안다. 이 수법이 현세에 즐거움을 받고 내세에 고통의 보응을 받는다는 것을 알고, 알고 난 후에는 습행하지 않고 끊으며, 습행하지 않고 끊은 후에는 기뻐하고 사랑하며 생멸할 수 있고, 기뻐하지 않고 사랑하지 않으며 멸할 수 없다. 이것이 지혜의 법이다. 만약 수법이 현세에 고통을 받고 내세에 즐거움의 보응을 받는다면, 그 지혜로운 자는 진실을 안다. 이 수법이 현세에 고통을 받고 내세에 즐거움의 보응을 받는다는 것을 알고, 알고 난 후에는 습행하여 끊지 않고, 습행하여 끊지 않은 후에는 기뻐하고 사랑하며 생멸할 수 있고, 기뻐하지 않고 사랑하지 않으며 멸할 수 없다. 마치 오줌과 대변과 여러 가지 약을 병 때문에 복용하면 복용할 때는 악취와 색이 없고 맛이 없으며 입에 맞지 않고 목을 상하게 하나 복용 후 배에 들어가면 약이 되는 것과 같다. 이와 같이 수법이 현세에 고통을 받고 내세에 즐거움의 보응을 받는다는 것을 알고, 알고 난 후에는 습행하여 끊지 않고, 습행하여 끊지 않은 후에는 기뻐하고 사랑하며 생멸할 수 있고, 기뻐하지 않고 사랑하지 않으며 멸할 수 없다. 이것이 지혜의 법이다.”

“만약 수법이 현세에 고통을 받고 내세에도 고통의 보응을 받는다면, 그 지혜로운 자는 진실을 안다. 이 수법이 현세에 고통을 받고 내세에도 고통의 보응을 받는다는 것을 알고, 알고 난 후에는 습행하지 않고 끊으며, 습행하지 않고 끊은 후에는 기뻐하고 사랑하며 생멸할 수 있고, 기뻐하지 않고 사랑하지 않으며 멸할 수 없다. 이것이 지혜의 법이다.”

“만약 수법이 현세에 즐거움을 받고 내세에도 즐거움의 보응을 받는다면, 그 지혜로운 자는 진실을 안다. 이 수법이 현세에 즐거움을 받고 내세에도 즐거움의 보응을 받는다는 것을 알고, 알고 난 후에는 습행하여 끊지 않고, 습행하여 끊지 않은 후에는 기뻐하고 사랑하며 생멸할 수 있고, 기뻐하지 않고 사랑하지 않으며 멸할 수 없다. 마치 버터와 꿀과 여러 가지 약을 병 때문에 복용하면 복용할 때는 좋은 색과 향과 맛이 있어 입에 맞고 목을 상하지 않으나 복용 후 배에 들어가면 약이 되는 것과 같다. 이와 같이 수법이 현세에 즐거움을 받고 내세에도 즐거움의 보응을 받는다는 것을 알고, 알고 난 후에는 습행하여 끊지 않고, 습행하여 끊지 않은 후에는 기뻐하고 사랑하며 생멸할 수 있고, 기뻐하지 않고 사랑하지 않으며 멸할 수 없다. 이것이 지혜의 법이다.”

그가 습행하는 법을 진실로 알고, 습행하지 않는 법을 진실로 알고, 습행하는 법을 진실로 알고, 습행하지 않는 법을 진실로 안 후에는 습행하는 법을 습행하고, 습행하지 않는 법을 습행하지 않으며, 습행하는 법을 습행하고, 습행하지 않는 법을 습행하지 않은 후에는 기뻐하고 사랑하며 생멸할 수 있고, 기뻐하지 않고 사랑하지 않으며 멸할 수 없다. 이것이 지혜의 법이다. 세상에는 참으로 이 네 가지 수법이 있으니 이 때문에 설한다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하셨다. 여러 비구가 부처님 말씀을 듣고 기뻐하여 받들어 행하였다.

수법경 제사 끝, 천오백칠십오 자

중아함경 권 제사십오, 육천이백구십오 자

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조