중아함경 권제일

동진 효무제 및 안제 세에, 율안 원년 11월부터 2년 6월까지 동정사에서, 계빈 삼장 구담과 승가제파가 번역하고 도조가 필사하였다.

중아함경 칠법품 제일

십경이 처음 하루에 독송되었고 다섯 품 반이 합쳐져 여섯 사십사경이 있다.

선법 주도수(昼度树)
성수목적(城水木积) 비유
선인 왕세복(善人往世福)

일차 누진칠(七)。

중아함경 칠법품 선법경 제일

내가 들으니 이와 같다.

어느 때, 부처님께서 사위국을 유행하시어 승림 기곡독원에 계셨다.

그 때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. "만일 어떤 비구가 칠법을 성취하면, 곧 현성인에게 기쁨과 즐거움을 얻고, 정취 누진에 이르리라. 칠법이란 무엇인가? 비구가 법을 알고, 의를 알고, 시를 알고, 절도를 알고, 자기를 알고, 중생을 알고, 사람의 우위를 아는 것이다.

어떻게 비구가 법을 안다고 하는가? 비구가 정경, 가송, 기설, 게타, 인연, 편록, 본기, 이설, 생처, 광해, 미증유 법과 그 의를 아는 것이다. 이를 비구가 법을 안다고 한다. 만일 어떤 비구가 법을 모르면, 정경, 가송, 기설, 게타, 인연, 편록, 본기, 이설, 생처, 광해, 미증유 법과 그 의를 모르는 것이다. 이를 비구가 법을 모른다고 한다. 만일 어떤 비구가 법을 잘 알면, 정경, 가송, 기설, 게타, 인연, 편록, 본기, 이설, 생처, 광해, 미증유 법과 그 의를 아는 것이다. 이를 비구가 법을 잘 안다고 한다.

어떻게 비구가 의를 안다고 하는가? 비구가 각각의 설법 의의를 알고, 그것이 이 의이고 저 의임을 아는 것이다. 이를 비구가 의를 안다고 한다. 만일 어떤 비구가 의를 모르면, 각각의 설법 의의를 모르고, 그것이 이 의이고 저 의임을 모르는 것이다. 이를 비구가 의를 모른다고 한다. 만일 어떤 비구가 의를 잘 알면, 각각의 설법 의의를 알고, 그것이 이 의이고 저 의임을 아는 것이다. 이를 비구가 의를 잘 안다고 한다.

어떻게 비구가 시를 안다고 하는가? 비구가 이때 하상(下相)을 닦고, 이때 상상(上相)을 닦고, 이때 버림상을 닦는 것을 아는 것이다. 이를 비구가 시를 안다고 한다. 만일 어떤 비구가 시를 모르면, 이때 하상, 상상, 버림상을 닦는 것을 모르는 것이다. 이를 비구가 시를 모른다고 한다. 만일 어떤 비구가 시를 잘 알면, 이때 하상, 상상, 버림상을 닦는 것을 아는 것이다. 이를 비구가 시를 잘 안다고 한다.

어떻게 비구가 절도를 안다고 하는가? 비구가 절도를 알아, 음료와 음식, 가고 머무름, 앉고 눕고, 말하고 침묵하며, 대소변을 절제하고, 수면을 버리며, 정지혜를 닦는 것이다. 이를 비구가 절도를 안다고 한다. 만일 어떤 비구가 절도를 모르면, 음료와 음식, 가고 머무름, 앉고 눕고, 말하고 침묵하며, 대소변을 절제하고, 수면을 버리며, 정지혜를 닦는 것을 모르는 것이다. 이를 비구가 절도를 모른다고 한다. 만일 어떤 비구가 절도를 잘 알면, 음료와 음식, 가고 머무름, 앉고 눕고, 말하고 침묵하며, 대소변을 절제하고, 수면을 버리며, 정지혜를 닦는 것을 아는 것이다. 이를 비구가 절도를 잘 안다고 한다.

어떻게 비구가 자기를 안다고 하는가? 비구가 스스로 내가 믿음, 계율, 청정, 시혜, 변론, 아함과 그 소득을 가진 것을 아는 것이다. 이를 비구가 자기를 안다고 한다. 만일 어떤 비구가 자기를 모르면, 스스로 내가 믿음, 계율, 청정, 시혜, 변론, 아함과 그 소득을 가진 것을 모르는 것이다. 이를 비구가 자기를 모른다고 한다. 만일 어떤 비구가 자기를 잘 알면, 스스로 내가 믿음, 계율, 청정, 시혜, 변론, 아함과 그 소득을 가진 것을 아는 것이다. 이를 비구가 자기를 잘 안다고 한다.

어떻게 비구가 중생을 안다고 하는가? 비구가 이 사트리 중생, 이 범지 중생, 이 거사 중생, 이 사문 중생을 알고, 그 중생에 대하여 이렇게 가고, 이렇게 머무르고, 이렇게 앉고, 이렇게 말하고, 이렇게 침묵해야 함을 아는 것이다. 이를 비구가 중생을 안다고 한다. 만일 어떤 비구가 중생을 모르면, 이 사트리 중생, 이 범지 중생, 이 거사 중생, 이 사문 중생을 모르고, 그 중생에 대하여 어떻게 해야 할지 모르는 것이다. 이를 비구가 중생을 모른다고 한다. 만일 어떤 비구가 중생을 잘 알면, 이 사트리 중생, 이 범지 중생, 이 거사 중생, 이 사문 중생을 알고, 그 중생에 대하여 어떻게 해야 할지 아는 것이다. 이를 비구가 중생을 잘 안다고 한다.

어떻게 비구가 사람의 우위를 아는가? 비구가 두 종류의 사람이 있음을 아는데, 믿는 자와 믿지 않는 자이다. 믿는 자가 우위이고, 믿지 않는 자는 그렇지 않다. 믿는 사람은 다시 두 종류가 있는데, 자주 비구를 찾아뵈는 자와 자주 찾아뵙지 않는 자이다. 자주 찾아뵈는 자가 우위이고, 그렇지 않은 자는 그렇지 않다. 자주 찾아뵈는 사람은 다시 두 종류가 있는데, 비구를 공경하는 자와 공경하지 않는 자이다. 공경하는 자가 우위이고, 공경하지 않는 자는 그렇지 않다. 공경하는 사람은 다시 두 종류가 있는데, 경전을 묻는 자와 묻지 않는 자이다. 묻는 자가 우위이고, 묻지 않는 자는 그렇지 않다. 경전을 묻는 사람은 다시 두 종류가 있는데, 한 마음으로 경전을 듣는 자와 그렇지 않은 자이다. 한 마음으로 듣는 자가 우위이고, 그렇지 않은 자는 그렇지 않다.

한 마음으로 듣는 사람은 다시 두 종류가 있는데, 법을 듣고 지키는 자와 듣고 지키지 않는 자이다. 듣고 지키는 자가 우위이고, 듣고 지키지 않는 자는 그렇지 않다. 법을 듣고 지키는 사람은 다시 두 종류가 있는데, 법을 듣고 의의를 관찰하는 자와 그렇지 않은 자이다. 법을 듣고 의의를 관찰하는 자가 우위이고, 그렇지 않은 자는 그렇지 않다. 법을 듣고 의의를 관찰하는 사람은 다시 두 종류가 있는데, 법을 알고 의를 알고 법에 순응하여 법대로 행하는 자와 그렇지 않은 자이다. 법을 알고 의를 알고 법에 순응하여 법대로 행하는 자가 우위이고, 그렇지 않은 자는 그렇지 않다.

법을 알고 의를 알고 법에 순응하여 법대로 행하는 사람은 다시 두 종류가 있는데, 스스로 이익을 얻고 또한 타인을 이롭게 하며 많은 사람을 이롭게 하여 세간을 불쌍히 여겨 천인과 사람을 위하여 의와 이익을 구하며 안락과 행복을 구하는 자와, 스스로 이익을 얻지 못하고 또한 타인을 이롭게 하지 못하며 많은 사람을 이롭게 하지 않고 세간을 불쌍히 여기지 않으며 천인과 사람을 위하여 의와 이익을 구하지 않고 안락과 행복을 구하지 않는 자이다. 만일 스스로 이익을 얻고 또한 타인을 이롭게 하며 많은 사람을 이롭게 하여 세간을 불쌍히 여기고 천인과 사람을 위하여 의와 이익을 구하며 안락과 행복을 구하는 자라면, 이 사람은 그 중에서 가장 으뜸이며 크고 높고 최상이며 뛰어나고 존귀하며 아름답다.

비유하자면, 소가 있어 젖이 나고, 젖으로 버터가 생기고, 버터로 생버터가 생기고, 생버터로 익은 버터가 생기고, 익은 버터로 버터 정수가 생기니, 버터 정수가 그 중에서 가장 으뜸이며 크고 높고 최상이며 뛰어나고 존귀하며 아름다운 것과 같다. 이와 같이 만일 사람이 스스로 이익을 얻고 또한 타인을 이롭게 하며 많은 사람을 이롭게 하여 세간을 불쌍히 여기고 천인과 사람을 위하여 의와 이익을 구하며 안락과 행복을 구한다면, 이 두 사람은 위에서 말한 바와 같고, 위에서 분별한 바와 같으며, 위에서 설한 바와 같다. 이것이 비구가 사람의 우위를 아는 것이다."

부처님께서 이와 같이 말씀하시니, 그 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

선법경 제일 끝, 천사백이십삼자

중아함경 칠법품 주도수경 제이, 초일독

내가 들으니 이와 같다.

어느 때, 부처님께서 사위국을 유행하시어 승림 기곡독원에 계셨다.

그 때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. "만일 삼십삼천이 주도수 잎이 시들면, 그 때 삼십삼천이 기뻐하며 즐거워하여 주도수 잎이 곧 떨어질 것이다. 다시 삼십삼천이 주도수 잎이 떨어지면, 그 때 삼십삼천이 기뻐하며 즐거워하여 주도수 잎이 곧 다시 날 것이다. 다시 삼십삼천이 주도수 잎이 다시 나면, 그 때 삼십삼천이 기뻐하며 즐거워하여 주도수가 곧 그물을 만들 것이다.

다시 삼십삼천이 주도수에 그물이 생기면, 그 때 삼십삼천이 기뻐하며 즐거워하여 주도수가 곧 새 부리처럼 될 것이다. 다시 삼십삼천이 주도수가 새 부리처럼 되면, 그 때 삼십삼천이 기뻐하며 즐거워하여 주도수가 곧 그릇처럼 열릴 것이다. 다시 삼십삼천이 주도수가 그릇처럼 열리면, 그 때 삼십삼천이 기뻐하며 즐거워하여 주도수가 곧 완전히 펼쳐질 것이다. 주도수가 완전히 펼쳐지면, 그 빛이 비추고 색이 비치며 향기가 퍼져 백 유연에 미친다. 그 때 삼십삼천이 중하절 사월에 천의 오욕 공덕을 갖추어 스스로 즐거워한다. 이것이 삼십삼천이 주도수 아래 모여 즐거워하는 것이다.

이와 같은 뜻으로 성스러운 제자들도 마찬가지로 출가를 생각한다. 그 때 성스러운 제자를 잎이 시든 나뭇잎에 비유한다. 마치 삼십삼천의 주도수 잎이 시든 것과 같다. 다시 성스러운 제자가 수염과 머리를 깎고 가사 옷을 입고 신실하게 집을 떠나 집이 없고 도를 배우면, 그 때 성스러운 제자를 잎이 떨어진 나뭇잎에 비유한다. 마치 삼십삼천의 주도수 잎이 떨어진 것과 같다. 다시 성스러운 제자가 욕망과 악한 법을 떠나 깨달음과 관찰을 하여 생의 기쁨을 떠나 초선에 이르러 성취하면, 그 때 성스러운 제자를 잎이 다시 나는 나뭇잎에 비유한다. 마치 삼십삼천의 주도수 잎이 다시 난 것과 같다.

다시 성스러운 제자가 깨달음과 관찰을 멈추고 내면이 고요하며 한 마음이 되어 깨달음과 관찰이 없고 선정에서 기쁨을 얻어 제2선에 이르면, 그 때 성스러운 제자를 그물이 생긴 나뭇잎에 비유한다. 마치 삼십삼천의 주도수에 그물이 생긴 것과 같다. 다시 성스러운 제자가 기쁨과 욕망을 떠나 무욕의 유희를 버리고 정념과 정지혜로 몸이 즐거움을 느끼며 성스러운 이가 말한 것, 성스러운 이가 버린 것, 염, 즐거움, 머무름, 공을 얻어 제3선에 이르면, 그 때 성스러운 제자를 새 부리처럼 난 나뭇잎에 비유한다. 마치 삼십삼천의 주도수가 새 부리처럼 난 것과 같다. 다시 성스러운 제자가 멸락과 고통의 멸락을 즐기며 기쁨과 근심의 근본이 이미 멸하여 괴롭지도 않고 즐겁지도 않으며 버림과 염, 청정함을 얻어 제4선에 이르면, 그 때 성스러운 제자를 그릇처럼 난 나뭇잎에 비유한다. 마치 삼십삼천의 주도수가 그릇처럼 난 것과 같다.

다시 성스러운 제자가 모든 누진을 다 끊고 마음이 해탈하며 지혜가 해탈하여 현법 중에 스스로 알고 깨달아 스스로 증득하고 성취하여 생이 다하고 범행이 세워져 행한 바를 마치고 다시 생을 받지 않으며 진실을 아는 자가 되면, 그 때 성스러운 제자를 완전히 펼쳐진 나뭇잎에 비유한다. 마치 삼십삼천의 주도수가 완전히 펼쳐진 것과 같다. 그 누진이 다한 아라한 비구가 삼십삼천 중 선법 정전에서 모여 탄식하며 칭찬한다. ‘어느 존귀한 제자가 어느 마을에서 수염과 머리를 깎고 가사 옷을 입고 신실하게 집을 떠나 집이 없고 도를 배우며 모든 누진을 다 끊고 마음이 해탈하며 지혜가 해탈하여 현법 중에 스스로 알고 깨달아 스스로 증득하고 성취하여 생이 다하고 범행이 세워져 행한 바를 마치고 다시 생을 받지 않으며 진실을 안다.’ 이것이 누진을 다한 아라한의 공동 집회이다. 마치 삼십삼천이 주도수 아래 모이는 것과 같다."

부처님께서 이와 같이 말씀하시니, 그 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

주도수경 제이 끝, 칠백오십이자

중아함경 칠법품 성비유경 제삼, 초일독

내가 들으니 이와 같다.

어느 때, 부처님께서 사위국을 유행하시어 승림 기곡독원에 계셨다.

그 때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. "왕의 변방 성읍에 칠 가지가 갖추어지고, 네 가지 식량이 풍부하며, 얻기 쉽고 어렵지 않으면, 왕성은 외적에게 깨지지 않고 오직 내부의 자멸만 있을 뿐이다.

어떻게 왕성에 칠 가지가 갖추어지는가? 왕변방 성읍에 누대와 성루를 세우고 땅을 단단히 하여 부수기 어려운 것을 만들어 내부의 안위를 도모하고 외부의 원적을 제어하는 것이 왕성의 첫째 갖추어진 것이다. 다시 왕변방 성읍에 깊고 넓은 못과 해자를 파서 의지할 곳을 마련하여 내부의 안위를 도모하고 외부의 원적을 제어하는 것이 왕성의 둘째 갖추어진 것이다. 다시 왕변방 성읍에 성벽 주위를 둘러 통로를 열어 평탄하게 하여 내부의 안위를 도모하고 외부의 원적을 제어하는 것이 왕성의 셋째 갖추어진 것이다.

다시 왕변방에 코끼리 군대, 말 군대, 병거 군대, 보병 군대 네 가지 군력을 모아 내부의 안위를 도모하고 외부의 원적을 제어하는 것이 왕성의 넷째 갖추어진 것이다. 다시 왕변방 성읍에 군기인 활, 화살, 창, 창끝을 미리 준비하여 내부의 안위를 도모하고 외부의 원적을 제어하는 것이 왕성의 다섯째 갖추어진 것이다. 다시 왕변방 성읍에 수문장 대장을 세워 총명하고 지략과 변론이 뛰어나며 용맹하고 기묘한 계책을 가지고 선한 자는 들이고 악한 자는 막아 내부의 안위를 도모하고 외부의 원적을 제어하는 것이 왕성의 여섯째 갖추어진 것이다. 다시 왕변방 성읍에 높은 담장을 쌓아 매우 견고하게 하고 진흙과 백토를 바르고 뿌려 내부의 안위를 도모하고 외부의 원적을 제어하는 것이 왕성의 일곱째 갖추어진 것이다.

어떻게 왕성에 네 가지 식량이 풍부하며 얻기 쉽고 어렵지 않은가? 왕변방 성읍에 물과 풀, 나무와 땔감이 미리 준비되어 내부의 안위를 도모하고 외부의 원적을 제어하는 것이 왕성의 첫째 식량 풍부이며 얻기 쉽고 어렵지 않은 것이다. 다시 왕변방 성읍에 많은 벼와 저장한 보리가 있어 내부의 안위를 도모하고 외부의 원적을 제어하는 것이 왕성의 둘째 식량 풍부이며 얻기 쉽고 어렵지 않은 것이다. 다시 왕변방 성읍에 많은 조두와 크고 작은 콩이 쌓여 있어 내부의 안위를 도모하고 외부의 원적을 제어하는 것이 왕성의 셋째 식량 풍부하며 얻기 쉽고 어렵지 않은 것이다. 다시 왕변방 성읍에 버터, 꿀, 사탕수수, 과일, 생선, 소금, 육포가 모두 갖추어져 있어 내부의 안위를 도모하고 외부의 원적을 제어하는 것이 왕성의 넷째 식량 풍부하며 얻기 쉽고 어렵지 않은 것이다. 이와 같이 왕성에 칠 가지가 갖추어지고 네 가지 식량이 풍부하며 얻기 쉽고 어렵지 않으면 외적에게 깨지지 않고 오직 내부의 자멸만 있을 뿐이다.

이와 같이 성스러운 제자도 칠 가지 선법을 얻고 사증상심에 이르면 얻기 쉽고 어렵지 않다. 그러므로 성스러운 제자는 마왕의 소유가 되지 않고 악하고 불선한 법을 따르지 않으며 번뇌에 물들지 않고 다시 생을 받지 않는다.

어떻게 성스러운 제자가 칠 가지 선법을 얻는가? 성스러운 제자가 견고한 믿음을 얻어 깊이 여래를 의지하고 믿음의 근본을 세워 끝내 외부의 사문, 범지, 천, 마, 범과 세간을 따르지 않는 것이 성스러운 제자가 얻은 첫째 선법이다. 다시 성스러운 제자가 항상 부끄러움과 수치를 행하여 부끄러움을 알고 부끄러움을 알며 악하고 불선한 법의 더러움과 번뇌로 인해 악한 과보를 받고 생사 본을 짓지 않는 것이 성스러운 제자가 얻은 둘째 선법이다. 다시 성스러운 제자가 항상 수치를 행하여 수치를 알고 수치를 알며 악하고 불선한 법의 더러움과 번뇌로 인해 악한 과보를 받고 생사 본을 짓지 않는 것이 성스러운 제자가 얻은 셋째 선법이다. 다시 성스러운 제자가 항상 정진하여 악하고 불선한 것을 끊고 선한 법을 닦으며 항상 마음을 일으켜 전념하고 견고하며 선의 근본으로서 방편을 버리지 않는 것이 성스러운 제자가 얻은 넷째 선법이다.

다시 성스러운 제자가 널리 배우고 많이 들으며 지키고 잊지 않고 쌓아 많은 지식을 얻어, 처음과 중간과 끝이 모두 선하며 뜻과 문장이 갖추어져 청정하고 범행을 나타내는 법을 천 가지까지 널리 배우고 익혀 마음으로 관찰하여 밝게 보고 깊이 통달하는 것이 성스러운 제자가 얻은 다섯째 선법이다. 다시 성스러운 제자가 항상 염을 행하여 정념을 이루고 오래 익숙하고 오래 들은 것을 항상 기억하여 잊지 않는 것이 성스러운 제자가 얻은 여섯째 선법이다. 다시 성스러운 제자가 지혜를 닦아 흥망성쇠의 법을 관찰하여 이러한 지혜를 얻어 성스러운 지혜가 밝고 분별하여 고통을 올바르게 끝내는 것이 성스러운 제자가 얻은 일곱째 선법이다.

어떻게 성스러운 제자가 사증상심에 이르는가? 성스러운 제자가 욕망과 악하고 불선한 법을 떠나 깨달음과 관찰을 하여 생의 기쁨을 떠나 초선에 이르면 성스러운 제자가 초증상심에 이른 것이다. 다시 성스러운 제자가 깨달음과 관찰을 멈추고 내면이 고요하며 한 마음이 되어 깨달음과 관찰이 없고 선정에서 기쁨을 얻어 제2선에 이르면 성스러운 제자가 이차증상심에 이른 것이다. 다시 성스러운 제자가 기쁨과 욕망을 떠나 무욕의 유희를 버리고 정념과 정지혜로 몸이 즐거움을 느끼며 성스러운 이가 말한 것, 성스러운 이가 버린 것, 염, 즐거움, 머무름, 공을 얻어 제3선에 이르면 성스러운 제자가 삼증상심에 이른 것이다. 다시 성스러운 제자가 멸락과 고통의 멸락을 즐기며 기쁨과 근심의 근본이 이미 멸하여 괴롭지도 않고 즐겁지도 않으며 버림과 염, 청정함을 얻어 제4선에 이르면 성스러운 제자가 사증상심에 이른 것이다.

이와 같이 성스러운 제자가 칠 가지 선법을 얻고 사증상심에 이르면 얻기 쉽고 어렵지 않다. 마왕의 소유가 되지 않고 악하고 불선한 법을 따르지 않으며 번뇌에 물들지 않고 다시 생을 받지 않는다. 왕변방 성읍에 누대와 성루를 세우고 땅을 단단히 하여 부수기 어려운 것을 만들어 내부의 안위를 도모하고 외부의 원적을 제어하는 것과 같다. 이와 같이 성스러운 제자가 견고한 믿음을 얻어 깊이 여래를 의지하고 믿음의 근본을 세워 끝내 외부의 사문, 범지, 천, 마, 범과 세간을 따르지 않는 것이 성스러운 제자가 얻은 믿음의 누대이며 악하고 불선한 것을 버리고 선한 법을 닦는 것이다.

왕변방 성읍에 깊고 넓은 못과 해자를 파서 의지할 곳을 마련하여 내부의 안위를 도모하고 외부의 원적을 제어하는 것과 같다. 이와 같이 성스러운 제자가 항상 부끄러움과 수치를 행하여 부끄러움을 알고 부끄러움을 알며 악하고 불선한 법의 더러움과 번뇌로 인해 악한 과보를 받고 생사 본을 짓지 않는 것이 성스러운 제자가 얻은 부끄러움의 못이며 악하고 불선한 것을 버리고 선한 법을 닦는 것이다.

왕변방 성읍에 성벽 주위를 둘러 통로를 열어 평탄하게 하여 내부의 안위를 도모하고 외부의 원적을 제어하는 것과 같다. 이와 같이 성스러운 제자가 항상 수치를 행하여 수치를 알고 수치를 알며 악하고 불선한 법의 더러움과 번뇌로 인해 악한 과보를 받고 생사 본을 짓지 않는 것이 성스러운 제자가 얻은 수치의 평탄한 길이며 악하고 불선한 것을 버리고 선한 법을 닦는 것이다.

왕변방 성읍에 코끼리 군대, 말 군대, 병거 군대, 보병 군대 네 가지 군력을 모아 내부의 안위를 도모하고 외부의 원적을 제어하는 것과 같다. 이와 같이 성스러운 제자가 항상 정진하여 악하고 불선한 것을 끊고 선한 법을 닦으며 항상 마음을 일으켜 전념하고 견고하며 선의 근본으로서 방편을 버리지 않는 것이 성스러운 제자가 얻은 정진의 군력이며 악하고 불선한 것을 버리고 선한 법을 닦는 것이다.

왕변방 성읍에 군기인 활, 화살, 창, 창끝을 미리 준비하여 내부의 안위를 도모하고 외부의 원적을 제어하는 것과 같다. 이와 같이 성스러운 제자가 널리 배우고 많이 들으며 지키고 잊지 않고 쌓아 많은 지식을 얻어, 처음과 중간과 끝이 모두 선하며 뜻과 문장이 갖추어져 청정하고 범행을 나타내는 법을 천 가지까지 널리 배우고 익혀 마음으로 관찰하여 밝게 보고 깊이 통달하는 것이 성스러운 제자가 얻은 다문의 군기이며 악하고 불선한 것을 버리고 선한 법을 닦는 것이다.

왕변방 성읍에 수문장 대장을 세워 총명하고 지략과 변론이 뛰어나며 용맹하고 기묘한 계책을 가지고 선한 자는 들이고 악한 자는 막아 내부의 안위를 도모하고 외부의 원적을 제어하는 것과 같다. 이와 같이 성스러운 제자가 항상 염을 행하여 정념을 이루고 오래 익숙하고 오래 들은 것을 항상 기억하여 잊지 않는 것이 성스러운 제자가 얻은 염의 수문장이며 악하고 불선한 것을 버리고 선한 법을 닦는 것이다.

왕변방 성읍에 높은 담장을 쌓아 매우 견고하게 하고 진흙과 백토를 바르고 뿌려 내부의 안위를 도모하고 외부의 원적을 제어하는 것과 같다. 이와 같이 성스러운 제자가 지혜를 닦아 흥망성쇠의 법을 관찰하여 이러한 지혜를 얻어 성스러운 지혜가 밝고 분별하여 고통을 올바르게 끝내는 것이 성스러운 제자가 얻은 지혜의 담장이며 악하고 불선한 것을 버리고 선한 법을 닦는 것이다.

왕변방 성읍에 물과 풀, 나무와 땔감이 미리 준비되어 내부의 안위를 도모하고 외부의 원적을 제어하는 것과 같다. 이와 같이 성스러운 제자가 욕망과 악하고 불선한 법을 떠나 깨달음과 관찰을 하여 생의 기쁨을 떠나 초선에 이르러 즐거움이 부족함이 없고 안락하며 스스로 열반에 이른다.

왕변방 성읍에 많은 벼와 저장한 보리가 있어 내부의 안위를 도모하고 외부의 원적을 제어하는 것과 같다. 이와 같이 성스러운 제자가 깨달음과 관찰을 멈추고 내면이 고요하며 한 마음이 되어 깨달음과 관찰이 없고 선정에서 기쁨을 얻어 제2선에 이르러 즐거움이 부족함이 없고 안락하며 스스로 열반에 이른다.

왕변방 성읍에 많은 조두와 크고 작은 콩이 쌓여 있어 내부의 안위를 도모하고 외부의 원적을 제어하는 것과 같다. 이와 같이 성스러운 제자가 기쁨과 욕망을 떠나 무욕의 유희를 버리고 정념과 정지혜로 몸이 즐거움을 느끼며 성스러운 이가 말한 것, 성스러운 이가 버린 것, 염, 즐거움, 머무름, 공을 얻어 제3선에 이르러 즐거움이 부족함이 없고 안락하며 스스로 열반에 이른다.

왕변방 성읍에 버터, 꿀, 사탕수수, 과일, 생선, 소금, 육포가 모두 갖추어져 있어 내부의 안위를 도모하고 외부의 원적을 제어하는 것과 같다. 이와 같이 성스러운 제자가 멸락과 고통의 멸락을 즐기며 기쁨과 근심의 근본이 이미 멸하여 괴롭지도 않고 즐겁지도 않으며 버림과 염, 청정함을 얻어 제4선에 이르러 즐거움이 부족함이 없고 안락하며 스스로 열반에 이른다."

부처님께서 이와 같이 말씀하시니, 그 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

성비유경 제삼 끝, 천구백이자

중아함경 칠법품 수비유경 제사, 초일독

내가 들으니 이와 같다.

어느 때, 부처님께서 사위국을 유행하시어 승림 기곡독원에 계셨다. 그 때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. "내가 너희에게 칠수인(七水人)을 설하리라. 잘 들으라, 잘 들으라! 잘 생각하여 명심하라." 그 때 비구들이 가르침을 받고 들었다.

부처님께서 말씀하셨다. "어떻게 칠수인이 되는가? 혹은 어떤 사람이 항상 물속에 누워 있고, 혹은 어떤 사람은 물에서 나왔다가 다시 잠기고, 혹은 어떤 사람은 물에서 나와 머무르고, 혹은 어떤 사람은 물에서 나와 머물며 머문 뒤 관찰하며, 혹은 어떤 사람은 물에서 나와 머물며 관찰하고 건너며, 혹은 어떤 사람은 물에서 나와 머물며 관찰하고 건너서 저쪽 강가에 이르며, 혹은 어떤 사람은 물에서 나와 머물며 관찰하고 건너서 저쪽 강가에 이르러 그 강가에 머무르는 자라 한다. 이와 같이 내가 다시 너희에게 칠수인을 설하리라. 잘 들으라, 잘 들으라! 잘 생각하여 명심하라." 그 때 비구들이 가르침을 받고 들었다.

부처님께서 말씀하셨다. "어떻게 칠인이 되는가? 혹은 어떤 사람은 항상 누워 있고, 혹은 어떤 사람은 나왔다가 다시 잠기고, 혹은 어떤 사람은 나와 머무르고, 혹은 어떤 사람은 나와 머무르며 머문 뒤 관찰하고, 혹은 어떤 사람은 나와 머무르며 관찰하고 건너며, 혹은 어떤 사람은 나와 머무르며 관찰하고 건너서 저쪽 강가에 이르며, 혹은 어떤 사람은 나와 머무르며 관찰하고 건너서 저쪽 강가에 이르러 그 강가에 머무르는 범지라 한다. 이 칠수인은 내가 간략히 설한 것이다. 위에서 말한 바와 같고 위에서 설한 바와 같다. 너희는 무슨 뜻을 아는가? 무엇을 분별하는가? 무슨 인연이 있는가?"

그 때 비구들이 세존께 아뢰었다. "세존이시여, 세존은 법의 근본이시며 법의 주인이시니 법은 세존으로부터 나옵니다. 부디 설해 주십시오. 우리가 듣고 널리 뜻을 알겠습니다."

부처님께서 이르시되, "너희는 잘 들으라! 잘 생각하여 명심하라. 내가 너희에게 그 뜻을 분별하여 설하리라." 그 때 비구들이 가르침을 받고 들었다.

부처님께서 말씀하셨다. "어떤 사람이 항상 누워 있다는 것은, 혹은 어떤 사람이 악한 법에 덮여 더러움에 물들어 악한 과보를 받고 생사의 근본을 짓는 것이다. 이를 어떤 사람이 항상 누워 있다고 한다. 마치 사람이 물에 빠져 누워 있는 것과 같다. 내가 말하노니 그 사람도 이와 같다. 이것이 첫 번째 수비유인이다. 세간에 참으로 그러한 이가 있다.

어떤 사람이 나왔다가 다시 잠긴다는 것은, 사람이 이미 나와 선한 법을 믿고 계율을 지키며 시주하고 많이 듣고 지혜를 닦아 선한 법을 수행하나, 후에 믿음이 견고하지 못하고 계율, 시주, 다문, 지혜가 견고하지 못한 것이다. 이를 어떤 사람이 나왔다가 다시 잠긴다고 한다. 마치 사람이 물에 빠졌다가 다시 잠기는 것과 같다. 내가 말하노니 그 사람도 이와 같다. 이것이 두 번째 수비유인이다. 세간에 참으로 그러한 이가 있다.

어떤 사람이 나와 머무른다는 것은, 사람이 이미 나와 선한 법을 믿고 계율을 지키며 시주하고 많이 듣고 지혜를 닦아 선한 법을 수행하여 후에 믿음이 견고하여 잃지 않고 계율, 시주, 다문, 지혜가 견고하여 잃지 않는 것이다. 이를 어떤 사람이 나와 머무른다고 한다. 마치 사람이 물에 빠져 나와 머무르는 것과 같다. 내가 말하노니 그 사람도 이와 같다. 이것이 세 번째 수비유인이다. 세간에 참으로 그러한 이가 있다.

어떤 사람이 나와 머무르며 머문 뒤 관찰한다는 것은, 사람이 이미 나와 선한 법을 믿고 계율을 지키며 시주하고 많이 듣고 지혜를 닦아 선한 법을 수행하여 후에 믿음이 견고하여 잃지 않고 계율, 시주, 다문, 지혜가 견고하여 잃지 않고 선한 법 가운데 머무르며 고통을 진실로 알고, 고통의 원인, 고통의 멸, 고통의 멸에 이르는 도를 진실로 아는 것이다. 그리하여 이와 같이 알고 보아 삼결(신견, 계취, 의심) 즉 몸견, 계취, 의심이 끊어지고, 수다원에 이르러 악한 법에 떨어지지 않고 정각에 정취하며 일곱 유(七有)와 천상과 인간의 일곱 왕래를 마친 뒤 고통의 경계에 이른다. 이를 어떤 사람이 나와 머무르며 머문 뒤 관찰한다고 한다. 마치 사람이 물에 빠져 나와 머무르며 머문 뒤 관찰하는 것과 같다. 내가 말하노니 그 사람도 이와 같다. 이것이 네 번째 수비유인이다. 세간에 참으로 그러한 이가 있다.

어떤 사람이 나와 머무르며 머문 뒤 관찰하고 건넌다는 것은, 사람이 이미 나와 선한 법을 믿고 계율을 지키며 시주하고 많이 듣고 지혜를 닦아 선한 법을 수행하여 후에 믿음이 견고하여 잃지 않고 계율, 시주, 다문, 지혜가 견고하여 잃지 않고 선한 법 가운데 머무르며 고통을 진실로 알고, 고통의 원인, 고통의 멸, 고통의 멸에 이르는 도를 진실로 알고, 이와 같이 알고 보아 삼결이 끊어지고, 음욕, 진노, 무명과 같은 번뇌가 끊어져 천상과 인간의 한 번 왕래를 마치고 고통의 경계에 이른다. 이를 어떤 사람이 나와 머무르며 머문 뒤 관찰하고 건넌다고 한다. 마치 사람이 물에 빠져 나와 머무르며 머문 뒤 관찰하고 건너는 것과 같다. 내가 말하노니 그 사람도 이와 같다. 이것이 다섯 번째 수비유인이다. 세간에 참으로 그러한 이가 있다.

어떤 사람이 나와 머무르며 머문 뒤 관찰하고 건너서 저쪽 강가에 이른다는 것은, 사람이 이미 나와 선한 법을 믿고 계율을 지키며 시주하고 많이 듣고 지혜를 닦아 선한 법을 수행하여 후에 믿음이 견고하여 잃지 않고 계율, 시주, 다문, 지혜가 견고하여 잃지 않고 선한 법 가운데 머무르며 고통을 진실로 알고, 고통의 원인, 고통의 멸, 고통의 멸에 이르는 도를 진실로 알고, 이와 같이 알고 보아 오하분결(탐욕, 진노, 신견, 계취, 의심) 즉 다섯 하분결이 끊어져 그 경계에서 태어나 곧 열반에 들어 후퇴하지 않고 이 세상에 다시 오지 않는다. 이를 어떤 사람이 나와 머무르며 머문 뒤 관찰하고 건너서 저쪽 강가에 이른다고 한다. 마치 사람이 물에 빠져 나와 머무르며 머문 뒤 관찰하고 건너서 저쪽 강가에 이르는 것과 같다. 내가 말하노니 그 사람도 이와 같다. 이것이 여섯 번째 수비유인이다. 세간에 참으로 그러한 이가 있다.

어떤 사람이 나와 머무르며 머문 뒤 관찰하고 건너서 저쪽 강가에 이르고 그 강가에 머무르는 범지라 하는 것은, 사람이 이미 나와 선한 법을 믿고 계율을 지키며 시주하고 많이 듣고 지혜를 닦아 선한 법을 수행하여 후에 믿음이 견고하여 잃지 않고 계율, 시주, 다문, 지혜가 견고하여 잃지 않고 선한 법 가운데 머무르며 고통을 진실로 알고, 고통의 원인, 고통의 멸, 고통의 멸에 이르는 도를 진실로 알고, 이와 같이 알고 보아 욕망 누진 마음이 해탈하고 유루와 무명 누진 마음이 해탈하여 해탈한 뒤 해탈을 알고 생이 다하고 범행이 세워져 행한 바를 마치고 다시 생을 받지 않으며 진실을 아는 자가 된다. 이를 어떤 사람이 나와 머무르며 머문 뒤 관찰하고 건너서 저쪽 강가에 이르고 그 강가에 머무르는 범지라 한다. 마치 사람이 물에 빠져 나와 머무르며 머문 뒤 관찰하고 건너서 저쪽 강가에 이르고 그 강가에 머무르는 것과 같다. 내가 말하노니 그 사람도 이와 같다. 이것이 일곱 번째 수비유인이다. 세간에 참으로 그러한 이가 있다. 내가 앞서 말한 바와 같이 너희에게 칠수인을 설한 까닭이 바로 이것이다."

부처님께서 이와 같이 말씀하시니, 그 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

수비유경 제사 끝, 천삼백팔십팔자

중아함경 칠법품 목적유경 제오, 초일독

내가 들으니 이와 같다.

어느 때, 부처님께서 구살라에 계시어 인간 가운데 대비구 무리를 거느리고 행하였다. 그 때 세존께서 중도에서 급히 한 곳에 큰 나무 더미가 불타고 있는 것을 보셨다. 세존께서 보시고 길가에 내려가 다른 나무 아래에 니사단을 펴고 가부좌를 틀고 앉으셨다.

세존께서 앉으시어 비구들에게 말씀하셨다. "너희는 저 큰 나무 더미가 불타고 있는 것을 보느냐?" 그 때 비구들이 대답하였다. "봅니다, 세존이시여."

세존께서 다시 비구들에게 말씀하셨다. "너희 생각에는 어떠한가? 큰 나무 더미와 구덩이가 불타고 있는데, 사트리 여인, 범지, 거사, 장인 여인이 한창 나이일 때 목욕하고 향을 피우며 깨끗한 옷을 입고 화관과 목걸이로 몸을 장식하고 안으며 앉으며 눕는다면 어느 쪽이 즐거운가?"

그 때 비구들이 대답하였다. "세존이시여, 큰 나무 더미와 구덩이가 불타고 있는데 안거나 앉거나 눕는 것은 매우 괴롭습니다. 세존이시여, 사트리 여인, 범지, 거사, 장인 여인이 한창 나이일 때 목욕하고 향을 피우며 깨끗한 옷을 입고 화관과 목걸이로 몸을 장식하고 안거나 앉거나 눕는 것은 매우 즐겁습니다. 세존이시여."

세존께서 말씀하셨다. "내가 너희에게 말하노니, 너희가 사문도를 잃지 않도록 하겠다. 너희가 무상범행을 이루려 한다면, 차라리 나무 더미와 구덩이가 불타는 곳에 안거나 앉거나 눕는 것이 낫다. 그리하여 그 몸으로 인해 괴로움이나 죽음을 당하더라도 그 몸이 망가지고 목숨이 끝나 악처에 떨어져 지옥에 태어나는 것이 아니다. 만일 어리석고 어리석은 사람이 계율을 어기고 정진하지 않아 악하고 불선한 법을 짓고 범행이 아니면서 범행이라 칭하며 사문이 아니면서 사문이라 칭하고, 사트리 여인, 범지, 거사, 장인 여인에게 안거나 앉거나 눕는다면, 그 어리석은 사람은 이로 인해 긴 밤 동안 악하고 불의하며 악한 과보를 받고 몸이 망가지고 목숨이 끝나 악처에 떨어져 지옥에 태어난다.

그러므로 너희는 스스로의 뜻과 상대의 뜻, 양쪽 뜻을 관찰하여 이렇게 생각하라. '나는 출가하여 배우니 헛되거나 공허하지 않고 과보가 있으며 극도의 안락이 있어 선한 곳에 태어나 장수하며 시주하는 이들로부터 옷과 음식, 침구와 약을 받아 시주자들이 큰 복덕을 얻고 큰 과보를 얻으며 큰 광명을 얻도록 한다.' 이렇게 배우라."

세존께서 다시 비구들에게 말씀하셨다. "너희 생각에는 어떠한가? 혹은 어떤 장사가 굳은 끈이나 털끈으로 그 허리를 조여 피부가 끊어지고, 피부가 끊어지면 살이 끊어지고, 살이 끊어지면 힘줄이 끊어지고, 힘줄이 끊어지면 뼈가 끊어지고, 뼈가 끊어지면 골수가 끊어져 멈춘다. 만일 사트리, 범지, 거사, 장인으로부터 시주를 받아 몸과 관절, 손발을 마사지한다면 어느 쪽이 즐거운가?"

그 때 비구들이 대답하였다. "세존이시여, 혹은 어떤 장사가 굳은 끈이나 털끈으로 그 허리를 조여 피부가 끊어지고, 피부가 끊어지면 살이 끊어지고, 살이 끊어지면 힘줄이 끊어지고, 힘줄이 끊어지면 뼈가 끊어지고, 뼈가 끊어지면 골수가 끊어져 멈추는 것은 매우 괴롭습니다. 세존이시여, 사트리, 범지, 거사, 장인으로부터 시주를 받아 몸과 관절, 손발을 마사지한다면 매우 즐겁습니다. 세존이시여."

세존께서 말씀하셨다. "내가 너희에게 말하노니, 너희가 사문도를 잃지 않도록 하겠다. 너희가 무상범행을 이루려 한다면, 차라리 장사가 굳은 끈이나 털끈으로 그 허리를 조여 피부가 끊어지고, 피부가 끊어지면 살이 끊어지고, 살이 끊어지면 힘줄이 끊어지고, 힘줄이 끊어지면 뼈가 끊어지고, 뼈가 끊어지면 골수가 끊어져 멈추는 것이 낫다. 그리하여 그 몸으로 인해 괴로움이나 죽음을 당하더라도 그 몸이 망가지고 목숨이 끝나 악처에 떨어져 지옥에 태어나는 것이 아니다. 만일 어리석고 어리석은 사람이 계율을 어기고 정진하지 않아 악하고 불선한 법을 짓고 범행이 아니면서 범행이라 칭하며 사문이 아니면서 사문이라 칭하고, 사트리, 범지, 거사, 장인으로부터 시주를 받아 마사지한다면, 그 어리석은 사람은 이로 인해 긴 밤 동안 악하고 불의하며 악한 과보를 받고 몸이 망가지고 목숨이 끝나 악처에 떨어져 지옥에 태어난다.

그러므로 너희는 스스로의 뜻과 상대의 뜻, 양쪽 뜻을 관찰하여 이렇게 생각하라. '나는 출가하여 배우니 헛되거나 공허하지 않고 과보가 있으며 극도의 안락이 있어 선한 곳에 태어나 장수하며 시주하는 이들로부터 옷과 음식, 침구와 약을 받아 시주자들이 큰 복덕을 얻고 큰 과보를 얻으며 큰 광명을 얻도록 한다.' 이렇게 배우라."

세존께서 다시 비구들에게 말씀하셨다. "너희 생각에는 어떠한가? 혹은 어떤 장사가 날카롭게 갈고 닦은 칼로 그 넓적다리를 베어 사트리, 범지, 거사, 장인으로부터 시주를 받고 예배하며 공경받고 맞이받는다면 어느 쪽이 즐거운가?"

그 때 비구들이 대답하였다. "세존이시여, 혹은 어떤 장사가 날카롭게 갈고 닦은 칼로 그 넓적다리를 베는 것은 매우 괴롭습니다. 세존이시여, 사트리, 범지, 거사, 장인으로부터 시주를 받고 예배하며 공경받고 맞이받는 것은 매우 즐겁습니다. 세존이시여."

세존께서 말씀하셨다. "내가 너희에게 말하노니, 너희가 사문도를 잃지 않도록 하겠다. 너희가 무상범행을 이루려 한다면, 차라리 장사가 날카롭게 갈고 닦은 칼로 그 넓적다리를 베는 것이 낫다. 그리하여 그 몸으로 인해 괴로움이나 죽음을 당하더라도 그 몸이 망가지고 목숨이 끝나 악처에 떨어져 지옥에 태어나는 것이 아니다. 만일 어리석고 어리석은 사람이 계율을 어기고 정진하지 않아 악하고 불선한 법을 짓고 범행이 아니면서 범행이라 칭하며 사문이 아니면서 사문이라 칭하고, 사트리, 범지, 거사, 장인으로부터 시주를 받고 예배하며 공경받고 맞이받는다면, 그 어리석은 사람은 이로 인해 긴 밤 동안 악하고 불의하며 악한 과보를 받고 몸이 망가지고 목숨이 끝나 악처에 떨어져 지옥에 태어난다.

그러므로 너희는 스스로의 뜻과 상대의 뜻, 양쪽 뜻을 관찰하여 이렇게 생각하라. '나는 출가하여 배우니 헛되거나 공허하지 않고 과보가 있으며 극도의 안락이 있어 선한 곳에 태어나 장수하며 시주하는 이들로부터 옷과 음식, 침구와 약을 받아 시주자들이 큰 복덕을 얻고 큰 과보를 얻으며 큰 광명을 얻도록 한다.' 이렇게 배우라."

세존께서 다시 비구들에게 말씀하셨다. "너희 생각에는 어떠한가? 혹은 어떤 장사가 쇠와 구리로 만든 철판을 불태워 몸에 감고 사트리, 범지, 거사, 장인으로부터 시주받은 옷을 입는다면 어느 쪽이 즐거운가?"

그 때 비구들이 대답하였다. "세존이시여, 혹은 어떤 장사가 쇠와 구리로 만든 철판을 불태워 몸에 감는 것은 매우 괴롭습니다. 세존이시여, 사트리, 범지, 거사, 장인으로부터 시주받은 옷을 입는 것은 매우 즐겁습니다. 세존이시여."

세존께서 말씀하셨다. "내가 너희에게 말하노니, 너희가 사문도를 잃지 않도록 하겠다. 너희가 무상범행을 이루려 한다면, 차라리 장사가 쇠와 구리로 만든 철판을 불태워 몸에 감는 것이 낫다. 그리하여 그 몸으로 인해 괴로움이나 죽음을 당하더라도 그 몸이 망가지고 목숨이 끝나 악처에 떨어져 지옥에 태어나는 것이 아니다. 만일 어리석고 어리석은 사람이 계율을 어기고 정진하지 않아 악하고 불선한 법을 짓고 범행이 아니면서 범행이라 칭하며 사문이 아니면서 사문이라 칭하고, 사트리, 범지, 거사, 장인으로부터 시주받은 옷을 입는다면, 그 어리석은 사람은 이로 인해 긴 밤 동안 악하고 불의하며 악한 과보를 받고 몸이 망가지고 목숨이 끝나 악처에 떨어져 지옥에 태어난다.

그러므로 너희는 스스로의 뜻과 상대의 뜻, 양쪽 뜻을 관찰하여 이렇게 생각하라. '나는 출가하여 배우니 헛되거나 공허하지 않고 과보가 있으며 극도의 안락이 있어 선한 곳에 태어나 장수하며 시주하는 이들로부터 옷과 음식, 침구와 약을 받아 시주자들이 큰 복덕을 얻고 큰 과보를 얻으며 큰 광명을 얻도록 한다.' 이렇게 배우라."

세존께서 다시 비구들에게 말씀하셨다. "너희 생각에는 어떠한가? 혹은 어떤 장사가 뜨거운 쇠집게로 입을 벌리고 철구슬을 불태워 입에 넣어 그 뜨거운 철구슬이 입술을 태우고, 입술이 태워지면 혀를 태우고, 혀가 태워지면 이빨을 태우고, 이빨이 태워지면 인두를 태우고, 인두가 태워지면 심장을 태우고, 심장이 태워지면 장과 위를 태우고, 장과 위가 태워져 내려간다면, 사트리, 범지, 거사, 장인으로부터 시주받은 무량한 음식과 맛있는 것을 먹는다면 어느 쪽이 즐거운가?"

그 때 비구들이 대답하였다. "세존이시여, 혹은 어떤 장사가 뜨거운 쇠집게로 입을 벌리고 철구슬을 불태워 입에 넣어 그 뜨거운 철구슬이 입술을 태우고, 입술이 태워지면 혀를 태우고, 혀가 태워지면 이빨을 태우고, 이빨이 태워지면 인두를 태우고, 인두가 태워지면 심장을 태우고, 심장이 태워지면 장과 위를 태우고, 장과 위가 태워져 내려가는 것은 매우 괴롭습니다. 세존이시여, 사트리, 범지, 거사, 장인으로부터 시주받은 무량한 음식과 맛있는 것을 먹는 것은 매우 즐겁습니다. 세존이시여."

세존께서 말씀하셨다. "내가 너희에게 말하노니, 너희가 사문도를 잃지 않도록 하겠다. 너희가 무상범행을 이루려 한다면, 차라리 장사가 뜨거운 쇠집게로 입을 벌리고 철구슬을 불태워 입에 넣어 그 뜨거운 철구슬이 입술을 태우고, 입술이 태워지면 혀를 태우고, 혀가 태워지면 이빨을 태우고, 이빨이 태워지면 인두를 태우고, 인두가 태워지면 심장을 태우고, 심장이 태워지면 장과 위를 태우고, 장과 위가 태워져 내려가는 것이 낫다. 그리하여 그 몸으로 인해 괴로움이나 죽음을 당하더라도 그 몸이 망가지고 목숨이 끝나 악처에 떨어져 지옥에 태어나는 것이 아니다. 만일 어리석고 어리석은 사람이 계율을 어기고 정진하지 않아 악하고 불선한 법을 짓고 범행이 아니면서 범행이라 칭하며 사문이 아니면서 사문이라 칭하고, 사트리, 범지, 거사, 장인으로부터 시주받은 무량한 음식과 맛있는 것을 먹는다면, 그 어리석은 사람은 이로 인해 긴 밤 동안 악하고 불의하며 악한 과보를 받고 몸이 망가지고 목숨이 끝나 악처에 떨어져 지옥에 태어난다.

그러므로 너희는 스스로의 뜻과 상대의 뜻, 양쪽 뜻을 관찰하여 이렇게 생각하라. '나는 출가하여 배우니 헛되거나 공허하지 않고 과보가 있으며 극도의 안락이 있어 선한 곳에 태어나 장수하며 시주하는 이들로부터 옷과 음식, 침구와 약을 받아 시주자들이 큰 복덕을 얻고 큰 과보를 얻으며 큰 광명을 얻도록 한다.' 이렇게 배우라."

세존께서 다시 비구들에게 말씀하셨다. "너희 생각에는 어떠한가? 혹은 어떤 장사가 쇠와 구리로 만든 침상을 불태워 그 위에 앉거나 눕도록 강요한다면, 사트리, 범지, 거사, 장인으로부터 시주받은 침상과 누울 자리를 받는다면 어느 쪽이 즐거운가?"

그 때 비구들이 대답하였다. "세존이시여, 혹은 어떤 장사가 쇠와 구리로 만든 침상을 불태워 그 위에 앉거나 눕도록 강요하는 것은 매우 괴롭습니다. 세존이시여, 사트리, 범지, 거사, 장인으로부터 시주받은 침상과 누울 자리를 받는 것은 매우 즐겁습니다. 세존이시여."

세존께서 말씀하셨다. "내가 너희에게 말하노니, 너희가 사문도를 잃지 않도록 하겠다. 너희가 무상범행을 이루려 한다면, 차라리 장사가 쇠와 구리로 만든 침상을 불태워 그 위에 앉거나 눕도록 강요하는 것이 낫다. 그리하여 그 몸으로 인해 괴로움이나 죽음을 당하더라도 그 몸이 망가지고 목숨이 끝나 악처에 떨어져 지옥에 태어나는 것이 아니다. 만일 어리석고 어리석은 사람이 계율을 어기고 정진하지 않아 악하고 불선한 법을 짓고 범행이 아니면서 범행이라 칭하며 사문이 아니면서 사문이라 칭하고, 사트리, 범지, 거사, 장인으로부터 시주받은 침상과 누울 자리를 받는다면, 그 어리석은 사람은 이로 인해 긴 밤 동안 악하고 불의하며 악한 과보를 받고 몸이 망가지고 목숨이 끝나 악처에 떨어져 지옥에 태어난다.

그러므로 너희는 스스로의 뜻과 상대의 뜻, 양쪽 뜻을 관찰하여 이렇게 생각하라. '나는 출가하여 배우니 헛되거나 공허하지 않고 과보가 있으며 극도의 안락이 있어 선한 곳에 태어나 장수하며 시주하는 이들로부터 옷과 음식, 침구와 약을 받아 시주자들이 큰 복덕을 얻고 큰 과보를 얻으며 큰 광명을 얻도록 한다.' 이렇게 배우라."

세존께서 다시 비구들에게 말씀하셨다. "너희 생각에는 어떠한가? 혹은 어떤 장사가 큰 쇠와 구리 솥을 불태워 사람을 집어넣고 솥 안에 거꾸로 넣는다면, 사트리, 범지, 거사, 장인으로부터 시주받은 집과 진흙을 바르고 백토를 뿌린 단단한 창문과 굴뚝에서 난로가 따뜻한 집을 받는다면 어느 쪽이 즐거운가?"

그 때 비구들이 대답하였다. "세존이시여, 혹은 어떤 장사가 큰 쇠와 구리 솥을 불태워 사람을 집어넣고 솥 안에 거꾸로 넣는 것은 매우 괴롭습니다. 세존이시여, 사트리, 범지, 거사, 장인으로부터 시주받은 집과 진흙을 바르고 백토를 뿌린 단단한 창문과 굴뚝에서 난로가 따뜻한 집을 받는 것은 매우 즐겁습니다. 세존이시여."

세존께서 말씀하셨다. "내가 너희에게 말하노니, 너희가 사문도를 잃지 않도록 하겠다. 너희가 무상범행을 이루려 한다면, 차라리 장사가 큰 쇠와 구리 솥을 불태워 사람을 집어넣고 솥 안에 거꾸로 넣는 것이 낫다. 그리하여 그 몸으로 인해 괴로움이나 죽음을 당하더라도 그 몸이 망가지고 목숨이 끝나 악처에 떨어져 지옥에 태어나는 것이 아니다. 만일 어리석고 어리석은 사람이 계율을 어기고 정진하지 않아 악하고 불선한 법을 짓고 범행이 아니면서 범행이라 칭하며 사문이 아니면서 사문이라 칭하고, 사트리, 범지, 거사, 장인으로부터 시주받은 집과 진흙을 바르고 백토를 뿌린 단단한 창문과 굴뚝에서 난로가 따뜻한 집을 받는다면, 그 어리석은 사람은 이로 인해 긴 밤 동안 악하고 불의하며 악한 과보를 받고 몸이 망가지고 목숨이 끝나 악처에 떨어져 지옥에 태어난다.

그러므로 너희는 스스로의 뜻과 상대의 뜻, 양쪽 뜻을 관찰하여 이렇게 생각하라. '나는 출가하여 배우니 헛되거나 공허하지 않고 과보가 있으며 극도의 안락이 있어 선한 곳에 태어나 장수하며 시주하는 이들로부터 옷과 음식, 침구와 약을 받아 시주자들이 큰 복덕을 얻고 큰 과보를 얻으며 큰 광명을 얻도록 한다.' 이렇게 배우라."

이 법을 설할 때, 육십 비구가 누진을 다 끊고 결해하여 육십 비구가 계를 버리고 환가하였다. 그 까닭은 세존의 가르침이 매우 깊고 어렵고, 도를 배우는 것도 또한 매우 깊고 어렵기 때문이다.

부처님께서 이와 같이 말씀하시니, 그 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

목적유경 제오 끝, 이천육백사십사자

중아함경 권제일, 팔천백구십일자, 초일독

계묘년 고려국 분사 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)