『중사분 아비담론』 권 제8

존자 세우(世友) 저술

송나라 천축 삼장 구나발타라(求那跋陀羅)와 보리야사(菩提耶舍) 공역

『천문론』 제7품 제1

계(戒), 정(淨), 과(果), 통(通), 종(種), 단(斷), 여의족(如意足),념(念), 제(諦).

계란, 우바새(우바세, 재가신도)의 오계(五戒)를 말한다. 묻는다: 오계란 무엇인가? 대답한다: 우바새가 일생 동안 살생하지 않는 것이 우바새의 수계 행적이다. 일생 동안 도둑질하지 않고, 사음(邪婬)하지 않으며, 거짓말하지 않고, 술을 마시지 않는 것도 우바새의 수계 행적이다.

묻는다: 이 우바새의 오계는 몇 가지 색(色)이며 몇 가지 비색(非色)인가? 몇 가지 가시(可見)하며 몇 가지 불가시(不可見)인가? 몇 가지 유대(有對)이며 몇 가지 무대(無對)인가? 몇 가지 유루(有漏)이며 몇 가지 무루(無漏)인가? 몇 가지 유위(有爲)이며 몇 가지 무위(無爲)인가?

몇 가지 보(報)가 있으며 몇 가지 무보(無報)가 있는가? 몇 가지 인연생(因緣生)으로 세속에 속하며 몇 가지 비인연생(非因緣生)으로 세속에 속하지 않는가? 몇 가지 색소(色攝)하며 몇 가지 명소(名攝)인가? 몇 가지 내입(內入)으로 삼키며 몇 가지 외입(外入)으로 삼키는가? 몇 가지 지지(智知)하며 몇 가지 비지지(非智知)인가?

몇 가지 단지지(斷知知)이며 몇 가지 비단지지(非斷知知)인가? 몇 가지 단(斷)하며 몇 가지 불단(不斷)인가? 몇 가지 응수(應修)하며 몇 가지 불응수(不應修)인가? 몇 가지 오염(穢污)이며 몇 가지 불오염(不穢污)인가? 몇 가지 과(果)이며 몇 가지 비과(非果)인가? 몇 가지 과유(有果)이며 몇 가지 비과유(非有果)인가? 몇 가지 과 또한 과이며 몇 가지 비과 또한 비과인가?

몇 가지 수(受)하며 몇 가지 불수(不受)인가? 몇 가지 사대조성(四大造)이며 몇 가지 비사대조성인가? 몇 가지 유상(有上)이며 몇 가지 무상(無上)인가? 몇 가지 유(有)이며 몇 가지 비유(非有)인가? 몇 가지 인연상응(因相應)이며 몇 가지 인연비상응(因不相應)인가?

선(善)의 여섯 처소가 있으니, 선색(善色), 선수(善受), 선상(善想), 선행(善行), 선식(善識) 및 수멸(數滅)이다.

묻는다: 선처가 오계를 삼키는가? 오계가 선처를 삼키는가? 불선처 다섯 처소가 있으니, 불선색(不善色), 불선수상행식(不善受想行識)이다.

묻는다: 불선처가 오계를 삼키는가? 오계가 불선처를 삼키는가? 무기처(無記處) 일곱 처소가 있으니, 무기색(無記色), 무기수상행식(無記受想行識) 및 허공(虛空), 비수멸(非數滅)이다.

묻는다: 무기처가 오계를 삼키는가? 오계가 무기처를 삼키는가? 누처(漏處) 세 처소가 있으니, 욕루(欲漏), 유루(有漏), 무명루(無明漏)이다.

묻는다: 누처가 오계를 삼키는가? 오계가 누처를 삼키는가? 유루 다섯 처소가 있으니, 유루색(有漏色), 유루수상행식(有漏受想行識)이다.

묻는다: 유루처가 오계를 삼키는가? 오계가 유루처를 삼키는가? 무루 여섯 처소가 있으니, 무루색(無漏色), 무루수상행식(無漏受想行識) 및 수멸(數滅)이다.

묻는다: 무루처가 오계를 삼키는가? 오계가 무루처를 삼키는가?

묻는다: 이 오계는 몇 과거이며 몇 미래이며 몇 현재이며 몇 비과거 비미래 비현재인가? 몇 선이며 몇 불선이며 몇 무기인가? 몇 욕계에 속하며 몇 색계에 속하며 몇 무색계에 속하며 몇 불속인가? 몇 학이며 몇 무학이며 몇 비학 비무학인가?

몇 견제단(見諦斷)이며 몇 수단(修斷)이며 몇 불단인가? 몇 심(心)이며 몇 심법(心法)이며 몇 비심이며 몇 비심법이며 몇 심상응이며 몇 유심인가?

몇 심수전(心隨轉) 비수상응이며 몇 수상응 비심수전이며 몇 심수전 또한 수상응이며 몇 비심수전 또한 비수상응인가?

몇 심수전 비상행상응이며 몇 상행상응 비심수전이며 몇 심수전 또한 상행상응이며 몇 비심수전 또한 비상행상응인가?

몇 각수전 비관상응이며 몇 관상응 비각수전이며 몇 각수전 또한 관상응이며 몇 비각수전 또한 비관상응인가?

몇 견 비견처이며 몇 견처 비견이며 몇 견 또한 견처이며 몇 비견 또한 비견처인가?

몇 신견인 비신견이며 몇 신견 비신견인이며 몇 신견인 또한 신견이며 몇 비신견인 또한 비신견인가?

몇 업 비업보이며 몇 업보 비업이며 몇 업 또한 업보이며 몇 비업 또한 비업보인가?

몇 업 비업수전이며 몇 업수전 비업이며 몇 업 또한 업수전이며 몇 비업 또한 비업수전인가?

몇 조조색 비가색이며 몇 가색 비조색이며 몇 조조색 또한 가색이며 몇 비조색 또한 비가색인가?

몇 조조색 또한 유대색이며 몇 유대색 비조조색이며 몇 조조색 또한 유대색이며 몇 비조색 또한 비유대색인가?

몇 심오난료하며 몇 난료심오인가?

몇 선 비선인연이며 몇 선인연 비선이며 몇 선 또한 선인연이며 몇 비선 또한 비선인연인가?

몇 불선 비불선인연이며 몇 불선인연 비불선이며 몇 불선 또한 불선인연이며 몇 비불선 또한 비불선인연인가?

몇 무기 비무기인연이며 몇 무기인연 비무기이며 몇 무기 또한 무기인연이며 몇 비무기 또한 비무기인연인가?

몇 인연연 비유인연이며 몇 유인연 비인연연이며 몇 인연연 또한 유인연이며 몇 비인연연 또한 비유인연인가?

몇 차제연 비차제이며 몇 차제 비차제연이며 몇 차제연 또한 차제이며 몇 비차제연 또한 비차제인가?

몇 연연연 비유연이며 몇 유연 비연연연이며 몇 연연연 또한 유연이며 몇 비연연연 또한 비유연인가?

몇 증상연연 비증상이며 몇 증상 비증상연연이며 몇 증상 또한 증상연이며 몇 비증상연연 또한 비증상인가?

몇 유류 비수류이며 몇 수류 비류이며 몇 유류 또한 수류이며 몇 비류 또한 비수류인가?

이와 같이 모든 수타라(경전)에서 광범위하게 질문한다.

묻는다: 이 우바새의 오계는 몇 가지 색이며 몇 가지 비색인가?

이제 답하겠다. 모든 것은 색이며, 하나는 불가시이고, 네 가지 분별은 네 가지 가색(作可見)이며 무작(無作)은 불가시이다. 이 모든 것은 유대가 있으며, 무작은 무대이다.

모두 유루이며 모두 유위이며 모두 보가 있으며 모두 인연생으로 세속에 속한다. 모두 색소에 속하며 모두 외입에 속한다.

모두 지지이며 모두 단지지이며 모두 단이며 모두 응수이며 모두 불오염이며 모두 과이며 과유이다.

모두 불수이며 모두 사대조성이며 모두 유상이며 모두 유이며 모두 인연비상응이다.

선한 한 처소의 일부가 오계를 삼키며, 오계 또한 선한 한 처소의 일부를 삼킨다. 불선처, 무기처, 누처는 삼키지 않는다.

유루 한 처소의 일부가 오계를 삼키며, 오계 또한 유루 한 처소의 일부를 삼킨다. 무루처는 삼키지 않는다. 모두 과거, 미래, 현재이며 모두 선하며 모두 욕계에 속하며 모두 비속이다.

모두 수단하며 모두 비심 비심법 비심상응이며 모두 비심수전 비수상응이다.

모두 비심수전 비상행상응이며 모두 비학수전 비관상응이며 모두 견처 비견이며 모두 비신견인 신견 또한 비인연이다.

모두 업 비업보이며 모두 업 비업수전이다. 하나는 조조색 비가색이며 네 가지 분별은 네 가지 가색이 조조색이며 가색이 비조색이다.

모두 조조색 유대색이며 무작 조조색 비유대색이다. 모두 심오난료하며 난료심오하다.

모두 선이며 선인연이며 모두 비불선 비비불선인연이며 모두 비무기 비비무기인연이며 모두 인연연 또한 유인연이다.

모두 비차제 비비차제연이며 모두 차제 또한 차제이며 모두 비차제 또한 비차제이다.

모두 연연연 비유연이며 모두 유연 비연연연이며 모두 증상연연 및 증상이며 모두 비증상연연 및 비증상이다.

모두 유류 비수류이며 모두 수류 비류이며 모두 유류 또한 수류이며 모두 비류 또한 비수류이다.

정(淨)이란 사불괴정(四不壞淨)을 말한다.

묻는다: 사불괴정이란 무엇인가? 답한다: 부처의 불괴정, 법의 불괴정, 승의 불괴정, 성계(성스러운 계율)의 불괴정을 말한다.

묻는다: 이 사불괴정은 몇 가지 색이며 몇 가지 비색인가? 답한다: 하나는 색이며 세 가지는 비색이다. 모두 불가시이며 모두 무대이며 모두 무루이며 모두 유위이다.

모두 무보이며 모두 인연생으로 세속에 속한다. 하나는 색소에 속하며 세 가지는 명소에 속한다. 모두 외입에 속하며 모두 지지이다.

모두 비단지지이며 모두 불단이며 모두 응수이며 모두 불오염이며 모두 과 및 과유이며 모두 불수이다.

하나는 사대조성이며 세 가지는 비사대조성이다. 모두 유상이며 모두 비유이며 하나는 인연비상응이며 세 가지는 인연상응이다.

선한 두 처소의 일부가 사불괴정을 삼키며, 사불괴정 또한 선한 두 처소의 일부를 삼킨다. 불선처, 무기처, 누처, 유루처는 삼키지 않는다.

무루 한 처소 및 일부가 사불괴정을 삼키며, 사불괴정 또한 무루 한 처소 및 일부를 삼킨다. 모두 과거, 미래, 현재이며 모두 선이며 모두 비속이다.

묻는다: 불괴정은 몇 학이며 몇 무학인가? 답한다: 모두 분별해야 한다. 부처의 불괴정은 학이거나 무학이다. 학이란 학의 뜻과 상응하는 부처의 불괴정을 말한다. 무학이란 무학의 뜻과 상응하는 부처의 불괴정을 말한다. 법과 승의 불괴정도 이와 같다.

성계의 불괴정은 학이거나 무학이다. 학이란 학신구업(身口業)이며, 무학이란 무학신구업이다.

모두 불단이며 하나는 비심 비심법 비심상응이며 세 가지는 심법 심상응이다. 하나는 심수전 비수상응이며 세 가지는 심수전 또한 수상응이며 심수전 비상행상응이며 세 가지는 심수전 또한 상행상응이다. 다만 그 자체 성질은 제외한다.

묻는다: 불괴정은 몇 각수전 비관상응인가?

답한다: 모두 분별해야 한다. 부처의 불괴정은 각과 관이 있거나, 각은 없으나 관이 있거나, 각도 없고 관도 없다.

각과 관이 있다는 것은 각과 관의 뜻과 상응하는 부처의 불괴정을 말한다. 각은 없으나 관이 있다는 것은 각은 없으나 관의 뜻과 상응하는 부처의 불괴정을 말한다. 각도 없고 관도 없다는 것은 각과 관의 뜻과 상응하는 부처의 불괴정을 말한다. 법과 승의 불괴정도 이와 같다.

성계의 불괴정은 각수전 비관상응이거나, 각수전도 아니고 관상응도 아니다. 각수전 비관상응이란 각수전 신구업이며, 나머지는 각수전도 아니고 관상응도 아니다.

모두 비견 비비견처이며 모두 비신견인 신견 또한 비인연이다. 하나는 업 비업보이며 세 가지는 비업 또한 비업보이다. 하나는 업 또한 업수전이며 세 가지는 업수전 비업이다.

하나는 조조색 비가색이며 세 가지는 비조색 또한 비가색이다. 하나는 조조색 비유대색이며 세 가지는 비조색 또한 비유대색이다. 모두 심오난료하며 난료심오하다.

모두 선이며 선인연이며 모두 비불선 비비불선인연이며 모두 비무기 비비무기인연이며 모두 인연연 또한 유인연이다.

묻는다: 불괴정은 몇 차제 비차제 인연인가?

답한다: 하나는 비차제 비비차제연이며 세 가지 분별이다. 부처의 불괴정은 차제 비차제 인연으로 세 가지 문장으로 말한다. 차제 비차제 인연이란 미래 현재 반드시 일어나는 부처의 불괴정을 말한다.

차제 또한 차제 인연이란 과거 현재 부처의 불괴정을 말한다. 비차제 또한 비차제 인연이란 미래 현재 반드시 일어나는 부처의 불괴정을 제외한 나머지 미래 부처의 불괴정을 말한다. 법과 승의 불괴정도 이와 같다.

하나는 인연연 인연이 아닌 인연이며, 둘은 인연연 또한 인연이다. 모두 증상연연 및 증상이며 모두 비유류 비비유류이며 모두 비류 또한 비수류이다.

과(果)란 사성문(四沙門果)을 말한다.

묻는다: 사성문이란 무엇인가? 답한다: 수다원과(須陀洹果)부터 아라한과(阿羅漢果)까지를 말한다.

묻는다: 이 사성문은 몇 가지 색이며 몇 가지 비색인가? 답한다: 사성문이 삼키는 신구업은 색이며 나머지는 비색이다. 모두 불가시이며 모두 무대이며 모두 무루이다.

묻는다: 사성문은 몇 가지 유위이며 몇 가지 무위인가? 답한다: 모두 분별해야 한다. 수다원과는 유위이기도 하고 무위이기도 하다. 유위란 수다원과의 유위 오온을 말한다. 무위란 수다원과가 삼키는 수멸을 말한다. 수다원과부터 아라한과까지 모두 이와 같다.

모두 무보이다. 사성문은 유위가 인연생으로 세속에 속하며, 무위는 비인연생으로 비세속에 속한다. 사성문이 삼키는 신구업은 색소에 속하며 나머지는 명소에 속한다.

사성문이 삼키는 심의식은 내입에 속하며 나머지는 외입에 속한다. 모두 지지이다. 모두 비단지지 및 불단이며, 유위는 응수하며 무위는 불응수이다. 모두 불오염이다.

유위는 과 및 과유이며, 무위는 과이지만 과유가 아니다. 모두 불수이다.

사성문이 삼키는 신구업은 사대조성이며 나머지는 비사대조성이다. 유위는 유상이며 무위는 무상이다. 모두 비유이다. 사성문이 삼키는 신구업과 심불상응행 및 수멸은 인연비상응이며, 나머지는 인연상응이다.

선한 여섯 처소의 일부가 사성문을 삼키며, 사성문 또한 선한 여섯 처소의 일부를 삼킨다. 불선처, 무기처, 누처, 유루처는 삼키지 않는다.

무루 한 처소 및 일부가 사성문을 삼키며, 사성문 또한 무루 한 처소 및 일부를 삼킨다. 유위든 과거 미래 현재이든, 무위는 비과거 비미래 비현재이다. 모두 선이며 모두 비속이다.

묻는다: 사성문은 몇 학이며 몇 무학이며 몇 비학 비무학인가?

답한다: 모두 분별해야 한다. 수다원과는 학이거나 비학 비무학이다. 학이란 수다원과의 유위 과를 말한다. 비학 비무학이란 수다원과의 무위 과를 말한다. 수다원과, 스다함과, 아나함과도 이와 같다.

아라한과는 무학이거나 비학 비무학이다. 무학이란 아라한의 유위 과를 말하며, 비학 비무학이란 아라한의 무위 과를 말한다.

모두 불단이다. 사성문이 삼키는 신구업과 심불상응행 및 수멸은 비심 비심법 비심상응이다. 사성문이 삼키는 수음상행은 심법 심상응이며, 심의식이 곧 심이다.

묻는다: 수다원과는 몇 심수전 비수상응인가?

답한다: 네 문장으로 말한다. 심수전 비수상응이란 심수전 신구업이며, 심수전 심불상응행 및 수이다. 수상응 비심수전이란 심의식을 말한다.

심수전 또한 수상응이란 상음행이며, 비심수전 또한 비수상응이란 심수전 심불상응행을 제외한 나머지 심불상응행 및 수멸이다.

수다원과부터 아라한과까지 모두 이와 같다. 수, 상, 행도 마찬가지이며, 그 자체 성질은 제외한다.

묻는다: 수다원과는 몇 각수전 비관상응인가?

답한다: 네 문장으로 말한다. 각수전 비관상응이란 각수전 신구업, 각수전 심불상응행 및 각상응 관이다.

관상응 비각수전이란 각을 말하며, 각 불상응 관상응 심법이다. 각수전 또한 관상응이란 각과 관상응 심법이다.

비각수전 또한 비관상응이란 각수전 심불상응행을 제외한 나머지 심불상응행 및 수멸이다.

수다원과와 스다함과도 이와 같다. 아나함과는 각수전 비관상응이거나 네 문장으로 말한다. 각수전 비관상응이란 각수전 신구업, 각수전 심불상응행 및 각상응 관이다.

관상응 비각수전이란 각이며, 각 불상응 관상응 심법이다. 각수전 또한 관상응이란 각과 관상응 심법이다.

비각수전 또한 비관상응이란 각수전 신구업을 제외한 나머지 신구업, 심불상응행, 각 불상응 관, 비각 관상응 심법 및 수멸이다. 아나함과와 아라한과도 이와 같다.

수다원과가 삼키는 혜는 견 비견처이며, 나머지는 비견 비비견처이다. 수다원과, 스다함과, 아나함과도 이와 같다.

아라한과가 삼키는 것은 진지혜(盡智), 무생지혜(無生智)이며, 삼키지 않는 것은 무루혜이다. 견 비견처이며, 나머지는 비견 비비견처이다. 모두 비신견인 신견 또한 비인연이다.

사성문이 삼키는 신구업과 사유는 업 비업보이며, 나머지는 비업 또한 비업보이다.

묻는다: 수다원과는 몇 업 비업수전인가?

답한다: 네 문장으로 말한다. 업 비업수전이란 사유업이며, 업수전 비업이란 수음상식음이며, 사유가 삼키지 않는 업수전 행음이다.

업 또한 업수전이란 신구업이며, 비업 또한 비업수전이란 심수전 심불상응행 및 수멸을 제외한 것이다. 수다원과부터 아라한과까지 모두 이와 같다.

사성문이 삼키는 신구업은 조조색 비가색이며, 나머지는 비조색 또한 비가색이다. 사성문이 삼키는 신구업은 조조색 비유대색이며, 나머지는 비조색 또한 비유대색이다. 모두 심오난료하며 난료심오하다.

사성문은 유위일 때 선이며 선인연이고, 무위일 때 선이 아니며 선인연이 아니다. 모두 비불선 비비불선인연이며 모두 비무기 비비무기인연이다.

묻는다: 사성문은 몇 차제 비차제 인연인가?

답한다: 모두 분별해야 한다. 사성문은 유위일 때 차제 비차제 인연이다. 세 문장으로 말한다. 차제 비차제 인연은 미래 현재 반드시 일어나는 심법이다.

차제 또한 차제 인연은 과거 현재 심법이다. 비차제 또한 비차제 인연은 미래 현재 반드시 일어나는 심법을 제외한 나머지 미래 심법과 신구업, 심불상응행 및 수멸이다.

사성문은 유위가 삼키는 신구업과 심불상응행 및 수멸은 인연연 인연이 아니며, 나머지는 인연연 또한 인연이다.

사성문은 유위일 때 증상연연 및 증상이며, 무위일 때는 비증상연연 및 비증상이다. 모두 비류 또한 비수류이다.

통(通)이란 사통(四通)을 말한다.

묻는다: 사통이란 무엇인가? 답한다: 고통지연통(苦遲通), 고통속통(苦速通), 낙지연통(樂遲通), 낙지속통(樂速通)이다.

고통지연통이란 미래 선정, 중간 선정 및 삼무색 선정에서 둔근도(鈍根道)이다.

고통속통이란 미래 선정, 중간 선정 및 삼무색 선정에서 이근도(利根道)이다.

낙지연통이란 근본 사선(四禪)에서 둔근도이다.

낙지속통이란 근본 사선에서 이근도이다.

묻는다: 이 사통은 몇 가지 색이며 몇 가지 비색인가?

답한다: 통이 삼키는 신구업은 색이며 나머지는 비색이다. 모두 불가시이며 모두 무대이며 모두 무루이며 모두 유위이다.

모두 무보이며 모두 인연생으로 세속에 속한다.

통이 삼키는 신구업은 색소에 속하며, 나머지는 명소에 속한다.

통이 삼키는 심의식은 내입에 속하며, 나머지는 외입에 속한다.

모두 지지이며 모두 비단지지 및 불단이며 모두 응수이며 모두 불오염이며 모두 과 및 과유이며 모두 불수이다.

통이 삼키는 신구업은 사대조성이며, 나머지는 비사대조성이다.

모두 유상이며 모두 비유이다.

통이 삼키는 신구업과 심불상응행은 인연비상응이며, 나머지는 인연상응이다.

선한 다섯 처소의 일부가 사통을 삼키며, 사통 또한 선한 다섯 처소의 일부를 삼킨다.

불선처, 무기처, 누처, 유루처는 삼키지 않는다.

무루 다섯 처소의 일부가 사통을 삼키며, 사통 또한 무루 다섯 처소의 일부를 삼킨다.

모두 과거, 미래, 현재이며 모두 선이며 모두 비속이다.

묻는다: 사통은 몇 학이며 몇 무학인가?

답한다: 모두 분별해야 한다. 사통은 학이거나 무학이다.

학이란 사통이 삼키는 학오온이며, 무학이란 사통이 삼키는 무학오온이다.

모두 불단이다.

사통이 삼키는 신구업과 심불상응행은 비심 비심법 비심상응이다.

사통이 삼키는 수음상행은 심법 심상응이며, 심의식이 곧 심이다.

묻는다: 사통은 몇 심수전 비수상응인가?

답한다: 네 문장으로 말한다.

심수전 비수상응이란 심수전 신구업이며, 심수전 심불상응행 및 수이다.

수상응 비심수전이란 심의식을 말한다.

심수전 또한 수상응이란 상음행이며, 비심수전 또한 비수상응이란 심수전 심불상응행을 제외한 나머지 심불상응행이다.

수, 상도 마찬가지이며, 그 자체 성질은 제외한다.

묻는다: 고통지연통은 몇 각수전 비관상응인가?

답한다: 네 문장으로 말한다.

각수전 비관상응이란 각수전 신구업, 각수전 심불상응행 및 각상응 관이다.

관상응 비각수전이란 각이며, 각 불상응 관상응 심법이다.

각수전 또한 관상응이란 각과 관상응 심법이다.

비각수전 또한 비관상응이란 각수전 신구업을 제외한 나머지 신구업, 심불상응행, 각 불상응 관상응 심법 및 수멸이다.

고통지연통과 고통속통도 이와 같다.

낙지연통은 각수전 비관상응이거나 네 문장으로 말한다.

각수전 비관상응이란 각수전 신구업, 각수전 심불상응행 및 각상응 관이다.

관상응 비각수전이란 각이며, 각 불상응 관상응 심법이다.

각수전 또한 관상응이란 각과 관상응 심법이다.

비각수전 또한 비관상응이란 각수전 신구업을 제외한 나머지 신구업, 심불상응행, 각 불상응 관상응 심법 및 수멸이다.

낙지연통과 낙지속통도 이와 같다.

통이 삼키는 것은 진지혜(盡智), 무생지혜(無生智)이며, 삼키지 않는 것은 무루혜이다.

견 비견처이며, 나머지는 비견 비비견처이다.

모두 비신견인 신견 또한 비인연이다.

통이 삼키는 신구업과 사유는 업 비업보이며, 나머지는 비업 또한 비업보이다.

묻는다: 사통은 몇 업 비업수전인가?

답한다: 네 문장으로 말한다.

업 비업수전이란 사유업이며, 업수전 비업이란 수음상식음이며, 사유가 삼키지 않는 업수전 행음이다.

업 또한 업수전이란 신구업이며, 비업 또한 비업수전이란 심수전 심불상응행 및 수멸을 제외한 것이다.

사통이 삼키는 신구업은 조조색 비가색이며, 나머지는 비조색 또한 비가색이다.

사통이 삼키는 신구업은 조조색 비유대색이며, 나머지는 비조색 또한 비유대색이다.

모두 심오난료하며 난료심오하다.

모두 선이며 선인연이며 모두 비불선 비비불선인연이며 모두 비무기 비비무기인연이다.

묻는다: 사통은 몇 차제 비차제 인연인가?

답한다: 모두 분별해야 한다.

사통은 학이거나 무학이며, 세 문장으로 말한다.

차제 비차제 인연이란 미래 현재 반드시 일어나는 심법이다.

차제 또한 차제 인연이란 과거 현재 심법이다.

비차제 또한 비차제 인연이란 미래 현재 반드시 일어나는 심법을 제외한 나머지 미래 심법과 신구업, 심불상응행이다.

사통이 삼키는 신구업과 심불상응행은 인연연 인연이 아니며, 나머지는 인연연 또한 인연이다.

사통은 유위일 때 증상연연 및 증상이며, 무위일 때는 비증상연연 및 비증상이다.

모두 비류 또한 비수류이다.

종(種)이란 사성종(四聖種)을 말한다.

묻는다: 사성종이란 무엇인가? 답한다: 첫째는 구걸하여 의복을 얻어 만족하는 성종, 둘째는 구걸하여 음식을 얻어 만족하는 성종, 셋째는 잠자리와 침구 등을 얻어 만족하는 성종, 넷째는 한가롭고 고요하며 수행을 즐기는 성종이다.

묻는다: 이 사성종은 몇 가지 색이며 몇 가지 비색인가? 답한다: 성종이 삼키는 신구업은 색이며 나머지는 비색이다. 모두 불가시이며 모두 무대이다.

묻는다: 성종은 몇 가지 유루이며 몇 가지 무루인가?

답한다: 모두 분별해야 한다. 성종은 유루이기도 하고 무루이기도 하다.

유루란 성종이 삼키는 유루 오온이며, 무루란 성종이 삼키는 무루 오온이다.

모두 유위이다. 유루라면 보가 있으며, 무루라면 무보이다.

모두 인연생으로 세속에 속한다.

성종이 삼키는 신구업은 색소에 속하며, 나머지는 명소에 속한다.

성종이 삼키는 심의식은 내입에 속하며, 나머지는 외입에 속한다.

모두 지지이다.

유루라면 단지지 및 단이며, 무루라면 비단지지 및 불단이다.

모두 응수이며 모두 불오염이며 모두 과 및 과유이며 모두 불수이다.

성종이 삼키는 신구업은 사대조성이며, 나머지는 비사대조성이다.

유루라면 유상이며, 무루라면 무상이다.

모두 비유이다.

성종이 삼키는 신구업과 심불상응행은 인연비상응이며, 나머지는 인연상응이다.

선한 다섯 처소의 일부가 사성종을 삼키며, 사성종 또한 선한 다섯 처소의 일부를 삼킨다.

불선처, 무기처, 누처는 삼키지 않는다.

유루처가 비성종을 삼키는 경우가 있으니 네 문장으로 말한다.

유루처가 비성종을 삼키는 경우란 성종이 삼키지 않는 유루 오온이다.

성종이 비유루처를 삼키는 경우란 성종이 삼키는 무루 오온이다.

유루처가 성종을 삼키는 경우란 성종이 삼키는 유루 오온이다.

비유루처가 비성종을 삼키는 경우란 성종이 삼키지 않는 유루 오온이다.

무루처가 비성종을 삼키는 경우가 있으니 네 문장으로 말한다.

무루처가 비성종을 삼키는 경우란 허공 및 수멸, 비수멸이다.

성종이 비무루처를 삼키는 경우란 성종이 삼키는 유루 오온이다.

무루처가 성종을 삼키는 경우란 성종이 삼키는 무루 오온이다.

비무루처가 비성종을 삼키는 경우란 성종이 삼키지 않는 유루 오온이다.

모두 과거, 미래, 현재이며 모두 선이다.

성종은 욕계에 속하기도 하고, 색계에 속하기도 하며, 무색계에 속하기도 하고, 비속하기도 한다.

묻는다: 욕계에 속한다는 것은 무엇인가? 답한다: 성종이 삼키는 욕계에 속한 오온을 말한다.

색계에 속한다는 것은 성종이 삼키는 색계에 속한 오온을 말한다.

무색계에 속한다는 것은 성종이 삼키는 무색계에 속한 사온을 말한다.

비속이란 무루 사성종을 말한다.

묻는다: 성종은 몇 학이며 몇 무학이며 몇 비학 비무학인가?

답한다: 모두 분별해야 한다.

성종은 학이거나 무학이거나 비학 비무학이다.

학이란 성종이 삼키는 학오온이며, 무학이란 성종이 삼키는 무학오온이다.

비학 비무학이란 성종이 삼키는 유루 오온이다.

성종은 유루라면 수단하며, 무루라면 불단이다.

성종이 삼키는 신구업과 심불상응행은 비심 비심법 비심상응이다.

성종이 삼키는 수음상행은 심법 심상응이며, 심의식이 곧 심이다.

묻는다: 성종은 몇 심수전 비수상응인가?

답한다: 네 문장으로 말한다.

심수전 비수상응이란 심수전 신구업이며, 심수전 심불상응행 및 수이다.

수상응 비심수전이란 심의식을 말한다.

심수전 또한 수상응이란 상음행이며, 비심수전 또한 비수상응이란 심수전 심불상응행을 제외한 나머지 심불상응행이다.

수, 상도 마찬가지이며, 그 자체 성질은 제외한다.

묻는다: 성종은 몇 각수전 비관상응인가?

답한다: 네 문장으로 말한다.

각수전 비관상응이란 각수전 신구업, 각수전 심불상응행 및 각상응 관이다.

관상응 비각수전이란 각이며, 각 불상응 관상응 심법이다.

각수전 또한 관상응이란 각과 관상응 심법이다.

비각수전 또한 비관상응이란 각수전 신구업을 제외한 나머지 신구업, 심불상응행, 각 불상응 관상응 심법 및 수멸이다.

묻는다: 성종은 몇 견 비견처인가?

답한다: 네 문장으로 말한다.

견 비견처란 성종이 삼키는 진지혜, 무생지혜이며, 삼키지 않는 무루 인연생 성종이다.

견처 비견이란 견이 삼키지 않는 유루 성종 및 오식 신상응 성종이다.

견 또한 견처란 세속의 정견이다.

비견 또한 비견처란 견이 삼키지 않는 무루 성종이다.

모두 비신견인 신견 또한 비인연이다.

성종이 삼키는 신구업과 사유는 업 비업보이며, 나머지는 비업 또한 비업보이다.

묻는다: 성종은 몇 업 비업수전인가?

답한다: 네 문장으로 말한다.

업 비업수전이란 신구업을 제외한 신구업 및 사유업이며, 업수전 비업이란 수음상식음이며, 사유가 삼키지 않는 업수전 행음이다.

업 또한 업수전이란 신구업이며, 비업 또한 비업수전이란 심수전 심불상응행 및 수멸을 제외한 것이다.

성종이 삼키는 신구업은 조조색 비가색이며, 나머지는 비조색 또한 비가색이다.

성종이 삼키는 신구업은 조조색 비유대색이며, 나머지는 비조색 또한 비유대색이다.

모두 심오난료하며 난료심오하다.

모두 선이며 선인연이며 모두 비불선 비비불선인연이며 모두 비무기 비비무기인연이다.

묻는다: 성종은 몇 차제 비차제 인연인가?

답한다: 모두 분별해야 한다.

성종은 유위일 때 차제 비차제 인연이며, 세 문장으로 말한다.

차제 비차제 인연이란 미래 현재 반드시 일어나는 심법이다.

차제 또한 차제 인연이란 과거 현재 심법이다.

비차제 또한 비차제 인연이란 미래 현재 반드시 일어나는 심법을 제외한 나머지 미래 심법과 신구업, 심불상응행이다.

성종이 삼키는 신구업과 심불상응행은 인연연 인연이 아니며, 나머지는 인연연 또한 인연이다.

성종은 유루라면 유류이며, 무루라면 비류 및 비수류이다.

념(念)이란 사념처(四念處)를 말한다.

묻는다: 사념처란 무엇인가? 답한다: 신념처부터 법념처까지를 말한다.

신념처란 신에 대한 지혜를 말한다.

수념처란 수에 대한 지혜를 말한다.

심념처란 마음에 대한 지혜를 말한다.

법념처란 법에 대한 지혜를 말한다.

묻는다: 이 사념처는 몇 가지 색이며 몇 가지 비색인가? 답한다: 모두 비색이며 모두 불가시이며 모두 무대이다.

묻는다: 사념처는 몇 가지 유루이며 몇 가지 무루인가?

답한다: 모두 분별해야 한다.

신에 대한 지혜는 유루이기도 하고 무루이기도 하다.

유루란 유루의 뜻과 상응하는 신에 대한 지혜이며, 무루란 무루의 뜻과 상응하는 신에 대한 지혜이다.

신에 대한 지혜부터 법에 대한 지혜까지 모두 이와 같다.

모두 유위이다.

사념처는 유루라면 보가 있으며, 무루라면 무보이다.

모두 인연생으로 세속에 속하며, 모두 명소에 속하며, 모두 외입에 속하며, 모두 지지이다.

유루라면 단지지 및 단이며, 무루라면 비단지지 및 불단이다.

모두 응수이며 모두 불오염이며 모두 과 및 과유이며 모두 불수이다.

사념처는 유루라면 유상이며, 무루라면 무상이다.

모두 인연상응이다.

선한 한 처소의 일부가 사념처를 삼키며, 사념처 또한 선한 한 처소의 일부를 삼킨다.

불선처, 무기처, 누처는 삼키지 않는다.

유루처가 비사념처를 삼키는 경우가 있으니 네 문장으로 말한다.

유루처가 비사념처를 삼키는 경우란 유루색, 유루수상, 유루상행식 및 사념처가 삼키지 않는 유루행음이다.

사념처가 비유루처를 삼키는 경우란 무루 사념처이다.

유루처가 사념처를 삼키는 경우란 유루 사념처이다.

비유루처가 비사념처를 삼키는 경우란 무루색, 무루수상, 무루상행식 및 사념처가 삼키지 않는 무루행음과 무위이다.

무루처가 비사념처를 삼키는 경우가 있으니 네 문장으로 말한다.

무루처가 비사념처를 삼키는 경우란 무루색, 무루수상, 무루상행식 및 사념처가 삼키지 않는 무루행음과 무위이다.

사념처가 비무루처를 삼키는 경우란 유루 사념처이다.

무루처가 사념처를 삼키는 경우란 무루 사념처이다.

비무루처가 비사념처를 삼키는 경우란 유루색, 유루수상, 유루상행식 및 사념처가 삼키지 않는 유루행음이다.

모두 과거, 미래, 현재이며 모두 선이다.

묻는다: 사념처는 몇 계에 속하는가?

답한다: 모두 분별해야 한다.

신에 대한 지혜는 욕계에 속하기도 하고, 색계에 속하기도 하며, 무색계에 속하기도 하고, 비속하기도 한다.

욕계에 속한다는 것은 욕계에 속하는 뜻과 상응하는 신에 대한 지혜를 말한다.

색계에 속한다는 것은 색계에 속하는 뜻과 상응하는 신에 대한 지혜를 말한다.

무색계에 속한다는 것은 무색계에 속하는 뜻과 상응하는 신에 대한 지혜를 말한다.

비속이란 무루의 뜻과 상응하는 신에 대한 지혜를 말한다.

신에 대한 지혜부터 법에 대한 지혜까지 모두 이와 같다.

묻는다: 사념처는 몇 학이며 몇 무학이며 몇 비학 비무학인가?

답한다: 모두 분별해야 한다.

신에 대한 지혜는 학이거나 무학이거나 비학 비무학이다.

학이란 학의 뜻과 상응하는 신에 대한 지혜이며, 무학이란 무학의 뜻과 상응하는 신에 대한 지혜이다.

비학 비무학이란 유루의 뜻과 상응하는 신에 대한 지혜이다.

신에 대한 지혜부터 법에 대한 지혜까지 모두 이와 같다.

사념처는 유루라면 수단하며, 무루라면 불단이다.

모두 심법 심상응이며, 모두 심수전 수상응이며, 모두 심수전 상행상응이다. 다만 그 자체 성질은 제외한다.

묻는다: 사념처는 몇 각수전 관상응인가?

답한다: 모두 분별해야 한다.

신에 대한 지혜는 각과 관이 있거나, 각은 없으나 관이 있거나, 각도 없고 관도 없다.

각과 관이 있다는 것은 각과 관의 뜻과 상응하는 신에 대한 지혜를 말한다.

각은 없으나 관이 있다는 것은 각은 없으나 관의 뜻과 상응하는 신에 대한 지혜를 말한다.

각도 없고 관도 없다는 것은 각과 관의 뜻과 상응하는 신에 대한 지혜를 말한다.

신에 대한 지혜부터 법에 대한 지혜까지 모두 이와 같다.

묻는다: 사념처는 몇 견 비견처인가?

답한다: 모두 분별해야 한다.

신에 대한 지혜는 견 비견처이거나 견처 비견이며, 네 문장으로 말한다.

견 비견처란 진지혜, 무생지혜가 삼키지 않는 무루 신에 대한 지혜이다.

견처 비견이란 견이 삼키지 않는 유루 신에 대한 지혜 및 오식 신상응 신에 대한 지혜이다.

견 또한 견처란 세속의 정견이다.

비견 또한 비견처란 견이 삼키지 않는 무루 신에 대한 지혜이다.

수념처, 심념처, 법념처도 이와 같다.

모두 비신견인 신견 또한 비인연이다.

모두 비업 또한 비업보이며, 모두 업수전 비업이며, 모두 비조색 비가색이며, 모두 비조색 비유대색이며, 모두 심오난료하며 난료심오하다.

모두 선이며 선인연이며 모두 비불선 비비불선인연이며 모두 비무기 비비무기인연이며 모두 인연연 또한 유인연이다.

묻는다: 사념처는 몇 차제 비차제 인연인가?

답한다: 모두 분별해야 한다.

신에 대한 지혜는 차제 비차제 인연이며, 세 문장으로 말한다.

차제 비차제 인연이란 미래 현재 반드시 일어나는 신에 대한 지혜이다.

차제 또한 차제 인연이란 과거 현재 신에 대한 지혜이다.

비차제 또한 비차제 인연이란 미래 현재 반드시 일어나는 신에 대한 지혜를 제외한 나머지 미래 신에 대한 지혜이다.

신에 대한 지혜부터 법에 대한 지혜까지 모두 이와 같다.

모두 인연연 또한 인연이며, 모두 증상연연 및 증상이며, 모두 유류이며, 모두 비류 및 비수류이다.

『중사분 아비담론』 권 제8

을사년(乙巳年) 고려국 대장도감(大藏都監) 봉칙(奉勅) 조조(雕造)