중아함경 권 제이십육

동진 계빈 삼장 구담승가제파 번역

인품 사자후경 제칠     제이소토성송

내가 들은 바 이러하니라.

어느 때, 부처님께서 구루수에 머무시며 검마살담 구루 도읍에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “여기에 첫째의 비구가 있고, 둘째, 셋째, 넷째의 비구가 있으니, 이 외에는 다른 비구나 범자, 이단 모두가 비구도 범자도 없다. 너희는 무리 가운데 있을 때 이와 같이 올바른 사자의 울음소리를 내라. 비구들이여, 혹 이단이 와서 너희에게 묻기를 ‘여러 현자들이여, 너희에게 어떤 행위가 있고 어떤 힘이 있으며 어떤 지혜가 있기에 너희가 이와 같이 말하느냐? “여기에 첫째의 비구가 있고, 둘째, 셋째, 넷째의 비구가 있으니, 이 외에는 다른 비구나 범자, 이단 모두가 비구도 범자도 없다. 너희는 무리 가운데 있을 때 이와 같이 올바른 사자의 울음소리를 낸다.”’ 하거든,

비구들이여, 너희는 이단에게 이렇게 대답하라. ‘여러 현자들이여, 우리 세존께서는 지혜와 견해가 있으시며, 여래, 무소착, 정등정각이신데, 네 가지 법을 설하셨다. 이 네 가지 법 때문에 우리로 하여금 이와 같이 말하게 하셨다. “여기에 첫째의 비구가 있고, 둘째, 셋째, 넷째의 비구가 있으니, 이 외에는 다른 비구나 범자, 이단 모두가 비구도 범자도 없다. 우리들은 무리 가운데 있을 때 이와 같이 올바른 사자의 울음소리를 낸다.”’ 네 가지란 무엇인가? 여러 현자들이여, 우리는 존경하는 스승을 믿고 법을 믿으며 계율과 덕을 갖추고, 사랑하고 공경하며 동도와 함께 공손히 섬긴다. 여러 현자들이여, 우리 세존께서는 지혜와 견해가 있으시며, 여래, 무소착, 정등정각이신데 이 네 가지 법을 설하셨다. 이 네 가지 법 때문에 우리로 하여금 이와 같이 말하게 하셨다. “여기에 첫째의 비구가 있고, 둘째, 셋째, 넷째의 비구가 있으니, 이 외에는 다른 비구나 범자, 이단 모두가 비구도 범자도 없다. 우리들은 무리 가운데 있을 때 이와 같이 올바른 사자의 울음소리를 낸다.”’

비구들이여, 이단이 다시 이렇게 말할 수도 있다. ‘여러 현자들이여, 우리도 존경하는 스승을 믿는다 하니, 이는 우리 스승을 말함이요, 법을 믿는다 하니, 이는 우리 법을 말함이며, 계율과 덕을 갖추었다 함은 우리 계율을 말함이며, 사랑하고 공경하며 동도와 함께 공손히 섬긴다 함은 우리 동도 출가자와 재가자를 말함이라. 여러 현자들이여, 사문 구담과 우리 이 두 가지 설에는 무슨 우월함이 있고 무슨 뜻이 있으며 무슨 차별이 있느냐?’ 비구들이여, 너희는 이단에게 이렇게 물어라. ‘여러 현자들이여, 하나의 궁극인가, 여러 궁극인가?’ 비구들이여, 만약 이단이 이렇게 대답하면 ‘여러 현자들이여, 하나의 궁극이 있고 여러 궁극은 없다.’ 하거든, 비구들이여, 다시 이단에게 물어라. ‘여러 현자들이여, 욕망 있는 자가 궁극을 얻느냐? 욕망 없는 자가 궁극을 얻느냐?’ 비구들이여, 만약 이단이 이렇게 대답하면 ‘욕망 없는 자가 궁극을 얻으며, 욕망 있는 자가 궁극을 얻지 못한다.’ 하거든,

비구들이여, 다시 이단에게 물어라. ‘여러 현자들이여, 분노 있는 자가 궁극을 얻느냐? 분노 없는 자가 궁극을 얻느냐?’ 비구들이여, 만약 이단이 이렇게 대답하면 ‘분노 없는 자가 궁극을 얻으며, 분노 있는 자가 궁극을 얻지 못한다.’ 하거든, 비구들이여, 다시 이단에게 물어라. ‘여러 현자들이여, 어리석음 있는 자가 궁극을 얻느냐? 어리석음 없는 자가 궁극을 얻느냐?’ 비구들이여, 만약 이단이 이렇게 대답하면 ‘어리석음 없는 자가 궁극을 얻으며, 어리석음 있는 자가 궁극을 얻지 못한다.’ 하거든,

비구들이여, 다시 이단에게 물어라. ‘여러 현자들이여, 애욕과 수가 있는 자가 궁극을 얻느냐? 애욕과 수가 없는 자가 궁극을 얻느냐?’ 비구들이여, 만약 이단이 이렇게 대답하면 ‘애욕과 수가 없는 자가 궁극을 얻으며, 애욕과 수가 있는 자가 궁극을 얻지 못한다.’ 하거든, 비구들이여, 다시 이단에게 물어라. ‘여러 현자들이여, 지혜가 없고 지혜를 말하지 않는 자가 궁극을 얻느냐? 지혜가 있고 지혜를 말하는 자가 궁극을 얻느냐?’ 비구들이여, 만약 이단이 이렇게 대답하면 ‘지혜가 있고 지혜를 말하는 자가 궁극을 얻으며, 지혜가 없고 지혜를 말하지 않는 자가 궁극을 얻지 못한다.’ 하거든,

비구들이여, 다시 이단에게 물어라. ‘여러 현자들이여, 미움과 다툼이 있는 자가 궁극을 얻느냐? 미움과 다툼이 없는 자가 궁극을 얻느냐?’ 비구들이여, 만약 이단이 이렇게 대답하면 ‘미움과 다툼이 없는 자가 궁극을 얻으며, 미움과 다툼이 있는 자가 궁극을 얻지 못한다.’ 하거든,

비구들이여, 너희는 이단에게 이렇게 말하라. ‘여러 현자들이여, 이것이 너희가 말하는 하나의 궁극이며 여러 궁극이 아니다. 욕망 없는 자가 궁극을 얻으며, 욕망 있는 자가 궁극을 얻지 못하고, 분노 없는 자가 궁극을 얻으며, 분노 있는 자가 궁극을 얻지 못하고, 어리석음 없는 자가 궁극을 얻으며, 어리석음 있는 자가 궁극을 얻지 못하며, 애욕과 수가 없는 자가 궁극을 얻으며, 애욕과 수가 있는 자가 궁극을 얻지 못하고, 지혜가 있고 지혜를 말하는 자가 궁극을 얻으며, 지혜가 없고 지혜를 말하지 않는 자가 궁극을 얻지 못하고, 미움과 다툼이 없는 자가 궁극을 얻으며, 미움과 다툼이 있는 자가 궁극을 얻지 못한다. 만약 어떤 비구나 범자가 무량한 견해에 의지한다면, 그 모든 것은 두 가지 견해에 의존한다. 즉 유견과 무견이다. 만약 유견에 의지한다면, 그들은 유견에 집착하여 유견에 머물며, 미움과 다툼을 갖지 않는다. 만약 무견에 의지한다면, 그들은 무견에 집착하여 무견에 머물며, 미움과 다툼을 갖는다.

‘만약 어떤 비구나 범자가 인연과 습, 소멸과 멸진, 맛과 고통, 출구의 요체를 진실로 알지 못한다면, 그들은 욕망과 분노, 어리석음, 애욕과 수, 지혜 없음, 지혜를 말하지 않음, 미움과 다툼을 갖고, 생로병사의 고통에서 벗어나지 못하며, 근심과 슬픔, 울음과 괴로움에서 벗어나지 못하고, 고통의 경계에 이르지 못한다. 만약 어떤 비구나 범자가 이 두 견해에 대하여 인연과 습, 소멸과 멸진, 맛과 고통, 출구의 요체를 진실로 안다면, 그들은 욕망과 분노, 어리석음, 애욕과 수, 지혜 없음, 지혜를 말하지 않음, 미움과 다툼이 없으며, 생로병사의 고통에서 벗어나고, 근심과 슬픔, 울음과 괴로움에서 벗어나 고통의 경계에 이른다.

‘또 어떤 비구나 범자가 수를 끊는 행위를 하지만 모든 수를 끊지 않고, 욕망의 수만 끊고 계율의 수, 견해의 수, 나의 수는 끊지 않는다면, 이는 그들이 삼처를 진실로 알지 못하기 때문이다. 그러므로 그들은 수를 끊는 행위를 하였으나 모든 수를 끊지 못한다. 또 어떤 비구나 범자가 수를 끊는 행위를 하지만 모든 수를 끊지 않고, 욕망과 계율의 수만 끊고 견해의 수와 나의 수는 끊지 않는다면, 이는 그들이 이처를 진실로 알지 못하기 때문이다. 그러므로 그들은 수를 끊는 행위를 하였으나 모든 수를 끊지 못한다.

또 어떤 비구나 범자가 수를 끊는 행위를 하지만 모든 수를 끊지 않고, 욕망과 계율, 견해의 수만 끊고 나의 수는 끊지 않는다면, 이는 그들이 일처를 진실로 알지 못하기 때문이다. 그러므로 그들은 수를 끊는 행위를 하였으나 모든 수를 끊지 못한다. 이러한 법과 율에서 존경하는 스승을 믿는 자는 올바르지 않고 첫째가 아니다. 법을 믿는 자도 올바르지 않고 첫째가 아니며, 계율과 덕을 갖춘 자도 올바르지 않고 첫째가 아니며, 동도와 함께 사랑하고 공경하며 공손히 섬기는 자도 올바르지 않고 첫째가 아니다.

‘만약 여래가 세상에 나와 무소착, 정등정각, 명행성취, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하여 부처라 칭하고 중생의 보호자라면, 그는 수를 끊는 행위를 하여 현세에서 모든 수를 끊으며, 욕망의 수, 계율의 수, 견해의 수, 나의 수를 끊는다. 이 네 가지 수는 어떤 인연과 습으로부터 생겨나며, 무엇을 근본으로 하는가? 이 네 가지 수는 무명으로 인한 인연이며, 무명으로 인한 습이며, 무명에서 생겨나고 무명을 근본으로 한다. 만약 어떤 비구가 무명을 이미 끊고 지혜가 이미 생겼다면, 그는 다시 욕망의 수, 계율의 수, 견해의 수, 나의 수를 받지 않는다. 그가 받지 않으면 두려움이 없고, 두려움이 없으면 인연을 끊어 반드시 반열반에 이르며, 생이 다하고 범행이 세워지고 행한 바가 완성되어 다시 유를 받지 않으며 진실을 안다. 이러한 정법과 율에서 존경하는 스승을 믿는 자는 올바르고 첫째이며, 법을 믿는 자도 올바르고 첫째이며, 계율과 덕을 갖춘 자도 올바르고 첫째이며, 동도와 함께 사랑하고 공경하며 공손히 섬기는 자도 올바르고 첫째이다.’

여러 현자들이여, 우리는 이러한 행위가 있고 이러한 힘이 있으며 이러한 지혜가 있으므로 이와 같이 말한다. 여기 첫째의 비구가 있고 둘째, 셋째, 넷째의 비구가 있으니 이 외에는 다른 비구나 범자, 이단 모두가 비구도 범자도 없다. 이 때문에 우리는 무리 가운데 있을 때 이와 같이 올바른 사자의 울음소리를 낸다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하셨다. 그때 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

사자후경 제칠 끝, 천육백구십자

중아함 인품 우담바라경 제팔 제이소토성송

내가 들은 바 이러하니라.

어느 때, 부처님께서 왕사성에 머무시며 죽림 가란타원에 계셨다.

그때, 한 거사가 이름을 실의라 하였는데, 그는 새벽에 왕사성을 떠나 부처님께 공양과 예배를 드리러 가고자 하였다. 이에 실의 거사는 이렇게 생각하였다. “부처님께 가는 것을 잠시 미루고, 세존께서 혹시 연회에 앉아 계시며 여러 존귀한 비구들과 함께 계실지 모르니, 나는 차라리 우담바라림에 가서 이단의 학원에 가보는 것이 낫겠다.” 이에 실의 거사는 곧 우담바라림으로 가서 이단의 학원에 이르렀다.

그때 우담바라림 이단 학원에는 무히라 이름의 이단이 있었는데, 그는 그곳에서 이단의 스승으로 존경받았으며, 많은 사람을 제압하고 다스려 오백 명의 이단들이 그를 추종하였다. 그들은 무리를 조종하며 소리가 크고 높았으며, 갖가지 새 논, 언어 논, 왕 논, 도둑 논, 다툼 논, 음식 논, 의복 논, 부녀 논, 처녀 논, 음녀 논, 세속 논, 비도 논, 바다 논, 나라 논 등 여러 가지 새 논을 말하며 모두 그곳에 모여 앉았다. 이에 이단 무히라는 멀리서 실의 거사가 오는 것을 보고 곧 자기 무리에게 명하여 모두 조용히 하라 하였다. “여러 현자들이여, 너희는 말하지 말고 조용히 하며 즐겁게 조용히 하여 각자 몸과 마음을 거두라. 그 까닭은 실의 거사가 오는데 그는 사문 구담의 제자이기 때문이다. 만약 사문 구담의 제자 중 덕이 높고 존귀한 자가 왕사성에 거주한다면 그는 첫째이다. 그가 말하지 않고 즐겁게 조용히 하며 스스로 몸과 마음을 거두면 만약 그가 이 무리가 조용히 있는 것을 알면 올지도 모른다.” 이에 이단 무히라는 무리에게 조용히 하라 명하고 스스로도 조용히 하였다.

이에 실의 거사는 이단 무히라에게 가서 서로 인사하고 한쪽에 앉았다. 실의 거사가 말하였다. “무히라여, 나의 부처 세존께서 만약 한가한 곳 산림 나무 아래나 높은 바위에 머무시며 고요하고 소음이 없으며 멀리 떨어져 악이 없고 인가가 없으며 편안히 연회에 앉으신다면, 그 부처 세존께서는 이와 같이 한가한 곳 산림 나무 아래나 높은 바위에 머무시며 고요하고 소음이 없으며 멀리 떨어져 악이 없고 인가가 없으며 편안히 연회에 앉으신다. 그분은 멀리 떨어진 곳에서 항상 즐겁게 연회에 앉아 안락하고 평화로우시다. 그 부처 세존께서는 처음부터 하루나 하룻밤 동안 너와 네 무리처럼 모여 집회하지 않으셨다.”

이에 이단 무히라가 말하였다. “거사여, 그만하라! 그만하라! 네가 어찌하여 사문 구담의 공허한 지혜와 해탈을 알았다고 하느냐? 이는 말할 수 없으며, 혹은 부합하고 혹은 부합하지 않으며, 혹은 순하고 혹은 순하지 않다. 그 사문 구담은 경계의 끝에서 끝까지 행하고, 즐기고, 머문다. 마치 눈먼 소가 경계의 땅에서 먹이를 찾아 경계의 끝에서 끝까지 행하고 즐기며 머무는 것과 같다. 그 사문 구담도 마찬가지다. 거사여, 만약 그 사문 구담이 이 무리에 온다면 내가 한 논리로 그를 멸할 것이니, 마치 빈 항아리를 다루듯이, 또한 그를 위해 눈먼 소의 비유를 설할 것이다.”

이에 이단 무히라가 자기 무리에게 말하였다. “여러 현자들이여, 사문 구담이 만약 이 무리에 온다면 반드시 올 것이니, 너희는 공경하지 말고 앉은 자리에서 일어나 두 손을 모아 그에게 향하여 앉으라 청하지 말라. 미리 한 자리를 비워두라. 그가 이르거든 이렇게 말하라. ‘구담이여, 자리가 있으니 앉고자 하면 마음대로 앉으라.’”

그때 세존께서 연회에 앉아 계시다가 청천의 귀로 사람보다 뛰어나게 들으시어, 실의 거사와 이단 무히라가 이와 같이 논의하는 것을 들으시고, 저녁 때 연회에서 일어나 우담바라림 이단 학원으로 가셨다. 이단 무히라는 멀리서 세존이 오심을 보고 곧 자리에서 일어나 옷을 벗어 어깨에 걸치고 두 손을 모아 부처님께 향하여 찬탄하였다. “잘 오셨습니다, 사문 구담이여! 오랜만에 이곳에 오셨으니 이 자리에 앉으시길 바랍니다.”

그때 세존께서 이렇게 생각하셨다. “이 어리석은 자가 스스로 그 요체를 거스르도다.” 세존께서 이미 아시고 곧 자기 자리에서 앉으시니, 이단 무히라가 부처님과 서로 인사하고 한쪽에 앉았다. 세존께서 물으셨다. “무히라여, 너는 방금 실의 거사와 무슨 일을 논의하였느냐? 무슨 까닭으로 이 자리에 모였느냐?”

이단 무히라가 대답하였다. “구담이여, 우리는 이렇게 생각하였다. ‘사문 구담은 어떤 법을 가지고 제자를 가르치는가? 제자들은 가르침을 받아 안락을 얻고, 수명을 다하며 청정한 범행을 닦고, 또한 타인을 위해 설법하는가?’ 구담이여, 나는 방금 실의 거사와 이와 같이 논의하였으니 이 때문에 이 자리에 모였다.”

실의 거사는 그 말을 듣고 이렇게 생각하였다. “이 이단 무히라는 이상하고 거짓말을 하도다. 그 까닭은 부처님 앞에서 세존을 속이기 때문이다.”

세존께서 이미 아시고 말씀하셨다. “무히라여, 나의 법은 매우 깊고, 매우 기이하며, 매우 특별하여 깨닫기 어렵고 알기 어려우며, 보기 어렵고 얻기 어렵다. 나는 제자를 가르친다. 제자들은 가르침을 받아 수명을 다하며 청정한 범행을 닦고, 또한 타인을 위해 설법한다. 무히라여, 만약 네 스승 종파가 미워할 만한 행위를 알지 못한다면, 너는 나에게 물어라. 내가 반드시 답하여 네 뜻을 만족하게 하리라.”

이에 이단 무리들이 함께 큰 소리로 노래하며 외쳤다. “사문 구담은 매우 기이하고, 매우 특별하며, 큰 뜻을 갖고 위엄과 복덕과 위신과 신통력을 지녔으니, 그 까닭은 스스로 자기 종파를 버리고 다른 종파를 따라 남이 묻는 대로 말하기 때문이다.” 이에 이단 무히라는 자기 무리에게 명하여 조용히 하게 하고 물었다. “구담이여, 미워할 만한 행위를 알지 못함이 무엇인가? 어떻게 갖추어지고 어떻게 갖추어지지 않는가?”

세존께서 대답하였다. “무히라여, 혹은 어떤 사문이나 범자가 옷을 벗고 벌거벗은 몸으로 다니며, 손으로 옷을 삼거나 잎으로 옷을 삼거나 구슬로 옷을 삼으며, 그릇으로 물을 받지 않고, 바가지로 물을 받지 않으며, 칼이나 몽둥이로 얻은 음식을 먹지 않고, 거짓 음식을 먹지 않으며, 스스로 가지러 가지 않고 신뢰하지도 않으며, 존경을 구하지 않고, 잘 존경하지 않으며, 존경에 머무르지 않는다. 만약 두 사람이 음식을 먹으면 가운데서 먹지 않고, 임신한 집의 음식을 품지 않으며, 개가 있는 집의 음식을 저장하지 않고, 집에 파리나 파리가 날아와도 먹지 않으며, 물고기를 먹지 않고, 고기를 먹지 않으며, 술을 마시지 않고, 나쁜 물을 마시지 않거나 아예 마시지 않으며, 음주 행을 배우거나, 한 모금만 먹고 한 모금으로 만족하며, 두세 네 일곱 모금으로 만족하거나, 한 끼만 먹고 한 끼로 만족하거나, 이틀 삼일 사흘 오륙칠일 반달 한 달에 한 끼만 먹고 만족한다.

‘혹은 채소를 먹거나, 기장이나 잡곡, 머리로 만든 음식, 거친 음식, 또는 한가한 곳에 가서 먹거나, 뿌리나 과일, 떨어진 과일을 먹으며, 옷을 이어 붙이거나 털옷을 입거나 머리집 옷을 입거나 털 머리집 옷을 입거나 온 가죽을 입거나 구멍 난 가죽을 입거나 온 구멍 난 가죽을 입거나 머리를 풀거나 땋거나 풀고 땋거나 머리를 깎거나 수염을 깎거나 수염과 머리를 깎거나 뽑거나 수염과 머리를 뽑거나 서거나 앉거나 쪼그리고 걷거나 누워서 가시를 침대로 삼거나 과일을 침대로 삼거나 물을 다루거나 낮과 밤에 손을 씻거나 불을 다루어 하루 종일 태우거나 해와 달을 공경하며 큰 덕을 향해 두 손을 모은다. 이와 같이 무수한 고통을 받고 번뇌의 행을 배운다. 무히라여, 네 생각에는 이와 같은 미워할 만한 행위가 갖추어진 것인가, 갖추어지지 않은 것인가?’

이단 무히라가 대답하였다. “구담이여, 이와 같은 미워할 만한 행위는 갖추어진 것이지 갖추어지지 않은 것이 아니다.”

세존께서 다시 말씀하셨다. “무히라여, 내가 너에게 이 미워할 만한 갖추어진 행위가 무량한 더러운 때로 더럽혀졌음을 말하리라.”

이단 무히라가 물었다. “구담이여, 어찌하여 이 미워할 만한 갖추어진 행위가 무량한 더러운 때로 더럽혀졌다고 말씀하시는가?”

세존께서 대답하였다. “무히라여, 혹은 어떤 청정한 고행이 있는데, 그 청정한 고행 때문에 악욕과 욕망이 있다면, 무히라여, 그런 청정한 고행을 행하는 자는 더럽다. 또 혹은 어떤 청정한 고행이 있는데, 그 청정한 고행 때문에 해를 바라보고 해의 기운을 들이마신다면, 무히라여, 그런 청정한 고행을 행하는 자는 더럽다. 또 혹은 어떤 청정한 고행이 있는데, 그 청정한 고행 때문에 스스로 자랑하고, 청정한 고행을 얻은 뒤 마음이 집착한다면, 무히라여, 그런 청정한 고행을 행하는 자는 더럽다.

또 혹은 어떤 청정한 고행이 있는데, 그 청정한 고행 때문에 스스로 귀하게 여기고 남을 업신여긴다면, 무히라여, 그런 청정한 고행을 행하는 자는 더럽다. 또 혹은 어떤 청정한 고행이 있는데, 그 청정한 고행 때문에 집집마다 다니며 스스로 말하기를 ‘나는 청정한 고행을 행하며 매우 어렵게 행한다.’ 한다면, 무히라여, 그런 청정한 고행을 행하는 자는 더럽다.

또 혹은 어떤 청정한 고행이 있는데, 그 청정한 고행 때문에 사문과 범자가 다른 이에게 존경과 공양과 예배를 받으면 질투하여 말하기를 ‘어찌하여 그 사문과 범자를 존경하고 공양하며 예배하는가? 마땅히 나를 존경하고 공양하며 예배해야 한다. 그 까닭은 내가 고행을 행하기 때문이다.’ 한다면, 무히라여, 그런 청정한 고행을 행하는 자는 더럽다.

또 혹은 어떤 청정한 고행이 있는데, 그 청정한 고행 때문에 사문과 범자가 다른 이에게 존경과 공양과 예배를 받으면 질투하여 그 사문과 범자를 꾸짖어 말하기를 ‘어찌하여 존경하고 공양하며 예배하는가? 너희는 욕망이 많고 탐욕하며 항상 먹고, 뿌리 씨앗, 나무 씨앗, 과일 씨앗, 마디 씨앗, 씨앗 다섯을 먹는다. 마치 폭우가 오곡 씨앗을 많이 상하게 하여 가축과 사람을 어지럽히는 것과 같다.’ 한다면, 무히라여, 그런 청정한 고행을 행하는 자는 더럽다.

또 혹은 어떤 청정한 고행이 있는데, 그 청정한 고행 때문에 근심과 어리석음, 두려움과 공포, 의심과 명예를 잃을까 두려움, 감시와 방종이 늘어난다면, 무히라여, 그런 청정한 고행을 행하는 자는 더럽다.

또 혹은 어떤 청정한 고행이 있는데, 그 청정한 고행 때문에 생신견, 경계견, 사견, 견취가 생기고, 어렵고 괴로우며, 마음에 한계가 없고, 사문과 범자가 통할 수 있는 법을 알지 못한다면, 무히라여, 그런 청정한 고행을 행하는 자는 더럽다.

또 혹은 어떤 청정한 고행이 있는데, 그 청정한 고행 때문에 진, 집착, 말하지 않는 결, 인색, 질투, 아첨, 속임수, 부끄러움과 양심이 없다면, 무히라여, 그런 청정한 고행을 행하는 자는 더럽다.

또 혹은 어떤 청정한 고행이 있는데, 그 청정한 고행 때문에 거짓말, 이간질, 거친 말, 화려한 말로 악계율을 갖춘다면, 무히라여, 그런 청정한 고행을 행하는 자는 더럽다.

또 혹은 어떤 청정한 고행이 있는데, 그 청정한 고행 때문에 믿음이 없고 게으르며, 바른 마음과 지혜가 없고 악한 지혜가 있다면, 무히라여, 그런 청정한 고행을 행하는 자는 더럽다. 무히라여, 내가 너에게 이 미워할 만한 갖추어진 행위가 무량한 더러운 때로 더럽혀졌음을 말하였느냐?”

이단 무히라가 대답하였다. “그렇다, 구담이여, 너는 나에게 이 미워할 만한 갖추어진 행위가 무량한 더러운 때로 더럽혀졌다고 말하였다.”

“무히라여, 내가 다시 너에게 이 미워할 만한 갖추어진 행위가 무량한 더러운 때로 더럽혀지지 않았다고 말하리라.”

이단 무히라가 다시 물었다. “어찌하여 구담이여, 너는 이 미워할 만한 갖추어진 행위가 무량한 더러운 때로 더럽혀지지 않았다고 말하는가?”

세존께서 대답하였다. “무히라여, 혹은 어떤 청정한 고행이 있는데, 그 청정한 고행 때문에 악욕과 욕망이 없고, 악욕을 생각하지 않는다면, 무히라여, 그런 청정한 고행을 행하는 자는 더럽지 않다.

또 혹은 어떤 청정한 고행이 있는데, 그 청정한 고행 때문에 해를 바라보지 않고 해의 기운을 들이마시지 않는다면, 무히라여, 그런 청정한 고행을 행하는 자는 더럽지 않다.

또 혹은 어떤 청정한 고행이 있는데, 그 청정한 고행 때문에 자랑하지 않고, 청정한 고행을 얻은 뒤 마음에 집착하지 않는다면, 무히라여, 그런 청정한 고행을 행하는 자는 더럽지 않다.

또 혹은 어떤 청정한 고행이 있는데, 그 청정한 고행 때문에 스스로 귀하게 여기거나 남을 업신여기지 않는다면, 무히라여, 그런 청정한 고행을 행하는 자는 더럽지 않다.

또 혹은 어떤 청정한 고행이 있는데, 그 청정한 고행 때문에 집집마다 다니며 스스로 ‘나는 청정한 고행을 행하며 매우 어렵게 행한다.’ 하지 않는다면, 무히라여, 그런 청정한 고행을 행하는 자는 더럽지 않다.

또 혹은 어떤 청정한 고행이 있는데, 그 청정한 고행 때문에 사문과 범자가 다른 이에게 존경과 공양과 예배를 받으면 질투하지 않고 ‘어찌하여 그들을 존경하고 공양하며 예배하는가? 마땅히 나를 존경하고 공양하며 예배해야 한다.’ 하지 않는다면, 무히라여, 그런 청정한 고행을 행하는 자는 더럽지 않다.

또 혹은 어떤 청정한 고행이 있는데, 그 청정한 고행 때문에 사문과 범자가 다른 이에게 존경과 공양과 예배를 받으면 꾸짖지 않고 ‘어찌하여 존경하고 공양하며 예배하는가? 너희는 욕망이 많고 탐욕하며 항상 먹고, 뿌리 씨앗, 나무 씨앗, 과일 씨앗, 마디 씨앗, 씨앗 다섯을 먹는다. 마치 폭우가 오곡 씨앗을 많이 상하게 하여 가축과 사람을 어지럽히는 것과 같다.’ 하지 않는다면, 무히라여, 그런 청정한 고행을 행하는 자는 더럽지 않다.

또 혹은 어떤 청정한 고행이 있는데, 그 청정한 고행 때문에 근심과 어리석음, 두려움과 공포, 의심과 명예를 잃을까 두려움, 감시와 방종이 늘어나지 않는다면, 무히라여, 그런 청정한 고행을 행하는 자는 더럽지 않다.

또 혹은 어떤 청정한 고행이 있는데, 그 청정한 고행 때문에 생신견, 경계견, 사견, 견취가 생기지 않고, 어렵지 않으며, 마음에 한계가 없고, 사문과 범자가 통할 수 있는 법을 알고 통한다면, 무히라여, 그런 청정한 고행을 행하는 자는 더럽지 않다.

또 혹은 어떤 청정한 고행이 있는데, 그 청정한 고행 때문에 진, 집착, 말하지 않는 결, 인색, 질투, 아첨, 속임수, 부끄러움과 양심이 없다면, 무히라여, 그런 청정한 고행을 행하는 자는 더럽지 않다.

또 혹은 어떤 청정한 고행이 있는데, 그 청정한 고행 때문에 거짓말, 이간질, 거친 말, 화려한 말로 악계율을 갖추지 않는다면, 무히라여, 그런 청정한 고행을 행하는 자는 더럽지 않다.

또 혹은 어떤 청정한 고행이 있는데, 그 청정한 고행 때문에 믿음이 있고 게으르지 않으며, 바른 마음과 지혜가 있고 악한 지혜가 없다면, 무히라여, 그런 청정한 고행을 행하는 자는 더럽지 않다. 무히라여, 내가 너에게 이 미워할 만한 갖추어진 행위가 무량한 더러운 때로 더럽혀지지 않았음을 말하였느냐?”

이단 무히라가 대답하였다. “그렇다, 구담이여, 너는 나에게 이 미워할 만한 갖추어진 행위가 무량한 더러운 때로 더럽혀지지 않았다고 말하였다.”

이단 무히라가 물었다. “구담이여, 이 미워할 만한 행위가 첫째를 얻고 진실을 얻는가?”

세존께서 대답하였다. “무히라여, 이 미워할 만한 행위는 첫째를 얻지 못하고 진실을 얻지 못한다. 그러나 두 가지가 있으니, 겉모습과 골격을 얻는다.”

이단 무히라가 다시 물었다. “구담이여, 어찌하여 이 미워할 만한 행위가 겉모습을 얻는가?”

세존께서 대답하였다. “무히라여, 혹은 어떤 사문이나 범자가 네 가지 행위를 행한다. 살생하지 않고, 살생을 가르치지 않고, 살생에 동참하지 않고, 도둑질하지 않고, 도둑질을 가르치지 않고, 도둑질에 동참하지 않고, 다른 사람의 아내를 취하지 않고, 취하는 것을 가르치지 않고, 취하는 데 동참하지 않고, 거짓말하지 않고, 거짓말을 가르치지 않고, 거짓말에 동참하지 않는다. 그가 이 네 가지 행위를 행하며 즐기되 나아가지 않고, 마음이 자비와 함께하여 한 방위를 가득 채우며 완성되어 돌아다닌다. 이와 같이 두 세 네 방위와 사면과 상하를 두루 두루 온 세상을 가득 채우며 마음이 자비와 함께하여 묶임도 원망도 분노도 다툼도 없고, 매우 넓고 크며 무량한 선행을 닦아 온 세상을 두루 완성하여 돌아다닌다. 이와 같이 자비와 기쁨과 버림이 함께하여 묶임도 원망도 분노도 다툼도 없고, 매우 넓고 크며 무량한 선행을 닦아 온 세상을 두루 완성하여 돌아다닌다. 무히라여, 네 생각에는 이와 같은 미워할 만한 행위가 겉모습을 얻는가?”

이단 무히라가 대답하였다. “구담이여, 그렇다. 이와 같은 미워할 만한 행위가 겉모습을 얻는다.”

“구담이여, 어찌하여 이 미워할 만한 행위가 골격을 얻는가?”

세존께서 대답하였다. “무히라여, 혹은 어떤 사문이나 범자가 네 가지 행위를 행한다. 살생하지 않고, 살생을 가르치지 않고, 살생에 동참하지 않고, 도둑질하지 않고, 도둑질을 가르치지 않고, 도둑질에 동참하지 않고, 다른 사람의 아내를 취하지 않고, 취하는 것을 가르치지 않고, 취하는 데 동참하지 않고, 거짓말하지 않고, 거짓말을 가르치지 않고, 거짓말에 동참하지 않는다. 그가 이 네 가지 행위를 행하며 즐기되 나아가지 않고, 행위와 상이 있으며, 무량한 과거를 기억한다. 혹은 한 생, 두 생, 백 생, 천 생, 성겁, 망겁, 무량한 성망겁을 지나왔다. 그 중생의 이름과 과거에 내가 그를 낳았던 성과 이름, 생김, 음식, 고통과 즐거움, 장수, 오래 머무름, 수명의 끝, 이 생과 저 생, 저 생과 이 생, 내가 이곳에서 낳은 성과 이름, 생김, 음식, 고통과 즐거움, 장수, 오래 머무름, 수명의 끝이 있다. 무히라여, 네 생각에는 이와 같은 미워할 만한 행위가 골격을 얻는가?”

이단 무히라가 대답하였다. “구담이여, 그렇다. 이와 같은 미워할 만한 행위가 골격을 얻는다.”

“구담이여, 어찌하여 이 미워할 만한 행위가 첫째를 얻고 진실을 얻는가?”

세존께서 대답하였다. “무히라여, 혹은 어떤 사문이나 범자가 네 가지 행위를 행한다. 살생하지 않고, 살생을 가르치지 않고, 살생에 동참하지 않고, 도둑질하지 않고, 도둑질을 가르치지 않고, 도둑질에 동참하지 않고, 다른 사람의 아내를 취하지 않고, 취하는 것을 가르치지 않고, 취하는 데 동참하지 않고, 거짓말하지 않고, 거짓말을 가르치지 않고, 거짓말에 동참하지 않는다. 그가 이 네 가지 행위를 행하며 즐기되 나아가지 않는다. 그는 청정한 천안으로 사람보다 뛰어나게 보고, 이 중생이 죽고 태어날 때, 아름답고 추한 것, 좋고 나쁜 것, 선한 곳과 악한 곳을 따라 이 중생의 업에 따라 진실로 본다. 만약 이 중생이 몸과 입과 뜻으로 악행을 이루고 성인을 비방하며, 사견을 이루어 사견 업을 이루면, 그 인연으로 몸이 망가지고 명이 다하면 반드시 악처에 태어나 지옥에 난다. 만약 이 중생이 몸과 입과 뜻으로 선행을 이루고 성인을 비방하지 않으며, 정견을 이루어 정견 업을 이루면, 그 인연으로 몸이 망가지고 명이 다하면 반드시 선처에 태어나 천상에 난다. 무히라여, 네 생각에는 이와 같은 미워할 만한 행위가 첫째를 얻고 진실을 얻는가?”

이단 무히라가 대답하였다. “구담이여, 그렇다. 이와 같은 미워할 만한 행위가 첫째를 얻고 진실을 얻는다.”

“구담이여, 어찌하여 이 미워할 만한 행위가 증거가 되어 사문 구담의 제자들이 사문 행과 범행을 따르는가?”

세존께서 대답하였다. “무히라여, 이 미워할 만한 행위가 증거가 되어 제자들이 나의 행과 범행을 따르는 것이 아니다. 무히라여, 더 높은, 더 뛰어나고, 더 우수한 것이 있어 그 증거가 되어 제자들이 나의 행과 범행을 따른다.”

이에 무리들이 큰 소리로 외쳤다. “그렇다, 그렇다. 그 증거가 되어 사문 구담의 제자들이 사문 구담의 행과 범행을 따른다.”

이에 이단 무히라가 자기 무리에게 명하여 조용히 하게 하고 말하였다. “구담이여, 무엇이 더 높은 것이며, 더 뛰어나고, 더 우수한 것이며, 그 증거가 되어 사문 구담의 제자들이 사문 구담의 행과 범행을 따르는가?”

세존께서 대답하였다. “무히라여, 만약 여래, 무소착, 정등, 명행성취, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하여 부처라 칭하고 중생의 보호자라면, 세상에 나와 오염된 마음의 다섯 가지 덮임을 버리고, 욕망과 악한 법을 떠나 넷째 선정을 얻어 성취한다. 그는 이미 이렇게 선정심이 청정하고 더럽지 않으며 번뇌가 없고 부드럽고 잘 머무르며, 흔들리지 않는 마음을 얻어 누漏지혜를 향해 나아가 증득한다. 그는 이 고통을 진실로 알고, 이 고통의 습을 알고, 이 고통의 소멸을 알고, 이 고통의 소멸의 길을 진실로 알며, 또한 이 누를 알고, 이 누의 습을 알고, 이 누의 소멸을 알고, 이 누의 소멸의 길을 진실로 안다. 그는 이렇게 알고 이렇게 보아 욕망 누 마음에서 해탈하고, 누가 있고 무명의 누 마음에서 해탈한다. 해탈한 뒤 해탈을 알고, 생이 다하고 범행이 세워지고 행한 바가 완성되어 다시 유를 받지 않으며 진실을 안다. 무히라여, 이것이 더 높은 것이며, 더 뛰어나고, 더 우수한 것이며, 그 증거가 되어 제자들이 나의 행과 범행을 따른다.”

이에 실의 거사가 말하였다. “무히라여, 세존께서 여기 계시니 이제 한 논리로 그를 멸하라. 마치 빈 항아리를 다루듯이, 눈먼 소가 경계의 땅에서 먹는 것과 같이 말하라.”

세존께서 듣고 이단 무히라에게 말씀하셨다. “네가 정말 그렇게 말하였느냐?”

이단 무히라가 대답하였다. “실로 그렇습니다, 구담이여.”

세존께서 다시 물으셨다. “무히라여, 네가 혹시 장로나 옛 학자에게서 이와 같이 들었느냐? 과거 여래, 무소착, 정등정각이 만약 한가한 곳 산림 나무 아래나 높은 바위에 머무시며 고요하고 소음이 없으며 멀리 떨어져 악이 없고 인가가 없으며 편안히 연회에 앉으셨다면, 여러 부처 세존께서 한가한 곳 산림 나무 아래나 높은 바위에 머무시며 고요하고 소음이 없으며 멀리 떨어져 악이 없고 인가가 없으며 편안히 연회에 앉으셨다. 그들은 멀리 떨어진 곳에서 항상 즐겁게 연회에 앉아 안락하고 평화로우며, 처음부터 하루나 하룻밤 동안 너와 네 무리처럼 모여 집회하지 않았느냐?”

이단 무히라가 대답하였다. “구담이여, 나는 장로나 옛 학자에게서 이와 같이 들었다. 과거 여래, 무소착, 정등정각이 만약 한가한 곳 산림 나무 아래나 높은 바위에 머무시며 고요하고 소음이 없으며 멀리 떨어져 악이 없고 인가가 없으며 편안히 연회에 앉으셨다. 여러 부처 세존께서 한가한 곳 산림 나무 아래나 높은 바위에 머무시며 고요하고 소음이 없으며 멀리 떨어져 악이 없고 인가가 없으며 편안히 연회에 앉으셨다. 그들은 멀리 떨어진 곳에서 항상 즐겁게 연회에 앉아 안락하고 평화로우며, 처음부터 하루나 하룻밤 동안 나와 내 무리처럼 모여 집회하지 않았다.”

“무히라여, 네가 이렇게 생각하지 않느냐? 그 부처 세존께서 한가한 곳 산림 나무 아래나 높은 바위에 머무시며 고요하고 소음이 없으며 멀리 떨어져 악이 없고 인가가 없으며 편안히 연회에 앉으시니, 그 부처 세존께서 정각의 도를 배우셨느냐?”

이단 무히라가 대답하였다. “구담이여, 내가 알았다면 어찌 다시 이렇게 말하며, 한 논리로 멸하며, 빈 항아리를 다루듯이 눈먼 소가 경계의 땅에서 먹는 것과 같이 말하겠는가?”

세존께서 말씀하셨다. “무히라여, 나는 지금 선하고 선에 부합하는 법을 가지고 있어, 각 해탈의 구절로 증거할 수 있다. 여래는 이로써 스스로 무외라 칭한다. 여러 비구 내 제자들은 아첨하지 않고 속이지 않으며, 정직하고 거짓이 없으며, 내가 가르침에 따라 훈련시키면 반드시 궁극의 지혜를 얻는다. 무히라여, 만약 네가 이렇게 생각한다면 ‘사문 구담은 스승을 탐하여 법을 설한다.’ 하지 말라. 스승이 너에게 돌려주니 내가 너에게 법을 설하리라. 무히라여, 만약 네가 이렇게 생각한다면 ‘사문 구담은 제자를 탐하여 법을 설한다.’ 하지 말라. 제자가 너에게 돌려주니 내가 너에게 법을 설하리라.

무히라여, 만약 네가 이렇게 생각한다면 ‘사문 구담은 공양을 탐하여 법을 설한다.’ 하지 말라. 공양이 너에게 돌려주니 내가 너에게 법을 설하리라. 무히라여, 만약 네가 이렇게 생각한다면 ‘사문 구담은 칭찬을 탐하여 법을 설한다.’ 하지 말라. 칭찬이 너에게 돌려주니 내가 너에게 법을 설하리라. 무히라여, 만약 네가 이렇게 생각한다면 ‘내게 선하고 선에 부합하는 법이 있다면, 각 해탈의 구절로 증거할 수 있으니, 그 사문 구담은 나를 빼앗고 멸한다.’ 하지 말라. 법이 너에게 돌려주니 내가 너에게 법을 설하리라.”

이에 대중은 조용히 머물렀다. 그 까닭은 마왕에게 지배받았기 때문이다. 그때 세존께서 실의 거사에게 말씀하셨다. “네가 보라, 이 대중이 조용히 머무는 까닭은 마왕에게 지배받기 때문이다. 그는 이단 무리로 하여금 누구도 ‘나는 사문 구담이 닦은 범행을 시험해 보겠다.’는 생각을 품지 못하게 하였다.”

세존께서 이미 아시고 실의 거사에게 법을 설하며 갈증과 갈망을 일으키고 기쁨을 이루게 하며 무량한 방편으로 법을 설하고 갈증과 갈망을 일으키고 기쁨을 이루게 한 뒤 곧 자리에서 일어나 실의 거사의 팔을 잡고 신족으로 날아가 허공을 타고 떠났다.

부처님께서 이와 같이 말씀하셨다. 실의 거사는 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

우담바라경 제팔 끝, 오천팔백구십팔자

중아함 인품 원경 제구 제이소토성송

내가 들은 바 이러하니라.

어느 때, 부처님께서 사위국에 머무시며 승림 급고독원에 계셨다.

그때 한 비구가 멀리 떨어진 곳에서 홀로 맡아 고요한 곳에 머무르며 연회에 앉아 생각하였다. 마음속으로 이렇게 생각하였다. “세존께서 나를 위로하며 말씀하시고 법을 설하여 주시니, 나는 계율을 갖추고 선정도 버리지 않으며, 공허하고 고요한 곳에서 관행을 성취하리라.” 이에 비구가 이와 같이 생각한 뒤 저녁 때 연회에서 일어나 부처님께 갔다.

세존께서 멀리서 그 비구가 오는 것을 보시고 그 비구를 위하여 여러 비구들에게 말씀하셨다. “너희는 세존께서 나를 위로하며 말씀하시고 법을 설하여 주시기를 바라라. 계율을 갖추고 선정도 버리지 않으며 공허하고 고요한 곳에서 관행을 성취하리라. 비구들이여, 나에게 친족이 있기를 바라니, 그들이 나로 인해 몸이 망가지고 명이 다하면 반드시 선처에 올라 천상에 태어나 계율을 갖추고 선정도 버리지 않으며 공허하고 고요한 곳에서 관행을 성취하리라. 비구들이여, 나에게 의복과 음식과 침상과 약과 여러 생활 도구를 시주하는 자가 있기를 바라니, 그들이 시주함으로써 큰 공덕과 큰 광명을 얻고 큰 과보를 얻어 계율을 갖추고 선정도 버리지 않으며 공허하고 고요한 곳에서 관행을 성취하리라.

“비구들이여, 나는 배고픔과 목마름과 추위와 더위와 모기와 파리와 벼룩과 바람과 햇볕의 괴로움을 견디기를 바라며, 악한 소리와 매질도 견디며, 몸에 여러 병이 있어 극심한 고통과 죽음의 욕구에 이르고 모든 불쾌함을 견디기를 바라니, 계율을 갖추고 선정도 버리지 않으며 공허하고 고요한 곳에서 관행을 성취하리라. 비구들이여, 나는 불쾌함을 견디기를 바라니, 만약 불쾌함이 생겨도 마음이 끝까지 집착하지 않기를 바라며, 계율을 갖추고 선정도 버리지 않으며 공허하고 고요한 곳에서 관행을 성취하리라. 비구들이여, 나는 두려움을 견디기를 바라니, 만약 두려움이 생겨도 마음이 끝까지 집착하지 않기를 바라며, 계율을 갖추고 선정도 버리지 않으며 공허하고 고요한 곳에서 관행을 성취하리라. 비구들이여, 만약 내가 세 가지 악한 생각인 욕망, 분노, 해악의 생각이 생겨도 마음이 끝까지 집착하지 않기를 바라며, 계율을 갖추고 선정도 버리지 않으며 공허하고 고요한 곳에서 관행을 성취하리라.

“비구들이여, 나는 욕망과 악한 법을 떠나 넷째 선정을 얻어 성취하기를 바라며, 계율을 갖추고 선정도 버리지 않으며 공허하고 고요한 곳에서 관행을 성취하리라. 비구들이여, 나는 세 가지 결박이 이미 다하여 수다원에 이르고 악법에 빠지지 않으며 정각에 이르고 일곱 번 태어남을 극복하고 천상과 인간 사이를 일곱 번 왕래한 뒤 고통의 경계에 이르기를 바라며, 계율을 갖추고 선정도 버리지 않으며 공허하고 고요한 곳에서 관행을 성취하리라. 비구들이여, 나는 세 가지 결박이 이미 다하여 음란, 분노, 어리석음이 적어 천상과 인간 사이를 한 번 왕래하고, 한 번 왕래한 뒤 고통의 경계에 이르기를 바라며, 계율을 갖추고 선정도 버리지 않으며 공허하고 고요한 곳에서 관행을 성취하리라. 비구들이여, 나는 다섯 하위 결박이 다하여 그 곳에서 태어나 곧 반열반에 이르고 퇴하지 않는 법을 얻어 이 세상에 다시 오지 않기를 바라며, 계율을 갖추고 선정도 버리지 않으며 공허하고 고요한 곳에서 관행을 성취하리라.

“비구들이여, 나는 숨쉬고 해탈하여 색을 떠나 무색을 얻고, 그 형상을 정하여 몸으로 증명하고 성취하기를 바라며, 지혜로 누를 끊고 누를 알고, 계율을 갖추고 선정도 버리지 않으며 공허하고 고요한 곳에서 관행을 성취하리라. 비구들이여, 나는 의의발, 천이, 타심지, 숙명지, 생사지를 얻고 모든 누가 다 끊어져 누가 없으며, 마음이 해탈하고 지혜가 해탈하여 현세에서 스스로 알고 깨닫고 스스로 증명하여 성취하며, 생이 다하고 범행이 세워지고 행한 바가 완성되어 다시 유를 받지 않고 진실을 알기를 바라며, 계율을 갖추고 선정도 버리지 않으며 공허하고 고요한 곳에서 관행을 성취하리라.”

이에 그 비구는 부처님의 말씀을 듣고 잘 받아 잘 지켜, 곧 자리에서 일어나 부처님의 발에 머리를 조아리고 세 바퀴 돌고 떠났다. 그 비구는 부처님의 가르침을 받아 고요한 곳에 머무르며 연회에 앉아 생각하고 정진하여 마음이 흐트러지지 않았다. 고요한 곳에 머무르며 연회에 앉아 생각하고 정진하여 마음이 흐트러지지 않았기 때문에, 만약 귀족 출신이 머리를 깎고 가사를 입고 깊이 믿어 집을 버리고 집이 없으며 도를 배우는 자가 있다면, 오직 최고의 범행을 이루어 현세에서 스스로 알고 깨닫고 스스로 증명하여 성취하며, 생이 다하고 범행이 세워지고 행한 바가 완성되어 다시 유를 받지 않고 진실을 알 것이다. 그 존자는 법을 알고 아라한이 되었다.

부처님께서 이와 같이 말씀하셨다. 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

원경 제구 끝, 팔백육십오자

중아함 인품 상경 제십 제이소토성송

내가 들은 바 이러하니라.

어느 때, 부처님께서 사위국에 머무시며 승림 급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “만약 어떤 사문이나 범자가 땅에 대하여 땅이 곧 신이며, 땅이 신의 소유이며, 신이 땅의 소유라고 생각한다면, 그는 땅이 곧 신이라 여기고 땅을 알지 못한다. 이와 같이 물과 불과 바람과 신과 천과 생주와 범천과 무번과 무열도 또한 그러하다. 그는 청정한 것을 청정한 것으로 알고, 청정이 곧 신이며, 청정이 신의 소유이며, 신이 청정의 소유라고 생각한다면, 그는 청정을 곧 신이라 여기고 청정을 알지 못한다. 무량한 공처, 무량한 식처, 무소유처, 유상무상처, 일별여간, 견문식지, 의소념, 의소사 등을 얻어 관찰하는데, 이 세상에서 저 세상으로, 저 세상에서 이 세상으로, 그는 일체에 대하여 일체를 알고, 일체가 곧 신이며, 일체가 신의 소유이며, 신이 일체의 소유라고 생각한다면, 그는 일체가 곧 신이라 여기고 일체를 알지 못한다.

“만약 어떤 사문이나 범자가 땅에 대하여 땅이 신이 아니며, 땅이 신의 소유가 아니며, 신이 땅의 소유가 아니라고 알고, 땅을 곧 신이라 여기지 않는다면, 그는 땅을 안다. 이와 같이 물과 불과 바람과 신과 천과 생주와 범천과 무번과 무열도 또한 그러하다. 그는 청정을 청정이 아니며, 청정이 신의 소유가 아니며, 신이 청정의 소유가 아니라고 알고, 청정을 곧 신이라 여기지 않는다면, 그는 청정을 안다. 무량한 공처, 무량한 식처, 무소유처, 유상무상처, 일별여간, 견문식지, 의소념, 의소사를 얻어 관찰하는데, 이 세상에서 저 세상으로, 저 세상에서 이 세상으로, 그는 일체가 일체가 아니며, 일체가 신의 소유가 아니며, 신이 일체의 소유가 아니라고 알고, 일체를 곧 신이라 여기지 않는다면, 그는 일체를 안다.

“내가 땅에 대하여 땅이 신이 아니며, 땅이 신의 소유가 아니며, 신이 땅의 소유가 아니라고 알고, 땅을 곧 신이라 여기지 않는다면, 나는 땅을 안다. 이와 같이 물과 불과 바람과 신과 천과 생주와 범천과 무번과 무열도 또한 그러하다. 내가 청정을 청정이 아니며, 청정이 신의 소유가 아니며, 신이 청정의 소유가 아니라고 알고, 청정을 곧 신이라 여기지 않는다면, 나는 청정을 안다. 무량한 공처, 무량한 식처, 무소유처, 유상무상처, 일별여간, 견문식지, 의소념, 의소사를 얻어 관찰하는데, 이 세상에서 저 세상으로, 저 세상에서 이 세상으로, 내가 일체가 일체가 아니며, 일체가 신의 소유가 아니며, 신이 일체의 소유가 아니라고 알고, 일체를 곧 신이라 여기지 않는다면, 나는 일체를 안다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하셨다. 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

상경 제십 끝, 오백이십육자

중아함경 권 제이십육, 팔천구백칠십구자

중아함 인품 제사 끝, 이만오천오십육자

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조