『중사분 아비담론』 권 제10

존자 세우(世友) 저술

송나라 천축 삼장 구나발타라(求那跋陀羅)와 보리야사(菩提耶舍) 번역

『천문론』 제7품 제3

선(禪), 무량(無量), 무색(無色), 삼매제(三摩提), 정(定), 보리품(菩提品), 근(根), 입(入), 음(陰), 계(界).

선(禪)이란 사선(四禪)을 말한다.

문: 사선이란 무엇인가?

답: 초선(初禪), 이선(二禪), 삼선(三禪), 사선(四禪)을 말한다.

문: 이 사선은 몇 가지 색과 비색인가?

답: 선이 포함하는 신구업(身口業)은 색에 속하며, 나머지는 비색이다. 모두가 볼 수 없으며, 모두가 대치할 수 없다.

문: 선은 몇 유루(有漏)이며 몇 무루(無漏)인가?

답: 모두 분별해야 한다. 선은 유루인 것도 있고 무루인 것도 있다.

어떻게 유루인가? 선이 포함하는 유루 오온(五陰)을 말한다.

어떻게 무루인가? 선이 포함하는 무루 오온을 말한다.

모두가 유위이다.

만약 유루라면 그에 보(報)가 있고, 무루라면 보가 없다.

모든 것은 인연에 의해 생겨난 세상에 포함된다.

선이 포함하는 신구업은 색에 속하며, 나머지는 명에 속한다.

선이 포함하는 심의식(心意識)은 내입(內入)에 속하며, 나머지는 외입(外入)에 속한다.

모든 것은 지지(智知)이다.

만약 유루라면 지지와 단지(斷智)도 단절되며, 무루라면 단지되지 않고 단절되지 않는다.

모든 것은 수선해야 하며, 모두가 불오염이며, 모두가 과보(果報)이며 과보가 있고, 모두가 불수(不受)이다.

선이 포함하는 신구업은 사대(四大)로 조성되었으며, 나머지는 사대에 속하지 않는다.

모두가 유상(有上)이다.

선이 유루라면 그것은 유(有)이며, 무루라면 비유(非有)이다.

선이 포함하는 신구업과 심불상응행(心不相應行)은 인불상응(因不相應)이며, 나머지 인은 상응(相應)한다.

선은 선오처(善五處)의 일부를 포함하며, 사선 또한 선오처의 일부를 포함한다.

불선처, 무기처, 누처는 포함하지 않는다.

유루처가 비선(非禪)을 포함하는 경우 네 구절로 말한다.

유루처가 비선인 것은 선이 포함하지 않는 유루 오온을 말한다.

선이 비유루처를 포함하는 것은 무루 사선이다.

유루처가 또한 선을 포함하는 것은 유루 사선이다.

비유루처가 또한 비선인 것은 선이 포함하지 않는 무루 오온과 무위이다.

무루처가 비선을 포함하는 경우 네 구절로 말한다.

무루처가 비선인 것은 선이 포함하지 않는 무루 오온과 무위이다.

선이 비무루처를 포함하는 것은 유루 사선이다.

무루처가 또한 선을 포함하는 것은 무루 사선이다.

비무루처가 또한 비선인 것은 선이 포함하지 않는 유루 오온이다.

모든 것은 과거, 미래, 현재 중 어느 때이든지, 유루라면 색계에 속하며, 무루라면 속하지 않는다.

문: 선은 몇 학(學), 몇 무학(無學), 몇 비학비무학인가?

답: 모두 분별해야 한다.

선은 학인 것도 있고, 무학인 것도 있으며, 비학비무학인 것도 있다.

어떻게 학인가? 선이 포함하는 학 오온을 말한다.

어떻게 무학인가? 선이 포함하는 무학 오온을 말한다.

어떻게 비학비무학인가? 선이 포함하는 유루 오온을 말한다.

선이 유루라면 그것은 수단(修斷)하며, 무루라면 수단하지 않는다.

선이 포함하는 신구업과 심불상응행은 심도 아니고 심법도 아니며 심상응도 아니다.

선이 포함하는 수온(受陰)과 상온(想陰)은 상응행온이며, 심법과 심상응이며, 심의식이 곧 마음이다.

문: 선은 몇 심수전(心隨轉)이며 비수수상응인가?

답: 네 구절로 말한다.

심수전 비수수상응이란 심수전 신구업, 심수전 심불상응행 및 수를 말한다.

수상응이면서 비심수전은 심의식이다.

심수전이면서 수상응인 것은 상온이며, 상응행온이다.

비심수전이면서 비수상응은 심수전과 심불상응행을 제외한 나머지 심불상응행이다.

수와 상행도 마찬가지이다. 그 본성을 제외한다.

삼비각비관(三非覺非觀)은 하나의 분별이다.

초선은 혹각수전 비관상응이며 네 구절로 말한다.

각수전 비관상응이란 각수전 신구업, 각수전 심불상응행 및 각상응관이다.

관상응이면서 비각수전은 각(覺)이다.

각수전이면서 관상응인 것은 각관상응 심심법이다.

비각수전이면서 비관상응은 각수전 심불상응행을 제외한 나머지 심불상응행이다.

문: 선은 몇 견(見) 비견처인가?

답: 네 구절로 말한다.

견 비견처란 선이 포함하는 진지(盡智)와 무생지(無生智)이며, 포함하지 않는 무루혜(無漏慧)이다.

견처 비견이란 견이 포함하지 않는 유루 사선이다.

견이면서 견처인 것은 세속 정견이다.

비견이면서 비견처인 것은 견이 포함하지 않는 무루 사선이다.

모든 비신견인 인신견 또한 그 인이 아니다.

선이 포함하는 신구업과 사(思)는 업이며 비업보(非業報)이고, 나머지는 비업이며 비업보이다.

문: 선은 몇 업 비업 수전인가?

답: 네 구절로 말한다.

업 비업 수전이란 사업이다.

업 수전 비업이란 수온, 상온, 식온이며, 사가 포함하지 않는 업수전행온이다.

업이면서 업수전은 업수전 신구업이다.

비업이면서 비업수전은 업수전 심불상응행을 제외한 나머지 심불상응행이다.

선이 포함하는 신구업은 조성된 색으로서 볼 수 없는 색이며, 나머지는 비조성색이며 비가시색이다.

선이 포함하는 신구업은 조성된 색으로서 대치할 수 없는 색이며, 나머지는 비조성색이며 비대치색이다.

모두가 심오하여 알기 어렵다.

모두가 선이며 선인 연이다.

모두가 비불선이며 비불선인 연이다.

모두가 비무기이며 비무기인 연이다.

모두가 인연이며 연 또한 인이다.

문: 선은 몇 차제(次第) 비차제 인연인가?

답: 모두 분별해야 한다.

초선은 혹 차제 비차제 인연이며 세 구절로 말한다.

차제 비차제 인연이란 미래 현재 반드시 일어나는 심심법이다.

차제이면서 차제 인연은 과거 현재 심심법이다.

비차제이면서 비차제 인연은 미래 현재 반드시 일어나는 심심법을 제외한 나머지 미래 심심법과 신구업 및 심불상응행이다.

이와 같이 초선, 이선, 삼선도 같다.

사선은 혹 차제 비차제 인연이며 세 구절로 말한다.

차제 비차제 인연이란 미래 현재 반드시 일어나는 심심법과 무상정수(無想正受) 이후 일어나는 당기(當起)를 말한다.

차제이면서 차제 인연은 과거 현재 심심법이다.

비차제이면서 비차제 인연은 미래 현재 반드시 일어나는 심심법을 제외한 나머지 미래 심심법, 차제 심불상응행, 나머지 심불상응행 및 신구업이다.

선이 포함하는 신구업과 심불상응행은 인연이 인연이 아니며, 나머지는 인연이 인연이다.

모두가 증상 인연이며 증상이 있다.

선이 유루라면 그것은 수류(隨流)이며 비수류가 아니고, 무루라면 비류이며 비수류이다.

무량(無量)이란 사무량(四無量)을 말한다.

문: 사무량이란 무엇인가?

답: 자비희사(慈悲喜捨)를 말한다.

문: 이 사무량은 몇 색이며 몇 비색인가?

답: 무량이 포함하는 신구업은 색이며, 나머지는 비색이다.

모두가 볼 수 없으며, 모두가 대치할 수 없으며, 모두가 유루이며, 모두가 유위이며, 모두가 보가 있으며, 모두가 인연에 의해 생겨난 세상에 포함된다.

무량이 포함하는 신구업은 색에 속하며, 나머지는 명에 속한다.

무량이 포함하는 심의식은 내입에 속하며, 나머지는 외입에 속한다.

모두가 지지이며, 모두가 단지 지지 및 단지이며, 모두가 수선해야 하며, 모두가 불오염이며, 모두가 과보 및 과보가 있으며, 모두가 유상이며, 모두가 불수이다.

무량이 포함하는 신구업은 사대로 조성되었으며, 나머지는 사대에 속하지 않는다.

모두가 유상이다.

무량이 포함하는 신구업과 심불상응행은 인불상응이며, 나머지는 인상응이다.

선오처의 일부가 무량을 포함하며, 무량 또한 선오처의 일부를 포함한다.

불선처, 무기처, 누처, 무루처는 포함하지 않는다.

유루 오처의 일부가 무량을 포함하며, 무량 또한 유루 오처의 일부를 포함한다.

모든 것은 과거, 미래, 현재 중 어느 때이든 모두 선이며, 모두 색계에 속하며, 모두 비학 비무학이며, 모두 수단한다.

무량이 포함하는 신구업과 심불상응행은 심도 아니고 심법도 아니며 심상응도 아니다.

수온과 상온은 상응행온이며, 심법과 심상응이며, 심의식이 곧 마음이다.

문: 무량은 몇 심수전 비수수상응인가?

답: 모두 분별해야 한다.

자(慈)는 혹 심수전 비수수상응이며 네 구절로 말한다.

심수전 비수수상응이란 심수전 신구업, 심수전 심불상응행 및 수를 말한다.

수상응이면서 비심수전은 심의식이다.

심수전이면서 수상응인 것은 상온이며, 상응행온이다.

비심수전이면서 비수상응은 심수전 심불상응행을 제외한 나머지 심불상응행이다.

비자(悲), 희(喜), 사(捨)도 마찬가지이다.

수와 상행도 마찬가지이며, 그 본성을 제외한다.

문: 무량은 몇 각수전 비관상응인가?

답: 모두 분별해야 한다.

자심은 혹 각수전 비관상응이며 네 구절로 말한다.

각수전 비관상응이란 각수전 신구업, 각수전 심불상응행 및 각상응관이다.

관상응이면서 비각수전은 각(覺)이며, 만약 각이 비상응 관상응이면 심심법이다.

각수전이면서 관상응인 것은 각관상응 심심법이다.

비각수전이면서 비관상응은 각수전 심불상응행을 제외한 나머지 신구업과 심불상응행이다.

자, 비, 사도 마찬가지이다.

희는 혹 각수전 비관상응이며 네 구절로 말한다.

각수전 비관상응이란 각수전 신구업, 각수전 심불상응행 및 각상응관이다.

관상응이면서 비각수전은 각(覺)이다.

각수전이면서 관상응인 것은 각관상응 심심법이다.

비각수전이면서 비관상응은 각수전 심불상응행을 제외한 나머지 신구업과 심불상응행이다.

무량이 혹 견이면서 견처, 혹 견처 비견이다.

견이면서 견처는 세속 정견이며, 나머지는 견처 비견이다.

모든 비신견인 인신견 또한 그 인이 아니다.

무량이 포함하는 신구업과 사는 업이며 비업보이며, 나머지는 비업이며 비업보이다.

문: 무량은 몇 업 비업 수전인가?

답: 네 구절로 말한다.

업 비업 수전이란 사업이다.

업 수전 비업이란 수온, 상온, 식온이며, 사가 포함하지 않는 업수전행온이다.

업이면서 업수전은 업수전 신구업이다.

비업이면서 비업수전은 업수전 심불상응행을 제외한 나머지 심불상응행이다.

무량이 포함하는 신구업은 조성된 색으로서 볼 수 없는 색이며, 나머지는 비조성색이며 비가시색이다.

무량이 포함하는 신구업은 조성된 색으로서 대치할 수 없는 색이며, 나머지는 비조성색이며 비대치색이다.

모두가 심오하여 알기 어렵다.

모두가 선이며 선인 연이다.

모두가 비불선이며 비불선인 연이다.

모두가 비무기이며 비무기인 연이다.

모두가 인연이며 연 또한 인이다.

문: 무량은 몇 차제 비차제 인연인가?

답: 세 구절로 말한다.

차제 비차제 인연이란 미래 현재 반드시 일어나는 심심법이다.

차제이면서 차제 인연은 과거 현재 심심법이다.

비차제이면서 비차제 인연은 미래 현재 반드시 일어나는 심심법을 제외한 나머지 미래 심심법과 신구업 및 심불상응행이다.

무량이 포함하는 신구업과 심불상응행은 인연이 인연이 아니며, 나머지는 인연이 인연이다.

모두가 증상 인연이며 증상이 있다.

모두가 증상이며 증상이 있다.

모두가 수류이며 비수류이다.

무색(無色)이란 사무색(四無色)을 말한다.

문: 사무색이란 무엇인가?

답: 공입처(空入處), 식입처(識入處), 무소유입처(無所有入處), 비상비비상입처(非想非非想入處)를 말한다.

문: 이 사무색은 몇 색이며 몇 비색인가?

답: 모두 비색이며, 모두 볼 수 없으며, 모두 대치할 수 없다.

유루가 있으면 삼분별(三分別)한다.

공처는 혹 유루이며 혹 무루이다.

어떻게 유루인가? 공처가 포함하는 유루 사온(四陰)을 말한다.

어떻게 무루인가? 공처가 포함하는 무루 사온을 말한다.

식처, 무소유처도 마찬가지이다.

모두 유위이다.

문: 무색은 몇 보가 있으며 몇 무보인가?

답: 모두 분별해야 한다.

공처는 혹 보가 있으며 혹 무보이다.

어떻게 보가 있나? 선한 유루 공처를 말한다.

어떻게 무보인가? 무기 무루 공처를 말한다.

식처, 무소유처도 마찬가지이다.

비상비비상처는 혹 보가 있으며 혹 무보이다.

어떻게 보가 있나? 선한 비상비비상처를 말한다.

어떻게 무보인가? 무기 비상비비상처를 말한다.

모든 것은 인연에 의해 생겨난 세상에 포함되며, 모두 명에 속한다.

무색이 포함하는 심의식은 내입에 속하며, 나머지는 외입에 속한다.

모두 지지이다.

단지 지지 및 단지, 삼분별한다.

삼분별이란 유루라면 단지 지지 및 단지이며, 무루라면 비단지 및 비단지이다.

문: 무색은 몇 수선하며 몇 불수선인가?

답: 모두 분별해야 한다.

공처는 혹 수선하며 혹 불수선이다.

어떻게 수선인가? 선한 공처를 말한다.

어떻게 불수선인가? 무기 공처를 말한다.

식처, 무소유처, 비상비비상처도 마찬가지이다.

문: 무색은 몇 오염이며 몇 불오염인가?

답: 모두 분별해야 한다.

무색은 혹 오염이며 혹 불오염이다.

어떻게 오염인가? 은멸(隱沒)을 말한다.

어떻게 불오염인가? 은멸하지 않음을 말한다.

모두 과보 및 과보가 있으며, 모두 불수이며, 모두 비사대조성이며, 모두 유상이다.

일은 유이며 삼분별한다.

삼분별이란 유루라면 유이며, 무루라면 비유이다.

무색이 포함하는 심불상응행은 인불상응이며, 나머지는 인상응이다.

선처가 비무색을 포함하는 경우 네 구절로 말한다.

선처가 비무색인 것은 선한 색온이며, 무색이 포함하지 않는 선한 사온과 수멸이다.

무색이 비선처를 포함하는 것은 무기 사무색이다.

선처가 또한 무색인 것은 선한 사무색이다.

비선처가 또한 비무색인 것은 불선 오온, 무기 색온, 무색이 포함하지 않는 무기 사온, 허공 및 비수멸이다.

불선처는 포함하지 않는다.

무기처가 비무색을 포함하는 경우 네 구절로 말한다.

무기처가 비무색인 것은 무기 색온이며, 무색이 포함하지 않는 무기 사온, 허공 및 비수멸이다.

무색이 비무기처를 포함하는 것은 선한 사무색이다.

무기처가 또한 무색인 것은 무기 사무색이다.

비무기처가 또한 비무색인 것은 선한 오온과 수멸이다.

누처가 비무색을 포함하는 경우 네 구절로 말한다.

누처가 비무색인 것은 일누처 및 이누처의 일부이다.

무색이 비누처를 포함하는 것은 누처가 포함하지 않는 사무색이다.

누처가 또한 무색인 것은 이누처의 일부이다.

비누처가 또한 비무색인 것은 색온, 누처가 포함하지 않는 사온 및 무위이다.

유루처가 비무색을 포함하는 경우 네 구절로 말한다.

유루처가 비무색인 것은 유루 색온이며, 무색이 포함하지 않는 유루 사온이다.

무색이 비유루처를 포함하는 것은 삼무색의 일부이다.

유루처가 또한 무색인 것은 일무색 및 삼무색의 일부이다.

비유루처가 또한 비무색인 것은 무루 색온이며, 무색이 포함하지 않는 무루 사온 및 무위이다.

무루처가 비무색을 포함하는 경우 네 구절로 말한다.

무루처가 비무색인 것은 무루 색온이며, 무색이 포함하지 않는 무루 사온 및 무위이다.

무색이 비무루처를 포함하는 것은 일무색 및 삼무색의 일부이다.

무루처가 또한 무색인 것은 삼무색의 일부이다.

비무루처가 또한 비무색인 것은 유루 색온 및 무색이 포함하지 않는 유루 사온이다.

모든 것은 과거, 미래, 현재 중 어느 때이든지이다.

문: 무색은 몇 선이며 몇 무기인가?

답: 모두 분별해야 한다.

무색은 혹 선이며 혹 무기이다.

어떻게 선인가? 무색이 포함하는 선한 사온이다.

어떻게 무기인가? 무색이 포함하는 무기 사온이다.

무색계에 속하며 삼분별한다.

삼분별이란 유루라면 무색계에 속하며, 무루라면 속하지 않는다.

비학 비무학이며 삼분별한다.

공처는 혹 학이며 혹 무학이며 혹 비학 비무학이다.

어떻게 학인가? 공처가 포함하는 학 사온이다.

어떻게 무학인가? 공처가 포함하는 무학 사온이다.

어떻게 비학 비무학인가? 공처가 포함하는 유루 사온이다.

식처, 무소유처도 마찬가지이다.

문: 무색은 몇 견단(見斷), 몇 수단(修斷), 몇 불단인가?

답: 모두 분별해야 한다.

공처는 혹 견단, 혹 수단, 혹 불단이다.

어떻게 견단인가? 공처가 신심행, 법행인 무간인 등으로 단하는 것이다.

어떻게 단하는가? 견단 28사(使)를 단하며, 해당 공처에 상응하며, 일어나는 심불상응행이다.

어떻게 수단인가? 공처가 학견적 수단이다.

어떻게 단하는가? 수단 3사(使)를 단하며, 해당 공처에 상응하며, 일어나는 심불상응행과 불오염 유루 공처이다.

어떻게 불단인가? 무루 공처이다.

식처, 무소유처도 마찬가지이다.

비상비비상처는 혹 견단, 혹 수단이다.

어떻게 견단인가? 비상비비상처가 신심행, 법행인 무간인 등으로 단하는 것이다.

어떻게 단하는가? 견단 28사를 단하며, 해당 비상비비상처에 상응하며, 일어나는 심불상응행이다.

어떻게 수단인가? 비상비비상처가 학견적 수단이다.

어떻게 단하는가? 수단 3사를 단하며, 해당 비상비비상처에 상응하며, 일어나는 심불상응행과 불오염 유루 비상비비상처이다.

무색이 포함하는 심불상응행은 심도 아니고 심법도 아니며 심상응도 아니다.

수온, 상온은 상응행온이며, 심법과 심상응이며, 심의식이 곧 마음이다.

문: 무색은 몇 심수전 비수수상응인가?

답: 네 구절로 말한다.

심수전 비수수상응이란 심수전 심불상응행 및 수이다.

수상응이면서 비심수전은 심의식이다.

심수전이면서 수상응인 것은 상온이며, 상응행온이다.

비심수전이면서 비수상응은 심수전 심불상응행을 제외한 나머지 심불상응행이다.

수와 상행도 마찬가지이며, 그 본성을 제외한다.

모든 것은 비각수전 비관상응이다.

문: 무색은 몇 견 비견처인가?

답: 모두 분별해야 한다.

공처는 혹 견 비견처이며 네 구절로 말한다.

견 비견처란 공처가 포함하는 진지 무생지이며, 포함하지 않는 무루혜이다.

견처 비견이란 견이 포함하지 않는 유루 공처이다.

견이면서 견처인 것은 오견과 세속 정견이다.

비견이면서 비견처인 것은 견이 포함하지 않는 무루 공처이다.

식처, 무소유처도 마찬가지이다.

비상비비상처는 혹 견이면서 견처, 혹 견처 비견이다.

견이면서 견처는 오견과 세속 정견이며, 나머지는 견처 비견이다.

사무색은 몇 신견인 연인가? 고통집제(苦集諦)와 같이 광설한다.

문: 무색은 몇 업 비업보인가?

답: 모두 분별해야 한다.

공처는 혹 업 비업보이며 네 구절로 말한다.

업 비업보란 보가 포함하지 않는 사업이다.

업보 비업이란 사가 포함하지 않는 보생 공처이다.

업이면서 업보는 보생 사업이다.

비업이면서 비업보는 업보 공처를 제외한 나머지 공처이다.

공처는 비상비비상처도 마찬가지이다.

문: 무색은 몇 업 비업 수전인가?

답: 세 구절로 말한다.

업 비업 수전이란 사업이다.

업 수전 비업이란 수온, 상온, 식온이며, 사가 포함하지 않는 업수전행온이다.

비업이면서 비업수전은 업수전 심불상응행을 제외한 나머지 심불상응행이다.

모두 비조성색이며 비가시색이다.

모두 비조성색이며 비대치색이다.

모두 심오하여 알기 어렵다.

문: 무색은 몇 선인 비선인가?

답: 세 구절로 말한다.

선인 비선이란 선보생 사무색이다.

선이면서 선인인 것은 선한 사무색이다.

비선이면서 비선인은 선보생 사무색을 제외한 나머지 무기 사무색이다.

모두 비불선이며 비불선인 연이다.

문: 무색은 몇 무기 비무기인 연인가?

답: 모두 분별해야 한다.

무색은 혹 무기이면서 무기인 연이며, 혹 비무기이면서 비무기인 연이다.

무기이면서 무기인 연은 무기 사무색이다.

비무기이면서 비무기인 연은 선한 사무색이다.

모두 인연이며 연 또한 인이다.

문: 무색은 몇 차제 비차제 인연인가?

답: 모두 분별해야 한다.

공처는 혹 차제 비차제 인연이며 세 구절로 말한다.

차제 비차제 인연이란 미래 현재 반드시 일어나는 심심법 공처이며, 과거 현재 아라한 최후 명종 심심법 공처이다.

차제이면서 차제 인연은 과거 현재 아라한 최후 명종 심심법 공처를 제외한 나머지 과거 현재 심심법 공처이다.

비차제이면서 비차제 인연은 미래 현재 반드시 일어나는 심심법 공처를 제외한 나머지 미래 심심법 공처 및 심불상응행이다.

식처, 무소유처도 마찬가지이다.

비상비비상처는 혹 차제 비차제 인연이며 세 구절로 말한다.

차제 비차제 인연이란 미래 현재 반드시 일어나는 심심법 비상비비상처, 과거 현재 아라한 최후 명종 심심법 비상비비상처, 그리고 멸진정수(滅盡正受) 이후 당기(當起)이다.

차제이면서 차제 인연은 과거 현재 아라한 최후 명종 심심법 비상비비상처를 제외한 나머지 과거 현재 비상비비상처이다.

비차제이면서 비차제 인연은 미래 현재 반드시 일어나는 심심법 비상비비상처를 제외한 나머지 미래 심심법 비상비비상처, 차제 심불상응행, 나머지 심불상응행이다.

무색이 포함하지 않는 심불상응행은 인연이 인연이 아니며, 나머지는 인연이 인연이다.

모두 증상 인연이며 증상이 있다.

문: 무색은 몇 유류(流) 몇 수유(隨流)인가?

답: 모두 분별해야 한다.

공처는 혹 수유 비류이며 세 구절로 말한다.

수유 비류란 누류를 제외한 나머지 유루 공처이다.

류이면서 수유란 삼류의 일부이다.

비류이면서 비수유란 무루 공처이다.

식처, 무소유처도 마찬가지이다.

비상비비상처는 혹 유류 수유, 혹 수유 비류이다.

류이면서 수유란 삼류의 일부이며, 이것이 유류이면서 수유이다.

나머지는 수유 비류이다.

삼매제(三摩提定)란 사삼매(四三昧)를 수습하는 것을 말한다.

문: 사삼매란 무엇인가?

답: 유삼매(有三昧)로서 광범위하게 수행하여 머무르며 현법락전(現法樂轉)하는 것, 유삼매로서 광범위하게 수행하여 지견전(知見轉)하는 것, 유삼매로서 광범위하게 수행하여 혜분별전(慧分別轉)하는 것, 유삼매로서 광범위하게 수행하여 누진전(漏盡轉)하는 것이다.

문: 이 사삼매는 몇 색이며 몇 비색인가?

답: 삼매제가 포함하는 신구업은 색이며, 나머지는 비색이다.

모두 볼 수 없으며, 모두 대치할 수 없다.

유루와 무루 두 가지로 분별한다.

주현법락 삼매는 혹 유루이며 혹 무루이다.

어떻게 유루인가? 주현법락 삼매가 포함하는 유루 오온이다.

어떻게 무루인가? 주현법락 삼매가 포함하는 무루 오온이다.

혜분별 삼매는 혹 유루이며 혹 무루이다.

어떻게 유루인가? 혜분별 삼매가 포함하는 유루 오온이다.

어떻게 무루인가? 혜분별 삼매가 포함하는 무루 오온이다.

모두 유위이며, 유보가 있으며, 무보가 있으며, 두 가지로 분별한다.

삼분별이란 유루라면 보가 있으며, 무루라면 보가 없다.

모든 것은 인연에 의해 생겨난 세상에 포함된다.

삼매제가 포함하는 신구업은 색에 속하며, 나머지는 명에 속한다.

삼매제가 포함하는 심의식은 내입에 속하며, 나머지는 외입에 속한다.

모두 지지이다.

단지 지지 및 단지이며, 두 가지로 분별한다.

유루라면 단지 지지 및 단지이며, 무루라면 비단지 및 비단지이다.

모두 수선해야 하며, 모두 불오염이며, 모두 과보 및 과보가 있으며, 모두 불수이다.

삼매제가 포함하는 신구업은 사대로 조성되었으며, 나머지는 사대에 속하지 않는다.

모두 유상이다.

유루라면 유이며, 무루라면 비유이다.

삼매제가 포함하는 신구업과 심불상응행은 인불상응이며, 나머지는 인상응이다.

선오처의 일부가 사삼매를 포함하며, 사삼매 또한 선오처의 일부를 포함한다.

불선처, 무기처, 누처는 포함하지 않는다.

유루처가 비사삼매를 포함하는 경우 네 구절로 말한다.

유루처가 비사삼매인 것은 사삼매가 포함하지 않는 유루 오온이다.

사삼매가 비유루처를 포함하는 것은 일삼매 및 이삼매의 일부이다.

유루처가 또한 사삼매인 것은 일삼매 및 이삼매의 일부이다.

비유루처가 또한 비사삼매인 것은 허공 및 수멸, 비수멸이다.

무루처가 비사삼매를 포함하는 경우 네 구절로 말한다.

무루처가 비사삼매인 것은 허공 및 수멸, 비수멸이다.

사삼매가 비무루처를 포함하는 것은 일삼매 및 이삼매의 일부이다.

무루처가 또한 사삼매인 것은 일삼매 및 이삼매의 일부이다.

비무루처가 또한 비사삼매인 것은 사삼매가 포함하지 않는 유루 오온이다.

모든 것은 과거, 미래, 현재 중 어느 때이든 모두 선이며, 모두 색계에 속하며, 모두 비속하지 않다.

주현법락 삼매가 유루라면 색계에 속하며, 무루라면 속하지 않는다.

혜분별 삼매는 혹 욕계에 속하며, 혹 색계에 속하며, 혹 무색계에 속하며, 혹 속하지 않는다.

어떻게 욕계에 속하는가? 혜분별 삼매가 포함하는 욕계 속 오온이다.

어떻게 색계에 속하는가? 혜분별 삼매가 포함하는 색계 속 오온이다.

어떻게 무색계에 속하는가? 혜분별 삼매가 포함하는 무색계 속 사온이다.

어떻게 속하지 않는가? 혜분별 삼매가 포함하는 무루 오온이다.

모두 무학이며, 비학 비무학이며, 두 가지로 분별한다.

주현법락 삼매는 혹 학이며, 혹 무학이며, 혹 비학 비무학이다.

어떻게 학인가? 주현법락 삼매가 포함하는 학 오온이다.

어떻게 무학인가? 주현법락 삼매가 포함하는 무학 오온이다.

어떻게 비학 비무학인가? 주현법락 삼매가 포함하는 유루 오온이다.

혜분별 삼매도 마찬가지이다.

수단과 불단 두 가지로 분별한다.

유루라면 수단하며, 무루라면 불단한다.

삼매제가 포함하는 신구업과 심불상응행은 심도 아니고 심법도 아니며 심상응도 아니다.

수온과 상온은 상응행온이며, 심법과 심상응이며, 심의식이 곧 마음이다.

문: 삼매제는 몇 심수전 비수수상응인가?

답: 모두 분별해야 한다.

주현법락 삼매는 혹 심수전 비수수상응이며 네 구절로 말한다.

심수전 비수수상응이란 심수전 신구업, 심수전 심불상응행 및 수이다.

수상응이면서 비심수전은 심의식이다.

심수전이면서 수상응인 것은 상온이며, 상응행온이다.

비심수전이면서 비수상응은 심수전 심불상응행을 제외한 나머지 심불상응행이다.

주현법락 삼매, 지견 삼매, 누진 삼매도 마찬가지이다.

혜분별 삼매는 혹 심수전 비수수상응이며 네 구절로 말한다.

심수전 비수수상응이란 심수전 신구업, 심수전 심불상응행 및 수이다.

수상응이면서 비심수전은 심의식이다.

심수전이면서 수상응인 것은 상온이며, 상응행온이다.

비심수전이면서 비수상응은 심수전 신구업을 제외한 나머지 신구업, 심수전 심불상응행을 제외한 나머지 심불상응행이다.

수와 상행도 마찬가지이며, 그 본성을 제외한다.

삼무각무관(三無覺無觀)으로 삼분별한다.

주현법락 삼매는 혹 각수전 비관상응이며 네 구절로 말한다.

각수전 비관상응은 희심과 같이 광설한다.

지견 삼매도 마찬가지이다.

혜분별 삼매는 자심과 같이 광설한다.

문: 삼매제는 몇 견 비견처인가?

답: 모두 분별해야 한다.

주현법락 삼매는 혹 견 비견처이며 네 구절로 말한다.

견 비견처란 주현법락 삼매가 포함하는 진지 무생지이며, 포함하지 않는 무루혜이다.

견처 비견이란 견이 포함하지 않는 유루 주현법락 삼매이다.

견이면서 견처인 것은 세속 정견이다.

비견이면서 비견처인 것은 견이 포함하지 않는 무루 주현법락 삼매이다.

지견 삼매는 혹 견이면서 견처이며, 혹 견처 비견이다.

견이면서 견처는 지견 삼매가 포함하는 세속 정견이며, 나머지는 견처 비견이다.

혜분별 삼매는 혹 견 비견처이며 네 구절로 말한다.

견 비견처란 혜분별 삼매가 포함하는 진지 무생지이며, 포함하지 않는 무루 혜분별 삼매이다.

견처 비견이란 견이 포함하지 않는 유루 혜분별 삼매이다.

견이면서 견처인 것은 세속 정견이다.

비견이면서 비견처인 것은 견이 포함하지 않는 무루 혜분별 삼매이다.

누진 삼매가 포함하는 혜는 견 비견처이며, 나머지는 비견 비견처이다.

모든 비신견인 인신견 또한 그 인이 아니다.

삼매제가 포함하는 신구업과 사는 업이며 비업보이며, 나머지는 비업이며 비업보이다.

문: 삼매제는 몇 업 비업 수전인가?

답: 모두 분별해야 한다.

주현법락 삼매, 지견 삼매, 누진 삼매는 『선수다라』에서 분별한 바와 같이 네 구절로 광설한다.

혜분별 삼매는 『성종수다라』에서 분별한 바와 같이 네 구절로 광설한다.

삼매제가 포함하는 신구업은 조성된 색으로서 볼 수 없는 색이며, 나머지는 비조성색이며 비가시색이다.

삼매제가 포함하는 신구업은 조성된 색으로서 대치할 수 없는 색이며, 나머지는 비조성색이며 비대치색이다.

모두 심오하여 알기 어렵다.

모두 선이며 선인 연이다.

모두 비불선이며 비불선인 연이다.

모두 비무기이며 비무기인 연이다.

모두 인연이며 연 또한 인이다.

문: 삼매제는 몇 차제 비차제 인연인가?

답: 모두 분별해야 한다.

삼매제는 혹 차제 비차제 인연이며 세 구절로 말한다.

차제 비차제 인연이란 미래 현재 반드시 일어나는 심심법이다.

차제이면서 차제 인연은 과거 현재 심심법이다.

비차제이면서 비차제 인연은 미래 현재 반드시 일어나는 심심법을 제외한 나머지 미래 심심법과 신구업 및 심불상응행이다.

삼매제가 포함하는 신구업은 인연이 인연이 아니며, 나머지는 인연이 인연이다.

모두 증상 인연이며 증상이 있다.

문: 삼매제는 몇 수류 비수류인가?

답: 두 가지로 분별한다.

수류 비수류란 누류를 제외한 나머지이다.

비수류 비수류란 무루이며, 두 가지로 분별한다.

유루라면 수류 비수류이며, 무루라면 비수류 비수류이다.

보리품(菩提品)이란 칠각지(七覺支)를 말한다.

문: 칠각지는 무엇인가?

답: 염각지(念覺支)부터 사각지(捨覺支)까지를 말한다.

문: 이 칠각지는 몇 색이며 몇 비색인가?

답: 모두 비색이며, 모두 볼 수 없으며, 모두 대치할 수 없으며, 모두 무루이며, 모두 유위이다.

모두 무보이며, 모두 인연에 의해 생겨난 세상에 포함된다.

모두 명에 속하며, 모두 외입에 속한다.

모두 지지이며, 모두 비단지 지지이며, 모두 수선해야 한다.

모두 불오염이며, 모두 과보 및 과보가 있으며, 모두 불수이다.

모두 비사대조성이며, 모두 유상이다.

모두 비유이며, 모두 인상응이다.

선이 두 처의 일부가 칠각지를 포함하며, 칠각지 또한 선이 두 처의 일부를 포함한다.

불선처, 무기처, 누처, 유루처는 포함하지 않는다.

무루 두 처의 일부가 칠각지를 포함하며, 칠각지 또한 무루 두 처의 일부를 포함한다.

모든 것은 과거, 미래, 현재 중 어느 때이든 모두 선이며, 모두 불속한다.

문: 각지는 몇 학이며 몇 무학인가?

답: 모두 분별해야 한다.

염각지는 혹 학이며 혹 무학이다.

어떻게 학인가? 학의 뜻에 상응하는 염각지이다.

어떻게 무학인가? 무학의 뜻에 상응하는 염각지이다.

염각지와 나머지 모두 마찬가지이다.

모두 불단지이며, 모두 심법과 심상응이다.

일심수전 비수상응이며, 육심수전 또한 수상응이다.

모든 심수전은 상행에 상응하며, 그 본성을 제외한다.

문: 각지는 몇 각수전 비관상응인가?

답: 모두 분별해야 한다.

염각지는 혹 각수전과 관상응이 있으며, 혹 무각과 관상응이 있으며, 혹 무각 무관상응이다.

어떻게 각수전 관상응인가? 각과 관의 뜻에 상응하는 염각지이다.

어떻게 무각 관상응인가? 무각과 관의 뜻에 상응하는 염각지이다.

어떻게 무각 무관상응인가? 무각 무관의 뜻에 상응하는 염각지이다.

염각지와 택법, 정진, 의, 정, 사각지도 마찬가지이다.

희각지는 혹 각수전과 관상응이 있으며, 혹 무각 무관상응이다.

어떻게 각수전 관상응인가? 각과 관의 뜻에 상응하는 희각지이다.

어떻게 무각 무관상응인가? 무각 무관의 뜻에 상응하는 희각지이다.

또한 견도 비견처도 아니며, 하나의 분별이다.

택법각지가 포함하는 진지 무생지이며, 포함하지 않는 무루혜이다.

이는 견 비견처이며, 나머지는 견도 비견처도 아니다.

모든 비신견인 인신견 또한 그 인이 아니다.

모두 비업이며 비업보이며, 모두 업수전 비업이며, 모두 비조성색이며 비가시색이며, 모두 비조성색이며 비대치색이다.

모두 심오하여 알기 어렵다.

모두 선이며 선인 연이다.

모두 비불선이며 비불선인 연이다.

모두 비무기이며 비무기인 연이다.

문: 각지는 몇 차제 비차제 인연인가?

답: 모두 분별해야 한다.

염각지는 혹 차제 비차제 인연이며 세 구절로 말한다.

차제 비차제 인연이란 미래 현재 반드시 일어나는 염각지이다.

차제이면서 차제 인연은 과거 현재 염각지이다.

비차제이면서 비차제 인연은 미래 현재 반드시 일어나는 염각지를 제외한 나머지 미래 염각지이다.

염각지와 나머지도 마찬가지이다.

모두 인연이며 연 또한 인이다.

모두 증상 인연이며 증상이 있다.

모두 비류이며 비수류이다. 

『중사분 아비담론』 권 제10

을사년(乙巳年) 고려국 대장도감(大藏都監) 봉칙(奉勅) 조조(雕造)