중아함경 권제이

동진 계빈 삼장 구담승가제파 역

칠법품, 선인왕경 제육 초일일송

내가 들은 즉 이러하다.

어느 때에 부처님께서 사위국을 유행하시어 승림 기고독원에 계셨다. 그때 세존께서 비구들에게 말씀하시기를, “내가 너희를 위하여 일곱 선인이 가는 곳과 무여열반에 대하여 말하리라. 잘 들으라, 잘 들으라! 잘 생각하여 명심하라.” 이에 비구들이 가르침을 받고 듣고 있었다.

부처님께서 말씀하시기를, “어떻게 일곱인가? 비구가 행할 바는 이러하니라. 나는 아(我)도 없고 아소(我所)도 없으며, 장래에도 아도 없고 아소도 없으며, 이미 가진 것은 곧 끊어 버리고 끊어 버린 것을 버리며, 오염되지 않은 즐거움이 있고, 집합해도 집착하지 않는다. 이와 같이 행하는 자는 무상식적 지혜의 소견이 있으나 아직 증득하지 못하였다. 비구가 이와 같이 행하면 어디에 이르는가? 마치 불이 타다가 조금 붙으면 곧 꺼지는 것과 같다. 이와 같이 비구도 조금의 미진함이 다하지 않고 오하분결(五下分結)을 끊어 중간의 반열반을 얻는다. 이것이 첫째 선인이 가는 곳이며 세상에 참으로 있다.

또 비구가 이와 같이 행한다. 나는 아도 없고 아소도 없으며 장래에도 아도 없고 아소도 없으며 이미 가진 것은 곧 끊어 버리고 끊어 버린 것을 버리며 오염되지 않은 즐거움이 있고 집합해도 집착하지 않는다. 이와 같이 행하는 자는 무상식적 지혜의 소견이 있으나 아직 증득하지 못하였다. 비구가 이와 같이 행하면 어디에 이르는가? 마치 달구어진 쇠구멍에 불이 활활 타오를 때 망치로 그것을 치면 불꽃이 하늘로 날아가 위에서 곧 꺼지는 것과 같다. 이와 같이 비구도 조금의 미진함이 다하지 않고 오하분결을 끊어 중간의 반열반을 얻는다. 이것이 둘째 선인이 가는 곳이며 세상에 참으로 있다.

또 비구가 이와 같이 행한다. 나는 아도 없고 아소도 없으며 장래에도 아도 없고 아소도 없으며 이미 가진 것은 곧 끊어 버리고 끊어 버린 것을 버리며 오염되지 않은 즐거움이 있고 집합해도 집착하지 않는다. 이와 같이 행하는 자는 무상식적 지혜의 소견이 있으나 아직 증득하지 못하였다. 비구가 이와 같이 행하면 어디에 이르는가? 마치 달구어진 쇠구멍에 불이 활활 타오를 때 망치로 그것을 치면 불꽃이 하늘로 날아가 위에서 다시 내려와 땅에 닿기 전에 꺼지는 것과 같다. 이와 같이 비구도 조금의 미진함이 다하지 않고 오하분결을 끊어 중간의 반열반을 얻는다. 이것이 셋째 선인이 가는 곳이며 세상에 참으로 있다.

또 비구가 이와 같이 행한다. 나는 아도 없고 아소도 없으며 장래에도 아도 없고 아소도 없으며 이미 가진 것은 곧 끊어 버리고 끊어 버린 것을 버리며 오염되지 않은 즐거움이 있고 집합해도 집착하지 않는다. 이와 같이 행하는 자는 무상식적 지혜의 소견이 있으나 아직 증득하지 못하였다. 비구가 이와 같이 행하면 어디에 이르는가? 마치 달구어진 쇠구멍에 불이 활활 타오를 때 망치로 그것을 치면 불꽃이 하늘로 날아가 땅에 떨어져 꺼지는 것과 같다. 이와 같이 비구도 조금의 미진함이 다하지 않고 오하분결을 끊어 생반열반을 얻는다. 이것이 넷째 선인이 가는 곳이며 세상에 참으로 있다.

또 비구가 이와 같이 행한다. 나는 아도 없고 아소도 없으며 장래에도 아도 없고 아소도 없으며 이미 가진 것은 곧 끊어 버리고 끊어 버린 것을 버리며 오염되지 않은 즐거움이 있고 집합해도 집착하지 않는다. 이와 같이 행하는 자는 무상식적 지혜의 소견이 있으나 아직 증득하지 못하였다. 비구가 이와 같이 행하면 어디에 이르는가? 마치 달구어진 쇠구멍에 불이 활활 타오를 때 망치로 그것을 치면 불꽃이 하늘로 날아가 조금의 나무 위에 떨어져 연기와 불꽃이 일다가 곧 꺼지는 것과 같다. 이와 같이 비구도 조금의 미진함이 다하지 않고 오하분결을 끊어 행반열반을 얻는다. 이것이 다섯째 선인이 가는 곳이며 세상에 참으로 있다.

또 비구가 이와 같이 행한다. 나는 아도 없고 아소도 없으며 장래에도 아도 없고 아소도 없으며 이미 가진 것은 곧 끊어 버리고 끊어 버린 것을 버리며 오염되지 않은 즐거움이 있고 집합해도 집착하지 않는다. 이와 같이 행하는 자는 무상식적 지혜의 소견이 있으나 아직 증득하지 못하였다. 비구가 이와 같이 행하면 어디에 이르는가? 마치 달구어진 쇠구멍에 불이 활활 타오를 때 망치로 그것을 치면 불꽃이 하늘로 날아가 많은 나무 위에 떨어져 연기와 불꽃이 일어나 불이 다 타서 꺼지는 것과 같다. 이와 같이 비구도 조금의 미진함이 다하지 않고 오하분결을 끊어 무행반열반을 얻는다. 이것이 여섯째 선인이 가는 곳이며 세상에 참으로 있다.

또 비구가 이와 같이 행한다. 나는 아도 없고 아소도 없으며 장래에도 아도 없고 아소도 없으며 이미 가진 것은 곧 끊어 버리고 끊어 버린 것을 버리며 오염되지 않은 즐거움이 있고 집합해도 집착하지 않는다. 이와 같이 행하는 자는 무상식적 지혜의 소견이 있으나 아직 증득하지 못하였다. 비구가 이와 같이 행하면 어디에 이르는가? 마치 달구어진 쇠구멍에 불이 활활 타오를 때 망치로 그것을 치면 불꽃이 하늘로 날아가 많은 나무 위에 떨어져 연기와 불꽃이 일어나 불이 마을과 성곽, 산림, 광야를 태우고, 마을과 성곽, 산림, 광야를 태운 뒤에는 길과 물과 평지에 이르러 꺼지는 것과 같다. 이와 같이 비구도 조금의 미진함이 다하지 않고 오하분결을 끊어 상류 아가니차 반열반을 얻는다. 이것이 일곱째 선인이 가는 곳이며 세상에 참으로 있다.

무여열반이란 무엇인가? 비구가 이와 같이 행한다. 나는 아도 없고 아소도 없으며 장래에도 아도 없고 아소도 없으며 이미 가진 것은 곧 끊어 버리고 끊어 버린 것을 버리며 오염되지 않은 즐거움이 있고 집합해도 집착하지 않는다. 이와 같이 행하는 자는 무상식적 지혜의 소견이 있으면서 이미 증득하였다. 내가 말하는 그 비구는 동쪽에도 가지 않고 서쪽에도 가지 않고 남쪽에도 가지 않고 북쪽에도 가지 않고 사방에도 가지 않고 위에도 아래에도 가지 않고 현법 중에 곧 식적을 멈추고 열반에 들었다. 내가 앞서 말한 일곱 선인이 가는 곳과 무여열반을 이러하므로 말하였다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하시니 그 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

선인왕경 제육 끝, 천백삼자

중아함 칠법품 세간복경 제칠 초일일송

내가 들은 즉 이러하다.

어느 때에 부처님께서 구사미에 계시어 구사라원에 계셨다.

그때 존자 마하주나가 저녁때 연회에서 일어나 부처님께 나아가 예배하고 한쪽에 앉아 말씀드리기를, “세존이시여, 세간복을 베풀 수 있겠습니까?” 하니,

세존께서 말씀하시기를, “할 수 있느니라. 주나여, 세간복에는 일곱 가지가 있어 큰 복덕과 큰 과보와 큰 명예와 큰 공덕을 얻느니라. 무엇이 일곱인가? 주나여, 믿음 있는 성씨 남자와 성씨 여자들이 비구들에게 집과 방과 누각을 시주하는 것이 첫째 세간복이라. 큰 복덕과 큰 과보와 큰 명예와 큰 공덕을 얻느니라.

또 주나여, 믿음 있는 성씨 남자와 성씨 여자가 집 안에서 침상과 융단과 담요와 깔개와 침구를 시주하는 것이 둘째 세간복이라. 큰 복덕과 큰 과보와 큰 명예와 큰 공덕을 얻느니라.

또 주나여, 믿음 있는 성씨 남자와 성씨 여자가 집 안에서 모든 새롭고 깨끗하며 아름다운 옷을 시주하는 것이 셋째 세간복이라. 큰 복덕과 큰 과보와 큰 명예와 큰 공덕을 얻느니라.

또 주나여, 믿음 있는 성씨 남자와 성씨 여자가 집 안에서 항상 아침죽과 중식으로 비구들에게 시주하며, 또 원민을 시켜 바람비 눈보라 추위가 있을 때 직접 원림에 나아가 시주하는 것이 일곱째 세간복이라. 비구들이 음식물을 먹고 나면 바람비 눈보라 추위에 옷이 젖거나 더러워지는 것을 걱정하지 않고 낮과 밤에 안락하게 선정에 들며 사색하느니라. 주나여, 이것이 일곱째 세간복이라. 큰 복덕과 큰 과보와 큰 명예와 큰 공덕을 얻느니라.

주나여, 믿음 있는 성씨 남자와 성씨 여자가 이 일곱 가지 세간복을 얻으면 가거나 오거나 서거나 앉거나 자거나 깨어 있거나 낮이거나 밤이거나 그 복이 항상 생겨나고 점점 자라나 넓어진다. 주나여, 마치 항가(恒伽) 강물이 근원에서 흘러나와 대해에 들어가 그 사이에서 돌고 깊어지고 넓어지는 것과 같다. 주나여, 이와 같이 믿음 있는 성씨 남자와 성씨 여자가 이 일곱 가지 세간복을 얻으면 가거나 오거나 서거나 앉거나 자거나 깨어 있거나 낮이거나 밤이거나 그 복이 항상 생겨나고 점점 자라나 넓어진다.”

이에 존자 마하주나가 곧 자리를 일어나 오른 어깨를 드러내고 오른 무릎을 땅에 대고 길게 무릎 꿇고 두 손을 모아 말씀드리기를, “세존이시여, 출세간복을 베풀 수 있겠습니까?” 하니,

세존께서 말씀하시기를, “할 수 있느니라. 주나여, 세간복 밖에 또 일곱 가지 출세간복이 있어 큰 복덕과 큰 과보와 큰 명예와 큰 공덕을 얻느니라. 무엇이 일곱인가? 주나여, 믿음 있는 성씨 남자와 성씨 여자가 여래와 여래의 제자들이 어느 곳에 머무는 것을 듣고 기뻐하며 크게 뛰어오르는 마음을 내는 것이 첫째 출세간복이라. 큰 복덕과 큰 과보와 큰 명예와 큰 공덕을 얻느니라.

또 주나여, 믿음 있는 성씨 남자와 성씨 여자가 여래와 여래의 제자들이 이곳에서 저곳으로 가려 한다는 말을 듣고 기뻐하며 크게 뛰어오르는 마음을 내는 것이 둘째 출세간복이라. 큰 복덕과 큰 과보와 큰 명예와 큰 공덕을 얻느니라.

또 주나여, 믿음 있는 성씨 남자와 성씨 여자가 여래와 여래의 제자들이 이미 이곳에서 저곳으로 왔다는 말을 듣고 기뻐하며 크게 뛰어오르는 마음을 내어 청정한 마음으로 몸소 공경하고 예배하며 공양한 뒤, 삼귀의(불·법·승)를 받고 계율을 수지하는 것이 일곱째 출세간복이라. 큰 복덕과 큰 과보와 큰 명예와 큰 공덕을 얻느니라.

주나여, 믿음 있는 성씨 남자와 성씨 여자가 이 일곱 가지 세간복과 또 일곱 가지 출세간복을 얻으면 그 복은 헤아릴 수 없으며, 너희가 가진 복과 복의 과보와 복의 보답은 한량없고 헤아릴 수 없으며 측량할 수 없느니라. 주나여, 마치 염부주에서 다섯 강물이 흘러나니 첫째는 항가, 둘째는 요우나, 셋째는 사라부, 넷째는 아일로파제, 다섯째는 마기라 하여 대해에 흘러들어 그 사이의 물이 헤아릴 수 없으나 너희가 가진 복은 헤아릴 수 없고 측량할 수 없느니라. 주나여, 이와 같이 믿음 있는 성씨 남자와 성씨 여자가 이 일곱 가지 세간복과 또 일곱 가지 출세간복을 얻으면 그 복은 헤아릴 수 없으며 너희가 가진 복과 복의 과보와 복의 보답은 한량없고 헤아릴 수 없으며 측량할 수 없느니라.”

그때 세존께서 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

항가의 강은

맑고 건너기 쉬우며

바다는 보배 많아

모든 물의 왕이라.

마치 강물처럼

세상 사람들이 공경하여

모든 강물이 모여

대해로 들어가듯이

그와 같은 사람이여,

옷과 음식과

침상과 융단과

각종 좌구를 베풀어

무량한 복덕을 쌓아

좋은 곳에 이르리니

마치 강물이

대해로 흘러들듯이.

부처님께서 이와 같이 말씀하시니 존자 마하주나와 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

세간복경 제칠 끝, 구백구십삼자

중아함, 칠법품, 칠일경 제팔 초일일송

내가 들은 즉 이러하다.

어느 때에 부처님께서 비사리에서 나이씨수(柰氏樹) 원림에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하시기를, “모든 행은 무상하여 오래 머무르지 못하고 빠르게 변하며 의지할 수 없는 법이다. 그러므로 이러한 모든 행에 즐거워 집착하지 말고 싫어하고 미워하며 버리고 떠나 해탈을 구해야 한다. 왜냐하면 때때로 비가 내리지 않는 때가 있어 모든 나무와 백곡과 약초가 모두 시들고 말라 없어져 오래 머무르지 못하기 때문이다. 그러므로 모든 행은 무상하여 오래 머무르지 못하고 빠르게 변하며 의지할 수 없는 법이니 이러한 모든 행에 즐거워 집착하지 말고 싫어하고 미워하며 버리고 떠나 해탈을 구해야 한다.

또 때때로 이틀 동안 해가 뜨지 않고 이틀 동안 해가 뜰 때 모든 도랑과 시내가 모두 마르고 없어져 오래 머무르지 못한다. 그러므로 모든 행은 무상하여 오래 머무르지 못하고 빠르게 변하며 의지할 수 없는 법이니 이러한 모든 행에 즐거워 집착하지 말고 싫어하고 미워하며 버리고 떠나 해탈을 구해야 한다.

또 때때로 사흘 동안 해가 뜨지 않고 사흘 동안 해가 뜰 때 모든 큰 강과 하천이 모두 마르고 없어져 오래 머무르지 못한다. 그러므로 모든 행은 무상하여 오래 머무르지 못하고 빠르게 변하며 의지할 수 없는 법이니 이러한 모든 행에 즐거워 집착하지 말고 싫어하고 미워하며 버리고 떠나 해탈을 구해야 한다.

또 때때로 나흘 동안 해가 뜨지 않고 나흘 동안 해가 뜰 때 염부주 다섯 강에서 나오는 큰 샘물인 첫째 항가, 둘째 요우나, 셋째 사라부, 넷째 아일로파제, 다섯째 마기가 모두 마르고 없어져 오래 머무르지 못한다. 그러므로 모든 행은 무상하여 오래 머무르지 못하고 빠르게 변하며 의지할 수 없는 법이니 이러한 모든 행에 즐거워 집착하지 말고 싫어하고 미워하며 버리고 떠나 해탈을 구해야 한다.

또 때때로 닷새 동안 해가 뜨지 않고 닷새 동안 해가 뜰 때 대해의 물이 백유연(由延)만큼 줄어들고 점점 줄어들어 칠백유연까지 줄어든다. 닷새 동안 해가 뜰 때 바다 물이 칠백유연 남아 있다가 점점 줄어들어 백유연까지 줄어든다. 닷새 동안 해가 뜰 때 대해의 물이 일 다라수(多羅樹)만큼 줄어들고 점점 줄어들어 칠 다라수까지 줄어든다. 닷새 동안 해가 뜰 때 바다 물이 칠 다라수 남아 있다가 점점 줄어들어 일 다라수까지 줄어든다. 닷새 동안 해가 뜰 때 바다 물이 한 사람만큼 줄어들고 점점 줄어들어 칠 사람까지 줄어든다. 닷새 동안 해가 뜰 때 바다 물이 칠 사람 남아 있다가 점점 줄어들어 한 사람까지 줄어든다. 닷새 동안 해가 뜰 때 바다 물이 목, 어깨, 허리, 배, 무릎, 발목까지 줄어들어 때때로 바다 물이 다 없어져 손가락 하나도 잠기지 않는다. 그러므로 모든 행은 무상하여 오래 머무르지 못하고 빠르게 변하며 의지할 수 없는 법이니 이러한 모든 행에 즐거워 집착하지 말고 싫어하고 미워하며 버리고 떠나 해탈을 구해야 한다.

또 때때로 엿새 동안 해가 뜨지 않고 엿새 동안 해가 뜰 때 온 대지와 수미산왕에서 모두 연기가 일어나 하나의 연기가 된다. 마치 도공이 가마를 처음 불을 지필 때 연기가 모두 일어나 하나의 연기가 되는 것과 같다. 이와 같이 엿새 동안 해가 뜰 때 온 대지와 수미산왕에서 모두 연기가 일어나 하나의 연기가 된다. 그러므로 모든 행은 무상하여 오래 머무르지 못하고 빠르게 변하며 의지할 수 없는 법이니 이러한 모든 행에 즐거워 집착하지 말고 싫어하고 미워하며 버리고 떠나 해탈을 구해야 한다.

또 때때로 칠일 동안 해가 뜨지 않고 칠일 동안 해가 뜰 때 온 대지와 수미산왕의 동굴이 모두 타서 활활 타오르며 하나의 불덩이가 된다. 칠일 동안 해가 뜰 때 온 대지와 수미산왕의 동굴이 모두 타서 활활 타오르며 하나의 불덩이가 되고 바람이 불어 불덩이가 하늘까지 닿는다. 이때 빛나는 여러 천상에서 처음 태어난 천자들이 세간의 성쇠를 알지 못하고 보지 못하며 알지 못하는데 큰 불을 보고 모두 두려워 털이 곤두서며 이렇게 생각한다. ‘불이 이곳에 오지 않을까? 불이 이곳에 오지 않을까?’ 이전에 태어난 천상들은 세간의 성쇠를 알고 보았으며 알기에 큰 불을 보고 천상들에게 ‘두려워하지 말라. 불법은 저기까지이며 끝내 이곳에 이르지 않는다.’고 위로하였다.

칠일 동안 해가 뜰 때 수미산왕이 백유연씩 무너져 흩어져 망가지고 없어지며 이백유연, 삼백유연, 칠백유연까지 무너져 망가지고 없어지며 칠일 동안 해가 뜰 때 수미산왕과 이 대지가 모두 타서 재만 남고 마치 기름을 태워 다 타서 연기와 그을음도 없이 사라지는 것과 같다. 이와 같이 칠일 동안 해가 뜰 때 수미산왕과 이 대지가 재만 남아 없다. 그러므로 모든 행은 무상하여 오래 머무르지 못하고 빠르게 변하며 의지할 수 없는 법이니 이러한 모든 행에 즐거워 집착하지 말고 싫어하고 미워하며 버리고 떠나 해탈을 구해야 한다.

내가 지금 너희에게 수미산왕이 무너져 망가질 것을 말하니 누가 믿겠느냐? 오직 보는 이만이 믿을 것이다. 내가 지금 너희에게 대해의 물이 마르고 사라질 것을 말하니 누가 믿겠느냐? 오직 보는 이만이 믿을 것이다. 내가 지금 너희에게 온 대지가 모두 타서 없어질 것을 말하니 누가 믿겠느냐? 오직 보는 이만이 믿을 것이다. 왜냐하면 비구들이여, 옛날에 선안이라는 큰 스승이 있었는데 외도 선인들의 스승이었으며 욕애를 버리고 뜻한 바를 얻었다. 선안 대사는 무량한 백천 제자가 있었고 제자들에게 범세계를 설하였다. 만일 선안 대사가 범세계를 설할 때 제자들 중에 법을 완전히 따르지 않는 자가 있으면 그가 죽은 뒤에 사왕천이나 삼십삼천, 혹은 수모천, 도솔천, 화락천, 타화락천에 태어난다.

만일 선안 대사가 범세계를 설할 때 제자들 중에 법을 완전히 따르는 자가 있으면 그가 사천왕을 닦아 욕을 버리고 죽은 뒤에 범천에 태어난다. 그때 선안 대사는 이렇게 생각하였다. ‘나는 제자들과 함께 내세에 함께 태어나 한 곳에 살지 말아야겠다. 나는 차라리 더 상승한 자비를 닦겠다.’ 상승한 자비를 닦은 뒤 죽어 빛나는 천상에 태어났다. 그때 선안 대사는 후에 더 상승한 자비를 닦아 죽어 빛나는 천상에 태어났다. 선안 대사와 제자들은 도를 배우고 헛되지 않아 큰 과보를 얻었다.

비구들이여, 너희 생각에는 어떠한가? 옛날 선안 대사가 외도 선인들의 스승이었고 욕애를 버리고 뜻한 바를 얻은 자를 너희는 이단자로 생각하는가? 그런 생각을 하지 말라. 이것이 곧 나이다. 나는 그때 선안 대사라 불렸고 외도 선인들의 스승이었으며 욕애를 버리고 뜻한 바를 얻었고 무량한 백천 제자가 있었으며 제자들에게 범세계를 설하였다. 내가 범세계를 설할 때 제자들 중에 법을 완전히 따르지 않는 자가 있으면 그가 죽은 뒤 사왕천, 삼십삼천, 수모천, 도솔천, 화락천, 타화락천에 태어났다. 내가 범세계를 설할 때 제자들 중에 법을 완전히 따르는 자가 있으면 그가 사천왕을 닦아 욕을 버리고 죽은 뒤 범천에 태어났다.

나는 그때 이렇게 생각하였다. ‘나는 제자들과 함께 내세에 함께 태어나 한 곳에 살지 말아야겠다. 나는 차라리 더 상승한 자비를 닦겠다.’ 상승한 자비를 닦은 뒤 죽어 빛나는 천상에 태어났다. 나는 그때와 제자들이 도를 배워 헛되지 않아 큰 과보를 얻었다. 나는 그때 이 도를 친히 행하여 자신을 이롭게 하고 남도 이롭게 하며 많은 사람을 이롭게 하고 세상을 불쌍히 여겨 천인과 인간을 위하여 의와 이익을 구하고 안락과 행복을 구하였다. 그때 법을 설하였으나 완전하지 못하였고 완전하지 못한 청정함과 완전하지 못한 범행을 하였으며 범행을 마치지 못하였고 그때 생로병사, 울음, 근심을 떠나지 못하였으며 모든 고통에서 벗어나지 못하였다.

비구들이여, 나는 지금 출세간에 나타난 여래, 집착 없는 정등정각, 밝은 행위를 이루신 자, 선출세자, 세간을 해탈한 자, 무상한 성자, 도와 법을 다스리는 자, 천인들의 스승으로서 부처라 불리며 중생을 돕는다. 나는 지금 스스로 이롭고 남도 이롭게 하며 많은 사람을 이롭게 하고 세상을 불쌍히 여겨 천인과 인간을 위하여 의와 이익을 구하고 안락과 행복을 구한다. 나는 지금 법을 설하여 완전한 경지에 이르렀으며 완전한 청정함에 이르렀고 완전한 범행을 이루었으며 완전한 범행을 마쳤으며 나는 지금 생로병사, 울음, 근심을 떠나 모든 고통에서 벗어났다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하시니 그 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

칠일경 제팔 끝, 천칠백일자

중아함, 칠법품, 칠차경 제구 초일일송

내가 들은 즉 이러하다.

어느 때에 부처님께서 왕사성에 계시어 죽림정사에서 대비구들과 함께 하안거를 지내셨다. 존자 만자자도 생지에서 하안거를 지내셨다. 그때 생지의 여러 비구들이 하안거를 마치고 석 달이 지나 옷을 수선하고 가사를 입고 발우를 들고 생지를 떠나 왕사성으로 가서 왕사성 죽림정사에 머물렀다.

그때 생지의 여러 비구들이 세존께 나아가 예배하고 한쪽에 앉았다.

세존께서 물으시기를, “비구들이여, 어디서 왔으며 어디서 하안거를 지냈느냐?”

생지의 비구들이 대답하기를, “세존이시여, 생지에서 와서 생지에서 하안거를 지냈습니다.”

세존께서 물으시기를, “그 생지의 비구들 중 누가 비구들 사이에서 함께 칭찬받으며 적게 욕망하고 만족하며 적게 욕망하고 만족한다고 칭찬받으며, 한적히 거주하며 한적히 거주한다고 칭찬받으며, 정진하며 정진한다고 칭찬받으며, 정념하며 정념한다고 칭찬받으며, 한 마음이며 한 마음이라고 칭찬받으며, 지혜가 있으며 지혜가 있다고 칭찬받으며, 누설이 끊어졌으며 누설이 끊어졌다고 칭찬받으며, 갈애를 일으키고 기쁨을 이루도록 권장하는 자로 칭찬받느냐?”

생지의 비구들이 대답하기를, “세존이시여, 존자 만자자가 그 생지에서 비구들 사이에서 함께 칭찬받으며 적게 욕망하고 만족하며 적게 욕망하고 만족한다고 칭찬받으며, 한적히 거주하며 한적히 거주한다고 칭찬받으며, 정진하며 정진한다고 칭찬받으며, 정념하며 정념한다고 칭찬받으며, 한 마음이며 한 마음이라고 칭찬받으며, 지혜가 있으며 지혜가 있다고 칭찬받으며, 누설이 끊어졌으며 누설이 끊어졌다고 칭찬받으며, 갈애를 일으키고 기쁨을 이루도록 권장하는 자로 칭찬받습니다.”

그때 존자 사리자가 중에 앉아 이렇게 생각하였다. ‘세존께서 생지의 비구들에게 물으시니 생지의 비구들이 존자 만자자를 크게 칭찬하며 적게 욕망하고 만족하며 적게 욕망하고 만족한다고 칭찬하며, 한적히 거주하며 한적히 거주한다고 칭찬하며, 정진하며 정진한다고 칭찬하며, 정념하며 정념한다고 칭찬하며, 한 마음이며 한 마음이라고 칭찬하며, 지혜가 있으며 지혜가 있다고 칭찬하며, 누설이 끊어졌으며 누설이 끊어졌다고 칭찬하며, 갈애를 일으키고 기쁨을 이루도록 권장한다고 칭찬한다.

존자 사리자는 다시 이렇게 생각하였다. ‘언제 존자 만자자와 함께 모여 그의 적은 뜻을 물어 내가 묻는 바를 들을 수 있을까?’

그때 세존께서 왕사성에서 하안거를 마치고 석 달이 지나 옷을 수선하고 가사를 입고 발우를 들고 왕사성을 떠나 사위국으로 가서 승림 기고독원에 머물렀다. 존자 사리자와 생지의 여러 비구들이 왕사성에서 잠시 함께 머물다가 가사를 입고 발우를 들고 사위국으로 가서 승림 기고독원에 함께 머물렀다. 존자 만자자도 생지에서 하안거를 마치고 석 달이 지나 옷을 수선하고 가사를 입고 발우를 들고 생지를 떠나 사위국으로 가서 승림 기고독원에 머물렀다. 존자 만자자가 세존께 나아가 예배하고 부처님 앞에 니사단을 펴고 가부좌를 틀었다.

그때 존자 사리자가 다른 비구들에게 물었다. “여러 현자들이여, 누가 현자 만자자인가?” 비구들이 존자 사리자에게 대답하기를, “그렇소이다. 존자는 부처님 앞에 앉아 피부가 희고 코가 높으며 앵무새 부리 같으니 바로 그 사람입니다.”

그때 존자 사리자는 만자자의 용모를 알게 되어 잘 기억하였다.

존자 만자자는 밤이 지나 아침에 옷을 입고 발우를 들고 사위국에 들어가 걸식하며 밥을 먹고 중후에 옷과 발우를 들어 손과 발을 씻고 니사단을 어깨에 걸치고 안타림(安陀林) 경행처에 이르렀다. 존자 사리자도 밤이 지나 아침에 옷을 입고 발우를 들고 사위국에 들어가 걸식하며 밥을 먹고 중후에 옷과 발우를 들어 손과 발을 씻고 니사단을 어깨에 걸치고 안타림 경행처에 이르렀다.

그때 존자 만자자가 안타림에 이르러 한 나무 아래에 니사단을 펴고 가부좌를 틀었다.

존자 사리자도 만자자와 멀지 않은 곳에 이르러 한 나무 아래에 니사단을 펴고 가부좌를 틀었다. 존자 사리자는 저녁때 연석에서 일어나 존자 만자자에게 가서 서로 인사하고 한쪽에 앉아 물었다. “현자여, 사문 구담으로부터 범행을 닦았습니까?”

대답하기를, “그렇소이다.”

“어떻게 현자여, 계율이 깨끗하기 때문에 사문 구담으로부터 범행을 닦았습니까?”

대답하기를, “아니오.

마음이 깨끗하기 때문에, 견해가 깨끗하기 때문에, 의혹의 덮개가 깨끗하기 때문에, 도가 도가 아님을 아는 견해가 깨끗하기 때문에, 도와 도의 자취를 아는 견해가 깨끗하기 때문에, 도와 도의 자취로 단지혜가 깨끗하기 때문에 사문 구담으로부터 범행을 닦았습니까?”

대답하기를, “아니오.”

또 물었다. “내가 전에 현자에게 물었을 때 사문 구담으로부터 범행을 닦았다고 하였소이다. 이제 묻노니 계율이 깨끗하기 때문에 사문 구담으로부터 범행을 닦았습니까? 곧 말하기를 아니오. 마음이 깨끗하기 때문에, 견해가 깨끗하기 때문에, 의혹의 덮개가 깨끗하기 때문에, 도가 도가 아님을 아는 견해가 깨끗하기 때문에, 도와 도의 자취를 아는 견해가 깨끗하기 때문에, 도와 도의 자취로 단지혜가 깨끗하기 때문에 사문 구담으로부터 범행을 닦았습니까? 곧 말하기를 아니오. 그렇다면 어떤 뜻으로 사문 구담으로부터 범행을 닦았다고 하는가?”

대답하기를, “현자여, 무여열반 때문에이다.”

또 물었다. “어떻게 현자여, 계율이 깨끗하기 때문에 사문 구담이 무여열반을 설하였습니까?”

대답하기를, “아니오.”

“마음이 깨끗하기 때문에, 견해가 깨끗하기 때문에, 의혹의 덮개가 깨끗하기 때문에, 도가 도가 아님을 아는 견해가 깨끗하기 때문에, 도와 도의 자취를 아는 견해가 깨끗하기 때문에, 도와 도의 자취로 단지혜가 깨끗하기 때문에 사문 구담이 무여열반을 설하였습니까?”

대답하기를, “아니오.”

또 물었다. “내가 전에 물었소이다. 어떻게 현자여, 계율이 깨끗하기 때문에 사문 구담이 무여열반을 설하였습니까? 현자가 말하기를 아니오. 마음이 깨끗하기 때문에, 견해가 깨끗하기 때문에, 의혹의 덮개가 깨끗하기 때문에, 도가 도가 아님을 아는 견해가 깨끗하기 때문에, 도와 도의 자취를 아는 견해가 깨끗하기 때문에, 도와 도의 자취로 단지혜가 깨끗하기 때문에 사문 구담이 무여열반을 설하였습니까? 현자가 말하기를 아니오. 현자가 말하는 바는 무엇이며 어떻게 알겠는가?”

대답하기를, “현자여, 만일 계율이 깨끗하기 때문에 세존 사문 구담이 무여열반을 설한다면 유여가 있으면서 무여라 말하는 것이 되고, 마음이 깨끗하기 때문에, 견해가 깨끗하기 때문에, 의혹의 덮개가 깨끗하기 때문에, 도가 도가 아님을 아는 견해가 깨끗하기 때문에, 도와 도의 자취를 아는 견해가 깨끗하기 때문에, 도와 도의 자취로 단지혜가 깨끗하기 때문에 세존 사문 구담이 무여열반을 설한다면 유여가 있으면서 무여라 말하는 것이 된다. 현자여, 이 법을 떠나서 세존이 무여열반을 설한다면 범부도 또한 반열반에 들어야 하리니 범부도 이 법을 떠나기 때문이다. 현자여, 다만 계율이 깨끗하기 때문에 마음이 깨끗해지고, 마음이 깨끗하기 때문에 견해가 깨끗해지고, 견해가 깨끗하기 때문에 의혹의 덮개가 깨끗해지고, 의혹의 덮개가 깨끗하기 때문에 도가 도가 아님을 아는 견해가 깨끗해지고, 도가 도가 아님을 아는 견해가 깨끗하기 때문에 도와 도의 자취를 아는 견해가 깨끗해지고, 도와 도의 자취를 아는 견해가 깨끗하기 때문에 도와 도의 자취로 단지혜가 깨끗해져서 세존 사문 구담이 무여열반을 설하는 것이다.

현자여, 다시 들으라. 옛날에 구사라왕 보시니가 사위국에서 바계제에 일이 있어 이렇게 생각하였다. ‘어떤 편리한 방법으로 하루 만에 사위국에서 바계제에 갈 수 있을까?’ 다시 생각하기를 ‘나는 차라리 사위국에서 바계제까지 가는 도중에 일곱 수레를 놓겠다.’ 하였다. 그때 곧 사위국에서 바계제까지 가는 도중에 일곱 수레를 놓았다. 일곱 수레를 놓고 사위국을 떠나 첫째 수레에 올라 두 번째 수레에 이르러 첫째 수레를 버리고 두 번째 수레에 올라 세 번째 수레에 이르러 두 번째 수레를 버리고 세 번째 수레에 올라 네 번째 수레에 이르러 세 번째 수레를 버리고 네 번째 수레에 올라 다섯 번째 수레에 이르러 네 번째 수레를 버리고 다섯 번째 수레에 올라 여섯 번째 수레에 이르러 다섯 번째 수레를 버리고 여섯 번째 수레에 올라 일곱 번째 수레에 이르러 일곱 번째 수레에 올라 하루 만에 바계제에 이르렀다.

그가 바계제에서 일을 마치고 대신들이 왕의 정전 주위에 둘러앉아 왕에게 물었다. “어떻게 천왕이 하루 만에 사위국에서 바계제까지 갔습니까?” 왕이 대답하기를 “그렇소이다.” “첫째 수레를 타고 하루 만에 사위국에서 바계제까지 갔습니까?” “아니오.” “둘째 수레, 셋째 수레에서 일곱째 수레까지 타고 사위국에서 바계제까지 갔습니까?” “아니오.” 어떻게 하여야 하겠느냐고 대신들이 왕에게 다시 묻자,

왕이 대신들에게 대답하기를, “나는 사위국에 있으면서 바계제에 일이 있어 이렇게 생각하였다. (어떤 편리한 방법으로 하루 만에 사위국에서 바계제까지 갈까?) 다시 생각하기를 (나는 차라리 사위국에서 바계제까지 가는 도중에 일곱 수레를 놓겠다.) 그때 곧 사위국에서 바계제까지 가는 도중에 일곱 수레를 놓았다. 일곱 수레를 놓고 사위국을 떠나 첫째 수레에 올라 두 번째 수레에 이르러 첫째 수레를 버리고 두 번째 수레에 올라 세 번째 수레에 이르러 두 번째 수레를 버리고 세 번째 수레에 올라 네 번째 수레에 이르러 세 번째 수레를 버리고 네 번째 수레에 올라 다섯 번째 수레에 이르러 네 번째 수레를 버리고 다섯 번째 수레에 올라 여섯 번째 수레에 이르러 다섯 번째 수레를 버리고 여섯 번째 수레에 올라 일곱 번째 수레에 이르러 일곱 번째 수레에 올라 하루 만에 바계제에 이르렀다.”

이와 같이 현자여, 구사라왕 보시니가 대신들의 물음에 답하였다. 이와 같이 현자여, 계율이 깨끗하기 때문에 마음이 깨끗해지고, 마음이 깨끗하기 때문에 견해가 깨끗해지고, 견해가 깨끗하기 때문에 의혹의 덮개가 깨끗해지고, 의혹의 덮개가 깨끗하기 때문에 도가 도가 아님을 아는 견해가 깨끗해지고, 도가 도가 아님을 아는 견해가 깨끗하기 때문에 도와 도의 자취를 아는 견해가 깨끗해지고, 도와 도의 자취를 아는 견해가 깨끗하기 때문에 도와 도의 자취로 단지혜가 깨끗해져서 세존이 무여열반을 설하였다.”

이에 존자 사리자가 존자 만자자에게 물었다. “현자의 이름은 무엇이며 여러 범행인들은 어떻게 현자를 부릅니까?”

존자 만자자가 대답하기를, “현자여, 나는 만이라 칭하나이다. 나의 어머니 이름이 자이므로 여러 범행인들이 나를 만자자라 부릅니다.”

존자 사리자가 탄식하며 말하였다. “잘 되었도다, 잘 되었도다! 현자 만자자는 여래의 제자로서 지혜롭고 명석하며 결단력 있고 안락하며 두려움 없고 조복을 이루었으며 큰 변재에 이르고 감로의 깃발을 얻어 감로의 세계에서 스스로 증득하여 성취하고 유희하나니 현자여, 깊은 뜻을 묻기에 능히 대답하나이다. 현자 만자자여, 여러 범행인들이 큰 이익을 얻고 현자 만자자를 만나러 때때로 가서 예배하나니 나도 또한 큰 이익을 얻어 때때로 가서 예배하리라. 여러 범행인들은 현자 만자자를 얻기 위하여 옷을 머리 위에 두르고 이익을 구하나니 나도 또한 큰 이익을 얻어 때때로 가서 예배하리라.”

존자 만자자가 존자 사리자에게 물었다. “현자의 이름은 무엇이며 여러 범행인들은 어떻게 현자를 부릅니까?”

존자 사리자가 대답하기를, “현자여, 나는 우바디사라라 칭하나이다. 나의 어머니 이름이 사리이므로 여러 범행인들이 나를 사리자라 부릅니다.”

존자 만자자가 탄식하며 말하였다. “나는 지금 세존의 제자들과 함께 논의하나 알지 못하며 두 번째 존자와도 논의하나 알지 못하며 법과 존자들과도 논의하나 알지 못하나이다. 만일 내가 존자 사리자를 안다면 한마디 대답하지 못할 것이니 하물며 깊이 논의하는 것을 말할까? 잘 되었도다, 잘 되었도다! 존자 사리자여, 여래의 제자로서 지혜롭고 명석하며 결단력 있고 안락하며 두려움 없고 조복을 이루었으며 큰 변재에 이르고 감로의 깃발을 얻어 감로의 세계에서 스스로 증득하여 성취하고 유희하나니 존자여, 깊고 깊은 질문에 대답하였으니 존자 사리자여, 여러 범행인들이 큰 이익을 얻고 존자 사리자를 만나러 때때로 가서 예배하나니 나도 또한 큰 이익을 얻어 때때로 가서 예배하리라. 여러 범행인들은 존자 사리자를 얻기 위하여 옷을 머리 위에 두르고 이익을 구하나니 나도 또한 큰 이익을 얻어 때때로 가서 예배하리라.”

이와 같이 두 현자가 서로 칭찬하고 찬탄하며 기뻐하여 따르고 곧 자리를 일어나 각자의 거처로 돌아갔다.

칠차경 제구 끝, 이천오백팔자

중아함, 칠법품, 누진경 제십 초일일송

내가 들은 즉 이러하다.

어느 때에 부처님께서 구루수에 계시어 검마살담 구루도읍에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하시기를, “지혜와 견해로 말미암아 누진이 다함이라. 알지 못함도 아니요, 보지 못함도 아니다. 어떻게 지혜와 견해로 말미암아 누진이 다함인가? 올바른 사유와 올바르지 않은 사유가 있다. 올바르지 않은 사유는 욕진이 아직 생기지 않았는데 생기고 이미 생긴 것은 더욱 커지며, 이미 생긴 무명진과 누진이 더욱 커진다. 올바른 사유는 욕진이 아직 생기지 않았는데 생기지 않고 이미 생긴 것은 멸하며, 이미 생긴 무명진과 누진도 생기지 않고 이미 생긴 것은 멸한다.

그러나 범부 어리석은 자는 정법을 듣지 못하고 진지식도 만나지 못하며 성법을 알지 못하고 성법을 조복하지 못하며 진법을 알지 못하여 올바르지 않은 사유로 욕진이 아직 생기지 않았는데 생기고 이미 생긴 것은 더욱 커지며, 이미 생긴 무명진과 누진이 더욱 커진다. 올바른 사유로 욕진이 아직 생기지 않았는데 생기지 않고 이미 생긴 것은 멸하며, 이미 생긴 무명진과 누진도 생기지 않고 이미 생긴 것은 멸한다. 진법을 알지 못하기 때문에 마땅히 생각하지 말아야 할 법을 생각하고 마땅히 생각해야 할 법을 생각하지 않아 마땅히 생각하지 말아야 할 법을 생각하고 마땅히 생각해야 할 법을 생각하지 않으므로 욕진이 아직 생기지 않았는데 생기고 이미 생긴 것은 더욱 커지며, 이미 생긴 무명진과 누진이 더욱 커진다.

많이 들은 성제자들은 정법을 듣고 진지식을 만나 성법을 조복하며 진법을 알기에 올바르지 않은 사유로 욕진이 아직 생기지 않았는데 생기고 이미 생긴 것은 더욱 커지며, 이미 생긴 무명진과 누진이 더욱 커진다. 올바른 사유로 욕진이 아직 생기지 않았는데 생기지 않고 이미 생긴 것은 멸하며, 이미 생긴 무명진과 누진도 생기지 않고 이미 생긴 것은 멸한다.

진법을 알았으므로 마땅히 생각하지 말아야 할 법을 생각하지 않고 마땅히 생각해야 할 법을 생각하며 마땅히 생각하지 말아야 할 법을 생각하지 않고 마땅히 생각해야 할 법을 생각하기 때문에 욕진이 아직 생기지 않았는데 생기지 않고 이미 생긴 것은 멸하며, 이미 생긴 무명진과 누진도 생기지 않고 이미 생긴 것은 멸한다.

누진과 번뇌와 근심의 일곱 가지 끊음이 있다. 무엇이 일곱인가? 견해로부터 누진이 끊어지고, 보호로부터 누진이 끊어지고, 떠남으로부터 누진이 끊어지고, 용법으로부터 누진이 끊어지고, 인내로부터 누진이 끊어지고, 제거로부터 누진이 끊어지고, 사유로부터 누진이 끊어진다.

견해로부터 누진이 끊어진다는 것은 무엇인가? 범부 어리석은 자는 정법을 듣지 못하고 진지식을 만나지 못하며 성법을 알지 못하고 성법을 조복하지 못하며 진법을 알지 못하고 올바르지 않은 사유로 ‘나는 과거세가 있다, 나는 과거세가 없다, 나는 어떤 인연으로 과거세가 있는가, 나는 어떻게 과거세가 있는가? 나는 미래세가 있다, 나는 미래세가 없다, 나는 어떤 인연으로 미래세가 있는가, 나는 어떻게 미래세가 있는가? 나는 내 몸이 무엇인지 의심한다, 무엇인가? 지금 이 중생은 어디서 왔으며 어디로 갈 것이며 본래 어떤 인연으로 있으며 어떤 인연으로 있을 것인가?’라고 생각한다.

그는 이와 같이 올바르지 않은 사유를 하여 여섯 견해 중 자기 견해에 따라 참신과 무신, 신견신, 신견비신, 비신견신, 이 신이 능히 말하고 알고 행하며 가르치고 일으키며 가르침을 일으키는 곳에 태어나 선악의 보응을 받으며 반드시 어디서 오지 않았고 반드시 있지 않으며 반드시 있어서는 안 되는 것이다. 이것이 견해의 폐단이며 견해에 의해 움직이고 견해의 결박에 묶임이다. 범부 어리석은 자는 이 때문에 생로병사 고통을 받는다.

많이 들은 성제자들은 정법을 듣고 진지식을 만나 성법을 조복하며 진법을 알고 고통을 참되게 알고 고통의 원인과 고통의 소멸과 고통 소멸의 도를 참되게 안다. 이와 같이 참되게 알면 세 결박인 신견, 계취, 의심이 다 끊어져 수다원에 이르고 악법에 떨어지지 않으며 반드시 정각에 이르러 일곱 생을 극복하고 천상과 인간계에서 일곱 번 왕래한 뒤 고통의 경계에 이른다. 만일 견해를 알지 못하면 번뇌와 근심이 생기고 견해를 알면 번뇌와 근심이 생기지 않는다. 이것이 견해로부터 누진이 끊어짐이라.

보호로부터 누진이 끊어진다는 것은 무엇인가? 비구들이여, 눈이 색을 보고 눈근을 보호하는 자는 올바른 사유로 부정관을 하며 눈근을 보호하지 않는 자는 올바르지 않은 사유로 정관을 한다. 보호하지 않으면 번뇌와 근심이 생기고 보호하면 번뇌와 근심이 생기지 않는다. 이와 같이 귀, 코, 혀, 몸, 뜻이 법을 알 때도 뜻근을 보호하는 자는 올바른 사유로 부정관을 하며 뜻근을 보호하지 않는 자는 올바르지 않은 사유로 정관을 한다. 보호하지 않으면 번뇌와 근심이 생기고 보호하면 번뇌와 근심이 생기지 않는다. 이것이 보호로부터 누진이 끊어짐이다.

떠남으로부터 누진이 끊어진다는 것은 무엇인가? 비구들이여, 악한 상을 보면 멀리 떠나야 한다. 악한 말, 악한 소, 악한 개, 독사, 악도, 도랑, 변소, 강, 깊은 샘, 산과 바위, 악한 지식, 악한 친구, 악한 이단, 악한 이웃, 악한 거처가 있다면 여러 범행인이 그들과 함께 있으면 의심하지 않는 사람이 의심하게 하니 비구는 반드시 떠나야 한다. 악한 지식, 악한 친구, 악한 이단, 악한 이웃, 악한 거처가 있는데 여러 범행인이 그들과 함께 있으면 의심하지 않는 사람이 의심하게 하니 반드시 멀리 떠나야 한다. 떠나지 않으면 번뇌와 근심이 생기고 떠나면 번뇌와 근심이 생기지 않는다. 이것이 떠남으로부터 누진이 끊어짐이다.

용법으로부터 누진이 끊어진다는 것은 무엇인가? 비구들이여, 옷을 입을 때 이익을 위함도 아니고 자랑을 위함도 아니고 장식하기 위함도 아니고 다만 모기와 벌레와 바람비와 추위를 막기 위함이며 부끄러움 때문에 입는다. 음식을 먹을 때 이익을 위함도 아니고 자랑을 위함도 아니고 기쁘기 위함도 아니고 다만 몸을 오래 유지하고 번뇌와 근심을 없애며 범행을 행하기 위함이며 병을 끊고 새 병이 생기지 않으며 오래 살고 안락하며 병이 없게 하기 위함이다. 거처와 집과 침상과 융단과 침구를 사용할 때 이익을 위함도 아니고 자랑을 위함도 아니고 장식하기 위함도 아니고 다만 피로를 풀고 쉬며 선정에 들기 위함이다. 약탕을 사용할 때 이익을 위함도 아니고 자랑을 위함도 아니고 기쁘기 위함도 아니고 다만 병을 없애고 생명을 지키며 안락하고 병이 없게 하기 위함이다. 사용하지 않으면 번뇌와 근심이 생기고 사용하면 번뇌와 근심이 생기지 않는다. 이것이 용법으로부터 누진이 끊어짐이다.

인내로부터 누진이 끊어진다는 것은 무엇인가? 비구들이여, 악하고 선하지 않은 것을 끊고 선한 법을 닦으며 항상 생각을 일으켜 한 마음으로 정진하여 몸과 살과 힘줄과 피와 골수를 모두 말라버리게 하고 정진을 버리지 않으며 원하는 바를 얻으면 정진을 버린다. 비구들이여, 다시 굶주림과 갈증과 추위와 더위와 모기와 벌레와 파리와 이와 벼룩과 바람과 햇볕에 시달리고 악한 소리와 매질을 견디며 몸에 병이 있어 심한 고통과 죽음에 이르려고 할 때 모든 불쾌한 것을 견딜 수 있어야 한다. 견디지 못하면 번뇌와 근심이 생기고 견디면 번뇌와 근심이 생기지 않는다. 이것이 인내로부터 누진이 끊어짐이다.

제거로부터 누진이 끊어진다는 것은 무엇인가? 비구들이여, 생의 욕망이 끊어지지 않고 버려지지 않으며 분노와 해치는 마음이 끊어지지 않고 버려지지 않으면 번뇌와 근심이 생기고 제거하면 번뇌와 근심이 생기지 않는다. 이것이 제거로부터 누진이 끊어짐이다.

사유로부터 누진이 끊어진다는 것은 무엇인가? 비구들이여, 처음 깨달음의 지지인 사유를 일으켜 떠남과 무욕과 멸진에 의지하여 출세에 이르며 법의 정진과 기쁨과 식과 선정에 이르고 일곱 번째 버림의 지지인 사유를 일으켜 떠남과 무욕과 멸진에 의지하여 출세에 이른다. 사유하지 않으면 번뇌와 근심이 생기고 사유하면 번뇌와 근심이 생기지 않는다. 이것이 사유로부터 누진이 끊어짐이다.

만일 비구가 견해로부터 누진이 끊어지면 견해로 끊고, 보호로부터 누진이 끊어지면 보호로 끊고, 떠남으로부터 누진이 끊어지면 떠남으로 끊고, 용법으로부터 누진이 끊어지면 용법으로 끊고, 인내로부터 누진이 끊어지면 인내로 끊고, 제거로부터 누진이 끊어지면 제거로 끊고, 사유로부터 누진이 끊어지면 사유로 끊으니 이것이 비구가 모든 누진과 결박을 다 끊고 올바른 지혜로써 고통의 경계에 이르는 것이다.

부처님께서 이와 같이 말씀하시니 그 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

누진경 제십 끝, 천육백이십일자

중아함경 권제이, 칠법품, 칠천구백삼십사자

중아함 칠법품 제일 끝, 만육천사십삼자 초일일송

계묘년 고려국 분사 대장도감 봉칙 조조