중아함경 권4

동진 계빈 삼장 구담승가제파 역

업상응품 사자경 제8 초일일송

내가 들은 바 이러하니라.

어느 때, 부처님께서 비사리(바사리)를 유행하시어, 미혹수(원숭이 물가) 곁의 높은 누대에서 바라보고 계셨다.

그때, 많은 비사리의 아름다운 여인들이 청당에 모여 여러 번 부처님을 칭탄하고, 법과 비구 승단을 칭탄하였다.

그때, 니건(니간) 제자 사자 대신도 그 무리 가운데 있었다. 이때, 사자 대신은 부처님을 뵙고 공양과 예배를 드리고자 하여, 먼저 여러 니건에게 가서 말하였다. “존경하는 분들! 나는 사문 구담을 뵙고자 합니다.”

그때, 니건이 사자를 꾸짖어 말하였다. “너는 사문 구담을 만나려 하지 말라. 그 까닭은 사문 구담의 종본(근본)은 만들 수 없는 것이며, 또한 사람에게 법을 설할 수 없는 것이다. 사자여, 만일 종본이 만들 수 없는 것이라면 길하지 않으니, 공양과 예배 또한 길하지 않다.”

그 후, 많은 비사리의 아름다운 여인들이 다시 여러 번 청당에 모여 여러 번 부처님을 칭탄하고, 법과 비구 승단을 칭탄하였다. 그때, 니건 제자 사자 대신도 다시 여러 번 그 무리 가운데 있었다. 그때, 사자 대신도 다시 여러 번 부처님을 뵙고 공양과 예배를 드리고자 하였다.

사자 대신은 니건에게 사양하지 않고 곧 부처님께 나아가 서로 인사하고 한쪽에 앉아 이렇게 말했다. “내가 들은 바에 의하면, 사문 구담의 종본은 만들 수 없는 것이며, 또한 사람에게 법을 설할 수 없는 것이라 하더이다. 구담이여, 만일 ‘사문 구담의 종본은 만들 수 없는 것이며, 또한 사람에게 법을 설할 수 없는 것이라’고 말한다면, 그가 사문 구담을 비방하는 것인가? 그가 진실을 말하는가? 그가 법을 말하는가? 그가 법을 법대로 말하는가? 법대로 말함에 과오도 없고 난점도 없는가?”

세존께서 대답하셨다. “사자여, 만일 ‘사문 구담의 종본은 만들 수 없는 것이며, 또한 사람에게 법을 설할 수 없는 것이라’고 말한다면, 그는 사문 구담을 비방하는 것이 아니며, 진실을 말하고, 법을 말하며, 법을 법대로 말하는 것이니, 법에 과오도 없고 난점도 없다. 그 까닭은 이러하니라. 사자여, 이로 인하여 실제 법에 대하여 비방할 수 없는 일이 있다. 사문 구담의 종본은 만들 수 없는 것이며, 또한 사람에게 만들 수 없는 법을 설한다. 사자여, 또 이로 인하여 실제 법에 대하여 비방할 수 없는 일이 있다. 사문 구담의 종본은 만들 수 있는 것이며, 또한 사람에게 만들 수 있는 법을 설한다. 사자여, 또 이로 인하여 실제 법에 대하여 비방할 수 없는 일이 있다. 사문 구담의 종본은 단멸(끊어짐)이며, 또한 사람에게 단멸의 법을 설한다.

사자여, 또 이로 인하여 실제 법에 대하여 비방할 수 없는 일이 있다. 사문 구담의 종본은 미워할 만한 것이며, 또한 사람에게 미워할 만한 법을 설한다. 사자여, 또 이로 인하여 실제 법에 대하여 비방할 수 없는 일이 있다. 사문 구담의 종본은 법과 율이며, 또한 사람에게 법과 율의 법을 설한다. 사자여, 또 이로 인하여 실제 법에 대하여 비방할 수 없는 일이 있다. 사문 구담의 종본은 고행이며, 또한 사람에게 고행의 법을 설한다. 사자여, 또 이로 인하여 실제 법에 대하여 비방할 수 없는 일이 있다. 사문 구담의 종본은 태에 들어가지 않음이며, 또한 사람에게 태에 들어가지 않는 법을 설한다. 사자여, 또 이로 인하여 실제 법에 대하여 비방할 수 없는 일이 있다. 사문 구담의 종본은 안온이며, 또한 사람에게 안온의 법을 설한다.

사자여, 어떻게 이로 인하여 실제 법에 대하여 비방할 수 없는 일이 있겠는가? 사문 구담의 종본은 만들 수 없는 것이며, 또한 사람에게 만들 수 없는 법을 설한다는 것이냐? 사자여, 내가 말하노니, 몸의 악행은 만들 수 없으며, 구·의(입과 뜻)의 악행도 또한 만들 수 없다. 사자여, 만일 이와 같이 무량한 악하고 더러운 법들이 장차 있을 근본이며, 번열하고 고통스러운 보응이며, 생·노·병·사의 인이라면, 사자여, 나는 이 법들을 모두 만들 수 없다고 말한다. 사자여, 이것이 이로 인하여 실제 법에 대하여 비방할 수 없는 일이니, 사문 구담의 종본은 만들 수 없는 것이며, 또한 사람에게 만들 수 없는 법을 설하는 것이다.

사자여, 어떻게 또 이로 인하여 실제 법에 대하여 비방할 수 없는 일이 있겠는가? 사문 구담의 종본은 만들 수 있는 것이며, 또한 사람에게 만들 수 있는 법을 설한다는 것이냐? 사자여, 내가 말하노니, 몸의 아름다운 행위는 만들 수 있으며, 구·의의 아름다운 행위도 또한 만들 수 있다. 사자여, 만일 이와 같이 무량한 선한 법과 즐거운 과보를 받아 즐거운 보응을 받고, 선한 곳에 태어나 장수한다면, 사자여, 나는 이 법들을 모두 만들어야 한다고 말한다. 사자여, 이것이 이로 인하여 실제 법에 대하여 비방할 수 없는 일이니, 사문 구담의 종본은 만들 수 있는 것이며, 또한 사람에게 만들 수 있는 법을 설하는 것이다.

사자여, 어떻게 또 이로 인하여 실제 법에 대하여 비방할 수 없는 일이 있겠는가? 사문 구담의 종본은 단멸이며, 또한 사람에게 단멸의 법을 설한다는 것이냐? 사자여, 내가 말하노니, 몸의 악행은 끊어지고 멸해야 하며, 구·의의 악행도 또한 끊어지고 멸해야 한다. 사자여, 만일 이와 같이 무량한 악하고 더러운 법들이 장차 있을 근본이며, 번열하고 고통스러운 보응이며, 생·노·병·사의 인이라면, 사자여, 나는 이 법들을 모두 끊어 멸해야 한다고 말한다. 사자여, 이것이 이로 인하여 실제 법에 대하여 비방할 수 없는 일이니, 사문 구담의 종본은 단멸이며, 또한 사람에게 단멸의 법을 설하는 것이다.

사자여, 어떻게 또 이로 인하여 실제 법에 대하여 비방할 수 없는 일이 있겠는가? 사문 구담의 종본은 미워할 만한 것이며, 또한 사람에게 미워할 만한 법을 설한다는 것이냐? 사자여, 내가 말하노니, 몸의 악행은 미워할 만하며, 구·의의 악행도 또한 미워할 만하다. 사자여, 만일 이와 같이 무량한 악하고 더러운 법들이 장차 있을 근본이며, 번열하고 고통스러운 보응이며, 생·노·병·사의 인이라면, 사자여, 나는 이 법들을 모두 미워할 만하다고 말한다. 사자여, 이것이 이로 인하여 실제 법에 대하여 비방할 수 없는 일이니, 사문 구담의 종본은 미워할 만한 것이며, 또한 사람에게 미워할 만한 법을 설하는 것이다.

사자여, 어떻게 또 이로 인하여 실제 법에 대하여 비방할 수 없는 일이 있겠는가? 사문 구담의 종본은 법과 율이며, 또한 사람에게 법과 율의 법을 설한다는 것이냐? 사자여, 내가 말하노니, 나는 탐욕과 색욕을 끊기 위하여 법과 율을 설하며, 진노와 어리석음을 끊기 위하여 법과 율을 설한다. 사자여, 만일 이와 같이 무량한 악하고 더러운 법들이 장차 있을 근본이며, 번열하고 고통스러운 보응이며, 생·노·병·사의 인이라면, 사자여, 나는 그것을 끊기 위하여 법과 율을 설한다. 사자여, 이것이 이로 인하여 실제 법에 대하여 비방할 수 없는 일이니, 사문 구담의 종본은 법과 율이며, 또한 사람에게 법과 율의 법을 설하는 것이다.

사자여, 어떻게 또 이로 인하여 실제 법에 대하여 비방할 수 없는 일이 있겠는가? 사문 구담의 종본은 고행이며, 또한 사람에게 고행의 법을 설한다는 것이냐? 사자여, 어떤 사문이나 범자는 벌거벗고 옷을 입지 않으며, 손으로 옷을 삼거나 잎으로 옷을 삼거나 구슬로 옷을 삼는다. 어떤 이는 병을 써서 물을 받지 않고, 어떤 이는 항아리를 써서 물을 받지 않는다. 칼과 몽둥이로 빼앗은 음식을 먹지 않고, 속임수로 얻은 음식을 먹지 않으며, 스스로 가지러 가지 않고, 신뢰할 자를 보내지 않으며, 존경하지도, 잘 대하지도, 머무르지도 않는다. 만일 두 사람이 음식을 먹으면 가운데서 먹지 않고, 임신한 집의 음식을 품지 않으며, 개가 있는 집의 음식을 보관하지 않는다. 집에 파리나 파리가 날아오면 먹지 않는다. 물고기를 먹지 않고, 고기를 먹지 않으며, 술을 마시지 않는다. 나쁜 물을 마시지 않고, 아예 마시지 않는 수행도 있다. 한 입만 먹어 한 입으로 족하게 여기거나, 두세 네 일곱 입으로 일곱 입으로 족하게 여기거나, 한 끼만 먹어 한 끼로 족하게 여기거나, 여러 날이나 반 달, 한 달에 한 끼만 먹는 이도 있다.

어떤 이는 채소를 먹고, 어떤 이는 조를 먹고, 어떤 이는 쌀을 먹고, 어떤 이는 잡곡을 먹고, 어떤 이는 머리로라(특정 음식)를 먹고, 어떤 이는 거친 음식을 먹는다. 어떤 이는 아무 일 없는 곳에 가서 머물며, 어떤 이는 뿌리를 먹고, 어떤 이는 열매를 먹으며, 떨어진 열매를 먹는다. 어떤 이는 잇달아 꿰맨 옷을 입고, 어떤 이는 털옷을 입고, 어떤 이는 머리집 옷을 입고, 어떤 이는 털 머리집 옷을 입는다. 어떤 이는 온 가죽을 입고, 어떤 이는 구멍 난 가죽을 입고, 어떤 이는 온 구멍 난 가죽을 입는다. 어떤 이는 머리를 풀어헤치고, 어떤 이는 머리를 땋고, 어떤 이는 풀어헤친 머리를 땋으며, 어떤 이는 머리카락과 수염을 깎고, 어떤 이는 수염과 머리카락을 뽑는다. 어떤 이는 서서 앉기를 끊고, 어떤 이는 쭈그리고 앉으며 걷는다. 어떤 이는 가시를 깔고 누워 가시를 침대로 삼고, 어떤 이는 열매를 깔고 누워 열매를 침대로 삼는다. 어떤 이는 물을 다루며 낮과 밤에 손으로 휘저으며, 어떤 이는 불을 다루어 밤새 태우며, 어떤 이는 해와 달을 다루어 큰 덕을 존중하며 두 손을 모아 향한다. 이와 같은 고행을 받으며 무량한 고통을 배우고 번열하는 행위를 한다.

사자여, 이런 고행이 없다고 나는 말하지 않는다. 그러나 이 고행은 천한 업이며, 극히 고통스럽고 괴롭고, 범인이 행하는 것이지 성스러운 도가 아니다. 사자여, 만일 어떤 사문이나 범자가 그 고행법으로 단멸을 알고 끊어 그 근본을 뽑아 완전히 생하지 않는 자라면, 나는 그 고행을 고행이라 말한다. 사자여, 여래는 집착이 없고 정등각이며, 그 고행법으로 단멸을 알고 끊어 그 근본을 뽑아 완전히 생하지 않는 자이므로, 나는 그 고행을 고행이라 말한다. 사자여, 이것이 이로 인하여 실제 법에 대하여 비방할 수 없는 일이니, 사문 구담의 종본은 고행이며, 또한 사람에게 고행의 법을 설하는 것이다.

사자여, 어떻게 또 이로 인하여 실제 법에 대하여 비방할 수 없는 일이 있겠는가? 사문 구담의 종본은 태에 들어가지 않음이며, 또한 사람에게 태에 들어가지 않는 법을 설한다는 것이냐? 사자여, 만일 어떤 사문이나 범자가 장차 태생(태어남)이 있을 것을 알고 단멸을 알고 끊어 그 근본을 뽑아 완전히 생하지 않는 자라면, 나는 그를 태에 들어가지 않는 자라 말한다. 사자여, 여래는 집착이 없고 정등각이며, 장차 태생이 있을 것을 알고 단멸을 알고 끊어 그 근본을 뽑아 완전히 생하지 않으므로, 나는 태에 들어가지 않는 자라 말한다. 사자여, 이것이 이로 인하여 실제 법에 대하여 비방할 수 없는 일이니, 사문 구담의 종본은 태에 들어가지 않음이며, 또한 사람에게 태에 들어가지 않는 법을 설하는 것이다.

사자여, 어떻게 또 이로 인하여 실제 법에 대하여 비방할 수 없는 일이 있겠는가? 사문 구담의 종본은 안온이며, 또한 사람에게 안온의 법을 설한다는 것이냐? 사자여, 족성의 자가 수염과 머리카락을 깎고 가사 옷을 입고, 지극히 신실하여 집을 버리고 무가(無家)하여 도를 배우는 자는 오직 최고의 범행을 이루었다. 나는 현세에서 스스로 알고 깨달아 스스로 증득하여 완성하였다. 생명이 이미 다하였고, 범행이 이미 세워졌으며, 행한 바가 이미 끝나 다시 생을 받지 않음을 알았다. 나는 스스로 안온하며, 또한 다른 비구와 비구니, 우바새와 우바이도 안온케 한다. 내가 이미 안온하였으므로 생법에서 중생이 생법에서 해탈하며, 노법과 병법과 사법과 근심과 번뇌와 더러운 법에서 중생이 해탈한다. 사자여, 이것이 이로 인하여 실제 법에 대하여 비방할 수 없는 일이니, 사문 구담의 종본은 안온이며, 또한 사람에게 안온의 법을 설하는 것이다.”

사자 대신이 세존께 아뢰었다. “구담이여, 나는 이미 알았나이다. 선승이여, 나는 이미 깨달았나이다. 구담이여, 밝은 눈 가진 자가 덮은 것을 들어 올리고, 덮은 것을 드러내며, 미혹한 자에게 길을 보여 주고, 어둠 속에서 빛을 비추어, 눈 있는 자는 곧 색을 보듯, 사문 구담 또한 이와 같아 나를 위하여 무량한 방편으로 법을 설하고 현의(현실의 뜻)를 나타내어 그 길에 따라 행하나이다. 세존이시여, 나는 이제 스스로 부처와 법과 비구 승단에 귀의하나이다. 오직 세존께서 나를 우바새로 받아 주시기를 바라나이다. 오늘부터 시작하여 평생토록, 목숨이 다할 때까지 귀의하나이다.

세존이시여, 마치 어떤 사람이 나쁜 말을 기르는 것과 같아 이익을 바라나 헛되이 수고만 하여 이익을 얻지 못함과 같나이다. 세존이시여, 나 또한 그러하나이다. 그 어리석고 미혹한 니건은 잘 알지 못하여 스스로 알지 못하고, 좋은 밭을 알지 못하여 스스로 살피지 못하고, 밤낮으로 공경하고 공양하며 예배하나 이익을 얻지 못하나이다. 세존이시여, 나는 이제 다시 부처와 법과 비구 승단에 귀의하나이다. 오직 세존께서 나를 우바새로 받아 주시기를 바라나이다. 오늘부터 시작하여 평생토록, 목숨이 다할 때까지 귀의하나이다.

세존이시여, 나는 본래 알지 못하여 어리석고 미혹한 니건에게 믿음과 공경이 있었으나, 오늘부터 끊나이다. 그 까닭은 나를 속였기 때문이니이다. 세존이시여, 나는 이제 세 번 부처와 법과 비구 승단에 귀의하나이다. 오직 세존께서 나를 우바새로 받아 주시기를 바라나이다. 오늘부터 시작하여 평생토록, 목숨이 다할 때까지 귀의하나이다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하시니, 사자 대신과 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하여 받들어 행하였다.

사자경 제8 끝, 2,413자

중아함, 업상응품, 니건경 제9 초일일송

내가 들은 바 이러하니라.

어느 때, 부처님께서 계계수(계계수)에서 유행하시어 천읍 가운데에 계셨다.

그때 세존께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “니건들이 이와 같이 보고 이와 같이 말한다. ‘사람이 받는 모든 것은 모두 근본이 지어낸 것이니, 만일 그 원업이 고행으로 인하여 멸하여 새로 짓지 않는다면 모든 업이 다 멸한다. 모든 업이 다 멸하면 고통도 다 멸하고, 고통이 다 멸하면 고통의 경계에 이른다.’ 내가 그들에게 가서 묻노라. ‘니건들이여, 너희가 실로 이와 같이 보고 이와 같이 말하는가? 사람이 받는 모든 것은 모두 근본이 지어낸 것이니, 만일 그 원업이 고행으로 인하여 멸하여 새로 짓지 않는다면 모든 업이 다 멸한다. 모든 업이 다 멸하면 고통도 다 멸하고, 고통이 다 멸하면 고통의 경계에 이르는가?’ 그들이 내게 대답하였다. ‘그렇습니다, 구담이여.’

내가 다시 그 니건들에게 묻노라. ‘너희에게 청정한 지혜가 있느냐? 내가 근본이 있음이냐, 근본이 없음이냐? 내가 근본으로 악을 짓느냐, 악을 짓지 않느냐? 내가 너희의 고통이 다 멸함이냐, 고통이 다 멸하지 않음이냐? 만일 다 멸하면 다 멸함을 얻어 현세에서 모든 악을 끊고 여러 선법을 얻어 닦아 증득하는가?’ 그들이 내게 대답하였다. ‘아닙니다, 구담이여.’

내가 다시 그 니건들에게 말하였다. ‘너희에게 청정한 지혜가 없으니, 내가 근본이 있음이냐, 근본이 없음이냐? 내가 근본으로 악을 짓느냐, 악을 짓지 않느냐? 내가 너희의 고통이 다 멸함이냐, 고통이 다 멸하지 않음이냐? 만일 다 멸하면 다 멸함을 얻어 현세에서 모든 악을 끊고 여러 선법을 얻어 닦아 증득한다 하면서 이와 같이 말한다면, 즉 사람이 받는 모든 것은 모두 근본이 지어낸 것이니, 만일 그 원업이 고행으로 인하여 멸하여 새로 짓지 않는다면 모든 업이 다 멸한다. 모든 업이 다 멸하면 고통도 다 멸하고, 고통이 다 멸하면 고통의 경계에 이른다. 니건들이여, 만일 너희가 청정한 지혜가 있다면, 내가 근본이 있음이냐, 근본이 없음이냐? 내가 근본으로 악을 짓느냐, 악을 짓지 않느냐? 내가 너희의 고통이 다 멸함이냐, 고통이 다 멸하지 않음이냐? 만일 다 멸하면 다 멸함을 얻어 현세에서 모든 악을 끊고 여러 선법을 얻어 닦아 증득한다면, 니건들이여, 너희는 이와 같이 말할 수 있을 것이다. 즉 사람이 받는 모든 것은 모두 근본이 지어낸 것이니, 만일 그 원업이 고행으로 인하여 멸하여 새로 짓지 않는다면 모든 업이 다 멸한다. 모든 업이 다 멸하면 고통도 다 멸하고, 고통이 다 멸하면 고통의 경계에 이른다.’

니건들이여, 마치 어떤 사람이 몸에 독화살을 맞아 독화살로 인하여 극심한 고통이 생긴 것과 같다. 그가 친족들의 연민과 불쌍히 여김으로 안온케 하고자 독화살을 빼는 금의(의사)를 부른다. 금의가 와서 날카로운 칼로 상처를 내니, 상처를 낼 때 다시 극심한 고통이 생긴다. 상처를 낸 뒤에 금의를 찾으니, 금의를 찾을 때 다시 극심한 고통이 생긴다. 금의를 얻어 곧바로 화살을 뽑으니, 뽑을 때 다시 극심한 고통이 생긴다. 화살을 뽑은 뒤 상처를 싸매니, 싸맬 때 다시 극심한 고통이 생긴다. 그가 화살과 금의를 뽑은 뒤 힘을 얻어 해를 입지 않고, 모든 근원이 온전하여 평온해진다.

니건들이여, 그 사람이 청정한 지혜가 있어 이렇게 생각한다. ‘나는 본래 독화살에 맞아 독화살로 인하여 극심한 고통이 생겼다. 나의 친족들이 연민과 불쌍히 여겨 나를 안온케 하고자 독화살을 빼는 금의를 불렀다. 금의가 와서 날카로운 칼로 나의 상처를 내니, 상처를 낼 때 다시 극심한 고통이 생긴다. 상처를 낸 뒤 금의를 찾으니, 금의를 찾을 때 다시 극심한 고통이 생긴다. 금의를 얻어 곧바로 화살을 뽑으니, 뽑을 때 다시 극심한 고통이 생긴다. 화살을 뽑은 뒤 상처를 싸매니, 싸맬 때 다시 극심한 고통이 생긴다. 나는 화살과 금의를 뽑은 뒤 힘을 얻어 해를 입지 않고, 모든 근원이 온전하여 평온해졌다.’

이와 같이 니건들이여, 만일 너희가 청정한 지혜가 있다면, 내가 근본이 있음이냐, 근본이 없음이냐? 내가 근본으로 악을 짓느냐, 악을 짓지 않느냐? 내가 너희의 고통이 다 멸함이냐, 고통이 다 멸하지 않음이냐? 만일 다 멸하면 다 멸함을 얻어 현세에서 모든 악을 끊고 여러 선법을 얻어 닦아 증득한다면, 니건들이여, 너희는 이와 같이 말할 수 있을 것이다. 즉 사람이 받는 모든 것은 모두 근본이 지어낸 것이니, 만일 그 원업이 고행으로 인하여 멸하여 새로 짓지 않는다면 모든 업이 다 멸한다. 모든 업이 다 멸하면 고통도 다 멸하고, 고통이 다 멸하면 고통의 경계에 이른다.’ 내가 이렇게 묻지만, 니건들 중 어느 누구도 ‘구담이여, 그렇다, 그렇지 않다’고 대답하지 못하였다.

또한 내가 니건들에게 묻노라. ‘만일 니건들 중 상단(상위의 단절)과 상고행(상위의 고행)이 있다면, 그때 니건들은 상고(상위의 고통)를 겪는가?’ 그들이 내게 대답하였다. ‘그렇습니다, 구담이여.’ ‘만일 중단과 중고행이 있다면, 그때 니건들은 중고(중간의 고통)를 겪는가?’ 그들이 내게 대답하였다. ‘그렇습니다, 구담이여.’ ‘만일 하단과 하고행이 있다면, 그때 니건들은 하고(하위의 고통)를 겪는가?’ 그들이 내게 대답하였다. ‘그렇습니다, 구담이여.’

이로써 니건들은 상단과 상고행이 있을 때 상고를 겪으며, 중단과 중고행이 있을 때 중고를 겪고, 하단과 하고행이 있을 때 하고를 겪는다. 만일 니건들이 상단과 상고행이 있을 때 상고를 멈춘다면, 중단과 중고행이 있을 때 중고를 멈추며, 하단과 하고행이 있을 때 하고를 멈춘다면, 니건들은 현세에서 고통을 행하는 것이다.

그러나 니건들은 어리석음에 가려져 어리석음에 얽매여 이렇게 말한다. ‘사람이 받는 모든 것은 모두 근본이 지어낸 것이니, 만일 그 원업이 고행으로 인하여 멸하여 새로 짓지 않는다면 모든 업이 다 멸한다. 모든 업이 다 멸하면 고통도 다 멸하고, 고통이 다 멸하면 고통의 경계에 이른다.’ 내가 이렇게 묻지만, 니건들 중 어느 누구도 ‘구담이여, 그렇다, 그렇지 않다’고 대답하지 못하였다.

또한 내가 니건들에게 묻노라. ‘니건들이여, 만일 즐거운 보응의 업이 있다면, 그 업이 단절이나 고행으로 인하여 고통스러운 보응으로 바뀔 수 있겠는가?’ 그들이 내게 대답하였다. ‘아닙니다, 구담이여.’ ‘니건들이여, 만일 고통스러운 보응의 업이 있다면, 그 업이 단절이나 고행으로 인하여 즐거운 보응으로 바뀔 수 있겠는가?’ 그들이 내게 대답하였다. ‘아닙니다, 구담이여.’ ‘니건들이여, 만일 현세의 보응 업이 있다면, 그 업이 단절이나 고행으로 인하여 후생의 보응으로 바뀔 수 있겠는가?’ 그들이 내게 대답하였다. ‘아닙니다, 구담이여.’ ‘니건들이여, 만일 후생의 보응 업이 있다면, 그 업이 단절이나 고행으로 인하여 현세의 보응으로 바뀔 수 있겠는가?’ 그들이 내게 대답하였다. ‘아닙니다, 구담이여.’ ‘니건들이여, 만일 미성숙 보응의 업이 있다면, 그 업이 단절이나 고행으로 인하여 성숙 보응으로 바뀔 수 있겠는가?’ 그들이 내게 대답하였다. ‘아닙니다, 구담이여.’ ‘니건들이여, 만일 성숙 보응의 업이 있다면, 그 업이 단절이나 고행으로 인하여 다른 것으로 바뀔 수 있겠는가?’ 그들이 내게 대답하였다. ‘아닙니다, 구담이여.’

니건들이여, 즐거운 보응의 업은 단절이나 고행으로 인하여 고통스러운 보응으로 바뀔 수 없고, 고통스러운 보응의 업은 단절이나 고행으로 인하여 즐거운 보응으로 바뀔 수 없다. 현세의 보응 업은 단절이나 고행으로 인하여 후생의 보응으로 바뀔 수 없고, 후생의 보응 업은 단절이나 고행으로 인하여 현세의 보응으로 바뀔 수 없다. 미성숙 업은 단절이나 고행으로 인하여 성숙 보응으로 바뀔 수 없고, 성숙 보응 업은 단절이나 고행으로 인하여 다른 것으로 바뀔 수 없다. 이 때문에 니건들이여, 허망한 방편과 헛된 단절로는 얻음이 없다.

그때 니건들이 내게 답하였다. ‘구담이여, 나는 존경하는 스승 친자 니건이 있어 이렇게 말한다. “니건들이여, 만일 너희가 근본으로 악업을 지었다면, 그 업은 모두 고행으로 인하여 멸할 수 있다. 만일 지금 몸과 입과 뜻을 보호하여 다시 악업을 짓지 않는다면.” 내가 다시 그 니건들에게 묻노라. ‘너희는 존경하는 스승 친자 니건을 믿으며 의심하지 않느냐?’ 그들이 내게 대답하였다. ‘구담이여, 나는 존경하는 스승 친자 니건을 믿으며 의심하지 않는다.’

내가 다시 그 니건들에게 말하였다. ‘현세에 다섯 가지 법이 있어 두 가지 보응이 나타나니, 믿음과 즐거움과 듣고 기억함과 선한 관찰이다. 니건들이여, 사람이 스스로 허망한 말을 하는데, 그것이 믿을 만하고 즐거울 만하며 들을 만하고 기억할 만하며 선한 관찰할 만한가?’ 그들이 내게 대답하였다. ‘그렇습니다, 구담이여.’

내가 다시 그 니건들에게 말하였다. ‘그것은 허망한 말이니 어찌 믿을 만하며, 어찌 즐거울 만하며, 어찌 들을 만하며, 어찌 기억할 만하며, 어찌 선한 관찰할 만하겠는가? 사람이 스스로 허망한 말을 하여 믿고 즐거워하며 듣고 기억하고 선한 관찰을 한다.’

만일 니건들이 이렇게 말한다면, 법에 따라 다섯 가지 책망을 받으니 미워할 만하다. 어떻게 다섯 가지인가? 지금 이 중생들이 받는 고통과 즐거움은 모두 근본이 지어낸 것이니, 만일 그렇다면 니건들은 근본으로 악업을 지었다. 그 까닭은 이로 인하여 니건들은 지금 극심한 고통을 받고 있으니, 이것이 니건들이 첫째로 미워할 만한 것이다. 둘째로, 중생들이 받는 고통과 즐거움은 모두 합회(결합) 때문이니, 만일 그렇다면 니건들은 근본으로 악한 합회를 지었다. 그 까닭은 이로 인하여 니건들은 지금 극심한 고통을 받고 있으니, 이것이 니건들이 둘째로 미워할 만한 것이다. 셋째로, 중생들이 받는 고통과 즐거움은 모두 생명 때문이니, 만일 그렇다면 니건들은 근본으로 악한 생명을 지었다. 그 까닭은 이로 인하여 니건들은 지금 극심한 고통을 받고 있으니, 이것이 니건들이 셋째로 미워할 만한 것이다.

넷째로, 중생들이 받는 고통과 즐거움은 모두 견해 때문이니, 만일 그렇다면 니건들은 근본으로 악한 견해를 지었다. 그 까닭은 이로 인하여 니건들은 지금 극심한 고통을 받고 있으니, 이것이 니건들이 넷째로 미워할 만한 것이다. 다섯째로, 중생들이 받는 고통과 즐거움은 모두 존숭과 조성 때문이니, 만일 그렇다면 니건들은 근본으로 악한 존숭과 조성을 지었다. 그 까닭은 이로 인하여 니건들은 지금 극심한 고통을 받고 있으니, 이것이 니건들이 다섯째로 미워할 만한 것이다. 만일 니건들이 근본으로 지은 악업과 악한 합회와 악한 생명과 악한 견해와 악한 존숭과 조성으로 인하여 지금 극심한 고통을 받고 있다면, 이것이 바로 니건들이 미워할 만한 까닭이다.

내가 스스로 알고 깨달은 법을 너희에게 설하노니, 만일 사문이나 범자가 있으면 천과 마와 범과 기타 세간 중 어떤 자도 능히 굴복시키거나 더럽히거나 제어하지 못한다. 어떻게 내가 스스로 알고 깨달은 법을 너희에게 설하겠는가? 사문이나 범자, 천과 마와 범과 기타 세간 중 어떤 자도 능히 굴복시키거나 더럽히거나 제어하지 못한다면? 만일 어떤 비구가 몸의 악업을 버리고 선업을 닦으며, 입과 뜻의 악업을 버리고 선업을 닦으면, 그는 미래의 고통을 알게 되어 ‘나는 미래의 고통이 없다’고 알고 법대로 즐거움을 얻어 버리지 않는다. 그는 혹 욕을 끊고자 욕을 행하거나, 혹 욕을 끊고자 욕을 버린다. 만일 욕을 끊고자 욕을 행한다면 그 행을 닦아 이미 끊으면 고통이 멸한다. 만일 욕을 끊고자 욕을 버린다면 그 행을 닦아 이미 끊으면 고통이 멸한다.

만일 그 비구가 이렇게 생각한다. ‘내가 행하고 하는 대로 악법이 생기고 선법이 멸한다면, 내가 스스로 고통을 끊으면 악법이 멸하고 선법이 생기리라. 나는 이제 스스로 고통을 끊겠다.’ 스스로 고통을 끊은 뒤 악법이 멸하고 선법이 생기니 다시 고통을 끊지 않는다. 그 까닭은 비구여, 본래 행한 바가 그 뜻을 이룬 것이니, 다시 고통을 끊는 것은 옳지 않기 때문이다.

비구여, 마치 어떤 사람이 여자에게 애착하고 집착하여 극진히 공경하고 기다리는데, 그 여자가 다른 사람과 말하고 서로 인사하며 왕래하고 머무르면, 그 사람은 그로 인하여 몸과 마음에 고통과 근심이 생기지 않겠는가?”

비구가 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여.”

“그 까닭은 무엇인가? 그 사람이 여자에게 애착하고 집착하여 극진히 공경하고 기다리는데, 그 여자가 다른 사람과 말하고 서로 인사하며 왕래하고 머무르면, 그 사람의 몸과 마음이 어찌 고통과 근심이 생기지 않겠는가? 비구여, 만일 그 사람이 이렇게 생각한다면, ‘나는 그 여자를 애착하고 공경하나, 그 여자가 다른 사람과 말하고 서로 인사하며 왕래하고 머무르니, 나는 이로 인하여 스스로 고통과 근심을 하여 그 여자에 대한 애착과 집착을 끊겠다.’ 그 사람은 이후 스스로 고통과 근심으로 인해 그 여자에 대한 애착과 집착을 끊는다. 만일 그 여자가 다른 사람과 말하고 서로 인사하며 왕래하고 머문다 하더라도, 그 사람은 이후 몸과 마음에 다시 고통과 근심이 생기겠는가?”

비구가 대답하였다. “아니오, 세존이시여.”

“그 까닭은 무엇인가? 그 사람은 여자에 대하여 더 이상 애착과 집착이 없기 때문이다. 만일 그 여자가 다른 사람과 말하고 서로 인사하며 왕래하고 머문다 하더라도, 그 사람은 이로 인하여 몸과 마음에 다시 고통과 근심이 생긴다면, 그것은 옳지 않다. 이와 같이 비구는 이렇게 생각한다. ‘내가 행하고 하는 대로 악법이 생기고 선법이 멸한다면, 내가 스스로 고통을 끊으면 악법이 멸하고 선법이 생기리라. 나는 이제 스스로 고통을 끊겠다.’ 스스로 고통을 끊은 뒤 악법이 멸하고 선법이 생기니 다시 고통을 끊지 않는다. 그 까닭은 본래 행한 바가 그 뜻을 이룬 것이니, 다시 고통을 끊는 것은 옳지 않기 때문이다.

그는 다시 이렇게 생각한다. ‘어떤 인연이 있어 고통을 끊는다면 나는 이미 끊었으나, 욕에 대하여는 아직 끊지 못했다. 나는 이제 욕을 끊고자 한다.’ 그는 욕을 끊고자 하여 홀로 머물며 멀리 떨어져 무사한 곳에 가거나, 나무 아래 고요한 곳에 가거나, 산과 바위 굴이나 노천에 가거나, 숲 속에 가거나, 무덤 사이에 머문다. 그는 이미 무사한 곳이나 나무 아래 고요한 곳에 가서 니사단을 펴고 가부좌를 틀며, 몸과 마음을 바르게 하고, 마음을 돌려 다른 데로 가지 않으며, 탐욕과 염탐을 끊고 마음에 다툼이 없으며, 다른 재물과 생활 도구를 보고도 탐욕과 염탐이 일어나지 않게 하여 마음을 깨끗이 한다. 이와 같이 진노와 졸음과 후회와 의심과 미혹을 끊어 모든 선법에 대하여 주저하지 않고 의심과 미혹을 깨끗이 한다.

그는 이미 이 다섯 가지 번뇌와 마음의 더러움과 지혜의 쇠약을 끊고, 욕을 떠나 악하고 불선한 법을 떠나, 사선정(네 번째 선정)에 이르러 머문다. 그는 이와 같이 선정에 들어 마음이 청정하고 더러움과 번뇌가 없으며 부드럽고 선하게 머물러 흔들리지 않는 마음을 얻어 누漏지혜에 이르러 증득한다. 그는 이 고통이 진실함을 알고, 이 고통의 습(원인)을 알고, 이 고통의 멸함을 알고, 이 고통의 멸도(멸하는 길)를 진실히 알며, 또한 이 누(번뇌)가 진실함을 알고, 이 누의 습을 알고, 이 누의 멸함을 알고, 이 누의 멸도를 진실히 안다. 그는 이와 같이 알고 보고 나서 욕 번뇌의 마음에서 해탈하며, 유루와 무명루의 마음에서 해탈한다. 해탈한 뒤 해탈을 안다. 생명이 이미 다하였고, 범행이 이미 세워졌으며, 행한 바가 이미 끝나 다시 생을 받지 않음을 안다.

여래는 이와 같이 바른 마음으로 해탈하여 다섯 가지 칭탄을 얻고, 법에 따라 다툼이 없으며, 사랑받고 존경받는다. 어떻게 다섯 가지인가? 그 중생들이 받는 고통과 즐거움은 모두 근본이 지어낸 것이니, 만일 그렇다면 여래는 근본으로서 아름다운 업을 지녔으므로, 그 까닭에 여래는 지금 성스러운 무루의 즐거움을 얻어 고요히 쉬며 즐거운 깨달음을 얻었으니, 이것이 여래가 얻은 첫째 칭탄이다. 둘째로, 중생들이 받는 고통과 즐거움은 모두 합회 때문이니, 만일 그렇다면 여래는 근본으로서 아름다운 합회를 지녔으므로, 그 까닭에 여래는 지금 성스러운 무루의 즐거움을 얻어 고요히 쉬며 즐거운 깨달음을 얻었으니, 이것이 여래가 얻은 둘째 칭탄이다. 셋째로, 중생들이 받는 고통과 즐거움은 모두 생명 때문이니, 만일 그렇다면 여래는 근본으로서 아름다운 생명을 지녔으므로, 그 까닭에 여래는 지금 성스러운 무루의 즐거움을 얻어 고요히 쉬며 즐거운 깨달음을 얻었으니, 이것이 여래가 얻은 셋째 칭탄이다.

넷째로, 중생들이 받는 고통과 즐거움은 모두 견해 때문이니, 만일 그렇다면 여래는 근본으로서 아름다운 견해를 지녔으므로, 그 까닭에 여래는 지금 성스러운 무루의 즐거움을 얻어 고요히 쉬며 즐거운 깨달음을 얻었으니, 이것이 여래가 얻은 넷째 칭탄이다. 다섯째로, 중생들이 받는 고통과 즐거움은 모두 존숭과 조성 때문이니, 만일 그렇다면 여래는 근본으로서 아름다운 존숭과 조성을 지녔으므로, 그 까닭에 여래는 지금 성스러운 무루의 즐거움을 얻어 고요히 쉬며 즐거운 깨달음을 얻었으니, 이것이 여래가 얻은 다섯째 칭탄이다. 이로써 여래는 근본으로서 아름다운 업과 아름다운 합회와 아름다운 생명과 아름다운 견해와 아름다운 존숭과 조성을 지녔으며, 아름다운 존숭과 조성으로 조성되어, 그 까닭에 여래는 지금 성스러운 무루의 즐거움을 얻어 고요히 쉬며 즐거운 깨달음을 얻었다. 이 때문에 여래는 지금 다섯 가지 칭탄을 얻었다.

마음에 근심과 고통이 생기는 다섯 가지 인연이 있다. 어떻게 다섯 가지인가? 음욕에 얽매여 마음에 근심과 고통이 생기고, 진노와 졸음과 후회와 의심에 얽매여 마음에 근심과 고통이 생긴다. 이것이 다섯 가지 인연으로 마음에 근심과 고통이 생기는 것이다. 마음에 근심과 고통이 멸하는 다섯 가지 인연도 있다. 어떻게 다섯 가지인가? 만일 음욕에 얽매여 마음에 근심과 고통이 생겼다면, 음욕을 끊으면 근심과 고통이 멸한다. 음욕에 얽매여 마음에 근심과 고통이 생겼는데, 현세에서 궁극에 이르러 번뇌와 번열이 없고 항상 머무르며 변하지 않는 것을 성인이 알고 본다. 진노와 졸음과 후회와 의심에 얽매여 마음에 근심과 고통이 생겼다면, 의심을 끊으면 근심과 고통이 멸한다. 의심에 얽매여 마음에 근심과 고통이 생겼는데, 현세에서 궁극에 이르러 번뇌와 번열이 없고 항상 머무르며 변하지 않는 것을 성인이 알고 본다. 이것이 마음에 근심과 고통이 멸하는 다섯 가지 인연이다.

또한 현세에서 궁극에 이르러 번뇌와 번열이 없고 항상 머무르며 변하지 않는 것을 성인이 알고 본다. 어떻게 현세에서 궁극에 이르러 번뇌와 번열이 없고 항상 머무르며 변하지 않는 것을 성인이 알고 보는가? 팔지성도(팔정도) 즉 정견에서 정정에 이르기까지가 여덟 가지이다. 이것이 현세에서 궁극에 이르러 번뇌와 번열이 없고 항상 머무르며 변하지 않는 것을 성인이 알고 보는 것이다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하시니, 그 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하여 받들어 행하였다.

니건경 제9 끝, 3,600자

중아함, 업상응품, 보라라경 제10 초일일송

내가 들은 바 이러하니라.

어느 때, 부처님께서 구리수(구리수)에서 대비구 무리와 함께 북촌에 이르러 북촌 북쪽 시섭화림에 머무셨다.

그때 보라라가미니가 사문 구담이 석가족을 버리고 출가하여 도를 배우며 구리수에서 대비구 무리와 함께 이 북촌에 이르러 북촌 북쪽 시섭화림에 머문다는 소식을 듣고, 그 사문 구담은 큰 이름을 지니고 사방에 알려져 있었다. 사문 구담은 여래, 무소착, 정등각, 명행성취, 선승, 세간 해탈자, 무상사, 도법의 군주, 천인들의 스승이라 불리며 부처님이라 칭하였다. 그는 이 세상에서 천과 마와 범과 사문과 범자들, 사람에서 천에 이르기까지 스스로 알고 깨닫고 스스로 증득하여 완성하였다. 그가 법을 설하면 처음도 좋고 중간도 좋으며 끝도 좋고, 뜻과 문장이 갖추어져 청정하며 범행을 나타낸다. 만일 여래, 무소착, 정등각을 보고 존중하여 예배하고 공양하며 시중들면 좋은 이익을 얻는다. 그는 이렇게 생각하였다. ‘나는 사문 구담을 만나 예배하고 공양해야 한다.’

보라라가미니는 이 말을 듣고 북촌에서 나와 북쪽으로 시섭화림에 이르러 세존을 뵙고 예배하고 공양하고자 하였다. 보라라가미니는 멀리서 세존이 숲 속에 계신 것을 보고 단정하고 아름다우며 마치 별 가운데 달과 같고 빛나고 밝으며 금산과 같고 상호가 완전하며 위엄과 신통이 크고 모든 근원이 고요하여 가림이 없으며 조화롭고 마음이 평정하고 침묵한 것을 보았다.

보라라가미니는 멀리서 부처님을 뵙고 앞으로 나아가 부처님께 인사하고 한쪽에 앉아 세존께 아뢰었다. “나는 사문 구담이 환영을 환영으로 안다고 들었습니다. 구담이여, 만일 ‘사문 구담이 환영을 환영으로 안다’고 말한다면, 그가 사문 구담을 비방하는 것인가? 그가 진실을 말하는가? 그가 법을 말하는가? 그가 법을 법대로 말하는가? 법대로 말함에 과오도 없고 난점도 없는가?”

세존께서 대답하셨다. “가미니여, 만일 ‘사문 구담이 환영을 환영으로 안다’고 말한다면, 그는 사문 구담을 비방하는 것이 아니며, 진실을 말하고, 법을 말하며, 법을 법대로 말하는 것이니, 법에 과오도 없고 난점도 없다. 그 까닭은 이러하니라. 가미니여, 나는 그 환영을 알고, 나는 스스로 환영이 아니다.”

보라라가 말하였다. “그 사문과 범자가 말하는 것은 진실이나, 나는 그 말 ‘사문 구담이 환영을 환영으로 안다’를 믿지 않습니다.”

세존께서 말씀하셨다. “가미니여, 환영을 알면 그것이 곧 환영인가?”

보라라가 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여. 그렇습니다, 선승이시여.”

세존께서 말씀하셨다. “가미니여, 너는 스스로 그릇되게 생각하여 나를 비방하지 말라. 만일 나를 비방하면 스스로 손해를 입으며 다툼과 범죄가 있어 성현이 미워하고 큰 죄를 얻는다. 그 까닭은 네가 말하는 바가 사실과 다르기 때문이다. 가미니여, 너는 구리수에 군인이 있는 것을 들었느냐?”

대답하였다. “들었습니다.”

“가미니여, 너는 생각하느냐? 구리수는 왜 군인을 두는가?”

대답하였다. “구담이여, 도둑과 살인자를 잡기 위해서 구리수는 군인을 둡니다.”

“가미니여, 너는 생각하느냐? 구리수 군인은 계율이 있는 자인가, 없는 자인가?”

대답하였다. “구담이여, 세상에 계율이 없고 덕이 없는 자가 있다면 구리수 군인은 아니니, 그 까닭은 구리수 군인은 극히 계율을 어기고 오직 악법만 행하기 때문입니다.”

또 묻기를, “가미니여, 너는 이와 같이 보고 알면 내가 묻지 않겠다. 만일 다른 이가 너에게 묻기를 ‘보라라가미니는 구리수 군인이 극히 계율을 어기고 오직 악법만 행한다고 알았으니, 이 때문에 보라라가미니도 극히 계율을 어기고 오직 악법만 행한다’고 한다면, 이것이 진실한 말인가?”

대답하였다. “아닙니다, 구담이여. 그 까닭은 구리수 군인은 다른 생각과 다른 욕망과 다른 소원이 있으나, 구리수 군인은 극히 계율을 어기고 오직 악법만 행하지만, 나는 극히 계율을 지키며 악법을 행하지 않기 때문입니다.”

또 묻기를, “가미니여, 너는 구리수 군인이 극히 계율을 어기고 오직 악법만 행함을 알면서도 이것을 계율 위반이라 여기지 않고 오직 악법만 행한다고 생각한다면, 여래는 어찌 환영을 알면서도 스스로 환영이 아니라고 하는가? 그 까닭은 무엇인가? 나는 환영을 알고, 환영하는 자를 알고, 환영의 보응을 알고, 환영을 끊는 것을 안다. 가미니여, 나는 또한 살생을 알고, 살생하는 자를 알고, 살생의 보응을 알고, 살생을 끊는 것을 안다. 가미니여, 나는 도둑질하지 않음을 알고, 도둑질하지 않는 자를 알고, 도둑질하지 않는 보응을 알고, 도둑질하지 않음을 끊는 것을 안다. 가미니여, 나는 거짓말을 알고, 거짓말하는 자를 알고, 거짓말의 보응을 알고, 거짓말을 끊는 것을 안다. 가미니여, 나는 이와 같이 알고 보고 있다. 만일 어떤 이가 ‘사문 구담이 환영을 안다’ 하면서 곧 환영이라 한다면, 그는 이 말을 끊지 못한 자로서 그 마음과 욕망과 소원과 듣고 기억하며 관찰하는 바가 팔꿈치를 굽히고 펴는 순간과 같으니, 그가 죽으면 지옥에 태어난다.”

보라라가미니가 이 말을 듣고 두려워 떨며 온몸의 털이 곤두서서 곧바로 자리에서 일어나 머리와 얼굴을 부처님 발에 예배하고 무릎 꿇어 두 손을 모아 세존께 아뢰었다. “회개하나이다, 구담이여. 나는 옛날부터 어리석고 미혹하며 불안정하고 선하지 못하였나이다. 그 까닭은 내가 거짓으로 사문 구담을 환영이라 말하였기 때문이니, 오직 구담께서 나의 회개를 받아 주시어 죄를 드러내게 하소서. 나는 회개하였으니 다시 악행하지 않겠습니다.”

세존께서 말씀하셨다. “그렇다, 가미니여, 너는 실로 어리석고 미혹하며 불안정하고 선하지 못하다. 그 까닭은 네가 여래, 무소착, 정등각을 거짓으로 환영이라 말하였기 때문이다. 그러나 네가 회개하고 죄를 드러내며 다시 악행하지 않는다면, 가미니여, 회개하고 죄를 드러내며 다시 악행하지 않는 자는 성스러운 법을 길이 보존하여 잃지 않는다.”

이에 보라라가미니가 두 손을 모아 부처님께 아뢰었다. “구담이여, 어떤 사문과 범자가 이렇게 보고 이렇게 말하나이다. ‘만일 살생하는 자가 있으면 그 모든 자는 현세에서 보응을 받으며 그로 인하여 근심과 고통을 받는다. 만일 도둑질하지 않는 자와 거짓말하는 자가 있으면 그 모든 자는 현세에서 보응을 받으며 그로 인하여 근심과 고통을 받는다.’ 사문 구담이여, 네 생각은 어떠하냐?”

세존께서 말씀하셨다. “가미니여, 내가 지금 묻겠으니 네가 아는 대로 대답하라. 가미니여, 너는 생각하느냐? 만일 마을이나 읍 중에 어떤 사람이 머리에 관화관을 쓰고 향을 몸에 바르며 노래하고 춤추어 스스로 즐기며 오직 여자 기생으로서 왕처럼 즐거워한다면, 누군가 묻기를 ‘이 사람은 본래 무엇을 하던 자인가? 지금 머리에 관화관을 쓰고 향을 몸에 바르며 노래하고 춤추어 스스로 즐기며 오직 여자 기생으로서 왕처럼 즐거워하는가?’ 누군가 대답하기를 ‘이 사람은 왕이 원수를 죽였으니 왕이 기뻐하여 상을 주었으므로 이 사람이 머리에 관화관을 쓰고 향을 몸에 바르며 노래하고 춤추어 스스로 즐기며 오직 여자 기생으로서 왕처럼 즐거워한다.’ 가미니여, 너는 이렇게 보고 이렇게 들었느냐?”

대답하였다. “보았습니다, 구담이여. 들었고 들을 것입니다.”

“가미니여, 또 왕이 죄인을 잡아 양손을 뒤로 묶고 북을 치며 노래하며 남성문 밖으로 끌고 나가 높은 기둥 아래에 앉혀 그 목을 베었다면, 누군가 묻기를 ‘이 사람은 무슨 죄로 왕에게 죽임을 당하였는가?’ 누군가 대답하기를 ‘이 사람은 왕의 가족을 억울하게 죽였으므로 왕이 이렇게 처형하도록 명하였다.’ 가미니여, 너는 이렇게 보고 이렇게 들었느냐?”

대답하였다. “보았습니다, 구담이여. 들었고 들을 것입니다.”

“가미니여, 만일 어떤 사문과 범자가 이렇게 보고 이렇게 말한다면, ‘만일 살생하는 자가 있으면 그 모든 자는 현세에서 보응을 받으며 그로 인하여 근심과 고통을 받는다.’ 이것이 진실한 말인가, 허망한 말인가?”

대답하였다. “허망한 말입니다, 구담이여.”

“만일 그가 허망한 말을 한다면, 네가 믿겠느냐?”

대답하였다. “믿지 않습니다, 구담이여.”

세존께서 탄탄히 칭찬하시었다. “잘하였다, 잘하였다, 가미니여!”

또 묻기를, “가미니여, 너는 생각하느냐? 만일 마을이나 읍 중에 어떤 사람이 머리에 관화관을 쓰고 향을 몸에 바르며 노래하고 춤추어 스스로 즐기며 오직 여자 기생으로서 왕처럼 즐거워한다면, 누군가 묻기를 ‘이 사람은 본래 무엇을 하던 자인가? 지금 머리에 관화관을 쓰고 향을 몸에 바르며 노래하고 춤추어 스스로 즐기며 오직 여자 기생으로서 왕처럼 즐거워하는가?’ 누군가 대답하기를 ‘이 사람은 타국에서 도둑질하지 않았으므로 이 사람이 머리에 관화관을 쓰고 향을 몸에 바르며 노래하고 춤추어 스스로 즐기며 오직 여자 기생으로서 왕처럼 즐거워한다.’ 가미니여, 너는 이렇게 보고 이렇게 들었느냐?”

대답하였다. “보았습니다, 구담이여. 들었고 들을 것입니다.”

“가미니여, 또 왕이 죄인을 잡아 양손을 뒤로 묶고 북을 치며 노래하며 남성문 밖으로 끌고 나가 높은 기둥 아래에 앉혀 그 목을 베었다면, 누군가 묻기를 ‘이 사람은 무슨 죄로 왕에게 죽임을 당하였는가?’ 누군가 대답하기를 ‘이 사람은 왕국에서 도둑질하지 않았으므로 왕이 이렇게 처형하도록 명하였다.’ 가미니여, 너는 이렇게 보고 이렇게 들었느냐?”

대답하였다. “보았습니다, 구담이여. 들었고 들을 것입니다.”

“가미니여, 만일 어떤 사문과 범자가 이렇게 보고 이렇게 말한다면, ‘만일 도둑질하지 않는 자가 있으면 그 모든 자는 현세에서 보응을 받으며 그로 인하여 근심과 고통을 받는다.’ 이것이 진실한 말인가, 허망한 말인가?”

대답하였다. “허망한 말입니다, 구담이여.”

“만일 그가 허망한 말을 한다면, 네가 믿겠느냐?”

대답하였다. “믿지 않습니다, 구담이여.”

세존께서 탄탄히 칭찬하시었다. “잘하였다, 잘하였다, 가미니여!”

또 묻기를, “가미니여, 너는 생각하느냐? 만일 마을이나 읍 중에 어떤 사람이 머리에 관화관을 쓰고 향을 몸에 바르며 노래하고 춤추어 스스로 즐기며 오직 여자 기생으로서 왕처럼 즐거워한다면, 누군가 묻기를 ‘이 사람은 본래 무엇을 하던 자인가? 지금 머리에 관화관을 쓰고 향을 몸에 바르며 노래하고 춤추어 스스로 즐기며 오직 여자 기생으로서 왕처럼 즐거워하는가?’ 누군가 대답하기를 ‘이 사람은 기생으로서 재치 있고 웃음을 잘 지으며, 거짓말로 왕을 기쁘게 하였으므로 왕이 기뻐하여 상을 주었으니, 이 사람이 머리에 관화관을 쓰고 향을 몸에 바르며 노래하고 춤추어 스스로 즐기며 오직 여자 기생으로서 왕처럼 즐거워한다.’ 가미니여, 너는 이렇게 보고 이렇게 들었느냐?”

대답하였다. “보았습니다, 구담이여. 들었고 들을 것입니다.”

“가미니여, 또 왕이 죄인을 잡아 몽둥이로 때려 죽이고 나무 우리에 가두어 노천 수레에 싣고 북문 밖으로 끌고 나가 도랑에 버렸다면, 누군가 묻기를 ‘이 사람은 무슨 죄로 왕에게 죽임을 당하였는가?’ 누군가 대답하기를 ‘이 사람은 왕 앞에서 거짓 증언을 하여 왕을 속였으므로 왕이 이렇게 처형하도록 명하였다.’ 가미니여, 너는 이렇게 보고 이렇게 들었느냐?”

대답하였다. “보았습니다, 구담이여. 들었고 들을 것입니다.”

“가미니여, 만일 어떤 사문과 범자가 이렇게 보고 이렇게 말한다면, ‘만일 거짓말하는 자가 있으면 그 모든 자는 현세에서 보응을 받으며 그로 인하여 근심과 고통을 받는다.’ 이것이 진실한 말인가, 허망한 말인가?”

대답하였다. “허망한 말입니다, 구담이여.”

“만일 그가 허망한 말을 한다면, 네가 믿겠느냐?”

대답하였다. “믿지 않습니다, 구담이여.”

세존께서 탄탄히 칭찬하시었다. “잘하였다, 잘하였다, 가미니여!”

이에 보라라가미니가 곧 자리에서 일어나 한쪽 어깨를 드러내고 옷을 입고 두 손을 모아 부처님께 아뢰었다. “구담이여, 참으로 놀랍고 구담이 말한 바가 극히 묘하며 좋은 비유와 좋은 증거입니다. 구담이여, 나는 북촌에 높은 누대를 지어 침상과 이불을 펴고 물그릇을 놓고 큰 등불을 켰습니다. 만일 정진하는 사문이나 범자가 높은 누대에 와서 묵으면 나는 힘껏 필요한 것을 공급합니다. 네 명의 논사들이 있는데, 그들의 견해가 서로 달라 서로 반박하며 높은 누대에 모였습니다. 그 중 첫 번째 논사는 이렇게 보고 이렇게 말합니다. ‘시주도 없고 공양도 없으며 주문도 없고 선악업도 없으며 선악업보도 없고 이 세상과 저 세상도 없으며 아버지도 어머니도 없으며 세상에 진실한 사람이 없어 선한 곳으로 가고 선한 곳으로 나아가며 이 세상과 저 세상에서 스스로 알고 깨닫고 스스로 증득하여 완성한다.’

두 번째 논사는 첫 번째 논사의 견해와 지식을 반대로 보고 이렇게 말한다. ‘시주도 있고 공양도 있으며 주문도 있고 선악업도 있고 선악업보도 있으며 이 세상과 저 세상이 있고 아버지도 어머니도 있으며 세상에 진실한 사람이 있어 선한 곳으로 가고 선한 곳으로 나아가며 이 세상과 저 세상에서 스스로 알고 깨닫고 스스로 증득하여 완성한다.’

세 번째 논사는 이렇게 보고 이렇게 말한다. ‘스스로 짓고 가르치며 스스로 끊고 가르치며 스스로 삶고 가르치며 근심과 번뇌와 고통에 시달리고 가슴을 치며 괴로워 울며 어리석고 미혹하여 살생과 도둑질과 사음과 거짓말과 음주를 하며 벽을 뚫고 창고를 열어 다른 골목에 가서 강도질하고 마을과 읍을 해치고 성을 파괴하며 나라를 멸망시키나, 이런 일을 하는 것은 악을 짓지 않는 것이다. 또 쇠바퀴가 면도칼처럼 날카로워 이 땅의 모든 중생을 하루 만에 베고 자르고 썰고 찢고 벗기고 자르며 한 덩어리 고기 조각을 만들고 한 조각 한 덩어리를 만든다. 이 때문에 악업도 없고 악업보도 없다. 갠지스 강 남쪽 강가에서는 살생하고 자르고 삶아 버리고, 갠지스 강 북쪽 강가에서는 시주하고 공양하며 주문을 외우니, 이 때문에 죄도 없고 복도 없다. 시주하고 조절하고 지키고 보호하며 칭찬하고 넉넉히 베풀며 은혜로운 시주와 사랑의 말과 이익과 같은 이익을 베풀어도 복도 없고 복보도 없다.’

네 번째 논사는 세 번째 논사의 견해와 지식을 반대로 보고 이렇게 말한다. ‘스스로 짓고 가르치며 스스로 끊고 가르치며 스스로 삶고 가르치며 근심과 번뇌와 고통에 시달리고 가슴을 치며 괴로워 울며 어리석고 미혹하여 살생과 도둑질과 사음과 거짓말과 음주를 하며 벽을 뚫고 창고를 열어 다른 골목에 가서 강도질하고 마을과 읍을 해치고 성을 파괴하며 나라를 멸망시키나, 이런 일을 하는 것은 실제로 악을 짓는 것이다. 또 쇠바퀴가 면도칼처럼 날카로워 이 땅의 모든 중생을 하루 만에 베고 자르고 썰고 찢고 벗기고 자르며 한 덩어리 고기 조각을 만들고 한 조각 한 덩어리를 만든다. 이 때문에 악업이 있고 악업보도 있다. 갠지스 강 남쪽 강가에서는 살생하고 자르고 삶아 버리고, 갠지스 강 북쪽 강가에서는 시주하고 공양하며 주문을 외우니, 이 때문에 죄가 있고 복이 있으며 복보도 있다. 시주하고 조절하고 지키고 보호하며 칭찬하고 넉넉히 베풀며 은혜로운 시주와 사랑의 말과 이익과 같은 이익을 베풀어 복이 있고 복보도 있다.’ 구담이여, 나는 이것을 듣고 의혹이 생겼나이다. 이 사문과 범자 중 누가 진실을 말하며 누가 허망한 말을 하는가?”

세존께서 말씀하셨다. “가미니여, 너는 의혹을 일으키지 말라. 그 까닭은 의혹이 생기면 망설임이 생기기 때문이다. 가미니여, 너는 청정한 지혜가 없으니, 후세가 있다고 생각하느냐, 없다고 생각하느냐? 가미니여, 너는 청정한 지혜가 없으니, 행하는 바가 악하다고 생각하느냐, 선하다고 생각하느냐? 가미니여, 법의 정이 있으니 ‘멀리 떠남’이라 이름한다. 너는 이 정으로 올바른 마음을 얻고 한 마음을 얻어, 이와 같이 현세에서 의혹을 끊고 진보를 얻으리라.”

이에 보라라가미니가 자리에서 일어나 한쪽 어깨를 드러내고 옷을 입고 두 손을 모아 부처님께 아뢰었다. “구담이여, ‘멀리 떠남’이라 이름하는 법의 정이 무엇이며, 내가 이것으로 올바른 마음을 얻고 한 마음을 얻어, 이와 같이 현세에서 의혹을 끊고 진보를 얻으리까?”

세존께서 말씀하셨다. “가미니여, 다문성스러운 제자가 살생을 끊고 살생을 끊으며, 도둑질하지 않음과 사음과 거짓말을 끊고, 사견을 끊어 정견을 얻는다. 그는 낮에 밭을 가꾸고 저녁에 쉬며 집에 들어가 선정에 들고 밤새도록 이렇게 생각한다. ‘나는 살생을 끊었고, 도둑질하지 않음과 사음과 거짓말을 끊었으며, 사견을 끊어 정견을 얻었다.’ 그는 스스로 본다. ‘나는 십악업도를 끊었고 십선업도를 생각한다.’ 그는 십악업도를 끊고 십선업도를 생각하니 기쁨이 생기고, 기쁨이 생기니 즐거움이 생기고, 즐거움이 생기니 몸이 쉬며, 몸이 쉬니 몸이 즐거움을 느끼고, 몸이 즐거움을 느끼니 한 마음을 얻는다.

가미니여, 다문성스러운 제자가 한 마음을 얻으면 마음이 자비와 함께 하여 한 방위를 가득 채우고 완성한다. 이와 같이 두, 세, 네 방위와 사계와 위아래를 가득 채우며 온 세상을 두루 완성한다. 마음이 자비와 함께 하여 맺힘과 원한이 없고, 분노와 다툼이 없으며, 극히 넓고 크고 무량한 선을 닦아 온 세상을 두루 완성한다. 그는 이렇게 생각한다. ‘만일 사문과 범자가 이렇게 보고 이렇게 말한다면, “시주도 없고 공양도 없으며 주문도 없고 선악업도 없으며 선악업보도 없으며 이 세상과 저 세상이 없고 아버지도 어머니도 없으며 세상에 진실한 사람이 없어 선한 곳으로 가고 선한 곳으로 나아가며 이 세상과 저 세상에서 스스로 알고 깨닫고 스스로 증득하여 완성한다.” 만일 그 사문과 범자가 말하는 것이 진실이라면 나는 세상 두려움도 없고 두려움도 없으며 항상 모든 세상을 자비로 여길 것이다. 내 마음은 중생과 다투지 않고, 더러운 기쁨이 없으며, 나는 지금 최고의 사람의 으뜸 법을 얻어 진보하여 안락한 거처를 얻었다.’

이것이 ‘멀리 떠남’이라 이름하는 법의 정이다. 그 사문과 범자가 말하는 것은 옳지도 그르지도 않으며, 옳지도 그르지도 않은 상태에 이르러 내면의 마음이 멈춘다. 가미니여, 이것이 법의 정이라 이름하는 ‘멀리 떠남’이며, 너는 이 정으로 올바른 마음을 얻고 한 마음을 얻어, 이와 같이 현세에서 의혹을 끊고 진보를 얻으리라.

또한 가미니여, 다문성스러운 제자가 살생을 끊고 살생을 끊으며, 도둑질하지 않음과 사음과 거짓말을 끊고, 사견을 끊어 정견을 얻는다. 그는 낮에 밭을 가꾸고 저녁에 쉬며 집에 들어가 선정에 들고 밤새도록 이렇게 생각한다. ‘나는 살생을 끊었고, 도둑질하지 않음과 사음과 거짓말을 끊었으며, 사견을 끊어 정견을 얻었다.’ 그는 스스로 본다. ‘나는 십악업도를 끊었고 십선업도를 생각한다.’ 그는 십악업도를 끊고 십선업도를 생각하니 기쁨이 생기고, 기쁨이 생기니 즐거움이 생기고, 즐거움이 생기니 몸이 쉬며, 몸이 쉬니 몸이 즐거움을 느끼고, 몸이 즐거움을 느끼니 한 마음을 얻는다.

가미니여, 다문성스러운 제자가 한 마음을 얻으면 마음이 슬픔과 함께 하여 한 방위를 가득 채우고 완성한다. 이와 같이 두, 세, 네 방위와 사계와 위아래를 가득 채우며 온 세상을 두루 완성한다. 마음이 슬픔과 함께 하여 맺힘과 원한이 없고, 분노와 다툼이 없으며, 극히 넓고 크고 무량한 선을 닦아 온 세상을 두루 완성한다. 그는 이렇게 생각한다. ‘만일 사문과 범자가 이렇게 보고 이렇게 말한다면, “시주도 있고 공양도 있으며 주문도 있고 선악업도 있고 선악업보도 있으며 이 세상과 저 세상이 있고 아버지도 어머니도 있으며 세상에 진실한 사람이 있어 선한 곳으로 가고 선한 곳으로 나아가며 이 세상과 저 세상에서 스스로 알고 깨닫고 스스로 증득하여 완성한다.” 만일 그 사문과 범자가 말하는 것이 진실이라면 나는 세상 두려움도 없고 두려움도 없으며 항상 모든 세상을 자비로 여길 것이다. 내 마음은 중생과 다투지 않고, 더러운 기쁨이 없으며, 나는 지금 최고의 사람의 으뜸 법을 얻어 진보하여 안락한 거처를 얻었다.’

이것이 ‘멀리 떠남’이라 이름하는 법의 정이다. 그 사문과 범자가 말하는 것은 옳지도 그르지도 않으며, 옳지도 그르지도 않은 상태에 이르러 내면의 마음이 멈춘다. 가미니여, 이것이 법의 정이라 이름하는 ‘멀리 떠남’이며, 너는 이 정으로 올바른 마음을 얻고 한 마음을 얻어, 이와 같이 현세에서 의혹을 끊고 진보를 얻으리라.

또한 가미니여, 다문성스러운 제자가 살생을 끊고 살생을 끊으며, 도둑질하지 않음과 사음과 거짓말을 끊고, 사견을 끊어 정견을 얻는다. 그는 낮에 밭을 가꾸고 저녁에 쉬며 집에 들어가 선정에 들고 밤새도록 이렇게 생각한다. ‘나는 살생을 끊었고, 도둑질하지 않음과 사음과 거짓말을 끊었으며, 사견을 끊어 정견을 얻었다.’ 그는 스스로 본다. ‘나는 십악업도를 끊었고 십선업도를 생각한다.’ 그는 십악업도를 끊고 십선업도를 생각하니 기쁨이 생기고, 기쁨이 생기니 즐거움이 생기고, 즐거움이 생기니 몸이 쉬며, 몸이 쉬니 몸이 즐거움을 느끼고, 몸이 즐거움을 느끼니 한 마음을 얻는다.

가미니여, 다문성스러운 제자가 한 마음을 얻으면 마음이 기쁨과 함께 하여 한 방위를 가득 채우고 완성한다. 이와 같이 두, 세, 네 방위와 사계와 위아래를 가득 채우며 온 세상을 두루 완성한다. 마음이 기쁨과 함께 하여 맺힘과 원한이 없고, 분노와 다툼이 없으며, 극히 넓고 크고 무량한 선을 닦아 온 세상을 두루 완성한다.

그는 이렇게 생각한다. ‘만일 사문과 범자가 이렇게 보고 이렇게 말한다면, “스스로 짓고 가르치며 스스로 끊고 가르치며 스스로 삶고 가르치며 근심과 번뇌와 고통에 시달리고 가슴을 치며 괴로워 울며 어리석고 미혹하여 살생과 도둑질과 사음과 거짓말과 음주를 하며 벽을 뚫고 창고를 열어 다른 골목에 가서 강도질하고 마을과 읍을 해치고 성을 파괴하며 나라를 멸망시키나, 이런 일을 하는 것은 악을 짓지 않는 것이다. 또 쇠바퀴가 면도칼처럼 날카로워 이 땅의 모든 중생을 하루 만에 베고 자르고 썰고 찢고 벗기고 자르며 한 덩어리 고기 조각을 만들고 한 조각 한 덩어리를 만든다. 이 때문에 악업도 없고 악업보도 없다. 갠지스 강 남쪽 강가에서는 살생하고 자르고 삶아 버리고, 갠지스 강 북쪽 강가에서는 시주하고 공양하며 주문을 외우니, 이 때문에 죄도 없고 복도 없다. 시주하고 조절하고 지키고 보호하며 칭찬하고 넉넉히 베풀며 은혜로운 시주와 사랑의 말과 이익과 같은 이익을 베풀어도 복도 없고 복보도 없다.” 만일 그 사문과 범자가 말하는 것이 진실이라면 나는 세상 두려움도 없고 두려움도 없으며 항상 모든 세상을 자비로 여길 것이다. 내 마음은 중생과 다투지 않고, 더러운 기쁨이 없으며, 나는 지금 최고의 사람의 으뜸 법을 얻어 진보하여 즐거운 거처를 얻었다.’

이것이 ‘멀리 떠남’이라 이름하는 법의 정이다. 그 사문과 범자가 말하는 것은 옳지도 그르지도 않으며, 옳지도 그르지도 않은 상태에 이르러 내면의 마음이 멈춘다. 가미니여, 이것이 법의 정이라 이름하는 ‘멀리 떠남’이며, 너는 이 정으로 올바른 마음을 얻고 한 마음을 얻어, 이와 같이 현세에서 의혹을 끊고 진보를 얻으리라.”

이 법을 설할 때 보라라가미니는 먼지와 때를 떠나 모든 법의 청정한 눈을 얻었다. 이에 보라라가미니는 법을 보고 법을 얻어 법을 깨달아 의심과 미혹을 끊고 더 이상 존경할 다른 이가 없으며 다시 의혹이 없었다. 이미 과를 머물러 증득하여 세존의 법에 두려움이 없었으니 곧 자리에서 일어나 부처님 발에 절하며 아뢰었다. “세존이시여, 나는 이제 부처와 법과 비구 승단에 귀의하나이다. 오직 세존께서 나를 우바새로 받아 주시기를 바라나이다. 오늘부터 시작하여 평생토록, 목숨이 다할 때까지 귀의하나이다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하시니, 보라라가미니와 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하여 받들어 행하였다.

보라라경 제10 끝, 4,800자

중아함경 권4, 41,813자

중아함 업상응품 제2 끝, 21,060자 초일일송

계묘년 고려국 분사 대장도감 봉칙 조조