『중사분 아비담론 권제오』

존자 세우(世友) 지음

송나라 천축 삼장 구나발타라(求那跋陀羅)와 보리야사(菩提耶舍) 번역

분별섭품 제육지이

어떻게 선법인가? 선한 오온과 수멸을 말한다. 어떻게 불선법인가? 불선한 오온을 말한다. 어떻게 무기법인가? 무기한 오온과 허공, 수멸이 아닌 것을 말한다.

어떻게 학법인가? 학하는 오온을 말한다. 어떻게 무학법인가? 무학한 오온을 말한다. 어떻게 비학비무학법인가? 유루(有漏) 오온과 무위(無爲)를 말한다.

어떻게 견단법인가? 어떤 법이 믿음에 따라 행하고, 법에 따라 행하는 사람이 무간인내(無閒忍) 등으로 단(斷)하는가를 말한다. 그것이 어떻게 단하는가? 견단팔십팔(八十八)으로 그에 상응하는 법과 그 일으키는 마음에 상응하지 않는 행을 단한다.

어떻게 수단법인가? 어떤 법이 학습하여 견적(見迹)을 닦아 단하는가를 말한다. 그것이 어떻게 단하는가? 수단십(十)으로 그에 상응하는 법과 그 일으키는 신구업(身口業), 그 일으키는 마음에 상응하지 않는 행 및 불오염 유루법을 단한다. 어떻게 불단법인가? 무루법(無漏法)을 말한다.

어떻게 견단인법인가? 오염된 법으로서, 견단하는 법의 과보를 말한다. 어떻게 수단인법인가? 수단하는 법, 즉 그러한 법을 단하는 것을 말한다. 어떻게 불단인법인가? 무루 유위법을 말한다.

어떻게 가견유대법인가? 일입(一入)을 말한다. 어떻게 불가견유대법인가? 구입(九入)을 말한다. 어떻게 불가견무대법인가? 이입(二入)을 말한다.

어떻게 보법인가? 과보로서 십일입(十一入) 중 소분을 얻는 것을 말하며, 성입(聲入)을 제외한다. 어떻게 비보법인가? 불선, 선 유루법 및 성입을 말한다. 어떻게 비보비비보법인가? 보를 제외한 무기법, 즉 나머지 무기 및 무루법을 말한다.

어떻게 하법인가? 불선법과 은멸하는 무기법을 말한다. 어떻게 중법인가? 선 유루법과 은멸하지 않는 무기법을 말한다. 어떻게 상법인가? 무루 유위법과 수멸을 말한다.

어떻게 소법인가? 소신(少信), 소욕(少欲), 소의해(少意解)와 그에 상응하는 법, 공통법, 색법으로서 적고 미세하며 많지 않고 넓지 않은 것을 말한다. 이것을 소법이라 한다.

어떻게 대법인가? 대신(大信), 대욕(大欲), 대의해(大意解)와 그에 상응하는 법, 공통법, 색법으로서 많고 넓으며 무변무제무량하고 허공과 수멸이 아닌 것을 말한다. 이것을 대법이라 한다.

어떻게 무량법인가? 무량신(無量信), 무량욕, 무량의해와 그에 상응하는 법, 공통법, 색법으로서 많고 넓으며 무변무제무량하고 허공, 수멸, 비수멸을 포함한다. 이것을 무량법이라 한다.

어떻게 의락법인가? 어떤 법이 마음에 의해 즐거움을 받는가를 말한다. 어떻게 비의락법인가? 어떤 법이 마음에 의해 즐거움을 받지 않는가를 말한다. 어떻게 비의락비비의락법인가? 어떤 마음이 법에 대해 버리는 것을 말한다.

어떻게 락구법인가? 어떤 법이 즐거운 수(受)에 상응하는가를 말한다. 어떻게 고구법인가? 어떤 법이 괴로운 수에 상응하는가를 말한다. 어떻게 불고불락구법인가? 어떤 법이 괴롭지도 즐겁지도 않은 수에 상응하는가를 말한다.

어떻게 구기법인가? 모든 유위법이 생멸상(生相) 때문임을 말한다. 어떻게 구주법인가? 모든 유위법이 주상(住相) 때문임을 말한다. 어떻게 구멸법인가? 모든 유위법이 멸상(滅相) 때문임을 말한다.

어떻게 비구기법인가? 무위법이 생상(生相)이 아님을 말한다. 어떻게 비구주법인가? 무위법이 주상(住相)이 아님을 말한다. 어떻게 비구멸법인가? 무위법이 멸상(滅相)이 아님을 말한다.

어떻게 심구기법인가? 마음이 일어나는 십일입 소분을 말하며, 의입(意入)을 제외한다. 어떻게 심구주법인가? 마음이 법을 따라 전전하는 것을 말한다. 어떻게 심구멸법인가? 마음이 멸하는 십입 소분을 말하며, 성입과 의입을 제외한다.

어떻게 비심구기법인가? 의입을 말하며, 십일입 소분 중 심구기가 아닌 것을 말한다. 어떻게 비심구주법인가? 법이 마음을 따르지 않는 것을 말한다. 어떻게 비심구멸법인가? 성입과 의입을 말하며, 십입 소분 중 심구멸이 아닌 것을 말한다.

어떻게 욕계인가? 욕계는 욕애(欲愛)에 상응하며, 수·상·행·식이 있고, 그로 인해 신구업과 마음에 상응하지 않는 행이 일어나는 것을 말한다. 어떻게 진의계인가? 진의(瞋恚)의 진의에 상응하며, 수·상·행·식이 있고, 신구업과 마음에 상응하지 않는 행이 일어나는 것을 말한다.

어떻게 해계인가? 해(害)의 해에 상응하며, 수·상·행·식이 있고, 신구업과 마음에 상응하지 않는 행이 일어나는 것을 말한다. 어떻게 출요계인가? 출요(出要)에 상응하며, 수·상·행·식이 있고, 신구업과 마음에 상응하지 않는 행이 일어나며, 수멸도 포함한다.

어떻게 무진의계인가? 무진의(無瞋恚)에 상응하며, 수·상·행·식이 있고, 신구업과 마음에 상응하지 않는 행이 일어나는 것을 말한다. 어떻게 무해계인가? 무해(無害)에 상응하며, 수·상·행·식이 있고, 신구업과 마음에 상응하지 않는 행이 일어나는 것을 말한다.

어떻게 욕계인가? 욕애가 법을 사로잡는 것을 말한다. 어떻게 색계인가? 색애가 법을 사로잡는 것을 말한다. 어떻게 무색계인가? 무색애가 법을 사로잡는 것을 말한다.

어떻게 색계인가? 욕계와 색계를 합하여 색계라 한다. 어떻게 무색계인가? 사무색(四無色)을 무색계라 한다. 어떻게 멸계인가? 수멸과 비수멸을 멸계라 한다.

또한 모든 색법은 색계라 한다. 수멸과 비수멸을 제외한 나머지 모든 비색법은 무색계라 한다. 수멸과 비수멸은 멸계라 한다.

어떻게 욕유인가? 업이 욕계에 연속하여 인연에 따라 미래의 업보를 일으키는 것을 말한다. 어떻게 색유인가? 업이 색계에 연속하여 인연에 따라 미래의 업보를 일으키는 것을 말한다. 어떻게 무색유인가? 업이 무색계에 연속하여 인연에 따라 미래의 업보를 일으키는 것을 말한다.

어떻게 욕루인가? 욕계는 무명에 연속하지 않는 것을 제외하고, 나머지 욕계는 상응하는 결박, 속박, 원인, 번뇌, 매임에 연속하는 것을 욕루라 한다. 어떻게 유루인가? 색계와 무색계는 무명에 연속하지 않는 것을 제외하고, 나머지 색무색계는 상응하는 결박, 속박, 원인, 번뇌, 매임에 연속하는 것을 유루라 한다. 어떻게 무명루인가? 어리석음으로 삼계를 어둡게 하는 무지를 말한다.

어떻게 과거세인가? 이미 일어난 행위가 일어나고, 생겨나고, 전전하고, 이미 존재하며, 이미 지나가고, 이미 소멸한 변화를 포함하는 과거, 과거의 궁극, 과거세를 말한다.

어떻게 미래세인가? 아직 일어나지 않은 행위가 일어나지 않고, 생겨나지 않고, 전전하지 않고, 아직 존재하지 않고, 아직 현재하지 않는 미래, 미래의 궁극, 미래세를 말한다.

어떻게 현재세인가? 지금 일어나는 행위가 일어나고, 생겨나고, 전전하고, 이미 존재하며, 현재 머무르고, 아직 소멸하지 않은 변화를 포함하는 현재, 현재의 궁극, 현재세를 말한다.

어떻게 과거설사인가? 과거의 행위를 말한다. 어떻게 미래설사인가? 미래의 행위를 말한다. 어떻게 현재설사인가? 현재의 행위를 말한다.

어떻게 고고고, 변고고, 행고고인가? 욕계의 고고고, 색계의 변고고, 무색계의 행고고를 말한다.

또한 고수고고, 락수변고고, 불고불락수행고고, 비의락행고고, 의락행변고고, 비의락비비의락행행고고를 말한다.

어떻게 유각유관법인가? 어떤 법이 각(覺)과 관(觀)에 상응하는가를 말한다. 어떻게 무각유관법인가? 어떤 법이 각에는 상응하지 않고 관에 상응하는가를 말한다. 어떻게 무각무관법인가? 어떤 법이 각과 관 모두에 상응하지 않는가를 말한다.

어떻게 유각유관지인가? 욕계에서 범세(梵世) 및 무루법에 이르는 곳을 말한다. 어떻게 무각유관지인가? 선정을 닦는 중간에 이미 대범(大梵)과 무루법에 도달한 곳을 말한다. 어떻게 무각무관지인가? 모든 빛과 소리, 모든 편정(遍淨), 모든 열매, 모든 무색 및 무루법을 말한다.

어떻게 신업인가? 신체의 작용과 무작용을 말한다. 어떻게 구업인가? 구(口)의 작용과 무작용을 말한다. 어떻게 의업인가? 생각의 작용을 말한다.

어떻게 선업인가? 선한 신·구업과 선한 생각의 업을 말한다. 어떻게 불선업인가? 불선한 신·구업과 불선한 생각의 업을 말한다. 어떻게 무기업인가? 무기한 신·구업과 무기한 생각의 업을 말한다.

어떻게 학업인가? 학습하는 신·구업과 학습하는 생각의 업을 말한다. 어떻게 무학업인가? 무학하는 신·구업과 무학하는 생각의 업을 말한다. 어떻게 비학비무학업인가? 유루 신·구업과 유루 생각의 업을 말한다.

어떻게 견단업인가? 어떤 업이 믿음에 따라 행하고, 법에 따라 행하는 사람이 무간인내 등으로 단하는가를 말한다. 그것이 어떻게 단하는가? 견단팔십팔(八十八)으로 상응하는 생각의 업을 단한다.

어떻게 수단업인가? 어떤 업이 학습하여 견적을 닦아 단하는가를 말한다. 그것이 어떻게 단하는가? 수단십(十)으로 상응하는 생각의 업과 그 일으키는 신구업 및 불오염 유루업을 단한다.

어떻게 불단업인가? 무루 신·구업과 무루 생각의 업을 말한다. 어떻게 현법수업인가? 어떤 업이 이번 생에 행해져 길러지고, 그 업이 이번 생에 현법의 과보를 받으며, 다른 생에 받지 않는 것을 말한다.

어떻게 생수업인가? 어떤 업이 이번 생에 행해져 길러지고, 그 업이 다음 생에 과보를 받는 것을 말한다. 어떻게 후수업인가? 어떤 업이 이번 생에 행해져 길러지고, 그 업이 세 번째, 네 번째 생에 과보를 받거나 여러 생을 거쳐 과보를 받는 것을 말한다.

어떻게 락수업인가? 욕계에 상응하는 선업으로서 제삼선정(第三禪)까지를 말한다. 어떻게 고수업인가? 불선업을 말한다. 어떻게 불고불락수업인가? 제사선정(第四禪)부터 무색계에 상응하는 선업 세 가지를 말한다.

어떻게 신념처인가? 십색입과 법입에 포함된 색을 말한다. 이것을 신념처라 한다. 어떻게 수념처인가? 육수신(六受身)으로서 안촉으로 생기는 수를 말하며, 이와 같이 이·비·설·신·의촉으로 생기는 수를 말한다.

어떻게 심념처인가? 육식신(六識身)으로서 안식부터 의식까지를 말한다. 이것을 심념처라 한다. 어떻게 법념처인가? 수가 포함하지 않는 비색법과 법입에 포함된 법을 말한다. 이것을 법념처라 한다.

또한 신이 증상되어 그 도가 선 유루 및 무루를 생하는 것을 신념처라 한다. 수와 심법이 증상되어 그 도가 선 유루 및 무루를 생하는 것을 법념처라 한다. 또한 신에 대한 지혜를 연하는 것을 신념처라 하고, 수와 심법에 대한 지혜를 연하는 것을 법념처라 한다.

어떻게 이미 일어난 악불선법을 방편으로 하여 정진으로 단하는가? 이미 일어난 악불선법을 닦아 단하여 상상도 생기지 않는 도를 생하게 하여 선 유루 및 무루를 생하게 하는 것을 말한다.

어떻게 아직 일어나지 않은 악불선법을 방편으로 하여 정진하지 않게 하는가? 아직 일어나지 않은 악불선법을 닦아 단하지 않게 하여 상상도 생기지 않는 도를 생하게 하는 것을 말한다.

어떻게 아직 일어나지 않은 선법을 방편으로 하여 정진하게 하는가? 아직 일어나지 않은 선법을 닦아 단하여 상상도 생기지 않는 도를 생하게 하는 것을 말한다.

어떻게 이미 일어난 선법을 방편으로 하여 정진하여 머무르게 하여 잊지 않고 잃지 않으며 만족하여 닦아 넓혀 지혜를 증득하는 정진을 말하는가? 이미 일어난 선법을 닦아 단하여 머무르게 하여 잊지 않고 잃지 않으며 만족하여 닦아 넓혀 지혜를 증득하는 상상도 생기지 않는 도를 생하게 하는 것을 말한다.

어떻게 욕정정행이 성취되어 뜻대로 완전한가? 욕으로써 그 도를 증상하여 선 유루 및 무루를 생하게 하는 것을 말한다. 어떻게 정진, 심, 혜정행이 성취되어 뜻대로 완전한가? 혜 등으로써 그 도를 증상하여 선 유루 및 무루를 생하게 하는 것을 말한다.

어떻게 초선인가? 초선이 포함하는 선한 오온을 말한다. 어떻게 제이, 제삼, 제사선인가? 제사선까지 포함하는 선한 오온을 말한다.

어떻게 고성제인가? 오온의 고성(苦盛陰)을 말한다. 어떻게 집성제인가? 유루의 인연을 말한다. 어떻게 고멸성제인가? 수멸의 멸을 말한다. 어떻게 고멸도성제인가? 학법과 무학법을 말한다.

어떻게 자비인가? 자비가 자비에 상응하며, 수·상·행·식이 있고, 신구업과 마음에 상응하지 않는 행이 일어나는 것을 말한다. 비(悲)와 희(喜)도 이와 같다. 어떻게 사(捨)인가? 사가 사에 상응하며, 수·상·행·식이 있고, 신구업과 마음에 상응하지 않는 행이 일어나는 것을 말한다.

어떻게 허공입처인가? 허공입처에는 두 가지가 있는데, 정수(正受)와 수생(受生)이 그것에 상응하며, 수·상·행·식이 있다. 허공입처, 식입처, 무소유입처도 이와 같다. 어떻게 비상비비상입처인가? 비상비비상입처에는 두 가지가 있는데, 정수와 수생이 그것에 상응하며, 수·상·행·식이 있다. 이것을 비상비비상입처라 한다.

어떻게 수득의의성(隨乞得衣知足聖種)인가? 수득의(乞得衣)와 지족업으로써 그 도를 증상하여 선 유루 및 무루를 생하게 하는 것을 말한다.

어떻게 수득의식 및 수면와구(眠臥具) 등과 안락한 고요함으로 성종(聖種)을 닦는가? 수득의식, 수면와구 등과 안락한 고요함 닦는 업으로써 그 도를 증상하여 선 유루 및 무루를 생하게 하는 것을 말한다.

어떻게 수타환(須陀洹) 사문과과인가? 수타환과에는 유위과와 무위과 두 가지가 있다. 어떻게 수타환 유위과인가? 수타환과를 증득하여 학법을 이미 얻고 지금 얻으며 당연히 얻는 것을 말한다.

어떻게 수타환 무위과인가? 수타환과를 증득하여 결박과 속박을 단已得하고 지금 얻으며 당연히 얻는 것을 말한다.

수타환 사문과와 같이 스타함(斯陀含) 사문과, 아나함(阿那含) 사문과도 이와 같다. 어떻게 아라한 사문과인가? 아라한과에는 유위과와 무위과 두 가지가 있다.

어떻게 아라한 유위과인가? 아라한과를 증득하여 무학법을 이미 얻고 지금 얻으며 당연히 얻는 것을 말한다. 어떻게 아라한 무위과인가? 아라한과를 증득하여 모든 결박을 단已得하고 지금 얻으며 당연히 얻는 것을 말한다.

어떻게 법지인가? 욕계에 연속하는 행 무루지혜를 말하며, 앞서 다섯 법품까지 광범위하게 말하며, 무생지혜도 이와 같다.

어떻게 의변인가? 불동지(不動智)로써 제일의 선의 뜻을 능히 분별하는 것을 말한다. 어떻게 법변인가? 불동지로써 명칭, 맛, 문장체를 능히 분별하는 것을 말한다.

어떻게 사변인가? 불동지로써 언어설교가 장애와 망상을 일으키지 않는 것을 말한다. 어떻게 수응변인가? 불동지로써 단절하지 않고 흩어지지 않으며 결정적이고 자유로운 것을 말한다.

어떻게 인연인가? 유위법을 말한다. 어떻게 차제연인가? 과거와 현재를 말하며, 아라한의 마지막 임종의 마음과 심법을 제외한 나머지 과거와 현재의 마음과 심법을 말한다. 어떻게 연연, 증상연인가? 경계인 모든 법을 말한다.

어떻게 조단식인가? 조단식의 성질로서, 그 음식으로 인해 모든 근과 사대가 성장하고, 양육되고 보호되어 충만하고 청명한 것을 말한다.

어떻게 촉식인가? 유루촉에 연속하여 모든 근과 사대가 성장하고 양육되며 보호되고 길러지는 것을 말한다.

어떻게 의사식인가? 유루사유에 연속하여 모든 근과 사대가 성장하고 양육되는 것을 말한다. 어떻게 식식인가? 유루식에 연속하여 모든 근과 사대가 성장하고 양육되는 것을 말한다.

어떻게 욕류인가? 욕계는 오견과 무명을 제외하고, 나머지 욕계는 결박, 속박, 원인, 번뇌, 매임에 연속하는 것을 욕류라 한다.

어떻게 유류인가? 색계와 무색계는 오견과 무명을 제외하고, 나머지 색무색계는 결박, 속박, 원인, 번뇌, 매임에 연속하는 것을 유류라 한다.

어떻게 견류인가? 오견을 말한다. 어떻게 무명류인가? 삼계를 어둡게 하는 무지를 말한다. 유류와 멍에도 이와 같다.

어떻게 욕취인가? 욕계는 오견을 제외하고, 나머지 욕계는 결박, 속박, 원인, 번뇌, 매임에 연속하는 것을 욕취라 한다. 어떻게 견취인가? 사견(身見, 변견, 사견, 취견)을 말한다.

어떻게 계취인가? 사견을 제외한 일견, 즉 계취견을 말한다. 이것이 무엇인가? 어떤 사람이 계취견을 잘못 취하여 청정이라 여기고 곧 해탈이라 여기며 견과 인내를 일으키는 것을 계취라 한다.

어떻게 아취인가? 색계와 무색계는 오견을 제외하고, 나머지 색무색계는 결박, 속박, 원인, 번뇌, 매임에 연속하는 것을 아취라 한다.

어떻게 과거법인가? 과거 오온을 말한다. 어떻게 미래법인가? 미래 오온을 말한다. 어떻게 현재법인가? 현재 오온을 말한다. 어떻게 비과미현재법인가? 무위법을 말한다.

어떻게 욕계계법인가? 욕계에 연속하는 오온을 말한다. 어떻게 색계계법인가? 색계에 연속하는 오온을 말한다. 어떻게 무색계계법인가? 무색계에 연속하는 사온을 말한다. 어떻게 불계법인가? 무루 오온과 무위를 말한다.

어떻게 선인법인가? 선한 유위법과 선한 법의 과보를 말한다. 어떻게 불선인법인가? 욕계에 연속하는 오염된 법과 불선 법의 과보를 말한다.

어떻게 무기인법인가? 무기한 유위법과 불선법을 말한다. 어떻게 비선인비불선인법인가? 무위법을 말한다.

어떻게 유연연법인가? 의식에 상응하는 마음과 심법의 연을 말한다. 어떻게 무연연법인가? 오식에 상응하며, 의식에 상응하는 색 무위 마음에 상응하지 않는 행의 연을 말한다.

어떻게 유연연무연연법인가? 의식에 상응하는 마음과 심법의 연과 색, 무위 마음에 상응하지 않는 행의 연을 말한다. 어떻게 비유연연비무연연법인가? 색과 무위 마음에 상응하지 않는 행 네 가지를 말한다.

어떻게 오온, 오성온인가? 앞서 분별한 칠사품과 같이 광범위하게 말한다.

어떻게 지옥취인가? 지옥 중생은 일성, 일종류, 일신 자분(自分)이 처소와 사물과 입처를 얻으며, 지옥 중생이 그 처소에서 은멸하지 않는 무기 색수상행식을 생하는 것을 지옥취라 한다. 축생과 아귀취도 이와 같다. 어떻게 천취, 인취인가? 천과 인간은 일성, 일종류, 일신 자분이 처소와 사물과 입처를 얻으며, 천과 인간이 그 처소에서 은멸하지 않는 무기 색수상행식을 생하는 것을 인천취라 한다.

어떻게 견고단번뇌신인가? 번뇌신이 믿음에 따라 행하고 법에 따라 행하는 사람이 고무간인내 등으로 단하는 것을 말한다. 그것이 어떻게 단하는가? 견고단 이십팔(二十八)으로 상응하는 번뇌신을 단한다.

어떻게 견집단번뇌신인가? 번뇌신이 믿음에 따라 행하고 법에 따라 행하는 사람이 집무간인내 등으로 단하는 것을 말한다. 그것이 어떻게 단하는가? 견집단 십구(十九)로 상응하는 번뇌신을 단한다.

어떻게 견멸단번뇌신인가? 번뇌신이 믿음에 따라 행하고 법에 따라 행하는 사람이 멸무간인내 등으로 단하는 것을 말한다. 그것이 어떻게 단하는가? 견멸단 십구(十九)로 상응하는 번뇌신을 단한다.

어떻게 견도단번뇌신인가? 번뇌신이 믿음에 따라 행하고 법에 따라 행하는 사람이 도무간인내 등으로 단하는 것을 말한다. 그것이 어떻게 단하는가? 견도단 이십이(二十二)로 상응하는 번뇌신을 단한다.

어떻게 수단번뇌신인가? 번뇌신이 학습하여 견적을 닦아 단하는 것을 말한다. 그것이 어떻게 단하는가? 수단십(十)으로 상응하는 번뇌신을 단한다.

어떻게 색법인가? 모든 사대와 사대가 조성한 것을 말한다. 어떻게 심법인가? 육식신으로서 안식부터 의식까지를 말한다.

어떻게 심법법인가? 어떤 법이 마음에 상응하는가를 말한다. 그것이 무엇인가? 수, 상, 사, 촉, 억, 욕, 해탈, 념, 정, 혜, 신, 정진, 각, 관, 번뇌, 결박, 매임 등 앞서 다섯 법품에서 광범위하게 말한 것을 말한다.

어떻게 심불상응행인가? 어떤 법이 마음에 상응하지 않는가를 말한다. 그것이 무엇인가? 득(得)부터 명, 문장, 맛체까지 앞서 다섯 법품에서 광범위하게 말한 것을 말한다. 어떻게 무위법인가? 삼무위, 즉 허공, 수멸, 비수멸의 다섯 법을 말한다.

어떻게 지계인가? 견고한 상을 말한다. 어떻게 수계인가? 습윤한 상을 말한다. 어떻게 화계인가? 열이 있는 상을 말한다. 어떻게 풍계인가? 가볍고 움직이는 상을 말한다. 어떻게 허공계인가? 공변색을 말한다. 어떻게 식계인가? 오식신과 유루의 의식을 말한다.

어떻게 견고단법인가? 믿음에 따라 행하고 법에 따라 행하는 사람이 고무간인내 등으로 단하는 것을 말하며, 앞서 분별한 여러 입품과 같이 광범위하게 말한다. 집, 멸, 도, 수도 이와 같다. 어떻게 불단법인가? 무루법 여섯 가지를 말한다.

어떻게 욕애사인가? 욕애를 말한다. 어떻게 진의사인가? 중생을 해치는 것을 말한다.

어떻게 유애사인가? 색과 무색에 대한 애를 말한다. 어떻게 만사인가? 만심의 높고 낮음에 대한 마음을 말한다. 어떻게 무명사인가? 삼계를 어둡게 하는 무지를 말한다.

어떻게 견사인가? 오사의 사견을 말한다. 어떻게 의사인가? 진리를 미혹하여 알지 못하는 것을 말한다.

어떻게 초식주인가? 유색 중생으로서 여러 몸과 여러 상을 가진 사람과 천을 말한다. 이것을 초식주처라 한다. 어떻게 초차제상속수인가? 초식주에 상응하고 비상응하는 색, 수, 상, 행, 식을 말한다. 이것을 초식주라 한다.

유색 중생으로서 여러 몸과 한 상을 가진 범천신을 말한다. 이것을 제이식주처라 한다. 어떻게 제이차제상속수인가? 제이식주에 상응하고 비상응하는 색, 수, 상, 행, 식을 말한다. 이것을 제이식주라 한다.

유색 중생으로서 한 몸과 여러 상을 가진 광음천을 말한다. 이것을 제삼식주처라 한다. 제삼식주까지 광범위하게 말한다.

유색 중생으로서 한 몸과 한 상을 가진 편정천을 말한다. 이것을 제사식주처라 한다. 제사식주까지 광범위하게 말한다.

무색 중생으로서 모든 색상과 장애상을 떠나고 장애가 궁극에 이르며, 여러 상이 없는 무변공처를 생각하여 무변공입처에 머무는 공입처천을 말한다. 이것을 제오식주처라 한다.

어떻게 제오차제상속수인가? 제오식주에 상응하는 수·상·행·식을 말한다. 이것을 제오식주라 한다.

무색 중생으로서 모든 식입처를 떠나 무량식주가 무량식입처에 머무는 식입처천을 말한다. 이것을 제육식주라 한다. 제육식주까지 광범위하게 말한다.

무색 중생으로서 모든 식입처를 떠나 무소유처에 머무는 무소유입처천을 말한다. 이것을 제칠식주라 한다. 제칠식주까지 광범위하게 말한다.

어떻게 념각지인가? 현명한 성스러운 제자가 고통을 생각하여 고통을 알고, 집을 생각하여 집을 알고, 멸을 생각하여 멸을 알고, 도를 생각하여 도를 알며, 무루의 마음으로 생각에 상응하고, 염이 따라오고, 염이 잊히지 않고 흩어지지 않으며 항상 잊지 않고 폐하지 않는 것을 념각지라 한다.

어떻게 택법각지인가? 현명한 성스러운 제자가 고통을 생각하여 고통을 알고, 집을 생각하여 집을 알고, 멸을 생각하여 멸을 알고, 도를 생각하여 도를 알며, 무루의 마음으로 생각에 상응하고, 법을 간략히 선택하고, 선택상과 등선상, 결정상을 가지며, 지혜로 밝고 지혜로 행하여 관찰하는 것을 택법각지라 한다.

어떻게 정진각지인가? 현명한 성스러운 제자가 고통을 생각하여 고통을 알고 도를 생각하여 도를 알며, 무루의 마음으로 생각에 상응하고, 정진하고자 하는 방편으로 출요하며, 용맹한 마음으로 마음을 거두어 재빠르고 쉬지 않는 것을 정진각지라 한다.

어떻게 희각지인가? 현명한 성스러운 제자가 무루의 마음으로 생각에 상응하고, 마음이 기뻐 뛰며, 상향된 기쁨과 결정된 마음의 즐거움, 기뻐할 만한 것을 기뻐하는 것을 희각지라 한다.

어떻게 의각지인가? 현명한 성스러운 제자가 무루의 마음으로 생각에 상응하고, 몸과 마음이 즐겁고 기쁘며, 즐거워하는 것을 의각지라 한다.

어떻게 정각지인가? 현명한 성스러운 제자가 무루의 마음으로 생각에 상응하고, 마음이 머무르고 머무르며 즐거움이 머무르고, 흩어지지 않고 어지럽지 않으며 한 마음을 거두는 것을 정각지라 한다.

어떻게 사각지인가? 현명한 성스러운 제자가 고통을 생각하여 고통을 알고, 집을 생각하여 집을 알고, 멸을 생각하여 멸을 알고, 도를 생각하여 도를 알며, 무루의 마음으로 생각에 상응하고, 마음이 평등하고 평등하게 마음을 거두며, 수용하지 않고 머무르는 것을 사각지라 한다. 일곱 법품을 마친다.

어떻게 초해탈처인가? 내면에 색상(想)이 있고 외부에 색을 관찰하는 것을 초해탈처라 한다. 어떻게 초차제상속수차제정수인가? 초해탈처에 들어가 정수에 들고, 선한 색수상행식을 말한다. 이것을 초해탈처라 한다.

내면에 색상이 없고 외부에 색을 관찰하는 것을 제이해탈처라 한다. 어떻게 제이차제상속수차제정수인가? 제이해탈처에 들어가 정수에 들고, 선한 색수상행식을 말한다. 이것을 제이해탈처라 한다.

청정해탈처로서 신증거처를 말하며, 제삼해탈처까지 광범위하게 말한다.

모든 색상을 떠나고 장애상을 떠나며, 장애가 궁극에 이르고, 무변공처를 생각하여 무변공입처에 들어가는 것을 제사해탈처라 한다. 어떻게 제사차제상속수차제정수인가? 제사해탈처에 들어가 정수에 들고, 선한 수상행식을 말한다. 이것을 제사해탈처라 한다.

모든 공입처를 떠나 무변식처에 들어가는 것을 제오해탈처라 한다. 제오차제상속수차제정수까지 광범위하게 말한다.

무소유처와 비상비비상처를 떠나며, 제칠정수까지 광범위하게 말한다. 이것을 제칠해탈처라 한다.

모든 비상비비상처를 떠나며, 상과 수가 멸하는 신증거처를 말한다. 이것을 제팔해탈처라 한다.

어떻게 제팔차제상속수차제정수인가? 제팔해탈처에 들어가 정수에 들고, 해탈하여 벗어나며, 법상, 미세인상, 미세차제상이 연속하지 않고 성취하지 않는 것을 말한다. 이것을 제팔해탈처라 한다.

어떻게 초승처인가? 내면에 색상이 있고 외부에 적은 색을 관찰하며, 좋고 나쁜 색을 관찰하여 그 승처에서 관상이 생기는 것을 초승처 입이라 한다. 어떻게 초승차제상속수차제정수인가? 초승처에 들어가 정수에 들고, 선한 색수상행식을 말한다. 이것을 초승처 입이라 한다.

내면에 색상이 있고 외부에 많은 색을 관찰하며, 좋고 나쁜 색을 관찰하여 그 승처에서 관상이 생기는 것을 제이승처 입이라 한다. 제이승처부터 제칠승처 정수까지 광범위하게 말한다.

내면에 색상이 없고 외부에 흰색을 관찰하며, 흰색을 관찰하고 흰 빛을 관찰하는데, 우시다라화(優私多羅華)의 색과 같고, 바라카나의 흰 옷과 같으며, 흰색을 관찰하고 흰 빛을 관찰하는 것을 말한다. 이와 같이 비구가 내면에 색상이 없고 외부에 흰색을 관찰하며, 흰색을 관찰하고 흰 빛을 관찰하여 그 승처에서 관상이 생기는 것을 제팔승처 입이라 한다.

어떻게 제팔차제상속수차제정수인가? 제팔승처에 들어가 정수에 들고, 선한 색수상행식을 말한다. 이것을 제팔승처 입이라 한다.

어떻게 정견인가? 현명한 성스러운 제자가 고통을 생각하여 고통을 알고, 집을 생각하여 집을 알고, 멸을 생각하여 멸을 알고, 도를 생각하여 도를 알며, 무루의 마음으로 생각에 상응하고, 법을 간략히 선택하고, 선택상과 등선상, 결정상을 가지며, 지혜로 밝고 지혜로 행하여 관찰하는 것을 정견이라 한다.

어떻게 정사유인가? 현명한 성스러운 제자가 도를 생각하여 도를 알며, 무루의 마음으로 생각에 상응하고, 마음이 각을 따라 각하고, 색각이 상향되고, 각의 수와 각 사유, 등사유를 하는 것을 정사유라 한다.

어떻게 정어인가? 현명한 성스러운 제자가 고통을 생각하여 고통을 알고 도를 생각하여 도를 알며, 무루의 마음으로 생각에 상응하고, 사악한 명과 구설의 네 가지 과를 제외한 나머지 구악행을 하지 않고, 무루 수멸을 행하지 않으며, 율의를 지키고 자신을 보호하며, 악행과 과죄를 하지 않고, 견고한 둑과 거처를 지키는 것을 정어라 한다.

어떻게 정업인가? 현명한 성스러운 제자가 도를 생각하여 도를 알며, 무루의 마음으로 생각에 상응하고, 사악한 명과 신체의 세 가지 악과 나머지 신체 악행을 제외하고, 무루 수멸을 행하지 않으며, 견고하고 범하지 않는 것을 정업이라 한다. 앞서 정어와 같이 말한다.

어떻게 정명인가? 현명한 성스러운 제자가 도를 생각하여 도를 알며, 무루의 마음으로 생각에 상응하고, 앞서 말한 사악한 명과 신체의 악을 제외하고, 무루 수멸을 행하지 않는 것을 말하며, 앞서 광범위하게 말한 것을 정명이라 한다.

어떻게 정방편인가? 현명한 성스러운 제자가 도를 생각하여 도를 알며, 무루의 마음으로 생각에 상응하고, 앞서 정진각지와 같이 광범위하게 말하는 것을 정방편이라 한다.

정명은 앞서 념각지와 같이 광범위하게 말하며, 이것을 정념이라 한다. 어떻게 정정인가? 현명한 성스러운 제자가 고통을 생각하여 고통을 알고 도를 생각하여 도를 알며, 무루의 마음으로 생각에 상응하고, 앞서 정정각지 여덟 법품을 말한다.

어떻게 탐애결인가? 삼계의 탐욕을 말한다. 어떻게 진의결인가? 중생을 해치는 것을 말한다. 어떻게 만결인가? 칠만(七慢)을 말한다. 어떻게 무명결인가? 삼계를 어둡게 하는 무지를 말한다.

어떻게 견결인가? 삼견, 즉 신견, 변견, 사견을 말한다. 어떻게 타취결인가? 이견, 즉 견취와 계취를 말한다. 어떻게 의결인가? 진리를 미혹하여 알지 못하는 것을 말한다. 어떻게 질투결인가? 마음의 질투가 증장하는 것을 말한다. 어떻게 탐결인가? 마음이 집착하여 견고히 하는 것을 말한다.

어떻게 초중생거처인가? 유색 중생으로서 여러 몸과 여러 상을 가진 천과 인간을 말하며, 이것을 초중생거처라 한다. 이것을 초차제상속수라 한다. 어떻게 명중생거처인가? 중생이 그 중에 머무르고, 그 중에서 태어나고 들어가는 것을 말한다. 이것을 중생거처라 한다.

어떻게 제이, 제삼, 제사중생거처인가? 앞서 식주거처와 같이 광범위하게 말한다. 어떻게 제오중생거처인가? 유색 중생으로서 무상(無想), 즉 무상천을 말하며, 이것을 제오중생거처라 한다. 제오차제상속수는 앞서 광범위하게 말한다.

어떻게 제육중생거처인가? 무색 중생으로서 모든 색상과 상을 떠나고 장애상을 떠나며, 장애가 궁극에 이르고, 제팔중생거처까지 광범위하게 말한다.

어떻게 제구중생거처인가? 무색 중생으로서 모든 무소유처를 떠나 비상비비상처에 들어가 머무르는 무상비비상천을 말하며, 이것을 제구중생거처라 한다. 차제상속수는 앞서 광범위하게 말한다. 이것을 구중생거처 아홉 법품을 마친다.

어떻게 초일체입처인가? 지구의 모든 입처로서, 하나의 상이 생기며, 상하 여러 방위에 둘도 없고 무량한 것을 말한다. 이것을 초일체입처라 한다. 어떻게 초차제상속수차제정수인가? 초일체입처에 들어가 정수에 들고, 선한 색수상행식을 말한다. 이것을 지구 일체입처라 한다.

지구 일체입처와 같이 수, 화, 풍, 청, 황, 적, 백의 모든 입처도 이와 같다. 공일체입처, 식일체입처도 하나의 상이 생기며, 상하 여러 방위에 둘도 없고 무량한 것을 말한다. 이것을 십일일체입처라 한다.

어떻게 십일일체차제상속수차제정수인가? 십일일체입처에 들어가 정수에 들고, 선한 색수상행식을 말한다. 이것을 십일일체입처라 한다.

무학정견부터 무학정정까지 도지(道支)와 같이 말한다. 어떻게 무학정해탈인가? 현명한 성스러운 제자가 도를 생각하여 도를 알며, 무학의 마음으로 생각에 상응하고, 마음이 이미 해탈하여 해탈해야 할 것을 말한다. 어떻게 무학해탈정지인가? 지혜가 다하고 무생지혜 열 가지를 말한다.

어떻게 유루색인가? 유루색은 취생으로 생기며, 이 색은 과거, 미래, 현재에 욕이 일어나고, 지금 일어나거나 당연히 일어나며, 진노와 치(癡)가 각각 마음수로 일어나 번뇌가 지금 일어나거나 당연히 일어나는 것을 말한다. 유루식도 이와 같다.

어떻게 무루색인가? 무루색은 취생이 아니며, 이 색은 과거, 미래, 현재에 욕이 일어나지 않고, 진노와 치 및 나머지 마음수 번뇌가 일어나지 않는 것을 말한다. 무루식도 이와 같다.

어떻게 무위법인가? 삼무위, 즉 허공, 수멸, 비수멸의 열한 법을 말한다.

어떻게 십이입, 십팔계인가? 앞서 분별한 칠사품과 같이 광범위하게 십이법과 십팔법을 말한다.

어떻게 안근인가? 안입과 같이 말한다. 이와 같이 신근도 신입과 같다. 어떻게 여근인가? 신근의 일부를 말한다. 남근도 이와 같다.

어떻게 명근인가? 삼계 중의 명을 말한다. 어떻게 의근인가? 마음과 의식을 말한다. 그것이 무엇인가? 육식신, 즉 안식부터 의식까지를 말한다. 락근, 고근, 희근, 우근, 사근도 앞서 분별한 칠사품과 같이 광범위하게 말한다.

어떻게 신근인가? 출요적 고요에서 생겨 선법에 대한 신을 말하며, 증상된 신과 정사유, 여러 행과 여러 작용, 여러 사유의 마음이 청정함을 말한다.

어떻게 정진근인가? 출요적 고요에서 생겨 선법에 대해 정진하고자 하는 방편으로 용맹하게 마음을 거두어 항상 쉬지 않는 것을 말한다.

어떻게 념근인가? 출요적 고요에서 생겨 선법에 대해 염이 따라오는 것을 말한다.

어떻게 정근인가? 출요적 고요에서 생겨 선법에 대해 마음이 어지럽지 않고 선하게 머무르는 것을 말한다.

어떻게 혜근인가? 출요적 고요에서 생겨 선법에 대해 법을 선택하여 비추고 결정하며 심사하는 것을 말한다.

어떻게 미지당지근인가? 초월하여 생사를 떠난 사람으로서 학혜근이라 하며, 그 근이 믿음에 따라 행하고 법에 따라 행하며 무간 등 사성제를 무간으로 생하는 것을 말한다.

어떻게 이미지근인가? 진리를 본 사람으로서 무간 등 사성제를 본 사람으로서 학혜근이라 하며, 그 근이 믿음과 해탈을 갖추고 몸을 증득하여 이미 무간 등 사성제를 증상하는 것을 말한다.

어떻게 무지근인가? 아라한으로서 모든 누결을 다 끊고 무학혜근이라 하며, 그 근이 혜로 해탈하고 함께 해탈하여 현법에서 즐거이 머무르며 무간 등 사성제를 증상하는 것을 말한다. 이로써 이십이법을 마친다.

어떻게 구십팔사인가? 삼십육사는 욕계에 연속하고, 삼십일사는 색계에 연속하며, 삼십일사는 무색계에 연속하는 구십팔법을 말한다.

『중사분 아비담론 권제오』

을사년(乙巳年) 고려국 대장도감(大藏都監)에서 명하여 새김.