『중사분 아비담론』 권 제11

존자 세우(世友) 저술

송나라 천축 삼장 구나발타라(求那跋陀羅)와 보리야쉐(菩提耶舍) 공역

『천문론』 품 제7의 4

근(根)이란 스물두 근을 말한다. 묻는다. 이 스물두 근은 몇 가지 색(色)이며 몇 가지 비색(非色)인가? 답한다. 일곱은 색이며 열다섯은 비색이다. 모두 볼 수 없다.

일곱은 대(對)가 있고 열다섯은 대가 없다. 열은 유루(有漏)이며 셋은 무루(無漏)이고 아홉은 분별이다. 의근(意根)은 혹 유루이거나 혹 무루이다. 유루란 무엇인가? 유루의 뜻에만 응하는 의근을 말한다. 무루란 무엇인가? 무루의 뜻에만 응하는 의근을 말한다.

의근, 의지근, 낙근, 희근, 사근, 신근, 정진근, 염근, 정근, 혜근도 이와 같다. 모두 유위(有爲)이다.

하나는 보(報)가 있고 열하나는 보가 없으며 열은 분별이다. 의근은 혹 보가 있거나 혹 보가 없다. 보가 있다는 것은 선악 유루 의근을 말한다. 보가 없다는 것은 무기(無記) 무루 의근을 말한다. 의근, 의지근, 낙근, 희근, 사근도 이와 같다.

고근(苦根)은 혹 보가 있거나 혹 보가 없다. 보가 있다는 것은 선악 고근을 말한다. 보가 없다는 것은 무기 고근을 말한다. 신근, 정진근, 염근, 정근, 혜근은 만약 유루라면 보가 있고 무루라면 보가 없다.

모든 것은 인연에 따라 생하여 세상에 포섭된다. 일곱은 색소(色所)에 포섭되고 열다섯은 명소(名所)에 포섭된다. 여덟은 내입소(內入所)에 포섭되고 열하나는 외입소(外入所)에 포섭되며 셋은 분별이다.

미지근, 즉 알지 못하는 근, 이미 아는 근, 무지근이 포섭하는 심의식(心意識)은 내입소에 포섭되고 나머지는 외입소에 포섭된다.

모두 지혜지(智知)이다. 열은 단지(斷智知) 및 단(斷)이고 셋은 비단지(非斷智知) 및 불단(不斷)이며 아홉은 분별이다. 아홉이 만약 유루라면 단지 및 단이고 무루라면 비단지 및 불단이다.

여덟은 응수(應修)이고 여덟은 불응수(不應修)이며 여섯은 분별이다. 의근은 혹 응수하거나 혹 불응수한다. 응수란 선의근을 말한다. 불응수란 불선 및 무기 의근을 말한다. 의근, 의지근, 낙근, 고근, 희근, 사근도 이와 같다.

우근(憂根)은 혹 응수하거나 혹 불응수한다. 응수란 선 우근을 말한다. 불응수란 불선 우근을 말한다.

열여섯은 불오염(不穢污)이며 여섯은 분별이다. 의근은 혹 오염하거나 혹 불오염한다. 오염이란 은폐됨을 말한다. 불오염이란 은폐되지 않음을 말한다. 의근, 의지근, 낙근, 고근, 우근, 사근도 이와 같다.

모든 것은 과(果)이며 과가 있다. 열다섯은 수용하지 않고 일곱은 분별한다. 안근은 혹 수용하거나 혹 수용하지 않는다. 수용이란 자성수용을 말한다. 수용하지 않음이란 비자성수용을 말한다. 안근, 이근, 비근, 설근, 신근, 남근, 여근도 이와 같다.

일곱은 사대(四大)를 조성하고 열다섯은 사대가 아니다. 모두 상(相)이 있다. 열은 있음이며 셋은 없음이고 아홉은 분별이다. 아홉이 만약 유루라면 그것은 있음이며 무루라면 그것은 아님이다. 여덟은 인연에 부합하지 않고 열넷은 인연에 부합한다.

혹 선처(善處)가 비근(非根)을 포섭하여 사구(四句)를 이룬다. 선처가 비근을 포섭한다는 것은 선색온(善色陰), 상온(想陰), 근이 포섭하지 않는 선행온(善行陰), 그리고 수멸(數滅)을 말한다.

근이 비선처를 포섭한다는 것은 팔근(八根)과 육근(六根)의 일부를 말한다. 선처가 근도 포섭한다는 것은 팔근과 육근의 일부를 말한다. 비선처가 비근도 아닌 것은 불선색온, 상온, 근이 포섭하지 않는 불선행온, 근이 포섭하지 않는 무기색온, 상온, 근이 포섭하지 않는 무기행온, 그리고 허공과 비수멸을 말한다.

혹 불선처가 비근을 포섭하여 사구를 이룬다. 불선처가 비근을 포섭한다는 것은 불선색온, 상온, 근이 포섭하지 않는 불선행온을 말한다. 근이 비불선처를 포섭한다는 것은 십육근과 육근의 일부를 말한다.

불선처가 근도 포섭한다는 것은 육근의 일부를 말한다. 비불선처가 비근도 아닌 것은 선색온, 상온, 근이 포섭하지 않는 선행온과 수멸, 근이 포섭하지 않는 무기색온, 상온, 근이 포섭하지 않는 무기행온, 그리고 허공과 비수멸을 말한다.

혹 무기처가 비근을 포섭하여 사구를 이룬다. 무기처가 비근을 포섭한다는 것은 근이 포섭하지 않는 무기색온, 상온, 근이 포섭하지 않는 무기행온, 허공과 비수멸을 말한다.

근이 비무기처를 포섭한다는 것은 구근과 오근의 일부를 말한다. 무기처가 근도 포섭한다는 것은 팔근과 오근의 일부를 말한다.

비무기처가 비근도 아닌 것은 선색온, 상온, 근이 포섭하지 않는 선행온과 수멸, 그리고 불선색온, 상온, 근이 포섭하지 않는 불선행온을 말한다.

누처(漏處)가 포섭하지 않는 곳, 혹 유루처가 비근을 포섭하여 사구를 이룬다. 유루처가 비근을 포섭한다는 것은 근이 포섭하지 않는 유루색온, 상온, 근이 포섭하지 않는 유루행온을 말한다.

근이 비유루처를 포섭한다는 것은 삼근과 구근의 일부를 말한다. 유루처가 근도 포섭한다는 것은 십근과 구근의 일부를 말한다.

비유루처가 비근도 아닌 것은 무루색온, 상온, 근이 포섭하지 않는 무루행온과 무위(無爲)를 말한다.

혹 무루처가 비근을 포섭하여 사구를 이룬다. 무루처가 비근을 포섭한다는 것은 무루색온, 상온, 근이 포섭하지 않는 무루행온과 무위를 말한다.

근이 비무루처를 포섭한다는 것은 십근과 구근의 일부를 말한다. 무루처가 근도 포섭한다는 것은 삼근과 구근의 일부를 말한다.

비무루처가 비근도 아닌 것은 근이 포섭하지 않는 유루색온, 상온, 근이 포섭하지 않는 유루행온을 말한다.

모든 것은 과거, 미래, 현재 중 어느 때든지 있다. 팔선(八善), 팔무기(八無記), 육분별(六分別)이 있다.

의근은 혹 선, 혹 불선, 혹 무기이다. 선이란 선의 뜻에만 응하는 의근을 말한다. 불선이란 불선의 뜻에만 응하는 의근을 말한다. 무기란 무기의 뜻에만 응하는 의근을 말한다. 의근, 의지근, 낙근, 고근, 희근, 사근도 이와 같다.

우근은 혹 선, 혹 불선이다. 선이란 선의 뜻에만 응하는 우근을 말한다. 불선이란 불선의 뜻에만 응하는 우근을 말한다.

사욕계에 속하는 것과 삼불속, 열다섯 분별이 있다. 안근은 혹 욕계에 속하거나 혹 색계에 속한다. 욕계에 속한다는 것은 안근이 욕계 사대에 의해 조성됨을 말한다. 색계에 속한다는 것은 안근이 색계 사대에 의해 조성됨을 말한다. 안근, 이근, 비근, 설근, 신근도 이와 같다.

명근(命根)은 혹 욕계에 속하거나 혹 색계에 속하거나 혹 무색계에 속한다. 욕계에 속한다는 것은 욕계에 속한 명근을 말한다. 색계에 속한다는 것은 색계에 속한 명근을 말한다. 무색계에 속한다는 것은 무색계에 속한 명근을 말한다.

의근은 혹 욕계에 속하거나 혹 색계에 속하거나 혹 무색계에 속하거나 혹 속하지 않는다. 욕계에 속한다는 것은 욕계에 속한 뜻에만 응하는 의근을 말한다. 색계에 속한다는 것은 색계에 속한 뜻에만 응하는 의근을 말한다. 무색계에 속한다는 것은 무색계에 속한 뜻에만 응하는 의근을 말한다. 속하지 않는다는 것은 무루의 뜻에만 응하는 의근을 말한다. 의근, 사근, 신근, 정진근, 염근, 정근, 혜근도 이와 같다.

낙근은 혹 욕계에 속하거나 혹 색계에 속하거나 혹 속하지 않는다. 욕계에 속한다는 것은 욕계에 속한 뜻에만 응하는 낙근을 말한다. 색계에 속한다는 것은 색계에 속한 뜻에만 응하는 낙근을 말한다. 속하지 않는다는 것은 무루의 뜻에만 응하는 낙근을 말한다. 낙근, 희근도 이와 같다.

이학(二學), 일무학(一無學), 십비학비무학(十非學非無學), 구분별(九分別)이 있다.

의근은 혹 학, 혹 무학, 혹 비학비무학이다. 학이란 학의 뜻에만 응하는 의근을 말한다. 무학이란 무학의 뜻에만 응하는 의근을 말한다. 비학비무학이란 유루의 뜻에만 응하는 의근을 말한다. 의근, 낙근, 희근, 사근, 신근, 정진근, 염근, 정근, 혜근도 이와 같다.

구수단(九修斷), 삼불단(三不斷), 십분별(十分別)이 있다. 의근은 혹 견단, 혹 수단, 혹 불단이다. 견단이란 의근이 신앙행, 법행, 무간인내 등에 따라 단하는 것을 말한다. 자세한 설명은 분별제입품에 있다.

수단이란 앞서 광범위하게 설명한 바와 같다. 불단이란 무루 의근을 말한다. 의근, 사근도 이와 같다.

낙근은 혹 견단, 혹 수단, 혹 불단이다. 견단이란 낙근이 신앙행, 법행, 무간인내 등에 따라 단하는 것을 말한다. 어떻게 단하는가? 견단은 이십팔 가지 사(使)에 응하는 낙근이다.

수단이란 학견적(學見迹) 수단이다. 어떻게 단하는가? 수단은 오가지 사에 응하는 낙근과 불오염 유루 낙근이다.

불단이란 무루 낙근 스물여덟 가지, 삼선(三禪), 사제(四諦) 이십팔 가지, 오가지, 삼선 사유(思惟) 삼, 욕계 사유 탐과 무명 이다.

희근은 혹 견단, 혹 수단, 혹 불단이다. 견단이란 희근이 신앙행, 법행, 무간인내 등에 따라 단하는 것을 말한다. 어떻게 단하는가? 견단은 오십이 가지 사에 응하는 희근이다.

수단이란 학견적 수단이다. 어떻게 단하는가? 수단은 육가지 사에 응하는 희근과 불오염 유루 희근이다.

불단이란 무루 희근 오십이 가지, 이선(二禪), 사욕계 사제 이십팔, 신견(身見) 하나, 변견(邊見) 하나, 사견(邪見) 넷, 계도(戒盜) 둘, 견도(見盜) 넷, 탐 사, 만 사, 무명 사, 육가지, 이선, 삼욕계 사유, 탐, 만, 무명 삼이다.

우근은 혹 견단, 혹 수단이다. 견단이란 우근이 신앙행, 법행, 무간인내 등에 따라 단하는 것을 말한다. 어떻게 단하는가? 견단은 십육 가지 사에 응하는 우근이다.

수단이란 학견적 수단이다. 어떻게 단하는가? 수단은 이 가지 사에 응하는 우근과 불오염 우근 십육 가지, 욕계 사제, 변견 사, 의심 사, 진희 사, 무명 사, 이 가지, 욕계 사유 진희, 무명 이다.

신근, 정진근, 염근, 정근, 혜근은 만약 유루라면 수단하고 무루라면 불단한다.

여덟 비심(非心), 비심법(非心法), 비심상(非心相) 응하는 것과 열 심법(心法) 심응(心相應) 한 것이 하나 곧 마음이며 셋은 분별이다. 미지근, 이미 아는 근, 무지근이 포섭하는 구근, 팔근, 심법 및 심응은 하나의 근이 곧 마음이다.

여덟 비심수전(非心隨轉)은 수(受) 응하지 않고, 일수응(一受應)은 비심수전이며, 오심수전(五心隨轉)은 비수응이며, 오심수전 또한 수응하며 셋은 분별이다.

미지근, 이미 아는 근, 무지근이 포섭하는 삼근, 심수전 비수응, 일수응 비심수전, 오심수전 또한 수응이다.

여덟 비심수전은 비상행응(非想行相應)이며, 일상행응은 비심수전이고, 십심수전 및 상행응은 자성 제외하고 셋은 분별이다.

미지근, 이미 아는 근, 무지근이 포섭하는 구근, 팔근, 심수전 또한 상행응이며 자성 제외하고 하나의 근은 상행응이지만 비심수전이다.

이유각(二有覺) 유관(有觀), 팔무각무관(八無覺無觀), 십이 분별이다. 의근은 혹 유각유관, 혹 무각유관, 혹 무각무관이다.

유각유관이란 유각유관의 뜻에만 응하는 의근을 말한다. 무각유관이란 무각유관의 뜻에만 응하는 의근을 말한다. 무각무관이란 무각무관의 뜻에만 응하는 의근을 말한다.

의근, 사근, 신근, 정진근, 염근, 정근, 혜근, 미지근, 이미 아는 근, 무지근도 이와 같다.

낙근은 혹 유각유관, 혹 무각무관이다. 유각유관이란 유각유관의 뜻에만 응하는 낙근을 말한다. 무각무관이란 무각무관의 뜻에만 응하는 낙근을 말한다. 낙근, 희근도 이와 같다.

일견(一見)은 견처(見處)이며 구견처(九見處)는 비견(非見)이고 십이 분별이다. 의근은 만약 유루라면 견처는 비견이며 무루라면 비견도 비견처도 아니다. 의근, 낙근, 희근, 사근, 신근, 정진근, 염근, 정근도 이와 같다.

혜근은 견비견처(見非見處)를 이루는 사구를 말한다. 견비견처란 진지무생지(盡智無生智)가 포섭하지 않는 무루 혜근이다. 견처비견이란 견이 포섭하지 않는 유루 혜근이다. 견 또한 견처란 세속의 정견이다.

비견 또한 비견처란 견이 포섭하지 않는 무루 혜근이다. 미지근, 이미 아는 근이 포섭하는 견비견처이며 나머지 비견 또한 비견처이다. 무지근이 포섭하는 진지무생지가 포섭하지 않는 무루 혜근은 견비견처이며 나머지 비견 또한 비견처이다.

십육 비신견인(非身見因) 신견 또한 비그인(非彼因)이며 육 분별이다. 의근, 낙근, 희근, 사근은 수념처(受念處)에서 광범위하게 설명한다. 고근은 만약 오염되면 신견인 신견은 비그인이며 오염되지 않으면 비신견인 신견 또한 비그인이다.

우근은 혹 신견인 신견은 비그인으로 삼구를 이룬다. 신견인 신견은 비그인이라는 것은 앞서 말한 바를 제외한 것이다. 비신견인 신견 또한 비그인이라는 것은 불오염 우근이다.

구 비업비업보(非業非業報), 일업보비업, 십이 분별이다.

안근은 혹 업보비업이며 혹 비업비업보이다. 업보비업이란 보생(報生) 안근이며 나머지는 비업비업보이다. 안근, 이근, 비근, 설근, 신근, 남근, 여근, 의근, 낙근, 희근, 사근도 이와 같다.

팔 비업비업 수전(隨轉), 십사 업수전비업이 있다. 칠은 조조색(造造色)이며 색은 가견색(可見色)이 아니고 십오는 비조조색이며 비가견색이다.

칠은 조조색이며 대가 있는 색이고 십오는 비조조색이며 대가 없는 색이다. 모두 심오하고 난해하며 매우 심오하다.

여덟은 선이며 또한 선인(善因)이고 십사 분별이다. 안근은 혹 선인 비선이며 혹 비선인 비선이다. 선인 비선이란 선보생 안근을 말한다. 나머지는 비선인 비선이다. 안근, 이근, 비근, 설근, 남근, 여근, 명근도 이와 같다.

의근은 혹 선인 비선으로 삼구를 이룬다. 선인 비선이란 선보생 의근이다. 선이 또한 선인이라 함은 선의근을 말한다.

비선이 또한 비선인이라 함은 선보생 의근과 선의근을 제외한 나머지 불선 무기 의근이다. 의근, 낙근, 희근, 사근도 이와 같다.

고근은 혹 선이면서 선인이고 혹 비선이면서 비선인이다. 선이면서 선인이라 함은 선고근을 말한다. 비선이면서 비선인이라 함은 불선 및 무기 고근을 말한다.

우근은 혹 선이면서 선인이고 혹 비선이면서 비선인이다. 선이면서 선인이라 함은 선우근을 말한다. 비선이면서 비선인이라 함은 불선우근을 말한다.

여덟 비불선비불선인(非不善非不善因), 십사 분별이다. 안근은 혹 불선인 비불선이며 혹 비불선인 비불선이다. 불선인 비불선이란 불선보생 안근을 말한다. 나머지는 비불선인 비불선이다. 안근, 이근, 비근, 설근, 남근, 여근, 명근도 이와 같다.

의근은 혹 불선인 비불선으로 삼구를 이룬다. 불선인 비불선이란 불선보생 의근과 욕계 신견 변견에 응하는 의근을 말한다. 불선이 또한 불선인이라 함은 불선 의근을 말한다.

비불선이 또한 비불선인이라 함은 불선보생 의근과 욕계 신견 변견에 응하는 의근 및 불선 의근을 제외한 나머지 무기 및 선 의근이다.

낙근은 혹 불선 비불선인이며 혹 비불선 또한 비불선인이다. 불선 비불선인이라 함은 불선 낙근을 말한다. 비불선 또한 비불선인이라 함은 선 및 무기 낙근이다.

고근은 혹 불선인 비불선이며 혹 불선 또한 불선인이다. 불선인 비불선이라 함은 불선보생 고근을 말한다. 불선 또한 불선인이라 함은 불선 고근을 말한다.

비불선 또한 비불선인이라 함은 불선보생 고근과 불선 고근을 제외한 나머지 무기 및 선 고근이다. 희근은 혹 불선인 비불선이며 혹 비불선 또한 비불선인이다.

불선인 비불선이라 함은 욕계 신견 변견에 응하는 희근을 말한다. 불선 또한 불선인이라 함은 불선 희근을 말한다. 비불선 또한 비불선인이라 함은 욕계 신견 변견에 응하는 희근과 불선 희근을 제외한 나머지 무기 및 선 희근이다.

희근, 사근도 이와 같다. 우근은 혹 불선이면서 불선인이고 혹 비불선이면서 비불선인이다. 불선이면서 불선인이라 함은 불선 우근을 말한다. 비불선이면서 비불선인이라 함은 선 우근을 말한다.

여덟 비무기비무기인(非無記亦非無記因), 팔 무기 또한 무기인, 육 분별이 있다. 의근은 혹 무기인 비무기로 삼구를 이룬다. 무기인 비무기란 불선 의근을 말한다. 무기 또한 무기인이라 함은 무기 의근을 말한다.

비무기 또한 비무기인이라 함은 선 의근을 말한다. 의근, 낙근, 고근, 희근, 사근도 이와 같다.

우근은 혹 무기인 비무기이며 혹 비무기 또한 비무기인이다. 무기인 비무기란 불선 우근을 말한다. 비무기 또한 비무기인이라 함은 선 우근을 말한다. 모든 것은 인연과 인연에 의한 것이다.

여덟 비차제(非次第) 또한 비차제연연(緣緣), 십사 분별이 있다. 의근은 혹 차제 비차제 연연으로 수념처에서 광범위하게 설명한다. 사근도 이와 같다.

낙근은 혹 차제 비차제 연연으로 삼구를 이룬다. 차제 비차제 연연이란 미래 현재 반드시 일어나는 낙근을 말한다. 차제 또한 차제 연연이란 과거 현재 낙근을 말한다.

비차제 또한 비차제 연연이란 미래 현재 반드시 일어나는 낙근을 제외한 나머지 미래 낙근을 말한다. 낙근, 고근, 희근, 우근, 신근, 정진근, 염근, 정근, 혜근, 미지근, 이미 아는 근, 무지근도 이와 같다.

여덟 연연연(緣緣緣)은 비유연(非有緣)이며 십사 연연연 및 유연(有緣)이다. 모두 증상연연(增上緣緣)이며 또한 증상(增上)이 있다. 십 수류(隨流) 비류(非流), 이 분별이다. 아홉이 만약 유루라면 수류 비류이며 무루라면 비류 또한 비수류이다.

입자(入者)란 십이입(十二入)을 말한다. 묻는다. 십이입이란 무엇인가? 답한다. 앞서 광범위하게 설명한 바와 같다.

묻는다. 이 십이입은 몇 가지 색이며 몇 가지 비색인가? 답한다. 십 가지 색이며 일 가지 비색이며 일 분별이다.

법입 중에는 혹 색이며 혹 비색이다. 색이란 법입 중 신구업(身口業)이 색이며 나머지는 비색이다. 하나는 가견이며 열하나는 불가견이다. 십은 대가 있으며 둘은 대가 없다. 십은 유루이며 이 분별이다.

의입은 혹 유루이며 혹 무루이다. 유루란 유루의 뜻에만 응하는 의입을 말한다. 무루란 무루의 뜻에만 응하는 의입을 말한다.

법입은 혹 유루이며 혹 무루이다. 유루란 유루 신구업과 유루 수온, 상온, 행온을 말한다. 무루란 무루 신구업, 무루 수온, 상온, 행온 및 무위를 말한다.

십일은 유위이며 일 분별이다. 법입은 혹 유위이며 혹 무위이다. 유위란 법입 중 신구업, 수온, 상온, 행온을 말한다. 무위란 허공, 수멸, 비수멸을 말한다.

여덟은 무보(無報)이며 사 분별이다. 색입은 혹 보가 있으며 혹 보가 없다. 보가 있다는 것은 선악 색입을 말한다. 보가 없다는 것은 선악 색입을 제외한 나머지 색입을 말한다. 색입, 성입도 이와 같다.

의입은 혹 보가 있으며 혹 보가 없다. 보가 있다는 것은 불선 선 유루 의입을 말한다. 보가 없다는 것은 무기 및 무루 의입을 말한다. 의입, 법입도 이와 같다.

십일은 인연에 따라 생하여 세상에 포섭된다. 일 분별이다. 법입은 만약 유위 인연에 의해 생하여 세상에 포섭되고 무위라면 인연이 아니며 세상에 포섭되지 않는다.

십은 색소에 포섭되고 일은 명소에 포섭되며 일 분별이다. 법입 중 신구업은 색소에 포섭되고 나머지는 명소에 포섭된다. 여섯은 내입소에 포섭되고 여섯은 외입소에 포섭된다. 모두 지혜지이다.

십 단지지지 및 단, 이 분별이다. 이가 만약 유루라면 단지지지 및 단이며 무루라면 비단지지지 및 불단이다.

여덟 불응수, 사 분별이다. 색입은 혹 응수하며 혹 불응수한다. 응수란 선 색입을 말한다. 불응수란 불선 및 무기 색입을 말한다.

색입, 성입, 의입도 이와 같다. 법입은 분별제입품에서 광범위하게 설명한다. 여덟 불오염, 사 분별이다. 앞서 광범위하게 설명한 바와 같다.

십일은 과 및 유과이며 일 분별이다. 법입 중 혹 과이며 혹 비유과로 삼구를 이룬다. 비유과란 수멸을 말한다. 과 또한 유과란 유위 법입을 말한다. 비과 또한 비유과란 허공과 비수멸을 말한다.

셋은 수용이며 구 분별이다. 안입은 혹 수용하며 혹 수용하지 않는다. 수용이란 자성수용을 말한다. 수용하지 않음이란 비자성수용을 말한다. 안입, 이입, 비입, 설입, 신입, 색입, 향입, 미입, 촉입도 이와 같다.

십이입은 혹 사대조성(四大造)이며 혹 비사대조성이다. 사대조성이란 구입과 이입의 일부를 말한다. 비사대조성이란 일입과 이입의 일부를 말한다.

십일은 상이 있으며 일 분별이다. 법입은 혹 상이 있으며 혹 무상이다. 상이란 법입 중 신구업과 수온, 상온, 행온, 허공 및 비수멸을 말한다. 무상이란 수멸을 말한다. 십은 있음이며 이 분별이다.

이가 만약 유루라면 그것은 있음이며 무루라면 그것은 아님이다. 십 인연은 부합하지 않고 일 인연은 부합하며 일 분별이다. 법입은 만약 심법 인연에 부합하면 그렇고 심법 인연에 부합하지 않으면 그렇지 않다.

선처가 사입 일부를 포섭하고 사입 일부도 선처를 포섭한다. 불선처가 사입 일부를 포섭하고 사입 일부도 불선처를 포섭한다. 무기처가 팔입 및 사입 일부를 포섭하고 팔입 및 사입 일부도 무기처를 포섭한다.

누처가 일입 일부를 포섭하고 일입 일부도 누처를 포섭한다. 유루처가 십입 및 이입 일부를 포섭하고 십입 및 이입 일부도 유루처를 포섭한다. 무루처가 이입 일부를 포섭하고 이입 일부도 무루처를 포섭한다.

십일은 혹 과거 혹 미래 혹 현재이며 일 분별이다. 법입은 만약 유위라면 혹 과거 혹 미래 혹 현재이며 무위라면 과거도 미래도 현재도 아니다.

팔 무기, 사 분별이다. 앞서 분별제입품에서 광범위하게 설명했다. 이욕계에 속하는 것과 십 분별이다. 앞서 분별제입품에서 광범위하게 설명했다.

묻는다. 십이입은 몇 학이며 몇 무학이며 몇 비학비무학인가?

답한다. 앞서 분별제입품에서 광범위하게 설명했다. 십 수단, 이 분별이다. 앞서 분별제입품에서 광범위하게 설명했다. 십 비심 비심법 비심상 응하는 것, 일 곧 마음, 일 분별이다. 법입은 만약 심법 인연에 부합하면 심응하며 부합하지 않으면 비심법 비심응이다.

십 비심수전 비수응, 일 수응 비심수전, 일 분별이다. 법입은 혹 심수전 비수응으로 삼구를 이룬다.

심수전 비수응이란 심수전 신구업, 심수전 심비응행 및 수를 말한다. 심수전 또한 수응한다는 것은 상온과 그에 응하는 행온을 말한다.

비심수전 또한 비수응한다는 것은 심수전 신구업을 제외한 나머지 신구업, 심수전 심비응행을 제외한 나머지 심비응행 및 무위를 말한다.

수와 상행도 이와 같다. 자성 제외한다. 십 비각수전 비관응, 이 분별이다. 의입은 혹 유각유관, 혹 무각유관, 혹 무각무관이다.

유각유관이란 유각유관의 뜻에만 응하는 의입을 말한다. 무각유관이란 무각유관의 뜻에만 응하는 의입을 말한다. 무각무관이란 무각무관의 뜻에만 응하는 의입을 말한다.

법입은 혹 각수전 비관응으로 사구를 이룬다. 각수전 비관응이란 각수전 신구업, 각수전 심비응행 및 각수응 관을 말한다.

관응 비각수전이란 각수와 불응 관응 심심법을 말한다. 각수전 또한 관응이라는 것은 각수 관응 심심법이다.

비각수전 또한 비관응이라는 것은 각수전 신구업을 제외한 나머지 신구업, 각수전 심비응행을 제외한 나머지 심비응행, 각수 비응 관 및 비각수 관응 심심법과 법입 및 무위를 말한다.

일견은 견처이며 구견처는 비견이며 이 분별이다. 의입은 만약 유루라면 견처는 비견이며 무루라면 비견 또한 비견처이다. 법입은 혹 견비견처로 사구를 이룬다.

견비견처란 법입이 포섭하는 진지무생지가 포섭하지 않는 무루 혜를 말한다.

견처비견이란 견이 포섭하지 않는 유루 법입이다. 견 또한 견처란 오견과 세속 정견이다. 비견 또한 비견처란 견이 포섭하지 않는 무루 법입이다.

여덟 비신견인 신견 또한 비그인이며 사 분별이다. 색입은 만약 오염되면 신견인 신견은 비그인이고 오염되지 않으면 비신견인 신견 또한 비그인이다.

색입, 성입도 이와 같다. 의입은 수념처에서 광범위하게 설명한다. 법입은 법념처에서 광범위하게 설명한다.

묻는다. 십이입은 몇 업 비업보인가? 답한다. 모두 분별해야 한다. 안입은 혹 업보비업이며 혹 비업보비업이다. 업보비업이란 보생 안입이며 나머지는 비업보비업이다.

안입, 이입, 비입, 향입, 설입, 미입, 촉입, 의입도 이와 같다. 색입은 혹 업비업보이며 삼구를 이룬다.

업비업보란 신체가 색을 만들고, 업보비업이란 보생 색입을 말한다. 비업 또한 비업보란 업색과 업보생 색입을 제외한 나머지 색입이다.

성입은 혹 업비업보이며 혹 비업보비업이다. 업비업보란 구음을 만들고 나머지는 비업보비업이다.

법입은 혹 업비업보로 사구를 이룬다. 업비업보란 신구업과 보가 포섭하지 않는 사의를 말한다. 업보비업이란 보가 포섭하지 않는 사의가 보생하는 법입이다. 업 또한 업보이며 보생 사의를 말한다.

비업 또한 비업보란 업과 업보생 법입을 제외한 나머지 법입이다. 팔 비업비업 수전, 일 업수전비업, 삼 분별이다.

색입은 혹 업비업 수전이며 혹 비업비업 수전이다. 업비업 수전이란 신체가 색을 만들고 나머지는 비업비업 수전이다. 성입도 이와 같다.

법입은 혹 업비업 수전으로 사구를 이룬다. 업비업 수전이란 신구업과 사의를 제외한 나머지 신구업 및 사의가 업수전하는 행온을 말한다.

업수전비업이란 수온, 상온, 사의가 업수전하는 행온을 말한다. 업 또한 업수전이란 신구업이 업수전하는 것을 말한다.

비업 또한 비업수전이란 업과 업수전하는 법입을 제외한 나머지 법입이다.

십이입은 혹 조조색 비가견색으로 삼구를 이룬다. 조조색 비가견색이란 팔입과 이입의 일부를 말한다.

조조색 또한 가견색이란 일입을 말한다. 비조조색 또한 비가견색이란 일입과 이입의 일부를 말한다.

십이입은 혹 조조색 비유대색으로 사구를 이룬다. 조조색 비유대색이란 일입의 일부를 말한다. 유대색 비조조색이란 일입의 일부를 말한다.

조조색 또한 유대색이란 구입과 일입의 일부를 말한다. 비조조색 또한 비유대색이란 일입과 일입의 일부를 말한다. 모두 심오하고 난해하며 매우 심오하다.

묻는다. 십이입은 몇 선이며 선인인가? 답한다. 모두 분별해야 한다. 안입은 혹 선인 비선이며 혹 비선 또한 비선인이다. 선인 비선이란 선보생 안입을 말한다. 나머지는 비선인 비선이다.

안입, 이입, 비입, 향입, 설입, 미입, 촉입도 이와 같다. 색입은 혹 선인 비선으로 삼구를 이룬다.

선인 비선이란 선보생 색입을 말한다. 선 또한 선인이라 함은 선색입을 말한다. 비선 또한 비선인이라 함은 무기 및 불선 색입이다. 색입, 의입도 이와 같다.

성입은 혹 선이면서 선인이며 혹 비선이면서 비선인이다. 선이면서 선인이라 함은 선성입을 말한다. 나머지는 비선이면서 비선인이다. 법입은 법념처에서 광범위하게 설명한다.

묻는다. 십이입은 몇 불선이며 불선인인가? 답한다. 모두 분별해야 한다.

안입은 혹 불선인 비불선이며 혹 비불선인 비불선이다. 불선인 비불선이란 불선보생 안입을 말한다. 나머지는 비불선인 비불선이다.

안입, 이입, 비입, 향입, 설입, 미입, 촉입도 이와 같다.

색입은 혹 불선인 비불선으로 삼구를 이룬다. 불선인 비불선이란 불선보생 색입을 말한다. 불선 또한 불선인이라 함은 불선 색입을 말한다. 비불선 또한 비불선인이라 함은 무기 및 선 색입이다.

성입은 혹 불선이면서 불선인이며 혹 비불선이면서 비불선인이다. 불선이면서 불선인이라 함은 불선 성입을 말한다. 나머지는 비불선이면서 비불선인이다.

의입은 의근과 같다. 법입은 법념처와 같다.

팔 무기 또한 무기인, 사 분별이다. 색입은 혹 무기인 비무기이며 삼구를 이룬다. 무기인 비무기란 허공과 비수멸을 말한다. 무기인 비무기란 불선 법입을 말한다.

무기 또한 무기인이라 함은 무기 유위 법입을 말한다. 비무기 또한 비무기인이라 함은 선 법입을 말한다. 색입, 성입, 의입도 이와 같다.

법입은 혹 무기 비무기인으로 사구를 이룬다. 무기 비무기인은 허공과 비수멸을 말한다. 무기인 비무기란 불선 법입을 말한다.

무기 또한 무기인이라 함은 유위 법입을 말한다. 비무기 또한 비무기인이라 함은 선 법입을 말한다.

십일 인연연 및 유인(有因), 일 분별이다. 법입은 만약 유위라면 인연연 및 유인이 있으며 무위라면 인연연도 아니고 유인도 아니다.

십 비차제 또한 비차제 연연연, 이 분별이다. 의입은 혹 차제 비차제 연연연으로 삼구를 이룬다. 차제 비차제 연연연이란 미래 현재 반드시 일어나는 의입과 과거 현재 아라한 최후 임종 의입을 말한다.

차제 또한 차제 연연연이란 과거 현재 아라한 최후 임종 의입을 제외한 나머지 과거 및 현재 의입을 말한다.

비차제 또한 비차제 연연연이란 미래 현재 반드시 일어나는 의입을 제외한 나머지 미래 의입을 말한다.

법입은 혹 차제 비차제 연연연으로 삼구를 이룬다. 차제 비차제 연연연이란 미래 현재 반드시 일어나는 심법 법입과 과거 현재 아라한 최후 임종 심법 법입 및 무상정수, 멸진정수 이후 일어나는 당기 법입을 말한다.

차제 또한 차제 연연연이란 과거 현재 아라한 최후 임종 심법 법입을 제외한 나머지 과거 및 현재 심법 법입을 말한다.

비차제 또한 비차제 연연연이란 미래 현재 반드시 일어나는 심법 법입을 제외한 나머지 미래 심법 법입과 차제 심비응행을 제외한 나머지 심비응행 신구업 및 무위를 말한다.

십 연연연은 비유연이며 일 연연연 또한 유연이며 일 분별이다. 법입은 만약 심법이라면 그 연연연 또한 유연이며 나머지는 비연연 또한 비유연이다.

십일은 증상연연 및 유증상이며 일 분별이다. 법입은 만약 유위라면 증상연연 및 유증상이 있으며 무위라면 증상연연은 비증상이다.

십 수류 비류, 이 분별이다. 의입은 만약 유루라면 수류 비류이며 무루라면 비류 또한 비수류이다.

법입은 혹 수류 비류로 삼구를 이룬다. 수류 비류란 유루 법이 포섭하지 않는 법이다. 입류 또한 수류란 사류를 말한다. 비류 또한 비수류란 무루 법입을 말한다.


『중사분 아비담론』 권 제11

병오년(丙午年) 고려국 대장도감(大藏都監) 봉칙(奉勅) 조조(雕造)