중사분아비담론 권제삼

존자 세우(世友) 지음

송(宋) 천축 삼장 구나발타라(求那跋陁羅)와 보리야사(菩提耶舍) 함께 번역함

분별제사품 제5

묻는다: 아흔여덟 가지 번뇌(使)는 몇 개의 세계(界)에 얽매여 있는가? 답한다: 삼계(三界)에 얽매여 있으니, 곧 욕계(欲界), 색계(色界), 무색계(無色界)이다.

묻는다: 이 아흔여덟 가지 번뇌는 욕계에 몇 가지가 얽매여 있고, 색계에 몇 가지가 얽매여 있고, 무색계에 몇 가지가 얽매여 있는가? 답한다: 욕계에 얽매인 것이 서른여섯 가지, 색계에 얽매인 것이 서른한 가지, 무색계에 얽매인 것이 서른한 가지이다.

묻는다: 이 아흔여덟 가지 번뇌는 견(見)으로 끊어지는 것이 몇 가지이고, 닦음(修)으로 끊어지는 것이 몇 가지인가? 답한다: 견으로 끊어지는 것이 여든여덟 가지, 닦음으로 끊어지는 것이 열 가지이다.

묻는다: 이 욕계에 얽매인 서른여섯 가지 번뇌는 견으로 끊어지는 것이 몇 가지이고, 닦음으로 끊어지는 것이 몇 가지인가? 답한다: 견으로 끊어지는 것이 서른두 가지, 닦음으로 끊어지는 것이 네 가지이다.

묻는다: 이 색계에 얽매인 서른한 가지 번뇌는 견으로 끊어지는 것이 몇 가지이고, 닦음으로 끊어지는 것이 몇 가지인가? 답한다: 견으로 끊어지는 것이 스물여덟 가지, 닦음으로 끊어지는 것이 세 가지이다. 색계에 얽매인 것과 같이 무색계에 얽매인 것도 또한 이와 같다.

묻는다: 이 아흔여덟 가지 번뇌는 고(苦)를 견으로 끊는 것이 몇 가지이고, 집(集)을 견으로 끊는 것이 몇 가지이고, 멸(滅)을 견으로 끊는 것이 몇 가지이고, 도(道)를 견으로 끊는 것이 몇 가지이고, 닦음으로 끊는 것이 몇 가지인가? 답한다: 고를 견으로 끊는 것이 스물여덟 가지, 집을 견으로 끊는 것이 열아홉 가지, 멸을 견으로 끊는 것이 열아홉 가지, 도를 견으로 끊는 것이 스물두 가지, 닦음으로 끊는 것이 열 가지이다.

묻는다: 이 욕계에 얽매인 서른여섯 가지 번뇌는 고를 견으로 끊는 것이 몇 가지이고, 집을 견으로 끊는 것이 몇 가지이고, 멸을 견으로 끊는 것이 몇 가지이고, 도를 견으로 끊는 것이 몇 가지이고, 닦음으로 끊는 것이 몇 가지인가? 답한다: 고를 견으로 끊는 것이 열 가지, 집을 견으로 끊는 것이 일곱 가지, 멸을 견으로 끊는 것이 일곱 가지, 도를 견으로 끊는 것이 여덟 가지, 닦음으로 끊는 것이 네 가지이다.

묻는다: 이 색계에 얽매인 서른한 가지 번뇌는 고를 견으로 끊는 것이 몇 가지이고, 집을 견으로 끊는 것이 몇 가지이고, 멸을 견으로 끊는 것이 몇 가지이고, 도를 견으로 끊는 것이 몇 가지이고, 닦음으로 끊는 것이 몇 가지인가? 답한다: 고를 견으로 끊는 것이 아홉 가지, 집을 견으로 끊는 것이 여섯 가지, 멸을 견으로 끊는 것이 여섯 가지, 도를 견으로 끊는 것이 일곱 가지, 닦음으로 끊는 것이 세 가지이다. 색계에 얽매인 것과 같이 무색계에 얽매인 것도 또한 이와 같다.

묻는다: 번뇌(使)란 어떤 뜻인가? 답한다: 미세함이 번뇌의 뜻이고, 번뇌가 곧 번뇌의 뜻이며, 따라 들어감이 번뇌의 뜻이고, 따라 쫓음이 번뇌의 뜻이다. 즉 그 번뇌가 끊어지지 않고 알지 못함이다. 두 가지 일, 즉 번뇌에 의한 번뇌와 상응하는 번뇌가 있으니, 그것은 자기 세계이지 다른 세계가 아니다.

열두 가지 번뇌란: 탐(貪)번뇌, 진(瞋)번뇌, 색탐(色貪)번뇌, 무색탐(無色貪)번뇌, 만(慢)번뇌, 무명(無明)번뇌, 신견(身見)번뇌, 변견(邊見)번뇌, 사견(邪見)번뇌, 견취(見取)번뇌, 계금취(戒取)번뇌, 의(疑)번뇌이다.

어떻게 욕탐번뇌가 번뇌인가? 이는 사랑하고 집착하며, 생각하고 집착하여, 기뻐하고 즐거워하며, 마음에 드는 것이다.

어떻게 진번뇌가 번뇌인가? 이는 사랑하지 않고 즐거워하지 않으며, 생각하지 않고 기뻐하지 않으며, 마음에 들지 않는 것이다.

어떻게 색탐번뇌가 번뇌인가? 이는 맑고 깨끗함을 사랑하고 즐거워하며, 기뻐하고 마음에 드는 것이다.

어떻게 무색탐번뇌가 번뇌인가? 이는 기뻐하고 마음에 드는 것을 사랑하고 즐거워하는 것이다.

어떻게 만번뇌가 번뇌인가? 이는 교만하여 스스로를 높이는 것이다.

어떻게 무명번뇌가 번뇌인가? 이는 밝음이 없고 어둡고 어리석은 것이다.

어떻게 신견번뇌가 번뇌인가? 이는 나와 나의 소유라고 집착하는 것이다.

어떻게 변견번뇌가 번뇌인가? 이는 집착하는 바가 있으면 혹은 단멸(斷) 혹은 항상(常)이라고 여기는 것이다.

어떻게 사견번뇌가 번뇌인가? 이는 행함도 없고 얻음도 없다고 하여, 견해를 일으켜 비방하는 것이다.

어떻게 견취번뇌가 번뇌인가? 이는 윗자리, 뛰어남, 제일이라고 여기는 것이다.

어떻게 계금취번뇌가 번뇌인가? 이는 청정과 해탈을 일으켜 특별한 견해를 내는 것이다.

어떻게 의번뇌가 번뇌인가? 이는 진리에 대해 미혹하여 세 가지 곳에서 일어나 욕탐번뇌를 일으키는 것이다. 이 욕탐번뇌는 끊어지지 않고 알지 못하여 욕탐에 얽매인 법에 얽매이며, 경계에 집착하고, 악한 뜻으로 생각하고 행한다.

이와 같이 세 곳에 이르기까지 의번뇌가 일어난다. 이 의번뇌는 끊어지지 않고 알지 못하여 의에 얽매인 법에 얽매이며, 경계에 집착하고, 악한 뜻으로 생각하고 행한다.

묻는다: 일곱 가지 번뇌와 열두 가지 번뇌는 일곱 가지 번뇌가 열두 가지 번뇌를 포섭하는가, 아니면 열두 가지 번뇌가 일곱 가지 번뇌를 포섭하는가? 답한다: 서로 번갈아 포섭하니, 그 일에 따라 다르다.

어떻게 그 일에 따르는가? 욕탐번뇌는 욕탐번뇌가 포섭하고, 진번뇌는 진번뇌가 포섭한다. 유탐번뇌는 두 번뇌가 포섭한다. 만번뇌는 만번뇌가 포섭한다. 무명번뇌는 무명번뇌가 포섭한다. 견번뇌는 다섯 견번뇌가 포섭한다. 의번뇌는 의번뇌가 포섭한다. 이것이 일곱 번뇌가 열두 번뇌를 포섭하는 것이고, 열두 번뇌도 또한 일곱 번뇌를 포섭하므로, 서로 번갈아 포섭한다고 말한다.

묻는다: 일곱 번뇌와 아흔여덟 번뇌는 일곱 번뇌가 아흔여덟 번뇌를 포섭하는가, 아니면 아흔여덟 번뇌가 일곱 번뇌를 포섭하는가? 답한다: 서로 번갈아 포섭하니, 그 일에 따라 다르다.

어떻게 그 일에 따르는가? 욕탐번뇌가 다섯 가지를 포섭하고, 진번뇌가 다섯 가지를 포섭하며, 유탐번뇌가 열 가지를 포섭하고, 만번뇌가 열다섯 가지를 포섭하고, 무명번뇌가 열다섯 가지를 포섭하고, 견번뇌가 서른여섯 가지를 포섭하고, 의번뇌가 열두 가지를 포섭한다. 이것이 일곱 번뇌가 아흔여덟 번뇌를 포섭하는 것이고, 아흔여덟 번뇌도 또한 일곱 번뇌를 포섭하므로, 서로 번갈아 포섭한다고 말한다.

묻는다: 열두 번뇌와 아흔여덟 번뇌는 열두 번뇌가 아흔여덟 번뇌를 포섭하는가, 아니면 아흔여덟 번뇌가 열두 번뇌를 포섭하는가? 답한다: 서로 번갈아 포섭하니, 그 일에 따라 다르다.

어떻게 그 일에 따르는가? 욕탐번뇌가 다섯 가지를 포섭하고, 진번뇌가 다섯 가지를 포섭하며, 색탐번뇌가 다섯 가지를 포섭하고, 무색탐번뇌가 다섯 가지를 포섭하고, 만번뇌가 열다섯 가지를 포섭하고, 무명번뇌가 열다섯 가지를 포섭하고, 신견번뇌가 세 가지를 포섭하고, 변견번뇌가 세 가지를 포섭하고, 사견번뇌가 열두 가지를 포섭하고, 견취번뇌가 열두 가지를 포섭하고, 계금취번뇌가 여섯 가지를 포섭하고, 의번뇌가 열두 가지를 포섭한다.

이것이 열두 번뇌가 아흔여덟 번뇌를 포섭하는 것이고, 아흔여덟 번뇌도 또한 열두 번뇌를 포섭하므로, 서로 번갈아 포섭한다고 말한다.

묻는다: 이 아흔여덟 번뇌 중에 모두에 두루 미치는 것이 몇 가지이고, 모두에 두루 미치지 않는 것이 몇 가지인가? 답한다: 스물일곱 가지가 모두에 두루 미치고, 예순다섯 가지가 모두에 두루 미치지 않으며, 여섯 가지는 구별된다.

견고·집을 끊는 무명번뇌는 혹 모두에 두루 미치고, 혹 모두에 두루 미치지 않는다. 어떻게 모두에 두루 미치는가? 견고·집을 끊는 모두에 두루 미치지 않는 번뇌와 상응하지 않는 무명이다. 어떻게 모두에 두루 미치지 않는가? 견고·집을 끊는 모두에 두루 미치지 않는 번뇌와 상응하는 무명이다.

묻는다: 이 욕계에 얽매인 서른여섯 가지 번뇌는 모두에 두루 미치는 것이 몇 가지이고, 모두에 두루 미치지 않는 것이 몇 가지인가? 답한다: 아홉 가지가 모두에 두루 미치고, 스물다섯 가지가 모두에 두루 미치지 않으며, 두 가지는 구별된다. 욕계에 얽매인 견고·집을 끊는 무명번뇌는 혹 모두에 두루 미치고, 혹 모두에 두루 미치지 않는다.

어떻게 모두에 두루 미치는가? 욕계에 얽매인 견고·집을 끊는 모두에 두루 미치지 않는 번뇌와 상응하지 않는 무명이다. 어떻게 모두에 두루 미치지 않는가? 욕계에 얽매인 견고·집을 끊는 모두에 두루 미치지 않는 번뇌와 상응하는 무명이다.

묻는다: 이 색계에 얽매인 서른한 가지 번뇌는 모두에 두루 미치는 것이 몇 가지이고, 모두에 두루 미치지 않는 것이 몇 가지인가? 답한다: 아홉 가지가 모두에 두루 미치고, 스무 가지가 모두에 두루 미치지 않으며, 두 가지는 구별된다. 색계에 얽매인 견고·집을 끊는 무명번뇌는 혹 모두에 두루 미치고, 혹 모두에 두루 미치지 않는다.

어떻게 모두에 두루 미치는가? 색계에 얽매인 견고·집을 끊는 모두에 두루 미치지 않는 번뇌와 상응하지 않는 무명이다. 어떻게 모두에 두루 미치지 않는가? 색계에 얽매인 견고·집을 끊는 모두에 두루 미치지 않는 번뇌와 상응하는 무명이다. 색계에 얽매인 것과 같이 무색계에 얽매인 것도 또한 이와 같다.

묻는다: 이 아흔여덟 번뇌 중에 모두에 두루 미치면서 닦음으로 끊어지는 것이 몇 가지이고, 모두에 두루 미치지 않으면서 닦음으로 끊어지지 않는 것이 몇 가지인가? 답한다: 서른일곱 가지가 모두에 두루 미치면서 닦음으로 끊어지고, 쉰다섯 가지가 모두에 두루 미치지 않으면서 닦음으로 끊어지지 않으며, 여섯 가지는 구별된다. 견고·집을 끊는 무명번뇌는 혹 모두에 두루 미치고, 혹 모두에 두루 미치지 않는다.

어떻게 모두에 두루 미치는가? 견고·집을 끊는 모두에 두루 미치지 않는 번뇌와 상응하지 않는 무명번뇌이다. 어떻게 모두에 두루 미치지 않는가? 견고·집을 끊는 모두에 두루 미치지 않는 번뇌와 상응하는 무명번뇌이다.

묻는다: 이 욕계에 얽매인 서른여섯 가지 번뇌는 모두에 두루 미치면서 닦음으로 끊어지는 것이 몇 가지이고, 모두에 두루 미치지 않으면서 닦음으로 끊어지지 않는 것이 몇 가지인가? 답한다: 열세 가지가 모두에 두루 미치면서 닦음으로 끊어지고, 스물한 가지가 모두에 두루 미치지 않으면서 닦음으로 끊어지지 않으며, 두 가지는 구별된다. 욕계에 얽매인 견고·집을 끊는 무명번뇌는 혹 모두에 두루 미치고, 혹 모두에 두루 미치지 않는다.

어떻게 모두에 두루 미치는가? 욕계에 얽매인 견고·집을 끊는 모두에 두루 미치지 않는 번뇌와 상응하지 않는 무명번뇌이다. 어떻게 모두에 두루 미치지 않는가? 욕계에 얽매인 견고·집을 끊는 모두에 두루 미치지 않는 번뇌와 상응하는 무명번뇌이다.

묻는다: 이 색계에 얽매인 서른한 가지 번뇌는 모두에 두루 미치면서 닦음으로 끊어지는 것이 몇 가지이고, 모두에 두루 미치지 않으면서 닦음으로 끊어지지 않는 것이 몇 가지인가? 답한다: 열두 가지가 모두에 두루 미치면서 닦음으로 끊어지고, 열일곱 가지가 모두에 두루 미치지 않으면서 닦음으로 끊어지지 않으며, 두 가지는 구별된다. 견고·집을 끊는 무명번뇌는 혹 모두에 두루 미치고, 혹 모두에 두루 미치지 않는다.

어떻게 모두에 두루 미치는가? 색계에 얽매인 견고·집을 끊는 모두에 두루 미치지 않는 번뇌와 상응하지 않는 무명번뇌이다. 어떻게 모두에 두루 미치지 않는가? 색계에 얽매인 견고·집을 끊는 모두에 두루 미치지 않는 번뇌와 상응하는 무명번뇌이다. 색계에 얽매인 것과 같이 무색계에 얽매인 것도 또한 이와 같다.

묻는다: 이 아흔여덟 번뇌 중에 유루연(有漏緣)이 몇 가지이고, 무루연(無漏緣)이 몇 가지인가? 답한다: 여든 가지가 유루연이고, 열두 가지가 무루연이며, 여섯 가지는 구별된다. 멸을 견으로 끊는 것과 도를 견으로 끊는 무명번뇌는 혹 유루연이고, 혹 무루연이다.

어떻게 유루연인가? 멸을 견으로 끊고 도를 견으로 끊는 유루연 번뇌와 상응하는 무명번뇌이다. 어떻게 무루연인가? 멸을 견으로 끊고 도를 견으로 끊는 유루연 번뇌와 상응하지 않는 무명번뇌이다.

묻는다: 이 욕계에 얽매인 서른여섯 가지 번뇌는 유루연이 몇 가지이고, 무루연이 몇 가지인가? 답한다: 서른 가지가 유루연이고, 네 가지가 무루연이며, 두 가지는 구별된다. 욕계에 얽매인 멸과 도를 견으로 끊는 무명번뇌는 혹 유루연이고, 혹 무루연이다.

어떻게 유루연인가? 욕계에 얽매인 멸과 도를 견으로 끊는 유루연 번뇌와 상응하는 무명번뇌이다. 어떻게 무루연인가? 욕계에 얽매인 멸과 도를 견으로 끊는 유루연 번뇌와 상응하지 않는 무명번뇌이다.

묻는다: 이 색계에 얽매인 서른한 가지 번뇌는 유루연이 몇 가지이고, 무루연이 몇 가지인가? 답한다: 스물다섯 가지가 유루연이고, 네 가지가 무루연이며, 두 가지는 구별된다. 색계에 얽매인 멸과 도를 견으로 끊는 무명번뇌는 혹 유루연이고, 혹 무루연이다.

어떻게 유루연인가? 색계에 얽매인 멸과 도를 견으로 끊는 유루연 번뇌와 상응하는 무명번뇌이다. 어떻게 무루연인가? 색계에 얽매인 멸과 도를 견으로 끊는 유루연 번뇌와 상응하지 않는 무명번뇌이다. 색계에 얽매인 것과 같이 무색계에 얽매인 것도 또한 이와 같다.

묻는다: 이 아흔여덟 번뇌 중에 유위연(有爲緣)이 몇 가지이고, 무위연(無爲緣)이 몇 가지인가? 답한다: 여든아홉 가지가 유위연이고, 여섯 가지가 무위연이며, 세 가지는 구별된다. 멸을 견으로 끊는 무명번뇌는 혹 유위연이고, 혹 무위연이다.

어떻게 유위연인가? 멸을 견으로 끊는 유위연 번뇌와 상응하는 무명번뇌이다. 어떻게 무위연인가? 멸을 견으로 끊는 유위연 번뇌와 상응하지 않는 무명번뇌이다.

묻는다: 이 욕계에 얽매인 서른여섯 가지 번뇌는 유위연이 몇 가지이고, 무위연이 몇 가지인가? 답한다: 서른세 가지가 유위연이고, 두 가지가 무위연이며, 한 가지는 구별된다. 욕계에 얽매인 멸을 견으로 끊는 무명번뇌는 혹 유위연이고, 혹 무위연이다.

어떻게 유위연인가? 욕계에 얽매인 멸을 견으로 끊는 유위연 번뇌와 상응하는 무명번뇌이다. 어떻게 무위연인가? 욕계에 얽매인 멸을 견으로 끊는 유위연 번뇌와 상응하지 않는 무명번뇌이다.

묻는다: 이 색계에 얽매인 서른한 가지 번뇌는 유위연이 몇 가지이고, 무위연이 몇 가지인가? 답한다: 스물여덟 가지가 유위연이고, 두 가지가 무위연이며, 한 가지는 구별된다. 색계에 얽매인 멸을 견으로 끊는 무명번뇌는 혹 유위연이고, 혹 무위연이다.

어떻게 유위연인가? 색계에 얽매인 멸을 견으로 끊는 유위연 번뇌와 상응하는 무명번뇌이다. 어떻게 무위연인가? 색계에 얽매인 멸을 견으로 끊는 유위연 번뇌와 상응하지 않는 무명번뇌이다. 색계에 얽매인 것과 같이 무색계에 얽매인 것도 또한 이와 같다.

묻는다: 이 아흔여덟 번뇌 중에 연(緣)번뇌이면서 상응번뇌가 아닌 것이 몇 가지이고, 상응번뇌이면서 연번뇌가 아닌 것이 몇 가지이고, 연번뇌이면서 또한 상응번뇌인 것이 몇 가지이고, 연번뇌도 아니고 상응번뇌도 아닌 것이 몇 가지인가?

답한다: 연번뇌이면서 상응번뇌가 아닌 것은 없고, 상응번뇌이면서 연번뇌가 아닌 것은 무루연번뇌이고, 연번뇌이면서 또한 상응번뇌인 것은 유루연번뇌이며, 연번뇌도 아니고 상응번뇌도 아닌 것은 없다.

묻는다: 이 욕계에 얽매인 서른여섯 가지 번뇌 중에 연번뇌이면서 상응번뇌가 아닌 것이 몇 가지인가?

답한다: 네 가지로 나눈다. 연번뇌이면서 상응번뇌가 아닌 것은 없고, 상응번뇌이면서 연번뇌가 아닌 것은 욕계에 얽매인 무루연번뇌이며, 연번뇌이면서 또한 상응번뇌인 것은 욕계에 얽매인 유루연번뇌이고, 연번뇌도 아니고 상응번뇌도 아닌 것은 없다.

이 색계에 얽매인 서른한 가지 번뇌 중에 연번뇌이면서 상응번뇌가 아닌 것이 몇 가지인가? 네 가지로 나눈다. 연번뇌이면서 상응번뇌가 아닌 것은 없고, 상응번뇌이면서 연번뇌가 아닌 것은 색계에 얽매인 무루연번뇌이며, 연번뇌이면서 또한 상응번뇌인 것은 색계에 얽매인 유루연번뇌이고, 연번뇌도 아니고 상응번뇌도 아닌 것은 없다.

색계에 얽매인 것과 같이 무색계에 얽매인 것도 또한 이와 같다. 스무 가지 법, 즉 견고단법, 견집단법, 견멸단법, 견도단법, 닦음으로 끊는 법, 이와 같이 불확정한 욕계에 얽매인 것, 색계·무색계에 얽매인 것도 또한 이와 같다.

묻는다: 그 견고단법은 몇 가지 번뇌를 번뇌로 삼는가? 답한다: 견고단은 모두이고, 견집단은 모두에 두루 미친다.

묻는다: 그 견집단법은 몇 가지 번뇌를 번뇌로 삼는가? 답한다: 견집단은 모두이고, 견고단은 모두에 두루 미친다.

묻는다: 그 견멸단법은 몇 가지 번뇌를 번뇌로 삼는가? 답한다: 견멸단은 모두와 모두에 두루 미친다.

묻는다: 그 견도단법은 몇 가지 번뇌를 번뇌로 삼는가? 답한다: 견도단은 모두와 모두에 두루 미친다.

묻는다: 그 닦음으로 끊는 법은 몇 가지 번뇌를 번뇌로 삼는가? 답한다: 닦음으로 끊는 것은 모두와 모두에 두루 미친다. 불확정한 욕계에 얽매인 것, 색계·무색계에 얽매인 것도 또한 이와 같다.

묻는다: 그 견고단법은 몇 가지 번뇌가 연번뇌이면서 상응번뇌가 아닌가?

답한다: 네 가지로 나눈다. 연번뇌이면서 상응번뇌가 아닌 것은 견집단 모두에 두루 미치는 번뇌이다.

상응번뇌이면서 연번뇌가 아닌 것은 없다. 연번뇌이면서 또한 상응번뇌인 것은 견고단 모두이다.

연번뇌도 아니고 상응번뇌도 아닌 것은 견집단 모두에 두루 미치지 않는 것과 견멸·견도단, 닦음으로 끊는 모두이다.

묻는다: 그 견집단법은 몇 가지 번뇌가 연번뇌이면서 상응번뇌가 아닌가?

답한다: 네 가지로 나눈다. 연번뇌이면서 상응번뇌가 아닌 것은 견고단 모두에 두루 미치는 번뇌이다.

상응번뇌이면서 연번뇌가 아닌 것은 없다. 연번뇌이면서 또한 상응번뇌인 것은 견집단 모두이다. 연번뇌도 아니고 상응번뇌도 아닌 것은 견고단 모두에 두루 미치지 않는 것과 견멸·견도단, 닦음으로 끊는 모두이다.

묻는다: 그 견멸단법은 몇 가지 번뇌가 연번뇌이면서 상응번뇌가 아닌가?

답한다: 네 가지로 나눈다. 연번뇌이면서 상응번뇌가 아닌 것은 모두에 두루 미치는 번뇌이다. 상응번뇌이면서 연번뇌가 아닌 것은 견멸단 무루연번뇌이다.

연번뇌이면서 또한 상응번뇌인 것은 견멸단 유루연번뇌이다. 연번뇌도 아니고 상응번뇌도 아닌 것은 견고·집단 모두에 두루 미치지 않는 것과 견도단, 닦음으로 끊는 모두이다.

묻는다: 그 견도단법은 몇 가지 번뇌가 연번뇌이면서 상응번뇌가 아닌가?

답한다: 네 가지로 나눈다. 연번뇌이면서 상응번뇌가 아닌 것은 모두에 두루 미치는 번뇌이다. 상응번뇌이면서 연번뇌가 아닌 것은 견도단 무루연번뇌이다.

연번뇌이면서 또한 상응번뇌인 것은 견도단 유루연번뇌이다. 연번뇌도 아니고 상응번뇌도 아닌 것은 견고·집단 모두에 두루 미치지 않는 것과 견멸단, 닦음으로 끊는 모두이다.

묻는다: 그 닦음으로 끊는 법은 몇 가지 번뇌가 연번뇌이면서 상응번뇌가 아닌가?

답한다: 네 가지로 나눈다. 연번뇌이면서 상응번뇌가 아닌 것은 모두에 두루 미치는 번뇌이다.

상응번뇌이면서 연번뇌가 아닌 것은 없다. 연번뇌이면서 또한 상응번뇌인 것은 닦음으로 끊는 모두이다. 연번뇌도 아니고 상응번뇌도 아닌 것은 견고·집단 모두에 두루 미치지 않는 것과 견멸·견도단 모두이다. 불확정한 욕계에 얽매인 것, 색계·무색계에 얽매인 것도 또한 이와 같다.

곧 이 스무 가지 법, 곧 이 견고단법, 곧 이 견집단법, 곧 이 견멸단법, 곧 이 견도단법, 곧 이 닦음으로 끊는 법, 불확정한 욕계에 얽매인 것, 색계·무색계에 얽매인 것도 또한 이와 같다.

묻는다: 곧 이 견고단법은 몇 가지 번뇌를 번뇌로 삼는가? 답한다: 곧 이 견고단은 모두에 두루 미치지 않는다.

묻는다: 곧 이 견집단법은 몇 가지 번뇌를 번뇌로 삼는가? 답한다: 곧 이 견집단은 모두에 두루 미치지 않는다.

묻는다: 곧 이 견멸단법은 몇 가지 번뇌를 번뇌로 삼는가? 답한다: 곧 이 견멸단은 모두이다.

묻는다: 곧 이 견도단법은 몇 가지 번뇌를 번뇌로 삼는가? 답한다: 곧 이 견도단은 모두이다.

묻는다: 곧 이 닦음으로 끊는 법은 몇 가지 번뇌를 번뇌로 삼는가? 답한다: 곧 이 닦음으로 끊는 것은 모두이다. 불확정한 욕계에 얽매인 것, 색계·무색계에 얽매인 것도 또한 이와 같다.

묻는다: 곧 이 견고단법은 몇 가지 번뇌가 연번뇌이면서 상응번뇌가 아닌가?

답한다: 네 가지로 나눈다. 연번뇌이면서 상응번뇌가 아닌 것은 없다. 상응번뇌이면서 연번뇌가 아닌 것은 없다. 연번뇌이면서 또한 상응번뇌인 것은 견고단 모두에 두루 미치지 않는 것이다. 연번뇌도 아니고 상응번뇌도 아닌 것은 없다.

묻는다: 곧 이 견집단법은 몇 가지 번뇌가 연번뇌이면서 상응번뇌가 아닌가?

답한다: 네 가지로 나눈다. 연번뇌이면서 상응번뇌가 아닌 것은 없다. 상응번뇌이면서 연번뇌가 아닌 것은 없다. 연번뇌이면서 또한 상응번뇌인 것은 견집단 모두에 두루 미치지 않는 것이다. 연번뇌도 아니고 상응번뇌도 아닌 것은 없다.

묻는다: 곧 이 견멸단법은 몇 가지 번뇌가 연번뇌이면서 상응번뇌가 아닌가?

답한다: 네 가지로 나눈다. 연번뇌이면서 상응번뇌가 아닌 것은 없다. 상응번뇌이면서 연번뇌가 아닌 것은 견멸단 무루연이다. 연번뇌이면서 또한 상응번뇌인 것은 견멸단 유루연이다. 연번뇌도 아니고 상응번뇌도 아닌 것은 없다.

묻는다: 곧 이 견도단법은 몇 가지 번뇌가 연번뇌이면서 상응번뇌가 아닌가?

답한다: 네 가지로 나눈다. 연번뇌이면서 상응번뇌가 아닌 것은 없다. 상응번뇌이면서 연번뇌가 아닌 것은 견도단 무루연이다. 연번뇌이면서 또한 상응번뇌인 것은 견도단 유루연이다. 연번뇌도 아니고 상응번뇌도 아닌 것은 없다.

묻는다: 곧 이 닦음으로 끊는 법은 몇 가지 번뇌가 연번뇌이면서 상응번뇌가 아닌가?

답한다: 네 가지로 나눈다. 연번뇌이면서 상응번뇌가 아닌 것은 없다. 상응번뇌이면서 연번뇌가 아닌 것은 없다. 연번뇌이면서 또한 상응번뇌인 것은 곧 닦음으로 끊는 모두이다.

연번뇌도 아니고 상응번뇌도 아닌 것은 없다. 불확정한 욕계에 얽매인 것, 색계·무색계에 얽매인 것도 또한 이와 같다.

스무 가지 마음이란, 견고단심, 견집단심, 견멸단심, 견도단심, 닦음으로 끊는 마음이며, 불확정한 욕계에 얽매인 것, 색계·무색계에 얽매인 것도 또한 이와 같다.

묻는다: 견고단심은 몇 가지 번뇌를 번뇌로 삼는가?

답한다: 견고단은 모두이고, 견집단은 모두에 두루 미친다. 그 상응하는 법도 견고단은 모두이고, 견집단은 모두에 두루 미친다. 그로 인해 일어나는 마음과 상응하지 않는 행도 견고단은 모두이고, 견집단은 모두에 두루 미친다.

묻는다: 견집단심은 몇 가지 번뇌를 번뇌로 삼는가?

답한다: 견집단은 모두이고, 견고단은 모두에 두루 미친다. 그 상응하는 법도 견집단은 모두이고, 견고단은 모두에 두루 미친다. 그로 인해 일어나는 마음과 상응하지 않는 행도 견집단은 모두이고, 견고단은 모두에 두루 미친다.

묻는다: 견멸단심은 몇 가지 번뇌를 번뇌로 삼는가?

답한다: 견멸단은 모두와 모두에 두루 미친다. 그 상응하는 법도 견멸단은 모두와 모두에 두루 미친다. 그로 인해 일어나는 마음과 상응하지 않는 행도 견멸단 유루연과 모두에 두루 미친다.

묻는다: 견도단심은 몇 가지 번뇌를 번뇌로 삼는가?

답한다: 견도단은 모두와 모두에 두루 미친다. 그 상응하는 법도 견도단은 모두와 모두에 두루 미친다. 그로 인해 일어나는 마음과 상응하지 않는 행도 견도단 유루연과 모두에 두루 미친다.

묻는다: 닦음으로 끊는 마음은 몇 가지 번뇌를 번뇌로 삼는가?

답한다: 닦음으로 끊는 것은 모두와 모두에 두루 미친다. 그 상응하는 법도 닦음으로 끊는 것은 모두와 모두에 두루 미친다. 그로 인해 일어나는 마음과 상응하지 않는 행도 닦음으로 끊는 것은 모두와 모두에 두루 미친다. 불확정한 욕계에 얽매인 것, 색계·무색계에 얽매인 것도 또한 이와 같다.

묻는다: 견고단심은 몇 가지 번뇌가 연번뇌이면서 상응번뇌가 아닌가?

답한다: 네 가지로 나눈다. 연번뇌이면서 상응번뇌가 아닌 것은 견집단 모두에 두루 미치는 번뇌이다. 상응번뇌이면서 연번뇌가 아닌 것은 없다. 연번뇌이면서 또한 상응번뇌인 것은 견고단 모두이다.

연번뇌도 아니고 상응번뇌도 아닌 것은 견집단 모두에 두루 미치지 않는 것과 견멸·견도단, 닦음으로 끊는 모두이다.

그 상응하는 법의 네 가지도 곧 마음에서 말한 것과 같다. 그로 인해 일어나는 마음과 상응하지 않는 행은 견고단은 모두이고, 견집단은 모두에 두루 미친다. 이 번뇌가 연번뇌이면서 상응번뇌가 아닌 것이고, 나머지는 연번뇌도 아니고 상응번뇌도 아닌 것이다.

묻는다: 견집단심은 몇 가지 번뇌가 연번뇌이면서 상응번뇌가 아닌가?

답한다: 네 가지로 나눈다. 연번뇌이면서 상응번뇌가 아닌 것은 견고단 모두에 두루 미치는 번뇌이다. 상응번뇌이면서 연번뇌가 아닌 것은 없다. 연번뇌이면서 또한 상응번뇌인 것은 견집단 모두이다.

연번뇌도 아니고 상응번뇌도 아닌 것은 견고단 모두에 두루 미치지 않는 것과 견멸·견도단, 닦음으로 끊는 모두이다.

그 상응하는 법의 네 가지도 곧 마음에서 말한 것과 같다. 그로 인해 일어나는 마음과 상응하지 않는 행은 견집단은 모두이고, 견고단은 모두에 두루 미친다. 이 번뇌가 연번뇌이면서 상응번뇌가 아닌 것이고, 나머지는 연번뇌도 아니고 상응번뇌도 아닌 것이다.

묻는다: 견멸단심은 몇 가지 번뇌가 연번뇌이면서 상응번뇌가 아닌가?

답한다: 네 가지로 나눈다. 연번뇌이면서 상응번뇌가 아닌 것은 모두에 두루 미치는 번뇌이다. 상응번뇌이면서 연번뇌가 아닌 것은 견멸단 무루연이다. 연번뇌이면서 또한 상응번뇌인 것은 견멸단 유루연이다.

연번뇌도 아니고 상응번뇌도 아닌 것은 견고·집단 모두에 두루 미치지 않는 것과 견도단, 닦음으로 끊는 모두이다. 그 상응하는 법의 네 가지도 곧 마음에서 말한 것과 같다.

그로 인해 일어나는 마음과 상응하지 않는 행은 견멸단 유루연과 모두에 두루 미친다. 이 번뇌가 연번뇌이면서 상응번뇌가 아닌 것이고, 나머지는 연번뇌도 아니고 상응번뇌도 아닌 것이다. 견멸단과 같이 견도단도 또한 이와 같다.

묻는다: 닦음으로 끊는 마음은 몇 가지 번뇌가 연번뇌이면서 상응번뇌가 아닌가?

답한다: 네 가지로 나눈다. 연번뇌이면서 상응번뇌가 아닌 것은 모두에 두루 미치는 번뇌이다. 상응번뇌이면서 연번뇌가 아닌 것은 없다. 연번뇌이면서 또한 상응번뇌인 것은 닦음으로 끊는 모두이다.

연번뇌도 아니고 상응번뇌도 아닌 것은 견고·집단 모두에 두루 미치지 않는 것과 견멸·견도단 모두이다. 그 상응하는 법의 네 가지도 곧 마음에서 말한 것과 같다.

그로 인해 일어나는 마음과 상응하지 않는 행은 닦음으로 끊는 것은 모두이고, 모두에 두루 미친다. 이 번뇌가 연번뇌이면서 상응번뇌가 아닌 것이고, 나머지는 연번뇌도 아니고 상응번뇌도 아닌 것이다. 불확정한 욕계에 얽매인 것, 색계·무색계에 얽매인 것도 또한 이와 같다.

마흔여덟 가지 마음이란, 견멸단 사견상응심, 견멸단 의상응심, 견멸단 사견의상응심, 견멸단 사견불상응심, 견멸단 의불상응심, 견멸단 사견의불상응심이다. 견멸단과 같이 견도단도 또한 이와 같다.

불확정한 욕계에 얽매인 것, 색계·무색계에 얽매인 것도 또한 이와 같다.

묻는다: 견멸단 사견상응심은 몇 가지 번뇌를 번뇌로 삼는가?

답한다: 견멸단 사견상응 무명, 견멸단 유루연과 모두에 두루 미친다. 그 상응하는 법도 견멸단 사견상응 무명, 견멸단 유루연과 모두에 두루 미친다. 그로 인해 일어나는 마음과 상응하지 않는 행도 견멸단 유루연과 모두에 두루 미친다.

묻는다: 견멸단 의상응심은 몇 가지 번뇌를 번뇌로 삼는가?

답한다: 견멸단 의상응 무명, 견멸단 유루연과 모두에 두루 미친다. 그 상응하는 법도 견멸단 의상응 무명, 견멸단 유루연과 모두에 두루 미친다. 그로 인해 일어나는 마음과 상응하지 않는 행도 견멸단 유루연과 모두에 두루 미친다.

묻는다: 견멸단 사견의상응심은 몇 가지 번뇌를 번뇌로 삼는가?

답한다: 견멸단 사견의상응 무명, 견멸단 유루연과 모두에 두루 미친다. 그 상응하는 법도 견멸단 사견의상응 무명, 견멸단 유루연과 모두에 두루 미친다. 그로 인해 일어나는 마음과 상응하지 않는 행도 견멸단 유루연과 모두에 두루 미친다.

묻는다: 견멸단 사견불상응심은 몇 가지 번뇌를 번뇌로 삼는가?

답한다: 견멸단 사견 그 상응 무명을 제외하고, 나머지 견멸단은 모두와 모두에 두루 미친다. 그 상응하는 법도 견멸단 사견상응 무명을 제외하고, 나머지 견멸단은 모두와 모두에 두루 미친다. 그로 인해 일어나는 마음과 상응하지 않는 행도 견멸단 유루연과 모두에 두루 미친다.

묻는다: 견멸단 의불상응심은 몇 가지 번뇌를 번뇌로 삼는가?

답한다: 견멸단 의상응 무명을 제외하고, 나머지 견멸단은 모두와 모두에 두루 미친다. 그 상응하는 법도 견멸단 의상응 무명을 제외하고, 나머지 견멸단은 모두와 모두에 두루 미친다. 그로 인해 일어나는 마음과 상응하지 않는 행도 견멸단 유루연과 모두에 두루 미친다.

묻는다: 견멸단 사견의불상응심은 몇 가지 번뇌를 번뇌로 삼는가?

답한다: 견멸단 사견의상응 무명을 제외하고, 나머지 견멸단은 모두와 모두에 두루 미친다. 그 상응하는 법도 견멸단 사견의상응 무명을 제외하고, 나머지 견멸단은 모두와 모두에 두루 미친다.

그로 인해 일어나는 마음과 상응하지 않는 행도 견멸단 유루연과 모두에 두루 미친다. 견멸단과 같이 견도단도 또한 이와 같다. 불확정한 욕계에 얽매인 것, 색계·무색계에 얽매인 것도 또한 이와 같다.

묻는다: 견멸단 사견상응심은 몇 가지 번뇌가 연번뇌이면서 상응번뇌가 아닌가?

답한다: 네 가지로 나눈다. 연번뇌이면서 상응번뇌가 아닌 것은 견멸단 유루연과 모두에 두루 미친다. 상응번뇌이면서 연번뇌가 아닌 것은 견멸단 사견상응 무명이다.

연번뇌이면서 또한 상응번뇌인 것은 없다. 연번뇌도 아니고 상응번뇌도 아닌 것은 견멸단 사견상응 무명을 제외하고, 나머지 견멸단 무루연, 견고·집단 모두에 두루 미치지 않는 것, 견도·닦음으로 끊는 모두이다. 그 상응하는 법의 네 가지도 곧 마음에서 말한 것과 같다.

그로 인해 일어나는 마음과 상응하지 않는 행도 견멸단 유루연과 모두에 두루 미친다. 이 번뇌가 연번뇌이면서 상응번뇌가 아닌 것이고, 나머지는 연번뇌도 아니고 상응번뇌도 아닌 것이다.

묻는다: 견멸단 의상응심은 몇 가지 번뇌가 연번뇌이면서 상응번뇌가 아닌가?

답한다: 네 가지로 나눈다. 연번뇌이면서 상응번뇌가 아닌 것은 견멸단 유루연과 모두에 두루 미친다. 상응번뇌이면서 연번뇌가 아닌 것은 견멸단 의상응 무명이다.

연번뇌이면서 또한 상응번뇌인 것은 없다. 연번뇌도 아니고 상응번뇌도 아닌 것은 견멸단 의상응 무명을 제외하고, 나머지 견멸단 무루연, 견고·집단 모두에 두루 미치지 않는 것, 견도·닦음으로 끊는 모두이다. 그 상응하는 법의 네 가지도 곧 마음에서 말한 것과 같다.

그로 인해 일어나는 마음과 상응하지 않는 행도 견멸단 유루연과 모두에 두루 미친다. 이 번뇌가 연번뇌이면서 상응번뇌가 아닌 것이고, 나머지는 연번뇌도 아니고 상응번뇌도 아닌 것이다.

묻는다: 견멸단 사견의상응심은 몇 가지 번뇌가 연번뇌이면서 상응번뇌가 아닌가?

답한다: 네 가지로 나눈다. 연번뇌이면서 상응번뇌가 아닌 것은 견멸단 유루연과 모두에 두루 미친다. 상응번뇌이면서 연번뇌가 아닌 것은 견멸단 사견의상응 무명이다.

연번뇌이면서 또한 상응번뇌인 것은 없다. 연번뇌도 아니고 상응번뇌도 아닌 것은 견멸단 사견의상응 무명을 제외하고, 나머지 견멸단 무루연, 견고·집단 모두에 두루 미치지 않는 것, 견도·닦음으로 끊는 모두이다. 그 상응하는 법의 네 가지도 곧 마음에서 말한 것과 같다.

그로 인해 일어나는 마음과 상응하지 않는 행도 견멸단 유루연과 모두에 두루 미친다. 이 번뇌가 연번뇌이면서 상응번뇌가 아닌 것이고, 나머지는 연번뇌도 아니고 상응번뇌도 아닌 것이다.

묻는다: 견멸단 사견불상응심은 몇 가지 번뇌가 연번뇌이면서 상응번뇌가 아닌가?

답한다: 네 가지로 나눈다. 연번뇌이면서 상응번뇌가 아닌 것은 모두에 두루 미친다. 상응번뇌이면서 연번뇌가 아닌 것은 견멸단 사견상응 무명을 제외하고, 나머지 견멸단 무루연이다.

연번뇌이면서 또한 상응번뇌인 것은 견멸단 유루연이다. 연번뇌도 아니고 상응번뇌도 아닌 것은 견멸단 사견상응 무명, 견고·집단 모두에 두루 미치지 않는 것, 견도·닦음으로 끊는 모두이다. 그 상응하는 법의 네 가지도 곧 마음에서 말한 것과 같다.

그로 인해 일어나는 마음과 상응하지 않는 행도 견멸단 유루연과 모두에 두루 미친다. 이 번뇌가 연번뇌이면서 상응번뇌가 아닌 것이고, 나머지는 연번뇌도 아니고 상응번뇌도 아닌 것이다.

묻는다: 견멸단 의불상응심은 몇 가지 번뇌가 연번뇌이면서 상응번뇌가 아닌가?

답한다: 네 가지로 나눈다. 연번뇌이면서 상응번뇌가 아닌 것은 모두에 두루 미친다. 상응번뇌이면서 연번뇌가 아닌 것은 견멸단 의상응 무명을 제외하고, 나머지 견멸단 무루연이다.

연번뇌이면서 또한 상응번뇌인 것은 견멸단 유루연이다. 연번뇌도 아니고 상응번뇌도 아닌 것은 견멸단 의상응 무명, 견고·집단 모두에 두루 미치지 않는 것, 견도·닦음으로 끊는 모두이다. 그 상응하는 법의 네 가지도 곧 마음에서 말한 것과 같다.

그로 인해 일어나는 마음과 상응하지 않는 행도 견멸단 유루연과 모두에 두루 미친다. 이 번뇌가 연번뇌이면서 상응번뇌가 아닌 것이고, 나머지는 연번뇌도 아니고 상응번뇌도 아닌 것이다.

묻는다: 견멸단 사견의불상응심은 몇 가지 번뇌가 연번뇌이면서 상응번뇌가 아닌가?

답한다: 네 가지로 나눈다. 연번뇌이면서 상응번뇌가 아닌 것은 모두에 두루 미친다. 상응번뇌이면서 연번뇌가 아닌 것은 견멸단 사견의상응 무명을 제외하고, 나머지 견멸단 무루연이다.

연번뇌이면서 또한 상응번뇌인 것은 견멸단 유루연이다. 연번뇌도 아니고 상응번뇌도 아닌 것은 견멸단 사견의상응 무명, 견고·집단 모두에 두루 미치지 않는 것, 견도·닦음으로 끊는 모두이다. 그 상응하는 법의 네 가지도 곧 마음에서 말한 것과 같다.

그로 인해 일어나는 마음과 상응하지 않는 행도 견멸단 유루연과 모두에 두루 미친다. 이 번뇌가 연번뇌이면서 상응번뇌가 아닌 것이고, 나머지는 연번뇌도 아니고 상응번뇌도 아닌 것이다. 견멸단과 같이 견도단도 또한 이와 같다. 불확정한 욕계에 얽매인 것, 색계·무색계에 얽매인 것도 또한 이와 같다.

묻는다: 이 욕계에 얽매인 서른여섯 가지 번뇌 중에 열 가지는 견고단, 일곱 가지는 견집단, 일곱 가지는 견멸단, 여덟 가지는 견도단, 네 가지는 닦음으로 끊는 것이다. 어떻게 견고단 열 가지 번뇌가 되는가?

답한다: 신견, 변견, 견고단 사견, 견취, 계금취, 의, 탐, 진, 만, 무명이다. 어떻게 견집단 일곱 가지 번뇌가 되는가? 견집단 사견, 견취, 의, 탐, 진, 만, 무명이다.

어떻게 견멸단 일곱 가지 번뇌가 되는가? 견멸단 사견, 견취, 의, 탐, 진, 만, 무명이다. 어떻게 견도단 여덟 가지 번뇌가 되는가? 견도단 사견, 견취, 계금취, 의, 탐, 진, 만, 무명이다. 어떻게 닦음으로 끊는 네 가지 번뇌가 되는가? 닦음으로 끊는 탐, 진, 만, 무명이다.

묻는다: 신견은 몇 가지 번뇌를 번뇌로 삼는가?

답한다: 견고단은 모두이고, 견집단은 모두에 두루 미친다. 그 상응하는 법도 견고단은 모두이고, 견집단은 모두에 두루 미친다. 그로 인해 일어나는 마음과 상응하지 않는 행도 견고단은 모두이고, 견집단은 모두에 두루 미친다. 신견, 변견, 견고단 사견, 견취, 계금취, 의, 탐, 진, 만, 무명도 또한 이와 같다.

묻는다: 견집단 사견은 몇 가지 번뇌를 번뇌로 삼는가?

답한다: 견집단은 모두이고, 견고단은 모두에 두루 미친다. 그 상응하는 법도 견집단은 모두이고, 견고단은 모두에 두루 미친다. 그로 인해 일어나는 마음과 상응하지 않는 행도 견집단은 모두이고, 견고단은 모두에 두루 미친다. 견집단 사견, 견취, 의, 탐, 진, 만, 무명도 또한 이와 같다.

묻는다: 견멸단 사견은 몇 가지 번뇌를 번뇌로 삼는가?

답한다: 견멸단 사견상응 무명, 견멸단 유루연과 모두에 두루 미친다. 그 상응하는 법도 견멸단 사견상응 무명, 견멸단 유루연과 모두에 두루 미친다. 그로 인해 일어나는 마음과 상응하지 않는 행도 견멸단 유루연과 모두에 두루 미친다. 견멸단 사견, 의도 또한 이와 같다.

묻는다: 견멸단 견취는 몇 가지 번뇌를 번뇌로 삼는가?

답한다: 견멸단 견취상응 무명, 견멸단 유루연과 모두에 두루 미친다.

그 상응하는 법도 견멸단 견취상응 무명, 견멸단 유루연과 모두에 두루 미친다. 그로 인해 일어나는 마음과 상응하지 않는 행도 견멸단 유루연과 모두에 두루 미친다. 견멸단 견취, 탐, 진, 만도 또한 이와 같다.

묻는다: 견멸단 무명은 몇 가지 번뇌를 번뇌로 삼는가?

답한다: 견멸단 무명, 무루연을 제외하고, 나머지 견멸단은 모두와 모두에 두루 미친다. 그 상응하는 법도 견멸단은 모두와 모두에 두루 미친다. 그로 인해 일어나는 마음과 상응하지 않는 행도 견멸단 유루연과 모두에 두루 미친다. 견멸단과 같이 견도단도 또한 이와 같다.

묻는다: 닦음으로 끊는 탐은 몇 가지 번뇌를 번뇌로 삼는가?

답한다: 닦음으로 끊는 것은 모두와 모두에 두루 미친다. 그 상응하는 법도 탐에서 말한 것과 같다. 그로 인해 일어나는 마음과 상응하지 않는 행도 또한 이와 같이 말한다. 탐과 같이 진, 만, 무명도 또한 이와 같다.

묻는다: 신견은 몇 가지 번뇌가 연번뇌이면서 상응번뇌가 아닌가?

답한다: 네 가지로 나눈다. 연번뇌이면서 상응번뇌가 아닌 것은 신견상응 무명을 제외하고, 나머지 견고단은 모두이고, 견집단은 모두에 두루 미친다. 상응번뇌이면서 연번뇌가 아닌 것은 없다. 연번뇌이면서 또한 상응번뇌인 것은 신견상응 무명이다.

연번뇌도 아니고 상응번뇌도 아닌 것은 견집단 모두에 두루 미치지 않는 것과 견멸·견도단, 닦음으로 끊는 모두이다. 그 상응하는 법도 연번뇌이면서 상응번뇌가 아닌 것은 신견상응 무명을 제외하고, 나머지 견고단은 모두이고, 견집단은 모두에 두루 미친다. 상응번뇌이면서 연번뇌가 아닌 것은 없다. 연번뇌이면서 또한 상응번뇌인 것은 신견상응 무명이다.

연번뇌도 아니고 상응번뇌도 아닌 것은 견집단 모두에 두루 미치지 않는 것과 견멸·견도단, 닦음으로 끊는 모두이다.

그로 인해 일어나는 마음과 상응하지 않는 행도 견고단은 모두이고, 견집단은 모두에 두루 미친다. 이 번뇌가 연번뇌이면서 상응번뇌가 아닌 것이고, 나머지는 연번뇌도 아니고 상응번뇌도 아닌 것이다. 신견, 변견, 견고단 사견, 견취, 계금취, 의, 탐, 진, 만도 또한 이와 같다.

묻는다: 견고단 무명은 몇 가지 번뇌가 연번뇌이면서 상응번뇌가 아닌가?

답한다: 네 가지로 나눈다. 연번뇌이면서 상응번뇌가 아닌 것은 견고단 무명과 견집단 모두에 두루 미친다.

상응번뇌이면서 연번뇌가 아닌 것은 없다. 연번뇌이면서 또한 상응번뇌인 것은 견고단 무명을 제외하고, 나머지 견고단은 모두이다. 연번뇌도 아니고 상응번뇌도 아닌 것은 견집단 모두에 두루 미치지 않는 것과 견멸·견도단, 닦음으로 끊는 모두이다.

그 상응하는 법도 연번뇌이면서 상응번뇌가 아닌 것은 견집단 모두에 두루 미친다. 상응번뇌이면서 연번뇌가 아닌 것은 없다. 연번뇌이면서 또한 상응번뇌인 것은 견고단 모두이다.

연번뇌도 아니고 상응번뇌도 아닌 것은 견집단 모두에 두루 미치지 않는 것과 견멸·견도단, 닦음으로 끊는 모두이다.

그로 인해 일어나는 마음과 상응하지 않는 행도 견고단은 모두이고, 견집단은 모두에 두루 미친다. 이 번뇌가 연번뇌이면서 상응번뇌가 아닌 것이고, 나머지는 연번뇌도 아니고 상응번뇌도 아닌 것이다.

묻는다: 견집단 사견은 몇 가지 번뇌가 연번뇌이면서 상응번뇌가 아닌가?

답한다: 네 가지로 나눈다. 연번뇌이면서 상응번뇌가 아닌 것은 사견상응 무명을 제외하고, 나머지 견집단은 모두이고, 견고단은 모두에 두루 미친다. 상응번뇌이면서 연번뇌가 아닌 것은 없다.

연번뇌이면서 또한 상응번뇌인 것은 견집단 사견상응 무명이다. 연번뇌도 아니고 상응번뇌도 아닌 것은 견고단 모두에 두루 미치지 않는 것과 견멸·견도단, 닦음으로 끊는 모두이다.

그 상응하는 법도 연번뇌이면서 상응번뇌가 아닌 것은 견집단 사견상응 무명을 제외하고, 나머지 견집단은 모두이고, 견고단은 모두에 두루 미친다.

상응번뇌이면서 연번뇌가 아닌 것은 없다. 연번뇌이면서 또한 상응번뇌인 것은 견집단 사견상응 무명이다.

연번뇌도 아니고 상응번뇌도 아닌 것은 견고단 모두에 두루 미치지 않는 것과 견멸·견도단, 닦음으로 끊는 모두이다.

그로 인해 일어나는 마음과 상응하지 않는 행도 견집단은 모두이고, 견고단은 모두에 두루 미친다. 이 번뇌가 연번뇌이면서 상응번뇌가 아닌 것이고, 나머지는 연번뇌도 아니고 상응번뇌도 아닌 것이다. 견집단 사견, 견취, 의, 탐, 진, 만도 또한 이와 같다.

묻는다: 견집단 무명은 몇 가지 번뇌가 연번뇌이면서 상응번뇌가 아닌가?

답한다: 네 가지로 나눈다. 연번뇌이면서 상응번뇌가 아닌 것은 견집단 무명과 견고단 모두에 두루 미친다. 상응번뇌이면서 연번뇌가 아닌 것은 없다.

연번뇌이면서 또한 상응번뇌인 것은 견집단 무명을 제외하고, 나머지 견집단은 모두이다. 연번뇌도 아니고 상응번뇌도 아닌 것은 견고단 모두에 두루 미치지 않는 것과 견멸·견도단, 닦음으로 끊는 모두이다.

그 상응하는 법도 연번뇌이면서 상응번뇌가 아닌 것은 견고단 모두에 두루 미친다. 상응번뇌이면서 연번뇌가 아닌 것은 없다. 연번뇌이면서 또한 상응번뇌인 것은 견집단 모두이다.

연번뇌도 아니고 상응번뇌도 아닌 것은 견고단 모두에 두루 미치지 않는 것과 견멸·견도단, 닦음으로 끊는 모두이다.

그로 인해 일어나는 마음과 상응하지 않는 행도 견집단은 모두이고, 견고단은 모두에 두루 미친다. 이 번뇌가 연번뇌이면서 상응번뇌가 아닌 것이고, 나머지는 연번뇌도 아니고 상응번뇌도 아닌 것이다.

묻는다: 견멸단 사견은 몇 가지 번뇌가 연번뇌이면서 상응번뇌가 아닌가?

답한다: 네 가지로 나눈다. 연번뇌이면서 상응번뇌가 아닌 것은 견멸단 유루연과 모두에 두루 미친다. 상응번뇌이면서 연번뇌가 아닌 것은 견멸단 사견상응 무명이다.

연번뇌이면서 또한 상응번뇌인 것은 없다. 연번뇌도 아니고 상응번뇌도 아닌 것은 견멸단 사견상응 무명을 제외하고, 나머지 견멸단 무루연, 견고·집단 모두에 두루 미치지 않는 것, 견도·닦음으로 끊는 모두이다.

그 상응하는 법도 연번뇌이면서 상응번뇌가 아닌 것은 견멸단 유루연과 모두에 두루 미친다. 상응번뇌이면서 연번뇌가 아닌 것은 견멸단 사견상응 무명이다.

연번뇌이면서 또한 상응번뇌인 것은 없다. 연번뇌도 아니고 상응번뇌도 아닌 것은 견멸단 사견상응 무명을 제외하고, 나머지 견멸단 무루연, 견고·집단 모두에 두루 미치지 않는 것, 견도·닦음으로 끊는 모두이다.

그로 인해 일어나는 마음과 상응하지 않는 행도 견멸단 유루연과 모두에 두루 미친다. 이 번뇌가 연번뇌이면서 상응번뇌가 아닌 것이고, 나머지는 연번뇌도 아니고 상응번뇌도 아닌 것이다. 견멸단 사견, 의도 또한 이와 같다.

묻는다: 견멸단 견취는 몇 가지 번뇌가 연번뇌이면서 상응번뇌가 아닌가?

답한다: 네 가지로 나눈다. 연번뇌이면서 상응번뇌가 아닌 것은 견멸단 견취상응 무명을 제외하고, 나머지 견멸단 유루연과 모두에 두루 미친다.

상응번뇌이면서 연번뇌가 아닌 것은 없다. 연번뇌이면서 또한 상응번뇌인 것은 견멸단 견취상응 무명이다.

연번뇌도 아니고 상응번뇌도 아닌 것은 견멸단 무루연, 견고·집단 모두에 두루 미치지 않는 것, 견도·닦음으로 끊는 모두이다.

그 상응하는 법도 연번뇌이면서 상응번뇌가 아닌 것은 견멸단 견취상응 무명을 제외하고, 나머지 견멸단 유루연과 모두에 두루 미친다. 상응번뇌이면서 연번뇌가 아닌 것은 없다.

연번뇌이면서 또한 상응번뇌인 것은 견멸단 견취상응 무명이다. 연번뇌도 아니고 상응번뇌도 아닌 것은 견멸단 무루연, 견고·집단 모두에 두루 미치지 않는 것, 견도·닦음으로 끊는 모두이다.

그로 인해 일어나는 마음과 상응하지 않는 행도 견멸단 유루연과 모두에 두루 미친다. 이 번뇌가 연번뇌이면서 상응번뇌가 아닌 것이고, 나머지는 연번뇌도 아니고 상응번뇌도 아닌 것이다. 견멸단 견취, 탐, 진, 만도 또한 이와 같다.

묻는다: 견멸단 무명은 몇 가지 번뇌가 연번뇌이면서 상응번뇌가 아닌가?

답한다: 네 가지로 나눈다. 연번뇌이면서 상응번뇌가 아닌 것은 견멸단 유루연 무명과 모두에 두루 미친다. 상응번뇌이면서 연번뇌가 아닌 것은 견멸단 무루연 무명을 제외하고, 나머지 견멸단 무루연이다.

연번뇌이면서 또한 상응번뇌인 것은 견멸단 유루연 무명을 제외하고, 나머지 견멸단 유루연이다. 연번뇌도 아니고 상응번뇌도 아닌 것은 견멸단 무루연 무명, 견고·집단 모두에 두루 미치지 않는 것, 견도·닦음으로 끊는 모두이다.

그 상응하는 법도 연번뇌이면서 상응번뇌가 아닌 것은 모두에 두루 미친다. 상응번뇌이면서 연번뇌가 아닌 것은 견멸단 무루연이다. 연번뇌이면서 또한 상응번뇌인 것은 견멸단 유루연이다.

연번뇌도 아니고 상응번뇌도 아닌 것은 견고·집단 모두에 두루 미치지 않는 것, 견도·닦음으로 끊는 모두이다.

그로 인해 일어나는 마음과 상응하지 않는 행도 견멸단 유루연과 모두에 두루 미친다. 이 번뇌가 연번뇌이면서 상응번뇌가 아닌 것이고, 나머지는 연번뇌도 아니고 상응번뇌도 아닌 것이다. 견멸단과 같이 견도단도 또한 이와 같다.

묻는다: 닦음으로 끊는 탐은 몇 가지 번뇌가 연번뇌이면서 상응번뇌가 아닌가?

답한다: 네 가지로 나눈다. 연번뇌이면서 상응번뇌가 아닌 것은 닦음으로 끊는 탐상응 무명을 제외하고, 나머지 닦음으로 끊는 것은 모두이고, 모두에 두루 미친다. 상응번뇌이면서 연번뇌가 아닌 것은 없다.

연번뇌이면서 또한 상응번뇌인 것은 닦음으로 끊는 탐상응 무명이다. 연번뇌도 아니고 상응번뇌도 아닌 것은 견고·집단 모두에 두루 미치지 않는 것과 견멸·견도단 모두이다.

그 상응하는 법도 연번뇌이면서 상응번뇌가 아닌 것은 닦음으로 끊는 탐상응 무명을 제외하고, 나머지 닦음으로 끊는 것은 모두이고, 모두에 두루 미친다. 상응번뇌이면서 연번뇌가 아닌 것은 없다.

연번뇌이면서 또한 상응번뇌인 것은 닦음으로 끊는 탐상응 무명이다. 연번뇌도 아니고 상응번뇌도 아닌 것은 견고·집단 모두에 두루 미치지 않는 것과 견멸·견도단 모두이다.

그로 인해 일어나는 마음과 상응하지 않는 행도 닦음으로 끊는 것은 모두이고, 모두에 두루 미친다. 이 번뇌가 연번뇌이면서 상응번뇌가 아닌 것이고, 나머지는 연번뇌도 아니고 상응번뇌도 아닌 것이다. 탐과 같이 진, 만도 또한 이와 같다.

묻는다: 닦음으로 끊는 무명은 몇 가지 번뇌가 연번뇌이면서 상응번뇌가 아닌가?

답한다: 네 가지로 나눈다. 연번뇌이면서 상응번뇌가 아닌 것은 닦음으로 끊는 무명과 모두에 두루 미친다. 상응번뇌이면서 연번뇌가 아닌 것은 없다.

연번뇌이면서 또한 상응번뇌인 것은 닦음으로 끊는 무명을 제외하고, 나머지 닦음으로 끊는 것은 모두이다. 연번뇌도 아니고 상응번뇌도 아닌 것은 견고·집단 모두에 두루 미치지 않는 것과 견멸·견도단 모두이다.

그 상응하는 법도 연번뇌이면서 상응번뇌가 아닌 것은 모두에 두루 미친다. 상응번뇌이면서 연번뇌가 아닌 것은 없다. 연번뇌이면서 또한 상응번뇌인 것은 닦음으로 끊는 모두이다. 연번뇌도 아니고 상응번뇌도 아닌 것은 견고·집단 모두에 두루 미치지 않는 것과 견멸·견도단 모두이다.

그로 인해 일어나는 마음과 상응하지 않는 행도 닦음으로 끊는 것은 모두이고, 모두에 두루 미친다. 이 번뇌가 연번뇌이면서 상응번뇌가 아닌 것이고, 나머지는 연번뇌도 아니고 상응번뇌도 아닌 것이다.

마흔여덟 가지 무명, 견멸단 사견상응 무명, 견멸단 의상응 무명, 견멸단 사견의상응 무명, 견멸단 사견불상응 무명, 견멸단 의불상응 무명, 견멸단 사견의불상응 무명이다.

견멸단과 같이 견도단도 또한 이와 같다. 불확정한 욕계에 얽매인 것, 색계·무색계에 얽매인 것도 또한 이와 같다.

묻는다: 견멸단 사견상응 무명은 몇 가지 번뇌를 번뇌로 삼는가?

답한다: 견멸단 사견, 견멸단 유루연과 모두에 두루 미친다. 그 상응하는 법도 견멸단 사견상응 무명, 견멸단 유루연과 모두에 두루 미친다. 그로 인해 일어나는 마음과 상응하지 않는 행도 견멸단 유루연과 모두에 두루 미친다.

묻는다: 견멸단 의상응 무명은 몇 가지 번뇌를 번뇌로 삼는가?

답한다: 견멸단 의, 견멸단 유루연과 모두에 두루 미친다. 그 상응하는 법도 견멸단 의상응 무명, 견멸단 유루연과 모두에 두루 미친다. 그로 인해 일어나는 마음과 상응하지 않는 행도 견멸단 유루연과 모두에 두루 미친다.

묻는다: 견멸단 사견의상응 무명은 몇 가지 번뇌를 번뇌로 삼는가?

답한다: 견멸단 사견의, 견멸단 유루연과 모두에 두루 미친다.

그 상응하는 법도 견멸단 사견의상응 무명, 견멸단 유루연과 모두에 두루 미친다. 그로 인해 일어나는 마음과 상응하지 않는 행도 견멸단 유루연과 모두에 두루 미친다.

묻는다: 견멸단 사견불상응 무명은 몇 가지 번뇌를 번뇌로 삼는가?

답한다: 견멸단 의, 견멸단 유루연과 모두에 두루 미친다. 그 상응하는 법도 견멸단 사견상응 무명을 제외하고, 나머지 견멸단은 모두와 모두에 두루 미친다. 그로 인해 일어나는 마음과 상응하지 않는 행도 견멸단 유루연과 모두에 두루 미친다.

묻는다: 견멸단 의불상응 무명은 몇 가지 번뇌를 번뇌로 삼는가?

답한다: 견멸단 사견, 견멸단 유루연과 모두에 두루 미친다. 그 상응하는 법도 견멸단 의상응 무명을 제외하고, 나머지 견멸단은 모두와 모두에 두루 미친다. 그로 인해 일어나는 마음과 상응하지 않는 행도 견멸단 유루연과 모두에 두루 미친다.

묻는다: 견멸단 사견의불상응 무명은 몇 가지 번뇌를 번뇌로 삼는가? 답한다: 견멸단 유루연과 모두에 두루 미친다. 그 상응하는 법도 견멸단 사견의상응 무명을 제외하고, 나머지 견멸단은 모두와 모두에 두루 미친다.

그로 인해 일어나는 마음과 상응하지 않는 행도 견멸단 유루연과 모두에 두루 미친다. 견멸단과 같이 견도단도 또한 이와 같다. 불확정한 욕계에 얽매인 것, 색계·무색계에 얽매인 것도 또한 이와 같다.

묻는다: 견멸단 사견상응 무명은 몇 가지 번뇌가 연번뇌이면서 상응번뇌가 아닌가?

답한다: 네 가지로 나눈다. 연번뇌이면서 상응번뇌가 아닌 것은 견멸단 유루연과 모두에 두루 미친다. 상응번뇌이면서 연번뇌가 아닌 것은 견멸단 사견이다.

연번뇌이면서 또한 상응번뇌인 것은 없다. 연번뇌도 아니고 상응번뇌도 아닌 것은 견멸단 사견을 제외하고, 나머지 견멸단 무루연, 견고·집단 모두에 두루 미치지 않는 것, 견도·닦음으로 끊는 모두이다.

그 상응하는 법도 연번뇌이면서 상응번뇌가 아닌 것은 견멸단 유루연과 모두에 두루 미친다. 상응번뇌이면서 연번뇌가 아닌 것은 견멸단 사견상응 무명이다. 연번뇌이면서 또한 상응번뇌인 것은 없다.

연번뇌도 아니고 상응번뇌도 아닌 것은 견멸단 사견상응 무명을 제외하고, 나머지 견멸단 무루연, 견고·집단 모두에 두루 미치지 않는 것, 견도·닦음으로 끊는 모두이다.

그로 인해 일어나는 마음과 상응하지 않는 행도 견멸단 유루연과 모두에 두루 미친다. 이 번뇌가 연번뇌이면서 상응번뇌가 아닌 것이고, 나머지는 연번뇌도 아니고 상응번뇌도 아닌 것이다.

묻는다: 견멸단 의상응 무명은 몇 가지 번뇌가 연번뇌이면서 상응번뇌가 아닌가?

답한다: 네 가지로 나눈다. 연번뇌이면서 상응번뇌가 아닌 것은 견멸단 유루연과 모두에 두루 미친다. 상응번뇌이면서 연번뇌가 아닌 것은 견멸단 의이다.

연번뇌이면서 또한 상응번뇌인 것은 없다. 연번뇌도 아니고 상응번뇌도 아닌 것은 견멸단 의를 제외하고, 나머지 견멸단 무루연, 견고·집단 모두에 두루 미치지 않는 것, 견도·닦음으로 끊는 모두이다.

그 상응하는 법도 연번뇌이면서 상응번뇌가 아닌 것은 견멸단 유루연과 모두에 두루 미친다. 상응번뇌이면서 연번뇌가 아닌 것은 견멸단 의상응 무명이다. 연번뇌이면서 또한 상응번뇌인 것은 없다.

연번뇌도 아니고 상응번뇌도 아닌 것은 견멸