중아함경 권 제9

동진 계빈 삼장 구담승가제파 역

미증유법품 지동경 제5 초일일송

내가 들으니 이러하다.

어느 때, 부처님께서 금강국을 유행하시니, 그 성 이름은 지라 하였다.

그 때, 그 땅이 크게 흔들리니, 땅이 크게 흔들릴 때 사방에서 큰 바람이 일고, 사방에서 혜성이 나타나며, 집과 담벽이 모두 무너져 내렸다. 이에 존자 아난이 땅이 크게 흔들리는 것을 보고, 땅이 크게 흔들릴 때 사방에서 큰 바람이 일고, 사방에서 혜성이 나타나며, 집과 담벽이 모두 무너져 내리는 것을 보았다.

존자 아난이 보고 두려워 몸의 털이 곤두서서 부처님께 나아가 머리를 조아리고 발을 예배한 뒤 한쪽에 물러나 말씀드리기를, “세존이시여, 지금 땅이 크게 흔들리니, 땅이 크게 흔들릴 때 사방에서 큰 바람이 일고, 사방에서 혜성이 나타나며, 집과 담벽이 모두 무너져 내립니다.” 하였다.

이에 세존께서 존자 아난에게 말씀하시기를, “그렇다, 아난이여, 지금 땅이 크게 흔들린다. 그렇다, 아난이여, 땅이 크게 흔들릴 때 사방에서 큰 바람이 일고, 사방에서 혜성이 나타나며, 집과 담벽이 모두 무너져 내린다.” 하셨다.

존자 아난이 말씀드리기를, “세존이시여, 땅이 크게 흔들리게 하는 인연이 몇 가지입니까? 땅이 크게 흔들릴 때 사방에서 큰 바람이 일고, 사방에서 혜성이 나타나며, 집과 담벽이 모두 무너져 내립니다.” 하였다.

세존께서 대답하시기를, “아난이여, 땅이 크게 흔들리게 하는 인연이 세 가지가 있다. 땅이 크게 흔들릴 때 사방에서 큰 바람이 일고, 사방에서 혜성이 나타나며, 집과 담벽이 모두 무너져 내린다. 어떤 세 가지인가? 아난이여, 이 땅은 고요한 물 위에 있고, 물은 바람 위에 있으며, 바람은 하늘에 의지한다. 아난이여, 때때로 하늘에서 큰 바람이 일어나면 바람이 일어나면 물이 요동치고, 물이 요동치면 땅이 흔들리니, 이것이 첫 번째 인연이다. 땅이 크게 흔들릴 때 사방에서 큰 바람이 일고, 사방에서 혜성이 나타나며, 집과 담벽이 모두 무너져 내린다.

또한, 아난이여, 비구 중에 큰 뜻을 가진 자가 있어 큰 위엄과 큰 복덕과 큰 신통력을 가지며, 마음이 자유자재로 뜻을 이루는 자가 있다. 그는 땅에 작은 생각을 하고, 물에 무량한 생각을 하니, 그 인연으로 땅이 원하는 대로, 마음대로 요동치고 또 요동치며, 진동하고 또 진동한다. 비구를 보호하는 천도 또한 이와 같으니, 큰 뜻과 큰 위엄과 큰 복덕과 큰 신통력을 가지며, 마음이 자유자재로 뜻을 이루는 자가 땅에 작은 생각을 하고 물에 무량한 생각을 하니, 그 인연으로 땅이 원하는 대로, 마음대로 요동치고 또 요동치며, 진동하고 또 진동한다. 이것이 두 번째 인연이다. 땅이 크게 흔들릴 때 사방에서 큰 바람이 일고, 사방에서 혜성이 나타나며, 집과 담벽이 모두 무너져 내린다.

또한, 아난이여, 만약 여래께서 삼월을 넘기지 못하고 곧 열반에 들게 되면, 이로 인해 땅이 크게 흔들리니, 땅이 크게 흔들릴 때 사방에서 큰 바람이 일고, 사방에서 혜성이 나타나며, 집과 담벽이 모두 무너져 내린다. 이것이 세 번째 인연이다. 땅이 크게 흔들릴 때 사방에서 큰 바람이 일고, 사방에서 혜성이 나타나며, 집과 담벽이 모두 무너져 내린다.” 하셨다.

이에 존자 아난이 이 말씀을 듣고 슬피 울며 눈물을 흘리며 두 손을 모아 부처님께 말씀드리기를, “세존이시여, 참으로 기이하고 특별합니다. 여래께서 무소착등정각을 이루어 공덕을 성취하시고 미증유법을 얻으셨습니다. 그 까닭은 무엇입니까? 곧 여래께서 삼월을 넘기지 못하고 곧 열반에 드시기 때문입니다. 그 때 땅이 크게 흔들리고, 땅이 크게 흔들릴 때 사방에서 큰 바람이 일고, 사방에서 혜성이 나타나며, 집과 담벽이 모두 무너져 내립니다.” 하였다.

세존께서 존자 아난에게 말씀하시기를, “그렇다, 아난이여, 그렇다, 아난이여, 참으로 기이하고 특별하다. 여래께서 무소착등정각을 이루어 공덕을 성취하시고 미증유법을 얻으셨다. 그 까닭은 무엇인가? 여래께서 삼월을 넘기지 못하고 곧 열반에 드시기 때문이다. 그 때 땅이 크게 흔들리고, 땅이 크게 흔들릴 때 사방에서 큰 바람이 일고, 사방에서 혜성이 나타나며, 집과 담벽이 모두 무너져 내린다.

또한, 아난이여, 나는 무량한 백천의 사리계 중에 가서 함께 앉아 담론하며 그들의 뜻을 알게 하고, 함께 앉아 정좌하면 그들의 색상과 내 색상도 같고, 그들의 음성과 내 음성도 같으며, 그들의 위의와 예절도 내 위의와 예절과 같다. 그들이 물으면 나는 그 뜻을 답한다. 또한 나는 그들에게 법을 설하여 갈증을 일으키고 기쁨을 이루게 하며, 무량한 방편으로 법을 설하여 갈증을 일으키고 기쁨을 이루게 한 뒤 그곳에서 사라진다. 내가 이미 사라진 뒤 그들은 누가 사람인지 비인간인지 알지 못한다. 아난이여, 이와 같이 참으로 기이하고 특별하다. 여래께서 무소착등정각을 이루어 공덕을 성취하시고 미증유법을 얻으셨다. 이와 같이 범자와 거주자와 사문들이 있다.

아난이여, 나는 무량한 백천의 사천왕천 중에 가서 함께 앉아 담론하며 그들의 뜻을 알게 하고, 함께 앉아 정좌하면 그들의 색상과 내 색상도 같고, 그들의 음성과 내 음성도 같으며, 그들의 위의와 예절도 내 위의와 예절과 같다. 그들이 물으면 나는 그 뜻을 답한다. 또한 나는 그들에게 법을 설하여 갈증을 일으키고 기쁨을 이루게 하며, 무량한 방편으로 법을 설하여 갈증을 일으키고 기쁨을 이루게 한 뒤 그곳에서 사라진다. 내가 이미 사라진 뒤 그들은 누가 천인지 비천인지 알지 못한다. 아난이여, 이와 같이 참으로 기이하고 특별하다. 여래께서 무소착등정각을 이루어 공덕을 성취하시고 미증유법을 얻으셨다. 이와 같이 삼십삼천, 야마천, 도솔천, 화락천, 타화락천, 범신천, 범부루천, 소광천, 무량광천, 황욱천, 소정천, 무량정천, 편정천, 무괴애천, 수복천, 과실천, 무번천, 무열천, 선견천, 선현천이 있다.

아난이여, 나는 무량한 백천 색궁극천 중에 가서 함께 앉아 담론하며 그들의 뜻을 알게 하고, 함께 앉아 정좌하면 그들의 색상과 내 색상도 같고, 그들의 음성과 내 음성도 같으며, 그들의 위의와 예절도 내 위의와 예절과 같다. 그들이 물으면 나는 그 뜻을 답한다. 또한 나는 그들에게 법을 설하여 갈증을 일으키고 기쁨을 이루게 하며, 무량한 방편으로 법을 설하여 갈증을 일으키고 기쁨을 이루게 한 뒤 그곳에서 사라진다. 내가 이미 사라진 뒤 그들은 누가 천인지 비천인지 알지 못한다. 아난이여, 이와 같이 참으로 기이하고 특별하다. 여래께서 무소착등정각을 이루어 공덕을 성취하시고 미증유법을 얻으셨다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하시니, 존자 아난과 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

지동경 제5 끝, 1,233자

중아함 미증유법품 잠파경 제6 초일일송

내가 들으니 이러하다.

어느 때, 부처님께서 잠파를 유행하시어 항가지 연못가에 머무셨다.

그 때 세존께서 월 십오일에 해탈에 관해 비구들 앞에 자리를 펴고 앉으셨다. 세존께서 앉으시고 곧바로 선정에 들어 다른 마음으로 중생들의 마음을 관찰하시니, 마음을 관찰한 뒤 초야가 끝날 때까지 묵묵히 앉아 계셨다.

이에 한 비구가 곧 자리에서 일어나 옷을 편편히 입고 두 손을 모아 부처님께 말씀드리기를, “세존이시여, 초야가 이미 끝났고 부처님과 비구들이 오래 모여 앉았으니, 부디 세존께서 해탈에 대해 설해 주시옵소서.” 하였으나 세존께서는 묵묵히 대답하지 않으셨다.

이에 세존께서 다시 중야에 묵묵히 앉아 계시니, 그 비구가 다시 자리에서 일어나 옷을 편편히 입고 두 손을 모아 부처님께 말씀드리기를, “세존이시여, 초야가 지나고 중야가 거의 끝났으며 부처님과 비구들이 오래 모여 앉았으니, 부디 세존께서 해탈에 대해 설해 주시옵소서.” 하였으나 세존께서 또 다시 묵묵히 대답하지 않으셨다.

이에 세존께서 다시 후야에 묵묵히 앉아 계시니, 그 비구가 세 번째 자리에서 일어나 옷을 편편히 입고 두 손을 모아 부처님께 말씀드리기를, “세존이시여, 초야가 이미 지나고 중야도 끝났으며 후야가 거의 다 지나가고 밝아지려 하니, 부처님과 비구들이 오래 모여 앉았으니, 부디 세존께서 해탈에 대해 설해 주시옵소서.” 하였다.

그 때 세존께서 그 비구에게 말씀하시기를, “이 중에 한 비구가 이미 불결하다.” 하셨다. 그 때 존자 대목견련도 중에 있었으니, 존자 대목견련이 마음속으로 생각하기를, ‘세존께서 왜 이 중의 어느 비구를 불결하다고 말씀하셨는가? 나는 차라리 그 모습과 같이 선정에 들어 그 선정으로 다른 마음의 지혜로 중생들의 마음을 관찰하리라.’ 하였다. 존자 대목견련이 곧 그 모습과 같이 선정에 들어 다른 마음의 지혜로 중생들의 마음을 관찰하니, 존자 대목견련은 세존께서 말씀하신 비구가 이 중에 불결한 비구임을 알았다.

이에 존자 대목견련이 선정에서 일어나 그 비구 앞에 가서 팔을 잡아 밖으로 끌어내어 문을 열고 밖에 두며 말하기를, “어리석은 자여, 멀리 가라. 여기 머물지 말라. 다시는 비구들과 모임을 갖지 못할 것이다. 지금부터 가라. 너는 비구가 아니다.” 하고 문을 닫고 열쇠를 잠근 뒤 부처님께 돌아가 머리를 조아리고 발을 예배한 후 한쪽에 물러나 말씀드리기를, “세존이시여, 세존께서 말씀하신 비구가 이 중에 불결한 비구임을 나는 이미 쫓아냈습니다. 세존이시여, 초야가 이미 지나고 중야도 끝났으며 후야가 거의 다 지나가고 밝아지려 하니, 부처님과 비구들이 오래 모여 앉았으니, 부디 세존께서 해탈에 대해 설해 주시옵소서.” 하였다.

세존께서 말씀하시기를, “대목견련이여, 그 어리석은 자는 큰 죄를 지어 세존과 비구들을 모욕하였다. 대목견련이여, 만약 여래가 불결한 무리 앞에서 해탈에 대해 설한다면 그 자는 머리가 일곱 조각으로 부서질 것이다. 그러므로 대목견련이여, 너희는 앞으로 해탈에 대해 말하되, 여래는 다시 해탈에 대해 설하지 않을 것이다. 그 까닭은 무엇인가? 대목견련이여, 마치 큰 바다가 아래에서 위로 점점 넓어지며 고르게 돌면서 해안에 이르러 물이 항상 가득 차서 흘러넘치지 않는 것과 같다. 대목견련이여, 나의 정법과 율도 또한 이와 같아 점점 이루어지고 점점 배우며 점점 다하고 점점 가르친다. 대목견련이여, 만약 나의 정법과 율이 점점 이루어지고 점점 배우며 점점 다하고 점점 가르친다면, 이것이 곧 나의 정법과 율 중에 미증유한 법이다.

또한, 대목견련이여, 마치 큰 바다의 조수가 때를 잃지 않는 것과 같다. 대목견련이여, 나의 정법과 율도 또한 그러하여 비구, 비구니, 우바새, 우바시카에게 금지계율을 세워 종족과 성씨의 자손들이 생명을 다할 때까지 끝내 계를 어기지 않는다. 대목견련이여, 만약 나의 정법과 율이 비구, 비구니, 우바새, 우바시카에게 금지계율을 세워 종족과 성씨의 자손들이 생명을 다할 때까지 끝내 계를 어기지 않는다면, 이것이 곧 나의 정법과 율 중에 미증유한 법이다.

또한, 대목견련이여, 마치 큰 바닷물이 깊고 밑이 없으며 매우 넓고 한이 없는 것과 같다. 대목견련이여, 나의 정법과 율도 또한 그러하여 모든 법이 깊고 밑이 없으며 매우 넓고 한이 없다. 대목견련이여, 만약 나의 정법과 율이 모든 법이 깊고 밑이 없으며 매우 넓고 한이 없다면, 이것이 곧 나의 정법과 율 중에 미증유한 법이다.

또한, 대목견련이여, 마치 바닷물이 짜서 모두 같은 맛을 지닌 것과 같다. 대목견련이여, 나의 정법과 율도 또한 그러하여 무욕의 맛, 깨달음의 맛, 숨멈춤의 맛과 도의 맛이 있다. 대목견련이여, 만약 나의 정법과 율이 무욕의 맛, 깨달음의 맛, 숨멈춤의 맛과 도의 맛을 가진다면, 이것이 곧 나의 정법과 율 중에 미증유한 법이다.

또한, 대목견련이여, 마치 큰 바다 속에 많은 보배가 있어 무량한 희귀하고 다양한 보배가 가득한 것과 같다. 보배의 이름은 금, 은, 수정, 유리, 마니, 진주, 벽옥, 백가, 거비, 산호, 호박, 마노, 태모, 적석, 선주라 한다. 대목견련이여, 나의 정법과 율도 또한 그러하여 많은 보배가 무량히 희귀하고 다양한 보배가 가득하다. 보배의 이름은 사념처, 사정진, 사의족, 오근, 오력, 칠각지, 팔지성도이다. 대목견련이여, 만약 나의 정법과 율에 많은 보배가 무량히 희귀하고 다양한 보배가 가득하며, 보배의 이름이 사념처, 사정진, 사의족, 오근, 오력, 칠각지, 팔지성도라면, 이것이 곧 나의 정법과 율 중에 미증유한 법이다.

또한, 대목견련이여, 마치 큰 바다 속에 큰 신들이 거주하는데 그 이름은 아수라, 건달화, 라차어, 마갈, 거북, 타, 바류니, 제니, 제니갈라, 제제니갈라라 한다. 또한 큰 바다 속에 매우 기이하고 특별한 일이 있으니, 중생의 몸이 백유연, 이백유연, 삼백유연, 심지어 칠백유연에 이르며 몸이 모두 바다 속에 거주한다. 대목견련이여, 나의 정법과 율도 또한 그러하여 성중의 큰 신들이 모두 그 속에 거주한다. 큰 신의 이름은 아라한상, 아라한, 아나함상, 아나함, 사도함, 상사도함, 수도환, 상수도환이라 한다. 대목견련이여, 만약 나의 정법과 율에 성중의 큰 신들이 모두 거주하며, 큰 신의 이름이 아라한상, 아라한, 아나함상, 아나함, 사도함상, 사도함, 수도환상, 수도환이라면, 이것이 곧 나의 정법과 율 중에 미증유한 법이다.

또한, 대목견련이여, 마치 큰 바다가 청정하여 죽은 시체를 받지 않는 것과 같다. 만약 어떤 이가 생명을 다하면 밤새 바람이 불어 시체를 해안에 날려 놓는다. 대목견련이여, 나의 정법과 율도 또한 그러하여 성중이 청정하여 죽은 시체를 받지 않는다. 만약 부지런하지 못한 악한 이가 있어 범행을 행하여 범행이라 칭하지 못하고 사문이라 칭하지 못하나, 그가 비록 성중에 있더라도 성중에서 멀리 떨어지고 성중도 그를 멀리 떠난다. 대목견련이여, 만약 나의 정법과 율이 성중이 청정하여 죽은 시체를 받지 않고, 부지런하지 못한 악한 이가 범행을 행하여 범행이라 칭하지 못하고 사문이라 칭하지 못하나 그가 비록 성중에 있더라도 성중에서 멀리 떨어지고 성중도 그를 멀리 떠난다면, 이것이 곧 나의 정법과 율 중에 미증유한 법이다.

또한, 대목견련이여, 마치 큰 바다 염부주에 다섯 큰 강이 있으니, 하나는 항가, 둘은 요유나, 셋은 사라부, 넷은 아이랍제, 다섯은 마기라 하며 모두 큰 바다에 들어가고, 큰 바다 속에 용수가 하늘에서 비처럼 떨어져 차고 맑아 마치 수레의 굴레 같으나 이 모든 물이 큰 바다의 증감을 일으키지 않는다. 대목견련이여, 나의 정법과 율도 또한 그러하여 사리 종족의 자손들이 수염과 머리카락을 깎고 가사 옷을 입고 지극한 믿음으로 가정을 버리고 무가정으로 도를 배우며 마음을 흔들지 않고 해탈하여 스스로 증득하고 성취하여 유행한다. 대목견련이여, 마음을 흔들지 않고 해탈하여 나의 정법과 율 중에 증감이 없다. 이와 같이 범자 종족, 거주자 종족, 공사 종족의 자손들이 수염과 머리카락을 깎고 가사 옷을 입고 지극한 믿음으로 가정을 버리고 무가정으로 도를 배우며 마음을 흔들지 않고 해탈하여 스스로 증득하고 성취하여 유행한다. 대목견련이여, 마음을 흔들지 않고 해탈하여 나의 정법과 율 중에 증감이 없다.

대목견련이여, 만약 나의 정법과 율이 사리 종족의 자손들이 수염과 머리카락을 깎고 가사 옷을 입고 지극한 믿음으로 가정을 버리고 무가정으로 도를 배우며 마음을 흔들지 않고 해탈하여 스스로 증득하고 성취하여 유행한다면, 대목견련이여, 마음을 흔들지 않고 해탈하여 나의 정법과 율 중에 증감이 없으며, 이와 같이 범자 종족, 거주자 종족, 공사 종족의 자손들이 수염과 머리카락을 깎고 가사 옷을 입고 지극한 믿음으로 가정을 버리고 무가정으로 도를 배우며 마음을 흔들지 않고 해탈하여 스스로 증득하고 성취하여 유행한다면, 대목견련이여, 마음을 흔들지 않고 해탈하여 나의 정법과 율 중에 증감이 없다면, 이것이 곧 나의 정법과 율 중에 미증유한 법이다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하시니, 존자 대목견련과 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

잠파경 제6 끝, 1,814자

중아함 미증유법품 욱가장자경 제7 초일일송

내가 들으니 이러하다.

어느 때, 부처님께서 비사리에서 유행하시어 큰 숲 속에 머무셨다.

그 때 욱가장자는 오직 여자 시중만 두었으며, 여러 여자 앞에서 비사리를 나와 큰 숲 속에서 오직 여종으로서 왕처럼 즐기며 놀았다. 이에 욱가장자는 술을 마시고 크게 취하여 여인들을 버리고 큰 숲 속에 이르러 술에 취해 멀리서 세존께서 숲 나무 사이에 단정하고 아름답게 계신 것을 보니, 마치 별 가운데 달과 같고 빛나며 밝고 금산처럼 빛나며 상호가 완전하고 위엄이 웅장하며 오근이 고요하고 장애가 없으며 조화롭고 마음이 평정하여 고요하였다. 그가 부처님을 보자 곧 취기가 깨어났다. 술에서 깨어난 욱가장자는 곧 부처님께 나아가 머리를 조아리고 발을 예배한 뒤 한쪽에 앉았다.

그 때 세존께서 그에게 법을 설하여 갈증을 일으키고 기쁨을 이루게 하며, 무량한 방편으로 법을 설하여 갈증을 일으키고 기쁨을 이루게 하였다. 여러 부처님의 법처럼 먼저 단정한 법을 설하니 듣는 이가 기뻐하여 시주를 설하고 계를 설하며 천상에 나는 법을 설하고, 탐욕을 비난하여 재앙이 되며 생사가 더러움임을 설하며 무욕을 찬탄하여 아름답고 도의 품성이 희고 깨끗함을 설하였다. 세존께서 그에게 이와 같이 법을 설하신 뒤 부처님께서는 그가 기쁨과 충만한 마음과 부드럽고 견딜 수 있는 마음과 뛰어난 마음과 한결같은 마음과 의심 없는 마음과 장애 없는 마음을 가졌음을 아시고, 능력 있고 힘이 있어 정법을 받을 만함을 아시어 여러 부처님께서 정법의 요체를 설하듯 세존께서 곧 그에게 고, 집착, 멸, 도를 설하였다. 그 때 욱가장자는 자리에서 네 성제를 보니, 마치 흰 베가 쉽게 물들 듯 하였고, 욱가장자도 또한 자리에서 네 성제인 고, 집착, 멸, 도를 보았다.

이에 욱가장자는 법을 보고 법을 얻어 깨끗한 법을 깨닫고 의혹과 미혹을 끊어 더 이상 다른 존자를 따르지 않고 망설임이 없으며 과보에 머물러 세존의 법에서 두려움이 없었다. 곧 자리에서 일어나 부처님께 절하고 말씀드리기를, “세존이시여, 나는 지금부터 부처님과 법과 비구승에 귀의하나이다. 부디 세존께서 나를 우바새로 받아 주시옵소서. 오늘부터 평생토록 생명이 다할 때까지 귀의하나이다. 세존이시여, 나는 오늘부터 세존으로부터 몸과 목숨을 다하고 범행을 으뜸으로 삼아 오계(五戒)를 받들겠나이다.” 하였다.

욱가장자는 세존으로부터 몸과 목숨을 다하고 범행을 으뜸으로 삼아 오계를 받들고 부처님 발에 절한 뒤 세 바퀴 돌고 돌아가 집으로 돌아갔다. 집에 돌아가 여러 여인들을 모아 놓고 말하기를, “너희들은 알겠느냐? 나는 세존으로부터 몸과 목숨을 다하고 범행을 으뜸으로 삼아 오계를 받들었느니라. 너희들 중에 이곳에 머물고자 하는 자는 머물러 시주와 복을 짓고, 머물고자 하지 않는 자는 각자 돌아가라. 만약 너희가 시집가고자 하면 내가 시집보내리라.” 하였다.

이에 큰 부인이 욱가장자에게 말하기를, “만약 존자가 부처님으로부터 몸과 목숨을 다하고 범행을 으뜸으로 삼아 오계를 받들었다면 나와 그 누구를 줄 수 있습니다.” 하였다.

욱가장자는 곧 그 사람을 불러 왼손으로 큰 부인의 팔을 잡고 오른손으로 금 그릇을 잡으며 그 사람에게 말하기를, “나는 지금 큰 부인을 너에게 아내로 주노라.” 하였다.

그 사람이 듣고 크게 두려워 몸의 털이 곤두서며 욱가장자에게 말하기를, “장자여, 나를 죽이려 하십니까? 나를 죽이려 하십니까?” 하였다.

장자가 대답하기를, “나는 너를 죽이지 않는다. 다만 나는 부처님으로부터 몸과 목숨을 다하고 범행을 으뜸으로 삼아 오계를 받들었으니, 그러므로 나는 큰 부인을 너에게 아내로 줄 뿐이다.” 하였다. 욱가장자는 이미 큰 부인과 함께 하였으며, 함께 할 때도 후회가 없었다.

그 때 세존께서 무량한 백천 대중이 둘러싸여 그 가운데서 욱가장자를 탄탄히 칭찬하시니, 욱가장자에게는 여덟 가지 미증유법이 있었다.

이에 어느 한 비구가 밤이 지나 아침에 옷을 입고 발우를 들고 욱가장자 집에 가니, 욱가장자가 멀리서 비구가 오는 것을 보고 곧 자리에서 일어나 옷을 편편히 입고 두 손을 모아 비구에게 말하기를, “존자여, 잘 오셨습니다. 존자께서 오래도록 이곳에 오지 않으셨으니 이 침상에 앉으시옵소서.” 하였다. 그 때 비구가 곧 그 침상에 앉고 욱가장자가 비구의 발을 예배하고 한쪽에 앉았다.

비구가 말하기를, “장자여, 당신은 선한 이익과 큰 공덕이 있나이다. 그 까닭은 무엇입니까? 세존께서 당신을 위해 무량한 백천 대중 속에서 둘러싸여 탄탄히 칭찬하시기를, ‘욱가장자에게는 여덟 가지 미증유법이 있다.’ 하셨나이다. 장자여, 당신에게 어떤 법이 있습니까?” 하였다.

욱가장자가 비구에게 대답하기를, “존자여, 세존께서는 처음에 이별을 설하지 않으셨으나, 나는 세존께서 왜 그런 인연으로 말씀하셨는지 알지 못하나이다. 다만 존자께서 들으시옵소서. 내가 법을 가졌나이다. 어느 때, 세존께서 비사리에서 큰 숲 속에 머무셨다. 존자여, 나는 그 때 오직 여자 시중만 두었으며, 가장 앞서 비사리를 나와 큰 숲 속에서 오직 여종으로서 왕처럼 즐기며 놀았나이다. 존자여, 나는 그 때 술을 마시고 크게 취하여 여인들을 버리고 큰 숲 속에 이르렀나이다. 존자여, 나는 그 때 크게 취하여 멀리서 세존께서 숲 나무 사이에 단정하고 아름답게 계신 것을 보았나이다. 마치 별 가운데 달과 같고 빛나며 밝고 금산처럼 빛나며 상호가 완전하고 위엄이 웅장하며 오근이 고요하고 장애가 없으며 조화롭고 마음이 평정하여 고요하였나이다. 나는 부처님을 보고 곧 취기가 깨어났나이다. 존자여, 나는 이와 같은 법을 가졌나이다.” 하였다.

비구가 탄탄히 말하기를, “장자여, 만약 이와 같은 법이 있다면 참으로 기이하고 특별하도다.” 하였다.

“존자여, 나는 이와 같은 법만 가진 것이 아니라, 또한 술에서 깨어난 후 곧 부처님께 나아가 머리를 조아리고 발을 예배하고 한쪽에 앉았나이다. 세존께서 나에게 법을 설하여 갈증을 일으키고 기쁨을 이루게 하며, 무량한 방편으로 법을 설하여 갈증을 일으키고 기쁨을 이루게 하였나이다. 여러 부처님의 법처럼 먼저 단정한 법을 설하니 듣는 이가 기뻐하여 시주를 설하고 계를 설하며 천상에 나는 법을 설하고, 탐욕을 비난하여 재앙이 되며 생사가 더러움임을 설하며 무욕을 찬탄하여 아름답고 도의 품성이 희고 깨끗함을 설하였나이다.

세존께서 나에게 이와 같이 법을 설하신 뒤 부처님께서는 내가 기쁨과 충만한 마음과 부드럽고 견딜 수 있는 마음과 뛰어난 마음과 한결같은 마음과 의심 없는 마음과 장애 없는 마음을 가졌음을 아시고, 능력 있고 힘이 있어 정법을 받을 만함을 아시어 여러 부처님께서 정법의 요체를 설하듯 세존께서 곧 나에게 고, 집착, 멸, 도를 설하셨나이다. 나는 그 때 자리에서 네 성제를 보니, 마치 흰 베가 쉽게 물들 듯 하였고, 나도 또한 자리에서 네 성제인 고, 집착, 멸, 도를 보았나이다.

존자여, 나는 이와 같은 법을 가졌나이다.” 하였다.

비구가 탄탄히 말하기를, “장자여, 만약 이와 같은 법이 있다면 참으로 기이하고 특별하도다.” 하였다.

“존자여, 나는 이와 같은 법만 가진 것이 아니라, 또한 법을 보고 법을 얻어 깨끗한 법을 깨닫고 의혹과 미혹을 끊어 더 이상 다른 존자를 따르지 않고 망설임이 없으며 과보에 머물러 세존의 법에서 두려움이 없었나이다. 나는 그 때 자리에서 일어나 부처님께 절하고 말씀드리기를, ‘세존이시여, 나는 지금부터 부처님과 법과 비구승에 귀의하나이다. 부디 세존께서 나를 우바새로 받아 주시옵소서. 오늘부터 평생토록 생명이 다할 때까지 귀의하나이다. 세존이시여, 나는 오늘부터 세존으로부터 몸과 목숨을 다하고 범행을 으뜸으로 삼아 오계를 받들겠나이다.’ 하였나이다. 존자여, 만약 내가 세존으로부터 몸과 목숨을 다하고 범행을 으뜸으로 삼아 오계를 받들었으며 스스로 계를 어기지 않았다면, 나는 이와 같은 법을 가졌나이다.” 하였다.

비구가 탄탄히 말하기를, “장자여, 만약 이와 같은 법이 있다면 참으로 기이하고 특별하도다.” 하였다.

“존자여, 나는 이와 같은 법만 가진 것이 아니라, 또한 세존으로부터 몸과 목숨을 다하고 범행을 으뜸으로 삼아 오계를 받들고 부처님 발에 절하고 세 바퀴 돌고 돌아가 집으로 돌아가 여러 여인들을 모아 놓고 말하기를, ‘너희들은 알겠느냐? 나는 세존으로부터 몸과 목숨을 다하고 범행을 으뜸으로 삼아 오계를 받들었느니라. 너희들 중에 이곳에 머물고자 하는 자는 머물러 시주와 복을 짓고, 머물고자 하지 않는 자는 각자 돌아가라. 만약 너희가 시집가고자 하면 내가 시집보내리라.’ 하였나이다. 이에 큰 부인이 와서 내게 말하기를, ‘만약 존자가 부처님으로부터 몸과 목숨을 다하고 범행을 으뜸으로 삼아 오계를 받들었다면 나와 그 누구를 줄 수 있습니다.’ 하였나이다.

존자여, 나는 그 때 곧 그 사람을 불러 왼손으로 큰 부인의 팔을 잡고 오른손으로 금 그릇을 잡으며 그 사람에게 말하기를, ‘나는 지금 큰 부인을 너에게 아내로 주노라.’ 하였나이다. 그 사람이 듣고 크게 두려워 몸의 털이 곤두서며 나에게 말하기를, ‘장자여, 나를 죽이려 하십니까? 나를 죽이려 하십니까?’ 하였나이다. 나는 그에게 말하기를, ‘나는 너를 죽이지 않는다. 다만 나는 부처님으로부터 몸과 목숨을 다하고 범행을 으뜸으로 삼아 오계를 받들었으니, 그러므로 나는 큰 부인을 너에게 아내로 줄 뿐이다.’ 하였나이다. 나는 이미 큰 부인과 함께 하였으며, 함께 할 때도 후회가 없었나이다. 존자여, 나는 이와 같은 법을 가졌나이다.” 하였다.

비구가 탄탄히 말하기를, “장자여, 만약 이와 같은 법이 있다면 참으로 기이하고 특별하도다.” 하였다.

“존자여, 나는 이와 같은 법만 가진 것이 아니라, 또한 군중에 나아가 처음 보는 비구에게 곧 절하고, 그 비구가 걸어가면 나도 따라 걸으며, 그 비구가 앉으면 나도 한쪽에 앉아 법을 들었나이다. 그 존자가 나에게 법을 설하면 나도 그 존자에게 법을 설하고, 그 존자가 내게 물으면 나도 그 존자에게 물으며, 그 존자가 내게 답하면 나도 그 존자에게 답하였나이다. 존자여, 나는 상중하 장로 존비구를 경멸한 적이 없나이다. 존자여, 나는 이와 같은 법을 가졌나이다.” 하였다.

비구가 탄탄히 말하기를, “장자여, 만약 이와 같은 법이 있다면 참으로 기이하고 특별하도다.” 하였다.

“존자여, 나는 이와 같은 법만 가진 것이 아니라, 또한 비구들이 시주할 때 하늘에서 공중에 머물며 나에게 말하기를, ‘장자여, 이가 아라한이며, 이가 향아라한이며, 이가 아나함이며, 이가 향아나함이며, 이가 사도함이며, 이가 향사도함이며, 이가 수도환이며, 이가 향수도환이며, 이가 정진이며, 이가 불정진이다.’ 하였나이다. 존자여, 나는 비구들에게 시주할 때 차별하는 마음이 없었나이다. 존자여, 나는 이와 같은 법을 가졌나이다.” 하였다.

비구가 탄탄히 말하기를, “장자여, 만약 이와 같은 법이 있다면 참으로 기이하고 특별하도다.” 하였다.

“존자여, 나는 이와 같은 법만 가진 것이 아니라, 또한 비구들이 시주할 때 하늘에서 공중에 머물며 나에게 말하기를, ‘장자여, 여래 무소착등정각 세존께서 법을 잘 설하시며, 여래 성중이 선한 길로 향한다.’ 하였나이다. 존자여, 나는 그 하늘을 믿지 않고, 그 욕락을 따르지 않고, 그 소문을 따르지 않으며, 다만 스스로 청정한 지혜가 있어 여래 무소착등정각 세존께서 법을 잘 설하시고, 여래 성중이 선한 길로 향함을 알았나이다. 존자여, 나는 이와 같은 법을 가졌나이다.” 하였다.

비구가 탄탄히 말하기를, “장자여, 만약 이와 같은 법이 있다면 참으로 기이하고 특별하도다.” 하였다.

“존자여, 나는 이와 같은 법만 가진 것이 아니라, 또한 탐욕과 악하고 선하지 않은 법에서 떠나 제4선정을 얻어 유행하였나이다. 존자여, 나는 이와 같은 법을 가졌나이다.” 하였다.

비구가 탄탄히 말하기를, “장자여, 만약 이와 같은 법이 있다면 참으로 기이하고 특별하도다.” 하였다.

이에 욱가장자가 말하기를, “존자여, 여기서 식사하시옵소서.” 하였다.

비구가 욱가장자를 위하여 묵묵히 청을 받아들였다. 욱가장자가 비구가 묵묵히 받아들임을 알고 곧 자리에서 일어나 스스로 목욕하고 극히 청정하고 아름다운 갖가지 풍성한 음식을 먹고 씹어 삼키며 스스로 술잔을 따르고 배부르게 하였다. 식사를 마치고 그릇을 거두고 목욕을 마친 뒤 작은 침상을 가져와 따로 앉아 법을 들었다. 비구가 장자에게 법을 설하여 갈증을 일으키고 기쁨을 이루게 하며, 무량한 방편으로 법을 설하여 갈증을 일으키고 기쁨을 이루게 한 뒤 자리에서 일어나 부처님께 가서 머리를 조아리고 발을 예배하고 한쪽에 앉아 욱가장자와 함께 논의한 바를 부처님께 상세히 말씀드렸다.

이에 세존께서 여러 비구에게 말씀하시기를, “나는 이로 인해 욱가장자가 여덟 가지 미증유법을 가졌음을 탄탄히 칭찬한다.” 하셨다.

부처님께서 이와 같이 말씀하시니, 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

욱가장자경 제7 끝, 2,329자

중아함 미증유법품 욱가장자경 제8 초일일송

내가 들으니 이러하다.

어느 때, 부처님께서 열반 후 얼마 되지 않아 여러 상존 장로 비구들이 비사리에서 원숭이 물가 높은 누대에서 관망하였다.

그 때 욱가장자가 큰 시주를 베풀어 먼 손님에게 음식을 주고, 행인과 병자와 병문안 오는 자에게 음식을 주며, 항상 죽과 밥을 마련하고 승원 지키는 이들에게 공급하며, 항상 스무 명의 음식을 청하고, 오일마다 비구들을 청하여 음식을 베풀었다. 또한 바다에 한 배가 있었는데 화물이 가득 실려 있어 그 값이 백천이었으나 어느 때 침몰하였다. 여러 상존 장로 비구들이 욱가장자의 큰 시주 소식을 듣고 말하기를, “현인들이여, 누가 가서 욱가장자에게 ‘장자여 그만두라. 다시 시주하지 말라. 장자여, 후일 알게 될 것이다.’라고 말할 수 있겠는가? 우리는 생각하기를 ‘존자 아난은 부처님의 시자로서 세존의 가르침을 받았으며, 부처님께 칭찬받고 여러 지혜로운 범행인이다. 존자 아난이 가서 욱가장자에게 ‘장자여 그만두라. 다시 시주하지 말라. 장자여, 후일 알게 될 것이다.’라고 말할 수 있으리라.’ 하였다. 현인들이여, 우리 모두 존자 아난에게 가서 이 말을 전하자.” 하였다.

이에 여러 상존 장로 비구들이 존자 아난에게 가서 서로 인사하고 한쪽에 앉아 말하기를, “현인 아난이여, 아는가? 욱가장자가 큰 시주를 베풀어 먼 손님과 행인, 병자, 병문안 오는 자에게 음식을 주고, 항상 죽과 밥을 마련하며 승원 지키는 이들에게 공급하고, 항상 스무 명의 음식을 청하며, 오일마다 비구들을 청하여 음식을 베풀고, 바다에 한 배가 있었는데 화물이 가득 실려 그 값이 백천이었으나 어느 때 침몰하였다. 우리는 생각하기를 누가 가서 욱가장자에게 ‘장자여 그만두라. 다시 시주하지 말라. 장자여, 후일 알게 될 것이다.’라고 말할 수 있겠는가? 우리는 생각하기를 ‘존자 아난은 부처님의 시자로서 세존의 가르침을 받았으며, 부처님께 칭찬받고 여러 지혜로운 범행인이다. 존자 아난이 가서 욱가장자에게 ‘장자여 그만두라. 다시 시주하지 말라. 장자여, 후일 알게 될 것이다.’라고 말할 수 있으리라.’ 하였다. 현인 아난이 가서 욱가장자에게 가서 그에게 말하라.” 하였다.

존자 아난이 여러 장로 상존 비구에게 말하기를, “여러 존자여, 욱가장자는 성품이 엄정하니 내가 스스로 말하면 혹 큰 불쾌를 일으킬까 두렵다. 여러 존자여, 내가 누구를 위해 말하랴?” 하였다.

여러 장로 상존 비구가 대답하기를, “현인 아난이여, 비구들에게 말하라. 비구들에게 말한 뒤 그가 아무 말도 하지 않을 것이다.” 하였다. 존자 아난이 곧 묵묵히 여러 장로 상존 비구의 명을 받들었다. 이에 여러 장로 상존 비구가 존자 아난이 묵묵히 허락한 것을 알고 곧 자리에서 일어나 존자 아난을 둘러싸고 각자 돌아갔다.

존자 아난이 밤이 지나 아침에 옷을 입고 발우를 들고 욱가장자 집에 가니, 욱가장자가 멀리서 존자 아난이 오는 것을 보고 곧 자리에서 일어나 옷을 편편히 입고 두 손을 모아 존자 아난에게 말하기를, “잘 오셨습니다, 존자 아난이여. 존자 아난이 오래도록 이곳에 오지 않으셨으니 이 침상에 앉으시옵소서.” 하였다. 존자 아난이 곧 그 침상에 앉고 욱가장자가 존자 아난의 발을 예배하고 한쪽에 앉았다.

존자 아난이 말하기를, “장자여, 아는가? 장자가 큰 시주를 베풀어 먼 손님과 행인, 병자, 병문안 오는 자에게 음식을 주고, 항상 죽과 밥을 마련하며 승원 지키는 이들에게 공급하고, 항상 스무 명의 음식을 청하며, 오일마다 비구들을 청하여 음식을 베풀고, 바다에 한 배가 있었는데 화물이 가득 실려 그 값이 백천이었으나 어느 때 침몰하였다. 장자여, 그만두라. 다시 시주하지 말라. 장자여, 후일 알게 될 것이다.” 하였다.

욱가장자가 말하기를, “존자 아난이여, 누구를 위해 말합니까?” 하였다.

존자 아난이 대답하기를, “장자여, 나는 비구들에게 전하는 말입니다.” 하였다.

욱가장자가 말하기를, “만약 존자 아난이 비구들에게 전하는 말이라면 더 이상 논할 바 없으나, 만약 스스로 말한다면 혹 큰 불쾌를 일으킬 것입니다. 존자 아난이여, 만약 내가 이와 같이 시주하고 이와 같이 베풀어 모든 재물을 다 써버리더라도 내 소원이 이루어지면 전륜성왕의 소원과 같을 것입니다.” 하였다.

존자 아난이 물었다, “장자여, 전륜성왕의 소원이란 무엇입니까?”

욱가장자가 대답하기를, “존자 아난이여, 마을의 가난한 사람이 ‘내가 마을에서 가장 부자가 되게 하소서.’라고 생각하는 것이 그 소원입니다. 마을의 부자가 ‘내가 읍에서 가장 부자가 되게 하소서.’라고 생각하는 것이 그 소원입니다. 읍의 부자가 ‘내가 성에서 가장 부자가 되게 하소서.’라고 생각하는 것이 그 소원입니다. 성의 부자가 ‘내가 성에서 종정이 되게 하소서.’라고 생각하는 것이 그 소원입니다. 성의 종정이 ‘내가 국상(나라의 대신)이 되게 하소서.’라고 생각하는 것이 그 소원입니다. 국상이 ‘내가 소왕이 되게 하소서.’라고 생각하는 것이 그 소원입니다. 소왕이 ‘내가 전륜성왕이 되게 하소서.’라고 생각하는 것이 그 소원입니다.

전륜성왕이 ‘내가 종족의 자손이 하는 대로 수염과 머리카락을 깎고 가사 옷을 입고 지극한 믿음으로 가정을 버리고 무가정으로 도를 배우며, 무상범행을 이루어 현법에서 스스로 알고 깨닫고 스스로 증득하여 유행하며, 생을 다하고 범행을 세우고 행한 바를 마치며 다시 태어나지 않게 하소서.’라고 생각하는 것이 그 소원입니다. 존자 아난이여, 만약 내가 이와 같이 시주하고 이와 같이 베풀어 모든 재물을 다 써버리더라도 내 소원이 이루어지면 전륜성왕의 소원과 같습니다. 존자 아난이여, 나는 이와 같은 법을 가졌나이다.” 하였다.

존자 아난이 탄탄히 말하기를, “장자여, 만약 이와 같은 법이 있다면 참으로 기이하고 특별하도다.” 하였다.

“또한, 존자 아난이여, 나는 이와 같은 법만 가진 것이 아니라, 또한 승원에 가서 처음 보는 비구에게 곧 절하고, 그 비구가 걸어가면 나도 따라 걸으며, 그 비구가 앉으면 나도 한쪽에 앉아 법을 들었나이다. 그 존자가 나에게 법을 설하면 나도 그 존자에게 법을 설하고, 그 존자가 내게 물으면 나도 그 존자에게 물으며, 그 존자가 내게 답하면 나도 그 존자에게 답하였나이다. 존자 아난이여, 나는 상중하 장로 존비구를 경멸한 적이 없나이다. 존자 아난이여, 나는 이와 같은 법을 가졌나이다.” 하였다.

존자 아난이 탄탄히 말하기를, “장자여, 만약 이와 같은 법이 있다면 참으로 기이하고 특별하도다.” 하였다.

또한, 존자 아난이여, 나는 이와 같은 법만 가진 것이 아니라, 또한 비구들이 시주할 때 하늘에서 공중에 머물며 나에게 말하기를, ‘장자여, 이가 아라한이며, 이가 향아라한이며, 이가 아나함이며, 이가 향아나함이며, 이가 사도함이며, 이가 향사도함이며, 이가 수도환이며, 이가 향수도환이다.’ 하였나이다. 존자 아난이여, 나는 비구들에게 시주할 때 차별하는 마음이 없었나이다. 존자 아난이여, 나는 이와 같은 법을 가졌나이다.” 하였다.

존자 아난이 탄탄히 말하기를, “장자여, 만약 이와 같은 법이 있다면 참으로 기이하고 특별하도다.” 하였다.

또한, 존자 아난이여, 나는 이와 같은 법만 가진 것이 아니라, 또한 비구들이 시주할 때 하늘에서 공중에 머물며 나에게 말하기를, ‘장자여, 여래 무소착등정각 세존께서 법을 잘 설하시며, 여래 성중이 선한 길로 향한다.’ 하였나이다. 존자 아난이여, 나는 그 하늘을 믿지 않고, 그 욕락을 따르지 않고, 그 소문을 따르지 않으며, 다만 스스로 청정한 지혜가 있어 여래 무소착등정각 세존께서 법을 잘 설하시고, 여래 성중이 선한 길로 향함을 알았나이다. 존자 아난이여, 나는 이와 같은 법을 가졌나이다.” 하였다.

존자 아난이 탄탄히 말하기를, “장자여, 만약 이와 같은 법이 있다면 참으로 기이하고 특별하도다.” 하였다.

“또한, 존자 아난이여, 나는 이와 같은 법만 가진 것이 아니라, 존자 아난이여, 나는 탐욕과 악하고 선하지 않은 법에서 떠나 제4선정을 얻어 유행하였나이다. 존자 아난이여, 나는 이와 같은 법을 가졌나이다.” 하였다.

존자 아난이 탄탄히 말하기를, “장자여, 만약 이와 같은 법이 있다면 참으로 기이하고 특별하도다.” 하였다.

이에 욱가장자가 말하기를, “존자 아난이여, 여기서 식사하시옵소서.” 하였다.

존자 아난이 욱가장자를 위하여 묵묵히 청을 받아들였다. 욱가장자가 존자 아난이 묵묵히 받아들임을 알고 곧 자리에서 일어나 스스로 목욕하고 극히 청정하고 아름다운 갖가지 풍성한 음식을 먹고 씹어 삼키며 스스로 술잔을 따르고 배부르게 하였다. 식사를 마치고 그릇을 거두고 목욕을 마친 뒤 작은 침상을 가져와 따로 앉아 법을 들었다. 존자 아난이 장자에게 법을 설하여 갈증을 일으키고 기쁨을 이루게 하며, 무량한 방편으로 법을 설하여 갈증을 일으키고 기쁨을 이루게 한 뒤 자리에서 일어났다.

존자 아난이 말하기를, “욱가장자가 이와 같은 법을 가졌으니, 욱가장자가 이와 같이 법을 가졌으니, 나는 기쁘고 기특하게 여긴다.” 하였다.

부처님께서 이와 같이 말씀하시니, 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

욱가장자경 제8 끝, 1,748자

중아함 미증유법품 수장자경 제9 초일일송

내가 들으니 이러하다.

어느 때, 부처님께서 아라비갈라에서 유행하시어 화림에 머무셨다.

그 때 수장자와 오백 대장자들이 함께 부처님께 나아가 머리를 조아리고 발을 예배한 뒤 한쪽에 앉았으며, 오백 장자들도 또한 부처님 발을 예배하고 한쪽에 앉았다.

세존께서 말씀하시기를, “수장자여, 너는 지금 이와 같이 큰 무리를 거느렸는데, 장자여, 너는 무슨 법으로 이 큰 무리를 거느리느냐?” 하셨다.

그 때 수장자가 말씀드리기를, “세존이시여, 네 가지로 거느리나이다. 세존께서 말씀하신 대로, 첫째는 은혜로운 시주요, 둘째는 사랑스러운 말이며, 셋째는 이익을 주는 것이고, 넷째는 공평한 이익입니다. 세존이시여, 나는 이것으로 큰 무리를 거느리나이다. 혹은 은혜로운 시주로, 혹은 사랑스러운 말로, 혹은 이익으로, 혹은 공평한 이익으로.” 하였다.

세존께서 탄탄히 칭찬하시기를, “잘하였다, 잘하였다! 수장자여, 너는 법에 따라 큰 무리를 거느리고 또 이 문으로 큰 무리를 거느리며, 이 인연으로 큰 무리를 거느린다. 수장자여, 과거에 어떤 사문이나 범자가 법에 따라 큰 무리를 거느린 일이 있다면, 그 모든 것은 이 네 가지 중에 있거나 혹 그 이상이다. 수장자여, 미래에 어떤 사문이나 범자가 법에 따라 큰 무리를 거느린 일이 있다면, 그 모든 것은 이 네 가지 중에 있거나 혹 그 이상이다. 수장자여, 현재에 어떤 사문이나 범자가 법에 따라 큰 무리를 거느린 일이 있다면, 그 모든 것은 이 네 가지 중에 있거나 혹 그 이상이다.” 하셨다.

이에 세존께서 수장자에게 법을 설하여 갈증을 일으키고 기쁨을 이루게 하며, 무량한 방편으로 법을 설하여 갈증을 일으키고 기쁨을 이루게 하시고 묵묵히 계셨다. 이에 수장자가 부처님께 법을 설하여 갈증을 일으키고 기쁨을 이루게 하고 무량한 방편으로 법을 설하여 갈증을 일으키고 기쁨을 이루게 한 뒤 곧 자리에서 일어나 부처님께 절하고 세 바퀴 돌고 돌아가 집으로 갔다. 집에 이르러 문 밖에 이르러 누군가 있으면 다 법을 설하여 갈증을 일으키고 기쁨을 이루게 하였으며, 중문과 내문 및 안으로 들어가서도 누군가 있으면 다 법을 설하여 갈증을 일으키고 기쁨을 이루게 하였다. 또 집에 올라가 자리를 펴고 결가부좌를 하여 마음과 자비를 함께 하여 한 지역을 가득 채워 성취하였다. 이와 같이 동서남북과 사천지방과 위아래를 두루 두루 가득 채워 마음과 자비를 함께 하여 결박과 원한이 없고 노여움과 다툼이 없으며 매우 넓고 크고 무량한 선행을 닦아 모든 세간을 가득 채워 성취하였다. 이와 같이 슬픔과 기쁨과 마음을 버림을 함께 하여 결박과 원한이 없고 노여움과 다툼이 없으며 매우 넓고 크고 무량한 선행을 닦아 모든 세간을 가득 채워 성취하였다.

그 때 삼십삼천이 법당에 모여 수장자를 탄탄히 칭찬하며 말하기를, “현인들이여, 수장자는 큰 선익과 큰 공덕이 있다. 그 까닭은 무엇인가? 그 수장자는 부처님께서 법을 설하여 갈증을 일으키고 기쁨을 이루게 하시고 무량한 방편으로 법을 설하여 갈증을 일으키고 기쁨을 이루게 하신 뒤 곧 자리에서 일어나 부처님께 절하고 세 바퀴 돌고 돌아가 집으로 갔다. 집에 이르러 문 밖에 이르러 누군가 있으면 다 법을 설하여 갈증을 일으키고 기쁨을 이루게 하였으며, 중문과 내문 및 안으로 들어가서도 누군가 있으면 다 법을 설하여 갈증을 일으키고 기쁨을 이루게 하였다. 또 집에 올라가 자리를 펴고 결가부좌를 하여 마음과 자비를 함께 하여 한 지역을 가득 채워 성취하였다. 이와 같이 동서남북과 사천지방과 위아래를 두루 두루 가득 채워 마음과 자비를 함께 하여 결박과 원한이 없고 노여움과 다툼이 없으며 매우 넓고 크고 무량한 선행을 닦아 모든 세간을 가득 채워 성취하였다. 이와 같이 슬픔과 기쁨과 마음을 버림을 함께 하여 결박과 원한이 없고 노여움과 다툼이 없으며 매우 넓고 크고 무량한 선행을 닦아 모든 세간을 가득 채워 성취하였다.” 하였다.

이에 비사문대천왕이 위엄 있고 빛나며 밤이 거의 새도록 수장자 집에 가서 말하기를, “장자여, 너는 선한 이익과 큰 공덕이 있나니, 그 까닭은 무엇인가? 지금 삼십삼천이 장자를 위하여 법당에 모여 수장자를 탄탄히 칭찬하니, ‘수장자는 큰 선익과 큰 공덕이 있다. 그 까닭은 무엇인가? 현인들이여, 그 수장자는 부처님께서 법을 설하여 갈증을 일으키고 기쁨을 이루게 하시고 무량한 방편으로 법을 설하여 갈증을 일으키고 기쁨을 이루게 하신 뒤 곧 자리에서 일어나 부처님께 절하고 세 바퀴 돌고 돌아가 집으로 갔다. 집에 이르러 문 밖에 이르러 누군가 있으면 다 법을 설하여 갈증을 일으키고 기쁨을 이루게 하였으며, 중문과 내문 및 안으로 들어가서도 누군가 있으면 다 법을 설하여 갈증을 일으키고 기쁨을 이루게 하였다. 또 집에 올라가 자리를 펴고 결가부좌를 하여 마음과 자비를 함께 하여 한 지역을 가득 채워 성취하였다. 이와 같이 동서남북과 사천지방과 위아래를 두루 두루 가득 채워 마음과 자비를 함께 하여 결박과 원한이 없고 노여움과 다툼이 없으며 매우 넓고 크고 무량한 선행을 닦아 모든 세간을 가득 채워 성취하였다. 이와 같이 슬픔과 기쁨과 마음을 버림을 함께 하여 결박과 원한이 없고 노여움과 다툼이 없으며 매우 넓고 크고 무량한 선행을 닦아 모든 세간을 가득 채워 성취하였다.’” 하였다.

그 때 수장자는 묵묵히 말하지 않고 비사문대천왕을 보지도 않았다. 그 까닭은 존중과 선정으로 지키기 때문이었다.

그 때 세존께서 무량한 백천 중생 가운데서 탄탄히 칭찬하시기를, “수장자는 일곱 가지 미증유법이 있다. 그 수장자는 내가 법을 설하여 갈증을 일으키고 기쁨을 이루게 하며 무량한 방편으로 법을 설하여 갈증을 일으키고 기쁨을 이루게 한 뒤 곧 자리에서 일어나 나에게 절하고 세 바퀴 돌고 돌아가 집으로 갔다. 집에 이르러 문 밖에 이르러 누군가 있으면 다 법을 설하여 갈증을 일으키고 기쁨을 이루게 하였으며, 중문과 내문 및 안으로 들어가서도 누군가 있으면 다 법을 설하여 갈증을 일으키고 기쁨을 이루게 하였다. 또 집에 올라가 자리를 펴고 결가부좌를 하여 마음과 자비를 함께 하여 한 지역을 가득 채워 성취하였다. 이와 같이 동서남북과 사천지방과 위아래를 두루 두루 가득 채워 마음과 자비를 함께 하여 결박과 원한이 없고 노여움과 다툼이 없으며 매우 넓고 크고 무량한 선행을 닦아 모든 세간을 가득 채워 성취하였다. 이와 같이 슬픔과 기쁨과 마음을 버림을 함께 하여 결박과 원한이 없고 노여움과 다툼이 없으며 매우 넓고 크고 무량한 선행을 닦아 모든 세간을 가득 채워 성취하였다.

지금 삼십삼천이 그를 위하여 법당에 모여 탄탄히 칭찬하니, ‘수장자는 큰 선익과 큰 공덕이 있다. 그 까닭은 무엇인가? 현인들이여, 그 수장자는 부처님께서 법을 설하여 갈증을 일으키고 기쁨을 이루게 하시고 무량한 방편으로 법을 설하여 갈증을 일으키고 기쁨을 이루게 하신 뒤 곧 자리에서 일어나 부처님께 절하고 세 바퀴 돌고 돌아가 집으로 갔다. 집에 이르러 문 밖에 이르러 누군가 있으면 다 법을 설하여 갈증을 일으키고 기쁨을 이루게 하였으며, 중문과 내문 및 안으로 들어가서도 누군가 있으면 다 법을 설하여 갈증을 일으키고 기쁨을 이루게 하였다. 또 집에 올라가 자리를 펴고 결가부좌를 하여 마음과 자비를 함께 하여 한 지역을 가득 채워 성취하였다. 이와 같이 동서남북과 사천지방과 위아래를 두루 두루 가득 채워 마음과 자비를 함께 하여 결박과 원한이 없고 노여움과 다툼이 없으며 매우 넓고 크고 무량한 선행을 닦아 모든 세간을 가득 채워 성취하였다. 이와 같이 슬픔과 기쁨과 마음을 버림을 함께 하여 결박과 원한이 없고 노여움과 다툼이 없으며 매우 넓고 크고 무량한 선행을 닦아 모든 세간을 가득 채워 성취하였다.’”

지금 비사문대천왕이 위엄 있고 빛나며 밤이 거의 새도록 수장자 집에 가서 말하기를, ‘장자여, 너는 선한 이익과 큰 공덕이 있나니, 그 까닭은 무엇인가? 지금 삼십삼천이 장자를 위하여 법당에 모여 수장자를 탄탄히 칭찬하니, ‘수장자는 큰 선익과 큰 공덕이 있다. 그 까닭은 무엇인가? 현인들이여, 그 수장자는 부처님께서 법을 설하여 갈증을 일으키고 기쁨을 이루게 하시고 무량한 방편으로 법을 설하여 갈증을 일으키고 기쁨을 이루게 하신 뒤 곧 자리에서 일어나 부처님께 절하고 세 바퀴 돌고 돌아가 집으로 갔다. 집에 이르러 문 밖에 이르러 누군가 있으면 다 법을 설하여 갈증을 일으키고 기쁨을 이루게 하였으며, 중문과 내문 및 안으로 들어가서도 누군가 있으면 다 법을 설하여 갈증을 일으키고 기쁨을 이루게 하였다. 또 집에 올라가 자리를 펴고 결가부좌를 하여 마음과 자비를 함께 하여 한 지역을 가득 채워 성취하였다. 이와 같이 동서남북과 사천지방과 위아래를 두루 두루 가득 채워 마음과 자비를 함께 하여 결박과 원한이 없고 노여움과 다툼이 없으며 매우 넓고 크고 무량한 선행을 닦아 모든 세간을 가득 채워 성취하였다. 이와 같이 슬픔과 기쁨과 마음을 버림을 함께 하여 결박과 원한이 없고 노여움과 다툼이 없으며 매우 넓고 크고 무량한 선행을 닦아 모든 세간을 가득 채워 성취하였다.’’ 하였다.

그 때 수장자가 비구에게 말하기를, “존자여, 그 때 백의(속인)는 있었습니까?” 하였다.

비구가 대답하기를, “백의는 없었습니다.” 하였다. 다시 묻기를, “만약 백의가 있다면 어떤 죄가 있겠습니까?” 하였다.

장자가 대답하기를, “존자여, 혹 세존의 말씀을 믿지 않는 자가 있으면 그는 밤새도록 부정하고 참지 못하여 극악한 곳에 태어나 무량한 고통을 받는다. 만약 부처님의 말씀을 믿는 자가 있다면 그는 이 일로 인해 나를 존중하고 공경하며 예배할 것이다. 존자여, 나는 또한 너희가 그러지 않기를 바라노라. 존자여, 여기서 식사하시옵소서.” 하였다.

비구가 수장자를 위하여 묵묵히 청을 받아들였다. 수장자가 비구가 묵묵히 받아들임을 알고 곧 자리에서 일어나 스스로 목욕하고 극히 청정하고 아름다운 갖가지 풍성한 음식을 먹고 씹어 삼키며 스스로 술잔을 따르고 배부르게 하였다. 식사를 마치고 그릇을 거두고 목욕을 마친 뒤 작은 침상을 가져와 따로 앉아 법을 들었다. 비구가 수장자에게 법을 설하여 갈증을 일으키고 기쁨을 이루게 하며, 무량한 방편으로 법을 설하여 갈증을 일으키고 기쁨을 이루게 한 뒤 자리에서 일어나 부처님께 가서 머리를 조아리고 발을 예배하고 한쪽에 앉아 수장자와 함께 논의한 바를 부처님께 상세히 말씀드렸다.

이에 세존께서 여러 비구에게 말씀하시기를, “나는 이로 인해 수장자가 일곱 가지 미증유법을 가졌음을 칭찬한다. 또한 너희는 알라, 수장자는 제8번째 미증유법을 더 가지고 있으니, 수장자는 무구무욕이다.” 하셨다.

부처님께서 이와 같이 말씀하시니, 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

수장자경 제9 끝, 2,658자

중아함 미증유법품 수장자경 제10 초일일송

내가 들으니 이러하다.

어느 때, 부처님께서 아라비갈라에서 유행하시어 화림에 머무셨다.

그 때 세존께서 여러 비구에게 말씀하시기를, “수장자에게는 여덟 가지 미증유법이 있다. 어떤 여덟 가지인가? 수장자는 적은 욕망이 있고, 믿음이 있으며, 부끄러움이 있고, 수치심이 있으며, 정진이 있고, 염념이 있으며, 선정이 있고, 지혜가 있다. 수장자가 적은 욕망을 가진 까닭은 무엇인가? 수장자는 스스로 적은 욕망을 가지며, 내가 적은 욕망을 가졌음을 다른 사람이 알기를 원하지 않는다. 믿음과 부끄러움과 수치심과 정진과 염념과 선정과 지혜도 수장자는 스스로 지혜가 있어 다른 사람이 내가 지혜가 있음을 알기를 원하지 않는다. 수장자가 적은 욕망을 가진 까닭으로 이 여덟 가지를 말한다.

수장자가 믿음을 가진 까닭은 무엇인가? 수장자는 믿음이 견고하여 여래에 깊이 집착하며, 믿음의 뿌리가 이미 세워져 끝내 외부의 사문, 범자, 천인, 마왕, 범천 및 나머지 세간에 따르지 않는다. 수장자가 믿음을 가진 까닭으로 이 여덟 가지를 말한다.

수장자가 부끄러움을 가진 까닭은 무엇인가? 수장자는 항상 부끄러움을 행하여 부끄러움을 알며, 악하고 선하지 않은 법과 더러움과 번뇌로 인해 악한 과보를 받으며 생사의 근본을 만든다. 수장자가 부끄러움을 가진 까닭으로 이 여덟 가지를 말한다.

수장자가 수치심을 가진 까닭은 무엇인가? 수장자는 항상 수치심을 행하여 수치심을 알며, 악하고 선하지 않은 법과 더러움과 번뇌로 인해 악한 과보를 받으며 생사의 근본을 만든다. 수장자가 수치심을 가진 까닭으로 이 여덟 가지를 말한다.

수장자가 정진을 가진 까닭은 무엇인가? 수장자는 항상 정진하여 악하고 선하지 않은 것을 제거하고 선한 법을 닦으며 항상 마음을 일으켜 한결같이 굳세어 선의 근본이 되어 방편을 버리지 않는다. 수장자가 정진을 가진 까닭으로 이 여덟 가지를 말한다.

수장자가 염념을 가진 까닭은 무엇인가? 수장자는 내 몸을 몸으로 관찰하고, 내 느낌과 마음과 법을 법으로 관찰한다. 수장자가 염념을 가진 까닭으로 이 여덟 가지를 말한다.

수장자가 선정에 든 까닭은 무엇인가? 수장자는 욕망과 악하고 선하지 않은 법에서 떠나 제4선정을 얻어 유행하였다. 수장자가 선정에 든 까닭으로 이 여덟 가지를 말한다.

수장자가 지혜를 가진 까닭은 무엇인가? 수장자는 지혜를 닦아 흥망성쇠의 법을 관찰하여 이와 같은 지혜를 얻어 성스러운 지혜가 밝고 통달하여 분별하여 고통을 올바르게 끝낸다. 수장자가 지혜를 가진 까닭으로 이 여덟 가지를 말한다. 수장자가 여덟 가지 미증유법을 가진 까닭으로 이와 같이 말한다.

부처님께서 이와 같이 말씀하시니, 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

수장자경 제10 끝, 473자

중아함경 권 제9, 12,088자

중아함 미증유법품 제4 끝, 19,946자, 초일일송

계묘년 고려국 분사 대장도감 봉칙 조조