중아함경 권 제십사

동진 계빈 삼장 구담승가제파 역

중아함 왕상응품 대천내림경 제삼 제이소토성송

내가 들은 바 이와 같다.

어느 때, 부처님께서 비타티국을 유행하시어 대비구 무리와 함께 미살로에 이르러 대천내림 중에 머무셨다.

그때 세존께서 도중 중로에서 기쁜 마음으로 웃으셨다. 존자 아난이 세존의 웃음을 보고 두 손을 모아 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 무슨 인연으로 웃으십니까? 모든 여래는 무소착이며 등정각이어서 인연이 없으면 결코 허탄하게 웃지 않으시니 그 뜻을 듣고자 합니다.”

그때 세존께서 말씀하셨다. “아난이여, 옛날 어느 때 이 미살로 내림 가운데에 대천왕이라는 왕이 있었는데, 그는 전륜성왕으로서 총명하고 지혜로웠으며 사종 군대를 갖추어 천하를 다스려 스스로 자유자재하였다. 법에 따라 법왕으로서 칠보를 성취하고 인(人) 사종의 여의덕을 얻었다. 아난이여, 그 대천왕이 성취한 칠보란 무엇인가? 그것은 바퀴보, 상보, 마보, 주보, 여자보, 거사보, 주병신보를 말한다. 이것이 칠보라 한다.

아난이여, 그 대천왕이 어떻게 바퀴보를 성취하였는가? 아난이여, 그때 대천왕은 음력 보름날 해탈시를 설하며 목욕하고 씻은 후 정전 위에 올라갔는데, 동방에서 천륜보가 내려왔다. 그 바퀴는 천 개의 살이 있고 모든 것이 완비되어 청정하고 자연스러우며 사람이 만든 것이 아니었다. 색깔은 불꽃 같고 광명이 밝게 빛났다. 대천왕은 그것을 보고 기뻐 뛰며 마음속으로 생각하였다. ‘현존하는 현륜보여, 묘한 바퀴보여, 나는 옛사람에게서 들었다. 만약 어떤 사트리왕이 음력 보름날 해탈시를 설하며 목욕하고 씻은 후 정전 위에 올라가면 동방에서 천륜보가 내려와 천 개의 살이 있고 모든 것이 완비되어 청정하고 자연스러우며 사람이 만든 것이 아니고 색깔은 불꽃 같고 광명이 밝게 빛난다면 그 왕은 반드시 전륜성왕이 될 것이다. 내가 어찌 전륜성왕이 되지 않겠는가?’

아난이여, 옛날 대천왕은 스스로 천륜보를 시험하고자 하였다. 그때 사종 군대, 즉 상군, 마군, 차군, 보군을 모아 천륜보가 있는 곳으로 가서 왼손으로 바퀴를 어루만지고 오른손으로 돌리며 이렇게 말하였다. ‘천륜보를 따르라, 천륜보가 가는 곳을 따르라.’ 아난이여, 그 천륜보가 돌고 나서 동방으로 갔다. 그때 대천왕도 사종 군대를 거느리고 뒤따라가서 천륜보가 머무는 곳에 이르면 그곳에 머물렀다. 이에 동방의 여러 소국왕들이 모두 대천왕에게 와서 말하였다. ‘천왕이시여, 잘 오셨습니다. 이 여러 나라 땅은 매우 크고 풍요로우며 인민이 많아 모두 천왕의 소유입니다. 오직 천왕께서 법으로 가르쳐 주시기를 바라며 우리도 천왕을 보좌하겠습니다.’ 이에 대천왕은 여러 소왕에게 말하였다. ‘너희는 각기 자기의 경계를 맡아 모두 법으로 다스리고 불법을 행하지 말며 나라 안에 악업이 있고 범행하지 않는 자가 없게 하라.’

아난이여, 그 천륜보는 동방을 지나 동대해를 건너 남방, 서방, 북방을 돌아갔다. 아난이여, 천륜보가 돌 때마다 대천왕도 사종 군대를 거느리고 뒤따라가서 천륜보가 머무는 곳에 이르면 그곳에 머물렀다. 이에 북방의 여러 소국왕들도 대천왕에게 와서 말하였다. ‘천왕이시여, 잘 오셨습니다. 이 여러 나라 땅은 매우 크고 풍요로우며 인민이 많아 모두 천왕의 소유입니다. 오직 천왕께서 법으로 가르쳐 주시기를 바라며 우리도 천왕을 보좌하겠습니다.’ 이에 대천왕은 여러 소왕에게 말하였다. ‘너희는 각기 자기의 경계를 맡아 모두 법으로 다스리고 불법을 행하지 말며 나라 안에 악업이 있고 범행하지 않는 자가 없게 하라.’ 아난이여, 그 천륜보는 북방을 지나 북대해를 건너 곧장 빠르게 본왕성으로 돌아왔다. 대천왕은 정전 위에 앉아 재물을 분배하였다. 그때 천륜보는 허공에 머물렀으니 이것이 대천왕이 이와 같이 천륜보를 성취한 것이다.

아난이여, 그 대천왕이 어떻게 상보를 성취하였는가? 아난이여, 그때 대천왕에게 상보가 생겼는데 그 상은 매우 희고 일곱 가지 가지가 있었다. 그 상의 이름은 우사하라였다. 대천왕은 그것을 보고 기뻐 뛰며 만약 조련할 수 있다면 매우 잘 조련하리라 생각하였다. 아난이여, 그 대천왕은 나중에 상사에게 말하였다. ‘너는 속히 상을 몰아 매우 잘 조련하라. 상이 조련되면 곧 나에게 알리라.’ 그때 상사는 왕의 명을 받고 상보 있는 곳으로 가서 속히 상을 몰아 매우 잘 조련하였다. 그때 상보는 극진히 조련을 받아 곧 잘 조련되었는데, 마치 옛날 좋은 상이 무량 백천 세를 살면서 무량 백천 세 동안 극진히 조련되어 곧 잘 조련된 것과 같았다. 그 상보도 마찬가지로 극진히 조련되어 곧 잘 조련되었다. 아난이여, 그때 상사가 속히 상보를 몰아 매우 잘 조련하였고 상보가 조련되자 곧 대천왕에게 가서 말하였다. ‘천왕이시여, 내가 극진히 조련하였으니 상보가 조련되었고 천왕 뜻대로 따릅니다.’ 아난이여, 옛날 대천왕이 상보를 시험할 때, 해가 뜨는 아침에 상보 있는 곳에 가서 그 상을 타고 온 땅을 두루 돌아다니다가 대해까지 이르러 곧장 빠르게 본왕성으로 돌아왔다. 이것이 대천왕이 이와 같이 희상보를 성취한 것이다.

아난이여, 그 대천왕이 어떻게 마보를 성취하였는가? 아난이여, 그때 대천왕에게 마보가 생겼는데 그 마보는 매우 감청색이며 머리는 까마귀와 같고 털로 몸을 장식하였으며 이름은 모마왕이었다. 대천왕은 그것을 보고 기뻐 뛰며 만약 조련할 수 있다면 매우 잘 조련하리라 생각하였다. 아난이여, 그 대천왕은 나중에 마사에게 말하였다. ‘너는 속히 말을 몰아 매우 잘 조련하라. 말이 조련되면 곧 나에게 알리라.’ 그때 마사는 왕의 명을 받고 마보 있는 곳으로 가서 속히 말을 몰아 매우 잘 조련하였다. 그때 마보는 극진히 조련을 받아 곧 잘 조련되었는데, 마치 옛날 좋은 말이 무량 백천 세를 살면서 무량 백천 세 동안 극진히 조련되어 곧 잘 조련된 것과 같았다. 그 마보도 마찬가지로 극진히 조련되어 곧 잘 조련되었다. 아난이여, 그때 마사가 속히 마보를 몰아 매우 잘 조련하였고 마보가 조련되자 곧 대천왕에게 가서 말하였다. ‘천왕이시여, 내가 극진히 조련하였으니 마보가 조련되었고 천왕 뜻대로 따릅니다.’ 아난이여, 옛날 대천왕이 마보를 시험할 때, 해가 뜨는 아침에 마보 있는 곳에 가서 그 말을 타고 온 땅을 두루 돌아다니다가 대해까지 이르러 곧장 빠르게 본왕성으로 돌아왔다. 이것이 대천왕이 이와 같이 감청마보를 성취한 것이다.

아난이여, 그 대천왕이 어떻게 주보를 성취하였는가? 아난이여, 그때 대천왕에게 주보가 생겼는데 그 주보는 밝고 깨끗하며 자연스러워 누가 만든 것이 아니었다. 팔각이며 티끌이 없고 매우 잘 갈아 다듬었으며 오색 실로 꿰어 청색, 황색, 적색, 백색, 흑색이었다. 아난이여, 그때 대천왕은 내궁전 안에서 등불을 밝히고자 하여 주보를 사용하였다. 아난이여, 옛날 대천왕이 주보를 시험할 때, 사종 군대, 즉 상군, 마군, 차군, 보군을 모아 밤중에 높은 깃발을 세우고 그 위에 주보를 놓아 정원으로 나갔다. 주보의 빛이 사종 군대를 비추어 빛이 미치는 곳이 반 유두에 이르렀다. 이것이 대천왕이 이와 같이 명주보를 성취한 것이다.

아난이여, 그 대천왕이 어떻게 여자보를 성취하였는가? 아난이여, 그때 대천왕에게 여자보가 생겼는데 그 여자는 몸이 빛나고 깨끗하며 미색이 뛰어나 하늘에 미치지 못하였으나 자태가 단정하고 보는 이로 하여금 기쁨을 일으켰다. 입에서는 향기로운 청련화 향기가 나고 몸의 모든 털구멍에서는 침단 향기가 나며 겨울에는 몸이 따뜻하고 여름에는 몸이 시원하였다. 그 여자는 진심으로 왕을 섬기며 말이 즐겁고 행동이 빠르고 총명 지혜로 선행을 좋아하였다. 그 여자는 왕을 생각하여 늘 마음을 떠나지 않았으며 몸과 말과 행동이 그러하였다. 이것이 대천왕이 이와 같이 미녀보를 성취한 것이다.

아난이여, 그 대천왕이 어떻게 거사보를 성취하였는가? 아난이여, 그때 대천왕에게 거사보가 생겼는데 그 거사는 매우 크고 풍부하며 재산이 무량하여 많은 가축과 봉호, 식읍을 가지고 있었다. 갖가지 복업의 보답을 갖추어 천안(天眼)을 얻어 모든 보물을 보고 허공과 유실을 다 보았으며 수호자가 있는 것과 없는 것, 금창고, 은창고, 만들어진 것과 만들어지지 않은 것까지 모두 볼 수 있었다. 아난이여, 그 거사가 대천왕에게 와서 말하였다. ‘천왕이시여, 만약 금과 은보를 얻고자 하면 천왕은 걱정하지 마십시오. 내가 때를 압니다.’ 아난이여, 옛날 대천왕이 거사보를 시험할 때, 왕이 배를 타고 항수에 들어가 말하였다. ‘거사여, 나는 금과 은보를 얻고자 한다.’ 거사가 말하였다. ‘천왕이시여, 배가 뭍에 닿기를 바랍니다.’ 그때 대천왕이 말하였다. ‘거사여, 바로 이곳에서 얻고자 하는 것입니다. 바로 이곳에서 얻고자 하는 것입니다.’ 거사가 말하였다. ‘천왕이시여, 배를 멈추게 하소서.’ 아난이여, 그때 거사가 배 앞에 이르러 길게 무릎을 꿇고 손을 내밀어 네 가지 창고를 들어 금창고, 은창고, 만들어진 창고, 만들어지지 않은 창고를 꺼내어 말하였다. ‘천왕이시여, 원하는 대로 금과 은보를 마음껏 사용하십시오.’ 사용하고 남은 것은 다시 물속에 넣었다. 이것이 대천왕이 이와 같이 거사보를 성취한 것이다.

아난이여, 그 대천왕이 어떻게 주병신보를 성취하였는가? 아난이여, 그때 대천왕에게 주병신보가 생겼는데 그 주병신은 총명 지혜로 변재가 능하고 말솜씨가 뛰어나며 분별이 많았다. 주병신보는 대천왕을 위해 현세의 의를 세우고 안정시키며 후세의 의를 세우고 안정시키며 현세와 후세의 의를 세우고 안정시켰다. 그 주병신보는 대천왕이 군중을 모으고자 하면 능히 모으고 해산하고자 하면 해산하며 대천왕의 사종 군대를 피곤하지 않게 하며 권장하고 부축하였다. 여러 신하들도 마찬가지였다. 이것이 대천왕이 이와 같이 주병신보를 성취한 것이다. 아난이여, 이것이 대천왕이 칠보를 성취한 것이다.

아난이여, 그 대천왕이 어떻게 인(人) 사종의 여의덕을 얻었는가? 그 대천왕은 수명이 매우 길어 팔만사천 세를 살았다. 어린아이로 놀며 팔만사천 세를 지내고 소국왕으로 팔만사천 세를 지내며 대국왕으로 팔만사천 세를 지내고 수염과 머리털을 깎고 가사 옷을 입고 지극히 신실하여 집을 버리고 집이 없으며 도를 배우고 선인왕의 수행과 범행을 닦아 이 미살로 대천내림 중에 머물렀다. 아난이여, 만약 대천왕이 수명이 팔만사천 세로 어린아이로 놀며 팔만사천 세, 소국왕 팔만사천 세, 대국왕 팔만사천 세를 지내고 수염과 머리털을 깎고 가사 옷을 입고 지극히 신실하여 집을 버리고 집이 없으며 도를 배우고 선인왕의 수행과 범행을 닦아 이 미살로 대천내림 중에 머문다면 이것이 대천왕의 첫 번째 여의덕이다.

또 아난이여, 그 대천왕은 병이 없고 평등한 음식 맛의 도를 성취하여 차지도 덥지도 않고 편안하며 다툼이 없었다. 이로 인해 마시는 음식이 편안히 소화되었다. 아난이여, 만약 대천왕이 병이 없고 평등한 음식 맛의 도를 성취하여 차지도 덥지도 않고 편안하며 다툼이 없고 이로 인해 마시는 음식이 편안히 소화된다면 이것이 대천왕의 두 번째 여의덕이다.

또 아난이여, 그 대천왕은 몸이 빛나고 깨끗하며 미색이 뛰어나 하늘에 미치지 못하였으나 단정하고 아름다워 보는 이로 하여금 기쁨을 일으켰다. 아난이여, 만약 대천왕이 몸이 빛나고 깨끗하며 미색이 뛰어나 하늘에 미치지 못하였으나 단정하고 아름다워 보는 이로 하여금 기쁨을 일으킨다면 이것이 대천왕의 세 번째 여의덕이다.

또 아난이여, 그 대천왕은 항상 범지와 거사를 사랑하여 아버지가 자식을 생각하듯이 하였고 범지와 거사도 대천왕을 아들이 아버지를 공경하듯이 공경하였다. 아난이여, 옛날 대천왕이 원림에서 마부에게 말하였다. ‘천천히 수레를 몰아라. 나는 범지와 거사를 오래 보고 싶다.’ 범지와 거사도 마부에게 말하였다. ‘천천히 수레를 몰아라. 우리는 대천왕을 오래 보고 싶다.’ 아난이여, 만약 대천왕이 항상 범지와 거사를 사랑하여 아버지가 자식을 생각하듯이 하고 범지와 거사도 대천왕을 아들이 아버지를 공경하듯이 공경한다면 이것이 대천왕의 네 번째 여의덕이다. 아난이여, 이것이 대천왕이 인(人) 사종의 여의덕을 얻은 것이다.

아난이여, 그 대천왕은 나중에 이발사에게 말하였다. ‘내 머리에 흰머리가 나거든 곧 나에게 알리라.’ 이에 이발사는 왕의 명을 받고 나중에 대천왕의 머리를 목욕시키다가 흰머리가 난 것을 보고 곧 알렸다. ‘천왕이시여, 천사가 이미 도래하여 머리에 흰머리가 났습니다.’ 대천왕은 다시 이발사에게 말하였다. ‘금집게를 가지고 천천히 흰머리를 뽑아 내 손에 놓으라.’ 그때 이발사는 왕의 명을 듣고 금집게로 천천히 흰머리를 뽑아 왕의 손에 놓았다.

아난이여, 대천왕은 흰머리를 손에 받들고 다음과 같이 송을 읊었다.

내 머리에 흰머리 나니

수명이 점점 줄어드네

천사 이미 도래하였으니

이제 도를 배우리라.

아난이여, 대천왕이 흰머리를 보고 태자에게 말하였다. ‘태자여, 천사가 이미 도래하여 머리에 흰머리가 났음을 알아라. 태자여, 나는 이미 인간 세상의 욕망을 얻었으니 이제 천상의 욕망을 구하려 한다. 태자여, 나는 수염과 머리털을 깎고 가사 옷을 입고 지극히 신실하여 집을 버리고 집이 없으며 도를 배우리라. 태자여, 나는 이 사천하를 네게 맡기니 네가 법에 따라 다스리고 불법을 행하지 말며 나라 안에 악업이 있고 범행하지 않는 자가 없게 하라. 태자여, 네가 후에 천사가 도래하여 머리에 흰머리가 난 것을 보면 이 나라 정사를 네 아들에게 다시 맡기고 잘 가르쳐 명령하라. 아들에게 나라를 맡긴 후에는 너도 수염과 머리털을 깎고 가사 옷을 입고 지극히 신실하여 집을 버리고 집이 없으며 도를 배우라. 태자여, 나는 지금 너에게 이 연속되는 법을 전하니 너도 이 연속되는 법을 다시 전하여 백성이 극단에 떨어지지 않게 하라. 태자여, 내가 지금 너에게 이 연속되는 법을 전하는 것은 무엇 때문인가? 네가 이 연속되는 법을 다시 전하여 백성이 극단에 떨어지지 않게 하라. 태자여, 만약 이 나라에서 법의 전수가 끊어져 다시 이어지지 않는다면 그것을 백성이 극단에 떨어진다고 한다. 태자여, 이 때문에 내가 지금 너에게 전하는 것이다. 태자여, 내가 이미 너에게 이 연속되는 법을 전하였으니 너도 이 연속되는 법을 다시 전하여 백성이 극단에 떨어지지 않게 하라.’

아난이여, 대천왕은 이 나라 정사를 태자에게 맡기고 잘 가르쳐 명령한 뒤 곧 수염과 머리털을 깎고 가사 옷을 입고 지극히 신실하여 집을 버리고 집이 없으며 도를 배우고 선인왕의 수행과 범행을 닦아 이 미살로 대천내림 중에 머물렀다. 그는 또한 전륜성왕으로서 칠보를 성취하고 인(人) 사종의 여의덕을 얻었다. 어떻게 칠보를 성취하고 인 사종의 여의덕을 얻었는가? 앞서 말한 칠보와 인 사종의 여의덕과 같다.

아난이여, 그 전륜성왕도 나중에 이발사에게 말하였다. ‘내 머리에 흰머리가 나거든 곧 나에게 알리라.’ 이에 이발사는 왕의 명을 받고 나중에 대천왕의 머리를 목욕시키다가 흰머리가 난 것을 보고 곧 알렸다. ‘천왕이시여, 천사가 이미 도래하여 머리에 흰머리가 났습니다.’ 그 전륜성왕은 다시 이발사에게 말하였다. ‘금집게를 가지고 천천히 흰머리를 뽑아 내 손에 놓으라.’ 그때 이발사는 왕의 명을 듣고 금집게로 천천히 흰머리를 뽑아 왕의 손에 놓았다.

아난이여, 그 전륜성왕은 흰머리를 손에 받들고 다음과 같이 송을 읊었다.

내 머리에 흰머리 나니

수명이 점점 줄어드네

천사 이미 도래하였으니

이제 도를 배우리라.

아난이여, 그 전륜성왕이 흰머리를 보고 태자에게 말하였다. ‘태자여, 천사가 이미 도래하여 머리에 흰머리가 났음을 알아라. 태자여, 나는 이미 인간 세상의 욕망을 얻었으니 이제 천상의 욕망을 구하려 한다. 태자여, 나는 수염과 머리털을 깎고 가사 옷을 입고 지극히 신실하여 집을 버리고 집이 없으며 도를 배우리라. 나는 지금 이 사천하를 네게 맡기니 네가 법에 따라 다스리고 불법을 행하지 말며 나라 안에 악업이 있고 범행하지 않는 자가 없게 하라. 태자여, 네가 후에 천사가 도래하여 머리에 흰머리가 난 것을 보면 이 나라 정사를 네 아들에게 다시 맡기고 잘 가르쳐 명령하라. 아들에게 나라를 맡긴 후에는 너도 수염과 머리털을 깎고 가사 옷을 입고 지극히 신실하여 집을 버리고 집이 없으며 도를 배우라.

태자여, 나는 지금 너에게 이 연속되는 법을 전하니 너도 이 연속되는 법을 다시 전하여 백성이 극단에 떨어지지 않게 하라. 태자여, 내가 지금 너에게 이 연속되는 법을 전하는 것은 무엇 때문인가? 네가 이 연속되는 법을 다시 전하여 백성이 극단에 떨어지지 않게 하라. 태자여, 만약 이 나라에서 법의 전수가 끊어져 다시 이어지지 않는다면 그것을 백성이 극단에 떨어진다고 한다. 태자여, 이 때문에 내가 지금 너에게 전하는 것이다. 태자여, 내가 이미 너에게 이 연속되는 법을 전하였으니 너도 이 연속되는 법을 다시 전하여 백성이 극단에 떨어지지 않게 하라.’

아난이여, 그 전륜성왕은 이 나라 정사를 태자에게 맡기고 잘 가르쳐 명령한 뒤 곧 수염과 머리털을 깎고 가사 옷을 입고 지극히 신실하여 집을 버리고 집이 없으며 도를 배우고 선인왕의 수행과 범행을 닦아 이 미살로 대천내림 중에 머물렀다.

아난이여, 이로써 자손에서 자손으로, 손자에서 손자로, 족속에서 족속으로, 견해에서 견해로, 팔만사천 번의 전륜성왕이 이어져 수염과 머리털을 깎고 가사 옷을 입고 지극히 신실하여 집을 버리고 집이 없으며 도를 배우고 선인왕의 수행과 범행을 닦아 이 미살로 대천내림 중에 머물렀다. 그 마지막 왕의 이름은 니미였다. 법에 따라 법왕으로서 법을 행하고 태자, 후비, 첩녀 및 여러 신하, 사문, 범지, 심지어 벌레에 이르기까지 법식을 지키고 매월 8일, 14일, 15일에 수행하며 보시를 행하여 가난한 사문, 범지, 빈곤하고 외로운 자, 먼 곳에서 온 거지에게 음식과 의복, 수레, 화만, 꽃 뿌림, 향 도포, 집, 침상, 융단, 비단, 시중드는 자, 등불을 베풀었다.

그때 삼십삼천이 선법 강당에 모여 앉아 니미왕을 칭찬하며 탄탄하였다. ‘여러 현인들이여, 비타티 사람에게 큰 선익과 큰 공덕이 있도다. 그 까닭은 무엇인가? 그 마지막 왕의 이름은 니미이며 법에 따라 법왕으로서 법을 행하고 태자, 후비, 첩녀 및 여러 신하, 사문, 범지, 심지어 벌레에 이르기까지 법식을 지키고 매월 8일, 14일, 15일에 수행하며 보시를 행하여 가난한 사문, 범지, 빈곤하고 외로운 자, 먼 곳에서 온 거지에게 음식과 의복, 수레, 화만, 꽃 뿌림, 향 도포, 집, 침상, 융단, 비단, 시중드는 자, 등불을 베풀었기 때문이다.’

그때 천제 석존도 중에 있었다. 이에 천제 석존이 삼십삼천에게 말하였다. ‘여러 현인들이여, 너희들은 지금 이 자리에서 니미왕을 보고자 하는가?’ 삼십삼천이 대답하였다. ‘구익이여, 우리는 지금 이 자리에서 니미왕을 보고자 합니다.’ 그때 제석천은 힘센 사람이 팔을 구부렸다 폈다 하는 사이에 삼십삼천 위에서 갑자기 사라져 나타나지 않고 이미 니미왕의 전각에 이르렀다. 이에 니미왕은 제석천을 보고 묻기를 ‘너는 누구냐?’ 하니 제석천이 대답하였다. ‘대왕이시여, 천제 석존을 아느냐?’ 하니 ‘안다’고 하였다.

말하였다. ‘내가 바로 그대이다. 대왕이시여, 대왕께 큰 선익과 큰 공덕이 있도다. 그 까닭은 무엇인가? 삼십삼천이 대왕을 위해 선법 강당에 모여 앉아 탄탄하며 칭찬하였다. “여러 현인들이여, 비타티 사람에게 큰 선익과 큰 공덕이 있도다. 그 마지막 왕의 이름은 니미이며 법에 따라 법왕으로서 법을 행하고 태자, 후비, 첩녀 및 여러 신하, 사문, 범지, 심지어 벌레에 이르기까지 법식을 지키고 매월 8일, 14일, 15일에 수행하며 보시를 행하여 가난한 사문, 범지, 빈곤하고 외로운 자, 먼 곳에서 온 거지에게 음식과 의복, 수레, 화만, 꽃 뿌림, 향 도포, 집, 침상, 융단, 비단, 시중드는 자, 등불을 베풀었다.” 대왕이시여, 삼십삼천을 보고자 하는가?’ 하니 ‘보고자 한다’고 하였다. 제석천이 다시 니미왕에게 말하였다. ‘내가 하늘로 돌아가서 천 마리 코끼리 수레를 엄숙히 준비하여 대왕께서 그 수레를 타고 즐겁게 놀며 하늘에 오르도록 하겠다.’ 그때 니미왕은 제석천의 말을 묵묵히 받아들였다.

이에 제석천은 니미왕이 묵묵히 받아들인 것을 알고 힘센 사람이 팔을 구부렸다 폈다 하는 사이에 니미왕 전각에서 갑자기 사라져 나타나지 않고 이미 삼십삼천에 돌아갔다. 제석천이 도착하여 마부에게 말하였다. ‘너는 속히 천 마리 코끼리 수레를 엄숙히 준비하여 니미왕을 맞으러 가라. 도착하면 말하라. “대왕이시여, 천제 석존이 이 천 마리 코끼리 수레를 보내어 대왕을 맞으러 왔으니 이 수레를 타고 즐겁게 놀며 하늘에 오르십시오.”’ 왕이 수레에 오르자 다시 왕에게 말하였다. ‘왕이시여, 내가 어느 길로 모실까요? 악한 보복의 길로 갈까요, 선한 보복의 길로 갈까요?’

이에 마부는 제석천의 가르침을 받고 곧장 천 마리 코끼리 수레를 엄숙히 몰아 니미왕에게 이르러 말하였다. ‘대왕이시여, 제석천이 이 천 마리 코끼리 수레를 보내어 대왕을 맞으러 왔으니 이 수레를 타고 즐겁게 놀며 하늘에 오르십시오.’ 그때 니미왕이 그 수레에 올라 마부가 다시 말하였다. ‘왕이시여, 내가 어느 길로 모실까요? 악한 보복의 길로 갈까요, 선한 보복의 길로 갈까요?’ 그때 니미왕이 마부에게 말하였다. ‘너는 두 길 사이에 나를 모셔라. 악한 보복을 받고 선한 보복을 받으리라.’ 이에 마부는 두 길 사이로 왕을 모셨다. 악한 보복을 받고 선한 보복을 받았다. 이에 삼십삼천이 멀리서 니미왕이 오는 것을 보고 칭찬하였다. ‘잘 왔다, 대왕이시여! 잘 왔다, 대왕이시여! 삼십삼천과 함께 머물며 즐겁게 지내소서.’

그때 니미왕은 삼십삼천을 위해 다음과 같이 송을 읊었다.

마치 빌린 수레를 타고

잠시 차를 구하는 것 같으니

이곳도 또한 그러하니

다른 이의 소유라 하네.

나는 다시 미살로로 돌아가

무량한 선을 행하리라.

이로 인해 천상에 태어나

복을 쌓아 자양으로 삼으리라.

아난이여, 옛날 대천왕을 너는 이방인으로 생각하느냐? 그런 생각을 하지 말라. 그가 바로 나임을 알아라. 아난이여, 나는 옛날 자손에서 자손으로, 손자에서 손자로, 족속에서 족속으로, 견해에서 견해로, 팔만사천 번의 전륜성왕으로 이어져 수염과 머리털을 깎고 가사 옷을 입고 지극히 신실하여 집을 버리고 집이 없으며 도를 배우고 선인왕의 수행과 범행을 닦아 이 미살로 대천내림 중에 머물렀다. 아난이여, 나는 그때 나 자신을 이롭게 하였고 또한 다른 이들을 이롭게 하였으며 많은 이들을 이롭게 하였고 세상을 불쌍히 여겨 천인과 인간을 위해 의를 구하고 이롭게 하며 안락과 평화를 구하였다. 그때 설법은 아직 완전하지 않았고 완전한 청정도 아니었으며 완전한 범행도 아니었고 범행의 완성도 아니었다. 그때 생로병사와 울음, 근심에서 벗어나지 못하였으며 모든 고통에서 해탈하지 못하였다.

아난이여, 나는 지금 출세하여 여래, 무소착, 등정각, 명행성취, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사, 호불, 중우가 되었다. 나는 지금 나 자신을 이롭게 하며 또한 다른 이들을 이롭게 하며 많은 이들을 이롭게 하였고 세상을 불쌍히 여겨 천인과 인간을 위해 의를 구하고 이롭게 하며 안락과 평화를 구한다. 나는 지금 법을 설하여 완전한 경지에 이르렀으며 완전한 청정에 이르렀고 완전한 범행에 이르렀으며 범행을 완성하였다. 나는 지금 생로병사와 울음, 근심에서 벗어났으며 모든 고통에서 해탈하였다.

아난이여, 나는 지금 너에게 연속되는 법을 전하니 너도 이 연속되는 법을 다시 전하여 부처님의 씨앗이 끊어지지 않게 하라. 아난이여, 내가 지금 너에게 연속되는 법을 전하는 것은 무엇 때문인가? 너도 이 연속되는 법을 다시 전하여 부처님의 씨앗이 끊어지지 않게 하라. 그것은 팔지성도, 즉 정견에서 정정에 이르는 여덟 가지이다. 아난이여, 이것이 내가 지금 너에게 연속되는 법을 전하는 까닭이며 너도 이 연속되는 법을 다시 전하여 부처님의 씨앗이 끊어지지 않게 하라.”

부처님께서 이와 같이 말씀하시니 존자 아난과 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.


대천내림경 제삼, 끝, 사천칠백삼십구 자

중아함 왕상응품 대선견왕경 제사 제이소토성송

내가 들은 바 이와 같다.

어느 때, 부처님께서 구서성에 머무시어 화발단력사 살림 중에 계셨다.

그때 세존께서 마지막으로 반열반을 취하려 하시며 말씀하셨다. “아난이여, 너는 쌍살나무 사이로 가서 여래의 북쪽 머리맡에 깔 자리를 마련하라. 여래께서 한밤중에 반열반하실 것이다.”

존자 아난이 여래의 가르침을 받고 곧 쌍나무 사이로 가서 북쪽 머리맡에 자리를 깔았다. 자리를 깔고 나서 다시 부처님께 가서 머리를 조아리고 발을 예배한 후 한쪽에 머물며 말씀드렸다. “세존이시여, 이미 쌍나무 사이 북쪽 머리맡에 자리를 깔았으니 세존께서 때를 아시옵소서.” 이에 세존께서 존자 아난을 쌍나무 사이로 데리고 가서 네 겹의 우다라승으로 자리를 깔고 승가리로 베개를 삼아 오른쪽 옆으로 누워 발을 포개고 마지막으로 반열반을 취하려 하셨다.

그때 존자 아난이 부채를 들고 부처님을 시중들며 두 손을 모아 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 다른 큰 도성이 있나이까? 하나는 잠파, 둘은 사위, 셋은 비사리, 넷은 왕사성, 다섯은 발라내, 여섯은 가위라위이다. 세존께서 그곳에서 반열반하지 않으시고 어째서 이 작은 토성에서, 여러 도성 중 가장 낮은 이곳에서 반열반하십니까?”

그때 세존께서 말씀하셨다. “아난이여, 너는 이곳을 작은 토성이라 말하지 말라. 여러 도성 중 이곳이 가장 낮은 곳이라 하지 말라. 그 까닭은 과거에 이 구서성은 구서왕성이라 불리며 매우 크고 풍요로우며 인민이 많았다. 아난이여, 구서왕성은 길이가 12 유련이고 너비가 7 유련이다. 아난이여, 건물과 누각은 높이가 한 사람, 혹은 두, 세, 네 사람 높이에서 최고 7인 높이까지 세워졌다. 아난이여, 구서왕성 외곽에는 7겹의 해자가 있었는데 그 해자는 사보전으로 금, 은, 유리, 수정으로 쌓았으며 바닥에는 사종 보사인 금, 은, 유리, 수정으로 깔았다. 아난이여, 구서왕성 주위에는 7겹의 담장이 있었는데 그 담장도 사보전으로 금, 은, 유리, 수정으로 쌓았다. 아난이여, 구서왕성 주위 7겹에는 사보 다라수가 심어져 금 다라수는 은 잎과 꽃과 열매가 있고 은 다라수는 금 잎과 꽃과 열매가 있으며 유리 다라수는 수정 잎과 꽃과 열매가 있고 수정 다라수는 유리 잎과 꽃과 열매가 있다.

아난이여, 그 다라수 사이에는 여러 가지 화지, 청련화지, 홍련, 적련, 백련화지가 있었다. 아난이여, 그 화지 언덕은 사보전으로 금, 은, 유리, 수정으로 쌓았으며 바닥은 사종 보사인 금, 은, 유리, 수정으로 깔았다. 아난이여, 그 연못에는 사보 계단이 있어 금, 은, 유리, 수정으로 되어 있는데 금 계단은 은 난간, 은 계단은 금 난간, 유리 계단은 수정 난간, 수정 계단은 유리 난간이다. 아난이여, 그 연못 주위에는 사보 갈란이 있어 금, 은, 유리, 수정으로 되어 있는데 금 난간은 은 갈고리, 은 난간은 금 갈고리, 유리 난간은 수정 갈고리, 수정 난간은 유리 갈고리이다. 아난이여, 그 연못 위에는 그물망이 덮여 있고 그 사이에 종이 매달려 있는데 그 종도 사보로 금, 은, 유리, 수정이며 금 종은 은 혀, 은 종은 금 혀, 유리 종은 수정 혀, 수정 종은 유리 혀이다.

아난이여, 그 연못에는 여러 가지 수화가 자라 있었는데 청련화, 홍련, 적련, 백련화가 항상 물과 함께 피어 있었으며 지키는 자가 없고 모든 사람이 통행하였다. 아난이여, 그 연못 언덕에는 여러 가지 육화가 자라 있었는데 수모나화, 파사화, 잠발화, 수견제화, 마두견제화, 아제무타화, 발라두화가 있었다.

아난이여, 그 화지 언덕에는 많은 여인들이 있었는데 몸이 빛나고 깨끗하며 미색이 뛰어나 하늘에 미치지 못하였으나 자태가 단정하고 보는 이로 하여금 기쁨을 일으켰다. 여러 보옥 영락으로 장식하고 갖추어 입었다. 그들은 은혜롭게 베풀어 그들이 필요로 하는 음식과 의복, 수레, 집, 침상, 융단, 비단, 시중드는 자, 등불을 모두 주었다.

아난이여, 그 다라수 잎은 바람이 불 때 매우 훌륭한 음악 소리가 나는데 다섯 종류의 기공사들이 연주하는 음악과 같아 매우 훌륭하고 아름답고 조화로운 소리였다. 아난이여, 그 다라수 잎은 바람이 불 때 또한 그러하였다. 아난이여, 구서성에는 매우 악하고 낮은 사람이 있었는데 다섯 종류의 기악을 얻고자 하면 모두 다라수 사이로 가서 마음껏 즐기며 매우 즐거워하였다. 아난이여, 구서왕성에는 항상 12종의 소리가 끊이지 않았는데 코끼리 소리, 말 소리, 수레 소리, 걸음 소리, 나팔 소리, 북 소리, 박락북 소리, 기북 소리, 노래 소리, 무용 소리, 음식 소리, 베풂 소리였다.

아난이여, 구서성에는 대왕이 있었는데 이름은 대선견이라 하였으며 전륜성왕으로서 총명 지혜로웠고 사종 군대를 갖추어 천하를 다스려 스스로 자유자재하였다. 법에 따라 법왕으로서 칠보를 성취하고 인(人) 사종의 여의덕을 얻었다. 어떻게 칠보를 성취하고 인 사종의 여의덕을 얻었는가? 앞서 말한 칠보와 인 사종의 여의덕과 같다. 아난이여, 이에 구서왕성의 범지와 거사가 많은 주보와 금파라보를 가져와 대선견왕에게 바치며 말하였다. ‘천왕이시여, 이 많은 주보와 금파라보를 천왕께서 자비로 받으시기를 바라나이다.’ 대선견왕은 범지와 거사에게 말하였다. ‘너희가 바친 것은 내가 필요하지 않다. 나도 스스로 가지고 있다.’

아난이여, 또 팔만사천 명의 여러 소국왕이 대선견왕에게 와서 말하였다. ‘천왕이시여, 우리가 천왕을 위해 전각을 짓고자 합니다.’ 대선견왕은 여러 소왕에게 말하였다. ‘너희가 나를 위해 정전을 짓고자 하나 나는 필요하지 않다. 이미 정전이 있다.’ 팔만사천 명의 여러 소국왕이 모두 두 손을 모아 여러 번 말하였다. ‘천왕이시여, 우리가 천왕을 위해 전각을 짓고자 합니다. 우리가 천왕을 위해 전각을 짓고자 합니다.’ 이에 대선견왕은 팔만사천 명의 여러 소왕을 위해 묵묵히 듣고 있었다. 그때 팔만사천 명의 여러 소국왕이 대선견왕이 묵묵히 듣는 것을 알고 절하고 작별하며 세 바퀴를 돌고 떠나 각자 본국으로 돌아가 팔만사천 대의 수레에 금을 실어 무겁게 하고 돈과 만들어진 것과 만들어지지 않은 것을 함께 싣고 또 각 주보 기둥을 싣고 구서성에서 멀지 않은 곳에 가서 대정전을 지었다.

아난이여, 그 대정전은 길이 1 유련, 너비 1 유련이었다. 아난이여, 그 대정전은 사보전으로 금, 은, 유리, 수정으로 쌓았다. 아난이여, 그 대정전에는 사보 계단이 있어 금, 은, 유리, 수정으로 되어 있는데 금 계단은 은 난간, 은 계단은 금 난간, 유리 계단은 수정 난간, 수정 계단은 유리 난간이다. 아난이여, 대정전 안에는 팔만사천 개의 기둥이 있는데 사보로 금, 은, 유리, 수정으로 되어 있으며 금 기둥에는 은 기둥 받침, 은 기둥에는 금 기둥 받침, 유리 기둥에는 수정 기둥 받침, 수정 기둥에는 유리 기둥 받침이 있다. 아난이여, 대정전 안에는 팔만사천 개의 누각이 있는데 사보로 금, 은, 유리, 수정으로 되어 있으며 금 누각에는 은 지붕, 은 누각에는 금 지붕, 유리 누각에는 수정 지붕, 수정 누각에는 유리 지붕이 있다.

아난이여, 대정전 안에는 팔만사천 개의 어좌가 설치되어 있는데 역시 사보로 금, 은, 유리, 수정으로 만들었으며 금 누각에는 은 어좌를 두고 융단과 담요를 깔고 비단과 견직물로 덮었으며 두 끝에 베개를 놓고 가릉가파와 라파차수도라나를 두었다. 은 누각에는 금 어좌를 두고, 유리 누각에는 수정 어좌를 두고, 수정 누각에는 유리 어좌를 두었으며 융단과 담요를 깔고 비단과 견직물로 덮었으며 두 끝에 베개를 놓고 가릉가파와 라파차수도라나를 두었다. 아난이여, 그 대정전 주위에는 사보 갈란이 있어 금, 은, 유리, 수정으로 되어 있으며 금 난간은 은 갈고리, 은 난간은 금 갈고리, 유리 난간은 수정 갈고리, 수정 난간은 유리 갈고리이다. 아난이여, 그 대정전 위에는 그물망이 덮여 있고 그 사이에 종이 매달려 있는데 그 종도 사보로 금, 은, 유리, 수정이며 금 종은 은 혀, 은 종은 금 혀, 유리 종은 수정 혀, 수정 종은 유리 혀이다.

아난이여, 그 대정전이 완비되자 팔만사천 명의 여러 소국왕은 전각에서 멀지 않은 곳에 가서 대화지를 만들었다. 아난이여, 그 대화지는 길이 1 유련, 너비 1 유련이었다. 아난이여, 그 대화지는 사보전으로 금, 은, 유리, 수정으로 쌓았으며 바닥은 사종 보사인 금, 은, 유리, 수정으로 깔았다. 아난이여, 그 대화지에는 사보 계단이 있어 금, 은, 유리, 수정으로 되어 있는데 금 계단은 은 난간, 은 계단은 금 난간, 유리 계단은 수정 난간, 수정 계단은 유리 난간이다.

아난이여, 그 대화지 주위에는 사보 갈란이 있어 금, 은, 유리, 수정으로 되어 있으며 금 난간은 은 갈고리, 은 난간은 금 갈고리, 유리 난간은 수정 갈고리, 수정 난간은 유리 갈고리이다. 아난이여, 그 대화지 위에는 그물망이 덮여 있고 그 사이에 종이 매달려 있는데 그 종도 사보로 금, 은, 유리, 수정이며 금 종은 은 혀, 은 종은 금 혀, 유리 종은 수정 혀, 수정 종은 유리 혀이다.

아난이여, 그 대화지 안에는 여러 가지 수화가 자라 있었는데 청련화, 홍련, 적련, 백련화가 항상 물과 함께 피어 있었으며 지키는 자가 있어 모든 사람이 통행하지 못하였다. 아난이여, 그 대화지 언덕에는 여러 가지 육화가 자라 있었는데 수모나화, 파사화, 잠발화, 수견제화, 마두견제화, 아제무타화, 발라뢰화가 있었다.

아난이여, 이와 같이 대전각과 대화지 및 다라원이 완비되자 팔만사천 명의 여러 소국왕이 함께 대선견왕에게 가서 말하였다. ‘천왕이시여, 대전각과 화지 및 다라원이 모두 완비되었으니 오직 천왕께서 원하는 대로 하소서.’ 아난이여, 그때 대선견왕은 이렇게 생각하였다. ‘나는 먼저 이 대전각에 올라가서는 안 되리라. 만약 상존하는 사문과 범지가 이 구서왕성에 머문다면 나는 오히려 그들을 청하여 모두 이 대전각에 모이게 하여 최고의 맛있는 진미와 여러 가지 풍부한 음식을 준비하여 손수 부어 배부르게 하게 하리라. 식사를 마치면 그릇을 거두고 목욕을 시키고 보내리라.’

아난이여, 대선견왕이 이렇게 생각하고 곧 상존하는 사문과 범지를 청하여 구서왕성에 머무는 모든 이들을 이 대정전에 모이게 하였다. 모두 모여 앉아 스스로 목욕하고 최고의 맛있는 진미와 여러 가지 풍부한 음식을 먹고 배부르게 하였으며 식사를 마치고 그릇을 거두고 목욕을 마치고 주문과 서원을 받고 보내었다.

아난이여, 대선견왕은 다시 이렇게 생각하였다. ‘이제 나는 대정전 안에 있지 않고 오히려 한 시종을 데리고 대정전에 올라 머무르리라.’ 아난이여, 대선견왕은 나중에 한 시종을 데리고 대정전에 올라 금 누각에 들어가 은 어좌에 앉아 융단과 담요를 깔고 비단과 견직물로 덮었으며 두 끝에 베개를 놓고 가릉가파와 라파차수도라나를 두고 앉아 욕망과 악하고 불선한 법에서 벗어나 의식과 관찰을 하며 생기에서 기쁨과 즐거움을 떠나 초선에 이르러 유희를 성취하였다. 금 누각에서 나와 다음 은 누각에 들어가 금 어좌에 앉아 융단과 담요를 깔고 비단과 견직물로 덮었으며 두 끝에 베개를 놓고 가릉가파와 라파차수도라나를 두고 앉아 욕망과 악하고 불선한 법에서 벗어나 의식과 관찰을 하며 생기에서 기쁨과 즐거움을 떠나 초선에 이르러 유희를 성취하였다.

은 누각에서 나와 유리 누각에 들어가 수정 어좌에 앉아 융단과 담요를 깔고 비단과 견직물로 덮었으며 두 끝에 베개를 놓고 가릉가파와 라파차수도라나를 두고 앉아 욕망과 악하고 불선한 법에서 벗어나 의식과 관찰을 하며 생기에서 기쁨과 즐거움을 떠나 초선에 이르러 유희를 성취하였다. 유리 누각에서 나와 수정 누각에 들어가 유리 어좌에 앉아 융단과 담요를 깔고 비단과 견직물로 덮었으며 두 끝에 베개를 놓고 가릉가파와 라파차수도라나를 두고 앉아 욕망과 악하고 불선한 법에서 벗어나 의식과 관찰을 하며 생기에서 기쁨과 즐거움을 떠나 초선에 이르러 유희를 성취하였다.

아난이여, 그때 팔만사천 부인과 여자보가 오랫동안 대선견왕을 보지 못하여 모두 배고프고 목말라 왕을 보고자 하였다. 이에 팔만사천 부인이 여자보에게 가서 말하였다. ‘천후여, 우리 모두 오랫동안 천왕을 알현하지 못하였나이다. 천후여, 우리는 지금 함께 천왕을 뵙고자 하나이다.’ 여자보가 듣고 주병신에게 말하였다. ‘너는 지금 알라! 우리 모두 오랫동안 천왕을 알현하지 못하였으니 지금 천왕을 보러 가고자 한다.’ 주병신이 듣고 곧 팔만사천 부인과 여자보를 대정전으로 보내었으며 팔만사천 코끼리, 팔만사천 말, 팔만사천 수레, 팔만사천 보병, 팔만사천 소왕도 함께 대정전으로 시중하러 갔다. 떠날 때 그 소리는 크고 음향이 진동하였다.

대선견왕은 그 소리가 크고 음향이 진동하는 것을 듣고 곁에 있던 시종에게 물었다. ‘누가 소리가 크고 음향이 진동하는가?’ 시종이 대답하였다. ‘천왕이시여, 팔만사천 부인과 여자보가 모두 함께 대정전으로 왔으며 팔만사천 코끼리, 팔만사천 말, 팔만사천 수레, 팔만사천 보병, 팔만사천 소왕도 함께 대정전으로 왔으니 그리하여 소리가 크고 음향이 진동하는 것입니다.’ 대선견왕은 듣고 시종에게 말하였다. ‘속히 전각에서 내려와 노천에 금 침상을 급히 깔고 돌아와 내게 알리라.’ 시종은 명을 받고 곧 전각에서 내려가 노천에 금 침상을 급히 깔고 돌아와 말하였다. ‘천왕을 위해 노천에 금 침상을 깔았으며 천왕 뜻대로 하였습니다.’

아난이여, 대선견왕은 시종들과 함께 전각에서 내려와 금 침상에 올라가 결가부좌하였다. 아난이여, 그때 팔만사천 부인과 여자보가 모두 함께 대선견왕에게 나아갔다. 아난이여, 대선견왕은 멀리서 팔만사천 부인과 여자보를 보고 그들을 보고 곧 감각을 닫았다. 이에 팔만사천 부인과 여자보는 왕이 감각을 닫은 것을 보고 이렇게 생각하였다. ‘천왕은 지금 우리를 쓰지 않을 것이다. 그 까닭은 무엇인가? 천왕이 우리를 보고 곧 감각을 닫았다.’

아난이여, 이에 여자보가 먼저 대선견왕에게 가서 말하였다. ‘천왕이시여, 그 팔만사천 부인과 여자보는 모두 천왕의 소유이니 천왕께서 항상 우리를 생각하시어 생명이 다할 때까지 돌보소서. 팔만사천 코끼리, 팔만사천 말, 팔만사천 수레, 팔만사천 보병, 팔만사천 소왕도 모두 천왕의 소유이니 천왕께서 항상 우리를 생각하시어 생명이 다할 때까지 돌보소서.’

그때 대선견왕은 이 말을 듣고 여자보에게 말하였다. ‘자매들이여, 너희가 밤새도록 나를 악하게 하여 자비를 행하지 못하게 하였구나. 자매들이여, 이제부터 너희는 나로 하여금 자비를 행하게 하라. 악하게 하지 말라.’ 아난이여, 팔만사천 부인과 여자보는 한쪽에 물러나 눈물을 흘리며 슬퍼하며 이렇게 말했다. ‘우리는 천왕의 자매가 아니었으나 오늘 천왕이 우리를 자매라 하였다.’

아난이여, 팔만사천 부인과 여자보는 각자 옷으로 눈물을 닦고 다시 대선견왕에게 가서 말하였다. ‘천왕이시여, 우리는 어떻게 하여 천왕에게 자비를 행하게 하여 악하게 하지 않게 할까요?’ 대선견왕이 대답하였다. ‘자매들이여, 너희는 나에게 이렇게 말하여야 한다. “천왕이시여, 사람의 목숨은 짧으니 반드시 내세에 가서 범행을 닦아야 하며 생은 반드시 끝나니 천왕이시여, 그 법은 반드시 오리니 사랑할 만하지 않고 기뻐할 만하지 않으며 모든 세상을 무너뜨리니 죽음이라 한다. 그러므로 천왕이 팔만사천 부인과 여자보에게 욕망과 생각이 있다면 모두 끊고 버려 마지막까지 생각하지 말라. 팔만사천 코끼리, 팔만사천 말, 팔만사천 수레, 팔만사천 보병, 팔만사천 소왕에게 욕망과 생각이 있다면 모두 끊고 버려 마지막까지 생각하지 말라.” 자매들이여, 너희가 이렇게 나에게 가르쳐 자비를 행하게 하여 악하게 하지 말라.’

아난이여, 팔만사천 부인과 여자보가 말하였다. ‘천왕이시여, 우리는 이제부터 천왕에게 자비를 행하게 하여 악하게 하지 않게 하리다. 천왕이시여, 사람의 목숨은 짧으니 반드시 내세에 가서 범행을 닦아야 하며 그 법은 반드시 오리니 사랑할 만하지 않고 기뻐할 만하지 않으며 모든 세상을 무너뜨리니 죽음이라 한다. 그러므로 천왕이 팔만사천 부인과 여자보에게 욕망과 생각이 있다면 모두 끊고 버려 마지막까지 생각하지 말라. 팔만사천 코끼리, 팔만사천 말, 팔만사천 수레, 팔만사천 보병, 팔만사천 소왕에게 욕망과 생각이 있다면 모두 끊고 버려 마지막까지 생각하지 말라.’ 아난이여, 대선견왕은 팔만사천 부인과 여자보에게 법을 설하여 갈망을 일으키고 기쁨을 이루게 하였으며 무량한 방편으로 그들에게 법을 설하여 갈망을 일으키고 기쁨을 이루게 한 뒤 보내었다. 아난이여, 팔만사천 부인과 여자보는 대선견왕이 보내자 모두 절하고 작별하였다.

아난이여, 팔만사천 부인과 여자보가 돌아간 지 얼마 되지 않아 대선견왕은 시종들과 함께 다시 대전각에 올라 금 누각에 들어가 은 어좌에 앉아 융단과 담요를 깔고 비단과 견직물로 덮었으며 두 끝에 베개를 놓고 가릉가파와 라파차수도라나를 두고 앉아 이렇게 관하였다. ‘나는 마지막 극단이다. 욕망을 생각하고 진노를 생각하고 해를 생각하고 다툼과 미움을 생각하며 아첨과 거짓과 속임수와 거짓말과 무수한 악하고 불선한 법이 마지막 극단이다.’ 마음을 자비와 함께 하여 한 방면에 가득 채우고 유희를 이루었다. 이와 같이 둘째, 셋째, 넷째 방면과 사위와 위아래를 두루 두루 가득 채워 맺힘과 원한이 없고 진노와 다툼이 없으며 매우 넓고 크고 무량한 선행을 닦아 온 세상에 가득 채워 유희를 이루었다.

금 누각에서 나와 은 누각에 들어가 금 어좌에 앉아 융단과 담요를 깔고 비단과 견직물로 덮었으며 두 끝에 베개를 놓고 가릉가파와 라파차수도라나를 두고 앉아 이렇게 관하였다. ‘나는 마지막 극단이다. 욕망을 생각하고 진노를 생각하고 해를 생각하고 다툼과 미움을 생각하며 아첨과 거짓과 속임수와 거짓말과 무수한 악하고 불선한 법이 마지막 극단이다.’ 마음을 비애와 함께 하여 한 방면에 가득 채우고 유희를 이루었다. 이와 같이 둘째, 셋째, 넷째 방면과 사위와 위아래를 두루 두루 가득 채워 맺힘과 원한이 없고 진노와 다툼이 없으며 매우 넓고 크고 무량한 선행을 닦아 온 세상에 가득 채워 유희를 이루었다.

은 누각에서 나와 유리 누각에 들어가 수정 어좌에 앉아 융단과 담요를 깔고 비단과 견직물로 덮었으며 두 끝에 베개를 놓고 가릉가파와 라파차수도라나를 두고 앉아 이렇게 관하였다. ‘나는 마지막 극단이다. 욕망을 생각하고 진노를 생각하고 해를 생각하고 다툼과 미움을 생각하며 아첨과 거짓과 속임수와 거짓말과 무수한 악하고 불선한 법이 마지막 극단이다.’ 마음을 기쁨과 함께 하여 한 방면에 가득 채우고 유희를 이루었다. 이와 같이 둘째, 셋째, 넷째 방면과 사위와 위아래를 두루 두루 가득 채워 맺힘과 원한이 없고 진노와 다툼이 없으며 매우 넓고 크고 무량한 선행을 닦아 온 세상에 가득 채워 유희를 이루었다.

유리 누각에서 나와 수정 누각에 들어가 유리 어좌에 앉아 융단과 담요를 깔고 비단과 견직물로 덮었으며 두 끝에 베개를 놓고 가릉가파와 라파차수도라나를 두고 앉아 이렇게 관하였다. ‘나는 마지막 극단이다. 욕망을 생각하고 진노를 생각하고 해를 생각하고 다툼과 미움을 생각하며 아첨과 거짓과 속임수와 거짓말과 무수한 악하고 불선한 법이 마지막 극단이다.’ 마음을 버림과 함께 하여 한 방면에 가득 채우고 유희를 이루었다. 이와 같이 둘째, 셋째, 넷째 방면과 사위와 위아래를 두루 두루 가득 채워 맺힘과 원한이 없고 진노와 다툼이 없으며 매우 넓고 크고 무량한 선행을 닦아 온 세상에 가득 채워 유희를 이루었다.

아난이여, 대선견왕은 마지막 때에 미세한 죽음의 고통을 겪었는데 마치 거사나 거사의 자식이 매우 좋은 음식을 먹고 미세한 번뇌가 생기는 것과 같았다. 아난이여, 대선견왕은 마지막 때에 미세한 죽음의 고통을 겪었으며 또한 그러하였다. 아난이여, 그때 대선견왕은 사범실을 닦아 욕망을 버리고 이 몸을 떠나 죽어 범천에 태어났다.

아난이여, 옛날 어느 때 대선견왕을 너는 이방인으로 생각하느냐? 그런 생각을 하지 말라. 그가 바로 나임을 알아라. 아난이여, 나는 그때 나 자신을 이롭게 하였고 또한 다른 이들을 이롭게 하였으며 많은 이들을 이롭게 하였고 세상을 불쌍히 여겨 천인과 인간을 위해 의를 구하고 이롭게 하며 안락과 평화를 구하였다. 그때 설법은 아직 완전하지 않았고 완전한 청정도 아니었으며 완전한 범행도 아니었고 범행의 완성도 아니었다. 그때 생로병사와 울음, 근심에서 벗어나지 못하였으며 모든 고통에서 해탈하지 못하였다.

아난이여, 나는 지금 출세하여 여래, 무소착, 등정각, 명행성취, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사, 호불, 중우가 되었다. 나는 지금 나 자신을 이롭게 하며 또한 다른 이들을 이롭게 하며 많은 이들을 이롭게 하였고 세상을 불쌍히 여겨 천인과 인간을 위해 의를 구하고 이롭게 하며 안락과 평화를 구한다. 나는 지금 법을 설하여 완전한 경지에 이르렀으며 완전한 청정에 이르렀고 완전한 범행에 이르렀으며 범행을 완성하였다. 나는 지금 생로병사와 울음, 근심에서 벗어났으며 모든 고통에서 해탈하였다.

아난이여, 구서성에서 화발단력사 살림, 니련연하, 구구하, 천관사, 나를 위해 자리를 깔았던 곳에서 나는 일곱 번 몸을 버렸으며 그 중 여섯 번은 전륜성왕이 되었고 지금은 일곱 번째로 여래, 무소착, 등정각이다.

아난이여, 나는 다시 세상에서 천과 마왕, 범, 사문, 범지, 천인에서 인간에 이르기까지 다시 몸을 버리지 않을 것이다. 이곳은 그렇지 않다. 아난이여, 나는 지금 마지막 생, 마지막 유, 마지막 몸, 마지막 형체를 얻었으며 마지막 나를 얻었으니 이것을 고통의 극단이라 말한다.”

부처님께서 이와 같이 말씀하시니 존자 아난과 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.


대선견왕경 제사, 끝, 사천육백십오 자


중아함경 권 제십사, 구천삼백오십사 자, 제이소토성송

계묘년 고려국 분사 대장도감 봉칙 조조