증계대승경 권상

또 이름하여 일체불경지 배루차나장경이라 하니

당나라 천축 삼장 지바할라가 번역함

이와 같이 내가 들었다.

어느 때, 붓다께서 마라야정 대산의 뛰어난 곳에 계셨다. 그곳은 정원과 숲이 넓고 무성하며, 연못과 시내가 맑고 깨끗하였다. 여러 대지명(大持明)들이 꽃이 만발한 곳을 유람하며 쉬었고, 신령한 신들이 머무는 곳으로서 인간이 밟을 수 없는 곳이었다. 과보를 얻어 선통(仙通)을 완성한 최고의 성취지였다. 붓다는 대비구 1,250인과 함께 계셨는데, 모두 대성취한 성문들이었으며, 이들은 일체의 범부와 같은 자들을 초월하여 제도하는 이들이었다.

그들의 이름은 장로 아약교진여, 아설시타, 마하가섭, 사리불, 대목건련 등으로 이들이 으뜸이었다. 또한 대보살 무리와 함께 있었는데, 모두가 극히 초월한 자들이었으며, 모든 보살들이 삼매진언을 증득하여 현전에 자유자재하였고, 모든 보살의 처소에 머물렀다.

그들의 이름은 성자 미륵보살, 대혜보살, 승혜보살, 견혜보살, 적혜보살, 무진혜보살, 무변혜보살, 해혜보살, 안혜보살, 무구혜보살, 지혜보살 등으로, 이들 보살마하살이 으뜸이었다. 모두가 수기(授記)를 받았으며, 각기 세계에서 정등각을 성취하고 법륜을 전하였다.

그리고 그 외의 여러 대천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 선통귀신 등 온갖 모습과 온갖 의복, 온갖 관식, 온갖 지팡이와 깃발을 들고 모두 함께 법을 듣기 위해 모여 회좌하였다.

그때 세존께서 대중을 바다처럼 에워싸고 우러러보며 공경하여 공양하고, 묘한 법을 펼쳐 설하였다. 처음, 중간, 마지막의 선한 뜻과 선명한 뜻을 오직 완전하고 원만하게 갖추어 청정한 범행(梵行)을 설하였다.

그때 령가대성에 라훼왕 이름 비비산이 있었는데, 그가 그 성의 주인이었다.

그때 비비산은 붓다 세존께서 마라야정 대산의 뛰어난 곳에 계시며, 큰 정원과 연못에서 선통으로 유주하심을 듣고, 인간이 밟을 수 없는 최고의 성취지에서 대비구 1,250인과 함께 계시고, 여러 보살과 천인 등이 모여 대회를 이루어 묘한 법을 펼치고 청정한 범행을 설하심을 들었다. 이에 비비산 주인은 이렇게 생각하였다.

‘붓다의 음성은 듣기 어려우니, 마치 우담화와 같고, 붓다를 만나 정법을 듣는 것은 바다 속 맹목거북이 떠다니는 나무 구멍을 만나는 것과 같아 매우 어렵다. 붓다를 만나는 것은 극히 어렵고, 정법을 듣는 것도 어려우며, 법을 듣고 도를 보는 것, 붓다 세존을 보는 것, 대보리를 얻어 중생을 깨우치는 것은 매우 어렵다. 간절히 만나 뵙기를 희망한다.

지금 내가 어렵게 만나게 되었으니, 속히 여러 가지 진보와 진주, 영락, 무량한 화관, 향로, 분향, 옷, 우산, 깃발, 휘장, 그리고 피리와 북 등 온갖 악기와 무희들을 동원하여 공양하리라. 또한 부하들을 이끌고 함께 붓다께 나아가 공양하며 정법을 청하여, 헛된 생명이 아니고 이 몸으로 큰 이익을 얻으리라.’

그때 비비산은 부하들에게 널리 알리며 말하였다. “너희들은 속히 많은 재보와 금은, 마니진주, 유리, 산호, 마뇌, 적주, 가옥, 진주 목걸이, 영락, 최고의 화향, 그리고 피리와 북 등 여러 악기와 무희들을 갖추어 나와 함께 여래 법주, 삼계의 으뜸 존귀자, 무상복덕이 완비되고 최상의 상호와 일체지견을 갖춘 최상의 복전인 일체지소를 친히 공양하러 가라.

그 까닭은 무엇인가? 붓다가 출현하는 것은 매우 어렵고, 때로 한 번 나타나며, 복과 때가 맞아야 잠시 만날 수 있기 때문이다. 삼보의 음성은 세상에서 듣기 어려우니, 때를 놓치지 말라.”

비비산 주인은 다음과 같은 게송으로 알렸다.

때로 붓다 출현하니,

순간 만나기 극히 어려워라,

백천겁을 지나도,

희귀한 만남이라.

스승 만나기 어려워,

우담화와 같도다,

무한 중생 세계,

윤회 육도 속에.

지옥 고통 받고,

축생과 귀도에,

팔난 중에 태어나,

여래 버리도다.

성광 세상에 나와,

중생 널리 이롭게 하니,

대지혜의 해로,

무명 어둠을 밝히네.

이제 함께 가리라,

크게 공양 드리세.

마하나가 존귀여,

일체 세상 인도자,

천인들의 대스승,

공양하여 큰 과득하리.

비비산 주인이 이 게송을 말하자, 붓다의 신력으로부터 무수한 광명이 붓다에게서 나와 공중을 빛내며 령가대성에 이르러 비비산과 그 부하들을 비추었다. 비비산 등은 이 광명을 만나 기뻐 뛰었다. 큰 광명의 그물 속에서 묘한 가타(伽他)가 나와 심오한 법을 설하였다.

모든 법은 본래 고요하며,

공성(空性)과 무아(無我)라,

일체 중생은 모두,

얻을 수 없음을 알라.

무시무종(無始無終)하며,

또 종말도 없고,

허망하고 실체 없으며,

마치 환몽과 같도다.

구름과 번개 같고,

햇불과 떠다니는 거품 같으며,

회전하는 불바퀴 같고,

물거품과 같도다.

인연생법은 모두,

자성 없음을 알라,

일체 유위법은,

이와 같음을 알아라.

무명과 갈애가,

생사의 근본이라,

진실로 관찰하고 닦아,

무명과 갈애 끊으라.

일체 모든 법은,

언어로부터 벗어나,

가장 참되고 청정한 성품,

마치 허공과 같도다.

광명의 그물과 음성으로 가타를 설한 후, 령가대성 비비산 주인은 무아의 심오한 법인 법인법인(法忍)을 얻었고, 나머지 부하들 중에는 법인법을 얻은 자, 보리심을 발한 자, 순법인을 얻은 자, 진리를 본 자가 있었다.

비비산 주인은 붓다, 법, 승에 대해 의심 없는 믿음을 얻고 이렇게 생각하였다. ‘나는 반드시 굳은 믿음의 갑옷을 입고 붓다의 열매를 얻으리라.’ 곧 다음과 같이 게송하였다.

천인 아수라여,

무상 최상 해탈,

범주 천중에,

보지 못하면 알지 못하리.

나는 이 세상에서,

이와 같은 법을 얻어,

일체 지혜의 지혜를,

결정코 의심 없으리.

이 세상에서,

부처 되어 중생 제도하며,

무한한 수를 헤아릴 수 없이,

불법을 널리 펼치리라.

무루(無漏) 팔해지(八解支)와,

최상 진정한 도리,

무한 지혜 갖추고,

삼십이상 갖추리라.

부처 되어 보리 증득,

이 몸을 장엄하여,

모든 중생으로 하여금,

청정한 행을 닦게 하리라.

생사 흐름을 초월하여,

모든 공포를 멸하며,

덕과 지혜를 지니고,

널리 구제하여 이롭게 하리라.

일신은 해를 열고 달을 펼치며,

먼지를 멸하고 생사를 깨뜨리며,

덕을 지니고 부처 되리니,

삼계에 나타내리라.

비비산 주인이 이 게송을 말한 후, 곧 아뇩다라삼먁삼보리(無退轉)를 얻고, 무량한 희귀하고 아름다운 물건과 여러 가지 화관, 향로, 분향, 최상의 향, 옷, 깃발, 우산, 마니와 여러 보배, 비단 장막, 진주 목걸이 등 온갖 장엄구를 갖추었다.

피리와 북 등 여러 악기와 노래, 찬탄의 아름다운 소리가 허공에 가득하여 와서 붓다의 공덕을 찬탄하며 장엄하였다. 비비산과 그 부하들은 공중에서 내려와 마치 거위왕이 앞서 붓다께 나아가듯 하였다. 붓다 앞에서 오른쪽 무릎을 땅에 대고 머리를 조아려 수백 번 절한 후 일어나 오른쪽으로 붓다를 돌며 다시 수천 배를 하였다.

비비산 주인은 곧 붓다 앞에 몸을 던져 땅에 쓰러지며 말하였다. “남무 남마 무변 묘덕 장엄신존, 최상 장부장부, 사자, 삼계 최상 바가바디, 석가모니 여래, 아라한, 삼먁삼불타.” 말하고 일어나 합장하여 한 마음으로 붓다의 공덕을 찬탄하였다.

무량한 수백 천겁 동안,

청정한 행을 쌓아,

어려운 행을 행하며,

얻기 어려운 보리 인연이라.

음식과 의복과 타는 것,

진주와 금칠 보배로,

구걸하는 자에게 베풀고,

무량히 백천억이라.

나라와 성읍을 버리고,

친애하는 자와 부하를,

복이 부유한 왕국에서,

풍요로운 재보를 쌓았다.

뜻과 용맹이 넓고 크며,

구제는 불가사의하니,

백천만억 겁 동안,

항상 어려운 시주 행하였도다.

옛날 왕자였으니,

이름은 수달나라 하였고,

고행의 숲에 머물며,

처자와 자녀를 버렸다.

옛날 굶주린 젖먹는 호랑이를 보고,

자비로 몸의 살을 내어 주었으며,

또 비둘기 목숨을 구하기 위해,

인색하지 않고 스스로 살을 베었다.

눈 먼 바라문을 만나,

눈을 구걸하여 주었고,

고통도 없었으며,

후회하는 마음도 없었다.

구걸하는 자를 만나,

크게 기뻐 공경하며 베풀었고,

보리 인연 닦으려,

머리를 바쳐 구걸자에게 드렸다.

긴 밤 동안 계율을 지키며,

더럽히거나 깎이지 않고,

순수하고 청정한 성행을 하여,

악한 무리와 섞이지 않았다.

중생의 생명을 해치지 않고,

남의 재물을 훔치지 않으며,

범행은 항상 청정하여,

인색과 집착에 물들지 않았다.

입으로 거짓말을 하지 않고,

술과 술 종류를 금하며,

모든 중생을 평등히 여기며,

자기와 다르지 않게 보았다.

결코 헛된 말을 하지 않고,

비방과 파괴를 하지 않으며,

험한 말도 하지 않고,

쓸데없는 말을 하지 않았다.

항상 선한 이익 행하며,

손해를 금하고 제거하며,

모든 중생에게,

잠시도 미움과 분노를 일으키지 않았다.

항상 모든 사악한 견해를 끊고,

바른 선덕을 굳게 지키며,

부처, 법, 승 삼보를,

성실히 공양하였다.

옛날 다섯 가지 욕망을 버리고,

출가하여 사랑과 번뇌를 멀리하며,

부처님의 청정 계율을 받들고,

보리도목차(波羅提木叉)를 지켰다.

옛날 인내 덕행을 행하며,

중생의 고통을 편안히 받아들이고,

매질과 노여움, 욕설과 독한 고통도 참았다.

한 번도 원망과 후회가 없었으며,

마음에 잠시도 악을 일으키지 않고,

모든 중생에게,

해치거나 미워하거나 분노하지 않았다.

자비로운 눈으로 중생을 바라보며,

두루 자식처럼 여기어,

큰 고통과 독을 벗어나게 하였으며,

무량 백천억 생생세세에,

항상 큰 인내 행을 닦았다.

옛날 인욕선(忍辱仙)이 되어,

도를 닦고 청정한 법을 펼쳤다.

왕비와 궁녀들이,

기쁘게 와서 듣고 받들었으며,

왕이 노하여도 큰 인내심으로,

마음이 편안하고 기뻤다.

성존께서 큰 진보를 세우셨으며,

생각할 수 없는 무수한 겁을 지나,

좁고 작은 마음과 나태를 항상 금하여 일으키지 않았다.

큰 뜻과 넓은 정진으로,

부처님의 보리를 깨달았으며,

부처님의 큰 보리로,

모든 것을 밝히셨다.

옛날 어려운 행을 행하며,

부지런히 게으름 없이,

모든 존귀한 이들을 공양하고,

무량한 여래를 공양하였다.

중생을 위하여,

생사에 처하며,

종노릇하며,

여러 가지 방편으로 인도하였다.

무량 백천 생에,

큰 고행을 닦으며,

부처님의 진법을 쌓아,

무상과 최고의 열매를 기원하였다.

옛날 선정과 정진을 닦아,

고요히 마음을 조복하며,

사선과 오통,

무색계에 이르렀다.

바른 생각 삼매를 닦아,

무루 정을 완성하였으며,

옛날 반야를 닦아,

무루 지혜를 충족하였다.

모든 법의 무성을 깨달아,

환영과 거짓과 속임수이며,

무아와 무중생,

수명자와 양육자가 없음을 알았다.

생명은 업에 따라 윤회하며,

번뇌의 그물에 계속 묶여,

욕계는 항상 불청정하며,

네 가지 번뇌가 함께 있다.

중생계가 청정함을 알고,

번뇌의 근본을 알며,

참되고 청정함에 이르러,

비로소 중생을 보았다.

시계, 인내, 진보, 선정,

반야 등 초월하며,

어떤 뜻으로 설하랴,

방편과 지혜로 건너게 하리라.

무변한 최고의 복덕과,

큰 진보와 바른 깨달음 존귀,

몸과 말과 뜻의 행을 부지런히 하여,

지금 부처님의 진과를 얻었다.

나는 지금 머리 숙여 예배하나이다,

세상의 큰 의지처이신 아버지여,

바라건대 미래에,

부처님의 정각을 얻기를 원하나이다.

비비산 주인이 이 게송을 찬탄한 후, 무량한 여러 가지 최고의 화관, 향로, 분향, 최상의 향, 옷, 우산, 깃발, 피리와 북 등 여러 잡다한 음악과 노래, 찬탄을 부하들과 함께 최고의 존경으로 법에 따라 진실하게 공양하였다. 그리고 부처와 여러 성문, 보살 무리를 공양하였다.

그때 비비산이 붓다께 아뢰었다. “세존이시여! 잠시 여쭙고자 하니, 여래, 응, 정등정각께서 부디 들어주시고 허락하여 주시옵소서.”

붓다가 비비산에게 말씀하였다. “네가 원하는 대로 물어라. 네 마음대로 네게 해설하리라.”

비비산 주인이 붓다의 허락을 받고 곧 아뢰었다. “세존이시여! 중생을 범음(梵音)으로 사타(薩埵)라 옛 번역하여 중생 혹은 유정중생이라 한 것은 무슨 뜻입니까?”

붓다가 령가주인에게 말씀하였다. “중생이란 유성(有性)한 생각이 합해져 이루어진 것이니, 이를테면 지, 수, 화, 풍, 공식, 명색, 경, 입, 연기와 인과업이 모여 생겨난 것이다. 마치 갈대 다발과 같아 혹은 나를 집착한다. 혹은 중생, 생자, 양육자, 장부, 부가라, 모나파, 지자, 시자, 작자, 수자, 상자라 부른다. 령가주인이여, 이 모두가 중생의 생각임을 알아야 한다.”

비비산이 다시 붓다께 아뢰었다. “세존이시여! 그 중생들은 무엇을 근본으로 하며, 어디에 머무르며, 또 어떤 흐름을 타고 있습니까?”

붓다가 말씀하였다. “일체 중생은 무명을 근본으로 하며, 애에 머무르고, 업에 따라 흐른다.”

비비산이 말하였다. “세존이시여! 업에는 몇 가지가 있습니까?”

붓다가 말씀하였다. “령가주인이여! 업에는 세 가지와 세 상(相)이 있다. 세 가지란 신업, 어업, 의업이다. 세 상이란 선상, 불선상, 선불선상이다.”

비비산이 말하였다. “세존이시여! 중생이 죽은 뒤에 어떻게 다시 태어나며, 어떻게 몸을 버리고 새 몸을 취합니까?”

붓다가 말씀하였다. “령가주인이여! 중생의 몸이 죽으면 식(識)이 옮겨가 업의 바람에 따라 이미 지은 업의 과보를 받는다. 선업과 불선업, 선불선업 등 업이 이끌어 몸을 취하게 하니, 알에서 태어나거나 태내에서 태어나거나 습생(濕生), 화생(化生) 등 모두 업의 바람에 의해 노력 없이 이른다.”

비비산이 말하였다. “세존이시여! 중생이 죽은 뒤 중음신(中陰身)을 받았는데 새 몸을 아직 받지 못한 상태에서는 어떻게 머무릅니까?”

붓다가 말씀하였다. “령가주인이여, 네 생각은 어떠한가? 씨앗이 먼저 없어지고 이가 나느냐? 이가 먼저 나고 씨앗이 없어지느냐? 씨앗이 오래 없어져야 이가 나는가?”

비비산이 말하였다. “세존이시여! 씨앗이 없어지고 이가 나는 것도 아니고, 이가 나고 씨앗이 없어지는 것도 아니며, 생멸이 동시에 일어나 선후가 없다.”

붓다가 말씀하였다. “그렇다. 령가주인이여! 옛 몸이 죽은 뒤 식이 멸하여 새 몸의 첫 식이 생기는 것도 아니고, 새 몸의 첫 식이 생긴 뒤 옛 몸의 식이 멸하는 것도 아니며, 생멸이 동시에 일어나 선후가 없다. 령가주인이여! 길미충(吉彌虫)의 행로와 같으니, 머리가 가는 곳에 몸이 따라가며, 한 곳에 붙으면 움직이지 않고 발걸음을 옮기면 곧 떠난다. 이와 같이 먼저 식이 몸에 의지하고 식이 떠나기 전까지는 죽음에 이르지 않는다.”

비비산이 말하였다. “그렇다면 중음이 있습니까?”

붓다가 말씀하였다. “령가주인이여! 알에서 태어나는 중생은 몸을 버리고 알에 의지하니, 업의 바람에 의해 알 속에 무지(無知)가 응결되어 알이 익을 때까지는 식이 깨어나지 않는다. 그 까닭은 무엇인가? 업법이 그러하기 때문이다. 알생 중생은 익을 때까지 아무것도 알지 못한다. 또한 전륜왕과 전륜왕자의 경우 복덕으로 인해 몸을 받을 때 태내의 불결함에 물들지 않고 섞이지 않으며, 태내의 불결함에 물들지 않아 다화생(多化生)한다. 혹은 태내에서 태어나면서도 태와 알이 불결하지 않아 익으면 알을 깨고 나온다. 령가주인이여! 이를 중음으로 삼아야 한다.”

비비산이 말하였다. “세존이시여! 식의 양상은 어떠하며, 어떤 형상입니까?”

붓다가 말씀하였다. “령가주인이여! 식은 무한량이며, 무색무형이고, 나타낼 수 없으며, 머무름도 없고, 유사도 없고, 머무는 바도 없으며, 표상도 없다.”

비비산이 말하였다. “세존이시여! 식의 체가 무한량이고, 무색무형이며, 나타낼 수 없고, 머무름도 없고, 유사도 없고, 머무는 바도 없고, 표상도 없다면, 이것이 단멸상(斷滅相)이 아니겠습니까?”

붓다가 말씀하였다. “아니다. 령가주인이여! 내가 지금 비유로 네 마음을 열어 깨닫게 하리라.

네가 네 궁중에 있어 전당에 머물며, 무희와 부하들이 둘러싸고, 침상과 누이는 편안하고, 여러 가지 아름다운 것으로 몸을 장엄하였다. 그때 근심 없는 큰 정원에는 꽃과 나무가 무성하고, 여러 꽃이 피었으며, 때로는 부드러운 바람이 불고 때로는 거센 폭풍이 일어나며, 근심 없는 숲의 향기가 궁전으로 흘러들었다.

령가주인이여! 네 생각은 어떠한가? 그 바람의 향기를 맡을 수 있겠는가?”

비비산이 말하였다. “세존이시여! 향기는 맡을 수 있습니다.”

“령가주인이여! 특정 꽃의 향기도 구별할 수 있겠는가?”

비비산이 말하였다. “구별할 수 있습니다.”

“령가주인이여! 향기를 맡을 수 있으나 향기의 체, 한계, 형상, 색깔 등을 볼 수 있겠는가?”

비비산이 말하였다. “아닙니다, 세존이시여! 그 향기의 체는 무색이고 나타낼 수 없으며, 붙잡을 수 없고, 같은 모양도 없으며, 표상도 없고 머무르지도 않으니, 어떻게 그 한계나 색깔을 볼 수 있겠습니까?”

“령가주인이여! 네 생각은 어떠한가? 네가 향기의 체와 한계, 색깔을 볼 수 없다고 해서 그것이 단멸상인가?”

비비산이 말하였다. “아닙니다, 세존이시여! 만약 그것이 단멸상이라면 어떻게 향기를 맡을 수 있겠습니까?”

“그렇다, 그렇다. 령가주인이여! 식의 체가 단멸이라면 생사와 열반을 구별할 수 없을 것이다.

령가주인이여! 식의 체는 가장 묘하고 청정하여, 객오염(客染)에 의해 더러워지니, 무명, 갈애, 습습, 업이라 한다. 마치 허공계가 가장 청정하나 연기, 구름, 먼지, 안개 네 가지 오염에 더러워지는 것과 같다.

령가주인이여! 식의 체는 청정하고 묘하며 무색무량하고, 집착하는 바가 없으나 객오염에 의해 더러워지는 것도 이와 같다.

그 까닭은 무엇인가? 실지 지혜로 관찰하면 중생을 얻을 수 없고, 명(命)도 없으며, 생(生)도 없고, 장부도 없고, 부가라도 없고, 지자도 없고, 시자도 없고, 상자도 없고, 수자, 작자, 문자에 이르기까지 없기 때문이다.

령가주인이여! 실지 지혜로 진리를 관찰하면 모두 얻을 수 없고, 모든 법의 자성은 모두 합해져 생겨났으며, 별개의 자성이 없다.

령가주인이여! 이와 같이 닦고 배우라. 중생은 진실로 미묘하니, 허망한 생사와 야생으로 나아가지 말라. 중생이 진실하다는 것은 곧 증계마하약나(證契摩訶若那)를 얻는 것이다.”

그때 세존께서 다음과 같은 게송을 설하였다.

업에 이끌려 윤회하는 자,

팔해지 갖추지 못했으니,

도는 업을 벗어나 무루 얻어,

세상에 이익을 주리라.

그때 비비산이 다시 붓다께 아뢰었다. “세존이시여! 중생계에는 무량무변한 수가 강하사사(恒河沙)와 같으며, 삼계의 바다와 같으니, 어떤 이는 성문승으로 건너고, 어떤 이는 독각승으로 건너며, 어떤 이는 증계무상마하약나로 등정정각을 이루어 무한히 헤아릴 수 없나이다. 미래에도 역시 그러하여 삼승으로 건너 열반에 이르나, 무량무변한 강하사사 같으나 중생계는 늘지 않고 줄지 않나이다.

세존이시여! 나는 이 일을 보고 어찌할 바를 모르겠나이다. 마치 업을 버리는 것 같나이다.”

붓다가 말씀하였다. “령가주인이여! 업을 버리지 말라.

그 까닭은 무엇인가? 중생계는 무시무종이며, 허공계와 법계도 또한 그러하다. 그러므로 령가주인이여! 중생계는 늘지도 않고 줄지도 않으며, 이 삼계는 광대하고 깊은 생사의 바다와 같아 중생들은 이미 건너야 하고 건너야 할 무량무변한 수이며, 중생계는 늘지도 줄지도 않고, 허공계도 늘지도 줄지도 않으며, 무시무종이다. 허공계는 두루 편만하여 모든 것을 막힘 없이 하며, 노동 없이 작용과 분별이 없다.

이와 같이 령가주인이여! 중생계는 처음도 중간도 끝도 없으며, 모두 얻을 수 없다. 증계성법을 얻으면 중생계는 끝나고 줄어들지만, 건너는 자가 있으니, 그 까닭은 중생계 법이 그러하기 때문이다. 무시무종이다.”

비비산이 말하였다. “세존이시여! 생사에 바다가 있다는 것은 무엇입니까?”

붓다가 말씀하였다. “령가주인이여! 생사의 바다는 큰 바다와 같다.”

비비산이 말하였다. “어떻게 부처 대사가 가르치십니까?”

붓다가 말씀하였다. “모든 부처는 법을 가르치시되 배를 알라.”

또 물었다. “어떻게 출가한 비구가 법을 갖추었습니까?”

붓다가 말씀하였다. “법을 갖춘 비구는 상인과 같아 배를 타고 건넌다.”

또 물었다. “어떻게 대사가 계율을 잘 지키도록 가르칩니까?”

붓다가 말씀하였다. “법을 사랑하고 법을 지키며, 만족을 알고 계율을 보호하며, 대사의 가르침을 따르고, 조심하여 결함 없이 지키는 것은 배를 수리하고 단단히 묶으며, 물건을 갖추어 상인이 배를 타고 큰 바다를 건너려는 것과 같다.”

또 물었다. “어떻게 선지식입니까?”

붓다가 말씀하였다. “선지식은 배의 선장과 같아 배를 운행한다.”

또 물었다. “어떻게 팔정지의 힘입니까?”

붓다가 말씀하였다. “팔성정지는 바른 믿음의 바람과 같아 배를 빠르게 나아가게 한다.”

또 물었다. “어떻게 선정과 삼매, 삼마밧디입니까?”

붓다가 말씀하였다. “선정과 삼매, 삼마밧디는 보배의 섬과 같다.”

또 물었다. “어떻게 칠보리분입니까?”

붓다가 말씀하였다. “칠보리분은 칠성 보배와 같다.”

또 물었다. “칠보리분을 얻어 증계마하연(證契摩訶衍)한 자는 또 어떠합니까?”

붓다가 말씀하였다. “상인이 칠성 보배를 취하여 마음껏 만족하여 큰 부호가 된 것과 같다.

령가주인이여! 칠보리분을 얻어 증계마하연을 이루고 무상한 수행으로 안락히 부처가 되리니, 이것을 알아라. 잘하였다! 출가는 여래의 가르침에 있느니라.”

그때 세존께서 다음과 같은 게송을 설하였다.

모든 고통에 묶여,

중생에 얽매였으니,

자기와 타인을 구제하여,

그 고통의 매임 끊으라.

출가는 부처님의 가르침에 있어,

진실한 여래의 자녀라,

중생의 큰 나 되어,

공덕 쌓아 세상의 의지가 되리라.

그때 비비산이 다시 붓다께 아뢰었다. “세존이시여! 만약 어떤 중생이 불법에서 출가하여 계를 받고도 잘 지키지 못하고 파괴하며 금지된 것을 어기거나, 혹은 출가하여 범행을 닦지 않고 계율이 많이 허물어져 계를 버리고 속인으로 돌아가는 어리석은 자들이 있다면, 그 비유는 어떠합니까?”

붓다가 말씀하였다. “상인이 큰 바다에서 탄 배가 부서져 물에 빠져 죽는 것과 같다. 령가주인이여! 어리석은 자들이여, 내 법에서 출가하여 계를 받고도 잘 지키지 못하고 많이 파괴하여 악도에 떨어지니, 이와 같음을 알아라.”

세존이시여! 계를 파괴하고 범행을 닦지 않으면서도 청정한 범행과 용모를 행하거나, 계를 파괴한 뒤 계를 버리고 속인으로 돌아가는 자들은 몸을 버리고 선한 곳에 태어나니, 그 비유는 어떠합니까?”

붓다가 말씀하였다. “령가주인이여! 상인이 큰 바다에서 탄 배가 부서져 표류하다가 부서진 판자나 시체를 만나거나 용감히 떠내려가거나, 표류하는 판자를 만나면 바람의 힘을 빌려 섬에 이르고, 시체를 만나면 바다의 법이 멈추지 않아 시체에 의지해 떠나며, 용감히 힘써 떠내려가면 바다신이 불쌍히 여겨 원하는 곳에 이르게 한다.

내 법에서 출가하여 계를 파괴하거나 계를 버리고 속인으로 돌아가도 부처님 앞에서 청정한 믿음과 철회를 갖거나, 진심으로 순수하거나, 비록 계를 어기더라도 자비심을 버리지 않고 중생의 즐거움을 바라거나, 다시 계를 받고 새로 지키면,

령가주인이여! 이 인연으로 내 법에서 출가하여 계를 파괴하거나 계를 버리고 속인으로 돌아가도 선한 곳에 태어남이 있다.”

그때 세존께서 다음과 같은 게송을 설하였다.

백천 겁 동안 쌓은,

온갖 죄업을 철회하고,

스스로 새롭게 받아들여,

죄가 깨끗이 없어지리라.

비비산이 다시 붓다께 아뢰었다. “세존이시여! 보리법을 돕는 법은 몇 가지입니까?”

붓다가 말씀하였다. “령가주인이여! 보리를 돕는 법은 서른일곱 가지라. 사념처, 사정진, 사신족, 오근, 오력, 칠각분, 팔성도라 하니, 이것이 서른일곱 가지 보리법을 돕는 품목이다.”

비비산이 말하였다. “세존이시여! 해탈문은 몇 가지입니까?”

붓다가 말씀하였다. “해탈문은 세 가지라. 공(空), 무상(無相), 무원(無願)이다.”

비비산이 말하였다. “어떻게 닦아 이루는 것입니까?”

붓다가 말씀하였다. “닦아 이루는 것은 세 가지라. 염오(染)에서 떠남, 멸(滅)에서 떠남, 열반에 이르는 닦음이다.”

비비산이 말하였다. “치료법은 몇 가지입니까?”

붓다가 말씀하였다. “치료법을 간략히 말하면 세 가지라. 욕심 많은 자는 불청정 관으로 치료하고, 노한 자는 자비 관으로 치료하며, 어리석은 자는 연기 관으로 치료한다.”

비비산이 말하였다. “잘 닦는 법은 몇 가지입니까?”

붓다가 말씀하였다. “잘 닦는 법은 네 가지라. 선음 닦음, 선계 닦음, 선입 닦음, 선방편 닦음이다.”

비비산이 말하였다. “어떻게 관찰합니까?”

붓다가 말씀하였다. “령가주인이여! 연기와 사성의 인과를 깊이 관찰하라.”

그때 비비산이 세 번 붓다를 돌며 오른손으로 보배꽃을 뿌리고, 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 붓다께 향하여 전에 없던 기쁨으로 뛰며 다음과 같이 게송으로 물었다.

보살행은 어떤 행이며,

용맹하여 세상에 이롭고,

시주, 계율, 선정, 진보하며,

상위 보리를 향하나이다.

무루 정지를 구하며,

중생을 교화하고,

부처의 최상 밭을 이루며,

무구한 보배로 장엄하나이다.

이 게송을 마치자 붓다가 비비산에게 말씀하였다. “잘하였다, 잘하였다! 령가주인이여! 네가 여래의 뜻을 묻는구나. 잘 듣고 잘 생각하라. 내가 네게 설하리라.

령가주인이여! 보살은 항상 육바라밀과 함께 닦으며, 모든 중생의 마음에 걸림이 없다.

령가주인이여! 보살이 이와 같이 행하되, 퇴감하지 말고 세속법에 물들지 말며, 더욱 부처님의 법의 뛰어난 행을 닦아 무변한 중생을 성숙케 하고, 부처님의 국토를 청정케 하며, 증계마하약나를 이루어 부처님의 법에 장애가 없게 하라.”

비비산이 다시 붓다께 아뢰었다. “세존이시여! 나는 지금 어떻게 닦아야 아뇩다라삼먁삼보리를 얻겠습니까?”

붓다가 말씀하였다. “령가주인이여! 교만과 악을 버리고, 시기와 인색하지 말며, 사범행을 행하고, 마음으로 모든 중생을 이롭게 여기며, 살생하지 않고, 거짓말하지 않고, 술 마시지 않고, 음행과 도둑질 하지 않고, 양설과 악구와 부적절한 말을 하지 말며, 항상 보리심과 육바라밀심과 중생을 이롭게 하는 마음과 고요하고 청정한 마음으로, 여러 고통과 두려움에 처한 중생을 관찰하여 삼계의 고통 중생을 건너게 하라.

령가주인이여! 네가 지금 부처의 열매를 구하려면 이와 같이 알아야 한다.

부처라 함은 이름일 뿐이다.

그 까닭은 무엇인가? 령가주인이여! 부처의 체는 체가 없고, 뿌리가 없으며, 머무름이 없고, 가장 청정하며, 티끌이 없고, 무아이며, 취함이 없고, 형상이 없고, 상이 없으며, 들어감도 없고, 나감도 없으며,

노동이 없고, 부분이 없고, 집착이 없고, 더러움이 없고, 무량하며, 의지함이 없고, 잡다함이 없으며, 일체의 들어감을 초월하고, 일체의 분별과 망상과 계산을 떠나며, 일체의 유취를 초월하며, 들어가기 어렵고, 알기 어렵고, 깊으며, 문자도 없고, 색도 없으며,

본래 고요하고, 묘하고 무구하며, 무상하고, 비유할 수 없으며, 얻을 수 없고, 끊을 수 없고, 부술 수 없고, 구별할 수 없고, 생각할 수 없으며, 자성이 없고, 처소가 없고, 나타남이 없고, 머무름이 없으며, 유사함이 없고, 단멸이 아니며, 비상이며, 허공과 같고, 같음이 없으며, 말할 수 없음을 알아라.

령가주인이여! 부처의 체는 이와 같다. 부처를 구하려면 구함이 없이 부처의 열매를 구해야 한다. 그 까닭은 무엇인가? 성상(性想)으로 아뇩다라삼먁삼보리를 증득할 수 없으며, 나와 중생과 명자와 생자, 양육자, 장부, 부가라, 작자, 수자, 지자, 시자, 상자 등의 생각으로 아뇩다라삼먁삼보리를 증득할 수 없기 때문이다.

유위법 생각을 일으키지 말고, 법 집착을 일으키지 말며, 음계 집착도 일으키지 말고, 부처 집착도 일으키지 말아야 이 보살이 아뇩다라삼먁삼보리를 증득할 수 있다.

그 까닭은 무엇인가? 령가주인이여! 보리는 의지할 수 없으며, 성집착도 아니고, 비상 단멸 집착으로 증득하기 때문이다.

그 까닭은 무엇인가? 령가주인이여! 일체 모든 법은 반드시 파괴되기 때문이다.”

비비산이 말하였다. “세존이시여! 어떻게 유위법을 알겠습니까?”

붓다가 말씀하였다. “령가주인이여! 환영과 같고, 꿈과 같으며, 햇불과 같고, 물중의 달과 같으며, 건달바성(乾闥婆城)과 같으니, 모든 유위법은 이와 같이 알아야 하며, 이와 같이 깨달아야 한다.”

법을 설할 때, 비비산 주인은 무등등한 법의 횃불과 지혜의 깃발과 보살 삼매와 모든 언어의 진언 등 무량한 삼매진언을 얻었다.

비비산 주인은 여러 삼매진언을 얻고 붓다께 아뢰었다. “세존이시여! 나는 이제 일체 유위법을 알았습니다.”

붓다가 말씀하였다. “령가주인이여! 네가 이제 어떻게 일체 유위법을 알았느냐?”

비비산이 말하였다. “꿈과 같고, 환영과 같고, 소리와 같고, 산에서 흐르는 폭포와 같고, 물 속의 달과 같고, 큰 바람이 공중의 꽃을 날리는 것과 같고, 가을 구름과 번개와 연꽃 위의 물방울과 같고, 거품과 등불과 건달바성, 무지개와 무지개빛, 햇불과 같음을 이제 알았습니다.”

그때 세존께서 청, 황, 적, 백, 포리, 은, 자색 등 무수한 광명을 머리에서 내어 무한한 빛으로 여러 부처의 세계를 비추고 다시 그 빛을 거두어 머리 가운데로 들이셨다.

그때 장로 대목건련이 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 몸을 굽혀 다음과 같이 게송으로 물었다.

승덕 세의는 무인이 아니며,

무변 청정 광명의 그물 펼쳐,

누가 승혜를 깨달아 부처의 수기를 받나,

묘니 백광의 그물이 두루 비추도다.

붓다가 대목건련에게 말씀하였다. “네가 령가성 주인 비비산이 내 앞에서 합장하고 머무르며 크게 공양하고, 나와 여러 성문, 여러 보살 무리를 공양하여 이 선근으로 아뇩다라삼먁삼보리심을 발한 것을 보았느냐?”

대목건련이 붓다께 아뢰었다. “보았나이다, 세존이시여! 보았나이다, 선서여!”

붓다가 대목건련에게 말씀하였다. “이 비비산 령가성 주인은 무수한 백천 나유타겁의 여러 부처를 공양한 선근을 지니고, 몸을 버리고 화생하여 연화생 세계에 태어나, 부처 이름은 연화적덕기성광자재왕여래, 응, 정등정각이라 하며, 법을 설하고 교화하며 세계를 청정케 하여 부처 수명이 무량하다.

비비산은 그 부처국토에서 보살 환희지에 이르고, 보살 십지에 이르기까지 수량을 넘는 세월 동안 이 사하 세계에서 정등정각을 이루어, 이름은 묘웅맹뇌음 최상 장엄 금광 청정 무구 광명 깃발 승보적 우산 공덕 장엄 두루 머리 장엄 펼쳐 묘생 무변광 비루차나 자유왕여래, 아라한, 삼먁삼불타로 세상에 나타나, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조율장부, 천인사, 부처 세존이라 하느니라.

세계 이름은 전주만(電珠鬘)이라 하며, 그 땅은 평탄하고 높낮이, 구릉, 구덩이, 자갈, 더러움이 없으며, 여자와 악도도 없고, 국토가 청정하며, 보살이 많아 무변광 여래 세계를 능가한다. 겁 이름은 조암(照闇)이라 하며, 그 부처 수명은 무량무변하다.

대목건련이여! 이 인연으로 여래, 응, 정등정각께서 희의 미소를 지으며 머리 광명을 나타내셨다.”

그때 비비산은 붓다로부터 아뇩다라삼먁삼보리 수기를 받고 기뻐 뛰며 몸을 떨고 법의 즐거움이 충만하여, 허공 위 칠다라수 높이 올라 허공에서 다음과 같이 게송하였다.

일체 모든 법은,

허망하여 꿈과 같고,

자성 없으며,

청정하여 허공과 같다.

나는 무아이며,

또 자성도 없으며,

내 앎은 환영 같고,

흐르는 전기와 같다.

생사에 속하여,

중생의 생명과 수명은,

처음과 중간과 끝에,

조금도 법체가 없다.

업과 과보가 다르게 익어,

중생이 유취하며,

보리를 닦으면,

청정한 지혜를 얻으리라.

무자성 법이라.

비비산이 이 게송을 말한 후, 허공에서 내려와 세 번 붓다를 돌며 가르침을 받고 앉았다.

그때 바다와 같은 대회에서 천, 용, 아수라 중 증계법을 얻은 자들이 있었고, 야차, 라훼는 보리심을 발한 자들이 있었으며, 긴나라, 마후라가는 붓다 법에 의심 없는 믿음을 얻었고, 가루라, 건달바는 지명한 선통 삼매진언을 지니고 증계법을 얻어 불퇴전하였다.

이에 땅이 크게 진동하고 묘한 광명이 두루 비추어, 이 부처 세계의 어두운 곳까지 빛이 미치니, 모든 악도와 고통이 쉬고, 공중의 여러 천들이 꽃을 뿌리고 북을 치며 노래하고 외치며 옷자락을 흔들어 기쁘고 이상한 광경이었다.

그때 비비산 라훼 주인은 부하들을 돌아보며 널리 알리기를 “너희 모두 함께 부처님께 나아가 존중히 공양하고 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하라.” 하였다.

그때 무량 백천의 라훼들이 모두 부처님께 나아가 합장하고 몸을 굽혀 아뢰었다. “우리들은 지금 부처님 앞에서 부처님과 법과 비구승에 귀의하며, 보리심을 발하고 대승에 나아가 대승을 수지하나이다. 바라건대 미래에 이 사하 세계에서 부처 세존이 되어 무상한 죄를 멸하고 일체 중생에게 크게 이익을 주게 하소서.”

붓다가 말씀하였다. “잘하였다, 잘하였다! 너희들이 지금 부처가 되기를 구하여 보리심을 발하였으니, 네 가지 법을 닦아야 한다. 무엇이 네 가지인가?

첫째, 소원하는 수행을 결함 없이 하라.

둘째, 모든 중생에게 항상 자비심을 일으켜라.

셋째, 날마다 세 번 진실로 삼보를 공양하고 공양하라.

넷째, 마음에 성문과 독각 두 승의 열매를 구하지 말라.

너희들이 이 네 가지 법을 부지런히 닦으면 곧 미혹되지 않고 보리심을 잃지 않으리라.”

그때 사갈라용왕이 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 몸을 굽혀 합장하여 붓다께 아뢰었다. “세존이시여! 이 비비산 령가성 주인은 과거에 어떤 선근을 닦아 오늘과 같이 넓고 크게 공양하고, 여래와 성문 무리 및 보살을 공양하며 보리심을 발하여 수기를 받고 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어 불퇴전하였습니까?”

붓다가 사갈라용왕에게 말씀하였다. “무량 무수한 아승기겁 전, 이 사하 세계에 대비생지기창기여래라는 부처가 출현하였으니, 응공, 정변지라 하며, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조율장부, 천인사, 부처 세존이었다. 세계 이름도 사하라 하며, 국토는 오탁으로 오늘과 같았다. 그 부처는 삼승법으로 중생을 교화하였으며, 오백 성문 비구가 있었다.

그때 부처는 마라야산 정상에 계시고 무량한 천, 용, 비인 등이 둘러앉아 법을 설하였다. 이 비비산 령가성 주인은 당시 라훼 소동으로, 이름도 비비산이라 하며, 령가 대성에 있었고, 사납고 용맹하며, 이빨이 부서지고 흉악한 모습으로, 배가 넓고 얼굴이 작아 피를 마시고 고기를 먹는 용왕이었다.

그때 라훼 소동은 부처가 마라야산 정상에 계심을 듣고 이렇게 생각하였다. ‘나는 참을 수 없다. 지금 이 사문과 비구 무리를 쫓아내어 이 산에서 떠나게 하리라. 왜냐하면 이 사문이 마라야산 정상에 있으면 내가 큰 바다에서 중생을 잡아먹지 못하고 항상 굶주리기 때문이다.’

곧 라훼 무리에게 말하였다. ‘너희 중에 큰 힘과 용맹한 자들은 모두 갑옷과 몽둥이, 활과 화살, 늑대, 가라, 도마라, 삼날 창, 길고 짧은 창과 창끝, 금강투륜, 투환, 도끼 등 온갖 전투 무기를 갖추어 속히 내게 오라. 함께 사문과 그 무리를 쫓아내어 내 영역에서 떠나게 하고 다시 침범하지 못하게 하라.’

이에 비비산 라훼 소동은 갑옷을 입고 무기를 들고 라훼 무리와 함께 공중을 타고 대비생지기창기여래가 계신 곳으로 가서 공중에 머물며 라훼 무리에게 부처에게 말하였다. ‘가라, 가라, 사문이여, 이 산 정상에서 떠나 내 영역에서 멀리 가라. 너와 무리는 밤에 죽임을 당하지 말라.’

그때 대비생지기창기여래는 큰 신통을 나타내어 부처의 신력으로 라훼들이 자기 몸이 다섯 줄로 묶이고, 열 면의 철망이 와서 에워싸 도망갈 곳이 없고 머무를 수 없게 하였다. 라훼 무리들은 전율하고 두려워하며 이렇게 생각하였다. ‘우리는 지금 어디로 가야 하나? 누구에게 귀의해야 하나? 누가 구원해 줄까?’

그때 그 법회 중에 지명한 선왕이 있었으니, 이름은 묘심정덕적위광이라 하며, 비비산 라훼 소동과 예전부터 친우였다.

그때 지명선왕은 소동에게 말하였다. ‘천인 대사는 무변한 덕과 법을 완비하고 원만하며, 삼계에서 가장 존귀한 중생의 보배요, 대자비로 두루 구제하며, 부처님과 바가바디가 친구이니, 부처님과 법과 비구승에 속히 귀의하여 삼귀의를 갖추고 보리심을 발하면 모든 속박이 풀리리라.’

지명선왕이 이렇게 말하자 부처의 신력으로 라훼 소동과 무리들은 합장하고 한 목소리로 다음과 같이 노래하였다. ‘남무 남마 무변 묘덕 장엄신존, 무상 대비 삼먁삼불타. 우리는 지금 부처님과 법과 비구승에 귀의하며, 삼귀의를 갖추고 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하나이다.’

이 말을 할 때 라훼 소동과 라훼 무리의 몸에 묶인 줄이 모두 풀리고, 공중에서 내려와 대비생지기창기여래 앞에서 세 번 돌며 부처 발을 공경하고 참회한 뒤 모두 본처로 돌아갔다.

용왕이여! 의심하지 말라. 지금 이 비비산 주인은 옛날 라훼 소동으로 이름도 비비산이라 하였으며, 비비산 주인이 거느린 부하들은 옛날 라훼 소동 라훼 무리들이며, 소동과 친우 묘심정덕적위광 지명선왕은 해승지심유희지신통 보살마하살이라 하느니라.”

이 말을 할 때 삼천대천세계가 크게 진동하며 흔들렸으나, 중생들은 두려워하거나 해를 입지 않고 모두 안락하여 십선(十善)을 닦았다.

이 삼천대천세계에는 미루수미산과 여러 강과 바다, 성읍, 마을, 산천, 섬, 언덕, 바위, 검은 산, 바람 구멍, 정원, 숲, 늪, 강과 연못, 샘과 호수, 높낮이와 험준함, 구덩이, 흙과 돌, 모래, 벌레와 가시, 진흙과 오물이 모두 깨끗이 씻겨졌다.

이 사하 삼천대천세계는 염부단금의 큰 광명이 두루 비추어 철위산 사이와 여러 음침한 곳까지 금광으로 어둠을 없애니, 금광으로 인해 빛이 가려져 해와 달이 나타나지 않고, 모든 축생과 귀도는 고통이 멈추고, 천인과 인간은 안락하여 고통이 없으며, 배고픈 자는 좋은 음식 얻고, 목마른 자는 좋은 음료 얻으며, 벌거벗은 자는 옷을 얻고, 가난한 자는 보배를 얻으며, 눈 먼 자는 볼 수 있고, 귀 먹은 자는 들으며, 벙어리는 말할 수 있고, 병든 자는 낫고, 완전하지 못한 자는 모두 완전해지고, 구속과 감금된 자는 모두 해탈하였다.

그때 모든 중생이 평안하고 즐거워하며, 탐진치에 시달리지 않고, 시기와 인색 없이 자비심으로 서로 대하며, 서로 이익을 주어 아버지와 어머니 같고, 형제와 자매 같으며, 화목하고 기뻐하며, 시끄러운 다툼 소리가 귀에 닿지 않고, 근심과 피로가 모두 사라졌다.

땅은 손바닥처럼 평탄하고 유리처럼 맑으며, 여러 가지 아름다운 장식이 널리 펼쳐져 장엄하였다. 여러 칠보 연못에 팔지수가 가득하고, 금사로 바닥을 깔아 맑고 깨끗하며, 여러 연꽃이 아름답고 신선하게 피어 차례로 펼쳐져 큰 수레바퀴만 하였다. 연못 안에는 천 가지 보배 연꽃이 피었고, 여러 가지 빛깔과 향기가 있으며, 만져도 부드럽고, 가차린타(迦遮鄰陁)와 같았다.

최상의 쾌락이 억겁 백천 동안 곳곳에 펼쳐졌으며, 보배 연꽃은 한 유순에서부터 이십, 삼십, 사십, 오십, 심지어 백 유순, 천 유순까지 다양하였다.

천보 연꽃이 이 사하 부처국토에 나타나 향기가 가볍게 뿌려지고, 부드럽고 편안하며, 부드러운 바람이 불고, 여러 가지 아름다운 꽃들이 만다라꽃, 마하만다라꽃, 만수사꽃, 마하만수사꽃, 월화, 대월화, 광명화, 대광명화, 광엄화 등으로 두루 내려왔다. 미세한 향기로운 비가 허공에 흩날리며, 침수, 다가, 흑침, 우두, 용정선단 등 여러 연기가 향기로워 이 부처님 절간을 가득 채웠다.

백천 나유타만억 무량 아승기겁을 지나, 수량을 넘는 여러 칠보가 둥글게 둘러싸 이루어졌다. 뛰어난 겁수의 나무들이 여러 가지 진보와 옷, 비단, 연속된 여러 가지 색의 깃발과 부채, 람파종(藍婆鈴網) 등 여러 아름다운 장엄을 늘어뜨렸다. 또한 금, 은, 마니, 진주, 유리, 말갑, 포리, 산호, 마뇌, 적주, 진주 목걸이, 영락, 벽옥 등 여러 칠보가 화려하게 빛나며 내려왔다. 또한 여러 가지 잡다한 색 옷과 물건, 공구사, 고사가지, 가교사지가 등 여러 천의 비단이 내렸다.

또한 염부단금과 여러 보배 장식품, 관모, 꽃 장식, 머리장식, 목걸이, 반목걸이, 완전 목걸이, 반월 귀걸이, 팔찌, 손가락 반지, 손과 발의 팔찌, 옷자락, 속옷 등이 내렸다. 여러 겁수의 나무 위와 사방 각 백 유순, 심지어 백천 유순까지 두루 내렸다.

여러 겁수 나무 아래에는 각각 무수한 칠보로 된 백천 나유타만천의 사자좌가 있었는데, 그 좌는 각각 일곱 장부 길이였으며, 좌상 위에는 보살들이 앉아 삼십이상이 완비되고 뛰어난 장엄과 광명이 빛났다.

여러 보살 앞에는 각각 무수한 칠보의 바퀴가 있었고, 바퀴 위에는 천 명의 천동이 앉아 천악을 연주하며, 노래하고 춤추며 재주를 부리고, 즐겁고 기쁘며, 청아하고 뛰어난 소리로 가타를 설하였다.

무등무등하고,

무성무아하며,

온갖 덕과 덕성,

세상에 기이하도다.

계율 행 등을 닦아,

극락한 법을 얻고,

승묘한 장엄을 이루어,

일체 세상에 나타내리라.

지옥 등,

모든 고통 악도에서,

벗어나 번뇌와 분노를 없애고,

어리석음과 시기,

깨끗한 사람 가운데,

청정한 자들이 되리라.

국토는 광대하고,

평탄하며 끝이 없고,

산과 강과 바다가 없으며,

미루수미와 같다.

그 땅은 손바닥 같고,

청명한 푸른 빛이며,

여러 가지 보배 숲이,

줄지어 곧게 서 있도다.

여러 보살 무리가,

각각 보배 좌상에 앉아,

금빛 광명이 눈부시어,

해와 달을 가리도다.

무수한 보배 연못에,

팔지수가 가득 차고,

보배 연꽃은 수레바퀴 같으며,

연못 안에 펼쳐졌도다.

천궁의 보배 전각은,

백억의 빛나며,

천동 무리가 앉아,

묘한 천악을 연주하도다.

그 소리는 아름답고,

귀에 즐거우며,

부처님의 신력으로,

악성으로 법을 설하도다.

여러 악기 소리 가운데, 무량무수한 미묘한 법구를 설하였다.

그때 천인들이 부처님의 법회에서 대승을 구하며 대승에 나아가는 자들은 모두 이와 같은 공덕 장엄 청정한 부처국토와 여래의 신통 무변 광명을 보았다. 그러나 천인과 인간으로서 성문과 독각 승에 속한 자들은 부처국토의 청정 공덕 장엄을 보거나 알지 못하였다. 여러 보살 무리는 여래의 신통 광명과 청정 부처국토를 보고 무량한 삼매진언과 무애 해탈을 얻었으며, 여러 대성취한 성문들은 깨닫지 못하고 열반에 들었다.

그때 세존께서 무비구족 색신을 나타내시고, 넓고 크고 정등한 백구십이 나유타겁의 사자좌 위에 앉아 천보의 옷을 걸치고 결가부좌하였다. 부처 앞에는 칠보 연꽃이 높고 넓게 팔십사 구유타겁에 걸쳐 있었으며, 무량한 연꽃이 백천 나유타만천으로 장엄되어 부드럽고 아름다운 광명이 나타났다.

또 무량 무수한 수를 헤아릴 수 없는 여러 가지 뛰어난 보배 장엄 깃발과 우산과 깃발이 있었으며, 무량한 진주, 영락, 비단, 여러 보배, 종, 그물 등이 공중에 늘어져 있었다. 이와 같은 여래의 광대하고 큰 신통 공덕 장엄은 무량 무수하여 말로 다할 수 없고 가리킬 수 없으며, 옛날에 보거나 들은 적 없고, 모든 이가 희귀하게 여기는 법으로 이 부처국토를 나타내었다.

증계대승경 권상

계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)