증계대승경 권하

또 이름하여 일체불경지 배루차나장경이라 한다.

당나라 천축 삼장 지바할라가 번역하였다.

그때 미륵보살마하살이 이와 같이 생각하였다. ‘어떤 인연과 까닭으로 부처님께서 지금 전에 없던 대신통을 나타내시어 불국토를 장엄하셨는가? 반드시 여래, 응, 정등각께 여쭈어 반드시 알지 못한 바를 결정하여야겠다.’

이에 미륵보살마하살은 앉은 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 연꽃 위에 꿇고 몸을 굽혀 합장하며 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 제가 의심하는 바가 있어 청하여 깨우쳐 주시기를 바라오니 부디 들어주시옵소서.”

부처님께서 미륵에게 말씀하셨다. “네가 의심하는 바가 있거든 마음껏 여래, 응, 정등각께 묻거라. 내가 반드시 끊어 없애 주리라.”

미륵보살마하살이 부처님의 허락을 받고 아뢰었다. “세존이시여! 어떤 인연과 까닭으로 이 사하 세계에 전에 없던 대희기한 법이 나타났습니까? 여래의 신통과 모든 불토의 공덕과 장엄함은 광대하고 뛰어나며 청정하고 광명이 있어 모든 악을 제거하고 말로 다할 수 없으며 이전에 본 적도 듣지 못하였습니다.

세존이시여! 반드시 어떤 일이 있어 모든 보살들이 대신통을 보고도 이 세계를 알지 못하는 것입니까?”

미륵보살이 게송으로 물었다.

‘어떤 위대한 무니존이여!  
기이한 모습 이곳에 나타나니,  
땅은 극한 바다 끝까지 움직이고,  

세계는 청정하게 머무르네.  
금빛 그물 두루 비추어,  
온 세상의 어둠을 멸하니,  

보배 연꽃 수없이 많고,  
보배 나무와 무수한 꽃들 장엄하며,  
무수한 우산과 깃발,  

구슬 술과 보배 방울,  
무수한 복과 지혜의 빛,  
모든 악도 다 없애네,  

덕을 지키는 까닭은 무엇인가,  
사하 부처님의 땅이 청정함이라.’

이 게송을 말한 후 부처님께서 미륵에게 말씀하셨다. “네가 다시 앉으라. 이전에 이런 법이 나타난 적이 없으니 내가 그 인연을 네게 말해 주리라.

미륵아! 동방에 이 아승기 항하사 불토를 지나면 세계 이름이 ‘승묘청정공덕취보장엄장’이라 하며 광명을 발하는 곳이 있다. 그 부처님은 ‘최상미묘개부광명장엄신통법계장일개현현후음자재교지비루차나장’이라 이름하며 신통왕 여래, 응, 정등각으로 지금 이곳에 나타나 법을 설하고 있다.

그 세계는 청정하여 악도가 없으며, 십지 보살마하살 무리가 그 가운데 머문다. 그곳에 ‘해승지심유희지신통’이라 이름하는 보살마하살이 있는데, 일체 보살의 선정과 삼매, 삼마발디, 신통타라니에 통달하였다. 지금 여러 보배로 장엄한 궁전과 무수한 보살마하살 무리와 함께 공중을 타고 이 사하 부처님 땅에 왔다. 그는 정직한 이로서 이 장엄한 신통을 나타내어 선구상으로 삼는다.”

부처님께서 이 말씀을 하실 때, 대광보궁에서 무량한 구지나유타 청·황·적·백·은자색·포리 등 여러 가지 빛나는 대광명 그물이 궁전에서 흘러나와 공중을 두루 장엄하였다. 백천의 음악과 노래가 조화를 이루어 천화가 흩날리고, 백억 나유타의 갖가지 광명이 이 사하 세계에 두루 비쳤다.

그때 해승지심유희지신통 보살마하살이 욕계와 색계 사이에 보배 장엄 궁전을 세우고 제자들이 둘러싸고 있었다. 공중에서 내려와 부처님께 나아가 합장하고 두 발을 예배하며 오른쪽으로 세 바퀴 돌았다. 공경을 마친 후 해승지심유희지신통 보살마하살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 부디 자비로이 제 보배 장엄 궁전을 받아 주소서. 부처님께서 이 궁전에 앉아 여러 보살마하살 무리와 함께 무등무이한 심오한 법을 설하시길 바랍니다.”

부처님께서 해승지심유희지신통 보살마하살에게 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 정직한 이여! 네가 보배 장엄 궁전을 여래, 응, 정등각, 비바사불 등과 현세와 미래의 천 부처님께 차례로 공양하였으니 지금 나에게도 공양하는구나.

잘하였다, 정직한 이여! 이 보배 장엄 궁전으로 사하 부처님 땅을 장엄하라.”

그때 사계라용왕이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 보배 장엄 궁전은 지금 어디에 있으며 그 크기는 어떠합니까?”

부처님께서 사계라용왕에게 말씀하셨다. “보배 장엄 궁전은 지금 욕계와 색계 사이의 허공에 머물고 있다. 그 크기는 삼천대천세계와 같다.

용왕이여! 그 보배 장엄 궁전은 모든 부처와 보살의 신통 삼매의 힘으로 생겨났으며, 모든 보살이 법을 즐기고 여래를 공양한다. 부처님의 행위와 선근이 이루어지고, 청정한 보살의 마음이 비추어 십방 세계를 밝히며 무량한 중생의 마음을 충만케 한다. 모든 천궁보다 뛰어나고 십방 보살이 모두 모여 무한한 아름다운 장엄으로 둘러싸여 있다.

용왕이여! 보배 장엄 궁전의 땅은 백옥으로 이루어지고, 벽은 염부단금으로 되어 있으며, 뛰어난 보보로 도란나를 만들고, 모든 문과 누각은 마노, 마니 보보로 장식하였다. 청정광보로 방패를 삼고, 보광묘보로 대전 등을 이루었다. 온갖 묘보로 반달을 덮었으며, 무한한 장엄한 궁전은 빛나고 아름답다. 보배 궁전에는 80그루의 나무가 있으며, 구지나유타 백천의 장엄한 광명이 나타난다. 온갖 묘보가 궁전을 두루 장식하여 모두 여래께서 응당 머무실 뛰어난 경계이다.

목걸이와 장식이 늘어지고, 나무마다 깃발과 누각이 있으며, 무량무변 아승기 묘려한 깃발과 양산이 걸려 있고, 비단과 종, 방울 그물이 달려 있다. 용정과 선단마로로 땅을 칠하고, 침수 등 좋은 향을 피우며, 용주와 보화, 온갖 천화가 흩뿌려져 공양한다. 깃발과 누각 위에는 천 구지나의 천자들이 앉아 여러 악기를 연주하며 다섯 음이 조화롭게 어우러져 맑고 밝으며 마음을 즐겁게 하여 온 세계에 퍼져 모두 즐거워한다.

용왕이여! 보배 장엄 궁전은 바람 위에 놓여 있고, 천 구지나 수많은 칠보 연못이 모래처럼 깔려 있으며, 청명하고 밝으며 여덟 줄기의 물이 가득하다. 무량 구지나 나유타 백천 무수한 칠보가 섞인 연꽃이 빛나며 넓게 펼쳐져 마치 수레바퀴 같고, 보배 숲이 둘러싸여 있으며, 칼라 나무가 줄지어 있다. 온갖 보화와 종 그물, 구슬 목걸이, 장식, 비단, 옷가지, 가라파 등 미묘한 장엄이 이루어져 있다. 향기로운 음식과 보배 대가 어우러져 빛나며 향기가 퍼진다.

보배 나무 아래에는 높고 넓은 뛰어난 사자좌가 있어 완전한 장엄을 갖추고 천상의 옷을 펼쳐 두르고 있으며, 둘러싸고 덮여 있어 부처와 보살이 앉기에 알맞다. 십방 세계의 모든 아름답고 뛰어난 장엄과 향화, 보배 비가 모두 이 보배 궁전에 나타난다.

용왕이여! 보배 장엄 궁전의 위치와 크기는 이와 같음을 알아두라.”

그때 부처님께서 해승지심유희지신통 보살마하살 무리에게 말씀하셨다. “정직한 이들이여! 모두 나와 함께 보배 궁전에 올라라. 내가 보배 궁전에 앉아 해승지심유희지신통 보살마하살의 소원을 이루어 주리라.”

이에 세존께서 자리에서 일어나 수많은 보살마하살 무리를 거느리고 공경하며 앞뒤로 둘러싸였다. 해승지심유희지신통 보살마하살이 오른쪽에서 시중들고, 미륵보살이 왼쪽에서 시중들며 평화롭고 온화한 모습으로 공중을 타고 가니, 부처님과 여러 보살 무리가 보배 궁전 정중앙 동쪽 면에 올라 무량한 유순의 사자좌에 앉았다.

부처님께서 사자좌에 오르시자 보배 장엄 궁전이 여섯 가지로 진동하였으며, 구지나 나유타 백천의 청색, 황색, 적색, 백색, 은자색, 포리 등 여러 가지 빛나는 대광명 그물이 궁전에서 흘러나왔다. 천자들이 북과 피리를 치며 노래하고 여러 악기를 연주하니, 천화가 내리고 천상의 묘향이 향기롭게 퍼져 흩날렸다.

부처님께서 여러 보살에게 말씀하셨다. “너희들은 각자 이미 마련한 연꽃 위에 앉으라.”

그때 여러 보살이 부처님의 가르침을 받고 앉았다.

모두 앉자 해승지심유희지신통 보살마하살이 부처님 앞에서 여러 보살과 함께 이렇게 생각하였다. ‘우리들은 지금 여래, 응, 정등각을 공양하리라. 부처님의 지위를 여쭈어야겠다.’

그때 해승지심유희지신통 보살마하살은 자리에서 일어나 마음대로 가장 뛰어나고 미묘하며 사람의 경계를 넘는 무량무변한 크기와 여러 가지 꽃 화관, 향 분말, 옷, 깃발, 우산을 준비하고 북과 피리를 치며 노래하고 여러 음성을 조화롭게 내며 범송과 찬탄을 하여 여러 보살과 함께 공경과 존경을 다해 부처님과 보살을 기이하고 지극한 정성으로 공양하였다. 다시 무상의 공양을 더해 부처님께 올렸다.

보배 목걸이, 구슬, 용정, 선단, 칠보 꽃술, 불공허한 보보, 청정광명 대마니보, 여래를 지탱하여 흩뿌리고 포장하며 두 발을 예배하고 오른쪽으로 세존을 돌며 수백천 바퀴 돌고 합장하여 부처님께 게송으로 찬탄하였다.

‘뛰어난 여러 가지 상을 펼치시니,  
무등원만한 장엄의 몸이시다.  

머리 꼭대기 깨끗한 머리카락은 푸른 오른쪽으로 감겨,  
공작과 검은 벌의 빛과 같다.  

이마는 넓고 평탄하며 윤택하고 밝게 드러나,  
백호의 끝은 희고 무성하게 돋아났다.  

두 눈썹은 반달처럼 굽어,  
코는 단정하고 비길 데 없다.  

눈은 새로 핀 청련잎 같고,  
귀는 부드럽고 윤택한 바나나 줄기 같다.  

뛰어난 이빨은 희고 고르게 빛나,  
꽃이 만개한 듯 밝다.  

혀는 넓고 얇으며 적동빛이 나,  
첫 맛 중에 뛰어난 맛을 얻었다.  

얼굴은 둥근 달빛처럼 밝고 환하며,  
붉은 입술은 빈파과와 같다.  

볼과 턱은 풍만하고 넉넉하며,  
아름다운 팔은 사라꽃처럼 길다.  

거위왕 그물 모양의 손톱은 아름답고,  
뛰어난 빛깔은 적동과 같다.  

손바닥에는 아름다운 바퀴 문양이 있어,  
무수히 쌓인 공덕을 널리 베푼다.  

무니 앞부분은 사자와 같고,  
아름답고 뛰어난 상으로 목을 장엄한다.  

금강상 허리는 배를 가리고,  
아래는 비밀스러운 상으로 드러나지 않는다.  

허벅지와 종아리는 코끼리 코처럼 곧고,  
거위 그물 모양 손가락은 뛰어나고 아름다운 발목이다.  

발바닥은 평탄하고 바퀴처럼 장엄하며,  
성스러운 존자는 사자의 걸음으로 행한다.  

모든 뛰어난 상을 갖추어 정각에 이르렀으니,  
나는 지금 그 덕과 상을 예배하나이다.’

그때 해승지심유희지신통 보살마하살이 부처님께 게송으로 찬탄한 후 아뢰었다. “세존이시여! 제가 여쭙고자 하오니 부디 여래, 응, 정등각께서 자비로이 들어주시옵소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “정직한 이여! 네가 마음껏 물어라. 네가 묻는 대로 내가 해설하여 네가 깨닫게 하리라.”

해승지심유희지신통 보살마하살이 부처님의 허락을 받고 아뢰었다. “세존이시여! 여래의 지위가 몇 단계이며, 모든 보살도 행하지 못하고, 성문과 독각의 경계도 아닌지요?”

부처님께서 해승지심유희지신통 보살마하살을 칭찬하며 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 정직한 이여! 지금 네가 여래의 이 뜻을 묻는 것은 모든 보살에게 크게 빛을 내고 부처의 진실한 지혜를 열어 크게 이익을 주고 큰 안락을 이루게 하는 것이다. 잘 듣고 잘 생각하라. 내가 네게 말해 주리라.

정직한 이여! 여래의 지위는 열 가지가 있다. 모든 보살마하살도 아직 행하지 못하며, 하물며 성문과 독각이랴?

여래의 열 지위는 첫째가 ‘최승심오난식 비부라광명지작지’라 한다. 둘째는 ‘무구신위장엄불사가광명작지’라 하고, 셋째는 ‘묘광명월당보기해장지’라 하며, 넷째는 ‘청묘금광공덕신통지작지’라 한다. 다섯째는 ‘광명미장위장조작지’라 한다.

여섯째는 ‘공중승청무구지촉개부작지’라 하고, 일곱째는 ‘승광법계장광명기지’라 하며, 여덟째는 ‘최승묘청불지장광명편조청정제장지통지’라 한다. 아홉째는 ‘무변장엄구지원비루차나광작지’라 하며, 열째는 ‘지해배루차나지’라 한다. 정직한 이여! 이것이 말로 다할 수 없는 여래 지혜의 열 지위이다.

여래 초지에서는 미세한 습기가 모두 바르게 끊어져 모든 법에 자유자재하며 무애하다. 여래 이지는 바른 법륜을 돌려 심오한 법을 드러낸다. 여래 삼지는 성문의 교계와 계율을 설치하여 삼승을 세운다. 여래 사지는 팔만사천 법집을 설하여 사마를 복종시킨다. 여래 오지는 모든 이론과 그릇된 법을 꺾어 악도에 행하는 자를 조복시킨다.

여래 육지는 무변한 중생을 안립하고 육신통과 육대통을 행하여 무변한 불토를 나타내고 부처의 공덕으로 장엄하며 청정케 한다. 무변한 보살이 시중하고 둘러싸며, 불토가 광대하고 무변함을 나타내고, 무변한 불토에서 자신을 나타내며, 멸도에 이르기까지 현법을 숨기고, 무변한 신력과 신통 변화를 나타낸다.

여래 칠지는 일곱 보리 분으로 무자성 무소착으로 보살에게 진실로 드러낸다. 여래 팔지는 사기법으로 일체 보살에게 아뇩다라삼먁삼보리의 기를 전한다. 여래 구지는 선편법으로 보살에게 나타낸다. 여래 십지는 일체법 무성으로 보살에게 대반열반의 소리를 열어 일체법의 궁극적 반열반을 설한다.”

이 여래 열 지위의 이름을 말할 때, 사하 부처님 땅에서부터 십방 말할 수 없는 여러 부처 국토까지 모두 열여덟 가지 큰 상을 나타냈다. 즉 움직임, 대동, 보동, 흔들림, 대흔들림, 보흔들림, 돌림, 대돌림, 보돌림, 소리, 대소리, 보소리, 포효, 대포효, 보포효, 타격음, 대타격음, 보타격음이다.

모든 불토는 동쪽에서 솟아나 서쪽으로 사라지고, 서쪽에서 솟아나 동쪽으로 사라지며, 남쪽에서 솟아나 북쪽으로 사라지고, 북쪽에서 솟아나 남쪽으로 사라지고, 가운데에서 솟아나 가장자리로 사라지고, 가장자리에서 솟아나 가운데로 사라진다. 모든 불토는 열두 가지 상의 변화가 나타나나 중생은 두려움이 없고 모두 안락하다. 모든 불토는 큰 광명을 발하며, 모든 극심한 어둠과 음산함이 세계 사이를 비추어 모든 세계가 성립하고 멸망하며 부처가 있든 없든 모두 이 땅을 나타낸다.

천상의 여러 묘화가 십방의 말할 수 없는 무변한 불토에 두루 내려 만다라화, 마하만다라화, 만수사화, 마하만수사화, 광화, 대광화, 월화, 대월화 등이 있다. 모든 불토에서 음악기구가 스스로 울리지 않으나 모두 크게 나타나 본 적 없는 법이다. 모든 불토의 부처 친위는 모두 자리에서 일어나 각자 자기 부처님께 이 대희기한 법을 묻고 부처님마다 광범위하게 설한다.

그때 해승지심유희지신통 보살마하살 등은 보배 장엄 궁전에 앉아 보살 무리와 함께 모두 탄복하며 말했다. “모든 부처가 행하는 여래의 깊은 경계는 가장 뛰어나 알기 어렵고 미묘하여 보살도 행하지 못하며, 하물며 성문과 독각이랴? 왜냐하면 이 불가사의한 여래 열 지위를 우리는 이전에 듣지 못하였으니 지금 함께 여래, 아라한, 삼먁삼불타께 청하여 이 뜻을 널리 설해 주시기를 바란다.”

그때 여러 보살이 각기 자리에서 일어나 몸을 굽혀 합장하고 게송으로 청하였다.

‘무등세승존이여,  
모든 불지위를 설하시니,  
이전에는 듣지 못하였나이다.  

무상무륜비할 바 없으며,  
한마음으로 청하오니,  
널리 지위의 뜻을 펼쳐 주소서.  

굶주린 자가 좋은 음식 생각하고,  
목마른 자가 좋은 음료 생각하듯,  
부처님께서 널리 자비를 베푸소서,  

여래 지위를 상세히 설하소서.’

여러 보살이 게송으로 부처님께 청한 후 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 두 발을 예배하며 각기 연꽃 좌석으로 물러났다.

그때 세존께서 사자를 찡그리며 십방을 두루 살피시고 해승지심유희지신통 보살마하살에게 말씀하셨다. “정직한 이여! 여래 지위의 뜻은 가장 뛰어나고 심오하며 알기 어렵고 들어가기 어렵고 깨닫기 어렵다. 말과 언어의 경계를 넘어선다. 왜냐하면 성문과 독각의 지위조차 말할 수 없으니 하물며 보살 지위와 여래 지위를 말할 수 있겠느냐?”

해승지심유희지신통 보살마하살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 성문 지위가 몇 단계입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “성문 지위는 열 단계이다. 삼귀행지, 수신행지, 수법행지, 선범부지, 학계지, 제팔인지, 수타환지, 사타함지, 아나함지, 아라한지라 한다.”

“세존이시여! 독각 지위가 몇 단계입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “독각 지위는 열 단계이다. 다선자지, 자각심연기지, 각사성제지, 승심리지지, 팔성도도지, 지법계허공계, 중생계지, 증멸지, 육통성지, 입묘지, 습기박지라 한다.”

“세존이시여! 보살 지위가 몇 단계입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “보살 지위는 열 단계이다. 환희지, 무구지, 명지, 염지, 극난승지, 현전지, 원행지, 부동지, 선혜지, 법운지라 한다.”

“세존이시여! 모든 자지(自地)는 어디에서 생겨납니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “정직한 이여! 여래 지위에서 모든 자지가 생겨난다.”

“세존이시여! 여러 해탈은 어떻게 다릅니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “강물과 대양의 물이 어떻게 다르겠느냐?”

“세존이시여! 강물과 바다 물은 크기가 다릅니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다. 정직한 이여! 성문과 독각의 해탈은 강물과 같고, 여래의 해탈은 대양과 같다.”

“세존이시여! 큰 강과 작은 강의 모든 물줄기가 다 바다로 들어가지 않겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다. 네 말과 같다. 성문법, 독각법, 보살법, 부처법 모두 지혜의 바다 배루차나장에 들어간다.”

“세존이시여! 지금 여래 초지를 나타내 보소서. 여래의 경계는 모든 보살도 알지 못하며, 하물며 성문과 독각이랴?”

그때 세존께서 자기 부처님 땅을 나타내셨다. 이름은 무변 아승기 공덕 보개라 하며, 불가사의한 장엄이다. 그 땅은 광대하여 구지나 나유타 항하사 삼천대천세계 미진 등 불토가 모두 무변 아승기 공덕 보개 아래에 있어 불가사의한 장엄 불토왕 가운데 있다.

그 불토왕에는 미루수미, 마하미루 및 여러 흑산, 수많은 강과 바다, 산과 언덕, 험한 곳과 돌, 모래, 오물과 벌레, 진흙, 더러움, 지옥, 축생, 염마, 귀신의 세계, 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간, 그리고 옛 불토의 장엄이 모두 제거되었다.

땅은 손바닥처럼 백옥으로 이루어졌다. 불토 정중앙에는 감보옥 땅이 있고, 금강계에서부터 시작하여 가장 뛰어나고 아름다운 보화로 이루어진 무우보리수왕이 있으며, 칠보로 이루어져 빛나고 화려하며 높이가 무량한 항하사 불토 미진 등 세계와 같고 넓게 덮여 있다.

보잎과 보화, 보과가 여러 가지로 장엄하며, 가지와 줄기는 모두 묘보로 되어 있고, 마니와 여러 보물이 끊이지 않으며, 보술이 빛나고, 구슬 목걸이, 장식, 비단, 종 그물, 늘어지고 덮이며 번개, 화관, 금빛, 마니, 제청, 포리, 일애, 월애 등의 빛이 나타난다. 또한 침수, 다가라, 흑침, 다마라엽, 가라, 누살리, 용정, 선단, 우두선단 등 여러 뛰어나고 기쁜 향기가 불토에 가득하며, 여러 가지 음악 소리가 온 세계에 퍼져 무수한 보배를 내린다.

보리수 동쪽에는 보리수 연못왕이 있는데, 이름은 무구 최상 청정이라 한다. 그 연못은 넓고 무량한 항하사 삼천대천세계 미진 등 세계의 크기이며, 칠보로 이루어져 여덟 줄기의 물이 가득 차 있다. 염부단금이 바닥에 깔려 있고, 네 모퉁이와 네 계단은 여러 보배로 장식되어 있으며, 여러 보배의 누각과 난간이 완비되어 두루 펼쳐져 있다.

보리수 연못에는 보리연화왕이 있는데, 이름은 묘개부면이라 하며, 넓고 무량한 항하사 삼천대천세계 미진 등 세계의 크기이다. 그 연꽃잎은 무량 구지나 나유타 백천 여러 가지 칠보로 장엄되어 부드럽고 윤택하며 미묘한 향기와 깨끗함이 있다.

연화대 위에는 보리전왕이 있는데, 이름은 무변장엄이라 하며, 높고 넓으며 무수한 항하사 삼천대천세계 미진 등 세계의 크기이고 칠보로 이루어져 뛰어나고 아름다우며 신통이 나타나 전의 보배 장엄 궁전보다 억 구지나 배나 크다. 마치 반딧불과 해와 비교할 수 없듯, 보배 장엄 궁전은 보리전의 빛에 나타나지 않는다.

보리전왕은 무변 승묘 장엄 신통 광명이 뜨겁게 빛나며, 해와 달빛이 쉬고 비추어 위엄 있는 빛깔이 없고, 모든 제석천, 범천, 청거천 등의 빛이 모두 가려지고 뛰어난 아름다움이 나타나지 않는다.

보리전 안에는 대보리 사자좌왕이 있는데, 이름은 묘광명 불공예엄이라 하며, 그 좌석의 크기는 높고 넓으며 정등하고 무량한 나유타 항하사 세계 미진 등 세계와 같고, 극묘한 빛깔과 여러 칠보가 둘러싸여 장엄하며, 가시가, 비타하, 교사야 등 미묘한 천 비단이 덮여 있고 포장되어 있다.

석가모니 부처님의 이름은 무구광명 공덕화 이염월조 배루차나장 당비류리장 장엄 원광 묘상 공덕취 신통 승장 일월지광왕 여래라 하며, 보리 사자좌 위에 앉아 있다.

몸집은 무량한 백 항하사 불토 미진 등 삼천대천세계와 같고, 몸과 부분이 원만하며 삼십이상 팔십종호를 갖추고 원광으로 장엄하며, 뛰어난 머리털과 윗부분은 아무도 볼 수 없으며, 미묘하고 청정하여 마치 햇빛이 밝은 거울에 들어간 듯하고, 혈육과 골수가 아닌 가라라 몸이며, 극묘하고 청정하며 빛깔이 화려하여 염부단금과 같고, 맑고 밝으며 비류리, 제청 등 보배와 같다. 미세한 습기를 모두 없앴다.

대각 세존은 모든 승리와 모든 지혜의 스승이며, 모든 법에 자유자재하고 무상으로 모든 번뇌를 끊었으며, 금강신체에 백복으로 장엄하였다.

부처님의 십력과 대공덕취, 사무소외, 부처님의 열여덟 가지 비공유법, 정사자포효, 수명은 무량하며 쇠하지 않는다. 청정토에서 삼보리를 증득하고 진실한 빛을 얻어 무량한 보살마하살 무리를 화생하여 공양하고 둘러싼다. 그 보살들은 각기 자기 색과 상으로 보배 연꽃 대, 보전 안, 보배 나무 아래, 사자좌 위에서 부처님이 응당 장엄한 대로 장엄을 나타낸다.

이 부처님의 세계는 공덕과 장엄이 뛰어나고 청정하며, 부처님의 몸과 제자들이 뛰어나고 청정하며, 겁은 뛰어난 청정으로 겁 이름은 대겁왕이라 한다. 그 겁의 한계와 장엄의 크기는 말로 다할 수 없다. 부처님 땅의 한계와 여래의 경계는 말로 표현할 수 없고 장소가 없다. 이와 같이 삼보리를 증득하여 여래 지위에 머문다고 한다.

그때 부처님께서 해승지심유희지신통 보살마하살에게 말씀하셨다. “정직한 이여! 네가 여래의 이 장엄한 일을 보았느냐?”

해승지심유희지신통 보살마하살이 대답하였다. “예, 보았습니다. 세존이시여! 보았습니다. 수가타여!”

부처님께서 말씀하셨다. “정직한 이여! 가장 뛰어나고 심오하여 알기 어렵다. 비부라광지 작여래 초지에 부처님이 머무시니 신통이 이와 같다. 지금 내가 신통을 나타내는 것도 이와 같으니, 반드시 원하던 공덕과 장엄의 깃발과 음성 자유 위왕 보적 배루차나장 승상으로 머리 꼭대기에 일어나 청정한 얼굴 아촉무간광 여래가 기쁨의 세계에 이와 같이 대신통을 나타내어 천인들이 공경한다.

승위덕 연화생 중덕 승장엄 마니광왕 여래, 무변광여래, 연화개부 숙왕 신통 나가자재왕 여래, 보적여래 등 여러 부처님과 현재와 미래의 부처님들이 뛰어난 청정토에 머무는 것을 알라.”

해승지심유희지신통 보살마하살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 현재와 미래의 부처님들이 오탁악세에서 정등각을 이루었을 때 모두 여래 지위를 얻지 못합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “정직한 이여! 모든 부처와 보살은 큰 방편과 큰 자비로써 중생들이 삼계에 깊이 빠져 무명과 어둠과 애욕의 그물에 얽혀 잘못된 견해와 뒤집힌 믿음으로 근기가 부족하여 무한한 고통 속에 빠져 육도에 왕래하며 중생계에 떠돌아 본래를 알지 못하고 부처님과 법과 보살 법을 알지 못하여 출리의 도를 바르게 알지 못함을 불쌍히 여긴다.

그래서 화신으로 더러운 땅에 태어나거나 멸망과 변천을 나타내고, 태생과 성장, 성년의 놀이와 궁중과 기녀의 안락을 나타내거나, 싫증을 내고 떠나 고행에 나아가 도장에 이르러 마군을 복종시키고 삼보리를 증득하며 법을 설하고 대법륜을 돌리며 외도론을 꺾고 그릇된 법을 제어하여 악도에 행하는 자를 올바른 길로 인도한다.

또한 단명과 대반열반을 나타내어 삼매의 힘으로 몸을 부수어 겨자씨처럼 만들고, 구지나 나유타 백천 사리의 장막을 세우며 무량한 천룡과 인간, 비인간 등이 기이하고 지극한 정성으로 공경하고 공양한다. 혹은 교법 중에 출가하여 법을 받고 수행하며, 혹은 부처님의 씨앗을 심어 생사바다에서 태어난다.

정직한 이여! 이와 같은 여러 부처님의 미묘한 법성은 무한한 아승기 윤회 생사 고해 중생을 구제하기 위해 신통과 방편으로 더러운 땅에 태어남을 나타내거나 보살의 신통과 방편으로 보살과 보살 무리를 나타낸다.”

해승지심유희지신통 보살마하살이 여쭈었다. “세존이시여! 여래의 몸은 몇 가지입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “정직한 이여! 여래의 몸은 크게 세 가지라 한다. 즉 충만자용신, 화신, 자성신이다.”

“세존이시여! 여래 충만자용신은 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “정직한 이여! 네가 지금 보는 내가 바로 여래 충만자용신이며, 다른 여러 부처님도 청정토에서 삼불타를 증득하고 나타내거나 증득할 때 모두 여래 충만자용신이다.”

“세존이시여! 여래 화신은 무엇입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “정직한 이여! 여력초용불, 파마불, 대비사불 등 여러 부처님이 더러운 땅에서 삼불타를 증득하였거나 증득할 예정이며, 혹은 멸망을 나타내거나 모든 법이 머무는 것을 나타내고, 정법과 상법, 심지어 모든 부처법이 숨고 멸하는 것을 나타낸다.

정직한 이여! 너는 모두 실체로 알지 말라. 왜냐하면 이와 같은 모든 법은 큰 자비의 방편으로 응당 화현한 것이다.”

“세존이시여! 여래 법신은 또한 자성신이라 하는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “정직한 이여! 법신은 무색, 무현, 무애, 무사, 무표, 무주, 무의, 무취, 불멸불생, 비유할 수 없다.

이와 같이 정직한 이여! 여래 자성신은 말로 다할 수 없으며, 여래의 몸은 법신, 지신, 무등신, 무등등신, 배루차나신, 허공신, 불단신, 불멸신, 무량신, 최상신, 진실신, 비유불가신, 자성신이다.”

“세존이시여! 여래 자성신이 무색 무현 등 말로 다할 수 없는 것이라면 단멸상(斷滅相)이 아니겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “정직한 이여! 네 생각은 어떠한가? 허공계는 단멸인가? 존재하는가?”

“세존이시여! 허공계는 단멸도 아니고 존재도 아닙니다. 왜냐하면 허공계가 단멸이라면 무애한 작용이 없고, 존재라면 쌓이고 모인 색 물체가 있기 때문입니다. 그러므로 허공계는 단멸도 아니고 존재도 아니며 두루 모든 것을 포함합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “정직한 이여! 잘하였다, 잘하였다! 이와 같다. 여래 자성신은 단멸도 아니고 존재도 아니다.

왜냐하면 정직한 이여! 여래 자성신이 단멸이라면 부처가 출현하지 않고 무량한 신통을 나타내어 크게 이익을 주지 못하며, 존재라면 쌓이고 모인 장소가 있어 모든 범부와 같아 앞뒤가 같고 동시에 부처를 얻지 못할 것이다. 그러므로 여래 자성신은 단멸도 아니고 존재도 아니며 모든 중생과 함께 부처의 일을 행한다.”

“세존이시여! 여래 자성신, 충만자용신, 화신을 공양하면 어느 것이 복이 큽니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “정직한 이여! 만약 한 여래의 몸을 공양하면 곧 모든 여래의 몸을 공양하는 것이다. 왜냐하면 모든 광명이 어둠을 없애고 빛을 내어 빛과 어둠이 함께 있지 않기 때문이다.

이와 같이 정직한 이여! 여래의 여러 몸을 따라 공양하는 이는 모두 선근이 넓어 모든 무명과 어둠을 없애고 열반과 해탈의 길을 열며 모든 장애와 어둠이 함께하지 않는다.”

“세존이시여! 여래 두 번째 지위를 보여 주소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “정직한 이여! 네가 볼 수 있느냐?”

“세존이시여! 관상하기를 바라나이다.”

이에 부처님께서 털 한 올의 구멍에서 무성광을 내어 모든 말로 다할 수 없는 불국토를 두루 비추셨으나 어떤 색도 없고 모든 상이 나타나지 않았다.

부처님께서 여러 보살에게 말씀하셨다. “너희들은 지금 무엇을 보느냐?”

그때 여러 보살이 부처님께 아뢰었다. “오직 광명만 보았을 뿐 다른 것은 보지 못하였습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “너희가 본 그 광명의 빛은 어떠하냐?”

여러 보살이 대답하였다. “무량한 항하사 구지나 나유타 백천 불토 미진 등 불토를 우리는 오직 한 광명 장만 보았습니다.”

이 말을 마치자 부처님께서 광명 그물을 거두어 여러 불토는 원래대로 돌아갔다.

부처님께서 여러 보살에게 말씀하셨다. “너희들은 여래 두 번째 지위도 아직 알지 못하고 깨닫지 못하니, 하물며 여래 세 번째 지위부터 열 번째 지위까지 말하고 보고 알겠느냐?

정직한 이들이여! 비유하자면 해와 달과 같으니 중생은 그 빛을 받아 스스로 생육하며, 해와 달의 운행으로 낮과 밤, 월령과 절기가 있어 중생이 알게 된다. 그러나 중생은 오직 해와 달의 광명만 보며 해와 달의 완전한 색 몸은 보지 못한다.

정직한 이들이여! 이와 같이 여래, 응, 정등각은 모든 중생을 양육하여 여래로 인해 중생이 법을 알고 선악, 세속과 출세, 유루와 무루를 알며, 중생이 알면 바르게 수행하여 생사와 고통을 건너게 한다. 그러나 모든 중생은 여래의 원만한 자용과 갖추어진 몸과 색을 볼 수 없고 오직 여래의 큰 자비와 신력과 방편과 응화만 본다.

정직한 이들이여! 알라. 여래의 지위는 모든 음성과 언어를 초월하니 내가 지금 이름만 말할 뿐이다.”

그때 해승지심유희지신통 보살마하살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 누가 모든 악도를 초월합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “정직한 이여! 이 ‘일체불경지 배루차나장’은 최상 심오한 여래 열 지위의 증계 대승 법문이다. 만약 듣고 깊이 믿으며, 믿고 수지하며, 독송하고 서사하며, 남에게 해설하고 널리 펴면, 오직 이 법문 이름만 지녀도 모두 모든 악도와 고통의 땅을 초월한다.”

“세존이시여! 누가 보리심을 일으킵니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “정직한 이여! 이 법문을 수지하여 이름만 지녀도 보리심을 일으킨다.”

“세존이시여! 누가 보살행을 행합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “정직한 이여! 이 법문을 지니는 자가 보살행을 행한다.”

“세존이시여! 누가 적은 노력으로 육바라밀을 원만히 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “정직한 이여! 이 법문을 지니는 자이다.”

“세존이시여! 누가 부처와 함께 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “이 법문을 듣는 자이다.”

“세존이시여! 누가 쉽게 수기(授記)를 받습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “정직한 이여! 이 여래 심비밀을 지니는 자이다.”

“세존이시여! 누가 모든 중생의 큰 스승이 됩니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “정직한 이여! 이 여래장을 지니는 자이다.”

“세존이시여! 누가 부처의 자식입니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “정직한 이여! 이 법문을 깊이 믿는 자이다.”

“세존이시여! 누가 모든 보살 지위를 얻습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “정직한 이여! 이 법문을 듣는 자이다.”

“세존이시여! 누가 모든 부처 법을 얻습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “정직한 이여! 이 법등을 공경하고 존중하는 자이다.”

“세존이시여! 누가 성문과 독각의 법을 알면서도 그 승법으로는 건너지 않습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “정직한 이여! 이 정법장을 수행하는 자이다.”

“세존이시여! 이 경을 무엇이라 이름하며 어떻게 받들어야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “정직한 이여! 이 법문은 ‘증계대승’이라 이름하며, 또 ‘일체불경지 배루차나장’이라 한다. 반드시 이와 같이 받들라.”

그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

‘만약 부처 보리 깨달음을 증득하고자 한다면,  
무상 광대하고 뛰어난 진실한 도를 행하라.  

불가사의 최상 지혜를 열어,  
성스러운 무루의 묘법륜을 돌리라.  

법기를 세우고 법고를 울리며,  
큰 법등을 밝히고 법나팔을 불어라.  

지혜의 빛으로 무명을 깨뜨리고,  
중생을 해탈의 자리로 이끌라.  

마군을 복종시켜 부처님을 공양하고,  
최상 광명이 모든 것을 비추리라.  

세속에 집착하지 않고 무염의 지혜로,  
중생을 이익 삼아 정토를 닦으라.  

모두 이 보배 경전을 듣고 받들며,  
서사하고 독송하여 널리 펴라.  

불승장의 깊은 묘지를 설하며,  
모든 여래의 심오한 경지를 드러내리라.’

부처님께서 이 경을 설하신 후, 해승지심유희지신통 보살마하살과 여러 보살마하살 무리가 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

증계대승경 권하

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(彫造)