증일아함경 권 제7

동진 계빈 삼장 구담승가제파 역

오계품 제14

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그 때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “이 중에 내가 보기에, 어떤 법도 수행하여 많이 수행하면 지옥행, 축생행, 아귀행이 되거나 만약 인간 중에 태어나면 수명이 극히 짧은 것을 나는 보지 못하였다. 이것이 곧 살생하는 것이다. 비구들이여, 만약 어떤 사람이 살생하기를 좋아하는 마음을 가지면 곧 지옥, 아귀, 축생으로 떨어지고 만약 인간으로 태어나면 수명이 극히 짧다. 그 까닭은 다른 생명을 끊었기 때문이다. 그러므로 살생하지 말 것을 배워야 한다. 이와 같이 비구들이여, 이와 같이 행할 것을 배워야 한다.”

그 때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그 때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “이 중에 내가 보기에, 어떤 법도 수행하여 많이 수행하면 인간 중의 복을 받고 천상 복을 받으며 열반을 증득하는 것을 나는 보지 못하였다. 이것이 곧 살생하지 않는 것이다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “만약 어떤 사람이 살생하지 않고 또한 살생할 생각도 하지 않으면 수명이 극히 길다. 그 까닭은 그가 마음을 어지럽히지 않기 때문이다. 그러므로 비구들이여, 살생하지 않는 것을 배워야 한다. 이와 같이 비구들이여, 이와 같이 행할 것을 배워야 한다.”

그 때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그 때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “이 중에 내가 보기에, 어떤 법도 수행하여 많이 수행하면 지옥행, 아귀행, 축생행이 되거나 만약 인간 중에 태어나면 극히 가난하여 옷으로 몸을 가리지 못하고 음식으로 입을 채우지 못하는 것을 나는 보지 못하였다. 이것이 곧 도둑질하는 것이다. 비구들이여, 만약 어떤 사람이 도둑질하기를 좋아하여 남의 재물을 훔치면 곧 아귀, 축생으로 떨어지고 만약 인간으로 태어나면 극히 가난하다. 그 까닭은 다른 생업을 끊었기 때문이다. 그러므로 비구들이여, 멀리하여 이런 행위를 하지 말 것을 배워야 한다. 이와 같이 비구들이여, 이와 같이 행할 것을 배워야 한다.”

그 때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그 때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “이 중에 내가 보기에, 어떤 법도 수행하여 많이 수행하면 인간 중의 복을 받고 천상 복을 받으며 열반을 증득하는 것을 나는 보지 못하였다. 이것이 곧 널리 베푸는 것이다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “만약 어떤 사람이 널리 시주를 행하면 현세에서 색상과 힘을 얻고 모든 것이 갖추어지며 천상과 인간 중에서 음식과 복이 무량하다. 그러므로 비구들이여, 시주를 행하고 인색한 마음을 내지 말 것을 배워야 한다. 이와 같이 비구들이여, 이와 같이 행할 것을 배워야 한다.”

그 때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그 때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “이 중에 내가 보기에, 어떤 법도 수행하여 많이 수행하면 지옥행, 아귀행, 축생행이 되거나 만약 인간 중에 태어나면 집에서 간음하여 깨끗한 행위가 없고 사람들에게 비난받으며 항상 비방을 당하는 것을 나는 보지 못하였다. 어떤 법인가? 곧 사악한 음행이다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “만약 어떤 사람이 음욕이 과도하고 남의 아내를 범하기를 좋아하면 곧 지옥, 아귀, 축생으로 떨어지고 만약 인간으로 태어나면 부인의 음란함이 된다. 그러므로 비구들이여, 항상 바른 뜻을 가지고 음욕을 일으키지 말며 남의 아내를 탐하지 말 것을 배워야 한다. 이와 같이 비구들이여, 이와 같이 행할 것을 배워야 한다.”

그 때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그 때 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “이 중에 내가 보기에, 어떤 법도 수행하여 많이 수행하면 인간 중의 복을 받고 천상 복을 받으며 열반을 증득하는 것을 나는 보지 못하였다. 이것이 곧 음욕을 일으키지 않는 것이다. 몸과 마음이 향기롭고 깨끗하며 사악한 생각이 없다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “만약 어떤 사람이 정결하여 음욕을 일으키지 않으면 천상과 인간 중에서 복을 받는다. 그러므로 비구들이여, 사악한 음욕을 행하지 말고 음욕을 일으키지 말 것을 배워야 한다. 이와 같이 비구들이여, 이와 같이 행할 것을 배워야 한다.”

그 때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그 때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “이 중에 내가 보기에, 어떤 법도 수행하여 많이 수행하면 지옥행, 아귀행, 축생행이 되거나 만약 인간 중에 태어나면 입에서 악취가 나서 사람들에게 미움을 받는 것을 나는 보지 못하였다. 이것이 곧 거짓말이다. 비구들이여, 만약 어떤 사람이 거짓말과 아름다운 말을 하여 다툼과 시비를 일으키면 곧 축생과 아귀로 떨어진다. 그 까닭은 거짓말 때문이다. 그러므로 진실을 다하여 거짓말하지 말 것을 배워야 한다. 이와 같이 비구들이여, 이와 같이 행할 것을 배워야 한다.”

그 때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그 때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “이 중에 내가 보기에, 어떤 법도 수행하여 많이 수행하면 인간 중의 복을 받고 천상 복을 받으며 열반을 증득하는 것을 나는 보지 못하였다. 어떤 법인가? 곧 거짓말하지 않는 것이다. 비구들이여, 거짓말하지 않는 자는 입에서 향기가 나고 덕이 멀리 알려진다. 그러므로 비구들이여, 거짓말하지 말 것을 배워야 한다. 이와 같이 비구들이여, 이와 같이 행할 것을 배워야 한다.”

그 때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그 때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “이 중에 내가 보기에, 어떤 법도 수행하여 많이 수행하면 축생, 아귀, 지옥의 죄를 받거나 만약 인간 중에 태어나면 미친 듯이 어리석고 어리둥절하여 진실과 거짓을 알지 못하는 것을 나는 보지 못하였다. 이것이 곧 음주이다. 비구들이여, 만약 어떤 사람이 술 마시기를 좋아하면 그가 태어나는 곳에는 지혜가 없고 항상 어리석다. 그러므로 비구들이여, 술 마시지 말 것을 조심해야 한다. 이와 같이 비구들이여, 이와 같이 행할 것을 배워야 한다.”

그 때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그 때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “이 중에 내가 보기에, 어떤 법도 수행하여 많이 수행하면 인간 중의 복을 받고 천상 복을 받으며 열반을 증득하는 것을 나는 보지 못하였다. 어떤 법인가? 곧 술 마시지 않는 것이다. 비구들이여, 만약 어떤 사람이 술을 마시지 않으면 태어날 때 총명하고 어리석음이 없으며 경전을 널리 알며 마음이 흐트러지지 않는다. 그러므로 비구들이여, 술 마시지 말 것을 배워야 한다. 이와 같이 비구들이여, 이와 같이 행할 것을 배워야 한다.”

그 때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

제5 지옥경,

이름하여 불선행이라 하며,

다섯 가지, 천상과 인간에게

차례대로 그 수를 알게 한다.

증일아함경, 유무품 제15

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그 때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “알아야 할 두 가지 견해가 있다. 무엇이 두 가지인가? 곧 유견과 무견이다. 여러 사문과 바라문이 이 두 견해를 익히고 외우고 끝내 그 법에 따르지 않으며 진실로 알지 못하면 이는 사문도 바라문도 아니다. 사문에게는 사문법을 어기고 바라문에게는 바라문법을 어긴다. 이 사문은 결국 몸으로 증명하지 않고 스스로 놀기만 한다. 여러 사문과 바라문이 이 두 견해를 외우고 낭송하며 버리고 진실로 알면, 이는 사문이 사문행을 지키고 바라문이 바라문행을 아는 것이며 스스로 증득하여 스스로 놀아 생사에서 이미 벗어나고 범행을 세우며 다시 생사를 받지 않는 진실한 지식이다. 그러므로 비구들이여, 이 두 견해를 익히지 말고 외우지 말며 반드시 버리고 떠나야 한다. 이와 같이 비구들이여, 이와 같이 행할 것을 배워야 한다.”

그 때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그 때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “두 가지 견해가 있다. 무엇이 두 가지 견해인가? 곧 유견과 무견이다. 그 유견이란 무엇인가? 곧 욕유견, 색유견, 무색유견이다. 욕유견이란 무엇인가? 곧 오욕이다. 오욕이란 무엇인가? 곧 눈으로 색을 보고 매우 사랑하고 존경하며 아직 버리지 못하여 세상 사람들이 따르는 것이다. 만약 귀로 소리를 듣고, 코로 향기를 맡고, 입으로 맛을 알고, 몸으로 미끄러움을 알며, 뜻으로 모든 법을 깨닫는 것이다. 이것을 유견이라 한다. 무견이란 무엇인가? 곧 유상견, 무상견, 유단멸견, 무단멸견, 유변견, 무변견, 유신견, 무신견, 유명견, 무명견, 이신견, 이명견이다. 이 육십이견을 무견이라 하며 또한 진실한 견해가 아니다. 이것을 무견이라 이름한다. 그러므로 비구들이여, 이 두 견해를 버려야 한다. 이와 같이 비구들이여, 이와 같이 행할 것을 배워야 한다.”

그 때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그 때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “두 가지 시주가 있다. 무엇이 두 가지인가? 곧 법시주와 재시주이다. 비구들이여, 시주 중에서 으뜸은 법시주를 넘지 못한다. 그러므로 비구들이여, 항상 법시주를 배워야 한다. 이와 같이 비구들이여, 이와 같이 행할 것을 배워야 한다.”

그 때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그 때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “두 가지 업이 있다. 무엇이 두 가지인가? 곧 법업과 재업이다. 업 중에서 으뜸은 법업을 넘지 못한다. 그러므로 비구들이여, 법업을 배워야 하며 재업을 배우지 말아야 한다. 이와 같이 비구들이여, 이와 같이 행할 것을 배워야 한다.”

그 때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그 때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “두 가지 은혜가 있다. 무엇이 두 가지인가? 곧 법은혜와 재은혜이다. 은혜 중에서 으뜸은 법은혜를 넘지 못한다. 그러므로 비구들이여, 법은혜를 닦아야 한다. 이와 같이 비구들이여, 이와 같이 행할 것을 배워야 한다.”

그 때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그 때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “어리석은 자에게는 두 가지 모습이 있다. 무엇이 두 가지인가? 어리석은 자는 할 수 없는 일을 하려 하고, 해야 할 일을 싫어하여 버린다. 이것이 어리석은 자의 두 가지 모습이다. 또한 비구 지혜로운 자에게는 두 가지 모습이 있다. 무엇이 두 가지인가? 지혜로운 자는 할 수 없는 일을 하지 않고, 해야 할 일을 싫어하지 않고 버리지 않는다. 그러므로 비구들이여, 어리석은 자의 두 가지 모습을 버리고 지혜로운 자의 두 가지 모습을 닦아야 한다. 이와 같이 비구들이여, 이와 같이 행할 것을 배워야 한다.”

그 때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그 때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “두 가지 법이 있다. 내면에서 스스로 생각하고 한 마음으로 정진하여 여래를 공경해야 한다. 무엇이 두 가지 법인가? 하나는 지혜이고, 다른 하나는 멸진이다. 이와 같이 비구들이여, 내면에서 스스로 생각하고 한 마음으로 정진하여 여래를 공경해야 한다. 이와 같이 비구들이여, 이와 같이 행할 것을 배워야 한다.”

그 때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그 때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “두 가지 법이 있다. 내면에서 스스로 생각하고 한 마음으로 정진하여 법보와 여래의 신묘를 공경해야 한다. 무엇이 두 가지 법인가? 곧 힘과 두려움이 없음이다. 이와 같이 비구들이여, 이 두 가지 법을 내면에서 스스로 생각하고 한 마음으로 정진하여 법보와 여래의 신묘를 공경해야 한다. 이와 같이 비구들이여, 이와 같이 행할 것을 배워야 한다.”

그 때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그 때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “두 가지 법이 있다. 내면에서 스스로 생각하고 한 마음으로 정진하여 여래의 사원을 공경해야 한다. 무엇이 두 가지 법인가? 여래는 세상 사람과 비교할 수 없으며, 여래는 큰 자비와 큰 슬픔을 가지고 사방을 자비로이 여긴다. 이와 같이 비구들이여, 이 두 가지 법을 내면에서 스스로 생각하고 한 마음으로 정진하여 여래의 사원을 공경해야 한다. 이와 같이 비구들이여, 이와 같이 행할 것을 배워야 한다.”

그 때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그 때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “두 가지 인과 두 가지 연이 있다. 무엇이 두 가지인가? 곧 법의 교화를 받고 내면에서 사념과 선정에 힘쓰는 것이다. 이와 같이 비구들이여, 이 두 가지 인과 연이 정견에서 일어난다. 이와 같이 비구들이여, 이와 같이 행할 것을 배워야 한다.”

그 때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

두 견과 두 시주,

어리석은 자 두 모습,

법과 여래와 사원 공경,

정견이 가장 뒤에 있다.

증일아함경, 화멸품 제16

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그 때 존자 난타께서 사위성 상화원에 계셨다. 그 때 난타 존자는 한적한 곳에 있어 이렇게 생각하였다. 여래가 출세하는 것은 매우 어렵고 억겁에 한 번 나오는 것이며 실제로 보기 어렵다. 여래는 오랜 긴 밤과 같아 겨우 나타난다. 마치 우담바화가 때에 나타나는 것과 같다. 이것 또한 그러하다. 여래가 출세하는 것은 매우 어렵고 억겁에 한 번 나오는 것이며 실제로 보기 어렵다. 이곳 또한 만나기 어렵다. 모든 행이 모두 쉬고 멈추며 애착이 다하여 남음이 없고 번뇌가 없으며 열반에 들었다.

그 때 마왕의 행천자 하나가 난타 존자의 마음속 생각을 알고 손자 나리시종녀에게 가서 허공에 떠서 노래하며 탄식하였다.

“너는 지금 기뻐하며,

화려한 옷을 입고 다섯 가지 즐거움을 누리니,

난타는 지금 옷을 버리고,

장차 너와 함께 즐기리라.”

그 때 나리시종녀가 천인의 말을 듣고 기뻐 뛰어 어쩔 줄 몰라하며 스스로 장엄하게 집을 꾸미고 좋은 좌석을 마련하며 음악과 무희를 준비하였다. 난타가 재가에 있을 때와 다르지 않았다. 그 때 왕 보시닛이 보통회 강당에 모여 있는데 난타 비구가 법복을 버리고 다시 백의로 돌아간다는 말을 들었다. 그 까닭은 하늘이 공중에서 그 아내에게 말하기를 그렇게 하였기 때문이다. 그 때 왕 보시닛이 이 말을 듣고 근심하며 흰 코끼리를 타고 그 정원으로 갔다. 도착하여 화상지에 들어가 멀리 난타 존자를 보고 난타에게 나아가 머리로 땅을 예배하고 한쪽에 앉았다.

그 때 난타 존자가 보시닛 왕에게 말씀하였다. “대왕이여, 어찌하여 이 한적한 곳에 와서 얼굴빛이 변하였습니까? 또 무슨 일로 나에게 오셨습니까?”

보시닛이 대답하였다. “존자여, 나는 전에 보통회 강당에서 존자가 법복을 버리고 다시 백의로 돌아간다는 말을 들었습니다. 이 말을 듣고 여기에 왔습니다. 존자께서 무엇을 명하시는지 알지 못합니다.”

그 때 난타가 웃으며 천천히 왕에게 말씀하였다. “보지 못하고 듣지 못하였습니까? 대왕이여, 어찌하여 이런 말을 하십니까? 대왕이여, 혹시 여래 곁에 있지 않습니까? 내가 모든 결박을 끊었고 생사를 다하였으며 범행을 세웠고 행한 바를 마쳤으며 다시 태어나지 않는 것을 진실로 아십니까? 지금 나는 아라한이 되어 마음이 해탈하였습니다.”

보시닛이 말하였다. “나는 여래에게서 난타 비구가 생사를 다하였고 아라한이 되어 마음이 해탈하였다는 말을 듣지 못하였습니다. 그 까닭은 천인이 나리시종녀에게 와서 이렇게 말하였기 때문입니다. 그 때 나리시종녀가 이 말을 듣고 음악과 무희를 준비하고 옷을 꾸미고 좌석을 마련하였습니다. 나는 이 말을 듣고 존자에게 왔습니다.”

난타가 말하였다. “왕이여, 알지 못하고 듣지 못하였습니까? 어찌하여 대왕께서 이런 말을 하십니까? 여러 사문과 바라문은 이 쉬는 즐거움, 선멸의 즐거움, 사문의 즐거움, 열반의 즐거움을 즐기며 음욕의 불꽃을 보지 않습니다. 또한 이와 같지 않은 것을 알지 못합니다. 뼈는 쇠사슬 같고 살은 돌덩이 같으며 꿀은 날카로운 칼날 같고 탐욕은 작은 이익에 집착하며 후환을 생각하지 않습니다. 또한 과일이 무성하면 가지를 꺾고, 빌려 쓰고 곧 돌려주며, 칼나무 숲과 독약과 독화과와 같습니다. 음욕을 관찰하면 이와 같습니다. 마음이 집착하면 이와 같지 않습니다. 욕망의 흐름, 유의 흐름, 견의 흐름, 무명의 흐름을 건너지 못하고 이와 같지 않습니다. 욕망의 흐름, 유의 흐름, 견의 흐름, 무명의 흐름을 건너지 못하고 무여열반의 경지에 들어가 열반을 얻으려 한다면 이와 같지 않습니다.

대왕이여, 여러 사문과 바라문은 이 쉬는 즐거움, 선멸의 즐거움, 사문의 즐거움, 열반의 즐거움을 관찰합니다. 이와 같지 않습니다. 그들은 이렇게 관찰하여 음욕의 불꽃을 깨달아 뼈 사슬, 살덩이, 꿀 칼날, 과일 가지 꺾임, 빌려 쓰고 곧 돌려줌, 칼나무, 독나무, 독약을 모두 관찰하여 깨닫고 나면 음욕의 불꽃이 일어나는 것을 알게 되어 욕망의 흐름, 유의 흐름, 견의 흐름, 무명의 흐름을 건널 수 있습니다. 이것은 반드시 그러합니다. 그들이 욕망의 흐름, 유의 흐름, 견의 흐름, 무명의 흐름을 건넜습니다. 이것은 반드시 그러합니다. 어찌하여 대왕이여, 어떤 견해와 어떤 지혜로 이런 말을 하십니까? 지금 나는 대왕이여, 이미 아라한이 되어 생사를 다하였고 범행을 세웠으며 행한 바를 마쳤으며 다시 어머니의 태에서 태어나지 않고 마음이 해탈하였습니다.”

그 때 왕 보시닛은 마음에 기쁨이 생기고 선한 마음이 일어나 존자 난타에게 말하였다. “나는 지금 의심이 털끝만큼도 없습니다. 이제 존자가 아라한이 된 것을 알았습니다. 지금 사양하고 돌아가겠습니다. 나라 일이 많습니다.”

난타가 대답하였다. “알고 가십시오.”

그 때 왕 보시닛은 곧 자리에서 일어나 머리로 땅을 예배하고 물러갔다. 왕 보시닛이 떠난 지 얼마 되지 않아 마왕의 행천인이 난타 존자에게 와서 허공에 머물며 다시 이 게송으로 난타에게 말했다.

“부인의 얼굴은 달 같고,

금은 장식 몸에 걸쳐,

그 모습과 얼굴을 기억하니,

다섯 가지 즐거움을 늘 누리네.

거문고, 북, 현악, 노래,

소리 부드럽고 유연하여,

모든 근심과 걱정을 없애니,

이 숲 속에서 즐거이 노네.”

그 때 난타 존자는 이렇게 생각하였다. “이 사람은 마왕의 행천인이다.” 이것을 깨닫고 다시 게송으로 답하였다.

“나는 옛날에 이런 마음을 가졌네,

음욕이 과도하여 만족하지 못하고,

욕망에 얽매여,

늙음, 병, 죽음을 깨닫지 못했네.

나는 애욕의 연못을 건넜고,

더럽지 않고 물들지 않았네.

영화와 지위는 모두 괴로움이며,

오직 진실한 법에서 홀로 즐거웠네.

나는 이제 모든 결박이 없고,

음욕, 진노, 어리석음이 다 끝났네.

더 이상 이 법을 익히지 않으니,

어리석은 자는 깨달아야 하네.”

그 때 마왕의 행천인은 이 말을 듣고 근심하며 곧 그 자리에서 사라졌다.

그 때 많은 비구들이 이 인연으로 세존께 자세히 아뢰었다. 그 때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “단정한 비구는 난타 비구보다 뛰어난 이가 없다. 모든 근이 담박하고 난타 비구가 그러하다. 욕심이 없고 난타 비구가 그러하다. 진노가 없고 난타 비구가 그러하다. 어리석음이 없고 난타 비구가 그러하다. 아라한이 된 것도 난타 비구가 그러하다. 그 까닭은 난타 비구가 단정하고 모든 근이 고요하기 때문이다.”

그 때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “내 제자 중에서 단정한 비구는 난타 비구이다. 모든 근이 고요한 것도 난타 비구이다.”

그 때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그 때 존자 아난께서 구시나가라국 본처에서 태어나셨다. 그 때 제석천, 범천, 사천왕과 오백 천인 및 이십팔 대귀신왕이 존자 아난을 찾아가 도착하여 머리로 땅을 예배하고 한쪽에 머물렀다. 또 이 게송으로 아난을 찬탄하였다.

“사람 중 으뜸에게 귀의하니,

모든 사람이 존경하네.

우리는 지금 알지 못하니,

어떤 선정을 의지하는가.”

그 때 범지라는 이름의 바라문이 있었다. 그는 범마뉘의 제자로서 존자 아난을 찾아가 머리로 땅을 예배하고 한쪽에 앉았다. 그 때 그 바라문이 아난에게 물었다. “나는 왕궁에서 태어나 이 자연의 향기를 들어본 적이 없습니다. 어떤 이가 이곳에 왔습니까? 천인, 용, 귀신, 인간, 비인간입니까?”

그 때 아난이 바라문에게 대답하였다. “전에 제석천, 범천, 사천왕과 오백 천인 및 이십팔 대귀신왕이 내게 와서 머리로 땅을 예배하고 한쪽에 머물렀다. 또 이 게송으로 나를 찬탄하였다.

‘사람 중 으뜸에게 귀의하니,

모든 사람이 존경하네.

우리는 지금 알지 못하니,

어떤 선정을 의지하는가?’

바라문이 물었다. “어떤 까닭으로 나는 그 모습을 보지 못합니까? 제석천, 범천, 사천왕은 어디에 있습니까?”

아난이 대답하였다. “네가 천안이 없기 때문이다. 그러므로 제석천, 범천, 사천왕과 오백 천인 및 이십팔 대귀신왕을 보지 못하는 것이다.”

바라문이 물었다. “내가 천안을 얻으면 이 제석천, 범천, 사천왕과 이십팔 대귀신왕을 볼 수 있습니까?”

아난이 대답하였다. “천안을 얻으면 제석천, 범천, 사천왕과 오백 천인 및 이십팔 대귀신왕을 볼 수 있다. 그러나 바라문이여, 이 천안은 특별할 것이 없다. 천안이 천 개 있는 범천이 있는데 그는 손바닥 위에 있는 보관을 보는 사람처럼 이 천 세계를 본다. 이 범천도 자신의 몸에 입은 옷은 보지 못한다.”

바라문이 물었다. “왜 천 개의 눈을 가진 범천은 자신의 몸에 입은 옷을 보지 못합니까?”

아난이 대답하였다. “그 천에는 무상지혜안이 없기 때문이다. 그러므로 자신의 몸에 입은 옷을 보지 못한다.”

바라문이 물었다. “내가 무상지혜안을 얻으면 자신의 몸에 입은 옷을 볼 수 있습니까?”

아난이 대답하였다. “무상지혜안을 얻으면 자신의 몸에 입은 옷을 볼 수 있다.”

바라문이 말했다. “존자여, 나에게 무상지혜안을 얻게 하는 극미한 법을 설해 주십시오.”

아난이 말했다. “네게 계가 있느냐?”

바라문이 물었다. “계란 무엇입니까?”

아난이 말했다. “모든 악을 행하지 않고 불법을 어기지 않는 것이다.”

바라문이 대답하였다. “그런 계라면 나는 지킬 수 있습니다.”

아난이 말했다. “너는 지금 바라문이니 금계를 지켜 한 치도 어기지 말고 교만의 결박을 제거하며 나와 내 것에 대한 생각과 집착을 버려야 한다.”

그 때 바라문이 아난에게 다시 물었다. “무엇이 나이며, 무엇이 내 것이며, 무엇이 교만의 결박입니까?”

아난이 말했다. “나란 신식(정신)이고, 내 것이란 형체의 소유이다. 그 가운데 일어나는 식이 나와 내 것을 낳으니 이것을 교만의 결박이라 한다. 그러므로 바라문이여, 방법을 구하여 이 결박들을 제거해야 한다. 이와 같이 바라문이여, 이와 같이 행할 것을 배워야 한다.”

바라문이 곧 자리에서 일어나 아난의 발을 예배하고 세 바퀴 돌고 떠났다. 도중에 이 뜻을 생각하니 모든 티끌이 다 없어지고 법안이 깨끗하였다.

그 때 천인이 옛날에 이 바라문과 친한 지식이었다. 바라문이 마음에 얻은 모든 티끌이 없어지고 법안이 깨끗해지자 그 천인이 다시 존자 아난을 찾아가 머리로 땅을 예배하고 한쪽에 머물며 이 게송으로 아난을 찬탄하였다.

“바라문이 집에 이르기 전에,

도중에 도를 얻었네.

티끌이 다 없어지고 법안이 깨끗하여,

의심과 망설임이 없네.”

그 때 존자 아난이 다시 게송으로 천인에게 말했다.

“나는 먼저 그 마음을 살펴,

도중에 도를 얻었네.

그 사람은 가섭불을,

이 법을 들었네.”

그 때 존자 아난은 곧 그곳을 떠나 사람들 사이를 거닐며 점점 사위국에 이르러 세존께 가서 머리로 땅을 예배하고 한쪽에 머물렀다. 그 때 세존께서 법어로 아난에게 말씀하시니 아난이 부처님의 가르침을 받고 곧 자리에서 일어나 머리로 땅을 예배하고 물러갔다. 그 때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “내 제자 중에서 천안이 으뜸인 이는 바로 아난 비구이다.”

그 때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그 때 존자 라운이 계율을 잘 지켜 범법하지 않았다. 작은 죄도 피하고 큰 죄는 말할 것도 없었다. 그러나 무루심(번뇌가 남아 있는 마음)으로 해탈하지 못하였다. 그 때 많은 비구들이 세존께 가서 머리로 땅을 예배하고 한쪽에 앉아 세존께 아뢰었다. “라운 비구는 계율을 잘 지켜 범법하지 않습니다. 그러나 무루심으로 해탈하지 못합니다.”

그 때 세존께서 이 게송을 설하셨다.

“계율을 완전하게 갖추고,

모든 근도 또한 성취하여,

점차 모든 결박을,

완전히 끊어야 한다.”

“그러므로 비구들이여, 항상 바른 법을 닦아 무루심이 없도록 하라. 이와 같이 비구들이여, 이와 같이 행할 것을 배워야 한다.”

그 때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

난타, 열반, 까마귀,

나귀와 불선 두 가지,

촛불과 인내사념,

바라문과 라운.

증일아함경, 안반품 제17-1

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그 때 세존께서 때가 되어 옷을 입고 밥그릇을 들고 라운을 데리고 사위성 분위로 들어가셨다. 그 때 세존께서 오른쪽으로 돌아보며 라운에게 말씀하셨다. “너는 지금 색을 무상으로 관찰하라.”

라운이 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여. 색은 무상입니다.”

세존께서 말씀하셨다. “라운이여, 고통, 느낌, 작용, 식(의식)도 모두 무상이다.”

라운이 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여. 고통, 느낌, 작용, 식은 모두 무상입니다.”

그 때 존자 라운은 다시 이렇게 생각하였다. ‘어떤 인연으로 지금 성 안으로 가는 길에 있으며, 왜 세존께서 나에게 이렇게 말씀하셨는가? 지금 당장 돌아가서 있던 곳으로 가는 것이 마땅하지 않겠는가? 성 안에 들어가 밥을 구걸하지 말아야 하지 않겠는가?’

그 때 존자 라운은 곧 중도에서 돌아와 기환정사에 이르러 옷과 밥그릇을 들고 한 나무 아래에 앉아 몸과 마음을 바르게 하고 결가부좌하여 한 마음으로 색의 무상을 염념하였다. 고통, 느낌, 작용, 식의 무상도 염념하였다.

그 때 세존께서 사위성에서 밥을 구걸하고 식사한 후 기환정사에서 스스로 걸으며 점점 라운에게 이르러 라운에게 말씀하셨다. “너는 안반법을 닦아야 한다. 이 법을 닦으면 모든 근심과 걱정의 생각이 모두 없어질 것이다. 너는 지금 악취와 부정한 생각을 닦아 모든 탐욕을 없애야 한다. 너는 지금 자애심을 닦아 자애심을 행하였으면 모든 진노를 없애야 한다. 너는 지금 비탄심을 닦아 비탄심을 행하였으면 모든 해심을 없애야 한다. 너는 지금 희심을 닦아 희심을 행하였으면 모든 시기심을 없애야 한다. 너는 지금 보호심을 닦아 보호심을 행하였으면 모든 교만을 없애야 한다.”

그 때 세존께서 라운에게 이 게송을 설하였다.

“생각을 자주 일으키지 말고,

항상 스스로 법에 순응하라.

이와 같은 지혜로운 이는,

이름이 널리 퍼진다.

사람에게 횃불을 주어 밝히니,

큰 어둠을 깨뜨리네.

천룡이 공경하여 받들고,

스승과 어른을 공경하네.”

그 때 라운 비구는 이 게송으로 세존께 답하였다.

“나는 생각을 일으키지 않고,

항상 법에 순응하니,

이와 같은 지혜로운 이는,

스승과 어른을 잘 섬기리이다.”

그 때 세존께서 이와 같이 가르치고 명하여 떠나 조용한 방으로 돌아가셨다.

그 때 존자 라운은 다시 이렇게 생각하였다. ‘지금 어떻게 안반을 닦아 근심과 걱정을 없애고 모든 생각이 없게 하는가?’ 그 때 라운은 곧 자리에서 일어나 세존께 가서 머리로 땅을 예배하고 한쪽에 앉았다가 잠시 물러나 세존께 여쭈었다. “어떻게 안반을 닦아 근심과 걱정을 없애고 모든 생각이 없게 하여 큰 과보를 얻고 감로의 맛을 얻습니까?”

세존께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 라운이여, 네가 여래 앞에서 사자의 울음으로 이렇게 묻는구나. 어떻게 안반을 닦아 근심과 걱정을 없애고 모든 생각이 없게 하여 큰 과보를 얻고 감로의 맛을 얻는가? 이제 라운이여, 잘 듣고 잘 생각하라. 내가 너에게 상세히 분별하여 말하겠다.”

라운이 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여.” 그 때 존자 라운은 부처님께 가르침을 받았다.

세존께서 말씀하셨다. “그 때 라운이여, 만약 어떤 비구가 한적하고 사람이 없는 곳을 좋아하면 곧 몸과 마음을 바르게 하고 결가부좌하여 다른 생각이 없이 코끝에 마음을 묶어 내쉬는 숨이 길고, 들이쉬는 숨이 길고, 내쉬는 숨이 짧고, 들이쉬는 숨이 짧고, 내쉬는 숨이 차갑고, 들이쉬는 숨이 차갑고, 내쉬는 숨이 따뜻하고, 들이쉬는 숨이 따뜻함을 모두 알며 몸과 숨의 출입을 모두 관찰한다. 때로 숨이 있음을 알고, 때로 숨이 없음을 알며, 숨이 마음에서 나오는 것도 알고, 숨이 마음으로 들어가는 것도 안다. 이와 같이 라운이여, 안반을 닦으면 근심과 걱정의 생각이 없고 큰 과보를 얻어 감로의 맛을 얻는다.”

그 때 세존께서 라운에게 미묘한 법을 완전히 설하자 라운은 곧 자리에서 일어나 부처님의 발을 예배하고 세 바퀴 돌고 안타원에 가서 한 나무 아래에 앉아 몸과 마음을 바르게 하고 결가부좌하여 다른 생각 없이 마음을 코끝에 묶고 내쉬는 숨이 길고 들이쉬는 숨이 길고 내쉬는 숨이 짧고 들이쉬는 숨이 짧고 내쉬는 숨이 차갑고 들이쉬는 숨이 차갑고 내쉬는 숨이 따뜻하고 들이쉬는 숨이 따뜻함을 모두 알았다. 몸과 숨의 출입을 모두 관찰하였다. 때로 숨이 있음을 알고 때로 숨이 없음을 알며 숨이 마음에서 나오는 것도 알고 숨이 마음으로 들어가는 것도 알았다.

그 때 라운은 이렇게 생각하며 탐욕이 해탈되고 다시 악이 없으며 깨달음과 관찰이 있고 염념과 기쁨과 평온이 있어 초선에 머물렀다. 깨달음과 관찰이 있어 숨 안에서 스스로 기뻐하며 한 마음을 집중하고 무념무상이 되어 삼매와 기쁨에 머물러 이선에 들었다. 기쁨이 사라지고 스스로 몸의 즐거움을 지키며 현인과 성인들이 항상 구하는 보호와 기쁨에 머물러 삼선에 들었다. 그 고통과 즐거움이 이미 멸하여 근심과 걱정이 없고 괴로움과 즐거움이 없으며 염념이 청정하여 사선에 머물렀다.

그는 이 삼매로 마음이 청정하고 티끌이 없으며 몸이 부드럽고 출처를 알며 과거의 행위를 기억하고 숙명과 무수한 겁의 일을 알았다. 또한 한 번 태어남, 두 번 태어남, 세 번 태어남, 네 번 태어남, 다섯 번 태어남, 열 번 태어남, 스무 번 태어남, 서른 번 태어남, 마흔 번 태어남, 쉰 번 태어남, 백 번 태어남, 천 번 태어남, 만 번 태어남, 수십만 번 태어남, 성겁과 패겁, 무수한 성겁과 무수한 패겁, 억겁과 헤아릴 수 없는 세월 동안 나는 그곳에 태어나 누구누구라 불리고 이런 음식을 먹고 이런 고락을 받으며 수명이 길거나 짧았고 그가 한 평생에 이르고 내가 한 평생에 이르렀다. 그는 이 삼매로 마음이 청정하고 티끌이 없으며 결박도 없고 중생이 일으키는 마음을 알았다. 또한 천안으로 청정하고 티끌이 없으며 중생의 생사와 선악의 모습과 선악의 처소, 아름답고 추한 것, 행위와 조성을 진실로 알았다.

어떤 중생은 몸과 입과 뜻으로 악을 행하고 성현을 비방하며 사견을 행하고 사견의 행위를 지어 몸이 망가지고 명이 다하면 지옥에 떨어지고, 어떤 중생은 몸과 입과 뜻으로 선을 행하고 성현을 비방하지 않으며 항상 정견을 행하고 정견의 행위를 지어 몸이 망가지고 명이 다하면 선한 처소인 천상에 태어난다. 이것이 천안이 청정하고 티끌이 없으며 중생의 생사와 선악의 모습과 선악의 처소, 아름답고 추한 것, 행위와 조성을 진실로 아는 것이다. 또한 뜻을 더하여 완전한 무루심을 이루었다. 그는 이 고통을 관찰하고 진실로 알며 고통의 습기를 알며 고통의 소멸과 고통의 출현을 진실로 알았다. 그는 이렇게 관찰하여 욕망의 흐름, 유의 흐름, 견의 흐름, 무명의 흐름을 건너고 무루심과 무명의 흐름을 건너 해탈하였다. 이미 해탈하여 해탈지혜를 얻고 생사를 다하였으며 범행을 세우고 행한 바를 마쳤으며 다시 생사를 받지 않는 것을 진실로 알았다.” 그 때 존자 라운은 아라한이 되었다.

그 때 존자 라운은 이미 아라한이 되어 곧 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 부처님께 가서 머리로 땅을 예배하고 한쪽에 앉아 부처님께 말씀드렸다. “구하고자 한 것을 이미 얻었고 모든 번뇌가 다 끊어졌습니다.”

그 때 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “아라한을 얻은 자는 라운과 같은 이가 없다. 무루심이 다 끊어진 자도 라운 비구이다. 계율을 지키는 자도 라운 비구이다. 그 까닭은 과거 모든 여래와 정각자도 이와 같은 라운 비구가 있었기 때문이다. 부처님의 제자라 할 수 있다. 또한 라운 비구는 친히 부처님으로부터 법을 배운 자이다.”

그 때 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “내 제자 중에서 계율을 가장 잘 지키는 제자는 라운 비구이다.”

그 때 부처님께서 이 게송을 설하였다.

“계율을 완전하게 갖추고,

모든 근도 또한 성취하여,

점차 모든 결박을,

완전히 끊어야 한다.”

그 때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

증일아함경 권 제7

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)