증일아함경 권 제이십육

동진 계빈 삼장 구담승가제파 번역

등견품 제삼십사

이와 같이 들었다.

어느 때, 존자 사리불께서 사위성 기수급고독원에 계시어 대비구 500인과 함께 있었다.

그 때, 많은 비구들이 사리불께 와서 서로 인사하고 한쪽에 앉았다. 그 때, 많은 비구들이 사리불께 말씀드렸다. “계가 성취된 비구는 어떤 법을 생각해야 합니까?”

사리불이 대답하였다. “계가 성취된 비구는 다섯 가지 성온(盛陰)이 무상함을 생각해야 하며, 그것이 고통이며 괴로움이며 두려움이 많음을 생각해야 한다. 또한 고(苦), 공(空), 무아(無我)를 생각해야 한다. 다섯 가지란 무엇인가? 곧 색온, 수온, 상온, 행온, 식온이다. 그 때, 계가 성취된 비구가 이 다섯 성온을 생각하면 곧 수다원도(須陀洹道)를 이룬다.”

비구들이 사리불께 물었다. “수다원 비구는 어떤 법을 생각해야 합니까?”

사리불이 대답하였다. “수다원 비구도 역시 이 다섯 성온이 고통이며 괴로움이며 두려움이 많음을 생각해야 한다. 또한 고, 공, 무아를 생각해야 한다. 여러 현자들이여, 알아야 할 것은 만약 수다원 비구가 이 다섯 성온을 생각할 때 곧 스다함과(斯陀含果)를 이룬다.”

비구들이 물었다. “스다함 비구는 어떤 법을 생각해야 합니까?”

사리불이 대답하였다. “스다함 비구도 역시 이 다섯 성온이 고통이며 괴로움이며 두려움이 많음을 생각해야 한다. 또한 고, 공, 무아를 생각해야 한다. 그 때, 스다함 비구가 이 다섯 성온을 생각할 때 곧 아나함과(阿那含果)를 이룬다.”

비구들이 물었다. “아나함 비구는 어떤 법을 생각해야 합니까?”

사리불이 대답하였다. “아나함 비구도 역시 이 다섯 성온이 고통이며 괴로움이며 두려움이 많음을 생각해야 한다. 또한 이 다섯 성온을 생각할 때 곧 아라한이 된다.”

비구들이 물었다. “아라한 비구는 어떤 법을 생각해야 합니까?”

사리불이 대답하였다. “너희가 묻는 것이 어찌 그리 지나치겠는가? 아라한 비구가 행하는 바는 과거의 잘못을 더 이상 짓지 않으며, 유루(有漏)의 마음으로 해탈하여 오온(五趣)의 생사 바다에 다시 태어나지 않고, 다시는 유(有)를 받지 않으며 행하지 않는다. 그러므로 여러 현자들이여, 계를 지닌 비구는 수다원, 스다함, 아나함이 이 다섯 성온을 생각해야 한다. 이와 같이 여러 비구들은 이와 같이 배워야 한다.”

그 때, 여러 비구들이 사리불의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 보리나이 선인의 사슴녹원에 계셨다.

그 때, 여래께서 성도한 지 얼마 되지 않아 세상 사람들이 그를 대사문이라 불렀다. 그 때, 파사녹왕이 새로 왕위를 계승하였다. 이 때, 파사녹왕은 이렇게 생각하였다. ‘내가 이제 새로 왕위를 계승하였으니 먼저 석가족 여자를 취해야 한다. 만약 내게 주면 내 뜻에 맞는 것이고, 주지 않으면 지금 힘으로 강제로 취해야겠다.’ 그 때, 파사녹왕은 한 신하에게 이르기를 “가서 가비라위에 이르러 석가족에게 내 이름을 전하고 말하라. 파사녹왕이 문안하며 안부를 묻고 무량한 뜻을 전한다. 또 말하기를 나는 석가족 여자를 취하고자 하니 만약 주면 덕을 품은 것이고, 만약 거절하면 힘으로 강제로 취하겠다.” 하였다.

그 때, 신하는 왕의 명을 받아 가비라국에 이르렀다. 그 때, 가비라위 석가족 500명이 한 곳에 모여 있었다. 신하는 곧 500 석가족에게 가서 파사녹왕의 이름을 전하며 말하였다. “파사녹왕이 문안하며 공손히 안부를 묻고 무량한 뜻을 전한다. 나는 석가족의 여자를 취하고자 하니 만약 주면 큰 행운이 될 것이고, 만약 주지 않으면 힘으로 강제로 취하겠다.”

그 때, 여러 석가족이 이 말을 듣고 크게 분노하였다. “우리들은 대성씨인데 어찌 하녀와 인연을 맺어야 하는가?” 그 중에는 주어야 한다고 말하는 자도 있고, 주지 말아야 한다고 말하는 자도 있었다.

그 때, 한 석가족이 그 무리 중에 모여 이름이 마하남이라 하며 말하였다. “여러 현자들이여, 함께 분노하지 말라. 그 까닭은 파사녹왕은 폭악한 사람이라 만약 파사녹왕이 오면 우리 나라 경계를 파괴할 것이다. 내가 직접 가서 파사녹왕을 만나 이 일을 말하겠다.”

그 때, 마하남의 집에서 하녀가 딸을 낳았는데, 얼굴이 단정하고 세상에 드물었다. 마하남은 그 딸을 목욕시키고 좋은 옷을 입혀 보배 깃털 수레에 태워 파사녹왕에게 보냈다. 또 왕에게 말하였다. “이 아이는 내 딸이니 혼인시키소서.”

그 때, 파사녹왕은 그 딸을 얻어 매우 기뻐하며 곧 이 딸을 제1부인으로 삼았다. 며칠 지나지 않아 임신하였고, 다시 8~9개월 지나 한 남자 아이를 낳았는데, 단정하고 비할 데 없으며 세상에 특별하였다. 파사녹왕은 여러 상사(相師)를 모아 이 태자에게 이름을 지어 주었다.

그 때, 여러 상사들이 왕의 말을 듣고 왕에게 말하였다. “대왕이시여, 부인을 구할 때 여러 석가족이 다투어 주어야 한다고 말하는 자도 있고, 주지 말아야 한다고 말하는 자도 있어 서로 떠돌게 하였다. 이제 이름을 지어야 하니 ‘비류리’라 하소서.” 상사들이 이름을 지어주고 각기 자리를 떠났다.

그 때, 파사녹왕은 이 비류리 태자를 매우 사랑하여 눈앞에서 떠나지 않았다. 그러나 비류리 태자가 여덟 살이 되어 왕이 그에게 말했다. “너는 이제 자랐으니 가비라위에 가서 여러 사격술을 배워라.”

그 때, 파사녹왕은 여러 사신을 보내 큰 코끼리를 타고 가비라족의 마하남 집에 이르러 말하였다. “파사녹왕이 나를 보내어 여러 사격술을 배우러 왔다. 조부모께서는 모든 것을 가르쳐 주시기 바란다.”

마하남이 대답하였다. “기술을 배우고자 하면 잘 배워야 한다.” 그 때, 마하남은 가비라족 500명의 아이들을 모아 함께 기술을 배우게 하였다. 비류리 태자는 500명의 아이들과 함께 사격술을 배웠다.

그 때, 가비라위성에 새로 강당이 세워졌는데, 천인과 백성, 마왕과 마천들이 이 강당에 머물고 있었다. 여러 석가족들이 서로 말하였다. “이 강당은 완성된 지 얼마 되지 않았고, 채색도 끝나 천궁과 같아 다름없다. 우리는 먼저 여래를 청하여 이곳에 공양하고 비구 승단도 공양하여 우리 모두가 무궁한 복을 받게 하자.” 그 때, 석가족들은 강당 위에 여러 가지 좌석을 펴고, 비단과 깃발을 걸고, 향과 물을 뿌리고, 여러 향을 태우고, 좋은 물을 모아 밝은 등불을 켰다.

그 때, 비류리 태자가 500명의 아이들을 이끌고 강당에 이르러 사자좌에 올랐다. 여러 석가족들이 이를 보고 크게 분노하여 팔을 잡아 끌어내어 문 밖으로 쫓아내며 욕하였다. “이것은 하녀이다. 천상과 인간 세상에 아직 중간에 앉은 자가 없는데, 이 하녀가 감히 가운데 앉다니!” 다시 비류리 태자를 붙잡아 땅에 내리쳤다. 그 때, 비류리 태자가 땅에서 일어나 크게 탄식하며 뒤를 돌아보았다.

그 때, 한 범지(브라만) 아이가 있었는데 이름이 호고(好苦)였다. 비류리 태자가 호고 범지에게 말하였다. “이 석가족들이 나를 모욕하여 이 지경에 이르렀다. 내가 후에 왕위를 계승할 때 너는 이 일을 내게 알려야 한다.”

호고 범지가 대답하였다. “태자께서 가르치신 대로 하겠습니다.” 그 범지 아이는 세 시(三時)에 태자에게 말하였다. “석가족이 모욕한 일을 기억하소서.” 그리고 다음과 같은 게송을 읊었다.

모든 것은 다함에 이르고,  
열매가 익으면 반드시 떨어지며,  
모여진 것은 반드시 흩어지고,  
생겨난 것은 반드시 죽음이 있다.

그 때, 파사녹왕이 장수하다가 죽고 비류리 태자를 왕으로 세웠다. 그 때, 호고 범지가 왕에게 가서 말하였다. “왕이시여, 본래 석가족이 모욕한 일을 기억하십시오.”

비류리 왕이 대답하였다. “좋다, 좋다! 그 일을 잘 기억하겠다.” 그 때, 비류리 왕은 분노하여 신하들에게 말하였다. “지금 백성의 주인은 누구인가?”

신하들이 대답하였다. “대왕이시여, 오늘은 비류리 왕이 다스리고 있습니다.”

왕이 말하였다. “너희는 빨리 수레를 단단히 준비하여 사부병(四部兵)을 모으라! 나는 가비라족을 정벌하러 가겠다.”

신하들이 대답하였다. “그리하겠습니다, 대왕이시여.” 그 때, 신하들이 왕의 명령을 받아 네 부대의 군사를 모았다. 비류리 왕은 네 부대 군사를 이끌고 가비라위에 갔다.

그 때, 많은 비구들이 비류리 왕이 가비라족을 정벌하러 간다는 소식을 듣고 세존께 와서 머리와 얼굴을 땅에 대고 발을 예배하며 한쪽에 서서 이 연유를 모두 알렸다.

그 때, 세존은 이 말을 듣고 곧 가서 비류리 왕을 맞이하여 한 가지 가지가 없는 말라버린 나무 아래에 앉아 결가부좌하였다. 비류리 왕이 멀리서 세존이 나무 아래 앉은 것을 보고 곧 차에서 내려 세존께 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 발을 예배하며 한쪽에 섰다.

그 때, 비류리 왕이 세존께 말하였다. “더 좋은 나무가 있어 가지와 잎이 무성한 니拘留(니가루) 등 나무가 있는데, 어찌하여 세존께서는 이 마른 나무 아래에 앉으셨습니까?”

세존이 말씀하였다. “친족의 그늘이 외인보다 낫기 때문입니다.”

그 때, 비류리 왕은 이렇게 생각하였다. ‘오늘 세존께서 친족을 위하여 그러하니, 나는 오늘 본국으로 돌아가야지 가비라족을 정벌하러 가지 말아야겠다.’

그 때, 비류리 왕은 곧 작별 인사를 하고 돌아갔다. 그 때, 호고 범지가 다시 왕에게 말하였다. “본래 석가족이 모욕한 일을 기억하십시오.”

그 때, 비류리 왕이 이 말을 듣고 다시 분노하여 “너희는 빨리 수레를 단단히 준비하여 사부병을 모으라! 나는 가비라족을 정벌하러 가겠다.” 하였다.

그 때, 신하들이 곧 네 부대 군사를 모아 사위성을 나와 가비라위로 가서 석가족을 공격하였다.

그 때, 많은 비구들이 이 말을 듣고 세존께 와서 “지금 비류리 왕이 군사를 일으켜 가비라족을 공격하러 갑니다.” 하였다.

그 때, 세존은 이 말을 듣고 신통력으로 길가에 가서 나무 아래에 앉았다. 비류리 왕이 멀리서 세존이 나무 아래 앉은 것을 보고 곧 차에서 내려 세존께 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 발을 예배하며 한쪽에 섰다.

그 때, 비류리 왕이 세존께 말하였다. “더 좋은 나무가 있어 거기에 앉으시지 않고 어찌하여 오늘 이 마른 나무 아래에 앉으셨습니까?”

세존이 말씀하였다. “친족의 그늘이 외인보다 낫기 때문입니다.”

그 때, 세존은 다음과 같은 게송을 읊었다.

친족의 그늘은 시원하여,  
석가족은 부처님에서 나왔으니,  
모두 내 가지와 잎이니,  
그래서 이 나무 아래 앉는다.

그 때, 비류리 왕은 다시 이렇게 생각하였다. ‘세존께서 오늘 석가족에서 나셨으니 나는 정벌하지 말고 이만큼 하여 본토로 돌아가야겠다.’ 그 때, 비류리 왕은 곧 사위성으로 돌아갔다.

그 때, 호고 범지가 다시 왕에게 말하였다. “왕이시여, 본래 석가족이 모욕한 일을 기억하십시오.”

그 때, 비류리 왕이 이 말을 듣고 다시 네 부대 군사를 모아 사위성을 나와 가비라위로 갔다.

그 때, 대목건련이 비류리 왕이 가비라족을 정벌하러 간다는 소식을 듣고 세존께 와서 머리와 얼굴을 땅에 대고 발을 예배하며 한쪽에 섰다. 대목건련이 세존께 말하였다. “오늘 비류리 왕이 네 부대 군사를 모아 가비라족을 공격하러 갑니다. 나는 지금 비류리 왕과 네 부대 군사를 다른 세계로 던져버릴 수 있습니다.”

세존이 말씀하였다. “네가 어찌 가비라족의 숙연을 다른 세계로 옮길 수 있겠느냐?”

대목건련이 부처님께 말하였다. “실로 감당하지 못합니다.”

그 때, 세존이 대목건련에게 말씀하였다. “너는 다시 자리에 앉아라.”

대목건련이 다시 부처님께 말하였다. “나는 지금 가비라위를 공중에 옮길 수 있습니다.”

세존이 말씀하였다. “너는 지금 가비라족의 숙연을 공중으로 옮길 수 있겠느냐?”

대목건련이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

부처님이 대목건련에게 말씀하였다. “너는 다시 본위로 돌아가라.”

그 때, 대목건련이 다시 부처님께 말하였다. “부디 허락하소서. 철그물로 가비라위 성 위를 덮겠습니다.”

부처님이 말씀하였다. “어찌 대목건련이 철그물로 숙연을 덮을 수 있겠느냐?”

대목건련이 부처님께 말하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

부처님이 대목건련에게 말씀하였다. “너는 다시 본위로 돌아가라. 오늘 가비라족의 숙연이 이미 익었으니 이제 응보를 받아야 한다.”

그 때, 부처님은 다음과 같은 게송을 읊었다.

땅을 허공으로 만들고,  
허공을 다시 땅으로 만들며,  
근본 인연이 매여 있으니,  
이 인연은 썩지 않는다.

그 때, 비류리 왕이 가비라위에 갔다. 그 때, 여러 석가족이 비류리 왕이 네 부대 군사를 이끌고 우리를 공격하러 온다는 말을 듣고 다시 네 부대 군사를 모아 1유순(약 12km) 내로 가서 비류리 왕을 맞았다. 그 때, 석가족들이 1유순 내에서 멀리서 비류리 왕을 향해 화살을 쏘았다. 어떤 화살은 귀구멍을 쏘았으나 귀를 다치게 하지 않았고, 어떤 화살은 머리의 머리카락을 쏘았으나 다치게 하지 않았으며, 어떤 화살은 활을 부러뜨렸고, 어떤 화살은 활시위를 끊었으나 사람을 해치지 않았으며, 어떤 화살은 갑옷을 쏘았으나 사람을 다치게 하지 않았고, 어떤 화살은 침상 좌석을 쏘았으나 다치게 하지 않았으며, 어떤 화살은 수레 바퀴를 부러뜨렸으나 사람을 다치게 하지 않았고, 어떤 화살은 깃발을 부러뜨렸으나 다치게 하지 않았다.

그 때, 비류리 왕이 이 일을 보고 두려워하여 신하들에게 말했다. “너희들은 이 화살이 어디서 오는지 살펴보라.”

신하들이 대답하였다. “이 화살은 석가족들이 1유순 거리에서 쏜 것입니다.”

비류리 왕이 말했다. “그들이 나를 해치려 마음먹었다면 모두 죽었을 것이다. 중간에서 돌아가 사위성으로 돌아가라.”

그 때, 호고 범지가 왕에게 먼저 말하였다. “대왕이시여, 두려워하지 마십시오. 이 석가족들은 모두 계를 지키니 벌레도 해치지 못하는데 하물며 사람을 해치겠습니까? 지금 앞으로 나아가면 반드시 석가족을 무너뜨릴 것입니다.”

그 때, 비류리 왕은 점점 앞으로 나아가 석가족에게 다가갔다. 그 때, 석가족들은 성 안으로 물러났다. 비류리 왕이 성 밖에서 말하였다. “너희는 빨리 성문을 열라. 그렇지 않으면 모두 잡아 죽이겠다.”

그 때, 가비라위 성에는 15세 된 석가족 소년이 있었는데 이름은 사마(奢摩)였다. 비류리 왕이 지금 문 밖에 있다는 말을 듣고 갑옷을 입고 무기를 들고 성 위에 올라가 홀로 비류리 왕과 싸웠다. 그 때, 사마 소년이 많은 군사를 죽였다. 모두 흩어져서 말하였다. “이 사람은 누구인가? 천신인가, 귀신인가? 멀리서 보면 어린아이 같다.”

그 때, 비류리 왕은 두려워하여 땅 구멍으로 들어가 피하였다.

그 때, 석가족들이 비류리 왕 군대를 무너뜨린 것을 듣고 사마 소년을 불러 말하였다. “너는 어리고 작으니 어찌 우리 문을 모욕하느냐? 너는 석가족들이 선행을 닦는 줄 모르느냐? 우리도 벌레를 해치지 못하는데 하물며 사람 목숨을 해치겠느냐? 우리가 이 군대를 한 사람도 무너뜨릴 수 있는데 적은 만 명이다. 그러나 우리는 다시 생각한다. 생명을 해치는 것은 셀 수 없으니 세존께서도 말씀하시기를 사람이 사람의 목숨을 빼앗으면 지옥에 떨어지고 만약 사람으로 태어난다면 수명이 매우 짧다고 하셨다. 너는 빨리 가서 다시는 이곳에 머무르지 말라.”

그 때, 사마 소년은 곧 나라를 떠나 다시 가비라위에 들어가지 않았다.

그 때, 비류리 왕이 다시 성문에 이르러 사람들에게 말하였다. “빨리 성문을 열라. 머무를 필요 없다.”

그 때, 석가족들이 서로 말하였다. “문을 열어 줄까, 말까?”

그 때, 폐마 파순이 석가족 중에 있어 석가족의 모습으로 변하여 말하였다. “너희는 빨리 성문을 열라. 오늘에 갇히지 말라.”

그 때, 석가족들이 곧 성문을 열었다. 그 때, 비류리 왕이 신하들에게 말하였다. “지금 이 석가족 백성이 매우 많으니 칼과 칼날로 모두 해치지 못한다. 모두 땅 속에 묻고 코끼리로 짓밟아 죽여라.”

그 때, 신하들이 왕의 명령을 받아 코끼리로 짓밟아 죽였다.

그 때, 비류리 왕이 신하들에게 명하여 “빨리 얼굴이 단정한 석가족 여자 500명을 골라라.” 하였다.

그 때, 신하들이 왕의 명령을 받아 곧 500명의 단정한 여자를 골라 왕에게 데려갔다.

그 때, 마하남 석가족이 비류리 왕에게 가서 말하였다. “내 뜻을 따르소서.”

비류리 왕이 말하였다. “무슨 뜻이냐?”

마하남이 말했다. “내가 지금 물 밑에 들어가 있으니 내 속도에 따라 석가족 모두가 도망가게 하라. 내가 물에서 나오면 마음대로 죽여라.”

비류리 왕이 말했다. “이 일은 매우 좋다.”

그 때, 마하남 석가족이 물 밑에 들어가 머리카락으로 나무 뿌리를 묶고 목숨을 끊었다.

그 때, 가비라위 성 안의 석가족들이 동문으로 나가 다시 남문으로 들어가거나, 남문으로 나가 다시 북문으로 들어가거나, 서문으로 나가 다시 북문으로 들어갔다. 그 때, 비류리 왕이 신하들에게 말하였다. “마하남의 아버지가 어찌 물속에 숨어 있어 지금 나오지 않는가?”

그 때, 신하들이 왕의 명령을 듣고 물속에 들어가 마하남을 꺼내어 이미 죽은 것을 보았다. 그 때, 비류리 왕은 마하남의 죽음을 보고 마음에 뉘우침이 일어났다. ‘내가 지금 조부를 죽였으니 모두 친족을 사랑하는 마음 때문이다. 내가 먼저 알지 못해 목숨을 끊게 하였으니 알았더라면 결코 이 석가족을 공격하지 않았을 것이다.’

그 때, 비류리 왕은 9천 9백 9십만 명을 죽이고 피가 강을 이루게 하였으며 가비라위를 불태우고 니가루원으로 갔다. 그 때, 비류리 왕이 500명의 석가족 여자에게 말하였다. “너희들은 근심하지 말라. 나는 너희의 남편이고 너희는 나의 아내이니 반드시 서로 만나야 한다.”

그 때, 비류리 왕은 손을 펴서 한 석가족 여자를 잡아 희롱하려 하였다.

그 때, 여자가 물었다. “대왕이시여, 무엇을 하려 하십니까?”

왕이 대답하였다. “너와 정을 통하려 한다.”

여자가 왕에게 말했다. “내가 어찌 하녀와 정을 통하겠습니까?”

그 때, 비류리 왕은 매우 분노하여 신하들에게 명하여 “이 여자를 빨리 잡아 손과 발을 잘라 깊은 구덩이에 던져라.” 하였다.

신하들이 왕의 명령을 받아 손과 발을 잘라 구덩이에 던졌다. 500명의 여자가 모두 왕을 욕하며 말했다. “누가 이 몸을 하녀와 정을 통하게 하였는가?”

그 때, 왕은 분노하여 500명의 석가족 여자를 모두 손과 발을 잘라 깊은 구덩이에 던졌다. 그 때, 비류리 왕은 가비라위를 모두 파괴하고 다시 사위성으로 돌아갔다.

그 때, 기타 태자가 깊은 궁중에서 여러 기녀들과 함께 서로 즐기고 있었다. 그 때, 비류리 왕이 창기 소리를 듣고 곧 물었다. “이 소리는 무엇인가? 이 지경에 이르렀다.”

신하들이 왕에게 보고하였다. “이것은 기타 왕자가 깊은 궁중에서 창기와 음악을 하며 스스로 즐기는 소리입니다.”

그 때, 비류리 왕은 곧 마차를 돌려 기타 왕자에게 갔다.

그 때, 문지기가 멀리서 왕이 오는 것을 보고 말하였다. “왕이시여, 천천히 가십시오. 기타 왕자가 지금 궁중에서 다섯 가지 음악으로 스스로 즐기고 있으니 방해하지 마십시오.” 그 때, 비류리 왕은 곧 칼을 뽑아 문지기를 죽였다.

그 때, 기타 왕자가 비류리 왕이 문 밖에 머무르는 것을 듣고 기녀들을 떠나지 않고 곧 밖으로 나와 왕과 만나 말하였다. “잘 오셨습니다, 대왕이시여. 들어오십시오. 잠시 쉬십시오.”

비류리 왕이 대답하였다. “내가 석가족과 싸운 줄 모르느냐?”

기타가 대답하였다. “들었습니다.”

비류리 왕이 말했다. “너는 지금 왜 기녀들과 놀며 나를 돕지 않느냐?”

기타 왕자가 대답하였다. “나는 살생을 감당하지 못합니다.”

그 때, 비류리 왕은 크게 분노하여 곧 칼을 뽑아 기타 왕자를 죽였다. 기타 왕자는 죽은 후 삼십삼천에 태어나 500명의 천녀와 함께 서로 즐겼다.

그 때, 세존은 천안으로 기타 왕자가 죽음을 맞아 삼십삼천에 태어난 것을 보고 곧 다음과 같은 게송을 읊었다.

인간과 천상에서 복을 받으며,  
기타 왕자의 덕은,  
선행한 후에 받는 보답이며,  
모두 현재의 보답 때문이다.

이쪽이 근심하면 저쪽도 근심하며,  
비류리 두 곳 모두 근심하며,  
악행한 후에 받는 악보답도,  
모두 현재의 보답 때문이다.

복덕과 공덕에 의지하여,  
과거와 미래도 그러하며,  
혼자 행하는 자도 있고,  
다른 사람이 모르는 자도 있다.

악을 행하며 악을 아는 자도,  
과거와 미래도 그러하며,  
혼자 행하는 자도 있고,  
다른 사람이 모르는 자도 있다.

인간과 천상에서 복을 받고,  
두 곳 모두 복을 받으며,  
선행한 후에 받는 보답도,  
모두 현재의 보답 때문이다.

이쪽이 근심하면 저쪽도 근심하며,  
악행한 두 곳의 근심도,  
악행한 후에 받는 보답도,  
모두 현재의 보답 때문이다.

그 때, 500명의 석가족 여자가 스스로 모여 여래의 이름을 부르며 말했다. “여래께서 이곳에 계시고 또한 이곳에서 출가하여 도를 배워 부처가 되셨다. 그러나 오늘 부처님은 영원히 기억하지 않고 이 괴로움과 독한 고통을 받으신다. 세존이 어찌하여 기억하지 않으시는가?”

그 때, 세존은 천이(天耳)로 석가족 여인들이 부처님께 원망하는 소리를 맑고 깨끗이 들으셨다. 그 때, 세존은 여러 비구들에게 말씀하였다. “너희 모두 함께 가서 가비라위를 살펴보고 친족의 죽음을 보라.”

비구들이 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여.”

그 때, 세존은 여러 비구를 이끌고 사위성을 나와 가비라위에 이르렀다. 그 때, 500명의 석가족 여자가 멀리서 세존이 여러 비구를 이끌고 오는 것을 보고 모두 부끄러움을 품었다.

그 때, 석제환인과 비사문왕이 세존 뒤에서 부채질하였다. 그 때, 세존이 돌아보며 석제환인에게 말씀하였다. “이 석가족 여자들이 모두 부끄러움을 품고 있다.”

석제환인이 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여.” 그 때, 석제환인은 천의로 이 500명의 여자 몸을 덮었다.

그 때, 세존은 비사문왕에게 말씀하였다. “이 여자들이 오랫동안 굶주리고 목말라 하니 어떻게 해야 하겠느냐?”

비사문왕이 부처님께 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여.”

이 비사문천왕은 곧 자연의 천식을 마련하여 석가족 여자들에게 모두 충분히 베풀었다.

그 때, 세존은 점차 여자들에게 미묘한 법을 설하였다. 곧 모든 법은 반드시 흩어지고 헤어짐이 있음을 설하였다. 여자들이여, 이 다섯 성온은 모두 이 고통과 괴로움을 받아야 하며, 오온의 몸을 가진 자는 반드시 이 행보응보를 받는다. 행보응보가 있으므로 태어남을 받으며, 태어남을 받은 후에는 다시 고락의 보응을 받는다. 만약 다섯 성온이 없다면 다시 몸을 받지 않으니 몸을 받지 않으면 생명이 없으며, 생명이 없으면 늙음이 없고, 늙음이 없으면 병이 없으며, 병이 없으면 죽음이 없고, 죽음이 없으면 합회별리의 괴로움이 없다. 그러므로 여자들이여, 이 다섯 온의 생성과 소멸 변화를 생각해야 한다. 그 까닭은 다섯 온을 알면 다섯 욕을 알게 되고, 다섯 욕을 알면 애욕법을 알게 되며, 애욕법을 알면 번뇌 집착법을 알게 된다. 이 모든 것을 알면 다시 태어남을 받지 않는다. 태어남을 받지 않으면 생로병사가 없다.

그 때, 세존은 여러 석가족 여자들에게 점차 이 법을 설하였다. 곧 논하는 바는 시주론, 계론, 천상생론, 욕불정상, 출요위락이다. 그 때, 세존은 이 여자들의 마음이 열리고 뜻이 통하여 부처님과 세존이 항상 설하신 고집멸도법을 모두 설하였다. 그 때, 여자들은 모든 번뇌가 다 사라져 법안목이 청정해져 각기 그 곳에서 명을 마치고 모두 천상에 태어났다.

그 때, 세존은 성문 동문에 이르러 성 안에 연기와 불길이 타오르는 것을 보고 곧 다음과 같은 게송을 읊었다.

모든 행은 무상하니,  
태어난 자는 반드시 죽으며,  
태어나지 않으면 죽음이 없으니,  
이 멸이 가장 큰 즐거움이다.

그 때, 세존은 여러 비구들에게 말씀하였다. “너희 모두 함께 가서 니가루원에 가라.” 자리에 앉았다. 그 때, 세존은 여러 비구들에게 말씀하였다. “이곳이 니가루원이다. 내가 옛날 이곳에 있을 때 여러 비구들과 함께 널리 법을 설하였다. 지금은 텅 비어 백성이 없다. 옛날 수천만 중생이 이곳에서 도를 얻어 법안목을 청정하게 하였다. 지금부터 여래는 다시 이곳에 오지 않을 것이다.”

그 때, 세존은 여러 비구들에게 법을 설하고 각기 자리에서 일어나 사위성 기수급고독원으로 갔다.

그 때, 세존은 여러 비구들에게 말씀하였다. “지금 비류리 왕과 이 군대는 오래지 않아 세상에 없을 것이다. 7일 후에 모두 멸망할 것이다.”

그 때, 비류리 왕은 세존의 예언을 듣고 두려워하여 신하들에게 말했다. “여래께서 지금 예언하시기를 비류리 왕과 군대는 오래지 않아 세상에 없으며 7일 후에 모두 멸망할 것이라 하셨다. 너희는 바깥 경계를 살펴 도둑과 도적, 물과 불과 재앙이 나라를 침범하지 않는지 살펴보라. 왜냐하면 여러 부처 여래의 말은 둘이 없으며 말한 바가 결코 다르지 않기 때문이다.”

그 때, 호고 범지가 왕에게 말하였다. “왕이시여, 두려워하지 마십시오. 지금 바깥 경계에 도둑이나 도적이 없고 어려움도 없으며 물과 불과 재앙도 없습니다. 오늘 대왕은 마음껏 즐기십시오.”

비류리 왕이 말했다. “범지여, 알아두어라. 여러 부처 세존의 말은 다르지 않다.”

그 때, 비류리 왕은 여러 날을 보내어 7일째 되는 날까지 기뻐 뛰놀며 스스로 이기지 못하고 군대와 여러 기녀를 데리고 아지로하 강가에 가서 스스로 즐기며 그곳에서 잤다. 그 때, 한밤중에 때 아닌 구름이 일어나 폭풍우와 급한 비가 내렸다. 그 때, 비류리 왕과 군대는 모두 물에 떠내려가 모두 죽어 몸과 목숨이 끝나 아비지옥에 떨어졌다. 또 한 천이 왕궁을 불태웠다.

그 때, 세존은 천안으로 비류리 왕과 네 부대 군사가 물에 떠내려가 모두 죽어 지옥에 떨어진 것을 보았다.

그 때, 세존은 곧 다음과 같은 게송을 읊었다.

악을 지은 것이 극히 심하니,  
모두 몸과 입과 행위 때문이며,  
지금 몸도 괴로움을 받고,  
수명도 짧아진다.

집에 있을 때는,  
불에 타는 것 같으며,  
죽을 때는,  
반드시 지옥에 태어난다.

그 때, 여러 비구들이 세존께 물었다. “비류리 왕과 네 부대 군사는 지금 죽었으니 어디에 태어납니까?”

세존이 대답하였다. “비류리 왕은 지금 아비지옥에 떨어졌다.”

비구들이 세존께 물었다. “지금 이 석가족들은 옛날 어떤 인연으로 지금 비류리 왕에게 해를 입었습니까?”

그 때, 세존은 여러 비구들에게 말씀하였다. “옛날 라열성에 어부 마을이 있었다. 그 때, 세상이 매우 굶주려 사람들이 풀뿌리를 먹었다. 금 한 되로 쌀 한 되를 바꾸었다. 그 때, 그 마을에 큰 못이 있었고 물고기가 풍부하였다. 그 때, 라열성의 백성들이 못에 가서 물고기를 잡아 먹었다. 그 때, 물속에 두 마리 물고기가 있었는데 하나는 구소(拘瑣)라 하고 다른 하나는 양설(兩舌)이라 하였다. 그 때, 두 물고기가 서로 말하였다. ‘우리는 이 사람들에게 아무 잘못이 없으며 물속 벌레일 뿐 평지에 살지 않는다. 이 백성들이 모두 와서 잡아먹는다. 만약 우리가 전세에 조금이라도 복덕이 있으면 반드시 보복을 받아야 한다.’

그 때, 마을에 8세 된 소년이 있었는데 물고기를 잡지도 않고 목숨을 해치지도 않았다. 그러나 물고기가 물가에 모두 죽은 것을 보고 크게 기뻐하였다.

비구들이여, 너희들은 이와 같이 생각하지 말라. 그 때, 라열성의 백성들은 어찌 다른 사람이겠는가? 지금 석가족이다. 그 때, 구소 물고기는 지금 비류리 왕이며, 양설 물고기는 지금 호고 범지이다. 그 때, 물고기가 물가에 죽은 것을 보고 웃은 소년은 지금 나 자신이다. 그 때, 석가족이 물고기를 잡아 먹은 인연으로 무수한 겁에 지옥에 떨어져 지금 이 고통을 받고 있다. 나는 그 때 보고 웃었으나 지금 머리가 아프고 마치 돌덩이를 얹은 것 같으며 마치 수미산을 머리에 이고 있는 것 같다. 그 까닭은 여래가 다시 몸을 받지 않고 여러 행을 버려 여러 고난을 건넜기 때문이다. 이것이 비구들이여, 이 인연으로 지금 이 보답을 받고 있다. 여러 비구들이여, 몸과 입과 뜻을 보호하며 항상 범행인을 공경하고 섬기라. 이와 같이 여러 비구들은 이와 같이 배워야 한다.”

그 때, 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그 때, 세존은 여러 비구들에게 말씀하였다. “천자가 명이 다할 때 다섯 가지 전에 없던 상서로운 징조가 나타난다. 무엇이 다섯 가지인가? 하나는 꽃이 시드는 것이고, 둘은 옷이 더럽고 해어지는 것이며, 셋은 몸에서 악취가 나는 것이고, 넷은 본래 자리에서 즐거워하지 않는 것이며, 다섯은 천녀의 별이 흩어지는 것이다. 이것이 천자가 명이 다할 때 다섯 가지 상서로운 징조이다. 그 때, 천자는 크게 근심하며 가슴을 치며 부르짖는다. 그 때, 여러 천자가 이 천자에게 와서 말하였다. ‘너는 이제 가서 선한 곳에 태어나야 한다. 빨리 선한 곳에 가서 선한 이익을 얻어야 한다. 선한 이익을 얻으면 안락한 곳과 선한 업을 생각해야 한다.’ 여러 천자가 그를 가르쳤다.

그 때, 한 비구가 세존께 물었다. “삼십삼천은 어떻게 선한 곳에 태어나며, 어떻게 선한 이익을 얻으며, 어떻게 안락한 선한 업을 얻습니까?”

세존이 말씀하였다. “인간에서 천상으로 가는 것이 선한 곳이다. 선한 곳을 얻고 선한 이익을 얻는 자는 정견이 있는 집에 태어나 선한 지식과 함께하며 여래의 법에서 신근을 얻는 자이다. 이것을 선한 이익을 빠르게 얻는 것이라 한다. 그대는 어떻게 안락한 선한 업이라 하는가? 여래의 법에서 신근을 얻고 수염과 머리카락을 깎고 믿음이 견고하여 출가하여 도를 배우며 도를 배워 계성(戒性)이 완비되고 모든 근이 온전하며 밥을 알고 만족하며 항상 경행하여 삼달명(三達明)을 얻는 것을 안락한 선한 업이라 한다.”

그 때, 세존은 곧 다음과 같은 게송을 설하였다.

사람이 천상에 가는 것이 선한 곳이며,  
좋은 벗이 선한 이익이며,  
출가가 선한 업이며,  
유루가 다하면 무루가 된다.

“비구들이여, 삼십삼천은 오욕에 집착한다. 그들은 인간에서 천상으로 가는 것을 선한 곳으로 여기며, 여래에게 출가하여 선한 이익을 얻고 삼달명을 얻는다. 그 까닭은 부처 세존은 모두 인간에서 나셨으며 천상에서 난 것이 아니다. 그러므로 비구들이여, 이 명이 다할 때 천상에 태어난다.”

그 때, 그 비구가 세존께 물었다. “어떻게 비구가 선한 곳에 태어납니까?”

세존이 말씀하였다. “열반이 곧 비구의 선한 곳이다. 너희 비구들은 지금 방편을 구하여 열반에 이르라. 이와 같이 비구들은 이와 같이 배워야 한다.”

그 때, 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그 때, 세존은 여러 비구들에게 말씀하였다. “사문이 출가할 때 다섯 가지 모욕이 있다. 무엇이 다섯 가지인가? 하나는 머리카락이 길고, 둘은 손톱이 길고, 셋은 옷이 더럽고 해어지고, 넷은 때와 시기를 알지 못하며, 다섯은 말이 많음이다. 그 까닭은 말이 많음이 많기 때문이다. 비구들이여, 또 다섯 가지가 있다. 무엇이 다섯 가지인가? 하나는 사람들이 말을 믿지 않고, 둘은 가르침을 받지 않으며, 셋은 사람들이 보기를 좋아하지 않고, 넷은 거짓말하며, 다섯은 싸움이다. 이들이 다섯 가지 말이 많은 사람들의 모습이다. 비구들이여, 이 다섯 가지를 제거하고 사악한 생각이 없도록 하라. 이와 같이 여러 비구들은 이와 같이 배워야 한다.”

그 때, 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그 때, 세존은 여러 비구 500인과 함께 있었다.

그 때, 빈비살라 왕이 여러 신하들에게 명하여 “빨리 보배 깃털 수레를 단단히 준비하라. 내가 사위성에 가서 세존을 친견하겠다.” 하였다.

그 때, 신하들이 왕의 명을 듣고 곧 보배 깃털 수레를 몰며 왕에게 보고하였다. “단단히 준비를 마쳤습니다. 왕께서 아시옵니다.”

그 때, 빈비살라 왕은 보배 깃털 수레를 타고 라열성을 나와 사위성에 이르러 점점 기수 정사에 가까워져 기수 정사에 들어가려 하였다. 수관두왕법에는 다섯 가지 위용이 있는데 모두 한쪽을 버리고 세존께 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 발을 예배하며 한쪽에 앉았다.

그 때, 세존은 점차 미묘한 법을 설하였다. 그 때, 왕이 법을 듣고 세존께 말했다. “부디 여래께서 라열성에서 여름에 머무르시며 옷과 이불, 밥과 음식, 침상과 누울 자리, 병들고 야윈 자를 위한 약을 공급해 주시기를 바랍니다.”

그 때, 세존은 묵묵히 빈비살라 왕의 청을 받아들였다. 왕은 세존이 묵묵히 청을 받아들이는 것을 보고 곧 자리에서 일어나 머리와 얼굴을 땅에 대고 발을 예배하며 세 바퀴 돌고 물러가 라열성에 돌아갔다.

그 때, 빈비살라 왕은 한적한 곳에서 이 생각을 일으켰다. ‘나도 여래와 비구 승단을 평생토록 옷과 이불, 음식과 침상과 누울 자리, 병들고 야윈 자를 위한 약을 충분히 공양할 만하다. 다만 하급자를 불쌍히 여겨야 한다.’ 그 때, 빈비살라 왕은 날을 정하여 신하들에게 말하였다. “내가 어제 이 생각을 일으켜 여래와 여러 현자를 평생토록 옷과 이불, 음식과 침상과 누울 자리, 병들고 야윈 자를 위한 약으로 공양할 만하니 하급자들을 불쌍히 여기라. 너희는 각기 서로 이끌어 차례로 여래에게 음식을 공양하여 밤새 무궁한 복을 받게 하라.” 그 때, 마국왕은 궁문 앞에 큰 강당을 세우고 여러 가지 음식 기구를 마련하였다.

그 때, 세존은 사위국을 나와 여러 비구 500인을 이끌고 점점 인간 세상으로 돌아가 라열성 가란다 죽원에 이르렀다. 그 때, 빈비살라 왕은 세존이 가란다 죽원에 이르렀다는 소식을 듣고 곧 보배 깃털 수레를 타고 세존에게 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 발을 예배하며 한쪽에 앉았다. 그 때, 빈비살라 왕이 세존께 말하였다. “나는 한적한 곳에서 이 생각을 일으켰다. 오늘 내가 옷과 이불, 밥과 음식, 침상과 누울 자리, 병들고 야윈 자를 위한 약을 공양할 수 있으니 하급자들을 생각하여 신하들에게 말하였다. 너희는 각기 음식 기구를 마련하여 차례로 부처님께 공양하라. 세존이시여, 이것이 옳은가 그른가?”

세존이 말씀하였다. “잘하였다, 잘하였다! 대왕이시여, 크게 이익을 베풀어 천상과 인간 세상을 위하여 복지의 밭을 일구었다.”

그 때, 빈비살라 왕이 세존께 말했다. “부디 세존이시여, 내일 궁중에서 식사하시기를 바랍니다.”

그 때, 빈비살라 왕은 세존이 묵묵히 청을 받아들이는 것을 보고 곧 일어나 머리와 얼굴을 땅에 대고 발을 예배하며 물러갔다.

그 때, 세존은 다음 날 새벽에 옷을 입고 밥그릇을 들고 성에 들어가 왕궁에 이르러 차례로 앉았다. 그 때, 왕이 백 가지 맛있는 음식을 주었고 손수 술을 따르며 기뻐하였다.

그 때, 빈비살라 왕은 세존이 밥을 다 먹고 밥그릇을 치우자 낮은 자리를 마련하여 여래 앞에 앉았다.

그 때, 세존은 점차 왕에게 미묘한 법을 설하여 기쁨의 마음을 일으켰다. 그 때, 세존은 여러 대왕과 신하들에게 미묘한 법을 설하였다. 곧 논하는 바는 시주론, 계론, 천상생론, 욕불정상, 음란은 더러움이며 악함이고 출요위락이다.

그 때, 세존은 그 중생들의 마음이 열리고 뜻이 통하여 의심이 없음을 알고 여러 부처 세존이 항상 설하신 고집멸도법을 모두 설하였다. 그 때, 세존은 모두 설하였다. 그 자리에서 60여 명이 모든 번뇌가 사라져 법안목이 청정해졌다. 60여 신하와 500명의 천인이 모두 번뇌가 사라져 법안목이 청정해졌다.

그 때, 세존은 곧 빈비살라 왕과 여러 백성들에게 다음과 같은 게송을 설하였다.

제사와 불은 으뜸이며,  
경전에 읊는 노래는 가장 뛰어나고,  
왕은 사람 중에 존귀하며,  
모든 강과 바다는 근원이며,  
별 중에 달은 밝게 빛나고,  
빛은 해가 으뜸이다.

위아래와 사방에,  
있는 모든 만물이,  
천상과 인간 세상이며,  
부처님이 가장 존귀하니,  
복을 구하는 자는,  
부처님께 공양해야 한다.

그 때, 세존이 이 게송을 설하고 곧 자리에서 일어나 떠났다. 그 때, 라열성의 백성들이 귀천과 빈부에 따라 집에서 많이 혹은 적게 부처님과 비구 승단에게 공양하였다.

그 때, 세존은 가란다 죽원에 머무르니 국경 백성들이 모두 공양하였다. 그 때, 라열성의 여러 범지들이 차례로 음식을 마련하였다. 그 때, 그 범지들이 한 곳에 모여 각기 말하였다. “우리는 각기 삼량의 금전을 내어 음식 기구를 마련하자.”

그 때, 라열성에 닭두(鷄頭)라는 이름의 범지가 있었는데 매우 가난하여 스스로 살아가며 금전이 없어 여러 범지들에게 쫓겨나 집에서 쫓겨났다.

그 때, 닭두 범지가 집에 돌아와 아내에게 말했다. “너는 이제 알아라. 여러 범지들이 나를 쫓아내어 모임에 들지 못하게 하니 그 까닭은 금전이 없기 때문이다.”

아내가 대답하였다. “다시 성에 들어가 사람들에게 빚을 내면 반드시 얻을 것이다. 또 주인에게 말하라. 7일 후에 갚겠다. 갚지 못하면 나와 아내가 노예가 되겠다.”

그 때, 범지가 아내의 말을 듣고 성에 들어가 여기저기 찾아보았으나 얻지 못하고 다시 아내에게 와서 말했다. “내가 찾아보았으나 얻지 못했으니 어찌해야 할까?”

그 때, 아내가 말했다. “라열성 동쪽에 큰 장자가 있는데 이름이 불사밀타라(不奢蜜多羅)라 하니 그에게 가서 빚을 청하라. 7일 이내에 반드시 갚겠다. 갚지 못하면 나와 아내가 노예가 되겠다.”

그 때, 범지는 아내의 말을 듣고 불사밀타라에게 가서 금전을 청하였다. 7일 이내에 반드시 갚겠다고 약속하였다. 만약 갚지 못하면 나와 아내가 노예가 되겠다고 하였다. 불사밀타라는 곧 금전을 주었다.

그 때, 닭두 범지가 이 금전을 들고 아내에게 와서 말했다. “이 금전을 어떻게 해야 할까?”

아내가 말했다. “이 돈을 여러 사람에게 나누어 주어라.”

그 때, 범지는 금전을 들고 여러 사람에게 나누어 주었다. 여러 범지들이 이 범지에게 말하였다. “우리는 음식 준비를 마쳤으니 이 금전을 들고 각자 돌아가라. 여기 머무를 필요 없다.”

그 때, 범지는 집으로 돌아가 이 인연을 아내에게 말하였다. 아내가 말했다. “우리 둘이 함께 세존께 가서 우리의 뜻을 알리자.”

그 때, 범지는 아내를 데리고 세존께 가서 서로 인사하고 한쪽에 앉았다. 또 아내가 여래의 발을 예배하고 한쪽에 앉았다. 그 때, 범지는 이 인연을 상세히 세존께 알렸다. 그 때, 세존은 범지에게 말씀하였다. “이제 여래와 비구 승단에게 음식을 공양할 수 있다.”

그 때, 범지는 아내를 돌아보며 말했다. 아내가 대답하였다. “부처님의 가르침을 따르면 의심할 것이 없다.”

그 때, 범지는 곧 자리에서 일어나 부처님께 말했다. “부디 세존과 비구 승단이 내 청을 받아들이소서.”

그 때, 세존은 묵묵히 범지의 청을 받아들였다.

그 때, 석제환인이 세존 뒤에서 두 손을 모아 시중들었다. 그 때, 세존이 돌아보며 석제환인에게 말씀하였다. “너는 이 범지를 도와 음식 기구를 마련하라.”

석제환인이 부처님께 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여.”

그 때, 비사문천왕이 여래에서 멀지 않은 곳에 있어 수많은 귀신들을 거느리고 멀리서 부처님을 부채질하였다. 그 때, 석제환인이 비사문천왕에게 말하였다. “너도 이 범지를 도와 음식 기구를 마련하라.”

비사문천왕이 대답하였다. “아주 좋습니다, 천왕이시여.”

그 때, 비사문천왕이 부처님 앞으로 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대고 발을 예배하며 세 바퀴 돌고 자신의 모습을 숨기고 사람 모습으로 변하여 500명의 귀신을 이끌고 음식 기구를 마련하였다. 그 때, 비사문천왕이 귀신들에게 명하여 “너희는 빨리 침향림으로 가서 침향을 가져오라. 철솥 안에 500명의 귀신이 음식을 만들고 있다.” 하였다.

그 때, 석제환인이 자유천자에게 말하였다. “비사문천왕이 오늘 철솥을 만들어 부처님과 비구 승단에게 음식을 만든다. 너는 변강당으로 변하여 부처님과 비구 승단이 그 안에서 음식을 얻도록 하라.”

자유천자가 대답하였다. “이 일은 매우 좋다.” 그 때, 자유천자는 라열성에서 멀지 않은 곳에 가서 칠보 강당으로 변하였다. 칠보란 금, 은, 수정, 유리, 마노, 적주, 차옥을 말한다. 또 네 개의 계단을 금, 은, 수정, 유리로 만들었다. 금 계단 위에는 은나무가, 은 계단 위에는 금나무가 생겼다. 금 뿌리와 은 줄기, 은 가지와 은 잎이다. 만약 금 계단 위에 은 잎과 은 가지가 생기고, 수정 계단 위에 유리 나무가 생기며 여러 가지 종류가 무수하다. 또 여러 보배로 그 사이를 채우고 칠보로 덮었으며, 사방에 좋은 금종을 걸었다. 그 종소리는 모두 여덟 가지 음을 낸다. 또 좋은 침상과 자리를 만들어 좋은 융단을 깔고 비단과 깃발을 걸어 세상에 드물다. 그 때, 소두침향나무로 불을 지펴 음식을 만들고 라열성 옆 12유순에 향이 가득 퍼졌다.

그 때, 마국왕이 신하들에게 말했다. “나는 깊은 궁중에서 자랐는데 처음으로 이 향기를 듣지 못하였다. 라열성 옆에서 어찌하여 이 좋은 향기를 듣는가?”

신하들이 왕에게 대답하였다. “이것은 닭두 범지가 음식 부엌에 있고 천침나무 향이 좋은 상서로운 징조입니다.”

그 때, 빈비살라 왕이 신하들에게 명하여 “빨리 보배 깃털 수레를 단단히 준비하라! 나는 세존께 가서 이 연유를 묻겠다.” 하였다.

그 때, 신하들이 왕에게 보고하였다. “그리하겠습니다, 대왕이시여.”

빈비살라 왕은 곧 세존께 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 발을 예배하며 한쪽에 섰다. 그 때, 왕이 철솥 안에 500명이 음식을 만드는 것을 보고 말하였다. “이 사람들은 누구이며, 누가 음식을 만드는가?”

그 때, 여러 귀신들이 사람 모습으로 대답하였다. “닭두 범지가 부처님과 비구 승단을 청하여 공양하는 것입니다.”

그 때, 여러 국왕이 멀리서 높은 넓은 강당을 보고 시종에게 물었다. “이 강당은 누구의 것이며, 옛날에 없던 것이니 누구를 위하여 만들었는가?”

신하들이 대답하였다. “이 연유는 알지 못합니다.”

그 때, 빈비살라 왕은 이렇게 생각하였다. ‘나는 지금 세존께 가서 이 뜻을 묻겠다. 그러나 부처 세존은 아는 것이 없고 보지 못하는 것이 없다.’

그 때, 마국 빈비살라 왕은 세존께 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 발을 예배하며 한쪽에 앉았다. 그 때, 빈비살라 왕이 세존께 말했다. “옛날에는 이 높은 넓은 강당을 보지 못하였고 오늘 보았다. 옛날에는 이 철솥을 보지 못하였고 오늘 보았다. 이것이 무엇이며 누구의 변화인가?”

세존이 대왕에게 말씀하였다. “이것은 비사문천왕과 자유천자가 만든 것이다.”

그 때, 마국 왕은 곧 자리에서 눈물을 흘려 참지 못하였다. 세존이 물었다. “대왕이여, 어찌하여 이렇게 슬피 우느냐?”

그 때, 빈비살라 왕이 부처님께 말했다. “슬피 울지 않습니다. 다만 후세의 백성이 성스러운 일이 일어나는 것을 보지 못하고 장차 오는 사람들이 재물을 아껴 위엄이 없으며 이 기이한 보배의 이름도 듣지 못하고 보지도 못할 것을 생각하니 슬퍼서 울 뿐입니다.”

세존이 말씀하였다. “장차 오는 세상에 국왕과 백성은 이 변화를 보지 못할 것이다.”

그 때, 세존은 왕에게 법을 설하여 기쁨의 마음을 일으켰다. 왕이 법을 듣고 곧 자리에서 일어나 떠났다.

그 때, 비사문천왕은 곧 그 날 닭두 범지에게 말하였다. “너는 오른손을 펴라.” 그 때, 닭두는 곧 오른손을 펴니 비사문천왕이 금덩이를 주며 또 말했다. “이 금덩이를 땅에 던져라.”

그 때, 범지는 금덩이를 땅에 던지니 수백 수천의 금이 되었다. 비사문천왕이 말했다. “이 금덩이를 들고 성에 들어가 여러 가지 음식과 음료를 사서 이곳에 가져오라.”

그 때, 범지는 천왕의 명을 받아 이 금을 들고 성에 들어가 여러 가지 음식과 음료를 사서 부엌에 가져왔다. 그 때, 비사문천왕이 범지를 목욕시키고 여러 가지 옷을 입히고 향과 불을 들고 때를 알려 “지금이 때이니 부디 오시라.” 하였다.

그 때, 범지는 그 가르침을 받아 향로를 들고 “때가 되었으니 부디 오시라.” 하였다.

그 때, 세존은 때가 되었음을 알고 옷을 입고 밥그릇을 들고 여러 비구를 이끌고 강당에 이르러 차례로 앉고 비구들도 차례로 앉았다. 그 때, 닭두 범지는 음식이 매우 많으나 승단이 적어 세존께 말하였다. “오늘 음식이 매우 풍부하나 비구 승단이 적으니 어찌 된 일입니까?”

세존이 말씀하였다. “지금 범지가 향로를 들고 높은 대에 올라 동서남북을 향해 다음과 같이 말하라. ‘석가문의 부처님 제자들이 여섯 신통을 얻고 유루가 다한 아라한들이 모두 이 강당에 모인다.’”

범지가 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여.” 그 때, 범지는 부처님께서 가르쳐 주신 대로 높은 누각에 올라 유루가 다한 아라한들을 청하였다. 그 때, 동쪽에서 2만 1천 아라한이 동쪽에서 이 강당에 왔고 남쪽, 서쪽, 북쪽에서도 각각 2만 1천 아라한이 이 강당에 모였다. 그 때, 강당 위에 8만 4천 아라한이 한 곳에 모였다.

그 때, 빈비살라 왕이 여러 신하를 데리고 세존께 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 발을 예배하며 비구 승단에게 절하였다. 그 때, 닭두 범지는 비구 승단을 보고 기뻐 뛰놀며 스스로 음식을 공양하고 손수 술을 따르며 기뻐하여 그만 남은 음식이 있었다. 그 때, 닭두 범지가 세존께 말했다. “지금 부처님과 비구 승단에게 음식을 공양하니 음식이 남았습니다.”

세존이 말씀하였다. “지금 부처님과 비구 승단을 7일 동안 공양하라.”

범지가 대답하였다. “그렇습니다, 구담.” 그 때, 닭두 범지는 곧 앞으로 나아가 큰 절을 하고 세존께 말했다. “지금 부처님과 비구 승단을 7일 동안 공양하며 옷과 이불, 밥과 음식, 침상과 누울 자리, 병들고 야윈 자를 위한 약을 공급하겠습니다.”

그 때, 세존은 묵묵히 청을 받아들였다.

그 때, 대중 중에 비구니 한 사람이 있었는데 이름이 사구리였다. 그 때, 비구니가 세존께 말했다. “내 마음에 생각이 일어납니다. 석가문의 부처님 제자 중에 유루가 다한 아라한이 이곳에 모였습니까? 또 천안으로 동쪽, 남쪽, 서쪽, 북쪽을 모두 살펴보니 모두 왔으며 모두 모였습니다. 지금 이 대회는 순전히 아라한 진인들이 모인 것입니다.”

세존이 말씀하였다. “그렇다. 사구리여, 네 말과 같이 이 대회는 순전히 진인들이며 동서남북 모두 모였다.” 그 때, 세존은 이 인연으로 여러 비구들에게 말씀하였다. “너희들은 비구니 중에 천안으로 모두 살펴보는 이 비구니들을 본 적이 있느냐?”

여러 비구들이 대답하였다. “본 적이 없습니다, 세존이시여.”

그 때, 세존은 여러 비구들에게 말씀하였다. “내가 설법하는 성문 중에서 첫째 제자이자 천안이 가장 뛰어난 이는 사구리 비구니이다.”

그 때, 닭두 범지는 7일 동안 성스러운 중생에게 옷과 이불, 밥과 음식, 침상과 누울 자리, 병들고 야윈 자를 위한 약을 공양하고 또 꽃과 향을 여래 위에 뿌렸다. 그 때, 이 꽃이 허공에서 칠보 교노대(交露臺)로 변하였다. 그 때, 범지는 교노대를 보고 기뻐 뛰놀며 참지 못하고 곧 부처님께 말했다. “부디 세존이시여, 도중에 머물러 사문이 되게 하소서.”

그 때, 닭두 범지는 곧 도를 얻어 모든 근이 고요하고 스스로 뜻을 닦아 잠을 없애고 눈으로 색을 보아도 생각하지 않고 눈근을 보호하였다. 귀로 소리를 들어도, 코로 향기를 맡아도, 혀로 맛을 알아도, 몸으로 감촉을 알아도 미세한 생각을 일으키지 않고 뜻으로 법을 알아도 마찬가지였다. 그 때, 곧 다섯 가지 결가(結蓋)가 사람 마음을 가리고 지혜가 없게 하며 살생하는 마음도 없고 살생하지도 않고 남에게 살생을 가르치지 않으며 손에 칼과 몽둥이를 들지 않고 자비심을 일으켜 모든 중생에게 향하였다. 도둑질하지 않고 도둑질하는 마음을 일으키지 않으며 마음을 깨끗이 하여 항상 베풀며 모든 중생에게 도둑질하지 않게 하였다. 이미 음욕도 없고 남에게 음욕을 행하지 않게 하며 항상 범행을 닦아 마음을 깨끗이 하였다. 또한 거짓말하지 않고 남에게 거짓말하지 않게 하며 항상 성실을 생각하여 세상을 속이지 않고 마음을 깨끗이 하였다.

또 양설하지 않고 남에게 양설하지 않으며 이런 험담이 서로 전해지지 않게 하였다. 만약 한쪽에서 험담하면 다른 쪽에 전하지 않았다. 마음을 깨끗이 하였다. 음식에 만족하며 맛에 집착하지 않고 얼굴빛이나 살찜에 집착하지 않고 다만 몸을 유지하여 목숨을 온전하게 하며 고통을 없애고 새로 생기지 않게 하여 도를 닦으며 오래도록 무위의 땅에 머물렀다. 마치 남녀가 지방으로 상처를 바르는 것과 같아 다만 낫게 하려는 것이다. 이것도 이와 같으니 음식에 만족하는 것은 고통을 없애고 새로 생기지 않게 하려는 것이다.

또 어떤 때는 도를 잘 알고 때를 잃지 않으며 37도품의 행을 잃지 않았다. 앉거나 걸으며 잠을 없애며 초야 때에 앉거나 걸으며 잠을 없애며 한밤중에 오른쪽 옆을 땅에 대고 다리를 겹쳐 마음을 밝게 하였다. 또 후야 때에 앉거나 걸으며 마음을 깨끗이 하였다. 그 때, 음식에 만족하며 경행 때를 잃지 않고 욕망과 불결한 생각을 없애고 악행이 없으며 초선에 머물렀다. 깨어있고 관찰하며 마음을 쉬게 하여 기쁨과 즐거움이 있어 이선에 머물렀다. 기쁨이 없고 마음을 보호하며 청정하여 몸에 즐거움이 있음을 알고 여러 현자가 구하는 마음을 보호하며 삼선에 머물렀다. 그 때, 괴로움과 즐거움이 이미 사라져 근심과 걱정이 없고 괴로움과 즐거움이 없으며 마음을 보호하며 청정하여 사선에 머물렀다.

그는 삼매심이 청정하여 티끌이 없고 두려움이 없으며 다시 삼매를 얻어 무수한 세상 일을 기억하였다. 그는 곧 과거 일을 기억하였는데 한 생, 두 생, 세 생, 네 생, 다섯 생, 열 생, 스물 생, 서른 생, 마흔 생, 쉰 생, 백 생, 천 생, 만 생, 수천만 생, 성겁, 폐겁, 성폐겁, 폐성겁에 내가 그곳에 태어나 성과 이름이 무엇이며 어떤 음식을 먹고 어떤 고락을 받으며 수명이 길고 짧았으며 죽고 태어나고 죽고 태어나고 인연의 처음과 끝을 모두 알았다. 그는 다시 삼매심이 청정하여 티끌이 없고 두려움이 없으며 다시 삼매를 얻어 무소의 뇌(無所畏)를 얻어 중생의 생사 고락을 관찰하였다. 그는 천안으로 중생의 생사와 선악과 선색과 악색, 좋고 나쁨을 모두 알았다. 행위에 따라 모두 알았다. 어떤 중생은 몸과 입과 뜻으로 악을 행하고 현인과 성인을 비방하며 사악한 업을 지어 몸이 망가지고 죽어 지옥에 태어나며, 어떤 중생은 몸과 입과 행위로 선을 행하고 현인과 성인을 비방하지 않고 몸이 망가지고 죽어 선한 곳 천상에 태어난다.

또 청정한 천안으로 중생의 좋고 나쁨, 선악과 선색과 악색을 모두 알며 두려움이 없고 다시 마음을 다해 유루가 다한 후 이 괴로움을 관찰하여 실상으로 알았다. 이것이 괴로움이며 괴로움의 습이며 괴로움의 멸이며 괴로움의 출요이다. 실상으로 알았다. 그는 이와 같이 관찰하고 유루 마음과 유루 마음과 무명 유루 마음이 해탈하여 이미 해탈하고 해탈 지혜를 얻어 생사가 다하고 범행이 세워지고 행한 바가 완성되어 다시 태어나지 않음을 실상으로 알았다. 그 때, 닭두 범지는 곧 아라한이 되었다.

그 때, 존자 닭두가 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그 때, 세존은 여러 비구들에게 말씀하였다. “세상에 다섯 가지 가장 얻기 어려운 것이 있다. 무엇이 다섯 가지인가? 죽어야 할 것을 죽지 않게 하려는 것, 이것은 얻기 어렵다. 멸진할 법을 멸진하지 않게 하려는 것, 이것은 얻기 어렵다. 늙음의 법을 늙지 않게 하려는 것, 이것은 얻기 어렵다. 병의 법을 병들지 않게 하려는 것, 이것은 얻기 어렵다. 죽음의 법을 죽지 않게 하려는 것, 이것은 얻기 어렵다. 이것을 비구들이여 다섯 가지 가장 얻기 어려운 것이라 한다.

방편을 구하여 다섯 뿌리를 닦아야 한다. 무엇이 다섯 가지인가? 곧 신근, 정진근, 염근, 정근, 혜근이다. 이와 같이 비구들이여 이 다섯 뿌리를 닦으면 곧 수다원이 되고 각 집마다 한 종자가 차차 스다함이 되며 차차 다섯 가지 결가를 끊어 아나함이 되고 그 곳에서 반열반에 들어 다시 이 세상에 오지 않으며 차차 유루가 다한 무루 마음 해탈과 지혜 해탈을 이루어 스스로 증득하여 스스로 자유롭게 다니며 다시 태어나지 않음을 실상으로 알게 된다. 방편을 구하여 앞의 다섯 가지를 끊고 뒤의 다섯 뿌리를 닦아야 한다. 이와 같이 비구들이여 이와 같이 배워야 한다.”

그 때, 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그 때, 세존은 여러 비구들에게 말씀하였다. “지금 다섯 사람이 치료할 수 없다. 무엇이 다섯 사람인가? 하나는 아첨하는 사람, 둘은 간사한 사람, 셋은 악한 입을 가진 사람, 넷은 질투하는 사람, 다섯은 변함이 없는 사람이다. 이것을 비구들이여 다섯 사람 치료할 수 없는 사람이라 한다.

그 때, 세존은 곧 다음과 같은 게송을 설하였다.

간사하고 악한 입 가진 자,  
질투하며 변함 없는 자,  
이 사람 치료할 수 없으며,  
지혜로운 자가 버린다.

그러므로 여러 비구들이여 항상 바른 뜻을 배우고 질투를 제거하며 위의를 닦아 법에 맞게 말하라. 변함을 알고 은혜를 알라. 작은 은혜도 잊지 않으며 하물며 큰 은혜를 잊겠는가? 인색한 마음을 품지 말고 자랑하지 말며 남을 헐뜯지 말라. 이와 같이 비구들이여 이와 같이 배워야 한다.”

그 때, 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그 때, 세존은 여러 비구들에게 말씀하였다. “옛날 석제환인이 삼십삼천에게 말하였다. ‘만약 여러 현자가 아수라와 싸울 때 아수라가 이기지 못하고 천상이 이기면 너희는 비마질타라 아수라를 잡아 이곳으로 데려와 몸을 다섯 줄로 묶어라.’ 그 때, 비마질타라 아수라가 아수라에게 말하였다. ‘너희가 오늘 천상과 싸워 천상이 이기면 너희는 석제환인을 잡아 이곳으로 데려와 묶어라.’ 비구들이여, 그 때 두 집단이 싸워 천상이 이기고 아수라가 이기지 못하였다. 그 때, 삼십삼천이 직접 비마질타라 아수라왕을 잡아 몸을 묶어 석제환인에게 데려가 중문 밖에 두고 그 다섯 줄을 살폈다.

그 때, 비마질타라 아수라왕은 이렇게 생각하였다. ‘이 천상은 법이 바르고 아수라의 행은 법이 아니다. 나는 아수라를 좋아하지 않으니 이 천상에 머물겠다.’ 이 생각을 일으키니 비마질타라 아수라왕은 스스로 몸에 묶인 줄이 없음을 알았고 다섯 욕망으로 스스로 즐겼다. 만약 비마질타라 아수라왕이 이 생각을 일으켜 ‘천상은 법이 아니고 아수라는 법이 바르다. 나는 이 삼십삼천을 쓰지 않고 다시 아수라 궁으로 돌아가겠다.’ 하면 아수라왕의 몸은 다섯 줄에 묶여 다섯 욕망의 즐거움이 자연히 사라진다.

비구들이여, 묶임의 급함은 이보다 더한 것이 없다. 마귀가 묶는 것은 이보다 더 심하다. 만약 결사 마귀에게 묶이면 움직이는 마귀는 묶이고 움직이지 않는 마귀는 묶이지 않는다. 그러므로 여러 비구들이여 방편을 구하여 마음이 묶이지 않게 하라. 한적한 곳을 즐겨라. 그 까닭은 이 결사들이 마귀의 경계이기 때문이다. 만약 비구가 마귀의 경계에 있으면 생로병사를 벗어나지 못하며 근심과 걱정과 괴로움과 번뇌를 벗어나지 못한다. 나는 지금 이 괴로움을 설한다. 만약 비구가 마음이 움직이지 않고 결사에 집착하지 않으면 생로병사와 근심과 걱정과 괴로움과 번뇌를 벗어난다. 나는 지금 이 괴로움을 설한다. 그러므로 여러 비구들이여 이와 같이 배워야 한다. 결사가 없고 마귀의 경계를 벗어난다. 이와 같이 비구들이여 이와 같이 배워야 한다.”

그 때, 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그 때, 존자 아난이 세존께 와서 머리와 얼굴을 땅에 대고 발을 예배하며 한쪽에 섰다. 그 때, 아난이 세존께 말했다. “말이 다함이란 어떤 법을 말하며 말이 다함이란 무엇입니까?”

세존이 말씀하였다. “아난아, 색은 무위 인연으로 생겨난 이름이며 욕망과 무위가 없는 것을 멸진법이라 한다. 그 다함을 멸진이라 한다. 고, 상, 행, 식은 무위 무작으로 모두 소멸하는 법이며 욕망과 번뇌가 없다. 그 멸진하는 것을 멸진이라 한다. 아난아, 다섯 성온은 욕망과 작용이 없는 소멸법임을 알아야 한다. 그 멸진하는 것을 멸진이라 한다. 이 다섯 성온은 영원히 멸진하여 다시 생기지 않으니 멸진이라 한다.”

그 때, 존자 아난은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그 때, 생루 범지가 세존께 와서 머리와 얼굴을 땅에 대고 발을 예배하며 한쪽에 앉았다. 그 때, 생루 범지가 세존께 말했다. “구담이여, 어떤 인연과 어떤 숙행으로 이 백성들이 다함과 멸진과 감소가 있습니까? 본래 성곽이 있었는데 오늘은 이미 허물어졌으며 본래 백성이 있었는데 오늘은 언덕과 황무지가 되었습니까?”

세존이 말씀하였다. “범지여, 이 백성들이 행하는 불법으로 인하여 본래 성곽이 오늘 멸망하고 본래 백성이 오늘 언덕과 황무지가 된 것이다. 모두 백성이 인색하고 집착하는 습관과 애욕 때문이며 바람과 비가 때를 맞지 않아 비가 때를 맞지 않아 씨앗과 나무가 자라지 못하고 그 가운데 백성이 길에 가득 죽었다. 범지여, 이 인연으로 나라가 파괴되고 백성이 번성하지 못하였다.

또한 범지여, 백성들이 행하는 불법으로 번개와 벼락, 천둥과 우박이 내려 싹을 망가뜨렸다. 그 때 백성들이 죽은 수는 헤아릴 수 없다. 또 범지여, 백성들이 행하는 불법으로 서로 다투고 때로는 주먹을 휘두르고 돌을 던져 서로 목숨을 잃었다. 또 범지여, 백성들이 다투어 안온하지 못하고 나라의 임금이 편안하지 못하여 각자 군대를 일으켜 서로 공격하여 큰 무리가 죽은 수를 헤아릴 수 없다. 칼에 찔려 죽은 자도 있고 창과 화살에 죽은 자도 있다. 이와 같이 범지여, 이 인연으로

처.

구담(부처님)은 오늘 나신 것은 스스로의 과보가 많기 때문이며, 마치 등이 굽은 사람이 다시 곧게 펴짐을 얻고, 눈먼 사람이 눈을 얻어 어둠 속에서 밝음을 얻는 것과 같으며, 눈이 없는 자에게 눈을 만들어 주는 것과 같다. 지금 사문 구담은 수많은 방편으로 법을 설하고 있다. 나는 이제 다시 스스로 부처님과 법과 승가에 귀의하니, 부디 우바새(재가신자)로 삼아 주시기를 청한다. 내 생명이 다할 때까지 다시는 살생하지 않겠노라. 만약 사문 구담이 나를 코끼리를 타거나 말을 타고 있는 모습으로 본다면, 나는 공경하는 마음으로 그렇게 할 것이다. 그 까닭은 내가 왕 보시늑, 빈비살라왕, 우전왕, 악생왕, 우타연왕으로서 범의 복덕을 받아 이 덕을 잃을까 두려움이 있기 때문이다. 만약 내가 한쪽 어깨를 드러내고 있을 때는 오직 세존께서 나의 예배를 받아 주시기를 바라며, 내가 걸어갈 때 구담을 보면 반드시 길을 비켜 갈 것이다. 오직 세존께서 나와 우리들의 예배를 받아 주시기를 바란다.”

그때 세존께서 머리를 숙여 허락하셨다. 그때 생로범지(생로병사의 번뇌에 빠진 범부)인 범지(브라만)가 기뻐서 뛰어오르며 스스로를 이기지 못하고 앞으로 나아가 부처님께 말하였다. “나는 이제 다시 사문 구담께 귀의합니다. 부디 세존께서 우바새로 삼아 주시기를 청합니다.”

그때 세존께서 점차 법을 설하여 기쁨의 마음을 일으키게 하셨다. 범지는 법을 들은 후 곧 자리를 일어나 물러갔다.

그때 생로범지인 범지는 부처님께서 설하신 법을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

증일아함경 권 제26

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조