증일아함경 권 제삼십

동진 계빈 삼장 구담승가제파 역

육중품 제삼십칠의 이편

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때, 존자 사리불이 세존께 나아가 머리로 땅을 예배하고 한쪽에 앉았다. 그때 사리불이 세존께 말씀드렸다. “제가 지금 사위성에서 하안거를 지내며, 뜻은 세간을 두루 다니며 설법하고자 합니다.”

세존께서 말씀하셨다. “지금이 바로 그때이다.” 이에 사리불은 자리를 일어나 머리로 땅을 예배하고 물러갔다.

그때, 사리불이 떠난 지 얼마 되지 않아 한 비구가 비방하는 마음을 품고 세존께 말하였다. “사리불 비구가 여러 비구들과 다투고도 참회하지 않으며 지금 세간을 돌아다니고 있습니다.”

그때 세존께서 한 비구에게 말씀하셨다. “너는 속히 가서 내 목소리를 가지고 사리불을 부르라.”

비구가 대답하였다. “예, 세존.”

부처님께서 목련과 아난에게 명하시기를 “너희는 각자의 방에 있는 비구들을 불러 세존께 오게 하라. 그 까닭은 사리불이 든 삼매에 있어 지금 여래 앞에서 사자의 울음소리를 낼 것이기 때문이다.”

그때 여러 비구들이 부처님의 가르침을 듣고 각기 세존께 모여 머리로 땅을 예배하고 한쪽에 앉았다.

그때 그 비구가 세존의 가르침을 받고 곧 사리불에게 가서 말하였다. “여래께서 뵙고자 하신다.”

그때 사리불이 부처님께 나아가 머리로 땅을 예배하고 한쪽에 앉았다. 부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “네가 떠난 지 얼마 되지 않아 더러운 행실을 가진 비구가 내게 와서 말하기를 ‘사리불 비구가 여러 비구들과 다투고 참회하지 않으며 세간을 돌아다닌다’ 하였느니라. 진실이냐?”

사리불이 부처님께 대답하였다. “여래께서 스스로 아실 것입니다.”

세존께서 말씀하셨다. “나는 스스로 알고 있다. 그러나 지금 대중이 모두 의심을 품고 있다. 네가 지금 대중 앞에서 스스로 변론하여 자신을 깨끗이 밝히라.”

사리불이 부처님께 대답하였다. “어머니 뱃속에서 나온 이래로 팔십 해를 살아오면서 스스로 생각하건대, 한 번도 살생하지 않았고 거짓말하지 않았으며, 심지어 장난 중에도 거짓말하지 않았고 서로 싸우지도 않았다. 만약 부주의한 때가 있어 그런 일이 있었을지 모르나, 지금 세존이시여, 내 마음과 뜻은 청정하여 어찌 범행인과 다투겠는가? 이 땅도 깨끗하고 더러운 오물과 오줌, 진액과 피, 콧물과 침을 다 받으나 결코 거역하지 않는다. 이 땅도 선악을 말하지 않으며 나 또한 그러하니 세존이시여, 마음이 흔들리지 않아 어찌 범행인과 다투고 멀리 돌아다니겠는가? 마음이 산란하면 그런 일이 있을 수 있다. 지금 내 마음이 바르니 어찌 범행인과 다투고 멀리 돌아다니겠는가? 물과 같아서 좋은 것도 나쁘지도 깨끗하게 하며, 물 스스로 ‘나는 깨끗하다’고 생각하지 않는다. 나도 그러하니 어찌 범행인과 다투고 멀리 돌아다니겠는가?

마치 타오르는 불이 산야를 태우되 좋고 나쁨을 가리지 않고 끝내 ‘나는 이것을 태운다’고 생각하지 않듯이, 나도 그러하니 어찌 범행인과 다투겠는가? 또한 빗자루가 좋고 나쁨을 가리지 않고 모두 쓸어내듯이, 소가 쌍뿔이 없고 매우 온순하여 다스리기 쉽고 어디든지 가도 의심이 없듯이, 나의 마음도 그러하니 생각에 상처를 주지 않고 어찌 범행인과 다투고 멀리 돌아다니겠는가? 또한 찬타라 여인이 누더기 옷을 입고 세간에서 구걸하되 금기함이 없듯이, 나도 그러하니 세존이시여, 생각이 없고 다툼을 일으키지 않으며 멀리 돌아다니지 않는다. 또한 기름 가마가 여기저기 새고 부서져 눈이 있는 사람이 모두 보고 새는 것을 알듯이, 나도 그러하니 세존이시여, 아홉 구멍에서 더러운 것이 새나 어찌 범행인과 다투겠는가? 마치 젊고 아름다운 여인이 죽은 시체를 목에 걸고 싫어하듯이, 나도 그러하니 세존이시여, 이 몸을 싫어함이 다르지 않으니 어찌 범행인과 다투고 멀리 돌아다니겠는가? 이 일은 그렇지 않다. 세존이시여, 스스로 아시라. 그 비구도 알 것이다. 만약 그렇다면 그 비구가 내 참회를 받아들이라.”

그때 세존께서 그 비구에게 말씀하셨다. “너는 지금 스스로 참회하라. 그렇지 않으면 머리가 일곱 조각으로 부서질 것이다.”

그때 그 비구는 두려움에 떨며 털이 곤두서서 곧 자리를 일어나 여래의 발을 예배하고 세존께 말하였다. “제가 지금 스스로 사리불을 범한 것을 압니다. 오직 세존께서 저의 참회를 받아주소서.”

세존께서 말씀하셨다. “너 비구여, 지금 사리불에게 참회하라. 그렇지 않으면 머리가 일곱 조각으로 부서질 것이다.”

그때 그 비구는 곧 사리불에게 나아가 머리로 땅을 예배하고 말하였다. “오직 참회를 받아주소서. 어리석고 미혹하여 진위를 분별하지 못하였습니다.”

그때 세존께서 사리불에게 말씀하셨다. “너는 지금 이 비구의 참회를 받아들이라. 또 손으로 머리를 쓰다듬어라. 그렇지 않으면 이 비구의 참회를 받지 않음으로 머리가 일곱 조각으로 부서질 것이다.”

그때 사리불이 손으로 머리를 쓰다듬으며 비구에게 말하였다. “네 참회를 듣겠다. 어리석고 미혹하였으나 이 부처님 법 중에 매우 광대하니 때에 따라 참회하는 자는 잘한 일이다. 지금 네 참회를 받아들이니 다시는 범하지 말라.” 이 말을 세 번 반복하였다.

그때 사리불이 그 비구에게 말하였다. “다시는 범하지 말라. 그 까닭은 여섯 가지 법이 지옥에 들어가게 하고, 여섯 가지 법이 천상에 태어나게 하며, 여섯 가지 법이 열반에 이르게 한다. 무엇이 여섯인가? 남을 해치려는 욕망, 내가 이 해치는 마음을 일으키면 기뻐 뛰놀아 스스로 이기지 못함, 남에게 해치게 하려는 마음, 해침을 얻으면 기뻐함, 이 불쾌한 행위를 얻기 전부터 근심 걱정함. 이것이 여섯 가지 법으로 악도에 떨어지게 한다.

어떤 여섯이 선한 곳에 이르게 하는가? 몸과 입과 뜻의 계율이 완전하고 생명근원이 청정하며 살생하지 않고 질투심이 없는 마음이다. 이것이 여섯 가지 법으로 선한 곳에 태어난다.

어떻게 여섯 가지 법을 닦아 열반에 이르는가? 여섯 가지 사념법이다. 무엇이 여섯인가? 몸과 입과 뜻의 행위가 자비로서 티끌과 더러움이 없고, 이익과 양식을 얻으면 남과 나누어 가지며 인색하지 않고 계율을 흠 없이 지키며 지혜로운 이가 귀히 여긴다. 이와 같은 계율을 완전하게 갖추면 모든 사견과 정견, 현인과 성인의 핵심을 얻어 고통의 근본을 다 끊는다. 이와 같은 여러 견해가 모두 분명해진다. 이것이 여섯 가지 법으로 열반에 이른다. 너 비구여, 지금 편리한 방편을 구하여 이 여섯 가지 법을 행하라. 이런 비구가 이와 같이 배워야 한다.”

그때 그 비구가 다시 자리를 일어나 사리불의 발을 예배하며 말하였다. “제가 다시 참회합니다. 어리석고 미혹하여 진위를 분별하지 못하였습니다. 오직 사리불께서 저의 참회를 받아들이시고 다시는 범하지 않겠습니다.”

사리불이 말하였다. “네 참회를 듣겠다. 현인과 성인의 법 중에 매우 광대하니 스스로 과거를 고쳐 미래를 닦으라. 다시 범하지 말라.”

그때 그 비구가 사리불이 말한 바를 듣고 기뻐하며 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “내가 지금 제일로 공한 법을 설하겠다. 너희는 잘 생각하여 명심하라.”

비구들이 대답하였다. “예, 세존.” 그때 여러 비구들이 부처님께서 가르침을 받았다.

세존께서 말씀하셨다. “그것이 무엇이 제일로 공한 법인가? 눈이 일어날 때 일어나되 오는 곳을 보지 못하고, 사라질 때 사라지되 사라지는 곳을 보지 못한다. 가명법인 인연법을 제외하고 말이다. 가명과 인연이란 무엇인가? 이것이 있으면 있고, 이것이 생기면 생기며, 무명이 인연이 되어 행이 생기고, 행이 인연이 되어 식이 생기며, 식이 인연이 되어 명색이 생기고, 명색이 인연이 되어 육입이 생기고, 육입이 인연이 되어 더락이 생기고, 더락이 인연이 되어 고통이 생기고, 고통이 인연이 되어 애가 생기고, 애가 인연이 되어 수가 생기고, 수가 인연이 되어 유가 생기고, 유가 인연이 되어 생이 생기고, 생이 인연이 되어 사가 생기고, 사가 인연이 되어 수·우·고·뇌가 생기니 헤아릴 수 없다. 이와 같이 고통의 무리가 이루어지니 이것이 인연이다.

이것이 없으면 없고, 이것이 멸하면 멸한다. 무명이 멸하면 행이 멸하고, 행이 멸하면 식이 멸하며, 식이 멸하면 명색이 멸하고, 명색이 멸하면 육입이 멸하며, 육입이 멸하면 더락이 멸하고, 더락이 멸하면 고통이 멸하며, 고통이 멸하면 애가 멸하고, 애가 멸하면 수가 멸하며, 수가 멸하면 유가 멸하고, 유가 멸하면 생이 멸하며, 생이 멸하면 사가 멸하고, 사가 멸하면 수·우·고·뇌가 모두 다 멸한다. 이것이 가명법을 제외한 법이다. 귀·비·설·신·의 법도 또한 이와 같아서 일어날 때 일어나되 오는 곳을 알지 못하고, 사라질 때 사라지되 사라지는 곳을 알지 못한다. 가명법을 제외한 법이다.

그 가명법이란 이것이 일어나면 일어나고, 이것이 사라지면 사라진다. 이 육입도 사람이 만들어 낸 것이 아니며, 명색과 육입도 마찬가지다. 육입도 사람이 만들어 낸 것이 아니며, 부모로부터 태어난 것이며 인연으로 생긴 것이 아니다. 이것도 가명법이다. 앞에 대응이 있어야 뒤에 생긴다. 마치 나무를 쪼아 불을 구할 때 먼저 대응이 있어야 불이 생기고, 불도 나무에서 나오지 않고 나무와 떨어지지도 않는다. 만약 누군가 나무를 쪼아 불을 구하려 해도 얻지 못하니 모두 인연이 모여야 불이 생긴다. 이 육입이 일어날 때도 이와 같아서 모두 인연이 모여 병이 일어난다. 이 육입이 일어날 때 일어나되 오는 곳을 보지 못하고, 사라질 때 사라지되 사라지는 곳을 보지 못한다. 가명법을 제외한 법이다. 부모의 인연으로 태어난 것이다.”

그때 세존께서 곧 이 게송을 설하였다.

먼저 태아를 받아

점점 얼음 녹듯

이후 살과 숨결 같고

뒤에 형상으로 변하네.

먼저 머리와 목덜미

이어 손발과 손가락

가지가지 생기고

털과 머리카락, 이가 이루어지네.

어머니가 음식을 먹을 때

여러 가지 여러 음식

정기 써서 생명을 유지하며

태아의 근본이 되네.

형체 이루어져 완전하며

오관이 빠지지 않고

어머니로부터 태어나니

태아의 고통이 이러하도다.

“비구들이여, 인연이 모여 이 몸이 생긴 것을 알라. 또한 비구들이여, 한 사람 몸에 뼈가 삼백육십 개, 털구멍이 구만구천 개, 맥이 오백, 힘줄이 오백, 벌레가 팔만 집이 있음을 알라. 비구들이여, 육입의 몸에 이와 같은 재난이 있음을 알라. 비구들이여, 이와 같은 고통을 생각하고 명상하라. 누가 이 뼈를 만들었으며 누가 이 힘줄과 맥을 모았으며 누가 이 팔만 벌레를 만들었는가?”

그때 그 비구가 이렇게 생각하고 명상하여 두 가지 열매, 아나함과 아라한을 얻었다.

그때 세존께서 곧 이 게송을 설하였다.

삼백육십 뼈

이 사람 몸에 있으며

옛 부처님께서 설하셨고

나 또한 지금 설하노라.

힘줄 오백 개

맥도 그와 같으며

벌레 팔만 종류

털 구만구천 개.

몸을 이와 같이 살피고

비구여 부지런히 정진하여

속히 아라한 도를 얻어

열반의 경지에 이르라.

이 법 모두 공적이며

어리석은 자가 탐내고

지혜로운 자는 기뻐하리니

이 공한 법의 근본을 들었노라.

“이러므로 비구들이여, 이것을 제일로 공한 법이라 이름한다. 너희에게 여래가 설한 행법을 말한다. 내가 자비와 연민을 일으켜 이르노니 항상 이 법을 생각하고 닦아라. 한적한 곳에 머물며 좌선하고 사색하며 게으름을 내지 말라. 지금 닦지 않으면 후회해도 소용없다. 이것이 나의 교훈이다. 이와 같이 여러 비구들은 이와 같이 배워야 한다.”

그때 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 생루 범지가 세존께 나아가 서로 인사하고 한쪽에 앉았다. 그때 생루 범지가 세존께 말하였다. “구담이여, 오늘 계급 있는 자가 무엇을 구하며 어떤 행업을 하여 무엇을 목표로 하며 궁극적으로 무엇을 이루려 하는가? 바라문이 무엇을 구하며 어떤 행업을 하여 무엇을 목표로 하며 궁극적으로 무엇을 이루려 하는가? 왕은 무엇을 구하며 어떤 행업을 하여 무엇을 목표로 하며 궁극적으로 무엇을 이루려 하는가? 도둑은 무엇을 구하며 어떤 행업을 하여 무엇을 목표로 하며 궁극적으로 무엇을 이루려 하는가? 여자는 무엇을 구하며 어떤 행업을 하여 무엇을 목표로 하며 궁극적으로 무엇을 이루려 하는가?”

그때 세존께서 범지에게 말씀하셨다. “사리 계급의 자는 항상 다투기를 좋아하고 여러 기술이 많으며 일을 좋아하고 원하는 것을 끝까지 이루려 하여 쉬지 않는다.”

범지가 물었다. “바라문의 뜻은 무엇을 구하는가?”

세존께서 말씀하셨다. “바라문은 주술을 좋아하며 집을 짓고 한적한 곳을 즐기며 뜻은 범천에 있다.”

또 물었다. “왕의 뜻은 무엇을 구하는가?”

세존께서 말씀하셨다. “범지여, 왕의 뜻은 나라의 정치를 얻고자 하며 뜻은 병기와 재물을 탐하는 데 있다.”

“도둑의 뜻은 무엇인가?”

세존께서 말씀하셨다. “도둑의 뜻은 훔치고 마음은 간사하며 사람들로 하여금 자신이 하는 일을 알지 못하게 하려 한다.”

“여자의 뜻은 무엇인가?”

세존께서 말씀하셨다. “여자의 뜻은 남자에 있고 재물을 탐하며 마음이 남녀에 얽혀 자유를 원한다.”

그때 범지가 세존께 말하였다. “참으로 이상하고 특별하도다! 너희들의 변화를 다 알고 참되며 거짓이 없다. 오늘 비구의 뜻은 무엇을 구하는가?”

세존께서 말씀하셨다. “계율과 덕이 완전하고 마음이 도법에 머물며 뜻이 사성제에 있고 열반에 이르고자 한다. 이것이 비구가 구하는 바이다.”

그때 생루 범지가 세존께 말하였다. “그렇다면 세존이시여, 비구가 행하는 뜻은 흔들리지 않는다. 그 뜻이 참되도다. 구담이여, 열반은 극히 쾌락이며 여래께서 설하신 것이 지나침이 없으니 맹인이 눈을 뜨고 귀머리가 듣고 어둠 속에 밝음을 보는 것과 같다. 오늘 여래께서 설하신 것도 또한 그러하며 다르지 않다. 나는 이제 나라 일이 번잡하니 머무는 곳으로 돌아가고자 한다.”

세존께서 말씀하셨다. “이때임을 알라.” 그때 생루 범지는 곧 자리를 일어나 부처님을 세 바퀴 돌고 물러갔다.

그때 생루 범지는 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 생루 범지가 세존께 나아가 머리로 땅을 예배하고 한쪽에 앉았다. 그때 범지가 세존께 말하였다. “여기 중에 혹 비구가 있나니, 어떻게 범행을 닦아 결함 없이 청정하게 범행을 닦는가?”

세존께서 말씀하셨다. “만약 누군가 계율이 완전하고 범하지 않는다면 이것을 청정하게 범행을 닦는 것이라 한다. 또 범지여, 만약 눈으로 색을 보되 생각과 집착과 식념을 일으키지 않고 악한 생각을 버리고 불선법을 떠나 온전한 눈근을 얻으면 이것이 청정하게 범행을 닦는 것이다. 만약 귀로 소리를 듣고, 코로 향기를 맡고, 혀로 맛을 알고, 몸으로 부드러움을 알고, 뜻으로 법을 알되 모두 식념이 없고 생각과 집착을 일으키지 않으면 청정하게 범행을 닦아 뜻근을 온전히 하여 이와 같은 사람이 범행을 닦아 결함이 없다.”

바라문이 부처님께 말하였다. “어떤 사람이 범행을 닦지 못하고 청정한 행을 갖추지 못하는가?”

세존께서 말씀하셨다. “만약 누군가가 여자와 교접하거나 손발이 닿고 마음에 집착하여 잊지 않으면 이것을 바라문이라 하나 행이 완전하지 못하다. 음란과 분노와 어리석음에 물들어 있다.

또 범지여, 만약 누군가가 여자와 서로 장난하며 말로 더하며 이것을 바라문이라 하나 행이 완전하지 못하다. 음란과 분노와 어리석음에 물들어 청정한 범행을 닦지 못한다.

또 범지여, 만약 누군가가 여자에게 악안으로 바라보되 시선을 돌리지 않고 음란과 분노와 어리석음 생각이 일어나 여러 혼란한 생각이 생기면 이것을 바라문이라 하나 범행이 청정하지 못하고 범행을 닦지 못한다.

또 범지여, 만약 누군가가 멀리서 울음소리나 웃음소리를 듣고 음란과 분노와 어리석음이 일어나 여러 혼란한 생각이 생기면 이것을 바라문이라 하나 청정하게 범행을 닦지 못하고 음란과 분노와 어리석음에 물들어 행이 완전하지 못하다.

또 범지여, 만약 누군가가 여자를 본 뒤 다시 생각하며 그 머리와 얼굴을 기억하고 은밀한 곳에서 음란과 분노와 어리석음이 일어나 악행에 물들면 이것을 바라문이라 하나 범행을 닦지 못한다.”

그때 생루 범지가 세존께 말하였다. “참으로 이상하고 특별하도다! 이 사문 구담도 범행을 알고 범행하지 못함을 알고 누설함과 누설하지 못함을 알며 그 까닭으로 내가 지금 이런 생각을 일으키니, 여러 사람이 여자와 손발이 닿아 여러 혼란한 생각을 일으킨다. 나는 이때 이런 생각을 일으켜 이 사람은 범행을 청정하게 닦지 못하고 음란과 분노와 어리석음에 물들었다고 본다. 가장 큰 더락은 여자이며 가장 탐내는 것은 서로 눈을 마주치는 것이라. 그러나 그 여자가 말하거나 웃으며 남자를 얽어매고 혹은 함께 말하며 남자를 얽어매니 이때 나는 이런 생각을 일으켜 이 여섯 사람이 모두 범행을 청정하게 닦지 못한다고 본다. 여래께서 오늘 설하신 것이 지나침이 없으니 맹인이 눈을 뜨고 미혹한 자가 길을 보고 어리석은 자가 도를 들으며 눈 있는 자가 색을 보는 것과 같다. 여래의 설법도 또한 그러하다. 나는 이제 스스로 부처와 법과 승가에 귀의하니 앞으로 생명을 다할 때까지 우바새가 되어 다시는 살생하지 않겠다. 오직 구담과 비구 승가가 나를 받아주소서.”

그때 생루 범지는 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 비사리성 밖 숲 속에 다섯 백 명의 대비구들과 함께 계셨다.

그때 존자 마사께서 때가 되어 옷을 입고 발우를 들고 성에 들어가 밥을 구하였다. 그때 삿차니 건자가 멀리서 마사가 오는 것을 보고 곧 가서 마사에게 말하였다. “너의 스승께서 어떤 뜻을 설하였으며 어떤 교훈으로 제자들에게 법을 설하였느냐?”

마사가 대답하였다. “바라문이여, 색은 무상이며 무상은 곧 고통이며 고통은 곧 무아이며 무아는 곧 공이다. 공은 그것이 나도 아니고 내가 그것도 아니다. 이와 같이 지혜로운 이가 배워야 한다. 고통과 느낌과 행과 식도 무상이다. 이 다섯 가지 오온이 무상이다. 무상은 곧 고통이며 고통은 곧 무아이고 무아는 곧 공이며 공은 그것이 나도 아니고 내가 그것도 아니다. 스승께서 이와 같이 가르치셨다. 제자들에게 이와 같이 설하였다.”

그때 니건자가 두 손으로 귀를 막으며 말하였다. “그만 그만, 마사여, 나는 이 말을 듣기 싫다. 만약 구담 사문이 이런 가르침을 가진다면 나는 참으로 듣기 싫다. 왜냐하면 내 뜻으로는 색은 상수(常數)이다. 사문의 뜻은 무상이다. 언제 구담 사문을 만나 논쟁하여 구담 사문의 어리석은 마음을 없앨 수 있겠는가?”

그때 비사리성의 오백 동자들이 한 곳에 모여 논쟁하려 하였다. 그때 니건자가 오백 동자들에게 가서 말하였다. “너희 모두 와서 사문 구담에게 가자. 그 까닭은 구담 사문과 논쟁하여 그가 정당한 도리를 보게 하려 함이다. 사문이 말하기를 색은 무상이라 하니 내 뜻은 색은 상수이다. 마치 힘센 사내가 긴 털 가진 양을 잡아 동서남북으로 마음대로 끌고 가듯이 의심이 없으니 나도 이와 같이 구담 사문과 논쟁하여 내 뜻대로 잡고 놓으며 의심이 없다. 마치 사나운 코끼리가 깊은 산속에서 놀듯이 두렵지 않다. 나도 이와 같이 논쟁하며 의심이 없다. 마치 두 건장한 사내가 한 약한 자를 불 위에 올려 놓고 마음대로 돌리고 뒤집듯이 의심이 없다. 나도 이와 같이 논쟁한다. 나는 논쟁 중에 코끼리를 해칠 수 있으니 하물며 사람을 못하겠는가? 또한 코끼리를 동서남북으로 움직일 수 있으니 사람이 코끼리보다 못하겠는가? 지금 이 강당의 들보와 기둥 같은 무생물도 움직이게 하니 하물며 사람과 논쟁하여 이기지 못하겠는가? 그리하여 그 피가 얼굴에서 흘러나와 죽을 수도 있다.”

그 중에 어떤 동자가 말하였다. “니건자는 끝내 사문과 논쟁하지 못할 것이다. 다만 구담 사문과 니건자가 논쟁할까 두려울 뿐이다.” 또 어떤 이는 “사문은 니건자와 논쟁하지 않는다. 니건자가 사문과 논쟁할 수 있다.”라고 말하였다. 그때 니건자는 이렇게 생각하였다. “만약 구담 사문이 마사 비구와 같이 말한다면 충분히 상대가 될 것이니 만약 뜻이 있으면 들은 뒤 알리라.”

그때 니건자는 오백 동자를 이끌고 앞뒤로 정원을 돌며 부처님께 갔다가 서로 인사하고 한쪽에 앉았다. 그때 니건자가 세존께 말하였다. “구담이여, 어떤 가르침이 있으며 어떤 교훈으로 제자들을 훈계하는가?”

부처님께서 니건자에게 말씀하셨다. “내가 설하는 것은 색이 무상이며 무상은 곧 고통이고 고통은 곧 무아이며 무아는 곧 공이다. 공은 그것이 나도 아니고 내가 그것도 아니다. 고통과 느낌과 행과 식 및 오온 모두가 무상이며 무상은 곧 고통이고 고통은 무아이며 무아는 공이며 공은 그것이 나도 아니고 내가 그것도 아니다. 내 가르침의 뜻은 이와 같다.”

니건자가 대답하였다. “나는 이 뜻을 듣기 싫다. 왜냐하면 내가 이해하는 뜻으로는 색은 상수이다.”

세존께서 말씀하셨다. “너는 지금 마음을 집중하여 묘한 이치를 생각한 뒤 말하라.”

니건자가 대답하였다. “내가 지금 말하는 것은 색이 상수이다. 이 오백 동자도 그 뜻이 그러하다.”

세존께서 말씀하셨다. “너는 지금 색이 상수라고 말하니 이 오백 동자도 그 뜻이 그러하냐? 너는 왜 이 오백 명을 이끌고 왔느냐?”

니건자가 대답하였다. “내가 지금 색이 상수라고 말한다. 사문은 무엇을 말하고자 하는가?”

세존께서 말씀하셨다. “내가 지금 말하는 색은 무상이며 또한 무아이다. 가짜로 임시로 모여 있는 것이니 이 색도 진실이 없고 견고하지 않으며 눈처럼 녹는다. 이와 같이 소멸하는 법이며 변하는 법이다. 너는 지금 색이 상수라고 말하니 내가 다시 묻노니, 니건자여, 전륜성왕이 자기 나라에 돌아가 자유를 얻느냐? 또한 그 대왕이 하지 말아야 할 일을 하거나 하지 말아야 할 것을 하느냐?”

니건자가 대답하였다. “이 성왕은 그런 자유로운 힘이 있어 하지 말아야 할 일을 할 수 있고 하지 말아야 할 것을 할 수 있다.”

세존께서 말씀하셨다. “니건자여, 전륜성왕도 늙지 않겠느냐? 머리가 희어지고 얼굴에 주름이 생기며 옷이 더럽혀지지 않겠느냐?”

그때 니건자는 말이 없었다. 세존께서 세 번 물었으나 니건자도 세 번 침묵하였다. 그때 밀적금강력사(密迹金剛力士)가 금강저를 손에 들고 허공에서 말하였다. “너 지금 논의에 답하지 않으면 여래 앞에서 네 머리를 깨뜨려 일곱 조각으로 만들 것이다.”

그때 세존께서 니건자에게 말씀하셨다. “너는 지금 허공을 보라.”

그때 니건자가 하늘을 우러러 보니 밀적금강력이 있었다. 또 허공에서 소리가 들렸다. “만약 네가 여래의 논의에 답하지 않으면 네 머리를 깨뜨려 일곱 조각으로 만들 것이다.” 보고 놀라 두려워하며 털이 곤두서서 세존께 말하였다. “오직 구담이여, 구원해 주소서. 다시 묻고 논의에 답하겠습니다.”

세존께서 말씀하셨다. “니건자여, 전륜성왕도 늙지 않겠느냐? 머리가 희어지고 이가 빠지며 피부가 늘어지고 얼굴에 주름이 생기지 않겠느냐?”

니건자가 대답하였다. “사문 구담이여, 비록 이런 말이 있으나 내 뜻으로는 색이 상수이다.”

세존께서 말씀하셨다. “너는 잘 생각한 뒤 말하라. 앞뒤 뜻이 서로 맞지 않으니 다만 논의만 할 뿐이다. 전륜성왕도 늙지 않겠느냐? 머리가 희어지고 이가 빠지며 피부가 늘어지고 얼굴에 주름이 생기지 않겠느냐?”

니건자가 대답하였다. “전륜성왕은 늙는 것을 허락한다.”

세존께서 말씀하셨다. “전륜성왕은 자기 나라에서 항상 자유를 얻으니 어찌 늙음과 병과 죽음을 물리치지 못하겠느냐? 나는 늙음과 병과 죽음을 쓰지 않고 나는 상수라 하니 그렇게 하려 하는 뜻이 옳겠느냐?”

그때 니건자는 말이 없고 근심하며 즐거워하지 않고 조용히 말하지 않았다. 그때 니건자의 몸에서 땀이 나 옷을 적시고 앉은 자리와 땅까지 적셨다.

세존께서 말씀하셨다. “니건자여, 너는 대중 가운데서 사자의 울음소리를 내라. 너희 동자들이여, 나와 함께 구담에게 가서 함께 논쟁하여 복종하게 하라. 마치 긴 털 가진 양을 잡아 동서남북으로 마음대로 끌듯이 의심 없이 하라. 또한 큰 코끼리가 깊은 물에 들어가 마음대로 놀듯 두려움이 없고, 두 건장한 사내가 한 약한 자를 불 위에 올려 놓고 마음대로 돌리듯 하라. 또 너는 말하기를 ‘나는 항상 논쟁하여 큰 코끼리를 해치니 이와 같이 들보와 풀과 나무도 모두 무생물이지만 모두 움직이고 구부러지고 숙이고 들썩이며 겨드랑이에서 땀이 흐르게 한다’ 하였다.”

그때 세존께서 세 법의를 들어 니건자에게 보이며 말씀하셨다. “너는 여래의 겨드랑이를 보라. 땀이 흐르지 않는데도 오늘 너는 다시 땀이 나서 땅까지 적셨다.” 그때 니건자는 다시 침묵하고 대답하지 않았다.

그때 한 동자 이름이 두마후가 그 무리 가운데 있었다. 그때 두마 동자가 부처님께 말하였다. “제가 감히 행하고자 하며 말하고자 합니다.”

세존께서 말씀하셨다. “마음대로 말하라.”

두마 동자가 부처님께 말하였다. “마을에서 멀지 않은 곳에 좋은 목욕탕이 있으나 그 목욕탕에 벌레가 발을 물어뜯는다. 그러나 마을 사람들, 남녀노소가 목욕탕에 가서 벌레를 내쫓으려 기와와 돌로 벌레를 때려 손과 발이 상처가 나도 벌레는 물로 들어가려 한다. 그러나 끝내 그러지 못한다. 이 니건자도 이와 같아서 처음 마음이 사납고 구담과 논쟁하며 교만한 마음을 품었으나 여래께서 모두 제거하여 다시는 남지 않게 하였다. 이 니건자는 다시는 구담에게 와서 논쟁하지 못할 것이다.”

그때 니건자가 두마 동자에게 말하였다. “너는 어리석고 미혹하여 진위를 분별하지 못하니 너와 논쟁하지 않고 오직 사문 구담과 논쟁한다.” 그때 니건자가 부처님께 말하였다. “오직 뜻을 묻고 다시 말하겠다.”

세존께서 말씀하셨다. “니건자여, 전륜성왕이 늙음과 병과 죽음을 물리치려 하나 이루겠느냐?”

니건자가 대답하였다. “이루지 못한다.”

“이 몸을 있게 하려 하나 이루겠느냐? 없애려 하나 이루겠느냐?”

니건자가 대답하였다. “이루지 못한다, 구담이여.”

세존께서 말씀하셨다. “니건자여, 너는 색이 상수라 하면서 왜 무상이라 하는가?”

니건자가 대답하였다. “색은 무상이다.”

“만약 무상하여 변하는 법이라면 너는 이것이 나이며 이것이 나의 것이라 하겠느냐?”

대답하였다. “아니오, 구담이여.”

“고통과 느낌과 행과 식은 상수인가 무상인가?”

대답하였다. “무상이다.”

세존께서 말씀하셨다. “만약 무상하여 변하는 법이라면 너는 그것이 있느냐?”

대답하였다. “없다.”

세존께서 말씀하셨다. “이 다섯 가지 오온은 상수인가 무상인가?”

니건자가 대답하였다. “무상이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “만약 무상하여 변하는 법이라면 너는 그것이 있느냐?”

대답하였다. “없다.”

“어떻게 니건자여, 네가 상수라 하니 이 이치가 뜻과 어긋나지 않느냐?”

그때 니건자가 부처님께 말하였다. “나는 지금 어리석고 미혹하여 진리를 분별하지 못하고 이 마음을 일으켜 구담과 논쟁하며 색이 상수라 하였다. 마치 사나운 맹수 사자가 멀리서 사람이 오는 것을 보고 두려워하겠는가? 결코 그러지 않는다. 오늘 여래도 또한 그러하여 조금도 허물이 없다. 나는 지금 미혹하여 깊은 뜻을 알지 못하고 감히 사문 구담을 건드렸다. 설법이 지나침이 없으니 맹인이 눈을 뜨고 귀머리가 듣고 미혹한 자가 길을 보고 눈 없는 자가 색을 보는 것과 같다. 사문 구담도 또한 그러하여 무수한 방편으로 설법한다. 나는 이제 스스로 사문 구담과 법과 비구 승가에 귀의하니 앞으로 생명을 다할 때까지 우바새가 되어 다시는 살생하지 않겠다. 오직 구담과 비구 승가가 나를 받아주소서.” 그때 세존께서 묵묵히 청을 받아들였다.

그때 니건자가 세존께서 묵묵히 청을 받아들이는 것을 보고 곧 자리를 일어나 부처님을 세 바퀴 돌고 머리로 땅을 예배하고 물러가 비사리 동자들에게 가서 말하였다. “너희는 나에게 공양할 것을 제때에 갖추어라. 때 아닌 것을 하지 말라. 나는 지금 구담 사문과 비구 승가에게 공양할 것을 청한다.”

그때 여러 동자가 각각 음식과 공양물을 준비하여 가져왔다. 그때 니건자는 그 밤에 여러 가지 달고 좋은 음식과 음료를 마련하고 좋은 좌석을 펴고 때가 되자 “지금이 바로 때이니 신들이여 굽어 살피소서”라고 청하였다.

그때 세존께서 때가 되어 옷을 입고 발우를 들고 여러 비구 승가를 이끌고 비사리로 가서 니건자의 집에 도착하여 앉고 비구 승가가 차례로 앉았다. 그때 니건자가 부처님과 비구 승가가 앉은 것을 보고 스스로 술잔을 들어 여러 가지 음식을 올리고 부처님과 비구 승가가 식사한 뒤 깨끗한 물로 손을 씻고 작은 좌석을 부처님 앞에 놓고 앉아 법을 듣고자 하였다.

그때 세존께서 점차 묘한 논의를 설하였다. 논의란 시주론, 계율론, 천상에 나는 논의이며 더러움과 음란하지 않은 행위를 떠나 즐거움을 얻는 것이다. 그때 세존께서 니건자의 마음이 열리고 뜻이 해탈함을 보고 여러 부처님 세존들이 항상 설하는 법인 고·집·멸·도, 즉 사성제를 니건자에게 다 설하였다. 그때 니건자는 앉은 자리에서 모든 티끌과 더러움이 사라지고 법안목이 깨끗해졌다.

그때 세존께서 곧 이 게송을 설하였다.

제사와 불은 으뜸이며

시서와 찬송이 첫째요

사람 중 왕이 가장 뛰어나며

여러 강과 바다는 근원이며

별 중 달이 밝고

광명은 해가 가장 뛰어나니

위아래와 사방의

땅에서 나는 모든 것과

천상과 사람도

부처님이 무상 존귀하며

덕을 구하는 자는

세 부처가 가장 으뜸이라.

그때 세존께서 이 게송을 설한 뒤 곧 자리를 일어나 떠났다.

그때 니건자와 오백 제자가 스승이 부처님께서 가르침을 받는 것을 듣고 각기 서로 말하였다. “우리 대사는 어찌 구담 사문의 스승인가?” 그때 여러 제자가 비사리성을 나와 길가에 섰다. 그때 니건자가 부처님께 가서 법을 들으려 하였다. 그때 세존께서 니건자에게 법을 설하여 기쁘게 하였다. 니건자가 법을 들은 뒤 곧 자리를 일어나 머리로 땅을 예배하고 물러갔다.

그때 니건자의 제자들이 멀리서 스승이 오는 것을 보고 각기 서로 말하였다. “이 사문 구담의 제자가 지금 도를 닦으며 오고 있다.”

각기 기와와 돌을 들어 그를 치고 죽였다. 그때 여러 동자가 니건자가 제자들에게 죽임을 당한 것을 듣고 부처님께 가서 머리로 땅을 예배하고 한쪽에 앉았다. 그때 여러 동자가 부처님께 말하였다. “여래께서 가르쳐서 교화할 수 있는 니건자가 이제 제자들에게 죽임을 당했습니다. 지금 죽었으니 어디에 태어납니까?”

세존께서 말씀하셨다. “그는 덕이 있는 사람으로 사성제를 갖추고 삼독을 끊어 수도에 들어서 반드시 고통의 경계를 다 끊는다. 오늘 죽어 삼십삼천에 태어나 미륵불을 뵙고 고통의 경계를 다 끊을 것이다. 이것이 그 뜻이다. 항상 생각하고 닦아야 한다.”

그때 여러 동자가 부처님께 말하였다. “참으로 이상하고 특별하도다! 이 니건자가 세존께 가서 논쟁하여 자기 논리에 얽매여 여래의 가르침을 받았다. 부처님을 뵙는 이는 결코 허망하지 않다. 마치 어떤 사람이 바다에 들어가 보물을 얻으면 반드시 얻음이 있어 빈손으로 돌아가지 않는 것과 같다. 이 또한 그러하다. 어떤 중생이 여래께 가면 법보를 얻어 반드시 빈손으로 돌아가지 않는다.”

그때 세존께서 여러 동자에게 미묘한 법을 설하여 기쁘게 하였다. 그때 여러 동자가 부처님의 법을 듣고 곧 자리를 일어나 부처님을 세 바퀴 돌고 머리로 땅을 예배하고 물러갔다.

그때 여러 동자가 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

증일아함경 권 제삼십

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조