증일아함경 권 제삼십팔

동진 계빈 삼장 구담승가제파 역

마혈천자 문 팔정품 제사십삼

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

마혈천자가 인간이 아니던 시절, 세존께 이르러 머리로 발을 예배하고 한쪽에 서 있었다. 그때 천자가 세존께 말씀드렸다. “전에 이런 생각이 일어났습니다. 이 땅을 걸어서 건너면 이 세계를 다 건널 수 있겠습니까? 지금 세존께 묻겠습니다. 걸어서 이 세계를 다 건널 수 있습니까?”

세존께서 말씀하셨다. “너는 지금 어떤 뜻으로 이런 질문을 하느냐?”

천자가 부처님께 말씀드렸다. “옛날 어느 때, 나는 범천님 댁에 갔습니다. 그때 범천께서 멀리서 나를 보고 말씀하시길 ‘잘 왔다, 마혈천자여, 이곳은 무위의 경계로서 생로병사와 종말이 없고 시작도 없으며 근심, 걱정, 괴로움, 번뇌도 없다’ 하셨습니다. 그때 나는 다시 이런 생각을 했습니다. ‘이것이 열반의 길인가? 왜냐하면 열반 안에는 생로병사와 근심, 걱정, 괴로움, 번뇌가 없기 때문이다. 이것이 세계의 극한 경계인가? 만약 이것이 세계의 경계라면, 이것을 세간이라 하여 걸어서 건널 수 있겠는가?’”

세존께서 말씀하셨다. “너는 지금 어떤 신통력을 가지고 있느냐?”

천자가 부처님께 답했다. “마치 힘센 사람이 활쏘기에 능하여 화살이 가는 데 장애가 없는 것과 같으니, 나의 신통력도 이와 같아 아무런 걸림이 없습니다.”

세존께서 말씀하셨다. “내가 지금 네게 묻겠다. 네가 좋아하는 대로 답하라. 마치 네 명의 남자가 활쏘기에 능하여 각각 사방을 향해 쏘는데, 어떤 사람이 와서 네 면에서 쏜 네 개의 화살을 모두 받아 땅에 떨어지지 않게 한다면, 이 사람은 매우 빠른가? 즉 화살이 땅에 떨어지지 않게 할 수 있겠는가?”

천자가 대답했다. “알아야 할 것은, 해와 달 앞에 빠른 걸음의 천자가 있어 그 사람보다 더 빠르게 걷지만, 해와 달의 궁전이 그보다 더 빠르다. 그 사람과 천자, 해와 달 궁전의 빠름을 비교하면, 삼십삼천의 빠름에는 미치지 못한다. 삼십삼천의 빠름은 연천(艷天)의 빠름에도 미치지 못한다. 이처럼 여러 천들이 가진 신통력은 서로 비교할 수 없다. 만약 지금 네가 이런 신통력을 가지고 있다 하더라도, 그 천들처럼 여러 겁에서 백 겁까지 이어져도 세계의 경계를 다 건널 수 없다. 그 까닭은 땅의 경계와 영역은 헤아릴 수 없기 때문이다.”

천자여, 알아야 할 것은 내가 과거 먼 옛날에 선인으로서 ‘마혈’이라는 이름을 가졌으며 너와 같은 이름이었다. 애욕이 다하여 허공을 날아 아무것에도 닿지 않았다. 그때 나의 신통력은 사람과 달라 손가락을 튕기는 사이에 사방에서 쏜 화살을 모두 받아 땅에 떨어지지 않게 하였다. 그때 나는 이런 생각을 했다. ‘지금 이 신통력으로 경계의 끝까지 다 건널 수 있을까?’ 세계를 건너려 했으나 그 영역을 다 건너지 못했다. 생명이 다한 후 덕을 닦고 수행하여 부처님의 도를 이루어 나왕 아래에 앉아 옛날의 경험과 행위를 깊이 생각하였다. 선인으로서 이 신통력으로도 그 면을 다 건너지 못했으니 어떤 신통력으로 그 경계를 다 알 수 있겠는가? 그때 나는 다시 이런 생각을 했다. ‘성현의 팔정도의 길을 타야만 생사의 경계를 다 건널 수 있다.’

그 팔정도의 길이란 무엇인가? 곧 정견, 정지, 정어, 정업, 정명, 정방편, 정념, 정삼매를 말한다. 천자여, 또 알아야 할 것은 이 팔정도의 길이 세계의 경계를 다 건너는 길이라는 것이다. 과거의 무수한 부처님들이 세계를 다 건넌 것은 모두 이 팔정도의 길을 통해서였다. 장차 나올 부처님 세존들도 이 팔정도의 길로 세계의 경계를 다 건널 것이다.”

그때 세존께서 다음 게송을 설하셨다.

걸어서 끝이 없으니  
세계 다 건너는 자  
땅의 경계 헤아릴 수 없고  
신통력으로도 미치지 못하네.

범부가 마음 쓰면  
그 속에 미혹 일어나  
참된 법을 분별 못해  
오도(五道)를 떠돌 뿐.

성현의 팔정도는  
이것을 배로 삼아  
부처님들이 행하는 길  
세계의 경계 다 건너네.

장차 올 부처님도  
미륵 등과 같아  
팔정도의 길로  
세계 끝까지 다 건널 것이다.

그때 마혈천자는 여래께서 성현의 팔정도를 설하심을 듣고 자리에서 모든 티끌이 사라져 법안이 깨끗해졌다. 천자는 머리로 발을 예배하고 부처님을 세 바퀴 돌고 물러갔다. 그날 천자는 하늘의 온갖 아름다운 꽃을 여래 위에 흩뿌리고 즉시 다음 게송을 읊었다.

생사 윤회 오래도록  
세계 건너고자 하나  
성현 팔정도는  
알지도 못하고 보지도 못했네.

이제 내가 진리를 보고  
팔정도를 들었으니  
경계 다 건너리라  
부처님이 가신 곳.

그때 세존께서 그 천자의 말을 좋게 여기시고 머리 숙여 세존의 발을 예배하신 후 물러갔다.

그때 천자는 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 실천하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “지금 내가 성현의 팔정재법을 설하겠다. 너희는 잘 생각하고 기쁘게 실천하라.” 비구들이 부처님의 가르침을 받았다.

세존께서 말씀하셨다. “팔정재법이란 무엇인가? 첫째 살생하지 말 것, 둘째 주지 않고 받지도 말 것, 셋째 음욕을 일으키지 말 것, 넷째 거짓말하지 말 것, 다섯째 술 마시지 말 것, 여섯째 때를 넘겨 먹지 말 것, 일곱째 높은 침상에 앉지 말 것, 여덟째 술객과 악기 연주, 향화로 몸을 꾸미지 말 것이다. 이것이 비구를 성현의 팔정재법이라 한다.”

그때 우바리(우바리) 비구가 부처님께 물었다. “어떻게 팔정재법을 닦아야 합니까?”

세존께서 말씀하셨다. “우바리여, 선남선녀가 팔일, 십사일, 십오일에 사문이나 장로 비구를 찾아가 이름을 밝히고 아침부터 저녁까지 아라한처럼 마음을 흔들리지 않게 하며 칼과 몽둥이를 쓰지 않고 중생을 해치지 않으며 일체에 자비를 베풀어 ‘나는 지금 재법을 받았으니 한 가지도 어기지 않고 살생하지 않으며 참된 가르침을 익히고 도둑질하지 않고 음욕하지 않으며 거짓말하지 않고 술 마시지 않으며 때를 넘겨 먹지 않고 높은 침상에 앉지 않으며 술객과 악기 연주, 향화로 몸을 꾸미지 않는다’고 말한다. 지혜 있는 자는 이렇게 말할 것이요, 무지한 자에게도 이렇게 가르쳐야 한다. 또 비구는 하나하나 지도를 하여 순서를 잃지 않게 하고 넘지 않게 하며 서원도 세우게 해야 한다.”

우바리 비구가 물었다. “어떻게 서원해야 합니까?”

세존께서 말씀하셨다. “서원할 때는 ‘나는 이 팔정재법으로 지옥, 아귀, 축생에 떨어지지 않고 팔난(八難)의 처소에 떨어지지 않으며 변방에 머물지 않고 흉악한 곳에 떨어지지 않으며 악한 지식과 함께하지 않고 부모를 공경하며 바른 길만 행하고 사악한 견해를 갖지 않으며 중생 가운데 태어나 선법을 듣고 분별하고 법을 이루며 이 재법의 공덕으로 일체 중생의 선을 모아 이 공덕을 그들에게 베풀어 무상정진의 길을 이루게 하며 이 서원의 복덕으로 삼승을 이루어 물러나지 않게 하며 이 팔정재법을 지켜 부처님 도, 비구 도, 아라한 도를 배우게 하며 모든 세계에서 정법을 배우는 자도 이 업을 닦게 하며 장차 미륵 부처님이 세상에 나타날 때도 이 성현의 도로 경계를 다 건널 것이다’라고 한다.”

그때 우바리 비구가 부처님께 물었다. “만약 선남선녀가 팔정재법을 지키면서도 서원을 세우지 않는다면 큰 공덕을 얻지 못합니까?”

세존께서 말씀하셨다. “복은 얻겠지만 그 복은 말로 다할 수 없다. 내가 지금 말하겠다.

과거 세상에 보악왕이라는 왕이 있었다. 법으로 다스리며 번뇌가 없었고 이 염부제 경계를 다스렸다. 그때 보장여래라는 부처님이 출현하셨다. 지극히 진실하고 정등각이며 밝은 행위를 이루어 선승, 세간의 해탈자, 최고의 사람, 도와 법을 다스리는 하늘과 인간의 스승으로서 부처님 중의 도움이라 불렸다. 그 부처님께서 세 번의 결집을 하셨다. 성문 첫 번째 결집에는 1억 6만 8천 명, 두 번째 결집에는 1억 6만 명, 세 번째 결집에는 1억 3만 명의 아라한들이 모였으며 모두 번뇌가 끊어졌다.

그때 부처님과 제자들이 이런 법을 설했다. ‘비구들이여, 좌선할 때 게으름을 내지 말라. 또한 경과 계율을 외우고 익히는 방편을 구하라.’ 그 부처님의 시중드는 자는 만원이라 하여 다문 제일로서 오늘의 아난 비구와 같았다. 만원 비구가 보장여래께 말씀드렸다. ‘비구들 중에 근기가 어두워 선정법에 정진하지 않고 경과 계율을 외우지 않는 자들이 있다. 오늘 세존께서 그들을 어떻게 안심시키겠는가?’ 보장여래께서 말씀하셨다. ‘근기가 어두워 선정법을 닦기 어려운 비구가 있으면 삼상인 법업을 닦게 하라. 그것이 무엇인가? 좌선, 경전 외우기, 중생을 돕는 일이다.’ 이렇게 부처님께서 제자들에게 미묘한 법을 설했다.

그때 어떤 장로 비구가 선정법을 닦기 어려워 이렇게 생각했다. ‘나는 이제 늙고 쇠약하여 선정법을 닦을 수 없으니 서원하고 중생을 돕는 법을 구하리라.’ 그 장로 비구가 야마성에 들어가 등불과 참기름을 구하여 날마다 보장여래께 공양하여 광명이 끊어지지 않게 하였다.

그때 왕녀 무니가 그 장로 비구가 마을 골목에서 구걸하는 것을 보고 물었다. “비구여, 오늘 무엇을 구하느냐?” 비구가 대답했다. “성녀여, 나는 늙고 쇠약하여 선정법을 닦을 수 없으니 참기름을 구걸하여 부처님께 공양하여 존광을 이어가려 합니다.” 그녀가 부처님의 이름을 듣고 기뻐 뛰며 참을 수 없어 그 장로 비구에게 말했다. “당신은 다른 곳에서 구걸하지 말라. 내가 스스로 참기름과 등불을 공급하여 다 베풀겠다.”

그때 장로 비구가 그녀의 시주를 받아 날마다 기름을 가져와 보장여래께 공양하였다. 이 공덕과 복덕을 무상정진의 도에 베풀어 입으로 설법하였다. ‘나이 들어 쇠약하고 근기도 어두워 선정법을 닦을 수 없으니 이 공덕으로 태어나는 곳에 악도에 떨어지지 않게 하며 장차 세존과 성중을 만나 지금과 다르지 않게 하리라.’ 보장여래께서 그 비구의 마음을 아시고 즉시 웃으며 다섯 가지 빛을 내어 말씀하셨다. ‘너는 장차 무수한 아승기겁에 부처가 되어 등광여래라 칭하며 지극히 진실하고 정등각이 될 것이다.’ 그때 장로 비구가 기뻐 뛰며 스스로 이기지 못하고 몸과 마음이 견고해져 뜻이 물러나지 않고 얼굴빛이 평상시와 달랐다.

그때 무니 여인이 그 비구의 얼굴빛이 평상시와 다름을 보고 다가와 물었다. “비구여, 오늘 얼굴빛이 매우 뛰어나 평상시와 다르니 무슨 까닭이냐?” 비구가 대답했다. “왕녀여, 옛날 부처님께서 감로수를 뿌려 주셨기 때문이다.” 무니 여인이 물었다. “어떻게 부처님께서 감로수를 뿌려 주셨습니까?” 비구가 대답했다. “나는 보장여래께서 내게 주신 결정을 받았는데, 장차 무수한 아승기겁에 부처가 되어 등광여래라 칭하며 지극히 진실하고 정등각이 되어 몸과 마음이 견고해지고 뜻이 물러나지 않을 것이다. 이것이 왕녀여, 부처님께서 내게 주신 결정이다.” 왕녀가 물었다. “그 부처님께서 나에게도 결정을 주셨습니까?” 장로 비구가 대답했다. “나도 네게 주었는지 알지 못한다.”

그때 왕녀가 비구의 말을 듣고 보장여래께 나아가 머리로 발을 예배하고 한쪽에 앉았다. 왕녀가 부처님께 말씀드렸다. “나는 시주자와 시주처가 청정하게 참기름을 늘 공급합니다. 그러나 지금 세존께서 그 비구에게는 결정을 주셨으나 나에게는 주지 않으셨습니다.” 보장여래께서 말씀하셨다. “발심하고 서원하면 그 복덕은 헤아릴 수 없으니 재물로 시주하는 것보다 낫다.” 무니 여인이 대답했다. “만약 부처님께서 나에게 결정을 주지 않으신다면 내 목숨을 끊겠다.” 보장여래께서 말씀하셨다. “여자는 몸으로서 전륜성왕이 되지 못하며 제석천이나 범천왕, 마왕, 부처가 되지도 못한다.” 여인이 물었다. “그렇다면 나는 무상도(無上道)를 이룰 수 없습니까?” 보장여래께서 말씀하셨다. “이룰 수 있다. 무니여, 무상정진의 도를 이룰 것이다. 다만 장차 무수한 아승기겁에 부처가 출현할 때 그분이 너에게 결정을 주실 것이다.”

그때 왕녀가 부처님께 물었다. “받는 자는 청정하고 시주자는 더럽습니까?” 보장여래께서 말씀하셨다. “내가 지금 말하는 것은 마음과 뜻이 청정하고 서원이 견고함을 뜻한다.” 왕녀가 말하고 자리에서 일어나 머리로 발을 예배하고 부처님을 세 바퀴 돌고 물러갔다.

우바리여, 무수한 아승기겁 후에 등광부처님이 세상에 출현하여 발두마 대국에 머물며 16만 8천의 대비구 무리와 함께 하셨다. 나라의 왕과 백성들이 모두 와서 시봉하였다. 그때 그 나라에 제법연나라는 왕이 있어 법으로 다스리며 이 염부제 경계를 다스렸다. 왕이 부처님과 비구승을 청하여 공양하였다. 등광여래께서 청명한 아침에 옷을 입고 밥그릇을 들고 비구 무리를 이끌고 성 안으로 들어가셨다.

그때 범지자 미륵이라는 자가 있었다. 용모가 단정하고 무리 중에 뛰어나 범천과 같았으며 모든 경전을 통달하고 주술과 천문지리를 모두 알았다. 그때 그 범지자가 멀리서 등광부처님이 오심을 보고 용모가 뛰어나 세상에서 보기 드문 모습이며 모든 근기가 고요하고 삼십이상 팔십종호로 몸을 장엄한 것을 보고 기쁨과 희망을 일으켜 착한 마음이 생겼다. ‘책에 기록된 바와 같이 부처님 출현은 매우 어렵고 때때로 나타난다. 지금 내가 가서 시험해 보리라.’ 범지자가 다섯 송이 꽃을 들고 세존께 나아가 다시 생각했다. ‘삼십이상이 있는 자를 성불이라 한다. 그러나 지금 세존께서는 삼십이상 중 두 가지를 보지 못하니, 그것은 광장설과 음마장이다.’ 의심이 일어나 ‘지금 세존을 보니 광장설과 음마장이 없다. 이것이 완전한 상인가?’ 하고 다음 게송을 읊었다.

삼십이상 들었으니  
대인의 용모라 하네  
지금 두 가지 보지 못하니  
상호가 완전한가?

음마장이 있나,  
정결하여 음욕 없나?  
광장설 있나,  
귀를 핥고 얼굴 덮나?

내게 그 상을 보여  
의심의 매듭 끊게 하소서  
음마장과 설상만  
보고 싶을 뿐이니.

그때 등광부처님께서 삼매에 들어 그 범지자로 하여금 두 가지 상을 보게 하셨다. 등광부처님께서 광장설을 내어 좌우로 귀를 핥고 큰 빛을 내어 다시 머리 위로 넣으셨다. 그때 범지자가 여래의 삼십이상이 완전함을 보고 기뻐 뛰며 스스로 이기지 못하고 이렇게 말했다. “부처님께서 보시고 관찰하시길 바랍니다. 나는 다섯 송이 꽃을 올리고 이 몸으로 성존을 공양합니다.” 서원을 세울 때 그 다섯 꽃이 허공에서 보배의 대좌로 변해 매우 뛰어나 네 기둥과 네 문이 있었다. 그때 교차하는 누대를 보고 기뻐 뛰며 스스로 이기지 못하고 서원했다. “장차 내가 부처가 되어 등광부처님과 같게 되리라.” 제자와 추종자들도 모두 이와 같았다.

그때 등광부처님께서 그 범지자의 마음을 아시고 즉시 웃으셨다. 부처님의 상례로서 결정을 줄 때 세존께서 웃으면 입에서 다섯 빛을 내어 삼천대천세계에 두루 비추시니 해와 달이 빛을 잃고 다시 머리 위로 들어갔다. 만약 여래가 결정을 줄 때 빛이 머리 위로 들어가고, 비구부처님 결정을 줄 때 빛이 입에서 나와 귀로 들어가며, 성문부처님 결정을 줄 때 빛이 어깨로 들어가고, 천상에 태어날 결정을 줄 때 빛이 팔에서 들어가며, 인간에 태어날 결정을 줄 때 빛이 옆구리로 들어가고, 아귀에 태어날 결정을 줄 때 빛이 겨드랑이로 들어가며, 축생에 태어날 결정을 줄 때 빛이 무릎으로 들어가고, 지옥에 태어날 결정을 줄 때 빛이 발바닥으로 들어간다.

그때 범지자가 빛이 머리 위로 들어가는 것을 보고 기뻐 뛰며 스스로 이기지 못하고 머리털을 땅에 뿌리며 말했다. “만약 여래께서 나에게 결정을 주지 않으신다면 이 자리에서 스스로 목숨을 끊고 근기를 끊겠다.” 등광부처님께서 범지자의 마음을 아시고 말씀하셨다. “너는 속히 일어나라. 장차 부처가 되어 석가문여래라 칭하며 지극히 진실하고 정등각이 될 것이다.” 그때 모나가 부처님의 결정을 듣고 마음이 뛰어 스스로 이기지 못하고 그 자리에서 삼매를 두루 드러내어 허공에 뛰어올라 땅에서 일곱 자 떨어져 두 손을 모아 등광여래를 향하였다.

우바리여, 이상한 견해를 갖지 말라. 그때 보장여래와 장로 비구는 이상한 사람이 아니었다. 등광여래가 바로 그분이다. 왕녀 무니가 지금 나다. 보장여래께서 내 이름과 호를 세우셨다. 석가문이라 한다. 나는 이 인연으로 팔정재법을 설한다. 반드시 서원을 세워야 하며 서원하지 않으면 이루지 못한다. 서원의 복덕은 헤아릴 수 없으며 감로수의 멸진처에 이른다. 우바리여, 이와 같이 배워라.”

그때 우바리 비구가 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 실천하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 마갈국 경계에서 대비구 무리 500명과 함께 점차 강가에 이르셨다.

그때 세존께서 강물에 큰 나무가 떠내려가는 것을 보시고 강가의 나무 아래에 앉으셨다. 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “너희는 강물이 나무를 떠내려가는 것을 보았느냐?”

비구들이 대답했다. “예, 보았습니다.”

세존께서 말씀하셨다. “만약 이 나무가 이쪽 강가에도 붙지 않고 저쪽 강가에도 붙지 않으며 물에 잠기지도 않고 강가에 있지도 않으며 사람에게 잡히지도 않고 비인간에게도 잡히지 않으며 물에 의해 돌지도 않고 썩지도 않는다면 점차 바다에 이를 것이다. 그 까닭은 바다가 모든 강의 근본이기 때문이다. 너희 비구들도 이와 같다. 만약 이쪽 강가에도 붙지 않고 저쪽 강가에도 붙지 않으며 물에 잠기지도 않고 강가에 있지도 않으며 사람이나 비인간에게 잡히지 않고 물에 의해 돌지도 않고 썩지도 않는다면 점차 열반에 이를 것이다. 그 까닭은 열반은 정견, 정지, 정어, 정업, 정명, 정방편, 정념, 정정이 열반의 근본이기 때문이다.”

그때 목동 난타가 지팡이를 짚고 서 있었다. 그 목동이 멀리서 이런 말씀을 듣고 점차 세존께 와서 서 있었다. 목동이 세존께 말했다. “저는 지금 이쪽 강가에도 붙지 않고 저쪽 강가에도 붙지 않으며 물에 잠기지도 않고 강가에 있지도 않으며 사람에게 잡히지도 않고 비인간에게도 잡히지 않으며 물에 의해 돌지도 않고 썩지도 않으며 점차 열반에 이르려 합니다. 부디 세존께서 도중에 허락하셔서 사문이 되게 하소서.”

세존께서 말씀하셨다. “너는 먼저 소를 돌려보낸 뒤에야 사문이 될 수 있다.”

목동 난타가 대답했다. “이 소가 새끼를 그리워하니 반드시 집으로 돌려보내야 합니다. 부디 세존께서 도중에 허락하소서.”

세존께서 말씀하셨다. “이 소는 집으로 돌아가야 하니 네가 가서 맡겨야 한다.”

그때 목동이 그 가르침을 받아 소를 맡기고 부처님께 돌아와 말씀드렸다. “이제 소를 맡겼습니다. 부디 세존께서 사문이 되게 허락하소서.” 그때 여래께서 즉시 사문이 되게 하시고 완전한 계를 받게 하셨다.

어떤 이상한 비구가 부처님께 물었다. “어떻게 이쪽 강가이며 저쪽 강가, 물에 잠김, 강가에 있음, 사람에게 잡힘, 비인간에게 잡힘, 물에 의해 돌림, 썩음이란 무엇입니까?”

부처님께서 비구에게 말씀하셨다. “이쪽 강가는 몸이다. 저쪽 강가는 몸이 멸하는 것이다. 물에 잠김은 애욕이다. 강가에 있음은 오욕이다. 사람에게 잡힘은 족성의 자가 서원을 세워 공덕을 지니고 큰 왕이나 대신이 되는 것이다. 비인간에게 잡힘은 비구가 서원을 세워 사천왕 중에 태어나 범행을 행하며 공덕을 지니고 천상에 나는 것이다. 이것을 비인간에게 잡힘이라 한다. 물에 의해 돌림은 사견이다. 썩음은 사정, 사어, 사어업, 사명, 사방편, 사념, 사정이다. 이것이 썩음이다.”

그때 난타 비구가 한적한 곳에서 스스로 절제하며 닦았다. 족성의 자가 머리털과 수염을 깎고 출가하여 도를 배우며 무상범행을 닦아 생사를 끊고 범행을 세우고 행한 바를 마쳐 다시 받지 않고 자리에서 아라한이 되었다.

그때 난타가 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 실천하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 라열성 갈란다 죽원에서 대비구 무리 500명과 함께 계셨다.

그때 제바달도는 신통력을 잃었다. 아자세 태자가 날마다 500 솥의 음식을 보내 공양하였다. 그때 많은 비구들이 제바달도가 신통력을 잃고 아자세 왕이 공양하는 것을 듣고 함께 부처님께 가서 머리로 발을 예배하고 한쪽에 앉았다. 그때 많은 비구들이 부처님께 말씀드렸다. “제바달도는 대단한 위력을 가졌으나 지금 아자세 왕이 공양하여 날마다 500 솥의 음식을 보내고 있습니다.”

그때 세존께서 이 말을 들으시고 비구들에게 말씀하셨다. “너희는 제바달도 비구의 이익에 탐심을 내지 말라. 그 어리석은 자는 이 이익으로 인해 멸망할 것이다. 그 까닭은 제바달도 비구가 출가하여 도를 배우려 했으나 뜻을 이루지 못했기 때문이다.

비구들이여, 마치 어떤 사람이 마을을 떠나 손에 날카로운 도끼를 들고 큰 나무에 가서 먼저 원하는 것을 바라며 큰 나무에 이르러 가지와 잎을 들고 돌아가는 것과 같다. 지금 이 비구도 이와 같아 이익에 탐착하여 이익으로 인해 남을 자랑하고 남을 비방한다. 비구가 행해야 할 바를 이루지 못한다. 그 이익 때문에 방편을 구하지 않고 용맹한 마음을 일으키지 못하니 마치 보물을 구하지 못해 지혜 있는 자에게 버림받는 사람과 같다.

만약 어떤 비구가 이익을 얻었으나 자랑하지 않고 남을 비방하지 않으며 때로는 남에게 ‘나는 계를 지키는 자요, 저 사람은 계를 어긴 자다’라고 말한다면 비구가 바라는 바를 이루지 못하는 것은 마치 뿌리를 버리고 가지를 들고 집으로 돌아가는 것과 같다. 지혜 있는 자가 보고 ‘이 사람은 가지를 들고 돌아왔으나 뿌리를 알지 못한다’고 말한다. 이 비구도 이와 같아 이익에 탐착하여 계율을 지키고 범행을 닦으며 선정에 힘쓰나 이 선정심으로 남에게 ‘나는 선정에 들었고 너희는 들지 못했다’고 자랑한다. 비구가 행해야 할 바를 이루지 못하니 마치 어떤 사람이 진짜 나무 열매를 구하러 큰 나무에 가서 열매를 바라보고 가지를 버리고 뿌리를 들고 돌아가니 지혜 있는 자가 보고 ‘이 사람은 뿌리를 분별했다’고 말한다. 지금 이 비구도 이와 같아 이익에 탐착하여 계율을 지키고 자랑하지 않고 남을 비방하지 않으며 선정도 닦아 점차 지혜를 이루었다. 지혜는 이 법에서 가장 으뜸이다. 제바달도 비구는 이 법에서 지혜와 선정, 계율을 이루지 못하였다.”

어떤 비구가 부처님께 물었다. “제바달도는 어떻게 계율을 알지 못합니까? 그에게 신통력이 있고 여러 행위를 이루었으며 지혜가 있는데 어찌 계율을 알지 못합니까? 지혜가 있으면 선정도 있고 선정이 있으면 계율도 있지 않습니까?”

세존께서 말씀하셨다. “계율은 세속의 상례이고 선정 성취도 세속의 상례이며 신통력 비행도 세속의 상례이다. 지혜 성취는 이것이 으뜸의 뜻이다.”

그때 세존께서 다음 게송을 설하셨다.

선정으로 신통력 얻어  
최상에 끝이 없으나  
무위의 경계 얻지 못해  
다시 오욕에 떨어지네.

지혜가 가장 으뜸이라  
근심 걱정 없으니  
등견 얻어 마침내  
생사에서 끊어지리라.

“비구들이여, 이 방편으로 제바달도가 계율을 알지 못하고 지혜와 선정의 행도 알지 못함을 알라. 너희 비구들은 제바달도처럼 이익에 탐착하지 말라. 이익에 탐착하면 악처에 떨어지고 선처에 이르지 못한다. 이익에 탐착하면 사견에 빠져 정견에서 떠나고, 사정에 빠져 정지에서 떠나며, 사어에 빠져 정어에서 떠나고, 사업에 빠져 정업에서 떠나고, 사명에 빠져 정명에서 떠나고, 사방편에 빠져 정방편에서 떠나고, 사념에 빠져 정념에서 떠나고, 사정에 빠져 정정에서 떠난다. 그러므로 비구들이여, 이익에 탐착하는 마음을 내지 말고 이미 낸 마음은 방편을 구하여 없애라. 이와 같이 비구들은 배워야 한다.”

이 미묘한 법을 설할 때 육십여 명의 비구들이 법의를 벗고 백의로 행하였다. 또 육십여 명의 비구들이 번뇌가 끊어지고 티끌이 다 사라져 법안이 깨끗해졌다.

그때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 실천하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “지금 내가 배와 뗏목의 비유를 설하겠다. 너희는 잘 생각하여 마음에 새기라.”

비구들이 대답했다. “그렇습니다, 세존이시여.” 비구들이 부처님의 가르침을 받았다.

세존께서 말씀하셨다. “배와 뗏목의 비유란 무엇인가? 만약 너희가 길을 가다가 도적에게 잡히면 마음을 굳게 먹고 악한 감정을 일으키지 말며 마음을 보호하여 사방에 가득 차게 하라. 한량없고 헤아릴 수 없으니 헤아릴 수 없다. 마음은 땅과 같아 순결함도 부정함도 받아들이며 오물과 더러움도 다 받지만 땅은 증감하는 마음을 일으키지 않고 좋고 나쁨을 말하지 않는다. 너희가 가는 것도 이와 같아야 한다. 만약 도적에게 잡히면 악한 생각을 내지 말고 증감하는 마음을 일으키지 말라. 땅, 물, 불, 바람도 좋고 나쁨을 다 받지만 증감하는 마음을 일으키지 않고 자비와 기쁨과 보호의 마음을 일으켜 일체 중생을 향하라. 그 까닭은 선법도 버릴 수 있으니 하물며 악법을 즐길 수 있겠는가? 어떤 사람이 두려움과 어려움에 처해 어려움을 건너 안전한 곳에 이르려 할 때 마음대로 달려가 안락한 곳을 찾았다. 그가 큰 강을 보니 매우 깊고 넓어 배나 다리가 없어 건널 수 없었다. 건너편은 무위의 곳이었다.

그때 그 사람이 생각했다. ‘이 강물이 매우 깊고 넓으니 지금 나무와 풀잎을 모아 뗏목을 만들어 건너야겠다. 이 뗏목을 의지하여 이쪽 강가에서 저쪽 강가로 갈 수 있다.’ 그때 그 사람은 나무와 풀잎을 모아 뗏목을 만들어 건너편에 이르렀다. 건너편에 이르러 다시 생각했다. ‘이 뗏목이 나에게 매우 이익이 되었다. 이 뗏목으로 어려움을 건너 무위의 곳에 이르렀으니 나는 이 뗏목을 버리지 않고 계속 쓰리라.’ 비구들이여, 그 사람이 이른 곳마다 이 뗏목을 따라 다닐 수 있겠는가? 왜냐하면 그럴 수 없기 때문이다.”

비구들이 대답했다. “아닙니다, 세존이시여. 그 사람이 원하는 바를 이미 이루었는데 뗏목을 계속 쓸 수 있겠습니까?”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “선법도 버릴 수 있는데 하물며 불법을 버리겠는가?”

그때 어떤 비구가 부처님께 물었다. “어떻게 법을 버리고 불법을 버리겠습니까? 우리들은 법으로 도를 배우지 않습니까?”

세존께서 말씀하셨다. “거만을 의지하여 거만을 멸하라. 교만, 우월감, 자만, 사견의 교만, 교만 중의 교만, 우월감 등 네 가지 교만을 무교만으로 멸하고 교만을 멸하며 사교만과 우월감의 교만을 멸하여 네 가지 교만을 다 멸하라. 나는 과거 부처님이 되기 전 나왕 아래 앉아 이런 생각을 했다. ‘욕계 중 누가 가장 호걸인가? 나는 욕계 중 천인과 백성을 모두 굴복시키리라.’ 그때 나는 다시 이런 생각을 했다. ‘마왕 파순이 있다고 들었으니 지금 그와 싸우리라. 파순을 굴복시키면 모든 교만하고 호걸한 천인들이 모두 굴복하리라.’ 그때 나는 비구로서 자리에 앉아 웃었다. 마왕 파순의 경계가 모두 떨렸다.

허공 중에서 다음 게송 소리가 들렸다.

참된 청정한 왕법 버리고  
출가하여 감로 배우니  
서원 크게 세우면  
세 악도 다 비우리라.

지금 나는 군대를 모아  
사문의 얼굴을 바라보니  
내 말을 듣지 않으면  
발을 잡아 바다에 던지리라.”

증일아함경 권 제삼십팔

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조