증일아함경 권 제십팔

동진 계빈 삼장 구담승가제파 역

사의단품 제이십육의일

들으니 이러하다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “마치 산과 강, 바위 벽, 온갖 풀과 오곡이 모두 땅에 의지하여 자라나듯이, 이 땅이 가장 존귀하고 으뜸이듯이, 선한 도품의 법도 게으르지 않은 터에 머물러 선한 법이 자라나게 한다.

게으르지 않은 비구는 사의단(四意斷)을 닦고, 많이 닦는다. 사의단이란 무엇인가? 비구가 아직 생기지 않은 악법을 막기 위해 방편을 구하여 생기지 않게 하고, 마음을 멀리하지 않으며 항상 멸하려고 하며; 이미 생긴 악법을 막기 위해 방편을 구하여 생기지 않게 하고, 마음을 멀리하지 않으며 항상 멸하려고 하며; 아직 생기지 않은 선법을 구하여 생기게 하며; 이미 생긴 선법을 구하여 더욱 많아지게 하며 잊지 않고 갖추어 닦으며, 마음과 뜻을 잊지 않는다. 이와 같이 비구는 사의단을 닦는다. 그러므로 모든 비구는 방편을 구하여 사의단을 닦아야 한다. 이와 같이 비구는 이와 같이 배워야 한다.”

그때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

들으니 이러하다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “비구들이여, 곡산국 왕과 여러 대왕들이 모두 전륜성왕에게 가까이 와서, 전륜성왕이 그곳에서 가장 존귀하고 으뜸이다. 이와 같이 선한 삼십칠도품의 법, 게으르지 않은 법이 가장 으뜸이다. 게으르지 않은 비구는 사의단을 닦는다.

그때 비구가 아직 생기지 않은 악법을 막기 위해 방편을 구하여 생기지 않게 하고, 마음을 멀리하지 않으며 항상 멸하려고 하며; 이미 생긴 악법을 막기 위해 방편을 구하여 생기지 않게 하고, 마음을 멀리하지 않으며 항상 멸하려고 하며; 아직 생기지 않은 선법을 구하여 생기게 하며; 이미 생긴 선법을 구하여 더욱 많아지게 하며 끝까지 잊지 않고 갖추어 닦으며, 마음과 뜻을 잊지 않는다. 이와 같이 비구는 사의단을 닦는다. 이와 같이 비구는 이와 같이 배워야 한다.”

그때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

들으니 이러하다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “별빛 중에서 달빛이 가장 으뜸이다. 이와 같이 선한 공덕 삼십칠도품의 법 중에서 게으르지 않은 행위가 가장 으뜸이며 가장 존귀하고 가장 귀하다.

게으르지 않은 비구는 사의단을 닦는다. 사의단이란 무엇인가? 비구가 아직 생기지 않은 악법을 막기 위해 방편을 구하여 생기지 않게 하고, 이미 생긴 악법을 막기 위해 방편을 구하여 멸하며; 아직 생기지 않은 선법을 구하여 생기게 하며; 이미 생긴 선법을 구하여 더욱 많아지게 하며 끝까지 잊지 않고 갖추어 닦으며 마음과 뜻을 잊지 않는다. 이와 같이 비구는 사의단을 닦는다. 그러므로 모든 비구는 방편을 구하여 사의단을 닦아야 한다. 이와 같이 비구는 이와 같이 배워야 한다.”

그때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

들으니 이러하다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “꽃 가운데서 잔박화, 수모나화, 천상과 인간 중에서 바사화가 가장 으뜸이다. 이와 같이 선한 공덕 삼십칠도품의 법 중에서 게으르지 않은 행위가 가장 으뜸이다.

게으르지 않은 비구는 사의단을 닦는다. 사의단이란 무엇인가? 비구가 아직 생기지 않은 악법을 막기 위해 방편을 구하여 생기지 않게 하고; 이미 생긴 악법을 막기 위해 방편을 구하여 멸하며; 아직 생기지 않은 선법을 구하여 생기게 하고; 이미 생긴 선법을 구하여 더욱 많아지게 하며 끝까지 잊지 않고 갖추어 닦으며 마음과 뜻을 잊지 않는다. 이와 같이 비구는 사의단을 닦는다. 그러므로 모든 비구는 방편을 구하여 사의단을 닦아야 한다. 이와 같이 비구는 이와 같이 배워야 한다.”

그때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

들으니 이러하다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 왕 파사녹이 보배로운 깃털 수레를 타고 사위성을 나와 기환정사에 이르러 세존을 뵙고자 하였다. 여러 왕들은 항상 다섯 가지 위엄을 갖추었는데, 한쪽 면을 버리고 세존 앞으로 나아가 머리와 얼굴로 발을 예배하고 한쪽에 앉았다.

그때 세존께서 대왕에게 말씀하셨다. “대왕이여, 세상에는 네 가지 종류의 사람이 나타난다. 무엇이 네 가지인가? 어떤 이는 처음에는 어둡다가 나중에 밝아지고, 어떤 이는 처음에는 밝다가 나중에 어두워지며, 어떤 이는 처음부터 끝까지 어둡고, 어떤 이는 처음부터 끝까지 밝다.

그 사람이 어떻게 처음에는 어둡다가 나중에 밝아지는가? 어떤 이는 천한 집안에서 태어나거나 찬타라 종족, 식인종, 장인 집안, 음란한 집안에서 태어나거나 눈이 없거나 손발이 없거나 때때로 벌거벗거나 오관이 어지럽다. 그럼에도 몸과 입으로 선법을 행하고 마음으로 선법을 생각한다. 그가 바라문이나 사문 같은 존장들을 만나면 항상 예배하고 때를 놓치지 않으며 맞이하고 배웅하며 먼저 웃고 나중에 말하며 때에 따라 공양한다. 때때로 거지나 사문, 바라문, 길 가는 사람, 가난한 사람을 만나면 재물이 있으면 베풀고 재물이 없으면 장자 집에 가서 구걸하여 베푼다. 그가 시주하는 사람을 만나면 기뻐 뛰어올라 스스로 이기지 못한다. 몸과 입과 마음으로 선법을 행하여 몸이 망가지고 생명이 끝나면 선처 천상에 태어난다. 마치 어떤 사람이 땅에서 침상으로, 침상에서 말 위에, 말에서 코끼리 위에, 코끼리에서 강당에 오르는 것과 같다. 이 때문에 나는 지금 이 사람을 처음에는 어둡다가 나중에 밝아진다고 말한다.

이와 같이 대왕이여, 이 사람을 ‘처음에는 어둡다가 나중에 밝은 자’라 한다. 그 사람이 어떻게 처음에는 밝다가 나중에 어두워지는가? 어떤 이는 귀족 집안에서 태어나거나 사리족, 장자족, 바라문족이며 재물과 보배, 금은보화, 수레, 말, 마노, 수정, 유리, 종노비, 하인, 코끼리, 말, 돼지, 양을 모두 갖추었다. 얼굴과 몸가짐이 복숭아 꽃빛 같고, 항상 사견과 견해에 치우친 견해를 품는다. 그 견해는 ‘시주도 받음도 없으며, 전생에 무엇을 시주했는지도 없고, 선악의 행위도 없으며, 현세와 내세도 없고, 도를 얻는 자도 없으며, 세상에 아라한도 없고, 현세와 내세에 증명할 만한 것도 없다’는 것이다. 그가 바라문이나 사문을 만나면 분노를 일으키고 공경심이 없으며, 시주하는 사람을 보면 기뻐하지 않고 몸과 입과 마음으로 행하는 행위가 평등하지 않아 불법을 행한다. 몸이 망가지고 생명이 끝나면 지옥에 태어난다. 마치 어떤 사람이 강당에서 코끼리로, 코끼리에서 말로, 말에서 침상으로, 침상에서 땅으로 내려가는 것과 같다. 이 때문에 나는 지금 이 사람을 ‘처음에는 밝다가 나중에 어두운 자’라 한다.

그가 어떻게 처음부터 끝까지 어두운가? 어떤 이는 천한 집안에서 태어나거나 찬타라 집안, 식인 집안, 극히 가난한 집안에서 태어나거나 오관이 완전하지 않고 얼굴이 거칠고 흉악하다. 그럼에도 항상 사견을 품는다. 그 견해는 ‘현세와 내세도 없고, 사문과 바라문도 없으며, 도를 얻는 자도 없고, 아라한도 없으며, 현세와 내세에 증명할 만한 것도 없다’는 것이다. 그가 바라문이나 사문을 만나면 분노를 일으키고 공경심이 없으며, 시주하는 사람을 만나면 기뻐하지 않고 몸과 입과 마음으로 행하는 행위가 평등하지 않으며 성인을 비방하고 삼존을 모욕한다. 그는 스스로 시주하지 않고 남의 시주를 보고도 분노를 품어 분노를 행한다. 몸이 망가지고 생명이 끝나면 지옥에 태어난다. 마치 어떤 사람이 어둠에서 어둠으로, 불꽃에서 불꽃으로 가며 지혜를 버리고 어리석음에 빠지는 것과 같다. 이 때문에 나는 지금 이 사람을 ‘처음부터 끝까지 어두운 자’라 한다. 대왕이여, 이 때문에 이 사람을 ‘처음부터 끝까지 어두운 자’라 부른다.

그가 어떻게 처음부터 끝까지 밝은가? 어떤 이는 귀족 집안에서 태어나거나 사리족, 국왕 집안, 대신 집안이며 재물과 보배가 헤아릴 수 없이 많다. 얼굴과 몸가짐이 복숭아 꽃빛 같고 항상 정견을 품어 마음이 흐트러지지 않는다. 그 정견은 ‘시주가 있고 복이 있으며 받는 자가 있고 선악의 보응이 있으며 현세와 내세가 있고 사문과 바라문이 있다’는 것이다. 그가 바라문이나 사문을 만나면 공경심을 일으켜 온화하고 즐거운 얼굴로 대하며 스스로 항상 시주를 즐기고 남도 시주하도록 권한다. 시주하는 날에는 마음이 기뻐 뛰어넘어 스스로 이기지 못한다. 몸과 입과 마음으로 선을 행하여 몸이 망가지고 생명이 끝나면 선처에 태어난다. 마치 어떤 사람이 강당에서 강당으로, 궁전에서 궁전으로 가는 것과 같다. 이 때문에 나는 지금 이 사람을 ‘처음부터 끝까지 밝은 자’라 한다. 이것이 대왕이여, 세상에 네 종류의 사람이 있다.”

그때 세존께서 이 게송을 말씀하셨다.

“왕이여, 가난한 사람은

믿음 있고 시주를 좋아하며

사문 바라문과

시주할 만한 자를 만나면

맞이하고 환대하며

정견을 가르치고

시주할 때 매우 기뻐하며

원하는 바가 거스르지 않는다.

그 사람은 좋은 친구라

끝내 악행하지 않고

항상 정견을 행하며

늘 선법을 구한다.

대왕이여, 그런 사람은

죽을 때 가는 곳이 있어

반드시 두술천에 태어난다.

처음에는 어둡다가 나중에 밝다.

부유한 사람은

믿음 없고 분노를 좋아하며

인색하고 탐욕스러우며

겁 많고

사견을 고치지 않는다.

사문 바라문과

거지들을 만나면

항상 꾸짖고 욕하며

사견으로 말해 ‘없다’ 하니

시주를 보면 분노를 일으켜

시주하는 사람을 허락하지 않는다.

그 사람은 악행을 많이 지어

악의 근본을 만든다.

이런 사람은

죽을 때 반드시

지옥에 태어난다.

처음에는 밝다가 나중에 어둡다.

가난하고 천한 사람은

믿음 없고 분노하며

악행을 많이 지어

사견이 옳지 않고 믿지 않는다.

사문과 시주할 만한 자를 만나면

경시하고 비방하며

인색하고 믿음이 없다.

시주할 때 기뻐하지 않고

남이 시주하는 것도 마찬가지니

그 사람이 지은 행위는

갈 곳이 없고 편안하지 않다.

이런 사람은

죽을 때 반드시

지옥에 태어난다.

처음부터 끝까지 어둡다.

부유한 사람은

믿음 있고 시주를 좋아하며

정견이 있고 다른 생각이 없으며

늘 선법을 구한다.

사문과 시주할 만한 자를 만나면

공경하고 맞이하며

정견을 배우고

때때로 매우 온화하고

늘 평등하게 생각하며

시주에 인색하지 않고

남의 마음을 거스르지 않는다.

그 사람은 명령을 받고

불법을 짓지 않으니

그 사람을 알라.

죽을 때

좋은 곳에 태어나리니

처음부터 끝까지 밝다.”

“그러므로 대왕이여, 처음에는 밝다가 나중에도 밝은 것을 배우고, 처음에는 밝다가 나중에 어두워지는 것을 배우지 말라. 이와 같이 대왕이여, 이와 같이 배워야 한다.”

그때 파사녹왕은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

들으니 이러하다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 존자 아난이 세존께 나아가 머리와 얼굴로 발을 예배하고 한쪽에 앉았다. 잠시 후 두 손으로 여래의 발을 문지르고 입으로 여래의 발 위에 소리를 내며 이렇게 말했다. “천존의 몸이 어찌 이와 같습니까? 몸이 매우 느슨합니까? 여래의 몸이 본래와 같지 않습니까?”

세존께서 말씀하셨다. “그렇다, 아난이여, 네 말과 같이 지금 여래의 몸 피부와 살이 느슨해지고 오늘의 몸이 본래와 같지 않다. 그 까닭은, 육체를 받아 병에 시달리기 때문이다. 병에 시달리는 중생에게 병이 닥치고, 죽을 중생에게 죽음이 닥친다. 오늘 여래의 나이가 이미 쇠약하여 팔십을 넘겼다.”

그때 아난은 이 말을 듣고 슬퍼서 울먹이며 견디지 못하고 이렇게 말했다. “아이고! 늙음이 이르렀구나.” 그때 세존께서 때가 되어 옷을 입고 밥그릇을 들고 사위성에 들어가 걸식하러 나가셨다. 그때 세존께서 점점 걸식하여 파사녹왕의 집에 이르렀다. 그때 파사녹왕 문 앞에 오래되어 망가진 수레 수십 대가 한쪽에 버려져 있었다.

그때 존자 아난이 버려진 수레를 보고 세존께 말하였다. “이 수레는 왕 파사녹의 수레로, 옛날에는 매우 정교하였으나 지금은 기와와 돌과 같은 색입니다.”

세존께서 말씀하셨다. “그렇다, 아난이여, 네 말과 같이 지금 보는 모든 수레는 옛날에 매우 정교하고 금은으로 만들어졌으나 오늘은 망가져 쓸 수 없다. 이와 같이 외물도 망가지는데 하물며 몸속은 어떠하겠느냐?”

그때 세존께서 이 게송을 말씀하셨다.

“아이고, 이 늙음과 병과 죽음이여,

사람의 가장 아름다운 모습도

처음에는 매우 기뻤으나

지금은 죽음이 다가와

백 살을 살지라도

모두 죽음에 이르니

이 괴로움에서 벗어날 수 없고

모두 이 길로 돌아간다.

몸속에 있는 모든 것은

죽음이 몰아내고

외부의 네 대도

모두 본래로 돌아간다.

그러므로 무사망을 구하라.

오직 열반뿐이니

그곳에는 생도 없고 사멸도 없으며

이 모든 행위가 없다.”

그때 세존께서 파사녹왕 곁에 앉으셨다.

그때 파사녹왕이 여러 가지 음식을 마련하여 부처님께 공양드리고 부처님이 식사를 마치시자 작은 자리를 마련하여 여래 앞에 앉아 세존께 물었다. “세존이여, 모든 부처님의 몸은 금강과 같다고 하는데, 늙음과 병과 죽음도 있습니까?”

세존께서 말씀하셨다. “그렇다, 대왕이여, 대왕의 말씀과 같이 여래도 늙고 병들고 죽는다. 나는 지금 사람과 같으며, 아버지 이름은 진정, 어머니 이름은 마야이며, 전륜성왕의 가문에서 태어났다.”

그때 세존께서 이 게송을 말씀하셨다.

“모든 부처님은 사람으로 나서

아버지 이름은 진정이라 하고

어머니는 극청묘하며

귀족 사리족 가문에서 태어났다.

죽음의 길은 매우 괴로워

귀천을 보지 않으며

부처님도 면하지 못하고

하물며 범속한 중생을.”

그때 세존께서 파사녹왕에게 이 게송을 말씀하셨다.

“제사와 불을 숭상하고

시와 서책을 존중하며

사람 중에 왕을 귀하게 여기고

모든 강과 바다를 우두머리로 삼는다.

모든 별과 달을 으뜸으로 여기고

빛나는 해를 먼저 삼으며

여덟 방위와 위아래 가운데

세계를 받친다.

하늘과 세상 사람 중에서

여래가 가장 존귀하니

복과 부를 구하려면

삼불을 공양하라.”

그때 세존께서 이 게송을 말씀하시고 자리에서 일어나 기환정사로 돌아가 앉으셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “세상 사람들에게 사랑받고 존경받는 네 가지 법이 있다. 무엇이 네 가지인가? 젊고 건강한 나이, 병이 없는 것, 긴 수명, 은혜와 사랑이 모이는 것이다. 이것이 비구여, 세상 사람들이 사랑하고 존경하는 네 가지 법이다.

또한 비구에게는 세상 사람들이 사랑하지 않는 네 가지 법이 있다. 무엇이 네 가지인가? 비구여, 젊고 건강한 나이에 병이 들면 세상이 좋아하지 않고, 병이 없더라도 나중에 병이 들면 세상이 좋아하지 않으며, 수명이 있더라도 나중에 죽으면 세상이 좋아하지 않고, 은혜와 사랑이 모였다가 헤어지면 세상이 좋아하지 않는다. 이것이 비구여, 세상과 함께 돌고 도는 네 가지 법이다. 천인과 세상 사람, 전륜성왕과 부처님도 모두 이 법을 함께 가진다. 이것이 비구여, 세상과 함께 돌고 도는 네 가지 법이다.

이 네 가지 법을 깨닫지 못하면 생사윤회하며 오도(五道)를 돌게 된다. 무엇이 네 가지인가? 성현의 계율, 성현의 삼매, 성현의 지혜, 성현의 해탈이다. 이것이 비구여, 네 가지 법을 가졌으나 깨닫지 못하면 앞서 말한 네 가지 법을 받는다. 나는 지금 너희와 함께 이 성현의 네 가지 법을 깨닫게 하여 생사의 뿌리를 끊게 하여 다시 받지 않게 한다. 지금 여래의 몸은 쇠약해져 이 쇠약함의 과보를 받는다. 그러므로 모든 비구는 이 영원한 고요함, 열반을 구하고, 태어나지 않고 늙지 않고 병들지 않고 죽지 않으며, 은혜와 사랑의 이별을 항상 무상한 변화로 생각해야 한다. 이와 같이 비구는 이와 같이 생각해야 한다.”

그때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

들으니 이러하다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 왕 파사녹이 신하들에게 명하여 보배로운 깃털 수레를 장엄하여 사위성을 나와 강당을 보러 나갔다. 그때 파사녹왕의 어머니가 세상을 떠나 나이가 백세에 가까웠다. 왕은 매우 존경하고 마음에서 눈을 떼지 않았다. 그때 왕 곁에 대신이 있었는데 이름은 불사밀로, 뛰어난 재능으로 세상 사람들이 존경하였다. 그때 대신이 이렇게 생각했다. ‘이 파사녹왕의 어머니가 백세에 가까워 오늘 죽을 것이다. 만약 왕이 알면 근심하고 병이 들어 심하게 아플 것이다. 내가 방편을 마련하여 왕이 근심하지 않고 병들지 않게 하리라.’

그때 대신은 다섯 백 마리 흰 코끼리, 다섯 백 마리 말, 다섯 백 명 보병, 다섯 백 명 기생, 다섯 백 명 노모, 다섯 백 명 바라문, 다섯 백 명 사문, 다섯 백 벌 옷, 다섯 백 보물로 장엄하고 죽은 자를 위해 크고 좋은 관을 만들고, 화려하게 장식하고 깃발과 천막을 달고 기생과 음악을 불가히 많게 하여 사위성을 나갔다.

그때 파사녹왕이 돌아와 성에 들어왔다. 그때 왕에게 일이 생겼다. 왕이 멀리서 죽은 자를 보고 좌우에 물었다. “이 사람이 누구이며 이렇게 장엄하였는가?”

그때 불사밀이 대답했다. “이것은 사위성의 한 장자의 어머니가 무상하여 죽은 것이다.”

그때 왕이 다시 물었다. “이 코끼리와 말과 수레는 다시 쓸 것인가?”

대신이 대답했다. “이 다섯 백 마리 노모는 염라왕께 바치기 위해 쓰는 것이며, 목숨을 대신하는 데 쓴다.”

그때 왕이 웃으며 말했다. “이것은 어리석은 자의 법이다. 목숨은 지키기 어렵고 무엇을 이길 수 있겠는가? 마치 어떤 사람이 마가어 입에 떨어져 나가려 해도 정말 어렵듯이, 이것도 염라왕 곁에 떨어져 나가려 해도 정말 어렵다.”

“이 다섯 백 기생도 목숨을 대신하는 데 쓴다.”

왕이 대답했다. “이것도 얻기 어렵다.”

대신이 말했다. “이 기생을 얻지 못하면 나머지로 대신하리라.”

왕이 말했다. “이것도 얻기 어렵다.”

대신이 말했다. “이것도 얻지 못하면 다섯 백 보물로 대신하리라.”

왕이 대답했다. “이것도 얻기 어렵다.”

대신이 말했다. “이것도 얻지 못하면 다섯 백 벌 옷으로 대신하리라.”

왕이 말했다. “이것도 얻기 어렵다.”

대신이 말했다. “이 옷도 얻지 못하면 다섯 백 바라문 주술로 대신하리라.”

왕이 말했다. “이것도 얻기 어렵다.”

대신이 말했다. “이 다섯 백 바라문도 얻지 못하면 사문 고재가 설법하는 것으로 대신하리라.”

왕이 말했다. “이것도 얻기 어렵다.”

대신이 말했다. “설법도 얻지 못하면 군대를 모아 크게 싸워서 얻으리라.”

그때 파사녹왕이 크게 웃으며 말했다. “이것은 어리석은 자의 법이다. 마가어 입에 떨어져 결국 나가지 못한다.”

그때 왕이 말했다. “너는 알라. 태어나서 죽지 않는 자가 있느냐?”

그때 대신이 말했다. “그것은 정말로 얻을 수 없다.”

그때 대왕이 대답했다. “정말로 얻을 수 없다. 모든 부처님도 이렇게 말씀하셨다. 태어난 자는 죽음이 있고, 목숨도 얻기 어렵다.”

그때 불사밀이 무릎 꿇고 왕에게 말하였다. “그러므로 대왕이여, 근심하지 말라. 모든 중생은 다 죽음에 이른다.”

그때 왕이 물었다. “내가 어찌 근심하겠는가?”

그때 신하가 왕에게 대답했다. “왕이여, 알라. 대왕의 어머니는 오늘 이미 돌아가셨다.”

그때 파사녹왕이 이 말을 듣고 여덟 아홉 번 탄식하며 대신에게 말했다. “잘했다! 네 말과 같이 좋은 방편을 알았다.”

그때 파사녹왕은 성으로 돌아와 여러 가지 향화로 돌아가신 어머니를 공양하고, 공양을 마치고 수레를 타고 세존께 나아가 머리와 얼굴로 발을 예배하고 한쪽에 앉았다.

그때 세존께서 왕에게 물었다. “어찌하여 몸에 티끌이 묻었는가?”

왕이 세존께 대답했다. “천모가 돌아가셔서 성 밖으로 모셔다 드리고 지금 세존께 왔습니다. 천모가 살아 계실 때는 계율을 지키고 정진하며 항상 선법을 닦아 백세에 가까웠습니다. 오늘 이미 돌아가셨기에 세존께 왔습니다. 만약 내가 코끼리로 목숨을 대신할 수 있다면 코끼리로 대신하겠고, 말로 대신할 수 있다면 말로 대신하겠으며, 수레로 대신할 수 있다면 수레로 대신하겠습니다. 금은보화로 대신할 수 있다면 금은보화로 대신하겠습니다. 노비와 종과 성과 국경으로 대신할 수 있다면 성과 국경으로 대신하겠습니다. 가시국 경계의 백성으로 대신할 수 있다면 가시국 백성으로 대신하겠습니다. 천모의 목숨을 잃게 하지 마십시오.”

세존께서 말씀하셨다. “그러므로 대왕이여, 근심하지 말라. 모든 중생은 다 죽음에 이른다. 모든 변하는 법을 변하지 않게 하려 해도 결국 그러하지 않다. 대왕이여, 사람 몸의 법은 눈 녹듯 녹아 없어지고 흙이 무너지듯 무너지니 오래가지 못한다. 또한 야생마와 환화와 같아 허망하고 진실하지 않으며, 어린아이를 속이는 빈 주먹과 같다. 그러므로 대왕이여, 몸에 의지하지 말라. 대왕이여, 네 가지 대겁이 이 몸에 와서 막을 수 없으며, 말과 주술과 약초와 부적으로도 없앨 수 없다. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 노쇠로 젊음이 쇠퇴하여 얼굴빛이 없어진다. 둘째는 병으로 완전히 쇠퇴한다. 셋째는 죽음으로 생명의 뿌리를 끊는다. 넷째는 항상 있는 것도 무상으로 돌아간다. 이것이 대왕이여, 네 가지 법으로 막을 수 없고 힘으로 누를 수 없다.

대왕이여, 사방에 네 대산이 있어 사방에서 중생을 누르니 힘으로 막을 수 없다. 그러므로 대왕이여, 견고하지 않은 것을 의지하지 말라. 그러므로 대왕이여, 법으로 교화하고 불법이 아닌 것으로 하지 말라. 왕도 곧 생사 바다에 이르리라. 왕도 법으로 교화하는 자는 몸이 망가지고 생명이 끝나면 선처 천상에 태어나고, 불법으로 교화하는 자는 몸이 망가지고 생명이 끝나면 지옥에 태어난다. 그러므로 대왕이여, 법으로 교화하고 불법으로 하지 말라. 이와 같이 대왕이여, 이와 같이 배워야 한다.”

그때 파사녹왕이 세존께 물었다. “이 법의 이름이 무엇이며 어떻게 행해야 합니까?”

세존께서 말씀하셨다. “이 법은 근심과 걱정을 없애는 가시라 한다.”

왕이 부처님께 말하였다. “실로 그렇습니다. 세존이여, 이 때문에 내가 이 법을 듣고 근심과 걱정의 가시가 오늘 이미 없어졌습니다. 그러나 세존이여, 국경 일이 번잡하여 돌아가고자 합니다.”

세존께서 말씀하셨다. “마땅히 이때를 알라.” 파사녹왕은 자리에서 일어나 머리와 얼굴로 발을 예배하고 물러갔다.

그때 파사녹왕은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

들으니 이러하다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “나는 비구, 비구니, 청신사, 청신녀 중에서 존귀한 자가 아니며, 세상 사람 중에서 홀로 존귀하다. 지금 네 가지 법의 본말을 내가 몸소 알고 사부대중과 천상과 인간에게 증명한다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 모든 행위가 무상함을 내가 알고 사부대중과 천상과 인간에게 증명한다. 둘째, 모든 행위가 고통임을; 셋째, 모든 행위가 무아임을; 넷째, 열반이 휴식임을 내가 알고 사부대중과 천상과 인간에게 증명한다. 이것이 비구여, 네 가지 법의 근본이다. 그러므로 천상과 인간 가운데서 홀로 존귀하다.”

그때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

들으니 이러하다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 대비구 다섯 백 명과 함께 계셨다. 세존께서 라유성 하안거에 가고자 하셨다. 사리불도 라유성 하안거에 가고자 하였으며, 천이백오십 명 제자들도 모두 라유성 하안거에 가고자 하였다. 그러나 사리불과 목건련은 하안거가 끝나면 열반에 들 것이다.

그때 세존께서 비구 사리불, 목건련 등과 함께 라유성 갈란다 죽림에 가서 하안거를 받았다. 그때 세존께서 사리불에게 말씀하셨다. “지금 천이백오십 명 제자가 너희를 위해 이곳에 있다. 그러나 사리불과 목건련 비구는 열반에 들어야 한다. 사리불이여, 너는 비구들에게 훌륭한 법을 설할 만한 자격이 있느냐? 나는 지금 등이 아파 잠시 쉬고자 한다.”

사리불이 대답하였다. “그렇습니다, 세존이여.”

그때 세존께서 직접 승가리를 접고 오른쪽 옆구리를 땅에 대고 다리를 포갠 채 깊이 생각에 잠기셨다.

그때 존자 사리불이 비구들에게 말하였다. “내가 처음 계를 받을 때 반 달 동안 경전을 익혀 네 가지 변재(辯才)를 얻어 증명하였으며, 뜻과 이치가 완전하였다. 나는 지금 그것을 말하여 그 뜻을 분별하여 너희가 알게 하리니, 잘 듣고 깊이 생각하라.”

비구들이 대답하였다. “그렇습니다.” 그때 비구들이 사리불에게 가르침을 받았다.

사리불이 말했다. “네 가지 변재란 무엇인가? 내가 증득한 것은 곧 뜻의 변재이다. 이것으로 법의 변재를 증득하였고, 이것으로 응변의 변재를 증득하였으며, 이것으로 자변의 변재를 증득하였다. 나는 지금 그 뜻을 널리 분별하리라. 만약 사부대중 중에 의심하는 자가 있으면 지금 내게 물어 뜻을 밝히라. 만약 현인들이 사천선(四禪)에 의심이 있거나, 사등심(四等心)에 의심이 있으면 나에게 물어라. 지금 말하리라. 만약 현인들이 사의단에 의심이 있으면 뜻을 물어라. 지금 말하리라. 사신족(四神足), 사의지(四意止), 사성제에 의심이 있으면 와서 내게 물어라. 지금 말하리라. 묻지 않으면 후회해도 소용없다. 나는 오직 세존의 무소착 등정각의 깊은 법과 행하는 모든 일을 묻거든 말하리니, 후회하지 말라.”

그때 존자 대목건련이 때에 이르러 옷을 입고 밥그릇을 들고 라유성에 걸식하러 가려 하였다. 그때 지팡이를 든 바라문들이 멀리서 목건련을 보고 서로 말하였다. “이 사람은 사문 구담의 제자 중에 뛰어난 자가 없다. 우리 모두 함께 둘러싸서 잡아 죽이자.”

그때 바라문들이 함께 둘러싸서 잡아 돌과 기와로 때려 죽이고 버렸다. 몸이 온통 뼈와 살이 썩어 없어져 심한 고통을 받았다.

그때 대목건련은 이렇게 생각했다. ‘이 바라문들이 나를 둘러싸서 뼈와 살이 썩도록 때리고 버렸으니 몸이 온통 아프고 견딜 수 없다. 기운도 없으니 정사로 돌아가야겠다. 나는 신족으로 정사에 돌아가 사리불 곁에 앉으리라.’

그때 목건련은 신족으로 정사에 돌아가 사리불 곁에 앉았다.

그때 존자 목건련이 사리불에게 말하였다. “이 바라문들이 나를 둘러싸서 뼈와 살이 썩도록 때려 몸이 아파 견딜 수 없습니다. 나는 이제 열반에 들고자 하여 너에게 작별하러 왔습니다.”

사리불이 말했다. “세존의 제자 중에 신족이 으뜸이며 큰 위력이 있는데 어찌 신족으로 피하지 않느냐?”

목건련이 대답하였다. “나는 깊은 업을 지어 반드시 그 보응을 받아 피할 수 없습니다. 이것은 허공에서 받는 것이 아닙니다. 그러나 오늘 몸이 매우 아파 열반에 들고자 합니다.”

사리불이 말했다. “비구와 비구니가 사신족을 닦아 수명을 연장할 수 있으나, 왜 머물지 않고 열반에 드는가?”

목건련이 대답하였다. “그렇습니다, 사리불이여. 여래께서 말씀하시기를 비구와 비구니가 사신족을 닦아 수명을 연장할 수 있으나, 여래도 머문다고 하셨습니다. 그러나 오늘 세존께서 곧 열반에 드실 것이니 중생의 수명이 매우 짧아 여래의 수명도 짧습니다. 나는 세존께서 열반에 드는 것을 견딜 수 없습니다. 그러나 몸이 매우 아파 열반에 들고자 합니다.”

그때 사리불이 목건련에게 말했다. “너는 잠시 머물러라. 내가 먼저 열반에 들겠다.” 목건련은 묵묵히 대답하지 않았다.

그때 사리불은 세존께 나아가 머리와 얼굴로 발을 예배하고 한쪽에 앉아 말했다. “나는 지금 열반에 들고자 하니 허락해 주십시오.”

그때 세존은 묵묵히 대답하지 않았다. 사리불이 세 번이나 말했다. “나는 지금 때가 되어 열반에 들고자 합니다.”

그때 세존께서 사리불에게 말씀하셨다. “너는 왜 한 시기를 머물러 다음 시기를 넘기지 않느냐?”

사리불이 세존께 대답하였다. “나는 몸소 세존께서 말씀하시고 몸소 받아들였습니다. 중생의 수명이 매우 짧아 길어야 백 살을 넘지 못합니다. 중생의 수명이 짧으므로 여래의 수명도 짧습니다. 만약 여래가 한 시기를 머문다면 나도 한 시기를 머물 것입니다.”

세존께서 말씀하셨다. “사리불이 말한 대로 중생의 수명이 짧으므로 여래의 수명도 짧다. 그러나 이 일은 논할 수 없다. 그 까닭은 먼 옛날 아승기겁에 선념서원여래가 진실한 정각을 이루어 세상에 나타났을 때, 당시 사람의 수명이 팔만 세였고 중도에 죽는 자가 없었다. 그 선념서원여래가 부처님이 될 때 그날 즉시 무량한 부처로 화하여 무량한 중생을 삼승의 길에 세웠으며, 불퇴전 지위에 있는 자도 세웠다. 또한 무량한 중생을 사성가에 세웠으며, 무량한 중생을 사천왕궁, 염천, 두술천, 화자재천, 타화재천, 범가이천, 욕천, 색천, 무색천에 세웠다. 또한 그날 무여열반계에서 열반에 들었다. 지금 사리불이 말하기를 중생의 수명이 짧으므로 여래의 수명도 짧다고 하니, 어찌 사리불이 ‘여래가 한 시기에서 다음 시기까지 머물 것이며 나도 한 시기에서 다음 시기까지 머물 것이다’라고 말할 수 있겠는가?

또한 중생은 여래의 수명을 알지 못한다. 사리불이여, 여래에게는 네 가지 불가사의한 일이 있으니 소승이 알 수 없다. 무엇이 네 가지인가? 세상은 불가사의하고, 중생은 불가사의하며, 용궁도 불가사의하고, 부처님의 세계도 불가사의하다. 이것이 사리불이여, 네 가지 불가사의이다.”

사리불이 말했다. “그렇습니다. 세존이여, 네 가지 불가사의는 세상과 중생과 용궁과 부처님의 세계가 참으로 불가사의합니다. 그러나 긴 밤에 항상 이런 생각이 있습니다. 석가문불은 결코 한 시기를 머물지 않을 것이다. 또 천인들이 내게 와서 말합니다. 석가문불은 오래지 않아 세상을 떠나시니 나이가 팔십에 가깝다고 합니다. 나는 세존께서 열반에 드는 것을 견딜 수 없습니다. 또 나는 세존께서 이 말씀을 하셨음을 들었습니다. 과거와 미래와 현재 모든 부처님의 으뜸 제자들이 먼저 열반에 들고 그 후에 부처님이 열반에 든다. 또 마지막 제자도 먼저 열반에 들고 그 후에 세존께서 곧 열반에 드신다. 오직 세존께서 열반에 드는 것을 허락해 주시길 바랍니다.”

세존께서 말씀하셨다. “지금이 바로 그때이다.”

사리불은 여래 앞에 앉아 몸과 마음을 바로잡고 앞을 주시하며 초선에 들어갔다. 초선에서 일어나 이선에 들어갔다가, 이선에서 일어나 삼선에 들어갔다. 삼선에서 일어나 사선에 들어갔다가, 사선에서 일어나 공처, 식처, 무용처, 유상무상처에 들어갔다. 유상무상에서 일어나 멸진정에 들어갔다가, 멸진정에서 일어나 유상무상처에 들어갔다가, 유상무상에서 일어나 무용처, 식처, 공처에 들어갔다. 공처에서 일어나 사선에 들어갔다가, 사선에서 일어나 삼선에 들어갔다. 삼선에서 일어나 이선에 들어갔다가, 이선에서 일어나 초선에 들어갔다. 초선에서 일어나 이선에 들어갔다가, 이선에서 일어나 삼선에 들어갔다가, 삼선에서 일어나 사선에 들어갔다. 그때 존자 사리불이 사선에서 일어나 비구들에게 말했다. “이것이 사자분진삼매라 한다.”

그때 비구들이 감탄하며 말했다. “이전에는 없었고 매우 놀랍고 특별하구나! 존자 사리불이 삼매에 빠지는 속도가 이와 같구나.”

그때 사리불이 자리에서 일어나 세존의 발을 머리와 얼굴로 예배하고 물러갔다.

그때 많은 비구들이 사리불을 따라갔다. 사리불이 돌아서며 말했다. “현인들이여, 각자 가고자 하는 곳으로 가라.”

많은 비구들이 대답하였다. “우리는 존자 사리불을 공양하고자 합니다.”

사리불이 말했다. “그만 그만, 현인들이여, 이것으로 이미 공양을 받았다. 나는 이미 사미가 있으니 나를 공양할 만하다. 너희는 각자 자리로 돌아가 도를 생각하고 선행을 닦아 괴로움의 끝을 이루라. 여래가 세상에 나타나는 것은 매우 어렵고 자주 나타나지 않는다. 마치 우담바꽃이 때때로 피는 것과 같고, 여래도 이와 같아 억겁에 한 번 나타난다. 사람 몸도 얻기 어렵고, 믿음이 완전한 것도 얻기 어렵고, 여래의 법을 배우기 위해 출가하는 것도 얻기 어렵다. 모든 행위를 멸하지 않으려 하는 것도 어렵다. 애욕을 멸하여 완전히 다 멸하고 남김없이 멸하는 열반에 들기 어렵다. 지금 네 가지 법의 본말이 있으니 여래가 말씀하셨다. 무엇이 네 가지인가? 모든 행위가 무상함이 첫째 법의 본말이고, 모든 행위가 고통임이 둘째 법의 본말이며, 모든 행위가 무아임이 셋째 법의 본말이고, 열반이 영원한 고요임이 넷째 법의 본말이다. 이것이 현인들이여, 네 가지 법의 본말이며 여래가 말씀하셨다.”

그때 비구들이 모두 눈물을 흘리며 말했다. “지금 사리불이 열반에 드니 어찌 이리도 빠른가!”

그때 존자 사리불이 비구들에게 말했다. “그만 그만, 현인들이여, 근심하지 말라. 변하는 법을 변하지 않게 하려 해도 그러하지 않다. 수미산 왕도 무상한 변화를 겪는데 하물며 사리불 비구가 이 괴로움을 면하겠는가? 여래의 금강과 같은 몸도 곧 열반에 들 것이니 하물며 나의 몸이랴? 그러나 너희는 각자 법행을 닦아 괴로움의 끝을 이루라.”

그때 존자 사리불은 정사로 돌아가 옷과 밥그릇을 거두고 죽림을 나와 본생이 머무는 곳으로 갔다. 그때 존자 사리불은 모수국에서 병을 만나 매우 괴로웠다. 그때 오직 균두 사미만이 공양하며 눈 아래의 불결함을 제거하고 청정하게 하였다.

그때 제석천왕이 사리불의 마음속 생각을 알고, 힘센 장수가 팔십삼천천에서 내려와 사리불 정사에 이르러 머리와 얼굴로 발을 예배하고 두 손으로 사리불의 발을 문지르며 자기 이름을 밝히고 이렇게 말했다. “나는 천왕 제석이다.”

사리불이 말했다. “반갑습니다, 천제여, 명령을 받들어 무궁하소서.”

제석천왕이 대답했다. “나는 지금 존자 사리불을 공양하고자 한다.”

그때 사리불이 대답하였다. “그만 그만, 천제여, 이것은 이미 공양을 받은 것이니 천인과 청정한 아수라, 용, 귀신과 천인들의 무리도 내가 이미 사미가 있으니 충분히 하게 하겠다.”

그때 제석천왕이 여러 번 사리불에게 말하였다. “나는 지금 복을 짓고자 하니 원망하지 말라. 지금 존자 사리불을 공양하고자 한다.” 그때 사리불은 묵묵히 대답하지 않았다. 그때 제석천왕은 몸소 배설물을 치우며 겸손하고 고생을 마다하지 않았다.

그때 존자 사리불은 그날 밤에 열반에 들었다. 그때 이 땅에 여섯 번의 지진이 일어나 큰 소리가 났으며 천인들이 꽃비를 내리고 음악을 연주하며 천인들이 하늘을 막아 신묘하게 하였고, 천인들이 구무두화(拘牟頭華)를 흩뿌리고 또는 침단과 여러 향을 섞은 향을 뿌렸다. 그때 사리불이 열반에 들자 천인들이 하늘에 모여 슬피 울며 견디지 못하였다. 허공 가운데 욕천, 색천, 무색천이 모두 눈물을 흘렸다. 봄달의 가랑비처럼 부드럽고 상쾌하였다. 또한 이렇게 말했다. “지금 존자 사리불이 열반에 들었으니 어찌 이리도 빠른가!”

그때 제석천왕이 모든 향을 모아 존자 사리불의 몸에 여러 가지 공양을 하고 사리와 옷과 밥그릇을 거두어 균두 사미에게 맡기며 말했다. “이것이 너희 스승의 사리와 옷과 밥그릇이다. 세존께 바치러 가서 이 인연을 자세히 말씀드리고 만약 무슨 말씀이 있으면 따르라.”

그때 균두가 대답하였다. “그렇습니다, 구윽.”

그때 균두 사미가 옷과 밥그릇과 사리를 들고 아난에게 가서 아난에게 말했다. “내 스승이 이미 열반에 들었으니 지금 사리와 옷과 밥그릇을 가지고 와서 세존께 바치라.”

그때 아난이 보고 즉시 눈물을 흘리며 말했다. “너도 와서 함께 세존께 가서 이 인연을 말씀드리고 만약 세존께서 무슨 말씀을 하시면 항상 따르자.”

균두가 대답하였다. “그렇습니다, 존자여.”

그때 아난이 균두 사미를 데리고 세존께 가서 머리와 얼굴로 발을 예배하고 말했다. “이 균두 사미가 내게 와서 스승이 열반에 들었다고 말했습니다. 지금 옷과 밥그릇을 가지고 여래께 바칩니다. 나는 오늘 마음이 번뇌에 어지러워 성품이 흐려 동서도 모릅니다. 존자 사리불이 열반에 들었다는 말을 듣고 슬프고 상심하였습니다.”

세존께서 물으셨다. “아난이여, 사리불 비구는 계율의 몸으로 열반에 들었느냐?”

아난이 대답하였다. “아닙니다, 세존이여.”

세존께서 물으셨다. “아난이여, 선정과 지혜와 해탈의 몸으로 열반에 들었느냐?”

아난이 부처님께 대답하였다. “사리불 비구는 계율의 몸도, 선정의 몸도, 지혜의 몸도, 해탈의 몸도, 해탈의 소견의 몸도 사용하지 않고 열반에 들었습니다. 다만 사리불 비구는 항상 교화하고 설법하는 것을 좋아하여 지치지 않고, 비구들에게 가르치고 꾸짖는 것도 지치지 않았습니다. 나는 지금 이 사리불을 깊이 은혜로 여겨 슬퍼할 뿐입니다.”

세존께서 말씀하셨다. “그만 그만, 아난이여, 근심하지 말라. 무상한 것은 항상 있기를 바라지만 그러하지 않다. 생에는 반드시 죽음이 있다. 아난이여, 과거 모든 부처님도 다 열반에 들지 않았느냐? 등불의 심지가 기름이 다하면 꺼지듯, 보보광부터 지금의 칠불과 제자들까지 다 열반에 들지 않았느냐? 또한 비구승, 심제, 고칭, 원문, 니차우니반차가라, 우반가라 등 많은 비구승도 다 열반에 들지 않았느냐? 현겁 초기에 대국 성왕 선열마하제파도 그러하였다. 지금 전륜성왕은 어디 있느냐? 다 열반에 들지 않았느냐?”

그때 세존께서 이 게송을 말씀하셨다.

“모든 행위는 무상하니

태어난 자는 반드시 죽는다.

태어나지 않으면 다시 멸하지 않으니

이 멸이 가장 으뜸이다.”