증일아함경 권 제8

동진 계빈 삼장 구담승가제파 역

안반품 제2

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그 때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “두 사람이 세상에 나타나는 것은 매우 어렵다. 어떤 두 사람인가? 이른바 여래이자 진실하고 등정각을 이룬 분이 세상에 나타나는 것, 매우 어렵다. 전륜성왕이 세상에 나타나는 것도 매우 어렵다. 이 두 사람이 세상에 나타나는 것은 매우 어렵다.”

그 때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그 때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “두 사람이 세상에 나타나는 것은 매우 어렵다. 어떤 두 사람인가? 이른바 비구(辟支佛)가 세상에 나타나는 것, 매우 어렵다. 여래의 제자이자 누진(漏盡) 아라한이 세상에 나타나는 것도 매우 어렵다. 이 두 사람이 세상에 나타나는 것은 매우 어렵다.”

그 때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그 때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “세상에 두 가지 번뇌가 있다. 어떤 두 가지인가? 바로 모든 악행의 근본이 되어 원한과 미움을 일으키는 것과 선행을 짓지 않는 것, 즉 모든 덕의 근본이 없는 것이다. 이 두 가지가 매우 번뇌스럽다. 그러므로 비구들이여, 이 번뇌의 법을 깨달아야 하며, 또한 번뇌가 없는 법도 깨달아야 한다. 모든 번뇌의 법은 단념하여 끊어야 하고, 번뇌 없는 법은 닦아야 한다. 이와 같이 비구들이여, 이와 같이 배워야 한다.”

그 때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그 때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “사악한 견해를 가진 중생이 생각하고 향하는 바와 그 밖의 모든 행위는 세상 사람들에게 귀중하지 않고 탐내지 않는 것이다. 왜 그런가? 그릇된 견해가 악하기 때문이다. 마치 쓴 열매의 씨앗들, 즉 쓴 열매, 쓴 인삼씨, 등려자, 필지반지 등 여러 쓴 씨앗을 좋은 땅에 심어도 싹이 나더라도 여전히 쓴 것과 같다. 이는 씨앗 자체가 쓴 까닭이다. 이와 같이 사악한 견해를 가진 중생도 몸과 말과 뜻으로 행하는 모든 악행이 세상 사람들에게 귀중하지 않고 탐내지 않는 것이다. 왜 그런가? 그릇된 견해가 악하고 선하지 않기 때문이다. 그러므로 비구들이여, 사악한 견해를 버리고 바른 견해를 익혀야 한다. 이와 같이 비구들이여, 이와 같이 배워야 한다.”

그 때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그 때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “바른 견해를 가진 중생이 생각하고 향하는 바와 그 밖의 모든 행위는 모두 귀중하며 세상 사람들이 탐내고 좋아한다. 왜 그런가? 바른 견해가 훌륭하기 때문이다. 마치 달콤한 열매들, 예를 들어 사탕수수, 포도열매 등 모든 단 과일을 좋은 땅에 심어 싹이 나서 열매가 맺으면 모두 달콤하여 사람들이 좋아하는 것과 같다. 이는 열매 자체가 달콤하기 때문이다. 이와 같이 바른 견해를 가진 중생도 생각하고 향하는 바와 모든 행위가 모두 탐내할 만하며 세상 사람들이 모두 좋아한다. 왜 그런가? 바른 견해가 훌륭하기 때문이다. 그러므로 비구들이여, 바른 견해를 익혀야 한다. 이와 같이 비구들이여, 이와 같이 배워야 한다.”

그 때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그 때 존자 아난이 한적한 곳에 홀로 앉아 깊이 생각하며 이런 생각이 일어났다. ‘중생들이 욕망의 생각을 일으켜 욕망을 생기게 하고, 밤낮으로 그것을 익혀도 결코 만족하지 않는다.’

그 때 존자 아난은 저녁 무렵에 자리에서 일어나 옷을 갖춰 입고 세존께 나아가 머리로 발을 예배하고 한쪽에 앉아 세존께 말씀드렸다. “방금 한적한 곳에서 이런 생각이 일어났습니다. ‘중생들이 욕망의 생각을 일으켜 욕망을 생기게 하고, 밤낮으로 그것을 익혀도 결코 만족하지 않는다.’”

세존께서 말씀하셨다. “그렇다, 아난이여. 네가 말한 대로 중생들이 욕망의 생각을 일으켜 욕망을 더하고 밤낮으로 그것을 익혀도 결코 만족하지 않는다. 왜 그런가? 옛날 아난이여, 과거 세상에 전륜성왕이 있었는데 이름은 정생이었다. 그는 법으로 다스려 속임이 없었으며 칠보가 완비되었다. 칠보란 바퀴보, 상보, 마보, 주보, 옥녀보, 거사보, 전병보를 말한다. 또한 천 명의 용맹하고 강한 아들이 있어 악을 제압하였다. 사방 천하를 다스리면서도 칼과 몽둥이를 쓰지 않았다. 아난이여, 그 때 정생 성왕은 이런 생각을 하였다. ‘내게는 이 엄청난 야마두티 땅과 성대한 백성, 많은 보물이 있다. 또한 장년의 노인에게서 들은 바에 의하면 서쪽에 구야니 땅이 있는데 백성이 성대하고 보물이 많다. 나는 지금 그 나라를 다스리러 가야겠다.’ 그 때 아난이여, 정생 성왕은 이 생각을 하며 사방의 군대를 거느리고 야마두티 땅을 떠나 구야니 땅으로 갔다.

그 때 그 땅 백성들이 성왕이 오자 모두 나아가 맞이하며 머리를 조아리고 절하며 물었다. ‘잘 오셨습니다, 대왕이시여. 지금 이 구야니 국가는 백성이 성대하고 보물이 많습니다. 대왕께서 이곳에서 백성을 다스려 법을 따르게 하소서.’ 그 때 아난이여, 정생 성왕은 구야니에서 백성을 다스리며 수백 천 년을 지냈다.

그 때 성왕 정생은 다시 이런 생각을 하였다. ‘내게는 야마두티 땅이 있고 백성이 성대하며 보물이 많으며 칠보가 무릎까지 내린다. 또한 구야니가 있고 백성이 성대하며 보물이 많다. 또 장년의 노인에게서 들은 바에 의하면 불유대라는 땅이 있는데 백성이 성대하고 보물이 많다. 나는 지금 그 나라를 다스리러 가야겠다.’ 그 때 아난이여, 정생 성왕은 이 생각을 하며 사방의 군대를 거느리고 구야니를 떠나 불유대로 갔다.

그 때 그 땅 백성들이 성왕이 오자 모두 나아가 맞이하며 머리를 조아리고 절하며 한 목소리로 말했다. ‘잘 오셨습니다, 대왕이시여. 지금 이 불유대 국가는 백성이 성대하고 보물이 많습니다. 대왕께서 이곳에서 백성을 다스려 법을 따르게 하소서.’ 그 때 아난이여, 정생 성왕은 불유대에서 백성을 다스리며 수백 만 년을 지냈다.

그 때 성왕 정생은 다시 이런 생각을 하였다. ‘내게는 야마두티 땅이 있고 백성이 성대하며 보물이 많으며 칠보가 무릎까지 내린다. 또한 구야니, 불유대, 그리고 욱단월이 있는데 백성이 성대하고 보물이 많다. 욱단월은 자유로우며 고집하지 않고 수명이 짧지 않고 천 년을 온전히 살며, 그곳에서 수명이 다하면 반드시 천상에 태어나고, 걸파육의 옷을 입으며 자연산 쌀을 먹는다. 나는 지금 그 나라를 다스리러 가야겠다.’

그 때 아난이여, 정생 성왕은 이 생각을 하며 사방 군대를 거느리고 불유대를 떠나 욱단월로 갔다. 멀리서 그 땅이 푸르고 청색임을 보고 좌우 신하들에게 물었다. ‘너희는 이 땅이 푸르고 청색인 것을 다 보았느냐?’ 신하들이 대답하였다. ‘그렇습니다, 보았습니다.’ 왕이 신하들에게 말했다. ‘이것은 부드러운 풀로 하늘 옷처럼 부드럽고 다르지 않다. 이 현자들은 이곳에 앉아야 한다.’ 조금 더 나아가 멀리서 땅이 황색임을 보고 신하들에게 말했다. ‘너희는 이 땅이 황색인 것을 다 보았느냐?’ 신하들이 대답하였다. ‘모두 보았습니다.’ 왕이 말했다. ‘이것을 자연산 쌀이라 한다. 이 현자들은 항상 이 음식을 먹는다. 지금 너희도 이 쌀을 먹어야 한다.’ 그 때 성왕은 조금 더 나아가 평탄하고 멀리 높은 누대가 보이는 곳에 이르러 신하들에게 말했다. ‘너희는 이 땅이 평탄한 것을 보았느냐?’ 신하들이 대답하였다. ‘그렇습니다, 모두 보았습니다.’ 왕이 대답하였다. ‘이것을 걸파육 수의라 한다. 너희도 이 수의를 입어야 한다.’

그 때 아난이여, 그 땅 백성들이 성왕이 오자 모두 일어나 맞이하며 머리를 조아리고 절하며 한 목소리로 말했다. ‘잘 오셨습니다, 성왕이시여. 이 욱단월은 백성이 성대하고 보물이 많습니다. 대왕께서 이곳에서 백성을 다스려 법을 따르게 하소서.’ 그 때 아난이여, 정생 성왕은 욱단월에서 백성을 다스리며 수백 만 년을 지냈다.

그 때 정생 성왕은 다시 이런 생각을 하였다. ‘내게는 야마두티 땅이 있고 백성이 성대하며 보물이 많으며 칠보가 무릎까지 내린다. 또한 구야니, 불유대, 욱단월이 있으며 백성이 성대하고 보물이 많다. 또한 장년의 노인에게서 들은 바에 의하면 삼십삼천이 있는데 그곳은 즐거움이 비길 데 없고 수명이 매우 길며 옷과 음식이 자연스럽고 옥녀들이 따르며 헤아릴 수 없다. 나는 지금 그 천궁을 다스리러 가야겠다.’

그 때 아난이여, 정생 성왕은 이 생각을 하며 사방 군대를 거느리고 욱단월을 떠나 삼십삼천으로 갔다. 그 때 천제 제석이 멀리서 정생 성왕이 오는 것을 보고 말했다. ‘잘 오셨습니다, 대왕이시여. 이곳에 앉으십시오.’ 그 때 아난이여, 정생 성왕은 제석천과 함께 한 곳에 앉아 두 사람이 함께 앉아 얼굴과 몸짓, 말과 목소리가 구별되지 않고 하나가 되었다. 그 때 아난이여, 정생 성왕은 그곳에서 수천 백 년을 지내며 이런 생각이 일어났다. ‘내게는 야마두티 땅이 있고 백성이 성대하며 보물이 많으며 칠보가 무릎까지 내린다. 또한 구야니, 불유대, 욱단월이 있으며 백성이 성대하고 보물이 많다. 지금 이 삼십삼천에 이르렀으니 나는 이 천제 제석을 해치우고 이곳에서 홀로 천들을 다스려야겠다.’

그 때 아난이여, 정생 성왕은 이 생각을 하며 자리에서 물러나 야마두티 땅으로 떨어지고 사방 군대도 모두 떨어졌다. 그 때 바퀴보를 잃어버려 어디 있는지 알지 못하였고, 상보와 마보도 동시에 죽었으며 주보도 소멸되었고 옥녀보, 거사보, 전병보도 모두 죽었다.

그 때 정생 성왕은 몸이 심한 병에 걸려 여러 종족과 친척들이 모두 모여 왕의 병을 물었다. ‘대왕이시여, 대왕께서 임종하실 때 누군가가 와서 묻는다면 정생 대왕이 임종할 때 어떤 말씀을 하셨습니까? 만약 그런 질문이 있다면 어떻게 대답해야 합니까?’ 정생 성왕이 대답하였다. ‘내가 임종한 후 누군가 묻는다면 이렇게 대답하라. “정생 왕은 사방 천하를 다스렸으나 만족하지 못했고 삼십삼천에 이르러 수백 천 년을 지냈으나 마음은 여전히 탐욕을 일으켜 천제 제석을 해치우려 하다가 스스로 떨어져 죽었다.”’

너는 이제, 아난이여, 의심하지 말라. 그 때 정생 왕은 다른 사람이 아니었다. 그러므로 이렇게 보지 말라. 왜냐하면 그 때 정생 왕은 바로 나 자신이었기 때문이다. 그 때 나는 사방 천하와 삼십삼천을 다스리며 오욕 가운데 만족함이 없었다. 아난이여, 이 방편으로 욕망이 일어나 탐욕심이 더해짐을 증득하라. 사랑과 욕망 가운데 만족함이 없으니 만족을 구하려면 성현의 지혜에서 구해야 한다.”

그 때 세존께서 대중 앞에서 이 게송을 말씀하셨다.

탐욕은 때 이른 비와 같아  
욕망에 만족함 없네;  
즐거움 적고 고통 많아,  
지혜로운 자가 멀리하네.

천상의 욕락을 받는다 해도,  
오락 다섯으로 스스로 즐기네;  
사랑 끊는 것만 못해,  
정각 제자의 길이라.

탐욕은 억겁을 이어,  
복 다하면 다시 지옥에 들어가네;  
즐거움은 얼마나 오래가랴;  
곧 지옥의 고통 받으리.

“그러므로 아난이여, 이 방편으로 욕망을 알고 욕망을 떠나며 영원히 그 생각을 일으키지 말라. 이와 같이 배워야 한다.”

그 때 아난이여, 아난은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그 때 생루(生漏) 바라문이 세존께 나아가 서로 인사하고 한쪽에 앉았다. 그 때 생루 바라문이 세존께 말씀드렸다. “악한 지식을 가진 사람을 어떻게 관찰해야 합니까?”

세존께서 말씀하셨다. “달을 보는 것처럼 관찰하라.”

바라문이 말했다. “선한 지식을 가진 사람은 어떻게 관찰해야 합니까?”

세존께서 말씀하셨다. “달을 보는 것처럼 관찰하라.”

바라문이 말했다. “사문 구담이여, 지금 말씀하신 것은 간략히 요점을 말한 것이니 넓은 뜻을 알지 못합니다. 구담이여, 부디 널리 자세히 말씀하셔서 알지 못하는 자도 알게 하소서.”

세존께서 말씀하셨다. “바라문이여, 잘 듣고 잘 생각하라. 내가 널리 그 뜻을 펼쳐 말하겠다.”

바라문이 대답하였다. “그렇습니다, 구담이여.” 생루 바라문은 부처님께 가르침을 받았다.

세존께서 말씀하셨다. “마치 바라문이 음력 말일에 달이 밤낮으로 돌면서 점점 줄어들어 차지 않고 때로는 달이 보이지 않는 것과 같다. 이와 같다. 바라문이여, 악한 지식을 가진 자가 밤낮으로 지내면서 점점 믿음도 없고 계율도 없으며 듣지도 베풀지도 지혜도 없으면, 그가 믿음과 계율과 듣고 베풀며 지혜가 없으므로 악한 지식을 가진 자는 몸이 망가지고 죽어 지옥에 떨어진다. 그러므로 바라문이여, 내가 지금 말하는 악한 지식은 달이 말일에 차지 않는 것과 같다. 마치 바라문이 음력 초하루에 달이 밤낮으로 지날수록 점점 빛이 커져 15일에 이르면 완전하게 차서 모든 중생이 다 보는 것과 같다. 이와 같이 바라문이여, 선한 지식을 가진 자가 밤낮으로 지내면서 믿음과 계율과 듣고 베풀며 지혜를 더하면, 그가 믿음과 계율과 듣고 베풀며 지혜를 더하므로 선한 지식을 가진 자는 몸이 망가지고 죽어 천상 좋은 곳에 태어난다. 그러므로 바라문이여, 내가 지금 말하는 선한 지식의 향하는 바는 달이 가득 찬 것과 같다.”

그 때 세존께서 이 게송을 말씀하셨다.

탐욕과 진노와 어리석음이 다하지 않으면,  
선함은 점점 줄어드니,  
마치 달이 차서 기울 듯하네.

탐욕이 없으면 진노와 어리석음도 다하고,  
선함은 점점 늘어나니,  
마치 달이 차서 가득함 같네.

“그러므로 바라문이여, 달이 초하루에 이르는 것처럼 배워야 한다.”

그 때 생루 바라문이 세존께 말씀드렸다. “좋습니다! 구담이여, 굽은 자가 펴고 어두운 자가 밝음을 보며 미혹한 자가 길을 찾는 것과 같으니 어둠 속에서 밝음을 보는 것과 같습니다. 이 또한 그러합니다. 사문 구담이여, 무수한 방편으로 나에게 법을 설하셨으니, 나는 지금부터 세존과 법과 승가에 귀의합니다. 앞으로 내가 우바새가 되어 평생 살면서 살생하지 않겠습니다.”

그 때 생루 바라문은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그 때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “지금 내가 선한 지식의 법과 악한 지식의 법을 말하겠다. 잘 듣고 잘 생각하라.”

비구들이 대답하였다. “그렇습니다, 세존.” 그 때 비구들이 부처님께 가르침을 받았다.

세존께서 말씀하셨다. “악한 지식의 법이란 무엇인가? 비구들이여, 악한 지식을 가진 자는 이런 생각을 한다. ‘나는 귀족 가문에서 출가하여 도를 닦았고, 다른 비구들은 천한 집안에서 출가하였다.’ 자기의 성과 명망을 의지해 다른 사람을 비방하는 것이 악한 지식의 법이다.

또한 악한 지식을 가진 자는 이런 생각을 한다. ‘나는 매우 정진하여 정법을 받들고 있으나 다른 비구들은 정진하지 않고 계율을 지키지 않는다.’

이런 뜻으로 다른 사람을 비방하고 자신을 높이는 것이 악한 지식의 법이다.

또한 악한 지식은 이런 생각을 한다. ‘나는 삼매를 성취했으나 다른 비구들은 삼매가 없고 마음이 어지러워 일정하지 않다.’ 이 삼매를 의지해 항상 자신을 높이고 다른 사람을 비방하는 것이 악한 지식의 법이다.

또한 악한 지식은 이런 생각을 한다. ‘나는 지혜가 으뜸이지만 다른 비구들은 지혜가 없다.’ 이 지혜를 의지해 자신을 높이고 다른 사람을 비방하는 것이 악한 지식의 법이다.

또한 악한 지식을 가진 자는 이런 생각을 한다. ‘나는 항상 음식과 침상, 병약에 필요한 약을 받지만 다른 비구들은 이런 공양을 받지 못한다.’ 이 이익과 공양을 의지해 자신을 높이고 다른 사람을 비방하는 것이 악한 지식의 법이다. 이와 같이 비구들이여, 악한 지식을 가진 자는 이런 사악한 행위를 한다.

그렇다면 선한 지식의 법은 무엇인가? 비구들이여, 선한 지식을 가진 자는 이런 생각을 하지 않는다. ‘나는 귀족 가문에서 태어났고 다른 비구들은 귀족 가문이 아니며 나와 그들이 다르다.’ 이것이 선한 지식의 법이다.

또한 선한 지식을 가진 자는 이런 생각을 하지 않는다. ‘나는 계율을 지키고 다른 비구들은 계율을 지키지 않는다.’ 자신과 그들이 다르지 않다. 이 계율을 의지해 자신을 높이지 않고 다른 사람을 비방하지 않는다. 이것이 선한 지식의 법이다.

또한 선한 지식을 가진 자는 이런 생각을 하지 않는다. ‘나는 삼매를 성취했으나 다른 비구들은 마음이 어지럽고 일정하지 않다.’ 자신과 그들이 다르지 않다. 이 삼매를 의지해 자신을 높이지 않고 다른 사람을 비방하지 않는다. 이것이 선한 지식의 법이다.

또한 선한 지식을 가진 자는 이런 생각을 하지 않는다. ‘나는 지혜를 성취했으나 다른 비구들은 지혜가 없다.’ 자신과 그들이 다르지 않다. 이 지혜를 의지해 자신을 높이지 않고 다른 사람을 비방하지 않는다. 이것이 선한 지식의 법이다.

또한 선한 지식을 가진 자는 이런 생각을 하지 않는다. ‘나는 옷과 음식, 침상, 병약에 필요한 약을 받지만 다른 비구들은 받지 못한다.’ 자신과 그들이 다르지 않다. 이 이익과 공양을 의지해 자신을 높이지 않고 다른 사람을 비방하지 않는다. 이것이 선한 지식의 법이다.”

그 때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “지금 내가 너희에게 악한 지식의 법과 선한 지식의 법을 분별하여 말하였다. 그러므로 비구들이여, 악한 지식의 법은 멀리 떠나고 선한 지식의 법을 마음에 두고 함께 닦아야 한다. 이와 같이 비구들이여, 이와 같이 배워야 한다.”

그 때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 석치니 구류원에서 대비구 500인과 함께 계셨다.

그 때 나라의 귀족인 대석종 500여 명이 논의를 하려고 모여 보통 강당에 집합하였다. 그 때 세전 바라문이 그 석종에게 가서 말했다. “여러분, 이 중에 사문과 바라문 그리고 세속인이 있어 나와 함께 논쟁할 수 있는 자가 있습니까?”

그 때 여러 석종이 세전 바라문에게 대답하였다. “여기 두 사람이 뛰어나고 박학하여 가비라우국에 있다. 어떤 두 사람인가? 한 사람은 주리반타 비구이고, 다른 한 사람은 구담 석종, 즉 여래이자 진실하고 등정각을 이룬 분이다. 무지하고 무명하며 지혜 없는 자들은 말과 행동이 추하고 구별하지 못한다. 이와 같은 반타와 구담이 있다. 너는 지금 그들과 논쟁하라. 만약 바라문이 그 두 사람과 논쟁하여 이기면 우리 500여 명은 때때로 필요한 것을 공양하고 천 냥의 순금도 베풀겠다.”

그 때 바라문은 이런 마음이 일어났다. ‘이 가비라우국의 석종들은 모두 총명하고 여러 기술이 있으나 간사하고 거짓되며 바른 행위가 없다. 내가 그 두 사람과 논쟁하여 이기면 대단할 것이 없으나 혹 그들이 나를 이기면 어리석은 자에게 속는 것이니 이 두 사람과 논쟁하지 않는 것이 낫겠다.’ 이렇게 생각하고 물러났다.

그 때 주리반타가 시주를 받으러 가비라우국에 들어갔다. 그 때 세전 바라문이 주리반타가 오는 것을 멀리서 보고 이런 생각을 하였다. ‘내가 가서 그 사람의 뜻을 물어야겠다.’ 그 때 세전 바라문은 비구에게 가서 말했다. “사문이란 말은 무엇입니까?”

주리반타가 말했다. “그만두는 것입니다. 바라문이여, 왜 말을 묻습니까? 뜻을 묻고자 하면 그 때 물으십시오.”

바라문이 말했다. “사문이 나와 논쟁할 수 있습니까?”

주리반타가 말했다. “나는 지금 범천과도 논쟁할 수 있는데 하물며 눈 먼 자와 논쟁하지 못하겠습니까?”

바라문이 말했다. “눈 먼 자는 곧 눈이 없는 자가 아니겠습니까? 눈이 없으면 눈 먼 것이 아니겠습니까? 이것이 하나의 뜻인데 번거롭지 않습니까?”

그 때 주리반타는 공중으로 뛰어올라 열여덟 가지 변화를 하였다. 그 때 바라문은 이런 생각을 하였다. ‘이 사문은 신통력만 있을 뿐 논쟁을 알지 못한다. 만약 내 뜻을 이해한다면 몸을 내어 제자가 되겠다.’

그 때 존자 사리불이 천귀로 이 말을 듣고 주리반타와 세전 바라문이 논쟁하는 것을 들었다. 그 때 존자 사리불은 몸을 변하여 반타 모습으로 숨기고 반타 모습을 드러내지 않고 바라문에게 말했다. “너 바라문이여, 만약 이런 생각을 한다면 ‘이 사문은 신통력만 있고 논쟁할 수 없다’고, 지금 잘 들어라. 내가 대답하겠다. 이 논의의 근본을 의지하여 다시 비유를 들어 말하겠다. 너 바라문이여, 이름이 무엇인가?”

바라문이 말했다. “내 이름은 범천이다.”

주리반타가 물었다. “너는 남자인가?”

바라문이 말했다. “나는 남자이다.”

또 물었다. “사람인가?”

바라문이 대답하였다. “사람이다.”

주리반타가 물었다. “어떻게 바라문이여, 남자도 사람이고 사람도 남자인데 이것이 하나의 뜻이라면 번거롭지 않겠는가? 그러나 바라문이여, 눈 먼 자와 눈 없는 자는 뜻이 다르다.”

바라문이 말했다. “어떻게 사문을 눈 먼 자라 하는가?”

주리반타가 말했다. “마치 지금 세상과 미래 세상에서 태어남과 죽음, 선한 모습과 악한 모습, 좋음과 나쁨, 중생이 짓는 선악의 행위를 있는 그대로 알지 못하고 영원히 보지 못하므로 눈 먼 자라 한다.”

바라문이 말했다. “어떻게 눈 없는 자인가?”

주리반타가 말했다. “눈은 최고의 지혜의 눈이다. 그 사람은 이 지혜의 눈이 없으므로 눈 없는 자라 한다.”

바라문이 말했다. “그만, 그만. 사문이여, 이 잡다한 논쟁을 버리고 내가 깊은 뜻을 묻고자 한다. 사문이여, 법에 의지하지 않고 열반을 얻을 수 있는가?”

주리반타가 대답하였다. “오온에 의지하지 않고 열반을 얻는다.”

바라문이 말했다. “사문이여, 이 오온은 인연생인가? 무인연생인가?”

주리반타가 대답하였다. “이 오온은 인연생이며 무인연생이 아니다.”

바라문이 말했다. “어떤 것이 오온의 인연인가?”

비구가 말했다. “애욕이 인연이다.”

바라문이 말했다. “어떤 것이 애욕인가?”

비구가 대답하였다. “생명이다.”

바라문이 말했다. “어떤 것을 생명이라 하는가?”

비구가 말했다. “곧 애욕이다.”

바라문이 말했다. “애욕에는 어떤 길이 있는가?”

사문이 대답하였다. “현성한 성스러운 팔정도이다. 곧 정견, 정업, 정어, 정명, 정행, 정방편, 정념, 정정이다. 이것을 팔정도라 한다.”

그 때 주리반타가 널리 법을 설하였다. 바라문은 비구의 가르침을 듣고 모든 번뇌가 사라져 법안이 깨끗해져 그 자리에서 몸에 칼바람이 일어나 죽었다. 그 때 존자 사리불은 본래 모습으로 돌아와 공중을 날아가 머물던 곳으로 갔다.

그 때 존자 주리반타 비구가 보통 강당에 모인 여러 석종에게 가서 말했다. “너희는 빨리 소유와 땔감을 준비하여 세전 바라문에게 보내라.”

그 때 석종들이 즉시 소유를 준비하여 세전 바라문에게 보내니 네 길목에 구리 가마솥을 세우고 서로 이끌고 존자 주리반타 비구에게 갔다. 도착하여 머리와 얼굴로 발을 예배하고 한쪽에 앉았다.

그 때 여러 석종이 이 게송을 존자 주리반타에게 말하였다.

세전 바라문이 구리 가마솥을 세우니,  
존자의 가르침을 어기지 않네;  
우리는 큰 이익을 얻어,  
이 복덕을 만났네.

그 때 존자 주리반타가 이 게송으로 석종에게 답하였다.

지금 존귀한 법륜을 돌려,  
모든 외도들을 굴복시키네;  
지혜는 큰 바다 같아,  
이제 와서 범자를 굴복시키네.

짓는 선악의 행위는,  
과거 현재 미래에 걸쳐;  
억겁 동안 잊지 않으니,  
그러므로 복을 쌓아야 하네.

그 때 존자 주리반타가 여러 석종에게 널리 법을 설하자 석종들이 존자 주리반타에게 말하였다. “존자께서 옷과 음식, 침상, 병약에 필요한 약이 필요하면 우리는 모두 갖추어 공양하겠습니다. 청하오니 사양하지 마십시오.” 존자 주리반타는 묵묵히 허락하였다.

그 때 여러 석종이 존자 주리반타의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 라열성 가란다 죽원에서 대비구 500인과 함께 계셨다.

그 때 데바다두 악인이 바라류지 왕자에게 가서 말했다. “옛날에는 백성의 수명이 매우 길었으나 지금은 백성의 수명이 백 년을 넘지 못합니다. 왕자여, 사람의 목숨은 무상하니 왕위에 오르기 전에 목숨이 끊어지는 것은 매우 슬픈 일입니다. 왕자여, 지금 아버지 왕의 목숨을 끊고 나라를 다스리십시오. 나는 지금 사문 구담을 죽여 무상한 진실한 등정각을 이루게 하겠습니다. 마가국 경계에 새 왕과 새 부처가 있으니 매우 기쁠 것입니다. 해가 구름을 뚫고 비추듯 어디든 비추고, 달이 구름을 걷어내어 별들 사이에 밝게 빛나듯 하리라.” 그 때 바라류지 왕자는 아버지를 붙잡아 쇠창고에 가두고 대신들을 세워 백성을 다스렸다.

그 때 많은 비구들이 라열성에 밥을 구하러 들어가 데바다두가 바라류지 왕자에게 아버지를 쇠창고에 가두고 대신들을 세워 다스리며 왕자에게 명하여 아버지를 죽이라고 한 것을 들었다.

그 때 많은 비구들이 밥을 구하고 돌아와 옷과 밥그릇을 챙겨 부처님께 나아가 머리와 얼굴로 발을 예배하고 말씀드렸다. “아침에 성에 들어가 밥을 구하러 갔더니 데바다두 어리석은 자가 바라류지 왕자에게 아버지를 쇠창고에 가두고 대신들을 세워 다스리게 하며 왕자에게 명하여 ‘아버지를 죽이라. 내가 부처를 해치리니 이 마가국 경계에 새 왕과 새 부처가 있으니 매우 기쁘리라’ 하였습니다.”

그 때 대신들도 불법을 어겼고, 대신들이 불법을 어기자 왕태자도 불법을 어겼으며 왕태자가 불법을 어기자 대신과 장관들도 불법을 어겼다. 대신과 장관들이 불법을 어기자 나라 백성들도 불법을 어겼으며 나라 백성들이 불법을 어기자 군사들도 불법을 어겼다. 군사들이 불법을 어기자 해와 달이 거꾸로 움직이고 시기가 어긋났으며 해와 달이 시기를 잃자 연도도 없고 해와 달이 빛을 잃자 별자리들이 이상한 모습을 나타냈다. 별자리들이 이상하게 변하자 폭풍이 일어났고 폭풍이 일어나자 신들이 노하여 신들이 노하자 바람과 비가 때를 어겼다. 그 때 땅에 있는 곡식이 자라지 않고 백성들의 얼굴빛이 변하며 수명이 매우 짧아졌다.

그러나 때가 되어 왕이 법을 바르게 다스리면 대신들도 바른 법을 행하고 대신들이 바른 법을 행하면 왕태자도 바른 법을 행하며 왕태자가 바른 법을 행하면 장관들도 바른 법을 행하고 장관들이 바른 법을 행하면 나라 백성들도 바른 법을 행한다. 해와 달이 순리대로 움직이고 바람과 비가 때를 맞추며 재앙과 이상한 일이 나타나지 않고 신들이 기뻐하며 오곡이 성대하고 임금과 신하가 화목하여 서로 형제처럼 대하며 끝내 증감이 없고 형체 있는 것들의 얼굴빛이 윤택하며 음식이 잘 소화되고 재앙이 없으며 수명이 매우 길어 사람들이 사랑하고 존경한다.”

그 때 세존께서 이 게송을 말씀하셨다.

소가 물을 건널 때,  
인도자가 바르지 않으면;  
모든 것이 바르지 않으니,  
본 인도자 때문이라.

중생도 이와 같아,  
무리 중 반드시 인도자가 있나니;  
인도자가 불법 행하면,  
하물며 하찮은 자일까.

모든 생명 고통받으며,  
왕법이 바르지 않음이라;  
불법 행함을 알고,  
모든 백성도 그러하리.

소가 물을 건널 때,  
인도자가 바르게 행하면;  
따르는 자도 모두 바르니,  
본 인도자 때문이라.

중생도 이와 같아,  
무리 중 반드시 인도자가 있나니;  
인도자가 바른 법 행하면,  
하물며 평범한 백성일까.

모든 생명 즐거움 누리며,  
왕법이 바르게 가르침이라;  
바른 법 행함을 알고,  
모든 백성도 그러하리.

“그러므로 비구들이여, 불법을 버리고 바른 법을 행하라. 이와 같이 비구들이여, 이와 같이 배워야 한다.”

그 때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

증일아함경 권 제8

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조