증일아함경 권 제십

동진 계빈 삼장 구담승가제파 역

권청품 제십구

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 마갸국 도량 나무 아래에 계셨다.

그때 세존께서는 도를 얻은 지 얼마 되지 않아 이런 생각이 일어났다. ‘내가 지금 가진 심오한 법은 깨닫기 어렵고 이해하기 어려우며, 알기 어렵고 생각할 수 없다. 미묘한 지혜를 쉬는 이만이 깨달을 수 있고, 분별하며 그 뜻을 익혀도 싫증 나지 않고 기쁨을 얻는다. 만약 내가 사람들에게 이 묘한 법을 설한다 해도 사람들이 믿지 않고 받들어 행하지 않으면 헛된 수고가 되어 손해가 있을 것이다. 나는 지금 조용히 있어야 하리라. 어찌하여 법을 설할 필요가 있겠는가?’ 그때 범천이 범천천 상에서 멀리서 여래의 마음을 알았다. 마치 장수가 팔을 구부렸다 폈다 하는 사이에 범천천에서 사라져 세존께 나아가 머리와 얼굴로 발을 예배하고 한쪽에 머물렀다.

그때 범천이 세존께 아뢰었다. “이 염부제 땅은 반드시 망할 것이며 삼계는 눈을 잃을 것입니다. 여래께서 진실한 정각으로 세상에 나타나 법보를 펼치셔야 마땅하나 지금 다시 법의 맛을 널리 펴지 않으십니다. 오직 바라건대 여래께서 널리 중생을 위해 깊은 법을 설하소서. 또한 이 중생들은 근기가 약하여 쉽게 건너기 어려우니 듣지 못하면 영원히 법안(法眼)을 잃게 됩니다. 이것은 법의 유자(遺子)와 같으니, 마치 우발련화, 구무두화, 분타리화가 땅에서 나왔으나 아직 물 위에 나오지 못하고 피지도 않은 것과 같으며, 그 꽃이 점차 피려고 하여 아직 물 위에 나오지 않았으나 때로는 물 위에 나오기도 하고 때로는 물에 젖지 않기도 합니다. 이 중생의 종류도 또한 그러하여 생로병사에 쫓기고 여러 근기가 익어야 하나 법을 듣지 못하여 곧 잃는다면 괴롭지 않겠습니까? 지금이 바로 그 때입니다. 오직 바라건대 세존께서 법을 설하소서.”

그때 세존께서는 범천의 마음속 생각을 알고 또 일체 중생을 자비로 여겨 다음과 같은 게송을 설하였다.

범천이 지금 와서 권하니  
여래께서 법문을 여시네  
듣는 자는 독실한 믿음 얻고  
깊은 법의 요체를 분별하리라

마치 높은 산 꼭대기에 있어  
두루 중생을 살피듯  
내게 이 법 있으니  
법안 드러내는 강당에 오르리라

그때 범천은 이와 같이 생각하였다. ‘여래께서 반드시 중생을 위해 깊고 묘한 법을 설하실 것이다.’ 기뻐 뛰며 스스로 이기지 못하고 머리와 얼굴로 발을 예배한 뒤 곧 범천천으로 돌아갔다.

그때 범천은 부처님께서 설하신 말씀을 듣고 기뻐 받들어 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 발리국 선인 녹원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “이 두 가지는 도를 배우는 자가 가까이하지 말아야 할 것이다. 무엇이 두 가지인가? 곧 욕망과 쾌락에 집착하는 법이다. 이것은 천하고 비천하며 천박한 법이며, 또한 이 모든 괴로움과 번뇌가 백 가지나 된다. 이것이 두 가지니 도를 배우는 자가 가까이하지 말아야 한다. 이 두 가지를 버린 뒤 나는 스스로 최고의 도를 가지고 정각을 이루어 눈이 생기고 지혜가 생기며 마음이 쉬며 여러 신통을 얻어 사문의 과를 이루어 열반에 이르렀다. 무엇이 최고의 도인가? 곧 이 현인 성인의 팔품도(八品道)이다. 등견(等見), 등치(等治), 등어(等語), 등업(等業), 등명(等命), 등편방(等方便), 등념(等念), 등정(等定)이라 한다. 이것이 최고의 도라. 지금 내가 정각을 이루어 눈이 생기고 지혜가 생기며 마음이 쉬며 여러 신통을 얻어 사문의 과를 이루어 열반에 이르렀다. 이와 같이 비구들은 이 두 가지를 버리고 최고의 도를 닦아야 한다. 이와 같이 비구들은 이렇게 배워야 한다.”

그때 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐 받들어 행하였다.

라운, 가섭, 용

두 가지 어려움, 큰 사랑의 도

비방하고 불범법,

두 가지가 가장 뒤에 있다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 제석천이 세존께 나아와 머리와 얼굴로 발을 예배하고 한쪽에 머물며 아뢰었다. “어떻게 하면 비구가 애욕을 끊고 마음이 해탈하여 궁극의 안락한 처소에 이르고 모든 고통이 없으며 천인들이 존경하는가?”

그때 세존께서 제석천에게 말씀하셨다. “그때 구역에 있는 비구가 이 공(空)의 법을 듣고 무소유를 깨달으면 모든 법을 해탈하여 진실로 알게 된다. 몸이 느끼는 고락의 법 중 고도 아니고 락도 아닌 법을 이 몸에서 관찰하여 무상함을 깨닫고 모두 공으로 귀의한다. 이미 이 고락도 아닌 변화를 관찰하여 생각을 일으키지 않으며 생각이 없으니 두려움이 없고 두려움이 없으니 곧 반열반에 이르러 생사가 다하고 범행이 확립되며 행한 바가 완성되어 다시 받음이 없음을 진실로 안다. 이것을 제석천이여, 비구가 애욕을 끊고 마음이 해탈하여 궁극의 안락한 처소에 이르고 고통이 없으며 천인들이 존경하는 것이다.”

그때 제석천이 세존의 발을 예배하고 세 바퀴 돌고 물러갔다.

그때 존자 대목견련이 세존 가까이에서 결가부좌하고 몸과 마음을 바르게 하여 앞을 주시하였다. 그때 존자 대목견련이 이렇게 생각하였다. ‘앞서 제석천이 도의 자취를 얻었는데 그 일로 물었는가, 아니면 도의 뜻을 물었는가? 나는 지금 시험해 보겠다.’ 그때 존자 대목견련은 신발로 팔을 구부렸다 폈다 하는 사이에 곧 삼십삼천에 이르렀다.

그때 제석천이 멀리서 대목견련이 오는 것을 보고 곧 일어나 맞이하며 말하였다. ‘좋은 분 대목견련이여, 스스로 이곳에 오지 않은 지 오래되었소. 이곳에 앉아 법의 뜻을 논하고자 하오.’

그때 대목견련이 제석천에게 물었다. “세존께서 당신에게 애욕을 끊는 법을 설하셨다 하는데 나는 듣고자 하오. 지금이 마침 때이니 나에게 말씀하소서.”

제석천이 아뢰었다. “나는 지금 천상일이 번잡하니 때로는 내 일이 있고 때로는 여러 천상 일이 있어 들은 것을 곧 잊어버리오. 옛날에 대목견련이여, 아수라들과 함께 싸울 때 싸움 당일 천상들이 이겨 아수라들이 물러났소. 그때 내가 몸소 싸우러 가서 곧 천상들을 이끌고 천궁으로 돌아와 최상 강당에 앉았소. 싸움에서 이겼기에 최상 강당이라 이름하였소. 계단과 골목이 줄지어 있고, 각 계단 머리에 칠백 누각이 있으며 각 누각 위에 칠옥녀가 있고 각 옥녀마다 칠 명의 시중이 있소. 존자 대목견련이여, 그곳에 가서 보시오.”

그때 제석천과 비사문천왕이 존자 대목견련 뒤를 따라 최상 강당에 이르렀다. 그때 제석천과 비사문천왕이 대목견련에게 아뢰었다. “이곳이 최상 강당이니 모두 구경할 수 있소.”

대목견련이 말했다. “천왕이여, 이곳은 매우 미묘하니 모두 전생에 지은 복덕으로 인한 자연 보탑과 같소. 마치 인간 세상에 작은 즐거운 곳이 있어 각자 경축하는 것과 같으며 천궁과 다르지 않소. 모두 전생에 복을 지어 이룬 것이오.”

그때 제석천이 좌우의 옥녀들을 달려 보내니 어디로 가는지 알지 못하였다. 마치 인간 세상에 금기된 것이 있어 모두 부끄러워하는 것과 같았다. 그때 제석천이 거느린 옥녀들도 마찬가지로 대목견련이 오는 것을 멀리 보고 각기 달아나 어디에 모이는지 알지 못하였다.

그때 대목견련이 이렇게 생각하였다. ‘이 제석천은 마음이 매우 방탕하구나. 나는 이제 그 마음에 두려움을 일으켜야겠다.’ 그때 존자 대목견련은 오른발 발가락으로 땅을 찍자 그 궁전이 여섯 번 진동하였다. 그때 제석천과 비사문천왕은 두려워하여 털이 곤두서며 이렇게 생각하였다. ‘이 대목견련은 큰 신발을 가졌으니 이 궁전을 여섯 번 진동시킬 수 있구나. 매우 기이하고 특별하다. 이런 일은 전에 없었다.’

그때 대목견련은 이렇게 생각하였다. ‘이 제석천이 두려워하니 나는 그 깊은 뜻을 물어야겠다. 어떻게 구역에서 여래께서 설하신 애욕을 끊는 경법이 있는가? 지금이 마침 때이니 부디 우리에게 말씀하소서.’

제석천이 대답하였다. “목련이여, 나는 전에 세존께 나아가 머리와 얼굴로 발을 예배하고 한쪽에 머물렀소. 그때 나는 세존께 아뢰었다. ‘어떻게 하면 비구가 애욕을 끊고 마음이 해탈하여 궁극의 무위처에 이르고 고통이 없으며 천인들이 존경하는가?’ 그때 세존께서 나에게 말씀하셨소. ‘구역에 있는 비구들이 법을 들으면 집착이 없고 색에 집착하지 않으며 모든 법을 깨닫고 무소유를 알며 모든 법이 무상하고 멸진하여 남김이 없으며 끊어짐도 없음을 알게 된다. 그가 이것을 관찰하면 집착이 없고 세간의 생각을 일으키지 않으며 두려움이 없게 된다. 두려움이 없으니 곧 반열반에 이르고 생사가 다하며 범행이 확립되고 행한 바가 완성되어 다시 받음이 없음을 진실로 안다. 이것이 제석천이여, 비구가 애욕을 끊고 마음이 해탈하여 궁극의 무위처에 이르고 고통이 없으며 천인들이 존경하는 것이다.’ 그때 나는 이 말씀을 듣고 세존의 발을 예배하고 세 바퀴 돌고 물러가 천상으로 돌아갔소.”

그때 존자 대목견련은 깊은 법의 말씀으로 제석천과 비사문천왕에게 상세히 설하였다. 그때 대목견련이 법을 다 설하고 마치 장수가 팔을 구부렸다 폈다 하는 사이에 삼십삼천에서 사라져 사위성 기수급고독원에 이르러 세존께 나아가 머리와 얼굴로 발을 예배하고 한쪽에 앉았다.

그때 대목견련이 자리에서 일어나 세존께 아뢰었다. “여래께서 전에 제석천에게 애욕을 끊는 법을 설하셨는데 부디 세존께서 저에게도 말씀하소서.”

그때 세존께서 대목견련에게 말씀하셨다. “네가 알라. 제석천이 내게 와서 머리와 얼굴로 발을 예배하고 한쪽에 섰다. 그때 제석천이 내게 이 뜻을 물었다. ‘어떻게 하면 세존의 비구가 애욕을 끊고 마음이 해탈하는가?’ 그때 내가 제석천에게 말했다. ‘구역에 있는 비구가 모든 법이 공하여 무소유임을 깨닫고 집착하지 않으며 모든 법을 깨닫고 무소유임을 알며 모든 법이 무상하고 멸진하여 남김이 없으며 끊어짐도 없음을 알게 된다. 그가 이것을 관찰하면 집착이 없고 세간의 생각을 일으키지 않으며 두려움이 없게 된다. 두려움이 없으니 곧 반열반에 이르고 생사가 다하며 범행이 확립되고 행한 바가 완성되어 다시 받음이 없음을 진실로 안다. 이것이 제석천이여, 비구가 애욕을 끊고 마음이 해탈하는 것이다.’ 그때 제석천이 자리에서 일어나 내 발을 머리와 얼굴로 예배하고 물러가 천상으로 돌아갔다.”

그때 대목견련이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐 받들어 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “세간에 두 사람이 있으니 만날 수가 매우 어렵다. 무엇이 두 사람인가? 짐승인 왕사자와 누진열반에 든 아라한이다. 이 두 사람이 세간에 있으면 번개와 벼락을 보아도 두려워하지 않는다. 그러므로 비구들이여, 누진열반에 든 아라한을 본받아야 한다. 이와 같이 비구들이여, 이렇게 배워야 한다.”

그때 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐 받들어 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “두 가지 법이 있으니 사람을 지혜 없게 만든다. 무엇이 두 가지인가? 뛰어난 사람에게 묻지 않고 오직 잠자는 것을 좋아하며 정진하지 않는 것이다. 이것이 비구들에게 두 가지 법이니 사람을 지혜 없게 만든다. 또 두 가지 법이 있으니 사람을 크게 지혜롭게 만든다. 무엇이 두 가지인가? 남의 뜻을 묻고 잠자는 것을 좋아하지 않으며 정진하는 것이다. 이것이 비구들에게 두 가지 법이니 사람을 지혜롭게 만든다. 악법에서 멀리해야 한다. 이와 같이 비구들이여, 이렇게 배워야 한다.”

그때 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐 받들어 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “두 가지 법이 있으니 사람을 가난하고 천하게 만든다. 무엇이 두 가지인가? 남이 베풀 때 금방 막고 또 스스로 베풀지 않는 것이다. 이것이 비구들에게 두 가지 법이니 사람을 가난하고 재물이 없게 만든다. 비구들이여, 또 두 가지 법이 있으니 사람을 부유하고 귀하게 만든다. 무엇이 두 가지인가? 남이 무엇을 베풀 때 기뻐 도와주고 스스로 베푸는 것이다. 이것이 비구들에게 두 가지 법이니 사람을 부유하고 귀하게 만든다. 이와 같이 비구들이여, 은혜로운 베품을 배우고 탐욕을 갖지 말아야 한다.”

그때 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐 받들어 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “두 가지 법이 있으니 사람을 가난하고 천하게 만든다. 무엇이 두 가지인가? 부모와 여러 존장들을 공경하지 않고 또한 자신보다 뛰어난 자를 섬기지 않는 것이다. 이것이 비구들에게 두 가지 법이니 사람을 가난하고 천하게 만든다. 비구들이여, 또 두 가지 법이 있으니 사람을 귀족 가문에 태어나게 한다. 무엇이 두 가지인가? 부모와 형제, 종족이 자기 집에 올 때 공경하고 베푸는 것이다. 이것이 비구들에게 두 가지 법이니 귀족 가문에 태어나게 한다. 이와 같이 비구들이여, 이렇게 배워야 한다.”

그때 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐 받들어 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 범지(브라만) 여인 수심이 존자 대구칠라에게 갔다. 도착하여 머리와 얼굴로 발을 예배하고 한쪽에 앉았다. 그때 그 범지 여인 수심이 대구칠라에게 아뢰었다. “우타란불, 라라갈란 이 깊은 법 중에 끝내 화합하지 않고 각자 생명을 마쳤습니다. 세존께서 이 두 사람을 기록하시기를 ‘한 사람은 무소유처에 태어나고 한 사람은 유무상처에 태어났다’ 하셨습니다. 이 두 사람은 수명을 다하고 각기 죽었는데 한 사람은 변방국왕이 되어 백성을 해치고 헤아릴 수 없으며, 한 사람은 날개 달린 악리로 태어나 날고 달리는 짐승이 도망치지 못하는 곳에서 죽은 뒤 지옥에 태어났습니다. 그런데 세존께서 그들이 언제 고통의 끝에 이를지 기록하지 않으셨습니다. 왜 세존께서 그들의 고통 끝을 기록하지 않으셨습니까?”

그때 존자 대구칠라가 수심 여자에게 말했다. “세존께서 말씀하지 않으신 것은 아무도 이 뜻을 묻지 않았기 때문입니다. 그러므로 세존께서 그들이 언제 고통의 끝에 이를지 기록하지 않으셨습니다.”

수심 여인이 말했다. “그때 여래께서 열반에 드셨으니 묻지 못한 것입니다. 만약 세존께서 세상에 계셨다면 그 뜻을 물었을 것입니다. 이제 존자 대구칠라께서 나에게 말씀하셨으니 그들이 언제 고통의 끝에 이를지 말해 주십시오.”

그때 존자 대구칠라가 다음과 같은 게송을 설하였다.

여러 가지 과보가 다르고  
중생의 길도 또한 다르니  
스스로 깨닫고 남을 깨우치는 자는  
나는 이 변론이 없노라

선정과 지혜와 해탈의 변론  
본래 천안통을 기억하여  
고통의 근본을 다함을  
나는 이 변론이 없노라

그때 수심 여인이 다음과 같은 게송을 말하였다.

선재께서 이 지혜를 가지시니  
성품이 곧고 티 없음이요  
용맹하여 제압함이 있어  
대승행을 구하나이다

그때 존자 대구칠라가 다시 다음과 같은 게송을 설하였다.

이 뜻은 매우 얻기 어려워  
다른 법의 요체를 얻었고  
이루기 어려운 일이라  
기이한 일에 이르렀도다

그때 존자가 수심 여자에게 법의 요체를 상세히 설하니 여인이 기쁨의 마음을 일으켰다. 그때 그 여인은 자리에서 일어나 머리와 얼굴로 발을 예배하고 물러갔다.

그때 수심 여인이 존자 대구칠라의 말씀을 듣고 기뻐 받들어 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 존자 마하가차연이 파나국 깊은 못가에서 대비구 500인과 함께 있었다.

그때 존자 가차연은 명성이 사방에 퍼져 있었다. 존자 장로 간차바라문이 이곳에서 유행하고 있었다. 그때 바라문이 존자 가차연이 이 못가에서 유행한다는 말을 듣고 500 비구 존자들의 공덕이 완전함을 알고 내가 가서 그 사람을 문안해야겠다고 생각하였다. 그리하여 상색 바라문이 500 제자를 데리고 존자 가차연에게 가서 서로 문안하고 한쪽에 앉았다. 그때 바라문이 존자 가차연에게 물었다. “가차연께서 행하시는 바는 법에 맞지 않으니 젊은 비구들이 우리 고귀한 바라문들에게 절하지 않습니다.”

가차연이 말했다. “바라문이여, 알아야 할 것은 여래께서 진실한 정각으로 이 두 땅을 설하셨다는 것입니다. 무엇이 두 땅인가? 하나는 노지(노년의 땅)이고 둘은 장지(장년의 땅)입니다.”

바라문이 물었다. “어느 것이 노지이며 어느 것이 장지입니까?”

가차연이 말했다. “바라문이여, 비록 바라문이 팔십, 구십 세라 해도 그가 음욕을 멈추지 않고 악행을 하면 노년이라 할지라도 장지에 있습니다.”

바라문이 말했다. “어느 것이 장년이고 노지에 있습니까?”

가차연이 말했다. “바라문이여, 만약 비구가 이십, 삼십, 사십, 오십 세라 해도 음욕을 닦지 않고 악행을 하지 않으면 장년이라 할지라도 노지에 있습니다.”

바라문이 말했다. “이 대중 중에 음욕을 행하지 않고 악행을 하지 않는 비구가 있습니까?”

가차연이 말했다. “내 대중 중에는 욕망을 닦아 악을 행하는 이가 없습니다.”

그때 바라문이 자리에서 일어나 비구들의 발을 예배하고 이렇게 말했다. “너희는 젊으나 노지에 있고 나는 늙었으나 소지에 있구나.” 그때 바라문은 다시 가차연에게 가서 머리와 얼굴로 발을 예배하고 스스로 고백하였다. “나는 이제 가차연과 비구 승가에 귀의하여 평생 생명을 해치지 않겠습니다.”

가차연이 말했다. “너는 나에게 귀의하지 말라. 내가 귀의하는 이는 네가 가야 할 곳이다.”

바라문이 말했다. “존자 가차연이여, 누구에게 귀의합니까?”

그때 존자 가차연이 무릎을 꿇고 여래의 반열반처를 향하여 말했다. “석가족 출신으로 출가하여 도를 배우는 자가 있으니 나는 항상 그에게 귀의한다. 그 사람이 바로 나의 스승이다.”

바라문이 말했다. “이 사문 구담은 어디에 있습니까? 나는 지금 만나고 싶소.”

가차연이 말했다. “그 여래는 이미 반열반에 들었소.”

바라문이 말했다. “만약 여래께서 세상에 계셨다면 나는 백천 유순을 가서 문안했을 것이오. 그 여래가 이미 반열반에 들었으나 나는 다시 귀의하여 불법승에게 평생 절하고 살생하지 않겠습니다.”

그때 상색 바라문이 존자 가차연의 말을 듣고 기뻐 받들어 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “세간에 두 사람이 있으니 만나는 것이 매우 어렵다. 무엇이 두 사람인가? 법을 설하는 자가 세상에 나타나는 것이 매우 어렵고, 법을 듣고 받아 지키며 행하는 자가 매우 어렵다. 그러므로 비구들이여, 이 두 사람이 세상에 나타나는 것은 매우 어렵다. 그러므로 비구들이여, 법을 설하는 법을 배우고 법을 듣는 법을 배워야 한다. 이와 같이 비구들이여, 이렇게 배워야 한다.”

그때 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐 받들어 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 마갸국 경계에 계시다가 점차 비사리성에 이르렀다. 그때 비사리 북쪽 암바발리원에서 대비구 500인과 함께 있었다.

그때 암바발리 여인이 세존께서 원 안에 오셔서 대비구 500인과 함께 계신다는 말을 듣고, 그녀는 깃털 보배 수레를 타고 비사리성에서 나와 협도 입구에 이르러 곧 부처님께 나아갔다.

그때 세존께서 멀리서 그 여인이 오는 것을 보고 비구들에게 말씀하셨다. “모두 전심전력하여 사악한 생각을 일으키지 말라.”

그때 여인이 부처님께 나아가 머리와 얼굴로 발을 예배하고 한쪽에 앉았다. 그때 세존께서 극미묘한 법을 설하였다.

극미묘한 법을 설한 뒤 여인이 부처님께 말했다. “옳습니다. 세존이시여, 청컨대 저의 청을 받으시고 비구 승가도 받으소서.” 그때 세존께서 묵묵히 여인의 청을 받으셨다. 여인은 세존께서 묵묵히 청을 받으심을 보고 곧 자리에서 일어나 머리와 얼굴로 발을 예배하고 다시 돌아갔다.

그때 비사리성의 남녀 노소가 세존께서 암바발리원에서 대비구 500인과 함께 계신다는 말을 들었다. 그때 성 안에 오백억 명의 어린이가 여러 가지 깃털 보배 수레를 타고 있었는데, 그 중 어떤 이는 백색 수레와 백마를 타고 옷과 덮개, 깃발과 시중하는 이들이 모두 백색이었다. 어떤 이는 적색 수레와 적마를 타고 옷과 덮개, 깃발과 시중하는 이들이 모두 적색이었다. 어떤 이는 청색 수레와 청마를 타고 옷과 덮개, 깃발과 시중하는 이들이 모두 청색이었다. 어떤 이는 황색 수레와 황마를 타고 옷과 덮개, 깃발과 시중하는 이들이 모두 황색이었다. 위엄 있고 장엄하여 마치 여러 왕들이 법을 따라 비사리성에서 나와 부처님께 가는 것과 같았다. 그들이 도중에 그 여인을 만나 소를 몰아 수레를 달려 성 안으로 들어갔다.

그때 어린이들이 여인에게 물었다. “너는 여자이니 마땅히 부끄러워해야 한다. 어찌하여 소를 때리며 수레를 달려 성 안으로 가느냐?”

그때 여인이 대답하였다. “여러 현자들이여, 내일 부처님과 비구 승가를 청할 것이니 달리는 것뿐이오.”

어린이들이 말했다. “우리도 부처님과 비구 승가에게 공양하고자 하오니 지금 너에게 천량의 순금으로 내일 우리를 공양하게 할 수 있겠느냐?”

그때 여인이 대답하였다. “그만, 그만하라. 족성의 자식이여, 나는 허락하지 않노라.”

어린이들이 다시 말했다. “이천량, 삼천량, 사천량, 오천량에서 백천량 금까지 드리니 내일 우리를 공양하게 허락하지 않겠느냐?”

그때 여인이 말했다. “나는 허락하지 않노라. 그 까닭은 세존께서 항상 두 가지 희망을 설하시니 세속인은 버리지 못하기 때문이다. 무엇이 두 가지인가? 이익에 대한 희망과 생명에 대한 희망이다. 누가 나를 내일까지 지켜줄 수 있겠느냐? 나는 먼저 여래를 청하니 지금 장만하겠다.”

그때 어린이들이 각기 손을 흔들며 말했다. “우리들은 너 같은 사람이 아니로다.” 이렇게 말하고 각자 흩어졌다.

그때 어린이들이 부처님께 나아가 머리와 얼굴로 예배하고 한쪽에 머물렀다. 그때 세존께서 어린이들이 오는 것을 보고 비구들에게 말씀하셨다. “너희 비구들이여, 어린이들의 위엄과 복장을 보라. 마치 천제 제석이 나들이할 때와 같아 차이가 없다.”

그때 세존께서 어린이들에게 말씀하셨다. “세상에 두 가지 일이 있으니 가장 얻기 어렵다. 무엇이 두 가지인가? 은혜를 입고도 갚지 않는 사람과 작은 은혜를 늘 잊지 않는 사람이다. 이것이 어린이들이여, 두 가지 일이 가장 얻기 어렵다. 어린이들이여, 은혜를 알고 갚는 것을 알아야 하며 작은 은혜도 잊지 말아야 한다.”

그때 세존께서 다음과 같은 게송을 설하였다.

은혜를 알고 갚음을 알아  
늘 가르친 이를 생각하니  
지혜로운 자가 공경하며 시중하니  
명성이 하늘과 인간에 알려지리라

“이와 같이 어린이들이여, 이렇게 배워야 한다.”

그때 세존께서 어린이들에게 미묘한 법을 설한 뒤 각자 자리에서 일어나 머리와 얼굴로 발을 예배하고 물러갔다.

그때 여인이 그날 밤 여러 가지 달콤한 음식과 음료를 장만하고 여러 좌석을 펴 놓고 새벽에 말하였다. “때가 되었으니 지금이 바로 때입니다. 오직 바라건대 세존께서 나의 초가집을 방문하소서.”

그때 세존께서 옷을 입고 밥그릇을 들고 여러 비구들을 앞뒤로 둘러 이끌고 비사리성에 이르러 여인의 집에 도착하였다. 그때 여인이 세존께서 앉으심을 보고 손수 음식을 들어 부처님과 비구 승가에게 공양하였다. 부처님과 비구 승가에게 공양을 마치고 깨끗한 물로 손을 씻은 뒤 작은 금으로 조각한 좌석을 부처님 앞에 놓고 앉았다.

그때 여인이 세존께 아뢰었다. “이 암바발리원은 여래와 비구 승가를 위하여 과거, 현재, 미래 모든 승가가 머무를 수 있도록 봉헌합니다. 바라건대 세존께서 이 원을 받으소서.”

그때 세존께서 그 여인을 위하여 이 원을 받으셨다. 세존께서 이 축원을 설하였다.

원에는 과일을 베풀어 청량하게 하고  
다리를 놓아 백성을 건너게 하며  
길가에 화장실을 만들어  
백성이 편히 쉴 수 있게 하리라

낮과 밤 안락을 얻어  
그 복은 헤아릴 수 없으며  
모든 법과 계율을 이루어  
죽으면 반드시 천상에 태어나리라

그때 세존께서 이 축원을 설한 뒤 곧 일어나 떠났다.

그때 여인이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐 받들어 행하였다.

단애와 사자,  
무지하고 적으며 재물에 부족하고  
가난한 집안 수심 여자,  
가차연과 법을 설하는 여자.

증일아함경 권 제십

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조