증일아함경 권 제삼십이

동진 계빈 삼장 구담승가제파 역

력품 제삼십팔(38)의 둘째

들으니 이러하다.

어느 때, 부처님께서 나력성 기사굴산 중에 계시어, 대비구 무리 오백 명과 함께 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “너희들은 이 영취산을 보았느냐?”

비구들이 대답하였다. “예, 보았습니다.”

“너희들은 옛날 아주 먼 옛적에 이 산이 다른 이름이 있었음을 알아야 한다. 너희들은 또한 이 광보산을 보았느냐?”

비구들이 대답하였다. “예, 보았습니다.”

“너희들은 옛날 아주 먼 옛적에 이 산이 또 다른 이름이 있었으며 지금과 같지 않음을 알아야 한다. 너희들은 백선산을 보았느냐?”

비구들이 대답하였다. “예, 보았습니다.”

“옛날 아주 먼 옛적에 이 산이 또 다른 이름이 있었으며 지금과 같지 않다. 너희들은 부중산을 보았느냐?”

비구들이 대답하였다. “예, 보았습니다.”

“너희들은 선인이 산을 파는 것을 보았느냐?”

비구들이 대답하였다. “예, 보았습니다.”

“이 산은 옛날 아주 먼 옛적부터 같은 이름이었고 다른 이름은 없었다. 그 까닭은 이 선인산에는 항상 신통한 보살과 도를 이룬 아라한, 여러 선인들이 거처하는 곳이기 때문이다. 또한 비구니 부처도 그 가운데서 노닐었다. 지금 내가 비구니 부처의 이름을 말하겠다. 너희들은 잘 듣고 깊이 생각하여 기억하라. 비구니 부처의 이름은 아리타, 발리타, 심제중비구니부처, 선관비구니부처, 구경비구니부처, 총명비구니부처, 무구비구니부처, 제사념관비구니부처, 무멸무형 승최승 극대극 뇌전광명 비구니부처라 한다. 이 비구니 부처들은 만약 여래가 세상에 출현하지 않은 때에 이 산에 오백 명의 비구니 부처가 이 선인산에 거주하였다. 여래께서 두술천 상에 계시다가 세상에 출현하고자 하실 때, 정거천 자가 이곳에 와서 알렸다. ‘온 세상에 널리 알리노니, 불국토가 청정해지고, 2년 후에 여래께서 세상에 출현하실 것이다.’

이 비구니 부처들이 천인들의 말을 듣고 모두 허공으로 올라가 다음 게송을 읊었다.

“여래 출현 전,

이곳 현인 거처,

스스로 깨달은 비구니 부처,

항상 이 산에 거하네.

이 산 이름 선인산,

비구니 부처 거처,

선인과 아라한,

언제나 빈틈 없도다.”

그때 비구니 부처들은 허공에서 몸을 태워 열반에 들었다. 그 까닭은 세상에 두 부처가 없기 때문에 멸도함이다. 상인 중에 스승이 둘이 없고, 한 나라에 왕이 둘이 없으며, 한 불국토에 존호가 둘이 없기 때문이다.

그 까닭은 옛날 아주 먼 옛적에 나력성에 희익왕이 있었다. 그는 항상 지옥의 고통과 아귀, 축생의 고통을 생각하였다. 그때 왕은 이렇게 생각하였다. ‘나는 항상 지옥과 축생, 아귀의 고통을 기억한다. 나는 다시는 이 세 악도에 들어가서는 안 된다. 지금 왕위와 아내와 종자들을 모두 버리고 굳은 믿음으로 출가하여 도를 배우는 것이 마땅하다.’

그때 희익왕은 이 고통을 싫어하여 왕위를 버리고, 수염과 머리카락을 깎고 삼법의를 입고 출가하여 도를 배웠다. 한적한 곳에 머물며 스스로 절제하고 오온을 관찰하여 무상함을 깨달았다. 즉 색, 색의 습, 색의 소멸, 고, 상, 행, 식도 마찬가지로 모두 무상함을 관찰하였다. 오온을 관찰할 때 모든 습법이 소멸법임을 알았다. 이 법을 관찰한 후 비구니 부처의 도를 이루었다.

그때 희익 비구니 부처가 도과를 이루고 다음 게송을 읊었다.

“나는 지옥 고통을 기억하고,

축생 오도 중에서,

버리고 지금 도를 배우니,

홀로 가서 근심 없다.”

그때 이 비구니 부처는 그 선인산에 있었다. 비구들이여, 이 방편으로 알라. 이 산에는 항상 신통한 보살과 도를 이룬 진인, 선도를 배우는 이들이 거처한다. 그래서 선인산이라 불리며 다른 이름이 없다. 만약 여래가 세상에 출현하지 않을 때에도 이 선인산에는 천인들이 와서 공경한다. 그 까닭은 이 산에는 순수한 진인만 있고 잡오가 없기 때문이다. 미륵불이 신세에 내려올 때 이 산들의 이름은 각각 다르다. 이 선인산은 다른 이름이 없다. 이 현겁 중에도 이 산 이름은 변하지 않는다. 너희 비구들은 이 산에 친근히 다가가 공경하고 봉사하여 여러 공덕을 증장해야 한다. 이와 같이 비구들은 이 공부를 해야 한다.”

그때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

들으니 이러하다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “너희들은 마음을 전념하여 스스로 닦아야 한다. 어떻게 전념해야 하는가? 비구들이여, 행위와 동작, 걷고 멈추고 굽히고 펴고, 바라보고 숙이고, 옷을 입고 법칙을 지키며, 잠들고 깨어있음, 말하거나 침묵함 모두 때를 알아야 한다. 만약 비구의 마음과 뜻이 한결같고 바르다면, 그 비구는 번뇌가 생기지 않으며 이미 생긴 번뇌도 끊는다. 아직 생기지 않은 번뇌는 생기지 않게 하고, 이미 생긴 번뇌는 멸한다. 아직 생기지 않은 무명 번뇌도 생기지 않게 하고, 이미 생긴 무명 번뇌도 멸한다. 만약 마음을 전념하여 육입을 분별하면 끝내 악도에 떨어지지 않는다.

어떻게 육입이 악도인가? 눈으로 색을 보면 좋고 싫음이 생긴다. 좋으면 기뻐하고 싫으면 기뻐하지 않는다. 귀로 소리를 들으면 좋고 싫음이 생긴다. 좋으면 기뻐하고 싫으면 기뻐하지 않는다. 코, 입, 몸, 뜻도 마찬가지이다. 마치 여섯 종류의 벌레가 성질과 행동이 각각 달라 서로 다르게 움직이는 것과 같다. 만약 누군가가 줄로 이 여섯 벌레를 묶고 개, 야여우, 원숭이, 가오리, 뱀, 새를 모두 함께 묶어 한 곳에 놓아두면, 여섯 벌레는 각각 성질대로 움직이지만 서로 함께하지 않는다.

만약 누군가가 이 여섯 벌레를 한 곳에 묶어 동서남북으로 움직이지 못하게 하면, 여섯 벌레는 움직이지만 그 자리를 떠나지 못한다. 이와 같이 육정도 각각 주인이 있어 사물이 다르다. 보는 것이 좋고 싫음이 다르다.

그때 비구는 이 육정을 묶어 한 곳에 모아야 한다. 그러므로 비구들이여, 마음을 전념하여 혼란하지 말라. 그때 마왕 파순은 끝내 그 기회를 얻지 못하고 모든 선한 공덕을 이루게 된다. 이와 같이 비구들은 눈근을 완비하여 두 과(과보)를 얻어 현세에서 아나함과 아라한과를 얻는다. 이와 같이 비구들은 이 공부를 해야 한다.”

그때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

들으니 이러하다.

어느 때, 부처님께서 보라내 녹야원에서 대비구 무리 오백 명과 함께 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “무상상을 생각하며 널리 퍼뜨려라. 무상상을 생각하고 널리 퍼뜨리면 욕애, 색애, 무색애를 끊고 교만과 무명을 다 끊는다. 왜 그런가? 옛날 아주 먼 옛적에 비구니 부처가 있었는데 이름은 선목이었다. 용모가 단정하고 얼굴은 복숭아꽃빛 같으며 시선이 엄숙하고 입에서는 우발화 향기가 나고 몸에서는 침단향이 났다.

그때 선목 비구니 부처가 때가 되어 옷을 입고 발우를 들고 보라내성에 들어가 밥을 구걸하여 점차 대장자 집에 이르러 문 밖에 조용히 서 있었다. 그때 장자의 딸이 멀리서 도사가 문 밖에 서 있는 것을 보고 단정하고 비길 데 없는 용모와 특별한 얼굴빛, 입에서 우발화 향기가 나고 몸에서 침단향이 나는 것을 보고 욕망이 일어나 그 비구니 부처에게 이렇게 말했다. ‘당신은 단정하고 얼굴은 복숭아꽃빛 같아 세상에 드물다. 나는 비록 여자지만 또한 단정하니 함께 만나자. 내 집에는 많은 보물과 무한한 재물이 있으나 사문이 되는 것은 매우 어렵다.’

그때 비구니 부처가 물었다. ‘아가씨여, 지금 무엇에 마음이 끌려 있느냐?’

장자 딸이 대답하였다. ‘나는 지금 눈의 색에 마음이 끌려 있다. 또한 입에서 우발화 향기가 나고 몸에서 침단향이 난다.’

그때 비구니 부처가 왼손을 펴고 오른손으로 눈을 들어 손바닥에 올려놓으며 말했다. ‘사랑하는 눈이란 이것을 말한다. 아가씨여, 오늘 무엇에 마음이 끌려 있느냐? 마치 종기와 같아 탐낼 것이 없다. 그러나 이 눈에도 번뇌와 불결함이 있다. 아가씨여, 눈은 떠 있는 거품과 같고 견고하지 않으며 환상이고 거짓으로 세상의 눈을 속인다. 귀, 코, 입, 몸, 뜻도 모두 견고하지 않고 속임수이며 진실하지 않다. 입은 침 뱉는 그릇으로 불결한 것을 내뱉으며 흰 뼈를 포함한다. 몸은 고통의 그릇으로 소멸하는 법이며 항상 악취가 나고 벌레가 괴롭힌다. 마치 그림 병처럼 안에 불결한 것을 담고 있다. 아가씨여, 오늘 무엇에 마음이 끌려 있느냐? 그러므로 아가씨여, 마음을 전념하여 이 법을 생각하고 환상이고 거짓임을 알아라. 아가씨가 눈의 색이 무상함을 생각하고 욕망에 마음을 두지 않으면 저절로 사라진다. 귀, 코, 입, 몸, 뜻도 모두 무상함을 생각하고 욕망을 끊는다. 육입을 생각하면 욕망이 없다.’

그때 장자 딸은 두려움을 품고 곧 비구니 부처의 발에 절하며 말했다. ‘지금부터 잘못을 고치고 선을 닦아 다시는 욕망을 일으키지 않겠습니다. 부디 용서해 주십시오.’ 이렇게 세 번씩 닦았다.

비구니 부처가 말했다. ‘그만 그만, 아가씨여, 이것은 네 잘못이 아니라 내 전생의 죄업으로 이 몸을 받아 사람들이 보고 욕망을 일으키게 된 것이다. 눈을 잘 관찰하라. 이 눈은 나도 아니고 나의 것도 아니며 내가 만든 것도 아니고 누가 만든 것도 아니다. 무에서 생겨나 이미 있으면 스스로 망가진다. 과거, 현재, 미래가 아니며 모두 인연으로 모여 이루어진 것이다. 인연이란 이것이 있으면 있고, 이것이 없으면 없으며, 이것이 멸하면 멸하는 것이다. 눈, 귀, 코, 입, 몸, 뜻도 마찬가지로 모두 공하고 고요하다. 그러므로 아가씨여, 눈의 색에 집착하지 말라. 색에 집착하지 않으면 편안한 곳에 이르고 다시는 정욕이 없다. 아가씨여, 이와 같이 공부하라.’

그때 비구니 부처는 그 여자에게 사무량법을 설한 뒤 허공에 올라 열여덟 가지 변화를 나타내고 본래 자리로 돌아갔다.

그때 그 여자는 눈, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻에 아무것도 없음을 깨닫고 한적한 곳에 머물며 이 법을 생각하였다. 그 여자는 다시 육정에 주인이 없음을 생각하여 사선심을 얻고 몸이 망가지고 생명이 다하면 범천에 태어났다.

비구들이여, 무상상을 생각하고 널리 퍼뜨리면 욕망, 색애, 무색애, 교만, 무명을 다 끊는다. 그러므로 비구들이여, 이 공부를 해야 한다.

그때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

들으니 이러하다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 파사늑왕이 수레꾼에게 말하였다. “너는 지금 비단 보배 수레를 준비하라. 내가 밖에 나가 구경하고자 한다.”

그때 그 사람이 왕의 명령을 받고 곧 비단 보배 수레를 준비하고 왕에게 아뢰었다. “수레를 꾸몄으니 왕께서 알소서.”

파사늑왕은 그 사람과 함께 사위성을 나와 그 정원으로 갔다. 나무들이 모두 소리가 없고 백성도 없으며 고요하고 텅 비어 있었다. 보고 나서 부처님께서 법의 근본을 설하신 것이 생각났다. 그때 그 사람은 왕 뒤에서 부채를 들고 왕을 부채질하였다. “이 정원의 과일 나무들은 모두 소리가 없고 백성도 없으며 고요하고 텅 비어 있습니다. 나는 지금 진정한 정각자이신 여래를 이곳에 청하고자 합니다. 그러나 여래가 지금 어디에 계신지 알지 못하여 뵙고자 합니다.”

시종이 아뢰었다. “석가족의 마을이 있는데 이름하여 녹당이라 합니다. 여래께서 그곳에 머물며 설법하십니다.”

파사늑왕이 말했다. “녹당이 여기서 가까운가 먼가?”

시종이 왕에게 아뢰었다. “여래께서 머무시는 곳은 여기서 멀지 않으며 길이로는 삼유순입니다.”

그때 파사늑왕이 말했다. “빨리 비단 보배 수레를 준비하라. 내가 지금 여래를 뵙고자 한다.”

그때 그 사람이 왕의 명령을 받고 곧 수레를 준비하고 왕에게 아뢰었다. “수레가 이미 꾸려졌으니 왕께서 알소서.” 왕은 곧 수레에 올라 그 마을로 갔다.

그때 많은 비구들이 노천에서 걸으며 다녔다. 그때 왕은 수레에서 내려 많은 비구들 앞에 이르러 머리로 땅을 절하고 한쪽에 머물렀다. 그때 왕이 비구들에게 말했다. “여래는 어디에 계신가? 내가 뵙고자 한다.”

많은 비구들이 대답하였다. “세존께서 이 강당에 계시니 가서 뵈옵소서. 어렵게 여기지 말라.” 왕이 가려 하자 발을 살며시 들며 소리 내지 않았다. 그때 파사늑왕이 뒤돌아 시종을 보았다. 그때 시종은 이렇게 생각하였다. ‘왕께서 홀로 세존을 뵈옵니다. 나는 여기 머물러야겠다.’

그때 왕은 홀로 세존께 갔다. 그때 세존께서 천안으로 파사늑왕이 문 밖에 서 있는 것을 보시고 곧 자리에서 일어나 문을 열어 맞이하였다. 왕은 세존을 뵙고 머리로 땅을 절하며 스스로 이름을 말했다. “나는 파사늑왕이다.” 세 번 이름을 말했다.

세존께서 말씀하셨다. “너는 지금 왕이고 나는 석가족으로 출가하여 도를 닦았다.”

그때 왕이 부처님께 말했다. “부디 세존께서 수명을 무궁히 연장하여 천인들이 편안하기를 바랍니다.”

세존께서 말씀하셨다. “대왕이여, 수명을 무궁히 연장하려면 법으로 다스리고 교화해야 하며 불법으로 하지 말라. 법으로 교화하는 자들은 모두 천상 선처에 태어나며 정명으로 임무를 마친 후 이름이 불멸하여 세상 사람들이 ‘옛날에 법으로 다스리고 교화한 왕이 있었다’고 전한다. 그 왕의 영역에 백성이 살면서 왕의 공덕을 칭송하고 잊지 않는다. 왕은 천상에서 여섯 가지 공덕을 더한다. 무엇이 여섯 가지인가? 첫째 천수, 둘째 천색, 셋째 천락, 넷째 천신족, 다섯째 천호, 여섯째 천광이다. 그러므로 대왕이여, 법으로 다스리고 불법으로 하지 말라. 오늘 내 몸에 이 공덕이 있으니 사람들이 공경하고 예배해야 한다.”

왕이 부처님께 말했다. “여래의 공덕은 사람들이 예배해야 마땅합니다.”

세존께서 말씀하셨다. “너는 지금 어찌하여 여래가 사람들의 예배를 받아야 한다고 말하는가?”

왕이 부처님께 말했다. “여래께는 여섯 가지 공덕이 있어 예배를 받아야 한다. 무엇이 여섯 가지인가? 첫째, 여래의 정법은 매우 온화하고 지혜로운 이들이 닦는 것으로 여래의 첫 공덕이며 공경할 만하다.

둘째, 여래의 성중은 매우 온순하여 법법이 성취되고 계율이 성취되며 지혜가 성취되고 해탈이 성취되며 해탈견혜가 성취된다. 성중이란 사쌍팔배로서 여래의 성중이며 공경하고 귀중하며 세상의 큰 복전이다. 이것이 여래의 두 번째 공덕이다.

셋째, 여래는 사부의 무리를 거느리며 그들이 행하는 법을 모두 익히고 다시는 여래를 괴롭히지 않는다. 이것이 여래의 세 번째 공덕이다.

넷째, 세존이여, 나는 바라문, 사쌍, 거사, 사문 중 뛰어난 이들이 모두 모여 논의하는 것을 보았다. 우리는 이 논의를 가지고 여래에게 물어야 한다. 만약 그 사문 구담이 이 논의를 답하지 못하면 결함이 있는 것이다. 만약 답할 수 있으면 우리는 그의 선함을 칭찬할 것이다. 그때 사성들이 세존께 와서 묻고 혹은 침묵하였다. 그때 세존은 그들에게 법을 설하셨고 그들은 법을 듣고 다시 묻지 않았으며 더 이상 논하려 하지 않고 모두 여래를 스승으로 삼았다. 이것이 네 번째 공덕이다.

다섯째, 육십이 견해가 세상을 속이고 올바른 법을 알지 못하게 하여 어리석게 만든다. 그러나 여래는 이 모든 사견업을 제거하고 올바른 견해를 닦는다. 이것이 다섯 번째 여래의 공덕이다.

여섯째, 중생들이 몸과 말과 뜻으로 악행을 하여 명이 다하면 여래의 공덕을 생각하여 삼악도를 떠나 천상에 태어난다. 심지어 극악한 자도 천상에 태어난다. 이것이 여섯 번째 여래의 공덕이다. 여래를 보는 중생은 모두 공경심을 일으켜 공양한다.

세존께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 대왕이여, 너는 여래 앞에서 사자후를 하여 여래의 공덕을 설하였다. 그러므로 대왕이여, 항상 마음을 일으켜 여래를 향해라. 이와 같이 대왕이여, 이 공부를 해야 한다.”

그때 세존께서 파사늑왕에게 미묘한 법을 설하여 기쁘게 하셨다. 그때 대왕은 부처님의 법을 듣고 곧 자리에서 일어나 세존의 발에 절하고 물러갔다.

얼마 지나지 않아 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “너희들은 이 법을 지니고 공양하며 잘 외우고 염송하라. 그 까닭은 이것이 파사늑왕이 말한 것이기 때문이다. 너희들도 사부대중과 함께 그 뜻을 널리 설하라. 이와 같이 비구들이여, 이 공부를 해야 한다.”

그때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

들으니 이러하다.

어느 때, 부처님께서 나력성 가란다죽원에서 대비구 무리 오백 명과 함께 계셨다.

그때 아자세왕이 신하들에게 말했다. “너희들은 빨리 비단 보배 수레를 준비하라. 나는 세존을 뵈러 가고자 한다.”

그때 신하들이 왕의 명령을 받고 곧 비단 보배 수레를 꾸미고 왕에게 아뢰었다. “수레를 꾸렸으니 왕께서 알소서.”

왕은 비단 보배 수레를 타고 세존께 갔다. 머리로 땅을 절하고 한쪽에 앉았다. 그때 아자세왕이 세존께 말했다. “부디 세존께서 나력성에서 90일 동안 하안거를 하소서.”

그때 세존께서 묵묵히 왕의 청을 받아들였다. 왕은 세존이 묵묵히 청을 받아들이는 것을 보고 곧 자리에서 일어나 머리로 땅을 절하고 물러갔다.

그때 아자세왕은 때때로 옷과 음식과 침구, 병들고 야윈 자를 위한 약을 공양하였다.

그때 비사리성에는 귀신과 도깨비가 성행하여 백성들이 헤아릴 수 없이 죽었다. 하루에 백 명이 죽었다. 귀신과 라차가 그 가운데 가득하여 얼굴빛이 누르스름하고 삼사 일 동안 죽는 자도 있었다. 그때 비사리 백성들은 두려워하여 모두 한곳에 모여 의논하였다. 이 대성은 매우 번성하고 땅이 비옥하며 부유하고 즐거움이 무한하여 마치 천궁과 같으나 오늘은 귀신과 도깨비가 해쳐 모두 죽어 황무지가 산과 들 같았다. 누가 이 신덕으로 이 재앙을 물리칠 수 있겠는가?

그때 백성들은 서로 말하였다. “우리는 사문 구담이 이르는 곳마다 모든 사악한 귀신이 가까이 오지 못함을 들었다. 만약 여래가 이곳에 오면 귀신과 도깨비가 모두 달아날 것이다. 그러나 오늘 세존께서 나력성에 머물며 아자세왕이 공양하니 두려워서 이곳에 오지 않을 것이다.”

또 어떤 이는 이렇게 말했다. “여래는 큰 자비심으로 중생을 불쌍히 여겨 아직도 깨닫지 못한 자들을 두루 살피어 구제하며 한 중생도 버리지 않는다. 마치 어머니가 자식을 사랑하는 것과 같다. 만약 누군가 청하면 여래가 곧 온다. 아자세왕이 끝내 머물게 하지 못한다. 누가 감히 아자세왕의 영역에 가서 세존께 말하겠는가? ‘우리 성중이 지금 이 고통을 겪고 있으니 부디 세존께서 자비로 돌아보소서.’”

그때 대장자 최대라는 자가 그 무리 가운데 모였다. 그때 사람들이 대장자에게 말했다. “우리는 사문 구담이 이르는 곳마다 모든 사악한 귀신이 해치지 못함을 들었다. 만약 여래가 이곳에 온다면 이 재앙을 없앨 수 있을 것이다. 너는 세존께 가서 이 뜻을 자세히 말하여 이 성과 마을이 영원히 보존되게 하라.”

그때 대장자는 무리의 말을 듣고 곧 자리에서 일어나 집으로 가서 길과 행차 준비를 하고 여러 사람을 데리고 세존께 가서 머리로 땅을 절하고 한쪽에 앉았다.

그때 대장자가 세존께 말했다. “비사리성 백성들이 이 재앙을 만나 죽은 자가 많아 하루에 수레로 백 구의 시체를 옮긴다. 부디 세존께서 자비를 베풀어 나머지 사람들을 구제하여 편안한 곳에 이르게 하소서. 또한 세존께서 머무시는 곳마다 천룡귀신이 가까이 오지 못함을 들었다. 부디 이 성에 내려와 백성을 구제하고 편안하게 하소서.”

세존께서 말씀하셨다. “나는 이미 나력성 아자세왕의 청을 받았다. 모든 부처 세존은 둘이 없다고 하였다. 만약 아자세왕이 듣고 허락하면 여래가 갈 것이다.”

대장자가 부처님께 말했다. “이 일은 매우 어렵다. 아자세왕은 끝내 여래를 보내지 않을 것이다. 그 까닭은 아자세왕이 내 나라에 조금도 선함이 없고 밤낮으로 방법을 구하여 백성을 해치려 하기 때문이다. 만약 아자세왕이 나를 만나면 곧 죽일 것이니 이 일을 말할 수 있겠는가? 만약 그 나라 백성이 귀신에게 해를 입는 것을 알면 크게 기뻐할 것이다.”

세존께서 말씀하셨다. “두려워하지 말라. 너는 지금 왕에게 가서 이 일을 말하라. ‘여래는 전왕의 몸을 기억하여 거짓이 없고 말한 바가 둘이 없다. 아버지 왕은 죄가 없는데 해를 입었다. 그 죄로 아비지옥에 들어가 한겁을 겪는다. 그러나 지금 이 죄를 버리고 여래 법에 귀의하여 믿음이 견고해져 이 공덕으로 이 죄를 멸하여 다시는 남지 않는다. 지금 몸이 죽으면 박구지옥에 태어나 그곳에서 죽으면 사천왕천에 태어나고 그곳에서 죽으면 염천에 태어나고 염천에서 죽으면 두술천, 화자재천, 타화재천에 태어나 다시 차례로 사천왕천에 태어난다. 대왕이여, 이십겁 동안 악도에 떨어지지 않고 항상 인간에 태어나 마지막 몸을 믿음 견고히 하여 수염과 머리카락을 깎고 삼법의를 입고 출가하여 도를 닦아 이름하여 제악비구니부처라 한다.’ 왕은 이 말을 듣고 기뻐 뛰어 어찌할 바를 몰랐다. 또한 너에게 이렇게 말하라. ‘네가 구하는 바를 내가 어기지 않겠다.’”

그때 대장자가 부처님께 말했다. “나는 지금 세존의 위신을 지니고 왕에게 가겠다.” 곧 자리에서 일어나 머리로 땅을 절하고 왕에게 갔다.

그때 아자세왕이 신하들과 함께 높은 전각에 앉아 논의하고 있었다. 그때 대장자가 왕 앞에 이르렀다. 왕은 멀리서 보고 신하들에게 말했다. “만약 이 사람이 지금 이곳에 오면 너희들은 어떻게 할 것인가?” 어떤 이는 “우리는 그를 잡아 다섯 조각 낼 것이다.”라고 하고, 어떤 이는 “그의 목을 베겠다.”고 하였다.

아자세왕이 말했다. “너희들은 재촉하여 그를 잡아 죽여라. 나를 보지 말라.”

그때 대장자는 이 말을 듣고 크게 두려워하며 곧 큰 소리로 말했다. “나는 부처님의 사자이다.”

왕은 부처님의 음성을 듣고 곧 자리에 앉아 오른 무릎을 땅에 대고 부처님께 대장자에게 무엇을 명하셨는지 물었다.

대장자가 대답하였다. “세존께서는 전왕을 기억하시고 거짓이 없으며 말한 바가 둘이 없다고 하셨다. 여래께서 말씀하시길, 왕이 아버지 왕을 해친 죄로 아비지옥에 들어가 한겁을 겪는다. 그러나 곧 여래 앞에서 회개하여 지금 박구지옥에 태어나고 그곳에서 죽으면 사천왕천에 태어나고 차례로 타화재천에 태어나 다시 사천왕천에 태어난다. 이십겁 동안 삼악도에 떨어지지 않고 천인 중에 태어나 마지막 몸을 믿음 견고히 하여 출가하여 도를 닦아 제악비구니부처라 한다. 세존께서 이 세상에 출현하실 것이다.”

왕은 이 말을 듣고 기뻐 뛰어 어찌할 바를 몰랐다. 곧 대장자에게 말했다. “네가 구하는 바가 무엇인가? 내가 주겠다.”

대장자가 왕에게 말했다. “원하는 바를 말하소서. 나는 왕이 어기지 않을 줄 믿습니다.”

아자세왕이 말했다. “지금 원하는 바를 말하라. 나는 어기지 않겠다.”

대장자가 말했다. “비사리성 백성들이 재앙을 만나 귀신과 도깨비에게 해를 입어 헤아릴 수 없습니다. 지금 라차 귀신이 매우 폭력적입니다. 부디 대왕께서 세존이 그 나라에 가도록 허락하여 귀신과 도깨비가 모두 달아나게 하소서. 우리는 여래가 머무는 곳마다 천룡귀신이 가까이 오지 못함을 들었습니다. 부디 대왕께서 세존이 그 나라에 가도록 허락하소서.”

왕은 이 말을 듣고 크게 탄식하며 대장자에게 말했다. “이 소원은 매우 크고 보통 사람이 할 수 없다. 네가 내게 성과 마을, 국고, 아내를 구해도 나는 아까워하지 않는다. 나는 네가 세존께 소원을 굽히게 할까 두려워하지 않는다. 그러나 먼저 네가 구한 소원을 허락하겠다. 이제 네 뜻대로 하라.”

그때 대장자는 크게 기뻐하며 곧 자리에서 일어나 작별하고 세존께 가서 말했다. “아자세왕이 세존을 그 나라에 보내는 것을 허락하셨습니다.”

세존께서 말씀하셨다. “너희는 앞서 가라. 나는 때를 알 것이다.”

그때 대장자는 머리로 땅을 절하고 부처님을 세 바퀴 돌고 물러갔다.

그때 세존께서 새벽에 비구 무리를 앞뒤로 에워싸고 가란다죽원을 나와 비사리성으로 갔다. 그때 아자세왕은 높은 누각에 올라 우산을 든 사람과 함께 있었다. 왕은 멀리서 세존이 나라에 들어오는 것을 보고 탄식하며 좌우에게 말했다. “우리는 이 대장자에게 속았다. 나는 다시 살아서 여래를 나라 밖으로 내보내게 하였다.”

그때 아자세왕은 오백 개의 우산을 들고 세존을 맞으러 나갔다. 나력성에는 다시 오백 개의 보배 우산이 세존 뒤를 따랐다. 그때 제석천은 세존 마음을 알고 허공에 오백 개의 보배 우산을 펼쳐 세존 몸에 먼지가 떨어지지 않게 하였고, 여러 강신들도 허공에 오백 개의 보배 우산을 들었다. 그때 비사리성 백성들도 세존이 성에 들어온다는 소식을 듣고 오백 개의 보배 우산을 들고 앞에서 맞이하였다. 이때 모두 합쳐 이천오백 개의 보배 우산이 허공에 걸려 있었다.

그때 세존께서 이 우산을 보고 곧 웃으셨다. 이것은 모든 부처 세존의 상례로, 여래가 웃을 때 입에서 청, 황, 백, 흑, 적의 다섯 빛이 나온다.

시종 아난이 이 광명을 보고 생각하였다. ‘이것은 무슨 까닭인가? 여래가 웃으면 반드시 까닭이 있다. 일이 함부로 일어나지 않는다.’ 아난은 길게 무릎 꿇고 두 손을 모아 부처님께 말했다. “여래께서는 결코 거짓으로 웃지 않으시니 웃음에는 반드시 까닭이 있습니다.”

세존께서 말씀하셨다. “너희는 지금 이 이천오백 개의 보배 우산이 여래를 공양하는 것을 보는가?”

아난이 부처님께 말했다. “예, 보았습니다.”

세존께서 말씀하셨다. “만약 여래가 출가하여 도를 닦지 않았다면 이천오백 세 동안 전륜성왕이 되어 백성을 다스렸을 것이다. 그러나 여래가 출가하여 도를 닦았기에 이 보배 우산을 받지 않는다.

아난이여, 옛날 아주 먼 옛적에 선화왕이 있었다. 그는 밀시라국을 다스리며 법으로 교화하여 이 염부리 땅을 통치하였고 모두 복종하였다. 그때 왕에게 팔만사천 부인과 첩이 있었는데 모두 사쌍 계급이었다. 첫 번째 부인은 일광이라 이름하며 자식이 없었다.

그때 왕은 이렇게 생각하였다. ‘나는 이 염부리 땅을 다스리지만 아직 자식이 없다.’ 그래서 산신, 나무신, 천지신명에게 자식을 구하였다. 얼마 지나지 않아 부인이 임신하였다. 그때 일광 부인이 왕에게 말했다. ‘대왕이여, 나는 지금 임신한 것을 알고 스스로 조심해야 합니다.’ 8, 9개월 지나 남자 아이를 낳았다. 용모가 단정하고 얼굴은 복숭아꽃빛 같았다. 부인이 보고 크게 기뻐하며 왕에게 가서 왕도 보고 기뻐 뛰어 어찌할 바를 몰랐다. 팔만사천 부인도 태자를 보고 모두 기뻐하였다.

그때 국왕은 신하들과 국사, 도사들을 불러 점지하게 하였다. 그리고 이름을 지어 세상에 전하게 하였다. 점지사가 왕에게 말했다. ‘지금 태자가 태어났는데 매우 단정하고 세상과 다르다. 보는 이마다 사랑할 것이다. 이름을 애념이라 짓자.’ 이름을 정하고 각자 제자리로 돌아갔다. 왕은 태자를 사랑하여 눈을 떼지 않았다. 그리고 태자와 함께 삼시 강당을 세우고 첩들을 가득 채워 함께 즐겁게 하였다.

그때 태자는 이렇게 생각하였다. ‘이 첩들 중에 세상에 항상 변하지 않고 떠나지 않는 자가 있는가? 모두 무상하고 변하지 않으며 모두 환상이고 거짓이며 진실하지 않다. 백성들이 사랑과 즐거움에 물들어 멀리 떠나지 못한다. 나는 이것을 버리고 도를 배워야겠다.’ 그때 애념 태자는 그날 수염과 머리카락을 깎고 삼법의를 입고 출가하여 도를 닦았다. 곧 그 밤에 모든 결박을 끊고 습법이 모두 소멸함을 생각하여 비구니 부처가 되어 도를 이루고 다음 게송을 읊었다.

“욕망은 무상법,

변화하고 실체 없다,

이를 큰 근심으로 알고,

홀로 다니며 함께하지 않는다.”

그때 비구니 부처는 이 게송을 읊고 허공에 올라 밀시라성을 세 바퀴 돌았다.

그때 국왕은 높은 전각과 여러 궁인들과 함께 즐겁게 하며 비구니 부처가 허공에 도는 것을 보고 크게 기뻐 어찌할 바를 몰랐다. ‘내 태자가 허공에 떠서 새처럼 날아다닌다.’ 또한 비구니 부처임을 알지 못하고 말했다. ‘아이가 지금 내려와 이 전각에서 나와 함께 즐겁게 한다.’ 그때 아난이여, 비구니 부처는 곧 전각 아래로 내려가 부모를 구제하고자 하였다. 그때 왕이 말했다. ‘태자가 오늘 어찌하여 이 첩의 옷을 입고 수염과 머리카락을 깎아 남과 다르냐?’ 비구니 부처가 대답하였다. ‘나는 지금 매우 기이하고 아름다운 옷을 입었으며 보통 사람이 입지 않는다.’ 왕이 말했다. ‘어찌하여 더 이상 궁중에 가지 않느냐?’ 비구니 부처가 말했다. ‘지금부터 다시는 욕망을 닦지 않고 오욕 가운데 즐거워하지 않는다.’ 왕이 말했다. ‘만약 오욕 가운데 즐거워하지 않는다면 내 후원에 머물라.’

그때 국왕은 직접 정원에 가서 집을 지었다. 그때 비구니 부처는 부모를 구제하고자 그 정원에 머물며 왕의 공양을 받았다. 얼마 후 무여열반에 들어 열반하였다. 왕은 사리를 거두어 보존하고 그곳에 큰 신사를 세웠다. 그 후 왕은 정원에 가서 그 신사가 부서지고 허물어진 것을 보고 ‘이것은 내 아들의 신사이다. 지금 부서졌다.’고 생각하였다. 그때 왕은 자신의 우산으로 그 신사 위를 덮었다. 모두 사랑하는 마음이 다하지 않음 때문이었다.

그러므로 아난이여, 선화왕은 바로 나의 전신이다. 아들이 있어 우산으로 신사를 덮었으니 이 공덕으로 천인과 인간 사이를 수백 천 번 윤회하며 전륜성왕이나 제석, 범천이 되었다. 그때 나는 이 비구니 부처인 줄 몰랐다. 만약 알았다면 그 공덕을 헤아릴 수 없었을 것이다. 만약 여래가 무상정진도에 들지 않았다면 다시 이천오백 번 전륜성왕이 되어 천하를 다스렸을 것이다. 도를 이루었기에 지금 이 이천오백 개 우산이 자연히 나타난 것이다. 이것이 아난이여, 이 인연으로 여래가 웃은 것이다. 부처님의 공덕을 받드는 것이 이와 같아 헤아릴 수 없다. 그러므로 아난이여, 방편을 구하여 모든 부처 세존을 공양하라. 이와 같이 아난이여, 공부하라.”

그때 세존께서 비구 무리를 이끌고 비사리성으로 가서 성문에 머물며 이 게송을 읊었다.

“지금 여래 이루어져,

세상에서 으뜸,

이 정성스러운 말 지니니,

비사리에는 다른 없다.

또한 정성스러운 법으로,

무여열반 얻었네.

이 정성스러운 말 지니니,

비사리에는 다른 없다.

또한 정성스러운 승,

현인 성중 으뜸,

이 정성스러운 말 지니니,

비사리에는 다른 없다.

두 발은 편안하고,

네 발도 또한 그러하며,

길을 가는 것도 길상,

오는 자도 또한 그러하네.

낮밤 편안하여,

괴로움 없도다.

이 정성스러운 말 지니니,

비사리에는 다른 없다.”

여래가 이 말을 마치자 라차 귀신과 도깨비가 각자 달아나 편안하지 못하고 다시는 비사리성에 들어오지 않았다. 병든 자들은 모두 낫게 되었다.

그때 세존께서 원숭이 못가에 머물며 국토 백성들은 옷과 음식, 침구, 병들고 야윈 자를 위한 약을 귀천에 따라 공양하며 부처님과 비구승에게 밥을 공양하고 팔관재를 받으며 때를 잃지 않았다.

그때 비사리성 안에는 여섯 스승이 있어 그곳에서 설법하였다. 그 여섯 스승이란 불란가설, 아이전, 구야루, 파휴가전, 선비루지, 니견자 등이다. 그때 여섯 스승이 한곳에 모여 이렇게 말했다. “이 사문 구담은 이 비사리성에 머물며 백성에게 공양을 받는데 우리는 백성에게 공양을 받지 못한다. 우리도 가서 그와 논쟁하자. 누가 이기고 누가 지는가?”

불란가설이 말했다. “사문과 바라문은 남의 말을 듣지 않고 편법으로 공격한다. 이것은 사문 바라문의 법이 아니다. 그러나 이 구담 사문은 남의 말을 듣지 않고 편법으로 공격하니 우리가 어떻게 그와 논쟁하겠는가?”

아이전이 말했다. “무시, 무수, 무여, 무세, 후세, 중생도 없고 선악의 보응도 없다.”

구야루가 말했다. “항수 곁에서 백성을 죽여 살육이 헤아릴 수 없다. 고기 산을 쌓고 항수 왼쪽에서 공덕을 쌓았으니 이로 인해 선악의 보응이 없다.”

파휴가전이 말했다. “항수 왼쪽에서 시주하고 계율을 지키며 때때로 공양하여 부족함이 없으나 이 복도 없다.”

선비루지가 말했다. “말도 없고 말의 보응도 없다. 다만 묵묵히 즐거울 뿐이다.”

니견자가 말했다. “말이 있고 말의 보응도 있다. 사문 구담도 사람이고 우리도 사람이다. 구담이 아는 것이 있으면 우리도 아는 것이 있다. 구담 사문이 신통을 나타내면 우리도 두 배의 신통을 나타내고, 두 배를 나타내면 우리는 네 배를 나타내고, 네 배를 나타내면 우리는 여섯 배를 나타내고, 여섯 배를 나타내면 우리는 열여섯 배를 나타내고, 열여섯 배를 나타내면 우리는 삼십이 배를 나타낸다. 계속 늘려도 끝내 그에게 굴복하지 않고 겨룰 수 있다. 만약 그가 우리 논의를 듣지 않으면 그것이 그의 잘못이다. 백성이 듣고 더 이상 공양하지 않으면 우리가 공양을 받는다.”

그때 한 비구니가 이 말을 듣고 말했다. “여섯 스승이 한곳에 모여 이 논의를 하였다. ‘사문 구담은 남의 논의를 듣지 않으니 우리가 이긴다.’” 그때 수로니 비구니가 허공에 날아가 여섯 스승에게 이 게송을 말했다.

“내 스승은 견줄 자 없고,

가장 존귀하고 뛰어나,

그는 존귀한 제자,

이름 수로니라.

네가 만약 경계가 있으면,

나와 논쟁하라.

내가 모두 답하리니,

사자처럼 사슴을 덮듯.

내 존스승을 버려라,

본래 여래는 없다.

나는 지금 비구니,

외도를 제압하리라.”

이 비구니가 이 말을 마치자 여섯 스승은 얼굴을 들지 못하고 논쟁할 수 없었다.

그때 비사리성 백성들이 허공에 있는 비구니와 여섯 스승의 논쟁을 멀리서 보고 여섯 스승이 답하지 못함을 보고 모두 기뻐하며 말했다. “여섯 스승이 오늘 저 비구니에게 굴복하였다.”

그때 여섯 스승은 크게 근심하여 비사리성을 떠나 다시는 성에 들어오지 않았다.

그때 많은 비구들이 수로 비구니가 여섯 스승과 논쟁하여 이긴 것을 듣고 세존께 가서 머리로 땅을 절하고 이 인연을 자세히 알렸다. 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “수로 비구니는 큰 신통과 위신과 지혜와 다문을 가지고 있다. 나는 밤낮으로 항상 생각한다. 여섯 스승과 논쟁할 수 있는 자는 없다. 오직 여래와 이 비구니뿐이다.”

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “너희들은 여타 비구니가 외도를 제압하는 것을 보았느냐? 이와 같은 비구니는 없느냐?”

비구들이 대답하였다. “없습니다, 세존이시여.”

세존께서 말씀하셨다. “비구들이여, 나는 성문 중에서 외도를 제압하는 첫 번째 비구니가 수로 비구니임을 말한다.”

그때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

들으니 이러하다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “여섯 가지 미세하고 부드러운 감각이 더욱 즐거움에 들어간다. 무엇이 여섯 가지인가? 눈, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 감각이다. 이것이 여섯 입이다. 범부가 눈으로 색을 보면 곧 탐착심이 일어나 버리지 못한다. 그는 색을 보고 극도로 사랑하여 생사윤회에 머문다. 여섯 감각도 마찬가지로 탐착심이 일어나 버리지 못한다. 이로 인해 윤회하며 해탈할 때가 없다.

만약 세존과 현인 제자들이 눈으로 색을 보아도 탐착하지 않고 더럽지 않은 마음으로 이 눈이 무상법이며 고이며 공이며 비신임을 분별한다. 여섯 감각도 마찬가지로 탐착하지 않고 더럽지 않은 마음으로 여섯 감각이 무상, 고, 공, 비신임을 분별하여 생각하면 곧 두 과를 얻어 현세에서 아나함과 아라한과를 얻는다. 마치 어떤 사람이 극도로 배고파 곡식과 보리를 정성껏 다듬어 깨끗이 하여 먹고 배고픔과 목마름을 없애는 것과 같다. 현인 제자도 이와 같이 여섯 감각에 대해 더럽고 불결함을 생각하여 도의 자취를 이루어 무여열반에 들어간다. 그러므로 비구들이여, 방편을 구하여 이 여섯 감각을 끊어야 한다. 이와 같이 비구들이여, 공부하라.”

그때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

증일아함경 권 제삼십이

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조