증일아함경 권 제이십이

동진 계빈 삼장 구담승가제파 역

수타품 제삼십

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 마갈국 파사산 중에 계시어, 대비구 무리 오백인과 함께 계셨다.

그 때, 세존께서 청탄에 정실에서 일어나 외부를 거니시니, 수타 사미가 세존 뒤를 따라 걸었다. 세존께서 돌아보시며 사미에게 말씀하셨다. “내가 지금 네게 뜻을 묻고자 하니, 잘 듣고 깊이 생각하여라.”

수타 사미가 부처님께 대답하였다. “예, 세존이시여.”

세존께서 말씀하셨다. “상주색과 무상주색이 있는데, 이것이 하나의 뜻인가, 아니면 여러 가지 뜻인가?”

수타 사미가 부처님께 말씀드렸다. “상주색과 무상주색이 있으니, 이 뜻은 여러 가지이지 하나가 아닙니다. 그 까닭은 상주색은 내면에 속하고, 무상주색은 외면에 속하기 때문입니다. 이로 인해 뜻이 여러 가지이지 하나가 아닙니다.”

세존께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 수타여, 네가 말한 바와 같이 상주색과 무상주색은 여러 가지 뜻이지 하나가 아니다. 그러면 수타여, 유루의 뜻과 무루의 뜻은 하나의 뜻인가, 여러 가지 뜻인가?”

수타 사미가 대답하였다. “유루의 뜻과 무루의 뜻은 여러 가지이지 하나가 아닙니다. 그 까닭은 유루의 뜻은 생사에 얽힌 매듭이며, 무루의 뜻은 열반의 법이기 때문입니다. 이로 인해 뜻이 여러 가지이지 하나가 아닙니다.”

세존께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 수타여, 네가 말한 바와 같이 유루는 생사이고, 무루는 열반이다.” 세존께서 말씀하셨다. “집법과 산법은 하나의 뜻인가, 여러 가지 뜻인가?”

수타 사미가 부처님께 대답하였다. “집법의 색과 산법의 색은 여러 가지 뜻이지 하나가 아닙니다. 그 까닭은 집법의 색은 사대의 형상이고, 산법의 색은 고진제의 뜻이기 때문입니다. 이로 인해 뜻이 여러 가지이지 하나가 아닙니다.”

세존께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 수타여, 네가 말한 바와 같이 집법의 색과 산법의 색은 여러 가지 뜻이지 하나가 아니다.” 그러면 수타여, 수의 뜻과 온의 뜻은 하나의 뜻인가, 여러 가지 뜻인가?”

수타 사미가 부처님께 대답하였다. “수의 뜻과 온의 뜻은 여러 가지이지 하나가 아닙니다. 그 까닭은 수는 무형으로 볼 수 없고, 온은 색이 있어 볼 수 있기 때문입니다. 이로 인해 뜻이 여러 가지이지 하나가 아닙니다.”

세존께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 수타여, 네가 말한 바와 같이 수의 뜻은 여러 가지이지 하나가 아니다.” 세존께서 말씀하셨다. “유자와 무자의 뜻은 여러 가지인가, 하나인가?”

사미가 부처님께 대답하였다. “유자와 무자의 뜻은 여러 가지이지 하나가 아닙니다. 그 까닭은 유자는 생사에 얽힌 매듭이고, 무자는 열반이기 때문입니다. 이로 인해 뜻이 여러 가지이지 하나가 아닙니다.”

세존께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 수타여, 네가 말한 바와 같이 유자는 생사이고, 무자는 열반이다.” 세존께서 말씀하셨다. “어찌하여 수타여, 유자를 생사라 하고 무자를 열반이라 하는가?”

사미가 부처님께 대답하였다. “유자는 생이 있고 사가 있으며 시작과 끝이 있으나, 무자는 생도 없고 사도 없으며 시작과 끝도 없습니다.”

세존께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 수타여, 네가 말한 바와 같이 유자는 생사법이고, 무자는 열반법이다.” 그 때, 세존께서 사미에게 말씀하셨다. “잘 말하여라. 지금 네 말을 듣고 너를 대비구로 삼겠다.”

그 때, 세존께서 다시 보집 강당에 이르러 비구들에게 말씀하셨다. “마갈국 경계에 좋은 이익이 있으니, 수타 사미를 이 경계에 보내라. 만약 누군가가 의복, 음식, 침구, 병고에 약을 공양하면 그 또한 좋은 이익을 얻을 것이다. 그가 태어난 부모도 좋은 이익을 얻어 이 수타 비구를 낳게 된다. 만약 수타 비구가 태어난 집이라면 그 집은 큰 행운을 얻는다. 내가 지금 비구들에게 말하노니, 수타 비구처럼 배우라. 왜냐하면 이 수타 비구는 매우 총명하여 법을 설할 때 막힘이 없고 두려움도 없기 때문이다. 그러므로 비구들은 수타 비구처럼 배워야 한다. 비구들은 이렇게 배워야 한다.”

그 때, 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 라열성 가란타 죽원에 계시어 대비구 무리 오백인과 함께 계셨다.

그 때, 세존께서 무수한 중생과 함께 앞뒤로 둘러싸여 법을 설하고 계셨다. 그 때, 한 장로 비구가 그 무리 가운데서 세존을 향해 발을 펴고 누워 잠들었다. 그 때, 수마나 사미가 나이 여덟 살쯤 되어 세존과 멀지 않은 곳에 결가부좌하여 앞을 주시하며 생각에 잠겨 있었다.

그 때, 세존께서 멀리서 장로 비구가 발을 펴고 자는 것을 보시고, 다시 사미가 단정히 앉아 사색하는 것을 보시고, 이에 다음 게송을 설하였다.

장로라 함은

반드시 머리 깎고 수염 기른 자 아니며,

비록 나이 많아도

어리석은 행위 면치 못하나니,

만약 진리 법을 보고

중생에 해 없으며,

온갖 더러운 악행 버리면

이름하여 장로라 하리라.

내가 지금 말하노니,

장로라 함은 반드시 먼저 출가한 자 아니며,

선근을 닦아

바른 행을 분별하는 자라.

나이가 어리고

근본에 누락 없으면

이 또한 장로라 이름하리라.

그 때, 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “너희는 이 장로가 발을 펴고 자는 것을 보았느냐?”

비구들이 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여. 우리 모두 보았습니다.”

세존께서 말씀하셨다. “이 장로 비구는 오백 세에 걸쳐 항상 용신이었다. 지금 만약 임종하면 반드시 용 중생으로 태어날 것이다. 그 까닭은 부처님과 법과 승에 공경심이 없기 때문이다. 만약 중생이 부처님과 법과 승에 공경심이 없으면, 몸이 망가지고 죽을 때 반드시 용 중생으로 태어난다. 너희는 수마나 사미가 여덟 살쯤 되어 나와 멀지 않은 곳에 단정히 앉아 사색하는 것을 보았느냐?”

비구들이 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여.”

그 때, 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “이 사미는 앞으로 칠일 내에 사신통과 사제법을 얻어 사선에서 자유를 얻고, 사의를 잘 닦아 단절할 것이다. 그 까닭은 이 수마나 사미가 부처님과 법과 승에 공경심이 있기 때문이다. 그러므로 비구들은 항상 부처님과 법과 승에 공경심을 다해야 한다. 이와 같이 비구들은 배우라.”

그 때, 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계시어 대비구 무리 천이백오십인과 함께 계셨다.

그 때, 한 장자가 있었으니 이름은 아나반제라, 재산이 풍부하여 금은보화, 수레, 마노옥, 진주, 호박, 수정, 유리, 코끼리, 말, 소, 양, 노비, 종들이 헤아릴 수 없을 정도로 많았다. 당시 만부성 안에 만재한 장자 중에 만재라는 이름의 장자도 있었는데, 역시 재산이 풍부하여 수레, 마노옥, 진주, 호박, 수정, 유리, 코끼리, 말, 소, 양, 노비, 종들이 헤아릴 수 없었다. 아나반제 장자와 만재 장자는 어릴 적부터 친하게 서로 사랑하고 존경하여 서로 잊지 않았다. 그러나 아나반제 장자는 만부성 안에서 수천만의 보화와 재물을 팔아 만재 장자가 경영하고 보호하게 하였고, 만재 장자도 사위성 안에서 수천만의 보화와 재물을 팔아 아나반제 장자가 경영하고 보호하게 하였다.

그 때, 아나반제 장자에게 딸이 있었으니 이름은 수마티라, 용모가 단정하고 꽃처럼 아름다워 세상에 드물었다. 그 때, 만재 장자가 작은 일로 사위성에 가서 아나반제 장자의 집에 이르러 자리에 앉았다. 그 때, 수마티 여인이 정실에서 나와 먼저 부모에게 절하고, 다음에 만재 장자에게 절한 후 다시 정실로 들어갔다.

그 때, 만재 장자가 수마티 여인을 보고 용모가 단정하여 복숭아 꽃빛 같아 세상에 드물다고 생각하였다. 보고 나서 아나반제 장자에게 물었다. “이 여인은 누구의 딸인가?”

아나반제 장자가 대답하였다. “저 여인은 내 딸이다.”

만재 장자가 말했다. “나는 아직 혼인을 하지 않았는데, 가난한 집에 시집보내도 되겠는가?”

그 때, 아나반제 장자가 대답하였다. “그 일은 마땅치 않다.”

만재 장자가 물었다. “무슨 까닭으로 마땅치 않단 말인가? 성씨 때문인가, 재산 때문인가?”

아나반제 장자가 대답하였다. “종족과 재산은 서로 어울리나, 신사당에 모시는 신이 다르다. 이 여인은 부처 석가의 제자를 섬기고, 너희는 외도 이학을 섬긴다. 이 때문에 네 뜻을 따를 수 없다.”

그 때, 만재 장자가 말했다. “우리가 섬기는 신은 따로 제사하고, 이 여인이 섬기는 신도 따로 공양한다.”

아나반제 장자가 말했다. “내 딸을 네 집에 시집보내려면, 내 딸이 내놓을 재보는 헤아릴 수 없고, 장자도 재보를 내놓아야 한다.”

만재 장자가 물었다. “지금 얼마의 재보를 요구하는가?”

아나반제 장자가 대답하였다. “지금 금 육만 냥이 필요하다.” 그 때, 장자가 즉시 금 육만 냥을 주었다.

그 때, 아나반제 장자는 다시 생각하였다. 내가 편법으로 거절해도 막지 못하리라. 만재 장자에게 말했다. “내 딸을 시집보낼 때 반드시 부처님께 물어보겠다. 세존께서 가르침이 있으면 따르겠다.”

그 때, 아나반제 장자는 일을 가장하여 작은 행차처럼 하여 문을 나와 부처님께 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배한 후 한쪽에 섰다. 아나반제 장자가 세존께 아뢰었다. “수마티 여인이 만부성 만재 장자에게 청혼받았는데, 시집보내도 되겠습니까, 아니면 안 되겠습니까?”

세존께서 말씀하셨다. “만약 수마티 여인이 그 나라에 시집가면 많은 이익이 있으리라. 수많은 백성을 건져내리라.” 그 때, 아나반제 장자는 다시 생각하였다. 세존께서 편법과 지혜로 그 땅에 시집가게 하리라.

그 때, 장자가 머리와 얼굴을 땅에 대고 세 번 부처님을 돌고 물러가 집으로 돌아가 여러 가지 단 음식과 음식을 준비하여 만재 장자에게 주었다. 만재 장자가 말했다. “내가 이 음식을 먹는 것은 단지 딸을 시집보내기 위해서인가?”

아나반제 장자가 말했다. “그 뜻이 그러하다면 함께 가도 좋다. 열다섯 일 후에 아들을 보내겠다.” 이렇게 말하고 물러갔다.

그 때, 만재 장자가 필요한 물건을 준비하여 보배 깃털 수레를 타고 팔십 유연 안에서 왔다. 아나반제 장자는 다시 딸을 단장하고 목욕하고 향을 피워 보배 깃털 수레에 태워 만재 장자의 남자를 맞으러 나갔다가 중도에서 만났다. 그 때, 만재 장자가 딸을 얻어 만부성으로 데려갔다.

그 때, 만부성의 백성들이 각기 법을 정하여 “만약 이 성에서 여자가 타국에 시집가면 중형에 처하고, 타국에서 아내를 데리고 들어오면 역시 중형에 처한다.” 하였다.

그 때, 그 나라에 육천 명의 범자가 있었는데, 나라 사람들이 받들어 “만약 법을 어기면 육천 범자에게 밥을 주어야 한다.”고 정하였다. 그 때, 장자는 자신이 법을 어겼음을 알고 즉시 육천 범자에게 밥을 주었다. 그러나 범자들이 먹는 것은 모두 돼지고기와 돼지고기 국, 진한 술이었다. 또 범자들이 입는 옷은 흰 무명옷이나 털옷이었다. 그러나 그 범자의 법은 나라에 들어올 때 옷을 오른쪽 어깨에 걸쳐 반신이 드러나게 하였다.

그 때, 장자가 말하였다. “때가 되었고, 음식이 모두 준비되었다.”

그 때, 육천 범자가 모두 옷을 한쪽 어깨에 걸치고 반신이 드러난 채 장자의 집에 들어갔다.

그 때, 장자가 범자를 보고 무릎을 꿇고 맞아 공경하며 예배하였다. 가장 큰 범자가 손을 들어 칭찬하며 장자의 목을 안고 앉는 곳으로 갔고, 나머지 범자들도 차례로 앉았다.

그 때, 육천 범자가 모두 자리를 잡자 장자가 수마티 여인에게 말했다. “너는 단장하여 우리 스승들에게 절하라.”

수마티 여인이 대답하였다. “그만, 그만하십시오. 여러분, 나는 벌거벗은 사람들에게 절할 수 없습니다.”

장자가 말했다. “이들은 벌거벗은 사람이 아니며 부끄러움이 없는 자도 아니다. 그들이 입은 옷은 법복이다.”

수마티 여인이 말했다. “이들은 부끄러움과 수치심이 없는 사람들이며 모두 몸을 드러내고 있으니, 무슨 법복이란 말입니까? 장자여, 부디 들어주십시오. 세존께서도 두 가지 인연과 인심을 말씀하셨다. 세상 사람들이 귀히 여기는 것은 곧 부끄러움과 수치심이다. 만약 이 두 가지가 없으면 부모, 형제, 종족, 오친, 존비, 고하를 분별할 수 없으며, 지금 닭, 개, 돼지, 양, 당나귀, 노새와 같은 무리와 같아 모두 동류가 되어 존비가 없게 된다. 그런데 이 사람들은 이 두 가지가 없으니 닭, 개, 돼지, 양, 당나귀, 노새와 같은 무리와 같아 우리 스승들에게 절할 수 없다.”

그 때, 수마티의 남편이 아내에게 말했다. “너는 지금 일어나 우리 스승들에게 절하라. 이 사람들은 모두 내가 섬기는 하늘이다.”

수마티 여인이 대답하였다. “잠깐만. 나는 종족의 자손으로서 이 부끄러움 없는 벌거벗은 자들에게 절할 수 없다. 내가 이 사람들에게 절한다면 당나귀와 개에게 절하는 것이 아니겠는가?”

남편이 다시 말했다. “그만, 그만. 귀부인이여, 그런 말을 하지 말고 입을 조심하여 범하지 말라. 이들은 당나귀도 아니고 속이는 자도 아니며, 입은 옷이 바로 법의 옷이다.”

그 때, 수마티 여인이 눈물을 흘리며 슬피 울고 얼굴빛이 변하여 이렇게 말했다. “내 부모와 오친이 내 몸을 다섯 번 깎고 생명의 근원을 끊는다 해도 결코 이 사악한 견해에 빠지지 않겠다.”

그 때, 육천 범자가 모두 큰 소리로 말하였다. “그만, 그만. 장자여, 어찌하여 이 여종을 욕하고 욕되게 하느냐? 만약 청하는 자가 있으면 음식을 준비하라.” 그 때, 장자와 수마티의 남편이 돼지고기, 돼지고기 국, 진한 술을 준비하여 육천 범자에게 충분히 먹였다. 범자들이 다 먹고 조금 논의한 후 일어나 떠났다.

그 때, 만재 장자가 높은 누각에 앉아 근심과 걱정에 잠겨 홀로 앉아 생각하였다. “내가 지금 이 여인을 데려오면 집이 망하고 내 문호가 욕되리라.”

그 때, 한 범자가 있었으니 이름은 수발이라, 오통을 얻고 여러 선정을 얻었으나 만재 장자가 귀중히 여겼다. 그 때, 수발 범자가 생각하였다. “나는 장자와 헤어진 지 오래되었으니 지금 가서 만나야겠다.” 그 때, 범자가 만부성에 들어가 장자의 집 문지기에게 물었다. “장자는 지금 어디에 있느냐?”

문지기가 대답하였다. “장자는 누각 위에 있는데 매우 근심하고 말할 수 없다.”

그 때, 범자가 곧장 누각 위로 올라가 장자를 만나 물었다. “어찌하여 근심하여 이 지경에 이르렀느냐? 관리나 도둑, 화재나 재난이 침범한 것이냐? 아니면 집안이 화목하지 못한가?”

장자가 대답하였다. “관리나 도둑의 변고는 없으나 작은 집안 일이 뜻대로 되지 않는다.”

범자가 물었다. “무슨 일인지 말해 달라.”

장자가 대답하였다. “어제 아들을 위해 신부를 맞이하였는데 나라의 법을 어겨 오친이 욕을 당했다. 스승들을 청하여 집에 있어 아들과 신부를 절하러 가라 했으나 따르지 않았다.”

범자 수발이 말했다. “이 여인의 집은 어느 나라에 있느냐? 가까운가 먼 곳인가?”

장자가 말했다. “이 여인은 사위성 아나반제의 딸이다.”

그 때, 범자 수발이 이 말을 듣고 놀라고 의아해하며 두 손으로 귀를 막고 말했다. “어허, 어허! 장자여, 참으로 이상하고 특별하다! 이 여인이 어찌 살아 있을 수 있단 말인가? 또 스스로 목숨을 끊지 않고, 건물에서 뛰어내리지도 않으니 참으로 큰 행운이다. 그 까닭은 이 여인이 섬기는 스승들이 모두 범행을 닦는 사람들이기 때문이다. 오늘 이 자리에서 참으로 이상하고 특별하다!”

장자가 말했다. “내가 네 말을 듣고 다시 비웃고 싶구나. 그 까닭은 네가 외도 이학이니 어찌 석가의 제자들을 칭찬하느냐? 그 스승들에게 무슨 위덕과 신변이 있느냐?”

범자가 대답하였다. “장자여, 이 여인이 섬기는 스승의 신덕을 듣고자 하느냐? 내가 지금 대략 그 연원을 말하겠다.”

장자가 말했다. “말해 보라.”

범자가 대답하였다. “나는 옛날 설산 북쪽에 가서 사람들 사이에서 구걸하며 음식을 얻고, 아노다천에 이르렀다. 그 때, 천상과 용, 귀신들이 멀리서 내가 오는 것을 보고 칼과 검을 들고 나와 나에게 말하였다. ‘수발 선사여, 이 샘가에 머무르지 말고 이 샘을 더럽히지 말라. 만약 내 말을 따르지 않으면 네 생명의 근원이 끊어질 것이다.’ 나는 그 말을 듣고 즉시 그 샘을 떠나 멀지 않은 곳에서 음식을 먹었다.

장자여, 이 여인이 섬기는 스승의 가장 작은 제자가 균두 사미라. 이 사미도 설산 북쪽에 가서 구걸하며 아노다천에 이르러 죽은 이의 옷과 피와 때로 더럽혀진 옷을 손에 들고 있었다. 그 때, 아노다대신과 천상, 용, 귀신들이 모두 나와 맞아 공경하며 인사하였다. ‘잘 왔다, 인간 스승이여, 이곳에 와서 앉으라.’ 균두 사미가 샘가에 이르렀다. 또 장자여, 샘가 중앙에 순금으로 된 상이 있었다. 그 때, 사미가 죽은 이의 옷을 물에 적셔 씻고 앉아 음식을 먹었다. 음식을 다 먹고 금상 위에 그릇을 두고 결가부좌하여 몸과 마음을 바로 하고 앞을 주시하며 처음 선정에 들었다.

처음 선정에서 일어나 두 번째 선정에 들고, 두 번째 선정에서 세 번째 선정에 들고, 세 번째 선정에서 네 번째 선정에 들고, 네 번째 선정에서 공처에 들고, 공처에서 식처에 들고, 식처에서 무용처에 들고, 무용처에서 유상무상처에 들고, 유상무상처에서 멸진삼매에 들고, 멸진삼매에서 염광삼매에 들고, 염광삼매에서 수기삼매에 들고, 수기삼매에서 다시 염광삼매에 들었다. 다음 다시 멸진삼매에 들고, 다시 유상무상삼매에 들고, 다시 무용처삼매에 들고, 다시 식처삼매에 들고, 다시 공처삼매에 들고, 다시 사선에 들고, 다시 삼선에 들고, 다시 이선에 들고, 다시 처음 선정에 들었다. 처음 선정에서 일어나 죽은 이의 옷을 씻었다. 그 때, 천상과 용, 귀신들이 옷을 밟기도 하고 씻기도 하며 물을 마시기도 하였다. 옷을 씻고 나서 공중에 들어 올려 말렸다. 그 때, 사미가 옷을 거두어 공중에 떠서 본래 자리로 돌아갔다.

장자여, 내가 그 때 멀리서 보고 가까이 갈 수 없었다. 이 여인이 섬기는 스승의 가장 작은 제자가 이런 신력을 가졌으니, 하물며 가장 큰 제자는 어떠하겠는가? 더구나 그 스승이 여래이자 진정한 정각자라면 어찌 미치지 못하겠는가? 이 뜻을 보고 말하노니 참으로 이상하고 특별하다! 이 여인이 살아 있으면서도 스스로 목숨을 끊지 않고 생명의 근원을 끊지 않았다.”

그 때, 장자가 범자에게 말했다. “우리는 이 여인이 섬기는 스승을 볼 수 있겠는가?”

범자가 대답하였다. “여인에게 물어보라.”

그 때, 장자가 수마티 여인에게 물었다. “내가 지금 네가 섬기는 스승을 보고자 하는데, 데려올 수 있겠느냐?”

여인이 듣고 기뻐 뛰며 자제하지 못하고 말했다. “때가 되면 음식을 준비하라. 내일 여래와 비구 승가가 이곳에 올 것이다.”

장자가 말했다. “네가 청하라. 내가 법을 알지 못하겠다.”

그 때, 여인이 몸을 씻고 향로를 들고 높은 누각에 올라가 여래를 향해 두 손을 모으며 말했다. “부디 세존께서 잘 살피소서. 아무도 뵙지 못하나이다. 그러나 세존께서는 모든 일을 아시고 살피시니, 내가 지금 이곳에 곤란하니 부디 잘 살피소서.”

또한 이 게송으로 찬탄하였다.

관세는 두루 통하니

부처님의 눈이 살피시고

귀신과 신왕을 내리누르며

귀신 어미도 내리누르네.

마치 사람 귀신 잡아

손가락으로 화관 삼고

뒤에 어미 해치려 하나

부처님이 내리누르네.

또 라열성에 있어

난폭한 코끼리 해치려 하니

스스로 목숨 바치듯 하여

천상들이 칭찬하네.

마티국에 이르러

악룡왕을 만나

밀적력사 보니

용이 스스로 목숨 바치네.

변화 헤아릴 수 없으나

모두 바른 길 세우네.

내 지금 또 재난 만나니

부디 존귀한 신들 도와주소서.

그 때, 향기가 구름 같고

검은 빛이 허공에 있어

기수원 사찰에 가득하며

여래 앞에 머무르니

제석천이 허공에서

기뻐하며 예배하고

앞에 향기 보이니

수마티가 청한 바라.

여러 가지 꽃이 내려

헤아릴 수 없게

기수원 숲 가득하니

여래가 웃으며 빛을 발하네.

그 때, 아난이 기수원에서 이 묘한 향기를 보고 부처님께 가서 머리와 발에 예배하고 한쪽에 섰다. 아난이 부처님께 아뢰었다. “부처님, 이 향기는 무엇이기에 기수원 정사에 가득합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “이 향기는 부처님의 사자이다. 만부성 수마티 여인이 청하였다. 지금 비구들을 불러 모두 한 곳에 모아 추첨하여 이르기를 ‘비구들이여, 유루가 다한 아라한으로 신통을 얻은 자는 사라를 가져 내일 만부성에 가서 수마티의 청을 받으라.’ 하라.”

아난이 부처님께 아뢰었다. “예, 세존이시여.” 그 때, 아난이 부처님께서 가르치신 대로 보집 강당에 비구들을 모아 생각하였다. ‘도달한 아라한들은 사라를 가져가야겠다.’ 그 때, 군두파한이라는 이름의 상좌가 있었는데 수타완을 얻었으나 아직 결박이 다하지 않아 신통을 얻지 못하였다. 그 때, 상좌가 생각하였다. ‘나는 대중 중 가장 상좌인데 아직 결박이 다하지 않아 신통을 얻지 못하니 내일 만부성에 가서 음식을 받을 수 없겠다. 그러나 여래 중 가장 하좌인 균두 사미는 신통과 큰 위력을 얻어 그 곳에 가서 청을 받을 것이다. 나도 가서 청을 받겠다.’ 그 때, 상좌가 마음을 청정히 하여 학지에 머물며 사라를 받았다.

그 때, 세존께서 천안으로 군두파한이 학지에 머물며 사라를 받는 것을 깨끗이 보시고 무학을 얻었다. 그 때, 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “내 제자 중 첫 번째로 사라를 받은 이는 군두파한 비구이다.”

그 때, 세존께서 신통 비구 대목련, 대가섭, 아나율, 이월, 수보리, 우비가섭, 마하, 가비나, 존자 라운, 균리반특, 균두 사미에게 말씀하셨다. “너희는 신통으로 먼저 그 성에 가라.”

비구들이 대답하였다. “예, 세존이시여.”

그 때, 승가에서 건차라는 사람을 보내어 다음 날 청탄에 큰 가마솥을 지고 하늘을 날아 그 성에 이르렀다.

그 때, 장자와 백성들이 높은 누각에 올라 부처님을 뵙고자 하여, 가마솥을 지고 오는 사람을 멀리서 보니 장자와 딸이 이 게송을 말하였다.

흰 옷에 긴 머리

몸 드러내 바람 같고

또 큰 가마솥 지니

이 사람이 네 스승이냐?

그 때, 여인이 다시 게송으로 답하였다.

이 사람은 존귀한 제자가 아니며

여래의 사자요

삼도와 오통을 갖추었으니

이 사람 이름은 건차라.

그 때, 건차 사자가 성을 세 바퀴 돌고 장자의 집으로 갔다.

그 때, 균두 사미가 오백 화수로 변하여 여러 가지 빛깔로 무성하게 피었으니 그 빛이 매우 아름답고 우바련화와 같아 헤아릴 수 없었다. 그리하여 그 성에 이르렀다.

그 때, 장자가 멀리서 사미를 보고 다시 이 게송으로 물었다.

이 꽃 여러 빛깔

허공에 가득하니

또 신통한 사람이 있어

이 사람이 네 스승이냐?

그 때, 여인이 게송으로 답하였다.

수발이 전에 말한

중생 위의 사미는

스승 이름은 사리불이며

그 제자이다.

그 때, 균두 사미가 성을 세 바퀴 돌고 장자의 집으로 갔다.

그 때, 존자 반특이 오백 마리의 소로 변하여 모두 청색 털이고 소 위에 결가부좌하여 그 성에 갔다.

그 때, 장자가 멀리서 보고 다시 이 게송으로 여인에게 물었다.

이 큰 무리의 소들

털과 가죽 모두 청색

위에 앉아 홀로 좌선

이 사람이 네 스승이냐?

여인이 게송으로 답하였다.

천 비구를 변화시켜

기역원에 있네

마음과 신령 밝고

이름이 반특이라.

그 때, 존자 주리반특이 그 성을 세 바퀴 돌고 장자의 집으로 갔다.

그 때, 라운이 오백 공작으로 변하여 여러 빛깔로 위에 앉아 결가부좌하고 그 성에 갔다.

장자가 보고 다시 이 게송으로 여인에게 물었다.

이 오백 공작은

색이 매우 아름다워

마치 군대 대장 같으니

이 사람이 네 스승이냐?

여인이 게송으로 답하였다.

여래가 금지한 계율

모두 어기지 않고

계율을 잘 지키니

부처님의 제자 라운이라.

그 때, 라운이 성을 세 바퀴 돌고 장자의 집으로 갔다.

그 때, 존자 가비나가 오백 금빛 날개 새로 변하여 매우 용맹하고 위에 앉아 결가부좌하여 그 성에 갔다.

장자가 멀리서 보고 다시 이 게송으로 여인에게 물었다.

이 오백 금빛 날개 새

매우 용맹하고

위에 앉아 두려움 없으니

이 사람이 네 스승이냐?

여인이 게송으로 답하였다.

출입과 호흡 행하며

마음 돌려 선행하고

지혜 힘이 매우 용맹

이름이 가비나라.

그 때, 존자 가비나가 성을 세 바퀴 돌고 장자의 집으로 갔다.

그 때, 우비가섭이 오백 칠두 용으로 변하여 위에 앉아 결가부좌하여 그 성에 갔다.

장자가 멀리서 보고 다시 이 게송으로 여인에게 물었다.

이 칠두 용은

위엄과 용모 두려워

오는 수 헤아릴 수 없으니

이 사람이 네 스승이냐?

여인이 답하였다.

항상 천 제자 있어

신통으로 비사화하며

우비가섭이라 하니

이 사람이 바로 그 사람이다.

그 때, 우비가섭이 성을 세 바퀴 돌고 장자의 집으로 갔다.

그 때, 존자 수보리가 유리산으로 변하여 가운데에 결가부좌하고 그 성에 갔다.

장자가 멀리서 보고 게송으로 여인에게 물었다.

이 산은 매우 묘하고

모두 유리색이며

지금 동굴 안에 앉았으니

이 사람이 네 스승이냐?

여인이 게송으로 답하였다.

본래 보시의 공덕으로

지금 이 공덕 얻어

좋은 복전 이루어

공(空)을 깨달은 수보리라.

그 때, 수보리가 성을 세 바퀴 돌고 장자의 집으로 갔다.

그 때, 존자 대가첨연이 오백 백학으로 변하여 모두 순백색으로 그 성에 갔다.

장자가 멀리서 보고 게송으로 여인에게 물었다.

이 오백 백학은

모두 순백색이며

허공에 가득하니

이 사람이 네 스승이냐?

여인이 게송으로 답하였다.

불경에 말한 바

뜻과 문장 분별하고

또 설법을 모아 모으니

이름이 가첨연이라.

그 때, 대가첨연이 성을 세 바퀴 돌고 장자의 집으로 갔다.

그 때, 이월이 오백 호랑이로 변하여 위에 앉아 그 성에 갔다.

장자가 멀리서 보고 게송으로 여인에게 물었다.

이 오백 호랑이는

털과 가죽 매우 윤택하고

위에 앉아 있으니

이 사람이 네 스승이냐?

여인이 게송으로 답하였다.

모두 기수원에 있어

육 년 동안 움직이지 않고

좌선이 가장 으뜸인

이름이 이월이라.

그 때, 이월이 성을 세 바퀴 돌고 장자의 집으로 갔다.

그 때, 존자 아나율이 오백 사자로 변하여 매우 용맹하게 위에 앉아 그 성에 갔다.

장자가 멀리서 보고 게송으로 여인에게 물었다.

이 오백 사자는

용맹하여 두려워하고

위에 앉아 있으니

이 사람이 네 스승이냐?

여인이 게송으로 답하였다.

살아 있을 때 천지가 움직이고

보배가 땅에서 나오며

깨끗한 눈에 티 없고

부처님의 제자 아나율이라.

그 때, 아나율이 성을 세 바퀴 돌고 장자의 집으로 갔다.

그 때, 존자 대가섭이 오백 마필로 변하여 모두 주홍 털이며 꼬리에 금은 장식을 하고 위에 앉아 하늘에서 꽃을 내리며 그 성에 갔다.

장자가 멀리서 보고 게송으로 여인에게 물었다.

금마 주홍 털 꼬리

그 수 오백 마리

전륜성왕이라

이 사람이 네 스승이냐?

여인이 게송으로 답하였다.

두타행이 으뜸이며

항상 가난한 자를 불쌍히 여기고

여래와 반좌하며

가장 큰 가섭이라.

그 때, 대가섭이 성을 세 바퀴 돌고 장자의 집으로 갔다.

그 때, 존자 대목련이 오백 백상으로 변하여 모두 여섯 이빨과 일곱 군데가 평탄하며 금은 장식을 하고 위에 앉아 와서 큰 빛을 내어 온 세계를 가득 채우고, 성은 허공에 있어 악기와 가무를 하니 헤아릴 수 없었다. 여러 가지 잡화 꽃이 내리고 허공에 장막과 깃발이 걸려 매우 묘하였다.

그 때, 장자가 멀리서 보고 게송으로 여인에게 물었다.

백상 여섯 이빨

위에 있어 천왕 같고

지금 기악 소리 들리니

이것이 석가문인가?

여인이 게송으로 답하였다.

그 큰 산 위에서

난타룡을 복종시키고

신통이 으뜸인 자

이름이 대목련이라.

내 스승은 아직 오지 않았고

이들이 제자 무리이며

성스러운 스승이 지금 오시니

빛이 두루 비추리라.

그 때, 존자 대목련이 성을 세 바퀴 돌고 장자의 집으로 갔다.

그 때, 세존께서 때가 이르심을 알고 승가리를 입고 허공에 떠서 땅에서 칠척 떨어져 계셨다. 그 때, 존자 아약구린이 여래 오른쪽에, 사리불이 왼쪽에 있었다. 그 때, 아난이 부처님의 위신을 받들어 여래 뒤에서 손에 부채를 들고 천이백 제자가 앞뒤로 둘러싸여 여래가 가장 중앙에 계시고 신통 제자들이 있었다.

아약구린은 월천자로, 사리불은 일천자로 변하였다. 나머지 신통 비구들은 때로는 제석천, 때로는 범천, 때로는 제두뢰타, 비류력형, 비류박차, 비사문 형상으로 변하여 귀신과 신을 거느렸으며, 때로는 전륜성왕 형상으로 변하였다. 또 때로는 화광삼매에 들고, 때로는 수정삼매에 들며, 빛을 내고 연기를 내며 여러 가지 신통을 나타내었다. 그 때, 범천왕이 여래 오른쪽에, 제석천이 왼쪽에 부채를 들고 있었고, 밀적금강력사도 여래 뒤에 금강저를 들고 있었으며, 비사문천왕은 칠보산을 들고 허공에 여래 위에 있어 먼지나 흙이 여래 몸에 떨어지지 않게 하였다. 그 때, 반차순이 유리금을 들고 여래의 공덕을 찬탄하며 여러 천신들이 허공에 모여 악기를 연주하고 수천만 가지 꽃을 뿌려 여래 위에 흩뿌렸다.

그 때, 보시익 왕과 아나반제 장자 및 사위성 내 백성들이 모두 허공에 떠서 땅에서 칠척 떨어진 여래를 보고 기뻐 뛰며 자제하지 못하였다.

그 때, 아나반제 장자가 이 게송을 말하였다.

여래는 참으로 신묘하니

백성을 붉은 아이처럼 사랑하고

수마티여, 잘하였도다

여래의 법을 받을지어다.

그 때, 보시익 왕과 아나반제 장자가 여러 가지 향과 잡화를 뿌렸다. 그 때, 세존께서 여러 비구 무리와 앞뒤로 둘러싸이고 수많은 신천들이 허공에 모여 마치 봉황왕이 허공에 떠 있는 듯 그 성으로 갔다.

그 때, 반차순이 게송으로 부처님을 찬탄하였다.

중생의 결박 영원히 끊어지고

뜻과 생각 어지럽지 않으며

티끌 없는 마음으로

옛 땅에 들어가네.

마음과 성품 매우 청정하여

마귀와 사악한 생각 끊고

공덕은 큰 바다 같아

지금 그 땅에 들어가네.

얼굴빛 매우 특별하여

사자들이 영원히 일어나지 않고

자기 몸을 돌보지 않으니

여러 천신이 칭찬하네.

다시 사선 연못 건너

생로병사 벗어나고

근본 원인 끊어

지금 그 땅에 들어가네.

그 때, 만재 장자가 멀리서 세존이 오는 것을 보고 온몸이 떨며 두려워하였다. 세상에 드물게 깨끗하여 천금 같고 삼십이상 팔십종호로 몸을 장엄하여 수미산이 여러 산 위에 솟은 듯하며 금덩어리 모여 큰 빛을 발하였다.

그 때, 장자가 게송으로 수마티에게 물었다.

이것은 해빛인가

이런 모습 본 적 없고

수천만억 빛나니

감히 자세히 보지 못하겠네.

그 때, 수마티 여인이 무릎 꿇고 두 손 모아 여래를 향해 이 게송으로 답하였다.

해도 아니고 해 아니며

천 가지 빛을 내어

모든 중생을 위해

또한 나의 스승이라.

모두 함께 여래를 찬탄하며

앞서 말한 바와 같으니

이제 큰 열매 얻어

부지런히 공양하리라.

그 때, 만재 장자가 오른 무릎을 땅에 대고 다시 게송으로 여래를 찬탄하였다.

십력 존귀하게 귀의하니

둥근 빛 금색 몸체

천인들이 찬탄하며

오늘 스스로 귀의하나이다.

존귀한 오늘의 왕이여

달과 별 가운데 밝으며

건너지 못할 자 건너게 하니

오늘 스스로 귀의하나이다.

존귀한 천제의 형상 같고

범행의 자비심 같으며

스스로 벗어나 중생 벗어나게 하니

오늘 스스로 귀의하나이다.

천세인 중 존귀하며

여러 귀신왕 위에 있어

외도들을 내리누르니

오늘 스스로 귀의하나이다.

그 때, 수마티 여인이 무릎 꿇고 두 손 모아 세존을 찬탄하였다.

스스로 내려와 남을 내리고

스스로 바르게 하여 남을 바르게 하며

중생을 건져 깨달아 벗어나게 하니

더럽힘 건져 더럽힘 벗어나

스스로 비추어 중생 비추니

어찌 건너지 못할 이 없으며

분쟁과 다툼 없도다.

극히 스스로 청정히 머물며

마음과 뜻 흔들리지 않고

십력으로 세상을 불쌍히 여기며

무거운 몸을 들어 공경하나이다.

자비와 비애와 기쁨과 보호하는 마음을 갖추고

공(空)과 무상과 원을 갖추어

욕계 중 가장 존귀하며

천상 위에 있어

칠재를 갖추고

천인들이 자연스럽게 범생하며

비길 자 없고

모습을 그릴 수 없으니

지금 스스로 귀의하나이다.

그 때, 육천 범자가 세존의 신변 변화를 보고 서로 말하였다. “우리는 이 나라를 떠나 다른 땅으로 가야겠다. 이 사문 구담이 이 나라 백성을 내리누른다.” 그 육천 범자는 곧 나라를 떠나 다시 들어오지 않았다. 마치 사자와 짐승이 산골짜기에서 나와 사방을 살피고 세 번 포효한 후 구하던 곳으로 가니 여러 짐승과 벌레가 각기 도망가 어디로 가는지 모르고 날아가 숨었으며, 만약 힘센 신상들이 사자의 울음소리를 들으면 각기 도망가 편안하지 못한 것과 같다. 그 까닭은 사자와 짐승왕이 매우 위엄과 신통을 가졌기 때문이다. 이 또한 그러하니 육천 범자가 세존의 음성을 듣고 각기 달아나 편안하지 못한 것이다. 그 까닭은 사문 구담이 큰 위력을 가졌기 때문이다.

그 때, 세존께서 신통을 버리고 평상법으로 만부성에 들어가셨다. 그 때, 세존께서 문턱에 발을 딛자 천지가 크게 진동하였다. 여러 존신과 천신들이 꽃을 흩뿌리며 공양하였다. 그 때, 백성들이 세존의 용모를 보고 모든 감각이 고요하며 삼십이상 팔십종호로 몸을 장엄하였다. 백성들이 이르기를 이 게송을 말하였다.

두 발의 존귀함 극히 묘하여

범자가 감히 당할 수 없고

범자가 이 인연 없으면

이 사람 중 존귀 잃으리라.

그 때, 세존께서 장자의 집에 가서 앉으셨다. 그 때, 그 나라 백성이 매우 번성하였다. 그 때, 장자의 집에 팔만 사천 명의 백성이 모두 모여 장자의 집을 부수려 하였다. 세존과 비구 승가를 보니, 세존께서 생각하시기를 “이 백성 무리가 반드시 손해를 입으리라. 신통을 발휘하여 온 나라 백성으로 하여금 내 몸과 비구 승가를 모두 보게 하리라.” 하셨다. 그 때, 세존께서 장자의 집을 유리색으로 변화시켜 안팎이 서로 보이게 하여 마치 손바닥 속 구슬을 보는 듯하였다.

그 때, 수마티 여인이 먼저 세존께 나아가 머리와 발에 예배하며 슬픔과 기쁨이 교차하여 이 게송을 말했다.

모든 지혜 갖추고

모든 법 건너었으며

욕애의 매듭 끊었으니

지금 스스로 귀의하나이다.

내 부모를 차라리

오장육부 끊어도

이곳에 시집가지 않으리니

사악한 견해 중에

태어나지 않으리라.

전생에 무슨 악연으로

이곳에 이르렀는가

마치 새가 그물에 걸린 듯

이 의심의 매듭 끊고자 하노라.

그 때, 세존께서 다시 게송으로 여인에게 답하였다.

너는 지금 걱정 말라

두려움 저절로 풀리고

상상과 집착 일으키지 말라

여래가 지금 설법하리라.

너는 본래 죄가 없고

이곳에 이른 것은

서원과 과보를 바라며

중생을 건지려 함이라.

지금 근본을 뽑아내어

삼악도에 떨어지지 않게 하며

수천 중생을

네가 먼저 건지리라.

오늘 깨끗이 없애어

지혜 밝게 하여

천인과 백성들이

너를 구슬처럼 보리라.

그 때, 수마티 여인이 이 말을 듣고 기뻐 뛰어 자제하지 못하였다. 그 때, 장자가 자기 종들을 데려와 여러 가지 단 음식과 음식을 공양하고 세존이 음식을 다 먹은 후 깨끗한 물로 손을 씻고 작은 자리를 여래 앞에 마련하였다. 여러 수행자와 팔만 사천 명의 백성이 차례로 앉았다. 어떤 이는 이름을 말하며 앉았다.

그 때, 세존께서 점차 장자와 수마티 여인 및 팔만 사천 명 백성에게 묘한 논의를 설하였다. 이른바 논의라 함은 계율 논의, 시주 논의, 천상에 나는 논의, 욕계의 불청정한 생각, 번뇌가 더러운 악이라 하며 출가를 근본으로 삼는 것이다. 그 때, 세존께서 장자와 수마티 여인, 팔만 사천 명 백성의 마음이 열리고 깨달아 부처님과 세존이 항상 설하신 법인 고, 집, 멸, 도를 두루 설하였다. 그들이 앉은 자리에서 모든 티끌과 때가 없어져 법안이 깨끗해져 마치 매우 깨끗한 흰 무명에 색을 입히는 것과 같았다. 이 또한 그러하니 만재 장자, 수마티 여인 및 팔만 사천 명 백성의 모든 때가 없어져 법안이 깨끗해지고 더 이상 의심이 없으며 두려움이 없어 모두 삼보에 귀의하고 오계(五戒)를 받들었다.

그 때, 수마티 여인이 곧 부처님 앞에서 이 게송을 말했다.

여래의 귀는 청정하여

내가 이 고통을 만난 것을 듣고

신을 내려 이곳에 와서

사람들에게 법안 주었도다.

그 때, 세존께서 설법을 마치고 곧 자리를 일어나 본래 자리로 돌아가셨다.

그 때, 비구들이 부처님께 아뢰었다. “수마티 여인은 본래 어떤 인연으로 부유한 집에 태어났으며, 어떤 인연으로 이 사악한 견해의 집에 떨어졌으며, 어떤 선업으로 지금 법안이 깨끗해졌으며, 어떤 공덕으로 팔만 사천 명이 모두 법안이 깨끗해졌습니까?”

그 때, 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “먼 옛날 이 현겁에 가섭불이 계셨다. 밝은 행을 이루고, 선지식이며, 세간의 해탈자, 무상한 자, 도와 법을 다스리는 천인들의 스승으로서 불중유라 칭하였다. 보라나국 경계에 계시어 대비구 무리 이만 명과 함께 다니셨다. 그 때, 왕이 있었으니 이름은 애민이라 하고 딸 이름은 수마나라 하였다. 그 때, 이 여인은 가섭 여래를 매우 공경하여 금욕을 지키고 항상 시주하며 네 가지 공양을 하였다. 네 가지란 무엇인가? 하나는 시주, 둘은 사랑과 공경, 셋은 이익을 주는 것, 넷은 평등한 이익이다. 가섭 여래 앞에서 법구를 외우며 높은 누각에서 크게 외우고 항상 이 서원을 세웠다. ‘항상 이 네 가지 받는 법이 있어, 또 가섭 여래 앞에서 법구를 외우는 자 중에 조금이라도 복이 있으면 태어난 곳이 삼악도에 떨어지지 않고 가난한 집에 태어나지 않으며 장차 세존과 같은 존귀한 분을 다시 만날 것이다. 내가 여자 몸을 다시 받지 않고 법안이 깨끗해지게 하소서.’

그 때, 성 안 백성들이 왕녀가 이런 서원을 세우고 공덕을 쌓는 것을 듣고 모두 모여 왕녀에게 말하였다. ‘왕녀여, 오늘 극히 독실하여 여러 공덕을 쌓았고 네 가지가 부족함이 없으며 시주하고 사랑하며 이익을 주고 평등한 이익을 행하였다. 또 서원을 세워 장차 이런 존귀한 분을 만나면 법안이 깨끗해질 것이다. 오늘 왕녀가 서원과 맹세를 세우니 우리와 우리 나라 백성도 동시에 구제받으리라.’

그 때, 왕녀가 대답하였다. ‘나는 이 공덕을 너희에게 주노니 만약 여래가 법을 설하면 동시에 구제받으리라. 너희 비구들이여, 의심하지 말라. 그런 생각을 하지 말라. 그 때 애민왕은 지금 수달장자이다. 그 때, 왕녀가 지금 수마티 여인이다. 그 때, 나라 백성들이 지금 팔만 사천 명이다. 이 서원으로 지금 내가 몸을 얻어 법을 듣고 도를 얻었으며, 그 백성들도 모두 법안이 깨끗해졌다. 이것이 그 뜻이니 항상 생각하여 행하라. 그 까닭은 이 네 가지가 가장 큰 복전이기 때문이다. 만약 비구가 네 가지에 친근하면 네 가지를 얻으리라. 반드시 편법을 구하여 네 가지 법을 이루라. 이와 같이 비구들은 배우라.’

그 때, 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

증일아함경 권 제이십이

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조