증일아함경 권 제이십일

동진 계빈 삼장 구담승가제파 역

고락품 제이십구

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “지금 세상에 네 종류의 사람이 나타난다. 어떤 네 종류인가? 어떤 사람은 먼저 고통을 겪고 나중에 즐거움을 누리며, 어떤 사람은 먼저 즐거움을 누리고 나중에 고통을 겪으며, 어떤 사람은 먼저 고통을 겪고 나중에도 고통을 겪으며, 어떤 사람은 먼저 즐거움을 누리고 나중에도 즐거움을 누린다.

어떤 사람이 먼저 고통을 겪고 나중에 즐거움을 누리는가? 어떤 사람이 천한 집안이나 살인자 집안, 장인 집안, 또는 사악한 길을 따르는 집안에서 태어나고, 그 밖에 가난하고 궁핍한 집안에서 태어나 옷과 음식이 부족하다. 그 사람은 그런 집안에서 태어났으나, 사악한 견해는 없고 다음과 같은 견해를 가진다. ‘주는 자가 있고 받는 자가 있으며, 이 세상과 내세가 있고, 사문과 바라문이 있으며, 아버지와 어머니가 있고, 세상에 아라한 등 가르침을 받는 이들이 있으며, 선악의 과보가 있다.’ 만약 그가 매우 부유한 집안에 태어나 옛날에 베푼 덕의 보답으로 나태하지 않고 보답을 받는다면, 만약 또 옷과 음식이 부족한 집안을 보면, 이 사람들이 베푸는 덕을 행하지 않고 항상 가난하고 천하게 지내는 것을 알고 ‘나는 지금도 가난하고 천하며 옷과 음식이 부족한 것은 옛날에 복을 짓지 않았기 때문이며, 세상을 속이고 나태한 행위를 했기에 이 악한 행위의 보답으로 지금 가난하고 옷과 음식이 부족하다’고 여긴다. 만약 사문과 바라문이 선한 법을 닦는 것을 보면 곧 회개하고 지난 행위를 고친다. 만약 남은 재산이 있으면 사람들과 나누어 그 몸이 죽고 명이 다하면 선한 곳에 태어나거나 사람 중에 태어나면 재물이 풍부하여 부족함이 없다. 이것을 ‘먼저 고통을 겪고 나중에 즐거움을 누리는 사람’이라 한다.

어떤 사람이 먼저 즐거움을 누리고 나중에 고통을 겪는가? 어떤 사람이 호족 집안이나 사리계, 장자계, 대성씨 집안, 또는 부귀한 집안에서 태어나 옷과 음식이 충분하다. 그 사람은 그런 집안에서 태어났으나 항상 사악한 견해를 품고 변두리 견해와 함께한다. 그 사람은 ‘주는 자도 없고 받는 자도 없으며, 이 세상과 내세의 보답도 없고, 아버지와 어머니도 없으며, 세상에 아라한도 없고 증득자도 없으며, 선악의 보답도 없다’는 사악한 견해를 가진다. 만약 그가 부귀한 집안을 보면 ‘이 사람은 오래도록 이 재물과 보배를 가졌다. 남자는 오래도록 남자이고 여자는 오래도록 여자이며, 축생은 오래도록 축생이다. 베풀기를 좋아하지 않고 계율을 지키지 않는다’고 생각한다. 만약 사문과 바라문이 계율을 지키는 것을 보면 분노심을 일으킨다. 이 사람은 허위로서 어디에서 복을 받을 수 있겠는가? 그 사람이 몸이 죽고 명이 다하면 지옥에 태어나고, 만약 사람으로 태어난다면 가난한 집안에서 태어나 옷과 음식이 부족하며 몸이 벌거벗은 상태다. 이것을 ‘먼저 즐거움을 누리고 나중에 고통을 겪는 사람’이라 한다.

어떤 사람이 먼저 고통을 겪고 나중에도 고통을 겪는가? 어떤 사람이 가난하고 천한 집안, 살인자 집안, 장인 집안, 그리고 천한 집안에서 태어나 옷과 음식이 없으며, 그 사람이 그런 집안에서 태어났으나 사악한 견해를 품고 변두리 견해와 함께한다. 그 사람은 ‘주는 자도 없고 받는 자도 없으며, 이 세상과 내세의 선악 보답도 없고, 아버지와 어머니도 없으며, 세상에 아라한도 없다’고 생각한다. 베풀기를 좋아하지 않고 계율을 지키지 않는다. 만약 사문과 바라문을 보면 곧 분노를 일으켜 현명한 성인들에게 대한다. 그 사람이 가난한 사람을 보면 ‘오래도록 이러했다’고 말하고, 부유한 사람을 보면 ‘오래도록 이러했다’고 말하며, 아버지를 보면 ‘옛날에 아버지였다’, 어머니를 보면 ‘옛날에 어머니였다’고 말한다. 그 사람이 몸이 죽고 명이 다하면 지옥에 태어나고, 만약 사람으로 태어난다면 매우 가난하고 천한 집안에서 태어나 옷과 음식이 부족하다. 이것을 ‘먼저 고통을 겪고 나중에도 고통을 겪는 사람’이라 한다.

어떤 사람이 먼저 즐거움을 누리고 나중에도 즐거움을 누리는가? 어떤 사람이 부귀한 집안, 사리계, 범자계, 국왕 집안, 장자계, 그리고 재물과 보배가 풍부한 집안에서 태어나 태어난 곳에 부족함이 없다. 그 사람은 그런 집안에서 태어났으나 올바른 견해를 가지고 사악한 견해가 없다. 그 사람은 ‘주는 자가 있고 받는 자가 있으며, 이 세상과 내세가 있고, 사문과 바라문이 있으며, 선악의 보답이 있고, 아버지와 어머니가 있으며, 세상에 아라한이 있다’고 생각한다. 그 사람이 부귀한 집안과 재물과 보배가 풍부한 집안을 보면 ‘이 사람은 옛날에 베푼 덕의 결과다’고 생각한다. 만약 가난하고 천한 집안을 보면 ‘이 사람은 옛날에 베풀지 않았기 때문에 지금 이렇게 되었다. 그러므로 나는 지금부터 언제든지 베풀어야 하며, 다시는 가난하고 천한 집안에 태어나지 않도록 해야 한다’고 생각하며 항상 남에게 베푸는 것을 좋아한다. 그 사람이 사문과 도사들을 보면 언제든지 문안하고 옷과 이불, 음식과 침구, 병들고 마른 자를 위한 약을 베풀어 준다. 그 사람이 몸이 죽고 명이 다하면 선한 곳 천상에 태어나거나 사람 중에 태어나 부귀하고 재물과 보배가 풍부하다. 이것을 ‘먼저 즐거움을 누리고 나중에도 즐거움을 누리는 사람’이라 한다.”

그때 한 비구가 세존께 아뢰었다. “저는 지금 세상 중생들이 먼저 고통을 겪고 나중에 즐거움을 누리거나, 먼저 즐거움을 누리고 나중에 고통을 겪거나, 먼저 고통을 겪고 나중에도 고통을 겪거나, 먼저 즐거움을 누리고 나중에도 즐거움을 누리는 것을 관찰하였습니다.”

그때 세존께서 그 비구에게 말씀하셨다. “이런 인연으로 중생의 종류가 먼저 고통을 겪고 나중에 즐거움을 누하며, 또 어떤 중생은 먼저 즐거움을 누리고 나중에 고통을 겪으며, 또 어떤 중생은 먼저 고통을 겪고 나중에도 고통을 겪으며, 또 어떤 중생은 먼저 즐거움을 누리고 나중에도 즐거움을 누린다.”

비구가 부처님께 여쭈었다. “또 어떤 인연으로 먼저 즐거움을 누리고 나중에 고통을 겪으며, 또 어떤 인연으로 먼저 고통을 겪고 나중에 즐거움을 누하며, 또 어떤 인연으로 먼저 고통을 겪고 나중에도 고통을 겪으며, 또 어떤 인연으로 먼저 즐거움을 누리고 나중에도 즐거움을 누립니까?”

세존께서 말씀하셨다. “비구여, 알라. 만약 사람이 백 세를 산다면, 정확히 열 번의 십 년이 있을 뿐이다. 만약 수명이 겨울, 여름, 봄, 가을을 다 겪는다면, 만약 비구라면 백 년 동안 선행을 짓고 백 년 동안 악행을 지으며 사악한 견해를 지니면, 그 사람은 때에 따라 겨울에는 즐거움을 받고 여름에는 고통을 받는다. 만약 백 년 동안 선행이 완전하여 결점이 없다면, 만약 그가 사악한 견해 속에 있으면서 악행을 지으면 먼저 죄를 받고 나중에 복을 받는다. 만약 젊을 때 복을 짓고 오래도록 죄를 지으면, 다음 생에서는 젊을 때 복을 받고 오래도록 죄를 받는다. 만약 젊을 때 죄를 짓고 오래도록 죄를 지으면, 그 사람은 다음 생에 먼저 고통을 겪고 나중에도 고통을 겪는다. 만약 젊을 때 선행을 짓고 시주를 나누어 베풀면, 그 사람은 다음 생에 먼저 즐거움을 누리고 나중에도 즐거움을 누린다. 이것이 비구여, 이런 인연으로 먼저 고통을 겪고 나중에 즐거움을 누리며, 또 이런 인연으로 먼저 즐거움을 누리고 나중에 고통을 겪으며, 또 이런 인연으로 먼저 고통을 겪고 나중에도 고통을 겪으며, 또 이런 인연으로 먼저 즐거움을 누리고 나중에도 즐거움을 누리는 것이다.”

비구가 부처님께 아뢰었다. “부디 세존이시여, 만약 어떤 중생이 먼저 즐거움을 누리고 나중에도 즐거움을 누리고자 한다면, 시주를 행하여 먼저 즐거움을 누리고 나중에도 즐거움을 누리기를 구하게 하소서.”

세존께서 말씀하셨다. “그렇다. 비구여, 네 말과 같이 만약 어떤 중생이 열반과 아라한도, 나아가 부처도의 성취를 원한다면, 그 중에 시주를 행하고 선행을 지어야 한다. 이와 같이 비구들은 이와 같이 배워야 한다.”

그때 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “세상에 네 종류의 사람이 나타난다. 어떤 네 종류인가? 어떤 사람은 몸은 즐거우나 마음은 즐겁지 않고, 어떤 사람은 마음은 즐거우나 몸은 즐겁지 않고, 어떤 사람은 마음도 즐겁지 않고 몸도 즐겁지 않으며, 어떤 사람은 몸과 마음 모두 즐겁다.

어떤 사람이 몸은 즐거우나 마음은 즐겁지 않은가? 그런 사람은 평범한 사람이 네 가지 물품인 옷과 이불, 음식, 침구, 병들고 마른 자를 위한 약을 부족함 없이 공양하지만, 그래도 아귀도, 축생도, 지옥도에서 벗어나지 못하며 악도에서 벗어나지 못한다. 이것을 ‘몸은 즐거우나 마음은 즐겁지 않은 사람’이라 한다.

어떤 사람이 마음은 즐거우나 몸은 즐겁지 않은가? 곧 아라한으로서 선행을 짓지 않고 네 가지 물품의 공양 속에서 스스로 해결하지 못하며 결국 얻지 못하지만 지옥, 아귀, 축생의 도에서 벗어난다. 이는 마치 로한의 비유와 같다. 비구여, 이것을 ‘마음은 즐거우나 몸은 즐겁지 않은 사람’이라 한다.

어떤 사람이 마음도 즐겁지 않고 몸도 즐겁지 않은가? 곧 평범한 사람이 선행을 짓지 않고 네 가지 물품의 공양을 얻지 못하며 옷과 이불, 음식, 침구, 병들고 마른 자를 위한 약이 항상 부족하여 지옥, 아귀, 축생의 도에서 벗어나지 못한다. 이것을 ‘마음도 즐겁지 않고 몸도 즐겁지 않은 사람’이라 한다.

어떤 사람이 몸과 마음 모두 즐거운가? 곧 선행을 짓는 아라한으로서 네 가지 물품을 부족함 없이 공양받으며 옷과 이불, 음식, 침구, 병들고 마른 자를 위한 약이 충분하고 지옥, 아귀, 축생의 도에서 벗어난다. 이를 시바라 비구라 한다. 비구여, 세상에는 이런 네 종류의 사람이 있다. 그러므로 비구여, 편리한 방도를 구하여 시바라 비구와 같이 되어야 한다. 이와 같이 비구들은 이와 같이 배워야 한다.”

그때 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “지금 네 가지 범천의 복을 말하겠다. 어떤 네 가지인가? 믿음 있는 선남선녀가 도둑질을 하지 않고 도둑질을 일으키지 않는 것이 첫 번째 범천의 복이다. 다음으로 믿음 있는 선남선녀가 옛 절을 보수하는 것이 두 번째 범천의 복이다. 다음으로 믿음 있는 선남선녀가 성스러운 무리를 화합시키는 것이 세 번째 범천의 복이다. 다음으로 많은 사아갈이 처음 법륜을 돌릴 때 천인과 세속인이 권하여 법륜을 돌리게 하는 것이 네 번째 범천의 복이다. 이것이 네 가지 범천의 복이다.”

그때 한 이비구가 세존께 여쭈었다. “범천의 복은 도대체 얼마나 됩니까?”

세존께서 말씀하셨다. “잘 듣고 잘 생각하라. 지금 말하겠다.”

여러 비구들이 대답하였다. “그렇습니다.”

세존께서 말씀하셨다. “염부리 땅은 동서 7천 유순, 남북 2만 1천 유순이며 땅 모양이 수레와 같다. 그 가운데 중생이 가진 공덕은 한 바퀴 왕의 공덕과 같다.

구야니는 길이 32만 리이고 땅 모양이 반달과 같다. 비구여, 염부리 땅 사람들과 한 바퀴 왕의 덕을 비교하면 그 사람과 한 사람의 덕과 같다.

다음으로 비구여, 불우대리 땅은 길이 36만 리이고 땅 모양이 네모나다. 염부리 땅과 구야니 두 지역의 복을 합하면 불우대리 한 사람의 복에 미치지 못한다.

비구여, 울단월은 길이 40만 리이고 땅 모양이 달과 같다. 세 지역 사람들의 복을 합해도 울단월 한 사람의 복에 미치지 못한다.

비구여, 사천하 사람들의 복을 합해도 사천왕의 덕에 미치지 못하며, 사천하 사람들과 사천왕을 합해도 삼십삼천의 복에 미치지 못하고, 사천하와 사천왕, 삼십삼천을 합해도 석가환인의 복에 미치지 못하며, 사천하와 사천왕, 삼십삼천, 석가환인을 합해도 일염천의 복에 미치지 못하고, 사천하와 사천왕, 삼십삼천, 석가환인, 염천을 합해도 일두술천의 복에 미치지 못하며, 사천하부터 두술천의 복을 합해도 일화자재천의 복에 미치지 못하고, 사천하부터 화자재천의 복을 합해도 일타화자재천의 복에 미치지 못하며, 사천하부터 타화자재천의 복을 합해도 일범천왕의 복에 미치지 못한다. 비구여, 이것이 범천의 복이다. 만약 선남선녀가 그 복을 구한다면 이것이 그 분량이다. 그러므로 비구여, 범천의 복을 구하고자 한다면 편리한 방도를 구하여 공덕을 이루어야 한다. 이와 같이 비구들은 이와 같이 배워야 한다.”

그때 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “중생의 종류에는 네 가지 음식이 있어 중생을 길러 준다. 어떤 네 가지인가? 곧 잡식, 더 즐거운 음식, 생각 음식, 식별 음식이다. 이것이 네 가지 음식이다.

그렇다면 잡식이란 무엇인가? 잡식이란 지금 사람들 가운데 먹는 모든 입으로 들어가는 물건, 먹을 수 있는 것을 말한다.

더 즐거운 음식이란 무엇인가? 더 즐거운 음식이란 옷과 우산, 여러 향기로운 꽃, 향불, 향유, 그리고 여자와 모임 등 몸이 더 즐거워하는 것을 말한다.

생각 음식이란 무엇인가? 마음속에서 생각하고 사유하는 것으로, 입으로 말하거나 몸으로 접촉하거나 가지고 있는 법을 말한다.

식별 음식이란 무엇인가? 마음이 아는 것으로, 범천을 비롯하여 상상과 무상의 천들까지 의식을 음식으로 삼는 것을 말한다.

비구여, 이 네 가지 음식이 있어 중생들이 이 네 가지 음식을 통해 생사윤회를 하여 지금 세상에서 내세로 이어진다. 그러므로 비구들은 이 네 가지 음식을 모두 버려야 한다. 이와 같이 비구들은 이와 같이 배워야 한다.”

그때 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “네 가지 변론이 있다. 어떤 네 가지인가? 곧 의미 변론, 법 변론, 말 변론, 응변 변론이다.

의미 변론이란 무엇인가? 천인, 용, 귀신 등이 말하는 바를 모두 분별하여 그 의미를 아는 것을 의미 변론이라 한다.

법 변론이란 무엇인가? 열두 부경, 즉 여래가 설한 경전들, 즉 계약경, 기야, 본말, 게, 인연, 수결, 이미 설한 것, 조송, 생경, 방등, 합집, 미증유 및 모든 유위법, 무위법, 유루법, 무루법 등 법의 실체로서 부서지지 않고 총괄할 수 있는 것을 법 변론이라 한다.

말 변론이란 무엇인가? 전생의 사람들의 장단한 말, 남자의 말, 여자의 말, 부처님의 말, 범자, 천인, 용, 귀신, 아수론, 가루라, 견타라 등이 말하는 바를 그 근원에 따라 그 말에 맞게 하는 것을 말 변론이라 한다.

응변 변론이란 무엇인가? 법을 설할 때 두려움이나 겁이 없으며, 네 부의 무리와 화합하여 즐겁게 하는 것을 응변 변론이라 한다.

내가 지금 마하구칠라와 같이 하라고 가르치겠다. 왜냐하면 구칠라는 이 네 가지 변론을 가지고 네 부의 무리와 널리 분별하여 말할 수 있기 때문이다. 오늘 내가 여러 무리 중에서 네 가지 변론 재능을 가진 자를 보니 구칠라를 능가하는 자가 없다. 이 네 가지 변론은 여래의 소유이니 그러므로 편리한 방도를 구하여 네 가지 변론 재능을 이루어야 한다. 이와 같이 비구들은 이와 같이 배워야 한다.”

그때 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “네 가지 사물이 끝내 생각할 수 없다. 어떤 네 가지인가? 중생, 세계, 용국, 부처국 경계가 생각할 수 없다. 왜냐하면 이로써는 멸진 열반에 이르지 못하기 때문이다.

중생이 생각할 수 없는 이유는 무엇인가? 이 중생이 어디서 왔으며 어디로 가며 어떻게 일어나고 어떻게 끝나는지 알 수 없기 때문이다. 이와 같이 중생은 생각할 수 없다.

세계가 생각할 수 없는 이유는 무엇인가? 사악한 견해를 가진 자들은 세계가 단멸하는지, 단멸하지 않는지, 세계에 경계가 있는지 없는지, 이것이 생명인지 몸인지, 아니면 생명도 몸도 아닌지, 범천이 만들었는지, 큰 귀신들이 만들었는지 의문을 품는다.”

그때 세존께서 다음 게송을 설하셨다.

범천이 사람을 만들고,

세상은 귀신이 만들며,

혹은 귀신이 만들기도 하니,

이 말 누가 정할까?

욕망과 분노에 얽매여,

세 가지가 함께 같으니,

마음 자유롭지 못하고,

세속에는 재앙이 있다.

“이와 같이 비구여, 세상은 생각할 수 없다. 용계가 생각할 수 없는 이유는 무엇인가? 이 비가 용의 입에서 나오는가? 이유는 비가 용의 입에서 나오지 않기 때문이다. 눈, 귀, 코에서 나오는가? 이것도 생각할 수 없다. 이유는 비가 눈, 귀, 코에서 나오지 않기 때문이다. 다만 용의 마음이 생각하는 바에 따라 비가 내린다. 악한 생각이면 비가 내리고, 선한 생각이면 비가 내린다. 또한 행위의 근본에 따라 이 비가 생긴다. 이유는 지금 수미산 배에 대력이란 천이 있어 중생의 마음이 생각하는 바를 알고 비를 내릴 수 있기 때문이다. 그러나 비는 그 천의 입이나 눈, 귀, 코에서 나오지 않는다. 모두 그 천이 신통력을 가지고 있기 때문이다. 이와 같이 비구여, 용계는 생각할 수 없다.

부처국 경계가 생각할 수 없는 이유는 무엇인가? 여래의 몸은 부모가 만들어 낸 것인가? 이것도 생각할 수 없다. 이유는 여래의 몸은 청정하고 더러움이 없으며 천기의 영향을 받기 때문이다. 사람이 만들어 낸 것인가? 이것도 생각할 수 없다. 이유는 뛰어난 행위 때문이다. 여래의 몸은 큰 몸인가? 이것도 생각할 수 없다. 이유는 여래의 몸은 만들 수 없고 천인들도 미치지 못하기 때문이다. 여래의 수명이 짧은가? 이것도 생각할 수 없다. 이유는 여래는 네 가지 신통력을 갖추었기 때문이다. 여래의 수명이 긴가? 이것도 생각할 수 없다. 이유는 여래로 인해 세상이 일어나고 순환하며 선한 방편에 따라 움직이기 때문이다. 여래의 몸은 만질 수 없으므로 길고 짧음을 말할 수 없고, 음성도 법칙에 따르지 않는다. 여래의 범음, 지혜, 변재는 생각할 수 없으며 세속 사람들은 미치지 못한다. 이와 같이 부처국 경계는 생각할 수 없다.

이와 같이 비구여, 이 네 가지 처소는 생각할 수 없으며 보통 사람이 생각할 수 없다. 그러나 이 네 가지는 선근의 근본이 없고 이로써 범행을 닦지 못하며 안식처에 이르지 못하고 열반에 이르지 못한다. 다만 사람을 미치게 하고 마음을 혼란스럽게 하며 의심을 일으킨다.

그 이유는 비구여, 오래전 이 사위성에 한 평범한 사람이 ‘나는 지금 세계를 생각하겠다’고 생각했다. 그때 그 사람은 사위성을 나와 한 화지 연못가에 앉아 가부좌를 틀고 세계가 어떻게 이루어지고 어떻게 망하는지, 누가 이 세계를 만들었는지, 이 중생은 어디서 와서 어디로 가며 언제 태어나는지 생각했다. 그때 그 사람이 생각하는 중 연못 속에서 네 종류의 군사가 드나드는 것을 보았다. 그때 그 사람은 ‘나는 미쳐서 마음이 혼란스럽다. 세상이 없는데도 내가 그것을 본다’고 생각했다. 그때 그 사람은 다시 사위성으로 들어가 골목에서 ‘여러 현자들이여, 세상이 없다고 내가 지금 보았다’고 말했다.

그때 많은 사람이 그 사람에게 ‘어찌하여 세상이 없다고 네가 보았느냐?’고 물었다. 그 사람이 많은 사람에게 ‘나는 앞서 이렇게 생각했다. 세계가 어디서 생겨났는지 생각하며 사위성을 나와 화지 연못가에서 세계가 어디서 왔는지, 누가 이 세계를 만들었는지, 이 중생은 어디서 와서 누구에게서 태어나는지, 만약 명이 다하면 어디에 태어나는지 생각했다. 그때 연못 속에서 네 종류의 군사가 드나드는 것을 보았다. 세계가 없다고 내가 지금 보았다’고 말했다. 그때 많은 사람이 그 사람에게 ‘네가 정말 미치고 어리석구나. 연못 속에 어떻게 네 종류의 군사가 있겠느냐? 세상 미친 자 중에 네가 으뜸이다’라고 말했다.

그러므로 비구여, 내가 이 뜻을 관찰하고 너희에게 말한다. 그 이유는 이것이 선근의 근본이 아니며 범행을 닦지 못하고 열반에 이르지 못하기 때문이다. 그러나 이것을 생각하면 사람을 미치게 하고 마음을 혼란스럽게 한다. 그러나 비구여, 그 사람은 실제로 네 종류의 군사를 보았다. 그 이유는 옛날 천인들이 아수론과 싸울 때 천인들이 이기고 아수론이 지자 아수론이 두려워하여 몸을 작게 변형하여 연근 구멍을 통과했기 때문이다. 부처님의 눈으로 본 것이니 다른 이가 볼 수 없다.

그러므로 비구여, 네 가지 성제를 생각하라. 그 이유는 이 네 가지 성제는 뜻과 이치가 있어 범행을 닦고 사문의 법을 행하여 열반에 이를 수 있기 때문이다. 그러므로 비구여, 이 세상 법을 버리고 편리한 방도를 구하여 네 가지 성제를 생각하라. 이것이 비구들이 배워야 할 바다.”

그때 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “네 가지 신통력이 있다. 어떤 네 가지인가? 자유삼매 행진신통력, 마음삼매 행진신통력, 정진삼매 행진신통력, 계삼매 행진신통력이다.

자유삼매 행진신통력이란 무엇인가? 모든 삼매가 자유로워 의지하는 바와 마음이 즐거워 몸이 가볍고 숨을 숨길 수 있을 정도로 미세해지는 것을 말한다. 이것을 첫 번째 신통력이라 한다.

마음삼매 행진신통력이란 무엇인가? 마음이 아는 법이 사방에 가득 차서 돌벽도 통과하여 아무런 장애가 없는 것을 말한다. 이것을 마음삼매 행진신통력이라 한다.

정진삼매 행진신통력이란 무엇인가? 이 삼매에는 게으름이 없고 두려움도 없으며 용맹한 마음이 있는 것을 말한다. 이것을 정진삼매 행진신통력이라 한다.

계삼매 행진신통력이란 무엇인가? 모든 삼매가 중생 마음속에 일어나는 생각을 생멸 시기까지 모두 아는 것이다. 욕심이 있는 마음, 욕심이 없는 마음, 분노가 있는 마음, 분노가 없는 마음, 어리석음이 있는 마음, 어리석음이 없는 마음, 병든 마음, 병들지 않은 마음, 혼란한 마음, 혼란하지 않은 마음, 적은 마음, 많은 마음, 넓은 마음, 한정된 마음, 정해진 마음, 해탈한 마음, 해탈하지 않은 마음을 모두 다 아는 것을 계삼매 행진신통력이라 한다.

이와 같이 비구여, 이 네 가지 신통력이 있어 모든 중생 마음속 생각을 알고자 한다면 이 네 가지 신통력을 닦아야 한다. 이와 같이 비구들은 이와 같이 배워야 한다.”

그때 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “네 가지 애착이 일어나는 법이 있어 비구가 애착이 일어날 때 곧 일어난다. 어떤 네 가지인가? 비구가 옷과 이불 때문에 일어나는 애착, 구걸 음식 때문에 일어나는 애착, 침상과 좌석 때문에 일어나는 애착, 약 때문에 일어나는 애착이다. 이것을 비구여, 네 가지 애착이 일어나는 법이라 하여 집착이 있다.

옷을 집착하는 비구는 내가 그 사람을 말하지 않는다. 그 이유는 그가 옷을 얻지 못할 때 곧 분노를 일으키고 생각하며 집착하기 때문이다. 음식에 집착하는 비구도 내가 말하지 않는다. 그 이유는 그가 구걸 음식을 얻지 못할 때 곧 분노를 일으키고 생각하며 집착하기 때문이다. 침상과 좌석에 집착하는 비구도 말하지 않는다. 그 이유는 그가 침상과 좌석을 얻지 못할 때 곧 분노를 일으키고 생각하며 집착하기 때문이다. 약에 집착하는 비구도 내가 말하지 않는다. 그 이유는 그가 약을 얻지 못할 때 곧 분노를 일으키고 생각하며 집착하기 때문이다.

비구여, 내가 지금 옷과 이불에 관한 두 가지를 말하겠다. 또한 친근히 하거나 친근하지 않게 하기도 한다. 어떻게 친근히 하고 어떻게 친근하지 않게 하는가? 만약 옷과 이불을 얻어 극히 사랑하여 집착하여 불선법이 일어나면 이것은 친근히 할 수 없다. 만약 옷과 이불을 얻어 선법 마음이 일어나 집착하지 않으면 이것은 친근히 할 수 있다. 구걸 음식을 얻을 때 불선법이 일어나면 친근히 할 수 없고, 구걸 음식을 얻을 때 선법이 일어나면 친근히 할 수 있다. 침상과 좌석을 얻을 때 불선법이 일어나면 친근히 할 수 없고, 침상과 좌석을 얻을 때 선법이 일어나면 친근히 할 수 있다. 약도 마찬가지다.

그러므로 비구여, 선법을 친근히 하고 악법을 제거해야 한다. 이와 같이 비구들은 이와 같이 배워 시주자와 시주인이 그 공덕을 얻어 복을 무궁히 받으며 감로를 얻어 멸함에 이르게 하라.”

그때 세존께서 다음 게송을 설하셨다.

옷과 이불은 시주로 쓰고,

음식과 침구도 마찬가지니,

그 가운데 집착하지 말라,

세상에 나지 않으리라.

그때 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “지금 네 대하가 아뇩다분지에서 나온다. 어떤 네 가지인가? 곧 항가, 신두, 바차, 사타다. 항가의 물은 소 머리 입에서 나와 동쪽으로 흐르고, 신두는 남쪽으로 흐르며 사자의 입에서 나오고, 사타다는 서쪽으로 흐르며 코끼리 입에서 나오고, 바차는 북쪽으로 흐르며 말 입에서 나온다. 이때 네 대하가 아뇩다분지를 둘러 흐르고, 항가는 동해로, 신두는 남해로, 바차는 서해로, 사타다는 북해로 들어간다.

네 대하가 바다에 들어가면 본래 이름이 없고 다만 바다라 부른다. 이와 같이 네 성씨가 있다. 어떤 네 가지인가? 사리계, 바라문, 장자, 거사 집안이다. 이들은 여래 앞에서 수염과 머리카락을 깎고 삼법의를 입고 출가하여 도를 배우며 본래 성씨가 없고 다만 사문 석가 자라 부른다. 그 이유는 여래의 무리가 마치 대바다와 같고 네 성제는 네 대하와 같아 결박을 제거하고 무외 열반성에 들어가기 때문이다.

그러므로 비구여, 네 성씨를 가진 자가 수염과 머리카락을 깎고 믿음이 견고하여 출가하여 도를 배우면 본래 이름을 멸하고 스스로 석가 제자라 자칭해야 한다. 그 이유는 내가 지금 바로 석가 자이며 석가 종족에서 출가하여 도를 배우기 때문이다. 비구여, 생자(生子)의 뜻을 논하고자 한다면 사문 석가 종자를 이름으로 삼아야 한다. 그 이유는 생명이 모두 나로부터 생기고 법에서 일어나고 법에서 이루어지기 때문이다. 그러므로 비구여, 편리한 방도를 구하여 석가 종자가 되어야 한다. 이와 같이 비구들은 이와 같이 배워야 한다.”

그때 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “중생의 마음에는 네 가지가 있다. 어떤 네 가지인가? 자비, 비애, 희락, 보호다. 왜 이것을 범당이라 하는가? 비구여, 범대범이 있는데 이름이 천이며 견줄 자가 없고 으뜸이 없으며 천 국경을 통솔한다. 그것이 바로 범당이라 부른다. 비구여, 이 네 범당의 힘과 위세는 이 천 국경을 볼 수 있다. 그러므로 비구여, 만약 비구가 욕계 천을 건너 무욕계에 이르고자 한다면 네 부의 무리가 편리한 방도를 구하여 이 네 범당을 이루어야 한다. 이와 같이 비구들은 이와 같이 배워야 한다.”

그때 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

증일아함경 권 제이십일

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조