증일아함경 권 제십오

동진 계빈 삼장 구담승가제파 역

고장품 제이십사의이

그 때, 그 악룡이 혀를 내밀어 여래의 손을 핥으며 여래의 얼굴을 자세히 살폈다.

이때 세존께서 다음 날 새벽에 손에 이 악룡을 들고 가섭에게 가서 가섭에게 말씀하시길, “이것은 악룡으로 매우 흉포하니 지금 이를 제압하려 한다.”

그 때 가섭이 악룡을 보고 두려워하며 세존께 아뢰었다. “그만두소서. 비구여, 다시는 용 앞에 오지 마소서. 용이 해칠까 두렵습니다.”

세존께서 말씀하시길, “가섭아, 두려워하지 말라. 내가 이미 제압하였으니 결코 해치지 않을 것이다. 그 까닭은 이 용이 이미 교화받았기 때문이다.”

그 때 가섭과 오백 제자들이 일찍이 없던 일을 탄탄하며 말하였다. “참으로 기이하고 특별하도다! 이 구담 비구는 큰 위신력으로 이 악룡을 제압하여 악행을 하지 않게 하였다. 그렇다 하여도 우리보다 도를 얻은 참됨이 못하다.”

그 때 가섭이 세존께 아뢰었다. “대비구여, 제가 구십일 동안 청하오니, 필요한 의복과 음식, 침상과 병약 의약을 모두 갖추어 공양하겠습니다.” 세존께서는 묵묵히 가섭의 청을 받으셨다.

그 때 세존께서 이 신룡을 큰 바다에 두고, 그 악룡은 수명이 다하면 명이 다하여 사라지고 사후에는 사천왕 천상에 태어난다. 이때 여래는 다시 석실에 머물렀다.

가섭이 여러 가지 음식을 준비하여 세존께 아뢰었다. “음식이 준비되었으니 가서 식사하소서.”

세존께서 말씀하시길, “가섭아, 네가 앞서 가고 내가 뒤따라 가겠다.” 가섭이 간 후 세존은 염부지계(閻浮提界)로 가서 염부수 아래에서 염부과를 따서 돌아와 먼저 가섭의 석실에 앉았다.

그 때 가섭이 세존을 보고 아뢰었다. “비구여, 어느 길로 와서 이 석실에 이르셨습니까?”

부처님께서 가섭에게 말씀하시길, “네가 간 후 내가 염부지계에 가서 염부과를 따서 와서 여기 앉았다. 가섭아, 이 과일은 매우 향기롭고 맛있으니 먹어도 좋다.”

가섭이 대답하였다. “나는 필요 없으니 비구께서 스스로 드십시오.” 그 때 가섭은 다시 생각하였다. “이 비구는 신통력이 매우 뛰어나 큰 위신력이 있어 염부지계에 가서 이 아름다운 과일을 따왔다. 그렇다 하여도 나의 도의 참됨보다 못하다.”

그 때 세존께서 식사하신 후 그 곳에 머물렀다.

다음 날 아침 가섭이 세존께 가서 아뢰었다. “식사 시간이 되었으니 가서 식사하소서.”

부처님께서 말씀하시길, “네가 앞서 가고 내가 뒤따라 가겠다.” 가섭이 간 후 세존께서는 염부지계에 가서 아몰과(阿摩勒果)를 따서 돌아와 먼저 가섭의 석실에 앉았다.

가섭이 세존께 아뢰었다. “비구여, 어느 길로 와서 이곳에 이르셨습니까?”

세존께서 말씀하시길, “네가 간 후 염부지계에 가서 이 과일을 따왔다. 매우 향기롭고 좋으니 필요하면 먹어도 좋다.”

가섭이 대답하였다. “나는 필요 없으니 비구께서 스스로 드십시오.” 가섭은 다시 생각하였다. “이 비구는 신통력이 매우 뛰어나 큰 위신력이 있어 내가 간 후 이 과일을 따왔다. 그렇다 하여도 나보다 도를 얻은 참됨이 못하다.”

그 때 세존께서 식사하신 후 그 곳에 머물렀다.

다음 날 가섭이 세존께 가서 아뢰었다. “식사 시간이 되었으니 가서 식사하소서.”

부처님께서 말씀하시길, “네가 앞서 가고 내가 뒤따라 가겠다.” 가섭이 간 후 세존께서는 북우단(北鬱單)으로 가서 자연경미(自然粳米)를 가져와 가섭의 석실에 앉았다.

가섭이 부처님께 묻기를, “비구여, 어느 길로 와서 이곳에 이르셨습니까?”

부처님께서 말씀하시길, “가섭아, 네가 간 후 우단에 가서 자연경미를 가져왔다. 매우 향기롭고 좋으니 필요하면 먹어도 좋다.”

가섭이 대답하였다. “나는 필요 없으니 비구께서 스스로 드십시오.” 가섭은 다시 생각하였다. “이 비구는 신통력이 매우 뛰어나 큰 위신력이 있다. 그렇다 하여도 나보다 도를 얻은 참됨이 못하다.”

그 때 세존께서 식사하신 후 그 곳에 머물렀다.

다음 날 가섭이 세존께 가서 아뢰었다. “식사 시간이 되었으니 가서 식사하소서.”

부처님께서 말씀하시길, “네가 앞서 가고 내가 뒤따라 가겠다.” 가섭이 간 후 세존께서는 구야니(瞿耶尼)로 가서 하리륵과(呵梨勒果)를 따서 가섭의 석실에 앉았다.

가섭이 부처님께 묻기를, “비구여, 어느 길로 와서 이곳에 이르셨습니까?”

부처님께서 말씀하시길, “네가 간 후 구야니에 가서 이 과일을 따왔다. 매우 향기롭고 맛있으니 필요하면 먹어도 좋다.”

가섭이 대답하였다. “필요 없으니 비구께서 스스로 드십시오.” 가섭은 다시 생각하였다. “이 비구는 신통력이 매우 뛰어나 큰 위신력이 있다. 그렇다 하여도 나보다 도를 얻은 참됨이 못하다.”

그 때 세존께서 식사하신 후 그 곳에 머물렀다.

다음 날 가섭이 세존께 가서 아뢰었다. “식사 시간이 되었으니 가서 식사하소서.”

부처님께서 말씀하시길, “네가 앞서 가고 내가 뒤따라 가겠다.” 가섭이 간 후 세존께서는 불우대(弗于逮)로 가서 비희륵과(毘醯勒果)를 따서 가섭의 석실에 앉았다.

가섭이 부처님께 묻기를, “비구여, 어느 길로 와서 이곳에 이르셨습니까?”

부처님께서 말씀하시길, “네가 간 후 불우대에 가서 이 과일을 따왔다. 매우 향기롭고 좋으니 필요하면 먹어도 좋다.”

가섭이 대답하였다. “나는 필요 없으니 비구께서 스스로 드십시오.” 가섭은 다시 생각하였다. “이 비구는 신통력이 매우 뛰어나 큰 위신력이 있다. 그렇다 하여도 나보다 도를 얻은 참됨이 못하다.”

그 때 세존께서 식사하신 후 그 곳에 머물렀다.

그 때 가섭이 큰 제사를 지내고자 하여 오백 제자가 도끼를 들고 나무를 벨 때 도끼가 내려가지 않았다. 가섭은 다시 생각하였다. “이것은 반드시 비구 구담이 한 일이다.” 가섭이 부처님께 물었다. “지금 나무를 벨 도끼가 왜 내려가지 않습니까?”

부처님께서 말씀하시길, “도끼를 내려놓고 싶으냐?”

가섭이 대답하였다. “내리고 싶다.” 그러자 도끼가 곧 내려갔다.

그 때 도끼가 내려간 후 다시 들 수 없었다. 가섭이 부처님께 아뢰었다. “도끼가 왜 들리지 않습니까?”

부처님께서 말씀하시길, “도끼를 들고 싶으냐?”

가섭이 대답하였다. “들고 싶다.” 그러자 도끼가 곧 들렸다.

그 때 가섭 제자가 불을 붙이고자 하였으나 불이 붙지 않았다. 가섭은 다시 생각하였다. “이것은 반드시 비구 구담이 한 일이다.” 가섭이 부처님께 물었다. “불이 왜 붙지 않습니까?”

부처님께서 말씀하시길, “불을 붙이고 싶으냐?”

가섭이 대답하였다. “붙이고 싶다.” 그러자 불이 곧 붙었다.

그 때 불을 끄고자 하였으나 불이 꺼지지 않았다. 가섭이 부처님께 아뢰었다. “불이 왜 꺼지지 않습니까?”

부처님께서 말씀하시길, “불을 끄고 싶으냐?”

가섭이 대답하였다. “끄고 싶다.” 그러자 불이 곧 꺼졌다.

가섭은 이렇게 생각하였다. “이 비구 구담은 얼굴과 몸가짐이 단정하여 세상에 드물다. 내가 내일 큰 제사를 지내면 왕과 백성이 모두 모일 것이다. 만약 이 비구를 본다면 나는 더 이상 공양을 받지 못할 것이다. 이 비구가 내일 오지 않는다면 큰 다행이다.”

그 때 세존께서 가섭의 마음속 생각을 아시고 다음 날 새벽에 우단에 가서 자연경미를 따고 구야니에서 유즙을 취하여 아누다천(阿耨達泉)에서 식사하시고 하루 종일 그곳에 머물다가 저녁에 석실로 돌아오셨다.

가섭이 다음 날 세존께 가서 물었다. “비구여, 어제는 왜 오지 않으셨습니까?”

부처님께서 말씀하시길, “네가 어제 이렇게 생각하였다. ‘이 구담은 매우 단정하여 세상에 드물다. 내가 내일 큰 제사를 지내는데 왕과 백성이 이 비구를 본다면 내 공양이 끊길 것이다. 만약 오지 않는다면 큰 다행이다.’ 내가 네 마음속 생각을 알았기에 우단에 가서 자연경미를 따고 구야니에서 유즙을 취하여 아누다천에서 식사하고 하루 종일 머물다가 저녁에 석실로 돌아왔다.”

가섭은 다시 생각하였다. “이 대비구는 신통력이 매우 뛰어나고 위신이 크다. 그렇다 하여도 나보다 도를 얻은 참됨이 못하다.”

그 때 세존께서 식사하신 후 석실에 머무셨다. 밤중에 사천왕이 세존께 와서 법을 들었다. 사천왕도 광명을 발하였고 부처님도 크게 빛을 내어 산과 들을 환하게 비추었다.

그 때 가섭은 밤에 그 광명을 보고 다음 날 새벽에 세존께 가서 아뢰었다. “어젯밤에 무슨 광명이 이 산과 들을 비추었습니까?”

부처님께서 말씀하시길, “어젯밤 사천왕이 내게 와서 법을 들었으니 그들이 낸 광명이다.”

가섭은 다시 생각하였다. “이 비구는 신통력이 매우 뛰어나 사천왕을 불러 법을 듣게 하였다. 그렇다 하여도 나보다 도를 얻은 참됨이 못하다.”

그 때 세존께서 식사하신 후 그 곳에 머무셨다. 밤중에 제석천왕이 세존께 와서 법을 들었고 천제의 광명이 다시 산을 비추었다.

그 때 가섭은 밤에 일어나 별을 보고 이 광명을 보았다. 다음 날 새벽에 세존께 가서 물었다. “구담이여, 어젯밤 광명이 매우 특별한데 무슨 까닭입니까?”

부처님께서 말씀하시길, “어젯밤 천제 제석이 와서 법을 들었으니 그런 광명이 있었다.”

가섭은 다시 생각하였다. “이 비구 구담은 신통력이 매우 뛰어나고 위신이 크다. 제석천왕을 불러 법을 듣게 하였다. 그렇다 하여도 나보다 도를 얻은 참됨이 못하다.”

그 때 세존께서 식사하신 후 그 곳에 머무셨다. 밤중에 범천왕이 큰 광명을 발하여 산중을 비추고 세존께 와서 법을 들었다.

그 때 가섭은 밤에 일어나 광명을 보고 다음 날 세존께 가서 물었다. “어젯밤 광명이 매우 밝아 해와 달보다 더 빛났는데 무슨 까닭입니까?”

부처님께서 말씀하시길, “가섭아, 어젯밤 대범천왕이 내게 와서 법을 들었으니 그런 광명이 있었다.”

가섭은 다시 생각하였다. “이 비구 구담은 신통력이 매우 뛰어나 내 조부를 불러 이 비구에게 법을 듣게 하였다. 그렇다 하여도 나보다 도를 얻은 참됨이 못하다.”

그 때 세존께서 헌 옷 다섯 벌이 닳아 해짐을 보고 세탁하고자 하여 생각하였다. ‘어디서 이 옷을 빨까?’ 그 때 제석천왕이 세존의 마음을 알고 곧 목욕지를 만들어 세존께 아뢰었다. “여기서 옷을 빨소서.”

그 때 세존께서 다시 생각하였다. ‘어디서 이 옷을 짓밟아 빨까?’ 그 때 사천왕이 세존의 마음을 알고 큰 돌을 물가에 놓고 세존께 아뢰었다. “여기서 짓밟아 빨소서.”

그 때 세존께서 다시 생각하였다. ‘어디서 이 옷을 말릴까?’ 그 때 나무 신이 세존의 마음을 알고 가지를 늘어뜨리며 세존께 아뢰었다. “여기서 옷을 말리소서.”

다음 날 새벽에 가섭이 세존께 와서 물었다. “본래 없던 이 못이 지금 있는데, 본래 없던 나무가 지금 있고, 본래 없던 돌이 지금 있습니다. 무슨 까닭입니까?”

부처님께서 말씀하시길, “이는 어젯밤 천제 제석이 내가 옷을 빨고자 하는 뜻을 알고 이 목욕지를 만들었다. 내가 다시 어디서 짓밟아 빨까 생각하니 사천왕이 이 돌을 가져왔다. 내가 어디서 말릴까 생각하니 나무 신이 이 가지를 늘어뜨린 것이다.”

가섭은 다시 생각하였다. “이 비구 구담은 신통력이 있으나 그렇다 하여도 나보다 도를 얻은 참됨이 못하다.”

그 때 세존께서 식사하신 후 그 곳에 머무셨다. 밤중에 큰 흑운이 일어나 큰 비가 내려 강물이 넘쳐 폭포처럼 흘렀다. 가섭은 다시 생각하였다. “이 강물이 넘치니 비구가 반드시 물에 떠내려갈 것이다. 내가 지켜보겠다.” 가섭과 오백 제자가 강가에 갔다. 그 때 세존께서는 물 위를 걸으시니 물에 젖지 않았다. 가섭은 멀리서 세존께서 물 위를 걷는 것을 보고 이렇게 생각하였다. “참으로 기이하고 특별하다! 비구 구담은 물 위를 걸을 수 있으나 나는 물 위를 걸을 수 있으나 발이 젖지 않게 할 수 없다. 이 비구는 신통력이 있으나 그렇다 하여도 나보다 도를 얻은 참됨이 못하다.”

그 때 세존께서 가섭에게 말씀하시길, “너도 아라한이 아니며 아라한 도를 알지 못한다. 너는 아직 아라한의 이름도 알지 못하니 도를 얻을 수 있겠느냐? 너는 눈먼 사람과 같아 여래의 이런 변화를 보지 못하고 ‘나보다 도를 얻은 참됨이 못하다’고 말한다. 지금이 때이니 함께 물 위를 걸어 보겠느냐? 너는 이제 그릇된 견해를 버리고 긴 밤의 괴로움을 받지 말라.”

가섭이 세존의 말씀을 듣고 곧 머리 숙여 발을 예배하며 “지금 회개하오니 잘못을 깨닫고 여래를 해친 것을 용서하소서.” 하고 세 번 반복하였다.

세존께서 말씀하시길, “네가 잘못을 고치려 하니 비로소 스스로 여래를 해친 것을 알게 되었다.”

그 때 가섭이 오백 제자에게 말하였다. “너희는 각기 알맞은 대로 하라. 나는 스스로 비구 구담에게 귀의하겠다.”

그 때 오백 제자가 가섭에게 아뢰었다. “우리도 전에 비구 구담에게 마음이 있었으니 용을 내릴 때 곧 귀의하려 하였다. 만약 스승이 스스로 구담에게 귀의한다면 우리 오백 제자도 모두 구담에게 귀의하겠다.”

가섭이 대답하였다. “지금이 바로 그 때이다. 그러나 나는 어리석어 이런 변화를 보고도 뜻을 알지 못하여 스스로 ‘내 도가 참되다’고 말하였다.”

그 때 가섭이 오백 제자를 앞뒤로 둘러싸고 세존께 머리 숙여 발을 예배하며 한쪽에 서서 아뢰었다. “부디 세존이시여, 우리로 비구가 되어 청정한 수행을 하게 하소서.”

“모든 부처님의 항상 법은 선하다 하니 비구가 곧 비구가 된다.” 그 때 세존께서 가섭에게 말씀하시길, “좋다. 비구여, 이 법은 미묘하고 선하며 바르게 범행하는 것이다.” 그 때 가섭과 오백 제자의 옷이 모두 가사로 변하고 머리카락이 스스로 떨어져 마치 삭발한 듯 일곱 날이 지났다. 그 때 가섭은 학문과 주술 도구를 모두 물에 던졌다.

그 때 오백 제자가 세존께 아뢰었다. “부디 세존이시여, 우리로 비구가 되게 하소서.”

세존께서 말씀하시길, “좋다. 비구여.” 그 때 오백 제자는 곧 비구가 되어 가사를 입고 머리카락이 스스로 떨어졌다.

그 때 물길을 따라 내려가는데 범자 강가에 강가섭이라는 범자가 살고 있었다. 그 때 강가섭이 주술 도구가 모두 물에 떠내려가는 것을 보고 이렇게 생각하였다. “아니, 내 큰 형이 물에 빠졌다.” 그 때 강가섭이 삼백 제자를 데리고 물길을 거슬러 올라가 형의 시체를 찾으려 하다가 멀리 세존이 나무 아래 앉아 있고 대가섭과 오백 제자가 앞뒤로 둘러싸여 설법하는 것을 보았다. 보고 곧 가섭에게 가서 말했다. “이 일이 좋으냐? 본래는 스승이었으나 지금은 제자가 되었다. 큰 형이 어찌 비구의 제자가 되었느냐?”

가섭이 대답하였다. “이곳이 좋으니 이곳보다 나은 곳이 없다.”

그 때 우비가섭이 강가섭에게 이 게송을 말했다.

이 스승은 인간과 천상에서 귀중하니  
지금 내가 스승으로 삼노라  
모든 부처님이 세상에 일어나심은  
참으로 만나기 어려운 일이라.

그 때 강가섭이 부처님의 이름을 듣고 매우 기뻐 뛰어올라 참지 못하고 세존께 아뢰었다. “도리를 듣고자 합니다.”

부처님께서 말씀하시길, “좋다. 비구여, 선하게 범행을 닦아 고통의 경계에 이르라.”

그 때 강가섭과 삼백 제자는 곧 비구가 되어 가사를 입고 머리카락이 스스로 떨어졌다. 그 때 강가섭과 삼백 제자는 주술 도구를 모두 물에 던졌다.

그 때 물길을 따라 내려가는데 범자 가이 가섭이라는 범자가 강가에 살고 있었다. 멀리 주술 도구가 물에 떠내려가는 것을 보고 이렇게 생각하였다. “내게는 두 형이 도를 배우고 있다. 지금 주술 도구가 모두 물에 떠내려가니 두 대가섭이 물에 떠내려갔을 것이다.” 곧 이백 제자를 데리고 물길을 거슬러 올라가 학문하는 곳에 이르러 멀리 두 형이 비구가 된 것을 보고 이렇게 말했다. “이곳이 좋으냐? 본래는 존귀한 사람이었으나 지금은 비구의 제자가 되었다.”

가섭이 대답하였다. “이곳이 가장 좋으니 이곳보다 나은 곳이 없다.”

그 때 가이 가섭은 이렇게 생각하였다. “내 두 형은 박학다식하니 이곳이 반드시 좋은 곳이라 여기서 도를 배운다. 나도 이곳에서 도를 배울 수 있겠다.” 그 때 가이 가섭이 세존께 아뢰었다. “부디 세존이시여, 우리로 비구가 되게 하소서.”

부처님께서 말씀하시길, “좋다. 비구여, 선하게 범행을 닦아 고통의 경계에 이르라.”

그 때 가이 가섭은 곧 비구가 되어 가사를 입고 머리카락이 스스로 떨어져 마치 삭발한 듯 일곱 날이 지났다.

그 때 세존께서 강가 옆 니구류수 아래에 머물렀다. 부처가 된 지 오래지 않아 천 제자 천 명을 거느렸는데 모두 오래된 장로들이었다. 그 때 세존께서 세 가지로 교화하셨다. 무엇이 세 가지인가? 곧 신통력 교화, 언어 교화, 훈계 교화이다.

어떻게 신통력 교화라 하는가? 그 때 세존께서 여러 모습으로 변했다가 다시 하나로 합해지고, 때로는 나타나지 않다가 나타나고, 돌벽을 지나도 걸림이 없으며, 땅에서 나오고 땅에 들어가며, 흐르는 물처럼 닿는 곳이 없고, 가부좌를 틀고 허공에 가득 차 앉아 새가 허공을 날아도 걸림이 없고, 큰 불산에서 연기가 무량히 나오는 것과 같았다. 이날과 달이 큰 신통력을 발휘하여 헤아릴 수 없으며 손으로 몸을 잡으려 해도 불가능하였다. 범천도 마찬가지였다. 이와 같이 세존께서 신통력을 나타내셨다.

어떻게 언어 교화라 하는가? 그 때 세존께서 비구들에게 가르치시길, ‘이것을 버리고 저것을 두라. 이것에 가까이 가고 저것을 멀리하라. 이것을 생각하고 저것을 버려라. 무엇을 닦고 무엇을 닦지 말아야 하는지, 칠각의 뜻을 닦아 삼결을 끊어야 한다. 무엇을 관찰하고 무엇을 관찰하지 말아야 하는지, 삼결을 관찰하는 비구는 선하다.’ 하셨다.

삼결이란 무엇인가? 출요락(출세의 즐거움), 무희락(성내지 않는 즐거움), 무노락(분노 없는 즐거움)이다.

어떻게 관찰하지 말아야 하는가? 삼비구의 고통인 욕관, 희관, 노관이다.

어떻게 생각하고 어떻게 생각하지 말아야 하는가? 고집을 생각하고 습집을 생각하고 멸집을 생각하고 도집을 생각하라. 사견, 무상견, 유무경견, 무무경견, 생명, 몸, 비생명 비몸, 여래의 명종, 여래의 무명종, 유종, 무종, 무유종, 무무종을 생각하지 말라.

어떻게 훈계 교화라 하는가? 다시 말하건대, ‘가라’고 하여도 ‘가라’ 하지 말고, ‘오라’고 하여도 ‘오라’ 하지 말며, 침묵하며 말하는 것과 같고, ‘이 옷을 입어라’ 하여도 ‘이 옷을 입지 말라’ 하며, ‘이 마을에 들어가라’ 하여도 ‘이 마을에 들어가지 말라’ 하는 것이 훈계 교화라 한다.

그 때 세존께서 이 세 가지로 천 비구를 교화하셨다. 그 때 그 비구들이 부처님의 가르침을 받아 천 비구가 모두 아라한이 되었다. 그 때 세존께서 천 비구가 아라한이 된 것을 보고 염부리 땅에 천 아라한과 다섯 비구가 있었는데 부처님이 여섯 스승으로서 가비라위를 향해 돌아앉았다.

그 때 우비가섭이 생각하였다. ‘세존께서 어찌하여 가비라위를 향해 앉으셨는가?’ 곧 앞으로 나아가 무릎을 꿇고 세존께 아뢰었다. “알고자 하옵나니 여래께서 어찌하여 가비라위를 향해 앉으셨습니까?”

부처님께서 말씀하시길, “여래가 세상에 있을 때 다섯 가지 일을 행해야 한다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째는 법륜을 돌리는 것이요, 둘째는 아버지께 법을 설하는 것이요, 셋째는 어머니께 법을 설하는 것이요, 넷째는 범부를 인도하여 보살행을 세우는 것이요, 다섯째는 보살에게 별도로 법을 전하는 것이다. 이것이 가섭아, 여래가 세상에 나올 때 행해야 할 다섯 가지 법이다.”

그 때 우비가섭은 다시 생각하였다. ‘세존께서 친족과 본국을 생각하여 그리 앉으셨구나.’

그 때 다섯 비구가 점차 니련수 곁으로 와서 세존께 머리 숙여 발을 예배하고 한쪽에 앉았다.

그 때 존자 우타야가 멀리서 세존께서 가비라위를 향해 앉으신 것을 보고 이렇게 생각하였다. ‘세존께서 반드시 가비라위에 가서 친족을 만나실 것이다.’ 곧 앞으로 나아가 무릎 꿇고 세존께 아뢰었다. “제가 감당할 수 있으니 부디 말씀을 펴소서.”

부처님께서 말씀하시길, “묻고자 하는 바가 있으면 물어라.”

우타야가 부처님께 아뢰었다. “여래의 뜻을 살피건대 가비라위를 향하시려는 듯합니다.”

부처님께서 말씀하시길, “그렇다. 네 말이 옳다. 우타야여, 먼저 백정왕에게 가서 내가 곧 갈 것임을 알리라. 왜냐하면 사찰리 씨족이 먼저 사자를 보내 알려야 하기 때문이다. 그 후에 여래가 갈 것이다. 네가 왕에게 가서 일러라. ‘7일 후에 여래가 왕을 뵈러 올 것이다.’”

우타야가 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여.” 그 때 우타야는 자리에서 일어나 옷을 바로 하고 세존의 발을 예배한 후 세존 앞에서 사라져 가비라위에 가서 진정왕에게 이르러 왕 앞에 섰다.

그 때 진정왕이 대전에서 앉아 여러 후궁과 함께 있었다. 우타야가 공중에 떠 있었다. 진정왕이 우타야가 손에 발우와 지팡이를 들고 앞에 서 있는 것을 보고 두려워하며 말했다. “이 사람은 누구인가? 사람인가, 사람이 아닌가? 천신인가, 귀신인가, 역사나 라차, 천, 용, 귀신인가?”

진정왕이 우타야에게 물었다. “너는 누구인가?”

또한 이 게송으로 우타야에게 말했다.

천신인가 귀신인가?  
건달화인가?  
너는 지금 누구인가?  
내가 알고자 한다.

그 때 우타야가 이 게송으로 왕에게 답하였다.

나도 천신이 아니고  
건달화도 아니다.  
이 가비라국에서  
대왕의 백성이다.

옛날 열여덟 억을 멸하고  
마마 보순 무리를 깨뜨린  
나의 스승 석가문존은  
참된 제자이다.

그 때 진정왕이 다시 이 게송으로 우타야에게 말했다.

누가 열여덟 억을 멸하고  
마마 보순 무리를 깨뜨렸는가?  
누가 석가문존인가?  
지금 찬탄하여 말하라.

그 때 우타야가 다시 이 게송으로 말했다.

여래가 처음 태어날 때  
천지 크게 진동하고  
서원 모두 이루어져  
오늘날 시타다라라 일컫네.

그가 열여덟 억을 멸하고  
마마 보순 무리를 깨뜨렸네.

그가 이름 석가문존이니  
오늘 부처님 되셨네.

그 사람 석사자,  
구담 차제자,  
오늘 비구가 되어  
본명 우타야라.

그 때 진정왕이 이 말을 듣고 기뻐서 참지 못하고 우타야에게 말했다. “어찌하여 우타야여, 시타다라 태자가 지금 계시는가?”

우타야가 대답하였다. “석가문 부처님이 오늘 현존하신다.”

왕이 다시 물었다. “지금 이미 부처가 되셨습니까?”

우타야가 대답하였다. “지금 이미 부처가 되셨습니다.”

왕이 다시 물었다. “오늘 여래께서 계신 곳은 어디입니까?”

우타야가 대답하였다. “여래께서는 지금 마가국 경계 니구류수 아래에 계십니다.”

왕이 대답하였다. “그를 따르는 제자는 누구입니까?”

우타야가 대답하였다. “수많은 천신과 천 비구, 사천왕이 항상 곁에 있습니다.”

왕이 물었다. “입은 옷은 어떤 종류입니까?”

우타야가 대답하였다. “여래께서 입으신 옷은 가사라 합니다.”

왕이 물었다. “무슨 음식을 드십니까?”

우타야가 대답하였다. “여래의 몸은 법을 음식으로 삼으십니다.”

왕이 다시 물었다. “어찌하여 우타야여, 여래를 볼 수 있습니까?”

우타야가 대답하였다. “왕이시여, 근심하지 마십시오. 7일 후에 여래께서 성에 들어오실 것입니다.”

그 때 왕은 크게 기뻐서 참지 못하고 손수 술과 음식을 마련하여 우타야를 공양하였다.

그 때 진정왕이 큰 북을 치고 나라 백성에게 명하여 길을 평탄케 하고 불결한 것을 제거하며 향수를 땅에 뿌리고 깃발과 차양을 걸고 노래와 악기를 연주하여 셀 수 없게 하였다. 또 나라 안의 귀머리, 장님, 벙어리, 중풍 환자들을 모두 숨기게 하였다. 7일 후 시타다가 성에 들어왔다. 진정왕은 부처가 성에 들어온다는 소식을 듣고 7일 동안 잠을 이루지 못하였다.

그 때 세존께서 7일이 지나자 신통력으로 가비라위국에 가기로 생각하시고 여러 비구를 앞뒤로 둘러싸고 가비라위국에 가서 성 북쪽 살루원에 이르렀다.

그 때 진정왕이 세존께서 가비라위성 북쪽 살루원에 이르렀다는 소식을 듣고 여러 석가 무리를 데리고 세존께 갔다.

그 때 세존께서 다시 생각하시길, “만약 진정왕이 몸소 오신다면 이는 내게 합당하지 않다. 내가 가서 만나야 한다. 부모의 은혜가 깊고 양육의 정이 크다.” 그 때 세존께서 여러 비구를 데리고 성문으로 가서 공중에 떠서 땅에서 7척 높이로 갔다.

그 때 진정왕이 세존께서 단정하고 비길 데 없이 세상에 드문 모습으로 오시고 오관이 고요하며 잡념이 없고 삼십이상 팔십종호를 갖추고 몸을 장엄하심을 보고 기뻐하여 곧 머리 숙여 발을 예배하며 말했다. “나는 사찰리 왕족으로 이름은 진정왕이라 하노라.”

부처님께서 말씀하시길, “대왕이여, 장수하시고 무궁하시길. 그러므로 대왕이여, 바른 법으로 다스리고 교화하라. 사악한 법을 쓰지 말라. 대왕이여, 바른 법으로 다스리고 교화하는 자는 몸이 망가지고 죽은 후 선한 곳 천상에 태어난다.”

그 때 세존께서 공중으로 가비라위 왕궁에 이르러 자리에 앉으셨다.

그 때 왕이 세존께서 앉으신 것을 보고 손수 술과 여러 가지 음식을 마련하였다. 세존께서 식사하신 후 깨끗한 물로 씻고 작은 자리를 마련하여 법을 들었다.

그 때 세존께서 진정왕에게 점차 미묘한 뜻을 설하였다. 곧 시론, 시계, 천상에 나는 논, 욕불정행, 출요락을 말하였다. 그 때 세존께서 왕의 마음이 열리고 뜻을 깨달아 부처님들이 항상 설하는 고집멸도법을 왕에게 모두 설하였다.

그 때 진정왕은 자리 위에서 모든 티끌과 때가 씻겨 법안목을 얻었다.

그 때 세존께서 왕에게 법을 설한 후 곧 자리를 일어나 떠났다.

그 때 진정왕이 여러 석가 무리를 모아 말하였다. “모든 비구들은 얼굴이 매우 추하고 사찰리 씨족이 브라만 무리를 데리고 왔으니 이는 합당하지 않다. 사찰리 씨족은 사찰리 무리를 데려오는 것이 옳다. 이것이 더 좋다.”

석가 무리가 대답하였다. “그렇습니다, 대왕이시여. 대왕의 가르침대로 사찰리는 사찰리 무리를 데려오는 것이 좋습니다.”

그 때 왕이 나라에 명하여 “형제가 둘이면 한 사람은 도를 닦게 하라. 그렇지 않으면 엄히 벌하리라.” 하였다.

그 때 석가 무리들이 왕의 명령을 듣고 형제가 둘이면 한 사람은 도를 닦게 하였고 따르지 않는 자는 엄히 벌하였다.

그 때 데바달도 석가는 아난 석가에게 말하였다. “진정왕이 오늘 명하여 형제가 둘이면 한 사람은 도를 닦게 하라 하였다. 너는 지금 출가하여 도를 배우고 나는 집에 머물러 집안을 돌보겠다.” 그 때 아난 석가는 기뻐 뛰며 대답하였다. “형의 가르침대로 하겠다.”

그 때 난타 석가가 아나율 석가에게 말하였다. “진정왕이 명하여 형제가 둘이면 한 사람은 도를 닦게 하라 하였다. 너는 출가하고 나는 집에 머무르겠다.” 그 때 아나율 석가는 이 말을 듣고 기뻐 뛰며 참지 못하고 대답하였다. “그렇다. 형의 가르침대로 하겠다.”

그 때 진정왕이 훅정, 숙정 석가, 감로 석가를 데리고 세존께 갔다. 그 때 네 마리 말이 끄는 수레를 탔는데 첫째는 흰 수레에 흰 차양, 흰 말이 끌었고 둘째는 푸른 수레에 푸른 차양, 푸른 말이 끌었으며 셋째는 노란 수레에 노란 차양, 노란 말이 끌었고 넷째는 붉은 수레에 붉은 차양, 붉은 말이 끌었다. 그 때 석가 무리 중에는 코끼리를 탄 자도 있고 말을 탄 자도 모두 모였다.

그 때 세존께서 멀리서 진정왕이 여러 석가 무리를 이끌고 오는 것을 보고 여러 비구에게 말씀하시길, “너희는 이 석가 무리를 보고 진정왕 무리를 보라. 비구여, 삼십삼천이 정원에서 나와 구경할 때도 이와 같으니 다르지 않다.”

그 때 아난이 큰 흰 코끼리를 타고 흰 옷과 흰 차양을 입은 것을 보고 비구들에게 말했다. “너희는 이 아난 석가가 흰 코끼리를 타고 흰 옷을 입은 것을 보았느냐?”

비구들이 대답하였다. “그렇습니다. 세존이시여, 보았습니다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하시길, “이 사람은 출가하여 도를 배우고 첫째로 다문이며 좌우를 모실 만하다. 너희는 아나율을 보았느냐?”

비구들이 대답하였다. “그렇습니다. 보았습니다.”

부처님께서 말씀하시길, “이 사람은 출가하여 도를 배우고 천안이 첫째이다.”

그 때 진정왕과 네 형제와 난타, 아난이 모두 걸어서 앞으로 나아가 다섯 가지 좋은 것을 버리고 세존께 가서 머리 숙여 발을 예배하고 한쪽에 앉았다. 그 때 진정왕이 부처님께 아뢰었다. “어젯밤 이런 생각이 일어났습니다. 사찰리 무리는 브라만 무리를 데려오지 말고 사찰리 무리를 데려오는 것이 옳다고 생각합니다. 나는 나라에 명하여 형제가 둘이면 한 사람은 출가하여 도를 배우게 하였습니다. 부디 세존이시여, 출가하여 도를 배우게 하소서.”

부처님께서 말씀하시길, “잘하였다! 대왕이여, 크게 이롭고 천인들이 안락을 얻을 것이다. 왜냐하면 좋은 스승이 복덕의 밭이기 때문이다. 나도 좋은 스승을 만나 이 생로병사를 벗어났다.” 그 때 여러 석가 무리가 도를 얻었다.

그 때 진정왕이 세존께 아뢰었다. “부디 세존이시여, 이 새 비구들을 우타야 비구처럼 가르치소서. 왜냐하면 우타야 비구는 신통력이 매우 크니 우타야 비구가 항상 궁중에 머물며 중생을 교화하여 긴 밤 동안 안락을 얻게 하소서. 왜냐하면 이 비구는 신통력이 매우 크니 내가 처음 우타야 비구를 보자마자 기뻐하여 이렇게 생각하였습니다. ‘제자도 신통력이 있으니 하물며 여래께서 신통력이 없겠는가?’”

부처님께서 말씀하시길, “그렇다. 대왕이여, 대왕의 가르침대로 이 우타야 비구는 신통력이 크고 위덕이 크다.”

그 때 세존께서 여러 비구에게 말씀하시길, “첫째 제자는 박식하고 다문이며 왕이 생각하는 자로서 아라굴린 비구이다. 백성을 교화하는 자는 우타야 비구이다. 빠른 지혜가 있는 자는 마하난 비구이다. 항상 날아다니는 자는 수바휴 비구이다. 공중을 오가는 자는 파파 비구이다. 많은 제자 중 우비가섭 비구이다. 마음이 공을 관하는 자는 강가섭 비구이다. 마음이 정지 관하는 자는 상가섭 비구이다.”

그 때 세존께서 진정왕에게 미묘한 법을 널리 설하였다. 그 때 왕이 법을 듣고 곧 자리에서 일어나 머리 숙여 발을 예배하고 물러갔다.

그 때 여러 비구와 진정왕이 부처님이 설하신 법을 듣고 기뻐하며 따랐다.


증일아함경 권 제십오

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조