증일아함경 권6

동진 계빈 삼장 구담승가제파 역

이양품 제13

이르시되,

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그 때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “남의 이익과 양식을 받는 것은 매우 어렵고, 사람으로 하여금 무위의 경지에 이르지 못하게 한다. 그 까닭은, 수라타 비구가 이익과 양식을 탐하지 않는다면, 끝내 법 중에서 삼법의 옷을 버리고 세상에 머무르지 않기 때문이다.

수라타 비구는 크게 아련약 행을 닦아 때에 맞추어 걸식하며, 한 곳에 앉아 때를 맞추어 음식을 먹고, 나무 아래 노출된 곳에 앉아 한가로운 곳을 즐기며, 오납의 옷을 입거나 삼의(三衣)를 지니고, 무덤 사이를 즐기며 몸을 부지런히 고행하여 이 머리도(頭陀)를 행한다.

그 때 수라타 비구는 항상 부호국 왕의 공양을 받아 백 가지 맛있는 음식을 날마다 받았다. 그 비구는 이 음식을 탐내어 점차 아련약 행을 버리고 때에 맞추어 걸식하며, 한 곳에 앉아 때를 맞추어 음식을 먹고, 나무 아래 노출된 한가로운 곳에 앉아 오납의 옷을 입거나 삼의를 지니고 무덤 사이를 즐기며 몸을 부지런히 고행하였다. 이 모든 것을 다 버리고 삼법의 옷을 떠나 다시 백의(속인)가 되어 소를 잡아 죽이고 살생하여 헤아릴 수 없으며, 몸이 망가지고 죽어 지옥에 태어난다. 비구들은 이와 같은 방편으로 이익과 양식이 매우 무거워 사람으로 하여금 무상정진의 길에 이르지 못함을 알게 된다. 만약 이익과 양식이 아직 생기지 않았다면 생기지 않도록 제어하고, 이미 생겼다면 방편을 구하여 없애야 한다. 이와 같이 비구들은 이와 같이 배워야 한다.”

그 때 비구들은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이르시되,

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그 때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “한 가지 법을 끊어야 한다. 내가 너희들의 성과 신통을 증득하였고 모든 누漏가 다 끊어졌음을 증명하노라. 무엇이 한 가지 법인가? 곧 미욕(맛과 욕망)이다. 그러므로 비구들은 이 미욕을 끊어야 한다. 내가 너희들의 성과 신통을 증득하였고 모든 누漏가 다 끊어졌음을 증명하노라.”

그 때 세존께서 다음 게송을 설하셨다.

중생이 이 미욕에 집착하면

죽어 악도에 떨어지리니

지금 이 욕망을 버리면

곧 아라한이 되리라.

“그러므로 비구들은 항상 이 미욕에 대한 집착을 버려야 한다. 이와 같이 비구들은 이와 같이 배워야 한다.”

그 때 비구들은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이르시되,

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그 때 사위성 안에 한 장자가 아들을 잃어 매우 사랑하고 존경하였으나 아직 버리지 못하였다. 그가 아들이 죽은 것을 보고 미친 듯이 어리둥절하여 이리저리 돌아다니며 한 곳에 머무르지 않았다. 사람을 만나면 이렇게 말하였다. “혹시 내 아들을 보았느냐?”

그 때 그 사람은 점점 기환정사에 이르러 세존께 나아가 한쪽에 머물렀다. 그 때 그 사람이 세존께 아뢰었다. “구담 사문이여, 혹시 내 아들을 보았습니까?”

세존께서 장자에게 말씀하셨다. “어찌하여 얼굴빛이 좋지 않고, 오관이 어지럽습니까?”

그 때 장자가 구담에게 대답하였다. “어찌 그럴 수 있겠습니까? 내가 지금 오직 한 아들만 있는데, 무상히 나를 떠났습니다. 매우 사랑하고 존경하여 아직 눈앞에서 떠나지 않았는데, 그 아들을 애처롭게 여겨 내가 미쳐버렸습니다. 지금 사문에게 묻노니, 내 아들을 보았습니까?”

세존께서 말씀하셨다. “그렇다. 장자여, 네가 묻는 대로 생로병사와 세상의 상례, 은애의 이별 고통, 원증의 만남 고통이 있다. 아들이 무상히 너를 떠났으니 어찌 생각하지 않을 수 있겠느냐!”

그 때 그 사람이 세존의 말씀을 듣고 마음에 들지 않아 떠나갔다. 앞서 가다가 사람을 만나 다시 이렇게 말했다. “사문 구담이 말하길, 은애의 분별이 있으면 곧 즐거움이 있다고 하더라. 사문이 말한 것이 진실한가?”

앞 사람이 대답하였다. “은애의 이별에 무슨 즐거움이 있겠는가!” 그 때 사위성에서 멀지 않은 곳에 많은 사람들이 모여 놀이를 하고 있었다. 그 때 그 사람은 이렇게 생각하였다. ‘이 사람들은 총명하고 지혜로우며 무슨 일이든 다 아는구나. 나는 이 뜻을 가지고 그들에게 물어보겠다.’ 그리하여 곧 놀이하는 곳에 가서 사람들에게 물었다. “사문 구담이 내게 말하기를 은애의 이별 고통과 원증의 만남 고통이 곧 즐거움이라고 하였다. 여러분은 지금 이 뜻을 어떻게 생각하십니까?”

그 때 놀이하는 사람들이 그 사람에게 대답하였다. “은애의 이별에 무슨 즐거움이 있겠습니까! 즐거움이라는 말은 이 뜻이 아닙니다.”

그 때 그 사람은 이렇게 생각하였다. ‘진실로 여래의 말은 결코 허망하지 않다. 어찌 은애의 이별에 즐거움이 있다고 하겠는가? 이 뜻이 아니다.’

그 때 그 사람은 사위성으로 들어가 궁문 밖에서 사문 구담을 부르며 이렇게 가르쳤다. “은애의 이별과 원증의 만남이 곧 즐거움이다.” 그 때 사위성과 궁중 안에 이 말이 널리 퍼져 두루 알려졌다.

그 때 대왕 파사늑과 모리부인은 높은 누각 위에서 함께 즐겁게 놀고 있었다. 그 때 왕 파사늑이 모리부인에게 말하였다. “사문 구담이 정말로 은애의 이별과 원증의 만남이 모두 즐거움이라고 말하였느냐?”

부인이 대답하였다. “나는 여래의 말씀을 듣지 않았으니 이 말은 알지 못하나, 만약 여래께서 이런 가르침을 하셨다면 그것도 허망하지는 않을 것이다.”

왕 파사늑이 말하였다. “마치 스승이 제자에게 ‘옳으면 버리고, 옳지 않으면 취하라’고 가르치듯이, 제자가 ‘그렇습니다, 대사부님’이라고 대답하는 것과 같다. 이제 모리여, 너도 마찬가지다. 그 구담 사문이 그런 말을 하였으니 너는 이렇게 말해야 한다. ‘그렇습니다, 다르지 않습니다. 허망함이 없습니다. 그러나 너는 빨리 가서 내 앞에 서지 말라.’”

그 때 모리부인은 죽박 바라문에게 말하였다. “너는 지금 기환정사에 가서 여래께 가서 내 이름을 대고 여래의 발에 절하고, 이 뜻을 상세히 세존께 아뢰어라. ‘사위성 안과 궁중 사람들이 이런 말을 한다. 사문 구담이 은애의 이별과 원증의 만남이 모두 즐거움이라고 하였다. 세존께서 이런 가르침을 하셨는지 알지 못하니, 만약 세존께서 이런 말씀을 하셨다면 잘 받아들여 다시 내게 전하여 달라.’”

그 때 죽박 바라문은 부인의 명령을 받고 곧 기환정사에 가서 세존께 나아가 서로 문안하고 한쪽에 앉았다.

그 때 바라문이 세존께 아뢰었다. “모리부인이 세존의 발에 절하고 문안하며 여래께서 경거망동하고 강건하게 행하며 맹목한 자를 교화하는 데 수고가 없으신지 묻습니다.” 이어서 이렇게 말했다. “이 사위성 안에 이런 말이 널리 퍼져 있습니다. 사문 구담이 이런 가르침을 하였다고 합니다. 은애의 이별과 원증의 만남이 모두 즐거움이라고 합니다. 세존께서 이런 가르침을 하셨습니까?”

그 때 세존께서 죽박 바라문에게 말씀하셨다. “이 사위성 안에 한 장자가 아들을 잃었는데, 그가 이 아들을 생각하여 미쳐 성품을 잃고 동서로 달려다니며 사람을 만나면 ‘누가 내 아들을 보았느냐?’고 묻는다. 바라문이여, 은애의 이별 고통과 원증의 만남 고통은 모두 즐거움이 없다. 옛날 이 사위성 안에 한 노모가 무상하여 미쳐 동서도 알지 못하였고, 한 노부도 무상하였다. 또한 형제자매도 모두 무상하였다. 그가 이 무상의 변화를 보고 미쳐 성품을 잃고 동서도 알지 못하였다. 바라문이여, 옛날 이 사위성 안에 한 사람이 새로 아내를 맞이하였는데, 단정하고 비길 데 없었다. 그 사람이 얼마 지나지 않아 가난해졌다.

그 때 그 아내의 부모가 그 사람이 가난한 것을 보고 이런 생각을 하였다. ‘내가 딸을 빼앗아 다른 사람에게 시집보내야겠다.’ 그 사람이 몰래 듣고 아내의 부모가 내 아내를 빼앗아 다른 집에 시집보내려 한다는 것을 알았다. 그 때 그 사람은 옷 속에 날카로운 칼을 차고 아내의 집으로 갔다. 그 때 아내는 담 밖에서 물레질을 하고 있었다. 그 사람이 아내의 부모 집에 가서 물었다. ‘내 아내가 지금 어디 있느냐?’ 아내의 부모가 대답하였다. ‘네 아내가 담 밖 그늘에서 물레질하고 있다.’ 그 때 그 사람이 아내에게 가서 물었다. ‘네 부모가 너를 빼앗아 다른 사람에게 시집보내려 하느냐?’ 아내가 대답하였다. ‘그런 말이 있긴 하나 나는 듣기 싫다.’ 그 때 그 사람이 날카로운 칼을 뽑아 아내를 찔러 죽이고, 다시 칼로 자기 배를 찔러 죽으며 이렇게 말했다. ‘우리 둘이 함께 죽노라. 바라문이여, 이로써 은애의 이별과 원증의 만남 고통이 모두 근심과 슬픔이며 말로 다할 수 없음을 알라.’

그 때 죽박 바라문이 세존께 아뢰었다. “그렇습니다. 세존이시여, 이런 모든 괴로움은 참으로 고통스럽고 즐겁지 않습니다. 그 까닭은 옛날 내가 아들을 잃었는데 무상히 떠났습니다. 밤낮으로 그를 그리워하여 마음에서 떠나지 않았습니다. 그 때 나는 아들을 생각하며 마음이 미쳐 동서로 달려다니며 사람을 만나면 ‘누가 내 아들을 보았느냐?’고 물었습니다. 사문 구담이 지금 말한 것이 진실로 그러합니다. 나라 일이 번잡하여 돌아가고 싶습니다.”

세존께서 말씀하셨다. “지금이 바로 그 때이다.”

죽박 바라문은 곧 자리를 떠나 부처님의 발에 절하고 세 바퀴 돌고 가서 모리부인에게 이 연유를 상세히 알렸다.

그 때 모리부인은 다시 파사늑 왕에게 가서 왕에게 아뢰었다. “지금 묻고자 하는 바가 있으니 왕께서 모든 일에 응답해 주시길 바랍니다. 왕이 유리왕자를 생각하십니까?”

왕이 대답하였다. “매우 사랑하고 애틋하여 마음에서 떠나지 않습니다.”

부인이 물었다. “만약 왕자에게 변고가 생기면 왕은 근심하겠습니까?”

왕이 대답하였다. “그렇습니다. 당신이 말한 대로입니다.”

부인이 물었다. “왕이여, 은애의 이별은 모두 근심과 생각을 일으킵니다. 왕은 어찌하여 일로 이로왕자를 생각합니까?”

왕이 대답하였다. “나는 매우 사랑하고 존경합니다.”

부인이 물었다. “왕이여, 만약 왕자에게 변고가 생기면 근심이 있겠습니까?”

왕이 대답하였다. “매우 근심합니다.”

부인이 말하였다. “이로왕자 부인에게 변고가 생기면 왕은 근심하겠습니까?”

왕이 대답하였다. “나는 근심합니다.”

부인이 말하였다. “왕이여, 은애의 이별은 모두 고통임을 알아야 합니다.”

부인이 말하였다. “왕이여, 나를 생각합니까?”

왕이 대답하였다. “나는 너를 사랑한다.”

부인이 말하였다. “만약 내 몸에 변고가 생기면 왕은 근심하겠습니까?”

왕이 대답하였다. “만약 네 몸에 변고가 생기면 근심할 것이다.”

“왕이여, 이로써 알라. 은애의 이별과 원증의 만남은 모두 즐거움이 없다.”

부인이 말하였다. “왕이여, 가사와 구사라 백성을 생각합니까?”

왕이 대답하였다. “나는 가사와 구사라 백성을 매우 사랑한다.”

부인이 말하였다. “가사와 구사라 백성에게 변고가 생기면 왕은 근심하겠습니까?”

왕이 대답하였다. “가사와 구사라 백성에게 변고가 생기면 내 목숨도 없을 것이니 근심할 겨를이 있겠는가? 그 까닭은 나는 가사와 구사라 백성의 힘으로 살아가니, 이로써 알라. 목숨도 없는데 어찌 근심하겠는가?”

부인이 말하였다. “이로써 알라. 은애의 이별은 모두 이런 고통이 있어 즐거움이 없다.”

그 때 왕 파사늑은 오른 무릎을 꿇고 두 손을 모아 세존께 향해 말하였다. “참으로 이상하고 이상합니다! 그 세존께서 이런 법을 말씀하시다니. 만약 그 사문 구담이 오면 함께 논의할 수 있겠습니다.” 그리고 부인에게 말했다. “이제부터 너를 이전보다 더 잘 보살피리라. 네가 입는 옷과 나의 옷이 다르지 않으리라.”

그 때 세존께서 모리부인과 왕이 이 논의를 세운 것을 듣고 비구들에게 말씀하셨다. “모리부인은 매우 큰 지혜가 있다. 만약 왕 파사늑이 나에게 이 말을 묻는다면, 나도 이 뜻으로 왕에게 말하리니 부인이 왕에게 말한 것과 다르지 않을 것이다.” 또 비구들에게 말씀하셨다. “내 제자 중에서 가장 먼저 우바새가 되어 굳게 믿고 견고한 이는 모리부인이다.”

그 때 비구들은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이르시되,

어느 때, 부처님께서 발기국 시목마라산 귀림 녹원에 계셨다.

그 때 나우라공 장자가 세존께 나아와 머리와 얼굴을 땅에 대고 절하고 한쪽에 앉았다. 잠시 물러나 앉아 세존께 아뢰었다. “저는 올해 늙고 병을 앓아 여러 근심이 많습니다. 오직 세존께서 때때로 가르침을 주셔서 중생들이 긴 밤을 지내듯 편안함을 얻도록 하소서.”

그 때 세존께서 장자에게 말씀하셨다. “네 말대로 몸에 많은 고통이 있으니 무엇에 의지하겠느냐? 다만 얇은 가죽으로 덮었을 뿐이다. 장자여, 이 몸에 의지하는 것은 잠시의 즐거움일 뿐, 어리석은 마음이지 지혜로운 자가 귀히 여기지 않는다. 그러므로 장자여, 비록 마음에 병이 있어도 마음은 병이 없게 하라. 이와 같이 장자여, 이와 같이 배워야 한다.”

그 때 장자는 이 말씀을 듣고 자리에서 일어나 부처님의 발에 절하고 물러났다. 그 때 장자는 이렇게 생각하였다. ‘지금 나는 존자 사리불에게 가서 이 뜻을 물어야겠다.’ 사리불은 그곳에서 멀지 않은 나무 아래 앉아 있었다. 그 때 나우라공은 사리불에게 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대고 절하고 한쪽에 앉았다.

그 때 사리불이 장자에게 물었다. “얼굴빛이 온화하고 오관이 고요한 데는 반드시 그 까닭이 있다. 장자여, 그러므로 부처님께서 법을 들으러 오셨느냐?”

그 때 장자가 사리불에게 아뢰었다. “어찌 존자 사리불이 얼굴빛이 온화하지 않을 수 있겠습니까? 그 까닭은 조금 전에 세존께서 감로법으로 가슴을 적셔 주셨기 때문입니다.”

사리불이 물었다. “어찌 장자가 감로법으로 가슴을 적셨습니까?”

장자가 대답하였다. “그 때 사리불이여, 내가 세존께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대고 절하고 한쪽에 앉아 말하였다. ‘나이가 많고 병이 많아 여러 고통이 이루 말할 수 없습니다. 오직 세존께서 이 몸을 분별하여 모든 중생이 이 안락을 얻도록 하소서.’ 그 때 세존께서 나에게 말씀하시기를 ‘그렇다. 장자여, 이 몸은 여러 쇠약과 고통이 있으니 다만 얇은 가죽으로 덮었을 뿐이다. 장자여, 이 몸에 의지하는 것은 잠시의 즐거움일 뿐, 긴 밤의 무량한 고통을 알지 못한다. 그러므로 장자여, 비록 이 몸에 병이 있어도 마음은 병이 없게 하라. 이와 같이 장자여, 이와 같이 배워야 한다.’ 세존께서 이 감로법으로 나를 적셔 주셨다.”

사리불이 물었다. “어찌 장자가 다시 중생에게 이 뜻을 묻지 않습니까? 어찌 몸에 병이 있어도 마음은 병이 없으며, 몸에 병이 있어도 마음은 병이 없습니까?”

장자가 사리불에게 아뢰었다. “사실 이 말에 분별이 없습니다. 다시 세존께 묻겠습니다. 몸에 병이 있고 마음에 병이 있느냐, 몸에 병이 있으나 마음에 병이 없느냐? 존자 사리불께서 반드시 이 뜻을 상세히 분별해 주시리라 믿습니다.”

사리불이 말하였다. “잘 듣고 잘 생각하라. 내가 너에게 널리 그 뜻을 설하리라.”

장자가 대답하였다. “그렇습니다, 사리불.” 그리하여 가르침을 받았다.

사리불이 장자에게 말씀하셨다. “장자여, 범부는 성인을 보지 못하고 성인의 가르침을 받지 못하며, 그 가르침을 따르지 않고 선지식을 만나지 못하며 선지식과 함께하지 않는다. 그들은 색을 나라고 여기고, 색이 나의 것이라 여기며, 나는 색에 속한다고 여기고, 색 속에 내가 있고, 나 속에 색이 있다고 여기며, 그 색과 나의 색이 한 곳에 모이고, 그 색과 나의 색이 모여 색은 곧 망가지고 변하며 멈추지 않는다. 그 가운데 다시 근심과 괴로움이 일어난다. 수, 상, 행, 식도 나를 가진 의식으로 여기고, 의식 속에 내가 있고, 나 속에 의식이 있다고 여기며, 그 의식과 나의 의식이 한 곳에 모이고, 그 의식과 나의 의식이 모여 의식은 곧 망가지고 변하며 멈추지 않는다. 그 가운데 다시 근심과 괴로움이 일어난다. 이와 같이 장자여, 몸에도 병이 있고 마음에도 병이 있다.”

장자가 사리불에게 물었다. “어찌 몸에 병이 있으나 마음에 병이 없을 수 있습니까?”

사리불이 말하였다. “장자여, 현명한 제자가 성인을 섬기고 성인의 가르침을 닦으며 선지식과 함께하고 선지식을 가까이한다. 그들은 또한 나를 가진 색을 보지 않고, 색 속에 내가 있고 나 속에 색이 있다고 보지 않으며, 색이 나의 것이라 여기지 않고 나도 색의 것이 아니며, 그 색은 변하여 머무르지 않고, 그 색이 변하여 괴로움과 근심이 일어나지 않는다. 또한 수, 상, 행, 식을 보지 않고, 의식 속에 내가 있고 나 속에 의식이 있다고 보지 않으며, 의식이 나의 것이 아니고 나도 의식을 가진 것이 아니며, 그 의식과 나의 의식이 모여 의식은 망가지고 변한다. 그 가운데 근심과 괴로움이 일어나지 않는다. 이와 같이 장자여, 몸에는 병이 있으나 마음에는 병이 없다. 그러므로 장자여, 몸을 버리고 마음에 집착하지 말라. 장자여, 이와 같이 배워야 한다.”

그 때 나우라공은 사리불의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이르시되,

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그 때 세존께서 수천만 중생을 앞뒤로 에워싸고 설법하셨다. 그 때 강가의 바라문이 무거운 짐을 지고 세존께 나아와 짐을 내려놓고 한쪽에 조용히 머물렀다. 그 때 바라문은 이렇게 생각하였다. ‘오늘 사문 구담이 수천만 중생을 앞뒤로 에워싸고 설법한다. 나는 지금 청정하여 사문 구담과 다르지 않다. 그 까닭은 사문 구담은 좋은 쌀과 여러 가지 진미를 먹고, 나는 과일과 꿀로 목숨을 이어 가기 때문이다.’

그 때 세존께서 바라문의 마음속 생각을 아시고 비구들에게 말씀하셨다. “어떤 중생이 스물한 가지 번뇌에 집착하는 마음을 가지고 있다면 그 사람은 반드시 악도에 떨어져 선처에 나지 못한다. 무엇이 스물한 가지 번뇌인가? 진심 번뇌, 노해 번뇌, 졸음 번뇌, 장난 번뇌, 의심 번뇌, 분노 번뇌, 시기 번뇌, 괴로움 번뇌, 병 번뇌, 미움 번뇌, 부끄러움 없는 번뇌, 수치심 없는 번뇌, 환상 번뇌, 간사 번뇌, 거짓 번뇌, 다툼 번뇌, 교만 번뇌, 거만 번뇌, 질투 번뇌, 우월감 번뇌, 탐욕 번뇌이다. 비구들이여, 만약 어떤 사람이 이 스물한 가지 번뇌에 집착하는 마음을 가지고 있다면 그 사람은 반드시 악도에 떨어져 선처에 나지 못한다.

마치 새 흰 옷이 오래되어 썩고 먼지가 많아 푸른색, 노란색, 붉은색, 검은색으로 물들이려 해도 끝내 이루지 못하는 것과 같다. 왜냐하면 먼지가 있기 때문이다. 이와 같이 비구들이여, 만약 어떤 사람이 이 스물한 가지 번뇌에 집착하는 마음을 가지고 있다면 그 사람은 반드시 악도에 떨어져 선처에 나지 못한다.

만약 어떤 사람이 이 스물한 가지 번뇌에 집착하지 않는다면 그 사람은 반드시 천상에 태어나 지옥에 떨어지지 않는다. 마치 새 깨끗한 흰 옷이 원하는 대로 푸른색, 노란색, 붉은색, 검은색으로 물들여도 반드시 그 색을 이루고 끝내 망가지지 않는 것과 같다. 그 까닭은 깨끗하기 때문이다. 이와 같이 이 스물한 가지 번뇌에 집착하지 않는 사람은 반드시 천상에 태어나 악도에 떨어지지 않는다.

만약 그 현명한 제자가 진심 번뇌가 일어났으면 보고 곧 끊는다. 노해 번뇌가 일어나면 끊고, 졸음 번뇌가 일어나면 끊고, 장난 번뇌가 일어나면 끊고, 의심 번뇌가 일어나면 끊고, 분노 번뇌가 일어나면 끊고, 시기 번뇌가 일어나면 끊고, 괴로움 번뇌가 일어나면 끊고, 병 번뇌가 일어나면 끊고, 미움 번뇌가 일어나면 끊고, 부끄러움 없는 번뇌가 일어나면 끊고, 수치심 없는 번뇌가 일어나면 끊고, 환상 번뇌가 일어나면 끊고, 간사 번뇌가 일어나면 끊고, 거짓 번뇌가 일어나면 끊고, 다툼 번뇌가 일어나면 끊고, 교만 번뇌가 일어나면 끊고, 거만 번뇌가 일어나면 끊고, 질투 번뇌가 일어나면 끊고, 우월감 번뇌가 일어나면 끊고, 탐욕 번뇌가 일어나면 끊는다.

만약 그 현명한 제자가 진심도 없고 노해도 없으며 어리석음도 없고 마음이 온화하여 자비심으로 한 방위를 가득 채우고 스스로 즐거워한다면, 두 방위, 세 방위, 네 방위도 마찬가지이다. 사방과 위아래, 모든 중생 가운데서도 무량무변한 마음으로 노여움과 분노 없이 스스로 놀이한다. 이 자비심으로 가득 채워 기쁨을 얻으면 마음이 바르게 된다.

또 슬픔의 마음으로 한 방위를 가득 채우고 스스로 즐거워한다. 두 방위, 세 방위, 네 방위도 마찬가지이다. 사방과 위아래, 모든 중생 가운데서도 무량무변한 마음으로 노여움과 분노 없이 스스로 놀이한다. 이 슬픔의 마음으로 가득 채워 기쁨을 얻으면 마음이 바르게 된다.

또 기쁨의 마음으로 한 방위를 가득 채우고 스스로 즐거워한다. 두 방위, 세 방위, 네 방위도 마찬가지이다. 사방과 위아래, 모든 중생 가운데서도 무량무변한 마음으로 노여움과 분노 없이 스스로 놀이한다. 이 기쁨의 마음으로 가득 채워 기쁨을 얻으면 마음이 바르게 된다.

또 보호의 마음으로 한 방위를 가득 채우고 스스로 즐거워한다. 두 방위, 세 방위, 네 방위도 마찬가지이다. 사방과 위아래, 모든 중생 가운데서도 무량무변한 마음으로 노여움과 분노 없이 스스로 놀이한다. 이 보호의 마음으로 가득 채워 기쁨을 얻으면 마음이 바르게 된다.

곧 여래 앞에서 믿음의 근본이 굳건하여 움직이지 않고 높이 깃발을 세워 움직이지 않는다. 천신, 용신, 아수라, 사문, 바라문, 혹은 세상 사람들이 이 가운데서 기뻐하고 마음이 바르게 된다. 이것이 여래, 지진, 등정각, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 불리는 부처의 중생이며 이 가운데서 기뻐하고 마음이 바르게 된다. 또한 법에 성취한다. 여래의 법은 매우 청정하여 움직이지 않으며 사람들이 사랑하고 존경한다. 이와 같이 지혜로운 자는 이와 같이 관해야 한다. 이 가운데서 기쁨을 얻고 또한 중생에 성취한다. 여래의 성중은 매우 청정하며 성품과 행실이 순화되고 법법이 성취되며 계율이 성취되고 삼매가 성취되며 지혜가 성취되고 해탈이 성취되며 해탈견혜가 성취된다. 성중은 사쌍팔배이다. 이것이 여래의 성중으로 사랑받고 귀중하며 참으로 섬길 만하다. 이 가운데서 기쁨을 얻고 마음이 바르게 된다.

그는 또한 이 삼매심으로 청정하여 티끌이 없고 모든 번뇌가 다 끊어져 더럽혀지지 않으며 성품이 부드럽고 신통에 이르러 무량한 숙명사를 스스로 알며 어디서 왔는지 다 알며 한 생, 두 생, 세 생, 네 생, 다섯 생, 열 생, 스무 생, 서른 생, 마흔 생, 쉰 생, 백 생, 천 생, 십만 생, 성패겁, 불성패겁, 성패불성패겁, 무수한 성패겁, 무수한 불성패겁에서 내가 그곳에 있었으며 이름과 성이 이러했고, 이와 같이 태어나 이와 같이 먹고 이런 고락을 받고 명이 길고 짧음을 받았으며 그 생에서 저 생까지 다 안다.

또 이 삼매심으로 청정하여 티끌이 없고 중생의 마음이 생각하는 바를 안다. 그는 또한 천안으로 중생의 생사와 종말, 좋은 모습과 추한 모습, 선처와 악처, 좋고 나쁨에 따라 중생의 행위에 따른 과보를 모두 안다. 혹은 어떤 중생이 몸과 입과 마음으로 악행하고 현인을 비방하며 사견을 가지고 사견 행을 지어 몸이 망가지고 죽어 삼악도에 태어나기도 한다. 혹은 어떤 중생이 몸과 입과 마음으로 선행하고 현인을 비방하지 않으며 정견을 가지고 사견이 없으며 몸이 망가지고 죽어 천상 선처에 태어나기도 한다. 이것이 청정한 천안으로 중생의 생사와 종말, 좋은 모습과 추한 모습, 선처와 악처, 좋고 나쁨에 따라 중생의 행위에 따른 과보를 모두 아는 것이다.

그는 또한 이 삼매심으로 청정하여 티끌이 없고 번뇌가 없으며 마음이 부드럽고 신통에 이르러 누漏가 끊어져 스스로 즐거워한다. 그는 이 괴로움을 있는 그대로 보고, 괴로움의 습기를 보고, 괴로움의 소멸을 보고, 괴로움의 출구를 보고 있는 그대로 안다. 그는 이렇게 관하여 누루 마음이 해탈에 이르고 유루 마음과 무명 누루 마음이 해탈에 이르러 해탈 지혜를 얻고 생사가 다 끝나고 범행이 세워지고 행한 바가 완성되어 다시 받지 않음을 있는 그대로 안다. 이와 같이 비구이며 현명한 제자가 마음이 해탈에 이른다. 비록 쌀과 좋은 음식과 여러 가지 진미를 먹어도 산처럼 무거워도 죄가 없다. 그 까닭은 욕망이 없고 사랑이 다함이며 진노가 없고 노여움이 다함이며 어리석음이 없고 어리석음이 다함이다. 이것이 비구 중의 비구이다. 곧 내면이 극진히 목욕한 것이다.”

그 때 강가 바라문이 세존께 아뢰었다. “구담 사문이시여, 손토라 강가로 가서 목욕하소서.”

세존께서 말씀하셨다. “어찌 바라문이여, 손토라 강물이란 무엇이냐?”

바라문이 대답하였다. “손토라 강물은 복의 깊은 못이며 세상의 광명입니다. 그 강물에서 목욕하는 자는 모든 악을 다 씻어 없앱니다.”

그 때 세존께서 다음 게송을 설하셨다.

이 몸 수많은 겁을 지나

그 강물에서 목욕하였으며

작은 못과 웅덩이도

두루 다 돌아다녔네.

어리석은 자는 항상 그곳을 즐기며

어둠 속을 걷고 깨끗하지 못하니

전생의 죄가 몸에 가득하니

그 강물이 어찌 구원하랴?

깨끗한 자는 항상 즐거워하며

계율을 지켜 청정함도 즐기니

청정한 자가 청정한 행을 하니

그 소원이 반드시 이루리라.

도둑질하지 않고 빼앗지 않으며

자비를 행하고 살생하지 않으며

성실을 지키고 거짓말하지 않으며

마음이 평등하여 증감이 없네.

너는 지금 이 목욕으로

반드시 안락한 곳을 얻으리니

그 강물이 어디에 이르랴

마치 눈먼 자가 어둠 속에 빠지는 것과 같도다.

그 때 바라문이 세존께 아뢰었다. “그만하십시오, 그만하십시오. 구담이여, 마치 활을 쏘는 사람이 활을 당기고, 어둠 속의 자가 빛을 보고, 미혹한 자가 길을 보여 주며, 어두운 방 안에서 밝게 하며, 눈이 없는 자에게 눈을 만들어 주듯이, 이 사문 구담은 무수한 방편으로 이 묘법을 설합니다. 듣고 싶습니다.”

그 때 강가 바라문은 곧 도를 받아 완전한 계를 받았다. 그래서 족성의 자손이 출가하여 도를 배우고 무상 범행을 닦아 생사가 다 끝나고 범행이 세워지고 행한 바가 완성되어 다시 받지 않음을 있는 그대로 안다. 그 때 존자 손토라제리가 곧 아라한이 되었다.

그 때 존자 손토라제리는 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이르시되,

어느 때, 부처님께서 라열성 기자굴산에 계시며 대비구 오백 명과 함께 계셨다.

그 때 석가환인이 해질 무렵 세존께 나아와 머리와 얼굴을 땅에 대고 절하고 한쪽에 앉았다. 그 때 석가환인이 게송으로 여래의 뜻을 물었다.

능히 말하고 능히 선포하여

흐름을 건너 누루가 없게 하며

생사의 심연을 건너니

이제 구담의 뜻을 묻노라.

나는 이 중생을 보니

짓는 복덕업이 많고

짓는 종류가 여러 가지니

누구에게 베풂이 복이 가장 높으냐?

지금 영취산에서

오직 이 뜻을 설하소서.

석가의 뜻을 알고

또 베푸는 자에게 설하소서.

네 가지 도에 복을 짓지 않으며

네 가지 열매를 완전히 이루니

학문을 얻은 자는

그 법을 믿고 받들어야 한다.

무욕도 없고 노여움도 없으며

어리석음이 다하여 누루가 없고

모든 심연을 건너

베풀어 크게 열매를 이루리라.

이 중생의 무리

짓는 복덕업이 많고

짓는 종류가 여러 가지니

승가에 베풀어 복을 많이 얻는다.

이 중생은 무량히 건너니

바다에서 보배를 건지는 것 같고

성중도 이와 같아

지혜의 빛나는 법을 설한다.

구담의 그 좋은 곳은

중생에게 베푸는 자니

복을 헤아릴 수 없으며

가장 뛰어난 설법이다.

그 때 석가환인은 부처님의 말씀을 듣고 부처님의 발에 절하고 물러갔다. 그 때 석가환인은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이르시되,

어느 때, 부처님께서 라열성 기자굴산에 계시며 대비구 오백 명과 함께 계셨다.

그 때 존자 수보리도 왕사성 기자굴산 옆에 별도의 집을 지어 혼자 선정에 들었다. 그 때 존자 수보리는 몸에 심한 고통을 얻어 매우 괴로웠다.

곧 이렇게 생각하였다. “내 이 고통은 어디서 생기고 어디서 멸하며 어디로 가는가?” 그 때 존자 수보리는 노상에 자리를 펴고 곧게 앉아 마음을 바로 하여 한 마음으로 결가부좌하고 오입(五入)을 생각하며 고통을 없애고자 하였다.

그 때 석가환인은 존자 수보리의 생각을 알고 게송으로 파차순에게 명하였다.

선업은 모든 속박을 벗어나

영취산에 거하네.

지금 심한 병을 얻었으나

근본은 공하여 오관이 고요하네.

빨리 가서 병을 물어

존자의 얼굴을 뵈오라.

큰 복을 얻었으니

덕을 심는 것보다 낫다.

파차순이 대답하였다. “그렇습니다, 존자님!”

그 때 석가환인은 오백 천인과 함께 삼십삼천에서 내려와 영취산에 이르러 존자 수보리 가까이에 머물며 다시 이 게송으로 파차순에게 말했다.

너는 지금 선업을 깨닫고

선정 삼매를 즐기니

부드럽고 청정한 음성으로

지금 선정 자리로 가게 하라.

파차순이 대답하였다. “그렇습니다.”

그 때 파차순은 석가환인의 말을 듣고 유리금(琉璃琴)을 조율하여 존자 수보리에게 가서 이 게송으로 수보리를 칭찬하였다.

모든 결박이 다 끊어져

영원히 남지 않으며

모든 생각이 어지럽지 않고

모든 티끌이 다 씻겨 나가네.

빨리 선정에서 일어나

마음이 쉬어 강을 건너고

마귀를 물리쳐 결박을 끊으며

공덕은 큰 바다 같으니

빨리 선정에서 일어나라.

눈은 연꽃처럼 깨끗하여

모든 더러움이 영원히 묻지 않으며

돌아감도 없고 돌아갈 곳도 없으니

공정한 선정이 곧 일어나리라.

네 가지 흐름을 건너 무위에 이르고

노병을 알며

유위의 재앙을 벗어나니

오직 존귀한 선정의 깨달음뿐이다.

오백 천인이 위에서

석가 종족이 몸소 와서

성존의 얼굴을 뵈오니

공정함을 빨리 일으키라.

그 때 존자 수보리는 곧 자리를 털고 일어나 파차순에게 찬탄하였다. “잘 하였도다! 파순이여, 네 음성과 금 소리가 어울려 금과 음이 어울려 다르지 않다. 그러나 금 소리는 노래 소리에서 떨어지지 않고 노래 소리도 금 소리에서 떨어지지 않으니 두 가지가 어울려 묘한 소리를 이루는 것이다.”

그 때 석가환인은 존자 수보리에게 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 절하고 한쪽에 앉았다. 그 때 석가환인이 존자 수보리에게 물었다. “어찌 선업으로 인한 병고가 늘거나 줄지 않습니까? 지금 이 몸의 병은 어디서 생기며 몸에서 생기나요, 마음에서 생기나요?”

그 때 존자 수보리가 석가환인에게 말했다. “잘 하였도다, 구익이여. 법은 법으로 저절로 생기고 법은 법으로 저절로 멸하며 법은 법으로 서로 움직이고 법은 법으로 저절로 쉬나니, 마치 구익이여, 독약이 있고 해로운 독약이 있듯이 천제 석가도 이와 같다. 법이 서로 어지러워도 법은 저절로 쉬니 법이 법을 낳고 검은 법은 흰 법으로 다스리며 흰 법은 검은 법으로 다스린다. 천제 석가여, 탐욕병자는 불결한 것으로 치료하고, 진노병자는 자비심으로 치료하며, 어리석음병자는 지혜로 치료한다. 이와 같이 석가환인이여, 모든 것은 공으로 돌아가며 나도 없고 사람도 없으며 수명도 없고 생명도 없으며 남자도 없고 여자도 없다. 마치 석가환인이여, 바람이 큰 나무를 부러뜨려 가지와 잎이 떨어지고 천둥과 우박이 새싹을 망가뜨리며 꽃과 열매가 처음 맺히고 물이 없으면 시들고 하늘에서 비가 내려 새싹이 살아남는 것과 같다. 이와 같이 천제 석가여, 법은 서로 어지러워도 법은 저절로 정해진다. 내가 본래 앓던 고통과 괴로움이 오늘 없어지고 다시는 병고가 없다.”

그 때 석가환인이 존자 수보리에게 말했다. “나도 근심과 괴로움이 있으나 지금 이 법을 듣고 다시는 근심이 없다. 온갖 일이 번잡하여 천상으로 돌아가고 싶다. 이미 일이 있고 천상의 일도 모두 번잡하다.”

그 때 존자 수보리가 말했다. “지금이 바로 그 때이다. 때가 되어 떠나는 것이 마땅하다.” 그 때 석가환인은 곧 자리를 털고 일어나 존자 수보리의 발에 절하고 세 바퀴 돌고 떠났다.

그 때 존자 수보리는 곧 이 게송을 말했다.

능히 자비로 이 말씀을 하며

근본을 완전히 갖추었네.

지혜로운 자가 안락을 얻고

법을 들으며 모든 병을 쉬네.

그 때 석가환인은 존자 수보리의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

조달과 이경, 피 및 이사라,

죽박과 손토라, 선업과 석가환인.

증일아함경 권6

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조.