증일아함경 권 제십일

동진 계빈 삼장 구담승가제파 역

선지식품 제이십

이와 같이 들었다.

어느 때에, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그 때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “마땅히 선지식을 친근히 하여야 하며, 악행을 익히지 말라. 악업을 믿지 말라. 그 까닭은, 비구들이 선지식을 친근히 하면 믿음이 곧 증장되고, 듣고 베풀며 지혜가 두루 증장되기 때문이다. 만약 비구가 악지식을 친근히 하면 믿음, 계율, 듣기, 베풀기, 지혜가 없어진다. 그러므로 비구들은 선지식을 친근히 하고 악지식을 가까이 하지 말라. 이와 같이 비구들은 마땅히 배워야 한다.”

그 때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때에, 부처님께서 나력성 가라타 죽원에 계셨다. 대비구 오백인과 함께 앞뒤로 에워싸여 법을 설하였다.

그 때, 제바달두가 오백 비구를 이끌고 부처님 가까이에서 곧장 지나갔다. 세존께서 멀리서 제바달두가 문하생을 이끄는 것을 보시고 다음 게송을 말씀하셨다.

“악지식을 가까이 하지 말라, 어리석게 따르지 말라; 선지식을 가까이 하라, 사람 중 가장 뛰어난 자니라.

사람 본래 악이 없으나, 악지식을 가까이 하면,

뒤에 반드시 악근을 심어, 영원히 어둠 속에 머무르리라.”

그 때 제바달두의 오백 제자들이 세존께서 이 게송을 말씀하신 것을 듣고 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 예배하고 한쪽에 앉았다가 잠시 물러나 부처님께 회개하였다. “우리는 어리석고 미혹하여 알지 못하였나이다. 오직 세존께서 우리 회개를 받아주시기를 바랍니다.”

그 때 세존께서 오백 비구의 회개를 받아들이시고 법을 설하여 믿음의 근기를 얻게 하셨다.

그 때 오백 비구들이 한적한 곳에서 깊은 법을 사유하였다. 그 까닭은 족성의 자가 출가하여 도를 배우며 믿음이 견고하여 무상범행을 닦았기 때문이다. 그 때 오백 비구들이 아라한이 되어 생사에서 벗어나 모든 행위를 마치고 범행을 세워 다시 태어나지 않음을 진실로 알았다. 그 때 오백 명이 아라한이 되었다.

비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때에, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그 때 세존께서 무수한 중생과 함께 에워싸여 법을 설하였다. 그 때 담마루지가 정실에서 홀로 사유하며 삼매에 들어 전생을 관찰하였다. 큰 바다 가운데서 물고기 몸을 하고 길이가 칠백 유순이나 되었으며, 정실에서 일어나 마치 힘센 장수가 팔을 굽혔다 폈다 하는 사이에 바다 위의 시체 위를 걸어갔다.

그 때 담마루지가 다음 게송을 말씀하였다.

“생사 무수한 겁을 헤아릴 수 없고, 윤회하여 셀 수 없네;

각자 안락을 구하며, 수차례 괴로움을 받네.

몸을 본 즉, 집을 지으려 하나,

모든 지체가 무너져, 몸이 온전치 못하네.

마음은 이미 모든 행을 떠나,

애착이 영원히 없네;

더 이상 이 몸을 받지 않고,

길상한 열반 속에 있네.”

그 때 존자 담마루지가 이 게송을 말하고 죽어 사위 기환 정사에 와서 부처님께 나아갔다. 세존께서 담마루지가 온 것을 보시고 말씀하셨다. “잘하였다! 담마루지여, 오랜 세월 이곳에 머물렀구나.”

담마루지가 세존께 아뢰었다. “그렇습니다. 세존이시여, 오래도록 이곳에 머물렀나이다.”

그 때 상좌와 여러 비구들이 각기 마음속으로 생각하였다. ‘이 담마루지는 항상 세존 곁에 있었는데, 지금 세존께서 “잘하였다! 담마루지여, 오랜 세월 이곳에 머물렀구나.”라고 하셨다.’

그 때 세존께서 비구들의 마음속 생각을 아시고 의혹을 끊고자 말씀하셨다. “담마루지가 오랜 세월 이곳에 머물렀기 때문이 아니다. 그 까닭은 옛날 무수한 겁 전에 정광여래, 지진, 등정각, 명행성취, 선서, 세간해, 무상사, 도법어천인사로서 부처님 중생을 도우시려고 출현하셨다. 그 때 밧모대국에 계시며 대비구 14만8천인과 함께 하셨다. 그 때 사부대중이 헤아릴 수 없었고, 국왕과 신하, 백성들이 모두 와서 공양하였다.

그 때 범지 야약타라는 자가 설산 곁에 거주하며 여러 신비한 점괘, 천문, 지리를 살펴 모두 통달하였고, 서적과 문자도 모두 알았으며, 한 구절에 오백 글자를 암송하고 대인의 상도 알았다. 화신, 일월, 성주를 섬기며 오백 제자를 가르쳐 밤낮 쉬지 않았다. 야약타 범지에게는 운뢰라는 제자가 있었는데, 용모가 단정하고 세상에 드물었으며, 머리카락은 감청색이었다. 운뢰 범지는 총명하고 박식하여 모르는 일이 없었으며, 항상 야약타의 사랑과 존경을 받으며 잠시도 떨어지지 않았다. 그 때 바라문들이 행하는 주술이 모두 갖추어져 있었다.

그 때 운뢰 범지는 이렇게 생각하였다. 내가 지금 배워야 할 것은 모두 갖추었으나, 책에 기록된 범지의 학술과 술법을 스승에게 갚아야 한다. 또 오늘 배워야 할 것도 모두 알았다. 이제 스승에게 은혜를 갚아야 한다. 그러나 가난하여 금은보화가 없어 스승께 공양할 수 없으니, 나라 경계에 가서 필요한 것을 구해 공양해야 한다.

그 때 운뢰 범지는 스승에게 가서 아뢰었다. “범지가 배운 기술과 법을 모두 알았습니다. 그러나 책에 기록된 학술을 스승께 갚아야 합니다. 그러나 가난하여 금은보화가 없으니, 지금 나라 경계에 가서 재물을 구해 스승께 공양하려 합니다.”

그 때 야약타 바라문은 이렇게 생각하였다. “이 운뢰 범지는 내가 사랑하는 자로 마음에서 떠나지 않는다. 내가 죽어도 헤어질 수 없는데, 하물며 오늘 나를 떠나려 하다니? 내가 어떻게 해야 그를 붙잡을 수 있을까?”

그 때 야약타 바라문은 운뢰에게 말하였다. “너 범지여, 지금 바라문이 배워야 할 것이 있으니 네가 아직 모른다.” 그 때 운뢰 범지는 스승에게 나아가 “부디 가르쳐 주십시오. 무엇을 아직 암송하지 못하였습니까?”라고 청하였다. 그 때 야약타 바라문은 오백 글자 암송을 지어 운뢰에게 말하였다. “지금 이 책이 있으니, 이름하여 오백 글자 암송이라 하니, 받아라.” 운뢰가 말하였다. “스승님, 보시고 가르쳐 주십시오. 암송하고자 합니다.”

비구들이여, 그 때 야약타가 제자에게 오백 글자 암송을 가르치니, 며칠 지나지 않아 모두 유창하게 되었다. 그 때 야약타 바라문은 오백 제자에게 말하였다. “이 운뢰 범지는 기술이 완비하여 모르는 일이 없으니, 이름을 초술이라 하노라.” 이 초술 범지는 매우 뛰어난 재능으로 천문, 지리, 서적과 문자도 모두 통달하였다. 그 때 초술 범지는 며칠 뒤 다시 스승에게 아뢰었다. “범지가 배운 기술과 법을 모두 알았습니다. 그러나 책에 기록된 학술을 스승께 갚아야 합니다. 또한 가난하여 금은보화가 없으니, 지금 나라 경계에 가서 재물을 구해 스승께 공양하려 하니 허락해 주십시오.” 그 때 야약타 바라문이 말하였다. “네가 알았다.” 초술 범지는 스승의 발에 절하고 물러났다.

그 때 밧모대국은 성에서 멀지 않은 곳에 여러 바라문이 모여 큰 제사를 지내고 강론하고자 하였다. 그 때 8만4천 바라문이 모였다. 첫 번째 상좌도 외도 서적을 암송하며 모두 능숙하였고, 천문, 지리, 성주, 변괴를 모두 알았다. 각자 흩어질 때 다섯 백 냥의 금과 금장 하나, 금 목욕 단지 하나, 소 천 마리를 상좌에게 공양하였다.

그 때 초술 범지는 밧모대국에서 멀지 않은 곳에 8만4천 바라문이 모여 기술을 시험하는 자에게 다섯 백 냥의 금과 금장 하나, 금 목욕 단지 하나, 소 천 마리를 공양하는 것을 듣고 생각하였다. ‘내가 왜 집집마다 구걸하지 않고 저 큰 무리에게 가서 기술을 함께 배우지 않겠는가?’ 그리하여 초술 범지는 대중이 있는 곳으로 갔다.

그 때 많은 바라문이 초술 범지를 멀리서 보고 큰 소리로 부르며 “잘 왔다! 제사장, 큰 이익을 얻었도다. 범천이 친히 내려오셨다.” 하였다. 8만4천 바라문이 모두 일어나 맞이하며 한 목소리로 “잘 왔다, 대범신천이여!” 하였다. 초술 범지는 마음속으로 생각하였다. ‘이 바라문들이 나를 범천이라 부르나, 나는 범천이 아니다.’ 그리하여 초술 범지는 바라문들에게 “그만, 그만, 현인들이여, 나를 범천이라 부르지 말라. 너희는 듣기는 하였으나 보지는 못하였느니라. 설산 북쪽에 대범지 스승 야약타가 있으니 천문, 지리를 모두 통달하였다.” 바라문들이 말하였다. “우리는 들었으나 보지 못하였나이다.” 초술 범지가 말하였다. “나는 그 제자이며 이름은 초술이라.” 그리하여 초술 범지는 대중의 첫 번째 상좌에게 가서 “기술을 아는 자는 내게 말하라.” 하였다.

그 때 대중의 첫 번째 상좌가 초술 범지에게 삼장 기술을 완전하게 암송하였다. 초술 바라문이 다시 상좌에게 “한 구절 오백 글자를 말해 보라.” 하였다. 상좌가 말하였다. “나는 그 뜻을 알지 못하노라. 한 구절 오백 글자란 무엇인가?” 초술 범지가 말하였다. “현인들이여, 조용히 듣고 한 구절 오백 글자의 대인의 상을 말하노라.”

비구들이여, 그 때 초술 범지는 삼장 기술과 한 구절 오백 글자의 대인의 상을 암송하였다. 그 때 8만4천 바라문이 전에 듣지 못한 것을 탄복하며 “우리는 처음으로 한 구절 오백 글자의 대인의 상을 듣노라. 이제 존자여, 마땅히 첫 번째 상좌 자리에 앉으소서.” 하였다.

그 때 초술 범지는 상좌를 옮기고 첫 번째 상좌 자리에 앉았다. 그 때 그 상좌는 심히 분노하여 맹세하였다. “이 사람이 내 자리를 옮겼으니 내가 그 자리를 다시 차지하리라. 내가 지금 암송하는 경전과 계율, 고행이 복이 있다면 모두 가져가서 맹세하노니, 이 사람이 태어난 곳과 하고자 하는 일은 반드시 망가지리라.”

그 때 시주 주인이 다섯 백 냥의 금과 금장 하나, 금 목욕 단지 하나, 소 천 마리, 미녀 한 사람을 내어 상좌에게 주어 주술을 하게 하였다. 그 때 상좌가 주인에게 말하였다. “나는 지금 이 다섯 백 냥의 금과 금장, 금 목욕 단지를 받아 스승께 공양하리니, 이 여자와 소 천 마리는 다시 주인에게 돌려주시오. 그 까닭은 나는 욕심이 없고 재물을 쌓지 않기 때문이오.”

그 때 초술 바라문은 금장과 목욕 단지를 받아 밧모대국으로 갔다. 그 왕의 이름은 광명이었다. 그 때 그 나라 왕이 정광여래와 비구들을 청하여 의식과 음식으로 공양하였다. 그 때 왕이 명하여 성 안에 백성들이 향화(꽃과 향)를 팔지 못하게 하였다. 만약 파는 자가 있으면 엄벌에 처하겠다고 하였다. 왕 자신이 나와 사서 다시 팔지 않게 하였다. 또 백성들에게 길을 청소하고 먼지와 더러움이 없게 하며, 비단 깃발과 차양을 걸고 향기 나는 즙을 땅에 바르며, 악사와 무희를 불러 헤아릴 수 없게 하였다.

그 때 바라문이 보고 행인에게 물었다. “오늘은 무슨 날인가? 길을 청소하고 더러움을 없애며, 비단 깃발과 차양을 걸고 헤아릴 수 없게 하니, 혹시 국왕이나 태자가 혼례를 치르는가?” 행인이 대답하였다. “바라문이 알지 못하나이까? 밧모대국 왕이 지금 정광여래 지진 등 정각을 청하여 의식과 음식으로 공양하기 때문이오. 그래서 길을 정비하고 비단 깃발과 차양을 건 것이오. 그러나 바라문 비밀 기록에도 이 말이 있나이다. ‘여래 출세는 매우 어렵고 드물며, 때때로 나타나니 실제로 보기 어렵다. 마치 우담바화가 때때로 피는 것과 같다.’ 이것도 마찬가지라, 여래가 세상에 나타나는 것은 매우 드문 일이라 하였나이다.

또 바라문 서적에도 말하기를 ‘두 사람이 출세하는데 매우 만나기 어렵다. 어떤 두 사람인가? 여래와 전륜성왕이다. 이 두 사람이 나타나는 것은 매우 드문 일이라.’ 하였다. 그 때 바라문은 다시 생각하였다. ‘지금 급히 부처님의 은혜를 갚아야 하니, 이 다섯 백 냥의 금을 정광여래께 바치리라. 또 서적에 여래는 금은보화를 받지 않는다고 하였으니, 이 다섯 백 냥의 금으로 꽃과 향을 사서 여래 위에 뿌리리라.’

그 때 바라문은 성 안으로 들어가 꽃과 향을 사려 하였다. 그 때 성 안 행인이 말하였다. “바라문이 알지 못하나이까? 국왕이 엄명하여 향화 파는 자가 있으면 엄벌에 처한다고 하였나이다.” 그 때 초술 바라문은 생각하였다. ‘내가 복이 적어 꽃을 구하지 못하니 어찌할까?’ 하고 성 밖으로 나와 문 밖에 섰다.

그 때 바라문 여인 선미가 물동이를 들고 물을 길으러 가다가 다섯 송이 꽃을 들고 있었다. 바라문이 보고 그 여자에게 말하였다. “아가씨, 내가 지금 꽃이 필요하니 팔아 주시오.” 바라문 여인이 말하였다. “내가 언제 네 누이가 되었느냐? 내 부모를 아느냐?” 그 때 초술 바라문은 다시 생각하였다. ‘이 여인은 성품이 너그럽고 장난치려 하는구나.’ 하고 다시 말했다. “현명한 여자여, 내가 값을 주겠으니 이 꽃을 베풀어 주시오.”

바라문 여인이 말하였다. “왕이 엄명하여 꽃을 팔 수 없다고 들었느냐?” 바라문이 말하였다. “현명한 여자여, 이 일은 괴롭지 않으니 왕이 너를 어찌할 수 있겠느냐? 나는 급히 이 다섯 송이 꽃이 필요하니 내가 얻으면 너도 값진 대가를 받으리라.” 바라문 여인이 말하였다. “네가 급히 꽃이 필요하니 무슨 일을 하려 하느냐?” 바라문이 대답하였다. “나는 좋은 땅을 보았으니 이 꽃을 심으려 하노라.” 바라문 여인이 말하였다. “이 꽃은 뿌리에서 떨어지면 결코 자라지 못하니 어찌 심는다고 말하느냐?” 바라문이 말하였다. “내가 오늘 본 좋은 땅은 죽은 재를 심어도 자라니, 하물며 이 꽃이야 어찌 아니 자라겠느냐?”

바라문 여인이 말하였다. “어떤 땅이 좋은 땅이며 죽은 재를 심어도 자라는가?” 바라문이 대답하였다. “현명한 여자여, 정광여래 지진 등 정각이 세상에 나타났나이다.” 바라문 여인이 말하였다. “정광여래는 어떤 종류인가?” 바라문이 즉시 그 여자에게 대답하였다. “정광여래는 이와 같은 덕이 있고, 이와 같은 계율이 있으며, 모든 공덕을 이루었나이다.” 바라문 여인이 말하였다. “만일 공덕이 있으면 무슨 복을 구하느냐?” 바라문이 대답하였다. “나는 후세에 정광여래 지진 등 정각과 같아지기를 원하나이다. 계율과 공덕도 이와 같기를 원하나이다.”

바라문 여인이 말하였다. “만일 네가 허락하면 세세생생 부부가 되리니, 내가 꽃을 주리라.” 바라문이 말하였다. “내가 지금 행하는 바는 욕심이 없나이다.” 바라문 여인이 말하였다. “내가 지금 몸으로 너의 아내가 되지 않더라도, 다음 생에 너의 아내가 되리라.” 초술 바라문이 말하였다. “보살이 행하는 바는 애착이 없나이다. 만일 나와 부부가 되면 반드시 내 마음을 해치리라.” 바라문 여인이 말하였다. “나는 끝내 네 뜻을 해치지 않으리니, 설령 내 몸을 시주하여 남에게 주더라도 끝내 시주의 마음을 해치지 않으리라.” 그 때 다섯 백 냥을 내어 다섯 송이 꽃을 사고 그 여자에게 주며 맹세하고 각기 헤어졌다.

그 때 정광여래 지진 등 정각이 도착하여 옷을 입고 발우를 들고 비구 승가와 앞뒤로 에워싸여 밧모대국에 들어갔다. 그 때 초술 바라문이 멀리서 정광여래의 용모가 단정함을 보고 모두 기뻐하며 오관이 고요하고 행실이 흐트러지지 않으며 삼십이상 팔십호를 갖추고 맑은 물과 같아 더러움이 없으며 광명이 두루 비치고 걸림이 없으며 보배 산에서 보배가 솟아나는 것과 같음을 보았다. 보고 기뻐하여 여래 앞에 다섯 송이 꽃을 들고 가서 한쪽에 머물렀다.

그 때 초술 바라문이 정광여래께 아뢰었다. “청하옵건대 받아 주소서. 만일 세존께서 지금 결정을 내리지 않으시면 이 자리에서 제 목숨을 끊겠나이다. 이 생명을 원치 않나이다.” 그 때 세존께서 말씀하셨다. “범지여, 이 다섯 송이 꽃으로 무상등정각을 전수할 수 없느니라.” 바라문이 말하였다. “세존이시여, 보살이 행하는 법을 말씀해 주시옵소서.” 정광여래께서 말씀하셨다. “보살이 행하는 바는 애착이 없느니라.”

그 때 바라문이 게송을 읊었다.

“부모에게 시주함을 감히 하지 않고,

부처와 진인도 감히 시주하지 않나니,

일월이 세상을 돌고,

이 둘은 시주할 수 없네;

나머지는 모두 시주할 수 있으니,

뜻이 굳어 어려움 없네.”

그 때 정광여래께서 이 게송으로 바라문에게 답하였다.

“네가 말한 시주는 여래의 말씀과 같지 않으니,

억겁의 고통을 견뎌야 하리라,

머리와 몸, 눈과 귀를 시주함이니라.

처자와 나라의 재물,

수레와 말, 종과 하인,

만일 견줄 만하다면,

지금 네게 전수하리라.”

그 때 모나가 다시 게송을 말하였다.

“큰 산이 불타는 것 같아도,

억겁을 견디어 내리니,

도리를 깨뜨리지 못하리라,

부디 지금 전수하소서.”

그 때 정광여래는 묵묵히 말씀하지 않으셨다. 바라문은 다섯 송이 꽃을 들고 오른 무릎을 땅에 대고 정광여래를 향해 말하였다. “이 복덕을 지니어 다음 생에 정광여래 지진 등 정각과 같아지고 다르지 않게 하소서.” 그리고 스스로 머리카락을 풀어 진흙 위에 뿌렸다. 만일 여래께서 나에게 전수하신다면 발로 내 머리카락을 밟고 지나가소서.

비구들이여, 그 때 정광여래께서 바라문의 마음속 생각을 살피시고 바라문에게 말씀하셨다. “네 다음 생에는 석가문불여래 지진 등 정각이 되리라.”

그 때 초술 바라문과 함께 있던 동학 담마루지가 부처님 곁에서 정광여래가 초술 바라문에게 전수하고 발로 머리카락을 밟는 것을 보고 말하였다. “이 대머리 사문이 어찌 감히 청정한 바라문의 머리카락을 밟는가? 이는 사람의 행위가 아니다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “그 때 야약타 바라문은 특별한 사람이 아니니, 그런 생각을 하지 말라. 그 까닭은 그 때 야약타가 지금 백정왕이며, 8만4천 바라문의 상좌가 지금 제바달두이며, 초술 바라문이 곧 나 자신이다. 그 때 바라문 여인이 꽃을 판 자가 지금 구이이며, 제사장이 지금 지팡이를 든 바라문이다. 그 때 담마루지가 입으로 행한 악한 소리가 지금 담마루지이다. 그러나 담마루지는 무수한 겁 동안 항상 축생으로 태어났으며 마지막으로 바다에서 물고기 몸을 하였고, 그 목숨이 끝나 이 세상에 태어나 선지식과 함께하며 항상 선지식을 친근히 하고 선한 법을 닦아 근기가 통달하였다. 이러한 인연으로 내가 오래도록 이곳에 머물렀다고 말한 것이다. 담마루지도 또한 스스로 고백하기를 세존이 오래도록 이곳에 머물렀다고 하였다. 그러므로 비구들은 항상 몸과 말과 뜻의 행위를 이와 같이 닦아야 하며, 비구들은 이와 같이 배워야 한다.”

그 때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때에, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그 때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “내가 지금 사자와 같은 사람과 양과 같은 사람이 있음을 말하리니, 너희는 잘 듣고 선하게 생각하라.”

비구들이 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여.” 그 때 비구들이 부처님께 가르침을 받았다.

세존께서 말씀하셨다. “그 사람은 어찌 사자와 같으냐? 그 비구는 혹시 누군가로부터 의복과 음식, 침상과 병들고 여윈 몸에 약을 받으면, 그것을 얻은 즉시 스스로 먹고 탐착하는 마음이 없으며 욕심도 없고 생각도 일으키지 않으며, 출요의 법을 스스로 알며, 만약 이익을 얻지 못해도 번잡한 생각이 없고 마음이 변하지 않는다. 마치 사자왕이 작은 짐승을 먹을 때 그 짐승이 좋다 나쁘다 생각하지 않고 탐착하는 마음과 욕심과 생각을 일으키지 않는 것과 같다. 이 사람도 마찬가지이다. 만약 의복과 음식, 침상, 병들고 여윈 몸에 약을 받으면 얻은 즉시 스스로 먹고 생각하거나 집착하지 않고, 얻지 못해도 생각이 없다.

마치 어떤 사람이 남에게 의복과 음식, 침상, 병들고 여윈 몸에 약을 받으면 얻은 즉시 스스로 먹고 탐착하는 마음과 애욕이 생기며 출요의 도를 알지 못하고 얻지 못하면 항상 이런 생각을 일으키며, 그 사람이 의복과 음식, 침상, 병들고 여윈 몸에 약을 받으면 비구들에게 자랑하며 남을 비방한다. ‘내가 의복과 음식, 침상, 병들고 여윈 몸에 약을 받을 수 있으니 이 비구들은 받지 못한다.’ 마치 큰 양 떼 가운데 한 마리 양이 떼를 떠나 큰 똥더미에 가서 똥을 배불리 먹고 양 떼로 돌아와 자랑하며 ‘내가 좋은 먹이를 얻었으니 이 양들은 얻지 못한다.’ 하는 것과 같다. 이와 같다. 만약 어떤 사람이 이익을 얻어 의복과 침상, 병들고 여윈 몸에 약을 받고 번잡한 생각을 일으키며 탐착하는 마음을 내고 비구들에게 자랑하며 ‘내가 공양을 받을 수 있으니 이 비구들은 받지 못한다.’ 한다면, 그러므로 비구들은 사자왕과 같고 양과 같지 않도록 배워야 한다. 이와 같이 비구들은 배워야 한다.”

그 때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때에, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그 때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “만약 중생이 회개를 알면 그 사람은 존경할 만하다. 작은 은혜도 잊지 않으니 하물며 큰 은혜를 잊겠는가? 만약 천 유순, 백 천 유순 떨어져 있어도 멀지 않으니 가까운 나와 다르지 않다. 그 까닭은 비구들이여, 나는 항상 회개를 아는 자를 칭찬하기 때문이다. 만약 중생이 회개를 알지 못하면 큰 은혜도 기억하지 못하니 하물며 작은 은혜를 기억하겠는가? 그 사람은 나에게 가깝지 않고 나는 그에게 가깝지 않다. 설령 승가리(출가자의 옷)를 입고 내 곁에 있어도 그 사람은 멀다. 그 까닭에 나는 항상 회개하지 않는 자를 말하지 않는다. 그러므로 비구들은 회개를 생각하고 회개하지 않는 것을 배우지 말라. 이와 같이 비구들은 배워야 한다.”

그 때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때에, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그 때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “만약 어떤 사람이 게으르고 선행을 심지 않으면 일에 손해가 있다. 만약 게으르지 않고 정진하면 이것이 가장 뛰어나서 모든 선법에 증익이 있다. 그 까닭은 미륵보살이 삼십겁 동안 부처가 되어 무상등정각에 이르렀다. 나는 정진하는 힘과 용맹한 마음으로 미륵을 뒤따랐다. 과거에 항사다살 아갈 아라한 삼야삼불도 모두 용맹으로 부처가 되었다. 이 방편으로 알라, 게으름은 고통이요 악행을 지어 일에 손해가 있느니라. 만약 정진하고 용맹한 마음이 강하면 선공덕이 증익된다. 그러므로 비구들은 정진을 생각하고 게으름을 두지 말라. 이와 같이 비구들은 배워야 한다.”

그 때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때에, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그 때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “아련비구는 두 가지 법을 닦아야 한다. 어떤 두 가지 법인가? 곧 지(止)와 관(觀)이다. 만약 아련비구가 휴식하는 지를 얻으면 계율이 성취되어 위의가 흐트러지지 않고 금행을 범하지 않으며 여러 공덕을 행한다. 만약 아련비구가 관을 얻으면 이 괴로움을 진실로 알고, 괴로움의 습, 괴로움의 소멸, 괴로움의 출요를 진실로 본다. 이렇게 관하여 누진 마음이 해탈하고 무진 마음과 무명 누진 마음이 해탈하면 해탈지혜를 얻어 생사를 끊고 범행을 세워 행위를 마치고 다시 태어나지 않음을 진실로 안다.

과거 여러 사다살 아갈 아라한 삼야삼불도 모두 이 두 가지 법으로 성취하였다. 그 까닭은 보살이 왕수 아래 앉을 때 먼저 이 법, 곧 지와 관을 생각하였다. 만약 보살마하살이 지를 얻으면 마귀 원수를 제압할 수 있고, 관을 얻으면 곧 삼달지(三達智)를 성취하여 무상등정각에 이른다. 그러므로 비구들이여, 아련비구는 방편을 구하여 이 두 가지 법을 행하라. 이와 같이 비구들은 배워야 한다.”

그 때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때에, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그 때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “만약 아련비구가 한적한 곳에 있고 무리 속에 있지 않으면 항상 공경하고 기뻐하는 마음을 내야 한다. 만약 아련비구가 한적한 곳에 있으면서 공경하지 않고 기뻐하는 마음을 내지 않으면, 설령 무리 속에 있어 사람들에게 ‘아련법을 알지 못하니 이 아련비구는 공경심이 없고 기뻐하는 마음이 없다’고 논평받는다.

또 비구들이여, 아련비구가 한적한 곳에 있고 무리 속에 있지 않으면 항상 정진하고 게으름이 없어야 하며 모든 법의 요체를 해탈해야 한다. 만약 아련비구가 한적한 곳에 있으면서 게으름이 있고 악행을 하면 무리 속에 있어 사람들에게 ‘이 아련비구는 게으르고 정진이 없다’고 논평받는다. 그러므로 비구들이여, 아련비구는 한적한 곳에 있고 무리 속에 있지 않으면 항상 마음을 낮추고 기뻐하는 마음을 내며 게으름이 없고 공경심이 있으며 정진하는 마음이 변하지 않고 모든 선법을 갖추어야 한다. 이와 같이 비구들은 배워야 한다.”

그 때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때에, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그 때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “두 사람이 법을 잘 말하지 못한다. 어떤 두 사람인가? 믿음이 없는 사람에게 믿음의 법을 말하는 것과, 인색한 사람에게 시주의 법을 말하는 것이다. 이것은 매우 어렵다. 만약 비구가 믿음 없는 사람에게 믿음의 법을 말하면 분노가 일어나 해치는 마음이 생긴다. 마치 개가 악을 더해 코를 물어 분노가 배가되는 것과 같다. 비구들이여, 이것도 이와 같다. 믿음 없는 사람에게 믿음의 법을 말하면 분노가 일어나 해치는 마음이 생긴다. 만약 비구가 인색한 사람에게 시주의 법을 말하면 분노가 일어나 해치는 마음이 생긴다. 마치 곪은 종기가 덧나 칼로 베어 참을 수 없는 고통이 되는 것과 같다. 이것도 이와 같다. 인색한 사람에게 시주의 법을 말하면 분노가 배가되어 해치는 마음이 생긴다. 이 두 사람은 법을 말하기 어렵다.

또 비구들이여, 두 사람이 법을 말하기 쉬운 자가 있다. 어떤 두 사람인가? 믿음 있는 사람에게 믿음의 법을 말하는 자와 인색하지 않은 사람에게 시주의 법을 말하는 자이다. 만약 비구가 믿음 있는 사람에게 믿음의 법을 말하면 기뻐하고 뜻이 변하지 않는다. 마치 병든 사람이 병을 고치는 약을 받아 평온해지는 것과 같다. 이것도 이와 같다. 믿음 있는 사람에게 믿음의 법을 말하면 기뻐하고 마음이 변하지 않는다. 만약 인색하지 않은 사람에게 시주의 법을 말하면 곧 기뻐하고 후회가 없다. 마치 단정한 남녀가 기뻐하며 목욕하고 손과 얼굴을 씻을 때 누군가가 좋은 꽃과 좋은 옷을 바치면 그 사람이 받아 더욱 기뻐하는 것과 같다. 이것도 이와 같다. 인색하지 않은 사람에게 시주의 법을 말하면 기뻐하고 후회가 없다. 이 두 사람은 법을 말하기 쉽다. 그러므로 비구들이여, 믿음을 배우고 시주도 배우며 인색하지 말라. 이와 같이 비구들은 배워야 한다.”

그 때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때에, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그 때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “두 가지 법이 세속인에게 있어 큰 공덕을 얻고 큰 과보를 이루며 감로의 맛을 얻어 무위처에 이른다. 어떤 두 가지 법인가? 부모를 공양하는 것이다. 이 두 사람이 큰 공덕을 얻고 큰 과보를 이루느니라. 만약 일생 동안 보살을 공양하면 큰 공덕을 얻고 큰 과보를 받느니라. 그러므로 비구들이여, 항상 효도하며 부모를 공양하라. 이와 같이 비구들은 배워야 한다.”

그 때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때에, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그 때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “두 사람이 은혜를 갚지 못한다. 어떤 두 사람인가? 곧 부모이다. 만약 비구가 천만 세 동안 아버지를 왼 어깨에, 어머니를 오른 어깨에 지고 의복과 음식, 침상과 병들고 여윈 몸에 약을 받는다 하더라도 어깨 위에 똥오줌을 부어도 은혜를 갚지 못한다. 비구들이여, 부모 은혜가 무겁고 감싸서 길러 주며 때를 따라 보호하여 때를 놓치지 않고 해와 달을 보게 하였으니 이 은혜를 갚기 어려움을 알라. 그러므로 비구들이여, 부모를 공양하고 항상 효도하여 때를 놓치지 말라. 이와 같이 비구들은 배워야 한다.”

그 때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때에, 존자 반타가 제자 주리반타에게 말하였다. “만약 계율을 지키지 못하면 다시 속가로 돌아가라.” 그 때 주리반타가 이 말을 듣고 기환 정사 문 밖에 서서 눈물을 흘렸다.

그 때 세존께서 천안으로 깨끗이 주리반타 비구가 문 밖에 서서 슬피 우는 것을 보시고 가엾이 여기셨다.

그 때 세존께서 정실에서 일어나 기수급고독원 문 밖으로 걸어가 주리반타에게 말씀하셨다. “비구여, 어찌하여 여기서 슬피 우느냐?”

주리반타가 대답하였다. “세존이시여, 형이 쫓아내어 계율을 지키지 못하면 다시 속가로 돌아가라 하니 머무를 필요가 없어서 슬픕니다.”

세존께서 말씀하셨다. “비구여, 두려워하지 말라. 내가 무상등정각을 이루었으니 형 반타가 도를 이루게 한 것이 아니다.”

그 때 세존께서 손을 잡고 주리반타를 정실로 인도하여 앉게 하시고, 빗자루를 들게 하시며 “이 글자를 읽으라. 무슨 글자인가?” 하셨다.

그 때 주리반타가 ‘소(掃)’를 읽고 ‘탁(㨹)’을 잊었고, ‘탁’을 읽으면 ‘소’를 잊었다.

그 때 존자 주리반타가 이 ‘소탁(掃㨹)’을 읽었다. 며칠이 지나도 이 ‘소탁’은 ‘제거하는 때’라는 뜻이었다. 주리반타가 다시 생각하였다. ‘무엇이 제거이고 무엇이 때인가? 때는 재, 흙, 기와 조각이며, 제거는 깨끗함이다.’ 다시 생각하였다. ‘세존이 어찌하여 이로써 나를 책망하셨는가? 지금 나는 이 뜻을 생각하리라.’ 생각하며 다시 생각하였다. ‘지금 내 몸에도 때가 있으니 스스로 비유하리라. 무엇이 제거이고 무엇이 때인가?’ 다시 생각하였다. ‘속박이 때이고 지혜가 제거이다. 나는 지금 지혜의 빗자루로 이 속박을 쓸어내리리라.’

그 때 존자 주리반타가 오온이 성립하고 소멸함을 생각하였다. 곧 색온은 성립과 소멸, 고온, 상온, 행온, 식온도 성립과 소멸이다. 그 때 이 다섯 오온을 생각하고 누진 마음이 해탈하고 무진 마음과 무명 누진 마음이 해탈하여 해탈을 얻고 해탈지를 얻어 생사를 끊고 범행을 세워 행위를 마치고 다시 태어나지 않음을 진실로 알았다. 존자 주리반타가 아라한이 되었다. 아라한이 되어 앉은 자리에서 일어나 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 예배하고 한쪽에 앉아 부처님께 아뢰었다. “지금 지혜와 해를 얻었으며 이제 소탁을 알았습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “비구여, 어떻게 알았느냐?”

주리반타가 대답하였다. “제거는 지혜라 하고, 때는 속박이라 하였습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다! 비구여, 네 말과 같이 제거는 지혜이고 때는 속박이다.” 그 때 존자 주리반타가 부처님께 향하여 다음 게송을 읊었다.

“지금 이 말을 다하면 충분하니,

존자의 말씀과 같도다;

지혜가 속박을 제거하니,

다른 행위로 하지 아니하네.”

부처님께서 말씀하셨다. “비구여, 네 말과 같이 지혜로써 하며 다른 것으로 하지 아니한다.”

그 때 존자가 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때에, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그 때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “두 가지 법이 있으니 공경하지 못하고 사랑하지 못하며 세속인이 버리는 것이다. 어떤 두 가지 법인가? 원증이 함께 모이는 것, 이는 공경하지 못하고 사랑하지 못하며 세속인이 버린다. 은애가 헤어지는 것, 이는 공경하지 못하고 사랑하지 못하며 세속인이 버린다. 이와 같이 비구여, 이 두 가지 법은 세속인이 좋아하지 않는다.

비구여, 또 두 가지 법이 있으니 세속인이 버리지 않는다. 어떤 두 가지 법인가? 원증과 헤어짐이 세속인이 좋아하고, 은애가 모이는 것이 매우 사랑하고 공경하며 세속인이 좋아한다. 이와 같이 비구여, 이 두 가지 법은 세속인이 좋아한다.

내가 지금 이 원증이 함께 모이는 것과 은애가 헤어지는 것, 또 원증과 헤어짐과 은애가 함께 모이는 것의 뜻과 연기를 말하리라.”

비구들이 대답하였다. “세존이시여, 모든 법의 왕이시여, 부디 우리에게 말씀해 주십시오. 비구들이 듣고 함께 받들어 행하겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘 듣고 선하게 생각하라. 내가 너희에게 나누어 말하리라. 비구들이여, 이 두 가지 법은 애착에서 일어나고 애착으로 생기며 애착으로 이루어지고 애착으로 일어나니, 마땅히 그 애착을 없애도록 배우고 생기지 않게 하라. 이와 같이 비구들은 배워야 한다.”

그 때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

증일아함경 권 제십일

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조