증일아함경 권 제삼십삼

동진 계빈 삼장 구담승가제파 역

등법품 제삼십구

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “만약 어떤 비구가 일곱 가지 법을 성취하면, 현세에서 무한한 즐거움을 받고 누진漏을 끊고자 하면 곧 얻을 수 있다. 일곱 가지 법이란 무엇인가? 그 비구는 법을 알고, 뜻을 알고, 때를 알고, 또한 자기 자신을 알고, 만족함을 알고, 또 중중에 들어가 사람들을 관찰하는 것이다. 이것이 일곱 가지 법이다.

어떻게 비구가 법을 아는가? 그 비구는 경전, 기야(祇夜), 게송, 인연, 비유, 본말, 광연, 방등, 미증유, 광보, 수결, 생경을 아는 것이다. 만약 어떤 비구가 법을 모른다면, 십이부경을 모른다면, 이는 비구가 아니다. 그 비구가 법을 해석할 수 있으므로 법을 안다고 이름한다. 이와 같이 비구는 법을 해석한다.

어떻게 비구가 뜻을 해석하는가? 그 비구는 여래의 기취를 알고 깊은 뜻을 해석하여 의심과 난처함이 없다. 만약 어떤 비구가 뜻을 해석하지 못한다면, 이는 비구가 아니다. 그 비구가 깊은 뜻을 알기 때문에 해석한다고 이름한다. 이와 같이 비구는 뜻을 분별한다.

어떻게 비구가 때와 절기를 아는가? 그 비구는 때와 절기를 알아 관찰할 때는 즉시 관찰하고, 멈출 때는 즉시 멈추며, 묵언할 때는 알고 묵언하며, 행할 때는 알고 행하고, 독송할 때는 알고 독송하며, 앞사람에게 전할 때는 즉시 전하고, 말할 때는 알고 말한다. 만약 어떤 비구가 이것을 모른다면, 지관止觀과 진지進止의 때를 모른다면, 이는 비구가 아니다. 만약 비구가 때와 절기를 알고 때를 놓치지 않는다면, 이를 방편에 따라 안다고 한다. 이와 같이 비구는 때와 절기를 안다.

어떻게 비구가 자기 자신을 닦는가? 그 비구는 자기 자신을 알아 ‘나는 지금 이런 견해, 듣고, 염, 지혜가 있다. 행보와 진퇴가 항상 정법에 따른다’고 안다. 만약 어떤 비구가 자기 지혜의 적절함을 알지 못하고 출입행來行을 알지 못한다면, 이는 비구가 아니다. 그 비구가 자기 자신을 닦고 진퇴의 적절함을 알기 때문에 자기 닦음이라 한다. 이와 같이 비구는 자기 자신을 안다.

어떻게 비구가 만족함을 아는가? 그 비구는 수면과 각성, 좌와 와, 행보와 진퇴의 적절함을 스스로 헤아려 만족함을 안다. 만약 어떤 비구가 이것을 모른다면, 이는 비구가 아니다. 그 비구가 이것을 해석하므로 만족함을 안다고 이름한다. 이와 같이 비구는 만족함을 안다.

어떻게 비구가 대중에 들어가는 것을 아는가? 그 비구는 대중을 분별한다. ‘이들은 왕족이고, 이들은 바라문이며, 이들은 장자이며, 이들은 사문이다. 나는 이 법에 따라 그들에게 말하거나 묵언할 수 있다.’ 모두 알고 있다. 만약 어떤 비구가 대중에 들어가는 것을 모른다면, 이는 비구가 아니다. 그 비구가 대중에 들어감을 알기 때문에 대중에 들어감을 안다고 이름한다. 이와 같이 비구는 대중에 들어감을 안다.

어떻게 비구가 사람의 근본을 아는가? 비구여, 두 사람이 있음을 알아야 한다. 어떤 이는 원하여 정원에 가서 비구를 친견하고, 다른 이는 가기를 싫어하며 비구를 관찰만 한다. 원하여 친견하는 사람이 으뜸이다.

또 두 사람이 있다. 어떤 이는 비구에게 가서 예의를 묻지 않고, 다른 이는 절에 가지 않고 비구를 본다. 절에 가는 사람이 으뜸이다.

또 두 사람이 있다. 어떤 이는 비구에게 가서 예절을 묻고, 다른 이는 비구에게 가지 않고 묻는다. 절에 가는 사람이 으뜸이다.

또 두 사람이 있다. 어떤 이는 비구에게 가서 진심으로 법을 듣고, 다른 이는 가지 않고 듣지 않는다. 진심으로 듣는 사람이 으뜸이다.

또 두 사람이 있다. 어떤 이는 법을 관찰하고 수지하며 독송하고, 다른 이는 수지와 독송을 못한다. 수지하고 독송하는 사람이 으뜸이다.

또 두 사람이 있다. 어떤 이는 법을 듣고 뜻을 해석하며, 다른 이는 듣고도 뜻을 모른다. 뜻을 해석하는 사람이 으뜸이다.

또 두 사람이 있다. 어떤 이는 법을 듣고 법이 성취되며, 다른 이는 듣지 않아 법이 성취되지 않는다. 법이 성취된 사람이 으뜸이다.

또 두 사람이 있다. 어떤 이는 법을 듣고 견딜 수 있어 수행하며 정법을 분별하여 지키고, 다른 이는 견디지 못한다. 수행하는 사람이 으뜸이다. 마치 소가 우유에서 버터를 만들고, 버터에서 우유기름을 만들듯, 가장 으뜸이다. 이와 같다. 만약 누군가 수행할 수 있다면, 그 사람이 으뜸이며 능가할 자가 없다. 이것이 비구가 사람의 근본을 관찰하는 것이다. 만약 누군가 이것을 모른다면, 이는 비구가 아니다. 그 비구가 법을 듣고 뜻을 분별하는 것이 가장 으뜸이다. 이와 같이 비구는 사람의 근본을 관찰한다.

만약 어떤 비구가 이 일곱 가지 법을 성취하면, 현세에서 무위의 쾌락을 누리고 누진漏을 끊고 의심이 없다. 그러므로 비구여, 방편을 구하여 이 일곱 가지 법을 이루어야 한다. 이와 같이 비구여, 이와 같이 배워야 한다.”

그때 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “삼십삼천의 주도수樹는 본래 가로 세로 오십 유순, 높이 백 유순이며 동서남북으로 오십 유순을 그늘지게 한다. 삼십삼천이 그곳에 사월 동안 서로 즐거워한다. 비구여, 알라. 때로는 그 주도수의 꽃과 잎이 떨어져 땅에 시들어 누웠다. 그때 천신들이 이 상서로운 징조를 보고 모두 기뻐하며 마음속으로 말한다. ‘이 나무는 곧 다시 꽃과 열매를 맺을 것이다.’

비구여, 또 때로는 그 나무의 꽃과 열매가 모두 떨어져 땅에 버려진다. 그때 삼십삼천은 더욱 기뻐하며 서로 말한다. ‘이 나무는 곧 회색으로 변할 것이다.’

비구여, 또 여러 시절이 지나면 그 나무는 회색이 된다. 그때 삼십삼천은 그 나무가 회색이 된 것을 보고 크게 기뻐하며 서로 말한다. ‘이제 이 나무는 곧 그물羅網을 낼 것이다.’ 그때 삼십삼천은 주도수가 그물을 낸 것을 보고 곧 우박節이 생길 것이라 하며 다시 기뻐한다. 비구여, 삼십삼천이 그 나무가 점점 꽃을 피우는 것을 보고 모두 기뻐하며 말한다. ‘이 나무는 곧 점점 꽃을 피워 모두 피울 것이다.’

비구여, 또 때로는 그 나무가 모두 꽃을 피우고 모두 기뻐한다. ‘오늘 이 나무는 모두 꽃을 피웠다.’ 그때 향기가 바람을 거슬러 백 유순 안에 모두 향기를 들을 수 있다. 그때 천신들은 사월 동안 그곳에서 서로 즐거워하며 헤아릴 수 없는 즐거움을 누린다.

이와 같다. 만약 현명하고 성스러운 제자가 출가하여 도를 배우고자 할 때, 마치 그 나무가 꽃잎이 떨어지려는 것과 같다.

또 성스러운 제자가 아내와 재산을 버리고 굳은 믿음으로 출가하여 도를 배우고, 수염과 머리카락을 깎는 것은 마치 그 나무의 잎이 땅에 떨어지는 것과 같다.

비구여, 만약 성스러운 제자가 탐욕을 버리고 불선법을 제거하며 기쁨을 간직하고 일념선정에 머무르면, 마치 주도수가 회색이 되는 것과 같다.

또 성스러운 제자가 알아차림과 관찰을 하며 내적으로 기쁨이 있고 한 마음에 집중하여 무념무관無念無觀으로 제2선정에 머무르면, 마치 그 나무가 그물을 내는 것과 같다.

또 성스러운 제자가 염을 지키고 몸에 기쁨을 느끼며 여러 성스러운 이들이 보호하는 염을 완전히 갖추어 제3선정에 머무르면, 마치 그 나무가 우박節을 내는 것과 같다.

또 성스러운 제자가 고통과 쾌락을 다 끝내고 먼저 근심과 걱정이 없으며 고통과 쾌락이 없고 보호된 염이 청정하여 제4선정에 머무르면, 마치 그 나무가 점점 꽃을 피우는 것과 같다.

또 성스러운 제자가 누진漏을 다 끊고 무누진漏가 되며 마음이 해탈되고 지혜가 해탈되어 현세에서 스스로 즐거워하며 생사가 다 끝나고 범행梵行이 세워지고 행한 바가 완료되어 다시 태어나지 않음을 진실로 아는 것은, 마치 그 나무가 모두 꽃을 피우는 것과 같다.

그때 성스러운 제자의 계덕의 향기는 사방 사십 리에 퍼져 모두 칭찬하며 사월 동안 스스로 즐거워하며 제4선정을 닦아 완전한 행본을 이룬다. 그러므로 비구여, 방편을 구하여 계덕의 향기를 이루어야 한다. 이와 같이 비구여, 이와 같이 배워야 한다.”

그때 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “나는 지금 일곱 가지 물의 비유를 말하겠다. 사람도 이와 같다. 잘 듣고 잘 생각하라.”

비구들이 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여.”

세존께서 말씀하셨다. “어떤 일곱 가지 물의 비유가 사람과 같은가? 마치 어떤 사람이 물속에 잠겨 나오지 못하는 것과 같고, 잠시 물밖에 나왔다가 다시 잠기는 사람과 같고, 물밖에 나와 바라보는 사람과 같고, 머리를 내밀고 머무는 사람과 같고, 물속에서 걷는 사람과 같고, 물밖에 나와 건너편에 가고자 하는 사람과 같고, 이미 건너편에 도달한 사람과 같다. 이것이 비구여, 세상에 나타난 일곱 가지 물의 비유이다.

어떤 사람이 물속에 잠겨 나오지 못하는가? 어떤 이는 불선법이 온 몸에 가득하여 여러 겁을 겪어도 치료할 수 없다. 이것이 물속에 잠긴 사람이다.

어떤 사람이 물밖에 나왔다가 다시 잠기는가? 어떤 이는 믿음이 점점 약해져 선법이 있어도 견고하지 못하여 몸과 말과 뜻으로 선행을 하다가 다시 몸과 말과 뜻으로 불선법을 행하여 몸이 망하고 생명이 끝나 지옥에 태어난다. 이것이 물밖에 나왔다가 다시 잠기는 사람이다.

어떤 사람이 물밖에 나와 바라보는가? 어떤 이는 믿음과 선근이 있어 몸과 말과 뜻으로 행하나 더 이상 증진시키지 않고 스스로 머무른다. 그 몸이 망하고 생명이 끝나 아수라에 태어난다. 이것이 물밖에 나와 바라보는 사람이다.

어떤 사람이 물밖에 나와 머무는가? 어떤 이는 믿음과 정진이 있어 삼결계三結使를 끊고 다시 물러가지 않으며 반드시 궁극에 이르고 무상도에 이른다. 이것이 물밖에 나와 머무는 사람이다.

어떤 사람이 물을 건너고자 하는가? 어떤 이는 믿음과 정진이 있어 항상 수치심과 부끄러움을 품고 삼결계를 끊어 탐욕과 분노와 어리석음이 희박하여 이 세상에 와서 고통의 경계를 끊는다. 이것이 물을 건너고자 하는 사람이다.

어떤 사람이 건너편에 도달하고자 하는가? 어떤 이는 믿음과 정진이 있어 아래 다섯 결계를 끊고 아나함이 되어 곧 그 반열반에 이르러 다시 이 세상에 오지 않는다. 이것이 건너편에 도달하고자 하는 사람이다.

어떤 사람이 이미 건너편에 도달하였는가? 어떤 이는 믿음과 정진이 있어 수치심과 부끄러움을 품고 누진漏을 다 끊고 무누진漏이 되어 현세에서 스스로 즐거워하며 생사가 다 끝나고 범행이 세워지고 행한 바가 완료되어 다시 태어나지 않음을 진실로 알고 이 무여열반界에 들어가 반열반에 든다. 이것이 이미 건너편에 도달한 사람이다.

이것이 비구여, 이 일곱 사람의 물의 비유이다. 나는 지금 이와 같이 말한다. 모든 부처님 세존께서 행해야 할 도리이며 중생을 제도하는 것이다. 오늘 이미 행하였다. 한가한 곳이나 나무 아래에 있을 때는 반드시 좌선坐禪을 생각하고 게으름을 내지 말라. 이것이 나의 가르침이다.”

그때 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “성왕聖王이 먼 나라에서 다스릴 때 일곱 가지 법을 성취하여 원수나 도적에게 잡히지 않는다. 일곱 가지 법이란 무엇인가? 그 성왕의 성곽은 매우 높고 견고하며 잘 다스려져 있다. 이것이 첫 번째 법이다. 또 성문이 견고하다. 이것이 두 번째 법이다. 또 성곽 밖에 깊고 넓은 해자가 있다. 이것이 세 번째 법이다. 또 성 안에 곡식이 많고 창고가 가득하다. 이것이 네 번째 법이다. 또 성 안에 땔감과 풀도 풍부하다. 이것이 다섯 번째 법이다. 또 성 안에 무기와 병기가 많다. 이것이 여섯 번째 법이다. 또 성주가 매우 총명하고 재능이 뛰어나 사람의 마음을 미리 알고 채찍질할 수 있으면 채찍질하고 다스릴 수 있으면 다스린다. 이것이 일곱 번째 법이다. 이 일곱 가지 법을 성취하면 외적이 침범하지 못한다. 이것이 비구여, 성왕이 이 일곱 가지 법을 성취하면 외인이 가까이 오지 못한다.

이 비구도 이와 같다. 만약 일곱 가지 법을 성취하면 마왕 파순이 그 기회를 얻지 못한다. 일곱 가지 법이란 무엇인가? 그 비구는 계율이 완전하고 위의威儀가 갖추어져 작은 계율을 어기는 것도 두려워하니 하물며 큰 계율이랴. 이것이 첫 번째 법이다. 마왕이 그 기회를 얻지 못하니 마치 높은 성곽과 같다.

또 비구는 눈으로 색을 보아도 생각과 집착을 일으키지 않고, 또한 마음이 흐트러지지 않으며 눈근이 완전하여 결함이 없고 눈근을 보호한다. 귀의 소리, 코의 향기, 혀의 맛, 몸의 접촉, 마음의 법도 이와 같아 생각을 일으키지 않고 마음근이 완전하며 흐트러진 생각이 없고 마음근을 보호한다. 이것이 두 번째 법이다. 마왕이 그 기회를 얻지 못하니 마치 견고한 성문과 같다.

또 비구는 많이 듣고 잊지 않으며 항상 정법과 도를 생각하고 옛날에 겪은 바를 모두 알고 있다. 이것이 세 번째 법이다. 마왕이 그 기회를 얻지 못하니 마치 깊고 넓은 해자와 같다.

또 비구는 여러 방편을 갖추어 모든 법의 처음과 중간과 끝이 청정하여 범행을 닦는다. 이것이 네 번째 법이다. 마왕이 그 기회를 얻지 못하니 마치 곡식이 많은 성과 같다.

또 비구는 사무량심四增上心을 생각하여 누진漏이 없다. 이것이 다섯 번째 법이다. 마왕이 그 기회를 얻지 못하니 마치 땔감이 많은 성과 같다.

또 비구는 사신통四神通을 얻어 행함에 어려움이 없다. 이것이 여섯 번째 법이다. 마왕이 그 기회를 얻지 못하니 마치 무기와 병기가 완비된 성과 같다.

또 비구는 온갖 음과 입과 경계를 분별하며 십이연기法起法도 분별한다. 이것이 일곱 번째 법이다. 마왕이 그 기회를 얻지 못하니 마치 성주의 총명하고 재능 있는 주인과 같다.

지금 이 비구도 이와 같아 음과 입과 경계와 십이연기를 분별하여 차례를 잃지 않고 마왕의 세계를 건너 마왕의 처소에 머무르지 않는다. 이와 같이 비구는 배워야 한다.”

그때 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “나는 지금 일곱 가지 신식止處을 말하겠다. 너희는 잘 듣고 잘 생각하라.”

비구들이 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여.”

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “어떤 것이 일곱 가지 신식住處인가? 중생의 여러 몸 생각이 있으니, 사람과 천이라 한다. 또 여러 몸 생각이 있으나 한 생각이 있으니 범가이천梵迦夷天이라 한다. 세상에 처음 나타난다. 또 한 몸에 여러 생각이 있으니 광음천光音天이라 한다. 또 한 몸에 한 생각이 있으니 편정천遍淨天이라 한다. 또 무량공無量空, 공처천空處天이라 한다. 또 무량식無量識, 식처천識處天이라 한다. 또 무유처無有處, 무유처천無有處天이라 한다. 이것이 비구여, 일곱 가지 신식住處이다. 나는 지금 일곱 가지 신식處를 말하였다. 모든 부처님 세존께서 행해야 하며 중생을 제도하는 것이다. 오늘 이미 행하였다. 한가한 곳이나 나무 아래에 있을 때는 행을 잘 닦아 게으름을 내지 말라. 이것이 나의 가르침이다.”

그때 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 존자 균두尊者均頭가 심한 병을 앓아 침상에 누워 스스로 일어나지 못하였다. 그때 균두는 생각하였다. ‘여래 세존께서 오늘 나를 불쌍히 여기지 않고, 또 중병에 걸려 목숨이 얼마 남지 않았으며 약도 듣지 않는다. 또 세존께서 말씀하시길 “한 사람도 제도하지 않으면 나는 결코 버리지 않는다” 하셨는데, 지금 홀로 버림받으니 얼마나 괴로운가!’

그때 세존께서 천귀天耳로 균두 비구가 원망하는 소리를 들으시고 비구들에게 말씀하셨다. “너희 모두 모여 균두 비구에게 가서 병이 어떠한지 물어라.”

비구들이 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여.”

세존께서 많은 비구들을 데리고 점차 균두 비구의 방으로 갔다. 그때 균두는 멀리서 부처님 오심을 보고 곧 땅에 엎드렸다. 그때 세존께서 균두에게 말씀하셨다. “너는 지금 병이 매우 심하니 침상에서 일어나지 말라. 내가 직접 앉겠다.”

그때 세존께서 균두에게 말씀하셨다. “네 병이 늘고 줄고 하는가? 아니면 늘기만 하는가? 내 가르침을 받을 만한가?”

그때 균두 비구가 부처님께 아뢰었다. “제자가 오늘 앓는 병은 매우 심하여 늘기만 할 뿐 줄지 않습니다. 복용하는 약초는 모두 두루 갖추었습니다.”

세존께서 물으셨다. “병을 살피는 자는 누구인가?”

균두가 아뢰었다. “여러 범행梵行들이 와서 살피고 있습니다.”

그때 세존께서 균두에게 말씀하셨다. “너는 지금 내게 일곱 가지 깨달음 의식을 말할 수 있겠는가?”

균두는 세 번 스스로 말하였다. “나는 지금 여래 앞에서 일곱 가지 깨달음 의식을 말할 만합니다.”

세존께서 말씀하셨다. “만약 말할 만하다면 지금 여래에게 말하라.”

그때 균두가 부처님께 아뢰었다. “일곱 가지 깨달음 의식이란 무엇인가? 즉 염각의식念覺意, 법각의식法覺意, 정진각의식精進覺意, 희각의식喜覺意, 의각의식猗覺意, 정각의식定覺意, 호각의식護覺意이다. 세존이시여, 이 일곱 가지 깨달음 의식이 바로 이것입니다.”

그때 존자 균두가 이 말을 마치자 모든 병이 다 낫고 괴로움이 없었다. 그때 균두가 부처님께 아뢰었다. “약 중에 으뜸은 이 일곱 가지 깨달음 의식의 법입니다. 약 중에 으뜸이라 함은 이 일곱 가지 깨달음 의식뿐입니다. 지금 이 일곱 가지 깨달음 의식을 생각하면 모든 병이 다 낫습니다.”

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “너희는 이 일곱 가지 깨달음 의식을 받아 지니고 잘 생각하며 독송하여 의심하지 말라. 부처와 법과 승가에 대해, 그 중생의 모든 병이 다 낫는다. 그 까닭은 이 일곱 가지 깨달음 의식이 매우 알기 어렵기 때문이다. 모든 법을 다 알고 밝히 비추며, 좋은 약과 같아 모든 병을 치료하고 감로甘露와 같아 먹어도 싫증나지 않는다. 만약 이 일곱 가지 깨달음 의식을 얻지 못하면 중생은 생사를 떠돌리리라. 비구여, 방편을 구하여 일곱 가지 깨달음 의식을 닦아라. 이와 같이 비구여, 이와 같이 배워야 한다.”

그때 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “만약 전륜성왕轉輪聖王이 세상에 나타날 때 일곱 가지 보물이 세상에 나타난다. 즉 바퀴보물, 코끼리보물, 말보물, 구슬보물, 옥녀보물, 거사보물, 병기보물이 그것이다. 이것이 전륜성왕이 세상에 나타날 때 세상에 흐르는 일곱 보물이다.

만약 여래가 세상에 나타날 때 일곱 가지 깨달음 의식 보물이 세상에 나타난다. 무엇인가? 염각의식, 법각의식, 정진각의식, 희각의식, 의각의식, 정각의식, 호각의식이 세상에 나타난다. 만약 여래가 세상에 나타날 때 이 일곱 가지 깨달음 의식 보물이 세상에 나타난다. 그러므로 비구여, 방편을 구하여 이 일곱 가지 깨달음 의식을 닦아라. 이와 같이 비구여, 이와 같이 배워야 한다.”

그때 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “만약 전륜성왕이 세상에 나타날 때 좋은 땅을 골라 성곽을 쌓는다. 동서 12유순, 남북 7유순이며 땅이 풍요롭고 즐거움이 말할 수 없다. 그때 성곽 바깥에 일곱 겹의 둘레가 있고 그 사이에 일곱 가지 보물이 있다. 일곱 가지 보물이란 금, 은, 수정, 유리, 호박, 마노, 백옥이다. 이것이 일곱 보물이다. 또 일곱 보물 해자가 일곱 겹을 둘러 깊고 넓어 사람이 넘기 어렵다. 그 사이에는 모두 금사金沙가 있다. 또 일곱 보물 나무가 그 사이에 자라는데 일곱 가지 색이 있다. 금, 은, 수정, 유리, 백옥, 마노, 호박이다. 그 성 안에는 일곱 겹의 문이 있고 모두 견고하며 역시 일곱 보물로 만들었다. 은문은 금으로 장식하고, 금문은 은으로 장식하며, 수정문은 유리로 장식하고, 유리문은 수정으로 장식하며, 마노문은 호박으로 장식하였다. 매우 즐거워 말로 다할 수 없다. 그 성 안 네 면에 네 개의 목욕탕이 있는데 각각 길이와 너비가 1유순이며 자연히 물이 있고 금, 은, 수정으로 만들었다. 은수탕은 얼면 은보물이 되고, 금수탕은 얼면 금보물이 된다. 전륜성왕은 이것을 사용한다.

그때 그 땅 성 안에는 일곱 가지 소리가 있다. 무엇인가? 조개 소리, 북 소리, 작은 북 소리, 종 소리, 세밀한 허리 북 소리, 무용 소리, 노래 소리이다. 이것이 일곱 가지 소리이다. 그때 백성들은 이것으로 서로 즐거워한다. 그들은 추위와 더위가 없고 배고픔과 목마름이 없으며 병도 없다. 전륜성왕이 세상에 나타나 다스리며 이 일곱 보물과 사신통을 완전하게 갖추어 결함이 없고 끝내 잃지 않는다. 전륜성왕이 어떻게 일곱 보물을 갖추었는가? 바퀴보물, 코끼리보물, 말보물, 구슬보물, 옥녀보물, 거사보물, 병기보물이다. 또 천 명의 아들이 있어 매우 용맹하여 외적을 제압한다. 이 염부리 땅은 칼과 몽둥이로 다스리지 않는다.”

그때 한 비구가 세존께 여쭈었다. “전륜성왕은 어떻게 바퀴보물을 갖추었습니까?”

세존께서 말씀하셨다. “그때 전륜성왕은 15일 동안 새벽에 목욕하고 머리를 씻으며 대전殿에 앉아 옥녀들이 둘러싸고 있었다. 그때 바퀴보물이 천 개의 살이 완비되어 동쪽에서 와서 전각 앞에 머물렀다. 빛이 찬란하여 사람이 만든 것이 아니며 땅에서 7척 떨어져 점차 왕 앞으로 왔다. 전륜성왕이 보고 말하였다. ‘나는 옛사람에게 들었는데 전륜왕은 15일에 목욕하고 머리와 손을 씻고 전각에 앉으면 바퀴보물이 자연히 동쪽에서 와서 왕 앞으로 머문다. 나는 지금 이 바퀴보물을 시험하겠다.’ 그때 전륜왕은 오른손으로 바퀴보물을 잡고 말하였다. ‘너는 법으로 돌고 법이 아니면 돌지 말라.’ 그때 바퀴보물은 자연히 돌며 공중에 머물렀다. 전륜성왕은 또 사부대중을 공중에 두었다. 그때 바퀴보물은 동쪽을 향해 돌았다. 전륜성왕도 바퀴보물에서 떠났다. 바퀴보물이 머무를 때 전륜성왕이 이끄는 무리도 그 가운데 머물렀다.

그때 동쪽의 숙산왕과 백성들이 왕이 오는 것을 멀리서 보고 모두 나와 맞이하였다. 또 금그릇에는 은조각을 담고 은그릇에는 금조각을 담아 전륜성왕께 올리며 말하였다. ‘잘 오셨습니다. 성왕이시여, 지금 이 지방의 백성들이 번성하고 즐거워 말로 다할 수 없습니다. 부디 대왕께서 이곳에서 다스려 주십시오.’ 그때 전륜성왕이 백성들에게 말하였다. ‘너희는 법으로 다스리고 법이 아니면 다스리지 말라. 또 살생과 도둑질과 음란을 하지 말라. 조심하여 법이 아니면 다스리지 말라.’ 그때 바퀴보물은 남쪽, 서쪽, 북쪽으로 옮겨가 백성을 두루 다스리고 왕의 처소로 돌아와 땅에서 7척 떨어져 머물렀다. 이와 같이 비구여, 전륜성왕은 바퀴보물을 갖추었다.”

그때 비구가 세존께 여쭈었다. “전륜성왕은 어떻게 코끼리보물을 갖추었습니까?”

세존께서 말씀하셨다. “비구여, 전륜성왕은 15일 동안 목욕하고 씻으며 대전에서 있었다. 그때 코끼리보물이 남쪽에서 와서 여섯 개의 상아가 있고 털이 매우 희며 일곱 곳이 고르고 모두 금, 은, 진보로 장식되어 공중을 날 수 있었다. 그때 전륜성왕이 보고 생각하였다. ‘이 코끼리보물은 매우 특이하여 세상에 드물고 성품이 온화하며 거칠고 사나운 행동을 하지 않는다. 나는 지금 이 코끼리보물을 시험하겠다.’ 그때 전륜성왕은 새벽 해가 막 떠오를 때 이 코끼리보물을 타고 사방 천리를 돌아 백성을 다스렸다. 이와 같이 전륜성왕은 코끼리보물을 갖추었다.”

그때 비구가 세존께 여쭈었다. “전륜성왕은 어떻게 말보물을 갖추었습니까?”

세존께서 말씀하셨다. “전륜성왕이 세상에 나타날 때 말보물이 서쪽에서 왔다. 털이 매우 청색이며 꼬리털은 주홍빛으로 빛나고 움직이지 않으며 공중을 날아 어디에도 걸림이 없었다. 보고 크게 기뻐하며 생각하였다. ‘이 말보물은 매우 특이하여 지금 쓸 만하고 성품이 좋으며 거칠고 병이 없다. 나는 지금 이 말보물을 시험하겠다.’ 그때 전륜성왕은 이 말을 타고 사방 천리를 돌아 백성을 다스리고 왕의 처소로 돌아왔다. 이와 같이 비구여, 전륜성왕은 말보물을 갖추었다.”

비구가 부처님께 여쭈었다. “또 무엇 때문에 구슬보물을 갖추었습니까?”

세존께서 말씀하셨다. “그때 비구여, 전륜성왕이 세상에 나타날 때 구슬보물이 동쪽에서 와서 팔각 사면이며 불빛이 길이 1척 6촌이었다. 전륜성왕이 보고 생각하였다. ‘이 구슬보물은 매우 특이하다. 나는 지금 시험하겠다.’ 그때 전륜성왕은 한밤중에 사부대중을 모두 모아 이 마니보물을 높이 든 깃발 머리에 꽂았다. 그때 빛이 나라 경계를 비추어 12유순에 이르렀다. 그때 성 안의 백성들이 이 빛을 보고 서로 말하였다. ‘오늘 해가 떴으니 집안일을 처리하자.’ 그때 전륜성왕은 전각에서 백성을 두루 보고 궁으로 돌아갔다. 그때 전륜성왕은 이 마니보물을 들고 궁 안팎을 밝히니 두루 비추지 않는 곳이 없었다. 이와 같이 비구여, 전륜성왕은 구슬보물을 갖추었다.”

그때 비구가 부처님께 여쭈었다. “전륜성왕은 어떻게 옥녀보물을 갖추었습니까?”

세존께서 말씀하셨다. “비구여, 전륜성왕이 세상에 나타날 때 자연히 이 옥녀보물이 나타난다. 얼굴이 단정하고 복숭아꽃빛 같으며 너무 길지도 짧지도 않고 너무 희지도 검지도 않으며 성품이 온화하고 거칠고 사나운 행동을 하지 않는다. 입에서는 우바화香(憂鉢華香)이 나고 몸에서는 침단향이 나며 항상 성왕 좌우를 시중들며 때를 놓치지 않고 항상 온화한 얼굴빛으로 왕의 얼굴을 본다. 이와 같이 비구여, 전륜성왕은 이 옥녀보물을 갖추었다.”

그때 비구가 부처님께 여쭈었다. “전륜성왕은 어떻게 거사보물을 갖추었습니까?”

세존께서 말씀하셨다. “그때 비구여, 전륜성왕이 세상에 나타날 때 이 거사보물이 세상에 나타난다. 너무 길지도 짧지도 않고 몸이 붉으며 총명하고 지혜로워 모든 일을 잘 알고 천안通을 얻었다. 그때 거사가 왕에게 와서 말하였다. ‘성왕이시여, 부디 장수하시고 무궁하소서. 만약 왕께서 금은보물을 필요로 하시면 모두 공급하겠습니다.’ 그때 거사는 천안으로 보물 창고를 살피니 보물이 없는 곳이 없었다. 왕이 필요로 하는 보물을 때때로 공급하였다. 그때 전륜성왕이 거사를 시험하고자 하여 거사를 데리고 물을 건너려 하였는데 아직 건너지 못하고 거사에게 말하였다. ‘나는 지금 금은보물이 필요하다.’ 그때 거사는 ‘앞에 강가에 가면 공급하겠다’고 하였다. 전륜성왕이 말하였다. ‘나는 지금 이곳에서 보물이 필요하니 강가에 갈 필요 없다.’ 그때 거사는 곧 앞으로 나아가 무릎 꿇고 합장하여 물을 찾으니 물속에서 일곱 가지 보물이 솟아났다. 그때 전륜성왕이 장자에게 말하였다. ‘그만 그만, 거사는 더 이상 보물이 필요 없다.’ 이와 같이 비구여, 전륜성왕은 이 거사보물을 갖추었다.”

그때 비구가 부처님께 여쭈었다. “전륜성왕은 어떻게 병기보물을 갖추었습니까?”

세존께서 말씀하셨다. “그때 비구여, 전륜성왕이 세상에 나타날 때 이 보물이 자연히 와서 응하였다. 총명하여 세상에 견줄 자가 없고 사람의 마음을 미리 알고 몸이 아름답고 전륜성왕에게 와서 말하였다. ‘부디 성왕이시여, 즐겁게 지내소서. 만약 왕께서 병력이 필요하면 모두 공급하겠습니다. 진퇴의 적절함과 때를 잃지 않겠습니다.’ 그때 병기보물이 왕의 뜻에 따라 병력을 모아 왕 좌우에 있었다. 그때 전륜성왕이 병기보물을 시험하고자 하여 생각하였다. ‘내 병력을 모으라.’ 곧 병력이 왕문 밖에 모였다. 만약 전륜성왕이 병력을 머무르게 하려면 머무르고 나아가려 하면 나아갔다. 이와 같이 비구여, 전륜성왕은 이 병기보물을 갖추었다. 비구여, 전륜성왕이 이 일곱 가지 보물을 갖추었음을 알라.”

그때 그 비구가 세존께 여쭈었다. “전륜성왕은 어떻게 사신통四神足을 갖추어 좋은 이익을 빨리 얻었습니까?”

부처님께서 비구에게 말씀하셨다. “그때 전륜성왕은 얼굴이 단정하여 세상에 드물고 세상 사람을 능가하여 천자도 능가하지 못한다. 이것이 전륜성왕이 첫 번째 신통을 갖춘 것이다.

또 전륜성왕은 총명하여 세상에 견줄 자가 없고 모든 일을 잘 익히며 사람들 중에서 용맹하다. 그때 지혜가 풍부하여 전륜성왕을 능가하는 자가 없다. 이것이 두 번째 신통이다.

또 비구여, 전륜성왕은 더 이상 병이 없고 몸이 건강하며 먹고 마시는 것이 자연히 소화되어 불편함이 없다. 이것이 세 번째 신통이다.

또 비구여, 전륜성왕은 명이 매우 길어 수명이 헤아릴 수 없다. 그때 사람의 명이 전륜성왕의 수명을 능가하지 못한다. 이것이 네 번째 신통이다. 이것이 비구여, 전륜성왕이 가진 사신통이다.”

그때 비구가 세존께 여쭈었다. “전륜성왕이 명이 다한 후 어디에 태어납니까?”

세존께서 말씀하셨다. “전륜성왕이 명이 다한 후 삼십삼천에 태어나 천년을 산다. 그 까닭은 전륜성왕이 스스로 살생하지 않고 남도 살생하지 않게 하며, 도둑질하지 않고 남도 도둑질하지 않게 하며, 음란하지 않고 남도 음란하지 않게 하며, 거짓말하지 않고 남도 거짓말하지 않게 하며, 십선十善을 행하고 남도 십선을 행하게 하였기 때문이다. 비구여, 전륜성왕은 이 공덕으로 명이 다한 후 삼십삼천에 태어난다.”

그때 그 비구는 생각하였다. ‘전륜성왕은 매우 탐내 마땅하다. 말하자면 그 사람은 사람이 아니다. 그러나 사실은 천인이 아니면서 천인의 일을 행하며 묘한 즐거움을 받고 삼악도에 떨어지지 않는다. 만약 내가 오늘 계율을 지키고 용맹하며 모든 복을 쌓아 장래 세상에 전륜성왕이 된다면 얼마나 기쁠까!’

그때 세존께서 그 비구의 마음속 생각을 아시고 그 비구에게 말씀하셨다. “지금 여래 앞에서 그런 생각을 하지 말라. 그 까닭은 전륜성왕이 일곱 보물과 사신통을 갖추었으나 삼악도 지옥, 축생, 아귀의 길에서 벗어나지 못한다. 그 까닭은 전륜성왕이 사선四禪과 사신통을 얻지 못하고 사제四諦를 얻지 못했기 때문이다. 이 인연으로 다시 삼악도에 떨어진다. 사람의 몸을 얻기는 매우 어렵고 여덟 가지 어려움을 만나며 벗어나기 어렵고 정국正國에 태어나기도 어렵고 좋은 벗을 만나기도 어렵고 좋은 지식을 만나기도 어렵고 여래가 나타나 법을 배우기도 어렵고 여래가 나타나기도 매우 어렵고 설법도 그러하여 해탈의 사제와 사비상四非常을 알기 매우 어렵다. 전륜성왕도 이 네 가지 법을 얻지 못하고 궁극에 이르지 못한다. 만약 비구가 여래가 세상에 나타날 때 일곱 보물이 나타나면 여래의 일곱 깨달음 의식 보물이 완전하여 천인들이 칭찬한다. 비구여, 오늘 선한 범행을 닦아 이 몸으로 고통의 경계를 다 끊고 이 전륜성왕의 일곱 보물을 쓰겠는가?”

그때 그 비구는 여래의 가르침을 듣고 한적한 곳에서 도를 생각하며 족성子弟가 수염과 머리카락을 깎고 출가하여 도를 배우며 무상정업을 닦아 생사가 다 끝나고 범행이 세워지고 행한 바가 완료되어 다시 태어나지 않음을 진실로 알았다. 그때 그 비구는 곧 아라한이 되었다.

그때 그 비구는 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 존자 동진가섭尊者童眞迦葉가 사위국 주암원晝闇園에 있었다.

그때 가섭은 한밤중에 경행하고 있었다. 그때 천신이 가섭에게 와서 공중에서 말하였다. “비구여, 알라. 이 사야舍夜에는 연기가 있고 낮에는 불이 난다. 바라문이 지혜자에게 말하였다. ‘너는 지금 칼을 들고 산을 파라. 산을 팔 때 반드시 짐을 진 자를 볼 것이니 뽑아 도와주라. 너는 산을 파라. 산을 팔 때 반드시 산을 볼 것이니 지금 산을 버려라. 너는 산을 파라. 산을 팔 때 반드시 두꺼비를 볼 것이니 지금 두꺼비를 버려라. 너는 산을 파라. 산을 팔 때 반드시 고기 덩어리를 볼 것이니 이미 고기 덩어리를 보았으면 버려라. 너는 산을 파라. 산을 팔 때 반드시 족쇄를 볼 것이니 이미 족쇄를 보았으면 버려라. 너는 산을 파라. 산을 팔 때 반드시 두 길을 볼 것이니 이미 두 길을 보았으면 버려라. 너는 산을 파라. 산을 팔 때 반드시 나뭇가지를 볼 것이니 이미 나뭇가지를 보았으면 버려라. 너는 산을 파라. 산을 팔 때 반드시 용을 볼 것이니 이미 용을 보았으면 말하지 말고 스스로 귀의하여 바라는 바를 얻으라. 비구여, 이 뜻을 잘 생각하라. 만약 이해하지 못하면 곧 사위성에 가서 세존께 가서 이 뜻을 물어라. 만약 여래가 말씀하시면 잘 생각하여 행하라. 그 까닭은 지금 나도 보지 못하였으나 사문, 바라문, 마왕, 마천魔天 중 이 뜻을 이해하는 자가 없으니 여래와 여래의 제자 외에는 없다.”

그때 가섭이 천신에게 대답하였다. “이 일이 매우 좋습니다.”

그때 가섭은 새벽에 세존께 가서 도착하여 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하고 한쪽에 앉아 이 인연을 자세히 아뢰었다. 그때 가섭이 세존께 물었다. “이제 여래의 뜻을 물으려 합니다. 천신이 말한 것은 무엇을 뜻합니까? 왜 사야에 연기가 있고 낮에는 불이 나는 것입니까? 왜 바라문이라 하며 왜 지혜자라 합니까? 또 산을 판다는 것은 무슨 뜻입니까? 칼이란 무엇입니까? 왜 짐을 진 자라 합니까? 또 산이란 뜻은 무엇입니까? 왜 다시 두꺼비라 합니까? 왜 다시 고기 덩어리라 합니까? 왜 다시 족쇄라 합니까? 왜 다시 두 길이라 합니까? 나뭇가지의 뜻은 무엇입니까? 왜 용이라 합니까?”

세존께서 말씀하셨다. “사舍란 곧 형체이다. 사대色로 이루어져 부모의 혈맥을 받아 점차 자라며 항상 음식을 먹어 부족함이 없게 한다. 이것이 분산법이다. 밤에 연기가 있다는 것은 중생의 마음이 생각하는 것이다. 낮에 불이 난다는 것은 몸과 말과 뜻으로 행하는 것이다. 바라문이란 아라한이다. 지혜자는 배우는 사람이다. 산을 판다는 것은 정진하는 마음이다. 칼은 지혜이다. 짐을 진 자는 오결五結이다. 산은 교만이다. 두꺼비는 진노심이다. 고기 덩어리는 탐욕이다. 족쇄는 오욕五欲이다. 두 길은 의심이다. 나뭇가지는 무명無明이다. 용은 여래의 지극히 참되고 정각正覺이다. 천신이 말한 뜻이 이와 같다. 너는 지금 잘 생각하여 곧 누진漏을 끊으라.”

그때 가섭은 여래의 이 가르침을 받아 한적한 곳에서 스스로 닦아 족성子弟가 수염과 머리카락을 깎고 출가하여 도를 배우며 범행을 닦아 생사가 다 끝나고 범행이 세워지고 행한 바가 완료되어 다시 태어나지 않음을 진실로 알았다. 그때 가섭은 곧 아라한이 되었다.

그때 가섭은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 라열성羅閱城 갈란다죽원迦蘭陁竹園에 계시어 대비구 다섯 백 명과 함께 계셨다.

만원자滿願子도 다섯 백 비구를 이끌고 본생처를 유행하였다. 그때 세존께서 라열성에서 90일간 하안거를 마치고 점차 사람들 사이를 유행하여 사위성 기수급고독원에 이르렀다. 그때 많은 비구들이 각기 사람들 사이에 흩어져 있다가 세존께 왔고 도착하여 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하고 한쪽에 앉았다.

그때 세존께서 비구들에게 물으셨다. “너희는 어디에서 하안거를 하였느냐?”

비구들이 대답하였다. “본생처에서 하안거를 받았습니다.”

세존께서 말씀하셨다. “너희 본생처 비구 중에 스스로 아라한行을 행하고 아라한行을 칭찬하며 스스로 걸식乞食하고 남도 걸식을 행하게 하며 때를 놓치지 않고 스스로 보납의 衲衣를 입고 남도 보납의를 입게 하며 스스로 만족을 알고 만족을 칭찬하며 스스로 적소少欲를 행하고 적소를 칭찬하며 스스로 한적한 곳을 즐기고 남도 한적한 곳에 머무르게 하며 스스로 행을 지키고 남도 행을 지키게 하며 자기 계율이 청정하고 남도 계율을 닦게 하며 자기 삼매가 성취되고 남도 삼매를 행하게 하며 자기 지혜가 성취되고 남도 지혜를 행하게 하며 자기 해탈이 성취되고 남도 해탈을 행하게 하며 자기 해탈견慧見이 성취되고 남도 이 법을 행하게 하며 몸으로 교화하고 싫증내지 않고 설법에 게으름이 없느냐?”

그때 비구들이 세존께 아뢰었다. “비구 만원자는 이 비구들 중에서 교화할 만하며 스스로 아라한行을 닦고 아라한行을 칭찬하며 스스로 보납의를 입고 적소와 만족하며 정진하고 용맹하며 걸식하고 한적한 곳을 즐기고 계율과 삼매와 지혜와 해탈과 해탈견을 성취하여 남도 이 법을 행하게 하며 스스로 교화하고 설법에 싫증내지 않습니다.”

그때 세존께서 여러 비구들에게 미묘한 법을 설하셨다. 그때 여러 비구들이 부처님의 설법을 듣고 잠시 좌우를 머물다가 곧 자리에서 일어나 부처님을 세 바퀴 돌고 물러갔다.

그때 사리불舍利弗가 세존 가까이에서 결가부좌하여 몸과 마음을 바르게 하고 앞을 주시하였다. 그때 사리불은 생각하였다. ‘지금 만원자가 좋은 이익을 빨리 얻었다. 그 까닭은 여러 범행 비구들이 그의 덕을 칭찬하기 때문이다. 또 세존께서 그의 말을 칭찬하시니 거스르지 않는다. 나는 언제 그와 만나 담론할 수 있을까?’

그때 만원자는 본생처에서 교화가 끝나 점차 사람들 사이를 유행하여 세존께 와서 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하고 한쪽에 앉았다. 그때 세존께서 점차 설법하였다. 그때 만원자는 설법을 듣고 곧 자리에서 일어나 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하고 물러가 니사단尼師檀을 오른 어깨에 걸치고 주암원으로 갔다.

그때 한 비구가 멀리서 만원자를 보고 니사단을 오른 어깨에 걸치고 그곳에 이르러 보고 곧 사리불에게 가서 말하였다. “세존께서 항상 칭찬하시는 만원자가 지금 여래께 가서 법을 듣고 지금 원림에 왔습니다. 존자께서 이때를 아셔야 합니다.”

그때 사리불이 비구의 말을 듣고 곧 자리에서 일어나 니사단을 어깨에 걸치고 그 원림으로 갔다.

그때 만원자는 한 나무 아래에서 결가부좌하고 앉았다. 사리불도 한 나무 아래에서 바르게 앉아 생각하였다. 그때 사리불이 자리에서 일어나 만원자에게 가서 도착하여 서로 인사하고 한쪽에 앉았다. 그때 사리불이 만원자에게 물었다. “어떻게 만원자는 세존으로 인해 범행을 닦아 제자가 되었는가?”

만원자가 대답하였다. “그렇습니다, 그렇습니다.”

사리불이 다시 물었다. “또 세존으로 인해 청정한 계율을 닦았는가?”

만원자가 말하였다. “아닙니다.”

사리불이 말했다. “마음이 청정하여 여래 앞에서 범행을 닦았는가?”

만원자가 대답하였다. “아닙니다.”

사리불이 말했다. “견해가 청정하여 여래 앞에서 범행을 닦았는가?”

만원자가 대답하였다. “아닙니다.”

사리불이 말했다. “어떻게 망설임 없이 범행을 닦았는가?”

만원자가 대답하였다. “아닙니다.”

사리불이 말했다. “행적이 청정하여 범행을 닦았는가?”

만원자가 대답하였다. “아닙니다.”

사리불이 말했다. “어떻게 도 가운데서 지혜로 청정을 닦았는가?”

만원자가 대답하였다. “아닙니다.”

사리불이 말했다. “어떻게 지견이 청정하여 범행을 닦았는가?”

만원자가 대답하였다. “아닙니다.”

사리불이 말했다. “내가 지금 묻는 것은 여래 앞에서 범행을 닦았느냐 하는 것이다. 너는 ‘그렇다’고 대답한다. 내가 다시 묻는다. 지혜와 마음이 청정하고 도의 지견이 청정하여 범행을 닦았느냐? 너는 ‘아닙니다’라고 한다. 너는 지금 어떻게 여래 앞에서 범행을 닦았느냐?”

만원자가 대답하였다. “계율 청정의 뜻은 마음을 청정하게 하며, 마음 청정의 뜻은 견해를 청정하게 하며, 견해 청정의 뜻은 망설임 없는 청정을 이루게 하며, 망설임 없는 청정의 뜻은 행적을 청정하게 하며, 행적 청정의 뜻은 도를 청정하게 하며, 도 청정의 뜻은 지견을 청정하게 하며, 지견 청정의 뜻은 열반에 들어가게 한다. 이것이 여래 앞에서 범행을 닦는 것이다.”

사리불이 말했다. “네가 지금 말한 뜻은 어디에 이르는가?”

만원자가 말했다. “내가 지금 비유를 들어 이 뜻을 해석하겠다. 지혜자는 비유로 이 뜻을 해석하여 스스로 깨닫는다. 마치 오늘 파사늑왕이 사위성에서 바지국 사이에 일곱 대의 수레를 놓았다. 그때 파사늑왕이 성을 나와 첫 번째 수레를 타고 두 번째 수레에 이르렀다. 곧 두 번째 수레를 타고 첫 번째 수레를 버렸다. 조금 더 나아가 세 번째 수레를 타고 두 번째 수레를 버렸다. 조금 더 나아가 네 번째 수레를 타고 세 번째 수레를 버렸다. 조금 더 나아가 다섯 번째 수레를 타고 네 번째 수레를 버렸다. 또 나아가 여섯 번째 수레를 타고 다섯 번째 수레를 버렸다. 또 나아가 일곱 번째 수레를 타고 여섯 번째 수레를 버리고 바지국에 들어갔다. 그때 파사늑왕이 궁에 이르러 누군가 물었다. ‘대왕이여, 오늘 무슨 수레를 타고 이 궁에 왔습니까? 왕은 무엇이라 대답하겠습니까?’

사리불이 대답하였다. ‘누군가 묻는다면 이렇게 대답할 것이다. 나는 사위성에서 나와 첫 번째 수레를 타고 두 번째 수레에 이르렀다. 다시 두 번째 수레를 버리고 세 번째 수레를 탔다. 다시 세 번째 수레를 버리고 네 번째 수레를 탔다. 다시 네 번째 수레를 버리고 다섯 번째 수레를 탔다. 다시 다섯 번째 수레를 버리고 여섯 번째 수레를 탔다. 다시 여섯 번째 수레를 버리고 일곱 번째 수레를 타고 바지국에 이르렀다. 그 까닭은 모두 전 수레에서 다음 수레로 이어져 그 나라에 이르렀다. 누군가 묻는다면 이렇게 대답해야 한다.’

만원자가 대답하였다. “계율 청정의 뜻도 이와 같다. 마음이 청정하여 견해가 청정하고 견해가 청정하여 망설임 없는 청정에 이르고 망설임 없는 청정에서 행적 청정에 이르고 행적 청정에서 도 청정에 이르고 도 청정에서 지견 청정에 이르고 지견 청정에서 열반에 이르러 여래 앞에서 범행을 닦는다. 그 까닭은 계율 청정의 뜻은 수용受入의 모습이지만 여래는 수용을 없앤다고 하셨다. 마음 청정의 뜻도 수용의 모습이지만 여래는 수용을 없앤다. 지견의 뜻도 수용이지만 여래는 수용을 없앤다. 열반도 여래가 닦은 범행이다.

만약 계율 청정을 여래 앞에서 닦는다면 범부凡夫도 반드시 멸도를 얻어야 한다. 그 까닭은 범부도 이 계율법이 있기 때문이다. 세존께서 말씀하신 것은 차례로 도를 이루어 열반계에 이르는 것이지 계율 청정만으로 멸도를 얻는 것이 아니다. 마치 욕계欲界에서 일곱 층의 누각에 오르려면 차례로 올라야 하듯 계율 청정의 뜻도 이와 같다. 점점 마음으로, 마음에서 견해로, 견해에서 망설임 없는 청정으로, 망설임 없는 청정에서 행적 청정으로, 행적 청정에서 도 청정으로, 도 청정에서 지견 청정으로, 지견 청정에서 열반에 이른다.”

그때 사리불이 곧 말하였다. “잘하였다, 잘하였다! 이 뜻을 잘 말하였다. 네 이름은 무엇인가? 여러 비구 범행인들이 너를 무엇이라 부르는가?”

만원자가 말했다. “나는 지금 만원자라 한다. 어머니 성은 미타나니이다.”

사리불이 말했다. “잘하였다, 잘하였다! 만원자여, 성스러운 법 중에 실로 비길 데 없다. 감로甘露를 품고 무궁히 펼친다. 내가 지금 묻는 깊은 뜻을 다 말하였다. 만약 여러 범행인이 머리에 관을 쓰고 세상에 행하여도 그 은혜를 갚지 못한다. 만약 누군가 와서 존자를 찾아 인사하면 그 사람은 좋은 이익을 빨리 얻는다. 나도 그 좋은 이익을 받았다. 가르침을 받았다.”

만원자가 대답하였다. “잘하였다, 잘하였다! 네 말대로다. 네 이름은 무엇인가? 여러 비구는 너를 무엇이라 부르는가?”

사리불이 대답하였다. “내 이름은 우바티사이다. 어머니 성은 사리이다. 여러 비구가 나를 사리불이라 부른다.” 만원자가 말했다. “나는 지금 대인과 논의한다. 처음에는 법의 대주를 알지 못하였다. 이곳에 와서 존자 사리불이 온 것을 알았으면 이와 같이 변론하며 서로 대답하지 않았을 것이다. 그러나 존자가 이 깊은 뜻을 묻고 곧 보내셨다. 잘하였다! 사리불은 부처님의 제자 중 으뜸이다. 항상 감로법미甘露法味로 스스로 즐거워한다. 만약 여러 범행인이 머리에 관을 쓰고 세상에 행하여 해마다 해마다 은혜를 갚지 못한다. 만약 중생이 와서 존자를 찾아 인사하면 그 사람은 좋은 이익을 빨리 얻는다. 우리도 좋은 이익을 빨리 얻는다.”

그때 두 현인이 그 원림에서 함께 이와 같이 논의하였다.

그때 두 사람은 각기 들은 바를 기뻐하며 따랐다.

등법과 주도樹渡
물과 성곽의 비유
식識, 균두, 두 바퀴,
보밀과 일곱 수레

증일아함경 권 제삼십삼

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조