증일아함경 권 제사십

동진 계빈 삼장 구담승가제파 역

구중생거품 제사십사

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “구중생거처가 있으니, 이 중생이 거하는 곳이다. 어떻게 아홉이라 하는가? 혹은 중생이 여러 몸과 여러 생각을 가지니, 이를 천과 인간이라 한다. 혹은 중생이 여러 몸에 한 생각을 가지니, 이를 범가이천이라 하며, 가장 처음 나타난 천이다. 혹은 중생이 한 몸에 여러 생각을 가지니, 이를 광음천이라 한다. 혹은 중생이 한 몸에 한 생각을 가지니, 이를 편정천이라 한다. 혹은 중생이 무량한 공을 가지니, 이를 공처천이라 한다. 혹은 중생이 무량한 식을 가지니, 이를 식처천이라 한다. 혹은 중생이 무용처를 가지니, 이를 무용처천이라 한다. 혹은 중생이 유상무상을 가지니, 이를 유상무상처천이라 한다. 이와 같이 중생이 태어나는 곳을 아홉이라 이름한다. 비구들이여, 이 아홉 중생거처는 중생들이 과거에 거했으며, 현재 거하며, 장차 거할 곳이다. 그러므로 비구들이여, 이 아홉 처를 떠날 방편을 구해야 한다. 이와 같이 비구들은 이 가르침을 배워야 한다.”

그때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “염원(嚫願)에는 아홉 가지 덕이 있으니, 너희는 잘 생각하여 기억하라. 내가 지금 그 뜻을 펼쳐 설하겠다.” 이때 비구들이 부처님의 가르침을 받았다.

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “염원 아홉 가지 덕이란 무엇인가? 비구들이여, 시주자와 시주물, 그리고 시주를 받는 자가 모두 세 가지를 갖추는 것을 말한다. 시주자가 세 가지를 갖추는 것은 무엇인가? 그 시주자는 신심이 완전하고, 서원이 완전하며, 또한 살생하지 않는 것이다. 이것이 시주자가 갖추는 세 가지다. 시주물은 어떻게 세 가지를 갖추는가? 시주물은 색이 완전하고, 향이 완전하며, 맛이 완전한 것이다. 이것이 시주물이 갖추는 세 가지다. 시주를 받는 자는 어떻게 세 가지를 갖추는가? 시주를 받는 자는 계율이 완전하고, 지혜가 완전하며, 삼매가 완전한 것이다. 이것이 시주를 받는 자가 갖추는 세 가지다. 이렇게 염원을 이루어 이 아홉 가지를 갖추면 큰 복을 얻어 감로와 같이 고통이 소멸되는 곳에 이른다. 시주자가 복을 구하고자 하면 반드시 방편을 구하여 이 아홉 가지를 이루어야 한다. 비구들이여, 이와 같이 배워야 한다.”

그때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “아홉 가지 법을 이루기 위해서는 어떻게 해야 하는가? 아홉 가지는 강언, 내욕, 탐심, 인착, 마음이 떠나지 않음, 건망, 적은 수면, 음란을 숨김, 그리고 되돌아가지 않음이다. 이것이 아홉 가지다. 비구들이여, 이 아홉 가지를 이루어야 한다. 악한 비구도 아홉 가지를 이룬다. 어떻게 아홉 가지인가? 악한 비구도 강언, 내욕, 탐심, 인착, 건망, 적은 수면, 음란을 은밀히 행하며, 되돌아가지 않고, 마음이 떠나지 않음이다.

악한 비구가 강언하는 것은 무엇인가? 악한 비구가 구하지 말아야 할 것을 구하며, 비구의 행에 어긋나는 것이다. 이런 비구를 강언이라 한다.

악한 비구가 내욕하는 것은 무엇인가? 악한 비구가 현명하고 선한 비구들 앞에서 스스로 칭찬하고 남을 헐뜯는 것이다. 이런 비구를 내욕이라 한다.

비구가 탐심을 일으키는 것은 무엇인가? 비구가 남의 재물을 보고 모두 탐심을 일으키는 것이다. 이것을 탐이라 한다.

비구가 인착하는 것은 무엇인가? 비구가 얻은 의복과 밥그릇을 남과 나누지 않고 항상 스스로 감추고 지니는 것이다. 이것을 인착이라 한다.

비구가 건망하는 것은 무엇인가? 악한 비구가 항상 좋은 말을 많이 놓치고, 방편을 생각하지 않으며, 국가의 일이나 전쟁의 법을 논하는 것이다. 이런 악한 비구를 건망이라 한다.

악한 비구가 적은 수면을 취하는 것은 무엇인가? 악한 비구가 생각해야 할 법을 생각하지 않는 것이다. 이런 악한 비구를 적은 수면이라 한다.

악한 비구가 음란을 숨기는 것은 무엇인가? 악한 비구가 행위를 숨기고 남에게 말하지 않는 것이다. ‘나는 지금 음란을 행하니 알리지 말라’고 하는 것이다. 이런 비구가 음란을 숨긴다.

악한 비구가 되돌아가지 않는 것은 무엇인가? 악한 비구가 공경하는 마음이 없고, 스승이나 존귀한 사람을 섬기지 않는 것이다. 이런 악한 비구는 되돌아가지 않는다.

만약 악한 비구가 이 아홉 가지를 이루고 마음이 떠나지 않으면 끝내 도과를 이루지 못한다. 그러므로 비구들이여, 악한 법은 마음에서 버려야 한다. 이와 같이 비구들은 배워야 한다.”

그때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “공작새는 아홉 가지 법을 이루니, 무엇이 아홉 가지인가? 공작새는 용모가 단정하고, 소리가 맑고 깨끗하며, 걸음걸이가 질서 있고, 때를 알고 행동하며, 음식을 절제하고, 항상 만족을 알고, 마음이 분산되지 않으며, 수면이 적고, 욕망이 적으며, 되돌아감을 안다. 이것이 공작새가 이루는 아홉 가지 법이다. 현명한 비구도 아홉 가지를 이룬다. 무엇이 아홉 가지인가? 현명한 비구는 용모가 단정하고, 소리가 맑고 깨끗하며, 걸음걸이가 질서 있고, 때를 알고 행동하며, 음식을 절제하고, 항상 만족을 알고, 마음이 분산되지 않으며, 수면이 적고, 욕망이 적으며, 되돌아감을 안다.

현명한 비구가 용모가 단정한 것은 무엇인가? 그 비구가 출입하고 걸으며 머무르는 모든 것이 끝까지 질서를 잃지 않는 것이다. 이런 비구를 용모가 단정하다 한다.

비구가 소리가 맑고 깨끗한 것은 무엇인가? 그 비구가 뜻을 잘 분별하여 끝내 혼란하지 않는 것이다. 이런 비구를 소리가 맑고 깨끗하다 한다.

비구가 걸음걸이가 질서 있는 것은 무엇인가? 그 비구가 때를 알고 행동하며, 차례를 잃지 않고, 암송할 것을 알고 암송하며, 익힐 것을 알고 익히고, 침묵할 것을 알고 침묵하며, 일어날 것을 알고 일어난다. 이런 비구가 때를 안다. 비구가 때를 알고 행동한다는 것은 무엇인가? 그 비구가 가야 할 때 가고, 머물러야 할 때 머무르며, 때에 따라 법을 듣는 것이다. 이런 비구가 때를 안다.

비구가 음식을 절제하는 것은 무엇인가? 그 비구가 얻은 남은 음식을 남과 나누며, 가진 것을 아끼지 않는다. 이런 비구가 음식을 절제한다.

비구가 수면이 적은 것은 무엇인가? 그 비구가 초야에는 삼십칠품을 익히며, 누워서도 마음을 깨끗이 하고, 한밤중에는 깊은 생각에 잠기며, 새벽에는 오른쪽 옆구리를 땅에 대고 발을 겹쳐 앉아 생각하고, 다시 일어나 걸으며 마음을 깨끗이 한다. 이런 비구가 수면이 적다.

비구가 욕망이 적고 되돌아감을 아는 것은 무엇인가? 그 비구가 세 존자를 섬기고 스승과 어른을 공경한다. 이런 비구가 욕망이 적고 되돌아감을 안다. 이와 같이 현명한 비구가 아홉 가지를 이룬다. 이제 이 아홉 가지를 기억하고 행해야 한다. 이와 같이 비구들은 배워야 한다.”

그때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “여자는 아홉 가지 법을 이루어 남자를 속박한다. 무엇이 아홉 가지인가? 노래와 춤, 기악, 웃음, 울음, 항상 알맞은 것을 구하며, 스스로 환술과 얼굴빛, 몸가짐으로 여러 가지 일을 꾸미니, 오직 더욱 즐겁게 하여 사람을 가장 급히 속박한다. 백 배, 천 배로도 비교할 수 없다. 내가 오늘 여러 가지 뜻을 살펴보니, 더욱 즐겁게 하여 속박하는 것이 가장 급하고 뛰어나다. 남자를 굳게 속박한다. 그러므로 비구들이여, 이 아홉 가지 법을 버리는 것을 생각하라. 이와 같이 비구들은 배워야 한다.”

그때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 우가라 죽원에서 대중 비구 오백과 함께 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “내가 지금 너희에게 묘법을 말하겠다. 처음이 좋고, 중간이 좋으며, 끝이 좋고, 뜻이 깊고, 청정한 수행과 범행이다. 이 경은 ‘일체제법지본’이라 이름한다. 너희는 잘 생각하여 기억하라.”

비구들이 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여.” 이때 비구들이 부처님의 가르침을 받았다.

부처님께서 말씀하셨다. “일체제법지본이란 무엇인가? 비구들이여, 범부는 현인과 성인의 가르침을 보지 못하며, 또한 여래의 말씀을 지키지 않고, 선지식을 가까이하지 않으며, 선지식의 가르침을 받지 않는다. 그들은 이 땅을 관찰하여 진실로 이 땅이 이러함을 알 뿐이다. 이 땅이 이 땅임을 분명히 알고, 또한 물과 불과 바람임을 안다. 네 가지가 합하여 사람을 이루니 어리석은 자의 오락처이다. 천은 스스로 천임을 알고, 천중천을 즐기며, 범천은 스스로 범천임을 알고, 대범은 스스로 대범임을 안다. 빛과 소리 천도 스스로 알며, 광음천에서 왔다. 편정천도 스스로 편정천임을 알고, 과실천도 스스로 과실천임을 안다. 아비예타천, 공처천, 식처천, 무용처천, 유상무상처천도 스스로 그 이름을 알고, 보는 자는 스스로 보임을 알고, 듣는 자는 스스로 들음, 욕망하는 자는 스스로 욕망함, 지혜로운 자는 스스로 지혜로움을 안다. 한 종류도 스스로 그 이름을 알고, 여러 종류도 스스로 그 이름을 알며, 모두 완비하여 스스로 완비함을 알고, 열반도 스스로 열반임을 안다. 이 가운데 스스로 즐거워한다. 이와 같은 까닭은 지혜로운 자가 말한 바가 아니다.

만약 성스러운 제자가 성인을 찾아가 그 법을 받고, 선지식과 함께하며, 항상 선지식을 가까이 한다면, 이 땅의 모든 종류를 분명히 알고 그 근원을 알며, 땅에 집착하지 않고 오염된 마음이 없으며, 물과 불과 바람도 마찬가지이다. 인간과 천과 범왕, 광음천, 편정천, 과실천, 아비예타천, 공처천, 식처천, 무용처천, 유상무상처천, 보는 것, 듣는 것, 생각하는 것, 아는 것, 한 종류, 여러 종류, 열반까지도 열반에 집착하지 않고 열반의 생각을 일으키지 않는다. 이는 모두 선한 분별과 선한 관찰 때문이다. 만약 그 비구가 누漏을 끊은 아라한으로서 행위가 완성되고 무거운 짐을 버리며 생사의 근본을 다 끊고 평등한 해탈에 이르면, 그 땅의 모든 종류를 분별하여도 땅에 집착하지 않고 땅의 생각을 일으키지 않는다.

인간과 천과 범왕에서부터 유상무상처까지도 마찬가지이며, 열반에 대해서도 집착하지 않고 열반의 생각을 일으키지 않는다. 이는 모두 탐욕, 분노, 어리석음이 파괴되었기 때문이다. 비구들이여, 여래께서 참되고 바른 깨달음을 이루어 땅을 잘 분별하되 땅에 집착하지 않고 땅의 생각을 일으키지 않는 까닭도 모두 애착의 그물을 끊었기 때문이다. 유가 있으므로 생이 있고, 생으로 인해 노사가 있으니 모두 다 끊어 없앴다. 그러므로 여래는 가장 바른 깨달음을 이루었다.” 부처님께서 이 말씀을 하실 때, 비구들은 그 가르침을 받지 않았다. 이는 마왕 파순이 마음을 막았기 때문이다.

이 경을 ‘일체제법지본’이라 이름한다. 나는 지금 완전하게 설하였다. 모든 부처 세존들이 마땅히 닦아야 할 바를 나는 이미 완전하게 행하였다. 너희는 한가로이 나무 아래에 앉아 정성껏 좌선하며 묘의를 생각하라. 지금 행하지 않으면 후회해도 소용없다. 이것이 나의 가르침이다.”

그때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 나력성 가란타 죽원에서 대중 비구 오백과 함께 계셨다.

그때 나력성에 한 비구가 병을 얻어 매우 쇠약하여 대소변을 누고 일어날 수 없으며, 비구도 찾아보는 이 없었다. 낮과 밤으로 부처님의 이름을 부르며 “어찌하여 세존은 홀로 불쌍히 여기지 않는가?” 하였다.

그때 여래께서 천귀로 그 비구의 부르짖음을 들으시고 그에게 가셨다. 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “나와 너희는 모두 방을 돌아다니며 거처를 살펴보자.”

비구들이 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여.”

그때 세존께서 비구 승단과 함께 앞뒤로 둘러싸고 방 사이를 돌아다녔다. 병든 비구가 멀리서 세존이 오심을 보고 자리에서 일어나려 했으나 몸을 돌릴 수 없었다. 그때 여래께서 그 비구에게 말씀하셨다. “그만, 그만. 비구여, 스스로 움직이지 말라. 내가 완전하게 앉을 수 있다.”

그때 비사문천왕이 여래의 마음을 알고 야마세계에서 내려와 부처님께 머리와 발을 예배하고 한쪽에 서 있었다. 때마침 제석천왕도 여래의 마음을 알고 와서 부처님께 머리와 발을 예배하고 한쪽에 앉았다. 범천왕도 역시 여래의 마음을 알고 범천에서 내려와 부처님께 머리와 발을 예배하고 한쪽에 앉았다. 사천왕도 여래의 마음을 알고 와서 부처님께 머리와 발을 예배하고 한쪽에 섰다.

그때 부처님께서 병든 비구에게 말씀하셨다. “너는 지금 고통이 더해지고 줄어들지 않는가?”

비구가 대답하였다. “제자가 고통을 겪으니 더욱 더해지고 줄지 않습니다. 매우 의지할 바가 적습니다.”

부처님께서 비구에게 물으셨다. “병든 자를 돌보는 자가 어디에 있느냐? 누가 와서 돌보는가?”

비구가 부처님께 아뢰었다. “지금 이 병에 처해 아무도 돌보는 이 없습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “네가 병들기 전에는 병자를 찾아뵌 적이 있느냐?”

비구가 대답하였다. “병자를 찾아뵌 적이 없습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “너는 지금 바른 법에 이익이 없구나. 그 까닭은 병자를 찾아보지 않았기 때문이다. 이제 비구여, 두려워하지 말고 몸소 공양하여 부족함이 없게 하라. 내가 오늘 천상과 인간 중에서 홀로 독보하여 모든 병자를 돌본다. 구제할 자가 없으면 구제하며, 눈먼 자가 있으면 눈이 되어 병든 자를 구제한다.” 이때 세존께서 스스로 불결한 것을 제거하고 다시 자리를 마련하였다.

그때 비사문천왕과 제석천왕이 부처님께 아뢰었다. “우리가 직접 이 병든 비구를 돌보겠습니다. 여래께서는 수고하지 마십시오.”

부처님께서 천들에게 말씀하셨다. “너희는 잠시 멈추라. 여래가 스스로 알 것이다. 내가 옛날 부처가 되기 전 보살행을 닦을 때 한 마리 비둘기 때문에 목숨을 바쳤으니, 오늘날 부처가 되어 이 비구를 버리겠느냐? 결코 그런 일이 없다. 또 제석천왕도 이 병든 비구를 돌보지 않았다. 비사문천왕도 세상을 수호하는 주인이지만 돌보지 않았다.” 이때 제석천왕과 비사문천왕은 모두 묵묵히 대답하지 않았다.

그때 여래께서 빗자루를 들고 진흙을 제거하고 자리를 마련하여 옷을 씻겨 세 가지 법을 살피고 병든 비구를 부축하여 앉게 하였으며, 여러 천들이 위에서 향수로 목욕을 시켰다. 이때 세존께서 비구를 목욕시킨 후 다시 자리로 돌아와 손수 음식을 주었다.

그때 세존께서 비구가 음식을 다 먹는 것을 보고 밥그릇을 치우며 그 비구에게 말씀하셨다. “너는 이제 삼세의 병을 버려야 한다. 그 까닭은 비구여, 생명이 태어나는 곳에 고통이 있고, 생명으로 인해 늙음이 있다. 늙음으로 인해 몸이 쇠약하고 기운이 다하며, 늙음으로 인해 병이 생긴다. 병으로 인해 앉고 눕고 신음하며 사백사 가지 병이 한꺼번에 이른다. 병으로 인해 죽음이 있다. 죽음으로 인해 몸과 마음이 분리되어 선악의 세계로 간다. 죄가 많으면 지옥에 들어가 칼산과 검나무, 불수레와 숯불에 몸을 태우며, 녹은 구리를 삼키고, 혹은 축생이 되어 사람에게 부려지며, 풀을 먹고 무량한 고통을 받는다. 또한 셀 수 없이 많은 무수한 겁 동안 아귀의 몸을 얻어 몸길이가 수십 유순이고 목구멍은 바늘처럼 가늘며, 녹은 구리를 입에 부어 무수한 겁을 겪다가 다시 사람 몸을 얻어 매질과 고문을 당하며 셀 수 없이 고통받는다. 또한 무수한 겁 동안 천상에 태어나 사랑과 애착을 겪고 다시 이별하며 욕망이 끝이 없다. 현인과 성인의 도를 얻으면 비로소 고통을 떠난다.

지금 아홉 종류의 사람이 고통에서 벗어난다. 무엇이 아홉 가지인가? 아라한을 향하는 자, 아라한을 얻은 자, 아나함을 향하는 자, 아나함을 얻은 자, 스도함을 향하는 자, 스도함을 얻은 자, 수도완을 향하는 자, 수도완을 얻은 자, 종성인이다. 이것이 아홉 가지다. 비구들이여, 여래가 세상에 나타나는 것은 매우 어렵고, 인간의 몸을 얻는 것도 어렵다. 정국에서 태어나는 것도 어렵고, 선지식을 만나는 것도 어렵다. 법을 듣는 것도 만날 수 없다. 법은 법에서 생겨나며 때때로 있다. 비구들이여, 오늘날 여래가 세상에 나타나 정법을 듣고, 모든 근원이 완전하며, 정법을 들을 만한 자격이 있는데도 부지런히 하지 않으면 후회해도 소용없다. 이것이 나의 가르침이다.”

그때 그 비구가 여래의 가르침을 듣고 존엄한 얼굴을 똑바로 바라보며 자리에서 삼명(三明)을 얻어 누루를 끊고 뜻을 깨달았다.

부처님께서 비구에게 말씀하셨다. “병의 근본을 깨달았느냐?”

비구가 부처님께 아뢰었다. “병의 근본을 깨달아 이 생·노·병·사를 떠났으며, 모두 여래의 신통력으로 이루어졌고, 네 가지 마음으로 모든 것을 덮어 보호하며, 무량무한하고 셀 수 없으며, 몸과 말과 뜻이 깨끗합니다.”

이때 세존께서 완전하게 법을 설하신 후 자리에서 일어나 떠나셨다.

그때 세존께서 아난에게 말씀하셨다. “너는 빨리 문을 두드려 나력성에 있는 모든 비구를 불러 강당에 모으라.”

아난이 부처님의 가르침을 받아 즉시 모든 비구를 강당에 모아 부처님께 아뢰었다. “비구들이 모두 모였습니다. 부디 세존께서 이때를 아소서.”

그때 세존께서 강당에 가서 자리에 앉으시고 비구들에게 말씀하셨다. “너희가 도를 배우는 것은 왕이나 도둑을 두려워해서 출가한 것이냐? 비구들이여, 믿음이 견고하고 무상의 범행을 닦아 생·노·병·사·우·비·고·뇌를 버리고, 또한 열두 가지 속박에서 벗어나고자 하는가?”

비구들이 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “너희가 출가한 것은 한 스승 아래서 한 몸과 같으나 서로 돌보지 않는다. 이제부터 서로 돌아보아야 한다. 만약 병든 비구에게 제자가 없으면 중에서 차례로 보내어 병자를 돌보게 하라. 그리하면 이로부터 더 이상 병든 곳을 보지 못할 것이다. 복이 병자를 돌보는 자보다 더 크다. 병자를 돌보는 자는 나를 돌보는 것과 다르지 않다.”

그때 세존께서 다음 게송을 설하였다.

“만약 나를 공양하고,

과거 모든 부처님께 공양하며,

나에게 베푼 복덕은,

병자를 돌보는 것과 다르지 않다.”

그때 세존께서 이 가르침을 마치고 아난에게 말씀하셨다. “지금부터 모든 비구는 서로 돌보라. 만약 비구가 알고도 행하지 않으면 율법에 따라 처벌하라. 이것이 나의 가르침이다.”

그때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “아홉 종류의 사람이 존경받고 귀하게 여겨지며 공양하면 복을 얻는다. 무엇이 아홉 가지인가? 아라한을 향하는 자, 아라한을 얻은 자, 아나함을 향하는 자, 아나함을 얻은 자, 스도함을 향하는 자, 스도함을 얻은 자, 수도완을 향하는 자, 수도완을 얻은 자, 종성인이다. 이것이 아홉 가지다. 비구들이여, 아홉 종류의 사람을 공양하면 복을 얻고 결코 줄어들지 않는다.”

그때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 나력성 가란타 죽원에서 대중 비구 오백과 함께 계셨다.

그때 만호왕자가 세존께 와서 머리와 발을 예배하고 한쪽에 앉았다. 만호왕자가 세존께 아뢰었다. “나는 줄리반타 비구가 루가연 범자와 논쟁하는 것을 들었는데, 이 비구는 대답하지 못했습니다. 또한 나는 여래의 제자들 중에 근원이 어둡고 지혜가 밝지 않아 이 비구보다 뛰어난 이가 없음을 들었습니다. 여래의 우바새 중에 거주하는 자가 가비라위성에 있는 구담 석종인데, 근원이 어둡고 정념이 막혀 있습니다.”

부처님께서 왕자에게 말씀하셨다. “줄리반타 비구는 신통력이 있으며 상인의 법을 얻었으니 세상 논쟁에 익숙하지 않다. 또 왕자여, 이 비구는 매우 묘한 뜻이 있다.”

그때 만호왕자가 세존께 아뢰었다. “부처님께서 말씀하셨지만 내 마음속에는 아직 이런 생각이 듭니다. 어떻게 신통력이 크면서도 외도와 이학과 논쟁하지 못하는가? 나는 부처님과 비구 승단에게 줄리반타 한 사람만 제외하고 청합니다.”

그때 세존께서 묵묵히 청을 받아들였다. 왕자가 세존이 청을 받아들인 것을 보고 자리에서 일어나 머리와 발을 예배하고 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 물러갔다. 그날 밤 여러 가지 달콤한 음식과 음료를 마련하고 좋은 자리를 펴며 “때가 왔다. 지금이 바로 때이다.”라고 하였다.

그때 세존께서 밥그릇을 줄리반타 비구에게 맡기고 뒤에 머물게 하였다. 여러 비구들을 앞뒤로 둘러싸고 나력성에 들어가 왕자의 집에 이르러 차례로 앉았다. 왕자가 세존께 아뢰었다. “부디 여래께서 내게 밥그릇을 주시옵소서. 내가 몸소 여래께 밥을 드리겠습니다.”

부처님께서 왕자에게 말씀하셨다. “지금 밥그릇은 줄리반타 비구가 가지고 있어 가져오지 않는다.”

왕자가 부처님께 아뢰었다. “부디 세존이 비구 한 사람을 보내 밥그릇을 가져오게 하소서.”

부처님께서 왕자에게 말씀하셨다. “네가 직접 가서 여래의 밥그릇을 가져오라.”

그때 줄리반타 비구가 오백 화화수로 변하였다. 그 나무 아래 모두 줄리반타 비구가 앉아 있었다.

왕자가 부처님의 가르침을 듣고 밥그릇을 가지러 가서 멀리서 다섯 백 그루 나무 아래 모두 줄리반타 비구가 앉아 좌선하며 마음을 집중하고 흩어지지 않은 것을 보고 ‘어느 분이 줄리반타 비구인가?’ 하고 생각하고 돌아와 세존께 아뢰었다. “그 정원에는 모두 줄리반타 비구뿐이라 어느 분인지 알 수 없습니다.”

부처님께서 왕자에게 말씀하셨다. “다시 정원으로 가서 가장 중앙에 서서 손가락을 튕기며 ‘진짜 줄리반타 비구는 자리에서 일어나라’고 말하라.”

그때 만호왕자가 가르침을 받고 다시 정원으로 가서 중앙에 서서 “진짜 줄리반타 비구는 자리에서 일어나라.”고 말하였다.

왕자가 그렇게 말하자 나머지 오백 화화 비구가 자연히 사라지고 오직 한 줄리반타 비구만 남았다. 그때 만호왕자와 줄리반타 비구가 부처님께 와서 머리와 발을 예배하고 한쪽에 섰다.

그때 만호왕자가 부처님께 아뢰었다. “부디 세존께서 지금 나의 회개와 불신을 꾸짖어 주소서. 이 비구는 신통력과 큰 위력이 있습니다.”

부처님께서 왕자에게 말씀하셨다. “네 회개를 들었다. 여래의 말씀은 결코 둘이 아니다. 또 이 세상에는 아홉 종류의 사람이 세상에 나타난다. 무엇이 아홉 가지인가? 첫째는 미리 사람의 마음을 아는 자, 둘째는 듣고 바로 아는 자, 셋째는 상을 보고 나서 아는 자, 넷째는 뜻을 관찰하여 아는 자, 다섯째는 맛을 알아 아는 자, 여섯째는 뜻과 맛을 알아 아는 자, 일곱째는 뜻도 맛도 모르는 자, 여덟째는 신통력을 배우는 자, 아홉째는 받은 뜻이 적은 자이다. 이것이 왕자여, 세상에 나타나는 아홉 종류의 사람이다. 이 가운데 상을 보는 자가 여덟 사람 중 으뜸이며, 이를 능가하는 자가 없다. 지금 이 줄리반타 비구는 신통에 익숙하고 다른 법을 배우지 않았다. 이 비구는 항상 신통으로 사람들에게 법을 설한다. 지금 내가 아난 비구를 보니 상을 보고 미리 사람의 마음을 알고 여래가 반드시 이러해야 한다고 알며, 이러지 말아야 한다고도 안다. 모두 분명히 알았다. 지금 아난 비구보다 뛰어나 경전을 두루 섭렵한 자가 없다. 또 이 줄리반타 비구는 한 형상을 여러 형상으로 변화시키고 다시 합쳐 하나가 된다. 이 비구는 앞으로 허공에서 열반을 얻을 것이다. 나는 아난 비구나 줄리반타 비구 외에 다른 사람이 열반을 얻는 것을 보지 못했다.”

그때 부처님께서 다시 비구들에게 말씀하셨다. “내 성문 중에서 첫째 비구는 변화신을 지니고 크고 작게 변하며 줄리반타 비구와 같은 이가 없다.”

그때 만호왕자가 스스로 술을 따라 승단에 공양하고 밥그릇을 치우고 작은 자리를 가져와 여래 앞에 앉아 두 손을 모아 부처님께 말씀드렸다. “부디 세존이시여, 줄리반타 비구가 항상 내 집에 와서 필요한 의복과 잡물, 승가의 법을 모두 내 집에서 취하도록 하소서. 그의 생애가 다할 때까지 필요한 것을 공급하겠습니다.”

부처님께서 왕자에게 말씀하셨다. “너는 지금 왕자이니 줄리반타 비구에게 가서 회개하고 스스로 청하라. 그 까닭은 어리석은 자가 지혜를 구별하려 하니 이 일은 어렵다. 지혜로운 자가 다른 지혜로운 자를 구별할 수 있다고 말할 수 있겠느냐?”

그때 만호왕자가 즉시 줄리반타 비구에게 예배하고 이름을 밝히며 회개를 구하였다. “신통력 큰 비구여, 생의 뜻을 가볍게 여겼으니 이제부터 다시 범하지 않겠습니다. 부디 회개를 받아주시고 다시 범하지 않겠습니다.”

줄리반타 비구가 대답하였다. “네 회개를 들었으니 다시 범하지 말고, 또한 현인과 성인을 비방하지 말라. 왕자여, 중생이 성인을 비방하면 반드시 세 악도에 떨어져 지옥에 태어난다. 왕자여, 이와 같이 배워야 한다.”

그때 부처님과 만호왕자가 극묘한 법을 설하며 기쁨을 일으키고 자리에서 이 주문을 설하였다.

“불을 제사하는 것이 으뜸이고,

경전과 찬송이 가장 뛰어나며,

인간 중 왕이 존귀하며,

모든 강과 바다가 으뜸이고,

별 중 달이 먼저이며,

빛 중 해가 첫째이다.

상하와 사방의 모든 형상과 물체,

천과 세상 사람 중에

부처가 가장 존귀하다.

복을 구하는 자는

삼불의 공양을 하라.”

그때 세존께서 이 게송을 마치고 자리에서 일어났다.

만호왕자가 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 아난이 세존께 아뢰었다. “소위 선지식이란 반범행하는 사람입니다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “그렇게 말하지 말라. 선지식이란 완전한 범행하는 사람이다. 함께 행하며 좋은 도를 보이고 인도한다. 나 또한 선지식으로 인해 무상하고 참되고 바른 깨달음을 이루어 도과를 얻고 중생을 헤아릴 수 없이 제도하였으며 생·노·병·사를 면하게 하였다. 이로써 선지식이 완전한 범행하는 사람임을 알라.

또한 아난이여, 만약 선남선녀가 선지식과 함께 행하면 믿음이 자라나고, 시법과 지혜의 덕을 듣고 갖추어 달빛이 차오르듯 빛과 밝음이 점점 커져 평소보다 배가 된다. 이와 같다. 만약 선남선녀가 선지식을 가까이 하고 믿음과 듣고 생각하고 시법과 지혜를 모두 갖추면 이로써 선지식이 완전한 범행하는 사람임을 알라.

내가 옛날 선지식과 함께하지 않았다면 끝내 등불 부처님의 가르침을 받지 못했을 것이다. 선지식과 함께하여 위디와 갈라 부처님의 가르침을 받았다. 이로써 선지식이 완전한 범행하는 사람임을 알라.

만약 아난이여, 세상에 선지식이 없으면 존비의 차별이 없고, 부모와 스승과 형제와 친척이 모두 돼지와 개와 같아 악연을 짓고 지옥의 죄연을 심는다. 선지식이 있으므로 부모와 스승과 형제와 친척이 구별된다.”

그때 세존께서 다음 게송을 설하였다.

“선지식은 악하지 않고,

법에 친근함은 먹을 것이 아니니,

선을 인도하는 길잡이,

이 친근함이 가장 존귀하다.”

“그러므로 아난이여, 다시는 선지식을 반범행하는 자라 말하지 말라.”

그때 아난이 부처님의 가르침을 받고 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 나력성 기차굴산에서 대중 비구 오백과 함께 계셨다.

그때 제석천왕이 삼십삼천에서 내려와 부처님께 머리와 발을 예배하고 한쪽에 서서 부처님께 아뢰었다. “천과 인간이 어떤 생각을 하며 무엇을 구하는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “세상에 떠도는 중생의 성품은 같지 않고, 그 뜻하는 바도 다르며, 생각도 하나가 아니다. 천제여, 내가 알기를 무수 아승기겁 전에도 이 생각을 하였다. 천과 중생이 어떤 뜻을 향하고 어떤 소원을 구하는가? 그때부터 오늘날까지 한 마음을 가진 사람을 보지 못하였다. 제석천왕이여, 세상 중생은 어리석은 생각, 무상인데 상상하는 생각, 즐겁지 않은데 즐겁다고 생각하는 생각, 나 없음에 나 있음이라 생각하는 생각, 불결함에 청결함이라 생각하는 생각, 바른 길에 그르다 생각하는 생각, 악에 복이 있다 생각하는 생각, 복에 악이 있다 생각하는 생각을 일으킨다. 이로써 중생의 종류와 근원을 알기 어렵고 성품과 행위가 다름을 알 수 있다.

만약 중생이 모두 한 생각이라면 여러 생각이 없고, 아홉 중생거처가 없을 것이다. 또한 알기 어렵고 분별하기 어렵다. 아홉 중생거처와 신이 머무는 곳도 알기 어렵다. 또한 여덟 대 지옥과 축생의 길도 알기 어렵고, 지옥의 고통도 알지 못하며, 네 성의 귀족과 아수라의 길도 알지 못하고, 삼십삼천도 알지 못한다. 만약 모두 한 마음이라면 광음천과 같을 것이다. 중생이 여러 몸을 가지니 생각도 여러 가지가 있다. 이로써 아홉 중생거처와 아홉 신이 머무는 곳이 있고, 여덟 대 지옥과 삼악도, 삼십삼천도 있음을 알 수 있다. 이로써 중생의 종류와 성품이 다르고 행위가 다름을 알 수 있다.”

그때 제석천왕이 부처님께 아뢰었다. “여래의 말씀은 매우 묘하고 우아합니다. 중생의 성품과 행위가 다르고 생각이 다르니, 중생의 몸이 청·황·백·흑이며 길고 짧음도 같지 않음을 알겠습니다. 또한 세존이시여, 천의 일이 번잡하여 천상으로 돌아가고자 합니다.”

부처님께서 제석천왕에게 말씀하셨다. “이때임을 알라.”

그때 제석천왕이 자리에서 일어나 머리와 발을 예배하고 물러갔다.

그때 제석천왕이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

구지, 염, 공작,

속박, 법의 근본,

병, 공양, 반타,

범행, 여러 생각.

증일아함경 권 제사십

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조