증일아함경 권 제십사

동진 계빈 삼장 구담승가제파 역

고장품 제이십사지일

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “옛날 천제석이 삼십삼천에게 이르기를 ‘너희가 대전쟁에 들어가 두려움과 공포가 있을 때에는 나의 크고 넓은 장대를 돌아보라. 나의 장대를 보면 두려움이 없을 것이다. 만약 나의 장대를 기억하지 못하면 이사천왕의 장대를 기억하라. 그 장대를 기억하면 모든 두려움이 저절로 사라진다. 만약 나의 장대도, 이사천왕의 장대도 기억하지 못하면 그때는 바라나천왕의 장대를 기억하라. 그 장대를 기억하면 모든 공포가 저절로 사라진다.’

나 또한 너희에게 말하노니, 만약 비구, 비구니, 우바새, 우바이 중에 두려움이 있어 털이 쭈뼛 서는 자가 있으면 그때는 나의 몸을 생각하라. 이것이 바로 여래, 지진, 정등정각, 명행성취, 선출세간, 간해, 무상사, 도법어, 천인사, 불중우라 일컬어 세상에 나타난 것이다. 두려움이 있어 털이 쭈뼛 서는 자는 저절로 사라진다.

만약 나를 생각하지 못하면 그때는 법을 생각하라. 여래의 법은 매우 미묘하여 지혜로운 자가 배우는 것이다. 법을 생각하면 모든 두려움이 저절로 사라진다.

만약 나도 법도 생각하지 못하면 그때는 성중을 생각하라. 여래의 성중은 극히 온순하며 법을 성취하고 계율을 성취하며 삼매를 성취하고 지혜를 성취하며 해탈을 성취하고 해탈견혜를 성취한 자로서, 이른바 사쌍팔배라 하니, 이것이 여래의 성중이다. 존경하고 공경할 만하며 세상에서 복을 심는 밭이다. 이를 여래의 성중이라 한다. 그때 성중을 생각하면 모든 두려움이 저절로 사라진다.

비구들이여, 알아라. 제석천도 음욕, 진노, 치(어리석음)가 있으나 삼십삼천은 그 주인을 생각하면 두려움이 없다. 하물며 여래는 욕심도, 진노도, 어리석음도 없는데 두려움이 있겠는가? 만약 비구 중에 두려움이 있으면 저절로 사라진다. 그러므로 모든 비구는 삼존, 즉 부처님, 법, 성중을 생각해야 한다. 이와 같이 비구들은 이 공부를 해야 한다.”

그때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 발기국 경계에 ‘비사’라는 귀신이 있었다. 그 나라 경계에 매우 흉폭하여 무수히 많은 백성을 죽였고, 항상 하루에 한 사람, 혹은 두 사람, 세 사람, 네 사람, 다섯 사람, 열 사람, 이십 사람, 삼십 사람, 사십 사람, 오십 사람을 죽였다. 그때 귀신과 로살들이 그 나라에 가득했다.

그때 발기국 백성들이 모두 모여 말하였다. “우리는 이 나라를 떠나 다른 나라로 가야 한다. 이곳에 머물 필요가 없다.”

그때 비사 악귀가 백성들의 마음을 알고 말하였다. “너희들은 이곳을 떠나지 마라. 다른 나라로 가면 끝내 내 손을 면치 못할 것이다. 너희가 매일 한 사람씩 나에게 제사지내면 나는 너희를 해치지 않겠다.”

그때 발기국 백성들은 매일 한 사람씩 악귀에게 제사지냈다. 악귀는 그 사람을 먹고 시체를 산속에 던졌는데, 산속은 뼈로 가득 찼다.

그때 한 장자가 있었는데, 이름은 선각이라 하였고, 그곳에 살면서 재산과 보물이 많아 재산이 천억에 달했고, 노새, 당나귀, 낙타는 셀 수 없었으며 금, 은, 보물, 수레, 마노, 진주, 호박도 셀 수 없었다. 그 장자에게는 나우라라는 아들이 하나 있었는데, 매우 사랑하고 공경하여 항상 곁을 떠나지 않았다. 그때 이런 상황에서 나우라 어린아이가 제물로 바쳐지게 되었다.

그때 나우라 부모가 아이를 목욕시키고 좋은 옷을 입혀 무덤가로 데려가 악귀에게 바쳤다. 도착하자 울며 부르짖으며 말하였다. “땅의 신, 모든 신들이여, 우리에게 증명하소서. 이 아이 하나뿐임을. 모든 신명들이여, 증명하소서. 그리고 28대 귀신왕이 이 아이를 보호하여 부족함이 없게 하소서. 사천왕도 모두 명령을 받고 이 아이를 보호하게 하소서. 제석천왕도 명령을 받고 이 아이의 목숨을 구원하게 하소서. 범천왕도 명령을 받고 이 목숨을 벗어나게 하소서. 세상을 지키는 귀신들도 명령을 받고 이 재앙에서 벗어나게 하소서. 여래의 제자, 누진 아라한, 나 또한 귀의하여 이 재앙에서 벗어나게 하소서. 비구니불, 무사자각자들도 귀의하여 이 재앙에서 벗어나게 하소서.

그 여래도 지금 스스로 귀의하니, 내리지 않는 자는 내리고, 건너지 않는 자는 건너게 하며, 얻지 못하는 자는 얻게 하며, 벗어나지 못하는 자는 벗어나게 하며, 열반에 들지 못하는 자는 열반에 들게 하며, 구제받지 못하는 자는 구제받게 하소서. 눈먼 자에게 눈을, 눈병 있는 자에게 대의왕을 삼으소서. 천, 용, 귀신, 마왕, 마천, 가장 존귀하고 으뜸으로서 능가할 자 없으며, 존경하고 귀중하여 중생에게 좋은 복의 밭이 되나니, 여래보다 뛰어난 자는 없다. 여래께서 이 간절한 마음을 살피소서.” 그때 나우라 부모는 아이를 귀신에게 바치고 물러났다.

그때 세존께서 천안으로 깨끗이 보고 천이로 철저히 들으시니, 나우라 부모의 울음소리가 헤아릴 수 없었다. 세존께서 신통력으로 그 산속 악귀가 사는 곳에 가셨다. 그때 악귀들이 설산 북쪽 귀신들이 사는 곳에 모여 있었다. 세존께서 귀신 거처에 들어가 앉아 정신을 바로 하고 결가부좌 하셨다.

그때 나우라 어린아이가 점점 악귀 거처에 이르렀다. 나우라 아이는 멀리서 부처님이 악귀 거처에 계신 것을 보고 빛이 밝게 빛나며, 몸과 마음이 바르고 앞을 주시하며 얼굴빛이 단정하고 세상에 드문 모습이며, 오관이 고요하고 여러 공덕을 얻어 마귀를 제압하는 모습을 보았다. 이런 덕은 헤아릴 수 없었다. 삼십이상과 팔십종호로 몸을 장엄하여 수미산 정상에서 나온 산과 같고, 얼굴은 해와 달 같으며 금산과 같아 빛이 멀리 비쳤다. 보고 기뻐하며 부처님께 다가가 마음속으로 생각하였다. ‘이것은 반드시 비사 악귀가 아니다. 왜냐하면 지금 내가 보는 바 매우 기쁜 마음이 있다. 만약 악귀라면 마음대로 먹었을 것이다.’

그때 세존께서 말씀하셨다. “나우라야, 네 말과 같이 나는 여래, 지진, 정등정각이니 너를 구하고 이 악귀를 제압하러 왔다.”

그때 나우라가 이 말을 듣고 기뻐 뛰며 어쩔 줄 몰라 부처님께 가서 머리와 발에 절하고 한쪽에 앉았다.

그때 세존께서 묘한 뜻을 말씀하셨다. 이른바 논이라 함은 시주 논, 계율 논, 천상에 나는 논으로서 더러움과 악함과 누진과 부정한 행위를 제거하고 출가를 요하는 것이다. 세존께서 나우라 아이의 마음이 기쁘고 부드러워서 여러 부처님과 세존께서 늘 설하신 고통, 집착, 소멸, 도의 법을 상세히 설하셨다. 그 아이는 앉은 자리에서 모든 티끌이 씻겨 법안이 깨끗해졌다. 법을 보고 법을 얻어 법을 성취하고 법을 받아 의심이 없으며 여래의 가르침을 이해하고 부처님, 법, 성중에 귀의하여 오계(五戒)를 받았다.

그때 비사 악귀가 다시 본처로 돌아왔다. 악귀가 멀리서 세존께서 바르고 생각에 잠긴 채 몸을 움직이지 않고 앉아 있는 것을 보고 화가 나서 우레와 번개를 일으켜 부처님께 칼과 칼날을 내리려 하였으나 땅에 닿기 전에 우밧연화(우바련화)로 변하였다. 그때 악귀가 더욱 분노하여 산과 강, 바위벽을 내리쳐 땅에 닿기 전에 여러 가지 음식으로 변하였다. 그때 악귀는 다시 큰 코끼리로 변하여 부처님께 으르렁거리며 다가갔다. 세존께서 사자왕으로 변하니 악귀도 사자 모양으로 변하였다. 세존께서 큰 불덩어리로 변하자 악귀는 일곱 머리의 큰 용으로 변하였다. 세존께서 큰 금빛 날개 달린 새로 변하였다.

그때 악귀가 마음속으로 생각하였다. ‘지금 내 가진 신통력을 모두 나타냈으나 이 사문은 털이 곤두서지도 않는다. 내가 가서 깊은 뜻을 물어야겠다.’ 그때 악귀가 세존께 물었다. “나는 비사다. 깊은 뜻을 묻고자 하니 대답하지 못하면 네 두 발을 잡아 하남에 던지겠다.”

세존께서 말씀하셨다. “악귀여, 나는 천인과 인간, 사문과 바라문, 인간과 비인간을 살펴보았는데, 누가 내 두 발을 잡아 하남에 던질 수 있겠느냐? 만약 뜻을 묻고자 한다면 물어라.”

그때 악귀가 물었다. “사문이여, 무엇이 인연행이고 무엇이 신행이며 무엇이 행멸인가?”

세존께서 말씀하셨다. “악귀여, 눈이 인연행임을 알아라. 이전에 지은 인연으로 괴로움이 행을 이룬다. 귀, 코, 입, 몸, 뜻도 인연행이다. 이전에 지은 인연으로 괴로움이 행을 이룬다. 이것이 인연행이다.”

비사 귀신이 물었다. “사문이여, 무엇이 신행인가?”

세존께서 말씀하셨다. “지금 몸이 지은 몸삼, 구사, 의삼이 신행이다.”

그때 악귀가 물었다. “무엇이 행멸인가?”

세존께서 말씀하셨다. “악귀여, 인연행이 멸하여 다시 일어나지 않고 다시 행을 짓지 않으며, 이 행을 취하여 영원히 생하지 않고 영원히 다함이 이것이 행멸이다.”

그때 악귀가 세존께 말하였다. “나는 지금 매우 배고프니 어찌 내 음식을 빼앗는가? 이 아이는 내가 먹을 것이니 사문은 이 아이를 내게 돌려주라.”

세존께서 말씀하셨다. “옛날 내가 도를 이루기 전 보살일 때 비둘기가 나에게 와서도 나는 몸을 아끼지 않고 그 비둘기를 구했으니, 하물며 오늘 내가 여래가 되어 이 아이를 버려 악귀에게 먹게 하겠느냐? 너 악귀여, 네 신통력을 다해도 나는 이 아이를 너에게 주지 않겠다. 악귀여, 너는 가섭불 시절에 사문이 되어 범행을 닦다가 계율을 어기고 악귀가 되었느냐?”

그때 악귀가 부처님의 위엄을 받들어 옛날 지은 행을 기억하였다. 악귀가 세존께 나아가 머리와 발에 절하고 말하였다. “나는 지금 어리석어 진실과 거짓을 분별하지 못해 이런 마음을 내었나이다. 부디 세존이여, 나의 참회를 받아주소서.” 세 번 네 번 이와 같이 하였다.

세존께서 말씀하셨다. “네 참회를 들었으니 다시는 범하지 말라.” 그때 세존께서 비사 귀신에게 미묘한 법을 설하여 기쁘게 하셨다.

그때 악귀가 수천 냥의 금을 손에 들고 세존께 바치며 말하였다. “나는 이 산골짜기를 시주하나이다. 부디 세존께서 받으시고 이 수천 냥의 금도 받으소서.” 여러 번 반복하였다.

그때 세존께서 이 산골짜기를 받으시고 다음 게송을 설하였다.

과수원에 시주하여 청량함을 주고

또 물다리와 교량을 만들어

큰 배를 만들 수 있고

여러 양생의 도구를 갖추니

낮과 밤 쉬지 않고

복을 얻음 헤아릴 수 없네

법의 뜻과 계율 성취하여

마침내 천상에 태어나리라.

그때 악귀가 세존께 말하였다. “여쭈옵건대 세존이여, 또 다른 가르침이 있습니까?”

세존께서 말씀하셨다. “너는 이제 본래 모습을 버리고 삼법의를 입고 사문이 되어 발기성에 들어가 여기저기 다니며 이 가르침을 전하라. ‘오늘 세존께서 나우라 어린아이를 구제하고 비사 악귀를 제압하셨다. 너희는 가서 그 가르침을 받으라.’”

대답하였다. “그리하겠습니다, 세존이시여.”

그때 비사 귀신이 사문이 되어 삼법의를 입고 마을 골목에 들어가 이 가르침을 전하였다. “오늘 세존께서 나우라 어린아이를 구제하고 비사 악귀를 제압하셨다. 너희는 가서 그 가르침을 받으라.”

그때 발기국 백성들이 번성하였다. 선각 장자가 이 말을 듣고 기뻐 뛰며 어쩔 줄 몰라 팔만사천 명의 중생을 데리고 세존께 갔다. 도착하여 머리와 발에 절하고 한쪽에 앉았다. 발기 백성 중에는 절하는 자도 있고 손을 드는 자도 있었다. 팔만사천 명이 한쪽에 앉았다.

그때 세존께서 점차 미묘한 법을 설하였다. 이른바 논이라 함은 시주 논, 계율 논, 천상에 나는 논으로서 더러움과 악한 생각과 누진과 부정한 행위를 제거하는 것이다. 세존께서 팔만사천 명의 마음이 기뻐하는 것을 보고 여러 부처님과 세존께서 늘 설하신 고통, 집착, 소멸, 도의 법을 모두에게 설하였다. 각자의 자리에서 모든 티끌이 씻겨 법안이 깨끗해졌다. 흰 옷이 쉽게 물드는 것과 같았다. 이 팔만사천 명도 이와 같이 모든 티끌이 씻겨 법안이 깨끗해지고 법을 보고 법을 얻어 법을 분별하고 의심이 없으며 두려움이 없고 스스로 삼존, 즉 부처님, 법, 성중에 귀의하여 오계를 받았다.

그때 나우라 아버지 선각 장자가 세존께 말하였다. “부디 세존이시여, 제 청을 받아주소서.” 세존께서 묵묵히 청을 받으셨다.

그때 장자가 세존께서 묵묵히 받으심을 보고 곧 일어나 머리와 발에 절하고 물러나 여러 가지 음식과 여러 맛을 준비하여 새벽부터 저녁까지 바쳤다.

그때 세존께서 때에 맞춰 옷을 입고 밥그릇을 들고 발기성에 들어가 장자의 집에 가서 자리에 앉으셨다. 장자가 세존께서 앉으신 것을 보고 직접 술잔을 따라 여러 가지 음식을 올리고 세존께서 식사하시고 청정수를 마시자 자리를 마련하여 부처님 앞에 앉아 말씀드렸다. “잘 하셨습니다, 세존이시여. 사부대중이 의복, 음식, 침구, 병들고 쇠약할 때 약을 구할 때 모두 내 집에서 취하게 하겠습니다.”

세존께서 말씀하셨다. “그리하리라, 장자여, 네 말과 같다.”

세존께서 장자에게 미묘한 법을 설하였다. 법을 설한 후 자리를 떠났다.

그때 세존께서 잠시 후 발기국에서 보이지 않게 돌아와 사위국 기환정사에 이르러 비구들에게 말씀하셨다. “사부대중이 의복, 음식, 침구, 병들고 쇠약할 때 약을 구할 때는 나우라 아버지의 집에서 취하라.”

그때 세존께서 다시 비구들에게 말씀하셨다. “오늘 내가 우바새 중 첫째 제자인 나우라 아버지를 아끼지 않음이라.”

그때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 석치니 구류원에서 대비구 다섯 백 명과 함께 계셨다.

그때 석씨의 여러 호족 수천 명이 부처님께 가서 도착하여 머리와 발에 절하고 한쪽에 앉았다.

그때 석씨들이 부처님께 말하였다. “오늘 왕이 되어 이 나라를 다스리면 우리 종족은 불멸하며 전륜성왕의 자리가 끊어지지 않을 것입니다. 만약 세존께서 출가하지 않으셨다면 천하에서 전륜성왕이 되어 사천하를 통치하며 천 명의 아들을 두었을 것입니다. 우리 종족의 이름이 멀리 퍼지고 전륜성왕이 석씨에서 나올 것입니다. 그러므로 세존이여, 왕이 되어 다스리소서. 왕의 혈통이 끊어지지 않게 하소서.”

세존께서 말씀하셨다. “나는 지금 법왕의 몸이다. 그러므로 너희에게 묻노니, 석씨들이 전륜성왕이 일곱 보를 갖추고 천 명의 아들이 용맹하다 하는데, 나는 삼천대천세계 중 가장 존귀하고 으뜸이며 능가할 자 없으며 일곱 깨달음의 뜻을 성취하였고 무수한 천 명의 성문의 제자를 거느리고 있다.”

그때 세존께서 다음 게송을 설하였다.

지금 이 지위를 얻어

후에 다시 잃으리라

이 지위 가장 뛰어나

시작도 끝도 없네

뺏을 자 없으니

이 지위 가장 뛰어나네

그러나 부처님 무량한 행

흔적 없으니 누가 알리오

“그러므로 구담들이여, 방편을 구하여 정법의 왕을 다스려라. 석씨들이여, 이와 같이 배워라.”

그때 석씨들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 한 비구가 부처님께 와서 머리와 발에 절하고 한쪽에 앉아 부처님께 물었다. “이 색(색법)이 항상 변하지 않고 오래 세상에 머무는가? 고통, 상, 행, 식이 항상 변하지 않고 오래 세상에 머무는가?”

세존께서 말씀하셨다. “비구여, 그런 색은 없으며 항상 변하지 않고 오래 머무는 것도 없다. 고통, 상, 행, 식도 항상 변하지 않고 오래 머무는 것도 없다. 만약 비구가 그런 색이 항상 변하지 않고 오래 머문다면 범행하는 자를 분별할 수 없을 것이다. 고통, 상, 행, 식이 오래 머물고 변하지 않는다면 범행하는 자를 분별할 수 없다. 그러므로 비구여, 색이 분별할 수 없고 오래 머무르지 않는다. 그러므로 범행하는 자가 분별하여 고통의 근본을 다한다. 고통, 상, 행, 식도 오래 머무르지 않는다. 그러므로 범행은 분별할 수 있어 고통의 근본을 다한다.”

그때 세존께서 약간의 흙을 손톱 위에 올리시며 비구에게 말씀하셨다. “비구여, 이 손톱 위 흙을 보느냐?”

비구가 대답하였다. “예, 보았습니다, 세존이시여.”

부처님께서 말씀하셨다. “만약 그런 색이 세상에 항상 머문다면 범행하는 자를 분별할 수 없고 고통을 다할 수 없을 것이다. 그러므로 비구여, 그런 색이 없으므로 범행을 행하여 고통의 근본을 다한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “비구여, 내가 옛날 대왕이 되어 사천하를 다스리며 법으로 교화하고 백성을 통솔하였으며 일곱 보를 갖추었느니라. 일곱 보라 함은 수레 보, 코끼리 보, 말 보, 진주 보, 옥녀 보, 거사 보, 병기 보를 말한다.

비구여, 내가 그때 전륜성왕이 되어 사천하를 다스리며 팔만사천 신코끼리를 거느렸는데 코끼리 이름은 보호라 하였고, 팔만사천 날개 달린 보배 수레가 있었으며 사자 가죽이나 늑대 가죽으로 덮었고 모두 깃발과 높은 덮개를 달았다. 팔만사천 높고 넓은 대가 있었는데 천제의 거처와 같았으며 팔만사천 강당이 있어 법 강당과 같았다. 팔만사천 옥녀가 천녀 같았으며 팔만사천 높고 넓은 좌석은 모두 금, 은, 칠보로 장식하였다. 팔만사천 의복과 옷은 모두 무늬 수놓은 부드러운 것이었으며 팔만사천 음식이 여러 가지 맛을 갖추었다.

비구여, 내가 그때 큰 코끼리를 타고 다녔는데 색이 매우 희고 좋으며 입에 여섯 개의 금은이 섞인 이가 있었고 몸은 날 수 있고 숨을 수 있었으며 크기도 다양하였다. 코끼리 이름은 보호라 하였다. 그때 신마를 타고 다녔는데 털과 꼬리가 주홍색이며 움직이지 않고 금은으로 장식하였으며 몸은 날 수 있고 숨을 수 있었으며 크기도 다양하였다. 말 이름은 모왕이라 하였다. 그때 팔만사천 높고 넓은 대 중 하나에 머물렀는데 대 이름은 수니모라 하였고 순금으로 만들었다. 그때 법설이라는 강당에서 머물렀는데 순금으로 만들었다. 그때 보배 깃털 수레를 탔는데 이름은 최승이라 하였고 순금으로 만들었다. 그때 옥녀 하나를 좌우 시녀로 두었는데 자매 같았다. 그때 팔만사천 높고 넓은 좌석 중 하나에 앉았는데 금, 은, 영락이 헤아릴 수 없었다. 그때 묘한 옷을 입었는데 천의 같았으며 먹는 음식은 감로와 같았다.

그때 전륜성왕이 되어 팔만사천 신코끼리가 매일 아침 문 밖에 와서 축하하였는데 상처가 많아 헤아릴 수 없었다. 그때 나는 생각하였다. ‘팔만사천 신코끼리가 매일 아침 문 밖에 와서 축하하는데 상처가 많아 헤아릴 수 없다. 나는 마음속으로 나누어 사만이천은 매일 아침 와서 축하하게 하자.’ 그때 비구여, 나는 생각하였다. ‘옛날 어떤 복덕과 덕을 지어 지금 이 위력을 얻었는가?’ 그리고 또 생각하였다. ‘세 가지 인연으로 내가 이 복덕과 복을 얻었는데, 무엇이 세 가지인가? 시주, 자비, 자기 수호이다.’

비구여, 그때 모든 행이 영원히 멸하여 남김이 없었다. 그때 욕망에 놀아나지 않고 만족하지 않았다. 만족하지 않는다는 것은 현인과 성자의 계율에 싫증을 내는 것이다. 비구여, 이 색은 상(常)인가 무상(無常)인가?”

비구가 대답하였다. “무상입니다, 세존이시여.”

“만약 무상이 변하는 법이라면 네가 이런 마음을 낼 수 있겠느냐? ‘이것은 나다, 나는 이것의 주인이다’라고?”

대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

“고통, 상, 행, 식은 상인가 무상인가?”

비구가 대답하였다. “무상입니다, 세존이시여.”

“만약 무상이 변하는 법이라면 네가 이런 마음을 낼 수 있겠느냐? ‘이것은 나다, 나는 이것의 주인이다’라고?”

대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

“그러므로 비구여, 모든 색은 과거, 미래, 현재에 크고 작고 좋고 나쁘고 멀고 가까운 것이 모두 나도 아니고 나의 것도 아니며, 이것이 지혜로운 자가 배우는 바이다. 모든 고통도 과거, 미래, 현재에 멀고 가까운 것이 모두 나도 아니고 나의 것도 아니며, 이것이 지혜로운 자가 깨닫는 바이다. 비구여, 이렇게 관찰하라. 성문은 눈에 싫증을 내고 색에 싫증을 내며 눈의식을 싫어하고 눈에 의지하여 생기는 고락에도 싫증을 낸다. 귀, 코, 혀, 몸, 뜻도 마찬가지로 싫증을 내고 의지하여 생기는 고락에도 싫증을 낸다. 싫증을 내면 해탈하고 해탈하면 해탈의 지혜를 얻어 생사가 다하고 범행이 세워지고 행하지 않으며 다시 받지 않고 진실로 알게 된다.”

그때 그 비구가 세존의 가르침을 받고 한적한 곳에서 생각하고 스스로 닦아 집안의 자손이 머리카락과 수염을 깎고 삼법의를 입고 집을 떠나 무상의 범행을 닦아 생사가 다하고 범행이 세워지고 행하지 않으며 다시 받지 않고 진실로 알게 되었다. 그 비구는 아라한이 되었다.

그때 그 비구가 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 마갈국 도장수 아래에서 처음으로 부처가 되셨다.

그때 세존께서 마음속으로 생각하셨다. ‘나는 지금 이 심오한 법을 얻었는데, 이해하기 어렵고 알기 어려우며 깨닫기 어렵고 알기 어려운 극미묘한 지혜로 깨달은 것이다. 나는 누구에게 먼저 법을 설하여 내 법을 이해하게 할까?’ 그때 세존께서 마음속으로 생각하셨다. ‘로라갈란은 모든 근이 순숙하여 먼저 구제되어야 하며, 또 내가 법이 있을 때까지 기다려야 한다.’ 이 생각을 마치자 허공에서 천인이 와서 세존께 말하였다. “로라갈란이 죽은 지 7일이 되었습니다.”

그때 세존께서 다시 마음속으로 생각하셨다. ‘얼마나 괴로운가! 내 법을 듣지 못하고 생을 마치다니. 만약 내 법을 들었다면 곧 해탈하였을 것이다.’ 세존께서 다시 마음속으로 생각하셨다. ‘누구에게 먼저 법을 설하여 해탈하게 할까? 지금 우두란불이 먼저 구제받아야 하니 그에게 설하리라. 내 법을 들으면 먼저 해탈할 것이다.’ 세존께서 마음속으로 생각하셨다. ‘허공에서 천인이 말하였다. “어젯밤 한밤중에 생을 마쳤다.”’ 그때 세존께서 마음속으로 생각하셨다. ‘우두란불이 얼마나 괴로운가! 내 법을 듣지 못하고 생을 마치다니. 만약 내 법을 들었다면 곧 해탈하였을 것이다.’

그때 세존께서 다시 마음속으로 생각하셨다. ‘누가 먼저 법을 듣고 해탈할까?’ 그때 세존께서 다시 생각하셨다. ‘다섯 비구가 크게 이익이 되니 내가 처음 태어났을 때 나를 따라왔다.’ 그때 세존께서 다시 마음속으로 생각하셨다. ‘지금 다섯 비구는 어디에 있는가?’ 곧 천안으로 다섯 비구가 보라나선인의 사슴원에 머무는 곳을 보았다. ‘나는 지금 가서 먼저 다섯 비구에게 법을 설하리라. 내 법을 들으면 해탈할 것이다.’

그때 세존께서 칠일 동안 도장수를 살피며 눈을 깜박이지 않았다. 그때 세존께서 다음 게송을 설하였다.

나는 지금 이 자리에서

생사의 고통을 겪었네

지혜의 도끼를 들고

뿌리를 영원히 끊었네

천왕이 이곳에 와서

마귀와 원수들을 데리고

다시 방편으로 제압하여

해탈의 관을 씌웠네

지금 이 나무 아래

금강보좌에 앉아

모든 지혜를 얻어

무소의 지혜에 이르렀네

이 나무 아래 앉아

생사의 고통을 보고

죽음의 근본을 끊어

노병이 영원히 없네

그때 세존께서 이 게송을 설하고 일어나 보라나국으로 향하였다.

그때 우비가 바라문이 멀리서 세존의 빛이 밝게 빛나 해와 달을 가리는 것을 보고 말하였다. “구담 사주여, 지금 어디에 계십니까? 누구를 의지하여 출가하여 도를 닦습니까? 항상 어떤 법을 설합니까? 어디서 와서 어디로 가고자 합니까?”

그때 세존께서 바라문에게 다음 게송을 설하였다.

나는 아라한이 되어

세상에서 가장 뛰어나며

천인과 세상 사람 중

지금 가장 으뜸이다

나도 스승이나 보호자 없고

같은 자도 없으며

홀로 존귀하여 넘침 없고

차갑고 다시 따뜻하지 않다

지금 법륜을 굴려

가시국에 가서

감로약으로

눈먼 자를 열리게 하리라

보라나국 경계

가시국 왕의 땅

다섯 비구 머무는 곳

미묘한 법을 설하리라

그들이 빨리 도를 이루고

누진을 끊게 하리라

악법의 근본을 제거하니

가장 뛰어나다 하리라

그때 바라문이 머리를 숙이고 손을 모아 손가락을 튕기며 웃으며 길을 인도하였다.

그때 세존께서 보라나에 이르렀다. 다섯 비구가 멀리서 세존이 오는 것을 보고 서로 의논하였다. ‘이 사람은 구담 사문이다. 멀리서 왔으나 마음이 어지럽고 정신이 집중되지 않았다. 우리는 더 이상 말하지 말고 맞이하지 말며 앉으라 청하지 말자.’

그때 다섯 사람이 다음 게송을 읊었다.

이 사람 공경하지 말라

가까이 보지도 말라

잘 왔다 하지 말라

앉으라 청하지 말라

그때 다섯 사람이 이 게송을 읊고 모두 침묵하였다. 그때 세존께서 다섯 비구에게 점차 다가가자 다섯 비구가 일어나 맞이하며 어떤 이는 자리를 펼치고 어떤 이는 물을 받았다. 세존께서 앞으로 나아가 앉아 생각하였다. ‘이들은 어리석어 본성을 완전하게 알지 못한다.’ 다섯 비구가 세존을 ‘경’이라 불렀다. 세존께서 다섯 비구에게 말씀하셨다. “너희는 나를 경이라 부르지 말라. 나는 이미 무상 정등정각을 이루었고 감로를 얻었으니 나를 오직 생각하고 내 법을 들으라.”

그때 다섯 비구가 세존께 말하였다. “구담이여, 고행할 때도 상인의 법을 얻지 못했는데 오늘은 정신이 어지러워 도를 얻었다고 말하는가?”

세존께서 말씀하셨다. “너희 다섯 사람이 내 거짓말을 들은 적이 있느냐?”

다섯 비구가 대답하였다. “없습니다, 구담이여.”

세존께서 말씀하셨다. “여래 정등정각이 감로를 얻었으니 너희는 모두 마음을 모아 내 법을 들으라.” 그때 세존께서 다시 마음속으로 생각하였다. ‘나는 지금 이 다섯 사람을 제도할 만하다.’

그때 세존께서 다섯 비구에게 말씀하셨다. “너희는 이 네 가지 성제를 알아야 한다. 무엇이 네 가지인가? 고성제, 집성제, 멸성제, 도성제이다. 고성제란 생로병사, 근심, 슬픔, 괴로움, 탄식, 원망, 미움, 만남과 이별, 원하는 것을 얻지 못함 등이 고통이다. 요컨대 오온의 괴로움이다. 이것이 고성제이다.

집성제란 사랑받고자 하는 분별과 집착이 끊이지 않고 항상 탐착하는 것이다. 이것이 집성제이다.

멸성제란 그 사랑과 집착을 완전히 끊어 다시 생기지 않는 것이다. 이것이 멸성제이다.

도성제란 성스러운 팔정도, 즉 정견, 정사유, 정어, 정업, 정명, 정정진, 정념, 정정을 말한다. 이것이 네 가지 성제의 법이다.

그러나 다섯 비구여, 이 네 가지 성제는 삼전십이행이다. 진실로 알지 못하면 무상 정등정각을 이루지 못한다. 내가 이 네 가지 성제와 삼전십이행을 분별하여 진실로 알았으므로 무상 정등정각을 이루었다.”

그때 이 법을 설할 때 아라가린의 모든 티끌이 씻겨 법안이 깨끗해졌다.

그때 세존께서 아라가린에게 말씀하셨다. “지금 법을 얻었느냐?”

아라가린이 대답하였다. “예, 세존이시여, 법을 얻고 법을 깨달았습니다.”

그때 지신이 이 말을 듣고 노래하였다. “지금 여래께서 보라나국에서 법륜을 굴리시니 천인과 세상 사람, 마왕과 마천, 인간과 비인간이 돌리지 못하는 법을 오늘 여래께서 굴리시니 아라가린이 감로의 법을 얻었도다.”

그때 사천왕이 지신의 노래 소리를 듣고 다시 전하여 말했다. “아라가린이 감로의 법을 얻었도다.”

그때 삼십삼천이 사천왕의 말을 듣고, 염천이 삼십삼천의 말을 듣고, 두술천이 염천의 말을 듣고, 범천도 또한 이 소리를 들었다. “여래께서 보라나국에서 법륜을 굴리시니 천인과 세상 사람, 마왕과 마천, 인간과 비인간이 돌리지 못하는 법을 오늘 여래께서 굴리시니 그때 아라가린이라 이름하리라.”

그때 세존께서 다섯 비구에게 말씀하셨다. “너희 중 두 사람은 머물며 가르침을 받고 세 사람은 탁발하라. 세 사람이 얻은 음식을 여섯 사람이 함께 먹고 두 사람은 머물며 가르침을 받고 세 사람은 탁발하라. 두 사람이 얻은 음식을 여섯 사람이 함께 먹으라. 이때 가르침으로 무생열반법이 성취되고 무생, 무병, 무노, 무사함이 이루어진다.” 그때 다섯 비구가 모두 아라한이 되었다. 그때 삼천대천세계에 다섯 아라한이 있고 부처님이 여섯째이다.

그때 세존께서 다섯 비구에게 말씀하셨다. “너희는 모두 세상에서 탁발하되 혼자 다니지 말라. 또 중생의 여러 근이 순숙하여 구제받을 자가 많으니 나는 지금 우류비촌 집회소로 가서 그곳에서 법을 설하리라.”

그때 세존께서 우류비촌 집회소로 가셨다. 그때 련약강가에 가섭이 머물고 있었는데 천문, 지리를 알고 모두 통달하며 산수와 나뭇잎을 모두 알았다. 오백 제자를 데리고 날마다 교화하였다. 가섭에서 멀지 않은 곳에 석실이 있었는데 그 석실에 독룡이 머물고 있었다.

그때 세존께서 가섭에게 가서 말씀하셨다. “나는 석실에서 하룻밤 머물고자 하니 듣는 이가 있으면 머물겠다.”

가섭이 대답하였다. “나는 아끼지 않으나 그곳에 독룡이 있어 해칠까 두렵다.”

세존께서 말씀하셨다. “가섭이여, 걱정 말라. 용이 나를 해치지 않는다. 듣는 이가 있으면 하룻밤 머물겠다.”

가섭이 대답하였다. “머물고자 하면 마음대로 가서 머물라.”

그때 세존께서 곧 석실로 가서 자리를 펴고 자리에 앉아 결가부좌하고 몸과 마음을 바로 하여 앞을 주시하였다. 그때 독룡이 세존께서 앉은 것을 보고 불독을 내뿜었다. 그때 세존께서 자비삼매에 들어 자비삼매에서 일어나 염광삼매에 들었다. 그때 용불과 부처님 광명이 동시에 일어났다.

그때 가섭이 밤에 일어나 별자리를 보고 석실에 큰 불빛이 있는 것을 보고 말하였다. “이 구담 사문은 용에게 해를 입어 매우 불쌍하다. 나는 전에 이런 말을 들었다. ‘그곳에 악룡이 있어 머물지 말라.’” 그때 가섭이 오백 제자에게 말하였다. “물을 들고 높은 사다리를 들고 가서 그 불을 꺼서 그 사문을 구하라.”

그때 가섭이 오백 제자를 데리고 석실로 가서 불을 끄려 하였으나 물을 뿌리거나 사다리를 놓아도 불이 꺼지지 않았다. 모두 여래의 위엄과 신통력 때문이었다. 그때 세존께서 자비삼매에 들어 독룡의 분노가 점차 사라지게 하니 악룡이 두려워하여 동서로 달려 나가려 하였으나 나가지 못하였다. 그때 악룡이 여래께 와서 세존의 밥그릇 속에 들어 머물렀다.

그때 세존께서 오른손으로 악룡의 몸을 쓰다듬으며 다음 게송을 설하였다.

용이 나가는 것은 매우 어렵고

용들이 모여도

용이여 해칠 마음 내지 말라

용이 나가는 것은 매우 어렵다

과거 무수한 수많은

여래가 열반할 때

너는 만나지 못했으니

모두 분노의 불 때문이다

선한 마음을 여래께 향하여

속히 이 분노의 독을 버려라

분노의 독을 없애면

곧 천상에 태어나리라

증일아함경 권 제십사

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조