증일아함경 권 제오십

동진 계빈 삼장 구담승가제파 역

대애도 반열반품 제오십

들으니 이러하다.

어느 때, 부처님께서 비사리 보회강당에 계시어 대비구 중 500인과 함께 계셨다.

그때, 대애도께서 비사리성 고대사 중에 머무시며 대비구니 중 500인과 함께 계셨다. 모두 아라한으로 모든 번뇌가 다 끊어진 분들이었다. 그때 대애도께서 비구들이 말하는 것을 들으니, 여래께서 머지않아 열반에 드실 것이며, 3개월을 넘기지 않고 구이냐갈 살라 쌍수 사이에서 열반에 드실 것이라고 하였다. 이에 대애도께서 이렇게 생각하였다. “나는 여래께서 열반에 드시는 모습을 견딜 수 없고, 또한 아난존자가 열반에 드는 것도 견딜 수 없다. 나는 지금 먼저 열반에 들어야겠다.”

그리하여 대애도께서 세존께 나아가 머리로 발을 예배하고 한쪽에 앉아 여래께 아뢰었다. “저는 세존께서 머지않아 열반에 드시고, 3개월을 넘기지 않고 구이냐갈 살라 쌍수 사이에서 열반에 드실 것이라는 말씀을 들었습니다. 저는 세존과 아난존자가 먼저 열반에 드는 것을 견딜 수 없습니다. 부디 세존께서 저로 하여금 먼저 열반에 들게 허락해 주시옵소서.” 세존께서는 묵묵히 허락하셨다.

대애도께서 다시 세존께 아뢰었다. “이후로는 부디 세존께서 비구니들에게 계율을 설해 주시옵소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “내가 지금 비구니들에게 계율을 설하리라. 내가 본래 행하는 계율대로 잘 지켜 어긋남이 없게 하리라.”

대애도께서 다시 부처님의 발을 예배하고 부처님 앞에 서서 말씀드렸다. “이제 저는 다시는 여래의 얼굴을 뵙지 못할 것이며, 앞으로 올 부처님들께서도 태에서 나지 않고 무위에 머무실 것을 보지 못할 것입니다. 오늘 성스러운 얼굴을 떠나 영원히 뵙지 못할 것입니다.”

그때 대애도께서 부처님을 일곱 바퀴 돌고, 아난존자를 일곱 바퀴 돌며, 모든 비구들을 돌고 물러나 비구니 중으로 돌아가 말씀하였다. “나는 이제 무위의 열반 세계에 들어가고자 한다. 그 까닭은 여래께서 머지않아 열반에 드실 것이기 때문이다. 너희들은 각자 행하는 바에 따라 하라.”

그때 차마 비구니, 우발색 비구니, 기리시 비구니, 사구리 비구니, 사마 비구니, 발타란차 비구니, 바라차라 비구니, 가찬연 비구니, 자야 비구니 등 500인의 비구니가 세존께 나아가 한쪽에 서 있었다. 그중 차마 비구니가 으뜸으로 부처님께 아뢰었다. “우리 모두는 여래께서 머지않아 열반에 드실 것을 듣고, 세존과 아난존자가 먼저 열반에 드는 것을 견딜 수 없습니다. 부디 세존께서 우리로 하여금 먼저 열반에 들게 허락해 주시옵소서. 우리가 지금 열반에 드는 것이 마땅합니다.” 세존께서는 묵묵히 허락하셨다. 차마 비구니와 500인 비구니는 세존께서 묵묵히 허락하심을 보고 부처님의 발을 예배하고 세 바퀴 돌고 물러나 본처소로 돌아갔다.

그때 대애도께서 강당 문을 닫고 마른 나무채를 쳤으며, 노상에 좌구를 펼치고 공중에 떠서 공중에서 앉았다 누웠다 걸으며 불꽃을 내고 몸 아래에서 연기가 나고 몸 위에서 불이 났으며, 몸 아래에서 물이 나오고 몸 위에서 연기가 났다. 몸을 들면 불꽃과 연기가 났으며, 왼쪽 옆구리에서 물이 나오고 오른쪽 옆구리에서 불이 났으며, 오른쪽 옆구리에서 물이 나오고 왼쪽 옆구리에서 연기가 났다. 앞에서는 불이 나고 뒤에서는 물이 났으며, 앞에서는 물이 나고 뒤에서는 불이 났다. 몸을 들면 불과 물이 났다.

그때 대애도께서 여러 가지 변화 모습을 지으시고 다시 본좌에 돌아와 결가부좌를 하고 몸과 마음을 바르게 하여 마음을 앞에 두고 초선에 들었다. 초선에서 일어나 이선에 들고, 이선에서 일어나 삼선에 들고, 삼선에서 일어나 사선에 들고, 사선에서 일어나 공처에 들고, 공처에서 일어나 식처에 들고, 식처에서 일어나 무용처에 들고, 무용처에서 일어나 유상무상처에 들고, 유상무상처에서 일어나 상지멸에 들었다. 상지멸에서 일어나 다시 유상무상처에 들고, 유상무상처에서 일어나 무용처에 들고, 무용처에서 일어나 다시 식처에 들고, 식처에서 일어나 다시 공처에 들고, 공처에서 일어나 다시 사선에 들고, 사선에서 일어나 다시 삼선에 들고, 삼선에서 일어나 이선에 들고, 이선에서 일어나 다시 초선에 들었다. 초선에서 일어나 이선에 들고, 이선에서 일어나 다시 삼선에 들고, 삼선에서 일어나 다시 사선에 들었으며, 사선에 들자마자 열반에 들었다.

그때 하늘과 땅이 크게 움직였다. 동쪽이 솟았다가 서쪽이 가라앉고, 서쪽이 솟았다가 동쪽이 가라앉으며, 사방이 모두 솟고 중앙이 가라앉았다. 또 사면에서 서늘한 바람이 일어나 여러 천신들이 하늘에서 음악을 연주하였다. 욕계 천신들이 눈물을 흘리며 슬퍼하였는데, 봄달에 내리는 단비와 같았다. 신묘한 천신들이 여러 가지 우발화와 향을 부수어 뿌렸으며, 또한 여러 가지 침단을 부수어 그 위에 흩뿌렸다.

그때 차마 비구니, 우발색 비구니, 기리시 구담미 비구니, 사구리 비구니, 사마 비구니, 파타란차라 비구니, 가찬연 비구니, 자야 비구니 등 으뜸 비구니들과 500인 비구니가 각각 노상에 자리를 펴고 공중에 떠서 공중에서 앉았다 누웠다 걸으며 열여덟 가지 변화를 지어 상지멸에 들어 각자 열반에 들었다.

그때 비사리성 안에 대장 야수제라는 이가 있었는데, 500명의 어린이들을 거느리고 보회강당에 모여 강설하고 있었다. 그때 야수제와 500명의 어린이들이 멀리서 500인 비구니들이 열여덟 가지 변화를 지내는 것을 보고 기뻐서 춤추며 무량히 뛰놀며 서로 합장하고 그곳으로 나아갔다. 그때 세존께서 아난에게 말씀하셨다. “너는 가서 야수제 대장에게 이르라. ‘속히 500개의 침상과 500개의 좌구, 500병의 버터, 500병의 기름, 500개의 꽃수레, 500개의 향꾸러미, 500개의 나무땔감을 준비하라.’”

아난이 부처님께 여쭈었다. “무슨 일을 하시려는지요, 세존이시여?”

부처님께서 말씀하셨다. “대애도께서 이미 열반에 들었고 500인 비구니들도 열반에 들었다. 우리는 사리를 공양하려 한다.”

아난이 슬픔에 겨워 눈물을 흘리며 스스로 이기지 못하였다. “대애도께서 열반에 드시다니, 참으로 빠르구나!”

아난이 손으로 눈물을 닦고 야수제 대장에게 나아갔다.

야수제 대장이 멀리서 아난이 오는 것을 보고 모두 일어나 맞이하며 말하였다. “잘 오셨소. 아난, 무슨 일로 오셨소? 특별한 일이오?”

아난이 대답하였다. “나는 부처님의 사자로 왔나이다. 전할 말씀이 있나이다.”

대장들이 함께 물었다. “무슨 말씀을 전하려 하오?”

아난이 대답하였다. “세존께서 대장에게 이르시길, 500개의 침상과 500개의 좌구, 500병의 버터, 500병의 기름, 500개의 꽃수레, 500개의 향꾸러미, 500개의 나무땔감을 준비하라 하셨나이다. 대애도와 500인 비구니가 모두 열반에 들었으니 우리는 사리를 공양하려 하오.”

대장들이 슬픔에 겨워 말하였다. “대애도께서 열반에 드시다니, 참으로 빠르구나! 500인 비구니들이 열반에 들다니, 더욱 빠르구나! 누가 우리에게 가르침을 주어 분담하여 시주하는 법을 알려 주겠는가?”

야수제 대장이 곧 500개의 침상과 500개의 좌구, 500병의 기름과 버터, 땔감과 여러 가지 제구를 준비하여 세존께 나아가 머리로 발을 예배하고 한쪽에 섰다. 야수제 대장이 세존께 아뢰었다. “여래께서 명하신 공양할 물품을 오늘 모두 준비하였나이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “너희는 이제 대애도와 500인 비구니의 몸을 각각 들어 비사리를 떠나 광야에 이르러 그곳에서 사리를 공양하라.”

야수제 대장이 부처님께 아뢰었다. “예, 세존이시여.”

그때 장자가 대애도 일행이 있는 곳에 가서 한 사람에게 이르기를 “너는 지금 사다리를 놓고 담을 올라가 안으로 들어가 문을 조용히 열라.” 하였다.

그 사람이 그대로 하여 들어가 문을 열었다. 또 500인에게 각각 사리를 들어 침상 위에 놓으라 명하였다. 그때 두 명의 사미니가 있었는데, 한 사람은 난타, 다른 한 사람은 우반난타라 하였다. 두 사미니가 대장에게 말하였다. “그만, 그만. 대장님, 스승님들을 방해하지 마십시오.”

야수제 대장이 대답하였다. “너희 스승님들은 잠자는 것이 아니니 모두 열반에 드셨다.”

두 사미니가 스승님들이 모두 열반에 들었다는 말을 듣고 두려워하며 스스로 생각하여 습법을 관찰하니 모두 다 끊어진 법임을 알고 그 자리에서 삼명육통을 얻었다. 두 사미니가 곧 공중에 떠서 먼저 광야에 이르러 열여덟 가지 변화를 지어 앉았다 누웠다 걸으며 몸에서 물과 불이 나고 무량한 변화를 지어 무여열반계에 들어가 반열반에 들었다.

그때 세존께서 여러 비구 승려들을 앞뒤로 에워싸고 대애도 비구니 사원으로 가셨다. 세존께서 아난, 난타, 라운에게 말씀하셨다. “너희는 대애도의 몸을 들어 내가 직접 공양하리라.”

그때 제석천왕께서 세존의 마음속 생각을 알고 삼십삼천에서 힘센 장수가 팔을 굽혔다 폈다 하는 사이에 비사리에 이르러 세존께 나아가 머리로 발을 예배하고 한쪽에 섰다. 번뇌가 끊어진 비구들은 제석천왕과 삼십삼천을 보았으나, 번뇌가 끊어지지 않은 욕계 비구와 비구니, 우바새, 우바이 등은 제석천왕과 삼십삼천을 보지 못하였다.

그때 범천왕께서 멀리서 여래의 마음속 생각을 알고 여러 범천들을 거느리고 범천에서 내려와 세존께 나아가 머리로 발을 예배하고 한쪽에 섰다.

그때 비사문천왕께서 여래의 마음속 생각을 알고 여러 열叉귀신을 거느리고 여래께 나아가 머리로 발을 예배하고 한쪽에 섰다. 때에 지뢰타천왕께서 여러 건답화를 거느리고 동쪽에서 여래께 나아가 머리로 발을 예배하고 한쪽에 섰다. 비루력차천왕께서 무수한 구반두를 거느리고 남쪽에서 세존께 나아가 머리로 발을 예배하고 한쪽에 섰다. 비루파차천왕께서 여러 용신을 거느리고 여래께 나아가 머리로 발을 예배하고 한쪽에 섰다. 욕계, 색계, 무색계 여러 천신들이 각각 여래의 마음속 생각을 알고 세존께 나아가 머리로 발을 예배하고 한쪽에 섰다.

그때 제석천왕과 비사문천왕이 부처님께 아뢰었다. “부디 세존이시여, 스스로 수고하지 마십시오. 우리가 스스로 사리를 공양하겠습니다.”

부처님께서 천신들에게 말씀하셨다. “그만, 그만. 천왕들이여, 여래가 스스로 때를 알 것이다. 이것은 여래가 마땅히 닦아야 할 일이지 천신이나 용, 귀신들이 할 바가 아니다. 그 까닭은 부모가 자식을 낳으면 많은 은혜가 있어 길러 주는 은혜가 크니 젖을 먹이고 품에 안아 은혜를 반드시 갚아야 하니 갚지 않을 수 없다. 그러나 천신들이여, 과거 여러 부처님들의 어머니들이 먼저 열반에 들고 나서 부처님들이 스스로 사리를 공양하였으며, 장차 올 여러 부처님들도 어머니가 먼저 열반에 든 후에 부처님들이 스스로 공양하였느니라. 그러므로 여래가 스스로 공양하는 것은 천신이나 용, 귀신들이 미치지 못하는 바임을 알라.”

그때 비사문천왕이 오백 귀신들에게 이르기를 “너희는 사향나무 숲으로 가서 향나무 땔감을 가져와 사리를 공양하라.” 하였다.

오백 귀신들이 천왕의 말을 듣고 곧 사향나무 숲으로 가서 사향나무 땔감을 가져와 광야에 이르렀다.

그때 세존께서 직접 침상 한쪽 다리를 들고 난타가 한쪽 다리를 들고 라운이 한쪽 다리를 들고 아난이 한쪽 다리를 들어 공중에 떠서 그 무덤가에 이르렀다. 그곳에는 사부대중인 비구, 비구니, 우바새, 우바이가 500인 비구니의 사리를 들고 무덤가에 이르렀다. 세존께서 야수제 대장에게 말씀하셨다. “너는 이제 두 개의 침상과 두 개의 좌구, 두 개의 나무땔감을 더 준비하여 두 사미니의 몸을 공양하라.”

야수제 대장이 부처님께 아뢰었다. “예, 세존이시여.” 곧 공양할 물품을 준비하였다.

그때 세존께서 사향나무를 여러 천신들에게 나누어 주셨다. 세존께서 다시 대장에게 말씀하셨다. “너희는 500개의 사리를 각각 나누어 공양하라. 두 사미니도 마찬가지로 하라.”

대장이 부처님의 가르침을 받고 각각 나누어 공양하며 사향나무를 들었다. 세존께서 다시 사향나무를 대애도의 몸 위에 놓으셨다.

그때 세존께서 다음 게송을 설하셨다.

모든 행은 무상하니  
생자는 반드시 다함이 있나니  
생하지 않으면 죽음도 없으니  
이 열반이 가장 큰 즐거움이라.

그때 천신과 인간들이 모두 무덤가에 모였다. 천인 대중이 10억 수만이었다. 대장이 불을 끄고 다시 사리를 들고 일어나 우뚝 섰다.

부처님께서 대장에게 말씀하셨다. “너는 지금 500인 비구니의 사리를 가지고 일어나 밤새도록 무량한 복을 받으라. 그 까닭은 세상에 네 사람이 도둑질을 일으키니, 누구인고? 첫째는 부처님께 이르러 참된 정각에 이른 자요, 둘째는 전륜성왕과 성문, 연각성자가 도둑질을 일으키는 자라. 이들은 무량한 복을 받느니라.” 그때 세존께서 여러 천신과 인간들에게 미묘한 법을 설하여 권유하여 기쁘게 하셨다. 그때 천인과 인간이 1억 명이 법안에 들어 깨끗한 법안 눈을 얻었다.

그때 천신과 인간, 건답화, 아수륜, 사부대중이 부처님께서 설하신 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

들으니 이러하다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계시어 대비구 중 500인과 함께 계셨다.

그때 사위성 안에 비구니 하나가 있었는데, 이름이 바타라였으며 500인 비구니를 거느리고 그곳에서 순화하였다. 바타라 비구니가 한적한 곳에 앉아 스스로 생각하며 결가부좌하고 마음을 앞에 두고 수많은 숙명 일을 기억하며 스스로 웃었다. 어떤 비구니가 멀리서 바타라 비구니가 웃는 것을 보고 비구니에게 가서 말했다. “지금 바타라 비구니가 홀로 나무 아래 앉아 웃고 있는데 무슨 까닭이 있습니까?”

그때 500인 비구니가 서로 이끌고 바타라 비구니에게 가서 머리로 발을 예배하였다. 500인 비구니가 바타라에게 물었다. “무슨 까닭으로 홀로 나무 아래 앉아 웃습니까?”

바타라 비구니가 500인 비구니에게 말하였다. “나는 아까 이 나무 아래 앉아 수많은 숙명을 기억하고 옛날에 겪은 몸을 보고, 이 몸은 죽고 저 몸은 태어나는 것을 모두 관찰하였다.”

그때 500인 비구니가 다시 말하였다. “부디 옛 인연을 말씀해 주십시오.”

바타라 비구니가 500인 비구니에게 말하였다. “먼 옛날 91겁 전에 부처님이 출현하셨는데, 이름은 비바사 여래, 지진, 등정각, 명행성, 선승, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사, 불군우라 하셨다. 그분이 세상에 나타나셨다. 그때 세계 이름은 반두마라였고 인민이 번성하여 헤아릴 수 없었다. 그때 여래께서 그 나라를 순회하시며 16만8천 비구 중생을 앞뒤로 에워싸고 법을 설하셨다. 그때 부처님의 이름과 명호가 사방에 퍼졌으니, 비바사 부처님은 모든 상을 갖추어 모든 사람의 좋은 벗이요 복의 밭이었다.

그때 그 나라에 한 동자가 있었는데 이름은 범천이라 얼굴이 단정하여 세상에 드물었다. 그 동자가 손에 보개를 들고 여러 거리와 골목을 다녔다. 그때 어떤 거사 부인이 또한 단정하여 그 길을 따라가니 여러 사람이 모두 바라보았다. 그 동자가 이렇게 생각하였다. ‘나는 또한 단정하고 손에 보개를 들었으나 사람들이 나를 보지 않는다. 이 사람들은 모두 이 여자를 바라본다. 나는 반드시 방편을 써서 사람들이 나를 보게 해야겠다.’ 그 동자가 곧 성 밖으로 나가 비바사 부처님께 가서 손에 보화(보배 꽃)를 들고 7일 7야를 공양하며 서원하였다. ‘만약 비바사 부처님께서 이런 신통력과 신력을 가지신다면 이 세간 천상 복의 밭에서 이 공덕을 지니어 내가 장차 올 세상에 여자로 태어나면 사람들이 나를 보고 모두 기뻐 뛰놀게 하소서.’

그 동자가 7일 7야 동안 부처님께 공양하고 나서 명령에 따라 길고 짧은 수명을 마치고 삼십삼천에 태어나 여자로 태어났다. 매우 단정하여 옥녀 중 으뜸이었으며 다섯 가지 공덕으로 천녀보다 뛰어났다. 무엇이 다섯 가지인가? 천수, 천색, 천락, 천위복, 천자재라 한다. 삼십삼천이 보고 각자 말하였다. ‘이 천녀는 매우 뛰어나서 견줄 자가 없다.’ 그중 어떤 천자가 말하였다. ‘이 천녀는 내가 천후로 삼아야겠다.’ 서로 다투었다. 그때 대천왕이 말하였다. ‘너희는 다투지 말라. 가장 미묘한 법을 말하는 자에게 이 천녀를 주어 아내로 삼게 하겠다.’

그때 한 천자가 다음 게송을 말했다.

일어났다 앉았다 하며  
깨어 자는 데 기쁨 없고  
내가 잠들 때에야  
비로소 욕망이 없도다.

그때 또 한 천자가 게송을 말했다.

너는 지금 즐거워하니  
잠잘 때 생각 없고  
나는 지금 욕망 일어나  
마치 전쟁 북 치는 듯하도다.

그때 또 한 천자가 게송을 말했다.

전쟁 북을 친다 해도  
쉬는 때가 있거늘  
나는 빠르게 달려가니  
물 흐르듯 멈추지 않도다.

그때 또 한 천자가 게송을 말했다.

물이 큰 나무를 띄우듯  
쉬는 때가 있거늘  
나는 항상 욕망 생각하니  
코끼리 죽이듯 눈 감지 않도다.

그때 천중에서 가장 존귀한 천자가 여러 천인에게 게송을 말했다.

너희들 아직 한가하니  
각자 이 게송 말하나니  
나는 지금 알지 못하니  
살고 죽음이 무엇인지.

그때 여러 천인이 그 천자에게 말하였다. “잘하였다! 천자가 말한 게송은 매우 청묘하도다. 오늘 이 천녀를 천왕께 바치노라. 너희 천인들, 망설이지 말라.” 그 까닭은 그때 동자가 부처님께 보개를 공양한 것이 어찌 보통 사람이랴? 그렇게 생각하지 말라. 그 동자의 몸이 곧 나의 몸이다.

과거 31겁 전에 식제 여래가 출현하여 야마 세계를 순회하며 16만 비구 중생과 함께 있었다. 그때 그 천녀가 후에 명을 다하고 인간으로 태어나 여자로 태어나 매우 단정하여 세상에 드물었다. 식제 여래가 오셨을 때 옷을 입고 발우를 들고 야마성에 들어가 밥을 구걸하였다. 그때 그 천녀가 다시 장자의 부인으로서 좋은 음식과 음료를 식제 여래께 바치며 서원하였다. ‘이 공덕을 지니어 태어난 곳에서 삼악도에 떨어지지 않고 얼굴이 단정하며 남과 다르게 하소서.’

그때 그 여인이 명을 다하고 삼십삼천에 태어나 다시 여자로 태어났다. 다섯 가지 공덕으로 여러 천녀보다 뛰어났다. 그때 천녀가 어찌 보통 사람이랴? 그렇게 생각하지 말라. 그 여인이 곧 나의 몸이다.

그때 그 여인이 수명에 따라 명을 다하고 인간으로 태어나 보라내대성에서 월광 장자와 아내와 하인으로 살았다. 얼굴이 거칠고 추하며 사람들이 싫어하였다. 비사라보가 세상을 떠난 후 다시 부처님이 없었다. 그때 여러 부처님들이 순화하였다. 월광 장자의 부인이 하인에게 말하였다. “너는 밖에 나가 단정한 얼굴의 사문을 찾아내어 내 뜻에 맞는 자를 찾아오너라. 장차 집에 돌아오면 내가 공양하리라.” 그때 그 하인이 집을 나가 사문을 찾아 여러 부처님이 성 안에서 밥을 구걸하는 것을 만났다. 얼굴이 거칠고 추했으며 용모가 흉하였다. 그 하인이 여러 부처님께 말하였다. “여러분께서 오셨으니 집에 돌아가 주인을 뵙게 하소서.” 부인이 사문이 왔음을 보고 기뻐하지 않고 하인에게 말하였다. “이제 돌려보내라. 나는 시주하지 않겠다.” 그 까닭은 얼굴이 거칠고 흉하기 때문이다. 그때 하인이 부인에게 말하였다. “부인이 사문에게 시주하지 않으면 오늘 내가 먹을 음식을 모두 시주하겠습니다.” 그때 부인이 음식을 내어 곱게 빻은 쌀 한 되를 주었다. 그 하인이 부처님께 드리니 여러 부처님께서 음식을 받으시고 공중에 떠서 열여덟 가지 변화를 지으셨다. 그때 하인이 다시 서원하였다. ‘이 공덕을 지니어 태어난 곳에서 삼악도에 떨어지지 않고 장차 여자로 태어나 매우 단정하리라.’

그때 여러 부처님께서 발우에 밥을 담아 성을 세 바퀴 돌았다. 월광 장자가 500명의 상인을 거느리고 보회강당에 모였다. 그때 성 안의 남녀 노소가 여러 부처님이 발우에 밥을 담고 공중에 떠서 열여덟 가지 변화를 지내는 것을 보고 서로 말하였다. “이 사람은 누구이며 공덕이 이와 같단 말인가? 여러 부처님을 만나 밥을 시주하다니?”

그때 장자의 하인이 부인에게 말하였다. “사문의 신덕을 보라. 공중에 떠서 열여덟 가지 변화를 지니니 신덕이 무량하도다.” 그때 장자가 부인에게 말하였다. “지금 시주한 사문의 음식을 받는 자가 복을 얻으면 모두 내게 주라. 내가 너에게 이틀 치 식량을 주겠다.” 하인이 대답하였다. “복으로 받는 것을 감당하지 못합니다.” 부인이 말하였다. “너에게 사흘 치, 나흘 치, 심지어 열흘 치 식량을 주겠다.” 하인이 대답하였다. “감당하지 못합니다.”

부인이 말하였다. “내가 너에게 백 냥의 금전을 주겠다.” 하인이 대답하였다. “필요 없습니다.” 부인이 다시 말하였다. “이백 냥에서 천 냥까지 주겠다.” 하인이 대답하였다. “필요 없습니다.” 부인이 말하였다. “나는 너의 몸을 면제하여 하인이 아니게 하겠다.” 하인이 대답하였다. “나는 좋은 사람을 구하지 않습니다.” 부인이 말하였다. “너는 부인이 되고 나는 하인이 되겠다.” 하인이 대답하였다. “나는 남편을 구하지 않습니다.” 부인이 말하였다. “내가 너를 잡아 때리고 귀와 코를 자르고 손발을 자르고 머리를 베겠다.” 하인이 대답하였다. “그런 고통은 감당하겠으나 복으로 시주하는 것은 끝까지 받지 않겠다. 몸은 주인에게 속하나 마음은 선하여 다르다.” 그때 장자가 부인을 때렸다.

그때 500명의 상인이 각각 말하였다. “이 신령한 사람이 지금 와서 밥을 구걸하니 반드시 우리 집에서 시주할 것이다.” 그때 월광 장자가 사람들을 보내어 집에 돌아와 부인이 하인을 때리는 것을 보고 이유를 물었다. 하인이 그 까닭을 모두 말하였다. 그때 월광 장자가 기뻐 뛰놀며 스스로 이기지 못하고 부인을 붙들어 하인으로 삼아 하인이 부인을 대신하였다.

그때 보라내대성에 왕이 다스리니 이름은 범마타였다. 그때 그 대왕이 월광 장자가 밥을 바친 비구를 듣고 매우 기뻐하여 진실한 사람을 만나 때때로 시주하였다. 범마타 왕이 곧 사람을 보내 월광 장자를 부르고 말하였다. “너는 참으로 밥을 바친 신선한 진인인가?” 장자가 왕에게 대답하였다. “참으로 진인을 만나 음식을 시주하였습니다.” 그때 범마타 왕이 곧 상을 내리고 관직을 더하였다. 그때 장자의 하인이 수명에 따라 명을 다하고 삼십삼천에 태어나 얼굴이 뛰어나고 세상에 드물었다. 다섯 가지 공덕으로 여러 누이보다 뛰어났다. 누이들이여, 그렇게 생각하지 말라. 그때 장자의 하인이 곧 나의 몸이다.

이 현겁에 부처님이 출현하셨는데 이름은 구루손 여래였다. 그때 그 천녀가 수명에 따라 명을 다하고 인간으로 태어났다. 그때 야로다 범지의 딸이 되었다. 그 여인이 다시 부처님께 밥을 바치며 서원하였다. ‘장차 여자로 태어나게 하소서.’ 그때 그 여인이 수명에 따라 명을 다하고 삼십삼천에 태어나 얼굴이 단정하여 여러 천녀보다 뛰어났다. 다시 그 명이 다하여 인간으로 태어났다.

그때 구나함 무니 부처님이 출현하셨다. 그때 그 천녀가 장자의 딸이 되어 금화로 구나함 무니 부처님께 공양하며 서원하였다. ‘이 공덕을 지니어 태어난 곳에서 삼악도에 떨어지지 않고 장차 여자로 태어나게 하소서.’ 그때 그 여인이 수명에 따라 명을 다하고 삼십삼천에 태어나 단정하여 여러 천녀보다 뛰어났다. 그때 장자의 여인이 구나함 무니 부처님께 공양한 것이 어찌 보통 사람이랴? 그렇게 생각하지 말라. 그때 장자의 여인이 곧 나의 몸이다.

그때 그 천녀가 수명에 따라 명을 다하고 인간으로 태어나 다시 장자의 아내가 되어 얼굴이 뛰어나고 세상에 드물었다.

그때 가섭 여래가 출현하였다. 그때 장자의 부인이 7일 7야 동안 가섭 부처님께 공양하며 서원하였다. ‘장차 여자로 태어나게 하소서.’ 그때 장자의 부인이 수명에 따라 명을 다하고 삼십삼천에 태어나 다섯 가지 공덕으로 여러 천녀보다 뛰어났다. 그때 장자의 부인이 가섭 부처님께 공양한 것이 어찌 보통 사람이랴? 그렇게 생각하지 말라. 그때 장자의 부인이 곧 나의 몸이다.

이 현겁에 석가문이 출현하였다. 그때 그 천녀가 명을 다하고 라열성에서 겁비라보 바라문과 아내가 되어 얼굴이 단정하여 여러 여자 중 으뜸이었다. 겁비라보라문 딸이 자줏빛 금상을 들고 그 여자 집에 가니 검은 먹물 같았다. 욕망에 탐욕이 없었다. 누이들이여, 그렇게 생각하지 말라. 이 여인의 몸이 어찌 보통 사람이랴? 그때 바라문 딸이 곧 나의 몸이다. 누이들이여, 옛날 공덕과 보답으로 바라문과 아내가 되었음을 알라. 이른바 마하가섭이라 한다. 존귀한 가섭은 먼저 출가하고 나는 나중에 출가하였다. 옛날 겪은 여자의 몸을 기억하여 지금 스스로 웃는 것이다. 나는 어리석음으로 스스로 가려 여섯 부처님께 공양하며 여자로 태어나기를 구하였다. 이 인연으로 옛날 겪은 일을 웃는 것이다.

그때 많은 비구들이 바타라 비구니가 숙명을 수없이 기억하는 것을 듣고 곧 부처님께 나아가 머리로 발을 예배하고 한쪽에 앉아 이 인연을 모두 아뢰었다.

그때 세존께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “너희는 성문 중에 비구니가 수많은 세상을 기억하는 사람을 본 적이 있느냐?”

비구들이 부처님께 대답하였다. “없습니다, 세존이시여.”

부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “내 성문 중에 첫째 제자가 수많은 숙명을 기억하는 사람이니, 겁비라 비구니이다.”

그때 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

들으니 이러하다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 한 비구가 세존께 나아가 머리로 발을 예배하고 한쪽에 앉았다가 잠시 물러나 앉아 부처님께 여쭈었다. “겁은 길고 짧음이 있으며 한정되어 있습니까?”

부처님께서 비구에게 말씀하셨다. “겁은 매우 길고 멀다. 내가 지금 비유를 들어 말하리니 잘 들으라.” 그때 비구가 부처님께 가르침을 받았다.

세존께서 말씀하셨다. “비구여, 알라. 마치 철성(철로 된 성)이 한 유순(약 12km) 넓이인데 겨자씨가 가득 차 빈틈이 없다고 하자. 만약 어떤 사람이 와서 백 년에 겨자씨 하나씩 가져간다면 그 철성의 겨자씨가 다 없어질 때까지가 한 겁이다. 셈할 수 없다. 그 까닭은 생사윤회가 매우 길고 끝이 없으며 중생들이 애욕에 얽매여 생사윤회를 거듭하여 이 몸 죽고 저 몸 태어나 끝이 없기 때문이다. 나는 그 가운데서 생사를 싫어하고 괴로워한다. 그러므로 비구는 지혜로운 방편을 구하여 이 애착의 생각을 면해야 한다.”

그때 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

증일아함경 권 제오십

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(彫造)