증일아함경 권 제사십팔

동진 계빈 삼장 구담승가제파 역

예삼보품 제사십팔

이와 같이 들었다.

어느 때에, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그 때에 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “만약 선남자 선여인이 여래의 신전을 예배하고자 하면, 열한 가지 법을 행하여 여래의 신전을 예배해야 한다. 무엇이 열한 가지인가? 용맹한 뜻을 일으켜 능히 감당함이 있고; 뜻이 흐트러지지 않고 항상 한 마음이 되며; 오직 전념하여 여러 가지 지멸관을 생각하고; 모든 번뇌가 영원히 멈추어 삼매에 들어가며; 뜻이 무량함은 지혜로 인함이며; 뜻이 관찰하기 어려움은 그 형상 때문이며; 뜻이 담담하고 고요함은 위의 때문이며; 뜻이 흐트러지지 않음은 명칭 때문이며; 뜻에 상상이 없음은 그 색 때문이며; 범음이 미치기 어려움은 부드럽고 유연한 음향 때문이라. 비구들이여, 만약 선남자 선여인이 여래의 신전을 예배하고자 하면, 이 열한 가지 법을 갖추어 여래의 신전을 예배하면, 긴 밤 중에 무량한 복을 얻을 것이다. 이와 같이 비구들은 이와 같이 배워야 한다.”

그 때에 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때에, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그 때에 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “만약 선남자 선여인이 법을 예배하고자 하면, 열한 가지를 생각하고 난 후에 법을 예배해야 한다. 무엇이 열한 가지인가? 교만이 있으면 교만을 제거해야 한다. 정법이란 욕망에 대하여 갈애와 집착을 끊는 것이다. 정법은 욕망을 끊으며, 정법은 생사 윤회의 흐름을 끊는다. 정법을 행하는 이는 평등한 법을 얻으며, 이 정법은 모든 악도(惡趣)를 끊고 이 정법을 구하면 최상의 곳에 이른다. 정법은 애망(愛網)을 끊으며, 정법을 행하는 이는 유(有)에서 무(無)로 나아간다. 정법을 행하는 이는 밝아서 어두운 곳이 없으며, 정법은 열반의 경지에 이른다. 만약 선남자 선여인이 법을 예배하고자 하면, 이 열한 가지를 생각하고 난 후에 복을 무량히 얻으며 긴 밤 중에 무한한 복을 받는다. 이와 같이 비구들은 이와 같이 배워야 한다.”

그 때에 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때에, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그 때에 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “만약 선남자 선여인이 승가를 예배하고자 하면, 열한 가지 법을 전념하여 행한 후에 승가를 예배해야 한다. 무엇이 열한 가지인가? 여래의 중생들은 정법을 이루었으며, 여래의 성중은 위아래가 화합하고, 여래의 승가는 법법이 이루어졌으며, 여래의 성중은 계율이 이루어졌고, 삼매가 이루어졌으며, 지혜가 이루어졌고, 해탈이 이루어졌으며, 해탈견혜가 이루어졌으며, 여래의 성중은 삼보를 잘 수호하며, 여래의 성중은 외도와 이학을 복종시키며, 여래의 성중은 모든 중생의 좋은 벗이자 복전이다. 만약 선남자 선여인이 승가를 예배하고자 하면, 이 열한 가지 법을 생각하여 긴 밤 중에 무량한 복을 얻을 것이다. 이와 같이 비구들은 이와 같이 배워야 한다.”

그 때에 비구들과 천, 용, 귀신, 건달화, 아수라, 가루라, 진타라, 마휴라, 천과 백성들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때에, 바가바가 마갈국 밀%토리반라성 동대천원 중에 머물며 대비구 승 1,250인과 함께 있었다.

그 때에 세존께서 식사 후 일어나 아난과 함께 수목원에서 거닐며 웃으셨다. 아난은 마음속으로 생각하였다. “여래께서는 무소착 등 정각이시니 거짓으로 웃지 않으시는데, 지금 어찌 웃으시는가? 반드시 뜻이 있을 것이다. 내가 물어야겠다.” 아난은 옷을 정돈하고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 손을 모아 부처님께 물었다. “여래께서는 무소착 등 정각이시니 거짓으로 웃지 않으시는데, 지금 어찌 웃으시는지요? 반드시 뜻이 있으니 웃으신 뜻을 듣고자 합니다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “내가 너에게 말해주겠다. 과거 현겁 초기에 이곳에 전륜성왕이 있었는데, 이름은 대천이라 하였으며, 장수하고 병이 없으며, 용맹하고 정법으로 다스려 백성을 속이지 않았으며, 자연히 일곱 가지 보배를 가졌다. 무엇이 일곱 가지인가? 첫째는 수레 보배, 둘째는 코끼리 보배, 셋째는 말 보배, 넷째는 구슬 보배, 다섯째는 여인 보배, 여섯째는 주장 보배, 일곱째는 병기 보배이다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 대천왕은 동자 시절에 8만4천 세를 살았고, 태자 시절에도 8만4천 세를 살았으며, 성왕위에 올라서도 8만4천 세를 살았다.”

아난이 부처님께 물었다. “수레 보배란 무엇입니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “음력 15일, 달이 충만할 때 왕이 목욕을 깨끗이 하고 여러 후궁과 함께 동쪽 누각에 올라 동쪽을 바라보니, 하늘에 천 개의 살이 있는 금수레가 있었다. 수레 높이는 7다라(多羅)인데, 다라는 독촉나무로서 높이 한계를 정한 것이다. 순수한 자주색으로 닦은 금으로 수레를 만들었다. 왕이 수레를 보고 마음속으로 생각하였다. ‘이 수레는 좋은 수레로서 내가 들어 올릴 수 있을까?’ 생각하자 수레가 곧 왕의 왼손으로 와서 오른손으로 옮겨졌다. 왕이 이 수레에게 말하였다. ‘복종하지 않는 자는 나에게 복종하라. 내 땅이 아닌 것은 나에게 가져오라. 법에 맞으면 그렇고, 법에 맞지 않으면 아니다.’ 말을 마치자 수레는 다시 하늘에 머물며 바퀴는 동쪽을 향하고 수레살은 북쪽을 향하였다. 왕이 좌우에 명하여 사병을 갖추게 하니, 병사를 거느리고 수레 아래에서 밤을 지냈다.

동쪽 경계의 여러 소왕들이 모두 와서 조아리며 공물을 바쳤는데, 모두 금 그릇에 은 쌀을 담고 은 그릇에 금 쌀을 담아 바쳤다. ‘잘 왔소, 대왕이시여. 이 동쪽 경계의 땅과 보물과 백성은 모두 왕의 소유입니다. 머물러 주시고 이곳에 계시기를 바랍니다. 우리는 천의 가르침을 받들겠습니다.’ 대천왕이 여러 소왕에게 답하였다. ‘너희가 내 가르침을 받들고자 한다면 각자 본국으로 돌아가 십선으로 백성을 가르쳐 거짓과 속임수를 행하지 말라.’ 교훈을 마치자 수레는 바다 위를 돌며 구름을 타고 가니, 바다 가운데 자연히 길이 열려 너비가 1유연이었다. 왕과 사병이 수레를 따라 남쪽 경계를 순행하니, 남쪽 경계의 여러 소왕도 와서 조아리며 공물을 바쳤다. 모두 금 그릇에 은 쌀을 담고 은 그릇에 금 쌀을 담아 바쳤으며 ‘잘 왔소, 천왕이시여. 이 남쪽 경계의 땅과 보물과 백성은 모두 왕의 소유입니다. 머물러 주시고 이곳에 계시기를 바랍니다. 우리는 천명의 명령을 받들겠습니다.’

대천왕이 여러 왕에게 답하였다. ‘너희가 내 명령을 받들고자 한다면 각자 본토로 돌아가 십선을 가르쳐 백성을 속이지 말라.’ 교훈을 마치자 수레는 서쪽으로 돌아 서쪽 경계를 순행하였다. 서쪽 경계의 여러 왕도 공물을 바치고 권유하니 남쪽과 같았다. 수레는 다시 북쪽으로 돌아 북쪽 경계를 순행하였다. 북쪽 경계의 여러 왕도 모두 조아리며 공물을 바치고 권유하였으며 모두 앞의 법과 같았다. 사흘 동안 사방을 순행하고 연후에 본국 밀라성 궁문 앞 하늘에 머물며 높이 7다라이고 바퀴는 동쪽을 향하였다. 왕은 곧 궁으로 들어갔다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “대천왕이 수레 보배를 얻은 것이 이와 같다.”

아난이 다시 부처님께 물었다. “대천왕이 코끼리 보배를 얻은 것은 어떠합니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “대천왕은 15일 후, 달이 충만할 때 목욕을 깨끗이 하고 여러 후궁과 함께 동쪽 누각에 올라 동쪽을 바라보니 하늘에 흰 코끼리 왕이 있었는데 이름은 만호라 하였다. 허공을 타고 왔으며, 일곱 가지 지체가 평평하고 입에는 여섯 개의 이가 있으며, 머리 위에 금관을 쓰고 금으로 된 영락을 몸에 걸쳤으며 진주로 몸을 교차하여 장식하고 좌우에 금방울을 달았다. 코끼리는 신통력이 있어 변형이 자유로웠다. 대천왕이 이를 보고 마음속으로 생각하였다. ‘내가 이 코끼리를 얻어 탈 수 있을까? 무엇을 하게 할까?’ 생각하자 코끼리가 곧 하늘에 서서 왕 앞에 섰다. 왕은 곧 다섯 가지 일을 가르쳤다. 왕은 다시 생각하였다. ‘이 코끼리를 시험해 보자. 능력이 있을까?’ 다음 날 해가 뜨자 왕은 이 코끼리를 타고 잠시 사이에 사방 바다를 돌아와 본처에 이르러 궁문 동쪽에 동쪽을 향해 섰다. 아난이여, 대천왕이 얻은 코끼리 보배는 이와 같다.”

아난이 다시 부처님께 물었다. “대천왕이 얻은 말 보배는 어떠합니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “대천왕은 15일 후, 달이 충만할 때 목욕을 깨끗이 하고 여러 후궁과 함께 서쪽 누각에 올라 서쪽을 바라보니 감색 말 왕이 있었는데 이름은 바라함이라 하였다. 진한 검은 머리와 검은 꼬리를 가졌으며 허공을 타고 와 몸을 움직이지 않았다. 머리 위에 금관 보배로 된 영락을 걸쳤으며 진주로 교차하여 장식하고 좌우에 방울을 달았다. 말은 신통력이 있어 변형이 자유로웠다. 대천왕이 이를 보고 마음속으로 생각하였다. ‘이 말을 얻어 탈 수 있을까?’ 생각하자 말이 왕 앞에 이르렀다. 왕은 곧 타서 시험하고자 하였다. 다음 날 해가 뜨자 왕은 타고 동쪽으로 가 잠시 사이에 사방 바다를 돌아와 본국에 이르러 궁문 서쪽에 서쪽을 향해 섰다. 아난이여, 대천왕이 얻은 말 보배는 이와 같다.”

아난이 부처님께 물었다. “대천왕이 얻은 구슬 보배는 어떠합니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “대천왕은 15일 후, 달이 충만할 때 목욕을 깨끗이 하고 여러 후궁과 함께 동쪽 누각에 올라 동쪽을 바라보니 신비한 구슬이 있었는데, 길이가 1척 6촌이며 여덟 각이 있고 감색 유리 빛깔로 허공을 타고 와 높이 7다라였다. 대천왕이 이를 보고 마음속으로 생각하였다. ‘이 구슬을 얻어 보는 것이 좋겠다.’ 생각하여 얻으려 하니, 밤중에 사병 네 부대를 모아 구슬을 깃발 꼭대기에 걸고 성문 밖으로 나가니 구슬이 동서남북 12유연을 비추었다. 병사들이 서로 보고 낮과 다름없다고 하였다. 구슬 빛이 미치는 곳의 백성들이 놀라 일어나 모두 천명이 밝아졌다고 하였다. 왕은 곧 궁으로 돌아와 깃발을 궁 안에 세워 안팎이 항상 밝아 낮과 같았다. 아난이여, 대천왕이 얻은 구슬 보배는 이와 같다.”

아난이 부처님께 물었다. “대천왕이 얻은 옥녀 보배는 어떠합니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “대천왕은 15일 후, 달이 충만할 때 목욕을 깨끗이 하고 여러 후궁과 함께 동쪽 누각에 올라 동쪽을 바라보니 사티리 여인 보배가 있었는데 이름은 만나허리라 하였다. 용모가 단정하고 비길 데 없으며 아름답고 청정하며 키가 크지도 작지도 않고 굵지도 가늘지도 않으며 흰색도 검은색도 아니며 겨울에는 따뜻하고 여름에는 시원하며 몸의 털구멍에서 침향 냄새가 나고 입에서는 우바련화 향기가 났으며 여인들의 악한 모습이 없고 성정이 조화로우며 먼저 뜻을 알아서 행하였다. 허공을 타고 와 곧 왕에게 이르렀다. 아난이여, 대천왕이 얻은 옥녀 보배는 이와 같다.”

아난이 부처님께 물었다. “대천왕이 얻은 주장 보배는 어떠합니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “대천왕은 15일 후, 달이 충만할 때 목욕을 깨끗이 하고 여러 후궁과 함께 북쪽 누각에 올라 북쪽을 바라보니 주장 신하가 있었는데 이름은 아라탑치라 하였다. 용모가 단정하고 아름다우며 키가 크지도 작지도 않고 뚱뚱하지도 마르지도 않았으며 몸은 황금빛이며 머리카락은 감청색이고 눈의 흰자와 검은자가 뚜렷하며 땅 속에 숨은 칠보를 볼 수 있었는데 주인이 있으면 지키고 없으면 왕과 함께 사용하였다. 총명하고 지혜로워 좋은 방책을 잘 세우며 허공을 타고 와 곧 왕에게 이르러 말하였다. ‘이제부터 왕께서는 마음껏 즐기시고 근심하지 마십시오. 천하의 정벌과 싸움은 제가 맡아 처리하겠습니다.’

왕이 시험하고자 하여 한밤중에 생각하였다. ‘사병 네 부대를 모으자.’ 생각하자 네 부대가 모두 모였다. 왕이 다시 생각하여 동쪽으로 군대를 이동시키자 곧 동쪽으로 이동하였다. 왕은 중앙에 있고 장군은 앞에 있으며 네 부대가 둘러쌌다. 왕이 가고자 하면 가고, 돌아가고자 하면 돌아갔다. 아난이여, 대천왕이 얻은 병기 장군 보배는 이와 같다.” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “대천왕이 얻은 일곱 가지 보배는 이와 같다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “대천왕이 오랫동안 천하를 다스리다가 빗 북이라는 머리 빗는 시종에게 말하였다. ‘만약 백발이 있으면 나에게 뽑아 보여라.’ 빗 북이 오래 살피다가 백발 하나를 발견하고 왕에게 말하였다. 왕이 말하였다. ‘뽑아 내어 나에게 보여라.’ 빗 북이 금 족집게로 백발을 뽑아 왕의 손에 놓았다. 왕이 백발을 잡고 다음 게송을 읊었다.

내 몸 머리 위에

이 헐뜯는 것이 나니

몸이 부르니

도에 들 때가 이르렀다.

왕은 마음속으로 생각하였다. ‘나는 이미 인간의 오욕을 다 누렸으니 이제 출가하여 수염과 머리카락을 깎고 법복을 입어 도를 구하리라.’ 태자 장생을 불러 말하였다. ‘동자여, 내 머리에 이미 백발이 나니 세속의 오욕을 싫어하였으니 이제 천욕을 구하고자 한다. 나는 지금 수염과 머리카락을 깎고 법복을 입어 출가하여 도를 닦으려 한다. 너는 국정을 맡아 태자를 세우고 빗 북을 잘 보살펴 백발이 나면 나라를 태자에게 맡기도록 하라. 내가 출가하여 수염과 머리카락을 깎고 법복을 입었으니 너도 이와 같이 하라.’

왕은 태자에게 말하였다. ‘나는 이 성왕위를 너에게 간절히 부탁한다. 왕위가 대대로 이어지게 하라. 종족이 끊어지면 변방 사람이 되리라. 선행이 끊어지면 법 없는 곳에 태어나리라.’ 대천왕은 교훈을 마치고 국정을 태자 장생에게 맡기고 빗 북에게 토지를 주었다.” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “대천왕은 이 성과 이 정원과 이 땅에서 수염과 머리카락을 깎고 법복을 입어 도에 들었다. 이곳에서 8만4천 세 동안 자비, 비, 희, 호의 네 가지 범행을 행하다가 수명을 다해 범천으로 태어났다. 대천왕이 출가한 지 7일 만에 옥녀 보배가 죽었다.

장생이 왕위에 오른 후 15일, 달이 충만할 때 여러 후궁과 함께 동쪽 누각에 올라 동쪽을 바라보니 옥녀가 나타나 허공을 타고 왔다. 장생은 다시 일곱 가지 보배를 착용하였다. 장생 왕은 국정을 맡아 사방 천하를 통치하였다. 장생은 다시 빗 북에게 말하였다. ‘이제부터 내 머리를 빗을 때 백발이 보이면 곧 나에게 알리라.’ 성왕위에 올라 8만4천 세가 지나자 백발이 다시 났다. 빗 북이 왕에게 말하였다. ‘백발이 났습니다.’ 왕이 말하였다. ‘뽑아 내어 내 손에 놓아라.’ 빗 북이 금 족집게로 뽑아 왕의 손에 놓았다. 왕은 백발을 잡고 다시 게송을 읊었다.

내 몸 머리 위에

이 헐뜯는 것이 나니

몸이 부르니

도에 들 때가 이르렀다.

왕은 마음속으로 생각하였다. ‘나는 이미 인간의 오욕을 다 누렸으니 이제 출가하여 수염과 머리카락을 깎고 법복을 입어 도를 구하리라.’ 태자 관계(冠髻)를 불러 말하였다. ‘동자여, 내 머리에 이미 백발이 났으니 세속의 오욕을 싫어하였다. 천욕을 구하고자 한다. 나는 지금 출가하여 수염과 머리카락을 깎고 법복을 입으려 한다. 너는 국정을 맡아 빗 북을 잘 보살피고 백발이 나면 나라를 태자에게 맡기도록 하라. 내가 출가하여 수염과 머리카락을 깎고 법복을 입었으니 너도 이와 같이 하라.’ 왕은 태자에게 말하였다. ‘나는 이 성왕위를 너에게 간절히 부탁한다. 왕위가 대대로 이어지게 하라. 종족이 끊어지면 변방 사람이 되리라. 선행이 끊어지면 법 없는 곳에 태어나리라.’ 장생 왕은 교훈을 마치고 국정을 태자 관계에게 맡기고 빗 북에게 토지를 주었다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “장생 왕도 이 성과 정원과 땅에서 수염과 머리카락을 깎고 법복을 입어 도에 들었다. 이곳에서 8만4천 세 동안 자비, 비, 희, 호의 네 가지 범행을 행하다가 수명을 다해 범천으로 태어났다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “장생 왕이 출가한 후 7일 만에 일곱 가지 보배가 자연히 사라졌다. 관계 왕은 근심하고 즐거워하지 않았다. 신하들이 왕의 불쾌함을 보고 묻자 왕은 대답하였다. ‘일곱 가지 보배가 사라져서 그렇다.’ 신하들이 왕에게 말하였다. ‘왕이 근심하지 마십시오.’ 왕이 말하였다. ‘어찌 근심하지 않겠는가?’

신하들이 아뢰었다. ‘부왕께서 가까이 정행하니 원에 가서 물어보십시오. 반드시 왕에게 보배를 주는 법을 가르치실 것입니다.’ 왕은 엄숙한 마차를 명하였다. 신하들은 엄숙한 마차를 갖추고 왕에게 아뢰었다. 왕과 신하들이 일곱 보배의 수레를 타고 다섯 가지 물건인 보관, 깃발, 칼, 부채, 보리로 된 신발을 깃발로 삼아 원으로 나아가 부왕께 예를 올리고 발을 공경하며 한쪽에 물러나 손을 모아 아뢰었다. ‘왕의 일곱 보배가 모두 사라졌습니다.’ 부왕께서 자리에 앉아 듣고 고개를 들어 대답하였다. ‘동자여, 성왕의 법은 부친의 소유에 의지하지 않는다. 네가 법을 행하고 계승하라.’

왕이 다시 물었다. ‘전륜성왕은 어떤 법으로 변화를 이루었습니까?’ 부왕이 대답하였다. ‘법을 공경하고 법을 중히 여기며 법을 생각하고 법을 양육하고 법을 길게 하며 법을 불태우고 큰 법을 행하는 일곱 가지 법을 행하는 자가 성왕을 이룬다. 보배를 얻을 수 있다.’ 왕이 다시 물었다. ‘어떻게 공경법에서 큰 법까지 행합니까?’ 부왕이 대답하였다. ‘가난한 자에게 베풀고 백성에게 효도하며 사계절과 팔절에 제사를 올리고 인욕을 가르치며 음욕, 질투, 어리석음을 제거하는 행위를 한다. 이 일곱 가지 법이 성왕의 법이다.’

왕은 가르침을 받아 물러나 예를 올리고 일곱 바퀴를 돌고 돌아갔다. 그리하여 왕은 부왕의 명령을 받들어 일곱 가지 법을 행하고 먼 곳까지 선포하여 왕의 가르침을 존중하였다. 왕은 창고를 열어 가난한 자에게 베풀고 고아와 노인을 봉양하니 사방 백성들이 모두 받들었다. 이에 왕은 15일 후, 달이 충만할 때 목욕을 깨끗이 하고 여러 후궁과 함께 동쪽 누각에 올라 동쪽을 바라보니 천 개의 살이 있는 자주색 금수레가 허공에 떠 있었다. 왕은 마음속으로 생각하였다. ‘이 수레를 얻을 수 있을까?’ 수레가 곧 왕의 왼손으로 내려와 다시 오른손으로 옮겨졌다. 왕은 수레에게 말하였다. ‘복종하지 않는 자는 나에게 복종하라. 내 땅이 아닌 것은 나에게 가져오라. 법에 맞으면 그렇고, 법에 맞지 않으면 아니다.’ 왕은 손으로 수레를 던져 허공으로 돌려 보내 궁문 동쪽에 수레를 머물게 하여 바퀴는 동쪽을 향하고 수레살은 북쪽을 향하게 하였다. 수레 다음에 흰 코끼리, 다음에 감색 말, 다음에 신비한 구슬, 다음에 옥녀, 다음에 주장, 다음에 장군이 있었다. 이 일곱 보배가 나타난 것은 대천왕과 같았다. 8만4천 세가 지나자 왕은 빗 북에게 토지를 주고 태자에게 국정을 맡기고 출가하여 도에 들었다. 모두 앞선 왕의 법과 같았다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “관계 왕도 이 성과 정원과 땅에서 수염과 머리카락을 깎고 법복을 입어 8만4천 세 동안 자비, 비, 희, 호의 네 가지 범행을 행하다가 수명을 다해 범천으로 태어났다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “대왕의 자손이 대대로 8만4천 세 동안 전륜성왕위를 이어받아 선종이 끊어지지 않았다. 마지막 성왕의 이름은 인(荏)이라 하였으며, 정법으로 다스리고 사람은 총명하며 진실을 잊지 않고, 상호 32상이며 색은 붉은 연꽃 같고, 베풀기를 좋아하며 사문과 바라문을 공양하고 고아와 노인을 봉양하며 가난한 자를 구제하였다. 사성문과 성 중앙에 창고를 설치하여 금, 은, 잡보, 코끼리, 말, 수레, 옷, 침구, 병든 자와 마른 자의 약, 향화, 음식 등을 갖추어 고아와 홀로 있는 자에게 모두 베풀었다. 여러 가지 은혜를 베풀어 사람의 욕구에 따라 주었다. 왕은 육재(六齋)의 날에 내외에 명하여 모두 팔계(八關)를 지키게 하였다. 이 날에 수다회 천이 모두 내려와 팔계를 받았다.

제석천과 삼십삼천이 모두 그 나라와 백성을 칭찬하며 ‘참으로 좋고 이익이 크도다. 이 법왕을 만났구나!’ 하였다. 여러 가지 은혜를 베풀어 백성의 욕구를 충족시키고 청정한 재계에 흠이 없었다. 천제석이 여러 천자에게 말하였다. ‘인왕을 보고 싶으냐?’ 모두 ‘보고 싶다.’ 하였다. ‘그를 이곳으로 오게 하라.’ 하였다. 석제환인은 곧 궁비니 궁비니(극단정한 천녀)에게 명하여 밀%(口*提)라성에 가서 인왕에게 말하였다. ‘대왕께서 큰 선리를 얻으셨습니다. 이곳 천들이 모두 대왕의 공덕을 찬탄하며 간절히 묻고자 합니다. 여러 천자들이 대왕을 만나고자 하니 잠시 허락하십시오.’ 궁비니가 명을 받고 내려가 사람의 팔을 굽히는 사이에 갑자기 왕의 궁전 앞 하늘에 섰다. 왕은 한 후궁을 모시고 궁전에 앉아 세속을 생각하며 ‘모든 중생이 안락하고 고통이 없게 하리라’ 하였다. 궁비니가 하늘에서 손가락을 튕기자 왕이 고개를 들어 궁전 위의 빛을 보고 목소리를 들었다. ‘나는 석제환인의 시종이니 그리하여 왕에게 왔다.’ 왕이 대답하였다. ‘천제가 무엇을 약속하였는지 알지 못하니 말해 달라.’ 천녀가 대답하였다. ‘천제가 간절히 뜻을 전하였다. 여러 천자들이 대왕의 공덕을 찬탄하며 만나고자 하니 잠시 허락하라.’ 왕이 묵묵히 허락하였다. 천녀가 돌아가 천제에게 보고하였다. ‘명령을 전하였으니 곧 달려가 천제에게 알리겠다.’ 곧 시종에게 명하여 일곱 보배의 마차를 엄숙히 꾸미고 날으는 마차를 타고 밀라성에 내려가 인왕을 맞았다. 시종이 명을 받고 마차를 꾸미고 곧 내려왔다.

왕과 신하들이 도성에 모여 앉았다. 마차가 왕 앞 하늘에 멈추었다. 마부가 말하였다. ‘천제가 지금 마차로 영접하였으며 여러 천자가 엄숙히 기다리니 곧 마차에 오르라. 뒤돌아보지 말라.’ 신하들이 왕이 떠난다는 말을 듣고 모두 불쾌하여 일어나 손을 모아 말하였다. ‘왕이 떠난 뒤 우리는 무엇을 명령받겠습니까?’ 왕이 대답하였다. ‘너희는 걱정하지 말라. 내가 떠난 뒤에도 은혜와 재계로 백성을 양육하고 나라를 다스리리니 내가 곧 돌아오리라.’ 왕이 교훈을 마치자 마차가 땅에 내려왔다. 왕은 곧 마차에 올라 시종이 물었다. ‘어느 길로 가겠는가?’ 왕이 말하였다. ‘이 말이 무슨 뜻인가?’ 시종이 대답하였다. ‘길에는 두 가지가 있으니 하나는 악도이고 다른 하나는 선도이다. 악을 행하는 자는 악도를 따라 고통의 처소에 가고, 선을 닦는 자는 선도를 따라 즐거운 처소에 이른다.’

왕이 말하였다. ‘오늘은 선악 모두를 따르겠다.’ 시종이 듣고 오랫동안 깨닫고 말하였다. ‘아주 좋습니다, 대왕이시여.’ 시종은 두 길 가운데로 인도하여 선악을 모두 보여 주고 곧 삼십삼천에 이르렀다. 천제와 여러 천자가 멀리서 왕이 오는 것을 보았다. 석제환인이 말하였다. ‘잘 왔다, 대왕이시여.’ 명령하여 함께 앉았다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “왕은 곧 천제석 옆에 앉아 왕과 제석천은 용모와 복장, 음성이 모두 같았다. 여러 천자가 마음속으로 생각하였다. ‘누가 제석천이고 누가 왕인가?’ 또 생각하였다. ‘사람과 법이 모두 닮았으니 구별할 수 없다.’ 여러 천자가 의아해 하였다. 천제가 여러 천자의 의심을 보고 다시 생각하였다. ‘내가 왕을 머물게 하리라.’ 제석천이 여러 천자에게 말하였다. ‘너희는 내가 왕을 머물게 하기를 원하는가?’ 여러 천자가 ‘실로 머물게 하기를 원한다.’ 하였다. 천제가 인 대왕에게 말하였다. ‘머물겠느냐? 내가 오욕을 주겠다.’ 이로 인해 여러 천자가 알았다.

인왕이 천제에게 말하였다. ‘옳습니다.’ 곧 베풀고 주었으며 여러 천자의 수명이 무궁하기를 빌고 손님과 주인이 서로 청하였다. 이와 같이 세 번에 걸쳐 제석천이 왕에게 말하였다. ‘어찌 머물지 않느냐?’ 왕이 대답하였다. ‘나는 출가하여 도를 닦겠다. 지금 천상에서는 도를 배울 인연이 없다.’ 천제가 말하였다. ‘어찌 도를 닦겠는가?’

왕이 말하였다. ‘부왕의 유언이다. 백발이 나면 법에 따라 출가하라 하셨다.’ 제석천이 유언을 듣고 묵묵히 대답하지 않았다. 왕은 천상에서 잠시 동안 오욕을 마음껏 누렸다. 세속에서 이미 12년이 지났다. 왕이 떠나고자 하여 여러 천자에게 진실한 법을 설하였다. 제석천이 시종에게 명하여 인왕을 본국으로 돌려보내라 하였다. 시종이 명을 받고 마차를 꾸미고 왕에게 ‘왕이 마차에 오르라’ 하였다. 왕은 제석천과 여러 천자에게 작별을 고하고 마차에 올라 본국으로 돌아왔다. 시종은 곧 천상으로 돌아갔다. 왕이 며칠 후 빗 북에게 다시 명하여 ‘백발이 보이면 곧 나에게 알리라’ 하였다. 며칠 사이에 머리에 백발이 나자 빗 북이 금 족집게로 뽑아 왕의 손에 놓았다. 왕이 보고 다음 게송을 읊었다.

내 몸 머리 위에

이 헐뜯는 것이 나니

몸이 부르니

도에 들 때가 이르렀다.

왕은 마음속으로 생각하였다. ‘나는 이미 인간의 오욕을 다 누렸으니 이제 출가하여 수염과 머리카락을 깎고 법복을 입어 도를 구하리라.’ 왕은 태자 선진을 불러 말하였다. ‘내가 백발이 났으니 세속의 오욕을 싫어하였다. 천욕을 구하고자 한다. 지금 수염과 머리카락을 깎고 법복을 입어 출가하여 도를 닦으려 한다. 너는 국정을 맡아 빗 북을 잘 보살피고 백발이 나면 나라를 태자에게 맡기도록 하라. 나는 출가하여 수염과 머리카락을 깎고 법복을 입었으니 너도 이와 같이 하라.’ ‘동자여, 나는 이 성왕위를 너에게 간절히 부탁한다. 왕위가 대대로 이어지게 하라. 종족이 끊어지면 변방 사람이 되리라.’”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “인왕은 곧 태자에게 국정을 맡기고 빗 북에게 토지를 주고 이 성과 정원과 땅에서 수염과 머리카락을 깎고 법복을 입어 출가하여 도를 닦았다. 도를 닦은 후 7일 만에 수레, 구슬, 코끼리, 말, 옥녀, 주장, 장군이 모두 무상하여 사라졌다. 왕은 정원에서 8만4천 세 동안 자비, 비, 희, 호의 네 가지 범행을 행하다가 수명을 다해 범천으로 태어났다. 그 후 선진 왕은 부왕의 업을 잇지 않고 정법을 폐하였다. 이로 인해 일곱 보배가 다시 오지 않았으며 선행이 이어지지 않아 오감이 쇠퇴하고 백성은 단명하고 피부가 얇으며 힘이 적고 병이 많고 지혜가 없었다. 오감이 쇠퇴하여 다시 빈곤과 곤궁과 도둑질과 다툼이 일어나 왕에게 아뢰었다. ‘이 사람은 주지 않습니다.’

왕은 곧 밖으로 명하여 형벌을 행하였다. 백성은 주지 않는다는 말을 듣고 왕이 모두 죽이니 모두 악하다고 여겨 각자 칼을 들었다. 칼이 이때부터 만들어졌고 살생이 이때부터 시작되었다. 두 가지 악이 생겼다. 다음으로 음란하여 다른 사람의 아내를 범하고 남편과 다투며 ‘나는 아니라고 한다.’ 이것이 사악함 네 가지가 되었다. 두 혀가 싸우니 다툼이 되고 이것이 악함 여섯 가지가 되었다. 말이 진실하지 않음이 일곱 가지 악함이 되었다. 다른 사람의 화합을 질투함이 여덟 가지 악함이 되었다. 분노를 품고 얼굴빛이 변함이 아홉 가지 악함이 되었다. 마음에 의심과 혼란이 있음이 열 가지 악함이 되었다. 열 가지 악함이 모두 갖추어지니 오감이 쇠퇴하여 다시 늘어났다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “알고자 한다면 그때 대천왕이 현겁 초기에 일으킨 자가 누구인가? 바로 나이다. 아난아, 알고자 한다면 8만4천 년의 왕 이름은 인이며 정치를 공정하게 하였으니 바로 너이다. 알고자 한다면 마지막 이름은 선진 왕이며 폭력과 도를 어기고 성왕의 종족을 끊은 자가 조달이다. 아난아, 너는 과거에 대천 전륜성왕의 선한 후손을 계승하여 그 종족이 끊어지지 않게 한 공덕이 너의 공덕이다. 법에 맞으니 법에 맞지 않지 않다. 아난아, 나는 지금 무상법왕이며 지금 무상의 선법을 유언으로 간절히 부탁하니 너는 씨를 끊는 행위를 하지 말라. 너는 석종자이니 변방 사람이 되지 말고 종족을 끊는 행위를 하지 말라.”

아난이 부처님께 물었다. “어찌하여 씨를 끊는 행위를 하지 말아야 합니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “대천왕은 비록 선법을 행하였으나 누진(漏盡)을 얻지 못하였으며 세속을 떠나지 못하였고 해탈하지 못하였으며 욕망을 끊지 못하였으며 20억의 결박을 끊지 못하였으며 62가지 견해를 제거하지 못하였으며 삼독이 깨끗하지 못하였으며 신통을 얻지 못하였으며 해탈과 진도를 얻지 못하였으며 열반에 이르지 못하였다. 대천왕이 행한 선법은 범천에 태어나는 것에 지나지 않는다.

아난아, 나는 무위의 법을 밝게 알며 내 법은 진실한 천인 위에 있으며 내 법은 누진이 없고 욕망이 없으며 감소하며 건너고 해탈하며 진실한 사문으로 열반에 이른다. 아난아, 나는 지금 이 무상도법으로 간절히 부탁하니 내 법을 더하거나 줄이지 말고 변방 사람이 되지 말라. 만약 현행하는 성문이 있어 내 법을 끊으면 변방 사람이 되리라. 만약 이 법을 일으키는 자는 부처의 장자이며 곧 식구를 이루는 자이다. 아난아, 너는 식구를 이루어 멸족 행위를 하지 말라. 아난아, 내가 전후로 설한 법을 모두 간절히 부탁하니 너는 이 법을 배워야 한다.”

부처님께서 이 말씀을 마치시니 아난은 기뻐하며 받들어 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때에, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그 때에 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “사대니리(四大泥黎)의 사람이 있다. 무엇이 사대인가? 말할 것은 말가리 죄인, 제사 비구는 대죄인, 제바달도는 대죄인, 구파리 비구는 대죄인이다. 말가리 죄인은 몸에서 불빛이 나며 키가 60규(肘)이고, 제사 죄인은 몸에서 불빛이 나며 키가 40규이며, 제바달도 죄인은 몸에서 불빛이 나며 키가 30규이며, 구파리 죄인은 몸에서 불빛이 나며 키가 20규이다.

비구들이여, 말가리 죄인은 무수한 중생을 가르쳐 사악한 견해와 뒤집힌 생각, 유무에 관한 생각을 하게 하였다. 제사는 어리석은 자로 성중의 응기(應器) 유물을 끊었다. 제바달도 어리석은 자는 승가를 어지럽히고 아라한 비구니를 죽였다. 해를 일으켜 여래를 해하려 하였다. 구파리 죄인은 사리불과 목건련을 비방하였다.

또 비구들이여, 말가리 죄인은 무수한 중생을 가르쳐 사악한 견해를 행하게 하였으니 몸이 망가지고 죽은 후 염광염리(焰光焰埿黎)에 떨어진다. 제사 죄인은 성중의 응기 유물을 끊었으니 몸이 망가지고 죽은 후 등해지옥에 떨어진다. 제바달도 죄인은 여래를 해하려는 마음을 일으켰으니 몸이 망가지고 죽은 후 아비지옥에 떨어진다. 구파리 죄인은 사리불과 목건련을 비방하였으니 몸이 망가지고 죽은 후 발투마지옥에 떨어진다.

말가리 죄인은 그 때 옥졸이 혀를 뽑고 등을 채찍질하였다. 그 까닭은 과거에 무수한 중생을 가르쳐 사악한 견해를 행하게 하였기 때문이다. 제사 대죄인은 그 때 옥졸이 몸을 두드리고 녹은 동을 부어 마음을 망가뜨리고 또 뜨거운 철환을 삼키게 하였다. 그 까닭은 응기 유물을 끊었기 때문이다. 제바달도 죄인은 뜨거운 철륜에 몸을 깔아 뭉개고 철추로 입을 찢고 여러 악한 코끼리가 몸을 밟고 또 뜨거운 철산으로 얼굴을 눌러 뜨거운 동잎으로 몸을 감쌌다. 그 까닭은 과거에 승가를 어지럽히고 화합을 깨뜨려 철륜에 깔려 머리가 끊어졌기 때문이다.

또 이 제바달도 어리석은 자가 태자를 가르쳐 부왕을 해치게 하였으니 그 과보로 철추로 몸을 부쉈다. 또 제바달도 어리석은 자가 코끼리를 술 취하게 하여 여래를 해치려 하였으니 그 과보로 여러 코끼리가 몸을 밟았다. 또 제바달도 악인이 기자굴산 위에 올라 돌을 던져 부처를 해치려 하였으니 그 과보로 뜨거운 철산이 얼굴을 누르고, 제바달도 어리석은 자가 아라한 비구니를 죽였으니 그 과보로 뜨거운 동철 잎으로 몸을 감쌌다. 비구들이여, 구파리 죄인은 연화지옥에 있어 천 개의 쟁기 소가 혀를 쟁기로 갈았다. 그 까닭은 사리불과 목건련을 비방하였기 때문이다. 이 인연과 과보로 천 개의 쟁기 소가 혀를 갈았다.

또 비구들이여, 말가리 죄인은 몸에서 불빛이 나며 키가 60규이다. 만약 중생이 이 사람을 구제하고 이롭게 하려는 마음을 일으켜 사대 바다 물을 40규 높이로 떠서 몸에 부어도 그 바닷물은 곧 사라지고 불길은 줄거나 늘지 않는다. 이리하여 뜨거운 철잎과 불이 사흘을 태우니 누군가가 와서 사대 강물로 몸을 적셔도 물은 곧 사라진다. 이 또한 그러하다. 만약 누군가가 사대 바닷물로 이 사람의 몸을 적셔 무위하게 하려 해도 끝내 이루지 못한다. 그 까닭은 죄가 매우 깊고 무겁기 때문이다.

그런데 제사 죄인은 몸에서 불빛이 나며 키가 40규이다. 만약 중생이 이 사람을 불쌍히 여겨 삼대 바닷물로 몸을 적셔도 그 바닷물은 곧 사라지고 불길은 줄지 않는다. 마치 누군가가 삼대 물을 뜨거운 철판 위에 부어도 물이 곧 사라져 오래 머무르지 못하는 것과 같다. 이 또한 그러하다. 만약 삼대 바닷물로 제사 죄인의 몸을 적셔도 물은 곧 사라지고 불은 끝내 줄지 않는다.

제바달도 죄인은 몸에서 불빛이 나며 키가 30규이다. 만약 중생이 이 사람을 사랑하는 마음을 일으켜 제바달도 죄인의 몸이 영원히 무위에 머무르도록 이대 바닷물로 몸을 적셔도 물은 곧 사라지고 불은 끝내 꺼지지 않는다. 마치 이대 물을 뜨거운 철판 위에 부어도 끝내 줄거나 늘지 않는 것과 같다. 제바달도 어리석은 자도 이와 같다. 이대 바닷물로 몸을 적셔도 물은 곧 사라지고 불은 끝내 꺼지지 않는다. 제바달도 몸이 고통스럽다.

구파리 죄인은 몸에서 불빛이 나며 키가 20규이다. 만약 중생이 이 사람을 불쌍히 여겨 일대 바닷물로 몸을 적셔도 그 바닷물은 곧 사라지고 불은 끝내 꺼지지 않는다. 마치 일대 물을 뜨거운 철판 위에 부어도 물이 곧 사라져 오래 머무르지 못하는 것과 같다. 구파리 비구도 이와 같다. 죄의 과보로 이 고통을 받는다. 이와 같이 비구들이여, 이 네 종류의 사람이 죄가 매우 무겁다. 스스로 마음을 다해 이 재앙을 멀리하고 현명한 성자들을 따라 범행을 닦아야 한다. 이와 같이 어진 자는 이와 같이 배워야 한다.”

그 때에 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때에, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그 때에 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “나는 지금 지옥을 밝게 알고 지옥으로 가는 길도 알며 또 지옥 중생의 근본도 안다. 만약 중생이 악한 불선행을 지어 몸이 망가지고 죽은 후 지옥에 들어가면 나도 안다. 또 비구들이여, 나는 축생도 밝게 알고 축생으로 가는 길도 알며 축생의 근본도 안다. 악의 근본을 지어 그곳에 나는 자도 모두 밝게 안다. 나는 또 아귀의 길도 안다. 악의 근본을 지어 아귀로 나는 자도 모두 안다. 나는 또 인간의 길도 알고 인간으로 가는 길도 안다. 중생이 인간의 몸을 얻으면 나도 안다. 나는 또 천도의 길도 안다. 중생이 선근을 지어 천상에 나는 자도 안다. 나는 또 열반의 길도 안다. 중생이 유루를 다 끊고 무루가 되어 마음이 해탈하고 지혜가 해탈하여 현세에서 증과를 얻으면 나도 안다.

비구들이여, 내가 지옥의 길을 알고 이 말을 하는 까닭이 무엇인가?”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “나는 지금 중생의 마음을 관찰한다. 이른바 이 사람이 몸이 망가지고 죽은 후 지옥에 들어가야 할 자이다. 그 때에 이 사람을 관찰하니 지옥에 들어가 무수한 고통과 괴로움을 받으며 말로 다할 수 없는 고난을 겪는다. 마치 큰 불구덩이 같아 먼지와 연기가 없으며 누군가가 와서 곧 이곳으로 가면 눈 있는 자는 반드시 불에 떨어져 끝내 허사가 아니리라. 그 후에 이 사람을 관찰하니 불구덩이에 떨어진다. 내가 말하는 사람이란 불구덩이에 떨어지는 자를 말한다. 지금 중생의 마음을 관찰하여 생각하는 바를 보면 반드시 지옥에 들어갈 것이 의심없다. 내가 후에 이 사람을 관찰하여 확정하여 지옥에 들어가 말로 다할 수 없는 고통을 받는 것을 본다. 이 사람이 어떻게 지옥에 들어가는가? 이것이 내가 지옥으로 가는 중생을 관찰하여 악행을 짓고 몸이 망가지고 죽은 후 지옥에 들어가는 것을 아는 까닭이다. 내가 말하는 바가 바로 이것이다.

나는 축생의 길도 알고 축생으로 가는 까닭과 근본을 아는가? 이 말을 하는가? 이때 비구들이여, 나는 중생의 마음을 관찰한다. 이 사람은 몸이 망가지고 죽은 후 축생으로 태어나야 할 자이다. 내가 후에 이 사람을 관찰하니 축생으로 태어나 말로 다할 수 없는 괴로움을 받는다. 이 사람이 어떻게 축생에 떨어지는가? 마치 마을 옆에 큰 오물 화장실이 있는데 똥이 가득 차 있다. 만약 이 사람이 그곳으로 가면 눈 있는 자가 이 사람이 그곳으로 가는 것을 보고 ‘이 사람은 곧 그곳에 떨어질 것이다’ 한다. 그 후 이 사람이 이미 그곳에 떨어져 고통과 곤궁을 받는다. 이 사람이 어떻게 그곳에 떨어지는가? 나는 지금 중생의 종류를 관찰하니 이와 같다. 이 사람은 몸이 망가지고 죽은 후 반드시 축생으로 태어난다. 또 그때 이 사람이 이미 축생으로 태어나 말로 다할 수 없는 고통을 받는다. 나는 축생 중생을 모두 밝게 안다. 내가 말하는 바가 바로 이것이다.

나는 아귀 중생도 알고 아귀의 길도 안다. 몸이 망가지고 죽은 후 아귀로 태어나는 자도 안다. 악의 근본을 지어 아귀로 가는 자도 모두 안다. 나는 후에 이 중생을 관찰하여 아귀에 들어가 고통과 괴로움을 받는 것을 본다. 이 사람이 어떻게 아귀에 들어가는가? 마치 큰 마을 옆에 큰 나무가 있는데 험한 곳에 자라 가지와 잎이 시들었다. 만약 이 사람이 그곳에 가면 눈 있는 자가 멀리서 이 사람이 반드시 그 나무에 갈 것이라 의심하지 않는다. 그 후 이 사람이 앉거나 눕고 고통과 즐거움을 받는다. 이 사람이 어떻게 나무 아래에 앉거나 눕는가? 지금 나는 중생의 종류를 관찰하니 이와 같다. 몸이 망가지고 죽은 후 반드시 아귀로 가서 고통과 즐거움을 받는다. 말로 다할 수 없다. 나는 아귀의 길과 아귀로 가는 길을 모두 분명히 안다. 내가 말하는 바가 바로 이것이다.

나는 인간도 알고 인간으로 가는 길도 안다. 악행을 지어 몸이 망가지고 죽은 후 인간으로 태어나는 자도 안다. 이때 비구들이여, 나는 중생의 마음을 관찰한다. 이 사람은 반드시 몸이 망가지고 죽은 후 인간으로 태어나야 할 자이다. 나는 후에 이 사람을 관찰하니 이미 인간으로 태어났다. 이 사람이 어떻게 인간으로 태어났는가? 마치 마을 옆에 큰 나무가 있는데 평탄한 곳에 자라서 그늘이 많다. 만약 이 사람이 곧장 한 길로 가면 눈 있는 자가 이미 보고 이 사람이 반드시 이 나무에 갈 것이라 의심하지 않는다. 나는 후에 이 사람이 이미 그 나무에 가서 앉거나 눕고 무량한 즐거움을 받는 것을 본다. 이 사람이 어떻게 이곳에 이르는가? 이 또한 이와 같다. 나는 중생의 마음을 관찰하니 몸이 망가지고 죽은 후 반드시 인간으로 태어나 즐거움을 무량히 받는다. 나는 인간으로 가는 길과 인간의 길도 안다. 지금 인간으로 태어난 자도 안다. 내가 말하는 바가 바로 이것이다.

나는 또 천도도 알고 천도로 가는 길도 안다. 선근을 지어 천상에 태어나는 자도 안다. 이 말을 하는 까닭과 근본을 아는가? 이때 비구들이여, 나는 중생의 마음을 관찰한다. 이 사람은 반드시 몸이 망가지고 죽은 후 선처 천상에 태어나야 할 자이다. 나는 후에 이 사람을 관찰하니 몸이 망가지고 죽은 후 선처 천상에 태어나 자연스러운 복락을 누린다. 비교할 수 없는 즐거움이다. 이 사람이 이미 천상에 태어나 자연스러운 복락을 누리는 것을 본다. 마치 마을 옆에 좋은 크고 넓은 강당이 있는데 조각과 문양이 새겨져 있고 비단 깃발과 차양이 걸려 있으며 향수와 진액이 땅에 뿌려져 있고 좋은 좌석과 깔개, 자수와 수놓은 비단이 깔려 있다. 만약 이 사람이 곧장 한 길로 가면 눈 있는 자가 곧장 한 길로 가는 이 사람이 반드시 이 강당에 갈 것이라 의심하지 않는다. 나는 후에 이 사람이 이미 강당에 이르러 앉거나 눕고 복락을 누리는 것을 본다. 비교할 수 없는 즐거움이다. 이 또한 이와 같다. 나는 지금 중생의 마음을 관찰하니 몸이 망가지고 죽은 후 반드시 선처 천상에 태어나 즐거움을 무량히 받는다. 이 사람이 어떻게 선처 천상에 태어나는가? 나는 천도의 길과 천상으로 가는 길을 안다. 내가 말하는 바가 바로 이것이다.

나는 지금 열반도 알고 열반의 길도 알며 중생이 열반에 들어야 할 자도 안다. 혹 중생이 유루를 다 끊고 무루가 되어 마음이 해탈하고 지혜가 해탈하여 현신에서 증과를 얻고 자유롭게 화현하는 자도 모두 안다. 이 말을 하는 까닭이 무엇인가? 이때 비구들이여, 나는 중생의 마음을 관찰한다. 이 사람은 유루를 다 끊고 무루가 되어 마음이 해탈하고 지혜가 해탈하였다. 이 사람이 유루를 다 끊고 무루가 된 것이다. 마치 마을에서 멀지 않은 곳에 큰 연못이 있는데 매우 맑고 깨끗하다. 만약 이 사람이 곧장 한 길로 가면 눈 있는 자가 멀리서 이 사람이 반드시 연못에 갈 것이라 의심하지 않는다. 나는 후에 이 사람이 이미 연못에 이르러 목욕하고 몸을 씻어 모든 더러움과 때를 없애고 옆에 앉아 다른 사람과 다투지 않는 것을 본다. 나는 중생의 종류를 관찰하니 이와 같다. 유루를 다 끊고 무루가 되어 마음이 해탈하고 지혜가 해탈하여 생사를 다 끊고 범행을 세우고 행한 바를 마쳤으며 색과 심이 진실을 아는 것이다. 이 사람이 이미 이곳에 이른 것이다.

나는 열반의 길도 알고 열반에 들어야 할 중생도 모두 안다. 여래는 진실하고 완전한 정각으로 이와 같은 지혜와 무외력(無畏力)을 갖추어 모두 이루었다. 여래의 지혜는 무량하며 여래는 과거의 무한하고 무량하여 셀 수 없는 일을 모두 알고 있다. 미래와 현재의 무한하고 무량한 일도 모두 분별한다. 그러므로 비구들이여, 방편을 구하여 십력과 무외를 갖추어야 한다. 이와 같은 비구들은 이와 같이 배워야 한다.”

그 때에 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때에, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그 때에 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “설산 위에 큰 크고 넓은 나무가 있는데 다섯 가지가 크게 자란다. 무엇이 다섯 가지인가? 뿌리가 움직이지 않고 껍질이 매우 두껍고 큰 가지와 마디가 멀리 뻗으며 그늘이 미치지 않는 곳이 없고 잎이 매우 무성하다. 비구들이여, 설산 위에 이와 같은 큰 나무가 매우 아름답다. 지금 선남자 선여인도 또한 이와 같다. 호족의 처소에 의지하여 다섯 가지가 크게 자란다. 무엇이 다섯 가지인가? 신앙이 크게 자라고, 계율이 크게 자라고, 경청이 크게 자라고, 시주가 크게 자라고, 지혜가 크게 자란다. 비구들이여, 신앙 있는 선남자 선여인은 호족의 집에 의지하여 이 다섯 가지를 이루니 그러므로 비구들은 방편을 구하여 신앙, 계율, 경청, 시주, 지혜를 이루어야 한다.”

그 때에 세존께서 다음 게송을 말씀하셨다.

설산의 나무와 같아

다섯 가지 공덕 이루고

뿌리와 껍질 가지가 넓으며

그늘과 잎 무성하도다.

신앙 있는 선남자

다섯 가지 공덕 이루니

신앙 계율 경청 시주

지혜 또한 더욱 자라나리라.

“이와 같이 비구들은 이와 같이 배워야 한다.”

그 때에 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때에, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그 때에 무라파 군 비구와 여러 비구니가 함께 놀았다. 그러나 비구니들도 또한 함께 노는 것을 좋아하였다. 만약 어떤 사람이 무라파 군 비구를 비난하면 그때 비구니들은 크게 성내어 근심하고 불쾌하였다. 또 만약 누군가가 비구니를 헐뜯으면 무라파 군 비구도 근심하고 불쾌하였다. 그 때 여러 비구가 무라파 군 비구에게 말하였다. “너는 지금 어찌하여 비구니와 친근하며 비구니도 너와 교접하는가?”

무라파 군 비구가 대답하였다. “나는 지금 여래의 가르침과 교훈을 안다. 음행을 범하는 자는 죄가 거의 없다고 하셨다.”

여러 비구가 다시 말하였다. “그만, 그만. 비구여, 그런 말을 하지 말라. 여래의 말씀을 비방하지 말라. 여래의 말씀을 비방하는 자는 죄가 적지 않다. 또 세존께서는 무수한 방편으로 음행의 더러움을 설하셨다. 음행을 습관하여 죄가 없게 하는 이는 결코 없다. 너는 지금 이 악견을 버리고 긴 밤 동안 무량한 고통을 받으라. 그러나 이 무라파 군 비구 때문에 교접하면서도 행을 고치지 않는다.”

그 때 여러 비구가 세존께 가서 머리를 땅에 대고 발을 공경하며 아뢰었다. “사위성에 무라파 군 비구라는 비구가 있는데 비구니와 교접한다. 비구니도 무라파 군 비구와 교접하며 왕래한다. 우리는 그곳에 가서 권하여 행을 고치게 하였으나 두 사람이 오히려 더욱 더하고 이 미혹한 견해를 버리지 않으며 정법의 행에도 순종하지 않는다.”

그 때 세존께서 한 비구에게 말씀하셨다. “너는 무라파 군 비구에게 가서 ‘여래가 너를 부른다’고 말하라.”

그 때 비구가 여래의 가르침을 받고 곧 무라파 군 비구에게 가서 말하였다. “너는 알아야 한다. 여래가 너를 부른다.”

무라파 군 비구가 그 비구의 말을 듣고 곧 세존께 가서 머리를 땅에 대고 발을 공경하며 한쪽에 앉았다. 그 때 세존께서 그 비구에게 물었다. “너는 정말로 비구니와 친근하였느냐?”

그 비구가 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여.”

부처님께서 비구에게 말씀하셨다. “너는 비구인데 어찌 비구니와 교접하는가? 너는 씨족의 자손으로 수염과 머리카락을 깎고 세 법의를 입어 신앙이 견고하여 출가하여 도를 배우지 않았느냐?”

무라파 군 비구가 부처님께 아뢰었다. “그렇습니다. 세존이시여, 나는 씨족의 자손으로 신앙이 견고하여 출가하여 도를 배우고 있습니다.”

부처님께서 비구에게 말씀하셨다. “그것은 네 법이 아니다. 어찌 비구니와 교접하는가?”

무라파 군 비구가 대답하였다. “나는 여래의 말씀을 들었는데 음행을 습관하는 자는 죄가 거의 없다고 하셨다.”

부처님께서 말씀하셨다. “너는 어리석은 자로서 어찌 여래께서 음행이 죄가 없다고 하셨다고 말하는가? 나는 무수한 방편으로 음행의 더러움을 설하였다. 너는 지금 어찌 그런 말을 하는가? ‘여래께서 음행이 죄가 없다’고? 너는 입의 허물을 잘 지켜 긴 밤 동안 죄를 받지 않도록 하라.”

부처님께서 그에게 말씀하셨다. “너는 지금 그만두고 내가 다른 비구들에게 물을 때까지 기다려라.”

그 때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “너희는 내가 비구들에게 음행이 죄가 없다고 말한 것을 들었느냐?”

비구들이 대답하였다. “그렇지 않습니다, 세존이시여. 여래께서 음행이 죄가 없다고 말씀하신 것을 듣지 못하였습니다. 그 까닭은 여래께서 무수한 방편으로 음행의 더러움을 설하셨기 때문입니다. 만약 죄가 없다고 한다면 그 뜻이 옳지 않습니다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 비구들이여, 너희가 말한 바와 같이 나는 무수한 방편으로 음행의 더러움을 설하였다.”

그 때 세존께서 다시 비구들에게 말씀하셨다. “너희는 알아야 한다. 만약 어리석은 자가 법행을 습관하여 경전, 기야, 게송, 수결, 인연, 본말, 비유, 생, 방등, 미증유, 설, 광보를 익히고 외우나 그 뜻을 이해하지 못하고 그 뜻을 관찰하지 않으며 법에 순종하지 않고 마땅히 순종해야 할 법을 끝내 행하지 않는다면, 그가 경전을 외우는 것은 욕망으로 남과 다투고 승부를 겨루며 자신을 위하지 않고 이익도 없다. 그가 경전을 외우고 나면 계율을 어기는데 마치 어떤 사람이 마을 밖으로 나가 악한 뱀을 구하려다가 큰 뱀을 보고 왼손으로 꼬리를 문지르니 뱀이 머리를 돌려 물어 죽는 것과 같다. 이 또한 그러하다. 만약 어리석은 자가 법을 익혀 열두 부경을 모두 살피지 않고 뜻을 관찰하지 않는 까닭은 정법의 뜻을 궁구하지 않았기 때문이다.

이때 만약 선남자가 법을 보호하고 익혀 경전, 기야, 게송, 수결, 인연, 본말, 비유, 생, 방등, 미증유, 설, 광보를 외우고 깊이 뜻을 이해하여 깊은 뜻의 법을 깨닫고 가르침에 순종하여 어긋나지 않는다면, 경전을 외우는 자는 승부심 없이 다투지 않는다. 경전을 익히는 자는 스스로 수련하고 통찰하며 경전을 외우는 자는 소망이 있어 이 인연으로 점차 열반에 이른다. 마치 어떤 사람이 마을 밖으로 나가 악한 뱀을 구하려다가 뱀을 보고 철집게로 머리를 먼저 집어 움직이지 못하게 하여 뱀의 꼬리가 해치려 해도 끝내 해를 입지 않는 것과 같다. 이 또한 그러하다. 비구들이여, 그가 머리를 잡았기 때문이다. 이 선남자도 또한 그러하다. 경전을 외우고 익혀 두루 살피고 뜻을 관찰하며 법에 순종하여 어긋나지 않고 점차 이 인연으로 열반에 이른다. 그 까닭은 정법을 지켰기 때문이다. 그러므로 비구들이여, 내 뜻을 이해하는 자는 마음에 새겨 행하고 이해하지 못하는 자는 다시 나에게 물으라. 여래는 지금 현재에 있으니 후회는 소용없다.”

그 때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “만약 비구가 대중 중에서 ‘여래가 말한 금계(禁戒)를 모두 이해하였으니 음행을 습관하는 자는 죄가 거의 없다’고 말하면 그 비구에게 말하라. ‘비구여, 그만두라. 그런 말을 하지 말라. 여래를 비방하지 말라. 여래는 결코 이런 말을 하지 않았다.’ 만약 그 비구가 범죄를 고치면 좋고 고치지 않으면 다시 세 번 권하라. 만약 고치면 좋고 고치지 않으면 떨어진다. 만약 비구가 그 일을 숨겨 드러나지 않게 하면 모두가 떨어진다. 이것이 비구의 금계이다.”

그 때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때에, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그 때에 생루 범지가 부처님께 와서 서로 인사하고 한쪽에 앉았다. 그 때 생루 범지가 부처님께 아뢰었다. “몇 겁 전입니까?”

부처님께서 범지에게 말씀하셨다. “과거 여러 겁은 셀 수 없다.”

범지가 부처님께 아뢰었다. “셀 수 있지 않습니까? 사문 구담은 항상 삼세를 말합니다. 삼세란 무엇입니까? 과거, 미래, 현재를 말합니다. 사문 구담도 과거, 미래, 현재 세상을 알며 사문 구담께서 겁수의 뜻을 설해 주시기 바랍니다.”

부처님께서 범지에게 말씀하셨다. “내가 말할 때 이 겁이 있고 또 이 겁이 있다. 내가 이미 멸도하였으니 너는 명종하여 겁수의 뜻을 알지 못한다. 그 까닭은 지금 사람의 수명이 짧아 길어야 백 년을 넘지 못한다. 백 년 동안 겁수를 세는 것은 내가 멸도할 때까지이며 네가 이미 죽으면 겁수의 뜻을 알지 못한다. 범지여, 알아야 한다. 여래도 이 지식을 갖추어 겁수를 분별하며 중생의 수명 길고 짧음과 고락을 모두 분명히 안다. 지금 너에게 비유를 들어 말하겠다. 지혜로운 자는 비유로 이해한다. 마치 항하사(恒沙)의 수와 같아 한이 없고 무량하며 셀 수 없고 헤아릴 수 없다. 과거 겁의 수가 이와 같아 셀 수 없고 헤아릴 수 없다.”

범지가 부처님께 아뢰었다. “미래 겁도 대략 몇 수입니까?”

부처님께서 범지에게 말씀하셨다. “또 항하사의 수와 같아 한이 없고 셀 수 없으며 계산할 수 없다.”

범지가 다시 부처님께 물었다. “현재 겁에 성패 겁이 있습니까?”

부처님께서 범지에게 말씀하셨다. “성겁과 패겁이 있다. 한 겁이나 백 겁이 아니다. 마치 기혈이 위태로운 곳에 있어 끝내 안정하지 못하는 것과 같다. 만약 안정하면 반드시 뒤집힌다. 여러 세계와 방역도 또한 그러하다. 어떤 때는 겁이 이루어지고 어떤 때는 겁이 무너진다. 이 수 또한 셀 수 없으며 몇 겁이 이루고 몇 겁이 무너지는지 알 수 없다. 그 까닭은 생사가 길고 멀어 끝이 없으며 중생이 무명으로 덮여 표류하고 흐르며 머무르며 지금 세상에서 다음 세상으로, 다음 세상에서 지금 세상으로 긴 밤 동안 고통을 받으니 마땅히 싫어하고 이 고통을 떠나야 한다. 그러므로 범지여, 이와 같이 배워야 한다.”

그 때 생루 범지가 부처님께 아뢰었다. “사문 구담은 매우 기이하고 특이하여 과거와 미래 겁수의 뜻을 알았다. 나는 다시 사문 구담에게 귀의하니 평생 동안 살면서 다시는 살생하지 않고 술도 마시지 않겠습니다.”

그 때 생루 범지는 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때에, 부처님께서 라열성 기자굴산 중에 대비구 500인과 함께 계셨다.

그 때에 어떤 이비구가 부처님께 아뢰었다. “겁에 끝이 있습니까?”

부처님께서 비구에게 방편으로 비유하여 말씀하셨다. “겁수는 끝이 없고 과거가 먼데 이 현겁에 부처님이 출현하셨다. 이름은 구루손 정등정각이라 한다. 그때 이 기자굴산에는 또 다른 이름이 있었다. 라열성 백성들이 이 기자굴산에 올라 사흘 밤낮을 걸어야 산 꼭대기에 이르렀다. 또 비구가 구나함목니 부처님 시절에 이 기자굴산에는 또 다른 이름이 있었다. 라열성 백성들이 이 기자굴산에 올라 이틀 밤낮을 걸어야 산 꼭대기에 이르렀다. 가섭 여래가 세상에 출현하였을 때 이 기자굴산에는 또 다른 이름이 있었다. 라열성 백성들이 이 기자굴산에 올라 잠시 사이에 산 꼭대기에 이르렀다. 지금 석가문 부처님이 세상에 출현하였으니 이 산 이름은 기자굴산이며 잠시 사이에 산 꼭대기에 이르렀다. 만약 미륵 여래가 세상에 출현하면 이 산도 기자굴산이라 불릴 것이다. 그 까닭은 여러 부처의 신력이 모두 이 산에서 나오게 하기 때문이다.

비구들이여, 방편으로 알아야 한다. 겁에는 쇠퇴하고 끝나는 것이 있으나 셀 수 없다. 겁에는 두 종류가 있으니 대겁과 소겁이다. 만약 겁 중에 부처님이 출현하지 않으면 그 때는 외도불이 출현하는데 이것을 소겁이라 한다. 만약 겁 중에 여래가 출현하면 그 때는 외도불이 세상에 나타나지 않으니 이것을 대겁이라 한다. 비구들이여, 이 방편으로 겁수가 길고 멀어 셀 수 없음을 알아야 한다. 그러므로 비구들이여, 이 겁수의 뜻을 기억해야 한다.”

그 때 이비구가 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

증일아함경 권 제사십팔

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(彫造)