증일아함경 권 제사십칠

동진 계빈 삼장 구담승가제파 번역

방우품 제사십칠, 지금 품으로 나눔

그 때에 세존께서 혀를 내밀어 좌우로 귀를 핥으시고 다시 혀를 거두셨다. 그 때 세존께서 삼매에 들어 그 범자(梵志)로 하여금 음마장(陰馬藏)을 보게 하셨다.

당시 범자가 부처님의 삼십이상(三十二相)과 팔십종호(八十種好)를 보고 기뻐 뛰어올라 스스로 제어할 수 없었다. 그 때 시라(施羅) 범자가 부처님께 아뢰었다. “저는 지금 바라문이며 사문과 사트리야 종족입니다. 그러나 사문과 바라문은 모두 한 도(道)를 구하여 해탈을 얻고자 합니다. 다만 사문께서 저희와 같은 도를 얻을 수 있습니까?”

부처님께서 범자에게 말씀하셨다. “너는 이런 견해가 있느냐?”

범자가 대답하였다. “저는 그런 견해가 있습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “너는 마음을 일으켜 한 해탈, 즉 정견(正見)을 일으켜야 한다.”

범자가 부처님께 아뢰었다. “정견이 곧 한 해탈인데, 또 다른 해탈이 있습니까?”

세존께서 말씀하셨다. “범자여, 또 다른 해탈이 있으니 그것은 열반의 경지이다. 그 일은 여덟 가지가 있으니, 곧 정견, 정치, 정어, 정업, 정명, 정방편, 정념, 정정이다. 이것이 범자여, 여덟 가지 길로 열반에 이른다.”

그 때 범자가 부처님께 아뢰었다. “이 여덟 가지 길을 아는 중생이 있습니까?”

세존께서 말씀하셨다. “백천이 아니다. 범자여, 무수히 많은 백천의 중생이 이 여덟 가지 길을 안다.”

범자가 아뢰었다. “이 여덟 가지 길을 모르는 중생도 있습니까?”

세존께서 말씀하셨다. “그런 중생이 있다. 그 모르는 자는 한 사람이 아니다.”

범자가 아뢰었다. “이 법을 얻지 못하는 중생도 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “그런 중생이 있다. 그런 사람은 열한 가지이다. 무엇이 열한 가지인가? 곧 간위(奸僞), 악어(惡語), 난간(難諫), 무반복(無反復), 호증성(好憎性), 해부모(害父母), 살아라한(殺阿羅漢), 단선근(斷善根), 선사(善事)를 반대로 행함, 아(我)를 셈함, 악념(惡念)을 일으켜 여래를 향함. 이것이 범자여, 열한 가지 사람으로 이 여덟 가지 길을 얻지 못한다.”

이 여덟 가지 길을 말할 때 그 범자의 모든 먼지와 때가 다 씻겨 법안목(法眼)이 깨끗해졌다.

그 때 시라 범자가 오백 제자에게 말하였다. “너희 각자 좋아하는 바를 각자 외우고 익혀라. 나는 지금 여래 앞에서 바른 범행을 닦고자 한다.”

제자들이 아뢰었다. “우리도 또한 출가하여 도를 배우고자 합니다.”

그 때 범자와 오백 제자가 각기 장궤하여 세존께 아뢰었다. “오직 세존께서 출가하여 도를 배우게 하소서.”

부처님께서 범자들에게 말씀하셨다. “잘 왔다. 비구들이여, 여래 앞에서 바른 범행을 닦아 점차 고통의 근원을 다하라.”

여래께서 이 말씀을 하실 때 오백 범자가 즉시 사문이 되었다. 그 때 세존께서 점차 오백에게 미묘한 논의를 설하였다. 곧 시론(施論), 계론(戒論), 천생론(生天之論), 욕불정(欲不淨), 상(想), 출요위락(出要爲樂) 등이다. 모든 부처 세존께서 항상 설하시는 법인 고(苦), 습(習), 진(盡), 도(道)를 그 때 세존께서 널리 사람들에게 설하였다. 그 때 오백 사람이 모든 누漏가 영원히 다 끊어져 상인법(上人法)을 얻었다.

그 때 치녕(翅甯) 범자가 다시 아뢰었다. “때가 되었으니 오직 신을 굽히소서.”

그 때 세존께서 시라 등 오백 비구에게 말씀하셨다. “너희 각자 의복을 입고 발우를 들라.”

천 비구가 둘러싸고 성중 범자 집으로 가서 좌석에 앉았다. 그 때 치녕 범자가 오백 바라문이 모두 사문이 된 것을 보고 그들에게 말하였다. “잘하였다! 여러분, 도의 요체를 향해 나아가라. 다시는 이보다 지나침이 없다.”

그 때 시라 비구가 치녕에게 이 게송을 말하였다.

“이 밖에 더 뛰어난 법 없으니, 이와 같은 비유는 선한 자에게 지나침이 없다.”

그 때 치녕 범자가 세존께 아뢰었다. “오직 세존께서 잠시 머물러 때를 기다리시고, 진실로 다시 음식을 마련하소서.”

세존께서 말씀하셨다. “마련하는 음식은 때에 따라 공양하니 부족함을 두려워 말라.”

그 때 치녕 범자가 기쁨이 무량하여 몸소 음식을 마련하여 부처님과 비구 승가에 공양하였다. 그 때 세존께서 식사를 마치시고 식기들을 치우시며 여러 가지 꽃을 부처님과 비구 승가 위에 흩뿌리고 앞에 나아가 말씀하셨다. “오직 세존께 청하건대 남녀 노소 모두 다 우바새가 되기를 구하나이다.”

그 때 바라문 여인과 임신한 여인이 부처님께 아뢰었다. “제가 임신하였으나 남자인지 여자인지 알지 못합니다. 또한 스스로 여래께 귀의하오니 우바이 되게 하소서.”

그 때 여래께서 대중에게 미묘한 법을 설하시고 좌석 위에서 이 게송을 설하였다.

“복이여, 쾌락하라. 바라는 바 반드시 이루리니, 점차 안락한 곳에 이르러 영원히 근심과 재난이 없으리라. 죽어 천상에 태어나고, 설령 마왕천이라도 복을 짓는 자를 죄에 떨어뜨리지 못하리라. 그 또한 방편을 구하니, 현명하고 성스러운 지혜로써 반드시 고통의 근본을 다하여 여덟 가지 어려움에서 멀리 떠나리라.”

그 때 세존께서 이 게송을 설하신 후 좌석에서 일어나 가셨다.

그 때 치녕 범자가 부처님께서 말씀하신 것을 듣고 기뻐 실천하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그 때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “나는 항상 한 번 앉아 식사하니 몸이 가볍고 기력이 왕성하다. 너희 비구들도 또한 한 끼 식사를 하여 몸이 가볍고 기력이 왕성하여 바른 범행을 닦아야 한다.”

그 때 발제바라(跋提婆羅)가 세존께 아뢰었다. “나는 한 끼 식사를 감당하지 못합니다. 그 까닭은 기력이 약하기 때문입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “네가 시주처에 가서 한 몫은 먹고 한 몫은 집으로 가져가라.”

발제바라가 부처님께 아뢰었다. “저도 이 방법을 행하지 못합니다.”

세존께서 말씀하셨다. “그대가 금식을 깨고 하루 종일 먹으라.”

발제바라가 아뢰었다. “저도 이 방법을 행하지 못합니다.”

그 때 세존께서 묵묵히 대답하지 않으셨다.

그 때 가류다이(迦留陁夷)가 해질 무렵에 옷을 입고 발우를 들고 성 안에 들어가 구걸하였다. 그 때 매우 어두웠다. 우다이(優陁夷)가 점차 장자 집에 이르렀다. 또 그 장자의 부인이 임신 중이었는데 사문이 밖에서 구걸하는 것을 듣고 스스로 밥을 들고 시주하였다. 그러나 우다이의 얼굴빛은 매우 검었다. 또 그 때 하늘이 비를 내리려 하여 곳곳에 번개가 쳤다. 그 때 장자 부인이 문 밖에서 사문의 얼굴빛이 매우 검은 것을 보고 즉시 놀라 두려워하며 외쳤다. “귀신이다!” 스스로 소리쳐 “저리 가라! 귀신이다!” 하였다. 즉시 태아가 상하고 곧 죽었다. 그 때 가류다이가 다시 정사로 돌아와 근심하고 즐겁지 못하며 앉아 스스로 생각하며 뉘우쳤다.

그 때 사위성 안에서 이런 악한 소문이 있었다. “사문 석가족 자손이 저주하여 다른 자식을 떨어뜨린다.” 그 중 남녀가 서로 말하였다. “지금 여러 사문들이 행실에 절도가 없고 식사 때를 알지 못하니, 재가 백의와 무엇이 다르랴?”

그 때 많은 비구들이 이 말을 듣고 백성이 이와 같이 논하는 것을 듣고 “사문 석가족 자손이 절도를 모르고 행실이 무제한이다.” 하였다. 그 중 계율을 지키는 비구들도 스스로 원망하며 “진실로 우리에게 합당하지 않다. 식사가 제한이 없고 행실에 때가 없다. 참으로 우리들의 잘못이다.” 하며 서로 함께 부처님께 나아가 머리와 발에 예배하고 이 연유를 자세히 아뢰었다.

그 때 부처님께서 한 비구에게 말씀하셨다. “가서 가류다이를 부르라.”

그 때 그 비구가 부처님의 가르침을 받고 즉시 우다이(憂陁夷)를 불러왔다. 우다이 범자가 부처님의 부름을 듣고 즉시 세존께 나아가 머리와 발에 예배하고 한쪽에 앉았다. 그 때 세존께서 우다이에게 물으셨다. “너는 어제 해질 무렵 성에 들어가 구걸하여 장자 집에 이르러 장자 부인의 태아를 떨어뜨렸느냐?”

우다이가 부처님께 대답하였다. “예, 세존이시여.”

부처님께서 우다이에게 말씀하셨다. “너는 어찌하여 때를 가리지 않고 비가 오려는 때에 성에 들어가 구걸하였느냐? 이것은 네게 합당하지 않다. 그러나 이 족속의 자손이 출가하여 도를 배우면서도 음식에 탐착하였구나.”

그 때 우다이가 즉시 자리에서 일어나 세존께 아뢰었다. “지금부터 다시는 범하지 않겠습니다. 오직 세존께서 참회함을 받아주소서.”

그 때 세존께서 아난에게 말씀하셨다. “속히 견치(揵稚)를 쳐서 여러 비구들을 보통회 강당에 모으라.”

아난이 부처님의 가르침을 받고 즉시 여러 비구를 모아 강당 앞에 집합시키고 부처님께 아뢰었다. “여러 비구가 이미 모였습니다. 세존께서 이때를 아시옵소서.”

그 때 세존께서 강당으로 가서 중앙에 앉아 여러 비구에게 말씀하셨다. “과거 오래전부터 여러 부처 세존들께서 모두 한 번 앉아 식사하였고 여러 성문 제자들도 또한 한 번 앉아 식사하였다. 장차 미래의 여러 부처와 제자들도 또한 한 번 앉아 식사할 것이다. 그 까닭은 이것이 도를 행하는 요체이므로 법은 반드시 한 번 앉아 식사해야 한다. 만약 한 번 앉아 식사하면 몸이 가볍고 마음이 열려 해탈을 얻는다. 마음이 해탈하면 선근을 얻고 선근을 얻으면 삼매를 얻고 삼매를 얻으면 진실로 알게 된다. 무엇을 진실로 아는가? 고제(苦諦), 고습제(苦習諦), 고진제(苦盡諦), 고출요제(苦出要諦)를 진실로 아는 것이다. 너희 족속 자손이 이미 출가하여 도를 배우고 세속의 팔업을 버렸으나 때를 알지 못하면 탐욕하는 사람과 무엇이 다르랴? 바라문은 바라문의 법이 있고 외도는 외도의 법이 있다.”

그 때 우바리(優波離)가 세존께 아뢰었다. “과거 여래와 장차 여러 부처님께서 모두 한 번 앉아 식사하였나이다. 오직 세존께 청하건대 여러 비구들에게 식사 시간을 제한하여 주시옵소서.”

세존께서 말씀하셨다. “여래도 이 지혜가 있으나 아직 범하지 않은 자에게는 죄가 눈앞에 나타나야 제한을 둔다.”

그 때 세존께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “나는 오직 한 번 앉아 식사하니 너희도 또한 한 번 앉아 식사해야 한다. 지금 너희가 낮에 식사하는데 때를 넘기지 말라. 너희도 구걸하는 법을 배워야 한다. 어떻게 비구가 구걸하는 법을 배우는가? 비구가 생명을 구하여 얻어도 기뻐하지 않고 얻지 못해도 근심하지 않는다. 음식을 얻으면 생각하여 탐착하지 않고 다만 이 몸을 보존하여 옛 고통을 제거하고 새 고통을 만들지 않으며 기력을 충분히 하려 한다. 이런 비구를 구걸하는 자라 한다. 너희 비구는 한 번 앉아 식사해야 한다.

어떻게 비구가 한 번 앉아 식사하는가? 일어나면 식사를 범하는 것이니 다시 먹지 말라. 이런 비구를 한 번 앉아 식사하는 자라 한다. 너희 비구도 또한 음식을 얻으면 다시 그 음식을 위해 무엇을 더 하겠는가? 음식을 더 얻으면 다시 먹지 말라. 이런 비구가 음식을 얻어 먹는다. 너희 비구도 세 가지 옷을 입고 나무 아래에 앉아 한적한 곳에 앉아야 하며, 노출하여 앉아 고행하며 보수의 옷을 입고 무덤가에 있어야 하며 누더기 옷을 입어야 한다. 그 까닭은 적은 욕망을 칭찬하기 때문이다. 내가 너희에게 가르치노니 가섭 비구와 같아야 한다. 그 까닭은 가섭 비구가 스스로 십일 가지 고행을 행하고 또한 남에게 이 요법을 가르쳤기 때문이다. 내가 너희에게 가르치노니 면왕 비구와 같아야 한다. 그 까닭은 면왕 비구가 누더기 옷을 입고 장식하지 않기 때문이다. 이로써 비구여, 나의 가르침을 명심하여 닦아야 한다. 이런 비구가 이와 같이 배워야 한다.”

그 때 발제바라가 삼월 동안 세존께 나아가지 않았다. 그 때 아난이 삼월 초에 발제바라 비구에게 가서 말하였다. “지금 여러 승려가 모두 보수의 옷을 갖추었으니 여래께서 사람 가운데 행하실 것이다. 지금 가지 않으면 후회해도 소용없다.”

그 때 아난이 발제바라를 데리고 세존께 나아가 머리와 발에 예배하고 다시 부처님께 아뢰었다. “예, 세존이시여, 참회함을 받아주소서. 지금부터 다시 범하지 않겠습니다. 여래께서 금지한 계율을 받지 못하였으니 부디 용서하여 주소서.” 이와 같이 세 번 반복하였다.

그 때 부처님께서 말씀하셨다. “네가 참회함을 받으니 다시 범하지 말라. 그 까닭은 내가 스스로 생각하노니 생사가 무수하니 혹은 나귀, 노새, 낙타, 코끼리, 말, 돼지, 양으로 태어나 사대(四大)를 풀로 먹으며 혹은 지옥에 있어 뜨거운 쇠구슬을 삼키고 혹은 아귀로 태어나 항상 고름과 피를 먹으며 혹은 인간으로 태어나 오곡을 먹고 혹은 천상으로 태어나 자연 감로를 수없이 먹으며 생명이 다투어 처음에는 만족함이 없다. 우바리여, 불(火)이 장작을 만나 처음에는 만족함이 없고 대양의 물이 흐름을 삼켜도 끝이 없듯이 지금 범부도 또한 그러하여 탐욕이 끝이 없다.”

그 때 세존께서 이 게송을 설하였다.

“생사가 끊어지지 않는 것은 모두 탐욕 때문이다. 원한과 미움이 악을 길러내어 어리석은 자가 익히는 것이다.”

“그러므로 발제바라는 적게 욕망하고 만족함을 알고 탐욕을 일으키지 말며 온갖 번뇌를 일으키지 말라. 우바리여, 이와 같이 행하라.”

그 때 발제바라가 여래의 가르침을 듣고 한적한 곳에서 스스로 책망하였다. 그러므로 족속 자손이 출가하여 도를 배우는 자는 무상범행을 닦아 생사를 다하고 범행을 세워 행한 바를 마치고 다시 생을 받지 않으며 진실로 알게 된다. 그 때 발제바라는 곧 아라한이 되었다. 그 때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “내 제자 중에서 첫째 성문으로 음식 많이 먹는 자는 곧 길호 비구이다.”

그 때 여러 비구가 부처님의 말씀을 듣고 기뻐 실천하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때 부처님께서 앙의촌에서 대비구 오백과 함께 계셨다.

그 때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “백성들이 너희를 모두 사문이라 칭한다. 만약 묻거든 너희도 사문이라 말하라. 내가 지금 사문의 행과 바라문의 행을 말하니 너희는 생각하여 닦아 후에 반드시 열매를 얻으리라. 진실로 다르지 않다. 그 까닭은 두 종류의 사문이 있으니 습행 사문과 서원 사문이 있다.

어떤 것을 습행 사문이라 하는가? 비구가 행보, 출입, 시선, 용모, 옷 입고 발우 들기를 모두 법에 따라 하며 탐욕, 진의, 우치를 붙이지 않고 오직 계율을 지키며 정진하여 불법을 어기지 않고 모든 계율을 평등하게 배운다. 이것을 습행 사문이라 한다.

어떤 것을 서원 사문이라 하는가? 어떤 비구가 위의 모든 행실을 법에 따라 하며 모든 누루가 끊어져 무루가 되고 현세에서 몸이 증득되어 자유롭게 화행하며 생사를 다하고 범행을 세워 행한 바를 마치고 다시 생을 받지 않으며 진실로 알게 된다. 이것을 서원 사문이라 한다. 이것이 비구의 두 종류 사문이다.”

그 때 아난이 세존께 아뢰었다. “사문 법행과 바라문 법행이란 무엇입니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “그 때 비구가 음식에 만족하고 낮과 밤에 걷기를 하며 때를 잃지 않고 도품을 행한다.

어떻게 비구가 근을 고요히 하는가? 비구가 눈으로 색을 보아도 생각하거나 집착하거나 번뇌를 일으키지 않고 그 눈근에서 청정함을 얻어 악념과 불선법을 생각하지 않는다. 귀로 소리를 듣고 코로 향기를 맡으며 혀로 맛을 알고 몸으로 미세한 감촉을 알며 의로 법을 알되 생각하거나 집착하거나 번뇌를 일으키지 않고 의근에서 청정함을 얻는다. 이와 같이 비구의 근이 청정하다.

어떻게 비구가 음식에 만족하는가? 비구가 배를 재어 먹으며 살찌고 비만해지려 하지 않고 다만 이 몸을 보존하려 할 뿐이다. 옛 고통을 제거하고 새 고통을 만들지 않으며 범행을 닦는다. 남녀가 몸에 상처가 나면 때때로 연고를 발라 상처를 낫게 하려 하는 것과 같다. 지금 이 비구도 이와 같아 배를 재어 먹는 까닭은 먼 길을 가려 함이다. 비구가 배를 재어 먹는 것은 생명을 보존하려 함이다. 이와 같이 비구가 음식에 만족한다.

어떻게 비구가 항상 경각을 아는가? 비구가 초야와 후야에 항상 경각하여 삼십칠도법을 생각한다. 낮에 걷기를 하여 악념과 결박의 생각을 제거한다. 다시 초야와 후야에 걷기를 하여 악결과 불선 생각을 제거한다. 다시 한밤중에 오른쪽 옆구리를 땅에 대고 발을 겹쳐 오직 밝음만 생각한다. 다시 후야에 출입하며 걷기를 하여 불선념을 제거한다. 이와 같이 비구가 때와 경각을 안다. 이와 같이 아난이여, 이것이 사문의 요행이다.

어떤 것을 바라문의 요행이라 하는가? 비구가 고제, 고습, 고진, 고출요를 진실로 알고 뒤에 이 욕누심, 누심, 무명누심을 해탈하여 해탈지혜를 얻고 생사를 다하며 범행을 세워 행한 바를 마치고 다시 태어남이 없음을 진실로 안다. 이것을 바라문의 요행이라 한다. 아난아, 이것이 요행의 뜻임을 알라.”

그 때 세존께서 이 게송을 설하였다.

“사문은 마음을 쉬게 하여 모든 악을 영원히 끊고 바라문은 청정하여 모든 번뇌를 제거한다.”

“그러므로 아난아, 사문 법행과 바라문 법행을 생각하여 닦아야 한다. 어떤 중생이 이 법을 행할 때에야 비로소 사문이라 칭한다. 또 왜 사문이라 하는가? 모든 결박이 영원히 끊어지기 때문이다. 또 왜 바라문이라 하는가? 어리석음을 다 제거하기 때문이다. 바라문은 또한 사트리야라 한다. 또 왜 사트리야라 하는가? 음욕, 분노, 어치를 끊었기 때문이다. 사트리야는 또한 목욕이라 한다. 왜 목욕이라 하는가? 스물한 가지 결박을 씻어내기 때문이다. 또한 깨달음이라 한다. 왜 깨달음이라 하는가? 어리석음과 지혜를 깨달았기 때문이다. 또한 피안이라 한다. 왜 피안이라 하는가? 이쪽 강에서 저쪽 강으로 건넜기 때문이다. 아난아, 이 법을 행하는 자만이 비로소 사문과 바라문이라 칭한다. 이것이 그 뜻이니 생각하여 행하라.”

그 때 아난이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐 실천하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때 부처님께서 석치가비라월니구류원에서 대비구 오백과 함께 계셨다.

그 때 제바달도왕자(提婆達兜王子)가 세존께 나아가 머리와 발에 예배하고 한쪽에 앉았다. 그 때 제바달도왕자가 부처님께 아뢰었다. “오직 세존, 저로 하여금 도를 배우게 하시어 사문이 되게 하소서.”

부처님께서 제바달도왕자에게 말씀하셨다. “너는 가정에 머물며 시주와 베풂을 나누어야 한다. 사문이 되는 것은 참으로 쉽지 않다.”

그 때 제바달도왕자가 다시 세 번 부처님께 아뢰었다. “예, 세존이시여, 마지막에 행하게 하소서.”

부처님께서 다시 말씀하셨다. “너는 가정에 머물며 출가하지 말고 사문의 행을 닦아라.”

그 때 제바달도왕자가 이런 생각을 일으켰다. “이 사문이 시기심을 품었으니 내가 스스로 머리를 깎고 범행을 닦으면 어찌 사문이 필요하랴?” 그리하여 제바달도왕자는 물러나 집으로 돌아가 스스로 수염과 머리카락을 깎고 가사를 입고 스스로 말하였다. “나는 석가족 자손이다.”

그 때 수라타(修羅陁)라는 비구가 있었는데 머리를 깎고 구걸하며 보수의 옷을 입고 오통청철(五通淸徹)이 있었다. 그 때 제바달도왕자가 그 비구에게 나아가 머리와 발에 예배하고 청하였다. “존자께서 저에게 설법하여 긴 밤 동안 안락을 얻게 하소서.”

그 때 수라타 비구가 위의 위의례절을 설하였다. “이 법을 생각하고 이것을 버리고 저것을 따르라.” 그 때 제바달도왕자가 그 비구의 가르침을 따라 누락하지 않았다.

그 때 제바달도왕자가 비구에게 말하였다. “존자께서 신통도(神足道)를 설하소서. 제가 이 도를 닦을 만합니다.”

그 때 비구가 다시 신통도의 길을 설하였다. “너는 지금 마음과 의지를 가볍고 무겁게 하는 법을 배워야 한다. 마음과 의지를 알았으면 다시 사대(地, 水, 火, 風)의 가볍고 무거움을 분별해야 한다. 사대의 가벼움과 무거움을 알았으면 자유삼매를 닦아야 한다. 자유삼매를 닦았으면 다시 용맹삼매를 닦아야 한다. 용맹삼매를 닦았으면 다시 마음의 삼매를 닦아야 한다. 마음의 삼매를 닦았으면 다시 자계삼매를 닦아야 한다. 자계삼매를 닦으면 이와 같으니 신통도를 이루리라.”

그 때 제바달도왕자가 스승의 가르침을 받고 스스로 마음과 의지를 알았으며 사대의 가벼움과 무거움을 알고 모든 삼매를 완전하게 닦았다. 그리하여 곧 신통도의 길을 이루었다. 이와 같이 무수한 방편으로 무량한 변화를 이루었다. 그 때 제바달도왕자의 이름이 사방에 퍼졌다.

그 때 제바달도왕자가 신통력으로 삼십삼천에 이르러 여러 가지 우바련화와 구무두화(拘牟頭華)를 채취하여 아자세 태자에게 바치고 또 말하였다. “이 꽃은 삼십삼천에서 난 것이니 석제환인(釋提桓因)이 태자에게 바치라고 보냈다.”

그 때 왕 태자가 제바달도왕자의 신통을 보고 때때로 필요한 것을 공양하였다. 태자는 다시 생각하였다. “제바달도왕자의 신통은 매우 어려워 미치기 어렵다.” 그 때 제바달도왕자가 스스로 모습을 숨기고 어린아이 몸으로 태자의 무릎 위에 앉았다. 그 때 여러 궁녀가 각기 생각하였다. “이 사람은 누구인가? 귀신인가? 천인가?” 말을 마치기도 전에 다시 몸을 변화시켜 원래대로 돌아갔다. 그 때 왕 태자와 여러 궁중 사람들이 모두 말하였다. “이 사람은 제바달도왕자이다.” 곧 필요한 것을 주었다. 또 이런 말이 전해졌다. “제바달도왕자는 이름과 덕이 헤아릴 수 없다.”

그 때 많은 비구들이 이 말을 듣고 부처님께 나아가 머리와 발에 예배하고 아뢰었다. “제바달도왕자는 매우 큰 신통을 지녀 의복, 음식, 침상, 병약 약을 얻을 수 있습니다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “너희는 이런 생각을 일으키지 말라. 제바달도왕자를 이익과 영달에 집착하지 말라. 또 그 신통력을 존경하지 말라. 그 사람은 곧 이 신통력으로 삼악도에 떨어질 것이다. 제바달도왕자가 얻은 이익과 신통력은 결국 다 소멸될 것이다. 그 까닭은 제바달도왕자가 스스로 몸과 말과 뜻의 행을 지어야 하기 때문이다.”

그 때 다시 이런 생각이 일어났다. “사문 구담에게 신통이 있으면 나도 신통이 있다. 사문 구담이 아는 것이 있으면 나도 아는 것이 있다. 사문 구담이 귀족이면 나도 귀족이다. 만약 사문 구담이 한 가지 신통을 나타내면 나는 두 가지를 나타내겠다. 사문이 두 가지를 나타내면 나는 네 가지를 나타내겠다. 그가 여덟 가지를 나타내면 나는 열여섯 가지, 그가 열여섯 가지를 나타내면 나는 서른두 가지를 나타내겠다. 사문이 나타내는 변화를 따라 배로 나타내겠다.”

그 때 많은 비구들이 제바달도왕자에게 가서 오백여 비구가 태자의 공양을 받았다.

그 때 사리불과 목건련이 서로 말하였다. “우리가 함께 제바달도왕자에게 가서 그가 설법하는 것을 듣자. 어떻게 논할 것인가?” 말하고 서로 이끌고 제바달도왕자에게 갔다.

그 때 제바달도왕자가 멀리서 사리불과 목건련이 오는 것을 보고 곧 비구들에게 말했다. “이 두 사람은 싯다 제자이며 매우 기뻐한다. 오면 서로 인사하고 한쪽에 앉으라.”

그 때 여러 비구가 각기 생각하였다. “석가문불의 제자들이 모두 왔으니 제바달도왕자에게 가리라.” 그 때 제바달도왕자가 사리불에게 말했다. “너는 지금 여러 비구에게 설법할 만한가? 나는 잠시 쉬고 싶고 등뼈가 아프다.”

그 때 제바달도왕자가 발을 겹쳐 오른쪽 옆구리를 대고 누웠다. 기쁜 마음으로 잠이 들었다. 그 때 사리불과 목건련이 제바달도왕자가 잠든 것을 보고 신통력으로 여러 비구를 데리고 공중으로 날아갔다.

그 때 제바달도왕자가 깨어나 비구들이 없음을 보고 크게 노하여 말하였다. “내가 원한을 갚지 않으면 끝내 제바달도왕자가 아니리라.” 이것이 제바달도왕자가 처음으로 오역(五逆)을 범한 것이다. 제바달도왕자가 이 생각을 일으키자 즉시 신통력을 잃었다.

그 때 많은 비구들이 부처님께 아뢰었다. “제바달도왕자 비구는 매우 큰 신통을 지녀 성스러운 승가를 해친다.”

그 때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “제바달도왕자는 지금뿐 아니라 과거 세상에서도 항상 성스러운 승가를 해쳤다. 그 까닭은 과거에도 성스러운 승가를 해치고 악한 생각을 일으켜 ‘나는 사문 구담을 죽이리라. 삼계에서 부처가 되어 홀로 존귀하리라.’ 하였다.”

그 때 제바달도왕자가 아자세왕에게 말했다. “옛날 사람들은 수명이 매우 길었으나 지금은 짧아졌다. 왕 태자가 하루아침에 죽으면 당생이 세상에 태어난다. 어찌하여 아버지 왕을 해치지 않으며 성왕의 자리를 잇지 않겠는가? 내가 여래를 해치면 부처가 될 것이다. 새 왕, 새 부처라면 매우 기쁘지 아니한가?”

그 때 아자세왕이 곧 문지기들을 시켜 아버지 왕을 잡아 감옥에 가두고 스스로 왕이 되어 백성을 다스렸다. 그 때 여러 백성이 서로 말하였다. “이 아들은 태어나기 전부터 원한의 아들이니 이 이름을 아자세왕이라 하였다.”

그 때 제바달도왕자가 아자세왕이 아버지 왕을 감금한 것을 보고 다시 이런 생각을 일으켰다. “나는 반드시 사문 구담을 해치리라.” 그 때 세존께서 기자굴산(耆闍崛山) 작은 산가에 계셨다. 그 때 제바달도왕자가 기자굴산에 이르러 큰 돌을 들고 길이 삼십 척, 너비 십오 척인 돌을 부처님께 던졌다. 그 때 산신 금비라귀가 그 산에 늘 머물며 제바달도왕자가 돌을 들고 부처님을 치려 하자 즉시 손을 펴서 나머지 부분을 받았다.

그 때 돌이 조금 부서져 여래의 발에 맞아 즉시 피가 났다. 그 때 세존께서 보고 제바달도왕자에게 말씀하셨다. “너는 지금 다시 여래를 해치려 하니 이것이 두 번째 오역죄이다.”

그 때 제바달도왕자가 다시 생각하였다. “나는 이 사문 구담을 해치지 못하니 다른 방편을 구하리라.” 그리하여 떠나 아자세왕에게 가서 아뢰었다. “검은 코끼리를 술에 취하게 하여 사문을 해치게 하소서. 그 까닭은 이 코끼리가 사납고 사문 구담을 반드시 해칠 것이다. 만약 사문이 일체지혜가 있으면 내일 성에 들어오지 않을 것이요, 만약 일체지혜가 없으면 내일 성에 들어와 반드시 이 악한 코끼리에게 해를 입을 것이다.”

그 때 아자세왕이 곧 술을 코끼리에게 먹이고 취하게 하여 나라 백성에게 명하여 말하였다. “자기 목숨을 아끼는 자는 내일 성 안에 다니지 말라.”

그 때 세존께서 때에 맞추어 옷을 입고 발우를 들고 라열성에 들어가 구걸하였다. 나라 안의 남녀 노소와 사부대중이 아자세왕이 코끼리를 술에 취하게 하여 여래를 해치려 한다는 말을 듣고 서로 이끌어 부처님께 나아가 머리와 발에 예배하고 아뢰었다. “오직 세존, 부디 라열성에 들어가 구걸하지 마소서. 그 까닭은 왕 아자세가 코끼리를 술에 취하게 하여 여래를 해치려 하옵니다.”

부처님께서 우바새들에게 말씀하셨다. “그들은 정각자이니 끝내 타인에게 해를 입지 않는다.”

그 때 세존께서 이 말을 들으시고도 여전히 성에 들어가셨다. 그 때 악한 코끼리가 멀리서 세존이 오는 것을 보고 분노가 치밀어 달려와 해치려 하였다. 그러나 부처님께서 코끼리를 보시고 즉시 이 게송을 말씀하셨다.

“코끼리는 용을 해치지 못하고 용과 코끼리가 함께 나타나기 어렵다. 용을 해치지 않으므로 선한 곳에서 태어난다.”

그 때 그 코끼리가 여래의 이 게송을 듣고 곧 앞으로 나아가 무릎 꿇고 여래의 발을 핥았다. 그 때 그 코끼리는 회개하여 마음이 편안하지 않아 곧 죽어 삼십삼천에 태어났다.

그 때 왕 아자세와 제바달도왕자가 코끼리가 죽은 것을 보고 심히 불쾌하였다. 제바달도왕자가 왕에게 말했다. “사문 구담이 이미 코끼리를 죽였습니다.”

왕이 대답하였다. “이 사문 구담은 큰 신통력이 있고 여러 가지 기술이 있어 이 용코끼리를 저주하여 죽였나이다.” 그 때 왕 아자세가 다시 말하였다. “이 사문은 반드시 위덕이 완비하여 악한 코끼리에게 해를 입지 않는다.”

제바달도왕자가 보고 말하였다. “사문 구담은 환술과 저주가 있어 외도와 이학을 모두 굴복시키니 하물며 짐승이겠는가?”

그 때 제바달도왕자가 다시 이런 생각을 일으켰다. “나는 지금 아자세왕의 마음이 변할 것을 관찰한다.” 그 때 제바달도왕자가 근심하고 즐겁지 못하여 라열성을 떠났다.

그 때 법시 비구니가 멀리서 제바달도왕자가 오는 것을 보고 말하였다. “너는 지금 지은 죄가 매우 크다. 지금 회개하는 것은 쉬우나 후에는 어려우리라.”

그 때 제바달도왕자가 이 말을 듣고 더욱 노하여 곧 비구니를 손으로 쳐 죽였다.

그 때 제바달도왕자가 진인을 해친 후 자기 방에 가서 제자들에게 말했다. “너희는 내가 지금 일으킨 생각이 사문 구담을 향한 것임을 알아라. 그러나 그 뜻은 아라한에게 다시 악의를 일으키지 말고 아라한에게 참회하는 것이 마땅하다.”

그 때 제바달도왕자가 이 근심과 불쾌로 중병에 걸렸다. 제바달도왕자가 제자들에게 말했다. “내게 이 힘이 없으니 사문 구담을 만나러 가게 하라. 너희는 나를 부축하여 사문께로 인도하라.”

그 때 제바달도왕자가 독을 열 손가락 손톱에 바르고 제자들에게 말했다. “너희는 나를 들고 그 사문께 가라.” 그 때 제자들이 들고 부처님께 갔다.

그 때 아난이 멀리서 제바달도왕자가 오는 것을 보고 세존께 아뢰었다. “제바달도왕자가 지금 와서 반드시 회개하고자 합니다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “제바달도왕자는 끝내 세존께 이르지 못하리라.”

그 때 아난이 다시 세 번 부처님께 아뢰었다. “지금 이 제바달도왕자가 이미 와서 회개를 구합니다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 악인은 끝내 여래께 이르지 못하리라. 이 사람은 오늘 명근이 이미 익었기 때문이다.”

그 때 제바달도왕자가 세존께 이르러 제자들에게 말했다. “나는 지금 눕지 않고 여래를 뵙고자 하니 즉시 침상에서 일어나야 하리라.” 제바달도왕자가 발을 땅에 내딛자 땅에서 큰 불바람이 일어나 제바달도왕자 몸을 둘렀다. 그 때 제바달도왕자가 불에 타서 회개심을 일으켜 여래 앞에서 남무불(南無佛)을 부르려 하였으나 완전히 부르지 못하고 남무불을 부르는 즉시 지옥에 떨어졌다.

그 때 아난이 제바달도왕자가 지옥에 들어간 것을 보고 세존께 아뢰었다. “제바달도왕자가 오늘 죽어 지옥에 들어갔습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “제바달도왕자는 멸하지 않고 궁극에 이르렀다. 지금 이 제바달도왕자가 악한 마음을 일으켜 여래를 향하여 몸이 망가지고 명이 다해 아비지옥에 들어갔다.”

그 때 아난이 슬피 울며 눈물을 흘려 스스로 이기지 못하였다. 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “너는 어찌하여 슬피 우느냐?” 아난이 부처님께 아뢰었다. “나는 지금 사랑하는 마음이 다하지 않고 탐욕을 끊지 못하여 슬피 우나이다.”

그 때 세존께서 이 게송을 설하였다.

“사람이 스스로 행을 지어 스스로 근본을 관찰하니 선한 자는 선한 보답을 받고 악한 자는 그 재앙을 받는다.”

“세상 사람이 악행을 지어 죽어 지옥의 고통을 받으나 만약 선행을 지으면 몸을 돌려 천상의 복을 받는다.”

“그가 스스로 악행을 초래하여 스스로 지옥에 들어가니 이것은 부처님의 원한과 고통이 아니다. 너는 어찌하여 슬피 우느냐?”

그 때 아난이 부처님께 아뢰었다. “제바달도왕자가 몸이 망가지고 명이 다하면 어디에 태어납니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “지금 이 제바달도왕자가 몸이 망가지고 명이 다하면 아비지옥에 들어간다. 그 까닭은 다섯 가지 역악을 지었기 때문이다.”

그 때 아난이 다시 부처님께 아뢰었다. “그렇소이다 세존이시여, 성스러운 존자께서 가르치신 대로입니다. 자기 몸이 악하여 현신이 지옥에 들어가니 내가 슬피 울며 눈물을 흘리는 까닭은 제바달도왕자가 이름과 성씨를 아끼지 않고 또 부모와 존장에게 효도하지 않으며 여러 석가족을 욕되게 하고 우리 문호를 훼손하였기 때문입니다. 그러나 제바달도왕자가 현신이 지옥에 들어간 것은 마땅하지 않습니다. 그 까닭은 우리 문족이 전륜성왕의 자손이기 때문입니다. 그러나 제바달도왕자는 왕족으로 태어났으니 마땅히 현신이 모든 누루를 다 끊고 무루가 되어 마음이 해탈하고 지혜가 해탈하여 이 현신에서 증과를 받아 생사를 다하고 범행을 세워 행한 바를 마치고 다시 태어나지 않으며 진실로 알게 되어 진인(眞人)의 자취를 익혀 아라한이 되어 무여열반과 무여열반과 열반을 얻어 열반에 들었으니 어찌 이 현신을 지켜 지옥에 들어가겠는가? 제바달도왕자가 있을 때 큰 위신력이 있고 신덕이 뛰어나 삼십삼천에 이르러 자유롭게 변화하였으니 어찌 이 사람이 다시 지옥에 들어가겠는가? 묻노니 세존이시여, 제바달도왕자가 지옥에 있을 때 몇 년을 지내겠습니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 사람은 지옥에서 한 겁을 지내리라.”

그 때 아난이 다시 부처님께 아뢰었다. “그 겁에는 두 종류가 있으니 대겁과 소겁이 있다. 이 사람은 어느 겁에 해당합니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 사람은 대겁을 지내리라. 대겁이란 현겁(賢劫)이다. 겁이 다하면 명이 다하고 다시 인간으로 태어나리라.”

아난이 부처님께 아뢰었다. “제바달도왕자가 인간의 근을 다 잃고 다시 성취하였으니 그 까닭은 겁수가 길기 때문입니다. 대겁은 현겁을 넘지 않는다 하옵니다.”

그 때 아난이 더욱 슬피 울며 괴로워하며 다시 부처님께 아뢰었다. “제바달도왕자가 아비지옥에서 나와 어디에 태어나겠습니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “제바달도왕자가 그 곳에서 명이 다하면 사천왕천에 태어나리라.”

아난이 다시 물었다. “그 곳에서 명이 다하면 어디에 태어나겠습니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “그 곳에서 명이 다하면 차례로 삼십삼천, 염천, 도솔천, 화자재천, 타화재천에 태어나리라.”

아난이 다시 물었다. “그 곳에서 명이 다하면 어디에 태어나겠습니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “그 때 제바달도왕자가 지옥에서 끝나고 선처 천상에 태어나 육십 겁 동안 삼악도에 떨어지지 않고 천인 사이를 왕래하다가 마지막으로 몸을 받아 수염과 머리카락을 깎고 세 가지 법의를 입고 믿음이 견고하여 출가하여 도를 배우고 비구가 되어 남무라 한다.”

그 때 아난이 부처님께 아뢰었다. “그렇소이다 세존이시여, 제바달도왕자가 악보로 인해 지옥의 죄를 받아 육십 겁 동안 생사를 왕래하다가 고통을 받지 않고 후에 비구가 되어 남무라 하니 어찌 된 까닭입니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “손가락 튕기는 순간에 선한 마음과 복이 어려우니 비유하자면 제바달도왕자가 옛날부터 지금까지 여러 가지를 많이 외우고 모든 법을 총지하여 들은 것을 잊지 아니하니 제바달도왕자가 옛 원수에게 살해하려는 마음을 일으켜 여래를 향하여 기쁨이 있어 이 인연으로 육십 겁 동안 삼악도에 떨어지지 않았다. 또 제바달도왕자가 마지막 생에서 화목한 마음을 일으켜 남무라 하여 후에 비구가 되어 남무라 하였다.”

그 때 아난이 곧 부처님께 예배하고 다시 말하였다. “그렇소이다 세존이시여, 신령이 가르침을 주셨나이다.”

그 때 대목건련이 부처님께 아뢰었다. “나는 지금 아비지옥에 가서 제바달도왕자에게 중요한 설법을 하여 위로하고 경축하리라.”

부처님께서 목건련에게 말씀하셨다. “너는 알아야 한다. 다시 급히 하지 말고 마음을 바르게 하여 번뇌를 일으키지 말라. 그 까닭은 극악한 중생은 조각하기 어렵고 이루기 어려우며 그 후에야 아비지옥에 떨어진다. 또 그 죄인은 인간의 음성과 말과 왕래를 알지 못한다.”

그 때 목건련이 다시 부처님께 아뢰었다. “나는 지금 육십사 음성 언어를 통달하였으니 이 음성으로 그 사람에게 말하리라.”

부처님께서 목건련에게 말씀하셨다. “너는 이때를 알아야 한다.” 그 때 아난이 이 말을 듣고 기뻐 뛰어올라 스스로 제어하지 못하였다.

그 때 대목건련이 부처님 발에 예배하고 세 바퀴 돌고 곧 힘센 사람이 팔을 굽혔다 폈다 하듯이 하여 아비지옥에 갔다. 그 때 대목건련이 아비지옥 위 공중에서 손가락 튕기듯 하며 “제바달도왕자!” 하고 부르니 제바달도왕자가 묵묵히 대답하지 않았다. 그 때 여러 옥졸이 목건련에게 말했다. “너는 지금 누구를 부르는가? 제바달도왕자?”

옥졸이 다시 말했다. “이곳에도 구루손불 시절 제바달도왕자, 구나함무니불 시절 제바달도왕자, 가섭불 시절 제바달도왕자, 또 재가 제바달도왕자, 출가 제바달도왕자가 있다. 너 비구가 부르는 제바달도왕자는 누구인가?”

목건련이 대답하였다. “내가 부르는 이는 석가문불의 숙부 아들 제바달도왕자이니 서로 만나고자 한다.”

그 때 옥졸이 손에 쇠갈고리나 불꽃을 들고 그 몸을 깨우니 제바달도왕자의 몸이 불꽃으로 타올라 높이가 삼십 척이었다. 여러 옥졸이 말했다. “너는 어리석은 자여, 어찌 잠을 자느냐?”

그 때 제바달도왕자가 온갖 고통에 시달려 대답하였다. “너희는 오늘 무엇을 명하였느냐?”

옥졸이 다시 말했다. “너는 하늘을 우러러 보라.”

곧 그 말을 따라 하늘을 우러러보니 대목건련이 결가부좌하여 보배 연꽃 위에 앉아 구름을 걷는 해와 같았다. 제바달도왕자가 보고 곧 이 게송을 말했다.

“누가 하늘의 빛을 나타내는가? 구름을 걷는 해와 같고 마치 금산이 쌓인 듯하여 영원히 티끌과 더러움이 없다.”

그 때 목건련이 다시 게송으로 답하였다.

“나는 석가사자이며 구담의 후손이다. 그는 그 다음 성문으로 대목건련이라 한다.”

그 때 제바달도왕자가 목건련에게 말했다. “존자 목건련이 어찌하여 이곳에 굽히는가? 이곳 중생은 악을 무량히 지어 깨우치기 어렵고 선근을 짓지 않아 죽으면 이곳에 태어난다.”

목건련이 대답하였다. “나는 부처님의 사자로 왔으니 이곳에 와서 불쌍히 여겨 고통의 근본을 뽑아내고자 한다.”

그 때 제바달도왕자가 부처님의 음성을 듣고 기뻐 뛰어올라 스스로 제어하지 못하며 이 말을 하였다. “오직 존자여, 제발 때에 따라 여래 세존의 말씀과 가르침을 널리 펴소서. 다시 악도의 무상함을 설하지 마소서.”

목건련이 대답하였다. “제바달도왕자여, 두려워하지 말라. 지옥은 극심한 고통으로 이보다 더한 곳이 없다. 석가문불 여래는 진실한 정각자로서 모든 중생을 불쌍히 여기며 어미가 자식을 사랑함과 같아 마음에 차별이 없다. 때에 따라 뜻을 펴되 결코 서두르지 않고 어긋나지 않으며 분량을 넘지 않는다. 지금 신통으로 기록하니 너는 본래 악한 마음을 일으켜 세존을 해치려 하였고 다른 사람도 이끌어 무지의 길로 인도하였다. 이 인연으로 아비지옥에 들어가 한 겁을 지내며 끝내 나올 기약이 없다. 겁이 다하면 명이 다하고 다시 사천왕천, 삼십삼천, 염천, 도솔천, 화자재천, 타화재천에 태어나 육십 겁 동안 악도에 떨어지지 않고 인간과 천상 사이를 두루 왕래하다가 마지막으로 몸을 받아 수염과 머리카락을 깎고 세 가지 법의를 입고 믿음이 견고하여 출가하여 도를 배우고 비구가 되어 남무라 한다. 그 까닭은 네가 처음 죽을 때 남무를 부른 까닭이며 이 이름으로 육십 겁 동안 비구가 되리라.”

그 때 제바달도왕자가 이 말을 듣고 기뻐 뛰어올라 선한 마음이 일어났다. 다시 목건련에게 말했다. “여래께서 말씀하신 가르침은 반드시 의심하지 않으며 중생을 불쌍히 여기고 무량히 구제하니 대자비 대자애로 어리석음을 동시에 교화하나이다. 만약 내가 오늘 오른쪽 옆구리를 대고 아비지옥에 있어 한 겁을 지내며 마음을 바르게 하면 끝내 피곤하지 아니하리이다.”

그 때 목건련이 다시 제바달도왕자에게 말했다. “너는 지금 어떠하냐? 고통이 늘거나 줄었느냐?”

제바달도왕자가 대답하였다. “내 몸의 고통은 늘었고 줄지 않았다. 지금 여래의 이름을 듣고 고통이 조금 줄었으니 말로 다할 수 없나이다.”

목건련이 물었다. “너가 지금 겪는 고통의 원인은 어떤 종류인가?”

제바달도왕자가 대답하였다. “뜨거운 쇠바퀴가 내 몸을 짓밟고 쇠망치가 내 몸을 찧으며 검은 코끼리가 내 몸을 밟고 불산이 내 얼굴을 누르며 옛날 가사가 구리로 변하여 매우 뜨겁게 내 몸에 붙어 있으니 고통의 원인이 이와 같다.”

목건련이 말했다. “너는 스스로 죄업의 근본을 알고 이 고통을 받느냐? 내가 지금 하나하나 분별하여 말하리니 듣겠느냐?”

제바달도왕자가 대답하였다. “예, 말씀하소서.”

그 때 목건련이 이 게송을 설하였다.

“너는 본래 가장 뛰어나 승가를 어지럽혔으며 지금 뜨거운 쇠망치로 몸을 찧는다.”

“그들의 대중 중 첫째 성문인 자가 승가를 어지럽혔으며 지금 뜨거운 바퀴로 짓밟힌다.”

“너는 본래 왕에게 가서 술을 마시게 하고 검은 코끼리를 취하게 하였으며 지금 많은 검은 코끼리가 너의 몸을 짓밟는다.”

“너는 본래 큰 돌로 멀리서 여래의 발을 던졌으며 지금 불산으로 갚아 태우니 남김이 없다.”

“너는 본래 손과 주먹으로 비구니를 죽였으며 지금 뜨거운 구리 잎에 덮여 타서 움직이지 못한다.”

“행한 보응은 끝나지 않고 또한 공에 머물지 않는다. 그러므로 권고하노니 이 모든 악의 근본에서 떠나라.”

“너는 본래 제바달도왕자가 지은 근본이니 스스로 마음을 다하여 여래를 향하여 긴 밤 동안 무량한 복을 얻으라.”

그 때 제바달도왕자가 다시 목건련에게 말했다. “지금 목건련에게 머리와 발에 예배하며 경쾌하게 거주하고 건강하게 걸으며 존자 아난에게도 예배하라.”

그 때 존자 대목건련이 큰 신통력을 발하여 아비지옥의 고통을 쉬게 하였다. 그 때 다시 이 게송을 설하였다.

“모두 남무불이라 칭하니 석가 스승 중 가장 뛰어나 안락을 주고 모든 고통을 제거한다.”

그 때 지옥 중생들이 목건련의 이 게송을 듣고 육만여 명이 죄를 다 짓고 죽어 사천왕천에 태어났다.

그 때 목건련이 신통력을 거두고 제자리로 돌아와 부처님께 나아가 머리와 발에 예배하고 한쪽에 서서 부처님께 아뢰었다. “제바달도왕자가 문안과 존경을 무량히 전하며 경쾌하게 거주하고 건강하게 걸으며 존자 아난에게도 문안하며 이렇게 말하였습니다. 여래께서 육십 겁 동안 비구가 되어 남무라 하리라.”

그 때 세존께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 목건련이 많이 이익을 주고 많이 윤택하게 하여 중생을 불쌍히 여기고 천인에게 안락을 주어 여러 부처와 성문이 점차 멸진과 열반에 이르도록 하였다. 그러므로 목건련은 항상 힘써 세 가지 법을 이루어야 한다. 그 까닭은 만약 제바달도왕자가 선법을 닦아 몸과 말과 뜻의 세 가지를 행하며 평생 이익과 영달을 탐하지 않고 오역죄를 짓지 않으면 아비지옥에 떨어지지 않기 때문이다. 그 까닭은 사람이 이익과 영달을 탐하면 또한 삼보에 공경하는 마음이 있으나 계율을 지키지 않고 몸과 말과 뜻의 행이 완전하지 않아 몸과 말과 뜻의 행에 탐욕을 내기 때문이다. 이와 같이 목건련은 이와 같이 행해야 한다.”

그 때 목건련이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐 실천하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그 때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “만약 어떤 중생이 자비심을 닦아 해탈하고 그 뜻을 널리 펴서 남에게 설하면 열한 가지 과보를 얻으리라. 무엇이 열한 가지인가? 눕는 것이 편안하고 깨어 있음이 편안하며 악몽을 보지 않고 천신의 보호를 받으며 사람들에게 사랑받고 독이 없으며 병과 무기와 도둑이 침범하지 못하고 몸이 망가지고 죽으면 반드시 범천에 태어난다. 이것이 비구가 자비심을 닦아 얻는 열한 가지 복이다.”

그 때 세존께서 이 게송을 설하였다.

“만약 자비심을 행하고 방탕하지 않으며 모든 결박이 점차 희박해져 도의 자취를 보리라.”

“자비를 행하는 자는 반드시 범천에 태어나 빠르게 열반에 이르리라.”

“영원히 무위처에 이르리라.”

“살생하지 않고 해치지 않으며 승부심도 없고 자비를 두루 행하여 끝내 원한과 미움이 없으리라.”

“그러므로 비구는 방편을 구하여 자비심을 행하고 그 뜻을 널리 펴야 한다. 이와 같이 비구는 이와 같이 배워야 한다.”

그 때 여러 비구가 부처님의 말씀을 듣고 기뻐 실천하였다.

증일아함경 권 제사십칠

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조