증일아함경 권 제삼십구

동진 계빈 삼장 구담승가제파 역

마혈천자품 제사십삼지이

“그때, 폐마 파순이 성내어 분노가 극심하여 곧 사자대장에게 이르되, ‘속히 사부의 무리를 모아 승려를 공격하러 가자. 또한 관찰하여 어떤 세력과 힘이 있어 나와 함께 싸울 만한가 보자.’ 하였다. 그때 나는 다시 생각하되, ‘범인과 싸울 때도 침묵하지 않는데, 하물며 욕계의 귀족과 싸우려 하는가? 반드시 그들과 조금이나마 다투어야 하리라.’ 하였다.

그때 나는 비구로서 인자한 자비의 갑옷을 입고, 삼매의 활과 지혜의 화살을 손에 들고 그 대중을 기다렸다. 그때 폐마의 대장 병력은 18억에 달하며, 얼굴과 모습이 각기 달랐다. 원숭이와 사자가 내게 왔다.

그때 나찰의 무리 중에는 몸 하나에 머리가 여러 개인 자도 있고, 수십 개의 몸이 한 머리를 공유하는 자도 있으며, 두 어깨에 세 목이 있고 가슴에 입이 있으며, 한 손 혹은 두 손, 네 손을 가진 자도 있었다. 두 손으로 머리를 들고 입에 죽은 뱀을 물고 있거나, 머리 위에 불이 타오르고 입에서 불빛을 내뿜으며, 두 손으로 입을 벌려 잡아먹으려 하거나, 배를 갈라 마주 보고 칼과 창을 들고 있거나, 절구와 공이를 들거나, 산을 메고 돌을 지거나 큰 나무를 들고 있거나, 두 발이 위에 있고 머리가 아래에 있거나, 코끼리, 사자, 호랑이, 늑대, 독충을 타고 다니거나, 걸어오거나 하늘을 날았다. 그때 폐마는 이 무리를 거느리고 도나무를 에워쌌다.

그때 마파순이 내 왼쪽에 있어 나에게 말하였다. ‘사문이여, 속히 일어나라.’ 나는 침묵하며 대답하지 않았다. 이와 같이 세 번이나 마가 나에게 말하였다. ‘사문이여, 나를 두려워하는가?’ 나는 그에게 이르되, ‘나는 지금 마음에 두려움이 없다.’ 하였다. 그때 파순이 말하였다. ‘사문이여, 내 사부의 무리를 보았느냐? 그러나 너는 홀로서서 아무 무기나 병기도 없고, 머리는 깎아 드러내었으며 이 세 벌의 옷만 입었구나. 다시 말하건대, 나는 두려움이 없다.’

그때 나는 파순을 향해 이 게송을 읊었다.

“인자한 갑옷 입고 삼매의 활 들며,
손에 지혜의 화살 쥐고,
복덕을 병력 삼아,
오늘 네 군대를 무너뜨리리라.”

그때 마파순이 다시 나에게 말하였다. ‘나는 사문에게 많은 이익을 주었다. 만약 내 말을 따르지 않으면 너를 잡아 그 형체를 재로 만들 것이다. 또 사문은 용모가 단정하고 젊고 건강하며, 출처가 사리전륜왕의 혈통이다. 이곳에서 속히 일어나 다섯 가지 즐거움을 익히라. 내가 화합시켜 너로 하여금 전륜성왕이 되게 하리라.’ 나는 다시 파순에게 대답하였다. ‘네가 말하는 것은 무상하고 변하기 쉬워 오래 머무르지 못하며, 또한 내가 탐내지 않는 것이다.’ 하였다.

그때 폐마 파순이 다시 나에게 말하였다. ‘사문이여, 오늘 무엇을 구하는가? 뜻과 바람은 무엇인가?’ 나는 대답하였다. ‘내가 바라는 것은 근심과 두려움이 없는 곳, 안락하고 평온하며, 열반의 성 안에서 이 중생들을 생사에 떠도는 고통과 괴로움에서 올바른 길로 인도하는 것이다.’

마가 나에게 말하였다. ‘만약 지금 사문이 앉아 일어나지 않으면 네 발을 잡아 바다 밖으로 던지리라.’ 나는 파순에게 대답하였다. ‘나는 하늘과 인간을 관찰하였는데, 마가 마천이고 인간이 비인간이며 네 사부의 무리도 나를 조금도 움직이지 못한다.’ 마가 말하였다. ‘사문이여, 오늘 나와 싸우려 하는가?’ 나는 대답하였다. ‘싸우고자 한다.’ 마가 말하였다. ‘너의 원한은 누구인가?’

나는 대답하였다. ‘교만한 자, 즉 증상만, 자만, 사만, 만중만, 증상만이다.’ 마가 나에게 말하였다. ‘너는 어떤 뜻으로 이 모든 교만을 멸하겠느냐?’ 나는 대답하였다. ‘파순이여, 자비삼매, 비삼매, 희삼매, 호삼매, 공삼매, 무원삼매, 무상삼매가 있다. 자비삼매로 비삼매를 행하고, 비삼매로 희삼매를 얻으며, 희삼매로 호삼매를 얻고, 공삼매로 무원삼매를 얻으며, 무원삼매로 무상삼매를 얻는다. 이 삼삼매의 힘으로 너와 함께 싸우리라. 행함이 다하면 고통이 다하고, 고통이 다하면 결박이 다하며, 결박이 다하면 열반에 이른다.’

마가 나에게 말하였다. ‘사문이여, 법으로 법을 멸하느냐?’ 나는 대답하였다. ‘법으로 법을 멸할 수 있다.’ 마가 물었다. ‘어떻게 법으로 법을 멸하느냐?’ 나는 대답하였다. ‘정견으로 사견을 멸하고, 사견으로 정견을 멸하며, 정치로 사치를 멸하고, 사치로 정치를 멸하며, 정어로 사어를 멸하고, 사어로 정어를 멸하며, 정업으로 사업을 멸하고, 사업으로 정업을 멸하며, 정명으로 사명을 멸하고, 사명으로 정명을 멸하며, 정방편으로 사방편을 멸하고, 사방편으로 정방편을 멸하며, 정념으로 사념을 멸하고, 사념으로 정념을 멸하며, 정정으로 사정을 멸하고, 사정으로 정정을 멸한다.’ 마가 말하였다. ‘사문이여, 오늘 비록 이런 말을 하여도 이곳은 어렵게 이기리라. 너는 속히 일어나 바다에 던져지지 않게 하라.’

그때 나는 다시 파순에게 말하였다. ‘네가 쌓은 복은 오직 한 가지 시주로, 지금 욕계 마왕이 되었구나. 내가 옛날 쌓은 공덕은 헤아릴 수 없다. 네가 지금 말하는 것은 매우 어렵다.’ 파순이 대답하였다. ‘지금 쌓은 복을 네가 증득하리라. 네가 스스로 말하기를 무수한 복을 쌓았다고 하나 누가 증명하느냐?’ 그때 나는 비구로서 오른손을 펴 땅을 가리키며 파순에게 말하였다. ‘내가 쌓은 공덕은 땅이 증명한다. 내가 이 말을 하리라.’ 그때 땅의 신이 땅에서 솟아나 두 손을 모으고 말하였다. ‘세존이시여, 내가 증명하겠습니다.’ 땅의 신이 말하자마자 마파순은 근심과 괴로움에 물러나 나타나지 않았다.

비구들이여, 이 방편으로 알라. 법도 멸하니 비법은 하물며 그러하리라. 나는 긴 밤 동안 너희에게 ‘일각유경(一覺喩經)’을 설하였으나 그 문장은 기록하지 않았고 뜻도 해석하지 않았다. 그 까닭은 이 법이 심오하여 성문과 비구가 이 법을 닦으면 큰 공덕을 얻고 감로와 무위처를 얻기 때문이다. 그들이 말하는 바 ‘뗏목을 타는 비유’란 교만을 의지하여 교만을 멸하는 것이다. 교만이 멸하면 다시 괴로움과 번뇌망상의 생각이 없어진다. 마치 야생 오소리 가죽을 극진히 다루어 주먹으로 쳐도 소리나 단단한 곳이 없는 것과 같다. 이것도 마찬가지로 비구가 교만을 다하면 더 이상 증감이 없다. 그러므로 나는 지금 너희에게 말하노니, 도둑에게 잡히면 악한 마음을 일으키지 말라. 자비심으로 사방을 가득 채워 마치 그 부드러운 가죽처럼 긴 밤을 지나 무위처를 얻으리라. 이와 같이 비구는 이와 같이 생각해야 한다.’

이 법을 설할 때 그 자리에서 삼천 천자들이 모든 티끌과 때가 없어져 법안이 청정해졌고, 육십여 명의 비구가 법의를 벗고 백의행을 익혔으며, 육십여 명의 비구가 누진(漏盡)의 뜻을 깨닫고 법안이 청정해졌다.

그때 여러 비구들이 부처님 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때 부처님께서 마국 신제 항수 곁에서 대비구 500인과 함께 계셨다.

그때 세존께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “마치 마국의 목동이 어리석고 지혜가 적어 항수 이쪽 강가에서 저쪽 강가로 소를 건너게 하려 하나 양쪽 강가의 깊고 얕음을 살피지 않고 소를 물속에 몰아넣는 것과 같다. 먼저 마른 소와 아직 새끼인 소가 물 가운데에서 몹시 야위어 저쪽 강가에 이르지 못한다. 다음 중간에 있는 소도 비만하지도 마르지도 않아 건너지 못하고 물속에서 괴로움을 받는다. 또 힘센 소도 물속에서 곤란을 겪는다.

지금 우리 중의 비구들도 이와 같다. 마음과 뜻이 어둡고 둔하여 지혜가 밝지 못하며 생사의 자리도 구별하지 못하고 마의 다리와 배도 알지 못하며 생사의 흐름을 건너려 하되 금계의 법을 닦지 않아 파순에게 편리를 주어 사악한 길을 따르고 열반을 구하나 끝내 얻지 못하며 스스로 죄업을 짓고 남도 떨어뜨려 죄에 빠진다. 마치 마국의 목동이 지혜롭고 총명하여 소를 저쪽으로 건너게 하려 하나 이쪽 강가의 깊고 얕음을 먼저 살피고 먼저 힘센 소를 건너게 하여 저쪽 강가에 이르게 하고, 다음 중간 소도 건너게 하여 저쪽에 이르게 하며, 마지막으로 마른 소도 건너게 하여 아무 어려움 없이 새끼 소가 뒤따라 무위에 이르게 한다.

비구들이여, 여래도 이와 같아 지금 세상과 내세를 잘 살피고 생사의 바다와 마의 길을 관찰하여 스스로 팔정도로 생사의 어려움을 건너고 다시 이 길로 건너지 못하는 자를 건너게 하니 마치 길을 인도하는 소가 바른 길로 가고 한 마리만 바른 길이고 나머지는 모두 따른다. 내 제자들도 이와 같아 모든 누진을 끊고 무누진을 이루어 마음이 해탈하고 지혜가 해탈하여 현세에서 몸으로 증명하며 스스로 유화하여 마의 경계를 건너 무위처에 이르니 마치 힘센 소가 저 강을 건너 저쪽 강가에 이른 것과 같다. 내 성문도 이와 같아 오결박을 끊고 아나함이 되어 그 반열의 열반에 들어 다시 이 세상에 오지 않고 마의 경계를 건너 무위처에 이르니 마치 중간 소가 비만하지도 마르지도 않아 강을 건너 의심과 어려움 없이 건넌 것과 같다. 내 제자들도 이와 같아 삼결박을 끊어 색, 진, 치, 탐, 진박을 끊고 스토함이 되어 이 세상에 와서 고통의 경계를 다 끊고 마의 경계를 건너 무위처에 이르니 마치 마른 소가 새끼 소를 이끌고 강을 건너는 것과 같다. 내 제자들도 이와 같아 믿음을 지니고 법을 받들어 마의 모든 속박을 끊고 무위처에 이른다.

그때 세존께서 이 게송을 말씀하셨다.

“마왕이 반드시 얻으리라,
생사의 경계에 이르지 못하리니,
여래는 지금 궁극에 이르러,
세상에서 현명한 빛을 드러내며,
모든 부처가 깨달아 알았으나,
범족은 알지 못하여,
생사의 강을 건너지 못하며,
이 다섯 종류 사람과,
헤아릴 수 없는 나머지,
생사를 건너기 어려워,
모든 부처의 위신력에 의지하라.”

“그러므로 비구들은 마음을 전념하여 방탕하지 말고 또한 방편을 구하여 현인 성인의 팔품 도를 이루라. 현인 성인의 도에 의지하면 스스로 생사의 바다를 건널 수 있다. 그 까닭은 마치 어리석은 목동과 같아 외도 범족과 같다. 스스로 생사의 흐름에 빠져 남도 죄에 빠뜨린다. 그 항수는 곧 생사의 바다이다. 그 지혜로운 목동은 여래와 같아 생사의 어려움을 팔정도로 건너고, 그러므로 비구들은 방편을 구하여 팔성도를 이루라. 이와 같이 비구들은 이와 같이 배워야 한다.”

그때 여러 비구들이 부처님 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때 부처님께서 뢰열성 기파갈리원에서 1,250명의 제자와 함께 계셨다. 모두 아라한이며 모든 누진을 끊고 육통이 청철하였다. 다만 한 사람 아난 비구만 제외였다.

그때 왕 아쟁세가 칠월 십오일 세시를 받으며 밤중에 명성이 나타나 월광부인에게 이르되, “오늘은 십오일로 달이 가득 차 매우 청명하니, 어떤 일을 행해야 하느냐?” 하였다.

부인이 대답하였다. “오늘은 십오일로 계율을 설하는 날이니, 가무악을 베풀어 오욕으로 스스로 즐거워해야 합니다.”

그때 왕이 이 말을 듣고 마음에 들지 않았다. 왕은 다시 우타야 태자에게 이르되, “오늘 밤이 매우 청명한데 어떤 일을 행해야 하느냐?” 하였다.

우타야 태자가 왕에게 아뢰기를, “지금 밤중에 매우 청명하니 사부 네 무리를 모아 외적과 이국의 항복하지 않는 자들을 공격하러 가야 합니다.” 하였다.

그때 왕 아쟁세가 이 말을 듣고 역시 마음에 들지 않았다. 다시 무외 태자에게 이르되, “지금 매우 청명한 밤에 무엇을 행해야 하느냐?” 하였다.

무외 왕자가 대답하였다. “지금 불란가설 명석한 산수와 천문지리를 아는 자가 있으니, 모든 사람이 존경하니 그에게 가서 이 의문을 물어야 합니다. 그가 반드시 존중하여 매우 묘한 이치를 말해 주어 오래 머무르지 않을 것입니다.” 하였다.

왕이 이 말을 듣고 역시 마음에 들지 않았다. 다시 수니마 대신에게 이르되, “지금 밤이 매우 청명한데 무엇을 행해야 하느냐?” 하였다.

수니마가 왕에게 아뢰기를, “지금 밤중에 매우 청명하나 아이단이 가까이 있으니 많이 알고 있으니 대왕께서 가서 그 뜻을 물으시길 바랍니다.” 하였다.

왕이 이 말을 듣고 역시 마음에 들지 않았다. 다시 바사바라문에게 이르되, “지금 밤중에 매우 청명한데 무엇을 행해야 하느냐?” 하였다.

바라문이 대답하였다. “오늘은 십오일로 매우 청명하나 구야루가 가까이 있으니 대왕께서 가서 그 뜻을 물으시길 바랍니다.” 하였다.

왕이 이 말을 듣고 역시 마음에 들지 않았다. 다시 마특범지에게 이르되, “지금 밤중에 매우 청명한데 무엇을 행해야 하느냐?” 하였다.

범지가 대답하였다. “대왕이여, 휴가찬이 가까이 있으니 가서 그 사정을 물으시길 바랍니다.” 하였다.

왕이 이 말을 듣고 역시 마음에 들지 않았다. 다시 삭마 전병사에게 이르되, “지금 밤중에 매우 청명한데 무엇을 행해야 하느냐?” 하였다.

삭마가 대답하였다. “선비루지가 가까이 있으니 가서 그 뜻을 물으시길 바랍니다.” 하였다.

왕이 이 말을 듣고 역시 마음에 들지 않았다. 다시 최승 대신에게 이르되, “오늘 십오일로 매우 청명한데 무엇을 행해야 하느냐?” 하였다.

최승이 왕에게 아뢰기를, “지금 니건자가 여러 경전을 박람하여 스승 중에서 가장 뛰어나니 대왕께서 가서 그 뜻을 물으시길 바랍니다.” 하였다.

왕이 이 말을 듣고 마음에 들지 않았다. 다시 생각하되, ‘이 여러 사람은 어리석어 진위를 분별하지 못하며 교묘한 방편이 없다.’ 하였다.

그때 기파갈리 왕자가 왕의 왼쪽에 있어 왕을 돌아보며 이르되, “지금 밤중에 매우 청명한데 무엇을 행해야 하느냐?” 하였다.

그때 기파갈리가 앞으로 나아가 길게 무릎을 꿇고 왕에게 말하였다. “지금 여래가 가까이 가난한 마을 정원에 머물며 1,250명의 제자를 거느리고 있습니다. 대왕께서 가서 그 뜻을 물으시길 바랍니다. 그 여래는 밝고 빛나며 의심과 머뭇거림이 없고 삼세의 일을 두루 꿰뚫고 있습니다. 반드시 왕에게 그 일을 설하며 왕이 가진 의혹을 스스로 깨닫게 하실 것입니다.”

그때 왕 아쟁세가 기파갈리의 말을 듣고 기뻐 뛰며 선한 마음이 일어났다. 곧 기파갈리를 칭찬하며 말하였다. “잘하였다, 잘하였다! 왕자여, 그 말을 빨리 하라. 그 까닭은 내 몸과 마음이 매우 뜨거워졌고, 또 이유 없이 아버지 왕을 죽였으니 나는 항상 긴 밤을 이렇게 생각하였다. ‘누가 내 마음을 깨닫겠는가?’ 지금 기파갈리가 말한 것이 내 뜻에 맞으니 매우 기이하고 특별하다. 여래의 음성을 들으니 크게 깨달았다.”

그때 왕이 기파갈리에게 이 게송을 읊었다.

“오늘 매우 청명하여,
마음이 깨닫지 못하니,
너희 모두 말하라,
누구의 뜻을 물을까.

불란 아이단,
니건 범제자,

이들은 의지할 수 없고,
도움이 되지 못한다.

오늘 매우 청명하여,
달이 가득하고 티끌 없으니,
지금 기파갈리에게 물어,
누구의 뜻을 물을까.”

그때 기파갈리가 다시 게송으로 왕에게 대답하였다.

“그 부드러운 음성을 듣고,
마국의 물고기에서 벗어나,
부디 때에 부처님께 가서,
영원히 두려움 없는 곳에 머무소서.”

왕이 다시 게송으로 대답하였다.

“내가 옛날 행한 바,
부처님께는 이익 없었고,
진실한 부처님의 제자를 해쳤으니,
이름하여 빈바사라라 한다.

지금 크게 부끄러워하며,
세존을 뵐 면목이 없으니,
너는 어찌 말하여,
내가 가서 뵙게 하느냐?”

그때 기파갈리가 다시 게송으로 왕에게 대답하였다.

“모든 부처는 차별 없고,
모든 결박은 영원히 끊어졌으며,
평등하여 이심이 없으니,
이것이 부처님의 법의 뜻이다.

만약 침향을 오른손에 바르고,
칼로 왼손을 자른다 해도,
마음은 일어나거나 줄지 않으리니,
라운라운자와 같으니,
한 호흡에 둘이 없으며,
마음을 들여 티파에게 향하면,
원수와 친척이 다르지 않다.

부디 대왕이 굽히어,
부처님을 뵈옵소서.
반드시 의혹을 끊고,
머무르지 말라.”

그때 왕 아쟁세가 기파갈리 왕자에게 이르되, “지금 즉시 500마리의 상아 코끼리와 500마리의 암코끼리를 엄장하고 500등불을 밝히라.” 하였다.

기파갈리가 대답하였다. “그리하겠습니다, 대왕.” 그때 기파갈리 왕자는 즉시 천 마리 코끼리를 엄장하고 500등불을 밝히며 왕에게 아뢰었다. “엄장이 완료되었습니다. 왕께서 아시옵니다.”

그때 왕 아쟁세가 여러 군영을 거느리고 이원에 가는 중간에 두려움이 일어나 온몸에 털이 곤두서며 뒤돌아 기파갈리 왕자에게 말하였다. “내가 혹 네게 미혹되어 잘못된 것이 아니겠느냐? 나를 원수에게 넘기는 것이 아니냐?”

기파갈리가 왕에게 아뢰었다. “그럴 리 없습니다. 부디 조금만 더 나아가십시오. 지금 여래는 멀지 않습니다.”

왕 아쟁세가 아직도 두려워하며 다시 기파갈리에게 말하였다. “혹 네게 미혹된 것이 아니냐? 또 여래가 1,250명의 제자를 거느렸다는 말을 들었으나 지금 그 소리가 들리지 않는다.”

기파갈리가 대답하였다. “여래의 제자들은 항상 삼매에 들어 잡념이 없습니다. 부디 조금 더 나아가십시오.”

아쟁세 왕은 곧 차에서 내려 걸어서 문에 이르러 잠잠히 서서 여러 성중을 살피고 뒤돌아 기파갈리 왕자에게 말하였다. “여래는 지금 어디에 있느냐?” 그때 모든 성중이 일제히 염광삼매에 들어 강당을 비추니 두루 편만하였다.

그때 기파갈리가 즉시 길게 무릎을 꿇고 오른손을 펴 여래를 가리키며 말하였다. “이분이 여래이시니 가장 중앙에 계시며 해가 구름을 걷는 것과 같다.”

그때 왕 아쟁세가 기파갈리에게 말하였다. “참으로 기이하고 특별하구나! 지금 이 성중이 마음이 고요하구나. 또 어떤 연고로 이런 광명이 있느냐?”

기파갈리가 왕에게 아뢰었다. “삼매의 힘으로 광명이 발하여진 것입니다.”

왕이 다시 말하였다. “내가 오늘 성중을 살펴보니 매우 고요하니 내 아들 우타야 태자도 이와 같이 고요하고 무위할 것이다.” 그때 왕 아쟁세가 두 손을 모으고 스스로 말하였다. “부디 세존께서 보시고 살피소서.”

세존이 말씀하셨다. “잘 왔소, 대왕이여.” 왕이 여래의 음성을 듣고 크게 기뻐하였다. 여래께서 왕호를 칭찬하셨다.

그때 왕 아쟁세가 곧 부처님께 나아가 다섯 몸을 땅에 뉘이고 두 손으로 여래의 발을 잡으며 스스로 말하였다. “부디 세존이시여, 자비를 베푸시고 참회함을 받아들이소서. 아버지 왕은 죄가 없으나 내가 해쳤으니 부디 참회받아 다시는 범하지 않고 과거를 고치고 미래를 닦겠습니다.”

세존이 말씀하셨다. “지금이 바로 때이다. 때에 맞게 참회하고 잘못이 없게 하라. 부인이 세상에 있을 때 잘못이 있어도 스스로 고치는 자는 이를 상인이라 한다. 내 법 중에 매우 광대하니 때에 맞게 참회하라.” 그때 왕이 여래의 발을 예배하고 한쪽에 앉았다.

그때 왕이 부처님께 말하였다. “부디 묻고자 하는 것이 있으니 여래께서 들으시면 감히 묻겠습니다.”

부처님이 왕에게 말씀하셨다. “의문이 있으면 때에 맞게 물어라.”

왕이 부처님께 말하였다. “현세에 복을 지으면 현세에 과보를 받는가?”

부처님이 왕에게 말씀하셨다. “옛적부터 이 뜻으로 사람에게 묻는 이가 있었는가?”

왕이 부처님께 말하였다. “나는 옛날 이 뜻으로 불란가설에게 물었는데, ‘불란가설이여, 현세에 복을 지으면 현세에 과보를 받습니까?’ 하니 불란가설이 대답하기를 ‘복도 없고 시주도 없으며 현세와 내세의 선악 과보도 없고 세상에 아라한 등 성취자가 없다.’ 하였다. 내가 그때 이 과보의 뜻을 물었으나 그가 대답하기를 ‘없다.’ 하였다. 마치 누군가가 오이의 뜻을 묻자 바나나의 이치를 대답하는 것과 같다. 이 또한 불란가설도 이와 같았다. 그때 나는 생각하였다. ‘이 범족은 뜻을 알지 못하며 귀족 왕족이 묻는 뜻을 알지 못한다. 이 사람이 편법으로 다른 일로 대답하는구나.’ 세존이시여, 나는 곧 그 머리를 베고 그 말을 듣지 않고 보내었다.

그때 나는 다시 아이단에게 가서 이 뜻을 물었다. 아이단이 대답하기를 ‘만약 강 좌안에서 중생을 죽이고 무량한 죄를 지어도 죄가 없고 악과보도 없다.’ 하였다. 그때 나는 다시 생각하였다. ‘내가 지금 묻는 현세 과보의 뜻에 이 사람이 살인과 보복을 말하니 마치 배를 묻는데 바나나를 대답하는 것과 같다.’ 곧 버리고 떠났다.

다시 구야루에게 가서 이 뜻을 물었다. 그가 대답하기를 ‘강 우안에서 쌓은 공덕은 헤아릴 수 없으나 그 가운데 선한 과보는 없다.’ 하였다. 그때 나는 다시 생각하였다. ‘내가 지금 묻는 뜻에 도리대로 대답하지 않으니 버리고 떠났다.’

다시 휴가찬에게 가서 이 뜻을 물었다. 그가 대답하기를 ‘오직 한 사람이 출세하고 한 사람이 죽으며 한 사람이 왕래하여 그 고락을 받는다.’ 하였다. 그때 나는 다시 생각하였다. ‘내가 지금 묻는 현세 과보의 뜻에 생사를 말하니 버리고 떠났다.’

다시 선비루에게 가서 이와 같은 뜻으로 물었다. 그가 대답하기를 ‘과거는 멸하여 다시 나지 않고, 미래는 아직 오지 않아 없으며, 현재도 머무르지 않고 머무름은 곧 변한다.’ 하였다. 그때 나는 다시 생각하였다. ‘내가 지금 묻는 현세 과보의 뜻에 삼세의 상보를 말하니 이는 옳지 않다.’ 곧 버리고 떠났다.

니건자에게 가서 이 뜻을 물었다. ‘니건자여, 현세에 복을 지으면 현세에 과보를 받습니까?’ 하니 그가 대답하기를 ‘원인도 없고 연고도 없으며 중생이 속박되었고, 원인도 없고 연고도 없으며 중생이 속박에 집착하며, 원인도 없고 연고도 없으며 중생이 청정하다.’ 하였다. 그때 나는 다시 생각하였다. ‘이 범족 등은 어리석어 진위를 분별하지 못하며 눈 먼 자와 같다. 묻는 뜻에 도리대로 대답하지 않고 마치 전륜성왕 혈통을 가지고 노는 것과 같다.’ 곧 버리고 떠났다.

이제 나는 세존이시여, 이 뜻을 묻노니 현세에 복을 지으면 현세에 과보를 받는가? 부디 세존이시여, 그 뜻을 설하소서.”

그때 세존이 말씀하셨다. “대왕이여, 내가 지금 묻노니 뜻은 즐거움에 따라 보답한다. 대왕이여, 술과 부엌의 주방장이 있어 물건을 관리하며 사람을 시키는가?”

왕이 부처님께 말하였다. “그렇다, 있습니다.”

“만약 그 사람이 오랫동안 일을 하였으면 상을 주는가?”

왕이 부처님께 말하였다. “공로에 따라 쓰임을 주어 원망하지 않게 한다.”

부처님이 왕에게 말씀하셨다. “이 방편으로 알라. 현세에 복을 지으면 현세에 과보를 받는다. 대왕이여, 높은 지위에 있으면서 백성을 사랑으로 대하면 상을 주지 않겠느냐?”

왕이 부처님께 말하였다. “그렇다, 세존이시여, 음식도 함께 나누고 명령도 원망하지 않는다.”

부처님이 왕에게 말씀하셨다. “이 방편으로 알라. 옛날 출처가 매우 낮았으나 점차 공덕을 쌓아 왕과 함께 즐거움을 누렸다. 이 때문에 현세에 복을 지으면 현세에 과보를 받는다.”

부처님이 왕에게 말씀하셨다. “그 사람이 여러 해 동안 수고하여 왕에게 와서 말하되, ‘우리의 공로가 이미 세워졌으니 왕께서 아시고 우리에게 원하는 바를 구하라.’ 하면 왕은 주겠느냐?”

왕이 부처님께 말하였다. “그가 원하는 대로 하고 거스르지 않는다.”

부처님이 왕에게 말씀하셨다. “그 사람이 왕에게 작별을 고하고 수염과 머리를 깎고 세 가지 법의를 입고 출가하여 도를 배우며 청정한 행을 닦으면 왕은 허락하겠느냐?”

왕이 부처님께 말하였다. “그렇다, 허락한다.”

부처님이 왕에게 말씀하셨다. “왕이 그 사람이 수염과 머리를 깎고 도를 배우며 내 곁에 있으면 왕은 무엇을 하겠느냐?”

왕이 부처님께 말하였다. “시중들고 공양하며 때에 따라 예배하겠다.”

부처님이 왕에게 말씀하셨다. “이 방편으로 알라. 현세에 복을 지으면 현세에 과보를 받는다. 만약 그 사람이 계율을 완전히 지켜 범하지 않으면 왕은 무엇을 하겠느냐?”

왕이 부처님께 말하였다. “평생토록 옷과 음식과 침구와 병들거나 야윈 몸을 위한 약을 공급하여 부족함이 없게 하겠다.”

부처님이 왕에게 말씀하셨다. “이 방편으로 알라. 현세에 복을 지으면 현세에 과보를 받는다. 만약 그 사람이 이미 사문이 되어 모든 누진을 끊고 무누진을 이루어 마음이 해탈하고 지혜가 해탈하여 스스로 증명하며 유화하여 생사를 다 끊고 범행을 세우고 행한 바를 마치고 다시 받지 않으면 왕은 무엇을 하겠느냐?”

왕이 부처님께 말하였다. “나는 평생토록 시중들고 공양하며 옷과 음식과 침구와 병들거나 야윈 몸을 위한 약을 부족함 없이 주겠다.”

부처님이 왕에게 말씀하셨다. “이 방편으로 알라. 현세에 복을 지으면 현세에 과보를 받는다. 만약 그 사람이 평생토록 무여열반계에서 반열반에 들면 왕은 무엇을 하겠느냐?”

왕이 부처님께 말하였다. “사방의 길머리에 큰 절을 세우고 향화로 공양하며 깃발과 장막을 걸고 시중들며 예경하겠다. 그 까닭은 그가 천신의 몸이요 사람이 아니기 때문이다.”

부처님이 왕에게 말씀하셨다. “이 방편으로 알라. 현세에 복을 지으면 현세에 과보를 받는다.”

왕이 부처님께 말하였다. “나는 이 비유로 뜻을 깨달았다. 오늘 세존께서 다시 그 뜻을 설하니 이제부터 믿고 받들겠다. 부디 세존이시여, 제자로 받아 주소서. 부처와 법과 비구승에 귀의하나이다. 이제 참회하나이다. 어리석고 미혹하여 아버지 왕은 죄가 없는데 해쳤나이다. 지금 몸과 목숨을 바쳐 귀의하나이다. 부디 세존이시여, 죄를 사하여 주시고 묘법을 설하소서. 긴 밤 무위에 머무르게 하소서. 내가 스스로 아는 바, 지은 죄와 과보에 선근이 없다 하니이다.”

부처님이 왕에게 말씀하셨다. “세상에는 두 종류의 사람이 있으니 죄 없이 명을 마치고 팔꿈치를 굽혔다 폈다 하는 사이에 천상에 태어난다. 무엇이 두 종류인가? 하나는 죄근본을 짓지 않고 선을 닦는 자이며, 다른 하나는 죄를 지었으나 지은 것을 고치는 자이다. 이를 두 사람이라 하며 명을 마치고 천상에 태어나도 머무름이 없다.”

그때 세존께서 이 게송을 말씀하셨다.

“사람이 극악한 행위를 하여,
회개하여 조금씩 돌이키며,
날마다 회개하여 게으름 없으면,
죄근본이 영원히 뽑힌다.”

“그러므로 대왕이여, 법으로 교화하라. 비법으로 하지 말라. 법으로 교화하면 몸이 망가지고 명이 다해도 선한 곳 천상에 태어난다. 그가 명을 마치면 명성이 널리 퍼져 사방에 알려져 후세가 함께 전한다. 옛날에 왕이 있어 정법으로 교화하여 아곡이 없었다. 사람들이 그가 태어난 곳을 칭송하여 수명이 늘고 일찍 죽는 일이 없었다. 그러므로 대왕이여, 기쁨의 마음을 내어 삼존인 부처, 법, 성중께 귀의하라. 이와 같은 대왕이여, 이와 같이 배워야 한다.”

그때 왕 아쟁세가 곧 자리를 떠나 머리를 숙여 부처님의 발을 예배하고 물러갔다. 왕이 멀리 가지도 않았는데 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “지금 이 아쟁세 왕은 아버지 왕의 해를 받지 않았으니 오늘 초사문과를 얻어 사중팔배 중에 증득하고 또한 현인 성인의 팔품 도를 얻어 팔애를 끊고 팔난을 초월하였다. 비록 그러하나 지금 무근의 믿음을 얻어 큰 복을 얻었다. 그러므로 비구들이여, 죄 있는 자는 방편을 구하여 무근의 믿음을 이루라. 우리 우바새 중 무근의 믿음을 얻은 자가 있으니 곧 아쟁세와 같다.”

그때 여러 비구들이 부처님 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “세상에는 여덟 가지 세속법이 있어 세상에 따라 돌고 돈다. 무엇이 여덟 가지인가? 하나는 이익, 둘은 쇠퇴, 셋은 헐뜯음, 넷은 칭찬, 다섯은 찬양, 여섯은 비난, 일곱은 고통, 여덟은 즐거움이다. 이와 같이 비구들이여, 이 여덟 가지 법으로 세상에 따라 돌고 돈다. 여러 비구들이여, 방편을 구하여 이 여덟 가지 법에서 벗어나라. 이와 같이 여러 비구들이여, 이와 같이 배워야 한다.”

그때 여러 비구들이 부처님 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “여래가 세상에 출현하여 또한 세상에서 부처도의 성취하였으나 세속의 여덟 가지 법에 집착하지 않았다. 마치 진흙에서 난 연꽃이 매우 청정하여 티끌과 물에 더럽혀지지 않고 여러 천신이 사랑하고 존경하며 보는 자의 마음이 기뻐하는 것과 같다. 여래도 이와 같아 태내에서 태어나 자라 부처의 몸을 이루었으며 유리보석과 맑은 물의 보배와 같아 티끌에 물들지 않았다. 여래도 이와 같아 세상에 태어났으나 세속의 여덟 가지 법에 물들지 않았다. 그러므로 비구들이여, 부지런히 정진하여 팔법을 닦으라. 이와 같은 비구들이여, 이와 같이 배워야 한다.”

그때 여러 비구들이 부처님 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “여덟 종류의 사람이 생사를 흐르며 생사에 머무르지 않는다. 무엇이 여덟 가지인가? 수도완득견(須陀洹)에 이르는 자, 수도완득견을 얻는 자, 사로완득견(斯陀含)에 이르는 자, 사로완득견을 얻는 자, 아나함에 이르는 자, 아나함을 얻는 자, 아라한에 이르는 자, 아라한을 얻는 자이다. 이와 같이 비구들이여, 이 여덟 사람이 생사를 흐르며 생사에 머무르지 않는다. 그러므로 비구들이여, 방편을 구하여 생사의 어려움을 건너 생사에 머무르지 말라. 이와 같이 비구들이여, 이와 같이 배워야 한다.”

마혈, 제, 난타,
제바다, 선발,
목우, 무근신,
세법, 선, 팔인.

증일아함경 권 제삼십구

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조