증일아함경 권 제이십오

동진 계빈 삼장 구담승가제파 역

오왕품 제삼십삼

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때, 오대국왕인 파사늑왕을 우두머리로 하여 다섯 왕이 정원 안에 모여 각기 다음과 같이 논하였다. “어떻게 오왕이라 하는가? 곧 파사늑왕, 비사왕, 우전왕, 악생왕, 우타연왕이다.”

그때, 다섯 왕이 한곳에 모여 각기 다음과 같이 논하였다. “현인들이여, 마땅히 알아야 할 것은 여래께서 이 오욕을 말씀하셨다는 것이다. 오욕이란 무엇인가? 만일 눈으로 색을 보고 심히 사랑하고 존경하며 세속인이 바라는 것이다. 만일 귀로 소리를 듣고, 코로 향기를 맡으며, 혀로 맛을 알고, 몸으로 미끄럽고 부드러운 것을 안다. 여래께서 이 오욕을 말씀하셨다. 이 오욕 중 어느 것이 가장 뛰어난가? 눈으로 색을 보는 것이 뛰어난가, 귀로 소리를 듣는 것이 뛰어난가, 코로 향기를 맡는 것이 뛰어난가, 혀로 맛을 아는 것이 뛰어난가, 몸으로 미끄럽고 부드러운 것을 아는 것이 뛰어난가? 이 다섯 가지 중 어느 것이 가장 뛰어난가?”

그 중에 어떤 왕은 “색이 가장 뛰어나다”고 말하였고, 또 어떤 이는 “소리가 가장 뛰어나다”고 논하였으며, 또 어떤 이는 “향기가 가장 뛰어나다”고 논하였고, 또 어떤 이는 “맛이 가장 뛰어나다”고 논하였으며, 또 어떤 이는 “미끄럽고 부드러운 것이 가장 뛰어나다”고 논하였다. 당시 색이 뛰어나다고 말한 이는 우타연왕이었고, 소리가 뛰어나다고 말한 이는 우전왕이었으며, 향기가 뛰어나다고 말한 이는 악생왕이었고, 맛이 뛰어나다고 말한 이는 파사늑왕이었으며, 미끄럽고 부드러운 것이 뛰어나다고 말한 이는 비사왕이었다. 이때 다섯 왕은 서로 말하였다. “우리 모두 이 오욕을 논하였으나, 어느 것이 가장 뛰어난지 알지 못하겠다.”

이에 파사늑왕이 네 왕에게 말하였다. “지금 여래께서 가까이 사위국 기수급고독원에 계시니 우리 모두 세존께 나아가 이 뜻을 물어보자. 만일 세존께서 가르침을 주시면 함께 따르자.”

그때 여러 왕이 파사늑왕의 말을 듣고 함께 세존께 나아가 머리를 땅에 대고 예배한 후 한쪽에 앉았다. 파사늑왕이 함께 논한 오욕을 여래께 상세히 말씀드렸다.

그때 세존께서 다섯 왕에게 말씀하셨다. “왕들이 논한 바는 각기 때에 따라 다르다. 그 까닭은 사람의 본성이 색에 깊이 집착하면 보아도 싫증나지 않는다. 이 사람은 색을 가장 뛰어나고 으뜸으로 여기며 다른 것을 능가한다. 그때 그 사람은 소리, 향기, 맛, 미끄럽고 부드러운 것을 집착하지 않는다. 오욕 중 색이 가장 뛰어나다. 만일 어떤 사람이 소리에 집착하면 그가 소리를 들으면 매우 기뻐하고 싫증나지 않는다. 이 사람은 소리를 가장 뛰어나고 으뜸으로 여기며 오욕 중 소리가 가장 뛰어나다. 만일 어떤 사람이 향기에 집착하면 그가 향기를 맡으면 매우 기뻐하고 싫증나지 않는다. 이 사람은 향기를 가장 뛰어나고 으뜸으로 여기며 오욕 중 향기가 가장 뛰어나다. 만일 어떤 사람이 맛에 집착하면 그가 맛을 알면 매우 기뻐하고 싫증나지 않는다. 이 사람은 맛을 가장 뛰어나고 으뜸으로 여기며 오욕 중 맛이 가장 뛰어나다. 만일 어떤 사람이 미끄럽고 부드러운 데 집착하면 그가 그것을 얻으면 매우 기뻐하고 싫증나지 않는다. 이 사람은 미끄럽고 부드러운 것이 가장 뛰어나고 으뜸이며 오욕 중 미끄럽고 부드러운 것이 가장 뛰어나다.

만일 그 사람이 마음으로 색에 집착하면 그때 그 사람은 소리, 향기, 맛, 미끄럽고 부드러운 데 집착하지 않는다. 만일 그 사람이 소리에 집착하면 그때 그 사람은 색, 향기, 맛, 미끄럽고 부드러운 데 집착하지 않는다. 만일 그 사람이 향기에 집착하면 그때 그 사람은 색, 소리, 맛, 미끄럽고 부드러운 데 집착하지 않는다. 만일 그 사람이 맛에 집착하면 그때 그 사람은 색, 소리, 향기, 미끄럽고 부드러운 데 집착하지 않는다. 만일 그 사람이 미끄럽고 부드러운 데 집착하면 그때 그 사람은 색, 소리, 향기, 맛에 집착하지 않는다.”

그때 세존께서 다음 게송을 말씀하셨다.

욕망이 성할 때에는  
원하는 바 반드시 이룰 것이니,  
얻으면 더욱 기뻐하고,  
바라는 바에 의심이 없다.  

그리하여 이 욕망을 얻어,  
탐욕의 뜻 끊이지 않고,  
이것을 기쁨으로 여기니,  
그 인연이 가장 뛰어나다.  

만일 소리를 들을 때에도,  
원하는 바 반드시 이룰 것이니,  
듣고 나서 더욱 기뻐하며,  
바라는 바에 의심이 없다.  

그리하여 이 소리를 얻어,  
탐욕의 뜻 끊이지 않고,  
이것을 기쁨으로 여기니,  
그 인연이 가장 뛰어나다.  

만일 향기를 맡을 때에도,  
원하는 바 반드시 이룰 것이니,  
맡고 나서 더욱 기뻐하며,  
바라는 바에 의심이 없다.  

그리하여 이 향기를 얻어,  
탐욕의 뜻 끊이지 않고,  
이것을 기쁨으로 여기니,  
그 인연이 가장 뛰어나다.  

만일 맛을 얻을 때에도,  
원하는 바 반드시 이룰 것이니,  
얻고 나서 더욱 기뻐하며,  
바라는 바에 의심이 없다.  

그리하여 이 맛을 얻어,  
탐욕의 뜻 끊이지 않고,  
이것을 기쁨으로 여기니,  
그 인연이 가장 뛰어나다.  

만일 미끄럽고 부드러운 것을 얻을 때에도,  
원하는 바 반드시 이룰 것이니,  
얻고 나서 더욱 기뻐하며,  
바라는 바에 의심이 없다.  

그리하여 이 미끄럽고 부드러운 것을 얻어,  
탐욕의 뜻 끊이지 않고,  
이것을 기쁨으로 여기니,  
그 인연이 가장 뛰어나다.  

그러므로 대왕이여, 만일 색이 뛰어나다고 말한다면, 평등하게 논해야 한다. 그 까닭은 색에는 기미가 있기 때문이다. 만일 색에 기미가 없다면 중생은 끝내 집착하지 않을 것이다. 기미가 있기 때문에 오욕 중 색이 가장 뛰어나다. 그러나 색에는 과실이 있다. 만일 색에 과실이 없다면 중생은 싫증과 괴로움을 느끼지 않을 것이다. 과실이 있기 때문에 중생은 싫증과 괴로움을 느낀다. 그러나 색에는 출요가 있다. 만일 색에 출요가 없다면 이 중생들은 생사라는 바다에서 벗어날 수 없다. 출요가 있기 때문에 중생은 무외의 열반성에 이른다. 오욕 중 색이 가장 뛰어나다.

또 대왕이여, 만일 소리가 뛰어나다고 말한다면 평등하게 논해야 한다. 그 까닭은 소리에도 기미가 있기 때문이다. 만일 소리에 기미가 없다면 중생은 끝내 집착하지 않을 것이다. 기미가 있기 때문에 오욕 중 소리가 가장 뛰어나다. 그러나 소리에는 과실이 있다. 만일 소리에 과실이 없다면 중생은 싫증과 괴로움을 느끼지 않을 것이다. 과실이 있기 때문에 중생은 싫증과 괴로움을 느낀다. 그러나 소리에는 출요가 있다. 만일 소리에 출요가 없다면 이 중생들은 생사라는 바다에서 벗어날 수 없다. 출요가 있기 때문에 중생은 무외의 열반성에 이른다. 오욕 중 소리가 가장 뛰어나다.

대왕이여, 만일 향기가 뛰어나다고 말한다면 평등하게 논해야 한다. 그 까닭은 향기에도 기미가 있기 때문이다. 만일 향기에 기미가 없다면 중생은 끝내 집착하지 않을 것이다. 기미가 있기 때문에 오욕 중 향기가 가장 뛰어나다. 그러나 향기에는 과실이 있다. 만일 향기에 과실이 없다면 중생은 싫증과 괴로움을 느끼지 않을 것이다. 과실이 있기 때문에 중생은 싫증과 괴로움을 느낀다. 그러나 향기에는 출요가 있다. 만일 향기에 출요가 없다면 이 중생들은 생사라는 바다에서 벗어날 수 없다. 출요가 있기 때문에 중생은 무외의 열반성에 이른다. 오욕 중 향기가 가장 뛰어나다.

또 대왕이여, 만일 맛이 뛰어나다고 말한다면 평등하게 논해야 한다. 그 까닭은 맛에도 기미가 있기 때문이다. 만일 맛에 기미가 없다면 중생은 끝내 집착하지 않을 것이다. 기미가 있기 때문에 오욕 중 맛이 가장 뛰어나다. 그러나 맛에는 과실이 있다. 만일 맛에 과실이 없다면 중생은 싫증과 괴로움을 느끼지 않을 것이다. 과실이 있기 때문에 중생은 싫증과 괴로움을 느낀다. 그러나 맛에는 출요가 있다. 만일 맛에 출요가 없다면 이 중생들은 생사라는 바다에서 벗어날 수 없다. 출요가 있기 때문에 중생은 무외의 열반성에 이른다. 맛이 가장 뛰어나다.

또 대왕이여, 만일 미끄럽고 부드러운 것이 뛰어나다고 말한다면 평등하게 논해야 한다. 그 까닭은 미끄럽고 부드러운 데는 기미가 없기 때문이다. 만일 미끄럽고 부드러운 데에 기미가 없다면 중생은 끝내 집착하지 않을 것이다. 기미가 있기 때문에 오욕 중 미끄럽고 부드러운 것이 가장 뛰어나다. 그러나 미끄럽고 부드러운 데에는 과실이 있다. 만일 미끄럽고 부드러운 데에 과실이 없다면 중생은 싫증과 괴로움을 느끼지 않을 것이다. 과실이 있기 때문에 중생은 싫증과 괴로움을 느낀다. 그러나 미끄럽고 부드러운 데에는 출요가 있다. 만일 미끄럽고 부드러운 데에 출요가 없다면 이 중생들은 생사라는 바다에서 벗어날 수 없다. 출요가 있기 때문에 중생은 무외의 열반성에 이른다. 오욕 중 미끄럽고 부드러운 것이 가장 뛰어나다. 그러므로 대왕이여, 즐거워하는 곳에 마음이 곧 집착한다. 이와 같이 대왕이여, 마땅히 이와 같이 알아야 한다.”

그때 다섯 왕은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때, 사위성에 월광장자라는 부자가 있었다. 그는 재물과 보물이 풍부하고 코끼리, 말, 칠보를 모두 갖추었으며 금, 은, 보석이 헤아릴 수 없이 많았다. 그러나 월광장자는 자식이 없었다. 이에 장자는 자식이 없음을 근심하여 천신에게 기도하고 일월천신, 지신, 귀자모, 사천왕, 이십팔대신귀왕, 제석천과 범천, 산신, 수목신, 오도신 등 모든 신령에게 귀의하여 아들을 내려달라고 청하였다.

그때 장자의 부인이 며칠 만에 잉태하여 장자에게 말하였다. “내가 잉태하였다.” 장자가 듣고 기뻐서 뛰어올라 자제하지 못하고 부인과 함께 좋은 침상을 마련하고 좋은 음식을 차려 입혔다.

그때 부인은 여덟, 아홉 달 만에 아들을 낳았다. 얼굴빛이 단정하고 세상에 드문 복숭아꽃빛 같았다. 이 아이는 두 손에 무가치한 마니보주를 쥐고 즉시 다음과 같은 게송을 말했다.

“이 집에는 재물과  
보물과 곡식이 많으니,  
나는 지금 베풀어  
가난한 이가 없게 하리라.  

만일 이 물건이 없다면,  
재물과 곡식이 있더라도,  
지금 무가치한 구슬이 있어,  
늘 사람들에게 베풀리라.”

그때 부모와 집안 사람들이 이 말을 듣고 각기 달아나며 “어찌하여 이런 귀신종자가 태어났는가?” 하였으나 부모만은 아이를 불쌍히 여겨 동서로 달아나지 않았다. 곧 어머니가 아이에게 이 게송을 말했다.

“천건답화와  
귀신과 라차는,  
누구의 성과 이름인가?  
나는 지금 알고자 한다.”

그때 아이가 다시 게송으로 어머니에게 답하였다.

“천건답화도 아니고,  
귀신과 라차도 아니니,  
나는 지금 부모가 낳은 사람으로,  
의심할 바 없다.”

그때 부인은 이 말을 듣고 기뻐서 뛰어올라 자제하지 못하였다. 이 인연으로 모두 월광장자에게 이 말을 전하였다.

그때 장자는 이렇게 생각하였다. ‘이 아이가 어찌 된 인연인가? 지금 이 일을 니건자에게 말해야겠다.’ 곧 아이를 안고 니건자에게 가서 머리를 땅에 대고 예배한 후 한쪽에 앉았다. 월광장자는 이 인연을 상세히 니건자에게 말했다. 니건자는 이 말을 듣고 장자에게 말했다. “이 아이는 복이 적은 사람으로 몸에 이익이 없으니 죽여야 한다. 죽이지 않으면 집안이 쇠퇴하고 모두 죽게 될 것이다.”

그때 월광장자는 생각하였다. ‘나는 이전부터 자식이 없었다. 이 인연으로 천지를 청하여 여러 해를 거쳐 겨우 아이를 낳았다. 나는 이 아이를 죽일 수 없다. 다른 사문이나 바라문에게 물어 의심을 풀어야겠다.’

그때 여래께서 성도한 지 오래되지 않아 많은 사람이 대사문이라 칭하였다. 월광장자는 이렇게 생각하였다. ‘나는 이 인연을 가지고 대사문에게 가서 말할 수 있겠다.’ 곧 자리에서 일어나 아이를 안고 세존께 갔다가 중도에 다시 생각하였다. ‘지금 연로한 바라문이 지나치게 나이 많고 총명하여 사람들이 존경한다. 그가 알지 못하는데 하물며 이 사문 구담은 젊고 도를 배운 지 오래되지 않았으니 어찌 이 일을 알겠는가? 아마도 내 의심을 풀어주지 못할 것이다. 나는 중도에 집으로 돌아가야겠다.’

그때 천신이 옛날부터 장자를 알고 장자의 마음속 생각을 알고 허공에서 말하였다. “장자여, 조금만 앞으로 나아가면 반드시 이익을 얻고 큰 과보를 얻으며 감로의 처소에 이를 것이다. 여래가 세상에 출현하는 것은 매우 어렵다. 여래가 감로의 비를 내리는 때가 때때로 있다. 또 장자여, 네게 네 가지가 가장 작지만 가볍게 여기지 말아야 한다. 무엇인가? 국왕이 비록 작아도 가장 가볍게 여기지 말아야 하고, 불이 비록 작아도 가볍게 여기지 말아야 하며, 용이 비록 작아도 가볍게 여기지 말아야 하고, 도를 배우는 사람이 비록 어리더라도 가볍게 여기지 말아야 한다. 이것이 장자여, 이 네 가지는 가장 가볍게 여겨서는 안 된다.”

그때 천신이 다음 게송을 말했다.

“국왕이 비록 작아도  
법에 따라 해치니,  
작은 불이 아직 타오르지 않아도,  
산과 풀과 나무를 태운다.  

신룡이 비록 작아도,  
때에 맞게 비를 내리며,  
학자가 어리고 어린아이여도,  
사람을 건네는 데 한이 없다.”

그때 월광장자는 마음이 열리고 뜻을 깨달아 기뻐 뛰어올라 자제하지 못하고 곧 앞으로 나아가 세존께 머리를 땅에 대고 예배한 후 한쪽에 앉아 이 인연을 상세히 세존께 말씀드렸다.

그때 세존께서 월광장자에게 말씀하였다. “이 아이는 매우 큰 복을 지닌 사람이다. 이 아이가 장성하면 오백 명의 제자를 데리고 내게 와 출가하여 도를 배우고 아라한이 될 것이다. 내 성문 가운데 복덕이 으뜸이며 능가할 자가 없다.”

그때 장자는 이 말씀을 듣고 기뻐 뛰어올라 자제하지 못하고 세존께 말씀드렸다. “세존의 가르침은 니건자의 말과 다릅니다.” 또 월광장자는 세존께 다시 청하였다. “청컨대 청하오니 비구 승단과 함께 이 아이를 불쌍히 여겨 주십시오.” 그때 세존께서 묵묵히 청을 받아들였다.

그때 장자는 세존이 묵묵히 청을 받아들임을 보고 곧 자리에서 일어나 머리를 땅에 대고 예배한 후 물러가 집으로 돌아가 여러 가지 좋은 음식과 음료를 마련하고 좋은 좌석을 펴고 이른 아침 스스로 말하였다. “때가 되었으니 신령이 내려오시길 바랍니다.”

그때 세존께서 때가 된 것을 알고 여러 비구를 데리고 앞뒤로 둘러싸고 사위성으로 들어가 장자의 집에 이르러 곧 자리에 앉았다. 그때 장자는 부처님과 비구 승단이 앉은 것을 보고 여러 가지 음식을 마련하여 스스로 술잔에 따르며 기뻐하여 어지럽지 않았다. 음식을 먹고 그릇을 치우고 깨끗한 물로 손을 씻은 후 작은 좌석을 다시 가져와 여래 앞에 앉아 부처님의 설법을 듣고자 하였다. 그때 월광장자가 세존께 말씀드렸다. “나는 지금 집에서 농사를 짓고 있으니 이 아이에게 모두 주겠습니다. 청컨대 세존께서 이름을 지어 주십시오.”

세존께서 말씀하셨다. “이 아이가 태어날 때 사람들이 모두 동서로 달아나며 시바라귀라 하였으니 지금 이름을 시바라라 하리라.”

그때 세존께서 점차 장자와 장자의 부인에게 좋은 논의를 말씀하셨다. 논의란 시주 논, 계율 논, 천상에 나는 논, 욕망의 불결한 생각, 번뇌가 큰 해악, 출요가 뛰어남을 말한다. 그때 세존께서 장자와 장자의 부인이 마음을 열고 뜻을 깨달아 더 이상 의심하지 않고 부처님과 세존께서 항상 말씀하신 법인 고, 집착, 소멸, 도를 완전히 말씀하셨다. 그때 세존께서 장자에게 모두 말씀하여 기쁨의 마음을 일으키게 하셨다. 장자 부부는 곧 자리에서 모든 티끌과 때가 사라지고 법안목이 깨끗해져 마치 새로 하얀 비단이 물들여져 색을 이루는 것 같았다. 그때 장자 부부도 이와 같이 자리에서 법안목을 얻었다. 그들은 법을 보고 여러 법을 분별하여 미리 건너고 더 이상 의심하지 않고 두려움이 없으며 여래의 깊고 오묘한 법을 깨달아 곧 오계(五戒)를 받았다.

그때 세존께서 다음 게송을 말씀하셨다.

“제사 지낼 때 불이 으뜸이고,  
여러 논술과 찬송이 첫째이며,  
왕은 사람 중에 존귀하고,  
바다는 모든 강의 근원이며,  
달은 별 중에 밝고,  
해는 모든 빛 중 으뜸이다.  

팔방과 위아래,  
태어난 만물 가운데,  
복을 구하는 자는,  
세 부처님을 가장 존귀히 여겨야 한다.”

그때 세존께서 이 게송을 말씀하시고 곧 자리에서 일어나 가셨다.

그때 장자는 오백 명의 어린아이를 구하여 시바라를 시중들게 하였다. 시바라는 스무 살쯤 되어 부모에게 가서 “부디 두 분께서 허락하여 출가하여 도를 배우게 하소서”라고 말했다.

그때 두 부모가 즉시 허락하였다. 그 까닭은 세존께서 미리 예언하셨기 때문이다. 시바라와 오백 명이 세존께 나아가 출가하여 도를 배우게 될 것이다. 그때 시바라와 오백 명이 부모에게 발을 예배하고 물러나 세존께 나아가 머리를 땅에 대고 예배한 후 한쪽에 서서 세존께 말씀드렸다. “청컨대 도를 배우게 허락해 주십시오.”

그때 세존께서 즉시 허락하여 출가하게 하셨다. 며칠 지나지 않아 아라한이 되어 육통이 청정하고 팔해탈을 갖추었다. 그때 오백 명의 어린아이들이 먼저 부처님께 나아가 “청컨대 세존께서 허락하여 출가하게 하소서”라고 말하니 세존께서 묵묵히 허락하였다. 출가한 지 며칠 되지 않아 곧 아라한이 되었다.

그때 존자 시바라는 사위국 본토에 머물며 사람들의 존경을 받아 네 가지 공양을 받았다. 의복, 음식, 침상과 누울 자리, 병들고 쇠약할 때 약을 받았다. 그때 존자 시바라는 이렇게 생각하였다. ‘나는 지금 이 본토에서 매우 번잡하니 이제 사람들 사이를 돌아다니며 설법해야겠다.’ 그때 존자 시바라는 때가 되어 옷을 입고 발우를 들고 사위성에 들어가 밥을 구걸하였다. 밥을 구걸한 후 머무는 곳에 돌아와 좌석을 정돈하고 옷을 입고 발우를 들고 기환정사에서 오백 비구를 앞뒤로 둘러싸고 사람들 사이를 돌아다니며 설법하였다. 가는 곳마다 공양을 받았고 모두 의복, 음식, 침상과 누울 자리, 병들고 쇠약할 때 약을 받았다. 또 천신들이 여러 마을에 가서 “지금 존자 시바라가 아라한이 되어 복덕이 으뜸이며 오백 비구를 이끌고 사람들 사이를 돌아다니며 설법한다. 현인들이여, 가서 공양하라. 지금 가지 않으면 후회해도 소용없다”고 알렸다.

그때 존자 시바라는 이렇게 생각하였다. ‘지금 매우 싫증이 난다. 이 공양을 어디서 피할까? 사람들이 내 처소를 알지 못하게 하려 한다.’ 그때 곧 깊은 산속으로 들어갔다. 천신들이 다시 마을과 들판에 가서 각기 알렸다. “지금 존자 시바라가 이 산속에 있으니 가서 공양하라. 지금 하지 않으면 후회해도 소용없다.” 그때 사람들이 천신의 말을 듣고 음식을 지고 존자 시바라가 있는 곳으로 가서 “청컨대 존자께서 우리를 위해 머무소서”라고 청하였다.

그때 존자 시바라는 점차 사람들 사이를 돌아다니며 설법하다가 라열성 갈란다 죽원에 이르러 오백 대비구와 함께 의복, 음식, 침상과 누울 자리, 병들고 쇠약할 때 약을 받았다. 그때 존자 시바라는 이렇게 생각하였다. ‘나는 지금 어디서 하안거를 해야 사람들이 내 처소를 알지 못할까?’ 다시 생각하였다. ‘기자산 동쪽 광보산 서쪽에서 하안거를 해야겠다.’ 곧 오백 비구를 데리고 그 산속에서 하안거를 하였다.

그때 제석천이 존자 시바라의 마음을 알고 산속에서 부유한 과일나무와 나무들을 모두 갖추고 목욕 연못을 둘러 만들었으며, 오백 개의 높은 단을 만들고 오백 개의 침상과 작은 침상, 오백 개의 줄침상을 만들고 천상의 감로로 음식을 마련하였다. 그때 존자 시바라는 이렇게 생각하였다. ‘나는 이제 하안거를 마쳤으니 오랫동안 여래를 뵙지 못했으니 이제 가서 세존을 친견해야겠다.’ 곧 오백 비구를 데리고 사위성으로 갔다. 그때 무더운 날씨에 비구들이 모두 땀을 흘려 몸이 더러워졌다.

그때 존자 시바라는 이렇게 생각하였다. ‘오늘 비구들의 몸이 매우 더우니 구름이 조금이라도 있고 가는 비라도 내리면 매우 좋겠다. 작은 목욕 연못과 약간의 음료라도 있으면 좋겠다.’ 이런 생각을 하자 곧 하늘에 큰 구름이 생기고 가는 비가 내렸으며 목욕 연못이 생기고 네 명의 비인(非人)이 좋은 감로를 들고 와서 “청컨대 존자께서 이 감로를 받고 비구 승단에게도 베푸소서”라고 하였다. 그때 감로를 받고 비구 승단에게 주어 마시게 하였다.

그때 존자 시바라는 다시 이렇게 생각하였다. ‘나는 지금 이곳에 머물러 쉬어야겠다.’ 그때 제석천이 존자 시바라의 마음을 알고 길가에 오백 채의 집과 침상과 누울 자리를 만들었다. 그때 여러 천신들이 음식을 올려 공양하였다. 존자 시바라는 음식을 먹고 곧 자리에서 일어나 떠났다.

그때 존자 시바라의 숙부가 사위성 안에 살면서 재물과 보물이 풍부하여 부족함이 없었으나 인색하고 탐욕스러워 시주하지 않고 부처님과 법과 승단을 믿지 않고 공덕을 쌓지 않았다. 그때 친족들이 이 사람에게 말하였다. “장자여, 이 재물을 무엇에 쓰려 하느냐? 후세에 남길 유산을 쌓지 않느냐?”

그때 그 장자가 이 말을 듣고 하루 사이에 백천량의 금을 외도 바라문에게 시주하고 삼존에게는 시주하지 않았다.

그때 존자 시바라는 숙부가 백천량의 금을 외도와 이단에게 시주하고 삼존에게는 시주하지 않는 것을 듣고 기환정사로 가서 세존께 나아가 머리를 땅에 대고 예배한 후 한쪽에 앉았다. 그때 세존께서 존자 시바라에게 미묘한 법을 말씀하셨다. 그때 존자 시바라는 여래로부터 법을 듣고 곧 자리에서 일어나 세존의 발을 예배하고 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 물러갔다.

그때 존자 시바라는 그날 옷을 입고 발우를 들고 사위성에 들어가 밥을 구걸하여 점차 숙부의 집으로 가서 도착하여 문 앞에 조용히 서 있었다. 그때 장자가 존자 시바라가 문 밖에서 밥을 구걸하는 것을 보고 말하였다. “너는 어제 왜 오지 않았느냐? 나는 어제 백천량의 금을 시주하였다. 내가 한 장의 비단이라도 주어 네게 시주할 수 있다.”

존자 시바라가 대답하였다. “나는 지금 비단을 쓰지 않습니다. 오늘 온 것은 밥을 구걸하기 위해서입니다.”

장자가 대답하였다. “나는 어제 백천량의 금을 시주하였으니 다시 시주할 수 없다.”

그때 존자 시바라는 숙부를 교화하려 하여 하늘을 날며 몸에서 물과 불을 내고 앉고 누우며 걷고 마음대로 변화를 일으켰다. 그때 장자가 이 변화를 보고 말하였다. “돌아와 앉으라. 지금 시주하겠다.”

그때 존자 시바라는 신력을 버리고 곧 내려와 앉았다. 그때 장자가 허름하고 나쁜 음식으로 존자 시바라에게 먹였다. 그때 존자 시바라는 귀족 가문에서 태어나 음식에 자제하였으나 숙부 때문에 이 음식을 받아 먹고 음식을 받았다. 그때 존자 시바라는 음식을 먹고 머무는 곳으로 돌아갔다.

그날 밤 허공의 신천이 장자에게 와서 다음과 같이 말했다.

“선시(善施)는 극대의 시주이며,  
바로 시바라에게 주는 것이다.  
욕심 없이 해탈하고,  
애욕을 끊어 의심이 없다.”

밤중과 이른 새벽 두 시에 이 게송을 말했다.

“선시(善施)는 극대의 시주이며,  
바로 시바라에게 주는 것이다.  
욕심 없이 해탈하고,  
애욕을 끊어 의심이 없다.”

그때 장자가 천인의 말을 듣고 이렇게 생각하였다. ‘나는 어제 백천량의 금을 외도에게 시주하였으나 이런 응답이 없었다. 오늘 허름한 음식으로 시바라에게 시주하니 이런 응답이 있다. 언제 알게 될까? 반드시 백천량의 금을 시바라에게 시주해야겠다.’ 그때 장자는 곧 그날 집안을 살펴 백천량의 금을 찾아 곧 들고 존자 시바라에게 가서 도착하여 머리를 땅에 대고 예배한 후 한쪽에 머물렀다. 그때 장자가 백천량의 금을 존자 시바라에게 바치며 이렇게 말했다. “청컨대 이 백천량의 금을 받아 주십시오.”

그때 존자 시바라가 대답하였다. “장자가 복을 무궁히 받으며 장수할 것이다. 그러나 여래께서 허락하지 않으시면 비구가 백천량의 금을 받지 않는다.”

그때 장자가 세존께 나아가 도착하여 머리를 땅에 대고 예배한 후 한쪽에 앉았다. 그때 그 장자가 세존께 말씀드렸다. “청컨대 세존께서 존자 시바라 비구가 이 백천량의 금을 받게 하여 저로 하여금 복을 입게 하소서.”

그때 세존께서 한 비구에게 말씀하였다. “너는 존자 시바라 비구에게 가서 ‘내가 너를 부른다’고 전하라.”

비구가 대답하였다. “예, 세존.” 그때 그 비구가 부처님의 가르침을 받고 곧 존자 시바라에게 가서 여래의 말씀을 전하였다.

그때 존자 시바라가 그 비구의 말을 받고 곧 세존께 나아가 머리를 땅에 대고 예배한 후 한쪽에 앉았다. 그때 세존께서 존자 시바라에게 말씀하였다. “너는 지금 장자의 백천량의 금을 받아 복을 입으라. 이것은 숙연한 인연의 업이니 그 보답을 받을 것이다.”

존자 시바라가 대답하였다. “예, 세존.”

그때 존자 시바라는 곧 달란(達嚫)을 설하였다.

“의복과 그 밖의 물건을 시주하여  
복덕을 구하는 자는,  
하늘과 인간에 이르러  
오락을 스스로 즐기리라.  

하늘에서 인간에 이르러,  
의심과 어려움 없이 건너가며,  
열반의 무위처에서,  
모든 부처님이 즐거워하시리라.  

시주와 베풂은 어려운 일이 아니니,  
이로써 복덕을 얻으리라.  
자비심을 일으켜,  
부지런히 복을 쌓으라.”

그때 존자 시바라가 장자에게 말했다. “이 백천량의 금을 내 방에 두라.” 그때 장자가 그 가르침을 받고 이 백천량의 금을 존자 시바라의 방에 두고 물러갔다.

그때 존자 시바라가 여러 비구에게 말했다. “필요한 자는 이곳에 와서 가져가라. 만일 의복, 음식, 침상과 누울 자리, 병들고 쇠약할 때 약이 필요하면 모두 와서 가져가라. 다른 곳에서 구하지 말라. 서로 알려 모두 알게 하라.”

그때 많은 비구가 세존께 말씀드렸다. “이 시바라는 옛날에 어떤 복을 지어 귀족 가문에서 태어나 얼굴빛이 단정하고 비할 데 없으며 복숭아꽃빛 같다. 또 어떤 복을 지어 두 손에 보주를 쥐고 어머니 태에서 나왔는가? 또 어떤 복을 지어 오백 명을 데리고 여래께 나아가 출가하여 도를 배우고 여래 세존을 만났는가? 또 어떤 복을 지어 가는 곳마다 의복과 음식이 자연히 부족함이 없으며 다른 비구가 따르지 못하는가?”

그때 세존께서 여러 비구에게 말씀하였다. “먼 옛날 아흔한 겁 전에 비바사리 여래가 있었다. 지극히 진실하고 정등각이며 밝은 행을 이루어 선승이며 세간해탈자이며 무상사이며 도법의 스승이며 천인들의 스승으로서 부처님이라 불렸다. 세상에 나타나 판두국 경계에서 60만 8천 명의 제자와 함께 있었다. 네 가지 공양을 받았으니 의복, 음식, 침상과 누울 자리, 병들고 쇠약할 때 약이었다.

그때 바라문 야약달라라는 사람이 그 땅에 살면서 재물과 보물이 풍부하고 금, 은, 보석, 수레, 말, 진주, 호박이 헤아릴 수 없었다. 그때 야약달라는 그 나라를 떠나 비바사리 여래께 나아가 도착하여 서로 인사하고 한쪽에 앉았다. 그때 비바사리 여래께서 점차 법을 설하시니 야약달라가 기뻐하였다. 그때 야약달라 바라문이 비바사리 여래께 청하였다. ‘청컨대 내가 청하오니 부처님과 비구 승단에게 음식을 공양하게 하소서.’ 그때 여래께서 묵묵히 청을 받아들였다. 바라문 야약달라는 세존이 묵묵히 청을 받아들이는 것을 보고 자리에서 일어나 부처님을 세 바퀴 돌고 집으로 돌아가 여러 가지 좋은 음식과 음료를 마련하였다.

그때 야약달라는 밤중에 이렇게 생각하였다. ‘나는 이미 여러 가지 음식을 마련했으나 유제품이 없다. 내일 이른 아침에 성문에 가서 유제품을 파는 사람이 있으면 모두 사야겠다.’ 그때 야약달라는 이른 아침 좋은 좌석을 펴고 다시 성문에 가서 유제품을 구하였다.

그때 방우인이 유제품을 들고 있었는데 이름이 시바라였다. 그는 제사를 지내러 가려 하였다. 그때 바라문 야약달라가 방우인에게 말했다. ‘그대, 유제품을 파는가? 내가 값을 주겠다.’ 시바라가 대답하였다. ‘나는 지금 바라문에게 제사를 지내려 한다.’ 바라문이 말했다. ‘그대는 지금 제사를 지내는데 무엇을 구하는가? 나에게 팔라. 값을 더 주겠다.’ 방우인이 말했다. ‘바라문이 지금 유제품을 무엇에 쓰는가?’ 바라문이 대답하였다. ‘나는 지금 비바사리 여래와 비구 승단을 청한다. 음식은 모두 마련했으나 유제품만 없다.’ 그때 시바라가 바라문에게 물었다. ‘비바사리 여래는 어떤 모습인가?’ 바라문이 대답하였다. ‘여래는 비할 데 없으며 계율이 청정하고 지혜와 선정과 삼매가 뛰어나 하늘과 인간 중에 능가할 자가 없다.’

그때 바라문 야약달라가 여래의 덕을 칭찬하였다. 시바라가 듣고 마음이 열리고 뜻을 깨달았다. 그때 시바라가 바라문에게 말했다. ‘나는 지금 이 유제품을 직접 들고 가서 여래께 시주하고 또 제사를 지내겠다.’ 그때 바라문 야약달라가 이 방우인을 데리고 집으로 가서 ‘지금 때가 되었으니 존자께서 오시길 바란다’고 알렸다.

그때 여래께서 때가 된 것을 알고 옷을 입고 발우를 들고 여러 비구를 앞뒤로 둘러싸고 바라문 야약달라의 집에 가서 차례로 앉았다. 그때 방우인은 여래의 용모를 보고 세상에 드문 일이라 여겨 모든 근기가 두려워하며 32상과 80가지 좋은 모습으로 몸을 장엄하였다. 해와 달과 같고 수미산과 여러 산 위에 빛나 멀리 비추어 모두 윤택하게 하였다. 보고 기뻐하여 곧 세존께 나아가 다음과 같이 말했다. ‘만일 여래의 공덕이 바라문이 말한 대로라면 이 한 통의 유제품으로 모든 승단을 채우게 하소서.’ 그때 시바라가 세존께 말했다. ‘이 유제품을 받으소서.’ 그때 여래께서 곧 발우를 펼쳐 유제품을 받고 비구 승단에게도 주었으나 유제품이 여전히 남아 있었다.

그때 방우인이 세존께 말했다. ‘왜 유제품이 남아 있습니까?’ 그때 여래께서 말씀하셨다. ‘그대는 다시 이 유제품을 가지고 부처님과 비구 승단에게 시주하라.’ 방우인이 대답하였다. ‘예, 세존.’ 그때 방우인이 다시 유제품을 시주하였으나 여전히 유제품이 남아 있었다. 방우인이 다시 부처님께 말했다. ‘왜 유제품이 남아 있습니까?’ 그때 여래께서 그 사람에게 말씀하셨다. ‘이 유제품을 비구니 승단과 우바새, 우바이들에게 주어 배부르게 하라. 그래서 유제품이 남아 있는 것이다.’ 그때 부처님께서 방우인에게 말씀하셨다. ‘이 유제품을 시주자에게 주어라.’

방우인이 대답하였다. ‘예.’ 곧 시주자에게 다시 주니 유제품이 남아 있었다. 또 거지와 가난한 자에게 시주하였으나 역시 유제품이 남아 있었다. 부처님께 와서 말했다. ‘왜 유제품이 남아 있습니까?’ 그때 부처님께서 말씀하셨다. ‘지금 이 유제품을 깨끗한 땅에 부어라. 만일 물에 부으면 안 된다. 그 까닭은 내가 사람과 천인과 세상에서 이 유제품을 없애는 자를 보지 못했기 때문이다. 오직 여래만이 할 수 있다.’ 방우인은 곧 부처님의 가르침을 받고 유제품을 물에 부었다. 곧 물속에서 큰 불길이 일어나 수십 길이나 솟았다.

그때 방우인이 이 변화를 보고 전에 없던 일이라 탄식하며 세존께 돌아와 머리를 땅에 대고 예배하고 두 손을 모아 머물렀다. 다시 서원을 세웠다. ‘이 유제품을 사부대중에게 시주하니 만일 복덕이 있다면 이 복덕으로 팔난에 떨어지지 않고 가난한 집에 태어나지 않으며 태어난 곳에서 육근이 완전하고 얼굴이 단정하며 또한 재가에 있지 않고 장래 세상에서 또한 이 성존을 만날 것이다.’

비구들이여, 알아야 할 것은 31겁 뒤에 다시 식제 여래라는 부처님이 세상에 나타난다는 것이다. 그때 식제 여래는 야마세계에서 10만 명의 대비구와 함께 돌아다녔다. 그때 식제 여래가 도착하여 옷을 입고 발우를 들고 성에 들어가 밥을 구걸하였다. 그때 그 성에 선재라는 큰 상인이 있었다. 그는 식제 여래를 멀리 보고 모든 근기가 고요하며 용모가 단정하고 32상과 80가지 좋은 모습으로 몸을 장엄하여 얼굴이 해와 달 같았다. 보고 기뻐하여 곧 세존께 나아가 머리를 땅에 대고 예배하며 한쪽에 앉았다. 그때 상인이 좋은 보주를 부처님 위에 뿌리며 마음속으로 서원을 세웠다. ‘이 공덕을 지니고 태어난 곳에 재물과 보물이 풍부하여 부족함이 없고 손에 빈틈이 없으며 태중에서도 빈틈이 없게 하리라.’

이 겁에 다시 비사라바 여래라는 지극히 진실하고 정등각이며 밝은 행을 이루어 선승이며 세간해탈자이며 무상사이며 도법의 스승이며 천인들의 스승으로서 부처님이라 불리는 분이 세상에 나타났다. 그때 선각이라는 장자가 재물과 보물이 풍부하여 비사라바 여래와 정등각 등 정각 부처님과 비구 승단을 청하였다. 그때 그 장자는 적게 사람을 보내었다. 그때 장자가 직접 여러 가지 좋은 음식과 음료를 마련하여 부처님께 공양하며 이렇게 서원하였다. ‘내가 공덕을 지니고 태어난 곳에 항상 삼존을 만나 부족함이 없으며 항상 많은 사람을 보내어 장래 세상에서도 오늘과 같이 여래를 만나게 하리라.’

지금 이 현겁에 구루손 여래라는 지극히 진실하고 정등각이며 밝은 행을 이루어 선승이며 세간해탈자이며 무상사이며 도법의 스승이며 천인들의 스승으로서 부처님이라 불리는 분이 세상에 나타났다. 그때 다재라는 장자가 구루손 여래를 청하여 7일 동안 부처님과 비구 승단에게 공양하며 의복, 음식, 침상과 누울 자리, 병들고 쇠약할 때 약을 공양하였다. 태어난 곳에 항상 재물과 보물이 풍부하여 가난한 집이 생기지 않게 하며 내가 태어난 곳에 항상 네 가지 공양을 받아 사부대중과 왕과 백성이 존경하고 천인, 용, 귀신, 인간과 비인간이 모두 만나 접대하였다.

비구들이여, 알아야 할 것은 그때 바라문 야약달라가 다르지 않다는 것이다. 그렇게 생각하지 말라. 그 까닭은 지금 월광장자가 바로 그 전생의 몸이다. 그때 유제품을 시주한 방우인 시바라가 지금 비구 시바라이다. 그때 선재 상인이 다르지 않다. 그렇게 생각하지 말라. 지금 시바라 비구이다.

그때 선각 장자가 다르지 않다. 그렇게 생각하지 말라. 지금 시바라 비구이다. 그때 다재 장자가 다르지 않다. 그렇게 생각하지 말라. 오늘 시바라 비구이다. 비구들이여, 알아야 할 것은 시바라 비구가 이 서원을 세웠다는 것이다. ‘내가 태어난 곳에 항상 단정하고 비할 데 없이 태어나 항상 부귀한 집에서 태어나 장래 세상에서 세존을 만나 내가 설법을 듣는다면 곧 해탈하여 출가하여 사문이 되리라.’ 이 공덕으로 지금 시바라 비구가 부귀한 집에서 태어나 단정하고 비할 데 없이 태어나 지금 내가 만나 아라한이 되었다. 그러나 비구들이여, 알아야 할 것은 또 보주를 부처님 위에 뿌리며 이 공덕을 지니고 지금 태중에서 두 손에 쌍주를 쥐고 태어났으며 그 값이 염부제에 맞먹는다. 태어나는 날 곧 다음과 같이 말하였다. ‘다시 구루손 여래를 청하여 많은 사람을 보내어 지금 오백 명의 제자를 데리고 내게 와 출가하여 도를 배우고 아라한이 되게 하소서. 또 7일 동안 구루손 여래를 공양하여 네 가지 공양을 받게 하소서. 오늘 의복, 음식, 침상과 누울 자리, 병들고 쇠약할 때 약이 부족하지 않게 하소서.’ 이 공덕으로 다른 비구가 따르지 못한다. 제석천이 몸소 와서 공양하며 필요한 것을 주었고 또 여러 천신이 마을에 전하여 사부대중이 시바라를 알게 하였다. 이것이 그 뜻이다. 내 제자 중 복덕이 으뜸인 이는 시바라 비구이다.”

그때 여러 비구가 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 여러 비구에게 말씀하였다. “다섯 종류의 용맹한 사람이 세상에 나타난다. 어떻게 다섯인가? 어떤 사람이 갑옷을 입고 무기를 들고 군대에 들어가 싸우려 할 때 먼 곳에서 먼지바람을 보고 두려워한다면 이것이 첫 번째 싸움꾼이다.

또 어떤 사람이 갑옷을 입고 무기를 들고 군대에 들어가 싸우려 할 때 먼지바람을 보고 두려워하지 않으나 높은 깃발을 보면 두려워하여 싸우지 못한다면 이것이 두 번째 사람이다.

또 어떤 사람이 갑옷을 입고 무기를 들고 군대에 들어가 싸우려 할 때 먼지바람과 높은 깃발을 보고 두려워하지 않으나 활과 화살을 보면 두려워하여 싸우지 못한다면 이것이 세 번째 사람이다.

또 어떤 사람이 갑옷을 입고 무기를 들고 군대에 들어가 싸울 때 먼지바람과 높은 깃발과 화살을 보고 두려워하지 않으나 진영에 들어가면 적에게 붙잡히거나 목숨이 끊어질 수 있다면 이것이 네 번째 사람이다.

또 어떤 사람이 갑옷을 입고 무기를 들고 진영에 들어가 싸울 때 먼지바람과 높은 깃발과 화살을 보고 적에게 붙잡히거나 죽음에 이르러도 두려워하지 않고 적의 군경계를 무너뜨리며 밖에 의지하지 않고 백성을 다스린다면 이것이 다섯 번째 싸움꾼이다.

이와 같이 비구들이여, 세상에 다섯 종류의 사람이 나타난다. 지금 비구들 가운데도 다섯 종류의 사람이 세상에 나타난다. 어떻게 다섯인가? 어떤 비구가 다른 마을에 가서 그 마을에 단정하고 비할 데 없는 여인이 있다는 말을 듣고 그때 옷을 입고 발우를 들고 마을에 들어가 밥을 구걸하여 그 여인을 보았을 때 용모가 비할 데 없으면 욕망이 일어나 세 가지 옷을 벗고 다시 부처님의 금지 계율을 버리고 속인으로 돌아간다면 이는 첫 번째 싸움꾼이 먼지바람을 보고 두려워하는 것과 같다. 이와 같은 비구이다.

또 어떤 비구가 마을에 여인이 있다는 말을 듣고 단정하고 비할 데 없는 여인이 복숭아꽃빛 같으면 그때 옷을 입고 발우를 들고 마을에 들어가 밥을 구걸하여 여인을 보아도 욕망이 일어나지 않고 다만 그 여인과 서로 희롱하며 말로 왕래하여 희롱하다가 법복을 벗고 다시 속인으로 돌아간다면 이는 두 번째 싸움꾼이 먼지바람을 두려워하지 않으나 높은 깃발을 보고 두려워하는 것과 같다. 이와 같은 비구이다.

또 어떤 비구가 마을에 여인이 있다는 말을 듣고 용모가 단정하고 세상에 드문 복숭아꽃빛 같으면 그때 옷을 입고 발우를 들고 마을에 들어가 밥을 구걸하여 여인을 보아도 욕망이 일어나지 않고 여인과 희롱하여도 욕망이 일어나지 않으나 손과 주먹으로 서로 때리거나 꼬집으면 욕망이 일어나 세 가지 옷을 벗고 다시 속인으로 돌아가 집안일에 익숙해진다면 이는 세 번째 싸움꾼이 먼지바람과 높은 깃발을 보고 두려워하지 않으나 활과 화살을 보고 두려워하는 것과 같다.

또 어떤 비구가 마을에 여인이 있다는 말을 듣고 용모가 단정하고 세상에 드물면 그때 옷을 입고 발우를 들고 마을에 들어가 밥을 구걸하여 여인을 보아도 욕망이 일어나지 않고 말로 왕래하여도 욕망이 일어나지 않으며 여인과 서로 꼬집거나 주먹으로 때리면 욕망이 일어나나 법복을 벗지 않고 집안일에 익숙해진다면 이는 네 번째 싸움꾼이 군대에 들어가 적에게 붙잡히거나 목숨을 잃는 것과 같다.

또 어떤 비구가 마을에 여인이 있다는 말을 듣고 용모가 단정하고 세상에 드물어도 욕망이 일어나지 않고 옷을 입고 발우를 들고 마을에 들어가 밥을 구걸하며 몸과 말과 뜻을 지키고 여인을 보아도 욕망이 일어나지 않고 말로 왕래하여도 욕망이 일어나지 않으며 여인과 서로 꼬집거나 주먹으로 때려도 욕망이 일어나지 않으면 그때 욕망이 일어날 때 몸과 말과 뜻이 뜨거워지고 욕망이 성할 때 다시 원로 비구에게 가서 이 인연으로 원로 비구에게 말하였다. ‘현인들이여, 나는 지금 욕망이 성하여 스스로 제어하지 못하니 청컨대 법을 설해 욕망의 악루와 불결함에서 벗어나게 하소서.’ 그때 원로 비구가 말했다. ‘너는 지금 이 욕망이 어디서 생기고 어디서 멸하는지 관찰해야 한다. 여래께서 말씀하셨다. 욕망을 떠나는 것은 불결한 관상을 관찰하고 불결한 관상의 도를 닦는 것이다.’

그때 원로 비구가 이 게송을 말했다.

“만일 미혹한 자가  
마음을 더해 성하면,  
모든 성한 마음을  
떠나 쉬게 하라.”

현인들이여, 알아야 할 것은 욕망은 상(想)에서 생긴다. 상념을 일으켜 욕망이 생기며 스스로 해치고 남도 해치며 여러 가지 재난과 변화를 일으켜 현세에서 고통을 받고 내세에서 무량한 고통을 받는다. 욕망을 제거하면 스스로 해치지 않고 남도 해치지 않으며 현세에서 고통을 받지 않는다. 그러므로 지금 상념을 제거해야 한다. 상념이 없으면 욕망이 없고 욕망이 없으면 번뇌가 없다.

그때 그 비구가 이 가르침을 받고 불결한 모습을 관찰하여 불결한 생각을 닦아 그때 유루 마음으로 해탈하여 무위처에 이르렀다. 마치 다섯 번째 사람이 갑옷을 입고 무기를 들고 군대에 들어가 적을 보고 두려워하지 않으며 해를 입혀도 마음이 흔들리지 않고 적을 물리치며 다른 세계에 머무는 것과 같다. 그러므로 지금 이 사람은 마군을 물리치고 번뇌를 떠나 무위처에 이른다. 이것이 다섯 번째 사람이 세상에 나타나는 것이다.

비구들이여, 세상에 이 다섯 사람이 나타난다는 것을 알아야 한다. 그러므로 여러 비구는 욕망의 불결한 생각을 닦아야 한다. 이와 같이 여러 비구는 마땅히 이와 같이 배워야 한다.”

그때 여러 비구가 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 여러 비구에게 말씀하였다. “쓸개를 쓸고 다니는 사람에게는 다섯 가지 일이 있어 공덕을 얻지 못한다. 어떻게 다섯 가지인가? 쓸개를 쓸고 다니는 사람이 바람이 거슬리는지 순한지 모르고 더미를 만들지 않으며 오물을 치우지 않고 쓸어도 그곳이 깨끗하지 않다면 이것이 비구여, 쓸개를 쓸고 다니는 사람이 다섯 가지 일을 하지 않아 큰 공덕을 이루지 못한다.

또 비구여, 쓸개를 쓸고 다니는 사람이 다섯 가지 공덕을 이룬다. 어떻게 다섯 가지인가? 쓸개를 쓸고 다니는 사람이 바람이 거슬리는지 순한지 알며 더미를 만들 줄 알고 더미를 치우며 남기지 않고 깨끗이 하여 좋게 한다면 이것이 비구여 다섯 가지 일을 하여 큰 공덕을 이룬다.

그러므로 여러 비구여, 앞의 다섯 가지 일을 버리고 뒤의 다섯 가지 법을 닦아야 한다. 이와 같이 여러 비구여, 마땅히 이와 같이 배워야 한다.”

그때 여러 비구가 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 여러 비구에게 말씀하였다. “누군가 쓸개를 쓸 때 다섯 가지 공덕을 이루지 못한다. 어떻게 다섯 가지인가? 쓸개를 쓸 때 물로 땅을 적시지 않고 기와와 돌을 치우지 않으며 땅을 평탄하게 하지 않고 마음을 다해 쓸지 않으며 더러운 것을 치우지 않는다면 이것이 비구여 쓸개를 쓸고 다니는 사람이 다섯 가지 공덕을 이루지 못한다.

비구여, 알아야 할 것은 쓸개를 쓸 때 다섯 가지 공덕을 이룬다. 어떻게 다섯 가지인가? 쓸개를 쓸 때 물로 땅을 적시고 기와와 돌을 치우며 땅을 평탄하게 하고 마음을 다해 쓸며 더러운 것을 치우면 이것이 비구여 다섯 가지 일을 하여 공덕을 이루게 한다. 그러므로 여러 비구여, 공덕을 구하려면 이 다섯 가지 일을 행해야 한다. 이와 같이 여러 비구여, 마땅히 이와 같이 배워야 한다.”

그때 여러 비구가 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 여러 비구에게 말씀하였다. “장기간 여행하는 사람에게는 다섯 가지 어려움이 있다. 어떻게 다섯 가지인가? 늘 여행하는 사람은 법을 외우지 못하고 외운 법도 잊어버리며 정념을 얻지 못하고 삼매에 들지 못하며 법을 듣고도 지키지 못한다. 이것이 비구여, 자주 여행하는 사람의 다섯 가지 어려움이다.

비구여, 알아야 할 것은 자주 여행하지 않는 사람에게는 다섯 가지 공덕이 있다. 어떻게 다섯 가지인가? 법을 얻지 못했으나 법을 얻고, 이미 얻었으나 잊지 않고, 많이 듣고 지키며, 정념을 얻어 삼매에 들고 다시 잊지 않는다면 이것이 비구여, 자주 여행하지 않는 사람의 다섯 가지 공덕이다. 그러므로 여러 비구여, 자주 여행하지 말라. 이와 같이 여러 비구여, 마땅히 이와 같이 배워야 한다.”

그때 여러 비구가 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 여러 비구에게 말씀하였다. “만일 어떤 비구가 한 곳에 머물면 다섯 가지 불법이 있다. 어떻게 다섯 가지인가? 한 곳에 머무는 비구가 집에 집착하여 남에게 빼앗길까 두려워하거나 재산에 집착하여 남에게 빼앗길까 두려워하거나 물건을 많이 모으고 속인과 같이 탐착하며 친족을 좋아하고 친족이 아닌 사람이 친족이 되기를 원하지 않으며 늘 속인과 왕래한다면 이것이 비구여 한 곳에 머무는 사람의 다섯 가지 불법이다. 그러므로 여러 비구여, 방편을 구하여 한 곳에 머무르지 말라. 이와 같이 여러 비구여, 마땅히 이와 같이 배워야 한다.”

그때 여러 비구가 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 여러 비구에게 말씀하였다. “한 곳에 머무르지 않는 사람에게는 다섯 가지 공덕이 있다. 어떻게 다섯 가지인가? 집에 집착하지 않고 그릇에 집착하지 않으며 물건을 많이 모으지 않고 재물을 모으지 않으며 친족에 집착하지 않고 속인과 왕래하지 않는다면 이것이 비구여 한 곳에 머무르지 않는 사람의 다섯 가지 공덕이다.

그러므로 여러 비구여, 방편을 구하여 이 다섯 가지 일을 행하라. 이와 같이 여러 비구여, 마땅히 이와 같이 배워야 한다.”

그때 여러 비구가 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 마갈국 광명지 연못가에 계셨다. 그때 세존께서 오백 명의 대비구와 함께 사람들 사이를 돌아다니며 설법하였다.

그때 세존께서 멀리 큰 나무가 불에 타는 것을 보았다. 보고 여래께서 다른 나무 아래로 가서 그 아래에 앉으셨다. 그때 세존께서 여러 비구에게 말씀하였다. “어떤 비구가 차라리 몸을 이 불속에 던지겠는가? 왜냐하면 단정한 여인과 교류하는 것보다 낫기 때문이다.”

그때 여러 비구가 부처님께 대답하였다. “차라리 여인과 교류하겠나이다. 몸을 불속에 던지지 않겠나이다. 그 까닭은 이 불이 독하고 뜨거워 헤아릴 수 없으며 목숨을 끊고 무량한 고통을 받기 때문입니다.”

세존께서 말씀하셨다. “내가 지금 너희에게 말하노니, 사문 행이 아니면서 사문이라 말하고, 범행이 아니면서 범행이라 말하며, 정법을 듣지 않고 정법을 들었다 말하며, 청정한 법이 없으면서 그런 사람은 차라리 이 불속에 몸을 던지는 것이 낫다. 왜냐하면 그런 사람은 차라리 이 고통을 받고 지옥에 떨어져 무량한 고통을 받는 것이 낫기 때문이다. 비구들이여, 누군가 예배와 존경을 받는 것이 낫겠는가? 아니면 누군가가 이익의 칼로 손발을 자르는 것이 낫겠는가?”

여러 비구가 대답하였다. “예, 예배와 존경을 받는 것이 낫나이다. 손발을 자르면 헤아릴 수 없는 고통이 있기 때문입니다.”

세존께서 말씀하셨다. “내가 지금 너희에게 말하노니, 무계행인이라 하여 사문이 아니면서 사문이라 말하고, 범행이 아니면서 범행이라 말하며, 정법을 듣지 않고 정법을 들었다 말하며, 청정한 행이 없으며 선근을 끊는 사람이 차라리 이익의 칼에 몸을 던지는 것이 낫다. 왜냐하면 이 고통은 잠시 동안일 뿐이고 지옥의 고통은 헤아릴 수 없기 때문이다. 비구들이여, 누군가 남의 옷을 받는 것이 낫겠는가? 아니면 뜨거운 쇠붙이로 몸을 감싸는 것이 낫겠는가?”

여러 비구가 대답하였다. “남의 옷을 받는 것이 낫나이다. 이 고통은 헤아릴 수 없기 때문입니다.”

세존께서 말씀하셨다. “내가 다시 말하노니, 무계행인이 뜨거운 쇠붙이로 몸을 감싸는 것이 남의 옷을 받는 것보다 낫다. 그 까닭은 이 고통은 잠시 동안일 뿐이고 지옥의 고통은 헤아릴 수 없기 때문이다. 비구들이여, 누군가 남의 시주 음식을 받는 것이 낫겠는가? 아니면 뜨거운 쇠알을 삼키는 것이 낫겠는가?”

여러 비구가 대답하였다. “남의 시주 음식을 받는 것이 낫나이다. 이 고통은 견딜 수 없기 때문입니다.”

세존께서 말씀하셨다. “내가 지금 너희에게 말하노니, 차라리 뜨거운 쇠알을 삼키는 것이 무계행인이 남의 시주를 받는 것보다 낫다. 그 까닭은 뜨거운 쇠알의 고통은 잠시 동안일 뿐이고 무계행인이 남의 시주를 받는 것은 견딜 수 없기 때문이다. 비구들이여, 누군가 남의 침상과 누울 자리를 받는 것이 낫겠는가? 아니면 뜨거운 쇠침상 위에 눕는 것이 낫겠는가?”

여러 비구가 대답하였다. “우리는 세존이시여, 남의 침상과 누울 자리를 받는 것이 낫나이다. 쇠침상 위에 눕는 것은 견딜 수 없기 때문입니다.”

세존께서 말씀하셨다. “그 어리석고 미련한 사람은 계율 행이 없고 사문이라 하지 않으며 범행이 없으면서 범행을 닦는다고 말하며 차라리 쇠침상 위에 눕는 것이 무계행인이 남의 시주를 받는 것보다 낫다. 그 까닭은 쇠침상 위에 눕는 고통은 잠시 동안일 뿐이다.

비구들이여, 내가 오늘 보는 바에 따르면 무계행인이 가는 곳은 만일 그 사람이 한가하면 몸이 쇠약해지고 얼굴에서 피가 끓어 올라 목숨을 잃는다. 여인과 교류하지 않고 사람들의 예배와 존경을 받지 않으며 남의 의복과 음식과 침상과 누울 자리, 병들고 쇠약할 때 약을 받지 않는다. 무계행인은 전생과 내생의 죄를 보지 않고 목숨을 돌보지 않으며 이 고통을 받아 무계행인은 반드시 삼악도에 태어난다. 그 까닭은 악행을 지었기 때문이다.

여래께서 오늘 보는 바에 따르면 선행을 닦은 사람이 독에 중독되고 칼에 찔려 목숨을 끊는 것은 모두 전생에 선행을 닦아 천상의 복을 받아 선처에 태어나기 때문이다.

그러므로 비구들이여, 계율의 몸과 선정의 몸과 지혜의 몸과 해탈의 몸과 해탈의 소견의 몸을 닦아야 한다. 지금 세상에서 그 보답을 얻어 감로의 도를 얻고 남의 의복과 음식과 침상과 누울 자리, 병들고 쇠약할 때 약을 받되 과실이 없게 하라. 또 시주자가 복을 무궁히 얻도록 하라. 이와 같이 여러 비구여, 마땅히 이와 같이 배워야 한다.”

그때 이 법을 설할 때 육십 명의 비구가 유루가 끊어진 뜻을 깨닫고 육십 명의 비구가 법복을 벗고 다시 속인으로 돌아갔다.

그때 여러 비구가 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

오왕과 월광장자,  
시바라와 두 종류의 싸움,  
두 가지 쓸개 쓸기와 두 가지 행법,  
떠남과 머무름에 두 종류,  
마른 나무가 가장 뒤에 있다.

증일아함경 권 제이십오

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조