증일아함경 권 제십삼

동진 계빈 삼장 구담승가제파 역

지주품 제이십삼

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그 때, 왕 보시닉이 여러 신하들에게 이르되, “너희는 엄우보의 수레를 서둘러 준비하라. 나는 세존께 가서 예배하고 문안하려 한다.” 하였다.

이에 좌우가 왕의 명령을 받아 곧 엄우보의 수레를 준비하고 왕께 아뢰되, “엄우보의 수레가 이미 준비되었습니다. 지금이 적기입니다.” 하였다.

왕 보시닉은 곧 엄우보의 수레를 타고 수천의 보병과 기병이 앞뒤로 에워싸고 사위국을 나와 기환정사에 이르러 세존께 나아갔다. 여러 왕의 법에 따라 다섯 가지 장식물, 곧 덮개, 천관, 칼, 신발과 금부채를 벗어 한쪽에 두고 세존께 나아가 머리와 얼굴로 발을 예배하고 한쪽에 앉았다.

그 때, 세존께서 깊은 법을 설하시며 권유하여 즐거움과 기쁨을 일으키셨다. 왕 보시닉은 법을 들은 후 세존께 아뢰되, “오직 세존께 청하옵나니, 저와 비구 승가가 삼개월 동안 다른 곳에 있지 않게 하소서.” 하니 세존께서 묵묵히 왕의 청을 받아들이셨다.

왕 보시닉이 세존께서 묵묵히 청을 받아들이심을 보고 곧 자리를 일어나 머리와 얼굴로 발을 예배하고 물러나 사위성으로 돌아가 여러 신하들에게 이르되, “나는 부처님과 비구 승가에게 삼개월 동안 음식과 필요한 옷, 음식, 침구, 병든 자와 여윈 자의 약을 공급하려 한다. 너희도 기쁜 마음을 내라.” 하니 신하들이 “그리하겠습니다.” 하였다.

왕 보시닉은 궁문 밖에 큰 강당을 지어 매우 뛰어나고 아름답게 꾸미고 비단과 깃발을 걸었으며, 가무악을 마련하여 헤아릴 수 없을 만큼 풍성하게 하였다. 목욕탕을 설치하고 여러 가지 등불과 백 가지 맛의 음식도 준비하였다. 왕 보시닉이 이르되, “때가 이르렀으니 세존께서 이곳을 보시기를 청합니다.” 하였다.

세존께서 때가 이르심을 알고 옷을 입고 발우를 들고 비구 승가를 앞뒤로 에워싸고 사위성에 들어가 그 강당에 이르러 자리에 앉으시니 비구 승가도 각기 차례대로 앉았다.

왕 보시닉은 궁인과 궁녀들을 데리고 직접 음식을 나누어 주며 삼개월 동안 의복, 음식, 침구, 병든 자와 여윈 자의 약을 부족함 없이 공급하였다. 세존께서 식사를 마치시고 여러 가지 꽃을 들어 세존과 비구 승가 위에 뿌리고 작은 자리를 다시 마련하여 여래 앞에 앉아 세존께 아뢰되, “나는 전에 부처님께 인연의 근본과 끝을 들어 들었나이다. 중생에게 음식을 베푸는 자는 백 배의 복을 얻고, 계를 어기는 자에게 음식을 주는 자는 천 배의 복을 얻으며, 계를 지키는 자에게 음식을 주는 자는 만 배의 복을 얻고, 욕망을 끊은 성자에게 음식을 주는 자는 억 배의 복을 얻으며, 수도단환(須陀洹)에게 음식을 주는 자는 헤아릴 수 없는 복을 얻나이다. 하물며 이미 수다함(須陀含)이 되어 수다함의 도를 얻었으며, 아나함(阿那含)이 되어 아나함의 도를 얻었으며, 아라한이 되어 아라한의 도를 얻었으며, 비구시불(辟支佛)이 되어 비구시불의 도를 얻었으며, 여래이자 진실하고 정등각(正等覺)이 되어 여래의 도를 얻었으며, 부처가 되어 비구 승가와 함께한 복덕은 헤아릴 수 없나이다. 내가 오늘 행한 공덕은 이미 끝났나이다.” 하였다.

세존께서 이르시되, “대왕이여, 그런 말을 하지 말라. 복을 쌓는 데는 끝이 없다. 오늘 어찌 이미 행한 것을 다 했다고 말하는가? 그 까닭은 생사(生死)는 길고 멀어 헤아릴 수 없기 때문이다.

먼 옛날, 어느 왕이 있었으니 이름하여 지주라 하였고 이 염부리 땅을 다스렸다. 그 왕에게 선명이라는 신하가 있었는데 어렸을 때부터 왕과 함께하며 두려움이 없었다. 그 때 왕은 염부리의 절반을 나누어 그 신하에게 맡겨 다스리게 하였다. 선명 소왕은 스스로 성곽을 쌓았는데 동서로 12유순, 넓이 7유순이며 토지가 비옥하고 인구가 많았다.

그 성의 이름은 원조라 하였다. 선명 왕의 첫 번째 왕비 이름은 일월광이라 하였는데 키가 크지도 작지도 않고, 살이 많지도 적지도 않으며, 피부가 희지도 검지도 않고, 용모가 단정하여 세상에 드물었으며, 입에서 우발화향(優鉢華香)이 나고 몸에서 침단향(栴檀香)이 났다. 며칠 지나지 않아 몸에 잉태하였다. 왕비가 왕에게 고하되, “내가 지금 잉태하였나이다.” 하였다. 왕은 이 말을 듣고 기뻐 뛰며 스스로를 이기지 못하고 좌우에게 명하여 다시 좌석과 설비를 마련하여 즐거움이 비교할 수 없게 하였다. 왕비가 잉태한 지 수일이 차서 남자아이를 낳았다. 태어날 때 염부리 안이 금빛으로 환하였다. 용모가 단정하고 삼십이상(三十二相)을 갖추었으며 몸은 금빛이었다. 선명 대왕은 이 태자를 보고 기뻐 뛰며 무량한 축하를 하였고 여러 스승과 바라문 도사들을 불러 태자를 안고 점지하게 하며 “내가 이 아이를 낳았으니 너희들이 점지하여 이름을 지어라.” 하였다.

그 때 여러 점지사들이 왕의 명령을 받아 함께 안고 관찰하여 말하였다. “성왕의 태자는 단정하고 비할 데 없으며 오관이 완전하고 삼십이상이 있습니다. 이 왕자는 두 길을 가리라. 만약 가정에 머무른다면 전륜성왕으로 칠보를 갖추고 천 자식을 낳아 용맹하고 강건하여 적을 물리치리라. 이 사해 안에서 칼과 몽둥이를 쓰지 않고 자연히 복종받으리라. 만약 이 왕자가 출가하여 도를 닦는다면 무상정각을 이루어 덕이 널리 퍼져 온 세상에 가득하리라. 이 왕자가 태어난 날 빛이 멀리 비치리라. 이름을 등광이라 하라.” 하니 점지사들이 이름을 정하고 물러났다.

왕은 하루 종일 이 태자를 안고 눈을 떼지 않았다. 왕은 이 태자를 위하여 삼강당을 세워 가을, 겨울, 여름 절기에 맞추어 적절히 사용케 하였다. 궁인과 궁녀가 궁중에 가득하여 태자가 이곳에서 유희하였다.

왕 태자가 29세에 믿음이 견고하여 출가하여 도를 닦았고 그 날 출가하여 밤에 곧바로 부처가 되었다. 그 때 염부리 땅 전체가 이 왕자의 출가와 도성취를 들었다. 아버지 왕은 새벽에 이 소식을 듣고 밤에 부처가 되었다. 아버지 왕은 이르되, “어젯밤 나는 천상에서 모든 천들이 함께 칭찬하는 소리를 들었다. 이는 반드시 좋은 응답이며 악한 징조가 아니다. 내가 가서 서로 만나야겠다.” 하였다.

왕은 사십억의 남녀를 에워싸고 등광 여래께 나아가 머리와 얼굴로 발을 예배하고 한쪽에 앉았다. 사십억 중생도 모두 발을 예배하고 한쪽에 앉았다. 그 때 여래께서 아버지 왕과 사십억 중생에게 점차 미묘한 법론을 설하였다. 법론이란 시법론, 계법론, 천상생법론으로서 욕망과 더러움과 누설과 부정한 행위를 떠나 출가하여 청정한 보답을 얻는 것을 뜻한다. 여래께서 중생의 뜻과 마음이 부드러움을 보고 여러 부처님들이 늘 설하는 고(苦), 집(習), 멸(盡), 도멸(道盡)의 뜻을 사십억 중생에게 널리 설하니 앉은 자리에서 모든 티끌과 때가 사라지고 법안이 깨끗해졌다.

사십억 중생이 등광 여래께 아뢰되, “우리는 머리털을 깎고 출가하여 도를 닦고자 합니다.” 대왕이여, 그 때 사십억 중생이 모두 출가하여 도를 닦고 그 날 아라한이 되었다.

등광 여래는 사십억 중생을 데리고 모두 무착(無著)이며 그 나라 경계를 돌아다니며 나라와 백성들이 네 가지 공양, 즉 의복, 음식, 침구, 병든 자와 여윈 자의 약을 부족함 없이 공급하였다. 그 때 지주 대왕은 아들이 등광 여래가 무상정진정각을 이룬 것을 듣고 사십억 중생 모두 무착임을 알고 그 나라 경계를 돌아다니며 “내가 직접 가서 여래를 영접하리라.” 하였다.

왕은 한 신하에게 명하여 “너는 가서 여래께 문안하고 내 이름을 전하며 머리와 얼굴로 발을 예배하고 경쾌하게 걸으며 건강한 모습으로 인사하라. 왕 지주가 여래께 문안하니 부디 이 땅을 방문해 주시기를 청한다.” 하였다.

그 신하는 왕의 명을 받고 그 나라 경계에 이르러 머리와 얼굴로 발을 예배하고 한쪽에 서서 말하였다. “대왕 지주가 여래의 발을 예배하며 문안하였고, 경쾌하게 걸으며 건강한 모습으로 인사하니 부디 세존께서 이 땅을 방문해 주시기를 청합니다.” 세존께서 묵묵히 그 청을 받아들이셨다.

등광 여래는 여러 대중을 데리고 점차 인간 세상을 돌아다니며 사십억 비구 대중과 함께 어디서든 존경받으며 의복, 음식, 침구, 병든 자와 여윈 자의 약을 모두 공양받았다. 점차 지주국 경계에 이르렀다. 지주 대왕은 등광 여래가 이 나라 경계 북쪽의 바라원에 이르렀다는 소식을 듣고 사십억 비구 대중을 데리고 직접 영접하러 갔다. 지주 대왕은 사십억 중생과 함께 등광 여래께 나아가 머리와 얼굴로 발을 예배하고 한쪽에 앉았다. 사십억 중생도 발을 예배하고 한쪽에 앉았다.

등광 여래께서 점차 왕과 사십억 중생에게 미묘한 법론을 설하였다. 법론이란 시법론, 계법론, 천상생법론으로서 욕망과 더러움과 누설과 부정한 행위를 떠나 출가하여 청정한 보답을 얻는 것을 뜻한다. 여래께서 중생의 뜻과 마음이 부드러움을 보고 여러 부처님들이 늘 설하는 고(苦), 집(習), 멸(盡), 도멸(道盡)의 뜻을 사십억 중생에게 널리 설하니 앉은 자리에서 모든 티끌과 때가 사라지고 법안이 깨끗해졌다.

사십억 중생이 등광 여래께 아뢰되, “우리는 머리털을 깎고 출가하여 도를 닦고자 합니다.” 대왕이여, 그 때 사십억 중생이 모두 출가하여 도를 닦고 그 날 아라한 도를 얻었다.

그 때 지주국 왕은 자리를 일어나 머리와 얼굴로 발을 예배하고 물러났다.

등광 여래는 팔십억 중생 모두 아라한을 데리고 그 나라 경계를 돌아다니며 나라와 백성들이 네 가지 공양을 부족함 없이 공급하였다. 그 때 지주국 왕은 다시 때때로 여러 신하를 데리고 여래께 나아가 머리와 얼굴로 발을 예배하고 한쪽에 앉았다. 등광 여래는 그 나라 왕에게 미묘한 법을 설하였다.

지주 대왕이 여래께 아뢰되, “오직 세존이시여, 내 생명이 다할 때까지 나를 받아들이시고 내 공양을 받으소서. 비구 승가에게도 의복, 음식, 침구, 병든 자와 여윈 자의 약을 모두 공급하겠습니다.” 하니 등광 여래께서 묵묵히 왕의 청을 받아들이셨다.

왕이 부처님께서 묵묵히 청을 받아들이심을 보고 다시 아뢰되, “나는 지금 세존께 청하나이다. 오직 허락하소서.” 하니 세존께서 이르시되, “여래의 법은 이 청을 넘어선 것이다.” 하였다.

왕이 아뢰되, “내가 청하는 바는 매우 청정하고 아름답나이다.” 하니 세존께서 이르시되, “청하는 바가 어떠하냐?” 하니 왕이 아뢰되, “내 뜻은 이러하나이다. 오늘 승가가 한 그릇에 음식을 먹으면 내일은 다른 그릇에 먹게 하며, 오늘 승가가 한 종류의 옷을 입으면 내일은 다른 옷으로 바꾸게 하며, 오늘 승가가 한 종류의 자리에 앉으면 내일은 다른 자리에 앉게 하며, 오늘 승가에게 음식을 나르는 사람을 내일은 다른 사람으로 바꾸게 하소서. 내가 청하는 바는 바로 이것뿐이니이다.” 등광 여래께서 이르시되, “네가 원하는 대로 지금이 바로 그 때이다.” 하셨다.

지주 대왕이 기뻐 뛰며 스스로를 이기지 못하고 자리를 일어나 머리와 얼굴로 발을 예배하고 물러나 궁중으로 돌아가 여러 신하에게 이르되, “나는 내 생명이 다할 때까지 등광 여래와 진실하고 정등각을 이루신 비구 승가를 공양하려 하니 의복, 음식, 침구, 병든 자와 여윈 자의 약을 모두 공급하라. 너희도 기쁜 마음으로 나를 도와 공양하라.” 하니 신하들이 “대왕의 명을 따르겠습니다.” 하였다.

성에서 멀지 않은 곳에 1유순 안에 강당을 세워 문양을 새기고 오색의 현비단과 깃발을 걸고 가무악을 마련하며 향기와 향유를 뿌리고 목욕탕을 수리하고 등불과 달콤한 음식과 음료를 준비하고 좌석을 마련하여 “때가 이르렀으니 지금이 바로 그 때이다. 존자를 청하나이다.” 하였다.

등광 여래께서 때가 이르심을 알고 옷을 입고 발우를 들고 비구 대중을 앞뒤로 에워싸고 강당에 이르러 각기 자리에 앉았다. 지주 대왕은 부처님과 비구 승가가 앉으심을 보고 궁인과 궁녀 및 여러 신하들이 직접 백 가지 맛의 음식을 마련하였다. 지주국 왕은 7만 세 동안 등광 여래와 팔십억 아라한을 공양하며 한 번도 게을리하지 않았다.

그 때 등광 여래께서 모든 교화를 마치시고 무여열 열반의 경계에서 열반에 드셨다.

지주 대왕은 수백 가지 향화로 사방의 길가에 사원과 절을 세우고 칠보인 금, 은, 유리, 수정으로 장식하고 현비단과 깃발을 걸었으며 팔십억 중생이 무여열 열반의 경계에서 차례로 열반에 들었다. 그 때 대왕은 팔십억 중생의 사리를 수집하여 각기 신전을 세우고 현비단과 깃발을 걸고 향화로 공양하였다. 지주 대왕은 등광 여래 사원과 팔십억 아라한 사원을 공양하며 7만 세 동안 때때로 공양하고 등불을 밝히고 꽃을 뿌리고 현비단과 깃발을 걸었다. 대왕이여, 등광 여래의 유법이 다하여 멸진한 후에야 그 왕은 멸도하였다.

그 때 지주 대왕은 어찌 다른 사람이랴? 그런 생각을 하지 말라. 그 까닭은 그 때 지주 대왕이 곧 나의 몸이기 때문이다. 나는 그 때 7만 세 동안 의복, 음식, 침구, 병든 자와 여윈 자의 약을 공양하여 부처님이 줄어들지 않게 하였다. 열반 후에도 7만 세 동안 형상과 사리를 공양하며 향을 피우고 등불을 밝히고 현비단과 깃발을 걸어 부족함이 없게 하였다. 나는 그 때 이 공덕으로 생사에 머무르며 이 복덕을 얻었으니 해탈을 구하지 않았다. 대왕이여, 그 때의 모든 복덕이 지금 남아 있겠느냐? 그런 생각을 하지 말라. 내가 오늘 부유한 것을 보니 털끝만큼도 없다. 그 까닭은 생사가 길고 멀어 헤아릴 수 없기 때문이다. 그 중에 모두 소진되어 복이 조금도 남지 않는다. 그러므로 대왕이여, “내가 행한 복덕은 오늘 이미 끝났다.” 하지 말라. 대왕이여, “나는 지금 몸과 말과 뜻으로 행하는 모든 행위를 다 해탈을 구하며 생사에 머무는 복덕을 구하지 아니하니 길고 긴 밤에 안온함이 무량하다.”라고 말하라.

그 때 왕 보시닉은 두려움과 공포에 사로잡혀 털이 곤두서고 슬픔과 울음이 섞여 손으로 눈물을 닦으며 머리와 얼굴로 세존의 발을 예배하고 스스로 잘못을 고백하였다. “나는 어리석고 둔하여 깨닫지 못하였나이다. 오직 세존께 청하오니 나의 회개를 받아들이시고 지금 다섯 몸을 땅에 던져 과거의 잘못을 고치고 다시는 짓지 않겠나이다. 이 가르침을 오직 세존께 청하나이다.” 하였다. 이 말을 세 번이나 반복하였다.

세존께서 이르시되, “잘하였다, 잘하였다! 대왕이여, 지금 여래 앞에서 불법을 회개하고 과거를 고쳐 앞으로 닦으라. 나는 너의 회개를 받아들이니 다시는 범하지 말라.” 하셨다.

그 때 대중 중에 가섭비구니가 있었다. 곧 자리를 일어나 머리와 얼굴로 발을 예배하고 세존께 아뢰되, “지금 세존께서 설하신 말씀은 매우 미묘하나이다. 또 세존께서 보시닉 왕에게 이르시되, ‘대왕이여, 몸과 말과 뜻으로 행하는 모든 행위를 다 해탈을 구하며 생사에 머무는 복덕을 구하지 말라. 이 복덕을 먹고 긴 밤에 무량한 안온함을 얻으리라.’ 하셨나이다.

나는 삼십일겁 동안 밥을 공양하며 여래이자 진실하고 정등각이신 부처님이 세상에 나타나 밝고 행하며 성취하신 것을 기억하나이다. 그 때 부처님께서 옷을 입고 발우를 들고 야마성에 들어가 구걸하셨다. 그 때 성 안에 순흑이라는 이름의 하인이 있었다. 그 하인은 부처님이 발우를 들고 성에 들어가 구걸하심을 보고 ‘지금 부처님이 성에 들어오셨으니 반드시 음식을 드셔야 하리라.’ 하고 집에 들어가 음식을 내어 부처님께 시주하며 이 공덕을 일으켜 ‘이 공덕으로 나는 삼악도에 떨어지지 않고 내가 장차 태어날 세상에서도 이와 같은 성현을 만나 법을 듣고 해탈하리라.’ 하고 발원하였다. 세존과 보시닉 왕도 이를 알았다. 그 때 순흑 하인은 어찌 다른 사람이랴? 그런 생각을 하지 말라. 그 까닭은 그 때 순흑 하인이 곧 나의 몸이기 때문이다.

나는 그 때 부처님께 시주하며 이 서원을 세웠다. ‘장차 태어날 세상에서 이와 같은 성현을 만나 법을 듣고 해탈하리라.’ 나는 삼십일겁 동안 삼악도에 떨어지지 않고 천상과 인간 중 마지막으로 오늘 이 몸을 받아 성현을 만나 출가하여 모든 번뇌를 끊고 아라한이 되었다. 세존께서 말씀하신 바 매우 미묘하나이다. 보시닉 왕에게 몸과 말과 뜻으로 행하는 모든 행위를 다 해탈을 구하며 생사에 머무는 복덕을 구하지 말라고 하셨다. 내가 비구, 비구니, 우바새, 우바새를 만나면 기쁜 마음을 내어 ‘이 현인들은 마음을 다하여 여래를 공경하고 공양하지 않는다.’ 하고 생각한다. 내가 사부대중을 만나면 곧 가서 말하리라. ‘너희 현인들이여, 무엇을 구하는가? 의복과 발우인가? 시주인가? 침통인가? 목욕 그릇인가? 기타 사문들의 물건인가? 내가 모두 공급하리라. 이미 약속하였다.’ 그리고 곳곳에서 구걸하여 얻으면 큰 행운이요, 얻지 못하면 울단월, 구야니, 불우대에 가서 구하리라. 그 까닭은 이 사부대중이 모두 열반의 도를 얻기 때문이다.”

세존께서 가섭비구니의 마음을 살피시고 비구들에게 이르시되, “너희는 가섭비구니와 같이 믿음으로 해탈한 비구니를 본 적이 있느냐?” 하니 비구들이 “없습니다, 세존이시여.” 하였다.

세존께서 이르시되, “내가 설법하는 성문 중에서 첫째가는 비구니로서 믿음으로 해탈한 이는 곧 가섭비구니이다.” 하셨다.

그 때 가섭비구니와 보시닉 왕, 사부대중이 부처님께서 설하신 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 나력성 기자굴산에서 대비구 500인과 함께 계셨다.

그 때 존자 바구루가 한 산에서 낡은 옷을 꿰매고 있었다. 시절 천제(帝釋天)가 멀리서 존자 바구루가 한 산에서 낡은 옷을 꿰매는 것을 보고 ‘이 존자 바구루는 이미 아라한이 되어 모든 속박을 끊고 장수하며 항상 스스로 제어하고 비상하고 고통스럽고 공허하며 몸이 아님을 사유하여 세속사에 집착하지 않고 또한 다른 이에게 법을 설하지 않고 침묵하며 스스로 닦으니 외도와 이학과 같으니 이 존자가 능히 다른 이에게 법을 설할 만한가?’ 하고 의심하여 시험하려 하였다.

그 때 천제(帝釋天)가 삼십삼천에서 사라지고 나타나지 않다가 기자굴산에 이르러 존자 바구루 앞에 머리와 얼굴로 발을 예배하고 한쪽에 서 있었다. 천제는 이르되,

“지혜로운 자가 칭찬하는 법을

어찌하여 설하지 않는가?

속박을 끊고 성스러운 행을 이루었는데

어찌하여 조용히 머무르는가?”

존자 바구루가 다시 이게로 천제에게 답하였다.

“부처님과 사리불,

아난존자도 마찬가지이며

또 여러 존장들도

훌륭한 미묘한 법을 설한다.”

천제가 존자 바구루에게 말하였다. “중생의 근본은 여러 가지가 있다. 그러나 존자여, 세존께서도 중생의 종류가 땅과 나라보다 많다고 하셨으니 어찌하여 존자 바구루는 다른 이에게 법을 설하지 않는가?”

존자 바구루가 대답하였다. “중생의 종류는 알기 어렵고 세계의 여러 나라가 서로 다르며 모두 ‘나의 것’과 ‘나의 것이 아님’에 집착하니 내가 이 뜻을 관찰하였기에 법을 설하지 않는다.”

천제가 청하였다. “존자여, ‘나의 것’과 ‘나의 것이 아님’의 뜻을 내게 설해 달라.”

존자 바구루가 이르되, “나와 사람과 수명, 남녀, 신분의 종류는 모두 이 수명에 의지하여 존재한다. 그러나 또 구속이 있으니 세존께서도 이르시되, ‘비구여, 너는 스스로 뜨겁게 하여 사악한 법을 일으키지 말고 또한 현명하고 성스러운 침묵을 지켜야 한다.’ 나는 이 뜻을 관찰하여 침묵할 뿐이다.”

그 때 천제는 멀리서 세존을 향해 두 손을 모으고 이게를 읊었다.

“십력 존자께 귀의하나이다.

원광은 티끌이 없고

두루 모든 중생을 위하여

이것은 매우 기이하도다.”

존자 바구루가 말하였다. “천제여, 어찌하여 ‘이것은 매우 기이하다’ 하느냐?”

천제가 대답하였다. “나는 옛날 세존께 가서 예배하고 이 뜻을 물었나이다. ‘천인과 인간의 종류에 어떤 생각이 있습니까?’ 그 때 세존께서 이르시되, ‘이 세계의 여러 종류는 각각 다르고 근본이 다르다.’ 나는 이 말을 듣고 곧 ‘그렇습니다.’ 하고 대답하였다. 세존이 말한 세계의 여러 종류가 각각 다르니 만약 그 중생에게 법을 설하여 모두가 받아 지니고 열매를 얻는다면 나는 이 때문에 ‘이것은 매우 기이하다’ 하였나이다. 그러나 존자 바구루가 말한 것도 마찬가지로 세계의 여러 종류가 각각 다르다.”

그 때 천제가 이르되, “이 존자는 능히 사람에게 법을 설할 만하니 무능하지 않다.” 하며 자리를 일어나 떠났다.

천제는 존자 바구루가 말한 것을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 점파국 뇌성지 곁에 계셨다.

그 때 존자 이십억이 한적한 곳에서 스스로 법을 닦으며 머리털을 깎는 12법을 버리지 않고 낮과 밤에 행하며 37도품의 가르침을 떠나지 않았다. 앉거나 걸을 때 항상 정법을 닦으며 초야, 중야, 종야에 늘 스스로 분발하여 조금도 게으르지 않았다. 그러나 욕망 번뇌의 법에서 마음의 해탈을 얻지 못하였다.

그 때 존자 이십억이 행하는 곳에 발이 상하여 피가 흘러 길가를 가득 채웠는데 마치 소를 도살하는 곳과 같아 까마귀가 피를 먹었다. 그러나 욕망 번뇌에서 마음의 해탈을 얻지 못하였다.

그 때 존자 이십억이 이르되, “석가문 부처님은 고행과 정진에서 제자 중 내가 으뜸이다. 그러나 오늘 나는 번뇌 마음에서 해탈하지 못하였다. 또 내 집안에는 재산과 보물이 많으니 옷을 버리고 다시 백의가 되어 재물을 널리 시주하는 것이 마땅하다. 그러나 지금 사문이 된 것은 매우 어렵고 쉽지 않다.” 하였다.

그 때 세존께서 멀리서 존자 이십억의 마음을 아시고 허공을 날아 그가 행하는 곳에 이르러 좌석을 펴고 앉으셨다. 존자 이십억이 부처님께 나아가 머리와 얼굴로 발을 예배하고 한쪽에 앉았다.

세존께서 물으시되, “너는 어찌하여 ‘석가문 부처님은 고행과 정진에서 제자 중 내가 으뜸이다. 그러나 오늘 나는 번뇌 마음에서 해탈하지 못하였다. 또 내 집안에는 재산과 보물이 많으니 옷을 버리고 다시 백의가 되어 재물을 널리 시주하는 것이 마땅하다. 그러나 지금 사문이 된 것은 매우 어렵고 쉽지 않다.’ 하고 생각하느냐?” 하니 존자 이십억이 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여.”

세존께서 다시 물으시되, “내가 묻노니 이십억이여, 네가 재가에 있을 때 거문고를 잘 탔느냐?” 하니 존자 이십억이 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여. 나는 재가에 있을 때 거문고를 잘 탔나이다.”

세존께서 이르시되, “네가 거문고 줄을 너무 팽팽하게 하거나 음이 맞지 않을 때 거문고 소리가 들리겠느냐?” 하니 존자 이십억이 “아니오, 세존이시여.” 하였다.

세존께서 이르시되, “네가 거문고 줄을 너무 느슨하게 하였을 때 거문고 소리가 들리겠느냐?” 하니 존자 이십억이 “아니오, 세존이시여.” 하였다.

세존께서 이르시되, “네가 거문고 줄을 너무 팽팽하지도 느슨하지도 않게 하였을 때 거문고 소리가 들리겠느냐?” 하니 존자 이십억이 “그렇습니다, 세존이시여. 줄이 적당할 때 거문고 소리가 들리나이다.” 하였다.

세존께서 이르시되, “이 또한 그러하다. 극진한 정진자는 조율과 같고, 게으른 자는 사악한 견해에 떨어지며, 중도를 지키는 자는 상행이다. 이와 같이 곧 무루(無漏)의 사람이 되리라.” 하셨다.

그 때 세존께서 존자 이십억에게 미묘한 법을 설하신 후 뇌음지 곁으로 돌아가셨다.

존자 이십억은 세존의 가르침을 생각하며 조금도 게으르지 않고 한적한 곳에서 법을 닦아 족속의 자로서 출가하여 머리털을 깎고 무상 범행을 닦아 생사를 끊고 범행을 세워 행한 바를 마치고 다시 받지 않음을 실지로 알았다. 존자 이십억은 곧 아라한이 되었다.

그 때 세존께서 비구들에게 이르시되, “내 성문 중에서 첫째가는 제자이며 정진과 고행이 뛰어난 이는 곧 존자 이십억이다.” 하셨다.

비구들이 부처님 말씀을 듣고 기뻐 따랐다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그 때 사위성에 보제라는 장자가 병들어 죽었다. 그러나 그 장자는 자식이 없고 재산은 모두 관청에 귀속되었다. 왕 보시닉은 티끌과 흙을 몸에 바르고 부처님께 나아가 머리와 얼굴로 발을 예배하고 한쪽에 앉았다.

세존께서 왕에게 물으시되, “대왕이여, 어찌하여 티끌과 흙을 몸에 바르고 내게 왔느냐?”

왕 보시닉이 대답하였다. “사위성에 보제라는 장자가 오늘 죽었나이다. 그는 자손이 없고 재산을 직접 거두어 관청에 넘기려 하니 순금이 8만 근이며 기타 잡다한 물건도 많나이다. 그러나 그 장자가 살아 있을 때 먹은 음식은 매우 나쁘고 정제된 음식을 먹지 않았으며 입은 옷은 더럽고 깨끗하지 않았으며 타고 다니는 수레와 말은 매우 야위었나이다.”

세존께서 이르시되, “그렇다. 대왕이여, 네가 말한 대로 인색한 자가 이 재물을 얻어도 먹지 못하고 부모, 아내, 종, 노비에게도 주지 않으며 친구와 지인, 사문과 바라문 존장에게도 주지 않는다. 만약 지혜로운 자가 이 재물을 얻으면 널리 베풀어 모두에게 이롭게 하여 아끼지 않고 사문과 바라문 고덕자에게 공양하리라.”

왕 보시닉이 말하였다. “이 보제 장자가 죽었으니 어디로 태어났느냐?”

세존께서 이르시되, “이 보제 장자는 죽어 울며 통곡하는 대지옥에 태어났나니 그 까닭은 선근을 끊은 자가 몸이 망가지고 죽어 울며 통곡하는 지옥에 태어났기 때문이다.”

왕 보시닉이 말하였다. “보제 장자가 선근을 끊었느냐?”

세존께서 이르시되, “그렇다. 대왕이여, 네가 말한 대로 그 장자는 선근을 끊었나니 복이 다하여 새로 짓지 않았다.”

왕 보시닉이 말하였다. “그 장자에게 남은 복이 있느냐?”

세존께서 이르시되, “없다. 대왕이여, 그와 같은 이는 털끝만큼도 남은 것이 없으니 마치 농부가 밭을 거두지 않고 가난해져 죽는 것과 같다. 그 까닭은 옛 복만 먹고 새 복을 짓지 않기 때문이다. 이 장자도 마찬가지로 옛 복만 먹고 새 복을 짓지 않아 오늘 밤 울며 통곡하는 지옥에 태어날 것이다.”

그 때 왕 보시닉은 두려움에 사로잡혀 눈물을 거두고 말하였다. “이 장자는 옛날 어떤 공덕과 복덕을 지어 부유하게 태어났으며 또 어떤 악근본을 지어 이 극히 부유한 재물을 먹지 못하고 오락을 즐기지 못하였는가?”

세존께서 왕 보시닉에게 이르시되, “먼 옛날 가섭 부처님 때 이 장자는 사위성에 밭농사 짓는 자였다. 부처님이 열반하신 후 비구시불이 출현하여 이 장자의 집에 갔다. 그 때 장자가 비구시불을 문밖에서 보고 ‘이와 같은 존자가 출현하기 매우 어렵다. 내가 음식을 가져가 이 사람에게 시주하리라.’ 하였다. 장자는 곧 비구시불에게 음식을 시주하였다. 비구시불은 음식을 받고 허공을 날아갔다. 그 때 장자는 비구시불이 신족을 행하는 것을 보고 이 공덕의 서원을 세워 ‘내가 태어나는 모든 세상에서 삼악도에 떨어지지 않고 늘 재산과 보물이 많으리라.’ 하였다. 후에 후회하여 ‘내가 가진 음식을 노비와 하인에게 주지 않고 이 대머리 도인에게 주었다.’ 하였다.

그 때 밭농사 장자는 어찌 다른 사람이랴? 그런 생각을 하지 말라. 그 까닭은 그 때 밭농사 장자가 지금 이 보제 장자이다. 그 때 시주하고 이 서원을 세워 ‘이 공덕을 지녀 태어나는 곳마다 악도에 떨어지지 않고 항상 부유하며 가난하지 않으리라.’ 하였다. 시주 후 후회하여 ‘나는 차라리 노비와 하인에게 주지 이 대머리 도인에게는 주지 않겠다.’ 하였다. 이 인연으로 이 극히 부유한 재물을 먹지 못하고 오락을 즐기지 못하며 스스로 공양하지 않고 또 부모, 형제, 아내, 종, 친구, 지인에게 주지 않고 사문과 바라문 존장에게 시주하지 않고 옛 복만 먹고 새 복을 짓지 않으니 대왕이여, 만약 지혜로운 자가 이 재물을 얻으면 널리 베풀어 아끼지 말고 무한한 재산을 얻으리라. 대왕이여, 이와 같이 배우라.”

왕 보시닉이 세존께 아뢰되, “이제부터 사문과 바라문, 사부대중과 여러 외도 이학이 구걸하거든 나는 거절하지 않겠습니다.” 하니 세존께서 이르시되, “대왕이여, 그런 생각을 하지 말라. 그 까닭은 모든 중생은 음식으로 살아가니 음식이 없으면 살 수 없기 때문이다.” 하시고 이 게송을 설하였다.

“생각하여 널리 베풀라.

끝내 시주 마음 끊지 말라.

반드시 현인과 성자를 만나

이 생사의 근원을 건너리라.”

왕 보시닉이 세존께 아뢰되, “나는 지금 더욱 기뻐하나이다. 이전에 부처님께서 말씀하셨으니 모든 중생이 음식으로 살아가니 음식이 없으면 살 수 없나이다.” 하였다. 왕 보시닉이 말하였다. “이제부터 널리 베풀어 아끼지 않겠습니다.”

그 때 세존께서 왕에게 미묘한 법을 설하시니 왕은 곧 자리를 일어나 머리와 얼굴로 발을 예배하고 물러갔다.

왕 보시닉은 부처님 말씀을 듣고 기뻐 따랐다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그 때 존자 아난이 한적한 곳에서 이르되, “세상에 이런 향기가 있느냐? 바람을 거슬러 오는 향기, 바람을 따라오는 향기, 거슬러 오고 따라오는 향기가 있느냐?” 하며 자리를 일어나 부처님께 나아가 머리와 얼굴로 발을 예배하고 한쪽에 앉았다.

존자 아난이 부처님께 아뢰되, “나는 한적한 곳에서 이런 생각이 일어났나이다. 세상에 이런 향기가 있습니까? 바람을 거슬러 오는 향기, 바람을 따라오는 향기, 거슬러 오고 따라오는 향기가 있습니까?”

세존께서 아난에게 이르시되, “이런 미묘한 향기가 있으니 바람을 거슬러 오는 향기이며 바람을 따라오는 향기이며 거슬러 오고 따라오는 향기이다.” 하셨다.

아난이 부처님께 아뢰되, “이 향기는 무엇이며 바람을 거슬러 오는 향기이며 바람을 따라오는 향기이며 거슬러 오고 따라오는 향기입니까?”

세존께서 이르시되, “이 향기가 있으나 이 향기의 힘은 바람을 거슬러 오는 향기이며 바람을 따라오는 향기이며 거슬러 오고 따라오는 향기이다.” 하셨다.

아난이 부처님께 아뢰되, “이 향기는 무엇이며 바람을 거슬러 오는 향기이며 바람을 따라오는 향기이며 거슬러 오고 따라오는 향기입니까?”

세존께서 이르시되, “이 세 가지 향기가 바람을 거슬러 오는 향기이며 바람을 따라오는 향기이며 거슬러 오고 따라오는 향기이다.” 하셨다.

아난이 묻되, “어떤 것이 세 가지입니까?”

세존께서 이르시되, “계향(戒香), 견향(聞香), 시향(施香)이니라. 아난아, 이 향기 종류가 있으나 또한 바람을 거슬러 오는 향기이며 바람을 따라오는 향기이며 거슬러 오고 따라오는 향기이다. 세상에 있는 모든 향기 중 이 세 가지 향기가 가장 뛰어나고 으뜸이며 견줄 자가 없고 능가할 자가 없다. 마치 소에서 버터가 나고 버터에서 유가(酥)가 나며 유가에서 최고의 버터인 티후(醍醐)가 나는데 이 티후가 가장 뛰어나고 으뜸이며 견줄 자가 없듯이 이 또한 그러하다. 세상에 있는 모든 향기 중 이 세 가지 향기가 가장 뛰어나고 으뜸이며 능가할 자가 없다.”

세존께서 이 게송을 설하였다.

“나무꿀과 침단향,

우발과 여러 향,

또 여러 가지 향기,

계향이 가장 뛰어나도다.

이 계향으로 성취하여

욕망 없고 더러움 없으며

평등지혜로 해탈하여

마귀도 알지 못하리라.

이 향기는 비록 미묘하나

침단과 꿀 향기와

계향의 뛰어남은

십방에 두루 들리리라.

침단은 향기 있으나

우발과 기타 향기,

이 여러 향기 중

견향이 으뜸이라.

침단은 향기 있으나

우발과 기타 향기,

이 여러 향기 중

시향이 으뜸이라.

이것이 이 세 가지 향기이며

바람을 거슬러 오는 향기이며

바람을 따라오는 향기이며

거슬러 오고 따라오는 향기니

그러므로 아난아, 편리한 방법을 구하여

이 세 가지 향기를 이루라.

아난아, 이와 같이 배우라.”

아난이 부처님 말씀을 듣고 기뻐 따랐다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 나력성 가란타 죽원에서 대비구 500인과 함께 계셨다.

그 때 세존께서 때가 되어 옷을 입고 발우를 들고 나력성에 들어가 구걸하였다. 그 때 제바달두도 성에 들어가 구걸하였다. 제바달두가 들어간 골목에 부처님도 가셨다. 그러나 부처님께서 멀리서 제바달두가 오는 것을 보고 물러가려 하였다.

그 때 아난이 부처님께 아뢰되, “어찌하여 이 골목을 피하려 하십니까?”

세존께서 이르시되, “제바달두가 지금 이 골목에 있으니 피하려 한다.”

아난이 부처님께 아뢰되, “세존이시여, 제바달두를 두려워하십니까?”

세존께서 이르시되, “나는 제바달두를 두려워하지 않는다. 다만 이 악인은 서로 만나지 않는 것이 좋다.”

아난이 말하였다. “그렇다면 세존이시여, 이 제바달두를 다른 곳에 있게 할 수 있지 않겠습니까?”

그 때 세존께서 이 게송을 설하였다.

“나는 결코 이런 마음 없나니

그를 다른 곳에 있게 하려 하지 않으며

그가 스스로 행위를 하여

스스로 다른 곳에 있게 되리라.”

아난이 부처님께 아뢰되, “그렇다면 제바달두가 부처님께 잘못을 저질렀습니까?”

세존께서 이르시되, “어리석고 어둔 자는 서로 만나지 않는 것이 좋다.” 하시고 아난에게 이 게송을 설하였다.

“어리석은 자를 만나지 말라.

어리석은 자와 함께 행하지 말라.

말과 논의도 하지 말라.

옳고 그름에 대해 말하지 말라.”

그 때 아난이 이 게송으로 부처님께 답하였다.

“어리석은 자가 무엇을 할 수 있겠습니까?

어리석은 자가 무슨 잘못이 있겠습니까?

함께 말하고 논의하여도

무슨 해가 있겠습니까?”

세존께서 다시 이 게송으로 아난에게 답하였다.

“어리석은 자는 스스로 행위를 하며

짓는 행위가 불법이며

정견이 반대되고 법률이 거스르니

사악한 견해가 날로 자라나리라.

그러므로 아난아, 악한 지식과 함께 행하지 말라.

그 까닭은 어리석은 자와 함께 하면

믿음도 없고 계율도 없고 견해도 없고 지혜도 없으며

선한 지식과 함께 하면

모든 공덕과 계율이 증장되기 때문이다.

그러므로 아난아, 이와 같이 배우라.”

아난이 부처님 말씀을 듣고 기뻐 따랐다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 나력성 가란타 죽원에서 500인과 함께 계셨다.

그 때 왕 아차세가 500 가마솥의 음식을 제바달두에게 주었다. 그 때 제바달두는 이름이 널리 퍼지고 계율과 덕이 완전하며 명성이 갖추어져 왕 아차세가 날마다 공양하게 하였다.

그 때 비구들이 듣고 부처님께 아뢰되, “나라 백성들이 제바달두를 칭찬하고 이름이 널리 퍼져 왕 아차세가 공양하게 하였습니다.”

세존께서 비구들에게 이르시되, “너희 비구들은 제바달두의 이익과 공양을 탐하지 말라. 그 까닭은 제바달두는 어리석은 자로 세 가지 행위를 지어도 두려움과 공포가 없기 때문이다. 지금 제바달두는 어리석은 자로 이 모든 선한 공덕을 다 이루었으니 악독한 개의 코를 부수는 것과 같고 더욱 악독하다. 제바달두 어리석은 자는 이익을 받고 교만하니 그러므로 비구들도 이익에 집착하지 말라. 만약 어떤 비구가 이익에 집착하여 세 가지 법을 얻지 못한다면 어찌하겠느냐? 세 가지란 현인 계율, 현인 삼매, 현인 지혜이다. 만약 어떤 비구가 이익에 집착하지 않으면 세 가지 법을 얻으리라. 세 가지 법이란 현인 계율, 현인 삼매, 현인 지혜이다. 만약 이 세 가지 법을 이루려면 선한 마음을 내어 이익에 집착하지 말라. 이와 같이 비구들이 배우라.”

비구들이 부처님 말씀을 듣고 기뻐 따랐다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그 때 세존께서 비구들에게 이르시되, “세 가지 악근본이 있다. 무엇이 세 가지인가? 탐욕 악근본, 진노 악근본, 무명 악근본이다. 만약 비구가 이 세 가지 악근본을 가지면 삼악도에 떨어진다. 무엇이 세 가지인가? 지옥, 아귀, 축생이다. 이와 같이 비구가 이 세 가지 악근본을 가지면 삼악도에 태어난다.

비구들이여, 세 가지 선근본이 있다. 무엇이 세 가지인가? 탐욕이 없는 선근본, 진노가 없는 선근본, 무명이 없는 선근본이다. 이 세 가지 선근본을 가진 비구는 두 가지 선처가 있으니 열반이 셋째이다. 무엇이 두 가지인가? 인간과 천상이다. 이와 같이 비구가 이 세 가지 선근본을 가지면 이 선처에 태어난다. 그러므로 비구들이여, 세 가지 악근본을 떠나 세 가지 선근본을 닦으라. 이와 같이 비구들이 배우라.”

비구들이 부처님 말씀을 듣고 기뻐 따랐다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그 때 세존께서 비구들에게 이르시되, “세 가지 집이 있다. 무엇이 세 가지인가? 등집(等集), 사집(邪集), 불정집(不定集)이다. 등집이란 등견, 등치, 등어, 등업, 등명, 등편리, 등념, 등정이다. 이것이 등집이다. 사집이란 사견, 사치, 사어, 사업, 사명, 사편리, 사념, 사정이다. 이것이 사집이다.

불정집이란 고를 알지 못하고 습을 알지 못하고 멸을 알지 못하고 도를 알지 못하며 등집과 사집을 알지 못하는 것이다. 이것이 불정집이라 이름한다.

비구들이여, 다시 세 집이 있다. 무엇이 세 가지인가? 선집, 등집, 정집이다. 선집이란 세 가지 선근본이다. 어떤 선근본인가? 탐욕이 없는 선근본, 진노가 없는 선근본, 무명이 없는 선근본이다. 이것이 선집이다. 등집이란 현인 팔품도, 등견, 등치, 등어, 등업, 등명, 등편리, 등념, 등삼매이다. 이것이 등집이다. 정집이란 고를 알고 습을 알고 멸을 알고 도를 알고 선집과 악처와 정집을 아는 것이다. 이것이 정집이라 이름한다. 그러므로 비구들이여, 이 세 집 중 사집과 불정집을 멀리하고 정집을 닦으라. 이와 같이 비구들이 배우라.”

비구들이 부처님 말씀을 듣고 기뻐 따랐다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그 때 세존께서 비구들에게 이르시되, “세 가지 관상이 있다. 무엇이 세 가지인가? 욕망 관상, 진노 관상, 살해 관상이다. 비구들이여, 이 세 가지 관상이 있다.

비구들이여, 만약 욕망 관상을 가지면 죽을 때 지옥에 떨어진다. 만약 진노 관상을 가지면 죽을 때 축생 중 닭과 개와 뱀과 구렁이 등에 태어난다. 만약 살해 관상을 가지면 죽을 때 아귀 중에 태어나 몸이 타고 고통이 심하다. 이와 같이 비구들이여, 이 세 가지 관상을 가지면 지옥, 아귀, 축생에 태어난다.

또 세 가지 관상이 있다. 무엇이 세 가지인가? 출요 관상, 불해 관상, 불진노 관상이다. 만약 누군가 출요 관상을 가지면 죽을 때 인간에 태어난다. 불해 관상을 가지면 죽을 때 자연히 천상에 태어난다. 불살심을 가진 자는 죽을 때 오결을 끊고 그 곳에서 열반에 든다. 이와 같이 비구들이여, 이 세 가지 관상을 항상 생각하며 닦으라. 이 세 가지 악한 관상은 멀리하라. 이와 같이 비구들이 배우라.”

비구들이 부처님 말씀을 듣고 기뻐 따랐다.

지주, 바구, 이,

보제, 역순향,

어리석음, 세상, 세 악근,

세 집, 관상 뒤에.

증일아함경 권 제십삼

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조