증일아함경 권 제이십팔

동진 계빈 삼장 구담승가제파 역

청법품 제삼십육

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그 때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “때를 가리지 않고 법을 들으면 다섯 가지 공덕이 있다. 때를 가리지 않고 법을 받아들이면 차례를 잃지 않는다. 다섯 가지가 무엇인가? 아직 듣지 못한 자는 곧 듣고, 들은 자는 다시 중복하여 외우며, 사악하게 치우치지 않고, 의심이 없으며, 깊은 뜻을 즉시 이해하는 것이다. 때를 가리지 않고 법을 듣는 데는 다섯 가지 공덕이 있다. 그러므로 비구들이여, 방편을 구하여 때를 가리지 않고 법을 들어야 한다. 이와 같이 비구들이여, 이와 같이 배워야 한다.”

그 때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그 때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “목욕하는 곳을 마련하는 데는 다섯 가지 공덕이 있다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째는 바람을 제거하고, 둘째는 병이 차차 나으며, 셋째는 먼지와 때를 없애고, 넷째는 몸이 가볍고 편안하며, 다섯째는 살이 비단결처럼 희고 윤택해진다. 이와 같이 비구들이여, 목욕하는 곳을 마련하는 데 다섯 가지 공덕이 있다. 그러므로 비구들이여, 사부대중이 이 다섯 가지 공덕을 구하고자 한다면 방편을 구하여 목욕하는 곳을 세워야 한다. 이와 같이 비구들이여, 이와 같이 배워야 한다.”

그 때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그 때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “사람에게 버드나무 가지를 베풀면 다섯 가지 공덕이 있다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째는 바람을 제거하고, 둘째는 침과 타액을 없애며, 셋째는 이와 잇몸의 병이 사라지고, 넷째는 입에서 냄새가 나지 않으며, 다섯째는 눈이 맑아진다. 이와 같이 비구들이여, 사람에게 버드나무 가지를 베풀면 다섯 가지 공덕이 있다. 선남자 선여자가 이 다섯 가지 공덕을 구하고자 한다면 버드나무 가지를 생각하며 베풀어야 한다. 이와 같이 비구들이여, 이와 같이 배워야 한다.”

그 때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그 때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “너희는 혹 소를 잡는 자가 이 재물을 얻어 나중에 수레나 말, 코끼리를 타는 것을 본 적이 있느냐?”

비구들이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

세존께서 말씀하셨다. “잘하였다! 비구들이여, 나도 소를 잡는 자가 소를 죽이고 난 후에 수레나 말, 코끼리를 타는 것을 본 적도 듣지도 못하였다. 왜 그런가? 나도 보지 못하였기 때문이다. 소를 잡는 자가 수레나 말, 코끼리를 타는 것은 결코 이치에 맞지 않는다. 비구들이여, 너희는 혹 양을 잡거나 돼지를 잡거나 사슴을 사냥하는 자가 이런 악행을 저지르고 난 후에 이 재물을 얻어 수레나 말, 코끼리를 타는 것을 본 적이 있느냐?” 비구들이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.” 세존께서 말씀하셨다. “잘하였다! 비구들이여, 나도 듣지도 보지도 못하였다. 소를 잡는 자가 생명을 죽이고 난 후에 수레나 말, 코끼리를 타는 것은 결코 이치에 맞지 않는다. 비구들이여, 만약 너희가 소를 잡는 자가 수레나 말을 타는 것을 본다면, 이는 전생의 덕이지 현생의 복이 아니다. 모두 전생의 숙행으로 인한 것이다.

너희가 만약 양을 잡는 자가 수레나 말을 타는 것을 본다면, 이 사람은 전생의 숙복을 심은 자임을 알아야 한다. 왜 그런가? 모두 살생의 마음을 버리지 않았기 때문이다. 왜 그런가? 만약 어떤 사람이 악인을 가까이하며 살생을 좋아하면 지옥의 죄를 짓고, 사람 세상에 태어나면 수명이 매우 짧다. 또 어떤 사람이 도둑질을 좋아하면 지옥의 죄를 짓는다. 소를 잡는 자가 천한 값을 받고 비싼 값으로 팔아 세상을 속이며 정법에 따르지 않는 것도 이와 같다. 살생의 마음 때문에 이런 죄업을 지어 수레나 말, 코끼리를 타지 못한다. 그러므로 비구들이여, 모든 중생에게 자비심을 일으켜야 한다. 이와 같이 비구들이여, 이와 같이 배워야 한다.”

그 때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그 때 세존께서 대비구 중 오백 명과 함께 계셨다. 그 때 제석천왕이 잠시 머뭇거리며 세존께 이르러 머리와 얼굴을 땅에 예배하고 한쪽에 앉았다. 그 때 제석천왕이 세존께 말씀드렸다. “여래께서도 말씀하시기를, 여래가 세상에 출현하면 반드시 다섯 가지 일을 하신다고 하셨습니다. 무엇이 다섯 가지인가? 법륜을 돌리고, 부모를 제도하며, 믿음이 없는 자를 믿음의 자리로 세우고, 보살심을 일으키지 않은 자로 하여금 보살심을 일으키게 하며, 그 중간에 여래의 결정을 받게 하신다. 이 다섯 가지 인연으로 여래가 출현하신다 하셨습니다. 지금 여래의 어머니께서 삼십삼천에 계시니 법을 듣고자 하십니다. 지금 여래께서 염부리 안에 계시니 사부대중이 둘러싸고 왕과 백성이 모두 모였습니다. 잘 하셨습니다, 세존이시여, 삼십삼천에 가셔서 어머니께 법을 설해 주십시오.” 그 때 세존께서 묵묵히 받아들이셨다.

그 때 난타와 우반난타 용왕이 이르기를 “이 수염 없는 승려들이 우리 위를 날아다닌다. 방편을 써서 그들이 함부로 하지 못하게 해야겠다.” 하며 분노를 일으켜 큰 불과 바람을 내어 염부리 안에 불길이 활활 타올랐다.

그 때 아난이 부처님께 여쭈었다. “이 염부리 안에 어찌하여 이런 연기와 불길이 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “이 두 용왕이 이런 생각을 일으켰다. 수염 없는 승려들이 항상 우리 위를 날아다닌다. 우리가 함께 제압하여 허공을 넘지 못하게 하자. 이에 분노를 일으켜 이 연기와 불길을 내었다. 이 인연으로 이런 변고가 생겼다.”

그 때 대가섭이 자리에서 일어나 부처님께 말씀드렸다. “제가 지금 가서 그들과 싸우겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이 두 용왕은 매우 흉악하여 화합시키기 어렵다. 너는 돌아가 앉아라.”

그 때 존자 아난루가 자리에서 일어나 부처님께 말씀드렸다. “제가 지금 가서 그 악한 용을 제압하겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이 두 악한 용왕은 매우 흉포하여 화합시키기 어렵다. 너는 돌아가 앉아라.”

그 때 리월, 존자 가섭연, 존자 수보리, 존자 우타이, 존자 파걸이 각기 자리에서 일어나 부처님께 말씀드렸다. “제가 지금 가서 그 악한 용을 제압하겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이 두 용왕은 매우 흉악하여 화합시키기 어렵다. 너희는 돌아가 앉아라.”

그 때 존자 대목건련이 자리에서 일어나 오른 어깨를 드러내고 길게 무릎 꿇고 손을 모아 부처님께 말씀드렸다. “제가 지금 가서 그 악한 용을 제압하겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이 두 용왕은 매우 흉악하여 화합시키기 어렵다. 너는 지금 어떻게 그 용왕을 화합시키겠느냐?”

목련이 부처님께 말씀드렸다. “제가 먼저 그곳에 가서 큰 모습으로 변하여 그 용을 두려워하게 하고, 나중에 다시 작은 모습으로 변하여 평상시의 법으로 그들을 제압하겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다! 목련이여, 네가 능히 악한 용을 제압할 만하다. 그러나 지금 마음을 굳게 먹고 어지러운 생각을 일으키지 말라. 그 용은 흉악하여 너를 괴롭힐 것이다.”

그 때 목련이 부처님 발에 예배하고 잠시 후 그곳에서 사라져 수미산 위에 이르렀다. 그 때 난타와 우반난타 용왕이 수미산을 일곱 바퀴 돌며 분노를 일으켜 큰 불과 연기를 내뿜었다.

그 때 목련이 본래 모습을 숨기고 큰 용왕으로 변하여 열네 개의 머리를 가지고 수미산을 열네 바퀴 돌며 큰 불과 연기를 내뿜어 두 용왕 위에 머물렀다.

그 때 난타와 우반난타 용왕이 열네 머리를 가진 큰 용왕을 보고 두려워하며 서로 말하였다. “오늘 우리는 이 용왕의 위력을 시험해 보자. 과연 우리가 이길 수 있을까?”

그 때 난타와 우반난타 용왕이 꼬리로 바다에 던지고 물을 삼십삼천에 뿌렸으나 목련의 몸에 닿지 않았다. 그 때 존자 대목련이 꼬리로 바다 물을 쳐서 범가이천까지 뿌리고 다시 두 용왕 몸에 뿌렸다.

그 때 두 용왕이 서로 말하였다. “우리는 온 힘을 다해 삼십삼천에 물을 뿌렸지만 이 큰 용왕은 우리 위를 넘어섰다. 우리는 일곱 머리인데 이 용왕은 열네 머리다. 우리는 수미산을 일곱 바퀴 돌았는데 이 용왕은 열네 바퀴 돌았다. 이제 우리 두 용왕이 힘을 합쳐 싸우자.”

그 때 두 용왕이 분노를 크게 일으켜 천둥과 번개, 큰 불길을 내뿜었다. 그 때 존자 대목련이 생각하였다. “모든 용들의 싸움은 불과 번개로 한다. 내가 불과 번개로 싸우면 염부리 안의 사람들과 삼십삼천이 모두 피해를 입을 것이다. 나는 지금 작은 모습으로 변하여 싸우겠다.” 그 때 목련이 몸을 작게 변하여 용 입속으로 들어가 코로 나왔다가, 또는 코로 들어가 귀로 나왔다가, 또는 귀로 들어가 눈으로 나와 눈썹 위를 지나갔다.

그 때 두 용왕이 크게 두려워하며 생각하였다. “이 큰 용왕은 매우 위력이 있어 입으로 들어가 코로 나오고, 코로 들어가 눈으로 나온다. 오늘 우리는 정말 그에게 미치지 못한다. 우리 용족은 네 가지 생명이 있으니 알에서 낳고, 태내에서 낳고, 습기에서 낳고, 화생하지만 우리 중에서 이런 존재는 없다. 이 용왕의 위력은 이와 같으니 싸울 수 없다. 우리의 생명은 순식간에 끊어질 것이다.” 모두 두려워하여 털이 곤두섰다.

그 때 목련이 용왕들의 두려운 마음을 보고 본래 모습으로 돌아와 평상시 모습으로 눈썹 위를 지나갔다. 그 때 두 용왕이 목련을 보고 서로 말하였다. “이 승려 목련은 용왕이 아니다. 매우 이상하고 특별하다. 큰 위력이 있어 우리와 싸울 수 있다.” 그 때 두 용왕이 목련에게 말하였다. “존자여, 어찌하여 우리를 괴롭히는가? 무슨 경고를 하려는가?”

목련이 대답하였다. “너희가 어제 이런 생각을 하였다. ‘어찌하여 수염 없는 승려가 항상 우리 위를 날아다니는가? 이제 제압해야 한다.’”

용왕이 대답하였다. “그렇다, 목련이여.”

목련이 말씀드렸다. “용왕들이여, 이 수미산은 천도(天道)의 길이지 너희가 머무는 곳이 아니다.”

용왕이 대답하였다. “부디 용서하여 주십시오. 다시는 무거운 책임을 묻지 마시고, 앞으로는 괴롭히거나 악한 생각을 일으키지 않겠습니다. 부디 제자가 되게 하소서.”

목련이 말씀드렸다. “너희는 나에게 귀의하지 말라. 내가 귀의하는 곳에 너희도 귀의하라.”

용왕이 목련에게 말하였다. “오늘 우리는 여래께 귀의하겠습니다.”

목련이 말씀드렸다. “너희는 이 수미산에 의지하지 말고 세존께 귀의하라. 지금 나와 함께 사위성으로 가야 귀의할 수 있다.”

그 때 목련이 두 용왕을 데리고 잠시 후 수미산에서 사위성으로 내려왔다. 그 때 세존께서 무수한 중생과 함께 법을 설하고 계셨다. 그 때 목련이 두 용왕에게 말하였다. “너희는 오늘 세존께서 무수한 중생과 법을 설하고 계시니 용 모습으로 나타나지 말라.”

용왕이 대답하였다. “알겠습니다, 목련이여.”

그 때 용왕이 용 모습을 숨기고 사람 모습으로 변하여 키가 크지도 작지도 않고 용모가 단정하며 복숭아 꽃빛과 같았다.

그 때 목련이 세존께 가서 머리와 얼굴을 땅에 예배하고 한쪽에 앉았다. 그 때 목련이 용왕에게 말하였다. “지금이 적기이니 나아가라.”

그 때 용왕이 목련의 말을 듣고 자리에서 일어나 길게 무릎 꿇고 손을 모아 부처님께 말씀드렸다. “우리 두 족속의 이름은 하나는 난타, 다른 하나는 우반입니다. 난타는 여래께 귀의하여 오계(五戒)를 지킵니다. 부디 세존이시여, 우반을 우바새로 삼아 평생 살생하지 않게 해 주십시오.” 그 때 세존께서 손가락을 튕기시며 허락하셨다. 그 때 두 용왕이 다시 자리로 돌아가 법을 듣고자 하였다.

그 때 보시닛왕이 생각하였다. “어떤 인연으로 이 염부리 안에 연기와 불길이 생겼는가?” 그 때 보시닛왕이 보배 깃털 수레를 타고 사위성을 나와 세존께 갔다. 그 때 백성들이 멀리서 왕이 오는 것을 보고 모두 일어나 맞이하며 “잘 오셨습니다, 대왕이시여, 이리 오셔서 앉으십시오.” 하였다.

그 때 두 용왕은 말없이 일어나지 않았다. 그 때 보시닛왕이 세존 발에 예배하고 한쪽에 앉았다. 그 때 왕이 세존께 말씀드렸다. “제가 오늘 묻고자 하는 바가 있으니 부디 세존께서 자세히 펴서 말씀해 주십시오.”

부처님께서 말씀하셨다. “묻고자 하는 바가 있으면 지금이 적기이다.”

보시닛왕이 부처님께 말씀드렸다. “어떤 인연으로 이 염부리 안에 연기와 불길이 생겼습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “난타와 우반난타 용왕이 만든 것이다. 그러나 지금 대왕이시여, 두려워하지 말라. 오늘은 다시 연기와 불길이 일어나지 않을 것이다.”

그 때 보시닛왕이 생각하였다. “나는 지금 나라의 대왕으로 백성들의 존경을 받으며 이름이 사방에 알려져 있다. 지금 이 두 사람이 어디서 왔는지 내가 오는 것을 보고도 맞이하지 않는다. 만약 우리 영역에 머문다면 반드시 가두고, 다른 영역에서 온 자라면 반드시 죽일 것이다.”

그 때 용왕이 보시닛왕의 마음속 생각을 알고 분노를 일으켰다. 그 때 용왕이 생각하였다. “우리는 이 왕에게 잘못이 없는데 오히려 우리를 해치려 한다. 반드시 이 나라 왕과 가이국 사람들을 모두 죽여야겠다.” 그 때 용왕이 자리에서 일어나 세존 발에 예배하고 곧장 떠나 기환에서 멀지 않은 곳에 이르러 다시 나타나지 않았다.

그 때 보시닛왕이 이들이 떠난 지 얼마 되지 않아 부처님께 말씀드렸다. “나라 일이 번잡하여 궁으로 돌아가고자 합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “지금이 적기임을 알라.”

그 때 보시닛왕이 자리에서 일어나 물러가며 신하들에게 “저 두 사람이 어디로 갔는지 빨리 잡아라.” 하였다. 그 때 신하들이 왕의 명령을 듣고 달려가 찾았으나 행방을 알지 못하고 궁으로 돌아왔다.

그 때 난타와 우반난타 용왕이 각각 생각하였다. “우리는 그 왕에게 잘못이 없는데 오히려 우리를 해치려 한다. 우리는 함께 힘을 합쳐 그 백성을 모두 죽여야 한다.” 그 때 용왕이 다시 생각하였다. “나라 백성에게 무슨 잘못이 있기에 사위성을 공격하는가? 다시 생각하건대 사위국 백성에게 무슨 잘못이 있기에 왕궁과 관리들을 모두 죽이려 하는가?”

그 때 부처님께서 용왕의 마음속 생각을 아시고 목련에게 말씀하셨다. “너는 지금 보시닛왕을 구하여 난타와 우반난타 용왕에게 해를 입지 않게 하라.”

목련이 대답하였다. “알겠습니다, 세존이시여.” 그 때 목련이 부처님의 가르침을 받고 세존 발에 예배하고 물러가 왕궁 위에 앉아 가부좌를 틀고 몸을 숨겼다. 그 때 두 용왕이 우레 같은 포효와 천둥, 폭풍과 폭우를 왕궁 위에 내렸는데, 때로는 기와와 돌을, 때로는 칼과 검을 내렸다. 땅에 떨어지기 전에 우바련화로 변하여 허공에 떠 있었다. 그 때 용왕이 더욱 분노하여 큰 산을 왕궁 위에 내렸다. 그 때 목련이 다시 여러 가지 음식으로 변했다. 그 때 용왕이 더욱 분노하여 칼과 검을 내렸다. 그 때 목련이 다시 좋은 옷으로 변했다. 그 때 용왕이 더욱 분노하여 큰 모래와 자갈을 보시닛왕 궁 위에 내렸는데 땅에 떨어지기 전에 일곱 보물로 변했다.

그 때 보시닛왕이 궁전 위에 여러 가지 보물이 내리는 것을 보고 기뻐 뛰며 스스로 제어하지 못하고 생각하였다. “염부리 안에는 덕 있는 사람이 있어 나보다 나은 이가 없다. 다만 여래뿐이다. 그래서 우리 집에 벼 한 줄기가 자라 한 홉의 밥을 거두고 사탕수수 즙으로 매우 향기롭다. 지금 다시 궁전 위에 일곱 보물이 내리니 내가 전륜성왕이 될 수 있을까?” 그 때 보시닛왕이 여러 여인들을 거느리고 일곱 보물을 거두었다.

그 때 두 용왕이 서로 말하였다. “이제 무슨 뜻이 있나? 우리가 왔을 때는 보시닛왕을 해치려 했는데 오늘 변하여 여기까지 이르렀다. 가진 힘을 모두 내었지만 보시닛왕은 조금도 움직이지 않는다.”

그 때 용왕이 목련이 궁전 위에 앉아 가부좌를 틀고 몸과 마음이 바르며 자세가 흐트러지지 않은 것을 보고 생각하였다. “이것은 반드시 목련이 한 일이다.” 그 때 두 용왕이 목련을 보고 물러갔다. 그 때 목련이 용이 물러가는 것을 보고 신력을 버리고 세존께 가서 머리와 얼굴을 땅에 예배하고 한쪽에 앉았다.

그 때 보시닛왕이 생각하였다. “지금 이 여러 가지 음식은 내가 먼저 먹어서는 안 된다. 먼저 여래께 올리고 나서 내가 먹어야 한다.” 그 때 보시닛왕이 보배와 여러 가지 음식을 수레에 싣고 세존께 가서 “어제 하늘에서 일곱 보물과 이 음식을 내렸으니 부디 받아 주십시오.” 하였다.

그 때 대목련이 여래 가까이에 있었다. 부처님께서 왕에게 말씀하셨다. “지금 일곱 보물과 음식 그릇을 대목련에게 주어라. 그 까닭은 목련의 은혜로 성현의 땅에 다시 태어났기 때문이다.”

보시닛왕이 부처님께 여쭈었다. “어떤 인연으로 제가 다시 태어난다고 하십니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “너는 아침에 나에게 오지 않고 법을 듣고자 하였느냐? 그 때 두 사람이 법을 듣고자 왔는데 왕은 이들이 어디서 왔는지 보고도 맞이하지 않았다.”

그 때 왕이 부처님께 말씀드렸다. “실로 그렇습니다, 세존이시여.”

부처님께서 말씀하셨다. “이들은 사람이 아니고 난타와 우반난타 용왕이다. 그들이 왕의 뜻을 알고 서로 말하였다. ‘우리는 이 사람에게 잘못이 없는데 왕이 어찌 우리를 해치려 하는가? 반드시 이 나라를 멸망시켜야 한다.’ 우리는 용왕의 마음을 알았으니 목련에게 명하여 지금 보시닛왕을 구하여 용에게 해를 입지 않게 하라 하였다. 목련이 내 가르침을 받고 궁전 위에 몸을 숨기고 이런 변화를 일으켰다. 그 때 용왕이 크게 분노하여 모래와 자갈을 궁전 위에 내렸으나 땅에 떨어지기 전에 일곱 보물과 옷, 음식 그릇으로 변하였다. 이 인연으로 대왕은 오늘 다시 태어났다.”

그 때 보시닛왕이 두려워하여 털이 곤두서고 무릎을 꿇고 여래 앞에 나아가 부처님께 말씀드렸다. “부디 세존이시여, 은혜를 두텁게 베푸시어 목숨을 구원해 주십시오.” 그리고 목련의 발에 예배하며 머리와 얼굴을 땅에 대고 공경하였다. “존귀하신 은혜로 목숨을 구원하였습니다.”

그 때 왕이 다음 게송을 읊었다.

오직 존귀한 수명 무궁하여  
긴 밤도 그 목숨 지키고  
고통과 곤란을 건져내니  
존귀하신 은혜로 난관 벗어나네.

그 때 보시닛왕이 천향과 꽃을 여래 몸에 뿌리고 이렇게 말했다. “지금 이 일곱 보물을 삼존께 올리니 부디 받아 주소서.” 머리와 얼굴을 땅에 대고 부처님을 세 바퀴 돌고 물러났다.

그 때 세존께서 생각하셨다. “이 사부대중은 게으름이 많아 법을 듣지 않고 방편을 구하지 않으며 몸으로 증명하고도 얻지 못한 것을 구하지 않는다. 나는 사부대중으로 하여금 법에 갈급하게 하여야겠다.” 그 때 세존께서 사부대중에게 알리지 않고 시종도 데리지 않고 잠시 후 기환에서 사라져 삼십삼천으로 갔다.

그 때 제석천왕이 멀리서 세존이 오는 것을 보고 천상 중생을 이끌고 나아가 세존을 맞이하며 머리와 얼굴을 땅에 예배하고 자리에 앉게 하며 이렇게 말했다. “잘 오셨습니다. 세존, 오래도록 뵙지 못했습니다.”

그 때 세존께서 생각하셨다. “나는 지금 신력으로 몸을 숨겨 중생들이 내가 어디 있는지 보지 못하게 하리라.” 그 때 세존께서 또 생각하셨다. “나는 지금 삼십삼천에서 몸을 크게 변하게 하리라.”

그 때 천상에 선법 강당에 금석이 있어 길이가 한 유순이었다. 그 때 세존께서 돌 위에 가부좌를 틀고 돌 위를 가득 채우셨다. 그 때 여래의 어머니 마야부인이 여러 천녀를 데리고 세존께 와서 머리와 얼굴을 땅에 예배하고 한쪽에 앉아 이렇게 말했다. “오래도록 뵙지 못하였으나 지금 이곳에 와서 매우 다행스럽고 여래를 뵙고자 갈망하였습니다. 오늘 드디어 왔습니다.” 그 때 어머니 마야가 머리와 얼굴을 땅에 예배하고 한쪽에 앉았다. 제석천왕도 여래 발에 예배하고 한쪽에 앉았다. 삼십삼천이 여래 발에 예배하고 한쪽에 앉았다. 그 때 천상 중생들이 여래를 보고 천중을 늘리고 아수라를 줄였다.

그 때 세존께서 점차 그 천상 중생들에게 묘론을 설하였다. 설한 논은 시법론, 계율론, 천상에 나는 논으로, 욕망과 불결한 생각과 음란을 더러운 것으로 여기고, 출세간을 즐거움으로 삼았다. 그 때 세존께서 여러 부처님과 세존들이 항상 설하던 법인 고(苦), 집(習), 멸(盡), 도(道)를 천상에 두루 설하였다. 각 좌석에서 먼지와 때가 다 없어지고 법안이 깨끗해졌다. 또 천여억 천녀 중생이 도의 자취를 보고 삼만 육천 천중이 법안이 깨끗해졌다. 그 때 여래의 어머니가 자리에서 일어나 여래 발에 예배하고 궁으로 돌아갔다.

그 때 제석천왕이 부처님께 말씀드렸다. “제가 여래께 어떤 음식을 드려야 합니까? 사람 세상의 음식을 드려야 합니까, 아니면 자연 천상의 음식을 드려야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “사람 세상의 음식을 드려야 한다. 여래는 사람 세상에서 태어나고 자라서 사람 세상에서 부처가 되었기 때문이다.”

제석천왕이 부처님께 말씀드렸다. “그렇습니다, 세존이시여.” 그 때 제석천왕이 다시 부처님께 말씀드렸다. “천상의 때를 따라 드려야 합니까, 사람 세상의 때를 따라 드려야 합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “사람 세상의 때를 따라 드려야 한다.”

대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여.”

그 때 제석천왕이 사람 세상의 음식을 사람 세상의 때에 맞추어 여래께 드렸다.

그 때 삼십삼천이 서로 말하였다. “우리는 지금 여래가 하루 종일 밥을 먹는 것을 보았다.” 그 때 세존께서 생각하셨다. “나는 지금 이런 삼매에 들어 천상 중생들이 가고자 하면 가게 하고 물러나고자 하면 물러나게 하리라.” 그 때 세존께서 이 삼매에 들어 천상 중생들을 때에 따라 내보냈다.

그 때 사람 세상의 사부대중이 여래를 오랫동안 보지 못하여 아난에게 와서 “여래께서 지금 어디 계십니까? 뵙고자 갈망합니다.” 하였다.

아난이 대답하였다. “우리도 여래가 어디 계신지 모릅니다.”

그 때 보시닛왕과 우전왕이 아난에게 와서 “오늘 여래께서 어디 계십니까?” 물었다.

아난이 대답하였다. “대왕이시여, 우리도 여래가 어디 계신지 모릅니다.”

그 때 두 왕이 여래를 뵙지 못해 괴로워하였다. 그 때 신하들이 우전왕에게 와서 “지금 무슨 근심이 있습니까?” 물었다.

왕이 대답하였다. “지금 근심과 걱정으로 병이 되었습니다.”

신하들이 왕에게 말했다. “어찌하여 근심으로 병이 되었습니까?”

왕이 대답하였다. “여래를 보지 못해서입니다. 만약 여래를 보지 못하면 곧 죽을 것입니다.”

그 때 신하들이 생각하였다. “우전왕이 죽지 않도록 어떤 방편을 써야 할까? 우리는 여래의 형상을 만들어 공경하고 예배하자.” 그 때 신하들이 왕에게 말하였다. “우리는 형상을 만들고 공경하며 예배할 것입니다.”

왕이 이 말을 듣고 기뻐 뛰며 스스로 제어하지 못하고 신하들에게 말했다. “잘하였다! 너희가 말한 것이 매우 훌륭하다.”

신하들이 왕에게 말했다. “어떤 보물로 여래 형상을 만들겠습니까?”

그 때 우전왕이 나라 안의 여러 뛰어난 장인들을 불러 말하였다. “나는 지금 형상을 만들고자 한다.”

장인들이 대답하였다. “그렇습니다, 대왕이시여.”

그 때 우전왕이 소 머리 백단향으로 여래 형상을 만들었는데 높이가 다섯 척이었다.

그 때 보시닛왕이 우전왕이 다섯 척 높이의 여래 형상을 만든 것을 듣고 공양하였다. 그 때 보시닛왕도 나라 안 장인들을 불러 말하였다. “나는 지금 여래 형상을 만들고자 하니 너희는 즉시 준비하라.” 그 때 보시닛왕이 생각하였다. “어떤 보물로 여래 형상을 만들까? 잠시 후 생각하였다. 여래의 몸은 하늘의 금빛과 같으니 금으로 만들어야겠다.” 그 때 보시닛왕이 순수한 자주빛 금으로 여래 형상을 만들었는데 높이가 다섯 척이었다. 이때 염부리 안에 처음으로 이 두 여래 형상이 생겼다.

그 때 사부대중이 아난에게 와서 “우리는 여래를 뵙고자 갈망하나 오늘 여래가 어디 계십니까?” 물었다.

아난이 대답하였다. “우리도 여래가 어디 계신지 모릅니다. 다만 함께 아난루에게 가서 이 뜻을 물어보자. 존자 아난루는 천안이 가장 뛰어나고 청정하여 티가 없으며, 천안으로 천 개 세계, 이천 세계, 삼천 대천 세계를 볼 수 있다. 그는 볼 줄 안다.”

그 때 사부대중이 아난과 함께 아난루에게 가서 “이 사부대중이 내게 와서 묻기를 오늘 여래가 어디 계시냐 하니 존자께서 천안으로 여래를 보아 어디 계신지 알려 달라.” 하였다.

그 때 존자 아난루가 대답하였다. “너희는 잠시 기다려라. 내가 지금 여래가 어디 계신지 보겠다.”

그 때 아난루가 몸과 마음을 바르게 하고 마음을 흔들리지 않게 하여 천안으로 염부리를 살펴보았으나 보이지 않았다. 다시 천안으로 구야니부대, 우단아, 사천왕, 삼십삼천, 염천, 두술천, 화자재천, 타화재천, 범천까지 살펴보았으나 여래를 보지 못하였다. 다시 천 개 염부리, 천 개 구야니, 천 개 우단아, 천 개 부대, 천 개 사천왕, 천 개 염천, 천 개 두술천, 천 개 화자재천, 천 개 타화재천, 천 개 범천까지 살펴보았으나 여래를 보지 못하였다. 다시 삼천 대천 세계를 살펴보았으나 역시 보이지 않았다. 자리에서 일어나 아난에게 말하였다. “나는 지금 삼천 대천 세계를 살펴보았으나 보이지 않는다.”

그 때 아난과 사부대중이 말없이 멈추었다. 아난이 생각하였다. “여래께서 아마 열반에 드실 것이다.”

그 때 삼십삼천이 서로 말하였다. “우리는 좋은 이익을 얻었다. 부디 칠불이 항상 세상에 출현하여 천상과 인간에게 많은 이익을 주기를 바란다.” 어떤 천이 말하였다. “칠불을 제쳐 두고 여섯 불만 있어도 매우 좋다.” 어떤 천자가 말하였다. “다섯 불만 있어도, 혹은 네 불, 혹은 세 불, 혹은 두 불만 출현해도 많은 이익이 있다.”

그 때 제석천왕이 천상에 말하였다. “칠불에서 이불까지 제쳐 두고 오늘 석가문불이 오래 세상에 머문다면 많은 이익이 있을 것이다.”

그 때 여래께서 천상 중생들이 오게 하시니 천상 중생들이 왔다가 가고자 하면 가고 물러나고자 하면 물러났다. 그 때 삼십삼천이 서로 말하였다. “여래께서 어찌하여 하루 종일 밥을 먹는가?”

그 때 제석천왕이 삼십삼천에게 말하였다. “여래께서는 오늘 사람 세상의 때에 밥을 드시고 천상의 때에는 드시지 않는다.” 그 때 세존께서 삼 개월 동안 경을 설하신 후 생각하셨다. “염부리 사람들과 사부대중이 나를 오랫동안 보지 못해 매우 갈급해한다. 나는 신력을 버리고 사부대중으로 하여금 여래가 삼십삼천에 있음을 알게 하리라.” 그 때 세존께서 신력을 버리셨다.

그 때 아난이 아난루에게 가서 “지금 사부대중이 매우 갈급하여 여래를 뵙고자 하나 지금 여래께서 열반에 들지 않으셨습니까?” 물었다.

그 때 아난루가 아난에게 말하였다. “어젯밤 천상이 내게 와서 여래가 삼십삼천 선법 강당에 계시다고 하였다. 너는 잠시 기다려라. 나는 지금 여래가 어디 계신지 보겠다.” 그 때 존자 아난루가 가부좌를 틀고 몸과 마음을 바르게 하여 천안으로 삼십삼천을 살펴보니 세존께서 벽 쪽 한 유순 길이의 돌 위에 앉아 계셨다. 그 때 아난루가 삼매에서 일어나 아난에게 말하였다. “여래께서 지금 삼십삼천에 계셔서 어머니께 법을 설하고 계신다.”

그 때 아난과 사부대중이 기뻐 뛰며 스스로 제어하지 못하였다. 그 때 아난이 사부대중에게 물었다. “누가 삼십삼천에 가서 여래를 문안할 수 있겠는가?”

아난루가 말했다. “지금 존자 목련이 신력이 가장 뛰어나니 신력을 줄여 가서 여래를 문안하라.”

그 때 사부대중이 목련에게 말하였다. “오늘 여래께서 삼십삼천에 계시니 존자께서 사부대중의 이름을 가지고 여래를 문안하고 이 뜻을 가지고 여래께 말씀드리라. 세존께서 염부리 안에 계시니 세상에서 도를 얻으셨으니 부디 위신력을 줄여 세상으로 돌아오소서.”

목련이 대답하였다. “아주 좋습니다, 여러 현자들이여.”

그 때 목련이 사부대중의 가르침을 받고 잠시 후 삼십삼천에 가서 여래께 이르렀다. 그 때 제석천왕과 삼십삼천이 멀리서 목련이 오는 것을 보고 천상 중생들이 모두 생각하였다. ‘분명 승가의 사자이다. 혹은 왕들의 사자일 것이다.’ 그 때 천상 중생들이 모두 일어나 맞이하며 “잘 오셨습니다, 존자여.” 하였다.

그 때 목련이 멀리서 세존과 무수한 중생이 법을 설하는 것을 보고 생각하였다. ‘세존께서 이 천상에 계시니 역시 번잡하다.’ 목련이 세존께 가서 머리와 얼굴을 땅에 예배하고 한쪽에 서서 말했다.

그 때 목련이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 사부대중이 여래를 문안하며 경쾌하게 움직이고 건강하게 다니고 있습니다. 또 이르기를 여래께서 염부리 안에서 태어나 세상에서 도를 얻으셨으니 부디 세존께서 세상으로 돌아오셔서 사부대중의 갈증을 해소해 주십시오.”

부처님께서 말씀하셨다. “사부대중으로 하여금 업을 닦게 하여 지치지 않게 하라. 어찌하여 목련이여, 사부대중이 수행하며 수고하는데 다툼이 없느냐? 외도와 이단이 괴롭히지 않느냐?”

목련이 대답하였다. “사부대중은 도를 행함에 지치지 않습니다.”

“그러나 목련이여, 네가 앞서 이런 생각을 하였다. ‘여래가 여기 있으니 역시 번잡하다.’ 이 일은 그렇지 않다. 내가 법을 설할 때도 오래 가지 않는다. 내가 이런 생각을 하여 천상 중생을 오게 하면 오고, 오지 말라 하면 오지 않는다. 목련이여, 너는 세상으로 돌아가라. 칠 일 후에 여래께서 승가시국 대지 물가에 오실 것이다.”

그 때 목련이 잠시 후 사위성 기수급고독원으로 돌아와 사부대중에게 말하였다. “여러 현자들이여, 칠 일 후에 여래께서 세상으로 돌아와 염부리 땅 승가시국 대지 물가에 이르실 것이다.”

그 때 사부대중이 이 말을 듣고 기뻐 뛰며 스스로 제어하지 못하였다. 그 때 보시닛왕, 우전왕, 악생왕, 우타연왕, 빈비살라왕이 여래께서 칠 일 후에 승가시국 대지 물가에 오신다는 말을 듣고 크게 기뻐 뛰며 스스로 제어하지 못하였다.

그 때 비설리 백성들과 가비라우설종, 구이라우설 백성들이 여래께서 염부리 땅에 오신다는 말을 듣고 기뻐 뛰며 스스로 제어하지 못하였다. 그 때 보시닛왕이 사부대중 네 부류의 군사를 모아 대지 물가에 가서 여래를 뵙고자 하였다. 그 때 다섯 왕이 모두 군사를 모아 여래께 가서 뵙고자 하였고 백성들과 가비라우설 종족도 모두 여래께 갔으며 사부대중 네 부류도 모두 여래께 가서 뵙고자 하였다.

그 때 칠 일 전날, 제석천왕이 자유천자에게 말하였다. “너는 지금 수미산 꼭대기에서 승가시국 대지 물가까지 세 길을 만들라. 신력을 쓰지 말고 염부리 땅에 이르도록 하라.”

자유천자가 대답하였다. “이 일은 매우 좋다. 곧 시행하겠다.” 그 때 자유천자가 세 길을 금, 은, 수정으로 만들었다. 금 길은 가운데에 있고, 수정 길과 은 길 양쪽에 금나무로 변하였다. 그 때 이때 여러 신묘한 존귀한 천들이 칠 일 동안 모두 법을 들으러 왔다.

그 때 세존께서 수천만 중생과 함께 앞뒤로 둘러싸여 법을 설하였다. 오온의 고(苦)를 설하였다. “오온이란 무엇인가? 색, 수, 상, 행, 식을 말한다. 색온이란 무엇인가? 사대가 만든 몸을 말한다. 이것을 색온이라 한다.

고온이란 무엇인가? 괴로움, 즐거움, 괴롭지도 즐겁지도 않은 느낌을 말한다. 이것을 고온이라 한다.

상온이란 무엇인가? 삼세에 걸쳐 모이는 것을 말한다. 이것을 상온이라 한다.

행온이란 무엇인가? 몸의 행, 입의 행, 뜻의 행을 말한다. 이것을 행온이라 한다.

식온이란 무엇인가? 눈, 귀, 코, 입, 몸, 뜻을 말한다. 이것을 식온이라 한다.

색이란 무엇인가? 춥고 더운 것도 색이며, 배고프고 목마른 것도 색이다.

고란 무엇인가? 고란 느낌이다. 무엇을 느끼는가? 괴로움, 즐거움, 괴롭지도 즐겁지도 않음을 느끼므로 느낌이라 한다.

상이란 무엇인가? 상이란 또한 앎이다. 청색, 황색, 백색, 흑색을 알고 괴로움과 즐거움을 아는 것이니 앎이라 한다.

행이란 무엇인가? 행이란 무엇인가? 무엇인가를 이룰 수 있으므로 행이라 한다. 무엇을 이루는가? 악행을 이루거나 선행을 이루므로 행이라 한다.

식이란 무엇인가? 식이란 옳고 그름을 분별하며 맛을 아는 것을 말한다.

천자들이여, 이 다섯 오온을 알아야 한다. 삼악도, 천도, 인간도를 알아야 한다. 이 다섯 오온이 멸하면 열반의 도를 알게 된다.” 그 때 이 법을 설할 때 육만 천인이 법안이 깨끗해졌다.

그 때 세존께서 천인들과 법을 설한 후 자리에서 일어나 수미산 꼭대기로 가서 이 게송을 설하였다.

너희는 부지런히 배우라  
부처님과 성스러운 중생을  
죽음의 길을 끊어버려라  
코끼리를 길들이는 사람처럼

이 법에 게으르지 않으면  
생사를 다하여  
고통의 근원을 끊게 되리라

그 때 세존께서 이 게송을 설한 후 중도에 이르렀다. 그 때 범천이 여래 오른쪽 은길 옆에 있었고 제석천왕이 수정길 옆에 있었으며 여러 천인들이 허공에서 꽃을 뿌리고 향을 피우며 음악을 연주하여 여래를 즐겁게 하였다.

그 때 우바화색 비구니가 여래께서 오늘 염부리 승가시국 대지 물가에 오신다는 말을 듣고 생각하였다. “사부대중과 왕, 대신, 나라 백성이 모두 가는데 내가 평상시 법으로 간다면 적절하지 않다. 나는 전륜성왕의 모습으로 변하여 여래를 뵈어야겠다.” 그 때 우바화색 비구니가 본래 모습을 숨기고 전륜성왕 모습으로 변하여 칠보를 갖추었는데, 칠보란 바퀴 보배, 코끼리 보배, 말 보배, 구슬 보배, 옥녀 보배, 무기 보배, 보관 보배를 말한다.

그 때 존자 수보리가 라열성 기야굴산 중 한 산 기슭에서 옷을 꿰매고 있었다. 그 때 수보리가 여래께서 오늘 염부리 땅에 오시고 사부대중이 모두 보지 못한다는 말을 듣고 생각하였다. “나는 지금 가서 여래를 문안하고 예배해야겠다.” 그 때 존자 수보리가 옷 꿰매는 일을 버리고 자리에서 일어나 오른발을 땅에 디뎠다. 그 때 그는 다시 생각하였다. “이 여래의 형상은 무엇인가? 세존의 눈, 귀, 코, 입, 몸, 뜻인가? 가서 뵈면 땅, 물, 불, 바람의 성질인가? 모든 법은 모두 공적이며 고요하고 무작위이며 무조작이다. 세존께서 설하신 게송과 같다.

부처님께 예배하고자 한다면  
모든 최상의 자에게  
온갖 음영을 받아들여  
모두 무상함을 관찰하라

과거에 출현한 부처님과  
미래에 출현할 부처님도  
현재에 출현한 부처님도  
모두 무상함을 관찰하라

부처님께 예배하고자 한다면  
과거와 미래를  
현재에 설하며  
공한 법을 관찰하라

부처님께 예배하고자 한다면  
과거와 미래,  
현재와 모든 부처님을  
무아로 헤아려야 한다

여기 무아, 무명, 무인, 무조작, 무형용, 가르침과 전수가 없다. 모든 법은 모두 공적이며 고요하다. 무엇이 나인가? 나는 주인이 없으니 지금 진법의 무리에 귀의한다.” 그 때 존자 수보리가 다시 앉아 옷을 꿰맸다.

그 때 우바화색 비구니가 전륜성왕 모습으로 칠보를 거느리고 여래께 갔다. 그 때 다섯 나라 왕이 전륜성왕이 오는 것을 멀리서 보고 기뻐 뛰며 스스로 제어하지 못하고 서로 말하였다. “매우 이상하고 특별하다. 세상에 두 보배 같은 여래 전륜성왕이 출현하였다.”

그 때 세존께서 수미산 꼭대기에서 수천만 천인과 함께 대지 물가에 이르러 법을 설하였다. 그 때 세존께서 발을 들어 땅을 밟으시니 이 삼천 대천 세계가 여섯 번 진동하였다. 그 때 전륜성왕으로 변한 비구니가 점차 여래께 가까이 가자 여러 소국 왕과 백성들이 각기 피하였다. 그 때 성왕이 여래께 가까이 가자 본래 모습으로 돌아와 비구니가 되어 세존 발에 예배하였다. 다섯 왕이 이를 보고 각자 원망하며 서로 말하였다. “오늘 우리는 크게 손해를 보았다. 우리는 먼저 여래를 뵈어야 했는데 지금 이 비구니가 먼저 뵈었다.”

그 때 비구니가 여래께 가서 머리와 얼굴을 땅에 예배하고 부처님께 말씀드렸다. “나는 지금 가장 존귀한 분께 예배하여 오늘 먼저 뵙게 되었습니다. 나는 우바화색 비구니로서 여래의 제자입니다.”

그 때 세존께서 그 비구니에게 게송으로 말씀하셨다.

선업이 먼저 예배하여  
처음으로 무과함을 얻고  
공과 해탈의 문을 열어  
이것이 부처님 예배의 뜻

부처님께 예배하고자 한다면  
미래와 과거에  
현재에 설하며  
공한 법을 관찰하라  
이것이 부처님 예배의 뜻

그 때 다섯 왕과 백성들이 셀 수 없이 많아 여래께 가서 각자 이름을 말하였다. “나는 가시국 왕 보시닛이다. 나는 발제국 왕 우전이다. 나는 오도 백성의 주인 악생이다. 나는 남해의 주인 우타연이다. 나는 마갈국 빈비살라 왕이다.” 그 때 십일나술 백성들이 모이고 사부대중 네 부류의 가장 존귀한 자 천이백오십 명이 여래께 가서 머리와 얼굴을 땅에 예배하고 한쪽에 섰다.

그 때 우전왕이 소 머리 백단향 형상을 들고 게송으로 여래께 말했다.

내가 지금 묻고자 하니  
자비로 일체를 보호하는  
부처님 형상을 만들어  
어떤 복을 얻는가

그 때 세존께서 다시 게송으로 답하였다.

대왕이여 지금 들으소서  
조금 더 자세히 설하리니  
부처님 형상을 만드는 것은  
대략 다음과 같으니

눈근이 처음에는 상하지 않고  
나중에 천안이 생기며  
흑백이 분명하고  
부처님 형상 만드는 복

형체가 완전하고  
뜻이 바르고 미혹하지 않으며  
힘이 보통 사람보다 배가 되고  
부처님 형상 만드는 자는

끝내 악도에 떨어지지 않고  
항상 천상에 태어나  
그곳에서 천왕이 되며  
부처님 형상 만드는 복

나머지 복은 헤아릴 수 없고  
그 복은 생각할 수 없으며  
이름이 사방에 퍼지고  
부처님 형상 만드는 복

“잘하였다, 잘하였다! 대왕이여, 크게 이익을 얻었으며 천인들이 복을 입었도다.”

그 때 우전왕이 크게 기뻐하여 스스로 제어하지 못하였다.

그 때 세존께서 사부대중과 다섯 왕과 함께 묘론을 설하였다. 묘론이란 시법론, 계율론, 천상에 나는 논으로, 욕망과 불결한 생각, 번뇌를 큰 병으로 여기고 출세간을 묘락으로 삼았다. 그 때 세존께서 사부대중의 마음이 열리고 뜻이 해탈하여 여러 부처님과 세존들이 항상 설하던 법인 고, 집, 멸, 도를 모두 설하였다. 그 때 천상과 백성 육만여 명이 먼지와 때가 다 없어지고 법안이 깨끗해졌다.

그 때 다섯 왕이 세존께 말씀드렸다. “이곳의 복이 매우 신묘하여 여래께서 처음 두술천에서 내려와 이곳에서 법을 설하셨습니다. 이제 이곳에 신전을 세워 영원히 보존하고자 합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “너희 다섯 왕은 이곳에 신전을 세워 밤낮으로 복을 받으며 영원히 썩지 않게 하라.”

왕들이 물었다. “어떻게 신전을 세우겠습니까?”

그 때 세존께서 오른손을 뻗어 땅에서 가섭여래 사원을 내어 다섯 왕을 보며 말씀하셨다. “신전을 세우고자 한다면 이것을 법으로 삼아야 한다.”

그 때 다섯 왕이 그곳에 큰 신전을 세웠다.

그 때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “과거의 무수한 여래와 그 제자들도 오늘과 다르지 않았다. 미래의 여래와 그 제자들도 오늘과 다르지 않을 것이다. 이 경을 ‘유천법본’이라 이름한다. 이와 같이 비구들이여, 이와 같이 배워야 한다.”

그 때 사부대중 네 부류와 다섯 나라 왕이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

증일아함경 권 제이십팔

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조