증일아함경 권 제이십칠

동진 계빈 삼장 구담승가제파 역

사집품 제삼십오

이와 같이 들었다.

어느 때에, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “만일 어떤 사람이 사견의 무리에 속해 있다면, 그 사람의 모습과 형상은 어떠한가?” 이에 비구들이 세존께 아뢰었다. “여래는 모든 법의 왕이시며, 모든 법의 존귀하신 분이십니다. 훌륭합니다, 세존이시여. 부디 비구들에게 이 뜻을 설해 주십시오. 우리가 듣고 난 후 반드시 행하겠습니다.”

세존께서 말씀하셨다. “너희는 잘 생각하여라. 내가 너희를 위해 그 뜻을 분별하여 말하겠다.”

비구들이 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여.” 그때 비구들은 부처님께 가르침을 받았다.

세존께서 말씀하셨다. “사견의 무리에 속한 사람은 다섯 가지로 알 수 있다. 이 다섯 가지를 보면 그 사람이 사견의 무리에 머무르고 있음을 알 수 있다. 무엇이 다섯 가지인가? 웃어야 할 때 웃지 않고, 기뻐해야 할 때 기뻐하지 않으며, 자비심을 일으켜야 할 때 일으키지 않고, 악을 행하면서 부끄러워하지 않으며, 선한 말을 들으면서도 마음을 두지 않는다. 이러한 사람은 반드시 사견의 무리에 머무르고 있음을 알아야 한다. 만일 어떤 중생이 사견의 무리에 머무르고 있다면, 반드시 이 다섯 가지로 알라.”

또한, 어떤 중생이 정견의 무리에 머무르고 있다면, 그 모습과 인연은 어떠한가?

그때 비구들이 부처님께 아뢰었다. “여래는 모든 법의 왕이시며, 모든 법의 존귀하신 분입니다. 부디 세존께서 비구들에게 이 뜻을 설해 주십시오. 우리가 듣고 난 후 반드시 행하겠습니다.”

세존께서 말씀하셨다. “너희는 잘 생각하여라. 내가 너희를 위해 그 뜻을 분별하여 말하겠다.”

비구들이 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여.” 그때 비구들은 부처님께 가르침을 받았다.

세존께서 말씀하셨다. “정견의 무리에 머무른 사람은 다섯 가지로 알 수 있다. 이 다섯 가지를 보면 그 사람이 정견의 무리에 머무르고 있음을 알 수 있다. 무엇이 다섯 가지인가? 웃어야 할 때 웃고, 기뻐해야 할 때 기뻐하며, 자비심을 일으켜야 할 때 일으키고, 부끄러워할 일이 있으면 부끄러워하며, 선한 말을 들으면 마음을 둔다. 이러한 사람은 이미 정견의 무리에 머무르고 있음을 알아야 한다. 그러므로 비구들이여, 사견의 무리를 버리고 정견의 무리에 머무르라. 이와 같이 비구들은 이와 같이 배워야 한다.”

그때 비구들은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때에, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “여래께서 세상에 출현하실 때 반드시 다섯 가지를 행하신다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째는 법륜을 전도하시고, 둘째는 부모를 제도하시며, 셋째는 믿음 없는 사람을 믿음의 자리로 세우시고, 넷째는 아직 보살의 뜻을 내지 않은 사람으로 하여금 보살의 마음을 내게 하시며, 다섯째는 장래의 부처님의 결정을 전수하신다. 여래께서 세상에 출현하실 때 반드시 이 다섯 가지를 행하신다. 그러므로 비구들이여, 자비심을 일으켜 여래를 향하라. 이와 같은 비구들은 이와 같이 배워야 한다.”

그때 비구들은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때에, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “다섯 가지의 시주가 있어도 그 복을 얻지 못하는 것이 있다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째는 칼로 시주하는 것, 둘째는 독으로 시주하는 것, 셋째는 야생 소로 시주하는 것, 넷째는 음녀에게 시주하는 것, 다섯째는 신당을 조성하는 것이다. 이 다섯 가지 시주는 비구들이여, 복을 얻지 못한다.

비구들이여, 또한 다섯 가지 시주가 있어 큰 복을 얻게 한다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째는 정원과 관람지를 조성하는 것, 둘째는 숲과 나무를 조성하는 것, 셋째는 다리와 교량을 만드는 것, 넷째는 큰 배를 만드는 것, 다섯째는 미래와 과거에 집과 거처를 만드는 것이다. 이 다섯 가지는 비구들이여, 복을 얻게 한다.”

그때 세존께서 이 게송을 설하셨다.

“정원과 관람지 시주는 청량함을 주고,

좋은 다리를 만들어

강가의 나루터에서 사람들을 건네니,

또 좋은 집을 지어주네.

그 사람은 밤낮으로

항상 그 복을 받으리니,

계율과 선정으로 성취하여

반드시 천상에 태어나리라.”

“그러므로 비구들이여, 이 다섯 덕목의 시주를 생각하며 닦아야 한다. 이와 같은 비구들은 이와 같이 배워야 한다.”

그때 비구들은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때에, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “여자에게는 다섯 가지 힘이 있어 남편을 경시한다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째는 미색의 힘, 둘째는 친족의 힘, 셋째는 토지 재산의 힘, 넷째는 자식의 힘, 다섯째는 자기 스스로 지키는 힘이다. 이와 같이 여자는 다섯 가지 힘을 의지하여 남편을 경시한다. 만일 남편이 한 가지 힘으로 그 여자를 완전히 덮는다면, 무엇이 한 가지 힘인가? 곧 부귀의 힘이다. 남편은 부귀로 인해 미색의 힘보다 뛰어나고, 친족, 토지, 자식, 자기 스스로 지키는 힘도 모두 능가한다. 모두 한 가지 힘이 다른 여러 힘을 능가하기 때문이다.

지금 마왕 파순도 다섯 가지 힘이 있다. 무엇이 다섯 가지인가? 곧 색의 힘, 소리의 힘, 향기의 힘, 맛의 힘, 부드러움의 힘이다. 어리석은 자가 색, 소리, 향기, 맛, 부드러움에 집착하면 파순의 경계에서 벗어나지 못한다. 만일 성스러운 제자가 한 가지 힘을 성취하면 그 힘이 훨씬 뛰어나다. 무엇이 한 가지 힘인가? 곧 무방일의 힘이다. 만일 현명한 성스러운 제자가 무방일을 성취하면 색, 소리, 향기, 맛, 부드러움에 얽매이지 않는다. 다섯 가지 욕망에 얽매이지 않으므로 생노병사의 법을 분별하여 마왕의 다섯 가지 힘을 이기고 마왕의 경계에 빠지지 않으며 두려운 어려움을 건너 무위의 경지에 이른다.”

그때 세존께서 이 게송을 설하셨다.

“계율은 감로의 길이요,

방일은 죽음의 길이니,

탐욕이 없으면 죽지 않고,

도리를 잃으면 스스로 망하리라.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “항상 닦아 행하여 방일하지 말라. 이와 같은 비구들은 이와 같이 배워야 한다.”

그때 비구들은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때에, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “여자에게는 다섯 가지 욕망의 생각이 있다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째는 귀한 집안에서 태어남을 바라는 것, 둘째는 부귀한 집에 시집가기를 바라는 것, 셋째는 남편이 말을 잘 듣고 순종하기를 바라는 것, 넷째는 자식이 많기를 바라는 것, 다섯째는 집에 있으면서 홀로 자기 뜻대로 하기를 바라는 것이다. 이와 같이 비구들이여, 여자에게는 이 다섯 가지 바라는 생각이 있다.

이와 같이 비구들이여, 우리 비구들에게도 다섯 가지 바라는 생각이 있다. 무엇이 다섯 가지인가? 금욕, 다문, 삼매 성취, 지혜, 지혜의 해탈이다. 이와 같이 비구들이여, 이 다섯 가지 바라는 법이 있다.”

그때 세존께서 이 게송을 설하셨다.

“나는 귀족 가문에서 태어났고,

또 부귀한 집에 시집갔으며,

남편을 잘 부릴 줄 알았으나,

복을 얻지 못하였다.

자식도 많고,

향화로 스스로 장식하였으나,

이와 같은 생각이 있어도

복을 얻지 못하였다.

신심과 계율을 지켜

삼매에 흔들리지 않고,

지혜도 성취하여

게으름 없이 닦아

욕망을 끊고 도의 열매를 얻어

생사라는 깊은 못에서 벗어나

열반에 이르기를 바라노라.

게으름 없이 닦아야 한다.”

“이와 같이 비구들이여, 방편을 구하여 선법을 행하고 불선법을 제거하며 점차 나아가서 중도에 후회하는 마음이 없어야 한다. 이와 같은 비구들이여, 이와 같이 배워야 한다.”

그때 비구들은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때에, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “다섯 때에는 사람에게 절하지 말아야 한다. 무엇이 다섯 때인가? 도둑이 있을 때, 대중이 있을 때, 길에서, 병으로 눕게 되었을 때, 음식을 먹을 때다. 이 다섯 가지 때에는 비구들이여, 절하지 말아야 한다.

또 다섯 가지 때가 있어 때에 맞게 절할 줄 알아야 한다. 무엇이 다섯 가지인가? 도둑이 없고, 대중이 없으며, 길에 있지 않고, 병이 없으며, 음식 먹는 때가 아닐 때에는 절해야 한다. 그러므로 비구들이여, 방편을 써서 때를 알아 행하라.”

그때 비구들은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때에, 부처님께서 라유성 가란다 죽원에서 대비구 500명과 함께 계셨다.

그때 세존께서 우두반에게 말씀하셨다. “너는 지금 라유성에 들어가 따뜻한 물을 구하라. 오늘 내가 등뼈에 풍한이 있어 아프기 때문이다.”

우두반이 부처님께 아뢰었다. “그렇습니다, 세존이시여.” 그때 우두반은 부처님의 가르침을 받고 옷을 입고 밥그릇을 들고 라유성에 들어가 물을 구하였다. 그때 존자 우두반은 이렇게 생각하였다. 세존께서 왜 나에게 따뜻한 물을 구하게 하셨는가? 여래는 모든 번뇌를 끊으시고 모든 선을 갖추셨는데도 ‘내가 지금 풍한으로 아프다’고 말씀하셨다. 또한 세존께서는 이름을 알려 주지 않으셨는데 누구 집에 가야 하는가?

그때 존자 우두반은 천안으로 라유성 남자들을 살펴보니 반드시 제도해야 할 사람이 있었다. 그때 라유성에 비서라라는 장자가 있었다. 그는 선근을 심지 않았고 계율도 없으며, 불신과 사견을 가지고 부처님 법과 경계에 어긋나는 견해를 함께 하였다. 그는 시주도 하지 않고 주지도 않으며 받는 이도 없고 선악의 과보도 없으며 현재 세상과 내세가 없고 아버지도 어머니도 없으며 세상에 사문이나 바라문 등의 성취자가 없다고 스스로 증명하며 스스로 유랑하였다. 수명이 매우 짧아 다섯 날 후에 생명을 마칠 것이다. 또한 그는 오도신을 섬긴다. 그때 우두반은 이렇게 생각하였다. 여래께서 반드시 이 장자를 제도하시리라. 왜냐하면 이 장자는 죽은 후 울음 지옥에 태어날 것이기 때문이다. 그때 우두반은 웃었다. 오도신이 멀리서 웃는 것을 보고 모습을 숨기고 사람 모습으로 변하여 우두반에게 와서 명령하였다. 그때 존자 우두반은 이 사자를 데리고 장자의 집 밖에 머물며 말없이 있었다.

그때 장자는 멀리서 문 밖에 선 도인이 있는 것을 보고 곧 이 게송을 말했다.

“너는 지금 말없이 서 있고,

머리를 깎고 가사를 입었는데,

무엇을 구하려 하며,

어떤 까닭으로 왔느냐?”

그때 우두반은 이 게송으로 대답하였다.

“여래 무착존께서

오늘 풍한으로 아프시니,

만일 따뜻한 물이 있으면

여래께서 목욕하시려 하신다.”

그때 장자는 말없이 대답하지 않았다. 그때 오도신이 비서라에게 먼저 말했다. “장자여, 따뜻한 물을 시주하면 반드시 무량한 복을 얻고 감로의 보답을 받으리라.”

그때 장자가 대답하였다. “나는 이미 오도신이 있으니 이 사문을 써서 무슨 이익을 더 얻겠는가?”

그때 오도신은 이 게송을 말했다.

“여래께서 출현하실 때

천제들이 내려와 시중드니,

누가 이와 같이

함께 할 수 있겠는가?

오도신을 모셔도

도움이 되지 않으니,

차라리 석가를 공양하면

큰 복을 얻으리라.”

그때 오도신은 다시 장자에게 말했다. “너는 몸과 말과 뜻을 잘 지켜라. 너는 오도신의 위력을 알지 못하느냐?” 그때 오도신은 큰 귀신의 모습으로 변하여 오른손에 칼을 들고 장자에게 말하였다. “지금 내 몸은 오도신이다. 빨리 이 사문에게 따뜻한 물을 주라. 머무르지 말라.”

그때 장자는 이렇게 생각하였다. 매우 이상하고 특별하다! 오도신이 이 사문을 공양하다니. 곧 향기로운 따뜻한 물을 도인에게 주고, 돌꿀도 사문에게 주었다.

그때 오도신은 이 향기로운 따뜻한 물을 들고 우두반과 함께 세존께 가서 이 향기로운 물을 여래께 올렸다. 그때 세존께서 이 향기로운 물로 몸을 목욕하시니 풍한이 곧 차차 나아가 더 심해지지 않았다.

그때 장자는 다섯 날 후에 생명을 마치고 사천왕 중생으로 태어났다. 그때 존자 우두반은 장자의 죽음을 듣고 곧 세존께 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 발을 공경하며 한쪽에 앉았다. 그때 우두반이 여래께 아뢰었다. “이 장자는 죽은 후 어디에 태어납니까?”

세존께서 말씀하셨다. “이 장자는 죽은 후 사천왕 중생으로 태어난다.”

우두반이 부처님께 아뢰었다. “이 장자는 그곳에서 죽은 후 어디에 태어납니까?”

세존께서 말씀하셨다. “그곳에서 죽은 후 사천왕 중생, 삼십삼천, 심지어 타화자재천에 태어나며, 그곳에서 죽은 후 다시 사천왕 중생으로 태어난다. 이 장자는 육십겁 동안 악도에 떨어지지 않고, 마지막에 인간으로 태어나 수염과 머리를 깎고 삼법의를 입고 출가하여 도를 배우고, 생사를 끊고, 범행을 세우고, 행한 바를 마쳐 다시 태어나지 않음을 진실로 알게 된다. 이와 같이 따뜻한 물을 시주하는 덕으로 복을 얻는다. 그러므로 우두반은 항상 승가 중의 목욕을 생각하며 도를 설하는 말을 듣는다. 이와 같은 우두반은 이와 같이 배워야 한다.”

그때 존자 우두반은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때에, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 어떤 이단 비구가 금욕 행을 좋아하지 않고 계율을 버리고 다시 백의로 돌아가고자 하였다. 그때 그 비구가 부처님께 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 발을 공경하며 한쪽에 앉았다. 그때 그 비구가 부처님께 아뢰었다. “나는 지금 금욕 행을 좋아하지 않아 계율을 버리고 다시 백의로 돌아가고자 합니다.”

세존께서 말씀하셨다. “너는 지금 어찌하여 금욕 행을 좋아하지 않고 계율을 버리고 다시 백의로 돌아가려 하는가?”

비구가 대답하였다. “내 마음이 불타는 듯하고 몸이 불길에 타는 것 같소. 만일 내가 여자를 볼 때, 단정하고 비길 데 없는 미색이면 나는 곧 이렇게 생각하오. ‘이 여인과 함께 교합하고 싶다.’ 또 이렇게 생각하오. ‘이것은 정법이 아니니, 만일 내가 이 마음을 따르면 정리가 아니다.’ 또 이렇게 생각하오. ‘이것은 악한 이익이요 선한 이익이 아니다. 이것은 악법이요 선법이 아니다. 나는 지금 계율을 버리고 다시 백의로 돌아가고자 한다. 사문 계율은 반드시 어기지 말아야 한다. 나는 속인 중에서 시주를 나누어 베풀겠다.’”

세존께서 말씀하셨다. “여자에게는 다섯 가지 악이 있다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째는 더러움과 악함, 둘째는 이간질하는 말, 셋째는 질투, 넷째는 분노, 다섯째는 변함없음이 없다.”

그때 세존께서 이 게송을 설하셨다.

“재물과 의로움으로 인한 기쁨이 아니며,

겉으로 선함을 보이나 속에 독을 품어

사람의 선한 길을 망치니,

마치 독수리가 더러운 못을 버리는 것과 같다.”

“그러므로 비구들이여, 불결한 생각을 버리고 청정한 관찰을 생각하라. 비구들이여, 청정한 관찰을 생각한 후 욕애와 색애, 무색애를 끊고 무명과 교만을 끊어라. 너희 비구들이여, 어디에서 태어나고자 하는가? 머리털에서 태어나고자 하는가? 그러나 머리털은 악취가 나고 불결하며 모두 환화로서 세상을 속이는 것이다. 손, 발톱, 이, 형체 등은 청정한 곳이 없으니 무엇이 참이며 무엇이 실재인가? 머리에서 발끝까지 모두 이와 같다. 간, 담, 오장 등 형체 있는 것은 하나도 탐할 것이 없다. 무엇이 참인가? 너희 비구들이여, 어디에서 태어나고자 하는가? 너희는 금욕 행을 잘 닦아라. 여래의 정법은 반드시 고통을 다 끊는다. 인간의 목숨은 매우 짧아 오래 살지 못하며, 아무리 오래 살아도 백 년을 넘지 못한다. 태어나는 것도 많지 않다.

비구들이여, 여래가 출세하는 것은 매우 어렵다. 법을 듣는 것도 어렵고, 사대 대형을 받는 것도 어렵다. 모든 근이 완비한 것도 어렵고, 중국에서 태어나는 것도 어렵고, 선지식과 만나는 것도 어렵다. 법을 듣고 분별하는 것도 어렵고, 뜻을 아는 것도 어렵다. 법법이 성취되는 것도 어렵다. 너희 비구들이여, 만일 선지식과 함께하면 법을 분별할 수 있고, 사람들에게 널리 그 뜻을 설할 수 있다. 법을 들으면 분별하고, 분별하면 뜻을 설하며, 욕망과 분노, 어리석음이 없고 삼독을 떠나 생노병사를 벗어난다. 나는 지금 그 뜻을 간략히 말한다.”

그때 그 비구는 부처님의 가르침을 받고 일어나 머리와 얼굴을 땅에 대고 세존의 발을 공경하고 물러갔다.

그때 그 비구는 한적한 곳에서 법을 생각하며, 족성의 아들이 수염과 머리를 깎고 출가하여 도를 배우고, 생사를 끊고, 금욕 행을 세우고, 행한 바를 마쳐 다시 태어나지 않음을 진실로 알았다. 그때 그 비구는 아라한이 되었다.

그때 그 비구는 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때에, 부처님께서 라유성 가란다 죽원에서 대비구 500명과 함께 계셨다.

그때 아난과 다기차가 도착하여 옷을 입고 밥그릇을 들고 성에 들어가 구걸하였다. 그때 다기차가 한 골목에서 한 여인을 보았는데 매우 단정하고 세상에 드문 미색이었다. 보고 난 후 마음이 어지러워 평소와 같지 않았다.

그때 다기차는 이 게송으로 아난에게 말했다.

“욕화가 타오르는 곳에서

마음이 극도로 불타오르니,

이 뜻을 끊는 법을 말해 주어

많은 이익을 얻고자 하노라.”

그때 아난은 이 게송으로 대답하였다.

“욕망이 미혹한 법을 알고,

마음이 극도로 불타오르니,

상상과 생각을 끊으면

욕망이 저절로 그치리라.”

그때 다기차는 이 게송으로 다시 말했다.

“마음은 형체의 근본이요,

눈은 징후의 근원이다.

잠들고 누워서도 보고 접하니,

형체는 마치 시든 풀과 같다.”

그때 존자 아난이 앞으로 나아가 오른손으로 다기차의 머리를 어루만지며 이 게송을 설하였다.

“염불은 탐욕 없고,

그리하여 욕망의 어려움을 건너며,

천상과 지옥을 보고,

마음을 다스려 오도에 벗어나리라.”

그때 다기차가 존자 아난의 말씀을 듣고 말하였다. “그만, 그만. 아난이여, 구걸을 마치고 세존께 돌아가자.”

그때 그 여인은 멀리서 다기차를 보고 웃었다. 다기차가 여인이 웃는 것을 보고 이런 생각이 일어났다. “너는 지금 형체가 뼈와 살로 이루어져 있고, 피부로 감싸져 있으니 마치 그림 그릇 같아 속에 불결한 것이 가득하여 세상을 속이고 어지러운 생각을 일으킨다.” 그때 존자 다기차는 그 여인을 머리에서 발끝까지 관찰하며 이 형체 안에 무엇을 탐할 것이 있는가? 삼십육 가지가 모두 불결하다. 지금 이 모든 것은 어디에서 태어났는가?” 그때 존자 다기차는 다시 이렇게 생각하였다. “나는 남의 형체를 보는 것보다 내 몸을 보는 것이 낫다. 이 욕망은 어디에서 태어났는가? 땅의 근본에서 태어났는가? 물, 불, 바람의 근본에서 태어났는가? 만일 땅의 근본에서 태어났다면 땅은 견고하여 부서지지 않는다. 만일 물의 근본에서 태어났다면 물은 매우 젖어 붙잡을 수 없다. 만일 불의 근본에서 태어났다면 불은 붙잡을 수 없다. 만일 바람의 근본에서 태어났다면 바람은 무형이며 붙잡을 수 없다.” 그때 존자는 이렇게 생각하였다. “이 욕망은 다만 생각에서 태어난 것이다.”

그때 이 게송을 설하였다.

“욕망이여, 나는 네 본질을 알리라.

다만 생각에서 태어났을 뿐,

내가 너를 생각하지 않으면

너는 존재하지 않는다.”

그때 존자 다기차는 이 게송을 다시 설하며 불결한 생각을 관찰하였다. 그 자리에서 번뇌 있는 마음이 해탈하였다.

그때 아난과 다기차가 라유성을 나와 세존께 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 발을 공경하며 한쪽에 앉았다. 그때 다기차가 세존께 아뢰었다. “나는 지금 좋은 이익을 얻었나이다. 무엇인가 깨달았나이다.”

세존께서 말씀하셨다. “너는 지금 어떻게 스스로 깨달았느냐?”

다기차가 부처님께 아뢰었다. “색은 견고하지 않고 단단하지 않으며 볼 수 없고 환화이며 진실하지 않습니다. 고통도 견고하지 않고 단단하지 않으며 물 위의 거품과 같고 환화이며 진실하지 않습니다. 상도 견고하지 않고 단단하지 않으며 환화이며 들판의 말과 같습니다. 행도 견고하지 않고 단단하지 않으며 바나나 나무와 같아 열매가 없습니다. 식도 견고하지 않고 단단하지 않으며 환화입니다.” 다시 부처님께 아뢰었다. “이 다섯 가지 성온은 견고하지 않고 단단하지 않으며 환화이고 진실하지 않습니다.”

그때 존자 다기차는 이 게송을 설하였다.

“색은 모인 거품 같고,

고통은 떠 있는 거품 같으며,

상은 들판의 말 같고,

행은 바나나 나무 같으며,

식은 환화의 법이니,

가장 뛰어난 설법이다.

이것을 생각한 후,

모든 행을 관찰하니,

모두가 공적이고 고요하며,

참되고 진실한 것이 없고,

모두 이 몸에서 비롯되었으며,

선승께서 설하셨다.

삼법을 멸해야 하니,

색을 불결하게 보라.

이 몸은 이와 같아,

환화이고 진실하지 않다.

이것이 해로운 법이라,

오온은 견고하지 않으며,

이미 해탈하여 진실하지 않음을 알았으니,

이제 다시 위의 길로 나아가리라.”

“이와 같이 세존이시여, 내가 지금 깨달은 바가 바로 이것입니다.”

세존께서 말씀하셨다. “잘하였다! 다기차여, 너는 다섯 가지 성온의 근본을 잘 관찰하였다. 너는 이제 행하는 자로서 이 다섯 가지 성온의 근본을 관찰해야 한다. 모두 견고하지 않기 때문이다. 이 다섯 가지 성온이 도수 아래에서 무상한 등등한 정각을 이루었으니, 바로 오늘 네가 관찰한 바와 같다. 그때 이 법을 설할 때 좌석에 육십 명의 비구가 번뇌가 끊어지고 마음이 해탈하였다.”

그때 존자 다기차는 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때에, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 승가마 장자의 아들이 부처님께 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 발을 공경하며 한쪽에 앉았다. 그때 장자의 아들이 부처님께 아뢰었다. “부디 세존이시여, 도를 닦게 해 주십시오.”

그때 장자의 아들은 도를 얻어 한적한 곳에서 자기를 극복하고 수행하여 법과 열매를 이루었다. 족성의 아들이 수염과 머리를 깎고 출가하여 도를 배우고, 생사를 끊고, 금욕 행을 세우고, 행한 바를 마쳐 다시 태어나지 않음을 진실로 알았다. 그때 승가마는 아라한이 되었다. 그때 한적한 곳에서 이런 생각이 일어났다. 여래가 출현하는 것은 매우 만나기 어렵다. 다살아갈 때 때때로 나타나고, 우담바화가 때때로 피어나듯, 이 또한 그러하다. 여래가 세상에 출현하는 것은 때때로 있다. 모든 행이 멸하는 것도 또한 만나기 어렵고, 도를 얻는 것도 어렵다. 사랑이 다하고 욕망이 없는 열반이 이것이 요체이다.

그때 승가마의 어머니가 사위가 도인이 된 것을 듣고 욕망을 버리고 집의 번뇌를 버리며 딸도 버리고 마치 침을 뱉듯 하였다. 그때 어머니가 딸에게 가서 말하였다. “네 남편이 정말 도인이 되었느냐?”

딸이 대답하였다. “나도 잘 알지 못하겠소.”

노모가 말하였다. “너는 스스로 단장하고 좋은 옷을 입고 이 남녀를 안고 승가마에게 가라.” 그때 어머니와 딸이 함께 승가마에게 갔다. 그때 존자 승가마는 나무 아래에서 결가부좌하고 앉아 있었다. 그때 어머니와 딸이 앞에 조용히 서 있었다.

그때 노모와 딸이 승가마를 머리에서 발끝까지 살펴보고 말하였다. “너는 어찌하여 내 딸과 말을 하지 않는가? 지금 이 남녀는 네게서 태어났다. 네가 하는 일은 정말 이치에 맞지 않다. 사람들이 허락하지 않는 일이다. 네가 지금 생각하는 것은 사람이 할 일이 아니다.”

그때 존자 승가마가 곧 이 게송을 설하였다.

“이 밖에 더 좋은 것이 없고,

이 밖에 더 뛰어난 것이 없으며,

이 밖에 더 옳은 것이 없으니,

선한 생각은 이것을 넘지 못한다.”

그때 어머니가 승가마에게 말하였다. “내 딸이 지금 무슨 죄가 있으며 무슨 불법이 있기에 지금 버리고 출가하여 도를 배우는가?”

그때 존자 승가마가 이 게송을 설하였다.

“냄새 나는 더러운 행실과

분노와 거짓말 좋아함,

질투심과 바른 마음 없음,

여래께서 말씀하셨다.”

그때 노모가 승가마에게 말하였다. “내 딸만 이런 일이 아니라 모든 여자가 다 이와 같다. 사위성의 백성들이 내 딸을 보면 모두 마음이 어지러워 교합하고자 하며, 목마른 자가 물을 마시듯 만족하지 않고 모두 생각과 집착을 일으킨다. 너는 어찌하여 버리고 도를 배우느냐? 오히려 헐뜯는구나. 만일 오늘 네가 내 딸을 쓰지 않는다면 네가 낳은 남녀를 다시 기록하라.”

그때 존자 승가마가 다시 이 게송을 설하였다.

“나도 남녀가 없고,

토지와 재물도 없으며,

종노비와 친족도 없고,

부역과 종속도 없다.

홀로 걷고 동료 없으며,

한가한 곳을 즐기며,

사문 법을 행하여

바른 부처의 도를 구한다.

남녀가 있는 것은

어리석은 자의 습관일 뿐,

나는 항상 무아를 지켜

어찌 남녀가 있겠는가?”

그때 어머니와 남녀가 이 게송을 듣고 이렇게 생각하였다. “오늘 내가 이 뜻을 관찰하니 반드시 집으로 돌아가지 않으리라.” 다시 처음부터 끝까지 관찰하고 한숨을 길게 쉬고 먼저 무릎을 꿇고 말하였다. “몸과 말과 뜻으로 지은 불법이 있으면 모두 참으리라.” 곧 세 바퀴를 돌고 물러갔다.

그때 존자 아난이 도착하여 옷을 입고 밥그릇을 들고 사위성에 들어가 구걸하며 멀리서 노모와 딸을 보고 물었다. “아까 승가마를 보았느냐?”

노모가 대답하였다. “보았으나 보지 않은 것과 같다.”

아난이 대답하였다. “말을 나누었느냐?”

노모가 대답하였다. “말을 나누었으나 내 뜻에 들지 않았다.”

그때 존자 아난이 이 게송을 설하였다.

“불을 물로 끄려 하고,

물을 불로 끄려 하니,

공한 법이 욕망을 일으키고,

무욕이 욕망을 일으킨다.”

그때 존자 아난은 구걸을 마치고 기수급고독원으로 돌아와 승가마에게 가서 한쪽에 앉아 말했다. “진실한 법을 알았느냐?”

승가마가 대답하였다. “나는 이미 진실한 법을 깨달았다.”

아난이 물었다. “어떻게 진실한 법을 깨달았느냐?”

승가마가 대답하였다. “색은 무상하다. 이 무상함이 곧 고통이며, 고통은 무아이며, 무아가 곧 공이다. 고통, 상, 행, 식도 모두 무상하다. 이 무상함이 곧 고통이며, 고통이 곧 무아이고, 무아가 곧 공이다. 이 다섯 가지 성온은 무상함이다. 무상함이 곧 고통이다. 나는 그가 아니고 그는 내가 아니다.” 그때 승가마는 이 게송을 설하였다.

“고통은 고통을 낳고,

고통을 건너는 것도 그러하며,

현명한 성인의 팔정도는

마침내 멸진에 이르나니,

다시 이 생에 돌아가지 않고,

천인 사이를 윤회하며,

고통의 근본을 다 끊고,

영원히 쉬며 움직이지 않는다.

나는 지금 공의 자취를 보니,

부처님께서 말씀하신 바와 같으며,

지금 아라한이 되어

다시 태어나지 않는다.”

그때 존자 아난이 탄식하였다. “잘하였다! 진실한 법을 잘 결단하였다.”

그때 아난은 이 게송을 설하였다.

“범행의 자취를 잘 지키고,

도도 잘 닦아

모든 결박을 끊으니,

진실한 부처의 제자라.”

그때 아난은 이 게송을 설하고 일어나 세존께 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 발을 공경하며 한쪽에 섰다.

그때 아난은 이 인연으로 세존께 자세히 말씀드렸다. 그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “아라한을 평등하게 논할 때 승가마 비구를 말하라. 마왕의 부하를 제압하는 자도 승가마 비구이다. 그 까닭은 승가마 비구가 일곱 번 변화를 하여 마왕을 내리쳤고 지금 도를 이루었기 때문이다. 지금부터 일곱 번 변화를 도로 삼아라. 이 한계를 넘으면 불법이다.”

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “내 성문 중에 첫째 비구로서 마왕을 제압하고 지금 도를 이룬 자는 곧 승가마 비구이다.”

그때 비구들은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

증일아함경 권 제이십칠

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조