증일아함경 권 제사십오

동진 계빈 삼장 구담승가제파 번역

불선품 제사십육 “입전품중”

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때, 많은 비구들이 보통회 강당에 모여 각기 이런 생각을 일으켰다. “지금의 여래는 참으로 기이하고 특별하다! 과거에 열반에 든 부처님들도 또한 그 이름과 성씨, 지계와 수행자들까지 모두 분명히 알았으며, 삼매와 지혜, 해탈과 해탈견, 신수의 길고 짧음까지도 모두 아셨다. 어찌하여 여러 현자들이 이와 같이 여래가 법계를 분별하고 극히 청정하게 하여, 그 부처님들의 성씨와 이름, 출처를 알 수 있는가? 혹시 천인들이 와서 부처님께 알려준 것인가?”

그때 세존께서 천귀로 여러 비구들이 각기 이런 논의를 하는 것을 들으시고 곧 비구들이 있는 곳으로 가셔서 중앙에 앉으셨다. 그리고 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “너희들이 이곳에 모인 까닭이 무엇이며, 무슨 법을 말하고자 하는가?”

비구들이 부처님께 아뢰었다. “저희는 정법의 요체를 논의하고자 모였습니다. 여러 사람이 각기 이런 논의를 일으켰습니다. ‘여래는 참으로 기이하고 특별하다! 과거의 여러 부처님들의 이름과 성호, 지혜의 많고 적음까지 두루 통달하여 참으로 기이하고 아름답다. 어찌하여 여러 현자들이 여래가 법계를 분별하고 극히 청정하게 하여 그 부처님들의 성씨와 이름, 출처를 알 수 있는가? 혹시 천인들이 와서 부처님께 알려준 것인가?’”

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “너희들은 과거 여러 부처님의 신지력과 성씨, 이름, 명호, 수명이 길고 짧음을 알고자 하는가?”

비구들이 대답했다. “지금이 바로 그 때입니다. 부디 세존께서 그 뜻을 널리 펴 주시길 바랍니다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “너희들은 잘 생각하라. 내가 너희에게 그 뜻을 널리 펴 주겠다.” 이때 많은 비구들이 부처님께 가르침을 받았다.

세존께서 말씀하셨다. “비구들이여, 알아라. 과거 91겁 전에 부처님이 출세하셨는데, 이름은 비바시 여래로서 진실하고 등정각이다. 또 31겁 전에 부처님이 출세하셨는데, 이름은 식결 여래로서 진실하고 등정각이다. 그 31겁 내에 부처님이 또 출세하셨는데, 이름은 비사라바 여래이다. 이 현겁에 부처님이 출세하셨는데, 이름은 구루손 여래이다. 또 이 현겁에 부처님이 출세하셨는데, 이름은 구나함무니 여래로서 진실하고 등정각이다.

또 이 현겁에 부처님이 출세하셨는데, 이름은 가섭이다. 또 이 현겁에 내가 출세하였으니, 이름은 석가문 여래로서 진실하고 등정각이다.”

그때 세존께서 다음 게송을 말씀하셨다.

구십일 겁 중에  
비바시 여래 계셨네,  
삼십일 겁 중에  
식결 여래 출세하셨네,  
그 겁 중에 또  
비사라 여래 나타나셨네.  
오늘 현겁에  
네 부처님 다시 출세하시니,  
구손, 나, 가섭,  
마치 해가 세상 비추듯,  
이름을 알고자 하면  
그 명호는 이와 같도다.

“비바시 여래는 사리계 출신이며, 식결 여래도 사리계 출신이고, 비사라바 여래도 사리계 출신이다. 구루손 여래는 바라문계 출신이며, 구나함무니 여래도 바라문계 출신이고, 가섭 여래도 바라문계 출신이다. 나는 지금 사리계 출신으로 출세하였다.”

그때 세존께서 다음 게송을 말씀하셨다.

전 부처님 현자들,  
모두 사리계 출신,  
구손부터 가섭까지,  
바라문계 출신이라네.  
가장 존귀하여 능가할 자 없고,  
나는 오늘 인간의 스승,  
오관이 청정하여,  
사리계 성씨 출신이라네.

“비바시 여래의 성은 구담이며, 식결 여래도 구담 성이고, 비사라바도 구담 성이다. 가섭 여래는 가섭 성이며, 구루손과 구나함무니도 가섭 성으로 같고 다르지 않다. 나는 지금 구담 성 여래이다.”

그때 세존께서 다음 게송을 말씀하셨다.

초기 세 부처님,  
구담 성에서 나셨고,  
후기 세 부처님은 가섭 성에서 나셨네.  
나도 지금 현존하여,  
천인들이 공경하니,  
오관이 청정하여,  
구담 성에서 나왔도다.

“비바시 여래의 성은 구린야이며, 식결 여래도 구린야 성이고, 비사라바 여래도 구린야 성이다. 구루손 여래는 바라부다 출신이며, 구나함무니 여래도 바라부다 출신이고, 가섭 여래도 바라부다 출신이다. 나는 지금 구린야 출신으로 진실하고 등정각이다.”

그때 세존께서 다음 게송을 말씀하셨다.

초기 세 부처님,  
구린야 성에서 나셨고,  
후기 세 부처님은 바라부다 출신,  
가섭까지 이어졌네.  
나도 지금 현존하여,  
천인들이 공경하니,  
오관이 청정하여,  
구린야 성에서 나왔도다.

“비바시 여래는 바라리화수 아래에서 도를 이루셨고, 식결 여래는 분타리수 아래에서 도를 이루셨으며, 비사라바 여래는 바라수 아래에서 도를 이루셨다. 구루손 여래는 시리사수 아래에서 도를 이루셨고, 구나함무니 여래는 우두발라수 아래에서 도를 이루셨으며, 가섭 여래는 니구류수 아래에서 도를 이루셨다. 나도 오늘 길상수 아래에서 도를 이루었다.”

그때 세존께서 다음 게송을 말씀하셨다.

첫 부처님 도 성취,  
바라리수 아래서,  
식결은 분타리 아래,  
비사라 바라수 아래,  
구손 시리사 아래,  
구나 발라 아래,  
가섭 니구류수 아래,  
길상수 아래 내가 도 이루었네.  
일곱 부처님 천중천,  
세상에 빛 비추니,  
인연 따라 각 나무 아래서,  
각기 도 과를 이루었네.

“비바시 여래의 제자 수는 16만8천 명이며, 식결 여래 제자는 16만 명, 비사라바 여래 제자는 10만 명, 구루손 여래 제자는 8만 명, 구나함무니 여래 제자는 7만 명, 가섭 여래 제자는 6만 명이다. 나의 오늘 제자는 1,250명이다. 모두 아라한이며, 모든 번뇌가 끊어져 다시 속박됨이 없다.”

그때 세존께서 다음 게송을 말씀하셨다.

십육만 팔천 명,  
비바시 제자라네,  
십육만과 육만,  
식결 제자라네,  
십만 비구 제자,  
비사라바 제자,  
구손 팔만 명,  
구나함칠만,  
가섭 육만 명,  
모두 아라한,  
오늘 석가문,  
천이백오십,  
모두 진인 행,  
법교에 나타나,  
유법의 나머지 제자,  
그 수 헤아릴 수 없네.

“비바시 여래의 시중은 대도사라 하고, 식결 여래의 시중은 선각이라 하며, 비사라바 여래의 시중은 승중이라 하고, 구루손 여래의 시중은 길상이라 하며, 구나함무니 여래의 시중은 비라선이라 하고, 가섭 여래의 시중은 도사라 하며, 나의 시중은 아난이라 한다.”

그때 세존께서 다음 게송을 말씀하셨다.

대도와 선각,  
승중과 길상,  
비라선과 도사,  
아난 일곱 시중,  
이 사람들 성스러워,  
때를 놓치지 않고,  
경전 외우고 지키며,  
뜻을 잃지 않네.

“비바시 여래의 수명은 8만4천 세이며, 식결 여래는 7만 세, 비사라바 여래는 6만 세, 구루손 여래는 5만 세, 구나함무니 여래는 4만 세, 가섭 여래는 2만 세이다. 나의 오늘 수명은 크게 줄어 백 년을 넘지 못한다.”

그때 세존께서 다음 게송을 말씀하셨다.

첫 부처님 팔만 사천,  
다음 부처님 칠만 세,  
비사라바 여섯만,  
구루손 수 오만,  
일만 이만 년,  
구나함 수라네,  
가섭 수 이만,  
오직 나 수 백 년.

“이와 같이 비구들이여, 여래는 여러 부처님의 이름과 명호를 모두 분명히 알고, 종류와 출처를 두루 통달하며, 지계와 지혜, 선정과 해탈을 모두 잘 알 것이다.”

그때 아난이 세존께 아뢰었다. “여래께서도 과거 무수한 부처님들의 열반과, 장래 무수한 부처님들의 출현을 아신다고 하셨습니다. 그런데 어찌하여 그 많은 부처님들의 행적을 말하지 않고 오직 일곱 부처님의 본말만 말씀하시는지요?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “모든 인연과 본말이 있기 때문이다. 여래는 일곱 부처님의 본말을 설한다. 과거 무수한 부처님들도 일곱 부처님의 본말을 설하였고, 장차 미륵 부처님이 출현하실 때에도 일곱 부처님의 본말을 기억할 것이다. 사자 부처님이 출현하실 때에도 일곱 부처님의 본말을 기억할 것이며, 유순 부처님, 광염 부처님, 무구 부처님, 보광 부처님이 출현하실 때에도 각각 가섭과 석가문의 본말을 기억할 것이다.”

그때 세존께서 다음 게송을 말씀하셨다.

사자, 유순, 광,  
무구와 보광,  
미륵의 차례로,  
모두 부처 도 이루리.  
미륵은 식결 기억하고,  
사자는 비사라 기억하며,  
유순은 구손 기억하고,  
광염은 무니 기억하네.  
무구는 가섭 기억하고,  
모두 이전 인연 말하며,  
보광은 세 부처 이루고,  
나의 명호도 기억하리.

“이 인연으로 여래는 일곱 부처님의 명호만을 기억할 뿐이다.”

그때 아난이 세존께 아뢰었다. “이 경의 이름은 무엇이며, 어떻게 행해야 합니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 경은 ‘부처 명호를 기억함’이라 이름하며, 마음에 새기고 행해야 한다.”

그때 아난과 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 나력성 가란타 죽원에 계셨다.

그때 사자 장자(師子長者)가 사리불 존자에게 가서 머리로 발을 예배하고 한쪽에 앉아 말했다. “존자여, 부디 제 청을 받아주소서.”

사리불 존자가 묵묵히 청을 받아들이자, 장자는 존자가 묵묵히 받아들임을 보고 자리에서 일어나 발을 예배하고 물러나 대목건련, 이월, 대가섭, 아나율, 가찬연, 만원자, 우바리, 수보리, 라운, 균두사미 등 상좌 다섯 백 명을 청하였다. 장자는 돌아가 여러 가지 좋은 음식과 좌석을 준비하고 때가 되었다고 알렸다. “진인 아라한들이 모두 감독하니, 음식이 준비되었으니 부디 내려와 자리를 함께 하소서.”

그때 여러 대성 스님들이 삼의(三衣)를 입고 발우를 들고 성 안으로 들어가 장자의 집에 이르렀다. 장자는 존자들이 앉은 것을 보고 직접 음식을 따라 여러 가지 음식을 대접하였다. 성중들이 음식을 마치자 깨끗한 물을 준비하고, 사람이 흰 우유를 바치며 주문을 외웠다.

그때 존자 사리불과 장자가 극묘한 법을 말하고 자리에서 일어나 가서 정숙한 방으로 돌아갔다.

그때 라운이 세존께 가서 머리로 발을 예배하고 한쪽에 앉았다. 세존께서 물으셨다. “너는 지금 어디에서 왔느냐?”

라운이 대답했다. “사자 장자가 오늘 와서 청하였습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “라운이여, 음식이 좋으냐 나쁘냐? 섬세하냐 거칠냐?”

라운이 대답했다. “음식은 극히 좋고 풍부합니다. 이 흰 우유는 저쪽에서 얻은 것입니다.”

부처님께서 라운에게 말씀하셨다. “이 승가에 몇 사람이 있느냐? 으뜸은 누구인가?”

라운이 부처님께 아뢰었다. “존자 사리불이 으뜸이며, 여러 신덕 제자 다섯 백 명입니다.”

부처님께서 라운에게 말씀하셨다. “라운이여, 그 장자는 복을 많이 얻었느냐?”

라운이 대답했다. “예, 세존이시여, 그 장자는 복의 보답이 헤아릴 수 없습니다. 한 아라한에게 시주하는 복은 한이 없으니, 하물며 대신묘한 천인들이 공경하는데 다섯 백 명이라면 그 복이 어찌 헤아릴 수 있겠습니까?”

부처님께서 라운에게 말씀하셨다. “지금 다섯 백 아라한에게 시주하는 공덕은, 승가 중에서 한 사문을 청해 시주하는 것보다 백 배, 천 배, 무량억 배나 비교할 수 없으니, 그 까닭은 승가 중에서 한 사람을 청하는 복이 한이 없고 감로를 얻어 번뇌가 소멸되는 곳에 이르기 때문이다. 라운이여, 마치 어떤 사람이 맹세하여 말하기를 ‘나는 반드시 이 강과 여러 물을 마시겠다’ 하였는데, 그 사람이 감당할 수 있겠느냐?”

라운이 부처님께 아뢰었다. “아닙니다, 세존이시여. 그 까닭은 이 염부지(閻浮地)가 매우 넓기 때문입니다. 이 염부지에는 네 큰 강이 있으니, 하나는 항가, 둘은 신두, 셋은 사타, 넷은 박차라 합니다. 각각의 강에는 오백 개의 지류가 있습니다. 그러나 그 사람은 끝내 물을 다 마시지 못하고 수고만 할 뿐 이루지 못합니다.

그 사람이 또 말하기를 ‘나는 방법과 인연이 있으니 모든 물을 다 마실 수 있다. 어떻게 인연이 있느냐? 나는 반드시 바닷물을 마시겠다. 모든 하천이 바다로 흘러들기 때문이다.’ 라운이여, 그 사람이 모든 물을 마실 수 있겠느냐?”

라운이 부처님께 아뢰었다. “그와 같은 방법으로 물을 다 마실 수 있습니다. 모든 하천이 바다로 흘러들기 때문에 그 인연으로 그 사람은 물을 다 마실 수 있습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다. 라운이여, 모든 사시주는 마치 그 하천과 같아서 어떤 이는 복을 얻고 어떤 이는 얻지 못한다. 승가들은 마치 그 큰 바다와 같다. 그 까닭은 하천이 물을 바다로 흘려 보내면 본래 이름은 사라지고 다만 바다라는 이름만 남기 때문이다. 라운이여, 이것도 마찬가지다. 지금 이 열 명은 모두 승가에서 나왔으니, 승가가 아니면 이루어지지 않는다. 왜 열 명이냐 하면, 수도단환에 이르는 사람, 수도단환을 얻은 사람, 수도단한에 이르는 사람, 수도단한을 얻은 사람, 아나함에 이르는 사람, 아나함을 얻은 사람, 아라한, 비구, 부처가 있으니 이 열 명은 모두 승가에서 나온 것이다. 라운이여, 이 방법으로 승가 중에서 한 사람을 청하는 복이 헤아릴 수 없음을 알라. 그러므로 라운이여, 선남자 선여인이 복을 구하고자 하면 헤아릴 수 없으니 반드시 성중을 공양하라. 라운이여, 마치 어떤 사람이 버터를 물에 던지면 넓게 퍼지지 못하나 기름을 물에 던지면 넓게 퍼지듯, 그러므로 라운이여, 반드시 성중 비구승가를 공양하는 것을 생각하라. 라운이여, 이렇게 배워야 한다.”

그때 사자 장자는 여래께서 시주하는 자의 복을 칭찬하시고 다른 복은 칭찬하지 않으심을 듣고, 남은 시간에 부처님께 가서 머리로 발을 예배하고 한쪽에 앉아 말했다. “방금 여래께서 시주하는 자의 복을 칭찬하시고 따로 사람을 청하는 복은 칭찬하지 않으셨습니다. 이제부터는 항상 성중을 공양하겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “나는 그렇게 말하지 않았다. 반드시 성중만 공양하고 다른 사람은 공양하지 말라고 하지 않았다. 지금 축생에게 시주해도 복을 얻으니 하물며 다른 사람을 말하랴? 다만 내가 말한 것은 복의 많고 적음이다. 그 까닭은 여래의 성중은 존귀하고 세상에 으뜸가는 복지이기 때문이다. 지금 이 성중에는 사향, 사득과 성문승, 비구승, 부처승이 있으니, 선남자 선여인이 삼승의 도를 얻고자 하면 반드시 성중에서 구해야 한다. 그 까닭은 삼승의 도가 모두 성중에서 나오기 때문이다. 장자여, 나는 이 인연과 뜻을 보고 이 말을 한 것뿐이다. 또한 사람에게 성중에게 시주하고 다른 사람에게 시주하지 말라고 하지 않았다.”

그때 장자가 세존께 아뢰었다. “그렇습니다. 존자의 가르침대로 이제부터 복을 짓거든 반드시 성중을 공양하고 사람을 가려 시주하지 않겠습니다.”

그때 부처님께서 그 장자에게 미묘한 법을 설하여 기쁨의 마음을 일으키게 하셨다. 장자는 법을 듣고 자리에서 일어나 머리로 발을 예배하고 물러갔다.

그때 사자 장자는 복을 쌓고자 하였다.

그때 여러 천인들이 와서 말하였다. “이 사람은 수도단환에 이르는 자요, 이 사람은 수도단환을 얻은 자라. 이 사람에게 시주하면 복이 많고, 이 사람에게 시주하면 복이 적다.”

그때 천인들이 찬송하며 노래하였다.

여래가 시주를 칭찬하고,  
덕 있는 이들에게 주니,  
이것에 시주하면 복이 많아,  
좋은 밭에 새싹 돋듯.

그때 사자 장자는 묵묵히 대답하지 않았다. 천인들이 다시 장자에게 말하였다. “이 사람은 지계를 지키는 자요, 이 사람은 지계를 어긴 자다. 이 사람은 수도단환에 이르는 자요, 이 사람은 수도단환을 얻은 자다. 이 사람은 수도단한에 이르는 자요, 이 사람은 수도단한을 얻은 자다. 이 사람은 아나함에 이르는 자요, 이 사람은 아나함을 얻은 자다. 이 사람은 아라한이요, 이 사람은 비구이며, 이 사람은 부처다. 이 사람은 성문승이요, 이 사람은 비구승이며, 이 사람은 부처승이다. 이 사람에게 시주하면 복이 적고, 이 사람에게 시주하면 복이 많다.”

그때 사자 장자는 묵묵히 대답하지 않았다. 왜냐하면 다만 여래의 가르침을 기억하여 시주를 가려 하지 않았기 때문이다.

그때 사자 장자는 남은 시간에 다시 부처님께 가서 머리로 발을 예배하고 한쪽에 앉아 말했다. “나는 여래의 가르침을 기억하여 성중에게 밥을 청하였는데, 천인이 와서 말하기를 ‘이 사람은 지키는 자요, 이 사람은 어기는 자다. 이 사람은 수도단환에 이르는 자요, 이 사람은 수도단환을 얻은 자다.’ 하며 삼승을 모두 분별하였다. 또 이 게송을 말하였다.

여래가 시주를 칭찬하고,  
덕 있는 이들에게 주니,  
이것에 시주하면 복이 많아,  
좋은 밭에 새싹 돋듯.

그때 나는 다시 생각하였다. 여래의 가르침을 어기지 말아야 하니 어찌 시주를 가려 하겠는가? 끝내 옳고 그름의 마음과 높고 낮음의 뜻이 없어야 한다. 그때 나는 다시 생각하였다. 나는 모든 중생에게 시주하리라. 네가 지키면 복이 무궁하고, 어기면 스스로 그 화를 받으리라. 다만 중생을 불쌍히 여겨 음식으로 목숨을 잇게 하리라.”

부처님께서 장자에게 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 장자여, 큰 서원을 행하는 보살의 시주는 마음이 항상 평등하다. 장자여, 보살이 시주하는 날에 천인들이 와서 말하리라. ‘저 자는 지키는 자요, 저 자는 어기는 자다. 이 자에게 시주하면 복이 많고, 저 자에게 시주하면 복이 적다.’ 그때 보살은 끝내 이런 마음이 없으니 ‘이 자에게 시주하고 저 자에게 시주하지 않는다’ 하지 않으며, 지키는 자라 말하지 않고 어기는 자라 말하지 않는다. 그러므로 장자여, 평등한 시주를 생각하라. 밤낮으로 복을 무량히 얻으리라.”

그때 사자 장자는 여래의 가르침을 기억하고 세존을 처음부터 끝까지 자세히 살피며 마음이 흔들리지 않아 자리에서 법안정(法眼淨)을 얻었다. 그때 사자 장자는 자리에서 일어나 머리로 발을 예배하고 물러갔다.

그때 장자가 떠난 뒤 오래지 않아 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “이 사자 장자는 평등 시주를 기억하여 여래를 처음부터 끝까지 살피고 자리에서 법안정을 얻었다.” 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “내 우바새 중에서 첫째 제자이며 평등 시주자, 곧 사자 장자이다.”

그때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 나력성 가란타 죽원에 계시며 대비구 500인과 함께 하셨다.

그때 존자 사리불이 기자굴산 중 은거처에서 헌 옷을 보수하고 있었다. 그때 만 명의 범가이천이 범천이 죽은 뒤 사리불에게 와서 머리로 발을 예배하고 둘러서 시중들었다. 또 이 게송으로 찬송하였다.

사람 중 으뜸에 귀의하고,  
사람 중 존귀에 귀의하나,  
우리는 지금 알 수 없네,  
무슨 선정에 의지하는지.

그때 만 명의 범가이천이 이 말을 하고 사리불이 묵묵히 허락하자, 천인들이 발을 예배하고 물러갔다. 천인들이 멀리 가지 못하자 사리불은 곧 금강삼매에 들었다.

그때 두 귀신이 있었는데, 하나는 가라, 둘째는 우바가라라 하였다. 비사문천왕이 그들을 보내 비류륵천왕에게 가서 인간과 천인에 관한 일을 논하고자 하였다. 그때 두 귀신이 허공을 지나 멀리서 사리불이 결가부좌하여 앞에 염을 묶고 마음이 고요히 선정에 든 것을 보았다. 가라 귀신이 그에게 말하였다. “내가 이 사문의 머리를 주먹으로 칠 수 있겠다.”

우바가라 귀신이 둘째 귀신에게 말하였다. “그런 마음을 일으키지 말라. 이 사문은 매우 신덕이 있고 큰 위력이 있다. 이 존자는 사리불이라 하며, 세존의 제자 중 총명하고 뛰어나서 능가할 자가 없다. 지혜로운 제자 중 으뜸이며, 긴 밤의 고통을 견디어 낸 자이다.”

그때 귀신이 여러 번 말하였다. “내가 이 사문의 머리를 칠 수 있다.”

우바가라 귀신이 대답하였다. “네가 내 말을 따르지 않으면 여기 머물러라. 나는 너를 버리고 떠나겠다.”

악귀가 말하였다. “네가 이 사문을 두려워하느냐?”

우바가라 귀신이 말하였다. “나는 실로 두려워한다. 네가 이 사문의 머리를 친다면 이 땅이 둘로 갈라질 것이다. 그러면 폭풍과 급한 비가 오고 땅이 진동하며 천인들이 놀랄 것이다. 땅이 진동하면 사천왕도 두려워할 것이다. 사천왕이 알면 우리도 편안하지 못할 것이다.”

그때 악귀가 말하였다. “나는 이 사문을 모욕할 수 있다.” 선귀신이 듣고 곧 떠났다.

그때 악귀가 손으로 사리불의 머리를 쳤다. 그때 하늘과 땅이 크게 움직이고 사방에 폭풍과 급한 비가 오며 곧 이르러 땅이 둘로 갈라졌다. 이 악귀는 온 몸이 아비지옥에 떨어졌다. 그때 존자 사리불은 삼매에서 일어나 옷을 정돈하고 기자굴산에서 내려 죽원으로 가서 부처님께 머리로 발을 예배하고 한쪽에 앉았다.

그때 부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “너의 몸에 병이 없느냐?”

사리불이 말했다. “몸에는 원래 병이 없으나 다만 머리가 아플 뿐입니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “가라 귀신이 네 머리를 쳤다. 만약 그 귀신이 수미산을 쳤다면 곧 수미산이 둘로 갈라졌을 것이다. 그 까닭은 그 귀신이 큰 힘이 있기 때문이다. 지금 이 귀신은 그 죄보를 받아 온 몸이 아비지옥에 떨어졌다.”

그때 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “참으로 기이하고 특별하다! 금강삼매의 힘이 이르러 이와 같다. 이 삼매의 힘으로 아무도 해치지 못한다. 설령 수미산이 그 머리를 쳐도 털끝 하나 움직이지 않는다. 그 까닭은 비구들이여, 들으라. 이 현겁에 부처님이 계시니 이름은 구루손 여래로서 진실하고 등정각이다. 그 부처님께는 두 위대한 성문이 있으니, 하나는 등수요, 다른 하나는 대지이다. 비구 등수는 신족 중 으뜸이며, 비구 대지는 지혜 중 으뜸이다. 오늘날 사리불이 지혜 중 으뜸이며, 목적련은 신족 중 으뜸이다. 그때 등수와 대지 두 비구가 함께 금강삼매에 들어갔다. 등수 비구가 한적한 곳에 있을 때 금강삼매에 들었는데, 목동과 양치기, 나무하는 사람들이 이 비구가 앉아 선정에 든 것을 보고 서로 말하였다. ‘이 사문은 오늘 무상법을 취하려 한다.’ 그때 목동과 나무하는 사람들이 모여 풀과 나무를 비구 몸 위에 쌓아 불태우고 버리고 갔다.

그때 등수 비구는 삼매에서 일어나 옷을 바로 하고 물러갔다. 그날 비구는 옷을 입고 발우를 들고 마을에 밥을 구하러 갔다. 그때 나무하는 사람들이 이 비구가 어제 목숨을 취하려 하였고 자신들이 불태웠으나 오늘 다시 살아났다고 말하며 ‘이제 살아났다’고 기록을 세우려 하였다. 만약 어떤 비구가 금강삼매를 얻으면 불에 타지 않고 칼에 베이지 않으며 물에 떠내려가지 않고 남이 상하지 못한다. 이와 같은 비구는 금강삼매의 위덕이 이와 같다. 오늘 사리불이 이 삼매를 얻었다. 사리불 비구는 두 곳을 많이 다니는데, 공(空)삼매와 금강삼매이다. 그러므로 비구들은 방편을 구하여 금강삼매를 행하라. 이와 같은 비구를 본받아야 한다.”

그때 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “내가 너희에게 가르치리니, 사리불 비구와 같이 지혜가 크고 대지이며 분별과 광대한 지혜가 있고 무한한 지혜와 빠른 지혜, 두루 다니는 지혜, 날카로운 지혜, 심오한 지혜, 단절하는 지혜, 욕망이 적고 만족하며 한적하고 용맹하며 마음이 산란하지 않고 계율이 완성되고 삼매가 완성되며 지혜와 해탈과 견해가 완성되고 부드럽고 다투지 않으며 악을 떠나고 변론에 능하며 여러 말을 참으며 악을 떠나 칭찬하고 항상 떠나고 멸하는 것을 생각하며 중생을 불쌍히 여기고 정법을 열렬히 하여 사람에게 법을 설하며 싫증내지 않는다.”

그때 부처님께서 다음 게송을 말씀하셨다.

만 명 천인들,  
모두 범가이천,  
사리불께 귀의하니,  
영축산 정상에,  
사람 중 으뜸에 귀의하고,  
사람 중 존귀에 귀의하나,  
나는 지금 알 수 없네,  
무슨 선정에 의지하는지.  
이와 같은 제자 꽃은,  
부처 도 나무를 장엄하니,  
마치 천상의 낮의 정원,  
즐거움이 비길 데 없도다.

“제자 꽃이란 곧 사리불 비구이다. 그 까닭은 이 사람이 부처님의 도 나무를 장엄하기 때문이다. 도 나무란 곧 여래를 말하며, 여래는 모든 중생을 덮어주기 때문이다. 그러므로 비구들이여, 부지런히 용맹히 정진하여 사리불 비구를 본받으라. 이와 같은 비구를 본받아야 한다.”

그때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

증일아함경 권 제사십오

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조