증일아함경 권 제삼십육

동진 계빈 삼장 구담승가제파 역

팔난품 제사십이 제일

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “범부는 법을 듣고 알지 못하는 때가 있다. 비구들이여, 팔난(여덟 가지 듣지 못하는 시절)이 있어 사람이 수행할 수 없음을 알아야 한다. 무엇이 여덟 가지인가? 만약 여래가 세상에 출현하여 널리 법을 설하고 열반에 들었으나, 중생이 지옥에 태어나 듣지도 보지도 못하는 것이 첫 번째 난이다.

또 여래가 출현하여 널리 법을 설하나, 중생이 축생에 태어나 듣지도 보지도 못하는 것이 두 번째 난이다.

또 여래가 출현하여 널리 법을 설하나, 중생이 아귀에 태어나 듣지도 보지도 못하는 것이 세 번째 난이다.

또 여래가 출현하여 널리 법을 설하나, 중생이 장수천에 태어나 듣지도 보지도 못하는 것이 네 번째 난이다.

또 여래가 출현하여 널리 법을 설하나, 중생이 변방에 태어나 현인과 성인을 비방하고 사악한 업을 짓는 것이 다섯 번째 난이다.

또 여래가 출현하여 널리 법을 설하고 열반에 들었으나, 중생이 중국에 태어나 육근이 완전하지 못하고 선악법을 분별하지 못하는 것이 여섯 번째 난이다.

또 여래가 출현하여 널리 법을 설하고 열반에 들었으나, 중생이 중국에 태어나 육근이 완전하나 마음과 의식이 사견에 빠져 ‘인간도, 시주도, 수용자도 없으며 선악의 보응도 없고 현세와 내세도 없으며 부모도 없고 세상에 사문과 바라문 등 아라한을 성취한 이가 없으며 스스로 증득하여 자유롭게 논다’고 믿는 것이 일곱 번째 난이다.

또 여래가 출현하지 않고 법을 설하지 않아 열반에 이르지 못하게 하는데, 중생이 중국에 태어나 육근이 완전하고 법을 받을 만하며 총명하고 법을 들으면 깨닫고 바른 견해로 수행하는 이가 있어 ‘유정, 시주, 수용자, 선악의 보응, 현세와 내세, 사문과 바라문 등 바른 견해를 닦아 아라한을 증득하는 이가 있는’ 것이 여덟 번째 난이다. 이 여덟 난은 범행(梵行)으로 닦을 수 없는 것이다. 그러므로 비구들이여, 이 여덟 난이 있으니 범행으로 닦을 수 없다.

이에 비구들이 범행으로 닦을 수 있는 한 시절의 법이 있다. 무엇인가? 여래가 출현하여 널리 법을 설하고 열반에 들었으나, 중생이 중국에 태어나 세상 지혜와 변별력이 뛰어나 모든 사물을 명확히 알고 바른 견해로 수행하며 선악법을 분별하고 현세와 내세가 있으며 사문과 바라문 등 바른 견해를 닦아 아라한을 증득하는 이가 있는 것이다. 이것이 범행인이 닦는 한 가지 법으로 열반에 이르는 것이다.”

그때 세존께서 다음 게송을 설하셨다.

팔난은 한 가지 종류가 아니니  
사람으로 하여금 도를 얻지 못하게 하네.  
지금 이 시대에 이르러  
세상에서 만나기 어려우니,  
바른 법을 배워야 하며  
이곳을 잃지 말아야 하네.  
과거를 되새기면  
곧 지옥에 떨어지리니,  
무욕을 끊고  
바른 법을 생각하라.  
오래 세상에 머물러  
멸하지 않는 때가 있으리라.  
무욕을 끊고  
바른 법을 생각하면  
생사의 근원을 영원히 끊고  
오래 세상에 머무르리라.  
인간의 몸을 얻어  
바른 진리를 분별하라.  
과보를 얻지 못하는 자는  
반드시 팔난의 곳을 헤매리라.  
지금 팔난을 말하니  
불법의 중요한 수행이로다.  
한 가지 난조차 심하니  
넓은 바다 위의 판자 같구나.  
한 가지 난을 떠난다 해도  
이 이치가 있으니,  
사성제를 떠나면  
영원히 바른 도를 떠나리라.  
그러므로 마음을 전념하여  
묘리를 생각하고,  
성심으로 바른 법을 들으면  
무위의 처를 얻으리라.

“그러므로 비구들이여, 편리한 방편을 구하여 팔난의 처를 멀리하고 그 가운데 머무르지 말라. 이와 같이 비구들은 이와 같이 배워야 한다.”

그때 모든 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “여덟 대지옥이 있다. 무엇이 여덟인가? 첫째 환활지옥, 둘째 흑승지옥, 셋째 등해지옥, 넷째 체곡지옥, 다섯째 대체곡지옥, 여섯째 아비지옥, 일곱째 염지옥, 여덟째 대염지옥이다. 이와 같이 비구들이여, 여덟 대지옥이다.”

그때 세존께서 다음 게송을 설하셨다.

환활과 흑승,  
등해와 두 체곡,  
오역 아비지옥,  
염과 대염지옥.  
이것이 여덟 지옥 이름이니  
그 가운데 머무를 수 없네.  
모두 악행의 근본으로  
열여섯 격자가 둘러싸였네.  
그 위에 철옥이 있어  
불로 태워지니,  
한 유순 안에  
불길이 극히 뜨겁도다.  
네 성과 네 문이 있어  
그 사이가 매우 평탄하며,  
또 철로 성을 쌓고  
철판으로 덮었도다.

“이것은 중생의 죄보로 인하여 그들이 무량한 고통을 받으며 살과 피가 다 없어지고 오직 뼈만 남음이라. 왜 환활지옥이라 이름하는가? 그 중생의 몸이 곧고 흔들리지 않으며 고통에 눌려 움직이지 못하고 살과 피가 없는 몸으로 서로 ‘중생이 환활하였다’고 말하니, 그리하여 환활지옥이라 이름한다.

왜 흑승지옥이라 하는가? 그 중생의 몸과 힘줄이 모두 끈으로 변하여 톱으로 몸을 자르기 때문에 흑승지옥이라 한다.

왜 등해지옥이라 하는가? 그 중생들이 한곳에 모여 목이 베이고 다시 살아나는 까닭에 등해지옥이라 한다.

왜 체곡지옥이라 하는가? 그 중생들이 선근이 끊어져 털과 머리카락이 없고 그 지옥에서 무량한 고통을 받으며 원망하고 부르짖는 소리가 끊이지 않으므로 체곡지옥이라 한다.

왜 대체곡지옥이라 하는가? 그 중생들이 지옥에서 무량한 고통을 받고 셀 수 없으며 부르짖고 가슴을 치며 서로 함께 울부짖으므로 대체곡지옥이라 한다.

왜 아비지옥이라 하는가? 그 중생들이 부모를 살해하고 신전을 파괴하며 승려들을 싸우게 하고 성인을 비방하며 사견을 익히고 사견과 상응하여 치료할 수 없으므로 아비지옥이라 한다.

왜 염지옥이라 하는가? 그 중생들이 그 지옥에서 몸에서 연기가 나고 모두 녹아 썩기 때문에 염지옥이라 한다.

왜 대염지옥이라 하는가? 그 중생들이 이 지옥에서 죄인의 잔재를 보지 못하기 때문에 대염지옥이라 한다.

비구들이여, 이와 같은 까닭으로 여덟 대지옥이라 이름한다.

각 지옥마다 열여섯 격자가 있는데, 그 이름은 우발지옥, 발두지옥, 구무두지옥, 분타리지옥, 미증유지옥, 영무지옥, 우혹지옥, 축집지옥, 도산지옥, 탕화지옥, 화산지옥, 회하지옥, 형질지옥, 비시지옥, 검수지옥, 열철환지옥이다. 이 열여섯 격자는 헤아릴 수 없으며, 그 중생을 지옥에 태어나게 한다.

어떤 중생이 바른 견해를 훼손하고 정법을 비방하며 멀리하면 죽은 후 환활지옥에 태어난다. 어떤 중생이 살생을 좋아하면 흑승지옥에 태어난다. 어떤 중생이 소와 양 등 여러 종류를 도살하면 등해지옥에 태어난다. 어떤 중생이 남의 물건을 훔치지 않으면 체곡지옥에 태어난다. 어떤 중생이 음행과 거짓말을 자주 하면 대체곡지옥에 태어난다. 어떤 중생이 부모를 살해하고 신전을 파괴하며 성중을 싸우게 하고 성인을 비방하며 사견을 익히면 아비지옥에 태어난다. 어떤 중생이 이곳저곳에서 말이 전해져 옮겨지고 사람을 속이면 염지옥에 태어난다. 어떤 중생이 서로 싸우고 탐욕을 일으키며 인색하고 마음이 미심쩍으면 대염지옥에 태어난다. 어떤 중생이 잡다한 업을 지으면 죽은 후 열여섯 격자 중 하나에 태어난다.

그때 옥졸들이 그 중생들을 괴롭히니 고통이 헤아릴 수 없다. 어떤 이는 손을 자르고, 어떤 이는 발을 자르고, 어떤 이는 손발을 자르고, 코를 자르고, 귀를 자르고, 귀와 코를 자르고, 나무로 눌러 누르고, 풀로 배를 묶고, 머리카락을 뽑아 매달고, 가죽을 벗기고 살을 베고, 몸을 둘로 나누고 다시 꿰매고, 다섯 부분으로 자르고, 불에 구워지고, 녹인 쇠를 뿌리고, 다섯 조각으로 찢기고, 몸을 늘이고, 날카로운 도끼로 목을 베고 다시 살아난다. 죄가 다할 때까지 이 고통을 받는다. 그때 옥졸들이 그 중생들을 잡아 크게 부수고 척추를 벗기고 칼나무 위로 내몰고 다시 아래로 내몰며, 철부리 까마귀가 와서 먹는다. 다섯 개의 줄로 묶어 움직이지 못하게 하고, 큰 솥에 넣어 끓는 물에 넣고 쇠갈고리로 몸을 찌른다. 바람이 몸을 불어도 다시 살아난다. 그때 옥졸들이 중생들을 칼산과 불산에 내몰아 쉬지 못하게 하니 고통이 셀 수 없다. 죄가 다할 때까지 이 고통을 받는다.

그때 죄인들이 이 고통을 견디지 못하고 뜨거운 재지옥에 들어가 무량한 고통을 받는다. 다시 나와 역침지옥에 들어가 바람에 맞아 고통이 셀 수 없다. 다시 나와 뜨거운 똥지옥에 들어가 그곳에 있는 미세한 벌레가 뼈와 살을 갉아 먹는다. 그때 중생들이 고통을 견디지 못하고 검수지옥으로 옮겨져 몸을 상하게 하여 견딜 수 없는 고통을 받는다.

그때 옥졸들이 중생들에게 묻는다. “너희는 어디서 왔느냐?” 죄인들이 대답한다. “우리도 알지 못하나이다.” 또 묻는다. “어디로 가느냐?” 대답한다. “어디로 가야 할지 알지 못하나이다.” 또 묻는다. “지금 무엇을 구하느냐?” 대답한다. “우리는 극심한 배고픔과 목마름에 시달리나이다.” 그때 옥졸들이 뜨거운 쇠구슬을 죄인의 입에 넣어 몸을 태우니 고통이 견딜 수 없다. 죄가 다할 때까지 이 고통을 받는다. 그때 죄인들이 다시 여러 지옥을 거치며 무수한 세월 동안 고통을 받다가 마침내 나온다.

비구들이여, 염라왕이 이렇게 생각한다. “중생이 몸과 말과 뜻으로 악행하면 반드시 이런 죄를 받으리라. 중생이 몸과 말과 뜻으로 선행하면 이와 같이 광음천에 태어나리라.”

그때 세존께서 다음 게송을 설하셨다.

어리석은 자는 항상 기뻐하여  
광음천에 태어나듯 하니,  
지혜로운 자는 항상 두려워하여  
마치 지옥에 있는 듯하리라.

그때 비구들이 염라왕의 교훈을 듣고 ‘내가 언제 옛 죄를 소멸할까? 이 생이 끝나면 인간 몸을 얻어 중국에서 선지식과 만나 부모가 불법을 굳게 믿고 여래의 무리 가운데 출가하여 도를 배우고 현세에서 유루를 다 끊고 무루를 이루리라’고 생각하였다. “내가 너희에게 엄히 말하노니, 부지런히 힘써 팔난의 처를 떠나 중국에서 선지식과 만나 범행을 닦아 소원하는 과보를 얻고 본 서원을 잃지 말라.” 그러므로 비구들이여, 선남선녀가 팔대지옥과 열여섯 격자를 떠나고자 하면 방편을 구하여 팔정도를 닦아야 한다. 이와 같이 비구들은 이와 같이 배워야 한다.”

그때 모든 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 비사리 나이기원에서 대비구 500인과 함께 계셨다. 점차 사람들 가운데 다니며 교화하였다.

그때 세존께서 비사리성을 돌아보시고 곧 다음 게송을 설하셨다.

지금 비사리를 보니  
다시 보지 못하리라,  
또 들어가지도 못하리니,  
이제 가야 할 때라네.

그때 비사리성의 백성들이 이 게송을 듣고 모두 근심하며 부처님을 따라가며 눈물을 흘리며 서로 말하였다. “여래께서 곧 열반하실 터이니 세상은 빛을 잃으리라.”

세존께서 말씀하셨다. “그만 그만, 사람들아, 근심하지 말라. 반드시 망할 것은 망하는 것이니 망하지 않을 수는 없느니라. 내가 먼저 사법(四法)의 가르침으로 증득하였고, 사부(四部)의 중생에게 이 사법을 설하였다. 무엇이 사법인가? 모든 행은 무상함이요, 이것이 첫째 법이며, 모든 행은 고통임이 둘째 법이며, 모든 행은 무아임이 셋째 법이며, 열반은 멸진임이 넷째 법의 근본이다. 이와 같으니 여래는 반드시 열반에 들 것이니 너희는 사법의 근본을 알아 모든 중생에게 그 뜻을 널리 설하라.”

그때 세존께서 비사리성 백성들이 돌아가도록 하시고 큰 구덩이를 만드셨다. 여래께서 비구들을 저편에 두고 나라 백성들은 이편에 두셨다. 그때 세존께서 자기 밥그릇을 허공에 던지시며 백성들에게 말씀하셨다. “너희는 이 밥그릇을 잘 공양하라. 또한 뛰어난 법사도 공양하라. 밤이 깊어도 무량한 복을 얻으리라.” 그리하여 세존께서 밥그릇을 던지시고 곧 구시나갈국으로 가셨다.

그때 구시나갈국 백성들과 500여 명의 장사들이 한곳에 모여 말하였다. “우리가 함께 기이한 일을 지어 죽은 뒤에도 이름이 널리 알려지고 자손이 전하리라. 구시나갈국에서 멀지 않은 곳에 큰 돌이 있는데 길이가 120보, 너비가 60보이다. 우리가 힘을 다해 세우려 하나 움직이지도 않고 흔들리지도 않는다. 어찌 들어 올릴 수 있겠는가?” 그때 세존께서 그곳에 가셔서 말씀하셨다. “어린이들이여, 무엇을 하려 하는가?”

어린이들이 부처님께 아뢰었다. “우리가 앞서 말하기를 이 돌을 옮겨 세상에 이름을 전하려 하였으나 일곱 날이 지나도록 움직이지 않았습니다.”

부처님께서 어린이들에게 말씀하셨다. “너희는 여래가 이 돌을 세우길 원하는가?”

어린이들이 대답하였다. “지금이 바로 그때입니다. 부디 세존께서 이 돌을 안치해 주십시오.”

그때 세존께서 오른손으로 이 돌을 만지시고 왼손으로 들어 허공에 던지시니 그 돌이 범천까지 올라갔다.

그때 구시나갈 장사들이 돌을 보지 못하고 부처님께 아뢰었다. “이 돌이 지금 어디로 갔습니까? 오늘 우리는 모두 보지 못하였습니다.”

세존께서 말씀하셨다. “이 돌은 지금 범천에 있느니라.”

어린이들이 부처님께 아뢰었다. “이 돌이 언제 연부리 땅으로 돌아오겠습니까?”

세존께서 말씀하셨다. “비유로 말하리니 지혜로운 자는 비유로 스스로 깨닫느니라. 만약 누군가가 범천에 올라가 이 돌을 가져다가 연부리 땅에 던진다면 12년이 걸리리라. 그러나 지금 여래의 위신력에 감응하여 곧 돌아오리라.”

부처님께서 이 말씀을 마치시자 그 돌이 곧 허공 가운데로 돌아오며 천상에서 여러 가지 꽃이 내렸다.

그때 어린이들과 500여 명이 멀리서 돌이 오는 것을 보고 각기 흩어져 제자리에서 불안해하였다. 부처님께서 어린이들에게 말씀하셨다. “두려워하지 말라. 여래가 스스로 때를 아신다.”

그때 세존께서 왼손을 펴서 멀리 돌을 받아 오른손에 놓고 세우셨다. 그때 삼천대천세계 여섯 변이 진동하고 허공 가운데 신묘한 천상에서 여러 가지 우발연꽃을 흩뿌렸다. 그때 500명의 어린이들이 모두 감탄하며 말하였다. “참으로 기이하고 특별하도다! 여래의 위신력은 실로 따를 수 없도다. 이 돌은 길이 120보, 너비 60보이나 한 손으로 안치하시다니.”

그때 500명의 어린이들이 부처님께 아뢰었다. “여래께서는 어떤 힘으로 이 돌을 옮기고 신통력으로 안치하셨습니까?”

부처님께서 어린이들에게 말씀하셨다. “나는 신통력도 쓰지 않고 지혜력도 쓰지 않았다. 지금 부모의 힘으로 이 돌을 안치하였다.”

어린이들이 부처님께 아뢰었다. “잘 알지 못하겠습니다. 여래께서 부모의 힘으로 하셨다니 그 사정이 어떠합니까?”

세존께서 말씀하셨다. “내가 비유로 말하리니 지혜로운 자는 비유로 스스로 깨닫느니라. 어린이들이여, 열 낙타의 힘이 한 마리 보통 코끼리의 힘보다 못하다. 또 열 낙타와 한 마리 보통 코끼리의 힘이 한 마리 가라라 코끼리의 힘보다 못하다. 또 열 낙타와 한 마리 보통 코끼리와 가라라 코끼리의 힘이 한 마리 구타얀 코끼리의 힘보다 못하다. 설령 열 낙타와 한 마리 보통 코끼리와 구타얀 코끼리의 힘도 한 마리 바라문 코끼리의 힘보다 못하다. 이 코끼리의 힘도 한 마리 가니루 코끼리의 힘보다 못하다. 여러 코끼리의 힘도 한 마리 우발 코끼리의 힘보다 못하다. 여러 코끼리의 힘도 한 마리 발두마 코끼리의 힘보다 못하다. 여러 코끼리의 힘도 한 마리 구무다 코끼리의 힘보다 못하다. 여러 코끼리의 힘도 한 마리 분타리 코끼리의 힘보다 못하다. 여러 코끼리의 힘도 한 마리 향 코끼리의 힘보다 못하다. 여러 코끼리의 힘도 한 마리 마하나 극의 힘보다 못하다. 여러 코끼리의 힘도 한 마리 나라연의 힘보다 못하다. 여러 코끼리의 힘도 한 명 전륜성왕의 힘보다 못하다. 여러 코끼리의 힘도 한 명 아비열지의 힘보다 못하다. 여러 코끼리의 힘도 한 명 보처 보살의 힘보다 못하다. 여러 코끼리의 힘도 한 명 도수수하 좌보살의 힘보다 못하다. 여러 코끼리의 힘도 한 명 여래의 부모 유체의 힘보다 못하다. 나는 지금 부모의 힘으로 이 돌을 안치하였다.”

그때 500명의 어린이들이 다시 부처님께 아뢰었다. “여래께서 신통력을 쓰셨다 하니 그 사정이 어떠합니까?”

세존께서 말씀하셨다. “나는 옛날에 제자가 있었는데 이름이 목건련이라 신통력 중에서 으뜸이었다. 그때 함께 비라야 죽간촌에 다녔다. 그때 나라가 매우 기근하여 백성이 서로 잡아먹어 백골이 길에 가득하였다. 그러나 출가한 수행자들이 구걸하기 어려워 성중이 여위고 기력이 쇠약하였다. 또한 촌 중 백성들이 모두 굶주림에 시달려 의지할 바가 없었다. 그때 대목건련이 내게 와서 말하였다. ‘이 비라야 땅이 매우 기근하여 구걸할 곳이 없고 백성이 고통받아 살길이 없습니다. 나도 여래에게서 이 말을 받았으니 이 땅의 비옥한 흙을 뒤집어 위에 올려 백성이 먹을 수 있게 하소서. 또한 성중이 기력을 회복하게 하소서.’ 내가 그때 목건련에게 말하였다. ‘땅속에 기어 다니는 벌레들은 어디에 머무르겠느냐?’ 목건련이 말하였다. ‘한 손으로 이 땅 모양을 만들고 다른 손으로 흙을 뒤집어 벌레들이 각자 머무를 곳을 만들겠습니다.’ 내가 다시 목건련에게 말하였다. ‘무슨 마음으로 이 땅을 뒤집겠느냐?’ 목건련이 말하였다. ‘나는 이 땅을 뒤집는 것이 힘센 사람이 나뭇잎을 뒤집는 것과 같아 의심할 바가 없습니다.’ 내가 다시 목건련에게 말하였다. ‘그만두어라. 목건련아, 이 땅을 뒤집지 말라. 그 이유는 중생이 이것을 보면 두려워하여 털이 곤두서고 모든 부처와 신전이 파괴되리라.’ 그때 목건련이 부처님께 다시 말하였다. ‘부처님, 성중이 구걸하러 우단에 가게 하소서.’ 부처님께서 목건련에게 말씀하셨다. ‘이 대중 중에 신통력이 없으면 어떻게 그곳에 가서 구걸하겠느냐?’ 목건련이 부처님께 말하였다. ‘신통력이 없는 자는 내가 데리고 가겠습니다.’ 부처님께서 말씀하셨다. ‘그만두어라. 목건련아, 성중이 다 구걸하러 가면 장차 세상도 이와 같이 기근하여 구걸하기 어려워 얼굴빛이 없으리라. 그때 장로 바라문들이 비구들에게 말하리라. ‘너희는 왜 우단에 가서 구걸하지 않느냐? 옛날 석가족 제자 중에 신통력이 뛰어난 이가 있어 기근 때 모두 우단에 가서 구걸하여 살아남았다. 오늘날 석가족 제자는 신통력도 없고 위신력도 없으니 비구들을 업신여기어 장로 재가자들이 교만한 마음을 품고 무량한 죄를 받게 하리라.’ 그러므로 목건련아, 이 까닭으로 비구들이 다 우단에 가서 구걸하는 것은 옳지 않다.’

어린이들이여, 목건련의 신통력과 그 덕이 이와 같으니 목건련의 신통력으로 삼천대천세계에 빈틈이 없으나 세존의 신통력은 백 배, 천 배, 무량히 많아 비유로 비교할 수 없다. 여래의 신통력과 그 덕은 헤아릴 수 없다.”

어린이들이 부처님께 아뢰었다. “여래의 지혜력은 무엇입니까?”

세존께서 말씀하셨다. “나는 옛날에 제자가 있었는데 이름이 사리불이라 지혜 중에서 으뜸이었다. 큰 바다의 물이 8만 4천 유순을 가득 채우고, 수미산이 8만 4천 유순 높이인데 물에 넣어도 마찬가지이다. 그런데 연부리 땅이 남북 2만 1천 유순, 동서 7천 유순이니 이것과 비교하면 사대해의 물을 먹물로 하고 수미산을 나무껍질로 하여 연부리 땅의 풀과 나무를 붓으로 삼아 삼천대천세계의 모든 백성이 글을 쓰려 해도 사리불 비구의 지혜를 다 쓰지 못하리라. 어린이들이여, 내 제자 중에서 지혜가 으뜸인 사리불보다 뛰어난 자가 없다. 사리불 비구의 지혜가 삼천대천세계에 빈틈이 없으니 여래의 지혜와 비교하면 백 배, 천 배, 무량히 많아 비유로 비교할 수 없다. 여래의 지혜력과 그 사정이 이와 같다.”

그때 어린이들이 다시 부처님께 아뢰었다. “이보다 더 뛰어난 힘이 있습니까?”

세존께서 말씀하셨다. “이보다 더 뛰어난 힘이 있으니 무상력(無常力)이라 한다. 오늘 밤 여래가 쌍수 사이에서 무상력에 이끌려 열반에 들 것이다.”

그때 어린이들이 모두 눈물을 흘리며 말하였다. “여래께서 열반에 드시니 얼마나 빠른가! 세상은 눈을 잃었도다.”

그때 군차라계두 비구니가 있었는데 바라문 장자의 딸이었다. 이 비구니가 생각하였다. ‘내가 들으니 세존께서 곧 열반에 드신다 하니 날이 다 되었구나. 지금 가서 세존을 뵙고 인사드려야겠다.’ 그때 그 비구니가 비사리성을 나와 세존 계신 곳에 이르러 멀리서 여래가 비구들과 500명의 어린이와 함께 쌍수 사이로 가는 것을 보았다.

그때 비구니가 세존께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대고 절하며 말씀드렸다. “제가 듣건대 세존께서 곧 열반에 드신다 하였습니다.”

세존께서 말씀하셨다. “여래가 열반에 드는 것은 오늘 밤중일 뿐이다.” 그때 비구니가 부처님께 말씀드렸다. “제가 출가하여 도를 배우고 소원을 이루지 못하였으나 세존께서 저를 버리고 열반에 드시니 부디 미묘한 법을 설하여 제 소원을 이루게 하소서.”

세존께서 말씀하셨다. “지금 고통의 근본을 생각하라.”

비구니가 다시 부처님께 말씀드렸다. “실로 고통이옵니다, 세존이시여. 실로 고통이옵니다, 여래시여.”

세존께서 말씀하셨다. “어떤 뜻으로 고통이라 하는가?”

비구니가 말씀드렸다. “생로병사 고통과 근심, 원망, 미움 만남의 고통, 사랑하는 이와 헤어지는 고통을 말합니다. 요컨대 오온의 고통입니다. 이와 같이 세존이시여, 이 뜻을 생각하여 고통이라 하였습니다.”

그때 비구니가 뜻을 생각하여 자리에서 삼달지혜를 얻었다. 그때 비구니가 부처님께 말씀드렸다. “제가 세존의 열반을 볼 수 없으니 부디 먼저 열반에 들게 허락하소서.” 세존께서 묵묵히 허락하였다.

그때 비구니가 자리에서 일어나 세존의 발에 절하고 부처님 앞에서 몸을 허공에 띄워 열여덟 가지 변화를 일으켰다. 때로 걷고 때로 앉고 때로 행하며 몸에서 연기와 불을 내뿜고 자유롭게 뛰어오르며 아무것에도 닿지 않고 때로 물과 불을 내뿜어 허공을 가득 채웠다. 그때 비구니가 무수한 변화를 일으킨 뒤 무여열반계에서 열반에 들었다. 그날 밤 8만 천자가 법안정(법안정)을 얻었다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “내가 설한 성문 중에서 지혜가 가장 빠른 비구니는 군차라 비구니이다.”

그때 세존께서 아난에게 말씀하셨다. “쌍수 사이로 가서 여래의 자리를 펴고 머리를 북쪽으로 향하게 하라.”

아난이 대답하였다. “예, 세존.” 부처님의 가르침을 받고 쌍수 사이로 가서 자리를 펴고 돌아와 세존께 머리와 얼굴을 땅에 대고 절하며 말씀드렸다. “자리를 펴고 머리를 북쪽으로 향하게 하였습니다. 이제 때임을 아소서.”

곧 세존께서 그 나무 사이로 가서 자리에 앉으셨다. 그때 존자 아난이 세존께 말씀드렸다. “어떤 까닭으로 여래께서 자리를 펴시며 머리를 북쪽으로 향하게 하셨습니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “내가 열반한 뒤 불법이 북인도에 있을 것이다. 이 까닭으로 자리를 북쪽으로 향하게 하였다.”

그때 세존께서 세 가지 옷을 나누셨다. 그때 아난이 부처님께 말씀드렸다. “어떤 까닭으로 여래께서 오늘 세 가지 옷을 나누십니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “나는 장차 세상에 시주자와 시주처가 있으니 이 옷을 나누어 그들이 복을 받게 하려 한다.”

그때 세존께서 잠시 사이에 입에서 오색 광명을 내어 사방을 비추었다. 그때 아난이 다시 부처님께 말씀드렸다. “또 어떤 까닭으로 여래께서 오늘 입에서 오색 광명을 내십니까?”

세존께서 말씀하셨다. “내가 생각하기를, 도를 이루기 전에는 지옥에서 뜨거운 쇠구슬을 삼키고 풀과 나무를 먹으며 사대가 길었고, 말이나 당나귀, 낙타, 코끼리, 말, 돼지, 양이 되었으며, 아귀가 되어 사대가 길고 태를 받는 고통이 있었으며 천복을 받아 자연의 감로를 먹었다. 나는 지금 여래가 되어 근본과 힘과 깨달음과 도로 여래신신을 이루었다. 이 까닭으로 입에서 오색 광명을 내었다.”

잠시 후 입에서 미묘한 광명이 나와 이전 광명보다 뛰어났다. 그때 아난이 부처님께 말씀드렸다. “또 어떤 까닭으로 여래께서 이전보다 뛰어난 광명을 내십니까?”

세존께서 말씀하셨다. “내가 생각하기를, 과거 여러 세존들이 열반에 들었으나 법이 오래가지 못하였다. 나는 다시 생각하였다. 어떤 방편으로 내가 설한 법을 세상에 오래 머무르게 할까? 여래의 몸은 금강과 같아 이 몸을 부수어 겨자씨만큼 흩어져 세상에 퍼지게 하여 장차 세상에 여래의 형상을 보지 못하는 이들이 시주하여 공양하는 인연을 삼게 하리라. 이 복덕으로 사성가와 사천왕가, 삼십삼천, 염천, 두술천, 화자재천, 타화자재천에 태어나고 이 복덕으로 욕계, 색계, 무색계에 태어나거나 수다원도, 사다함도, 아나함도, 아라한도, 비구도, 혹은 부처도 될 것이다. 이 까닭으로 이 광명을 내었다.”

그때 세존께서 승가리를 네 겹으로 접어 오른쪽 옆에 대고 발을 겹쳐 놓으셨다. 그때 존자 아난이 슬피 울며 눈물을 흘려 견디지 못하고 스스로 자책하였다. ‘아직 도를 이루지 못해 결박에 묶였는데 지금 세존께서 나를 버리고 열반에 드시니 무엇을 의지하랴?’

그때 세존께서 알고 비구들에게 말씀하셨다. “아난 비구가 지금 어디 있느냐?”

비구들이 대답하였다. “아난 비구가 지금 여래의 침상 뒤에서 슬피 울며 눈물을 흘려 견디지 못하고 스스로 자책하며 ‘도에 들지 못하고 결박도 끊지 못했는데 지금 세존께서 나를 버리고 열반에 드셨다’고 하오니.”

그때 세존께서 아난에게 말씀하셨다. “그만 그만, 아난아, 근심하지 말라. 모든 것은 세상에 머물러 반드시 망하니 망하지 않을 수 없다. 부지런히 힘써 바른 법을 생각하라. 이와 같이 하면 곧 고통의 끝에 이르고 무루행을 이루리라. 과거의 다살아갈아라호삼야삼불도 이와 같은 시중이 있었고 장차 허다한 부처님도 이와 같은 시중이 있으리라. 전륜성왕에게는 네 가지 전무후무한 법이 있다. 무엇인가? 전륜성왕이 나라를 떠날 때 백성이 보면 모두 기뻐하고, 성왕이 가르침을 말하면 듣는 이가 모두 기뻐하며 그 말을 듣고 싫증내지 않는다. 성왕이 말없이 있어도 백성이 기뻐한다. 이것이 비구들이여, 전륜성왕의 네 가지 전무후무한 법이다.

비구들이여, 아난도 오늘 네 가지 전무후무한 법이 있다. 무엇인가? 아난 비구가 말없이 대중 가운데 있어도 보는 이가 모두 기뻐하고, 아난 비구가 말하면 듣는 이가 모두 기뻐하며, 말이 없더라도 마찬가지이다. 아난 비구가 사부대중, 왕과 재가자들 가운데 들어가면 모두 기뻐하며 공경심을 일으켜 싫증내지 않고, 아난 비구가 법을 설하면 듣는 이가 법을 받아 싫증내지 않는다. 이것이 비구들이여, 네 가지 전무후무한 법이다.”

그때 아난이 부처님께 말씀드렸다. “여성들과 어떻게 교제해야 합니까? 지금 비구들이 때가 되면 옷을 입고 밥그릇을 들고 집집마다 구걸하며 중생을 복덕 짓게 합니다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “여성과 만나지 말고, 만났으면 말하지 말라. 만약 말한다면 마음을 전념하라.” 그때 세존께서 다음 게송을 설하셨다.

여성과 교제하지 말라,  
말도 하지 말라.  
멀리할 수 있는 자는  
팔난에서 벗어나리라.

증일아함경 권 제삼십육

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조