증일아함경 권 제십육

동진 계빈 삼장 구탐승가제파 역

고창품 제이십사지삼

이러하니라.

한때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 이르시되, “열다섯 날 중에 사일(斋日)이 셋 있으니, 어찌하여 삼일이라 하는가? 곧 십사일과 십오일이다.

비구들이여, 알아두어라. 혹시 이때 팔일재(八日齋)가 있어, 하루가 사천(四天)이다. 왕께서 여러 신하를 보내 세상을 살피게 하여, 누가 어떤 행위를 하는지, 선악의 중생이 어떠한지, 자비롭고 효도하는 부모와 비구, 바라문 및 존장들이 있는지, 혹시 중생 중에 좋아하고 기뻐하여 베풀고 시주하며 계율과 인욕과 정진과 삼매를 닦고 경의를 펼치며 팔관재(八關齋)를 지키는 자가 있는지 살폈다. 그러나 효도하고 부모를 순종하며 비구와 바라문 및 존장들을 공경하는 중생이 없었다. 이때 신하들이 사천왕에게 아뢰니, 왕께서 이 세상에 효도하고 부모를 순종하는 비구와 도사들이 없음을 알게 되었다. 사천왕이 이 말을 듣고 근심과 걱정에 잠겨 매우 불쾌해하였다. 그때 사천왕은 즉시 도리천으로 올라가 선법을 모아 강당에서 이 연유를 상세히 아뢴다. 제석천께서 이 말을 듣고 이 세상에 효도하고 부모를 순종하는 비구와 바라문 및 존장들이 없음을 알게 되니, 제석천과 삼십삼천 모두 근심과 걱정에 잠겨 매우 불쾌해하며 천신들을 줄이고 아수라들을 늘렸다.

또 어떤 때에, 만약 세상에 효도하고 부모를 순종하며 비구와 바라문 및 존장들을 공경하는 중생이 있어 팔관재를 지키고 덕을 청정히 하며 금계를 어기지 않는다면, 그때 사자(使者)가 기뻐 뛰어올라 스스로 제어하지 못하고 곧 사천왕에게 아뢰니, 사천왕이 이 말을 듣고 크게 기뻐하여 즉시 제석천에게 이 연유를 상세히 아뢴다. 제석천과 삼십삼천 모두 기뻐서 스스로 제어하지 못하고 천신들을 늘리고 아수라들을 줄였으며 지옥의 고통과 독이 자연히 쉬게 되었다.

만약 십사일 재일에 태자를 보내 세상을 살피게 하여 백성들의 선악 행위를 살피니, 혹시 불법과 비구승을 믿고 부모와 비구, 바라문 및 존장들을 효도하며 좋아하고 기뻐하여 시주하고 팔관재를 지키며 육욕을 막고 오욕을 제어하는 중생이 있다면, 그때 태자가 사천왕에게 아뢰니, 사천왕이 이 말을 듣고 근심과 걱정에 잠겨 매우 불쾌해하여 제석천에게 이 연유를 상세히 아뢴다. 제석천과 삼십삼천 모두 근심과 걱정에 잠겨 매우 불쾌해하며 천신들을 줄이고 아수라들을 늘렸다.

또 만약 중생 중에 효도하고 부모와 비구, 바라문 및 존장들을 공경하며 팔관재를 지키는 자가 있다면, 그때 태자가 기뻐 뛰어올라 스스로 제어하지 못하고 즉시 사천왕에게 아뢰니, 사천왕이 이 말을 듣고 크게 기뻐하여 즉시 제석천에게 이 연유를 상세히 아뢴다. 제석천과 삼십삼천 및 사천왕 모두 기뻐 뛰어올라 스스로 제어하지 못하고 천신들을 늘리고 아수라들을 줄였다.

비구들이여, 알아두어라. 열다섯 날 계율을 설하는 때에 사천왕이 몸소 내려와 세상을 살피며 백성 중에 누가 부모와 비구, 바라문 및 존장들을 효도하며 좋아하고 기뻐하여 시주하고 팔관재를 지키는지 살피니, 만약 그런 중생이 없으면 사천왕이 근심과 걱정에 잠겨 매우 불쾌해하여 제석천에게 이 연유를 상세히 아뢴다. 제석천과 삼십삼천 모두 근심과 걱정에 잠겨 매우 불쾌해하며 천신들을 줄이고 아수라들을 늘렸다.

또 만약 그때 중생 중에 효도하고 부모와 비구, 바라문 및 존장들을 공경하며 팔관재를 지키는 자가 있다면, 사천왕이 기뻐 뛰어올라 스스로 제어하지 못하고 즉시 제석천에게 이 연유를 상세히 아뢰니, 제석천과 삼십삼천 및 사천왕 모두 기뻐 뛰어올라 스스로 제어하지 못하고 천신들을 늘리고 아수라들을 줄였다.”

그때 세존께서 비구들에게 말씀하시되, “열다섯 날에 팔관재법을 어떻게 지키는가?” 하시니, 비구들이 세존께 아뢰었다. “여래께서는 모든 법의 왕이시며 모든 법의 인장이시니, 부디 세존께서 비구들을 위하여 이 뜻을 널리 펴 주시옵소서. 비구들이 듣고 마땅히 행하겠습니다.”

세존께서 말씀하셨다. “잘 들으라, 잘 들으라, 잘 생각하라. 내가 너희에게 상세히 분별하여 말하리라. 비구들이여, 만약 어떤 선남선녀가 매월 십사일과 십오일에 계율을 설하며 재를 지킬 때, 사부대중에게 나아가 이렇게 말하라. ‘나는 오늘 재일에 팔관재법을 지키고자 하니, 존자께서 나에게 이를 설해 주시기 바랍니다.’ 그때 사부대중은 팔관재법을 설하며 먼저 이렇게 말하라. ‘선남은 스스로 이름을 말하라.’

이름을 말하면 곧 팔관재법을 설하라. 그때 설하는 자는 앞사람에게 이렇게 말하라. ‘나는 지금 여래의 재법을 받들어 내일 새벽까지 청정한 계를 닦아 악법을 제거하리라. 만약 몸에 악행이 있으면 말과 생각에 악한 마음이 생기면, 몸 세 가지, 구 네 가지, 의 세 가지의 모든 악행을 이미 지었거나 앞으로 지을 것이 있으면, 탐욕으로 지었거나 진에 의하여 지었거나 어리석음으로 지었거나 호족으로 지었거나 악지식으로 지었거나 지금 몸, 다음 몸, 무수한 몸으로 지었거나 부처를 알지 못하고 법을 알지 못하거나 비구승과 다투거나 부모와 존장들을 해친다면, 나는 지금 스스로 참회하여 숨기지 않고 계율에 의지하여 법에 따라 계행을 이루며 팔관 여래 재법을 받들리라.’

어떻게 팔관재법을 지키는가? 마음을 진인과 같이 하여 일생 동안 살면서 살생하지 않고 해치지 않으며 중생에 대해 자비심을 일으키는 것이다. ‘나는 지금 누구누구라 하여 재를 지켜 내일 새벽까지 살생하지 않고 해치지 않으며 중생에 대해 자비심을 일으키리라.’

아라한과 같이 사악한 생각이 없으며 일생 동안 도둑질하지 않고 베풀기를 좋아하는 것이다. ‘나는 지금 누구누구라 하여 일생 동안 도둑질하지 않고 지금부터 내일 새벽까지 마음을 지키리라.’

이와 같이 진인과 같이 나는 일생 동안 음욕을 짓지 않고 사악한 생각이 없으며 항상 범행을 닦아 몸과 마음을 청정히 하며 오늘 재를 지켜 음욕의 계를 지키고 아내를 생각하지 않으며 다른 여인도 생각하지 않으며 내일 새벽까지 범하지 않으리라.

아라한과 같이 일생 동안 거짓말하지 않고 항상 진실을 알고 남을 속이지 않으며 지금부터 내일 새벽까지 거짓말하지 않으리라.

아라한과 같이 술을 마시지 않고 마음과 뜻이 흐트러지지 않으며 부처님의 금계를 지키고 범하지 않으리라. ‘나도 지금부터 내일 새벽까지 술을 마시지 않고 부처님의 금계를 지키며 범하지 않으리라.’

아라한과 같이 일생 동안 재법을 어기지 않고 항상 때에 맞게 식사하며 적게 먹고 만족하며 맛에 집착하지 않으리라. ‘나도 지금부터 내일 새벽까지 일생 동안 재법을 어기지 않고 항상 때에 맞게 식사하며 적게 먹고 만족하며 맛에 집착하지 않으리라.’

아라한과 같이 항상 높은 넓은 침상에 앉지 않으리니, 금, 은, 상아 침상이나 뿔 침상, 부처 좌석, 비구좌, 아라한 좌석, 존장 좌석 등 여덟 가지 좌석에 앉지 않으리라. ‘나도 이와 같이 앉지 않으리라.’

아라한과 같이 향화나 지방으로 몸을 꾸미지 않으리라. ‘나도 지금부터 일생 동안 향화와 지방으로 몸을 꾸미지 않으리라.’

나는 지금 누구누구라 하여 이 여덟 가지를 떠나 팔관재법을 받들어 삼악도에 떨어지지 않고 이 공덕을 지켜 지옥과 아귀와 축생과 팔난에 들지 않으며 항상 선지식을 만나고 악지식과 함께하지 않으며 좋은 부모 집에서 태어나며 변방이나 불법이 없는 곳에서 태어나지 않으며 장수천상에 태어나며 남에게 노예가 되지 않고 범천이나 제천이 되지 않으며 전륜성왕이 되어 항상 부처님 앞에 나아가 스스로 부처님을 보고 법을 들으며 오근이 흐트러지지 않게 하리라. 만약 내가 삼승의 길로 서원하면 속히 도과를 이루리라.

비구들이여, 알아두어라. 만약 어떤 우바새, 우바이들이 이 팔관재법을 지키면 그 선남선녀는 삼도에 나아가거나 인간이나 천상에 태어나거나 반열반에 들리라.”

그때 세존께서 다음 게송을 설하셨다.

“살생하지 않고 도둑질하지 않으며,

음욕과 거짓말을 하지 않고,

술과 향화도 멀리하며,

맛에 집착하여 재를 어기는 자,

노래하고 춤추며 놀이하는 자,

아라한과 같이 버릴 줄 알라.

지금 팔관재를 지키며,

낮과 밤 잊지 말라.

생사고통 없으며,

주변에 얽매이지 말고,

원한과 미움도 만나지 말라.

오온의 고통과

생사의 괴로움 모두 끊고,

열반에는 모든 고통 없으니,

나는 지금 스스로 귀의하노라.”

“그러므로 비구들이여, 만약 어떤 선남선녀가 팔관재를 지켜 모든 고통을 떠나 선처를 얻고 모든 번뇌를 끊어 열반의 성읍에 들어가고자 한다면, 방편을 구하여 이 팔관재법을 이루어야 한다. 왜냐하면 인간의 영예와 지위는 귀하지 않고, 천상의 쾌락은 헤아릴 수 없으니, 만약 선남선녀가 최고의 복덕을 구하고자 한다면 방편을 구하여 이 재법을 이루어야 한다.

내가 다시 엄히 명하노니, 만약 어떤 선남선녀가 팔관재를 이루어 사천왕 위의 천상에 태어나고자 한다면 또한 그 소원을 이루리라. 계율을 지키는 자는 소원을 이루느니라. 이 때문에 이 뜻을 설하는 것이다. 인간의 영예와 지위는 귀하지 않다. 만약 선남선녀가 팔관재를 지키면 몸이 망하고 명이 다할 때 선처 천상에 태어나며 염천, 두술천, 화자재천, 타화자재천에 태어나 허무함이 없느니라. 왜냐하면 계율을 지키는 자는 소원을 이루기 때문이다.

비구들이여, 내가 다시 엄히 말하노니, 만약 어떤 남녀가 팔관재를 지키면 욕천에 태어나고 색계천에 태어나고자 하는 소원도 이루리라. 왜냐하면 계율을 지키는 자는 소원을 이루기 때문이다. 만약 선남선녀가 팔관재를 지키고 무색계천에 태어나고자 한다면 또한 그 소원을 이루리라.

비구들이여, 알아두어라. 만약 선남선녀가 팔관재를 지키고 사성가에 태어나고자 한다면 또한 이루리라. 또 선남선녀가 팔관재를 지키고 일방천자, 이방천자, 삼방천자, 사방천자가 되고자 한다면 또한 이루리라. 전륜성왕이 되고자 한다면 또한 이루리라. 왜냐하면 계율을 지키는 자는 소원을 이루기 때문이다. 만약 선남선녀가 성문, 연각, 불승이 되고자 한다면 모두 이루리라. 내가 부처가 된 것은 계율을 지키고 오계 십선에 따라 소원마다 이루었기 때문이다. 비구들이여, 만약 도를 이루고자 한다면 이와 같이 배우라.”

그때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

이러하니라.

한때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하시되, “세 가지가 현재에 있으면 선남선녀가 무량한 복을 얻느니라. 무엇이 세 가지인가? 믿음이 현재에 있으면 선남선녀가 무량한 복을 얻고, 재물이 현재에 있으면 선남선녀가 무량한 복을 얻으며, 범행을 지키는 것이 현재에 있으면 선남선녀가 무량한 복을 얻느니라. 이러므로 비구들이여, 이 세 가지가 현재에 있으면 무량한 복을 얻느니라.”

그때 세존께서 다음 게송을 설하셨다.

“믿음과 재물과 범행은 얻기 어렵고,

받는 자는 계율을 지키는 사람이라.

이 세 가지를 깨달으면,

지혜로운 자는 때에 따라 베풀리라.

긴 밤에 안락을 얻고,

천신들이 항상 도우리라.

그곳에서 스스로 즐기며,

오욕에 탐욕 없느니라.”

“그러므로 비구들이여, 만약 선남선녀가 방편을 구하여 이 세 가지를 이루고자 한다면, 이와 같이 배우라.”

그때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

이러하니라.

한때 부처님께서 구심성 구시라원에 계셨다.

그때 구심 비구들이 항상 다투고 악행을 범하며 얼굴을 맞대고 말하며 때로는 칼과 몽둥이로 서로 치는 일이 있었다. 그때 세존께서 새벽에 그 비구의 처소에 가서 이르시되, “너희 비구들이여, 다투지 말며 서로 시비하지 말라. 비구들은 화합하여 한 스승과 한 동료가 되어 한 물과 젖처럼 하나가 되어야 하거늘, 어찌 다투느냐?”

그때 구심 비구들이 세존께 아뢰었다. “부처님께서 이 일을 염려하지 마소서. 우리가 스스로 이 이치를 생각하겠습니다. 이런 잘못된 상태는 스스로 죄를 알 것입니다.”

세존께서 말씀하셨다. “너희는 어찌하여 왕족으로서 도를 닦으며 두려워하여 도를 닦느냐?”

비구들이 대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”

세존께서 말씀하셨다. “어찌하여 비구들이여, 너희는 생사를 벗어나 무위의 도를 구하여 도를 닦지 아니하느냐? 그러나 오온의 몸은 실로 보존할 수 없다.”

비구들이 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여. 세존께서 가르치신 대로 우리 족속이 출가하여 도를 배우는 것은 무위의 도를 구하여 오온의 몸을 멸하기 위함이니, 이로써 도를 배우나이다.”

세존께서 말씀하셨다. “비구들이여, 도를 닦아야 할지언정 다투고 싸우며 주먹을 휘두르고 얼굴을 맞대고 시비하며 악한 목소리로 대하지 말라. 너희는 이 행을 이루어 한 법을 함께 하고 한 스승을 받들어야 하며, 또한 이 여섯 가지 법을 행하고 몸과 말과 뜻의 행을 행하며 범행자들을 공양해야 하리라.”

비구들이 대답하였다. “이것이 우리 일입니다. 세존께서 이 일을 염려하지 마소서.”

그때 세존께서 구심 비구들에게 말씀하셨다. “어찌하여 어리석은 자들이여, 너희는 여래의 말씀을 믿지 아니하느냐? 방금 여래께서 이 일을 염려하지 말라 하셨거늘, 너희는 스스로 이 사견의 과보를 받으리라.”

그때 세존께서 다시 그 비구들에게 말씀하시되, “과거 먼 옛날, 이 사위성에 장수왕이라 이름한 왕이 있었는데, 왕은 총명하고 지혜로워 모든 일을 알았으며 칼과 검의 법을 잘 알았으나 보물이 부족하고 재물이 줄어들었으며 사부대중의 병사도 많지 않고 신하들도 줄어들었다. 그때 바라나국에 범마타왕이라 이름한 왕이 있었는데 용맹하고 강건하며 모두 복종시켰으며 돈과 칠보가 가득하고 사부대중의 병사도 부족함이 없고 신하들도 완비되어 있었다.

그때 범마타왕은 이렇게 생각하였다. ‘이 장수왕은 신하도 없고 재물도 부족하며 보물도 없으니 내가 가서 그 나라를 공격해야겠다.’

그때 범마타왕은 즉시 군대를 일으켜 그 나라를 공격하였다. 장수왕은 군대와 재물과 신하가 부족하였으나, ‘내가 오늘 한 사람의 힘으로도 그 수많은 군중을 무너뜨리고 많은 생명을 죽일 수 있으니, 일시의 영예로 영원한 죄를 짓지 말자. 나는 이 성을 떠나 다른 나라에 가서 다툼을 피하리라.’ 하였다.

장수왕은 신하들에게 알리지 않고 첫 번째 부인과 한 사람을 데리고 사위성을 떠나 깊은 산속에 들어갔다. 그때 사위성의 신하와 백성들은 장수왕을 보지 못하자 사자를 보내 범마타왕에게 가서 ‘부디 대왕께서 이 땅에 오소서. 지금 장수왕의 행방을 알지 못하나이다.’라고 알렸다. 범마타왕은 가서 가섭국에 이르러 스스로 교화하였다.

그러나 장수왕에게는 두 부인이 있었는데 모두 임신 중이었고 출산할 때가 가까웠다. 그때 부인이 꿈에 ‘도시에서 태어나니, 해가 뜨자 사부대중 병사들이 칼을 들고 둘러싸 있으나 홀로 출산하여 도와주는 이가 없다.’는 꿈을 꾸고 놀라 깨어 이 일을 장수왕에게 알렸다. 왕은 ‘내가 깊은 산속에 있는데 어찌 도시에서 출산하겠느냐? 네가 태어난다면 사슴처럼 태어나야 한다.’고 말했다. 부인은 ‘만약 그렇게 태어나지 못하면 죽겠다.’고 하였다. 장수왕은 이 말을 듣고 그날 밤 옷을 갈아입고 아무도 데리지 않고 사위성으로 들어갔다.

그때 장수왕에게는 선화라 이름한 신하가 있었는데 매우 사랑하였다. 작은 일로 성 밖에 나갔다가 장수왕이 성에 들어가는 것을 보고 자세히 살펴보고는 탄식하며 눈물을 흘리고 다시 길을 갔다. 장수왕은 그 신하를 불러 ‘입 밖에 내지 말라.’고 하였다. 신하는 ‘왕의 명령대로 하겠으나 무슨 명령이냐?’고 물었다. 장수왕은 ‘내가 옛 은혜를 생각하면 반역이 생긴다.’고 하였다.

신하는 ‘왕의 명령이 있으면 내가 처리하겠다.’고 하였다. 장수왕은 ‘내 부인이 어젯밤 꿈에 도시에서 출산하고 사부대중 병사들이 둘러싸서 한 남자아이를 낳았는데 매우 준수하다. 꿈대로 태어나지 않으면 일주일 안에 죽으리라.’고 하였다. 신하는 ‘내가 이 일을 처리하겠다.’고 답하고 각자 떠났다.

그때 신하는 범마타왕에게 가서 ‘일주일 안에 대왕의 군대 병사와 코끼리 병거 병사, 보병이 얼마나 되는지 살펴보라.’고 알렸다. 범마타왕은 좌우에게 ‘신하의 말대로 병사를 재촉하라.’고 명하였다. 신하는 일주일 동안 병사를 모아 사위성에 집결시켰다. 그때 부인은 일주일 만에 도시에 왔다. 신하는 멀리서 부인이 오는 것을 보고 ‘잘 왔다. 현명한 여자여, 지금이 때다.’라고 하였다.

부인은 사부대중 병사를 보고 기뻐하며 좌우에게 큰 장막을 치게 하였다. 해가 뜰 때 부인은 나와 남자아이를 낳았는데 매우 준수하여 세상에 드물었다. 부인은 아이를 안고 산속으로 돌아갔다. 장수왕은 멀리서 부인이 아이를 안고 오는 것을 보고 ‘아이가 오래 살고 명이 무궁하길.’이라 말하였다. 부인은 왕에게 ‘왕이 이름을 지어 주시길 바랍니다.’라 하니 왕은 이름을 장생이라 하였다.

장생태자가 여덟 살이 되었을 때, 아버지 장수왕이 작은 인연으로 사위성에 들어갔다. 그때 장수왕을 옛날부터 알던 비구가 왕을 처음부터 끝까지 자세히 살펴보고 범마타왕에게 가서 ‘대왕, 장수왕이 지금 이 성에 있다.’고 알렸다. 왕은 분노하여 좌우에게 명하여 장수왕을 잡으라 하였다.

그때 좌우 신하들이 비구를 데리고 동서로 찾아다녔다. 비구가 멀리서 장수왕을 보고 신하들에게 ‘이 사람이 장수왕이다.’라고 알려 즉시 체포하여 범마타왕에게 데려가 ‘대왕, 장수왕의 몸을 잡았다.’고 알렸다. 나라 백성들도 모두 듣고 장수왕이 잡혔음을 알았다.

그때 부인도 장수왕이 범마타왕에게 잡혔다는 소식을 듣고 ‘내가 다시 살아서 무엇하랴? 차라리 대왕과 함께 죽겠다.’고 생각하였다. 부인은 태자를 데리고 사위성에 들어가 태자에게 ‘너는 이제 살아갈 곳을 찾아라.’라고 하였다. 장생태자는 듣고 말이 없었다. 부인은 곧 범마타왕에게 갔다. 왕은 멀리서 보고 기뻐 뛰어올라 좌우에게 명하여 부인과 장수왕을 사거리 길목에 데려가 네 구역으로 나누어 죽이라 하였다. 신하들은 왕의 명령을 받고 장수왕과 부인의 몸을 묶어 사위성을 돌며 만민에게 보이니 백성들은 모두 슬퍼하였다.

장생태자는 대중 속에서 부모가 끌려가 죽임을 당하는 것을 보고도 얼굴빛이 변하지 않았다. 장수왕은 돌아서서 장생에게 ‘너는 길고 짧음을 보지 말라.’고 하며 다음 게송을 읊었다.

“원한은 원한을 쉬지 않고,

예로부터 이 법이 있으니,

원한 없이 원한을 이기니,

이 법은 영원히 멸하지 않느니라.”

그때 신하들이 서로 말하였다. ‘이 장수왕은 매우 어리석다. 장생태자가 누구인지 모르고 우리 앞에서 이 게송을 읊다니.’ 장수왕이 신하들에게 ‘나는 어리석지 않다. 다만 지혜로운 자만 내 말을 알 것이다. 현자들이여, 내가 한 사람의 힘으로 이 수많은 군대를 무너뜨릴 수 있음을 알아라. 그러나 나는 또한 이렇게 생각하였다. 이 중생들이 죽는 수가 헤아릴 수 없으니 내 한 몸 때문에 여러 세대에 걸쳐 죄를 받지 않으려 한다. 원한은 원한을 쉬지 않고, 예로부터 이 법이 있으니, 원한 없이 원한을 이기니, 이 법은 영원히 멸하지 않는다.’

그때 신하들은 장수왕과 부인의 몸을 사거리 길목에서 네 구역으로 나누어 버리고 각자 제자리로 돌아갔다. 장생태자는 저녁에 땔나무를 모아 부모를 장사지내고 떠났다.

그때 범마타왕은 높은 누각에서 어린 아이가 장수왕과 부인의 몸을 지니고 가는 것을 보고 좌우에게 ‘이 아이는 장수왕의 친척임이 틀림없으니 서둘러 잡아 오라.’고 명하였다. 신하와 백성들이 그곳에 가기 전에 아이는 이미 달아났다.

장생태자는 이렇게 생각하였다. ‘범마타왕이 내 부모를 죽이고 내 나라에 머무르니 나는 반드시 부모의 원한을 갚아야 한다.’ 그때 장생태자는 탄금사에게 가서 ‘나는 금금을 배우고자 한다.’고 말하였다. 금금사가 ‘네가 누구이며 부모는 어디 있느냐?’고 묻자, 아이는 ‘나는 부모가 없으며 본래 이 사위성에 살았으나 부모가 일찍 죽었다.’고 대답하였다. 금금사가 ‘배우고자 하면 배우라.’고 하였다.

비구들이여, 알아두어라. 그때 장생태자는 금금과 노래를 배웠다. 장생태자는 본래 총명하여 며칠 지나지 않아 금금과 노래를 잘 하였으며 모든 일을 알았다. 그때 장생태자는 금금을 안고 범마타왕의 코끼리 우리에 가서 사람 없는 때에 홀로 금금을 타며 청아한 노래를 불렀다. 범마타왕은 높은 누각에서 금금 노래 소리를 듣고 좌우에게 ‘코끼리 우리에서 누가 홀로 금금을 타고 노래하는가?’라고 물으니 신하가 ‘이 사위성에 어린 아이가 홀로 금금을 타고 노래한다.’고 보고하였다.

왕은 시종에게 ‘이 아이를 불러 내게 오게 하라. 내가 보고자 한다.’고 하였다. 사자가 아이를 불러 왕에게 데려왔다. 범마타왕이 아이에게 ‘너는 어젯밤 코끼리 우리에서 금금을 탔느냐?’고 묻자 아이가 ‘그렇습니다, 대왕이시여.’라고 대답하였다. 범마타왕이 ‘너는 이제 내 곁에서 금금을 타고 노래하며 춤추어라. 내가 옷과 이불과 음식을 주겠다.’고 하였다.

비구들이여, 알아두어라. 그때 장생태자는 범마타왕 앞에서 금금을 타고 노래하며 춤추었는데 매우 정묘하였다. 범마타왕은 이 금금 소리를 듣고 크게 기뻐하며 장생태자에게 ‘내 보물을 지키게 하겠다.’고 하였다. 장생태자는 왕의 명령을 받아 실수 없이 항상 왕의 뜻을 따르며 먼저 웃고 나중에 말하며 항상 왕의 뜻을 알아들었다. 범마타왕은 ‘잘하였다, 잘하였다! 너는 매우 총명하니 궁중에서 마음대로 하라.’고 하였다. 그때 장생태자는 궁중에서 이 금금 소리로 기생들을 가르치고 코끼리와 말 기생들을 부리며 모든 일을 알았다.

그때 범마타왕은 뜻을 내어 정원에 나가 서로 즐기고자 하여 장생태자에게 명하여 보배 깃털 수레를 몰게 하였다. 장생태자는 왕의 명령을 받아 보배 깃털 수레를 찾아 금은 안장을 채우고 돌아와 왕에게 ‘준비가 끝났습니다.’라고 알렸다.

범마타왕은 보배 깃털 수레를 타고 장생태자가 몰게 하여 사부대중 병사들을 거느렸다. 장생태자는 수레를 몰며 항상 대중과 떨어져 있었다. 범마타왕이 장생태자에게 ‘오늘 군중은 어디에 있느냐?’고 묻자 장생태자가 ‘저도 모릅니다.’라고 대답하였다. 왕이 ‘잠시 멈추자. 나는 매우 피곤하니 잠시 쉬고 싶다.’고 하였다. 장생태자는 곧 수레를 멈추고 왕을 쉬게 하였다. 잠시 후 군중이 도착하지 않았다.

비구들이여, 알아두어라. 그때 범마타왕은 장생태자의 무릎에 머리를 베고 잠들었다. 장생태자는 왕이 잠든 것을 보고 이렇게 생각하였다. ‘이 왕은 나에게 매우 큰 원수이다. 내 부모를 죽이고 내 나라를 점령했으니 지금 원한을 갚지 않으면 언제 갚겠는가? 나는 지금 그의 목숨을 끊으리라.’ 하며 오른손으로 칼을 뽑고 왼손으로 왕의 머리카락을 잡았다. 그러나 다시 생각하였다. ‘내 아버지가 임종할 때 나에게 ‘장생아, 길고 짧음을 보지 말라.’고 하였고 다음 게송을 읊었다.

“원한은 원한을 쉬지 않고,

예로부터 이 법이 있으니,

원한 없이 원한을 이기니,

이 법은 영원히 멸하지 않느니라.”

나는 지금 이 원한을 버리고 칼을 다시 넣으리라.’ 이와 같이 세 번이나 하였다. 다시 생각하였다. ‘이 왕은 나에게 매우 큰 원수이다. 내 부모를 죽이고 내 나라를 점령했으니 지금 원한을 갚지 않으면 언제 갚겠는가? 나는 지금 그의 목숨을 끊어 원한을 갚으리라.’ 하였다. 다시 생각하였다. ‘장생아, 길고 짧음을 보지 말라. 아버지 왕이 이렇게 명하였으니 원한은 원한을 쉬지 않고 예로부터 이 법이 있으니 원한 없이 원한을 이기니 이 법은 영원히 멸하지 않는다. 나는 지금 이 원한을 버리고 칼을 다시 넣으리라.’

그때 범마타왕은 장수왕의 아들 장생태자가 자신을 죽이려는 꿈을 꾸고 두려워하여 깨어났다. 장생태자가 왕에게 ‘대왕이여, 어찌하여 놀라 일어났습니까?’라고 묻자 범마타왕이 ‘방금 잠들었는데 장수왕의 아들 장생태자가 칼을 뽑아 나를 죽이려는 꿈을 꾸었으니 놀랐소.’라고 하였다.

그때 장생태자는 이렇게 생각하였다. ‘이 왕은 내가 장수왕의 아들 장생태자임을 알았으니, 오른손에 칼을 뽑고 왼손으로 머리카락을 잡고 왕에게 말하리라. 나는 지금 장수왕의 아들 장생태자이다. 그러나 왕은 나의 큰 원수이다. 내 부모를 죽이고 내 나라를 점령했으니 지금 원한을 갚지 않으면 언제 갚겠는가?’ 범마타왕은 장생태자에게 ‘내 목숨이 네 손에 있으니 원컨대 용서하여 내 목숨을 보전하게 하소서.’라고 말하니 장생태자가 ‘왕을 살려 주겠으나 왕은 내 목숨을 보전하지 못하리라.’고 하였다. 왕이 ‘부디 용서하소서. 나는 결코 너를 죽이지 않겠소.’라고 하였다. 그때 장생태자와 왕은 함께 맹세하여 ‘서로 목숨을 보전하고 해치지 않겠다.’고 하였다.

비구들이여, 알아두어라. 그때 장생태자는 왕의 목숨을 살려 주었다. 그때 범마타왕이 장생태자에게 ‘태자여, 보배 깃털 수레를 다시 내게 돌려주고 나라 경계로 돌아가라.’고 하였다. 장생태자는 보배 깃털 수레를 단단히 꾸려 두 사람이 함께 타고 사위성으로 돌아왔다.

그때 범마타왕은 신하들을 모아 ‘만약 너희가 장수왕의 아들을 본다면 어떻게 하겠느냐?’고 물으니 어떤 신하는 ‘손발을 자르자.’고 하고 어떤 이는 ‘몸을 세 조각으로 나누자.’고 하며 어떤 이는 ‘죽이자.’고 하였다. 그때 장생태자는 왕 곁에 앉아 몸과 마음을 바르게 하여 말하였다. 범마타왕은 몸소 장생태자를 붙잡고 ‘이 사람은 장수왕의 아들 장생태자이다. 너희는 감히 말하지 말라.’고 하였다. 왜냐하면 장생태자가 자신의 목숨을 살려 주었으니 자신도 이 사람의 목숨을 살려 주었기 때문이다. 신하들은 이 말을 듣고 감탄하여 ‘이 왕의 태자는 매우 기특하며 원한을 갚지 않는구나.’라고 하였다.

그때 범마타왕이 장생태자에게 ‘네가 나를 죽이지 않고 살려 준 까닭은 무엇이냐? 그 까닭을 듣고 싶다.’고 하니 장생태자가 대답하였다. ‘대왕이여, 잘 들으소서. 아버지 왕이 임종할 때 ‘너는 길고 짧음을 보지 말라.’고 하였고 다음과 같이 말씀하셨습니다.

“원한은 원한을 쉬지 않고,

예로부터 이 법이 있으니,

원한 없이 원한을 이기니,

이 법은 영원히 멸하지 않느니라.”

신하들은 아버지의 이 말씀을 듣고 서로 말하기를 ‘이 사람은 미친 듯하니 장생이 누구인지 모르겠다.’고 하였다. 장수왕은 ‘너희는 지혜로운 자가 내 말을 알 것이다.’라고 하였다. 아버지의 이 말씀을 기억하여 왕의 목숨을 살린 것이다.’ 범마타왕이 이 말을 듣고 매우 기특하게 여겨 감탄하였다. ‘아버지의 가르침을 지키다니 놀랍도다.’

그때 범마타왕이 장생태자에게 ‘네가 말한 뜻을 나는 아직 이해하지 못하겠다. 지금 내게 그 뜻을 말하여 내 마음을 알게 하라.’고 하니 장생태자가 대답하였다. ‘대왕이여, 잘 들으소서. 내가 말하리다. 범마타왕이 장수왕을 죽이면 장수왕의 모든 신하와 친척도 죽일 것이요, 범마타왕의 신하들도 장수왕의 신하를 죽일 것이다. 이것이 원한이 끝나지 않는 까닭이다. 원한을 끊으려면 오직 원한을 갚지 않는 자뿐이다. 나는 이 뜻을 보고 왕을 해치지 않았다.’ 그때 범마타왕이 이 말을 듣고 크게 기뻐 뛰어올라 스스로 제어하지 못하였다. ‘이 왕의 태자는 매우 총명하여 이 뜻을 널리 설하였다.’

그때 범마타왕은 참회하며 ‘내가 죄를 지어 장수왕을 죽였노라.’ 하고 스스로 천관을 벗어 장생태자에게 씌워 주고 딸을 시집보내 사위국 땅과 백성을 돌려주고 다시 장생태자에게 맡기고 왕은 팔로케로 돌아갔다.

비구들이여, 알아두어라. 옛날 옛적 여러 왕들이 이와 같은 상례를 가졌으니, 다툼과 싸움이 있어도 서로 참으며 해치지 않았다. 하물며 너희 비구들은 믿음이 견고하여 출가하여 도를 배우고 탐욕과 진과 어리석음을 버렸는데, 지금 다투고 경쟁하며 화합하지 않고 서로 참지 않으며 뉘우치지 아니하느냐? 비구들이여, 이 연유로 다툼은 마땅치 않음을 알라. 한 스승과 한 동료, 한 물과 젖처럼 되어 다투지 말라.

그때 세존께서 다음 게송을 설하셨다.

“다투지 않고 다툼 없으며,

자비심으로 일체를 불쌍히 여기며,

모든 근심 걱정 없으니,

모든 부처님이 칭찬하시리라.”

“그러므로 비구들이여, 인욕을 닦아야 한다. 이와 같이 비구들이여, 이와 같이 배우라.”

그때 구심 비구들이 세존께 아뢰었다. “부처님께서 이 일을 염려하지 마소서. 우리가 스스로 이 이치를 분명히 알겠습니다. 세존께서 이 말씀을 하셨으나 사실은 그렇지 않습니다.” 그때 세존께서 떠나 바기국으로 가셨다.

그때 바기국에 세 족속 아나율, 난제, 금비라란 이가 있었다. 그들은 규칙을 만들어 구걸하는 자가 있으면 뒤에 머무는 자가 청소하여 땅을 깨끗이 하며 모든 일에 부족함이 없게 하였다. 음식을 얻으면 나누어 주었고 충분하면 좋고 부족하면 원하는 대로 하였다. 남은 음식은 그릇에 쏟아 버렸다. 만약 마지막에 구걸하는 자가 오면 충분하면 좋고 부족하면 그릇에서 음식을 먹고 그릇에 담았다. 그때 물병을 가져와 한 곳에 두고 하루에 한 번 집을 청소하였다. 또한 조용한 곳에서 몸과 마음을 바르게 하여 앞에 마음을 묶고 묘법을 생각하였다. 그러나 그들은 끝내 서로 말하지 않고 각자 고요하였다.

그때 존자 아나율은 불결한 생각을 떠올리고 기쁨에 의지하여 초선에 들어갔다. 그때 난제와 금비라도 아나율의 마음을 알고 불결한 생각을 떠올리고 기쁨에 의지하여 초선에 들어갔다. 만약 존자 아나율이 이선, 삼선, 사선에 들어가면 난제와 금비라도 이선, 삼선, 사선에 들어갔다. 만약 존자 아나율이 공처, 식처, 무용처, 유상무상처를 생각하면 난제도 공처, 식처, 무용처, 유상무상처를 생각하였다. 만약 존자 아나율이 멸진정에 들어가면 난제도 멸진정에 들어갔다. 이와 같이 현자들은 이 법을 생각하였다.

그때 세존께서 사국에 가셨다. 그때 수국인이 멀리서 세존이 오는 것을 보고 ‘사문이여, 나라에 들어오지 말라. 이 나라에는 세 족속 아나율, 난제, 금비라가 있으니 건드리지 말라.’고 하였다.

그때 존자 아나율은 천안과 천이로 수국인이 세존에게 이렇게 말하는 것을 듣고 세존이 나라에 들어가지 못하게 하려는 것을 알았다. 존자 아나율은 문지기에게 나가 ‘세존을 막지 말라. 지금 오셔서 이곳에 보시려 한다.’고 알렸다.

그때 존자 아나율은 곧 금비라에게 가서 ‘빨리 오라. 세존이 지금 문 밖에 계시다.’고 알렸다. 그때 세 사람이 삼매에서 일어나 세존에게 가서 도착하여 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하고 한쪽에 앉아 각자 말하였다. ‘세존이시여, 잘 오셨습니다.’ 존자 아나율이 먼저 세존의 밥그릇을 들고 존자 난제가 먼저 자리를 펴며 존자 금비라가 물을 가져와 세존의 발을 씻겼다.

그때 세존께서 아나율에게 말씀하셨다. “너희 세 사람이 여기서 화합하여 다른 생각이 없이 구걸이 뜻대로 되는가?”

아나율이 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여. 구걸이 수고스럽지 않습니다. 왜냐하면 내가 초선에 들어가면 난제와 금비라도 초선에 들어가고, 내가 이선, 삼선, 사선, 공처, 식처, 무용처, 유상무상처, 멸진삼매를 생각하면 난제와 금비라도 이선, 삼선, 사선, 공처, 식처, 무용처, 유상무상처, 멸진정에 들어갑니다. 이와 같이 세존이시여, 우리는 이 법을 생각합니다.”

세존께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 아나율이여, 너는 혹시 이때 상인법을 더 얻었느냐?”

아나율이 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여. 우리는 상인법을 더 얻었습니다.”

세존께서 말씀하셨다. “어떤 것이 상인법인가?”

아나율이 대답하였다. “이 묘법이 상인법의 윗법입니다. 만약 우리가 자비심으로 일방, 이방, 삼방, 사방과 사계와 상하를 가득 채우고 무수무량 헤아릴 수 없으며 스스로 유희하며, 다시 슬픔과 기쁨과 보호심으로 일방, 이방, 삼방, 사방과 사계와 상하를 가득 채우고 스스로 유희하는 것이니, 이것이 세존이시여 우리가 얻은 상인법입니다.”

그때 존자 난제와 금비라가 아나율에게 말하였다. “우리는 언제 너에게 와서 이 뜻을 물으랴? 지금 세존 앞에서 스스로 말하라.”

아나율이 대답하였다. “너희는 아직 내게 와서 묻지 않았으나 천신들이 내게 와서 이 뜻을 말하였으니 세존 앞에서 이 말을 하는 것이다. 그러나 나는 밤이 깊도록 현자들의 마음을 알았으며 현자들이 이 삼매를 얻어 세존 앞에서 이 말을 하는 것이다.”

그때 이 법을 말할 때 장수대장이 세존에게 와서 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하며 한쪽에 앉았다. 그때 장수대장이 세존께 아뢰었다. “오늘 세존께서 이 사람들과 법을 설하셨습니까?”

그때 세존께서 이 연유로 장수대장에게 상세히 말씀하였다.

그때 대장이 세존께 아뢰었다. “바기대국이 크게 이익을 얻었으며 이 세 족속 아나율, 난제, 금비라가 스스로 유희하며 교화하였나이다.”

세존께서 말씀하셨다. “그렇다 대장이여, 네 말대로 바기대국은 크게 선익을 얻었다. 또한 바기대국을 떠나 마갈대국도 크게 선익을 얻었으며 이 세 족속이 있으니 만약 마갈대국 백성들이 이 세 족속을 기억하면 긴 밤 동안 안락을 얻으리라. 대장이여, 알아두어라. 만약 현과 읍성과 성곽에 이 세 족속이 있으면 그 성곽의 백성들은 긴 밤 동안 안락을 얻으리라. 이 세 족속이 태어난 집도 큰 이익을 얻으며 이들이 낳은 상존한 사람과 그 부모와 오종 친족도 이 세 사람을 기억하면 또한 큰 이익을 얻으리라. 만약 천상, 용, 귀신이 이 세 족속을 기억하면 또한 큰 이익을 얻으리라. 만약 누군가 아라한을 찬탄하면 또한 이 세 사람을 찬탄하리라. 만약 누군가 탐욕 없고 어리석음 없고 진 없음을 찬탄하면 또한 이 세 사람을 찬탄하리라. 만약 누군가 이 복전을 찬탄하면 또한 이 세 사람을 찬탄하리라. 내가 삼아승기겁에 행한 근면한 고행으로 무상정도를 이루어 이 세 사람이 이 법의를 이루게 하였느니라. 그러므로 대장이여, 이 세 족속을 생각하며 기뻐하라. 이와 같이 대장이여, 이와 같이 배우라.”

그때 대장이 세존의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

이러하니라.

한때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하시되, “세 가지 결박이 있어 중생을 묶어 이쪽 강가에서 저쪽 강가로 건너지 못하게 하느니라. 무엇이 세 가지인가? 몸의 사악함, 계율 도둑, 의심이라 한다.

몸의 사악함이란 무엇인가? 몸에 나라는 생각이 있고 나와 내 것이라는 생각이 생기며 중생, 명, 수명, 사람, 장부, 인연, 집착이 있는 것을 몸의 사악함 결박이라 한다.

의심 결박이란 무엇인가? 나가 있는가 없는가? 생명이 있는가 없는가? 나, 사람, 수명이 있는가 없는가? 부모가 있는가 없는가? 현재와 미래가 있는가 없는가? 비구와 바라문이 있는가 없는가? 세상에 아라한이 있는가 없는가? 증득자가 있는가 없는가? 이것을 의심 결박이라 한다.

계율 도둑 결박이란 무엇인가? 계율 도둑이란 ‘내가 이 계율로 대성가, 장자 집, 바라문 집에 태어나고 천상과 여러 신들 중에 태어나리라.’ 하는 생각이다. 이것을 계율 도둑 결박이라 한다.

비구들이여, 이 세 가지 결박이 중생을 묶어 이쪽 강가에서 저쪽 강가로 건너지 못하게 하니, 마치 두 마리 소가 한 멍에에 매여 끝내 떨어지지 못하는 것과 같다. 이 중생도 이와 같아 세 가지 결박에 묶여 이쪽 강가에서 저쪽 강가로 건너지 못한다.

이쪽 강가란 무엇인가? 몸의 사악함이다. 저쪽 강가란 몸의 사악함이 멸하는 것이다. 이러므로 비구들이여, 세 가지 결박이 중생을 묶어 이쪽 강가에서 저쪽 강가로 건너지 못하니, 그러므로 비구들이여, 방편을 구하여 이 세 가지 결박을 멸하라. 이와 같이 비구들이여, 이와 같이 배우라.”

그때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

이러하니라.

한때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하시되, “이 세 가지 삼매가 무엇인가? 공삼매, 무원삼매, 무상삼매라 한다.

공삼매란 무엇인가? 모든 법이 모두 공허함을 관하는 것이 공삼매라 한다. 무상삼매란 무엇인가? 모든 법에 대해 생각이 없으며 볼 수도 없는 것이 무상삼매라 한다.

무원삼매란 무엇인가? 모든 법에 대해 바라는 것이 없는 것이 무원삼매라 한다.

이와 같이 비구들이여, 이 세 가지 삼매를 얻지 못하면 오래도록 생사에 머물러 스스로 깨닫지 못하느니라. 그러므로 비구들이여, 방편을 구하여 이 세 가지 삼매를 얻으라. 이와 같이 비구들이여, 이와 같이 배우라.”

그때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

창, 비사, 법왕,

구묵, 신수, 화,

재계, 현재전,

장수, 결, 삼매.

증일아함경 권 제십육

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조