증일아함경 권 제삼

동진 계빈 삼장 구담승가제파 역

제자품 제사

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “내 제자 중에서, 제일의 비구는 관대하고 박식하며 잘 교화하여 성중을 양육하고 위엄을 잃지 않는 이니, 곧 아락근비구이다. 처음 법의 맛을 받아 사제를 사유하는 이도 아락근비구이다. 잘 교도하여 백성을 복덕으로 인도하는 이는 우타이비구이다. 신통을 빨리 이루고 중도에 가르침이 없는 이는 마하남비구이다. 항상 허공을 날아 땅에 발을 딛지 않는 이는 선주비구이다. 허공을 타고 교화하며 뜻에 영욕이 없는 이는 파파비구이다. 즐거운 천상에 거하며 인간 세상에 있지 않은 이는 우적비구이다. 항상 악취와 불결한 생각을 관찰하는 이는 선승비구이다. 성중을 양육하고 사사(四事)로 공양하는 이는 우류비가설비구이다. 마음과 뜻이 고요하여 모든 결박을 제압하는 이는 강가설비구이다. 모든 법을 관찰하여 집착이 없는 이는 상가설비구이다.”

아락근, 타이, 남,

선주, 파(第五),

우적 및 선승,

가설 세 형제.

“내 제자 중에서, 제일의 비구는 위엄과 용모가 단정하고 걸음걸이가 질서정연한 이는 마사비구이다. 지혜가 무궁하여 모든 의심을 결단하는 이는 사리불비구이다. 신발이 가볍고 십방을 날아가는 이는 대목전련비구이다. 용맹정진하여 고행을 감당하는 이는 이십억이비구이다. 열두 머리의 타난득행을 가진 이는 대가설비구이다. 천안 제일로 십방의 영역을 보는 이는 아나율비구이다. 좌선하여 정에 들고 마음이 흐트러지지 않는 이는 이왈비구이다. 널리 권유하고 시식을 베풀며 강설하는 이는 타라파마라비구이다. 집을 짓고 승가를 모으는 이는 소타라파마라비구이다. 귀족 출신으로 출가하여 도를 배우는 이는 라차파라비구이다. 뜻을 잘 분별하고 도를 널리 설하는 이는 대가전연비구이다.”

마사, 사리불,

구율, 이, 가설,

아나율, 이왈,

마라, 차, 전연.

“내 제자 중에서, 제일의 비구는 계주를 맡아 법을 어기지 않는 이는 군두파막비구이다. 외도들을 제압하고 정법을 행하는 이는 빈두루비구이다. 병을 살피고 약을 공급하는 이는 식비구이다. 사사로 공양하며 의복과 음식도 역시 식비구이다. 게송을 지어 여래의 덕을 찬탄하는 이는 붕기사비구이다. 언론이 명료하고 의심이 없는 이는 역시 붕기사비구이다. 네 가지 변재를 얻어 어려운 질문에 대답하는 이는 마하구치라비구이다. 청정하고 한적한 곳에 머물며 세상에 즐거움을 두지 않는 이는 견라비구이다. 걸식하며 욕을 참고 춥고 더위를 피하지 않는 이는 난제비구이다. 홀로 처소에 앉아 도를 염념하는 이는 금비라비구이다. 한 번 앉아 한 끼 먹고 처소를 옮기지 않는 이는 시라비구이다. 삼의를 지키고 음식과 휴식을 떠나지 않는 이는 부미비구이다.”

군두, 빈두루,

식, 붕, 구치라,

선라 및 난제,

금비, 시라, 미.

“내 제자 중에서, 제일의 비구는 나무 아래에서 좌선하여 뜻이 흐트러지지 않는 이는 호의리왈비구이다. 고행하며 몸을 드러내고 바람과 비를 피하지 않는 이는 파차비구이다. 홀로 한가한 곳을 즐기며 전념하여 사유하는 이는 타소비구이다. 오납의를 입고 영화를 구하지 않는 이는 니파비구이다. 항상 무덤가에 머물며 사람 가운데 있지 않는 이는 우다라비구이다. 늘 풀자리 위에 앉아 날마다 복덕을 베푸는 이는 노희녕비구이다. 사람과 말하지 않고 땅만 보고 다니는 이는 우감마니강비구이다. 앉았다 일어나 걸으며 항상 삼매에 드는 이는 산제비구이다. 먼 나라를 즐겨 다니며 백성을 가르치는 이는 담마루지비구이다. 성중을 모아 법의 맛을 논하는 이는 가루이비구이다.”

호의, 파차리,

타소, 파, 우다,

노희, 우감마,

식, 담마루, 루이.

“내 제자 중에서, 제일의 비구는 수명이 매우 길어 중도에 죽지 않는 이는 파구라비구이다. 항상 한가한 곳에 머물며 무리 속에 있지 않는 이는 파구라비구이다. 널리 법을 설하며 뜻을 분별하는 이는 만원자비구이다. 계율을 지켜 범하지 않는 이는 우발리비구이다. 믿음과 해탈을 얻어 의심이 없는 이는 파가리비구이다. 천체가 단정하고 세상과 다르며 이는 난타비구이다. 모든 근기가 고요하고 마음이 변하지 않는 이는 역시 난타비구이다. 변재가 완성되어 사람의 의심을 풀어주는 이는 파타비구이다. 널리 뜻을 설하며 이치에 어긋남이 없는 이는 스니비구이다. 좋은 옷을 즐겨 입고 본래 청정하게 행하는 이는 천수보리비구이다. 항상 후학을 잘 가르치는 이는 난타가비구이다. 계율을 잘 가르치는 비구니 승은 수마나비구니이다.”

파구, 만, 발리,

사가리, 난타,

타, 니, 수보리,

난타, 수마나.

“내 제자 중에서, 제일의 비구는 공덕이 충만하여 부족함이 없는 이는 시바라비구이다. 모든 행도와 도품을 갖춘 이는 우파선가란자비구이다. 말이 온화하여 사람의 뜻을 상하지 않는 이는 파타선비구이다. 안반을 닦고 악취를 사유하는 이는 마하가연나비구이다. 나의 무상함을 생각하여 마음에 생각이 없는 이는 우두반비구이다. 잡종론을 잘 하여 마음을 즐겁게 하는 이는 구마라가설비구이다. 해진 옷을 입고 부끄러워하지 않는 이는 면왕비구이다. 계율을 훼손하지 않고 독송에 게으르지 않는 이는 라운비구이다. 신통력으로 스스로 숨는 이는 반토비구이다. 몸을 변화시켜 여러 가지 변화를 만드는 이는 주리반토비구이다.”

시바, 우파선,

파타, 가연나,

우두, 왕, 가설,

라운, 이반토.

“내 제자 중에서, 제일의 비구는 귀족 출신으로 부유하고 성품이 온화한 이는 석왕비구이다. 걸식에 만족함이 없고 교화가 무궁한 이는 파제파라비구이다. 기력이 강하고 두려움이 없는 이는 역시 파제파라비구이다. 음성이 청명하여 소리가 범천에 닿는 이는 라바나파티비구이다. 몸이 향기로워 사방을 향기롭게 하는 이는 앙가차비구이다. 내 제자 중에서, 제일의 비구는 때를 알고 사물을 명확히 알아 의심이 없으며 기억력이 뛰어나고 다방면에 박식하여 봉공할 만한 이는 아난비구이다. 장엄한 복장을 하고 걸으며 자신의 그림자를 돌아보는 이는 가치리비구이다. 여러 왕들이 존경하고 신하들이 의지하는 이는 월광비구이다. 천인들이 공경하여 항상 아침에 시중드는 이는 수제비구이다. 사람의 형상을 버리고 천상의 모습으로 변한 이는 역시 수제비구이다. 여러 천인들이 스승으로 삼아 정법을 가르치는 이는 천비구이다. 스스로 수많은 과거 생명을 기억하는 이는 과의비구이다.”

석왕, 파제파,

라바나, 앙가차,

아난, 가치, 월광,

수제, 천, 파희.

“내 제자 중에서, 제일의 비구는 성품이 예리하고 지혜가 깊은 이는 앙걸마비구이다. 외도와 마귀를 제압하는 이는 승가마비구이다. 물 삼매에 들어 어려움이 없는 이는 질타사리불비구이다. 널리 아는 바가 많아 사람들이 존경하는 이는 역시 질타사리불비구이다. 불꽃 삼매에 들어 십방을 비추는 이는 선래비구이다. 용을 제압하여 삼존을 받들게 하는 이는 나라타비구이다. 귀신을 제압하여 악을 고치고 선을 닦게 하는 이는 귀타비구이다. 건달화(乾沓和)를 제압하여 부지런히 선행하는 이는 비루차비구이다. 항상 공정한 정에 머물며 공의 뜻을 분별하는 이는 수보리비구이다. 공적을 지향하며 미묘한 덕업을 닦는 이는 역시 수보리비구이다. 무상정에 들어 모든 생각을 없애는 이는 기리마난비구이다. 무원정에 들어 뜻이 흐트러지지 않는 이는 염성비구이다.”

앙걸, 승가마,

질타, 파, 나라,

열차, 부루차,

선업 및 마난.

“내 제자 중에서, 제일의 비구는 자비 삼매에 들어 성내지 않는 이는 범마달비구이다. 비삼 삼매에 들어 본업을 성취하는 이는 수심비구이다. 기쁨의 행덕을 얻어 여러 생각이 없는 이는 사미타비구이다. 항상 마음을 지켜 뜻을 떠나지 않는 이는 약파가비구이다. 염성 삼매에 들어도 해탈하지 못하는 이는 담미비구이다. 말이 거칠고 귀한 이를 두려워하지 않는 이는 비리타파차비구이다. 금광 삼매에 들어 있는 이는 역시 비리타파차비구이다. 금강 삼매에 들어 부서지지 않는 이는 무외비구이다. 말씀이 결단되고 두려움이 없는 이는 수니타비구이다. 항상 고요함을 즐기며 뜻이 흐트러지지 않는 이는 타마비구이다. 뜻이 헤아릴 수 없고 끝내 굴복하지 않는 이는 수라타비구이다.”

범달, 수심마,

사미, 약, 담미,

비리타, 무외,

수니, 타, 수라.

“내 제자 중에서, 제일의 비구는 별과 숙성을 밝히고 길흉을 미리 아는 이는 나가바라비구이다. 항상 삼매를 즐기며 선락을 음식으로 삼는 이는 파사차비구이다. 항상 기쁨을 음식으로 삼는 이는 수야사비구이다. 항상 인욕을 행하여 대적을 일으키지 않는 이는 만원성명비구이다. 일광 삼매를 닦는 이는 미희비구이다. 산술법을 명확히 하여 차오름이 없는 이는 니구류비구이다. 평등지혜를 분별하여 항상 잊지 않는 이는 녹두비구이다. 뇌전 삼매를 얻어 두려워하지 않는 이는 지비구이다. 생명의 본질을 관찰하는 이는 두나비구이다. 마지막에 증득하여 누진통을 얻은 이는 수발비구이다.”

나가, 차, 사나,

미희, 니구류,

녹두, 지, 두나,

수발이 마지막이다.

이 백 현성들은 모두 널리 설해야 한다.

증일아함경 비구니품 제오

내 제자 중에서 제일의 비구니로서 오래 출가하여 국왕의 존경을 받는 이는 대애도구담미비구니다. 지혜가 총명한 이는 식마비구니다. 신통이 첫째로 여러 신령을 감동시키는 이는 우발화색비구니다. 고행법을 행하여 열한 한계를 지키는 이는 기리사구담미비구니다. 천안이 첫째로 모든 한계를 비추는 이는 사구리비구니다. 좌선하여 정에 들고 뜻이 흐트러지지 않는 이는 사마비구니다. 분별하여 뜻을 넓게 설하며 도를 가르치는 이는 파두란자나비구니다. 율을 지켜 가르침에 조금도 어김이 없는 이는 파라차나비구니다. 믿음과 해탈을 얻어 다시 물러나지 않는 이는 가전연비구니다. 네 가지 변재를 얻어 두려움이 없는 이는 최승비구니다.

대애 및 식마,

우발, 기담미,

구리, 사, 란자,

나라, 가전, 승.

내 제자 중에서 제일의 비구니로서 스스로 수많은 과거 생명을 기억하는 이는 발타가비리비구니다. 용모가 단정하여 사람들의 존경과 사랑을 받는 이는 희마차비구니다. 외도를 제압하고 정법을 세우는 이는 수나비구니다. 분별하여 뜻을 넓게 설하며 분부하는 이는 담마티나비구니다. 거친 옷을 입고 부끄러워하지 않는 이는 우다라비구니다. 모든 근기가 고요하여 항상 한 마음인 이는 광명비구니다. 옷차림이 단정하며 항상 율법에 따라 가르치는 이는 선두비구니다. 잡종론을 잘 하여 의심이 없는 이는 단다비구니다. 게송을 지어 여래의 덕을 찬탄하는 이는 천여비구니다. 다방면에 박식하며 은혜와 지혜가 뛰어난 이는 구비비구니다.

발타, 차, 수나,

담마나, 우다,

광명, 선, 단다,

천여 및 구비.

“내 제자 중에서 제일의 비구니는 항상 한적한 곳에 머물며 사람들 사이에 있지 않는 이는 무외비구니다. 고행하며 걸식하되 귀천을 가리지 않는 이는 비사카비구니다. 한 곳에 앉아 끝내 자리를 옮기지 않는 이는 발타바라비구니다. 두루 걸식하며 널리 백성을 제도하는 이는 마누할리비구니다. 도과를 빨리 이루어 중도에 머무르지 않는 이는 타마비구니다. 삼의를 지켜 끝내 버리지 않는 이는 수타마비구니다. 나무 아래에 항상 앉아 뜻이 변하지 않는 이는 락수나비구니다. 항상 노천에 머물며 덮개를 생각하지 않는 이는 사타비구니다. 한가한 곳을 즐기며 사람들 사이에 있지 않는 이는 우가라비구니다. 풀자리 위에 오래 앉아 옷을 입지 않는 이는 리나비구니다. 오납의를 차례로 입는 이는 아누파마비구니다.”

무외, 다비사,

바타, 아누파,

단, 수단, 사다,

우가, 리, 아누.

“내 제자 중에서 제일의 비구니는 무덤가를 즐기며 우가마비구니다. 자비심으로 생명을 자주 돌보는 이는 청명비구니다. 도를 얻지 못한 중생을 슬퍼하는 이는 소마비구니다. 도를 얻은 이를 기뻐하며 일체에 미치기를 바라는 이는 마타리비구니다. 모든 행을 지키며 뜻이 멀어지지 않는 이는 가라가비구니다. 공허를 지키며 무아를 깨닫는 이는 제바수비구니다. 마음이 무상정에 머물며 집착을 없애는 이는 일광비구니다. 무원정에 들어 마음이 널리 중생을 제도하는 이는 말라파비구니다. 모든 법에 의심이 없고 무한히 중생을 제도하는 이는 비마타비구니다. 널리 뜻을 설하며 깊은 법을 분별하는 이는 보조비구니다.

우가, 명, 소마,

마타, 가, 제바,

일광, 말라파,

비마타, 보조.

“내 제자 중에서 제일의 비구니는 인욕심이 땅과 같고 받아들이는 이는 담마티비구니다. 사람을 교화하여 시주회를 세우는 이는 수야마비구니다. 침상을 마련하는 것도 역시 수야마비구니다. 마음이 영원히 쉬어 번뇌를 일으키지 않는 이는 인타차비구니다. 모든 법을 관찰하여 만족하지 않는 이는 용비구니다. 뜻이 강하고 용맹하여 집착이 없는 이는 구나라비구니다. 물 삼매에 들어 만물을 두루 적시는 이는 파수비구니다. 불꽃 광명 삼매에 들어 모든 생명을 비추는 이는 강제비구니다. 악취와 불결을 관찰하며 연기를 분별하는 이는 차바라비구니다. 중생을 양육하고 부족한 바를 베푸는 이는 수가비구니다. 내 제자 중에서 마지막으로 제일의 비구니는 발타군타라구이국비구니다.”

담마, 수야마,

인타, 용, 구나라,

파수, 강, 차바,

수가, 발타라.

“이 오십 비구니는 위와 같이 널리 설해야 한다.”

증일아함경 청신사품 제육

“내 제자 중에서 처음 법약을 들어 현성증을 이룬 이는 삼과상객이다. 제일의 지혜는 질다장자이다. 신덕이 첫째인 이는 견제아란이다. 외도를 제압하는 이는 궐다장자이다. 깊은 법을 설하는 이는 우파궐장자이다. 항상 좌선하고 사유하는 이는 아치아라파이다. 마궁을 제압하는 이는 용건장자이다. 복덕이 충만한 이는 자리장자이다. 대단월주인인 이는 수달장자이다. 문족이 성취한 이는 민토장자이다.”

삼과, 질, 견제,

궐, 파 및 라파,

용, 자리, 수달,

민토라 이르노니 십인이다.

“내 제자 중에서 제일의 우바새는 의문을 좋아하는 이는 생루바라문이다. 이근통명한 이는 범마유이다. 여러 부처의 신임을 받는 이는 어마마나이다. 몸을 무아로 생각하고 바라마문을 즐겨 듣는 이는 바라마문이다. 논의가 헤아릴 수 없고 비추바라마문이다. 게송을 잘 짓는 이는 우발장자이다. 말이 빠른 이는 역시 우발장자이다. 시주를 좋아하고 인색하지 않은 이는 수제장자이다. 선근본을 세우는 이는 우가비사리이다. 묘법을 설하는 이는 최상무외우바새이다. 무외를 설하고 사람의 근기를 잘 살피는 이는 두마대장령비사리이다.”

생루, 범마유,

어마 및 문바,

수제, 우, 외, 마.

“내 제자 중에서 제일의 우바새는 시주를 좋아하는 이는 비사왕이다. 시주가 적어도 광명왕이다. 선근본을 세우는 이는 왕파사닉이다. 무근선신을 얻어 기쁨을 일으키는 이는 왕아차세이다. 진심으로 부처님께 향하고 뜻이 변하지 않는 이는 우전왕이다. 정법을 섬기는 이는 월광왕자이다. 성중을 공양하며 뜻이 항상 평등한 이는 조기환왕자이다. 항상 남을 돕고 자신을 위하지 않는 이는 사자왕자이다. 남을 공경하며 높고 낮음이 없는 이는 무외왕자이다. 용모가 단정하고 남과 뛰어난 이는 계두왕자이다.”

비사왕, 광명,

파사닉, 차왕,

월, 기환, 우전,

사자, 외, 계두.

“내 제자 중에서 제일의 우바새는 항상 자비심을 행하는 이는 부니장자이다. 마음이 항상 일체 중생을 슬퍼하는 이는 마하나석종이다. 항상 기쁨의 마음을 행하는 이는 발타석종이다. 항상 마음을 보호하여 선행을 잃지 않는 이는 비자선우바새이다. 인욕을 행할 만한 이는 사자대장이다. 잡종론을 할 만한 이는 비사어우바새이다. 현성묵언하는 이는 난타바라우바새이다. 부지런히 선행을 닦아 쉬지 않는 이는 우다라우바새이다. 모든 근기가 고요한 이는 천마우바새이다. 내 제자 중에서 마지막으로 증득한 이는 구이나라모라이다.”

부니, 마하나,

발타, 우다라,

사자, 비사, 리,

우다, 천, 모라.

“사십 우바새는 위와 같이 널리 설해야 한다.”

증일아함경 청신녀품 제칠

내 제자 중에서 제일의 우바스는 처음 도를 증득한 이는 난타난타파라우바스이다. 지혜가 제일이고 장수한 이는 구수다라우바스이다. 항상 좌선하는 이는 수비야녀우바스이다. 지혜근기가 명료한 이는 비부우바스이다. 법을 설할 만한 이는 앙갈차우바스이다. 경의를 잘 펼치는 이는 발타살라수염마우바스이다. 외도를 제압하는 이는 파수타우바스이다. 음성이 청명한 이는 무우우바스이다. 여러 가지 논의를 할 만한 이는 바라타우바스이다. 용맹정진하는 이는 수두우바스이다.

난타다, 구수,

수비, 앙갈차,

수염 및 무우,

바라타, 수두.

“내 제자 중에서 제일의 우바스는 여래를 공양하는 이는 마리부인이다. 정법을 섬기는 이는 수뢰파부인이다. 성중을 공양하는 이는 사미부인이다. 과거와 미래의 현인을 살피는 이는 월광부인이다. 시주가 첫째인 이는 뇌전부인이다. 항상 자비 삼매를 행하는 이는 마하광우바스이다. 슬피 중생을 불쌍히 여기는 이는 비타우바스이다. 기쁨의 마음이 끊이지 않는 이는 발타우바스이다. 업을 지키는 이는 난타모우바스이다. 믿음과 해탈을 얻은 이는 조요우바스이다.”

마리, 수뢰파,

사미, 광월, 뇌,

대광, 비타,

타난타 및 조요.

“내 제자 중에서 제일은 항상 인욕을 행하는 이는 무우우바스이다. 공삼매를 행하는 이는 비수선우바스이다. 무상삼매를 행하는 이는 우나타우바스이다. 무원삼매를 행하는 이는 무구우바스이다. 남을 잘 가르치는 이는 시리부인우바스이다. 계율을 잘 지키는 이는 앙갈마우바스이다. 용모가 단정한 이는 뇌염우바스이다. 모든 근기가 고요한 이는 최승우바스이다. 다방면에 박식한 이는 니라우바스이다. 게송을 지어 수마가제수다녀우바스이다. 두려움이 없는 이는 역시 수다녀우바스이다. 내 제자 중에서 마지막으로 증득한 우바스는 남우바스이다.”

무우, 비수선,

우나, 무구, 시,

앙갈, 뇌염, 승,

니, 수, 남마녀.

“이 삼십 우바스는 위와 같이 널리 설해야 한다.”

증일아함경 아수론품 제팔

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “형상이 큰 자 중 아수론왕보다 크고 뛰어난 자는 없다. 비구들이여, 아수론왕의 형상은 넓고 길어 팔만 사천 유연이며 입은 천 유순이나 된다. 비구들이여, 때로는 아수론왕이 일월을 침범하려 할 때, 몸을 열여섯만 팔천 유순으로 변하여 일월 앞에 간다. 일월왕이 보고 두려워하여 본처에 편안하지 못한다. 그 까닭은 아수론의 형상이 매우 무섭기 때문이다. 일월왕은 두려워하여 빛을 잃는다. 그러나 아수론은 감히 일월을 잡으려 하지 않는다. 그 까닭은 일월의 위덕이 대신력이 있고 수명이 매우 길며 용모가 단정하고 즐거움을 무궁히 누리기 때문이다. 수명이 길고 한劫을 머무르며 그 사이 중생의 복덕으로 일월왕이 아수론에게 보이고 괴로움을 받지 않게 한다. 그때 아수론은 근심하여 그곳에서 사라졌다.

이와 같이 비구들이여, 마귀 파순은 항상 너희 뒤에 있어 방편을 구하여 선근을 망가뜨린다. 파순은 극히 묘하고 이상한 색과 소리, 향기, 맛, 미세하고 부드러운 법으로 비구들의 뜻을 어지럽히려 한다. 파순은 이렇게 생각한다. ‘내가 비구의 눈을 만나면 귀, 코, 입, 몸, 뜻도 만나리라.’ 그때 비구들은 비록 극히 묘한 육정의 법을 보아도 마음에 물들지 않는다. 그때 마귀 파순은 근심하여 물러갔다. 그 까닭은 다사아갈아라호의 위력 때문이다. 왜냐하면 비구들은 색, 소리, 향기, 맛, 미세하고 부드러운 법에 가까이 가지 않기 때문이다. 그때 비구들은 항상 이렇게 배우기를 ‘사람의 신뢰와 시주를 받는 것은 매우 어렵고 소화하기 어렵다. 오욕에 떨어져 무상정진의 도에 이르지 못한다. 반드시 전념하여 얻지 못한 자는 얻고, 얻지 못한 자는 얻으며, 건너지 못한 자는 건너고, 증득하지 못한 자는 증득하게 해야 한다. 그러므로 비구들이여, 신뢰와 시주가 없으면 생각을 일으키지 말고, 신뢰와 시주가 있으면 소화하여 물들지 말라. 이와 같이 비구들이여, 이와 같이 배워야 한다.’

그때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “만일 한 사람이 세상에 나타나 많은 사람을 이롭게 하고 중생을 안락케 하며 세상 중생을 불쌍히 여겨 천인들이 그 복덕을 얻기를 원한다면, 그가 누구인가? 다사아갈아라호 삼야삼불이라 일컫는다. 이가 한 사람이다. 세상에 나타나 많은 사람을 이롭게 하고 중생을 안락케 하며 세상 중생을 불쌍히 여겨 천인들이 복덕을 얻기를 원한다. 그러므로 비구들이여 항상 여래께 공경심을 일으켜야 한다. 그러므로 비구들이여 이와 같이 배워야 한다.”

그때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “만일 한 사람이 세상에 나타나면 한 사람이 도에 들어 세상에 있다. 또한 이진리, 삼해탈문, 사제진법, 오근, 육사견멸, 칠각의 현성, 팔도품, 구중생거, 여래십력, 십일자비해탈이 세상에 나타난다. 누가 한 사람인가? 다사아갈아라호 삼야삼불이라 일컫는다. 이가 한 사람이다. 세상에 나타나면 한 사람이 도에 들어 세상에 있다. 또한 이진리, 삼해탈문, 사제진법, 오근, 육사견멸, 칠각의 현성, 팔도품, 구중생거, 여래십력, 십일자비해탈이 세상에 나타난다. 그러므로 비구들이여 항상 여래께 공경심을 일으키고 이와 같이 배워야 한다.”

그때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “만일 한 사람이 세상에 나타나면 지혜와 광명이 세상에 나타난다. 누가 한 사람인가? 다사아갈아라호 삼야삼불이라 일컫는다. 이가 한 사람이다. 세상에 나타나면 지혜와 광명이 세상에 나타난다. 그러므로 비구들이여 부처님을 믿고 마음을 향하여 사악함이 없도록 하라. 이와 같이 비구들이여 이와 같이 배워야 한다.”

그때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “만일 한 사람이 세상에 나타나면 무명의 큰 어둠이 스스로 소멸한다. 그때 어리석은 자들은 이 무명에 얽매여 생사의 길을 따라 참으로 알지 못하고 이 세상과 저 세상을 돌고 돌며 세월에서 세월로 헤어나지 못한다. 만일 다사아갈아라호 삼야삼불이 세상에 나타나면 무명의 큰 어둠이 스스로 소멸한다. 그러므로 비구들이여 항상 부처님을 섬기기를 생각하고 이와 같이 배워야 한다.”

그때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “만일 한 사람이 세상에 나타나면 삼십칠품이 세상에 나타난다. 삼십칠품 도란 무엇인가? 사의지, 사의단, 사신족, 오근, 오력, 칠각의 현성, 팔진행이다. 이가 세상에 나타난다. 누가 한 사람인가? 다사아갈아라호 삼야삼불이라 일컫는다. 그러므로 비구들이여 항상 부처님을 섬기고 이와 같이 배워야 한다.”

그때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “만일 한 사람이 세상에서 죽으면 백성들이 근심하고 천인과 백성들이 모두 보호를 잃는다. 누가 한 사람인가? 다사아갈아라호 삼야삼불이라 일컫는다. 이가 한 사람이다. 세상에서 죽으면 백성들이 근심하고 천인과 백성들이 모두 보호를 잃는다. 그 까닭은 다사아갈아라호가 세상에서 멸하면 삼십칠품도 또한 멸하기 때문이다. 그러므로 비구들이여 항상 부처님께 공경해야 한다. 이와 같이 비구들이여 이와 같이 배워야 한다.”

그때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “만일 한 사람이 세상에 나타나면 천인과 백성들이 광채를 입고 믿음을 얻어 계율과 경청과 시주와 지혜에 믿음이 생기니, 마치 가을의 달빛이 충만하여 티끌이 없고 두루 비추는 것과 같다. 이 또한 그러하다. 만일 다사아갈아라호 삼야삼불이 세상에 나타나면 천인과 백성들이 광채를 입고 믿음을 얻어 계율과 경청과 시주와 지혜에 믿음이 생기니 가을달이 충만하여 두루 비추는 것과 같다. 그러므로 비구들이여 항상 여래께 공경심을 일으켜야 한다. 이와 같이 비구들이여 이와 같이 배워야 한다.”

그때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “만일 한 사람이 세상에 나타나면 천인과 백성들이 모두 번성하고 삼악 중생이 스스로 줄어드니, 마치 성군이 다스릴 때 그 성 안 백성이 번성하고 이웃 나라가 힘이 약한 것과 같다. 이 또한 그러하다. 만일 다사아갈아라호가 세상에 나타나면 삼악도의 중생이 스스로 줄어든다. 그러므로 비구들이여 부처님을 믿고 향해야 한다. 이와 같이 비구들이여 이와 같이 배워야 한다.”

그때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “만일 한 사람이 세상에 나타나면 비교할 자가 없고 만질 수 없으며 홀로 걸으며 동료가 없고 천인과 백성들이 능히 따르지 못한다. 믿음과 계율과 경청과 시주와 지혜가 능히 미치지 못한다. 누가 한 사람인가? 다사아갈아라호 삼야삼불이라 일컫는다. 이가 한 사람이다. 세상에 나타나면 비교할 자가 없고 만질 수 없으며 홀로 걸으며 동료가 없고 천인과 백성들이 능히 따르지 못한다. 믿음과 계율과 경청과 시주와 지혜가 모두 갖추어진다. 그러므로 비구들이여 부처님을 믿고 공경해야 한다. 이와 같이 비구들이여 이와 같이 배워야 한다.”

그때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

수륜, 익일도,

광명 및 암명,

도품, 멸진, 신,

치성, 무여등.

증일아함경 권 제삼

계묘년 고려국 대장도감 봉칙조조