증일아함경 권 제44

동진 계빈 삼장 구담승가제파 역

십불선품 제46

이와 같이 들었다.

어느 때에, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “어떤 중생이 살생을 행하고 널리 살생을 퍼뜨리며 지옥과 아귀, 축생의 길을 짓는다면, 만약 인간으로 태어나면 수명이 극히 짧다. 그 까닭은 다른 생명을 해쳤기 때문이다.

어떤 중생이 남의 물건을 훔치면 삼악도의 죄를 짓는다. 만약 인간으로 태어나면 항상 가난하고 먹을 것이 부족하며 입을 옷도 없다. 모두 도둑질 때문이며, 물건을 빼앗는 자는 곧 다른 이의 생명근을 끊는다.

어떤 중생이 탐욕과 음란을 좋아하면 삼악도의 죄를 짓는다. 만약 인간으로 태어나면 문이 정결하지 않고 도둑질과 음란을 행한다.

어떤 중생이 거짓말을 하면 지옥의 죄를 짓는다. 만약 인간으로 태어나면 사람들에게 경멸당하고 말이 믿어지지 않으며 천대받는다. 이는 모두 전생에 거짓말을 지은 탓이다.

어떤 중생이 양설(두 가지 말을 하는 것)을 하면 삼악도의 죄를 짓는다. 만약 인간으로 태어나면 마음이 항상 불안정하고 근심 걱정이 많다. 이는 그 사람이 두 머리에서 거짓말을 전하기 때문이다.

어떤 중생이 거친 말을 하면 삼악도의 죄를 짓는다. 만약 인간으로 태어나면 사람들에게 미움받고 늘 욕설을 즐긴다. 이는 그 사람이 말이 바르지 않기 때문이다.

어떤 중생이 서로 싸우고 어지럽히면 삼악도의 죄를 짓는다. 만약 인간으로 태어나면 원한과 증오가 많아 친족이 흩어진다. 이는 모두 전생에 싸움과 어지러움을 지은 탓이다.

어떤 중생이 질투하면 삼악도의 죄를 짓는다. 만약 인간으로 태어나면 옷이 부족하다. 이는 그 사람이 탐욕과 질투를 일으켰기 때문이다.

어떤 중생이 해를 일으키려는 마음을 내면 삼악도의 죄를 짓는다. 만약 인간으로 태어나면 항상 거짓되고 진리를 알지 못하며 마음이 어지럽고 불안정하다. 이는 모두 전생에 성냄이 원인이며 자비와 인애가 없다.

어떤 중생이 사견을 행하면 삼악도의 죄를 짓는다. 만약 인간으로 태어나면 변방에 살며 중원에 태어나지 못하고 삼존의 도법의 뜻을 보지 못한다. 혹은 귀머거리, 장님, 벙어리, 몸이 불구하여 선법과 악법의 이치를 알지 못한다. 이는 모두 전생에 믿음의 근본이 없고 사문, 바라문, 부모, 형제를 믿지 않았기 때문이다.

비구들이여, 이 열 가지 악행의 보응으로 이와 같은 재앙이 온다. 그러므로 비구들이여, 열 가지 악을 떠나 정견을 닦아야 한다. 이와 같은 비구는 이와 같이 배워야 한다.”

그때 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 들었다.

어느 때에, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 15일간 계율을 설하실 때, 여러 비구들을 앞뒤로 둘러싸고 보회 강당으로 가셨다. 그때 세존께서는 묵묵히 성중을 살피시며 고요히 말씀이 없으셨다. 이때 아난이 부처님께 아뢰었다. “오늘 성중이 모두 강당에 모였습니다. 옳습니다. 세존이시여, 비구들에게 금지 계율을 설하소서.” 그때 세존께서도 역시 묵묵히 말씀하지 않으셨다. 잠시 후 아난이 다시 부처님께 아뢰었다. “지금이 마땅한 때입니다. 금지 계율을 설하소서. 초야가 거의 다 지나갑니다.” 그때 세존께서 다시 묵묵히 말씀하지 않으셨다. 또 잠시 후 아난이 다시 아뢰었다. “한밤중이 거의 지나가고 성중이 피곤합니다. 부디 세존이 때에 맞추어 계율을 설하소서.” 그때 세존께서 또 묵묵히 말씀하지 않으셨다.

그때 아난이 또 잠시 후 아뢰었다. “후야가 거의 다 지나갑니다. 부디 세존께서 때에 맞추어 계율을 설하소서.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “중에 불결한 자가 있기 때문에 계율을 설하지 않는다. 이제 상좌를 청하여 금지 계율을 설하게 하라. 만약 상좌가 계율을 설할 능력이 없으면 율을 지키는 자가 금지 계율을 설하게 하라. 만약 율을 지키는 자가 없으면 계율을 암송하여 통달한 자가 노래하듯 설하여 계율을 설하게 하라. 이제부터 나는 다시 계율을 설하지 않겠다. 중에 불결한 자가 있는데 내가 계율을 설하면 그 사람 머리가 일곱 조각으로 깨져 마치 수라과일과 다르지 않다.”

그때 아난이 슬피 울며 말하였다. “성중이 오늘 홀로 외롭게 되었습니다. 여래의 정법이 얼마나 빨리 떠나가는지, 불결한 자가 얼마나 빨리 나가는지.”

그때 대목건련이 생각하였다. “이 중에 어떤 사람이 법을 훼손하여 여래가 금지 계율을 설하지 못하게 하는가?” 그때 대목건련이 삼매에 들어 성중의 마음속 허물을 두루 살폈다. 대목건련이 마사와 만숙 두 비구가 중회에 있음을 보았다. 대목건련이 자리에서 일어나 그 비구들에게 가서 말하였다. “너희들은 빨리 일어나 이 자리에서 떠나라. 여래께서 너희를 꾸짖으신다. 너희들 때문에 여래께서 금지 계율을 설하지 못한다.”

그때 두 비구는 묵묵히 말이 없었다. 대목건련이 다시 세 번이나 말하였다. “너희들은 빨리 일어나라. 이곳에 머물 필요 없다.” 그때 그 비구들은 묵묵히 대답하지 않았다. 대목건련이 다가가 손을 잡아 문 밖으로 데리고 가서 문을 닫고 부처님께 아뢰었다. “불결한 비구들이 밖에 있습니다. 옳습니다. 세존이시여, 때에 맞추어 계율을 설하소서.”

부처님께서 대목건련에게 말씀하셨다. “그만 그만, 대목건련이여, 나는 다시 비구들에게 계율을 설하지 않는다. 내가 말한 것은 둘이 아니다.” 그리고 자리에 돌아가셨다.

그때 대목건련이 다시 부처님께 아뢰었다. “지금 이 중에 이미 허물이 생겼습니다. 저는 계율을 지키는 법을 맡을 능력이 없습니다. 부디 세존께서 다른 이를 보내소서.” 그때 세존께서 묵묵히 허락하셨다. 대목건련이 머리와 얼굴로 세존의 발을 예배하고 본래 자리로 돌아갔다.

그때 아난이 세존께 아뢰었다. “비바사 여래께서 세상에 출현하실 때 성중이 얼마나 많았으며 경전이 얼마나 오래 되었을 때 허물이 생겼습니까? 가섭 제자들은 얼마나 많았으며 어떻게 계율을 설하였습니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “구십일겁 전에 비바사 여래께서 정등정각으로 세상에 출현하셨다. 그때 세 번의 모임 성중이 있었는데, 첫 번째 모임에는 비구가 십육만 육천 팔백 명, 두 번째 모임에는 십육만 명, 세 번째 모임에는 십만 명으로 모두 아라한이었다. 그 부처님 수명은 팔만 사천 세였으며 백 년 동안 성중이 청정하였다. 그 부처님께서는 한 게송으로 금지 계율을 삼으셨다.

‘인욕을 제일로 삼고,

부처님께서 무위(無爲)를 설하시니,

수염과 머리 깎음으로

다른 이를 해치는 자는 사문이 아니다.’

그때 그 부처님께서는 이 한 게송을 백 년 동안 금지 계율로 삼으셨다. 허물이 생기면 다시 금지 계율을 세우셨다.

또 삼십일겁 동안 시제여래께서 정등정각으로 세상에 출현하셨다. 그때도 세 번의 모임 성중이 있었는데, 첫 번째 모임에는 십육만 명, 두 번째 모임에는 십사만 명, 세 번째 모임에는 십만 명이었다. 그 부처님께서는 팔십 년 동안 청정하셨으며 한 게송을 설하셨다.

‘눈으로 옳지 않음을 보아도,

지혜로운 자는 집착하지 않고,

온갖 악을 버리니,

세상에서 지혜롭다.’

그때 그 부처님께서는 팔십 년 동안 이 한 게송을 금지 계율로 삼으셨다. 허물이 생기면 다시 금지 계율을 세우셨다. 그 부처님 수명은 칠만 세였다.

그 겁에 또 비설라파여래께서 세상에 출현하셨다. 역시 세 번의 모임 성중이 있었는데, 첫 번째 모임에는 십만 명 아라한, 두 번째 모임에는 팔만 명 아라한, 세 번째 모임에는 칠만 명 아라한으로 모든 번뇌가 끊어졌다. 비설라파여래께서는 칠십 년 동안 청정하셨다. 그때 한 게송 반을 금지 계율로 삼으셨다.

‘해치지 않고 또한 잘못하지 않으며,

대계율을 받들어 행하고,

음식에 만족을 알고,

침상과 좌석도 또한 그러하며,

뜻을 전념하여 한결같이 하니,

이것이 모든 부처님의 가르침이다.’

칠십 년 동안 이 한 게송을 금지 계율로 삼으셨다. 허물이 생기면 다시 금지 계율을 세우셨다. 비설라파여래 수명은 칠만 세였다.

이 현겁에 구루손여래께서 세상에 출현하셨다. 두 번의 모임 성중이 있었는데, 첫 번째 모임에는 칠만 명 아라한, 두 번째 모임에는 육만 명 아라한이었다. 그 부처님께서는 육십 년 동안 청정하셨다. 두 게송을 금지 계율로 삼으셨다.

‘벌이 꿀을 따듯,

그 빛은 매우 향기롭고 깨끗하며,

맛으로 베풀어 주니,

도사가 마을을 다닌다.

남을 비방하지 않고,

옳고 그름을 살피지 않으며,

다만 자신의 몸과 행위를 살피고,

옳고 그름을 자세히 본다.’

육십 년 동안 이 두 게송을 금지 계율로 삼으셨다. 이후 허물이 생기면 다시 금지 계율을 세우셨다. 그 부처님 수명은 육만 세였다.

이 현겁에 구나함무니여래께서 정등정각으로 출현하셨다. 두 번의 모임 성중이 있었는데, 첫 번째 모임에는 육십만 명 아라한, 두 번째 모임에는 사십만 명 아라한이었다. 그 부처님께서는 사십 년 동안 청정하셨다. 한 게송을 금지 계율로 삼으셨다.

‘뜻을 가볍게 여기지 말고,

존귀한 고요한 도를 배워라.

현명한 자는 근심과 걱정이 없으며,

항상 마음에 떠오르는 것을 끊는다.’

사십 년 동안 이 한 게송을 금지 계율로 삼으셨다. 이후 허물이 생기면 다시 금지 계율을 세우셨다. 그 부처님 수명은 사만 세였다.

이 현겁에 가섭여래께서 세상에 출현하셨다. 두 번의 모임 성중이 있었는데, 첫 번째 모임에는 사십만 명, 두 번째 모임에는 삼십만 명 아라한이었다. 이 부처님께서는 이십 년 동안 청정하셨다. 한 게송을 금지 계율로 삼으셨다.

‘모든 악을 짓지 말고,

선을 행하며,

자신의 뜻과 마음을 깨끗이 하라.

이것이 모든 부처님의 가르침이다.’

이십 년 동안 이 한 게송을 금지 계율로 삼으셨다. 금지 계율을 어긴 후에는 다시 제도를 세우셨다. 가섭여래 수명은 이만 세였다.

나는 지금 여래로서 세상에 출현하였다. 한 번의 모임 성중이 천이백오십 명이며, 십이 년 동안 허물이 없었다. 한 게송을 금지 계율로 삼으셨다.

‘입과 뜻을 청정히 하며,

몸의 행위 또한 청정하니,

이 세 가지 행적을 깨끗이 하여,

선인도의 수행을 닦아라.’

십이 년 동안 이 한 게송을 금지 계율로 삼으셨다. 율을 어기는 자가 생기면 이백오십 계율로 전환한다. 이제부터 승가가 모여 율을 개시할 때는 “모든 현자들이여, 잘 들으라. 지금부터 15일간 계율을 설한다. 지금 승가가 인내하며 화합한다. 금지 계율을 설함에 있어 이 말을 시작으로 만약 어떤 비구가 말을 하면 안 된다. 모두 묵묵히 있어야 한다. 만약 말하는 자가 없으면 계율을 설해야 한다. 계율 설법이 끝난 후 다시 묻는다. ‘누가 청정하지 않은가?’ 이와 같이 세 번 묻는다. 청정한 자는 묵묵히 지킨다. 지금 사람들의 수명이 극히 짧아 수명이 백 년을 넘지 못한다. 그러므로 아난이여, 잘 받아 지켜라.”

그때 아난이 세존께 아뢰었다. “과거 오래전 여러 부처님께서는 수명이 매우 길었고, 율을 어기는 자가 적어 허물이 없었습니다. 그러나 지금 사람들의 수명이 짧아 겨우 백 년입니다. 과거 여러 부처님이 열반하신 후 유법이 세상에 머문 기간은 얼마나 됩니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “과거 여러 부처님이 열반하신 후 법은 오래가지 못한다.”

아난이 부처님께 아뢰었다. “만약 여래가 열반하신 후 정법이 세상에 머문다면 얼마나 오래입니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “내가 열반한 후 법은 오래 머물 것이다. 가섭여래가 열반한 후 유법은 칠 일 동안 머물었다. 이제 너는 아난이여, 여래의 제자가 적다 생각하지 말라. 동방의 제자는 무수히 많고, 남방의 제자도 무수히 많다. 그러므로 아난이여, 이 뜻을 세워라. 나는 석가문부처님의 수명이 매우 길다. 그 까닭은 육신은 비록 열반하였으나 법신은 존재한다. 이것이 그 뜻이니 생각하여 행하라.”

그때 아난과 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 들었다.

어느 때에, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계시며 대비구중 오백 명과 함께 계셨다.

그때 아난이 오른 어깨를 드러내고 오른 무릎을 땅에 대고 세존께 아뢰었다. “여래께서는 심오한 거울과 같아 아무 일도 살피지 않음이 없으시고, 과거, 현재, 미래 삼세를 모두 밝히 아시며, 과거 여러 부처님의 성씨와 이름, 제자와 보살, 수행자 수를 모두 아시나이다. 한 겁, 백 겁, 무수한 겁을 두루 살피시고, 또한 왕과 대신, 백성의 성씨와 이름도 분별하시나이다. 지금 현재 국경이 몇 개인지도 밝히 아시며, 먼 장래에 미륵이 출현하여 정등정각에 이르는 변화를 듣고자 하오니, 제자와 수행자, 부처님의 경지와 풍요로움, 경전이 얼마나 오래 갈 것인지 알고자 하나이다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “너는 자리로 돌아가 내 말을 들으라. 미륵이 출현하면 국토가 풍요롭고 제자가 많으니 잘 생각하여 마음에 새기라.” 아난이 부처님께 가르침을 받고 자리로 돌아갔다.

그때 세존께서 아난에게 말씀하셨다. “먼 장래에 이 국경에 ‘계두’라는 성읍이 있을 것이다. 동서로 십이 유순, 남북으로 칠 유순이며, 땅이 비옥하고 백성이 번성하며 거리와 골목이 잘 정돈될 것이다. 그때 성 안에 수광이라는 용왕이 있어 밤에는 비를 내려 향기를 베풀고 낮에는 청화로 화창할 것이다. 그때 계두성 안에 엽화라는 라차귀가 있으니 행위는 법에 순종하고 정법을 어기지 않는다. 백성들이 잠든 뒤에 더러운 악취와 불결한 것을 제거하고 향기로운 즙으로 땅을 뿌려 매우 청정하게 한다.

아난이여, 그때 염부지(閻浮地)는 동서남북으로 십만 유순이며, 여러 산과 강, 돌벽이 모두 사라지고 사대 해수가 각기 한쪽을 차지한다. 그때 염부지는 매우 평탄하여 거울처럼 맑고 밝다. 염부지 안에는 곡식과 음식이 풍부하고 백성이 번성하며 여러 보물이 많고 마을들이 서로 가까워 닭 울음소리가 이어진다. 그때 시든 꽃과 과일나무는 말라 없어지고 악취도 저절로 사라진다. 나머지 달고 맛좋으며 향기로운 과일나무가 땅에서 자란다. 그때 기후는 온화하고 사계절이 순조로우며 사람 몸에는 백팔 가지 병이 없고 탐욕, 진노, 어리석음이 크지 않으며 부지런하지도 않다. 사람 마음이 평등하여 모두 한 뜻으로 서로 만나 기뻐하고 좋은 말로 서로 대하며 말씨가 한결같아 차별이 없다. 마치 우단국 사람과 같으나 차별이 없다. 그때 염부지 안의 백성은 크고 작음이 모두 한 방향으로 같아 차별이 없다.

그때 남녀가 대소변을 보고자 하면 땅이 저절로 열리고 일이 끝나면 다시 닫힌다. 그때 염부지 안에는 저절로 쌀이 나며 껍질이 없고 매우 향기롭고 맛있어 먹을 때 괴로움이 없다. 금, 은, 보석, 수레, 마노, 진주, 호박 등이 땅에 흩어져 있으나 아무도 기록하지 않는다. 그때 백성들이 이 보물을 손에 들고 서로 말하기를 ‘옛날 사람들은 이 보물 때문에 서로 해치고 감옥에 갇혀 수많은 괴로움을 겪었으나 지금은 이 보물이 기와와 돌과 같이 흘러 다녀 아무도 지키지 않는다’라고 한다.

그때 법왕이 나타나 이름을 선가라 하니 정법으로 교화하며 칠보를 갖추었다. 칠보란 윤보, 상보, 마보, 주보, 옥녀보, 전병보, 수장보를 말한다. 이 칠보를 가지고 염부지 안을 다스리니 칼과 몽둥이가 없어도 저절로 복종한다. 지금 아난이여, 사보의 보물이 있다. 건타월국 이라발보 보물창고에는 여러 진귀한 물건이 많아 셀 수 없다. 두 번째 미제라국 반수대창에도 많은 보물이 있다. 세 번째 수뢰타대국에도 보물이 많다. 네 번째 바라내선가에는 큰 창고가 있어 많은 보물이 헤아릴 수 없이 많다. 이 네 대창고는 저절로 나타나며 지키는 자들이 왕에게 와서 말하기를 ‘대왕이시여, 이 보물창고의 물건을 가난한 자에게 베푸소서’ 한다. 그때 선가라 대왕이 이 보물을 얻고도 기록하지 않고 재산에 대한 생각이 없다. 그때 염부지 안에는 저절로 나무에 옷이 나는데 매우 고와서 사람들이 입는다. 지금 우단국 사람도 저절로 나무에 옷이 나며 차별이 없다.

그때 그 왕에게 대신이 있었으니 이름을 수범마라 한다. 왕과 어릴 때부터 친구로 왕이 매우 사랑하고 존경하였다. 또 용모가 단정하여 너무 크거나 작지 않고 너무 뚱뚱하거나 마르지 않으며 너무 희거나 검지 않고 늙지도 젊지도 않았다. 그때 수범마라에게 아내가 있었는데 이름을 범마월이라 하니 옥녀 중 가장 뛰어나고 아름다워 마치 천제의 부인 같았다. 입에서는 우발연화 향기가 나고 몸에서는 침단 향기가 났다. 여러 부인 중 팔십사 가지 모습이 있으나 다시 없고 병이나 잡념이 없었다. 그때 미륵보살이 두수천에 있어 부모가 늙지도 젊지도 않은 것을 보고 신령으로 내려와 오른 옆구리에서 태어났다. 오늘 나처럼 오른 옆구리에서 태어났다. 두수천의 여러 천들이 모두 노래하며 ‘미륵보살이 이미 신령으로 내려왔다’고 알렸다. 그때 수범마라가 아들을 낳아 이름을 미륵이라 하였으며 삼십이상과 팔십종호로 몸을 장엄하였고 몸빛은 황금색이었다. 그때 사람 수명이 매우 길어 병이 없었으며 모두 팔만 사천 세를 살았다. 여자는 오백 세였다. 그 후 출가하였다. 그때 미륵은 집에 있을 때 얼마 지나지 않아 출가하여 도를 배웠다.

그때 계두성에서 멀지 않은 곳에 용화라는 도나무가 있었는데 높이가 한 유순이고 너비가 오백 보였다. 그때 미륵보살이 그 나무 아래 앉아 무상정도과를 성취하였다. 그날 한밤중에 미륵은 출가하여 그날 밤 무상정도를 이루었다. 그때 삼천대천 세계의 육변이 진동하고 지신들이 서로 알렸다. ‘이제 미륵이 이미 부처가 되었다.’ 소문이 사천왕궁에 전해졌다. ‘미륵이 이미 부처도를 이루었다.’ 다시 삼십삼천, 염천, 두수천, 화자재천, 타화자재천, 천상에까지 소문이 퍼져 ‘미륵이 이미 부처도를 이루었다’고 하였다. 그때 마왕 대장이 법으로 교화하며 여래의 이름과 가르침 소리를 듣고 기뻐 뛰며 스스로 견디지 못해 칠 일 칠 야일 동안 잠을 자지 않았다. 그때 마왕이 무수한 천인들을 이끌고 미륵 부처님께 가서 공경하며 예배하였다.

미륵 성존이 여러 천과 함께 점차 법을 설하며 미묘한 논의를 하였다. 논이란 시주 논, 계율 논, 천상에 나는 논으로서 욕망과 불결한 생각을 벗어나 본질을 드러내는 것이다. 그때 미륵은 여러 백성들이 이미 마음을 내어 기뻐함을 보고 여러 부처님과 세존께서 늘 설하신 고, 집, 멸, 도의 뜻을 천인과 사람들에게 널리 분별하여 설하였다. 그때 자리 위에 팔만 사천 천자가 모든 먼지를 씻어내고 법안목을 얻었다. 그때 마왕 대장이 그 세계 백성들에게 말하였다. “너희들은 빨리 출가하라. 그 까닭은 미륵이 오늘 저쪽 저편을 건너 이미 너희도 건너게 할 것이다.”

그때 계두성에 장자 선재가 있어 마왕의 가르침과 부처님의 소리를 듣고 팔만 사천 중생을 이끌어 미륵 부처님께 가서 머리와 발을 예배하고 한쪽에 앉았다. 그때 미륵이 점차 법을 설하며 미묘한 논의를 하였다. 논이란 시주 논, 계율 논, 천상에 나는 논으로 욕망과 불결한 생각을 벗어나 본질을 드러내는 것이다. 그때 미륵은 여러 백성들의 마음이 열리고 뜻을 깨달음을 보고 여러 부처님과 세존께서 늘 설하신 고, 집, 멸, 도의 뜻을 널리 분별하여 설하였다. 그때 자리 위에 팔만 사천 명이 모든 먼지를 씻어내고 법안목을 얻었다. 그때 선재와 팔만 사천 명이 부처님께 나아가 출가를 청하고 바른 범행을 닦아 아라한 도를 이루었다. 그때 미륵 첫 모임에 팔만 사천 아라한이 있었다.

그때 선가라 왕이 미륵이 이미 부처도를 이룬 것을 듣고 부처님께 가서 법을 듣고자 하였다. 그때 미륵이 처음부터 중간, 끝까지 선하고 깊은 뜻으로 법을 설하였다. 그때 대왕은 또 다른 때에 태자를 세우고 이발사에게 보물을 하사하며 여러 잡보를 바라문들에게 주어 팔만 사천 중생을 데리고 부처님께 가서 출가하여 도과를 이루고 아라한을 얻었다.

그때 수범마라 대장자가 미륵이 이미 부처도를 이룬 것을 듣고 팔만 사천 바라문 무리를 이끌고 부처님께 가서 출가하여 아라한을 얻었다. 다만 수범마라 한 사람만 삼결사를 끊어 반드시 고통의 극에 이른다.

그때 부처님의 어머니 범마월도 팔만 사천 처녀 무리를 이끌고 부처님께 가서 출가하였다. 그때 여러 여인이 모두 아라한을 얻었으나 범마월 한 사람만 삼결사를 끊고 수다원에 이르렀다.

그때 여러 사리부 부인들이 미륵 여래가 출현하여 정등정각을 이루고 수천만 중생이 부처님께 가서 머리와 발을 예배하고 한쪽에 앉아 각기 마음을 내어 출가하여 도를 배웠다. 어떤 이는 차례대로 증득하고 어떤 이는 증득하지 못하였다. 그때 아난이여, 차례대로 증득하지 못한 자들은 모두 법을 받드는 자로서 세상에 대한 괴로움과 싫증을 내어 즐거워하지 않는다. 그때 미륵은 삼승의 가르침을 설할 것이다. 지금 내 제자 중 대가섭은 열두 가지 고행을 행하며 과거 여러 부처님께서 바른 범행을 닦은 자이다. 이 사람은 늘 미륵을 도와 백성을 권도한다.”

그때 가섭이 여래로부터 멀지 않은 곳에서 결가부좌하여 몸과 마음을 바르게 하고 앞을 주시하였다. 그때 세존께서 가섭에게 말씀하셨다. “내가 올해 이미 쇠약하여 나이가 팔십이 넘었다. 그러나 지금 여래에게는 네 명의 큰 성문 제자가 있어 두루 다니며 지혜가 무한하고 모든 덕을 갖추었다. 네 명이 누구인가 하면 대가섭 비구, 군두발한 비구, 빈두로 비구, 라운 비구이다. 너희 네 명의 큰 성문은 반드시 열반하지 말라. 내가 법을 완전히 멸하지 않으면 너희도 열반하지 말라. 대가섭도 열반하지 말라. 반드시 미륵이 출현할 때까지 기다려야 한다. 그 까닭은 미륵이 교화하는 제자들이 모두 석가문부처님의 제자들이며 나의 유화를 받아 번뇌가 다 끊어졌기 때문이다. 마국 경계 비제촌에 대가섭이 그 산에 머문다. 또 미륵 여래가 무수한 천인을 거느리고 앞뒤로 그 산에 와서 부처님의 은혜를 입는다. 여러 귀신들이 문을 열어 대가섭의 선굴을 보게 한다.”

그때 미륵이 오른손을 내밀어 가섭을 가리키며 여러 백성에게 말하였다. “먼 옛날 석가문부처님의 제자 중에 가섭이라 하는 이가 오늘 현재 고행과 고행 수행에서 가장 으뜸이다.” 그때 여러 백성이 보고 감탄하며 이보다 더한 적이 없다고 하였다. 무수히 많은 백성이 모든 먼지를 씻어내고 법안목을 얻었다. 어떤 중생은 가섭의 몸을 보았다. 이것이 최초의 모임이라 하며 구십육억 명이 모두 아라한이 되었다. 이들은 모두 내 제자이다. 그 까닭은 모두 내 가르침을 받아서이다. 또한 네 가지 인연, 시주, 인애, 이익, 평등한 이익으로 인하여서이다. 그때 아난이여, 미륵 여래는 그 중에서 이 게송을 설할 것이다. 그때 중생과 천인들이 이 열 가지 생각을 하여 열한 가지 번뇌의 먼지를 씻어내고 법안목을 얻었다.

미륵 여래는 천 세 동안 승가에 허물이 없었다. 그때 늘 한 게송을 금지 계율로 삼았다.

‘입과 뜻으로 악을 행하지 말고,

몸도 범하지 말라.

이 세 가지 행위를 없애면,

속히 생사에서 벗어난다.’

천 세가 지난 후에 계율을 어기는 자가 생기면 다시 계율을 세운다.

미륵 여래는 팔만 사천 세를 살고 열반한 후 유법이 팔만 사천 세 동안 머문다. 그 까닭은 그때 중생들이 모두 이익의 근기가 있기 때문이다. 선남자, 선여인이 미륵 부처님과 세 번의 모임 성중과 계두성, 선가라 왕과 네 대창고의 보물을 보고 자연 쌀과 자연 옷을 입고 몸이 망하여 생을 마치고 천상에 태어나고자 하면 부지런히 정진하고 게으르지 말며 또한 여러 법사에게 시주하고 시중들며 꽃과 향을 갖추어 여러 가지로 공양하여 잃지 않도록 하라. 이와 같이 아난이여, 이와 같이 배워야 한다.”

그때 아난과 여러 대회가 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

증일아함경 권 제44

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조