증일아함경 권 제이십삼

동진 계빈 삼장 구담승가제파 역

증상품 제삼십일

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때, 생루 바라문이 세존께 나아가 서로 문안하고 한쪽에 앉았다. 바라문이 세존께 아뢰었다. “한적한 굴 속에 머무는 것은 매우 괴롭습니다. 홀로 지내며 한 걸음 한 걸음 마음 쓰는 것이 참으로 어렵습니다.”

세존께서 말씀하셨다. “그렇다 바라문이여, 네 말과 같이 한적한 굴 속에 머무는 것은 참으로 괴롭다. 홀로 지내며 한 걸음 한 걸음 마음 쓰는 것이 참으로 어렵다. 그 까닭은 내가 과거 부처님 도를 이루기 전 보살행을 할 때 항상 이렇게 생각하였기 때문이다. 한적한 굴 속에 머무는 것은 참으로 괴롭고 홀로 지내며 한 걸음 한 걸음 마음 쓰는 것이 참으로 어렵다고.”

바라문이 부처님께 아뢰었다. “만약 어떤 가문 출신의 자가 믿음이 견고하여 출가하여 도를 배우면, 지금의 사문 구담이 가장 으뜸이니, 그를 위하여 중생들에게 상을 주고 이끌어 주소서.”

세존께서 말씀하셨다. “그렇다 바라문이여, 네 말과 같이 가문 출신의 자가 믿음이 견고하여 출가하여 도를 배우면 내가 가장 으뜸이 되어 크게 이롭게 하며 그들을 위하여 상을 주고 이끈다. 만약 그들이 나를 보면 모두 부끄러움을 일으켜 산과 못 가운데 한적한 굴 속으로 간다. 그때 나는 이렇게 생각한다. 사문과 바라문들이 몸 행이 불결하여 한적한 무인처에 가까이 하는 것은 몸 행이 불결하여 그 공덕을 헛되게 한다. 이는 참된 행이 아니며 악하고 불선한 법을 두려워하는 것이다. 그러나 오늘 나는 몸 행이 불결함이 아니며 한적한 곳에 가까이 한다. 몸 행이 불결하여 한적한 곳에 가까이 하는 자는 내가 아니다. 그 까닭은 오늘 내가 행하는 몸 행은 청정하며 모든 아라한도 몸 행이 청정하여 한적한 굴 속을 즐기니 내가 가장 으뜸이다. 이와 같이 바라문이여, 내가 스스로 몸을 관찰하니 행하는 바가 청정하여 한적한 곳을 즐기며 더욱 기뻐한다.

그때 나는 이렇게 생각하였다. 사문과 바라문들이 의행이 청정하지 않고 명이 청정하지 않으며 한적한 무인처에 가까이 하는 자는 비록 그런 행을 하여도 참되지 않고 악하고 불선한 법을 갖추고 있으니 이는 내가 아니다. 그 까닭은 오늘 내가 행하는 몸, 말, 뜻, 명이 청정하다. 몸, 말, 뜻, 명이 청정한 사문과 바라문이 한적하고 청정한 곳을 즐기니 그들이 바로 나의 소유이다. 그 까닭은 오늘 내가 행하는 몸, 말, 뜻, 명이 청정하며 모든 아라한도 몸, 말, 뜻, 명이 청정하여 한적한 곳을 즐기니 내가 가장 으뜸이다. 이와 같이 바라문이여, 내가 몸, 말, 뜻, 명이 청정하여 한적한 곳에 있을 때 더욱 기뻐하였다.

그때 나는 이렇게 생각하였다. 사문과 바라문들이 한적한 곳에 있을 때 많이 두려워하는데 그때 악하고 불선한 법을 두려워한다. 그러나 오늘 나는 영원히 두려움이 없으며 무인 한적한 곳에서 자유롭게 논다. 사문과 바라문들이 한적한 곳에 두려움의 마음이 있는 것은 내가 아니다. 그 까닭은 오늘 내가 고통에서 벗어나 이와 같지 않다. 이와 같이 바라문이여, 내가 이 뜻을 관찰하고 두려움이 없으며 기쁨이 더해졌다.

사문과 바라문들이 서로 헐뜯고 자기 자랑을 하여 한적한 곳에 있어도 불결한 생각이 있다. 그러나 나는 바라문으로서 남을 헐뜯지도 않고 자랑하지도 않으며 자탄하거나 남을 헐뜯는 자도 내가 아니다. 그 까닭은 오늘 내가 교만함이 없으며 모든 현인과 성인은 교만함이 없으니 내가 가장 으뜸이다. 이 뜻을 관찰하고 더욱 기뻐하였다.

사문들이 이익과 양식을 구하여 스스로 쉬지 못하나 오늘 나는 이익과 양식을 구하지 않는다. 그 까닭은 오늘 나는 남에게 구하지 않고 또한 만족을 알고 그 중 내가 가장 으뜸이다. 이 뜻을 관찰하고 더욱 기뻐하였다.

사문 바라문들이 마음에 게으름을 품어 부지런히 정진하지 않고 한적한 곳에 가까이 하는 자는 내가 아니다. 그 까닭은 오늘 내가 용맹한 마음이 있어 중도에 게으름이 없으며 모든 현인과 성인이 용맹한 마음을 가진 자 중 내가 가장 으뜸이다. 이 뜻을 관찰하고 더욱 기뻐하였다.

그때 나는 이렇게 생각하였다. 사문과 바라문들이 많이 망각하여 한적한 곳에 있으나 비록 그런 행을 하여도 악하고 불선한 법이 있다. 그러나 오늘 나는 망각이 없고 만약 바라문 중 망각하는 자가 있다면 그들은 내가 아니다. 모든 현인과 성인이 망각하지 않는 자 중 내가 가장 으뜸이다. 이 뜻을 관찰하고 한적한 곳에서 더욱 기뻐하였다.

그때 나는 이렇게 생각하였다. 사문과 바라문들이 뜻이 어지럽고 불안정하여 악하고 불선한 법이 있으며 악행과 함께 한다. 그러나 오늘 나는 뜻이 끝내 어지럽지 않고 항상 한 마음이다. 어지러운 뜻과 마음이 불안정한 자는 내가 아니다. 그 까닭은 오늘 나는 항상 한 마음이며 만약 현인과 성인이 마음이 안정된 자가 있다면 내가 가장 으뜸이다. 이 뜻을 관찰하고 한적한 곳에 있으면서 더욱 기뻐하였다.

그때 나는 이렇게 생각하였다. 사문과 바라문들이 어리석고 어둡고 마치 양 떼와 같다. 그들은 악하고 불선한 법이 있으며 내가 아니다. 그러나 오늘 나는 항상 지혜가 있어 어리석음이 없으며 한적한 곳에 있으니 만약 이런 행을 하는 자가 있다면 그들은 나의 소유이다. 나는 지혜가 완성되었고 모든 현인과 성인이 지혜가 완성된 자 중 내가 가장 으뜸이다. 이 뜻을 관찰하고 한적한 곳에 있으면서 더욱 기뻐하였다.

내가 한적한 곳에 있을 때 만약 나무가 꺾이고 새와 짐승이 달아나면 그때 나는 이렇게 생각하였다. “이는 큰 두려움의 숲이다.” 그리고 이렇게 생각하였다. “만약 두려움이 오는 자가 있으면 방편을 구하여 다시 오지 못하게 하리라. 만약 내가 걸을 때 두려움이 오는 자가 있으면 나는 앉거나 눕지 않고 반드시 두려움을 없앤 후에 앉으리라. 만약 내가 머무를 때 두려움이 오는 자가 있으면 나는 걸음도 하지 않고 앉지도 않고 반드시 두려움을 없앤 후에 앉으리라. 만약 내가 앉을 때 두려움이 오는 자가 있으면 나는 걷지 않고 반드시 두려움을 없앤 후에 앉으리라. 만약 내가 눕는 때 두려움이 오는 자가 있으면 나는 걸음도 하지 않고 앉지도 않고 반드시 두려움을 없앤 후에 눕으리라.”

바라문이여, 알아라. 사문과 바라문들이 낮과 밤 사이에 도법을 알지 못한다. 나는 지금 그 사람들을 극도로 어리석다고 말한다. 그러나 나는 바라문으로서 낮과 밤 사이에 도법을 알고 용맹한 마음을 더하며 허망하지 않고 뜻이 어지럽지 않으며 항상 한 마음이고 탐욕이 없으며 깨달음과 관찰이 있으며 마음에 기쁨을 간직하여 초선에 머문다. 이것이 바라문의 초심이며 현법 중에 스스로 즐거워하는 것이다. 만약 깨달음과 관찰이 없고 내면에 기쁨이 있으며 한 마음으로 제이선에 머문다면 이것이 바라문의 두 번째 마음이며 현법 중에 즐거움을 얻는 것이다. 나는 스스로 알고 내면에 탐욕이 없으며 몸이 쾌락을 느끼니 모든 현인이 바라는 바이며 마음에 기쁨을 간직하여 삼선에 머문다. 이것이 바라문의 세 번째 마음이다. 만약 고통과 쾌락이 이미 제거되어 더 이상 근심과 기쁨이 없고 고통도 쾌락도 없으며 마음을 청정하게 지켜 사선에 머문다면 이것이 바라문의 네 번째 증상 마음이며 스스로 깨닫고 마음과 뜻에 머문다.

내가 한적한 곳에 있을 때 이 네 가지 증상 마음이 있어 이 삼매의 마음으로 청정하고 티끌이 없으며 결박도 없다. 두려움이 없고 스스로 숙명과 무수한 겁의 일을 알았다. 그때 나는 숙명의 일을 기억하였다. 일생, 이생, 삼생, 사생, 오생, 십생, 이십, 삼십, 사십, 오십, 백생, 천생, 성패의 겁을 모두 분별하였다. 나는 그곳에 태어나고 이곳에 태어남의 인연과 근본과 끝을 모두 명료히 알았다.

바라문이여, 알아라. 내가 초야에 이르러 초명을 얻어 무명과 어둠이 사라지고 마음이 한적한 곳에서 즐거워 스스로 깨달았다. 다시 삼매의 마음으로 청정하고 티끌이 없으며 결박도 없고 마음과 뜻이 정해져 두려움이 없으며 중생의 생사도 알았다. 나는 다시 천안으로 중생의 생사, 선색과 악색, 선처와 악처, 아름답고 추함, 선악에 따라 모두 분별하였다. 악한 몸 행과 악한 말 행과 악한 뜻 행을 하며 현인을 비방하고 항상 사견을 품어 사견에 따르는 자는 몸이 망가지고 명이 다하면 지옥에 태어난다. 선한 몸 행과 선한 말 행과 선한 뜻 행을 하며 현인을 비방하지 않고 항상 정견을 닦아 정견에 따르는 자는 몸이 망가지고 명이 다하면 선처 천상에 태어난다. 다시 천안으로 청정하고 티끌이 없으며 중생의 생사, 선색과 악색, 선처와 악처, 아름답고 추함, 그 행의 근본에 따라 모두 알았다.

바라문이여, 알아라. 만약 한밤중에 두 번째 명을 얻어 어둠이 사라지고 스스로 깨달아 한적한 곳에서 즐거워하며 다시 삼매의 마음으로 청정하고 티끌이 없으며 결박도 없고 마음과 뜻이 정해져 두려움이 없으며 번뇌가 다함을 얻고 이 고통을 진실로 알았다. 그때 나는 이 마음을 얻어 욕망 번뇌, 유루, 무명 누진을 해탈하였다. 해탈을 얻어 해탈 지혜를 얻고 생사가 다하여 범행이 서고 행한 바를 마쳐 다시 태어나지 않음을 진실로 알았다.

이것이 바라문이다. 내가 후야에 세 번째 명을 얻어 어둠이 사라졌다. 바라문이여, 혹시 이런 마음이 있겠는가? “여래가 욕심 마음, 진노 마음, 어리석음 마음이 아직 남아 한적한 곳에 있겠는가?” 바라문이여, 그런 생각을 하지 말라. 그 까닭은 여래는 오늘 모든 누진을 영원히 끊고 항상 한적한 곳을 즐기며 사람 사이에 있지 않기 때문이다. 나는 오늘 이 뜻을 관찰하고 한적한 곳을 즐긴다. 어떻게 두 번째인가? 또한 스스로 한적한 곳에서 놀며 헤아릴 수 없는 중생을 제도한다.”

그때 생루 바라문이 부처님께 아뢰었다. “중생을 불쌍히 여겨 일체를 제도함을 생각합니다.” 바라문이 다시 부처님께 아뢰었다. “그만, 그만. 세존께서 말씀하신 바가 지나치니, 마치 곱추가 펴지고 미혹한 자가 도를 얻고 장님이 어둠 속에서 빛을 보는 것과 같습니다. 이와 같이 사문 구담은 무수한 방편으로 법을 설합니다. 나는 이제 부처, 법, 승에 귀의하여 앞으로 오계(五戒)를 지키며 다시는 살생하지 않고 우바새가 되겠습니다.”

그때 생루 바라문은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 구심구사원에서 과거 네 부처님이 거하던 곳에 계셨다.

그때 왕 우전과 오백 여인, 사미 부인 등이 원에 가서 구경하고자 하였다. 그때 사위성 안에 한 비구가 이렇게 생각하였다. “세존과 헤어진 지 오래되었으니 가서 예배하고 문안받아야겠다.” 그 비구는 때가 되어 옷을 입고 밥그릇을 들고 사위성에 들어가 밥을 구하고 식사 후 옷과 밥그릇, 앉는 자리 등을 치우고 신통력으로 허공을 날아 구심원에 이르렀다. 그때 비구는 신통력을 버리고 숲 속 한적한 곳에 가서 결가부좌하고 몸과 뜻을 바로 하여 마음을 앞에 묶었다.

그때 사미 부인이 오백 여인과 함께 이 숲으로 왔다. 사미 부인은 멀리서 비구가 신통력으로 나무 아래 앉아 있는 것을 보고 그를 향해 가서 머리와 얼굴로 발을 예배하고 앞에 손을 모으고 섰으며 오백 여인도 모두 머리와 얼굴로 발을 예배하고 손을 모아 둘러쌌다.

그때 우전왕이 멀리서 오백 여인이 손을 모아 이 비구를 둘러싼 것을 보고 생각하였다. “이 가운데 반드시 무리의 사슴이 있겠고 만약 잡다한 짐승이 있다면 의심하지 않겠다.” 왕은 말을 타고 급히 달려 여인들이 모인 곳으로 갔다.

그때 사미 부인이 왕이 오는 것을 멀리서 보고 생각하였다. “이 우전왕은 매우 흉악하여 이 비구를 해치려 할 것이다.” 부인은 오른손을 들고 왕에게 말하였다. “대왕이시여, 이 비구임을 아시고 두려워하지 마소서.”

그때 왕은 곧 말을 내리고 활을 버리고 비구에게 가서 말하였다. “비구여, 나에게 법을 설하라.”

그때 비구는 눈을 들어 왕을 쳐다보고 묵묵히 말하지 않았다.

왕이 다시 비구에게 말하였다. “빨리 나에게 법을 설하라.”

비구는 다시 눈을 들어 왕을 쳐다보고 묵묵히 말하지 않았다.

그때 왕은 이렇게 생각하였다. “내가 지금 선(禪) 중의 한가한 일을 물어보리니 만약 말해 주면 생애 내내 의복과 음식, 침구와 병약 시 약을 공양하리라. 만약 말하지 않으면 죽이리라.” 왕이 다시 비구에게 말하였다. “비구여, 나에게 법을 설하라.” 비구는 여전히 묵묵히 대답하지 않았다.

그때 나무의 신이 그 마음을 알고 멀리서 사슴 무리로 변하여 왕의 귀와 눈을 어지럽혀 이상한 생각을 일으키게 하였다. 왕이 멀리서 사슴을 보고 생각하였다. “지금 이 사문을 버리고 사문이 결국 어디로 가겠는가?” 곧 말을 타고 사슴 무리를 쏘러 갔다.

그때 부인이 도인에게 말하였다. “비구여, 지금 가려는 곳이 어디입니까?”

비구가 말하였다. “과거 네 부처님이 거하던 곳에 가서 세존을 뵈려 합니다.”

부인이 말하였다. “비구여, 지금 때가 적절하니 빨리 가소서. 여기 머무르면 왕에게 해를 입을 죄가 큽니다.”

그때 비구는 곧 자리에서 일어나 옷과 밥그릇을 거두고 허공을 날아 멀리 떠났다. 그때 부인은 도인이 허공에서 높이 나는 것을 보고 왕에게 말하였다. “부디 대왕께서 이 비구가 큰 신통력을 지녔음을 보소서. 지금 허공에서 자유롭게 오르내립니다. 이 비구가 이런 힘이 있으니 하물며 석가문부 부처님이겠습니까?”

그때 비구는 구사원에 이르러 신통력을 버리고 평범한 법으로 세존께 나아가 머리와 얼굴로 발을 예배하고 한쪽에 앉았다. 그때 세존이 비구에게 물었다. “비구여, 사위성에서 여름 좌선을 하여 수고하지 아니하였는가? 때때로 밥을 구하는 것이 피곤하지 아니한가?”

비구가 대답하였다. “사위성에서 나는 참으로 피곤하지 않습니다.”

부처님께서 비구에게 말씀하셨다. “오늘 어찌하여 이곳에 왔는가?”

비구가 부처님께 아뢰었다. “존자를 뵈고 문안하고 안부를 묻고자 왔습니다.”

세존께서 말씀하셨다. “너는 지금 나를 보고 또한 이 네 부처님이 거하던 곳을 보았는가? 너는 지금 왕의 손에서 벗어나 매우 대단한 일이다. 어찌하여 왕에게 법을 설하지 아니하였는가? 또한 우전왕이 이렇게 말하였다. ‘비구여, 지금 나에게 법을 설하라.’ 너는 어찌하여 법을 설하지 아니하였는가? 만약 비구가 왕에게 법을 설하면 우전왕은 크게 기뻐하여 이미 기쁨을 얻고 생애 내내 의복과 음식, 침구와 병약 시 약을 공양하리라.”

그때 비구가 부처님께 아뢰었다. “그때 왕이 선 중의 한가한 일을 묻고자 하였으므로 이 뜻을 말하지 아니하였습니다.”

세존께서 비구에게 말씀하셨다. “비구여, 어찌하여 왕에게 선 중의 한가한 일을 말하지 아니하였는가?”

비구가 대답하였다. “우전왕은 이 선을 근본으로 삼아 흉포하고 자비심이 없으며 중생을 살해하여 헤아릴 수 없습니다. 탐욕에 따르고 삼독이 왕성하여 깊은 못에 빠져 정법을 보지 못하며 어리석고 무지하여 온갖 악이 모여 교만하게 행하며 왕의 권력과 세력에 의지하여 재물을 탐내고 세인을 업신여기며 눈이 멀었습니다. 이 사람이 어찌 선을 행하겠습니까? 선정법은 모든 법 중에 뛰어나고 깨닫기 어려우며 형상이 없고 마음으로 측량할 수 없으며 평범한 사람이 미치지 못하고 오직 지혜로운 자가 아는 것입니다. 이 까닭에 왕에게 법을 설하지 아니하였습니다.”

그때 세존께서 비구에게 말씀하셨다. “만약 낡은 옷이 있으면 반드시 빨아야 깨끗해지듯이 극심한 탐욕심은 반드시 불쾌한 생각을 관하여 제거해야 한다. 만약 진노가 극심하면 자비심으로 제거하고 어리석음의 어둠은 십이연기 법으로 제거해야 한다. 비구여, 어찌하여 우전왕에게 법을 설하지 아니하였는가? 만약 설한다면 왕은 크게 기뻐할 것이니 극심한 불도 꺼뜨릴 수 있으니 하물며 사람이겠는가?” 그때 비구는 묵묵히 말하지 않았다.

그때 부처님께서 비구에게 말씀하셨다. “여래는 세상에 매우 기이하고 특별하다. 만약 천, 용, 귀신, 건달과 화가 여래의 뜻을 묻는다면 나는 반드시 설할 것이다. 만약 국왕, 대신, 백성 등이 여래의 뜻을 묻는다면 역시 설할 것이다. 만약 사리계 네 성씨가 뜻을 묻는다면 역시 설할 것이다. 그 까닭은 오늘 여래는 네 가지 두려움이 없고 법을 설함에 두려움과 약함이 없으며 네 가지 선정을 얻어 그 안에서 자유롭고 네 가지 신통력을 얻어 헤아릴 수 없으며 사심 없는 네 가지 마음을 행하기 때문이다. 그러므로 여래가 법을 설함에 두려움과 약함이 없으니 이는 아라한과 비구니가 미치지 못하는 바이다. 그러므로 여래가 법을 설함에 어려움이 없다. 너희 비구들은 지금부터 방편을 구하여 사심 없는 네 가지 마음, 자비, 비애, 희열, 보호를 행하라. 이와 같이 비구들은 이와 같이 배워야 한다.

그 까닭은 만약 비구가 중생의 선지식으로서 모든 부모와 친지를 만나면 반드시 네 가지를 가르쳐 법을 알게 해야 한다. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 반드시 부처님께 공경하는 것이다. 그때 여래는 지극히 진실하고 등정각이며 밝은 행을 이루었으며 선승이며 세간 해탈자이며 최고의 사람이며 도와 법을 다스리며 천인들의 스승이며 부처님으로서 중생을 무량히 구제하는 자이다. 법을 구하고 정진하여 올바르고 진실한 법을 닦아 더러운 악한 행을 없애는 것이 현명한 자의 닦음이다. 또한 방편으로 승가를 공양해야 한다. 여래의 승가는 항상 화합하여 다툼이 없으며 법이 성취되고 계율이 성취되며 삼매가 성취되고 지혜가 성취되며 해탈이 성취되고 해탈 지견이 성취된다. 이른바 사쌍팔배 십이현인이라 하니 이는 여래의 성스러운 무리로 존귀하고 세간에 최고의 복전이다. 또한 현인과 성인의 법을 행하도록 권장하여 오염 없고 더러움 없으며 고요하고 무위한 법을 행하게 한다. 만약 비구가 도를 행하고자 하면 반드시 이 네 가지 법을 함께 행해야 한다. 그 까닭은 법의 공양은 삼존 가운데 가장 존귀하고 으뜸이며 능가할 자가 없기 때문이다. 이와 같이 비구들은 이와 같이 배워야 한다.”

그때 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “네 가지 행적이 있으니 무엇이 네 가지인가? 즐거운 행적이 있으나 어리석음에 속한 행적이 있다. 이를 초행적이라 한다. 다시 즐거운 행적이 있으나 빠른 행적이 있다. 다시 괴로운 행적이 있으나 어리석음에 속한 행적이 있다. 다시 괴로운 행적이 있으나 빠른 행적이 있다.

그것이 무엇이냐? 즐거운 행적이면서 어리석음에 속한 것은 혹 어떤 사람이 탐욕이 극성이고 진노와 어리석음이 극성하여 행하는 바가 매우 괴롭고 행의 근본과 맞지 않으며 그 사람의 오근이 어둡고 또한 빠르지 않다. 무엇이 다섯인가? 신근, 정진근,념근, 혜근, 정근을 말한다. 만약 어리석은 뜻으로 삼매를 구하여 모두 유루에 속한다면 이를 둔근으로 도를 얻는 자라 한다.

그것이 무엇이냐? 즐거운 행적이면서 빠른 행적은 혹 어떤 사람이 욕망과 음욕이 없으나 탐욕에 대하여 항상 조금 부족하고 부지런하지 않으며 진노와 어리석음이 매우 줄어들고 다섯 근이 빠르고 게으름이 없다. 무엇이 다섯인가? 신근, 정진근,념근, 정근, 혜근이다. 이 다섯 근을 얻어 삼매에 들고 모두 유루에 속하나 무루에 이르면 이를 이근으로 도에 행하는 자라 한다.

그것이 무엇이냐? 괴로운 행적이면서 어리석음에 속한 것은 혹 어떤 사람이 음욕이 많고 진노와 어리석음이 극성하여 이 법으로 스스로 즐거워하며 모두 유루에 속하나 무루에 이른다. 이를 괴로운 행적 둔근이라 한다.

그것이 무엇이냐? 괴로운 행적이면서 빠른 행적은 혹 어떤 사람이 욕망과 음욕이 적고 진노가 없으며 생각도 일으키지 않고 이 세 가지 법을 행한다. 그때 다섯 근이 모두 완전하다. 무엇이 다섯인가? 신근, 정진근,념근, 정근, 혜근이다. 이 법으로 삼매에 들어 모두 유루에 속하나 무루에 이른다. 이를 괴로운 행적 이근이라 한다.

이와 같이 비구여, 네 가지 행적이 있으니 방편을 구하여 앞의 세 가지 행적을 버리고 마지막 행적을 함께 행하라. 그 까닭은 괴로운 행적 삼매는 얻기 어렵고 얻으면 곧 도를 이루며 세상에 오래 머무르기 때문이다. 그 까닭은 즐거움을 즐겨 즐거움을 구할 수 없기 때문이다. 괴로움으로써 도를 이룬다. 그러므로 비구들은 항상 방편으로 이 행적을 이루라. 이와 같이 비구들은 이와 같이 배워야 한다.”

그때 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 라열성 가란다 죽원에서 대비구 500인과 함께 계셨다.

그때 네 바라문이 모두 오통을 얻어 선법을 닦아 한 곳에 모여 이렇게 논의하였다. “이 명을 피할 때 호강한 자를 피하지 말고 각자 숨겨서 명이 오는 곳을 알지 못하게 하자.”

그때 한 바라문이 하늘을 날아 죽음을 면하고자 하였으나 죽음을 면하지 못하고 하늘에서 명을 다하였다. 두 번째 바라문은 대해 수중에 들어 죽음을 면하고자 하였으나 그곳에서 명을 다하였다. 세 번째 바라문은 수미산 배 속에 들어 죽음을 면하고자 하였으나 그곳에서 명을 다하였다. 네 번째 바라문은 땅 속 금강계에 들어 죽음을 면하고자 하였으나 그곳에서 명을 다하였다.

그때 세존께서 천안으로 네 바라문이 각기 죽음을 피하려 하나 모두 명을 다하는 것을 보셨다. 그때 세존께서 이 게송을 설하였다.

공도 아니요 바다도 아니며

산과 돌 사이도 아니니

어느 곳도 없으나

죽음 벗어나지 못하네.

그때 세존께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “그때 비구들이 바라문 네 사람이 한 곳에 모여 죽음을 면하고자 각자 도망쳤으나 죽음을 면하지 못하였다. 한 사람은 하늘에, 한 사람은 바닷물에, 한 사람은 산 배 속에, 한 사람은 땅 속에 들어 모두 함께 죽었다. 그러므로 비구여, 죽음을 면하고자 하는 자는 반드시 네 가지 법의 근본을 생각해야 한다. 무엇이 네 가지인가? 일체 행은 무상함이라 하여 첫째 법 근본으로 생각하고 닦아야 한다. 일체 행은 고통이라 하여 둘째 법 근본으로 함께 생각해야 한다. 일체 법은 무아라 하여 셋째 법 근본으로 함께 생각해야 한다. 멸진은 열반이라 하여 넷째 법 근본으로 함께 생각해야 한다. 이와 같이 비구여, 반드시 이 네 가지 법 근본을 함께 생각해야 한다. 그 까닭은 생노병사와 근심과 괴로움에서 벗어나게 되니 이것이 고통의 근본이다. 그러므로 비구여, 방편을 구하여 이 네 가지 법을 이루라. 이와 같이 비구들은 이와 같이 배워야 한다.”

그때 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “삼십삼천에 네 정원이 있으니 천들이 그 가운데서 스스로 즐거워하며 다섯 가지 즐거움을 스스로 누린다. 무엇이 네 가지인가? 난단반나원, 조삽원, 주야원, 잡종원이다. 네 정원 안에 네 목욕지가 있으니 극냉 목욕지, 향미 목욕지, 경편 목욕지, 청철 목욕지이다. 무엇이 네 가지인가? 첫째 난타 목욕지, 둘째 난타정 목욕지, 셋째 소마 목욕지, 넷째 환열 목욕지이다.

비구여, 알아라. 네 정원 안에 이 네 목욕지가 있어 몸을 향기롭고 깨끗하게 하여 티끌이 없게 한다. 왜 난단반나원이라 하는가? 삼십삼천이 난단반나원에 들어가면 마음과 성품이 기뻐서 스스로 이기지 못하고 그 안에서 스스로 즐거워하므로 난단반나원이라 한다.

왜 조삽원관이라 하는가? 삼십삼천이 이 원에 들어가면 몸이 매우 거칠어 겨울철에 향을 몸에 바른 것과 같으며 몸이 매우 거칠어 평소와 같지 않으므로 조삽원관이라 한다.

왜 주야원이라 하는가? 삼십삼천이 이 원에 들어가면 천들의 얼굴빛이 각기 다르고 여러 가지 형체를 만들어 마치 여인이 여러 가지 옷을 입은 것과 같아 본래 모습과 같지 않으므로 주야원이라 한다.

왜 잡종원이라 하는가? 가장 존귀한 천과 중천, 하천이 이 원에 들어가면 모두 한 종류이나 가장 하천은 다른 세 원에 들어가지 못한다. 마치 전륜성왕이 들어가는 원에 다른 왕들은 들어가지 못하고 백성들이 멀리서 볼 수만 있는 것과 같다. 이와 같으니 가장 존귀한 신천이 들어가는 원에서 목욕하면 작은 천들은 들어가지 못하므로 잡종원이라 한다.

왜 난타 목욕지라 하는가? 삼십삼천이 이 목욕지에 들어가면 크게 기뻐하므로 난타 목욕지라 한다.

왜 난타정 목욕지라 하는가? 삼십삼천이 이 목욕지에 들어가면 둘씩 손을 잡고 머리를 문질러 목욕하니 천녀들도 이와 같으므로 난타정 목욕지라 한다.

왜 소마 목욕지라 하는가? 삼십삼천이 이 목욕지에 들어가면 천들의 얼굴빛이 모두 사람과 같고 여러 가지가 없으므로 소마 목욕지라 한다.

왜 환열 목욕지라 하는가? 삼십삼천이 이 목욕지에 들어가면 교만과 상하의 생각이 없고 욕망도 적으며 모두 한 마음으로 목욕하므로 환열 목욕지라 한다. 이와 같이 비구여, 이러한 인연으로 이와 같은 이름이 있다.

오늘 여래 정법 중에도 이와 같이 네 정원이 있으니 무엇이 네 가지인가? 자원, 비원, 희원, 호원이다. 이와 같이 비구여, 여래 정법 중에 이 네 정원이 있다.

왜 자원이라 하는가? 비구여, 자원으로 인하여 범천에 태어나 범천에서 끝나면 귀족 가문에 태어나 재물과 보배가 풍부하며 항상 다섯 가지 즐거움을 스스로 누리고 눈을 떠본 적이 없으므로 자원이라 한다.

왜 비원이라 하는가? 비구여, 만약 비해탈심에 가까이 하면 범광음천에 태어나 사람 중에 태어나 귀족 가문에 태어나 진노가 없고 재물과 보배가 풍부하므로 비원이라 한다.

왜 희원이라 하는가? 만약 희원에 가까이 하면 광음천에 태어나 사람 중에 태어나 왕가에 태어나 항상 기쁨을 품으므로 희원이라 한다.

왜 호원이라 하는가? 만약 호원에 가까이 하면 무상천에 태어나 수명이 8만4천겁이며 만약 사람 중에 태어나면 중국 가문에 태어나 진노가 없고 항상 일체의 불법 행을 보호하므로 호원이라 한다.

비구여, 알아라. 여래 정법 중에 이 네 정원이 있어 우리 성문들이 그 안에서 놀 수 있다. 그러나 여래 이 네 정원 안에 네 목욕지가 있어 우리 성문들이 그 안에서 목욕하며 놀아 모두 유루에서 무루로 들어가 티끌이 없어진다. 무엇이 네 가지인가? 첫째 유각유관 목욕지, 둘째 무각무관 목욕지, 셋째 호념 목욕지, 넷째 불고불락 목욕지이다.

왜 유각유관 목욕지라 하는가? 비구여, 만약 비구가 초선에 들면 모든 법 가운데 항상 각과 관찰이 있어 결박을 제거하고 영원히 남지 않으므로 유각유관이라 한다.

왜 무각무관 목욕지라 하는가? 비구여, 만약 비구가 이선에 들면 유각유관이 멸하여 선정으로 양식을 삼으므로 무각무관이라 한다.

왜 호념 목욕지라 하는가? 비구여, 만약 비구가 삼선에 들면 유각유관도 없고 무각무관도 없으며 항상 삼선을 보호하므로 호념이라 한다.

왜 불고불락 목욕지라 하는가? 비구여, 만약 비구가 사선에 들면 기쁨도 생각하지 않고 고통도 생각하지 않으며 과거와 미래의 법도 생각하지 않고 현재 법에 마음을 쓰므로 불고불락이라 한다.

그러므로 비구여, 여래 정법 중에 이 네 목욕지가 있어 우리 성문들이 그 안에서 목욕하며 이십일 결박을 끊고 생사 바다를 건너 열반성에 들어간다. 만약 이 비구들이 이 생사 바다를 건너고자 하면 방편을 구하여 이십일 결박을 끊고 열반성에 들어가라. 이와 같이 비구들은 이와 같이 배워야 한다.”

그때 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “마치 네 마리의 독사가 매우 흉포하여 한 상자에 담았는데 만약 누군가 사방에서 와서 살리고자 하면 죽음을 구하지 않고 즐거움을 구하며 어리석지 않고 어둡지 않으며 마음이 어지럽지 않고 아무런 속박이 없다.

그때 왕이나 대신이 이 사람을 불러 말하였다. ‘지금 네게 네 마리 독사가 있으니 매우 흉포하다. 너는 때때로 양육하고 목욕시켜 깨끗하게 하며 때때로 음식과 음료를 주어 부족하지 않게 하라. 지금이 때이니 가서 행하라.’ 그때 그 사람은 두려워 앞으로 나아가지 못하고 도망쳐 어디로 갈지 모른다. 다시 엄중히 말하였다. ‘지금 다섯 사람이 모두 칼과 검을 들고 너를 따라가니 만약 너를 잡으면 목숨을 끊으리니 늦지 말라.’

그때 그 사람은 네 마리 독사를 두려워하고 다섯 사람이 칼과 검을 들고 있는 것을 두려워하여 동서로 달아나 어디로 갈지 모른다. 다시 말하였다. ‘지금 여섯 원수가 너를 따라가니 만약 잡으면 목숨을 끊으리니 하려는 일을 때맞추어 하라.’ 그때 그 사람은 네 마리 독사와 다섯 사람이 칼과 막대기를 들고 있는 것을 두려워하며 여섯 원수도 두려워하여 동서로 달아난다. 만약 그 사람이 빈터를 보면 들어가 숨고자 하나 빈 집이나 허문 벽 사이에 단단한 곳이 없고 빈 그릇만 있으면 만약 누군가 이 사람의 친우라 하여 구원하려 하면 이렇게 말한다. ‘이 빈터와 빈 한적한 곳에는 많은 도적과 도둑이 있으니 하려는 일을 마음대로 하라.’

그때 그 사람은 네 마리 독사와 다섯 사람이 칼과 막대기를 들고 있는 것을 두려워하고 여섯 원수도 두려워하며 빈터와 마을을 두려워하여 동서로 달아난다. 그 사람이 앞으로 나아가 큰 물이 깊고 넓으며 백성과 다리도 없어 건너편에 이를 수 없으나 그 사람이 선 자리에는 많은 악도적이 있다. 그때 그 사람은 생각한다. ‘이 물이 매우 깊고 넓으며 도적이 많으니 어떻게 건너편에 이를까? 내가 지금 나무와 풀을 모아 뗏목을 만들어 이 뗏목에 의지하여 이쪽 강가에서 저쪽 강가에 이르리라.’ 그때 그 사람은 곧 나무와 풀을 모아 뗏목을 만들고 곧 저쪽 강가에 이르러 뜻을 바꾸지 않는다.

비구여, 알아라. 내가 지금 비유를 들어 말하니 뜻을 깨닫도록 하라. 이 뜻을 말할 때 무슨 뜻인가? 네 마리 독사는 곧 사대이다. 무엇이 사대인가? 땅, 물, 불, 바람의 네 가지이다. 다섯 사람이 칼과 검을 든 것은 다섯 음온이다. 무엇이 다섯인가? 색온, 수온, 상온, 행온, 식온이다. 여섯 원수는 탐애이다. 빈 마을은 육입이다. 무엇이 육입인가? 안입, 이입, 비입, 구입, 신입, 의입이다.

만약 지혜로운 자가 눈을 관찰하면 모두 공하여 아무것도 없으며 견고하지 않음을 알 것이다. 또한 귀, 코, 입, 몸, 뜻을 관찰하면 모두 공하여 아무것도 없으며 모두 허망하고 고요하며 견고하지 않음을 알 것이다. 물은 네 흐름이다. 무엇이 네 가지인가? 욕류, 유류, 무명류, 견류이다. 큰 뗏목은 현성 팔품도이다. 무엇이 팔 가지인가? 정견, 정사, 정어, 정방편, 정업, 정명, 정념, 정정을 말한다. 물 가운데 건너는 것은 선한 방편과 정진의 힘이다. 이쪽 강가는 몸의 사악이며 저쪽 강가는 몸의 멸악이다. 이쪽 강가는 아제국 경계이며 저쪽 강가는 비사왕국 경계이다. 이쪽 강가는 파순국 경계이며 저쪽 강가는 여래의 경계이다.”

그때 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 대비구 500인과 함께 계셨다. 그때 사위성 안에 한 우바새가 명을 다하여 다시 사위성 안 대장자 집에서 태어났다. 가장 큰 부인이 임신하였다. 그때 세존께서 천안으로 청정하고 티끌 없는 그 우바새가 사위성에서 가장 부유한 장자 집에 태어남을 보았다. 그날 다시 바라문이 몸이 망가지고 명이 다하여 지옥에 태어남을 보았다. 그날 아나반디 장자가 명이 다하여 선처 천상에 태어남을 보았다. 그날 한 비구가 멸도를 얻음도 보았다.

그때 세존께서 이 네 가지를 보고 이 게송을 설하였다.

사람이 태어나면

악행은 지옥에 태어나고

선행은 천상에 태어나며

무루는 열반에 들어간다.

현인이 지금 태어나고

바라문은 지옥에 들어가며

수달은 천상에 태어나고

비구는 멸도를 얻는다.

그때 세존께서 정실에서 일어나 보집 강당에 가서 앉으시니 세존께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “지금 네 가지가 있으니 만약 사람이 닦으면 몸이 망가지고 명이 다하여 사람 중에 태어난다. 무엇이 네 가지인가? 몸, 말, 뜻, 명이 청정하고 티끌이 없는 자가 명이 다하면 사람 중에 태어난다.

또한 비구 중에 네 가지가 더 있어 누군가 닦으면 지옥에 태어난다. 무엇이 네 가지인가? 몸, 말, 뜻, 명이 청정하지 않은 자이다. 이와 같이 비구여, 네 가지가 있어 누군가 가까이 하면 몸이 망가지고 명이 다하여 지옥에 태어난다.

또한 비구여, 네 가지가 더 있어 닦으면 선처 천상에 태어난다. 무엇이 네 가지인가? 지혜로운 베풂, 인애, 이익, 사람에게 이익을 주는 것이다. 이와 같이 비구여, 누군가 이 법을 행하면 몸이 망가지고 명이 다하여 선처 천상에 태어난다.

또한 비구여, 네 가지가 더 있어 닦으면 몸이 망가지고 명이 다하여 모두 유루에서 무루에 이르고 마음이 해탈하며 지혜가 해탈하며 생사가 다하여 범행이 서고 행한 바를 마쳐 다시 태어나지 않음을 진실로 안다. 무엇이 네 가지인가? 유각유관 선, 무각무관 선, 호념 선, 고락멸 선이다. 이와 같이 비구여, 네 가지 법이 있어 누군가 닦으면 모두 유루에서 무루에 이르고 마음이 해탈하며 지혜가 해탈하며 생사가 다하여 범행이 서고 행한 바를 마쳐 다시 태어나지 않음을 진실로 안다.

그러므로 비구여, 만약 가문 출신 네 부 성중이 사람 중에 태어나고자 하면 방편을 구하여 몸, 말, 뜻, 명을 청정하게 행하라. 만약 천상에 태어나고자 하면 방편을 구하여 네 가지 은혜를 행하라. 만약 모두 유루에서 무루에 이르고 마음이 해탈하며 지혜가 해탈하고자 하면 방편을 구하여 네 가지 선정을 행하라. 이와 같이 비구들은 이와 같이 배워야 한다.”

그때 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 비설리성 밖 숲 속에 계셨다.

그때 세존께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “나는 과거 부처님 도를 이루기 전 그때 대외산에 의지하여 머물렀다. 그때 그 산에는 욕심과 무욕심이 있어 들어가면 털이 곤두섰다. 만약 극심한 더위일 때 야생마가 뛰어다니며 몸을 드러내고 앉아 밤에는 깊은 숲 속에 들어갔다. 만약 극심한 추위 날에는 바람과 비가 섞여 낮에는 숲 속에 들어가고 밤에는 드러나 앉았다.

나는 그때 한 게송을 외웠다. 옛날에 듣지 못하고 보지 못한 것이다.

담담한 밤 평안하여

대외산 속에서

몸을 드러내 앉으니

이것이 나의 서원이다.

내가 무덤가에 가서 죽은 자의 옷을 가져다 몸을 덮으면 마을 사람들이 나무 막대기로 귀나 코를 때리고 침을 뱉으며 오줌을 싸고 흙과 진흙을 몸에 뿌렸다. 그러나 나는 그때 끝내 마을 사람들을 생각하지 않았다. 그때 나는 보호하는 마음이 있었다. 그때 우둔한 소가 새끼 똥을 보면 곧 먹었고 새끼 똥이 없으면 큰 소 똥을 먹었다. 그때 나는 이런 음식을 먹으며 이렇게 생각하였다. ‘지금 이 음식을 먹으면 하루 종일 먹지 않아도 되겠다.’ 그때 이 생각을 하자 천신들이 나에게 와서 말하였다. ‘너는 이제 단식을 그만두라. 만약 단식을 계속하면 나는 감로 정기를 주어 네 목숨을 보전하리라.’ 그때 나는 다시 생각하였다. ‘지금 단식을 하니 어찌하여 천신들이 감로를 보내는가? 지금 몸이 허위일 것이다.’ 그때 나는 다시 생각하였다. ‘지금 참깨와 쌀을 먹어야겠다.’

그때 하루에 참깨 한 알과 쌀 한 알을 먹었으나 몸이 쇠약하고 뼈가 붙어 있으며 머리 위에 종기가 나고 살과 살이 떨어져 나가 마치 썩은 호로와 같다. 머리도 자라지 않았다. 그때 역시 그러하여 머리 위에 종기가 나고 살과 살이 떨어졌다. 모두 단식 때문이었다. 마치 깊은 물속에 별이 나타나는 것과 같았다. 그때 내 눈도 이와 같았다. 모두 단식 때문이었다. 마치 낡은 수레가 망가지듯 내 몸도 이와 같았다. 모두 망가지고 견딜 수 없었다. 마치 낙타 발자국과 두 엉덩이도 이와 같았다. 만약 손으로 배를 누르면 등뼈에 닿고 등뼈를 누르면 배 피부에 닿았다. 몸이 쇠약한 것은 모두 단식 때문이었다.

나는 다시 참깨 한 알과 쌀 한 알을 음식으로 삼아도 아무런 이익이 없고 으뜸가는 법을 얻지 못하였다. 만약 내 뜻에 대변을 보고 싶으면 곧 땅에 쓰러져 스스로 일어나지 못하였다. 그때 천신들이 보고 말하였다. ‘이 사문 구담은 멸도를 얻으려 한다.’ 또 어떤 천신은 말하였다. ‘이 사문은 아직 명이 다하지 않아 곧 명이 다할 것이다.’ 또 어떤 천신은 말하였다. ‘이 사문은 명이 다하지 않았으니 진실로 아라한이다. 아라한의 법에는 이런 고행이 있다.’

나는 그때 신식이 있어 외부의 기미를 알았다. 그때 나는 다시 생각하였다. ‘이제 무식선정에 들어가야겠다.’ 곧 무식선정에 들어가 숨을 수차례 들이쉬고 내쉬며 지금 코에서 기운이 나오는 것을 알았다. 그때 바람 소리가 우레와 같았다. 그때 다시 생각하였다. ‘이제 입을 닫고 귀를 막아 숨이 나오지 않게 하리라.’ 숨이 나오지 않자 내 기운이 손발에서 나왔다. 숨이 코나 입에서 나오지 못하였다. 그때 내 안의 소리가 우레와 같았다. 나는 그때도 이와 같았다. 그때 신식은 여전히 몸을 따랐다.

그때 다시 생각하였다. ‘이제 무식선정에 더 들어가야겠다.’ 그때 모든 구멍의 숨을 막고 들숨과 날숨을 막았다. 그때 머리와 이마가 아파 마치 누군가 드릴로 뚫는 것 같았다. 나는 또한 매우 고통스러웠다. 그때 신식이 있었다. 다시 생각하였다. ‘이제 다시 좌선해야겠다. 숨이 들어오고 나가지 못한다.’ 곧 숨을 막았다. 그때 모든 숨이 배 속에 모였다. 그때 숨이 돌 때 매우 적어 마치 소 도살장이 칼로 소를 죽이는 것 같았다. 나도 이와 같았다. 매우 고통스러웠다. 마치 두 건장한 사람이 한 약한 사람을 잡아 불 위에 구워 매우 고통스러워 견딜 수 없었다. 나도 이와 같았다. 이 고통은 말로 다할 수 없다. 그때 나는 여전히 신식이 있었다. 내가 좌선할 때 몸이 사람의 빛깔이 아니었다. 누군가 보고 말하였다. ‘이 사문은 얼굴빛이 매우 검다.’ 누군가 보고 말하였다. ‘이 사문은 죽음에 이른 것 같다.’ 비구여, 알아라. 나는 6년 동안 이와 같은 고행을 하였으나 으뜸가는 법을 얻지 못하였다.

그때 나는 이렇게 생각하였다. ‘오늘은 과일 하나를 먹어야겠다.’ 곧 과일 하나를 먹었다. 과일 하나를 먹은 날 몸이 쇠약하여 스스로 일어나지 못하고 마치 120세 된 사람 같아 뼈와 관절이 떨어져 지탱하지 못하였다. 비구여, 알아라. 그때 과일 하나는 오늘의 작은 대추와 같다. 그때 나는 다시 생각하였다. ‘이것은 내가 도를 이루는 근본이 아니니 반드시 다른 도가 있을 것이다.’ 그때 나는 다시 생각하였다. ‘나는 옛날 아버지 왕 나무 아래에서 음욕과 탐욕이 없고 악하고 불선한 법을 제거하고 초선에 머물렀다. 유각유관을 제거하고 이선에 머물렀으며 호념이 청정하여 잡념이 없고 삼선에 머물렀으며 고락이 없고 뜻이 청정하여 사선에 머물렀다. 이것이 아마도 도일 것이다. 나는 지금 이 도를 구하겠다.’

나는 6년 동안 힘들게 도를 구하였으나 얻지 못하였다. 때로는 가시 위에 누웠고 때로는 판목과 못 위에 누웠으며 때로는 새 몸을 멀리 매달아 두 발이 위로 향하고 머리가 땅을 향하였으며 때로는 다리를 꼬고 앉았으며 때로는 긴 수염과 머리카락을 깎지 않았으며 때로는 햇볕에 구워지고 때로는 한겨울 얼음 위에 앉아 몸이 물에 잠겼으며 때로는 고요히 말하지 않았으며 때로는 하루 한 끼, 두 끼, 세 끼, 네 끼, 심지어 일곱 끼를 먹었으며 때로는 채소와 과일을 먹었고 때로는 벼와 참깨를 먹었으며 때로는 풀뿌리와 나무 열매와 꽃 향기와 여러 가지 과실을 먹었다.

때로는 벌거벗었고 때로는 해진 옷을 입었으며 때로는 갈대옷을 입었고 때로는 털옷을 입었으며 때로는 사람 머리카락으로 몸을 덮었으며 때로는 머리카락을 기르고 때로는 다른 사람 머리카락을 얻어 쓰기도 하였다. 이와 같이 비구여, 나는 옛날에 고행을 하여 이르렀으나 네 가지 법의 근본을 얻지 못하였다. 무엇이 네 가지인가? 현성 계율, 현성 지혜, 현성 해탈, 현성 삼매이다. 이와 같이 비구여, 네 가지 법이 있어 나는 옛날에 고행하였으나 이 근본을 얻지 못하였다.

그때 나는 다시 생각하였다. ‘나는 지금 반드시 무상의 도를 구해야 한다. 무엇이 무상의 도인가? 현성 계율, 현성 삼매, 현성 지혜, 현성 해탈이다.’ 그때 나는 다시 생각하였다. ‘이 쇠약한 몸으로 으뜸가는 도를 구할 수 없으니 조금의 음식과 미세한 기운을 먹어 몸을 길러 기운과 힘이 왕성해진 후에 도를 닦아야 한다.’ 그때 다섯 비구가 나를 버리고 물러났다. ‘이 사문 구담은 성품과 행이 어지러워 진실한 법을 버리고 사악한 업에 들어갔다.’

그때 나는 곧 자리에서 일어나 동쪽을 향해 걸었다. 그때 나는 다시 생각하였다. ‘과거 무수한 부처님들이 도를 이룬 곳은 어디인가?’ 그때 허공의 신천이 내게 와서 말하였다. ‘현자여, 알아라. 과거 무수한 부처님들이 도를 이룰 때 도수 아래 시원한 그늘에서 도를 이루었다.’ 그때 나는 다시 생각하였다. ‘어디에 앉아 도를 이루었는가? 앉아서인가, 서서인가?’ 그때 천신들이 다시 와서 말하였다. ‘과거 무수한 부처님들이 도를 이룰 때 풀자리 위에 앉아 도를 이루었다.’

그때 나와 멀지 않은 곳에 길상한 바라문이 옆에서 풀을 베고 있었다. 곧 그에게 가서 물었다. ‘너는 누구인가? 이름은 무엇인가? 성이 있는가?’ 바라문이 대답하였다. ‘내 이름은 길상이며 성은 불성이다.’ 나는 그에게 말하였다. ‘좋다, 좋다! 이런 성과 이름은 세상에 드물다. 이름과 성이 허망하지 않으니 반드시 그 이름을 이루어 세상에 길하고 불이익이 없으며 생로병사가 영원히 끊어진다. 너는 불성이라 나와 같으니 나는 지금 구할 것이 있으니 풀을 조금 베어다 달라.’ 길상이 말하였다. ‘구담이여, 오늘 이 풀을 무엇에 쓰려 하는가?’ 그때 나는 길상에게 말하였다. ‘나는 나무 왕 아래에 앉아 네 가지 법을 구하려 한다. 무엇이 네 가지인가? 현성 계율, 현성 삼매, 현성 지혜, 현성 해탈이다.’

비구여, 알아라. 그때 길상이 몸소 풀을 들고 나무 왕에게 갔다. 나는 곧 그 위에 앉아 몸과 뜻을 바로 하여 결가부좌하고 마음을 앞에 묶었다. 그때 탐욕심을 없애고 악법을 제거하며 유각유관으로 초선에 머물고 유각유관을 제거하고 이선과 삼선을 머물며 호념이 청정하여 근심과 기쁨을 제거하고 사선에 머물렀다. 나는 청정한 마음으로 결박을 제거하고 두려움이 없으며 숙명을 스스로 알고 무수한 세상의 변화를 알았다. 나는 스스로 무수한 세상을 기억하였다. 일생, 이생, 삼생, 사생, 오생, 십생, 이십생, 삼십생, 사십생, 오십생, 백생, 천생, 백천만생, 성겁, 패겁, 무수한 성겁과 무수한 패겁, 무수한 성패 겁에 나는 죽고 태어나 이 생과 저 생을 인연과 근본과 끝을 기억하였다.

나는 다시 천안으로 청정하고 티끌이 없으며 중생의 생사, 선처와 악처, 아름답고 추함, 행의 근본에 따라 모두 알았다. 혹 어떤 중생이 몸과 말과 뜻으로 악행을 하고 현인을 비방하며 사악한 업을 짓고 사견에 따르는 자는 몸이 망가지고 명이 다하면 지옥에 태어난다. 혹 어떤 중생은 몸과 말과 뜻으로 선행하며 현인을 비방하지 않고 정견에 따르는 자는 몸이 망가지고 명이 다하면 사람 중에 태어난다. 이는 중생의 몸과 말과 뜻이 사악하지 않은 것이다. 나는 삼매의 마음으로 청정하고 티끌이 없으며 유루가 다하고 무루에 이르러 마음이 해탈하며 지혜가 해탈하며 생사가 다하여 범행이 서고 행한 바를 마쳐 다시 태어나지 않음을 진실로 알았다. 곧 무상정진의 도를 이룬 것이다.

만약 비구나 사문 바라문이 여러 처소를 밝히나 이 처소가 근본이 없으면 나는 옛날부터 행하지 않았다. 다만 청정거천상에 태어나 이 세상에 오지 않았다. 혹 사문 바라문이 태어날 만한 처소가 있으나 내가 태어나지 않았다면 이는 마땅하지 않다. 이미 청정거천에 태어나 다시 이 세상에 오지 않았다. 너희는 현성 계율을 얻었고 나도 얻었다. 현성 삼매도 너희가 얻었고 나도 얻었다. 현성 지혜도 너희가 얻었고 나도 얻었다. 현성 해탈도 너희가 얻었고 나도 얻었다. 현성 해탈 지견도 너희가 얻었고 나도 얻었다. 태아의 근본을 끊어 생사가 영원히 다하여 다시 태어나지 않는다.

그러므로 비구여, 방편을 구하여 네 가지 법을 이루라. 그 까닭은 만약 비구가 이 네 가지 법을 얻으면 도를 이루기 어렵지 않다. 내가 오늘 무상정진의 도를 이룬 것도 모두 네 가지 법으로 인하여 성취하였다. 이와 같이 비구들은 이와 같이 배워야 한다.”

그때 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “과거 오래전 삼십삼천의 제석천과 여러 옥녀들이 난단반나원에 놀러 갔다.

그때 한 천인이 이 게송을 말하였다.

난단원 보지 못하면

즐거움도 알지 못하리니

천들이 거하는 곳

이보다 나은 곳 없도다.

그때 한 천인이 다른 천인에게 말하였다. ‘너는 지금 지혜가 없으니 바른 이치를 분별하지 못한다. 근심과 괴로움을 즐거움이라 하고 견고하지 않은 것을 견고하다 하며 무상한 것을 상구하다 하며 견고하지 않은 것을 견고하다 한다. 너는 결국 여래가 말한 게송을 듣지 못하였느냐?’

일체 행은 무상하고

태어난 자는 반드시 죽음이 있으며

태어나지 않으면 죽음이 없으니

이 멸진이 가장 큰 즐거움이다.

그 뜻이 있고 이 게송이 있으니 어찌 이곳이 가장 즐겁다고 말하겠는가? 이제 너는 여래가 네 가지 흐름법을 설하였음을 알아라. 만약 모든 중생이 이 흐름에 빠지면 도를 얻지 못한다. 무엇이 네 가지인가? 욕류, 유류, 견류, 무명류이다.

욕류란 무엇인가? 다섯 욕망이다. 무엇이 다섯인가? 눈이 색을 보면 색에 대한 생각이 일어나고 귀가 소리를 들으면 인식 생각이 일어나며 코가 향기를 맡으면 인식 생각이 일어나고 혀가 맛을 알면 인식 생각이 일어나고 몸이 미세한 감촉을 알면 인식 생각이 일어난다. 이를 욕류라 한다.

유류란 무엇인가? 유는 삼유이다. 무엇이 삼유인가? 욕유, 색유, 무색유이다. 이를 유류라 한다.

견류란 무엇인가? 견류란 세상에 상구와 무상, 세상에 경계가 있음과 없음, 몸과 명이 있음과 없음, 여래가 죽음이 있음과 없음, 여래가 죽음이 있으면 없고 없으면 있지 않음, 또한 여래가 죽음이 있지도 않고 없지도 않음이다. 이를 견류라 한다.

무명류란 무엇인가? 무명이란 무지, 믿음 없음, 견해 없음, 마음과 뜻의 탐욕, 항상 희망이 있으며 다섯 가지 장애인 탐욕 장애, 진노 장애, 졸음 장애, 장난 장애, 의심 장애가 있다. 만약 고통을 알지 못하고 습을 알지 못하고 다함을 알지 못하고 도를 알지 못하면 이를 무명류라 한다. 천자여, 알아라. 여래가 이 네 가지 흐름을 설하였다. 만약 누군가 이 흐름에 빠지면 네 가지 즐거움을 얻지 못한다. 무엇이 네 가지인가? 휴식의 즐거움, 정각의 즐거움, 사문의 즐거움, 열반의 즐거움이다. 만약 범부가 이 네 가지 흐름을 알지 못하면 이 네 가지 즐거움을 얻지 못한다. 이렇게 말하고 나는 다시 천인과 점차 논하였다. 논이란 시주 논, 계율 논, 천상에 나는 논, 욕망의 불청정 생각, 누진은 큰 고통이며 해탈은 큰 즐거움이다. 그때 천인들이 기뻐하였다. 그때 나는 널리 네 가지 흐름법과 네 가지 즐거움을 설하였다. 그때 그 천인이 한 마음으로 이 법을 생각하여 모든 티끌이 없어지고 법안목이 청정해졌다. 나는 지금도 이 네 가지 법과 네 가지 즐거움을 설하니 네 가지 성스러운 진리의 법을 얻었다. 이와 같이 비구들은 이와 같이 배워야 한다.”

그때 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “항상 무상상을 닦고 널리 무상상을 펴라. 무상상을 닦고 널리 펴면 욕계 애착과 색애와 무색애를 끊고 무명을 끊으며 교만을 끊으니 마치 풀과 나무를 태우는 불과 같아 모두 제거된다. 이와 같다. 만약 무상상을 닦으면 모든 결박을 끊는다. 그 까닭은 오래전 어느 천자가 오백 옥녀를 거느리고 난단반나원에 나가 놀다가 가니나무 아래에 이르러 오욕을 스스로 즐기다가 나무에서 떨어져 죽어 사위성 대장자 집에 태어났다. 그때 오백 옥녀가 가슴을 밀치며 부르짖어 견디지 못하였다.

나는 그때 천안으로 보고 천자가 명이 다하여 사위성 대장자 집에 태어남을 보았다. 여덟 아홉 달 만에 남자아이가 태어나 단정하고 비길 데 없이 복숭아 꽃빛 같았다. 그때 장자가 점차 자라자 부모가 혼인을 청하여 아내를 맞이한 지 오래지 않아 다시 명이 다하여 대양에 태어나 용과 뱀의 모습이 되었다. 그때 장자가 문 앞에서 크게 애도하며 울부짖어 마음이 아팠다. 그때 용이 다시 금날개 새에게 잡아먹혀 몸이 망가지고 명이 다하여 지옥에 태어났다. 그때 여러 용녀가 애도하며 슬퍼 말로 다할 수 없었다.”

그때 세존께서 이 게송을 설하였다.

그 천자가 꽃을 따다가

마음이 어지러워 안정 없고

마치 물결에 떠내려가

모두 빠져 건너지 못하네.

그때 옥녀들이 둘러서 울고

얼굴빛이 매우 단정하여

꽃을 사랑하다 죽었네.

사람들도 울고

내 귀한 아들을 잃었네.

다시 태어나 명이 다하여

무상으로 망가지네.

용녀들이 뒤따라 애도하고

모든 용이 모여

일곱 머리 용이

금날개 새에게 잡혔네.

천인도 근심하고

사람도 근심하며

용녀도 근심하고

지옥에서 고통 받네.

사성제의 묘법을

진실로 알지 못하고

생이 있고 죽음이 있음을

생사의 긴 흐름 바다에서 벗어나지 못하네.

그러므로 반드시 생각을 일으켜

청정한 법을 닦아

반드시 괴로움에서 벗어나

더 이상 고통 받지 않으리라.

그러므로 비구여, 항상 무상상을 닦고 널리 펴서 색애와 무색애를 끊고 교만을 끊으며 무명을 영원히 끊으라. 이와 같이 비구들은 이와 같이 배워야 한다.”

그때 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 목련 제자와 아난 제자 두 사람이 함께 말하였다. “우리 두 사람이 함께 경을 외우니 누가 더 뛰어난가?”

그때 여러 비구들이 이 두 사람이 서로 논하는 것을 듣고 부처님께 나아가 머리와 얼굴로 발을 예배하고 한쪽에 앉아 여러 비구가 부처님께 아뢰었다. “지금 두 사람이 함께 논하니 우리 두 사람이 함께 경을 외우니 어느 것이 뛰어난지 묻습니다.”

그때 세존께서 한 비구에게 말씀하셨다. “너는 가서 이 두 비구를 불러 오라.”

비구가 대답하였다. “그렇습니다 세존이시여.” 비구는 부처님께서 가르치신 대로 가서 두 사람에게 말하였다. “세존께서 너희를 부르신다.”

그때 두 사람이 비구의 말을 듣고 곧 부처님께 나아가 머리와 얼굴로 발을 예배하고 한쪽에 머물렀다.

그때 세존께서 두 사람에게 말씀하셨다. “너희 어리석은 자들이 참으로 이런 말을 하느냐? ‘우리 둘이 함께 경을 외우니 어느 것이 뛰어난가?’”

두 사람이 대답하였다. “그렇습니다 세존이시여.”

세존께서 말씀하셨다. “너희는 내가 이 법을 설하는 것을 들었느냐? 서로 다투느냐? 이런 법이 어찌 바라문과 다르겠느냐?”

여러 비구가 대답하였다. “여래의 말씀을 듣지 못하였습니다.”

세존께서 말씀하셨다. “나는 지금까지 비구들에게 이런 법을 설하지 않았다. 이 법이 다툼과 승부를 위한 것이냐? 그러나 오늘 내가 설하는 법은 반드시 굴복시키고 가르침이 있다. 만약 비구가 법을 받을 때 반드시 네 가지 인연의 법을 생각하라. 뜻이 경전, 아비담, 율과 서로 부합하는가? 만약 부합하면 반드시 행할 것을 생각하라.”

그때 세존께서 이 게송을 설하였다.

많이 외운다고 이익 없고

이 법은 뛰어난 것이 아니니

소의 머리 수를 세는 것과 같아

이 사문의 요체가 아니다.

적게 외우거나 많이 외우거나

법에 따라 행하면

이 법이 가장 뛰어나니

사문의 법이라 할 만하다.

천천히 외워도

뜻이 없으면 무슨 이익이 있으랴

한 구절이 낫고

들으면 도를 얻는다.

천천히 말해도

뜻이 없으면 무슨 이익이 있으랴

한 뜻이 낫고

들으면 도를 얻는다.

천천히 많음이 적음에 적수이고

한 사람이 이기나

자신을 이기는 것이 낫고

이미 인내하는 자가 으뜸이다.

그러므로 비구여, 지금부터 다시는 다투거나 승부심을 품지 말라. 그 까닭은 반드시 모든 사람을 굴복시키려 함이다. 만약 비구가 승부심과 다툼심을 품고 서로 다투면 곧 율법으로 그를 다스리리라.” 비구들은 이 까닭으로 스스로 닦아야 한다.

그러므로 두 비구가 부처님의 말씀을 듣고 곧 자리에서 일어나 세존의 발을 예배하고 회개하며 “지금부터 다시는 그러지 않겠습니다. 부디 세존께서 회개를 받아주소서.” 하였다.

세존께서 말씀하셨다. “대법 중에 회개를 기쁘게 받아들이니 다투는 마음이 있음을 알고 회개를 들었다. 비구여, 다시는 그러지 말라. 이와 같이 비구들은 이와 같이 배워야 한다.”

그때 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

증상, 좌, 행적, 무상, 원관지, 무루, 무식, 선, 사락, 무쟁송.

증일아함경 권 제이십삼

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조