증일아함경 권 제십칠

동진 계빈 삼장 구탐승가제파 역

사제품 제이십오

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “마땅히 사제의 법을 닦아야 한다. 사제란 무엇인가? 첫째는 고제(苦諦)로서, 그 뜻은 다할 수 없고 끝이 없으며 법을 설함에 한이 없다. 둘째는 집제(集諦)로서, 그 뜻은 다할 수 없고 끝이 없으며 법을 설함에 한이 없다. 셋째는 멸제(滅諦)로서, 그 뜻은 다할 수 없고 끝이 없으며 법을 설함에 한이 없다. 넷째는 도제(道諦)로서, 그 뜻은 다할 수 없고 끝이 없으며 법을 설함에 한이 없다.

그렇다면 고제란 무엇인가? 고제란 생로병사(生苦、老苦、病苦、死苦), 근심·슬픔·괴로움, 원망과 미움, 만남의 괴로움, 은혜와 사랑의 이별 괴로움, 원하는 바를 얻지 못하는 괴로움, 간단히 말해 오온(五蘊)의 괴로움이다. 이것을 고제라 한다.

집제란 무엇인가? 집제란 애욕과 갈애에 마음이 항상 물들어 집착하는 것을 말한다. 이것을 집제라 한다.

멸제란 무엇인가? 멸제란 욕애가 영원히 다하여 남김이 없고 다시 일으키지 않는 것을 말한다. 이것을 멸제라 한다.

도제란 무엇인가? 도제란 성스러운 팔정도, 즉 정견·정사유·정어·정업·정명·정정진·정념·정정정을 말한다. 이것을 도제라 한다.

이와 같이 비구들이여, 이 네 가지 제법이 실재하여 허망하지 않다. 세존께서 설하셨기에 진리라 이름한다. 모든 중생은 두발·세발·네발, 욕계·색계·무색계, 유상·무상 등 모두가 여래의 으뜸됨으로 이 네 가지 제를 이루어 사제라 이름한다. 비구들이여, 이 네 가지 제를 지니고도 깨닫지 못하면 오래도록 생사에 머물러 오도(五道)를 윤회한다. 나는 지금 이 네 가지 제를 얻었으니 이쪽 강에서 저쪽 강으로 건너 이 뜻을 이루어 생사의 근본을 끊고 다시는 유(有)를 받지 않음을 진실로 안다.”

그때 세존께서 다음 게송을 설하셨다.

지금 사제법 있으나

진실로 알지 못해

생사 윤회 중에

끝내 해탈 없네.

지금 사제법 있어

깨달아 밝게 알아

생사 근원 끊어

다시 유 받지 않네.

“만약 사부대중이 이 제를 얻지 못하고 깨닫지 못하면 곧 오도에 따르게 된다. 그러므로 비구들이여, 방편을 써서 이 네 가지 제를 이루어야 한다. 이와 같이 비구들이여, 이와 같이 닦아야 한다.”

그때 비구들은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “이 네 가지 법이 있으면 크게 이익이 된다. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 선지식을 가까이하는 것, 둘째는 법을 듣는 것, 셋째는 법을 아는 것, 넷째는 법의 법상(法相)을 밝히는 것이다. 이와 같이 비구들이여, 이 네 가지 법이 있으면 크게 이익이 된다. 그러므로 비구들이여, 방편을 구하여 이 네 가지 법을 이루어야 한다. 이와 같이 비구들이여, 이와 같이 닦아야 한다.”

그때 비구들은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 아난에게 말씀하셨다. “만약 여래가 세상에 출현할 때, 전에 없던 네 가지 법이 세상에 나타난다. 무엇이 네 가지인가? 이 중생들은 집착이 많아 ‘집착하지 않는다’고 말해도 마음이 멀어지지 않고 수행한다. 여래가 출현할 때 전에 없던 네 가지 법이 나타난다. 이것이 첫 번째 전에 없던 법이다.

또 아난이여, 윤회가 멈추지 않고 항상 오도에 머무르며, 설령 욕계에서 법을 설할 때도 마음이 멀어지지 않는다. 이것이 두 번째 전에 없던 법이다.

또 아난이여, 이 중생들은 항상 교만을 품어 마음에서 떠나지 않는다. 설령 법을 설해도 마음이 멀어지지 않는다. 이것이 세 번째 전에 없던 법이다.

또 아난이여, 이 중생들은 무명에 덮여 있어 명법을 설해도 잊지 않고 마음이 부드럽고 항상 수행을 좋아한다. 이것이 네 번째 전에 없던 법이다. 아난이여, 여래가 세상에 출현할 때 이 네 가지 전에 없던 법이 나타난다. 만약 다살아갈 현재에 있다면 이 네 가지 전에 없던 법이 나타난다. 그러므로 아난이여, 기쁜 마음으로 여래께 나아가라. 이와 같이 아난이여, 이와 같이 닦아야 한다.”

그때 아난은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “나는 지금 짐을 말하겠다. 또 짐을 지는 자, 짐의 인연, 짐을 버리는 법도 말하겠다. 너희 비구들이여, 잘 듣고 잘 생각하라. 내가 지금 말하겠다.”

비구들이 대답하였다. “예, 세존이시여.” 그때 비구들은 부처님께 가르침을 받았다.

세존께서 말씀하셨다. “짐이란 무엇인가? 오온을 말한다. 무엇이 오온인가? 색·수·상·행·식의 온을 짐이라 한다.

짐을 지는 자란 무엇인가? 사람 몸이다. 이름이 있고 생겨나서 음식을 먹고 괴로움과 즐거움을 받으며 수명이 길고 짧음이 있다. 이것을 짐을 지는 자라 한다.

짐의 인연이란 무엇인가? 애착의 인연이다. 욕망과 함께 마음이 멀어지지 않는 것을 짐의 인연이라 한다.

짐을 버린다는 것은 무엇인가? 능히 그 애착을 영원히 다하여 남김없이 제거하고 토해내는 것을 비구라 한다. 이것을 짐을 버린다 한다.

이와 같이 비구들이여, 나는 지금 짐과 짐의 인연, 짐을 지는 자, 짐을 버리는 법을 말하였다. 그러나 여래께서 행하실 바는 내가 이미 이루었다. 만약 나무 아래 빈터에 앉아 항상 좌선을 염념하며 게으름을 부리지 말라.”

그때 세존께서 다음 게송을 설하셨다.

무거운 짐을 버려라

새 짐 지어 말라

짐은 세상 병이니

짐 버림이 첫 즐거움

애착의 매듭도 끊고

불법의 행도 버려

모두 다 버리고 나면

다시 애착 받지 않으리

“그러므로 비구들이여, 방편을 써서 짐을 버려야 한다. 이와 같이 비구들이여, 이와 같이 닦아야 한다.”

그때 비구들은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “이 네 가지 생이 있다. 무엇이 네 가지인가? 난생·태생·습생·화생이다.

난생이란 무엇인가? 닭, 참새, 까마귀, 공작, 뱀, 물고기, 개미 등은 모두 난생이다. 이것을 난생이라 한다.

태생이란 무엇인가? 사람과 짐승, 두 발 달린 벌레까지 태생이라 한다.

인연생이란 무엇인가? 썩은 고기 속 벌레, 오물 속 벌레, 시체 속 벌레 등 이와 같은 것을 인연생이라 한다.

화생이란 무엇인가? 천인, 지옥, 아귀, 인간, 짐승 등이다. 이것을 화생이라 한다. 이와 같이 비구들이여, 이 네 가지 생이 있다. 비구들이여, 이 네 가지 생을 버리고 방편을 구하여 사제법을 이루어야 한다. 이와 같이 비구들이여, 이와 같이 닦아야 한다.”

그때 비구들은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 존자 사리불과 존자 목건련이 나력성 가란다 죽원에 있었다.

그때 사리불이 비구들에게 말씀하였다. “세상에는 네 종류의 사람이 있다. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 애착과 함께 있으나 내면에 애착이 있으면서도 알지 못하는 사람, 둘째는 애착과 함께 있으면서 내면에 애착이 있음을 분명히 아는 사람, 셋째는 애착과 함께 있지 않고 내면에 애착이 없으나 알지 못하는 사람, 넷째는 애착과 함께 있지 않고 내면에 애착이 없음을 분명히 아는 사람이다.

현자들이여, 첫째 사람은 애착과 함께 있으면서 내면에 애착이 있으나 알지 못하는 사람으로, 이 둘 중 가장 천한 사람이다. 둘째 사람은 애착과 함께 있으면서 내면에 애착이 있음을 분명히 아는 사람으로, 가장 뛰어난 사람이다. 셋째 사람은 애착과 함께 있지 않고 내면에 애착이 없으나 알지 못하는 사람으로, 이 둘 중 가장 천한 사람이다. 넷째 사람은 애착과 함께 있지 않고 내면에 애착이 없음을 분명히 아는 사람으로, 무애착자 중 가장 으뜸이다. 현자들이여, 세상에는 이 네 종류의 사람이 있다.”

그때 목건련이 사리불에게 물었다. “어떤 인연으로 애착과 함께 있는 두 사람 중 한 사람은 천하고 한 사람은 뛰어난가? 또 어떤 인연으로 애착과 함께 있지 않은 두 사람 중 한 사람은 천하고 한 사람은 뛰어난가?”

사리불이 대답하였다. “그 애착과 함께 있으면서 내면에 애착이 있으나 알지 못하는 사람은 ‘나는 청정한 생각을 하리라’고 생각한다. 그리하여 청정한 생각을 하려 할 때 욕망이 일어나고 욕망이 일어나면 탐욕·진노·무명이 생겨 죽는다. 그때 방편을 구하여 이 욕망을 끊지 못하고 진노와 무명의 마음을 품고 죽는다. 목건련이여, 이는 마치 어떤 사람이 시장에 가서 구리 그릇을 사는데 먼지와 때가 묻어 매우 더럽다. 그 사람이 때때로 닦거나 씻지 않으니 그 구리 그릇에 때가 더해져 더욱 더럽다. 이 첫째 사람도 이와 같다. 때가 묻어 있으면서 내면에 애착이 있으나 알지 못하니 ‘나는 청정한 생각을 하리라’고 생각한다. 청정한 생각을 하려 하니 욕망이 일어나고 욕망이 일어나면 탐욕·진노·무명을 품고 죽는다. 방편을 구하지 않는다.

둘째 사람은 애착과 함께 있으면서 내면에 애착이 있음을 분명히 안다. ‘나는 청정한 생각을 버리고 불청정한 생각을 하리라’고 생각한다. 청정한 생각을 버리고 불청정한 생각을 하니 욕망이 일어나지 않고 방편을 구하여 얻지 못하는 자도 얻고, 얻지 못하는 자도 얻으며, 증득하지 못한 자도 증득하게 되어 탐욕·진노·무명도 없고 애착도 없이 죽는다. 마치 어떤 사람이 시장에서 먼지와 때가 묻은 구리 그릇을 사서 때때로 닦고 씻어 깨끗하게 하는 것과 같다. 이 사람도 이와 같다. 애착과 함께 있으면서 내면에 애착이 있음을 분명히 알고 청정한 생각을 버리고 불청정한 생각을 하며 방편을 구하여 얻지 못하는 자도 얻고, 얻지 못하는 자도 얻으며, 증득하지 못한 자도 증득하게 되어 욕망·진노·무명도 없고 애착도 없이 죽는다. 이것이 목건련이여, 애착과 함께 있는 두 사람 중 한 사람은 천하고 한 사람은 뛰어남이다.”

목건련이 말했다. “또 어떤 인연으로 애착과 함께 있지 않은 두 사람 중 한 사람은 천하고 한 사람은 뛰어난가?”

사리불이 말했다. “셋째 사람은 애착과 함께 있지 않고 내면에 애착이 없으나 알지 못한다. ‘나는 방편을 구하지 않겠다. 얻지 못하는 자도 얻고, 얻지 못하는 자도 얻으며, 증득하지 못한 자도 증득하겠다’고 생각한다. 그 사람은 욕망과 진노, 무명에 얽매여 죽는다. 마치 어떤 사람이 시장에 가서 먼지와 때가 묻은 구리 그릇을 사지만 때때로 씻거나 닦지 않는 것과 같다. 이 셋째 사람도 이와 같다. 애착과 함께 있지 않고 내면에 애착이 없으나 알지 못하고 ‘나는 방편을 구하여 이 애착을 끊겠다’고 배우지 않는다. 욕망과 진노, 무명의 마음을 품고 죽는다.

넷째 사람은 애착과 함께 있지 않고 내면에 애착이 없음을 분명히 안다. ‘나는 방편을 구하여 얻지 못하는 자도 얻고, 얻지 못하는 자도 얻으며, 증득하지 못한 자도 증득하겠다’고 생각한다. 그 사람은 애착이 없어서 욕망·진노·무명 없이 몸이 망가지고 죽는다. 마치 어떤 사람이 시장에 가서 좋은 구리 그릇을 얻어 매우 깨끗하게 하고 때때로 닦고 씻어 더욱 깨끗하게 하는 것과 같다. 이 넷째 사람도 이와 같다. 애착과 함께 있지 않고 내면에 애착이 없음을 분명히 알고 방편을 구하여 얻지 못하는 자도 얻고, 얻지 못하는 자도 얻으며, 증득하지 못한 자도 증득하여 애착 없이 욕망·진노·무명 없이 몸이 망가지고 죽는다. 이것이 목건련이여, 애착과 함께 있지 않은 두 사람 중 한 사람은 뛰어나고 한 사람은 천하다.”

그때 목건련이 사리불에게 물었다. “왜 이것을 ‘애착’이라 하는가?”

사리불이 말했다. “목건련이여, 악하고 선하지 않은 법이 일어나 여러 가지 사견을 일으키므로 애착이라 한다. 혹 어떤 사람이 ‘여래께서 내게 뜻을 물으시고 나서야 비구들에게 법을 설하셨다. 다른 비구들에게는 묻지 않고 오직 비구들에게만 법을 설하셨다’고 생각한다. 혹 어떤 때는 ‘세존께서 다른 비구들에게 법을 설하셨으나 나에게는 설하지 않았다. 여래께서 법을 설하셨으나 나는 설하지 않고 비구들에게만 설하였다’고 생각한다. 혹 어떤 악한 마음과 탐욕이 있고, 악한 마음과 탐욕이 함께 있으니 이 둘이 모두 악하다.

또 어떤 때 비구가 ‘나는 항상 비구들 앞에 있어 마을에 들어가 탁발한다. 다른 비구는 비구들 앞에 있으면 마을에 들어가 탁발하지 못한다’고 생각한다. 혹 어떤 때 다른 비구가 비구들 앞에 있어 마을에 들어가 탁발하는데 ‘나는 비구들 앞에 있지 않아 마을에 들어가 탁발한다’고 생각한다. 이때 악한 마음과 탐욕이 함께 있다.

또 어떤 때 비구가 ‘나는 비구들 앞에 앉아 먼저 물을 받고 먼저 음식을 받겠다. 다른 비구는 비구들 앞에 앉아 먼저 물을 받고 먼저 음식을 받지 못하게 하겠다’고 생각한다. 혹 어떤 때 다른 비구가 비구들 앞에 앉아 먼저 물을 받고 먼저 음식을 받는데 ‘나는 비구들 앞에 앉아 먼저 물을 받고 먼저 음식을 받지 못한다’고 생각한다. 이때 악한 마음과 탐욕이 함께 있다.

또 어떤 때 비구가 ‘나는 밥을 먹고 시주자에게 법을 설하겠다. 다른 비구는 밥을 다 먹기 전에 시주자에게 법을 설하지 못하게 하겠다’고 생각한다. 혹 어떤 때 다른 비구가 밥을 다 먹고 시주자에게 법을 설하는데 ‘나는 밥을 다 먹기 전에 시주자에게 법을 설하지 못한다’고 생각한다. 이때 악한 마음과 탐욕이 함께 있다.

또 어떤 때 비구가 ‘나는 정원에 가서 장자나 바라문에게 법을 설하겠다. 다른 비구는 정원에 가서 장자나 바라문에게 법을 설하지 못하게 하겠다’고 생각한다. 혹 어떤 때 다른 비구가 정원에 가서 장자나 바라문에게 법을 설하는데 ‘나는 정원에 가서 장자나 바라문에게 법을 설하지 못한다’고 생각한다. 이때 악한 마음과 탐욕이 함께 있다.

또 어떤 때 비구가 ‘나는 계율을 어기고도 다른 비구들이 알지 못하게 하겠다’고 생각한다. 혹 어떤 때 다른 비구가 계율을 어기고 다른 비구들이 그 비구가 계율을 어긴 것을 알게 된다. 이때 악한 마음과 탐욕이 함께 있다.

또 어떤 때 비구가 ‘나는 계율을 어겼으니 다른 비구가 나에게 계율을 어겼다고 말하지 못하게 하겠다’고 생각한다. 혹 어떤 때 다른 비구가 계율을 어긴 비구에게 ‘너는 계율을 어겼다’고 말한다. 이때 악한 마음과 탐욕이 함께 있다.

또 어떤 때 비구가 ‘나는 계율을 어겼으니 청정한 비구가 나에게 말하게 하고 불청정한 비구가 말하지 못하게 하겠다’고 생각한다. 혹 어떤 때 불청정한 비구가 그 비구에게 ‘그 비구는 계율을 어겼다’고 말한다. 이때 악한 마음과 탐욕이 함께 있다.

또 어떤 때 비구가 ‘나는 계율을 어겼으니 만약 비구가 나에게 말한다면 방 안에서 말하게 하고 대중 앞에서는 말하지 못하게 하겠다’고 생각한다. 혹 어떤 때 그 비구가 대중 앞에서 말하는데 ‘비구들이 대중 앞에서 말하지 않고 방 안에서 말한다’고 생각한다. 이때 악한 마음과 탐욕이 함께 있다.

목건련이여, 이 모든 법의 근본이 되어 이런 행위를 일으키는 것을 ‘애착’이라 한다. 목건련이여, 또한 사부대중 중 이런 행위를 하는 자가 있으면 모두가 알고 있으나 ‘나는 아라한이다. 한적한 곳에 있으니 다섯 납의 옷을 입고 항상 탁발하며 가난하고 부유함을 가리지 않고 행하며 거칠지 않고 오고 가며 머물며 앉고 일어나며 움직이고 말하고 침묵한다. 나는 비구와 비구니, 우바새와 우바이, 이 모든 범행자들이 항상 나를 공양한다’고 생각한다.

그 비구가 이런 생각을 품어도 사부대중은 때때로 공양하지 않는다. 그 까닭은 그 비구가 악하고 선하지 않은 행위를 아직 끊지 못하여 보거나 듣거나 생각함이 마치 어떤 사람이 매우 깨끗한 구리 그릇에 불결한 것을 담고 다른 그릇으로 덮어 들고 나라 경계로 가는데 사람들이 보고 묻는다. ‘네가 든 것은 무엇이냐? 우리도 보고 싶다.’ 그때 사람들이 배고프고 궁핍하여 ‘좋은 음식이라 부르자’ 하여 뚜껑을 열어 보니 불결한 것이 모두 드러난다. 이 비구도 이와 같다. 아라한 행을 하여도 때때로 탁발하고 다섯 납의 옷을 입고 몸과 뜻을 바르게 하여 마음을 앞세우지만 이런 생각을 품어 범행자들이 때때로 공양하지 않는 까닭은 그 비구가 악하고 선하지 않은 법의 애착이 아직 다하지 않았기 때문이다.

목건련이여, 이런 비구들은 악하고 선하지 않은 법의 애착이 다하여 보거나 듣거나 생각함이 있으나 성품이 깨끗하여 성곽 근처를 다녀도 법을 지키는 사람으로서 청년이나 장자로부터 청을 받거나 공양을 받는다. 그 비구는 탐욕의 생각이 없다. 그때 사부대중과 범행자들이 모두 와서 공양한다. 그 까닭은 그 비구가 행을 깨끗이 하여 보거나 듣거나 생각함이 마치 어떤 사람이 좋은 구리 그릇에 좋은 음식을 담고 향기가 매우 좋으며 다른 것으로 덮어 나라 경계로 가면 사람들이 보고 ‘이것이 무엇이냐? 우리도 보고 싶다’ 하여 뚜껑을 열어 보고 모두 먹는다. 이와 같이 비구가 보거나 듣거나 생각함이 있어도 성곽 근처를 다니며 장자로부터 공양을 받고 ‘범행자들이 나를 공양하게 하리라’고 생각하지 않으나 범행자들이 모두 와서 공양한다. 그 까닭은 그 비구가 악하고 선하지 않은 법을 끊었기 때문이다. 그러므로 목건련이여, 이런 행위로 인해 이것을 애착이라 한다.”

그때 존자 대목건련이 탄탄히 말했다. “좋다, 좋다! 사리불이여, 그 까닭은 내가 옛날 나력성 가란다 죽원에 다닐 때, 옷을 입고 밥그릇을 들고 나력성에 들어가 탁발하여 차사거리에 이르러 문 앞에 조용히 서 있었다. 그때 목수가 도끼를 들고 재목을 찍고 있었다. 그때 또 나이 든 목수가 작은 일이 있어 그 목수의 집에 왔다. 그때 그 목수는 재목판을 다듬고 있었다. 그때 나이 든 목수가 ‘이 젊은 목수가 재목을 찍는 것이 내 뜻에 맞는가? 내가 한번 살펴보겠다’고 생각했다. 그때 젊은 목수가 싫어하는 부분을 모두 찍어냈다. 그때 나이 든 목수는 매우 기뻐하며 ‘잘했다, 잘했다! 네가 찍은 재목이 내 뜻과 같다’고 생각했다. 이와 같이 비구 중 마음이 부드럽지 않고 출가자의 행을 버리고 마음에 간사함과 거짓이 있으며 출가자의 법을 따르지 않고 성품과 행실이 거칠며 부끄러움을 알지 못하고 얼굴을 찡그리며 모욕을 견디며 천하게 행하고 용맹이 없으며 잊음이 많고 행한 바를 기억하지 못하며 마음이 안정되지 않고 행위가 어지러우며 오근이 불안정한 자가 있다.

그러나 지금 존자 사리불은 성품과 행위를 살펴 다듬는다.

어떤 가문의 자녀가 믿음이 굳건하여 출가하여 도를 배우고 계율을 공경하며 출가자의 성스러운 법을 버리지 않고 거짓이 없으며 거칠게 행하지 않고 마음이 부드럽고 말에 항상 웃음을 띠며 남의 뜻을 해치지 않고 마음이 항상 안정되어 옳고 그름이 없으며 오근이 어지럽지 않다. 그가 존자 사리불의 말을 듣고 스스로 받아들이며 잊지 않는다. 마치 남자나 여자가 단정하고 비길 데 없이 깨끗이 목욕하고 좋은 새 옷을 입고 향을 몸에 바르며 누군가가 꽃을 올려 공양하면 그것을 머리에 얹고 기뻐서 뛰어오르며 스스로를 이기지 못하는 것과 같다. 이와 같이 어떤 가문의 자녀가 믿음이 굳건하여 출가하여 도를 배우고 계율을 공경하며 출가자의 법을 잃지 않고 거짓이 없으며 거칠게 행하지 않고 마음이 부드럽고 말에 항상 웃음을 띠며 남의 뜻을 해치지 않고 마음이 항상 안정되어 옳고 그름이 없으며 오근이 어지럽지 않다. 그가 존자 사리불의 말을 듣고 크게 기뻐하며 스스로 이기지 못하고 가르침을 받는다. 이와 같은 가문의 자녀에게 이 법을 설한다.”

그때 현자들이 각기 그 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “이 네 가지 과가 있다. 무엇이 네 가지인가? 어떤 과는 익었으나 생과 같고, 어떤 과는 생과 같으나 익었으며, 어떤 과는 익었으나 익은 것 같고, 어떤 과는 생과 같으면서 생과 같다. 이와 같이 비구들이여, 세상에 이 네 가지 과가 있다. 세상에 이 네 가지 사람이 또한 이와 같다. 무엇이 네 가지인가? 어떤 사람은 익었으나 생과 같고, 어떤 사람은 생이면서 익은 것 같으며, 어떤 사람은 생과 같으면서 생과 같고, 어떤 사람은 익었으면서 익은 것 같다.

어떤 사람이 생이면서 익은 것 같은가? 어떤 사람이 오고 가며 걸어가되 거칠게 행하지 않고 눈을 똑바로 보며 항상 법과 교훈을 따르고 옷을 입고 밥그릇을 들며 또한 법에 따르며 걸을 때 땅을 보고 좌우를 돌아보지 않는다. 그러나 계율을 어기고 정행을 따르지 않으며 참된 출가자가 아니면서 출가자인 척하고 범행을 행하지 않으면서 범행을 행한다고 말하며 정법의 근본과 씨앗을 완전히 망가뜨린다. 이것을 생이면서 익은 것 같다고 한다.

어떤 사람이 익었으면서 생과 같은가? 어떤 비구는 성품과 행위가 거칠고 눈빛이 바르지 않으며 법에 따르지 않고 좌우를 돌아보기를 좋아한다. 그러나 정진하여 많이 듣고 선법을 닦으며 항상 계율을 지키고 위엄을 잃지 않으며 작은 불법을 보면 두려워한다. 이것을 익었으면서 생과 같다고 한다.

어떤 사람이 생과 같으면서 생과 같은가? 어떤 비구는 금지된 계율을 지키지 않고 행보를 알지 못하며 예절도 모르고 출입하며 옷을 입고 밥그릇을 들지 못하며 오근이 어지럽고 마음이 색·성·향·미·촉에 집착하며 계율을 어기고 정법을 행하지 않는다. 출가자가 아니면서 출가자인 척하고 범행을 행하지 않으면서 범행을 행한다고 말하며 근본이 망가져 꾸밀 수 없다. 이것을 생과 같으면서 생과 같다고 한다.

어떤 사람이 익었으면서 익은 것 같은가? 어떤 비구는 계율과 금지를 지키고 출입과 행보가 때를 잃지 않으며 눈빛이 위엄을 잃지 않고 매우 정진하여 선법을 닦으며 위엄과 예절을 모두 갖추고 작은 불법을 보면 두려워한다. 하물며 큰 불법은 더욱 그러하다. 이것을 익었으면서 익은 것 같다고 한다.

이와 같이 비구들이여, 세상에 이 네 가지 과를 가진 사람이 있다. 익은 과를 가진 사람을 본받아야 한다. 이와 같이 비구들이여, 이와 같이 닦아야 한다.”

그때 비구들은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “오늘 하늘에 바람이 불고 있다. 만약 새가 그 바람을 만나면 까치, 두루미, 기러기 등 머리와 날개가 각각 다른 곳에 있다. 이와 같이 한 비구도 계율을 버리고 백의(俗의)를 입는다. 그때 삼의, 밥그릇, 침통 등 여섯 가지 물건이 각각 다른 곳에 있다. 마치 바람에 날려 새를 죽이는 것과 같다. 그러므로 비구들이여, 범행을 닦아야 한다. 이와 같이 비구들이여, 이와 같이 닦아야 한다.”

그때 비구들은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “비구들이여, 네 가지 새가 있음을 알아야 한다. 무엇이 네 가지인가? 어떤 새는 소리는 좋으나 형상이 추하고, 어떤 새는 형상은 좋으나 소리가 추하며, 어떤 새는 소리도 추하고 형상도 추하며, 어떤 새는 소리와 형상이 모두 좋다.

소리는 좋으나 형상이 추한 새는 구치라조(拘翅羅鳥)이다. 이것을 소리는 좋으나 형상이 추한 새라 한다.

형상은 좋으나 소리가 추한 새는 수조(鷙鳥)이다. 이것을 형상은 좋으나 소리가 추한 새라 한다.

소리도 추하고 형상도 추한 새는 토후(兔梟)이다. 이것을 소리도 추하고 형상도 추한 새라 한다.

소리와 형상이 모두 좋은 새는 공작새이다. 이것을 소리와 형상이 모두 좋은 새라 한다.

이와 같이 비구들이여, 이 네 가지 새를 함께 알아야 한다.

이와 같이 세상에도 네 종류의 사람이 새와 같다. 함께 알아야 한다. 무엇이 네 가지인가? 어떤 비구는 용모가 단정하고 출입하며 걸어가고 옷을 입고 밥그릇을 들며 굽히고 펴고 숙이고 들고 위엄이 갖추어져 있으나 법을 잘 외우지 못하고 처음·중간·끝의 법을 잘 알지 못하며 법의 가르침을 받지 못하고 잘 외우지 못한다. 이것을 형상은 좋으나 소리가 좋지 않은 사람이라 한다.

또 어떤 사람은 소리는 좋으나 형상이 추하다. 어떤 비구는 출입하며 걸어가고 굽히고 펴고 숙이고 옷을 입고 밥그릇을 들며 위엄이 갖추어져 있지 않으나 항상 말하기를 좋아한다. 그러나 그 사람은 정진하여 계율을 지키고 법을 듣고 배운 바를 알고 많이 들어 처음·중간·끝의 뜻이 깊으며 선법을 갖추어 닦고 법을 잘 지키고 잘 외운다. 이것을 소리는 좋으나 형상이 추한 사람이라 한다.

또 어떤 사람은 소리도 추하고 형상도 추하다. 어떤 사람은 계율을 어기고 정진하지 않으며 많이 듣지 않고 들은 것을 잊어버리며 이 법에 따라 행하지 않고 받들지 않는다. 이것을 소리도 추하고 형상도 추한 사람이라 한다.

어떤 사람은 소리와 형상이 모두 좋다. 어떤 비구는 용모가 단정하고 출입하며 걸어가고 옷을 입고 밥그릇을 들며 좌우를 돌아보지 않고 정진하여 선법을 닦으며 계율이 완전하고 작은 불법을 보면 두려워한다. 하물며 큰 불법은 더욱 그러하다. 또한 많이 듣고 받은 바를 잊지 않으며 처음·중간·끝의 법을 닦아 선행을 닦으며 이와 같은 법을 잘 외우고 읽는다. 이것을 소리와 형상이 모두 좋은 사람이라 한다.

이와 같이 세상에 이 네 종류의 사람이 있으니 함께 알아야 한다. 그러므로 비구들이여, 소리와 형상이 모두 좋은 사람을 본받아야 한다. 이와 같이 비구들이여, 이와 같이 닦아야 한다.”

그때 비구들은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “네 가지 구름이 있다. 무엇이 네 가지인가? 어떤 구름은 천둥이 있으나 비가 내리지 않고, 어떤 구름은 비가 내리나 천둥이 없으며, 어떤 구름은 비와 천둥이 모두 있으며, 어떤 구름은 비도 없고 천둥도 없다. 이것을 네 가지 구름이라 한다. 세상에 네 종류의 사람이 구름과 같다. 무엇이 네 가지인가? 어떤 비구는 천둥은 있으나 비가 내리지 않는다. 어떤 비구는 비가 내리나 천둥이 없다. 어떤 비구는 비도 없고 천둥도 없다. 어떤 비구는 비와 천둥이 모두 있다.

천둥은 있으나 비가 내리지 않는 비구란 어떤 비구인가? 어떤 비구는 큰 소리로 경전, 기야, 수결, 게송, 본말, 인연, 이미 설한 법, 생경, 송, 방등, 전에 없던 법, 비유 등을 잘 외우고 읽으며 뜻을 잃지 않고 널리 사람들에게 법을 설하지 않는다. 이것을 천둥은 있으나 비가 내리지 않는 사람이라 한다.

비가 내리나 천둥이 없는 사람은 어떤 비구인가? 어떤 비구는 용모가 단정하고 출입하며 걸어가고 머무르는 것이 모두 알맞으며 선법을 닦아 조금도 어긋남이 없으나 많이 듣지 않고 큰 소리로 외우지 않으며 경전, 본말, 수결, 게송, 인연, 비유, 생경, 방등, 전에 없던 법을 닦지 않으나 다른 사람에게서 받아 잊지 않고 선지식을 따라 다니며 법을 설하는 것을 좋아한다. 이것을 비가 내리나 천둥이 없는 사람이라 한다.

비도 없고 천둥도 없는 사람은 어떤 사람인가? 어떤 사람은 용모가 단정하지 않고 출입하며 걸어가고 머무르는 것이 알맞지 않으며 선법을 닦지 않고 많이 듣지 않으며 큰 소리로 외우지 않고 경전부터 방등까지 닦지 않으며 다른 사람에게 법을 설하지 않는다. 이것을 비도 없고 천둥도 없는 사람이라 한다.

비와 천둥이 모두 있는 사람은 어떤 사람인가? 어떤 비구는 용모가 단정하고 출입하며 걸어가고 머무르는 것이 모두 알맞으며 학문을 좋아하고 받은 바를 잃지 않으며 다른 사람에게 법을 설하고 권진하여 받게 한다. 이것을 비와 천둥이 모두 있는 사람이라 한다. 이와 같이 비구들이여, 세상에 이 네 종류의 사람이 있다. 그러므로 비구들이여, 이와 같이 닦아야 한다.”

그때 비구들은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

사제, 이익, 아난,

무거운 짐, 네 가지 생, 애착,

네 가지 과, 바람 따라,

네 가지 새, 천둥 뒤에.

증일아함경 권 제십칠

계묘년 고려국 대장도감 봉칙조조(奉勅彫造)