증일아함경 권 제사십삼

동진 계빈 삼장 구담승가제파 역

선악품 제사십오

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “만일 어떤 중생이 십법을 행하면 천상에 태어난다. 또 다른 십법을 행하면 악도에 태어난다. 또 다른 십법을 행하면 열반의 경지에 들어간다.

어떻게 십법을 닦아 악도에 태어나는가? 이에 어떤 이는 살생하고, 도둑질하며, 음행하고, 거짓말하며, 화려한 말과 악한 말을 하고, 양설로 서로 다투며, 시기하고, 성내며, 사견을 일으킨다. 이것이 십법이라, 만일 어떤 중생이 이 십법을 행하면 악도에 들어간다.

어떻게 십법을 닦아 천상에 태어나는가? 이에 어떤 이는 살생하지 않고, 도둑질하지 않으며, 음행하지 않고, 거짓말, 화려한 말, 악한 말을 하지 않고, 양설로 서로 다투지 않으며, 시기하지 않고, 성내지 않으며, 사견을 일으키지 않는다. 만일 어떤 이가 이 십법을 행하면 천상에 태어난다.

어떻게 십법을 닦아 열반에 이르는가? 곧 십념이라, 부처님을 염하고, 법을 염하며, 비구승을 염하고, 천을 염하며, 계를 염하고, 시주를 염하며, 휴식을 염하고, 안반을 염하며, 몸과 죽음을 염하는 것이다. 이것이 십법을 닦아 열반에 이르는 것이다. 비구들이여, 천상과 악도에 태어나는 자는 이 십법을 버리고 떠나야 하며, 열반에 이르는 자는 잘 닦아 행해야 한다. 이와 같이 비구들은 이 공부를 해야 한다.”

그때 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “십악의 근본으로 인해 외부 사물이 쇠퇴하니, 하물며 내면의 법은 어떠하겠는가? 십악이란 무엇인가? 곧 살생, 도둑질, 음행, 거짓말, 화려한 말, 악한 말, 양설로 서로 다투며 혼란케 함, 시기, 성냄, 마음에 사견을 품음이다. 살생의 보응으로 중생의 수명이 매우 짧고, 도둑질로 인해 중생은 가난하고 천하게 태어나며, 음행의 보응으로 중생의 문이 정결하지 않고, 거짓말로 인해 중생의 입이 더럽고 청정하지 못하며, 화려한 말로 인해 땅이 평탄하지 않고, 양설의 보응으로 땅에 가시덤불이 생기며, 악한 말로 인해 말이 여러 가지로 나뉘고, 시기로 인해 곡식이 풍성하지 못하며, 성냄의 보응으로 더러운 것들이 많아지고, 사견의 보응으로 자연히 팔대지옥이 생긴다. 이와 같이 십악의 보응으로 외부 사물이 쇠퇴하니, 하물며 내면의 법은 어떠하겠는가? 그러므로 비구들이여, 십악의 법을 버리고 떠나 십선의 법을 닦아야 한다. 이와 같이 비구들은 이 공부를 해야 한다.”

그때 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 파사녹왕이 세존께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 예배하고 한쪽에 앉았다. 파사녹왕이 세존께 말씀드렸다. “여래께서 참으로 이런 말씀을 하셨습니까? ‘나에게 시주하면 복을 많이 얻고, 다른 이에게 시주하면 복을 적게 얻으며, 내 제자에게만 시주하고 다른 이에게는 시주하지 말라.’ 만일 누군가 이런 말을 한다면, 이는 여래의 법을 훼손하는 것이 아닙니까?”

부처님께서 왕에게 말씀하셨다. “나는 그런 말을 한 적이 없다. ‘오직 나에게만 시주하고 다른 이에게는 시주하지 말라’는 말은 없다. 대왕이여, 내가 항상 하는 말은 이러하다. 만일 비구의 밥그릇에 남은 음식이 물에 던져져 부드러운 벌레가 먹더라도 그 복을 얻으니, 하물며 사람에게 시주하여 복을 얻지 않겠는가? 다만 대왕이여, 내가 하는 말은 ‘계를 지키는 이에게 시주하면 그 복이 더욱 많아 계를 어기는 이보다 뛰어나다’는 것이다.”

그때 파사녹왕이 부처님께 대답하였다. “옳습니다. 세존이시여, 계를 지키는 이에게 시주하면 그 복이 계를 어기는 이보다 훨씬 많다는 말씀입니다.”

왕이 다시 부처님께 말씀드렸다. “니건자가 나에게 말하기를 ‘사문 구담은 마술을 알고 세상을 돌린다’ 하였는데, 세존이시여, 이 말이 참입니까, 거짓입니까?”

부처님께서 왕에게 말씀하셨다. “그렇다. 대왕이여, 이전부터 말한 바와 같이 나는 마술이 있어 세상을 돌린다.”

왕이 부처님께 물었다. “어떤 것이 돌리는 마술입니까?”

부처님께서 왕에게 말씀하셨다. “살생하는 자는 죄가 헤아릴 수 없고, 살생하지 않는 자는 복이 무량하다. 도둑질하는 자는 죄가 무량하고, 도둑질하지 않는 자는 복이 무량하다. 음행하는 자는 죄가 무량하고, 음행하지 않는 자는 복이 무량하다. 사견을 가진 자는 죄가 무량하고, 바른 견해를 가진 자는 복이 무량하다. 내가 아는 마술은 바로 이것이다.”

그때 파사녹왕이 세존께 말씀드렸다. “만일 세상 사람이나 마왕 또는 마천 등 형체 있는 자가 이 마술을 깊이 이해한다면 큰 행운을 얻을 것입니다. 이제부터 외도나 이학이 내 나라 경계에 들어오는 것을 허락하지 않겠습니다. 사부대중을 내 궁중에 항상 머물게 하여 필요에 따라 공양하겠습니다.”

부처님께서 대왕에게 말씀하셨다. “그리 말하지 말라. 그 까닭은 짐승에게 시주해도 복을 얻고, 계를 어기는 이에게 시주해도 복을 얻으며, 계를 지키는 이에게 시주하는 복은 헤아릴 수 없고, 외도에게 시주하면 일억의 복을 얻으며, 수다원, 사다함, 아나함, 아라한, 비구, 그리고 부처님께 시주하는 복은 헤아릴 수 없기 때문이다. 그러므로 대왕이여, 장차 올 과거의 모든 부처님과 성문 제자들에게 공양을 일으키고 힘쓰라. 이와 같이 대왕은 이 공부를 해야 한다.”

그때 파사녹왕이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 많은 비구들이 식사 후 모두 모여 보회 강당에 모여 함께 이 뜻을 논하였다. 논한다 함은 옷과 복장, 음식에 관한 논의, 이웃 나라의 도둑과 전쟁에 관한 논의, 술 마시기, 음행, 오락에 관한 논의, 노래와 춤, 희롱, 기생의 즐거움에 관한 논의를 말한다. 이런 쓸데없는 일은 세어 말할 수 없다.

그때 세존께서 천귀로 비구들이 각기 이런 논의를 하는 것을 들으시고 즉시 보회 강당으로 가셔서 비구들에게 물으셨다. “너희들이 이리 모여 무엇을 논하려 하는가?”

그때 비구들이 세존께 대답하였다. “저희들은 모여 쓸데없는 일을 논하고 있습니다.”

그때 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “그만, 그만. 비구들이여, 이런 논의를 하지 말라. 그 까닭은 이 논의는 뜻이 없고 선법의 길이 없기 때문이다. 이런 논의로는 범행을 닦을 수 없고, 열반에 이르지 못하며, 사문의 평등한 도를 얻지 못한다. 이것들은 모두 속세의 논의로서 정당한 길의 논의가 아니다. 너희들은 이미 속세를 떠나 도를 닦고 있으니 타락한 행위의 논의를 생각하지 말라. 만일 논의를 원한다면 십가지 공덕의 논의를 해야 한다. 무엇이 십가지인가? 부지런한 비구, 욕심 적고 만족하며, 용맹한 마음을 가진 자, 많이 듣고 남에게 법을 설할 수 있으며, 두려움 없고 공포 없으며, 계율을 완비하고, 삼매를 이루고, 지혜를 이루며, 해탈을 이루고, 해탈견혜를 이룬 자이다. 너희들이 논의를 원한다면 이 십가지를 논하라. 그 까닭은 이것이 모든 것을 윤택하게 하고 크게 이익을 주며, 범행을 닦아 무위의 열반에 이를 수 있는 요체이기 때문이다. 너희들은 이미 출가하여 도를 배우는 자들이니 이 십가지를 생각하고 공부해야 한다. 이 논의가 바로 정법의 논의이며 악도에서 벗어나는 길이다. 이와 같이 비구들은 이 공부를 해야 한다.”

그때 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 많은 비구들이 모두 보회 강당에 모여 각기 이런 논의를 일으켰다. “지금 사위성의 곡식과 쌀이 비싸고 구걸하기 어렵다. 세존께서 또 말씀하시기를 ‘음식에 의지하여 사람 몸이 유지되고, 사대와 의지하는 마음작용 법이 선취의 근본이다’ 하셨다. 오늘 우리는 차례로 사람을 정하여 구걸하게 하자. 구걸하는 사람이 좋은 색을 보고, 최고의 아름다운 즐거움을 얻으며, 옷과 음식, 침구구비, 병들고 야윈 자를 위한 약을 얻는다면 좋지 않겠는가?”

그때 세존께서 청정하고 티끌 없는 천귀로 비구들이 각기 이런 논의를 하는 것을 멀리서 들으시고 즉시 보회 강당으로 가셔서 중 가운데 앉아 비구들에게 말씀하셨다. “너희들이 이리 모여 무슨 뜻을 논하는가?”

비구들이 대답하였다. “저희들이 논하는 것은 지금 사위성에서 구걸하기 어려우니 함께 차례를 정하여 한 사람이 순서대로 구걸하여 때때로 좋은 색과 아름다운 옷, 음식, 침구구비, 병들고 야윈 자를 위한 약을 얻는다는 논의입니다. 저희들이 논하는 것은 바로 이 논의입니다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “만일 비구가 구걸할 때 네 가지 공양, 곧 의복과 음식, 침구구비, 병들고 야윈 자를 위한 약을 구걸하면서 색과 소리, 향기, 맛, 부드러움, 법을 본다면 어떠하겠는가? 나는 항상 명하여 구걸에는 두 가지가 있으니 친근한 것과 친근하지 않은 것이 있다. 만일 의복과 음식, 침구구비, 병들고 야윈 자를 위한 약을 얻어 악법을 증장하고 선법을 얻지 못한다면 이는 친근하지 않은 것이다. 만일 의복과 음식, 침구구비, 병들고 야윈 자를 위한 약을 얻어 선법을 증장하고 악법을 증장하지 않는다면 이는 친근한 것이다. 너희 비구들이여, 이 법 가운데서 어떤 논의를 하려 하는가? 너희들이 논하는 것은 정법이 아니니 이 논의를 버리고 다시 생각하지 말라. 이것으로는 휴식과 열반에 이르지 못한다.

만일 논의를 원한다면 이 십법을 논하라. 무엇이 십법인가? 부지런한 비구, 욕심 적고 만족하며, 용맹한 마음을 가진 자, 많이 듣고 남에게 법을 설하며, 두려움 없고 공포 없으며, 계율을 완비하고, 삼매를 이루고, 지혜를 이루며, 해탈을 이루고, 해탈견혜를 이룬 자이다. 너희들이 논의를 원한다면 이 십가지를 논하라. 그 까닭은 이것이 모든 것을 윤택하게 하고 크게 이익을 주며, 범행을 닦아 무위의 열반에 이를 수 있는 요체이기 때문이다. 이 논의가 바로 사문의 뜻이다. 생각하여 마음에서 떠나지 말라. 이와 같이 비구들은 이 공부를 해야 한다.”

그때 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 많은 비구들이 모두 보회 강당에 모여 각기 이런 이론을 일으켰다. “지금 사위성에서 구걸하기 어렵고 비구가 머물기에 편하지 않다. 우리는 한 사람을 정하여 차례로 구걸하게 하자. 이 구걸 비구는 의복과 음식, 침구구비, 병들고 야윈 자를 위한 약을 마련하는 데 부족함이 없을 것이다.”

그때 중에 한 비구가 여러 사람에게 말하였다. “우리는 이 구걸을 감당할 수 없다. 모두 함께 마가국으로 가서 그곳에서 구걸하자. 거기서는 곡식과 쌀이 풍부하고 싸며 음식이 매우 풍족하다.”

또 다른 비구가 말하였다. “우리는 그 나라에서 구걸하지 않는 것이 좋다. 그 까닭은 아자세왕이 그곳을 다스리며 불법을 어기고, 아버지 왕을 죽이고 데바다두와 친구가 되었기 때문이다. 이런 인연으로 그곳에서 구걸하지 않는 것이 좋다.”

또 다른 비구가 말하였다. “지금 이 구류사국 땅의 백성이 번성하고 재물과 보물이 풍부하니 그 땅에서 구걸하는 것이 좋다.”

또 다른 비구가 말하였다. “우리는 그 땅에서 구걸하지 않는 것이 좋다. 그 까닭은 악생왕이 그 땅을 다스리며 매우 흉악하고 자비심이 없으며 백성이 거칠고 싸움을 좋아하기 때문이다. 이런 인연으로 그곳에서 구걸하지 않는 것이 좋다.”

또 다른 비구가 말하였다. “우리는 구심, 바라나계성, 우탐왕이 다스리는 곳에서 구걸하는 것이 좋다. 그들은 불법을 굳게 믿고 마음이 흔들리지 않으니 그 땅에서 구걸하는 것이 바람직하다. 소원이 어긋나지 않을 것이다.”

그때 세존께서 천귀로 비구들이 각기 이런 논의를 하는 것을 들으시고 곧 옷을 단정히 하고 비구들에게 가서 중앙에 앉아 물으셨다. “너희들이 이리 모여 무엇을 논하려 하는가? 무슨 일을 말하려 하는가?”

그때 비구들이 부처님께 대답하였다. “저희들은 이리 모여 각기 이런 논의를 일으켰습니다. 지금 사위성의 곡식과 쌀이 비싸고 구걸하기 어려우니 모두 함께 마가국 경계로 가서 그곳에서 구걸하자. 또 그 나라 땅은 재물과 보물이 풍부하여 구걸하기 쉽다. 그 가운데 어떤 비구는 말하기를 ‘우리는 그 나라에서 구걸하지 않는 것이 좋다. 그 까닭은 아자세왕이 그곳을 다스리며 불법을 어기고, 아버지 왕을 죽이고 데바다두와 친구가 되었기 때문이다. 이런 인연으로 그곳에서 구걸하지 않는 것이 좋다’ 하였고, 또 어떤 비구는 말하기를 ‘지금 구류사국 백성이 번성하고 재물과 보물이 풍부하니 그 나라에서 구걸하는 것이 좋다’ 하였으며, 또 어떤 비구는 말하기를 ‘우리는 그곳에서 구걸하지 않는 것이 좋다. 그 까닭은 악생왕이 그 땅을 다스리며 흉악하고 자비심이 없으며 싸움을 좋아하기 때문이다. 이런 인연으로 그곳에서 구걸하지 않는 것이 좋다’ 하였고, 또 어떤 비구는 말하기를 ‘우리는 구심, 바라나계성, 우탐왕이 다스리는 곳에서 구걸하는 것이 좋다. 그들은 불법을 굳게 믿고 마음이 흔들리지 않으니 그 땅에서 구걸하는 것이 바람직하다. 소원이 어긋나지 않을 것이다’ 하였습니다. 이 논의가 바로 이 논의입니다.”

그때 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “너희들은 왕의 나라 다스림을 비난하거나 왕의 우열을 논하지 말라.”

그때 세존께서 이 게송을 설하셨다.

사람이 선악을 행하면

행위에는 인연이 있으니

각각 그 보응을 받되

결코 망가지지 않느니라.

사람이 선악을 행하면

행위에는 인연이 있으니

선을 행하면 선과 보응을 받고

악을 행하면 악과 보응을 받느니라.

“그러므로 비구들이여, 이런 생각을 일으켜 나라 일을 논하지 말라. 이런 논의로는 열반에 이르지 못하며, 사문의 바른 행법도 얻지 못한다. 만일 이런 논의를 한다면 바른 행이 아니다. 너희들은 십가지 일을 논해야 한다. 무엇이 십가지인가? 부지런한 비구, 욕심 적고 만족하며, 용맹한 마음을 가진 자, 많이 듣고 남에게 법을 설하며, 두려움 없고 공포 없으며, 계율을 완비하고, 삼매를 이루고, 지혜를 이루며, 해탈을 이루고, 해탈견혜를 이룬 자이다. 너희들이 논의를 원한다면 이 십가지를 논하라. 그 까닭은 이것이 모든 것을 윤택하게 하고 크게 이익을 주며, 범행을 닦아 무위의 열반에 이를 수 있는 요체이기 때문이다. 너희들은 이미 출가하여 도를 배우는 자들이니 부끄러운 마음을 버리고 이 십가지를 생각하며 공부해야 한다. 이와 같이 비구들은 이 공부를 해야 한다.”

그때 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 많은 비구들이 모두 보회 강당에 모여 각기 이런 논의를 일으켰다. “지금 파사녹왕이 불법을 어기고 성율을 범하며, 12년 동안 비구니를 깊은 궁중에 가두어 두고 교류하며, 부처님과 법, 비구승을 섬기지 않고 굳은 믿음이 없다. 아라한에게는 믿음이 있으나 부처님과 법, 성중에게는 믿음이 없다. 우리는 멀리 떠나 이 땅에 머물지 말아야 한다. 그 까닭은 왕이 불법을 어길 때 신하들도 불법을 어기고, 신하들이 불법을 어기면 좌우 관리들도 불법을 어기며, 관리들이 불법을 어기면 백성들도 불법을 어기기 때문이다. 우리는 지금 먼 나라로 가서 구걸해야 하며, 그 풍속의 변화를 살펴보아 이미 풍속의 변화가 나타났으니 다른 곳임을 알 수 있다.”

그때 세존께서 천귀로 비구들이 각기 이런 논의를 하는 것을 들으시고 곧 비구들에게 가서 중앙에 앉아 말씀하셨다. “너희들이 이리 모여 무엇을 논하는가?”

많은 비구들이 세존께 대답하였다. “저희들은 이리 모여 파사녹왕이 불법을 어기고 성율을 범하며, 12년 동안 비구니를 깊은 궁중에 가두어 두고 교류하며, 도를 얻은 이들이 삼계에 넘치는 행을 하였으나 왕은 부처님과 법, 성중을 섬기지 않고 굳은 믿음이 없으며, 아라한에게는 믿음이 있으나 부처님과 법, 성중에게는 믿음이 없으니 우리는 멀리 떠나 이 땅에 머물지 말아야 한다고 논의합니다. 그 까닭은 왕이 불법을 어길 때 신하들과 백성들도 악행을 하며, 세상 풍속의 변화를 관찰합니다.”

그때 세존께서 말씀하셨다. “너희들은 나라의 일을 논하지 말고 스스로 절제하며 내면을 살피고 분별하여 생각하라. 이런 논의는 이치에 맞지 않으며 범행을 닦아 무위의 열반에 이르게 하지 못한다. 스스로 닦음을 닦아 법의 기쁨을 일으키고 스스로 가장 존귀하게 돌아가라. 만일 비구가 스스로 닦음을 닦고 법의 기쁨을 일으키면 이와 같은 자가 나의 몸과 같을 것이다. 어떻게 비구가 스스로 닦음을 닦고 법의 기쁨을 일으키며 허망함이 없고 스스로 가장 존귀하게 돌아가는가? 이에 비구는 내면을 관찰하여 몸과 마음을 멈추고 마음을 다스려 번뇌를 없애고 근심 걱정이 없게 하며, 외면을 관찰하여 몸과 마음을 멈추고 마음을 다스려 번뇌를 없애고 근심 걱정이 없게 하며, 내외를 관찰한다.

내면의 고통을 보고, 외면의 고통을 보고, 내외의 고통을 보고; 내면의 마음을 보고, 외면의 마음을 보고, 내외의 마음을 보고; 내면의 법을 보고, 외면의 법을 보고, 내외의 법을 보고, 법과 마음을 멈추고 마음을 다스려 번뇌를 없애고 근심 걱정이 없게 한다. 이와 같이 비구가 스스로 닦음을 닦고 법의 기쁨을 일으키며 스스로 가장 존귀하게 돌아간다. 장차 현재와 미래의 비구가 스스로 닦음을 닦아 행을 잃지 않으면 나의 몸과 같을 것이다.

그러므로 비구들이여, 만일 논의를 원한다면 십가지를 논하라. 무엇이 십가지인가? 부지런한 비구, 욕심 적고 만족하며, 용맹한 마음을 가진 자, 많이 듣고 남에게 법을 설하며, 두려움 없고 공포 없으며, 계율을 완비하고, 삼매를 이루고, 지혜를 이루며, 해탈을 이루고, 해탈견혜를 이룬 자이다. 너희들이 논의를 원한다면 이 십가지를 논하라. 그 까닭은 이것이 모든 것을 윤택하게 하고 크게 이익을 주며, 범행을 닦아 무위의 열반에 이를 수 있는 요체이기 때문이다. 이 논의가 바로 사문의 뜻이다. 생각하여 마음에서 떠나지 말라. 이와 같이 비구들은 이 공부를 해야 한다.”

그때 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 사위국 성중에 어떤 장자가 라운과 함께 선방을 지었다. 라운은 정해진 날 수만큼 그 방에 머물다가 후에 사람들 사이를 돌아다니며 설법하였다. 그때 그 장자가 몰래 이런 마음을 일으켰다. ‘내가 존자 라운을 뵈러 가야겠다.’ 그때 장자가 라운의 방이 고요하고 사람이 머무는 것을 보지 못하자 비구들에게 말했다. “존자 라운은 지금 어디에 계신가?”

비구가 대답하였다. “라운은 사람들 사이를 돌아다니며 설법하고 계십니다.”

장자가 말했다. “부디 여러 현인들이 내 방에 차례로 머물게 하라. 세존께서도 과일을 심고 다리를 놓으며 길가에 화장실을 만들고 시주를 베풀어 밤새 복을 얻고 계율을 완성하여 죽으면 반드시 천상에 태어난다고 하셨다. 이 때문에 나와 라운이 방을 지은 것이다. 지금 라운이 내 방을 좋아하지 않으니 부디 여러 현인들이 차례로 내 방에 머물게 하라.”

비구들이 대답하였다. “장자의 뜻대로 하겠습니다.” 그때 여러 비구가 차례로 한 비구를 보내 방에 머물게 하였다.

그때 존자 라운이 이런 생각을 일으켰다. ‘나는 세존을 떠난 지 오래되었으니 이제 가서 문안드려야겠다.’ 그때 존자 라운이 곧 세존께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 예배하고 한쪽에 앉았다가 잠시 후 자리를 일어나 방으로 돌아가니, 방에 다른 비구가 머물고 있는 것을 보고 그 비구에게 말했다. “누가 내 방을 맡아 너를 머물게 하였느냐?”

비구가 대답하였다. “중들이 차례로 나를 보내 이 방에 머물게 하였습니다.”

그때 라운이 다시 세존께 나아가 이 연유를 자세히 말씀드렸다. “확실하지 않습니다. 여래께서 중들에게 내 방을 차례로 맡겨 사람을 머물게 하였습니까?”

부처님께서 라운에게 말씀하셨다. “너는 장자 집에 가서 장자에게 말하라. 내가 행하는 법에 몸과 말과 뜻의 과가 있느냐? 또 몸의 삼과 말의 사와 뜻의 삼의 과가 있느냐? 장자가 먼저 방을 내게 시주하고 나중에 성중에게 주었다.”

그때 라운이 부처님의 가르침을 받고 곧 장자 집에 가서 장자에게 말했다. “내게 몸과 말과 뜻의 삼과가 있습니까?”

장자가 대답하였다. “나도 라운에게 몸과 말과 뜻의 과가 있는 것을 보지 못하였습니다.”

라운이 장자에게 말했다. “왜 내 방을 빼앗아 성중에게 주었습니까?”

장자가 대답하였다. “방이 비어 있는 것을 보았으니 성중에게 시주한 것입니다. 그때 나는 또 이런 생각을 하였다. 존자 라운은 내 방을 좋아하지 않을 것이다. 그래서 시주한 것입니다.”

그때 라운이 장자의 말을 듣고 곧 세존께 돌아와 이 연유를 자세히 말씀드렸다. 그때 세존께서 아난에게 말씀하셨다. “속히 잔추를 쳐서 기수원에 있는 모든 비구들을 보회 강당에 모으라.” 그때 아난이 부처님의 가르침을 받고 여러 비구를 보회 강당에 모았다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “내가 지금 청정한 시주에 대해 말하겠다. 너희들은 잘 생각하여 명심하라.” 그때 여러 비구들이 부처님께 가르침을 받았다.

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다면 청정한 시주란 무엇인가? 이에 비구가 만일 어떤 사람이 물건을 시주하였다가 나중에 다시 빼앗아 다른 사람에게 주면 이것을 불균등한 시주라 하며 평등한 시주가 아니다. 또 어떤 사람이 그 물건을 빼앗아 성중에게 주고, 또 어떤 사람이 성중을 빼앗아 다른 사람에게 주면 이것도 평등한 시주가 아니며 청정한 시주가 아니다. 전륜성왕도 자기 영역에서 자유로우니 비구가 자기의 의복과 밥그릇에 대해서도 자유로울 수 있다. 만일 그 사람이 허락 없이 다른 사람의 물건을 빼앗아 주면 이것은 평등한 시주가 아니다. 내가 지금 비구들에게 말하겠다. 시주자가 주었으나 받는 이가 받지 않는다면 이것은 평등한 시주가 아니다. 만일 비구가 죽었을 때 그 방을 중중에 두고 결계하여 고하여 말하라. ‘어떤 비구가 죽었으니 이 방을 중중에 두고 누가 머무를지 성중의 가르침에 따르라.’ 여러 현인이여, 만일 어떤 비구가 그 방에 머무르더라도 모두 참아야 한다. 만일 듣지 않는 자가 있으면 지금 말하라. 두세 번 말해도 듣지 않으면 이렇게 말하라. 만일 중중의 한 사람이 듣지 않고 주면 평등한 시주가 아니며 잡스럽고 더러운 물건이 된다. 이제 라운의 방을 돌려주어 청정하게 받으라.”

그때 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 라열성 갈란타 죽원에서 대비구 500인과 함께 계셨다.

그때 존자 균두가 고요한 곳에서 이런 생각을 일으켰다. ‘앞뒤 중앙의 견해를 어떻게 알 수 있을까?’ 그때 균두가 때가 되어 옷을 입고 밥그릇을 들고 세존께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 예배하고 한쪽에 앉았다. 그때 균두가 세존께 말씀드렸다. “지금 이 견해들이 앞뒤로 상응하는데 어떻게 이 견해를 멸하고 다른 이가 생기지 않게 할 수 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “그때 균두여, 이 견해가 생기고 멸하는 곳은 모두 무상하고 고통이며 공이다. 균두여, 이것을 알고 다음과 같이 생각하라. 견해의 법 62종 중에서 반드시 십선의 땅에 머물러 이 견해를 제거해야 한다. 무엇이 십선인가? 균두여, 남이 살생하면 우리는 살생하지 말라. 남이 도둑질하면 우리는 도둑질하지 말라. 남이 범행하면 우리는 범행하지 말라. 남이 거짓말하면 우리는 거짓말하지 말라. 남이 양설로 서로 다투고 화려한 말, 악한 말을 하며 시기하고 성내고 사견을 일으키면 우리는 바른 견해를 행하라.

균두여, 악도에서 정도로 나아가듯, 사견에서 바른 견해로 나아가라. 사견에서 벗어나 바른 길로 돌아가는 것은 마치 어떤 사람이 자신이 빠져 죽는 곳에서 다른 사람을 건너게 하려 하는 것과 같아 이치에 맞지 않는다. 자신이 멸도하지 않고 다른 사람을 멸도하게 하려 하는 것은 옳지 않다. 어떤 사람이 자신이 빠져 죽지 않고 남을 건너게 할 수 있다면 이치에 맞을 것이다. 지금도 이와 같다. 자신이 열반에 들어가 다른 이로 하여금 멸도를 얻도록 하는 것이 이치에 맞는가? 그러므로 균두여, 살생을 떠나 살생하지 않고 멸도하며, 도둑질을 떠나 도둑질하지 않고 멸도하며, 음행을 떠나 음행하지 않고 멸도하며, 거짓말을 떠나 거짓말하지 않고 멸도하며, 화려한 말을 떠나 화려한 말하지 않고 멸도하며, 거친 말을 떠나 거친 말하지 않고 멸도하며, 다툼과 혼란을 떠나 다투지 않고 멸도하며, 시기를 떠나 시기하지 않고 멸도하며, 성냄을 떠나 성내지 않고 멸도하며, 사견을 떠나 바른 견해를 얻어 멸도하라.

균두여, 만일 범부가 이런 생각을 일으킨다면 ‘나는 있는가, 없는가? 있는 것도 없고 없는 것도 있는가? 세상은 영원한가, 영원하지 않은가? 세상에 경계가 있는가, 없는가? 생명이 몸인가, 생명과 몸이 다른가? 부처님은 죽었는가, 죽지 않았는가? 죽음이 있는가, 없는가? 누가 이 세상을 만들었는가?’ 하는 등 온갖 사견이 생긴다. ‘브라흐마신이 이 세상을 만들었는가? 지주가 이 세상을 설치했는가? 또 브라흐마신이 중생이고 지주가 세상을 만들었는가? 중생은 본래 없었는데 지금 생겨났다가 다시 멸하는가?’ 범부는 무지하고 무견하여 이런 생각을 일으킨다.

그때 세존께서 이 게송을 설하셨다.

자연히 브라흐마가 있고

이는 브라흐마의 말이라

이 견해는 참되고 바르지 않으며

그들이 보는 바와 같다.

내가 연꽃을 피우니

브라흐마가 그 가운데서 나왔고

지주가 브라흐마를 낳았으며

스스로 생겨나지 않으니

지주와 사리족은

브라흐마의 부모라

어찌 사리의 자손이

브라흐마와 다시 태어나랴.

그가 난 곳을 찾으면

제천들이 말하니

이는 칭찬하는 말일 뿐

스스로 구속에 걸림이라.

브라흐마가 사람을 낳고

지주가 세상을 만들었으며

또 누군가 만들었다고도 하니

이 말이 누가 참인가.

성냄과 욕망에 미혹되어

세 가지가 함께 모여

마음이 자유롭지 못하고

스스로 세상에서 뛰어나다 한다.

천신이 세상을 만들었으나

브라흐마가 낳은 것이 아니니

만일 브라흐마가 만들었다면

이는 허망하지 않겠는가.

흔적을 찾아보면 많으니

참된 이치라 말하기 어렵고

각자의 행위가 다르니

그 행위가 참되다 할 수 없다.

“균두여, 중생들이 가진 견해는 서로 다르고 생각도 다르다. 이 견해들은 모두 무상하다. 이 견해를 품는 것은 무상하고 변하는 법이다. 남이 살생하면 우리는 살생을 떠나야 한다. 남이 도둑질하면 멀리 떠나라. 그 행위를 익히지 말고 마음을 전념하여 혼란하지 않게 하며, 분별하여 사견이 일으키는 십악의 법까지 모두 버리고 익히지 말라. 남이 성내면 우리는 인욕을 배우고, 남이 시기하면 우리는 버리며, 남이 교만하면 우리는 버려야 한다. 남이 남을 헐뜯으면 우리는 자기를 헐뜯지 말고 남을 헐뜯지 말라. 남이 욕심 적으면 우리는 욕심 적음을 배우고, 남이 계를 어기면 우리는 계를 닦으며, 남이 게으르면 우리는 부지런히 하라. 남이 삼매를 행하지 않으면 우리는 삼매를 행하라. 이렇게 공부해야 한다. 남이 어리석으면 우리는 지혜를 행하라. 법을 관찰하고 분별할 수 있으면 사견이 소멸되고 다른 견해가 생기지 않는다.”

그때 균두가 여래의 가르침을 받고 고요한 곳에서 분별하여 생각하였다. 그래서 족성자가 출가하여 도를 배우고 삼법의를 입어 최고의 범행을 닦아 생사를 다하고 범행을 세우고 이루어 다시 받지 않음을 실지로 알았다. 그때 균두는 아라한이 되었다.

그때 균두가 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “지옥 중생은 그 죄보를 받아 최대 일겁까지 고통받으며 그 사이에 중도에 죽는 자도 있다. 축생의 죄보를 받는 자도 최대 일겁까지 고통받으며 그 사이에 중도에 죽는 자도 있다. 아귀의 보를 받는 자도 최대 일겁까지 고통받으며 그 사이에 중도에 죽는 자도 있다. 비구들이여, 우단국 사람은 수명이 천 세인데 중도에 죽는 자가 없다. 그 까닭은 그 땅 백성이 아무 소속이 없고, 그곳에서 죽으면 선처인 천상에 태어나 떨어지지 않기 때문이다. 불우대국 사람은 수명이 500세인데도 중도에 죽는 자가 있고, 구야니국 사람은 수명이 250세인데도 중도에 죽는 자가 있으며, 염부제국 사람은 수명이 극히 짧아 100세인데도 중도에 죽는 자가 많다.

비록 수명이 극히 길어 수십 수백 세라 할지라도 백성의 징조와 행위가 다르고 성품이 각기 다르다. 첫째 십 년은 어리고 알지 못하며, 둘째 십 년은 조금 알지만 셋째 십 년은 욕망이 왕성하여 색에 집착하며, 넷째 십 년은 여러 재주가 많고 행위가 끝이 없으며, 다섯째 십 년은 뜻을 깨닫고 배운 것을 잊지 않으며, 여섯째 십 년은 재물을 아끼고 뜻이 결단나지 않고, 일곱째 십 년은 게으르고 잠을 좋아하며 몸이 느리고, 여덟째 십 년은 젊은 마음이 없고 장식도 없으며, 아홉째 십 년은 여러 병이 많고 피부가 늘어지고 얼굴이 주름지며, 열째 십 년은 오장이 쇠약하고 뼈마디가 붙어 기억이 흐려지고 혼란스럽다. 비구들이여, 수명이 100세라면 이런 어려움을 겪어야 한다. 수명이 100세라면 300번의 동지, 하지, 춘분, 추분을 겪어야 하니 그 수명이 말하기에 부족하다. 만일 수명이 100세라면 3만 6천 끼니를 먹어야 한다. 그 사이에 때때로 먹지 않을 때가 있는데, 성냄으로 먹지 않고, 주지 않아 먹지 않고, 병들어 먹지 않는다. 그 먹음과 먹지 않음, 젖을 먹는 것까지 합하면 3만 6천 끼니가 된다. 비구들이여, 만일 수명이 100세라면 그 한계의 세월과 음식법은 이와 같다.

비구들이여, 염부지국 백성은 때로 수명이 극히 길어 무량수와 같으며, 과거가 오래되어 헤아릴 수 없다. 세상에 왕이 있었는데 이름하여 여러 병을 치료하며 수명이 극히 길고 얼굴이 단정하며 즐거움을 무량히 받았다. 그때 병과 늙음, 죽음의 근심이 없었다. 그때 부부가 한 아들을 낳았는데 아들은 곧 죽었다. 그때 부모가 안고 앉히고 음식을 주었으나 그 아이는 먹지도 마시지도 않고 일어나지도 앉지도 않았다. 왜냐하면 이미 죽었기 때문이다. 그때 부모가 이런 생각을 일으켰다. ‘우리 아들이 오늘 왜 성내어 먹지도 마시지도 않고 말하지도 않는가?’ 그 까닭은 그 백성이 죽음의 소리를 듣지 못했기 때문이다.

그때 부모가 다시 생각하였다. ‘우리 아들이 이미 7일이 되었는데 먹지도 마시지도 않고 왜 조용한지 모르겠다. 이 인연으로 병을 치료하는 대왕에게 가서 알리자.’ 그때 부모가 왕에게 가서 이 인연을 자세히 알렸다. 그때 대왕이 이런 생각을 하였다. ‘오늘 죽음의 소리를 들었으니 너희들은 이 아이를 데리고 내게 오라.’ 그때 부모가 아이를 안고 왕에게 가니 왕이 보고 말했다. ‘이 아이는 이미 죽었다.’

그때 부모가 왕에게 물었다. ‘어떻게 죽음이라 하는가?’ 왕이 말했다. ‘이 아이는 더 이상 일어나거나 말하거나 먹거나 마시거나 놀지 않고 몸이 곧으며 아무것도 하지 않으니 죽음이라 한다.’ 그때 부부가 왕에게 다시 물었다. ‘이런 변화가 얼마나 걸리는가?’ 왕이 말했다. ‘이 아이는 곧 몸이 썩고 배가 부풀며 악취가 나서 아무것도 견디지 못한다.’ 그때 부모가 왕의 말을 믿지 않고 죽은 아이를 안고 집으로 돌아갔는데 얼마 지나지 않아 몸이 모두 썩어 매우 악취가 났다. 그때 부모가 왕의 말을 믿고 ‘이 아이는 곧 몸이 부풀어 썩을 것이다’라고 하였다.

그때 부부가 이 부푼 아이를 안고 왕에게 가서 말했다. ‘그렇습니다. 대왕이시여, 이 아이를 대왕께 바칩니다.’ 그때 부모도 울지 않았다. 그 까닭은 죽음의 소리를 듣지 못했기 때문이다. 그때 대왕이 그 가죽을 벗겨 큰 북을 만들고 일곱 겹 누각에 이 북을 두고 한 사람에게 명하여 ‘너는 이 북을 지켜라. 백 년에 한 번 북을 쳐라. 잃지 말라.’ 하였다. 그때 그 사람은 왕의 명령을 받아 백 년에 한 번 북을 쳤다. 그때 여러 백성이 이 북소리를 듣고 이상하게 여겨 서로 말하였다. ‘무슨 소리인가? 누구의 소리인가? 이렇게 멀리까지 들리는가?’ 왕이 말하였다. ‘이것은 죽은 자의 가죽 소리이다.’ 중생들이 이 소리를 듣고 각기 생각하였다. ‘기이하도다! 이런 소리를 들었다.’

너희 비구들이여, 그때 왕은 다른 사람이었겠는가? 그런 생각을 하지 말라. 그 까닭은 그때 왕이 바로 나의 몸이기 때문이다. 이로써 알 수 있듯이 옛날 염부지국은 수명이 극히 길었으나 지금 염부지국 백성은 수명이 매우 짧다. 멸하는 것을 헤아리기 어렵다. 그 까닭은 살생이 많아 목숨이 매우 짧아지고 아름다움이 사라졌기 때문이다. 이런 인연으로 변화가 이상하게 된 것이다.

비구들이여, 염부지국에서 50세는 사대천왕의 하루와 밤과 같다. 그 하루와 밤을 세어 30일이 한 달이고 12달이 한 해이며, 사대천왕의 수명이 500세이다. 때로 중도에 죽는 자도 있다. 사람의 수명을 계산하면 18억 세이며 지옥에서 하루와 밤을 산다. 그 하루와 밤을 세어 30일이 한 달이고 12달이 한 해이며 지옥에서 수명이 천 세이다. 때로 중도에 죽는 자도 있다. 사람의 수명을 계산하면 36억 세이며 아비지옥에서 하루와 밤을 산다. 다시 그 달과 해를 세어 30일이 한 달이고 12달이 한 해이며 수명이 2만 세이다. 사람의 수명을 계산하면 1구리이다. 이와 같이 비구들이여, 이 수명을 계산하면 계속 늘어나고 배가 되며 무상천을 제외하고는 순수한 거처에 오지 않는다. 무상천의 수명은 8만 4천 겁이며 정거천을 제외하고는 이 세상에 오지 않는다. 그러므로 비구들이여, 나태한 마음을 품지 말고 현 몸에서 유루한 것을 다해야 한다. 이와 같이 비구들은 이 공부를 해야 한다.”

그때 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

증일아함경 권 제사십삼

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조