증일아함경 권 제오십일

동진 계빈 삼장 구담승가제파 역

대애도반열반분 품 제오십

들으니 이러하다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그 때, 한 비구가 세존께 나아가 머리로 땅을 예배하고 발을 공경한 후 한쪽에 앉았다. 그 비구가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 겁은 길고 먼 것입니까?”

부처님께서 비구에게 말씀하셨다. “겁은 극히 멀어 셈하거나 헤아릴 수 없다. 이제 내가 비유를 들어 말하리니 잘 생각하라. 내가 지금 너에게 설하겠다.” 그 때, 비구가 부처님께 가르침을 받았다.

세존께서 말씀하셨다. “마치 큰 돌산이 길이 한 유순, 너비 한 유순, 높이 한 유순이라 하자. 만약 어떤 사람이 하늘의 옷을 손에 쥐고 백 년에 한 번씩 그 돌을 휘저으면, 그 돌도 마침내 닳아 없어질 것이다. 그러나 겁수는 한정하기 어렵다. 그 까닭은 겁수가 매우 길고 끝이 없기 때문이다. 이와 같이 한 겁이나 백 겁이 아니다. 그 까닭은 생사윤회가 길고 헤아릴 수 없으며 끝이 없기 때문이다. 중생들은 무명에 사로잡혀 생사를 떠돌며 끝나는 때가 없다. 죽으면 다시 태어나 끝이 없다. 나는 그 가운데서 생사를 싫어하고 괴로워한다. 이와 같은 비구는 능숙한 방편을 구하여 이 애착의 생각을 면해야 한다.”

그 때, 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

들으니 이러하다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그 때, 세존께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “때때로 법을 들으면 다섯 가지 공덕이 있어 항상 때를 잃지 않는다. 무엇이 다섯 가지인가? 아직 법을 듣지 못한 사람이 법을 들으면 이미 들은 법을 지니고 의심을 없애며 사견도 없고 깊은 법을 해석한다. 이것을 비구가 때때로 법을 들을 때 다섯 가지 공덕이 있다고 한다. 그러므로 비구는 항상 깊은 법을 듣는 것을 생각해야 한다. 이것이 나의 가르침이니 이와 같이 비구는 배워야 한다.”

그 때, 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

들으니 이러하다.

어느 때, 부처님께서 비사리 마하반야원에서 대비구 500명과 함께 계셨다.

그 때, 사자 대장(師子大將)이 세존께 나아가 머리로 땅을 예배하고 발을 공경한 후 한쪽에 앉았다. 그 때, 여래께서 대장에게 말씀하셨다. “시주와 시주가 가진 다섯 가지 공덕이 있다. 무엇이 다섯 가지인가?

그 때, 시주가 이름이 멀리 알려졌다. 어느 마을에 이처럼 좋은 시주가 있어 가난한 이들을 두려워하지 않고 아끼지 않았다. 이것이 사자 대장의 첫 번째 공덕이다.

또한, 시주가 사찰리, 바라문, 수행자들 가운데 두려움이나 의심이 없고 어려움도 없다. 이것이 사자의 두 번째 공덕이다.

또한, 시주는 많은 이들에게 사랑받고 존경받으며 자식이 어머니를 사랑하듯 마음이 떨어지지 않고 시주도 마찬가지로 많은 이들에게 사랑받는다.

또한, 시주가 시주할 때 기쁨의 마음을 내어 기쁨과 즐거움이 있고 의지가 견고하다. 이때 스스로 즐거움과 괴로움을 알고 변심 없이 진실로 안다. 어떻게 아는가? 고통의 진리, 고통의 원인, 고통의 소멸, 출리의 진리를 진실로 아는 것이다.

그 때, 세존께서 이 게송을 설하셨다.

“시주는 중생의 복덕을 베풀어

최상의 진리를 이룬다.

시주를 기억하는 자는

기쁨의 마음을 일으킨다.”

또한, 시주가 시주할 때 몸이 망가지고 목숨이 다하면 삼십삼천에 태어나며 또 다섯 가지가 그 천상보다 뛰어나다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 용모가 화려하고 위엄과 광명이 있다. 둘째, 원하는 바를 자유롭게 하며 이루지 못할 일이 없다. 셋째, 만약 시주가 인간으로 태어나면 부유한 집안에 태어난다. 넷째, 재물과 보물이 풍부하다. 다섯째, 말과 행동이 원만하다. 이것이 사자 대장의 다섯 가지 공덕으로 선도에 인도한다.

그 때, 사자 대장이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐 뛰며 자제하지 못하고 앞으로 나아가 부처님께 말했다. “오직 세존과 비구승가께서 제 청을 받아주시길 바랍니다.”

그 때, 세존께서 묵묵히 청을 받아들이셨다. 사자 대장은 세존께서 묵묵히 청을 받아들이심을 보고 곧 일어나 머리로 땅을 예배하고 발을 공경한 뒤 물러가 집으로 돌아가 여러 가지 음식과 자리를 마련하고 “때가 이르렀으니 지금이 바로 때입니다. 부디 대성인을 불쌍히 여겨 내려와 주십시오.”라고 말했다.

그 때, 세존께서 때에 맞추어 옷을 입고 밥그릇을 들고 여러 비구들과 함께 앞뒤로 둘러싸고 대장 집에 이르러 차례로 앉았다. 그 때, 사자 대장이 부처님과 비구승가를 뵙고 차례로 앉아 손수 음식을 덜어 여러 가지 음식을 행하였다. 그 때, 대장이 음식을 행할 때 천상들이 허공에 나타나 그에게 말하였다. “이 사람은 아라한이며 아라한을 향한다. 이 사람에게 시주하면 복이 많고, 이 사람에게 시주하면 복이 적다. 이 사람은 아나함이며 아나함을 향한다. 이 사람은 스다함이며 스다함을 향한다. 이 사람은 수다완이며 수다완을 향한다. 이 사람은 일곱 생을 왕래하고 이 사람은 한 생이다. 이 사람은 신실하며 법을 받든다. 이 사람은 이익이 빠르고 이 사람은 둔하다. 이 사람은 하위에 속하며 이 사람은 정진하고 계율을 지킨다. 이 사람은 계율을 어긴다. 이 사람에게 시주하면 복이 많고 이 사람에게 시주하면 복이 적다.”

그 때, 사자 대장이 천상들의 말을 듣고도 마음에 두지 않고 여래께서 음식을 마치시고 밥그릇을 치우자 작은 자리 하나를 가져와 여래 앞에 앉았다. 그 때, 사자 대장이 세존께 말씀드렸다. “저에게 천상들이 와서 말하기를 아라한부터 계율을 어긴 자까지 모두 여래께 고하였으나, 이 말을 듣고도 마음에 두지 않고 ‘이 시주를 버리고 저 시주를 하리라’ 하는 생각도 없었습니다. 다만 모든 중생에게 시주해야 한다는 생각이 일어났습니다. 유형의 중생은 음식으로 살아가니 음식이 없으면 죽습니다. 저는 여래께서 말씀하신 게송을 항상 마음에 새기고 잊지 않습니다. 무엇이 게송인가?”

“‘시주는 평등하게 베풀어

결코 거스르지 않으며

반드시 성현을 만나

그 인연으로 해탈하리라.’

이것이 세존께서 설하신 게송이며 제가 여래께서 들은 것을 항상 생각하고 따릅니다.”

부처님께서 대장에게 말씀하셨다. “잘하였다! 이것이 보살의 마음이다. 평등하게 자비를 베푸는 것이다. 만약 보살이 시주할 때 ‘이것을 주고 저것을 버리리라’ 하는 생각이 없고 항상 평등하게 자비를 베풀며 ‘모든 중생이 음식이 있어야 살고 없으면 죽는다’ 하는 생각을 한다면 보살이 시주할 때도 이 업을 생각하며 다음 게송을 말하리라.”

“사람이 행을 닦으면

악과 선을 행하니

각각 그 보응을 받으며

행위는 끝나지 않는다.

사람이 행위를 찾으면

곧 그 과보를 받으니

선을 행하면 선을 얻고

악을 행하면 악을 받는다.

악과 선은

사람이 익힌 대로

마치 다섯 곡식을 심으면

각각 그 열매를 얻듯이.”

사자 대장이여, 이 방편으로 선악이 각각 그 행위가 있음을 알라. 그 까닭은 처음 의지를 세운 때부터 성도에 이르기까지 마음에 증감이 없고 사람을 가리지 않으며 처지를 보지 않기 때문이다. 그러므로 사자여, 시주하고자 할 때 항상 평등을 생각하고 시비의 마음을 일으키지 말라. 이와 같이 사자여, 배워야 한다.”

그 때, 세존께서 다시 말씀하셨다.

“시주는 기쁨을 주어

사람들이 사랑하고

모두 칭찬하며

가는 곳마다 의심 없고

시기하지 않는 마음이 있다.

그러므로 지혜로운 자가 시주하면

모든 악한 생각을 없애고

긴 밤을 선처에서 보내며

천상들이 칭찬한다.”

그 때, 세존께서 이 말씀을 마치고 일어나 가셨다.

그 때, 사자 대장이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

들으니 이러하다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그 때, 파사늑왕이 세존께 나아가 머리로 땅을 예배하고 발을 공경한 후 한쪽에 앉았다. 그 때, 파사늑왕이 세존께 여쭈었다. “시주의 집은 어디에 시주해야 합니까?”

부처님께서 왕에게 말씀하셨다. “마음이 기뻐하는 곳에 시주하면 된다.”

왕이 다시 부처님께 여쭈었다. “어디에 시주하면 큰 공덕을 얻습니까?”

부처님께서 왕에게 말씀하셨다. “네가 묻는 시주처와 복덕을 묻는구나?”

왕이 부처님께 말했다. “지금 나는 여래께 어디에 시주하면 큰 공덕을 얻는지 묻습니다.”

부처님께서 왕에게 말씀하셨다. “내가 다시 묻겠다. 왕이여, 만약 어떤 사찰리 자손이나 바라문 자손이 어리석어 알지 못하고 마음이 혼란하여 항상 일정하지 못한 자가 왕에게 와서 ‘우리는 성왕을 공경하며 때에 따라 요구하는 바를 받들겠습니다. 왕이여, 이런 사람이 곁에 있어야 합니까?’라고 묻는다면?”

왕이 부처님께 말했다. “필요하지 않습니다. 세존이시여, 그 까닭은 그 사람이 지혜가 없고 마음이 일정하지 않아 외적의 침입에 대처할 수 없기 때문입니다.”

부처님께서 왕에게 말씀하셨다. “어찌 생각하느냐, 왕이여, 만약 사찰리와 바라문 자손이 여러 가지 방편이 있어 두려움과 어려움이 없고 외적을 물리칠 수 있다면 왕에게 와서 ‘우리는 항상 성왕을 존경하며 은혜를 바라니 받아주소서.’라고 말한다면 왕이 그 사람을 받아들여야 하는가?”

왕이 부처님께 말했다. “그렇다. 세존이시여, 우리는 그 사람을 받아들여야 한다. 그 까닭은 그 사람이 외적을 막을 능력이 있고 두려움이 없기 때문이다.”

부처님께서 왕에게 말씀하셨다. “지금 비구도 이와 같다. 모든 근원이 완비되어 다섯 가지를 버리고 여섯을 이루며 하나를 지키고 넷을 제압하는 자에게 시주하는 사람이 가장 큰 복덕을 얻는다.”

왕이 부처님께 여쭈었다. “어떻게 비구가 다섯 가지를 버리고 여섯을 이루며 하나를 지키고 넷을 제압합니까?”

부처님께서 왕에게 말씀하셨다. “그 때 비구는 탐욕의 장막, 진노의 장막, 졸음, 의심을 버린다. 이렇게 비구를 다섯 가지를 버렸다고 한다. 어떻게 비구가 여섯을 이루는가? 왕이여, 알라. 만약 비구가 색을 보아도 색에 대한 생각을 일으키지 않고 눈근을 보호하며 악하고 불선한 생각을 제거하고 눈근을 보호한다. 귀, 코, 입, 몸, 뜻도 의식을 일으키지 않고 뜻근을 보호한다. 이렇게 비구가 여섯을 이룬다. 어떻게 비구가 하나를 지키는가? 그 때 비구는 마음을 앞에 묶어 둔다. 이렇게 비구가 하나를 지킨다.

어떻게 비구가 넷을 제압하는가? 그 때 비구는 몸마귀, 욕망마귀, 죽음마귀, 천마귀를 모두 제압한다. 이렇게 비구가 넷을 제압한다. 이와 같이 왕이여, 다섯을 버리고 여섯을 이루며 하나를 지키고 넷을 제압하는 자에게 시주하면 복덕이 헤아릴 수 없다. 왕이여, 사견과 편견에 따르는 자에게 시주하면 이익이 없다.”

그 때, 왕이 부처님께 말했다. “그렇습니다. 세존이시여, 이런 사람에게 시주하는 복덕이 헤아릴 수 없습니다. 만약 비구가 한 가지 법을 이루면 복덕이 헤아릴 수 없는데 하물며 나머지 법은 어떻겠습니까? 한 가지 법이란 무엇입니까? 몸을 알아차리는 마음이다. 그 까닭은 니건자(尼乾子)는 항상 몸과 뜻의 행위를 생각하고 입의 행위는 생각하지 않기 때문입니다.”

부처님께서 왕에게 말씀하셨다. “니건자는 어리석고 마음이 혼란하며 의식이 일정하지 않다. 그가 그런 가르침을 받아 이런 말을 하는 것이다. 그는 몸의 행위에 대한 보응을 받지만 말하기 어렵다. 뜻의 행위는 형체가 없고 볼 수 없다.”

왕이 부처님께 여쭈었다. “이 세 행위 중 어느 것이 가장 무겁습니까? 몸의 행위입니까, 입의 행위입니까, 뜻의 행위입니까?”

부처님께서 왕에게 말씀하셨다. “이 세 행위 중 뜻의 행위가 가장 무겁고 입과 몸의 행위는 말할 수 없다.”

왕이 부처님께 여쭈었다. “어떤 인연으로 마음을 알아차리는 것이 으뜸이라 하셨습니까?”

부처님께서 왕에게 말씀하셨다. “사람이 행할 때 먼저 마음이 일어나고 그 다음 입이 말하며 입이 말하면 몸이 살인, 도둑질, 음행을 행한다. 혀가 불안정하여 원인이 없다. 설령 그 사람이 죽어 몸과 혀가 남아 있어도 왕이여, 그 사람이 어찌 몸과 입에 행위가 없겠는가?”

왕이 부처님께 말했다. “그 사람은 뜻근이 없기 때문에 그런 변화가 일어납니다.”

부처님께서 왕에게 말씀하셨다. “이 방편으로 뜻근이 가장 무겁고 나머지 둘은 가볍다는 것을 알라.”

그 때, 세존께서 이 게송을 설하셨다.

“마음이 법의 근본이며

마음이 존귀하고 마음이 주인이다.

마음에 악한 생각이 일어나면

곧 행하고 베풀어

그 결과 고통을 받으며

바퀴에 짓눌린다.

마음이 법의 근본이며

마음이 존귀하고 마음이 주인이다.

마음에 선한 생각이 일어나면

곧 행하고 이루어

그 선한 보응을 받아

그림자가 형체를 따른다.”

그 때, 파사늑왕이 부처님께 여쭈었다. “이와 같이 여래께서 악한 사람의 몸이 악을 행하면 따라가서 악도에 떨어진다고 하셨는데, 어찌하여 시주할 사람을 묻고 복덕이 많다고 하십니까?”

부처님께서 왕에게 말씀하셨다. “너는 어떤 뜻을 보고 와서 나에게 묻느냐? 누구에게 시주하면 복덕이 많으냐고?”

왕이 부처님께 말했다. “나는 전에 니건자에게 가서 물었는데 니건자가 내 질문을 듣고 다른 이야기를 하며 대답하지 않았다. 그 때 니건자가 내게 말하기를 ‘샤먼 구담이 이렇게 말한다. 나에게 시주하면 복덕이 많고 나의 제자에게 시주해야 하며 다른 사람에게 시주해서는 안 된다. 만약 사람들이 나의 제자에게 시주하면 그 복덕은 헤아릴 수 없다.’라고 하였다.”

부처님께서 왕에게 말씀하셨다. “그 때 너는 어떻게 대답했느냐?”

왕이 부처님께 말했다. “그 때 나는 이렇게 생각했다. 혹시 그런 이치가 있을지도 모른다. 여래에게 시주하면 복덕이 헤아릴 수 없으니 지금 부처님께 어디에 시주하면 복덕이 큰지 묻는다. 그러나 지금 세존께서는 스스로 칭찬하지도 않고 남을 헐뜯지도 않는다.”

부처님께서 왕에게 말씀하셨다. “나는 ‘나에게 시주하면 복덕이 많고 다른 사람에게는 복덕이 없다’고 말하지 않는다. 다만 오늘 말하는 것은 밥그릇에 남은 음식을 남에게 주면 그 복덕이 헤아릴 수 없다는 것이다. 청정한 마음으로 깨끗한 물에 담가 모든 유형의 중생이 무량한 복덕을 받는다. 하물며 인간이랴? 다만 왕이여, 내가 오늘 말하는 것은 계율을 지키는 자에게 시주하는 복덕이 헤아릴 수 없고 계율을 어기는 자에게 시주하는 것은 말할 수 없다는 것이다.

왕이여, 농부가 밭을 잘 다스려 더러운 것을 제거하고 좋은 씨앗을 뿌리면 무한한 수확을 얻는다. 그러나 밭을 다스리지 않고 더러운 것을 제거하지 않고 씨앗을 뿌리면 수확이 적다. 지금 비구도 이와 같다. 다섯 가지를 버리고 여섯을 이루며 하나를 지키고 넷을 제압하는 자에게 시주하는 사람은 복덕이 무량하다. 사견이 있는 자에게 시주하는 것은 말할 수 없다. 마치 왕이여, 사찰리와 바라문이 의심 없이 외적을 물리치는 자는 아라한과 같고 바라문이 마음이 안정되지 않은 자는 사견이 있는 자와 같다.”

그 때, 파사늑왕이 부처님께 말했다. “계율을 지키는 자에게 시주하는 복덕이 헤아릴 수 없으니 이제부터 구하는 자가 있으면 끝까지 거절하지 않고 사부대중이 구하는 것이 있으면 옷, 음식, 침구를 주며 범행자에게도 시주하겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇게 말하지 말라. 그 까닭은 축생에게 시주하는 복덕이 헤아릴 수 없으니 하물며 인간이랴? 다만 오늘 말하는 것은 계율을 지키는 자에게 시주하는 복덕이 헤아릴 수 있고 계율을 어기는 자에게 시주하는 것은 말할 수 없다는 것이다.”

파사늑왕이 부처님께 말했다. “나는 지금 다시 귀의합니다. 세존께서 친절히 여기까지 이르렀습니다. 외도와 이단이 세존을 비방하고 세존께서 그들을 칭찬하십니다. 외도와 이단은 이익과 재물을 탐내나 여래는 이익과 재물을 탐내지 않습니다. 나라 일이 번잡하니 머무를 곳을 찾습니다.”

부처님께서 왕에게 말씀하셨다. “이때를 알아야 한다.”

그 때, 파사늑왕이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

들으니 이러하다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그 때, 파사늑왕이 후모 백 명을 죽이고 크게 뉘우치며 ‘내가 악의 근원을 많이 만들었다. 또 이것을 왕위 때문에 사용하여 백 명을 죽였다. 누가 내 근심과 괴로움을 없앨 수 있겠는가? 오직 세존만이 내 근심을 없앨 수 있다.’라고 생각했다. 또한 ‘지금은 근심하지 말고 조용히 세존께 가서 왕의 위엄을 가지고 세존께 가야겠다.’라고 생각했다.

그 때, 파사늑왕이 신하들에게 말하였다. “너희는 보배 깃털 수레를 재촉하여 왕법대로 사위성을 나가 부처님께 친근하라.”

신하들이 왕의 명령을 듣고 곧 보배 깃털 수레를 장식하고 와서 왕에게 말했다. “수레를 장식했습니다. 왕이시여, 때를 아십시오.”

그 때, 파사늑왕은 보배 깃털 수레를 타고 종을 치고 북을 울리며 깃발과 차양을 달고 수많은 병사들이 갑옷과 무기를 착용하고 신하들이 둘러싸고 사위성을 나와 기수급고독원에 이르러 걸어서 정사에 들어갔다. 왕법대로 다섯 가지 위엄을 버리고 천관, 부채, 칼, 신발을 모두 버리고 부처님께 나아가 머리로 땅을 예배하고 손으로 여래의 발을 만지며 자신을 진술하였다. “나는 지금 뉘우치고 과거를 고쳐 앞으로 닦겠습니다. 어리석어 진위를 구별하지 못하고 후모 백 명을 죽였으며 왕위와 권력 때문에 지금 와서 스스로 뉘우치니 받아주소서.”

부처님께서 왕에게 말씀하셨다. “잘하였다! 대왕이여, 본위로 돌아가라. 이제 법을 설하겠다.”

파사늑왕이 곧 일어나 세존의 발을 예배하고 본위로 돌아갔다.

부처님께서 왕에게 말씀하셨다. “명은 매우 위태롭고 부서지기 쉬우며 최대 수명이 백 년을 넘지 못한다. 태어나는 수는 많지 않다. 사람의 수명이 백 년이라 할 때 삼십삼천의 하루와 밤을 계산하고 그 하루와 밤을 삼십 일로 하여 한 달, 열두 달을 한 해라 하며 그 삼십삼천의 정수명이 천 년이다. 사람의 수명을 계산하면 십만 년이고 다시 지옥에서 하루와 밤을 살고 삼십 일과 열두 달을 계산하여 지옥에서 오천 년을 살거나 반겁 혹은 한 겁을 살기도 한다. 이는 사람의 행위에 따라 다르다. 어떤 이는 중도에 죽기도 하니 사람의 수명이 백억 년에 이른다. 지혜로운 자는 항상 이 행위를 널리 닦으며 이 악을 행하여 즐거움은 적고 괴로움이 많으니 그 재앙은 헤아릴 수 없다. 그러므로 대왕이여, 자기 몸과 부모, 아내, 나라, 백성으로 인해 죄업을 행하지 말라. 또한 왕의 신분 때문에 죄를 짓지 말라. 마치 돌꿀이 처음에는 달지만 나중에는 쓰듯이 이 또한 그러하다. 짧은 수명 가운데 어찌 악을 행하겠는가?

대왕이여, 네 가지 큰 두려움이 항상 사람의 몸을 누르니 끝내 제어할 수 없고 주술, 싸움, 약초도 생로병사를 억제하지 못한다. 마치 네 대산이 사방에서 와서 서로 모여 나무를 부수고 모두 닳아 없어지는 것과 같다. 이 네 가지도 이와 같다. 대왕이여, 태어날 때 부모가 근심과 괴로움을 겪는 것은 헤아릴 수 없고 늙으면 젊음이 없고 모습이 쇠퇴하며 관절이 점점 약해진다. 병이 오면 청장년에도 기력이 없고 점점 목숨이 짧아진다. 죽음이 오면 목숨이 끊기고 사랑과 이별, 오온이 흩어진다. 이것이 대왕이여, 네 가지 큰 두려움이며 모두 자유롭지 못하다.

만약 어떤 사람이 친근하게 살생을 하면 악의 근원을 받아 인간으로 태어나 수명이 매우 짧다. 도둑질을 익히면 후생에 가난하여 옷도 덮지 못하고 음식도 부족하다. 그 까닭은 남의 재물을 빼앗았기 때문이다. 그래서 이런 결과가 있다. 인간으로 태어나 고통이 무량하다. 음란하면 후생에 아내가 정실하지 않다.

거짓말하면 후생에 신용이 없고 남에게 업신여김을 받는다. 이는 전생에 거짓과 허위를 행했기 때문이다. 악한 말을 하면 지옥죄를 받으며 후생에 얼굴이 추하다. 이는 전생의 악한 말 때문이다. 험담하면 지옥죄를 받으며 후생에 집안이 화목하지 않고 항상 다툰다. 이는 전생에 험담한 결과이다.

양비론을 하면 서로 다투어 지옥죄를 받으며 후생에 집안이 화목하지 않고 항상 분쟁이 있다. 이는 전생에 다툰 결과이다.

미움과 질투를 하면 지옥죄를 받으며 후생에 사람들에게 미움을 받는다. 이는 전생의 행위 때문이다.

해칠 마음을 일으키면 지옥죄를 받으며 후생에 마음이 안정되지 않는다. 이는 전생에 그런 마음을 일으킨 까닭이다.

만약 어떤 사람이 사견을 익히면 지옥죄를 받고 후생에 귀머거리, 벙어리, 눈먼 자가 되어 사람들에게 미움을 받는다. 이는 전생의 행위 때문이다.

이것이 대왕이여, 이 열 가지 악의 결과로 이런 재앙과 고통을 받고 무량한 괴로움을 받는다. 하물며 다른 자들이랴? 그러므로 대왕이여, 법으로 다스리고 불법이 아닌 것으로 다스리지 말라. 이치로 백성을 다스리고 불이치로 다스리지 말라. 대왕이여, 정법으로 백성을 다스리는 자는 죽은 뒤 천상에 태어난다. 심지어 대왕이 죽은 뒤에도 백성이 그를 기억하여 잊지 않고 이름이 멀리 퍼진다.

대왕이여, 불법이 아닌 것으로 백성을 다스리는 자는 죽은 뒤 모두 지옥에 태어난다. 그 때 옥졸이 다섯 가지 쇠사슬로 묶어 헤아릴 수 없는 고통을 받게 한다. 채찍질하고 묶고 때리고 관절을 풀고 불에 구워 녹은 쇳물을 몸에 붓고 가죽을 벗기고 배에 풀을 바르고 혀를 뽑고 몸을 찌르고 톱으로 몸을 자르고 쇠절구에 찧고 바퀴에 몸을 부수어 칼산과 검나무를 달리게 하여 쉬지 못하게 하고 뜨거운 구리 기둥을 안게 한다. 눈을 뽑고 귀를 부수고 손발을 자르고 귀와 코를 자른 뒤 다시 태어나 몸을 일으켜 큰 가마솥에 넣고 쇠갈퀴로 몸을 찢어 쉬지 못하게 한다. 다시 가마솥에서 나와 척추를 뽑아 수레에 달아 다닌다.

또 뜨거운 불지옥, 뜨거운 오지옥, 찌르는 지옥, 재 지옥, 칼나무 지옥에 들게 한다. 등을 대고 누워 뜨거운 쇠구슬을 먹게 하여 장과 내장이 모두 썩어 내려가고 녹은 쇳물을 입에 부어 아래로 흘러내리게 한다. 그 가운데서 고통을 받으며 죄가 다할 때까지 나오지 못한다. 이와 같이 대왕이여, 중생이 지옥에 들어가면 이런 일이 있다. 모두 전생에 법을 제대로 다스리지 않은 결과이다.”

그 때, 세존께서 이 게송을 설하셨다.

“백 년 동안 방탕하면

후에 지옥에 들어가

무엇을 탐내겠는가?

죄 받음은 헤아릴 수 없다.”

“대왕이여, 법으로 다스려

자기 몸과 부모, 아내, 노비, 친족을 구제하고

나라 일을 지켜라.

그러므로 대왕이여, 항상 법으로 다스리고

불법으로 하지 말라.

사람의 목숨은 매우 짧아

세상에 잠시 머무는 것과 같다.

생사는 길고

많은 두려움이 있다.

죽음이 오면

중심에서 부르짖고

뼈와 관절이 분리되고

몸이 괴로워한다.

그 때 구할 자 없다.

부모와 아내, 노비, 종, 나라, 백성도 구하지 못한다.

이런 어려움이 있으니 누가 대신하겠는가?

오직 시주와 계율을 지키고

말이 항상 온화하며

남의 마음을 상하지 않게 하고

여러 공덕을 쌓으며

선근을 행하는 것이다.”

그 때, 세존께서 이 게송을 설하셨다.

“지혜로운 자는 시주하여

모든 부처님이 칭찬하니

그러므로 청정한 마음으로

게으름을 내지 말라.

죽음이 임박하여

큰 고통을 받으며

악도에 들어가

쉬는 때가 없다.

만약 다시 태어나면

극심한 괴로움을 받으며

오장육부가 자연히 망가지고

악으로 쉬지 못한다.

만약 의사가 와서

여러 약초를 모아

몸 전체에 바르지 못하니

악으로 쉬지 못한다.

만약 친족이 와서

재산의 근원을 묻지만

귀도 소리를 듣지 못하니

악으로 쉬지 못한다.

만약 땅에 옮겨져

병자가 누워 있으면

마른 나무 뿌리 같으니

악으로 쉬지 못한다.

만약 이미 목숨이 다하면

몸과 목숨과 의식이 떠나고

모양은 벽과 흙 같으니

악으로 쉬지 못한다.

만약 그 시체를

친족이 무덤에 묻지만

지킬 것이 없고

오직 복덕만 의지할 뿐이다.”

“그러므로 대왕이여, 방편을 구하여

복덕을 쌓아라.

지금 하지 않으면

후회해도 소용없다.”

그 때, 세존께서 이 게송을 설하셨다.

“여래는 복덕의 힘으로

마귀와 그 부하를 제압하고

지금은 부처님의 힘으로 돌아가니

복덕의 힘이 존귀하다.”

“그러므로 대왕이여, 복을 쌓는 것을 생각하고

악을 지은 것을 뉘우치며

다시 범하지 말라.”

그 때, 세존께서 이 게송을 설하셨다.

“비록 극악한 근원이라도

뉘우치면 점차 줄어들고

이때 세상에 있을 때

근본이 모두 소멸한다.”

“그러므로 대왕이여, 자기 몸으로

악을 닦지 말고

부모와 아내, 사문과 바라문에게도

악을 행하지 말라.

이와 같이 대왕이여, 배워야 한다.”

그 때, 세존께서 이 게송을 설하셨다.

“부모와 형제도 아니며

친족도 아니니

이 악을 면할 자 없고

모두 죽음으로 돌아간다.”

“그러므로 대왕이여, 지금부터

법으로 다스리고

불법으로 하지 말라.

이와 같이 대왕이여, 배워야 한다.”

그 때, 파사늑왕이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

들으니 이러하다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그 때, 국왕 파사늑이 밤에 열 가지 꿈을 꾸었다. 왕은 곧 깨달아 크게 근심하고 두려워 나라와 자신과 아내를 잃을까 두려워 다음 날 곧 신하들과 대신, 현명한 도사와 바라문 점쟁이들을 모두 모았다. 왕은 밤 꿈 열 가지를 말하며 “누가 해석할 수 있느냐?”고 물었다.

바라문이 말했다. “내가 해석할 수 있으나 왕이 듣고 기뻐하지 않을까 두렵다.”

왕이 말했다. “말하라.”

바라문이 말했다. “왕과 왕세자, 왕비가 죽을 것이다.”

왕이 말했다. “사람들이 어떻게 하면 재앙을 면할 수 있느냐?”

바라문이 말했다. “이 일을 면하려면 왕세자와 왕의 중요한 부인, 주변 시녀, 종과 귀한 대신을 죽이고 천왕에게 제사지내야 한다. 침상과 보물도 모두 불태워 천왕에게 제사지내야 한다. 이리하면 왕과 나라가 온전히 보존된다.”

왕이 바라문의 말을 듣고 크게 근심하며 기뻐하지 않고 방으로 들어가 이 일을 생각했다. 왕에게 아내가 있었는데 이름은 마리였다. 왕에게 가서 근심하는 까닭을 물으며 “왜 근심하고 기뻐하지 않습니까? 내가 왕보다 더 큰 죄를 지었습니까?”라고 물었다.

왕이 말했다. “그대는 나보다 죄가 없다. 다만 이 일을 묻지 말라. 듣는다면 그대가 두려워할 것이다.”

아내가 말했다. “두려워하지 않겠습니다.”

왕이 말했다. “묻지 말라. 듣는다면 그대가 두려워할 것이다.”

아내가 말했다. “나는 왕의 반신이니 급하고 완급이 있다. 나 한 사람을 죽이면 왕이 편안하겠습니까? 두려워하지 않겠습니까? 말씀해 주소서.”

왕이 아내에게 어젯밤 꿈 열 가지를 말하였다. 첫째, 세 개의 가마솥을 보았는데 양쪽 솥은 가득 차 있고 가운데 솥은 비어 있었다. 양쪽 솥의 김이 서로 오가지만 가운데 빈 솥에는 들어가지 않았다. 둘째, 말 입도 먹고 꼬리도 먹었다. 셋째, 큰 나무에 꽃이 피었다. 넷째, 작은 나무에 열매가 열렸다. 다섯째, 한 사람이 줄을 잡고 있더니 양이 나타나 줄을 먹었다. 여섯째, 여우가 금침상에 앉아 금그릇으로 먹었다. 일곱째, 큰 소가 송아지를 따라가 젖을 토했다. 여덟째, 검은 소 떼가 사방에서 울부짖으며 싸우려 했으나 합쳐지지 않고 소가 어디 있는지 몰랐다. 아홉째, 큰 못 물 가운데가 탁하고 사방은 맑았다. 열째, 큰 시내 물결이 붉게 흘렀다. 꿈을 꾸고 깨어 크게 두려워하며 나라와 자신과 아내와 백성이 망할까 두려워 신하들과 대신, 도사, 바라문 점쟁이들을 불러 모았다. 그 때 한 바라문이 말했다. “왕세자와 중요한 부인, 대신, 종을 죽이고 천왕에게 제사지내야 한다. 그래서 근심하는 것이다.”

아내가 말했다. “대왕이여, 근심하지 마십시오. 꿈은 마치 사람이 금을 사서 불태우고 돌 위에서 갈아 좋아하고 싫어하는 것이 드러나는 것과 같습니다. 지금 부처님께서 가까운 기수급고독원에 계십니다. 가서 부처님께 물어보십시오. 부처님이 해석하면 부처님 말씀을 따르십시오. 어찌 미친 바라문의 말을 믿고 스스로 근심하며 이르기까지 하겠습니까?”

왕이 깨어 기뻐하며 곧 좌우 신하들을 불러 수레를 급히 장식하고 왕은 높은 차양 수레를 타고 수많은 기병과 함께 사위성을 나와 기수급고독원에 이르러 걸어서 부처님께 나아가 머리로 땅을 예배하고 무릎 꿇고 손을 모아 말했다. “어젯밤 열 가지 꿈을 꾸었으니 부처님께서 불쌍히 여기시어 모든 것을 해석해 주소서.”

부처님께서 왕에게 말씀하셨다. “잘하였다! 대왕이여, 왕이 꿈꾼 것은 장래 후세를 위한 상서로운 징조이다. 후세 사람들이 법을 두려워하지 않고 음란하며 탐욕과 방탕이 끝이 없고 질투와 어리석음으로 부끄러움과 수치를 모르며 정절을 버리고 아첨과 혼란으로 나라를 어지럽힌다. 왕이 꿈꾼 세 개의 가마솥은 양쪽 솥은 가득 차 있고 가운데 솥은 비어 있으며 양쪽 솥의 김이 서로 오가지만 가운데 빈 솥에는 들어가지 않는 것은 후세 사람들이 부모를 부양하지 않고 가난하며 친족끼리 친하지 않고 오히려 남을 친하며 부귀가 함께 가고 서로 선물을 주고받는 것을 뜻한다. 왕이 꿈꾼 첫째 일은 바로 이것이다.

왕이 꿈꾼 말 입과 꼬리를 먹는 것은 후세 사람들이 대신과 관리, 장관, 고관들이 관청에서 곡식을 받고 백성에게서 또 받으며 세금과 부역이 끊이지 않고 하급 관리들이 부정하여 백성이 편안하지 못하고 옛 땅에 안주하지 못하는 것을 뜻한다. 왕이 꿈꾼 둘째 일은 바로 이것이다.

왕이 꿈꾼 큰 나무에 꽃이 피는 것은 후세 사람들이 자주 부역을 당하고 마음이 괴로워 항상 근심하며 삼십 세가 되면 머리가 희어진다는 것을 뜻한다. 왕이 꿈꾼 셋째 일은 바로 이것이다.

왕이 꿈꾼 작은 나무에 열매가 열리는 것은 후세 여자가 열다섯 살도 되기 전에 결혼하여 아이를 낳고 부끄러움을 모르는 것을 뜻한다. 왕이 꿈꾼 넷째 일은 바로 이것이다.

왕이 꿈꾼 한 사람이 줄을 잡고 양이 나타나 줄을 먹는 것은 후세 남편이 장사나 군대에 가거나 거리를 돌아다니며 친구들과 어울리는 동안 부정한 아내가 집에서 남자와 사통하며 남편의 음식과 재물을 탕진하고 마음대로 하며 남편도 알고도 모르는 척하는 것을 뜻한다. 왕이 꿈꾼 다섯째 일은 바로 이것이다.

왕이 꿈꾼 여우가 금침상에 앉아 금그릇으로 먹는 것은 후세 천민이 귀족이 되어 금침상에 앉아 무거운 음식을 먹고 귀족과 대가가 종을 부리며 선비가 노비가 되는 것을 뜻한다. 왕이 꿈꾼 여섯째 일은 바로 이것이다.

왕이 꿈꾼 큰 소가 송아지를 따라가 젖을 토하는 것은 후세 어머니가 딸을 위해 중매하며 남자를 집에 들이고 어머니가 문을 지키며 재물을 얻고 쓰며 아버지도 같은 마음으로 모르는 척하는 것을 뜻한다. 왕이 꿈꾼 일곱째 일은 바로 이것이다.

왕이 꿈꾼 검은 소 떼가 사방에서 몰려와 울부짖으며 싸우려 하나 합쳐지지 않고 소가 어디 있는지 모르는 것은 후세 임금과 대신, 관리, 백성이 모두 큰 금기를 두려워하지 않고 탐욕과 음란과 욕심을 부리며 재물을 쌓고 아내와 자녀가 모두 부정하며 음탕하고 탐욕이 끝이 없으며 질투와 어리석음으로 부끄러움과 수치를 모르고 충성과 효도를 행하지 않으며 아첨과 아부로 나라를 망치고 위아래를 두려워하지 않으며 비가 제때 오지 않고 기후가 맞지 않아 바람과 먼지가 일고 메뚜기가 농작물을 먹어 농사가 잘 되지 않는 것을 뜻한다. 임금과 백성이 이와 같이 행하니 천신이 이와 같이 나타난다. 또 사방에 구름이 일어나 임금과 백성이 모두 기뻐하며 ‘구름이 사방에서 모였으니 곧 비가 오리라’ 하고 잠시 사이에 구름이 흩어지는 이상한 현상이 나타나 만민이 행실을 고쳐 선을 지키고 계율을 지키며 하늘과 땅을 두려워하고 악도에 들어가지 않으며 정절을 지키고 한 아내만 두며 자비롭고 노하지 않는 것을 뜻한다. 왕이 꿈꾼 여덟째 일은 바로 이것이다.

왕이 꿈꾼 큰 못 물 가운데가 탁하고 사방은 맑은 것은 후세 사람들이 염부 내에서 신하가 충성하지 않고 자식이 효도하지 않으며 어른을 공경하지 않고 불법과 경전을 믿지 않으며 명경과 도사를 공경하지 않고 관료가 뇌물을 받고 자식이 아버지의 재물을 탐내며 돌아보지 않고 의리를 지키지 않는 것을 뜻한다. 변방에서는 충성과 효도를 지키고 어른을 공경하며 불법을 믿고 명경과 도사에게 시주하며 보답을 생각하는 것을 뜻한다. 왕이 꿈꾼 아홉째 일은 바로 이것이다.

왕이 꿈꾼 큰 시내 물결이 붉게 흐르는 것은 후세 임금과 국왕이 나라를 싫어하고 군대를 일으켜 서로 싸우고 병거와 기병을 만들어 서로 공격하고 살육하며 피가 붉게 흐르는 것을 뜻한다. 왕이 꿈꾼 열째 일은 바로 이것이다. 모두 후세 사람들의 일이다. 후세 사람들이 불법을 마음에 두고 명경과 도사를 섬기면 죽어도 천상에 태어나고 어리석은 짓을 하여 서로 죽이면 삼악도에 들어가 다시 돌아올 수 없다.”

왕이 곧 무릎 꿇고 손을 모아 부처님의 가르침을 받아 마음에 기뻐하며 정혜를 얻고 두려움과 공포가 사라져 머리를 숙여 부처님의 발에 얼굴을 대고 돌아가 궁중에 이르러 아내가 예배하고 정실 부인에게 많은 재물과 보물을 주어 시주하게 하여 나라가 태평하고 부귀하며 모든 대신과 바라문 신하의 봉급을 모두 내쫓아 다시 돌아오지 못하게 하니 모든 백성이 신뢰하며 최고의 진리의 도를 왕과 부인이 예배하고 떠났다.

그 때, 파사늑왕이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

증일아함경 권 제오십일

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(癸卯歲高麗國大藏都監奉勅彫造)