증일아함경 권 제삼십칠

동진 계빈 삼장 구담승가제파 역

팔난품 제사십이지이

“어찌하여 차나 비구와 더불어 일을 하리오?”

세존께서 말씀하셨다. “범법으로써 벌하라.”

아난이 부처님께 여쭈었다. “어찌 범법으로 벌하리이까?”

세존께서 말씀하셨다. “차나 비구와 말하지 말며, 선이라 하지 말고 악이라 하지 말라. 그러나 이 비구가 또한 너에게 말하지 않으면, 반드시 말할 것이다.”

아난이 부처님께 여쭈었다. “만약 일을 끝내지 않는다면, 이 죄가 무겁지 아니하겠습니까?”

세존께서 말씀하셨다. “다만 말하지 않는 것이 곧 범법의 벌이다. 그러나 고치지 아니하면, 반드시 중중에 나아가 여러 사람이 함께 책망하여, 출가하여 계를 말하지 말고 법회에 참여하지 말게 하라.”

그때 세존께서 이 게송을 말씀하셨다.

원수와 더불어 함께 하여

원수를 갚고자 한다면

늘 말하지 말 것을 생각하라

이 악행은 지나치지 않다.

그때 구시나가라 백성들이 여래께서 곧 열반에 드실 것을 듣고 한밤중이었다. 그때 나라 백성들이 쌍수 사이로 나아가 도착하여 머리로 땅을 절하고 한쪽에 앉았다. 그때 백성들이 세존께 아뢰었다. “지금 여래께서 곧 열반에 드신다 하니, 우리들은 어찌하여 공경을 일으키리이까?”

그때 세존께서 아난을 돌아보셨다. 아난은 이와 같이 생각하였다. 여래께서 오늘 몸이 피곤하셔서 나에게 그 뜻을 전하려 하신다. 아난은 오른 무릎을 땅에 대고 길게 무릎 꿇고 두 손을 모아 세존께 아뢰었다. “지금 두 성씨가 있으니, 하나는 바아타, 둘째는 수발타라 하며, 지금 와서 여래 성중에 귀의하였나이다. 부디 세존께서 우바새로 삼아 지금부터 다시 살생하지 않게 하소서. 또한 이름이 제사, 둘째가 우보제사, 또 이름이 불사, 둘째가 계두인 자 등 이와 같은 이들이 모두 여래께 귀의하였나이다. 부디 세존께서 우바새로 삼아 지금부터 다시 살생하지 않고 오계(五戒)를 받들게 하소서.”

그때 세존께서 널리 법을 설하시고 사자를 보내 돌려보내셨다. 그때 오백 모라 중이 좌석에서 일어나 부처님을 세 바퀴 돌고 물러갔다. 그때 세존께서 아난에게 말씀하셨다. “내가 마지막으로 증득한 제자는 곧 구시나가라 오백 모라 중이다.”

그때 수발 범지가 그 나라에서 구시나가라국으로 와서 멀리서 오백 명이 오는 것을 보고 물었다. “너희는 어디서 왔느냐?”

오백 명이 대답하였다. “수발이여, 여래께서 오늘 곧 열반에 드시니 쌍수 사이에 계시나이다.”

그때 수발은 이렇게 생각하였다. 여래께서 세상에 나타나심은 매우 드문 일이다. 여래께서 출세하심은 때때로 있으나, 우담발화가 억겁에 한 번 피는 것과 같다. 나는 지금 다소 의혹이 있어 법을 알지 못하니, 오직 구담 사문만이 내 의혹을 풀어줄 수 있다. 내가 지금 구담께 가서 이 뜻을 물어야겠다.

그때 수발 범지는 쌍수 사이에 이르러 아난에게 말하였다. “내가 들으니 세존께서 오늘 곧 열반에 드신다 하였는데, 참된 일이냐?”

아난이 대답하였다. “참된 일이다.”

수발이 말하였다. “그러나 나는 오늘도 의혹이 있으니, 부디 허락하여 세존께 이 말을 전하게 하소서. 다른 사람들은 육사(六師)의 설법을 알지 못하니, 사문 구담의 설법을 보게 하소서.”

아난이 말하였다. “그만, 그만, 수발이여, 여래를 괴롭히지 말라.”

이와 같이 세 번이나 다시 말하니, 아난이 말하였다. “여래께서 출세하심은 매우 드문 일이며 우담발화와 같도다. 여래께서 때때로 출세하시나, 나는 지금 여래를 보고 의혹을 풀 수 있으니, 내가 물을 뜻은 말로 다하지 못하리라. 또 지금 아난이 너와 함께 가서 세존께 말하지 아니하니, 또 들으니 여래께서 무궁한 것을 거두어들이시고 무한을 보시나, 오늘은 홀로 접수하지 않으시니라.”

그때 세존께서 천목으로 수발이 아난에게 하는 말을 들으셨다. 그때 세존께서 아난에게 말씀하셨다. “그만 그만, 아난이여, 수발 범지를 막지 말라. 이는 그가 와서 뜻을 묻는 것이 많은 이익이 되기 때문이다. 내가 법을 설하면 곧 해탈할 것이다.”

그때 아난이 수발에게 말하였다. “잘되었다, 잘되었다! 여래께서 지금 내면에서 법을 들으신다.” 수발이 이 말을 듣고 기뻐 뛰며 견디지 못하였다. 또 수발은 세존께 나아가 머리로 땅을 절하고 한쪽에 앉았다.

그때 수발이 세존께 말하였다. “나는 지금 물을 것이 있으니 부디 허락하소서.”

그때 세존께서 수발에게 말씀하셨다. “지금이 바로 때이니 마땅히 물어도 좋다.”

그때 수발이 부처님께 말하였다. “여러 이단 사문들은 구담이 산술을 알며 많이 뛰어넘으나, 불란가설, 아이전, 구야루, 지휴가찬, 선비루지, 니건자 등 여섯 스승이 삼세의 일을 알지 못하니 어찌 그러하리이까? 그 육사 중에 여래보다 뛰어난 이가 있느냐?”

그때 세존께서 말씀하셨다. “그만 그만, 수발이여, 이 뜻을 묻지 말라. 어찌 번거롭게 여래보다 뛰어난 이가 있느냐 묻느냐? 그러나 오늘 내가 이 자리에서 너에게 법을 설하리니 잘 생각하라.”

수발이 부처님께 말하였다. “지금 깊은 뜻을 물으려 하니 부디 세존께서 시기에 맞게 설하소서.”

그때 세존께서 말씀하셨다. “내가 도를 처음 배울 때 나이 스물아홉이었다. 중생을 제도하고자 삼십오 년 동안 외도 중에서 배웠다. 그 후로 다시 사문이나 바라문을 보지 못하였다. 그 큰 무리 중에 팔현성도자가 없으면 사문의 사과도 없다. 이르노니 수발이여, 세상은 허공과 같아 참된 도를 얻는 이는 없다. 현성법 중에 현성법이 있으면 사문 사과의 보답이 있다. 이는 현성 팔품도의 공덕으로 인하여서다. 만약 수발이여, 내가 무상정진의 도를 얻지 못하면 모두 현성 팔품도를 얻지 못한 까닭이다. 현성 팔품도를 얻었기에 부처도의 길을 이룬다. 그러므로 수발이여, 방편을 구하여 현성도를 이루라.”

그러나 수발이 다시 부처님께 말하였다. “나 또한 현성 팔품도를 듣고자 하니 부디 자세히 설하소서.”

세존께서 말씀하셨다. “팔도라 함은 등견(等見), 등치(等治), 등어(等語), 등명(等命), 등업(等業), 등방편(等方便), 등념(等念), 등삼매(等三昧)를 말하니, 이것이 수발이여, 현성 팔품도다.”

그때 수발은 자리에서 법안이 맑게 열렸다. 그때 수발이 아난에게 말하였다. “이제 우리 둘 다 좋은 이익을 얻었나이다. 부디 세존께서 사문으로 삼아 주소서.”

아난이 대답하였다. “너는 지금 스스로 세존께 가서 사문이 되기를 청하라.”

그때 수발은 세존께 나아가 머리로 땅을 절하고 말씀드렸다. “부디 세존께서 사문이 되게 하소서.” 그때 수발은 곧 사문의 몸을 이루고 삼법의를 입었다. 그때 수발이 세존의 얼굴을 우러러보고 자리에서 번뇌 마음의 해탈을 얻었다.

그때 세존께서 아난에게 말씀하셨다. “내 마지막 제자 중에 수발이 바로 그 사람이다.”

그때 수발이 부처님께 말하였다. “나는 지금 세존께서 한밤중에 곧 열반에 드실 것을 들었으니, 부디 세존께서 먼저 나로 하여금 열반에 들게 하소서. 나는 여래께서 먼저 열반에 드시는 것을 견디지 못하겠나이다.”

그때 세존께서 묵묵히 허락하셨다. 그 까닭은 과거 환사(洹沙) 여러 부처님 세존의 마지막 증득 제자가 먼저 열반에 들고 여래는 나중에 열반에 드셨기 때문이다. 이것은 여러 부처님 세존의 항상 지켜온 법으로 오늘만 그런 것이 아니다.

그때 수발이 세존께서 허락하심을 보고 여래 앞에서 몸과 뜻을 바로잡고 마음을 앞에 두고 무여열반계에서 열반에 들었다. 그때 이 땅이 여섯 번 진동하였다.

그때 세존께서 이 게송을 말씀하셨다.

모든 행은 무상하여

태어난 자는 반드시 죽고

태어나지 않으면 죽지 않으니

이 열반이 가장 큰 즐거움이다.

그때 세존께서 아난에게 말씀하셨다. “지금부터 비구들에게 명하여라. 시중과 종을 서로 대하지 말며, 큰 자를 존칭하고 작은 자를 현명하다 하지 말라. 서로 형제처럼 대하라. 지금부터 부모가 지은 이름을 부르지 말라.”

그때 아난이 세존께 여쭈었다. “지금 비구들은 어찌하여 스스로 이름을 부르리이까?”

세존께서 말씀하셨다. “만약 작은 비구가 큰 비구에게는 장로라 부르고, 큰 비구가 작은 비구에게는 성명과 이름을 부르며, 또 비구들이 이름을 세우고자 하면 삼존을 따르라. 이것이 나의 교훈이다.”

그때 아난은 세존의 말씀을 듣고 기뻐 받아 행하였다.

들으니 이러하다.

한때 부처님께서 사위국 사슴림원에서 대비구 중 오백 명과 함께 계셨다.

그때 보홀라 아수륜과 무티륜 천자가 때를 어기고 세존께 나아가 머리로 땅을 절하고 한쪽에 앉았다.

그때 여래께서 아수륜에게 물으셨다. “너희는 큰 바다를 매우 좋아하느냐?”

아수륜이 부처님께 대답하였다. “실로 좋아하나 좋아하지 않음이 아니다.”

세존께서 말씀하셨다. “큰 바다 가운데 어떤 특이한 법이 있느냐? 너희가 보고 난 후에 그 안에서 즐거워하느냐?”

아수륜이 대답하였다. “큰 바다 가운데 여덟 가지 전에 없던 법이 있어 여러 아수륜들이 그 안에서 즐거워하나이다. 무엇이 여덟 가지인가? 첫째는 큰 바다가 매우 깊고 넓음이라 이것이 첫 번째 전에 없던 법이다.

둘째는 큰 바다에 사대 강이 있어 각각 다섯백 개씩 바다에 흘러들어 본래 이름을 잃음이라 이것이 두 번째 법이다.

셋째는 큰 바다가 모두 같은 맛이라 이것이 세 번째 법이다.

넷째는 큰 바다가 때에 맞추어 조석을 하여 시절을 잃지 않음이라 이것이 네 번째 전에 없던 법이다.

다섯째는 큰 바다에 귀신과 신들이 거처하며 모든 유형이 다 바다에 있음이라 이것이 다섯 번째 법이다.

여섯째는 큰 바다 안에 매우 큰 형체가 백유순에서 칠천유순에 이르러도 서로 부딪치지 않음이라 이것이 여섯 번째 법이다.

일곱째는 큰 바다에서 여러 가지 보배가 나는데, 석류석, 마노, 진주, 호박, 수정, 유리 등이 있으니 이것이 일곱 번째 법이다.

여덟째는 큰 바다 아래에 금사와 수미산, 사보(四寶)로 이루어진 것이 있으니 이것이 여덟 번째 법이다. 이것을 여덟 가지 전에 없던 법이라 하여 여러 아수륜들이 그 안에서 즐거워한다.”

그때 아수륜이 세존께 말하였다. “여래 법 중에 어떤 특이한 것이 있어 여러 비구들이 보고 난 후에 그 안에서 즐거워하느냐?”

부처님께서 아수륜에게 말씀하셨다. “여덟 가지 전에 없던 법이 있어 여러 비구들이 그 안에서 즐거워한다. 무엇이 여덟 가지인가? 첫째는 내 법 중에 계율이 완비하여 방종하지 않음이라 이것이 첫 번째 전에 없던 법이다. 여러 비구들이 보고 난 후에 그 안에서 즐거워하니 마치 큰 바다가 매우 깊고 넓음과 같다.

둘째는 내 법 중에 네 가지 성씨가 있어 내 법 중에서 사문이 이전 이름을 기록하지 않고 다른 이름을 짓는데, 마치 큰 바다에 사대 강이 모두 흘러들어 같은 맛이 되어 다른 이름이 없듯이 이것이 두 번째 전에 없던 법이다.

셋째는 내 법 중에 금지와 계율을 세워 서로 어기지 않음이라 이것이 세 번째 법이다.

넷째는 내 법 중에 모두 같은 맛이라 현성 팔품도의 맛이라 하니 이것이 네 번째 법이다. 마치 큰 바다가 모두 같은 맛과 같다.

다섯째는 내 법 중에 여러 가지 법이 충만하여 사의단(四意斷), 사신족(四神足), 오근, 오력, 칠각의(七覺意), 팔진직행 등이 있어 여러 비구들이 보고 난 후에 그 안에서 즐거워하니 마치 큰 바다에 여러 신들이 거하는 것과 같다. 이것이 다섯 번째 법이다.

여섯째는 내 법 중에 여러 가지 보배가 있으니, 즉 염각의보, 법각의보, 정진각의보, 희각의보, 의각의보, 정각의보, 호각의보라 하니 이것이 여섯 번째 법이다. 여러 비구들이 보고 난 후에 그 안에서 즐거워하니 마치 큰 바다에서 여러 가지 보배가 나오는 것과 같다.

일곱째는 내 법 중에 여러 중생들이 수염과 머리카락을 깎고 삼법의를 입고 출가하여 도를 배우며 무여열반계에서 열반에 드나 내 법 중에는 증감이 없으니 마치 큰 바다에 여러 강이 흘러들어도 증감이 없는 것과 같다. 이것이 일곱 번째 법이다. 여러 비구들이 보고 난 후에 그 안에서 즐거워한다.

여덟째는 내 법 중에 금강삼매, 멸진삼매, 일체광명삼매, 득불기삼매 등 여러 가지 셀 수 없는 삼매가 있으니 여러 비구들이 보고 난 후에 즐거워하니 마치 큰 바다 아래에 금사가 있는 것과 같다. 이것이 여덟 번째 법이다. 여러 비구들이 보고 난 후에 그 안에서 즐거워한다. 내 법 중에 이 여덟 가지 전에 없던 법이 있어 여러 비구들이 매우 즐거워한다.”

그때 아수륜이 세존께 말하였다. “여래 법 중에 한 가지라도 전에 없던 법이 있어 그 바다 가운데 여덟 가지 전에 없던 법보다 백 배, 천 배 뛰어나 비교할 수 없나이다. 그것이 곧 현성 팔도이다. 잘 되었도다 세존이여, 이 말씀을 속히 설하소서.”

그때 세존께서 잠시 법을 설하셨다. 시주론, 계론, 천상에 나는 논의, 불청정상과 번뇌가 큰 병이니 요점을 내어 아름답게 하였다. 그때 그 마음이 열리고 뜻이 해탈하여 여러 부처님 세존이 늘 설하던 고(苦), 습(習), 진(盡), 도(道)를 다 설하였다.

그때 아수륜은 이렇게 생각하였다. 반드시 오제(五諦)가 있어야 하는데 지금 세존께서는 다만 사제(四諦)를 설하셨고 천상에는 오제를 설하셨다. 그때 천자가 자리에서 법안이 맑게 열렸다. 아수륜이 세존께 말하였다. “잘 되었도다 세존이여, 이 말씀을 속히 설하소서. 이제 돌아가고자 하나이다.”

세존께서 말씀하셨다. “이때를 알아야 하느니라.” 곧 자리에서 일어나 머리로 땅을 절하고 다시 가셨다.

그때 천자가 아수륜에게 말하였다. “네가 지금 생각하는 것은 매우 좋지 못하니, ‘여래께서 천상에 오제를 설하시고 나에게는 사제를 설하셨다’ 하였다. 그 까닭은 여러 부처님 세존은 결코 두 가지 말을 하지 않으며, 여러 부처님은 중생을 버리고 법을 설하지 않으며, 게으르지 않고 법을 설하며, 끝이 없고 사람을 가리지 않고 법을 설한다. 평등한 마음으로 법을 설한다. 네게는 사제, 고, 집, 멸, 도가 있으니 지금 여래께 오제가 있다고 생각하지 말라.”

그때 아수륜이 대답하였다. “내가 지금 지은 악업을 스스로 참회하겠나이다. 반드시 여래께 가서 이 뜻을 물으리이다.”

그때 아수륜과 천자는 부처님께서 설하신 법을 듣고 기뻐 받아 행하였다.

들으니 이러하다.

한때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “천지 대동에는 여덟 가지 인연이 있다. 무엇이 여덟 가지인가? 비구들이여, 이 염부리 땅은 남북 이만 일천 유순, 동서 칠천 유순, 두께 육만 팔천 유순이며, 물 깊이 팔만 사천 유순, 불 깊이 팔만 사천 유순, 불 아래에 바람이 있어 두께 육만 팔천 유순이며, 바람 아래에 금강륜이 있다. 과거 여러 부처님 세존의 사리가 모두 그 사이에 있다. 비구들이여, 때로는 큰 바람이 불어 불도 움직이고, 불이 움직이면 물도 움직이며, 물이 움직이면 땅도 움직인다. 이것이 첫 번째 인연으로 땅을 크게 움직이게 한다.

둘째는 보살이 두술천에서 신통으로 내려와 어머니 태중에 있을 때 땅도 크게 움직인다. 이것이 두 번째 인연으로 땅을 크게 움직이게 한다.

셋째는 보살이 신통으로 어머니 태중에서 나올 때 천지도 크게 움직인다. 이것이 세 번째 인연으로 땅을 크게 움직이게 한다.

넷째는 보살이 출가하여 도를 배우고 무상정진 등정각을 성취할 때 천지도 크게 움직인다. 이것이 네 번째 인연으로 땅을 크게 움직이게 한다.

다섯째는 여래께서 무여열반계에 들어가 열반에 드실 때 천지도 크게 움직인다. 이것이 다섯 번째 인연으로 땅을 크게 움직이게 한다.

여섯째는 큰 신통력을 가진 비구가 마음대로 행하여 무수한 변화를 일으키고 몸을 백천으로 분신하였다가 다시 하나로 돌아오며 허공을 날아다니고 바위 벽을 지나며 자유자재로 뛰어들어 땅이 없음을 관찰하고 완전히 공무상임을 알 때 땅이 크게 움직인다. 이것이 여섯 번째 인연으로 땅을 크게 움직이게 한다.

일곱째는 여러 천신이 신통력이 무량하여 숙복으로 인해 그 사이에 다시 태어나 본래 천의 형상을 버리고 제석이나 범천왕이 될 때 땅이 크게 움직인다. 이것이 일곱 번째 인연으로 땅을 크게 움직이게 한다.

여덟째는 중생의 생명이 다하고 복이 다할 때 여러 국왕들이 자기 나라를 좋아하지 않고 서로 싸우며 굶주림과 가난으로 죽거나 칼날에 죽을 때 천지도 크게 움직인다. 이것이 여덟 번째 인연으로 땅을 크게 움직이게 한다. 이와 같이 비구들이여, 여덟 가지 인연이 있어 천지를 크게 움직이게 한다.”

그때 여러 비구들이 부처님 말씀을 듣고 기뻐 받아 행하였다.

들으니 이러하다.

한때 존자 아난유가 사불 거처처에 머물렀다.

그때 아난은 한적한 곳에서 이렇게 생각하였다. 여러 석가문불 제자 중에 계덕과 지혜가 완전한 자는 모두 계율에 의지하여 이 정법에서 길러진다. 성문 중에 계율이 완비하지 못한 자는 이와 같은 무리가 모두 정법을 떠나 계율과 상응하지 못한다. 지금 이 두 법, 계와 견(聞) 중 어느 것이 더 뛰어난가? 나는 이 인연의 근본으로 여래께 가서 이 일을 물어야겠다. 아난은 다시 이렇게 생각하였다. 이 법은 만족할 줄 아는 자가 행하는 것이지 무한히 탐욕하는 자가 행하는 것이 아니며, 적게 욕망하는 자가 행하는 것이지 다욕하는 자가 행하는 것이 아니다. 이 법은 한적한 곳에 머무는 자가 행하는 것이지 번잡한 곳에 머무는 자가 행하는 것이 아니다. 이 법은 계를 지키는 자가 행하는 것이지 계를 어기는 자가 행하는 것이 아니며, 삼매를 닦는 자가 행하는 것이지 어지러운 자가 행하는 것이 아니며, 지혜 있는 자가 행하는 것이지 어리석은 자가 행하는 것이 아니며, 많이 듣는 자가 행하는 것이지 적게 듣는 자가 행하는 것이 아니다. 그때 아난은 이 여덟 대인의 생각을 깊이 헤아리고 지금 여래께 가서 이 뜻을 물어야겠다.

그때 세존께서 사위성 기수급고독원에 계셨다. 그때 왕 보시닉이 여래와 비구 승가에게 하안거로 90일을 청하였다. 그때 아난은 점차 사람들 사이에서 오백 비구를 이끌고 유행하며 사위국에 이르러 여래께 나아가 머리로 땅을 절하고 한쪽에 앉았다. 그때 아난이 세존께 아뢰었다. “내가 한적한 곳에서 이 뜻을 생각하였나이다. 계와 견, 이 두 법 중 어느 것이 가장 뛰어난가?”

그때 세존께서 아난에게 이 게송을 말씀하셨다.

계가 견보다 뛰어난가?

너 지금 의혹을 일으키느냐?

계가 견보다 뛰어나니

그 가운데 무슨 의혹이 있느냐?

“그 까닭은 아난이여, 비구가 계를 완성하면 곧 정의를 얻고, 정의를 얻으면 지혜를 얻으며, 지혜를 얻으면 다견을 얻고, 다견을 얻으면 해탈을 얻으며, 해탈을 얻으면 무여열반에 들어 열반에 든다. 이로써 밝히니 계가 가장 뛰어나다.”

그때 아난이 세존께 이 여덟 대인의 생각을 말하였다. 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “잘되었다, 잘되었다! 아난이여, 네가 지금 생각하는 바가 바로 대인이 생각하는 바이다. 적게 욕망하고 만족하며 한적한 곳에 머무르고 계를 완성하며 삼매를 이루고 지혜를 이루고 해탈을 이루며 다견을 이루고 정진을 이룬다. 너 아난이여, 이 뜻을 세우고 여덟 대인의 생각을 깊이 헤아려라. 무엇이 여덟 가지인가? 이 법은 정진하는 자가 행하는 것이지 게으른 자가 행하는 것이 아니다. 그 까닭은 미륵보살이 삼십겁에 걸쳐 무상정진 등정각을 이루리라. 나는 정진의 힘으로 부처가 되었다.

아난이여, 알라. 여러 부처님 세존은 모두 같은 종류로서 계율, 해탈, 지혜가 같고 다르지 않으며, 또한 공, 무상, 원(願)이 같고, 삼십이상, 팔십종호로 몸을 장엄하여 만족하지 않고 최고를 보지 못하였으며 다르지 않다. 다만 정진이 다를 뿐이다. 과거와 미래 여러 부처님 세존 중 정진이 가장 뛰어난 이는 나이다. 그러므로 아난이여, 이 여덟 대인의 생각 중에서 정진이 가장 으뜸이며 존귀하고 비길 데 없다. 마치 젖에서 유가 있고, 유에서 버터가 있고, 버터에서 치즈가 있고, 치즈에서 최고의 버터가 있듯이, 이와 같이 정진의 생각이 여덟 대인의 생각 중 가장 으뜸이며 비할 데 없다.

그러므로 아난이여, 여덟 대인의 생각을 받들고 또한 사부중에게 그 뜻을 나누어 설하라. 만약 여덟 대인의 생각이 세상에 퍼지면 내 제자들이 모두 수다원도, 사다함도, 아나함도, 아라한도를 이루리라. 그 까닭은 내 법은 적게 욕망하는 자가 행하는 것이지 다욕하는 자가 행하는 것이 아니며, 만족하는 자가 행하는 것이지 무한히 탐욕하는 자가 행하는 것이 아니며, 한적한 곳에 머무는 자가 행하는 것이지 번잡한 곳에 머무는 자가 아니며, 계를 지키는 자가 행하는 것이지 계를 어기는 자가 아니며, 정한 자가 행하는 것이지 어지러운 자가 아니며, 지혜 있는 자가 행하는 것이지 어리석은 자가 아니며, 많이 듣는 자가 행하는 것이지 적게 듣는 자가 아니며, 정진하는 자가 행하는 것이지 게으른 자가 아니다. 그러므로 아난이여, 사부중은 방편을 구하여 이 여덟 대인의 생각을 행하라. 이와 같이 아난이여, 이와 같이 배우라.”

그때 아난은 부처님 말씀을 듣고 기뻐 받아 행하였다.

들으니 이러하다.

한때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “여덟 부중이 있으니 너희가 알아야 한다. 무엇이 여덟 가지인가? 곧 사리계중, 바라문중, 장자중, 사문중, 사천왕중, 삼십삼천중, 마중, 범천중이다. 비구들이여, 내가 옛날 사리계중에 가서 서로 문안하고 말하며 논의하였으나 나와 함께 하는 자가 없고 홀로 걸음에 동료가 없었다. 적게 욕망하고 만족하며 마음이 어지럽지 않고 계를 완성하며 삼매를 이루고 지혜를 이루고 해탈을 이루고 다견을 이루고 정진을 이루었다.

또 바라문중, 장자중, 사문중, 사천왕중, 삼십삼천중, 마왕중, 범천왕중에 가서 서로 문안하고 말하며 논의하였으나 홀로 걸음에 동료가 없고 동등한 자가 없었다. 그 중 가장 존귀한 자도 동등한 자가 없었다. 적게 욕망하고 만족하며 마음이 어지럽지 않고 계를 완성하며 삼매를 이루고 지혜를 이루고 해탈을 이루고 다견을 이루고 정진을 이루었다. 내가 그때 여덟 부중 중에서 홀로 걸음에 동료가 없고 여러 중생을 크게 덮었다. 그때 여덟 부중 중 능히 정상에 이르는 자가 없고 감히 얼굴을 쳐다보지 못하며 하물며 함께 논의하겠느냐? 그 까닭은 나 또한 천상과 인간, 마왕과 마천, 사문과 바라문 중에 이 여덟 법을 이루는 자를 보지 못하였기 때문이다. 다만 여래가 있을 뿐이다. 그러므로 비구들이여, 방편을 구하여 이 여덟 법을 행하라. 이와 같이 여러 비구들이여, 이와 같이 배우라.”

그때 여러 비구들이 부처님 말씀을 듣고 기뻐 받아 행하였다.

들으니 이러하다.

한때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 아나빈디 장자가 세존께 나아가 머리로 땅을 절하고 한쪽에 앉았다. 그때 세존께서 장자에게 말씀하셨다. “장자여, 집에서 널리 시주하느냐?”

장자가 부처님께 대답하였다. “가난한 집에서 시주를 낮과 밤 끊지 않고 사성문과 큰 시장, 집 안, 길가와 부처님과 비구 승가에게 하니 이것을 팔처 시주라 하나이다. 이와 같이 세존이여, 필요한 것이 있으면 옷을 구하고 음식이 있으면 주며 나라의 보배도 거역하지 않고 옷과 음식, 침상과 병든 자와 마른 자의 약도 모두 시주하나이다. 또한 여러 천신이 내게 와서 허공에서 말하기를 ‘존귀한 자와 천한 자를 분별하니 이 자는 계를 지키고 이 자는 계를 어기며 이 자는 복을 얻고 저 자는 복을 얻지 못한다’ 하였으나 내 마음은 바르며 이러이러한 마음이 없고 모든 중생에게 평등한 자비심을 일으키나이다. 중생이 명근에 의지하여 몸을 유지하고 음식이 있으면 살아가고 음식이 없으면 생명을 잇지 못하나이다. 시주하여 모든 중생에게 복을 베풀어 그 보답이 무량하여 그 과보를 받음에 증감이 없다.”

부처님께서 장자에게 말씀하셨다. “잘되었다, 잘되었다! 장자여, 평등 시주는 복이 으뜸이다. 그러나 중생의 마음은 더욱 뛰어나니 시주하며 계를 지키는 자가 계를 어기는 자보다 뛰어나다.”

그때 허공 신천이 무량히 축하하며 곧 이 게송을 말하였다.

부처님께서 택시 존귀라 하시니

어리석은 무리가 증감하나니

복 좋은 밭을 구하라

여래 무리보다 나음이 없도다.

“지금 세존께서 설하신 말씀 매우 기쁘도다! 시주하며 계를 지키는 자가 계를 어기는 자보다 뛰어나다.”

그때 세존께서 아나빈디 장자에게 말씀하셨다. “이제 너에게 현성 무리를 설하리니 잘 생각하여 마음에 품으라. 혹 적게 시주하여도 복을 많이 얻고 혹 많이 시주하여도 복을 많이 얻느니라.”

아나빈디 장자가 부처님께 말하였다. “부디 세존이여, 그 뜻을 자세히 설하소서. 적게 시주하여 복을 많이 얻음은 어떠하며 많이 시주하여 복을 많이 얻음은 어떠하리이까?”

부처님께서 장자에게 말씀하셨다. “아라한에게는 아라한의 길이 있고, 아나함에게는 아나함의 길이 있으며, 사다함에게는 사다함의 길이 있고, 수다원에게는 수다원의 길이 있느니라. 이것이 장자여, 현성 무리가 적게 시주하여도 복을 많이 얻고 많이 시주하여도 복을 많이 얻는 까닭이다.”

그때 세존께서 이 게송을 말씀하셨다.

네 길을 이룬 사람

네 가지 열매 맺어

이름하여 현성 무리

시주하여 복 넓게 얻네.

“과거 오래전 여러 부처님 세존도 이와 같은 현성 무리가 있었으며 나 또한 오늘 다르지 않다. 장차 올 부처님 세존이 세상에 나타나도 이와 같은 성현 무리가 있으리라. 그러므로 장자여, 기쁘고 즐거워하여 성현 무리를 공양하라.”

그때 세존께서 장자와 함께 미묘한 법을 설하여 불퇴전의 지위를 세우셨다. 장자는 법을 듣고 기뻐하여 무량히 즐거워하며 곧 자리에서 일어나 머리로 땅을 절하고 부처님을 세 바퀴 돌고 물러갔다.

그때 아나빈디 장자는 부처님 말씀을 듣고 기뻐 받아 행하였다.

들으니 이러하다.

한때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “만약 선남 선녀가 재물을 시주하면 여덟 가지 공덕을 얻느니라. 무엇이 여덟 가지인가? 첫째는 때에 맞추어 시주하며 때를 어기지 아니함, 둘째는 깨끗하고 청정하게 시주하며 더럽고 탁하지 아니함, 셋째는 손으로 직접 헤아려 남에게 맡기지 않음, 넷째는 맹세하고 시주하며 교만하거나 거만하지 아니함, 다섯째는 해탈하여 시주하며 보답을 바라지 않음, 여섯째는 시주하여 멸을 구하며 천상을 바라지 않음, 일곱째는 좋은 밭에 시주하며 황폐한 땅에 시주하지 않음, 여덟째는 이 공덕을 지니고 중생에게 시주하며 자신을 위하지 아니함. 이와 같이 비구들이여, 선남 선녀가 재물을 시주하면 여덟 가지 공덕을 얻느니라.”

그때 세존께서 이 게송을 말씀하셨다.

지혜로운 자 때에 맞추어 시주하고

인색한 마음 없으며

짓는 공덕 이미

모두 시주자에게 돌아가네.

이 시주가 가장 뛰어나고

여러 부처님이 칭찬하시며

현세에 그 과보 받고

떠난 뒤에는 천복 받으리라.

“그러므로 비구들이여, 과보를 구하고자 하면 이 여덟 가지를 행하라. 그 보답은 무량하여 헤아릴 수 없으며 감로보배를 얻어 점차 열반에 이르리라. 이와 같이 여러 비구들이여, 이와 같이 배우라.”

그때 여러 비구들이 부처님 말씀을 듣고 기뻐 받아 행하였다.

들으니 이러하다.

한때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “내가 지금 진리의 길로 가는 길, 곧 열반의 길로 가는 길을 설하리니 잘 생각하여 번뇌에 빠지지 말라.”

여러 비구들이 부처님께 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여.” 여러 비구들이 부처님께서 가르치심을 받았다.

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “그것이 어찌하여 진리의 길로 가는 길이며 열반의 길로 가는 길인가? 사견은 진리의 길로 가는 길이며 정견은 열반의 길로 가는 길이다. 사정치는 진리의 길로 가는 길이며 정정치는 열반의 길로 가는 길이다. 사어는 진리의 길로 가는 길이며 정어는 열반의 길로 가는 길이다. 사업은 진리의 길로 가는 길이며 정업은 열반의 길로 가는 길이다. 사명은 진리의 길로 가는 길이며 정명은 열반의 길로 가는 길이다. 사방편은 진리의 길로 가는 길이며 정방편은 열반의 길로 가는 길이다. 사념은 진리의 길로 가는 길이며 정념은 열반의 길로 가는 길이다. 사정은 진리의 길로 가는 길이며 정정은 열반의 길로 가는 길이다. 이러므로 비구들이여, 진리의 길로 가는 길이 곧 열반의 길이다. 여러 부처님 세존이 늘 설하던 법이니 지금 이미 성취하였다. 너희는 한적한 곳에서 나무 아래 이슬에 앉아 선법을 생각하며 게으름을 내지 말라. 지금 부지런히 행하지 않으면 후회해도 늦으리라.”

그때 여러 비구들이 부처님 말씀을 듣고 기뻐 받아 행하였다.

비시, 진리, 길,

수륜 천지 동,

대인 팔념 무리,

선남 시주 길.

증일아함경 권 제삼십칠

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조