증일아함경 권5

동진 계빈 삼장 구담승가제파 역

불체품 제11

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그 때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “한 가지 법을 멸해야 한다. 내가 너희들이 아나함을 성취함을 증명하노라. 무엇이 한 가지 법인가? 탐욕이라 한다. 비구들이여, 탐욕을 멸해야 한다. 내가 너희들이 아나함을 얻었음을 증명하노라.”

그 때 세존께서 이 게송을 말씀하셨다.

탐욕에 물들어  
중생 악도에 떨어지니  
부지런히 탐욕을 버리면  
곧 아나함이 이루어진다.

그 때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그 때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “한 가지 법을 멸해야 한다. 내가 너희들이 아나함을 성취함을 증명하노라. 무엇이 한 가지 법인가? 진혜(진노)라 한다. 비구들이여, 진혜를 멸해야 한다. 내가 너희들이 아나함을 얻었음을 증명하노라.”

그 때 세존께서 이 게송을 말씀하셨다.

진혜에 물들어  
중생 악도에 떨어지니  
부지런히 진혜를 버리면  
곧 아나함이 이루어진다.

그 때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그 때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “한 가지 법을 멸하고 버려야 한다. 내가 너희들이 아나함을 성취함을 증명하노라. 무엇이 한 가지 법인가? 어치(어리석음)라 한다. 그러므로 비구들이여, 어치를 멸해야 한다. 나와 너희들이 아나함을 증명하노라.”

그 때 세존께서 이 게송을 말씀하셨다.

어치에 물들어  
중생 악도에 떨어지니  
부지런히 어치를 버리면  
곧 아나함이 이루어진다.

그 때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그 때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “한 가지 법을 멸하고 버려야 한다. 내가 너희들이 아나함을 성취함을 증명하노라. 무엇이 한 가지 법인가? 인색함이라 한다. 그러므로 비구들이여, 인색함을 멸해야 한다. 내가 너희들이 아나함을 증명하노라.”

그 때 세존께서 이 게송을 말씀하셨다.

인색에 물들어  
중생 악도에 떨어지니  
부지런히 인색을 버리면  
곧 아나함이 이루어진다.

그 때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그 때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “나는 이 중생들 가운데 처음에 한 가지 법을 보지 못하였으니, 그것은 마음이다. 비구들이여, 이 마음은 굴복시키기 어렵고 때를 얻기 어렵고 여러 고통의 보응을 받는다. 그러므로 비구들이여, 마음을 분별하고 사유하며 선근을 잘 생각해야 한다. 이와 같이 비구들이여, 이 공부를 해야 한다.”

그 때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그 때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “나는 이 중생들 가운데 처음에 한 가지 법을 보았으니, 그것은 마음이다. 비구들이여, 마음을 분별하고 선근을 잘 생각해야 한다. 이와 같이 비구들이여, 이 공부를 해야 한다.”

그 때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그 때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “이 중생들 가운데 어떤 이가 ‘나는 다 알고 있다’고 생각한다면, 그 사람은 대중 가운데서 음식을 먹으면서 거짓말하지 않는다. 그러나 내가 다른 때에 그 사람을 관찰하면, 재물에 집착하는 마음이 생겨 대중 가운데서 거짓말을 한다. 그러므로 비구들이여, 재물에 대한 집착은 매우 버리기 어렵고, 삼악도에 떨어지게 하여 무위의 처소에 이르지 못하게 한다. 그러므로 비구들이여, 이미 그런 마음이 생겼다면 즉시 버려야 하고, 아직 생기지 않았다면 다시 일으키지 말아야 한다. 이와 같이 비구들이여, 이 공부를 해야 한다.”

그 때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그 때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “이 중생들 가운데 어떤 이가 ‘나는 정명으로 단정하였으니 대중 가운데서 거짓말하지 않는다’고 생각한다면, 내가 다른 때에 그 사람을 관찰하면, 재물에 집착하는 마음이 생겨 대중 가운데서 거짓말을 한다. 그러므로 비구들이여, 재물에 대한 집착은 매우 버리기 어렵고, 삼악도에 떨어지게 하여 무위의 처소에 이르지 못하게 한다. 그러므로 비구들이여, 이미 그런 마음이 생겼다면 즉시 버려야 하고, 아직 생기지 않았다면 다시 일으키지 말아야 한다. 이와 같이 비구들이여, 이 공부를 해야 한다.”

그 때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 라여성 가란타 죽원에서 대중 비구 500명과 함께 계셨다.

그 때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “어떻게 비구들이여, 제바달두(提婆達兜)의 청백한 법을 본 적이 있느냐? 그러나 제바달두는 악이 깊고 무거워서 죄를 여러 겁 동안 받으며 치료할 수 없다. 내 법 가운데서도 조금의 선한 점조차 볼 수 없다. 이 때문에 나는 지금 제바달두의 모든 죄악의 근원을 말하노니, 치료할 수 없다. 마치 어떤 사람이 깊은 오물 구덩이에 빠져 몸이 잠기고 젖어 한 점도 깨끗한 곳이 없는데, 누군가가 와서 그를 구하려고 깨끗한 곳을 찾으며 살펴보지만, 그 사람 몸에 한 점도 잡을 만한 깨끗한 곳이 없으므로 포기하고 떠나는 것과 같다. 이와 같이 비구들이여, 나는 제바달두가 어리석고 미련하여 조금도 선한 법을 볼 수 없으며, 죄를 여러 겁 동안 받으며 치료할 수 없다고 본다. 왜냐하면 제바달두는 어리석고 미련하여 오로지 이익과 재물을 집착하며 오역죄를 지어 몸이 망가지고 죽어 악도에 태어난다. 이와 같이 비구들이여, 이익과 재물에 깊이 집착하면 사람을 안락한 곳에 이르게 하지 못한다. 그러므로 비구들이여, 이익과 재물에 마음이 생기면 즉시 버려야 하고, 아직 생기지 않았다면 다시 집착하지 말아야 한다. 이와 같이 비구들이여, 이 공부를 해야 한다.”

그 때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 라여성 가란타 죽원에서 대중 비구 500명과 함께 계셨다.

그 때 한 비구가 부처님께서 제바달두가 죄를 한 겁 동안 받으며 치료할 수 없다고 기록한 것을 듣고, 존자 아난에게 가서 인사를 마치고 한쪽에 앉아 물었다. “아난이여, 부처님께서 제바달두의 근본을 다 살펴보시고 나서 한 겁 동안 죄를 받으며 치료할 수 없다고 기록하셨는데, 혹시 그 기록의 근거가 있습니까?”

아난이 말했다. “부처님께서 말씀하신 것은 결코 허망하지 않다. 몸과 입으로 행하는 것이 다르지 않다. 부처님께서 진실로 제바달두가 죄가 깊어 한 겁 동안 받으며 치료할 수 없다고 기록하셨다.”

그 때 존자 아난이 자리에서 일어나 부처님께 가서 머리와 발에 예배하고 한쪽에 앉아 말했다. “한 비구가 내게 와서 이렇게 말했습니다. ‘아난이여, 부처님께서 제바달두의 근본을 다 살펴보시고 나서 한 겁 동안 죄를 받으며 치료할 수 없다고 기록하셨는데, 혹시 그 기록의 근거가 있습니까?’ 이렇게 말하고 각자 떠났습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “그 비구는 반드시 늦게 출가하여 법에 들어온 지 얼마 되지 않은 자이다. 부처님께서 말씀하신 것은 결코 허망하지 않다. 어찌하여 다시 의심을 일으키느냐?”

그 때 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “너는 가서 그 비구에게 ‘부처님께서 너를 부르신다’고 말하라.”

아난이 대답했다. “예, 세존.” 아난이 부처님의 가르침을 받고 그 비구에게 가서 “부처님께서 너를 부르신다”고 말하니, 그 비구가 “예, 존자”라고 대답했다. 그 비구는 옷을 단정히 하고 아난과 함께 부처님께 가서 도착하여 부처님의 발에 예배하고 한쪽에 앉았다.

그 때 부처님께서 그 비구에게 말씀하셨다. “어찌하여 어리석은 자여, 네가 부처님의 말씀을 믿지 아니하느냐? 부처님의 가르침은 허망하지 않다. 네가 지금 부처님의 허망함을 구하려 하느냐?”

그 때 그 비구가 부처님께 말했다. “제바달두 비구는 큰 신통력과 큰 위세를 지녔는데, 어찌하여 세존께서 그가 한 겁 동안 무거운 죄를 받는다고 기록하셨습니까?”

부처님께서 비구에게 말씀하셨다. “네 입을 지켜라. 밤새도록 무량한 고통을 받지 말라.”

그 때 세존께서 이 게송을 말씀하셨다.

세속에 머물며  
통달하였으나  
끝내 해탈 못하고  
멸진의 길 짓지 않아  
다시 지옥에 떨어지리라.

“만일 내가 제바달두 몸에 조금이라도 선한 법을 본다면, 나는 결코 그가 한 겁 동안 죄를 받으며 치료할 수 없다고 기록하지 않을 것이다. 그러므로 어리석은 자여, 나는 제바달두에게 조금도 선한 법을 보지 못하므로 그가 한 겁 동안 죄를 받으며 치료할 수 없다고 기록한다. 왜냐하면 제바달두는 어리석고 미련하여 이익과 재물에 집착하고 번뇌하는 마음을 일으켜 오역죄를 지어 몸이 망가지고 죽어 지옥에 태어나기 때문이다. 이익과 재물에 깊이 집착하면 사람의 선근을 망가뜨려 안락한 곳에 이르지 못하게 한다. 그러므로 비구들이여, 만일 이익과 재물에 마음이 생기면 즉시 멸해야 하고, 아직 생기지 않았다면 다시 일으키지 말아야 한다. 이와 같이 비구들이여, 이 공부를 해야 한다.”

그 때 그 비구가 자리에서 일어나 옷을 단정히 하고 부처님의 발에 예배하며 말했다. “지금 스스로 뉘우칩니다. 부디 용서해 주십시오. 어리석음으로 인해 악행을 지었습니다. 부처님의 말씀은 의심할 바 없습니다. 그러나 내가 어리석어 의심을 일으켰습니다. 부디 세존께서 내 뉘우침을 받아들이시고 앞으로는 고쳐 나가겠습니다.” 이르기를 세 번이나 반복하였다.

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다! 비구여, 네가 뉘우침을 생각한 것이 좋다. 네가 부족함을 용서하노라. 부처님께 의심을 일으키지 말라. 지금 네 뉘우침을 받아들이니 앞으로 다시 행하지 말라.” 이르기를 세 번이나 반복하였다.

그 때 세존께서 이 게송을 말씀하셨다.

중죄를 지었어도  
뉘우치고 다시 짓지 않으면  
그 사람은 계율을 지켜  
죄의 뿌리를 뽑아내리라.

그 때 그 비구와 사부대중이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

사종 아나함, 이심 및 이식, 바달 이계경, 지자 당각지.

증일아함경, 일입도품 제12

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그 때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “한 가지 도가 있어 중생을 청정하게 하며 근심과 번뇌를 없애고 큰 지혜를 얻어 열반을 증득한다. 그것은 오갱(五蓋)을 멸하고 사의지(四意止)를 사유하는 것이다. 무엇을 일입이라 하는가? 오직 한 마음을 전념하는 것이다. 이것을 일입이라 한다. 무엇을 도라 하는가? 현성팔품도(賢聖八品道)라 한다. 첫째 정견, 둘째 정치, 셋째 정업, 넷째 정명, 다섯째 정방편, 여섯째 정어, 일곱째 정념, 여덟째 정정이다. 이것을 도라 한다. 이것이 일입도이다.

어떻게 오갱을 멸해야 하는가? 탐욕갱, 진혜갱, 조희갱, 몽유갱, 의심갱이라 한다. 이것을 오갱이라 한다.

어떻게 사의지를 사유하는가? 비구들이여, 내면을 관찰하여 악념을 제거하고 근심이 없으며, 외면을 관찰하여 악념을 제거하고 근심이 없으며, 내외를 관찰하여 악념을 제거하고 근심이 없다. 내면의 고통을 관찰하여 스스로 즐거워하고, 외면의 고통을 관찰하며, 내외의 고통을 관찰한다. 내면의 마음을 관찰하여 스스로 즐거워하고, 외면의 마음을 관찰하며, 내외의 마음을 관찰한다. 내면의 법을 관찰하고, 외면의 법을 관찰하며, 내외의 법을 관찰하여 스스로 즐거워한다.

어떻게 비구가 내면의 몸을 관찰하여 스스로 즐거워하는가? 비구가 이 몸을 본성에 따라 머리에서 발끝까지, 발끝에서 머리까지 관찰하여 이 몸 속에 모두 불결하여 탐할 것이 없음을 본다. 또한 이 몸에 털과 발톱, 이와 살과 힘줄과 뼈, 골수와 뇌, 지방과 기름, 창자와 위, 심장과 간, 비장과 신장 등이 있음을 관찰한다. 모두 대소변, 생식기, 눈물, 침, 피, 혈관, 담낭 등이 있음을 관찰하여 탐할 것이 없음을 안다. 이와 같이 비구들이여, 몸을 관찰하여 스스로 즐거워하고 악념을 제거하여 근심이 없다.

또한 비구들이여, 이 몸에 지(地), 수(水), 화(火), 풍(風)의 사종이 있는지 관찰한다. 비구들이여, 몸을 관찰하여 사계를 분별한다. 이 몸은 네 가지로 이루어져 있다. 마치 숙련된 도살자가 소를 해체할 때, 발과 심장, 마디와 머리를 분별하듯이, 비구도 이 경계를 분별하여 몸에 지수화풍이 있음을 관찰하고 스스로 즐거워한다.

또한 비구들이여, 몸에 여러 구멍이 있어 불결한 것이 새어 나옴을 관찰한다. 마치 어떤 사람이 죽순 밭을 보며 갈대 숲을 보는 것과 같다. 비구들이여, 몸에 여러 구멍이 있어 불결한 것이 새어 나옴을 관찰한다.

또한 비구들이여, 죽은 시체를 관찰한다. 한나절, 이틀, 삼일, 사일, 오일, 육일, 칠일 동안 몸이 부풀고 냄새나며 불결하다. 스스로 몸을 관찰하여 그것과 다르지 않음을 안다. 내 몸도 이 고통에서 벗어날 수 없다. 만약 비구가 죽은 시체를 관찰하여 까마귀, 까치, 부엉이 등이 먹거나 호랑이, 늑대, 개, 벌레, 짐승들이 먹는 것을 본다면, 스스로 몸을 관찰하여 그것과 다르지 않음을 안다. 내 몸도 이 고통에서 벗어날 수 없다. 이것을 비구가 몸을 관찰하여 스스로 즐거워함이라 한다.

또한 비구들이여, 죽은 시체가 먹히고 반쯤 흩어져 땅에 떨어져 냄새나고 불결함을 관찰한다. 스스로 몸을 관찰하여 그것과 다르지 않음을 안다. 내 몸도 이 법에서 벗어나지 못한다. 또한 죽은 시체의 살이 다 없어지고 뼈만 남아 피에 묻혀 있음을 관찰한다. 이 몸으로 그 시체를 관찰하여 다르지 않음을 안다. 또한 죽은 시체의 힘줄이 나무에 묶여 있음을 관찰한다. 스스로 몸을 관찰하여 그것과 다르지 않음을 안다. 이와 같이 비구가 몸을 관찰한다.

또한 비구들이여, 죽은 시체의 뼈마디가 흩어져 다른 곳에 흩어져 있거나, 손뼈, 발뼈가 각각 한 곳에 있거나, 어깨뼈, 갈비뼈, 척추뼈, 목뼈, 두개골 등이 흩어져 있음을 관찰한다. 이 몸으로 그 시체를 관찰하여 다르지 않음을 안다. 내 몸도 이 법에서 벗어나지 못하며 반드시 썩어 없어질 것이다. 이와 같이 비구가 몸을 관찰하여 스스로 즐거워한다.

또한 비구들이여, 죽은 시체가 희고, 백옥빛임을 관찰한다. 스스로 몸을 관찰하여 다르지 않음을 안다. 내 몸도 이 법에서 벗어나지 못한다. 이것을 비구가 스스로 몸을 관찰함이라 한다.

또한 비구들이여, 만약 죽은 시체의 뼈가 푸르고 멍든 빛이며, 회색과 같아 구별할 수 없다면, 이와 같이 비구가 스스로 몸을 관찰하여 악념을 제거하고 근심이 없다. 이 몸은 무상하여 흩어질 법이다. 이와 같이 비구가 내면을 관찰하고 외면을 관찰하며 내외를 관찰하여 무소유를 깨닫는다.

어떻게 비구가 내면의 고통을 관찰하는가? 비구가 즐거운 고통을 얻으면 스스로 ‘나는 즐거운 고통을 받는다’고 자각한다. 괴로운 고통을 얻으면 ‘나는 괴로운 고통을 받는다’고 자각한다. 괴롭지도 즐겁지도 않은 고통을 얻으면 ‘나는 괴롭지도 즐겁지도 않은 고통을 받는다’고 자각한다. 먹는 즐거운 고통을 얻으면 ‘나는 먹는 즐거운 고통을 받는다’고 자각한다. 먹는 괴로운 고통을 얻으면 ‘나는 먹는 괴로운 고통을 받는다’고 자각한다. 먹는 괴롭지도 즐겁지도 않은 고통을 얻으면 ‘나는 먹는 괴롭지도 즐겁지도 않은 고통을 받는다’고 자각한다. 먹지 않는 즐거운 고통을 얻으면 ‘나는 먹지 않는 즐거운 고통을 받는다’고 자각한다. 먹지 않는 괴로운 고통을 얻으면 ‘나는 먹지 않는 괴로운 고통을 받는다’고 자각한다. 먹지 않는 괴롭지도 즐겁지도 않은 고통을 얻으면 ‘나는 먹지 않는 괴롭지도 즐겁지도 않은 고통을 받는다’고 자각한다. 이와 같이 비구가 내면의 고통을 관찰한다.

또한 비구가 즐거운 고통을 얻으면 괴로운 고통은 얻지 못하고 스스로 ‘나는 즐거운 고통을 받는다’고 자각한다. 괴로운 고통을 얻으면 즐거운 고통은 얻지 못하고 ‘나는 괴로운 고통을 받는다’고 자각한다. 괴롭지도 즐겁지도 않은 고통을 얻으면 괴롭지도 즐겁지도 않음을 자각한다. 그 습법을 관찰하며 스스로 즐거워한다. 모든 법을 관찰하고 습법을 관찰하며, 때로는 고통이 현재에 있어 알 수 있고 볼 수 있으며, 그 근본을 생각하여 의지할 바 없이 스스로 즐거워하며 세속의 생각을 일으키지 않는다. 그 가운데서도 놀라지 않고 두려워하지 않으니, 두려움이 없으므로 열반에 이르고 생사가 다하며 범행이 서고 행한 바가 완성되어 다시 받지 않는다. 이것을 진실로 아는 것이다. 이와 같이 비구가 내면의 고통을 관찰하여 번뇌를 제거하고 근심이 없으며, 외면의 고통을 관찰하고 내외의 고통을 관찰한다.

어떻게 비구가 마음과 마음의 법을 관찰하며 스스로 즐거워하는가? 비구가 애욕심이 있으면 ‘애욕심이 있다’고 자각하고, 없으면 ‘애욕심이 없다’고 자각한다. 진혜심이 있으면 ‘진혜심이 있다’고 자각하고, 없으면 ‘진혜심이 없다’고 자각한다. 어치심이 있으면 ‘어치심이 있다’고 자각하고, 없으면 ‘어치심이 없다’고 자각한다. 애념심이 있으면 ‘애념심이 있다’고 자각하고, 없으면 ‘애념심이 없다’고 자각한다. 수입심이 있으면 ‘수입심이 있다’고 자각하고, 없으면 ‘수입심이 없다’고 자각한다. 난념심이 있으면 ‘난념심이 있다’고 자각하고, 없으면 ‘난념심이 없다’고 자각한다. 산락심이 있으면 ‘산락심이 있다’고 자각하고, 없으면 ‘산락심이 없다’고 자각한다.

보편심이 있으면 ‘보편심이 있다’고 자각하고, 없으면 ‘보편심이 없다’고 자각한다. 대심이 있으면 ‘대심이 있다’고 자각하고, 없으면 ‘대심이 없다’고 자각한다. 무량심이 있으면 ‘무량심이 있다’고 자각하고, 없으면 ‘무량심이 없다’고 자각한다. 삼매심이 있으면 ‘삼매심이 있다’고 자각하고, 없으면 ‘삼매심이 없다’고 자각한다. 미해탈심이 있으면 ‘미해탈심이 있다’고 자각하고, 해탈심이 있으면 ‘해탈심이 있다’고 자각한다. 이와 같이 비구가 마음과 마음을 상호 관찰하여 의지를 멈춘다.

습법을 관찰하고 진법을 관찰하며 습법의 소멸을 관찰하고 법관을 사유하여 스스로 즐거워한다. 알 수 있고 볼 수 있고 생각할 수 있으며 생각할 수 없고 의지할 바 없으며 세속의 생각을 일으키지 않고 이미 생각하지 않으며 두려움이 없고 이미 두려움이 없으므로 나머지가 없고 이미 나머지가 없으므로 열반에 이르고 생사가 다하며 범행이 서고 행한 바가 완성되어 다시 받지 않는다. 이것을 진실로 아는 것이다. 이와 같이 비구가 내면의 마음을 관찰하여 번뇌를 제거하고 근심이 없으며 외면을 관찰하고 내외를 관찰하여 마음과 마음을 상호 관찰하여 의지를 멈춘다.

어떻게 비구가 법법을 상호 관찰하여 의지를 멈추는가? 비구가 염각의 뜻을 닦아 의지하고 무욕과 멸진에 의지하여 악법을 버리고 법각을 닦으며 정진각을 닦고 염각을 닦으며 의각을 닦고 삼매각을 닦고 호각을 닦아 의지하고 무욕과 멸진에 의지하여 악법을 버린다. 이와 같이 비구가 법법을 상호 관찰하여 의지를 멈춘다.

또한 비구여, 애욕에서 해탈하여 악불선법을 제거하고 각과 관찰과 의념과 즐거움이 있어 초선에서 스스로 즐거워한다. 이와 같이 비구가 법법을 상호 관찰하여 의지를 멈춘다.

또한 비구여, 각과 관찰을 버리고 내면에 기쁨을 일으켜 한 뜻에 전념하여 무각무관을 이루고 염희안에 머물러 이선에서 스스로 즐거워한다. 이와 같이 비구가 법법을 상호 관찰하여 의지를 멈춘다.

또한 비구여, 염을 버리고 호를 닦아 항상 몸을 자각하고 현자들이 구하는 즐거움을 얻어 염을 청정히 지키며 삼선에서 행한다. 이와 같이 비구가 법법을 상호 관찰하여 의지를 멈춘다.

또한 비구여, 고락심을 버리고 더 이상 근심과 희락이 없으며 고락이 없고 염을 청정히 지키며 사선에서 즐거워한다. 이와 같이 비구가 법법을 상호 관찰하여 의지를 멈춘다. 그가 습법을 행하고 진법을 행하며 습법의 소멸을 행하여 스스로 즐거워하면 법의 의지를 멈추고 현재에 있어 알 수 있고 볼 수 있으며 번뇌를 제거하고 의지할 바 없으며 세속의 생각을 일으키지 않고 이미 생각하지 않으며 두려움이 없고 이미 두려움이 없으므로 생사가 다하며 범행이 서고 행한 바가 완성되어 다시 받지 않는다. 이것을 진실로 아는 것이다. 비구들이여, 일입도에 의지하면 중생이 청정해지고 근심과 번뇌에서 멀어지며 다시 기뻐하는 생각이 없고 지혜에 이르러 열반을 증득하니, 이것을 오갱을 멸하고 사의지를 닦는 것이라 한다.”

그 때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그 때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “나는 이 중생들 가운데 속히 멸하지 못하는 한 가지 법을 보았으니, 그것은 증오와 질투하는 범행이다. 그러므로 비구들이여, 자비와 인내를 닦아야 한다. 몸으로 자비를 행하고, 입으로 자비를 행하며, 뜻으로 자비를 행하라. 이와 같이 비구들이여, 이 공부를 해야 한다.”

그 때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그 때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “만일 어떤 이가 세상에 나타나면 천인과 인간, 마군과 마천, 사문과 바라문 중에서 가장 존귀하고 으뜸이며 견줄 자가 없고 복전이 으뜸이며 공경받을 만한 자가 있다. 무엇이 한 사람인가? 그것은 다살아갈아라호삼야삼불(多薩阿竭阿羅呵三耶三佛)라 한다. 이것이 한 사람이다. 세상에 나타나면 천인과 인간, 아수라, 마군과 마천, 사문과 바라문 중에서 가장 존귀하고 으뜸이며 견줄 자가 없고 복전이 으뜸이며 공경받을 만하다. 이와 같이 비구들이여, 항상 여래를 공양해야 한다. 이와 같이 비구들이여, 이 공부를 해야 한다.”

그 때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그 때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “병자를 바라보는 자는 나를 바라보는 것이고, 병자를 살피는 자는 나를 살피는 것이다. 그러므로 나는 지금 몸소 병을 보고 살피고자 한다. 비구들이여, 나는 천상과 인간, 사문과 바라문이 행하는 시주 중에서 이것보다 으뜸인 시주를 보지 못하였다. 그 시주를 행하면 너희가 시주를 행하여 큰 과보를 얻고 큰 공덕을 얻으며 명성이 널리 퍼지고 감로법미를 얻는다. 즉 여래의 진실한 등정각을 얻는다. 시주 중에서 으뜸인 이것을 알고 행하면 너희가 시주를 행하여 큰 과보를 얻고 큰 공덕을 얻는다. 나는 이 인연으로 말미암아 말하노니, 병자를 바라보는 자는 나를 바라보는 것이고 다르지 않다. 너희는 밤낮으로 큰 복을 얻을 것이다. 이와 같이 비구들이여, 이 공부를 해야 한다.”

그 때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그 때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “아련야(阿練若)를 칭찬하는 자는 나를 칭찬하는 것이고, 아련야를 비방하는 자는 나를 비방하는 것이다. 구걸하는 것을 칭찬하는 자는 나를 칭찬하는 것이니, 나는 항상 구걸할 줄 아는 자를 칭찬한다. 구걸하는 것을 비방하는 자는 나를 비방하는 것이다. 홀로 앉는 것을 칭찬하는 자는 나를 칭찬하는 것이니, 나는 항상 홀로 앉을 줄 아는 자를 칭찬한다. 홀로 앉는 것을 비방하는 자는 나를 비방하는 것이다. 한 끼 식사를 칭찬하는 자는 나를 칭찬하는 것이니, 나는 항상 한 끼 식사를 칭찬한다. 비방하는 자는 나를 비방하는 것이다. 나무 아래 앉는 것을 칭찬하는 자는 나를 칭찬하는 것이니, 나는 항상 나무 아래 앉는 자를 칭찬한다. 나무 아래 앉는 자를 비방하는 자는 나를 비방하는 것이다.

노천에 앉는 것을 칭찬하는 자는 나를 칭찬하는 것이니, 나는 항상 노천에 앉는 자를 칭찬한다. 노천에 앉는 자를 비방하는 자는 나를 비방하는 것이다. 한적한 곳을 칭찬하는 자는 나를 칭찬하는 것이니, 나는 항상 한적한 곳을 칭찬한다. 한적한 곳을 비방하는 자는 나를 비방하는 것이다. 오납의 옷을 입는 것을 칭찬하는 자는 나를 칭찬하는 것이니, 나는 항상 오납의 옷을 칭찬한다. 오납의 옷을 입는 자를 비방하는 자는 나를 비방하는 것이다.

삼의(三衣)를 지니는 것을 칭찬하는 자는 나를 칭찬하는 것이니, 나는 항상 삼의를 칭찬한다. 삼의를 비방하는 자는 나를 비방하는 것이다. 무덤가에 앉는 것을 칭찬하는 자는 나를 칭찬하는 것이니, 나는 항상 무덤가에 앉는 자를 칭찬한다. 무덤가에 앉는 자를 비방하는 자는 나를 비방하는 것이다. 한 끼 식사를 칭찬하는 자는 나를 칭찬하는 것이니, 나는 항상 한 끼 식사를 칭찬한다. 한 끼 식사를 비방하는 자는 나를 비방하는 것이다. 정오에 식사하는 것을 칭찬하는 자는 나를 칭찬하는 것이니, 나는 항상 정오 식사를 칭찬한다. 정오 식사를 비방하는 자는 나를 비방하는 것이다.

두두행(頭陀行)을 칭찬하는 자는 나를 칭찬하는 것이니, 나는 항상 두두행을 칭찬한다. 두두행을 비방하는 자는 나를 비방하는 것이다. 나는 지금 비구들에게 가르치노니, 대가섭처럼 행하여 누설함이 없도록 하라. 왜냐하면 대가섭 비구는 이러한 행을 갖추었기 때문이다. 그러므로 비구들이여, 배워야 할 것은 항상 대가섭이 행하는 바와 같아야 한다. 이와 같이 비구들이여, 이 공부를 해야 한다.”

그 때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 라여성 기자굴산에서 대중 비구 500명과 함께 계셨다.

그 때 존자 대가섭이 아련야에 머물며 시주하러 갈 때 가난한 자와 부유한 자를 가리지 않고 한 곳에 앉아 끝내 자리를 옮기지 않고 나무 아래 노천에 앉거나 한적한 곳에 앉으며 오납의 옷을 입거나 삼의를 지니고 무덤가에 앉거나 때로는 한 끼 식사하거나 정오에 식사하거나 두두행을 행하였다. 나이가 많고 덩치가 컸다. 그 때 존자 대가섭이 식사 후 한 나무 아래에서 선정에 들었다. 선정이 끝나자 자리에서 일어나 옷을 단정히 하고 부처님께 갔다.

그 때 부처님께서 멀리서 대가섭이 오는 것을 보시고 말씀하셨다. “잘 왔다, 가섭이여.”

대가섭이 부처님께 가서 머리와 발에 예배하고 한쪽에 앉았다.

부처님께서 말씀하셨다. “가섭이여, 네가 이제 나이가 많고 덩치가 크며 의지가 쇠약해졌다. 이제는 구걸과 두두행을 버리고 장로들의 청을 받아들이며 옷도 받아들여라.”

대가섭이 대답했다. “나는 지금 부처님의 가르침을 따르지 않겠습니다. 왜냐하면 만일 부처님께서 무상정진도에 이르지 못하신다면 나는 외도(辟支佛)가 될 것입니다. 그러나 그 외도도 아련야를 행하고 시주하러 갈 때 가난한 자와 부유한 자를 가리지 않고 한 곳에 앉아 끝내 자리를 옮기지 않고 나무 아래 노천에 앉거나 한적한 곳에 앉으며 오납의 옷을 입거나 삼의를 지니고 무덤가에 앉거나 때로는 한 끼 식사하거나 정오에 식사하거나 두두행을 행합니다. 지금 나는 본래 닦은 바를 버리지 않고 다른 행을 배우지 않겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 가섭이여, 네가 많은 중생을 이롭게 하였고 무량한 중생을 건져내어 모든 천인들이 건져졌느니라. 왜냐하면 가섭이 두두행을 행하면 내 법도 세상에 오래 머물 것이며, 법이 세상에 머무르면 천도는 늘어나고 삼악도는 줄어들며, 수다함, 스다함, 아나함 삼승의 도가 모두 세상에 존재할 것이다. 비구들이여, 배워야 할 것은 모두 가섭이 행하는 바와 같아야 한다. 이와 같이 비구들이여, 이 공부를 해야 한다.”

그 때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그 때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “이익과 재물에 깊이 집착하면 사람을 무상정진도에 이르지 못하게 한다. 왜냐하면 제바달두 어리석은 자가 왕자 바라류지에게 오백 가마 밥을 시주받았기 때문이다. 만일 바라류지 왕자가 시주하지 않았다면 제바달두 어리석은 자는 결코 이런 악행을 하지 않았을 것이다. 바라류지 왕자가 매일 오백 가마 밥을 시주하였으므로 제바달두가 오역죄를 일으켜 몸이 망가지고 죽어 마하아비지옥에 태어났다. 이 인연으로 이익과 재물이 매우 무겁고 사람을 무상정진도에 이르지 못하게 한다는 것을 알아야 한다. 만일 이익과 재물에 마음이 생기지 않았다면 생기지 말아야 하고, 이미 생겼다면 멸해야 한다. 이와 같이 비구들이여, 이 공부를 해야 한다.”

그 때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 라여성 기자굴산에서 대중 비구 500명과 함께 계셨다.

그 때 제바달두가 승가를 어지럽히고 부처님의 발을 훼손하며 아자세에게 아버지 왕을 죽이라고 가르치고, 라한 비구니를 죽여 대중 가운데서 이렇게 말했다. “어디에 악이 있는가? 악은 어디서 생기는가? 누가 이 악을 지어 그 보응을 받아야 하는가? 나는 이 악을 짓지 않았는데도 보응을 받는다.”

그 때 많은 비구들이 라여성에 밥을 구하러 가서 이 말을 듣고, 제바달두 어리석은 자가 대중 가운데서 이렇게 말했다. “어디에 악이 있는가? 악은 어디서 생기는가? 누가 이 악을 지어 보응을 받는가?” 그 때 많은 비구들이 식사 후 의복과 발우를 챙겨 니사단에 걸치고 부처님께 가서 머리와 발에 예배하고 한쪽에 앉았다.

그 때 많은 비구들이 부처님께 말씀드렸다. “제바달두 어리석은 자가 대중 가운데서 이렇게 말합니다. ‘어찌하여 악이 있는가? 재앙이 없고 복을 짓고도 보응이 없으며 선악의 보응이 없다’고 합니다.”

그 때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “악이 있고 죄가 있으며 선악의 행위에는 반드시 보응이 있다. 만일 제바달두 어리석은 자가 선악의 보응을 알았다면 반드시 근심하고 괴로워하며 피가 얼굴에서 끓어 흘렀을 것이다. 그러나 제바달두가 선악의 보응을 알지 못하여 대중 가운데서 ‘선악의 보응이 없고 악을 지어도 재앙이 없으며 선을 지어도 복이 없다’고 말하는 것이다.”

그 때 세존께서 이 게송을 말씀하셨다.

어리석은 자여, 스스로 밝히라  
악을 지으면 복이 있느니라  
내가 미리 알고 있으니  
선악의 보응이 있느니라.

“이와 같이 비구들이여, 악에서 멀리 떠나 복을 지어 게으르지 말라. 비구들이여, 이 공부를 해야 한다.”

그 때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그 때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “사람에게 이익과 재물을 받는 것은 매우 무겁고 어렵고, 사람을 무위의 처소에 이르지 못하게 한다. 왜냐하면 이익과 재물의 보응이 사람의 살을 끊고 살을 끊으면 뼈를 끊고 뼈를 끊으면 골수를 꿰뚫기 때문이다. 비구들이여, 이 방편으로 이익과 재물이 매우 무겁다는 것을 알아야 한다. 만일 이익과 재물에 마음이 생기지 않았다면 생기지 말아야 하고, 이미 생겼다면 멸해야 한다. 이와 같이 비구들이여, 이 공부를 해야 한다.”

그 때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그 때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “사람에게 이익과 재물을 받는 것은 매우 어렵고, 사람을 무위의 처소에 이르지 못하게 한다. 왜냐하면 만일 시리로 비구가 이익과 재물을 탐하지 않았다면 무량한 살생을 하지 않았을 것이며, 몸이 망가지고 죽어 지옥에 태어나지 않았을 것이다.”

그 때 세존께서 이 게송을 말씀하셨다.

사람에게 이익과 재물을 받음은  
사람의 청백한 행을 망가뜨리니  
그러므로 마음을 다스려  
맛에 집착하지 말라.

시리는 선정에 들어  
천제궁에 이르러  
신통을 잃고  
도살의 길에 떨어지리라.

“비구들이여, 이 방편으로 이익과 재물을 받는 것이 매우 어렵다는 것을 알아야 한다. 이와 같이 비구들이여, 이 공부를 해야 한다. 아직 이익과 재물에 마음이 생기지 않았다면 생기지 않도록 다스리고, 이미 생겼다면 방편을 구하여 멸해야 한다. 이와 같이 비구들이여, 이 공부를 해야 한다.”

그 때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

증일아함경 권5

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조