증일아함경 권 제41

동진 계빈 삼장 구담승가제파 역

마왕품 제43

이르시되,

한때, 부처님께서 나력성 갈란타 죽원에 계시어 대비구 500인과 함께 계셨다.

그때, 그 성중에 바라문이 있었으니 이름은 마계제리선명이라. 외도 경술과 천문, 지술에 통달하여 세상에서 통용되는 모든 법을 두루 익혔다. 그 바라문의 딸 이름은 의애라, 매우 총명하고 용모가 단정하여 세상에 드물게 아름다웠다.

그때 바라문이 말하였다. “경전에 이런 말씀이 있나니, 세상에 두 사람이 태어나기 어려워 만나기 힘들다 하였으니, 그 두 사람이란 곧 여래이자 진실한 등정각자와 전륜성왕이라. 만약 전륜성왕이 출세할 때에는 칠보가 자연히 응한다 하니, 나는 지금 이 옥녀를 가지고 있으니 용모가 특출하여 옥녀 중 으뜸이라. 지금은 전륜성왕이 없고, 또 나는 진정한 정왕의 아들 이름이 싯다라라 듣고 그가 출가하여 도를 배우면 삼십이대인과 팔십종호를 갖추어 집에 있으면 전륜성왕이 되고 출가하여 도를 배우면 부처도가 이루어진다 하니, 나는 이 딸을 그 사문에게 주려 한다.”

그때 바라문이 곧 이 딸을 데리고 세존께 나아가 아뢰었다. “부디 사문께서 이 옥녀를 받아주시기를 청합니다.”

부처님께서 바라문에게 말씀하셨다. “그만, 그만. 바라문이여, 나는 욕망에 집착하는 자를 필요로 하지 않는다.”

그때 바라문이 다시 세 번 부처님께 청하였다. “사문께서 이 옥녀를 받으시면 이 세상에 견줄 자가 없을 것입니다.”

부처님께서 바라문에게 말씀하셨다. “네 뜻은 이미 받았다. 그러나 나는 이미 출가하여 욕망을 버렸으니 다시 따르지 않는다.”

그때 장로 비구가 부처님 뒤에서 부채를 들고 부처님을 부채질하며 아뢰었다. “부디 여래께서 이 여인을 받아주시기를 청합니다. 만약 여래께서 필요치 않으시면 우리에게 주십시오.”

부처님께서 장로 비구에게 말씀하셨다. “너는 어리석고 미혹하여 여래 앞에서 이런 악의를 내뱉다니, 어찌하여 네 마음을 이 여자에게 묶느냐? 여자는 아홉 가지 악법이 있으니, 무엇이 아홉 가지인가? 첫째, 여자는 냄새나고 더럽다. 둘째, 여자는 말이 악하다. 셋째, 여자는 변덕스럽다. 넷째, 여자는 질투한다. 다섯째, 여자는 인색하고 시기한다. 여섯째, 여자는 자주 돌아다닌다. 일곱째, 여자는 성내는 일이 많다. 여덟째, 여자는 거짓말이 많다. 아홉째, 여자가 하는 말은 가볍고 경솔하다. 이 아홉 가지 악법과 폐단이 여자에게 있다.”

그때 세존께서 이 게송을 설하셨다.

늘 기뻐 웃고 울며  
겉으로는 친한 듯하나 진실로는 아니니  
늘 다른 방편을 구하니  
너는 어지러운 생각을 일으키지 말라.

그때 장로 비구가 세존께 아뢰었다. “여자에게 아홉 가지 폐단이 있음에도 오늘 내가 이 여자를 살펴보니 흠이 없습니다.”

부처님께서 비구에게 말씀하셨다. “너는 어리석은 자로서 여래의 신통한 말씀을 믿지 않는구나. 내가 지금 말하리니, 과거 먼 옛날 바라나시성에 상인 이름이 보부라 하여 오백 상인을 이끌고 바다에 보물을 채취하러 갔는데, 그 바다 옆에는 라차가 사는 곳이 있어 늘 사람을 잡아먹었다. 그때 바다에 바람이 불어 배가 라차 부락으로 떨어졌다. 라차가 멀리서 상인들이 오는 것을 보고 크게 기뻐하며 라차 모습을 숨기고 여자의 모습으로 변하여 상인들에게 말하였다. ‘잘 오셨소. 현자들이여, 이 보주 섬은 천궁과 다름없고 수많은 보물이 있으며 음식도 풍족하고 좋은 여인들도 있으나 모두 남편이 없으니 우리와 함께 즐기소서.’

비구들이여, 그 상인들 중 어리석은 자들은 여인을 보고 곧 집착하는 생각이 일어났다. 그때 보부라 상인은 이렇게 생각하였다. ‘이 큰 바다 한가운데 사람이 살 곳이 아닌데 어찌 이런 여인이 있을 수 있겠는가? 반드시 라차일 것이다. 의심하지 말자.’ 그때 상인은 여인에게 말하였다. ‘그만, 그만. 자매들이여, 우리는 여자색을 탐하지 않는다.’

그때 음력 8일, 14일, 15일에 마왕이 허공을 돌며 이렇게 명령하였다. ‘누구든지 대해의 어려움을 건너려 한다면 내가 건너게 하리라.’ 비구들이여, 그때 상인은 높은 나무 위에서 멀리 마왕이 음향을 내는 소리를 듣고 크게 기뻐 뛰어올라 마왕에게 가서 말했다. ‘우리 오백 상인이 바람에 휩쓸려 이 극히 어려운 곳에 떨어졌으니 건너게 해주시오.’ 그때 마왕이 상인들에게 말했다. ‘너희 모두 오라. 내가 바닷가까지 건너게 하리라.’

그때 보부라 장자가 상인들에게 말했다. ‘지금 마왕이 가까이 있으니 모두 그에게 가서 함께 바다의 어려움을 건너자.’

그때 사람들은 말하였다. ‘그만, 그만. 대주여, 우리 여기서 잠시 머물며 서로 즐기자. 이 세상에서 고생하며 구하는 것은 쾌락과 보물, 옥녀이니 여기 모두 갖추었으니 이곳에서 오욕을 즐기며 후일 점차 재물을 모아 함께 건너자.’

그때 대상인이 사람들에게 말했다. ‘그만, 그만. 어리석은 자들아, 이곳에는 여자가 없다. 대해 한가운데 어찌 사람이 살겠는가?’ 상인들이 대답하였다. ‘그만, 그만. 대주여, 우리는 이곳을 떠날 수 없습니다.’

그때 보부라 상인이 게송으로 말했다.

우리는 이 어려움에 빠졌네  
남자도 여자도 없고  
이는 라차의 종족이라  
점차 우리를 먹으리라.

너희가 나와 함께 가지 않으면 각자 스스로 지키라. 만약 내 몸, 말, 뜻이 범하면 모두 용서하라. 마음에 두지 말라.

그때 상인들이 이 게송을 함께 지어 작별하였다.

나에게 인사하라  
염부의 친한 이들이여  
여기서 즐기나  
때가 되면 집으로 돌아가리라.

그때 상인이 다시 게송으로 답하였다.

너희는 진실로 재난을 당했도다  
이곳에 머물지 않고 돌아가려 하지 않으니  
이러다 오래지 않아  
모두 귀신에게 잡아먹힐 것이다.

이 게송을 말하고 떠나 마왕에게 가서 머리와 발에 절하고 곧 타고 떠났다. 그때 사람들은 멀리서 그 주인이 마왕을 타는 것을 보고 어떤 이는 부르기도 하고 어떤 이는 원망하지도 않았다.

그때 큰 라차의 주인이 라차들에게 다시 이 게송을 말하였다.

이미 사자의 입에 떨어졌으니  
밖으로 나가기는 매우 어렵다  
하물며 내 섬에 들어온 것을  
나가려 함은 참으로 어렵도다.

그때 라차의 주인이 여자의 모습으로 변하여 매우 단정하고 두 손으로 가슴을 가리키며 말했다. ‘만약 너희를 먹지 않으면 나는 라차가 아니다.’

그때 마왕이 상인을 업고 바닷가 태얼에 이르렀고 나머지 오백 상인은 모두 곤경에 빠졌다.

그때 바라나시성에 왕이 있었으니 이름은 범마달이라 백성을 다스렸다. 그때 라차가 큰 상인을 따라가며 ‘호, 내 주인을 잃었다’ 하였다. 그때 상인은 집으로 돌아갔다. 그때 라차가 남자로 변하여 범마달왕에게 가서 아뢰었다. ‘세상에 큰 재앙과 괴물이 있어 모두 멸망할 것입니다.’ 왕이 물었다. ‘세상에 어떤 재앙과 괴물이 모두 멸망하겠습니까?’ 라차가 왕에게 말했다. ‘남편에게 버림받았으니 나는 남편보다 나은 것이 없습니다.’ 그때 범마달왕이 이 여자를 보고 매우 특이하게 여겨 생각에 잠겨 여인에게 말했다. ‘네 남편은 무의미한 자로서 너를 버렸다.’

그때 범마달왕이 사람을 보내 남편을 부르니 ‘너는 이 좋은 여자를 정말 버렸느냐?’ 하였다. 상인이 대답하였다. ‘이 여자는 라차로서 여자가 아니다.’ 라차 여자가 다시 왕에게 말하였다. ‘이 사람은 남편의 의리가 없다. 오늘 버림받고 나를 욕하며 라차라 하였다.’ 왕이 물었다. ‘네가 정말 쓰지 않겠다면 내가 데려가겠다.’ 상인이 왕에게 대답하였다. ‘이 여자는 라차이니 왕의 뜻에 따르라.’

그때 범마달왕이 이 여자를 깊은 궁중에 들여 보내어 때에 따라 접대하며 원망하지 않게 하였다. 그때 라차가 사람일 때는 왕의 음식을 먹고 뼈만 남기고 버렸다.

비구들이여, 이런 생각을 하지 말라. 그때 상인은 사리불 비구였고 라차는 지금 이 여자이며 범마달왕은 지금 장로 비구이며 마왕은 지금 나 자신이며 오백 상인은 지금 오백 비구이다. 이 방편으로 더럽다는 생각을 일으키지 말라. 지금 어찌하여 생각과 집착이 일어나느냐?

그때 그 비구가 곧 부처님의 발에 절하고 세존께 아뢰었다. “부디 용서하시어 중대한 죄를 용서하소서. 이제부터 다시 범하지 않겠습니다.”

그때 그 비구가 여래의 가르침을 받고 한적한 곳에 머물러 자기를 절제하며 수행하였다. 이로써 가문 자손이 부지런히 범행을 닦아 무상한 범행을 이루고자 하였다. 그때 그 비구가 곧 아라한이 되었다.

그때 여러 비구들이 부처님께서 말씀하신 것을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이르시되,

한때, 부처님께서 석치암발리 과원에 계시어 대비구 500인과 함께 계셨다.

그때 존자 사리불과 목건련이 그곳에서 여름 좌선 후 오백 비구를 이끌고 인간 세상으로 돌아다니다 점차 석치 마을에 이르렀다. 그때 행하는 비구와 머무는 비구가 서로 묻고 인사하며 목소리가 크고 높았다. 그때 세존께서 비구들의 큰 소리를 듣고 아난에게 말씀하셨다. “지금 이 정원에서 누구의 소리가 크고 큰가? 마치 나무나 돌이 깨지는 소리 같다.”

아난이 부처님께 아뢰었다. “지금 사리불과 목건련이 오백 비구를 이끌고 이곳에 있습니다. 행하는 비구와 오래 머무는 비구가 서로 인사하니 이 소리가 납니다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “너는 빨리 사리불과 목건련 비구에게 가서 여기 머무르지 말라고 전하라.”

그때 아난이 가르침을 받고 곧 사리불과 목건련 비구에게 가서 말했다. “세존께서 명하시기를 빨리 이곳을 떠나라고 하셨습니다. 머무를 필요 없습니다.”

사리불이 대답하였다. “알겠습니다. 가르침 받았습니다.”

그때 사리불과 목건련이 곧 그 정원을 떠나 오백 비구를 이끌고 길을 건넜다.

그때 석가족들이 사리불과 목건련 비구가 세존의 명을 받았다는 말을 듣고 곧 그들에게 가서 머리와 발에 절하며 물었다. “현자들이여, 어디로 가시려 합니까?”

사리불이 대답하였다. “우리는 여래께서 보내신 자로 각자 안식처를 구합니다.”

그때 석가족들이 사리불에게 말하였다. “현자들이여, 잠시 머무소서. 우리가 여래께 참회하겠습니다.”

그때 석가족들이 곧 세존께 가서 머리와 발에 절하고 한쪽에 앉아 말씀드렸다. “부디 세존이시여, 멀리서 온 비구들의 잘못을 용서해 주소서. 부디 세존이시여, 때에 맞게 가르침을 주셔서 그 중에 멀리서 온 비구들이 처음 도를 배우고 새로 법에 들어와 존엄한 얼굴을 뵙지 못해 변심할까 두렵습니다. 마치 무성한 새싹이 비를 만나지 못하면 자라지 못하듯이, 이 비구들도 여래를 뵙지 못하고 떠나면 변심할까 두렵습니다.”

그때 범천왕이 여래의 마음속 생각을 알아 마치 장사가 팔을 굽혔다 폈다 하는 순간처럼 범천에서 사라져 여래께 와서 머리와 발에 절하고 한쪽에 서서 말씀드렸다. “부디 세존이시여, 멀리서 온 비구들이 저지른 잘못을 용서하시고 때에 맞게 가르침을 주셔서 혹시 비구 중에 미완성자가 변심하지 않도록 하소서. 그들은 여래의 얼굴을 보지 못해 변심하여 본래 업으로 돌아가니, 마치 갓 태어난 송아지가 어미를 잃고 근심하여 먹지 않는 것과 같습니다. 이 또한 그러하니 새로 배우는 비구가 여래를 보지 못하면 이 정법을 떠날 것입니다.”

그때 세존께서 제석천의 충고와 범천왕의 송아지 비유를 받아들이셨다. 그때 세존께서 아난을 돌아보시며 이런 생각을 일으키셨다. ‘여래는 모든 인간과 천인들의 충고를 받아들인다.’ 그때 아난이 곧 사리불과 목건련 비구에게 가서 말했다. “여래께서 승가와 만나기를 원하신다. 천인과 인간 모두 이 뜻을 전하였다.”

그때 사리불이 여러 비구에게 말하였다. “너희는 각자 의복과 밥그릇을 거두고 함께 여래께 가라. 여래께서 이미 우리들의 참회를 받으셨다.”

그때 사리불과 목건련이 오백 비구를 이끌고 세존께 가서 머리와 발에 절하고 한쪽에 앉았다.

그때 부처님께서 사리불에게 물으셨다. “내가 전에 여러 비구를 보냈는데 네 생각은 어떠하냐?”

사리불이 대답하였다. “전에 여래께서 여러 성중을 보내신 것을 보고 나는 이렇게 생각했습니다. 여래께서는 한적하고 조용한 곳에 머무르며 무위에 있기를 좋아하시고 번잡한 곳을 싫어하시니 성중을 보낸 것입니다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “그 후에 무슨 생각이 일었느냐? 그 성중이 누구의 짐이었느냐?”

사리불이 부처님께 아뢰었다. “그때 나는 세존이시여, 다시 이런 생각이 들었습니다. 나도 한적하고 조용한 곳에 홀로 다니며 시장과 번잡한 곳에 머무르지 말아야겠다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “그렇게 말하지 말고 그런 생각도 일으키지 말라. ‘나는 한적한 곳에 있어야겠다’ 하지 말라. 지금 성중의 짐이 어찌 사리불과 목건련 비구가 아니겠느냐?”

그때 세존께서 대목건련에게 말씀하셨다. “내가 여러 성중을 보냈는데 네 생각은 어떠냐?”

목건련이 부처님께 아뢰었다. “여래께서 성중을 보내신 것을 보고 나는 이렇게 생각했습니다. 여래께서는 홀로 머무르며 무위에 있기를 원하시니 성중을 보낸 것입니다.”

부처님께서 목건련에게 말씀하셨다. “그 후에 무슨 생각이 일었느냐?”

목건련이 대답하였다. “지금 여래께서 여러 성중을 보내셨으니 우리는 돌아가 그들을 모아 흩어지지 않게 해야 한다고 생각했습니다.”

부처님께서 목건련에게 말씀하셨다. “잘하였다! 목건련, 네 말과 같이 성중의 으뜸은 오직 나와 너 두 사람뿐이다. 이제부터 목건련은 후학 비구들을 가르쳐 밤이 깊은 중에도 항상 안온한 곳에 머물게 하여 중도에서 퇴락하여 생사에 떨어지지 않게 하라. 만약 어떤 비구가 아홉 가지를 갖추면 현세에서 크게 자라지 못하리니, 무엇이 아홉 가지인가? 악지식과 사귀고 불법에 가까이하며 항상 돌아다니고 근심을 품으며 재물을 좋아하고 의복과 밥그릇에 집착하며 거짓말이 많고 마음이 어지럽고 지혜가 없으며 뜻을 알지 못하고 때에 따라 가르침을 받지 않는 것이다. 이것이 목건련이여, 만약 어떤 비구가 이 아홉 가지를 갖추면 현세에서 크게 자라지 못하고 이익을 얻지 못하리라.

만약 어떤 비구가 아홉 가지를 갖추면 이루는 바가 있으니, 무엇이 아홉 가지인가? 선지식과 사귀며 정법을 닦고 사악한 업에 집착하지 않으며 홀로 다니고 세상에 즐거워하지 않고 병이 적으며 재물을 많이 쌓지 않고 의복과 밥그릇에 집착하지 않으며 부지런히 정진하고 마음이 어지럽지 않으며 뜻을 들으면 깨닫고 다시 받아들이지 않으며 때에 따라 법을 듣고 싫증내지 않는 것이다. 이것이 목건련이여, 만약 어떤 비구가 이 아홉 가지를 갖추면 현세에서 크게 이익을 얻으리라. 그러므로 목건련이여, 부지런히 생각하여 비구들을 가르쳐 밤이 깊은 중에도 무위의 처소에 머물게 하라.”

그때 세존께서 이 게송을 설하셨다.

늘 스스로 깨달음을 생각하며  
불법에 집착하지 말라  
닦는 바는 정법이어야 하니  
생사의 어려움을 건널 수 있으리라.

이와 같이 행하여 이익을 얻고  
이와 같이 행하여 복을 얻으리니  
중생은 오랫동안 방황하여  
노병사에서 끊어지리라.

이미 이루어 다시 행하지 않고  
또 사악한 행을 짓지 않으니  
이런 방탕한 사람은  
유루한 행에 이르리라.

만약 부지런히 마음을 내어  
늘 마음의 으뜸에 두면  
서로 돌아가 가르치고 권면하여  
무루한 사람이 되리라.

그러므로 목건련이여, 비구들에게 이와 같이 가르치고 이와 같이 배우게 하라.

그때 세존께서 여러 비구에게 극묘한 법을 설하여 기쁨을 일으키게 하셨다. 그때 여러 비구들이 법을 듣고 그 중 60여 비구가 누설을 끊는 뜻을 일으켰다.

그때 여러 비구들이 부처님께서 말씀하신 것을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이르시되,

한때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “만약 어떤 비구가 마을에 의지하여 살면서 선법이 소멸되고 악법이 늘어난다면 그 비구는 이렇게 배워야 한다. ‘나는 지금 마을에 머물러 악법이 늘고 선법이 줄어들며 마음이 산란하여 누설을 끊지 못하고 무위의 안온한 곳에 이르지 못한다. 내가 얻는 의복과 음식, 침상과 병약 약품은 고생하여 얻은 것이다. 나는 이 마을에 머무르니 악법이 늘고 선법이 줄어든다. 나는 의복과 음식, 침상과 약품 때문에 출가한 것이 아니다. 내가 구하는 바는 지금 얻지 못한다. 그러므로 나는 마을을 떠나야 한다.’

만약 어떤 비구가 마을에 의지하여 살면서 선법이 늘고 악법이 소멸된다면 그 비구는 이렇게 배워야 한다. ‘나는 지금 이 마을에 머물러 선법이 늘고 악법이 소멸된다. 내가 얻는 의복과 음식, 침상은 부지런히 노력하여 얻은 것이다. 나는 의복 때문에 출가한 것이 아니며 도를 닦아 범행을 닦는다. 내가 배우는 도와 구하는 바는 반드시 이루어질 것이다. 나는 생애를 다해 시종 공양을 받으며 살 것이다.’

그때 세존께서 이 게송을 설하셨다.

의복과 음식과  
침상과 안락함은  
탐착하지 말 것이며  
세상에 오지 말라.

의복 때문에  
출가하여 도를 배우지 말라.

도를 배우는 까닭은  
반드시 구하는 바를 이루기 위함이다.

비구는 즉시 때에 따라  
생애를 다해 그 마을에 머물러  
그곳에서 열반에 이르며  
생명의 근본을 다하리라.

그때 그 비구가 인간의 한적한 곳에 머물러 마을에 선법이 늘고 악법이 저절로 소멸된다면 그 비구는 생애를 다해 그 마을에 머물러 멀리 떠나지 말라.

그때 아난이 세존께 아뢰었다. “여래께서는 항상 사대에 의지하여 생명을 유지한다고 하지 않으시고 마음의 작용에 의지하여 여러 선법이 마음에 따라 생긴다고 하셨습니다. 그런데 그 비구가 마을에 머물며 고생하여 의식주를 구하는데 어떻게 선법이 생기고 마을에 머물면서 멀리 떠나지 않겠습니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “의복과 음식, 침상과 병약 약품에는 세 가지가 있다. 만약 어떤 비구가 네 가지 공양에만 전념하여 원하는 바를 이루지 못하면 이로 인해 고통을 받는다. 만약 만족하는 마음을 일으켜 집착하지 않으면 천인과 인간이 대신 기뻐한다. 또 비구는 이렇게 배워야 한다. 내가 이 때문에 이 뜻을 말한다. 그러므로 아난이여, 비구는 적게 원하고 만족하는 마음을 가져야 한다.”

이와 같이 아난이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이르시되,

한때, 부처님께서 바라원에 계셨다.

그때 세존께서 때에 옷을 입고 밥그릇을 들고 바라촌에 들어가 탁발하였다. 그때 마귀 파순이 이렇게 생각하였다. ‘이 사문이 마을에 들어가 탁발하려 한다. 나는 적절한 방법으로 남녀들에게 탁발을 주지 못하게 하리라.’ 그때 마귀 파순이 곧 나라 경계의 백성들에게 알렸다. ‘사문 구담에게 음식을 주지 말라.’

그때 세존께서 마을에 들어가 탁발하였으나 백성들은 부처님과 말도 섞지 않고 시봉하거나 공양하는 자가 없었다. 부처님께서 탁발을 마치고 얻지 못하여 마을을 나가셨다.

그때 마귀 파순이 부처님께 와서 물었다. “사문께서 탁발하였으나 결국 얻지 못하였습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “마귀의 소행으로 내가 음식을 얻지 못하였다. 너도 곧 그 보응을 받을 것이다. 마귀여, 이제 내 말을 들어라. 현세에 부처님이 계셨으니 이름은 구루손 여래, 진실한 등정각자, 명행성취, 선거, 세상에 나타나 도법을 다스리고 천인들의 스승이며 부처 중의 보호자라 하였다. 그때 그분도 이 마을에 머물며 사십만 중을 거느렸다. 그때 마귀 파순이 이렇게 생각하였다. ‘나는 이 사문을 결코 얻지 못할 것이다.’ 그때 마귀가 다시 생각하였다. ‘나는 이 바라촌 백성들에게 명하여 사문에게 음식을 주지 못하게 하리라.’ 그때 여러 성중이 옷을 입고 밥그릇을 들고 마을에 들어가 탁발하였으나 비구들은 결국 음식을 얻지 못하고 마을을 나갔다.

그때 그 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. ‘이와 같은 묘한 법을 설하노니, 음식을 보는 데에는 아홉 가지가 있으니, 세상 음식 네 가지와 세상 밖 음식 다섯 가지이다. 세상 음식 네 가지란 무엇인가? 첫째, 맛을 헤아림, 둘째, 즐거움, 셋째, 생각함, 넷째, 인식함이다. 이것이 세상에 네 가지 음식이라 한다. 세상 밖 음식 다섯 가지란 무엇인가? 첫째, 선정 음식, 둘째, 원 음식, 셋째, 생각 음식, 넷째, 팔해탈 음식, 다섯째, 기쁨 음식이다. 이것이 세상 밖 음식이라 한다. 이와 같이 비구들은 아홉 가지 음식을 살펴 네 가지 세상 음식을 버리고 다섯 가지 세상 밖 음식을 구하여 전념하여 닦아야 한다. 이와 같이 비구들은 배워야 한다.’ 그때 여러 비구가 부처님의 가르침을 받고 곧 스스로 절제하여 다섯 가지 음식을 이루었다. 그때 마귀 파순은 그 방편을 얻지 못하였다.

그때 파순이 이렇게 생각하였다. ‘나는 이제 이 사문의 방편을 얻지 못하니 이제 눈, 귀, 코, 입, 몸, 뜻의 방편을 구하리라. 나는 마을에 머물러 백성들에게 사문들이 이익을 구하게 하여 얻도록 하여 이익을 배가시키고 그들이 탐착하게 하여 잠시라도 버리지 못하게 하리라. 또 눈, 귀, 코, 입, 몸, 뜻으로부터 방편을 얻으리라.’

그때 그 부처님의 제자들이 때에 옷을 입고 밥그릇을 들고 마을에 들어갔다. 그때 바라문 마을 백성들이 비구들에게 의복과 음식, 침상과 병약 약품을 공양하여 부족함이 없게 하여 앞에서 승가의 가사를 잡아 물건으로 강제로 주었다. 그때 부처님과 여러 성중에게 이와 같은 법을 설하였다. ‘이익을 구하는 자는 악도에 떨어져 무위의 처소에 이르지 못한다. 너희 비구들은 이익에 집착하는 마음을 내지 말라. 버림을 생각하라. 만약 어떤 비구가 이익에 집착하면 오분법신을 이루지 못하고 계덕을 갖추지 못한다. 그러므로 비구는 이익의 마음이 일어나지 않게 해야 하며 이미 일어났으면 즉시 끊어야 한다. 이와 같이 비구들은 배워야 한다.’ 그때 마귀 파순은 곧 모습을 숨기고 떠났다.

그때 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이르시되,

한때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “자비심을 행하고 널리 자비심을 베풀라. 자비심을 행하면 모든 성냄이 저절로 사라진다. 그러므로 비구들이여, 옛날에 귀신이 있었는데 매우 사납고 포악하여 사티환인 좌상에 앉았다. 그때 삼십삼천이 매우 성내어 ‘어찌 이 귀신이 나의 주상에 앉느냐?’ 하여 천인들이 성냄을 일으켰다. 그 귀신은 곧 단정한 모습으로 변하여 용모가 뛰어났다. 그때 사티환인이 보집 강당에 앉아 옥녀들과 함께 즐기고 있었다. 그때 어떤 천자가 사티환인에게 가서 말하였다. ‘구익이여, 지금 악귀가 존좌에 앉았다. 삼십삼천이 매우 성내어 천인들이 성냄을 일으켰다. 그 귀신은 곧 단정한 모습으로 변하여 용모가 뛰어났다.’ 그때 사티환인이 이렇게 생각하였다. ‘이 귀신은 반드시 신묘한 귀신이다.’

그때 사티환인이 그 귀신에게 가서 멀지 않은 곳에서 자기 이름을 밝히며 말했다. ‘나는 사티환인, 천인들의 주인이다.’ 그때 그 악귀가 추한 모습으로 변하여 용모가 흉측해졌다. 그 악귀는 곧 사라졌다. 비구들이여, 이 방편으로 자비심을 행하고 버리지 말라. 그 덕은 이와 같다.

또 비구들이여, 내가 옛날 일곱 살 때부터 항상 자비심을 닦아 칠 성겁과 쇠망 겁을 지나 생사에 왕래하지 않았다. 겁이 망할 때에는 광음천이 생기고 겁이 이루어질 때에는 무상천이 생겼다. 혹은 범천이 되어 여러 천인을 다스리고 만 천 세계를 관장하였다. 또 삼십칠 가지 변화를 하여 사티환인이 되었고 무수한 변화를 하여 전륜성왕이 되었다. 비구들이여, 이 방편으로 자비심을 행하는 덕이 이와 같음을 알라.

또 자비심을 행하는 자는 몸이 망하고 명이 다하면 범천에 태어나 삼악도를 떠나 팔난을 멀리한다. 또 자비심을 행하는 자는 중정국에 태어난다. 또 자비심을 행하는 자는 용모가 단정하고 오장이 완전하며 형체가 온전하다. 또 자비심을 행하는 자는 스스로 여래를 보고 여러 부처를 시봉하며 집에 머무르지 않고 출가하여 도를 배우며 삼법의를 입고 수염과 머리카락을 깎아 사문의 법을 닦아 무상한 범행을 닦는다.

비구들이여, 금강이 사람에게 먹혀도 소화되지 않고 반드시 즉시 지나가듯 자비심을 행하는 자도 그러하다. 만약 여래가 출세하면 반드시 도를 이루고 무상한 범행을 닦아 생사를 끊고 범행을 세우고 이루어 다시 받지 않는다. 이것을 진실로 알라.”

그때 존자 아난이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 만약 여래가 출세하지 않으면 그 선남자는 집에 머무르지 않고 어디로 가야 합니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “만약 여래가 출세하지 않더라도 그 선남자가 집에 머무르지 않고 스스로 수염과 머리카락을 깎아 한적한 곳에 머물며 자기를 절제하여 닦으면 그곳에서 모든 누설을 끊고 무루한 행을 이루리라.”

그때 아난이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 그 사람이 스스로 범행과 삼승의 행을 닦으면 어디로 가겠습니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “네 말과 같이 나는 항상 삼승의 행을 설한다. 과거와 미래 삼세의 모든 부처님은 모두 삼승의 법을 설할 것이다. 아난이여, 알라. 혹시 그때 중생의 얼굴과 수명이 점점 줄어들고 형체가 야위며 위엄과 신통이 없고 성냄과 질투, 분노와 어리석음, 간사와 미혹이 많으며 행이 진실하지 않고 혹은 지혜가 빠르고 날쌔어 서로 다투고 싸우며 손과 주먹, 기와, 돌, 칼, 몽둥이로 서로 상하게 한다. 그때 중생들은 풀을 잡고도 칼과 검이 되며 생명을 끊는다. 그 중 자비심을 행하는 자는 성냄이 없고 이런 변괴를 보고 모두 두려워하여 함께 달아나 악처를 떠나 산과 들에 머물며 자연히 수염과 머리카락을 깎고 삼법의를 입고 무상한 범행을 닦아 자기를 절제하여 누설 마음을 끊고 해탈하여 무루한 경지에 들어 서로 말한다. ‘우리는 이미 원수를 이겼다.’ 아난이여, 알라. 그 이름을 최승이라 한다.”

그때 아난이 다시 부처님께 아뢰었다. “그 사람은 어느 부파에 속합니까? 성문부, 비구사부, 부처부입니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “그 사람은 정재 비구사라 불릴 것이다. 그 까닭은 이 사람이 모두 공덕을 쌓고 여러 선근을 닦아 청정한 사제를 닦아 여러 법을 분별하기 때문이다. 선법을 행하는 것은 곧 자비심이다. 그 까닭에 인을 밟고 자비를 행하는 이 덕이 크다. 나는 옛날 이 자비인의 갑옷을 입고 마귀 관속을 복종시키고 나무왕 아래 앉아 무상한 도를 이루었다. 이 방편으로 자비가 가장 으뜸이며 자비가 가장 뛰어난 법임을 알라. 아난이여, 알라. 그러므로 최승이라 이름한다. 자비심을 행하는 자의 덕은 이와 같아 헤아릴 수 없다. 방편을 구하여 자비심을 닦으라. 이와 같이 아난이여, 배워야 한다.”

그때 아난이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이르시되,

한때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 존자 사리불이 이른 아침에 정실에서 일어나 세존께 가서 머리와 발에 절하고 한쪽에 앉았다. 그때 부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “너는 지금 모든 근이 청정하고 용모가 남과 다르다. 지금 어떤 삼매를 닦느냐?”

사리불이 부처님께 아뢰었다. “그렇습니다. 세존이시여, 나는 항상 공허 삼매를 닦습니다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 사리불은 공허 삼매를 닦을 수 있구나. 그 까닭은 공허 삼매가 가장 으뜸이기 때문이다. 어떤 비구가 공허 삼매를 닦으면 나와 아상, 인상, 수명이 없으며 중생도 보지 않고 여러 행의 근본과 끝도 보지 않는다. 이미 보지 않고 행의 근본을 짓지 않으며 행이 없으니 다시 수취하지 않고 수취가 없으니 고락의 보답을 받지 않는다.

사리불아, 알라. 내가 과거에 부처도가 이루기 전 나무왕 아래 앉아 이렇게 생각하였다. ‘이 중생들은 어찌하여 이 법을 얻지 못하여 생사를 유전하는가?’ 그때 나는 다시 생각하였다. ‘공허 삼매가 없으면 생사를 유전하여 궁극적 해탈에 이르지 못한다. 공허 삼매가 있으나 중생이 집착하는 생각을 일으키니 세상 생각을 일으켜 생사의 분별을 받는다. 만약 공허 삼매를 얻으면 바라는 바가 없으니 무원 삼매를 얻는다. 무원 삼매를 얻으면 이생 저생을 구하지 않고 모두 생각하지 않으니 그 행자는 다시 무상 삼매를 얻어 즐긴다. 이 중생들은 모두 삼매를 얻지 못하여 생사를 유전한다. 여러 법을 관찰하여 공허 삼매를 얻고 공허 삼매를 얻어 아뇩다라삼먁삼보리를 이룬다. 내가 그때 공허 삼매를 얻어 칠일 칠야 동안 도를 관찰하며 눈을 깜빡이지 않았다. 사리불아, 이 방편으로 알라. 공허 삼매가 여러 삼매 중 가장 으뜸인 삼매임을. 왕의 삼매가 곧 공허 삼매이다. 그러므로 사리불아, 방편을 구하여 공허 삼매를 닦으라. 이와 같이 사리불아, 배워야 한다.”

그때 사리불이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이르시되,

한때, 부처님께서 나력성 갈란타 죽원에 계시어 대비구 1250인과 함께 계셨다.

그때 나력성에 시리굴이라는 장자가 있었으니 재산과 보물이 많아 금은과 보물, 수레와 말이 헤아릴 수 없었다. 또 불법에 소홀하여 외도 니건자만 섬기며 왕과 대신들이 모두 알았다. 그때 외도 바라문과 니건자 및 집과 출가자가 스스로 비방하며 ‘나 있음, 나 몸 있음’이라 하였다. 그리고 육사 등 모두 모여 이 논의를 하였다. ‘지금 사문 구담은 모든 것을 알지만 우리는 이익을 얻지 못하니 이 사문이 이익을 많이 받는다. 방편을 세워 이익을 얻지 못하게 하자. 우리 모두 시리굴 장자에게 가서 그에게 방책을 세우라.’

그때 외도 바라문과 니건자 및 육사가 시리굴 장자의 집에 가서 말했다. ‘대성씨여, 너는 바라문 천에서 태어나 바라문 아들이니 크게 이익이 많다. 지금 사문 구담에게 가서 우리를 불쌍히 여겨 사문과 비구 성중을 집에 청하라. 또 집 안에 큰 불구덩이를 만들어 매우 뜨겁게 불을 지피고 음식에 독을 넣어 청하라. 만약 사문 구담이 모든 것을 알면 삼세의 일을 알 것이니 청하지 않을 것이요, 만약 모든 것을 알지 못하면 청하여 제자들을 모두 불에 태워 천인들이 편안하게 하라.’

그때 시리굴은 육사의 말을 따르며 곧 성을 나와 세존께 가서 머리와 발에 절하고 마음에 독을 품고 여래께 아뢰었다. ‘부디 세존과 비구 승가가 나의 청을 받아주시기를 청합니다.’

그때 세존께서 그 마음을 아시고 묵묵히 청을 받으셨다. 그때 시리굴이 여래가 묵묵히 청을 받는 것을 보고 자리에서 일어나 머리와 발에 절하고 물러나며 중도에 이렇게 생각하였다. ‘지금 육사가 말한 것이 진실하니 여래께서 내 마음을 알지 못하니 반드시 큰 불에 타리라.’ 그때 시리굴은 집으로 돌아가 큰 구덩이를 만들고 크게 불을 지피고 여러 가지 음식을 독으로 만들고 문 밖에 큰 불구덩이를 만들어 크게 불을 지피고 불 위에 침상을 설치하여 모두 악독을 음식에 넣고 정한 시각에 이르렀다.

그때 세존께서 때를 아시고 옷을 입고 밥그릇을 들고 여러 비구 성중을 앞뒤로 둘러 그 집으로 가셨다. 또 여러 비구에게 명하여 ‘누구든지 내 앞서 가거나 내 앞서 앉거나 내 앞서 먹지 말라’ 하셨다.

그때 나력성 백성들이 시리굴이 큰 불구덩이를 만들고 독음식을 만들어 부처님과 비구 승가를 청하니 사부대중이 모두 눈물을 흘리며 ‘부처님과 비구 승가를 해치려는 것이 아닌가?’ 하였고 어떤 이는 세존께 가서 머리와 발에 절하고 ‘부디 세존이시여, 그 장자의 집에 가지 마소서. 그가 큰 불구덩이를 만들고 독음식을 만들었습니다.’ 하였다.

부처님께서 이르셨다. ‘사람들이 두려워하지 말라. 여래는 결코 다른 이에게 해를 입지 않는다. 설령 염부리 내에 불이 하늘에 이르러도 나를 태우지 못하리니 하물며 이 작은 불이 나를 해치겠느냐? 나는 결코 해를 입지 않는다. 우바새들이여, 나를 해치지 못함을 알라.’

그때 세존과 비구 승가가 앞뒤로 둘러 나력성에 들어가 장자의 집에 이르렀다. 그때 세존께서 여러 비구에게 말씀하셨다. ‘너희는 먼저 장자의 집에 들어가지 말고 먼저 먹지 말라. 반드시 여래가 먹은 후에 먹어야 한다.’

그때 세존께서 문턱 위에 발을 들이셨는데 그때 불구덩이가 저절로 목욕 못으로 변하여 매우 청량하고 꽃이 가득하며 연꽃이 차바퀴만 하게 피고 칠보로 된 줄기가 있으며 또 다른 연꽃이 피어 벌왕이 그 안에서 놀았다. 그때 사티환인, 범천왕과 사천왕 및 건달화, 아수륜, 여러 열차 귀신들이 불구덩이에서 연꽃이 피는 것을 보고 각각 축하하며 이상한 음성으로 함께 말하였다. ‘이는 여래의 승중에서 으뜸이다.’

그때 그 장자의 집에 여러 외도 이학이 모여 있었다. 그때 우바새와 우바이들이 여래의 변화한 모습을 보고 기뻐 뛰며 어쩔 줄 몰랐다. 외도 이학들이 여래의 변화를 보고 심히 근심하였다. 허공 위에서 여러 존신 천인들이 여러 가지 명화(名華)를 여래 몸에 뿌렸다.

그때 세존께서 땅에서 네 치 떠서 장자의 집에 이르렀다. 여래가 발을 들인 곳에 연꽃이 차바퀴만 하게 피었다. 그때 세존께서 오른쪽으로 돌아 여러 비구에게 말씀하셨다. ‘너희 모두 이 연꽃 위에 올라서라.’ 그때 여러 성문들이 연꽃 위에서 장자의 집으로 갔다.

그때 세존께서 옛날 비유를 설하였다. ‘내가 과거에 여러 허다한 부처님께 공양하고 시봉하며 예경하여 성의를 잃지 않고 이 지극한 서원을 세워 이 좌석들이 모두 견고하게 되었다.’

그때 세존께서 여러 비구에게 말씀하셨다. ‘나는 지금 여러 비구가 먼저 손으로 자리를 만지고 앉는 것을 듣는다. 이것이 나의 가르침이다.’ 그때 세존과 여러 비구 승가가 모두 자리에 앉았다. 그 자리 아래 모두 연꽃이 피어 매우 향기로웠다.

그때 시리굴 장자가 여래의 이런 변화를 보고 이렇게 생각하였다. ‘나는 외도 이학에게 미혹되어 사람 중의 행을 잃고 영원히 천도의 길을 잃었다. 마음이 혼란하여 마치 독을 마신 것 같으니 반드시 삼악도에 떨어질 것이다. 참으로 여래가 출세하기 어려움을 깨달았다.’ 이르자 곧 눈물을 흘리며 머리와 발에 절하고 부처님께 아뢰었다. ‘부디 여래시여, 내 회개를 들어주소서. 앞으로 고쳐 행하겠습니다. 내가 죄를 지어 여래를 모욕하였음을 압니다. 부디 세존이시여, 내 회개를 받아주시고 다시 범하지 않겠습니다.’

부처님께서 장자에게 말씀하셨다. ‘잘못을 고쳐 버리고 본래 뜻을 버려야 스스로 여래를 모욕한 것을 알며 현명한 성스러운 법에 크게 열려 있다. 네가 고침을 들으며 법에 따라 버리라. 내가 네 회개를 받으니 다시 범하지 말라.’ 이렇게 세 번 반복하였다.

그때 아차세왕이 시리굴 장자가 큰 불구덩이와 독음식을 만들어 여래를 해치려 한다는 말을 듣고 노여움이 불타올라 신하들에게 말했다. ‘반드시 염부리 땅을 멸하고 시리굴이라는 이름을 가진 자와 함께 없애라.’ 또 아차세왕이 여래의 공덕을 생각하며 눈물을 흘리고 하늘 관을 벗고 신하들에게 말했다. ‘나는 이제 다시 살아서 여래가 불에 타지 않게 하며 비구 승가도 모두 불에 타지 않게 하리라. 너희는 속히 장자의 집에 가서 여래를 살펴보라.’

그때 기파가왕자가 아차세왕에게 말했다. ‘대왕이여, 근심하지 말고 악한 생각을 일으키지 말라. 그 까닭은 여래는 결코 다른 이에게 해를 입지 않는다. 오늘 시리굴 장자는 여래의 제자가 될 것이다. 부디 대왕이여, 변화를 보러 가라.’

때에 아차세왕이 기파가왕자의 가르침을 받고 설산의 큰 코끼리를 타고 곧 시리굴 장자의 집에 이르러 코끼리에서 내려 집 안으로 들어갔다. 그때 여러 사람이 문 밖에 모여 8만 4천 명이었다. 그때 아차세왕이 연꽃이 차바퀴만 하게 피어 기뻐 뛰며 어쩔 줄 몰라 이렇게 말했다. ‘여래로 하여금 항상 마귀를 이기게 하라.’ 기파가왕자에게 말하였다. ‘잘하였다! 기파가여, 여래의 이와 같은 뜻을 믿었다.’ 때에 아차세왕이 세존께 가서 머리와 발에 절하고 한쪽에 앉았다. 그때 아차세왕이 여래의 입에서 빛이 나오고 또한 여래의 얼굴빛이 특이하여 매우 기뻐 어쩔 줄 몰랐다.

그때 시리굴 장자가 세존께 아뢰었다. ‘내가 준비한 음식은 모두 독이 있습니다. 부디 세존께서 잠시 멈추시고 다시 음식을 준비하게 하소서. 그 까닭은 여래의 몸에 손상됨이 없게 하려 함입니다.’

부처님께서 장자에게 말씀하셨다. ‘여래와 제자들은 결코 다른 이에게 해를 입지 않으니 장자는 이미 음식을 준비하였으면 때에 따라 공양하라.’ 그때 장자가 손수 여러 가지 음식을 준비하였다.

그때 세존께서 이 게송을 설하였다.

지극한 성실한 불법 중에  
해독이 남김없이 없으니  
모든 부처님은 독이 없고  
지극한 불법은 독을 해친다.

지극한 성실한 불법 중에  
해독이 남김없이 없으니  
모든 부처님 법은 독이 없고  
지극한 법은 독을 해친다.

지극한 성실한 불법 중에  
해독이 남김없이 없으니  
모든 부처님 승가는 독이 없고  
지극한 승가는 독을 해친다.

탐욕과 성냄의 독은  
세상에 세 가지 독이라  
여래는 영원히 독이 없고  
지극한 부처는 독을 해친다.

욕망과 분노와 성냄의 독은  
이 삼세의 세 가지 독이라  
여래 법은 독이 없고  
지극한 법은 독을 해친다.

욕망과 분노와 성냄의 독은  
세상에 세 가지 독이라  
여래 승가는 독이 없고  
지극한 승가는 독을 해친다.

그때 세존께서 이 말씀을 마치고 독음식을 드셨다. 그때 세존께서 여러 비구에게 말씀하셨다. ‘너희는 모두 먼저 먹지 말라. 반드시 여래가 먹은 후에 먹어야 한다.’

그때 장자가 손수 여러 가지 음식을 준비하여 부처님과 비구 승가에게 공양하였다. 그때 시리굴 장자가 여래가 음식을 다 먹은 것을 보고 밥그릇과 그릇을 치우고 작은 자리를 가져와 여래 앞에 앉았다. 그때 세존께서 장자와 8만 4천 중생에게 미묘한 논의를 설하였다. 이른바 논의란 시주 논, 계율 논, 천상 논, 욕망과 더러움과 대환난에서 벗어나 즐거움을 얻는 요점을 말한다. 여래께서 장자의 마음과 8만 4천 중생의 마음을 열어 더러움이 없게 하시고 모든 부처님 세존이 항상 설하는 법인 고, 습, 진, 도를 모두 8만 4천 중생에게 설하며 그 행을 널리 분별하였다.

그때 중생들이 곧 자리 위에서 모든 더러움이 없어지고 법안목이 청정하여 새 옷이 물들 듯 하였다. 그때 부류민도 또한 이와 같아 각자 자리에서 도의 자취를 보고 법을 보고 법을 얻어 여러 법을 분별하며 의심을 건너 두려움이 없고 다시 다른 스승을 따르지 않고 스스로 부처와 법과 승가에 귀의하여 오계(五戒)를 받았다.

그때 시리굴 장자가 스스로 도의 자취를 얻었음을 알았다. 앞서 부처님께 아뢰었다. ‘차라리 여래에게 독을 시주하여 큰 과보를 얻고 다른 외도 이학의 단물을 받지 않고 죄를 받지 않겠습니다. 그 까닭은 내가 지금 독음식을 부처님과 비구 승가에게 청하여 현세에서 이 증험을 얻었기 때문입니다. 오랫동안 다른 외도에게 미혹되어 이 마음을 일으켜 여래에게 외도 이학이 있으면 모두 변방에 떨어집니다.’

부처님께서 장자에게 말씀하셨다. ‘네 말과 같으나 모두 다른 이에게 속은 것이다.’

그때 시리굴 장자가 부처님께 아뢰었다. ‘이제부터 다시는 다른 외도 이학을 믿지 않고 사부대중의 시주를 듣지 않겠습니다.’

부처님께서 장자에게 말씀하셨다. ‘그렇게 말하지 말라. 그 까닭은 네가 지금 항상 이 외도들을 시주하고 중생을 시주하니 그 복이 헤아릴 수 없으니 하물며 사람이겠느냐? 만약 외도 이학이 묻기를 ‘시리굴은 누구의 제자인가?’ 하면 너희는 어떻게 대답하겠느냐?’

그때 시리굴 장자가 곧 자리에서 일어나 길게 무릎 꿇고 두 손을 모아 부처님께 아뢰었다. ‘용맹하고 해탈한 이 몸을 받아 지금 이 몸을 얻었으니 제칠선인이고 석가문의 제자입니다.’

부처님께서 말씀하셨다. ‘잘하였다, 장자여. 이 미묘한 찬탄을 말할 수 있구나.’

그때 세존께서 장자에게 다시 심오한 법을 설하고 곧 이 게송을 설하였다.

사당과 제사는 불이 으뜸이고  
시서와 송가는 가장 뛰어나며  
사람 중 왕이 존귀하고  
강과 바다는 근원이니  
별 중 달이 밝으며  
광명은 해가 으뜸이라.

상하와 사방의  
모든 유형이  
천인과 세상 중  
부처가 가장 으뜸이라.

복을 구하는 자는  
삼불을 공양하라.

그때 세존께서 이 게송을 설하신 후 자리에서 일어나셨다.

그때 시리굴 장자와 여러 참석자가 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

증일아함경 권 제41

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조