증일아함경 권 제이십사

동진 계빈 삼장 구담승가제파 역

선취품 제삼십이

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “내가 지금 선취(善聚)에 대해 설하리라. 너희는 잘 생각하여 기억하라.”

비구들이 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여.” 비구들은 부처님께서 가르치신 대로 받들었다.

세존께서 말씀하셨다. “그대들은 선취를 무엇이라 이름하는가? 다섯 근(根)을 말한다. 다섯이란 무엇인가? 믿음근, 정진근, 염근, 정근, 혜근을 말한다. 이 다섯 근을 가진 비구를 선취라 한다. 만약 어떤 비구가 이 다섯 근을 닦으면, 곧 수다원(須陀洹)이 되어 불퇴전법을 얻고 반드시 지도의 도를 이루며, 행을 전진시켜 수다함을 이루고 이 세상에 다시 태어나 괴로움의 경계를 다하며, 도를 전진시켜 아나함을 이루어 다시 이 세상에 오지 않고, 곧 반열반을 취하며 행을 전진시켜 유루가 다함에 무루가 되고 마음이 해탈하며 지혜가 해탈하여 스스로 증득하고 스스로 자유롭게 되어 생사(生死)가 이미 끝나고 범행(梵行)이 이미 확립되어 행한 바가 완성되어 다시 태를 받지 않음을 진실로 알게 된다.

선취라 함은 곧 이 다섯 근이다. 그 까닭은 이것이 가장 큰 취이며, 모든 취 중에 가장 뛰어나기 때문이다. 만약 이 법을 행하지 않으면 수다원, 수다함, 아나함, 아라한, 비구시불(辟支佛), 그리고 여래의 지진(至眞)한 정각에 이르지 못한다. 만약 이 다섯 근을 얻으면 곧 사과(四果)와 삼승(三乘)의 도가 있다. 선취라 함은 이 다섯 근이 으뜸이다. 그러므로 비구들이여, 방편을 구하여 이 다섯 근을 행해야 한다. 이와 같이 비구들이여, 이와 같이 배워야 한다.”

그때 비구들은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하여 받들어 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “내가 지금 불선취(不善之聚)에 대해 설하리라. 너희는 잘 생각하여 기억하라.”

비구들이 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여.” 그때 비구들은 부처님께서 가르치신 대로 받들었다.

세존께서 말씀하셨다. “불선취라 이름하는 것은 다섯 개의 장(蓋)을 말한다. 다섯이란 무엇인가? 탐욕장, 진혜장, 수면장, 조희장, 의혹장을 말한다. 이것을 다섯 장이라 이름한다. 불선취를 알고자 하면 이것이 다섯 장이라 이름한다. 그 까닭은 비구들이여, 만약 이 다섯 장이 있으면 곧 축생, 아귀, 지옥의 분류가 있다. 모든 불선법은 모두 이로부터 일어난다. 그러므로 비구들이여, 방편을 구하여 탐욕장, 진혜장, 수면장, 조희장, 의혹장을 멸해야 한다. 이와 같이 비구들이여, 이와 같이 배워야 한다.”

그때 비구들은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하여 받들어 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “불공(承事禮佛)에는 다섯 가지 공덕이 있다. 무엇이 다섯인가? 첫째는 단정함, 둘째는 좋은 음성, 셋째는 많은 재물과 보배, 넷째는 생장하는 가정, 다섯째는 몸이 망하고 명이 다하여 선처 천상에 나는 것이다. 그 까닭은 여래는 비길 데 없기 때문이다. 여래는 믿음이 있고, 계율이 있으며, 들음이 있고, 지혜가 있고, 좋은 용모가 있다. 이로써 다섯 가지 공덕을 이루었다.

또 어떤 인연으로 불공하여 단정함을 얻는가? 부처님의 형상을 보고 기쁨의 마음을 일으킴으로써 단정함을 얻는다. 또 어떤 인연으로 좋은 음성을 얻는가? 여래의 형상을 보고 세 번 스스로 ‘남무여래지진등정각’이라 칭함으로써 좋은 음성을 얻는다. 또 어떤 인연으로 많은 재물과 보배를 얻는가? 여래를 뵙고 큰 시주를 하며 꽃을 뿌리고 등불과 그 밖의 시주물을 바침으로써 큰 재보를 얻는다. 또 어떤 인연으로 생장하는 가정을 얻는가? 여래의 형상을 보고 마음에 더러움이 없으며 오른 무릎을 땅에 대고 오래 무릎 꿇고 두 손을 모아 지극한 마음으로 불공함으로써 생장하는 가정을 얻는다. 또 어떤 인연으로 몸이 망하고 명이 다하여 선처 천상에 나는가? 모든 부처 세존의 상례로서 여러 중생이 다섯 가지 인연으로 여래를 공경하면 곧 선처 천상에 난다. 이것을 비구들이여, 다섯 가지 인연으로 불공의 공덕이라 한다. 그러므로 비구들이여, 선남선녀가 불공하고자 하면 방편을 구하여 이 다섯 가지 공덕을 이루어야 한다. 이와 같이 비구들이여, 이와 같이 배워야 한다.”

그때 비구들은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하여 받들어 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “마치 집에 두 문이 서로 마주 보고 있고, 누군가가 안에 살며 또 누군가가 위에 살면서 아래 출입하는 것을 모두 알듯이, 나 또한 천안(天眼)으로 중생의 생사와 선악의 행로, 선색과 악색, 아름다움과 추함, 행하는 바의 씨앗을 모두 알고 있다.

만약 어떤 중생이 몸과 말과 뜻으로 선을 행하고 현인과 성인을 비방하지 않으며 정견법과 등견에 부합하면, 몸이 망하고 명이 다하여 선처 천상에 난다. 이것을 중생이 선을 행한다고 이름한다. 만약 어떤 중생이 이 선법을 행하고 악행을 짓지 않으면, 몸이 망하고 명이 다한 후 인간으로 다시 태어난다. 만약 어떤 중생이 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인과 성인을 비방하면, 몸과 말과 뜻으로 악을 행하고 불선행을 짓고 현인