증일아함경 권4

동진 계빈 삼장 구담승가제파 역

일자품 제9

이와 같이 들었다.

어느 때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “마치 어머니가 독실한 믿음을 품고 오직 하나의 아들만을 생각하며 늘 이렇게 생각하듯이, ‘어떻게 가르쳐서 사람이 되게 할까?’ 하고 생각하는 것과 같다.”

이에 비구들이 세존께 아뢰었다. “저희는 세존이시여, 이 뜻을 알지 못합니다. 세존이시여, 이것은 모든 법의 근본으로서 여래께서 설하신 바이며 모두가 받아들이나, 부디 세존께서 비구들과 함께 이 깊은 법을 설해 주시어 듣고 행하게 하소서.”

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “잘 들으라, 잘 들으라. 잘 생각하라. 내가 너희에게 그 뜻을 분별하여 말하리라.”

비구들이 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여.” 그때 비구들은 부처님께서 가르침을 받았다.

세존께서 말씀하셨다. “마치 독실한 우바새가 아들에게 가르침을 주듯이 ‘너는 지금 집에 있으니 질타 장자와 같고 상동자와 같아야 한다.’고 가르친다. 이는 그 한계이며 그 분량이다. 세존께서 증득한 제자란 곧 질타 장자와 상동자를 말한다. 만약 동자가 머리카락과 수염을 깎고 삼법의를 입고 출가하여 도를 배우고자 한다면 사리불과 목건련 비구와 같아야 한다. 이는 그 한계이며 그 분량이다. 사리불과 목건련 비구는 정법을 좋아하여 악업을 짓지 않고 불법을 일으키지 않는다. 만약 너희가 이런 번뇌 집착의 생각을 일으킨다면 곧 삼악도에 떨어질 것이다. 선한 생각을 전념하여 얻지 못한 자는 얻고, 얻은 자는 더욱 얻으며, 아직 증득하지 못한 자는 지금 증득할 것이다. 이는 비구들이 믿음과 시주의 무게를 깊이 여겨 소멸하지 않기 때문이다. 이로 인해 도에 이르지 못한다. 그러므로 비구들이여, 번뇌 집착의 마음을 내지 말고 이미 생긴 것은 반드시 끊어야 한다. 이와 같이 비구들이여, 이와 같이 배워야 한다.”

그때 비구들은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “독실한 우바새가 딸 하나만 있을 때, 그 딸을 어떻게 가르쳐 완성하게 할 것인가?”

비구들이 세존께 아뢰었다. “저희는 세존이시여, 이 뜻을 알지 못합니다. 세존이시여, 이것은 모든 법의 근본으로서 여래께서 설하신 바이며 모두가 받아들이나, 부디 세존께서 비구들과 함께 이 깊은 법을 설해 주시어 듣고 행하게 하소서.”

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “잘 들으라, 잘 들으라, 잘 생각하라. 내가 너희에게 그 뜻을 분별하여 말하리라.”

비구들이 대답하였다. “그렇습니다.” 그때 비구들은 부처님께서 가르침을 받았다.

세존께서 말씀하셨다. “마치 독실한 우바새가 딸에게 가르침을 주듯이 ‘너는 지금 집에 있으니 구추다라 우바새 난타 모와 같아야 한다.’고 가르친다. 이는 그 한계이며 그 분량이다. 세존께서 증득한 제자란 곧 구추다라 우바새 난타 모를 말한다. 만약 딸이 머리카락과 수염을 깎고 삼법의를 입고 출가하여 도를 배우고자 한다면 찬마 비구니와 우발화색 비구니와 같아야 한다. 이는 그 분량이며 그 한계이다. 찬마 비구니와 우발화색 비구니는 정법을 좋아하여 악업을 짓지 않고 불법을 일으키지 않는다. 만약 너희가 이런 번뇌 집착의 생각을 일으킨다면 곧 삼악도에 떨어질 것이다. 선한 생각을 전념하여 얻지 못한 자는 얻고, 얻은 자는 더욱 얻으며, 아직 증득하지 못한 자는 지금 증득할 것이다. 이는 비구들이 믿음과 시주의 무게를 깊이 여겨 소멸하지 않기 때문이다. 이로 인해 도에 이르지 못한다. 그러므로 비구들이여, 번뇌 집착의 마음을 내지 말고 이미 생긴 것은 반드시 끊어야 한다. 이와 같이 비구들이여, 이와 같이 배워야 한다.”

그때 비구들은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “내가 마음보다 더 빠른 법을 보지 못하였다. 비유하자면 원숭이가 한 손을 놓고 다른 손을 잡듯이 마음이 한 곳에 머무르지 않는다. 마음도 이와 같아 앞 생각과 뒤 생각이 다르다. 이는 방편법으로서 만질 수 없다. 마음이 빠르게 돌아가므로 비구들이여, 범부들은 마음을 관찰하지 못한다. 그러므로 비구들은 항상 마음을 제어하여 선한 길로 나아가야 하니 이와 같이 배워야 한다.”

그때 비구들은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “내가 마음보다 더 빠른 법을 보지 못하였다. 비유하자면 원숭이가 한 손을 놓고 다른 손을 잡듯이 마음이 한 곳에 머무르지 않는다. 마음도 이와 같아 앞 생각과 뒤 생각이 다르다. 그러므로 비구들이여, 범부들은 마음을 관찰하지 못한다. 그러므로 비구들은 항상 마음을 제어하여 선한 길로 나아가야 하니 이와 같이 배워야 한다.”

그때 비구들은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “나는 항상 한 사람이 마음속에 일으키는 생각을 보는데, 그 사람은 팔을 구부렸다 폈다 하는 사이에 진흙탕에 빠진다. 이는 악한 마음 때문이며, 마음이 병들어 지옥에 떨어지는 것이다.”

그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

“마치 어떤 사람이

마음에 진노의 생각을 품고

지금 비구들에게 말하노니

그 뜻을 널리 펼치리라.

지금이 바로 그 때니

만약 죽음을 맞이하면

가령 지옥에 들어가더라도

마음의 더러운 행위 때문이라네.

그러므로 비구들이여, 마음을 제어하여

더러운 행위를 일으키지 말라.

이와 같이 비구들이여, 이와 같이 배워야 한다.”

그때 비구들은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “나는 항상 한 사람이 마음속에 일으키는 선한 생각을 보는데, 그 사람은 팔을 구부렸다 폈다 하는 사이에 천상에 태어난다. 이는 선한 마음 때문이며, 선한 마음이 있으면 천상에 태어난다.”

그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

“만약 어떤 사람이

선하고 아름다운 마음을 일으키면

지금 비구들에게 말하노니

그 뜻을 널리 펼치리라.

지금이 바로 그 때니

만약 죽음을 맞이하면

곧 천상에 태어나리니

마음의 선한 행위 때문이라네.

그러므로 비구들이여, 깨끗한 뜻을 내어

더러운 행위를 일으키지 말라.

이와 같이 비구들이여, 이와 같이 배워야 한다.”

그때 비구들은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “나는 이 무리 가운데 가장 뛰어나고 아름다운 법을 보지 못하였다. 그것은 세상을 현혹하여 영원한 열반에 이르지 못하게 하며, 감옥에 묶어 놓아 풀리지 않는 것이다. 곧 남자가 여자의 색을 보고 생각과 집착이 일어나 크게 사랑하고 존경하여 영원한 열반에 이르지 못하게 하며, 감옥에 묶여 풀리지 않는 것이다. 마음이 떠나지 않고 이 세상과 내세를 돌며 오가며 오도에 머물러 수많은 세월을 헤매게 된다.”

그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

“범음은 부드럽고

여래의 말씀은 듣기 어려우니

어떤 때는 볼 수 있으나

마음은 현재에 묶여 있네.

여인과 왕래하며 말하지 말고

늘 사람을 염탐하여

무위에 이르지 못하리라.

그러므로 비구들이여, 모든 색을 버리고

생각과 집착을 일으키지 말라.

이와 같이 비구들이여, 이와 같이 배워야 한다.”

그때 비구들은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “나는 이 무리 가운데 가장 뛰어나고 아름다운 법을 보지 못하였다. 그것은 세상을 현혹하여 영원한 열반에 이르지 못하게 하며, 감옥에 묶어 놓아 풀리지 않는 것이다. 곧 여자가 남자의 색을 보고 생각과 집착이 일어나 크게 사랑하고 존경하여 영원한 열반에 이르지 못하게 하며, 감옥에 묶여 풀리지 않는 것이다. 마음이 떠나지 않고 이 세상과 내세를 돌며 오가며 오도에 머물러 수많은 세월을 헤매게 된다.”

그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

“만약 어리석은 생각이 일어나

은혜와 사랑의 마음을 일으키면

집착과 번뇌가 생기니

모든 더러움이 없으리라.

그러므로 비구들이여, 모든 색을 버리고

생각과 집착을 일으키지 말라.

이와 같이 비구들이여, 이와 같이 배워야 한다.”

그때 비구들은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “나는 이 무리 가운데 욕망 생각이 없으면 욕망 생각이 일어나고, 욕망 생각이 일어나면 더욱 증대되며, 진노 생각이 일어나면 진노가 일어나고, 진노가 일어나면 더욱 증대되며, 졸음 생각이 일어나면 졸음이 일어나고, 졸음이 일어나면 더욱 증대되며, 장난 생각이 일어나면 장난이 일어나고, 장난이 일어나면 더욱 증대되며, 의심 생각이 일어나면 의심이 일어나고, 의심이 일어나면 더욱 증대된다. 또한 악취와 부정한 생각을 관찰해야 한다. 만약 혼란스러운 생각이 일어나면 욕망 생각이 없으면 욕망 생각이 일어나고, 욕망 생각이 일어나면 더욱 증대되며, 진노와 졸음이 근본이다. 의심 생각이 없으면 의심 생각이 일어나고, 의심 생각이 일어나면 더욱 증대된다. 그러므로 비구들이여, 혼란스러운 생각을 일으키지 말고 항상 마음을 집중하라. 이와 같이 비구들이여, 이와 같이 배워야 한다.”

그때 비구들은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “나는 이 법 가운데 욕망 생각이 없으면 욕망 생각이 일어나지 않고, 욕망 생각이 일어나면 능히 멸할 수 있으며, 진노 생각이 없으면 진노 생각이 일어나지 않고, 진노 생각이 일어나면 능히 멸할 수 있으며, 졸음 생각이 없으면 졸음 생각이 일어나지 않고, 졸음 생각이 일어나면 능히 멸할 수 있으며, 장난 생각이 없으면 장난 생각이 일어나지 않고, 장난 생각이 일어나면 능히 멸할 수 있으며, 의심 생각이 없으면 의심 생각이 일어나지 않고, 의심 생각이 일어나면 능히 멸할 수 있다. 또한 악취와 부정한 생각을 관찰해야 한다. 이미 악취와 부정한 생각을 관찰하였다면 욕망 생각이 없으면 일어나지 않고, 욕망 생각이 일어나면 능히 멸할 수 있으며, 진노 생각이 없으면 일어나지 않고, 진노 생각이 일어나면 능히 멸할 수 있으며, 의심 생각이 없으면 일어나지 않고, 의심 생각이 일어나면 능히 멸할 수 있다. 그러므로 비구들이여, 항상 마음을 집중하여 부정한 생각을 관찰하라. 이와 같이 비구들이여, 이와 같이 배워야 한다.”

그때 비구들은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

두 가지 마음과 두 가지 생각,

하나는 떨어지고 하나는 천상에 태어나며,

남녀의 생각은 즐거움을 받고,

두 가지 욕망 생각이 뒤따른다.

증일아함경 호심품 제10

이와 같이 들었다.

어느 때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “한 가지 법을 닦아야 하고 한 가지 법을 널리 펴야 한다. 한 가지 법을 닦고 널리 펴면 신통을 얻고 모든 행이 고요해져 사문과과를 얻어 열반의 경지에 이른다. 그 한 가지 법이 무엇인가? 곧 게으름을 버리는 행위이다. 게으름을 버리는 행위란 무엇인가? 곧 마음을 지키는 것이다. 어떻게 마음을 지키는가? 비구들은 항상 마음을 지켜야 한다. 번뇌가 있는 마음과 번뇌가 없는 마음을 지켜야 한다. 번뇌가 있는 법을 지키며 기쁨과 신심과 즐거움이 있어 변하지 않고 항상 마음을 집중하여 스스로 힘써 노력한다.

이와 같은 비구는 게으름을 버리는 행위를 하여 항상 스스로 삼가며 아직 욕망 번뇌가 일어나지 않았으면 일어나지 않게 하고, 이미 일어났으면 멸할 수 있다. 아직 번뇌가 없으면 일어나지 않고, 이미 일어났으면 멸할 수 있다. 아직 무명 번뇌가 없으면 일어나지 않고, 이미 일어났으면 멸할 수 있다. 비구여, 그 게으름을 버리는 행위를 하여 한적한 곳에 머물며 항상 스스로 자각하고 스스로 놀며 욕망 번뇌 마음이 해탈되고, 번뇌 마음과 무명 번뇌 마음이 해탈되며, 이미 해탈하면 해탈지혜를 얻어 생사가 다하고 범행이 서며 행한 바가 완성되어 다시는 유를 받지 않는다. 이와 같이 실지로 알라.”

그때 세존께서 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

“교만은 감로의 자취 없고

게으름은 죽음의 길이니

교만이 없으면 죽지 않고

교만이 있으면 곧 죽음이라.”

“그러므로 비구들이여, 게으름을 버리는 행위를 닦아야 한다. 이와 같이 비구들이여, 이와 같이 배워야 한다.”

그때 비구들은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “한 가지 법을 닦아야 하고 한 가지 법을 널리 펴야 한다. 한 가지 법을 닦고 널리 펴면 신통을 얻고 모든 행이 고요해져 사문과과를 얻어 열반에 이른다. 그 한 가지 법이 무엇인가? 곧 게으름을 버리는 행위이다. 모든 선법에서 게으름을 버리는 행위란 무엇인가? 곧 모든 중생을 괴롭히지 않고, 모든 중생을 해치지 않으며, 모든 중생을 괴롭히지 않는 것이다. 이것이 게으름을 버리는 행위이다. 선법이란 무엇인가? 곧 현인과 성인의 팔정도품을 말한다. 등견, 등방편, 등어, 등행, 등명, 등치, 등념, 등정이 선법이다.

그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

“모든 중생에게 베풀되

법에 맞게 베풀라

비록 중생에게 베풀어도

한 사람에게 법을 베푸는 것이 으뜸이다.”

“그러므로 비구들이여, 선법을 닦아야 한다. 이와 같이 비구들이여, 이와 같이 배워야 한다.”

그때 비구들은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “어떻게 시주자와 시주자를 관찰해야 하는가?”

비구들이 세존께 아뢰었다. “세존이시여, 이 법은 법의 왕이시니 부디 세존께서 비구들과 함께 이 뜻을 설해 주시어 듣고 지키게 하소서.”

세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “잘 들으라, 잘 들으라, 잘 생각하라. 내가 너희에게 그 뜻을 분별하여 말하리라.”

비구들이 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여.” 그때 비구들은 부처님께서 가르침을 받았다.

세존께서 말씀하셨다. “시주자와 시주자는 공경해야 하니 자식이 부모에게 효도하듯이 그들을 기르고 섬기며 오온을 크게 이롭게 한다. 염부리 땅에서 여러 가지 이익을 나타낸다. 시주자를 관찰하여 계, 경, 삼매, 지혜를 이루게 하며 비구들에게 크게 이익이 된다. 삼보에 걸림이 없고, 너희에게 옷과 피륙, 음식, 침상, 누울 곳, 병들고 야윈 자에게 약을 베푼다. 그러므로 비구들이여, 자비심을 가지고 시주자에게 작은 은혜도 항상 잊지 말라. 하물며 큰 은혜야 말할 것이 없다. 항상 자비심으로 그 시주자에게 몸과 말과 뜻이 청정한 행위를 설하라. 헤아릴 수 없고 한계가 없으며, 몸으로 자비를 행하고 말로 자비를 행하며 뜻으로 자비를 행하여 그 시주자가 베푼 물건이 헛되지 않고 큰 과보를 얻어 큰 복덕을 이루며 큰 이름을 얻어 세상에 널리 퍼져 감로법미를 얻는다. 이와 같이 비구들이여, 이와 같이 배워야 한다.”

그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

“베품으로 큰 재물을 이루고

원하는 바도 이루리라

왕과 도둑도

그 물건을 침범하지 못하리라.

베품으로 왕위를 얻어

차륜왕의 나라를 잇고

칠보를 갖추어 이루니

본래 베품에서 온 것이라.

베품으로 천신이 되어

잡보관을 쓰고

기생과 더불어 놀며

본래 베품의 과보라.

베품으로 천제석을 얻어

천왕의 위력이 성대하며

천 개의 눈으로 장엄한 모습은

본래 베품의 과보라.

베품으로 부처 도를 이루어

삼십이상 갖추고

무상법륜을 전하니

본래 베품의 과보라.”

그때 비구들은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “시주자와 시주자는 어떻게 정진하고 계율을 지키며 현인들을 섬기고 공양해야 하는가?”

비구들이 세존께 아뢰었다. “세존이시여, 이 법은 법의 왕이시니 부디 세존께서 비구들과 함께 이 뜻을 설해 주시어 듣고 지키게 하소서.”

세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “잘 들으라, 잘 들으라, 잘 생각하라. 내가 너희에게 그 뜻을 분별하여 말하리라.”

비구들이 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여.” 그때 비구들은 부처님께서 가르침을 받았다.

세존께서 말씀하셨다. “시주자와 시주자는 정진하고 계율을 지키며 다문자들을 섬기고 공양하니, 마치 미혹한 자에게 길을 가리키고 식량이 부족한 자에게 음식을 주며, 두려워하는 자에게 근심 없게 하고 놀라는 자에게 두려움 없게 하며, 의지할 곳 없는 자에게 보호막이 되고, 눈 먼 자에게 눈이 되며, 병든 자에게 의사가 되는 것과 같다. 마치 농부가 밭을 갈고 잡초를 제거하여 곡식을 이루는 것과 같다. 비구들은 항상 오온의 병을 제거하고 두려움 없는 열반의 성에 들어가야 한다. 이와 같이 비구들이여, 시주자와 시주자는 정진하고 계율을 지키며 다문자들을 섬기고 공양해야 한다.”

그때 아나반지 장자가 그 무리 가운데 있었다. 장자 아나반지가 세존께 아뢰었다. “그렇습니다, 세존이시여, 일체 시주자와 받는 자는 마치 길상한 병과 같고, 받는 자는 마치 비사왕과 같으며, 사람들에게 시주를 권하는 것은 마치 친부모와 같습니다. 받는 자는 내세의 좋은 보호자이며, 일체 시주자와 받는 자는 마치 거사와 같습니다.”

세존께서 말씀하셨다. “그렇다, 장자여, 네 말과 같다.”

아나반지 장자가 세존께 아뢰었다. “이제부터 문을 굳게 지키지 않고, 비구, 비구니, 우바새, 우바새니 및 길 가는 이들 중 식량이 부족한 자를 거절하지 않겠습니다.”

그때 아나반지 장자가 세존과 비구들을 청하였다. 세존께서 묵묵히 그 청을 받아들였다.

그때 장자는 세존께서 묵묵히 청을 받아들이심을 보고 세 번 절하고 자리를 떠나 집에 돌아가 밤에 맛있는 음식과 여러 가지 밥을 준비하고 넓게 자리를 펴며 스스로 말하였다. “때가 왔으니 음식 준비를 마쳤다. 부디 세존께서 때가 되면 오시어 보아 주시길 바랍니다.”

그때 세존께서 여러 비구들과 함께 옷을 입고 밥그릇을 들고 사위성에 가서 장자의 집에 이르러 각자 자리에 앉았다. 비구 승가도 차례로 앉았다. 장자는 부처님과 비구들이 앉은 것을 보고 손수 여러 가지 음식과 음료를 따라 비구들에게 나누어 주고, 다시 낮은 자리를 부처님 앞에 마련하여 법을 듣고자 하였다.

그때 장자가 세존께 아뢰었다. “좋습니다, 여래여, 비구들이 필요한 삼의, 밥그릇, 바늘통, 니시단, 옷띠, 법조단 및 기타 모든 사문 잡물을 모두 내 집에서 가져가게 하소서.”

세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “너희가 옷과 밥그릇, 니시단, 법조단 및 기타 모든 사문 잡물이 필요하면 이 집에서 가져가게 하라. 의심과 번뇌를 일으키지 말라.”

그때 세존께서 아나반지 장자에게 미묘한 법을 설하고, 법을 설한 뒤 자리를 떠났다.

그때 아나반지 장자가 사위성 네 성문과 다섯 번째 시장, 여섯 번째 재가인에게 널리 시주하며 음식과 음료, 수레와 기생, 향과 노리개를 모두 베풀었다.

그때 세존께서 아나반지 장자가 사위성 네 성문에서 널리 시주하고 큰 시장에서 가난한 자에게 베풀며 집 안에서도 무량히 베푸는 것을 듣고 비구들에게 말씀하셨다. “내 제자 중에서 첫째가는 우바새로서 시주를 좋아하는 자가 있으니, 바로 수달 장자이다.”

그때 비구들은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 아나반지 장자가 세존께 나아가 머리로 세존의 발을 예배하고 한쪽에 앉았다. 세존께서 말씀하셨다. “장자여, 네 집에서 항상 가난한 자에게 시주하는가?”

장자가 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여, 항상 가난한 자에게 시주하며 네 성문에서 널리 시주하고 집 안에서도 필요한 것을 준다. 때로는 이렇게 생각합니다. 야생의 새, 돼지, 개 같은 것들에게 시주하려고 합니다. 그러나 ‘이것은 주어야 하고 이것은 주지 말아야 한다’, ‘이것은 많이 주어야 하고 이것은 적게 주어야 한다’는 생각이 없습니다. 항상 이렇게 생각합니다. 모든 중생은 음식으로 생명을 유지한다. 음식이 있으면 생명을 유지하고, 음식이 없으면 생명을 잃는다.”

세존께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다, 장자여! 너는 보살의 마음으로 한결같이 정진하여 널리 시주한다. 이 중생들은 음식으로 구제받고 음식이 없으면 죽는다. 장자여, 너는 큰 과보를 얻고 큰 이름을 얻으며 큰 과보를 받으리라. 그 소리가 사방에 울리며 감로법미를 얻을 것이다. 이는 보살이 있는 곳에서는 항상 평등한 마음으로 시주하며 한결같이 정진하여 모든 중생이 음식으로 살아가고 음식이 있으면 구제받고 음식이 없으면 죽는 것을 생각하기 때문이다. 이것이 장자의 보살 마음이 머무는 곳이며 널리 시주하는 것이다.”

그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

“두루 널리 베풀어

끝내 인색한 마음 없으며

반드시 좋은 벗을 만나

저쪽 강을 건너리라.”

“그러므로 장자여, 평등한 마음으로 널리 시주하라. 이와 같이 장자여, 이와 같이 배워야 한다.”

그때 장자는 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “내가 오늘 중생의 근본과 행로를 자세히 알고 시주의 보답도 안다. 마지막 순간에 자신을 먹지 않고 남에게 베푼다. 그때 미워하고 시기하는 마음이 털끝만큼도 일어나지 않는다. 이 중생들은 시주의 과보를 알지 못하나 나는 모두 알고 있다. 시주의 과보는 평등한 보답으로 마음에 차별이 없다. 그러므로 중생들은 평등하게 시주하지 못하고 스스로 떨어져 항상 인색하고 시기하는 마음으로 마음을 얽매인다.”

그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

“중생은 스스로 깨닫지 못하니

여래의 말씀을 가르침이라 하네.

항상 두루 시주하여

진실한 이에게 향하라.

뜻과 성품을 깨끗이 하여

복을 많이 얻으며

함께 복을 나누어

나중에 큰 과보를 얻으리라.

잘 베푼 지금의 선행이여

마음이 넓은 복전이니

이 사람 사이에 가면

반드시 천상에 태어나리라.

좋은 곳에 이르러

즐겁고 스스로 즐기며

길상하여 크게 기뻐하니

모든 부족함이 없도다.

천상의 위덕과 업으로

옥녀가 호위하며 따르니

평등한 시주의 보답으로

이 복덕과 복을 얻었도다.”

그때 비구들은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “너희는 복보를 두려워하지 말라. 이는 즐거움을 받는 응당함으로 매우 존경할 만하다. 이것을 복이라 이름한다. 큰 보답이 있기 때문이다. 너희는 복이 없음을 두려워해야 한다. 이는 고통의 근본으로서 근심과 괴로움이 헤아릴 수 없으며 사랑과 즐거움이 없다. 이것을 무복이라 이름한다. 비구여, 옛날에 나는 일곱 해 동안 자비심을 행하고 다시 칠겁 동안 이 세상에 오지 않았다. 다시 칠겁 동안 광음천에 태어나고 다시 칠겁 동안 공범천에 태어나 대범천이 되어 동등한 자가 없으며 백천 세계를 통솔하고 삼십육 반을 천제석의 모습으로 삼아 무수한 세월 동안 전륜성왕이 되었다. 그러므로 비구들이여, 복을 쌓아 게으르지 말라. 이는 즐거움을 받는 응당함으로 매우 존경할 만하다. 이것을 복이라 이름한다. 너희는 복이 없음을 두려워해야 한다. 이는 고통의 근본으로서 근심과 괴로움이 헤아릴 수 없기 때문이다.”

그때 세존께서 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

“복은 즐겁고

무복은 괴로우니

이생과 내생에

복으로 즐거움을 받으리라.

억겁의 세월이라도

마왕 파순도

복업을 짓는 자를

괴롭히지 못하리라.

그는 항상 스스로 구하며

현인과 성인의 도를 닦아

괴로움을 다 없애고

후에 근심이 없으리라.”

“그러므로 비구들이여, 복을 쌓아 게으르지 말라. 이와 같이 비구들이여, 이와 같이 배워야 한다.”

그때 비구들은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “만약 어떤 이가 한 가지 법을 따르고 그 법에서 떠나지 않으면 마왕 파순이 그를 해치지 못하고 방해하지도 못한다. 그 한 가지 법이 무엇인가? 곧 공덕과 복업이다. 나는 과거 도나무 아래에서 여러 보살과 함께 있었는데, 마왕 파순이 수천만억의 군대를 거느리고 여러 가지 모습으로, 짐승 머리에 사람 몸을 가진 수를 헤아릴 수 없는 병사들과 천, 용, 귀신, 아수라, 갈루라, 마휴루 등이 모두 모였다.

그때 마왕 파순이 나에게 말하였다.

‘사문이여, 빨리 땅에 엎드려라.’

부처님께서 복덕과 큰 힘으로 마왕을 복종시키시니 모든 티끌과 때가 사라지고 더러운 것이 없으며 곧 무상정진의 진실한 도를 이루었다. 비구들이여, 이 뜻을 관찰하라. 만약 비구가 공덕이 갖추어져 있으면 마왕 파순이 그를 해치지 못하고 공덕을 망치지 못한다.”

그때 세존께서 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

“복이 있으면 즐겁고

복이 없으면 괴로우니

이생과 내생에

복으로 즐거움을 받으리라.”

“그러므로 비구들이여, 복을 쌓아 게으르지 말라.”

그때 비구들은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “만약 비구가 한 가지 법을 닦으면 악도에 떨어지지 않는다. 한 가지는 선한 곳으로 가고 한 가지는 열반에 이른다. 어떻게 한 가지 법을 닦아 악도에 떨어지지 않는가? 마음에 독실한 믿음이 없는 것이다. 이것이 한 가지 법을 닦아 악도에 떨어지지 않는 것이다. 어떻게 한 가지 법을 닦아 선한 곳에 가는가? 마음이 독실한 것이다. 이것이 한 가지 법을 닦아 선한 곳에 가는 것이다. 어떻게 한 가지 법을 닦아 열반에 이르는가? 항상 마음을 집중하는 것이다. 이것이 한 가지 법을 닦아 열반에 이르는 것이다. 그러므로 비구들이여, 마음과 뜻을 전념하여 모든 선근을 생각하라. 이와 같이 비구들이여, 이와 같이 배워야 한다.”

그때 비구들은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “만약 한 사람이 세상에 나타나면 이 중생들이 수명이 늘어나고, 수가 늘어나며, 얼굴빛이 윤택해지고, 기력이 왕성하며, 즐거움이 무궁하며, 음성이 온화하고 아름답다. 그 한 사람이 누구인가? 곧 여래이시며 지극히 진실하고 정등정각하신 분이다. 이 한 사람이 세상에 나타나면 이 중생들의 수명이 늘어나고, 수가 늘어나며, 얼굴빛이 윤택해지고, 기력이 왕성하며, 즐거움이 무궁하며, 음성이 온화하고 아름답다. 그러므로 비구들이여, 항상 마음을 한 곳에 집중하여 염불하라. 이와 같이 비구들이여, 이와 같이 배워야 한다.”

그때 비구들은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

무만이, 두 가지 생각, 단,

두 가지 시주, 견고하고 게으르지 않음,

시주와 복덕, 마왕 파순,

악도와 한 사람.

증일아함경 권4

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)