증일아함경 권 제사십구

동진 계빈 삼장 구담승가제파 역

비상품 제사십구

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “어떻게 비구들이여, 너희들은 생사윤회하며 고통을 겪으면서 그 가운데서 슬피 울고 눈물을 많이 흘리느냐? 그 눈물이 항상 흐르는 물보다 많으냐?”

그때 비구들이 부처님께 아뢰었다. “저희가 여래께서 말씀하신 뜻을 관찰해 보니, 생사를 겪으며 흘리는 눈물이 항상 흐르는 물보다 많습니다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 비구들이여, 너희 말이 옳다. 생사 속에서 눈물이 항상 흐르는 물보다 많다. 그 까닭은 생사 속에서 부모가 돌아가시고 그 가운데서 흘리는 눈물이 헤아릴 수 없기 때문이다. 긴 밤 동안 아버지, 형제, 자매, 아내, 오친 및 여러 친애하는 이들이 그리워하며 슬피 울어 헤아릴 수 없다. 그러므로 비구들이여, 생사를 싫어하고 이 법에서 떠나야 한다. 이와 같은 비구들은 이 공부를 해야 한다.” 이 법을 설할 때, 육십여 비구들이 누漏이 다하여 뜻을 깨달았다.

그때 비구들은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “어떻게 비구들이여, 너희들은 생사 속에서 몸이 상하여 피를 많이 흘리느냐? 그 피가 항상 흐르는 물보다 많으냐?”

그때 비구들이 부처님께 아뢰었다. “저희가 여래께서 말씀하신 것을 관찰해 보니, 흘리는 피가 항상 흐르는 물보다 많습니다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 비구들이여, 너희 말이 옳다. 피가 항상 흐르는 물보다 많다. 그 까닭은 생사 속에서 혹은 소, 양, 돼지, 개, 사슴, 말, 새와 짐승 및 무수한 다른 존재로 태어나 고통을 겪기 때문이다. 참으로 싫어하고 떠나야 한다. 이와 같은 비구들은 이 공부를 해야 한다.” 그때 세존께서 이 법을 설할 때, 육십여 비구들이 누漏이 다하여 뜻을 깨달았다.

그때 비구들은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “비구들이여, 무상한 생각을 깊이 생각하고 널리 퍼뜨려야 한다. 무상한 생각을 깊이 생각하고 널리 퍼뜨림으로써 욕애, 색애, 무색애, 무명, 교만을 완전히 끊어 모두 없애야 한다. 마치 불로 풀과 나무를 태워 완전히 다 태워버리는 것과 같다. 비구들이여, 무상한 생각을 깊이 생각하고 널리 퍼뜨림으로써 삼계에 대한 집착을 끊어야 한다.

옛날에 청정음향이라는 이름의 왕이 있었다. 그는 염부지(閻浮地)를 다스렸으며, 팔만사천 성곽과 팔만사천 대신, 팔만사천 궁인과 각 궁인마다 네 명의 시중이 있었다. 그때 음향성왕에게는 자식이 없었다. 그 왕은 이렇게 생각했다. ‘나는 이 나라를 다스리며 법으로 교화하여 부당함이 없다. 그러나 오늘날 나에게 후사가 없다. 내가 죽으면 문중이 끊길 것이다.’ 그리하여 왕은 자손의 인연을 위해 천신, 용신, 신들, 해, 달, 별, 제석천, 범천, 사천왕, 산신, 수목신, 약초신에게 귀의하며 복을 구하여 생명을 이어가고자 했다.

그때 삼십삼천에 수보리라는 천자가 있었는데, 그의 명이 다할 때 다섯 가지 징조가 자연히 나타났다. 무엇이 다섯 가지인가? 천상의 꽃들은 시들지 않는데, 이 천자의 화관만 시들었다. 천자들의 옷은 때가 없는데, 이 천자의 옷에는 때가 생겼다. 삼십삼천의 몸은 향기롭고 빛나는데, 이 천자의 몸은 악취가 나서 가까이할 수 없었다. 삼십삼천에는 항상 옥녀들이 앞뒤로 둘러싸고 음악을 연주하며 오욕을 즐기는데, 이 천자의 명이 다할 때 옥녀들이 흩어졌다. 또한 삼십삼천에는 자연히 생긴 좌석이 있는데, 네 척이 땅에 박혀 있다. 천자가 그 좌석에 앉으면 땅에서 네 척 떨어져 있으나, 이 천자는 명이 다할 때 좌석에 앉기를 좋아하지 않았다. 이것이 다섯 가지 징조이다.

그때 수보리 천자는 이 다섯 가지 징조가 있으므로 제석천에게 말하였다. ‘너는 염부지로 가서 음향왕에게 말하라. “제석천이 무량한 존경을 표하며 염부지를 다스리니 덕 없는 자가 왕과 함께 있지 못한다. 그러나 삼십삼천에 수보리라는 천자가 다섯 가지 징조로 인해 곧 죽을 것이니 반드시 신으로 내려가 왕과 함께 있을 것이다. 그가 젊었을 때 반드시 출가하여 도를 배우고 최고의 범행을 닦을 것이다.”’ 천들은 이에 동의하였다. 천왕의 명을 받아 삼십삼천에서 내려와 염부지에 이르렀다.

그때 음향왕은 높은 누각 위에 있었고 한 사람이 우산을 들고 있었다. 그 천자가 누각 위 허공에서 왕에게 말하였다. ‘제석천이 무량한 존경을 표하며 염부지를 다스리니 덕 없는 자가 왕과 함께 있지 못한다. 지금 삼십삼천에 수보리라는 천자가 다섯 가지 징조로 인해 곧 죽을 것이니 신으로 내려가 왕과 함께 있을 것이다. 그러나 그가 젊었을 때 반드시 출가하여 도를 배우고 최고의 범행을 닦을 것이다.’ 음향왕은 이 말을 듣고 기뻐 뛰며 스스로를 주체하지 못하고 천자에게 대답하였다. ‘지금 들은 말은 대단한 행운이다. 신으로 내려와 나와 함께 있으면서 출가하여 도를 배우겠다는 뜻이라면 결코 거역하지 않겠다.’ 그 천자는 제석천에게 돌아가 보고하였다. ‘음향왕이 매우 기뻐하며 신으로 내려와 출가하겠다는 뜻을 굳게 말했다.’

그때 제석천은 수보리 천자에게 가서 말하였다. ‘너는 음향왕의 궁중에서 태어나겠다는 서원을 하라. 음향왕은 자식이 없고 항상 정법으로 교화한다. 너는 과거에 복을 쌓아 여러 공덕을 지었으니 지금 신으로 내려가 그 궁중에서 태어나라.’ 수보리 천자가 말하였다. ‘그만, 그만. 천왕이시여, 나는 왕궁에서 태어나기를 원하지 않는다. 나는 출가하여 도를 배우고자 한다. 왕궁에서는 도를 배우기 어렵다.’ 제석천이 말하였다. ‘너는 다만 서원만 하면 내가 보호하여 너를 출가시켜 도를 배우게 하겠다.’ 비구들이여, 그때 수보리 천자는 왕궁에서 태어나겠다는 서원을 하였다.

그때 음향왕과 첫 부인이 서로 교합하여 임신하였다. 부인이 왕에게 말하였다. ‘대왕이시여, 제가 임신한 것을 알겠습니다.’ 왕은 듣고 기뻐 뛰며 스스로를 주체하지 못하고 특별히 좋은 좌석과 달콤한 음식을 준비하여 왕과 다름없이 대접하였다. 부인은 여덟, 아홉 달을 지나 한 남자를 낳았는데 매우 단정하고 얼굴이 특이하여 세상에 드물었다. 음향왕은 여러 외도, 범지, 신하들을 불러 점을 치게 하고 이 인연과 전말을 점술가들에게 상세히 말했다. 바라문들이 대답하였다. ‘대왕이시여, 이 이치를 살피소서. 지금 태어난 태자는 세상에 드문 존재입니다. 옛날 천자였으며 이름은 수보리입니다. 지금도 수보리라 이름하소서.’ 점술가들이 이름을 정하고 각자 자리에서 일어났다.

그때 왕자 수보리는 왕의 존경을 받아 늘 곁에 있었다. 음향왕은 이렇게 생각했다. ‘나는 옛날부터 자식이 없었는데 자식이 생겨 천신에게 기도했다. 지금 아들이 태어났다. 그러나 천제의 말에 따르면 반드시 출가하여 도를 배워야 한다. 나는 꾀를 내어 출가하지 못하게 하리라.’ 음향왕은 태자를 위해 세 가지 궁전을 지었다. 추운 때는 온궁, 더운 때는 냉궁, 춥지도 덥지도 않은 때는 적시궁을 마련하였다. 네 종류의 궁녀를 두었는데, 첫 궁에는 육만 명, 둘째 궁에도 육만 명, 셋째 궁과 넷째 궁에도 각각 육만 명의 궁녀가 있었다. 각 궁녀마다 네 명의 시중이 있어 좌석을 돌려 태자가 위에 누울 수 있게 하였다. 만약 수보리 왕자가 앞에서 놀이를 원하면 궁녀들이 앞에 서고 좌석이 따라 돌았다. 뒤에서 놀이를 원하면 좌석이 따라 돌았다. 궁녀들과 함께 즐기고자 하면 좌석이 따라 돌았다. 태자가 오욕에 마음을 두고 출가를 원하지 않도록 하였다.

그때 제석천은 한밤중, 비인간의 시각에 왕자 수보리에게 가서 허공에서 말하였다. ‘왕자여, 옛날에 네가 이렇게 생각하지 않았느냐? 내가 집에 있을 때 젊었을 때 반드시 출가하여 도를 배우리라. 오늘 어찌 오욕에 빠져 스스로 즐기며 출가할 뜻이 없느냐? 그러나 나도 말하노니 왕자가 출가하여 도를 배우도록 권유하노라. 지금이 바로 때이니 출가하지 않으면 후회해도 소용없다.’ 제석천이 이 말을 마치고 물러갔다.

그때 왕자 수보리는 궁중에서 이렇게 생각했다. ‘음향왕은 나와 애욕의 그물로 인연을 맺었으니 이 애욕의 그물 때문에 출가하지 못한다. 나는 이 그물을 끊고 더럽고 속박하는 것에 얽매이지 않고 굳은 믿음으로 출가하여 도를 배우고 고요한 곳에서 부지런히 경전을 공부하여 날마다 새롭게 하리라.’

그때 왕자 수보리는 다시 생각했다. ‘음향 아버지께서는 이 육만 궁녀를 앞뒤로 둘러두었는데 이 일이 세상에 영원히 있을까?’ 왕자는 궁중을 두루 살펴보니 오래 사는 여자가 없었다.

그때 수보리는 다시 생각했다. ‘나는 어찌하여 외물만 관찰하는가? 몸 안에서 일어나는 인연을 관찰해야 한다. 지금 이 몸에 머리털, 손톱, 이빨, 골수 같은 것이 세상에 오래 있느냐? 머리부터 발끝까지 삼십육 가지를 관찰하니 더럽고 불결하다. 스스로 관찰하니 탐낼 것이 없고 진실도 없으며 환상과 거짓뿐이다. 모두 공으로 돌아가 오래 있지 못한다.’

그때 왕자 수보리는 다시 생각했다. ‘나는 이제 이 그물을 끊고 출가하여 도를 배우리라.’ 그때 수보리는 이 오온의 몸, 즉 색(색), 고(고통), 비(상상), 행(행위), 식(인식)의 괴로움과 습(습관), 멸(멸), 출(출현)을 관찰하였다. 이 오온을 관찰한 후 습법이 모두 다함을 깨달았다. 즉 좌석 위에서 비구의 경지에 들었다.

그때 비구 수보리는 깨달음을 이루고 다음 게송을 말했다.

“내가 너의 근본을 알기를 원하니,

생각으로 일어나는 마음이니,

내가 너를 생각하지 않으면,

너는 존재하지 않으리라.”

비구가 이 게송을 말하고 허공을 날아가 산속 나무 아래 홀로 머물며 무여열반에 들어갔다.

그때 음향왕은 신하들에게 말했다. ‘너희는 가서 왕자 수보리의 궁중을 살펴 그가 자고 깨는 것이 편안한지 보라.’ 신하들은 왕의 명을 받고 왕자 궁으로 갔으나 침실 문이 굳게 닫혀 있었다. 신하가 돌아와 왕에게 보고하였다. ‘왕자께서는 자고 깨는 것이 편안하며 문이 굳게 닫혀 있습니다.’ 왕이 여러 번 물었다. ‘왕자를 보러 가서 잘 자는지 보았느냐?’ 신하는 다시 궁문으로 가서 문이 굳게 닫혀 있음을 보고 왕에게 보고하였다. ‘왕자는 궁중에 있으며 잠들어 깨어나지 않고 문이 굳게 닫혀 지금까지 열리지 않았습니다.’ 음향왕은 다시 생각했다. ‘내가 왕자 어릴 때도 잠들지 못했는데 지금 젊었을 때 잠이 들겠는가? 내가 직접 가서 자식의 길흉을 알아야겠다. 내 아들은 병에 걸리지 않으리라.’

그때 음향왕은 왕자 수보리 궁에 가서 문 밖에 서서 한 사람에게 말했다. ‘너는 사다리를 놓고 담을 넘어 안으로 들어가 내게 문을 열어라.’ 그 사람이 왕의 명을 받고 사다리를 놓아 담을 넘고 들어가 문을 열었다. 왕이 들어가 궁중을 살피니 침상은 비어 있고 왕자를 볼 수 없었다. 왕자가 어디 있느냐고 궁녀들에게 물으니 ‘우리도 왕자의 행방을 모릅니다.’ 왕이 이 말을 듣고 땅에 쓰러져 오랫동안 정신을 차리지 못했다. 음향왕은 신하들에게 말했다. ‘내가 어릴 때도 이런 생각을 했다. 내가 스무 살이 되면 반드시 출가하여 도를 배우리라 서원했다. 지금 왕자는 반드시 나를 버리고 출가하였다. 너희는 사방으로 찾아 왕자의 행방을 알아내라.’ 신하들은 수레를 타고 사방으로 달려가 찾았다.

그때 한 신하가 산속으로 가서 다시 생각했다. ‘왕자 수보리가 출가하여 도를 배운다면 반드시 이곳에서 도를 배울 것이다.’ 신하는 멀리서 산속 나무 아래 앉아 결가부좌한 왕자 수보리를 보았다. 신하는 ‘이 사람이 왕자 수보리다.’라고 생각하고 자세히 살핀 후 왕에게 돌아가 보고하였다. ‘왕자 수보리께서 산속 나무 아래 결가부좌하고 계십니다.’ 음향왕은 이 말을 듣고 산속으로 가서 멀리서 수보리를 보고 땅에 쓰러졌다. ‘내가 옛날에 스무 살이 되면 출가하여 도를 배우겠다고 서원했는데 지금 그 서원을 어기지 않았다. 또한 천신이 내게 네 아들이 반드시 도를 배울 것이라 말했다.’ 왕은 앞으로 가서 수보리에게 말했다. ‘너는 어찌하여 나를 버리고 출가하여 도를 배우느냐?’ 비구는 묵묵히 대답하지 않았다. 왕이 다시 말했다. ‘네 어머니가 매우 근심하니 너를 만나러 왔다.’ 비구는 말없이 조용히 있었다.

그때 음향왕은 앞으로 나아가 손을 잡았으나 비구는 흔들리지 않았다. 왕은 신하들에게 말했다. ‘왕자가 오늘 이미 명을 다하였구나. 제석천이 먼저 와서 내게 말했다. 너는 안심하라. 다만 출가하여 도를 배워야 한다. 지금 왕자는 이미 출가하였다. 이 사리를 왕국 경계로 옮겨 뱀순법을 행하라.’

그때 산속의 여러 신들이 반신으로 나타나 왕에게 말했다. ‘이것은 비구 부처님이시지 왕자가 아니다. 뱀순 사리법은 왕자의 법과 같지 않다. 나는 과거 여러 부처님의 제자다. 부처님들도 이런 가르침이 있다. 세 종류의 사람이 도둑을 일으킨다. 무엇이 네 가지인가? 여래, 즉 진실하고 정등각을 이룬 분, 비구 부처님, 여래의 제자인 누루루 아라한이다. 뱀순 전륜성왕의 몸과 뱀순 여래, 비구 부처님의 몸도 이와 같다.’

그때 음향왕은 다시 천신에게 말했다. ‘어떻게 전륜성왕의 몸을 공양해야 하는가?’ 수목신이 대답했다. ‘전륜성왕은 철관에 넣고 향유로 가득 채워 목욕시키며 깨끗한 겹옷으로 몸을 감싸고 화려한 옷으로 덮어 관 속에 넣는다. 철관 뚜껑을 덮고 곳곳에 못을 박아 단단히 봉한다. 백 겹의 흰 천으로 관을 싸고 여러 향을 땅에 쌓아 놓는다. 일곱 날과 밤 동안 꽃과 향으로 공양하고 깃발과 장막을 걸고 음악을 연주한다. 일곱 날이 지나면 왕의 몸을 꺼내 뱀순에게 바친다. 다시 일곱 날과 밤 동안 끊이지 않고 사방 길목에서 도둑을 일으키고 향화, 깃발, 음악으로 공양한다. 대왕이여, 전륜성왕 사리를 공양하는 일은 이와 같다. 부처님, 비구 부처님, 아라한도 이와 같다.’

그때 음향왕이 천신에게 말했다. ‘어떤 인연으로 전륜성왕의 몸을 공양하며, 어떤 인연으로 부처님, 비구 부처님, 아라한의 몸을 공양하는가?’ 천신이 왕에게 대답했다. ‘전륜성왕은 법왕으로서 살생하지 않고 다른 이도 살생하지 않게 하며, 도둑질하지 않고 다른 이도 도둑질하지 않게 하며, 음란하지 않고 다른 이도 타인의 아내를 범하지 않게 하며, 거짓말, 아첨, 악담, 이간질, 투쟁, 질투, 어리석음을 하지 않고 올바른 견해를 항상 행하며 다른 이도 올바른 견해를 닦게 한다. 대왕이여, 이 인연으로 전륜성왕은 도둑을 일으킨다.’

왕이 다시 물었다. ‘어떤 인연으로 누루루 아라한이 도둑을 일으키는가?’ 천신이 대답했다. ‘누루루 아라한 비구는 욕망과 분노, 어리석음을 다 끊고 유위법에서 무위법에 이르러 세상에서 복을 누린다. 이 인연으로 누루루 아라한은 도둑을 일으킨다.’

왕이 다시 물었다. ‘어떤 인연으로 비구 부처님이 도둑을 일으키는가?’ 천신이 대답했다. ‘비구 부처님은 스승 없이 스스로 깨달아 세상을 떠나기 어렵고 현재의 법보를 얻어 악도에서 벗어나 천상에 태어나게 한다. 이 인연으로 비구 부처님은 도둑을 일으킨다.’

왕이 다시 물었다. ‘어떤 인연으로 여래가 도둑을 일으키는가?’ 천신이 대답했다. ‘여래는 십력(十力)을 갖추었는데, 이 십력은 성문, 비구 부처님이 미치지 못하고 전륜성왕도 미치지 못하며 세상 중생도 미치지 못한다. 여래는 네 가지 무소외(無所畏)를 갖추어 대중 중에서 사자후를 하며 범륜을 돌린다. 여래는 구제하지 않는 자를 구제하고 열반하지 않는 자를 열반하게 하며 보호받지 못하는 자에게 그늘이 되어 주고 눈먼 자에게 눈이 되어 주며 여러 병을 치료하는 대의왕이다. 천인과 세상 사람, 마왕과 마천도 모두 여래를 존경하고 귀히 여기며 악도에서 선처로 인도한다. 대왕이여, 이 인연으로 여래는 도둑을 일으킨다. 이와 같이 대왕이여, 이 인연과 전말로 네 종류의 사람이 도둑을 일으킨다.’ 음향왕이 천신에게 말했다. ‘좋다, 좋다! 신들이여, 나는 너희 가르침을 받아 이 사리를 공양하겠다. 비구 부처님을 공양하듯이 하겠다.’

그때 음향왕이 사람들에게 명하여 왕자 수보리 비구 부처님의 사리를 왕국 경계로 옮기게 하였다. 신하들이 왕의 명을 듣고 금침에 누워 왕국 경계로 운반하였다. 음향왕은 곧 명하여 철관을 만들고 향유로 가득 채워 비구 부처님의 몸을 목욕시키고 겹옷으로 감싸고 화려한 옷으로 덮어 철관에 넣고 뚜껑을 덮고 못을 박아 단단히 봉하였다. 백 겹의 흰 천으로 관을 싸고 여러 향을 취해 넣었다. 일곱 날과 밤 동안 꽃과 향으로 공양하고 음악을 연주하였다. 일곱 날이 지나 뱀순 비구 부처님의 사리를 꺼내 뱀순에게 바쳤다. 다시 일곱 날과 밤 동안 끊이지 않고 사방 길목에서 도둑을 일으키고 향화, 깃발, 음악으로 공양하였다.

비구들이여, 부처님 비구 부처님의 사리를 공경하여 공양하는 중생은 명을 다한 후 즉시 삼십삼천에 태어난다. 무상한 생각을 하는 중생은 삼악도에서 벗어나 천상과 인간계에 태어난다. 비구들이여, 너희는 이런 관상을 하지 말라. 음향왕은 특별한 사람이 아니냐? 내 몸이 바로 그것이다. 무상한 생각을 하는 자는 많은 이익을 얻는다. 내가 이 뜻을 보고 비구들에게 말한다. 무상한 생각을 깊이 하고 널리 퍼뜨려 욕애, 색애, 무색애를 끊고 무명과 교만을 완전히 끊어 영원히 남김이 없도록 하라. 마치 불로 풀과 나무, 높은 강당의 창문과 문 사이를 태우는 것과 같다. 비구들이여, 무상한 생각을 깊이 하고 널리 퍼뜨림으로써 욕애, 색애, 무색애를 끊어 영원히 남김이 없게 하라. 그러므로 비구들이여, 온 마음을 다해 이 공부를 하여 어긋나지 말라.” 이 법을 설할 때 그 자리에서 육십여 비구들이 누漏이 다하여 뜻을 깨달았다.

그때 비구들은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “만약 비구나 비구니가 마음의 다섯 가지 폐단을 끊지 못하고 다섯 가지 결박을 제거하지 못하면 그 비구와 비구니는 밤낮으로 선법이 줄어들고 늘지 않는다. 어떻게 다섯 가지 마음의 폐단을 끊지 못하는가? 그 비구는 여래에 대해 의심하는 마음이 있어 해탈하지 못하고 정법에 들어가지 못하며 경전을 외우지 않는다. 이것이 그 비구의 마음 폐단이 끊어지지 않은 것이다.

또한 비구는 정법에 의심하는 마음이 있어 해탈하지 못하고 정법에 들어가지 못하며 경전을 외우지 않는다. 이것이 그 사람의 마음 폐단이 끊어지지 않은 것이다.

또한 비구는 성중에 대해 의심하는 마음이 있어 해탈하지 못하고 성중과 화합하려 하지 않으며 도품 법에도 마음을 두지 않는다. 이것이 그 비구의 마음 폐단이 끊어지지 않은 것이다.

또한 비구는 계율을 어기고 스스로 뉘우치지 않으며 계율을 어기고도 스스로 고치지 않고 도품에 마음을 두지 않는다. 이것이 그 비구의 마음 폐단이 끊어지지 않은 것이다.

또한 비구는 마음이 안정되지 않은 채 범행을 닦으며 ‘나는 이 범행의 덕으로 천상이나 신들 중에 태어나리라’고 생각한다. 그러나 그 비구는 마음이 도품에 전념하지 않아 마음이 도품에 있지 않다. 이것이 마음 폐단이 끊어지지 않은 것이다. 이와 같은 비구는 다섯 가지 마음 폐단이 끊어지지 않은 것이다.

어떻게 다섯 가지 결박이 끊어지지 않는가? 그 비구는 게으르고 방편을 구하지 않는다. 그 비구는 이미 게으름이 있어 방편을 구하지 않는다. 이것이 그 비구의 마음 결박이 끊어지지 않은 것이다.

또한 비구는 항상 망상을 좋아하고 잠에 탐착한다. 그 비구는 망상을 좋아하고 잠에 탐착한다. 이것이 그 비구의 두 번째 마음 결박이 끊어지지 않은 것이다.

또한 비구는 마음이 안정되지 않고 항상 혼란스러워 한다. 그 비구의 마음은 혼란스럽고 안정되지 않았다. 이것이 세 번째 마음 결박이 끊어지지 않은 것이다.

또한 비구는 근문이 안정되지 않았다. 그 비구는 근문이 안정되지 않았다. 이것이 네 번째 마음 결박이 끊어지지 않은 것이다.

또한 비구는 항상 시끄러운 곳을 좋아하고 고요한 곳에 있지 않는다. 이것이 다섯 번째 마음 결박이 끊어지지 않은 것이다.

만약 비구나 비구니가 이 다섯 가지 마음 폐단과 다섯 가지 결박을 끊지 못하면 밤낮으로 선법이 끊어지고 늘지 않는다. 이는 마치 병아리가 여덟이나 열두 마리라도 때에 따라 덮어주고 먹이며 보호하지 않으면 병아리가 아무리 ‘내 병아리를 온전히 하리라’고 생각해도 결국 편안하지 못한 것과 같다. 그 까닭은 때에 따라 보호하지 않기 때문이다. 나중에 다시 끊어지고 망가져 새끼를 이루지 못한다. 이 또한 마찬가지다. 만약 비구나 비구니가 다섯 가지 마음 결박을 끊고 다섯 가지 마음 폐단을 제거하면 밤낮으로 선법이 늘고 줄지 않는다. 이는 마치 병아리가 여덟이나 열두 마리라도 때에 따라 보호하고 먹이며 덮어주면 병아리가 ‘내 병아리를 온전히 하리라’고 생각해도 자연히 이루어지고 편안하며 무위의 때를 얻어 병아리가 밖으로 나가는 것과 같다. 이 또한 마찬가지다. 만약 비구나 비구니가 다섯 가지 마음 폐단을 끊고 다섯 가지 마음 결박을 제거하면 그 비구와 비구니는 긴 밤 동안 선법이 늘고 줄지 않는다.

그러므로 비구나 비구니는 마음을 세워 부처님에 대해 의심이나 망설임이 없고 성중에 대한 의심도 없으며 계율을 완비하고 마음과 뜻을 바르게 하여 혼란이 없으며 다른 법을 바라지 않고 범행을 닦아 ‘나는 이 행법으로 천인과 인간의 몸을 얻으리라’고 생각하지 말라.

만약 비구나 비구니가 부처님, 법, 성중에 대해 의심이나 망설임이 없고 계율을 어기지 않으며 누漏이 없으면 내가 너희에게 다시 엄히 당부하노니 그 비구는 두 곳으로 나아가리라. 천상에 태어나거나 인간계에 태어나리라. 이는 사람이 매우 더운 곳에 있으면서도 그늘과 찬 샘물을 얻어 마시는 것과 같다. 그 사람이 ‘나는 그늘과 찬 물을 얻었으나 배고픔과 목마름은 끊이지 않았다’고 생각해도 더위가 가시고 배고픔과 목마름이 사라진 것이다. 이 또한 마찬가지다. 만약 비구나 비구니가 부처님에 대해 의심이나 망설임이 없으면 그 비구는 두 곳으로 나아가리라. 천상에 태어나거나 인간계에 태어나리라. 만약 비구나 비구니가 방편을 구하여 다섯 가지 마음 폐단을 끊고 다섯 가지 마음 결박을 제거하면 이와 같은 비구들은 이 공부를 해야 한다.”

그때 비구들은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “어떤 때 왕의 위엄이 미치지 못하고 도둑이 일어나 도둑이 일어나면 마을과 성곽의 백성들이 모두 멸망하거나 기근을 만나 목숨을 잃는다면 그 기근으로 목숨을 잃은 중생은 모두 삼악도에 떨어진다.

지금 이 정진하는 비구도 이와 같다. 계율을 줄이면 악한 비구가 일어나고 악한 비구가 일어나 악행을 하여 정법이 점점 쇠퇴하고 불법이 늘어나면 그 중생들은 모두 삼악도에 떨어진다. 만약 그때 왕의 위엄이 멀리 미치고 도둑이 숨으면 왕이 멀리 미치고 성곽과 마을 백성이 번성한다. 지금 이 정진하는 비구도 이와 같다. 계율을 완비하면 범법하는 비구가 점점 줄어들고 정법이 융성하며 불법이 쇠퇴하여 그 중생들은 명을 다한 후 천상과 인간계에 태어난다. 그러므로 비구들이여, 계율과 위의, 예절을 완비하여 결코 부족하거나 줄어들지 말라. 이와 같은 비구들은 이 공부를 해야 한다.”

그때 비구들은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “차라리 잠을 자고 깨어 있을 때 혼란스러운 생각을 일으키지 말라. 몸이 상하여 목숨이 다하면 악도에 태어난다. 차라리 뜨거운 쇠꼬챙이로 눈을 지져 색을 보지 말고 혼란스러운 생각을 일으키지 말라. 혼란스러운 생각을 하는 비구는 식(識)에 의해 망가진다. 비구가 식에 의해 망가지면 반드시 삼악도인 지옥, 축생, 아귀에 떨어진다.

내가 이 말을 하는 까닭은 무엇인가? 그 사람은 차라리 잠을 자고 깨어 있을 때 혼란스러운 생각을 일으키지 말라. 차라리 날카로운 송곳으로 귀를 찔러 소리를 듣지 말고 혼란스러운 생각을 일으키지 말라. 혼란스러운 생각을 하는 비구는 식에 의해 망가진다. 차라리 항상 잠을 자고 깨어 있을 때 혼란스러운 생각을 일으키지 말라.

차라리 뜨거운 집게로 코를 찢어 향기를 맡지 말고 혼란스러운 생각을 일으키지 말라. 혼란스러운 생각을 하는 비구는 식에 의해 망가진다. 이미 망가져 삼악도인 지옥, 축생, 아귀에 떨어진다. 내가 말하는 것은 바로 이 귀에 관한 것이다.

차라리 날카로운 칼로 혀를 자르고 악한 말과 거친 말을 하지 말라. 삼악도인 지옥, 축생, 아귀에 떨어진다. 차라리 항상 잠을 자고 깨어 있을 때 혼란스러운 생각을 일으키지 말라.

차라리 뜨거운 구리 잎으로 몸을 감싸고 장로, 거사, 바라문 여인과 교합하지 말라. 만약 교합하고 말과 왕래하면 반드시 삼악도인 지옥, 축생, 아귀에 떨어진다. 내가 말하는 것은 바로 이 귀에 관한 것이다.

차라리 항상 잠을 자고 깨어 있을 때 마음에 생각이 있어 성중을 해치려 하지 말라. 성중을 해치면 오역죄에 떨어져 수많은 부처님도 구제하지 못한다. 무리를 싸우게 하는 자는 반드시 구제받지 못하는 죄에 떨어진다. 그러므로 나는 지금 말한다. 차라리 항상 잠을 자고 깨어 있을 때 마음에 생각이 있어 성중을 해치려 하지 말라. 무구죄를 받는다. 그러므로 비구들이여, 육근을 잘 지켜 누漏되지 말라. 이와 같은 비구들은 이 공부를 해야 한다.”

그때 비구들은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 아나반기 장자가 네 아들을 두었는데, 그들은 부처님, 법, 성중을 섬기지 않고 스스로 귀의하지도 않았다. 그때 아나반기 장자가 네 아들에게 말했다. ‘너희는 각자 부처님, 법, 성중에 귀의하면 긴 밤 동안 무량한 복을 얻으리라.’

네 아들이 아버지에게 아뢰었다. ‘저희들은 스스로 부처님, 법, 성중에 귀의할 수 없습니다.’

아나반기 장자가 말했다. ‘내가 지금 너희에게 순금 천 냥씩 주니 내 명령에 따라 부처님, 법, 성중에 귀의하라.’

네 아들이 말했다. ‘우리는 스스로 부처님, 법, 성중에 귀의할 수 없습니다.’

아버지가 다시 말했다. ‘금 이천, 삼천, 사천, 오천 냥을 더 주니 마땅히 부처님, 법, 성중에 귀의하여 긴 밤 동안 무량한 복을 얻으라.’

그때 네 아들은 이 말을 듣고 묵묵히 받았다. 네 아들이 아나반기 장자에게 말했다. ‘우리는 어떻게 부처님, 법, 성중에 귀의하겠습니까?’

아나반기 장자가 대답했다. ‘너희는 모두 나를 따라 세존께 가라. 세존께서 말씀하시면 너희는 마음에 새겨 따르라.’

네 아들이 아버지에게 말했다. ‘여래께서 지금 어디에 계시며 이곳에서 가까운가 먼가?’

아버지가 대답했다. ‘지금 여래께서는 진실하고 정등각에 이르신 분으로 사위국에 가까운 우리 원에 계시다.’

그때 아나반기 장자가 네 아들을 데리고 세존께 가서 머리로 발을 예배하고 한쪽에 서 있었다. 그때 장자가 세존께 말했다. ‘내 네 아들이 스스로 부처님, 법, 성중에 귀의하지 않습니다. 어제 각자 오천 냥의 금을 주어 부처님, 법, 성중을 섬기도록 권했습니다. 오직 세존께서 각자에게 설법하여 긴 밤 동안 무량한 복을 얻도록 하소서.’

그때 세존께서 아나반기 장자의 네 아들에게 점차 설법하여 권유하고 기쁘게 하셨다. 장자의 네 아들은 설법을 듣고 뛰며 기뻐하여 스스로 무릎을 꿇고 세존께 말했다. ‘저희는 각자 세존과 정법, 성중에 귀의합니다. 지금부터 다시는 살생하지 않고 술도 마시지 않겠습니다.’ 이와 같이 세 번 말했다.

그때 아나반기 장자가 세존께 말했다. ‘만약 누군가가 물건을 내어 사람을 고용하여 부처님을 섬기게 하면 그 복은 어떠합니까?’

세존께서 말씀하셨다. ‘잘하였다, 잘하였다! 장자여, 그런 질문을 하니 천인들이 편안하리라. 여래께 이런 뜻을 물을 수 있으니 잘 생각하라. 내가 너희에게 말하겠다.’ 그때 장자가 부처님께 가르침을 받았다.

세존께서 말씀하셨다. ‘사대보장이 있다. 무엇이 사대인가? 일라발룡이 건타위에 있는데, 이 보장은 무수한 보물이 궁중에 가득하다. 또 반조대장이 밀제라국에 있는데 보물이 헤아릴 수 없이 쌓여 있다. 또 빈가라대장이 수뢰타국에 있는데 보물이 헤아릴 수 없이 쌓여 있다. 또 창가대장이 발라내국에 있는데 보물이 헤아릴 수 없이 쌓여 있다. 만약 염부지의 남녀 노소가 각자 탐색하여 일라발 보장을 취해도 사년 사월 사일이 지나도 줄지 않는다. 반조 보장도 사년 사월 사일이 지나도 각자 취해도 줄지 않는다. 빈가라 보장도 사년 사월 사일이 지나도 각자 취해도 줄지 않는다. 창가 보장도 발라내국에 있는데 사년 사월 사일이 지나도 취해도 줄지 않는다. 이것이 장자여, 사대보장이다. 염부지의 남녀 노소가 각자 탐색하여 사년 사월 사일이 지나도 줄지 않는다.

장자여, 장래에 미륵이라는 부처님이 세상에 출현하실 것이다. 그때 국경은 계두왕이 다스리며 동서 십이 유연, 남북 칠 유연이고 백성이 번성하며 곡식이 풍성하다. 계두왕의 치소에는 성곽 둘레에 일곱 담장이 있고 연못이 있는데 각각 너비가 일 유연이며 금사(황금 모래)가 바닥에 있다. 우발련화, 구물두화, 분타리화가 각각 자라며 외형은 금색, 은색, 수정색, 유리색이다. 만약 은수가 얼어 은이 되고 금수가 얼어 금이 되며 유리가 얼어 유리가 되고 수정이 얼어 수정이 된다.

장자여, 그때 계두성에는 사대 성문이 있고 은 연못에는 금으로 문지방을 만들며 금 연못에는 은으로 문지방을 만들고 유리 연못에는 수정으로 문지방을 만든다.

장자여, 그때 계두성에는 둘레에 종이 매달려 있다. 그때 종소리는 모두 오악의 소리이다. 무엇이 칠 가지인가? 조개 소리, 북소리, 거문고 소리, 소북 소리, 원북 소리, 비북 소리, 가무 소리이다. 그때 계두성에는 자연히 자란 쌀이 있는데 모두 길이가 삼촌이고 매우 향기롭고 맛이 뛰어나다. 수확하면 다시 자라서 수확한 곳이 보이지 않는다. 그때 창가왕이 법으로 교화하며 칠보를 갖추었다.

장자여, 그때 전당 관리인이 선보라는 이름으로 덕이 높고 지혜가 뛰어나 천안이 제일이며 보물의 위치를 모두 알았다. 주인의 보장은 자연히 보호하고 주인이 없는 보장은 왕에게 바쳤다. 그때 일라발룡왕, 반조룡왕, 빈가라룡왕, 창가룡왕 등 네 용왕이 모두 선보 전당 관리소에 가서 말하였다. ‘필요한 것을 서로 주겠다.’ 그때 네 용왕은 사대 보물을 창가왕에게 바치고 금은 보물 수레를 받았다.

그때 세존께서 다음 게송을 설하셨다.

“일라는 건타에 있고,

밀제는 반조에 있으며,

빈가라는 수뢰국에 있고,

창가는 발라내국에 있다.

이것이 사대 보장으로

여러 보물이 가득하다.

그때 항상 나타나

공덕이 미치는 곳이다.

그 성왕에게 바치니

금은 보물 수레가 있고,

여러 신들이 모두 보호하며

장자는 그 복을 받는다.”

그때 부처님이 출세하셨는데 이름은 미륵, 진실하고 정등각이며 밝은 행실을 이루었고 선거이며 세간을 해탈한 자, 무상한 스승, 천인과 사람의 스승이라 칭하며 중생을 교화하였다. 장자여, 그때 선보 전당 관리인은 특별한 사람이 아니냐? 그렇게 생각하지 말라. 그 까닭은 그때 전당 관리인이 지금 장자이기 때문이다.

그때 창가왕은 금수레로 널리 복덕을 쌓고 팔만사천 대신을 앞뒤로 둘러 미륵에게 가서 출가하여 도를 배웠다. 그때 전당 관리인도 널리 복덕을 쌓아 출가하여 도를 배워 고통의 경계를 벗어났다. 모두 장자가 네 아들을 데리고 부처님, 법, 비구승에 귀의하게 하여 이 공덕으로 삼악도에 떨어지지 않고 이 복덕으로 사대 보장을 얻었으며 이 보답으로 창가왕과 함께 전당 관리인이 되어 그 세상에서 고통의 경계를 벗어났다. 그러므로 부처님, 법, 승에 귀의하는 덕은 헤아릴 수 없다. 부처님, 법, 성중에 귀의하는 자는 복이 이와 같다. 그러므로 장자여, 형체 있는 중생을 자비로 여기고 방편을 구하여 부처님, 법, 성중에 귀의하라. 이와 같은 장자는 이 공부를 해야 한다.’

그때 아나반기 장자는 기뻐 뛰며 스스로를 주체하지 못하고 자리에서 일어나 부처님을 세 바퀴 돌며 예배하고 떠났다. 네 아들도 마찬가지였다.

그때 아나반기 장자와 네 아들은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 아나반기 장자가 중병을 앓았다. 그때 사리불이 천안으로 깨끗하고 티끌 없는 아나반기 장자의 몸을 보고 아난에게 말했다. ‘너는 와서 아나반기 장자를 문안하라.’

아난이 대답했다. ‘알겠습니다.’

그때 아난이 와서 발우를 들고 사위성에 들어가 밥을 구걸하며 점차 아나반기 장자의 집에 이르러 곧 자리에 앉았다. 그때 사리불이 자리에서 아나반기 장자에게 말했다. ‘지금 병이 더해지거나 줄어들었습니까? 고통을 느끼고 점차 줄어들거나 심해지지 않습니까?’

장자가 대답했다. ‘내 병은 매우 적게 줄어들고 점점 더해집니다.’

사리불이 말했다. ‘지금 장자여, 부처님을 기억해야 한다. 즉 여래, 진실하고 정등각이며 밝은 행실을 이루었고 선거이며 세간을 해탈한 자, 무상한 스승, 천인과 사람의 스승이라 칭하며 중생을 교화하는 분을 기억해야 한다. 또한 법을 기억해야 한다. 여래의 법은 매우 깊고 존귀하여 동등한 이가 없으며 현인과 성인이 닦는 것이다. 또한 승을 기억해야 한다. 여래의 승은 위아래가 화합하여 다툼이 없고 법법이 성취되었다. 성중은 계율 성취, 삼매 성취, 지혜 성취, 해탈 성취, 견혜 성취를 이루었다. 이른바 승은 사쌍팔배로서 여래의 성중이라 존귀하고 세상에 비할 데 없는 복지이다. 장자여, 만약 염불, 법염불, 비구승염불을 닦으면 그 덕은 헤아릴 수 없고 감로를 얻어 멸진에 이른다.

만약 선남자 선여자가 삼존, 즉 부처님, 법, 성중을 염불하고 삼악도에 떨어진다면 결코 그런 일이 없다. 만약 그 선남자 선여자가 삼존을 염불하고 닦으면 반드시 선처인 천상과 인간계에 태어난다. 그 후 장자여, 색에 집착하지 않고 색에 의지하지 않고 식에 일어나며 소리에 일어나지 않고 소리에 의지하지 않고 식에 일어나며 향기에 일어나지 않고 향기에 의지하지 않고 식에 일어나며 맛에 일어나지 않고 맛에 의지하지 않고 식에 일어나며 촉감에 일어나지 않고 촉감에 의지하지 않고 식에 일어나며 뜻에 일어나지 않고 뜻에 의지하지 않고 식에 일어나며 현세와 내세에 일어나지 않고 현세와 내세에 의지하지 않고 식에 일어나며 애에 일어나지 않고 애에 의지하지 않고 식에 일어난다.

그 까닭은 애로 인해 수가 있고 수로 인해 유가 있으며 유로 인해 생사, 근심, 걱정, 고통이 헤아릴 수 없기 때문이다. 이른바 다섯 고통의 무성 음온이며 나, 사람, 수명이 없다. 장자여, 형체 있는 중생이 눈이 일어날 때도 그 오는 곳을 알지 못하고 눈이 사라질 때도 가는 곳을 알지 못한다. 무가 있어 눈이 일어나고 유가 있어 눈이 사라진다. 모두 합회한 여러 법의 인연 때문이다. 인연법이란 이것이 있으면 이것이 있고 없으면 없다. 무명이 행을 인연하고 행이 식을 인연하며 식이 명색을 인연하고 명색이 육입을 인연하며 육입이 더락을 인연하고 더락이 고통을 인연하고 고통이 애를 인연하며 애가 수를 인연하고 수가 유를 인연하며 유가 생을 인연하고 생이 사를 인연하며 사가 근심, 걱정, 고통을 인연하여 헤아릴 수 없다. 귀, 코, 혀, 몸, 뜻도 마찬가지다. 무가 있어 일어나고 유가 있어 사라지며 오는 곳과 가는 곳을 알지 못한다. 모두 합회한 여러 법의 인연 때문이다. 이른바 장자여, 이것을 공행 제일의 법이라 한다.’

그때 아나반기 장자는 슬피 울며 눈물을 흘려 멈출 수 없었다.

그때 사리불이 아나반기에게 말했다. ‘어떤 인연으로 슬퍼하는가?’

장자가 대답했다. ‘나는 슬퍼하지 않는다. 그 까닭은 내가 옛날부터 여러 부처님을 모시고 장로 비구들을 존경하였으나 사리불이 설하는 이 존귀한 법을 듣지 못했기 때문이다.’

그때 아난이 아나반기에게 말했다. ‘장자여, 세상에는 두 종류의 사람이 있음을 여래께서 말씀하셨다. 무엇이 두 종류인가? 하나는 즐거움을 아는 자이고 다른 하나는 고통을 아는 자이다. 즐거움을 아는 자는 존자 야수티족의 자손이며, 고통을 아는 자는 바갈리 비구이다. 또한 장자여, 야수티 비구는 공을 가장 잘 이해하고 해탈한 자이며 바갈리 비구는 신심이 있는 해탈자이다. 또한 장자여, 고통을 아는 자와 즐거움을 아는 자, 두 사람의 마음은 모두 해탈하였다. 두 사람 모두 여래의 제자로서 비할 데 없다. 그들은 죽지도 않고 태어나지도 않으며 두 사람 모두 부처님의 가르침을 부지런히 받으며 게으름이 없다. 다만 마음에 증감이 있으니 아는 자와 모르는 자가 있다. 장자가 말한 것처럼 ‘나는 옛날부터 여러 부처님을 모시고 장로 비구들을 공경했으나 사리불이 설하는 이 존귀한 법을 처음 듣지 못했다.’ 야수티 비구는 땅을 바라보고 마음이 해탈하였으며 바갈리 비구는 칼을 바라보고 즉시 마음이 해탈하였다. 그러므로 장자여, 바갈리 비구와 같이 하라.’

그때 사리불이 널리 설법하여 권유하고 기쁘게 하여 무상의 마음을 일으키게 하였다. 그리고 자리에서 일어났다.

사리불과 아난이 떠난 지 얼마 되지 않아 잠시 후 아나반기 장자가 명을 다하고 곧 삼십삼천에 태어났다. 그때 아나반기 천자는 다섯 가지 공덕이 있어 다른 천자들보다 뛰어났다. 무엇이 다섯 가지인가? 천수, 천색, 천락, 천위신, 천광명이다. 그때 아나반기 천자는 이렇게 생각했다. ‘내가 지금 이 천신의 몸을 얻은 것은 여래의 은혜 때문이다. 이제 나는 오욕에 빠져 스스로 즐기지 말고 먼저 세존께 가서 절하고 문안해야겠다.’

그때 아나반기 천자는 여러 천인들을 앞뒤로 둘러싸고 천화(天花)를 들어 여래의 몸에 뿌렸다. 그때 여래는 사위 기수급고독원에 계셨다. 그 천자는 허공에서 두 손을 모아 세존께 말하였다. 그리고 다음 게송을 말했다.

“이곳은 기수의 경계이며,

선인들이 모여 즐기는 곳,

법왕이 다스리는 곳이니,

기쁨의 마음을 내라.”

그때 아나반기 천자가 이 게송을 말하고 여래께서 묵묵히 허락하셨다. 그때 천자는 이 생각을 일으켜 신발을 버리고 한쪽에 섰다.

그때 아나반기 천자가 세존께 말했다. ‘나는 수달이며 또 아나반기라 불리며 사람들이 잘 알며 여래의 제자이고 성존의 가르침을 받았습니다. 지금 명을 다하여 삼십삼천에 태어났습니다.’

세존께서 말씀하셨다. ‘너는 무슨 은혜로 지금 이 천신의 몸을 얻었느냐?’

천자가 부처님께 대답했다. ‘세존의 힘으로 천신의 몸을 받았습니다.’ 그때 아나반기 천자는 천화를 들어 여래의 몸과 아난과 사리불의 몸에 뿌리고 기수의 일곱 담을 돌고 사라졌다.

그때 세존께서 아난에게 말씀하셨다.

‘어젯밤에 한 천자가 내게 와서 다음 게송을 말했다.

“이곳은 기수의 경계이며,

선인들이 모여 즐기는 곳,

법왕이 다스리는 곳이니,

기쁨의 마음을 내라.”

그때 그 천자는 기수의 일곱 담을 돌고 물러갔다. 너는 아난아, 그 천자를 알겠느냐?’

아난이 부처님께 대답했다. ‘반드시 아나반기 장자일 것입니다.’

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. ‘네 말이 옳다. 잘하였다! 아직 알지 못하는 지혜로 그 천자를 알아보았다. 그가 바로 아나반기 천자이다.’

아난이 부처님께 말했다. ‘아나반기 천자는 지금 천상에서 무슨 이름으로 불리느냐?’

세존께서 말씀하셨다. ‘바로 아나반기라 부른다. 그 까닭은 그 천자가 태어난 날 여러 천인들이 이렇게 말하였다. “이 천자는 인간계에 있을 때 여래의 제자로서 항상 마음을 두루 베풀어 가난한 이를 구제하였다. 이런 공덕을 쌓았다.” 이것이 삼십삼천에서 지금까지 아나반기라 부르는 까닭이다.’

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. ‘큰 공덕과 지혜를 이루었다. 아난 비구는 지금 학지에 있으니 지혜가 비할 데 없다.’ 그 까닭은 아라한이 알아야 할 것을 아난이 알기 때문이다. 과거 여러 부처님과 세존이 배워야 할 것을 아난이 모두 밝게 알고 있다. 과거에도 이런 사람이 있었는데 듣고 곧 알았다. 마치 오늘날 아난 비구가 바라보고 알듯이. 여래는 있어야 하고 없어야 한다. 과거 여러 부처님의 제자가 삼매에 들어야 비로소 알 수 있는 일을 오늘날 아난 비구가 보고 알았다.’

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. ‘나는 성문 중에 박식하고 용맹하며 정진하고 마음이 흐트러지지 않으며 다문이 으뜸이며 사무를 맡을 만한 자가 아난 비구임을 안다.’

그때 비구들은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 아나반기 장자에게 아내가 있었는데 이름은 선생이라 하며 얼굴이 단정하고 복숭아 꽃빛 같았다. 왕 보시늑의 대신 딸이었다. 성과 가문을 믿고 시어머니와 남편을 공경하지 않았으며 사위법과 비구승을 섬기지 않고 삼존을 공경하지 않았다.

그때 아나반기 장자가 세존께 가서 머리로 발을 예배하고 한쪽에 앉았다. 그때 장자가 세존께 말했다. ‘최근에 아들과 결혼하여 보시늑 왕의 첫 대신 딸을 아내로 맞았다. 그녀는 성과 가문을 믿고 삼존과 장로를 공경하지 않는다. 오직 세존께서 설법하여 기쁜 마음을 일으키고 뜻을 열어 주소서.’

그때 여래께서 묵묵히 장자의 말을 허락하였다. 장자가 다시 부처님께 말했다. ‘부디 세존께서 나와 비구승의 청을 받아 주소서.’

그때 장자는 여래가 묵묵히 청을 받아들이는 것을 보고 곧 자리에서 일어나 부처님을 세 바퀴 돌며 예배하고 집으로 돌아가 여러 가지 음식과 좋은 좌석을 준비하고 ‘때가 되었으니 부디 세존께서 나의 청을 받아 주소서. 음식이 준비되었습니다.’라고 말했다.

그때 세존께서 여러 비구들을 거느리고 앞뒤로 둘러 장자의 집에 가서 자리에 앉았다. 그때 장자는 작은 좌석을 가져와 여래 앞에 앉았다.

그때 세존께서 선생 여인에게 말씀하셨다. ‘장자의 딸이여, 남편은 부인에게 네 가지가 있다. 무엇이 네 가지인가? 부인은 어머니 같고, 부인은 친척 같고, 부인은 도둑 같고, 부인은 종 같음이 있다. 너는 이제 부인이 어머니 같은 경우를 알아야 한다. 때때로 남편을 살피고 남편이 부족함이 없게 하며 섬기고 공양한다. 그때 천인들이 보호하여 사람이든 비인간이든 편안히 하고 죽으면 천상에 태어난다. 이것이 장자의 딸이 부인 어머니 같음이라 한다.

그럼 부인이 친척 같은 경우는 무엇인가? 그 부인은 남편을 보고 증감하는 마음이 없으며 고락을 함께 한다. 이것이 친척 같은 부인이다.

그럼 부인이 도둑 같은 경우는 무엇인가? 그 여인이 남편을 보고 분노하며 미워하고 남편을 섬기지 않고 공경하지 않으며 만나면 해치려 하고 마음이 다른 데 있으며 남편과 친하지 않고 부인도 남편과 친하지 않으며 사람에게 사랑받지 못하고 천인도 보호하지 않으며 악귀가 침범하여 몸이 상하고 명이 다하면 지옥에 떨어진다. 이것이 부인이 도둑 같음이다.

그럼 부인이 종 같은 경우는 무엇인가? 그 착한 부인은 남편을 보고 때때로 살피고 말에 참으며 끝까지 되갚지 않고 추위와 고통을 견디며 항상 자비로운 마음을 내어 삼존에 대해 ‘이 사람이 나를 살리고 이 사람이 나를 쇠약하게 한다’고 생각한다. 이런 일로 천인들이 보호하고 사람이든 비인간이든 모두 사랑하고 몸이 상하고 명이 다하면 선처인 천상에 태어난다. 이것이 장자의 딸이 네 가지 부인이다. 너는 지금 어느 경우에 속하느냐?’

그때 여인이 세존의 말씀을 듣고 부처님 발을 예배하고 ‘부디 세존이시여, 나는 이제 고쳐서 다시는 그러지 않겠습니다. 지금부터 항상 법을 행하여 종과 같이 하겠습니다.’라고 말했다.

그때 선생 여인은 남편에게 돌아가 머리로 발을 예배하며 ‘부디 살피소서. 종과 같이 하겠습니다.’라고 말했다.

그때 선생 여인은 다시 세존께 와서 머리로 발을 예배하고 한쪽에 앉았다. 그때 세존께서 점차 설법하였다. 즉 시주론, 계론, 천상에 태어나는 법론이며 음란은 대오염이라 하였다. 그때 세존께서 여인의 마음이 열리고 뜻을 깨달은 것을 알고 부처님과 세존들이 항상 설하는 법인 고(苦), 습(習), 진(盡), 도(道)를 다 설하였다. 그때 여인은 좌석 위에서 법안이 깨끗해졌다. 마치 새 옷이 물들어 색이 되는 것과 같다. 이것도 마찬가지로 여러 법을 분별하고 깊고 묘한 뜻을 잘 이해하여 스스로 삼존에 귀의하고 오계를 받았다.

그때 선생 여인은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 존자 사리불이 세존께 가서 머리로 발을 예배하고 한쪽에 앉았다가 잠시 물러나 앉아 세존께 말했다. ‘존자들은 항상 귀족과 높은 지위를 칭찬하고 천하고 비천한 자를 말하지 않으며 중도를 말하여 출가하여 도를 배우게 한다.’

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. ‘너희들은 스스로 말하기를 귀족과 높은 지위를 칭찬하고 천하고 비천한 자를 말하지 않으며 중도를 말하여 출가하여 도를 배운다고 한다. 그러나 나는 오늘 상, 중, 하와 출생 분류를 말하지 않는다. 그 까닭은 생이 매우 고통스럽고 즐길 만하지 않으며 마치 똥이 조금 치우면 냄새가 극심한 것과 같고 많이 쌓이면 더욱 심하다. 지금 출생 분류도 이와 같다. 한 생, 두 생도 여전히 고통스럽고 어렵다. 하물며 윤회가 끝없이 계속되어 즐길 만한가?

생이 있으므로 늙음이 있고 늙음이 있으므로 병이 있으며 병이 있으므로 죽음이 있고 죽음이 있으므로 근심, 걱정, 고통이 있으니 어찌 즐길 만하겠는가? 이것이 다섯 무성 음온의 몸이다. 나는 이 뜻을 보고 이렇게 말한다. 한 생, 두 생도 여전히 고통스럽고 어렵다. 하물며 윤회가 끝없이 계속되어 즐길 만하겠는가? 만약 사리불이 태어나고자 한다면 반드시 귀족 가문에 태어나리라. 천하에 비천한 곳에 태어나지 않을 것이다. 그 까닭은 중생이 긴 밤 동안 마음에 얽매여 귀족 가문에 얽매이지 않기 때문이다. 그러나 나는 사리불이 귀족 가문에 태어나 사찰리 종족의 전륜성왕으로 태어났다. 만약 출가하지 않았다면 전륜성왕이 되었을 것이다. 지금 전륜성왕의 지위를 버리고 출가하여 도를 닦아 무상한 도를 이루었다. 천하고 비천한 가문에 태어난 자는 출가하여 도를 배우지 못하고 오히려 악도에 떨어진다. 그러므로 사리불아, 방편을 구하여 마음을 제어하라. 이와 같이 사리불은 이 공부를 해야 한다.’

그때 사리불은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

증일아함경 권 제사십구

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)