증일아함경 권 제이십

동진 계빈 삼장 구담승가제파 역

성문품 제이십팔

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 나란타 성 가란타 죽원에 계시어, 대비구 다섯 백 명과 함께 계셨다.

그때, 사대 성문들이 한곳에 모여 말하였다. “우리 모두 이 나란타 성 안에서 누가 부처님과 법과 승을 공경하지 않고 공덕을 쌓지 않는 자가 있는지 살펴보자. 믿음이 없는 자가 있으면, 반드시 그로 하여금 여래와 법과 승을 믿게 하자. 존자 대목건련, 존자 가섭, 존자 아나율, 존자 빈두로를 보내자.”

그때, 한 장자가 있었는데 이름은 발제(跋提)라 하였으며, 재물과 보물이 풍부하여 헤아릴 수 없었다. 금은, 진보, 석옥, 마노, 진주, 호박, 코끼리, 말, 수레, 노비, 종자 모두 완비하였다. 또한 인색하고 탐욕스러워 시주하지 아니하였으며, 부처님과 법과 승에게 조금도 선행이 없고, 믿음도 없었다. 그러므로 복은 이미 다하였고, 새 복을 쌓지 않았다. 항상 사견을 품어 ‘시주도 없고 복도 없으며 받는 자도 없고, 지금 세상과 내세, 선악의 보응도 없으며, 부모도 없고 아라한을 얻는 자도 없고, 또한 증득하는 자도 없다’고 하였다. 그 장자 집에는 일곱 겹의 문이 있었고, 각 문마다 문지기가 있어 구걸하는 자가 문 안으로 들어오지 못하게 하였으며, 철로 만든 새장으로 뜰을 덮어 새가 날아들지 못하게 하였다.

장자에게는 누이 난타(難陁)라 이름한 여인이 있었는데, 역시 인색하고 탐욕스러워 시주하지 않았으며, 공덕의 근본을 심지 않았다. 그러므로 이미 복이 다하였고 새 복을 쌓지 않았으며, 역시 사견을 품어 ‘시주도 없고 복도 없으며 받는 자도 없고, 지금 세상과 내세, 선악의 보응도 없으며, 부모도 없고 아라한을 얻는 자도 없고, 또한 증득하는 자도 없다’고 하였다. 난타의 문에도 일곱 겹의 문이 있었고, 문지기가 있어 구걸하는 자가 들어오지 못하게 하였으며, 역시 철로 만든 새장으로 덮어 새가 집 안으로 들어오지 못하게 하였다. 오늘 우리는 난타 모친으로 하여금 부처님과 법과 승을 굳게 믿게 하자.

그때, 발제 장자가 새벽에 떡을 먹고 있었다. 존자 아나율이 때맞춰 와서 옷을 입고 발우를 들고 장자의 집 땅에서 뛰쳐나와 발우를 펴서 장자에게 내밀었다. 그때 장자는 매우 근심하며 조금 떡을 내어 아나율에게 주었다. 아나율은 떡을 받고 자리를 떠났다.

그때 장자는 더욱 분노하여 문지기에게 말하였다. “내가 명령하여 아무도 문 안으로 들어오지 못하게 하였는데, 어찌하여 사람이 들어오게 하였느냐?” 문지기가 대답하였다. “문은 견고하니 이 도사가 어디서 왔는지 알지 못합니다.” 장자는 말없이 있었다.

장자가 떡을 다 먹고 다음으로 생선 고기를 먹을 때, 존자 대가섭이 옷을 입고 발우를 들고 장자의 집 땅에서 뛰쳐나와 발우를 펴서 장자에게 내밀었다. 장자는 매우 근심하며 조금 생선 고기를 내어 주었다. 대가섭은 고기를 받고 자리를 떠났다.

장자는 더욱 분노하여 문지기에게 말하였다. “내가 먼저 명령하여 아무도 집 안으로 들어오지 못하게 하였는데, 어찌하여 두 사문이 집에 들어와 구걸하게 하였느냐?” 문지기가 대답하였다. “우리는 그 사문들이 어디서 들어왔는지 보지 못했습니다.”

장자는 말하였다. “이 삭발한 사문들은 마술에 능하여 세상을 미혹시키니, 바른 행이 없다.”

그때 장자의 부인이 장자 곁에 앉아 그를 지켜보았다. 이 장자의 부인은 질다 장자의 누이로, 마사산에서 데려온 여인이었다. 부인이 장자에게 말하였다. “입을 조심하여 그런 말을 하지 마십시오. 사문들은 마술을 배운 것이 아닙니다. 이 사문들은 큰 위신력과 신통력이 있어 장자의 집에 와서 많은 이익을 주고 있습니다. 장자여, 전에 비구들을 알겠습니까?”

장자가 대답하였다. “나는 알지 못합니다.”

부인이 말하였다. “장자여, 혹시 가비라위국의 훅정왕자 아나율을 들었습니까? 그가 태어날 때 이 땅이 여섯 번 진동하고, 집 주위 일유순 안에서 보물이 스스로 나왔다고 합니다.”

장자가 대답하였다. “나는 아나율이 있다는 말을 들었지만, 본 적은 없습니다.”

부인이 말하였다. “이 호족의 아들이 집을 버리고 출가하여 도를 배우고 범행을 닦아 아라한 도를 얻었으며, 천안이 으뜸이라 합니다. 여래께서도 말씀하시길, 내 제자 중 천안이 으뜸인 비구는 아나율 비구라 하셨습니다. 다음으로 두 번째 비구가 구걸하러 왔는데, 아는가요?”

장자가 대답하였다. “나는 알지 못합니다.”

부인이 말하였다. “장자여, 혹시 이 나란타 성 안에 대범지 가비라라는 이름의 재물과 보물이 헤아릴 수 없이 많은 범지가 있으며, 아흔아홉 마리의 소를 거느린 밭이 있다는 말을 들었습니까?”

장자가 대답하였다. “나는 그 범지를 직접 보았습니다.”

부인이 말하였다. “장자여, 혹시 그 범지의 아들이 비보라예탄나라는 이름이며, 몸은 금색이고, 부인은 바타라 하며, 여인 중에 뛰어난 자로서 앞에 자색 금을 들고 다니는데, 검은 것이 흰 것보다 낫다는 말을 들었습니까?”

장자가 대답하였다. “나는 그 범지에 비보라예탄나라는 아들이 있다는 말은 들었지만, 본 적은 없습니다.”

부인이 말하였다. “후에 온 비구가 바로 그 사람입니다. 이 옥녀의 보물을 버리고 출가하여 도를 배우고 지금 아라한을 얻었으며, 항상 두타 행을 행합니다. 두타 행을 완비한 자는 존자 가섭 위에 없습니다. 세존께서도 말씀하시길, 내 제자 중 두타 행이 으뜸인 비구는 대가섭이라 하셨습니다. 이제 장자여, 좋은 이익을 얻었으니 현명하고 성스러운 이들을 이곳에 보내어 구걸하게 하십시오. 나는 이 뜻을 보고 이렇게 말합니다. 입을 조심하여 현명하고 성스러운 이들을 헐뜯지 말고 마술이라 하지 마십시오. 이 석가 제자들은 모두 신통력이 있습니다.”

이 말을 할 때, 존자 대목건련이 옷을 입고 발우를 들고 허공을 날아 장자의 집에 이르러 철새장을 부수고 허공에 떨어져 가부좌를 틀었다.

그때 발제 장자가 대목건련이 허공에 앉아 있는 것을 보고 두려워하며 말하였다. “그대는 천인인가?”

목건련이 대답하였다. “나는 천인이 아닙니다.”

장자가 물었다. “그대는 건달화인가?”

목건련이 대답하였다. “나는 건달화도 아닙니다.”

장자가 물었다. “그대는 귀신인가?”

목건련이 대답하였다. “나는 귀신도 아닙니다.”

장자가 물었다. “그대는 라샤(악귀)인가, 사람과 귀신을 먹는 자인가?”

목건련이 대답하였다. “나는 라샤도 아니고 사람과 귀신을 먹는 자도 아닙니다.”

그때 발제 장자가 다음 게송을 지어 말하였다.

천인인가 건달화인가?  
라샤 귀신인가?  
아니라 천인도 아니고,  
라샤 귀신도 아니다.  
건달화 같지도 않고,  
사방을 돌아다니니,  
지금 그대 이름 무엇인가?  
내가 알고자 하노라.

목건련이 게송으로 대답하였다.

천인도 건달화도 아니며,  
귀신 라샤 종족도 아니다.  
삼세에 해탈하여,  
지금 나는 사람 몸이다.  
마귀를 굴복시키고,  
무상도에 이르렀다.  
스승은 석가문이라,  
내 이름은 대목건련이다.

그때 발제 장자가 목건련에게 말하였다. “비구여, 무엇을 가르치려 하는가?”

목건련이 대답하였다. “지금 내가 법을 설하려 하니, 잘 생각하여 들으시오.”

장자가 다시 생각하였다. 이 도사들은 밤새도록 음식에 집착하는데, 지금 법을 논하려 하니 마땅히 음식에 대해 논해야 할 것이다. 만약 내게 음식을 청하면 없다고 말해야겠다. 그러나 조금이라도 이 사람의 말을 들어보자. 목건련이 장자의 마음을 알자 다음 게송을 설하였다.

여래께서 말씀하신 두 가지 시주,  
법 시주와 재물 시주,  
지금 법 시주를 설하리니,  
한 마음으로 잘 들으시오.

그때 장자가 법 시주를 설한다 하니 기뻐하며 목건련에게 말하였다. “부디 설법하여 알게 하소서.”

목건련이 말하였다. “장자여, 여래께서 다섯 가지 대시주를 말씀하셨으니, 평생토록 마음에 두고 닦으시오.”

장자가 다시 생각하였다. 목건련이 법 시주를 말하려 했는데 다섯 가지 대시주가 있다고 하니, 목건련이 장자의 마음을 알고 다시 말하였다. “여래께서 두 가지 대시주를 말씀하셨으니, 법 시주와 재물 시주라 하셨습니다. 지금 나는 법 시주를 설할 것이며 재물 시주는 말하지 않겠습니다.”

장자가 물었다. “다섯 가지 대시주는 무엇인가?”

목건련이 말하였다. “첫째는 살생하지 않는 것이니, 이것을 대시주라 합니다. 장자여, 평생토록 닦으시오. 둘째는 도둑질하지 않는 것이니 대시주라 합니다. 평생토록 닦으시오. 셋째는 음행하지 않는 것, 넷째는 거짓말하지 않는 것, 다섯째는 술 마시지 않는 것, 모두 평생토록 닦으시오. 이것이 장자여, 다섯 가지 대시주이며 마음에 두고 닦아야 할 것입니다.”

그때 발제 장자가 이 말을 듣고 크게 기뻐하며 생각하였다. 석가문 부처님께서 말씀하신 것이 매우 묘하다. 지금 설하는 것은 보물을 쓰지 않으니, 오늘 나는 살생하지 않으니 이것은 지킬 수 있다. 또 내 집에 재물과 보물이 많아 도둑질하지 않으니 이것도 내가 행하는 바다. 또 내 집에 뛰어난 여인이 있어 음행하지 않으니 이것도 내가 행하는 바다. 또 나는 거짓말을 싫어하니 어찌 스스로 거짓말하겠는가? 이것도 내가 행하는 바다. 오늘 술 생각도 없으니 어찌 스스로 마시겠는가? 이것도 내가 행하는 바다. 장자가 목건련에게 말하였다. “이 다섯 가지 시주는 내가 지킬 수 있습니다.”

그때 장자가 마음속으로 생각하였다. 지금 이 목건련에게 음식을 대접해야겠다. 머리를 들어 목건련에게 말하였다. “신령한 자여, 내려와 앉으소서.”

목건련이 소리를 듣고 곧 내려앉았다. 그때 발제 장자가 몸소 여러 가지 음식을 마련하여 목건련에게 드렸다. 목건련이 식사하고 물을 정결히 하였다. 장자가 생각하였다. 한쪽 끝의 흰 천을 들어 목건련에게 바치자. 장자가 창고에 들어가 좋은 흰 천을 골랐다가 좋지 않은 것을 얻으면 버리고 다시 좋은 것을 골랐다가 또 버리고 하였다.

목건련이 장자의 마음을 알고 다음 게송을 설하였다.

시주할 때 마음 다투면,  
이 복은 현명한 자가 버리리니,  
시주는 다툴 때 아니니,  
때에 따라 마음 따라 시주하라.

그때 장자가 생각하였다. 지금 목건련이 내 마음을 알았으니 흰 천을 들어 바치자.

그때 목건련이 주문을 외우며 말하였다. “시주를 관찰함이 으뜸이니, 현명하고 성스러운 자가 시주 중 으뜸임을 알리라. 좋은 밭은 열매를 맺느니라.”

목건련이 주문을 마치고 이 흰 천을 받아 장자에게 무궁한 복을 주었다.

그때 장자는 한쪽에 앉아 있었다. 목건련이 점차 법을 설하였다. 설하는 논은 시주론, 계율론, 천상론, 불선한 생각을 버리는 법, 번뇌를 더럽힘으로부터 벗어나 출가가 중요함을 말하였다. 모든 부처님과 세존께서 설하신 법인 고, 집, 멸, 도를 모두 설하였다. 목건련이 다 설하자 자리에서 법안이 청정해져 극히 청정한 옷이 물들듯 법안이 청정해졌다. 이 발제 장자도 마찬가지로 자리에서 법안이 청정해져 법을 보고 의심 없이 다섯 계를 받아 부처님과 법과 성스러운 승단에 귀의하였다.

그때 목건련이 장자가 법안이 청정해진 것을 보고 다음 게송을 설하였다.

여래께서 설한 경전,  
근본을 모두 갖추었고,  
눈이 청정하여 티 없으며,  
의심과 망설임 없도다.

그때 발제 장자가 목건련에게 말하였다. “지금부터 항상 나와 사부대중을 청하여 의복과 음식, 침구, 병들고 쇠약할 때 약을 공양하리니 아끼지 않겠습니다.” 목건련이 장자에게 법을 설하고 자리에서 일어나 떠났다.

다른 대성문 존자 대가섭과 존자 아나율이 존자 빈두로에게 말하였다. “우리는 이미 발제 장자를 제도하였으니, 이제 가서 그 노모 난타를 교화하라.”

빈두로가 대답하였다. “이 일이 매우 좋습니다.”

그때 노모 난타가 직접 버터 떡을 만들고 있었다. 존자 빈두로가 때맞춰 옷을 입고 발우를 들고 나란타 성에 들어가 구걸하며 점점 노모 난타의 집에 이르렀다. 땅에서 뛰쳐나와 손을 펴 발우를 들고 노모 난타에게 구걸하였다. 노모 난타가 빈두로를 보자 크게 분노하며 악한 말을 하였다. “비구여, 네 눈이 빠진다 해도 나는 결코 네게 음식을 주지 않겠다.”

그때 빈두로가 삼매에 들어 두 눈을 빼냈다. 노모 난타가 더욱 분노하여 악한 말을 하였다. “사문이 공중에 거꾸로 매달려도 나는 결코 네게 음식을 주지 않겠다.”

그때 존자 빈두로가 삼매의 힘으로 공중에 거꾸로 매달렸다. 노모 난타가 더욱 분노하며 악한 말을 하였다. “사문이 몸에서 연기가 나도 나는 결코 네게 음식을 주지 않겠다.”

그때 빈두로가 삼매의 힘으로 몸에서 연기를 내었다. 노모 난타가 보고 더욱 성내며 말하였다. “사문이 몸에서 불이 나도 나는 결코 네게 음식을 주지 않겠다.”

그때 빈두로가 삼매로 몸을 온통 태웠다. 노모 난타가 보고 말하였다. “사문이 몸에서 물이 나도 나는 결코 네게 음식을 주지 않겠다.”

그때 빈두로가 삼매의 힘으로 몸에서 물을 내었다. 노모 난타가 보고 말하였다. “사문이 내 앞에서 죽어도 나는 결코 네게 음식을 주지 않겠다.”

그때 존자 빈두로가 멸진삼매에 들어 숨쉬지 않고 노모 난타 앞에서 죽었다. 노모 난타가 숨쉬지 않는 것을 보고 두려워하며 온몸의 털이 곤두서서 말하였다. “이 사문은 석가종자이며 많은 이가 알고 왕이 공경하는 자라, 만약 우리 집에서 죽는다면 반드시 관청에 알려져 피하지 못할 것이다. 사문이 다시 살아난다면 내가 음식을 주겠다.” 그때 빈두로가 삼매에서 깨어났다.

노모 난타가 다시 생각하였다. 이 떡이 매우 크니 더 작은 것을 만들어 주어야겠다. 노모가 조금의 밀가루를 가져와 떡을 만들었는데 떡이 점점 커졌다. 노모가 보고 다시 생각하였다. 이 떡이 매우 크니 더 작은 것을 만들어야겠다. 그러나 떡은 계속 커졌다. 이전에 만든 떡을 가져와 주려 하자 모든 떡이 서로 붙어 있었다. 노모 난타가 빈두로에게 말하였다. “비구여, 먹고자 하는 자가 스스로 가져가라. 어찌 서로 다투는가?”

빈두로가 대답하였다. “큰 누이여, 나는 먹을 것이 없고 다만 어머니가 하고자 하는 말을 들을 뿐입니다.”

노모 난타가 말하였다. “비구여, 무엇을 경계하라 하시는가?”

빈두로가 말하였다. “노모여, 지금 이 떡을 가지고 세존께 가서 세존께서 경계하시는 바가 있으면 우리가 함께 따르겠습니다.”

노모 난타가 말하였다. “그 일이 매우 좋습니다.”

그때 노모가 떡을 지고 존자 빈두로를 따라 세존께 갔다. 도착하여 머리와 얼굴을 땅에 대고 발을 공경하며 한쪽에 섰다.

그때 빈두로가 세존께 아뢰었다. “이 어머니 난타는 발제 장자의 누이로 인색하고 탐욕스러워 독식하며 시주하지 않습니다. 부디 세존께서 굳은 믿음의 법을 설하여 깨닫게 하소서.”

그때 세존이 난타에게 말씀하였다. “너는 지금 이 떡을 가지고 여래와 비구승에게 시주하라.”

그때 난타가 여래와 비구승에게 시주하니 떡이 남았다. 난타가 세존께 말하였다. “떡이 남았습니다.”

세존이 말씀하였다. “다시 부처님과 비구승에게 시주하라.”

난타가 부처님의 명을 받고 다시 떡을 가지고 부처님과 비구승에게 시주하니 또 떡이 남았다. 세존이 말하였다. “이 떡을 가지고 비구니 승과 우바새, 우바이 승에게 시주하라.” 또 떡이 남았다. 세존이 말하였다. “이 떡을 가지고 가난한 자들에게 시주하라.” 또 떡이 남았다. 세존이 말하였다. “이 떡을 깨끗한 곳에 버리라. 만약 아주 청정한 물에 던지면, 나는 사문과 바라문, 천인과 사람 중 누구도 이 떡을 없애지 못한다. 오직 여래와 정등정각만이 가능하다.”

난타가 떡을 깨끗한 물에 버리자 즉시 불꽃이 일어났다. 난타가 보고 두려워하며 세존께 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 발을 공경하며 한쪽에 앉았다.

그때 세존이 점차 법을 설하였다. 설하는 논은 시주론, 계율론, 천상론, 불선한 생각을 버리는 법, 번뇌를 더럽힘으로부터 벗어나 출가가 중요함을 말하였다. 세존이 난타의 마음이 열려 있음을 보고 모든 부처님과 세존이 항상 설하신 고, 집, 멸, 도를 모두 설하였다.

그때 노모가 자리에서 법안이 청정해져 흰 천이 물들 듯 하였고, 모든 때묻은 때가 사라져 법안이 청정해졌다. 법을 얻어 의심 없이 확신하고 다섯 계를 받아 삼존을 섬기며 지켰다. 세존이 다시 법을 설하여 기쁨을 일으켰다.

그때 난타가 세존께 말하였다. “지금부터 사부대중이 우리 집에 와서 시주를 받으리니, 앞으로 항상 시주하고 공덕을 닦아 현명하고 성스러운 이를 공경하겠습니다.” 그리고 자리에서 일어나 머리와 얼굴을 땅에 대고 공경하고 물러갔다.

그때 발제 장자와 누이 난타에게는 우바가니라는 동생이 있었는데, 아자세왕과 어릴 적부터 친하여 서로 매우 사랑하였다. 우바가니 장자가 밭일을 하다가 형 발제와 누이 난타가 여래의 법화로 교화받았다는 말을 듣고 기뻐 뛰며 스스로 제어하지 못해 칠일 동안 잠도 자지 않고 음식도 먹지 않았다. 밭일을 마치고 나란타 성으로 돌아오며 생각하였다. “먼저 세존께 가서 그 후에 집에 가야겠다.” 그때 장자가 세존께 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 발을 공경하며 한쪽에 앉았다.

그때 장자가 세존께 아뢰었다. “내 형 발제와 누이 난타가 여래의 법화로 교화받았습니까?”

세존이 말씀하였다. “그렇다. 장자여, 지금 발제와 난타는 사성제를 보고 선법을 닦고 있다.”

그때 우바가니 장자가 세존께 아뢰었다. “우리는 문안에서 큰 이익을 얻었습니다.”

세존이 말씀하였다. “그렇다 장자여, 네 말대로 너희 부모는 큰 이익을 얻어 내세의 복을 심었다.”

그때 세존이 장자에게 미묘한 법을 설하였다. 장자가 법을 듣고 자리에서 일어나 머리와 얼굴을 땅에 대고 공경하고 물러가 아자세왕에게 가서 한쪽에 앉았다.

그때 왕이 장자에게 물었다. “네 형과 누이가 여래의 교화를 받았느냐?”

대답하였다. “그렇습니다, 대왕이시여.”

왕이 이 말을 듣고 기뻐 뛰며 스스로 제어하지 못하고 종을 치고 북을 울려 성 안에 명하여 “지금부터 부처님 집에 재물을 바치지 말고 부처님을 섬기는 자들을 맞이하고 보내지 말라. 이는 모두 나의 도법 형제들이기 때문이다.”라고 하였다.

그때 아자세왕이 여러 가지 음식을 내어 장자에게 주었다. 장자가 생각하였다. “나는 아직 세존께서 우바새의 법에 대해 무엇을 먹어야 하는지, 어떤 음료를 마셔야 하는지 말씀하신 것을 듣지 못했다. 먼저 세존께 가서 그 뜻을 묻고 나서 먹어야겠다.”

그때 장자가 좌우 한 사람에게 말하였다. “네가 세존께 가서 도착하면 머리와 얼굴을 땅에 대고 공경하며 내 말을 전하여 ‘우바가니 장자가 세존께 묻기를, 현명한 자의 법은 몇 가지 계율을 지켜야 하는가? 몇 가지 계율을 어기면 청정한 자가 아닌가? 어떤 음식을 먹어야 하며 어떤 음료를 마셔야 하는가?’라고 하라.”

그 사람이 장자의 명을 받고 세존께 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 공경하며 한쪽에 섰다. 그가 장자의 이름을 대고 세존께 아뢰었다. “청정한 자의 법은 몇 가지 계율을 지켜야 하며, 몇 가지 계율을 어기면 우바새가 아닌가? 또 어떤 음식을 먹어야 하며 어떤 음료를 마셔야 하는가?”

세존이 말씀하였다. “너는 지금 두 가지 음식을 알아야 한다. 가까이할 수 있는 음식과 가까이할 수 없는 음식이다. 무엇이 두 가지인가? 가까이할 수 없는 음식은, 그 음식을 먹을 때 불선한 법이 일어나고 선한 법이 손상되니 가까이할 수 없다. 가까이할 수 있는 음식은, 그 음식을 먹을 때 선한 법이 증장되고 불선한 법이 손상되니 가까이할 수 있다. 음료도 두 가지가 있다. 음료를 마실 때 불선한 법이 일어나고 선한 법이 손상되면 가까이할 수 없고, 음료를 마실 때 불선한 법이 손상되고 선한 법이 이익되면 가까이할 수 있다. 청정한 자의 법은 다섯 가지 계율이 있으니, 그중 한 계율, 두 계율, 세 계율, 네 계율, 다섯 계율을 지키는 자는 모두 지켜야 한다. 여러 번 물어 지킬 수 있으면 지키게 하라. 만약 청정한 자가 한 계율을 어기면 몸이 망가지고 죽어 지옥에 태어나며, 한 계율이라도 지키면 선처 천상에 태어난다. 하물며 두 계율, 세 계율, 네 계율, 다섯 계율을 지키는 자는 더욱 그러하다.” 그 사람이 부처님의 가르침을 받고 머리와 얼굴을 땅에 대고 공경하며 물러갔다.

그 사람이 멀리 떠난 후, 세존이 비구들에게 말씀하였다. “지금부터 우바새에게 다섯 계율과 세 귀의(삼귀의)를 전하라. 비구가 청정한 자의 여인에게 계율을 전할 때는 팔을 드러내고 손을 모으며 이름을 말하고 부처님과 법과 승에 귀의하게 하라. 다시 세 번 이름을 말하고 부처님과 법과 승에 귀의하게 하라. 그리고 스스로 말하게 하라. ‘나는 지금 부처님께 귀의하고 법과 비구승에 귀의합니다.’ 석가문 부처님이 처음 다섯 백 상인을 받아 삼귀의를 주고 평생토록 살생하지 않고 도둑질하지 않고 음행하지 않고 속이지 않고 술 마시지 않았다. 한 계율을 지키면 나머지 네 계율을 봉하고, 두 계율을 받으면 나머지 세 계율을 봉하고, 세 계율을 받으면 나머지 두 계율을 봉하고, 네 계율을 받으면 나머지 한 계율을 봉하고, 다섯 계율을 받으면 완전하게 지켜야 한다.”

그때 여러 비구가 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하여 따랐다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존이 비구들에게 말씀하였다. “오늘 달에 네 겹의 그늘이 있어 빛을 내지 못한다. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 구름이요, 둘째는 바람과 먼지요, 셋째는 연기요, 넷째는 아수라가 해와 달을 가려 빛을 내지 못하게 한다. 이와 같이 비구여, 해와 달에는 네 가지 그늘이 있어 빛을 내지 못한다. 이와 같이 비구여, 네 가지 결박이 사람 마음을 가려 깨달음을 얻지 못하게 한다. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 욕망의 결박이요, 둘째는 진노요, 셋째는 어리석음이요, 넷째는 이익과 재물이 마음을 가려 깨달음을 얻지 못하게 한다. 이 네 가지 결박이 마음을 가려 깨달음을 얻지 못하게 하니, 방편을 구하여 이 네 가지 결박을 멸해야 한다. 이와 같이 비구여, 이와 같이 배워야 한다.”

그때 여러 비구가 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하여 따랐다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 아라비사 곁에 계셨다. 그때 매우 추워 나무가 시들었다.

그때 수아라파 장자의 아들이 성 밖을 나가 점차 부처님께 이르러 도착하여 머리와 얼굴을 땅에 대고 공경하며 한쪽에 앉았다. 그때 그 장자의 아들이 부처님께 아뢰었다. “불확실하나, 예전부터 좋은 잠을 잤습니까?”

부처님이 말씀하였다. “그렇다. 아이야, 잘 자고 있다.”

그때 장자의 아들이 부처님께 아뢰었다. “지금 한겨울에 만물이 시들었는데도 부처님께서 풀자리와 얇은 옷을 입고 계시니 매우 소박합니다. 어찌하여 부처님께서 ‘나는 잘 잔다’고 하셨습니까?”

부처님이 말씀하였다. “아이야, 잘 들어라. 나는 다시 묻겠다. 네가 대답하라. 마치 장자의 집에 견고한 집이 있어 바람과 먼지가 없고, 그 집에 침상과 이불, 융단, 담요가 모두 갖추어져 있고, 네 명의 옥녀가 얼굴이 단정하고 복숭아 꽃처럼 아름다워 세상에 드물어 보아도 싫증나지 않고, 밝은 등불이 켜져 있다. 그런 집에서 장자가 잘 자겠느냐?”

장자의 아들이 대답하였다. “그렇습니다. 세존이시여, 좋은 침상과 이불이 있으니 잘 잡니다.”

부처님이 말씀하였다. “장자의 아들이여, 그 사람이 잘 자면 욕망이 일어나서 잠을 이루지 못하느냐?”

장자의 아들이 대답하였다. “그렇습니다. 세존이시여, 욕망이 일어나면 잠을 이루지 못합니다.”

부처님이 말씀하였다. “욕망이 강하면, 나는 영원히 완전히 끊어져 다시 일어나지 않았다. 장자의 아들이여, 만약 진노와 어리석음이 일어나면 잘 자겠느냐?”

아이가 대답하였다. “잘 자지 못합니다. 그 까닭은 삼독심 때문입니다.”

부처님이 말씀하였다. “나는 오늘 이 마음이 다시 없고 영원히 끊어져 근본도 없다. 아이야, 나는 지금 네 가지 좌선법을 설하겠다. 무엇이 네 가지인가? 천한 좌선, 천상 좌선, 범천 좌선, 부처 좌선이다. 아이야, 천한 좌선은 전륜성왕의 좌선이다. 천상 좌선은 제석천의 좌선이다. 범천 좌선은 범천왕의 좌선이다. 부처 좌선은 사성제의 좌선이다. 천한 좌선은 수도환과(須陀洹果) 좌선이다. 천상 좌선은 수도환과를 얻은 좌선이다. 범천 좌선은 사도함과(斯陀含果) 좌선이다. 부처 좌선은 사의지(四意止)의 좌선이다. 천한 좌선은 수도환과의 좌선이다. 천상 좌선은 아나함과(阿那含果) 좌선이다. 범천 좌선은 아나함과를 얻은 좌선이다. 부처 좌선은 사과(四果)의 좌선이다. 천한 좌선은 욕계의 좌선이다. 천상 좌선은 색계의 좌선이다. 범천 좌선은 무색계의 좌선이다. 부처 좌선은 사신족(四神足)의 좌선이다.

그러므로 아이야, 나는 네 가지 신족 좌선을 행하여 잘 자니, 그 가운데 음욕과 진노와 어리석음이 일어나지 않으며, 이 삼독심이 일어나지 않아 무여열반의 경지에서 열반에 들었으니 생사가 다하고 범행이 세워져 행할 바를 마쳤으며 다시 태어나지 않음을 진실로 안다. 그러므로 장자의 아들이여, 나는 이 뜻을 보고 여래가 잘 잔다고 말하였다.”

그때 장자의 아들이 다음 게송을 지어 말하였다.

오랫동안 만난 날에,  
범지는 열반에 들었네.  
여래의 힘에 이르러,  
명안으로 멸도를 얻었네.  
천한 좌선과 천상 좌선,  
범천 좌선과 부처 좌선,  
여래가 모두 분별하니,  
그래서 잘 자는 것이네.  
사람 중에 귀의하고,  
또 사람 중에 으뜸이니,  
나는 아직 알지 못하네,  
무슨 선정을 의지하는지.

장자의 아들이 이 말을 하자 부처님이 좋다고 하셨다. 그때 장자의 아들이 생각하였다. 부처님이 좋다고 하시니 매우 기뻐 스스로 제어하지 못하고 자리에서 일어나 머리와 얼굴을 땅에 대고 공경하고 물러갔다.

그때 그 아이가 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하여 따랐다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 나란타 성 기자굴산에 계시어 대비구 다섯 백 명과 함께 계셨다.

그때 세존이 정실에서 일어나 영취산 아래로 내려가 사슴머리 범지와 함께 점차 대외총(大畏塚) 사이를 걸었다. 그때 세존이 죽은 자의 두개골을 들어 범지에게 주며 말씀하였다. “너는 범지로서 별자리와 의학에 밝아 모든 병을 치료할 줄 알며, 여러 도를 해석할 줄 알며, 사람의 죽음의 인연을 알 수 있다. 내가 묻노니, 이 두개골은 누구의 것인가? 남자인가 여자인가? 또 무슨 병으로 죽었는가?”

그때 범지가 두개골을 들어 살피고 손으로 두드리며 세존께 아뢰었다. “이것은 남자의 두개골이며 여자가 아닙니다.”

세존이 말씀하였다. “그렇다 범지여, 네 말대로 이것은 남자이며 여자가 아니다.”

세존이 물었다. “무슨 병으로 죽었는가?”

범지가 다시 손으로 두드리며 세존께 아뢰었다. “이 사람은 여러 병이 모여 온몸이 아파 죽었습니다.”

세존이 말씀하였다. “무슨 약으로 치료해야 하는가?”

사슴머리 범지가 부처님께 아뢰었다. “아리라 열매를 채취하여 꿀과 함께 달여 먹이면 이 병이 낫습니다.”

세존이 말씀하였다. “좋다, 네 말대로 이 약을 먹으면 죽지 않을 것이다. 이 사람이 오늘 죽었으니 어디에 태어나는가?”

범지가 듣고 다시 두개골을 잡아 두드리며 세존께 아뢰었다. “이 사람은 죽어 삼악도에 태어나 선처에 태어나지 못합니다.”

세존이 말씀하였다. “그렇다 범지여, 네 말대로 삼악도에 태어나 선처에 태어나지 못한다.”

그때 세존이 다시 한 개의 두개골을 들어 범지에게 주며 물었다. “이것은 누구의 것인가? 남자인가 여자인가?”

그때 범지가 다시 손으로 두드리며 세존께 아뢰었다. “이 두개골은 여자 몸입니다.”

세존이 말씀하였다. “무슨 병으로 죽었는가?”

그때 사슴머리 범지가 다시 손으로 두드리며 세존께 아뢰었다. “이 여자는 임신하여 죽었습니다.”

세존이 말씀하였다. “이 여자는 무슨 병으로 죽었는가?”

범지가 부처님께 아뢰었다. “이 여자는 임신 기간이 차지 않았고, 출산으로 죽었습니다.”

세존이 말씀하였다. “좋다 좋다 범지여, 네 말대로 임신한 여자를 무슨 약으로 치료해야 하는가?”

범지가 부처님께 아뢰었다. “이 병에는 좋은 버터와 유즙을 먹이면 차도가 있습니다.”

세존이 말씀하였다. “그렇다 그렇다, 네 말대로 이 여자가 죽었으니 어디에 태어나는가?”

범지가 부처님께 아뢰었다. “이 여자는 죽어 축생에 태어납니다.”

세존이 말씀하였다. “좋다 좋다 범지여, 네 말대로다.”

그때 세존이 다시 한 개의 두개골을 들어 범지에게 주며 물었다. “남자인가 여자인가?”

그때 범지가 다시 손으로 두드리며 세존께 아뢰었다. “이 두개골은 남자 몸입니다.”

세존이 말씀하였다. “좋다 좋다, 네 말대로다. 무슨 병으로 죽었는가?”

범지가 다시 손으로 두드리며 세존께 아뢰었다. “이 사람은 음식 과다와 설사로 죽었습니다.”

세존이 말씀하였다. “무슨 약으로 치료해야 하는가?”

범지가 부처님께 아뢰었다. “삼일 동안 굶으면 낫습니다.”

세존이 말씀하였다. “좋다 좋다, 네 말대로다. 이 사람은 죽어 어디에 태어나는가?”

그때 범지가 다시 손으로 두드리며 세존께 아뢰었다. “이 사람은 죽어 아귀에 태어납니다. 그 까닭은 물을 갈망했기 때문입니다.”

세존이 말씀하였다. “좋다 좋다, 네 말대로다.”

그때 세존이 다시 한 개의 두개골을 들어 범지에게 주며 물었다. “남자인가 여자인가?”

그때 범지가 다시 손으로 두드리며 세존께 아뢰었다. “이 두개골은 여자 몸입니다.”

세존이 말씀하였다. “좋다 좋다, 네 말대로다. 무슨 병으로 죽었는가?”

범지가 다시 손으로 두드리며 세존께 아뢰었다. “출산할 때 죽었습니다.”

세존이 말씀하였다. “출산할 때 어떻게 죽었는가?”

범지가 다시 손으로 두드리며 세존께 아뢰었다. “이 여자는 기력이 쇠약하고 굶주려 죽었습니다.”

세존이 말씀하였다. “이 사람은 죽어 어디에 태어나는가?”

그때 범지가 다시 손으로 두드리며 세존께 아뢰었다. “이 사람은 죽어 인간에 태어납니다.”

세존이 말씀하였다. “굶어 죽은 사람이 선처에 태어나고자 하나 그렇지 않다. 삼악도에 태어나는 것이 옳다.”

그때 범지가 다시 손으로 두드리며 세존께 아뢰었다. “이 여자는 계율을 완비하여 죽었습니다.”

세존이 말씀하였다. “좋다 좋다, 네 말대로다. 그 여자는 계율을 완비하여 죽었으니, 남자와 여자가 계율을 완비하고 죽으면 두 가지 곳에 태어나리니, 천상과 인간이다.”

그때 세존이 다시 한 개의 두개골을 들어 범지에게 주며 물었다. “남자인가 여자인가?”

그때 범지가 다시 손으로 두드리며 세존께 아뢰었다. “이 두개골은 남자 몸입니다.”

세존이 말씀하였다. “좋다 좋다, 네 말대로다. 무슨 병으로 죽었는가?”

범지가 다시 손으로 두드리며 세존께 아뢰었다. “이 사람은 병이 없으나 사람에게 해를 입어 죽었습니다.”

세존이 말씀하였다. “좋다 좋다, 네 말대로다. 사람에게 해를 입어 죽었으니 어디에 태어나는가?”

그때 범지가 다시 손으로 두드리며 세존께 아뢰었다. “이 사람은 죽어 선처 천상에 태어납니다.”

세존이 말씀하였다. “네 말대로 앞뒤 논의가 맞지 않는다.”

범지가 부처님께 아뢰었다. “어떤 인연으로 맞지 않는가?”

세존이 말씀하였다. “사람이 해를 입어 죽으면 모두 삼악도에 태어나니, 네가 어찌 선처 천상에 태어난다고 말하는가?”

범지가 다시 손으로 두드리며 세존께 아뢰었다. “이 사람은 다섯 계율을 지키고 십선행을 행하여 죽어 선처 천상에 태어났습니다.”

세존이 말씀하였다. “좋다 좋다, 네 말대로다. 계율을 지키는 자는 범법하지 않아 선처 천상에 태어난다.”

세존이 다시 말하였다. “이 사람이 몇 계율을 지켜 죽었는가?”

그때 범지가 한 마음으로 집중하여 다른 생각 없이 손으로 두드리며 세존께 아뢰었다. “한 계율인가? 아니면 두, 세, 네, 다섯 계율인가? 이 사람은 팔관재계(八關齋戒)를 지키고 죽었습니다.”

세존이 말씀하였다. “좋다 좋다, 네 말대로다. 팔관재계를 지키고 죽었다.”

그때 동쪽 경계 보향산 남쪽에 우타연 비구가 무여열반계에서 열반에 들었다. 그때 세존이 팔을 굽혔다 폈다 하며 그 두개골을 가져와 범지에게 주며 물었다. “남자인가 여자인가?”

그때 범지가 다시 손으로 두드리며 세존께 아뢰었다. “나는 이 두개골이 본래 남자도 아니고 여자도 아니라고 본다. 그 까닭은 이 두개골을 보아도 생멸도 없고, 왕래도 없으며, 사방 위아래에 소리도 없기 때문이다. 나는 지금 세존이니 이 사람이 누구의 두개골인지 알지 못한다.”

세존이 말씀하였다. “그만 그만, 범지여, 너는 이 두개골이 누구의 것인지 알지 못한다. 너는 알아야 한다. 이 두개골은 시작도 끝도 없고 생사도 없으며 사방 위아래도 없고 머무를 곳도 없다. 이것은 동쪽 경계 보향산 남쪽 우타연 비구가 무여열반계에서 열반에 든 아라한의 두개골이다.”

그때 범지가 이 말을 듣고 전례가 없음을 탄식하며 부처님께 아뢰었다. “나는 이 개미와 벌레의 근원을 모두 알고 있다. 새와 짐승의 소리를 듣고 수컷과 암컷을 구별할 수 있다. 그러나 이 아라한을 보니 영원히 볼 수 없고, 오고 가는 곳도 보이지 않는다. 여래의 정법이 매우 묘하다. 그 까닭은 모든 법의 근본이 여래의 신성한 입에서 나오기 때문이다. 아라한은 경전과 법의 근본에서 나온다.”

세존이 말씀하였다. “그렇다. 범지여, 네 말대로 모든 법의 근본은 여래의 입에서 나오니 천인과 세상 사람, 마왕과 마천도 끝내 아라한의 거처를 알지 못한다.”

그때 범지가 머리와 얼굴을 땅에 대고 공경하며 말하였다. “나는 구십육 종도의 거처를 모두 알지만, 여래의 법의 거처는 분별하지 못하니, 부디 세존께서 도의 차례를 알려 주소서.”

세존이 말씀하였다. “좋다! 범지여, 부지런히 범행을 닦아라. 아무도 네 거처를 알지 못할 것이다.”

그때 범지가 곧 출가하여 도를 배우고 한적한 곳에서 도를 사유하였다. 즉 족성의 자로서 수염과 머리카락을 깎고 세 가지 법의를 입어 생사가 다하고 범행이 세워져 행할 바를 마쳤으며 다시 태어나지 않음을 진실로 알았다. 그때 범지가 곧 아라한이 되었다.

그때 존자 사슴머리가 세존께 아뢰었다. “나는 지금 아라한의 행하는 법을 알았습니다.”

세존이 말씀하였다. “어떻게 아라한의 행을 알았는가?”

사슴머리가 대답하였다. “지금 네 가지 종류의 세계가 있습니다. 무엇이 네 가지인가? 지계, 수계, 화계, 풍계가 여래의 네 가지 세계입니다. 그때 사람이 죽으면 땅은 땅으로, 물은 물로, 불은 불로, 바람은 바람으로 돌아갑니다.”

세존이 말씀하였다. “비구여, 지금 몇 가지 세계가 있는가?”

사슴머리가 대답하였다. “실제로는 네 가지 세계이나 의미상 여덟 가지 세계가 있습니다.”

세존이 말씀하였다. “어떻게 네 가지 세계에 여덟 가지 세계가 있는가?”

사슴머리가 대답하였다. “지계가 두 가지가 있으니 내지와 외지입니다.”

“내지란 무엇인가?”

“머리털, 손톱, 이, 몸, 피부, 힘줄, 뼈, 골수, 뇌, 창자, 간, 담, 비장, 신장이 내지라 합니다.”

“외지는 무엇인가?”

“모든 견고한 것이 외지라 합니다. 이것이 두 가지 지계입니다.”

“수계는 무엇인가?”

“수계도 두 가지가 있으니 내수와 외수입니다. 내수는 침, 타액, 눈물, 오줌, 피, 골수가 내수라 합니다. 외수는 모든 부드러운 액체가 외수라 합니다. 이것이 두 가지 수계입니다.”

“화계는 무엇인가?”

“화계도 두 가지가 있으니 내화와 외화입니다.”

“내화란 무엇인가?”

“먹은 것이 모두 소화되어 남지 않는 것이 내화라 합니다.”

“외화란 무엇인가?”

“모든 외부의 뜨거운 것이 외화라 합니다.”

“풍계는 무엇인가?”

“풍계도 두 가지가 있으니 내풍과 외풍입니다. 내풍은 입안의 바람, 눈의 바람, 머리의 바람, 내쉬는 바람, 들이쉬는 바람, 모든 관절 사이의 바람을 말합니다.”

“외풍은 무엇인가?”

“가볍고 떠다니며 흔들리고 빠른 것이 외풍이라 합니다. 이것이 세존이시여 두 가지이나 실제로는 네 가지이고 수가 여덟입니다. 이와 같이 세존이시여, 나는 이 뜻을 보니 사람이 죽을 때 네 가지가 각각 본래로 돌아갑니다.”

세존이 말씀하였다. “무상법은 상법과 함께하지 않는다. 그 까닭은 지계가 두 가지가 있으니 내지는 무상법이며 변역하는 법이고, 외지는 항상 머물러 변하지 않는 법이다. 이것이 두 가지 지계이며 상법과 무상법에 부합하지 않는다. 나머지 삼대도 또한 이와 같아 상법과 무상법과 함께하지 않는다. 그러므로 사슴머리여, 여덟 가지가 있으나 실제로는 네 가지이다. 이와 같이 배우라.”

그때 사슴머리가 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하여 따랐다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존이 비구들에게 말씀하였다. “지금 네 가지 큰 설법이 있다. 무엇이 네 가지인가? 경전, 율, 아비담, 계율이다. 비구여, 동방에서 온 비구가 경전을 외우고 법을 지키며 계율을 행하여 박학다문하다고 말하면, 그가 말하는 바가 있더라도 받아들이지 말고 믿지 말라. 그 비구를 데려와 법을 가지고 논쟁하라.

어떻게 법을 가지고 논쟁하는가? 법 논쟁이란 이 네 가지 큰 설법인 경전, 율, 아비담, 계율을 그 비구에게 설하고, 경전을 펼치고 율과 법을 분별하여 설한다. 만약 그가 펼치고 설하는 것이 경전과 율, 아비담에 부합하면 받아들이고, 부합하지 않으면 그에게 ‘너는 알아야 한다. 이것은 여래께서 설한 바가 아니며, 네가 말하는 것은 정경의 근본이 아니다.’라고 말하라. 왜냐하면 나는 지금 경전, 율, 아비담이 모두 부합하지 않으니 계율과 행에 부합하는지 물을 것이다. 만약 계율과 행에 부합하지 않으면 그에게 ‘이것은 여래의 장이 아니다.’라고 말하고 즉시 보내라. 이것이 첫 번째 큰 설법의 근본이다.

또 비구여, 남방에서 온 비구가 ‘나는 경전을 외우고 법을 지키며 계율을 행하여 박학다문하다’고 말하면, 그 비구가 말하는 바가 있더라도 받아들이지 말고 믿지 말라. 그 비구를 데려와 논쟁하라. 그 비구가 말하는 바가 뜻에 부합하지 않으면 보내고, 뜻에 부합하면 그에게 ‘이것은 뜻을 설한 것이니 정경의 근본이 아니다.’라고 말하라. 그때 그 뜻을 취하고 경전의 근본은 받지 말라. 그 까닭은 뜻이 경전을 해석하는 근원이기 때문이다. 이것이 두 번째 큰 설법의 근본이다.

또 비구여, 서방에서 온 비구가 경전을 외우고 법을 지키며 계율을 행하여 박학다문하다면, 그 비구에게 경전, 율, 아비담을 설하라. 그러나 그 비구가 뜻은 알지만 의미를 알지 못하면 그 비구에게 ‘우리는 이 말을 명확히 알지 못하니 여래께서 설하신 바인지 아닌지 모른다.’라고 말하라. 경전, 율, 아비담을 설할 때 뜻을 알지 못하면 그 비구의 말을 듣더라도 칭찬하지 말고 비판하지 말라. 다시 계율과 행으로 물어 부합하면 받아들이라. 그 까닭은 계율과 행이 뜻에 부합하나 의미를 명확히 알지 못하기 때문이다. 이것이 세 번째 큰 설법이다.

또 비구여, 북방에서 온 비구가 경전을 외우고 법을 지키며 계율을 행하면, 현명한 자 중에 의심과 난해한 자가 있으면 와서 뜻을 묻거든 내가 말해 주겠다. 그 비구가 말하는 바가 받아들이기 어렵고 암송하기 어려우면 경전, 율, 아비담, 계율을 물어 부합하면 뜻을 묻고, 뜻에 부합하면 그 비구를 칭찬하라. ‘잘했다 잘했다, 현명한 자여, 이것이 진실로 여래께서 설한 바이며 뜻이 어그러지지 않고 경전, 율, 아비담, 계율과 모두 부합한다. 법으로 공양하여 그 비구를 받들라.’ 그 까닭은 여래께서 법을 공경하시니 법을 공양하는 자가 나를 공경하는 것이며, 법을 보는 자가 나를 보는 것이며, 법이 있으면 내가 있고, 법이 있으면 비구승이 있으며, 법이 있으면 사부대중이 있으며, 법이 있으면 사성(四姓)이 세상에 있다. 그 까닭은 법이 세상에 있으면 현세에 위대한 위왕이 출현하고, 그때부터 사성이 세상에 있게 된다.

법이 세상에 있으면 사성이 세상에 있으니, 사리, 바라문, 장인, 거사 종족이다. 법이 세상에 있으면 전륜성왕의 위가 끊이지 않는다. 법이 세상에 있으면 사천왕 종족, 두술천, 염천, 화자재천, 타화자재천이 세상에 있다. 법이 세상에 있으면 욕계 천, 색계 천, 무색계 천이 세상에 있다. 법이 세상에 있으면 수도환과, 사도함과, 아나함과, 아라한과, 비구승과 부처의 도가 세상에 나타난다. 그러므로 비구여 법을 잘 공경하고 그 비구를 때때로 공양하여 그가 필요로 하는 것을 주며 ‘잘했다 잘했다, 네 말대로 오늘 설한 바가 진실로 여래께서 설한 바이다.’라고 말하라. 이것이 비구여 네 가지 큰 설법의 뜻이다.

그러므로 여러 비구여, 마음과 뜻을 지켜 이 네 가지를 행하며 누락하거나 빠뜨리지 말라. 이와 같이 여러 비구여, 이와 같이 배워야 한다.”

그때 여러 비구가 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하여 따랐다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 왕 보시녹이 새벽에 사병을 모아 보배로운 깃털 수레를 타고 세존께 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 공경하며 한쪽에 앉았다. 그때 세존이 왕에게 물었다. “대왕이여, 어디서 왔으며, 먼지투성이 몸으로 사병을 모았는데 무슨 일로 왔는가?”

보시녹 왕이 세존께 아뢰었다. “지금 이 나라에 큰 도둑이 일어나 어젯밤에 군사를 일으켜 잡았습니다. 몸이 피곤하여 궁으로 돌아가려 하나 도중에 ‘먼저 여래께 가야겠다’는 생각이 들어 잠을 이루지 못하고, 도둑을 잡은 공로가 있어 기뻐 뛰어 스스로 제어하지 못해 이리 왔습니다. 만약 어젯밤에 즉시 군사를 일으키지 않았다면 도둑을 잡지 못했을 것입니다.”

세존이 말씀하였다. “그렇다 대왕이여, 왕이 말한 대로이다. 왕이여, 네 가지 인연이 있으니 먼저 괴로움이 있고 나중에 즐거움이 있다. 무엇이 네 가지인가? 새벽에 일찍 일어나면 먼저 괴로움이 있고 나중에 즐거움이 있다. 기름과 버터를 먹으면 먼저 괴로움이 있고 나중에 즐거움이 있다. 약을 먹으면 먼저 괴로움이 있고 나중에 즐거움이 있다. 가업을 이어 결혼하면 먼저 괴로움이 있고 나중에 즐거움이 있다. 이것이 대왕이여 네 가지 인연으로 먼저 괴로움이 있고 나중에 즐거움이 있다.”

보시녹 왕이 세존께 아뢰었다. “세존께서 말씀하신 것이 참으로 적절합니다. 네 가지 인연이 모두 먼저 괴로움이 있고 나중에 즐거움이 있습니다. 그러므로 오늘 내가 이 네 가지를 관찰하니 구슬을 손바닥에 올려놓고 보는 것과 같아 모두 먼저 괴로움이 있고 나중에 즐거움임을 알겠습니다.”

그때 세존이 보시녹 왕에게 미묘한 법을 설하여 기쁨을 일으켰다. 왕이 법을 듣고 세존께 아뢰었다. “나라 일이 많아 돌아가고자 합니다.”

세존이 말씀하였다. “지금이 적절하다.”

그때 보시녹 왕이 자리에서 일어나 머리와 얼굴을 땅에 대고 공경하며 부처님을 세 바퀴 돌고 물러갔다.

왕이 떠난 지 얼마 안 되어 세존이 비구들에게 말씀하였다. “지금 네 가지 인연이 있으니 먼저 괴로움이 있고 나중에 즐거움이 있다. 무엇이 네 가지인가? 비구여, 범행을 닦으면 먼저 괴로움이 있고 나중에 즐거움이 있다. 경전을 외우고 익히면 먼저 괴로움이 있고 나중에 즐거움이 있다. 좌선하고 선정에 들면 먼저 괴로움이 있고 나중에 즐거움이 있다. 숨을 세어 들이쉬고 내쉬면 먼저 괴로움이 있고 나중에 즐거움이 있다. 이것이 비구여 네 가지이다. 이 법을 행하는 비구는 반드시 사문이 되어 후에 과보의 즐거움을 얻는다.

무엇이 네 가지인가? 어떤 비구가 이 법에 부지런히 힘쓰고 악법을 탐내지 않으며 기쁨과 안락을 마음에 두고 초선에 들어 사문의 즐거움을 얻는다. 다음으로 깨달음과 관찰이 있어 숨결에 기쁨이 있고 한 마음으로 집중하여 깨달음과 관찰이 없으며 기쁨과 안락을 마음에 두고 이차선에 들어간다. 이것이 두 번째 사문의 즐거움이다. 다음으로 염념이 없고 마음이 보호에 머물며 항상 스스로 자각하여 몸에 즐거움이 있어 현명한 성인이 좋아하는 보호염념의 즐거움으로 삼선에 들어간다. 이것이 세 번째 사문의 즐거움이다. 다음으로 괴로움과 즐거움이 다 끝나고 근심과 걱정이 없으며 괴로움도 즐거움도 없고 염념이 청정하여 사념처에 머물며 사선에 들어간다. 이것이 네 번째 사문의 즐거움이다.

또 비구여, 어떤 비구가 이 먼저 괴로움이 있은 뒤에 사문 네 가지 즐거움을 얻는 법을 행하면 반드시 삼결망을 끊고 수도환과를 이루어 퇴전하지 않고 반드시 열반에 이른다. 또 비구여, 삼결망인 음욕, 진노, 어리석음을 끊으면 사도함과를 이루어 이 세상에 와서 반드시 괴로움을 다한다. 또 비구여, 다섯 하분결을 끊으면 아나함과를 이루어 그 열반에서 이 세상에 다시 오지 않는다.

또 비구여, 어떤 비구가 유루를 다 끊고 무루가 되어 마음이 해탈하고 지혜가 해탈하여 현세에서 몸으로 증득하고 스스로 유희하며 생사가 다하고 범행이 세워져 행할 바를 마쳐 다시 태어나지 않음을 진실로 안다. 그 비구가 이 먼저 괴로움이 있은 뒤에 사문 네 가지 즐거움을 얻는 법을 닦는다.

그러므로 여러 비구여, 방편을 구하여 이 먼저 괴로움이 있은 뒤에 즐거움을 이루라. 이와 같이 여러 비구여, 이와 같이 배워야 한다.”

그때 여러 비구가 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하여 따랐다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존이 비구들에게 말씀하였다. “세상에 네 종류의 사람이 나타난다. 무엇이 네 가지인가? 노란 쪽 꽃 사문, 빈다리화 사문, 부드러운 사문, 부드러움 중의 부드러운 사문이다.

노란 쪽 꽃 사문이란 무엇인가? 어떤 사람이 삼결망을 끊어 수도환과를 이루어 퇴전하지 않고 반드시 열반에 이르나 매우 늦어 칠생칠사를 거치거나 가문마다 한 종족이 있다. 마치 노란 쪽 꽃이 아침에 따서 저녁에 자라듯이 이 비구도 이와 같다. 삼결망을 끊고 수도환과를 이루어 퇴전하지 않고 반드시 열반에 이르나 매우 늦어 칠생칠사를 거치며, 만약 방편을 구하고 용맹한 마음을 가지면 가문마다 한 종족이 되어 도의 자취를 이룬다. 이것을 노란 쪽 꽃 사문이라 한다.

빈다리화 사문이란 무엇인가? 어떤 사람이 삼결망을 끊어 음욕, 진노, 어리석음을 끊어 사도함과를 이루어 이 세상에 와서 괴로움을 다한다. 조금 늦으면 이 세상에 와서 괴로움을 다한다. 용맹하면 이 세상에서 괴로움을 다한다. 마치 빈다리화가 아침에 꽃이 피었다가 저녁에 시드는 것과 같다. 이것을 빈다리화 사문이라 한다.

부드러운 사문이란 무엇인가? 어떤 사람이 다섯 하분결을 끊어 아나함과를 이루어 그 열반에서 이 세상에 다시 오지 않는다. 이것을 부드러운 사문이라 한다.

부드러움 중의 부드러운 사문이란 무엇인가? 어떤 사람이 유루를 다 끊어 무루가 되어 마음이 해탈하고 지혜가 해탈하여 현세에서 몸으로 증득하고 스스로 유희하며 생사가 다하고 범행이 세워져 행할 바를 마쳐 다시 태어나지 않음을 진실로 안다. 이것을 부드러움 중의 부드러운 사문이라 한다.

이것이 비구여 세상에 나타나는 네 종류의 사람이다. 그러므로 여러 비구여, 방편을 구하여 부드러움 중에 부드러운 사문이 되라. 이와 같이 여러 비구여, 이와 같이 배워야 한다.”

그때 여러 비구가 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하여 따랐다.

수타, 수마군,  
빈두진, 예, 수,  
사슴머리, 광연의,  
후락, 부드러운 경.

증일아함경 권 제이십

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)