증일아함경 권 제삼십오

동진 계빈 삼장 구담승가제파 역

칠일품 이후

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 아유차강가변에 계시어 대비구 500인과 함께 계셨다.

그때, 균두가 한적한 곳에 앉아 이렇게 생각하였다. ‘과연 이 뜻이 항상 공덕을 더하는가, 아니면 그렇지 않은가?’ 그리하여 균두는 곧 자리를 일어나 세존께 나아가 머리와 얼굴로 발을 예배하고 한쪽에 앉았다. 그때 균두가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 앞서 한적한 곳에 있을 때 이렇게 생각하였습니다. 과연 이 이치로 행하는 여러 가지 일들이 공덕을 더하는지요? 지금 세존께 여쭙고자 하오니 부디 말씀해 주시옵소서.”

세존께서 말씀하셨다. “공덕을 더할 수 있다.”

균두가 부처님께 아뢰었다. “어떻게 하면 공덕을 더할 수 있습니까?” 세존께서 말씀하셨다. “공덕을 더하는 일곱 가지가 있으니 그 복덕은 헤아릴 수 없으며 또한 아무도 셀 수 없다. 무엇이 일곱 가지인가? 이에 균두여, 만약 족성의 남녀가 아직 승가란을 일으키지 않은 곳에 중흥을 세우면 이 복덕은 헤아릴 수 없다.

또한 균두여, 만약 선남선녀가 승가란에 침상과 좌석을 시주하고 비구승과 함께 하면 이것이 균두여 두 번째 복덕으로 헤아릴 수 없다.

또 균두여, 선남선녀가 비구승에게 음식을 시주하면 이것이 균두여 세 번째 복덕으로 헤아릴 수 없다.

또 균두여, 선남선녀가 비구승에게 우의를 시주하면 이것이 균두여 네 번째 공덕으로 그 복덕을 헤아릴 수 없다.

또 균두여, 족성의 남녀가 약을 비구승에게 시주하면 이것이 다섯 번째 복덕으로 헤아릴 수 없다.

또 균두여, 선남선녀가 황야에 좋은 우물을 만들면 이것이 균두여 여섯 번째 공덕으로 헤아릴 수 없다.

또 균두여, 선남선녀가 길가에 집을 지어 지나가는 이들이 머물게 하면 이것이 균두여 일곱 번째 공덕으로 헤아릴 수 없다.

이것이 균두여 일곱 가지 공덕의 법이며 그 복덕은 헤아릴 수 없다. 행하든지 앉아 있든지 정명으로 임종할 때 그 복덕은 뒤따라 그림자가 형체를 따름과 같아 그 덕은 헤아릴 수 없다. ‘이만큼의 복이 있을 것이다’ 하는 것은 또한 큰 바닷물과 같아 그릇으로 잴 수 없는 것과 같다. 이 일곱 가지 공덕도 또한 그러하여 그 복덕은 헤아릴 수 없다. 그러므로 균두여, 선남선녀는 반드시 방편을 구하여 일곱 가지 공덕을 이루어야 한다. 이와 같이 균두여, 이와 같이 배워야 한다.”

그때 균두는 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하여 받들어 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “너희들은 반드시 죽음을 관찰하는 생각을 닦아 죽음의 생각을 깊이 숙고하라.”

그때 그 자리에서 한 비구가 세존께 아뢰었다. “저는 항상 죽음을 관찰하는 생각을 닦고 있습니다.”

세존께서 말씀하셨다. “너는 어떻게 죽음을 관찰하는 생각을 닦느냐?”

비구가 부처님께 아뢰었다. “죽음을 관찰할 때 일곱 날 동안 머물고자 하며 일곱 깨달음의 뜻을 생각하여 여래의 법 가운데 크게 이익을 얻고 죽은 뒤에 한이 없습니다. 이와 같이 세존이시여, 저는 죽음을 관찰하는 생각을 닦습니다.”

세존께서 말씀하셨다. “그만두라 그만두라. 비구여, 이것은 죽음을 관찰하는 행위가 아니다. 이것을 방일한 법이라 한다.”

또 다른 비구가 세존께 아뢰었다. “저는 죽음을 관찰하는 생각을 닦을 수 있습니다.”

세존께서 말씀하셨다. “너는 어떻게 죽음을 관찰하는 생각을 닦느냐?”

비구가 부처님께 아뢰었다. “지금 나는 이렇게 생각합니다. 여섯 날 동안 머물고자 하며 여래의 정법을 생각한 뒤 곧 명종을 취하는 것이 이것이 공덕을 더하는 것이다. 이와 같이 죽음을 관찰하는 생각을 닦습니다.”

세존께서 말씀하셨다. “그만두라 그만두라. 비구여, 너도 또한 방일한 법이며 죽음을 관찰하는 생각이 아니다.”

또 다른 비구가 아뢰었다. “나는 다섯 날 동안 머물고자 합니다. 혹은 네 날, 혹은 세 날, 이틀, 하루라고도 합니다.”

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “그만두라 그만두라. 비구여, 이것도 또한 방일한 법이며 죽음을 관찰하는 생각이 아니다.”

그때 또 한 비구가 세존께 아뢰었다. “저는 죽음을 관찰하는 생각을 닦을 수 있습니다.” 비구가 부처님께 아뢰었다. “제가 때가 되면 옷을 입고 발우를 들고 사위성에 들어가 밥을 구한 뒤 다시 사위성을 나와 거처로 돌아가 고요한 방에 들어가 일곱 깨달음의 뜻을 생각하며 명종을 취합니다. 이것이 바로 죽음을 관찰하는 생각입니다.”

세존께서 말씀하셨다. “그만두라 그만두라. 비구여, 이것도 또한 죽음을 관찰하는 생각이 아니다. 너희 비구들이 말하는 것은 모두 방일한 행위이며 죽음을 관찰하는 생각의 법이 아니다.”

그때 세존께서 다시 비구들에게 말씀하셨다. “만약 바갈리 비구처럼 할 수 있다면 이것이 바로 죽음을 관찰하는 생각이라 한다. 그 비구는 죽음을 관찰하는 생각을 잘 닦아 이 몸의 악취와 불결함을 싫어한다. 만약 비구가 죽음을 관찰하는 생각을 닦아 마음을 앞에 고정하고 마음이 흔들리지 않으며 출입식의 수를 세면서 그 사이에 일곱 깨달음의 뜻을 생각하면 여래의 법에 크게 이익이 있다. 그 까닭은 모든 행이 모두 공하고 모두 적멸하며 일어남과 멸함이 모두 환화이며 진실이 없기 때문이다. 그러므로 비구는 출입식 가운데 죽음을 관찰하는 생각을 닦아 생노병사, 근심, 걱정, 괴로움, 번뇌에서 벗어나야 한다. 이런 비구는 이렇게 배워야 한다.”

그때 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하여 받들어 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 파사늑왕이 신하들에게 명하였다. “속히 보배 깃털 수레를 꾸려 내가 세존께 가서 예배하고 문안하겠다.”

그때 대왕은 곧 성을 나와 세존께 이르러 머리와 얼굴로 발을 예배하고 한쪽에 앉았다. 그때 여래께서 무수한 중생과 함께 둘러앉아 법을 설하고 있었다. 그때 일곱 명의 니건자와 일곱 명의 나체인, 일곱 명의 흑범지, 일곱 명의 나체 바라문이 세존 가까이 지나갔다.

그때 파사늑왕이 이 사람들이 세존 가까이 지나가는 것을 보고 부처님께 아뢰었다. “이 사람들이 지나가되 머무르지 않으니 모두 욕망이 적고 만족하며 가정이 없습니다. 지금 이 세상에 아라한은 이 사람이 으뜸입니다. 그 까닭은 중생 가운데 극심한 고행을 하여 이익과 보시를 탐하지 않기 때문입니다.”

세존께서 말씀하셨다. “대왕이여, 아직 진정한 아라한을 알지 못하였도다. 나체로 몸을 드러내는 것을 아라한이라 하지 않는다. 대왕이여, 이것들이 모두 진실한 행이 아님을 알아야 하며 오래도록 변천을 관찰해야 한다. 또한 친근함과 친밀함과 가까움을 알아야 한다. 그 까닭은 먼 옛날에 일곱 바라문이 한 곳에 모여 공부하였는데 나이가 매우 쇠약하여 풀로 옷을 삼고 과일과 나물을 먹으며 여러 가지 사견을 일으켜 각자 이렇게 생각하였다. ‘우리는 이 고행의 법을 지켜 후에 대국왕이 되거나 혹은 제석, 범천, 사천왕이 되리라.’

그때 아시타 천사가 이 바라문의 조부로서 그 바라문들의 마음속 생각을 알고 곧 범천에서 내려와 일곱 바라문에게 이르렀다. 그때 아시타 천사는 천상의 옷을 벗고 바라문 모습으로 벌판을 걷고 있었다. 일곱 바라문이 멀리서 아시타가 걷는 것을 보고 분노하며 이렇게 말하였다. ‘이 사람은 무슨 욕망에 사로잡힌 자인가, 우리 바라문 앞에서 걷다니 지금 저주하여 재로 만들리라.’ 일곱 바라문은 손으로 물을 떠 아시타에게 뿌리며 저주하였다. ‘너는 곧 재가 되리라.’ 그러나 바라문은 분노하였으나 천사는 얼굴빛이 더욱 단정하였다. 그 까닭은 자비가 분노를 이기기 때문이다. 그때 일곱 바라문은 이렇게 생각하였다. ‘우리는 금욕을 지키지 못해 퇴보하는가? 우리가 분노를 일으키니 저 사람은 오히려 단정하다.’

그때 일곱 명과 천사는 이 게송을 읊었다.

“천건답화여
라살귀신이여
그때 이름 무엇이냐
우리는 알고자 하노라.”

그때 아시타 천사가 즉시 답게송을 읊었다.

“천건답화가 아니요
귀신 라살도 아니요
천사 아시타라
지금 내 몸이로다.
내가 너희 마음속 생각을 알아 범천에서 내려왔노라.
범천은 이곳에서 매우 멀리 있다.
제석신도 또한 그러하다.
전륜성왕도 또한 그러하다.
이 고행으로 제석, 범천, 사천왕이 될 수 없다.”

그때 아시타 천사는 이 게송을 읊었다.

“마음속 여러 생각이
겉옷은 거칠고
다만 바른 견해를 닦아
악도에서 멀리하라.
마음과 계율이 청정하고
입으로 행함도 그러하며
악한 생각에서 멀리하면
반드시 천상에 태어나리라.”

그때 일곱 바라문이 천사에게 물었다. “정말 천사이신가?” 천사가 대답했다. “그렇다. 그러나 지금 바라문은 나체로는 천상에 태어나지 못하며 반드시 이 고행을 닦아야 범천에 태어난다. 또한 몸을 드러내고 여러 고행을 하여야 그곳에 태어나는 것이 아니다. 마음을 잘 다스려 흔들리지 않으면 천상에 태어난다. 너희가 익힌 바로는 그곳에 태어나지 못한다. 대왕이여, 이 뜻을 살펴 나체를 아라한이라 하지 말라. 범부가 진정한 사람을 알고자 한다면 이 일이 그렇지 않다. 또한 진정한 사람은 범부의 행을 분별할 수 있으나 범부는 범부의 행을 알지 못한다. 진정한 사람은 범부의 행을 알 수 있다. 그러나 대왕이여, 이것을 알되 반드시 오래된 것을 살펴 지금만이 아님을 알아야 한다. 이렇게 대왕이여, 방편으로 배우라.”

그때 파사늑왕이 세존께 아뢰었다. “여래께서 말씀하신 바 매우 기쁘고 세상 사람이 알기 어려운 이치입니다. 그러나 나라일이 번잡하여 돌아가고자 합니다.”

부처님께서 왕에게 말씀하셨다. “왕이여, 때를 알아야 한다.”

그때 왕은 곧 자리를 일어나 세존의 발을 예배하고 물러갔다.

그때 파사늑왕은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하여 받들어 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 석치가비라위국 니구루원에 계시어 대비구 500인과 함께 계셨다.

그때 세존께서 식사 후 니구루원을 떠나 비라예집회처로 가서 한 나무 아래에 앉았다. 그때 지장 범종이 가비라월을 나와 세존께 이르러 앞에 조용히 서 있었다. 그때 지장 범종이 세존께 물었다. “사문은 어떤 교훈을 내리고 어떤 논을 말합니까?”

세존께서 말씀하셨다. “범지여, 내가 말하는 바는 천, 용, 귀신이 미치지 못하는 것이며 세상에 집착하지도 않고 세상에 머무르지도 않는다. 내가 말하는 바는 바로 이것이다.”

그때 지장 범종이 엄숙히 탄식하고 물러갔다. 그때 여래께서 곧 자리를 일어나 거처로 돌아갔다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “앞서 그 정원에 앉아 있을 때 지장 범종이 나에게 와서 ‘사문은 어떤 논을 말하는가?’ 하고 물었다. 내가 대답하기를 ‘내가 말하는 바는 천과 세상 사람이 미치지 못하며 세상에 집착하지 않고 세상에 머무르지 않는다.’고 하였다. 그때 지장 범종이 이 말을 듣고 물러갔다.”

그때 한 비구가 세존께 아뢰었다. “어떻게 세상에 집착하지 않고 세상에 머무르지 않는다는 것입니까?”

세존께서 말씀하셨다. “내가 말하는 바는 모두 세상에 집착하지 않으며 지금 욕망에서 해탈하여 지장 범종의 의심을 끊고 더 이상 망설임이 없다. 내가 말하는 바가 바로 이것이다.” 세존께서 이 말씀을 마치고 곧 방으로 들어갔다.

그때 여러 비구들이 서로 말하였다. “세존께서 앞서 말씀하신 바를 간략히 말했으니 누가 감당하여 이 뜻을 널리 설할 수 있겠는가?” 그때 여러 비구들이 서로 말하였다. “세존께서 항상 존경하는 대가선연 존자를 칭찬하시니 지금 오직 가선연만이 이 뜻을 말할 수 있다.”

그때 많은 비구들이 가선연에게 말하였다. “앞서 여래께서 간략히 말씀하셨으니 존자께서 널리 설하여 일일이 분별하여 사람들이 이해하게 하소서.”

가선연이 대답하였다. “마치 마을에 사람이 나가 진실한 것을 구하려고 할 때 큰 나무를 보고 베어 가지와 잎을 취하고 버리는 것과 같다. 그러나 지금 너희도 이와 같아 여래를 버리고 가지를 따라 진실을 구한다. 그러나 그 여래는 모두 살펴보고 세상을 비추어 천인에게 인도한다. 여래는 법의 진주인이다. 너희도 반드시 이 시절에 자연스럽게 여래를 만나 이 뜻을 들을 것이다.”

그때 여러 비구들이 대답하였다. “여래는 법의 진주이시니 널리 설하소서. 그러나 존자께서 세존께서 널리 설하실 수 있음을 기별받으셨으니.”

가선연이 대답하였다. “너희는 잘 듣고 잘 생각하라. 내가 분별하여 그 뜻을 설하겠다.”

여러 비구들이 대답하였다. “좋습니다!” 그때 여러 비구들이 곧 그 가르침을 받았다.

가선연이 말씀하였다. “지금 여래께서 말씀하셨다. 내가 말하는 바는 천, 용, 귀신이 미치지 못하며 세상에 집착하지 않고 세상에 머무르지 않는다. 그러나 나는 욕망에서 해탈하여 의심을 끊고 더 이상 망설임이 없다. 지금 중생들은 다투기를 좋아하고 여러 혼란한 생각을 일으킨다. 또 여래께서 말씀하셨다. 나는 그 가운데 집착하는 마음을 일으키지 않는다. 이것은 탐욕과 분노, 사견, 세상에 대한 욕망과 교만, 의심, 무명으로 인한 것이며 때로는 칼과 몽둥이의 고통에 처하여 사람과 다투며 여러 불선한 행위를 일으키고 혼란한 생각을 일으켜 불선한 행위를 일으킨다. 만약 눈으로 색을 보고 인식하여 세 가지가 인연하여 더 큰 즐거움이 일어나면 즐거움으로 인해 고통이 생기고 고통으로 인해 느낌이 생기며 느낌으로 인해 생각이 일어나고 생각으로 인해 헤아림이 생기고 여러 생각이 일어나 집착한다.

귀로 소리를 듣고 코로 향기를 맡으며 혀로 맛을 보고 몸으로 촉감을 느끼며 뜻으로 법을 알 때 인식이 일어나 세 가지가 인연하여 더 큰 즐거움이 일어나면 즐거움으로 인해 고통이 생기고 고통으로 인해 느낌이 생기며 느낌으로 인해 생각이 일어나고 생각으로 인해 헤아림이 생기고 여러 생각이 일어나 집착한다. 이것이 탐욕과 분노, 사견, 교만, 세상에 대한 욕망, 무명, 의심으로 인한 것이며 모두 칼과 몽둥이의 변화를 일으키고 여러 변화를 일으켜 헤아릴 수 없다.

만약 누군가 ‘눈도 없고 색도 없는데 더 큰 즐거움이 있다’고 말한다면 이는 옳지 않다. 만약 ‘더 큰 즐거움은 없는데 고통이 있다’고 말한다면 이것도 옳지 않다. 만약 ‘고통도 없는데 생각과 집착이 있다’고 말한다면 이것도 옳지 않다. 만약 누군가 ‘귀도 없고 소리도 없고 코도 없고 향기도 없고 혀도 없고 맛도 없고 몸도 없고 촉감도 없고 뜻도 없고 법도 없는데 인식이 있다’고 말한다면 이는 도저히 있을 수 없다. 만약 ‘인식이 없는데 더 큰 즐거움이 있다’고 말한다면 옳지 않다. ‘더 큰 즐거움이 없는데 고통이 있다’고 말한다면 옳지 않다. ‘고통도 없는데 생각과 집착이 있다’고 말한다면 옳지 않다. 만약 누군가 ‘눈이 있고 색이 있어 인식이 일어난다’고 말한다면 이것은 반드시 그렇다. ‘귀, 소리, 코, 향기, 혀, 맛, 몸, 촉감, 뜻, 법에서 인식이 일어난다’면 이것은 반드시 그렇다. 현인들이여, 이 인연으로 세존께서 말씀하시기를 내가 말하는 바는 천과 세상 사람, 마왕과 마천도 미치지 못하며 세상에 집착하지 않고 세상에 머무르지 않는다. 그러나 나는 욕망에서 해탈하여 의심을 끊고 더 이상 망설임이 없다. 세존께서 이 인연으로 간략히 그 뜻을 설하였다. 너희 마음이 이해되지 않으면 다시 여래께 가서 이 뜻을 물어라. 만약 여래께서 말씀하시면 잘 생각하여 받들어 지켜라.”

그때 많은 비구들이 가선연이 말한 것을 듣고 좋다거나 나쁘다 하지 않고 곧 자리를 일어나 가면서 서로 말하였다. “우리는 이 뜻을 지니고 여래께 가서 묻자. 만약 세존께서 말씀하시면 받들어 행하자.”

그때 많은 비구들이 세존께 나아가 머리와 얼굴로 발을 예배하고 한쪽에 앉았다. 그때 많은 비구들이 이 연유를 상세히 세존께 아뢰었다. 그때 여래께서 비구들에게 말씀하셨다. “가선연 비구는 총명하고 변재가 뛰어나 그 뜻을 널리 설하였다. 만약 너희가 내게 와서 이 뜻을 묻는다면 나도 또한 이와 같이 너희에게 말하겠다.”

그때 아난이 여래 뒤에 있었다. 그때 아난이 부처님께 아뢰었다. “이 경의 이치가 매우 심오하여 마치 길을 가다가 감로수를 만나 취하여 먹으니 매우 향기로워 먹어도 물리지 않는 것과 같습니다. 이와 같이 선남선녀가 이 법을 듣는 곳마다 물리지 않습니다.” 다시 부처님께 아뢰었다. “이 경의 이름은 무엇이며 어떻게 행해야 합니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 경의 이름은 감로법미라 한다. 항상 생각하고 받들어 행하라.”

그때 아난이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하여 받들어 행하였다.

증일아함경, 모외품 제사십일

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 석치가비라위국 니구루원에 계셨다.

그때 마한남석이 세존께 나아가 머리와 얼굴로 발을 예배하고 한쪽에 앉았다. 그때 마한남석이 세존께 아뢰었다. “직접 여래로부터 이 말씀을 받았습니다. 선남선녀가 삼결사를 끊고 수도과에 들어가면 이름하여 불퇴전이라 하며 반드시 도과를 이루어 외도와 이학을 더 이상 구하지 않고 또한 다른 사람이 말하는 것을 살피지 않습니다. 만약 그렇지 않다면 이 일이 아닙니다. 내가 만약 소, 말, 낙타를 보면 곧 두려워하며 털이 곤두서고 이렇게 생각합니다. ‘만약 오늘 내가 이 두려움으로 명종을 취한다면 어디에 태어날까?’

세존께서 마한남석에게 말씀하셨다. “두려워하는 마음을 일으키지 말라. 만약 명종을 취한다 해도 삼악도에 떨어지지 않는다. 그 까닭은 지금 세 가지 소멸의 이치가 있기 때문이다. 무엇이 세 가지인가? 음욕에 집착하여 괴로움이 일어나 다른 사람에게 해를 끼치려는 마음이 일어나도 그 욕망이 없으면 살해하려는 마음이 일어나지 않으며 현세에서 괴로움이 일어나지 않는다. 악하고 불선한 법 가운데 자신을 해치려는 마음이 있으면 괴로움이 일어나지만 이것이 없으면 번뇌가 없고 근심 걱정이 없다. 이 세 가지가 악하고 불선한 법은 아래에 떨어지고 선한 법은 위에 있다. 마치 버터 단지가 물에 떠 있을 때 기와와 돌은 아래로 가라앉고 버터는 위에 뜨는 것과 같다. 이와 같이 악하고 불선한 법은 아래에 있고 선한 법은 위에 뜬다. 마한남석이여, 내가 옛날에 부처가 되기 전 우류비에서 6년간 고행하며 맛있는 음식을 먹지 않아 몸이 여위고 마치 백 살 된 사람 같았다. 내가 일어나려 하면 곧 땅에 쓰러졌다. 그때 나는 이렇게 생각하였다. ‘내가 이 가운데서 명종을 취하면 어디에 태어날까?’ 그때 나는 다시 생각하였다. ‘내가 지금 명종을 취하면 반드시 악도에 태어나지 않을 것이다. 그러나 의의가 즐거움에서 즐거움으로 이어지지 않는다. 반드시 괴로움에서 시작하여 즐거움에 이른다.’

그때 나는 다시 선인굴에 머물렀다. 그때 니건자가 그곳에서 도를 닦고 있었다. 그때 니건자가 손을 들고 해를 가리키며 몸을 드러내고 도를 닦았다. 혹은 쪼그리고 앉아 도를 닦았다. 내가 그곳에 가서 니건자에게 말했다. ‘너희는 어찌하여 앉지 않고 손을 들고 다리를 꼬느냐?’ 니건자가 말했다. ‘구담이여, 옛날 내 스승이 악행을 하였으나 지금 고행하는 것은 죄를 소멸하려 함이다. 지금 몸을 드러내었으나 수치심도 있고 이 일을 소멸하려는 마음도 있다. 구담이여, 행이 다하면 괴로움도 다하고 괴로움이 다하면 행도 다하며 괴로움과 행이 다하면 곧 열반에 이른다.’

내가 다시 니건자에게 말했다. ‘이 일이 그렇지 않다. 행이 다하여 괴로움이 다하고 괴로움이 다하여 행이 다하여 열반에 이르는 것이 아니다. 다만 지금 고행이 다하면 열반에 이른다. 이것은 옳다. 그러나 즐거움에서 즐거움으로 이어지는 것은 아니다.’ 니건자가 말했다. ‘빈비살라왕은 즐거움에서 즐거움으로 이어지니 무슨 괴로움이 있겠는가?’ 내가 다시 니건자에게 말했다. ‘빈비살라왕의 즐거움이 내 즐거움과 같으냐?’ 니건자가 대답했다. ‘빈비살라왕의 즐거움이 구담의 즐거움보다 낫다.’ 내가 다시 니건자에게 말했다. ‘빈비살라왕이 나를 7일 7야일 동안 결가부좌하여 몸을 움직이지 않게 할 수 있느냐? 6일, 5일, 4일, 3일, 2일, 1일까지 결가부좌할 수 있느냐?’ 니건자가 대답했다. ‘아니오, 구담이여.’ 세존께서 말씀하셨다. ‘나는 결가부좌하여 몸을 움직이지 않을 수 있다. 그러니 니건자여, 누가 즐거운가? 빈비살라왕인가, 나인가?’ 니건자가 말했다. ‘구담 사문이 즐겁다.’

이와 같이 마한남석이여, 이와 같은 방편을 행하여 즐거움에서 즐거움으로 이어지지 않음을 알라. 반드시 괴로움에서 시작하여 즐거움에 이른다. 마한남석이여, 큰 마을 좌우에 큰 못이 있어 길이가 1유순이며 물이 가득 차 있다. 만약 누군가가 그 못에서 한 바가지 물을 떠 간다면 마한남석이여, 어느 쪽 물이 더 많겠는가? 한 바가지 물이 많으냐, 못의 물이 많으냐?”

마한남석이 말했다. “못의 물이 많지 한 바가지 물이 많지 않습니다.”

세존께서 말씀하셨다. “이와 같다. 현명하고 성스러운 제자들이 모든 괴로움을 다 끊고 영원히 남은 것이 없는 것은 한 바가지 물과 같다. 내가 중생 가운데 가장 낮은 도를 행하는 자도 7번 죽고 7번 태어나 괴로움의 경계를 다한다. 만약 용맹스럽고 정진하면 곧 도의 자취를 얻는다.”

그때 세존께서 마한남석에게 미묘한 법을 다시 설하였다. 그가 법을 듣고 곧 자리를 일어나 떠났다.

그때 마한남석이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하여 받들어 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 존자 나가바라가 녹야성에 있었다.

그때 한 바라문이 나이가 매우 많아 존자 나가바라와 어렸을 적부터 친하였다. 그때 바라문이 나가바라에게 가서 서로 문안하고 한쪽에 앉았다.

그때 바라문이 나가바라에게 말했다. “너는 지금 즐거움 중에서 가장 즐거운 것이 무엇이라고 생각하는가?”

나가바라가 말했다. “너는 무슨 뜻으로 그렇게 말하는가?”

바라문이 대답하였다. “나는 지난 7일 동안 7명의 남자가 죽었는데 모두 용맹하고 뛰어난 재능과 지혜를 가졌다. 최근 6일 동안 12명이 불안정하여 사람을 부를 수 있었고 게으르지 않았다. 최근 5일 동안 4형제가 불안정하여 많은 기예를 부렸으며 한가하지 않았다. 최근 4일 동안 부모가 명종하여 나를 떠났다. 나이는 거의 100세였다. 최근 3일 동안 두 부인이 죽었는데 얼굴이 단정하여 세상에 드물다. 또 집에 8개의 보물 창고가 있는데 어제 찾아도 알지 못했다. 오늘 나는 이런 괴로움을 겪으니 셀 수 없다. 그러나 존자여, 오늘 당신은 영원히 그 근심에서 벗어나 근심이 없으니 바로 도법으로 스스로 즐거워한다. 나는 이 뜻을 보고 즐거움 중에서 가장 즐겁다고 말한다.”

그때 존자 나가바라가 바라문에게 말했다. “너는 어찌하여 방편을 행하지 않아 그 사람이 명종하지 않게 하느냐?”

바라문이 대답하였다. “나도 여러 방편을 행하여 죽지 않게 하려 하였다. 또 재산을 잃지 않고 때에 따라 시주하며 여러 공덕을 쌓고 천신을 제사지내며 장로 바라문을 공양하고 신들을 보호하며 주문을 외우고 별자리를 살피며 약초를 조화하고 감미로운 음식과 음료를 시주하였다. 그러나 그는 가난하고 궁핍하다. 이와 같은 경우는 셀 수 없으나 여전히 그 목숨을 구하지 못한다.”

그때 존자 나가바라가 이 게송을 읊었다.

“약초와 여러 주문,
옷과 음식 갖추었으나,
시주해도 이익 없네,
몸을 안고 고행함 같아.
신에게 제사지내고,
향화와 목욕하며,
이 근본을 헤아려도,
치료할 수 없도다.
시주하고 정진하며,
계행을 지켜도,
이 근본을 헤아려도,
치료할 수 없도다.”

그때 바라문이 물었다. “어떤 법을 행해야 이 괴로움의 근심이 없겠습니까?” 그때 존자 나가바라가 이 게송을 읊었다.

“은애와 무명이 근본 되어,
여러 괴로움 일으키니,
그것이 멸하여 남지 않으면,
괴로움 다시 없으리라.”

그때 바라문이 이 말을 듣고 곧 이 게송을 읊었다.

“비록 늙었으나 늙지 않고,
행함은 제자 같으며,
출가 학문 듣고자 하니,
이 재앙 벗어나리라.”

그때 존자 나가바라가 그에게 세 가지 옷을 주어 출가하게 하고 또 말하였다. “너는 지금 비구로서 이 몸을 머리부터 발끝까지 관찰하라. 이 털과 손톱, 이빨은 어디서 왔는가? 형체와 살, 뼈와 골수, 창자와 위장은 어디서 왔는가? 이것들이 떠나면 어디에 이를까? 그러므로 비구여, 세상 괴로움을 너무 염려하지 말라. 또 이 털구멍을 관찰하여 방편을 구하여 사성제를 이루라.”

그때 존자 나가바라는 이 게송을 읊었다.

“생각을 버리고 염려하지 말라,
곧 법안목 이루리니,
무상한 행은 번개 같아,
이 큰 행운 만나지 못하리.
하나하나 털구멍 관찰하며,
생멸의 근본 살피니,
무상한 행은 번개 같아,
마음 열반에 두라.”

그때 그 노장 비구가 이 가르침을 받아 한적한 곳에서 이 업을 숙고하였다. 그리하여 족성의 자가 머리털을 깎고 믿음이 견고하여 출가하여 도를 닦아 무상한 범행을 닦아 생사가 다하고 범행이 서고 행한 바를 이루어 다시 태어나지 않음을 진실로 알았다. 그때 그 비구는 곧 아라한이 되었다. 그때 한 천이 그 비구의 옛 지인이 되어 그 비구가 아라한이 된 것을 보고 나가바라에게 가서 허공에서 이 게송을 읊었다.

“계율을 갖추고,
한적한 곳에 있어,
도심 집착 없으며,
모든 악근본 끊었네.”

그때 그 천은 또 천화로 존자를 장식하여 허공에서 사라졌다.

그때 그 비구와 천이 존자 나가바라의 말씀을 듣고 기뻐하여 받들어 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “일곱 곳의 선함을 관찰하고 또 네 가지 법을 살피면 이 현세에서 상인이라 한다. 비구가 어떻게 일곱 곳의 선함을 관찰하는가? 이에 비구는 자비심으로 한 방위, 두 방위, 세 방위, 네 방위, 사면과 위아래까지 세상에 자비심을 두루 채운다. 슬픔과 기쁨, 보호심과 공, 무상, 무상상, 원망도 또한 그러하다. 모든 근이 완비하여 음식은 자량으로 하고 항상 스스로 깨닫는다. 이와 같이 비구는 일곱 곳을 관찰한다.

비구가 어떻게 네 가지 법을 살피는가? 이에 비구는 내적으로 몸을 관찰하여 근심 걱정을 없애고 몸과 뜻을 멈추며 외적으로 몸을 관찰하여 몸과 뜻을 멈추고 내외로 몸을 관찰하여 몸과 뜻을 멈춘다. 내적으로 고통을 관찰하여 고통과 뜻을 멈추고 외적으로 고통을 관찰하여 고통과 뜻을 멈추며 내외로 고통을 관찰하여 고통과 뜻을 멈춘다. 내적으로 마음을 관찰하여 마음과 뜻을 멈추고 외적으로 마음을 관찰하여 마음과 뜻을 멈추며 내외로 마음을 관찰하여 마음과 뜻을 멈추어 근심 걱정을 없애고 괴로움이 없게 한다. 내적으로 법을 관찰하여 법과 뜻을 멈추고 외적으로 법을 관찰하여 법과 뜻을 멈추며 내외로 법을 관찰하여 법과 뜻을 멈춘다. 이와 같이 비구는 네 가지 법의 선함을 살핀다.

만약 비구가 이와 같이 일곱 곳의 선함과 네 가지 법을 살피면 이 현세에서 상인이 된다. 그러므로 비구는 방편을 구하여 일곱 곳의 선함을 이루고 네 가지 법을 살피라. 이와 같이 비구는 이렇게 배워야 한다.”

그때 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하여 받들어 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 석치가비라월성 니구루원에 계시어 대비구 500인과 함께 계셨다.

그때 많은 비구들이 세존께 나아가 머리와 얼굴로 발을 예배하고 한쪽에 앉았다. 그때 많은 비구들이 세존께 아뢰었다. “우리들은 북방으로 유행하고자 합니다.”

세존께서 말씀하셨다. “이때를 알아야 한다.” 세존께서 다시 비구들에게 말씀하셨다. “너희는 사리불 비구에게 작별을 고하겠느냐?”

비구들이 대답하였다. “아니오, 세존이시여.”

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “너희는 가서 사리불 비구에게 작별을 고하라. 그 까닭은 사리불 비구가 항상 여러 범행인과 함께 그 법을 교화하고 설법에 물리지 않기 때문이다.”

그때 세존께서 여러 비구들에게 미묘한 법을 설하였다. 여러 비구들이 법을 듣고 곧 자리를 일어나 세존의 발을 예배하고 세 번 배례한 뒤 물러갔다.

그때 사리불이 석치신사에서 거닐고 있었다. 그때 많은 비구들이 사리불에게 나아가 서로 문안하고 한쪽에 앉았다. 그때 많은 비구들이 사리불에게 아뢰었다. “우리들은 북방 사람들 사이를 유행하고자 합니다. 지금 세존께 작별을 고합니다.”

사리불이 말했다. “너희는 북방 사람들, 사문과 바라문이 모두 총명하고 지혜가 뛰어남을 알아야 한다. 또 사람들이 와서 시험하러 올 때 ‘너희 현명한 스승들은 어떤 논을 말하는가?’ 하고 묻는다면 어떻게 대답할 것인가?”

여러 비구들이 대답하였다. “만약 누군가 묻는다면 우리는 이렇게 대답하겠습니다. 색은 무상하며 무상한 것은 곧 고통이다. 고통은 무아이며 무아는 공이다. 공과 무아는 그 공이다. 이와 같이 지혜로운 이가 관찰하는 바이다. 고통, 생각, 행, 식도 또한 무상하며 고통과 공과 무아가 실상 공인 것이다. 이 무아와 공이 지혜로운 이가 배워야 할 것이다. 이 다섯 가지 오온은 모두 공하고 모두 적멸하며 인연에 의해 모였다가 소멸하여 오래 머무르지 못한다. 팔종 도 중 일곱 가지가 있다. 나의 스승이 말한 바가 바로 이것이다. 만약 사트리, 바라문, 사람들 등이 와서 내 뜻을 묻는다면 우리는 이 뜻으로 대답할 것이다.”

그때 사리불이 여러 비구들에게 말했다. “너희는 마음을 굳게 지켜 경솔히 행동하지 말라.”

그때 사리불이 여러 비구들에게 미묘한 법을 완전하게 설하고 곧 자리를 일어나 떠났다.

그때 많은 비구들이 멀지 않은 곳에 가서 사리불에게 물었다. “어떻게 팔종 도와 칠종 법을 행해야 합니까?”

그때 많은 비구들이 사리불에게 아뢰었다. “우리는 멀리서 와서 그 뜻을 듣고자 하니 부디 말씀해 주소서.”

사리불이 대답하였다. “너희는 잘 듣고 잘 생각하라. 내가 지금 말하겠다.” 그때 비구들이 가르침을 받았다.

사리불이 말씀하였다. “만약 한 마음으로 정견을 생각하면 깨달음의 뜻이 흐트러지지 않는다. 등치자는 한 마음을 생각하여 모든 법이 법의 깨달음임을 안다. 등어자는 몸과 뜻을 정진하여 정진의 깨달음을 생각한다. 등업자는 모든 법이 생겨 기뻐하는 깨달음을 생각한다. 등명자는 현명한 성인의 재물에 만족하여 집 재물을 모두 버리고 몸을 편안히 하여 기쁜 깨달음을 생각한다. 등방편자는 현명한 성인의 사성제를 얻어 모든 결박을 다 없애는 정념의 깨달음을 생각한다. 등념자는 네 가지 뜻을 관찰하여 몸에 집착하지 않고 모두 공과 무아임을 알아 지키는 깨달음을 생각한다. 등삼매자는 얻지 못한 자를 얻고 건너지 못한 자를 건너게 하며 증득하지 못한 자를 증득하게 한다. 만약 누군가 이 뜻을 묻는다면 팔종 도와 칠종 법을 어떻게 닦느냐고 묻는다면 이렇게 대답하라. 그 까닭은 팔종 도와 칠종 법을 닦는 비구는 번뇌 있는 마음으로도 해탈을 얻는다.

내가 다시 말하노니 팔종 도와 칠종 법을 닦는 비구는 곧 두 과를 이루어 의심 없이 아라한을 얻고 이 일을 버린다. 만약 많이 닦지 못하더라도 하루 동안 팔종 도와 칠종 법을 행하면 그 복덕은 헤아릴 수 없으며 아나함이나 아라한을 얻는다. 그러므로 현인들이여 방편을 구하여 팔종 도와 칠종 법을 행하여 도를 얻을 때 의심이 없게 하라.”

그때 여러 비구들이 사리불의 말씀을 듣고 기뻐하여 받들어 행하였다.

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다.

그때 세존께서 가섭에게 말씀하셨다. “너는 올해 이미 늙어 젊은 기운이 없으니 장로의 옷과 음식물을 받을 만하다.”

대가섭이 부처님께 아뢰었다. “저는 감당하지 못하여 옷과 음식을 받지 않습니다. 지금 이 납의와 때때로 밥을 구걸하여 먹으며 비할 데 없는 즐거움을 누립니다. 그 까닭은 장차 어떤 비구가 몸이 부드럽고 옷과 음식을 탐하여 선정이 퇴전하여 더 이상 고행을 행하지 않고 또 이렇게 말할 것입니다. ‘과거 부처님 시대에 여러 비구들이 사람의 청을 받아 옷과 음식을 받았다. 우리는 어찌 옛 성인의 법을 어기겠는가?’ 탐욕으로 옷과 음식에 집착하여 곧 백의로 돌아가야 한다. 성스러운 이들이 더 이상 위엄과 신통을 잃어 사부대중이 점점 줄어든다. 성중이 줄어들면 여래의 신전이 다시 허물어진다. 여래의 신전이 허물어지면 경법이 다시 쇠퇴한다. 그때 중생은 더 이상 정광이 없으니 정광이 없으니 수명이 짧아진다. 그때 그 중생의 생명이 다하면 모두 삼악도에 떨어지니 오늘날 중생과 같아 복이 많은 자는 모두 천상에 태어난다. 장차 세상은 죄가 많은 자가 모두 지옥에 떨어진다.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다 잘하였다! 가섭이여, 크게 이익을 주어 세상 사람의 좋은 벗이요 복전이 되었다. 가섭이여, 내 열반 후 천 년이 넘도록 어떤 비구가 선정이 퇴전하여 더 이상 고행을 행하지 않고 구걸하지 않으며 납의를 입고 장로의 청을 받아 옷과 음식을 탐하며 나무 아래 한적한 곳에 머무르지 않고 장식된 방을 좋아하며 오줌과 대변을 약으로 쓰지 않고 다만 다른 약초 중 가장 달고 좋은 것을 쓰며 그 가운데 재물과 집을 탐내어 항상 다투고 다툰다. 그때 시주와 시주자는 부처님 법을 굳게 믿고 시주를 좋아하며 재물을 아끼지 않는다. 그때 시주자가 명종하면 모두 천상에 태어나고 비구가 게으르면 죽어 지옥에 떨어진다. 이와 같이 가섭이여 모든 행은 무상하여 오래 머무르지 못한다.

또 가섭이여, 장차 세상에 어떤 사문과 비구가 팔종 도와 칠종 법을 버리고 내가 오늘 삼아승기 동안 모은 법보를 장래의 비구들이 노래로 삼아 중생 가운데 구걸하여 목숨을 이어가고 그때 시주자가 그 비구들을 먹이니 복을 얻는다. 하물며 오늘날 진실로 구걸하는 자가 복을 얻지 않겠는가?

나는 지금 이 법을 가섭과 아난 비구에게 맡기고 전수한다. 그 까닭은 내가 올해 늙어 팔십이 되었으며 여래가 곧 멸도할 것이니 지금 법보를 맡기고 두 사람에게 잘 생각하여 지켜 끊어지지 않고 세상에 퍼지게 하라. 만약 성인의 말씀과 가르침을 끊는 자가 있으면 곧 사변에 떨어진다. 그러므로 오늘 경법을 맡기니 잃어버리지 말라.”

그때 대가섭과 아난이 곧 자리를 일어나 길게 무릎 꿇고 두 손을 모아 부처님께 아뢰었다. “어떤 까닭으로 이 경법을 두 사람에게 맡기고 다른 이에게는 맡기지 않으십니까? 또 여래는 중생 가운데 신통이 으뜸이며 헤아릴 수 없으나 어찌 맡기지 않으십니까?”

세존께서 가섭에게 말씀하셨다. “나는 천상과 인간 가운데서 이 법보를 지키고 받을 수 있는 자를 가섭과 아난 외에는 보지 못하였다. 또한 성문의 가운데서도 두 사람을 능가하는 자가 없다. 과거 여러 부처님도 이 두 사람과 같이 경법을 지키고 받았다. 지금 가섭과 아난 비구가 매우 뛰어나다. 그 까닭은 과거 여러 부처님의 고행 비구는 법이 있으면 법이 있고 법이 없으면 법이 없었다. 그러나 나는 오늘 가섭 비구가 세상에 머무르니 미륵불이 출세한 뒤에 멸도할 것이다. 이 인연으로 지금 가섭 비구가 과거 비구들보다 뛰어나다. 또 아난 비구가 어떻게 과거 부처님의 시중보다 뛰어난가? 과거 부처님의 시중은 남이 말하는 것을 듣고 나서야 깨달았으나 오늘날 아난 비구는 여래가 말하지 않아도 깨닫고 여래가 다시 말하지 않아도 모두 알고 있다. 이 인연으로 아난 비구가 과거 부처님의 시중보다 뛰어나다. 그러므로 가섭과 아난에게 지금 이 법보를 맡기고 부탁하노니 이 법보를 끊어지지 않게 하라.”

그때 세존께서 곧 게송을 말씀하셨다.

“모든 행은 무상하여
일어남은 반드시 멸하리니
생김이 없으면 죽음도 없으니
이 멸함이 가장 즐겁도다.”

그때 대가섭과 아난이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하여 받들어 행하였다.

증일아함경 권 제삼십오

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조