증혜타라니경  
서천 역경삼장 조산대부 시홍로경 전법대사 신 시호가 받들어 조에 따라 번역하였나이다.

이와 같이 내가 들었노라. 어느 때, 대혜보살께서 수미산 정상에 머무르셨다. 그때 여러 천자들이 보살께 나아가 공경하며 둘러앉아 법을 들었다. 그때 한 보살이 있었는데 이름이 동자상이라 하니, 합장하고 공경하여 아뢰었다.  
“대혜보살님, 부디 자비를 베푸시어 우리를 위하여 증혜타라니를 설해 주시옵소서. 모든 지혜가 적고 근기가 둔하며 어리석은 중생들이 이 말씀을 듣고 지혜가 증장되게 하소서.”  

이에 대혜보살께서 즉시 타라니를 설하였다.  
“恒你也二合他唵引閉祖閉祖鉢囉二合倪也二合嚩哩馱二合你惹囉惹囉彌馱引嚩哩馱二合你地哩地哩沒弟嚩哩馱二合你娑嚩二合引賀引”  

대혜보살께서 이 타라니를 설하신 후 동자상에게 말씀하시기를,  
“만약 모든 중생이 지혜가 둔하고 근기가 어두워 잊어버림이 많다 하더라도, 진심으로 발심하여 이 증혜타라니를 받아 지니고 읽으며 베껴서 공양하면, 이 사람은 곧 빠르게 넓고 큰 지혜를 얻어 밝게 기억하고 잊지 않게 될 것이다. 만약 이 진언을 일곱 번 혹은 열네 번 독송하고, 축원한 물을 세 번 합하여 새벽에 마시면 날마다 이와 같이 마셔 일곱 달 혹은 여덟 달이 지나면 자연히 천 구절을 기억하게 된다. 만약 항상 물을 마시지 못하더라도 오백 구절을 기억할 수 있으며, 지혜가 점점 자라 근기가 밝고 예리해질 것이다.”  

그때 동자상 보살과 여러 천인들이 믿고 받들어 행하였다.  

증혜타라니경  
을사년 고려국 대장도감에서 명을 받아 새겨 조성하였다.