지촉타라니경 일 권  
당나라 삼장법사 제운반야 등이 나라의 명을 받아 번역하다  

이와 같이 내가 들었다. 한때, 부처님께서 일월궁 안에 계시어 무량한 대보살 무리와 함께 계셨다. 보현보살, 문수사리보살, 타라니자재왕보살, 집금강보살 등과 같은 보살마하살들이 으뜸으로서 상좌가 되었다. 그때 동방에는 부처님이 계셨는데, 이름하여 지촉여래라 하였고, 남방에는 부처님이 계셨는데 이름하여 금광취여래라 하였으며, 서방에는 부처님이 계셨는데 이름하여 실어여래라 하였고, 북방에는 부처님이 계셨는데 이름하여 뇌음왕여래라 하였다. 각기 본국에서 이 모임에 오셨다. 그때 세존께서 여러 여래와 보살 무리와 함께 금당루관 안에 계시어 각자 보배로 장엄한 사자좌에 앉으셨다.  

그때 일월천자들이 부처님 계신 곳에 와서 머리를 조아려 여러 부처님과 보살님들을 예경하고 여러 가지 아름다운 공양물을 바쳤다. 공양을 마친 후 한쪽에 물러나 앉아 서로 말하였다.  
“우리들이 어떻게 하면 여러 여래와 보살님들로부터 일체 중생의 광명을 일으켜 모든 어둠을 깨뜨리고 온 우주를 가득 채우는 지촉타라니를 얻을 수 있을까? 이 타라니의 힘으로 우리들이 중생을 위해 큰 밝은 등불이 될 수 있도록 하려는 것이다.”  

이 말을 마치자 여러 여래와 보살 무리가 함께 소리 내어 다음과 같은 주문을 외웠다.  

“사차음 즉 이 자 세내지 상성 하단유 자방주 상거음 개방 이 야체음 타지 반담구 일 척추 상달타구 이 척추 상발라파상구 삼 두라미타상구 사 가가지 상성 가음 기가반라상타상구 오 이상체타지 반탄타등반 하동사상구 육 소상라의라 자본음 이 전설호지 주문 내 구변작 노리리로루라자 개법 차칠구 칠 소상라타구 팔 소상타정좌반사상구 구 일탄사상구 십 폐라상 비라발니이반 하병동구 십일 차지과반 루멸달니구 십이 아라니아라니구 십삼 가기기가반 하동라발니가라발니구 십사 돌루두스 돌루두스구 십오 타소제두리반 하병동 타소제구 십육 지해지해구 십칠 도루도루구 십팔 도라도라구 십구 가거라 가거라구 이십 실타사 실타사구 이십일 기라기라구 이십이 기라발야이과반 구 이십삼 두소두소구 이십사 손두손포구 이십오 실타소안달소구 이십육 익우계반 달소이달사발니구 이십칠 이수해구 이십팔 제소상해구 이십구 갈라갈라구 삼십 길해길해구 삼십일 궐거물반 구내 및 하구 병동구 삼십이 궐마궐마구 삼십삼 갈마갈마갈마발니구 삼십사 계로계로구 삼십오 계라발니구 삼십육 갈가거해 갈가거리구 삼십칠 라로발저구 삼십팔 도로저마하도로저구 삼십구 갈라갈라구 사십 길(口+履)길(口+履)구 사십일 필주사 필주사구 사십이 도소도소구 사십삼 하상소 하상소구 사십사 하거사거발니구 사십오 살파거하구 사십육 달질타구 일 도나징장리반 하동마하도나징구 이 도수골반 루수루구 삼 살파거하구 사 수라비수루구 오 달라달라구 육 살파거하구 칮대발라디보해반구 팔 돌루돌루구 구 살파거하구 십 발담마마리니구 십일 살타전야반 하병동 각라다발제도자반 하병동구 십이 호루호루구 십삼 살파거하구 십사 살타발제구 십오 살타노각니구 십육 돌루돌루구 십칠 살파거하구 십팔 낙살나장성 억질저구 십구 두망발리하상해구 이십 궐음궐신지 궐루궐루구 이십일 살파거하구 이십이 타라타라마하타라구 이십삼 타라타라구 이십사 타라연거저예구 이십오 살파거하구 이십육 수발뢰저구 이십칠 수답비구 이십팔 아상발라디하달제구 이십구 타라타라구 삼십 타라연거저예구 삼십일 살파거하구 삼십이 남무양노와가상사고반 하동 달타계다상사구 삼십삼 남무수발로나발라파상구 차니누길파상살사계다상사구 삼십사 남무살타파지나달타계다상사구 삼십오 남무비섭마사수괄반라계시다달제표사달타계제표구 삼십육 실전두만달타발타니구 삼십칠 살파거하구  

그때 보현보살이 일월천자들에게 말하였다.  
“천자들이여, 이 타라니는 팔십팔억 여러 부처님 여래께서 중생을 이롭게 하고자 설하신 것이다. 천자들이여, 우담바꽃은 쉽게 나타나지만 이 타라니는 나타내기가 매우 어렵다. 천자들이여, 여러 부처님이 세상에 나시는 것은 만날 수 있으나 이 타라니를 만나는 것은 매우 어렵다. 이 타라니는 쉽게 얻을 수 있으나, 이를 외우고 지니는 것은 더욱 어렵다. 천자들이여, 만약 오악죄를 짓고 정법을 비방하여 아비지옥의 고통을 받아야 할 자가 있다면, 한적한 곳에 땅을 깨끗이 정돈하고 여러 가지 향과 꽃으로 공양하며 삼칠일 동안 낮과 밤 여섯 시마다 이 타라니 주문을 외우면, 이 타라니의 위신력으로 아비지옥이 즉시 파괴되어 수백 수천 조각으로 나뉘고, 그 중생은 곧 해탈하게 될 것이다. 하물며 사람이 사람 가운데서 이 말씀을 듣는다면, 그 사람은 여러 부처님과 우리 보살들이 보호하고 염려할 것이다. 천자들이여, 이 말씀에 의심을 품지 말라.”  

부처님께서 이 경을 설하신 후, 일월천자들이 기뻐하며 받들어 행하였다.  

지촉타라니경  
임인년(壬寅年) 고려국 대장도감에서 명을 받아 새기고 조성하다.