《지관문론송》 일권  
세친보살 저, 삼장법사 의정 봉조 역  

만약 여자의 형상과 아름답고 고운 자태를 본다면, 어리석은 사람은 진실로 알지 못하고 망령되이 음란한 마음을 일으키니, 부처님께서도 배앓이와 같은 병을 말씀하시며 음욕의 마음을 제거하는 법을 설하셨다. 능히 세존의 가르침을 따라 수행하면 반드시 승리의 열매를 얻을 것이니, 그 밖에는 없다. 계율과 청정함을 갖추고 들으며 생각하며 힘써 항상 닦아 닦으며, 마음을 묶어 여러 경계를 관찰하는 것이 곧 해탈의 인연이다.

만약 사람이 진노와 탐욕에 물들고 혼미하고 졸음에 빠져 악한 행위를 저지르며 의심한다면, 이 다섯 가지가 정을 닦는 데 장애가 된다. 소인은 군중과 함께 있기를 적게 하며 천박한 일에 빠져 몸과 즐거움에 집착한다. 또한 정을 방해하는 마음을 막을 수 있는데, 마음이 어지럽고 다섯 가지 인연에 따라 군중의 경계에 흩어지며 맛에 집착하고 혼미하며 떨어지고 교만하며 명예를 중히 여기고 비구는 성스러운 가르침에 의지하여 잘못이 있으면 반드시 말하여 제거하고 선하게 마음을 머무르게 하는 것이 가장 처음 닦는 행위이다.

다음으로는 고요한 곳에 의지하여 방해와 어려움이 모두 없어진 후에야 사악한 생각이 멈춘다. 이것이 비구의 초보 수행이다. 시체가 널린 곳에 머물며 오물 묻은 옷을 입고 항상 고요하고 쉬는 일을 구하며 음욕의 마음을 끊는다. 구걸할 때 여자를 보면 반드시 불결함으로 관찰하고 눈을 거두어 사악한 뜻을 없애며 바른 마음으로 음식을 취해야 한다. 말이 많고 여러 일에 분주한 것은 모두 멀리해야 하며, 번뇌와 산란한 인연이 와서 괴롭히기 때문이다.

지혜의 힘으로 반드시 인내해야 한다. 나무 아래나 풀숲 속, 또는 절벽 굴 속에 머물며 관찰할 때는 반드시 이곳에 머물러 고요함을 유지하며 마음을 닦고 정을 닦는 인연을 삼아야 한다. 경계에 대해 너무 높거나 낮지 않고 너무 가깝거나 멀지 않아야 한다. 경계에 마음이 응하여 잘 취할 대상을 삼아 세밀하고 잘 관찰하며 눈을 감고 마음을 머무르게 할 때는 마치 눈을 뜨고 보는 것과 같아서 모든 근문을 거두어 마음을 모아 내면에 응집시킨다. 경계가 나타나면 매 순간 연속되게 관찰한다.

전에 취한 상(相)의 형상과 용모를 마음으로 관찰하니, 배앓이 난 여성의 생식기 부근은 두렵고 싫으며 천하게 여겨야 한다. 마치 탁한 연못 물에 바람이 불어 흔들리는 것처럼 나무 그림자를 관찰할 때 명확히 분별하지 못하고 머무르지 못한다. 마음의 때와 번뇌가 물과 같아 바람에 휘날리듯 어지럽고, 맑은 마음으로 관찰할 때 어둡고 흐려 머무르지 못한다. 마음이 침체되면 힘써 일으켜 세워 뛰어난 경지를 관찰해야 한다. 마치 거머리가 피를 마시고 물에 빠져 기운을 잃었을 때 물을 부어 살려내는 것과 같다.

또한 신속히 마음을 거두어 이전 경계에 마음을 안정시키고 뜻을 능히 조절하여 선을 따라 모두 마음에 따르게 해야 한다. 만약 마음이 떨어져 흩어진다면 싫은 일을 생각하여 마음을 고요히 머무르게 하라. 마치 코끼리의 머리를 갈고리로 찌르는 것처럼 침체와 떨어짐에서 멀리하고 평등하게 마음을 운용하여 감정에 따라 머무르되 버림의 중도에 있으니 이때는 과오가 없다.

이로부터 점차 마음이 머무르게 되어 상과 그림자를 취하고 마음이 편안하고 밝아 중도의 행을 하며 바른 마음의 등불을 밝혀 비춘다. 이때는 탐색하고 살피는 차례로 관찰하여 정(定)의 그림자가 곧바로 생기고 분명하게 나타나 머무르니 흔들리지 않고 맑고 밝아 마치 장대한 남자의 형상과 같다. 이 그림자를 바라보며 관찰하는 것을 차별상이라 한다.

이 상이 이미 생긴 후에 욕망과 애욕을 제거하면 곧 마음을 묶는 사람이 되니 초정의 편리한 상이다. 다음으로는 진노와 미움의 근본이 탐욕과 애욕에서 비롯됨을 알고 욕망과 애욕이 이미 제거되었으면 진노와 미움을 벗어나야 한다. 다음으로 힘써 마음을 살피고 졸음과 혼미한 마음을 물리친다. 차별상을 관찰할 때 의심하는 마음은 곧 멈춘다.

다음으로 악한 행위를 끊어 선한 행위와 편안한 길을 닦아 고요하고 장애가 없게 하여 떨어짐을 막는다. 알아야 할 것은 거칠게 탐색하여 취한 상을 마음의 그림자 안에서 세밀하게 살피고 추구하는데, 차별하는 마음이 기뻐하면 이로 인해 가벼운 편안함을 얻고 다음으로 즐거운 정에 증득한다. 정지(定支) 중 다음과 같다.

이것이 근본정이다. 마음에 잘 머무르는 것은 마치 마을에 가고 마을에 이른 자와 같으니 이미 근본정을 얻으면 다시 나머지 수행을 하여 타심숙주(他心宿住), 신통, 천안, 천이(天耳)를 얻는다. 이때 살피는 마음이 있으면 마음이 고요히 머무르지 못하니 마치 강에 물결이 있어 위쪽이 아닌 것과 같다.

이미 초정을 얻었으면 머무르는 대상을 따라 차차 이(二) 정념(靜慮)에 의지하여 탐색과 살핌이 모두 멈춘다. 비록 이 자리에서 머무르더라도 아직 기쁨의 물결이 떠돌아 제삼정에 들 때 마음이 곧 고요히 머문다. 마음에 기쁨이 있어 마음을 머무르게 하지 못함이다.

이미 사정념(四靜慮)을 증득하여 모든 과오가 제거되면 퇴분과 승진분, 주분, 결택분의 사정념이 있다. 수행자가 처음 아는 것은 정이 번뇌에 순응하면 이를 퇴분이라 하고, 그 다음의 뛰어난 것을 승분이라 한다. 스스로 머무르는 것을 주분이라 한다. 선하게 분별하는 것이 결택의 도리이므로 이 정이 저것을 불러 결택분이라 한다.

무상 등의 상을 고통으로 행하여 해탈하면 이 정은 온난 등의 도리이다. 청배(靑胮) 등의 상을 관찰하는 데는 여러 길이 있으니 성스러운 가르침의 수행에 따라 차별하여 알아야 한다. 시체의 바람이 배를 부풀게 하고 구멍에서 고름이 흐르며 사지에 걸쳐 모두 거칠게 말하는 것을 배앓이라 한다.

몸을 사랑하지 않는 거친 부분으로 오직 미세하고 매끄러운 몸을 탐하는 자에게 이와 같이 관하도록 한다. 시체의 거친 부분에 약간의 흰 고름이 흐르고 나머지 살은 모두 푸르스름한 것을 청배라 한다. 색을 보고 사랑이 일어나면 이를 색애인이라 하며, 대처법으로 청배를 날마다 친히 설한다.

시체에 고름이 온통 흐르는 것을 고름 흐름상이라 하고, 이에 대하여 향기를 사랑하는 자에게 관하여 탐심을 멈추게 한다. 시체의 허리가 썩어 끊어진 것을 단괴상이라 하며, 이에 대하여 온몸을 사랑하는 자에게 대선존이 설한다. 시체의 해골을 여우와 족제비가 먹고 새가 쪼아 잔여 힘줄이 있는 것을 피부를 사랑하는 자에게 식잔상이라 하여 설한다.

손발의 여러 뼈가 곳곳에 흩어져 있는 것을 탐하는 지분(支分) 사람에게 뼈가 어지럽고 혼란한 상이라 한다. 곧 뼈가 어지러운 상에서 칼과 몽둥이로 쪼개어 분리하는 것도 온몸을 사랑하는 자에게 어지러운 상을 관하게 한다. 시체가 칼에 찔리거나 창과 화살에 상처 입어 피가 온통 흐르고 몸이 잔여된 것을 혈도상이라 한다.

깨끗하고 향기로운 몸에 새 옷을 입히는 것을 이 경계에 사랑하는 자가 좋은 약으로 여긴다. 경계에서 오직 사랑만 있고 외인이 보지 못하게 하며, 많은 벌레가 시체를 먹는 것을 관하여 악한 생각을 없애게 한다. 해골과 살이 모두 녹아 없어지고 오직 이빨과 뼈만 남아 이빨에 탐심이 있는 자에게 치골상을 관하게 한다.

만약 새로 죽은 자를 보면 의식은 떠났으나 잔여 형상이 있어 중생의 탐심을 일으키니 아름다운 태도와 욕망을 제거하게 한다. 똥, 오줌, 눈물, 침이 모여 몸을 이루고 삼십이종의 물질과 피부 주머니를 사람이라 부른다. 머리카락과 털, 손톱, 이빨, 간, 창자 등의 상이 있으며, 내부에는 삼백 개의 뼈가 있고 가로로 아홉백 개의 힘줄이 감겨 있다.

아홉 구멍에서 불결한 것이 흐르고 때와 더러움이 심하여 자세히 관찰하면 참으로 미워할 만하여 지혜로운 자는 가까이하지 말아야 한다. 남의 여체를 관찰한 후에는 반드시 자기 몸도 살펴야 하며, 이 탐욕의 인연에 대해 항상 마음에 묶어 두어야 한다.

삼계의 지옥에서 벗어나지 못함은 모두 욕망에 물든 마음 때문이니, 그러므로 밝은 지혜로운 자는 이 일을 극히 잘 생각한다. 많은 지옥의 고통을 겪고 인신을 얻었으니 어찌 방탕한 마음을 내어 뛰어난 수행을 닦지 않겠는가?

음욕과 탐욕에는 여러 종류가 있고 생겨나는 애착도 다르니 한 가지 관찰로 모두 제거할 수 있으니 이를 백골관이라 한다. 색과 촉, 형상과 아름다운 태도, 옷과 장식으로 인해 탐심이 생기는데, 무슨 약으로 이를 없앨 수 있겠는가? 백골관보다 뛰어난 것은 없다.

먼저 발가락 끝에 마음을 정하여 상처를 내고 파괴하여 고름이 흐르고 살이 모두 떨어져 나간다. 곧 발가락 뼈의 형상이 흰 비둘기 색과 같으며 상처가 점점 커져 피부와 살이 모두 없어져 이와 같은 차례로 몸의 살이 모두 제거된다. 바른 마음과 뛰어난 깨달음으로 오직 뼈와 뼈를 묶는 것만 관찰한다.

만약 살이 조금이라도 남아 있으면 이를 어지러운 마음이라 하며 다시 마음의 원숭이가 달려 여러 경계로 달려가려 하니 오랫동안 마음을 묶어 스스로 잘 머무를 줄 알아야 한다. 점차 다른 사람에게까지 미쳐 모두 뼈와 뼈를 묶는 것으로 관찰한다. 점차 넓혀 바다 끝까지 이르러 온통 백골로 가득 차게 된다.

이 정이 완성되면 다시 넓게 관찰하다 좁게 하여 잠시 외부에서 버리고 오직 몸의 뼈만 다시 관찰하여 발가락 끝에 머무르게 하는 것이 마음의 차례이다. 때로는 조각조각 버려 마침내 두개골에 이르러 마지막 마음은 눈썹 사이에 머무르게 한다.

이와 같이 수행하면 항상 뛰어난 범궁에 나서 삼도에 떨어지지 않고 오정(五淨) 인간에 태어나 산만한 마음을 선하게 한다. 다시 생사윤회의 강을 건너 지혜로운 자는 정한 마음을 닦아 마치 옷에 붙은 불을 끄듯이 모든 인연을 버린다. 고요한 숲 속에 머물러 무상에 쫓기지 말고 허망한 죽음과 산란한 마음 속에 반야로 마음을 청정히 하여 마침내 사랑받을 열매를 얻는다.

만약 이후에 뛰어난 도에 나아가기를 원하지 않는다면 반드시 수행해야 하니 삭발하고 가사를 입어 성스러운 도를 닦아야 한다. 그 밖의 시끄럽고 잡다한 일은 모두 생사의 인연이 되니 지관행문 70송, 계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감 봉조 조조(奉詔雕造)하였다.