持心梵천이 묻는 경(持心梵天所問經) 제3권

서진 월씨(西晉 月氏) 삼장 축법호(三藏 竺法護) 번역

논적품(論寂品) 제8

그때,持心梵천이 보행보살(普行菩薩)에게 말하였다. “족성자(族姓子)여, 어진 자는 어떠한 행으로 행하는가?” 보행보살이 대답하였다. “그가 행하는 바는 모든 유위법이 본래 소유함이 없으며, 중생이 집착하는 바에 따라 행하는 것입니다.”

持心梵천이 다시 물었다. “모든 중생이 소유하여 집착하는 행이란 무엇을 말하는가?” 보행보살이 답하였다. “모든 여래가 행하는 바에서 비롯된 것입니다.”

持心梵천이 또 물었다. “여래가 행하는 바를 무엇으로 헤아려 행이라 하는가?” 답하였다. “모든 것이 영원히 공(空)함을 행으로 여깁니다.”

持心梵천이 다시 물었다. “모든 어리석고 무지한 범부가 행하는 바와 여래가 행하는 바도 또한 이와 같은가? 만약 그렇다면 여래의 경계란 무엇인가?” 답하였다. “어진 자여, 공과 유가 다르기를 원하는가?” 대답하였다. “아닙니다.”

답하였다. “어떻게 세존께서 모든 법이 공이라 하지 않으셨는가?” 대답하였다. “그렇습니다.” 답하였다. “이 때문에 모든 법에는 차별이 없으며, 또한 이 행하는 바에는 상이 없습니다. 梵천이여, 여래는 여러 법에 머무르지 않음을 알아야 합니다.”

이에 持心梵천이 보행보살에게 물었다. “소위 행이라 함은 무엇을 행하는가?” 답하였다. “사사(四梵行)를 행하는 것이 행이라 합니다.”

또 물었다. “梵천이여, 그 사사(四梵行)를 행하되 공중을 유희하지 않고, 어디서나 행하며 항상 사사(四梵行)를 갖추어 행하는 것이 공중 유희라 할 수 있다. 만약 梵천이여, 한적한 곳이나 광야에 머물면서 항상 사사(四梵行)를 갖추어 행한다면, 이것을 공중 유희라 한다. 만약 다시 강당이나 초막, 자금 침상과 좌석을 갖추고 여러 겹으로 포개어 놓고도 사사(四梵行)를 따르지 않는다면, 이것은 공중 유희라 하지 않는다. 이는 행하는 바를 알지 못함 때문이다.”

또 물었다. “어떤 행으로 지혜의 눈을 보는가?” 답하였다. “가령 행자가 공을 보고 몸을 보지 않는다면.”

또 물었다. “그가 나를 보지 않는 것이 지혜를 보는 것인가?” 답하였다. “그렇다, 梵천이여. 나를 보지 않는 것이 곧 깨끗한 지혜를 보는 것이다. 마치 梵천이여, 총명한 왕이 성달제(聖達帝)의 신하라면 지혜가 있어 왕의 존중을 받는 것과 같다. 이와 같이 나를 보지 않는 것이 곧 청정한 지혜를 보는 것이다.”

또 물었다. “누가 나를 보지 않는가?” 답하였다. “나, 아, 법이 없음을 아는 자들이며, 이들은 완전한 몸을 소유한 자들이다. 이와 같은 부류를 나를 보는 자라 한다.”

또 물었다. “지금 말한 나의 관(觀)의 뜻은 무엇인가? 나를 보지 않는 자가 곧 부처를 보는 것이다. 그 까닭은 무엇인가? 나와 아는 바가 자연스러우며, 부처도 자연스러움이다. 보행보살이여, 여래가 보는 것은 무엇인가?” 답하였다. “나와 아를 떠난 법을 보는 것이다. 그 까닭은 나를 보지 않음이 곧 법을 보는 것이며, 법을 보는 자가 곧 부처를 보는 것이다.”

보행보살에게 물었다. “무아(無我)의 인연이 성취되면 평등에 이르는가?” 답하였다. “梵천이여, 만약 모든 형상 있는 존재가 성취된다면 평등에 이른다고 할 수 있는가?”

또 물었다. “어떻게 보행보살이여, 무엇으로 평등을 얻고 성취하는가?” 답하였다. “없애거나 증명하지 않으며, 이것을 따르는 자가 평등을 얻는다.”

또 물었다. “그 지혜의 눈은 무엇을 보는가?” 답하였다. “梵천이여, 그 지혜의 눈은 존재하지 않으며, 보는 자의 지혜의 눈도 유위와 무위를 보지 않는다. 그 까닭은 유위를 생각하면, 생각하지 않는 것이 곧 지혜의 눈이다. 광명하고 통달한 자는 이미 모든 눈의 흔적을 초월하였기에, 이 때문에 보이는 바가 없다.”

또 물었다. “보행보살이여, 인연으로 무아가 성취되어 평등에 이르면 비구는 과보를 얻지 못하는가?” 답하였다. “梵천이여, 평등하지 않은 자가 과보를 얻을 수 있겠는가? 평등하지 않으면 올바른 치료가 되지 않아 수행하여도 과보를 얻지 못한다. 생각을 떠나야 얻는다. 만약 교만이 있고 평등하지 않은 치료라면, 교만이 있든 없든 시기를 맞출 수 없다.”

또 물었다. “보행보살이여, 어떤 법으로 시기를 맞춘다 하여 시기라 하는가?” 답하였다. “그 법은 생하지도 않고 지금 생하지도 않으며 앞으로 생하지도 않는 것이다. 이것이 모든 법의 시기이며, 내가 말하는 시기란 이것이다.”

또 물었다. “보행보살이여, 그런 생함은 어떻게 시기인가?” 답하였다. “그런 시기는 생하지 않는 것이 곧 생함이라 하며, 모든 행에서 보는 것을 초월하는 것이다. 이것을 평등이라 한다.”

또 물었다. “그 평등이란 무엇이라 하는가?” 답하였다. “평등은 나와 아 및 멸도(滅度)가 둘이 아니며, 이것을 평등이라 한다. 평등은 의지할 바가 없으며, 이것이 평등이다. 공평하게 펼친 것이 평등이며, 이익과 불이익, 친함과 멀음이 없는 것이 평등이다. 모든 생각할 수 있는 것을 제거하는 것이 평등이다.”

그때 세존께서 보행보살을 칭찬하였다. “잘하였다! 잘하였다! 이 말을 잘 말하였도다. 참으로 말씀하신 바와 같다.”

이 말을 할 때, 칠천 비구가 누진(漏盡)하여 뜻을 깨닫고, 이만 이천 천자(天子)가 먼지와 때를 떠나 법안(法眼)을 깨끗이 얻었으며, 만 비구가 애욕을 떠났고, 이백 천인이 무상정진도(無上正眞道意)를 발하였으며, 오백 보살이 일어나지 않는 법인(不起法忍)을 얻었다.

이에 持心梵천이 세존께 아뢰었다. “보행보살은 청정하여 부처의 일을 행하는가?”

보행보살이 즉시 梵천에게 대답하였다. “부처가 일어나지 않으면 무엇으로 법을 행하겠는가? 만약 법을 행하지 않으면 머무는 곳이 있겠는가?”

또 물었다. “보행보살이여, 세존께서 무량한 중생을 화(化)하여 멸도에 이르게 하지 않는가? 어진 자여, 헤아릴 수 없는 중생을 이롭게 하지 않는가?” 답하였다. “梵천이여, 사람이 반대로 존재하기를 원하겠는가?” 대답하였다. “아닙니다!”

답하였다. “梵천이여, 당신은 인물의 품격이 사람을 이루기를 원하겠는가?” 대답하였다. “아닙니다!”

답하였다. “梵천이여, 당신은 여래가 없기를 원하겠는가? 만약 없으면 무엇으로 일어나겠는가?” 대답하였다. “아닙니다!”

답하였다. “어떤 사람이 여래가 중생을 제도하여 멸도에 이르게 하는가?” 대답하였다. “보행보살이여, 그 법은 생하지 않는다. 앞서 말한 바와 같이 생사도 없고 멸도도 없으며 얻음도 없다.”

답하였다. “그렇다, 梵천이여, 여래와 지극한 진리는 생사도 없고 멸도도 없다. 또 梵천이여, 세존이 화하여 해탈시킨 성문도 그들에게 생사도 없고 멸도도 없으니 멸도라 한다. 이른바 梵천이여, 멸도라 하는 것은 세속적인 말일 뿐이며, 이름을 빌린 것이다. 생사라 함도 세속적인 말로서 시작과 끝이 없으며, 멸도도 없다.”

대답하였다. “보행보살이여, 누가 이 말을 믿겠는가?” 답하였다. “모든 법에 집착하지 않는 자이다.”

또 물었다. “보행보살이여, 집착이 있다면 무엇에 집착하는가?” 답하였다. “梵천이여, 집착이란 허망에 집착하는 것이다. 만약 梵천이여, 그가 참된 진리라면 교만하지 않을 것이며, 즐거움도 없을 것이다. 하물며 공에 집착하겠는가? 그러므로 참된 진리를 보는 자는 집착이 없으며, 집착이 없으면 생사도 없고, 생사가 없으면 생사에 머무르지 않는다. 이것이 멸도라 한다.”

또 물었다. “보행보살이여, 멸도하는 자는 무엇을 뜻하여 멸도를 구하는가?” 답하였다. “梵천이여, 멸도란 이름이 바뀌어 인연이 된 것이며, 모든 식행이 지혜의 행으로서, 모든 행이 담박하여 의지할 바 없이 머무는 곳이 없으니, 머무는 곳이 없으므로 멸도라 한다. 머무는 곳이 없는 행은 영원한 소멸이라 하며, 이것이 도의 시기이다. 생하는 것이 없으니 이것이 사제(四諦)라 한다.”

이에 보행보살이 보행보살에게 물었다. “지금 말한 것은 모두 참된 진리의 말인가?” 답하였다. “족성자여, 모든 말은 참된 진리이다.”

또 물었다. “보행보살이여, 말한 것이 허망한 허상이라도 참된 진리인가?” 답하였다. “참된 진리이다. 그 까닭은 말한 것이 모두 머무는 곳이 없고 세울 곳이 없으며, 이미 자유를 얻어 참된 진리라 이름하기 때문이다. 이 모든 말은 참된 진리이다. 천인과 여래, 지극한 진리도 또한 말과 교설을 하며, 이 말들에 많고 적음이나 차별이 없다. 그 까닭은 모든 말이 여래의 말씀이다.

모든 여래도 행하지 않고 진전하지 않으며, 말이 있다 하여도 교설할 때 모두 이와 같은 말로서 교설이니, 이 때문에 모든 말은 평등한 문자이며, 평등한 문자로 모든 문자를 평등하게 할 수 있다. 이미 모든 문자를 평등하게 하면 자유를 얻어 평등하게 하며, 모든 말과 교설이 두루 평등하다.”

또 물었다. “보행보살이여, 여래와 지극한 진리는 어찌하여 분별하여 현인과 성인의 말과 무현인과 무성인의 말을 구별하는가?” 답하였다. “어진 자여, 현인과 성인들이 문자로 된 교설을 하기를 원하는가? 또한 문자 없는 현인과 성인의 교설을 원하는가?” 대답하였다. “그렇다.”

보행보살이 답하였다. “현인과 성인의 문자는 상념이 있는가?” 대답하였다. “없다!”

답하였다. “그러므로 문자는 상념이 없으며, 모든 상념을 버리면 이것이 현인과 성인의 무언어이며, 현인과 성인은 문자를 통해 말하지 않는다. 사람이 상념도 없고 법에 대한 상념도 없으니, 마치 악기와 큰 북의 장단이 소리를 내되 상념이 없는 것과 같으며, 현인과 성인도 이와 같아 말이 있으나 집착이 없다.”

또 물었다. “보행보살이여, 여래께서 말씀하시기를 ‘모임이 있으면 두 가지 일을 일으키라. 하나는 법을 강론하는 것이고, 다른 하나는 현인과 성인처럼 고요히 하는 것이다.’라 하셨는데, 보행보살이여, 법을 논하는 것이란 무엇이며, 성인의 고요함이란 무엇인가?” 답하였다. “만약 부처님께 다투지 않고, 경전과 법을 어기지 않으며, 성스러운 중생을 어지럽히지 않는다면 이것을 법을 강론하는 것이라 한다. 법을 생각하는 자는 부처를 뜻하여 색욕을 떠나며, 법이라 함은 무위이고 무형이다. 성스러운 중생이 현인과 성인처럼 고요히 하는 것이다.

또한 족성자여, 네 가지 뜻을 정성껏 수행하며 분별하여 깨닫는 자가 법을 논하는 것이며, 마음이 모든 법에 상념이 없으면 이것을 현인과 성인의 고요함이라 한다.

족성자여, 정성껏 분별하여 네 가지 뜻을 끊는 것이 법을 논하는 것이며, 평등한 법을 논하여 평등하지도 않고 집착하지도 않는 것이 성인의 고요함이다.

만약 사신족(四神足)을 수행하면 법을 논하는 것이며, 몸과 말과 마음이 없으면 성인의 고요함이라 한다. 오근오력(五根五力)을 수행하면 법을 논하는 것이며, 소리 없이 법을 믿지 않는다면 현인과 성인은 법을 선택하지 않고 한 마음으로 스스로 세워 평등한 해탈을 이루며, 모든 법을 믿고 말한 바를 깨달아 지혜로 행하는 것이 현인과 성인의 해탈이다.

현인과 성인의 일곱 깨달음의 뜻을 떠나면 법을 논하는 것이며, 색욕을 평등히 살피고 들뜨거나 가라앉지 않으면 그 행자가 성인의 고요함이라 한다. 팔성도(八聖道)를 정성껏 수행하면 이것을 법을 논하는 것이라 하며, 종족이 태어난 곳을 보면 떠 있는 뗏목과 같아 법에 집착하지 않고 비법에도 집착하지 않는 것이 성인의 고요함이다.

족성자여, 삼십칠품(三十七品)의 법 귀의처를 깨닫는 것이 법을 논하는 것이며, 만약 법으로 몸을 증득하면 몸을 떠나지 않고, 법을 보면 법을 떠나지 않는다. 보는 자가 있으나 근본 보는 바가 없으면 둘을 보지 않는 것이며, 현재 지혜가 보는 바에 따라 보면 보지 않는 것이 성인의 고요함이다.

또 족성자여, 무아와 타아와 법의 상이 다름을 분별하여 말하는 것이 법을 논하는 것이며, 만약 모든 문자와 교설, 음성 언설을 떠나 교만을 버리고 담박하여 마음이 고요하여 궁극에 이르면 이것을 현인과 성인의 고요함이라 한다.

또 족성자여, 다른 중생과 이질인들이 각각 이 현인과 성인의 근기를 분별하여 말하나, 만약 마음이 어지러우면 이 현인과 성인은 고요함이며, 세워진 바 있으나 어지러움이 없다.”

이에 보행보살이 보행보살에게 물었다. “지금 어진 자가 논설한 바를 보면 모든 성문과 연각은 법설과 현인과 성인의 고요함이 없으니, 그 까닭은 무엇인가? 중생의 근본을 알지 못하여 평등하지 않기 때문이다.

또 보행보살이여, 누가 평등한 뜻을 말할 수 있으며, 누가 법에 순응하여 현인과 성인의 고요함에 머무는가? 여래가 평등이라 할 것이다. 모든 부처 세존만이 중생의 근본을 알고 항상 전념한다.”

그때 세존께서 보행보살에게 말씀하셨다. “실로 보행보살이 말한 바와 같다. 오직 모든 부처 세존만이 알 뿐이다.”

이에 현자 수보리(須菩提)가 세존께 아뢰었다. “제가 직접 세존께서 가르치신 바를 듣고 비구들에게 말하겠습니다. 만약 모임에 앉으면 두 가지 일을 일으키라. 하나는 경전을 강론하는 것이고, 다른 하나는 현인과 성인처럼 고요히 하는 것입니다. 만약 성문들이 이를 따르지 않는다면, 어찌하여 여래께서 성문들에게 이 법을 말씀하셨습니까? 즉 분별하여 경전을 강론하라 하셨고, 그렇지 않으면 현인과 성인의 고요함이라 하셨습니까?”

세존께서 말씀하셨다. “수보리여, 네 생각은 어떠한가? 성문들이 아무것도 묻지 않으면서 강론과 현인과 성인의 고요함을 행할 수 있겠는가?” 대답하였다. “아닙니다, 천중의 천이시여!”

“그러므로 수보리여, 이런 관을 세워야 한다. 모든 성문과 연각은 법설도 없고 현인과 성인의 고요함도 없다.”

이에 보행보살이 현자 수보리에게 말하였다. “노인네여, 어찌 여래가 중생의 근본을 아는지 아는가? 이 팔만사천 행을 분별하여 말하는 것을 암송하는가? 노인이 그 지혜로 해탈을 관찰하는가?” 대답하였다. “아닙니다.”

답하였다. “그대는 삼매를 정하여 중생의 마음을 관찰하는데, 이 정에 머무르면 중생의 마음과 자기 마음, 타인의 마음을 막힘없이 관찰할 수 있다.” 대답하였다. “아닙니다.”

보행보살이 또 말하였다. “오직 수보리여, 여래께서 팔만사천 행을 행하여 분별하여 말하였으며, 의약 삼매를 바르게 받고 흔들리지 않으며 모든 중생의 마음을 두루 아셨다. 그러므로 수보리여, 이런 관을 세워라. 이것은 성문과 연각의 지위가 미치지 못한다.”

“오직 수보리여, 음행하는 자가 공을 인연하여 해탈을 얻는 것을 여래께서 다 아시니, 만약 공을 인연하지 않으면, 혹은 분노를 품고 흠을 보는 자가 분노로 해탈을 얻으나 자비심으로 하지 않음을 여래께서 다 아시며, 혹은 어리석음을 품고 설법하여 해탈을 얻으나 설법으로 하지 않음을 여래께서 다 아신다.

또 혹은 평등한 행을 품고 공을 인연하지 않으며 관찰로 해탈하지 않고 자비심도 없으며 분노도 없이 세상을 건너며 권장하거나 설법하지 않고 해탈을 얻는다.

또한 여래께서 설법을 따라 행근기를 응하여 형상을 인연하여 해탈을 얻음을 다 아신다. 그러므로 수보리여, 이런 관을 세워라. 여래의 선정은 존귀한 법이라 하여 현인과 성인의 고요함이라 한다.”

그때 수보리가 보행보살에게 말하였다. “연각은 설법하지 않고 현인과 성인의 고요함도 없으며, 오직 보살만이 이 법을 갖추어 강설과 현인과 성인의 고요함을 할 수 있다.” 답하였다. “여래께서 아시는 바를 밝히셨으니 통달하지 않은 것이 없다.”

세존께서 수보리에게 말씀하셨다. “삼매가 있으니 모든 음을 모아 그 어지러운 마음을 정돈한다. 보살은 이 삼매의 바른 수용으로 행하여 모든 덕을 갖추고 여러 행을 완비한다.”

이에 보행보살이 보행보살에게 물었다. “족성자여, 팔만사천 행과 팔만사천 품장(品藏)을 말하는 것이 경전을 강설하는 것이며, 모든 상념을 멸하여 고요한 정에 드는 것이 현인과 성인의 고요함이다. 또 족성자여, 부처는 한 겁을 넘고 또 한 겁을 넘으며 이 법의 뜻을 분별하여 결정하는데, 이것을 현인과 성인의 고요함이라 한다.”

그때 세존께서 보행보살에게 말씀하셨다. “족성자여, 과거 무수한 겁을 떠나 헤아릴 수 없고 무량무변하여 생각할 수 없는 때에 부처가 있었으니, 이름하여 보광여래(普光如來)라 하며, 지극한 진리이다. 세상에 일어나 그 겁을 명문이라 하고 세계를 애견이라 하였다.

보광여래의 애견 세계는 풍성하고 안온하며 쌀과 곡식이 평등하고 귀천이 없으며 근심이 없고 즐거운 천인들이 번성하였다. 그 부처의 세계는 모든 보배로 땅을 이루고 여러 향나무로 향을 피워 부드럽고 고운 옷과 같으며, 여러 보배 연꽃으로 장엄하였다.

애견 세계에는 사천억 사역 천하가 있으며, 각각 사역은 삼백삼십육만 리이고, 각각 성곽은 세로 가로 사십만 리이며 모두 보배로 자연스럽게 장엄하였다. 각각 대성에는 이십 군이 있어 부서와 여러 현과 읍이 있으며, 각각 대성에는 국주가 있어 무량 백천 주민을 다스렸다.

또 그 백성은 감히 눈으로 본 것만 좋아하고 기뻐하며 존경하였다. 모든 중생은 염불 삼매의 정에 들었으니, 이로 인해 그 부처의 세계를 애견이라 하였다. 만약 보살이 다른 부처의 국토에 가면 다른 세계보다 즐거워하지 않는다.

만약 보광여래가 삼승의 교를 설하여 성문에게 경전을 강설하고 널리 뜻을 해석하여 두 가지 행을 일으켜 법을 선포하고 성스러운 담박한 행을 하였다.

동방 세계에는 두 보살이 있으니, 의왕여래(醫王如來)의 불토에 머물며, 하나는 욕진(欲盡), 다른 하나는 지의(持意)라 한다. 보광여래의 곳에 가서 머리를 땅에 대고 세 바퀴 돌며 손을 모으고 머물렀다. 그 부처의 세계는 청정보설삼매(淸淨普說三昧)라 하며, 한 가지 인연으로 세계 이름을 청정이라 한다. 만약 보살이 이 정에 들면 모든 상념과 먼지와 번뇌를 버리고 부처 법의 광명을 얻으니, 이로 인해 세계 이름을 청정이라 한다.

과거의 모든 법은 모두 청정하며, 장래의 모든 법도 모두 청정하고, 현재의 모든 법도 모두 청정하니 이것을 이중 청정이라 한다. 청정이라 함은 진정한 청정이며, 진정한 청정은 생하지도 않고 청정하지도 않으며, 청정함은 근원 청정이라 하여 본청정이라 한다. 본청정은 모든 법이다.

어떤 법이 근원 청정인가? 공이 근본 청정이며, 모두 멀리 떨어져 있다. 모든 법은 허망하며, 상념 없는 것이 근본 청정이다. 또 모든 법은 생각할 수 있는 것을 제거하며, 사념은 모두 소멸되고, 욕망이 없는 것이 근본 청정이다.

모든 법은 행해서는 안 될 것이며, 욕망이 없고 완전하여 자연을 떠나 근본 청정이라 하니, 이것을 본청정이라 하며 밝고 빛난다. 생사 청정과 열반 본청정도 이와 같으며, 열반 청정과 모든 법의 본청정도 이와 같다. 이것을 본청정이라 한다.

마음의 밝음은 족성자여, 허공과 같아 곳이 없고 욕망이 없으며, 만약 마음이 먼지와 번뇌를 치료할 수 있다면, 마음의 본청정은 곳이 없고 욕망이 없으니 먼지와 번뇌를 제거할 수 있다. 족성자여, 마음의 본청정은 밝음이며, 허공과 같아 구름과 안개와 먼지가 허공을 해치지 못하고, 허공은 본청정이며 더럽혀지지 않으니 궁극적으로 더럽혀지지 않으므로 허공이라 한다.

만약 생각이 순응하면, 범부 어리석은 자가 먼지를 일으키나 마음의 본청정은 더럽혀지지 않으니 본말청정이라 하며, 더럽혀지지 않으므로 본청정이라 한다. 그러므로 해탈이 해탈이다. 족성자여, 청정한 세계에 두루 들어가라. 그때 세존께서 보살들에게 이 삼매를 분별하여 설하니, 마음이 법의 광명으로 향하였다.

그때 진의보살(盡意菩薩)이 보광여래에게 아뢰었다. “내 몸은 들었습니다, 천중의 천이시여! 또 이 보광에 들어 어떻게 행해야 합니까?” 보광부처가 진의보살에게 말씀하셨다. “모든 현자여, 족성자여, 두 가지 행을 행하라. 무엇이 두 가지인가? 분별하여 법을 말하고, 현인과 성인의 고요하고 담박한 행이다.”

또 족성자여, 그 보살은 세존에게서 듣고 머리를 조아리고 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 즉시 물러나 다른 곳으로 가서 화엄당에서 따라 행하였다.

그때 선광梵천이라 이름한 梵천과 칠만 이천 천인이 보살에게 가서 머리를 조아리고, 이 말을 듣고 물었다. “족성자여, 항상 말하는 바는 무엇인가? 보광여래가 모임에 있나? 비구들이 앉아 경전을 설하며 두 가지 일을 행하라 하였는데, 법을 강론하고 현인과 성인의 고요함이란 무엇인가?”

그때 보살이 선광梵천에게 말하였다. “梵천이여, 잠시 들으라! 대략 답하겠다. 여래는 분별하여 말하며 무극을 건너게 한다. 족성자여, 그 보살 무리가 이 두 구절로 중생 모임에서 그 뜻을 널리 설한다.” 칠만 이천 梵천이 모두 무상정진도(無上正眞道意)를 발하고 일어나지 않는 법인(不起法忍)을 얻었으며, 선광보살은 보명삼매(普明三昧)를 얻었다.

이 족성자여, 보살은 막지 못하며, 막힘 없이 변재하는 재능으로 어려운 질문을 일으키고, 누가 법을 강론하고 현인과 성인의 고요함을 열어 설할 것인가? 칠만 육천 세월 동안 두 구절을 선포하고 보내니, 한 구절도 벼랑 끝에 이르지 못하며, 하물며 두 구절이랴?

그때 여래는 허공에 머무르며 말씀하셨다. “그만하라! 족성자여, 말하지 말라. 다툼을 일으키지 말라. 그 비유와 말은 소리와 울림에서 벗어나게 한다. 소리에 순응하여 들어가면, 변재하는 재능이 분별하여 끝이 없다. 나는 한 생각을 일으켜 한 겁 동안, 다시 겁을 넘고, 만약 질문이 있으면 현명한 변재를 칭찬하나 끝이 없고 벼랑 끝이 없다. 그대 현자들은 변재의 지혜를 다 알지 못하니, 다시 고요해지라.”

부처님 말씀하시기를 “고요하고 담박하며 문자가 없는 뜻과 알맞은 일이 있고, 또한 이익과 양육이나 공양의 이익이 없으니 이것이 알맞음이다. 또한 마음과 식을 구제한다. 여래에게서 들으면 해탈한다.”

그러므로 족성자여, 보살은 한 생각 사이에 다툼과 설법을 칭찬하며, 백천 겁 동안 변재를 행한 후에야 이 생각을 세운다. 그리고 보살 중에 위위구호진의(巍巍救護盡意)라 이름한 자가 사람 가운데서 이 말을 설하며, 보행梵천과 두 보살이 머무는 곳에 들어갔다. 과거를 살펴보면 다른 사람이 아니니 이런 관을 세우지 말라. 그 까닭은 무엇인가? 그때 진의보살이 지금의 보행보살이며, 지의보살이 지금의 보행보살이며, 선광梵천이 지금의 持心梵천이기 때문이다.”

지행품(力行品) 제9

이에 보행보살이 세존 대성에게 아뢰었다. “지금까지 없던 일로, 천중의 천이시여, 모든 여래 세존의 도덕이 높고 미묘하여 이와 같이 큰 이익과 뜻을 얻었으며, 정진하여 항상 힘쓰니, 게으른 자는 백천 부처라도 어찌할 수 있겠습니까? 오직 세존이시여, 도를 닦는 자는 전념하여 힘써야 합니다.”

보행보살이 보행보살에게 물었다. “어진 족성자여, 어찌하여 무엇을 따르는지 알 수 있으며, 보살이 정진이라 이름하는가?” 답하였다. “만약 보살이 수행할 때 때를 정하여 상념 없이 정진을 버리지 않는다면.”

또 물었다. “무엇이 정진이며 때를 정하고 상념이 없는가?” 답하였다. “만약 행자가 모든 법을 생각하지 않으면, 때가 상념이 없는 것이다.”

또 물었다. “무엇이 때에 맞추어 상념이 없는가?” 답하였다. “모든 법을 잘 수행하며 평등을 보아 때가 상념이 없는 것이다.”

또 물었다. “어찌 평등한 행을 보게 할 수 있는가?” 답하였다. “아니다. 만약 평등을 본다면 곧 육십이견(六十二見)에 빠져 평등하지 않다.”

持心梵천이 보행보살에게 물었다. “그 평등이란 법을 보지 않는 것이 평등인가?” 보행보살이 답하였다. “왜 梵천이여, 보지 않는가?” 대답하였다. “두 가지 까닭을 제외하고 보지 않으며, 보지 않는 것이 평등한 견해이다.”

또 물었다. “梵궁에서 평등한 견해를 행하는가?” 대답하였다. “무엇을 보는가?” 답하였다. “보는 것은 색과 같아 근본이 없고 차별을 만들지 않으며, 보는 바는 고통과 가려움, 행식이 있으나 근본이 없고 차별이 없다. 만약 보행보살이 오온을 보고 근본이 없으면 세상에 나타난 것이며 평등한 견해이다.”

또 물었다. “梵궁에서 무엇을 행하는가?” 답하였다. “모든 상을 다하면 이것이 세속에서 행하는 바이며, 이것이 보행보살의 세속적 행이다.”

또 물었다. “만약 모든 상이 멸하여 마음의 상이라면 어떻게 마음의 상을 다하여 행하는가?” 답하였다. “보행보살의 세속적 상은 다함이 아니다.”

또 물었다. “무엇이 분별하여 상을 행하며 세속적 행인가?” 답하였다. “다함은 다할 것이 없으며, 다함이 있으면 다할 수 없다.”

또 물었다. “梵천이여, 여래와 지극한 진리가 다함 법을 유위라 하지 않는가?” 답하였다. “다함 법은 아직 다함이 없으며, 여래가 말하기를 ‘다함 법은 유위라 한다.’”

또 물었다. “梵천이여, 무엇이 유위라 이름하는가?” 답하였다. “다함 법을 유위라 한다.”

또 물었다. “梵천이여, 유위의 일은 무엇에 머무는가?” 답하였다. “무위 자연에 머무르면 유위이다.”

또 물었다. “유위와 무위, 이 두 법에 차별이 있는가?” 답하였다. “유위와 무위는 세속적 사물로 차별이 있다고 말하나, 세속에서는 이것을 유위라 하고 저것을 무위라 하나, 유위법과 무위법은 차별이 없으며 법에는 다름이 없다.”

또 물었다. “梵천이여, 말하는 법이란 무엇인가?” 답하였다. “말한다 함은 맡기고 말하는 것이며, 이것을 말이라 한다. 그 까닭은 모든 말이 평등한 상이며, 여래가 평등이라 분별하여 말하니, 말하는 바가 차별이 없으므로 말이라 한다. 또 보행보살이여, 모든 말은 말할 바가 없으니, 이것을 얻지 못함이라 하며, 부처가 말하는 평등한 깨달음으로 얻음도 없고 말하는 행도 없다.”

또 물었다. “평등한 깨달음이 부처가 생각하는 행이란 무엇인가?” 답하였다. “색에 행하지 않고, 상에 행하지 않고, 법에 행하지 않는다.”

또 물었다. “얻기 어려운 상이 있으면서도 법을 설하는 것이 생각하는 행인가?” 답하였다. “아니다. 상이 있는 법은 근본이 없으며 진실이 없고 차별이 없으니, 이것이 여래가 생각하는 행이며, 행하는 바는 행하지 않음이며, 근본도 없고 말할 바도 없으며 잃을 바도 없다.”

또 물었다. “梵천이여, 여래가 어떻게 평등한 깨달음을 이루었는가?” 답하였다. “보행보살이여, 여래는 모든 법이 본청정이며 자연스럽고 근본이 없음을 깨달아 평등한 깨달음에 이르렀으니, 그래서 평등한 정각이라 이름한다.”

지대승품(志大乘品) 제10

이에 보행보살이 세존께 아뢰었다. “무엇이 대성이라 하여 보살이 대승에 뜻을 두며, 무엇으로 관하는가?”

세존께서 송으로 보행보살에게 답하였다.

부처 도를 구하려면,

색에 미혹하지 말라,

색과 도는 같으니,

이것이 도를 그리워함.

색과 도는 다르지 않고,

행하는 자도 이와 같으며,

바라는 바가 깨지지 않으면,

도는 최고의 지혜라.

깨지지 않는 뜻과 도리,

도는 이익 없는 도리,

그 수행이 최고의 뜻,

바로 도를 구하는 뜻.

온갖 음과 입처에서,

알아차림이 평등함을,

도와 차별 없으니,

받지 않는 법도 없다.

법도 아니고 비법도 아니며,

두 가지 생각하지 않고,

두 인연 얻지 않음이,

바로 도를 구하는 뜻.

유위가 있으면 두 가지,

무위는 두 가지 없으며,

분별하는 것 버리면,

바로 도를 닦는 행.

범부를 초월하여,

고요히 머무르며,

현인과 성인의 과보를 못 얻고,

세속 중생은 집착 없다.

세상 법을 관찰하여,

속세는 연꽃과 같고,

존귀한 미묘한 행을 따르니,

바로 도를 구하는 뜻.

세상 곳곳을 유람하며,

그곳에서 행하되,

속인들이 매여 있으나,

명철한 이는 해탈한다.

생사 두려워하지 않고,

보살은 뜻이 강하며,

겁내지 않고 견고하여,

부처 도를 닦는다.

만약 깨달으면,

법성을 분별하여,

법과 비법을 알고,

모든 것을 생각하지 않는다.

법을 떠나지 않고,

부처 도에 전념하며,

떨어짐이 없으니,

그 도에는 생각이 없다.

모든 법은 상이 없으며,

허공과 같아,

상이 없으나 상이 있고,

밝은 자는 생각하지 않는다.

행에 용맹하고 방편하여,

무극을 잘 건너니,

다른 중생도,

바라는 바를 갖추게 한다.

늘 바른 법을 지키며,

평등에 머무르니,

이것이 바른 법이며,

경전에 모여 생각이 없다.

부처가 일어나도,

무소의 기처라,

늘 바른 법에 머무르니,

경전을 받들 수 있다.

모든 법은 현재하며,

법과 비법 같고,

말한 바도 그러하니,

근본이 없다.

미묘한 도를 따르며,

마귀 일을 알지 못하고,

모든 법도 그러하니,

도 교를 받지 않는다.

부처 도에 뜻을 두고,

교만을 세우면,

지혜 교가 없으며,

말한 바 얻음 없다.

부처 지혜 무량하며,

법에 집착하지 않고,

교만도 없으며,

이 도는 저편을 건넌다.

보시 뜻을 도에 두고,

마음 즐겨 베풀며,

모든 존재를 제압하고,

부처 도에 집착하지 않는다.

법은 이길 수 없고,

받을 수도 없으며,

모든 법도 그러하니,

마음에 형상이 없다.

궁극적 해탈에 이르러,

모든 법을 깨닫고,

자비의 말씀을 행하며,

모든 견해가 없다.

그들이 나와 아를 생각하면,

둘이 없으며,

교만에 머무르지 않고,

소유를 탐하지 않는다.

모든 행을 베풀어,

부처 도를 돕고,

보시와 도덕을 행하며,

둘이 없음을 생각하지 않는다.

계율은 행하지 않고,

늘 바른 도에 머무르며,

상념도 없으며,

내가 계율을 세웠다고 말하지 않는다.

무위 무생이며,

성인은 계율을 깨달아,

그래서 계율이 청정하며,

매듭을 풀 듯 하다.

몸은 거울 속 모습 같고,

말은 울림과 같으며,

마음은 환상 같아,

계율에 교만하지 않는다.

이것이 스승의 가르침을 따름이며,

그는 고요함을 즐기고,

모든 악을 멸하며,

담박하여 무극을 건넌다.

이른바 계율은,

둘이 없으며,

법성을 분별하니,

이 계율은 무루(無漏)이다.

인욕은 무극을 건너,

모든 고난을 견디며,

중생도 마찬가지로,

평등히 상념을 세운다.

허공에 집착하지 않고,

모든 법에 머무르지 않으며,

욕설이 없고,

소유도 없다.

만약 몸을 절제하며,

마음에 분노와 원한이 없고,

마음이 머무르지 않으며,

내외에 머무르지 않는다.

스스로 사중을 세우고,

원수와 원한을 참으면,

끝내 악행을 하지 않으며,

인욕은 땅과 같다.

지금 이르러 이것을 이루니,

이것을 인욕이라 하며,

모든 중생이,

분노를 일으키지 못한다.

대승을 권장하며,

힘이 강하여 두려움 없고,

마음과 뜻이 행하며,

집착이 없다.

처음부터,

생사를 알 수 없으니,

한 사람 때문에,

큰 갑옷을 입었다.

법이 생하지 않았으니,

어찌 망가지겠는가?

뒤집힌 곳의 힘이,

근본을 알지 못한다.

여러 가지 천안(天眼)을 세우고,

법성은 불가사의하며,

이와 같이 아는 자는,

끝이 없고 다하지 않는다.

중생은 이치를 알지 못하며,

법과 비법을 모르고,

늘 이 뜻에 정진하니,

방일에 빠진다.

모든 부처도 들어가지 못하며,

궁극에 소유가 없고,

행도 없으며 갑옷에 싸여,

정진을 관찰한다.

모든 법을 선택하여,

환상과 야생마 같으며,

악이 없고 견고하지 않아,

허공을 보는 것과 같다.

허망을 생각하며,

집착은 이익 없으니,

이 때문에 평등을 설하며,

멸도에 이른다.

이 정진의 뜻으로,

망가지지 않고 따르며,

행은 행을 떠나고,

정진이 가장 으뜸이다.

도행은 고요하며,

공의 뜻을 따르고,

허망을 믿지 말며,

생사를 두려워한다.

용맹하여 한적한 곳을 즐기며,

무상함을 무덤 같다고 밝히고,

지혜로운 이는 선정에 즐거워하며,

신통으로 무극을 건넌다.

한적한 곳에 모여,

머무는 뜻은 평등하며,

위엄 있고 상념 없다,

어디서나 뜻이 항상 정하다.

본청정은 법과 같고,

고요하여 누설이 없으며,

신뢰하고 해탈을 즐기며,

항상 평등한 선정에 든다.

이 모두 평등을 품고,

늘 평등에 머무르며,

분쟁과 어지러움 없으니,

그래서 평평하다고 한다.

마음의 견해에 미혹되지 않고,

도심은 모든 곳에 두루하며,

중생에게 깨우침을 베풀어,

그래서 평등이라 한다.

늘 모든 부처를 생각하며,

여래는 법신이며,

색에 집착하지 않으니,

그래서 평등이라 한다.

뜻을 두어 경전을 행하며,

법과 비법을 생각하지 않고,

마음에 아무것도 생각하지 않으니,

그래서 평등이라 한다.

마음이 성스러운 중생을 생각하며,

중생이라 하나 무위이며,

수와 무수를 떠나,

선정에 밝다.

두루 모든 부처의 토지를 보고,

십방 모든 중생을 보되,

눈에 색이 없고,

둘로 생각하지 않는다.

또 모든 부처가 설하는 경전을 듣고,

귀로 음성을 듣지 않고,

퇴전하여 둘로 생각하지 않는다.

모든 중생의 마음을,

한 마음으로 다 알며,

사람도 없고 뜻도 없으니,

상념도 없다.

식념은 억만 겁 같으며,

강과 모래와 같고,

앞뒤가 없으며,

알아차림이 그러하다.

억천 국토를 유람하며,

신족을 무한히 나타내고,

그때 밝은 자는,

몸과 말과 마음이 어지럽지 않다.

경전을 분별하여,

변재가 뛰어나고,

억천 겁 동안 설하며,

법성은 잃지 않는다.

지혜로 무극을 건너고,

방편으로 오온을 깨닫고,

장난하지 않고 수행하며,

사람에게 경전을 설한다.

인연을 깨달아,

분별을 버리고,

먼지와 번뇌로 인해,

모든 청정을 알았다.

인연으로 해탈하여,

견해가 없으며,

이와 같이 중생의 일을 알고,

모든 법은 형상과 같지 않다.

스스로 부처 몸을 보고,

공을 관하여 참을 수 있으며,

끝과 시작의 멸도를 보며,

모든 것이 소유하지 않다.

지혜의 본청정을 깨닫고,

세상의 그물에 생각하지 않으며,

깊은 중생을 떠나,

도행을 닦는다.

이 승이 대승이며,

부처 지혜는 불가사의하며,

중생을 비추어,

이 무상승을 권한다.

모든 도를 헤아려,

이 승이 가장 존귀하며,

그 승에서 모두 모든 학을 마친다.

만약 모든 사람이,

이 승을 한계 없이 닦으면,

우리 대승자는,

듣고 살피어 중생을 제도한다.

대승의 뜻을 세우니,

허공과 같으며,

탐욕과 음욕이 없고,

중생에 집착하지 않는다.

허공은 끝이 없고,

색이 없으며 볼 수 없고,

대승도 이와 같아,

무한하며 누설이 없다.

만약 모든 사람이,

이 승에 뜻을 두고 배우면,

받음도 이와 같으니,

이 승은 특별하고 뛰어나다.

백천 겁 동안,

따르는 승을 닦으며,

덕을 칭찬해 다하지 못하며,

대승의 공덕과 복이다.

그러므로 버리고 막힘 없이,

밝고 자유를 얻으며,

만약 이 존귀한 경을,

누군가 지니고 외우면,

끝내 악도에 떨어지지 않고,

자유를 얻어,

천상과 인간 사이에서,

이 경을 공경하리라.

내가 그 결정을 주어,

모두 부처 도를 얻게 하리니,

이 경을 들으면,

마지막에 두려움이 없으리라.

이들은 바른 법이 있어,

아름다운 전통에 서며,

바로 법륜을 굴리며,

이 경에 머무르리라.

모든 생각과 번뇌를,

생사로부터 물리치면,

평등한 정각에 가까워,

이 경을 지키리라.

이 경을 지키는 자는,

큰 용맹한 힘으로,

모든 마군을 제압하며,

큰 지혜로 크게 나아가리라.

마치 정명조광 부처가,

결정을 주어 법인을 얻듯,

이 경을 공경하는 자에게,

나도 결정을 주리라.

모든 부처는 무로부터 나와,

세상을 구제하고 보호하며,

만약 이 경을 설하면,

부처의 일을 행하는 것이다.

부처님께서 이 송을 설할 때,

분별하여 음성을 행하는 곳에,

만 천 천자가 무상정진도를 발하고,

이천 보살이 일어나지 않는 법인을 얻고,

천 비구가 누진하여 뜻을 깨닫고,

삼만 이천이 먼지와 때를 떠나 법안(法眼)을 얻었다.

행도품(行道品) 제11

그때 보행보살이 세존께 아뢰었다. “오늘 나는 대성의 말씀이 뜻을 분별하니, 뜻을 구하여 부처 도를 원하면 곧 사견에 미혹된다. 그 까닭은 무엇인가? 오직 세존이시여, 사견을 얻어 부처 도에 이르기 때문이다. 얻고자 하여 뜻을 내면 편법이 되어 사견에 이른다.

그 까닭은 무엇인가? 천중의 천이시여, 또 도가 욕계에 머무르지 않고 색계에도 머무르지 않으며 무색계에도 머무르지 않고 도가 머무는 곳이 없으니, 이 때문에 뜻을 내지 말아야 한다. 비유하자면, 어떤 남자가 쇠막대를 잡으려 하여 불 속에 손을 넣고도 불을 원하지 않으며 손을 대지 않으려 한다. 그 까닭은 불이 사람의 손을 태우기 때문이다. 불은 스스로 태우지 않고 잡는 자를 태우는 것이다. 뜻을 내어 부처 도를 구하는 자는 불을 구하여 스스로 태우는 것이다.

오직 세존이시여, 도는 뜻을 내지 않고 두 가지를 건너며 아무 데도 머무르지 않는다. 비유하자면 어떤 남자가 허공을 원하여 허공을 걷고자 하나 그 사람은 허공에서 걸을 수 없다.”

보행보살이 또 말하였다. “허공에 설 수 없으니, 도의 뜻은 허공과 같으며, 도가 머무는 곳이 없으니 두 가지를 건넌다. 만약 보살이 두 가지 생각 없이 도의 뜻을 세우면, 만약 보살이 두 가지 생각으로 뜻을 내면, 만약 부처 도를 생각하면 사견을 생각하는 것이며, 만약 도를 생각하여 멸도를 생각하면 보살이 아니며 도를 행하지 않는다.”

이에 持心梵천이 보행보살에게 물었다. “보살은 어떤 행으로 도를 행하는가?” 답하였다. “梵천이여, 만약 보살이 모든 법을 행하되 모든 범위에 머무르지 않으면, 이것이 보살이 도를 존중하여 행하는 것이다.”

또 물었다. “보행보살이여, 보살이 모든 행의 경계를 초월하여 도를 행한다 함은 무엇인가?” 답하였다. “모든 집착과 상념을 떠나고, 눈과 귀와 코와 혀와 몸과 뜻을 놓아버리며, 이와 같이 행하는 자가 경계를 초월한 행자이다.”

또 물었다. “초월한다 함은 무엇인가?” 답하였다. “평등하게 타고 가는 것이 초월이며, 모든 법에 평등한 것이 도이다.”

持心梵천이 또 물었다. “도는 어떻게 머무르며 행하는 자의 방편인가?” 답하였다. “그 도와 같다.”

또 물었다. “그 도란 무엇인가?” 답하였다. “梵천이여, 그 도는 과거도 없고 미래도 없고 현재도 없으니, 보살은 삼계에 청정하여 부처 도에 머무른다. 만약 과거와 미래와 현재가 같고 뜻이 머무는 바가 없으면 행념이 없으니, 이와 같이 머무르면 머무는 곳 없이 두루 머물며, 이런 머무름이 여러 통혜에 이른다.”

또 물었다. “무엇이 여러 통혜인가?” 답하였다. “모든 것을 깨닫되 지혜라 여기지 않으니, 그래서 여러 통혜라 한다.”

또 물었다. “무엇이 지혜인가?” 답하였다. “지혜라 함은 차별이 없고, 다른 생각이 없으며, 중생이 가진 바와 같고 모두 차별이 없다.”

또 물었다. “무엇이 중생인가?” 답하였다. “본청정 중생이라 하며 담박하고, 이 때문에 본청정이라 한다. 중생이 이와 같아 차별이 없으며, 만약 도에 생각이 있고 차별이 있으며 중생이 다르면 도에 순응하지 않는다. 도가 이러하니 중생도 그러하다. 이 때문에 차별이 없으니 차별이라 할 수 없다.

또 나와 아의 도도 평등하며, 도가 평등하니 나와 아도 평등하다. 이와 같으므로 차별이 없다. 그 까닭은 중생에 나가 없고 몸도 없으니 차별이 없고 몸도 다르지 않으며, 모든 법도 이와 같다.”

持心梵천이 또 물었다. “여래가 말한 지극한 진리는 허망이 없으니, 이 법을 분별하였는가?” 답하였다. “여래는 법을 분별하여 말하지 않았다. 그 까닭은 여래가 법에 머무르지 않으니 분별할 수 없다.”

또 물었다. “여래가 현법교를 나타내지 않는가? 그러면 유위이고 무위이며, 세속사이며 세속을 건너는 행인가?” 답하였다. “무엇을 향하는가? 누가 몸을 분별하여 행하고, 누가 말로 교하는가?” 대답하였다. “아니다!”

보행보살이 또 물었다. “몸이라 함은 몸을 일으키고 멸하는가?” 답하였다. “아니다!”

답하였다. “그렇다, 梵천이여, 말할 수 있는 것은 법의 말이며, 이것은 허공의 말로 일으키는 것이며, 말이 없으나 말도 이와 같다. 법이 있으면 말할 수 있으나 법은 일어나지도 않고 멸하지도 않으며, 말도 없으니 말할 수 없다. 그 까닭은 모든 법의 교설이 말이 없으며, 말이 없는 교설도 이와 같으니, 그래서 말 없는 교설이라 한다. 여래가 머무는 곳은 머무는 곳이 없으니 무근본이라 한다.”

탄품(歎品) 제12

이에 사천왕천과 제석천, 梵忍積천이 중회에 와서 천화로 부처님을 공양하고 예를 마친 후 다음과 같이 말했다. “족성자와 족성녀가 만약 보행보살의 청정한 경을 듣고 기뻐하며 믿으면 곧 마군과 외도에게서 벗어난다. 그 까닭은 모든 견해의 생각에서 벗어나기 때문이다.

만약 이 깊고 미묘한 법을 듣고 두려움이나 공포가 없으며 근심하지 않으면, 이는 모든 부처가 세운 바이며, 법이 퍼지는 곳은 여래가 그 땅을 유람하는 것이다. 이 법을 들은 자는 그곳에서 법륜을 굴리는 자임을 살펴야 한다. 만약 군국과 구릉과 현과 읍과 주와 대국을 다니며 이 경전이 유포된 것을 보면, 끝내 마군의 소유가 되지 않고 미혹되지 않으며 집착도 없다. 과거 세상에서 이미 행한 바이다.

만약 사람이 이 경의 이름을 듣고, 비구의 말씀을 따라 멸도를 구하지 않고 마군의 일을 쓰지 않는다면 이 경을 받아야 한다.

오직 세존이시여, 이 경전이 법을 밝히면 우리 모두 믿고 여래와 보행보살, 梵천의 가르침을 어기지 않으며, 만약 이 법사를 보면 세존을 보는 것처럼 여기고 그 사람에게서 법전을 듣고 법사를 따르라. 이 족성자는 늘 천인에게 보호받는다. 만약 누군가 이 경전을 받아 읽고 외우며 지키면 무수한 천자들이 함께 듣고 회중에서 설법한다.”

찬덕품(詠德品) 제13

그때 세존께서 대중과 제석과 梵천을 칭찬하며 말씀하셨다. “잘하였다! 잘하였다! 너희가 말한 바와 같다. 만약 삼천대천세계에 온통 칠보를 가득 채워 베풀어도, 만약 한 사람이 이 경을 듣는다면 그 공덕은 그 복을 능가한다.”

부처님 말씀하시기를 “삼천대천세계를 칠보로 가득 채우고, 강과 모래와 같고 칠보로 복을 쌓아도, 이 경을 두 번 듣는 것만 못하다. 그 공덕은 그보다 으뜸이다.

족성자와 족성녀여, 만약 이 경전을 듣는다면, 이익과 양육과 영광과 재산과 가족을 구하며, 법의 주인이 되어 천상에 태어나고, 인간 세상에서 풍요를 구하며, 마술과 이단의 법을 구하며, 음성과 박학다식함을 구하며, 자유로워 지혜를 굳게 하여 선한 벗을 구하며, 신통과 삼달의 지혜를 구하며, 모든 선법과 공덕을 얻고, 깨달음으로 중생을 편안케 하며 고통을 없애고, 무위를 구한다면, 족성자와 족성녀는 반드시 이 경을 듣고 받아 지키며 널리 사람들에게 설하라. 나는 이 경을 받아 진심으로 행하는 자가 공덕을 얻지 못하는 것을 본 적 없다.

이제 부처님께서 너희에게 간절히 부탁한다. 만약 누군가 이 경을 듣고 스승과 상좌에게서 법을 듣는다면, 부처님은 세상과 속세의 공양을 보지 않으며, 은혜를 갚는 자가 없으니, 그 까닭은 세상을 건너는 법은 세속의 공양으로 완성되지 않기 때문이다. 세상을 건너는 법은 세속의 공양으로 깨끗이 마칠 수 없으며, 모든 보답과 응보가 반복되니, 이 경전은 다름이 없으며, 반복되는 응보는 법에 따라 그러하니, 달음박질하며 행함이 없으니, 이것이 행이며, 성취한 자는 법사를 공경하여 은혜를 갚아 깨끗이 마친다.

만약 군국과 현과 읍에 들어가 복을 받으며 여러 가지 보호 장비를 갖추고, 이와 같은 자들이 여래의 가르침을 받들어 명령대로 수행하면 초월하여 어둠을 넘고 깃발과 깃발을 세우며, 이들은 용맹하여 싸움에 능하고 많은 적을 제압하니, 사자의 위엄으로 두려움을 떠나고, 용과 코끼리가 스스로 마음을 억제하며, 신선이 말하는 지극한 진실이 된다. 모든 이단을 초월한다.

좋은 의사처럼 모든 고통을 치료하며, 어려운 깊은 법을 두려워하지 않고 설한다. 이들은 베풀어 모든 먼지를 버리고 청정한 계율을 받들며, 고요하고 담박하여 무극을 건너 나와 아와 몸을 떠나 큰 정진에 이르며, 무수한 겁의 고난을 싫어하고 시작과 끝을 즐기며, 선정에 즐거워 한 마음을 갖추고, 큰 지혜로 모든 장구를 분별한다.

지혜의 뜻을 밝히고 여러 지혜를 나타내어 큰 덕이 되며, 무수 백천의 복이 헤아릴 수 없고, 자기가 장엄한 지혜가 무궁하며, 마치 해와 달의 빛을 덮는 큰 힘과 같으며, 십종의 힘을 총괄하며, 이들은 큰 구름이 되어 법의 우레 소리로 큰 법우를 내리고, 모든 먼지를 멸한다. 먼저 첫째 무위 멸도를 얻어 생사를 보호하고 두려움을 없애며, 밝은 빛으로 어둠을 비춘다. 마귀의 그물을 두려워하여 구제하여 돌아오게 하며, 모든 중생을 건너게 하며, 부처 나무 아래서 법안을 얻고, 모든 법이 근본이 없음을 본다. 공의 법을 깨닫고 큰 자비에 머무르니, 모든 중생이 천한 소승에서 대승으로 돌아선다.

모든 뒤집힌 잘못과 평등하지 않은 것을 태우고, 이름을 넘고 덕을 높이며, 도장을 세워 마귀를 제압하고, 마귀의 세계에서 자유를 얻어 법륜을 굴리고 현자를 부른다. 부처는 한 겁을 넘고 또 한 겁을 넘으며, 이 바른 자의 일을 탄식하며 끝을 알 수 없고, 공덕이 크고 아름답다. 오직 여래의 변재 재능이 충만하여 이 공경하는 법을 찬탄한다.”

등행품(等行品) 제14

그때 그 중회에 천자 한 명이 있었는데, 이름하여 현불퇴전(現不退轉)이라 하며 세존께 아뢰었다. “무엇이 법을 받들어 경전을 따르는 자인가?”

세존께서 말씀하셨다. “천자여, 법을 받들어 경전을 따르는 자를 알려면, 모든 법을 존중하고 순종하는 자라야 한다. 이것이 받들어 따름이라 한다. 만약 법에 존중과 순종을 잘하면 이것을 법을 받들어 닦는 것이라 한다. 그 까닭은 무엇인가? 법에 존중과 순종하지 않으면 법을 만들지도 않고 만들지 않는 것도 없다.

무엇을 만들든 만들지 않는 것도 없으니, 이것을 법을 받들어 닦는 것이라 한다. 만약 선근을 닦지 않고 악근도 없으면 이것을 법을 받들어 닦는 것이라 한다. 누설도 없고 누설되지도 않으며, 죄도 없고 죄도 없으며, 세속도 아니고 세속을 건너는 것도 아니며, 형상도 없고 무형도 아니며, 생사도 아니고 멸도도 아니며, 행도 없고 행하지도 않으니, 이것을 법을 받들어 닦는 것이라 한다.

만약 모든 법을 행하면 이것을 법을 받들어 닦는 것이라 한다. 법에 생각이 없으면서 법을 행하면 이것을 법을 받들어 닦는 것이라 한다. 스스로 말하기를 나는 법을 행하니 받든 것이 아니라고 하나, 법을 받드는 자는 모든 법을 제거하니 법을 받든 자라 한다. 행하는 바에 행함이 없으면서 법을 행하면 이것을 법을 받들어 닦는 것이라 한다.”

그때 현불퇴전 천자가 세존께 아뢰었다. “만약 대성께서 이 가운데 진실로 행하지 않으면 이 무리들은 받들지 않고 법을 따르지 않을 것입니다. 그 까닭은 무엇인가? 진실로 받드는 자는 끝이 없고 멸하지 않으며 생로에서 머무르지 않기 때문입니다. 무엇을 받들어 행하는가? 평등한 도에 머무르는 것이 행이다. 오직 대성이시여, 평등한 도를 받들면 사악한 법이 없다. 그 까닭은 모든 법이 평등하고 차별이 없기 때문이다.”

이에 持心梵천이 현불퇴전 천자에게 물었다. “그대는 이 행을 받들겠는가?” 답하였다. “梵천이여, 나는 받들겠다. 만약 세존이 삼행을 설하면 두 가지를 받들겠다. 행하는 바가 있으면 행함이 없으며, 또 梵천이여, 나는 이미 두 가지 행을 떠나 법과 같고, 법을 따르고 닦으며, 이것을 법을 받들어 닦는 것이라 한다.”

또 천자에게 물었다. “이 부처의 땅을 본 적이 있는가?” 답하였다. “나는 이 부처의 땅을 본 적이 없다.”

또 물었다. “이 부처의 땅을 생각하지 않는가? 응함과 불응함이 모두 없으며, 보는 바에 보임이 없는가?” 답하였다. “梵천이여, 지금 내 몸도 생각이 없고 생각이 없으며, 응함과 불응함이 없으며, 본 적도 있고 본 적도 없다.”

또 물었다. “천자여, 천자가 보는 바는 어떠한가?” 답하였다. “나는 현인과 성인을 본 적 없고, 모든 범부 어리석은 자도 없으며, 악도에 빠진 자도 건너지 못하였다. 이와 같이 梵천이여, 평등한 자가 건너니 정견이라 한다. 보지 않은 것을 보고, 이름도 없고 향하는 바도 없으며, 눈이 분별하지 않고, 귀와 코와 혀와 몸과 뜻이 분별하지 않으며, 이 또한 그러하다. 보는 바가 근본이 없고, 눈과 나도 그러하니, 근본이 없으므로 보이지 않으며, 이것이 평등한 견해이다.”

持心梵천경 제3권

계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감(高麗國大藏都監) 명령으로 새겨 만듦.