지세경 권2

요진 구차 삼장 구마라습 역

지세경 오온품 제2의2

“지세여, 무엇을 말하리오, 보살마하살이 올바로 관찰하고 선택하는 식온이란 무엇인가? 보살마하살은 비온(非陰)을 식온으로 보고, 전도된 온(顚倒陰)을 식온으로 보며, 허망한 온(虛妄陰)을 식온으로 본다. 왜 그러한가? 지세여, 이 식온은 전도에서 일어나 허망한 연기에 의지하며, 선업에서 비롯되고 현재의 연기에 의지하며, 여러 인연에 속한다. 허망하여 실체가 없고, 기억과 분별이 일어나 식에서 생기며, 무엇인가를 식별하기 때문에 이를 식이라 이름한다. 기억과 분별, 깨달음과 관찰에서 생기며, 가히 빌려서 존재하므로 무엇인가를 식별하기에 여러 번 식이라 이름한다. 식이 여러 사물을 알기 때문에, 마음과 업을 일으키고, 사유하기 때문에 여러 인연에 의해 생긴 상 때문에 여러 가지 사유가 일어나 여러 번 식온이라 이름한다. 무엇인가를 식별함으로써 식의 상이 나타나 마음과 업을 나타내므로 사유를 포함하여 여러 번 식온이라 이름한다. 혹은 마음이라 하기도 하고, 의라 하기도 하며, 식이라 하기도 하는데 모두 의업의 분별 때문이며, 식온이 포함하고, 식의 상과 식의 행, 식의 성질을 나타내므로 여러 번 식온이라 이름한다. 이와 같이 비온은 식온이 아니며, 생기거나 일어나거나 작용하지 않으나 전도된 상에 맞추어 허망한 식에 의지하므로 여러 번 식온이라 이름한다. 왜 그러한가? 이 식온은 여러 인연에 의해 생기며 자성이 없고, 차례로 이어지며, 순간순간 생멸하니, 식은 무생의 온의 상이기 때문이다. 왜 그러한가? 식온의 생기는 상은 얻을 수 없고, 확정된 상도 얻을 수 없으며, 근본적으로 아무것도 없고, 자상(自相)이 없으며, 견고하지 않아 얻을 수 없기 때문이다. 지혜로운 자는 올바로 관찰하고 선택하여 비온이 식온임을 통달한다.

범부는 비식온에 대하여 식온의 상을 일으키며, 깨달음과 관찰로 분별하고 기억하며 전도된 상에 맞추어 허망한 것에 얽매인다. 억지로 식온이라 이름하고, 식온에 탐착하며, 식별하는 대상에 의지하고, 식의 여러 가지 상에 의지하여 사유가 일어나 식온이 생긴다. 이 사람은 여러 가지 분별을 하며 내식에 탐착하고 외식에 탐착하며 내외식에 탐착하고 먼 식에 탐착하며 가까운 식에 탐착한다. 식의 상 때문에 분별하여 식온을 일으킨다. 이 사람은 기억과 분별로 마음인지인지 식인지 가려내며, 억지로 마음이라 하거나 의라 하거나 식이라 한다. 이와 같이 여러 마음의 상이 생긴다. 범부는 식온에 탐착하여 식온에 얽매이고, 마음과 의식이 합하여 여러 가지 식온을 일으킨다. 분별이 허망하므로 하나의 상과 확정된 상 때문에 마음과 의식과 식을 얻고 분별과 애착을 일으킨다. 이 사람은 식온에 의지하여 깊이 탐착하므로 과거의 식온에 탐착하는 마음이 있고, 미래의 식온에 탐착하는 마음이 있으며, 현재의 식온에 탐착하는 마음도 있다.

모든 범부는 보고 듣고 깨닫는 법 가운데 식온에 탐착하는 마음이 있다. 이 사람은 보고 듣고 깨닫는 법에 탐착하여 식온에 얽매이고, 아는 바를 귀하게 여기며 마음과 의식이 합하여 얽매여 이리저리 달려간다. 이른바 이 세상에서 저 세상으로, 저 세상에서 이 세상으로 모두 식온에 얽매여 있기 때문이다. 식온을 있는 그대로 알지 못한다. 식온은 허망하고 실체가 없으며 전도된 상에 맞추어 생기는데, 보고 듣고 깨닫는 법에서 일어나며, 이 가운데 실재하는 식은 없다. 만약 이렇게 올바로 관찰하지 못하면 선한 식이 일어나거나 악한 식이 일어나거나 선악이 섞인 식이 일어나는데, 이 사람은 항상 식에 따라 행하며, 식이 어디서 생기는지 모르고, 식의 실상을 알지 못한다.

지세여, 보살마하살은 이 가운데서 이와 같이 올바로 관찰하여 식온이 허망한 식에서 일어나며, 즉 보고 듣고 깨닫는 법 가운데 여러 인연으로 생기고, 무법에서 법의 상을 생각하여 식온에 탐착함을 안다. 우리는 범부와 같은 학인을 따르지 말고, 올바르게 식을 관찰하고 선택해야 하며, 올바르게 식온을 관찰하고 선택해야 한다. 이 보살들은 올바로 관찰할 때 식온이 허망하고 실체가 없으며, 본래부터 항상 생기지 않는 상임을 알고, 비온이 식온임을 알며, 상의 온이 식온임을 알고, 환상의 온이 식온임을 안다. 마치 환상이 만들어낸 사람과 같아서, 식은 내면에도 없고 외면에도 없으며 중간에도 없으며, 식의 성질도 그러하다. 환상의 성질은 허망하여 연기에 의지하여 생기며, 기억과 분별에서 일어나 실체가 없고, 마치 기계 인형과 같으며, 식도 그러하다. 전도된 허망한 인연이 합하여 생기기 때문이다. 이와 같이 관찰할 때 식은 모두 무상하고 고통스럽고 부정하며 무아임을 알고, 식의 상을 환상과 같이 보고, 식의 성질을 환상과 같이 관찰한다.

보살은 이때 이렇게 생각한다. ‘세상은 매우 미혹하고 어리석다. 이른바 기억과 분별하는 식이 세상에 일어나 마음과 의식과 합하여 삼계가 모두 식일 뿐이다. 이 마음과 의식도 형상과 장소가 없으며, 법 안에도 없고 법 밖에도 없다. 범부는 허망한 상에 맞추어 얽매여 식온에 나와 내 것이라 탐착한다. 이 사람은 식온에 내면에 탐착하고, 식온에 외면에 탐착하며, 식온에 내외에 탐착하고, 식온에 저와 내가 있다고 탐착한다. 이 사람은 이 식온을 귀하게 여기고 식온에 얽매여 식온의 맛을 받으며, 식온의 상을 말한다. 이른바 마음이니 의식이니 식이니 하며, 그 맛을 따라 행하여 식온에 탐착하고, 이 사람은 식에 얽매여 식온에 의해 마음과 의식에 끌린다. 마음과 의식의 인연과 힘으로 범부가 생기며, 하심을 일으키면 하신체를 얻고, 상심을 일으키면 상신체를 얻으며, 중심을 일으키면 중신체를 얻는다. 이 사람은 마음과 의식의 힘을 따라 생기고, 여러 감각에 의지하여 식온에 탐착하므로 생로병사와 근심과 괴로움에서 벗어나지 못한다.’

보살은 이 가운데서 올바르게 식온을 관찰하고 선택하며, 식온이 무상함을 올바로 알고, 과거의 식온에 탐착하지 않고 집착하지 않으며 염하지 않고, 비온이 식온임을 안다. 미래의 식온도 마찬가지로 탐착하지 않고 집착하지 않으며 염하지 않고, 비온이 식온임을 안다. 현재의 식온도 의지하지 않는다. 식온이 무상함과 생멸함을 올바로 알면, 이를 올바른 관찰이라 하여 식온의 도에 들어가는 것이다. 이른바 올바르게 식을 알고, 올바르게 식의 집과 멸을 알고, 올바르게 식의 멸도(멸의 길)를 아는 것이다. 이 사람은 식온의 집과 멸의 상을 올바로 관찰하여 식온을 파괴하고 모든 상을 끊으며, 식온의 집과 멸의 상을 통달한다. 보살은 이때 식온을 일으키지도 않고 멸하지도 않으며, 식온은 본래부터 생기지 않았음을 안다. 이렇게 관찰할 때 식의 멸의 상을 분별하지 않고, 식온의 무생 상을 통달한다. 왜 그러한가? 지세여, 이 식온은 무생이며 상이 없고 이루어지지 않으며, 식온의 본성은 허망하기 때문에 무생의 상에 들어간다. 지세여, 식온은 끝내 생성의 상이 없으며, 식온의 상은 여러 인연에 의해 생긴다.

지세여, 보살마하살은 이와 같이 인연법을 관찰하며, 비온이 식온임을 관찰하고 선택하여 믿고 깨닫고 증득하여 모든 식을 실상으로 다 안다. 보살은 식온이 실체가 없음을 알기에 모든 대상도 파괴한다.

지세여, 보살마하살은 이와 같이 식온을 관찰하여, 식온이 무생임을 알고, 저자도 없고, 일으키는 자도 없고, 받는 자도 없고, 받는 바도 없으며, 다만 여러 인연으로 생기고, 여러 인연이 합하여 존재하며, 보고 듣고 깨닫는 법에 의지하여 얽매이며, 본래부터 항상 공함을 안다. 이렇게 식온을 관찰할 때 식온이 무작위이며 무생의 상임을 알고, 귀하게 여기거나 집착하지 않는다.

지세여, 보살마하살은 이와 같이 올바로 관찰하고 선택하여 식온에 들어간다. 만약 보살이 이와 같이 다섯 온에 능히 들어가고, 이와 같이 다섯 온을 올바르게 관찰하면, 이를 다섯 온의 집과 멸의 도에 통달한 것이라 하며, 모두 온의 상을 끊는다. 다섯 수온에 대해 참된 지혜를 얻어, 이 편법으로 다섯 수온 가운데 탐욕과 집착과 얽매임과 속박이 없으며, 색이 무상함을 올바로 알면, 보살은 색에 욕심이 있으면 이를 끊을 수 있다. 또한 수·상·행·식도 마찬가지로 무상함을 올바로 알며, 수·상·행·식에 욕심이 있으면 이를 끊을 수 있다. 보살은 다섯 수온에 욕심을 끊어, 순응하여 다섯 온의 편법을 확실히 통달한다. 이렇게 관찰할 때 다섯 수온의 미세한 생멸 상을 알 수 있다.

지세여, 무엇을 말하리오, 보살마하살이 다섯 수온의 미세한 생멸 상을 관찰하고 선택한다 함은 무엇인가? 보살마하살은 중생이 태아에 처음 들어갈 때, 먼저 다섯 온이 멸하고 곧 다시 다섯 온이 생기는 것을 관찰한다. 이때 이전의 식이 멸하였어도 다섯 온이 완전한 멸의 상이 아님을 알며, 태아에 의지하더라도 다섯 온이 영원하지 않고, 완전하지 않음을 안다. 이렇게 태아에 처음 들어간 한 순간부터 다섯 수온의 생멸 상을 관찰한다. 태아에서 출생까지, 그리고 성장하여 죽을 때까지, 이 다섯 수온이 순간순간 생멸하는 것을 관찰하고 선택한다.

지세여, 이 다섯 수온의 미세한 생멸 상이란, 먼저 다섯 수온이 멸하고 차례로 아무것도 없는 상태가 태아에 이르며, 식이 처음 합해질 때 다섯 온이 곧 생멸한다. 태아에 의지하여 다섯 수온이 가명으로 사람이라 이름한다. 왜 그러한가? 지세여, 식은 의지할 바가 없으면 머무르지 못하고, 식이 의지하는 것이 다섯 수온이기 때문이다. 지세여, 또한 무색계의 여러 천 중에서도 다섯 수온의 미세한 생멸 상을 이와 같이 알아야 한다.

지세여, 이와 같은 미세한 다섯 수온의 생멸 상은 비구(辟支佛)의 지혜로는 미치지 못하니, 하물며 성문(聲聞)의 지혜겠는가? 오직 부처님과 여래만이 다섯 수온의 처음 태아에 들어간 미세한 생멸 상과 무색천의 여러 온이 순간순간 생멸하는 것을 잘 알며, 이른바 모든 지혜이자 세상 모든 지혜를 뛰어넘는 것이다. 보살마하살이 무생법인(無生法忍)을 얻어 부처님의 지혜 경지에 이르면, 이와 같이 다섯 수온의 미세한 상을 태아에 처음 들어간 때부터 무색천에 이르기까지 관찰하지만, 부처님처럼 완전히 알지 못한다.

지세여, 모든 부처님과 여래는 타인의 지혜에 의지하지 않고 자연히 모든 지혜와 편법을 얻어 아뇩다라삼먁삼보리를 성취한다. 부처님의 지혜는 미치지 못하는 바가 없으며, 부처님은 무량무수한 수천만억 아승기겁 동안 깊은 법을 행하였기 때문이다.

지세여, 모든 범부는 이와 같은 편법으로 다섯 수온을 관찰할 수 없으며, 하물며 다섯 수온의 미세한 생멸 상을 관찰할 수 있겠는가? 왜 그러한가? 범부는 다섯 수온을 있는 그대로 알지 못하며, 범부는 취(取)를 알지 못하고 수온을 알지 못하기 때문이다.

지세여, 무엇을 취라 하는가? 취란 나취(我取), 중생취(衆生取), 견취(見取), 계취(戒取), 오온취(五陰取), 십팔성취(十八性取), 십이인연취(十二因緣取)를 말한다. 즉 모든 법 가운데 내적이든 외적이든 욕취(欲取), 유취(有取), 견문각식취(見聞覺識取), 아아소취(我我所取)를 말한다.

지세여, 범부는 이 허망한 취를 알지 못하고 보지 못하며, 전도된 인연으로 법을 취한다. 이 사람은 취에 얽매이고 무명에 인연하여 행을 취하며, 행에 인연하여 식을 취하고, 식에 인연하여 명색을 취한다. 명색의 거친 상으로 중생이 번뇌에 물들어 귀의한다. 이른바 색취는 색에 의지하여 색에 묶이고, 사무색온을 취하며, 수·상·행·식을 분별하여 이름 붙인다.

지세여, 만약 부처님이 없으면 중생은 알 바도 없고 볼 바도 없으며, 다섯 수온을 올바로 관찰할 수 없다. 부처님은 세상에 출현하여 중생이 색에 의지하는 것을 깨뜨리고, 수·상·행·식을 의지하는 것을 깨뜨리며, 합일된 하나의 상을 깨뜨린다. 부처님과 여래는 이렇게 분별하여 말씀하셨다. ‘너희들이 의지하고 귀의하는 것이 바로 색이라 하며, 색은 오대가 합하여 이루어진 것이고, 수·상·행·식은 다만 이름일 뿐이며, 명색의 상이 이루어졌기에 다섯 수온이라 말한다. 너희 중생들은 이 견고하지 않은 다섯 수온에 탐착하지 말라.’

지세여, 여래가 왜 다섯 수온을 말하는가? 지세여, 범부는 전도에서 무명망에 빠져 이 세상에 태어나 달려가 어디에 귀의하는가? 다섯 수온의 상에 탐착하여 ‘나는 이것에 의지하여 즐거움을 얻으리라’고 생각한다. 이 사람은 이 즐거움의 생각으로 다섯 온에 탐착하며, 고통의 생각으로 다섯 온에 탐착하고, 고통도 아니고 즐겁지도 않은 생각으로 다섯 온에 탐착한다. 범부가 귀의하고 의지하는 곳이 바로 다섯 온이다.

지세여, 모든 범부는 태어나면서 다섯 온이 무엇인지 알지 못하고, 다섯 온이 어디에서 왔는지 알지 못하며, 다섯 온의 실상을 알지 못하고 다섯 온에 탐착한다. 그래서 이를 수온이라 부른다. 이 가운데 누가 받는 자가 있는가? 이 가운데 받는 자는 얻을 수 없으며, 다만 전도되고 탐착하며 분별하여 허망하게 스스로 묶이고 무명과 어둠으로 인해 나와 내 것과 이것과 저것을 취하므로 수온이라 부른다. 받는 자도 없고 확정된 상도 없다. 그러므로 지혜로운 자는 비온이 다섯 수온임을 알고, 전도된 온이 다섯 수온임을 알고, 무명온이 다섯 수온임을 알며, 범부는 이로 인해 묶이고 탐착하여 다섯 취온에 귀의한다. 탐착하여 무엇을 귀의하는가? 견취에 귀의하고, 문취에 귀의하며, 각취에 귀의하고, 식취에 귀의하며, 애취에 귀의하고, 무명에 귀의한다. 이 모든 범부는 애착에 묶여 애착으로 인해 다섯 수온에 탐착하며, 여러 가림에 덮여 무명과 어둠 속에 빠져 내가 지금 어디에 귀의하는지 알지 못하고 어디에 얽매이는지 모른다. 알지 못하기 때문에 지옥·축생·아귀·인천도의 생사에 묶여 다섯 온에 탐착하여 놓지 못하고 버리지 못하며, 다섯 온을 끊지 못하고 다섯 온의 실상을 알지 못한다. 실상을 알지 못하므로 여러 가지 괴로움에 시달리며, 허공옥에 떨어져 나올 길을 알지 못한다. 이 사람은 출도(出道)를 보지 못하여 무시무시한 생사 도중에 여러 생사를 받으며, 그러므로 생로병사와 근심과 괴로움에서 벗어나지 못하고, 무량한 생사의 험한 길에서 벗어나지 못하며, 여러 큰 괴로움의 무리에서 벗어나지 못하고 다시 괴로움에 돌아가 탐착하며 괴로움에 의해 지배받는다. 어떤 괴로움인가? 다섯 수온이 그것이다. 생할 때는 괴로움이 생기고, 멸할 때는 괴로움이 멸한다.

지세여, 나는 이 인연으로 제자들에게 법을 설한다. 너희 비구들은 색온을 올바로 관찰하고, 색이 무상함을 또한 올바로 알아야 한다. 너희들은 색에 욕심이 있으면 신속히 끊어야 한다. 너희들은 수·상·행·식을 올바로 관찰하고, 수·상·행·식이 무상함을 또한 올바로 알아야 하며, 수·상·행·식에 욕심이 있으면 신속히 끊어야 한다. 욕심을 끊었으므로 마음이 올바르게 해탈한다.

지세여, 만약 누군가 내가 말한 법의 뜻을 이렇게 알고, 그대로 행하면 반드시 생로병사와 근심과 괴로움에서 벗어난다. 만약 누군가 그대로 행하지 않고, 색에 묶이고 애착에 얽매여 무명의 어둠 속에 빠져 다섯 온을 탐취하면, 이 사람은 다섯 온을 탐취하므로 생사의 험한 길에서 벗어나지 못한다.

지세여, 이 뜻으로 나는 세상 사람과 다투지만, 세상 사람과 다투지 않는다. 무엇이 세상인가? 다섯 수온에 탐착하는 자가 세상에 속한다. 이 사람은 다섯 온에 귀의하여 다섯 온에 묶이고, 다섯 온의 성질을 알지 못하며, 다섯 온이 공함을 알지 못하고 나와 다투며, 부처님의 말씀을 거스르니 큰 쇠퇴와 괴로움에 빠진다. 만약 누군가 부처님이 계실 때나 부처님이 멸한 뒤에, 이와 같이 허망한 다섯 수온이 공하고 무소유하며, 전도되고 무명과 어둠에서 일어나 허망하고 거짓된 생각으로 범부를 속이며, 다섯 온 같으나 다섯 온이 아닌 것을 관찰하면, 이 사람은 부처님과 다투지 않고, 부처님의 말씀을 거스르지 않으므로 지옥·축생·아귀·괴로움에서 벗어난다.

지세여, 모든 부처님은 사람과 다투지 않는다. 모든 다툼을 끊는 자를 부처라 하며, 다만 중생을 위해 실법을 설한다. 이렇게 말씀하신다. ‘너희들! 이전에 취한 것은 모두 전도된 것이니, 모든 중생이 전도된 힘으로 다섯 온에 귀의하여 세상을 오간다.’ 이 사람은 다섯 온에 귀의한 뒤 여러 가지 사견을 일으키고, 여러 가지 이름에 귀의하며, 여러 가지 근심과 괴로움에 귀의한다. 이 사람은 여러 가지 사견과 번뇌, 여러 가지 근심과 괴로움에 의해 해를 입으며, 구원자도 없고, 버릴 곳도 없고, 귀의할 곳도 없으며, 오직 부처님만이 구원할 수 있다. 범부는 작은 마음과 작은 지혜로 다섯 욕망에 탐착하며, 다섯 온에 의지한다. 이 범부와 구원자, 귀의자, 벗어나는 자는 모든 괴로움에서 벗어나는 자와 다투고 다툰다.

지세여, 나는 지금 손을 들어 다섯 온을 보는 자, 다섯 온의 상을 말하는 자, 다섯 온에 탐착하는 자가 있으면 나는 이 사람을 스승으로 삼지 않으며, 이 사람도 내 제자가 아니며, 나를 따라 출가하지 않고, 나를 따라 행하지 않으며, 나에게 귀의하지 않는다. 이 사람은 사도에 들어가 허망한 도에 들어가 실체 없는 것을 취하는 자이다. 이는 전도되고 부처님의 뜻을 알지 못하며, 부처님이 적절히 설한 다섯 온을 알지 못하고, 부처님의 제일의 뜻을 알지 못하며, 부처님의 가르침을 받지 않고, 공양을 받을 자격이 없다. 나는 이런 사람에게 출가를 허락하지 않으니, 하물며 공양을 받을 수 있겠는가? 왜 그러한가? 이런 사람은 외도 무리이며, 이른바 다섯 온의 상을 생기게 하고, 다섯 온에 탐착하여 귀의하는 자이다.

지세여, 앞으로 세상에 법이 멸할 때 500년 후에, 내 법 가운데 출가하는 자 중 다수가 다섯 온의 상을 생기게 하는 자이며, 다섯 온의 상을 단정하고, 다섯 온에 깊이 집착하여 허망하고 사도에 들어가 내 법 가운데 출가하지만, 가사로 목을 조이고, 항상 즐겁게 돌아다니며 백의 거주에 머문다. 이 사람은 외도와 다름없으며, 또한 내 법으로 인해 많은 사람이 공경하고 공양한다.

지세여, 나는 다섯 온의 상을 보는 자, 다섯 온의 상을 단정하는 자, 다섯 온에 탐착하는 자는 사람의 한 모금 물도 받지 말라 한다. 왜 그러한가? 이 사람은 내 법 가운데 부드러운 법인 법인내성을 전혀 갖지 못하며, 내 법을 거스르고 성스러운 행을 버리기 때문이다.

지세여, 그러므로 보살마하살은 후세의 악세대에 이르러 이와 같이 큰 서원을 세워 내 깊은 경전을 함께 보호하고, 중생의 다섯 온의 견해를 끊고 법을 설해야 한다.

지세여, 나는 경전에서 모든 온의 상을 깨뜨리고 탐착을 떠난 온의 상을 설한다. 당시 많은 재가와 출가자가 이와 같은 경전을 듣고 다툼이 일어나 실상을 일으키지 못한다. 보살마하살은 이 가운데 큰 서원을 세워 말한다. ‘우리들은 후세의 악세대에 다섯 온에 탐착하는 사견 중생을 크게 이롭게 하여, 다섯 온에 탐착하는 중생을 제도하고, 적절한 편법으로 법으로 이롭게 하리라.’ 그러므로 지세여, 보살마하살이 선지혜를 얻고 모든 법의 실상을 잘 분별하며, 법의 장절을 잘 분별하고, 염력을 얻고, 전신을 전환하여 끊임없는 염을 이루어 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으려면, 항상 이 다섯 온의 무상상·고상·무아상·허망상·불견고상·궁극공상·본래부터 생기지 않는 상을 관찰해야 한다. 항상 올바르게 관찰할 때 다섯 수온 가운데 욕심이 있으면 끊을 수 있으며, 또한 이와 같은 깊은 법 가운데 편법을 얻는다.

지세여, 무량 아승기겁 전, 그때 부처님 이름은 대의산왕여래, 응공, 정변지, 명행족, 선세, 세간해, 무상사, 조율장부, 천인사, 부처, 세존이었다. 지세여, 이 대의산왕불에게는 팔십억 나유타 성문 제자가 있었는데 모두 아라한이며, 모든 번뇌가 끊어졌고, 팔십억 나유타 학지 아나함도 있었다. 보살마하살은 사십억 나유타였다. 이 대의산왕불의 수명은 팔만 세였다.

지세여, 그때 덕익왕이라는 왕이 있었는데, 덕익왕은 이만 대성을 가지고 있어 풍요롭고 즐거운 백성이 가득했다. 그 성은 일곱 겹으로 세로와 가로가 각각 열두 유순이며, 사보가 합쳐져 일곱 겹의 해자를 이루었다. 모두 난간과 울타리가 일곱 겹이고 가로수 길이 있으며, 보배로운 그물로 덮여 있었다. 성 해자와 나무, 그물은 모두 황금, 유리, 수레, 마노, 사보가 합쳐져 이루어졌다. 각 대성마다 오백 개의 원림이 있었고, 모두 칠보 옷나무가 가득했다. 각 원림마다 오백 개의 보배 연못이 있었으며, 팔공덕의 물이 가득했다.

지세여, 이 덕익왕에게는 팔만 명의 미녀가 있었다. 왕비에게는 두 아들이 있었는데, 하나는 무량의라 하고, 다른 하나는 무량력이라 한다. 지세여, 이 두 왕자는 각각 열여섯 살이었다. 꿈속에서 부처님을 보았는데, 금빛으로 백 가지 복덕으로 장엄되어 있었다. 크게 기뻐하며 깨어나 각각 게송을 읊었다. 한 사람은 말하였다.

‘나는 지금 두 발의 존귀한 분을 꿈에 보았네,

금빛으로 백 가지 복덕으로 장엄하였네,

무량한 공덕을 이루었고,

보고 나서 마음이 크게 기뻤네.’

다른 사람은 말하였다.

‘나는 꿈에 부처님을 보았네, 밝기가 해와 같고,

단정하고 아름다우며 으뜸가는 존귀한 분,

수미산 여러 산의 왕과 같아,

우뚝 솟아 높고 뚜렷하여 기뻤네.’

지세여, 즉시 무량의와 무량력 두 아들은 부모에게 가서 이 일을 자세히 말하며 부모에게 청하였다. ‘지금 우리 둘은 꿈속에서 부처님을 보았으니, 부디 부모님은 우리를 부처님 댁에 가게 하소서. 부처님은 오래전에 출현하셨으나 우리는 방일하여 알지 못하였고, 오욕에 빠져 색에 묶이고, 수·상·행·식에 묶여 있습니다. 우리는 집에 있으면서 방일하였기에 부처님을 뵙지 못하였습니다.’

지세여, 이 두 왕자는 부모에게 이 일을 말한 뒤 곧 대의산왕불 댁에 가서 도착하여 머리로 부처님의 발을 예배하고, 부처님과 승가에게 삼개월 동안 사사(四事) 공양을 올렸다. 옷과 음식, 침구와 약을 공양하였다. 대성 근처에 있는 덕익왕의 정원에서 비단과 깃발, 보배로운 꽃으로 장엄하고, 부처님과 승가를 모시고 그곳에 머물게 하였다. 두 왕자는 삼개월 동안 온갖 즐거운 도구로 부처님과 승가를 공양하고, 공양을 마친 뒤 부처님의 법 가운데 함께 출가하였다.

지세여, 대의산왕불은 이 두 왕자의 깊은 뜻을 알고, 다섯 온과 십이입, 십팔성 보살 편법경을 널리 설하였다. 사만 년 동안 잠들지 않고, 항상 배부르지 않고 누워 있지 않으며, 앉거나 걸으며, 사만 년 동안 다른 생각을 하지 않고 오직 다섯 수온의 허망하고 공한 상을 생각하였다. 다섯 수온이 전도에서 일어남을 알고, 다섯 수온의 상을 통달하였다. 그 해 동안 항상 범행을 닦고, 명종하면 곧 도솔천에 태어났다. 부처님이 멸한 뒤에는 다시 염부대사 집에 태어났다. 열여섯 살에 다시 부처님을 꿈에서 보고, 다섯 온 십팔성 보살 편법경을 설하였다. 이 법을 듣고 놀라 두려워하며, 만 년 동안 법을 닦고, 또한 편법으로 깊이 다섯 온 십이입 십팔성 보살 편법경을 관찰하였다. 명종하면 도리천에 태어났다. 천수를 마치고 염부대 대성 바라문 집에 태어났다. 대의산왕불 법의 말기 천 년 동안 이 두 사람은 본 인연으로 다시 출가하여 학문이 넓고 지혜가 바다 같으며, 또한 다섯 온의 성질과 입법을 잘 관찰하고 통달하여, 그 시대에 이만 명과 이십억 천인을 아뇩다라삼먁삼보리로 교화하였다.

지세여, 이 두 보살은 이후 세세생생 마음을 같이하여, 십억 나유타 부처님을 만나고, 무생법인을 얻었다. 법인을 얻은 뒤 다시 일억 나유타 부처님을 만나고, 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었다. 두 사람은 함께 차례로 부처가 되어, 하나는 무량음, 다른 하나는 무량광이라 한다.

지세여, 그러므로 보살마하살이 아뇩다라삼먁삼보리를 속히 얻으려면, 이 청정하고 무염한 법 가운데서 부지런히 수행하여 이 온의 본성과 기타 유위법 가운데 설한 실지 견상을 알아야 한다.’

지세경 십팔성품 제3

지세여, 무엇을 말하리오, 보살마하살이 십팔성을 잘 아는가? 보살마하살은 편법으로 십팔성을 올바로 관찰하며, 이렇게 생각한다. ‘안성(眼性)은 얻을 수 없으며, 안성은 무아이고 무아소이며, 무상하고 견고한 자성이 없는 공함이다. 안성 가운데 안성은 얻을 수 없으므로, 안성은 허망하고 무소유이며, 기억과 분별에서 일어난다. 안성은 확정된 상이 없으며, 허공과 같은 성질이다. 마치 허공이 확정된 상이 없고 근본이 없는 것과 같다. 안성도 그러하여 확정된 상이 없고 근본이 없다. 왜 그러한가? 안성 가운데 실재하는 바가 없기 때문이다. 안성은 장소와 방향이 없으며, 내면에도 없고 외면에도 없고 중간에도 없다. 안성은 확정된 상이 없으며, 무상하기 때문이다. 안성의 실체는 얻을 수 없고, 여러 인연에 의해 생기기 때문이다. 안성은 과거도 아니고 미래도 아니며 현재도 아니다. 안성은 안상의 상을 얻을 수 없으며, 안성은 다만 선업의 과보로 현재의 연기에 속하므로 여러 번 안성이라 이름한다. 안성은 무성(無性)이며, 안성 가운데 안성은 얻을 수 없고, 식행처이므로 여러 번 안성이라 이름한다.

만약 안근이 청정하고 색이 볼 수 있는 곳에 있으며, 의근과 상응하고, 이 세 가지 인연이 합하여 안성이라 말한다. 안성 가운데 확정된 안성의 상은 없으며, 지혜로운 자는 무안성이 안성의 성질임을 통달한다.’

지세여, 보살마하살이 이와 같이 안성을 관찰하고 선택하면 곧 무성이 색성임을 통달한다. 왜 그러한가? 색성 가운데 색성은 얻을 수 없으며, 색성은 합해지지도 흩어지지도 않고, 색은 확정된 상이 없으므로 색성이라 한다. 색은 근본이 없고 분별이 없으니, 하물며 색성은 어떠하겠는가? 색성은 색 안에 있지 않고, 색 밖에도 없으며, 중간에도 없고, 다만 기억과 분별에 의지한다. 색은 볼 수 있는 곳에 있고, 안근이 청정하며 의식과 상응하여 현재의 색을 보므로 여러 번 색성이라 이름한다. 마치 거울 속의 얼굴 모습과 같아서, 거울이 밝으면 색상이 생기나, 거울 속에는 확정된 색상이 없다. 거울 속에 사람이 없으나 색상이 보이는 것은 다만 밖에 거울이 있어 안에 색상이 일어난 것이다. 이와 같이 안성이 청정한 곳에 의지한 색이 볼 수 있는 곳에 있다. 거울 속의 모습이 여러 번 색성이라 이름하며, 색은 무상하고 무아이므로 여러 번 색성이라 하며, 중생의 지식에 따라 색성이라 말한다.

만약 보살이 이 색성을 알면 곧 무성이 색성임을 알며, 무생성이 색성임을 알고, 무작성이 색성임을 안다. 왜 그러한가? 이 색성은 과거도 아니고 미래도 아니고 현재도 아니며, 무소유성을 나타내고, 허망성을 나타내며, 가명성을 나타내어 색성이라 이름한다. 이와 같이 색성을 관찰하고 선택하는 것이 보살이 올바로 안식성(眼識性)을 관찰하고 선택하는 것이다.

소위 안식성은 안식 안에 안식이 없으며, 안식성은 무상성이며, 근본이 없고 확정된 법이 없으며, 안식성은 나타낼 바가 없다. 이 안식성은 합해지지도 흩어지지도 않고 근본이 없으며, 다만 선업과 인연에 의해 생기고, 현재의 연기에 속하며, 범부의 전도된 마음 때문에 여러 번 안식성이라 이름한다. 현자와 성인은 안식성이 비성임을 통달한다. 왜 그러한가? 안식성은 확정된 상이 없고, 여러 인연에 의해 생기며, 여러 인연에 속하므로 여러 번 안식성이라 이름한다. 식이 행하는 처소가 안식성이다. 식은 확정된 상이 없으며, 확정된 상이 없으므로 무생이며 허망하다. 분별하여 색상을 알며, 인연을 나타낸다.

이 안식성을 범부가 아는 대로, 여래가 편법으로 분별하여 합일된 하나의 상을 깨뜨리므로 십팔성을 말하며, 식이 확정된 상이 없음을 나타낸다. 그러나 안근이 청정하면 색상을 알 수 있으니, 두 법이 합하여 안식성이라 하며, 안식의 실상을 나타내기 위해 안식성이라 말한다. 안식성은 안식이 행하는 처소를 나타내며, 색을 알 수 있으니 안식이라 한다. 성질은 무성이라 한다. 왜 그러한가? 지혜로운 자는 안식성에서 안식성의 상을 구할 수 없으며, 안식성 가운데서도 안식성의 근본을 얻지 못한다. 왜 그러한가? 확정된 상이 없기 때문이다. 안식성은 가명으로 말한다. 말하는 성질은 취하지 않는 뜻이며, 볼 수 있는 처소가 안식이며, 의업이 일어나 안식의 상이 되므로 안식이라 이름한다.

안성, 색성, 안식성은 이 성질의 문에 따라 세 가지가 합하여 여러 인연의 상을 알게 하며, 곧 모든 인연의 본질에서 벗어난 성질이다. 소위 안성, 색성, 안식성은 이러한 여러 이름이 있어 중생을 실도의 길로 인도한다. 이 가운데 실재하는 안성, 색성, 안식성은 없으며, 모든 여래가 이 성질의 상을 알며, 편법으로 이 성질을 말한다. 만약 누군가 이 편법을 통달하면 삼성(三性)의 무성을 알게 된다. 왜 그러한가? 모든 성질 가운데 무성의 상이 없고, 모든 성질 가운데 상을 얻을 수 없기 때문이다. 이와 같이 귀성, 성성, 귀식, 비성, 향성, 비식, 설성, 미성, 설식, 신성, 촉성, 신식도 모두 이와 같다.

지세여, 무엇을 말하리오, 보살마하살이 의성을 관찰하고 선택하는가? 보살은 이렇게 생각한다. 의성은 확정된 바가 없고, 근본이 없으며, 의성 가운데 의성이 없고, 확정된 성질이 없다. 이 의성은 여러 씨앗이 땅에 심겨 물과 햇빛과 바람을 받아 점차 싹이 트는 것과 같다. 싹은 씨앗에서 나오지 않고, 씨앗과도 합하지 않는다. 싹이 나면 씨앗은 망하지만, 씨앗은 싹과 떨어질 수 없고, 싹도 씨앗과 떨어질 수 없으며, 싹 속에 씨앗이 없다. 의성도 이와 같아서, 의업을 일으키므로 의식을 나타내며, 씨앗이 싹을 나타내듯 의성이라 이름한다. 의성 없이는 의식이 없으며, 의성은 의식을 알지 못하고, 가명으로 의성이라 말한다. 의성은 의 안에 있지 않고, 의 밖에도 없으며, 중간에도 없으며, 다만 선업과 인연에 의해 일어나며, 의업이므로 알 수 있는 대상이 있고, 여러 이름이 합하여 현재에 연기하므로 여러 번 의성이라 이름한다. 곧 확정되지 않은 의업의 상이며, 여러 인연이 합한 상이다. 또한 의성은 합에서 일어나며, 중생의 지식에 따라 말한다. 제일의 뜻 가운데 의성은 없다. 왜 그러한가? 근본이 없기 때문이다. 의성은 무생이며, 생기는 것은 무소유이다. 보살마하살은 이와 같이 법성을 관찰하고 선택한다. 무성은 법성이다. 법성은 자성이 없고, 자성은 얻을 수 없으며, 확정된 성질이 없다. 법성은 법성의 근본이 얻을 수 없고, 확정된 바가 없으며, 다만 전도된 중생의 허망한 인연으로 인하여 연속하여 생긴다. 여러 인연 가운데 자성이 없으며, 여러 인연이 모두 전도되어 합하여 연속하여 생긴다. 여래는 이 가운데 중생을 교화하기 위해 법성을 말하며, 무성법을 알게 하려 하여 법성을 말한다. 왜 그러한가? 법성 가운데 법성의 상이 없기 때문이다. 법성은 여러 인연으로 생긴 법이며, 여러 인연이 합하여 법이 생기므로 자성이 없으며, 여러 인연이 모두 전도되어 연속하여 생긴다. 여래는 중생으로 하여금 선악법을 알게 하여 법성으로 일체 법의 상과 견해에서 벗어나게 하며, 궁극의 공성을 설한다. 궁극의 공성이 곧 법성이다. 왜 그러한가? 무소유가 곧 법성이고, 법성 가운데 확정된 유상(有相)이 없기 때문이다. 마치 허공과 같아서 확정된 상이 없으며, 여러 번 허공 법성이라 이름한다. 또한 법상을 깨뜨리므로 법성이라 하며, 법성은 무성이다. 왜 그러한가? 법성은 과거에도 없고 미래에도 없으며 현재에도 없으나, 여러 인연과 연합하여 여러 번 법성이라 이름하며, 중생의 지식에 따라 말한다. 지혜로운 자는 무성이 법성임을 증득하며, 법성은 합도 아니고 산란도 아니며, 법성 가운데 법성의 상이 없고 많지도 적지도 않으니, 이는 성질을 나타내는 편법으로 법성이라 말한다.

만약 수행자가 이 법성의 상을 실지로 통달하면 무성을 보게 되며, 삼계의 법성 가운데 분별의 상이 없고, 여러 인연이 합하여 분별하여 법성이라 말하며, 무정된 성질이 법성임을 나타낸다. 지혜로운 자는 법성의 상으로 법성을 보지 않으며, 법성은 무생의 상이다. 왜 그러한가? 법성 가운데 상이 없기 때문이다. 지혜로운 자는 무상이 법성임을 통달하며, 법성 가운데 분별의 상이 없고, 무상이고 무분별이므로 법성이라 말한다. 법성 가운데 머무는 곳이 없으며, 장소도 없고 일어남도 없고 머무름도 없고 의지함도 없다. 법성은 본래부터 생기지 않았으므로 법성은 생기가 없다. 왜 그러한가? 법성 가운데 성질이 없기 때문이다. 또한 법성은 합해져서 생긴 것이 아니며, 합도 흩어짐도 없고, 작용도 없고 확정된 바가 없으므로 법성이라 한다. 보살마하살은 이와 같이 법성을 관찰하고 선택하며, 무성이 법성임을 안다.

지세여, 무엇을 말하리오, 보살마하살이 의식성을 관찰하고 선택하는가? 보살마하살은 이렇게 생각한다. ‘무생성이 의식성이고, 확정되지 않은 성질이 의식성이다. 의식성은 근본이 없으며, 확정된 법이 없으니, 의식성으로 무성의 상을 나타낸다. 왜 그러한가? 의식성 가운데 의식성은 얻을 수 없으며, 의식성은 허망하고 무소유이며, 전도된 상에 맞추어 의를 으뜸으로 하여 여러 법을 식별하므로 의식이라 이름하며, 범부가 행하는 대로 의식성이라 말한다.’ 현자와 성인은 비성임을 의식성이라 알고, 허망하고 무소유임을 의식성이라 안다. 다만 인연법을 나타내며, 의를 으뜸으로 하여 여러 인연이 합하였기에 의식성이라 말하며, 중생의 지식에 따라 이와 같이 말한다.

지혜로운 자는 비성임을 의식성이라 알고, 여러 인연에 의해 생기며, 기억과 분별에서 일어나 성질이 없으며, 곧 제일의 뜻 가운데 무성의 뜻이다. 세속법에서 중생을 인도하기 위해 의식성이라 말하여 무성임을 알게 하려 하며, 작은 법으로 여러 성질을 깨뜨리므로 의식성이라 말한다. 왜 그러한가? 성인은 구하려 해도 얻을 수 없기 때문이다. 의식성은 의식성 안에도 없고 밖에도 없으며, 중간에도 없다. 지혜로운 자는 의성에 합하지 않는 성질임을 통달하며, 의성은 의를 알지 못하고, 의는 의성을 알지 못하며, 다만 여러 인연에 의해 생기고, 전도에서 일어나 의를 으뜸으로 하여 여러 인연이 합하였기에 허망한 상을 집착하여 깨달음과 관찰로 중생에게 식의 상을 나타내므로 의식성이라 말한다. 이 의식은 과거에도 없고 미래에도 없으며 현재에도 없으며, 의식은 어디서 오고 어디로 가는 곳도 없고 머무는 곳도 없으며, 본래부터 생기지 않았으며, 의식 가운데 근본 확정된 법이 없다. 왜 그러한가? 의식성의 상은 무이상이며, 무이상이므로 둘이 아닌 상이며, 상이 둘이 아니므로 의식성에 나타낼 성질이 없다.

지혜로운 자는 의식성을 통달하며, 의식성은 일체 법 가운데 있지 않고, 장소도 방향도 없으며, 법과 합해지지도 흩어지지도 않는다. 성인은 의식성이 무생의 상이며, 의식성은 오지도 않고 가는 곳도 없으며, 인연도 없음을 통달한다. 왜 그러한가? 제일의 뜻 가운데 의식성은 인연이 없고, 얻을 수도 없고 나타낼 수도 없기 때문이다. 지혜로운 자는 의식성이 무생이며, 작용하지 않는 의식성이고, 저자가 없으며, 무생의 의식성이고, 생기는 상이 없음을 안다.

지세여, 보살마하살은 이와 같이 의식성을 관찰하고 선택한다. 모든 보살마하살은 욕계, 색계, 무색계를 관찰할 때 모두 무생성이고 무소유성임을 안다. 어떻게 관찰하는가? 욕계에 욕계가 없고, 색계에 색계가 없으며, 무색계에 무색계가 없다. 계로 무계법을 나타내며, 욕계 상을 취하는 자에게 욕계를 나타내고, 색계 상을 취하는 자에게 색계를 나타내며, 무색계 상을 취하는 자에게 무색계를 나타낸다. 계로 무계를 빌려 말하는 것이다. 지혜로운 자가 알듯이 무소유의 계이며, 욕계, 색계, 무색계이다. 지혜로운 자는 욕계, 색계, 무색계를 얻지 못한다. 이 삼계는 모두 근본이 없고 확정된 법이 없으며, 여러 인연에 의해 생긴다. 그러므로 지혜로운 자는 무계가 삼계임을 안다. 이 가운데 계의 상이 없으며, 삼계는 모두 허망하고 합하여 전도되어 행한다. 왜 그러한가? 지혜로운 자는 삼계를 얻지 못하며, 삼계를 말하지 않는다. 과거도 미래도 현재도 아니다. 현자와 성인은 이 삼계가 허망하고 무소유임을 통달하며, 무자성에서 일어나므로 중생의 전도를 끊기 위해 여래가 삼계 상을 분별하여 설하며, 중생으로 하여금 무계의 뜻을 알게 하려 하여 삼계를 말한다. 이는 성질과 상으로 삼계가 있지 않음을 나타내려 함이다. 지혜로운 자는 삼계 상이 무계 상임을 안다.

지세여, 보살마하살이 이와 같이 관찰할 때 중생의 성질과 아성(我性)은 곧 허공성이고 무소유성이고 무생성임을 안다. 왜 그러한가? 중생성, 아성, 허공성은 별개가 아니며 다르지 않다. 이와 같이 모든 성질은 허공에서 나왔으나 여러 인연에 의해 생기므로 성이라 이름한다. 이 가운데 확정된 성의 상이 없다. 왜 그러한가? 허공 가운데 확정된 성의 상이 없기 때문이다. 모든 성질의 상은 허공에 들어가며, 무소유의 뜻이다. 마치 허공이 무성인 것과 같으며, 법은 궁극적으로 상에서 벗어나 무소유의 상이다. 모든 성질도 이와 같이 상에서 벗어나며, 성의 상 가운데 성이 없고, 성 안에 성을 포함하지 않으며, 성이 성에 의지하지 않고, 모든 성은 의지할 바가 없으며, 모든 성은 생기지 않는다. 지혜로운 자는 모든 성 가운데 생기는 성도 없고 멸하는 성도 없으며 머무는 성도 없으며, 모든 성은 생기지 않고 일어나지 않으며 머무르지 않고, 본래부터 얻을 수 없다. 지혜로운 자는 모든 성의 가명을 탐착하지 않고, 받지도 않고, 염하지도 않으므로, 지혜로운 자는 모든 성이 무생의 상임을 통달한다. 만약 무생의 상이라면 곧 멸도 없으며, 제일의 뜻 가운데 모든 성은 얻을 수 없고, 세속법으로 분별하여 여러 성을 말하나, 제일의 뜻 가운데 성의 상을 말하지 않는다. 지혜로운 자는 모든 성을 통달하여 제일의 뜻을 안다.

지세여, 보살마하살은 이와 같이 십팔성과 삼계 중생성, 아성, 허공성을 관찰하고 통달할 때, 성을 얻지 못하고 성을 보지 못하며, 또한 모든 성의 가명을 통달하고, 또한 일체 입과 모든 성이 무성임을 믿고 깨닫고, 또한 여러 성을 분별한다. 세속법으로 분별하여 여러 성을 말하여 모든 성을 제일의 뜻에 들게 하며, 또한 무성의 편법을 잘 통달하고, 또한 중생을 위해 여러 성을 분별하여 말하며, 또한 중생으로 하여금 여러 성에 잘 머무르게 한다. 세속어로 중생에게 무성법을 설하며, 또한 이중 상으로 여러 성을 나타내지 않는다. 비록 모든 성이 둘이 아니고 같음을 알지만, 편법으로 여러 성이 인연에 의해 생긴다고 말한다. 비록 세속어로 중생을 인도하지만 제일의 뜻을 나타내며, 비록 여러 성을 잘 분별하지만 일체 성이 무소유임을 믿고 깨닫는다. 왜 그러한가? 지세여, 여래는 제일의 뜻 때문에 성에 얻음이 없으며, 또한 여러 성의 상을 얻지 못한다.

지세여, 나는 여러 성을 끊거나 파괴하지 않고 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었다. 왜 그러한가? 제일의 뜻 가운데 여러 성이 없으며, 모든 성이 무소유이고 확정된 것이 없으며, 모든 성이 허공과 같고, 모든 성이 허공에 들어가고, 모든 성이 무생의 상이기 때문에 여래는 모든 성을 이와 같이 통달하였다.

지세여, 여래는 여러 성의 상도 말하지 않고, 또한 여러 법의 힘과 위력도 말하지 않는다. 왜 그러한가? 만약 법이 무소유라면, 다시 무소유의 성상을 말하지 않아야 하기 때문이다. 지세여, 여래는 또한 무소유의 성상을 말하나, 이 가운데 실재로 말할 성상이 없다. 지세여, 이것이 곧 잘 분별한 여러 성이다. 보살마하살이 이와 같이 잘 분별하면, 모든 성의 가명을 알며, 세속의 상을 알며, 제일의 뜻의 상을 알며, 여러 성의 확정을 알며, 세속의 진리를 알며, 여러 상을 분별하며, 적절함을 알며, 여러 상의 합을 알며, 여러 상의 요지를 알며, 여러 상이 들어가는 곳을 알며, 여러 상을 분별하며, 여러 상이 무성임을 알며, 모든 성을 허공과 같게 하며, 또한 여러 성에 차별을 두지 않는다. 여러 성 가운데 차별을 얻지 않고 차별을 말하지 않으며, 또한 중생을 위해 여러 성을 잘 파괴하고 깨뜨린다.

지세여, 마치 마술사가 여러 중생에게 여러 가지 환상을 보여 여러 환상의 상을 알게 하듯이, 만약 지식 있는 친구가 ‘이것은 환상이다’라고 말하면, 환상의 실체가 없고 허망하며, 전도된 중생을 속이는 것임을 알게 된다. 만약 지혜로운 자가 있으면 환상임을 알 것이다.

지세여, 세상의 성질은 환상과 같으며, 보살마하살은 이 환상법에 들어가 세상이 환상임을 알고, 세상에서 행하는 바가 환상임을 안다. 이 사람은 편법의 힘으로 중생에게 세상이 환상과 같음을 나타낸다. 만약 누군가 이 세상이 실상임을 알면 세상이 허망하고 환상과 같음을 설한다. 만약 깊은 지혜와 예리한 근기가 있으면, 드러내지 않아도 스스로 알게 된다. 모든 법이 공하고 환상과 같으며 실체가 없고 근본이 없으며, 모든 법이 범부를 속이는 것임을 알고, 모든 법이 허망한 연기에 얽매여 있음을 안다.

지세여, 그러므로 보살마하살이 이와 같은 여러 성의 편법에 들어가려면, 이와 같은 깊은 경전에서 무염과 무득을 설하며, 모든 성의 지견 상을 설하며, 모든 성이 무문자이며 무합임을 설하며, 또한 여러 성의 편법 지혜를 설하며, 또한 인연으로 이루어진 뜻을 설하며, 또한 모든 법의 실상을 설한다. 소위 세간과 출세간, 유위와 무위, 얽매임과 해탈을 알고, 편법의 뜻을 잘 알며, 제일의 뜻과 세속의 뜻을 설하며, 미완성 경과 완성 경을 여러 인연으로 해설하니, 이 깊은 경전에서 부지런히 정진해야 한다.”

지세경 권2

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)