『지세타라니경(持世陁羅尼經)』  
대당삼장법사 현장(玄奘) 대역

이와 같이 내가 들었다. 한때, 부처님께서 교향미국(憍餉彌國)에 계셨다. 그곳에 렉가림(礫迦林)을 세우시고, 대비구(大苾芻) 500명과 함께 보살마하살(菩薩摩訶薩) 수많은 무리, 그리고 여러 천인(天人), 아수라(阿素洛) 등 무량한 대중이 앞뒤로 둘러싸고 있었다.

그때 그 나라에 묘월(妙月)이라는 장자가 있었다. 그의 용모는 온화하고 아름다웠으며, 뜻과 품격은 한가롭고 멀리 떨어져 있었다. 남녀 종들과 시중드는 이들이 매우 많았다. 그는 부처님과 법, 승 삼보에 깊은 신심과 존경을 품고 부처님께 나아가 머리를 조아려 부처님의 발을 예배하고, 백천 겹의 천을 돌며 한쪽에 머물러 합장하여 공경하며 부처님께 말씀드렸다.

“세존이시여, 나는 여래이시며 응정등각(應正等覺)인 부처님께 조금 의심나는 바가 있어 여쭙고자 합니다. 부디 큰 자비로써 불쌍히 여겨 들어주시길 바랍니다.”

그때 세존께서 그를 불쌍히 여기시어 자애롭고 부드러운 음성으로 말씀하셨다.

“장자여, 네 뜻대로 물어라. 내가 너를 위하여 편리하게 분별하여 네 마음을 기쁘게 하리라.”

이에 장자는 기뻐 뛰며 머리를 조아리고 합장하여 청하였다.

“세존이시여, 선남자 선여인이 가난하고 천한 자들을 어떻게 하면 부귀하게 할 수 있습니까? 병든 자들을 어떻게 하면 병이 낫게 할 수 있습니까? 죄 있는 자들을 어떻게 하면 죄를 소멸시킬 수 있습니까? 위험하고 두려운 자들을 어떻게 하면 편안하게 할 수 있습니까?”

그때 세존께서 그 까닭을 아시고 물으셨다.

“장자여, 무슨 연고로 이런 질문을 하느냐?”

장자가 다시 세존께 아뢰었다.

“세존이시여, 저희 집에는 많은 식구가 있으나 재산이 부족하여 넉넉히 베풀기 어렵고, 또한 여러 가지 병이 많으며 죄업이 쌓여 위험과 두려움이 많으니, 세존이시여, 편리한 방편을 열어 가난하고 천한 자들이 큰 재산과 지위를 얻어 친족을 널리 돌보고 보시를 많이 하여 모든 이익을 얻게 하소서. 병든 자들은 사대(四大)가 조화롭게 하여 선업을 힘써 닦아 몸과 마음이 지치지 않게 하소서. 죄 있는 자들은 속히 죄를 없애고 몸이 망하고 목숨이 다할 때 선한 곳에 태어나게 하소서. 위험하고 두려운 자들은 몸과 마음이 편안하여 부처님과 법, 승 삼보를 가까이 공양하며 속히 무상정등보리를 증득하게 하소서.”

그때 세존께서 그 장자에게 말씀하셨다.

“선남자여, 나는 과거 무수한 겁 이전에 금강해음여래(持金剛海音如來)라는 부처님을 만났다. 그분은 응정등각이며 명행원만하고 선서(善逝)이며 세간해(世閒解)이며 무상장부이며 조어사(調御士)이며 천인사(天人師)이며 부처님이셨다. 중생을 이롭게 하고 즐겁게 하기 위하여 타라니를 설하셨는데 그 이름이 ‘지세(持世)’라 하였다. 내가 그 말씀을 듣고 기뻐 뛰며 받아 지니고 읽고 널리 다른 이에게 설하여 무량한 중생을 이롭게 하고 즐겁게 하였다. 이 인연으로 복덕과 지혜가 늘어나 속히 무상정등보리를 증득하여 천인들에게 미묘한 법을 설하였다. 지금 너희를 위하여 이 타라니를 설하노라. 너희 천인들은 모두 진실로 귀 기울여 들으라. 들은 후에 받아 지니고 널리 다른 이에게 설하라. 이 신통한 주문의 힘은 상상할 수 없으며 모든 중생이 이익과 즐거움을 얻는다.”

타라니는 다음과 같다.

“달질타 수루비 발달라발저리 아절리 아절발리갈가차니 합비다니 사사발티타나발티 다나발티 실리묵티발라파발티 탁묵리 비묵리루루수 루파비묵리 아나나실제비다실제 비습박계 시동구리 망구리비비미 두두미 달달리 달라달라발절리발절리 갈각갈각거성 발력살니 닛소바다니 발절라도라도달타격다사점 사격라 닛구삼 달타격담타 누살묵로살묵로달마사점살묵로 승가사점살묵로달차달차보라보라 보랄야 발라도발로니수망저리 선다묵티 망저라발티 수발달로발티 아격차아격차 삼묵염아누살묵로사하아발제남 아누살묵로사하 발라파거성범아누살묵로사하 섬력진아누살묵로사하 비절염 아누살묵로사하 살박사타비나염아누살묵사하”

이 타라니는 큰 신통력이 있다. 만약 선남자 선여인이 진심으로 받아 지니고 널리 다른 이에게 설하면 모든 악신귀신, 천인, 용, 야차, 인간, 비인간 등이 모두 해치지 못한다. 모든 이익과 즐거움이 낮과 밤으로 늘어난다. 만약 진실로 삼보를 공양하고 이 큰 타라니를 염송하여 칠일 칠야(7일 7밤)를 쉬지 않고 지내면 천룡신들이 모두 기뻐하며, 아직 내리지 않은 비와 필요한 재물과 곡식, 기근과 역병이 모두 소멸된다. 모든 죄업과 장애가 다 없어지고 모든 위험과 두려움이 평안해진다. 복덕과 지혜가 점점 늘어나 원하는 바가 모두 이루어지고 속히 무상정각 보리를 증득한다.”

그때 부처님께서 묘월 장자에게 말씀하셨다.

“너는 이 타라니를 믿고 받아 지니며 기억하여 염송하고 널리 다른 이에게 설하라. 구하는 이익과 즐거움이 모두 이루어질 것이다.”

그때 장자는 부처님의 말씀을 듣고 기뻐 뛰며 부처님께 아뢰었다.

“제가 능히 받아 지니고 널리 다른 이에게 설하여 무량한 중생을 이롭게 하고 즐겁게 하겠습니다. 다만 세존께서 자비로이 보호하시고 돌보아 주시길 바랍니다.”

부처님께서 말씀하셨다.

“그렇다, 그렇다.”

그때 장자는 합장하여 공경하며 부처님을 오른쪽으로 백천 겹의 천을 돌고 나서 부처님의 발을 예배하고 기뻐하며 떠났다.

그때 부처님께서 아난에게 말씀하셨다.

“묘월 장자의 여러 창고에 온갖 재물과 곡식이 이제 모두 가득 찼다.”

존자 아난이 기뻐하며 부처님께 여쭈었다.

“어떤 연고로 묘월 장자의 여러 창고가 갑자기 가득 찼습니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다.

“묘월 장자가 내가 설한 이 큰 타라니를 듣고 깊이 믿고 기뻐 받아 지니며 무량한 중생을 위하여 설하기를 원하였다. 이 복덕의 힘으로 창고가 모두 가득 찬 것이다. 너희도 또한 받아 지니고 읽고 널리 다른 이에게 설하여 이 삼천대천세계의 모든 중생이 이익과 즐거움을 얻도록 하라. 내가 세간을 살펴보니 천마범(天魔梵) 등도 이 타라니를 능히 훼손하지 못한다. 문구가 바르고 참되어 파괴할 수 없기 때문이다. 복이 적은 자는 들을 수 없다. 그 까닭은 이와 같은 장과 문구가 삼세 모든 부처님께서 함께 칭찬하였고, 상상할 수 없는 신통력으로 가호하여 듣고 지니는 자가 모두 이익과 즐거움을 얻기 때문이다.”

존자 아난이 깊이 기뻐하며 묘가타(妙伽陁)로 찬탄하였다.

“모든 부처님의 상상할 수 없는 설법과 같으니, 이를 바르게 행하는 자의 과보도 또한 그러하다. 일체 지혜의 법왕이시여, 생로병사에서 벗어나 뛰어난 저쪽 바다에 도달하신 대각 존자께 머리 숙여 예배합니다.”

그때 아난이 뛰며 기뻐하며 부처님께 합장하여 아뢰었다.

“세존이시여, 이제 이 법문을 무엇이라 이름할까요? 우리는 지금 어떻게 받들어 지녀야 합니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다.

“이 이름은 묘월 장자가 물은 것이다. 또한 모든 재물과 지위를 감응하는 이름이며, 병을 낫게 하고 죄를 소멸하며 모든 위험과 두려움을 제거하는 이름이다. 또한 모든 부처님께서 함께 칭찬하시고 모든 부처님의 신통력으로 가호하는 이름이다. ‘지세타라니경’이라 부르라. 너는 이를 받들어 행하고 잊지 말라. 모든 중생에게 이익과 즐거움을 준다.”

그때 부처님께서 이 경을 설하신 후, 무량한 성문과 여러 보살, 그리고 천인과 인간, 아수라 등 모든 대중이 부처님의 말씀을 듣고 크게 기뻐하며 믿고 받들어 행하였다.

『지세타라니경』  
경자년(庚子年) 고려국 대장도감(大藏都監)에서 봉칙하여 새김.