지인보살경 권 제삼

서진 월씨 삼장 축법호 역

지인보살경 삼십칠품 제구

부처님께서 지인에게 말씀하시되, “무엇을 일컬어 보살이 의지(意止)를 깨달은 것인가? 만약 어떤 보살이 분별하여 관찰하여 네 가지 의지를 행한다면, 이를 네 가지 의지라 한다. 무엇이 네 가지 의지인가? 스스로 자신의 몸의 고통과 가려움과 생각을 관찰하는 것 또한 이와 같다.

무엇이 스스로 자신의 고통과 가려움과 생각을 관찰하는 것인가? 이 보살이 자신의 몸을 살피어 진실한 이치를 살펴보니, 무상하고 괴로우며 공(空)하여 몸의 본질이 아니며, 몸은 상처와 병이며 위험과 여러 해로움으로 즐거움을 삼아 익숙해졌고, 흔들리며 떠돌아 다니며 더럽고 깨끗하지 않다. 이렇게 관찰하니, 수많은 결점이 온몸에 가득하고, 아홉 가지 종류의 상처 구멍에서 밤낮으로 진물이 흐르며, 냄새나는 곳은 더럽고 부엌과 같다. 진실로 이와 같이 관찰하니, 털과 머리카락 중 즐거워하거나 취할 만한 것이 없으며, 더럽고 탁한 피부가 살을 덮고 있고, 힘줄이 죄와 복에 따라 감싸고 있으며, 여러 집착이 쌓여 음(陰)이 형성되었다. 무엇이 쌓임이며 무엇이 음인가? 모두 전생의 인연으로 이 음이 형성되었고, 본래 허위와 거짓으로 그것을 덮어 목욕하고 꾸미며 이것이 내 몸이라 여기므로 쌓인 것이다.

무엇이 음인가? 인연에 따라 일어나 보응으로 이루어지고, 행위가 네 대(四大)에 작용하여 몸의 근본과 말단을 계산하니 진실한 존재가 아니다. 네 대에 의해 색음이 이루어지고, 가짜로 의탁한 것이다. 그래서 몸이라 이름하는 이유는 무엇인가? 스스로 만들어졌기에 몸이라 하고, 마음이 의지하기에 몸이라 하며, 죄와 복에 의해 이루어졌기에 몸이라 한다. 생각에서 나쁜 것과 천한 것이 생기고 행위와 합해졌기에 몸이라 하며, 인연에 의해 이루어져 잠시 편안하지만 곧 무너지고 오래가지 못하며, 항상 존재할 수 없고 반드시 이별함이 있으므로 몸이라 한다.

내부도 없고 외부도 없으며 중간도 없고, 비록 고통스럽고 괴롭지만 몸은 몸을 알지 못하며 볼 수도 없고 깨달을 수도 없으며 건너갈 수도 없고 생각도 없으며, 마치 풀과 나무, 기와와 돌과 같은 것과 같아 몸이 몸을 이루지 못한다. 이렇게 관찰하여 깨달음을 세우면 몸에 집착하지 않고 즐거움을 바라지 않으며, 몸이 고통임을 알고 몸에는 과거도 없고 미래도 없으며 현재도 없고, 몸이 아니면서 몸과 같고 거품처럼 모여 목욕하고 꾸민 것이 몸과 같으며, 집과 같고, 여든 가지 종류의 벌레가 몸을 괴롭히며, 무수한 병이 몸에 있어 구제할 수 없고, 세 가지 괴로움과 고통이 있다. 괴로움이라 함은 생사에 대한 근심과 이별의 어려움이며, 이 몸은 괴로운 그릇으로 여러 위험을 받는다.

이와 같이 관찰하고 순리대로 생각하면 몸에 집착하지 않고 남을 탐내지 않으며 아무 데에도 마음을 두지 않는다. 이 몸에는 자아가 없고, 비록 몸이 있지만 떠나며 몸은 소유한 것이 없고 모두 공하여 자연스럽게 허무하며 참되고 거짓이 없으며, 무익한 집착이 근본에서부터 이루어진 것이다. 몸이 있다고 해도 그것은 나의 몸이 아니므로 전념하여 탐구하고 탐내지 말아야 한다.

이미 자신의 몸과 수명을 관찰하여 합쳐지지도 흩어지지도 않고, 지나가거나 머무르거나 서 있는 곳을 보지 못하며, 과거와 미래와 현재를 보지 못하고 생각도 없고 무생각도 없으며 집착도 없고 몸과 생명이 나의 것이 아니며 나의 소유도 아니므로 받을 것이 없다. 합쳐지지도 흩어지지도 않고 어디서 온 것도 아니며, 마음이 괴로워 어디로 향하는지 알지 못하고 몸의 근본과 말단을 계산하여 생고주립멸이 일어나지 않는다. 보살이 몸을 이렇게 무몸으로 관찰하여 몸의 허망함을 깨달으면, 몸이 자라려 하면 곧 소멸하고 몸과 마음은 멈추어 순리대로 행하며, 의지에 따라 몸을 관찰하면 몸이 없어진다.”

부처님께서 지인에게 말씀하시되, “무엇을 일컬어 보살이 몸의 고통과 가려움을 관찰하는가? 어떤 보살이 몸의 세 가지 고통, 즉 즐거운 고통, 괴로운 고통, 즐겁지도 괴롭지도 않은 고통을 살피며, 그 고통과 가려움이 어디로 향하는지 알지 못하고, 가고 오지 않으며 오직 허무에서 생겨난 인연에 의해 죄와 복의 보응으로 일어나며, 어리석음에서 비롯되었음을 안다. 고통은 본래 없으며 생각에 의해 세워진 것이다. 이렇게 관찰하는 자는 고통과 가려움을 느끼지 못하고, 가고 오거나 현재를 보지 못한다.

과거의 고통은 공하며 나도 없고 나의 소유도 없으며 무상하고 견고하지 않고 모두 어리석은 법이다. 과거의 고통은 공하며 두려움과 생각이 없고, 미래와 현재도 마찬가지이니, 고통과 가려움은 성립하지 못하며 형태도 없고 얻을 수도 없으며 각각 분리되어 있다. 고통과 가려움은 일어나는 자도 없고 사라지는 자도 없으며 장소도 없고 내부도 외부도 없다. 어리석은 중생은 어리석음에서 고통과 가려움이 생기며, 죄와 복의 보응에 따라 적합하게 생기고 사라진다. 그래서 고통과 가려움은 모두 공하고 허망하며 거짓된 법이라 한다. 이와 같이 알면 고통의 인연으로 마음이 머무는 곳을 알게 되고, 고통은 반드시 소멸하여 고통과 가려움이 모여 있는 곳을 보지 못한다. 마음은 스스로 생각하여 말하되 ‘고통과 가려움은 공이며 자연스럽게 형태가 없고 생겨난 곳을 보지 못한다. 고통은 생겨난 곳도 없고 사라진 곳도 없으며 성립한 생각도 없다. 성립한 생각이 없으니 형상도 없고, 형상은 생겨난 곳도 없다.’라고 한다.

이와 같이 두루 관찰하니 몸의 고통과 가려움에 집착하지 않는다. 고통과 가려움의 진리를 깨달아 본래 없음을 알며, 고통과 가려움에 집착하지 않고 고통에 들어가지 않으며 모든 행위가 고요해져 신속히 방편을 구하여 삼매에 들게 된다. 보살은 몸의 고통과 가려움을 이렇게 살피니, 행위를 깨달으면 만방을 본다.”

부처님께서 지인에게 말씀하시되, “무엇을 일컬어 보살이 마음과 의지를 관찰하는가? 어떤 보살이 마음의 생각과 행위를 관찰하며, 생각이 일어난 순간 마음의 법을 살피고, 만약 변화가 있으면 관찰하는 자가 능히 본다. 마음은 스스로 생각하기를 ‘내 마음은 아직 달아나거나 이르지 않았고, 다른 인연에 의해 보내지고 모여서 일어나지만 완성되지 않았으며, 형태도 없고 얻을 수도 없으며, 마음은 오고 가거나 머무르거나 할 곳이 없고, 과거도 없고 현재도 없으며 인연에 의해 나타나 생각이 일어난다.’고 한다. 마음을 헤아리니 내부도 없고 외부도 없으며 중간도 없고 괴로움도 없으며, 마음은 머무를 곳도 없고 자연스럽다. 이루어질 수 없고 끊어질 수도 없다. 만약 끊어진다면 마음은 여러 가지 변화라 이름하여 헤아릴 수 없고 생기자마자 사라진다.

지인아, 마음은 머무는 곳이 없고 머무르지 않으며, 머무르는 곳이 이미 알 수 있으니 마음도 생각도 없고 볼 것도 없다. 왜냐하면 마음은 허공처럼 자연스럽고 형태가 없으며 중생도 없고 소유도 없으며, 마음이 모여 있지도 흩어져 있지도 않고, 마음에는 과거도 없고 미래도 없으며 중간도 없고 볼 수도 없으며, 마음은 자연스럽지 않고 청정하지 않으며, 마음은 마음을 알지 못하고 끊어지지도 않는다. 마음이 없으면 본래 청정하다. 어리석고 미혹한 중생은 허망한 인연으로 여러 상에 머물러 마음이 스스로 생각을 일으킨다.

또한 그 마음은 허공과 같아 나와 내가 없으며, 몸과 마음이 존재하고 영원히 편안하다고 생각하지만 어리석은 법으로 스스로 어둠에 빠진다. 마음을 이렇게 관찰하여 부드럽고 순한 의지의 멈춤을 얻는다. 마음에는 생각도 없고 대립도 없으며, 마음을 깨달아 마음에서 생겨난 것에 대해 생겨난 생각이 없다. 왜냐하면 마음은 어디에도 발하지 않고 진실을 얻지 못하며 마음의 형상이 일어나지 않기 때문이다. 밝은 자는 분별하여 깨달아 마음이 습관하고 향하는 바가 소멸함을 알며, 마음을 이렇게 살피면 마음에는 모임도 습관도 소멸할 곳도 없으며 마음을 얻지 못한다.

마음을 얻지 못하면 습관과 귀착이 어떻게 되겠는가? 이 때문에 마음은 생각도 소멸도 아니며 마음이 청정하다. 마음이 청정하면 세속의 번뇌에 따르지 않고 더럽혀지지 않는다. 왜냐하면 모든 마음을 제거하면 청정해지고, 중생의 마음이 어지러우면 번뇌에 물들며, 마음이 청정하면 청정함을 알기 때문이다. 마음은 스스로 생각하여 말하되 ‘마음에 번뇌가 있으므로 중생의 행위를 헤아리니, 마음에 집착이 있으면 번뇌가 되고, 마음이 깨달으면 청정해진다.’고 한다. 이렇게 관찰하여 욕망의 번뇌 마음도 없고 청정한 마음도 없으며, 그리하여 마음의 본래 청정을 깨닫는다. 보살은 이와 같이 마음과 의지를 관찰하여 본래 청정을 통달한다.”

부처님께서 지인에게 말씀하시되, “무엇을 일컬어 보살이 마음의 존재하는 법을 관찰하는가? 어떤 보살이 모든 법을 관찰하여 내법도 외법도 중간도 보지 않고 괴로움이 있으며, 법에는 과거도 미래도 현재도 없고, 열두 연기에 의해 생겨난 존재이며, 모든 법은 어리석은 법으로 이루어져 성취가 없다. 또한 법을 살펴보니 내부도 외부도 중간도 없고, 법은 모임도 흩어짐도 없으며, 모든 법은 형태도 없고 소유도 없으며, 소유하지 않은 것이 없다. 소리를 의탁한다.

모든 법은 허공과 같고 환상과 같으며, 본래 청정하고 밝으며 여러 가지로 고생한다. 모든 법은 볼 수 없으며 진실을 살피면 꿈속에서 보는 것과 같아 깨달으면 볼 것이 없다. 모든 법은 그림자와 같아 본래 청정하고 형태와 이름과 생각이 없으며, 모든 법은 생각이 없다. 모든 법은 부르는 소리와 울림과 같아 허무에서 일어나 법이 없으며, 자연스러워 얻을 수 없다.

모든 법은 야생마와 같아 소유가 없으므로, 법을 이렇게 관찰하는 자는 어리석은 중생이 여러 변화를 보아 법이 없고 법을 쓰지 않으며 모임도 흩어짐도 없음을 알고, 모든 법에 영원히 집착하지 않음을 알며, 이렇게 관찰하여 모든 법이 오고 감이 없고 법이 세워진 곳을 보지 못한다. 왜냐하면 장소가 없으면서도 장소가 있고, 모든 법은 인연에 의해 생겨나 어리석은 윤회에 처하며 끝이 없고, 말도 없고 생각도 없으며 이분법도 없고 하나의 생각도 없으며 작은 생각도 없으니, 밝은 자가 깨달아 알되 얻지 못함도 아니고 얻지 못함도 아니다.

왜냐하면 모든 법은 생기지도 않고 일어나지도 않으며, 만들지도 않고 지어내지도 않으며, 행위자도 없고, 모든 법은 형태를 버리고 몸과 모습도 없으며, 자연스럽게 이루어진 것이다. 모든 법은 무수한 본래 진리이다. 이렇게 관찰하여 모든 법을 깨닫고 나와 내가 없으며 사람도 없고 생명도 없음을 살피고 공을 깨닫는다. 마음은 스스로 생각하여 말하되 ‘모든 법은 본래 성품이 공하며, 법은 자연스러워 생각도 없고 여러 생각도 없으며 법을 만들려는 뜻도 없다.’고 한다. 모든 법을 살피며 생겨나지 않음을 깨닫고, 마음은 스스로 생각하여 말하되 ‘법은 생겨나지도 않고 사라지지도 않는다.’고 한다.

이와 같이 관찰하여 법의 의지를 멈추고, 모든 법에 생겨나지 않음을 깨닫고 습관이 다함을 알며 인연에 의해 법의 상이 이루어지고 자연스럽게 떠나서 상이 없음을 알게 된다. 왜냐하면 성취가 없고, 상이 없는 것은 상을 버린 것이다. 밝은 자는 분별하여 깨달아 모든 법이 본래 없음임을 알며, 어떤 보살이 이와 같이 모든 법의 법행을 관찰하여 행하되 법도 없고 생겨나지도 않으며 머무르지도 않고 사라지지도 않으며 모든 법이 소멸하고, 모든 근도 고요하며 또한 두려움이 없음을 본다.

보살이 이와 같이 모든 법을 관찰하여 법의 의지를 깨닫고 멈춤이 없고 멈추지 않는 곳도 없으며, 모두 법의 지혜와 밝음의 상에 들어가 스스로 마음과 생각을 살펴 법의 의지를 멈추면 이를 경전을 널리 펴는 것이라 한다. 모든 법에 머무르지 않고 여러 법을 펼쳐 허망함을 지혜로써 포섭하니, 이것을 모든 법에서 진리를 본받아 법의 의지를 멈춘 것이라 한다.”

부처님께서 말씀하시되, “의지로 멈춘다는 것은 곧 의지가 끊어짐에 이르러, 몸과 의지와 고통과 생각과 법의 의지가 끊어지는 것이니, 이것이 네 가지 의지의 끊어짐이다.”

부처님께서 지인에게 말씀하시되, “보살이 만약 다섯 근을 깨달아 속세의 근본을 건너고 진리를 순리대로 살피면, 무엇이 다섯 근인가? 첫째는 신근(信根), 둘째는 정진근(精進根), 셋째는 의근(意根), 넷째는 정의근(定意根), 다섯째는 지혜근(慧根)이다. 이것이 다섯 근이며, 이 행위를 보아야 한다.

어떻게 관찰하는가? 모든 법이 인연에 의해 생겨나고, 어리석고 허무하며 모여 이루어지고 돌고 돌아 불안정하며 마치 수레바퀴와 같아 끝이 없고, 마치 꿈과 같아 자연히 사라짐을 믿는다. 모든 법이 무상하고 괴롭고 공하며 몸이 아니며 병들고 상처 입고 늙어 오래 머무르지 못하며 오래 있지 못하고 반드시 이별함을 믿는다. 모든 법은 진실하지 않고 실체가 없으며 허망하고 버림받아 모든 근을 버린다. 마치 채색된 그림과 같고 어린아이의 힘과 같아 생각으로 속이고 놀아 진실로 알지 못하며 허망하고 거짓되어 아무것도 없다.

그 신근은 모든 법에 과거도 없고 미래도 없으며 현재도 없고, 가고 오지도 않으며 머무르지도 않고, 형상이 없고 원함도 없으며 일어나지도 않고 행하지도 않고 생각하지도 않으며 혼란도 없고, 계율이 청정하며 선정이 깨끗하고 지혜가 해탈하며 앎과 견해가 청정하다. 이 신근을 받들어 행하는 자는 되돌아가지 않는다. 믿음을 굳게 세워 계율을 세우고 모두 잃지 않으며 도업을 어기지 않고, 잃지 않음으로 바른 법에 순응하여 굳게 믿어 흔들리지 않는다.

선한 덕과 보응이 와서 보호하므로 바른 업을 세우고 아첨하지 않으며, 여섯십이 가지의 사견을 끊고 외부의 학문을 스승이나 주인으로 삼지 않으며, 해와 달을 보고 촛불을 쓰지 않듯이 오직 여래의 지혜와 성중을 의지하며, 선하고 완전하여 청정한 업과 계율과 인욕과 자비와 화합을 세우고, 이렇게 굳게 믿어 흔들리지 않으며, 흔들리지 않음으로 크게 뜻을 품고 믿어 도법을 갖춘다.”

부처님께서 지인에게 말씀하시되, “무엇을 일컬어 보살이 정진근을 관찰하는가? 어떻게 완성하여 깨닫고 행하는가? 어떤 보살이 도를 굳게 지켜 어기지 않고, 정진으로 오온의 장막을 쉬게 하며, 만약 이와 같은 깊고 묘한 경전을 듣게 되면 부지런히 순종하여 행하며, 밤낮으로 정진하여 게으르거나 두려워하지 않고, 마음이 먼 뜻을 잊지 않고 널리 듣기를 좋아하며 법에 걸림이 없고, 모든 장애를 끊어 정진을 버리지 않는다.

만약 마음에 악하고 불선한 법이 일어나면 큰 정진으로 그것을 제거하며, 법을 깨닫고 일으켜 세워 부지런히 닦아 게으름이 없으며, 정진을 모아 부지런히 닦아 이 행위에 어긋나지 않고, 되돌아가지 않으며 따르는 힘을 다한다. 모든 법을 분별하여 마땅히 의지하지 않고 세상에서 정진을 잃지 않으며, 이 정진근이 가장 위엄 있고, 뜻을 따라 부지런히 배우므로 정진근이라 한다.”

부처님께서 지인에게 말씀하시되, “무엇을 일컬어 보살이 의근을 깨달았는가? 어떻게 의근을 깨닫고 행하는가? 어떤 보살이 자신의 의지를 제어하고 계율을 순종하며 완전한 범행을 갖추고, 궁극의 계율품 청정한 업과 선정과 지혜와 해탈과 앎과 견해품을 갖추며, 몸과 입과 뜻을 청정하게 하여 궁극의 겸손으로 바른 뜻을 세우고, 모든 법에서 생겨나지 않게 하며, 특별한 행위를 머무르게 하여 고통과 습관과 도를 끊어 없애고, 의지를 세워 멈추며, 방편과 깨달음의 근본과 힘과 깨달음과 한 마음의 의지와 선정과 삼매와 바른 수용을 갖추고, 모든 법을 해석하여 생각과 원망이 없으며, 지혜와 인욕의 성자를 얻어 욕망을 끊고 열반에 들어 의지를 갖추며, 부처님의 법을 완비하여 성문과 연각의 지위를 넘어서며, 무한한 지혜심을 받들어 미혹하지 않고, 이와 같은 형상을 전념하여 몸과 입을 삼가고 뜻을 잃지 않으며 남에게 의지하지 않고 법을 살피니 가장 위엄 있고 근본을 깨달아 의근을 완성하였다 한다.

무엇을 일컬어 보살이 정의근을 깨달았는가? 어떻게 정의근을 깨닫는가? 어떤 보살이 선정을 닦아 한 마음으로 허망하지 않고, 현인과 성인의 행위를 하여 선정에 집착하지 않고, 게으름 없는 선정으로 정의를 잘 다스리며, 바른 등각을 밝게 깨닫고, 어리석은 선정관을 버리고 선정의 문에 들어가 혼란 없이 고요한 뜻에 들며, 삼매에서 일어나 선정을 잃지 않고 바른 수용도 없으며, 즐거움을 좋아하여 뜻을 세워 도업을 이루고, 선정으로 스스로 즐기며 남에게 의지하지 않고, 선정과 바른 수용을 따르며 위엄 있는 선정에 들어 한 마음으로 탐욕과 이익을 구하지 않고 소란하지 않으며, 가장 위엄 있는 선정근을 완성하여 무한을 건넌다.”

부처님께서 지인에게 말씀하시되, “무엇을 일컬어 보살이 지혜근을 행하는가? 어떻게 지혜근을 깨닫는가? 어떤 보살이 몸에 대한 행위를 끊었는가? 무엇이라 하는가? 모든 괴로움을 다 끊고 몸의 행위를 항상 소멸하며, 행위하는 지혜로써 항상 욕망을 떠나고, 습관과 도를 끊어 무위의 문에 이르러 지혜근을 행하며, 삼계의 모든 것을 밝게 보고 삼계의 괴로움을 안다. 그 지혜는 삼계를 탐내지 않고 모두 공하며 생각도 없고 원함도 없으며, 마음에 생겨나거나 다시 행하지 않고, 유위의 모든 것을 놓아버린다. 머리를 구원하는 것과 같아 부처님의 법을 완비하여 모든 법을 전념한다.

비록 삼계에 있으나 모든 집착을 끊고 놓아버리며 삼계에 대해 아무 것도 탐내지 않는다. 모든 즐거움을 끊고 유위의 모든 애욕과 속박을 버리며 마음에 집착하지 않는다. 오락의 다섯 경계도 탐내지 않고 색계와 무색계도 집착하지 않는다. 마음에 지혜와 성스러운 밝음과 공덕을 품어 헤아릴 수 없으며, 강과 바다와 같아 행위가 진실하고 끝이 없다. 모든 법을 깨달아 지혜로써 삼계를 분별하여 집착하지 않으니, 이것이 가장 뛰어난 덕이며 지혜에 의지하여 무한을 건넌다.”

부처님께서 말씀하시되, “지인아, 왜 근이라 하는가? 근이라 함은 뜻이 움직이지 않기 때문이다. 움직임이 없고 달아나지 않으므로 근이라 하고, 영원히 되돌아가지 않고 남에게 의지하지 않으며, 뜻에 동반자가 없고 법과 교리에 순응하므로 근이라 한다. 부끄러움이 없고 남이 흔들 수 없으며, 잡음이 없으므로 근이라 한다. 이와 같이 지인아, 이로써 보살이 여러 근을 깨달았다.

또한 지인아, 보살이 중생의 여러 근을 분별하여 잘 배우니, 중생의 근이 번뇌에 물든 것과 물들지 않은 것을 알고, 욕망이 있는 근과 없는 근, 진노가 있는 근과 없는 근, 어리석음이 있는 근과 없는 근을 안다. 악도에 떨어지는 근과 인간으로 태어나는 근, 천상에서 십방 부처님 앞에 있는 근, 마음이 밝고 어리석음과 중간의 근을 모두 보고 안다. 천하고 거칠고 거친 근과 근이 모두 갖추어지지 않은 것도 알고, 근이 법에 맞는 것과 맞지 않는 것, 방편의 근과 방편이 없는 근도 모두 안다. 죄가 있는 근과 없는 근, 집착하는 근과 집착하지 않는 근, 해로운 근과 해롭지 않은 근도 모두 알아야 한다.

순응하는 근과 순응하지 않는 근, 있는 근과 없는 근, 욕망 행위의 근, 색 행위의 근, 무색 행위의 근, 모든 선근을 펼치고 궁극의 선근도 모두 알며, 귀착하는 근, 인화하는 근, 사견에 머무는 근, 정견을 세우는 근, 탐욕과 집착이 있는 근과 없는 근도 모두 안다.

급하고 폭력적인 근과 그렇지 않은 근, 미혹한 근과 미혹하지 않은 근, 빠른 근과 온화한 근, 인욕하는 근, 진노하는 근, 시기하는 근과 시기하지 않는 근, 베푸는 근과 베풀지 않는 근, 믿음의 근과 믿음이 없는 근, 탐욕의 근과 탐욕을 떠난 근, 가정에 머무는 근과 가정을 떠난 근, 계율을 갖춘 근과 계율을 어기는 근도 모두 안다.

계율을 지키는 근과 지키지 않는 근, 청정한 근, 인욕하는 근, 원한과 미움의 근, 뛰어난 정진의 근과 게으른 근, 마음이 어지러운 근, 본질을 취하는 근, 선정의 근, 지혜의 근, 지혜를 잃은 근, 성명을 갖춘 근, 어리석은 근, 두려움 없는 근, 자만하는 근, 자만을 떠난 근, 도를 깨달은 근, 사견에서 벗어난 근, 마음이 평화롭고 화목한 근, 마음을 놓고 자유로운 근도 모두 안다.

산란한 마음의 근, 고요한 근, 생겨나는 근, 생겨나지 않는 근, 청정한 근, 결점 있는 근, 깨달음의 근, 밝게 빛나는 근, 성문의 근, 연각의 근, 보살의 근, 부처의 근을 모두 깨닫고 얻으니 이를 힘을 얻었다 한다. 동료가 없고 방탕하지 않으며 되돌아가지 않고 선한 방편을 이룬 것을 의근이라 한다. 천신과 용신과 아수륜과 가루라와 진타라와 마휴라와 인간과 비인간의 근이 가장 위엄 있고 존귀하여 누구도 능히 흔들지 못하며, 행하는 방편으로 무한히 널리 건네고 부지런히 닦아 이와 같은 형상을 빠르게 깨달아 모든 법에서 자유로워 십방 세계를 돌아다니며 어디든지 구제한다.”

부처님께서 지인에게 말씀하시되, “무엇을 일컬어 보살이 도를 깨달았는가? 어떻게 도에 이르는가? 어떤 보살이 팔성도(八聖道)를 받들어 행하니, 첫째는 정견, 둘째는 정념, 셋째는 정어, 넷째는 정명, 다섯째는 정업, 여섯째는 정방편, 일곱째는 정의, 여덟째는 정정을 말한다.

무엇이 정견인가? 어떤 보살이 모든 사견을 끊는 것이다. 왜냐하면 모든 견해는 열반에 이르기 위해 부처를 보고자 한다면 모두 이러한 견해와 업을 버려야 하므로 정견이라 한다. 보지 않고 보려 하지 않는 것을 견이라 이름하며, 모두 집착이 없고 생각이 없으며 어리석음과 집착이 없으니 이것을 정견이라 한다. 보는 바가 평등하니 무엇을 말하는가? 세속의 허망함을 버리고 사견을 버리며, 보는 바를 제거하고 정견에 머물러 집착이 없고 생각도 없으며 열반을 보지 않고 욕망과 견해를 멀리하니 이것이 정견이다. 이렇게 모든 것을 집착하지 않으므로 정견이라 한다. 보는 바가 진실하여 사견이 없으니 이것을 정견이라 한다. 이와 같이 지인아, 보살 대사는 정견을 행한다.

무엇이 정념인가? 진리를 깨달아 모든 생각이 모두 사견이며, 무위의 부처법과 성중을 생각하는 것이다. 왜냐하면 모든 생각과 사견을 끊고 평등하기에 정념이라 한다. 생각을 없애고 살피는 것을 정념이라 하여 사견이 없고 다시 생각하지 않으며, 정념에 머물러 생각하지 않고 사견과 정념을 떠나므로 정념이라 한다. 생각을 제거하고 여러 생각을 버리며 허망하고 어리석음을 없애고 생각과 무생각을 평등하게 하여 모든 생각을 없애고 사견을 끊으니 정념이라 한다.

무엇이 정어인가? 모든 말은 허망하며 어리석은 중생은 모두 착각하고 생각하니 평등을 보고 마음이 스스로 생각하여 말과 글을 끊어 정어라 한다. 말은 모여 있지 않고 가고 오지 않으며 보는 바도 다르지 않으니, 이미 정어에 이르러 입으로 말하는 것이 모두 진실하고 성실하므로 정어라 한다. 입으로 말함이 청정하며 머무는 곳에서 모든 교설과 말다툼을 끊고 마음속에 깨달아 입으로 말하지 않고 사악한 말을 버리고 정어에 머문다.

무엇이 정업인가? 정업에 머물러 모든 사악한 업을 알고, 모든 업이 진실하지 않고 본래 없으며 행해진 바 없음을 안다. 왜냐하면 모든 업은 완성되지 않고 모두 흩어지므로 정업이라 한다. 옳지도 그르지도 않고, 이도 아니고 저도 아니며, 생각도 없고 무생각도 모두 업을 건너뛰고, 옳고 그름의 업을 만들거나 하지 않으므로 정업이라 한다. 모두 평등하게 옳고 그름의 업을 말하며, 진리를 깨달아 모든 업이 마땅하고 마땅하지 않음을 보니 이것이 정업이다. 바른 행위로 사악한 업을 보지 않고 진리를 행하므로 정업이라 한다.

무엇이 정명인가? 모든 명은 모두 반대로 떨어지므로, 왜냐하면 명에 대한 생각이 있고 만물을 생각하며 허망한 생각을 품고, 무위의 열반과 청정한 생각과 부처를 보려는 생각이 있으나, 한 마음으로 청정하여 이 가운데 머무르며, 깨끗한 명을 원하여 모두 사악한 업에 떨어지므로, 모든 명이 바른 명이 아니고 사악한 명이라 한다. 모든 명을 깨달아 바른 명과 사악한 명이 없으며, 청정한 명에 머물러 행위에 방탕하지 않고, 바른 명도 사악한 명도 없고 둘도 없고 홀로도 없으며 마땅함과 마땅하지 않음도 없으니 이것이 정명이다. 사악함에 머무르지 않고 청정한 명에 이르러 명에 대한 생각이 없으며 선도 악도 없고 말도 없으며 명도 없고 비명도 없으며 평등하게 행하는 진실을 보니 이것이 정명이다.

무엇이 정방편인가? 모든 사악한 방편을 버리는 것이다. 왜냐하면 모든 방편은 모두 사악한데, 방편이 있는 곳에 마음이 집착하므로 사악한 방편이라 한다. 왜냐하면 모든 법에 진실한 방편이 없고, 행하는 방편은 진실하지 않으니 사악한 방편이라 하며, 방편이 없고 끝도 없고 말도 없으며, 모든 방편을 끊어 그것이 없으므로, 열반을 생각하지 않고 부처법을 생각하지 않고, 행하는 방편과 모든 방편을 알되 진실하지 않으니 방편이 없다고 한다. 평등함으로 인해 방편이 없으며, 모든 법이 평등하여 여러 가지가 없고, 방편도 없으며 초월한 방편도 없고, 방편에 뜻이 있으면 헤아릴 수 없고 마땅함과 마땅하지 않음도 없으니 이것이 정방편이다. 방편이라 일컬음은 곧 정의 의지이며, 모든 방편을 끊음은 여러 진리를 말하며, 평등하여 생각이 없으므로 이것이 정방편이다.

무엇이 정의인가? 모든 생각은 모두 사악한 생각이며, 의지가 생각하는 것은 모두 사악한 생각이다. 왜냐하면 모든 사악함에 빠져 의지가 생기면 모두 사악하며, 의지는 생각이 없기 때문이다. 왜냐하면 모든 생각은 인연에 의해 생기므로 인연이라 하는데 모두 사악하다. 의지가 생각하는 것이 일어나지 않고 사라지지 않으니 이것이 정념이라 하여 정념이라 한다.

만약 의식이 머무는 곳이 없고 일으키는 업이 없으며, 의식이 없고 의식이 가장 청정하며, 사악한 의식과 생각을 모두 끊으며, 사악한 것은 모두 의식이 없으므로 이것이 정의에 머무름이다. 정의란 옳지도 그르지도 않고 정념도 사념도 아니며, 모든 의식과 생각을 끊어 마음이 어지럽지 않고 항상 여섯 가지 일을 행하니 이를 정의라 한다. 의식이 일어난 적도 없고 의식과 무의식의 상도 없으며, 모든 의식을 깨달아 모든 의식이 진실처럼 통달하여 다시 생각하지 않고 의식과 무의식, 마땅함과 마땅하지 않음이 없으니 정의에 머문다. 의식에 대해 생각도 없고 무생각도 없으며, 인연도 없고 생각하지도 않고 의지하지도 않으며, 모든 희망을 끊어 말도 없고, 의식도 없고 무의식도 없으며 평등하게 머물며, 말도 없고 말하지도 않으며 모든 말을 버리고 진리를 깨달아 두루 전하지 않고 생각도 없고 상도 없으니 이를 평등에 머문다 한다.

무엇이 정정인가? 모든 선정은 사악한 선정이라 한다. 왜냐하면 삼매의 인연을 받아 생각하며 바른 집착을 버리면 모두 사악한 선정이기 때문이다. 이른바 반대를 취하는 것이니 이 선정은 진실하지 않다. 만약 여러 수용에 대해 받지 않고 삼매 선정의 생각을 구하지 않으며, 출가 교리에 따라 선정에 마음을 두지 않고, 집착도 없고 작용도 없으며, 기쁨과 즐거움과 비밀스러운 안락과 분별하는 선정의 상도 없으며, 삼매 선정에 머무르되 집착하지 않으면 이것이 정정 삼매라 한다.

정정이라 함은 모든 선정에 집착하지 않고 방탕하지 않으며 지혜처럼 밝고, 선정의 뜻을 깨닫고 선정 행위에 집착하지 않으며, 희망과 생각을 끊고 정행을 소멸시키니 이것이 정정이라 한다. 정정이라 함은 옳고 그른 선정이 없고, 마음에 생겨나지 않으며 옳지도 그르지도 않으며, 옳은 선정도 그른 선정도 없으니, 왜냐하면 방편 선정과 여러 선정에 대해 깨달아 정정에 머무르기 때문이다. 삼매의 생각이 없고 평등하며 모두 하나라 하여 정정이라 한다. 달아나지 않고 만들지도 않으며, 평등하고 사악한 모든 법에 대해 선정의 뜻을 가지고 바른 수용에 머무르며, 삼계가 모두 유위이며, 생각하는 진실을 지혜로 본다. 모든 오취에 왕래하며 태어난다.”

부처님께서 말씀하시되, “지인아, 이와 같이 보살이 도의 뜻을 깨달아 이와 같이 도의 길을 분명히 알면, 이 성스러운 업을 깨달아 진리를 통달하니 이를 정정이라 한다.”

지인보살경 권 제삼

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조