《지인보살경》 권4

서진 월씨 삼장 축법호 역

세속도세품 제10

부처님께서 지인보살에게 말씀하셨다. “어떤 것이 보살이 현세에서 중생을 제도하는 경전의 요지를 명확히 깨닫는 것인가? 또 현세도세라 이름하는 것은 무엇인가? 만약 어떤 보살이 항상 현세도세를 순응하여 생각한다면, 어떻게 순응하여 생각하는가? 현세법이란 무엇이며, 도세법이란 무엇인가? 만약 어떤 이가 번뇌에 빠진 법에 머물러 행위가 모두 상(想)에서 비롯된다면, 이는 인연에 의해 생겨 허망에 합쳐진 것이다. 두 가지 인연이 있어 두 가지 상에서 생긴다. 하나는 허망에서, 다른 하나는 무생에서이다. 허망은 거짓말과 속임수로 어리석고 어둡게 하여 마치 어린아이처럼 여러 가지 그림을 허공에 그려 허망하게 행한다.

어리석고 어둔 중생은 세상이 있다고 생각하지만, 그 세속은 모두 허물어지고 흩어져 없어짐을 계산한다. 모든 세속의 법이 허망한 속임수에서 비롯되었음을 보았으므로, 원인은 무작위이며 본래 생긴 바 없고, 오온의 씨앗과 모든 감각입은 인연에 따라 생긴 것이다. 색·성·향·미·촉은 인연법에 속하니 색의 인연을 말하지 않는다. 어리석은 중생의 마음에 무엇인가 집착이 있으므로 수많은 견해가 생기고 집착이 있다. 만약 그 씨앗의 본성이 영원히 존재하여 세상에 잘못된 견해가 머문다면, 그가 보는 세속법과 도세는 어디에 있는가? 세속의 법과 진리는 있는 것 같고, 그 본래 깨끗함을 통달하는 것이 도세이다. 세속을 구하려 하지 않고 얻을 수 없음을 밝히며, 도세 또한 그러하다.

만약 현세도세를 얻지 못하면 현세와 도세의 업이 없으니, 도세와 현세의 본래 깨끗함을 선포하는 것이다. 도세의 업을 선포한다는 것은 무엇인가? 세속의 본래 깨끗함이 도세에 이르기까지 영원히 얻을 수 없기 때문이다. 현세의 본래 깨끗함은 모두 공하며, 세속도 또한 그러하다. 본래 자연스러운 세상은 본래 깨끗하고 고요하며, 세상 또한 자연스러운 세상은 깨끗하고 고요하니, 세속법은 끝이 없음을 생각해야 한다. 현세와 도세는 모두 얻을 수 없으며, 도세를 얻지 못하면 세상에 집착하지 않고 도세를 생각하지 않는다. 세상과 도세를 생각하지 않는 자는 세속의 진리를 알지 못한다. 왜냐하면 세상은 모두 허망하고 속임수임을 깨달아 세상이 허망함을 볼 수 있기 때문이다. 세상에 집착하지 않고 도세를 그리워하지 않는다. 왜 그런가?”

부처님께서 말씀하셨다. “지인아, 세상이라 함은 다섯 가지 성온(五盛陰)을 말한다. 탐욕으로 모여 이루어진 모든 세속법을 구하나, 오온을 구해도 영원히 얻을 수 없음을 밝히며, 오온은 자연스럽고 얻을 수 없으며, 오온의 본래 깨끗함도 얻을 수 없다. 오온은 오지 않고 가는 바 없으며, 머무는 곳도 없고 모여 있는 곳도 얻을 수 없으니 이것을 도세라 한다. 오온이 어디로 돌아가는지 알지 못한다. 오온이 없고, 모든 종류의 본래 깨끗함과 모든 쇠퇴하는 입의 본래 깨끗함도 그러하다.

만약 어떤 보살이 세속법을 관찰하여 모두 보지 않고 도세를 이루려 한다면, 도세를 보지 않고 세상과 합하지 않으며, 세상은 없고 오직 도세만 본다. 도세에 있으면서 세속법을 보지 않고 다르게 고집하지 않는다. 두 법을 돌리지 않고 이것이 세속법이며 도세법이라 한다. 왜냐하면 지인아, 세상이 있는 곳은 세상의 근본과 말미가 본래 아무것도 없으며, 도세 또한 그러하다. 비록 세상이 있는 것처럼 보이나 세속법은 없으며, 분별하고 도세를 이루는 것도 모두 같아서 세상을 알지 못한다.

만약 누군가 마음속으로 ‘세속과 도세는 다르다’고 생각한다면, 그 사람에게 부처님은 세상을 일으키지 않는다. 비록 부처님이 출현하였어도 세상은 모두 뒤집혀 어지러워 도를 행하는 바른 이치를 일으키지 못한다. 지혜로 세상을 살피고 경전을 펼쳐 세상을 바로잡으려 하나 세상은 뒤집혀 탐욕에 빠져 구제하기 어렵다. 그래서 도세라 한다. 그러므로 지인아, 참된 바른 이치로 지혜를 써서 세상의 뒤집힘을 깨달으니 도세라 한다. 여래가 출현하여 모든 법을 널리 펴니 세속과 도세는 둘이 아니며, 참된 바른 지혜로 관찰하고 증명하여 도세의 법을 선포한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “지인아, 이 법으로 세상에 떠돌지 말라. 머무는 곳도 없고 모이는 곳도 없으며 사라지는 곳도 없다. 세상의 다툼에 집착하지 않으면 세상의 뜻을 얻고, 도세를 생각하지 않으면 세상의 말을 깨달으며, 생각과 집착 둘 다 붙잡지 않으면 이와 같은 상의 법을 알지 못하니 구제할 수 없고 도세를 깨닫지 못한다. 왜냐하면 두 가지 행위가 있기 때문이다. 그 두 가지 행위는 세속과 도세를 깨닫지 못한다. 보살이 이와 같은 방편으로 모든 법을 깨달으면 현세와 도세에 두루 통달한다.”

《지인보살경》 유위무위품 제11

부처님께서 지인에게 말씀하셨다. “어떤 것이 보살이 유위법과 무위법을 분별하여 깨닫는 것인가? 유위법과 무위법이란 무엇인가? 어떤 보살이 참된 바른 깨달음으로 유위와 무위를 이치에 따라 구한다면, 어떻게 이치에 따라 구하는가? 어떻게 구하는가? 유위법을 만들지 않고, 보이는 것이 자연스럽게 이름을 얻는다. 이미 만들어진 것이 있으므로 유위라 하며, 유위법은 허망하게 변한다. 어떻게 변하는가? 이미 모여진 것이 자연스럽게 돌아가니, 두 가지 인연으로 인연의 본질을 가르친다. 모든 법은 무위자가 만들거나 권유하거나 하지 않고 자연스럽게 생겨난다. 이것이 유위법이며 자연법이다. 되돌아가지 않으므로 유위라 한다.

유위법은 내외도 없고 중간도 없으며, 머무르면서 속임수를 행한다. 모임도 흩어짐도 없으며, 허망한 생각에서 일어나며 무명에 인연하여 어리석은 업과 모든 법이 자연스럽게 돌고 가르침 없이 행해진다. 유위의 일로 그 상을 받으며, 어리석은 중생이 이름을 붙인다.

또한 지혜로운 자는 유위가 얻을 수 없는 경계임을 깨닫고, 유위가 합해진 법이 없음을 알기에 지혜롭다 한다. 지혜로운 자는 진실을 분별하여 모든 행위를 만들고 멸하여 모든 유위를 없앤다. 지혜는 모든 행위를 가르고 속임수임을 밝히니, 이 모든 법은 모두 무소유이며 자연스러우며 자연도 없다. 마음으로 모든 유위를 이루니, 왜냐하면 유위 인연을 따르지 말아야 하기 때문이다. 혹은 무위를 깨달았으나 유위 인연의 행을 다시 익히지 않았다면, 무위를 깨달은 것에 지나지 않는다. 어떻게 깨닫는가?

모든 유위는 진실하지 않고 형체가 없으며, 경계가 없고 모임도 없음을 지혜롭게 관찰한다. 유위가 생겨나 궁극에 이르지 않으며, 유위도 받는 바가 없고 모두 차이가 없다. 유위와 무위 또한 차이가 없으며, 유위와 무위의 상도 없다. 유위의 상이란 생겨나면 반드시 죽고 모여지고 흩어지는 것을 말하며, 무위의 상이란 생기지 않고 멸하지 않으며 모임도 흩어짐도 없음을 말한다. 어리석고 어둔 중생은 이 두 가지 뜻을 깨닫지 못하며, 유위가 어떻게 생기고 멸하는 상인지 알지 못하고, 다른 상에 머무르지 않으며 무상의 상에서 생겨나고 무상의 상에 머문다. 만약 이런 상이 없다면, 여래가 말한 바와 같이 이 상에서 생기고 이 상에서 멸하며 이 상에 머문다.”

부처님께서 말씀하셨다. “지인아, 여래가 말한 모든 법은 상이 없으나 성취할 수 있으며, 생기는 상도 없고 멸하는 상도 없으며 머무는 상도 없다. 여래는 무위의 상을 펼쳐 보이니, 이 상은 비상이다. 유위의 상은 무위를 이루지 못하니 스승이 될 수 없다. 그래서 어리석고 어둔 중생이 말하는 도법은 유위에서 생겨 멸함에 이르며 무위만이 안락하다. 무위는 생기지 않고 멸하지 않으며 머무는 바도 없으므로 무위라 한다. 습관에 따라 생멸하나 습관이 없으면 끝이 없고 행도 끝도 없으며 다른 머무는 곳도 없다. 참된 바른 깨달음으로 이 지혜를 알면 모임이 없고 생기고 멸하는 것이 없으며 다른 머무는 곳도 없다.

만약 어떤 보살이 유위법과 무위법을 이렇게 관찰한다면, 무상임을 보지 않는 것이 없으며, 유위와 무위를 보지 않고, 유위를 보지 않고 무위를 보며, 무위를 보지 않고 유위를 보지 않으며, 다르지 않은 무위를 보지 않고 ‘내 몸이 있다’고 생각한다면, 참되고 바른 견해로 유위업이 있는 것이며, 나머지 유위는 진실한 것이다. 망상을 생각하면 유위와 무위법은 영원히 생각할 바가 없으며, 유위와 무위를 생각하지 않고 분별하는 모든 생각을 끊어 집착을 없애고 무위의 본래 깨끗함을 제거하며 인연이 없음을 본다. 그 원인과 본래 깨끗함을 참되게 보아 모든 작용이 없고 모임이 없음을 알게 된다. 보살이 유위와 무위를 두루 깨닫는다면 모든 법이 있지도 없지도 않고, 유위와 무위에 집착하지 않으며, 참된 깨달음에 이른다.”

부처님께서 지인에게 말씀하셨다. “만약 어떤 보살이 오온을 분별하고 여러 종류를 깨달아 육입을 통달하며, 십이연기를 분별하고 사의지와 오근, 팔도(팔정도)를 분석하여 세속과 도세의 업을 깨닫고 유위와 무위의 일을 명확히 알면, 이를 깨달아 모든 법의 무(無)를 통달하고, 도달하지 못한 법을 선포하며, 뜻의 힘과 지혜로 모든 법의 장절을 해석하고 생노병사의 마음을 끊으며, 멸하지 못하더라도 스스로 무상의 최상 정진 도를 완성하여 가장 바른 깨달음을 이룬다.”

《지인보살경》 보광보살품 제12

부처님께서 지인에게 말씀하셨다. “먼 옛날 무량한 수많은 겁이 헤아릴 수 없고 광대무변할 때, 그때 세상에 부처님이 계셨는데, 이름하여 자금산왕여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며 부처님이시며 세존이셨다. 자금산왕여래는 오겁을 사셨고, 수많은 성문과 보살들이 헤아릴 수 없이 모였으며, 그 땅은 번성하여 바람과 비가 제때에 오고 오곡이 풍성하며 백성은 평안하여 강자가 약자를 억누르지 않고 각자 제 자리를 얻어 마음과 행위가 평등하였다. 음식은 소화가 잘 되어 병이 없었고, 탐욕·진노·어리석음이 적으며 선을 스스로 닦아 집안의 의와 가르침에 순종하고 청정하였다.

그때 여래는 모든 보살과 중생을 위해 의심의 그물을 끊어 원망이 없게 하여 보살도의 법장(法藏)을 펼쳐 선포하였다. 그때 보살 중에 보광이라는 이가 있었는데, 부처님의 보살업을 듣고 음과 쇠퇴하는 입의 열여덟 가지와 십이연기, 여러 근과 의지, 팔정도 행, 세속과 도세, 유위와 무위를 깨닫고 즉시 받아들였다. 이와 같이 정진하여 십이억 세월 동안 탐욕·진노·어리석음의 마음을 일으키지 않고, 이익·음식·의복·침구·병·쇠약·의약을 탐내지 않고 오직 마음을 정진하여 이와 같은 상을 깨닫고 생각하며 항상 정진하여 생명을 다해 청정한 범행을 닦았다. 그 부처님 곁에서 수명이 다한 후 본토에 다시 태어나 인간 세상에서 태어나자마자 출가하여 다시 배우고 이와 같은 상과 법을 깨닫고 받들어 행하였다.

또한 그곳에서 육십억 세월 동안 청정한 범행을 닦으며 마음을 놓지 않고 멀리하지 않고, 이와 같은 상과 법을 좋아하여 구하지 않고, 다시 수명이 다하면 부처님 나라에 태어났다. 자금산왕여래가 계속 존재하며 그곳에서 청정한 범행을 닦아 일생 동안 다섯 번 태어나고 죽음을 반복하였다. 자금산왕여래와 지진은 멸도할 때가 다가오자 오겁 동안 듣고 받은 법을 관찰하고 부처님께 물어 해석을 들었으며, 그 뜻과 힘으로 여래를 관찰하여 중생에게 차례로 펼쳐 무량한 사람들을 깨우쳐 모두 무상 정진 도의 뜻을 내게 하였다.

부처님이 멸도한 후 정법이 한 겁 동안 머물렀고, 다시 오백 번 왕래하며 인간 세상에 태어나 항상 출가하여 배우고 이 경전을 깨달았다. 무량하고 헤아릴 수 없는 불가사의한 중생들을 교화하여 모두 지극한 행에 들어갔다. 보광보살은 만억의 부처를 보았으며, 마지막 부처인 무량광여래, 지진, 등정각을 만나 가르침을 받았다. ‘수많은 겁이 지나면 네가 무상 정진 도를 이루리라. 무수한 겁이 지나면 억백천만 조년의 부처를 만나 정각을 이루어 일체 의논을 끊은 여래, 지진, 등정각이라 불리리라. 수많은 성문과 보살이 헤아릴 수 없으며 그 나라의 사람 수명은 두 겁이며 쌀과 곡식이 평범하고 백성은 평안하리라.’

그러므로 지인아, 보살 대사는 이와 같은 상과 법을 깨달아 정전을 배우고 받들어 외우며 경전의 요지를 닦아야 한다.”

부처님께서 다시 지인에게 말씀하셨다. “만약 어떤 보살이 이 경전을 배우면 권변 방편을 따라 항상 네 가지 법을 닦아야 한다. 네 가지란 무엇인가? 첫째, 집과 업을 버리고 사문이 되는 것, 둘째, 번잡한 곳을 떠나 한적한 곳에 머무는 것, 셋째, 청정한 계율을 지키며 어기지 않는 것, 넷째, 게으름을 떠나 정진하여 폐하지 않는 것이다. 이것이 네 가지이다. 이 네 가지를 행하여 박문(博聞)을 구하고 항상 인욕을 세우며 네 가지 법을 신속히 닦아야 한다.

네 가지란 무엇인가? 첫째, 세상에 태어나도 항상 중국에 머무는 것, 둘째, 부처님 세상에 태어나도 변방에 있지 않는 것, 셋째, 항상 정법을 받들어 어긋나지 않는 것, 넷째, 모든 죄와 장애를 제거하여 다시 해를 입지 않는 것이다. 이것이 네 가지이다. 만약 어떤 보살이 이와 같은 상과 경전의 요지를 배우면 힘과 지혜를 얻어 청정한 보시와 계율, 인욕, 정진, 일심, 지혜를 행하여 성명에 흠이 없게 하여 이 법을 세우고 권변 방편을 이루리라.

또 지인아, 보살이 이와 같이 배우면 안분지족하며 한적한 곳에서 공덕을 쌓고, 무애한 자비심으로 중생을 불쌍히 여겨 큰 자비심으로 중생에 들어간 후에야 이와 같은 상과 법을 배우고 요지를 깨닫는다.

또 그 보살은 총지문에 들어가 부지런히 닦는다. 총지문에 들어가 부지런히 닦는다는 것은 무엇인가? 부지런히 생각하여 법의 양을 깨닫고 방편으로 무한한 행을 관찰하며, 여러 선정과 의지 문과 여러 요법 문을 깨닫고 헤아릴 수 없는 인연의 바른 행에 들어가 이와 같은 비상한 힘을 이루며 모든 법을 분별하여 뜻의 힘을 얻어 생노병사를 끊고 뜻이 굳세어 두려움 없고 정법을 잃지 않아 무상 정진 도의 뜻을 이룬다.”

부처님께서 다시 지인에게 말씀하셨다. “만약 어떤 보살이 총지문에 통달하여 모든 법과 말과 뜻을 두루 깨닫고 한 가지 일로 백천 가지 일을 통하며 도의 힘으로 분별하여 모든 법에 두루 통한다면, 또한 선정 의지 문에 들어가 음성과 말에 들어가 무한한 선정 의지 문에 들어간다. 이를 얻어 여러 품의 모든 법문을 깨닫고 모든 법의 도문에 들어가 모든 법을 두루 구제한다. 또한 그 보살은 지혜를 행하여 이 지혜의 힘으로 모든 생각을 깨닫고, 생각을 부지런히 깨달아 이 지혜의 힘으로 모든 법을 신속히 통달한다.

또 어떤 보살이 무량한 선정 의지 문을 깨닫고 이 지위에 머무르며 온갖 방향에 두루 이른다. 또한 무량한 총지문을 깨닫고 헤아릴 수 없는 선정 의지 문의 힘을 깨닫고 선정 의지 문으로 헤아릴 수 없는 무수한 법의 근원을 통달하여 이 도와 지위로 두루 모든 법에 통한다. 또한 그 보살은 세속의 행을 매우 잘 관찰하여 유위와 무위를 분별하고, 유위와 무위에 집착하지 않고 이와 같은 상과 모든 법을 행하며, 신속히 모든 법을 깨달아 지혜를 얻는다.

또 보살은 권변 방편을 행하여 모든 법이 본래 행할 바 없음을 부지런히 살피고, 이와 같이 관하여 세상일에 집착하지 않고 세속법에 집착하지 않으며 이와 같은 상과 법을 신속히 깨달아 분별하고 뜻의 힘으로 재물을 베풀고 분별하여 장절을 해석하고 생노병사의 마음을 끊는다. 그러므로 지인아, 보살 대사는 이 법을 통해 무한히 건너가리라. 무엇을 말하는가? 네 가지를 이 경전에 따라 도의 이치로 받들고 정법을 부지런히 닦으며 이 경전을 통해 무애하고 두루 도와 지혜에 들어가는 것이다.”

《지인보살경》 왕고품 제13

부처님께서 지인에게 말씀하셨다. “먼 옛날 무한히 수많은 겁이 헤아릴 수 없고 길고 광대무변할 때, 그때 부처님이 계셨는데, 이름하여 무량광초수왕여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며 부처님이시며 세존이셨다. 그 부처님 세상에 성문과 보살이 헤아릴 수 없이 많고 대회도 무한하며 보살 모임도 셀 수 없었다.

그 부처님이 계실 때 수명이 한 겁이었다. 그 부처님 땅은 모두 칠보로 덮여 있었으며, 칠보나무가 둘러싸고 있어 모든 나무를 장엄하였으며, 희귀하고 진귀한 덮개가 교차되어 있었다. 나무 아래에는 사자좌가 놓여 있었고, 그 좌석 위에는 고운 비단과 나무 천이 싸여 있었으며, 모든 좌석은 유리로 된 다리가 있고 붉은 진주로 나무에 고정하였다. 자연스러운 향기가 나뭇잎과 꽃에 어우러져 항상 무성하고 둘러싸였다. 나무 앞에는 자연스러운 목욕 연못이 있었는데, 팔미수(여덟 가지 맛의 물)가 있었고, 물 밑 모래는 물의 정수와 차옥, 붉은 진주로 이루어져 있었다.

또 삼보로 목욕 연못을 만들었으며, 연못에는 청련·홍련·황련·백련이 자연스럽게 피어났다. 연못의 물은 칠보로 장식된 난간과 울타리가 있었으며, 모든 난간과 울타리는 손바닥처럼 평평하였다. 그 부처님 땅은 청정하고 더러움이 없으며, 보배나무가 번성하여 도리천의 큰 나무와 같고, 웅장하고 밝은 달과 진주나무로 장엄되어 수많은 불국토를 가득 채웠으며, 그 빛이 해와 달을 가려 다시 나타나지 못하게 하였다.

그 보배나무는 진귀하고 교차되어 아름다운 소리와 새들의 울음소리를 내며, 천상의 옥녀들이 노래하고 음악 소리가 퍼져 부드러운 음성이 부처님 땅에 가득하였다. 세 악도에 들지 않고 악한 일도 하지 않으며, 중생에게 시끄러운 말을 하지 않고 오직 이와 같은 상과 지혜로 무한히 건너가게 하였다. 이 보살의 법장은 무수한 사람과 중생을 교화하여 하루에 모두 도심을 일으키고, 그 본래 발심은 대도를 지향하여 도품의 법을 모두 갖추었다.

이와 같이 지인아, 무량광초수왕여래는 그 방편으로 헤아릴 수 없는 무수한 겁 동안 중생에게 도심을 일으켜 지금 이 아래쪽 땅에서 그 부처님 땅에서 보살행을 이루었다.

부처님이 멸도한 후 정법이 머물러 반겁이 지나자, 부처님 멸도 후 정법이 사라졌다. 한 보살 이름은 의무한이라 하며, 아래쪽 부처님 세계에서 이 땅에 태어났다. 그 나라는 이 열 부처님 세계에서 멀리 떨어져 있었으며, 태어난 지 얼마 안 된 열여섯 살에 집과 업을 버리고 사문이 되어 무량광초수왕 부처님께 경전을 물어 받았다. 법이 사라질 때 보살들에게 음과 쇠퇴하는 입의 모든 분별과 뜻을 선포하였다. 이와 같은 상과 법을 듣고 정진하여 무한히 건너는 권변 방편을 갖추었다. 이 덕분에 그 땅은 다시 확정되어 수많은 부처님을 보고 모두 이 법을 받았으며, 태어난 곳에서 상식과 숙명을 알고 어린아이로서 아내를 맞지 않고 청정한 범행을 닦으며, 집안에 신심이 있어 출가하여 몸을 이루고 공덕을 쌓았다. 마지막 세상에 이르러 무상 정진 도를 이루어 가장 바른 깨달음을 얻어 무량광주왕여래, 지진, 등정각이라 불렸다.

만약 어떤 보살이 급히 부처가 되어 모든 지혜를 갖추고 부처 도에 이르려 한다면, 오탁악세가 임하여 법이 사라질 때 부지런히 이와 같은 상과 법을 받아 선포하고 항상 사랑과 기쁨으로 정진하여 마지막 세상에 이 경전을 받아 덕과 공덕이 무량하며, 외우고 받들어 다른 이에게 설하며 복이 헤아릴 수 없으리라.”

《지인보살경》 파타화오오백인품 제14

그때 파타화와 등 오백 보살과 교명 두 보살이 모두 자리에서 일어나 길게 무릎 꿇고 손을 모아 부처님께 아뢰었다. “저희들은 세존이시여, 마지막 말세에 법이 사라질 때 이 법을 받아 후세 오탁악세에서 정전을 지키고 이 경전을 외우며 받들어 널리 사람들에게 설하겠습니다.”

또 무수한 보살들이 각기 자리에서 일어나 길게 무릎 꿇고 손을 모아 부처님을 바라보며 간절한 서원을 일으켰다. “저희들은 세존이시여, 마지막 말세에 이 깊고 묘한 부처님의 지혜를 따라 이 경전을 받아 보살들이 쌓은 덕과 도품의 법장을 갖추어 다니는 곳마다 법을 지키고 이 경전을 듣고 더욱 기뻐하며 받들어 외우고 선포하여 미처 닿지 못한 깊은 뜻을 펼치겠습니다.”

그때 부처님께서 기뻐 웃으시며 입에서 다섯 가지 빛이 나와 삼천대천세계의 모든 부처님 땅을 두루 비추시니 땅이 여섯 번 진동하였다. 현명한 아난존자가 자리에서 일어나 길게 무릎 꿇고 손을 모아 부처님께 아뢰었다. “부처님께서 어찌하여 웃으십니까? 웃으시니 뜻이 있으시리니, 광명이 두루 비추고 땅이 크게 움직입니다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “네가 이 보살 무리를 내 앞에 서 있는 것을 보느냐? 마지막 말세에 정법을 지키고 맹세의 갑옷을 입어 위기를 구원하리라. 부처님은 무수한 겁 동안 여러 부처님께서 이와 같은 상과 맹세의 갑옷을 받았고, 여러 부처님으로부터 이 경전을 받아 세 가지 법을 지키며 무수한 중생을 인도하여 이들이 부처님 앞에 와서 세 가지 법의 뜻을 받고 정법을 받들었다. 그러나 말세 법이 사라질 때 많은 중생이 깨닫지 못하니 부처님의 세 가지 법을 받는 것과 같다. 현명한 겁의 여러 부처님도 이 세 가지 법을 받았으며, 미래 세상의 여러 부처님도 모두 받을 것이다.

이들은 아난아, 여러 성씨의 자손으로 공덕과 이름과 덕이 헤아릴 수 없고, 행한 경전도 셀 수 없다. 이들은 성씨의 자손으로 중생을 안심시키고 공양하며, 만약 여래가 이들을 세워 정법을 선포하여 중생을 안심시키려 해도 모두 믿지 않는다. 믿지 않는 자는 밤낮으로 편안하지 못하고 악도에 떨어진다.

또 아난아, 너희를 위해 이들의 증명을 보이리라. 이와 같은 자들이 중생을 안심시키면 삼천대천세계 모든 중생이 모두 상에 따라 행하므로 지옥에 떨어진다. 만약 큰 무리가 지옥에 있어 한 사람이 지옥 사람들에게 말하기를 ‘두려워하지 말라. 너희를 한 사람씩 이롭게 하여 때에 맞게 편한 곳으로 인도하리라’ 하면, 자기 몸으로 하나하나 구제하여 편안한 곳으로 옮기니, 무수한 천년 동안 지옥에 있으면서도 쉬지 않고 모두 안심시킨다.

아난아, 그 사람은 중생을 자비로 불쌍히 여기고 크게 슬퍼하니 많아지지 않겠느냐? 큰 지옥에서 나와 큰 안심을 세우지 않겠느냐?” 아난이 말하였다. “심히 많습니다. 하늘 중의 하늘입니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “만약 그 사람이 신통력을 나타내어 이와 같이 위엄 있게 하여 중생을 가장 크게 안심시키고 길이 즐거워 무한히 큰 자비심을 이루어 그 공덕과 복덕을 두루 덮으니 마음으로 생각할 수 없고 말로 다할 수 없다.

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “그러므로 말하노니, 이 보살들이 큰 지옥에서 무수한 중생을 영원히 안심시키니, 그들이 불쌍히 여기는 중생이 모여서 이전에 안심시킨 중생과 순화한 중생을 도와 큰 어려움을 건너 안심을 이루니, 백 배, 천 배, 억만 배, 거억만 배보다도 못하니, 성씨의 자손이 이 상과 경전을 받는 것만 못하다. 왜냐하면 그들이 일으킨 유위의 안심은 극한이 있으나 무위에 이르지 못하고 탐욕을 떠나지 못하며 멸도를 이루지 못하고 신통과 정각의 업에 이르지 못하며, 적멸의 열반의 요체를 이루지 못하기 때문이다.

또 아난아, 이 보살들은 중생에게 무상의 큰 안심과 일체 지혜의 업을 세우며, 대사 법의 뜻을 배우고 도를 닦아 부처 도로 중생을 건너게 하며, 성문과 연각의 지위를 세우고 부처 법을 권장하여 보살행을 닦아 대도에 머문다. 이 성씨의 자손들은 중생을 권장하여 보살법을 행하게 하니, 부처님의 가르침을 알지 못하고 크게 깨우쳐 대웅의 뜻을 받들어 무한한 공덕을 이루었다.

부처님께서 말씀하셨다. “아난아, 이 정법으로 천 겁 동안, 무수한 겁과 헤아릴 수 없는 억백 년 겁 동안, 광대무변하게 여러 부처님 세존들이 쉬지 않고 서로 가르치며, 무수한 억백천만 조년 동안 서로 건너게 하여 부처가 되게 하니, 무한한 공덕으로 무한하다. 왜냐하면 수많은 부처님이 이 세상에 머물며 보살행을 행하여 부처 도를 세우고, 이와 같은 자들이 곳곳에 태어나 이 경전을 받아 모두 권장하여 무상 정진 도를 이루고 가장 바른 깨달음을 얻기 때문이다. 미래 세상에 무수한 보살이 많아 헤아릴 수 없으며, 이로써 부처 법을 권장하여 무상 정진 도를 이루게 한다.

이와 같이 아난아, 성씨의 자손들이 중생을 가르쳐 일체 지혜로 무상의 대도를 안심시키니, 평등하게 법의 부모라 할 만하다. 바로 여러 부처와 보살의 도법이 부모이다. 지금 이 보살들이 정법을 지키고 스스로 의지하여 모두 자립하니, 이들을 안파타화와, 교명두 등 오백인이라 하며 법의 부모라 한다. 이 보살들이 이 정전을 지킨다.

성씨의 자손과 여성들은 부처님의 가르침을 어기지 않고 일체 지혜의 근본을 끊지 않으며, 미래 세상에 법이 사라질 때 중생을 위해 큰 보호막을 세우고 큰 자비로 모든 이를 이롭게 하여 말세에 권장하고 보호하여 악도에 떨어지지 않게 하니, 무수한 천억 보살과 무수한 부처가 함께 탄식한다. 이 성씨의 자손들은 공덕과 덕이 헤아릴 수 없으니, 왜냐하면 이 성씨의 자손들의 공덕과 덕은 상상할 수 없기 때문이다.

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “부처님은 무수한 겁과 억천조년 동안 이 정법 보배를 모아 쌓았다. 이 법을 받는 성씨의 자손들은 십방 무수히 헤아릴 수 없는 모임이다. 여러 부처님 세존들이 무한한 땅을 돌아다니며 지금 이때 모두 함께 지키니, 이 법을 배우는 자들은 모두 안심된다.

부처님께서 말씀하셨다. “아난아, 하늘과 세상 사람들이 모두 이 성씨의 자손에게 절하고 공경하며 귀의하여 법을 받으니, 십방 여러 부처님이 모두 탄식한다. 이 경전을 펼쳐 보이니 미치지 못함이 있다.

아난아, 부처님은 미리 이 성씨의 자손에게 인을 찍어 모든 의심을 끊게 하였다. 만약 말세에 이와 같은 상의 무상 정법을 받고 외우고 설하며 함께 배우면, 이 성씨의 자손과 여성은 모든 지혜의 업에 급속히 이른다. 법이 사라질 때 이 깊고 묘한 경전을 듣고 기뻐 믿으면 부처님이 행 보살도를 받게 한다. 이와 같이 마지막 말세에 이 법을 사랑하고 지키며 스스로 세우고 법을 사랑하니, 부처님은 이 성씨의 자손과 여성을 권장하여 이 깊고 묘한 법을 비방하지 않게 하였다. 부처님은 미리 성문의 도를 허락하여 미륵불이 세상에 나타나면 모든 번뇌가 끊어지고 사랑과 욕망이 없으므로 이 깊고 묘한 법을 믿어 비방하지 않아 이 공덕을 이루었다.

부처님께서 말씀하셨다. “만약 어떤 보살이 이 깊은 법을 배우고 듣고 믿고 기뻐하면 역시 허락하리라. 미륵여래 세상에 출가하여 고요히 배우고 다시 서원하니 특별하다. 부처님께서 이 성씨의 자손과 여성을 덕과 공덕이 무한하며, 법이 사라질 때 마지막 말세에 이 깊은 법을 받아 행하고 정진하니 덕이 헤아릴 수 없고 위대하다 하셨다.”

《지인보살경》 촉누품 제15

그때 지인보살이 부처님께 아뢰었다. “부처님께서 저를 법을 전하는 자로 세워 주시어 이름과 이익을 구하지 않고, 마지막 말세에 이 정전을 듣고 나타난 미묘한 뜻을 기쁘게 받아들여 이로 인해 신속히 모든 법을 깨닫고 분별 지혜로 뜻의 힘을 얻어 모든 법을 해석하며, 태어난 곳에서 기억을 잊지 않고 대법의 빛으로 십방을 비추게 하소서.”

부처님께서 말씀하셨다. “지인아, 만약 어떤 보살이 이 법품을 관찰하면 대지혜와 무한한 공덕을 쌓아 헤아릴 수 없다. 미래 세상에 이 법품을 받아 외우고 읽으며 깊은 경전과 보살의 법장을 부지런히 행하면 마귀의 사악한 인연이 미치지 못하고 죄장에 가려지지 않는다. 부처님이 미리 허락하여 두세 부처님을 만나면 반드시 무생법인 인내를 얻으며, 인내를 얻은 자는 무상 도품을 얻어 스스로 법을 깨닫고 자유로워지며 청정한 부처님 땅과 성문의 도를 받아 부처님 행을 받는다.

이와 같이 지인아, 부처님이 인을 찍어 모든 의심을 끊고 마지막 말세에 네 가지 뜻의 자유로운 업을 얻어 보살 대사의 법을 행하며 이 경전을 받아 지키고 맹세의 갑옷을 입는다. 네 가지란 무엇인가? 첫째, 자기 덕이 크고 무한하여 헤아릴 수 없으며 셋째, 중생을 위해 선근을 나타내고 넷째, 여래의 정법 경전을 받아 지키며 무수한 부처님이 선포한 도법을 붙드는 것이다.

또 네 가지가 더 있으니, 마지막 말세에 깊은 법을 지키는 것이다. 네 가지란 무엇인가? 첫째, 악한 세상에서 정법을 행하며 부지런히 받아들이는 것, 둘째, 어려움과 고통과 다툼이 있을 때 법품을 지키는 자들이 싸울 때 화합하여 정법을 지키는 것, 셋째, 인욕을 행하며 자비를 갖추는 것, 넷째, 말세에 마음에 원망 없이 왕래하며 항상 자비를 행하는 것이다. 이것이 네 가지이며 깊은 법을 신속히 얻어 모든 지혜에 이른다.”

그때 파타화와 교명두, 오백 보살과 나머지 보살들이 부처님의 도품 정법을 듣고 모두 부처님 앞에 머물며 마음속으로 ‘마지막 말세에 정법을 지키리라’고 생각하였다.

부처님께서 오른손으로 모든 보살을 만지시며 말씀하셨다. “여러 성씨의 자손들이여, 부처님은 무수한 겁 동안 이 무상 정진 도를 쌓아 큰 보배를 이루었으며, 고난과 인내를 겪어 무한한 구제를 이루고 큰 안락을 얻었으며, 몸을 버리고 모든 중생을 걱정하여 도법을 이루어 가장 바른 깨달음을 이루었다. 인과 자비로 쌓았다. 만약 어떤 이가 이 법을 배우고 외워 널리 네 부류에게 펼쳐 뜻을 설하면, 세 가지 법이 훼손될 때 세 가지 법을 세워 보호하고 무한한 큰 빛을 떨치리라.”

부처님께서 거듭 말씀하셨다. “여러 성씨의 자손들이여, 여래는 아버지 같고 현명한 이들은 아들 같으며, 부처는 임금 같고 현명한 이는 신하 같다. 아버지는 자비롭고 아들은 효도하며 임금은 바르고 신하는 충성하니 천하가 평화롭다. 나는 무수한 겁 동안 이 정법 도덕 보배를 익혀 온 세상에 두루 펴니, 여러 천인과 사람 모두 부처님께 자비로 공경하며 귀의한다.”

그때 모든 보살 무리가 파타화와 교명두 등 오백 무리와 함께 부처님 발에 절하며 아뢰었다. “부처님의 성스러운 뜻을 받들어 힘과 뜻을 다하여 마지막 말세에 부처님이 선포한 가르침을 지키고, 부디 여래께서 은혜를 베푸시어 마지막 말세에 이 정법 도보배의 법장을 세워 사방에 널리 펴서 모든 이가 이익을 얻게 하소서.”

부처님께서 위엄과 신통으로 이 법품을 설하니, 무수히 헤아릴 수 없는 보살 무리가 한생 보처를 얻어 덕과 도와 지혜를 모두 갖추었다. 무수한 억천의 천인과 사람들이 모두 도심을 일으키니 부처님께서 모두 허락하여 미래 세상에 부처 도를 얻어 각기 이름을 받게 하였다.

부처님께서 이와 같이 말씀하시니 지인보살과 모든 보살, 파타화와 교명두 등 오백 무리와 사부대중, 천인과 인간, 아수라가 부처님 말씀을 듣고 모두 기뻐하며 예배하고 떠났다. 《지인보살경》 권4

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(彫造)