《지심범천소문경》 권4

서진 월지 삼장 축법호 역

授現不退轉天子莂品 제15

그 때, 천제 석가세존께서 말씀하셨다. “오직 천중의 천이여! 마노니주가 들어 있는 곳에서는 그곳의 사람 눈에 구슬의 광명이 보이느니라. 이와 같이 세존이시여! 이 모든 정사(正士)들이 수행하는 무량한 법을 갖추어 자유롭게 노니니, 법보의 광명으로 스스로 빛나며, 곧바로 본래의 근본을 드러내어 밝히는 공부를 닦아 자유로이 능히 연변하는 재주를 갖추었나니, 그 스스로 자유로움은 모든 법에 의지하거나 집착하지 아니함이니라.

스스로 자유롭게 변론하는 자는 반대함이 없으며, 또한 어그러짐이 없고 항상 자유로움을 얻나니, 스스로 자유롭게 변론하는 자는 옛것에 깨끗하며, 미래를 얻지 못하고 현재를 보지 못하느니라. 스스로 자유롭게 변론하는 자는 믿지 않는 자를 믿게 하고, 벗어나지 못하는 자를 벗어나게 하며, 스스로 자유롭게 변론하는 자는 모든 교만을 수렴하여 자만심을 깨뜨려 차별이 없게 하느니라. 스스로 자유롭게 변론하는 자는 마왕들이 그 편리를 얻지 못하게 하며, 마왕의 일을 듣고 살피며 초월하느니라.

스스로 자유롭게 변론하는 자는 아직 권장되지 않은 모든 선법을 일으키며, 이미 생긴 진보를 잊지 않고, 먼지와 번뇌가 일어나면 그것을 제거하며, 먼지와 번뇌가 일어나지 않게 하느니라. 스스로 자유롭게 변론하는 자는 아직 덕의 갑옷을 입지 않은 모든 보살들이 덕의 갑옷을 입도록 하며, 덕의 갑옷을 입은 자는 퇴전하지 아니하느니라.

스스로 자유롭게 변론하는 자는 정법을 끊지 않고 정전을 지키느니라. 이와 같은 비례로 변론하는 재주로 모든 이단을 굴복시키느니라. 왜냐하면 작은 짐승도 사자의 포효를 견디지 못하고, 사자를 보면 스스로 나아가지 못하니, 하물며 굴 속이나 나무 사이를 노니는 것이겠는가? 이와 같이 세존이시여! 모든 이단은 무상한 스승 사자의 포효를 감당하지 못하느니라.”

이에 현불퇴전천자(授現不退轉天子)가 제석천에게 물었다. “앞서 말한 사자의 포효란 무엇이며, 구역(拘翼)이란 무엇인가? 사자의 포효인가?” 답하였다. “천자여! 모든 법에 의지하지 않고 말도 없으니, 이것을 사자의 포효라 이름하느니라. 의지할 말이 없음을 보고 고요함을 보며, 만약 의지하여 고요히 행하는 자가 있으면, 사자의 포효가 아니라 벌레나 여우의 울음소리를 평등한 곳에서 보는 것과 같으니, 말이 있기 때문이니라. 또 천자여! 너는 다시 말하라, 무엇이 사자의 포효인가?”

천자가 답하였다. “구역을 알고자 한다면, 의지하지 않는 자는 여래에 의지하지 않고 말도 없으며, 하물며 그 밖의 이인연(異因緣)이겠는가! 그러므로 법을 사자의 포효라 하며, 평등한 교를 받들어 사자의 포효라 하고, 한 품을 강론하는 것을 사자의 포효라 하며, 들은 말에 두려움이 없는 것을 사자의 포효라 하며, 경전과 법이 일어나지 않고 멸하지 않으며 자연스러운 것을 사자의 포효라 하며, 번뇌 속에 있으면서도 결박하지 않고, 모임도 없고 해산도 없으며 이와 같은 법을 설하는 것을 사자의 포효라 하느니라.

사자의 포효라 하는 까닭은, 만약 한결같이 사람과 나를 헤아리지 않고 모든 법이 가짜이고 습속적인 말임을 오직 한결같이 드러내기 때문이며, 사자의 포효라 하는 까닭은 한결같이 공법을 나타내기 때문이며, 사자의 포효라 하는 까닭은 입으로 정법을 설하고 보호하기 때문이며, 사자의 포효라 하는 까닭은 모든 중생의 고통을 없애고 부처의 도를 이루어 이 교를 널리 펴기 때문이며, 사자의 포효라 하는 까닭은 청정한 재산의 근본을 생각하여 만족함을 알고 이 교를 찬양하기 때문이며, 사자의 포효라 하는 까닭은 한가한 곳에 있으면서 행할 곳을 가리지 않기 때문이며,

베푸는 근본으로 원수를 만들고, 금지와 계율을 버리지 않으며, 평등한 마음으로 친우와 원수 모두에게 사자의 포효이며, 멀리 퍼뜨리지도 않고 가까이 하지도 않으며, 모든 먼지와 번뇌를 제거하며, 평등한 지혜를 사자의 포효라 하느니라.”

천자가 이 사자의 포효를 말할 때, 삼천대천세계가 여섯 번 진동하고, 수많은 악기가 저절로 울리며, 그 큰 광명이 온 세상과 천궁을 두루 비추었다. 수많은 천인들이 소리 높여 탄탄하며 말하였다. “우리는 이미 염부제에서 다시 법륜을 보았으니, 이는 이 천중의 천자의 사자의 포효 때문이다.”

그 때 세존께서 곧바로 기뻐 웃으시니, 부처님의 정각 법이 웃을 때 무수한 광명이 부처님의 입에서 나와 청색, 황색, 적색, 백색, 흑색, 자색, 홍색 등 여러 빛깔로 무량무변한 부처님 세계를 비추어 두루 미치니, 위로는 범천까지 덮어 해와 달의 밝음을 가리고, 몸을 세 겹으로 둘러싼 후 다시 머리 위로 들어가 사라졌다.

지심범천은 곧 자리를 털고 일어나 부처님께 합장하며 게송하였다.

“모든 통달한 지혜가 특별하여
모두 일체 유위법을 두루 알며
삼세 중생의 행위를 분별하니
각기 믿음과 기쁨에 따라
지혜로써 해탈하니
그 마음은 초월하여
모두 결단을 내리나니
모든 성문과 연각도
이 땅에 있지 않으며
부처님의 지혜는 이와 같아
무량히 지키고 무한하도다
중생의 마음을 밝히 알며
어찌하여 설법하는가?
중생을 제도하고
뛰어나서 감당하기 어려우니
마음이 좋아하는 대로
선한 집착을 버리니
그 광명은 여기서 나와
해와 달과 범천을 가리네
철위산을 두루 비추고
수억의 수미산을 비추니
뜻을 말하니
어찌하여 기뻐하는가?
진노와 미움이 영원히 사라지고
자비로운 능인 고요하고 평온하며
자비로이 두루 살피니
천상과 세간을 비추네
부처님을 보아도 싫증나지 않고
그 몸을 보아 이익과 안락을 얻으며
기뻐 웃는 까닭은
안정되어 결단을 설함이라
법을 선택하여 살피고
스스로 자유로워 허공과 같으며
구름과 안개, 번개와 같이
허망하고 거품과 환상 같도다
모든 것을 꿈처럼 보고
물 위의 달과 같으니
좋게 설한 뜻이여
어찌하여 기뻐 웃는가?
모든 상을 없애고
능인은 공을 초월하며
모든 통달한 지혜가 더러움을 없애고
항상 모든 상에 집착하지 않으니
삼처의 원함이 없으며
선정으로 평등하니
그리하여 광명을 내뿜으며
오직 바른 분별로 설함이라
문자와 말과 소리에 집착하지 않고
안정되어 경을 설하며
중생의 법을 탐내지 않네
일일이 중생을 다 알고
부처님의 지혜를 알게 하려 하니
신통과 근력을 알고
가장 뛰어나도다
부처는 의왕이시니
모든 고통을 없애고
용맹하여 평안을 지키며
어리석고 게으른 자를 구제하네
힘과 위세는 올가미와 쇠사슬을 뛰어넘어
사람들이 모두 귀의하나니
광명은 사람과 신을 존중하니
어찌하여 기뻐 웃는가?”

부처님께서 지심범천에게 말씀하셨다. “현불퇴전천자를 보았느냐?” 대답하였다. “보았나이다, 천중의 천이시여!”

부처님께서 말씀하셨다. “범천이여, 현불퇴전천자는 삼십이상 무수 아승기겁에 부처가 되어 수미등왕여래라 칭하며, 지진(至眞), 등정각, 명행성취, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 칭하리니, 세계 이름은 선화(善化)이며, 겁 이름은 정탄(淨歎)이라.

그 부처의 국토에는 두 보배가 있으니, 감청유리와 자금색이며, 순보살 무리가 마왕과 원수를 굴복시키며, 거처하는 집과 음식과 의복은 제6화응성천과 같으리라.”

여래께서 정성껏 많이 교화하시니, 이에 지심범천이 현불퇴전천자에게 말하였다. “여래께서 이미 인자(仁者)의 결단을 주셨나이다.” 답하였다. “여래께서 이미 결단을 주셨나이다. 마치 근본 없는 결단을 법계에 주는 것과 같으며, 나에게 주신 결단도 또한 그러하나이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “또한 근본 없고 법계에 주는 것은 결단이 없느니라.” 답하였다. “여래께서는 근본 없는 법계의 결단을 주지 않으셨으며, 모든 보살도 또한 그러하니, 어떠한 결단을 받았다고 보지 말라.”

또 물었다. “仁者여, 정각에 머물지 않고 깨끗이 범행을 닦아 여래의 결단을 분별하여 알았는가?” 답하였다. “범천이여, 이와 같은 종류를 닦지 아니하고 범행을 닦느니라.”

또 물었다. “무엇을 닦지 아니함이 범행인가?” 답하였다. “욕계, 색계, 무색계에 머무르지 아니함이 범행이며, 또한 범천이여, 나아가 ‘나’가 없고 ‘내 것’이 없으며, ‘사람’이 없고 ‘수명’이 없음을 닦는 것이 범행이라. 간단히 말하면 모든 법에 의지하지 않고 법을 닦는 것이 청정한 범행이라.”

또 물었다. “청정한 범행이란 무엇인가?” 답하였다. “청정한 범행은 두 길에 머무르지 아니함이라.” 또 물었다. “두 길에 머무르지 않음이란 무엇을 세우는가?” 답하였다. “두 길에 머무르지 않음은 모든 법을 세우는 것이라. 왜냐하면 세우는 바가 없으면 현인과 성인이 따르고 닦아 초월하기 때문이라.”

또 물었다. “무엇을 따르고 닦는 것이 도행인가?” 답하였다. “따르고 닦는 자는 행에 떨어지지 않고 행을 떠나지 않으며, 법에 행하는 바도 없고 법을 떠나는 바도 없으니, 이것을 도행을 따르고 닦는 것이라 하며, 순종하는 것이라.”

또 물었다. “무슨 행으로 도행이라 하는가?” 답하였다. “보거나 듣거나 생각하거나 아는 바 없으며, 가르침도 얻음도 없고 증명도 없으며, 모든 법에 행하는 바 없으니, 이것을 도행을 따르고 닦는 것이라 하느니라.”

또 물었다. “보살의 견고하고 강한 정진이란 무엇인가?” 답하였다. “가령 보살이라도 법행에 한 가지도 보지 못하고, 여러 행도 보지 못하면, 이것을 보살의 견고하고 강한 정진이라 하며, 계율의 덕 갑옷을 입은 것이니라. 법계에 있으면서 부서지지 않고, 부서지지 않으면 가까이 하지 않으며, 법을 떠나지 않고 어기지 않으며, 먼지와 번뇌를 보지 않고 원한을 맺지 않으니, 이것이 보살의 제일 행이며 정진이라 하며, 모든 법에 오르내리지 않고 정진을 닦는 것이니라. 만약 범천이여, 몸의 인연도 없고 입의 인연도 없고 마음의 인연도 없으면, 이것이 제일 정진의 행이라 하느니라.”

이에 세존께서 현불퇴전천자를 칭찬하시며 말씀하셨다. “잘하였다! 잘하였다! 네가 말한 대로라.”

또 지심범천에게 말씀하셨다. “이와 같이 범천이여, 오늘 천자가 말한 바는 제일 정진의 행이며, 몸의 행도 없고 입의 행도 없고 마음의 행도 없느니라.”

부처님께서 범천에게 말씀하셨다. “나는 과거 먼 옛 세월에 모든 지혜와 고요한 덕을 알고, 오직 정진과 공경으로 섬기며, 한가한 곳에 머물러 널리 배우고, 중생을 자비로 대하였으니, 어떠한 행으로 모든 것을 따르고 정진을 드러내었는가? 나는 무상한 정법의 결단을 받지 못하였느니라. 왜냐하면 몸과 입과 뜻에 머물렀기 때문이다.

그 때 범천이여, 이와 같은 모습으로 정진을 닦았으니, 지금 천자가 말한 바와 같으나, 후세에 정등불이 결단을 받는 것을 보리라. ‘장차 미래에 부처가 되어 능인여래라 칭하며, 지진, 등정각, 명행성취, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 칭하리니, 부처요 세존이라. 세계 이름은 보적(寶積)이며, 그 가운데 부처와 성스러운 보살들이 일으키는 모든 공양을 받으리라. 그러므로 범천이여, 만약 보살이 급히 결단을 받고자 한다면, 이와 같이 정진을 닦아 모든 법을 알되 행하지 않음을 알아야 하느니라.”

범천이 물었다. “세존이시여, 행하지 않음이란 무엇인가?” 세존께서 말씀하셨다. “궁극의 평등하고 바른 공(空無)으로 정진함이라.”

“궁극의 평등하고 바른 공(空無)으로 정진함이란 무엇인가?” 답하였다. “과거의 마음이 멸하여, 미래가 아직 오지 않고, 현재에 머무르지 않으며, 멸한 것은 다시 일어나지 아니하니, 만약 일어나는 생각이 없으면, 그러한 자는 항상 머무르지 아니하며, 법이 평등하게 일어나면 일어남이 없고, 일어남이 없으면 과거도 미래도 현재도 없으며, 과거와 미래와 현재가 없으면 근본이 청정하여 일어남이 없느니라.

이것이 범천이여, 궁극의 평등하고 바른 공(空無)으로 정진함이라. 이와 같은 보살은 급히 결단을 받아 법인내력을 갖추고 모든 행을 완비하리라.”

부처님께서 범천에게 말씀하셨다. “만약 보살이 모든 법에 의지하지 않으면 그것을 ‘보시’라 하고, 모든 법을 지키지 않으면 ‘계’를 받들며, 모든 법을 생각하지 않으면 ‘인욕’이라 하며, 모든 법에 인연하지 않으면 ‘정진’이라 하며, 모든 법을 평등하게 하면 ‘정의’라 하며, 모든 법에 생각이 없으면 ‘지혜’라 하느니라.

이것이 ‘조작하지도 늘리지도 않고, 줄이지도 않으며, 작용하지도 않고 무작용도 아니며, 항상 보시를 행하고 탐내지 않으며, 계율을 지키고 평등한 형상을 가지며, 인욕을 닦아 내외가 청정하며, 정진을 수행하여 완성하고, 선정에 한 마음으로 집착하지 않으며, 지혜를 존중하여 생각이 없느니라.

이와 같이 인욕을 완비한 보살은 모든 행을 두루 행하며 집착하지 않고, 집착하지 않음으로 세속법과 같아 이익을 얻어도 기뻐하지 않고, 이익이 없으면 괴로워하지 않으며, 비난과 욕설을 듣고도 이름을 얻고 잃으며, 즐거움과 고통을 만나도 흔들리지 않으며, 이미 세간의 모든 법을 초월하였느니라.

괴로움과 고통에도 흔들리지 않고, 두려움과 놀람에도 흔들리지 않으며, 생각하지 않고 생각하지 않으니 이중된 것이 없고, 모든 인연을 떠나 이중된 법에 이르니, 이중된 견해가 크게 슬퍼하고 자신을 일으켜 중생을 교화하니, 이것이 범천이여 제일 정진이며, 무아를 얻음으로 인욕을 삼아 많은 중생에게 대자비를 베풀어 구제하느니라.”

부처님께서 이 정진행을 설하실 때, 팔천 보살이 법인내력을 얻었으며, 부처님께서 무상정진의 도를 모두 같은 한 글자로 설하셨으니, 이름하여 견강정진여래, 지진, 등정각, 명행성취, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 칭하며, 부처요 세존이라 하며, 각기 다른 부처 세계에서 일어나리라.

그 때 대가섭이 세존께 아뢰었다. “마치 큰 용이 비를 내릴 때 바다에 내리듯, 이 정사들도 또한 그러하나이다. 천중의 천은 큰 바다와 같고, 이와 같은 모습으로 큰 법우를 내리니, 모든 대정사들은 큰 바다와 같으며, 마음도 이와 같아 진실한 성품으로 법우를 내리나이다.”

부처님께서 가섭에게 말씀하셨다. “네 말이 옳다. 이 큰 용들은 탐욕과 시기로 인해 염부제에는 큰 비를 내리지 아니하나니, 염부제 땅은 큰 비의 홍수를 견디지 못하기 때문이다. 만약 가섭이여, 이 큰 용들이 큰 비를 내려 염부제의 군국과 현읍과 산릉과 시곡을 떠내려 보내면, 나무 잎사귀처럼 영원히 없어질 것이다. 이 때문에 큰 용왕들은 염부제에 큰 비를 내리지 아니하느니라. 이와 같이 가섭이여, 이 정사들은 법우를 아끼지 않으나 사람과 중생에게 법의 은택을 베풀지 아니하느니라.

또 가섭이여, 만약 그릇이 부처님의 법을 감당할 수 있으면, 이 정사들은 바다에 빠져 중생을 깨우치니, 그 마음에 따라 법우를 내리느니라. 비가 내릴 때 큰 용들이 큰 홍수를 내리면 바퀴가 떨어지는 것 같고, 큰 바다는 이 큰 비를 받아도 부족하지도 넘치지도 아니하니, 이 정사들도 이와 같으니라. 만약 한 겁이나 백천 겁 동안 설법을 들어도 법에 더하거나 덜하지 않고 만족하지 아니하느니라.

가섭이여, 큰 바다에는 곳곳에 수많은 강과 사천이 있어 바다로 모여 하나의 맛인 짠맛이 되나니, 이 정사들은 여러 음성이 각기 다른 교를 설하지만 듣고 나면 모두 하나의 뜻으로 돌아가 해탈의 맛과 공의 맛에 이르느니라.

가섭이여, 큰 바다 가운데 청정하고 티끌 없는 보배가 있어 때때로 더러운 물을 받지 아니하니, 이 정사들도 이와 같아 청정하고 티끌 없으며 모든 원한과 게으름과 진노의 흠을 받지 아니하느니라.

가섭이여, 큰 바다 가운데 매우 깊어 바닥과 경계를 알기 어려우니, 이 정사들도 이와 같아 성스러운 지혜를 깊이 깨달아 심원하고 측량하기 어려우며, 성문과 연각이 미치지 못하느니라.

가섭이여, 큰 바다 가운데 무수히 많고 헤아릴 수 없는 물이 쌓였으니, 이 정사들도 이와 같아 무한히 쌓이고 씨앗을 심어 지혜와 도를 무한히 이루며, 모든 법을 합하여 바다에 비유하나니, 이와 같은 모습이 정사라 하느니라.

가섭이여, 큰 바다 가운데 무량한 여러 보배가 쌓였으니, 이 정사들도 이와 같아 무수한 교법과 무량한 법보가 자연히 충만하느니라.

가섭이여, 큰 바다 가운데 세 가지 보배가 있으니, 진신의 보배, 청수의 보배, 재산의 보배라 하니, 이 정사들도 이와 같아 경전과 법을 설할 때 사람의 근원에서 마음이 벗어나야 할 바를 깨닫고 구제하여 성문승이나 연각승 또는 대승에 이르게 하느니라.

가섭이여, 큰 바다 가운데 점점 넓어지고 물이 흘러 깊고 넓어지니, 보살은 이와 같이 모든 통달한 지혜를 닦아 점차 대성인의 도에 이르느니라.

가섭이여, 큰 바다 가운데 죽은 시체를 받지 않고 함께 있지 아니하니, 이 정사들도 이와 같아 성문과 연각의 마음을 닦지 않고 함께 돌아가지 않으며, 탐욕과 시기로 계율을 어기고 원한과 게으름과 진노의 마음을 가지지 않고 함께 돌아가지 않으며, 게으름과 혼란스러운 마음과 악한 지혜를 행하는 자와 함께하지 않고, 나와 내 것과 사람과 수명에 대한 견해를 가진 자와 함께 놀지 아니하느니라.

가섭이여, 만약 불이 나서 강과 못이 모두 말라버리고 큰 바다가 다 없어지면, 이와 같이 가섭이여, 정법이 온 땅에 퍼질 때 먼저 보시로 정법을 닦고, 그 후에 바다와 같은 중생의 마음에 베풀어 정사들이 정법에 귀의하느니라.

또 가섭이여, 이 정사들은 몸과 목숨을 버려도 정법을 버리지 아니하며, 정사 무리가 정법을 널리 펴니 다시는 이와 같은 생각을 하지 아니하느니라. 마치 큰 바다에 희유한 보배인 금강보주가 있어 일곱 날 동안 솟아나 범천에 이르러 모두 소멸하고, 모든 세계 삼천대천 부처의 토지가 다 없어지며, 타처에까지 미치느니라.”

부처님께서 말씀하셨다. “가섭이여, 그 금강보주가 다른 세계에 가면 소멸되는 것을 본 적이 없느니라. 이와 같이 가섭이여, 이 정사들은 모든 법을 일으키고 드러내어 일곱 바른 법으로 세상을 의지하며, 다시 다른 부처의 토지로 노니느니라.

무엇이 일곱인가? 모든 외도, 친한 악우, 잘못된 견해에 빠짐, 서로 도둑질하고 해침, 떨어진 견해를 받아들임, 덕의 근본을 파괴함, 평등한 때를 얻지 못함, 이것이 일곱 가지 일으키고 드러냄이라. 이 일곱 가지 법에 대하여 이 정사들은 마땅한 그릇이 되어 중생의 근본을 보고 그 부처국에 머물며 항상 정각을 보고 경전을 듣고 중생을 권화하여 덕의 근본을 자라게 하느니라.

가섭이여, 무수한 사람이 피를 머금고 바다에 의지하여 노니, 보살도 이와 같이 무수한 중생이 모여 의지하며 놀고 돌아가니, 삼도에 귀의하느니라. 무엇이 삼도인가? 천상에 태어나고, 완전한 인간 세상에 태어나며, 성취하여 멸도에 이르느니라.

가섭이여, 큰 바다 가운데 용과 아수라도 자유로이 노니, 이 정사들도 이와 같아 모든 마군을 굴복시키느니라.”

이에 노년의 대가섭이 세존께 여쭈었다. “천중의 천이여! 큰 바다도 측량하고 그 경계를 알 수 있으나, 이 정사들은 한계와 바닥을 알 수 없나이다.”

세존께서 대답하셨다. “가섭이여, 삼천대천세계의 모든 티끌도 셀 수 있으나, 이 정사들의 진실한 행은 생각할 수 없고 그 귀의처를 알 수 없느니라.”

그 때 세존께서 이 게송을 설하셨다.

“마치 큰 바다와 같아
모든 물을 받아들이고
결코 싫증내지 않으며
법을 구하는 자도
이와 같으니
바른 경전을 좋아하고
충만함을 모른다네

마치 큰 바다와 같아
무량한 물을 받아들이고
모두 귀의하나
거부하지 않으며
총명한 자도
이와 같아
지혜로 충만하지 않다네

큰 바다는 더러운 물도
그 청정한 물과 함께하니
수행하는 자도
이와 같아
먼지와 더러움을 받지 않느니라

마치 큰 바다와 같아
한계 없고 광대하며
측량할 수 없으니
지혜와 덕의 바다도
이와 같아
중생을 구제하나
헤아릴 수 없도다

큰 바다 가운데
여러 강과 사천이 모여
한 맛을 이루고
여러 종류의 사람이
모두 법을 듣고
한 승으로 돌아가
같은 뜻을 이루네

한 종류가 아니니
바다라 이름하고
앞서 이루어져
세워졌도다

두려움 없는 자여
뜻과 원이 이와 같아
중생을 위하여
도 의지를 일으키네

마치 큰 바다와 같아
보배가 쌓여 있으나
거기에 머무르지 않고
보살 무리도
보배를 쌓아
삼보를 이루네

마치 강과 바다와 같아
세 가지 보배가 있으나
바다도
생각하지 않도다

성인과 달인들이
법을 설하니
삼승으로
중생을 인도하네

마치 강과 바다와 같아
점점 넓어지고
모든 강이 모여
충만하도다

보살 무리도
통달한 지혜를 닦아
중생을 위하여
항상 수행하네

마치 큰 바다와 같아
죽은 시체를 받지 않고
바다의 법도
이와 같도다

보살을 세워
도(道)를 구하니
몸을 아끼지 않고
함께하지 않도다

마치 바다 가운데
보배가 나고
수미산이 아름다워
견고히 서 있도다

겁이 타오를 때
결코 불타지 않고
초월하여
다른 부처 세계로 가네

정법이 멸할 때도
이와 같아
강한 정진자가
지키느니라

이미 살펴보니
그릇이 없으면
곧 가서
다른 부처님께 가리라

계곡과 강과
샘과 원천이 말라
바다 물이
말라버리나니

겁이 타오를 때
이와 같아
대천세계가
모두 무너지리라

범부 무리들이
국토에 행하나
정법이
이미 멸했으면

용맹한 자들이
정법을 지키며
썩은 몸을 버리고
목숨을 아끼지 않도다

정법을 깨달아
멸망하려 할 때
정각이 나타나
멸한 뒤에도

그 뜻과 성품이
청정하여
법을 세우고
따라 닦으리라

무수한 중생이
바다에 의지하니
한 종류가 아니므로
이곳이 있도다

그 큰 이름은
뜻과 원이 이러하며
모든 중생이
마음을 두루 알리라

아직 한계가 있어
분별하여 알리니
부처 세계에
큰 바다가 있도다

이들이 행하는 바
알 수 없으니
연각과 성문의 무리도
같지 아니하며

더욱 말할 것도 없으니
보살의 행은
견고하고 강하며

마음이 이러하면
절할 만하며
부처 도를 얻어
중생을 제도하리라

이것이 보배니
큰 바다와 같아
항상 공양하여
복덕의 밭이 되리라

이 땅은 좋은 땅이며
최상의 의왕이
모든 병을 고치니
모든 질병을 치료하도다

구제하여
귀의시키고
등정(燈錠)을 지키며
광명을 드러내리라

어두운 세상에
밝음을 일으켜
눈을 밝히니
눈을 얻은 자는
달콤한 이슬에 이르리라

제왕이 되어
항상 법왕이라 하며
천제라 하여
많은 이익을 생각하리라

또 범황이 되어
사념의 사선(四禪)을 생각하면
곧 정법의 바퀴를
돌리리라

이로써 스승이 되어
길을 열어 보여
다툼 속에서
길을 나타내리라

용맹하여
많이 굴복시키고
모든 먼지를 없애
청정한 자가 되리라

청백한 법을 따르니
달이 가득 차듯
광명을 내뿜어
마치 해가 뜨는 듯하니

지혜가 뛰어나
수미산과 같아
삼계에 머물며
감로를 내리리라

이들은 감당하기 어려워
마치 사자의 포효 같고
마음은 온화하여
마치 현명한 코끼리 같도다

만약 큰 땅이
산과 능선을 받들어
모든 외도를 굴복시키면
늘 깨끗하며

물과 같고
위엄과 위세가 어려워
불과 같으며
아무런 걸림이 없고

바람과 같으며
게으름을 떠나고
또 땅과 같도다

이들은 교만을 버리고
진노를 벗어나
약초나무 같아
생각이 없도다

계율이 청정하여
연꽃에 머무르지 않고
세상 여덟 가지 법에
의지하지 않느니라

행하는 바는
우담바꽃과 같아
무수억겁 동안
소리가 어려워 얻기 어려우니

사람들에게는
반복이 있으나
부처님의 가르침에 머물며
정전을 끊지 않느니라

뜻과 원이 견고하여
자비심을 품고
기쁨과 초월함을 즐기며
구제하리라

오색의 욕계를 떠나
좋은 모임을 구하며
최상의 재산을 이루리라

이들은 보시하며
특별한 것이 있고
계율을 받들어
비할 데 없느니라

인욕의 힘으로
뜻을 굳게 하여
정진하고 깨달아
싫증내지 않느니라

이들은 선정과
신통과 지혜를 갖추어
부처님 땅에 가서
무량히 머무르리라

부처님을 뵙고
경전을 들으며
들은 대로 익혀
중생의 행을 밝히고

믿는 바 근거에 따라
안락하고 진실하게 배우며
좋은 방편을 잘 익혀
외도와 증명을 드러내리라

능히 변론하여
모든 법을
조화롭게 분별하고
보응을 알며

인연과 법을 깨닫고
나와 내 것의 견해를 떠나
항상 평등하니

관찰하여
법에 순응하면
이미 출가하여
학문에 들었느니라

과거와 미래의
모든 법이
법에 머물러
법계를 통달하였고

민첩히 공의 지혜를 알고
형상이 없으며
능히 일으켜
특별한 자비를 베풀고

능히 구제하여
고통 받는 중생을
따라 닦아
해탈할 법을 행하리라

나와 내 것의 생각과
망상을 세워
어리석고 미련한 자가
그릇된 길로 방종하나니

이들은 허망한 법을 깨닫고
설하여
모든 견해를 없애리라

무상함을 상으로 삼고
공을 실체로 여기며
괴로움을 즐거움으로 여기고
몸이 아니 몸이라 하니

범부들은
뒤집힌 것을 받아들이고
분별하지 못하여
생사의 경계에 있느니라

만약 바른 이치를 다스려
뒤집힌 근원을 잡으면
사람도 없고
수명도 없음을 알리라

이미 청정하게 닦아
평등한 행을 하니
비상하고 괴로움과 공과 몸이 아님을 알리라

가섭이여, 이들의 이름과 공덕은
그들이 머무는 바를 지키는 것과 같으며
무량한 지혜를 듣게 하며
따라 닦으면 보살도 그러하리라

만약 삼천대천세계를
모두 공경하며
보살을 세우고
아라한을 공양하되

그 수를 배가하여도
보살의 뜻에 미치지 못하리라

나 또한 이와 같은 무리를 세우리라
과거 정각과
장차도 그러하리라

또 지금 현재
십방의 성존들이
보살을 세우려 하니
부처를 얻고자 하느니라.

법품 제16

이에 지심범천이 보두동진에게 물었다. “원컨대 여래, 지진, 등정각이 이 경전을 말세 오탁한 세상에 세워 널리 펴게 하소서.”

보두가 답하였다. “범천이여, 네가 뜻하는 바가 무엇인가? 여래께서 이 법을 널리 펴시겠는가? 법을 세우시겠는가?” 답하였다. “아니오.”

“그러므로 범천이여, 모든 법은 세워지지 않고, 또한 생각도 말도 없으니, 흐름도 없고 지키는 바도 없느니라. 만약 이 경전을 세우고자 한다면, 허공을 세우려는 것과 같으리라. 만약 보살이 이 경전에 귀의하여 법을 따르지 않는다면, 보살은 모든 길로 들어가 다툼이 없느니라. 또 보살은 여러 중생의 모임에서 이름만 나타내고, 경전을 설하는 자는 이와 같이 경청하지 않으리라. 왜냐하면 듣는 자가 없으면 경청하는 것이 아니기 때문이라.”

또 물었다. “보두여, 이것이 무슨 뜻인가? 듣는 바가 없으면 경청하는가?” 답하였다. “눈, 귀, 코, 입, 몸, 뜻이 모두 더럽지 않고 흐르지 않는 것이 경청이라. 만약 오염된 감각에 물들면 색, 소리, 향기, 맛, 촉감, 욕망의 법에 물들어, 이런 경청은 허망하니라.”

그 때 모든 모임의 천자 무리, 삼만이천 비구, 오백 비구니, 삼백 청신사, 팔백 청신녀가 모두 보두동진의 설법을 듣고 곧 법인내력을 얻어 각기 소리 높여 찬송하였다.

“이와 같은 보두여
진실로 말한 대로
듣는 바 없으니
진정한 경청이라”

지심범천이 법인내력을 얻은 보살들에게 물었다. “너희들은 이 경전을 들었느냐?” 답하였다. “들었나이다, 범천이여! 듣는 바가 없으므로.”

또 물었다. “현자여, 어떻게 이 경전을 깨달았느냐?” 답하였다. “아는 바 없고 모르는 바 없느니라.”

또 물었다. “현자여, 어떻게 법인내력을 얻었느냐?” 답하였다. “모든 법을 세웠나이다.”

또 물었다. “무슨 인연으로 법에 귀의하는가?” 답하였다. “어디에도 이르지 않음으로 법에 귀의하나이다.”

또 물었다. “현자들은 현재 법을 보느냐?” 답하였다. “범천이여, 모든 법이 현재 자기 몸과 중생의 성품에 근본 청정함이라.”

그 때 모임 중에 한 천자 이름이 이구영이라 하여 지심범천에게 물었다. “만약 범천이여, 이 경전을 들으면 여래께서 결단을 주시겠는가?”

답하였다. “곧 결단을 주어 무상정진의 도를 얻으리라. 왜냐하면 이 법전은 멸망과 보응의 과보이며, 모든 덕을 쌓는 법이며, 마왕을 굴복시키고 원수와 함께하느니라. 이 경전은 모든 탐욕과 다툼을 떠나 많은 권화를 하여 기쁨을 주느니라.

만약 이 경전을 믿고 좋아하여 마음에 기쁨을 품고 진실로 지키면, 현인과 성인의 평등한 궁극을 얻으며, 이 경전을 잘 지키는 자는 모든 부처의 위엄과 보호를 받느니라. 만약 천상과 세간의 모든 천인과 사람과 아수라가 이 경전에 전념하면, 퇴전하지 않고 침해를 보지 않으리라.

또 이 경전이 도장에 이르면, 진리를 베풀고 진리를 설하며, 배우지 않는 자는 정법의 바퀴에서 끊어지리라. 이 경전은 모든 의심을 결단하여 현인과 성인의 길이 되느니라.

경전을 잘 듣고 해탈에 이르며, 경전을 잘 지키고 다스리며, 경전을 잘 설하고 법을 잘 훈계하며, 경전을 잘 보호하고 안락을 더하는 자는 귀의하고 해탈하느니라. 경전을 끊지 않고 마왕과 이단을 파괴하며, 이 경전에 귀의하는 법을 알아야 집착이 없느니라. 이 경전은 많은 기쁨과 밝은 법을 주며, 지혜로 해탈하게 하느니라.

이 경전은 지혜의 소리를 지키고 모든 견해를 없애며, 귀의처를 알려주며, 지혜의 울림이 되어 어리석음을 깨뜨리고, 선한 응답이 되어 들어가는 바에 순응하며, 잘 마무리하여 아름다운 말씀으로 차례로 설하며, 뜻과 이치를 분별하여 첫째라 하느니라.

경의 뜻을 버리지 않으면 성스러운 지혜를 얻지 못하니, 이 경전은 보물창고이며, 허기진 자에게 음식과 같고, 자비심을 닦아 선정으로 기쁨을 쌓고, 정진으로 게으름을 없애며, 선정과 뜻으로 혼란스러운 마음을 다스려 광명을 내어 사악한 지혜를 밝히느니라. 범천이여, 이것이 경전을 세우는 것이며, 모든 부처님께서 지키시리라.”

그 때 천자들이 이 경전의 공덕을 말할 때, 삼천대천세계가 여섯 번 진동하였다. 세존께서 그 천자를 칭찬하며 말씀하셨다. “잘하였다! 잘하였다! 네 말과 같도다.”

이에 지심범천이 세존께 아뢰었다. “이 천자는 본래 이 경전을 들었습니까? 과거 여래로부터 받았습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “이 천자는 육십사억 부처님께 모두서 들었느니라.”

또 지심범천에게 말씀하셨다. “이구영 천자는 사십만 겁 후에 부처가 되어 보진여래라 칭하며, 세계 이름은 보적이라 하리니, 그 가운데 부처와 성스러운 부처님들이 일으키는 모든 공양을 받으며, 다시 이 경전을 들으리라.

범천이여, 이 비구, 비구니, 청신사, 청신녀, 천인, 용, 귀신, 견타화가 이 경전을 따라 법인내력을 얻으면 모두 보진여래의 부처국에 태어나 보적세계에 현현하리라.”

그 때 이구영 천자가 세존께 아뢰었다. “이제 나는 태연하여 도를 구하지 않고 도를 바라지 않으며, 만약 부처도의 기쁨이 없으면 의지할 바도 없고 도를 얻지 못하며 생각하지도 않나이다. 어찌하여 세존께서 나에게 결단을 주시나이까?”

대성인이 말씀하셨다. “천자여, 풀과 나무의 줄기와 가지와 꽃과 열매가 불에 붙었는데, 누군가 와서 불을 붙이지 말라 하여도 불이 붙지 않는 일이 없으니, 그 말을 듣지 않고 불이 붙느니라. 이와 같이 천자여, 만약 보살이 도를 기뻐하지 않고 의지할 바 없으며 뜻을 세우지 않고, 모든 부처를 바라지 않는다면 결단을 주느니라.

만약 천자여, 보살이 도를 기뻐하지 않고 의지할 바 없으며 뜻을 세우지 않고, 바라거나 얻음이 없으면, 이 보살은 여래께서 보시고 결단을 주어 무상정진의 도를 얻으리라.”

그 때 모임에 있던 오백 보살이 세존께 아뢰었다. “우리들은 도를 세우지 않고 뜻과 바람도 없으며 얻음도 없고, 기쁨도 없으며 의지할 바도 없고, 생각하지도 않고 보답하지도 아니하나이다.”

그 때 보살들이 부처님의 성명을 받들어 하늘에 나타난 팔만사천 부처님을 살피니, 이 모든 여래께서 그들에게 결단을 주어 무상정진의 도를 이루리라.

그 보살들이 세존께 아뢰었다. “전례가 없나이다, 천중의 천이여! 여래께서 도법을 이와 같이 잘 설하시니, 도법에 기쁨이 없고 의지할 바 없으며 뜻을 세우지 않고 얻음이 없는 자를 여래께서 보시고 결단을 주시나이다. 오직 그러하니이다, 세존이시여! 우리는 지금 위에 있는 팔만사천 부처님의 국토를 보며, 또 그 부처님께서 우리에게 결단을 주시니 무상정진의 도를 이루리라.”

천탄품 제17

이에 보두동진이 세존께 아뢰었다. “원컨대 여래께서 이 법을 세우사 말세 오탁한 다섯 가지 때에 염부제 땅에 널리 펴지게 하소서. 이들은 덕의 갑옷을 입어 세 가지 품으로 귀의하여 듣게 하며, 만약 마왕의 인연을 일으키는 자가 있으면 그 가르침을 따르지 않고, 마왕과 관속이 편리를 얻지 못하며, 이 경전을 받아들이는 자는 퇴전하지 않고 무상정진의 도에 이르리라.”

부처님께서 보두에게 말씀하셨다. “잘 듣고 생각하라. 이 경전은 오래 머무르리니, 천인과 용과 귀신과 견타화가 있으며, 신주가 있어 ‘선택’이라 이름하니, 신주 구절의 뜻을 분별하여 말하리라. 이 경전을 지키는 자가 있으면, 법사와 성씨 자녀가 구제받으며, 천인과 용과 귀신과 견타화가, 아수라, 가루라, 진타라, 마후려가 보호하느니라.

만약 성씨 자녀가 이 길을 행하며 한가한 곳에 머물고, 집에 있거나 방에 있거나 거처하며, 모임에서 순리대로 담백하게 지키고 변론하며, 곧 방편에 따라 견고하고 힘이 뛰어나며 원수와 도둑이 편리를 얻지 못하게 하며, 조용히 행하고 앉고 일어나고 눕고 자며 이와 같으면, 보두가 신주 구절의 뜻이라 이름하느니라.

우두려두려 말하니, 말뜻은 다음과 같다.

[신주 구절 내용 생략]

부처님께서 말씀하셨다. “이것이 신주 구절이니, 만약 보살이 이 경전을 따라 닦고 받들면 이미 평안하여 후에 지키며, 마음이 어지럽지 않고, 행위가 청정하며 순서대로 행하고, 만족함을 알고 눕고 자며 고요하며, 담백함을 즐기고 번잡한 일을 닦지 않으며,

몸과 마음이 청정하여 자비를 즐기고, 법을 즐기며 성실히 세우며, 침해하지 않고 홀로 머물며, 정진하여 설법하고 생각하며 도리를 즐기며, 부당한 생각을 버리고 절제하여 머무름을 즐기며, 남을 위하여 설법하고 도문에 나타나며, 친우와 원수의 마음을 더하며,

모든 생각을 버리고 몸과 목숨을 아끼지 않으며, 중생의 업을 관찰하고 완전하며, 계율을 잘 지키고 인욕을 많이 닦아 거친 말이 없으며, 얼굴은 온화하고 수척하지 않으며 악한 표정이 없으며, 선조와 대화하고 문안하며 공경하고, 시기와 질투를 버리고 선을 즐기며 머무르니, 이것이 보두가 세운 행자라 하느니라.

만약 성씨 자녀가 이 주문을 외우면, 그 성씨 자녀가 법사를 만나 열 가지 힘을 얻으리니, 무엇이 열 가지인가? 이미 마음의 힘을 얻어 잊지 않고, 뜻의 힘을 얻어 생각하는 바를 알며, 도달하는 힘으로 경전을 모두 깨달으며, 견고한 힘으로 생사를 지키며, 부끄러움의 힘으로 나와 너를 보호하며, 박문의 힘으로 지혜를 갖추고, 총지의 힘으로 들은 바를 모두 포괄하며, 변론의 힘으로 부처님이 세우신 바를 지키며, 깊은 법의 힘으로 오통을 얻고, 법인내력의 힘으로 통달하느니라.”

부처님께서 보두동진에게 말씀하셨다. “만약 법사가 이 법을 세우고 외우며 받들면, 반드시 이 열 가지 힘을 얻으리라.”

부처님께서 이 신주 주문의 힘과 업을 설하실 때, 사천왕이 놀라 털이 곤두서고 무수한 귀신과 신하들이 부처님을 둘러싸고 와서 부처님의 발에 절하며 아뢰었다.

“우리 무리들은 부처님의 가르침을 받아 통달하였으며, 만약 우리 몸에 신하가 있으면, 법사를 만나거나 성씨 자녀가 법사를 만나 이 경전을 설하고 받들면, 사천왕이 가서 지켜 평안하게 하리니,

군현과 읍국과 주성, 큰 나라에서 가정과 출가자에게, 우리 사천왕과 신하들이 이 성씨 자녀와 여자를 보살피고 공양하며 섬기어 편안하고 해를 입지 않게 하며, 편리를 얻지 못하게 하리라. 만약 이 경전이 퍼질 만한 곳이 있으면 사십 리를 지키며, 천인과 용신과 구환과 신하와 자손이 편리를 얻지 못하게 하리라.”

그 때 유루락차 수원대천왕이 이 게송을 설하였다.

“내가 가진 무리와
자식과 친척을
능히 순종하고
이 지혜로운 자를 공양하리라.”

그 때 유루박무원대천왕이 게송을 설하였다.

“나는 법왕의 아들로
법으로써 교화하며
모든 부처의 자녀를 공양하고
도를 세우는 자를 섬기리라.”

제두뇌견군대천왕이 게송을 설하였다.

“곧 지켜 보호하리니
십방을 두루 돌아
이 경전을 받드는 자를
부처님께서 설하셨도다.”

유사만식의대천왕이 게송을 설하였다.

“만약 도심을 세우고
후학을 공양하면
중생이 공양하니
보답할 수 없도다.”

이에 식의대천왕에게 태자가 있었으니 이름은 제안이라, 칠보의 우산을 부처님께 바치고 곧 게송을 설하였다.

“이제 내가 이
여래의 경전을 받아
곧 다른 이에게 설하며
사람 마음의 뜻을 알리리라.

세존께서 내 마음을 알고
전생의 행위를 아시니
뜻하는 바를 세워
세상에 부처가 되리라.

이제 정각의 우산을 받들어
존귀한 얼굴을 뵙지 못하리니
원컨대 이와 같이 되어
정각만 바라보고
사람들이 자비심을 내려
청정한 눈으로 살피며
중생을 불쌍히 여기소서.

세존께서 결단을 주시어
지혜로 저쪽에 이르게 하시니
수명이 다한 후
두술천에 태어나리라.

두술천에서 죽은 후
미륵보살을 뵈어
이만 이천 세 동안
부처님을 공양하며 태어나리라.

그는 이미 출가하여
청정한 범행을 닦고
선겁에 이르러
모든 부처를 두루 보리라.

모두 공양한 후
청정한 범행을 마치고
육십억 겁을 마치면
정각을 이루리라.

부처님 이름은 보개라 하며
부처국 이름은 장엄이라 하리니
모든 보살이
항상 묘법을 설하리라.

수명은 한 겁이며
부처님이 열반한 후
중생을 불쌍히 여겨
정법이 반 겁 동안 머무르리라.”

이에 제석천과 무수한 천인과 신하들이 부처님을 둘러싸고 와서 아뢰었다. “나는 이 법사와 경전을 받드는 자를 보호하며 공양하고 뜻에 순종하리니, 그가 경전을 설하면 내가 가서 법을 듣고, 법사가 힘이 강하고 변론이 순서대로 흐르도록 하여 누락됨이 없게 하리라.”

그 때 천제 석가태자 이름은 척혹이라 칠보의 영락을 부처님께 바치고 이 게송을 설하였다.

“세존이여, 나는 여래의 행위를 보았고
이미 존귀하게 닦아
부처님의 지혜를 구하나이다.

옛 세상의 행위와
보시를 바라지 않고
나는 이 가르침을 배우며
모든 지혜를 베풀리라.

또 이 경전을 받아
법왕에게서 얻어
자주 설하며
스승의 은혜를 갚으리라.

평등하게 때와 절기에 따라
이 경전과 함께
음식과 술을 바치고
부처님의 도를 받들리라.

오직 성문은 이 경전을 따르지 않으나
나는 정법을 지키고
미래를 다스리리라.

위로는 위로하여 위안을 주고
천인들의 의심을 결단하리니
내 몸은 오래 머물러
능인과 같으리라.”

그 때 존귀한 사람이 결단을 받으며
모든 통달한 지혜를 밝히니
너는 정각을 얻어
지금 부처님 몸을 보리라.

억천 겁 동안 행하며
백 세를 더하면
세상의 빛이 되어
지혜가 성취되리라.”

이에 범인천이 세존께 아뢰었다. “옳소이다, 대성인이시여! 선정 행을 버리고 성씨 자녀에게 가서 법을 듣고, 이 경전이 마왕과 제석과 범천을 많이 굴복시키니, 내가 이 성씨 자녀를 공양하고 섬길 만하며, 천상과 세간의 모든 천인과 사람이 모두 공경하고 섬기리라.”

그 때 범인천이 이 게송을 설하였다.

“이 경전을 받들면
비구와 비구니와
청신사와 청신녀가
두루 중생을 구하리라.

이 경전을 닦으면
진실로 찬탄하리니
나는 능히 감당하여
이 경전을 설하리라.

꽃을 두루 펼쳐
범천에 이르러
좌석 위에 앉아
이 경전을 설하리라.

그 때 경적 소리 울리니
잘 지은 설법이라
말세에 만약
이 경전을 손에 쥐면

억만 국토를 다 태워
불길로 가득 채우면
곧 그 곳에 가서
이 경전을 다시 구하리라.

보적은 수미산 같고
이 보배로 베풀어
이 경전을 들어
천불의 토지를 장엄하리라.”

촉루라차품 제18

그 때 세존께서 그 모습과 같이 머리 위 광명을 내시고 신통을 나타내어 마왕 파순과 여러 군대를 감응하여 부처님께 나아가 아뢰었다. “나는 내 무리와 함께 여래 앞에서 서약하였나이다. 만약 이 경전이 퍼지는 군현과 나라에 법사가 경전을 펼쳐 법회를 열면, 나 또한 몸을 바쳐 지켜 잘 통하게 하며 해를 입지 않게 하리라.”

이에 세존께서 자금색 광명을 부처님 땅에 두루 비추시고 보두에게 말씀하셨다. “여래께서 이 경전을 세우고, 경전을 지키는 자를 보호하며, 법의 은혜를 더하여 염부제 땅에 널리 퍼뜨려, 정법이 끝까지 멸하지 않게 하리라.”

그 때 모든 모임이 여러 꽃과 향을 부처님 위에 흩뿌리며 이 말을 칭찬하며 말하였다. “이 법이 오래 머물러 염부제 땅에 항상 널리 퍼지게 하리라.”

그 때 세존께서 현자 아난에게 말씀하셨다. “이 경전을 받아라.” 아난이 대답하였다. “오직 받들겠나이다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 경전은 천상에까지 미치니, 받아 지키므로 중생을 위하여 분별하여 설하라.”

현자 아난이 세존께 아뢰었다. “이 경전을 받아 지키고, 만약 외우고 다른 이에게 설하면 그 복은 어떠합니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “만약 칠보를 널리 하늘에 가득 채워 베풀면, 이 경전을 설하는 것과 같으니, 이는 여래와 지진과 성중에게 공양하는 것이요, 모든 안락을 베푸는 것이니라. 만약 이 경전을 받아 적어 대나무나 비단에 기록하여 받들고 공양하면, 그 사람은 지금 열 가지 장을 얻으리라.

무엇이 열 가지인가? 부처님의 장을 보고 천안(天眼)을 얻으며, 법을 듣는 장에서 천이(天耳)를 얻고, 성중의 장에서 퇴전하지 않음을 얻으며, 보살과 현인의 무한한 보물을 얻고, 상과 형상의 장에서 갖추어진 상을 얻으며, 신하의 장에서 무너지지 않음을 얻고, 무한한 보물의 장에서 총지하며, 뜻의 장에서 변론을 얻고, 무외의 장에서 모든 이단을 굴복하며, 공덕의 장에서 중생의 존경을 받으며, 성혜의 장에서 모든 부처님의 법을 두루 얻느니라.”

부처님께서 이 경전을 설하실 때, 칠십이억 천인이 법인내력을 얻고, 무량한 중생이 모두 도의 뜻을 일으켜 헤아릴 수 없도다.

현자 아난이 세존께 아뢰었다. “이 경전의 이름은 무엇이며, 어떻게 받들어야 합니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 경전의 이름은 ‘등어제법(等御諸法)’이라 하며, 반드시 받들어야 하느니라. 또 이름하여 ‘장엄불법’이라 하며, 또 ‘지심범천소문보두소창(持心梵天所問普首所暢)’이라 하니, 굳게 받들어야 하느니라.”

부처님께서 이와 같이 말씀하셨다. 보두동진과 지심범천과 보행성씨자와 현자 대가섭과 현자 아난, 그리고 천인과 사람과 아수라가 부처님 말씀을 듣고 모두 기뻐하였다.

《지심범천경》 권4

계묘년(癸卯年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)