지세경 권제일

요진 구자 삼장 구마라습 역

지세경 초품 제일

이와 같이 나는 들었다.

어느 때, 부처님께서 왕舍城 가란타 죽원에 계시어 대비구 승단과 함께 계셨다. 그때 세존께서 수많은 백천만 중생과 함께 공경하며 둘러싸여 법을 설하셨다.

그 모임 중에 보살 마하살의 이름이 지세였는데, 그는 여러 보살 마하살을 위하여 무량한 공덕과 장엄을 발하여 일체 법의 저쪽 경지를 잘 알기를 원하고, 무량한 원을 발하여 무량한 장엄을 갖추기를 원하며, 무량한 여러 법의 결정된 상을 통달하기를 원하고, 무량한 장엄의 원을 깊은 마음으로 청정하게 행하기를 원하며, 청정이 완비된 포시(布施)를 잘 알기를 원하고, 청정하게 지켜야 할 계율을 잘 알기를 원하며, 인욕과 온화한 마음을 완비하여 잘 알기를 원하고, 청정한 정진을 잘 알기를 원하며, 청정한 선정(禪定)을 잘 알기를 원하고, 지혜의 바라밀(般若波羅蜜) 저쪽 경지를 통달하기를 원하였다. 이러한 무량한 공덕으로 인해 그는 앉은 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 합장하여 부처님께 나아가 말씀드렸다.

“세존이시여, 저는 부처님께 묻고자 합니다. 모든 중생의 이익과 안락을 위하여, 그리고 보살 마하살들이 부처님의 씨앗을 끊지 않고 갖추어야 할 위엄과 행처를 갖추고, 청정한 계율을 받아 행하는 큰 법을 갖추며, 무량한 행처와 도법을 잘 알기 위하여, 보살 마하살들이 어떻게 하면 모든 법의 실상을 잘 알 수 있으며, 또한 모든 법의 장구(章句)를 잘 분별할 수 있습니까? 보살 마하살들이 어떻게 하면 염력(念力)을 얻어 몸을 돌려 끊어지지 않는 염을 이루며, 마침내 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 수 있습니까?”

그때 세존께서 지세 보살에게 말씀하셨다.

“잘하였다, 잘하였다, 지세여. 네가 보살 마하살들을 위하여 여래에게 이런 일을 묻는구나. 너는 많은 중생을 안심시키고 세상에 자비를 베풀며 천인과 세간 사람들을 이롭게 하고 안락하게 하며, 또한 지금 세상과 미래 세상의 여러 보살들을 위하여 큰 광명이 되리라. 너의 공덕은 헤아릴 수 없다. 너는 여래에게 이런 일을 묻는 것은 모든 중생의 의혹을 끊고 모든 중생을 사랑하며 보호하고, 광명을 삼아 중생에게 의리(義利)를 보여 주고, 중생이 험한 길을 건너게 하며, 중생의 귀의처와 거처와 섬과 구제처가 되며, 삼악도에 빠진 중생을 구제하고 중생을 무상한 도에 놓으며, 중생이 생로병사의 근심과 슬픔과 괴로움에서 벗어나 무상의 열반의 즐거움을 함께 누리게 하며, 후세에 정법을 수호하고, 후세의 두렵고 악한 세상에서 중생을 건지기를 원함이다. 지세여, 이제 잘 듣고 깊이 생각하라. 내가 너에게 이 일을 해설해 주겠다.”

“예, 세존이시여.”

부처님께서 지세에게 말씀하셨다.

“보살 마하살들은 네 가지 이익을 보고 부지런히 법의 실상을 닦으며, 또한 모든 법의 장구를 잘 분별한다. 그 네 가지는 무엇인가? 반드시 염을 완비해야 하고, 반드시 끊어지지 않는 염을 얻어야 하며, 안혜(安慧)로 스스로 자라나게 하며, 염이 항상 마음에 머물러야 한다. 지세여, 이것이 보살 마하살들이 이 네 가지 이익을 보고 부지런히 법의 실상을 닦으며, 모든 법의 장구를 잘 분별하는 까닭이다.

지세여, 보살 마하살들은 또 네 가지 이익을 보고 부지런히 법의 실상을 닦으며, 모든 법의 장구를 잘 분별한다. 그 네 가지는 무엇인가? 반드시 모든 법의 뜻을 결정적으로 잘 알아야 하고, 모든 법의 뜻을 잘 알아야 하며, 모든 법의 여러 가지 인연을 잘 알아야 하고, 모든 법의 진실한 문에 잘 들어가야 한다. 이것이 네 가지이다.

지세여, 보살 마하살들은 또 네 가지 이익을 보고 부지런히 법의 실상을 닦으며, 모든 법의 장구를 잘 분별한다. 그 네 가지는 무엇인가? 무량한 법의 상을 잘 알아야 하고, 무량한 법을 결정적으로 잘 알아 닦아야 하며, 무량한 공덕을 행하여 스스로 자라나게 하며, 모든 법의 생멸상을 알아야 한다. 이것이 네 가지이다.

지세여, 보살 마하살들은 또 네 가지 이익을 보고 부지런히 법의 실상을 닦으며, 모든 법의 장구를 잘 분별한다. 그 네 가지는 무엇인가? 아뇩다라삼먁삼보리에 가까이 가야 하며, 보리 법을 신속히 갖추어야 하고, 남의 말에 따르지 말고 모든 법의 방편을 잘 알아야 하며, 모든 지혜를 잘 알아야 한다. 지세여, 이것이 보살 마하살들이 네 가지 이익을 보고 부지런히 법의 실상을 닦으며, 모든 법의 장구를 잘 분별하는 까닭이다.

지세여, 보살 마하살들은 또 네 가지 법이 있다. 부지런히 법의 실상을 닦으며, 모든 법의 장구를 잘 분별한다. 그 네 가지는 무엇인가? 중생을 이롭게 하기 위하여 마음에 인색함이 없으며, 항상 청정한 계율을 행하여 비리야 바라밀에 머무르며, 정진을 쉬지 않고 행하며, 바른 생각으로 바라밀을 잘 행하는 것이다. 이것이 네 가지이다.

지세여, 보살 마하살들은 또 네 가지 법이 있다. 부지런히 법의 실상을 닦으며, 모든 법의 장구를 잘 분별한다. 그 네 가지는 무엇인가? 깊은 마음의 청정한 원을 완성하며, 청정한 행 공덕을 완성하며, 온화한 인욕 공덕에 머무르며, 모든 법의 실상 광명을 분별하여 얻는 것이다. 이것이 네 가지이다.

지세여, 보살 마하살들은 또 네 가지 법이 있다. 부지런히 법의 실상을 닦으며, 모든 법의 장구를 잘 분별한다. 그 네 가지는 무엇인가? 큰 욕망으로 일체 지혜를 구하며, 선정과 해탈의 여러 삼매를 분별하여 큰 욕망을 일으키며, 큰 자비와 희열과 버림의 마음을 얻어 방편으로 청정한 행처를 행하며, 결정된 뜻을 잘 닦는 것이다. 이것이 네 가지이다.

지세여, 보살 마하살들은 또 네 가지 법이 있다. 부지런히 법의 실상을 닦으며, 모든 법의 장구를 잘 분별한다. 그 네 가지는 무엇인가? 지혜 행을 갖추고, 청정한 지혜 행처를 구하며, 무루치 지혜를 즐기며, 항상 모든 지혜의 원을 떠나지 않는 것이다. 지세여, 이것이 보살 마하살들이 네 가지 법으로 부지런히 법의 실상을 닦으며, 모든 법의 장구를 잘 분별하는 것이다.

지세여, 보살 마하살들은 네 가지 이익을 보고 염력을 구한다. 그 네 가지는 무엇인가? 염근을 갖추어 닦으며, 안혜를 행하며, 끊어지지 않는 염을 갖추고 닦으며, 사념처를 갖추어 닦는 것이다. 이것이 네 가지이다.

지세여, 보살 마하살들은 또 네 가지 이익을 보고 염력을 구한다. 그 네 가지는 무엇인가? 보리 법의 여러 가지 도움을 갖추어 염이 항상 마음에 머물며, 염근을 이롭게 하여 숙명(宿命)을 잘 닦으며, 청정한 지혜를 갖추어 신속히 끊어지지 않는 염을 얻으며, 모든 지혜의 인연을 심는 것이다. 이것이 네 가지이다.

지세여, 보살 마하살들은 또 네 가지 이익을 보고 염력을 구한다. 그 네 가지는 무엇인가? 생각하는 방편을 갖추어 닦으며, 진실한 지혜를 닦으며, 부지런히 정진하여 여러 부처님의 법을 얻으며, 잊지 않고 기억하여 끊어지지 않는 염력을 얻는 것이다.

지세여, 이것이 보살 마하살들이 네 가지 이익을 보고 염력을 구하는 까닭이다.

지세여, 보살 마하살들은 네 가지 법으로 염력을 얻는다. 그 네 가지는 무엇인가? 염과 안혜로 항상 부지런히 정진하며 쉬지 않고, 마음을 하나로 하여 모든 법의 실상에 머무르며, 항상 게으르지 않고 바른 기억으로 모든 법을 염하며, 항상 근을 보호하고 바른 생각을 하는 것이다. 이것이 네 가지이다.

지세여, 보살 마하살들은 또 네 가지 법으로 염력을 얻는다. 그 네 가지는 무엇인가? 청정한 계율에 머무르며, 청정한 위엄과 행처를 완성하며, 마음속의 오가지장(五蓋)을 제거하며, 세속법에 물들지 않고 업장과 번뇌장에 집착하지 않는 것이다. 이것이 네 가지이다.

지세여, 보살 마하살들은 또 네 가지 법으로 염력을 얻는다. 그 네 가지는 무엇인가? 마음이 흩어지지 않고 선한 법을 구하며, 한 마음으로 닦으며, 바른 법문에 잘 들어가며, 번잡함을 좋아하지 않고 재가에 머무르지 않는 것이다. 이것이 네 가지이다.

지세여, 보살 마하살들은 또 네 가지 법으로 염력을 얻는다. 그 네 가지는 무엇인가? 선지식을 가까이 하며, 깊은 법을 항상 닦으며, 항상 부처님과 보살님들께 나아가 기뻐하며, 항상 지혜를 청하고 닦는 것이다. 지세여, 이것이 보살 마하살들이 네 가지 법으로 염력을 얻는 것이다.

지세여, 보살 마하살들은 네 가지 이익을 보고 모든 법의 분별 장구 지혜를 닦는다. 그 네 가지는 무엇인가? 모든 법의 실상을 잘 알고, 모든 법의 인연을 분별하며, 모든 법의 결정된 뜻을 알고, 모든 법의 언어와 장구를 잘 아는 것이다. 이것이 네 가지이다.

지세여, 보살 마하살들은 네 가지 법익을 보고 모든 법의 분별 장구 지혜를 닦는다. 그 네 가지는 무엇인가? 모든 법을 순서에 따라 잘 알고, 모든 법의 인연과 방편을 잘 알며, 모든 법의 방편을 갖추어 닦으며, 뜻이 이루어진 것과 이루어지지 않은 것을 분별하여 아는 것이다. 이것이 네 가지이다.

지세여, 보살 마하살들은 또 네 가지 법익을 보고 모든 법의 분별 장구 지혜를 닦는다. 그 네 가지는 무엇인가? 이 도가 옳은지 그른지 지혜로 잘 배우며, 모든 법의 뜻과 설법의 힘을 얻고, 청정한 지혜 행처를 신속히 얻으며, 지혜의 바라밀을 완비하는 것이다. 지세여, 이것이 보살 마하살들이 네 가지 법익을 보고 모든 법의 분별 장구 지혜를 닦는 것이다.

지세여, 보살 마하살들은 네 가지 법이 있다. 모든 법의 분별 장구 지혜를 닦는다. 그 네 가지는 무엇인가? 여러 법의 집합 상을 잘 알고, 여러 법의 인멸 상을 잘 알며, 여러 법의 인연 상을 잘 알며, 인연과 방편에 들어가는 것이다. 이것이 네 가지이다.

지세여, 보살 마하살들은 또 네 가지 법이 있다. 모든 법의 분별 장구 지혜를 닦는다. 그 네 가지는 무엇인가? 여러 법의 고(苦)를 잘 알고, 여러 법의 집(集)을 잘 알고, 여러 법의 멸(滅)을 잘 알며, 여러 법의 멸도(滅道)를 잘 아는 것이다. 이것이 네 가지이다.

지세여, 보살 마하살들은 또 네 가지 법이 있다. 모든 법의 분별 장구 지혜를 닦는다. 그 네 가지는 무엇인가? 여러 법의 합산 방편을 잘 알고, 선행의 인연을 얻으며, 여러 법의 적절함을 잘 알고, 문자와 장구를 분별하는 것이다. 이것이 네 가지이다.

지세여, 보살 마하살들은 또 네 가지 법이 있다. 모든 법의 분별 장구 지혜를 닦는다. 그 네 가지는 무엇인가? 이루어지지 않은 뜻의 경전을 잘 알고, 이루어진 뜻의 경전에서 남의 말에 따르지 않으며, 모든 법의 상인 인(印)을 잘 알고, 모든 법의 무상 지혜에 머무르는 것이다. 지세여, 이것이 보살 마하살들이 네 가지 법으로 모든 법의 분별 장구 지혜를 닦는 것이다.

지세여, 보살 마하살들은 네 가지 법으로 몸을 돌려 항상 끊어지지 않는 염을 얻어 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다. 그 네 가지는 무엇인가? 선악법을 명확히 알고, 첫 번째 염 안혜를 성취하며, 오가지장을 떠나고, 아뇩다라삼먁삼보리의 마음을 항상 잊지 않는 것이다. 이것이 네 가지이다.

지세여, 보살 마하살들은 또 네 가지 법으로 몸을 돌려 항상 끊어지지 않는 염을 얻어 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다. 그 네 가지는 무엇인가? 사념처를 잘 닦으며, 분별 지혜를 잘 닦으며, 여러 선정과 지혜를 으뜸으로 삼으며, 결정된 지혜에서 통달하는 것이다. 이것이 네 가지이다.

지세여, 보살 마하살들은 또 네 가지 법으로 몸을 돌려 항상 끊어지지 않는 염을 얻어 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다. 그 네 가지는 무엇인가? 여러 진언(陀羅尼) 문을 얻고, 무생지혜를 닦으며, 지혜의 극치에 들어가며, 멸지혜(滅智)를 관하는 것이다. 이것이 네 가지이다.

지세여, 보살 마하살들은 또 네 가지 법으로 몸을 돌려 항상 끊어지지 않는 염을 얻어 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다. 그 네 가지는 무엇인가? 애욕과 분노를 끊고, 모든 유위법에 집착하지 않으며, 마음이 무위 지혜에 통달하며, 여래의 행처에 이르는 것이다. 지세여, 이것이 보살 마하살들이 네 가지 법으로 몸을 돌려 항상 끊어지지 않는 염을 얻어 아뇩다라삼먁삼보리의 마음을 얻는 것이다.

지세여, 보살 마하살들은 다섯 가지 청정 지혜의 힘을 갖추어 위와 같은 공덕을 완비한다. 그 다섯 가지는 무엇인가? 깊은 마음의 청정 지혜력, 원력의 청정 지혜력, 선근의 청정 지혜력, 회향의 청정 지혜력, 장애 업장의 청정 지혜력이다. 이것이 다섯 가지이다.

지세여, 보살 마하살들은 또 다섯 가지 청정 지혜력을 갖추어 위와 같은 공덕을 완비한다. 그 다섯 가지는 무엇인가? 위엄과 행처의 청정 지혜력, 염근 완비의 청정 지혜력, 방편의 청정 지혜력, 중생에 대한 인연의 청정 지혜력, 상에 대한 인연의 청정 지혜력이다. 이것이 다섯 가지이다.

지세여, 보살 마하살들은 또 다섯 가지 청정 지혜력을 갖추어 위와 같은 공덕을 완비한다. 그 다섯 가지는 무엇인가? 버림의 마음 청정 지혜력, 중생 이익의 청정 지혜력, 큰 자비의 청정 지혜력, 큰 자비의 청정 지혜력, 큰 희열과 큰 버림의 청정 지혜력이다. 이것이 다섯 가지이다.

지세여, 보살 마하살들은 또 다섯 가지 청정 지혜력을 갖추어 위와 같은 공덕을 완비한다. 그 다섯 가지는 무엇인가? 계율 청정 지혜력, 계율에 집착하지 않는 청정 지혜력, 인욕 청정 지혜력, 인욕에 집착하지 않는 청정 지혜력, 다문 청정 지혜력이다. 이것이 다섯 가지이다.

지세여, 보살 마하살들은 또 다섯 가지 청정 지혜력을 갖추어 위와 같은 공덕을 완비한다. 그 다섯 가지는 무엇인가? 깊은 정진 청정 지혜력, 수용 정진 청정 지혜력, 선정 청정 지혜력, 선정 방편 청정 지혜력, 지관 방편 청정 지혜력이다. 이것이 다섯 가지이다.

지세여, 보살 마하살들은 또 다섯 가지 청정 지혜력을 갖추어 위와 같은 공덕을 완비한다. 그 다섯 가지는 무엇인가? 지혜 청정 지혜력, 다문 결정 방편 청정 지혜력, 세간과 출세간 청정 지혜력, 지혜 방편 청정 지혜력, 유위와 무위 청정 지혜력이다. 이것이 다섯 가지이다.

지세여, 보살 마하살들은 또 다섯 가지 청정 지혜력을 갖추어 위와 같은 공덕을 완비한다. 그 다섯 가지는 무엇인가? 관 방편 청정 지혜력, 명해탈 청정 지혜력, 무생상 청정 지혜력, 일상 무상 청정 지혜력, 제일의 진리 세제의 청정 지혜력이다. 지세여, 이것이 보살 마하살들이 갖추는 다섯 가지 청정 지혜력이며, 신속히 위와 같은 모든 공덕을 완비한다. 지세여, 이러한 이익으로 인해 보살 마하살들은 이 청정 지혜력 안에서 부지런히 닦아야 한다.

지세여, 보살 마하살들은 세 가지 법을 성취하여 이 청정 지혜력 안에서 부지런히 닦는다. 그 세 가지는 무엇인가? 첫째는 욕망, 둘째는 정진, 셋째는 게으르지 않음이다. 보살 마하살들은 이 세 가지를 성취하여 모든 공덕과 청정 지혜력 안에서 부지런히 닦는다. 왜냐하면 욕망과 정진과 게으르지 않음은 모든 법의 근본이기 때문이다. 보살 마하살들이 이 청정 지혜력을 얻으면 신속히 모든 지혜를 얻으며, 또한 정진하여 물러나지 않는 자, 물러나지 않는 법이라 불리며, 이 공덕으로 신속히 자라나 모든 법에서 청정 지혜력을 얻는다.

지세여, 만약 어떤 이가 이와 같은 모든 법에서 청정 지혜력을 얻는다면, 그는 세간의 복전(福田)이다. 그 사람은 나에게 공양할 수 있으며, 여래의 행처에 이를 수 있고, 여래의 법을 관할 수 있으며, 곧 여래의 지혜를 증득할 것이다.

지세여, 나는 본래 무량 아승기겁 동안 보살도를 행할 때, 연등불과 함께 수기받아 ‘너는 아승기겁이 지나면 반드시 부처가 될 것이다’라는 예언을 받았다. 즉시 이와 같은 청정 지혜력을 두루 알았다.

지세여, 만약 어떤 이가 모든 법에서 이와 같은 청정 지혜력을 성취한다면, 그 사람은 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어 나와 같이 될 것이다. 그 사람도 법륜을 전하며, 나와 같이 사자후를 내며, 모든 법에서 자유력을 얻어 나와 같이 될 것이다. 지세여, 너희들은 이 청정 지혜력 안에서 부지런히 정진하면 곧 모든 지혜를 갖추게 될 것이다.

지세여, 과거 무량 아승기겁에 지고왕여래라는 부처님이 계셨다. 응, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 부처, 세존이라 불렸다.

지세여, 이 지고왕여래께는 무량한 성문승단과 무량한 보살승단이 있었으며, 이 부처님의 본원과 인연으로 이루어졌다. 이 지고왕 부처님의 불토에는 삼악도가 없었고, 그 중생들은 고통을 알지 못하며 완전히 안락하고 편안하였다. 욕망이 많으면 오가지장을 막을 수 있다. 이 중생들은 이와 같이 청정하고 즐거워하여 마치 사람이 제4선의 즐거움에 든 것과 같았다. 이 지고왕 부처님의 수명은 육백만억 나유타겁이었다.

지세여, 그때 국토에는 오직 부처님만이 왕이었고, 다른 왕이 없었으며, 국토 중생들은 모두 부처님을 법왕이라 불렀다. 이 지고왕 부처님은 여러 보살들에게 일체 중생의 의혹을 끊고 모든 중생의 마음을 기뻐하는 보살장경을 자주 설하였다. 그때 오백 보살이 이 청정 지혜력을 듣고 이와 같은 정진력을 일으켜 평생 동안 앉은 마음을 일으키지 않고, 평생 동안 옷 생각을 일으키지 않고, 평생 동안 나와 중생과 남녀 생각을 일으키지 않고, 평생 동안 음식을 많이 먹지 않고, 다만 이와 같은 청정 지혜력을 닦으며 정진하였다. 이 오백 보살은 이 선근 인연으로 명종하여 동방의 십만억 국토에 태어났으며, 태어난 지 얼마 되지 않아 이 법을 닦아 숙명을 알며 이익근을 갖추었다. 그 국토의 부처님은 무량화적왕이라 불렸으며, 현재 설법하고 있었다. 이 보살들은 열여섯 살에 무량화적왕 부처님께 출가하여 육십억 세월 동안 동자범행을 하며 이와 같은 정진을 닦았다.

지세여, 이 오백 보살은 이와 같은 이십억 부처님을 만나 여러 부처님께 부지런히 정진하여 첫 번째 염 안혜를 성취하였으며, 마침내 무량력고왕 부처님을 만나 수기를 받았다. 만 겁이 지나면 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 얻을 것이다. 이 오백 명은 만 겁 동안 이만억 부처님을 만나 부처도를 완비하여 한 겁 동안 차례로 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었다.

지세여, 보살 마하살들이 아뇩다라삼먁삼보리를 신속히 얻고자 한다면 이 청정 지혜력 안에서 욕망과 정진과 게으르지 않음을 일으켜야 한다. 왜냐하면 지세여, 모든 부처님들의 아뇩다라삼먁삼보리는 모두 욕망과 정진과 게으르지 않음을 근본으로 하며, 그 밖의 보조 도법으로 부처법을 완비하기 때문이다.

지세여, 나는 이와 같은 정진으로 이십억 부처님을 만나 여러 법에서 매세대마다 염력을 완성하고, 매세대마다 숙명을 알며, 이 법을 쉬지 않고 닦아 평생 동안 욕망과 정진과 게으르지 않음을 잃지 않았다. 나는 반드시 욕망과 정진과 게으르지 않음을 완성할 것이다.”

그때 세존께서 큰 자비심으로 사방을 바라보시고 신통력을 나타내어 삼천대천세계의 모든 염부제에 화불을 나타내어 모든 중생에게 이 일체 중생의 의혹을 끊고 모든 중생의 마음을 기뻐하는 보살장경을 설하게 하셨다. 또한 신력으로 죽원 중의 모임 대중 모두가 여러 부처님을 보고 염부제 각처에서 설법하는 것을 보게 하셨다. 대중은 모두 기뻐하며 자리에서 일어나 함께 부처님께 예배하며 말하였다.

“희유하도다, 세존이시여! 여러 부처님 여래의 신력은 생각할 수 없으며, 무량한 생각할 수 없는 법을 성취하셨나이다.”

그때 부처님께서 대중에게 말씀하셨다.

“선남자들이여, 여래의 이 일이 아직 어려움이 부족하다. 왜냐하면 여래는 법성을 잘 통달하였기 때문이다. 만약 한 모근에서 신통력이 나오면 광명이 온 사방의 항하사 세계를 두루 비추며 법음을 설하나, 한 모근에서 백천만억 분의 일도 다하지 못한다. 여래는 이와 같은 생각할 수 없는 공덕을 성취하였다.

선남자들이여, 여래는 중생의 마음을 깊이 관찰하여 법을 설한다. 선남자들이여, 지금 세상 중생은 이 법에서 욕락을 행하는 이가 적으며, 정진을 행하는 이가 적고, 게으르지 않게 행하는 이가 적다. 왜냐하면 지금 여래가 출현한 오탁악세, 즉 중생탁, 견탁, 명탁, 번뇌탁, 겁탁이 있기 때문이다. 선남자들이여, 만약 한 사람이라도 이 깊고 청정한 법을 믿고 받아들여 부처님의 지혜에 이른다면 이는 희유한 일이다. 하물며 여래가 행하는 바를 믿고 깨닫는 이가 어찌 많겠는가?

선남자들이여, 나는 항상 긴 밤 동안 이와 같은 원을 장엄하고, 이와 같은 정진과 인욕 행을 하여 괴로움에 빠진 중생 중 구제받지 못하고 의지할 곳 없으며 악도에 많이 떨어지는 중생을 위하여 행하였다. 나는 그때 부처도가 이루어져 무량한 아승기 중생을 이롭게 하였다. 선남자들이여, 여래의 은혜와 힘은 본래 청정하며, 원력이 정진하여 무량한 아승기 중생이 이 깊은 법을 믿고 받아들이게 하였다.

선남자들이여, 나는 전세에 중생을 교화하였으며, 그 중생들이 나의 법을 이해하였다. 선남자들이여, 지금 부처님은 십력과 사무소외(四無所畏)로 적게나마 중생이 이 깊은 법을 믿고 깨닫게 하였다. 만약 어떤 중생이 이 법에 머문다면 모두 여래의 은혜와 힘과 방편 때문이다. 나는 긴 밤 동안 이 깊은 법을 떠나지 않으며, 또한 큰 자비와 큰 슬픔과 큰 기쁨과 큰 버림으로 중생을 포섭한다. 오탁세에 출현하는 여래는 적다. 왜냐하면 선남자들이여, 나는 전세에 큰 정진력과 큰 방편력으로 중생을 교화하여 아뇩다라삼먁삼보리를 모았기 때문이다.

선남자들이여, 나는 지난 세상에 하루 동안 천 몸을 버려 중생을 이롭게 하였다. 선남자들이여, 나는 여러 천만 세상에 굶주린 중생을 보고 스스로 몸의 살을 베어 삶아 주었다. 그때 나는 마음에 근심과 후회가 없었으며 다만 중생에게 널리 큰 자비를 베풀었다. 선남자들이여, 나는 이와 같이 큰 정진과 큰 방편력으로 중생을 교화하여 아뇩다라삼먁삼보리를 모았다. 그러므로 선남자들이여, 너희는 이와 같은 욕망과 정진과 게으르지 않음을 발하여 아뇩다라삼먁삼보리를 닦아 나의 보살도 행할 때와 같이 너희도 중생을 이롭게 교화해야 한다.

선남자들이여, 이 현세에 여러 부처님이 출현할 때마다 나를 칭찬하며 이렇게 말하였다. ‘석가모니 부처님은 깊은 정진을 이와 같이 행하였고, 석가모니 부처님은 이와 같이 정진을 갖추었으며, 석가모니 부처님은 이와 같이 정진 바라밀을 갖추었다. 석가모니 부처님은 보살도 행할 때 중생을 이와 같이 교화하여 오탁세에서 무량한 아승기 중생을 이롭게 하였다.’ 선남자들이여, 이와 같이 도를 행하였으므로 욕망과 정진과 게으르지 않음을 부지런히 일으켜야 한다.

선남자들이여, 나는 지금 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었으나 정진은 아직 쉬지 않으며, 열반에 들 때까지도 정진을 일으키며, 몸과 뼈가 겨자씨처럼 부서져 흩어질지라도 멈추지 않는다. 왜냐하면 미래 세상의 중생을 불쌍히 여기기 때문이다. 나는 전세에 보살도를 행할 때 교화한 중생이 혹시 잘못 행하여 여러 어려움에 떨어질 때, 그들을 돕고자 큰 자비심을 일으켜 사리를 나누어 주었으며, 겨자씨만 한 것도 신통력으로 주었다. 내가 열반한 뒤에 만약 어떤 중생이 사리를 받아 청정해지면, 청정해진 뒤에 곳곳의 땅에서 뜻대로 성취할 것이다.

선남자들이여, 나는 전세에 보살도를 행할 때 중생에게 이와 같은 자비심을 이루어 몸의 사리를 널리 나누어 주었으니, 이것이 나의 본원이다. 나는 이와 같은 무량한 복덕과 인연과 큰 자비심으로 후세의 악세에 널리 중생을 덮는다.

선남자들이여, 만약 보살들이 이 법에서 욕망과 정진과 게으르지 않음을 일으킨다면 반드시 이 원을 발할 것이다. 후세 말세에 이 경전을 받아 지니고 읽으며 남에게 널리 설할 것이며, 나는 신력으로 보살들이 이 경전을 받아 지니고 읽으며 남에게 널리 설하게 할 것이다. 나는 또한 이 경전으로 보살들을 부탁하였으니, 그들이 이 경전을 받아 지니고 읽으며 남에게 널리 설하기 때문이다. 왜냐하면 선남자들이여, 이 경전에 머무는 곳에는 반드시 부처님이 멸하지 않기 때문이다. 그러므로 여래는 이 경전으로 보살들을 부탁하였다.

선남자들이여, 내가 전세에 이와 같은 인연으로 중생을 포섭하였으며, 이번 세상에도 중생을 포섭하고, 후세에도 중생을 포섭하리라. 이른바 이 경법을 보호하고 염념하여 후세 500년 동안 널리 퍼지게 하리라.

선남자들이여, 만약 지금 세상이나 내가 멸한 뒤에 마을이나 성읍, 산림이나 황야에 이와 같은 경전이 있다면, 만약 누군가가 그것을 받아 지니고 읽으며 남에게 해설한다면, 그 안에 부처님이 있다고 알아야 한다. 왜냐하면 내가 말하기를 모든 부처님은 곧 법신이므로 법을 보는 것이 곧 부처님을 보는 것이며, 부처님은 색신으로 보이지 않기 때문이다. 만약 어떤 이가 법을 믿고 듣는다면, 그 사람은 부처님을 믿는 것이며 부처님의 말씀을 듣는 것이다. 만약 어떤 이가 이 법에서 설법한 대로 닦는다면, 그 사람은 부처님을 본 것이며, 그 사람은 진실한 말하는 자이며, 법의 말을 하는 자이며, 법에 따라 행하는 자이다.

선남자들이여, 나의 몸은 법도 아니고 비법도 아니니, 이것을 법에 따라 행하는 것이라 하며, 이것이 제일의 법 시주이다. 즉 법에 집착하지 않고 비법에도 집착하지 않는 것이다. 왜냐하면 법에 집착하면 부처님을 본 것이 아니기 때문이다.

선남자들이여, 모든 법에 집착하지 않는 것이 부처님을 보는 것이다. 만약 모든 법에서 아무것도 보지 않는다면, 그것이 부처님을 보는 것이다. 왜냐하면 여래는 법성으로 보지 않으며, 모든 법성에서 떠난 것을 보는 것이 부처님이라 한다. 만약 이렇게 볼 수 있다면, 그것이 정견이다.

선남자들이여, 너희는 이와 같이 부처님을 보아야 한다. 너희는 잠시 내가 말한 대로 부처님을 관찰하라. 이렇게 관찰하는 자는 모든 법이 곧 부처님임을 알 것이며, 모든 법이 진실하며, 모든 법이 실상이며, 모든 법이 허망하지 않은 상임을 알 것이며, 모든 법이 부처님의 법이며, 모든 법이 부처님의 행처이며, 모든 법이 생각할 수 없는 행처임을 알 것이다.

선남자들이여, 그러므로 내가 말하기를 모든 법이 부처님의 행처이며, 부처님의 행처는 무행처라고 하였다. 왜냐하면 모든 법의 행처에는 행할 법이 없기 때문이다. 그래서 무행처를 부처님의 행처라 한다. 모든 법의 행처가 곧 무행처이며, 무행처가 곧 부처님의 행처이다. 왜냐하면 모든 법의 행처에는 아무것도 없기 때문이다. 무행처가 부처님의 행처이다. 모든 행처가 부처님의 행처에 들어가면 행처가 아니게 된다. 여래가 이 법을 통달하여 증득하였기에 무행처가 부처님의 행처라 한다.

선남자들이여, 모든 법의 무행처를 알면 그 사람은 부처님의 행처에 들어갈 수 있으며, 부처님의 행처를 관찰하고 구하며, 부처님의 행처에 집착하지 않는다. 왜냐하면 그 사람은 무행처가 부처님의 행처임을 알고, 행처를 떠난 것이 부처님의 행처임을 알기 때문이다. 이른바 지혜의 행처에 들어가 모든 법에 들어가지 않기 때문이다. 왜냐하면 모든 법에는 문이 없으므로 이 문으로 들어가기 때문이다.

선남자들이여, 모든 법에는 들어감도 나감도 없으며, 모든 법에는 형상이 없다. 왜냐하면 여래는 법에서 얻을 바가 없기 때문이다. 어떤 법이든 나가거나 들어가거나 보거나 말하는 것은 선남자들이여, 이것을 모든 법의 문에 들어가는 것으로 이름한다. 들어가지 않는 상이므로 모든 법에는 합함도 흩어짐도 묶임도 풀림도 없다. 이것이 모든 법의 문이다. 문이 없으므로 출입할 수 없는 문, 돌아갈 수 없는 문, 말할 수 없는 문이라 한다. 결국 무생의 문이다. 이 법문으로 법에 대해 아는 바도 보이는 바도 없으며, 이 법문으로 법에 들어가거나 증득하지 못한다. 왜냐하면 선남자들이여, 모든 법에는 문이 없고 문을 얻을 수 없기 때문이다. 허공이 모든 법의 문이며, 본래부터 성품이 청정하기 때문이다. 끊어짐이 없는 것이 모든 법의 문이며, 끊어짐이 없기 때문이다. 끝이 없는 것이 모든 법의 문이며, 끝을 얻을 수 없기 때문이다. 무량한 것이 모든 법의 문이며, 수량을 얻을 수 없기 때문이다. 무한한 것이 모든 법의 문이며, 모든 경계가 없기 때문이다.

“선남자들이여, 만약 어떤 선남자나 선여인이 이 법문에 들어간다면, 곧 모든 법문에 들어가고, 모든 법문을 알며, 모든 법문을 설할 것이다.”

지세경 오온품 제이의일

그때 부처님께서 지세 보살에게 말씀하셨다.

“지세여, 만약 보살 마하살이 모든 법의 실상을 얻고자 하며, 모든 법의 장구를 잘 분별하고자 하며, 염력을 얻고자 하며, 몸을 돌려 끊어지지 않는 염을 완비하여 아뇩다라삼먁삼보리를 얻고자 한다면, 반드시 이 법문에 신속히 들어가야 하며, 이 법문에서 지혜의 광명을 얻는다. 왜냐하면 이 법에서 신속히 완비하기 때문이다.

또한 지세여, 보살 마하살이 이 법문을 부지런히 닦고 이 방편의 문에 들어가면, 곧 오온의 방편, 경계의 방편, 입문의 방편, 인연생법의 방편, 사념처의 방편, 오근의 방편, 팔성도분의 방편, 세간과 출세간의 법 방편, 유위와 무위 법의 방편을 얻는다.

지세여, 보살이 분별하는 오온의 방편이란 무엇인가?

보살 마하살은 오취온(五取陰)을 바르게 관찰한다. 즉 무명온이 오취온이며, 고온이 오취온이며, 치온이 오취온이며, 병온과 종기온, 화살이 몸에 들어간 온도 오취온이다. 보살은 색취온을 분별 관찰한다. 어떻게 분별 관찰하는가? 색취온은 사대(四大)에서 생겨 가명으로 색취온이라 한다. 이 색온은 자성이 없으며, 다만 사대가 합하여 가명으로 색온이라 한다. 색온에는 저자도 없고 시키는 자도 없으며, 작용도 일어남도 나오지도 않는다. 이름하여 색온이라 한다. 다만 선업 인연과 사대에 의해 수명하여 색온이라 이름한다. 색온은 음이 아니며, 예를 들어 허공과 같아서 음이 있다 하여도 그 안에 법이 생기지 않으며, 이름만 있으므로 허공온이라 한다. 범부는 이 무음 음상을 올바로 보지 못하며, 실상이 없음을 알지 못하고, 나는 오온이며 내 것이라 집착하며, 나는 색온이며 내 것이라 집착한다. 이와 같이 범부는 색을 탐착하여 색에 의지하여 나와 내 것이라 여기며, 색과 수와 상과 행에 집착하여 여러 악업을 짓는다. 우리는 범부를 본받지 말고, 부지런히 보리 법을 도와 닦아야 하며, 지금 색온을 바르게 관찰해야 한다.

보살이 색온을 바르게 관찰할 때, 물거품이 모인 것과 같음을 안다. 어떻게 물거품이 모인 것임을 아는가? 모임이 없는데도 물거품이 모인 것이다. 다만 여러 인연으로 생겨 견고하지 않으며, 물거품에는 모임의 상이 없다. 모임이 없는데도 물거품이 모인 것이다. 색온도 이와 같다. 색온에는 음의 상이 없다.

보살이 이렇게 관찰할 때, 생각한다. ‘범부는 허망한 색을 올바로 보지 못하며, 색이 무상함을 올바로 알지 못하며, 색의 상을 올바로 알지 못한다. 우리는 바른 도에 들어가 허망함에 탐착하지 말고 색에 탐착하지 말아야 한다. 왜냐하면 색은 탐착할 수 없는 상이며, 색은 이름만 있고 결정된 상이 없으므로 이름을 떠나 색이라 한다. 또 색은 괴롭고 망가지는 상이라 지혜자는 통달하여 무상한 상임을 안다. 우리는 색의 무상한 방편을 잘 닦아 색상에 탐착하지 말아야 한다. 만약 어떤 사람이 색상에 탐착하면 곧 색에 탐착하는 것이다. 우리는 색상에 들어가야 한다.’

보살이 이렇게 바르게 관찰하고 색을 분별할 때, 이 색은 모두 범부의 기억과 분별에서 일어난다. 만약 법이 기억과 분별에서 일어난다면 곧 무생이며, 모든 기억과 분별은 진실하지 않다. 범부는 잘못된 마음에 의지하여 색에 묶이고 색에 해를 입으며, 괴로움과 번뇌를 겪는다. 무명과 치암 때문에 색을 탐착하여 버리지 못하며, 색이 영원하고 견고하다고 본다. 이것이 범부가 색에 묶이는 것이다. 색에 묶여 지옥과 축생과 아귀와 천인으로 왕래하며, 색의 맛을 깊이 탐착하고 색의 과악을 보지 못한다. 우리는 범부를 본받지 말고, 색을 분별 관찰하여 방편을 닦아야 한다.

색을 분별 관찰할 때, 색의 성질이 꿈과 같음을 본다. 꿈속의 색은 모두 기억과 분별과 각오에서 일어나며, 본 적 있고 들은 바와 인연하여 생긴다. 꿈속에서도 나와 너를 알고 땅과 물과 불과 바람을 보며 산과 강과 숲을 본다. 꿈속의 색상은 결정된 것이 없으나 기억 때문에 있다. 색온의 상도 이와 같으며, 전세의 업과 인연으로 생겨 결정된 성질이 없다. 보살은 이렇게 생각하여 색을 취하지 않는다. 나도 아니고 내 것도 아니다. 다만 색을 바르게 관찰하여 무상하고 허망하며 잘못된 것을 본다. 중생은 잘못되어 색에 탐착하여 나와 내 것이라 여기고, 저 색과 저 것이라 여기며, 이렇게 분별 관찰할 때 색을 얻지 않고 색의 성질을 보지 않으며, 색의 무상함에 탐착하지 않는다.

보살이 그때 색 속에서 사랑과 탐착을 모두 끊고, 색의 정상을 잘 알고, 색의 평등상을 알고, 색의 멸상을 알고, 색의 멸도상을 알고, 색온은 무소유이며 무소래임을 안다. 이렇게 생각한다. ‘이 몸의 색온은 모두 업의 과보로 인식되어 사대에 속한다. 이 몸의 색온은 나도 아니고 저것도 아니며, 소속도 없고 생겨난 바도 없다.’ 색온을 이렇게 관찰하여 내색에 탐착하지 않고 받지도 않으며, 외색에 탐착하지 않고 받지도 않으며, 과거색에 탐착하지 않고 받지도 않으며, 미래색에 탐착하지 않고 받지도 않으며, 현재색에 탐착하지 않고 받지도 않는다. 곧 모든 색온이 무생상임을 안다. 보살은 이때 색을 멸하지도 않고 멸법을 구하지도 않는다. 지세여, 보살 마하살은 색취온을 이렇게 관찰 분별한다.

지세여, 보살 마하살이 수취온을 관찰 분별하는 것은 무엇인가? 보살은 이렇게 생각한다. ‘이것은 고수락불고수락수이며 모두 인연으로 생겨 수상에 속한다. 이 안에는 수가 없다. 다만 탐착 때문에 탐착하는 자가 있다. 탐착하는 자는 진실하지 않고 허망하며 기억과 분별에서 일어난다.’ 보살이 이렇게 생각할 때, 이렇게 생각한다. ‘범부는 허망한 수에 묶이고 삼수에 해를 입는다. 즉 고수락불고수락수이다. 범부가 수락을 받으면 애착의 결박에 의해 악업을 일으키고, 수고를 받으면 진노의 결박에 의해 악업을 일으키며, 수불고락을 받으면 무명의 결박에 의해 근심과 괴로움에서 벗어나지 못한다. 우리는 이제 범부를 본받지 말고 바르게 법을 관찰하며 수를 진실하게 관찰해야 한다.’

보살이 수취온을 진실하게 관찰할 때, 이렇게 생각한다. ‘수취온은 음이 아니며 수취온은 기억과 분별에서 일어나며, 잘못된 상에 맞아 수가 없으며, 선업 인연으로 생기고 현재 인연에 의지한다. 수의 자성은 공하며 수 중에 수의 상이 없다.’

보살이 수취온을 관찰할 때, 비와 물거품과 같아서 생멸하며 결정된 바가 없다. 수취온도 이와 같으며, 차례로 인연에 의해 생기고 머무는 때가 없으며, 허망하고 진실하지 않으며 기억과 잘못된 상에 맞아 일어난다. 보살은 이렇게 생각한다. ‘범부는 수에 얽매여 수취온을 바르게 관찰하지 못하여 즐거운 수에 애착하고 괴로운 수에 진노하며 불고락 수에 어리석다. 수에 묶여 몸과 마음이 결박되어 오도(五道)를 윤회하며 쉬지 않는다. 범부는 수에 집착하여 수에 묶이고 수의 출처를 보지 못하며 수를 바르게 관찰하지 못한다. 수가 무상함을 알지 못하고 수취온에 욕망이 묶이며 수의 실상을 알지 못한다. 우리는 범부를 본받지 말고 수를 바르게 관찰 분별해야 한다.’ 즉시 수취온의 실상을 관찰하여 수가 없고 수가 아니며 잘못된 수이며 머무르지 않는 수임을 본다. 이때 수취온의 상을 보지 않고, 수취온이 내 안에 있지도 않고 밖에 있지도 않고, 수에 나와 내 것이 없으며, 수취온은 소래도 없고 소속도 없음을 안다. 법이 수를 낳는 것이 아니라 잘못된 상에 맞아 선업의 과보로 수취온이라 이름할 뿐이다. 그리하여 과거 수취온은 받지도 탐착하지도 않고, 미래 수취온도 받지도 탐착하지도 않고, 현재 수취온도 받지도 탐착하지도 않는다. 그 사람은 즐거운 수에서 애착을 끊고, 괴로운 수에서 진노를 끊고, 불고락 수에서 무명을 알고 정진한다. 보살이 그때 즐거운 수에서 마음에 애착이 없고, 괴로운 수에서 마음에 진노가 없으며, 불고락 수에서 마음에 어리석음이 없다.

지세여, 범부는 즐거운 수에서 애착을 일으키고, 괴로운 수에서 진노를 일으키며, 불고락 수에서 어리석음을 일으킨다. 이 범부들은 애착과 진노와 어리석음으로 깊은 어둠에 빠져 수취온을 바르게 알지 못하며, 애착과 진노와 어리석음의 상을 알지 못하고 깊이 탐착한다. 이른바 나와 내 것, 이와 저를 말한다.

지세여, 보살 마하살은 이 가운데서 수취온을 바르게 관찰하여 애착과 진노와 어리석음에 끌리지 않는다. 만약 애착과 진노와 어리석음이 일어나면 곧 끊어 정도에 들어간다. 즐거운 수에서 애착의 결박을 끊어 부지런히 정진하며, 괴로운 수에서 진노의 결박을 끊어 부지런히 정진하며, 불고락 수에서 어리석음의 결박을 끊어 부지런히 정진한다. 삼수의 상을 진실하게 알 때, 그때 수가 있든 없든 괴롭든 즐겁든 불고락이든 모두 떠나 집착하지 않는다. 애착과 진노와 어리석음의 결박에서 떠나 모든 수가 일어날 때 모두 알며 수취온의 실상이 무상함을 안다. 만약 이렇게 알면 수취온의 욕망이 모두 끊어져 수취온의 욕망 끊는 도에 들어가 수에 물들지 않는다. 보살이 이렇게 수취온을 바르게 관찰하고 진실하게 알며, 수취온과 수취온의 집과 멸과 멸도를 알게 되고, 그 뒤에 수취온이 무생상임을 진실하게 알며, 무생상으로 수취온 무상을 통달한다. 지세여, 보살 마하살은 이렇게 수취온을 관찰 분별한다.

지세여, 보살 마하살이 상취온을 관찰 분별하는 것은 무엇인가? 보살 마하살이 상취온을 바르게 관찰할 때, 상취온은 모두 잘못되어 일어나 허망하고 견고하지 않으며 진실하지 않고, 본래부터 생기지 않았으며, 인연과 합하여 전세의 업력으로 생긴다. 이렇게 생각한다. ‘상취온은 음이 아니며, 상취온은 허망한 음이며, 잘못된 음이며, 상취온에는 상이 없다. 봄철의 불꽃과 같아서 이름 때문에 불꽃이라 하며, 상취온도 인식의 상 때문에 상취온이라 한다. 범부는 이 허망한 상에 묶여 즐거움과 괴로움과 불고락을 인식하며, 춥고 덥고 남녀를 인식하며, 오도 생사를 인식하며, 합과 산을 인식하며, 과거와 미래와 현재를 인식하며, 좋고 나쁨과 있음과 없음도 인식한다. 이 범부의 생각은 모두 잘못되고 허망하며 여러 인연에 속하여 이름만 상취온이라 한다. 이 안에 내면과 외면에 상이 없으며, 범부는 허망한 상에 묶여 즐거움과 괴로움과 어리석음을 인식하며, 아내와 자식을 인식하며, 상취온에 의지하여 허망함에 탐착한다. 그래서 상취온에 묶여 도망치며, 상취온을 바르게 관찰하지 못한다. 범부는 나와 내 것이라 여기며, 나가 상취온이고 내 것이 상취온이라 여긴다. 우리는 범부를 본받지 말아야 한다.’

보살 마하살은 이렇게 상취온을 바르게 관찰한다. 상취온 안의 상은 얻을 수 없으며, 불꽃 속의 불꽃과 같으며, 상의 상은 얻을 수 없다. 보살은 상취온의 성질을 불꽃과 같다고 보고, 과거 상취온에 탐착하거나 받지 않으며, 미래 상취온에도 탐착하거나 받지 않으며, 현재 상취온에도 머무르지 않는다. 나는와 너를 분별하지 않으며, 곧 상취온 멸상취도에 들어가 상취온이 무생임을 통달한다. 상취온의 출처와 소멸처를 보지 않으며, 잘못된 상에 맞아 전세의 업력으로 생기고 현재 인연에 의지하며, 상이 없고 소래도 없으며, 상취온이 무생임을 통달하며, 상취온의 멸을 분별하지 않고, 모든 상취온과 수취온의 멸을 위하여 멸에 머무르며, 진실한 지견에 머문다.

보살이 상취온을 진실하게 관찰할 때, 모든 상도의 마음에서 멀어지고, 모든 상도에 머무르지 않으며, 상취온을 지견하고 진실하게 상취온을 생각하며, 상취온에 탐착하지 않고, 모든 상취온을 진실하게 관찰하고, 상취온의 집과 멸과 소멸을 진실하게 안다.

지세여, 보살 마하살이 이렇게 상취온을 바르게 관찰 분별하면 상취온의 욕망에 벗어나 상취온 욕망 끊는 도를 행할 수 있다.

지세여, 보살 마하살이 행취온을 관찰 분별하는 것은 무엇인가? 보살 마하살이 행취온을 관찰할 때, 행취온은 잘못되어 일어나 허망하며 기억과 분별에 의지하여 생긴다. 보살이 몸과 말과 뜻의 행을 할 때 모두 부정하고 무상하고 괴롭고 공하며 무아임을 본다. 이렇게 관찰할 때 생각한다. ‘행취온은 음이 아니며, 괴로운 음이며, 인연으로 생긴 음이며, 상의 음이며, 모든 행취온은 늘어나지도 줄어들지도 않고 모이지도 않는다. 몸과 말과 뜻의 행에는 저자도 없다.

지혜로운 자는 이 행취온을 탐착하지 않는다. 왜냐하면 이 몸과 말과 뜻의 행은 몸 안에 있지도 않고 밖에 있지도 않으며, 중간에도 없기 때문이다. 말과 뜻의 행도 마찬가지로 뜻 안에 있지도 않고 밖에 있지도 않으며 중간에도 없다. 행취온에는 행취온의 상이 없다. 왜냐하면 행취온은 여러 인연과 잘못된 상에 의해 일어나 허망하고 진실하지 않으며, 선업의 과보에 의해 생기고 인연에 의지하여 생기며, 행할 수 있기 때문이다. 모든 행은 몸의 행이든 말의 행이든 뜻의 행이든 진실한 행이 아니며, 무소유 행이며, 허망한 행이며, 잘못된 행이다. 그래서 행취온이 아니라고 한다. 왜냐하면 지혜로운 자는 행취온의 결정된 상을 얻지 못하기 때문이다. 몸과 말과 뜻의 행은 이곳 저곳에 있으며, 안에 있든 밖에 있든, 결정된 행의 상을 얻거나 말할 수 없다. 하물며 행취온이 얻어지거나 말해지겠는가? 그래서 행취온이 없다고 한다. 범부는 잘못된 생각으로 몸과 말과 뜻의 행에 탐착하며, 기억과 분별로 행취온이라 이름한다.

지세여, 보살 마하살은 이 가운데서 행을 바르게 관찰한다. 모든 행에는 근본이 없으며, 약하고 힘이 없으며, 여러 인연에 의해 합하여 생긴 것이므로 행취온이라 말한다. 이 안에 진실한 행취온이 없으며, 행취온이 없으며, 본래부터 생기지 않았으며, 성질이 없다. 모든 행의 과거와 미래와 현재는 얻을 수 없으며, 머무는 때가 없다. 모든 행은 순간순간 생멸한다.

지세여, 보살 마하살은 행취온을 이렇게 바르게 관찰하여 공하며 얻을 수 없고 견고한 상이 없으며, 조금도 얻을 수 없다고 생각한다. ‘범부는 견고하지 않은 법에 묶여 행취온에 묶이고, 탐착에 묶여 몸과 말과 뜻의 행을 나와 내 것이라 여기며, 이런 업으로 행취온에 묶여 오도에 왕래하며 쉬지 않는다. 범부는 몸과 말과 뜻의 행을 바르게 관찰하지 못하고 행취온을 바르게 관찰하지 못하여 몸과 말과 뜻으로 여러 행을 일으킨다. 범부는 잘못된 생각과 허망한 법에 집착하여 행취온이라 이름한다.’

지세여, 보살 마하살은 이렇게 바르게 행을 관찰한다. 우리는 범부를 본받지 말고 몸과 말과 뜻의 행을 청정하게 하며, 행취온에 탐착하지 말고 행의 과악을 관찰하며 행취온의 길에서 벗어나야 한다. 이렇게 관찰하는 것을 행취온을 진실하게 바르게 관찰하는 것이며, 행취온의 무상한 상을 바르게 관찰하는 것이다. 즉시 모든 행을 진실하게 관찰하여 행의 집과 멸과 멸도를 알며, 행을 받거나 탐착하지 않고 행취온에도 탐착하지 않는다. 이렇게 관찰할 때 행의 상에서 벗어나 행취온의 상을 파괴하며, 무행취온의 길을 행하며, 모든 행을 공으로 관찰한다. 모든 행에서 두려움과 싫증이 일어나 청정한 몸과 말과 뜻의 행만 일으키며, 행의 상을 파괴하고 행취온의 상에서 벗어난다. 그 사람은 얻은 몸이 모두 청정하다. 왜냐하면 그 사람의 몸업과 구업과 의업이 청정하며, 몸의 행과 말의 행과 뜻의 행이 청정하기 때문이다. 그 사람은 행취온의 상에서 벗어나 모든 법과 근본의 상을 파괴한다. 이렇게 바르게 관찰할 때 행취온에는 소래도 없고 소멸처도 없으며, 결정된 행의 생멸 상도 없으며, 결정된 멸 상도 없으며, 곧 모든 행이 무생멸이다.

그 사람은 모든 행의 무생멸 상을 관찰하여 싫증과 떠남의 마음을 일으키고, 행의 집과 멸의 상을 바르게 통달한다. 비록 행의 무생 상을 증득하였으나 행의 상을 잘 통달한다. 왜냐하면 지세여, 행취온에는 결정된 상이 없기 때문이다. 바나나 잎의 견고한 상을 얻을 수 없고, 견고하지 않은 상도 얻을 수 없으며, 행취온도 이와 같다. 견고한 상을 얻을 수 없고, 견고하지 않은 상도 얻을 수 없다. 지세여, 보살 마하살은 이렇게 행취온을 관찰 분별하여 행취온에 들어간다.”

지세경 권제일

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)