持心梵천이 묻는 경 제1권

또 이름하여 장엄한 부처님의 법과 여러 뜻이라 하며, 또 이름하여 부처님께서 여러 법을 평등하게 다스린다고 설하신 경이라 한다.

서진 월지 삼장 축법호가 번역하였다.

명망 보살 광품 제1

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 왕舍城 가린죽원에서 머무시며 대비구 무리와 함께 계셨다. 비구는 6만4천 명, 보살은 7만2천 명이었다. 모두가 위대한 성인들이며 신통력이 이미 통달하여 총섭을 얻었고, 변재가 막힘이 없으며 삼매가 이미 정해졌고 지혜가 두려움이 없으며 모든 법의 자연스러운 작용을 밝게 깨달아 일어나지 않는 법인忍을 얻었다.

그 이름은 다음과 같다. 보수동진, 보사동진, 보인수동진, 보수동진, 공장동진, 발의전법륜동진, 명망동진, 제제음개동진, 일체시동진, 승장동진, 연화행동진, 사자동진, 월광동진, 존의동진, 자엄동진.

현호 등 16명의 정사: 현호, 보사, 은시, 제천, 수천, 현력, 상의, 지의, 증의, 선건, 불허견, 불치원, 불손의, 선도, 일장, 지지, 이와 같은 종류로 7만2천 명이었다.

사대천왕, 천제석, 제석의 날개를 따르는 자들, 도리천의 여러 천, 염천, 두술천, 불교락천, 타화자재천; 여러 범천 등, 범신천과 그 외 여러 천, 그리고 용, 귀신, 견탑화, 아수론, 가류라, 진타라, 마호륵, 인간과 비인간, 모두가 모여 집회하였다.

그때 세존께서 무수한 백천의 무리와 함께 둘러싸여 법을 설하였다. 이에 명망 보살이 곧바로 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 길게 무릎 꿇고 손을 모아 부처님의 발에 절하였다. 곧 삼천대천세계가 감동되어 온 세상에 잡다한 꽃비가 흩날리며 집회 위에 내렸다. 세존께 여쭈었다. “오직 정각이신 부처님께 여쭙나이다. 어리석고 어둔 바가 있으니, 만약 자비로이 들어주신다면 감히 스스로 말씀드리겠습니다.”

부처님께서 명망에게 말씀하셨다. “원하는 대로 물어라. 모든 어리석음과 미혹을 여래이자 지극히 진실한 분이 마땅히 해설해 주리니, 네 마음에 기쁨이 있을 것이다.”

명망 보살이 듣고 나서 부처님께 아뢰었다. “예, 세존이시여! 여래의 모습과 광명은 해와 달보다 수억 배 뛰어나고, 그 자태와 위엄은 헤아릴 수 없으며, 위아래가 극히 뛰어나서 능히 자세히 살필 수 없고, 지은 바가 헤아릴 수 없습니다. 또 제가 스스로 생각하기를 ‘만약 지극히 진실한 부처님의 몸을 볼 수 있다면, 행하는 바를 살펴보아 모두 부처님의 위대한 성인의 위신과 신통에 의해 받아들여져서 일으키는 바가 곧 영원한 안락에 이르리라’ 하였습니다.”

세존께서 말씀하셨다. “명망 보살이여, 참으로 네 말과 같다. 여래의 몸을 보면 반드시 뜻한 바를 얻어 헛되이 되지 않는다. 만약 물을 것이 있으면 역시 그러하리라.”

그리하여 명망에게 이르셨다. “중생을 도우는 빛이 있으니 이름하여 적연언사라 한다. 만약 중생이 이 빛을 만나 여래를 본다면, 형색과 눈 근원이 밝게 통찰하여 어둡지 않다. 또 여래의 빛은 이름하여 변재무외라 하니, 만약 이 빛을 만나면 여래께 어려운 바를 물을 수 있다.

또 여래의 빛은 이름하여 적선덕이라 하니, 만약 이 빛을 만나면 부처님이 전법륜 성왕으로서 행하는 여러 덕행을 물을 수 있다. 또 여래의 빛은 이름하여 청정료라 하니, 만약 이 빛을 만나면 부처님이 제석이 생긴 인연과 사물을 얻은 까닭을 물을 수 있다.

또 여래의 빛은 이름하여 체위연정이라 하니, 만약 이 빛을 만나면 부처님이 범천에서 생긴 일을 물을 수 있다. 또 여래의 빛은 이름하여 탈욕진문이라 하니, 만약 이 빛을 만나면 부처님이 성문승을 물을 수 있다.

또 여래의 빛은 이름하여 전일준담박행이라 하니, 만약 이 빛을 만나면 부처님이 연각승을 물을 수 있다. 또 여래의 빛은 이름하여 일체혜지찬용이라 하니, 만약 이 빛을 만나면 부처님이 대승의 지혜와 정각 부처님의 지혜를 물을 수 있다.

또 여래의 빛은 이름하여 낙지이보라 하니, 만약 이 빛을 만나면 여래가 놀며 걷고 다니며 두루 안락을 얻고, 수명이 다한 후에는 천상에 태어난다. 또 여래의 빛은 이름하여 엄일체청정영락이라 하니, 여래가 성에 들어가 빛을 발할 때, 만약 이 빛을 만나면 모든 이가 안락을 얻고, 그때 그 성의 여러 보배 영락이 자연히 장엄된다.

또 여래의 빛은 이름하여 폐제라 하니, 만약 여래가 이 빛을 펼치면 무량한 헤아릴 수 없는 여러 부처의 세계를 감동시킨다.

요약하여 말하자면, 명망이여, 여래의 광명은 이름하여 적안이라 한다. 만약 지옥과 같은 곳이 이 빛을 만나면 모든 고통과 괴로움이 자연히 멈춘다. 또 여래의 빛은 이름하여 초자라 하니, 만약 새와 짐승이 이 빛을 만나면 악한 마음을 일으키지 않고 서로 해치지 않는다.

또 여래의 빛은 이름하여 제조라 하니, 만약 아귀와 그 무리가 이 빛을 만나면 더 이상 굶주림과 목마름이 없다. 또 여래의 빛은 이름하여 이구라 하니, 만약 눈먼 자가 이 빛을 만나면 눈을 얻는다. 또 여래의 빛은 이름하여 이문이라 하니, 이 빛을 만나면 귀먹은 자가 듣게 된다.

또 여래의 빛은 이름하여 유지라 하니, 이 빛을 만나면 혼란한 자가 바른 길을 얻는다. 또 여래의 빛은 이름하여 낙정이라 하니, 이 빛을 만나면 자연히 악을 버리고 십선을 닦는다.

또 여래의 빛은 이름하여 탈문이라 하니, 이 빛을 만나면 사견을 가진 자가 바른 견해를 얻는다. 또 여래의 빛은 이름하여 취천이라 하니, 이 빛을 만나면 인색하고 탐욕스러운 자가 시주를 좋아한다.

또 여래의 빛은 이름하여 무열뇌라 하니, 이 빛을 만나면 악을 범하는 자가 계율을 지킨다. 또 여래의 빛은 이름하여 지심이라 하니, 모든 분노한 자가 인내를 얻는다.

또 여래의 빛은 이름하여 은근이라 하니, 게으른 자가 정진을 얻는다. 또 여래의 빛은 이름하여 정정이라 하니, 나태한 자가 선정에 든다. 또 여래의 빛은 이름하여 현요라 하니, 모든 악한 지혜를 가진 자가 영리한 지혜를 얻는다.

또 여래의 빛은 이름하여 청징이라 하니, 의심 많은 자가 독실한 믿음을 얻는다. 또 여래의 빛은 이름하여 총지라 하니, 지혜가 적은 자가 널리 들음을 얻는다.

또 여래의 빛은 이름하여 준구적이라 하니, 부끄러움이 없는 자가 수치를 알게 된다. 또 여래의 빛은 이름하여 멸제라 하니, 탐욕과 음욕을 가진 자가 그 마음을 버린다.

또 여래의 빛은 이름하여 안락이라 하니, 분노한 자가 노여움과 해를 내지 않는다. 또 여래의 빛은 이름하여 조요라 하니, 어리석은 자가 어둠을 벗어난다.

또 여래의 빛은 이름하여 보존이라 하니, 모든 평등한 행을 버리지 않는다. 또 여래의 빛은 이름하여 보현색신이라 하니, 만약 중생이 이 빛을 만나면 무수한 여러 부처의 수많은 색과 형상을 볼 수 있다.”

부처님께서 명망에게 말씀하셨다. “지금 내가 너를 위해 대략 그 요점을 들려주었을 뿐이다. 만약 한 겁이나 또 겁이 지나도 여래의 광명과 그 이름을 다 말하고 경전을 펼쳐 설한다 해도 여래의 광명과 이름을 다 다할 수 없다.”

명망 보살이 세존께 아뢰었다. “지금껏 들어본 적 없는, 천중의 천이시여! 여래의 몸은 한량없고, 그 위덕은 상상할 수 없으며, 적절한 방편으로 경전을 펼쳐 설하니, 이전에 듣지 못한 바를 지금 듣게 되었습니다. 만약 보살들이 이 광명의 이름을 듣고 기뻐하며 신뢰한다면 모두 여래의 몸을 갖추게 될 것입니다.

또 세존께서 여래 부처님이 가진 여러 광명을 설하셨는데, 이름하여 권화라 하니, 여러 나라에 머무는 보살 대사들이 서로 권진하여 이 인내의 세계에 모이게 하며, 보살이 묻고자 하는 바가 있으면 곧 여래께 가서 경전을 물어 의심을 풀게 됩니다.”

그때 세존께서 명망 보살이 물을 만한 바를 보시고 곧 그 형상에서 몸의 광명을 발하여 무량한 부처의 세계와 헤아릴 수 없는 여러 부처의 세계를 두루 비추었다. 또 그 광명은 무수한 억천의 보살을 초청하여 곧 인내의 세계에 모이게 하였다.

그때 동방에 떨어진 7만2천 부처의 세계가 있었는데, 그 나라 이름은 청정이라 하며, 부처님의 이름은 월명여래라 한다. 그 부처님의 땅에는 범천이 있는데, 이름하여 지심이라 하며, 보살 대사들이 퇴전하지 않고 성스러운 지혜와 신통력을 스스로 즐긴다.

그 광명이 권진을 마치자 스스로 월명여래, 지진, 등정각 부처님께 가서 절하고 발에 예배하며 아뢰었다. “예, 세존이시여! 인내의 세계에 가서 능인여래, 지진, 등정각 부처님을 뵙고 절하며 시봉하고 물을 바를 받으려 합니다. 인내의 성존께서 저를 뵙고자 하십니다.”

그 부처님께서 말씀하셨다. “곧 가라, 범천이여! 이때 무수한 억의 보살 무리와 함께 곧 인내의 세계에 이르리라.”

또 이르셨다. “범천이여! 비록 인내의 세계에 이르더라도 곧 열 가지 뜻을 행하여야 한다. 무엇이 열 가지인가? 들어라.

첫째, 말이 있거나 없거나 선한 말을 듣거나 악한 말을 듣거나 선하거나 악하거나 한 가지로 받아들이는 것.

둘째, 자비와 슬픔을 행하는 것.

셋째, 하찮은 자나 중간 자나 윗자리를 평등하게 치료하는 것.

넷째, 쉽게 공경하면 한 마음으로 향하는 것.

다섯째, 남의 결점은 보지 않고 흠이나 더러움을 구하지 않는 것.

여섯째, 여러 가지 수행법을 한 맛으로 여기는 것.

일곱째, 악한 길로 가는 소리를 두려워하는 것.

여덟째, 여러 보살에게 도움을 일으키는 생각을 내는 것.

아홉째, 오탁 세상에서 부처님의 국토를 생각하는 것.

열째, 여래와 등정각 부처님을 보는 것.

이것이 열 가지이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “범천이여! 이 뜻을 품고 그 땅을 여행할 수 있다.”

이에 지심 범천이 정각 부처님께 아뢰었다. “저는 부처님 앞에서 사자의 울음소리를 내지 않으며, 기이한 상을 드러내지 않고, 다만 깨끗이 수행하는 뜻을 닦아 한결같이 정한 뜻을 세워 그 땅을 여행하겠습니다.”

그때 월명 부처님과 여러 보살들이 칭송하며 말하였다. “우리는 좋은 이익을 얻었도다! 예, 세존이시여! 좋은 경사를 얻어 그 세계에 태어나지 않으며, 중생의 고난과 수고가 모여 그러하다.”

월명 세존께서 보살들에게 말씀하셨다. “여러 종족의 자손들이여! 이런 말을 하지 말라. 그 까닭은 무엇인가? 우리 땅에서 백천 겁 동안 청정한 범행을 닦는 것이 인내의 세계에서 잠시 머물며 식사하고 해치지 않는 것보다 못하다. 이것이 특별히 뛰어나다.”

그때 그 땅의 만2천 보살이 함께 서원하였다. “나는 청정한 뜻을 갖추고 각기 범천 대사를 시봉하며 능인여래, 지진, 등정각 부처님을 뵙겠다.”

지심 범천이 만2천 보살과 함께 용맹한 장수처럼 오른팔을 굽혀 내밀고 잠시 후 그 부처님의 땅에서 갑자기 모습을 감추고 곧 인내의 세계에 나타나 능인을 뵙고 땅에 절하고 한쪽으로 물러섰다.

이에 세존께서 명망에게 말씀하셨다. “네가 지심 범천을 보았느냐?” 대답하였다. “보았습니다.”

대성인이 말씀하셨다. “이 지심은 방편을 밝게 깨달아 묻고 머무는 곳을 분별하며 존법을 알고 변재가 뛰어나서 모임 가운데 으뜸이며, 자비와 연민이 지극하여 중생을 이롭게 권화하며 머무는 곳마다 기쁘게 하느니라.”

그때 지심과 만2천 보살이 절하고 부처님을 세 바퀴 돌고 각기 신력으로 좌석을 변하여 그 위에 앉았다. 지심 범천이 두 손을 모아 부처님께 찬탄하는 노래를 올렸다.

그 신묘한 음성은

어디서나 통달하여

위엄과 덕이 흘러 퍼지고

십방에서 들리네.

그 나라 땅에 있어

가장 뛰어난 모습을 보았네.

모든 이가 탄복하니

대성인의 행위로다!

내가 머무는 다른 땅은

청정하고 티끌 없으며

그 경계에는

악도라는 이름이 없네.

곧 떠나 멀리 하리니

이와 같은 부처님 땅에서

큰 자비를 닦아

이곳에 왔노라.

부처님의 성스러운 지혜는

줄어들거나 손상됨이 없고

모든 여래는

모두 평등하도다.

과거와 현재를 오가며

마음을 다스리고

이와 같이 보호하리니

모든 부처의 국토를.

다른 행을 펼쳐

모두 청정하며

엄격히 계율을 닦아

늘 범행을 따르리라.

해를 끼치는 자에게는

자비로 보답하며

마음과 뜻이 그러하여

특별한 덕이 있도다.

청정한 세 가지 업을 닦아

몸과 말과 뜻을 순종하여

세 길의 고통과

온갖 괴로움을

지금 법으로써

모두 소멸하리라.

만약 보살이

이 땅에 태어나면

이와 같은 두려움과

근심을 품지 않으리라.

지은 업이

악도에 이르더라도

위아래 길을 끊고

모두 단절하리라.

만약 보살이

마음에 근심과 싫음을 품으면

이 바른 법을

굳게 지키리라.

이후 세상에서

머무는 곳은

뜻을 잃지 않고

지혜를 떠나지 않으리라.

그들이 끊고자 하는

모든 결박을

깨끗이 제거하면

먼지와 욕망을 버리고

부처님의 법을 보호하리니

곧 뛰어난 통찰에 이르리라.

다른 부처님의 땅이

무수한 억겁 동안

바른 법을 지키고 설한다 해도

인내의 세계에서

경전을 설하는 것만 못하니

이는 특별히 뛰어나고

첫째 존귀함이라.

나 또한 묘락 세계를 보았으며

또 살펴보니

안락한 부처님의 땅이었다.

거기에는 고통과 괴로움이 없고

온갖 고통스러운 소리가 들리지 않으며

만약 선행을 닦으면

본성이 부족하지 않다.

만약 모든 먼지와 집을 없애면

어리석고 사나운 사람이

늘 참는 고통을 받으리라.

경전과 법으로써

다른 이들을 권화하여

최상의 길에 이르게 하니

이는 매우 어렵고

그곳에 절하리라.

무상의 존귀함이여

자비로 행하며

괴로움과 고통에서 벗어나니

이런 일은 없었노라.

여래께서 행하신 바

마음에 독이 없고

법으로써 깨우쳐

중생의 모임에 들어가면

스승이 되리라.

이 보살은

십방에서 이름이 알려지고

법에 어긋남이 없으며

마치 거대한 바다 같으니

그리하여 그들에게

부처님의 도를 설하노라.

제석과 범천과

세계를 지키는 자들,

여러 천과 용과 신,

수륜진타,

무수한 중생이

이곳에 모여

경문의 뜻을 구하며

뜻을 따라 해설하리라.

비구와 비구니,

청정한 신도와 남녀가

두루 모여

이 모임에 이르렀다.

부처님께서 모두에게

경전을 널리 설하길 바라니

듣는 자가 있으면

길상으로 나아가리라.

만약 뜻을 세우고

좋은 스승을 믿으면

성문승과

연각승과

능인 모두가 깨달아

뜻에 따라 교화하며

모든 의심을 풀리라.

지금 내가 권진하니

법왕께 물어

중생을 위해

부처님의 도를 구하니

부처님의 말씀을 세우고

끊어지지 않게 하며

자비심을 닦아

무량한 보배가 되게 하라.

십방에서

부처님의 이름과 덕을 듣고

용맹하여 무량한 지혜를 얻으리라.

이들에게

비길 데 없는 행을 설하리니

중생의 알음과 뜻에 따라

성문승과

제자들의 경지와

모든 연각승이

미치지 못하리라.

우리 모두 믿고 기뻐하며

최상의 구제이며

세존의 지혜는

상상할 수 없다.

나는 스스로 귀의하니

세상의 스승께

지금 묻고자 하니

대성인이시여

만약 싫증이 나고

마음이 괴로워도

오직 부처님의 중요한 도를

풀이해 주소서.

사법품 제2

이에 지심 범천이 부처님께 이 찬가를 올리고 길게 무릎 꿇고 두 손을 모아 부처님께 아뢰었다.

“무엇이란 말인가, 보살의 뜻이 굳세고 의지가 게으름 없이 끈질긴 것이? 무엇이란 말인가, 보살이 말하는 부드럽고 온화한 말이 번뇌와 열기가 없는 것인가? 무엇이란 말인가, 보살이 지은 덕이 모든 중생을 뛰어넘는 것인가? 무엇이란 말인가, 보살의 위엄과 태도가 안정되고 급하지 않은 것인가? 무엇이란 말인가, 보살이 청정한 법에 대해 많이 자라나고 이익을 얻는 것인가?

무엇이란 말인가, 보살이 이르는 땅에서 걷고 다니며 속박을 끊는 것인가? 무엇이란 말인가, 보살이 중생에게 행하는 방편이란 무엇인가? 무엇이란 말인가, 보살이 그들 사이에서 분별하여 교화하는 것인가? 무엇이란 말인가, 보살이 도심을 보호하는 것인가? 무엇이란 말인가, 보살이 오직 중생의 마음에 머물러 흐트러지지 않는 것인가? 무엇이란 말인가, 보살이 선한 근본을 구하여 법의 논의를 지키는 것인가? 무엇이란 말인가, 보살이 생각한 바를 깨닫고 믿음을 버리지 않는 것인가? 무엇이란 말인가, 보살이 온갖 먼지와 번뇌를 부분적으로 나누어 교화하는 것인가?

무엇이란 말인가, 보살이 모임에 들어가 능히 방편을 행하는 것인가? 무엇이란 말인가, 보살이 법을 널리 펼치고 해설하며 판별하는 것인가? 무엇이란 말인가, 보살이 보응의 힘을 알고 덕을 잃은 자를 아는 것인가? 무엇이란 말인가, 보살이 중생에게 일어나지 않는 지혜인 육바라밀 무극을 아는 것인가? 무엇이란 말인가, 보살이 선정에 머물며 방편을 잘 통달하는 것인가? 무엇이란 말인가, 보살이 여러 부처님의 법에서 물러서지 않는 것인가? 무엇이란 말인가, 보살이 부처님의 말씀과 가르침을 항상 의심하지 않는 것인가?”

부처님께서 지심 범천에게 말씀하셨다. “잘하였다! 잘하였다! 이렇게 여래에게 물을 수 있구나. 잘 들으라! 잘 들으라! 잘 생각하라!” “심히 좋사오니, 세존이시여! 기쁘게 듣고자 하나이다.” 지심 범천이 가르침을 받고 들었다.

부처님께서 범천에게 말씀하셨다. “보살에게는 네 가지 법이 있으니, 뜻이 굳세고 게으름 없이 끈질기다. 무엇이 네 가지인가? 중생을 자비로 여기는 마음, 게으르지 않고 정진하는 것, 처음부터 끝까지 꿈과 같음을 아는 것, 평등한 부처님의 지혜가 그것이다. 이것이 네 가지이다.

또 네 가지가 있으니, 말하는 바가 부드럽고 온화하여 번뇌와 열기가 없다. 무엇이 네 가지인가? 보살이 한 사람을 위해 오직 한 가지 법만 분별하는 것, 보살이 모든 길에서 태어나지 않는 것을 좋아하지 않는 것, 보살이 대승을 찬양하는 것, 보살이 청정하고 깨끗한 업을 잃지 않고 설하는 것이다. 이것이 네 가지이다.

또 네 가지가 있으니, 지은 덕이 모든 중생을 뛰어넘는다. 무엇이 네 가지인가? 계율, 널리 듣는 것, 시주, 집을 버리는 것이다. 이것이 네 가지이다.

또 네 가지가 있으니, 위엄과 태도가 안정되고 급하지 않다. 무엇이 네 가지인가? 이익을 구하지 않고, 칭찬을 구하지 않고, 이름을 구하지 않고, 고통을 구하지 않는 것이다. 이것이 네 가지이다.

또 네 가지가 있으니, 청정한 법에 대해 많이 자라나고 이익을 얻는 근본이다. 무엇이 네 가지인가? 행신을 갖추고 다른 이에게 권하는 것, 시주할 때 보답을 바라지 않는 것, 법을 보호하고 보살들에게 지혜의 지위를 널리 설하는 것이다. 이것이 네 가지이다.

또 네 가지가 있으니, 이르는 땅에서 걷고 다니며 속박을 끊는 것이다. 무엇이 네 가지인가? 덕을 일으키고, 흠을 버리고, 권도하는 바를 알고, 부지런히 정진하는 것이다. 이것이 네 가지이다.

또 네 가지가 있으니, 중생에게 행하는 방편이다. 무엇이 네 가지인가? 중생을 따르고, 덕을 권하고, 죄를 뉘우치고, 부처님의 일을 해설하는 것이다. 이것이 네 가지이다.

또 네 가지가 있으니, 그들 사이에서 분별하여 교화하는 것이다. 무엇이 네 가지인가? 인물을 불쌍히 여기고, 스스로 편안하며, 인내하고 안정되며, 겸손하여 교만하지 않는 것이다. 이것이 네 가지이다.

또 네 가지가 있으니, 도심을 보호하는 것이다. 무엇이 네 가지인가? 늘 부처님의 모든 덕을 생각하고, 도심에 이르고, 선한 벗을 가까이하며, 대승을 탄식하는 것이다. 이것이 네 가지이다.

또 네 가지가 있으니, 오직 중생의 마음에 머물러 흐트러지지 않는 것이다. 무엇이 네 가지인가? 성문승의 마음을 따르지 않고, 연각승의 마음에 머물며, 법을 구하는 데 게으르지 않고, 들은 법을 다른 이에게 설하는 것이다. 이것이 네 가지이다.

또 네 가지가 있으니, 선한 근본을 구하여 법의 논의를 지키는 것이다. 무엇이 네 가지인가? 모든 먼지와 번뇌의 병을 제거하는 데 의사와 같고, 덕에 순종하여 어긋나지 않고, 여러 논의와 도상을 멸하여 중생의 괴로움을 없애며, 열반의 뜻을 세우는 것이다. 이것이 네 가지이다.

또 네 가지가 있으니, 생각한 바를 깨닫고 믿음을 버리지 않는 것이다. 무엇이 네 가지인가? 일어나지 않는 인내를 일으키고, 인과 보응의 인내를 닦고, 머무르지 않는 인내를 닦으며, 다른 마음에 집착하지 않는 것이다. 이것이 네 가지이다.

또 네 가지가 있으니, 온갖 먼지와 번뇌를 부분적으로 나누어 교화하는 것이다. 무엇이 네 가지인가? 생각이 뜻에 순종하고, 계율을 보호하며, 여러 법의 힘을 알고, 즐거이 머무는 것이다. 이것이 네 가지이다.

또 네 가지가 있으니, 모임에 들어가 능히 방편을 행하는 것이다. 무엇이 네 가지인가? 법의 뜻을 기뻐하고 다른 결점을 구하지 않으며, 공경을 행하고 교만하지 않고, 선덕을 구하며 자신을 위해 베풀지 않고, 지은 덕을 권하여 다른 이에게 베푸는 것이다. 이것이 네 가지이다.

또 네 가지가 있으니, 법을 널리 펼치고 해설하며 판별하는 것이다. 무엇이 네 가지인가? 바른 법을 보호하고, 자신과 남을 교화하여 지혜에 들어가게 하며, 정진의 업을 닦고, 먼지와 분노의 결박을 드러내는 것이다. 이것이 네 가지이다.

또 네 가지가 있으니, 보응의 힘을 알고 덕을 잃은 자를 아는 것이다. 무엇이 네 가지인가? 다른 이의 흠을 보지 않고, 자비심으로 모든 분노를 수용하며, 보응을 드러내고, 모든 법의 일에 도심을 항상 생각하는 것이다. 이것이 네 가지이다.

또 네 가지가 있으니, 중생에게 일어나지 않는 지혜인 육바라밀 무극을 아는 것이다. 무엇이 네 가지인가? 시주를 마치 당파처럼 행하고, 다른 이들을 교화하며, 네 가지 은혜를 중생에게 깨우치고, 깊은 법을 좋아하고 경전에 순종하는 것이다. 이것이 네 가지이다.

또 네 가지가 있으니, 선정에 머물며 방편을 잘 통달하는 것이다. 무엇이 네 가지인가? 마음의 선악과 죄복을 분별하고, 덕에 힘쓰며, 중생을 버리지 않고, 방편과 지혜를 닦는 것이다. 이것이 네 가지이다.

또 네 가지가 있으니, 여러 부처님의 법에서 물러서지 않는 것이다. 무엇이 네 가지인가? 무량한 생사의 괴로움을 보호하고, 무수한 부처님을 공양하며 시봉하고, 항상 무한한 자비심을 닦으며, 무한한 부처님의 지혜를 깨닫는 것이다. 이것이 네 가지이다.

또 네 가지가 있으니, 부처님의 말씀과 가르침을 항상 의심하지 않는 것이다. 무엇이 네 가지인가? 본래 지혜를 버리지 않고, 말과 행동이 일치하며, 큰 탐욕을 버리고, 만약 세우는 자가 있으면 본성에 머무르는 것이다. 이것이 네 가지이다.”

세존께서 이 네 가지를 설하실 때, 두 강과 모래처럼 많은 천자들이 모두 무상의 바른 진리를 깨닫고, 5천 명이 일어나지 않는 법인忍을 얻었다. 이 보살들은 모두 무수한 부처님의 나라에서 모여 세존께 공양하였으며, 삼천대천세계가 모두 두루 꽃으로 무릎까지 장엄되었다.

분별법언품 제3

이에 명망 보살이 지심 범천에게 말하였다. “자비로운 이여, 순수하고 아름다운 뜻을 묻고자 하니, 보살의 방편을 아는가? 부처님께서 분별하여 말씀하셨다. 보살이 무엇을 물으면 순응하는 뜻인가?”

지심이 대답하였다. “나와 같다고 여겨 묻는 것은 순응하는 뜻이며, 다른 이의 행위를 묻는 것은 응답하는 뜻이다. 법의 상을 묻는 것도 응답하는 뜻이다.

또 명망이여, 나도 아니고 남도 아니고 법도 아니고, 이것이 응답하는 뜻이다. 묻는 것이 일어남이고, 묻는 것이 멸함이며, 묻는 곳이 있으면 응답하는 뜻이다. 만약 묻는 것이 법이 일어나거나 멸하지 않고, 장소의 행위라면 응답하는 뜻이다. 만약 다른 이의 먼지와 욕망을 묻거나, 다툼과 어지러움을 묻는 것도 응답하는 뜻이다.

생사와 생사를 건너는 것을 묻고, 무위에 대해 묻는 것도 응답하는 뜻이다. 먼지와 번뇌를 묻지 않고, 어지러움도 없고, 생사도 없고, 생사를 건너는 것도 없고, 열반도 없는 것도 응답하는 뜻이다. 왜냐하면 모든 법을 살피는 자도 조용하지 않고, 욕망과 번뇌, 어지러움, 생사, 무위를 제거하지 않기 때문이다. 이것이 응답하는 뜻이다.

얻은 바를 묻는 것도 응답하는 뜻이다. 만약 증득한 바가 있으면, 때에 따라 끊고 없애고 행하는 것도 응답하는 뜻이다. 만약 얻은 바가 없고 증득하지 않아, 여러 생각이 때를 따르지 않고, 집착도 없고, 끊음도 없고, 행하는 견해도 없는 것도 응답하는 뜻이다.

모든 것을 위해 이 질문을 내지만, 마음에 집착이 없고 뜻에 묻지 않는 것도 응답하는 뜻이다. 만약 어떤 이가 여러 덕을 묻는다면 응답하는 뜻이지만, 덕이 아닌 것은 응답하지 않는다. 이것은 속세의 일이며, 세상을 건너는 것이며, 죄가 되는 일이며, 죄가 없는 일이며, 모든 누설이며, 모든 소유이며, 무소유이다. 이런 두 가지를 묻는 자는 이 모든 것을 헤아려 응답하지 않는다. 두 가지가 아니고 두 가지 질문을 보지 않는 것이 응답하는 뜻이다.

만약 여러 부처님을 보는 것이 있다면 응답하는 뜻이다. 법이 여러 가지라면 응답하는 뜻이다. 성스러운 무리가 여러 가지라면 응답하는 뜻이다. 중생이 여러 가지라면 응답하는 뜻이다. 국토가 여러 가지라면 응답하는 뜻이다. 도승이 여러 가지라면 응답하는 뜻이다. 생각이 여러 가지라면 응답하는 뜻이다. 법이 속하지 않고 여러 가지가 없으며 한 가지를 묻는 것이 응답하는 뜻이다. 모든 법이 응답하는 것이며, 모든 법이 응답하지 않는 것이다.”

또 범천에게 물었다. “모든 법이 어떻게 응답하는 것이며, 어떻게 응답하지 않는 것인가?”

대답하였다. “분별하는 자는 모든 법이 응답하는 것이다. 만약 마음과 법이 마음이 정진하면 응답하지 않는다. 모든 법의 상이 고요하고 텅 비어 있음이 응답하는 것이다. 고요한 법을 좋아하지 않는 것도 응답하는 것이다. 이것은 오로지 닦아야 할 업이며, 교만이 있고 행하는 자도 응답하는 것이다.”

또 물었다. “무엇이 법을 관찰하는 것인가?” 대답하였다. “자기 본성이 고요하고 욕망이 없는 때가 법을 관찰하는 것이다.”

또 물었다. “범천이여, 이런 종류를 조금 아는 자가 욕망에 머무르면서도 도의 뜻에 순응하는가?”

대답하였다. “명망이여, 많은 종족과 자녀들이 욕망에 머무르면서도 도의 뜻에 순응하는 법을 행한다. 이미 들어간 자와 이제 들어가려는 자는 그 사람에게 지혜의 법에 들어가지 못하고, 얻는 바도 없으며, 사람도 없고, 들어갈 바도 없다. 왜냐하면 대자비 세존께서 말씀하지 않으셨던가?

부처님께서 설하신 법을 들으면, 만약 정진하면 곧 설한 대로 행하여 다시는 땅으로 돌아가지 않고, 얻은 바가 없다. 돌아가지 않으면 다시 생사에 이르지 않고, 열반에 이르지 않는다. 왜냐하면 세존께서 생사도 없고 열반도 없음을 깨달으셨기 때문이다.”

또 물었다. “범천이여, 부처님은 생사와 업을 건너지 않고 법을 설하시는가?” 대답하였다. “세존께서 스스로 말하셨는가, 내가 생사를 건너겠느냐?”

대답하였다. “아니오! 그러므로 종족의 자녀들이여, 부처님은 생사를 버리지 않고 열반을 구하지 않는다. 만약 생사와 열반의 생각이 있으면 건너지 못한다. 생사도 없는데 무엇을 건너겠느냐? 왜냐하면 생사와 열반은 같지 않기 때문이다.” 범천이 대답하였다. “생사도 없고 열반도 없다.”

이에 세존께서 지심 범천을 칭찬하며 말씀하셨다. “잘하였다! 잘하였다! 범천이여, 말하고자 하면 이렇게 말하라.”

이 응답하는 말을 설할 때, 2천 비구가 번뇌를 끊고 뜻을 깨달았다. “범천이여, 다시는 생사를 얻지 않고 열반도 없다.” 여래께서 말씀하셨다. “생사가 있음이 나타나도 머무르지 않고, 멸도 없으며, 근심도 없고, 사람도 없다. 멸도가 있으면, 범천이여, 이 뜻에 들어간 자에게는 생사법도 없고 열반법도 없다.”

이에 모임에서 500 비구가 곧 자리에서 일어나 몰래 떠나며 말하였다. “우리는 중도에 청정한 범행을 닦아 마음속으로 생각하기를 ‘멸도를 얻었으니, 멸도를 얻는 자가 없는데 헛되이 도를 구할 것인가? 어찌 지혜를 이룰 수 있겠는가!’ 하였다.”

이에 명망 보살이 부처님께 아뢰었다. “예, 세존이시여! 만약 법이 일어나게 하려면 부처님은 그 사람에게 나타나지 않으시고, 그 사람은 생사의 어려움을 건너지 못합니다. 천중의 천이시여! 열반을 구하는 까닭입니다.

오직 천중의 천이시여! 열반이란 모든 생각을 없애고, 또한 탐욕이 없으며, 여러 지혜에 뛰어난 것입니다. 만약 이 말을 설한 비구들이 스스로 속이는 것입니다.

천중의 천이시여! 바른 법을 행하며 출가하여 외도에 빠지고 열반의 처소를 보고자 합니다. 마치 참기름, 버터, 유단, 감로와 같으나 곧 모든 법을 멸하고, 세존께서 영원히 멸도하셨는데, 그 영원한 멸도를 나는 매우 게으름이라 하겠습니다.

오직 천중의 천이시여! 그 수행자는 닦을 것이 없으며, 평등에 이르러 끝내 일어나는 법과 멸하는 법을 세우지 않고, 구하는 바도 없으며 평등합니다.”

이에 명망 보살이 지심 범천에게 말하였다. “범천이여, 네가 이 말을 하니 500 비구가 이 법을 듣고 곧 자리에서 일어나 몰래 떠났으니, 이들의 뜻이 어디로 향하는지 알겠느냐? 왜 법에 들어가지 않는가? 만약 믿고 기뻐한다면, 여러 견해의 그물을 건너게 하리라.”

지심이 대답하였다. “종족의 자녀들이여, 너는 강과 모래 같은 여러 부처님의 나라를 여행하며 수많은 겁을 구해도 벗어나지 못하니, 이와 같은 형상법도 벗어날 수 없다. 마치 어리석은 자가 허공을 두려워하며 달려가지만 허공을 벗어나지 못하는 것과 같다. 이 비구들도 마찬가지다. 아무리 뛰어나도 헤아릴 수 없고, 허공의 상은 자연스러우며, 생각이 없고, 바라는 바도 없다.

또 마치 두 번째 장수가 허공을 구하며 사방 위아래를 헤매며 ‘나는 허공을 얻고 싶다’고 생각하지만, 허공을 알지 못하고, 말하며 몸을 허공에 두고도 허공을 보지 못한다.

이와 같으니, 종족의 자녀들이여, 이 비구들은 멸도를 구하며 열반에 들어가 멸도를 구하지만, 들어가는 바를 알지 못한다. 왜냐하면 멸도를 얻는다고 하는 것은 다만 이름뿐이기 때문이다. 마치 허공에 행하여 허공을 여행하는 것과 같으니, 말도 허공이고, 열반도 이름뿐이다.”

이에 500 비구가 이 말을 듣고 번뇌를 끊고 뜻을 깨달아 신통을 얻고 모두 찬탄하였다. “예, 세존이시여! 모든 법이 다 멸도하니, 만약 누군가 멸도를 구하면 부처님은 세상에 나타나지 않으시리라. 우리는 대성인이니, 범부도 아니고 배울 것도 없으며, 배우지 않아도 생사도 없고 열반도 없고 멸도도 없다. 왜냐하면 여러 지혜로 우리는 이미 모든 도와 지혜를 떠났으며, 여러 부처님의 법을 일으키기 때문이다.”

이에 존자 사리불이 비구들에게 말하였다. “너희는 이미 세운 바를 얻어 이 지혜에 들어 이익을 얻었느냐?” 대답하였다. “우리는 먼지와 번뇌에 들어가 아무것도 행하지 않는다.”

또 물었다. “왜 이런 말을 하는가?” 비구들이 대답하였다. “오직 사리불이여! 만약 먼지와 번뇌를 끊으면 욕망의 먼지에 들어가고, 멸도를 구하지 않으니, 이 때문에 우리는 이미 들어갔다고 말한다. 먼지와 번뇌에 들어가 아무것도 행하지 않는다.”

사리불이 말했다. “잘하였다! 잘하였다! 종족의 자녀들이여! 너희가 세운 중생을 돕는 터전을 탄식하라.”

비구들이 대답하였다. “예, 사리불이여! 자비로운 세존도 역시 더럽지 않은 중생을 돕는 자이니, 하물며 우리가 청정하겠는가?”

또 물었다. “이 말은 무엇을 뜻하는가?” 비구들이 대답하였다. “부처님은 모든 법계가 본래 청정함을 아셨다.”

이에 지심 범천이 세존께 아뢰었다. “예, 세존이시여! 세상의 중생을 돕는 자란 무엇인가?” 부처님께서 범천에게 말씀하셨다. “세속법에 미혹되지 않고, 세속법을 부끄러워하지 않는 자이다.”

또 물었다. “세존이시여! 어떻게 모든 중생을 돕는 일을 깨끗이 하겠는가?” 대답하였다. “모든 법에 집착하지 않기 때문이다.”

또 물었다. “누가 세상에서 복덕의 밭이 되는가?” 대답하였다. “부처님의 도를 잃지 않는 자이다.”

또 물었다. “무엇이 중생의 좋은 벗인가?” 대답하였다. “모든 중생을 버리지 않는 자이다.”

또 물었다. “누가 여래에게 반역하지 않는가?” 대답하였다. “부처님의 가르침을 의심하지 않는 자이다.”

또 물었다. “무엇이 여래를 섬기는 것인가?” 대답하였다. “일어나지 않는 것을 깨달아 알기 때문이다.”

또 물었다. “무엇이 여래의 행을 가까이 하는 것인가?” 대답하였다. “몸과 목숨을 잃어도 계율을 어기지 않기 때문이다.”

또 물었다. “무엇이 여래를 공경하는 것인가?” 대답하였다. “행자가 오장을 잘 기르기 때문이다.”

또 물었다. “무엇이 세상에서 큰 부인가?” 대답하였다. “칠보가 완비되어 있기 때문이다.”

또 물었다. “무엇이 세상에서 만족을 아는 것인가?” 대답하였다. “세상을 건너는 지혜를 이미 얻었기 때문이다.”

또 물었다. “무엇이 깨달은 것인가?” 대답하였다. “삼계에 대해 아무것도 바라지 않기 때문이다.”

또 물었다. “무엇이 세상에 권고하는 것인가?” 대답하였다. “모든 결박을 쉬게 하기 때문이다.”

또 물었다. “무엇이 세상에 머물며 안락한가?” 대답하였다. “탐욕이 없으므로 재물을 받지 않기 때문이다.”

또 물었다. “무엇이 탐욕이 없는 것인가?” 대답하였다. “그림자와 덮개가 없기 때문이다.”

또 물었다. “무엇이 그림자와 덮개에서 벗어난 것인가?” 대답하였다. “육입을 버리고 놓아주었기 때문이다.”

또 물었다. “무엇이 자기의 허물인가?” 대답하였다. “도와 지혜를 깨달았기 때문이다.”

또 물었다. “무엇이 보살이 시주하는 자인가?” 대답하였다. “모든 중생을 권화하여 통달한 지혜의 마음에 들어가게 하기 때문이다.”

또 물었다. “무엇이 계율인가?” 대답하였다. “도심을 버리지 않기 때문이다.”

또 물었다. “무엇이 인내인가?” 대답하였다. “마음이 멸하는 것을 보기 때문이다.”

또 물었다. “무엇이 정진인가?” 대답하였다. “마음이 머무를 곳을 구하지 않기 때문이다.”

또 물었다. “무엇이 일심인가?” 대답하였다. “마음이 쉬기 때문이다.”

또 물었다. “무엇이 지혜인가?” 대답하였다. “모든 법에 소리가 없기 때문이다.”

또 물었다. “무엇이 보살이 자비 행하는 것인가?” 대답하였다. “모든 생각을 따르지 않기 때문이다.”

또 물었다. “무엇이 보살이 연민 행하는 것인가?” 대답하였다. “법에 대한 생각이 없기 때문이다.”

또 물었다. “무엇이 보살이 기쁨 행하는 것인가?” 대답하였다. “나와 남을 헤아리지 않기 때문이다.”

또 물었다. “무엇이 보살이 보호 행하는 것인가?” 대답하였다. “나와 남을 헤아리지 않기 때문이다.”

또 물었다. “무엇이 보살이 널리 굳게 믿는가?” 대답하였다. “모든 법을 청정하게 버리지 않기 때문이다.”

또 물었다. “무엇이 보살이 널리 듣고 공허에 머무는가?” 대답하였다. “모든 소리를 따르지 않기 때문이다.”

또 물었다. “무엇이 부끄러움인가?” 대답하였다. “내면의 법을 깨달아 제거하기 때문이다.”

또 물었다. “무엇이 수치인가?” 대답하였다. “외적인 일을 익히지 않기 때문이다.”

또 물었다. “세존이시여! 무엇이 보살이 두루 들어가지 않는 것이 없는가?”

이에 세존께서 노래로 답하였다.

그 몸은 청정하여

모든 악을 범하지 않고

입은 청정하여

늘 진실을 말하며

뜻은 청정하여

늘 자비를 행하니

이것이 보살이니

두루 들어가지 않느니라.

자비 행을 닦아

먼지에 물들지 않고

오직 연민 행하여

원한과 해가 없으며

자비로 보호하여

어리석음이 없으니

이것이 보살이니

두루 들어가지 않느니라.

마을을 여행할 때도

한적한 곳에서도

현과 읍과 거처에서도

모임에 차별 없으며

한 번도 어기지 않고

위엄과 예절을 지키니

이것이 보살이니

두루 들어가지 않느니라.

모두 다 믿으며

모든 부처님의 바른 법을

늘 기뻐하고 즐거워하며

무아의 법을 따르니

성스러운 무리를 기뻐하고

무소유의 논의를 하지 않으니

이것이 보살이니

두루 들어가지 않느니라.

색욕에서 벗어나

어디로 가는지 모르고

분노를 건너며

건너는 바도 없으며

모든 행위를 깨달아

돌아가는 곳을 알며

이것이 보살이니

두루 들어가지 않느니라.

또 집착하지 않고

욕망의 세계에 머무르지 않으며

형상의 세계에도 머무르지 않으며

무형에도 집착하지 않으니

이것이 보살이니

두루 들어가지 않느니라.

법을 믿고 기뻐하며

모두 다 공허하나

중생은

생각을 달리하니

이 때문에

모든 누설을 끊지 못하니

이것이 보살이니

두루 들어가지 않느니라.

방편을 깨달아

한 깨달음에 의지하여

소리로써 나타내어

교화하니

부처님의 대승에

두루 통달하니

이것이 보살이니

두루 들어가지 않느니라.

모든 것을 알고

가야 할 곳을 알며

한 번도 어기지 않고

스승의 가르침을 따르며

늘 평등한 마음으로

증오와 사랑을 대하니

이것이 보살이니

두루 들어가지 않느니라.

과거 법을 생각하지 않고

미래와 현재도 그러하며

모든 여행과 거처에

집착하지 않으니

이것이 보살이니

두루 들어가지 않느니라.

이에 지심 범천이 세존께 아뢰었다. “무엇이 보살이 세속법을 건너는 것이며, 세속법에 머무르지 않고 세상에 나타나 중생을 건너게 하는 것인가? 세속의 법을 나타내어 세속의 평등한 법을 보이며, 인연으로 세상을 여행하되 세속법을 훼손하지 않고 도의 법을 잃지 않는 것인가?”

이에 세존께서 곧 찬탄하며 지심에게 답하였다.

나는 세상의 오온을 말하노라

세상에 집착하지 않고

세상에 탐욕하지 않으며

세속법을 버리지 않는다.

보살은 그것을 깨닫고

세상의 자연을 알며

오온은 근본이 없고

세속법에 집착하지 않는다.

이익이 있어도 없고

탄식하고 비난해도

이름이 있어도 없고

세상의 고통과 즐거움을 부끄러워한다.

그 큰 지혜로

세속법을 여행해도

세속이 탐하는 바를 보지 않고

도의 뜻은 흔들리지 않는다.

이익을 얻어도 기뻐하지 않고

버려도 슬퍼하지 않으며

산처럼 굳건하여

흔들리지 않는다.

탄식하고 비난해도

뜻은 항상 평등하며

이름과 고통과 즐거움이

평등한 마음에 굳건하다.

세상의 자연을 깨닫고

어리석음에서 일어나

세속에 태어나지 않고

홀로 여행함을 밝게 알리라.

만약 세속에 들어가면

가는 곳을 모두 살펴

그러므로 세속에 따라

중생을 건너게 하리라.

용맹하여 세속을 여행해도

연꽃과 같아

세속을 파괴하지 않고

법성을 분별한다.

만약 세속에서 행하되

세속법을 분별하지 않으면

그리하여 그 사이에 머물러

세속의 상을 끊으리라.

세속의 상은 허공과 같고

허공에도 머무는 곳이 없으니

이것을 깨닫고 나면

세속에 집착하지 않는다.

세속의 습관에 따라

순응하여 중생을 교화하며

세상의 자연을 꿰뚫어

세속을 훼손하지 않는다.

만약 오온이 없다면

그것이 세상의 자연이라

깨닫지 못하는 자는

늘 세속에 의지한다.

만약 오온을 버리고

무소유를 일으키지 않으면

비록 세속에 나타나도

세속에 집착하지 않는다.

세속법을 깨닫지 못하면

다툼과 소송에 불타나니

이는 허망하고 진실하지 않으며

늘 두 가지 상에 머문다.

나는 세상에 미리 있지 않았고

다툼도 없으며

부처님은 이 때문에

부분적으로 자연법을 설하셨다.

법은 다툼이 없고

부처님이 설하신 바이며

세상의 평등을 통달하여

허망하지 않고 진실하다.

두 혀가 진실하면

가르침에 들어가

독을 품어도

외도와 다르지 않다.

모든 법이 진실하여

실체도 없고 허망하지 않으니

그러므로 세존께서 말씀하시기를

세상을 건너는 데 두 가지 법이 없다 하셨다.

내가 이룬 세상의 은혜는

세속의 법이라

허망도 실체도 없으며

세상의 죄악을 보고

세상의 빛이 되어

큰 명성을 이루어

부처님이 세상을 깨닫게 하셨다.

청정하고 티끌이 없다.

만약 세속을 보는 자가

몸으로 자연을 보고

등정각 부처님을 보며

현재 십방에 있다.

모든 법의 인연을 알고

모든 법에 자연이 없으며

인연을 분별하면

법을 총괄할 수 있다.

법을 깨달으면

공허를 알며

공허를 알면

스승을 분별한다.

세속을 분별하며

소리를 구하면

비록 세속일지라도

세속과 함께하지 않는다.

만약 견해에 빠지면

모두 이것에 미치지 못하니

세속을 여행하되

세속에 집착하지 않는다.

부처님이 멸도하신 후

인내하는 자가 즐거워하며

부처님이 계신 곳에서

스승의 법신이 된다.

이 법을 지키면

부처님께 공양하며

세상에 머물러

세존과 스승이 알리라.

만약 마왕 범천이

그 편리를 얻지 못하면

사람 가운데 있어

이 경전을 널리 설하리라.

이 무리는 큰 지혜를 가진 자로

모든 시주와

계율을 갖추고

부처님과 스승을 알리리라.

이 인내와 용맹으로

정진하며 여행하고

선정에 즐거워하며

세속을 분별하리라.

부처님의 공허한 법을 설하면

이 말을 듣는 대사들은

오래 머무르지 않고

도장에 머물며 마를 물리친다.

법을 깨닫는 품 제4

부처님께서 다시 지심 범천에게 말씀하셨다. “여래께서 세속의 경계를 건너셨으며, 세속의 가르침을 나타내어 세속을 즐기게 하시고, 세속을 건너 멸도에 이르게 하셨다. 이것이 세속의 오온이라 한다. 스스로 생각하기를 ‘세속의 나를 건너 멸도에 이르리라’ 하며, 오온을 구하고 세속을 여행하는 자를 이르기를 두 가지 갈망의 길이라 한다.

또 범천이여, 왜 오온이라 이름하는가? 오온은 세속의 말이며, 견해를 구하여 세속을 버리고, 보는 바가 자연의 생각이니, 이것을 멸도라 한다. 멸도는 견해를 버리고 도에 나아가 세속의 욕망을 끊는 것이다. 그러므로 범천이여, 부처님께서 이 말씀을 하셨다. 세상에는 세 가지 찌르는 문과 세 겹의 짐이 있어 세속에 익숙하고 세속에서 멸하며, 세속을 다하여 세속을 떠나 건너는 것이다.”

이에 지심 범천이 세존께 아뢰었다. “만약 여래께서 사제행을 설하신다면, 그 뜻은 어디에 이르는가?”

부처님께서 범천에게 말씀하셨다. “그것은 고통의 진리, 집착의 진리, 비성스러운 진리, 멸도의 진리, 도에 나아가는 진리이며, 비성스러운 진리이다. 왜냐하면 만약 모든 고통이 성스러운 진리라면, 모든 소와 말, 노새, 개, 돼지, 짐승 무리가 모두 성스러운 진리를 얻을 것이다.

만약 집착이 성스러운 진리라면, 오취에 태어난 모든 중생이 성스러운 진리를 얻을 것이다. 만약 고통의 멸도가 성스러운 진리라면, 모든 중생이 끊고 멸하는 것을 보고 성스러운 진리를 얻을 것이다. 도의 진리로서 모든 유위법을 얻어 현명하고 성스러운 길을 얻는 것이 성스러운 진리이다.

그러므로 범천이여, 고통과 집착과 멸도와 도를 관찰하여 성스러운 진리라 여기며, 고통이 일어나지 않음을 깨닫는 자가 성스러운 진리이다. 그가 집착하는 자는 성스러운 진리가 아니며, 멸도법이 일어나지 않고 멸하지 않는 것이 성스러운 진리이다. 만약 모든 법이 평등하여 두 가지 길이 없으면, 이것이 현명하고 성스러운 진리이다.”

부처님께서 범천에게 말씀하셨다. “그래서 진리라 하여 허망함이 없다. 무엇이 허망함인가? 몸이 있다고 생각하고, 사람이 있다고 여기며, 수명이 있다고 여기고, 생명이 있다고 말하며, 남녀에 집착하고, 삼계에 집착하며, 모든 것에서 벗어나지 못하고, 일어나는 것에 의지하며, 멸하는 것에 의지하며, 생사에 의지하며, 열반에 의지하는 것을 허망이라 한다.

이 모든 의지하는 바는 의지할 곳도 없고 구할 것도 없으니, 이것이 진리이다. 고통을 제거하려는 것은 허망이라 하며, 집착을 멸하려는 것도 허망이라 하니, 내가 이것을 다 증득하였고, 수행하는 길도 또한 허망하다. 왜냐하면 부처님께서 가르치신 팔정도 중 네 가지 뜻을 멈추는 것도 허망이라 하셨다.”

또 물었다. “부처님께서 가르치신 바는 무엇을 생각해야 하는가?”

대답하였다. “무의와 무념이며, 모든 법도 또한 그러하니, 이것을 부처님께서 가르치신 바이며 생각해야 할 것이다. 네 가지 뜻을 멈추면 머무는 바가 없고, 모든 생각에 머무르지 않으며, 이미 진실한 경계에 머무르면 머무는 바가 없고, 뜻이 머무르면 실체가 아니니 허망이라 한다.

그러므로 이렇게 관찰해야 하며, 실체도 없고 허망하지 않음을 성스러운 진리라 한다. 진리를 자세히 보면, 진리란 일어나지도 않고 머무르지도 않는 것이다. 여래는 일어나지 않는 것을 일으키지만, 법성과 열반에 머무르지 않고, 생사도 없으며, 항상 진실한 경계에 머무른다. 왜냐하면 성스러운 진리는 생사도 없고 열반도 없기 때문이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “범천이여, 만약 때에 맞게 이 네 가지 진리를 증득하면 정진한 진리라 한다.”

부처님께서 범천에게 말씀하셨다. “장래에 비구가 있어 몸을 조심하지 않고 계율을 지키지 않으며 마음을 제어하지 못하고 지혜가 없으면서도 고통의 진리를 설하고 집착의 진리를 말하며, 이 길을 달려 삼계의 여러 생처를 파괴하며, 또 도의 길을 구하라 하니, 이것이 두 가지 진리를 달려 행하는 것이다.

이 어리석은 자들은 내가 이르기를 이단의 무리이며, 부처님의 제자도 아니고 내 성문승도 아니며, 뜻이 그릇되고 길이 어긋나며, 바른 진리를 파괴하고 스스로 방종한다. 내가 도장과 부처님 나무 아래 있을 때, 진실한 진리를 따르지 않고 허망하지도 않으며, 부처님도 모든 법에 뜻을 두지 않는다. 그러므로 여래의 법을 구할 때 두 가지를 보지 말라.

두 가지가 있다고 말하는 것은 두 가지 질문 때문이다.” “아닙니다, 천중의 천이시여!” “이것이 어리석고 미혹된 길이며, 모든 집착을 끊지 못한다.”

이에 지심 범천이 세존께 아뢰었다. “여래의 법은 어긋남도 없고 얻음도 없다. 왜 그런가? 여래께서 부처가 되실 때 평등각이라 이름하셨다. 이것은 무엇을 뜻하는가?” 대답하였다. “범천의 뜻을 살펴보라. 부처님이 설한 법은 유위인가 무위인가? 실재인가 허망인가?” 대답하였다. “허망이며, 천중의 천이시여! 무소유이며, 지극히 성스러움에 머문다.”

또 물었다. “그 허망한 법은 머무는 바가 있는가, 없는가?” 대답하였다. “천존이시여, 허망함은 머무는 바도 없고 머무르지 않는 바도 없다.”

또 물었다. “범천이여, 어떻게 모든 법에 머무르지도 않고 머무르지도 않는가?” 대성인이 대답하였다. “어떻게 도를 얻는가?” 대답하였다. “그는 도를 얻지 못한다.”

말하였다. “범천이여, 여래께서 나무 아래 앉아 도장에 머물며, 욕망의 먼지를 깨닫고, 머무는 어리석음을 보며, 본래 청정하고 공허하며 자연스럽다. 깨달은 바는 깨닫지 않는 것과 같고, 깨닫지 않는 것도 깨닫지 않는 것이다. 왜냐하면 여래의 법은 일어나지도 않고, 생각하지도 않으며, 두 가지를 만들지 않고, 증득하지도 않고, 멸도하지도 않고, 고요하지도 않다.

그러므로 여래의 법을 깨달은 자는 정각자가 무견무문, 무념무지, 무수용무착, 무소욕이며, 모두 초월하여 말과 글이 없고, 말로 가르치지 않는다. 이와 같으니 범천이여, 모든 법은 공허하며, 너는 모든 법을 깨달아야 하는가?”

대답하였다. “아니오, 천중의 천이시여! 또 세존이시여, 모든 부처님과 대성인은 매우 뛰어나고, 전례가 없으며, 진실한 법을 갖추었다. 모든 부처님과 세존은 큰 자비로 고요한 법을 분별하여 문자로 다른 이에게 설하며, 믿고 기뻐하는 자는 부처님께 죄가 없으니, 왜냐하면 모든 세속은 함께 믿고 집착하지 않기 때문이다.

또 천중의 천이시여, 세속 사람들은 법을 믿고 법이 내 것이라 여기며, 세속에 의지하여 법에 집착한다. 법은 실체도 없고 허망하며, 법도 아니고 비법도 아니며, 세속 사람들은 열반에 의지하나, 끝과 시작이 없고 열반도 없으며, 세속은 선덕에 의지하나 선덕도 없고 악덕도 없으며, 세속은 안락에 의지하나 고통도 없고 즐거움도 없으며, 세속은 부처님의 출현에 의지하나 부처님도 생기지도 멸하지도 않는다.

또 법을 설하여 진실한 진리를 드러내어 성스러운 무리를 밝히니, 무위의 일로써 진실한 진리이며, 그 경전은 세상에서 믿을 만하다. 비유하자면, 물에서 불이 나고, 불에서 물이 나는 것과 같으며, 모두 인연에 의지한다.”

부처님께서 말씀하셨다. “이와 같이 먼지와 욕망을 깨달으면 부처님의 도에 이르는 까닭이니, 왜냐하면 여래는 먼지와 번뇌를 깨달아 정각을 이루었으나, 정각은 뛰어나고 정각이 있으나 색을 보지 않고, 생각하지 않고, 두 가지를 만들지 않고, 증득하지 않고, 멸도하지 않고, 고요하지 않기 때문이다.

예, 세존이시여! 만약 종족의 자녀와 자녀들이 이 법을 깨닫고 믿으면, 모든 견해를 끊고 해탈하여 절하고 귀의하며 예배하여 여래를 받들 것이다. 과거 부처님께서 이미 행을 세우셨으니, 선한 벗이 되어 뜻을 모아 미묘한 덕을 쌓고, 안락한 보배의 창고를 얻었다.

법의 터전을 잡으면 모든 죄를 멸하고, 도업을 세우면 귀한 성씨를 얻으며, 여래의 말씀과 가르침을 총섭하면 큰 시주가 되고, 먼지와 욕망을 버리면 계율의 힘을 보호하며, 애욕이 없으면 인내의 힘을 얻고, 한없는 분노를 용맹한 정진력으로 삼아 게으름이 없으며, 선정력으로 죄업을 버리고, 지혜력으로 사견을 버리니, 모든 마왕이 움직이지 못하고, 원수와 적이 이기지 못하며, 끝내 속이지 못한다.

세속 사람들에게는 진실한 말을 하여 설하며, 모든 법이 본래 청정하니 진실하며, 궁극의 법을 설하면 여래가 보호하여 자비롭고 온화하며, 머무는 곳에서 안락하며, 성스러운 업에 만족하고, 성스러운 선행을 잘 닦으며, 부지런히 시봉하여 신뢰를 얻고, 저편에 이르게 한다.

해탈을 기뻐하는 자를 부추기고, 의지할 바 없는 자를 의지하게 하며, 무위에 즐거워하는 자를 열반에 이르게 하며, 도에 즐거워하는 자를 널리 펼치고, 초월을 갈망하는 자를 나타내며, 여러 방편은 의사와 같아 모든 병자를 치료하는 좋은 약이 되고, 지혜에 이르게 하여 힘을 돕고, 위세를 얻어 즐거워하며 자유를 얻으며, 사람에게 의지하지 않고 두려움이 없으며 털이 곤두서지 않는다.

사자의 걸음처럼 미묘한 도에 이르고, 신룡처럼 마음을 편안히 하며, 코끼리를 조련하듯 무리를 다스리고, 신선처럼 용맹하여 원수를 복종시키고, 큰 모임에서 두려움 없고 뜻이 강하며 마음이 자유롭다.

설하는 바 바른 진리는 어려움이 없으며, 먼지와 번뇌를 달처럼 가득 채우고, 지혜의 빛은 횃불처럼 멀리 비추며, 해가 떠서 어디든 비추고, 모든 어둠을 없애며, 집착에서 벗어나 늘 줄거나 늘지 않는다.

행함은 땅과 같아 중생이 의지하고, 좋은 밭과 같아 백곡을 기르며, 모든 먼지를 씻는 것은 물과 같고, 모든 생각을 없애는 것은 불과 같으며, 모든 법에 집착하지 않는 것은 바람과 같고, 움직이지 않는 것은 수미산과 같으며, 뜻이 굳센 것은 금강철로 둘러싼 산과 같아, 외도와 이단이 감당하지 못하며, 성문승과 연각승도 미치지 못한다.

법의 맛은 바다와 같아, 도반이 되어 모든 먼지와 번뇌의 갈증을 끊고, 경전을 구하여 결코 싫증내지 않으며, 지혜에 충만하지 않고, 성스러운 임금이 되어 법륜을 굴린다.

얼굴과 모습은 천제석과 같고, 마음과 뜻은 자유로워 범천과 같으며, 법을 설하는 소리는 천둥과 같고, 단비와 같이 감로를 내린다.

그리하여 근기를 길러 깨달음을 얻고, 생사의 괴로움을 건너, 부처님의 성스러운 지혜에 들어가, 부처님의 바른 길에 가까이 이르며, 널리 듣고 비할 데 없으며, 무량한 지혜와 변재를 갖추고, 뜻을 총섭하며 굳세고, 밝고 총명하여 중생의 본성을 본다.

모든 법을 살피며 뜻이 활짝 열리고, 항상 자비와 연민으로 세속 사람을 불쌍히 여기며, 세속의 일을 초월하여 연꽃과 같고, 세속법에 물들지 않으며, 모든 밝은 지혜로운 자가 사랑하고 공경하며, 널리 듣는 자가 많이 믿고 따르며, 여러 지혜로운 이가 항상 존경하고, 여러 천과 세상이 모두 시봉하며, 여러 선정 수행자가 절하고 예배하며, 여러 현명한 무리가 모두 모여 섬긴다.

성문승과 연각승이 함께 칭찬하며, 땅을 멀리 떠나 행하며, 아첨하지 않고 탐욕하지 않으며, 위엄과 위력이 있어 현명한 자의 발자취를 따르고, 아름답고 뛰어난 모습은 미치기 어렵고, 빛과 광채는 헤아릴 수 없으며, 상호 아름답게 장엄하며, 부처님의 말씀을 지키고, 여러 법의 가르침을 보호하며, 현명한 무리를 격려하고, 늘 여러 부처님의 정각을 본다.

곧 부처님의 눈을 빨리 이루어 여러 부처님께 보이고 인가를 받아, 삼가지忍을 완비하며, 곧 부처님 나무 아래 앉아 마왕과 관속을 복종시키고, 여러 신통을 얻어 법륜을 굴리며, 여러 부처님의 일을 일으키고, 깊은 법에 나아가 두려움과 걱정 없이 행한다.

오직 천중의 천이시여! 내가 한 겁이나 또 겁이 지나도 이 정사들의 덕을 찬탄하고 드러내어 다 다 알지 못하리라. 여러 부처님의 도가 이와 같이 깊고 미묘하여 어렵고 알기 어렵고 보기도 어렵고 깨닫기도 어렵다. 만약 받들어 지키고 외우고 읽으며 행하면, 널리 펼쳐 나누어 법을 설하여 첫째로 충실한 신도가 될 것이다.”

부처님께서 범천에게 말씀하셨다. “자비로운 이가 찬탄하는 정사들은 지극히 진실한 덕이니, 어찌 다 다 알겠느냐? 부처님께서 다 다 아시니라. 여래께서 막힘 없는 지혜로 그 덕을 펼치시니, 너는 다 다 알았을 뿐이다.

여래가 설한 문장과 뜻과 요지는 이 정사들이 모두 깨닫고, 모두 순종하여 어긋나지 않고, 진실한 뜻을 세워 미혹하지 않으며, 바른 뜻을 세워 뜻을 흩뜨리지 않고, 장식하는 일을 알며, 적절한 말을 하니, 마치 여래가 설한 말씀과 같고, 마치 대성인이 진실한 법을 설하는 것과 같다.

또 만약 여래가 설한 법이 이 장식과 문장을 뛰어넘어, 모든 것을 깨달아 다 알 수 없고, 순서도 없고 거스름도 없고 제한도 없고 통일도 없으니, 너는 깨달아도 게으르지 않고 장식에 머물며, 말과 글에 의지하지 않는다. 만약 말과 글이 없으면 여래가 설한 법의 말이며, 여래가 설할 수 있는 경전은 방편으로 법을 펼치며, 여래가 무한한 자비를 일으켜 중생에게 경전을 펼친다.”

부처님께서 범천에게 말씀하셨다. “만약 보살이 여래의 다섯 가지 힘을 분별하여 치료하면, 그가 보살이라 하리라.”

또 세존께 묻기를 “무엇이 여래의 다섯 가지 힘에 의한 치료인가?” 하니, 대성인이 대답하였다. “법의 말과 글이 적절하게 들어맞아, 방편이 좋고 법에 빛나며 문장의 뜻을 잃지 않고, 도의 자취를 분별하여 큰 자비에 들어가는 것이다.” 부처님께서 말씀하셨다. “범천이여, 이것이 여래의 다섯 가지 힘에 의한 치료이며, 모든 성문승과 연각승이 미치지 못한다.”

또 세존께 묻기를 “무슨 말과 글로 여래가 가르침을 펼치는가?” 하니, 세존께서 말씀하셨다. “과거와 장래와 현재의 가르침이며, 욕망의 말과 어리석은 말이며, 세속이 중생을 건너게 하는 말이며, 유루와 무루가 있고, 집착과 무집착이 있으며, 죄와 무죄가 있고, 모든 소유와 무소유가 있으며, 나와 사람과 수명이 있고, 증득과 말이 있으며, 생사와 멸도에 관한 말이다.

이것이 범천이여, 여러 말과 글이다. 말을 환상처럼 보고 아무것도 이루어지지 않으며, 말을 꿈처럼 보고 실체가 없으며, 말을 울림과 보응과 인연에 의한 소리로 보고, 말을 그림자와 나타남과 인연에 의한 것으로 보고, 말을 거울의 모습과 비추는 것으로 보고, 말을 형상과 인쇄와 같으며, 말을 어리석은 견해와 같으며, 말을 허공의 모든 소멸과 같으며, 말을 말이 없고 얻을 수 없는 것으로 본다.”

부처님께서 범천에게 말씀하셨다. “만약 보살이 이 모든 법의 말과 글을 깨닫는다면, 그 보살은 능히 모든 법의 말과 글을 설할 수 있다. 또 모든 법에 의지하지 않으니, 의지하지 않음으로써 막힘 없는 변재를 얻고, 막힘 없는 변재를 얻으면 모든 장애가 있는 무리를 평등하게 밝히고, 함께 머물며 경전을 설하되 막힘이 없으며, 모든 말에 법성을 파괴하지 않고, 말과 글과 파괴하는 것에 의지하지 않는다.

만약 여래가 설한 바를 말과 글이 없다고 나타내면 그것이 법을 설하는 것이다. 범천이여, 어떤 보살이 여래의 진실한 일을 행하는지 알고자 한다면, 방편을 잘 닦는가? 범천이여, 여래가 먼지에 결박을 나타내고, 결박에 먼지를 나타내는 것을 보살이 모두 알아야 한다.

무엇이 범천이여, 여래가 먼지에 결박을 나타내는가? 먼지와 번뇌는 자연스럽고 평등하며, 결박에 먼지가 나타나니, 결박에 의지하여 시주와 열반과 청정을 행한다. 어리석은 자가 중생의 괴로움을 알지 못하기 때문이다.

또 그 보살은 모든 시주의 일을 알고, 후세의 큰 보배가 되어 아무것도 구하지 않는다. 구하지 않는다는 것은 무위의 계율과 열반이며, 모두 무소유이고 행하지 않는다.

인내는 무위이고 무소유이며, 정진은 뜻을 따르며, 선정은 기뻐하지 않고, 지혜는 상을 얻으며, 욕망을 떠난 본성의 법은 욕망이 없으며, 분노의 본성은 법성에 결박이 없으며, 어리석음의 본성은 법성에 어리석음이 없으며, 생사의 무위 본성은 일어나지 않고, 무위는 생사에 의지하지 않는다. 진실한 허망한 견해와 말과 글은 허망하여 교만하고 방종하게 한다.

또 범천이여, 여래는 차례로 진실한 이치를 따라 인연에 따라 항상 있음과 무상을 헤아려 나와 내가 있고 수명이 있다고 생각하는 것을 끊어 비난을 없애며, 사견이 있는 자를 깨닫게 하여 반역하는 업을 일으키고, 믿음이 없음을 제거하며, 사견이 있는 자를 분별하여 진실한 가르침을 설한다. 만약 중생이 거만하고 교만한 일을 버리면, 여래는 진실한 가르침으로 설한다.

이것이 범천이여, 여래의 진실한 말씀과 가르침이며, 보살은 그 방편을 알아야 한다. 만약 이 모든 것을 받아들이고 방편에 따르며, 여래가 일으키면 해탈을 얻는다. 옳지 않은 일에 믿음을 두면, 여러 색의 보응으로 중생이 일어나 여래로 인해 해탈한다.

만약 법신을 나타내면 여래의 진실한 말이 되고, 사견을 깨뜨리고 믿음을 두며, 법에 의지하여 존경하고 문자를 따르는 자는 중생에게 설하지 않는다. 사견을 깨닫지 못하고 믿지 않으며, 얻는 바도 없고 차별도 없다.

열반이 있다고 말하는 것은 사견이며, 어리석은 먼지에 머무르며 무위이고 멸도가 없으니, 이것이 믿음으로

중생들에게 자비를 베푸는 것, 왜 삼십이 가지인가?

모든 법에는 나와 내가 없으며, 모든 중생들이 몸이 없음을 이해하고 믿게 하려 하여, 여래께서 그들에게 크게 자비를 일으키심이 첫째이다.  
모든 법과 중생에게 받음이 없으나 오히려 사람이 있다고 생각하니, 여래께서 그들에게 크게 자비를 일으키심이 둘째이다.  
모든 법에는 생명이 없으나 중생은 오히려 생명이 있다고 생각하니, 여래께서 그들에게 크게 자비를 나타내심이 셋째이다.  
모든 법에는 수명이 없으나 중생은 오히려 수명이 있다고 생각하니, 여래께서 그들에게 크게 자비를 나타내심이 넷째이다.

모든 법은 소유할 바가 없으나 중생은 오히려 거처가 있다고 생각하니, 여래께서 그들에게 크게 자비를 나타내심이 다섯째이다.  
모든 법은 의지할 바가 없으나 중생은 오히려 의지할 대상을 가진다고 생각하니 여섯째이다.  
모든 법은 모두 허무하나 중생은 오히려 즐거움을 추구하니 일곱째이다.  
모든 법에는 나와 내가 없으나 중생은 오히려 나와 내가 있다고 생각하니 여덟째이다.

모든 법에는 주인이 없으나 중생은 오히려 탐욕에만 마음을 두니 아홉째이다.  
모든 법에는 받을 바가 없으나 중생은 오히려 형상에 의지하니 열째이다.  
모든 법에는 생겨난 바가 없으나 중생은 오히려 생겨난 것에 집착하니 열한째이다.  
모든 법에는 멸함이 없으나 중생은 오히려 생사에 탐욕을 품으니 열두째이다.

모든 법에는 욕망의 때가 없으나 중생은 오히려 욕망의 때와 더러움에 빠지니 열세째이다.  
모든 법에는 탐욕이 없으나 중생은 오히려 더러움에 물들었으니 열네째이다.  
모든 법에는 분노가 없으나 중생은 오히려 원한과 미움을 품으니 열다섯째이다.  
모든 법에는 어리석음이 없으나 중생은 오히려 그로 인해 미혹되니 열여섯째이다.

모든 법에는 근본이 없으나 중생은 오히려 의지할 곳을 좋아하니 열일곱째이다.  
모든 법에는 향할 바가 없으나 중생은 오히려 시작과 끝에 의지하니 열여덟째이다.  
모든 법에는 작용이 없으나 중생은 오히려 행위를 세우려 하니 열아홉째이다.  
모든 법에는 방종함이 없으나 중생은 오히려 방탕하고 제멋대로 달리니 스무째이다.

모든 법은 공하고 고요하나 중생은 오히려 보는 바에 머무르니 스물한째이다.  
모든 법에는 생각이 없으나 중생은 오히려 생각하고 행위를 하니 스물두째이다.  
모든 법에는 바람이 없으나 중생은 오히려 바람을 좇으니 스물세째이다.  
이미 여러 가지 일에서 멀리 떠나 받아들이는 자가 있으며, 세속에 의지하여 분노와 원한을 품고 미움을 쌓으며, 고통과 싫어함을 얻고 원수와 모임을 이루며, 여러 참지 못할 일에 인애와 화목을 잃었으니 스물네째이다.

뒤집힌 행위를 따라 세상이 익힌 잘못된 길을 다니니, 그로 인해 생겨난 바를 버릴 수 있으니 스물다섯째이다.  
그들은 올바른 도리를 깊이 따르지 못하고 번뇌에 빠져 재물과 이익에 의지하니, 세속에 의지하여 모든 재산을 탐내니, 무한한 욕망을 억제해야 하며, 비록 현명하고 성스러운 재물을 갖추었더라도 믿음과 계율, 부끄러움과 자비, 듣고 베푸는 지혜를 세워 이 일곱 가지 재산을 완비해야 하니 스물여섯째이다.

나는 중생들이 인연과 애착에 얽매여 견고하지 않은 것을 견고한 것으로 여기며, 재산과 가정, 아내와 자식의 즐거움에 안주하지 못하므로 이를 인연과 애착의 종이라 하노라. 중생들은 견고하지 않은 것을 견고한 것으로 여기지 않으니, 항상 있다고 생각하는 자들에게 무상함을 설해야 하니 스물일곱째이다.  
나는 중생들이 재물과 이익을 구함으로써 원한과 적이 되나, 오히려 이를 친척과 친구라 여기니, 나는 친척과 친구의 행위를 세워 고통과 근심을 없애고 궁극적인 열반에 이르게 하려 하노라 스물여덟째이다.

나는 중생들이 잘못된 업을 지어 각기 여러 교설에 머무르니, 청정하고 미묘하며 무업의 생명을 설해야 하며, 법을 분별하여 설하노라 스물아홉째이다.  
나는 중생들이 여러 때 묵은 때와 더러움으로 오염되어 가정과 세상일에 많은 고통과 소란을 겪으니, 법을 설하여 세 가지 세계를 벗어나게 하려 하노라 서른째이다.

모든 행위하는 법에 머무르며 탐욕으로 인해 여러 인연에 머무는 모습을 중생들이 게으르고 나태하게 하니, 성스러운 해탈을 설하여 정진하도록 권하며 견고한 도를 이루게 하며, 경전을 설하여 모두 안락을 얻게 하며, 또한 여기에 더하여 막힘 없는 지혜를 버리지 않게 하노라 서른한째이다.  
가장 존귀한 열반의 뜻을 하찮은 성문과 연각에 두어 미묘한 행위를 나타내려 하니, 여래께서 이로써 중생에게 크게 자비를 일으키심이라.

부처님께서 범천에게 말씀하시되, “이것이 삼십이 가지로서, 여래께서 중생을 인도하고 순화하며 크게 자비를 펼치심이니, 이것을 여래께서 크게 자비를 행한다고 이른다.” 하셨다.

부처님께서 범천에게 말씀하시되, “만약 어떤 보살이 이 삼십이 가지를 받들어 행하여 크게 자비를 모으면, 그러한 보살은 위대한 성인이며 큰 복지의 밭이며 큰 위력과 신통을 지니고, 높고 굳건하여 결코 퇴하지 않으며 중생을 위하여 행위를 세우리라.” 하셨다.

부처님께서 이 큰 자비의 법문 품을 설하실 때, 삼만 이천 명이 무상의 바른 진리의 뜻을 일으켰고, 삼만 이천 명의 보살이 일어나지 않는 법의 인내를 얻었다.

범천이 물은 경전, 제1권  
계묘년 고려국 대장도감에서 명하여 새긴 것.