지인보살경 권제일

서진 월씨 삼장 축법호 역

지인보살경 사사품 제일

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 왕사성 가린죽원에서 머무시며 대비구 스님 1,250명과 헤아릴 수 없는 보살들, 모든 위대한 성인들이 신통력을 두루 갖추고 변재와 지혜가 무량하며, 모든 근기가 고요히 정해져 모든 근본을 보며 병에 맞는 약과 같이 모두가 은혜를 입어 법의 다리와 교량이 되어 삼계의 고통을 건너게 하셨다.

그때 세존께서 무수한 수백 수천의 제자와 수행자들을 둘러싸고 경을 설하셨다. 그때 지인보살이 곧 자리를 일어나 바른 옷을 갖추고 길게 무릎 꿇고 앞으로 나아가 부처님께 여쭈었다.

“보살은 어떠한 행으로 서원을 세우며, 무한한 공덕을 이루어 모든 법을 밝히 알고, 모든 제도와 무한한 방편을 분별하며, 널리 포섭하여 헤아릴 수 없고, 계율과 덕행으로 큰 갑옷을 입고 참된 도리를 행하며 중생을 위하여 넓은 은혜와 자비를 베풀어 허공처럼 헤아릴 수 없나이다. 그 마음은 청정하고 덕행이 완비하여 보시, 지계, 인욕, 정진, 일심, 지혜로 무한히 중생을 제도하나니, 만약 어떤 중생이 이 일을 받들고자 한다면, 특별한 근원이며 무상한 대도이니, 지금 이와 같이 이와 같은 종류의 일을 여래께 여쭙나이다.

대보살께서 여래께 여쭈어 말씀하신 바, 가르침과 처소, 삼계를 두루 다니며 행하는 바를 모두 갖추고, 부지런히 금계를 지켜 잊지 않으며 청정한 행을 받들어 무한한 지혜를 따르고, 무량한 방편으로 때에 따라 교화하나, 이 중생들이 마음에 법을 간직하였으나 스스로 도달하지 못함으로 여래께 묻나이다. 무엇이 보살로 하여금 모든 법을 밝히 알고 때에 따라 사람들에게 널리 설할 수 있습니까? 그 마음이 굳세고 힘써 잊지 않으며 미묘한 지혜로 모든 법을 해석하고, 문장과 뜻이 생겨난 곳을 항상 알고 숙명도 잊지 않으며, 마침내 무상한 참된 도에 이르러 가장 바른 깨달음에 이르나이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다! 잘하였다! 지인보살이여! 많은 연민과 위로를 베풀며 천상과 사방의 중생을 불쌍히 여기고, 모든 이에게 이와 같은 중요한 뜻을 여쭈니 공덕과 덕행은 다 헤아릴 수 없으며, 모든 의심과 망설임의 그물망을 끊고 큰 자비로 중생에게 베풀어 큰 밝음을 나타내나니, 현재와 미래의 모든 보살들이 가피를 베풀어 중생을 위하여 널리 대도를 나타내고 서원을 일으켜 모든 이를 보호하며, 교화하여 고난에서 벗어나게 하며, 저와 나를 건져내고 중생을 구제하여 삼악도와 고통의 지옥에 떨어지지 않게 하며, 대도를 세워 무상한 참된 도를 이루게 하려 함이니, 중생으로 하여금 생로병사의 괴로움과 슬픔에서 벗어나게 하여 오래도록 평안케 하며, 미래 말세에 정법이 널리 퍼져 큰 두려움을 없애 두려움이 없게 하려 함이니, 잘 들으라! 잘 들으라! 깊이 생각하라.”

지인보살과 여러 대중이 가르침을 받고 들었다.

부처님께서 지인보살에게 말씀하셨다. “보살에게는 네 가지 뜻이 있으니, 말씀과 가르침을 관찰하여 모든 법을 밝히 알고 때에 따라 사람들에게 널리 설할 수 있느니라. 무엇이 네 가지인가? 마음과 생각이 완성되어 참된 도에 이르고, 뜻을 도법에 두어 한 번도 잊지 않으며, 성품과 행실이 온화하고 질서 있고 자비로우며, 마음속에서 일어나는 바가 대중과 다르니 이 네 가지라.

또 네 가지가 있으니 무엇인가? 도리와 뜻을 분별하여 모든 계급을 결정하며, 여러 행위의 이치와 뜻을 밝히고, 모든 법의 중요한 점을 선포하며, 법의 근본을 통달하여 제도하는 것이니 이 네 가지라.

또 네 가지가 있으니 무엇인가? 무한한 수의 행하는 법을 깨달아 초월하여 무량한 법을 자유롭게 행하며, 마땅히 응당한 바를 분명히 판단하고 행하며, 끝없는 공덕을 이루고 법의 인연을 분별하여 습관을 끊는 것이니 이 네 가지라.

또 네 가지가 있으니 무엇인가? 바른 행으로 무상한 참된 도에 이르며, 신속히 삼십칠품의 멸도 행법을 완비하고, 모든 법의 자연스러운 지혜를 통달하여 의지하지 않으며, 권선과 방편을 깨달아 모든 자비를 이루는 것이니 이 네 가지라.

또 네 가지가 있으니 무엇인가? 마음이 더러움에서 떠나 탐욕과 시기를 품지 않고, 이 은혜와 자비로 중생을 포섭하며, 계율이 청정하여 행함이 밝고, 항상 정진하여 한 번도 게으름이 없으며, 청정한 행을 부지런히 닦아 이루고, 순행을 알고 도업에 전념하는 것이니 이 네 가지라.

또 네 가지 행이 있으니 무엇인가? 뜻과 성품이 청정하여 소원을 밝히고, 행하는 공덕과 덕이 청정하며, 인욕과 자비로 묘법을 세워 모든 것을 비추며, 경문의 뜻을 분별하여 도문에 통달하는 것이니 이 네 가지라.

또 네 가지 행이 있으니 무엇인가? 밤낮으로 부지런히 모든 지혜를 구하며, 뜻을 일심에 두고 정한 마음으로 바르게 받아들이며, 해탈의 문을 알고 크게 자비하여 무한한 자애로 구제하며, 깊은 지혜를 이루어 청정한 행을 닦고, 바른 뜻을 통달하여 도행을 깨닫는 것이니 이 네 가지라.

또 네 가지 행이 있으니 무엇인가? 지혜를 따르고 행함을 완비하며, 성스러운 밝은 청정한 뜻으로 크게 서원하고, 사랑하고 즐기며 덕이 무한하고 지혜가 막힘이 없으며, 마음에 널리 구제하려는 뜻을 품고 행함을 버리지 않는 것이니 이 네 가지라.

또 네 가지가 있으니, 말씀과 뜻을 살피고 마음과 서원을 굳게 하는 것이니 무엇인가? 뜻이 굳세어 구하는 바를 이루고, 성품과 행실이 평안하며 생각이 완전하고, 행함이 끊어지지 않고 도념을 닦으며, 네 가지 뜻을 멈추어 고상한 덕을 이루는 것이니 이 네 가지라.

또 네 가지가 있으니, 말씀과 뜻을 살피고 뜻을 굳게 하는 것이니 무엇인가? 뜻으로 마음을 세워 불법과 도품 삼십칠품의 법을 익히고, 뜻과 근기가 통달하여 무수한 과거 세월에 태어난 곳을 밝히며, 뜻으로 평정하고 성스러운 지혜로 청정하여 깨뜨리지 않으며, 신속히 부처 도를 이루어 참된 부처의 모든 지혜를 얻는 것이니 이 네 가지라.

또 네 가지가 있으니, 방편을 살피고 지혜를 사모하며, 부지런히 진실한 지혜를 닦아, 이로써 친근하여 부처 도에 이르고, 행함에 정진하여 한 번도 잊지 않는 것이니 이 네 가지라.

또 네 가지가 있으니, 뜻과 성품이 굳세니 무엇인가? 항상 정진하여 부처 도에서 멀어지지 않고, 뜻이 평안하여 마음을 제어하며, 모든 법을 두루 깨달아 한 번도 방일하지 않으며, 여러 도를 통달하여 근기가 고요하며, 항상 경문의 뜻을 따라 부처님의 가르침을 어기지 않는 것이니 이 네 가지라.

또 네 가지가 있으니, 뜻과 성품이 굳세니 무엇인가? 청정한 계율을 세워 행함에 더러움이 없고, 오온의 장막을 벗어나 가리움이 없으며, 마음에 집착이 없고 한 번도 게으름이 없으며, 모든 죄를 없애고 번뇌를 멸하는 것이니 이 네 가지라.

또 네 가지가 있으니, 뜻과 성품이 굳세니 무엇인가? 마음이 어지럽지 않고 참된 법을 구하며, 방편으로 마음을 안정시키고 모든 법에 순응하며, 때를 잃지 않고 예절을 지키며, 태어난 곳에서 가업을 탐하지 않고 출가의 뜻을 품는 것이니 이 네 가지라.

또 네 가지가 있으니, 뜻과 성품이 굳세니 무엇인가? 항상 선한 벗을 가까이하고 악한 스승을 멀리하며, 깊은 법을 사모하여 한 번도 방일하지 않고, 모든 부처와 보살에게 귀의하며, 금계와 여러 관법을 물어 깨달은 것이니 이 네 가지라.

또 네 가지가 있으니, 뜻과 말씀을 살피고 법문을 두루 깨닫는 것이니 무엇인가? 여러 방편을 세워 도업을 이루고, 모든 법문의 인연과 보응을 깨달으며, 지혜로 부처 도를 분별하고, 여러 법문의 문장과 뜻을 통달하는 것이니 이 네 가지라.

또 네 가지가 있으니, 보살이 다시 뜻과 말씀을 살피고 여러 법문의 문장을 분별하는 것이니 무엇인가? 진실한 말씀을 통달하여 널리 설하며, 모든 법을 두루 펼쳐 막힘이 없고, 여러 법의 방편을 분명히 분석하며, 여러 뜻의 근본과 습관을 밝히는 것이니 이 네 가지라.

또 네 가지가 있으니, 뜻과 말씀을 살피는 것이니 무엇인가? 성스러운 지혜로 도업을 행하고, 힘을 얻어 모든 법을 선포하며, 신속히 부처 도의 청정한 지혜를 이루고, 널리 구제하여 완비하는 것이니 이 네 가지라.

또 네 가지가 있으니, 여러 법을 분별하는 것이니 무엇인가? 익힌 바를 알고 정진하며, 인연을 멸하여 미진함이 없고, 참된 힘을 얻어 때에 따라 부지런히 정법을 받아들이는 것이니 이 네 가지라.

또 네 가지가 있으니, 여러 법을 분별하는 것이니 무엇인가? 만물의 무상함을 알고, 만물의 근본 인연을 분별하며, 모든 것이 소멸함을 정련하여 무상함을 깨달아 팔정도의 참된 근본을 닦는 것이니 이 네 가지라.

또 네 가지가 있으니, 여러 법을 분별하는 것이니 무엇인가? 여러 행위의 모임과 습관을 알고, 모든 멸진 습관을 분별하며, 무한한 인연의 힘을 얻어 방편으로 합산과 분산의 행위를 끊는 것이니 이 네 가지라.

또 네 가지가 있으니, 여러 법을 분별하는 것이니 무엇인가? 여러 뜻과 말의 취지를 통달하며, 여러 뜻이 타인에게서 온 것이 아님을 알고, 모든 법의 여러 상과 지혜의 근원을 펼쳐 보여 모든 법이 무상한 지혜로 서게 하는 것이니 이 네 가지라.

또 네 가지가 있으니, 태어난 곳에서 숙명을 항상 알고 마음에 잊지 않으며 무상한 참된 뜻에 이르는 것이니 무엇인가? 모든 근기가 밝고 선악의 법을 통달하며, 타인의 마음과 의도를 알며, 모든 번뇌의 장막이 쉬고, 태어난 곳을 항상 잊지 않으며, 뜻을 무상한 참된 도에 둠이니 이 네 가지라.

또 네 가지가 있으니, 마음에 잊지 않고 참된 깨달음에 이르는 것이니 무엇인가? 항상 선정과 뜻을 닦아 방편을 익히고, 지혜가 통달하여 밝음을 우선하며, 행하는 바를 밝게 보고 모든 것을 꿰뚫으며, 도의 지혜와 광명이 멀리 비추는 것이니 이 네 가지라.

또 네 가지가 있으니, 마음에 잊지 않고 가장 참된 깨달음에 이르는 것이니 무엇인가? 무생의 지혜를 총섭하여 얻고, 초월하여 영원한 성스러운 지혜를 얻으며, 삼계를 멸하는 지혜 관찰을 이루고, 끝없는 지혜로 삼세를 꿰뚫어 보는 것이니 이 네 가지라.

또 네 가지가 있으니, 태어난 곳에서 숙명을 항상 알고 혼란하지 않아 참된 깨달음에 이르는 것이니 무엇인가? 집착을 끊어 혼란하지 않고, 입으로 말하는 바가 누락됨이 없으며, 모든 업의 고통이 무위임을 깨닫고, 무한한 부처 행과 대도를 얻는 것이니 이 네 가지라.”

부처님께서 이에 게송하셨다.

“그 마음과 생각이 완성되어

뜻과 성품이 항상 밝으며

한 번도 법을 잊지 않아

이에 참된 깨달음에 이르네.

모든 법을 밝히 알고

온화하며 자비롭게 행하여

모든 법의 무상함을 깨닫고

무한한 행을 통달하네.

참된 지혜를 따르고

성스러운 지혜를 완비하며

마음의 더러움을 없애고

시기와 질투를 품지 않네.

방편으로 때를 따라

무상한 지혜를 분별하며

뜻과 서원이 넓고 크고

마침내 가장 참된 깨달음에 이르네.

그 뜻이 자유로워

삼십칠품의 도품을 익히고

마음과 근기가 통달하여

무수한 숙명을 알며

괴로움의 근원을 알고

습관의 근본을 끊어

모든 것이 다 소멸함을 깨닫네.

보살의 바른 법으로

삼계의 고통을 열어

무명에 빠진 이들 모두

무상한 도를 통달하게 하네.”

부처님께서 지인에게 말씀하셨다. “보살에게는 다섯 가지가 있으니, 청정한 힘으로 이 덕을 이루느니라. 무엇이 다섯인가? 인화한 성품의 본래 청정한 지혜의 힘, 소원하는 바 청정하고 성스러운 밝은 지혜의 힘, 덕의 근본이 청정한 도력 무량함, 서원하는 바 청정한 지혜의 힘, 죄업을 쉬게 하는 청정한 지혜의 힘, 이것이 다섯이라.

청정한 지혜의 힘에는 다시 다섯 가지가 있으니 무엇인가? 그 힘으로 위엄과 예절을 펼치고, 이 마음이 완성되어 청정한 지혜의 힘이 되며, 선한 방편으로 더러움이 없음을 깨닫고, 중생을 위하여 성스러운 힘으로 밝히며, 통달하는 힘으로 부지런히 닦아 응답을 받음이니 이 다섯이라.

또 다섯 가지가 있으니, 청정한 지혜의 힘이 모든 공덕의 업에 미치나니 무엇인가? 보시가 청정하면 지혜의 힘이라 하고, 중생을 구제하면 청정한 힘이라 하며, 큰 자비를 세우면 청정한 지혜의 힘이라 하고, 큰 자애를 품으면 청정한 지혜의 힘이라 하며, 무한한 기쁨으로 보호하면 청정한 지혜의 힘이라 하느니 이 다섯이라.

또 다섯 가지가 있으니, 청정한 힘이 공덕에 미치나니 무엇인가? 계율이 청정하여 무량한 지혜를 이루고, 계율과 금행으로 구제하는 지혜 행하며, 인욕이 청정하여 원한을 품지 않고, 청정한 지혜의 힘으로 힘없는 이를 구제하며, 널리 듣고 청정한 힘으로 막힘이 없느니 이 다섯이라.

또 다섯 가지가 있으니, 여러 공덕을 갖추나니 무엇인가? 정진으로 뜻과 성품의 지혜의 힘을 이루고, 청정한 지혜에 부지런히 닦으며, 일심의 지혜의 힘으로 신속히 정한 마음을 얻고, 선정과 지혜를 깨달아 삼계를 고요히 살피느니 이 다섯이라.

또 다섯 가지가 있으니, 공덕에 미치나니 무엇인가? 지혜가 청정하고 널리 듣되 게으름 없으며, 세상을 보는 힘으로 세상을 건지며, 강하고 힘있어 약한 이를 구제하고, 성스러운 힘으로 청정을 깨닫고, 청정한 지혜의 힘으로 생멸과 무위의 세계를 통달하느니 이 다섯이라.

또 다섯 가지가 있으니, 성스러운 밝은 힘을 이루어 공덕에 미치나니 무엇인가? 지혜의 힘을 이어 관법을 분별하고, 근본 청정한 지혜로 해탈을 깨닫고, 성스러운 힘을 이루어 무생의 지혜로 도력을 이루며, 하나의 상으로 자연스럽게 청정하여 지혜의 힘으로 모든 근본 청정을 살피느니 이 다섯이라.”

부처님께서 지인에게 말씀하셨다. “보살 대사는 항상 이와 같은 비유의 청정한 법을 받들어 행해야 하느니라.”

부처님께서 이에 게송하셨다.

“다섯 가지 힘을 당하지 못해

청정한 지혜에 이르니

오온의 장막이 사라져

신통력이 자연히 이루네.

보시와 지계와 인욕과

정진과 일심과 지혜는

육바라밀 본래 무형이니

행자는 이름으로 행하네.

도행이 모든 것의 근본이며

모든 존재가 경을 깨닫지 못해

삼계를 환상으로 알며

무생에 이르나니.”

부처님께서 지인에게 말씀하셨다. “보살 대사에게는 세 가지 법이 있으니, 비록 아름다운 모습 속에 있어도 법의 청정한 힘으로 항상 부지런히 지혜를 닦느니라. 무엇이 세 가지인가? 도법을 좋아하고 즐기며, 정진하여 게으름이 없고, 행함에 방일하지 않는 것이니 이 세 가지라.

또 세 가지가 있으니, 색법의 지혜의 힘이 청정하여 신속히 부처 도와 모든 지혜에 이르느니라. 이유는 무엇인가? 부지런한 이는 게으름이 없고 모든 법을 이루며, 이 청정함으로 도력을 얻어 신속히 정진하고, 모든 자비와 지혜 행을 돌이키지 않으며, 돌이키지 않고 도법을 통달하여 공덕을 이루고, 이미 공덕을 이루어 신속히 모든 법을 통달하는 지혜의 힘을 얻으니, 이를 얻으면 세상 중생의 도움을 받아 모든 덕을 널리 이루어 부처님과 같이 되며, 신성한 지혜로 부처님을 관찰하여 곧 부처 도와 지혜에 이르느니라.”

부처님께서 지인에게 말씀하셨다. “부처님께서는 과거 무수한 세월에 보살행을 하시다가 등광불께서 보시어 가르침을 받으시고, 마침내 이와 같은 모습에 이르러 청정한 지혜의 힘으로 무한히 중생을 제도하셨느니라. 만약 어떤 보살이 이 지혜를 이루면 법륜을 굴리리니, 나 또한 지금 법륜을 굴리고 사자후를 설하며 이와 같도다. 이 지혜를 이루면 모든 법에서 자유를 얻고, 자유를 얻으면 대도를 이루리라. 만약 무한한 도의 지혜를 얻고자 한다면 이 법을 배우라. 또한 곧 신속히 부처님의 무한한 참된 깨달음을 얻으리라.”

지인보살경 묘혜초왕불품 제이

부처님께서 지인에게 말씀하셨다. “먼 과거 무한한 세월, 셀 수 없이 많고 헤아릴 수 없는 때에, 묘혜초왕여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하는 부처님이 계셨다. 그 부처님 세상에는 헤아릴 수 없는 수많은 성문과 무한한 보살들이 모여 있었는데, 모두 그 부처님의 본래 도를 배우고 서원을 이룬 이들이었다. 부처님의 국토는 청정하고 공덕이 웅장하며, 그 땅에는 삼악도가 없고 팔난이 없으며, 중생이 편안하고 복락이 같으며, 모두 탐욕을 떠나 오온의 장막을 제거하였다. 이와 같은 모습은 세속의 뜻이 아니고 오직 도품으로 서로 즐거워하며 사선정으로 바른 수용을 행하였다.”

부처님께서 말씀하셨다. “지인이여! 묘혜초왕여래는 수명이 팔십억 천백천겁이며, 그 국토 사람의 수명은 삼십억 천천이다. 그때 세상에는 왕이 백성을 다스리지 않고 오직 묘혜초왕여래, 지진이 법왕이 되어 모두 무상한 도의 왕이라 칭하였다. 묘혜초왕여래와 지진 및 여러 보살들은 모든 의심의 그물을 풀어주며, 보살의 무한한 법장을 기쁘게 널리 선포하였다.

그때 여러 보살들이 부처님의 이와 같은 청정한 법력을 듣고, 오백 보살이 한 마음으로 부지런히 밤낮으로 정진하며, 앉아 있을 때도 음식을 구하지 않고, 수명을 다할 때까지 의복도 생각하지 않고 오직 무상한 도의 왕을 생각하며 이 청정한 법력을 사모하였다. 이 한 마음의 덕으로 그들이 죽은 후 동방에 태어나 그 부처님의 국토에서 8천억 국토를 떠나지 않고, 곧 이 법을 얻어 기억을 잊지 않고 숙명을 모두 보며 총명하고 지혜로 모든 근기를 통달하여 모든 것을 꿰뚫어 옛일과 지금을 알았다. 또한 그 부처님의 국토에는 무량화왕불이 계시며 경법을 설하였다. 이 오백 명은 그 부처님의 국토에서 태어나 나이가 열여섯 같았고, 곧 부모에게 보답하고 출가하여 업을 버리고 수행하며, 그 부처님을 섬기며 정진하여 육십억 세월을 닦았다.”

부처님께서 지인에게 말씀하셨다. “그때 오백 보살은 이와 같으며, 여러 부처님을 이천억 번 만나 부처님의 가르침을 받고, 무상한 참된 도에 이르러 이천억 부처님을 공양하며 섬겼다. 이 오백 명은 모두 같은 시기에 차례로 부처가 되었다.

그러므로 지인이여! 보살 대사는 신속히 무상한 참된 도를 이루어 가장 참된 깨달음에 이르려면 이와 같은 청정한 지혜의 경전을 부지런히 배우고 밤낮으로 정진하여 게으름을 피우지 말아야 하느니라. 그 까닭은 무엇인가? 모든 부처님께서 본래 도를 배우실 때 모두 정진하였고, 게으름이 없었으며, 이것이 가장 참된 깨달음과 모든 도품을 갖추는 근본이기 때문이다. 부처님께서는 먼 옛날부터 정진하심을 기억하시어, 이십이억 부처님 세존이 태어나신 곳을 알고, 의지하여 옛일과 지금을 꿰뚫어 보며, 모두 정진하여 이 법을 배우고 방일하지 않고 밤낮으로 부지런히 닦았느니라.”

그때 세존께서 무한한 자비로 사방을 살피시며, 마치 그 모습의 삼매를 바르게 수용하시어 여러 부처님으로 화현하여 삼천대천세계에 두루 다니며 중생에게 경과 도를 널리 설하고 의심을 풀어주니, 듣는 이마다 기뻐하였다. 다시 보살의 법을 자세히 설하였다. 그때 세존께서 신통력을 나타내어 죽원에 모인 여러 보살들이 사방의 여러 부처님이 그 세계에서 경법을 설하는 것을 보게 하셨다. 보살들은 모두 자리에서 일어나 합장하여 부처님께 귀의하며 절하고, 각기 탄식하여 말하였다. “이보다 더한 적이 없도다! 여러 부처님 세존의 위덕과 성스러운 지혜는 생각할 수 없고, 도법은 뛰어나고 웅장하며 무량하니 허공과 같아 미치지 못하도다.”

그때 부처님께서 여러 보살에게 말씀하셨다. “이는 어렵지 않다! 여래와 지진은 헤아릴 수 없도다. 그 까닭은 무엇인가? 제자여! 모든 법계를 통달하고, 법계를 이해하는 여래와 지진의 한 가닥 털의 위덕과 신통력은 헤아릴 수 없으며, 광명이 강과 모래와 같은 사방 세계를 두루 비추나니, 그 광명 속에서 각각 음성을 내어 경과 도를 선포하며, 한 가닥 털과 구멍마다 무수한 신통력이 변화를 일으키나니 어려운 일이 아니도다. 그 까닭은 무엇인가? 여래와 지진의 신통력과 공덕은 헤아릴 수 없고 웅장하도다.

또 제자여! 여래와 지진은 중생의 마음을 보고 법을 설하나, 믿음과 기쁨이 적은 이가 적으며, 이와 같은 모습과 법을 사모하고 부지런히 닦는 이는 무량한 법 중에서도 매우 희귀하도다. 그 까닭은 무엇인가? 여래께서 지금 오탁악세에 계시기 때문이다. 오탁악세란 무엇인가? 첫째, 사람이 많고 폐악하여 의리를 알지 못하며, 둘째, 육십이 가지 의심과 사견이 강성하여 도교를 받지 않으며, 셋째, 사람이 탐욕과 번뇌가 성하여 가는 길을 알지 못하며, 넷째, 수명이 짧아 옛날 팔만사천 세가 짧다고 여기고, 지금은 백세를 넘지 못하거나 길고 짧으며, 다섯째, 소겁이 다 지나고 삼재가 일어나 모든 이가 피해를 입나니, 만약 이 다섯 가지 오탁악세에 있으면서 이와 같은 모습과 깊은 도의를 믿고 기뻐하는 이가 있다면, 이는 매우 어렵고 드문 일이니, 하물며 여래가 행하는 바를 믿고 받드는 이가 있겠는가?

제자여! 부처님께서는 옛 무수한 세월 동안 큰 덕의 갑옷을 입고 긴 밤을 따라 이와 같은 모습의 법을 닦으며 인욕과 자비와 넓은 사랑을 닦으셨느니라. 만약 중생이 고난과 괴로움에 빠져 구제받지 못하고 두려움에 빠져 악도에 떨어질까 두려워하며, 그 땅에 태어나 중생을 이롭게 하고 고난을 구제하여 바른 도에 들게 하려는 마음을 일으키면, 여래와 지진의 덕은 헤아릴 수 없고, 하늘과 같이 홀로 용맹하여 사방을 건지느니라.

이 부처님께서는 옛 과거 세상에서 본래 서원이 청정하였고, 지금 이와 같은 깊은 도의 뜻을 믿고 기뻐하며 받드는 이는 모두 옛날에 보시를 받았기에 지금 믿고 기뻐하는 것이며, 지금 세상에는 믿고 기뻐하는 이가 적다. 이와 같은 여래가 나타내신 십력, 사무소외, 십팔불공, 부처님의 법과 공의 지혜는 희귀하여 기쁘게 이 법에 들어가는 이가 적다. 만약 이 법에 들어가는 이는 모두 여래의 위덕과 신통력의 힘으로 이루어지며, 신통력과 방편으로 긴 밤을 따라 부지런히 설하며, 모두 옛날부터 한 마음으로 이 법을 버리지 않고 항상 큰 자비로 무한한 연민을 닦아 크게 기뻐하고 크게 보호하며 중생을 구제하였느니라.

또 제자여! 보살들이 배우기를 오탁악세에서 가장 참된 깨달음을 이루려는 마음이 적고, 오탁악세에서 중생을 위하여 큰 어려움을 열어주는 이는 또한 희귀하니, 내가 지금 세운 교훈이 그러하도다. 그 까닭은 무엇인가? 옛 숙명통과 큰 정진으로 공덕을 쌓아, 매생마다 머리와 눈, 근육과 몸, 아내와 자식, 나라와 성읍, 무리와 수레와 탈것을 버리고 사랑과 탐욕이 없으며, 몸과 목숨을 헤아리지 않고, 삼계에 의지할 곳이 없으니 오직 무한한 힘으로 방편을 써서 중생을 교화하여 무상한 참된 도를 이룬 까닭이다.

부처님께서는 옛 숙명시절을 모두 기억하시어 하루 동안 베푼 보시가 무량하며, 몸과 목숨을 아끼지 않고 모두 중생을 불쌍히 여겨 베풀었으며, 눈먼 이들을 깨우쳐 도를 보게 하였고, 옛 무수한 세월에 굶주린 이에게 마실 것과 먹을 것을 베풀 수 있는 이가 있어 자기 허벅지 살을 잘라 구워 주어도 괴로워하지 않고 오직 큰 자비로 행하였느니라. 이 때문에 이와 같은 관상을 세우고 이와 같은 큰 정진으로 중생을 교화하며, 이와 같은 정진으로 공덕을 쌓아 무상한 참된 도에 이르느니라.

그러므로 여러 어진 이들이여! 여러 제자들이여! 이와 같은 미묘하고 정진한 법을 부지런히 배우고 무상한 도법을 익히며, 나의 옛날 보살행과 같이 중생을 교화하라. 이와 다름없이 경과 도를 널리 설하며, 지금 내가 중생을 구제하는 것과 같으니, 이 현세에 일어나는 천 부처님도 모두 내 본래 행을 탄탄히 여기며, 모두 말하리라. ‘능인 여래의 본래 행은 정진이 무량하고 헤아릴 수 없으며, 도와 지혜가 웅장하여 무한히 중생을 건져내며, 오탁악세와 오역난 중에서 중생을 교화하였으니, 이와 같이 무궁하고 헤아릴 수 없도다.’

그러므로 제자여! 만약 어떤 이가 이와 같은 모습을 받고 정진하여 사랑하고 즐기며 부지런히 닦아 게으름이 없으면 신속히 참된 깨달음에 이를 것이며, 나는 이와 같이 무상한 참된 도를 이루어 가장 참된 깨달음에 이르러 열반할 때 무량한 중생을 제도하리라. 만약 이와 같은 정진을 따르는 이는 마땅히 이 가르침을 따라 게으름 없이 닦고, 겨자씨만 한 부처의 사리를 얻어 탑과 절을 세우면 모두 부처의 열반 업을 이루리라. 그 까닭은 부처님께서 중생을 불쌍히 여겨, 장래의 여러 보살을 위하여 베푸신 것이며, 보살로서 부처 도를 행할 때 이미 가르치신 것이니, 이 인연으로 대도를 나타내신 것이다.

또한 여래께서 여덟 가지 어려움에 빠진 이들을 불쌍히 여겨 크게 자비를 베풀어 사리를 널리 퍼뜨리셨느니라. 만약 겨자씨만 한 사리를 얻어 탑과 절을 세우고, 부처님을 뵙고 직접 공양하며, 열반 후에 그 사리를 뵈면 마음에 기뻐하며 세운 곳에 시주하여 탑과 절을 세우고, 마음대로 크게 자비를 일으키리라. 옛 숙명에 보살법을 행하여 평등한 마음으로 중생의 서원을 이루어 사리가 널리 퍼졌느니라. 부처님께서 쌓은 공덕은 광대하여 헤아릴 수 없고 웅장하니, 중생을 불쌍히 여겨 크게 자비를 베풀어 마지막 말세에 무한한 자비를 모든 이에게 베풀리라. 만약 어떤 보살이 이와 같은 모습을 받아 정진하고 즐기며 부지런히 닦아 게으름이 없고, 큰 서원으로 마지막 말세에 이와 같은 모습을 받아, 경전을 널리 설하며 독송하고, 다른 이에게 설하여 보살을 널리 일으키면, 만약 이 경전을 독송하고 다른 이에게 설하면 이와 같은 모습의 경전을 통해 여러 보살을 권장하여 배우고 외우며 전파하게 하리라. 그 까닭은 만약 이 모습이 세상에 오래 머물면 부처님의 정법이 영원히 나타나리라. 여래께서 항상 이와 같이 보시느니라.

제자여! 부처님께서는 옛 세상에서 이와 같은 방편으로 중생을 보호하고 이 경전을 세워 장래 세속을 양육하며, 오탁악세에 이 경전을 널리 설하셨느니라. 만약 제자가 사는 고을과 나라, 주와 대국에 이와 같은 모습의 경전이 퍼지고, 받들어 외우고 널리 설하면, 이와 같은 학자와 제자들이 부처님을 뵙고, 열반할 때 부처님이 그곳에 머무르며 열반하지 않으리라.

그 까닭은 무엇인가? 제자여! 부처님께서 말씀하시기를 부처는 법신이라 하셨다. 만약 법을 본다면 곧 여래를 본 것이니, 형상을 보고 여래를 보지 말라 하셨다. 만약 정법을 믿고 듣고 받들면 곧 여래를 본 것이니, 법을 듣고 행하여 법을 지키면 곧 부처를 본 것이다. 정법을 듣고 순법하여 도에 들어가면 곧 부처를 본 것이다. 부처님께서는 법으로 법을 낳지 않으시고, 법을 행하여 정법을 펼치시며, 망상과 탐구를 품지 않으면 곧 법을 본 것이 곧 여래를 본 것이다. 모든 법에 집착하지 않는 것이 곧 여래를 보는 것이다.

만약 제자여! 법을 보지 못하면 곧 여래를 본 것이다. 그 까닭은 무엇인가? 여래와 지진은 유법과 무법의 말로 존재하지 않으니, 법을 보고 여래를 보아서는 안 된다. 그 까닭은 무엇인가? 여래께서 가설과 비유를 말씀하셨으니, 마치 묶인 올가미와 같아 반드시 법을 벗어나야 하며, 하물며 무법이겠는가? 이 법과 무법의 행을 벗어나야 여래를 본다. 그 까닭은 무엇인가? 여래와 지진은 모든 법을 벗어나 법을 설하지 않으며, 머무는 곳이 없고, 일어나지도 않고 이름도 없으니, 하물며 설법하는 곳이 있겠는가? 그 까닭은 모든 법을 벗어났기 때문이다. 만약 이와 같은 여래의 관을 따르는 이는 곧 여래를 본 것이다. 부처님께서는 모든 법을 끊어 참된 깨달음을 보셨다. 그러므로 모든 법은 허망하고 참됨이 없으며, 모든 법의 근본이 본래 청정함을 보고 참된 진리를 관하는 이가 곧 여래를 본 것이다.

또 제자여! 법이 없으면 곧 무법이며, 방일함이 없음을 말한다. 그곳에는 법도 없고 무법도 없으며, 이 뜻을 깨닫고 이 뜻을 알면 근본 청정을 보며 평등한 관으로 여래를 본다. 법을 이렇게 보면 곧 여래를 본 것이며, 여래를 이렇게 보면 곧 평등한 깨달음을 본 것이다. 만약 다른 관으로 여래를 본다면 이는 사견이며, 사견을 가진 이는 허망한 관이며 참된 진리가 아니다.

또 제자여! 참된 진리는 모든 음성, 말과 글을 없애고, 참됨도 허망함도 없으며, 모든 업을 없애고, 다시는 어떤 받음도 없이 여래를 본다. 그 까닭은 무엇인가? 여래와 지진은 모든 법이 생겨나는 것을 보지 않으며, 만약 생겨나는 것을 본다면 모든 법을 없애야 하니, 이를 자연이라 한다. 자연을 깨닫고 이와 같이 부처를 관하면, 우리도 이와 같이 부처를 관하는 것이며, 본래 부처님께서 말씀하신 바이다.

이와 같이 부처를 관하면 모두 모든 법의 본래 무상을 들어가고, 모든 법의 본래 무상을 깨닫고, 모든 법의 본래 무상에서 도법이 일어남과 나타남을 깨닫고, 모든 행위의 본래 청정을 분별하며, 모든 법이 본래 무상으로 돌아가고, 모든 법이 곧 여래의 법이니, 자연스럽게 도에 들어가 모든 법이 두루 여래의 경계에 들어가니, 모든 법계는 말로 다할 수 없으며 가장 참된 깨달음에 이르느니라.

그러므로 제자여! 부처님께서 말씀하시기를 모든 법은 곧 여래의 경계이며, 여래의 경계가 아닌 경계는 없느니라. 그 까닭은 무엇인가? 모든 법의 경계가 있다고 생각하나, 그 법의 경계는 없으니 곧 여래의 경계이다. 모든 법이 경계라 생각하나, 이 경계가 없으면 곧 경계가 있는 것이 아니다. 모든 경계가 곧 여래의 경계이며, 모든 중생은 경계가 없음을 행하며, 참된 청정한 경계를 모두 알고도 이 법을 영원히 깨닫지 못하나, 여래와 지진은 이와 같이 통달하여 막힘이 없으니, 이로써 무경계라 이름하느니라.

여래의 경계에 경계가 없으면 곧 여래의 경계이다. 그 까닭은 무엇인가? 부처님께서 모든 경계의 참됨과 근본과 끝을 말씀하시되, 모든 경계가 없으니 곧 여래의 경계이며, 모든 경계가 곧 여래의 경계이다. 무경계가 곧 비경계를 분별하여 두루 통달하니, 이것이 증명이라 하며, 경계가 없으면 곧 여래의 경계이다.

오직 제자여! 모든 법이 무경계임을 깨닫는 것이 곧 여래의 경계에 들어가는 도리이다. 이와 같은 법을 관하면 곧 여래의 경계에 이르리라. 즐거움이 없고 집착이 없으며 미움도 없으니, 그 까닭은 무엇인가? 무경계를 알기에 곧 부처의 경계라 하며, 그러므로 경계가 없으면 곧 여래의 경계이다. 모든 법을 얻을 수 없기에 처소가 없고, 모든 법에 집착이 없기에 곧 여래의 경계라 하며, 지혜에 들어가 모든 법이 막힘이 없으니, 여섯 문도 없고 들어갈 곳도 없느니라.

그 까닭은 무엇인가? 제자여! 모두 문이 없고 들어갈 곳이 없으니 보지도 못하느니라. 그 까닭은 무엇인가? 여래와 지진은 모든 법에 들어갈 곳이 없으며, 보기도 하고 설하기도 하되, 선악과 조잡하고 미묘한 말과 글의 근본과 끝이 없으니, 이것을 일체 법문이라 하며, 무상과 무응의 모든 법이며, 부지런함도 게으름도 없고, 합함도 흩어짐도 없으니, 이것을 일체 법문이라 하며, 무명문, 무언어문, 무소입문, 무소착문, 무훈계문, 무생문, 영적연문이라 하며, 이 문으로 법을 알 수 없다.

만약 법을 본다면 법문이나 영적연문으로 법을 증득하지 못하며, 들어가고 나옴도 없느니라. 그 까닭은 무엇인가? 모든 법에 문이 없고, 문을 얻을 수 없으며, 모든 법문은 허망한 문이며, 모든 법은 본래 청정하고, 모든 법문은 헤아릴 수 없으며, 끊어짐도 끊어지지 않음도 없고, 끝도 없으니, 그러므로 제자여! 모든 법은 얻을 수 없고 모두 허망하며, 모든 법문은 헤아릴 수 없고 한계가 없으며, 그 근본의 문은 다 헤아릴 수 없고 끊을 수 없으며, 근본을 얻으면 근본을 끊으면 참된 뜻이니라. 만약 제자여! 남녀가 이 법문을 모두 깨달아 통달하면, 두루 모든 법문에 들어가 모든 중생의 마음을 널리 설하리라.”

그때 부처님께서 다시 지인보살에게 말씀하셨다. “만약 어떤 보살 대사가 방편으로 모든 법을 해석하고, 여러 법의 뜻과 취지를 분별하여, 뜻의 힘을 갖추고 완성하여, 때에 맞게 여러 법에 들어가 태어난 곳에서 마음을 끊고, 선정의 마음으로 참된 도에 이르며, 이와 같은 비유의 법문에 익숙해지면, 만약 이 법문의 빛을 얻으면 부지런히 이 법을 배워 신속히 귀의하라.”

지인보살경 권제일

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조