집고금불도론형 권을 을  
성당 서명사 석氏  

주 고조 등조 논병 불법 안법사 상론사  
주조 평제 집론 훼법 원법사 항조사  
주조 동순 멸법 이구 임도림 청흥불사  
주 천원황제 납 왕명광 표 개불법사  
수 고조 하조 서봉주 천화 분 노군상사  
수 양제 사종 불리 품수 귀계사  
주 고조 무황제 장멸 불법 유 안법사 상론사  

제1  
주 무초 불교를 믿었으나, 후에 찬언에 ‘흑의가 왕이 될 것’이라 하여 도교를 중히 여겼다. 스스로 부적과 기록을 받아 현관 황갑을 입고 내상복을 하였으며, 마음속으로는 석문을 미워하고 뜻은 박멸하려 하였다. 그러나 믿는 불자가 많아 전권을 잡지 못하였다. 도사 장빈은 교묘히 속여 몰래 그 계책을 전달하여 이종을 모아 석씨를 배척하였다. 또한 전승 위원숭과 입을 맞대어 서로 협력하였다. 황제는 그 말을 받아들여 직접 경과를 살피려 하였으나, 불교를 깎아내렸다. 승려를 불러내어 칠야 동안 도를 행하게 하였다. 당시 이미 비밀히 알고 각자 간절히 청하였으며, 황제도 승려와 함께 칠야를 잠들지 않았다. 승려를 찬양하고 여러 법사를 행하였으나, 지나친 잘못이 없었기에 얼마 지나지 않아 중단하였다.  

천화 4년 기축 3월 15일, 명령으로 덕 있는 승려, 명유, 도사, 문무 백관 2천여 명을 불러 정전으로 올렸다. 황제는 좌정하여 삼교의 우열과 폐립을 논하였다. 군중의 의견이 분분하여 감정이 엇갈리고 결론이 나지 않아 흩어졌다. 그달 20일, 이전 집론에 의거하여 옳고 그름을 더욱 넓게 논하였으나 황제의 뜻을 간단히 알지 못하고 다시 흩어졌다. 4월 초, 다시 이전 집론에 의거하여 극언으로 진리를 진술하게 하였다. 또 사리대부 견란에게 명하여 불교와 도교 두 교리를 상세히 검토하여 깊고 얕음을 정하게 하였다. 견란은 상소하여 도론 3권을 올렸는데, 삼동(三洞)의 이름과 경칭 삼십육부를 조롱하였다. 문장은 매우 근거가 명확하고 사실을 많이 왜곡하였다. 5월 10일, 황제는 군신을 크게 모아 견란의 상론을 상세히 검토하고 도사를 상하게 한다고 여겨 전전에서 불태웠다.  

안법사 혜해는 통달하여 내외에 능통하였다. 당시 석종이라 불리며 승려 중 뛰어난 자였다. 황제가 신임하여 항상 시중하며 함께 논의하였다. 삼교가 함께 설립되었으나 오직 안법사만 항변하여 교를 두 가지로 제한하였다. 말은 찾기 어렵고 글로 드러내기 쉬워 두 교론 12편을 지었다.  

초기 귀종 현본편은 간략히 말하기를, ‘만화는 본래 무생에서 비롯되고 삼재는 무시에서 징조된다. 그러므로 무생무시는 만물의 본성이다. 유화유생은 인간의 집합이다. 집합은 하나의 체이나 형신이 다르고, 분산은 질이 다르나 마음과 수는 잊지 않는다. 그러므로 형체를 구제하는 가르침을 외교라 하고, 정신을 구제하는 가르침을 내교라 한다. 지론에는 내외 두 길이 있다. 인왕은 내외 두 논을 변별하고, 방등은 내외 두 율을 밝히며, 백론은 내외 두 도를 말한다. 내외를 통하면 화융을 아우르고, 특정 지역에 국한하면 유석이라 할 수 있다. 석교는 내교요, 유교는 외교이다. 도는 별도의 교가 없고 종은 유류에 결합한다. 전전의 경전을 완비하여 허황하지 않다. 세밀히 살펴 경전을 조사하면 교는 오직 둘뿐이며 어찌 셋일 수 있겠는가? 옛날 현고박소한 분묘의 경전은 아직 널리 펴지지 않았고, 순풍이 조금 떠났으며 구색의 문헌이 나타났다. 그러므로 일곱 경전을 포괄하고 아홉 유파를 통괄하여 모두 군국의 모략이며 모두 수신의 술책이다. 만약 분파하여 구별하면 아홉 교가 될 것이다. 지금 총합하면 모두 유종에 속한다. 관직으로 보면 각 왕조의 하나의 직책이며, 서적으로 보면 모두 왕가의 한 책이다. 한 화 내에서 아홉 유파가 다투게 하여 대도가 세상에 있어 작은 성취가 경쟁하고 논쟁하는 것은 어찌 황극의 무이한 풍조를 상하게 하고 속박과 방탕의 폐단을 열어 놓는가? 진정 거대한 해충과 큰 꾀가 조정과 민간을 현혹하는 것이다.  

불교는 이치를 궁구하고 성품을 다하는 격언이며, 출세입진의 정로이다. 문장을 논하면 부분이 열두 어구이고, 그 뜻은 네 가지로 모두 설한다. 이치는 묘한 영역에 있어 이름과 호칭이 미치지 못한다. 화는 상징과 표상을 독점하여 정지와 지혜가 미치지 못한다. 누적된 번뇌를 해소하고 신을 도와 완전하게 비추며, 생사를 초월하고 멀리 열반을 증득한다. 오승을 펼쳐 여러 기연의 깊고 얕음을 접하고, 육도를 밝히며 선악의 상승과 침강을 변별한다. 먼 훗날 출세하나 이치가 두루 미치고, 자취가 왕화에 미치나 일이 다하지 않음이 없다. 넓고 깊으며 요점이 있어 문체가 거칠지 않고 화려하지 않다. 천하의 지극한 사려가 아니면 누가 이 교와 함께할 수 있겠는가? 비록 유도 천가, 농묵 백씨가 취사선택하며 달려도 그 경지에 미치지 못한다.  

부생정독하고 정이 두터우며, 몸의 병을 경계하여 깨닫지 못한 자를 일으키고 흐르는 강물처럼 탄식하며 지었다. 모두 이 지역 내의 최고의 담론이며, 국외의 거창한 노래가 아니다. 무엇인가 색을 극미에 이르게 하였는가? 노자도 미처 밝히지 못했고, 궁심하여 생멸에 이르렀으며, 선인도 말하지 못했다. 이른바 겉으로 보면 다한 듯하나 살펴보면 미치지 못하는 것이다. 경전에 이르기를 ‘분별하는 색심은 무량한 상이며, 소승과 연각이 알지 못한다. 하물며 범부의 식상은 어찌 부처 성과 같을 수 있겠는가?’ 경전에는 ‘일광을 등한 불빛에 비유한다’ 하였으니, 이 비유가 극진하다. 만약 같다고 하면서 같지 않으면 진정 같다고 할 수 없다. 내가 들은 바 세상을 잘 다스리는 자는 같지 않음으로써 세상을 같게 한다. 무엇이 산과 못이 평평해야만 평평한가? 오리와 학을 이어야 비로소 같아지는가? 이 모두가 속된 사람의 야설이다. 어찌 달인과 정관이겠는가? 고사에 ‘자실매주(紫實昧朱)’라 하니, 미친 자가 철학을 남용하는 것이다.  

상에서 천자에 이르기까지 모두 색심을 의지하여 몸을 이루며, 음양을 받아 화체를 이룬다. 색심이 같다고 하여 지혜와 어리석음을 혼동할 수 없다. 음양의 뜻이 같으면 귀천을 막론하고 모두 같게 한다. 이것이 도리에 부합하지 않음이 명백하다. 비록 억지로 같게 하여도 그 뜻이 어디 있겠는가? 나머지 글은 싣지 않는다.  

또 말하기를 ‘사기에는 이르기를 이노서매가 유수에 이르렀고, 화호서승 등이 경전을 화하여 다 다루지 못하였다. 한말 삼장(張)들이 도를 행하여 천하를 어지럽혔으니 모두 사서에 기록되어 있다. 고로 이응 촉기에는 ‘장릉이 병을 피해 구사에서 마귀주문서를 얻어 귀법을 깨달았으나, 후에 큰 뱀에게 물려 제자들이 허위로 승천을 말하였다. 그의 아들 형과 손자 노가 도를 익혀 스스로 삼사라 칭하였다. 장릉은 천사, 형은 계사, 노는 사사라 하며 모두 귀도(鬼道)로 속세를 화하였다’ 하였다. 후한서에는 ‘장로가 초기에 독의 사마였으며, 한중 태수 소고를 죽이고 사곡을 차단하였다. 한 사신을 죽이고 한중을 30여 년간 점령하였다. 황건적을 쓰고 황포를 입으며 부적과 서책을 만들어 백성을 미혹시켰다. 그 도를 받는 자는 쌀 다섯 되를 내고 세상에서 미적이라 불렸다. 처음 배우는 자는 귀졸이라 하였고, 후에 제사주라 하며 부대를 이끌어 이속이 믿고 따랐다. 조정에서 토벌하지 못하여 노를 진이 중랑장으로 삼아 공물을 통하였다. 헌제 20년 조조가 정벌하여 멸망시켰다. 한말에 귀언이 황의를 입을 것이라 하여 장각, 장로 등이 황의를 입었다. 조씨가 명을 받아 황을 적으로 대체하였다. 고로 연호를 황초라 하였으며, 황건적의 난은 이때 평정되었다. 원위의 구겸이 점차 복종하였다. 지금 대도 시대에 풍화는 소무와 같아야 하며, 두건과 색은 고대로 돌아가야 한다. 또한 노자 대현은 귀하고 버려진 것을 절대 숭상하지 않는다. 또 조정 신하가 복색이 다르겠는가? 옛날에는 경학이 있었으나 복색의 차별이 없었고, 황건과 포의는 장씨에서 나왔다’ 하였다.  

성현의 가르침은 넓고 온화하며, 귀신은 엄격하여 춥고 더위를 움직인다. 노자는 제사주가 모두 음주하였고, 장씨가 귀복을 만들었으며 황의를 입으면 모두 같았다. 진위가 명백하고 급완을 알 수 있다. 고로 장씨의 여러 조항을 간략히 인용하여 허위를 경계하였다.  

첫째, 금지경과 값매김에 대해 현광론에 ‘도가의 여러 경전은 잡다하고 평범한 뜻을 제어하며 교리와 행적이 사악하고 험악하므로 경전이 아니다’ 하였다. 그러나 금은보화를 얻으면 곧 경전을 준다. 가난한 자는 만들어도 죽을 때까지 보지 못한다. 탐욕과 이익에 무자비한 것이 이보다 심하지 않다.  

둘째, 방술은 더럽고 청정하지 못하다. 이에는 이빨을 두드리는 것이 천고가 되고, 침을 삼키면 감천이 되며, 말똥은 영신의 땔감이 되고, 쥐는 지약이 된다. 이런 것으로 도를 구하면 어찌 얻을 수 있겠는가?  

셋째, 혹은 진도를 허위로 칭하는 자가 있으니 촉기에는 ‘장릉이 곡명산에 들어가 스스로 천사라 칭하였다. 한 가평 말년에 뱀에게 물려 아들 형이 도망쳐 권방을 꾸미고 영화를 표방하였다. 미가와 곡발을 만들어 석애 꼭대기에 놓고 광화 원년에 사자를 보내어 ‘정월 칠일 천사가 승천하여 도미민산에 이르렀다’ 하였다.’ 이로 인해 야만이 허위로 전하여 죽음과 이익을 팔아 가장 심하였다.  

넷째, 혹은 기를 합하여 죄를 풀려는 자가 있으니 허황한 책을 만들어 나병을 저주하며, ‘명문을 열어 진인을 부르고 삼오칠 천의 뇌지망 사녀가 혼란하여 짐승과 다름없으니 재앙을 소멸한다’ 하니, 이럴 수 있겠는가?  

다섯째, 혹은 좁은 도로 난을 일으키는 자가 있으니 황건 귀도이며 한실을 독살하였다. 손은이 신선을 구하여 화가 황진에 미치고 나라를 파괴하며 속세를 해치고 천하를 어지럽혔으니 오천 도덕이 모두 허락하지 않았다.  

여섯째, 혹은 장서로 덕을 공격하는 자가 있으니 칠조를 옮기고 모래를 면제해 달라 청하며 종이와 붓을 아끼지 않고 상장에 올렸다. 또 ‘무진일에 상이 반드시 닿지 않아 태상에 닿지 않으면 생민이 고통받는다’ 하니, 애통하다.  

일곱째, 혹은 귀신을 두려워하며 부적을 지니는 자가 있으니 부적에 ‘좌패 태극장, 우패 곤오철, 해를 가리면 햇빛이 멈추고 귀신을 천리혈로 막는다. 황적장을 받으면 곧 영선결이다’ 하였다.  

여덟째, 혹은 제약과 세금을 부과하는 자가 있으니 촉기에는 ‘도를 받는 자는 쌀, 고기, 비단, 기물, 종이, 붓, 추천석, 오채를 바치며, 후에 사악하고 더러워져 미민을 세웠다’ 하였다.  

아홉째, 혹은 묘문을 해제하는 자가 있으니 이는 사도(邪道)의 잔기이다. 묘문을 해제하여 춘추 이분, 재조사사, 동하양지, 사제동속, 선치치록, 병부, 사계 모두 군장과 관리 병사로서 교훈의 뜻이 없다.  

열째, 혹은 고난을 망령되게 헤아리는 자가 있으니 도탄을 세우고 재사를 일으키며 장로에서 시작하였다. 나귀가 진흙 속에서 황토를 얼굴에 바르고 머리를 뽑아 빗을 걸고 진흙을 빚어 익히며, 의희 초에 도사 왕공기가 채찍질을 없애고 오륙수정은 아직도 진흙을 이마에 바르고 머리를 묶어 매달았다. 이런 것으로 고난을 건너려 하니 어찌 어리석음이 심한가?  

열한째, 혹은 꿈속에서 죄를 짓는 자가 있으니 꿈에 선망을 보고 변괴라 하며 귀신과 병사를 소환하여 상장으로 단죄한다.  

열두째, 혹은 경박하고 간사한 자가 있으니 황신월장을 만들어 살귀를 지니고, 적장을 만들어 사람을 죽인다. 세상 정취에 빠져 재앙과 죄를 돌보지 않으며 음모와 시기를 품어 흉악함이 심하다.  

이 모두가 삼장(張)의 귀법으로 노자의 본뜻이 아니다. 근세에 남용되어 깨달은 자가 드물다. 논을 마친다.  

황제는 안법사의 논을 보고 신하들에게 물었으나, 대신과 재상들이 모두 머뭇거려 감히 배척하지 못하였다. 당시 폐립이 중단되었다. 참으로 그럴 만하다.  

6년이 지나 건덕 3년 갑오 5월 17일에 불교와 도교 두 종을 모두 멸하였다. 별도로 통도관을 설치하고, 이름난 석리 120인을 간추려 모두 의관을 입혀 통도관 학사라 하였다. 당시 촉지 신주 원과사 승 멍법사가 천리를 멀리하여 직접 위궐에 나아가 이치를 진술하였으나, 사정이 분명하지 않았다. 황제는 멸폐의 뜻이 이미 굳어 있었다. 멍법사는 논 18조를 지어 도교 본종을 난하였고, 세 가지로 전 집착을 해석하였다. 그 말은 대략 이러하다.  

멍은 세상에 노자와 은희가 서쪽으로 가서 화胡를 출가하였고, 노자는 설경과 계율이라 하였으며, 은희로 하여금 불교를 화胡하게 하였다. 또 귀곡선생이 남산 사호주를 지었으나 잘 찾지 못한 자가 모두 믿고 입을 빌려 구실로 삼았다. 이는 이상한 전승이다. 군자는 속일 수 없고, 하물며 대성인을 폄하하겠는가? 지금 이 설을 자세히 진술하는 것은 단지 세상 사람의 착오가 아니라 이름을 빌린 것이다. 또한 뜻에 미치지 못하여 노자의 뜻을 뒤집는 것이니, 뛰어난 사람과 달인은 이 말을 하지 않는다. 아마도 무지한 이단이 불법을 과장하고 귀곡 사호의 이름을 빌려 은희 전승 뒤에 붙여 이 이론을 만들어 속세를 혼란케 한 것이다. 전승을 듣고 익히지 않으면 스승이 허망한 자를 허락하지 않는다고 노군이 경계하였다. 이것이 큰 화를 삼도에 더하는 것이니 마땅히 바로잡아 이 실수를 구제해야 한다.  

그러나 교는 내외가 있어 의심과 가짜가 생기며, 사람마다 현인과 성인이 많으나 본질과 자취를 혼동한다. 고로 반고 한서에 인품을 아홉 등급으로 나누어 공구의 무리가 상상으로 모두 성인이라 하고, 이이의 무리가 중상으로 모두 현인이라 하였다. 하안과 왕필은 ‘노자는 성인에 미치지 못한다’ 하였다. 이는 현인과 성인이 스스로 구분되어 우열의 길이 분명하니, 고위 문인의 박학함이다.  

황초 3년 하조하여 예주자사에게 고하기를 ‘노단은 현인으로 공자를 앞서지 말라. 노단의 고향인 노군에 공자 사당이 세워졌는지 알지 못한다. 한 환제는 성법을 따르지 않고, 총애하는 신하로 노자를 섬겨 복을 구하려 하였으니 참으로 웃음거리다. 이 사당의 흥성은 환무황제가 노자를 현인으로 여겨 그 집을 허물지 않았기 때문이다. 나도 이 정자에 이르러 길손이 오면 모두 돌아보게 하였으나 누각과 집이 무너져 혹시 사람을 누를까 하여 수리하게 하였다. 어제 가서 보니 아직 정돈되지 않아 소인이 신을 섬긴다 하여 망령되이 제사하는 것을 금지하고 관민에게 알리게 하라’ 하였다. 이로써 오래 드러났으나 어리석은 자가 많아 전폐가 초래되어 논을 지었다. 비록 상소하였으나 끝내 받아들여지지 않았다.  

맹법사가 기가 강하고 거칠어 황제의 명을 거역하며 말이 다소 격렬하여 무리가 재난이 미칠까 두려워하였다. 황제는 관용이 있어 부끄러워하지 않았다. 다음 애법사가 나이와 덕이 성성하여 도속이 의지하였다. 듣고 탄식하며 말하기를 ‘주나라의 곡식과 물을 먹고 음미하며, 음식을 먹고 소리를 품으며 어찌 보답하지 않겠는가? 또 불제자로서 이와 같이 타락하는 것을 보며 이 몸으로 앉아 평온히 침묵하다가 곧장 상소하다니’ 하였다. 불러들여 등전에서 손을 들고 말하기를 ‘내 뜻은 두 가지라 하니, 삼보의 자비 은혜에 보답하고 시주자의 두터운 덕을 갚으려 함이다’ 하였다. 탁명을 인용하여 새벽부터 정오까지 교언지임하며 항대가 유창하고 거친 말과 엄한 표정이 단호하여 굽히지 않았다. 황제는 그 말을 받아들였으나 뜻은 이미 정해져 있었다. 망설이며 말하지 않았다. 애가 또 나아가 말하기를 ‘석과 이의 사악과 옳고 그름을 구하니 곧바로 구할 수 있으니 성고를 번거롭게 하지 말고 두 종문을 솥에 넣어 삶아 없애면 해가 없음을 곧 볼 수 있다’ 하였다. 황제는 그 말에 겁을 먹어 내보내게 하였다. 당시 의주 사문 도적이 차례로 간언하였으나 쓰이지 않았다. 결국 동지 일곱 명과 함께 미륵상 앞에서 식음을 끊고 예참하며 칠일을 지내다 한때에 함께 세상을 떠났다. 애는 남산 석곡에 들어가 스스로 몸을 베어 살을 돌에 펴고 창자를 나무에 걸며 가슴을 받들고 죽었다. 누군가 찾아가 절벽 위에서 버린 몸 게송을 보니,  

‘이 몸을 버리고 이미 속히 몸이 자유로워지길 바라며, 법신이 자유로워 이미 자유로워 여러 도중에 따라 이익이 있는 곳에 머무르며, 법을 보호하고 중생을 구제하며, 또 업이 다함을 응당 하리니, 유위법은 모두 그러하다. 삼계는 모두 무상하여 때가 오면 자유롭지 못하니, 타살과 자살은 결국 이와 같은 곳으로 돌아가리라. 지혜로운 자가 좋아하지 않으니, 업이 오늘 다함이라’ 하였다.  

주 무 평제 대집 승도에 묻다 흥폐 혜원법사 항조사  

제2  
주 무제가 제광 2년 봄, 동평 고씨가 전수 대덕을 소집하여 모두 전전으로 나아갔다. 황제가 좌정하여 폐립의 의를 서술하기를 ‘나는 천명을 받아 한 구역의 우두머리가 되었으니, 세상에 삼교를 널리 펴나가나 그 풍속이 더욱 멀리 가니, 진리를 고찰하면 많은 허물이 있어 도덕을 도야하는 데에 어긋난다. 지금 모두 폐한다. 그러나 육경 유교는 오래도록 정치를 널리 펴고 예의 충효가 세상에 합당하니 반드시 존립해야 한다. 또한 진불은 형상이 없으니 멀리 마음을 공경한다. 불경은 널리 칭송하여 탑과 도량을 세우고 장엄하게 수리하여 복을 크게 이룬다. 이는 실로 무정한 것이니 어찌 은혜와 혜택이 있겠는가? 어리석은 사람이 믿어 재물을 다 쏟으니 다만 비용만 초래하니 반드시 제거해야 한다. 그러므로 모든 경전과 상징을 모두 파괴한다. 부모의 은혜가 중대하나 승려가 공경하지 않으니 매우 역적이다. 국법이 용납하지 않는다. 모두 환속하여 효를 숭상하게 하라. 내 뜻이 이러하니 여러 대덕은 이치를 어떻게 생각하는가?’ 하였다. 당시 승려 대통 등 500여 명이 모두 왕의 위엄에 눌려 간언하기 어려웠다. 관내는 이미 제거되어 의가 고립되지 않았다. 모두 침묵하며 명령을 재촉하였으나 서로 얼굴빛이 없고 고개를 숙이며 눈물을 흘렸다. 혜원법사는 명성과 덕망이 빛났으니 스스로 생각하기를 ‘불법의 근본은 사중이 의지하는 바이다. 어찌 막말로 이치를 통한다고 하겠는가?’ 하여 답하기를 ‘폐하께서 대역을 통솔하여 한 자리에 있으니, 속세에 따라 삼교의 헌장을 말하였으니, 조서에 진불은 형상이 없다고 하였으니 참으로 천명이 그러하다. 그러나 귀와 눈이 있는 생령은 경전을 의지하여 부처를 듣고, 상징을 빌려 진리를 표한다. 지금 폐하면 공경을 일으킬 수 없다’ 하였다. 황제가 말하기를 ‘허공의 진불은 모두 스스로 알며 경전과 형상에 의지하지 않는다’ 하였다. 혜원이 말하기를 ‘한나라 명제 이전에는 경전과 형상이 없었다. 이 땅의 생령이 어찌 허공의 진불을 알지 못하였는가?’ 황제는 대답하지 못하였다. 혜원이 말하기를 ‘만약 경교에 의지하지 않고 스스로 법이 있음을 알았다면 삼황 이전에 문자가 없었으니 사람은 스스로 오상 등의 법을 알았어야 한다. 당시 사람들이 어찌 어머니만 알고 아버지를 알지 못하며 짐승과 같았겠는가?’ 하였다. 황제는 또 대답하지 못하였다. 혜원이 말하기를 ‘만약 형상과 무정함으로 인하여 일이 복이 없으니 폐해야 한다면, 국가의 칠묘의 형상이 어찌 유정이며 망상으로 존숭하는가?’ 황제는 이 난을 답하지 못하였다.  

이어 말하기를 ‘불경은 외국의 법이니 이 나라에 필요 없으나 칠묘는 쓰지 않는다. 상대에 세운 것도 나도 옳게 여기지 않아 함께 폐하려 한다’ 하였다. 혜원이 말하기를 ‘만약 외국의 경전이 이 나라에 맞지 않아 폐한다면, 중니가 말한 것은 노국에서 나왔으니 진과 진 땅에서도 폐해야 하며 행하지 말아야 한다. 또 칠묘를 폐하지 않으려 한다면 조상을 존숭하지 않는 것이니 조상이 존숭되지 않으면 조상과 후손의 서열이 어그러져 오경이 무용하며 유교의 뜻이 어디 있겠는가? 만약 그렇다면 삼교를 함께 폐하고 무엇으로 나라를 다스리겠는가?’ 황제가 말하기를 ‘노방과 진, 진과 진의 봉역이 다르니 모두 왕이 일화하는 것이니 불경과 같지 않다’ 하였다. 칠묘의 난은 황제가 통하지 못하였다. 혜원이 말하기를 ‘만약 진과 노가 같은 일화를 따르고 경교가 통행한다면 진나라와 천축, 국경은 달라도 모두 염부에 있으니 사해 내에 윤왕이 일화하니 어찌 불경을 따르지 않고 지금 홀로 폐하겠는가?’ 황제는 또 대답하지 못하였다. 혜원이 말하기를 ‘조서에 승려를 환속하여 집에 돌아가 부모를 공경하라 하였는데, 공경은 공경경에도 ‘입신행도하여 부모를 나타낸다’ 하였으니 어찌 환속해야 하는가?’ 황제가 말하기를 ‘부모 은혜가 중대하니 색을 주어 양육하니 부모를 버리고 소원에 향하는 것은 지극한 효가 아니다’ 하였다. 혜원이 말하기를 ‘만약 성지의 뜻이라면 폐하 좌우에 모두 두 부모가 있으니 어찌 놓아두지 않고 오년 동안 장역하게 하여 부모를 보지 못하게 하는가?’ 황제가 말하기를 ‘나도 번상하에 의지하여 돌아가 시봉한다’ 하였다. 혜원이 말하기를 ‘부처도 승려가 동하에 따라 도를 닦고 춘추에 집에 돌아가 봉양하니, 목련이 어머니에게 밥을 구걸하고 여래가 관을 짊어지고 장례에 임한 것은 이치가 통한다. 독특히 폐할 수 없다’ 하였다. 황제는 또 대답하지 못하였다. 혜원이 항변하여 말하기를 ‘폐하께서 지금 왕력을 의지하여 자유로이 삼보를 파괴하는 것은 사악한 견해이다. 아비지옥은 귀천을 가리지 않으니, 폐하께서 어찌 두려워하지 않겠는가?’ 황제가 갑자기 얼굴을 붉히며 크게 노하여 혜원을 똑바로 쳐다보며 말하기를 ‘백성이 즐거우면 나도 지옥의 고통을 마다하지 않겠다’ 하였다. 혜원이 말하기를 ‘폐하께서 사악한 법으로 사람을 화도하여 고통스러운 업을 짓고, 마침내 폐하와 함께 아비지옥으로 갈 터인데 어디에 즐거움이 있겠는가?’ 하였다. 황제는 이치에 맞지 않는 말을 앞세워 뜻이 성하여 더 이상 대답하지 못하고 ‘승려들은 돌아가라’ 하였다. 관원이 승려의 성명과 자를 기록하였다. 황제가 이미 3년간 박해하여 관내 불법을 거의 제거하였다. 제위가 제나라 경계를 평정하고 허락하여 폐하였다. 당시 위제 동천 불법이 성성하여 사찰을 세우고 4만을 내었으며 왕공에게 하사하여 저택으로 삼았다. 오중 석문이 300만을 감축하여 모두 군민으로 복귀시켜 편호에 돌렸다. 불상을 녹이고 불경을 불태우며 삼보의 복재를 박탈하여 관에 등록하고 등극하자 상을 내리고 분산하여 모두 없앴다. 황제는 천하에서 뜻을 이룬 줄 알았다. 1년이 채 되지 않아 역기가 내증하여 몸에 종기가 나고 악상이 나타나 후회할 수 없었다. 결국 운양궁에 은거하였으나 7일 만에 무너졌다. 천하는 계승하지 못하고 동서 두 경에 치호사를 세워 보살 승려를 두어 불화를 열었다. 곧 황제가 붕어하고 국운이 변하였다. 수 고조에 이르러 비로소 크게 통하였다.  

후에 대당 이부상서 당림명이 보고하기를 ‘외조 수 좌복야 제공이 문제와 친견하고 죽은 자가 살아난다고 묻자, 처음 죽은 자가 주무제라 하였다. “나를 대신하여 천자를 알려주오” 하였다. 대수 천자가 “옛날 나와 함께 창고와 옥패를 먹었으니 나의 저장이기도 하다. 나는 지금 불법을 멸하여 큰 고통을 받고 있으니 나를 위하여 공덕을 쌓아주시오” 하였다. 문제가 조서를 내려 천하에 널리 알리니 사람들이 한 푼씩 내어 복을 빌었다’ 하였다.  

주 고조가 예를 순행하여 불법을 멸절하다  
전 승려 임도림 상표 청흥법사  

제3  
주 건덕 6년 11월 4일, 상이 예궁 신전에서 내사 우문앙과 상사 이덕림이 상서와 표를 수집하였다. 당시 임도림이 표를 올렸다. 상사가 표를 보고 말하기를 ‘군은 두 교를 논하니 성주는 기미와 변별이 어려워 답할 수 없으니 잘 생각하여 심사하라’ 하였다. 답하기를 ‘상주는 명변이 뛰어나고 명성이 사방에 있으니, 임도림도 일찍 들었다. 바로 변론을 듣고자 하여 왔으니 변론에 어긋남이 없다’ 하였다. 상계로 인도하여 좌정 서쪽에 세웠다. 조서에 ‘경이 이미 상사에 올렸으니 정치를 돕고 교정을 바로잡는 데 크게 칭찬한다. 조목별로 진술하되 말이 많지 않게 하라’ 하였다. 임도림은 상주하여 제남과 여타 성의 감세와 감역을 안정시키는 일을 하였다. 황제가 모두 받아들였다. 또 말하기를 ‘임은 서원하여 불도(佛道)를 널리 펴고자 하였으나, 일찍이 속정을 논하여 군주에게 아첨하려는 듯하나 실제로는 법을 보호하려는 뜻이 없다. 석씨가 훈련을 널리 펴니 반드시 무방하다. 지력이 높고 기이하며 바른 법을 널리 선포하여 오탁을 구제하고 삼유를 구제하며 인간과 천상, 육도 사생이 모두 의지하여 회향하고 개오 받는다. 한나라 이래 500년이 넘도록 왕공 경사들이 따르고 전통을 전하였으나 대주에 이르러 갑자기 폐절하였다. 폐하는 전왕을 다스리고 후제를 화도하니 어찌 불교에 편중하여 고금을 따르지 않겠는가? 만약 선하지 않다면 선현이 오래 전에 멸절하였을 것이니 유익이 있다고 말할 수 없다. 폐하는 불교를 폐하는 뜻을 행할 수 있으니 신은 알지 못한다’ 하였다. 조서에 ‘불교는 서역에서 태어나 동하에 전해져 풍속과 교리가 중국과 매우 다르다. 한, 위, 진 시대에 불교가 있었으나 오호의 난리가 없었으면 풍속이 번성했을 것이다. 나는 오호가 아니니 경의를 두지 않는다. 정교가 아니므로 폐한다’ 하였다. 상주하기를 ‘불교가 동전하여 7대가 지났고, 유연이 진을 찬탈하여 원래 중화가 아니며 정통이 아니니 오호라 한다. 한, 위, 진 시대에 불교가 이미 널리 퍼졌고, 송, 조, 부, 연, 제, 선이 습관으로 숭상하였다. 폐하는 오호와 같음을 부끄러워하여 불교를 크게 수리하니 한, 위 시대처럼 종통을 잇게 하소서’ 하였다. 조서에 ‘불교의 뜻은 넓으나 내가 또한 살펴보니 말이 허황하고 화려하며 죄를 미루고 과거에 복이 없으면 미래 일을 가리키는 자가 증거가 없고 행적이 많아 혼란스럽다. 선을 권하는 것은 고대 예법과 다르지 않고 악을 끊는 것은 속율과 다르지 않다. 예전에 폐한 것은 잠시 배우려 하였으나 이익이 아님을 알고 제거하였다’ 하였다. 상주하기를 ‘이치는 깊고 말은 크나 가까운 정서로는 헤아리지 못하며 시절이 멀고 사정이 높으니 작은 기미로 변론할 수 없다. 어찌 한 세대의 국면으로 오래된 통의를 거부하며 미혹과 깨달음을 봉쇄하겠는가? 그러므로 불리의 이치는 법계에 극진하며 교체는 내외에 통하며 담론과 행위가 자타 모두 이롭다. 변과 열반과 무위, 덕을 세워 은혜가 하늘과 땅에 두텁고 도를 전하여 이익이 무량하며 기이함을 보면 신통자재하고 화를 베풀면 만국이 함께 귀의하며 구제하면 원친이 다 이르고 자비하면 유식이 상하지 않는다. 계율은 외악을 끊고 정지는 마음을 바로잡으며 지혜는 고금에 비추고 지혜는 만물을 궁구한다. 만약 가정마다 이를 행하면 백성이 다스려지고 나라마다 수리하면 무기가 필요 없으리라. 지금 행하지 않으니 어디서 이익을 구하겠는가?’ 하였다.  

이어 중주하기를 ‘신은 효자가 하늘의 도이며 순종이 땅의 양육이라 들었다. 그래서 신명과 사해를 밝히고 백행의 근본이니 누가 먼저 효를 행하겠는가? 옛날 대도가 기울어 위나라가 무너지고 태조가 위난을 보수하여 왕업을 창설하였으니 폐하께서 이 거대한 뜻을 이어 황극에 올라 사해를 군림하며 덕이 천하에 미치니 추모가 크나 평생 갚지 못하였다. 어찌 스스로 마음과 지혜를 믿고 굳게 해석하겠는가? 발톱과 이빨을 의지하고 왕력을 마음대로 하여 태조가 세운 사찰을 파괴하고 태조가 섬긴 신상을 부수며 태조가 받든 법교를 폐하고 태조가 공경한 스승과 존자를 물러나게 하였으니, 부모의 침상도 감히 손상하지 못하는데 어찌 아버지의 친사(親事)를 가볍게 훼손하겠는가? 국운이 연촉됨은 불교 때문이 아니다. 정치의 흥망이 법과 무슨 관계가 있겠는가? 어찌 한때의 근심을 믿고 만세의 비난을 자초하겠는가? 어리석은 신이 감히 죽음을 무릅쓰고 불가하다고 말하노라’ 하였다. 조서에 ‘효도의 뜻이 어찌 극진하지 않겠는가? 만약 전적으로 고집하여 오직 자기 몸만 이익되려 한다면 큰 지혜를 가진 자도 도에 어긋난다. 탕과 무가 주를 치니 인지와 지혜가 아니며, 미생이 신의를 지키니 화가 몸을 멸한다. 일이 이익되면 잠시 거스르더라도 행해야 한다. 만약 합당하지 않으면 순종이라도 반드시 끊어야 한다. 자기를 보호하지 말라. 이것이 사해가 의혹을 품게 한다. 밖으로 태조에 어긋나고 안으로 현원을 도우며 승려를 환속시키고 부모를 봉양하게 하여 천하의 효를 이루게 하라. 각자 살고 남을 괴롭히지 말며 온 땅이 이익을 얻어 융성하고 오랑캐를 버리고 하(夏)를 따르니 육합이 하나가 되니 만대에 이름을 떨치고 태조의 효를 완성하는 것이다. 어찌 옳지 않겠는가?’ 하였다.  

상주하기를 ‘만약 불교를 파괴함이 이익이라 하고 승려를 멸함이 백성을 이롭게 한다면, 옛 태조가 평안한 날에 만리를 살피고 천리를 통찰하여 반드시 불법이 손상되고 쇠퇴할 것을 알았으면 바로 제거하였겠는가? 수십 년 동안 공경하고 천하에 널리 펴지게 하였겠는가? 또 불법이 존속하는 동안 손상된 곳이 무엇인가? 스스로 파괴한 뒤에 무슨 이익과 이윤이 있겠는가? 만약 진실로 이익이 없다면 어찌 불효가 아니겠는가?’ 하였다. 조서에 ‘법이 흥성하는 때가 있고 도도 또한 준엄하다. 제도는 위에서 행하며 왕이 법을 제정하니 작은 이익이 있더라도 폐지하지 말아야 한다. 하물며 불교가 이익이 없고 이치에 맞지 않으니 어찌 경의를 표하겠는가? 증거도 없고 감응도 없으며 무익하니 어찌 나라에 이로울 수 있겠는가? 스스로 폐한 뒤 백성의 역역이 줄고 조세가 늘며 군사가 날로 강성하여 동평 제나라를 평정하고 서쪽 오랑캐를 정벌하여 나라가 편안하고 백성이 즐거우니 어찌 이익이 아니겠는가? 만약 일이 이익되면 태조가 살아 있을 때 여러 차례 제나라를 정벌하였으니 어찌 얻지 못하였겠는가? 내가 불법을 파괴함이 만약 위반하고 해가 된다면 몸을 잃어도 좋다. 동하를 평정하여 이익을 알면서 폐하는 합당하니 뜻이 다시 일어나지 않는다’ 하였다.  

상주하기를 ‘나라가 정립된 이래 오직 도를 귀히 여기고 제도와 교화를 통해 백성을 양육함이 덕보다 높겠는가? 도가 사라지고 나라가 망한 적이 없으며 군사가 강하면 복이 오래간다. 그래서 포악한 주는 무리를 의지하여 재앙이 임하였고, 주무는 덕을 닦아 황제를 복되게 하였으며 부차는 교만하여 싸워 몸을 멸하였다. 구천은 도로 위태로웠으나 다시 안정되었으니, 이것으로 보면 불교를 파괴하고 승려를 물러나게 하는 것과 무슨 관계가 있겠는가? 동하를 평정한 것은 곧 불교를 멸하는 것이니, 이때를 빌려 정한 것이 우연히 모인 것이다. 허위로 법을 파괴함이 이익이라 하였으니, 그렇다면 탕이 하를 치고 문왕이 숭을 멸하며 무왕이 주를 벌하고 진이 천하를 통일하며 적이 항을 멸한 것은 모두 불교를 파괴함 때문인가? 이후 교론이 사람과 법을 비난하며, 혹은 군주와 부모를 거역하고, 혹은 불성의 허위를 말하며, 혹은 색심을 변론하고, 혹은 재생을 중시하여 악업이라 하며, 혹은 몸이 본래 음양이라 지적하였다’ 하였다. 임도림은 모두 난제를 따라 소멸시키고 황제는 끝내 난제를 쌓아 올려 3번 5번 이치를 다 다루었으나 임도림은 의심 없이 보내지 않았고 난제가 통하였다. 황제가 말하기를 ‘그대 말하는 업이 이치에 어긋나지 않으니 모든 성인이 될 때가 있고, 성품은 업 밖에 있지 않으며 도에는 범속을 통하는 뜻이 있다. 그러므로 도는 어디에나 있고 범과 성이 모두 통하니 교에는 구멍이 없고 석교를 허망히 숭상하지 않는다. 이런 말을 하면 형통하여 도와 속이 통하되 다만 다듬고 베는 꾸밈일 뿐이다. 그러므로 황제는 곧 여래이며 멈추어 장육을 삼아야 하며 왕공은 곧 보살이며 문수를 생략한다. 노년은 상좌가 되어 손님을 쓰지 말라. 인혜는 참으로 시주이니 어찌 나라를 버리고 빌겠는가? 화평이 첫째 정승이니 어찌 부삿에 힘쓰겠는가? 정근하면 곧 목차가 되니 어찌 계를 받을 필요가 있겠는가? 검약이 실로 적욕이니 어찌 두타가 필요하겠는가? 채식이 가장 좋은 장재이니 어찌 끊는 곡식을 번거롭게 하겠는가? 방임이 묘하게 무아와 같으니 어찌 해탈을 빌겠는가? 공을 잊고 대승을 완전히 통하니 어찌 파라미타를 바랄 것인가? 문무는 곧 두 지혜이며 공과 유를 보지 않고 꾀를 세워 편리하게 하니 어찌 변화에 의지하겠는가? 관직을 더하여 참으로 수기하며 증과를 받지 않고 작록을 얻어 천당에 들어가니 어찌 상계를 기다리겠는가? 벌과 형벌은 지옥에 감응하나 진토를 지적하지 않고 백성을 자식으로 삼으니 참으로 대자비이며 사해를 집으로 삼아 곧 법계와 같으며 정치를 이치로 하여 물을 구제하는 것과 다르지 않다. 백성을 편안하게 하여 어찌 고통을 구제하는 것과 다르겠는가? 베고 벌하는 것은 마귀를 내리는 것이니 천하를 군림하여 참으로 도를 얻었으니 어찌 정토와 다르겠는가? 많고 많은 이가 어찌 가비와 다르겠는가? 그대가 이견을 품어 망령되이 편집하니, 곧 일에 따라 말하니 어디가 도가 아니겠는가?’ 하였다.  

상주하기를 ‘성의를 받들어 의가 넓고 말이 깊으니 도와 속을 융합하여 전념과 집착을 옮기고, 접촉하는 곳마다 진리를 타고 가는 자와 물아가 모두 적합하여 천도가 하나가 되니 아름답다. 신은 아직 의심하노니 만약 지극한 도가 하나뿐이라면 둘이 융합할 수 없다. 만약 이치가 항상 밖에 있고 안에 항상 구별된다면 하나이면서 하나가 아니며, 반은 그렇고 반은 아니며, 둘이 아니면서 둘도 아니다. 그러면 갑자기 도와 속이 되고, 속은 혼란하며 유와 석이 어그러지고 내외가 뒤섞이며 상하가 참되고 어찌 멀리 가서 청화를 이루겠는가? 또한 근세 민속을 미혹케 한다. 그래서 음양은 같은 기로 생사와 죽음이 항상 다르며 천지는 같은 형체이나 높고 낮음이 항상 다르니, 그 둘을 같은 형체로 하여 땅이 움직이고 하늘이 고요할 수 없다. 혹은 그 둘을 같은 기로 보고 음이 생기고 양이 죽게 하니, 이는 영원히 이치가 없으며 허황된 말로 쓰기 어렵다. 그러므로 형체는 같고 기는 하나라 하여 같다고 하며, 생사와 죽음, 높고 낮음은 뜻이 달라 다르다. 그러므로 같으면서 같지 않고 하나이면서 하나가 아니니 도와 속의 이치는 같음은 있으나 다름이 있다. 무위는 스스로 구별된다. 또 왕과 이름은 하나이나 범속과 성인은 다르며 형상과 사물은 미묘하게 같고 넓고 좁음은 완전히 다르다. 그러므로 유와 석은 무시부터 함께 일어나며 도와 속은 천지와 함께 화한다. 만약 하나로 몰아 폐하면 도로 속을 없애는 것이니, 둘 다 세상에 이롭다면 두 이치가 은밀하고 밝게 같아야 한다. 지금은 하나를 일으키고 하나를 폐하니 참으로 옳지 않다’ 하였다.  

조서에 ‘그대 말하는 도와 속이 천지와 다르며 내외가 완전히 어긋나니 또한 도라 할 수 있으나 스스로 도가 되어 속에 의지하지 말라. 석은 스스로 석이 되고 유는 유가 되니 유와 왕을 의지하지 말라. 도가 오직 도라면 도가 무엇에 이로우며 불교가 오직 불교라면 화가 무엇에 능하겠는가? 그러므로 도와 속이 서로 돕고 유와 석이 더욱 빛나니 그대가 내 말을 의지하지 않고 무엇을 논하겠는가? 이로써 내외가 서로 억압하고 폐흥이 서로 일어나니 항상 이치에 어긋나지 않는다. 의에 항상 폐흥이 없으니 무슨 허물이 있겠는가?’ 하였다.  

상주하기를 ‘성의를 받들어 명의가 깊고 넓으며 종통이 넓고 깊어 살피기 어렵고 사물이 하늘을 엿보니 누가 그 넓이를 헤아리겠는가? 또 바다를 같이 헤아리니 누가 그 깊이를 알겠는가? 만약 작고 작은 것이 크기에 미치지 못하고 크기가 작지 않으며, 크기가 작음에 미치지 못하고 작기가 크지 않다면, 크기는 크지 않고 작기는 작지 않다. 그러므로 크고 큰 것은 작고 작지 않고, 작고 작은 것은 크고 크지 않다. 그러면 작고 큰 것은 같음과 다름에 달려 있고, 크고 작은 것은 다름과 같음에 달려 있다. 크고 작음의 다름과 같음이 없으면 작고 큰 것의 같음과 다름이 어디 있겠는가? 그러므로 같음이 없으면서 같고, 같지 않으면서 같지 않다. 다름이 없으면서 다르고, 다르면서 같지 않다. 어찌 같고 다름이 있어 다르고 같겠는가? 같지 않으면서 같고 다르지 않으면서 다르다’ 하였다. 황제는 끝내 대답하지 않았다. 이에 군신이 조용히 오래 침묵하였다.  

조서가 묻기를 ‘그대가 왜 조용한가? 곧 있으면 있음이 흩어지고 무가 돌아오려 하는가? 말이 마음에 맞지 않는다고 하여 청명한 변론을 그만두는가?’ 하였다. 상주가 답하기를 ‘옛사람은 말하기를 두려워하고 말하면 근심하였다. 그래서 옛날에는 말하지 않는 군주가 있고, 세상에는 공로를 잊은 선비가 있다. 그러므로 말을 멈추고 지식을 나타내지 않는 것이지, 부적합해서가 아니다’ 하였다. 조서에 ‘지인이 무위하나 하지 않음이 없고, 지인이 말하지 않으나 말하지 않음이 없다. 또한 앵무새가 말해도 소용없고 봉황은 말하지 않아 길을 이룬다. 나무는 무임으로 존재하며 기러기는 울지 않아 죽는다. 그대가 지금 취사선택하는 것은 스스로 편안하려는가?’ 하였다.  

또 말하기를 ‘선비는 한 말로 사람을 알고, 눈으로 보고 도가 존재하며, 색을 보고 정을 살피고, 말을 듣고 덕을 변별한다. 내가 그대와 말하니 오래되었으니 뜻이 약간 위임되지 않았겠는가? 그대는 나를 위해 기록하여 진술하여 후세 사람들이 내 뜻을 알게 하라. 그러면 나를 도와 부끄러움과 충성을 면하리라’ 하였다.  

임도림은 불법이 쇠퇴함을 알고 죽음을 무릅쓰고 상주하였으나 황제의 뜻이 강하여 뜻을 이루지 못하였다. 변론은 명확하였으나 끝내 본뜻이 아니었다. 장안에서 폐교하고 별도로 통도관을 세워 그 학자는 오직 노장 사상을 좋아하여 허담을 설하며 삼교를 통합하여 의와 세력을 빌려 석부를 증명하고자 하였다. 이에 예학 사문 열 명을 예학에 올려 모두 총명하고 고명한 자로 통도관에 참여하기를 청하였다. 상이 표를 보고 곧 ‘그대는 통도관에 들어가 학문이 없지 않으니 논을 보충하여 크게 이롭다’ 하였다. 식사를 마치고 ‘그대는 장식하여 관중 앞에 들어가라. 5월 1일까지 장안 연수전에 나아가 뵈라’ 하였다. 24일 황제가 운양궁에 갔다. 6월 1일 황제가 붕어하고 천원이 동주에 즉위하였다. 9월 13일 장종백 기공이 상주를 마쳤다. 황제가 허락하여 ‘불리의 이치는 크고 깊으며, 흥설이 있으면 법을 연구해야 한다. 이렇게 여러 차례 상주하니 혹시 위배가 있을까 두렵다’ 하였다. 상주하기를 ‘신은 본래 상주하였으나 오직 법을 흥성케 하려 함이다. 여러 번 간절히 청하니 오직 빨리 시행하기를 바라며, 지금 성상이 허락하니 의정이 결정되어 위아래가 모두 널리 펴져 다름이 없으리라. 하루빨리 시행되어 천하가 경축하리라. 신이 감히 말할 바가 아니다’ 하였다.  

대성 원년 정월 15일 조서에 ‘현풍을 널리 펴고 삼보를 존중하며 특별히 공경하여 법화가 널리 퍼지고 이치가 높이 받들 만하다. 옛 승려 중 덕행이 청고한 자 7인을 정무전 서쪽에 안치하여 행도를 2월 26일에 설치하고 원호를 대상이라 개원하였다. 또 불법이 널리 퍼져 천고에 함께 존숭하니 어찌 잠기고 버려져 행하지 않겠는가? 지금부터 왕공 이하와 백성 모두 공경하여 내 뜻을 알라’ 하였다. 그날 전각에 존상과 법물을 갖추어 경건히 공경하였다. 당시 불도와 도중이 각기 한 덕을 설하여 법좌에 올려 묘전을 권장하였다. 서로 두려움이 없고 미묘한 말을 내놓았다. 불리의 이치는 광대하여 깊고 헤아릴 수 없으며 도종은 표류하여 청박하여 알 수 있었다. 좌석에서 왕공이 탄식하며 칭찬하였다. 4월 28일 조서를 내려 ‘불리의 뜻은 심오하고 신기하며 광대하니 반드시 널리 화를 열고 의식을 통하여 수련하라. 공경하는 자는 경전에 의지하여 스스로 점검하고 도를 따르는 자는 머리를 깎지 말고 형상을 훼파하여 대도에 어긋나지 말라. 수염과 머리를 보존하고 엄복하여 높은 뜻에 나아가게 하라. 옛 승려 중 덕이 청정하고 학업이 깊으며 이름과 실상이 확실하고 명망이 좋은 자 120인을 진호사에 두어 국행도를 삼게 하라. 공급과 자재를 넉넉히 하여 사중의 선선한 참선과 염불에 아무 장애가 없게 하라. 다만 수도와 낙양에 각각 한 사찰을 세우고 나머지 주군은 아직 허락하지 않았다’ 하였다.  

주 대상 원년 5월 28일 임도림 법사가 동주 위도호택에서 그 일을 서술하여 상내사 패공 우문에게 올리고 번역하여 친람케 하였다. 소내사 임경공 우문홍이 낭독하였다. 상례 상사 토발행과 공위 심복이 공검하였다. 고조 휘 옹은 서위 승상 우문흑태의 셋째 아들이었다. 흑태는 위씨 폐제 3년 사망하고 아들 낙양공 각이 즉위하여 위를 계승하고 대주라 칭하였다. 그 해 폐위되고 동생 영도공 육이 즉위하였으며 3년 만에 붕어하였다. 시호 명제라 하고 동생 노국공이 곧 고조였다. 호를 보정이라 하여 5년간 천화라 개원하고 6년간 건덕이라 개원하여 3년에 불법을 멸하고 6년간 평제하여 강회 중원을 통일하였다. 황제는 천하의 정치를 얻었다고 여겼다. 호를 선정이라 개칭하고 5월에 붕어하였다.  

초에 황제는 불종을 깊이 믿어 이중이 없었다. 세속의 찬과 위선에 ‘흑의가 왕이 될 것’이라 하여 승려의 옷을 미워하여 모두 검은색으로 바꾸었다. 기이하지 않게 하려 하여 제고에 이르러 비밀히 석종을 미워하여 박멸하였다. 두터운 스승이 통각이 있어 해를 면하였다. 결국 주조가 시종하여 배척하였다. 위험한 처지에 처하여 간사한 말을 믿어 결국 옳고 그름을 철저히 알지 못하였다. 이로써 이 말을 받아들여 재앙과 멸망을 생각하지 않고 용감히 박멸하였다. 삼보가 파괴되고 보명이 소멸되니 통치가 이미 다하였고 그 해에 붕어하였다. 아들 윤이 즉위하여 대성이라 개원하였다. 26일에 선위하여 자연이라 개원하였다. 윤은 천원이라 칭하고 다음 해 5월에 붕어하였다. 그 다음 해 정월에 대정이라 개원하고 2월에 나라가 수에 선위하였다. 개호하여 개황이라 하였다. 복색을 모두 노란색으로 바꾸었다. 찬과가 허황되었음을 알 수 있다. 광무가 이미 전례를 세웠으며 점사하기 어렵다. 우씨가 덧칠하고 한말에 유언이 있어 황의가 왕이 되었다. 장각과 장로가 모두 복색을 바꾸어 이에 응하였다. 황초와 황무가 다시 연호를 바꾸어 이에 부합하였다. 이 술법은 멸하지 않았다. 또 주와 수의 교체를 보아 실증하여 결국 허망에 귀결되었다.  

흥폐의 도는 역수가 정해져 있어 흥망이 있으며, 멸망도 귀중하다. 경전에 ‘상상멸을 만나기 어렵다’ 하였다. 대성인이 몸을 부수고 시기 따라 성도하며 정토는 유래하여 멸하지 않는다. 주무의 행사는 마땅하지 않겠는가?  

도림 법사는 성씨 임이며 고제 때 상주 예하 예하에 있어 명덕이 있었다. 주씨가 동평에서 석종을 박멸할 때 고조가 승려를 불러 폐립을 논의하였으나 500여 명이 감히 항변하지 못하였다. 혜원법사는 굴복하여 항조하였다. 황제는 답하지 못하고 위협하여 멸하였다. 도림법사는 처음에는 다른 행을 하였으나 후에 표를 다시 올렸다. 무제가 광범위하게 불러 좌정에 올려 20여 일 동안 대면하여 논의하였다. 전후 70여 차례로 황제가 극히 심사하였으나 굴복하지 못하였다. 이치가 귀결되어 의정에 맡겨 가능 여부를 심사하였다. 황제가 붕어하고 천원이 즉위하여 대상 원년 8월 29일에 의논하여 9월에 상주하였다. 당시 깊이 허락하여 다음 해 정월에 조서를 내려 시행하였다. 이에 불법은 이전과 같이 널리 통하였다.  

대상 원년 2월에 예성 고조 무제 백마사 불도정 손 제자가 왕명광과 위원숭이 불법 파괴 상을 천원 황제에게 올렸다. 4월 8일 내사 상대부 우문역이 위원숭의 조서를 선포하였다.  

‘불교가 흥성한 지 여러 세월이 지났으나 이치가 어려워 밝히기 어렵다. 다만 세대가 혼탁하여 불교에 의지하지 않으니 청정한 법이 더러워졌다. 태조 무황제가 폐하고 보존하지 않은 것은 바로 이 때문이다. 나는 지금 지극한 도를 생각하며 선법을 널리 펴고자 하여 이치를 간추리고 행하려 한다. 형복은 바꾸지 않고 덕행은 그대로 하며 도장을 공경히 설치하여 선법을 행하려 한다. 왕공 이하 모두 알고 맡아야 한다’ 하였다.  

나머지는 이전과 같다.  

수 문제 조로 천화로 노군상을 불태운 일  

문하, 묘각, 수억 등은 불교와 도교를 함께 존중하여 일체 중생을 한 아들로 여겼다. 현문은 만물을 총괄하여 어머니가 되었다. 그러므로 열반 대교는 그 기성에 화하여, 무위 진도는 이 신국에 퍼졌다. 어찌 단지 정토의 청정만으로 진인의 뛰어남을 용납하지 않겠는가?  

곡와 동남 땅 우곡에 영궁 한 곳이 있어 도와 불이 함께 좌우하였으나 비석 기록이 묻혀 그 창건 연대와 원인을 알지 못한다. 연대가 들쭉날쭉하여 먼지 알 수 없다. 갑자기 이상한 바람이 돌을 날리니 마치 장자의 덮개 같고, 무너진 구름이 땅을 덮어 마치 사공의 병사 같다. 갑작스러운 비가 난무하여 이리저리 뒤집고 번지며, 전여가 채찍을 잡아 천에 금빛이 흐르고, 뇌동이 수레바퀴를 끌어 땅에 산이 무너지는 소리가 났다. 돌이 노군의 몸과 머리를 각각 떨어뜨렸으나 부처의 영상은 엄연하여 손상되지 않았다. 황학은 이미 높고 청우는 멀리 갔다. 금단을 알지 못하면 어찌 미혹하지 않겠는가? 주관자가 시행하였다. 집론에 이르기를 ‘사악과 정이 뒤엉켜 지혜가 미혹하며, 음명과 길이 끊어져 형상이 나타났다. 황각이 비추어 공유의 영역에 가득하며, 영서가 감응하여 범성의 마음에 충만하다. 적택에서 신이 내려 청구에 이르러 위덕의 청혼에 화하고, 식신광이 촛불처럼 비추니 음도에 모두 두려워 떨었다. 스승을 구하여 도를 청하니 여섯 스승을 사해에서 쓸어내고 범왕이 정성을 기울여 가야에서 진을 거두었다. 마천이 머리를 조아리니 어찌 구구한 노인 황건과 맞설 수 있겠는가? 조소한 은생과 검소는 모두 화합하여 주조 소택 이후 당문교적 이전에 석존의 의상과 신령이 경멸받는 것을 듣지 못하였다. 이르기를 이노의 형상과 상이 자주 모욕당하였다. 곡와 동좌에서 불태우고 팽문 승려가 절하며 도가 위축되었다. 이런 무리가 많으니 간략히 들어 알게 하였다. 완고한 속된 자가 많이 미혹되어 의심이 스스로 맺혔다. 끝내 과감하지 못하여 늦게 머물렀다. 나는 근년간 고적을 통방하여 호서 지명 누관에 이르러 고목이 부러지고 원우가 중복되었으며, 중에 종성관이 있고 관 남쪽에 은선별묘가 있다. 주방 도사가 말하기를 여기가 노군의 본지라 하였다. 은희가 도를 듣고 묘를 두어 모셨다. 관지가 남산에 가깝고 언덕에 토대가 하나 있다. 숲이 우거져 노군의 무덤이라 한다. 주역을 물으니 저녁에 관 서쪽 은촌 은장락 집에 숙박하였다. 성씨를 묻자 장락은 나이 많으나 혜해가 청명하여 말이 통하였다. 여러 도사가 그 과거를 두려워하여 스스로 은령의 후손이라 하였다. 동쪽 누관은 선군 은령의 옛 집이다. 선군은 구원에 중시하여 농사를 좋아하고 땅이 넓고 곡식이 풍성하여 관을 둘러보며 누관이라 하였다. 본래 노군의 집이 아니며 선군이 노군의 서쪽으로 도망가려 할 때 도가 좌측에서 맞아 이별을 대접하여 노군이 이 집에 머물렀다. 주가 오래 바라보니 동남 고봉이 곧 선군의 옛 대이다. 당시 또한 은노와 함께 이 대에 올라 조상으로 계승하고 무덤이 줄지어 있으니 선군과 은노가 서쪽으로 떠난 이야기는 고서에서 나온 것이며 고사와 무관하다. 또 말하기를 옛날 은노가 진군 고현에서 태어나 동천에 오래 거주하다 노가 진에 들어가 괴리에서 죽었다고 들었으나 정설은 듣지 못하였다. 서화로 유사한 말은 고사에 불과하다. 장몽이 언급한 바에 이 길에 귀의가 있으니 나머지는 알 수 없다. 또 시평 서쪽 20여 리 위수 북쪽 괴리 고성에 기초가 남아 있으나 노인이 물어도 유래를 모른다. 현도지경에는 단지 고성만 기록되어 연대를 알 수 없다. 무덤 흔적이 멀고 유사한 유적은 돈황 명사 지역이다. 그곳에 유사한 땅이 있으나 백양의 바람은 없다. 도화호서승경 등을 살피니 노가 화호에 갔으나 호인이 받지 않았다. 은희로 하여금 불교를 화호하게 하였다. 호인이 복종하니 다시 천축 석가여래로 돌아갔다. 만약 이 말을 찾으면 노는 멀지 않고 괴리에서 죽었다. 진이 화장을 하여 실록에 기록하였다. 나머지는 허위 인용으로 인정하지 않는다. 고장몽이 언급한 바에 이 길에 귀의가 있으니 나머지는 알 수 없다. 또 가서 시평 서쪽 20여 리 위수 북쪽 괴리 고성에 기초가 남아 있으나 노인이 물어도 유래를 모른다. 현도지경에는 단지 고성만 기록되어 연대를 알 수 없다. 무덤 흔적이 멀고 유사한 유적은 돈황 명사 지역이다. 그곳에 유사한 땅이 있으나 백양의 바람은 없다. 도화호서승경 등을 살피니 노가 화호에 갔으나 호인이 받지 않았다. 은희로 하여금 불교를 화호하게 하였다. 호인이 복종하니 다시 천축 석가여래로 돌아갔다. 만약 이 말을 찾으면 노는 멀지 않고 괴리에서 죽었다. 진이 화장을 하여 실록에 기록하였다. 나머지는 허위 인용으로 인정하지 않는다. 고장몽이 언급한 바에 이 길에 귀의가 있으니 나머지는 알 수 없다.  

고로 수 상서령 초국공 양소가 누관을 행차하여 벽화에 은희가 화호하는 모습을 보고 도사들에게 말하기를 ‘노군이 화호하였으나 호인이 받지 않아 은희가 변신하여 부처가 되어 호인이 받았다’ 하였다. 그러므로 불교가 호인을 화도하니 호인이 불교를 받들고, 도는 화할 수 없으니 어찌 노자가 호인을 화도하였다고 말하는가? 깊이 생각할 일이다.  

고로 시기를 나열하여 멀리 드러내니 후진이 널리 알지 못하니 어찌 널리 통달하겠는가? 식견 있는 자가 이 말을 돌아보아 생각하라. 수 양제가 불교 종법을 중히 여겨 귀계를 받음에 관한 일  

수 저작왕 소가 수조기주 주석에 이르기를 ‘황제가 후위 대통 7년 6월 13일 동주 반야니사에서 태어났다. 당시 붉은 빛이 방을 비추어 밖으로 흘러나가고 자주빛 기운이 뜰을 가득 채워 누각과 같았다. 빛이 사람 옷에 물들어 내외가 놀랐다. 황후가 당시 더워 부채질하였으나 매우 추워 거의 죽을 뻔하여 울지 못하였다. 지선이라는 신니가 있었는데 하동 유씨 딸로 어릴 때 출가하여 계행이 있었다. 화상은 그를 잃어 우물에 빠질까 두려워 부처 집에 두고 엄숙히 좌정하게 하였다. 당시 나이가 7세였다. 곧 선관을 업으로 삼았다. 황제가 태어난 날에 원인 없이 와서 태조에게 말하기를 ‘아이는 천불이 보호하니 걱정하지 말라’ 하였다. 니는 황제를 나라연이라 이름 지었는데 금강과 같아 부서지지 않는다는 뜻이다. 또 ‘아이가 온 곳이 다르니 속가의 더러움에서 스스로 기르라’ 하였다. 태조는 집을 잘라 절로 삼아 아이를 맡기고 감히 불러 묻지 않았다. 후에 황비가 와서 안으니 갑자기 용으로 변하여 놀라 땅에 떨어졌다. 니가 말하기를 ‘어찌하여 망령되이 내 아이를 건드리느냐?’ 하여 늦게 천하를 얻으리라 하였다. 7세에 황제에게 말하기를 ‘아이는 크게 귀하리라. 동국에서 왔으며 불법이 멸망하고 아이가 일으키리라’ 하였다. 니는 침묵하고 말이 적었으며 당시 도의 길흉을 맞추었고 모두 부합하였다. 처음 절에 있을 때 황제를 양육하여 13세에 집으로 돌아갔다. 주가 두 교를 멸하고 황제는 왕실에 숨었다. 황제는 후에 산동에서 나아가 천자가 되어 불법을 중흥하였으니 모두 니의 말과 같았다. 즉위 후 매일 군신을 돌아보며 아자리를 추모하여 구실로 삼았다. 또 말하기를 ‘내가 불법으로 일으켰으며 두부를 좋아하니 전생에 도인 중에 있었던 듯하다. 어릴 적 절에 있을 때 지금까지 종소리를 듣는 것을 즐겼다’ 하였다. 역사관에게 명하여 니의 전기를 짓게 하였다. 황제는 옛날 용잠으로 45주를 경유하였다. 즉위 후 모두 동시에 대흥국사를 세웠으며 인수 원년에 황제와 후궁이 함께 사리를 감상하고 빛을 발하였다. 망치로 시험하니 온전하였다. 곧 앞뒤로 탑을 여러 주에 100여 곳에 세웠으며 모두 비문을 새겨 땅속에 숨겼다. 모두 신서가 나타나 앞을 가득 채웠다. 모두 왕소가 지은 감응전과 같다. 그래서 주조가 흑의를 두려워하여 불법을 파괴하였다. 수조가 원양 불가라 하여 왕은 죽지 않으니 어찌 알겠는가? 일이 지나간 뒤에야 맡겨 성현의 사기와 광기를 알게 되니 옛날부터 모두 그러하였다. 여러 듣고 본 바를 갖추었으나 황제가 불종을 신임하여 정성을 다하였으며 매일 전전에서 7승을 앉히고 경을 돌리며 법을 물었다. 도관은 구속되었을 뿐이다. 공덕을 숭상하여 불문이 융성하였다. 당시가 멀지 않아 간략히 서술하였다. 당시 담연법사는 승려 중 뛰어난 자라 정전에 올라 황제에게 보살계를 수여하였다. 일은 별도로 나타낸다. 대업이 이력에 계승하여 미륭 전정을 이루었다. 옛날 진부에 거주하며 영모를 모아 혜일, 법운 도장을 세우고 옥청, 금동 현단으로 사해에 이름을 떨쳤다. 모두 진부에 귀속되어 네 가지를 공급받고 삼업에 의지하였다. 예는 가가의 승려로 주와 성에 속하지 않았다. 끝내 종력을 다해 조사하였으나 미치지 못하였다. 불종을 흠모하여 공경하였다. 천태 지의가 문을 정하고 신용이 드물어 국사로 청하였다. 존칭하여 지혜자라 하였고 말하는 바가 미치지 않는 것이 없으니 모두 따랐다. 세상을 떠나자 폐조를 추모하여 산에 절을 세우고 승려를 널리 제도하였다. 서책을 내려 걱정하며 간절히 위탁하고 식량과 법의를 주어 제자들이 도를 행하게 하였다. 매번 명절 이른 아침에 반드시 미리 공양을 준비하였다. 문하에서 해마다 이르러 옛 인연을 이야기하며 정이 두터웠다. 옛날 황제는 스승을 귀히 여기고 존중하였으니 더할 나위 없었다. 이르기를 노자 부적과 기록은 미리 품지 않았다. 이로 인해 교론이 일어나고 소환이 끊어져 편집하지 못하였다’ 하였다.  

집고금불도론형 권을 을  
갑진세 고려국 분사 대장도감 봉칙조조