집고금불도론형 권병  
성당 서명사 석씨  

대당 고조께서 승의 형복과 이익에 대해 물으시다  
1. 고조께서 국학에 행차하여 삼교를 통합하여 도를 물으시다. 이때 불교 스승과 도사가 서로 논쟁하다.  
2. 도사 이중경이 논을 지어 불교를 훼파하였고, 법림 스님이 항변한 일.  
3. 대종께서 도를 먼저 하고 불교 승려를 뒤에 두라는 조서를 내리시고, 이에 대해 상신들이 간언한 일.  
4. 황태자가 삼교 학자들을 모아 상세히 논의한 일.  
5. 중서에서 신물론을 지어 법림 스님과 항쟁한 일.  
6. 대종께서 법림 스님에게 정론을 논하게 하고, 신앙 훼손과 상호 보복 문제를 다룬 일.  
7. 대종께서 홍복사에 행차하여 직접 서원문을 작성하고, 불교와 도교의 선후를 서술한 일.  
8. 대종께서 도사들에게 삼황경이 부족하여 교화가 되지 않는다 하여 소각 명령을 내린 일.  
9. 대종께서 장법사에게 도경을 번역하여 범문으로 만들게 하고, 도사들과 논쟁하며 검증한 일.  
10. 대당 고조께서 승의 형복과 이익에 대해 물으시고 법림 스님이 대답한 일.  

1. 황당이 운을 열어 여러 교파가 함께 흥성하였으나, 불법이 더욱 융성하여 신봉이 깊었다. 옛 수도를 버리고 흥성사를 세웠으며, 회창, 승업, 자비, 증과, 집선 등 여러 사찰이 연이어 건립되었다. 도관은 속인과 구별되지 않았다. 무덕 4년, 대사령 부역이라는 자가 있었는데, 그는 이전에 황건적으로서 승복을 깊이 미워하였다. 국가에서 특별히 공경하는 것을 보고 더욱 죄책감을 느꼈다. 이에 불법 폐지 11조를 상주하였는데, 그 내용은 불경이 왜곡되고 요사스러운 말을 하여 국가와 가정을 해친다고 하며, 세상에 이익이 없다고 하였다. 호불사교를 청하여 천축으로 돌려보내고, 모든 승려를 고향으로 돌려보내면 국가가 번영하고 유교가 행해질 것이라고 하였다. 무황제는 그의 작은 논변을 용인하고 조정 대신들은 그의 방언을 받아들였다. 이에 조서를 내려 승려에게 물었다. ‘부모의 수염과 머리카락을 버리고 군신의 제복을 떠나는 것이 어떤 이익이 있으며, 어떤 감정 밖에 도움이 되는가? 손해와 이익 두 가지를 명확히 말하라.’  

이에 제법사 승양 석법림이 부역의 말을 분개하여 몰래 듣고 기회를 엿보다가 이 질문을 받고 즉시 대답하였다. ‘법림은 지극한 도는 말이 끊어졌음을 들었으니, 어찌 구류(九流)들이 능히 변론하겠는가? 법신은 형상이 없으니 십익(十翼)이 설할 수 없다. 다만 네 가지 길이 막막하여 욕망의 바다에 떠돌고, 삼계가 어지러워 사악한 산에 떨어진다. 여러 자들이 미혹하여 스스로 불태우고, 범부들이 빠져나오지 못한다. 대성인은 세상을 일으켜 세상에 내려와 지극한 자비로써 영혼을 구제하였다. 이에 해탈의 문을 열고 안락한 길을 보여 주었다. 이로써 천축 왕씨는 은혜와 애정을 버리고 출가하였으며, 동하 귀족은 영화를 싫어하고 도에 들어갔다. 두 가지 생사를 벗어나 하나의 묘한 열반을 구하려 맹세하였다. 선을 널리 펴서 사은에 보답하고 덕을 세워 삼생을 자양한다. 이것이 이익이다. 형상을 버려 뜻을 이루니, 수염과 머리카락을 버리고 용모를 버린다. 속세를 변하여 도를 모으니, 군신의 화려한 옷을 벗는다. 비록 형체가 부모를 공경하지 않는 듯하나 내심으로 효도를 품고, 예가 주인과 어긋나도 마음으로 은혜를 삼가한다. 원한과 친족을 두루 베풀어 큰 순종을 이루며, 복이 은밀하고 현명함에 미치니 어찌 작은 위반에 얽매이겠는가? 상지(上智)인 사람은 부처의 말씀에 의지하여 이익을 삼고, 하범(下凡)인 자는 성스러운 교를 훼손하여 손해를 본다. 악을 경계하면 범람하는 자가 스스로 새로워지고, 선을 진전시키면 모든 사람이 감화된다. 이것이 대략이다.’  

부역이 상소했으나 시행되지 않았고, 부역은 여러 차례 상소문을 써서 공공연히 멀리 퍼뜨렸다. 경성의 골목마다 삭정이(승려를 비하하는 말)라는 비난이 퍼졌으며, 술자리에서는 호귀(이방인) 소문이 성행하여 불법이 어두워지고 승려의 위세는 막힘이 없다고 하였다. 당시 도와 속인 가운데 논쟁하는 자가 한둘이 아니었다. 각자 불교 이치를 해석하며 사악과 정당을 곡진히 진술하였다. 법림은 여러 말을 읽으며 많은 경전과 교리를 인용하였다. 법림이 군중에게 말하였다. ‘이 인용은 모두 부역이 폐한 것이니, 폐한 증거를 인용할 수 있겠는가? 비록 사악을 깨뜨린다 하여도 결국 사악이 사악을 깨뜨리는 것이다.’ 법림은 심정을 깨달아 천 년을 홀로 깨달았으며, 하늘이 내린 재능과 넓은 깨달음으로 생득한 지혜를 가졌다. 저자의 솜씨가 부족함을 보고 권승의 근거가 있음을 믿어 파사논을 저술하였다. 그 글에 이르기를, ‘장주가 말하길, 하늘과 땅 안에서 성인은 논하되 의논하지 않고, 하늘과 땅 밖에서는 성인이 존재하되 논하지 않는다. 노자가 말하길, 세상에는 네 가지 큰 것이 있고 도가 그 중 하나에 거한다. 전한 예문지에 기록된 바, 모든 책 1만 3,269권은 모두 가까운 이익에 힘쓰며, 군신과 부모를 공경하는 뜻에 있다. 모두 먼 길을 펼치지 못하고 풍속을 바꾸는 데 그쳤다. 이로 인해 삼세의 인과가 아침을 지났어도 여전히 어둡고, 명보(命報) 오승(五乘)의 뜻이 언덕 같아 밝지 못하다. 이는 하늘과 땅의 세계, 삼재의 속된 계책이다. 어찌 사류(四流)의 광대함을 면하겠는가? 번뇌의 파도요, 육도(六趣)의 소란이며, 티끌과 수고를 만드는 길이다. 근본 실상은 깊고 어두워 도의 도를 넘어서며, 법신은 응결하여 고요하고, 현묘 중의 현묘이다. 그래서 생지(生忍)의 땅을 보이고 성왕의 궁전을 낳아 금색의 몸을 나타내며 옥필의 상을 드러낸다. 걸을 때는 금련(金蓮)이 발을 받치고, 앉을 때는 보좌가 몸을 받으며, 나갈 때는 천주가 앞서 인도하고, 들어갈 때는 범왕이 뒤따른다. 성문과 보살은 조의와 같고 팔부와 만신은 삼엄히 호위한다. 열반을 설하면 땅이 여섯 번 움직이고, 반야를 설하면 하늘에서 네 가지 꽃비가 내린다. 백복이 장엄하여 달이 바다에 임한 형상 같고 천광이 비추어 보배산에 햇살이 모인 듯하다. 사자의 포효 한 번에 외도는 칼날이 부서지고, 법고가 잠시 울리면 천마가 머리를 조아린다. 이 때문에 부처를 법왕이라 부른다. 어찌 쇠퇴한 주나라의 이이(李耳)와 덕을 겨루고 말기 공자의 수준과 비교하겠는가? 결코 그런 말이 아니다.’  

이 문서는 20여 장에 달하며, 법림의 논이 출간된 후 군편 중 으뜸으로 꼽혔다. 집에 한 부를 간직하며 마음과 입으로 외워 그 정수를 흐트러뜨리지 않고, 역사서의 아름다운 거울과 같다. 명성이 이로써 크게 일어나 세속이 이를 따라 깨달았다. 법림은 공이 있다. 법림은 논문 권을 처음 낼 때 영달을 바랐으나, 위에서 아래로 교화하는 것을 알았기에 풍미 있는 말은 쉬웠다. 이에 상주하여 저친왕과 공경, 후작, 백관 모두 문리와 학문이 널리 퍼진 것을 칭찬하였다. 부역의 상소는 이로 인해 중단되어 승가가 다시 열렸다. 법림은 또 공이 있었다. 동궁의 서자 우세남이 상주 논문을 상세히 읽고 서문을 지었으며, 인광가가 다시 중시하였다. 법림은 성씨가 진씨로 영천 태구의 후손이며, 먼 조상이 양양으로 옮겨가서 고을 사람이 되었다. 어릴 적 출가하여 정주 청계산 옥천사에 머물며 내외를 두루 통달하고 문학으로 알려졌다. 대업 초년에 관서에 들어가 노종 장갈승계의 말을 듣고 많은 허위와 오류를 보고 그릇됨을 참지 못하여 직접 관찰하였다. 사서에 ‘노자 서쪽 유류사’라 하고, 장주에 ‘노자는 회리에서 죽었다’는 두 설이 엇갈려 이름과 실상이 어긋났다. 그래서 서쪽 모래사막은 이씨의 자취가 끊겼다. 중간에 회성에는 고분이 있어 옛 일을 증명한다. 노인을 찾아보아도 근원을 알지 못한다. 그러나 누관도종은 윤희의 집이다. 연로가 지나간 곳이지 주하 거처가 아니다. 지금 관서 윤장락은 마을의 우두머리로 윤령의 후손이다. 불사를 행하나 도를 따르지 않는다. 내가 가서 물으니 ‘우리 조상이 풀을 묶어 누각을 세워 위에서 바라보았다. 그래서 누각이라 한다. 본래 노군의 거처가 아니다. 지금 동관 중묘는 윤선군의 종묘이다. 옛날부터 지금까지 자손이 계승하여 유류에 가지 않았다. 조상이 분명하다. 다만 시세가 관대하여 얽매지 않고 황건고양을 방임하였으며, 윤과 이가 부적과 도장을 만들어 대대로 장초를 행하고 도덕의 뜻을 널리 펴니 어찌 그럴까? 모두 생명을 두텁게 하고 이익을 구하니 노군의 종이 아니다.’ 법림은 그 허망함을 개탄하여 근원을 끝까지 추구하려 하였다. 만약 함께 살지 않았다면 오래 머물 수 없었을 것이다. 깊이 탐구하여 관복을 쓰고 갈색 옷을 입고 정관에 따랐다. 도덕을 서술하며 장황과 황로를 통설하였다. 옛적 형초에 도를 닦아 익혔고, 뜻은 현묘하며 진액을 담아 진천 도학을 아우르는 보기 드문 인물이었다. 나머지 장구는 막히고 대략만 전한다. 구선구부의 기록, 삼원삼동의 의식, 황정황서의 비밀, 천문천강의 술법, 복기연시, 비단구액 등 모두 손바닥 보듯 하여 빠짐없이 기록하였다. 이에 고회관우에서 팔짱 끼고 벗들과 함께 보물 상자를 열어 기이한 방책을 모두 드러냈다. 법림은 본래 뜻이 이미 통했으니 힘써 찾아내었다. 마침내 건축 고황 노군의 스승으로서 승위가 높고 도사들이 추앙하는 자임을 알았다. 불교를 존중하는 문헌이 구름 같고, 법을 중시하는 과목이 안개처럼 짙게 뭉쳐 있었다. 모두 초록하여 대략을 적어 놓아 뜻밖의 일을 대비하였다. 뒤에 옛 제자들은 평상시처럼 계속하였다. 황운이 처음 일어나자 부령이 상소하고 중경이 기뻐하며 불승을 비판하였다. 논문을 지어 본보기로 삼아 도교를 존중하고 우리 불교를 옹호하였다. 유이(劉李)는 스승을 배반하고 교를 등지고 망령되게 행하였다. 태종이 논문을 보고 형벌로 시험하였다. 법림은 정리로써 극언하였으나 상제는 아무것도 묻지 않았다. 익부 승사로 옮겨 가 백뢰관에 이르러 병으로 세상을 떠났다. 당시 나이 69세였다. 저술한 논집은 30여 권에 달한다. 석씨와 이씨의 교차 논쟁에서 편향된 뜻을 넓게 펼쳐 문헌 근거가 매우 명확하며 처음부터 끝까지 풍부하다. 후대 현인들이 인용할 때 부차적인 구할 바가 없다. 이는 말기 보호법의 개사(開士)이다. 당시 동시대에 서로 모욕하였으나 죽은 뒤 아쉬워하였다. 나머지 잡설은 말할 바가 아니다. 그의 대답과 대면은 중첩되니 후에 상세히 펼칠 것이다. 이는 다만 그의 풍속을 서술한 것이다.  

고조께서 국학에 행차하여 삼교를 통합하고 도를 묻다  
2. 무덕 8년, 해가 화합하던 해에 국학에 행차하여 석가불을 예배하고, 당에 삼종을 배치하였다. 당시 승광사 혜승 법사가 수양되어 도와 속인이 공경하며 모두 즐겨 추대하였다. 오도(五都)의 재능과 삼교에 통달한 자들이 영귀 재상과 태위, 태부 등 모두 모였다. 천자가 조서를 내려 ‘노교와 공교는 이 땅의 근본이며, 석교는 후에 일어났으니 손님 대접하듯 공경하라. 지금 노교를 먼저 하고 다음에 공교, 마지막에 석교를 두라.’ 하였다. 당시 서로 바라보며 감히 대답하지 못하였다. 혜승은 등좌하였으나 마음이 편하지 않았다. 태종이 진왕일 때 직접 좌석에 임하여 혜승을 똑바로 쳐다보며 눈을 돌리지 않았다. 중신을 여러 차례 내려보내 ‘근심할 것 없으니 스승은 불교를 널리 펴고 먼저 황제의 덕을 펼치라.’ 하였다. 혜승이 끝까지 진술하니 앞을 통달하였다. 이에 종에게 명하여 ‘천상천하에서 귀한 것은 사람이다. 영예와 지위는 인연과 업에 달렸으니 반드시 불법 성인의 종통을 따르라.’ 하였다. 이제 대략을 서술하니 예의와 절차를 갖추고 합장하며 공손히 무릎 꿇으라. 스승의 자격과 근거를 표명하고 목소리를 내어 알리되 곧 멈추라. 황태자 이하 모두 자리에서 내려 무릎 꿇고 청명한 논변을 기다렸다. 혜승은 먼저 황제의 덕을 펼치며 ‘폐하께서는 위엄 있고 장엄하여 여러 성인의 왕으로서 별 중의 달과 같다.’고 하였다. 말이 많아 모두 기록하지 않았다. 다음에 석교를 서술하고, 뒤에 두 가지 난제를 들어 두 교를 쌍증하였다. 먼저 도에게 묻기를 ‘선생께서 도종을 널리 세워 우주를 뛰어넘으셨다.’ 하였다. 석가의 도덕에 대해 ‘상권은 도를 밝히고 하권은 덕을 밝히니, 이 도를 알지 못하면 더 큰 도가 있겠는가?’ 하였다. 답하기를 ‘천상천하에 오직 도가 지극히 크고 더 큰 도가 없다.’ 하였다. 난제를 내기를 ‘도가 지극히 크고 더 큰 도가 없으니, 도는 지극한 법이며 더 큰 법이 없다는 뜻인가?’ 하였다. 답하기를 ‘도는 지극한 법이며 더 큰 법이 없다.’ 하였다. 난제를 내기를 ‘노경에 이르길, 사람이 법을 땅에 삼고 땅이 법을 하늘에 삼으며 하늘이 법을 도에 삼고 도가 법을 자연에 삼는다 하였으니, 어찌 본종을 어기느냐?’ 하였다. 이어 ‘더 큰 법이 없다고 하였는데, 만약 도가 지극한 법이라면 도보다 큰 법이 있다면 어찌 도법이 가장 크고 더 큰 도가 없겠는가?’ 하였다. 답하기를 ‘도는 다만 자연이며 자연이 곧 도이다. 그러므로 도에 법이 따로 없다.’ 하였다. 난제를 내기를 ‘도법이 자연이라면 자연이 도를 법으로 삼는가?’ 하였다. 답하기를 ‘도법이 자연이며 자연은 도를 법으로 삼지 않는다.’ 하였다. 난제를 내기를 ‘도법이 자연이며 자연은 도를 법으로 삼지 않는다면, 도법이 자연이고 자연이 곧 도가 아니라고도 할 수 있지 않느냐?’ 하였다. 답하기를 ‘도법이 자연이며 자연이 곧 도이므로 서로 법을 삼지 않는다.’ 하였다. 난제를 내기를 ‘도법이 자연이며 자연이 곧 도라면, 땅이 하늘을 법으로 삼고 하늘이 곧 땅이라면, 땅이 하늘을 법으로 삼아도 하늘이 곧 땅이 아니니, 그러므로 도법이 자연이라도 자연이 곧 도가 아니라고 하였다. 만약 자연이 곧 도라면 하늘이 곧 땅이어야 한다.’ 하였다. 이때 중경이 자리에서 신중히 당황하며 해답하지 못하였다. 당시에 영귀들이 말하기를 ‘도사가 난제를 당해 통하지 못한다.’ 하였다. 이에 현계가 널리 퍼지고 의망이 높이 펼쳐졌다. 이는 바람을 밟고 소리를 따라 날며, 때를 맞추어 강물이 흐르는 것과 같았다. 당시 천자가 빛을 돌려 그 변론을 놀랍게 여겨 얼굴을 펴고 미소 지었다. 황태자, 친척, 좌우 중신들이 모두 함께 탄복하였다. 황건당은 혀를 묶고 답하지 못하였다. 박사 제술 장후는 놀라 바라보며 몸을 수습하여 원문 밖에 섰다. 혜일이 더욱 밝히고 법운이 다시 펼쳐졌다. 곧 자리에서 내려 혜승에게 물었다. 도사 반탄이 상소하기를 ‘석가 태자는 부처가 되기까지 6년간 도를 구하여 부처가 되었다. 그러므로 도가 부처를 낳고 부처가 도에 의해 이루어진다. 도는 부처의 스승이고 부처는 도의 제자이다. 부처경에 이르길, 무상정진의 도를 구하라 하였고, 또 이르길, 대도를 깨달아 무상의 뜻을 발하라 하였다. 외국어로 아뇩보리(無上菩提)라 하니 진음으로 무상대도라 번역한다. 이로써 도가 크고 부처가 작다는 것을 알 수 있다.’ 혜승이 간략히 답하기를 ‘진나라와 천축은 바다를 둘러싼 린주와 같다. 노자는 주말에 태어났고, 부처는 주초에 나왔다. 둘 사이 거리가 20여 왕에 달하며, 논한 연대가 300여 년이다. 어찌 소왕 시대에 부처가 있어도 퇴각하여 경왕 시대에 도를 구하겠는가? 허구를 검증한 결과 충분히 알 수 있다.’ 중경이 도에 대해 말하기를 ‘태상대도는 천지보다 먼저 태어나 울창하고 깊은 허공 속에 빛나며 옥처럼 맑다. 이는 부처의 스승이지 주 시대 노선이 아니다. 오제 이전에는 도가 없었고, 삼왕 말기에 노자의 이름이 나타났다. 한경 이후 도학이 흥성하였다. 지금까지 도는 누구인가? 칠책과 구류의 경전과 국전으로 보면 주역 오운상생이 있어 양의를 열었고 음양이 판별이다. 그러므로 일음일양을 도라 하며, 음양이 측량할 수 없는 것을 신이라 한다. 천지 사정은 명확하고 음양의 생멸은 증험되니 이 이치와 수리이다. 도가 천지보다 먼저 태어났다는 말은 없으며, 도가 없으면 어찌 부처를 낳겠는가? 고윤이 말하길, 자기 안에 있으면 덕이고, 사물에 미치면 도라 하였다. 왕충과 은중문이 말하길, 덕은 얻음이고 도는 인도함이다. 효도를 마음에 얻어 이루는 것이다. 왕충 논형에 이르길, 몸을 세우는 것을 덕이라 하고 이름을 이루는 것을 도라 한다. 도덕이란 이와 같다. 중경이 말하는 도가 다르냐? 다르다면 애써 말할 필요 없다. 머리에 금관을 쓰고 황색 옷을 입으며 백발이 늘어지고 옥장(玉璋)을 들고 천존이라 별호하며 대라(大羅) 위에 거하며, 옥경을 다스리고 산해가 미치지 못하며 경사에 기록되지 않은 자가 있느냐? 대라와 오무(烏有)는 허설이며, 옥경은 본래 없는 말이다.’ 말이 끝나고 자리에서 내려갔다. 혜승은 당시 홀로 말재간을 독점하여 조정의 주목을 받았다. 이로써 이교는 얼마 못 가 물러났다. 한 자루 부채를 펼쳐 만대의 배와 같으니 본받을 만하고 공적을 세웠다. 이는 가까이서 잠시 도움을 입고 멀리서 보호받은 은혜이며, 도가 사람을 빌려 널리 퍼진 것이다. 혜승은 성씨가 유씨로 팽성 사람이다. 진씨 때 이미 스승의 가르침을 받았고, 성실한 논과 대열반경을 들었다. 음성 논변이 아름다워 강남 일대에 빛났다. 수나라가 진국에 내린 뒤 조정에 출입하며 양제는 진번에 있을 때 남진 회해에 사찰 네 곳을 세우고 사방에 이름난 석과 이를 불러 관청에 데려왔다. 혜승은 학문이 뛰어나 발탁되어 왕정에 불려가 말과 논답에 뛰어났다. 그러나 용모가 위엄 있고 눈썹과 눈매가 훤했다. 외모와 시세가 생각에 미치지 못하였다. 문장을 펼치고 수놓아 뛰어나 천하에 내밀어 음성 논변이 으뜸이었다. 오초의 문학과 시조를 바탕으로 뛰어난 전형을 세웠고, 남방에서 재능과 학문이 파도처럼 솟아났다. 이로써 현묘한 길을 유람하며 천하에 칭송받았다. 혜승은 이 다섯 무리 가운데서 음성이 특히 높았다. 그래서 혜일 도장의 의문 법장이다. 낙백과 대면하여 혀가 번개 같고 군영을 휘감았다. 혜승은 승위에서 빛나게 뛰어났다. 양제가 초기에 춘방에 있을 때 경읍에서 담론하며 제자들이 서로 영웅을 드러냈다. 논쟁의 꽃이 피어 도와 속인이 함께 인정하였다. 낙읍이 완성되어 동도에 불려가 후하게 대접받고 달마다 왕래하였다. 서평에 가서 아침저녁으로 요해하며 향평과 상평에 모두 참여하였다. 군대를 따라 지휘하며 말과 논답에 임하였다. 경성 서남에 두 선사(禪宇)를 세워 사리도 얻고 사탑에 묻을 예정이었다. 끝내 걱정이 많아 특별히 이 행차를 명하였다. 동도에서 서경에 이르기까지 위엄과 복록이 있어 교외에서 환영하였다. 황제가 강도에 갈 때 낙읍에 머물며 늘 정업에 힘쓰고 속풍을 따르지 않았다. 황태 초년에 존숭하고 공경하여 도장을 안에 두고 아침저녁으로 알현하였다. 개명 건시에도 엄숙히 이어 법륜이 끊이지 않았다. 무덕 4년에 동하를 평정하고 위조 여러 주에 들어가 예로 한 절을 두었다. 낙양 옛 도시는 승려가 매우 많아 명승을 간추려 동주와 화주에 배치하였다. 두 주에서 승달자를 다섯 명씩 뽑아 천책에 별도로 공급하였다. 혜승은 덕이 높고 중망이 있어 그 자리에 있으면서 경성 승광사에 머물렀다. 승광사 주지 진법사는 수나라 양국사 지자예 선사의 제자이다. 행해 깨달음이 뛰어나 혜일과 함께 옛날에 같은 절에서 함께 구했다. 진법사도 문제와 교분이 있어 특별히 융성히 허락받았다. 그래서 진국의 복공이 모두 승광에 들어갔다. 혜승은 도성에 이르러 도를 널리 펴는 데 지치지 않았고, 복과 지혜가 엄숙하여 시대와 함께 쌓였다. 승광 북원 보탑은 높고 화려하며 당우가 아름답고 상이 엄숙하였다. 심지어 그림과 휘장이 기이하여 지역에서 으뜸이었다. 모두 혜승의 눈과 마음으로 계획하여 신묘한 공력을 이루었다. 집회가 있을 때마다 반드시 앞장서서 용감하게 몰아치니 이름과 용모가 비단을 펼친 듯하였다. 지혜로운 자로 하여금 마음을 기울이고 귀를 맑게 하여 논쟁을 기다리게 하니 시간 가는 줄 몰랐다. 나머지는 어둡고 침침하여 다만 경문을 가볍게 읽을 뿐, 그물과 실마리를 알지 못하였다. 그러나 인품이 자애롭고 중생을 제도하는 마음으로 말과 질문이 흐르는 데 칭찬과 기쁨만 있을 뿐 지나침이 없었다. 이것도 말기 변론가이다. 나이가 팔십에 가까워 승광에서 생을 마쳤다. 황제가 깊이 애도하며 부장하고 영현을 내렸다.  

도사 이중경 등이 논을 지어 불법을 훼파하자 법림 스님이 변정론을 저술하여 항쟁하다  
3. 무덕 9년, 청허관 도사 이중경과 유진희가 불법을 시기하며 항상 비방하였다. 부역과 결탁하여 석종을 멸하려 하였다. 중경은 ‘십이이구론’을 지었고, 진희는 ‘현정론’을 지어 부역에게 의탁하여 상천하였다. 초봄에 조서를 내려 경성에 세 절을 세우고 승려 수를 천 명으로 제한하며 나머지는 모두 고향으로 돌려보내라 하였다. 재능 있는 자는 팔품으로 처분하라 하였다. 엄한 조서가 내려져 감히 항언하는 자가 없었다. 오중이 애곡하고 사속이 놀랐다. 진동하여 황제의 위엄이 넓고 맑아졌다. 태종은 평소에 계시를 듣고 종령을 엄히 조사하였다. 즉위하여 대사면을 내리고 일체 휴정을 명하였다. 승려는 본래 절로 돌아가 부처님의 날이 다시 밝아졌다. 승려 법림이 이전에 파사론을 지어 도와 속인이 모두 존경하였다. 도사들의 신논은 아직 삭제되지 않았다. 이에 유이 두 논에 따라 변정론을 지어 맞섰다. 8권으로 고금의 이치를 총망라하여 오늘날에 믿음을 세우고 과거를 뛰어넘어 널리 퍼뜨렸다. 영천 진자량이 재능과 술책이 뛰어나 온 천하에 명성을 떨쳤다. 그를 위해 주해하고 서문과 유래를 붙였다. 문장이 많아 싣지 않았다.  

태종이 조서를 내려 도를 먼저 하고 불교 승려를 뒤에 두라는 상소를 올리다  
4. 정관 11년, 황제가 낙읍을 순행하였다. 황건이 먼저 승려와 논쟁한 자가 있어 듣고 조서 내려 이르기를 ‘노군이 본을 내리니 뜻은 청허에 있고, 석가가 남긴 가르침은 인과가 있다. 그 교를 구하려면 그 자취가 다르며, 그 종을 구하면 이익을 널리 펴는 풍속이 같다. 그러나 대도가 일어난 것은 수고에 시작하여 무명의 시초에서 나왔으며, 형상이 있는 것을 넘어 양의를 지나 운행하여 만물을 포용하고 기른다. 그러므로 나라를 다스리고 치리를 이룬다. 본래 순박하고 순수하다. 불교가 일어난 것은 서역에 근거하여 후한에 이르러 중토에 전해졌다. 신변의 이치가 많고 보은의 인연이 하나가 아니다. 근세에 이르러 신봉이 깊어졌다. 사람들이 당년의 복을 바라며 가정은 내생의 화를 두려워한다. 이로 인해 속세에 머무르는 자가 현종을 듣고 크게 웃고, 이상을 좋아하는 자가 진리를 바라며 다투어 귀의한다. 처음에는 골목에서 파도가 일고 끝에는 조정에 바람이 일었다. 이로써 이국의 전통이 여러 묘한 것의 앞서게 되었고, 화려한 교가 일승의 뒤에 뒤바뀌었다. 도망쳐 돌아가지 못하고 여러 대에 걸쳐 쌓였다. 지금 정권이 번창하여 이미 상덕의 경사에 의지하고, 천하가 크게 안정되어 무위의 공덕에 의지한다. 마땅히 이 신비한 화를 펼쳐 밝히고, 지금부터 재계와 공양을 행하며 도사와 여도사는 승려와 비구니 앞에 둘 수 있다. 부디 본래 풍속을 돌이켜 아홉 유에 널리 전하여 만세에 남기라.’ 하였다. 당시 경읍 승려들이 모두 극력 간언하였으나 관리는 받지 않았다. 승려 지실은 후생으로 준명하여 내외를 겸명하였다. 여러 옛 노인을 데리고 따라가 상소하였다. 그 표문에 이르기를 ‘승려 모씨 등이 말하길, 어느 해에 낙양에서 태평한 세상을 만나 푸른 버드나무가 무성할 때 성명한 군주를 만났다. 비밀히 듣건대 아버지에게는 다툼하는 자식이 있고, 군주에게는 다툼하는 신하가 있다. 우리들은 비록 출가하였으나 여전히 신하의 예에 있다. 범죄가 있으면 숨기지 않고 감히 진술한다. 조서에 보건대 국가는 본래 주하에서 나왔으며 조상을 존중하는 풍속이 앞선 전례에 나타나고, 덕이 없으면서 칭한다. 도사들이 승려 위에 있어 주고받으며 공경하니 감히 조서를 거역하겠는가? 노군이 본을 내리니 나라와 집안을 다스리는 데 차별이 없고, 착용하는 장식도 다르지 않다. 관과 사찰을 세우지 않고 문인을 거느리지 않으며, 주하에 머물러 진실을 온전히 하며 용덕을 숨기고 성품을 기른다. 지자가 보기에 지혜요, 어리석은 자가 보기에 어리석다. 노사(魯司寇) 외에는 알지 못한다. 지금 도사들이 그 법을 따르지 않고 쓰는 관복이 모두 황건의 잔재이며 본래 노군의 후예가 아니다. 삼장(三張)의 더러운 술법을 행하고 오천의 묘문을 버리고 장우와 같아 장초를 행한다. 한나라와 위나라 이래 항상 귀신의 도로 속세에 화를 미친다. 첩이 노군의 후예라 하지만 실은 사도(左道)의 싹이다. 만약 승려와 비구니 위에 있다면 진위가 뒤섞여 국화를 해칠까 두렵다. 만약 상소하지 않으면 어찌 신하의 정성을 표명하겠는가? 도경과 한위의 여러 사서에 불교가 도보다 먼저임을 기록한 바와 같이 별도로 진술하였다. 부디 천자의 자비로 곡진히 들어 살피소서.’ 중서시랑 삼문본이 전하였다. 조서에 이르기를 ‘승려들이 이 일을 오래도록 행하였으니 불복하는 자는 매를 맞으라.’ 하였다. 여러 대덕들이 모두 늙어 몸이 피곤하여 길에서 숨을 거두었다. 지실은 용감하여 먼저 나서서 이 이치를 불복하지 않고 만신창이 되어 죄를 받았다. 지실은 젊어 출가하여 경성 총지사에 머물며 사미 때부터 기개가 뛰어났다. 담론에 능하고 명성이 멀리 퍼졌으며, 통섭론, 구사, 자수구 이후 엄격히 몸과 마음을 다스렸다. 의복과 법을 따르고 정병을 항상 들고 다녔다. 시장에 들어가지 않고 탈것을 타지 않았다. 승집이 있을 때마다 반드시 논쟁하였다. 목소리가 맑고 높으며 기운이 굳고 바르다. 무덕 초년에 설거가 동쪽에서 위협하자 천용 용맹한 승려 천 명을 뽑아 군막에 들였다. 승법아가 직접 모집하였다. 경성이 떠들썩하여 승려들이 대책이 없었다. 지실이 군중 속에서 크게 울며 ‘아야는 마귀 도적이니 모아 쳐서 태상께 알리라’ 하여 환속하게 하였다. 주행 강연하며 속풍에 물들지 않았다. 정관 초에 원아가 일이 있어 조서를 내려 지실이 본사에 머물게 하였다. 존황로를 숭상하여 승려 앞에 두게 하였다. 지실은 경성 대덕 법상, 혜정, 법림 등 10여 명을 데리고 상소하여 죽기를 각오하고 허락하지 말라 청하였다. 지실이 말하길 ‘명조의 조서가 이미 내려 바꿀 수 없다.’ 하였다. 만세 후에 승려 중에 그런 자가 있음을 알게 되었다. 뒤에 병이 들어 청재를 하였으나 때 아닌 음식을 권하는 자가 있었다. 지실이 말하길 ‘나는 죽은 자를 많이 보았다. 임종할 때 계율에 빠지는 일이 많으니 어찌 몸을 중히 여기고 성을 가볍게 여기겠는가? 무슨 이름으로 스승과 제자가 되겠는가?’ 하여 입을 닫고 먹지 않았다. 후사를 묻자 ‘활시위 아래와 같으니 땅을 가릴 수 있겠는가? 후량에 맡기고 일을 줄이는 것이 중요하다.’ 하였다. 말하고 죽었다. 세월이 30여 년이다.  

황태자가 삼교 학자들을 모아 상세히 논의하다  
5. 정관 12년, 황태자가 여러 관료와 삼교 학자들을 모아 홍문전에서 불법을 밝히다. 기국사 혜정 법사가 이 모임에 참여하여 청하여 혜정을 불러 법화경을 설하게 하였다. 명을 받아 등좌하여 평상시 순서대로 하였다. 도사 채황이 도론을 강론하여 당대에 뛰어났다. 명을 내려 항론하도록 하였다. 채황이 곧 단정한 용모로 물으며 ‘경전에서 서품이 첫째라 하였는데, 서품의 차별은 무엇인가?’ 하였다. 혜정이 말하길 ‘여래가 정정에 들어가 상서로운 빛을 내고 기이한 움직임을 나타내며 땅에 꽃비를 내리니 가까운 것을 빌려 멀리 열었다. 두 가지 큰 근본을 깨뜨리고 하나의 근본을 점차 밝히기 위함이다. 그래서 서품이라 하며, 차별은 거처함이고 하나는 시작이라 서품이 가장 먼저라 칭한다.’ 하였다. 채황이 말하길 ‘차별은 차별이다. 아우라면 첫째라 할 수 없고, 첫째라면 아우라 할 수 없으니 두 말이 모순되니 어떻게 통할까?’ 하였다. 혜정이 말하길 ‘앞서 말하지 않았는가? 차별은 거처함이고 하나는 시작이라 하였다. 선생이 앞 종통을 알지 못하고 뒤의 난제를 그르치니 이는 스스로 난제를 만드는 것이지 남을 어렵게 하는 것이 아니다.’ 하였다. 채황이 말하길 ‘알지 못한다고 하니 다시 자세히 설명하라.’ 하니 혜정이 상주하여 말하길 ‘옛날에 두 사람이 있었는데 하나는 사노라 하여 도솔을 잊고 쓸고, 하나는 신자라 하여 한 번 듣고 천 번 깨달았다. 그러므로 사노는 두 번 들어도 깨닫지 못하고 신자는 한 번 불러 천 번 깨달았다. 이는 도를 전하지 못한 것이 아니라 법을 받아들이지 못한 것이다.’ 하였다. 채황이 말하길 ‘법사가 말이 입 밖에 나오지 않으면 어떻게 깨달을 수 있겠는가?’ 하였다. 혜정이 말하길 ‘보살이 법을 설하면 소리가 사방을 진동하고 도사가 앉아 있으면 미혹하고 취한 듯하다. 어찌 단지 형체가 귀머거리 장님이겠는가? 지혜도 있을 것이다.’ 하였다. 채황이 말하길 ‘야간이 법을 설하면 어찌 들을 수 있겠는가?’ 하였다. 혜정이 말하길 ‘천궁의 엄위는 이치가 짐승의 발자취를 끊는다. 도사가 혼미하여 사람을 짐승이라 한다.’ 하였다. 국자제술 공영달이 도당을 품고 몰래 이 오명을 부추기며 ‘불가에는 다툼이 없다고 들었는데, 법사가 어찌 이런 일을 꾸미는가?’ 하였다. 혜정이 상주하여 말하길 ‘여래가 계실 때 이미 이런 일이 있었다. 부처가 외도를 깨뜨리니 외도가 통하지 못하고 반대로 부처에게 말하길 ‘너는 항상 평등하다 하면서 지금 나를 깨뜨리니 불평등하다. 평등이 무엇인가?’ 하였다. 부처가 통달하여 말하길 ‘내가 불평등하여 너를 깨뜨리니 너는 불평등이다. 네가 평등하면 나도 평등하다. 지금도 그러하니 청정한 다툼으로 깨뜨리고 상대의 다툼을 깨뜨리니 상대가 다툼이 없으면 곧 내가 다툼이 없다.’ 하였다. 당시 황태자가 제술에게 말하길 ‘그대가 설법하니 진실로 도당이다.’ 하였다. 혜정이 상주하길 ‘군자는 항상 당파하지 않는다. 그대가 제술도 당파하는가?’ 하니 황태자가 기쁘게 크게 웃었다. ‘함께 앉아 즐거워하니 오늘은 법의 즐거움이 이르렀다. 혜정은 자주 궁중에 들어가 항론이 무적이다. 전하의 눈이 그 신예에 속하였다.’ 하였다. 곧 명을 내려 ‘기국사 혜정 법사는 명성이 높고 행업이 알려져 강건한 사찰을 다스리니 반드시 널리 이익이 있을 것이다. 보광사 주지로 삼고 본사 상좌를 알게 하라.’ 하였다. 다시 보광사와 혜정에게 서한을 내려 사찰과 주지의 일을 널리 알게 하였다. 혜정은 본래 조군 방씨로 수나라 국자 박사 휘원의 양자이다. 집안 대대로 유학을 하였으며, 대략이 평소 습관이었다. 그러나 청량하고 맑으며 문장이 뛰어나고 기개가 장대하였다. 기론이 활발하여 때에 맞게 논쟁하였다. 젊어 출가하여 삼하를 유학하며 스승과 전통에 전념하지 않았다. 소승과 대승을 탐구하여 깊이 연구하였다. 개황 말년에 수도에 머물며 부드러운 교의를 자주 밝히니 대업 때 명성이 높아 인재가 많았다. 모두 임조하여 의논하였다. 혹은 의문을 풀고 혹은 새 문헌을 보여 옛것과 지금을 대조하며 유학과 묵가에 질문을 멈추지 않았다. 이에 서술하였다. 옛날 시인들의 아취가 많으나 드물게 등재된 것이 백이십이 편이다. 여러 재능 있는 이들이 그 지혜를 존중하고 문장을 복종하여 시의 영화를 잇도록 권하였다. 양나라 고제와 제선 이후 황운에 이르러 10권으로 편집하였다. 오왕 문학 유효손이 서문을 썼다. 구사, 비담, 대승장엄론 등 모두 30권씩 저술과 주석을 하였다. 법화경 이하의 행용 요점도 주석하여 성독하게 하였다. 경전과 집론에 주석하였으나 자세히 기록하지 못하였다. 정관 시절에 보배를 이었고 재상들이 모두 흠모하였다. 박사가 특히 존중하여 승집에 인용하고 법연에 참석하였다. 당시로서는 영광의 극치였다. 그러나 능력은 하나가 아니고 학문은 겸통하기 어려웠다. 혜정의 행적은 현묘와 유학을 겸하였으니 불꽃처럼 빛났다. 이에 질병과 풍질이 겹쳤으나 여전히 책상에 의지해 말하고 기록하며 당시 현인을 서술하였다. 내가 병의 고통을 물으니 ‘혜정은 심한 병을 겪어 어찌할 바가 없었다. 병이 저술의 원인이니 버려야 한다.’ 하였다. 이에 다섯 중을 불러 모두 버렸다. 밤에 잠깐 깨어나 다시 심하게 발작하였다. 이전과 같이 모두 버렸으나 병이 여전하였다. 지금은 칠십이 넘었고 생사가 극에 달하였다. 어찌 명을 위하여 재물을 버리겠는가? 죽음을 생각하며 무정한 재물일 뿐이다. 옛사람은 백세까지 살면서도 몸을 돌보지 않고 무상함을 행하였다. 혜정은 지금 깨달아 때를 맡길 뿐이다. 그러나 자신을 용서하고 겸손하며 도와 속인을 맞이하고 예우하여 항상 도리를 어기지 않았다. 법을 함께 하여 논쟁을 깊이 알고 통달하며 전임자의 잘못을 대신하였다. 직접 보고 듣고 경험한 것이 많아 모두 다 말하지 못하였다. 그 종통과 도화의 이력을 보려면 속고승전을 참고하라.  

태자 중서 신주가 제물론과 법림, 혜정 두 법사가 항쟁한 일을 두 편으로 쓰다  
6. 태자 중서 신주가 문사와 역사를 두루 섭렵하여 오만하고 자만하여 마음이 도술에 쏠려 불법을 경시하였다. 글을 지어 석종을 상세히 해석하였다. 당시 이에 대항하는 자가 있었으나 신주는 반드시 땅에 떨어뜨려 승려 중에 인물이 없다고 하였다. 혜정 법사가 그 모욕을 견디지 못하고 논문을 잘라 대항하였다. ‘높은 논문을 펼쳐 깊이 연구하고 문장이 풍부하여 눈을 부시게 하며 변론이 뛰어나 불꽃 같고 이치가 연쇄되어 깊고 어려운 것을 자유롭게 펼치며 화려한 문장을 펼쳐 낙타와 낙타가 달리는 듯하다. 철학자가 아니면 누가 그 마음을 넘치게 하겠는가? 위의 상인을 바라보니 참으로 대적하기 어렵고, 가볍게 여기고 어리석어 감히 손님 난제를 대답하겠는가? 논문에 이르길 ‘한 음이 설법하여 각기 종류에 따라 해석하며 중생을 움직여 모두 불성을 지녔다. 그러므로 부처와 대각은 말이 다르고, 지혜와 반야는 뜻이 본래 현묘하게 같다. 지혜를 익히고 깨달음은 승인이 아니면 불가하며, 염불과 지혜가 어찌 묘과에 오르겠는가?’ 하였다. 답하기를 ‘대저 이 일은 깊고 견고하며 심오하고 멀리 있어 이치가 의심스럽다. 지금 자식에게 간략히 대략을 진술하겠다. 만약 같다고 묻고 다르다고 답하면 문장이 빽빽하여 공자의 서적 같고, 이름이 하나인데 뜻이 다르면 석가의 경전과 명백히 다르다. 만약 이름이 같고 뜻이 다르지 않으면 묻고도 답하지 못한다. 이 경우가 이미 올라갔으니 상대도 스스로 사라진다. 만약 이해하지 못하면 다시 제기하라. 무소의 뿔처럼 혼자 가는 것이지 둘이 함께 가는 것이 아니다. 그러므로 작은 지혜가 큰 지혜에 미치지 못하고 작은 해가 큰 해에 미치지 못한다. 오직 팽조만이 특별히 알려져 모두가 미치지 못한다. 하물며 삼세의 이치가 어긋나지 않고 이치의 문이 증험되니 성인이 인과를 세우고 범부가 성을 얻을 기약이 있다. 도는 자연이라 하여 학자는 성도한 성인이 없다. 미세한 것에서 뚜렷한 것으로, 인과에 따라 업을 쌓아 비로소 나타난다. 그가 이미 알면서도 묻기에 나도 서술하여 간략히 답한다. 자세히 말하자면 한 음이 두루 퍼져 약함과 상실이 같고, 네 가지 지혜가 넓게 미쳐 진여가 스스로 드러난다. 스스로 드러난다는 것은 미세하고 뚜렷하며, 같은 귀착은 누가 오고 누가 가는가? 업에 따라 받는 보응이 있으니 두 새가 서로 짧고 긴 것을 싫어하지 않는다. 습기에 의해 생긴 두 벌레가 날아다니는데 기다림이 있든 없든, 기다림을 밝히면 기다림이 아니다. 이를 논하라. 옛날 감택이 말하길 ‘공자와 노자는 하늘을 법으로 삼고 여러 하늘은 부처를 법으로 삼는다. 홍범구주를 받아 천명을 따르고 상방 십선을 행하여 부처의 자비로운 바람을 받는다. 만약 공자와 노자를 성인으로 본다면 자공이 중니보다 뛰어나고 절름발이 거북이 준기보다 뛰어나다. 넓은 바다를 보고 시냇물을 지키려 하는 것과 같다. 이는 눈을 가리고 털끝을 보는 것과 같으니, 되돌아가 영로를 찾는 것은 마땅하지 않다. 또 왕도, 주의 재상 왕의, 왕몽, 사상, 희초, 왕밀, 유구, 사객 등 강남의 영웅 70여 명이 모두 구류를 공부하여 재능이 천고에 빛났다. 모두 성령과 진액이 진실하여 몸을 지키고 속세를 구제하는 데 불교의 가르침만 못하다. 송나라 문제와 하상지, 왕현보 등도 이 말을 하였다. 만약 온 천하가 이 근본을 따른다면 나는 앉아 태평을 이룰 것이다. 상지도 말하길 ‘십선이 널리 행해지면 인천이 흥하고 오계가 행해지면 귀신과 축생이 끊어진다.’ 이는 실로 세상을 구제하는 심오한 법범이다. 어찌 함부로 논할 수 있겠는가? 중서 학문이 풍부하고 재능이 높으며 문장과 이치가 절절하여 진나라 현 한 자가 천금이고 촉나라 천금이 걸려 있다. 어찌 이 아름다운 때에 맞서겠는가? 견해가 좁아 천박한 말을 가볍게 하니 감히 이에 답하노라. 마치 삼베와 비단을 잇는 것과 같다.’ 이중경이 법림의 중설을 받고 신명이 환히 깨달아 의심이 사라졌다. 이에 이 논문을 널리 알리니 두 문서가 쌍으로 드러났다. 각기 뜻이 다르다.  

태종 문황제가 승려 법림에게 상호 보복과 현응을 물으시다  
7. 정관 14년, 이전에 황건이 서화관 진세영이라는 자가 방술을 빙자하여 자기를 미화하였다. 이에 부역에게 의탁하여 법림이 지은 논문을 비방하며 ‘이 변정론은 다만 비방하려는 것이니 황종의 죄가 당연하다.’ 하였다. 태종이 듣고 곧 조서를 내려 승려와 비구니를 사찰에서 추방하고 나이를 줄이라 하였다. 어사 위총과 장군 우백억, 사찰성, 주현 관리들이 매일 홍로에서 정황을 살폈다. 많은 승려가 있어 유교의 유훈에 따라 처리하였다. 또 법림의 신병을 추적하여 법에 따라 조사하였다. 법림은 분개하여 분발하였으나 추징되기 전에 법정에 나아가 담담히 대답하여 성명을 두려워하지 않았다. 곧 가두고 수갑을 채웠다. 조서를 내려 묻기를 ‘주나라 종맹은 이성이 후손이며 조상을 존중하고 친족을 중히 여겨 모두 선대에서 비롯되었다. 어찌 그 단점을 추적하는가? 머뭇거리며 양쪽 말을 인용하고 불손한 비유를 모두 진술하며 우리 조상과 선인을 비방하니 이와 같은 죄는 용서할 수 없다.’ 하였다. 법림이 대답하길 ‘문왕은 대성인이요, 주공은 대현인으로 먼 조상을 추모하고 종묘를 섬기니 하늘이 응답하지 않음이 없다. 효제의 극치는 신명에 통한다. 종주가 있어 길을 다투지 않는다. 하늘은 친하지 않으나 덕을 도우니 고인이 이치를 따르고 당파하지 않고 자기가 먼저도 아니고 자기가 뒤도 아니다. 친족이라도 죄가 있으면 반드시 벌하고 멀어도 공이 있으면 반드시 상주니 상벌이 이치에 맞아 천하가 평화롭다. 노자는 도덕 교훈을 백성에게 베풀어 자신을 용서하고 겸손하며 인의 풍속이 사해에 미쳤다.’ 또 말하길 ‘내 스승은 부처라 하니 부처는 모든 중생을 깨우친 자이다. 건축 고황 노군은 서쪽으로 올라가셨다. 노교를 찾으니 처음과 끝을 추적할 수 있다. 중경을 내려 제자에게 가르치며 내 스승은 열반에 잘 들고 영원히 존재한다고 하였다. 나는 지금 세상을 떠났으니 지금 유이의 말은 노씨의 스승을 비방하는 것이니 세상에 알지 못한다. 그래서 이 변정론 8권을 지어 도사 60여 조목에 대답하고 역사와 서적을 인용하여 실로 가정과 나라를 훼손하려는 것이 아니다. 뒤에 20여 조목을 상세히 진술하여 상천하였다.’ 하였다. 조서에 이르길 ‘네가 지은 변정론 중 교차 보복 편에 ‘관음에 마음을 두면 칼날 앞에서도 상하지 않는다. 칠일간 사면하여 네가 마음을 두게 하라. 형벌 기간에 상하지 않느냐?’ 하였다. 법림은 겉으로는 족쇄에 얽매이고 속으로는 형벌 기간에 쫓겨 얼음과 불이 교차하는 심정으로 오직 현응을 빌었다. 마침 형벌 기간이 끝나자 갑자기 신기가 용맹하여 가슴이 뻗쳐 죽음의 두려움이 사라지고 곧 추궁에 대답할 준비를 하였다. 잠시 후 조서가 내려 ‘이제 사면 기간이 끝났으니 곧 형벌을 가하겠다. 무엇을 마음에 두었느냐? 마음에 신령이 있느냐?’ 하였다. 법림이 대답하길 ‘수나라 말기에 혼란이 일어나 사해가 끓고 역병이 유행하며 무기가 경쟁적으로 일어나 군사가 서로 싸웠다. 신하와 군주가 어지러워 정치를 하지 못하고 왕도를 막아 한쪽에만 집착하였다. 황왕이 전쟁을 치르며 해륙을 청정하니 실로 관음의 힘이다. 모두 세지의 공덕을 입었고 도는 상성에 이르러 상성의 성인을 구하였다. 황제는 횡사(橫死)를 구하고 도는 도시에 무고한 형벌을 면하게 하였다. 나는 칠일간 동안 관음을 생각하지 않고 오직 폐하를 생각하였다.’ 또 조서를 내려 치서 사어 위총에게 묻기를 ‘조서에 관음을 생각하라 하였는데 어찌 관음을 생각하지 않고 오직 폐하만 생각하느냐?’ 하였다. 법림이 대답하길 ‘관음 성인의 성찰을 받들어 육도 천상천하가 모두 스승의 본보기이다. 그러나 당나라 광택이 사해를 다스리고 구이들이 직무를 받들며 팔방이 형벌을 청정히 하니 군주는 성인이요 신하는 현인이다. 지금 폐하는 자식을 길러 항상 경품이며 경전과 같다. 이미 신령과 상응하니 오직 폐하만 생각한다. 또 법림이 지은 변정론은 서적과 역사와 부합하니 한 구절도 참작하지 말고 형벌에 따르라. 폐하가 충성과 정직을 따르면 법림은 한 올도 손상하지 않고, 만약 무고한 자를 형벌하면 법림은 시체를 누르는 고통이 있다.’ 하여 상천하였다. 이에 죄를 가하지 않고 익부 승사로 옮겼다. 당시 조정 안팎이 영웅을 알고 부역의 꾸밈과 거짓을 의심하였다. 어사 위총이 상소하여 말하길 ‘대도는 울창하여 허공의 자취를 펼치고 신풍이 이미 퍼져 무위의 교가 융성하였다. 황관에 몸을 두고 뜻이 같지 않은 자가 없었다. 도사 진영은 의술과 의방을 배우고 부적을 얕게 하여 친척을 금지하고 병든 몸을 맡겼다. 몸은 간음하여 아내를 짓밟고 짐승보다 못한 정사를 행하며 마음은 이리와 같다. 탐욕을 부리고 사악하고 더러운 행위를 마음대로 하며 집에 아내와 자식이 있고 문에 간통하는 아이가 있으며 비만한 옷을 입고 거리에 다니며 눈썹을 치켜뜨고 소매를 휘날리며 법령을 두려워하지 않는다. 건강한 자는 아직 잊지 않고 관찰과 걱정이 있다. 이 원인이 없애지 못하면 교가 쇠퇴하리라. 엄한 법으로 음란과 사치를 징계하라.’ 하였다. 조서를 내려 대리로 추입하였으나 결국 광포하여 처형되었다. 공과 사가 모두 도적임을 알았으니 죽음이 늦은 것이 이상하다. 이는 도적의 자식임을 여기서 볼 수 있다.  

문제 황태자가 홍복사에 행차하여 불교와 도교의 선후를 서술하다  
8. 정관 15년 5월 14일, 태종 문황제가 직접 홍복사에 행차하였다. 당시 승려들이 모두 나와 유후로 멀리 물러섰다. 조서를 내려 대덕 다섯을 사찰 내 당 중에 앉게 하고 절을 세운 연유를 상세히 서술하였다. 뜻은 태무황후를 생각함에 슬픔과 눈물이 흘러 승려들도 모두 눈물을 흘렸다. 이에 직접 서원문을 지어 ‘황제는 보살계의 제자로서 남방 십방의 모든 부처, 보살, 성승, 천룡 대중에게 합장하며 절한다. 지극한 이치는 고요하고 말이 끊어졌으며, 대자비의 방편으로 때를 따라 포섭하여 고통의 바다를 지혜의 배로 건너게 하며 어둠을 밝히는 지혜의 해로 삼아 깨닫고 구제하는 길을 열었다. 나는 일찍 죄를 지어 편벌을 받았으나 양육의 은혜를 추억하고 자비로운 얼굴을 생각하면 피눈물이 터져 마음이 무너져 다시는 미치지 못한다. 하늘과 땅을 달려 몸을 둘 곳이 없으며 세월은 머무르지 않고 더위와 추위가 급히 바뀌니 고통이 이 날에 있다. 공경하여 기른 자가 이미 끊어져 만 가지 원한을 되돌리지 못하며 원한이 깊어 백 생명을 갚을 수 없다. 다만 진심을 다해 삼보에 귀의하고 홍복 도장에 공양과 재물을 바쳐 시주하여 그 공덕으로 선령에게 바치니 마음이 무생을 깨닫고 신령이 묘한 기쁨으로 옮겨가길 바란다. 푸른 말에 타고 향성에 들어가 금계단을 밟아 보전으로 올라가 법락을 누리며 청정토에서 유유하며 항상 감로를 먹고 빠르게 보리증득하여 일찍 정각에 오르길 바란다. 육도 사생 모두 이 서원을 함께 하라.’ 하였다. 황제가 승려에게 말하길 ‘예전에 노군은 나의 선조로서 조상을 존중하고 친족을 중히 여겨 생명의 근본이니 앞에 두었으니 스승들이 크게 응당하다.’ 하였다. 절 주지 도의가 대답하길 ‘폐하께서 조상을 존중하여 천하의 모범을 삼으니 승려들이 나라의 큰 은혜를 입어 마음을 편히 하여 도를 행하나이다. 조서가 내려 모두 크게 기뻐하니 어찌 근심하겠습니까?’ 하였다. 황제가 말하길 ‘내가 선조를 앞에 두었으니 곧 부처보다 크다 할 것이다. 나라가 생긴 이래 어찌 도관을 따로 지었는가? 모든 공덕은 모두 절에 귀속된다. 나라가 전쟁터가 되던 초기에 모두 한마음으로 부처에게 귀의하였다. 지금 천하가 안정되고 전쟁터에 모두 사찰을 세웠으며 본가 선조 묘소에도 오직 절만 두었다. 내가 공경하는 곳이 있어 온전히 귀의하였다. 스승들도 내 뜻을 모두 알아야 한다. 도사는 다만 선조를 스승으로 삼아 위에 있으니 지금 이씨가 나라를 잡아 이씨 노인이 앞에 있고, 석가 집안이 교화를 다스리면 석가 문이 위에 있으니 어찌 평등하지 않겠는가?’ 승려들이 일어나 감사하였다. 황제가 말하길 ‘앉으라. 이는 제자의 뜻일 뿐이다. 말하지 않으면 알지 못한다. 날씨가 매우 더워 집이 좁으니 거처하려면 지금 물품을 주어 뒤쪽 방을 지어 승려들이 도를 넓게 펼치게 하라.’ 하였다. 나머지 말은 많으나 싣지 않았다. 일이 끝나고 궁으로 돌아갔다. 태종이 조서를 내려 도사들에게 삼황경이 부족하여 전하지 못하니 불태우라 명하였다.  

삼황경이 부족하여 전하지 못하니 불태우라는 명령  
9. 정관 21년 10월, 길주에서 상소하기를 ‘천존이 삼황 재법을 행하는데 경전을 검토하니 천자가 되거나 황후가 되려면 이 경전을 읽어야 한다고 하며 나라의 전답을 검수한다.’ 하였다. 이에 명하길 ‘도사가 삼황경을 통달하면 토지를 30무 준다. 검수 규정에 따라 불편하면 상소하라. 이 삼황경 문언에 이상이 있으니 모두 기록하여 알리라.’ 하였다. 백관이 의논하여 ‘삼황경은 노자 도덕경과 뜻이 다르다. 모두 남겨두지 말라. 후세를 미혹하게 하니’ 하였다. 조서에 이르길 ‘삼황경을 모두 수거하여 불태우라. 도사가 도덕경을 통달하면 토지 30무를 주고 여전히 명령을 내린다.’ 하였다. 당시 성부가 각 주에 내려 삼황경을 수거하여 모두 상서 예부청 앞에 모아 시험 삼아 불태워 한때 재가 되었다. 옛날 송나라 때 포정이 처음 삼황경을 지어 처형되었다. 지금 다시 종상(宗尚)이 삼황을 삼동으로 바꾸고 허위로 천문 대자를 세워 어리석은 속인을 미혹하니 그 사기가 명백하여 미혹한 자가 깨닫지 못한다. 지금 대당 성제가 만나 허위함을 체득하여 이리 불태운다. 근래 대업 말년에 경성 오통관 도사 부혜상이 3년간 말하지 않고 열반경을 장안경으로 바꾸어 산중에 들어가려 하였다. 당시 조례가 성문 밖으로 나가는 것을 허락하지 않았다. 내부를 살펴보니 황의를 입었다. 또 새 경전을 얻어 수송하여 유수에게 맡겼다. 교정하여 경전을 바꾸는 사실을 알았다. 상서 위문승이 상소하였다. 금광문 밖에서 처형하였다. 귀와 눈이 생령이 되어 함께 맡겼다. 깨달은 자는 이와 같고 깨닫지 못한 자도 있다. 그러나 그들은 계속 경전을 만들고 장서에 기록하니 누가 허위와 진위를 검수하겠는가? 또 만든 것은 문의가 천박하고 불경을 남용하였다. 읽는 자가 맛이 없어 볼 가치가 없다. 남화 유구는 본래 명가의 저작으로 미치지 못한다. 문제가 명제가 되어 장법사가 노자를 범문으로 번역하라는 조서를 내리다.  

문제 10. 정관 21년, 서역 사신 이의표가 돌아와 아뢰기를 동천축 왕소에는 불법이 없고 외도가 성행하다고 하였다. 신하는 이미 아뢰기를 ‘중국 대국에는 불교가 없으나 이전에 도를 얻은 성인이 경전을 설하여 속에 퍼졌다. 그러나 이 문헌은 오지 않아 듣는 자가 있으면 반드시 믿고 받들 것이다.’ 하였다. 그 왕이 말하길 ‘경이 돌아가 범문으로 번역하니 내가 반드시 보려 한다. 반드시 이 도를 넘지 말라.’ 하였다. 곧 조서를 내려 현장 법사에게 명하여 여러 도사와 함께 번역하게 하였다. 당시 도사 채황, 성영 두 사람과 이종의 명망 있는 30여 명이 모두 오통관에 모여 날마다 참의하며 도덕을 상세히 검토하였다. 장법사는 구구절절 해석하여 뜻과 종류를 궁구하여 그 요지를 얻고 번역하였다. 도사들이 모두 불경과 백여 논을 인용하여 현묘한 도리를 통하였다. 장법사가 말하길 ‘불교와 도교의 이치가 하늘과 땅만큼 다르니 어찌 불교 이치로 도의를 밝히겠는가?’ 하였다. 이와 같이 말과 논쟁이 오가며 여러 날 검토하여 말이 어지럽고 근거가 없었다. 혹은 사제, 사과를 외우고 혹은 무득, 무대(無得無待)를 외우니 명성은 구름처럼 일어나나 실질은 모두 허망하였다. 장법사가 말하길 ‘여러 선생은 무엇을 놀리는가? 연구할 바가 없다. 이전에 사제, 사과를 말하였으나 도경은 밝히지 못하였다. 어찌 근본을 잃고 허망하게 노자만 말하겠는가? 또 사제 한 문을 근거로 하니 문에 여러 뜻이 있어 이치가 어렵다. 논을 지어 변론하니 불교는 함부로 빠뜨릴 수 없다. 이전에 사제만 묻고 이름만 답하니 뜻이 넓고 문이 많아 묻는 자가 알지 못한다. 어찌 이로써 대항하겠는가? 도경은 도를 밝히는 데 오직 한 뜻이며 별도의 논이 없다. 이를 통하여 변론하니 불교 뜻을 인용하지 말라. 이치가 정해졌다.’ 하였다. 채황이 말하길 ‘옛날 전해 내려온 바에 조상이 불교의 뜻을 계승하였다. 그래서 유지마, 삼론, 채황은 본래 종지를 배워 말하니 뜻이 모두 이치에 맞다. 도의 이치는 현묘하게 통하여 정서를 씻는 것이 근본이다. 문장은 다르나 뜻이 같으니 인용하여 해석하니 이치와 예가 어긋나지 않는다. 승조가 논을 지어 노장 사상을 많이 인용하여 성독하였다.’ 장법사가 말하길 ‘불교가 처음 열릴 때 깊은 경전이 있었으나 노자의 현묘한 이치는 미약하여 미혹되었고, 모두 막혀서 깨닫지 못하였다. 그래서 승조가 논序를 지어 연관과 비유를 이었다. 비유한 것이 같다고 하여 같은 이치를 뜻하지 않는다. 불교 경전의 정론은 풍부하여 각자 맡아 다스리니 서로 조화되지 않는다. 그러나 노자의 도덕경은 다섯 천 자에 불과하여 논하지 않고 해석도 없다. 다만 여러 주석이 있고 나머지는 천 권에 달하며 잡다한 부적과 도표가 있다. 모두 장갈의 부속이며 노군의 기운이 아니다. 또 도덕경 두 권은 문장이 깊고 묵직하여 한경이 중히 여겼다. 이후 하한, 왕필, 엄준, 종회, 고환, 소익, 노경유, 위처현 등 수십 가가 주석하여 뜻이 하나가 아니었다. 모두 속세의 이치를 추구하여 불교 말을 인용하지 않았다. 어찌 옛 자취를 버리고 지나치게 탐구하여 혼돈의 구멍에 빠지겠는가?’ 하였다. 이에 도사들이 말문이 막혀 대답하지 못하였다. 중서 마주가 말하길 ‘서역에 도가 있느냐?’ 하니 대답하길 ‘그 땅은 아직 도가 96가가 있다. 모두 형체를 싫어하고 족쇄를 삼으며 신아(神我)를 성본으로 삼는다. 모두 미혹되어 뿌리를 뽑지 못한다. 그래서 그들이 정련한 정령이 속세를 벗어나지 못한다. 최고의 경지는 생각이 없으나 끝내 무간에 떨어진다. 순속 사대의 술법과 명초 육제의 종은 동하 노장에 미치지 못한다. 만약 노자의 서序를 번역하면 그들은 반드시 웃음거리가 될 것이다.’ 장법사가 충성스럽게 말하길 ‘어찌 서로 체득하지 않겠는가?’ 당시 중서문하 동료들이 모두 이 말을 동의하였다. 이에 번역하지 않았다. 장법사는 진씨로 영천 사람이다. 후에 양하에 거주하며 지혜와 해석으로 명성을 떨쳤다. 주행악독에 이르러 범문 학문을 익혀 정관 초에 관서에 들어가 장엄사에 머물렀다. 범문과 언어를 배워 곧 통달하였다. 상주하여 서쪽으로 가려 하였으나 관청이 허락하지 않았다. 이에 몰래 떠나 먼 곳을 찾아갔다. 천축에 3년간 머물러 여러 곳에 이르렀다. 왕과 신하가 모두 그를 중히 여겼다. 10여 년간 경전과 논을 모두 갖추어 곧 경성에 돌아왔다. 천자가 예를 내려 우대하였다. 정관 말년에 더욱 존숭하여 늘 내금고에 머물며 행차할 때마다 따라가고 영휘 때부터 전의 존숭을 어기지 않았다. 늘 번역에 힘쓰며 명가가 되었다. 지금 북산 옥화궁사에 머물며 제자를 거느리고 경전을 번역하며 부지런히 주석하여 끊이지 않는다. 그러나 그의 고행은 자세히 기록할 수 없다. 별도의 전기가 있어 후에 상세히 기록한다.  

집고금불도론형 권병  
갑진년(高麗國 분사 대장도감 봉칙조조)