집고금불도론형 권정

성당 서명사 석씨 금상(今上)께서 불도(佛道) 두 종(宗)을 내에 소召하여 명리사(名理事)를 상세히 논의하게 하다.

첫째, 서명사 성소僧道士를 내에 소召하여 논의한 의사(義事) 한 조항.

둘째, 동설(冬雪)이 내리지 아니하자 내에 재사(齋祀)를 세우고 불도 두 종을 소召하여 논의한 의사 한 조항.

셋째, 동도(東都)에 행幸하여 서경(西京)의 승도사 등과 그곳에서 논의한 의사 한 조항.

넷째, 동도에서 낙읍(洛邑)의 승 정태(靜泰)와 도사 이영(李榮)이 대론한 의사 한 조항.

다섯째, 서경 봉래궁에서 승 영변(靈辯)과 도사가 대론한 의사 한 조항.

여섯째, 사성선 범의훈(范義頵)의 집에서 난장(難莊)과 역의(易義)에 관한 의사 한 조항.

영휘(永徽) 시대에 이어 여러 차례 깊은 뜻을 내려 불종(佛宗)을 강림시켜 논도를(論道)를 청하였다. 전왕(前王)의 유전(逸典)을 살피고 현달한 인물의 행적을 추적하니 송(宋), 위(魏) 두 조(朝)에서 모두 담술(談述)이 흥성하였고 주(周), 수(隋)로 이어져 모두 논형(論衡)이 활발하였다. 그러나 진(晉)씨가 남쪽으로 천도하면서 석종(釋宗)을 으뜸 가문으로 삼았고 위조(魏朝) 북쪽에는 제(齊)의 승려 황이(黃而) 등이 동등한 지위를 누렸다. 이로 인해 강표(江表)에서는 현규(玄規)를 논하였으나 관하(關河)를 격리하여 말이 극히 달랐으며 자명(淄澠)의 혼란으로 인해 여러 차례 격양되어 교의가 서로 달라졌다. 비록 바퀴를 거부하는 듯하나 결국 그물에 빠져 구름과 진흙처럼 길이 끊어지고 음향과 빛깔이 드물게 추종되었다. 세대가 바뀌어 혼란이 일어나 논변이 퇴락하였다. 이와 같은 옛 흔적을 돌아보니 애달픔이 없지 않다. 황건적이 책임을 지고 침묵하였으며 당시 후에 논장(論場)에 나와 번성하여 우리가 이겼다고 말하였다. 아직 좌석에 오르지 않은 자들은 그 말을 믿고 들은 바를 기록하였다. 일이 천극(宸極)에 연관되어 있으므로 허황된 말을 끊었다.

금상께서 불도 두 종을 내에 소召하여 명리사(名理事)를 상세히 논의하게 하였으니 제1조이다. 현경(顯慶) 3년 4월 하순에 조칙이 내려졌다. 승려와 도사 각 7인을 추적하여 내에 들어와 의논하게 하였다. 당시 회은(會隱) 법사(法師)는 오온(五蘊)의 의義를 세웠고 신태(神泰) 법사는 구단지(九斷知)의 의義를 세웠으며 도사 황의(黃頤), 이영(李榮), 황수(黃壽) 등이 차례로 논의하였다. 모두 명체(名體)를 알지 못하여 꿈바다처럼 막연하였고 비록 사물이 오가고 있으나 견고하지 못하여 돌아갈 바가 없었다.

다음 조칙이 내려져 도사 수의(豎義)를 보내고 이영이 도생만물의 의義를 세웠으며 대자은사(大慈恩寺) 승려 혜립(慧立)이 등론좌(登論座)하였다. 먼저 말하기를 ‘황제와 황후의 신공성덕은 먼 이방까지 순화시켜 온 천하를 엄숙히 청정케 하였으니 어찌 단지 선계(軒羲)를 가리우는 것뿐이겠는가? 주한(周漢)도 이와 같다’고 하였다. 또 불화(佛化)를 탄탄히 하여 백성을 구제함을 탄식하였다. 문장은 많으나 싣지 않았다.

이에 이영에게 물었다. ‘선생께서 도가 만물을 낳는다고 하였는데 이 도가 유지(有知)인지 무지(無知)인지 알 수 없나이다.’ 답하기를 ‘도가 경전에 이르기를 사람이 땅을 법하고 땅이 하늘을 법하며 하늘이 도를 법한다고 하였으니 도가 천지를 법으로 삼았으니 어찌 무지라 하겠는가?’ 하였다.

난문이 이르기를 ‘앞서 도를 만물의 어머니라 하였는데 지금 만물이 도에서 나지 않는다면 어찌 된 일인가? 만약 도가 유지라면 선한 것만 낳아야 할 터인데 어찌 악도 낳는가? 선악의 상승과 하강, 잡다한 것이 모두 생겨난다면 도는 무지한 것이 된다. 만약 통달하지 못한다면 그 종류를 넓혀 보라. 예를 들어 사람과 임금 중에 개벽할 때 어찌 성군이 먼저 태어나지 않고 공공(共工), 치우(蚩尤), 걸(桀), 주(紂)와 같은 잔혹한 무리들이 먼저 태어나 백성을 학살하며 고통을 주는가? 신하 중에 어찌 직(稷), 해(偰), 규(夔), 용(龍)만 나고 비행(飛廉), 악래(惡來), 근상(靳尚), 신왕(新王)의 무리도 함께 나서 임금을 아첨하여 나라를 위태롭게 하는가? 우족(羽族) 중에 어찌 난봉(鸞鳳)과 같은 좋은 새만 나고 올(梟鷲)과 같은 나쁜 새도 함께 나는가? 모군(毛群) 중에 어찌 기(騏), 기(驥), 류(騮), 마(馬)만 나고 또 사나운 이리와 호위(豪蝟)도 나는가? 초목 중에 어찌 송(松), 백(柏), 자(梓), 계(桂), 회(蕙), 손(蓀), 난(蘭), 국(菊)만 나고 추(樠), 려(櫪), 저(樗), 극(棘), 정(葶), 애(艾), 질(蒺), 자(茨)도 나는가? 이처럼 혼생하는 만물이 선악을 가리지 않는다면 도는 무지하여 만물을 낳을 수 없으니 어찌 천지가 법을 삼아 만물이 모두 도에서 비롯되었다고 할 수 있겠는가?’

내가 여래 대성(大聖)의 이치와 성품을 궁구하는 가르침에 따르면 천지 만물은 중생의 업력에 감응한 것이니 선업이 많으면 유리와 같은 땅, 황금과 같은 도의 경계, 옥가지가 그늘을 이루고 옥잎이 하늘에 늘어지며 감로가 식량을 채우고 비단 옷이 좌석이 된다. 악업이 많으면 모래와 흙이 땅이 되고 기와 조각이 길이 되며 조잡한 밥이 허기를 채우고 삼베 옷이 몸을 덮으며 진흙길을 걷고 비를 피하며 서리 거두고 더위에 일하며 밤낮으로 달려 관청에 공양한다. 모두 자신의 업으로 스스로 지은 것이지 남이 시킨 것이 아니다. 아들이여, 네 마음이 어리석어 말을 알지 못하니 도가 도를 낳는다는 것은 실상 낳지 않는 것이니 어찌 가엾지 않겠느냐?’

이영이 이 한 가지 증거를 듣고 어안이 벙벙하여 어떻게 대답할지 알지 못하였다. 그때 기회를 타서 농락하였으나 이영도 입을 닫고 묵묵하였다. 이에 탄식하며 자리에서 내려갔다.

다음 도사 황수가 등좌하였다. 노자의 명의를 세우니 회은 법사가 일을 정리하며 그와 대항하여 논하였다. 난도의 체계를 세워 먼저 비판하였다. 도의 이름을 두려워하여 불쾌하게 할까 두려워 곧 아뢰기를 ‘황수가 황관에 몸을 두고 금기(忌諱)를 알지 못하며 성곽의 여우와 사당의 쥐 같은 무리로 국왕에 의지한다. 용덕(龍德)의 뒤를 멀리 이었으니 폐하께서는 곧 이노군(李老君)의 손자이다. 어찌 사람의 손자가 남의 조상 이름을 공공연히 말하겠는가? 오천문(五千文)에는 좋은 뜻이 많으나 나열하지 못하고 성인의 이름을 말하였다. 죄를 헤아려 형벌을 논하면 황수는 죽어도 모자랄 것이다.’ 하였다.

이에 조칙을 받아 ‘별도의 의의를 세우라’ 하였다. 황수는 이로 인해 기세가 꺾이고 땀을 흘리며 도표를 잃었으나 비록 말로 대답하였으나 차례가 어긋나고 서로 공격하며 논쟁하여 마침내 어두워졌다. 승려들이 보고 촛불을 가져오려 하자 곧 일어나 사퇴하였다.

조칙에 이르기를 ‘지금까지 관사(觀師) 두 집안의 논의를 보니 종지(宗旨)가 명확하지 않다.’ 하였다. 곧 아뢰기를 ‘지금까지 두 집안의 논의는 종지가 분명하지 않은 것이 성지(聖旨)와 같다. 어찌된 일인가? 여러 승려는 의의를 세우고 도사는 그 근원을 알지 못한다. 말이 없음을 부끄러워하여 함부로 말을 늘어놓아 승려가 오온의 의의를 세우고 황즉(黃賾)이 이름으로 난처하게 하였다. 이름으로 덮고 쌓는 것을 종이라 하고 오온을 쌓는 것으로 의라 한다. 예컨대 색에는 열한 가지 쌓임이 있어 색 이름 아래에 있고 식에는 여덟 종류가 있어 한 이름 아래에 쌓여 있다. 모두 통틀어 모아 오온의 의라 칭한다. 만약 이름으로 난처하게 한다면 의리가 완전히 어긋난다. 또 신태가 구단지의 의의를 세우니 도사는 태어나서 이 이름을 듣지 못하였다. 비록 상론좌에 올랐으나 질문하는 바를 알지 못하여 부끄러움을 가릴 수 없어 함부로 말을 지어내었다. 참으로 남월(南越)에 가려 하면서 북명(北冥)으로 고삐를 잡는 격이다. 말발굽이 삭방(朔方)을 달려도 결국 월(越)로 가는 발걸음이 아니다. 이영의 함부로 하는 말도 이와 같다. 이로 인해 종지가 명확하지 않아 먼지가 성청(聖聽)을 더럽혔다. 도사의 과실이 크다.

그러나 불법의 대종은 인연을 의義로 삼으니 경전에 이르기를 ‘한 번도 인연 없이 생기는 법이 없다.’ 하였다. 예를 들어 눈이 전각 기둥을 볼 때 다섯 가지 인연이 갖추어져야 한다. 첫째, 인식하는 마음이 흐트러지지 않고 둘째, 눈 근본이 상하지 않으며 셋째, 빛이 있어야 하고 넷째, 경계가 나타나야 하며 다섯째, 그 사이에 장애가 없어야 한다. 반드시 이 인연이 갖추어져야 기둥을 볼 수 있다. 만약 빛이 이미 사라지고 용초(龍燭)가 밝지 않다면 붉은 기둥이 있어도 어찌 볼 수 있겠는가? 또 벼와 보리 씨앗은 양화(陽和)의 달에 물과 흙과 사람의 힘을 만나야 싹이 트는데 여름에 항아리 안에 두고 겨울에 땅에 묻으면 인연이 갖추어지지 않아 끝내 싹이 트지 않는다. 사람도 이와 같아 내면에는 업혹이 인연이 되고 외면에는 부모가 인연이 되어 몸이 생긴다. 부모가 서로 어긋나면 끝내 태어나지 못한다. 이와 같이 새, 물고기, 새, 짐승 등 만물이 모두 그러하여 인연으로 생긴다. 그러므로 경전에 이르기를 ‘인연을 깊이 들어가 모든 사견을 끊고 유무의 양변이 없으며 나머지 습기가 없고 불타의 지혜로 법의 실상을 궁구한다.’ 하였다. 이 때문에 부처님을 무등각(無等覺)이라 하고 천인(天人)의 스승이라 한다. 외도(外道) 무리는 이와 같지 않다. 모두 사망한 그물로 마음을 덮어 거꾸로 바늘로 눈을 찌른다. 혹은 모든 법이 자연히 생긴다고 말하는데 이는 곧 노장(老莊)의 뜻이다. 혹은 모든 법이 자유천(自在天), 위뉴천(韋紐天), 명성(冥性)에서 생긴다고 말하며 혹은 무인(無因), 혹은 숙작(宿作)이라 하는데 이는 모두 서방의 이단이다. 모두 법의 근본을 알지 못하고 인연을 알지 못하며 믿음과 뜻을 마음대로 말하여 속인들을 그릇 인도하여 천인들이 그 꾸밈과 속임수에 미혹되게 한다.

또 성상께 삼성(三性)의 의를 말하였다. 첫째 편계성(遍計性), 둘째 의타기성(依他起性), 셋째 원성실성(圓成實性)이다. 외도가 세운 편계성은 사물 등이 공화(空花)로서 본래 없다고 한다. 삼성을 광범위하게 해설하였으나 말이 많아 싣지 않았다.

이상으로부터 식경(食頃)이 지나 승려와 도사, 시종신료가 두 줄로 서서 들었으며 때가 이미 늦어 말을 멈추고 사양하였다.

조칙에 이르기를 ‘좋다, 가라.’ 하여 각자 숙소로 돌아갔다. 잠시 머문 뒤 조칙사가 알리기를 ‘사사(師事)들의 인연 의가 매우 좋으니 어찌 일찍 논하지 않았는가?’ 하였다. 당시 삼장 이하 모두 기뻐하였다.

이는 사당을 번거롭게 하지 않고 깨어진 깃발을 흩뜨리지 않으며 군사의 위세를 빌리지 않고 견고한 성을 함락시키지 않은 것을 오늘날에 본 것이다.

당시 도사가 오온, 덮음, 단지 등의 의를 알지 못하여 제왕의 뜻을 허락하지 않았다.

산회 후 내급 왕군덕(王君德)이 말하기를 ‘조칙으로 도사들에게 불경을 배우라 하였거늘 어찌 배우지 아니하는가?’ 하였다. 이로써 석리종인(釋李宗人)의 학업 우열과 변론의 통달함이 실록에 기록되었으며 빈부의 마음도 모두 드러났다.

상께서 서명사 성공덕이 원만하여 불승을 창입한 영태所期에 따라 다시 승도사를 내전으로 소召하여 논장(論場)을 직접 주재하게 하였다.

제2조 현경 2년 6월 12일, 서명사에서 도속이 모여 깃발과 덮개가 화려하게 장엄하였다. 맑은 아침 좋은 날에 절에 들어가려 하자 소고(簫鼓)가 땅을 진동시키고 향화가 하늘에 어지럽게 퍼졌다. 북성의 달남사(達南寺)에서 십여 리에 이르는 거리와 거리의 문들이 모두 닫혔다. 13일 청단에 황제가 안복문(安福門) 위에 나아가니 여러 공료가 아래에 줄지어 서고 내에서 수놓은 초상과 긴 깃발이 높고 넓게 펼쳐져 시청에 놀라움을 주었다. 대로를 따라 남쪽으로 가면서 모두 황제의 시찰을 받았다. 일이 끝나자 곧 조칙이 내려져 승려와 도사 각 7인을 소召하였다.

상께서 백복전(百福殿) 안에 행幸하시니 관리가 동쪽에 승려를, 서쪽에 도사를 배치하였다. 모두 상께서 전당에 오르니 황제가 말씀하시기를 ‘불도 두 교는 모두 한 선善에 이른다. 그러나 범경(梵境)은 허적(虛寂)하여 무위에 있고 현문(玄門)은 깊고 오묘하여 무덕에 있다. 사사들은 정성을 다하여 옥공(碧落)을 잡고 고금에 배워 뜻을 보배로운 방에 맞추어 업을 빛내어 공히 명리(名理)를 논하여 서로 깨우쳐 주라.’ 하였다.

혜립이 답하기를 ‘폐하의 총명은 하늘로부터 나서 경력을 이어받아 구공(九功)은 우하(虞夏)에 포괄되고 칠덕(七德)은 영유(嬴劉)를 능가하였다. 이에 천평지성(天平地成)이 이루어져 먼 곳과 가까운 곳이 모두 엄숙하고 평안하다. 이미 온 천하에 일이 없으니 현문을 염려하여 승려와 도사를 조서하여 명리(名理)를 고찰하게 하였다. 그러나 승려와 도사들이 생명을 가볍게 여기고 다행히 은혜를 입어 여러 번 금문에 들어가 옥계에 자주 오르니 듣고 보는 바가 좁고 말과 운율이 적으며 평범하고 소홀하여 헛되고 번잡하여 듣고 보는 것이 부족하여 두렵고 땀을 더한다.’ 하였다.

조칙이 내려져 ‘좋으니 사사들은 제위에 앉으라.’ 하였다. 또 조칙이 내려져 ‘사사 중 한 사람이 상좌에 올라 주제를 열라.’ 하였다.

당시 청도관(淸都觀) 도사 장혜원(張惠元)이 아뢰기를 ‘주나라 종맹(宗盟)은 이성(異姓)이 후가 되었다. 폐하의 종통은 주(柱) 아래에 있으니 오늘 의를 세우는 데 도사가 먼저 하지 않을 수 없다. 또 이하(夷夏)가 달라 객주(客主)의 위계가 다르니 도사가 먼저 상좌에 오르기를 바라나이다.’ 하였다.

황제가 오랫동안 침묵하였다. 곧 아뢰기를 ‘감히 여러 부처와 여래의 덕이 높고 여러 성인이 도의 으뜸이며 인천(人天)의 으뜸으로 삼천대천세계의 독존이 되어 백억 사주(四洲)의 자비로운 아버지가 되어 미혹한 자를 인도하고 구제하였으니 오직 부처 한 사람만 이 땅에 나오지 않았다. 사바세계가 곧 석가의 징조의 땅이다. 혜원이 어찌 감히 객주를 함부로 말하고 화이를 망령되이 정하는가? 폐하께서 초지의 존귀를 굽어 살피시어 삼부에 광명히 임하시고 부처의 위탁을 받아 성화를 드러내어 어두운 방에 자비의 등불을 밝히고 고통의 물결에 지혜의 배를 띄웠다. 서책에 이르기를 ‘황천은 친하지 않고 오직 덕만 돕는다’ 하였으니 이 말이 아니겠는가? 혜원의 그릇된 말은 의지할 수 없다.’ 하였다.

조칙이 내려져 ‘좋다.’ 하여 다시 상좌를 바꾸어 승려가 먼저 하게 하였다.

그때 회은 법사가 올라와 사무외의 의義 네 가지를 세우니 도사 일곱이 각각 논난하였으나 자세히 기록할 수 없다. 일은 별전(別傳)에 있다.

다음 도사 이영이 육동(六洞)의 의義를 열어 불법의 육통(六通)으로 삼아 말하였다. 등론좌에 올라 이영에게 육동의 명수(名數)를 물으니 대답하였다. ‘동(洞)이라 함은 사물을 통달하여 막힘이 없음을 아니겠는가?’ 하니 ‘그렇다.’ 하였다.

난문이 이르기를 ‘만약 사물을 통달하여 막힘이 없다면 동이라 이름함이 미진하다. 노군(老君)이 사물에 통달하여 막힘이 있는가?’ 하니 ‘있다.’ 하였다.

‘노군이 상성(上聖)이라면 어찌 동이 아니겠는가?’ 하니 ‘만약 노군이 사물에 통달한 동이라면 어찌 도경에 이르기를 천하의 큰 근심은 몸이 있음보다 없음을 들지 않았는가? 만약 내가 몸이 없다면 무슨 근심이 있겠는가? 이에 따르면 노군도 몸에 장애가 있으니 어찌 만물을 통달하겠는가?’ 하였다.

이영이 말하기를 ‘스승께서 말이 서로 어긋나는 것을 삼가라. 내가 촉지에 있을 때 이미 스승의 이름을 들었으나 지금 천당에서 친히 논의하게 될 줄은 몰랐다. 우리 모두 출가한 사람으로 서로 괴롭히지 말자.’ 하였다.

회은이 답하기를 ‘선생의 말은 마치 고독한 숨을 찾는 것과 같다. 옛사람이 말하기를 황진(黃塵) 아래에서는 창을 빌려 쓰지 못한다고 하였다. 갑자기 밖에 나가 따뜻하고 차가움을 별도로 말하라. 이 자리는 반드시 옳고 그름을 정해야 한다. 앞서 말하기를 나와 같다고 하였으니 형체를 가려 다툰다면 어찌 같을 수 있겠는가? 선생은 머리털을 깎지 않고 속옷을 벗지 않았으며 손에 도교 부적을 쥐고 허리에 붉은 주머니를 달아 문을 순찰하며 귀신을 싫어하고 골목에서 마귀를 만났으니 본래 음란한 제사와 다르지 않은 사악한 무당이다. 어찌 나 청허 석자(釋子)와 같을 수 있겠는가?’ 하였다.

이영이 크게 노하여 ‘네가 머리털을 깎는 것을 좋게 여긴다면 어찌 눈썹도 밀지 않느냐?’ 하니 회은이 ‘왜 눈썹을 미느냐?’ 하였다.

이영이 ‘한 종류의 털이기 때문이다.’ 하니 회은이 ‘머리털도 한 종류의 털이니 눈썹을 밀면 머리털도 밀게 된다. 너도 한 종류의 털인데 어찌 머리털은 밀면서 수염은 밀지 않느냐?’ 하니 이영이 더 이상 대답하지 못하였다.

회은이 조롱하여 ‘옛날 평진(平津)이 십난(十難)에 빠졌을 때 이영은 한 마디 말에 죽었으니 논덕(論德) 이립(立謝)이라 한다. 옛사람이 공로를 논할 때 부끄러워 즉시 자리를 피하였다.’ 하였다.

주상께서 웃음을 참지 못하고 다음에 여러 승려와 논의하니 때가 무르익어 오래 앉아 피곤할까 두려워 잠시 사양하였다.

조칙에 이르기를 ‘좋다.’ 하여 흩어져 절로 돌아갔다.

관삼장(觀三藏) 현장(玄奘)이 서명사에서 승려를 교도하였으나 논좌에 있지 않았다.

14일 평단에 조칙사가 보고하기를 ‘일곱 승려가 내에 들어가 도사와 논의하였는데 다섯 사람이 크게 이겼다. 유주(幽洲) 스님이 가장 뛰어나고 두 사람은 논의하지 않았으나 역시 승리한 것으로 본다.’ 하였다.

혜립의 성은 조씨(趙氏)로 선대에 백익(伯益)의 손자 조(造)가 있었고 아버지는 주목왕(周穆王)에게 공이 있어 조성(趙城)에 봉해져 성씨를 따랐다. 조쇠(趙衰), 조돈(趙遁)이 먼 조상으로 동서로 관직을 따라가 북지 신평인(新平人)이 되었다. 조상은 주 태중대부 평동장군 상주국 용문후이고 아버지 의는 비서랑 사례사(司隸刺史)를 따라 유학을 숭상하며 문제기거주(文帝起居注) 25권과 대업략기(大業略記) 3권을 편찬하여 비각에 보관하였으며 독고직(董孤直)이 친필로 소장하였다. 혜립은 곧 사례의 셋째 아들이다. 어릴 때 중독에 시달렸으나 숙조법사(叔照法師)가 데리고 자비로 길렀다. 15세에 정관 3년에 출가하여 유주 조인사(照仁寺)에 머물렀다. 공직을 빌려 먼 곳에 나가지 못하였으나 생득적으로 총명하여 속류에 물들지 않고 선량한 이를 우러러보며 지혜를 꾀하였다. 경사 내외를 빌려 탐구하며 스스로 힘써 쉬지 않고 고금에 통달하여 북방 황무지에서 20여 년을 앉아 있었다. 명성과 영예가 매우 높아 경교에 빛났다. 자은이 경전을 번역하고 암굴을 두루 방문하며 문장과 변론으로 명성을 떨쳐 이로써 소환되었다. 영휘 원년에 신성으로 발탁되어 번역에 참여하며 지조와 난초 향기가 더욱 아름다웠다. 도성에 이르러 여러 차례 궁궐에 올라 청결하고 엄숙한 도를 행하며 솔선하여 모두 이룩하였다. 이로써 공적을 이끌어 모두 그 능력을 인정하고 광휘로운 논도를 모두 그 힘으로 세웠다. 전후로 중시되고 장엄하게 갖추어 승려의 윤리를 세웠으나 교원(敎元)이 아니므로 간략히 서술하지 않았다. 그러나 그의 명성과 변론은 풍부하여 구름과 같이 전해지고 일이 오래되어 경쟁하기 어려웠다. 결국 좌절되고 강제로 기울어졌다. 임금 앞에서 묻기를 ‘이 사람이 누구인가?’ 하니 ‘본래 유주 승려이다. 임금이 특별히 편애하여 허물을 덮어주었다.’ 하였다. 조칙사에게 ‘유주 스님이 매우 훌륭하다.’ 하였다. 이 말에 뜻이 있었다.

7월 안에 조칙이 내려 홍로경(鴻臚卿) 위경검(韋慶儉)을 서명사 도위나(都維那)로 보충하였으나 성품이 떠들썩하지 않아 궁궐에 가서 사퇴하였고 소속 관리는 이를 억누르고 통표하지 않았다. 승려 업무를 다스려 의리를 떨어뜨리지 않았다.

임금이 겨울 가뭄에 내에 재사(齋祀)를 세워 불도 두 종을 소召하여 논의하게 하였다. 제3조 현경 3년 겨울 11월이다. 상께서 겨울 눈이 내리지 않아 근심하여 법우(法雨)와 우제를 널리 베풀어 눈이 내리게 하고자 복장을 마련하여 조용한 처소에 법좌를 넓게 장엄하였다. 조칙을 내려 대자은사 사문 의포(義襃), 동명관 도사 장혜원 등으로 하여금 내 별중전(別中殿)에서 도를 강론하고 논의하게 하였으니 이때부터 시작되었다. 내외 궁금(宮禁)에 모두 법연이 모였다.

석리수양(釋李搜揚)이 궁극의 뛰어난 자를 선발하였으니 곧 이영관(斯榮觀)으로 고금에 없었다. 천자가 의포의 출처를 물으니 좌석에서 답하였다. 당시 도사 이영이 먼저 고좌에 올라 본제의(本際義)를 세우니 조칙이 의포에게 ‘사사가 능히 의를 논하니 고좌에 올라 명리(名理)를 함께 논하라.’ 하였다. 곧 올라가 묻기를 ‘의의 본제(本際)를 들었는데 도가 제(際)에서 본(本)인가, 본제에서 도인가?’ 하니 대답하기를 ‘서로 통한다.’ 하였다.

난문이 이르기를 ‘도가 본제에 있고 제가 도의 본이라면 또한 제를 도에 본으로 삼고 도를 제원(際元)이라 할 수 있지 않은가?’ 하니 대답하기를 ‘어디든 통한다.’ 하였다.

또 말하기를 ‘만약 도가 본제라면 서로 통하고 다시 자연스럽게 도와 서로 법을 얻을 수 있다.’ 하니 대답하기를 ‘도는 자연법이며 자연은 도를 법으로 삼지 않는다.’ 하였다.

또 말하기를 ‘만약 도가 자연을 법으로 삼고 자연은 도를 법으로 삼지 않는다면 도가 본제이고 본제가 도가 아니라고 할 수 있다.’ 하였다.

이에 도사가 난문을 세워 종교가 떨어질까 두려워 침묵하고 대답하지 못하였다.

의포가 곧 결론을 덮으며 말하기를 ‘네가 도가 본제라 하여 도제(道際)를 얻었으니 서로 본이 되고 서로 법을 삼을 수 있다면 도가 자연을 법으로 삼는 것도 가능하다. 왜 도가 서로 법을 삼지 못하느냐?’ 하니 이영이 두 번째 난문을 받고도 대답하지 못하고 결론을 알지 못하니 곧 조롱하며 ‘법사가 나를 선생이라 부르니 너는 나의 제자가 되었다.’ 하였다.

의포가 곧 대답하여 ‘지금 성상 앞에서 논의할 때 사악과 옳음을 밝히려 하니 임금의 마음을 간단히 하라. 우매한 조롱은 천청을 더럽히니 의를 버려야 하니 진실로 옳지 않다. 비록 말이 없더라도 대답하지 않음이 아니니 옛날 유고(遺誥)가 있어 잠시 서로 답하는 것이다. 나는 부처를 스승으로 삼고 부처의 제자이다. 네가 나를 선생이라 부르니 네가 먼저 태어나고 나는 제자가 된다. 네가 먼저 태어난다면 너는 도조(道祖)가 되어야 한다.’ 하였다.

도사들은 그때 부끄러워 대답하지 못하고 사슴꼬리를 늘어뜨리고 목소리를 낮추며 모두 자리에서 내려갔다.

의포가 조롱하여 ‘사슴꼬리가 시들고 사슴모자가 부러질 듯하니 말소리가 이미 늙었으니 의의 칼날도 부서졌다. 이영은 대답하지 못하고 주춤하며 자리에서 내려갔다.’ 곧 조칙이 내려 의포가 법에 따라 등좌하였으나 사양하며 말하기를 ‘의포는 강남의 평범한 승려로 산중의 썩은 나무와 같다. 천광이 멀리 미치니 누각과 숲과 샘이 가볍게 흔들리고 비단과 실이 친히 임하여 황제께서 보시니 불법과 승보는 무상의 복전이요 계단은 낙산이며 다리와 바다는 고통의 바다이다. 법신은 항상 머물며 자취를 나타내어 흥망을 보이고 상교(像敎)는 주지하여 제왕의 힘을 빌린다. 폐하께서 도가 선계(軒羲)를 넘어 덕이 요순에 융성하니 만사를 능숙히 처리하여 삼보를 널리 드러내고 황후께서 궁중을 잘 다스리며 태자가 높은 명성을 드러내어 칭송하니 지금 기름진 비가 내리지 않고 상서로운 눈이 내리지 않아 백성을 걱정하여 재사와 기복을 베풀고 자정 안에 승려와 도사를 불러 명리(名理)를 진술하게 하여 옥계의 교를 펼치고 금궐에 금구(金口)의 말을 높이며 이 경사로운 복을 장엄하였다. 부디 폐하께서 금륜이 영원히 돌고 옥경이 항상 밝으며 북극을 공경하고 남악을 경사롭게 하시길 바란다. 황후께서 칠요(七耀)를 밝히고 이기(二儀)를 통달하며 육궁에 훈계를 내리고 만국의 어머니가 되시며 태자가 정신을 모아 우물을 바라보며 현명한 봄의 방을 지어 앞별에 색을 펼치고 무궁 아래에 도표를 내리니 의포는 바다 구석의 은둔자 같으나 갑자기 송화에 이르러 두려움 없는 자리에 올라 말수가 적은 입으로 해석하고 설명하였다.’ 하였다.

그러나 성지(聖旨)가 이르기를 ‘이제 이르러 의의를 세우니 그 이름을 마하반야바라밀의 의라 한다. 이는 대승의 상용이며 방등의 용진이며 보살 대사 여래의 지모(智母)라 하니 마하는 크고 반야는 지혜이며 바라밀은 저쪽에 이르는 것이다. 현부(玄府)는 그 깊은 빛을 다할 수 없으니 크게 의지하여 이를 본이라 하며 물거울로는 그 맑고 밝음을 비유할 수 없으니 지혜를 빌어 밝히니 도달할 수 없는 절경을 만들고 건너감으로써 이름을 삼는다.’ 하였다.

도사 장혜원이 묻기를 ‘음은 호음(胡音)이고 글자는 당자(唐字)인데 호를 당으로 번역하는 것이 무슨 이익이 있습니까?’ 하니 답하기를 ‘글자는 당자이고 음은 범음(梵音)이며 범을 당으로 번역하니 서로 이롭다.’ 하였다.

또 난문이 ‘호음이 어찌 사람에게 이로울 수 있겠는가?’ 하니 답하기를 ‘부처님이 천축에서 나오셨으니 범음이 정교(正敎)이며 중화에 널리 퍼져 매우 많다. 어찌 이롭지 않겠는가?’ 하였다.

그가 난문을 더하지 않고 되받아 부르짖으니 통하지 않았다.

의포가 말하기를 ‘도사가 나이 많아 다시 미친 것 같다. 이런 식으로 의에 대답하면 곧 생각하지 않는다.’ 하였다.

장혜원이 ‘내가 어찌 미쳤는가?’ 하니 의포가 ‘네 마음이 미치지 않았다면 어찌 미친 말을 하겠느냐? 물러나는 것이 좋다.’ 하였다.

장혜원이 다시 앉으니 요 도사가 다음으로 논의를 하여 ‘반야는 어리석음과 지혜가 아니니 어찌 지혜라 번역하는가?’ 하니 답하기를 ‘어리석음을 깨뜨리려 하여 아름답게 지혜라 칭한다.’ 하였다.

장혜원이 ‘어찌 어리석음이 지혜로 깨뜨려지는가?’ 하니 답하기를 ‘어리석은 자가 도사이다. 지혜로 깨뜨린다.’ 하였다.

장혜원이 ‘내가 어찌 어리석은가?’ 하니 답하기를 ‘반야는 어리석음과 지혜가 아니니 어리석음을 잃으면 내 지혜약도 사라진다.’ 하였다.

이와 같이 여러 차례 뒤집으며 장혜원은 기운을 삼키고 소리 없이 앉아 있었다.

의포가 총조하여 말하기를 ‘장생은 도망가고 미친 자는 어디로 요란하랴. 요 피할 어리석음이 없으니 미친 어리석음이 물러나면 이가 나아갈 수 있다.’ 하였다.

이영이 묻기를 ‘반야바라밀의 의를 들으니 이는 비(非) 이(非) 차(此)라 하니 어찌 저쪽에 이른다고 말하는가?’ 하니 답하기를 ‘반야는 비(非) 저(彼) 차(此)라 하여 아름답게 건넌다.’ 하였다.

이영이 ‘비(非) 저(彼) 차(此)라 하여 건넌다 하니 또한 비(非) 저(彼) 차(此)라 하여 이쪽에 이른다 하여야 한다.’ 하니 답하기를 ‘비 저 차 둘 다 없으나 저쪽이 이쪽을 떠나게 한다.’ 하였다.

이영이 ‘저쪽을 칭송하고 이쪽을 칭송하지 않으니 또한 비(非) 이(此) 비(非) 저(彼)라 하여야 한다.’ 하니 답하기를 ‘저쪽이 이쪽을 떠나게 하니 이쪽이 저쪽을 떠나면 또한 사라진다.’ 하였다.

이영이 더 이상 난문하지 않고 조롱하기를 ‘승두(僧頭)는 탄환 같아 의를 푸는 것도 둥글둥글하다.’ 하니 의포가 이어서 말하기를 ‘지금 한 발이 황작(黃雀)을 쏘아 두 마리 올(鴟鴞)을 맞추었으니 한 발로 황작을 쏘아 올의 허리를 맞추었다.’ 하였다.

당시 이영이 기회를 잡아 맞았고 장혜원이 화살을 뽑아 도왔다. 의포가 다시 조롱하여 ‘이영이 스스로 뽑지 못하고 장혜원이 미쳐 도와주니 요생(姚生)은 한 어리석은 자이다. 어찌 요를 보지 못하고 곧 말을 하느냐?’ 하였다.

의포가 합하여 말하기를 ‘두 사람이 한 사람을 돕고 세 어리석음이 한 지혜를 이루었다. 옛날 듣고 지금 처음 보니 이 말은 그때부터 없었다.’ 하였다.

천자가 기뻐하며 내궁이 떠들썩하였다.

이영이 고개를 숙이고 멈추지 않으며 말하기를 ‘이런 해석을 하려면 어찌 먼 촉지에서 왔는가?’ 하니 의포가 ‘삼오 승지(三吳勝地)는 본래 영현(英賢)이 나오는 곳이나 내 몸은 어찌 옛 인물을 따르겠는가?’ 하였다.

말을 마치고 자리에서 내려갔다.

이때 홀로 황로(黃老)를 숭상하여 감히 항언하지 못하였다.

말하자면 왕궁에서 진리를 진동시키고 티바(提婆)가 옛날에 임금 곁에서 법음을 뿌린 것과 다르지 않다. 가을에 일이 끝나 서로 따라가 공관에 돌아갔다.

의포가 여러 도사에게 말하기를 ‘네 입은 네 말보다 빠르니 명백히 말하는 것이 쉽지 않다. 천하의 청론(淸論)이 어디에 끝이 있겠는가? 별과 별이 하늘에 있음과 같고 산하가 땅을 지키는 것과 같다. 반드시 인용하여 천한 말을 기다리지 말라. 어찌 임금 앞에서 가볍게 농담하겠는가? 법을 벗어나면 죄가 경솔함에 해당하니 성상께서 자비로워 미치지 못하고 경솔한 죄를 용서하셨으나 결국 피하기 어렵다.’ 하니 도사들이 크게 부끄러워하였다.

장혜원이 말하기를 ‘설명할 필요 없다.’ 하니 의포가 ‘지난 일은 책망하지 말고 앞으로는 넓은 의를 펼쳐 명리를 통일하고 상세히 하라. 어찌 석리(釋李)가 고궤(高軌)로서 풍류를 잃지 않고 승패가 없으며 정리와 이치가 모두 사라진 자가 아니겠는가?’ 하였다.

필자는 의포의 의도를 상세히 요약하니 당시의 상황에 맞추어 만대에 준하여 황건적을 황옥(黃屋)에서 부수고 한나라 군사를 빌리지 않고 제왕의 그물에 임금 앞에서 걸리지 않고 진나라 진영을 쓰지 않았다. 이로써 운제(雲梯)와 영대(嬰帶)가 요란하여 요주(姚主)의 말을 들었을 뿐이고 삼키고 합하여 송군(宋君) 조상의 미신이 되었다.

상께서 동도에 행幸하여 다시 서경 승도사를 소召하여 논의하게 하였다.

제4조 현경 5년, 차마를 타고 동도에 가서 불도에 귀의하고 종교가 의리(義理)를 숭상하여 담술에 의하지 않고 해석할 수 없었다.

조칙을 내려 대자은사 승려 의포, 서명사 승려 혜립 등과 각 시종 2인을 추적하여 동으로 보내 우편으로 합벽궁(合璧宮)에 나아가 뵈었다.

논의의 뜻을 서술하되 경전과 통하지 않음이 없도록 하였다.

조칙을 내려 동도 정토사에 머무르게 하니 의포가 곧 그곳에서 대품(大品), 삼론(三論)을 강론하여 명성과 화려함이 높고 빛이 더욱 융성하였다.

의포는 설씨(薛氏)로 상주 진릉(晉陵) 사람이다. 제상 맹상군(孟嘗君)의 후손이며 대오(大吳)의 명신 종영(綜瑩)의 자손이다.

천체가 높고 성품이 청명하여 어릴 적부터 승복을 거의 입지 않고 길게 유람하며 강론을 들었다.

처음 소주 명법사(明法師)에게서 교의를 복종하며 청량하였다.

대품과 화엄을 열어 암굴을 밝히고 다시 진운산(縉雲山) 오주 광법사(曠法師)에게 가서 여러 해 동안 묻고 구하여 본체가 소박하고 진실하며 맑고 깊었다.

이에 주유(周流)하여 우혈(禹穴)에서 30여 년을 지내며 경전을 전하고 논의를 펼쳐 학우들이 달려들었다.

매번 대승의 지교(至敎)를 중시하며 원래 위음(渭陰)에 근거하여 순원을 널리 퍼뜨리고 양월(楊越)으로 흘러갔다.

슬프다! 고궤가 중원에서 실종되고 후에 동양 금화산 법당사(法幢寺)에 머물며 도를 널리 펴는 데 지치지 않고 종일 좌망하며 뜻을 이심에 맞추고 오래도록 그리워하다가 자취를 마쳤다.

대자은사에서 신청하여 온 천하에 걸쳐 경도(京都)의 명현을 수소문하여 풍덕을 받들어 이름을 올려 조칙을 내려 소환하였다.

도성에 이르러 근심이 일거에 사라졌다.

삼장 현장이 형체로 격리하여 의심하지 않고 함께 대강을 논하며 법을 수호하는 일을 맡았다.

배운 경론을 청하여 열 번 통강(通講)하였다.

문하 제자들에게 모두 함께 듣게 하였다.

당시 대자은에서 거대한 이치를 펼치며 공허와 쌍연(雙遣), 약병(藥病)이 모두 사라졌다.

당시 비담(毘曇), 존재성실(存空成實), 분하음수(分河飮水)의 객, 별부(別部)의 설계(說戒) 제자들이 서로 맞서니 사람과 나가 쾅쾅 부딪치며 갑자기 놀라 바라보았다.

모두 공견 외도라 하였고 혹은 공화 도인이라 하여 곧 분노하여 하늘을 찔렀으니 모두 바람을 받았다.

길을 짓밟고 혼을 잃고 용기를 잃고 길을 잃고 귀로를 잃었다.

의포가 곧 비방법의 허물을 가르치고 신앙의 길을 보이며 삼관(三關)을 책망하니 주모(周慞)는 계책이 없고 오과(五過)를 인도하니 죄가 하늘에 미쳤다.

변급(辯給)의 입은 비유를 인용하여 답변을 능히 하여 앞설 수 없었으며 구름과 비를 모아 스스로 죄를 멈추었다.

끝에 광문덕음(光問德音)이 있었다.

재부(宰輔)가 온 성을 기울여 도가 뛰어남을 탄식하며 중흥 대법(中興大法)이 이 사람에게 있다 하였다.

겨우 한 달 만에 조칙을 받아 내금 명도(明道)에 올라 청언(淸言)을 친히 살폈다.

앞서 간략히 서술하였으나 명망이 손상되지 않았다.

늦게 낙하를 순행하며 다시 소환하였다.

명성과 영예가 매우 높아 고금에 빛났다.

뜻밖에 법주(法柱)가 갑자기 무너지고 인주(仁舟)가 침몰하여 병으로 낙읍에서 졸하였다.

유명(幽明)이 비통하게 맺혀 도속이 슬퍼하였다.

조칙을 내려 유문(流問)하고 부조와 증품을 내렸다.

고향에 장사지내게 하였다.

그 외 도승(道勝)은 문헌을 얻지 못하였으나 얻는 대로 편집하였으니 누락이 있을까 두려워서이다.

금상께서 동도에 계실 때 낙읍 승 정태에게 조칙을 내려 도사 이영의 도사 일을 서술하게 하였다.

제5조 현경 5년 8월 18일, 조칙을 내려 승 정태와 도사 이영을 낙궁(洛宮)에 불러들였다.

임금이 승려에게 물으니 ‘노자가 화호경(化胡經)을 지어 화호의 일을 서술하였는데 그 일이 어떠하며 자세히 그 연유를 말하라.’ 하였다.

정태가 아뢰기를 ‘황왕의 성대한 일과 그 흔적은 서로 달라 어떤 이는 명당을 열어 현인을 기다리고 어떤 이는 거리의 방에서 백성을 물으며 어떤 이는 백악(柏殿)에 맑은 글을 부여하고 어떤 이는 봉산(蓬山)에서 고상한 논의를 펼쳐 명교의 장을 다스리나 참된 현묘한 장은 아직 이루지 못하였다. 어찌 우리 황덕이 양의를 정하고 도가 팔표를 청정케 하였으며 암랑(巖廊)에 여가가 많아 두 교가 융합하여 마음을 열고 외륜을 제어하며 지혜의 해를 높이고 이치의 영역에 자취를 드러내어 현풍을 널리 이끌었는가? 이에 조서하여 승려와 도사를 불러 손님과 주인이 서로 대면하게 하였다. 다만 정태가 편학(編學)하여 거짓을 들으며 얼음을 조각하고 나무를 주조하여 엄숙히 수취하니 도끼와 도끼가 서로 맞서리라.’ 하였다.

성지가 묻기를 ‘도사 화호경에 이르기를 노자가 화호하여 부처가 되었다 하였는데 이 일이 어떠한가?’ 하니 정태가 아뢰기를 ‘노자 두 편과 장생 내외는 어떤 이는 허무를 주로 하고 어떤 이는 자연을 종으로 하여 확실히 불교와 다르다. 그러나 한 집안으로서 담박하여 이 밖에 내려와 어리석은 자를 다스렸다. 영보(靈寶)가 창시되고 장릉이 오시대에 융성하였다. 상청(上淸)이 시작되고 갈씨가 제대에 행하였다. 또한 포정(鮑靜)이 삼황이 처형되었다고 잘못 기록하였다. 진사(晉史)를 상세히 밝히니 대당 정관 무렵에 조서하여 이 화호경을 모두 불태우게 하였다. 정태는 진대 잡록과 배자야(裵子野) 고승전(高僧傳)을 근거로 하였는데 모두 도사 왕부(王浮)와 사문 박조(帛祖)가 대론하여 항상 굴복하였다고 하였다. 부가 한서 서역전에 의거하여 화호경, 수신기(搜神記), 유명록(幽明錄) 등을 지어 왕부가 위작하였다고도 하였다.’ 하였다.

도사 이영이 말하기를 ‘정태는 무지하여 함부로 인용한다. 나는 화호경에 의거하여 노자가 화호하여 부처가 되었다 하였고 노자 서문에 이르기를 서쪽으로 유사(流沙)하였으니 이는 화호의 일이 분명하다.’ 하였다.

정태가 아뢰기를 ‘이영이 화호를 중복 인용하니 정태가 이미 위작이라 지적하였다. 설령 이 경전이 실록이라 하더라도 반드시 불대사(佛大師)의 화호경에 귀속되어야 한다. 노자가 이르기를 나의 스승은 석가문(釋迦文)이라 하여 잘 열반에 들었다. 또 이영이 노자 경전 서문을 인용하였으나 서쪽으로 유사한다는 말은 전혀 없고 다만 윤희가 노자에게 이르기를 숨기려 한다고 하였다. 이영이 조서에 거짓말하였으니 엄한 법에 맡기라. 또 장자가 이르기를 노단(老聃)은 진나라 화살에 죽었고 서경잡기(西京雜記)에 노자가 회리(槐里)에 묻혔다고 하였다. 이 모두 전서(典誥)의 좋은 증거이다. 또 도사 여러 경전은 오직 장로(莊老)만 있고 나머지는 모두 위작이며 불교를 도둑질하여 억지로 꾸미고 앞뒤가 모순되어 잘못되었으니 설령 이영의 경전이 불교 귀의의 말을 고쳤다 하더라도 폐하의 비각에도 도경이 있으니 삼관학사에게 대하여 이의의 옳고 그름을 정하게 하라. 곧 근원과 진위가 드러날 것이다.’ 하였다.

이영이 말하기를 ‘도인도 함부로 번역한 경전이 있으니 백마장경(白馬將經)만 있고 나머지는 모두 도인이 위작하였다. 근래에 현장도 함부로 번역한 경론이 있으니 의지할 수 없다.’ 하였다.

정태가 아뢰기를 ‘이영이 사사로 왕래하며 역사와 서적을 알지 못한다. 등란(騰蘭)이 처음 이곳에 와서 여러 경전을 대번역하였고 그 후 지가루(支迦樓) 무리, 강승회(康僧會) 무리, 담마제(曇摩提) 종족, 구마라(鳩摩羅) 무리가 번역하였으니 모두 연월이 있고 여러 나라 역사를 상세히 기록하였다. 또한 속인인 염승원(聶承遠), 사령운(謝靈運) 등이 모두 번역하여 여러 기록을 갖추었으니 어찌 네 위작 경전과 같겠는가? 혹은 주조(朱鳥)가 부리를 물고 혹은 도청오(道靑烏)가 입을 물어 결국 용한(龍漢)에서 흩어져 적명(赤明)으로 바뀌었으며 모두 허황된 것을 넘나들어 숭유(崇有)한 적이 없었다. 또 이영이 말하기를 근래에 현장도 함부로 번역하였다 하니 역시 믿을 수 없다. 현장은 오랜 세월 다섯 인도에 머물며 범어를 완벽히 익혀 풍아(風雅)를 살피니 이치가 비길 데 없다. 또 현장이 번역한 것은 우리 성조와 맞아 두 황제의 천문을 장식하고 두 황제의 천조를 빛내었다. 무지한 제사장이 함부로 헐뜯고 칭찬하니 이영의 죄는 이미 만사(萬死)에 합당하다.’ 하였다.

이영이 아뢰기를 ‘노와 석 두 교는 모두 성언(聖言)이다. 비로소 이영과 정태가 능히 진술한다.’ 하니 정태가 아뢰기를 ‘이영은 스스로 능하지 못하나 태는 능하다.’ 하였다.

이영이 다시 말하기를 ‘나는 도겁경(道劫經)에 의거하니 도가 부처에게서 나고 부처가 소도(小道)로 돌아가며 화호의 일이 결코 허위가 아니다.’ 하였다.

정태가 아뢰기를 ‘도사가 탔다는 말은 이미 승려의 말을 도둑질한 것이다. 경전을 인용하되 도겁문을 인용하였으나 범어를 훔쳤다. 각을 꺾고 화를 받으며 황건을 쓰고 점차 불풍(佛風)을 입어 승복을 입지 않고 내 뽕나무 열매를 먹으며 좋은 소리를 듣지 못한다. 사람의 무량이 어찌 빨리 죽지 않겠는가? 겁은 범어인데 어찌 도어이겠는가? 변방에 사람이 있으니 그 이름을 도둑이라 한다.’ 하였다.

이영이 말하기를 ‘도는 공(空)과 같으니 부처도 도도 아니다.’ 하였다.

정태가 아뢰기를 ‘이영의 체중에는 아무것도 없으니 확실히 공과 같다.’ 하였다.

이영이 스스로 말하기를 ‘거름과 똥이 없을 수 있겠는가?’ 하니 정태가 아뢰기를 ‘성인 곁에 임금이 앞에 있으니 천박한 말을 하여 재치를 구한다. 골목을 맡아 우아한 논의를 하려 하나 옛사람이 명마와 칼을 청하듯 지금은 저 당나귀 머리를 쓸어버리고 형벌을 가해야 한다.’ 하였다.

이영이 말하기를 ‘내가 장자에 이르기를 도는 거름과 똥에 있다.’ 하니 정태가 말하기를 ‘네 도가 거름과 똥에 있다면 이는 아래로 말한 것이다. 네 도가 청허라면 어찌 극상에서 말하지 않느냐?’ 하였다.

또 이영에게 꾸짖기를 ‘네가 임금 앞에서 장자라 하니 어찌 이 죄를 면하겠느냐?’ 하였다.

이영이 말하기를 ‘경전에 이르기를 나는 이렇게 들었다. 아난도 또한 나를 칭하였다. 내가 어찌 해로울 것이 있겠는가?’ 하니 정태가 아뢰기를 ‘경전에 이르기를 나는 이렇게 들었다는 것은 결집의 말이다. 또 아난은 무아(無我)이며 가언(假言)으로 나라 하였다. 나와 너의 나를 아직 없애지 못하였으니 나와 나가 없어야 한다. 또 아난이 나를 칭한 것은 후인을 대하여서이다. 지금 나를 친히 엄밀히 증거하지 않고 어찌 죄를 면하겠는가?’ 하였다.

이영이 말문이 막혀 조롱하여 ‘정태의 말은 두렵고 두려우니 나는 네 남은 말을 퍼뜨리지 않겠다.’ 하니 정태가 말하기를 ‘이영은 어둡고 검으며 마치 똥파리와 같다. 선사 미적(米賊)과 다름없다.’ 하였다.

이영이 말하기를 ‘네 머리는 호리병박 같다.’ 등의 말을 하였다.

정태가 아뢰기를 ‘이는 관류(旒冕)에 대한 대답이니 마땅히 우아하게 논해야 한다. 다행히 격렬한 담론을 허락하니 감히 사이에 끼어들어 이영의 머리를 조롱하겠다.’ 하니 성지가 곧 ‘연발하여 조롱하게 하라.’ 하였다.

정태가 말하기를 ‘이영 도사는 이마 앞에 머리털을 늘어뜨려 이미 양두(羊頭) 같고 입 위에 수염이 나서 사슴 꼬리와 같다. 간신히 술을 마실 만하나 문장을 논할 만하지 못하다. 다시 서로 조롱하는 것은 얼마나 무모한가?’ 하였다.

정태가 또 아뢰기를 ‘앞서 조칙을 받아 연발하여 조롱하였으니’ 하였다.

곧 말하기를 ‘이영은 허리가 길어 생김새를 말하자면 여러 번 둔항(駝項)을 펴고 자주 뱀 허리를 찡그리며 손을 들면 당나귀 발굽을 펴고 발을 움직이면 학 무릎을 흔든다.’ 하였다.

이영이 자주 조롱을 받아 급하여 ‘정태는 길지도 짧지도 않다.’ 하였다.

정태가 아뢰기를 ‘정태가 한 점을 더하면 너무 길다.’ 하였다.

이영이 말하기를 ‘앞서 서로 조롱하였으니 곧 낙신(洛神)의 부를 읊겠다.’ 하니 정태가 ‘이는 송옥(宋玉)의 말로 진왕(陳王)의 시에 미치지 못한다. 의가 굽고 말이 막혔다. 주모(周慞)는 미혹하고 이영은 시인(詞人)이며 태는 낙양 재자(才子)이다.’ 하였다.

이영이 ‘가생(賈生)은 이미 죽었으니 재자와 무슨 상관인가?’ 하니 정태가 ‘엄양(嚴楊)이 잇지 못하고 강한 기운이 쇠하여 강한 영혼이 쇠하였다. 이영은 촉군(蜀郡)의 시인으로 어찌 스스로 그르겠는가?’ 하였다.

이영이 말문이 막혀 다시 말하기를 ‘이것은 영혼이 쇠하였으니 어찌 영혼의 빛이 있겠는가?’ 하니 정태가 ‘이방가(夷歌)와 교곡(嬥曲)은 스스로 성장을 자랑하나 새의 운율은 좌우에 달려 있어 한가한 음을 감상한다.’ 하였다.

이영이 다시 말하기를 ‘어찌 나를 이영왕이라 부르는가? 이는 대당 천자를 말하니 이영왕이다.’ 하니 정태가 ‘네 말은 스스로 속한 것인가? 아니면 임금을 속한 것인가? 만약 스스로 속한다면 네가 누구인가? 만약 임금을 속한다면 왕이 임금이 아니다.’ 하였다.

이영이 말하기를 ‘내 경전에 이르기를 영역에 네 왕이 한 곳에 산다 하였으니 왕이라 하여 무슨 잘못이 있겠는가?’ 하니 정태가 ‘관자가 이르기를 밝은 자는 황제이고 도를 살피는 자는 임금이며 덕을 통달하는 자는 왕이라 하였다. 네가 영역에 네 왕이 넷이 있다고 하니 네 가르침은 천박하여 임금을 왕이라 하니 네가 지나치다.’ 하였다.

이영이 급하여 ‘정태 말이 옳다.’ 하니 정태가 아뢰기를 ‘이영이 이미 태가 옳다고 하니 삼가 천명을 살피소서.’ 하였다.

이영이 다시 말하기를 ‘대도 노군은 황제가 숭상하는 바인데 무슨 물건이 푸른 정령이며 호자가 머리를 깎고 어린아이가 서융(西戎)에서 일어나 동하를 어지럽히는가?’ 하였다.

정태가 아뢰기를 ‘여래가 그곳에 나타나 천중(天中)이 되고 나는 황제가 다스리는 우주에 있으니 이 사이가 땅이다. 정불법이 맡겨져 임금에게 위탁되었으니 감응하면 반드시 통한다. 어찌 저쪽과 이쪽을 논하겠는가? 만약 화인을 한정하면 자칫 스스로 두우(杜郵)에게 폐를 끼친다. 노자는 초나라 사람으로 어디인지 알 수 없다. 또 이영이 앞서 말하기를 푸른 정령과 호자라 하였으니 이는 총령(蔥嶺) 동쪽이며 이중경(李仲卿)의 천박한 말로 부처님 일과 무관하다. 비록 말이 없더라도 서로 답하라. 너희 집의 더러운 법과 무지한 귀신 졸병을 논하라. 어찌 웃음거리가 되어 미친 듯하냐? 혹은 회옥에 갇히거나 혹은 소똥을 몸에 바르고 혹은 물그릇을 등에 지고 혹은 양지를 등에 지고 혹은 머리를 풀고 잡아가며 혹은 줄로 묶어 더러운 곳에 두어 신주를 삼고 우물과 부뚜막을 신사로 삼으며 신하와 노비의 말로서 또 완고한 어리석음을 인용한다. 교제(醮祭)에 술과 고기를 많이 내고 은혜를 구하며 오직 금은만 요구하고 천조(天曹)를 공경하며 복을 청하고 북두를 배례하며 수명을 빌며 음란한 제사 무리가 가득 차서 멸망하지 않고 현혹하는 무리가 그물과 법도를 덫으로 삼으며 또 머리를 때리고 뺨을 치며 판을 물고 붉은 띠를 감고 삼점구폐(三點九閟)의 방과 단문옥주(丹門玉柱)의 술법이 있으니 이미 부자간에 부끄럽지 않고 형제간에 부끄러움이 있겠는가? 모두 너희 천사(天師)의 법이니 어찌 너희 교가 아니겠는가?’ 하였다.

이영이 부끄러워하지 않고 ‘그렇다.’ 하니 정태가 ‘이영이 여러 번 태가 옳다고 하였으니 어찌 복종하지 않겠는가? 삼가 천명을 살피소서.’ 하였다.

이영이 다시 아뢰기를 ‘정태의 말이 나는 의심스러운 숙구(宿構)라 촛불을 가지고 즉석에서 능력을 발휘하겠다.’ 하니 정태가 아뢰기를 ‘태는 비록 덕이 없으나 말은 마치 외우는 듯하다.’ 하였다.

또 이영에게 말하기를 ‘네가 촛불을 원하느냐? 네가 숙구라면 촛불은 네보다 낫다.’ 하였다.

이영이 아뢰기를 ‘도와 부처는 이영과 태 등 말이 아니니 이제 그만두자.’ 하니 정태가 아뢰기를 ‘이영이 난문을 알고 물러나니 다시 천명을 청하라. 밤이 깊고 어두우니 성상을 피곤케 할까 두렵다.’ 하였다.

임금이 이영을 쉬게 하라 명하여 곧 ‘가라.’ 하였다.

당시 정태가 다리가 저려 걷지 못하니 잠시 머물며 서 있었다.

태가 스스로 아뢰기를 ‘정태가 먼저 풍저(風痹)를 앓았다.’ 하니 임금이 사람을 시켜 부축하였다.

이영이 계단 아래에서 ‘정태는 이미 죽었다.’ 하였다.

두 사람이 부축하니 태가 말하기를 ‘임금 앞에서는 이치가 반드시 전율하여 말을 하다가 다시 말하니 얼마나 실례인가?’ 하였다.

다음 날 임금이 급사 왕군덕에게 명하여 이영을 꾸짖기를 ‘네가 장안 승려들과 논의할 때 격렬하여 연속이 끊이지 않았는데 어찌 승려 정태와 네가 네 차례나 논의하여 대답하지 못하였느냐?’ 하였다.

이영이 급히 답하기를 ‘만약 그렇지 않으면 폐하께서 좋아하지 않을까 두려워서이다. 이로 인해 체면을 잃어 자주 주저하여 명성이 곧 끊겼다. 도사의 명망은 오직 이영에게 달렸으니 대론에서 말실수를 하여 종교가 떨어지고 명예가 떨어졌다.’ 하였다.

정태는 본래 낙양 사람으로 멀리 내다보는 식견과 양량이 있었으며 비록 현리를 약간 통달하였으나 재변(才辯)으로 견식하였다.

상께서 동도에 행幸하여 여러 차례 법제를 베풀고 낮에는 만사를 살피고 밤에는 논도를 통하여 예불과 독경의 여가에 의종(義宗)을 편애하였다.

도사 이영은 노종(老宗)의 우두머리로서 자신의 견해를 믿고 직접 소환되어 여러 차례 강적을 만나도 계속 승리의 자리에 참여하였다.

그래서 태가 즐거워하며 선봉에 올라 싸워 적을 꺾고 꺾인 듯 부서졌다.

은밀한 목소리는 혀가 묶이고 얼굴은 굳어 태가 바로 이 사람이다.

마음은 복종하고 혼은 날아갔다.

더구나 임금 앞에서 의포가 비판하여 한 폭의 그림을 그린 것과 같다.

이는 천년의 거북이 거울이라 할 만하다.

처음에는 말과 변론으로 견식하였으며 재변과 재능을 갖추었다.

동태 시랑 상관의 말에 이르기를 ‘또 시를 지을 수 있다.’ 하였다.

상께서 명하여 짓게 하니 명을 받들어 곧 올렸다.

임금이 중히 여기고 국등(國登) 관직에 임명하려 하며 묻기를 ‘속세로 돌아가려 하는가? 무슨 관직을 원하느냐?’ 하니 태가 답하기를 ‘예전부터 속세를 떠나려는 마음을 항상 품어 법왕이 속세를 버린 것과 같다. 근래에 조허(巢許)의 그물에서 벗어남을 비유하니 속세의 영예는 내가 바라는 바가 아니다. 삼가 발지(發趾)의 마음을 잃지 않기를 바란다.’ 하였다.

상께서 크게 기뻐하여 곧 소속 관리를 명하여 ‘동도 경애사(敬愛寺) 대덕이 아직 오지 않았으니 태가 거처하게 하라. 필요한 시종은 얼마든지 데려가라.’ 하였다.

여러 대덕은 예로 한 사람만 태를 모셨다.

별도의 조칙으로 배려하여 다섯 사람을 절에 들였다.

이후 여러 차례 이영관에 올라 일이 많아 기록하지 않았다.

대자은사 사문 영변(靈辯)과 도사가 대론하였다.

제6조 용삭 2년 12월 8일, 봉래궁 벽우전(碧宇殿)에서 영변이 조서받아 정명경(淨名經) 제목을 열었다.

묻기를 ‘난사(難思)의 도는 오직 범속한 자가 알지 못하며 성인도 알지 못한다.’ 하니 답하기를 ‘범속과 성인 모두 생각하지 않는다.’ 하였다.

난문이 ‘지극한 이치가 현미하여 범속은 알 수 없고 성인의 마음은 거울에 걸려 있으니 묘한 지혜가 어찌 알지 못하겠는가?’ 하니 답하기를 ‘법성은 허융하고 도는 두루 편재하며 물리(物理)는 평등하니 무슨 법을 생각하겠는가?’ 하였다.

난문이 ‘산개(山芥)는 들어갈 만한 뜻이 없으니 범속에 속하여 난사이다. 크고 작은 것이 포함하는 이치가 있으니 성인에게는 알 수 없겠는가?’ 하니 답하기를 ‘난사하는 도는 물이 두루 편재하니 산개가 반드시 포함할 필요가 없다. 범속과 성인은 생각함과 생각하지 않음으로 나누어진다.’ 하였다.

난문이 ‘범지와 성지는 생각함과 생각하지 않음이 다르지 않고 범력과 성력은 받아들임과 받아들이지 않음이 다르지 않다.’ 하니 답하기를 ‘범속과 성인의 자취는 다르나 받아들이고 받아들이지 않음이 있다. 범속과 성인은 본래 하나로 생각함과 생각하지 않음이 다르지 않다.’ 하였다.

난문이 ‘범속과 성인은 본래 둘이 없으니 생각함과 생각하지 않음이 다르지 않고 범속과 성인의 자취가 다르니 의논하고 의논하지 않음이 있어야 한다.’ 하니 답하기를 ‘본래와 자취는 비록 다르나 생각하지 않음과 의논하지 않음은 하나이다.’ 하였다.

난문이 ‘이는 성자의 본래와 자취가 다르니 어찌 범속의 일에 미치겠는가?’ 하니 답하기를 ‘일체 중생이 곧 열반의 상이니 난사하는 도는 어찌 범속과 성인을 간단히 하겠는가?’ 하였다.

난문이 ‘난사는 둘이 없으니 범속과 성인은 본래 다르지 않다 하니 난사가 다르지 않으면 범속과 성인의 자취가 어찌 둘이 되겠는가?’ 하니 답하기를 ‘둘이 없는 곳에서 둘이라 말하니 둘도 무엇을 둘 것이냐?’ 하였다.

난문이 ‘또 생각하지 않는 곳에서 생각함이라 말하니 생각함이라 말하면 어찌 성인도 생각하지 않겠는가?’ 하니 답하기를 ‘둘이 없는 곳에서 둘이라 말하니 둘이 없으면 생각하지 않는 곳에서 생각함이라 말하니 생각함도 생각하지 않음도 없다.’ 하였다.

난문이 ‘이는 생각하지 않음만이 아니고 생각하지 않음도 없으니 어찌 경전의 머리에 생각하지 않는다고 칭하겠는가?’ 하니 답하기를 ‘생각과 사려를 끊었으므로 생각하지 않는다고 말한다. 생각하지 않는 것은 깊이 들어갈 수 없고 생각하지 않는 생각은 생각하지 않는 고요함이 아니다. 화엄경에 이르기를 ‘이와 같이 생각하지 않으면 의논할 수 없고 깊이 들어갈 수 없으며 생각하지 않는 생각은 생각하지 않는 고요함이다.’ 하였다.

3년 4월 14일, 봉래궁에서 도사 요의현(姚義玄) 등 5인과 서명사 승려 자립(子立) 등 4인이 강론하였다.

그날 저녁 조칙을 내려 도인과 도사를 각각 관사로 돌려보내고 별도의 조칙으로 승려 영변과 도사 2인을 남겼다.

15일에야 돌려보냈다.

처음 14일에 도사 방혜장(方惠長)이 노경(老經) 제목을 열자 영변이 물었다.

‘앞서 도덕경만 노교에 머물러 유가에도 있다.’ 하니 답하기를 ‘도가 독자적으로 있고 유교에는 없다.’ 하였다.

난문이 ‘효경에 이르기를 지극한 덕과 요도가 있고 역경에 이르기를 음양이 도라 하였으니 이는 이미 유가에 나타났으니 어찌 노씨만 밝히겠는가?’ 하니 답하기를 ‘자연의 도를 본으로 하고 나머지는 말미이다.’ 하였다.

난문이 ‘자연의 도는 음양에 속하지 않으니 노씨가 본이고 음양도 자연에 포함되니 주역이 말미인가?’ 하니 답하기를 ‘원기(元氣)가 이미 오니 대도가 본이고 만물이 모두 도에서 생기며 도가 만법의 조상이다.’ 하였다.

난문이 ‘도는 만물의 조상이라 하니 앞서 말과 다르지 않다. 노와 역이 같으니 난문을 풀려면 혜장이 답하지 못하였다.’ 이에 조롱하여 ‘옛날 열자가 겨우 계섬(季咸)을 만나 마음이 몽롱하여 황관을 잠시 만나 승복을 입고도 영혼이 미혹되었다.’ 하였다.

상께서 크게 웃으며 다시 난문을 내렸다.

영변이 아뢰기를 ‘앞서 간략히 말하였으나 황건이 와서 와해되었다. 이제 다시 신통한 점을 의지하면 적설(赤舌)이 반드시 얼어 녹을 것이다.’ 하였다.

상께서 다시 웃으며 묻기를 ‘앞서 도가 만물의 조상이라 하였는데 무엇을 체로 삼는가?’ 하니 답하기를 ‘대도는 무형(無形)이다.’ 하였다.

난문이 ‘형체가 있으면 도가 있고 무형이면 도가 없어야 한다.’ 하였다.

답하기를 ‘비록 무형이라도 어찌 도가 없겠는가?’ 하였다.

난문이 ‘무형이 법을 얻으면 또한 형체가 있을 수 있으니 무형은 도가 없다.’ 하였다.

답하기를 ‘대도는 만물을 낳고 만법이 곧 도이니 어찌 도가 없다고 말하겠는가?’ 하였다.

난문이 ‘형상이 도가 아니라면 형상 밖에 별도의 도가 있을 수 있다. 도가 형상에서 생긴다면 이미 형상을 도라 하니 형상 밖에는 도가 없다. 도가 없다는 말을 누가 낳았는가?’ 하였다.

답하기를 ‘대도는 비록 무형이나 무형의 도가 만법에서 생긴다.’ 하였다.

난문이 ‘아들이 밖에서 보이고 어머니가 아들을 낳음을 알지만 형상 밖에 도가 없으니 누가 네 도가 낳았는지 아는가? 또 앞서 도가 만법을 낳고 만법이 곧 도라 하였으니 어머니가 아들을 낳는 것과 같다. 아들은 어머니와 같아야 한다. 또 앞서 도가 만법의 조상이라 하였으니 경전과 어긋난다. 노자가 이르기를 무명천지에 만물이 처음으로 어머니가 있다. 어머니와 조상의 말은 다르나 근본은 하나이다. 도가 무명이라면 어찌 만물의 조상이 되겠는가?’ 하였다.

혜장이 앞서 말한 것을 총괄하여 답하지 못하니 조롱하여 ‘뜻을 얻지 못하였으니 왜 침묵하는가? 이미 곡피(穀皮)를 뒤집어 쌀도둑을 삼켰다.’ 하였다.

또 난문이 ‘도는 형상이 없고 형상은 도의 형상이라면 도는 형상이니 답하기를 ‘대도는 무형이다. 대도는 조상이 아니다.’ 하였다.

답하기를 ‘도는 본래 무명이라 강제로 이름을 세워 만물의 조상이라 하니 어찌 조상이 아니겠는가?’ 하였다.

난문이 ‘도는 본래 무명이라 강제로 이름을 세우니 도가 본래 조상이 아니고 강제로 만물의 조상이라 한다.’ 하였다.

답하기를 ‘그렇다.’ 하였다.

난문이 ‘도는 본래 조상이 아니고 조상이 아니면서 강제로 조상이라 하니 또한 대도는 무형이며 무형이면서 강제로 형상이라 한다.’ 하였다.

또 난문이 ‘형상 없는 곳에 별도의 도가 없고 형상이 생기기 전 도가 생겼다면 눈이 없는데도 눈이 보이는 것과 같다.’ 하였다.

답하기를 ‘도는 현묘하며 눈은 조잡한 법이다. 두 의가 달라 어찌 같은 범주가 되겠는가?’ 하였다.

난문이 ‘형상은 물질의 장애이고 도는 허무하니 유무의 성질이 다르니 만약 같은 체라면 혜장은 답하지 못하였다.’ 하였다.

변론하여 말하기를 ‘영변은 현문에 임하여 자비와 인내를 품었으니 비록 죽은 새를 만나도 다시 말하지 않는다.’ 하였다.

상께서 크게 웃으며 칭찬하였다.

5월 16일, 봉래궁에서 다시 도사와 논난하였다.

도사가 답변하지 못하여 기록할 수 없다.

6월 12일, 봉래궁 봉래전에서 논의하였다.

영변과 도사 이영이 함께 뵙게 되니 상께서 이영에게 이르기를 ‘양양 도인은 정신이 있고 교언을 좋아하니 그 그물에 빠지지