집대승상론 권하

각길상지 보살이 지음

서천 역경 삼장 전법 대사 자 자사문 신 시호가 명을 받들어 번역함

다음으로 말하는 성제란 곧 사성제(고집멸도)를 말한다. 즉 고(苦), 집(集), 멸(滅), 도(道)를 이른다. 이 가운데 고성제는 오온 등에서 뒤집힌 상(相)과 성법에 반하는 성질을 말한다. 집성제는 앞서 말한 고(苦)와 같다. 이로 인해 무명과 행 등 번뇌와 업이 모여 인연이 되어 생사 등의 고를 일으키는 원인 성질이다.

멸성제는 모든 법에 대하여 있는 그대로 분별하지 않고 생멸의 상이 없는 것을 성질로 하여 세간의 어리석음과 어둠을 대치하여 멸을 증득하는 것이다. 도성제는 보리로 나아가는 자비심과 같은 법 및 법념처를 총괄하여 포함하기 때문에 이 사성제는 모든 법에 평등하게 대상이 된다. 이와 같이 간략히 설한 것을 사성제라 한다.

말하는 정려란 곧 사정려를 말한다. 즉 생(生)에서 벗어나 기쁨과 즐거움이 없는 것을 초정려라 한다. 선정에서 생기는 기쁨과 즐거움을 제2정려라 한다. 기쁨과 미묘한 즐거움에서 벗어난 것을 제3정려라 한다. 생각을 버리고 청정한 것을 제4정려라 한다. 이와 같은 네 가지 모두가 모두 고요하고 멈추는 성질이며 욕계 등의 탐욕심이 동요하지 않는 것을 정려라 한다. 그러나 여러 보살들은 또한 이 정려의 즐거움에 집착하지 않고 끝내 중생을 버리지 않으며 보살도의 법을 원만히 하여 무량한 행을 성취한다. 이와 같이 간략히 설한 것을 사정려라 한다.

말하는 무량행이란 곧 사무량행을 말한다. 즉 자비, 비애, 희희, 사(捨)이다. 이 네 가지는 모두 무량한 중생을 대상으로 하는 경계 때문이다. 이 가운데 자무량행은 모든 중생과 함께 궁극적으로 이익되고 즐거움을 주는 행을 닦되 모든 상을 떠나 뒤집힘에서 멀리 떨어져 보살도의 뜻에 순응하는 것이다.

비무량행은 중생에게 한 가지 고통도 일어나지 않게 하는 것으로, 이 비애는 괴로움을 대치하여 일어나지 않는 성질이다.

희무량행은 모든 법이 무아 평등함을 증득하여 소유하는 시주 등 모든 선근이 보리심에 머물러 모든 중생에게 널리 이익을 주는 방편으로 행하며 그로 인해 기쁨이 생겨 기쁨을 받는 상이다.

사무량행은 삼계에 대하여 차별 없이 평등하게 널리 행을 일으켜 중생을 구제하며 자신이 얻은 삼매의 즐거움에 집착하지 않는다. 이는 방일과 과실을 대치하며 마음이 진실한 법에 머무르고 세간의 모든 집착 상 등을 마땅히 조복하여 능히 정려에 머무르며 모든 색상에 대하여 진실한 법을 대치한다. 또한 무량한 법문에서 법의 평등을 얻어 법의 무아를 머물며 이치에 따라 증득한다. 얻은 모든 평등한 즐거움의 법을 자재하고 최상으로 얻는 것이다. 이와 같이 간략히 설한 것을 사무량행이라 한다.

말하는 무색 등의 지경이란 네 가지가 있다. 즉 공무변처에서부터 비상비비상처에 이른다. 이 가운데 공무변처 등의 지경은 온갖 색에 대한 장애 생각에서 벗어나 무변공을 관하여 상응하여 모든 상을 버리고 마음이 한 경계에 머무는 것이다. 다음으로 식무변처, 무소유처, 비상비비상처 등의 지경은 모두 고요한 행으로 처음과 상응하여 탐욕의 상이 없는 것을 대상으로 삼으며 나머지는 관찰하여 집착과 장애가 없으며 마땅히 최상으로 상이 생기지 않는 것이다. 이와 같이 간략히 설한 것을 사무색등지라 한다.

말하는 해탈이란 곧 팔해탈을 말한다. 즉 내유색관외색해탈에서부터 멸수상해탈에 이른다. 이 가운데 첫 해탈은 내유색의 생각이 외색에 대한 탐욕에서 벗어난 것을 내유색관외색해탈이라 한다. 다음으로 그 행상에 따라 내무색의 생각이 외색에 대한 탐욕에서 벗어난 것을 내무색관외색해탈이라 한다.

다음으로 색 등 청정한 데 머물며 탐욕이 없는 행을 청해탈이라 한다. 다음으로 공무변처해탈, 식무변처해탈, 무소유처해탈, 비상비비상처해탈이 있다. 이 네 가지 무색처 해탈은 모두 그 행상에 따라 진실한 관찰에 머무른다. 다음으로 멸수상해탈의 행상도 마땅히 이와 같음을 알아야 한다. 이와 같이 간략히 설한 것을 팔해탈이라 한다.

말하는 삼매바닥 선행이란 욕계에서 공무변처 등의 여러 삼매바닥에 머무르려면 먼저 마땅히 마땅히 모든 행상을 멸하고 법의 자성 평등 고요함에 머문 뒤에 여러 삼매바닥에 머무르는 것을 선행이라 한다.

또한 알아야 할 것은 이 네 가지 무색 등의 지경과 멸진 등의 지경에서 여러 보살들이 마리라타위에서 사자유희 삼매에 들어가 현전하여 관찰할 때 비삼매의 마음에 의해 끊어지지 않고 또한 초정려 등에도 의해 끊어지지 않는 이 멸진 등의 지경은 동요가 없는 상이다.

여기서 여러 삼매바닥이 왜 차례대로 이와 같은가 하면 성숙한 중생이 마땅히 관찰하는 바에 따라 차례가 이와 같기 때문이다. 또한 알아야 할 것은 이것이 곧 최상의 즐거움의 문이며 이 즐거움을 얻는 자는 나의 무실체를 깨닫는다. 나의 무실체이므로 자심이 고요하고 마땅히 닦아야 할 신통과 보리행 등을 모두 지혜로써 관찰하여 있는 그대로 생겨난다. 이것이 곧 일체 법상을 간략히 포섭한 것이다.

말하는 해탈문이란 곧 삼해탈문을 말한다. 즉 공(空), 무상(無相), 무원(無願)이다. 이 가운데 공해탈문은 만약 사람이나 법이 오온 등 일체가 분별 상에서 벗어나고 그 오온 등이 번뇌든 청정이든 분별 상에서 궁극적으로 무성이며 공법 가운데서 취하고 버리는 상에서 벗어나 번뇌지혜가 진실하게 대치하는 것이다.

무상해탈문은 오온 등에 대하여 궁극적으로 상이 없는 것이다. 무상이므로 취할 수 없으며 그 무번뇌지혜가 진실하게 대치하여 일체 상에 집착하지 않는다.

무원해탈문은 모든 청정한 해탈문 오온 처계 등과 보리행의 원만하고 최상의 모든 상을 모두 진실하게 알고 진실하게 생겨나 현전에 평등하며 모든 취하는 바와 원하는 즐거움의 마음에서 벗어난 것이다. 이와 같이 간략히 설한 것을 삼해탈문이라 한다.

말하는 신통이란 여섯 가지가 있다. 즉 천안통에서 누진통에 이른다. 이 가운데 천안통은 모든 색상에 대하여 바르게 관찰하여 장애가 없고 최상의 청정함이다.

천이통은 모든 음성에 대하여 청정하게 들을 수 있다. 타심통은 타인의 마음과 모든 행상을 진실하게 알 수 있다.

숙주통은 자신과 타인의 과거 여러 차별된 일을 모두 기억할 수 있다.

신경통은 다시 세 가지가 있다. 즉 은현자재로 여러 세계에 따라 여러 모습으로 나타나고 허공 중에 왕래가 막힘이 없으며 행하는 바에 따라 변하며 마땅히 나타나야 할 모습대로 나타나되 몸의 상을 나타내지 않고 신통한 일을 행한다.

누진통은 무명과 탐욕 등 번뇌를 모두 끊는 것으로 누진이라 한다. 지혜가 무여하여 누진이라 한다.

이와 같은 최상의 여섯 가지 신통은 보리심에 머무르며 희롱하는 분별 지혜에서 벗어난 것이다. 이들은 보살들이 뛰어나게 닦는 것으로 일체 성문도 등과 같지 않으며 상이 없고 깨달음을 내지 않는다.

이들 보리행과 평등한 도행은 모든 백법과 모든 원력, 모든 상을 포섭하여 용맹정진하며 앞장서서 닦으며 최상의 청정한 마음 한 경계에 머무르고 초정려 등 이름과 뜻에 따라 차별이 있으나 무변한 행상을 총괄하여 삼매타야에 머무르고 지킨다. 이와 같이 간략히 설한 것을 육통이라 한다.

말하는 타라니란 곧 그 모든 상과 모든 법이다. 모든 법의 성질은 마땅히 총괄하며 음성, 문장, 뜻의 상으로서 무량한 염념과 무변한 변재 및 여러 삼매문을 갖추고 그 무상지혜로써 모두 증입하여 상이 있고 장애가 있는 마음을 대치한다. 이것이 곧 무상 보리의 최상 소득 타라니문이다.

그리고 그 모든 삼매 타라니 등은 금강과 같은 비유로 정현하여 증입하며 모든 상이 두루 평등하여 무상지혜에 들어가 진실하게 증득하여 모든 습기를 모두 버린다. 지혜로 평등한 대자비와 상응하여 견고히 행하며 모든 법의 성질에 대하여 진실하게 해탈하여 뛰어난 보답이 현전하며 평등하게 머무르고 대원경지와 같이 진실하게 생겨나 모든 원력이 모두 원만하다. 이와 같이 간략히 설한 것을 타라니라 한다.

말하는 힘이란 곧 부처님의 십력이다. 즉 처비처지력에서부터 누진지력에 이른다. 이 가운데 처비처지력은 모든 처에 대하여 인과가 결정되거나 결정되지 않음을 지혜로써 진실하게 아는 것이다. 부처님이든 범왕이든 전륜성왕이든 그들이 얻는 뛰어난 보답이 결정된 것을 처라 한다. 비처는 인과가 결정되지 않은 것을 행상에 따라 아는 것이다.

업보지력은 모든 중생이 선업과 악업을 지어 선취와 악취에 나는 것을 그 업보를 진실하게 아는 것이다.

종종계지력은 모든 중생의 세계와 취향 차별을 진실하게 아는 것이다.

종종승해지력은 성문 등이 여러 법 가운데서 여러 뛰어난 해탈을 일으켜 번뇌가 있는 법에서 벗어나 고요한 상으로 나아가는 것을 지혜로써 진실하게 아는 것이다.

료별저근지력은 모든 중생의 신앙 등 여러 근기가 차별됨을 진실하게 아는 것이다.

종종정지력은 초정려 등 여러 삼매, 삼매바닥을 이름과 뜻에 따라 무변한 행상으로 지혜로써 진실하게 아는 것이다.

지처도지력은 도가 두 가지가 있다. 즉 애락이 없는 도는 무명 등이며 애락이 있는 도는 적멸 등이다. 그 적멸은 성문, 연각, 보살이 증득한 차별 지혜를 진실하게 아는 것이다.

생멸지력은 모든 중생의 여러 생멸을 진실하게 아는 것이다.

숙주수념지력은 과거 일을 진실하게 기억하는 것이다.

누진지력은 부처 세존의 대원경지 자성 관찰로 장애와 번뇌에서 벗어나 분별 평등한 것이다. 이와 같은 처비처지 등의 여러 힘은 여래의 유희 신통으로 증득한다. 이 힘이 완비되어 모든 법의 증상과 증득이 증상된다. 이와 같이 간략히 설한 것을 십력이라 한다.

말하는 무외란 곧 사무외를 말한다. 즉 일체 지무외, 누진무외, 설장도무외, 출고도무외이다. 이와 같은 것들은 다르거나 같거나 말로 표현할 수 있으나 모두 얻는 바가 없으며 무외 자유롭다. 이 네 가지는 모두 평등성지로써 관찰하며 여의보배가 중생의 뜻에 따라 두루 평등한 것과 같다. 이 법도 또한 그러하며 나의 상이 청정하여 모든 집착에서 벗어났다. 이와 같이 간략히 설한 것을 사무외라 한다.

말하는 무애해란 곧 의, 법, 낙설, 변재 등을 말한다. 이 가운데 의무애해란 모든 중생에 대하여 무아상을 미묘한 지혜로 평등하게 관찰하는 것이다. 법무애해란 모든 상에 따라 여러 법을 지혜로써 평등하게 아는 것이다. 낙설무애해란 즐거움에 따라 말하며 말하는 바를 능히 말하되 자성에서 벗어나지 않는다. 변재무애해란 무변한 법문에 따라 분별하여 무상을 통달하는 것이다.

이와 같은 것들은 모두 일체 법에 증상에 맞게 상응하며 모두 어리석은 자들을 포섭하여 모두 조복시키고 모든 법에 머무르며 상에서 벗어나 평등하기 때문이다. 이 네 가지 모두 미묘한 관찰 지혜로써 관찰한다. 이와 같이 간략히 설한 것을 사무애해라 한다.

말하는 대자대비란 이 가운데 자는 중생과 함께 즐거워하며 고요한 마음에 머무르고 깨달음의 상을 내지 않으며 광대하고 최상이며 상에서 벗어나 평등하다. 비는 고통을 뽑아내고 다스리기 어려운 것을 조복하며 중생을 버리지 않고 모든 상에서 벗어난다. 이 둘은 모두 성취 지혜로써 관찰한다. 이와 같이 간략히 설한 것을 대자대비라 한다.

말하는 불공법이란 곧 십팔불공법을 말한다. 즉 여래신무실에서부터 현재 지견무착무애에 이른다. 이 가운데 첫째는 여래신무실로 피곤함이 없고 몸의 모든 과실에서 벗어난 것이다. 여래어무실은 비애어가 없고 말의 모든 과실에서 벗어난 것이다. 여래의지무실은 생각에 실수가 없고 의지의 모든 과실에서 벗어난 것이다. 이 세 가지 업은 어리석은 자로 하여금 청정한 믿음을 일으키게 하기 위함이다.

무이상심은 모든 중생에 대하여 평등한 마음에 머무는 것이다. 무부정심은 어리석은 중생을 위해 산란한 상을 제거하기 위함이다. 무부지사심은 중생의 일에 대해 알지 못하여 버리는 일이 없는 것이다. 이 여섯 가지는 그 상위의 계율과 학문에서 생겨나며 무주열반과 인연이 된다.

신무감은 무주열반 가운데서도 변하지 않는 믿음이다. 욕무감은 무주열반에서 애착하지 않는 것이다. 정진무감은 생명과 행에 이익이 되는 데서 모두 머무르지 않는 것이다. 혜무감은 궁극적으로 모든 세간에서 중생을 길러 모두 통달함이다.

해탈무감은 성문 등의 열반 상을 취하지 않는 것이다. 해탈지견무감은 중생의 지혜를 이롭게 하여 희롱하는 분별 상을 깨뜨려 모든 중생으로 하여금 각기 평등하게 무상열반을 증득하게 한다. 이 여섯 가지는 그 상위의 정학에서 생겨나며 무주열반과 인연이 된다.

신업수지혜행은 모든 처에서 움직이거나 멈추거나 행하는 모습이 항상 지혜와 함께 상응하는 것이다. 그러므로 지혜가 앞서 인도한다. 어업수지혜행은 모든 언어가 망상 분별에서 벗어나 항상 지혜와 함께 상응하는 것이다. 그러므로 지혜가 앞서 인도한다.

의업수지혜행은 중생에 대하여 평등한 마음에 머무르며 이익에 따라 차별 없이 항상 지혜와 함께 상응하는 것이다. 그러므로 지혜가 앞서 인도한다.

과거지견무착무애는 내면에 자성이 없으므로 무착이라 하고 외면에 모든 속박에서 벗어나므로 무애라 하며 과거 모든 법을 평등하게 다 알며 희롱 분별 상을 깨뜨린다. 미래지견무착무애는 미래 모든 법을 평등하게 다 알며 희롱 분별 상을 깨뜨린다. 현재지견무착무애는 현재 모든 법을 평등하게 다 알며 희롱 분별 상을 깨뜨린다. 이 여섯 가지는 그 상위의 혜학에서 생겨난다.

이와 같은 여러 법은 오직 부처님 여래만이 원만히 성취한 최상승지로서 중생을 이롭게 하며 중생에 따라 돌고 모든 성문 등과 같지 않고 법계 청정지혜에서 생겨난 것이다. 이와 같이 간략히 설한 것을 십팔불공법이라 한다.

말하는 성문과과란 곧 사성문과를 말한다. 즉 수다함에서부터 아라한에 이른다. 이 가운데 수다함은 고통과 즐거움을 싫어하여 마땅히 모든 번뇌를 끊고 일곱 번 생사를 되풀이하며 고통 등의 진리를 보고 사람의 무아를 깨닫고 열반으로 나아간다.

스다함은 고통과 즐거움을 싫어하여 마땅히 모든 번뇌를 끊고 한 번 이 세계에 와서 고통 등의 진리를 보고 사람의 무아를 깨닫고 열반으로 나아간다.

아나함은 고통과 즐거움을 싫어하여 욕계의 남은 번뇌를 끊고 욕계를 다시 돌아오지 않으며 색계와 무색계에서 마땅히 해탈하며 고통 등의 진리를 보고 사람의 무아를 깨닫고 열반으로 나아간다.

아라한은 삼계의 모든 번뇌를 다 끊고 고통의 경계를 다하여 무아의 이치를 깨닫고 마땅히 해탈하여 열반을 증득한다. 이와 같이 간략히 설한 것을 사성문과라 한다.

말하는 일체상료지는 곧 모든 부처님 여래가 모든 상을 있는 그대로 평등하게 알고 현전에 머무르는 것이다. 일체상이란 곧 모든 법으로서 부처님 여래가 세간을 이롭게 하기 위해 모든 대상에 따라 마땅히 방편을 써서 무망실법에 머무르고 견고한 상에 머무르는 것이다.

여기서 알아야 할 것은 삼신도 또한 일체상이라 하며 법신은 자성 무아 지혜의 상으로 차별이 없기 때문이다. 보신은 최상의 상으로 일체상지에 의지하는 성질이다. 화신은 행하는 상으로 모든 처에서 마땅히 현화하여 설하는 것이다.

또한 일체상은 비록 알고 있으나 분별하지 않고 중생을 이롭게 하기 위해 마땅히 행하는 것이다. 그 상은 고요하고 인연이 없는 자성으로 모두 평등하다. 모든 오온 등의 일체상도 또한 무변하다. 삼계 안이든 삼계 밖이든 마땅히 일체상의 무상을 있는 그대로 알아야 한다. 이와 같이 일체상료지라 한다.

말하는 진여란 곧 모든 법의 자성이 취하고 버리는 것을 떠난 것이다. 지혜가 있든 어리석든 색이든 마음이든 평등한 성품에 머무르며 망상이 없고 분별하지 않는다. 이것을 진여라 한다.

말하는 실제란 곧 보리성으로서 모든 것이 모두 측량할 수 있고 있는 그대로이며 모든 분별에서 벗어난 것이다. 여기서 알아야 할 것은 부처님께서 말씀하신 바와 같이 나의 오온 등의 성질은 궁극적으로 얻을 바가 없으며 타량에 대해서도 말할 수 없다는 것이다. 이와 같이 실제라 한다.

말하는 무상이란 곧 그 진여를 무상이라 이름하며 진여는 다만 이름일 뿐 분별에 의한 것이므로 이름 속에 그 성질을 얻을 수 없음을 알아야 한다. 우리들의 성품이 곧 모든 법의 자성이다. 그러므로 이 가운데 사람이나 법이 모두 모든 상에서 벗어나면서도 하나의 상과 같다. 이 하나의 상은 모든 법의 대립 상대가 없는 상으로 분별에서 벗어나며 제일의 진리에서 자성이 움직이지 않는 것이다. 이것을 무상이라 한다.

말하는 법계란 곧 십력 등의 과법과 여러 인법 및 일체 법의 자성이 의지하는 것을 말하며 이것이 곧 법계이다. 이 법계 가운데 모든 허망하고 뒤집힌 분별 상 등이 멀리 떨어져 밝은 지혜가 현전하여 있는 그대로 비춘다. 이것을 법계라 한다.

다시 알아야 할 것은 이 가운데 진여 등 대원경지 등이 곧 모든 법의 무소작문이다. 그 진여 무소작문은 곧 모든 법의 자상문이다.

다시 알아야 할 것은 이 가운데 진여와 그 십력이 모두 대원경지로써 관찰한다. 그 실제가 증득한 것과 사무외 모두 평등성지로써 관찰하며 무상 미묘 청정과 사무애해성은 모두 미묘한 관찰지혜로써 관찰한다. 그 법계의 모든 법의 진실하게 증득하고 의지하는 성질과 대자대비는 모두 성취지혜로써 관찰한다. 모든 처에서 증상하는 법은 모두 법계 청정지혜에 머문다.

이와 같은 모든 법은 모두 측량 가능한 바른 말과 보리심에 상응하며 대자비가 모든 중생에 따라 순응한다. 이것이 모든 법이 평등하여 같은 대상이며 상응하는 무상 최상 법문으로서 보리행 등 모든 법을 총괄하여 그 행에 따라 측량에 상응한다. 이 상응함으로 일체법 무아라 한다. 지혜 있는 자는 부처님이 말씀하신 법을 해탈문에서 있는 그대로 생겨난 것으로 알아야 한다.

모든 부처님의 지혜는 으뜸이 없으며

말한 인연 성품도 무변하다.

그 무변함을 있는 그대로 알며

일체 상응하여 나타낸다.

모든 상응문은 성품을 나타내며

적절한 방편에 따라 생겨난다.

대혜가 행한 바 모두 원만하여

내가 중생을 이롭게 하려고 설한다.

집대승상론 권하