대송신역삼장성교서

태종신공성덕문무황제 어제

크도다! 우리 부처님의 가르침이여. 무리의 어리석음을 교화하여 이끌고, 종성을 밝히며, 넓고 광대하여 웅변이 뛰어나도 그 뜻을 다 헤아릴 자 없고, 정밀하고 묘한 설법은 평범하고 어리석은 자가 어찌 그 근원을 다 알 수 있으랴? 의리(뜻과 이치)는 깊고 오묘하여 참된 공(空)은 헤아릴 수 없으며, 만상을 포함하고 비유는 끝이 없도다. 법망의 기강을 총괄하고 무한한 정법을 펼치며, 사생(四生)을 고해(苦海)에서 건져내고 삼장(三藏)의 비언(祕言)을 번역하였도다. 천지의 변화는 음양에 의거하고, 해와 달의 차고 기움은 춥고 더움에 따르니, 크게는 선악을 설하고, 세밀하게는 항사(恒沙)와 같도다. 만가지 의식과 번뇌는 다 다 말할 수 없으니, 형상법을 엿보면 그림자가 형상을 따름과 같도다. 육정(六情)을 떠나 길이 존재하며, 천겁을 거쳐 오래가니, 수미산이 겨자씨에 들어가듯, 여래는 무변함에 평탄하도다.

달마가 서쪽에서 와서 법을 동토에 전하니, 묘리를 선양하고 지침에 순종하였도다. 저편의 보리(菩提)와 사랑의 강은 생멸하니, 오탁악도(五濁惡趣)에 행용하여 삼업(三業)의 길에서 익사자를 구제하였도다. 경전은 세상에 내려져 끝을 알기 어렵고, 도는 사사로움이 없어 영원하도다. 설산의 배엽은 은대의 빛남 같고, 세월의 연라(煙蘿)는 향계(香界)를 멀리 일으키니, 웅장하고 헤아릴 수 없으며 아득하여 이름 붙이기 어렵도다. 이로써 도는 십성(十聖)의 자양이 되고, 덕은 삼현(三賢)에 미치며, 지극한 도는 건원(乾元)에서 일어나고, 온갖 묘함은 태역(太易)에서 생기도다. 번잡한 형상을 총괄하고 어둠과 밝음을 뚫어 헤치며, 옳고 그름을 끊고 이 어두움을 열었도다.

서역의 법사 천식재(天息災) 등이 항상 사념처(四忍)를 지키고, 일찍이 삼승(三乘)을 깨달아 배엽의 진전(眞詮)을 번역하여 인간과 천상의 성교를 잇도다. 향기로운 도가 다시 열리고, 운수(運數)가 성할 때에 오성(五聲)을 문장에 적시고, 사시(四始)를 율풍에 펼치니, 당당한 용모와 엄숙한 빛남이여. 광겁 동안 어두움이 짙었으나 다시 밝아져 현문(玄門)이 드러나고, 궤범(軌範)은 더욱 빛나 묘법이 청정계(淨界)에 소리를 높이도다. 중생을 이롭게 하여 함께 깨달음의 언덕에 오르게 하고, 이루어지지 않은 장애를 없애며, 지친 이들을 구제하고, 어두움 속에 자비를 베풀어 만물을 적시며, 탐욕과 성냄을 부드럽게 누그러뜨리고 어리석음을 깨끗이 씻도다. 소승의 성문을 설하여 그 의례를 갖추고, 대승의 정각을 논하여 그 본성을 세우니, 영혼을 포함하여 깨달음을 얻고 복을 입으며, 장교(藏敎)가 결함되었으나 다시 중흥하였도다.

환화(幻化)로 미혹된 길은 불가촉의 집 같으니, 비록 교를 세웠으나 모르는 이가 많도다. 선한 생각이 생겨 무량히 잠재되고, 악업이 일어나 인연 따라 모두 떨어지니, 사중(四衆)을 조종하고 십방에 행을 쌓아 금륜에 꽃비를 내리고 옥궐에 항사를 보호하도다. 정상의 바람은 부서지지 않고, 무한한 물은 떠내려가지 아니하니, 청정하고 고요하며 원명청정한 지혜요, 성품이 공하여 번뇌에 물들지 않고 망상에서 해탈하는 인연이니, 마음의 번뇌를 떠나게 하고 우주에 청량함을 얻을 수 있도다.

짐은 부끄럽게도 박학하지 못하니, 석전(釋典)이 미미하여 어찌 서문을 지어 후인에게 보일 수 있으랴? 마치 등불과 반딧불의 빛이 밝은 해에 비할 수 없고, 미세한 소라껍데기로 바다를 헤아릴 수 없는 것과 같도다!

성교서 이어 짓다

어제

고명(高明)이 삼진(三辰)을 나누어 먼저 서문을 짓고, 두텁게 만 가지를 싣고 그 시작을 펴니, 청탁(淸濁)의 체가 이미 드러나고 선악의 근원이 나타났도다. 그 뒤 문물로 교를 세우고 정전(正典)으로 속세를 교화하여 이익의 공덕이 모두 이치에 돌아가게 하였도다.

이때에 상법(像法)이 서국에서 오고 진제(眞諦)가 중화에 흘러들어 천고를 꿰뚫었으니, 진실한 이치는 다할 수 없고, 구위(九圍)를 아우르며 현묘한 문은 다 헤아릴 수 없도다. 망상을 말하면 오온이 모두 공하고, 참된 모습이 나타나면 한 올의 털끝까지 완전하니, 광대한 가르침을 어찌 다 기록할 수 있으랴!

삼장성덕문무황제 태종의 법성은 온전하고 인자하며 두루 베풀어, 오랑캐와 이민족을 교화하여 만국이 모이고, 백성을 인수(仁壽)의 고장에 들게 하며, 교법을 숭상하여 사해가 구름같이 따르고, 창생을 부유한 땅에 은혜롭게 하였도다. 존경하는 경전의 광대함을 보고, 침몰한 자를 구제하기 위해 편리를 베풀고, 법계의 광대함을 알고 정진하여 게으름을 거두었도다.

이에 깊은 뜻을 택하여 진정한 문장을 모으고, 천축(天竺)의 고승에게 명하여 배다라(貝多)의 부처님 말씀을 번역하게 하였도다. 상관(象管)으로 금자(金字)에 옮기고, 주편(珠編)으로 낭함(琅函)에 다시 넣었으며, 용궁의 성조(聖藻)는 새로워지고, 수령(鷲嶺)의 비구는 우러러 감탄하였도다. 이로써 삼승이 함께 관통되고 사제(四諦)가 함께 원만하니, 고통과 공과 진실한 말을 다하고, 비밀스러운 정밀한 뜻을 나타내며, 상과 실상은 서로 찬탄하고, 공과 무한공은 논하도다. 화엄의 이치는 궤도와 궤범에 맞고, 금상(金像)의 교법은 규범과 같도다.

짐은 대업을 이어받아 보도를 공경히 살피며, 항상 삼가 백성을 보살피고, 늘 조심하여 선대의 가르침을 지키나, 석전은 아직도 정밀하지 못하니, 그 깊고 오묘함을 어찌 헤아릴 수 있으랴? 서역 승 법현이 진실된 뜻을 간절히 아뢰어 전념하였으니, 선왕께서 진풍(眞風)을 크게 펼치고 불의 뜻을 높이 전하였으며, 전왕의 떨어진 전적을 일으키고 깨달음의 길이 무너진 것을 바로잡고자 하였도다. 천조(天造)의 공덕을 기리고 성문(聖文)을 널리 펼치고자 하여, 짐에게 서문을 짓게 하여 성교를 잇게 하였도다.

성고(聖考) 상선(上仙) 이후로 추호도 쉬지 아니하였으니, 정사 외에 어찌 경전에 마음 쓸 겨를이 있으랴? 이제 이미 근심을 덜고 미묘한 이치를 생각하니, 비록 어릴 적 자비로운 가르침을 받았으나 일찍이 통달한 재능이 부족하니, 어찌 법해(法海)의 나루와 언덕을 다할 수 있으랴? 공(空)문(門)의 영역을 넘지 못하니, 대의를 간략히 펼쳐 세간의 정서를 따르노라. 발길에 젖은 물방울은 해의 파도에 비길 수 없고, 자의 자루는 하늘의 그림자를 재지 못하니, 잠시 짧은 서문을 지어 성덕을 기리노라.

집대승상론 권상

각길상지보살 조성

서천역경삼장조봉대부시광록경전법대사 사자신시시호봉조역

귀명묘길상보살마하살. 지금 대승상의 여러 가지를 간략히 해설하노니, 보리심에서 나와 대자비에 상응하도다. 이른바 일체법은 곧 일체법이 무아임을 알아야 하니, 이 아는 상이니라. 그러므로 지금 설하노라.

여기서 일체법이라 함은 무엇인가? 곧 온갖 온(蘊), 처(處), 계(界), 연생(緣生), 바라밀다(波羅蜜多), 지(地), 공(空), 보리분(菩提分), 성제(聖諦), 정려(靜慮), 무량행(無量行), 무색등지(無色等至), 해탈(解脫), 삼마밧디선행(三摩鉢底先行), 해탈문(解脫門), 신통(神通), 타라니(陀羅尼), 힘(力), 무소외(無所畏), 무애해(無礙解), 대자(大慈), 대비(大悲), 부공법(佛不共法), 제성문과(諸聲聞果), 일체상료지(了知一切相), 진여(眞如), 실제(實際), 무상(無相), 법계(法界) 등의 법이니, 이를 일체법이라 하노라.

말하는 온(蘊)이란 곧 오온(五蘊)이니, 무엇이 오온인가? 색(色), 수(受), 상(想), 행(行), 식(識)이니라.

이 중 색(色)은 오근(五根)과 오경(五境)이니, 근이란 안(眼), 이(耳), 비(鼻), 설(舌), 신(身)이요, 경이란 색(色), 성(聲), 향(香), 미(味), 촉(觸)이니라.

그 안식(眼識)이 의지하는 바는 청정한 안근(眼根)이요, 이식(耳識)이 의지하는 바는 청정한 이근(耳根), 비식(鼻識)이 의지하는 바는 청정한 비근(鼻根), 설식(舌識)이 의지하는 바는 청정한 설근(舌根), 신식(身識)이 의지하는 바는 청정한 신근(身根)이니라.

색에는 두 가지가 있으니, 현색(顯色)과 형색(形色)이니, 현색이란 청색 등을 말하고, 형색이란 길이 등을 말하느니라. 성(聲)은 세 가지가 있으니, 집수대종(執受大種), 불집수대종(不執受大種), 구대종(俱大種)이니라. 향(香)은 두 가지가 있으니, 좋은 향과 나쁜 향이니라. 미(味)는 여섯 가지가 있으니, 고(苦), 초(醋), 감(甘), 신(辛), 함(鹹), 담(淡)이니라. 촉(觸)은 열한 가지가 있으니, 견(堅), 강(强), 류(流), 윤(潤), 온(溫), 조(燥), 경동(輕動), 중경(重輕), 활삽(滑澀), 연(軟), 기갈(飢渴) 등이니라. 이와 같은 여러 촉을 대략 말하노라. 그 촉에는 세 가지가 있으니, 가의(可意), 불가의(不可意), 그리고 그 중간 두 가지라 하느니라.

이와 같이 눈 등으로부터 생기느니라. 만약 계취(界趣) 등에서 삼세를 분별하고 무한히 미세한 차별 행상을 분별한다면, 이와 같음을 알아야 하니, 대략 색온이라 일컫노라.

수(受)온이란 무엇인가? 수에는 세 가지가 있으니, 고수(苦受), 낙수(樂受), 비고락수(非苦樂受)라 하며, 이 세 수가 눈 등으로 분별하면 여섯 가지가 있으니, 그 분별에 따라 수가 열여덟이 되느니라. 아래 계 중에 별도로 행상을 밝히노라. 이 수온도 계취 등에서 무한히 분별 행상이 있으니, 이와 같음을 알아 대략 수온이라 하노라.

상(想)온이란 무엇인가? 상에는 여섯 가지가 있으니, 이 행상은 눈 등으로 분별하여 취하는 경상의 여섯 가지라 하며, 취하는 상이란 곧 색 등이나, 의지하는 성질은 분별할 수 없느니라. 분별하면 안 되고, 분별하지 않으면 곧 색과 수 두 가지 법이라 하느니라. 이와 같은 것들은 모두 나온 온(我蘊)에서 일어난 것이니, 이 상온도 계취 등에서 무한히 분별 행상이 있으니, 이와 같음을 알아 대략 상온이라 하노라.

행(行)온이란 무엇인가? 마음이 가진 모든 법인 신(信) 등 선한 부분, 탐(貪), 진(瞋), 치(癡) 등 온갖 번뇌 부분을 말하느니라. 이와 같은 심소법(心所法)은 마음의 여러 분위가 눈 등으로 작용하느니라. 이 행온도 계취 등에서 무한히 분별 행상이 있으니, 이와 같음을 알아 대략 행온이라 하노라.

식(識)온이란 무엇인가? 여섯 식신(識身)이니, 이 식온은 눈 등 근과 색 등 경계를 분별하고 그 식상까지, 선악 무기(無記) 등을 분별하여 무한히 분별 행상이 있으니, 이와 같음을 알아 대략 식온이라 하노라. 앞서 말한 바와 같이 오온이라 이름하느니라.

말하는 처(處)란 곧 십이처(十二處)로, 내육처(內六處)인 안, 이, 비, 설, 신, 의(意)와 외육처(外六處)인 색, 성, 향, 미, 촉, 법(法)이니라. 여기서 안 등 오근과 색 등 오경은 십색처(十色處)라 하며, 의처(意處)는 곧 모든 식이 의지하는 나머지 법으로 법처(法處)라 하느니라.

말하는 계(界)란 곧 십팔계(十八界)로, 육근계, 육경계, 육식계라 하니, 여기서 안 등 식이 분별하는 것이 여섯이니, 곧 육촉(六觸)이니라. 안촉부터 의촉까지라 하며, 색 등 식에는 선악 및 그 중간 세 가지 상이 있으니, 이가 행상이라 하느니라.

안 등 촉은 세 가지 수(受)이며, 생기는 인성(因性)은 곧 그 세 수라 하며, 안 등 촉에서 생기는 여섯이 있으니, 그 여섯 각각 세 가지 분별, 곧 고, 낙, 비고락이라 하느니라. 이와 같이 총괄하여 촉과 수는 각각 열여덟이니, 앞서 수온이 가리키는 행상과 같도다.

또한 지(地), 수(水), 화(火), 풍(風), 공(空), 식(識) 등의 상을 육계(六界)라 하느니라.

말하는 연생(緣生)이란 어떤 행상인가? 곧 십이연생(十二緣生)이니, 무엇이 십이인가? 무명(無明)부터 노사(老死)까지라 하느니라. 여기서 무명이란 업과 과보, 진리 보법 중에 바르지 않게 행하는 것을 말하느니라. 이 무명으로 인해 온갖 번뇌가 일어나니, 그러므로 무아 중에 나온 온 등을 자기라 여기며 소득이 있다고 생각하느니라.

무명이 행을 연(緣)하니, 행에는 세 가지가 있으니, 복행(福行), 죄행(罪行), 불동행(不動行)이니, 복행은 십선업도(十善業道)요, 죄행은 십불선업도(十不善業道)요, 불동행은 무색등지(無色等至)라 하느니라. 이와 같은 행은 무명을 인연으로 하여 생기느니라.

행이 식을 연하니, 그러므로 안 등 식이 애(愛)와 비애의 과종자(果種子)를 생장시키느니라.

식이 명색을 연하니, 이 명색이란 식으로 인해 이름을 붙인 것이니, 이름에는 생처가 있느니라. 그러므로 수 등 사온(四蘊)은 명색이라 하며, 이름에 의지하여 세워진 것이니라.

명색이 육처를 연하니, 그 육처란 이와 같은 명색으로 안 등 육처가 세워진 것이니라.

육처가 촉을 연하니, 촉이란 안 등, 색 등이라 앞서 이미 말하였느니라.

촉이 수를 연하니, 수에는 세 가지가 있으니 앞서 말한 바와 같도다. 이 중 촉과 수의 행상에 주목하라.

수가 애를 연하니, 애는 무명으로 인함이니라.

애가 취를 연하니, 취란 색 등이 취하는 것으로 생기는 낙행이라 하느니라.

취가 유를 연하니, 행상이 있으니 앞서 말한 행과 식 등의 상이라 하느니라.

유가 생을 연하니, 곧 명색이 생기느니라. 이 무명으로 인해 생법이 있으니, 이 무명의 본성도 분위가 없느니라.

생이 노사를 연하니, 노란 온이 쇠퇴하고 변하며, 사란 온이 멸망함이니, 생법 뒤에 있으나 실체는 없으며 이미 얻은 몸을 모두 버리느니라.

그러나 그 무명이 후온에 따라 다시 돌며 모든 번뇌와 과실을 증장시키니, 이들은 모두 무명과 같은 번뇌와 업에 의해 원인이 되느니라. 그러므로 번뇌와 업이 생기고 이 세 가지가 끊이지 않아 윤회가 계속 흐르느니라. 이와 같이 알면 실법에 대해 대항하는 방편을 일으켜 무명 등의 본성이 무아임을 깨달아야 하느니라. 이와 같이 십이연생을 대략 설하노라.

말하는 바라밀다(波羅蜜多)란 어떤 행상인가? 그 수가 열 가지니, 이 중 시(施)는 세 가지가 있으니, 법시(法施), 무망시(無妄施), 자시(慈施)라 하며, 계(戒)는 세 가지가 있으니, 율의계(攝律儀戒), 섭선법계(攝善法戒), 요익유정계(饒益有情戒)라 하며, 인욕(忍辱)은 세 가지가 있으니, 제찰법인(諦察法忍), 내원해인(耐怨害忍), 안수고인(安受苦忍)이라 하며, 정진(精進)은 세 가지가 있으니, 피갑정진(被甲精進), 가행정진(加行精進), 필경성취정진(畢竟成就精進)이라 하며, 정(定)은 세 가지가 있으니, 이과실정(離過失定), 인발정(引發定), 판사정(辦事定)이라 하며, 혜(慧)는 세 가지가 있으니, 문소성혜(聞所成慧), 사고성혜(思所成慧), 수소성혜(修所成慧)라 하느니라.

방편(方便)은 세 가지가 있으니, 이과방편(離過方便), 구제방편(拯濟方便), 속증락방편(速證樂方便)이라 하며, 원(願)은 세 가지가 있으니, 자행성취원(自行成就願), 해중생속원(解衆生縛願), 청정불토원(淸淨佛土願)이라 하며, 력(力)은 세 가지가 있으니, 성판사업력(成辦事業力), 멸제번뇌력(滅除煩惱力), 강복마원력(降伏魔怨力)이라 하며, 지(智)는 세 가지가 있으니, 무분별지(無分別智), 분별평등각료지(分別平等覺了智), 멸중생죄지(滅衆生罪智)라 하느니라.

이와 같은 시 등 여러 바라밀다는 보리심을 앞세워 일체 중생에게 자비심을 일으켜 관하며, 이 바라밀다는 세상에서 행하는 데 행상이 없고 얻음도 없으며, 출세간 온 등에서는 곧 무아 해탈상의 진실한 증득이니, 이치에 따라 관하는 것이니라.

말하는 지(地)란 곧 십지(十地)라 하니, 곧 환희지(歡喜地)에서 시바라밀다를 닦고, 이거지(離垢地)에서 계바라밀다를 닦으며, 발광지(發光地)에서 인욕바라밀다를 닦고, 염혜지(焰慧地)에서 정진바라밀다를 닦으며, 난승지(難勝地)에서 정바라밀다를 닦고, 현전지(現前地)에서 혜바라밀다를 닦으며, 원행지(遠行地)에서 방편바라밀다를 닦고, 부동지(不動地)에서 원바라밀다를 닦으며, 선혜지(善慧地)에서 력바라밀다를 닦고, 법운지(法雲地)에서 지바라밀다를 닦느니라.

이와 같은 여러 지에서 얻는 법은 무아의 이치이며 모두 자비심이 증득한 것이니, 모두 차별이 없고, 그곳에서 닦는 시 등 여러 바라밀다는 청정하고 뛰어난 소득에 머물며, 광대한 원력으로 두루 성취하여 일체 성문 등과 같지 아니하니, 이 바라밀다는 소유연상에 차별이 없으며, 사람과 법이 모두 상을 떠나 공함이라 하느니라.

말하는 공(空)은 곧 십팔공(十八空)이니, 안 등 공은 내공(內空)이라 하며, 색 등 공은 외공(外空)이라 하느니라. 안 등과 색 등을 지혜로 평등히 관찰하여 내외공이라 이름하느니라.

방등(方等)과 여러 분기(器世間) 상을 각각 관찰하여 일일이 모두 공이라 하며, 이를 대공(大空)이라 하느니라. 모든 분별에서 취하고 버리는 성질을 떠나 공이라 하며, 이 공을 다시 공이라 하니, 이를 공공(空空)이라 하느니라. 승의제(勝義諦)에서 얻을 수 없음을 관찰하여 승의공(勝義空)이라 하느니라.

시 등 행(施)과 같은 유위법은 모두 평등하여 유위공(有爲空)이라 하며, 무위법은 깨달음의 상이 없으니 무위공(無爲空)이라 하느니라.

공법 중에는 조금도 변할 수 있는 법이 없으며 흩어져 모임이 없으니 산공(散空)이라 하며, 일체법에 경계가 없으니 무제공(無際空)이라 하며, 일체법 중에 끝내 남음 없는 법이 없으니 필경공(畢竟空)이라 하느니라.

온 등 여러 법의 자성은 이와 같아 생기지 않고, 자기 취하고 버리는 상을 떠나 자상공(自相空)이라 하며, 일체법이 공하여 차별이 없으니 일체법공(一切法空)이라 하며, 나온 온 중에서 취하고 버릴 수 없으니 불가득공(不可得空)이라 하느니라. 이 불가득이란 색 등 상을 얻을 수 없기 때문이며, 다만 여러 업의 성질만 있을 뿐이라 무상공(無相空)이라 하느니라.

사람과 법이 그 자체 성품이 공함을 자성공(自性空)이라 하며, 모든 성 중에서 취하고 버리는 성질을 떠나 무성공(無性空)이라 하니, 무성이란 온 등에서 벗어나 별도의 성이 없기 때문이라 하느니라.

온 등 자성에서 공을 분별하면 장애가 되니, 이를 무성자성공(無性自性空)이라 하며, 만약 그러한 분별이 다하면 색 등 속박에서 벗어나 다시 분별이 없고 무한한 분별이 없으며 온 등 취하고 버리는 것을 떠나 하나의 상이 되나 그 상성은 둘이 없느니라. 그러므로 바라밀다에 머물러 한 경지에 안주하니, 자성공의 이치는 희롱하는 논리를 떠나 무아의 참된 관찰이니라.

말하는 보리분(菩提分)은 곧 삼십칠 보리분(三十七菩提分)이라 하니, 사념처(四念處)에서 팔정도(八正道)까지라 하느니라. 사념처는 신념처(身念處), 수념처(受念處), 심념처(心念處), 법념처(法念處)이니, 이 중 신념처는 몸에 여러 가지 쌓임이 없고 집착이 없으며 취하고 버리는 상을 떠난 것을 관찰하니 이를 신념처라 하며, 수념처, 심념처, 법념처도 마찬가지로 관하느니라.

또한 이 법념처 중에서 내외 중간에 분별하면 별도로 세 가지가 있으니, 정진, 정, 정념이라 하며, 이 세 가지가 서로 응하여 가장 뛰어난 보리심과 시 등 선행을 관찰하여 일체법에서 무아상에 합하니 이념이 가장 뛰어나니라. 이와 같이 간략히 말하여 사념처라 이름하느니라. 나머지 여러 법도 이와 같이 알라.

사정단(四正斷)은 대항하는 비보리분을 말하니, 이미 생긴 것은 끊게 하고, 아직 생기지 않은 것은 생기지 않게 하니, 이를 근단이불선(勤斷二不善)이라 하며, 대항하지 않는 것은 보리분이 생기게 하고 이미 생긴 것은 증장시키니, 이를 근수이선(勤修二善)이라 하느니라. 이와 같이 간략히 말하여 사정단이라 하느니라.

사신족(四神足)은 욕정진삼매지혜라 하니, 이와 같이 응행하여 증상하는 과보를 얻으며, 얻은 바를 의지하여 욕 등이 연상하는 바를 관하니, 곧 사종 삼매이며, 그 몸과 마음이 의지할 바에서 떠나 탐착을 떠나 적멸에 의지하여 무작위행에 머무르니라. 이와 같이 간략히 말하여 사신족이라 하느니라.

오근오력(五根五力)은 일체상과 과를 깨달은 것으로, 신(信), 정진, 염, 정 등 증상에 응하는 근력이라 하니, 이와 같이 간략히 말하여 오근오력이라 하느니라.

또한 이 중에서 이와 같이 닦는 것은 이각(二覺了分)이라 하니, 곧 온위(煖位)와 정위(頂位)라 하며, 온위는 사념처를 닦고, 정위는 사정단을 닦으며, 또 이각에는 이승각(二勝覺了分)이 있으니, 곧 인(忍)과 세제일법(世第一法)이라 하며, 인위는 사신족을 닦고, 세제일위는 오근오력을 닦느니라. 이와 같이 이와 같은 무작위행이 가장 상진실하니, 신 등의 근력이 견도연행상이라 하느니라.

알아야 할 것은 견도(見道)에서 닦는 것은 칠각지(七覺支)라 하니, 칠각지는 곧 염각지(念覺支)부터 버각지(捨覺支)까지라 하느니라. 여기서 염각지는 중생을 이롭게 하여 보리원(菩提願)을 증득하고 현전의 정념으로 잊지 않는 상이며, 택법각지는 나와 법의 자성을 결정하여 상으로 삼는 것이며, 희각지는 자기가 닦은 도를 얻어 무루인연(無漏因緣)으로 기쁨과 즐거움이 생기는 것이며, 경안각지는 증득한 진실한 법성을 따라 보리분의 씨앗이 아니므로 버려 몸과 마음의 업이 경안함을 얻는 것이며,

정각지는 사무량(四無量)과 보리원을 들어 진여지(眞如智)에 들어가 순일한 경상에 머무르며, 정진각지는 비록 적멸하고 뛰어난 공덕의 문을 관하나 집착하지 않고 행을 닦아 게으름이 없으며, 버각지는 중생을 이롭게 하여 응당 조복하고 그 행에 따라 바라밀다 등의 여러 공덕법을 평등히 분별하여 오고 감이 없고 평등히 머무르느니라. 이와 같이 간략히 말하여 칠각지라 하느니라. 이와 같은 칠각지 행을 정지분(正智分)이라 하며, 이는 번뇌장과 소지장에 대항하는 행상이라 하느니라.

알아야 할 것은 수도(修道)에서 닦는 것은 팔정도(八正道)라 하니, 팔정도는 정견에서 정정에 이르기까지라 하느니라. 여기서 정견은 일체법이 무아상임을 깨닫고 평등에 머무르며 고통 등의 전도된 이분을 미묘하고 뛰어난 지혜로 관찰하는 것이며, 정사유는 생각을 일으켜 행위를 끊지 않고 원하여 과를 증득하는 것이며, 정어는 모든 언어가 망분별을 떠나 사실대로 말하는 것이며, 정업은 모든 행위가 전도되지 않고 중생을 해치지 않으며 중생을 구제하고 망상을 떠나 닦는 것이며,

정명은 청정한 생명을 지켜 모든 사악과 망상을 떠나 스스로 닦고 스스로 증득하는 것이며, 정근은 가장 상지에 이르러도 더욱 증진하여 몸이 피곤하지 않고 마음이 용맹하게 나는 것이며, 정념은 사념처 등으로 사실대로 관찰하고 자비심으로 장엄하며 스스로 원하고 방편하여 일체법에서 잊지 않는 것이며, 정정은 몸과 그 업을 항상 가장 뛰어난 공덕에 의지하여 머무르며 무분별지에 안주하여 모든 정려상과 평등히 상응하느니라. 이와 같이 간략히 말하여 삼십칠 보리분법이라 하며, 응행상에 따라 대략 총섭하였느니라.

집대승상론 권상

갑진년 고려국 대장도감 봉조 조성