『집제경례참의 권상』  
대당 서숭복사 사문 지승 찬  

일체 공경하여 상주 삼보께 예배하나이다.  
모든 중생이 각기 엎드려 무릎 꿇고 향화(香花)를 엄숙히 지니어 법에 따라 공양하나이다.  
이 향화구름이 사방 세계를 두루 가득 채워 일체 부처님과 화불, 그리고 보살과 무수한 성문 중생에게 이 향화구름을 받아들여 광명대(光明臺)로 삼게 하소서.  
무량한 불토 가운데서 부처님의 공덕을 받들어 부처님 사업에 쓰이게 하소서.  
모든 공경으로 향화를 엄숙히 지니어 법에 따라 도를 행하며 일체를 두루 독송하나이다.  
여래의 묘색신은 세상에 견줄 바 없고 비길 데 없는 불가사의하니 이에 지금 공경 예배하나이다.  
여래의 색은 무궁한 지혜와 같으며 모든 법은 항상 머무르므로 이에 귀의하나이다.  
상주 삼보께 공경 예배하나이다.  
부처님을 찬탄하는 주문과 원을 드리나이다.  
여래, 응공, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 부처, 세존이시니,  
부처님께서는 이와 같이 무량한 공덕을 지니셨으나 찬탄할 수 없나이다.  
이로써 이미 모은 선근을 모으고, 지금 모으며, 앞으로도 모든 선근을 모아 이 선근으로 법계 중생을 이롭게 하여 모두 고통에서 벗어나 해탈케 하소서.  
사악을 버리고 정법에 귀의하며 보리심을 일으켜 삼장애를 영원히 제거하고 항상 모든 부처와 보살 및 선지식을 뵈며 늘 정법을 듣고 복덕과 지혜를 갖추어 한때에 부처가 되게 하소서.  

남무 동방 수미등광명 여래, 사방불 등 일체 제불이시여,  
남무 비파시 여래, 과거 칠불 등 일체 제불이시여,  
남무 보광 여래, 오십삼불 등 일체 제불이시여,  
남무 동방 선덕 여래, 사방불 등 일체 제불이시여,  
남무 구나제 여래, 현겁 천불 등 일체 제불이시여,  
남무 석가모니 여래, 삼십오불 등 일체 제불이시여,  
남무 동방 아촉 여래, 사방 무량불 등 일체 제불이시여,  
남무 보집불, 남무 보승불, 남무 성취 노사나불,  
남무 노사나 경상불, 남무 노사나 광명불, 남무 부동불,  
남무 대광명불, 남무 무량성여래 삼칭,  
남무 무량성여래, 남무 무량성여래, 남무 아미타구사불,  
남무 대칭불, 남무 보광명불, 남무 득대무외불, 남무 연등화불,  
남무 실성불, 남무 무변무구불, 남무 월성불, 남무 무변칭불,  
남무 일월광명세존 삼칭,  
남무 일월광명세존, 남무 일월광명세존, 남무 무구광명불,  
남무 청정광명불, 남무 일광명불, 남무 무변보불, 남무 화승불,  
남무 묘신불, 남무 법광명청정개부련화불,  
남무 허공공덕청정미진 등 목단정공덕상 광명화 파두마류리광 보체향 최상향 공양치 종종 장엄 정계 무량무변 일월광명 원력 장엄 변화 장엄 법계 출생 무장애왕여래,  
남무 호상 일월광명화 보련화 견여금강신 비루차나 무장애안 원만 시방 방광 일체 불찰상왕여래,  
보리심을 일으켜 사은과 삼유 법계 중생을 두루 이롭게 하며 삼장애를 끊고 귀명참회하나이다.  
이와 같은 모든 세계와 제불 세존께서 항상 세상에 머무시니, 이 세존들께서 저를 자비로이 생각하시고 기억하시며 증득하소서.  
만약 제가 이번 생이나 전생에 무시무종 생사 이래 지은 모든 죄업이 자작이든 타작이든 보았거나 동참했거나, 탑이나 승가, 사방의 승가 물품을 취했거나 교사했거나 보았거나 동참했거나, 오역 중대죄를 자작이든 타작이든 보았거나 동참했거나, 십악도에 자작이든 타작이든 보았거나 동참했거나, 지은 죄업이 은폐되었든 아니든 지옥, 아귀, 축생 및 기타 악도에 떨어질 죄업이 있으면 지금 모두 참회하나이다.  
이제 제 모든 죄업을 부처님 세존께서 증득하시고 기억하시옵소서.  
저는 다시 부처님 세존 앞에서 다음과 같이 말하나이다.  
만약 이번 생이나 후생에 보시하거나 청정계율을 지키거나 축생에게 한 줌의 음식이라도 베풀거나 청정행을 닦아 모든 선근을 이루었거나 중생의 선근을 성취했거나 보리행의 선근을 닦았거나 무상지의 선근을 구했으면, 모든 선근을 모아 아뇩다라삼먁삼보리로 회향하나이다.  
과거, 미래, 현재 모든 부처님께서 하신 회향과 같이 저도 회향하나이다.  
모든 죄업을 참회하고 모든 복덕을 따라 기뻐하며 부처님의 공덕으로 무상지에 이르기를 원하나이다.  
과거, 현재, 미래의 부처님께 귀의하며 합장 예배하나이다.  
일체를 두루 독송하나이다.  

남무 마하반야바라밀, 이는 대신주(大神呪)요, 대명주(大明呪)요, 무상주(無上呪)요, 무등등주(無等等呪)니,  
세계에 처하여 허공과 같고 연꽃과 같으며 물에 닿지 않고 마음이 청정하여 그 위를 초월하나이다.  
무상존께 머리 숙여 예배하나이다.  
이 공덕으로 일체 중생과 저희 모두가 함께 부처님의 도를 이루게 하소서.  
예불을 마치고 공경하며 스스로 부처님께 귀의하나이다.  
중생들이 대도를 체득하여 무상 의지를 발하도록 원하나이다.  
스스로 법에 귀의하여 중생들이 경장에 깊이 들어 지혜를 바다와 같이 넓히도록 원하나이다.  
스스로 승가에 귀의하여 중생들이 대중을 통솔하여 무애하게 하도록 원하나이다.  
중생들이 일체 악을 짓지 말고 선을 행하며 마음을 깨끗이 하소서.  
이는 부처님의 가르침이요, 성스러운 중생들의 권고이니, 모두 함께 무상 게송을 듣고 행하소서.  

모든 행은 무상하니 생멸하는 법이니, 생멸이 멸하면 적멸이 즐거움이니,  
여래께서 열반을 증득하여 생사를 영원히 끊으셨나이다.  
진심으로 들으면 항상 무량한 즐거움을 얻으리이다.  

『십방불명경』 한 권을 모두 공경하여 독송하나이다.  
상주 삼보께 공경 예배하나이다.  
일체를 두루 독송하나이다.  
여래의 묘색신은 세상에 견줄 바 없고 비길 데 없는 불가사의하니 이에 지금 공경 예배하나이다.  
여래의 색은 무궁한 지혜와 같으며 모든 법은 항상 머무르므로 이에 귀의하나이다.  
상주 삼보께 공경 예배하나이다.  
부처님을 찬탄하는 주문과 원을 드리나이다.  
천상과 지상에 부처님과 같으신 분 없으며, 십방 세계에도 견줄 자 없나이다.  
모든 세계를 다 보아도 부처님과 같으신 분 없나이다.  
공경 예배하나이다.  
석가모니불께 공경 예배하나이다.  
장차 오실 미륵존불께 공경 예배하나이다.  
동방 선덕여래와 일체 제불께 공경 예배하나이다.  
동남방 무우덕여래와 일체 제불께 공경 예배하나이다.  
남방 침단공덕여래와 일체 제불께 공경 예배하나이다.  
서남방 보시여래와 일체 제불께 공경 예배하나이다.  
서방 무량명여래와 일체 제불께 공경 예배하나이다.  
서북방 화덕여래와 일체 제불께 공경 예배하나이다.  
북방 상덕여래와 일체 제불께 공경 예배하나이다.  
동북방 삼승행여래와 일체 제불께 공경 예배하나이다.  
상방 광중덕여래와 일체 제불께 공경 예배하나이다.  
하방 명덕여래와 일체 제불께 공경 예배하나이다.  
현겁 천불, 천오백불께 공경 예배하나이다.  
오백 화수, 백억 금강장불께 공경 예배하나이다.  
삼십오불, 오십삼불께 공경 예배하나이다.  
과거, 현재, 미래 삼세 제불께 공경 예배하나이다.  
사리형상, 부도묘탑께 공경 예배하나이다.  
십이부 존경경, 심심법장께 공경 예배하나이다.  
대보살과 일체 현성께 공경 예배하나이다.  
이십팔천, 제왕 등께 공경 예배하나이다.  
용신 등께 공경 예배하나이다.  
과거 현재 제사 스승께 공경 예배하나이다.  
천황천후 성화 무궁께 공경 예배하나이다.  
왕공주 문무백관께 공경 예배하나이다.  
현존 부모와 선지식께 공경 예배하나이다.  
십방 시주 육도 원만께 공경 예배하나이다.  
이 나라 과거와 미래 인신께 공경 예배하나이다.  
승가란신과 제권속께 공경 예배하나이다.  
사방 평정병과 갑 휴식께 공경 예배하나이다.  
삼도 팔난 고통 중생께 공경 예배하나이다.  
법계 중생이 삼장애를 영원히 제거하고 귀명참회하며 진심으로 참회하나이다.  

십방 무량불께서 아시는 바가 다하니, 이제 앞에 나아가 모든 흑악을 드러내고 참회하나이다.  
삼삼합구종, 삼독에서 일어나, 지금 몸과 전신에 죄가 있으면 모두 참회하나이다.  
삼악도에서 응당 받을 업보가 있으면 지금 몸으로 갚아 악도에 떨어지지 않게 하소서.  
참회 후 삼보에 귀명하고 예배하나이다.  
진심으로 간청하나이다.  
십방 일체 부처님, 지금 도를 이루신 분들께 청하나이다.  
부디 법륜을 굴려 중생을 안락케 하소서.  
십방 일체 부처님, 수명을 버리려 하시면 지금 머리와 얼굴로 예배하며 오래 머무르도록 청하나이다.  
청한 후 삼보에 귀명하고 예배하나이다.  
진심으로 기뻐하나이다.  
모든 보시복, 계율, 선禪행, 신구의 모든 선근을 모아, 과거 현재 미래 삼승의 수행자가 모두 갖추었으니, 모든 범부의 복도 중생 모두가 기뻐하나이다.  
기뻐한 후 삼보에 귀명하고 예배하나이다.  
진심으로 회향하나이다.  
제가 가진 모든 복덕을 일체 중생을 위해 일체 부처님의 도로 올바로 회향하나이다.  
회향 후 삼보에 귀명하고 예배하나이다.  
진심으로 발원하나이다.  
모든 중생이 보리심을 일으켜 항상 마음에 두고 십방 일체 부처님을 생각하게 하소서.  
또한 모든 중생이 영원히 번뇌를 깨뜨리고 부처 성품을 명료히 보게 하소서.  
발원 후 삼보에 귀명하고 예배하나이다.  

대덕들이 열반의 즐거움을 구하려면 반드시 사문법을 배우고, 의식과 음식, 몸과 목숨을 중히 여기며, 거친 중생을 따르라 하였나이다.  
오늘 아침 어느 날 승려들이 육념을 마치고 예불과 공경을 행하나이다.  
스스로 부처님께 귀의하며 중생들이 대도를 체득하고 무상 의지를 발하도록 원하나이다.  
스스로 법에 귀의하여 중생들이 경장에 깊이 들어 지혜를 바다와 같이 넓히도록 원하나이다.  
스스로 승가에 귀의하여 중생들이 대중을 통솔하여 무애하게 하도록 원하나이다.  
중생들이 삼업을 청정히 하여 존귀한 가르침과 성스러운 중생을 받들게 하소서.  

『대집경주』 주문:  
남무 부타야 후루루 시도루자부아 치리파 시탄니 보루니사바하.  
이 주문은 『대집경』에서 나왔나이다.  
한 번 외우면 십이부 경을 한 번씩 독송하고, 만오천불 이름을 사십만팔천오백 번 예배하나이다.  
또 주문을 몸에 지니면, 대지의 미진과 같은 모든 죄가 소멸되나이다.  

남무 구고 관세음보살 마하살, 세 번 외우나이다.  
관세음보살의 십념 공덕을 칭송하니, 광대한 선근이 자라나니,  
꽃대와 화각이 허공에서 맞이하고, 보좌와 보상에 앉아 허공을 타고 인도하나이다.  
마니전에서 고통과 공허를 듣고, 반야지에서 마음의 때를 씻나이다.  
관음이 화불이 되어 증명을 삼고, 미륵이 앞에 앉아 분명히 수기하나이다.  
육친과 친족, 백복이 장엄하며, 천룡이 호위하고 삼도 고통이 멈추며 지옥과 고통받는 영혼이 함께 고통에서 벗어나나이다.  
성스러운 중생들과 함께하나이다.  

시주가 만행의 으뜸이 되어 탐욕을 버리고 시주를 베풀나이다.  
이로써 승선한 선근이 무궁무진하여 고통받는 중생이 장차 부처도가 되나이다.  

시주와 죽을 베푸는 게송:  
천제 석가가 말씀하시되,  
계율을 청정히 지켜 공경하며 때에 따라 죽을 베풀어 행자에게 십리의 이익과 풍요를 주나니,  
색력과 수명과 말이 청정하고, 숙식과 바람이 굶주림과 갈증을 없애나이다.  
이것이 부처님이 설하신 좋은 약이니, 천상에 태어나 장수하며 즐거움을 누리려면 반드시 죽을 베풀어 승가에 공양하라 하였나이다.  

남무 십방 무변제 거래 현재 일체 부처, 등공부동 진여지, 청정 교식 암마라, 청정 법신 비루차, 원만 보응 루사나, 응화 색신 천백억, 석가모니 현 사바, 삼불체 일체여,  
이에 머리 숙여 일체 부처님께 예배하나이다.  

남무 십방 무변제 거래 현재 일체 부처, 부처님 몸은 새로 닦은 거울 같고, 내 마음은 청정한 마니구슬 같으며,  
모든 부처님이 내 몸에 들어오고, 내가 다시 모든 부처님 몸에 들어가 서로 거울상처럼 서로 비추나이다.  
오고 감이 없고, 본체는 허공과 같으며, 장애도 없고 생멸도 없으니, 이에 진여심에 머리 숙여 예배하나이다.  

남무 십방 무변제 거래 현재 일체 부처, 부처님 몸은 모두 거울 같고, 선현과 성인이 모두 진신을 갖추었으며,  
한 몸이 모든 몸을 나타내고, 모든 몸 안에 무량한 몸이 있으며, 법성은 청정하고 본체는 공융하니,  
몸과 상호 침투하되 장애가 없고, 법신이 원만하여 법계를 두루 갖추었으니, 이에 여래장에 머리 숙여 예배하나이다.  

남무 십방 무변제 거래 현재 일체 부처, 성현의 마음과 본성이 진여여래이며,  
모든 공덕과 지혜광명을 갖추어 항상 두루 비추고, 본성은 청정하며 마음의 근본을 열어 항상 즐겁고 나며 깨끗한 진식지혜이니,  
청정하고 변하지 않으며 처음과 끝이 밝고, 오래도록 도를 닦아 정각을 이루었으니, 이에 심여래에 머리 숙여 예배하나이다.  

남무 십방 무변제 거래 현재 일체 부처, 법신의 실상 진여지이며,  
맑고 원만하여 세계를 두루 비추고, 모든 법장(法藏)을 총지하여, 마음으로 잘 서원하나니,  
믿지 않고 보고 듣고 깨닫지 못하며, 무지한 견해와 깨달음이 참되고 정직하며, 스스로 깨닫고 타인을 깨우쳐 부처님과 둘이 아니니, 이에 신신불성에 머리 숙여 예배하나이다.  

남무 십방 무변제 거래 현재 일체 부처, 정진정도 대자비심이며,  
본성은 청정하고 깊고 높으며, 수련하지 않고도 작용이 없고, 견해가 없으며, 이름과 생각을 초월하여 헤아릴 수 없고,  
작용과 유무가 없으며, 마군과 외도도 침범하지 못하고, 항상 원만하며 변함없으니, 이에 보리심에 머리 숙여 예배하나이다.  

남무 십방 무변제 거래 현재 일체 부처, 부처와 중생의 본성이 본래 청정하며,  
처음과 끝이 자유롭고 오래도록 평안하며, 청정하고 고요하며 미묘하고, 본체는 생멸이 없고, 성품은 항상 안락하며,  
분별이 없고 증감이 없으며, 만덕이 원만하고 고요하며 끝이 없으니, 팔자재 진상락이 갖추어졌으니, 이에 대열반에 머리 숙여 예배하나이다.  

남무 십방 무변제 거래 현재 일체 부처, 성현의 마음과 본성이 오래도록 그대로이며,  
옳고 그름이 없고 모두 떠나 있으며, 삼계 육도 본체가 적멸하여 오직 성공이 제일의 이치이며,  
밝고 두루 비추어 항상 고요하니, 진여를 나타내어 말씀으로 의지하나니,  
모든 법을 깨달아 능히 소유하지 못하며, 이에 파라지 지혜에 머리 숙여 예배하나이다.  

남무 십방 무변제 거래 현재 일체 부처, 성현의 마음과 본성은 공이며 인연이 없고,  
두루 십방 무변을 비추며, 진여적체가 허공을 가득 채우고, 실상이 맑고 두루 법계를 비추나니,  
일체 부처와 일체 법장을 총지하여 마음으로 잘 서원하니,  
한 법도 깨끗하지 않은 마음이 없으니, 이에 대명혜에 머리 숙여 예배하나이다.  

남무 십방 무변제 거래 현재 일체 부처, 성현의 마음과 본성은 본래 진실하며,  
본성은 청정하여 말씀으로 진술하나, 공도 아니고 유도 아니며 능히 소유하지 못하고,  
또한 모든 법의 인연이 되어 모든 법을 세우고 자라게 하며,  
능력도 없고 소유도 없으며, 능력자도 없고, 고요하면서 항상 작용하여 증감이 없으니, 이에 법성신에 머리 숙여 예배하나이다.  

남무 십방 무변제 거래 현재 일체 부처, 성현의 마음과 본성은 본래 공적이고 고요하며,  
오랫동안 무명과 치암을 떠나고, 항상 성계 정혜의 등불이며,  
해탈의 지견과 지견의 등불이며, 다섯 무리의 화합이 어긋남이 없고,  
고요한 빛이 두루 비추어 사랑과 미움이 없으며, 다섯 부분의 법신이 항상 청정하니, 이에 무위승에 머리 숙여 예배하나이다.  

남무 십방 무변제 거래 현재 일체 부처, 성현의 마음과 본성은 이름과 색을 떠나,  
이름과 색의 상장(相莊嚴)이요, 청정한 마음과 법신이 제일이니,  
능히 모든 색과 법의 성품을 보고, 지신 법신 보응이 같으며,  
색신은 둘이 아니요, 본체는 공적이며, 감응하여 일체 몸을 화현하나니, 이에 중현성에 머리 숙여 예배하나이다.  

이 평등한 예배는 예배하지 않음이 없고, 예배하지 않음도 없으며, 한 예배가 모든 의식을 포함하고, 실상 본체를 함께 모시나이다.  
한 마음으로 상주 삼보께 공경 예배하나이다.  
일체를 두루 귀의하며 부처님께 귀의하나이다.  
마군의 씨앗을 제거하고 진여 평등한 현견 성회를 이루게 하소서.  
일체 법에 귀의하여 항사 경장을 열고 마음과 경계를 총지하여 오고 감이 없게 하소서.  
일체 승가에 귀의하여 도를 열어 흐름에 들어가 다툼 없고 신광이 나타나 함께 보리의 배에 오르게 하소서.  
진심으로 참회하나이다.  
여섯 근(根)의 모든 견죄를 참회하나이다.  
옛날에 진리를 미혹하여 진리를 잘못 집착하였으나 지금은 진실과 허망이 근원부터 하나임을 알았나이다.  
생사와 적멸의 인연을 깨닫고, 법등의 빛으로 내면을 비추어 보리의 묘상을 이루었으며,  
무애한 지혜왕 스승의 사자후로 모든 번뇌를 미진처럼 부수었나이다.  
한 먼지 속에 무량한 부처가 있고, 한 부처가 무변신을 나타내며,  
항상 사방에 무량 공덕이 나타나 모든 삼보를 총지하나이다.  
평등하고 진여하며 청정한 토지, 금강성 바다와 지혜광명이 깊으니,  
중생들이 함께 이 증명을 이루게 하소서.  
문수사리께 법신불께 예배하나이다.  
진심으로 귀의하며 진여 법신불께 예배하나이다.  
모든 중생과 함께 진여의 바다로 귀의하나이다.  

무색 무형상, 무근 무주처, 생멸하지 않음으로 공경 예배하나이다.  
가지도 않고 머무르지도 않으며 취하지도 버리지도 않고, 육입을 멀리하므로 공경 예배하나이다.  
삼계보다 뛰어나 허공과 같고, 욕망에 물들지 않으므로 공경 예배하나이다.  
모든 위의 가운데서 오고 감과 잠과 깸이 항상 고요하므로 공경 예배하나이다.  
오고 감이 모두 평등하고 평등에 머물러 부서지지 않으므로 공경 예배하나이다.  
무상정에 들어 모든 법이 고요하며 항상 고요하므로 공경 예배하나이다.  
모든 부처님의 허공상, 허공 또한 무상이며 인과를 떠나므로 공경 예배하나이다.  
허공은 중간도 끝도 없으며 부처님의 몸도 그러하며, 마음이 허공과 같으므로 공경 예배하나이다.  
부처님은 항상 세상에 계시나 세상법에 물들지 않고 세속을 분별하지 않으므로 공경 예배하나이다.  
모든 법은 환영과 같고 환영은 얻을 수 없으며 환영법을 떠나므로 공경 예배하나이다.  

이 평등한 예배는 예배하지 않음이 없고, 예배하지 않음도 없으며, 한 예배가 모든 의식을 포함하고, 실상 본체를 함께 모시나이다.  
사은과 삼유 및 육도 중생을 두루 이롭게 하여 삼장애를 끊고 보리심을 일으키며 귀명참회하나이다.  
진심으로 참회하나이다.  

제자들이 무시무종부터 미혹하여 본래를 잃고 어리석음에 따라 몸과 마음을 분별하여 자타를 나누었으나,  
이로 인해 악업을 일으켜 육도에 허망하게 태어나 주인을 찾으나 진원을 알지 못하였나이다.  
삼독 탐진의 바다는 진실로는 열반이니 오늘 스스로 참회하여 더 이상 방종하지 않나이다.  
천만겁의 죄업을 한 생각 사이에 녹여 없애고 참회하여 삼보에 귀명하고 예배하나이다.  
진심으로 간청하나이다.  

십방 삼세 대자존께 청하나이다.  
부디 항상 머무르시어 열반하지 마시고, 삼계 중생이 미혹하여 깨닫지 못하니 어찌 빨리 진원을 보게 하시겠나이까?  
마음이 마음을 따라가도 스스로 깨닫지 못하고, 허망한 집착으로 영원히 빠져나가지 못하나이다.  
부디 자비로우신 존자께서 여러 가지 방편으로 중생을 인도하소서.  
청한 후 삼보에 귀명하고 예배하나이다.  
진심으로 기뻐하나이다.  

과거에 이미 부처가 된 이가 수처럼 많고, 미래에 수행하는 이가 보리싹처럼 멀고 길며,  
삼계에 근본이 없으니 허공화와 같으니, 부디 진리로 들어가 정수에 이르고 법계 부처님 집에 함께 머무르소서.  
기뻐한 후 삼보에 귀명하고 예배하나이다.  
진심으로 회향하나이다.  

무시무종부터 마음이 방황하여 한 생각도 올바로 회향하지 못하였으나,  
오늘 비로소 마음이 무생임을 깨닫고, 옛날 미혹과 어둠이 스스로 장애를 일으켰음을 알았나이다.  
부디 학인들이 부처님처럼 분별을 떠나 올바로 회향하게 하소서.  
회향 후 삼보에 귀명하고 예배하나이다.  
진심으로 발원하나이다.  

모든 중생이 마음의 근원을 보고 번뇌를 빨리 끊어 고통의 바다를 건너,  
일찍이 몸 안의 대열반을 증득하게 하소서.  
부디 자비로우신 존자께서 보호하시고 돌보소서.  
유무의 모든 견해가 생기지 않게 하소서.  
발원 후 삼보에 귀명하고 예배하나이다.  

이것은 『화엄경』에 의거하여 십대원을 발한 것이니,  
첫째 원은 제자들이 모든 겁에 모든 생처에서 항상 모든 부처님을 공경 공양하며,  
미래까지 쉬지 않게 하소서.  
둘째 원은 제자들이 항상 모든 부처님과 여래의 심오한 법장을 수지하고, 스스로 깨닫게 하소서.  
미래까지 쉬지 않게 하소서.  
셋째 원은 제자들이 모든 부처님이 도량에 앉으실 때 항상 그곳에서 법을 주재하고 법륜을 굴리게 하소서.  
미래까지 쉬지 않게 하소서.  
넷째 원은 제자들이 항상 모든 보살의 대원과 대행을 행하게 하소서.  
미래까지 쉬지 않게 하소서.  
다섯째 원은 제자들이 항상 모든 중생을 교화하여 알에서 태어나든, 태내에서 태어나든, 습생이든, 화생이든, 유색이든, 무색이든, 유상(有想)이든, 무상(無想)이든, 비유상(非有想)이든, 비무상(非無想)이든 모두 무여열반에 들게 하소서.  
이와 같이 무량무변 중생을 열반에 이르게 하되, 실로 열반에 든 중생이 없나이다.  
미래까지 쉬지 않게 하소서.  
여섯째 원은 제자들이 항상 모든 부처님 국토를 마주 앞에 보듯 알게 하소서.  
미래까지 쉬지 않게 하소서.  
일곱째 원은 제자들이 항상 모든 부처님 국토를 엄정 청정하게 하소서.  
미래까지 쉬지 않게 하소서.  
여덟째 원은 제자들이 항상 모든 부처님과 보살 및 선지식을 떠나지 말고, 한마음으로 수행하여 모든 선근을 모으게 하소서.  
미래까지 쉬지 않게 하소서.  
아홉째 원은 제자들이 모든 삼업을 지켜보는 중생이 있으면 헛되이 지나가지 않고, 큰 약왕수와 여의보주와 같게 하소서.  
미래까지 쉬지 않게 하소서.  
열째 원은 제자들이 정등정각을 이루어 대법륜을 굴려 모든 중생을 제도하게 하소서.  
미래까지 쉬지 않게 하소서.  

이 예불과 도행과 참회와 발원을 향하여 향을 피우고 등불을 밝히며 닦은 모든 선근을 일체 중생에게 회향하나이다.  
모든 중생이 영원히 지옥, 아귀, 축생, 염라왕의 고통처에서 벗어나 항상 인간과 천상에 태어나 부처님을 뵙고 법을 들으며 보리심을 일으켜 보살행을 닦게 하소서.  
또 이 선근을 무상 보리로 회향하며 세상 생사 열반의 과보를 구하지 않게 하소서.  
또 이 선근을 진여 법계의 바다로 회향하나이다.  

이것은 곧 서방 아미타불을 찬탄하는 글이니,  
진심으로 귀의하며 서방 아미타불께 예배하나이다.  
그 극락세계는 광대하고 평탄하며, 보배로 장엄되어 사십팔원으로 일체 불토를 초월하였나이다.  
본국과 타방의 대해와 무수한 겁수를 헤아릴 수 없나이다.  
모두 서방으로 귀의하여 그곳에서 항상 삼매에 들게 하소서.  
모든 중생이 함께 안락국에 왕생하게 하소서.  
진심으로 귀의하며 서방 아미타불께 예배하나이다.  

지상은 칠보 깃발로 장엄되어 무량무변하며, 팔방 백보로 이루어졌나이다.  
그곳에서 무생의 자연한 깨달음을 얻나이다.  
무생보배국은 영원히 항상 하나이며, 모든 보배가 무수한 광명을 흘리나니,  
수행자가 마음을 다해 항상 바라보고 기뻐하며 서방에 왕생하나이다.  
모든 중생이 함께 안락국에 왕생하게 하소서.  
진심으로 귀의하며 서방 아미타불께 예배하나이다.  

지상은 무극금줄로 경계가 둘러싸여 공예인이 아니요, 아미타의 지혜와 공덕으로 장엄되었나이다.  
보호지와 보색, 보광이 날아가 각기 무수한 대와 보루로 이루어졌으며,  
천억 대의 옆에는 백억 보배 깃발이 둘러싸였나이다.  
모든 중생이 함께 안락국에 왕생하게 하소서.  
진심으로 귀의하며 서방 아미타불께 예배하나이다.  

각 대 위에는 허공 중에 보배 음악이 무궁하며, 팔종 청풍이 빛을 찾아 나오고,  
때에 따라 북과 악기가 울려 조화로운 음을 내나이다.  
그 음은 받기 어렵고, 행주좌와 중 마음을 모아 관찰하나니,  
오직 식사 때를 제외하고 항상 염념하며 삼매 무위가 곧 열반이니,  
모든 중생이 함께 안락국에 왕생하게 하소서.  
진심으로 귀의하며 서방 아미타불께 예배하나이다.  

보배국의 보림에는 보배나무와 보배꽃, 보배잎, 보배뿌리와 줄기가 있으며,  
어떤 곳은 천보로 이루어진 숲이 있고, 어떤 곳은 백보로 이루어진 행이 있나이다.  
행과 행이 잎과 색이 서로 다르며, 광명도 같고, 높이도 같으며,  
삼십만 가지 가지가 서로 맞닿아 원인이 없다고 하였나이다.  
모든 중생이 함께 안락국에 왕생하게 하소서.  
진심으로 귀의하며 서방 아미타불께 예배하나이다.  

칠중 나왕과 칠중 궁기(宮綺)가 서로 빙빙 돌며 빛을 내고, 화천동자가 모두 충만하여 영락과 장식이 해와 달을 뛰어넘나이다.  
행마다 보배잎 색이 천 가지이며 꽃이 피어 마치 금륜을 베풀어 광명이 널리 퍼지고,  
수많은 보배 우산과 먼지 부처님 세계가 무변하게 나타나나이다.  
모든 중생이 함께 안락국에 왕생하게 하소서.  
진심으로 귀의하며 서방 아미타불께 예배하나이다.  

보배지와 보안, 보금사, 보도, 보엽, 보련화가 십이 유순으로 모두 정등하며,  
보라망과 보난, 보난과 난이 서로 가리고,  
덕수(德水)가 나누어 흐르며 보배나무를 찾고 파도 소리를 듣고 즐거움을 증득하나이다.  
인연 있는 이에게 전하여 함께 가도록 권하나이다.  
모든 중생이 함께 안락국에 왕생하게 하소서.  
진심으로 귀의하며 서방 아미타불께 예배하나이다.  

각 금줄 경계 위에는 보배 음악과 보배나무, 천억의 천동자가 꽃과 향을 흩뿌리며,  
타방 보살이 구름같이 모여 무량무변하며 헤아릴 수 없나이다.  
삼배 아미타불께 머리 숙여 공경하며, 풍령수(風鈴樹)를 세워 허공에 울리며,  
삼존을 찬탄하나이다.  
모든 중생이 함께 안락국에 왕생하게 하소서.  
진심으로 귀의하며 서방 아미타불께 예배하나이다.  

아미타의 본원 화왕좌는 모든 보배로 이루어진 대 위에 있으며,  
네 겹의 보배 장막이 펼쳐지고 아미타는 홀로 앉아 진실한 모습을 나타내나이다.  
진실한 모습과 광명이 법계를 두루 비추니,  
그 빛을 받은 자는 마음이 물러서지 않고, 낮과 밤, 육시를 전념하여 염념하며,  
마지막 때 즐거움이 삼매와 같나이다.  
모든 중생이 함께 안락국에 왕생하게 하소서.  
진심으로 귀의하며 서방 아미타불께 예배하나이다.  

아미타의 몸과 마음이 법계를 두루 비추며,  
중생의 마음 생각 속에 나타나니,  
부디 항상 관찰하여 마음에 의지하여 상을 일으켜 진실한 모습과 보배상을 보고,  
화왕좌에 임하여 마음을 열고 그 나라의 장엄한 보배나무와 삼신화가 바람에 흔들리며 풍령악이 문과 함께 울리나이다.  
모든 중생이 함께 안락국에 왕생하게 하소서.  
진심으로 귀의하며 서방 아미타불께 예배하나이다.  

아미타의 몸빛은 금산과 같고 상호와 광명이 십방을 비추나니,  
오직 염불하여 빛을 받으면 본원이 가장 강함을 알게 하소서.  
십방 여래가 혀를 내밀어 증명하며 이름을 부르면 서방에 이르고,  
화가 피어나고 묘법 십지 원행이 자연히 드러나나이다.  
모든 중생이 함께 안락국에 왕생하게 하소서.  
진심으로 귀의하며 서방 아미타불께 예배하나이다.  

관음보살은 대자비로 보리심을 충만히 하여 오도(五道)를 증득하였으며,  
몸 안에서 육시를 관찰하고 삼륜을 응하여 나타나나니,  
빛은 자금색이며 상호와 위엄이 무극하며,  
항상 백억 광명왕의 손으로 인연 있는 자를 두루 맞아 본국으로 인도하나이다.  
모든 중생이 함께 안락국에 왕생하게 하소서.  
진심으로 귀의하며 서방 아미타불께 예배하나이다.  

세지보살은 난사기의 광명을 두루 비추어 무변하며,  
인연 있는 중생이 빛을 받아 지혜가 자라 삼계를 초월하나니,  
법계가 흔들려 마치 회전하는 쑥부쟁이처럼 부처와 보살이 허공을 가득 채우고,  
인연 있는 자가 항상 염불하여 영원히 태아를 끊고 육통을 증득하나이다.  
모든 중생이 함께 안락국에 왕생하게 하소서.  
진심으로 귀의하며 서방 아미타불께 예배하나이다.  

정좌하여 삼매에 들어 마음을 모아 염념하여 서방을 보고,  
아미타 극락세계의 땅과 허공과 칠보 장엄을 보나이다.  
아미타의 몸량은 무변하며, 중생에게 작은 몸을 나타내어 육척 팔척으로 나타내고,  
원광을 현현하여 시중하며 진실한 모습을 드러내나이다.  
모든 중생이 함께 안락국에 왕생하게 하소서.  
진심으로 귀의하며 서방 아미타불께 예배하나이다.  

상배 상행 상근인은 정토에 왕생하여 탐진을 끊고 행을 닦으며,  
차별을 두어 삼품 오문을 잇고 삼인을 돕나이다.  
일일 칠일 정진하여 생을 마치고 대좌에 올라 육진을 벗어나나이다.  
경사롭고 드문 인연으로 영원히 무위 법상신을 증득하나이다.  
모든 중생이 함께 안락국에 왕생하게 하소서.  
진심으로 귀의하며 서방 아미타불께 예배하나이다.  

중배 중행 중근인은 일일 재계하며 금련을 받들고 부모를 효양하며 회향하여 서방의 즐거운 인연을 설하나이다.  
부처와 성문중이 와서 아미타 화좌 앞에 꽃과 보배 꽃바구니를 올리고 칠일간 삼품 연꽃이 피어 작은 진리를 증득하나이다.  
모든 중생이 함께 안락국에 왕생하게 하소서.  
진심으로 귀의하며 서방 아미타불께 예배하나이다.  

하배 하행 하근인은 십악오역 등 탐진 사중 도둑 승가를 모함하고 정법을 범하며,  
한 번도 부끄러워하고 뉘우치지 아니하였으나, 마지막에 고통이 모두 모여 지옥의 맹화 앞에 이르러,  
급히 선지식을 만나 아미타불 이름을 전념하라 권하나이다.  
화불과 보살이 소리를 따라 와서 한 생각에 마음을 기울여 보배 연꽃에 들어가 삼업장애를 열고 경겁에 처음 보리의 인연을 일으키나이다.  
모든 중생이 함께 안락국에 왕생하게 하소서.  
진심으로 귀의하며 서방 아미타불께 예배하나이다.  

즐거움이 어떠한 즐거움인지 알 수 없으며, 무변 보살이 함께 공부하며 성해를 이루고,  
여래는 모두 스승이시니, 반야를 갈망하며 생각을 끊었나이다.  
염불은 무생이며 곧 모든 굳건한 장엄을 설하며, 마음이 없으니 자연히 칠보화지에 들어가나이다.  
팔배가 마음을 모아 한 가지 아미타 마음물을 몸에 씻고, 관음 대세와 옷을 입고 갑자기 허공을 날아 법계를 유람하나이다.  
순식간에 수기를 받고 무위의 극락처에 머무르나이다.  
이제 떠나지 아니하니 언제 가겠나이까?  
모든 중생이 함께 안락국에 왕생하게 하소서.  
진심으로 귀의하며 서방 아미타불께 예배하나이다.  

자비로이 덮어 보호하시어 법종을 증장케 하시고, 이 세상과 후생에 부처님께서 항상 보살피시며,  
모든 중생이 함께 안락국에 왕생하게 하소서.  
진심으로 귀의하며 서방 극락세계 관세음보살 마하살께 예배하나이다.  
모든 중생이 함께 안락국에 왕생하게 하소서.  
진심으로 귀의하며 서방 극락세계 대세지보살 마하살께 예배하나이다.  
모든 중생이 함께 안락국에 왕생하게 하소서.  
진심으로 귀의하며 서방 극락세계 여러 존귀한 보살 마하살 청정 대해 중생께 예배하나이다.  
모든 중생이 함께 안락국에 왕생하게 하소서.  

스승과 승려, 부모와 선지식, 법계 중생을 위하여 삼장애를 끊고 함께 왕생하게 하소서.  
귀명참회하나이다.  
진심으로 참회하나이다.  

남무 귀참 십방불, 일체 죄근을 멸하시고, 지금까지 오래도록 닦은 선을 자타의 안락 인연으로 회향하나이다.  
오직 모든 임종 때에 좋은 인연과 좋은 경계가 모두 나타나고,  
아미타 대자비주인과 관음, 세지, 십방 존귀한 분들을 뵈오며,  
신광을 우러러 받아 부처님의 원력을 타고 그 나라에 태어나게 하소서.  
참회와 회향과 발원을 마치고 진심으로 귀의하며 아미타불께 예배하나이다.  

게송을 말하나이다.  
이 게송을 말한 후 마음과 입으로 발원하나이다.  
제자가 임종할 때 마음이 어지럽지 않고 혼란되지 않으며, 마음을 잃지 않고 몸과 마음에 고통이 없으며,  
몸과 마음이 즐거워 선정을 들게 하소서.  
성중이 나타나 부처님의 본원에 의지하여 상품상생 아미타불국에 태어나게 하소서.  
그 나라에 이르면 육신통을 얻어 십방 세계에 들어가 고통받는 중생을 구제하며, 허공 법계를 다스리게 하소서.  
저도 이와 같이 발원하나이다.  
진심으로 귀의하며 아미타불께 예배하나이다.  

대중이 서방업을 행하려 할 때, 초야에 홀로 앉아 스스로 생각하나이다.  
말하지 마소서, 염부지계에 오래 머무르지 못하리니,  
명은 바람에 꺼지는 촛불과 같고, 돌 속의 번개와 같으며,  
몸이 건강하고 고통 없음을 듣더라도, 목마를 때 우물을 파기 어려우니 바라기 어렵나이다.  
모든 중생이 함께 안락국에 왕생하게 하소서.  

지금 이 몸을 보니 참으로 싫증나나이다.  
온갖 불결한 가명 몸이 삼백 조각의 뼈와 기둥과 지주로 이루어졌고,  
온 몸에 한 점의 진향분도 없으며, 다 썩어 땅에 묻혀 재가 되어 먼지가 되나이다.  
번뇌가 성성하여 쉬지 않고, 결국 삼도에 떠돌게 되나이다.  
도량의 모든 중생에게 진심으로 염불하여 진실한 문에 들어가게 권하나이다.  
모든 중생이 함께 안락국에 왕생하게 하소서.  

탐진 육도 도둑은 허망하고 거짓된 생각으로 향기 따라 꿈속에서 온갖 방종을 하다가 갑자기 깨닫고 적멸과 허공을 보나이다.  
사대가 무상하여 흙으로 돌아가고 혼백은 흩어지나니,  
어느 곳에서 태어났든 재물은 남이 쓰고, 몸은 오직 종이와 진흙과 돈뿐이니,  
이로 인해 부처님께서 서방국에서 힘써 권하나이다.  
모든 중생이 함께 안락국에 왕생하게 하소서.  
진심으로 귀의하며 서방 아미타불께 예배하나이다.  

발원하여 부처님 나라에 태어나게 하소서.  
성중이 모두 알아야 하며, 이번 생에 부처님의 가르침을 받아 의심하지 않나이다.  
일일 칠일 정진하여 반드시 서방 화상에 이르나이다.  
모든 중생이 함께 안락국에 왕생하게 하소서.  

정토는 즐겁고 사람이 떠나지 않으며, 지옥의 고통은 쌓여 머리를 겨루나니,  
악한 소리를 듣고도 죽음을 아끼지 않고, 선법을 닦지 않아 진심으로 죽기를 구하지 않으니,  
아비달마의 열여덟 지옥 윤회 고통이 언제 끝나겠나이까?  
모든 중생이 함께 안락국에 왕생하게 하소서.  

돌아가소서, 마군의 땅에 머무르지 말고, 광겁 동안 윤회하며 육도를 다니며,  
어디에도 남는 일이 없나이다.  
오직 생사 소리만 들리니, 이 생애와 내세에 열반성에 들어가소서.  
모든 중생이 함께 안락국에 왕생하게 하소서.  

그 아미타 극락세계는 광대하고 평탄하며, 보배성 중에 구름과 꽃이 행진하니,  
헤아릴 수 없나이다.  
이곳에서 선한 중생을 기다리나이다.  
오염된 세상에서 십선업을 닦으며, 첫째로 아미타경을 전념하여 마음과 입으로 부처님 이름을 부르니,  
명부에서 보살이 스스로 와서 맞이하나이다.  
모든 중생이 함께 안락국에 왕생하게 하소서.  
진심으로 귀의하며 서방 아미타불께 예배하나이다.  

자세히 보니 서방에 한 나라가 있고, 그 나라에 부처님 이름이 아미타이며,  
한 자리에 앉아 설법하시니, 헤아릴 수 없는 겁 동안 세상을 위해 마군을 끊으시나이다.  
극락성에 올라 성좌에 앉으시고, 천천히 둘러싼 팔만사천 보살이 꽃과 과일을 뿌리며 사바세계에 오나이다.  
모든 중생이 함께 안락국에 왕생하게 하소서.  

범천, 제석, 사왕, 천룡팔부, 제왕, 인왕, 스승, 승려, 부모와 선지식, 법계 중생을 위하여,  
삼장애를 끊고 함께 아미타불국에 왕생하게 하소서.  
귀명참회하나이다.  

모든 행은 무상하니 생멸하는 법이니, 생멸이 멸하면 적멸이 즐거움이니,  
여래께서 열반을 증득하여 생사를 영원히 끊으셨나이다.  
진심으로 들으면 항상 무량한 즐거움을 얻으리이다.  

남무 본사 석가모니불 등 일체 삼보께 지금 머리 숙여 예배하며,  
무량수국에 왕생하기를 회향하나이다.  
남무 십방 삼세 진공, 법계 미진찰토 중 일체 삼보께 지금 머리 숙여 예배하며,  
무량수국에 왕생하기를 회향하나이다.  
남무 서방 극락세계 아미타불께, 모든 중생이 귀의하므로 지금 머리 숙여 그 나라에 왕생하나이다.  
남무 서방 극락세계 무량광불께, 모든 중생이 귀의하므로 지금 머리 숙여 그 나라에 왕생하나이다.  
남무 서방 극락세계 무변광불께, 모든 중생이 귀의하므로 지금 머리 숙여 그 나라에 왕생하나이다.  
남무 서방 극락세계 무애광불께, 모든 중생이 귀의하므로 지금 머리 숙여 그 나라에 왕생하나이다.  
남무 서방 극락세계 무대광불께, 모든 중생이 귀의하므로 지금 머리 숙여 그 나라에 왕생하나이다.  
남무 서방 극락세계 광염왕불께, 모든 중생이 귀의하므로 지금 머리 숙여 그 나라에 왕생하나이다.  
남무 서방 극락세계 청정광불께, 모든 중생이 귀의하므로 지금 머리 숙여 그 나라에 왕생하나이다.  
남무 서방 극락세계 환희광불께, 모든 중생이 귀의하므로 지금 머리 숙여 그 나라에 왕생하나이다.  
남무 서방 극락세계 지혜광불께, 모든 중생이 귀의하므로 지금 머리 숙여 그 나라에 왕생하나이다.  
남무 서방 극락세계 불단광불께, 모든 중생이 귀의하므로 지금 머리 숙여 그 나라에 왕생하나이다.  
남무 서방 극락세계 난사광불께, 모든 중생이 귀의하므로 지금 머리 숙여 그 나라에 왕생하나이다.  
남무 서방 극락세계 무칭광불께, 모든 중생이 귀의하므로 지금 머리 숙여 그 나라에 왕생하나이다.  
남무 서방 극락세계 초일월광불께, 모든 중생이 귀의하므로 지금 머리 숙여 그 나라에 왕생하나이다.  
남무 서방 극락세계 아미타불께, 자비로이 덮어 보호하시고 법종을 증장케 하시며,  
이 세상과 후생에 부처님께서 항상 보살피시고, 모든 중생이 귀의하므로 지금 머리 숙여 그 나라에 왕생하나이다.  
남무 서방 극락세계 관세음보살 마하살께, 모든 중생이 귀의하므로 지금 머리 숙여 그 나라에 왕생하나이다.  
남무 서방 극락세계 대세지보살 마하살께, 모든 중생이 귀의하므로 지금 머리 숙여 그 나라에 왕생하나이다.  
남무 서방 극락세계 여러 존귀한 보살 마하살 청정 대해 중생께, 모든 중생이 귀의하므로 지금 머리 숙여 그 나라에 왕생하나이다.  

상계 범천, 제석, 사왕, 천룡팔부, 제왕, 인왕, 스승, 승려, 부모와 선지식, 법계 중생을 위하여,  
모두 삼장애를 끊고 함께 아미타불국에 왕생하게 하소서.  
귀명참회하나이다.  

남무 보광불, 남무 보명불, 남무 보정불, 남무 다마라발선단향불, 남무 선단광불, 남무 마니당불, 남무 환희장마니보적불,  
남무 일체 세간락견 상 대정진불, 남무 마니당등광불, 남무 혜촉조불, 남무 해덕광명불, 남무 금강요강 보산금광불,  
남무 대강정진 용맹불, 남무 대비광불, 남무 자력왕불, 남무 자장불, 남무 선단굴장엄승불, 남무 현선수불,  
남무 선의불, 남무 광장엄왕불, 남무 금강화불, 남무 보개조공자재왕불, 남무 허공보화광불, 남무 유리장엄왕불,  
남무 보현색신광불, 남무 부동광불, 남무 강복제마왕불, 남무 재광명불, 남무 지혜승불, 남무 미륵선광불,  
남무 세정광불, 남무 선적월음묘존지왕불, 남무 용종상존왕불, 남무 일월광불, 남무 일월주광불, 남무 혜반승왕불,  
남무 사자후자재력왕불, 남무 묘음승불, 남무 상광당불, 남무 관세등불, 남무 혜위등왕불, 남무 법승왕불,  
남무 수미광불, 남무 수만나화광불, 남무 우발라화수승왕불, 남무 대혜력왕불, 남무 아촉비환희광불, 남무 무량음성왕불,  
남무 재광불, 남무 금해광불, 남무 산해혜자재통왕불, 남무 대통광불, 남무 일체법상만왕불.  

이 오십삼불의 이름은 과거 먼 옛날 사바세계에 머물러 중생을 성숙케 하고 열반에 든 부처님들이니,  
선남자 선여인 및 기타 모든 중생이 이 오십삼불의 이름을 들으면, 이 사람은 백천만억 아승기겁 동안 악도에 떨어지지 아니하나이다.  
또한 누군가 이 오십삼불의 이름을 외우면 사중 오역과 방경을 멸하며 모두 청정케 하리니,  
이는 이 부처님들의 본원 서원 때문이니, 매 순간마다 위와 같은 죄업이 모두 소멸하나이다.  

이 화엄게 9구:  
일체 중생류 모두 삼세에 속하며,  
삼세 모든 중생은 오온에 속하나니,  
오온 중생 모두 업에서 일어나며,  
업인 마음은 환영과 같고, 중생도 또한 그러하니,  
범부 중생은 결코 함부로 분노하지 말라.  
분노할 때는 인내하라.  

즉 다음 네 게송을 외우라:  
분노는 인욕이요, 인욕은 분노의 열매라.  
열매가 생기면 따내어 어디에 앉을까?  

단 사람은 보살계 팔승법 게송을 받으라:  
첫째 도에 나아감이 뛰어나고,  
둘째 발심이 뛰어나며,  
셋째 공덕이 뛰어나고,  
넷째 복전이 뛰어나며,  
다섯째 죄를 받음이 가볍고,  
여섯째 태를 받음이 뛰어나며,  
일곱째 신통이 뛰어나고,  
여덟째 과보가 뛰어나다.  

이 네 게송은 또한 보살계 법게송이니,  
금강무등 해탈도, 십력웅맹 삼천 외도 니건중,  
마군과 마귀와 인연을 맺지 아니하리라.  

이 네 게송은 또한 보살계 향탕법이니,  
서방 온천수, 설산동자 보향탕,  
목욕 범부 표리 청정, 오직 속히 미륵가에 태어나게 하소서.  

이 네 게송 또한 계법이니,  
계는 밝은 해와 달과 같고,  
또 옥걸이 구슬과 같으며,  
미진 보살들이 계로써 정각을 이루나이다.  

이 네 게송은 파계게송이니,  
파계는 줄이 끊어짐 같고,  
계를 지킴은 줄을 당김 같으니,  
임진에 허공에 줄을 끌어당기나, 앞으로 나아가리까?  

이 팔 게송은 대지론 게송이니,  
세간 사람 마음은 움직여,  
복과 과보를 좋아하나,  
복전을 구하지 아니하고 멸을 구하지 아니하나니,  
먼저 사견법을 들었고,  
마음이 집착하여 깊이 들어가,  
나는 심오한 법이라 믿지 아니하면 어찌 깨닫겠나?  

이 네 게송 또한 선업을 닦아야 하리라.  
사람 몸을 얻었으나 도를 닦지 않으면,  
보배산에 빈손으로 돌아가는 것과 같으니,  
스스로 지어 스스로 받으며,  
호소하며 울어도 누구에게 알리리오?  

아미타불 주문:  
나모 보타야, 나모 타라마야, 나모 승가야, 나모 아미타바야,  
도질타, 아밀리디, 아밀리두파비, 아밀리도 삼파비, 아밀리도비 가잔디,  
가미니가가나계리야, 가리바라파, 바가리염가리, 사바하.  

향법:  
침향 1냥, 전향 1냥, 훈륙향 1냥, 감송향 1냥, 영릉향 1냥, 갑향 1냥,  
십문 이하 정향 1냥, 백교향 진 5문, 계설향 12문, 청목향 1냥, 향부자 10문, 백단향 1냥,  
타라 취말하여 꿀과 섞나이다.  

어찌 범인가? 어찌 장수하며 금강불괴신을 얻는가?  
어찌 큰 견고한 힘을 얻는가?  
어찌 이 경에서 궁극적으로 저쪽에 이르는가?  

계향, 정향, 혜향, 해탈향, 해탈지견향이니,  
광명운대가 법계를 두루 채우고,  
십방 무량불께 공양하여, 듣고 보고 두루 퍼져 적멸을 증득하나이다.  
부처님께서 미묘한 뜻을 열어 널리 중생에게 설하소서.  

남무 동방 선덕여래, 십방불 등 일체 제불이시여,  
남무 구나제여래, 현겁 천불 등 일체 제불이시여,  
남무 석가모니여래, 삼십오불 등 일체 제불이시여,  
남무 석가모니불, 남무 금강불괴불, 남무 보광불, 남무 용존왕불,  
남무 정진군불, 남무 정진희불, 남무 보적불, 남무 보장불,  
남무 현무우불, 남무 보월불, 남무 무구왕불, 남무 이구불,  
남무 용시불, 남무 청정불, 남무 청정시불, 남무 보루나불,  
남무 수천불, 남무 견덕불, 남무 선단공덕불, 남무 무량국광불,  
남무 광덕불, 남무 무우덕불, 남무 나라연불, 남무 공덕화불,  
남무 연화광유희신통불, 남무 재공덕불, 남무 덕념불, 남무 선칭명공덕불,  
남무 홍염당왕불, 남무 선유보공덕불, 남무 투전승불, 남무 선유보불,  
남무 주차장엄공덕불, 남무 보련화유보불, 남무 보련화선주살라수왕불.  

약왕약상경에는 이름이 없으나, 이 삼십오불 이름은 『결정비니경』에서 나왔나이다.  
남무 동방 아촉여래, 십방 무량불 등 일체 제불이시여,  
위의 칠계는 약왕약상경 문에 따라 차례로 나왔으며,  
아래는 별도로 다른 경전과 주석에 의거하여 밝혔나이다.  

남무 보집여래, 이십오불 등 일체 제불이시여,  
남무 보집불, 남무 보승불, 남무 성취 노사나불, 남무 노사나 경상불, 남무 노사나 광명불,  
남무 부동불, 남무 대광명불, 남무 무량성여래 삼칭,  
남무 무량성여래, 남무 무량성여래, 남무 아미타구사불, 남무 대칭불,  
남무 보광명불, 남무 득대무외불, 남무 연등화불, 남무 실성불,  
남무 무변무구불, 남무 월성불, 남무 무변칭불,  
남무 일월광명세존 삼칭,  
남무 일월광명세존, 남무 일월광명세존, 남무 무구광명불,  
남무 청정광명불, 남무 일광명불, 남무 무변보불, 남무 화승불,  
남무 묘신불, 남무 법광명청정개부련화불.  

이 이십오불은 『불명경』 제8권에서 나왔나이다.  
남무 허공공덕청정미진 등, 목단정공덕상 광명화, 파두마류리광 보체향 최상향 공양치,  
종종 장엄 정계 무량무변 일월광명 원력 장엄, 변화 장엄, 법계 출생 무장애왕여래.  

예불 공덕은 만약 선남자 선여인이 사중 오역을 범하거나 삼보를 비방하거나 사파라위를 범하면,  
그 죄가 무겁고, 설령 염부지대가 미진으로 변하여 한 미진이 한 겁에 이루어져도,  
그 사람이 한 부처님의 명호를 예배하면 위와 같은 죄가 모두 소멸하니, 그 공덕은 불가사의하나이다.  

남무 호상 일월광명화 보련화 견여금강신 비루차나 무장애안 원만 시방 방광 일체 불찰상왕여래.  
이 부처님 명호는 『십이불명신주교량공덕제장멸죄경』에서 나왔나이다.  

남무 과현미래 십방 삼세 일체 부처께 귀명참회하나이다.  
진심으로 참회하나이다.  
이와 같은 모든 세계의 제불 세존께서 항상 세상에 머무시니,  
이 세존들께서 자비로이 저를 생각하시고 기억하시며 증득하소서.  
만약 제가 전생부터 무시무종 생사 이래 지은 모든 죄가 자작이든 타작이든, 보았거나 동참했거나,  
탑이나 승가, 사방 승가 물품을 취했거나 교사했거나 보았거나 동참했거나,  
오역 중대죄를 자작이든 타작이든 보았거나 동참했거나,  
십악도에 자작이든 타작이든 보았거나 동참했거나,  
지은 죄업이 은폐되었든 아니든, 지옥, 아귀, 축생 및 기타 악도에 떨어질 죄업이 있으면,  
지금 모두 참회하나이다.  
이제 부처님 세존께서 증득하시고 기억하시옵소서.  
저는 다시 부처님 세존 앞에서 다음과 같이 말하나이다.  
만약 이번 생이나 후생에 보시하거나 청정계율을 지키거나 축생에게 한 줌의 음식이라도 베풀거나,  
청정행을 닦아 모든 선근을 이루었거나, 중생의 선근을 성취했거나, 보리행의 선근을 닦았거나,  
무상지의 선근을 구했으면, 모든 선근을 모아 아뇩다라삼먁삼보리로 회향하나이다.  
과거, 미래, 현재 모든 부처님께서 하신 회향과 같이 저도 회향하나이다.  
회향 후 삼보에 귀명하고 예배하나이다.  
모든 죄업을 참회하고 모든 복덕을 따라 기뻐하며 부처님의 공덕으로 무상지에 이르기를 원하나이다.  

과거, 현재, 미래 부처님께 귀의하며 합장 예배하나이다.  
일체를 두루 독송하나이다.  
여래의 묘색신은 세상에 견줄 바 없고 비길 데 없는 불가사의하니 이에 지금 공경 예배하나이다.  
여래의 색은 무궁한 지혜와 같으며 모든 법은 항상 머무르므로 이에 귀의하나이다.  

마음을 다스려 악을 제압하고 몸의 네 가지를 이미 다스렸으니,  
이제 어려운 땅에 이르렀나이다.  
이에 법왕께 예배하나이다.  
모든 지혜신과 자유신이 일체 법을 지키나이다.  
이에 지금 공경 예배하나이다.  
과거의 무량함을 찬탄하며, 무비유를 찬탄하며, 무변덕을 찬탄하며,  
난사기의 찬탄을 드리나이다.  
자비로이 덮어 보호하시어 법종을 증장케 하시고, 이 세상과 후생에 부처님께서 항상 보살피시며,  
부디 법을 늘 지키소서.  

마하루하리 아라자라토라사하 범패를 부르며,  
세계는 허공 같고 연꽃 같으며, 물에 닿지 않고 마음이 청정하여 그 위를 초월하나이다.  
무상존께 머리 숙여 예배하나이다.  

게송과 주문을 말하나이다.  
이 공덕으로 일체 중생과 저희 모두가 함께 부처님의 도를 이루게 하소서.  

스스로 부처님께 귀의하여 중생들이 대도를 체득하고 무상 의지를 발하도록 원하나이다.  
스스로 법에 귀의하여 중생들이 경장에 깊이 들어 지혜를 바다와 같이 넓히도록 원하나이다.  
스스로 승가에 귀의하여 중생들이 대중을 통솔하여 무애하게 하도록 원하나이다.  

중생들이 삼업을 청정히 하여 존귀한 가르침과 성스러운 중생을 받들게 하소서.  
이는 부처님의 가르침이요, 성스러운 중생들의 권고이니, 모두 함께 무상 게송을 듣고 행하소서.  

모든 행은 무상하니 생멸하는 법이니, 생멸이 멸하면 적멸이 즐거움이니,  
여래께서 열반을 증득하여 생사를 영원히 끊으셨나이다.  
진심으로 들으면 항상 무량한 즐거움을 얻으리이다.  

낮과 밤 육시 발원문:  
십방 삼세 제불께서 증득하시옵소서.  
제자 모갑 등이 일체 중생을 위하여,  
일체 삼보를 관찰하며,  
일체 삼보를 예배하며,  
일체 삼보를 공양하며,  
일체 삼보 앞에서 도를 행하며,  
일체 삼보 앞에서 참회하며,  
일체 부처님 형상을 만들고, 경전을 돌리며 승가를 공양하나이다.  

일체 중생을 위하여 육바라밀과 사섭법과 사무량심과 일체 행을 행한 후,  
모든 선근을 모아 이 선근으로 모든 삼도 중생, 모든 빈궁 중생, 모든 생로병사 중생,  
모든 옥수와 속박된 중생, 모든 파멸과 유리 중생, 모든 불자유 중생,  
모든 사견과 전도된 중생 등이 모두 고통에서 벗어나 해탈케 하소서.  
사악을 버리고 정법에 귀의하며 보리심을 일으켜 삼장애를 영원히 제거하고,  
항상 모든 부처와 보살 및 선지식을 뵈며 늘 정법을 듣고 복덕과 지혜를 갖추어 한때에 부처가 되게 하소서.  

또 이 선근으로 모든 중생이 모두 상품으로 일체 정토에 왕생하여,  
먼저 무생법인(無生法忍)을 증득하고, 그 후에 모든 중생을 제도하게 하소서.  

또 이 선근으로 모든 삼보와 모든 국토가 항상 안락하고 파괴되지 않으며,  
사방이 평정되고 병기와 갑옷이 쉬며, 용왕이 기뻐하고 풍조와 우순이 이루어져,  
오곡이 익어 만인이 안락하게 하소서.  

예불 공덕은 법계와 같고 허공과 같으며, 미래까지 쉬지 않고 일체 삼보를 공양하나이다.  

자유롭게 침묵하며 시간에 따라 노래하고,  
초야, 반야, 후야, 오시, 평명, 일몰에 따라 노래하며,  
엄숙히 육시 예불하며,  
향화 엄수하여 탑과 불상을 참관하고 묵묵히 공양하며 도를 행하나이다.  

평명과 오시에는 오십삼불을 따로 노래하고, 나머지는 총창하나이다.  
일몰과 초야에는 삼십오불을 따로 노래하고, 나머지는 총창하나이다.  
반야에는 이십오불을 따로 노래하고, 나머지는 총창하나이다.  

이 칠계 불을 마주 보며 여래의 모든 공덕을 생각하나이다.  
광대하게 청정히 참회하며, 위에 예불의 강의를 펼치고, 차례와 분량을 모두 갖추었나이다.  

이에 신행선사께서 경전에 의거하여 이 법을 행하였고,  
오늘날 제자들도 항상 이어 행하나,  
현재는 본문이 없고 전해져 배우려는 이가 의지할 바가 없으므로,  
이에 이 글을 모아 세상에 유포하나이다.  
후학들이 이 글에 의지하여 읽고 외우되, 더하거나 줄이지 말라.  

부처님께서 설하신 『삼주경』:  
한 기운이 태화와 조화되어 도를 이루고,  
태화는 하나이며, 무화와 현리가 같고, 현리가 현리를 구제하나이다.  

마음을 인연하지 말고, 마음에 머무르지 말며,  
절연한 마음을 지키고, 진리를 지키소서.  

수련하여 마음을 떠나고 쌓아 올리며,  
의지를 수련하여 마음을 일으키고,  
자업은 무아지혜이니라.  

모든 음식 기운은 오래된 결기가 아니며,  
기운은 본기에 따라 취하고 따라 흘러가나니,  
또 생각이 없기를 구하지 말라.  
의식이 생각이 있으면 법은 이와 같이 지키나이다.  

『집제경례참의』 권상  
을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)