집사문불응배속등사 권4  
우홍복사 사문 석언총이 성조의 의논 ‘불배편’ 제2 하의에 편집하였다.

중어부 소감 호군 고약상 등 의논장 한 수, 내시감 급사 왕천 박사 호현량 등 의논장 한 수, 봉상사승 유경도 주부 학처걸 등 의논장 한 수, 상세사승 왕천석 장도손 등 의논장 한 수, 사가사경 양효인 태창서령 조행본 등 의논장 한 수, 외부사경 위사제 주부 가거 등 의논장 한 수, 선공감 대감 유심례 감작 상관 돌궐 등 의논장 한 수, 사성관 대사성 영호덕분 등 의논장 한 수, 사성 수선업 범의준 등 의논장 한 수, 좌위대장군 장연사 등 의논장 한 수, 우위장사 최수업 등 의논장 한 수, 좌효위장사 왕현책 기조 소관 등 의논장 한 수, 우무위장사 효창현공 서경 등 의논장 한 수, 우위위장군 이회 등 의논장 한 수, 좌융위대장군 회녕현공 두군탁 등 의논장 한 수, 좌금오위장군 상주국 개국후 권선재 등 의논장 한 수, 우봉신위장군 신홍량 등 의논장 한 수, 우춘방주사 사수 등 의논장 한 수, 어복사 대부 왕사태 승 우현장 등 의논장 한 수, 만년현령 원성심 등 의논장 한 수, 장안현승 왕방칙 최도묵 등 의논장 한 수, 패왕부 장사 황보공의 문학 진지덕 등 의논장 한 수, 주왕부 장사 원직심 참군 원사경 등 의논장 한 수, 중어부 소감 고약상 등 의논장 한 수.

법본은 충적하여 명언이 없으며, 지도가 희이하여 소리 없는 가르침이 있다. 삼천대천의 경계는 소지로는 그 근원을 헤아리지 못한다. 황혹하고 혼미한 가운데, 거현들은 그 이치를 궁구할 수 없으니 다만 석노 두 성인이 뛰어난 성인의 자태를 드러내어, 지혜의 빛이 세속을 벗어나 초연히 물건의 겉을 초월하며, 삼의 옷자락으로 돌을 쓸고 사해의 털을 기울이며, 적멸의 종지를 말하고 유무의 교를 설하며, 문을 열어 편리함을 베풀고 십이 인연을 펼쳐 여러 길로 인도하며, 오천의 광대한 설법을 서술한다. 공경하고 순종하면 자유로우나, 육도를 소홀히 하면 고해가 길게 흐른다. 그러므로 수염과 머리털을 버리고 상문에 들어가며, 석의 옷을 벗고 검은 옷을 입어 저쪽 강을 건너 이 사랑의 나루를 벗어나고자 한다. 부모는 그 용모를 귀히 여기고 왕후는 그 계율을 중히 여긴다. 이것이 곧 군신과 부모의 도리를 멀리하고 속세를 떠나 삼백 예를 끊으며 오후의 지위에 얽매이지 않는 것이다. 아직 이 속세를 돈독히 하지 못하니 풍모로써 훈계한다. 사사로이 사당에 절하고 공실에 머리를 숙이며 옛 관습을 따르기를 청하니 어리석은 자로서 허락한다. 삼가 의논한다.

내시감 급사 왕천 박사 호현량 등 의논장 한 수  
사사로이 이르건대, 기산이 화를 펼쳐 깊은 나루를 건너 노를 젓고, 푸른 하늘 아래 가르침을 내리며 참된 경지로 나아가 말을 펼쳤다. 덕은 사천을 총괄하고 교는 속세와 다르며, 의는 한 점으로 균등하여 공경은 상례와 다르다. 그러므로 굳건한 숲에 예를 갖추고 지극한 이치와 상정은 별개이며, 몸을 굽혀 강 위에 있으니 신묘한 공덕은 곧 일이 어긋난다. 알겠노니 검은 옷과 황관은 궁궐의 장식이 아니며, 선림과 동굴은 신하의 영광이 아니다. 공덕이 깊고 도에 이익이 완비하여 삼승의 뜻을 널리 인도하면 이치는 사생에 미치고, 오천의 문자를 펼치면 만상을 포괄하며 지혜의 칼로 번뇌를 베고 유욕을 버리고 무위를 닦는다. 생사도 그 배를 의지하며 동식물은 그 양육에 의지하니 성상은 연구와 탐구로 다할 수 없으며 희이함은 깊이 탐구할 수 없다. 하물며 법륜을 굴려 제왕의 공덕을 돕는다면 공덕은 먼 세월을 건너 진기운을 띠고 성도의 근본이 되니 도는 혼돈과 무의 으뜸이 되어 크게 요동치니 얻어 칭할 바가 없다. 지금 이름만 같게 하여 속례에 의거하고자 하니 말이 내려오면 누가 마땅하다 하겠는가? 다만 고상한 풍조가 이로 인해 사라지고 현묘한 이치가 흘러 잊혀질까 두렵다. 삼가 바라건대 폐하께서는 백왕보다 사랑과 공경이 융성하고 사해에 덕과 교화가 펼쳐지니 정신을 모아 사물을 체득하고 도를 널리 펴는 마음으로 어찌 이 두 문에만 제한하여 진속의 길을 혼동하겠는가? 이 두 교를 한정하여 묵언의 길을 어지럽히고 계율이 상례와 다르니 무릎 꿇고 절함이 상례와 통하겠는가? 관례를 따라 늘 행하던 대로 하기를 청하노라. 삼가 의논한다.

봉상사승 유경도 주부 학처걸 등 의논장 한 수  
효양은 부모를 섬기는 것이며, 머리털과 피부는 효의 시작이다. 경충은 임금을 섬기고 무릎 꿇어 절하는 것이 공경의 모습이다. 이는 하늘의 경전을 우러러보고 사람의 이치를 굽어 살피는 것이다. 참된 진여적멸은 말과 행위가 다 끝나고 현묘하고 희이하여 깊고 어두워 헤아리기 어렵다. 폐하께서 정도를 크게 펼치고 묘문을 열어 법도를 일으켜 법도를 받드는 자를 일으키셨다. 그러나 교는 속세의 정사에 속하지 않고 형상은 방외의 의식이다. 옷은 이국의 모습이며 몸에는 머리장식이 없다. 어찌 벼슬아치와 함께 무릎 꿇어 절하겠는가? 비녀를 꽂고 무릎 꿇는 것은 어리석은 자가 법을 계승하는 상징으로, 조정에 굽히지 않고 절개를 지키며, 몸을 훼손하여 집안에 큰 예를 끊는 것이다. 또한 같은 둥지에 사는 허락된 무리로서 공훈과 화려함을 더한다. 위탁받은 임무로 선을 행하며 명령을 받들었으니 감히 바른 의견을 진술한다. 삼가 의논한다.

상세사승 왕천석 사직 장도손 등 의논장 한 수  
사사로이 생각하건대 군신의 의리는 중대하며 충효의 도리가 본래 융성하다. 부자간의 은혜는 깊고 사랑과 공경의 정은 간절하다. 일상생활의 이치와 생명을 짊어지는 큰 은혜를 받는 자가 어찌 그 덕을 잊겠는가? 그 은혜를 입는 자가 어찌 예를 소홀히 하겠는가? 이는 삼강의 가르침에 속하며 한 가지 본보기를 그린 것이다. 이치가 신령한 마음에 부합하고 의가 성조의 조서에 맞는다. 그러나 국내 법은 노불과 달리 제도하며, 방외의 규범은 요임과 공자의 도와 다르다. 그물과 덫은 비유가 되지 못하며 성상은 모두 사라진다. 크고 작음을 가리지 않는다. 천지와 하나 되어 색으로 효를 삼지 않고 부모를 버림을 의심하지 않는다. 신도는 오래 지속되며 멈추지 않는다. 그 요지를 찾으면 교화를 돕는 바가 있다. 그러므로 거짓 옷을 입어 예법을 어기고 몸을 훼손해도 교의를 해치지 않는다. 세속을 초월하여 속박받지 않는 손님으로 분명히 자유로우며 맑고 원만하다. 비록 인과응보를 알기 어렵고 이치는 깊고 어두워 존재와 부재가 뒤섞여 오래도록 이어져 왔다. 과거 석원은 논을 저술하고 진유는 담론을 펼쳐 그 완고함을 일으켰다. 공경을 높이는 것이 낫겠는가? 지금 그 도를 존중하면서 법을 훼손하고 복을 구하면서 몸을 굽히는 것은, 울리는 쇠북과 칼패의 모습으로 향로와 단봉을 받드는 예이다. 검은 옷과 흰 옷이 나란히 행하며 공경을 두 배로 행하니 이는 가사와 금날개 위엄이다. 발우는 용의 주술을 부끄러워하니 그 교화가 어디에 미치겠는가? 우리들은 미천한 신하로서 말이 적합하지 않음을 알고 어리석은 관리를 자주 진술하며 깊이 두려워한다. 삼가 의논한다.

사가사경 양효인 등 의논장 한 수  
불도는 그 흥함이 오래되었다. 백광이 동쪽을 비추고 자기가 서쪽으로 떠올라 모두 오천을 따르고 이 두 교를 숭상한다. 무위적적멸이 승인을 낳아 승려와 도사, 여관이 교전을 계승한다. 그 교화는 실로 많은 이익을 준다. 앞선 전례를 살펴보면 버리고 취하는 것이 없지 않다. 그러므로 함께 따르되 절하지 않는 것은 다소 볼 만하다. 도가 종지로서 황제의 기초가 점차 이루어졌다. 존엄함이 절실하여 상례와 다르다. 어찌 별도의 의식을 만들어 속세를 따르겠는가? 관례를 따라 절하지 않는 것이 이치에 맞다고 본다. 삼가 의논한다.

외부사경 위사제 주부 가거 등 의논장 한 수  
사사로이 생각하건대 신하가 무릎 꿇어 절하는 것은 당연한 상례이다. 예경전에 있으며 또한 제도에 있다. 어머니가 아들에게 절하는 것은 예로 성인이 되게 하며 신하가 임금을 섬기지 않는 것은 도덕을 존중함이다. 하물며 방외의 교화인가? 선은 같지 않고 도는 허공을 넘어가며 부처는 생멸이 없으며 마음을 닦고 행을 닦아 인과를 의지하니 출가라 이름한다. 세속을 초월하여 모두 승업이라 말한다. 역대 모두 존중하여 도장을 세웠다. 모두 영원한 즐거움을 구하며 군신과 부모에게 복을 드리고 어두운 길의 중생을 구제한다. 오래되어 크게 논하며 속세의 교화보다 높다. 만약 유가의 예와 같게 하면 다시 속세에 들어가는 것이다. 학도들이 없으면 도를 나타낼 길이 없다. 다행히 숭배하여 도가 항상 존속한다. 절하지 않는 의식은 깊은 보호를 드러낸다. 도를 존중하는 근본은 이익을 취하는 데 있다. 지금 경문에 따르면 절함이 사람과 나라에 이롭지 않다고 하니 이는 마땅히 말할 바이며 이익이 아닌 문서에 어찌 감히 진술하겠는가? 법을 따라 옛대로 하여 예법을 어기지 말라. 묘함을 다하고 깊이를 헤아리니 하층이 미치지 못한다. 다행히 초의에 감응하여 어리석은 정성을 다한다. 합당하지 않으면 깊이 두려워한다. 삼가 의논한다.

선공감 대감 유심례 감작 상관 돌궐 등 의논장 한 수  
승려와 비구니가 한결같이 왕이 신령을 존중하니 신령도 부처의 제자를 존중한다. 그러므로 멀리서 공경하고 존중하는 바를 존중한다. 절하는 예를 따르는 것은 미천하게 본다. 비유하자면 벼슬아치를 보고 왕의 명을 받아 절하지 않는 것과 같다. 스승이 스승이 아니며 천한 사람이다. 왕을 공경하되 출가한 승려들은 머리를 깎고 옷을 입어 속세와 다르다. 부처의 가르침을 받아 나라를 위해 복을 세운다. 군신과 부모께 공경하되 몸에는 예를 갖추지 않는다. 승려는 법의 옷을 입고 군신과 부모께 절하지 않는다. 신령과 상징은 사람이 만든 형상이다. 형상이 사람으로 만들어졌으니 다시 공경하는 것은 사람이 세운 것이라 공경하지 않는다면 세운 의미가 무엇인가? 부처가 유훈으로 나라의 왕에게 맡겨 왕이 세운 것을 왕이 다시 공경한다. 왕이 공경하지 않으면 세운 의미가 무엇인가? 도사와 여도사는 선대의 뒤를 이어 백왕 위에 서 있다. 도사 등은 노군의 법복을 입고 노군의 법언을 전하며 속세와 함께 절하니 예에 어긋날까 두렵다. 삼가 의논한다.

사성관 대사성 영호덕분 등 의논장 한 수  
사사로이 생각하건대 석노 두 교는 자비와 공경이 깊고 나라가 따라 숭상하여 오래도록 법이 이어졌다. 법이 오래되었으니 도를 따라야 한다. 절하고 엎드리는 이치는 아직 통하지 못한 듯하다. 왜냐하면 머리를 깎고 이국의 관복을 벗고 발우를 들고 제사 음식을 올리는 예가 아니기 때문이다. 은혜를 베풀고 기도하면 지혜와 정은 수고롭지 않다. 절하고 무릎 꿇어 부모에게 엄숙하게 보답하는 것이 희망이 있다. 참으로 어찌 반드시 자비로운 어머니께 허리를 굽히겠는가? 산림에 들어가면 더 이상 궁궐의 손님이 아니니 조정과 지방이 다르니 이치를 높이고 그 일을 숭상해야 한다. 지금 이름뿐인 교화로 책임지게 하면 그 뜻에 해가 있다. 우리들은 어리석고 어둡기에 절하지 않는 것이 마땅하다고 청한다. 삼가 의논한다.

사성관 수선업 범의준 등 의논장 한 수  
신하가 듣건대 지도가 충허하고 반야가 현묘하고 적멸하다. 사람 안에서는 사람이요 존귀함은 처소에 있다. 그러므로 강 위의 선노가 유후의 높임을 받고 계릉의 명승이 윤왕의 중함에 굽히니 이 풍조가 오래도록 천 년을 이어 함께 따른다. 삼가 살펴보건대 범망경 등 경전에 출가한 자는 나라의 왕과 부모께 절하지 않는다. 유가의 전통을 전하는 자도 군왕과 대등하게 예를 행하며 손자가 조부에게 절하고 자손이 관복을 입으며 부모가 자식에게 절하는 것은 전통을 중시하기 때문이다. 지금 성주는 당나라와 요순의 예를 따라 양보하며 조허와 허씨의 불복을 맡아 한나라 황제의 관용을 넘어 사오현을 방외에 두었다. 하물며 출가하여 현교를 펼치는데 이미 출가를 허락했으니 이치는 속세와 구별되어야 한다. 갑자기 조정에 절하라 하니 참으로 놀랍고 의심스럽다. 인을 쓰고 법을 폐하는 것은 미천하다. 삼가 생각하건대 예경에 ‘중재하는 자는 절하지 않는다’ 하였으니 이는 체면과 절개를 잃었기 때문이다. 속세를 떠난 자가 인내의 갑옷을 입었는데 지금 속세와 함께 무릎 꿇는 것은 조정의 예를 떨어뜨린다. 감히 상등학교에 임명되어 현관에 참여하였으니 은혜가 이미 무겁고 감히 거짓말을 하지 못한다. 삼가 의논한다.

좌위대장군 장연사 등 의논장 한 수  
사사로이 생각하건대 노자의 현묘함은 여러 묘문을 펼치고 석가의 교화는 고요하여 세속을 벗어난 경지이다. 금용이 동쪽으로 건너고 진기가 서쪽으로 유람하며 도의 희풍을 모으고 구역을 두루 적시니 성조가 운수를 다스려 이 도가 더욱 융성하다. 인사와 법우가 도성을 아름답게 채우고 보당과 금찰이 화려하게 길과 거리를 장식한다. 이 모든 것을 의지하여 자양으로 삼고 교화를 함께 보존하니 통할 수 있다고 생각한다. 삼가 의논한다.

우위장사 최수업 등 의논장 한 수  
이르건대 석노 두 교의 뜻과 취지는 깊고 명언을 초월하며 공덕은 뜻을 뛰어넘는다. 도는 청정을 주로 하고 불교는 중생을 구원하는 종지이다. 그러나 생명을 포함하여 나루와 다리로 삼고 형체 있는 것은 저쪽 강 건너편이다. 그러므로 강 위의 굽은 문왕이 귀하고 독령의 감명황이 존귀하다. 이래로 그 도가 더욱 넓어졌다. 다만 주춧돌 아래의 묘리와 가섭의 신적 자취가 있을 뿐이다. 그 도를 우러러 보는 자는 지침을 알지 못하고 그 물결을 떠받는 자는 시작과 끝을 상세히 알지 못한다. 마치 학을 타고 오령을 유람하며 형상을 나누어 삼천에 두루 퍼지니 곧 화신의 편력이며 편리한 인도이다. 다만 그 화자들은 모두 가벼운 공덕을 바라며 그 업을 입은 자도 먼 세월에 구제받는다. 그러므로 황관은 이미 변하고 검은 옷은 겨우 적셔졌다. 임금은 굽히지 않고 신하는 부모가 자식에게 절하지 않으니 이는 불도에 존중하는 것이지 예의에 손해가 아니다. 절하고 인사하는 것이 몸에 손해가 있겠는가? 다만 성스러운 교화에 해가 있을까 두려울 뿐이다. 형신이 함께 떠나고 절하고 인사함이 서로 잊히니 모두 저 천상과 같아 참으로 번뇌의 모습과 굽힘이 없다. 아직 성상에 이르지 못하여 존재와 부재가 뒤섞여 있으니 이치가 이 승인을 이루어 고상함을 이루니 더욱이 지금 성상께서 밝게 칭명하시고 천하에 효를 행하시니 특히 두 교를 따르고 복전을 돕는다. 그러므로 도사와 도인은 절하지 않는 것을 허락한다. 절하는 것은 매우 쉽고 절하지 않는 것은 매우 어렵다. 양야의 어린아이도 헌제만 못하지 않고 강 위의 노인도 한나라 황제만 못하다. 천 번 생각에 한 번 얻은 바가 있으니 절하지 않는 것이 옳다. 삼가 의논한다.

우효위장사 왕현책 기조 소관 등 의논장 한 수  
불교가 일어난 것은 천축에서 시작되었으며 신하는 세 차례 사신으로 가서 보고 들은 바가 있다. 듣건대 수두단왕은 부처의 아버지이며 마하마야는 부처의 어머니이다. 승 우바리자는 본래 왕가의 종으로 왕이 친히 예경하여 부처의 신하와 같았다. 또 그 나라의 승려와 비구니는 천신과 신전에도 절하지 않고 군왕과 부모에게도 절하지 않는다. 군왕과 부모는 모두 승려와 도인에게 예를 갖춘다. 신하가 그 승려에게 묻기를 ‘이 종은 처음 머리를 깎고 검은 옷을 입었으니 전혀 알지 못하는데 군왕과 부모가 공경하는 것은 인간 정서에 맞지 않는다’ 하니 승려가 답하기를 ‘비록 처음 머리를 깎았으나 형상이 이미 부처와 같고 마왕의 궁전을 진동시키며 무지하다고 하나 나무토막보다 못한가? 나무토막 하나 세워 주상으로 삼아도 귀하고 뛰어난 자가 공경하지 않겠는가? 승려가 속세에 절하지 않는 것은 이미 명백하다’ 하였다. 또 신하가 그 승려에게 묻기를 ‘유마경에서 비구가 유마거사의 발을 예배하고 법화경에서 승려가 보살을 공경하는데 이 두 경문에 절함이 분명하다. 어찌 비구가 존자를 절하지 않을 수 있는가?’ 하니 승려가 답하기를 ‘부처가 제정한 율경은 승려와 비구의 상례이다. 유마경의 비구는 법을 짊어지고 잠시 특별한 예를 행하며 법화경의 대사는 일시에 따로 행한다. 어찌 잠시 따로 행함으로써 이 상례를 어지럽힐 수 있겠는가?’ 하니 신하가 깊이 수긍하였다. 듣건대 아내가 죽으면 북을 치고 시신을 돌며 노래하는 것도 일시적 특별한 예이다. 어찌 상복 제도에 포함될 수 있겠는가? 신하는 천축에서 천신을 예배하였는데 그 왕이 웃으며 묻기를 ‘너희가 모두 우바새라면 어찌 천신을 예배하느냐?’ 하니 신하가 이유를 묻자 답하기를 ‘우바새라의 법은 천신을 예배하지 않는다’ 하였다. 옛날 가니색가왕은 부처의 오계(五戒)를 받고도 천신을 예배하였다. 신상은 모두 땅에 엎드렸으나 후에 일천을 예배하는 자가 왕이 천신을 예배하는 것을 두려워하여 부처상을 천정에 몰래 두었다. 왕이 세 번 절해도 쓰러지지 않으니 왕이 이상히 여겨 살펴보니 천관 안에 부처상이 있었다. 왕이 크게 기뻐하며 부처의 신덕을 칭송하고 그 지혜를 칭찬하여 크게 상을 내리고 봉읍을 주었으며 지금도 전한다. 또 말하기를 ‘외도 중에 부처의 오계를 받았으나 천신을 공양하되 정중히 절하지 않는 자가 있다’ 하니 왕이 절하지 않는 죄를 꾸짖었다. 왕에게 아뢰기를 ‘어린 자가 감히 절하지 않겠습니까? 절하면 천신이 손상될까 두렵습니다’ 하니 왕이 말하기를 ‘천신이 손상되는 것은 너와 상관없다’ 하였다. 그리하여 절하니 천상이 부서졌다. 오계 우바새라도 천신을 예배하지 못하는데 하물며 계율을 갖춘 승려와 비구가 속세에 절하라 하겠는가? 신하 현책이 말한다. 듣건대 백왕이 법도를 펼치되 예법은 온 천하에 미치고 대각의 가르침은 방외에 이르니 모두 진인을 의지하여 속세를 바꾸고 고승을 의지하여 풍속을 옮겼다. 이로써 사해의 파도와 먼지의 때를 벗어나니 한나라 황제는 강 위에 굽히지 않고 윤왕은 사미에게 예를 다하였다. 이는 도와 속세가 다르니 내외가 같을 수 없다. 교는 황관의 무리에게 세상에 머물게 하고 검은 옷의 무리는 방외에 오승을 타게 하였다. 오래도록 이어져 화교가 깊어졌으니 그 유래가 오래되었다. 듣건대 성인은 항상 스승이 없으며 선한 자를 스승으로 삼고, 성인은 항상 마음이 없으며 백성의 마음을 마음으로 삼는다. 옛날 백성이 공경하고 믿어 귀의하였으나 지금 군신과 부모에게 절하라 하니 참으로 선한 자와 백성의 마음에 어긋난다. 하물며 가사는 화려한 속세의 옷이다. 머리를 깎고 자르지 않는 것은 관복과 예복이 아니니 높이면 복이 생기고 낮추면 죄가 쌓인다. 모두 알거니와 군왕께 절하는 것은 나라에 이롭지 않고 부모께 절하는 것은 부모에게 이롭지 않다. 신하가 잠자코 말하지 않는다면 어찌 충성과 효도라 하겠는가? 신하는 옛 규범을 따르니 변경하지 말 것을 청한다. 태종 문황제의 옛사례에 따라 이전과 같이 절하지 말라. 삼가 의논한다.

우무위장사 효창현공 서경 등 의논장 한 수  
사사로이 생각하건대 삼강이 중대하여 군신과 부모의 의리가 극진하며 백행의 으뜸이 공경과 사랑에 있다. 황관과 검은 옷은 모두 그 은혜를 입었다. 임금을 알현하고 부모를 섬기면 신하의 공경이 깎인다. 교의에 근거하면 예가 어지러워진다. 해석하여 다시 정하는 것은 통용할 수 있다. 그러나 도의 핵심은 깊고 이름으로 말할 수 없으며 지혜의 바퀴는 넓게 운행하여 마음과 행위의 겉을 초월한다. 경행의 무리는 백마를 보호하며 선에 머물고 성품을 닦는 무리는 청우에 머물며 경계를 깨닫는다. 비록 흔적은 묶여 있으나 이익과 건너는 것은 끝이 없다. 진실로 도를 중히 여기고 교를 숭상하며 인물을 존중하고 예를 달리한다. 그러므로 강 위의 진인은 한나라 황후의 행차에 친히 굽히고 노산의 혜원은 마침내 진나라 신하의 의견을 끊었다. 하물며 출처와 처지가 다르고 밝음과 어두움이 다르며 옷과 띠가 다르니 이미 조정과 지방의 옷이 아니다. 공경의 의식이 완전하지 않으니 도가 비록 존중받아도 처지가 그릇되면 그 방책을 엄히 하고 율행을 엄선해야 한다. 사람으로 도를 굽히지 말고 도로 사람을 권장해야 한다. 황가의 발경은 유룡의 덕에서 비롯되었으며 궁중의 거처는 고요하며 영취산의 풍조를 숭상하여 전례를 고치지 않고 선조의 의의를 더욱 빛낸다. 만약 옛 제도를 어기면 스승과 신하의 예가 허물어진다. 천하에 널리 알리고 자세히 의논하라. 삼가 견해를 품고 초의의 말을 내놓으니 취사선택은 마땅히 하라. 감히 마음을 취하지 않는다. 삼가 의논한다.

우위위장군 이회 등 의논장 한 수  
원래 나무에 상서로운 징조를 새겨 황제의 덕을 경계하며 꽃을 밟아 상서로움을 나타내어 황제의 의식에 맞섰다. 비성의 성지를 창건하여 자주를 품고 우주를 열었으며 터를 고르고 땅을 다져 청광을 관통하여 빛을 드러냈다. 그러므로 여러 무리를 억누르고 신령을 이끌며 십지에 한가롭게 앉아 감당전에 나아가 열매를 바라며 구천에 응집하여 현주를 차고 나루를 묻는다. 이로써 황제의 아름다운 뜻을 나타내어 제왕의 수레를 달려가며 검은 옷은 상전의 옷자락에 맞추고 황관은 무관과 중원에서 만난다. 연좌하며 경행하되 도는 궁궐에 참여하지 않고 단에 올라 간단한 문서를 들며 흔적은 조정에 미치지 못한다. 지금 유가의 문에 따라 왕제를 끌어들이려 하니 의식이 관복과 어긋나고 법이 관직과 맞지 않는다. 곧 도를 귀히 여기고 인물을 천하게 여기며 교를 펼치고 예를 굽히는 것이다. 예는 교를 따라 드러나고 인물은 도로 존귀하다. 도로 인물을 폐할 수 있으나 예로 교를 해쳐서는 안 된다. 진실로 상의하여 옛 장례와 규범을 따르는 것이 마땅하다. 고상한 풍조를 밝히고 시대의 의를 따르며 마음을 조화롭게 하라. 그러나 등불이 꺼지고 반딧불이 뒤집히면 어찌 해와 달보다 빛나겠는가? 먼지와 이슬이 흩어지면 어찌 산하보다 아름답겠는가? 무리한 초의와 경솔한 말은 신을 놀라게 하니 삼가 의논한다.

좌융위대장군 회녕현공 두군탁 등 의논장 한 수  
사사로이 생각하건대 지도가 충허하고 석가의 교화는 고요하다. 나루와 다리가 여러 중생을 인도하여 미혹한 행을 소멸하고 깨달은 자에게 자비심을 발한다. 그러나 후세에 중생을 구제함은 비록 명언에 의지하나 선악을 권장하고 벌을 주지 않으니 진실로 선한 편리를 열고 정치를 돕는다. 삼가 바라건대 황제 폐하께서는 덕이 천지를 합하고 은혜가 동식물을 적시며 영혼과 기운을 품어 모두 곡식을 거두게 하니 승려와 비구니는 무릎 꿇어 절하는 것이 마땅하나 군신과 부모께 절하지 않는 것은 경전에 있다. 신하로서 생각하건대 도가 있을 수 있으나 절하지 않는 것이 마땅하다. 또한 군신과 부모는 존귀하여 의리가 절대적이니 신하가 절하는 것이 공경이 아니다. 이미 도와 속세가 다르니 거만하거나 교만하지 않다. 어리석은 의견으로 절하지 않는 것이 마땅하다. 삼가 의논한다.

좌금오위장군 상주국 개국후 권선재 등 의논장 한 수  
사사로이 생각하건대 석가와 도의 두 문은 먼 곳에서 흘러와 전례를 구하고 존경하여 크게 숭상한다. 폐하께서 받드는 바는 만세에 빛나며 한실이 열리니 천 년이 넘도록 번성하였다. 또한 군신과 부모는 삼강에 속하며 유가는 불복의 예가 있다. 현묘하고 적멸한 도는 두 가지로 나누어 절하지 않는 예가 있다. 의리는 옛것을 따르라 청한다. 삼가 의논한다.

우봉신위장군 신홍량 등 의논장 한 수  
석가와 노자의 두 문은 사해에 퍼지고 근원이 오래되었으며 널리 이익이 깊다. 감히 어리석은 의견을 진술하니 옛대로 하는 것이 마땅하다. 삼가 의논한다.

우춘방주사 사수 등 의논장 한 수  
한 조서에 이르기를 군신과 부모의 의리는 삼강의 가르침에 중대하며 사랑과 공경의 도는 모든 행위의 으뜸이다. 이는 실로 선왕의 중대한 도리이다. 지금 그 이치를 진술하고자 하니 교에는 외교와 내교의 구별이 있고 사람은 재가와 출가로 나뉜다. 재가는 외교를 따르며 선왕의 법복을 입고 선왕의 법언에 순종하며 위에는 공경하여 부모를 섬기고 임금을 섬기는 예가 있으며 아래에는 아내와 자식과 벼슬의 사랑이 있다. 이는 공경과 효도의 발자취로 유가의 도리에 속한다. 출가는 내교를 따르며 부처의 법복을 입고 부처의 법행을 행하며 위에는 군신과 부모의 사랑과 공경을 버리고 아래에는 아내와 자식과 벼슬의 사랑을 끊으며 예로써 선을 독송하여 부모를 스스로 부양하고 도의 복을 행하여 나라의 은혜에 보답한다. 이미 몸을 훼손하고 옷을 바꾸는 것을 과실로 여기지 않으니 어찌 공경하여 군신과 부모를 섬기는 예를 꾸짖겠는가? 유가와 노자의 교리가 달라 이치는 상례를 초월한다. 절하지 않는 예가 없으면 나라에 손해가 없다. 한 조서에 이르기를 송나라 때 이 풍속을 바꾸어 소수만 옛 관습을 따르게 하였다. 불법이 동쪽으로 전해진 지 600여 년이 되었고 제왕과 대신이 차례로 이어져 모두 불법을 존중하고 복전과 승려 전답을 세웠다. 그러므로 검은 옷을 입고 머리를 깎고 부처와 같은 모습과 의식을 갖추어 부모를 끊고 영화를 버리며 속세의 사랑과 다르다. 천룡이 공경하여 복전이라 부른다. 부처가 조가미에게 이르기를 나를 공양하지 말고 승려를 공양하라 하였으니 이는 대성인의 참된 말씀이며 이치를 버릴 수 없다. 만약 부처의 말씀이 버려질 수 있다면 폐지하라. 어찌 남겨두어 복을 구하면서 욕되게 하며 절하는 예를 꾸짖겠는가? 삼가 바라건대 태종 문황제는 성지하여 두루 통달하고 신위가 두루 복종하니 당시 승려들이 절하게 하는 것이 어렵지 않았다. 그러므로 불법을 공경하여 그 용모를 길게 하고 또한 이기고 어지러운 풍속을 부끄러워하여 절하지 않았다. 다만 가까이 선조의 성화의 도를 따르고 진나라와 송나라의 변방의 법을 멀리 버리면 만고에 이상하지 않고 도와 속세가 마음을 편안히 하리라. 한 조서에 이르기를 나는 천경을 받들어 효를 드러내고 지의 의를 돕고 예를 펼치니 천하에 모두 효도를 행한다. 부모가 살아 있으면 정성을 다해 봉양하고 부모가 돌아가시면 추모하고 유적을 기리는 것은 모두 폐하의 지극한 효도의 도이다. 지금 갑자기 선조의 바르고 순수한 규범을 버리고 진나라와 송나라의 왜곡된 풍속을 숭상한다. 지금 승려들이 어리석어도 폐하는 원하지 않는다. 삼가 바라건대 선조의 법도를 다시 생각하여 정관의 법을 따르라. 이것이 지극한 효도의 도이며 저절로 행해질 것이다. 한 조서에 이르기를 련하의 교화를 나라의 왕에게 맡기고 제도를 재단하는 것은 아마 이와 같을 것이다. 삼가 맡긴 뜻을 살피건대 그렇지 않을까 두렵다. 왜냐하면 부처가 상법 말년에 순수한 마음이 점차 엷어지고 사견이 늘어나 정법이 쇠퇴하여 사부의 무리가 능히 널리 펴지지 못하였기 때문이다. 그래서 나라의 왕에게 맡겨 왕이 보호하게 하였다. 만약 왕이 보호하지 않으면 법은 쇠퇴하고 스스로 망한다. 어찌 왕에게 맡겨 법을 훼파하라고 하겠는가? 지금 승려들이 비록 평범하고 미천하나 그 용모가 부처와 같으니 무릎 꿇어 절하게 하면 부처가 속세에 절하는 것과 같다. 이 지경에 이르면 남겨두어도 이익이 없다. 또한 군신과 부모를 떠나 큰 길을 따르는 것이 군자의 도이다. 그러므로 선조가 이르기를 ‘사람이 욕망을 따르면 대도가 어지러워지니 군자가 부끄러워한다’ 하였다. 이 풍속이 아직 멀지 않았다. 삼가 따르라. 사람이 묻기를 경전에 이미 새 학파 비구가 유마거사의 발을 예배하고 가벼운 보살도 공경하는데 지금 성주께서 백의로 나타나신다면 신덕은 유마에게 감사하나 행위는 가벼운 무리와 다르다. 지금 승려가 절하는 것이 마땅하다면 무슨 변명이 있겠는가? 감히 따르지 않을 수 있겠는가? 답하기를 한 사람이 따로 행하여 대교를 어지럽히면 안 된다. 만약 비구가 거사를 예배하면 오중이 군신과 부모에게 절하게 하니 속인이 어머니 장례 중에 슬퍼하지 않는 것과 같다. 천하가 부모를 잃고 울지 않게 하겠는가? 장주가 부인 시신 앞에서 노래하고 즐거워하며 생사와 사생을 사계절과 같이 알았다. 맹손이 어머니 장례 중에 슬퍼하지 않고 죽음을 통달하였다. 이는 모두 도를 체득한 으뜸의 행위로 천하가 모두 행하게 할 수 있겠는가? 만약 도의 정서를 이유로 나라 법에 적용할 수 없다면 그 또한 이치를 증명하는 행위이다. 어찌 대교의 논의와 풍속에 적용할 수 있겠는가? 의논은 대의를 취하여 하나의 법을 이루고자 함이다. 삼교의 법은 곧 나라의 법이다. 법이 성립되면 하늘이 끝까지 바꾸지 못한다. 만약 시행하지 않으면 폐지해야 하고 시행하면 반드시 그 교화를 서술해야 한다. 옛날 듣건대 제왕이 부처에게 절하였으나 부처가 제왕에게 절하는 것은 보지 못하였다. 그러므로 제왕이 법복을 공경하는 것은 선성 국왕이 부처에게 맡기고 역대로 불교를 따랐기 때문이다. 부모가 가사를 공경하여 부처의 옷을 굽히지 않는다. 부모의 허물을 초래하니 옛날 제왕이 사람을 출가시키고 머리털과 수염을 버리고 부처의 옷을 입혔다. 속세의 예복을 따르지 않고 도사가 되어 법을 펼치며 복전이 되었다. 만약 절하게 하면 존복을 굽히는 것이니 맡긴 뜻이 어디 있겠는가? 지금 바꾸려 하니 어리석은 무리가 생기고 마음에 의혹이 생겨 과오가 생긴다. 비유하자면 진흙으로 부처의 모습을 빚어 부처의 용모를 그린 것이니 만약 형상을 보지 않고 존중하지 않으면 진흙과 나무가 어찌 귀중하겠는가? 진흙과 나무도 부처의 의식을 빌렸으니 승려와 비구니는 법복을 의지하여 빌렸으니 누가 대신할 수 있겠는가? 어리석은 의견으로 보아 옛대로 절하지 않는 것을 청한다. 삼가 의논한다.

어복사 대부 왕사태 승 우현장 등 의논장 한 수  
사사로이 생각하건대 세향이 본보기가 되어 동국의 지존이며, 기원에서 법을 펼쳐 서방의 상성이다. 모두 자비와 인내와 사랑을 끊고 세속을 떠났다. 예는 충성과 신뢰의 기초이며 도덕을 초월하여 올라가며 색은 진상의 공허함이며 형체와 시체를 버리고 깊고 은밀하다. 그러므로 전왕은 방외에서 대우하고 후대 임금은 절하지 않는 것을 허락하였다. 오래된 관습이며 그 유래가 깊다. 검은 옷은 절하는 무리가 아니고 황관은 절하는 무리와 다르다. 비록 정기가 뛰어나지 못해도 신비로운 풍조를 따르지 못한다. 본이 서야 도가 생기니 점차 진교를 지켜나가야 한다. 만약 세속에 떠돌아 시류에 따르고 때에 따라 움직이면 조령산의 업이 이지산의 풍조를 잃고 바뀔 것이다. 도를 바꾸어 유가를 따르는 것은 아직 보지 못했다. 관례를 따르고 바꾸지 말라. 삼가 의논한다.

만년현령 원성심 등 의논장 한 수  
사사로이 생각하건대 노불의 교화는 비록 충허하나 군신과 부모의 존귀함은 엄숙한 공경에 의지하며 행화는 천하에 벗어나지 않는다. 의리는 삼강에 속하며 공경은 공자의 예를 따라야 한다. 다만 머리를 깎았으니 관을 더하지 말고 법복에 띠를 더하지 말며 관과 띠가 없으니 절하고 엎드리는 것은 예를 잃는다. 어리석은 자의 좁은 견해로 옛대로 하는 것이 마땅하다. 삼가 의논한다.

장안현위 최도묵 등 의논장 한 수  
사사로이 생각하건대 삼강의 예는 군신과 부모에게 무한하며 둘이 아닌 문으로서 오직 봉양에 있다. 어찌 진실과 속세를 나누고 공자와 석가를 이분하겠는가? 영광과 치욕을 당해도 놀라지 않고 머리털과 피부를 받으면 이미 훼손된다. 현면과 검은 옷은 거짓 장식이며 징과 금은 다른 뜻이다. 약한 자가 상을 알게 하여 길을 잃게 하니 지금 만약 속세의 자취를 낮추고 속세의 일을 따르니 일승이 전통을 어기고 삼귀를 풀어 율법을 느슨하게 하며 도를 숭상하되 예를 더럽히고 유행을 따르되 근본을 망친다. 의리가 옛것을 따르지 않으니 송나라가 증거가 부족하다. 어리석은 마음으로 보면 만족하지 못한다. 또한 도는 도이니 현묘하고 또 현묘하여 여러 묘함이 모인다. 성스러운 말씀을 열어 관문에 들어가는 일이니 크게 하되 작게 하지 말라. 강 위의 가르침은 존귀하되 낮추지 말라. 지혜로운 생각을 깊이 하여 크게 더하고 덜하라. 무리한 초의로 땀 흘리며 신이 두려워 떨고 삼가 의논한다.

패왕부 장사 황보공의 문학 진지덕 등 의논장 한 수  
신하가 듣건대 삼교는 한 곳으로 돌아가며 점진적이고 단절되나 구별되며 모두 교화를 돕고 선을 권장한다. 선과 악을 가리지 않고 유가는 방외의 무리를 따르지 않고 대사는 온 천하의 짐을 벗는다. 허실이 생겨나고 한 알의 여분을 낳아 함께 강을 건너니 오직 도만이 임무이다. 현풍이 실려 누워 법운이 종족을 거두니 황관과 검은 옷은 마음과 뜻이 같지 않다. 황상께서 그 잊음과 반전을 불쌍히 여기시어 모두 의논하게 하셨다. 다만 머리를 깎고 머리 모양을 바꾸는 중대함을 버리니 절하고 엎드려 예를 행하는 것은 말과 행위의 끝이다. 지금 만약 중대함을 버리고 말과 행위의 끝만 취하여 도를 펼치고 인물을 굽히면 습속이 생겨나고 본래를 잃는다. 삼가 엄히 명하여 관리에게 자세히 권장하라. 만약 마음이 흔들려 처벌과 예를 시행할 때만 가볍게 초의와 관리를 내놓으니 깊이 두려워한다. 삼가 의논한다.

주왕부 장사 원직심 참군 원사경 등 의논장 한 수  
석가의 뜻은 희미하고 이치는 형상의 겉을 통달하며 현종은 형상을 벗어나 이름 없는 바깥에 있다. 삼재를 아우르고 체요를 삼으며 만물을 포괄하고 신을 궁구한다. 진기가 관문에 빛나니 마치 용이 서쪽으로 오르고 법운이 들판에 가득하니 거대한 코끼리가 동쪽으로 돌아간다. 옥동선경은 충현하여 날아가고 금용의 아름다운 모범은 성룡궁을 펼친다. 지극한 도는 이름 붙이기 어렵고 신묘한 공덕은 헤아릴 수 없다. 이에 주나라와 한나라가 모두 단청을 칠하고 도장을 세워 전통을 이어 바꾸지 않았다. 알겠노니 현묘한 문에 뜻을 둔 자는 천고에 걸쳐 있고 석가의 교리를 숭상하는 백왕이 많으며 머리를 깎고 검은 옷을 입고 갑자기 화려한 관복을 바꾸고 관복과 예복의 영광을 멸시하며 모두 천하를 넘어서고 마음은 방외에 머문다. 인사를 끊고 율법을 따르며 예악의 규범을 풀고 허공과 공허한 방에 머문다. 그러므로 여래의 비설은 군신과 부모에 대한 공경을 끊고 고대로부터 지금까지 이 교리는 썩지 않는다. 교가 폐지될 수 있다면 법도 또한 삭제될 것이다. 교를 버리고 법만 남으면 법을 어디에 둘 것인가? 또한 갑옷 입은 군사가 절하지 않는 것은 오합병졸의 자존심이 아니다. 천상의 얼굴이 가까이 있으니 한낱 구름의 귀함이 아니다. 모두 위엄을 품고 명령을 받아 예를 버리고 겸손을 버린다. 하물며 연사연하를 늦추고 속세의 그물에서 벗어나 법계를 경계하며 원한을 풀고 감옥에서 벗어나 속세의 용모를 버리고 가정의 예를 펼친다. 고금을 살피면 이치에 어긋나고 지금을 논하면 예법에 어긋난다. 의논을 세밀히 하여 감히 견해를 진술하니 대담하고 어설프며 두렵고 떨린다. 삼가 의논한다.

논하건대 현교의 폐성과 흥성은 이치가 시기에 따라 달라지며 성쇠의 원인은 또한 사람의 꾀에 있다. 황상께서 시기에 맞게 변론하시고 맡긴 뜻을 받들어 비상한 조서를 내려 석가의 무리를 밝은 시기에 권장하셨다. 춘추전국에 이르기를 ‘군주가 옳다고 하는 데는 그릇됨이 있고 신하가 그릇됨을 바쳐 옳게 하며 군주가 그릇되다고 하는 데는 옳음이 있고 신하가 옳음을 바쳐 그릇됨을 없앤다’ 하였다. 나는 그 말을 들었고 지금 그 사람을 보았다. 훌륭한 상이 힘을 다하니 석군창이 말하기를 ‘제왕의 말은 간절하고 부지런하다’ 하였다. 선공의 계책은 상세하고 박학하여 나는 한가하지 않다. 지금 대법을 맡아 그 기울고 위태로운 바를 바로잡으려 하니 무거운 도를 짊어지고 먼 길을 가는 자가 바로 그 사람인가? 중니가 이르기를 ‘뒤집혀도 받치지 않고 위태로워도 붙잡지 않으면 어찌 그 상을 쓰겠는가?’ 하였다. 만약 이가 진실로 지각이 밝은 원수라면 훌륭하다! 중대와 주부와 중대의 의논은 문체와 내용이 다르나 모두 요점을 얻었다. 그러나 경전을 세밀히 파고들어 옛 사실을 참고하고 이치와 예를 날카롭게 하여 문장과 운율이 풍부하다면 사융의 칭찬은 훌륭하다. 만약 이를 뽑아 내어 의논을 밝히고 문장을 정리하여 사안을 명확히 하면 좌효위가 그 강령을 제시하였다. 장래에 이를 두루 살피고 판단하리라.

찬하건대 정법이 이미 숨겨지고 상징이 희미해지니 밝은 지혜가 없으면 지혜의 해가 누가 비추겠는가? 찬사와 반박을 내놓아 실체를 모으고 옛 성현을 상세히 살펴 오늘을 검증하니 뛰어난 인재가 무너진 질서를 바로잡는다. 엄격하고 진실한 선공은 운명을 바로잡는다. 여러 의논이 깊고 광대한 뜻이 엄숙하며 난초와 국화가 특별히 아름답고 거문고와 비파가 한가로이 연주하며 진군의 붓과 왕생의 의논이 문체와 내용이 어긋나도 충성과 정절이 함께 하니 오직 이 성덕만이 모략 없이 모든 일이 좋다. 한 시대의 풍속이 천 년을 흘러도 이름이 전한다.

집사문불응배속등사 권4  
을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조.