집제법보최상의론 권하

선적보살 지음

서천 역경 삼장 조봉대부 시광록경 전법대사 사자신 시호 봉조 역

또한 지금 생·주·이·멸을 설한다. 이 네 상은 찰나마다 변하기 때문에 서로 응하지 않는 상이며 실체가 없다. 서로 응하지 않고 실체가 없는 상 가운데서 이분별을 일으켜서는 안 된다. 한때라 말할 수도 없고 다른 때라 말할 수도 없다. 한때와 다른 때가 없으므로 생겨남이 없다.

또한 무시(無時)라 말할 수도 없다. 이는 이치와 상반되기 때문이다. 만약 멸하는 때라 하면, 멸함은 곧 생겨남이 없음을 뜻한다. 그러므로 알아야 할 것은, 생하는 때에는 머무름이 없고, 머무르는 때에도 또한 얻는 바가 없다는 것이다. 머무름이 없는데 어찌 멸이 있겠는가? 생과 머무름을 말하여 이이를 이름한다.

만약 본래 생이 없다면 어찌 머무름이 있겠는가? 만약 법에 머무름이 없다면 어찌 얻을 수 있겠는가? 무생과 무주(無住) 때문에 어떤 의미에서 멸을 말할 수 있겠는가? 만약 법에 머무름이 있다면 머무르는 법 안에서 이이를 말할 수 있으나, 법이 이미 무주라면 어찌 이이가 있겠는가? 이이가 없으면 분별하지 말아야 한다.

이이를 알아야 하나 머무름이 아니며, 실로 한 성품이 없으면서 분별할 수 있다. 그러므로 모든 상과 분별심은 이 두 가지이다. 만약 상이 없다면 분별도 없고, 만약 상과 분별심이 있다면 분별하는 자가 둘이니 둘 다 분별하는 것이다. 진실한 뜻은 상도 없고 분별도 없다.

생·주·이·멸에 성품이 있다면 모든 때와 모든 곳, 모든 법의 초·중·후 분에 있어서 세울 수 없다. 만약 이와 같이 이치에 맞게 사유할 수 있다면, 부처님께서 이 사람을 대지혜라 이름하셨다.

초분·중분·후분의 모든 성품은 세 분성 중에 실로 한 성품이 없으며 생겨나는 바가 있다. 그러므로 모든 법은 일성도 아니고 다성도 아니며 일과 다의 중간에도 없고 모두 얻는 바가 없다.

만약 일체 법이 일성도 다성도 벗어난다면 곧 상주와 무상, 분별할 바가 없다. 그러므로 무상도 아니고 무상이 아니라고도 아니하며 그 가운데서 이분별을 일으켜서는 안 된다. 초분·중분·후분은 함께 때에 생기지 않고 함께 때에 있지 않다. 타인의 성품은 곧 자기에게 없다. 만약 자기 본체 성품이 있다면 타인은 어찌 있을 수 있겠는가?

여기서 말하는 자성조차 없는데 타성이 어찌 있겠는가? 그러므로 자성도 없고 타성도 없다. 알아야 할 것은 모든 법의 행위와 작용은 인연 성품을 벗어나지 않는다는 것이다. 만약 파괴되거나 파괴되지 않으며 마음이 생각하는 바가 아니라면 분별할 수 없다.

초·중·후 분을 진실로 사유하면 모두 무위상이고 별개의 이상이 없다. 각각의 법과 각종 씨앗, 각자의 성품을 분별해서는 안 된다. 일일이 지혜의 씨앗에서 생겨나며 찰나마다 변전한다. 그러므로 모든 법의 성품을 마음이 어떻게 생겨남을 사유할 수 있겠는가? 모든 법 가운데 차별되는 사상은 인연이 없으며 차별도 없다.

모든 법은 본래 조작된 바가 없다. 비록 작용이 연속되더라도 실체가 어디 있겠는가? 그러므로 알려진 모든 법과 알 수 있는 자는 이 찰나 사이에서 합쳐질 수 없다. 그러한 성품은 실로 취할 수 없다. 여기에는 아무것도 없고 얻는 바도 없다.

모든 법이 생겨나면 곧 망한다. 만약 법이 망하지 않는다면 곧 생하는 법이 아니다. 법이 망하기 때문에 얻는 바가 없다. 망하지 않는 것은 상주하는 성품이며 상주하는 성품은 또한 벗어난 것이니 벗어남이란 말도 이 가운데서 벗어난 것이다. 만약 이렇게 알면 모든 법의 차별 성품을 깨닫는다. 이는 상주하는 인연이며 차별이 없고 또한 그러하다.

모든 유위법은 곧 생기고 곧 멸하므로 무주라 이름한다. 만약 머무름이 있다면 반드시 얻는 바가 있어야 한다. 무주상이고 무소득이므로 무주법은 그러한 까닭에 모든 행위 중의 차별 행위와 상응한다. 만약 각각의 성품에 얻는 바가 있다면 무차별 행위에 어떻게 대치하겠는가? 그러므로 차별 행위 중에는 성품이 생길 수 없다.

또한 알아야 할 것은 눈 등 모든 식(識)은 현량성(現量性)이 있다. 대지니사친(大至尼師親)이 설한 바이다. 만약 현량성을 벗어나 별도의 취량(別取量)과 비량(非量)이 있다면 이 가운데서 어떻게 얻을 수 있겠는가? 세상에 있는 모든 선행은 의지할 바가 없다. 모든 작용은 작용성(作用性)이 없다. 만약 그런 현전하는 일들이 그 현전하는 대로라면 또한 성취하는 바가 없다.

여기서 만약 행위와 비행위가 있다면 모든 작용의 뜻이 서로 어긋난다. 그러므로 모든 무실작위는 허공과 같다. 상주와 무상이 함께 있어 집착할 수 없다.

알아야 할 것은 모든 법이 인연으로 생기며 생겨나더라도 조금도 얻을 바가 없다. 인연이 환과 같으므로 생겨난 것도 환과 같다. 바로 이러한 뜻으로 모든 법은 무성도 아니고 무성도 아니다. 이것이 바로 그러한 뜻이다. 정등정각께서 실상 그대로 설하셨다. 알아야 할 것은 일체 법이 집착과 장애가 없다는 것이다. 대승에서 이것이 참된 설법이다.

이와 같이 알면 보리심은 본래 평등하며 십방 삼세 일체 여래가 실상 그대로 알기에 방편을 내어 모든 심오한 법문을 설한다. 그에 따라 이름과 말과 분별이 생긴다. 그러므로 각각 설하고 표시하여 생겨난 모든 법을 나타낸다. 이른바 각각의 법은 사제법이며 각각의 법은 유일식법이다.

비록 말이 있으나 항상 진실하며 각각의 법은 모두 환과 같아서 환과 같으므로 찾을 수도 없고 살필 수도 없으며 알 수도 없고 표시도 없고 포섭도 없다.

만약 이런 것들을 벗어나면 곧 법의 진실을 알게 되며 진실을 알기에 보리심은 신속히 해탈을 얻는다. 만약 보리심이 이렇게 해탈하면 곧 모든 부처도 그러하고 중생도 그러하며 생사도 그러하고 열반도 그러하며 법계도 그러하다. 그러므로 부처와 중생이 둘이 아니며 생사와 열반도 또한 평등하다.

만약 이 가운데서 이와 같이 실상대로 뜻을 알면 부처님께서 이를 모든 부처의 보리라 설하시며 모든 행위와 작용을 능히 이루게 한다.

이 설한 뜻은 제일의 뜻이다. 이것을 떠나 다른 것이 없으며 제일의 뜻이 있다. 이 제일의 뜻은 일체 법을 포섭하며 불가사의한 진실어행이다.

유(有)도 무(無)도 아니며 지혜도 어리석음도 아니고 적음도 많음도 아니며 상도 성품도 없고 비추는 바도 없으며 지혜는 알 수 없고 식은 알 수 없다. 즉 자기 성품이 아니며 자기 성품을 떠나며 취함도 버림도 없고 취사상(取捨相)을 떠나서 실지 지혜에서 생겨난다. 생겨난 대로 말하고 취상도 포섭도 아니며 마음이 생각하는 바가 아니어서 알 수 없고 눈으로 볼 수 없으며 볼 수 없다. 왜냐하면 마음에 자기 성품이 없기 때문이다.

마음에 자기 성품이 없으므로 곧 모든 법은 자성도 타성도 없다. 자성과 타성의 두 가지 차별이 없으므로 모든 법은 자성에 상응한다. 생멸도 없고 집산도 없으며 지혜도 어리석음도 아니다. 조금도 표시하거나 비추는 바가 없다.

알아야 할 것은 각각의 보리씨앗과 각각의 상은 표상하기 위함이다. 만약 그 각각의 상에서 무아를 관하면 보리씨앗도 또한 생겨나지 않는다. 모든 보살마하살의 자성은 진실하여 선한 방편으로 세상에 나타나 대자비심을 일으켜 증득한 바를 보이며, 보살의 자성은 진실하여 생멸이 없다.

알아야 할 것은 법을 아는 지혜는 의혹을 떠나며 조금도 생겨날 바가 없다. 나와 내가 소유한 것이 공하여 상이 없으며 표시가 명백하다. 식의 상은 광명이나 자성이 없다. 그러나 광명의 성품은 본래 항상하다. 그러므로 나의 상과 성품에는 광명이 없다.

광명이 없는데 어찌 광명의 상이 있다고 말할 수 있겠는가? 모든 광명이 어둠을 깨뜨리듯이 어둠과 밝음은 가깝지도 않고 합하지도 않는다. 가깝지 않으므로 밝음이 어찌 깨뜨릴 수 있겠는가? 합하지 않으므로 어둠이 무엇을 깨뜨리겠는가? 만약 밝음과 어둠이 서로 멀고 또한 얻는 바가 없다면,

그러므로 알아야 할 것은 밝음이 어둠을 깨뜨리나 불립불이(不立不離)이다. 그 가운데서 실체를 분별해서는 안 된다. 어둠이 있더라도 깨뜨리는 법이 없다. 깨뜨리는 법은 별도의 분량이 없다. 왜냐하면 깨뜨림이란 무주(無住)라서 그렇다.

이로써 알아야 할 것은 모든 법은 인연으로 합하여 생기며 인연생이므로 환과 같이 이루어진다. 환법 가운데 어리석음과 어둠도 번뇌가 아니며 다만 지혜가 장애되어 알지 못하는 것이며 식과 분별을 떠난다. 또한 광명이 생겨나는 것도 아니다. 이 두 실체는 차별이 없다. 여기서 견착(見邊)이 있으나 실로 얻는 바가 없다.

또한 알아야 할 것은 촉·작의·수·상·사·욕·승해·념·정·혜 등 마음의 소유법은 각각 모두 보리의 상이며 각각의 자성은 청정하다. 만약 혹 법 중에 보리의 상이 아닌 것이 있다면 자체 이치에 맞지 않는다. 허공과 같으며 자성은 청정하고 지혜의 성품도 또한 청정하다.

만약 나의 상이 실로 없으면 곧 그 식심도 또한 무생이다. 만약 식이 무생이라면 그 모든 법은 어찌 있을 수 있겠는가? 그러므로 알아야 할 것은 모든 법은 진실에서 생겨나며 인연으로 합하여 생긴다. 비록 생겨나도 실체가 없고 아무것도 없다. 모든 법은 환과 같고 식심도 환과 같으며 인연도 환과 같다. 이와 같으므로 식은 인연으로 생긴다.

알아야 할 것은 지혜의 성품도 또한 환과 같아 분별도 없고 알음도 없다. 모든 법의 자상은 지혜가 알지 못한다. 다만 말로써 설할 뿐이며 모두 부합하지 않는다. 여기서 만약 모든 분별을 떠난다면 생멸도 모두 멀어진다. 인연생은 환과 같고 생겨난 것도 환과 같다. 환과 같으면서 어찌 실로 생겨날 수 있겠는가?

알아야 할 것은 식심이 환과 같으므로 지혜도 환과 같고 지혜가 환과 같으므로 아는 바도 환과 같으며 지혜와 아는 바가 함께 환과 같으므로 생하는 법도 그러하다. 생하는 법이 환과 같으므로 모든 법도 그러하다. 사람이 환상으로 만든 상을 보는 것과 같다. 그 생겨난 대로 세상 모든 행위도 또한 그러하다.

그 생겨난 대로 세 가지가 있다. 만약 이 마음에 무엇을 본다면 말과 행위가 있고, 만약 마음이 없으면 생각도 없다. 마음이 없고 생각이 없으면 법이 어찌 있을 수 있겠는가? 만약 나의 상과 내가 소유한 것이 있다면 볼 수 있으나 무아와 무아소가 있다면 어떻게 볼 수 있겠는가? 그 보리의 상도 또한 어떻게 증득하겠는가? 이 무아의 상을 이와 같이 알아야 한다.

모든 환법은 아무것도 없으며 환으로 나타난 것을 유라 이름한다. 유성 무성은 그 자성의 성품이다. 이 성품은 모든 곳에 집착하지 않고 나타난다. 만약 법이 있음이라면 무가 있어서는 안 된다. 이 있음도 또한 현전하나 체가 없다. 만약 법이 없음이라면 있음이 있어서는 안 된다. 이 없음도 또한 현전하나 실체가 있다. 그러므로 무생도 없고 포섭도 없다. 이로써 알아야 할 것은 법이 있음이라 말하면 그러한 있음이 아니며 그렇지 않으면 무가 되어야 한다. 여기서 말하는 있음도 또한 확정할 수 없다.

법계의 자성은 이와 같이 말해야 한다. 만약 색법이 실유체라면 제일의 뜻에 합하지 않는다. 그러므로 이 가운데 모든 작용은 환화 분별로 일어난다. 만약 법에 성품이 있거나 무성품이 있다면 본래 그러하다. 만약 유성도 아니고 무성도 아니라면 또한 그러하다. 유성과 무성은 자성에 상응하며 성과 무성은 마음의 분별이 아니다.

만약 말하기를 모든 법은 각각 무자성이라 하거나 말하기를 모든 법은 서로 다르게 무자성이라 한다면 모든 법 가운데 무자성성설은 얻을 수 없다. 모든 부처님은 삼세를 따라 세상 모든 중생이 다 해탈하도록 하며 부처님의 세계에는 증장 인연이 없고 각각 또한 증장성이 없다. 진실한 성품 가운데 부처님은 항상 계신다.

알아야 할 것은 모든 법의 네 가지 분별, 즉 있음과 없음, 이 둘과 비이(非二)이다. 세상은 환과 같고 마음도 환과 같으니 어찌 말하지 않고 설할 수 있겠는가? 모든 법은 집착하는 바를 떠나 공하며 공도 진여 성품을 떠나지 않는다. 이 가운데서 희롱하여 논하거나 분별해서는 안 된다. 이 뜻 때문에 모든 법은 무성이라 말해야 한다.

알아야 할 것은 모든 부처님의 정등정각은 무성도 아니고 무성도 아니다. 성과 무성은 모두 집착을 떠났기 때문이다. 이것은 곧 공도 아니고 불공도 아니며 공과 유의 중간에 있어 또한 세울 바가 없다. 그러므로 모든 법은 생멸도 없고 성품도 없다. 무생과 무성 때문에 여러 상에 따라 곳곳에 나타나나 집착하는 상의 뜻은 얻는 바가 없고 실체를 취하지 않는다. 이것이 곧 진실이다.

모든 법은 무생이며 또한 무멸이다. 그 모든 법은 모두 같은 상이다. 이와 같이 같은 상이므로 모든 법은 번뇌도 없고 청정도 없다. 만약 말하기를 모든 법에 생멸이 있다면 모두 번뇌의 씨앗에서 허망하게 생겨난 것이다. 만약 말하기를 모든 법이 무생이라면 그것을 단견증어라 하며, 만약 말하기를 모든 법이 무멸이라면 그것을 상견증어라 한다.

그러므로 알아야 할 것은 모든 법은 말에서 벗어나 생멸을 말할 수 없으며 모든 법 가운데 생멸이 있더라도 실로 조금도 얻는 바가 없다.

만약 그 두 가지 증어를 떠난다면 곧 모든 법은 단(斷)도 아니고 상(常)도 아니다. 유성 무성은 성품이 스스로 진실하다. 이 가운데 조금도 얻는 바가 없으며 얻는 상도 없다. 한 가지도 실로 변할 수 없다. 모든 법은 비록 생겨나도 아무것도 없으며 이 가운데 또한 실경계가 없고 지혜는 허공과 같으며 모든 상을 떠난다. 지혜와 허공은 모두 평등하다.

알아야 할 것은 모든 차별과 분별은 번뇌의 그물이며 청정한 성품을 가리며 진여는 무상이며 의지하는 바를 떠나 자성은 청정하고 큰 광명이 있다.

그러므로 알아야 할 것은 모든 부처 세존의 본래 진여 성품이 부처보배이다. 청정한 인연으로 청정한 법을 나타내어 생멸의 바른 해석을 열어 자성에 맡긴다. 이것이 법보이며 진실한 도와 자체에 상응한다. 이것이 승보이다.

이와 같이 삼보는 모두 무위상이며 색온(蘊) 등의 법이 아니며 모이지도 않고 소유하지도 않으며 상도 없고 분별도 없다. 그러므로 모든 부처 세존은 승의 진리를 머무르며 진실한 도에 따라 진실하게 오셨으므로 여래라 이름한다.

무아 등의 법을 실상으로 알기에 색상과 공덕법을 나타내어 초발심부터 모든 뛰어난 행을 닦아 불퇴전에 이르고 마지막 생보처에서 정등정각을 이룬다. 이 인연은 무구 진여에서 부처의 몸을 나타낸 것이다.

이 나타난 몸은 방편으로 생겨나 모든 법을 설하나 설하는 상이 없다. 왜냐하면 무성이고 무소유이기 때문이다. 식심이 청정하므로 식이 곧 모든 작용이며 또한 이와 같이 나타난다. 비록 나타나도 취하지 않고 또한 설하지 않는다. 승의 진리는 취할 수도 없고 설할 수도 없기 때문이다.

이 무취와 무설이 곧 성체가 진실하여 또한 설할 수 없다. 설할 수 없기에 분별이 없으며 분별이 없는 성품이 승의 진리이다. 승의 진리 가운데 일체 법의 소리를 사물에 따라 분별하여 설한다. 이와 같이 모든 법은 각각의 법이 설하는 바가 설할 수 없는 상이다.

모든 법의 법성은 평등하며 모든 법은 무아이며 또한 무자성이다. 유성 무성은 각각의 자성으로 유와 무를 떠나 취할 수도 없고 설할 수도 없다. 이 가운데 이와 같으며 유와 무가 있거나 없거나 말의 뜻이 매우 깊어 상을 떠나 말한다. 모든 법은 증득의 상이 없으며 이것이 정등각이다. 모든 법은 설하는 상을 떠나며 이것이 진실한 설법이다. 무생도 없고 무멸도 없으며 모든 법의 심오한 뜻이다.

각각의 경계는 무아이며 변하지 않고 외법도 변하지 않으며 외법도 취할 수 없다. 시계 등 모든 법은 비록 설하지만 상이 없다. 그러므로 일체 법에 취하는 상이 없으니 집착도 없다. 이 가운데 또한 별도의 작용이 없으며 만약 작용이 있다면 또한 공이라 한다. 작용이 공이므로 실행하는 상이 없으며 실행하는 상이 없으므로 법은 증감이 없다.

만약 모든 법의 허망한 분별이 있다면 그 마음은 집착하는 상에서 변한다. 그 마음이 일어나면 어리석은 자가 번뇌의 성품에 집착하는 것이며 이는 해탈이 아니다. 만약 그 허망한 분별을 일으키지 않으면 모든 작용은 모두 고요하다. 그가 진실로 할 수 있으므로 해탈에 이르며 분별이 없으므로 마음의 성품이 항상 고요하다. 그러므로 모든 법은 인연으로 생기며 비록 생겨나도 공이라 한다. 자기 법을 관찰하여 상이 없음을 보아야 한다.

정등정각께서 이렇게 설하셨다. 알아야 할 것은 모든 법은 집집이 모이지도 않고 흩어지지도 않으며 자성도 타성도 없다. 조금도 취하는 상을 얻을 수 없다. 처음과 나중이 서로 상응하며 그 진여 성품의 광명이 비춘다. 만약 그 진여 성품을 비추면 모든 법은 인연으로 생겨나 나타나도 장애가 없다. 환과 같이 생겨난 것이 또한 이와 같이 설한다. 이것이 대승의 출현이다.

알아야 할 것은 모든 법이 생멸하더라도 탐구하는 도가 아니고 알 수 있기 때문이다. 왜냐하면 모든 말의 뜻의 경계에 집착하지 않고 그 진실한 성품은 알 수 없기 때문이다. 그러므로 현전에 취착이 없다. 지혜로운 자는 실상대로 말과 설법을 떠나며 분별심은 그물을 이름하며 분별을 떠나 곧 해탈한다. 그 해탈한 마음은 공평등하다.

이와 같이 설한 것은 매우 심오한 법이다. 만약 이 가운데서 실상대로 믿고 깨닫는다면 대지혜자이다. 그 믿고 깨닫는 마음은 삼계와 같다. 이 마음은 청정하여 모든 때의 때묻음에서 벗어나며 또한 모든 번뇌 집착을 멀리한다. 곧 모든 법에 취하지도 버리지도 않으며 모든 집착과 어리석음에서 멀리한다. 그는 열 가지 자유를 얻는다. 그는 자기 법에서 실상을 깨닫고 무자성 가운데서도 머무는 바가 없다.

모든 법 가운데 실상대로 믿고 깨닫고 실상대로 머무는 것은 허공이 두루 퍼져 빈틈이 없는 것과 같다. 그 모든 법이 원만히 생겨나는 것도 또한 그러하다. 이 법은 평등하여 두루 일체에 미친다. 이 가운데 법이 없으며 오고 감이 없으므로 법이 현전한다.

이 뜻을 아는 자는 불교를 통달하여 모든 생법에 집착하지 않는다. 이것과 다른 별도의 법도 없다. 이것이 대승의 모든 법의 요체이며 최상이며 심오하여 실상대로 전한다. 식심이 청정하여 모든 집착이 없고 모든 법리와 어긋나지 않는다.

그러므로 알아야 할 것은 모든 집착하는 마음의 끝에는 법이 있다. 그 법은 심오하여 지혜로 관찰할 수 없고 알 수도 없으며 유무의 두 곳 모두 세울 수 없다. 이 뜻 때문에 모든 부처의 보리는 증득하는 자도 없고 증득하는 바도 없으며 보리법 가운데 세울 바가 없다.

만약 스스로 부처임을 실상대로 증득할 수 있다면 모든 법과 스스로 상응하며 모든 법에 인연도 없고 작용도 없다. 모든 어리석은 자는 분별하여 생각하고 만약 인연이 없다고 집착하면 또한 복덕을 모으지 못하고 번뇌 집착심을 일으켜 악도에 과보를 받는다. 그러므로 지혜로운 자는 이 심오하고 미묘한 법 가운데 실상대로 믿고 존중하여 공경하면 무량한 최상의 복덕을 얻는다. 이것이 진실로 대승을 닦는 자이다.

그러므로 만약 사람이 이 도를 깨닫고 이와 같이 실상대로 도를 알고 무착의 도를 알며 최상 최승이라 믿고 청정한 믿음을 일으키면 모든 부처님께서 칭찬하신다. 만약 무지하고 사견이 있는 외도는 그 집착하는 마음을 버리지 못하므로 이 심오한 법을 설해서는 안 된다. 만약 설하면 이치에 맞지 않는다.

내가 칭찬하는 최상의 법은

처음과 중간과 끝이 모두 이치에 맞으며

모두 아울러 최상의 진실한 구절을 모아

심오하고 미묘하며 불가사의하다.

모든 공덕과 양을 모아 한없이

두루 일체 중생계에 베푼다.

집제법보최상의론 권하

갑진년 고려국 분사 대장도감 봉칙 조조