집사문불응배속등사(集沙門不應拜俗等事) 서문

태원왕 은객(隱客) 자 소미(少微)가 지음.

닭이 울면 해가 뜨고, 용은 성스러운 빛을 세 번 내뿜으며, 비희(飛羲)가 그림을 그려 줄을 넘고, 선문(軒文)이 펼쳐져 도형(契)을 넘는다. 임금의 보좌는 엄숙하고, 존귀한 옥의 궁전 안에 자리하며, 신하들은 발걸음을 조심해 옥계(璿玑)의 오른편을 돕는다. 큰 도(洪猷)는 예악(禮樂)에 조금 머무르고, 뛰어난 업적은 인의(仁義)에 그친다. 또한 달 아래 구름에 머무는 뛰어난 인물과 거북과 잉어를 타는 영웅도 있다. 욕망을 막고 붉은 약초를 먹으며, 신비한 동굴에서 버섯을 따고, 허물을 벗으며 그림자를 쉬게 하고, 신성한 언덕에서 푸른 이슬을 마시며, 결국 급한 시절을 맞이한다.

허황된 즐거움에만 치우치는 모임은 어찌 능히 인자한 마음으로 운명을 다스리고, 범전(梵典)을 펼쳐 종교를 세우며, 묘한 윤회를 기록하고 보배로운 기병을 이끌어 높이 인도할 수 있겠는가? 무생(無生)의 생명은 깊은 근원에서 생겨나고, 불멸(不滅)의 소멸은 깊은 근원에서 끝난다. 온 세상의 지혜와 총명은 등불처럼 빛나고, 수많은 법의 소리는 조개껍데기처럼 울려 퍼진다.

복잡한 그물과 끈을 풀고, 삼매(三呪)를 넘어서며, 고통의 파도는 큰 강을 메우고, 사승(四乘)을 넘어 여름의 순서에 이른다. 여러 지역에 스며들어 은혜를 펼치고, 긴 세월을 건너 공훈을 쌓았다. 그 의식을 계승하는 자는 곧 자주색 황제의 존경을 받고, 그 도에 들어가는 자는 백성의 존귀함을 나타낸다. 사랑하는 습관의 좋은 자원이 되고, 세속의 번뇌에 의지하는 바가 된다.

별이 빛나고 제사가 비추며, 해가 꿈꾸듯 빛나고, 동쪽으로는 휴도(休屠)의 형상이 옮겨가고, 서쪽으로는 계빈(罽賓)의 교화가 퍼진다. 고인(高人)들은 그 울림에 연계되어 은함(銀函)에서 묘한 설법을 펼치고, 덕이 뛰어난 자는 그 어깨를 따라 진실한 말씀을 패첩(貝牒)에 펼친다. 여러 신하들이 이를 숭배하고, 대대로 이를 존중한다.

그래서 진(秦)나라의 엄숙한 생각을 상징으로 삼아 푸른 가마를 돌려 함께 즐겼고, 유한(劉漢) 시대에는 경건한 마음으로 붉은 가마를 내리고 예를 올렸다. 오직 우도(牛圖)의 말기 운세에 지혜의 빛이 흐려졌다가 다시 밝아졌고, 용의 맥이 쇠퇴하고 덕의 물이 응결되었다가 다시 흩어졌다.

우리 대당(大唐)은 맑고 빛나는 해와 바다를 날아오르며, 연희(延喜)와 유정(流禎)으로 화려함을 드러내고 길함을 바친다. 재물이 자라 우주의 자주색을 이루고, 무성한 공로가 곡식을 바꾸며, 크게 백성을 보호하고 푸른 이들을 널리 덮으며, 부드럽고 풍성한 옷으로 업적을 이룬다.

황제는 우레와 진동을 타고 극한에 이르며, 번개와 함께 궁궐을 녹이고, 아홉 마리의 말이 달려가고, 여덟 날개를 달아 힘차게 나아간다. 희풍(希風)이 산봉우리를 일으켜 신계(神畿)에 학원의 문을 열고, 하늘을 우러러 연하(連河)를 연결하며, 봉대(蜂臺)를 승지(勝壤)에 세운다.

넓게 포섭하고 인도하는 덕의 본보기와, 사랑과 공경의 큰 뜻을 펼친다. 나라를 다스림에 있어 반드시 충성을 기다리고, 가정을 꾸밈에 있어 참된 효를 근본으로 삼는다.

이에 승려와 비구니들에게 무릎 꿇어 절하는 의식을 펼치게 하니, 마음이 넉넉하고 뜻이 굳건하여 회의에 규범을 통달하게 되었다. 마음속에 생각을 두고 영료(英寮)에서 노래를 모으니, 비록 시끄러운 논쟁이 서로 공격하며 각기 뜻을 말하였으나, 임금의 마음은 여러 번 선별하여 결국 평상시대로 이끌었다.

특히 은혜를 생각하며 다시 승당에 올라 절하였다. 증상인(悰上人) 충우(沖宇)는 깊고 고요하며, 뛰어난 기품과 아름다운 풍격으로 멀리서도 조화롭고 능숙하며, 엄격한 조화와 한가로운 여유를 갖추었다. 몸은 성처럼 평온하고, 보배로운 칼날을 하늘로 찌르며, 뜻은 가지런하고 펼쳐져, 진귀한 깃털을 세워 한나라를 스치듯 하였다.

이미 구유(九儒)의 요점을 통달하고, 다시 이장(二藏)의 미묘함을 탐구하였다. 승려들은 그 아름다운 절도를 자랑하고, 흰 옷을 입은 동료들은 그 덕망을 흠모하였다. 본래 술잔을 나누며 우연히 만난 듯, 소리와 은혜가 날아다니는 자들이었다.

그러나 생생한 곡학에 미혹되고, 근세의 고립된 소문에 가까워져 세속의 틀에 맞추려 하니, 참된 모임의 실체가 되지 못하였다. 봉황의 문을 부르나 이루지 못하고, 난새의 문을 두드리나 따르지 못하였다. 이에 보호하고 생각하는 마음을 일으켜 깨우침을 펼치는 글을 시작하였다.

진(晉)나라 이래로 성대에 이르기까지, 모든 절하는 일에 관한 논의를 모아 기록하였으며, 총 세 편으로 합쳐 여섯 권으로 나누어 찬론을 지어 통로에 맞추었다. 복잡한 뜻을 담아 정교한 문장으로 장식하여, 진실로 깊은 뜻을 격려하고 고요한 정취를 일으켜 어두운 강을 씻어내는 것이다.

은객은 재주가 적고 이름이 희미하며, 연기 낀 변두리에 숨어 자취를 감추고, 바람 부는 문에 머물러 정신을 쉬며, 다만 일찍이 꽃 장식을 좋아하고, 깊이 잎새 글씨를 숭상하였다. 이 성대한 일을 기뻐하여 엮어 서문을 쓴다.

가을 잠자리의 가벼운 빛은 달려가는 해의 빛을 돕지 않고, 봄 개구리의 낮은 울음소리는 큰 음악에 도움이 되지 못한다. 다만 마음을 펼치려 할 뿐, 어찌 화려한 문장이라 하겠는가? 나와 뜻을 같이하는 이여, 부디 비난하지 말라.

집사문불응배속등사 권 제일

홍복사(弘福寺) 승려 석언증(釋彦悰)이 편집하여 기록함.

사고편 제일 상편

사고란 명나라 수나라 이후 승려들이 임금에게 경의를 표하는 일에 관한 것이다. 대법이 동쪽으로 전해진 지 600여 년 동안, 신앙과 훼손이 교차하며 서로 비방하고 침해하였다. 자주 더럽혀지고 훼손되어 자주 절하고 엎드리게 되었다. 그러나 이 일은 국가의 경전이 아니며, 천리(天理)를 넘는 것이어서 도를 해치는 것이니 모두 옛 풍속을 따랐다.

진나라 상서령 하충(何充) 등이 승려가 임금에게 경배하지 말아야 한다고 주장한 상소 세 편과 서문, 차기(車騎) 장군 유빙(庾冰)이 성제(成帝)를 위해 내린 승려가 경의를 표하라는 조서 두 편, 태위 환현(桓玄)과 팔좌(八座) 환겸(桓謙) 등이 도인(道人)이 경의를 표해야 한다는 논의문 한 편과 서문, 팔좌 등이 환현에게 답한 승려가 경의를 표하지 말아야 한다는 논의문 한 편, 환현과 중서령 왕밀(王謐)이 승려가 경의를 표해야 한다는 논의문 한 편, 왕밀이 환현에게 답한 승려가 경의를 표하지 말아야 한다는 논의문 한 편, 환현이 왕밀의 주장을 반박한 논의문 세 편, 왕밀이 환현에게 답한 경의를 표해야 한다는 논의문 세 편, 환현과 노산 법사 혜원(慧遠)이 승려가 임금에게 경의를 표하지 않는 이유를 서술한 편 한 편과 혜원의 답변 두 편이 있다.

동진 하충 등이 승려가 임금에게 경의를 표하지 말아야 한다고 주장한 상소 세 편과 서문

동진 함강 6년, 성제는 어리석고 어리며, 당시 태후가 정사를 맡고, 사도 왕도(王導)가 상서 일을 기록하며, 외삼촌 중서령 유량(庾亮)과 함께 조정을 보좌하였다. 후에 왕도 등이 죽고, 유빙이 정사를 보좌하였다. 유빙은 여러 승려가 임금에게 반드시 경의를 표해야 한다고 주장하였고, 하충 등은 경의를 표하지 말아야 한다고 논하였다. 예관에게 내려 상세히 논의하게 하니 박사들도 하충과 같았다. 문하에서는 유빙의 뜻을 따랐다. 하충 등은 이에 상소하였다.

첫 번째 상소

상서령 관군부군 도향후 신충(臣充), 산기상시 좌복야 장평백 신섭(臣翜), 산기상시 우복야 건안백 신회(臣恢), 상서 관중후 신회(臣懷), 수상서 창안자 신광(臣廣) 등이 말하였다.

세조 무황제는 혁명을 크게 밝히고, 숙조 명황제는 총명하고 현명하였다. 어찌 그때 승려들이 무릎 꿇지 않고 변하지 않겠는가? 그들이 선행하는 법은 천하의 뜻을 통하게 하는 것이다. 어리석은 생각으로는 선왕의 옛 풍속을 따르고 의리를 중시해야 한다.

유빙이 성제를 위해 승려가 경의를 표하라는 조서 두 편을 내렸다.

첫 번째 조서

만방의 풍속이 다르고 신도(神道)는 분별하기 어렵다. 이미 전래된 것이 있다. 넓게 보고 통달하면 의심할 바 없다. 더욱이 무릎 꿇는 예는 반드시 그렇게 해야 하는가? 선왕이 존중한 뜻을 다시 살펴보라. 단지 굴복하는 것을 좋아해서가 아니라, 혹시 불가피한 것이 아닌가? 그렇지 않다.

부자 간의 공경과 군신 간의 서열을 세우고 법과 제도를 정하며 예와 제사를 숭상한 것은 헛된 일이 아니다. 분명 이유가 있다. 이미 이유가 있으니 어찌 바꾸겠는가? 명예와 예법의 제정은 무정한 것이 아니지 않은가?

지금 과연 불교가 있을 것인가? 없을 것인가? 불교가 있다면 그 도는 넓고, 없다면 그 뜻은 무엇으로 이어지겠는가? 그러나 이것은 외방의 일이다. 외방의 일은 내방에서 체험할 수 없으며, 형체를 억지로 바꾸고 천리를 어기는가? 예전을 바꾸고 명교를 버리는 것은 내가 매우 의심하는 바이다.

명교는 유래가 있어 백대에 걸쳐 폐하지 않았다. 새벽이 밝아도 후세에 여전히 위태롭다. 위태로운 폐단의 이유는 찾기 어렵다. 지금 막연히 멀리 동경하고, 아직 분명하지 않은 것을 의지하여 하루아침에 예를 버리고 당대에 교를 폐하면, 세속은 거만하여 법도를 어기니 이것도 내가 매우 의심하는 바이다.

설령 믿음이 있고, 설령 불교가 있다 해도 나는 신명에 통달하고 가슴에 얻어야 한다. 법도는 넓고 깊어 정사에서 폐할 수 없다. 이와 같은 종류는 모두 진나라 백성이다. 재능과 지혜도 평범하다.

논하기 어려운 점을 근거로 옷과 복장을 빌려 법도를 넘어서고, 다른 풍속의 거만한 예를 거스르며, 만승의 임금 앞에서 형체를 드러내는 것도 나는 취하지 않는다. 여러 신하들은 모두 나라의 기구이다. 깨달은 말은 깊고 미묘하며, 다스림을 논할 때는 국법을 중히 여긴다. 그렇지 않으면 내가 무엇을 말하겠는가?

두 번째 상소

상서령 관군부군 도향후 신충 등은 말하였다.

조서가 위와 같으니 신들은 어둡고 부족하여 성명을 찬양하고 대의를 펼치기에 부족하다. 명조의 조서를 살펴 두려워 떨며, 함께 불교가 있느냐 없느냐를 찾으니 신들이 정할 수 없다.

그러나 유언을 찾아 그 요지를 파고들어 오계(五戒)의 금지를 보면 실제로 왕화(王化)를 돕는다. 천명(賤昭昭)의 이름난 행위와 명명명(貴冥冥)의 잠복한 행위, 덕행은 몸을 잊는 데 있고, 한 마음의 청묘(淸妙)를 품는다.

한나라 시대부터 지금 조에 이르기까지 법은 융성하고 쇠퇴하였으나 폐단은 없고 요망함도 없다. 신도는 오래 지속되어 견줄 바가 없다. 저주는 손해가 있고, 축원은 반드시 이익이 있다.

신들의 어리석은 정성은 미미한 먼지와 이슬을 더해 산과 태산을 적시고, 작은 축원은 황극에 도움이 된다. 지금 한 번 절하라고 하면 법을 무너뜨리고 선행하는 풍속이 성세에 폐하여 습관이 생겨 반드시 근심과 두려움이 숨겨진다. 신들의 마음이 은밀히 편안하지 않다. 신들은 비록 어둡고 가려졌으나 감히 편견으로 성명을 의심하지 않는다.

직접 말하건대, 세 경전과 삼대(三代)의 사람들이 더 밝고 성스러웠으니 지금 만들지 않아도 왕법에 손해가 없다. 음과 양의 길은 막힘이 없어야 한다. 그러므로 다시 어리석은 정성을 진술하니 살펴주길 청한다.

중복 조서

신들이 진술한 바를 살펴보니 모두 사실이다. 음험한 일은 정말로 우화로 다할 수 없다. 그러나 비교하면 대인과 신의 상례이다. 대략 구분하여 다시 예를 든다.

대부분의 왕들은 법을 제정하였으나 문자는 시대에 따라 다르나 특별한 풍속으로 다스림을 섞지 않았다. 어찌 옛 성인이 미치지 못하여 말미암아 말세 성인이 크게 통달하였겠는가?

또 오계의 작은 선행은 대강 인륜과 비슷하니 세상의 주군에게 예와 경의를 간략히 하겠는가? 예는 중하고 경은 크니 다스림의 근본이 다 여기 있다. 만승의 임금은 존중을 좋아하지 않고, 구역의 백성은 천함을 좋아하지 않는다. 천함과 존중이 없으면 왕의 가르침이 어지러워지니 옛 성인이 나라를 다스리기 위해 법도를 세운 것이니 의심하지 말아야 한다.

통달한 재능으로 널리 채택하여 자주 수양하면 몸과 집을 수양할 수 있으나 나라와 조정을 수양하면 안 되니 어찌 멀지 않겠는가?

살펴본 바, 과연 아직도 불교가 있느냐 없느냐를 알지 못한다. 설령 알더라도 참된 다스림에 참여할 수 없다고 한다면 더욱 말할 필요가 없다.

세 번째 상소

신충 등은 말하였다.

신들은 비록 어둡고 가려졌으나 먼 뜻을 알기 위해 밤낮으로 임금의 법도를 따르려 한다. 어찌 편견을 고집하여 큰 윤리를 어지럽히겠는가? 한나라와 위나라에서 진나라에 이르기까지 이견을 듣지 못하였고, 존천과 비천의 법도가 조금도 어긋나지 않았다.

지금 승려의 삼계(戒) 엄수는 전적으로 그러하며, 예도 한 가지일 뿐이다. 계율을 지키는 자는 몸을 잃어도 아까워하지 않으니 감히 형체로 예와 경의를 게을리하겠는가? 향을 피우고 축원할 때마다 반드시 국가를 먼저 빌어 복과 은혜가 무궁하기를 바란다. 임금을 받들고 순종하는 마음은 자연에서 나온다.

예의가 간단한 것은 오직 법을 지키기 때문이니 선성들이 세상을 다스릴 때 따라서 바꾸지 않았다. 하늘의 그물은 넓고도 촘촘하여 놓치지 않는다.

신들은 여러 번 생각하여 절하지 말게 하였으나 법에 손해가 없고, 이익이 있으니 현명하고 어리석은 자가 모두 감히 정성을 다하지 않을 수 없다. 위에는 하늘이 덮고 땅이 받치며, 아래에는 한 마음으로 선행하는 사람이 있다.

다시 어리석은 생각을 진술하니 살펴주길 청한다.

신빙은 논의를 중단하고 경의를 시행하지 않았다.

환현과 팔좌 환겸 등이 도인들이 임금에게 경의를 표해야 한다는 논의문 한 편과 서문

진 원흥 연간, 안제가 외부에서 몰락하자 태위 환현이 주군의 위엄으로 도인들이 자신에게 절하도록 하려 하였다. 이에 하충과 유빙의 옛 일을 들어 이치가 다하지 못하다고 말하며 팔좌 등에게 편지를 보냈다.

환현은 두 번 절하며 머리를 조아리고, 팔일 만에 도착하였다. 옛 승려들은 모두 임금에게 경의를 표하지 않았고, 하충과 유빙이 논의하였으나 모두 자신의 견해를 따랐을 뿐 이치로 굴복하지 않았다.

유빙의 뜻은 주군을 존중하려는 것이나 이치가 다하지 못하여 편견에서 나온 것이며, 이름과 형식을 잃었다. 부처님의 교화는 비록 광대하고 시야를 넘어 있지만, 경의를 근본으로 삼으니 이곳도 다르지 않다.

기대하는 바가 다르니 공경과 존중을 폐하지 말아야 한다. 노자는 왕후와 삼대에 함께 있으니 중히 여기는 바는 모두 생명을 돕고 운행을 통하게 하는 데 있다. 어찌 성인이 자리하여 천지의 대덕을 생명이라 하고 만물을 통하게 하여 임금에게 머무르게 하였겠는가?

그러므로 신성한 기구를 존중하고 예를 숭상하는 것은 허상이나 형식이 아니라 임금을 존중하는 뜻이 있다. 승려가 생명을 돕고 보존하는 것은 날마다 이치를 쓰는 것이니 그 덕을 받아 예를 버리고 은혜를 입고 경의를 폐하겠는가?

이치로 용납하지 않고 마음으로도 편안하지 않으니 한 시대의 큰일은 함께 그 뜻을 구해야 한다. 서로 연구하여 마침내 팔일 만에 상세히 정하였다.

환현이 두 번 절하며 머리를 조아리고 경의를 표하였다.

팔좌 등이 환현에게 답한 승려가 경의를 표하지 말아야 한다는 논의문 한 편

중군장군 상서령 의양국후 환겸 등은 두렵고 죽을 죄를 지었으니 명령을 받들어 승려가 임금에게 경의를 표하게 하라 하였다. 하충과 유빙이 논의하였으나 뜻이 다하지 못하였다.

이는 큰일이니 반드시 중용하여 진실로 고상한 논의와 같다. 그러나 불법과 요순의 도가 서로 다르고, 예교가 서로 어긋나니 사람이 머리털과 피부를 중히 여기나 그들은 삭발하여 의심하지 않고 출가하여 부모를 버리고 색으로 봉양하지 않는 것을 효라 하지 않으며, 토목의 형체를 끊고 욕망을 멈추어 경쟁하지 않는다.

한 평생에 복을 얻고 만겁을 사는 것을 세상에서 귀히 여기나 모두 버렸다. 예교가 중히 여기는 뜻을 모두 끊었다. 부모를 섬기고 임금을 섬기는 것은 하늘이 내린 지극한 도리이다. 부모 사랑을 떠나 어찌 만승에게 예를 올리겠는가? 당연히 폐해야 한다.

삼대를 거치며 그 절개를 세웠으나 신명은 한정이 없으니 끝을 정하지 못한다. 혹 다른 이치가 있으니 지금 경의를 표하게 한다 해도 개혁할 것은 많으니 단지 절하고 일어나는 것이 아니다.

임금은 법을 받들고 경의를 표하며 이치를 믿고 의식을 바꾸었다. 또한 마음이 다하지 못하니 곧 허용한 것이다.

홍왕이 명하여 공에게 답하게 하였고, 난공국과 장창은 그곳에서 생각하며 도보를 의논하였다. 여러 도인이 모두 답하였다. 하관 등이 불교 이치를 알지 못하여 감정으로 말하니 부끄러워 감당하지 못하였다. 겸하여 두렵고 죽을 죄를 지었으니 환현과 팔좌의 명령을 받들었다.

환현과 중서령 왕밀이 승려가 경의를 표해야 한다는 논의문 한 편

승려가 임금에게 예를 거부하는 것은 마음이 편안하지 않기 때문이다. 한 시대의 큰일은 함께 논의해야 한다. 팔좌에게 보낸 편지는 이미 수도에 보냈다. 지금 이 편지를 보내니 임금께서 이 이치를 맡아 다스리소서. 늦게나마 덕음을 듣는다.

왕밀은 두렵고 죽을 죄를 지었으니 명령을 받들어 도인이 임금에게 예를 거부하는 것과 팔좌에게 보낸 편지를 모두 받아 고상한 뜻을 따랐다. 음성과 이치가 겸비하였다. 최근에도 대략 공정한 도리를 듣지 못하였다. 하충과 유빙의 두 뜻도 모두 편견이 있어 밝지 못함을 한탄하였다. 그러나 진심은 참되니 고상한 가르침과 같다.

부처님의 교화는 인도에서 나왔으니 근본이 깊고 멀어 말로 다하기 어렵다. 이미 교리에 관여하였으니 간략히 말할 뿐이다.

뜻은 이방과 이속이 다르니 편안한 바도 다르나 임금과 신하의 이치는 반드시 같다. 지금 승려는 경의에 뜻이 깊으나 형체로 굴복하지 않는 예이다. 그 자취는 온 땅에 퍼졌으나 속내는 초월하여 내방을 넘었다.

그래서 외국 임금은 모두 예를 내리니 도가 있으면 귀중히 여기고 사람으로 가볍게 여기지 않는다. 대법이 전해져 오래되어 400년이 넘고, 여러 대에 세 번 있었으나 풍속과 정권은 바뀌었으나 널리 펼친 바는 같다.

어찌 독특한 교화가 도자(陶漸)에게 쓰이고, 청약한 풍속이 융성함에 해가 되지 않겠는가? 그러므로 임금은 자신을 공경하며 원망하지 않는다. 승려는 진리를 지키며 세상에 의심하지 않는다.

이치로 생명을 통하고 임금에게 머무르니 효도도 이치에 맞아 좋은 논의와 같다.

세 번 덕음을 듣고도 멈추지 못하였다. 공경을 바치려 하나 말로는 전하지 못한다. 오히려 공이 높으면 상을 주지 않고, 은혜가 깊으면 감사하지 않는다. 비록 한 번 절하고 한 번 일어나도 통덕에 보답하기에 부족하다.

공의 관심은 잊지 않고, 감히 묻고 답하며 어리석은 생각을 진술하니 예를 폐하지 않으려는 것이다. 청컨대 사람으로 말미암아 말을 폐하지 말고, 임금 앞에서 거듭 생각하소서. 왕밀은 두렵고 죽을 죄를 지었다.

환현이 왕밀이 경의를 표하지 말아야 한다는 논의를 반박한 세 편

첫 번째 반박

오는 말에 이르기를 “승려는 경의에 뜻이 깊으나 형체로 굴복하지 않는다.” 하였다.

반박하건대, 승려의 경의는 모두 형체를 조금이라도 남기고 마음에 두지 않겠는가? 참회하고 절하는 예도 정성스럽다. 스승이 상좌에 이르러 세상 사람과 절하고 무릎 꿇는 것은 다만 제도가 조금 다를 뿐이다.

이미 그곳에서 형체를 잊지 못하는데 어찌 이곳에서 의식을 무시하겠는가? 또한 스승의 이치는 깨달음을 돕는 덕이다. 임금의 도가 생명을 통하니 이치는 본래에 있어야 한다. 삼강(三綱)의 뜻은 정리의 극치가 아니겠는가?

오는 말에 이르기를 “외국 임금은 모두 예를 내리니 도가 있으면 귀중히 여기고 사람으로 가볍게 여기지 않는다.” 하였다.

반박하건대, 외국 임금은 비유할 바가 아니며, 불교의 흥기는 그 뜻을 알 수 있다. 육이(六夷)의 거만하고 강한 자들은 비상한 교화로 인해 크게 신령하고 기이한 것을 세워 두려워 복종하게 하였다.

두려워 복종한 뒤에야 순종하는 것이다. 이는 대개 귀신과 복보에 대한 두려움 때문이다. 어찌 심오한 도에 해당하겠는가? 도가 있으면 귀중히 여긴다는 말은 고상한 뜻과 다르다.

법에 복종한다고 도가 그 안에 있다고 할 수 있겠는가? 만약 도가 있어 귀중하다면 성인의 도는 도의 극치이다. 군신의 경의는 예로 더욱 두터우니 이와 같다면 승려가 경의하지 않는 것이 어찌 도가 있어 귀중하다고 하겠는가?

오는 말에 이르기를 “역대 400년, 여러 대에 세 번 있었으나 널리 펼친 바는 같다. 독특한 교화가 일상에 쓰이고 청약한 풍속이 융성함에 해가 되지 않는다.” 하였다.

반박하건대, 역대에 고치지 않은 것은 증거가 아니다. 옛 진나라 사람들은 거의 불교를 받들지 않았다. 승려들은 모두 이민족이었고 임금과 접촉하지 않았다. 그러므로 그 지방 풍속에 맡기고 고치지 않은 것이다.

지금 주상께서 불교를 받들고 친히 법사에 접하니 옛날과 다르다. 어찌 예를 정하지 않으며 일상에서 청약하여 교화에 도움이 되게 하겠는가? 모두 임금의 말과 같다. 이는 불법의 공덕이지 승려의 거만함에 이롭지 않다.

지금 경의를 더욱 엄숙히 하면 더욱 도에 도움이 되지 않겠는가?

오는 말에 이르기를 “공이 높으면 상을 주지 않고 은혜가 깊으면 감사하지 않는다. 비록 한 번 절하고 한 번 일어나도 통덕에 보답하기에 부족하다.” 하였다.

반박하건대, 이치는 무한하여 석가의 뜻과 같다. 그러나 정은 끝이 없다. 그러므로 경의는 스스로 따르는 것이 성인의 뜻이다. 정에 따라 예를 세우고 각기 통하는 바를 맡긴다.

만약 공이 깊으면 반드시 약간의 감사를 하고, 감사는 석가의 덕이다. 덕이 깊은가 얕은가? 얕으면 작은 도로 큰 윤리를 어지럽히지 말아야 하고, 깊으면 그 엄숙한 공경을 느슨하게 할 수 없다.

왕밀이 환현에게 경의를 표해야 한다는 논의를 답한 세 편

첫 번째 답변

반박하건대, 승려의 경의는 모두 형체를 조금이라도 남기고 마음에 두지 않겠는가? 참회하고 절하는 예도 정성스럽다.

답하건대, 승려의 도는 경의를 주로 삼으나 길이 다르므로 굴복하지 않는다. 그러므로 하늘이 내린 무거운 형식의 예도 다 갖추었다.

승려는 스승과 장로를 추대하고 서로 존경하는데, 이는 종교를 이루기 때문이다. 서로 같으면 장유유서가 성립되고 서열과 연계가 있으니 일과 마음이 응해야 한다.

부처님의 법은 광대하나 작은 선행도 버리지 않는다. 한 점의 공덕도 갚아야 하니 쌓이면 산이 되니 뜻이 분명하다.

반박하건대, 임금의 도가 생명을 통하니 이치는 본래에 있어야 한다. 삼강의 뜻은 정리의 극치가 아니겠는가?

답하건대, 임금의 도가 생명을 통하면 이치는 조화와 같다. 도자(陶鑄)가 기운을 펼치니 공덕은 크다. 그러나 받은 은혜에 감사하고 이치의 근본에 감동하는 자가 있겠는가?

이는 깊고 어두워 물상으로 드러나지 않으며, 운행하는 이치가 미묘하니 거친 자취로 갚을 수 없다. 공자가 말하기를 “알게 할 수는 있으나 알게 해서는 안 된다.” 하였다. 이것이 말하는 바이다.

반박하건대, 외국 임금은 비유할 바가 아니며, 불교의 흥기는 그 뜻을 알 수 있다. 육이의 거만하고 강한 자들은 비상한 교화로 인해 크게 신령하고 기이한 것을 세워 두려워 복종하게 하였다.

답하건대, 신도는 교리를 세우기 어려우니 대개 신령하고 기이한 것을 세워 보응을 보이니 이것이 가장 영향력 있는 실리이다. 불교의 근본은 삼세(三世)를 허황되다 하거나 죄복을 두려워하는 것을 부정하면 석가의 뜻이 없어진다.

항상 주공과 공자의 교화는 심한 폐단을 구제하니 한 평생에 다하고 만겁의 길을 열지 않는다. 신령한 기이한 교화라면 쉽게 행할 수 있어 인의가 사람 일에 다하니 황건적의 무리도 모두 따랐다.

만약 이것이 실리라면 행하기도 쉽다. 성인이 어찌 쉬운 실도를 버리고 어려운 말미암은 일을 하겠는가? 그렇지 않다. 또한 교화가 다르고 이치가 중재되니 허황된 말의 뜻을 알 수 있다.

반박하건대, 군신의 경의는 예로 더욱 두터우니 이와 같다면 승려가 경의하지 않는 것이 어찌 도가 있어 귀중하다고 하겠는가?

답하건대, 다시 고상한 논의를 찾아 임금의 도가 운행하여 이치는 삼대와 같다. 앞서 대략 말한 뜻은 임금과 사람의 도가 같다는 뜻이다.

군신의 경의는 이치가 명확하고 명교에 다하니 지금 승려는 임금과 신하가 아니므로 경의가 폐지된 것이다.

반박하건대, 역대에 고치지 않은 것은 증거가 아니다. 옛 진나라 사람들은 거의 불교를 받들지 않았다. 승려들은 모두 이민족이었고 임금과 접촉하지 않았다. 그러므로 그 지방 풍속에 맡기고 고치지 않은 것이다.

답하건대, 앞서 말한 역대가 있다는 것은 용납하는 도의 요점이 있어 이유가 있다는 뜻이다. 이미 이루어진 일이나 고칠 수 없는 이치가 아니다.

이는 세력이 미친 바이지 반드시 옳은 근거가 아니다. 이민족이 임금과 접촉하지 않은 것도 옛날을 높여 말한 것이거나 여기에 해당하는가?

반박하건대, 이것은 불법의 공덕이지 승려의 거만함에 이롭지 않다. 지금 경의를 더욱 엄숙히 하면 더욱 도에 도움이 되지 않겠는가?

답하건대, 경의를 다시 논하니 불교 이치를 모독하지 않는다. 그러나 거만한 자취는 대화를 크게 해친다. 부처님의 가르침과 같다.

부처님의 뜻은 승려의 도가 특별할 수 있으나 거만하지 않다. 지금 천 년 말기에 순풍이 약해지고 억지로 복종하는 자가 많으니 모두 그 자리에 있지 않으니 부끄럽다.

지금 다만 스스로 이치를 지키고 조용히 잘못을 남에게 말하는 것이다.

앞서 답변에 “사람을 가볍게 여기지 않는다.”는 말은 이 뜻이다.

반박하건대, 공이 깊으면 반드시 약간의 감사를 하고, 감사는 석가의 덕이다. 덕이 깊은가 얕은가? 얕으면 작은 도로 큰 윤리를 어지럽히지 말아야 하고, 깊으면 그 엄숙한 공경을 느슨하게 할 수 없다.

답하건대, 석가의 도는 깊으면 깊다. 존경하는 자는 더욱 경의를 두니 이는 도를 만드는 윤리로 반드시 행공에 의지한다. 행공의 아름다움은 이것보다 뛰어난 것이 없다.

이것이 쌓아가는 공덕의 근거이며 내세의 관건이다. 또한 스승에게 경의를 표하는 공덕은 억누르기 어렵다. 더욱이 마음의 종극을 본받아 예를 대신할 수 없다.

그러므로 비록 여러 겁을 굽어보고 올려다보아도 감사와 은혜에 대한 말이 아니다.

환현이 왕밀의 두 번째 반박

상소를 살펴보니 여전히 의문이 풀리지 않았다. 다시 와서 알려주니 대략 난점이 있다.

정과 경의의 이치는 둘이 있을 수 없다. 모두 내면과 외면이다. 유정의 경계에 들어가면 없을 수 없다.

부처님께서 임금을 ‘조화와 같으니 받은 은혜에 감사하지 않는다.’ 하셨으니 이는 깊고 신비한 이치로 가장 크다.

부처님의 교화는 어찌 이보다 뛰어나겠는가? 오는 말에 ‘길이 다르니 굴복하지 않고, 종교가 같으니 장유유서가 성립한다. 서열과 연계가 있으니 일과 마음이 응한다. 이치가 자기 근본에 있으면 덕이 깊은 것이다. 어찌 길이 다르다고 굴복하겠는가? 종교란 무엇인가? 학업을 종교라 한다면 학문은 본성을 발현하는 것이다. 본성이 있으면 근본을 알 수 있다. 자통의 깨달음은 말미암아 발현하는 것이다. 일과 마음이 응하는 것은 여기서 있고 저기에 있지 않다.’ 하였다.

또 ‘주공과 공자의 교화는 심한 폐단을 구제하니 한 평생에 다하고 만겁의 길을 열지 않는다. 신령한 기이한 교화라면 쉽게 행할 수 있어 인의가 사람 일에 다하니 황건적의 무리도 모두 따랐다. 만약 이것이 실리라면 행하기도 쉽다. 성인이 어찌 쉬운 실도를 버리고 어려운 말미암은 일을 하겠는가? 그렇지 않다. 또한 교화가 다르고 이치가 중재되니 허황된 말의 뜻을 알 수 있다.’ 하였다.

또 ‘군신의 경의는 예로 더욱 두터우니 이와 같다면 승려가 경의하지 않는 것이 어찌 도가 있어 귀중하다고 하겠는가?’ 하였다.

답하건대, 다시 고상한 논의를 찾아 임금의 도가 운행하여 이치는 삼대와 같다. 앞서 대략 말한 뜻은 임금과 사람의 도가 같다는 뜻이다.

군신의 경의는 이치가 명확하고 명교에 다하니 지금 승려는 임금과 신하가 아니므로 경의가 폐지된 것이다.

환현이 왕밀의 두 번째 반박에 다시 반박

상소를 살펴보니 여전히 의문이 풀리지 않았다. 다시 와서 알려주니 대략 난점이 있다.

정과 경의의 이치는 둘이 있을 수 없다. 모두 내면과 외면이다. 유정의 경계에 들어가면 없을 수 없다.

부처님께서 임금을 ‘조화와 같으니 받은 은혜에 감사하지 않는다.’ 하셨으니 이는 깊고 신비한 이치로 가장 크다.

부처님의 교화는 어찌 이보다 뛰어나겠는가? 오는 말에 ‘길이 다르니 굴복하지 않고, 종교가 같으니 장유유서가 성립한다. 서열과 연계가 있으니 일과 마음이 응한다. 이치가 자기 근본에 있으면 덕이 깊은 것이다. 어찌 길이 다르다고 굴복하겠는가? 종교란 무엇인가? 학업을 종교라 한다면 학문은 본성을 발현하는 것이다. 본성이 있으면 근본을 알 수 있다. 자통의 깨달음은 말미암아 발현하는 것이다. 일과 마음이 응하는 것은 여기서 있고 저기에 있지 않다.’ 하였다.

또 ‘주공과 공자의 교화는 심한 폐단을 구제하니 한 평생에 다하고 만겁의 길을 열지 않는다. 신령한 기이한 교화라면 쉽게 행할 수 있어 인의가 사람 일에 다하니 황건적의 무리도 모두 따랐다. 만약 이것이 실리라면 행하기도 쉽다. 성인이 어찌 쉬운 실도를 버리고 어려운 말미암은 일을 하겠는가? 그렇지 않다. 또한 교화가 다르고 이치가 중재되니 허황된 말의 뜻을 알 수 있다.’ 하였다.

또 ‘군신의 경의는 예로 더욱 두터우니 이와 같다면 승려가 경의하지 않는 것이 어찌 도가 있어 귀중하다고 하겠는가?’ 하였다.

답하건대, 다시 고상한 논의를 찾아 임금의 도가 운행하여 이치는 삼대와 같다. 앞서 대략 말한 뜻은 임금과 사람의 도가 같다는 뜻이다.

군신의 경의는 이치가 명확하고 명교에 다하니 지금 승려는 임금과 신하가 아니므로 경의가 폐지된 것이다.

환현이 왕밀의 두 번째 반박에 다시 반박

상소를 살펴보니 여전히 의문이 풀리지 않았다. 다시 와서 알려주니 대략 난점이 있다.

정과 경의의 이치는 둘이 있을 수 없다. 모두 내면과 외면이다. 유정의 경계에 들어가면 없을 수 없다.

부처님께서 임금을 ‘조화와 같으니 받은 은혜에 감사하지 않는다.’ 하셨으니 이는 깊고 신비한 이치로 가장 크다.

부처님의 교화는 어찌 이보다 뛰어나겠는가? 오는 말에 ‘길이 다르니 굴복하지 않고, 종교가 같으니 장유유서가 성립한다. 서열과 연계가 있으니 일과 마음이 응한다. 이치가 자기 근본에 있으면 덕이 깊은 것이다. 어찌 길이 다르다고 굴복하겠는가? 종교란 무엇인가? 학업을 종교라 한다면 학문은 본성을 발현하는 것이다. 본성이 있으면 근본을 알 수 있다. 자통의 깨달음은 말미암아 발현하는 것이다. 일과 마음이 응하는 것은 여기서 있고 저기에 있지 않다.’ 하였다.

또 ‘주공과 공자의 교화는 심한 폐단을 구제하니 한 평생에 다하고 만겁의 길을 열지 않는다. 신령한 기이한 교화라면 쉽게 행할 수 있어 인의가 사람 일에 다하니 황건적의 무리도 모두 따랐다. 만약 이것이 실리라면 행하기도 쉽다. 성인이 어찌 쉬운 실도를 버리고 어려운 말미암은 일을 하겠는가? 그렇지 않다. 또한 교화가 다르고 이치가 중재되니 허황된 말의 뜻을 알 수 있다.’ 하였다.

또 ‘군신의 경의는 예로 더욱 두터우니 이와 같다면 승려가 경의하지 않는 것이 어찌 도가 있어 귀중하다고 하겠는가?’ 하였다.

답하건대, 다시 고상한 논의를 찾아 임금의 도가 운행하여 이치는 삼대와 같다. 앞서 대략 말한 뜻은 임금과 사람의 도가 같다는 뜻이다.

군신의 경의는 이치가 명확하고 명교에 다하니 지금 승려는 임금과 신하가 아니므로 경의가 폐지된 것이다.

환현이 왕밀의 두 번째 반박에 다시 반박

상소를 살펴보니 여전히 의문이 풀리지 않았다. 다시 와서 알려주니 대략 난점이 있다.

정과 경의의 이치는 둘이 있을 수 없다. 모두 내면과 외면이다. 유정의 경계에 들어가면 없을 수 없다.

부처님께서 임금을 ‘조화와 같으니 받은 은혜에 감사하지 않는다.’ 하셨으니 이는 깊고 신비한 이치로 가장 크다.

부처님의 교화는 어찌 이보다 뛰어나겠는가? 오는 말에 ‘길이 다르니 굴복하지 않고, 종교가 같으니 장유유서가 성립한다. 서열과 연계가 있으니 일과 마음이 응한다. 이치가 자기 근본에 있으면 덕이 깊은 것이다. 어찌 길이 다르다고 굴복하겠는가? 종교란 무엇인가? 학업을 종교라 한다면 학문은 본성을 발현하는 것이다. 본성이 있으면 근본을 알 수 있다. 자통의 깨달음은 말미암아 발현하는 것이다. 일과 마음이 응하는 것은 여기서 있고 저기에 있지 않다.’ 하였다.

또 ‘주공과 공자의 교화는 심한 폐단을 구제하니 한 평생에 다하고 만겁의 길을 열지 않는다. 신령한 기이한 교화라면 쉽게 행할 수 있어 인의가 사람 일에 다하니 황건적의 무리도 모두 따랐다. 만약 이것이 실리라면 행하기도 쉽다. 성인이 어찌 쉬운 실도를 버리고 어려운 말미암은 일을 하겠는가? 그렇지 않다. 또한 교화가 다르고 이치가 중재되니 허황된 말의 뜻을 알 수 있다.’ 하였다.

또 ‘군신의 경의는 예로 더욱 두터우니 이와 같다면 승려가 경의하지 않는 것이 어찌 도가 있어 귀중하다고 하겠는가?’ 하였다.

답하건대, 다시 고상한 논의를 찾아 임금의 도가 운행하여 이치는 삼대와 같다. 앞서 대략 말한 뜻은 임금과 사람의 도가 같다는 뜻이다.

군신의 경의는 이치가 명확하고 명교에 다하니 지금 승려는 임금과 신하가 아니므로 경의가 폐지된 것이다.

환현이 왕밀의 두 번째 반박에 다시 반박

상소를 살펴보니 여전히 의문이 풀리지 않았다. 다시 와서 알려주니 대략 난점이 있다.

정과 경의의 이치는 둘이 있을 수 없다. 모두 내면과 외면이다. 유정의 경계에 들어가면 없을 수 없다.

부처님께서 임금을 ‘조화와 같으니 받은 은혜에 감사하지 않는다.’ 하셨으니 이는 깊고 신비한 이치로 가장 크다.

부처님의 교화는 어찌 이보다 뛰어나겠는가? 오는 말에 ‘길이 다르니 굴복하지 않고, 종교가 같으니 장유유서가 성립한다. 서열과 연계가 있으니 일과 마음이 응한다. 이치가 자기 근본에 있으면 덕이 깊은 것이다. 어찌 길이 다르다고 굴복하겠는가? 종교란 무엇인가? 학업을 종교라 한다면 학문은 본성을 발현하는 것이다. 본성이 있으면 근본을 알 수 있다. 자통의 깨달음은 말미암아 발현하는 것이다. 일과 마음이 응하는 것은 여기서 있고 저기에 있지 않다.’ 하였다.

또 ‘주공과 공자의 교화는 심한 폐단을 구제하니 한 평생에 다하고 만겁의 길을 열지 않는다. 신령한 기이한 교화라면 쉽게 행할 수 있어 인의가 사람 일에 다하니 황건적의 무리도 모두 따랐다. 만약 이것이 실리라면 행하기도 쉽다. 성인이 어찌 쉬운 실도를 버리고 어려운 말미암은 일을 하겠는가? 그렇지 않다. 또한 교화가 다르고 이치가 중재되니 허황된 말의 뜻을 알 수 있다.’ 하였다.

또 ‘군신의 경의는 예로 더욱 두터우니 이와 같다면 승려가 경의하지 않는 것이 어찌 도가 있어 귀중하다고 하겠는가?’ 하였다.

답하건대, 다시 고상한 논의를 찾아 임금의 도가 운행하여 이치는 삼대와 같다. 앞서 대략 말한 뜻은 임금과 사람의 도가 같다는 뜻이다.

군신의 경의는 이치가 명확하고 명교에 다하니 지금 승려는 임금과 신하가 아니므로 경의가 폐지된 것이다.

왕밀이 환현의 경의를 표해야 한다는 논의를 다시 답함

고상한 가르침과 중복된 난점에 대해 답하니 깊고 미묘하여 말하기 어렵다. 또한 한 시대의 큰일이니 시기에 맞게 상세히 해야 한다. 나는 재능이 뛰어나지 않아 깊이 연구하지 못하고, 미묘하고 어려워 더욱 혼란스럽다.

그러나 고상한 말씀에 이르렀으니 감히 멈추지 않고 어리석은 견해를 다시 내어 가르침에 응답한다. 깨우침을 열지 못하고 오히려 의심을 일으키니 다시 도인들의 통찰을 구하여 부족함을 없애고자 한다.

공이 말하기를 “종교란 무엇인가? 학업을 종교라 한다면 학문은 본성을 발현하는 것이다. 본성이 있으면 근본을 알 수 있다.” 하였다.

지금 종교란 이끄는 바이며, 학업은 일상에서 쓰는 도구이다. 극치에 이르려면 거친 것과 미묘한 것을 차례로 거쳐야 한다. 물고기를 잡으면 그물은 버려지니 이치가 드러난다.

공이 말하기를 “신령한 교화는 쉽고, 인의의 공덕은 어렵다. 성인이 어찌 쉬운 실도를 버리고 어려운 말미암은 일을 하겠는가?” 하였다.

답하건대, 불교는 내성(內聖)과 영원히 다르다. 이미 다르다고 하였으니 이치가 같을 수 없다. 지금 불교 이치를 논하니 종교에 따라 말한다. 그러면 통하고 막힘 없는 길을 상세히 알 수 있다.

앞서 답변에서 인선(仁善)의 행위와 불살생의 뜻이 비슷하다고 한 것은 이와 같아서 인용한 것이다.

말하고 논쟁하며 길을 가는 것은 어렵다. 내 생각에는 불교가 더욱 어렵다. 왜 그러냐 하면 내성에서 밝힌 바, 말은 그림자와 같아 선하면 따라가고 악하면 멀어진다.

그러므로 선악이 순간에 응하고 화복이 눈앞에 교차한다. 또한 인으로부터 비롯되니 널리 펼치면 선이고, 버리면 악이며, 도를 배반하고 욕망을 따른다.

또 불교는 한 생을 탄지에 비유하고, 끝은 영겁에 이르며, 신령한 일은 무한하다. 만약 보응을 미리 말하면 믿기 어렵지 않겠는가? 그래서 중국에 전해져 깨달은 자가 적으니 경전에도 “정말인 듯 거짓 같다.” 하였다.

공이 말하기를 “행공자는 공덕을 헤아려야 한다. 어찌 석가를 존중하면서 이것보다 뛰어나다고 하겠는가?” 하였다.

답하건대, 불도의 광대함과 번잡함은 신령하고 도를 이루는 데 하나만 있는 것이 아니다. 마음속에 지치지 않고 정성스레 존중하는 것이 행공의 일부이다.

앞서 답변에서 “이보다 뛰어나다.” 한 것은 마음의 종극을 비유한 것이며, 절하는 일만으로 최고라는 뜻이 아니다. 그러나 아직 완전하지 않은 영역에 있으니 희망을 품어 통하는 것이다. 비록 미미한 것이라도 반드시 마침내 필요하다.

공이 말하기를 “군신의 경의는 모두 자연에서 생기며, 이치는 정에 깊다. 어찌 명교의 일인가?” 하였다.

경의를 삼가고 고상한 논의를 받아들여 허투루 하지 않는다. 앞서 답변에서 “임금과 사람의 도가 같다.” 한 것은 이 뜻이다.

군신의 경의는 모두 절하고 절하는 것이다. 그러므로 예는 명교이다. 서로 만날 때 모두 창조하는 것은 아니다.

다시 말해 완전한 뜻을 밝히라.

태상 시대에 군신이 이미 자리 잡고 자연의 정애가 있으면 의리가 교화의 근본에 드러난다. 이때 형식의 경멸이 들리면 군신의 도가 허공에 떠돌고 서로 잊는 이치가 태평하지 않다.

신하의 도가 어둡고 무디어진다. 옛 풍속은 만족하는 데 다하니 여기서부터 형식의 경의가 마음에 영향을 미치지 않는다는 것을 알 수 있다.

친애가 생기면 예가 일어나니 후세 성인이 만든 것이며, 때와 사정에 맞는 것이다. 이치는 멀고 아득하여 논하기 어렵다.

만약 받아들이지 않으면 고상한 자를 기다리라.

환현이 세 번째 반박

오는 말은 필적이 매우 좋고 빼어나서 의심을 풀기에 적합하다. 서로 공격하며 난점이 있으나 끝나지 않았다.

이제 다시 요점을 정리하여 삼강의 이치로 경의의 경중을 변별하면 경의의 옳고 그름을 알 수 있다. 미묘한 연구는 고통스럽고 더욱 분석해야 한다.

팔일이 지나고 우복야에게 편지를 보내 경의를 시행하게 하니 온 천하가 다 경의를 표하였다. 비록 불교가 존귀함을 더할 수 없으나 완전하지 않겠는가?

일은 이미 시행되었으니 논할 바가 없으나 깊이 연구하는 자가 있을 것이다. 이를 중문에게 보낸다.

세 번째 난점

오는 말과 여러 사람이 논한 바를 살펴도 의문이 풀리지 않았다. 다시 난점을 제기하니 아마도 유행함 때문일 것이다.

이제 다시 앞서 뜻을 밝히고 자세한 생각을 내어 말의 굴레를 풀어준다.

부처님 교화가 중히 여기는 것은 모두 신령함에 있다. 그러므로 스승과 제자는 서로 종통하여 둘이 다르지 않다.

신령함의 밝고 어둠은 각기 본분이 있다. 분별의 근거가 있고, 타고난 바가 있다. 스승의 공덕은 깨달음을 일으키는 데 있다.

비유하자면 옥돌이 빛나도록 다듬는 것이다. 만약 재질이 좋지 않으면 옥을 깎아 무엇에 쓸 것인가? 이것이 선악이 자연에 있고 깊은 덕이 처음 다듬는 공덕에 있음이다.

아직 완성되지 않았으나 옥이 내면에 품어지고 장인이 기구로 만들지 않으면 군도의 길을 펼칠 수 없다. 그래서 삼강의 무게가 있고 스승은 그 끝이다.

왜 그러냐 하면 군도는 스승을 겸하고 스승은 군도를 겸하지 않는다. 가르침으로 넓히고 법으로 평등하게 하니 군도의 도이다. 그렇지 않은가? 이치는 가볍다고 존경과 경의를 빼앗을 수 없다.

세 번 다시 그 이치가 더욱 의심스럽다. 제도의 뜻은 거기에 있고 여기 있지 않다. 잘못 써서 폐단이 더 크다.

다시 뜻을 헤아리고 일을 잃으면 허망한 물가에 이르는 것이다.

왕밀이 환현의 세 번째 난점과 서문에 답함

중대한 가르침을 잃어버려 감사드린다. 불교는 신령함을 중히 여기고, 신령함의 밝고 어둠은 각기 본분이 있다. 스승의 이치는 깨달음을 일으키는 데 있다.

임금의 도는 이 생명을 펼치고 군도의 길을 통하게 한다. 스승은 그 아름다움이 없고, 군도는 스승의 덕을 겸하며 주군의 큰 예를 높인다. 삼강의 깊고 얕음을 분별하는 것은 고상한 논의와 같다.

고상한 논의에 이르러 나는 비로소 어리석은 견해를 벗어나 말할 수 있다. 과거와 현재를 돌아보며 숨기지 않고 다시 별도의 논리를 세워 평범한 의혹을 넘는다.

깊은 뜻을 연구하니 이치는 넓고 아득하여 밝게 드러난다. 이에 이르러야 한다.

이미 유빙과 환현에게 명하여 시행하게 하니 경의가 정해져 공과 사가 다행이다. 나는 깨달은 바를 바라보니 뜻이 절로 감탄할 만하다.

호상의 가르침에 감히 미치지 못한다.

환현과 노산 법사 혜원이 승려가 임금에게 경의를 표하지 않는 이유를 서술한 편 한 편과 혜원의 답변 두 편

승려가 임금에게 경의를 표하지 않는 것은 마음이 완전히 이해하지 못한 데 있고, 이치로도 아직 설명되지 않았다. 한 시대의 큰일이니 그 뜻이 허락되지 않아서는 안 된다.

최근 팔좌에게 보낸 편지를 임금께 보이니 임금께서 경의하지 않는 뜻을 설명하소서. 이것이 시행할 일이다. 하나하나 상세히 생각하게 하소서. 반드시 의문을 풀 것이다.

왕영군(王領軍) 대유임(大有任)은 이 뜻이 대략 같아 유사 중면(遊謝中面)과 함께 의논하였다. 근거가 다르니 의문이 풀리지 않았다.

이제 곽강주(郭江州)가 임금의 답변을 받아 전달하니 뜻을 맡긴다.

혜원 법사가 환태위에게 답한 편지

자세히 살펴 팔좌에게 보낸 편지를 다시 알려주며 승려가 임금에게 경의를 표하지 않는 뜻을 묻는다.

뜻은 존주를 높이고 숭상함에 있다. 혜원은 이름과 형식을 보존하며 노자와 비교하여 왕후와 삼대에 함께 있는 것과 같다고 하였다.

생명을 돕고 운행하는 도를 널리 하니 신성한 기구를 존중하고 그 근본을 찾아 근원을 탐구한다. 모두 기운을 음양에서 받고 부모에게서 형체를 받아 생명을 통하고 운행하는 도를 크게 하며, 일상에서 쓰는 이치를 중히 여긴다.

그러므로 그 덕을 받으면서 예를 버리고 은혜를 입으면서 경의를 폐하지 않는다. 이것이 시주가 세운 뜻이며, 나도 고상한 뜻과 다르지 않다.

불교에서 승려의 도리를 찾으면 두 가지 부류가 있다.

하나는 속세에 있으면서 교화를 넓히는 것이고, 다른 하나는 출가하여 도를 닦는 것이다.

속세에 있을 때는 임금을 받들고 부모를 공경하며 충효의 의리를 지키는 것이 경전에서 나타나고 삼강의 가르침에 있으며 성전에서 밝힌 바와 같다.

이는 왕의 제도와 같아 부합한다. 이 한 가지는 모두 시주가 밝힌 바이며 이치가 다를 수 없다.

출가하면 외방의 손님으로 물질을 끊고 속세를 떠난다. 교화는 괴로움을 없애는 데 있으며, 몸에 의지하므로 괴로움을 끊고 생명이 생명에 의존함을 알며, 운행에 따르지 않고 근본을 구한다.

근본은 운행에 따르지 않으니 생명을 귀히 여기지 않는다. 이 이치는 세상과 어긋나고 도는 속세와 반대된다.

그러므로 출가한 자는 모두 은거하여 뜻을 구하고 속세를 바꾸어 도에 이른다. 복장과 복장을 바꾸어 세속의 예와 같을 수 없다.

은거하니 그 자취를 높여야 한다.

그리하여 가문과 종족을 구원하고 깊은 뿌리를 만겁에서 건져내며, 삼승의 길을 넓히고 천인(天人)의 길을 크게 펼친다.

그러므로 내면으로는 하늘이 내린 무거움을 어기고 효를 어기지 않으며, 외면으로는 임금을 공경하나 경의를 잃지 않는다.

이런 자는 머리를 깎고 출가하여 맹세를 시작하고, 뜻을 세워 늦은 해에 완성한다.

한 사람이라도 온전한 덕을 이루면 도가 육친에 미치고 은혜가 천하에 퍼진다.

비록 왕후의 자리에 있지 않아도 이미 황극과 부합하여 큰 은혜로 백성을 보호한다.

이와 같이 어찌 덕을 받아 허망하게 은혜를 입고, 시체의 녹봉을 받는 현인과 함께 밥을 나누겠는가?

시주들은 최근에 복장은 있으나 인격이 없으니 맑고 간결하며 잡스럽지 않다.

이 뜻이 선포되니 모두 사람의 진심으로 깊어지고, 말로 표현할 수 없다.

만약 출가와 은거의 자취를 펼쳐 외방의 도를 넓히면, 허심한 자는 그 유풍을 받으며, 흐르는 물을 맛보는 자는 그 나머지 물길을 맛본다.

만약 맑고 간결한 뒤에도 뜻을 허락하지 않으면 진위가 서로 속이고 경계가 분명하지 않아 도가 폐하고 사람이 망가진다.

결코 사람으로 도를 폐하거나 도로 사람을 폐하지 말아야 한다.

그러면 복장을 버려야 한다.

사람으로 도를 폐하면 예를 보존해야 한다.

예가 보존되면 제도와 교화의 뜻을 찾을 수 있고, 자취가 폐지되면 뜻을 펼칠 길이 없다.

이것을 밝히는 까닭은 승려의 복장과 법용은 비록 육대의 전례는 아니나 도가 특별한 풍속으로 이름 있는 기구이다.

이름과 기구가 서로 관련되면 일이 본래와 어긋나고, 일이 본래와 어긋나면 예가 그 용도를 잃는다.

그러므로 예를 사랑하는 자는 반드시 그 이름과 기구를 잃지 않는다.

얻으면 잃지 말아야 하며, 또한 자연히 전래되었다.

옛 전례를 따르는 자는 여전히 고사(告朔)의 제사에 양을 바친다.

양을 바치는 것은 예를 보존할 수 있으니 하물며 여래의 법복이겠는가?

이로써 말하면 도가 없어도 반드시 예를 보존해야 한다.

예가 보존되면 법을 널리 펴고, 법이 널리 펴지면 도를 찾을 수 있다.

이는 옛적과 지금이 같고 변하지 않는 큰 법이다.

또한 가사(袈裟)는 조정에 바치는 옷이 아니고, 발우(鉢盂)는 궁궐의 기구가 아니다.

군국은 복장이 다르고, 무기와 화려함이 섞이지 않는다.

머리를 깎고 형체를 훼손한 사람이 제후의 예에 참여하면 이질적인 모습이다.

이것이 또한 마음에 편하지 않다.

시주들은 젊은 나이에 기이한 풍격과 세속을 뛰어넘어 당시 현인을 연구하며 그 가운데를 구한다.

이로써 말하면 사람으로 말을 폐하지 않는다.

나는 서쪽으로 기울어 가는 나이로 해와 달이 다할 때를 기다리니, 마음 아끼는 바가 어찌 한 사람의 것일까?

만약 인색하게 고집하면 삼보 중에 세상에 운행하는 도를 일으키고 밝은 덕을 후세에 전하는 뜻이 없어진다.

만약 하루아침에 이것을 시행하면 불교가 길이 끊기고 여래의 대법이 이곳에서 사라지며, 천인들이 감탄하고 도와 속세가 마음을 바꾸리라.

나는 마음속 깊은 뜻을 품고 기대하는 바가 있으니, 만남과 대우가 성대하니 마음을 터놓고 쓴 글에 슬픔과 분함이 있어 눈물이 흘러내린다.

환태위가 혜원 법사에게 답한 편지

외방의 옷을 버리므로 생명의 이익을 귀히 여기지 않고, 근본을 구하지 않고 운행에 따르지 않으니, 내면으로는 하늘이 내린 무거움을 어기고 효를 어기지 않으며, 외면으로는 임금을 공경하나 경의를 잃지 않는다.

만약 부처님의 말씀이 이치에 근본이 없으면 효심이 있을 리 없고, 일이 운행에 의존하지 않으면 공경할 의리도 없다.

군신과 부모의 정이 미치지 못하면 정이 머무는 곳을 끊는 것이니 어찌 끊겠는가?

마음에 걸림이 있어 머무르면 형식의 경의를 하지 않는다.

형식의 경의는 마음이 쓰는 것이다.

만약 근본에 있다면 형식의 경의를 허용하더라도 이것은 아직 설명되지 않았다.

또 불교는 두 가지로 크게 펼치니, 속세에 머무는 교화는 천하에 퍼지고 육친에 미치며, 황극을 협찬하여 덕을 허망하게 하지 않는다.

불교는 행위를 보존하니 모두 사정과 인연에 따라 다르며, 근본이 있으면 반드시 차이가 없다.

이와 같으면 도를 닦는 자가 어찌 이를 어기겠는가?

그러므로 석가의 도는 다리를 넘어 깨끗함을 초월하지 못하였다.

아직 수도에 이르지 못하였으니 같은 나라 사람이 받는 것이다.

부처님의 말씀이 이치에 근본이 있으니 깊고 신비한 공덕이 있으니 지금 말하는 바와 같지 않다.

오는 말은 아직 이치를 함께 구하지 못하고 대략 감탄만 하였다.

그러므로 아직 설명되지 않았다.

생각건대 의심하지 않고 머무르는 것은 마음의 걸림이며, 정과 이치의 잘못된 사용이다.

집사문불응배속등사 권 제일 상편

을사년(乙巳年) 고려국 대장도감이 명을 받아 조각하였다.