『집일체복덕삼매경』 권중

요진 삼장 구마라습 역

그때에 부처님께서 정위력사에게 말씀하셨다. “선남자여, 어떻게 하면 보살마하살이 청정한 계율로 장엄할 수 있는가? 곧 계율이 청정하여 결함이 없고, 계율을 배우는 것을 버리지 않으며, 금지된 바를 해치는 자를 불쌍히 여기고, 극진히 계율을 지키며, 몸의 삼업을 청정히 하고, 입의 사과를 청정히 하며, 마음의 삼업을 청정히 하여 스스로 십선을 이루고 남에게도 십선을 가르치며, 스스로 자랑하지 않고 계율에 교만하지 않으며, 부지런히 계율을 닦아 머리와 두루마리 덕을 중심으로 마음이 흔들리지 않고, 성스러운 종자를 머물며 자기 마음을 보호한다.

남의 허물을 보지 않고, 온갖 악행을 하지 않으며, 세간의 즐거움을 바라지 않고 기뻐하지 않으며, 남에게 선을 권하고 부지런히 도와주며, 탐욕과 즐거움을 따르지 않고 남에게 시주를 권하며, 아라한의 처소를 버리지 않고 병들어도 그곳에 머물며 기뻐한다. 말한 대로 행하며, 손해를 입어도 근심하지 않고, 이익을 얻어도 교만하지 않으며, 험담과 칭찬, 비난과 고통과 즐거움에 마음이 흔들리지 않고, 애욕과 분노를 끊어 원한과 미움을 품지 않으며, 자비심을 닦아 원수를 친척처럼 여기고, 계율로 자신을 높이지 않으며, 다른 수행법을 따르지 않고 다른 천을 공경하지 않으며, 온갖 견해의 가림막을 버려 번뇌를 끊고 회개하며, 재물을 버릴 때 후회하지 않고 기쁨이 일어나며, 세간의 마음을 내지 않고 탐내지 않으며, 피곤과 고통을 참으며 진보하는 마음을 잘 지키고 집착을 멀리하며 두려움과 공포가 없으며 무생법인 인내를 닦는다.

선남자여, 보살마하살은 이와 같이 계율을 모으고 지키며 목숨을 잃을지라도 결코 범하지 않는다. 왕위 때문에 계율을 지키지 않고, 천상에 태어나기 위해서도, 제석천이나 범왕 때문에도, 봉읍이나 자유, 아름다운 색상 때문에도, 단정함이나 이름, 칭찬, 이익과 양식, 공경, 생명, 음식, 침구, 약 때문에도, 눈의 색, 귀의 소리, 코의 향기, 혀의 맛, 몸의 접촉, 마음의 법 때문에도 계율을 지키지 않는다. 색에 의지하지 않고, 수·상·행·식에 의지하지 않으며, 욕계·색계·무색계에 의지하지 않고, 지옥·아귀·축생을 두려워하지 않으며, 인간계의 가난과 고통도 두려워하지 않고, 천도 가난과 고통도 두려워하지 않으며, 천·용·야차·건달바·아수라·긴나라·가루라·마후라 중의 가난과 괴로움도 두려워하지 않는다.

부처님의 종자이기에 계율을 지키고, 법을 듣고 행하기 위해 계율을 지키며, 승가의 종자이기에 계율을 지키고, 생·노·병·사·근심·슬픔·괴로움을 벗어나고자 계율을 지키며, 중생을 해탈시키고자 계율을 지키며, 중생의 안락과 이익을 위해 계율을 지키며, 부처님의 법에 머물고자 계율을 지키며, 법륜을 전하고자 계율을 지키며, 성스러운 종자를 모으고자 계율을 지키며, 부처님과 법과 승의 종자를 끊지 않기 위해 계율을 지키며, 묘한 신통을 위해 계율을 지키며, 계·정·혜의 해탈과 해탈의 지견을 위해 계율을 지키며, 신통력으로 변화를 일으켜 무한히 나타나기 위해 계율을 지킨다. 이와 같이 계율을 지키면 훼손되지 않고, 결함 없으며, 뚫리지 않고 견고하며, 아무 행위도 없고 완전하게 이루어져 정묘하고 번뇌가 없으며, 청정하고 향기롭고 지혜로운 이들이 칭찬하며 모든 부처님이 찬탄한다. 법에 따라 견고하고 진실하게 닦는다.

만약 보살이 이와 같이 계율을 완성하면 십법을 잃지 않는다. 어떤 십법인가? 곧 전륜성왕의 지위를 잃지 않고, 그 지위에 있으면서 나태하지 않으며, 무상보리의 원을 바라며 부처님을 뵙고자 하며, 제석천을 잃지 않고 그곳에 있으면서 나태하지 않으며, 무상보리의 원을 바라며 부처님을 뵙고자 하며, 범왕을 잃지 않고 그곳에 있으면서 나태하지 않으며, 무상보리의 원을 바라며 부처님을 뵙고자 하며, 청정한 믿음과 바른 진리를 잃지 않고 법을 들으며, 들은 법을 잘 분별하며, 보살의 지혜를 잃지 않고, 끊어짐 없고 변함없는 변재를 잃지 않으며, 모든 선근을 모으는 것을 잃지 않고, 모든 부처님과 성문과 연각이 칭찬하는 것을 잃지 않으며, 모든 부처님의 지혜를 빠르게 통달하는 것을 잃지 않는다. 보살이 이와 같이 계율을 완성하면 이 십법을 잃지 않는다.

보살이 이와 같이 계율을 완성하면 천신들이 항상 예배하고, 용족이 공경하며, 야차가 항상 공양하고, 건달바도 항상 공양하며, 아수라가 시중들고, 왕과 바라문, 장자, 거사가 모두 존중하며, 지혜로운 이들이 항상 따르고, 모든 부처님이 늘 생각하며, 천인과 세속인이 항상 스승으로 삼아 중생을 늘 불쌍히 여긴다.

만약 보살이 이와 같이 청정하게 계율을 지키면 사처를 일으키지 않고 중생을 교화한다. 어떤 사처인가? 곧 변방에 태어나지 않고, 부처님 없는 나라에 태어나지 않으며, 사악한 견해의 집에 태어나지 않고, 악도에 태어나지 않는다. 보살이 이와 같이 청정하게 계율을 지키면 이 네 곳에 태어나지 않는다.

또한 선남자여, 보살이 이와 같이 청정하게 계율을 지키면 사법을 잃지 않는다. 어떤 사법인가? 곧 보리심을 잃지 않고, 부처님을 염念하는 마음을 잃지 않으며, 법을 듣는 것을 잃지 않고, 법을 들은 후 무량 아승기겁 동안 잊지 않는 것이다. 이것이 보살이 청정하게 계율을 지키며 사법을 잃지 않는 것이다.

선남자여, 만약 보살이 이와 같이 청정하게 계율을 지키면 사처에 맞서지 않는다. 곧 법멸, 칼과 병란의 겁, 기근의 겁, 불로 태우는 겁에 맞서지 않는다. 보살이 이와 같이 청정하게 계율을 지키면 이 네 가지를 맞서지 않는다.

또한 선남자여, 보살이 이와 같이 청정하게 계율을 지키면 사승법을 얻는다. 어떤 사승법인가? 곧 부처님을 속이지 않고, 천신을 속이지 않고, 중생을 속이지 않고, 자기 마음을 속이지 않는 것이다. 보살이 이와 같이 청정하게 계율을 지키면 이 네 가지 승법을 얻는다.

또한 선남자여, 보살이 계율을 완성하여 지키면 십종의 두려움을 떠난다. 어떤 십종인가? 지옥의 두려움, 축생의 두려움, 아귀의 두려움, 가난의 두려움, 칭찬받지 못하는 두려움, 온갖 번뇌의 두려움, 성문과 연각의 지위에 대한 두려움, 천·용·야차·건달바·아수라·가루라·긴나라·마후라가와·구반차·라차·라차 등 악귀의 두려움, 칼·몽둥이·불·독 등 두려움, 사자·호랑이·표범·곰·다락차·여우·늑대·뱀·고양이·쥐·백족독사·사마귀·도둑 등 두려움을 떠난다. 보살이 이와 같이 청정한 계율에 머물며 십종 두려움을 떠난다.

선남자여, 보살이 계율을 지키면 모든 부처님의 법을 일으키며, 마침내 무상보리를 일으킨다. 왜냐하면 계율을 지니면 삼매가 있고, 계율을 지니면 지혜가 있으며, 계율을 지니면 해탈이 있고, 계율을 지니면 해탈의 지견이 있기 때문이다.

선남자여, 계율이란 무엇인가? 계율은 고요하고 조화롭게 묶는 것이라 이름한다. 어떤 연고로 묶는가? 번뇌로 오염된 삼계의 모든 중생을 묶기 때문에 묶는 것이라 이름한다. 고요하다는 것은 어떠한가? 망상을 일으키지 않고, 분별하지 않으며, 집착하지 않고, 영원히 일체 법을 생각하지 않는 것이다. 이것을 모든 묶음을 고요하게 조화시키는 것이라 한다.

선남자여, 만약 보살마하살이 이와 같이 고요하게 묶는 것을 알지 못하면 청정한 계율이라 이름하지 않는다. 왜냐하면 고요하게 묶는 것을 알지 못하면 비록 범천세계에 태어나도 여전히 묶임과 오염이 있고, 비상비비상처(非想非非想處)에서도 여전히 묶임이 있기 때문이다. 선남자여, 그러므로 삼계의 묶임을 끊는 것을 청정한 계율이라 알아야 한다.”

그때에 정위력사가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 삼계의 모든 묶임과 오염을 떠난 청정한 계율이라면, 어찌하여 보살이 삼계의 묶임을 끊고도 다시 그 가운데 태어나는가?”

부처님께서 정위력사에게 말씀하셨다. “선남자여, 보살마하살은 스스로 묶여 삼계에 태어나는 것이 아니고, 편리한 방편으로 삼계에 머물되 삼계의 묶임이 없으며, 중생을 교화하기 위해서이다. 선남자여, 만약 사람이 천상과 인간의 하늘에 허공에 색상을 그린다면, 네 생각은 어떠한가? 희귀하지 않은가?”

“그렇습니다, 세존이시여. 그렇습니다, 세존이시여. 그런 사람의 행위는 매우 희귀합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 보살이 모든 묶임을 버리고 삼계에 있으면서 세 가지 승법을 나타내는 것은 참으로 희귀하다.”

정위력사가 말씀드렸다. “세존이시여, 보살이 해탈의 문에 머물면서 중생을 불쌍히 여겨 다시 삼계에 머무는 것은 어떠한가? 세존이시여, 마치 어떤 사람이 도적에게 온몸을 빼앗기고 목숨을 얻은 후, 벗어나서 도적에게 말하기를 ‘너는 나를 죽여라, 다른 사람은 죽이지 말라’ 하는 것과 같습니다. 세존이시여, 이 삼계는 도적의 집과 같고, 모든 중생은 죽어야 할 자와 같으며, 생사와 모든 행위는 도적과 같고, 해탈한 자는 보살과 같아 중생을 교화하고 구제하기 위해 다시 삼계에 머뭅니다. 세존이시여, 이 보살의 큰 자비는 성문과 연각이 미치지 못합니다. 왜냐하면 성문과 연각은 이와 같은 큰 자비와 훌륭한 방편과 청정한 계율의 장엄이 없기 때문입니다.”

부처님께서 다시 정위력사에게 말씀하셨다. “선남자여, 어떻게 보살마하살이 다문장엄을 잘 닦고, 다문을 구하며 배우는가? 선남자여, 보살마하살은 모든 스승과 아차리야에게 공경하고, 공양하며, 존중하고, 찬탄하며, 가르침에 따라 행하고, 교만을 버리고 빠르게 가르침을 받는다. 바른 법 중에 약을 생각하며, 스승에게 부처님을 생각하고, 자기 몸에 병든 자를 생각하며, 법을 설하는 자에게 밝은 의사를 생각하여 부처님의 법을 모으기 위해 몸과 목숨을 아끼지 않는다. 모든 재물과 의복과 밥그릇에 대해 괴로움을 일으키나, 봉록이 있어도 집착하지 않고, 중대한 법을 위하여 모든 것을 버리며, 바른 법을 지키기 위해 모든 세속의 보배를 버리고, 법을 얻기 위해 모든 명예와 찬탄을 버리며, 법왕을 얻기 위해 왕위를 버린다. 모든 묶임을 버리기에 부지런히 법에 맞는 수행을 닦으며, 모든 중생을 구하기 위해 부지런히 법에 맞는 수행을 닦는다. 보살마하살이 법을 모으면 모든 선근이 자연히 얻어진다. 그러므로 선남자여, 보살마하살이 보리를 이루고 지혜의 기둥을 세우고자 하면 다문을 닦아야 한다.

선남자여, 마치 제석천의 당의 기둥이 서 있어 삼십삼천이 그 안에서 즐거워하듯, 이와 같이 보살의 지혜의 기둥으로 모든 천인과 세속인이 즐거움을 얻는다. 선남자여, 만약 어떤 보살이 보리심을 일으키고자 하면서 다문을 닦지 않는다면, 중생 가운데 가장 어리석은 자이다. 그러므로 선남자여, 보살마하살은 부지런히 정진하여 다문을 닦아 중생 가운데 다문의 기둥이 되어야 한다.

그때에 천인들이 기뻐 뛰놀았다. 이 선남자는 견고하고 정진하여 지혜를 모으니 반드시 부처님의 십력(十力)을 얻을 것이다. 이 선남자는 지혜의 힘으로 모든 묶임의 그물을 끊을 것이다. 이 선남자는 법을 설하여 모든 중생의 묶임을 끊을 것이다. 이 선남자는 부처님의 보리수 아래 모든 부처님이 앉은 곳에 갈 것이다. 이 선남자는 자기 힘으로 모든 마귀를 제압할 것이다. 이 선남자는 열두 가지 행상(行相)의 법륜을 돌릴 것이다.

선남자여, 만약 어떤 보살이 다문을 닦을 때 모든 마귀의 궁전이 어둠에 가려지고, 삼천대천세계의 마왕들이 모두 근심하며 ‘이 사람은 이제 우리보다 뛰어나다’ 하고 말하며, 다른 마천들이 ‘이 사람은 우리 주인에게 복종하니 우리 모두가 이 사람에게 속한다’고 말한다.

왜냐하면 선남자여, 이 보살이 다문 지혜를 모아 묶임을 끊었으므로 마귀가 편리하지 못하고, 다문이 있으면 분별할 수 있고, 분별하면 수행할 수 있으며, 수행하면 마귀가 편리하지 못하고, 다문을 닦으면 사견을 멀리하고 바른 견해에 머무르며, 바르게 머무르면 마귀가 편리하지 못하고, 바르게 닦으면 뜻을 분별하여 모든 비의를 떠나 바른 도리를 건널 수 있기 때문이다.

선남자여, 이와 같이 알아야 한다. 선남자여, 보살이 다문을 닦을 때 네 가지 마귀를 제거한다. 곧 음마귀, 번뇌마귀, 죽음마귀, 천마귀이다. 선남자여, 이 보살이 다문을 닦을 때 법을 구하고, 이익을 구하며, 법에 머무르고자 하는 뜻을 나는 조금 말하겠다.

선남자여, 먼 옛날 아승기겁 무량무변의 헤아릴 수 없는 세월에, 대선인이라 이름한 최상승자가 산중에 머물며 다섯 가지 신통을 갖추고 항상 자비심을 행하였다. 그는 이렇게 생각하였다. ‘나는 지금 산중에서 자비심을 닦아도 이익이 없으니, 오히려 자비심이 무량한 중생이 모은 번뇌를 없애고, 이 자비심이 아니면 바른 견해를 일으킬 수 없다.’ 또 이렇게 생각하였다. ‘어떤 인연으로 바른 견해가 일어나는가?’ 생각하기를 ‘두 가지 인연으로 바른 견해가 일어난다. 곧 남에게서 듣고, 들은 후 바르게 생각함이다. 이 두 가지로 바른 견해가 생긴다.’ 그때에 그는 다문을 구하는 마음이 일어났다. ‘어디에서 선한 설법을 들을까? 법의 인연으로 법에 맞게 모으기 위해서.’

그때에 선인이 여러 마을과 봉읍, 군현, 왕성에 이르러 다문을 구했으나 설법하는 스승을 얻지 못하였다. 그때 마천왕이 그의 앞에 와서 말하였다. ‘내가 지금 부처님께서 설하신 한 게송이 있다.’ 최상승 선인이 부처님의 게송 이름을 듣고 ‘내게 설해 달라’고 청하였다. 마천왕이 말하였다. ‘네가 만약 네 몸의 가죽을 벗겨 종이로 삼고, 피를 먹물로 삼으며, 뼈를 깎아 붓으로 삼아 이 게송을 쓰면 부처님께서 설하신 게송을 들려주겠다.’

선남자여, 그때 최상승 선인은 이렇게 생각하였다. ‘지금 내 몸은 무량한 생사 속에서 도적과 적병에게 잡혀 백천겁 동안 아무 일 없이 그 손에 떨어져 날카로운 칼로 베이고, 사지로 나뉘어지고, 욕심이나 재물 때문에 죽임을 당하고, 묶이고, 맞고, 갇히고, 꾸지람을 당하며 무량한 고통을 받았으나 아무 이익이 없었다. 헛되이 베이고 잘리는 몸으로 나는 이제 이 견고하지 않은 몸을 버리고 귀한 법을 얻겠다.’ 기뻐 뛰놀며 ‘큰 이익을 얻었구나’ 하고 법어를 듣고 이 천상에서 태어난 스승의 종자를 생각하였다. 그는 날카로운 칼로 자기 몸의 가죽을 벗겨 말려 종이로 삼고, 피를 뽑아 먹물로 삼으며, 뼈를 깎아 붓으로 삼아 합장하여 하늘을 향해 말하였다. ‘하늘이여, 부처님께서 얻으신 게송을 내게 설해 주소서. 앞서 명하신 대로 가죽을 벗겨 종이로 삼고, 피를 먹물로 삼으며, 뼈를 붓으로 삼아 모두 마쳤습니다.’

선남자여, 그때 마천왕이 최상승 선인이 법에 공경하는 것을 보고 근심하여 곧 숨었다. 선남자여, 그때 최상승 선인은 해가 진 후 이렇게 생각하였다. ‘나는 지금 법을 위해 공경심을 내어 가죽을 벗기고, 뼈를 깎아 붓을 삼았다. 이렇게 공경하여 법을 구하였으니 이 선근은 결코 사라지지 않을 것이다. 만약 내 말이 진실이라면, 자비심을 내어 중생을 위해 몸과 목숨을 아끼지 않고 가죽을 벗기고, 피를 먹물로 삼으며, 뼈를 붓으로 삼았다면, 진심으로 성실하다면 다른 세계의 대자대비한 설법자가 반드시 내 앞에 나타날 것이다.’

선남자여, 최상승 대선인이 이렇게 말할 때, 한 생각 사이에 동쪽으로부터 이 부처님의 땅에서 삼십이 부처님의 절이 있는 곳에 ‘보리명왕’이라 이름하는 부처님이 계셨다. 응공정변각으로 지금 현존하며, 최상승 선인의 마음과 생각을 알고, 또한 이 염부제 중생을 교화하고자 하여, 장수의 팔을 구부렸다 폈다 하는 사이에 공중을 타고 와서 최상승 선인 앞에 머물렀으며, 오백 보살도 함께 있었다. 보리명왕 부처님은 큰 광명을 발하여 그 숲을 두루 비추고, 하늘에서 꽃비가 내리니 그 나무와 가지와 꽃과 열매가 모두 법음을 내었다. 그때 무량한 백천만억의 천인들이 모였다.

그때 그 선인은 보리명왕 부처님의 광명을 몸에 접하고 모든 고통이 사라져 본래대로 돌아가 상처가 없었다. 그때 그 선인은 머리와 얼굴로 부처님 발을 공경하며 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 합장하여 보리명왕 부처님께 말씀드렸다. ‘세존이시여, 당신은 나의 스승이시며, 선거이시며, 나는 지금 부처님과 법과 승에 귀의합니다. 오직 세존께서 저에게 법을 설해 주시길 바랍니다. 제가 법을 들은 후 불신하는 중생과, 사악한 견해를 행하는 자, 어둠 속에 행하는 자를 바른 길로 인도하기 위해 설법하겠습니다.’

선남자여, 그때 보리명왕 부처님께서 최상승 선인과 여러 천자와 보살들을 위하여 이 『집일체복덕삼매법』을 설하였다. 그 천중에 팔천 천자가 본래 선근을 갖추고 모두 무상하고 바른 진실한 도심을 일으켰으며, 최상승 대선인은 크게 기뻐하고 큰 믿음을 일으켜 변재를 얻었다.

그 부처님께서 다시 팔금강구를 설하였다. 어떤 팔금강구인가? 모든 법의 본성이 청정하다는 구절, 모든 법이 묶임을 떠났다는 구절, 모든 법이 무루(漏)를 벗어났다는 구절, 모든 법이 둥지를 떠났다는 구절, 모든 법에 문이 없다는 구절, 모든 법이 두 가지가 없다는 구절, 모든 법이 두루 퍼져 해탈의 문을 나타낸다는 구절, 모든 법이 떠나지 않는다는 구절, 모든 법이 오지 않는다는 구절, 모든 법이 과거·현재·미래 삼세가 같다는 구절이다. 보리명왕 부처님께서 이와 같이 팔금강구를 설하여 모든 법의 뜻을 열어 주었다.

또한 나머지 팔법문을 설하여 보살마하살이 지혜를 신속히 이루게 하였다. 어떤 팔법인가? 모든 법의 이름문, 이름으로 일체 법을 분별하는 것, 모든 법의 음성문, 말로 분별하여 기쁘게 하는 것, 모든 법의 공요문, 일체 법의 결정된 상임, 모든 법의 언설문, 허망하고 자유로운 것, 모든 법의 자상문, 타상에서 벗어난 것, 모든 법의 필경진문, 아무것도 없는 것, 모든 법의 분별문, 분별로 생긴 것, 모든 법의 평등문, 평등한 맛을 가진 것. 최상승이여, 이것이 팔법문으로 지혜를 신속히 이루는 것이다.

최상승이여, 또 팔자종자문이 있어 무한한 변재를 이루게 한다. 어떤 팔자인가? 모든 법의 아(阿)자종자문, 법이 무생임을 나타내는 것, 모든 법의 사(蛇)자종자문, 제일의 의미법을 나타내는 것, 모든 법의 나(那)자종자문, 문자와 색을 나타내는 것, 모든 법의 차(遮)자종자문, 모든 법을 조복하는 것을 나타내는 것, 모든 법의 파(婆)자종자문, 모든 법이 평등에 들어가는 것을 나타내는 것, 모든 법의 다(多)자종자문, 부서지지 않음을 나타내는 것, 모든 법의 가(迦)자종자문, 고통의 업을 멸하는 것, 모든 법의 마(摩)자종자문, 궁극적으로 모든 법을 끊고 성취하는 것이다.

이것이 팔자종자문으로 무한한 변재를 이루게 하니, 최상승이여, 이것이 팔자종자구문, 팔법구문, 팔금강구문이다. 바르게 마음을 닦아 항상 번잡함을 떠나 항상 선한 생각으로 관찰하여 공덕의 이익을 모으는 것이다.

선남자여, 보리명왕 부처님께서 이 법을 설하신 후 큰 광명을 발하여 세계를 두루 비추고 땅을 진동시킨 후 곧 사라져 나타나지 않고 보살들과 함께 그 땅으로 돌아갔다. 그 땅의 중생들은 부처님이 오고 가는 것을 알지 못하였다.

선남자여, 그때 최상승 대선인이 성스러운 변재를 이루고, 천인 시위와 천인 수호가 마귀를 내리쳐 여러 마을과 성읍과 왕국에 이르러 이 『집일체복덕삼매』를 널리 설하였다. 천세 동안 항상 설법하여 팔만사천 중생이 성문승에 머물고, 팔만사천 중생이 연각승에 머물며, 팔만사천 중생이 대승에 머물고, 팔만사천 중생이 전륜성왕이 되며, 팔만사천 중생이 석가환인(释提桓因)이 되고, 팔만사천 중생이 범왕이 되며, 팔만사천 중생이 자비를 닦고, 팔만사천 중생이 비탄을 닦으며, 팔만사천 중생이 희락을 닦고, 팔만사천 중생이 버림을 닦아 무량한 중생이 천상에 태어났다.

이 최상승 대선인은 후에 명을 다하여 보리명왕 부처님의 보리명국과 팔만사천 천자와 함께 그 땅에 태어났다. 선남자여, 네 생각은 어떠한가? 그때 최상승 선인은 보통 사람이 아니었는가? 의심하지 말라. 바로 나의 몸이다. 나는 본래 법을 원하고 법을 공경하여 진실한 말을 하였기에 보리명왕 부처님께서 나에게 와주셨다. 그러므로 알라, 만약 어떤 보살이 법을 공경하여 법을 구하면 그 사람에게 부처님은 열반하지 않고 법도 멸하지 않는다.

왜냐하면 정위여, 만약 어떤 보살이 정진하여 바른 법을 구하면 비록 다른 땅에 있어도 항상 부처님을 뵙고 바른 법을 들을 수 있다. 정위여, 만약 보살마하살이 법을 원하고 공경하면 산과 바위와 나무와 숲에서 법장과 진언문과 여러 경전을 손에 얻는다. 정위여, 보살이 법을 공경하고 원하면 부처님을 본 적 있는 천인이 그에게 와서 부처님께서 들은 법을 상세히 설한다.

정위여, 이익의 법을 닦는 보살이 수명이 다하면 모든 부처님께서 그 수명을 늘려 주시니 부처님의 힘으로 천세를 살고, 이천, 삼천, 사천, 오천, 심지어 한겁에 이르러 한겁씩 줄어들어도 마음대로 살 수 있다.

정위여, 만약 보살이 법을 공경하고 원하면 늙지 않고 병들지 않으며 기억력이 뛰어나 지혜에 나아가 변재를 얻는다. 만약 보살이 법을 공경하고 원하여 부처님을 뵈면 모든 견해를 버리고 바른 견해에 나아간다. 정위여, 만약 보살이 법을 공경하고 원하면 모든 중생이 그를 침해하지 못한다. 그러므로 정위여, 이 큰 중생은 부지런히 다문장엄을 닦아야 하며, 그 공덕은 이보다 더욱 크다.

정위여, 만약 어떤 보살이 이 세 가지 복덕 장엄에 머물면 복덕의 기둥이 넓고, 복덕이 늘어나며, 복덕이 무한하고, 복덕이 생각할 수 없으며, 아무도 이 복덕의 가장자리를 얻지 못한다. 정위여, 한 올의 털로 바다를 헤아릴 수 없듯이 보살의 장엄한 복덕과 청정한 계율과 다문 지혜의 모임은 그 가장자리를 헤아릴 수 없다. 정위여, 삼천대천세계의 풀과 나무와 산과 숲과 여러 중생의 무게를 헤아릴 수 있으나 이와 같은 보살의 장엄한 복덕과 계율과 다문 지혜의 모임은 그 가장자리를 헤아릴 수 없다. 이것을 지혜의 장엄이라 이름한다.”

그때 정위력사가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 시주 장엄, 청정계 장엄, 다문 장엄, 이 세 가지 장엄 중 어느 것이 으뜸이며, 어느 것이 뛰어난가?”

부처님께서 말씀하셨다. “정위여, 세 가지 장엄 중 다문 장엄이 가장 칭찬할 만하고, 가장 뛰어나며, 존귀하고, 무상하며, 무상상이다. 선남자여, 마치 수미산 한가운데 겨자씨 하나가 붙어 있는 것과 같으니, 시주와 복덕과 청정계의 모임도 이와 같고, 겨자씨와 같으며, 다문 장엄은 수미산과 같다. 선남자여, 작은 새가 허공에 머무는 것과 같이 시주와 계율 장엄도 이와 같고, 다문 장엄은 나머지 허공과 같다.

선남자여, 시주 장엄은 두 가지 일을 한다. 어떤 두 가지인가? 가난을 없애고 큰 봉록을 이루는 것이다. 청정계 장엄도 두 가지 일을 한다. 어떤 두 가지인가? 악도를 떠나 선한 곳에 이르는 것이다. 선남자여, 다문 장엄도 두 가지 일을 한다. 어떤 두 가지인가? 모든 견해를 제거하고 모든 지혜의 장엄을 모으는 것이다. 선남자여, 시주 장엄은 유루의 보답이 있고, 청정계 장엄도 유루의 보답이 있으나, 선남자여, 다문 장엄은 무루하며 보답이 없다. 그러므로 선남자여, 보살마하살은 부지런히 정진하여 다문 지혜를 닦아야 한다.”

이 시주와 복덕과 청정계와 다문 장엄의 법을 설할 때, 삼천 중생 본종 선근이 무상하고 바른 진실한 도심을 일으켰으며, 오천 천자가 법 중에서 먼지와 때를 떠나 법안목청정을 얻었으며, 정위력사가 무생법인 인내를 얻었다.

그때 정위력사가 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 보살마하살이 몇 가지 법을 이루면 신속히 무생법인 인내를 얻는가?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 보살이 네 가지 법을 이루면 신속히 무생법인 인내를 얻는다. 어떤 네 가지인가? 몸을 거울과 같다고 깨닫고, 말을 울림소리와 같다고 깨닫고, 마음을 환영과 같다고 깨닫고, 모든 법에 이중이 없음을 깨닫는 것이다. 정위여, 보살이 이 네 가지를 이루면 신속히 무생법인 인내를 얻는다.

또한 선남자여, 보살마하살이 네 가지 법을 이루면 신속히 무생법인 인내를 얻는다. 어떤 네 가지인가? 자비와 연민이 모든 중생을 두루 덮으나 중생에 대한 생각이 없고, 모든 법이 공임을 깨달아 깨달은 바가 없으며, 부처님을 마음의 눈으로 보고 육안에 머무르지 않고, 분별심이 좋으나 마음을 보지 않고 마음에 의지하지 않는 것이다. 선남자여, 보살이 이 네 가지를 이루면 신속히 무생법인 인내를 얻는다.

또한 선남자여, 보살이 네 가지 법을 이루면 신속히 무생법인 인내를 얻는다. 어떤 네 가지인가? 모든 중생을 버리지 않고, 모든 견해를 떠나며, 청정한 계율을 지키고, 모든 묶임을 고요하게 하는 것이다. 선남자여, 보살이 이 네 가지를 이루면 신속히 무생법인 인내를 얻는다.

또한 선남자여, 보살이 네 가지 법을 이루면 신속히 무생법인 인내를 얻는다. 어떤 네 가지인가? 인내력이 있고, 법륜이 점점 증장하며, 부지런히 행하고 정진하며, 법을 고요히 깨닫는 것이다. 선남자여, 보살이 이 네 가지를 이루면 신속히 무생법인 인내를 얻는다.

또한 선남자여, 보살이 네 가지 법을 이루면 신속히 무생법인 인내를 얻는다. 어떤 네 가지인가? 선정을 얻으나 선정에 의지하지 않고, 지혜로 분별하여 헛된 논쟁이 없으며, 방편을 이루어 중생을 포섭하고, 모든 선행을 증장하여 선행을 아는 것이다. 선남자여, 보살이 이 네 가지를 이루면 신속히 무생법인 인내를 얻는다.

또한 선남자여, 보살이 네 가지 법을 이루면 신속히 무생법인 인내를 얻는다. 어떤 네 가지인가? 큰 자비로 중생을 구하고, 큰 연민으로 생사에 싫증내지 않으며, 큰 희락으로 법에 기뻐하고, 큰 버림으로 모든 애욕을 끊는 것이다. 선남자여, 보살이 이 네 가지를 이루면 신속히 무생법인 인내를 얻는다.

또한 선남자여, 보살이 네 가지 법을 이루면 신속히 무생법인 인내를 얻는다. 어떤 네 가지인가? 삼해탈문을 얻고, 삼세를 깨닫고, 삼계를 초월하며, 법성의 무생을 믿는 것이다. 선남자여, 보살이 이 네 가지를 이루면 신속히 무생법인 인내를 얻는다.”

이와 같이 네 가지 법을 설할 때, 정위력사는 무생법인 인내를 얻어 기뻐 뛰놀며 공중으로 올라가 칠다라수 위에 섰다. 그때 삼천대천세계가 여섯 가지로 진동하고, 인간과 천인의 악기가 동시에 울리며, 하늘에서 꽃구름이 내리고 큰 빛이 두루 이 세계를 비추었다.

그때 세존께서 곧 미소 지으셨다. 모든 부처님의 상례로 미소 지을 때, 수백 수천의 청·황·적·백·홍·자 등의 빛이 얼굴과 이마에서 나와 무량무변한 세계를 두루 비추고, 범천세계를 넘어서 다시 몸을 세 바퀴 돌며 정수리로 들어갔다.

그때 대덕 아난이 곧 일어나 옷을 정돈하고 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 부처님께서는 거짓 미소를 짓지 않으시는데, 지금 세존께서 왜 웃으시는지요?”

게송으로 물었다.

무상지혜와 무구안(無垢眼)을 얻어

모든 근본이 고요하여 저쪽에 이르고,

큰 빛은 수미산 금산과 같고,

스승은 어떤 연고로 웃으시는가?

중생의 근본 행을 잘 아시고,

청정한 지혜로 삼세를 아시니,

무상무상의 최상 지혜를 얻어,

얼굴은 둥근 달 같아 웃음의 연고를 말하네.

과거 부처님과 미래,

현재 모든 부처님도 이와 같으니,

여러 가지 진실하고 청정한 행,

모든 것을 잘 아시고 진실한 뜻을 알며,

그 몸은 두루 부처님 세계에 미치고,

음성도 부처님 세계에 가득하며,

자비심은 두루 모든 중생에 미치고,

누구에게 말할지 지혜와 맞는가?

자재롭게 법을 아는 것은 물과 달 같고,

환화상도 꿈과 같으며,

허공과 번개처럼 청정한 법,

오늘의 스승 사자가 왜 웃는가?

공(空)과 무상과 무원법을 깨닫고,

진실한 본성을 잘 알며 마음을 항상 조화시키고,

바람처럼 허공을 유영하며,

오직 설법하기를 바랄 뿐,

오늘 부처님의 지혜가 누구의 마음을 아는가?

누가 도의 나무 아래 내려와 마귀를 내리는가?

누가 금강좌에 앉을 것인가?

인간과 선인이 지금 왜 웃는가?

성문의 경계가 아니고,

연각이 미치는 바도 아니니,

이것은 부처님의 큰 바다 지혜의 경계,

설법하는 연고를 말하노라.

그때 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “너는 지금 이 정위력사가 공중에 머무는 것을 보느냐? 아난아, 이 정위력사는 삼백억 아승기겁을 지나 부처가 되어 ‘다장엄왕’이라 이름하고 세상에 나타나리니, 여래요, 응공이며, 정변각이며, 명행족이며, 선거이며, 세간해이며, 무상사이며, 조복장부이며, 천인 스승이며, 부처님이며, 세존이다. 이 동방국 ‘엄정’에서 ‘범탄’이라는 겁에 부처가 될 것이다. 아난아, 이 장엄왕 부처님의 국토는 풍요롭고 안락하며 번성하여 모든 사람이 누리는 것이 도솔천과 같고, 이 장엄왕 부처님은 다른 법을 설하지 않고 오직 보살승만 설하며, 성문과 연각승은 없고, 순수한 보살승과 승가가 법인내력을 얻으며, 팔난이 없고 마귀와 외도도 없으며, 그 부처님의 수명은 무한하고, 땅은 유리로 되어 있으며, 염부나티는 금화로 장식되어 있다.”

그때 정위력사가 공중에서 내려와 부처님의 발을 공경하고 합장하여 출가를 청하니 부처님께서 즉시 허락하셨다.

그때 나라연 보살이 말씀드렸다. “세존이시여, 이전에 없었고, 선거께서도 없으셨던 이와 같은 뛰어난 선법으로 중생을 잘 조화시키며, 심지어 이와 같은 교만하고 경쟁하는 중생을 조화시키니, 이들은 부처님 여래를 뵈면 곧 기뻐하며 교만을 버리고 부처님의 발을 예배합니다. 이와 같은 정위 대교만력사는 교만을 버리고 뛰어난 상법을 얻어 무량한 중생을 조화시켜 교만을 버리게 할 것입니다. 세존이시여, 이 정위력사는 몇 부처님을 공양하여 선근을 심었기에 이렇게 신속히 깨달음을 얻었습니까?”

그때 부처님께서 나라연 보살에게 말씀하셨다. “나라연이여, 이 정위력사는 지난 세상에 육십이억의 부처님을 공양하여 선근을 심었으며, 지금부터 무량무변 아승기겁의 부처님을 다시 만나 공경하고, 공양하고, 존중하고, 찬탄하며 청정한 행을 닦을 것이다.”

나라연이 말했다. “세존이시여, 이 정위력사는 어떤 연고로 큰 교만을 품고 부처님과 경쟁하려 합니까?”

부처님께서 나라연에게 말씀하셨다. “보살마하살에게는 보리심을 잊는 네 가지 법이 있다. 어떤 네 가지인가? 곧 증상교만, 법을 공경하지 않음, 선지식을 경시함, 거짓말을 하는 것이다. 나라연이여, 보살에게는 이 네 가지가 있어 보리심을 잊는다.

나라연이여, 보살마하살에게 또 네 가지 법이 있어 보리심을 잊는다. 곧 성문과 연각승을 찬탄하고 따르며, 대승을 비난하고 보살을 헐뜯으며, 법에 인색한 것이다. 나라연이여, 보살에게는 이 네 가지가 있어 보리심을 잊는다.

나라연이여, 보살에게 또 네 가지 법이 있어 보리심을 잊는다. 어떤 네 가지인가? 모든 중생에게 환술을 행하고, 거짓으로 가까이하며, 선지식과 짝을 이루어 말하며, 이익과 양식을 위함이다. 나라연이여, 보살에게는 이 네 가지가 있어 보리심을 잊는다.

나라연이여, 보살에게 또 네 가지 법이 있어 보리심을 잊는다. 어떤 네 가지인가? 마귀의 일을 깨닫지 못하고, 업장을 제거하지 못하며, 뜻이 약하고, 방편과 지혜가 없기 때문이다. 나라연이여, 보살에게는 이 네 가지가 있어 보리심을 잊는다.

나라연이여, 이 정위력사는 본래 악업을 지어 보리심을 잊었으나, 내가 지금 말하니 잘 들으라. 먼 옛날 이 현겁에 ‘가가손’이라 이름하는 부처님이 출세하셨다. 그 부처님의 법 중에 ‘선재’라는 대 바라문이 있었는데, 큰 교만을 일으켜 증상교만을 얻어 부처님께 가지 않았다. 교만과 증상교만으로 왕과 바라문과 다투며 경쟁하였다. 이 교만 때문에 현세과보를 얻어 많은 일을 잃었으니, 곧 부처님을 뵙지 못하고, 바른 법을 듣지 못하며, 보살 대승의 법을 듣지 못하고, 천상의 청정한 법과 공덕 선근을 듣지 못하고, 보리심에 돌아서지 않고 견고하지 못하였다. 이 다섯 악법이 가림막이 되어 보리심을 떠났다.

나라연이여, 네 생각은 어떠한가? 그때 선재 바라문은 보통 사람이었는가? 의심하지 말라. 바로 지금의 정위력사이다. 교만 때문에 보리심을 잊었으나, 보리심이 본래 선근이기에 악도에 떨어지지 않고, 큰 힘을 이루었으나 아직 교만이 있다. 부처님의 힘으로 부처님과 보살의 힘을 듣고 교만을 버리고 장차 부처님을 뵐 것이다. 모든 악행을 하지 않고 선근에 의지하여 지금 나타나 빠르게 무생법인 인내를 얻는다.”

그때 나라연 보살이 정위력사에게 말했다. “너는 어떤 법에 머물러 무생인내를 얻고 수기를 받았느냐?”

정위력이 대답하였다. “나는 생멸하는 범부의 법에서 수기를 받았다.”

나라연이 말했다. “어떻게 생겨났느냐?”

정위력이 대답하였다. “생은 생하지 않는 것과 같고, 멸은 멸하지 않는 것과 같으며, 이렇게 생겨났다가 또한 머무르지 않는다.”

나라연이 말했다. “선남자여, 만약 그렇다면 부처님의 법과 범부의 법에 무슨 차이가 있는가?”

정위력이 대답하였다. “문자에 의한 차이일 뿐, 뜻에 의하면 차이가 없다.”

나라연이 말했다. “범부의 법은 어떤 뜻이 있는가?”

정위력이 대답하였다. “망상이 없고 분별이 없는 것이 범부의 법의 뜻이다.”

나라연이 말했다. “그 뜻은 무엇인가?”

정위력이 대답하였다. “그 뜻은 범부의 법에서 벗어나 부처님의 법으로 나아가는 것이다.”

나라연이 말했다. “부처님의 법은 어떤 뜻이 있는가?”

정위력이 대답하였다. “둘로 나누지 않는 것이 부처님의 법의 뜻이다.”

나라연이 말했다. “선남자여, 부처님께서 말씀하셨듯이 법에 의지하고 사람에 의지하지 않는다. 또 두 가지 인연으로 바른 견해가 일어난다고 하셨다. 어떤 두 가지인가? 곧 외부의 말소리와 내부의 선한 생각이다. 이와 같은 뜻이 문자이다.”

정위력이 대답하였다. “나라연이여, 법에 의지하는 보살은 문자를 취하지 않고 비문자를 취하지 않는다. 만약 문자를 얻으면 그것이 곧 뜻이 되고, 그 뜻은 뜻이 아니다. 그러므로 뜻에 의지하지 않고 모든 법에 뜻이 없다. 왜냐하면 모든 법은 얻을 수 없고, 방편에 머무르지 않고 머무른 곳에서 스스로 멸하기 때문이다. 부처님께서 말씀하셨듯이 궁극적으로 망상을 끊는 것이 뜻이라 한다. 그러므로 나라연이여, 뜻에 의지하는 자는 법도 없고 비법도 없으며, 의지함과 의지하지 않음이 뜻이라 한다.”

나라연이 말했다. “선남자여, 혹시 뜻에 의지함이 곧 모든 법에 의지함이 아닌가?”

정위력이 말했다. “있다. 나라연이여, 모든 법은 공이며, 모든 법은 고요하다. 모든 법이 공하면 의지도 그러하고, 모든 법이 고요하면 의지도 그러하다. 그러므로 나라연이여, 뜻에 의지하면 곧 모든 법에 의지하는 것이다.”

나라연이 말했다. “정위여, 만약 그렇다면 모든 법은 항상 스스로 의지하는가?”

정위력이 대답하였다. “그렇다. 그렇다. 나라연이여, 모든 법은 모두 제일의 뜻이다. 제일의 뜻에 의지하면 그가 안락을 얻고 제일의 뜻을 구해야 한다. 만약 법과 비법을 일으키지 않고, 이도 저도 구하지 않는다면 이것을 성스러운 분별 선택이라 하며, 이것이 무작위이며 무비무작위이다. 무작위이며 무비무작위가 곧 작용이며, 구하는 것과 구함은 뜻이 어긋나지 않는다.”

정위력사가 이 법을 설할 때, 오백 비구가 모든 법에 집착하지 않고 누진한 마음으로 해탈하였으며, 팔천 천자가 먼지와 때를 떠나 법안목청정을 얻었다.

그때 나라연 보살이 정위력사에게 말했다. “부처님께서 말씀하셨듯이 뜻에 의지하고 문자에 의지하지 않으나, 이 중생들은 뜻을 알지 못하고 두 가지 행위를 하니, 문자를 알지 못하고 뜻도 알지 못한다. 알지 못하기 때문에 뜻에 의지하지 않고 문자에 의지한다. 문자에 의지하고 뜻에 의지하는 것은 뜻이 문자보다 뛰어나다.

선남자여, 부처님께서 말씀하셨듯이 두 가지 인연으로 바른 견해가 생긴다. 곧 어떤 사람이 바른 법을 듣지 못하고 법을 조복하여 조금의 인연으로 기뻐하며 ‘내가 출생과 사망에서 벗어났다’고 말하는데, 이것이 증상교만이다. 본래 증상교만이지만 이 사람을 권하여 부지런히 수행하게 하여 법을 들으면 곧 수행하여 바른 길에 나아간다. 그러므로 부처님께서 말씀하셨다. ‘법을 듣고 알면, 법을 듣고 악행하지 않으며, 법을 듣고 이익을 떠나고, 법을 듣고 열반에 이른다.’”

나라연이 말했다. “어떻게 비구가 법에 마음을 맞추는가?”

정위력이 대답하였다. “마음에 맞추거나 맞추지 않음이 없으면 마음을 법에 맞춘 것이다.”

나라연이 말했다. “그 수행자는 말에 마음을 맞춘 것이다.”

“또한 나라연이여, 만약 어떤 비구가 법에 마음을 맞추면 진노를 일으키지 않고 교만하지 않으니 이것을 바른 생각이라 한다.

만약 어떤 사람이 설법의 과거·현재·미래를 관찰하고, 설법한 뜻을 깨달아 끊기 위해 설하고, 깨닫기 위해 설하며, 닦기 위해 설하되 과거의 행위도, 미래의 행위도, 현재의 행위도 넘지 않으면 이것이 바른 수행이다.

만약 모든 법의 본성이 항상 멸함을 바르게 관찰하면 이것을 바른 생각의 소견이라 한다. 모든 법의 본성이 항상 고요함을 바르게 관찰하면 이것을 바른 생각의 소견이라 한다. 모든 법의 본성이 항상 정함을 바르게 관찰하면 이것을 바른 생각의 소견이라 한다. 모든 법의 본성이 궁극적으로 생기지 않음을 바르게 관찰하면 이것을 바른 생각의 소견이라 한다. 모든 법이 실상 무상함을 바르게 관찰하면 이것을 바른 생각의 소견이라 한다. 모든 법이 무상하여 멸함을 바르게 관찰하면 이것을 바른 생각의 소견이라 한다. 만약 그 보는 자와 보는 바가 모두 볼 수 없고, 그러함 그대로 보고, 보지 않는 것과 같으면 이것을 설법하는 생각이라 한다.”

그때 부처님께서 정위력사를 칭찬하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 선남자여, 네가 말한 바가 마음에 맞는다. 만약 이와 같으면 모든 법에 어리석음이 없고, 이렇게 수행하면 장애가 없다. 바른 수행자는 묶임도 없고 해탈도 없다. 왜냐하면 바른 생각은 모든 법에 끊어짐도 없고 머무름도 없기 때문이다.

만약 이와 같으면 이것을 바른 견해라 하여 모든 법을 본 것이며, 이것이 바른 견해이다. 바른 견해란 무엇인가? 법을 보지 않는 것이다. 보는 것이란 무생의 허망한 말이며, 말이 허망하므로 무생이라 이름한다. 내가 말한 바와 같이 모든 법은 무생이며, 지혜로 처음 보아 바른 자리까지 이르면 바른 견해라 한다. 이렇게 보면 바른 자리라 이름한다. 어떤 연고로 바른 자리라 하는가? 나와 무아가 평등하며, 무아 등의 모든 법이 함께 일어나기 때문이다. 이것이 바른 자리이다.”

『집일체복덕경』 권중

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조