집 사문 불응 배속 등 사 권 제오  
우 홍복사 사문 석언총 찬록 성조 의배 편 제삼  

상 의 배자, 명 사문 응 치배야.  
예, 황각 어우, 상 개신 훼지 원, 기유상 상말, 불류 홍약 지의?  
경 이 법해 굉황, 류취 난분, 유예현 유, 파문 조청, 치사 구문 지사, 폐도 종인 교이 언지, 미왈 통방 지 거창야.  
여 소이 고제 고실, 수이 탄언. 서 숭 불군자, 혹능 상세.  

의 겸 배  
좌 위위 장사 최안도, 녹사 심현명 등 의상 일수  
우 청도위 장사 이흡 등 의상 일수  
장안현령 장송수 등 의상 일수  

의령 배  
중대 사열 소상백 양사현, 사적 대부 양수졸 등 의상 일수  
사평 태상백 염립본 등 의상 일수  
난대 비각 국랑중 이순풍 등 의상 일수  
태상사 박사 여재 등 의상 일수  
사재사 승 두로섬 등 의상 일수  
사위사 경 양사검 등 의상 일수  
사어사 승 한처현 등 의상 일수  
상형사 소경 원대사 등 의상 일수  
동문사 승 사유 등 의상 일수  
내부 감승 유원정 등 의상 일수  
사지 감 이인방 등 의상 일수  
우무위 병조 참군 조숭소 등 의상 일수  
우융위 장사 이의범 등 의상 일수  
우금오위 장군 설고오, 우인 장사 유문총 등 의상 일수  
우감문위 중랑장 능현일 등 의상 일수  
단윤부 단윤 이관 등 의상 일수  
좌춘방 중호 하란민지, 찬선 양영절 등 의상 일수  
우춘방 중호 학처준, 찬선 양사정 등 의상 일수  
사경사 승 장약 등 의상 일수  
좌전융위 창조 왕구사 등 의상 일수  
우전융위 장군 혹사경칙 등 의상 일수  
좌사어위 장사 마대사 등 의상 일수  
우사어위 장사 최숭업 등 의상 일수  
좌청도위 장사 장진주 등 의상 일수  
좌숭액위 장사 두상의 등 의상 일수  
우숭액위 장사 이행민 등 의상 일수  
좌봉유위 장사 구신정 등 의상 일수  
우봉유위 솔 위회경 등 의상 일수  
옹주 사공 유인예 등 의상 일수  

의 사문 겸 배상 합 삼수  
좌위위 장사 최안도, 녹사 심현명 등 의상 일수  

절로 말하자면, 자기가 진실함을 드러내는 것은 신령한 기운이 솟아나고, 신비로운 도의 바람이 서쪽으로 퍼지며, 흰 무지개가 침잠하여 변화하고, 열반의 근원이 동쪽으로 흐른다. 말과 행동이 신묘하여 옥경에 그림자를 드리우고, 자비가 고요하게 빛나 금원(황금의 정원)을 열어 진리를 녹인다. 의(뜻)는 허공과 존재를 아우르고, 이치(이론)는 희미한 진리를 통달하여, 세속의 먼지를 제거하고, 인연의 때를 씻는다. 신도(신령한 도)와 교화가 여기에 증거가 있다.  

탄언하길, 업(행위)을 따르는 자는 이미 유행하는 폐습을 따르지 않고, 법을 지키며 고상함을 칭송하는 것을 폐습이라 하고, 경전을 어기는 것을 배속이라 하니, 이 일은 이치에 맞지 않다. 어찌 삼(三)의 경(敬)과 육위(六位)의 엄존(峻尊)과 비천(卑賤)의 상(象), 백행(百行)의 근본을 모르겠는가? 사시(四始)는 정망(旌網)의 극단을 말하는데, 본이 서야 도가 생긴다. 경(敬)은 그 형상에 있고, 예(禮)와 묵(穆)은 참된 왕화(王化)의 시작이며, 곧 천지의 경전이다. 부처는 법을 스승으로 삼고, 임금은 하늘을 법으로 삼는다. 영역 안에 사대(四大)가 있는데, 왕이 그 중 하나에 거한다. 왕도의 균형이 이루어지면, 천법도 또한 통한다. 몸은 법의 도구이며, 법은 도의 근본이다.  

황관(황제)은 도를 숭상하고, 비상(승려)은 부처를 받들어 임금과 부모에게 경의를 표한다.  

탄언하길, 불법은 천외(寰外)의 존귀한 것이고, 제천(帝天)은 영역 내의 대교(大敎)이다. 존재하되 굴절하지 않고 구속받지 않으며, 인류를 편성한다. 이는 법의 물이 막혀 흐르지 않는 것과 같으니, 무슨 심오한 이치에 맞는가? 또한 계율이 조금 높아도, 막상 예배에 엄숙하니, 하물며 귀천(貴賤)이 멀리 떨어져 무릎 꿇는 공경을 잃는다면?  

탄언하길, 왕밀(皇密)이 말하길, 사문이 위아래 서로 존경하며 예를 갖추는 것은 종교를 위해서이며, 임금에 대한 예는 이미 같으니, 장유유서가 이루어진다. 길이 막히면 의리가 굴복하지 않는다. 참으로 이 말은 거북이 거울이 될 만하다. 반드시 산림에 홀로 가서, 물아일체(物我兼忘)하여 친소를 혼동하지 않고, 영욕을 평등히 여기며, 나를 이롭게 하지 않는다. 이것이 옳지 않으면, 자기를 해치고 남을 비난하는 것이 되지 않겠는가? 스스로 감정을 없애고 항상 고요하고 평안하게 하여, 가위(迦維)를 우러러 머리를 숙이고, 천존을 뵈어 정중히 절하니, 세속의 모습과 다르지 않고, 경의를 표함이 진실에서 벗어나지 않는다.  

탄언하길, 사문이 화려한 옷을 벗고 검은 옷을 입어 세속과 멀리 떨어졌으니, 세속에 절하는 것은 불교 교리에 어긋난다. 경전의 말씀에 따르면, 경의를 표함이 진실에서 벗어나지 않고, 모습이 세속과 다르지 않으니, 이는 남쪽을 북으로, 흰 것을 검은 것으로 바꾸는 것과 같다.  

성백양서(成伯陽)와 여광(呂光)이 화합하여 가르침을 펼치고, 상례(常禮)를 무겁게 여기며, 묘엽(妙葉)의 겸손과 존경의 덕을 지켜, 이웃의 규범과도 멀지 않다.  

탄언하길, 백양(伯陽)은 제후 주(姬周) 출신으로, 주(周)나라에서 주필(柱史)로 관직에 있을 때, 왕조의 한 직책이었다. 도는 유교 종파의 한 갈래로, 임금과 부모에게 절하는 것은 마땅하다.  

다만 가볍게 여기지 않는 예는 사중(四衆)이 이치를 근거로 행하는 것이다. 이치는 원한과 친소를 가리지 않고 귀천을 통하여 모두 예를 행하라 명한다. 명령은 존귀함을 제한하고, 예를 천한 데에 두지 않는다. 경계가 뚜렷하여 일관된다.  

또한 삼극(三極) 중 스승이 그 말단에 있으니, 말단이라도 경의를 펼치는 본을 드러내는 데 의심할 바 없다.  

탄언하길, 석중(釋衆)이 스승과 제자가 서로 존경하는 것은 교의가 다르지 않기 때문이다. 그렇지 않으면 본말을 따르는 것이 아니니, 어찌 무모한가?  

만약 가사(袈裟)가 용복(龍黼)이나 호건(縠巾)과 다르고, 복장이 비변(鷩弁)과 다르다면, 이미 무장한 것이니 절할 필요가 있겠는가? 각자 본을 따르고, 법도를 어기지 말라.  

만약 정결한 신발을 신고 청정한 규칙을 지키며 세속을 떨치고, 신령한 화합과 울림이 있고, 계행이 정진하여, 아름다운 문양과 봉황, 범청(梵淸)의 학, 비단 깃발과 징수(徵獸), 옥 부적과 영을 다스리니, 덕이 뛰어나고 연세가 많으면, 절하는 예를 면제하라.  

그 외 초학자와 후진은 소리와 먼지를 멀리하여, 모두 임금과 부모를 공경하게 하라. 청컨대 즉시 편집하라.  

항헌(恒憲) 탄언하길, 만약 절하지 않는 것을 잘못이라 한다면, 덕이 뛰어나고 연세가 많은 이는 면제되어야 하며, 만약 절하지 않는 것이 옳다고 한다면, 후진 초학자는 절하게 해서는 안 된다. 진퇴가 모순되니, 즉시 편집하라.  

항헌은 무엇이 부족한가? 이와 같다면 덕을 닦고 업을 닦아 세속을 떠나는 길이 더욱 번성하고, 고행하며 절에 머물며 도에 들어가는 마음이 더욱 힘쓸 것이다.  

현풍이 멀고, 국장은 오직 정밀하니, 상세히 보여주어 어긋난 폐습을 바로잡으라.  

탄언하길, 종교를 어기는 것을 경계한다면, 법을 지키는 것을 폐습이라 하니, 이를 근거로 삼으면 무엇을 볼 수 있겠는가? 스스로 만든 것이니, 옛것에 얽매이지 말라.  

거울은 비상한 이치이니, 반드시 비상한 빛으로 비추어야 한다. 하늘의 거울과 신령한 관찰은 체(體)를 밝히고 미묘함을 분별한다. 상(象) 밖의 유종(遺宗)을 탐구하고, 온 세상의 깊은 뜻을 극진히 살핀다. 비록 일시적으로 세상의 소리를 놀라게 하나, 결국에는 대도를 밝히는 것이다. 삼가 의논한다.  

우청도위 장사 이흡 등 의상 일수  
절로 말하자면, 도교는 허공을 통달하고, 석문은 비밀스럽고 고요하다. 인류를 비추고 구제하며, 의(義)를 숭상하는 마음이다. 유교 풍속과 다르지 않다.  

탄언하길, 유교가 밝힌 바는 천하를 넘지 못하고, 석종이 변론하는 바는 견문을 초월한다. 위 동양 왕비가 말하길, 불법은 충만하여 유교와 묵가가 알지 못하는 것이다. 지금 말하는 것이 다르지 않다면, 어찌 오류가 많겠는가?  

또한 숙덕(宿德)과 노치(노령)와 계율이 완전하여 산림에 머물며 은거하는 이는 고상한 일이다. 이런 무리라면 존숭할 만하다.  

만약 약삭빠르고 어리석은 자가 구하고, 수련하지 않고 명예를 좇으며, 진리를 배반하고 세속에 섞여 마음과 행실이 많이 어긋난다면, 이로 인해 절하지 않는 뜻은 통하지 않는다.  

탄언하길, 사문이라 함은 무엇인가? 법을 계승하고 현인을 본받아 어리석은 자를 깨우치며, 예절과 장식으로 교화를 이루고, 궁궐의 규범을 구하는 것이다. 그러므로 몸을 바로잡아 덕업을 쌓고 세속을 바로잡으려 한다. 이로 인해 예를 거부하는 것이니, 존비는 단지 집에 있느냐 국가에 있느냐, 임금과 부모를 섬기느냐에 달려 있다. 절하지 않는 의식은 어찌 가르칠 수 있겠는가?  

탄언하길, 참으로 임금과 부모를 받드는 자는 절하지 않을 수 없다. 사문은 왕후를 섬기지 않고 하늘을 생각하지 않으니, 절하는 가르침은 생각하지 못했다. 청컨대 절하는 법을 후세에 내려 주기를 청한다. 삼가 의논한다.  

장안현령 장송수 의상 일수  
절로 말하자면, 불도(佛道) 두 문은 허공과 고요가 일치한다. 마음을 닦지 못하고, 세속을 멀리하여 사람들 사이에 그림자를 버리더라도, 흔적은 세속과 달라야 한다. 그러나 지금 출가한 자들은 대부분 세속과 섞여 있다. 겉으로는 굴복하지 않고 스스로 높이 여기며, 속으로는 사사로운 알현에 힘쓴다. 도에 들어갔다는 이름만 있을 뿐, 세속을 떠난 실상은 없다.  

탄언하길, 굴복하지 않는 것은 법을 받들기 때문이고, 사사로운 알현은 진실로 교의에 어긋난다. 오직 엄한 법으로 그 무리를 징계하여 불온한 무리를 막아야 한다. 불을 놓아 곤강(崑岡)을 태우려 하면서 옥석을 함께 태우려 하는가?  

임금과 부모의 자리는 예와 신하의 예를 겸하니, 효경의 근본이다. 의리가 깊은 가정과 나라에 제도가 없으면 어찌 경륜할 수 있겠는가? 청컨대 승려, 도사, 여관 등은 도가 시대에 따라 법회에 따라야 한다. 임금과 왕후 아래에 있더라도 옛 예를 따르라. 이를 벗어나서는 모두 절하게 하라. 부모를 뵈러 가면 자식의 도리를 펼쳐야 한다. 관사에 있으면 석전(釋典)을 따르라.  

탄언하길, 승려와 비구니가 함께 절하면 절하지 않을 수 없으나, 함께 하지 않으면 어찌 시기와 장소를 가려 머리를 깎고 같은 사람으로 약속하여 예를 달리하겠는가? 법복은 처음부터 끝까지 다르지 않으니, 이로 인해 예가 달라지는 것은 우유부단한 태도이다.  

만약 시기와 명예를 중시하지 않고, 도덕으로 자기를 존중하며 점차 교법을 널리 펴면, 어리석은 자가 감히 싸움을 일으키지 못할 것이다. 삼가 의논한다.  

사문 치배상 합 이십구 수  
중대 사열 소상백 양사현, 사속 대부 양수졸 등 의상 일수  
절로 말하자면, 불도 두 교는 본래 허공과 신비를 숭상하며, 삼승에 편리함을 펼치고, 말 없는 하나의 가리킴에 부합한다. 오직 고요하고 적막하여, 어찌 고요하고 적막함이 포용하지 않겠는가? 무(無)와 유(有)가 아니니, 어찌 유무가 비추지 않겠는가?  

지금의 법우는 참으로 많고 제자가 많아, 오래도록 절하고 무릎 꿇는 예가 손상되었다.  

탄언하길, 어디에서 절하라 하여 손상되었는가? 스스로 높은 곳에 처하여 유위의 계율을 약속하고, 최고의 임금과 부모에게 절하지 않는가?  

탄언하길, 삭발하여 석종을 받들고 계율을 지키니, 예를 세우지 말라 하는 것은 인정을 따르는 것이며, 인정은 방종하여 이치를 구하는 데 미치지 못한다.  

탄언하길, 인정을 따르는 것은 허황된 말이다. 방종하여 이치를 구하는 것은 이치가 통하지 않는다. 사문은 오히려 통하지 않는다고 말하며, 임금과 부모에게 경의를 표하게 하여 후세에 본보기가 되게 하라. 삼가 의논한다.  

사평 태상백 염립본 등 의상 일수  
절로 말하자면, 적멸은 본을 내리고, 효경의 예를 널리 펴며, 무위는 교화를 밝히고, 경건한 예를 완성한다. 도는 비록 초월할 수 있으나, 도는 삼존에 묶여 있고, 법은 공하여 모든 법을 포함하나, 법은 사대에 포섭된다.  

황유가 멀리 퍼지고, 땅의 의리가 바람을 전하니, 성스러운 은택이 멀리 미치고, 천경에 스며들어 촉촉이 적신다. 지극한 덕이 미치니, 이치는 음양을 막론하고 통한다. 대도는 진속에 구분이 없으니, 어긋난 자는 헛되이 상과 물상을 미혹한다. 세속에 빠진 자는 아직 자아의 속박에 갇혀 있다.  

탄언하길, 지금의 여러 승려는 모두 성조 이래 국가에 의해 도량을 받으며, 능히 능묘와 다리, 품계를 받들어, 어찌 어긋난 자와 세속에 빠진 자가 왕가의 복을 해치지 않겠는가? 구중의 귀함을 알지 못하고, 얻은 존귀를 모르면, 임금과 부모에 대한 충성과 효도를 끊고, 공경과 사랑을 버리니, 이치에 맞지 않는다. 임금과 부모를 함께 절하는 것은 옛 전례에 어긋나지 않는다. 삼가 의논한다.  

난대 비각 국랑중 이순풍 의상 일수  
절로 말하자면, 삼폐(三辟)의 중대한 임금은 무상하다.  

탄언하길, 사문은 은혜를 입고 도에 들어갔으나, 임금을 다스리는 오형(五刑)의 극에 이르지 않는다. 효자가 아니면 부모가 없다.  

탄언하길, 부모를 버리고 출가하는 것이 어찌 불효인가? 이는 덕과 예를 어기는 대혼란의 근본 원인이다.  

탄언하길, 승려는 경전과 교리에 의거하여 행하니, 덕과 예를 어기지 않는다. 오직 경외와 충성만이 나라를 다스리는 올바른 길이다.  

탄언하길, 승려는 비록 형체는 결여되어도 부모에 대한 효경을 마음에 품고, 예는 주인에게 어긋나도 마음으로 은혜와 충성을 지킨다.  

노교는 허정(虛靜)을 자양하며, 부드럽고 약함으로 온전케 하고, 석전은 충화(沖和)하여 항상 가볍게 여기지 않고, 보편적인 경의를 표한다.  

사좌위 의중 탄언하길, 아직 임금과 부모에게 거만하거나 자만하는 자를 본 적 없다.  

탄언하길, 사문은 부처의 계율을 지니고, 형상은 부처의 의식이니, 사람과 하늘이 스스로 우러러본다. 어찌 거만할 수 있겠는가?  

맑은 풍속을 권장하고 나라를 편안케 하며, 지금 도사, 여관, 승려, 비구니가 임금과 부모에게 공경하여 절하는 것은 도와 불교에 어긋나지 않는다.  

탄언하길, 경전에 말하길, 임금에게 절하면 임금을 손상하고, 부모에게 절하면 부모를 손상한다. 경의를 행함이 교리에 어긋난다면 누가 어긋나지 않는다고 하겠는가?  

또한 나라가 법을 바로잡아 이전 폐단을 크게 고치니, 폐단이 깊고 쇠퇴하여 잘못된 점이 심하다.  

탄언하길, 순법을 폐습이라 하고, 교리에 어긋나는 것을 혁파라 하니, 이는 도를 넘은 행위이다.  

많은 사람으로 하여금 순법의 길을 영원히 기억하게 하고, 천성의 무거움을 알게 하라. 삼가 의논한다.  

태상사 박사 여재 등 의상 일수  
일, 삼대(三大) 사대(四大) 중 왕이 한 곳에 거한다 하였고, 또 인왕반야경에 이르길, 지전(地前)의 세 현보살이 사천하의 주인이라 하였으며, 내경에 또 말하길, 비구가 수타도(須陀洹果)를 얻으면, 팔만겁에 이르러서야 땅 앞에 나타난다 하였다.  

지금 도사, 여관, 여관이 임금과 대승의 큰 승려와 비구니에게 절하게 하는 것은 지본 교리에 어긋나지 않고 정합하다.  

탄언하길, 불경이 승려에게 세속에 절하지 말라 한 것은 출처가 다르기 때문이다. 설령 세 현보살이 사천하의 주인이라 하여도, 그들은 아내와 자식이 있어 집을 떠나지 않는다.  

위신(威信)하건대, 만약 경의를 표하면 성실하지 못한 말이 된다. 그러므로 열반경에 이르길, 모든 출가인은 백의(속인)에게 자문하되, 절하지 말라 하였다. 이에 따르면 본교에 어긋나니, 무엇이 정합이라 하는가?  

황후와 황태자가 임금과 같으니, 이치에 맞게 절하는 것이 마땅하다.  

탄언하길, 인왕경에 이르길, 출가인은 법으로 임금에게 절하지 말라 하니, 임금도 절하지 말라 하니, 스스로 단정하라.  

또 도경에 이르길, 도사 한 사람이 도를 얻으면, 칠엽(七葉) 부모를 추숭한다 하니, 이는 입신성도하여 선대 부모를 드러내는 것이다. 지금 도를 얻지 못한 자가 생부모를 만나면, 이치에 맞게 절하고 공경해야 한다.  

또 내경에 이르길, 서방 묘락국토는 법장비구의 원력으로 이루어졌으니, 묘락의 장소는 비구가 가고자 하는 곳이다.  

또 무량수관경에 이르길, 묘락국토에 태어나고자 하면, 먼저 부모를 효양하고, 후에 계행을 갖추라 하였다.  

그러나 경전에 보이지 않으니, 반드시 무릎 꿇고 효의 예를 물어야 한다. 부모에게 절하지 않으면 효양을 이룰 수 없다. 지금 도사, 여관, 여관이 부모에게 절하는 것도 본교에 어긋나지 않는다.  

탄언하길, 경전에 이르길, 서방에 태어나는 자는 도와 속을 통하는 자이며, 효양하는 자는 세속의 왕생 원인이다. 계행을 갖추는 자는 출가의 왕생 원인이다. 도와 속이 멀리 떨어져 수련이 다르니, 어찌 두 원인을 혼합하겠는가?  

또 석종은 효양에 다름이 있어, 반드시 무릎 꿇는 예를 올려 이름을 후대에 알린다.  

그러므로 오분율에 이르길, 만약 사문이 좌우 어깨에 부모를 업고 다니면, 편리하지 않고 부정하니, 일겁이라도 갚을 수 없다고 하였다.  

만약 부모에게 삼보와 사제, 오계, 십선도를 알게 하여 일념간에 갚는다면, 부모 은혜를 갚는 것이다.  

왜냐하면 업고 다니는 것은 사람 중의 선이 아니며, 부모에게 진리를 가르쳐 삼보와 인과를 알고, 재계하고 계율을 지키면, 이 인연으로 성인이 될 수 있다.  

또 사분율에 이르길, 부처님이 말씀하시길, 비구는 모든 백의 부모에게 예배하지 말라 하였으니, 비록 존귀하더라도 결국 백의의 범주에 속한다. 불교는 절하라 하지 않으며, 절하면 친생에 빠져 무한한 중죄를 짓는 것이니, 불효의 극치이다. 이것보다 더한가?  

일일이 살펴보면, 주례에 구배(九拜)의 의식이 있는데, 일명 계수(稽首)라 하며, 머리를 땅에 대는 것이다.  

또 상서에 이르길, 우익 등에게 절할 때 모두 계수라 하니, 이는 임금에 대한 경의로 고금에 통한다.  

그러나 지금 승려와 비구니의 절은 정당히 계수법이다. 그래서 유마경에 이르길, 중생을 인도함에 고요함으로 계수하라 하였다.  

그러나 지금 비구니가 부녀처럼 무릎 꿇고 절하는 것은 옷차림에 맞지 않아, 상례에 어긋날까 두려워한다. 성인은 마음이 없고 백성의 마음을 마음으로 삼으니, 세속의 행위가 오래되어 바꾸려 하지 않는다.  

지금 비구니가 절하니, 청컨대 계수를 허락하라. 이는 고금의 의식에 어긋나지 않고, 세인의 칭송에 순응한다.  

탄언하길, 희안한 자도 희안한 무리와 같고, 기이한 수레도 기이한 무리와 같으니, 지금 비구니가 영예를 사양하는 것은 도에 들어간 것이 다르지 않다. 어찌 세속의 정서에 어긋날까 두려워하여 계수를 허락하려 하는가? 만약 바꾸려 하지 않는다면, 계수는 상례에 어긋나지 않는다.  

사재사 승 두로섬 등 의상 일수  
절로 말하자면, 석문은 본을 드러내고, 의는 허공에 있으며, 도가는 말을 세우고, 이치는 줄어들어 덜어내며, 어찌 자랑하고 높여 고상한 일이 되겠는가?  

비록 자랑하지 않더라도 높이 여겨야 한다.  

탄언하길, 임금과 신하, 부자(父子)의 의리와 존비, 귀천의 서열은 유교와 같으나, 검은 옷과 황관은 정법에 통하지 않는다. 진언과 청정계는 견고히 받지 못한다. 오직 옷과 밭그릇으로 스스로 존숭한다.  

탄언하길, 경전에 이르길, 가사란 모든 부처의 상징이며, 또한 부처의 탑과 밭그릇과 같은 법의 기구이다. 고대로부터 모든 부처가 이 기구를 같으니, 십륜경에 이르길, 상왕이 사냥꾼이 가사를 입은 것을 보고 공경하여 이빨을 뽑았다고 하였다.  

또 사분율에 이르길, 대덕 사가타가 독룡을 밭그릇에 가두었다 하니, 이는 법의 기구임을 알 수 있다. 옷을 입는 것은 스스로 귀하게 여기는 것이니, 깊이 의심할 일이 아니다.  

더구나 판관(板冕衣) 중니(仲尼)도 공경하였으니, 하물며 이 기구와 옷을 공경하지 않겠는가?  

겸허한 도가 이미 깨어지고, 수련과 행실이 더욱 잃었으니, 존엄의 극치는 임금과 부모에게 속하니, 경의가 돌아가야 한다. 도와 속이 무엇이 다르겠는가?  

상동 황감 아래에서, 하동 초사(芻詞)를 가려 고쳐 다시 펼치니, 절하는 예를 따르라. 삼가 의논한다.  

사위사 경 양사검 등 의상 일수  
굳세게 부드러움을 지키고, 신비한 바람의 묘의를 펼치며, 고통스러운 몸을 달게 여기고 수치를 감수하며, 석문의 길의 미묘한 말씀을 전한다.  

그러므로 선한 자를 열어 아래로부터의 근원을 열고, 가볍게 여기지 않는 행실을 널리 펴니, 비각 국랑중 의중 탄언과 같다.  

탄언하길, 경전에 이르길, 정명거사(淨名居士)가 병을 보이고, 비야(毘耶)를 보니 아내와 자식이 있으면서도 항상 범행을 닦고, 가족이 있으면서도 항상 멀리 떠나 즐기니, 비록 백의이지만 사문과 청정한 율행을 지켜 승려와 함께 절하고 무릎 꿇는 것이 상례이다.  

하물며 숙련된 자가 법을 깨달았는데, 예를 거부하는 것은 적절치 않다. 주필을 위임하여 주왕에게 바치니, 이는 검은 옷의 표상이며, 황관의 거울이다.  

이로부터 이미 내려와 종교의 본도를 잃고, 대대로 진리를 잃어 미혹한 풍속을 지키니, 탄언하길, 불교가 중국에 들어온 이래 영성(英聖)이 다섯 차례 있었고, 절하고 엎드림이 세 차례 배척되었으나, 모두 사유와 이치로 인해 어기기 어려웠다.  

옛 법도를 따르니, 지금 말하는 것은 미혹하여 어리석은 것 같다. 한 사람이 만들면 만물이 드러나니, 천지를 묶고 백왕을 다스린다. 금륜을 승지에 돌리고, 옥경을 신비한 영역에 세워, 진리에서 벗어난 자를 추적하고, 주필의 고풍을 따르며, 석사문을 바로잡아 성문(聲聞)의 절대 경전을 모은다.  

탄언하길, 불교가 밝힌 바는 사람이 두 종류가 있다. 하나는 성문이고, 다른 하나는 보살이다. 보살은 형상이 정해져 있지 않고, 본래 속한 바에 따라 의식을 삼는다. 성문은 삭발하고 옷을 염색하며 높은 길을 지키고, 교단에 들어가 성문 무리에 속하니, 백의에게 절하지 말라 하였다. 순종하여 행하라.  

무슨 이름으로 바른 석사라 하겠는가? 해가 하늘에 떠서 둘도 없는 밝음을 비추고, 대제가 존귀함을 칭하며, 우주를 다스리니 삼의 귀함이 극진하다.  

또 두 교단은 범위를 정하였으니, 비록 먼지와 모습은 다르나, 일은 출가에 한정되어 나라를 벗어나지 못한다.  

탄언하길, 사문이 세속에 절하지 않는 것은 먼지와 모습에서 벗어나기 때문이지, 나라를 떠나기 위해서가 아니다.  

엄광, 간목 등의 무리와 영담상산의 무리도 혹은 앉아 알현하고 크게 절하며 찾아가고, 세속의 영예를 버리고 오지 않는 것도, 역시 고상한 태도이다. 어찌 나라를 떠나려는가?  

같은 거울에 비친 모습이 모두 요풍(姚風)을 우러러보니, 어찌 임금 앞에서 예를 거부하고 홀로 진리를 높이겠는가? 그러나 거만하고 교만한 자가 사람으로서 역행한다. 신하와 임금이 부모를 공경하는 데 도에 어긋남이 없다. 의의를 살펴보니, 무릎 꿇고 절하는 것이 옳다. 삼가 의논한다.  

사어사 승 한처현 등 의상 일수  
예는 모두 경건해야 하며, 명교가 앞선다. 임금과 부모는 같은 근원이며, 예법의 본이다. 하물며 진인은 겸손하여 빛을 감추고, 보살은 거만함을 꺼리니, 이는 사위사 의중 탄언과 같다.  

탄언하길, 이는 잘못된 생각으로 파장과 분파가 생겨, 왕과 신하, 부자 사이의 도리가 무너지기 때문이다.  

검은 옷과 황관의 무리는 관습을 따라 평상시로 삼아, 임금과 부모에 대한 사랑과 존경을 소멸시키고, 사사로운 욕망에 빠지면, 탄언하길, 사문은 수염과 머리를 버리고 화려함을 멀리하며 도를 지키니, 어찌 사사로운 욕망에 빠지겠는가?  

쉽게 말하자면, 언어와 행동은 군자의 중심이며, 영예와 수치는 여기에 달려 있다. 어찌 조심하지 않을 수 있겠는가?  

좌분천향의 청진 먼지와 연하의 묘의를 짊어지고, 탄언하길, 연하통교(連河通敎) 모두 사문이 임금에게 절하라 하니, 이는 임금과 부모에 대한 모략이 명백하다. 어찌 말할 수 있겠는가?  

조용히 말하길, 불망(佛網)경에 이르길, 출가인은 법으로 임금과 부모에게 절하지 말라 하였고, 삭차니건경(薩遮尼乾經)에 이르길, 만약 누군가가 성문과 비구의 법을 비방하고 헐뜯으면, 모든 선신왕이 그 나라를 보호하지 않고, 사방에 도적이 일어나고, 물과 땅이 조화를 잃어 수많은 사람이 죽는다고 하였다.  

지금 불교를 믿지 않고 절하게 하면, 이는 법을 비방하는 것이며, 곤란을 초래하는 것이다. 만약 부처의 말씀이 증거가 있다면, 머리를 깨뜨리고 몸을 부수어도 책임을 면할 수 없으니, 어찌 조용히 말하고 마음을 차분히 하여 면할 수 있겠는가?  

愚管(우관)의 견해로 절하는 것을 허락한다. 삼가 의논한다.  

상형사 소경 원대사 등 의상 일수  
절로 말하자면, 백마가 동쪽으로 돌아와 절을 세우고, 청우가 서쪽으로 올라가 관좌가 흥성하니, 모두 어둠을 밝히고 미혹을 인도하며, 승화(昇化)를 이끈다.  

그러나 임금을 공경하는 본보기는 간략하여 말이 부족하고, 절하지 않는 예는 관습을 따르는 것이며, 반드시 감정과 사물의 이치에 어긋나는 것은 아니다. 성경과 같다.  

중대 사열 의중 탄언하길, 법복과 제도는 속세와 단절되어 항상 경건하니, 연화보좌(蓮花寶座)에 앉아 임금과 부모에게 절하지 않는 것을 설하지 않는다.  

탄언하길, 구리는 돌에서 나고, 진주는 물에서 길러지니, 전하는 자가 진실을 전한다. 어찌 미혹하겠는가?  

임금은 천지의 존귀함이니, 임금을 공경하는 것은 경전과 교리에 부합한다. 부모는 생육의 은혜가 있으니, 절하는 것은 법의 근원에 닿는다.  

사무(事務)에 유익하고, 이치를 살피면 법에 어긋나지 않는다. 어리석은 관리를 이끌어 경의를 세우는 것이 마땅하다. 삼가 의논한다.  

동문사 승 사유 등 의상 일수  
절로 말하자면, 임금과 부모의 무게는 하늘만큼 크고, 공경하는 예는 명교에 통한다.  

진심으로 마음을 모아 신비한 길에 들어가 법문에 몸을 던지니, 모두 신령을 엄숙히 여기고, 물건을 가볍게 여기지 않는다.  

사어사 의중 탄언하길, 거만함과 교만함이 생겨 임금과 부모를 거역하는가? 이미 공경과 순종의 예를 어기니, 도의 인연을 해칠까 두렵다.  

탄언하길, 참으로 인연을 해치지 않으면 임금과 부모에게 빠지지 않는다. 어찌 옛 풍속을 고쳐 예를 따르지 않겠는가? 청조 명조를 따라 절하라. 삼가 의논한다.  

내부 감승 유원정 등 의상 일수  
절로 말하자면, 예는 모두 경건해야 하며, 명교가 앞선다. 임금과 부모는 같은 근원이니, 예법의 본이다.  

또 부처님이 열반한 후 법을 나라에 맡겼다. 펼치고 거두는 규칙과 이치는 성스러운 지혜를 밝힌다.  

탄언하길, 우춘방 의중이 말하길, 맡긴 자는 부처가 상법 말년에 순수한 마음이 점차 희박해지고, 사견이 늘어나 정법이 쇠퇴하여 사부(四部)의 중생이 힘써 널리 펴지 못하니, 나라에 맡겨 왕이 법을 옹호하게 하였다. 만약 왕이 법을 지키지 않으면 법이 스스로 망하니, 굳이 맡겨도 왕이 법을 훼손하지는 않는다. 참으로 맡긴 뜻이다.  

다만 비상한 제도에 백성이 항상 놀라니, 군자는 부끄러워한다. 스스로 만든 것이니, 해와 달의 법도를 어기지 말라.  

탄언하길, 어리석은 관리의 견해로 절하는 것을 허락한다. 삼가 의논한다.  

사지 감 이인방 등 의상 일수  
사랑하고 공경하는 도는 임금과 부모에 대한 의리가 극진하며, 공손하고 화목한 덕은 석노(釋老)에 드러난다.  

어찌 생명의 근원을 덮어 임금과 하늘에 대항하겠는가? 질박한 몸과 머리카락과 피부는 부모와 같으니, 밖으로는 존귀함이 부모와 같고, 속으로는 천지 사이에 있다.  

그러나 세속의 겉모습을 돌아보니, 아직 염부(閻浮)의 영역에 있다.  

사위사 의중 탄언하길, 절하지 않는 것은 천자와 같아 엄히 따르지 않으면 신하가 아니며, 가까이 절하는 것은 송나라 사람의 명어머니와 같다.  

어찌 다리와 품계를 모아 백성을 인도하겠는가? 성스러운 지혜의 가르침이 이 지경에 이르렀는가?  

탄언하길, 쉽게 이름을 빌리고 백모(白茅)를 사용하며, 또 침상 아래에 두어 복을 얻는다고 하나, 절하게 하는 것은 없었다.  

또 말하길, 존귀함을 높이고 모욕하는 것은 무엇을 취하고 버리는가? 명령을 받들어 절하게 하라. 삼가 의논한다.  

우무위 병조 참군 조숭소 등 의상 일수  
절로 말하자면, 삼교가 모두 일어나 서로 권장하고 장려하니, 흐름은 다르나 선에 이르는 길은 같다. 검은 옷과 황관의 자취는 다소 다르나, 임금과 부모에 대한 의식은 어찌 떨어질 수 있겠는가?  

어찌 겨우 세속 옷을 버리고 예를 거만히 여기겠는가? 높이 절하고 수레에 오르면서 엄한 아버지께 절하지 않는 것은, 공경의 도가 충성과 효도의 자취가 부족하다.  

이리하여 이승풍(李釋斯風)은 아직 완전하지 않다.  

탄언하길, 내외가 서로 어긋나 참과 속이 다르니, 어찌 붓을 가볍게 놀려 고상하고 심오한 것을 다루겠는가? 공자가 말하길, 성인이 아니면 법이 없다고 하였다. 참으로 그러하다.  

지금 본보기를 세우고 제도를 정하여 도덕을 갖추고 예를 행하니, 경전과 전례가 어긋나면 상세히 의논하여 고쳐야 한다. 이치와 정황에 따라 절하는 것이 실로 옳다. 삼가 의논한다.  

우융위 장사 이의범 등 의상 일수  
부모의 사랑과 자식의 효는 천경에서 비롯되고, 임금과 신하의 의리는 지례에 있다. 삼존의 무게 중 임금이 가장 앞서고, 오교에서 아버지가 으뜸이다.  

인륜의 강기이며, 신하의 귀의처이다. 불도 흥성 이전에는 검은 옷과 황관이 달랐으나, 쇠퇴한 후에는 모두 나라의 임금에게 의지한다.  

연하제도(連河制度)가 주를 다스리고, 임금의 은혜가 널리 미치니, 검은 옷과 황관이 세속을 대신하여 나라를 다스린다.  

사내 감 의중 탄언하길, 비록 불도와 존엄이 있으나, 하늘의 지위가 더욱 무겁다. 제왕과 국모는 가장 존귀하니, 머리를 숙여 경건히 하여 도를 깨닫는 데 방해되지 않는다.  

사문과 비구니, 도사, 여관이 임금과 부모에게 절하는 것은 도와 불교에 어긋나지 않는다. 삼가 의논한다.  

우금오위 장군 설고오, 우인 장사 유문총 등 의상 일수  
도가 부드러움과 겸손을 귀하게 여기고, 석교가 종교로서 끌어들이는 데 존재한다.  

비록 구선(九仙)을 넘고 비행하며, 표지가 뚜렷하여 흐트러지지 않고, 같은 먼지에 있으나, 십지(十地)를 초월하여 신령을 유영하며, 수행이 어찌 인욕에 어긋나겠는가?  

또 임금과 부모는 존중하여 엄격하고 너그러우며, 신하는 충성과 엄숙함으로 절하고 엎드리니, 이는 만국의 대경(大經)이자 천엽(千葉)의 상례이다.  

급히 처신하고 반드시 행하며, 처소가 적어도 어렵게 폐하지 않는다.  

검은 옷과 황관 두 교단은 이 예를 손상시키고, 오직 공경을 내세우는 법만 행하며, 공경하는 의식은 수련하지 않는다.  

사어사 의중 탄언과 같다. 폐습을 드러내고, 예를 어기니, 우무위 의중 탄언과 같다.  

다만 권유하는 규범은 많으나, 모두 이익을 구하는 데 있고, 어찌 의리를 지키겠는가? 어찌 거만하고 교만한 태도를 취하겠는가?  

곧 신묘한 영역에 올라 경건히 절하니, 진리의 경지와 다르지 않다.  

좌전융위 장사 두상의 등 의상 일수  
절로 말하자면, 친생의 무릎 아래서 길러진 사랑은 깊고, 한 사람의 존귀함은 엄숙한 예식이 중하다.  

어찌 몸에 검은 옷을 입었다 하여 임금과 부모에게 절하지 않겠는가?  

탄언하길, 참으로 이 때문에 부처님은 사문에게 세속에 절하지 말라 하였고, 황관을 쓰고 대신 신하의 예를 행한다. 삼가 의논한다.  

단윤부 단윤 이관 등 의상 일수  
절로 말하자면, 출가한 자는 이름하여 세속을 떠난 자라 하니, 교화의 법은 겸손이 먼저이다. 이미 고통과 공허의 이치를 깨닫고, 인과를 버리고 사람과 나를 버렸다.  

탄언하길, 불경에 어긋나는 경계는 진리를 지키지 않아서인가? 어찌 나를 보존하여 절하지 않겠는가? 하물며 임금과 부모는 존귀하여 하늘보다 높으니, 절하고 엎드리는 의식에 의심이 없다.  

다만 관습을 따르고 옷과 계율을 존중하여 그렇게 하였으니, 사재사 의중 탄언과 같다.  

절할 수 없는 것은 임금과 부모가 그 절을 받지 않기 때문이며, 어찌 스스로 존귀하다 하겠는가?  

또 상법 말기 교단을 나라에 맡긴 것은 내부 감 의중 탄언과 같다.  

임금은 존비를 명확히 하였고, 일승의 도에 어긋나지 않는다. 삼가 의논한다.  

좌춘방 중호 하란민지, 찬선 양영절 등 의상 일수  
절로 말하자면, 희황(犧皇)은 심오하고, 금인은 거북 문양에 흔적이 없으며, 선후는 신령을 품고, 자기는 아직 새길이 없다.  

유이(劉莊)는 정감이 깊어 동쪽으로 신상을 의탁하고, 윤희(尹喜)는 성실하여 서쪽으로 물색을 보았다.  

이로써 용궁에 불교가 전해져 자비와 은혜를 대천에 뿌리고, 담박하고 진실하며, 고요함 속에 우주에 널리 퍼졌다.  

비록 천상에 높이 솟고, 기운이 맑고 무위하나, 체는 형상을 갖추고, 공덕이 깊어 중생을 구제하니, 모두 임금의 극진한 은혜를 입어 법을 보존한다.  

사단윤부 의중 탄언하길, 어찌 세속의 길을 넘어 법주를 가볍게 여기겠는가? 스스로 깨끗이 하면서 태어난 곳을 잊는가? 충성과 효도를 잃으면 두 교단이 어디에 의지하겠는가?  

지금 만약 충성과 정성을 모아 도를 굳게 하고, 효행을 옮겨 계율을 닦으면, 복이 충분하여 현문을 밝히고, 충성과 효도로 신하와 자식을 빛낼 것이다.  

가령 공경하여 여러 품위에 속하더라도, 이치에 맞으면 통할 것이니, 하물며 임금과 부모에게 절하지 않는 것이 어찌 불가하겠는가?  

사비각 국랑중 의중 탄언과 같다. 청컨대 명조를 따라 절하게 허락하라. 삼가 의논한다.  

우춘방 중호 학처준, 찬선 양사지 등 의상 일수  
절로 말하자면, 도의 자취는 희미하고, 글은 제왕을 보좌하며, 석교는 허공과 고요함을 지키고, 나라에 의지한다.  

좌춘방 의중 탄언하길, 이로써 자기가 진실함을 드러내는 것은 신령한 기운이 솟아나고, 신비로운 도의 바람이 서쪽으로 퍼지며, 황금 그림과 신묘한 뜻이 동쪽으로 흐른다.  

선인들이 많고 법도가 번성하여, 성정이 깊고 융성하다.  

지금 덕이 음양을 아우르고, 도가 진리와 속세를 포용하니, 은혜가 땅을 적시고 생령을 감싸니, 여전히 인수의 시혜를 품고 있다.  

오직 석노 두 문은 예로부터 우둔한 일을 하였으니, 우금오위 의중 탄언과 같다.  

이미 진리를 버리고 사대(四大)를 손상시키고, 화인을 믿으며 삼생을 따르지 않으니, 주상께서 효경의 예를 숭상하고, 무릎 꿇고 절하는 예를 장려하여, 윤조(綸詔)를 내려 임금과 황후, 태자 및 부모에게 절하게 하였으니, 이는 단지 사대부만이 허락한 것이 아니다.  

탄언하길, 의논하여 절하지 않는 자가 많으면 거의 절반에 이르니, 지금 말하는 사대부만 허락한다는 것은 어리석은 말이다. 또한 장래에 본보기가 될 것이다. 삼가 의논한다.  

사경사 승 장약 등 의상 일수  
절로 말하자면, 석교가 세속을 열고, 유교가 본보기가 되어, 길은 다르더라도 이치는 같으니, 우청도위 의중 탄언과 같다.  

모두 인의와 의리를 두텁게 하여, 수레와 수레꾼이 공손하고 검소하다.  

그 후에야 계책을 펼쳐 크게 빛내니, 어찌 충성이 덕을 이끌고, 효가 천경인가?  

오직 임금과 아버지를 공경하고, 함께 경의를 취하니, 도가 인류의 스승이 된다. 어찌 임금과 부모를 등지고, 임금 앞에서 손을 들고 거역하겠는가?  

적절히 변통해야 하며, 굳게 고집하지 말라.  

탄언하길, 임금과 부모가 공경받지 못하면, 어찌 스스로 옳다고 하겠는가? 절하고 공경하는 것이 옳다. 삼가 의논한다.  

좌전융위 창조 왕구사 등 의상 일수  
절로 말하자면, 강과 시내가 끝없이 바다로 모이고, 반딧불의 미약한 빛도 결국 해와 달에 이르니, 물건이 깊고 두텁고, 이름을 취하는 것이 귀하다.  

하물며 임금과 부모가 가장 크고 엄숙한데, 어찌 버리고 가볍게 여기겠는가?  

관부(關浮)의 자주빛 기운이 금빛 모습을 비추고, 노승과 두 문이 법교를 융성케 하였으나, 법교가 퍼지려면 임금과 왕후의 일이 있어야 한다. 출가하여 세속을 떠나는 자는 존귀한 부모에게 명을 받는다.  

결국 은혜를 덮어버리고 갚지 않는 일이 생기니, 봉상 의중 탄언과 같다.  

귀천의 예를 버리고 수련하지 않으니, 이미 사람의 일이 상하고 예법이 어긋났다.  

탄언하길, 내외가 이미 다르니, 어찌 예법에 얽매이겠는가?  

상서의 성스러운 생각을 물어보고, 어리석은 견해를 가볍게 진술하니, 절하는 것을 따르라. 삼가 의논한다.  

우전융위 장군 혹사경칙 등 의상 일수  
절로 말하자면, 삼교는 길이 다르나 모두 존중하고 공경하는 도를 극진히 행하며, 오예(五儀)를 갖추어 엄숙한 규범을 세웠다.  

석노 두 문은 본래 허공과 고요함을 구하며, 주자와 공자의 두 법은 교의에 귀속된다.  

임금과 신하의 예는 검은 옷과 황관에 비해 쉽지 않다. 부자 사이에 어찌 지혜로운 자가 거리를 두겠는가?  

높이 세우고 계승하여 관습이 이어지니, 손익을 잘 판단하여 성스러운 법에 돌려야 한다. 신하들이 물어 의논하여 절하는 예를 청한다. 삼가 의논한다.  

좌사어위 장사 마대사 등 의상 일수  
절로 말하자면, 빛이 두 별에 나누어져 존비의 모습을 나타내고, 지위가 삼재(三才)를 분별하여 부자(父子)의 성품을 밝힌다.  

사랑하고 공경하는 예는 천지와 함께 생기고, 임금과 신하의 의리는 조화를 이루어 함께 세워진다.  

금인은 꿈을 열고, 지혜로운 해가 처음 떠오르며, 자주빛 기운이 관문에 떠 있고, 신비로운 바람이 불기 시작한다.  

이는 중고(中古)에 일어나 교가 점차 바뀐 것이다. 비록 각기 법문을 세우고, 품위를 나누었으나, 결국 지향하는 바는 유교에 귀속된다.  

사어사 의중 탄언과 같다. 세속을 보호하는 것이 이미 같으니, 공경을 따르는데 어찌 다른 길을 번거롭게 하겠는가?  

반드시 도체를 구별하여 범하면 법에 어긋난다.  

탄언하길, 범하면 승려의 법에 어긋난다. 어찌 흠이 없을 수 있겠는가? 도를 지키고 예를 세우면 임금과 부모가 남긴 가르침이 나라에 있으니, 예를 세우는 것이 마땅하다. 삼가 의논한다.  

좌청도위 장사 장진조 등 의상 일수  
절로 말하자면, 석도 두 문은 모두 신비로운 화를 계승한다. 비록 검은 옷과 황관이 다르나, 경건한 뜻은 다르지 않으니, 절하고 무릎 꿇게 하여 신하와 자식의 경의를 나타내는 것이 마땅하다.  

탄언하길, 사문은 자취가 방외에 있어 나라와 집안에서 신하라 칭하고, 절하고 경의 표시는 어찌 손님을 인도하는 것과 같겠는가? 삼가 의논한다.  

좌숭액위 장사 두상의 등 의상 일수  
절로 말하자면, 샘 우물의 미묘한 말과 두 편의 글은 골짜기에서 극진하다.  

절원(絶園)의 깊은 뜻은 만물이 가볍게 여기지 않는 데 있다.  

사어사 의중 탄언과 같다. 임금과 부모를 겸하여 가장 높으니, 무릎 꿇고 절하는 것이 간략한가?  

어찌 내면의 경의를 끊고 외면의 행실만 꾸미겠는가?  

탄언하길, 도를 행하여 사은(四恩)에 보답하는 것이지, 외면의 행실만 꾸미는 것이 아니며, 덕을 닦아 삼생에 이바지하는 것이지, 내면의 경의를 끊는 것이 아니다.  

행복하게 자식 사상의 말이 많지 않으니, 보는 바에 따라 의논하여 예를 더하라. 삼가 의논한다.  

우숭액위 장사 이행민 등 의상 일수  
절로 말하자면, 석노 두 교는 말과 행실이 다르나, 공손하고 순종하는 이치는 유교의 도와 같다.  

사어사 의중 탄언과 같다. 존귀함과 극진함이 평등하고, 스승과 승려 앞에서 절하고 엎드리는 것이 수레와 관 앞에서 하는 것보다 낫다.  

사위위 의중 탄언과 같다. 이미 세상의 물의를 놀라게 하고, 예법을 폐하여 옛 풍속을 개혁하니, 모두 허락할 만하다.  

사어사 의중 탄언과 같다. 황관은 하늘의 근본을 짊어지고, 검은 옷은 맡긴 무거움을 받들며, 생육의 은혜를 다하고, 하늘의 의리를 펼친다.  

두 문(석노와 도가)의 법이 거만하여 상례에 어긋나니, 임금과 부모에게 절하는 것이 상례에 맞다. 삼가 의논한다.  

좌봉유위 장사 구신정 등 의상 일수  
절로 말하자면, 천지(이원)가 임금과 신하의 도를 처음 열었고, 삼재(三才)가 부자(父子)의 정을 창조하였다.  

모두 힘을 다해 몸을 바치고, 사랑과 공경을 지킨다.  

그러므로 임금과 신하, 부자는 천성으로부터 받아 극존과 극친이니, 간섭할 바가 없다.  

다만 석노와 도가의 교리는 최근에야 숭상되었다. 석노는 한나라 때 일어나고, 도가는 송대에 자리 잡았으며, 모두 시대에 임금의 명령으로 검은 옷을 입었다.  

그러나 출가를 이름하여 아무것도 받지 못하면 세속을 떠날 수 없다. 세속을 떠난다 하여도 도를 닦으며 여전히 세상에 있다.  

상청도위 의중 탄언과 같다. 온 땅이 모두 임금과 신하라 하니, 이미 한정하지 않았다. 검은 옷과 황관을 입었다.  

사어사 의중 탄언과 같다. 부모가 낳고 기른 은혜는 갚기 어렵다. 법에 의지하여 먼지를 끊어도, 인의를 두텁게 하여 신하로서 충성을 다하지 않으면 어찌 되겠는가? 자식으로서 따뜻함과 온유함을 펼치지 못하고, 은혜를 입고서야 검은 옷을 입고 머리를 깎아 참된 도에 들어갔다 하겠는가?  

지금의 평범한 자들이 스스로 옳다고 여기니, 지난 대로 용서하여 무지함을 탓한다.  

탄언하길, 옛날 한 임금이 마등에게 예를 내렸고, 오주가 강회에게 굴복하였으며, 조방정이 상을 올리고, 진나라 일일도안이 영참과 함께 수레를 타고, 모두 덕으로 만승을 돌리고 도를 낮추어 극존에 이르렀다.  

하물며 열 집이 거짓말을 하여도, 평범한 자가 성스러운 명령을 속이고, 무고한 군영을 모함하겠는가?  

삼가 의논한다.  

집 사문 불응 배속 등 사 권 제오  
의배 상 병오년 고려국 대장도감 봉칙 조조(造造)