집사문불응배속등사 권제삼  
우 홍복사 사문 석언총이 성조의 의논 ‘불배편’ 제이편을 편집하였다.

상론 불배자, 즉 사문이 속인에게 절하지 말아야 함을 밝힌다. 성상께서는 명교를 중히 여기어 군신과 부모에게 절하라 하셨으나, 통로가 허락되어 조정에서 의논이 이루어지자, 간언하는 선비들이 백 명이나 의견을 올렸고, 사직의 신하들이 경쟁하여 명백한 논리를 진술하였다.

칙서  
금상께서 사문 등으로 하여금 군신과 부모에게 절하게 하는 조칙을 내리다.

대장엄사 승 위수 등이 올린 ‘사문 불합배속 표’ 한 수  
서명사 승 도선 등이 올린 ‘옹주 목 패왕 현 논 사문 불응배속 사’ 표 한 수  
상영국부인 양씨가 청하여 ‘사문 불합배속 사’를 논하다 표 한 수  
통간 군관이 명백히 ‘사문 불합배치배’에 관한 장 한 수  
아울러 ‘의논 불배’  
중대 사례 태상백 농서군왕 박차 대부 공지약 등 의논 장 한 수  
우효위, 우감문, 우봉신 관부사, 우사사 청 동사례 의논 장  
사원 대상백 두덕현, 소상백 장산수 등 의논 장 한 수  
사융 소상백 호군 정흠태, 원외랑 진회극 등 의논 장 한 수  
사형 태상백 성양현 장국후 유상도 등 의논 장 한 수  
사종사, 우일사 청 동사형 의논 장

금상께서 사문 등으로 하여금 군신과 부모에게 절하게 하는 조칙 한 수

칙지: 군신과 부모의 의리는 삼강의 가르침에 있으며, 중히 사랑하고 공경하는 도리로서 모든 행위의 으뜸이다. 그러나 석로 두 문파는 이치가 상례를 끊었으나, 공손과 효도의 자취는 유교에 의지하여 존귀한 자리에서 무릎 꿇어 절하는 예를 행하지 않았다. 이 풍습은 오래도록 이어져 왔다. 송나라 때 잠시 이 풍속을 바꾸었으나, 곧 옛 관습을 따랐다. 나는 천경을 받들어 효도를 드러내고, 지의를 도와 예를 선포하였다. 명교를 장려하여 진속을 포섭하고, 향촌의 기초를 이루어 천도와 연하의 교화를 이루었다. 국왕에게 맡겨 제도를 마련하게 하였으니, 이치가 이에 돌아간 것이다. 지금 도사, 여관, 승니로 하여금 군왕과 황후 및 황태자와 그 부모에게 절하게 하려 하나, 혹시 본래의 정기를 어길까 두려워 관청에 맡겨 상세히 의논하여 아뢰게 하라.

용삭 2년 4월 15일 광록대부 우상 태자빈객 상주국 고양군 개국공 신 허경종이 대장엄사 승 위수 등과 함께 올린 ‘사문 불합배속 표’ 한 수

승 위수 등이 말하길: 명령을 받들어 승려가 군신과 부모에게 절하라는 것은 마땅히 행하되, 이치상 반대할 바 없다. 다만 유교와 석가의 명교는 모두 바른 간언의 글을 진술하였다. 교화가 넓게 펼쳐져 모두가 제도에 따르니, 승려들은 나라의 큰 은혜를 입어 외방의 예를 열어 편안히 거주하며 속세를 떠나 마음을 펼쳤다. 고대로부터 제왕들은 모두 그 법도를 따르고 변속의 의식을 존중하여 예를 온전히 지켰다. 그리하여 경교가 널리 퍼져 대대로 점점 많아졌다. 종장들이 멀리 있고 때때로 드러나니, 한나라에서 수나라에 이르기까지 행인이 막혔으나 신선의 풍속은 여전히 무성했고 선원의 교화는 드물었다. 황운이 시작되어 해외를 봉하고 오축과 오악이 함께 진압하니, 신주는 대하와 함께 문명하였다. 황화의 명령이 크게 성대하고, 수레와 마차가 이어져 모두 이 성스러운 자취를 존경하고 유적을 일으켰다. 당연히 범려가 와서 의식을 따르고 끊이지 않았다. 지금 만약 군신과 부모에게 절하는 것을 되돌린다면, 여러 경전에 어긋나 속세를 놀라게 할 것이다. 혹은 경멸과 비난을 받을 것이다. 옛날 진 성유충 때, 유빙이 거짓 조칙을 내렸고 환초가 위선으로 꾸몄으며 왕밀이 항언하였다. 송무 말년에 장롱의 폭정으로 승려가 주인에게 절하라 하였으나 곧 중지되었다. 이는 일이 국법에 맞지 않고 천상 의례를 넘었기 때문이다. 비록 풍설이라 하여도 끝내 명백한 의논에 얽혔고, 하물며 하발이 절하라 칙하였는가? 상천의 노여움을 받아 위도는 행형을 집행하고 역병의 책임을 졌다. 이 길은 오래도록 알려져 모두가 보고 들었다. 승려들은 두려워 피신하여 거처를 잃었다. 실 한 올이라도 새어나가면 만국이 바람을 보고, 바야흐로 예를 잃었다는 평판이 퍼질 것이다. 아아! 후대가 혹시 모방하여 잘못을 전할까 두렵다. 삼가 바라건대 폐하께서는 삼보를 중흥하고 사생을 자비로 돌보며 친히 위탁한 뜻을 받들어 학도들을 격려하라. 승려들은 내적으로 정교를 따르고 굳게 무릎 꿇어 절하는 모습을 끊으며, 외적으로 명령을 받들어 유교 예의 공경을 따른다. 두렵고 부끄러워 깊이 근심한다. 만약 청원하지 않으면 불충한 자의 모습이 될 것이다. 혹은 불교 교화를 가리워 군왕을 곤경에 빠뜨릴 죄를 짓는다. 삼가 여러 경전을 열거하여 불배속 문을 가볍게 사용하지 않고 상간에 올린다. 천혜의 자비로 살펴주길 바라니, 조정의 의논이 엄숙해져 끝내 진실한 길을 따르게 될 것이다. 간략한 말은 모두 도에 귀속시키고, 먼지로 더럽힌 위엄은 깊이 삼가한다. 삼가 아룁니다. 용삭 2년 4월 21일 상주.

당시 경읍 승려 200여 명이 봉래궁에 가서 청원서를 올리니 좌우가 말하기를 “칙령으로 상세히 의논하라, 절하는 문제는 아직 결정되지 않았으니 후일 모임을 기다려라.” 하여 승려들이 물러났다. 이에 대집 서명사에서 서로 모여 의논하며 청원서를 함께 올렸다. 전각에서 들으니 서명사 승 도선 등이 옹주 목 패왕에게 ‘사문 불응배속’에 관해 청원서를 올렸다.

서명사 승 도선 등이 올린 글: 금하에서 옥관을 넘어 화교가 전해져 영성의 명령과 좋은 보좌를 거쳐 모두 절하고 도를 구하며 지혜의 나루터에 돌아왔다. 그래서 절집이 서로 마주하며 인사의 사당이 여기저기 흩어져 있다. 천인들이 복전의 길을 우러러보고 음양이 정도를 품는 의식을 지녔다. 청신한 선비들이 숲처럼 무성하고 고상한 손님들이 구름처럼 모였다. 이로써 교법은 삼법으로 나뉘어 만세의 의례로 전해지고, 위계는 사부를 열어 다섯 승을 펼쳤다. 근래 법해가 광활하여 분류가 어렵고 과오가 드러나 먼지 속에 감추어져 비상한 조칙 아래 군신과 부모에게 절하라 하였다. 조정에서 명백히 의논하였다. 승려들은 이 명령을 받아 슬피 눈물을 흘렸으나 시대에 맞지 않음을 알았다. 결국 상이 근심에 잠겼다. 또한 법교가 동쪽으로 퍼지면서 급속히 쇠퇴하여 세 차례나 금지되고 다섯 차례 절하게 하였다. 모두 명백한 시대가 아니고 폭군의 시대였다. 그러므로 법령은 국법에 맞지 않고 상서로운 시대에 어긋나 역사가 비난하였다. 이치가 어렵게 되돌릴 수 없어 옛 나루터를 따랐다. 삼가 바라건대 대왕이 수도를 통치하며 기강을 다스리고 도와 속을 소생시키며 번잡한 일을 평정하니 지금 법문이 닫히고 소리가 전하지 못한다. 이 정적을 근거로 어려운 시기를 건너고 위기를 구제할 날에 승려들이 문을 두드리나 미치지 못한다. 구중궁궐에 바라건대 천자가 드물게 오르사 백 가지 근심을 거두시길 바란다. 이에 천 번의 청원과 폭로를 감히 올리니 은혜를 내려 주시어 널리 펴시길 바란다. 이는 맡긴 뜻을 따르고 청풍이 온 천지에 퍼지며 정상이 다시 일어나 경복이 사해에 빛나게 하려 함이다. 궁핍과 막힘이 심하니 먼지로 어지러움을 알기에 부끄럽고 두렵다. 삼가 아룁니다. 4월 25일 서명사 승 도선 등 올림.

상영국부인 양씨가 청하여 ‘사문 불합배속 사’를 논하다 표 한 수  
부인은 황제와 황후의 어머니로서 정화를 공경하며 복문을 크게 세우고 불상을 조각하고 경전을 간행하며 궁중 출입을 잇고 금문을 쌓았다. 영문에 묻혀 승려들이 문에 가서 글을 올렸다.

승 도선 등이 올린 글: 삼보가 동쪽으로 전해진 지 600여 년이다. 사속이 계율을 세우고 오중이 복전을 열어 백왕이 도의 교화를 이었다. 만세에 성풍을 펼쳐 바다를 두르고 생령이 돌아왔다. 그러나 지혜의 해가 이미 숨고 천 년이 넘었으니 바른 행은 오르기 어렵고 엄한 법은 쉽게 어겨졌다. 그러므로 잡초와 이물로 청전이 더러워졌다. 젊은이와 늙은이의 징후가 모두 갖추어져 전경을 듣고 보았다. 또한 성인이 숨었으니 모든 승려와 후대 주지들이 누가 이를 밝히랴? 그러므로 금석과 진흙으로 진상을 표하고 법의 옷과 삭발로 승려의 모습을 갖추었으나 믿음이 훼손되어 보답이 둘로 나뉘었다. 이를 수선하는 것은 모두 바른 도가 아니다. 또 승려의 진위와 생숙을 알기 어렵고 행덕의 깊고 얕음, 어리석음과 지혜가 모두 혼란하다. 그러므로 경전은 통공이 바다처럼 끝없고 율제는 별리하여 해안이 있는 것 같다. 종도는 이미 나뉘고 명교는 의지한다. 만약 속세의 위의를 내세워 진덕에 오르면 천룡이 경배하고 귀현이 귀의하여 공경하며 보호하니 공덕이 끊이지 않는다. 그러나 때로 경전이 탁하고 사람들의 행이 쇠퇴하여 위선과 사기를 입은 무리가 허위의 벗을 의지하여 행하니 먼지 속에 움직이지 않고 도가 헌장에 가려졌다. 상이 듣고 명령하여 군신과 부모에게 절하라 하니 천명을 돌이켜 조정에 의논하게 하였다. 승려들은 내성하여 부끄러워 불타는 듯하다. 서로 바라보며 어찌할 바를 모르고 거처를 잃었다. 불교는 사부에게 통지하여 음양을 감히 품고 은밀히 의논하였다. 부인은 이 유지를 계승할 것이다. 더욱이 이 바른 선을 체득하고 크게 세우려 하니 궁중에 본보기가 되어 도와 속을 밝히리라. 지금 삼보가 침몰하여 구제는 인연에 달렸으니 자문하여 구원하기를 바란다. 만약 구원받으면 옛 주지를 따르고 맡긴 뜻에 돌아가 크게 보호하리라. 가볍게 글을 올리니 깊이 두려워 떨며 삼가 아룁니다. 4월 27일.

서명사 승 도선 등이 불교의 융성과 쇠퇴에 관한 간략한 상소를 여러 재신과 대신에게 올리다.

상소에 이르기를: 열자에 이르길 “주목왕 시절, 서쪽 끝에 화인이 있었는데 산천을 거슬러 성읍을 옮기며 천변만화하여 다 헤아릴 수 없었다. 목왕은 그를 신처럼 공경하고 성인처럼 중히 여겼다.” 하였으니 이는 불교가 처음 전해진 때이다. 주석자 주사행과 석도안의 경록에 이르길 “진시황 때, 서역에서 스님 열여덟 명이 와서 시황에게 교화를 시작하였으나 시황은 따르지 않고 금하였다. 밤에 금강장 육장신이 나타나 감옥을 부수고 그들을 구출하였다. 시황은 머리 숙여 사죄하였다.” 하였다. 한서에 이르길 “무제 원수 중에 관서역에서 금인을 얻어 장장 한 길이 넘는 신상을 감천궁에 진열하였다. 임금은 대신으로 여기고 향을 피우고 절하였다. 후에 장첨을 보내 대하를 찾아가게 하니 신독국, 즉 천축이라 하였다. 그들은 부도, 즉 부처라 하였다.” 하니 이는 불교의 명칭과 상을 처음 알게 된 것이다. 성제 도수 사신 유향이 “책을 검열하다가 자주 불경을 보았다.” 하였으니 이는 주진시대에 이미 전해져 시황이 불사르지 못한 것이다. 애제 원수 중에 경헌을 보내 대월지국에 갔고 부도경을 낭송하여 돌아왔다. 당시 한경에 조금씩 재계가 행해졌다. 이로써 불법을 들었으나 중도에 잠복하여 다시 중흥하였다. 후한 명제 수평 중에 상이 금인을 꿈에 보고 궁전 앞을 날았다. 이에 진경 등을 보내 서역에 가서 불법을 구하였다. 삼보를 얻어 동쪽으로 전해져 낙양에 이르렀다. 석가의 입상을 그렸으니 이는 불보이고, 사십이장경을 번역하였으니 이는 법보이며, 가축이 와서 의식을 따르니 이는 승보이다. 낙성 서문에 절을 세워 중생을 제도하였다. 근처에서 먼 곳까지 전전하며 주지하였으니 한나라가 끝날 때까지였다. 위나라 시대 다섯 임금 사십오년 동안 숭경이 점점 깊어졌다. 절파는 없었다. 오나라 강표 네 임금 오십구년 동안 손권이 불법을 창시하고 감응하여 절을 세우니 건초라 하였다. 후에 손호가 폭정을 하여 일을 없애려 하였으나 신하들이 간하니 그만두었다. 승려를 불러 오계(五戒)를 받게 하였다. 촉중 두 임금 사십삼년 동안 군국의 모의가 있어 불교가 알려지지 않고 훼파되었다. 진 사마씨 동서로 정치를 세워 열두 임금 백오십육년 동안 중조 네 임금이 극진히 믿었으나 이의가 없었다. 다만 동진 성제 함강 육년, 승상 왕도와 태위 유량이 죽고 후에 유빙이 정치를 보좌할 때, 임금이 어렸으니 조칙을 내려 승려가 절하게 하였다. 당시 상서령 하충과 상서 사광 등이 불합배를 건의하였다. 세 차례 의논하여 결국 중지되었다. 그 후 육십이년 안제 원초 중에 태위 환현이 주군의 위세로 서령에게 절하라는 서신을 내렸다. 상서령 환겸과 중서 왕밀 등이 간하여 말하기를 “지금 승려가 비록 공경하는 뜻이 깊으나 형체로 굴복하는 예는 아니니, 천하에 모두 초방 내에 나아가니 외국 군주도 모두 육왕 등 예를 따르며 비구를 섬긴다. 도가 있으면 귀중히 여기고 인물을 가볍게 여기지 않는다.” 하였다. 한광이 우자릉을 만난 것과 같다. 대법이 동쪽으로 흘러 오래되었다. 풍속과 정치는 변하였으나 널리 펼침은 다르지 않다. 어찌 독특한 교화가 일상에 쓰이며 청렴한 풍속이 태평에 해가 되지 않겠는가? 환은 또 노자 균왕후에게 서신을 보내 세 대에 걸쳐 왕후를 논하였고, 원은 답하여 방외의 의식으로 화려한 예에 속하지 않는다고 하였다. 이에 ‘사문 불경왕자론’ 다섯 편을 지었다. 일이 멈추고 안제가 정치를 되돌려 숭신하였으며 결국 공제에 이르렀다. 송 유씨 여덟 임금 오기 동안 비록 효무 태명 육년 잠시 절하라 하였으나 곧 선정을 따랐다. 제, 양, 진 삼대 백십여 년 동안 숭경이 완전하고 신뢰가 깊었다. 중원 위씨 열여덟 임금 백오십오년 동안 불법이 크게 행해졌으니 위목 양사에 다 나타난다. 다만 대무진군 칠년 간첩에 의해 법이 멸망하여 오년 만에 역병으로 죽고 불법이 다시 일어나 정제에 이르렀다. 진이 통치권을 잃고 중원과 강표가 제국으로 나뉘어 십육국이라 하였으니 오량 사연 삼진 이조 하촉이다. 이들 위정은 불법을 믿었으나 흑련불불이 하주를 점령하여 흉포하고 탐욕스러워 살인을 즐겼다. 상을 폐하고 승려에게 절하게 하였다. 후에 진이 죽고 북조에 의해 삼켜졌다. 부인과 자식의 형상을 새겨 소자현 제서에 자세히 기록하였다. 고제는 예에 따라 예를 중히 여기니 국가는 두 가지 일이 없었다. 우문 주씨 다섯 임금 이십오년 동안 초무제가 불법을 중히 여기다가 후에 장빈의 의견을 받아 도법을 수용하고 불교를 제거하려 하였다. 안법사가 ‘이교론’을 지어 반대하였다. 논에 이르길 “구류의 교는 몸을 그치게 하여 외교라 하고, 삼승의 교는 마음을 고요하게 하여 내교라 한다. 노자는 교주가 아니며 이는 역겸이 관장한다.” 임금이 듣고 존폐가 이치에 어긋나 쌍방을 제거하였으나 다섯 해를 넘기지 못하고 죽었다. 정치가 바뀌어 수나라가 이어받아 두 임금 삼십칠년 동안 문제가 숭신되어 불법이 융성하였다. 해내에 탑을 백여 기 세우고 여주에 모두 발현하여 휴서가 갖추어졌다. 양제는 개혁을 기록하였다. 전조에서 비록 명하여 승려에게 절하라 하였으나 굴복하지 않고 크게 자존하여 동쪽으로 교화를 펼쳤다. 백여 년 동안 세 차례 제거되고 다섯 차례 절하게 하였다. 이는 국법에 어긋나고 명백한 정치가 아니며 난세에 박해받아 의례가 억눌렸다. 시대가 달라져 일이 어긋나 옛 길을 따랐다. 삼보는 계율의 근본이며 오중은 복전의 주거이다. 지위는 신뢰하나 훼파와 재앙이 뒤따랐다. 이는 인심이 어지럽고 도가 흥망이 없었기 때문이다. 십여 명의 대성인이 출현하여 장수하였고 만년 동안 석문에 머물렀다. 정법은 십육 존자가 삼주에서 화를 베풀고 구억의 응공이 사부를 수호하였다. 이를 근거로 서술하니 역수가 끝나지 않았다. 어찌 정을 끊을 수 있겠는가? 유교 경전과도 부합하며 주역의 곤괘와 같아 왕후를 섬기지 않고 예를 행하며 천자를 섬기지 않고 속세의 네 위에 있으니 굴복하지 않는 사람이 있다. 하물며 속세를 버리고 도를 따르면서 같은 신하와 첩의 예를 더 요구하겠는가? 또 하늘의 상제와 산악의 신령, 군주의 주인 모두 제사하고 진설하나 절하지는 않는다. 지금 승려는 불계(佛戒)를 받고 불의 의식을 갖추었으며 천룡팔부가 그 도를 받들어 그 모습을 경배하니 모두 승려에게 절한다. 그러므로 명복과 현징이 나타나 상서로운 징조가 겹쳐 나타난다. 앞서 전한 바와 같으니 어찌 노자 균왕후 삼대와 같겠는가? 그러므로 사문은 세속을 떠난 자이다. 재물과 색을 돌보지 않고 영록에 얽매이지 않으며 세속을 구름처럼 여기고 형체와 목숨을 태양의 불꽃처럼 여긴다. 그래서 출가인이라 한다. 출가는 집안의 예를 지니지 않고 속세를 떠나 속세의 의식을 받지 않는다. 그 도는 명백하여 백대가 변하지 않는 법전이다. 그 흐름이 매우 넓으니 간략히 서술한다.

이제 불경과 논을 열거하여 사문이 세속을 공경하지 않는 것을 밝힌다. 범망경 하권에 이르길 “출가법은 국왕과 부모, 육친에게 절하지 않고 귀신도 공경하지 않는다.” 열반경 제6권에 이르길 “출가인은 가정에 있는 사람에게 절하지 않는다.” 사분율에 이르길 “부처님께서 비구들에게 장유상차로 절하라 하셨으나 모든 백의에게 절하지 말라 하셨다.” 불본행경 제53권에 이르길 “수두단왕과 여러 신하, 백관이 차례로 부처님께 절한 후 부처님께서 말씀하시길 ‘왕은 이제 우바리 등 비구들에게 절할 수 있다.’ 하셨다. 왕이 부처님의 가르침을 듣고 자리에서 일어나 새로 출가한 오백 비구에게 차례로 절하였다.” 삿차니건경에 이르길 “만약 성문, 비구, 대승법을 비방하고 훼손하며 방해하는 자는 근본죄를 범한다. 지금 승려들이 대소승의 경전에 따라 군신과 부모에게 절하지 않는 것은 부처님의 가르침을 따르는 것이다. 지금 전혀 부처님의 가르침을 어기고 속인에게 절하는 것은 불신불법이며 근본죄를 범하는 것이다. 또 선악업보를 부정하고 후세를 두려워하지 않으며 스스로 교인을 만들어 굳게 지키고 버리지 않는 자는 근본 중죄라 한다. 대왕께서 만약 이 죄를 범하고 스스로 뉘우치지 않는다면 선근을 소멸하고 무간의 고통을 받게 될 것이다. 왕이 이 악업을 행하므로 범행을 저지른 나한과 성인들이 나라를 떠나가고 천신들이 슬피 울며 선한 귀신과 신령들이 나라를 보호하지 않는다. 대신과 신하들이 다투어 서로 해치고 사방에 도적이 일어나 천왕이 내려오지 않고 용왕이 숨으며 물과 가뭄이 조화를 이루지 않아 죽음이 무수히 많다. 당시 사람들이 이 허물을 알지 못하고 천신을 원망하며 귀신에게 호소한다. 그러므로 법을 행하고 왕을 행하여 이 고통을 구제하고 이 허물을 행하지 않는다. 경전에 널리 설하였다. 또 여러 논이 있으나 문장이 많아 싣지 못하였다.”

승 도선 등이 조정 대신들에게 아뢰기를 “조칙으로 승려가 군신과 부모에게 공경하라 하였으나 사리 깊고 이치가 멀어 얕은 정으로 헤아릴 수 없다. 출가의 자취는 성인과 같은 규범이며 진속의 법은 백왕이 같은 궤도이다. 관목이 위나라에 있어 높이 공경하여 문후에게 알현하고 자릉이 한나라에 있어 크게 인사하였다. 그들은 소도라 하여 고상한 문을 품었으니 어찌 사문이 한가롭고 방탕한 미를 타고난 것이겠는가? 다만 삼보를 향하여 존경의 예를 펼치고 오중이 성실을 진술하여 복전의 도를 아뢰었다. 지금 유교 예를 깎아내리면 불교는 속세를 떠난 자가 아니며 군신과 부모에게 절하면 승려는 공경할 만한 모습이 아니다. 그러면 삼보가 모두 폐하고 계율이 인간 윤리에 끊어질 것이다. 유교와 도교는 스승이며 공자는 석가경전에 존중된다. 옛날 진과 송에 이미 전례가 있다. 팔좌에서 상세히 의논하여 거울로 삼았다. 승려들은 나라의 중대한 위탁을 받아 출가를 열고 법을 행하며 도를 따르니 성칙을 받들었다. 갑자기 절하라 하니 깊은 경계가 있다. 두려워 어찌할 바를 모르고 거처를 잃었다. 내경과 옛 일을 열거하여 조정을 간략히 아뢰니 상세히 살펴 채택하기를 청한다. 삼가 아룁니다.”

5월 15일, 문무관료 9품 이상과 병주 현관 등 천여 명이 중대 도당에 총좌하여 그 일을 의논하려 하였다. 당시 경읍 서명사 사문 도선, 대장엄사 사문 위수, 대자은사 사문 영회, 홍복사 사문 회은 등 300여 명이 경전과 이전의 상황을 가지고 그 이치를 진술하였다.

당시 사례 태상백 농서군왕 박차가 사문들에게 말하기를 “칙령으로 속관이 상세히 의논하라 하였으니 스승들은 물러가라.” 하였다. 당시 여러 의견이 분분하여 합의를 이루지 못하였다. 농서왕이 말하기를 “불법이 전해진 지 오래되었고 임금 대가 멀다. 하명으로 군신과 부모에게 절하라 하였고 조정에서 의논도 허락하였다. 지금 여러 사람이 이치를 세웠으나 통일하여 따르기 어렵다.” 하였다. 사례가 말하기를 “직책을 맡은 자가 먼저 건의하고 동의하는 자는 서명하고 다르면 그만두라.” 하였다. 당시 사례 대부 공지약이 붓을 잡고 장을 작성하였다. 주서가 낭독을 마치고 대체로 서명하였다. 좌숙기 최여경이 말하기를 “칙령으로 사가 따로 의논하라 하였으니 곧바로 따르지 말라. 사례가 흩어져 각기 별도의 장을 대대로 보낼 수 있다.” 하였다. 당시 보낸 의문은 찬반이 섞여 뒤섞였다. 이제 소속에 따라 위아래로 나누어 구별하였다. 먼저 불배 문을 열거하고 다음에 겸배하는 장, 후에 절하는 의논을 서술하였다. 선악을 모두 기록하였으니 아래와 같다.

‘사문 불응배속’ 의논 장 삼십이 수 중  
중대 사례 태상백 농서왕 박차 대부 공지약 등 의논 장 한 수

사실 백관이 모두 존위에 있으나 공경하는 도가 있어도 스승이 될 때는 불복종의 의가 있다. 하물며 부처님의 법을 전하여 속세를 초월하여 삭발하고 삿갓을 쓰며 차별된 의복을 입고 출가하여 속세를 떠나니 어찌 영예와 명예를 구하겠는가? 공덕이 깊고 중생을 제도하며 도가 매우 숭고하다. 어찌 굳이 그 신비한 문을 깨뜨리고 유교의 길을 끌어들이겠는가? 석의 옷을 입고 공경하여 유교에 절하며 속세의 길에 있으면서 법의 예를 행한다면 교를 보존하면서 도를 훼손하는 것이니 복을 구하면서 몸을 굴복시키는 것은 이치에 어긋난다. 여러 번 연구하니 통리와 어긋난다. 또 도가 교로서 삭발하고 출가하여 속세를 초월하여 한결같이 돌아가니 천도와 황궁을 멀리하고 큰 기초를 열었다. 의의가 존엄하여 고상함에 부합하며 옛 풍속을 따랐다. 만약 반드시 바꾸려 한다면 고증에 맞지 않을 것이다. 군신과 부모를 숭경하되 도를 지키기 어려우니 여전히 옛 관습을 따르는 것이 마땅하다. 총명한 생각으로 명령을 받들어 먼 산과 먼 바다의 정성을 다하니 부합하지 않으면 두려워 깊이 삼가 아룁니다.

사원 태상백 두덕현, 소상백 장선수 등 의논 장 한 수

형상과 기운이 엄부를 존칭하는 것은 가장 큰 존귀이며 오재를 자양하는 것이다. 원후는 천의 귀함을 받들고 무릎 꿇어 절하는 예는 굽은 주먹의 예이다. 도화의 벗이 모두 따르며 봉양하는 도리를 지키고 생명의 윤리를 함께 기록한다. 군신과 부모에게는 이치가 명백하여 이름과 말로 다하지 못한다. 노석 두 문파는 속세를 떠나 세속을 버리고 허무한 뜻으로 공허를 떠난다. 자비의 게송을 펼치고 도덕의 편을 열며 나무와 기러기 사이에 머물며 생명을 생각한다. 색과 소리를 버리고 마음을 고요히 하니 예절을 행하는 자는 그 묘리를 다하지 못하고 충성과 효도를 품은 자는 그 파란을 헤아리지 못한다. 이치는 태극 이전에 있고 사물은 생령의 겉모습에서 나온다. 그러므로 도를 존중하면 의복이 달라지고 교를 중히 여기면 예가 변한다. 근래에 이르러 변혁이 있었으나 도는 떨어지지 않았다. 애절한 마음으로 두 나무에 얽매이고 세 번 부르짖으며 후진의 잘못을 막고 유교에 의지하여 법을 통제한다. 그러므로 옛 교를 보조하는 것이 마땅하다. 어찌 새 의식을 제정하겠는가? 진실로 궁중의 엄함을 굽히고 방외의 뜻을 펼치며 존친의 무거움을 위임하라. 비록 궁중을 떠돌아도 어리석은 자가 헤아려 존고를 허락한다. 삼가 의논하나이다.

사융 소상백 호군 정흠태, 원외랑 진회극 등 의논 장 한 수

신은 듣건대 삼재가 불타고 육도는 응결되었다. 두 글자가 경전이며 백대에 걸쳐 멀리 전해졌다. 그러므로 백호가 상을 드러내어 일승을 만겁에 펼쳤고 자기가 떠돌며 만 가지가 하나로 섞였다. 이에 유교가 다시 굳게 지키며 음양을 조화롭게 하여 군신과 부자 사이의 엄숙함을 예로 삼았다. 그러므로 이름을 따라 실체를 책임지고 법도를 엄정히 하여 예절을 먼저 행하고 마음을 닦아 후회하며 교화를 연하에 펼쳐 석가는 내방을 지키고 유교는 외방을 감독하여 영혼을 포괄하지 못한다. 별도로 현종이 있어 모범을 세워 풍속을 진동시키니 큰 새가 날아가고 학이 날아다니며 늙은 나무가 있다. 무위무사하니 무엇을 얻고 잃겠는가? 그러므로 도와 불교 두 교는 모두 삼보이다. 불교는 불법승이 근본이고 도교는 도경사(道經師)가 의의이다. 어찌 단지 생명을 구하고 도성을 통하게 하는 것뿐이겠는가? 믿음도 정치이며 기초가 되어 교화를 돕는다. 그러나 비구는 깨닫지 못하고 선생들은 편협하다. 출가하여 속세를 떠나 방탕하니 교만을 자랑으로 삼아 천한 자리에 있으면서 만승의 몸을 잊고 자식을 기른 은혜를 잊으며 삼대에 굴복하지 않는다. 이는 군신이 마땅히 고쳐야 할 것이다. 신하와 자식이 알기에 임금의 명령을 따르지 않고 인장을 바꾸어 폐단을 고치니 비록 효를 행하나 충창의 말로 길을 바꾸었다. 그러나 고증과 도를 사랑하여 여러 사람의 뜻을 참작하였다. 울리는 소리는 골짜기에 사라지지 않고 먼지를 어루만지는 산은 가리워지지 않는다. 반드시 여론을 갖추어 헛된 말을 거두고 진실한 말을 바치라. 어찌 주사가 서쪽으로 천년 넘게 떠돌았으며 법이 동쪽으로 전해져 육백 년이 넘었는데 변천과 시국이 있어도 일이 손상되거나 이익되지 않았는가? 다만 유빙이 승려의 절을 책임지고 환현이 비구의 예를 논하였다. 다행히 하충이 진상하고 혜원이 상서하였다. 일이 마침내 시행되지 않고 도가 끝내 끊어지지 않았다. 그러므로 대역경의 삼성은 왕후를 섬기지 않고 대례는 두 의를 충만하게 하며 유교는 천자를 섬기지 않으나 엄릉이 광무에게 알현하고 아부가 한문에게 인사하였다. 갑옷을 입고 어찌 비늘을 건드리겠는가? 그러므로 사람이 그물에 걸리지 않고 옛 것을 따르니 선사와 도반이 어찌 뒤에 군대를 비추겠는가? 위로는 구천의 진황과 십지 보살, 아래로는 남산의 사호와 회남 팔공이 있다. 혹은 바람을 따라 예를 올리고 혹은 기를 타고 유람하니 한 가지로 꿰뚫어 굴복하지 않는다. 열 집이 충성과 신의를 갖추었으니 어찌 없겠는가? 오형의 설치와 세 나무가 절하지 않으니 오덕의 갖춤에 삼복을 절하는 것이 아니며 죄를 묻지 않고 공경과 엄숙을 덕으로 삼아 충분히 기를 수 있다. 그러므로 지각 있는 무리와 생명의 흐름이 모두 몸을 바쳐 충성을 다한다. 그들은 임금에게 복종하지 않으나 모두 힘써 효를 지키고 그들은 부모를 공경하지 않으니 비록 삼장과 삼율이 있어도 이 삼천 중 하나라도 엄한 벌을 받지 않고 큰 책임에 처한다. 어찌 도와 석가가 요임금과 공자와 달리하겠는가? 예와 의를 훼손하고 예교를 어긋나게 하니 연꽃은 결속의 색이 아니고 조개잎은 삭은 규범이 아니다. 사람이 띠를 묶는 것은 예의 규범이며 도는 관을 쓰고 띠를 매지 않는다. 사람은 머리를 묶어 장식하나 석가는 떨어뜨려 용납하지 않는다. 나라를 떠나도 불충이 아니며 출가해도 불효가 아니다. 속세를 떠나 더러운 것을 끊고 군신과 부모를 사랑하며 욕망을 끊고 아내와 자식에 대한 정을 끊는다. 이치는 사물에 따라 구분되어 일상에서 헤아릴 수 없다. 생명이 부모보다 무거우며 자식은 감사하지 않는다. 시주는 하늘과 땅보다 두텁고 사물은 보답하지 않는다. 군신의 은혜와 사무는 이름과 형상을 끊으니 어찌 머리를 숙이고 절하는 예로 만분의 일이라도 보답할 수 있겠는가? 출가는 군신과 부모에게 어찌 보답하지 않겠는가? 한 생각에 반드시 인왕을 원수로 삼고 사제는 부모에게 크게 이익을 베푼다. 때가 먼지를 제거하고 죽음과 생사를 영원히 떠나니 어찌 무릎 꿇어 충성을 다하겠는가? 색양은 순효일 뿐이다. 반드시 속세에 포섭되어 유교에 처하며 용모를 굽히고 예를 낮추면 효도하지 않는 것보다 못하다. 어찌 혼인을 제정하지 않겠는가? 불충은 충성하지 않는 것보다 크니 어찌 신하와 첩이라 칭하지 않겠는가? 가사로 조복을 삼고 빈도를 칭하며 절하니 의례와 명칭이 모두 어긋난다. 깊이 두려워 한 번 무릎 꿇는 것이 만승의 존귀를 더하지 않고 한 번 절하는 수고가 삼복의 위신을 떨어뜨리니 마땅치 않다. 임금은 세 노인을 섬기지 않고 오경을 섬기지 않으며 군주의 존귀함도 공경할 바가 있다. 법복에 대한 공경은 사람에 대한 공경이 아니다. 만약 수를 굴복시키면 도가 천하게 되고 수가 천하면 도가 결핍된다. 수가 천하면 도가 결핍된다면 공경은 자기 자신에 있고 도는 사물에 있다. 공경이 있으면 자기가 편안하고 도가 있으면 사물이 존귀하다. 도를 존중하므로 사물을 공경하고 사물을 공경하므로 자기를 존중한다. 하물며 형체는 몸과 같고 도는 그림자와 같다. 몸이 움직이면 그림자가 따르고 소리가 울리면 반향이 따른다. 도가 높으면 몸이 존중받고 몸이 바뀌면 도가 사라진다. 어찌 몸 안의 도가 몸 밖의 몸에 굴복하겠는가? 어찌 방외인이 몸 안의 공경을 보존하겠는가? 또 그들은 일체를 지키며 도에 머물러 속세에 섞이지 않는다. 만약 절할 수 있다면 이는 속도의 길이며 속도가 도에 참여하면 하나가 둘이 되어 도가 전념하지 못한다. 어찌 도와 속을 구별하는 상례를 지키고 전일한 정성을 보존하겠는가? 승가율에 의하면 가사를 공경하되 불탑을 공경하듯 하라 하였다. 가사를 복전의 옷이라 하며 옷은 쇠약함을 없애는 이름이고 쇠약함은 번뇌를 없애는 뜻이다. 갑옷은 인욕이라 하여 마군을 복종시키는 뜻이며 연꽃이 진흙에 물들지 않는 것에 비유한다. 또한 여러 부처님의 깃발과 상징이니 가사의 뜻이 지극하다. 만약 이 불탑을 훼손하고 깃발을 망가뜨리면 인욕을 가볍게 여기고 복전을 떨어뜨리니 매우 위험하고 의심스러워 결국 미혹하여 취하고 버린다. 옷을 벗고 절하면 속도에 어긋나고 관복의 예가 아니다. 옷을 정돈하고 달려가면 승복이 조조의 전례와 다르다. 그러므로 선원과 위의 경계에서 높은 문 앞을 걸으며 이치는 조정에 청하는 것과 다르고 일이 영접과 다르니 어찌 우리 도를 숭상하는가? 그러므로 그들이 와 달라고 청하고 청하면서 낮추니 어찌 하겠는가? 노산은 도덕이 머무는 곳이며 소간은 송사를 듣는 곳이니 은혜를 끊지 말라. 산과 나무는 무심하나 덕으로 사물을 보존하고 법과 도는 넉넉하니 어찌 도를 숭상하면서 사람을 버리겠는가? 말하길 “사람이 도를 넓히면 도도 사람을 필요로 한다.” 왕과 신하는 미천하나 제후보다 높다. 도를 행하는 자가 어찌 그 예를 천하게 여기겠는가? 만약 둘이 속임수라면 하나로 하여 그만두라. 그만두는 도는 베어버리는 것이다. 그러면 빼앗는 것이 많으니 단지 굴복하는 것이 아니다. 만약 둘이 서로 도우면 마땅히 숭상하라. 숭상하는 도는 존귀함이다. 어찌 도를 존귀히 여기면서 그 공경을 허락하겠는가? 금은보화로 진짜 의식을 삼고 금은보화로 엄숙함을 더하며 짚과 개로 상을 삼고 짚과 개로 경건함을 더하지 않는다. 공경은 끝내 도에 의지하고 가벼움과 무거움은 사물에 달렸다. 사물이 도를 옮기지 못하니 도가 사물에 항상 따른다. 사문은 이미 옷을 입고 법복을 귀하게 여기니 모두 법복을 공경하고 어찌 사람에 달렸겠는가? 불배의 전례는 의가 높고 경전과 율이 국왕에게 맡겨져 법을 지키고 보호하는 것이니 항상 행하여 변하지 않는다. 한 구석을 고쳐 천문을 고치면 천문이 천 개가 된다. 혹시 보호하는 자가 있어 법이 떨어질까 두려우니 떨어뜨리기보다 보호하는 것이 낫다. 어찌 반드시 승려의 용모를 굽히고 법복을 굴복시켜 만국이 귀의하는 자가 그 사이에서 빛을 잃게 하겠는가? 말하길 “사람이 이익을 받으면 이익을 주고, 이익을 주는 방법도 정성을 다하여 이익을 준다.” 드디어 해가 떠올라 황운을 비추고 바다가 하늘과 이어지고 가지가 보배의 기초와 연결되어 무상의 도를 빌어 무한한 업을 펼친다. 다른 씨족과 부족도 존경하여 숭상하니 신기와 영파가 도에 어긋나겠는가? 이는 매우 불가하다. 월씨 동국의 보좌가 기다리고 정수 현파가 법구름과 빗물을 적시니 고해탈의 경사와 영원한 복을 펼친다. 왕과 전제도 옛날에 따랐으니 주상과 신하가 충성하니 어찌 이 변화를 두려워하겠는가? 신은 어리석어 천 번 생각해도 얻지 못하니 만약 이 창조로 인하여 미래에 이익이 없다면 강하사겁에 미미한 허물이 쌓여 백골이 부서지고 중생이 가루가 되더라도 어찌 숨겨진 책임을 막고 불충의 죄를 면하겠는가? 이는 매우 불가하다. 신이 분투하는 까닭은 조금이나마 성의를 다해 머리를 긁고 가슴을 찔러 간절히 탄원하니 폐하께서 성조를 중흥하고 정법을 영원히 하사하여 법륜이 마음을 기쁘게 하여 그 인물을 빛내어 백조가 만세에 빛나게 하소서. 그러면 죽어도 살아 있는 것과 같으니 아침저녁으로 충분하다. 감히 아뢰나이다.

조칙의 말씀이 완곡하나 의리가 어렵고 적합하지 않으니 천심이 낮에 하나라면 따를 수 있다. 총명한 생각으로 부근의 구함을 구하니 누가 근심을 다하지 않겠는가? 신이 어리석어 감히 말할 바 아니나 두 교가 없다고 하면 성운에 숭상되고 성스럽고 숭상하면 없지 않다. 두 교가 있다고 하면 명시를 삭제하니 시기에 따라 삭제하니 없다고 할 수 없다. 이로써 길이 갈라지고 양단이 싸우니 도는 자취를 보존하고 이치는 마음에 싫증나지 않으니 어찌 하늘을 엿보고 개구리가 바다를 측량하겠는가? 이치는 부처님과 멀고 일체를 초월하여 지혜와 식견을 넘어선다. 마음속에 필경은 소리 없이 사라지고 새는 말과 소리를 훔쳐 불지만 귀머거리는 듣고 세속과 같으며 장님은 보고 늙은이와 같다. 비록 마음과 영혼을 다하나 끝내 듣고 보지 못한다. 단지 팔풍이 멀리 부채질하고 만 가지 소리가 모두 그 소리를 바치니 두 태양이 빛나고 천 가지 형상이 그 그림자를 숨기지 않는다. 여기서 바라보아야 비로소 규범에 돌아가고 해의 중심에 해바라기가 이슬을 내리니 부끄러워 얼굴을 붉히고 봄의 얇은 얼음을 밟으며 매우 조심하고 두려워 삼가 의논하나이다.

사형 태상백 성양현 개국후 유상도 등 의논 장 한 수

조정의 서열은 엄숙함이 우선이며 생육의 은혜는 색양이 중하다. 석로 두 교는 지금 모두 이를 뒤집어 임금에게 예를 거역하고 부모에게 공경을 받는다. 우량은 옛날부터 지금까지 관찰하였으니 깊은 연유가 있다. 삭발은 관모와 다르고 가사는 조복과 다르다. 출가인은 법을 공경하고 속세를 버리니 어찌 조정을 구속하겠는가? 현교 청허는 도풍이 멀고 고상하여 왕후에게 굴복하지 않는다. 임금이 몸을 보존하되 몸을 굴복하지 않는 것은 이른바 이치이다. 나라가 이미 도를 세우니 몸을 굴복하지 않는다. 전장에 준하여 어기지 말라. 삼가 의논하나이다.

집사문불응배속등사 권제삼  
의논 불배 상 을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조