차마바제수기경  
원위 북인도 삼장 보리류지 번역  

내가 들은 바에 의하면, 한때 부처님께서 왕舍城(왕사성) 기사굴산(耆闍崛山) 중에 머무시어, 대비구 승려 2만 명과 함께 계셨다. 많은 보살들이 있었는데, 미륵보살, 문수사리 등 여러 대보살들이었다. 그때 세존께서 아침 일찍 옷을 입고 발우를 들고, 미륵보살이 따르며 왕사 큰 도성 안으로 들어가 탁발하러 다녔다. 그렇게 하여 빈바사라 대왕의 궁전에 이르렀다. 도착하여 들어가려 하니, 그때 곧 빈바사라 대왕의 부인 차마바제가 중층 누각 위에 있었다. 세존을 뵈자 마음이 더욱 청정해져 누각에서 내려와 큰 가사인 ‘파두나’를 펼쳐 부처님께 올리고, 여래께서 그 위에 앉으셨다. 미륵보살은 니시단에 앉았다. 그때 세존과 미륵보살 두 분이 함께 앉으시니, 왕부인 차마바제가 온몸을 장엄하고 세존의 발을 예배하며, 곧 미륵보살에게도 예경하였다. 세존 앞에서 몸가짐을 바로 하고 마음에 경의를 일으켜 법을 듣고자 하였다.  

그때 세존께서 왕부인 차마바제가 온몸을 장엄한 것을 보시고, 모든 중생을 이롭게 하고자 하는 뜻에서 차마바제 왕부인에게 물으셨다.  
“차마바제여, 저 이름이 무엇인 나무인가? 지금 네 몸에 이렇게 열매가 맺혔는데, 그 빛과 장엄함이 으뜸이며 특별히 아름답구나.”  

왕부인 차마바제가 게송으로 대답하였다.  
“윗사람이시여, 알고자 하여 묻나이다. 저 나무 이름은 복덕나무라 하옵니다. 나는 지난 세상에 이 열매를 심었고, 지금 이 열매를 먹고 있나이다. 또한 그 나무를 정각, 성취한 성자와 성문들이 보리도의 수행에 머무르며, 정각을 구하는 자리에서 심었나이다. 시주와 계율, 물과 습기로 그 나무가 자라나고, 인욕과 정진의 힘으로 그 나무가 자라나 이 청정한 열매를 맺었나이다. 선정과 지혜가 꽃을 피워 그 나무를 장엄하였고, 나는 지금 이 열매를 먹나이다. 세존께서 보신 바와 같이, 나무와 숲과 열매가 모두 산에 의지하여 가지와 잎이 자라나 위아래로 흔들리지 아니하나이다. 이와 같이 그 큰 나무는 내가 전생에 선행으로 중생을 이롭게 하여 부처님의 법을 얻고자 심은 나무라 하옵니다. 이 복덕나무는 오직 그 꽃만이 지금 있사오며, 나는 지금 그 꽃을 먹나이다. 열매는 아직 뒤에 있나이다. 으뜸 보리의 열매, 무상의 부처님 보리 열매는 여자를 버리고 천한 몸을 떠난 후에 반드시 얻을 것이니, 나는 반드시 남편을 얻어 중생 가운데 으뜸이 되어 모든 법의 저쪽, 즉 모든 지혜를 두루 보리라 하옵니다. 나는 중생의 모든 괴로움과 두려움에서 해탈하여 모든 중생이 나에게 돌아오기를 자비로이 바라나이다.”  

그때 세존께서 왕부인 차마바제에게 말씀하시기를,  
“잘하였다, 잘하였다! 차마바제여, 네가 이렇게 많은 중생을 이롭게 하고, 많은 이들을 편안케 하며, 세상에 자비를 베풀어 모든 대중과 천인들을 넉넉히 이롭게 하고 편안케 하도다.”  

왕부인 차마바제가 부처님의 찬탄을 듣고 나서 말씀하였다.  
“세존이시여, 이 몸에 삼십이상과 팔십호가 갖추어진 대남자의 상을 얻은 인연은 무엇입니까? 십여래의 힘과 네 가지 두려움 없음, 네 가지 장애 없음, 그리고 열여덟 가지 비공유의 부처님 법, 대자대비, 대희대사 등 수많고 헤아릴 수 없는 무량무변한 불법은 어디에서 생겨난 것입니까?”  

왕부인이 이렇게 묻자 부처님께서 게송으로 말씀하셨다.  
“나 또한 이와 같이 전생에 그 나무를 심었나니, 중생을 이롭게 하고 정각의 지혜를 구하고자 하였도다. 시주와 계율과 인욕과 정진, 선정과 지혜를 닦아 모든 때에 항상 선정과 지혜를 닦았으며, 모든 중생에게 악의를 품지 않고 항상 평등심을 행하였나니, 오늘 부처가 되었도다. 항상 사랑과 미움, 선우와 원수에게 평등한 마음을 얻어 평등심을 이루니 복덕나무가 자라났도다. 이 몸은 큰 나무로서 무량한 공덕을 품었으며, 일찍이 전륜성왕이었고 제석천왕이었으며, 또한 대범왕으로서 여러 부귀와 즐거움을 누렸으나, 생각할 수 없는 부처님의 법을 평등하게 다시 얻었도다.”  

왕부인 차마바제가 이와 같은 공덕을 듣고 찬탄하여 말씀하였다.  
“잘하였다! 세존의 말씀에 크게 기뻐하며, 곧 여래 앞에서 게송으로 말하나이다.  
‘사람 중 으뜸 중 으뜸과 같고, 이와 같이 순종하여 배우며, 본래 선학을 배우니 무한한 공덕의 바다로다. 나는 지금 부처님을 배우니, 모든 공덕과 저쪽에 이르러 생사고통을 떠나 무니와 같아지리라. 나는 본래 여러 생에서 시주를 닦았으니, 모든 복을 얻어 부처님의 무등지혜를 얻기를 바라나이다. 지난 생에서는 계율을 지켰으니, 모든 복을 얻어 여래의 지혜를 얻기를 바라나이다. 나는 인욕과 정진, 삼매와 반야 등을 닦아 이와 같이 모든 것을 이루어 부처님의 법을 이루리라. 몸과 말과 뜻으로 닦은 모든 선행으로 대보리를 얻어 부처님의 지혜와 공덕을 구하니, 나는 여자를 버리고 천한 몸을 떠나 뛰어난 남자의 몸을 얻고, 남자의 몸을 얻은 뒤 차례로 부처님의 몸을 얻어 뛰어난 보리를 이루어 무상한 법륜을 굴려 생사와 고통의 옥을 묶어 중생을 해탈시키리라.’”  

그때 세존께서 왕부인 차마바제에게 게송으로 말씀하시며 칭찬하였다.  
“잘하였다, 잘하였다! 이 말은 ‘잘하였다’는 뜻이니, 선한 마음과 선한 원을 품었으니 너는 반드시 마왕을 파하고 정각을 이루리라.”  

그때 왕부인 차마바제가 세존께서 직접 수기(授記)를 내리심을 듣고 기뻐하여 마음에 큰 결심을 일으켜, 세존과 미륵보살에게 여러 가지 음식을 공양하였다.  

그때 세존께서 음식을 드시고 발우를 떠나 손을 씻은 뒤, 왕부인 차마바제에게 다시 법을 설하시고, 가르치고 권면하여 기쁘게 하시고 수기를 내리시기를,  
“차마바제여, 너는 미래에 무량한 세월이 지나 부처가 되어 ‘공덕보승여래(功德寶勝如來)’라 칭하리니, 응정편지(應正遍知), 명행족(明行足), 선서(善逝), 세간해(世閒解), 무상사(無上士), 조어(調御), 남자(丈夫), 천인사(天人師), 부처세존이라 하리라. 너의 부처 세계는 제일 청정하여 악도와 고통이 없으며, 마음이 기쁘고 즐거워 장엄하며 특별히 청정한 보살의 거처가 될 것이다. 너는 반드시 그 부처 세계를 얻으리라.”  

부처님께서 이와 같은 법문을 설하실 때 수천 수만의 우바새(재가신도)와 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 발한 수천 중생과 인간과 천인이 법에 의심 없이 순종하여 마음을 따랐다.  

부처님의 말씀을 들은 차마바제와 미륵보살 및 모든 중생과 천인과 아수라, 건달바 등도 모두 크게 기뻐하였다.  

차마바제수기경  
신축년 고려국 대장도감에서 명하여 새기다.