《삼장 및 잡장 전》  
동진(東晉) 시대 기록에 따르면, 부처님께서 열반하신 후, 가섭(迦葉)과 아난(阿難)은 마국(摩竭國) 승가시(僧伽尸城) 북쪽에서 삼장(三藏)과 잡장(雜藏)을 편집하였다. 먼저 부처님께 예배를 올리고 법과 승가에 예를 갖춘 후 각자 법을 받아 모았다. 이 법들은 모두 법전(法典)에 수록되었다. 오온(五蓋)을 제거하고 한 마음으로 듣고 받아 아난이 설한 바와 같이 모은 법을 설하였다. 모두가 믿고 즐거워하며, 아난의 지혜는 부처님과 동등하여 이 법을 듣고 모았다. 부처님이 열반하신 후 아난은 법을 전수받아 중생을 자비로 여기고 여러 법을 보호하였다. 세존(世尊)을 무상의 인도자로 여기고 아난 등은 복덕의 근원으로서 그 누구보다 뛰어났다. 만약 아난이 없었다면 석가족의 열반과 정법은 멸망하였을 것이며 삼장 또한 사라졌을 것이다. 부처님은 여러 법을 비처럼 내리시며 천인(天人)을 애도하였고, 완비된 그릇을 이어받아 아난이 법을 수지하였다. 아난의 법은 근면하고 성실하여 결코 누락됨이 없었다. 모은 법의 명칭은 분별법 등으로 사자의 포효와 같으며 아난이 설하였다. 하나하나 앞에 두고 비구들은 각기 좋아하였으나 아난은 홀로 서 있었고 부처님 스스로 칭찬하였다. 만약 세상 지혜나 속세 지혜를 다 안다 하여도 아난의 지혜는 바다와 같았다. 여러분은 이 때문에 아난을 믿고 모은 법을 들어 모든 고통을 끊으라. 세존이 열반하실 때 땅이 진동하고 산과 바다가 끓어오르며 천인들이 울었다. 세존께서 늦게 출현하셨으니 열반은 어찌 이리도 이른가. 인간과 천인들은 고립되어 여러 도가 황폐하였다. 신통력이 완전한 신발라(神足) 아라한들이 모두 구이(拘夷)로 가서 세존을 공양하였다. 팔만사천 명이 무루(無漏)를 초월하여 천인들이 공경하며 복덕의 근원이 되었다. 염부리지(閻浮利地)에 모든 나한이 모여 세존의 열반을 맞아 집회하였다. 돌아가지 않는 자도 있었으며 빈번히 와서 과보를 얻었고, 도를 배우는 자들이 이들과 배가 되었다. 행하는 비구는 수없이 많아 수백 수천에 달했고 손을 들고 울면서 행진하며 세존이 어디로 가셨느냐고 하였다. 우리는 맹인과 귀머거리로 삼독(三毒)이 아직 제거되지 않아 오도(五道)에 떨어졌으니 누가 우리를 구할 것인가. 비구니 천삼백삼십오 명 중에는 신통력이 있는 자도 있고 유루(有漏)와 무루(無漏)도 있었다. 제석천과 범천 및 무수한 천인과 문타화기(文陀華伎)들이 신속히 와서 공양하였다. 사천대왕은 각각 수행대를 거느리고 침향, 진주, 옥 등의 장신구를 신속히 가지고 와서 공양하였다. 욕계 천, 색계 천, 무색계 천이 아흔여덟억 명에 달하여 모두 구이로 왔다. 무외석왕(無畏釋王)은 팔만 상아 코끼리와 명마 팔만 필을 모두 이끌고 구이로 왔다. 사위월왕(舍衛月王)은 강용하고 총명하여 명마 일곱만 필을 데리고 모두 구이로 왔다. 아차세왕(阿闍世王)은 용맹하고 부처님을 믿어 코끼리 일곱만 오천 필을 데리고 슬피 울며 왔다. 반차리왕(槃闍梨王)은 명단정정하여 코끼리와 말 육만 필을 모두 데리고 구이로 왔다. 명민왕(名愍王煖)은 우광친후하여 각각 오만 명씩 데리고 모두 집회하였다. 서향 여러 나라의 여러 왕들은 엄장한 군사들과 함께 사색 군복을 입고 수백 수천의 무리를 이끌고 신속히 와서 부처님의 시신을 뵈려 하였다. 용왕은 울며 여러 왕을 따라갔다. 비열리(維耶離) 무리는 코끼리와 말, 수레를 타고 천인과 같게 구이로 왔다. 모든 무리는 헤아릴 수 없이 많았으며 청정한 신자들도 함께 부처님을 마지막으로 뵈며 열반을 경배하였다. 세계 중생 삼십육억이 모두 구이로 와서 잃은 물건을 바쳤다. 구이 중심은 백유연 방(方百由延)이며 천인으로 가득 차 땅에는 빈틈이 없었다. 여러 천인들이 꽃을 흩뿌리며 부처님의 시신을 공양하고 천상의 악기와 음악을 울리며 여러 꽃과 향기를 내렸다. 여러 왕과 관속들이 부처님의 시신에 와서 모두 발에 예배하고 둘러서 서 있었다. 여러 왕들은 울며 손을 들고 슬피 부르짖어 더 이상 부처님을 뵙지 못함을 한탄하며 중생을 위해 법을 설하였다. 아차세왕은 울며 부처님의 발을 부르짖으며 “나는 오악인(五逆人)인데 나를 누구에게 맡기겠는가”라고 하였다. 여러 왕들이 시신 주위를 돌며 보배를 흩뿌리고 여러 음악을 연주하며 향과 진흙으로 침상을 덮었다. 시신을 들어 철관에 넣고 마유(麻油)를 가득 부으니 땅이 진동하고 여러 왕들이 울부짖었다. 여러 천인들이 눈물을 흘려 땅에 고이고 천왕은 눈물을 비처럼 내려 모두가 울었다. 천상의 침향과 여의잡향을 땅에 쌓고 여러 왕과 네 무리가 함께 하였다. 대가섭 등 승려들이 위에 앉아 중생이 공양한 이 큰 복덕의 근원에 앉았다. 가섭은 승가의 우두머리이며 구니 현자, 천제인왕이 함께 시신을 태울 때 천인들이 울부짖으며 “아아, 아프도다, 우리들은 어찌할 것인가”라 하였다. 칠일간 공양을 하였고 천인들이 모두 받아 팔분으로 나누어 아홉 번째는 항아리에 담았다. 각자 본처로 돌아가고 왕과 일반 백성, 천인들은 돌아갔으며 팔부신도 귀환하였다. 팔분과 팔탑은 천룡신이 얻었고 구이의 힘 있는 자가 나누어 탑을 세웠다. 팔분과 팔탑, 아홉 번째 항아리 탑, 열 번째 숯탑이 염부리에서 세워졌다. 가섭 승가 우두머리는 구이를 떠나 마국으로 가서 승려들을 모았다. 가섭은 승려들에게 말하였다. “비구들은 행하지 말라. 모두 모여 집회하여 법이 훼손되지 않도록 하라.” 허공 중에서 가섭은 북을 울려 법이 오래 지속되기를 바라며 마귀보다 뛰어나게 하였다. 가섭은 중생과 천인에게 말하였다. “이제 법을 모아 중생을 편안케 하라. 부처님은 비록 열반하셨으나 사제(四諦)는 여전히 존재하며 팔정도도 여전히 있어 열반을 얻을 수 있다. 이전 부처님은 장수하여 백성이 복을 누렸으나 법은 점차 사라져 곧 없어질 것이다. 지금 사람들은 단명하며 부처님은 일곱 번째 출현으로 열반 후 법이 오래 지속되지 않을 것이다. 돌아가지 않는 빈번한 이들이 도를 이루지 못하였으니 지금 진실한 승려를 모아야 한다. 이들은 들어올 수 없다. 천안과 신통력, 육통이 없는 모든 나한을 지금 모으겠다.” 중생들이 가르침 소리를 듣고 곧 모여 팔만 삼천 명이 모두 무루자(無漏者)였다. 가섭이 물었다. “내 동생 아나율(阿那律), 온 세계의 나한을 다 보았는데 누가 오지 않았는가?” 아나율은 크게 관찰하여 대천세계와 도리천(忉利天)에 교환발(憍桓鉢)이 있음을 보았다. 아나율이 가섭에게 말하였다. “교환도리천의 나한은 무루자이나 지금 모임에 오지 않았습니다.” 가섭이 불러도 오지 않았다. 세존이 열반하셨으니 세상은 허공과 같아 무엇을 구하겠습니까? 가섭은 마음속으로 생각하였다. “비구 중에 부처님이 설한 경전을 편집할 수 있는 자가 있는가?” 두루 살펴보았으나 열두 부의 경전과 법의를 모은 자는 없었다. 오직 아난만이 수도단환(須陀洹)으로서 적절히 무루하게 완성할 수 있었다. 상좌(上座)는 편법으로 아난의 마음을 살펴 자비심이 있음을 알고 도를 얻은 지 오래되지 않았음을 알았다. 가섭은 아난에게 말했다. “너는 중에 들어올 수 없다. 들어와서는 안 된다. 지금 나가라.” 아난이 물었다. “어찌하여입니까, 상좌님? 나는 삼존(三尊) 앞에서 무슨 과실이 있습니까?” 가섭이 대답하였다. “내가 말하노니, 너는 부처님과 승가 앞에서 큰 과실이 있다. 네가 부처님 법을 앉아 천 년을 감량하였다. 네가 부처님을 권하여 어머니를 제도하게 하였다. 세밀한 계율을 부처님께서 분별하고자 하였는데 네가 묻지 않았다. 그때 무슨 생각으로 계율을 경시하였느냐? 부처님은 이미 열반하셨는데 지금 누구에게 묻겠느냐? 부처님의 큰 옷을 밟고 부처님이 목마르실 때 물을 주지 않은 것은 과실이 아니냐? 이러한 과실이 많으니 네가 지은 것이지 말로 진술한 것이 아니다. 그러므로 너는 나가야 한다.” 아난은 크게 한숨 쉬며 슬퍼하고 눈물을 흘리며 부처님의 편법이 끝났으니 무엇을 의지하겠느냐고 하였다. 이리하여 아난은 가서 한 나무 아래 앉아 누漏(漏)를 끊는 감결(感結)을 하였다. 부처님의 법은 이로부터 흥성하였다. 무수한 억만 천인들이 아난을 둘러싸고 대회를 찾아와 사자무외(師子無畏)와 같았다. 가섭이 멀리서 보고 승려들에게 말하였다. “모두 속히 일어나라. 아난이 지금 도착하였다.” 팔만여 중이 모두 결백하였고 가섭이 우두머리로 손을 모아 맞이하였다. 가섭이 손을 들어 “잘 왔다, 아난”이라 하며 아난을 높은 자리로 올려 승려들을 정리하였다. 진실로 위대한 아난은 중생의 눈으로서 부처님을 시봉한 후에 부처님의 복덕을 이루었다. “너는 이 승려와 천인들을 보고 세상은 오래도록 병들어 세 가지 고통이 있다. 세상에는 주인이 없고 도는 열반을 인도하니 어서 자비심으로 중생을 위해 법을 설하라.” 아난이 침묵하자 가섭이 청하여 상좌가 웃으며 사자의 포효를 하였다. 가섭은 마음속으로 생각하였다. “아난이 오늘 천인과 중생을 제도할 수 있겠구나.” 가섭이 큰 소리로 외쳐 중생을 크게 부르니 세상을 구하려는 자가 모두 이곳에 모였다. 부처님께서 설하신 여러 가지 법은 중생의 고통을 제거하니 아난이 설할 것이다. 모든 법을 아는 자는 흩어진 잡화와 같으니 아난이 삼장(三藏)을 분별하여 편집할 것이다. 여래께서 법을 설하실 때 중생의 뜻에 따라 고좌에 앉은 아난이 다시 펼쳐 설하였다. 십방(十方)에서 듣고 천룡귀신과 사부 제자들이 명을 듣고 곧 왔다. 마치 사람이 더위에 목말라 물을 생각하며 강으로 달려가 마침내 마시는 것과 같으니 천룡귀신과 사부 제자들이 아난에게 와서 법을 듣고 무수한 무리가 있었다. 도를 배우고 도를 본 자들이 빈번히 와서 돌아가지 않고 소리를 따라 도착하였으며 아나함도(阿那含道) 2만1천, 수도환(須陀洹僧) 4만2천, 합쳐 팔만사천이었으며 이들 후도 또한 법을 듣고자 하였다. 여러 왕들이 모두 모였다. 신하와 군사들이 아난의 용모를 보고 모두 기뻐하며 대중이 차례로 앉았다. 백유연 방에서 아난이 가운데에 있었고 월신(帝釋)은 오른쪽에, 범천은 왼쪽에 아난을 시봉하며 부처님 계실 때와 같았다. 범천은 게송으로 찬탄하였다. 천자들은 큰 모임을 보고 기뻐하였다. 아난은 두려움이 없었으며 마치 법륜을 굴리는 것 같았다. 부처님을 둘러싸던 때 아난의 용모를 바라보니 위엄이 있었고 범천도 그러하였다. 여래께서 법을 설하실 때 세존이 설한 법과 같았다. 마귀가 그 명성을 듣고 이곳에 와서 아내와 자식, 신하와 군사를 데리고 보순(波旬)이 보고 알았다. 여러 종류의 무리가 아난 가운데 있었으며 아난은 해와 같이 빛나고 머리에는 난타계(難陀髻)가 나 있었다. 용모는 산꼭대기 같고 목에는 해광이 있어 중회를 비추었다. 가섭과 아나율이 이를 자세히 관찰하였으며 대천세계의 여러 왕과 신하, 수천억의 인민이 모두 이 모임에 있어 매우 기뻐하였다. 아난은 용맹하였고 보순은 근심과 독기를 품어 전쟁을 마음에 두었다. 보순은 마음속으로 생각하였다. “한 부처님이 열반하셨으니 앞으로 세 번 더 출현할 것이다. 부처님의 힘과 위세는 크다. 석가모니가 열반하셨으니 해탈할 수 있다. 이 세 번의 출현은 매우 크고 부처님의 열반을 보았다. 마음이 매우 기뻐하며 석가모니 법이 쇠퇴하니 원한과 적대가 없고 적절한 방책을 세워야 한다. 이 잔여 법을 멸하고 사부 제자와 여러 왕들을 없애려 마귀가 교를 내렸다. 사자장군에게 명하여 네 군대를 모아 이 법을 완전히 멸하라 하니 화병을 일으켰다. 네 종류의 장수들이 대회를 둘러싸고 무서운 소리를 내며 도인을 포획하였다. 청정한 남녀가 왕들을 죽이고 도장을 파괴하니 중회가 놀랐다. 사부 제자들은 마음속으로 ‘이것이 어디서 나온 것이냐’ 하며 의심하였고 여러 왕들이 소리를 듣고 모두 두려워하였다. 마귀의 군사를 보고 각자 엄장한 무장을 하였다. 아난은 마음속으로 생각하였다. ‘누가 와서 괴롭히랴? 이 군사를 보니 마귀임을 알겠다.’ 아난은 웃으며 왕에게 명하여 군대를 멈추게 하였다. ‘이 난동하는 무리는 내가 지혜의 힘으로 직접 제압하겠다.’ 가섭은 힘을 내어 손으로 마귀를 잡아 세 가지 시체를 목에 묶었다. 첫째는 사람 시체, 둘째는 개 시체, 셋째는 뱀 시체로 썩어 가까이하기 어렵다. 마귀는 곧 굴복하였다. 가섭이 보고 나한은 사람에게 곤란을 당해서는 안 된다고 하였다. 가섭은 나에게 앞서서 극히 괴롭히는 부처님을 보았으나 지금과 같이 곤란한 적은 없었다고 부처님께 답하였다. 큰 자비의 갑옷을 입어 끝내 해를 끼치지 않고 여러 중생을 위해 법을 모았다. 법이 오래 흥성하기를 바라니 너는 왜 와서 우리를 괴롭히느냐? 마귀는 손을 모아 아난에게 말하였다. “잠시 나를 놓아주어 다시는 사람을 괴롭히지 않게 하라.” 아난이 맹세하게 하였다. 가섭도 마찬가지로 말하였다. “만약 후에 무리를 어지럽히면 시체를 다시 목에 채우고 세 시체를 화하여 마귀가 면책받지 못하게 하리라.” 마귀는 두려워하며 한쪽 면을 따로 세우고 천인들이 칭찬하였다. 부처님의 법이 승리하여 유법이 오래 지속되고 항상 마귀를 이길 것이다. 가섭이 중생에게 명하여 모두 평정하라 하였다. 아난이 지금 설법하니 부처님이 설하신 바와 같았다. 여러 왕들이 모두 일어나 손을 모아 기다렸다. 천인들이 모두 기뻐하였다. 현자들이 가섭과 아난의 얼굴을 바라보았다. 경전을 설할 때 보배 상자를 열어 상법(上法)을 나타내며 무엇을 말하는지 열 가지, 본기(本起), 여러 세계에 대해 설하였다. 아난은 크게 웃으며 사자가 하품하고 사방을 둘러보며 중생이 듣고 이와 같이 설하였다. 일시에 설법이 끝났다. 땅이 진동하고 일억 천인이 법안을 얻었으며 사위성에서 하나가 더 늘었다. 그것을 증일(增一)이라 하며 중천본기(中本起), 마계(魔界), 기타 경전도 마찬가지였다. 여러 곳에서 설법하였으며 아난이 경전을 모아 대중에게 설하였다. 모든 경전을 모아 하나의 장(藏)으로 삼고 율은 두 번째 장, 대법은 세 번째 장으로 하여 아함경을 기록하였다. 계율과 대법은 삼분율로 정등하여 삼장이라 하였다. 이미 대본을 설하였다. 여러 이법(異法)을 기록하여 잡장으로 모으고 다시 하나의 장으로 하여 별경 사분(四分)을 만들었다. 이름하여 아함이라 하며 증일 중함, 장잡사함, 비니수법(毘尼隨法)이라 한다. 범죄 차례에 따라 생기고 중자는 오래된 어린아이 같으며 고행은 뒤에 있으며 대법의 여러 분류가 있다. 생긴 이름을 분별하여 첫째로 하고 그 후 각기 달라 증일 중함, 장잡사함이라 한다. 가섭이 아난에게 묻기를 “이 뜻이 무엇인가?” 하니 아난이 하나하나 답하였다. 비구가 불을 생각하며 마음을 조절하니 증일이라 이름하며 그 후 두 법이 생겼다. 선한 마음을 생각하니 두 법이 생기고 의지를 멈추어 분별하니 세 곳과 세 지식이 있다. 숙명 누루(漏盡), 사처(四處) 사제(四諦), 오처(五處) 오근(五根), 육처(六處) 육대(六大), 칠처(七處) 칠각(七覺), 팔처(八處) 팔희(八懅), 구처(九處) 구지(九止), 십처(十處) 십력(十力), 십일처(十一處) 경, 이름하여 방우아(放牛兒), 자비경이 끝나고 증일경이 완성된다. 이 뜻에서 하나하나 해석해야 하며 이 경전이 여러 개 있으므로 증일이라 이름한다. 마치 화가가 색과 형상을 나누어 그리는 것과 같아 이것이 증일이며 여러 가지를 편집한 것이다. 마치 약이 무한하여 병에 따라 조합하여 약환이라 이름하니 증일이라 한다. 하나하나 실과 실이 경과 위를 이루어 하나하나 설하여 증일이 완성된다. 여러 물건을 합한 것을 공집음(空集音)이라 이름하며 여러 경전을 증일이라 한다. 마치 풀과 나무가 흙을 쌓아 벽을 이루고 빈 공간을 둘러 집을 이루듯이 이와 같이 시주와 계율, 천상과 열반을 뜻으로 둘러싸므로 증일이라 한다. 마치 한 종류의 진흙이 여러 종류의 그릇을 이루듯이 이것이 증일이며 여러 뜻을 합한 것이다. 이로부터 알 수 있듯 여러 뜻을 설한 이 경전이 모두 증일을 지니니 반드시 증일을 지녀야 한다. 또한 너무 길지도 짧지도 않으며 뜻을 결합하여 중아함이라 한다. 글자도 거칠지 않고 지나치게 섬세하지 않으며 말과 뜻이 정등하여 중이라 이름한다. 위아래를 제거하고 중법을 설하며 이와 저를 버려 중함이라 한다. 소흉과 대흉, 어리석음과 의심을 모두 없애고 정제된 진리를 관찰하니 중이라 이름한다. 중에서 길게 설하며 선세와 겁세의 흐름도 포함하니 그래서 장이라 한다. 여러 정지(止)를 계산하고 천상에서 즐거워하며 듣는 자가 기뻐하니 장이라 한다. 칠세 전 부처님과 대승을 포함하며 부처님의 열반도 포함하니 장이라 한다. 여러 보물을 계산하고 전륜왕이 기뻐 들으니 장이라 한다. 이 법은 반드시 의지하여 배우고 기뻐하며 잊지 말고 여러 결을 끊으니 잡이라 한다. 이 법은 등함과 잡함이 함께 있어 듣는 자가 의심을 끊으니 등함이라 한다. 이것은 수행하는 땅이며 선과 지혜가 향하는 곳이며 등견(等見) 여러 법이 있으니 등함이라 한다. 이 경전을 다 마치고 행을 요약하니 듣는 자가 많이 의심하므로 등함이라 한다. 부외 잡경과 여러 천인 찬가가 모두 포함되어 있으니 등함이라 한다. 부근의 법은 좋은 깨끗한 뜻을 얻어 여러 다툼을 끊으니 계율이라 한다. 중계 중 계율을 분별하여 깨끗한 정진을 얻어 듣는 자가 모두 조화되니 계율이라 한다. 비구가 이를 행하여 중에서 이익을 얻고 여러 결을 깨뜨리니 계율이라 한다. 여러 결의 때를 참고 비구가 이를 배우고 악행을 제거하니 계율이라 한다. 여러 법을 관찰하고 법으로 이익을 얻어 감로지에 떨어지니 비니라 한다. 가선(迦栴)이 완성하여 부처님께 드리니 부처님께서 상법이라 하셨다. 그 중에 어리석음을 깨뜨리고 세상에 이익을 주니 이 여러 경전이 명확하므로 대법이라 한다. 외도들을 총괄하여 교만을 끊고 여러 법의 기치를 세우니 대법이라 한다. 마치 밝은 등불이 여러 물건을 비추어 여러 형상을 보게 하니 대법이라 한다. 이 여러 경전의 뜻은 마치 감로와 같아 여러 법의 맛이며 이 대법의 뜻이다. 여러 경전과 계율을 부지런히 생각하고 지켜 버리지 말며 삼장을 묶어야 한다. 글자와 뜻을 분별하여 비구와 여러 천인이 천만 번 칭찬하였다. 가섭이 다시 물었다. “어떻게 사장(四藏)을 아난이 말할 수 있겠는가?” 중생을 위해 아난이 대답하였다. “이 설법은 각기 다르며 중생의 뜻에 따라 행하니 잡장이라 한다. 부처님이 숙연(宿緣)을 설하셨다. 나한도 설하였고 천과 범천, 외도도 있으니 잡장이라 한다. 중간에 많은 게송이 있다. 십이연(十二緣)을 묻고 각기 다르게 들어가니 잡장이라 한다. 삼아승기(三阿僧祇) 동안 보살이 태어나며 태어난 연이 있으니 삼장이라 한다. 중간에 많은 숙연이 있다. 많이 태어난 것이 아함과 다르니 잡장이라 한다. 잡장의 법은 보살의 생을 찬탄하며 이 중의 여러 뜻이 삼장보다 많아 모두 여러 법을 합하였다. 한 곳에 모았으니 어떤 비구가 능히 다 지키겠는가? 장차 후세에 비구가 어리석어 다 지키지 못하니 후에 스승을 삼을 것이다. 경전에서 나온 게송을 따라 이로 인해 더욱 증강되었으니 그러므로 합하지 않고 곳곳에 기쁨이 있다. 사아함(四阿含)은 혹은 비니를 좋아하고 혹은 대법을 좋아하며 혹은 외송을 좋아하고 혹은 잡장을 좋아하니 그러므로 한 이름이 아니며 모든 법을 다 말하여 네 아함을 결집하였다. 여러 수를 모으고 율과 대법을 합쳐 삼장으로 모았다. 이 법을 들은 천신과 인간 삼천 비구가 누루를 얻었으며 불환(不還) 팔천, 빈래(頻來) 만 명이 무수한 천인으로 도의 자취를 보았다. 이 법은 오래 지속된다. 천인과 인간을 위해 여러 왕이 항상 승리하며 백 가을을 다 받고 모든 천인이 그러하였다. 여러 왕과 비구가 모두 함께 칭찬하니 아난이 말한 바와 같으며 법을 모은 것을 마쳤다. 천인들이 각자 돌아가고 사부 제자들이 모두 본처로 돌아갔다. 부처님 열반 후 가섭과 아난 등이 마국 승가시 북쪽에서 삼장 정경과 잡장 경전을 편집하였다. 흔히 말하는 사궤(四篋)는 잡장을 합한 것이다. 모두 2백 수로 이루어졌으며 증일 아함이라 한다. 일부터 십까지가 열한 처 경전이며 여러 열한 사경을 편집하였다. 방우아십일사경(放牛兒十一事經)을 시작으로 행자비십일사경(行慈十一事經)으로 끝내며 인용한 바에 따라 경전을 낸 것이다. 사로 연속되므로 한 권으로 합하였다. 이 방우아경은 부처님께서 방우아십일사를 설하여 비구도의 도구인 십일행으로 도를 이루는 것을 비유하였다. 나무 뿌리에 가지와 잎이 무성하여 많은 그늘을 이루듯 방우아가 앉아 생각을 일으키니 부처님이 그 뜻을 알고 십일사를 설하였다. 행하는 자는 방우아 즉 깨달아 나한이 되는 자이다. 삼장 및 잡장 전은 을사년(乙巳年) 고려국 대장도감(大藏都監)의 명으로 조성하였다.