백연경(百緣經) 권 제9

오월지(吳月支) 우바새 지겸(支謙) 역

성문품(聲聞品) 제9

해생상주연(海生商主緣)

부처님께서 사위국(舍衛國) 기수급고독원(祇樹給孤獨園)에 계셨다. 그때 그 성 안에 오백 명의 상인이 있어 대양에 들어가 진보를 채취하려 하였다. 그때 그 상주는 가문과 명망을 가려 아내로 맞이하였다. 함께 바다에 들어가 열 달 만에 아들을 낳았는데, 글자를 세워 이름을 해생(海生)이라 하였다. 그는 큰 복덕을 지녀 여러 상인들이 큰 진보를 얻어 편안히 돌아오게 하였고, 모두 함께 노래하였다. “안녕하라, 해생이여.” 해생은 점점 자라면서 다시 권하여 바다에 들어가 진보를 얻어 돌아왔다. 큰 흑풍을 만나 배가 휩쓸려 나락귀국(羅剎鬼國)에 떨어지고 파도와 흑풍에 휩쓸렸다. 당시 상인들은 각기 천신과 선신에게 절하며 구원을 청했으나 한 사람도 응답하지 않았다.

그 중 한 우바새가 상인들에게 말하였다. “부처님 세존께서는 항상 큰 자비로 낮과 밤 여섯 시를 관찰하시며 중생을 보호하고 고난을 받는 자를 구제하신다. 너희 모두 부처님의 이름을 부르면 혹시 이곳에 오셔서 우리 목숨을 구원하실지 모른다.” 이에 상인들은 함께 ‘남무부타(南無佛陀)’를 외쳤다. 그때 세존께서 멀리서 상인들이 큰 고난을 당하는 것을 보시고 즉시 광명을 내어 흑풍을 비추어 없애시니 모두가 해탈하였다. 모두 말하였다. “우리는 지금 부처님의 위광으로 이 모든 고난에서 벗어났다. 만약 무사히 돌아가면 반드시 부처님과 승가를 위하여 탑과 절을 세우고 부처님과 승가를 청해 모시며 여러 진수성찬을 마련하여 부족함이 없게 하리라.”

말을 마치고 모두 동의하였다. 이에 무사히 고향에 도착하여 앞서 말한 대로 탑과 절을 세우고 부처님과 승가를 청해 모시며 진수성찬을 마련하여 공양을 마쳤다. 다시 한쪽에 앉아 부처님의 법을 들으며 마음이 열리고 뜻이 통하여 각자 도를 얻었다. 즉 부처님 앞에서 출가를 청하였다. 부처님께서 곧 말씀하시기를 “잘 왔다, 비구여!” 하시며 수염과 머리카락이 스스로 떨어지고 법복을 입으니 즉시 사문이 되었다. 정진하여 아라한과를 얻고 삼명육통과 팔해탈을 갖추어 천인과 세인들이 존경하고 우러러보았다.

당시 여러 비구들이 이 일을 보고 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이 오백 상인이 어찌하여 과거에 어떤 업을 지어 이런 여러 고난을 당하다가 부처님의 위광으로 고난에서 벗어나 다시 세존을 만나 출가하여 도를 얻었는지 알지 못하겠습니다.” 부처님께서 비구들에게 말씀하시기를 “오늘만 그들을 구한 것이 아니라 과거 세상에서도 그들을 구하여 여러 고난에서 벗어나게 하였다.” 하셨다.

비구들이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 과거 세상에 그 일이 어떠하였는지 부디 상세히 설해 주십시오.” 그때 세존께서 비구들에게 말씀하시기를 “너희들 잘 들으라. 내가 너희를 위하여 상세히 설하겠다. 먼 과거 무량세에, 파라나국(波羅柰國)에 다섯 명의 통신선인(五通仙人)이 강가에 살고 있었다. 그때 오백 상인이 대양에 들어가려 하여 강가를 지나면서 그 선인들을 만나 안부를 묻고 바다에 함께 들어가자 권하였다. 선인들이 대답하기를 ‘너희들은 가라. 만약 어려움이 있으면 내 이름을 부르면 너희를 보호하리라.’ 하였다.

상인들이 이 말을 듣고 바다에 들어가 큰 진보를 얻어 돌아가려 할 때 라차(羅剎) 흑풍 등 여러 고난을 만났다. 그때 상인들은 마음을 모아 선인의 이름을 불러 구원받아 모든 고난에서 벗어났다.” 부처님께서 비구들에게 말씀하시기를 “그때 그 선인은 바로 나이며, 그때 오백 상인은 지금의 오백 비구이다. 나는 그때 번뇌를 끊지 못하였으나 그들의 고난을 구제할 수 있었으니 하물며 지금은 삼계를 벗어나 그들을 교화하지 못하겠는가?” 하셨다.

비구들은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

수만화의(須曼花衣) 수신연(隨身產緣)

부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 그 성 안에 한 장자가 재보가 무량하여 헤아릴 수 없었고, 가문과 명망을 가려 아내로 맞이하였다. 여러 가지 음악으로 즐겁게 하였다. 열 달 만에 아들을 낳았는데 단정하고 특별히 아름다웠으며 수만화의(꽃무늬 옷)를 입고 태어났다. 여러 상을 불러 점쳐보니 “이 아이가 태어날 때 어떤 상서로운 모습이 있느냐?” 하자 부모가 대답하였다. “수만화의로 몸을 감싸고 태어났다.” 이에 이름을 수만나(須曼那)라 하였다. 성품이 어질고 부드러우며 자비롭고 효도하였다. 점점 자라면서 옷도 함께 커졌다. 부모가 사랑하여 어린아이를 아난(阿那律)과 함께 사미로 삼아 좌선하도록 가르쳤다. 얼마 지나지 않아 아라한과를 얻고 삼명육통과 팔해탈을 갖추어 천인과 세인들이 존경하고 우러러보았다. 그때 아난이 사미에게 명하여 “너는 지금 발티하(拔提河) 가에 가서 깨끗한 물을 떠 오라.” 하였다. 사미가 강에 가서 병에 물을 가득 담아 허공에 던지니 곧 따라 날아왔다.

당시 여러 비구들이 이 사미를 보고 감탄하며 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이 수마나 사미는 어떤 복을 지어 거부의 집에 태어나 수만화의가 몸과 함께 태어나고, 출가한 지 얼마 되지 않아 아라한과를 얻었습니까?” 부처님께서 비구들에게 말씀하시기를 “너희들 잘 들으라. 내가 너희를 위하여 상세히 설하겠다. 먼 과거 구십일 겁 전에 파라나국에 부처님이 출세하셨는데 이름은 비바사(毘婆尸)라 하셨다. 그 법을 널리 교화하시고 신열반에 드셨다. 그때 국왕 범마달타(梵摩達多)가 사리를 모아 사보탑(四寶塔)을 세워 공양하였다. 그때 어떤 동자가 그 탑을 보고 마음에 기쁨이 일어나 즉시 출가하여 나이 들어도 아무것도 얻지 못하고 깊이 자책하였다. 수만화를 사서 실로 꿰어 탑 위에 두루 덮고 서원을 세웠다. 이 공덕으로 구십일 겁 동안 지옥, 축생, 아귀에 떨어지지 않고 천상과 인간 중에서 항상 수만화의를 몸과 함께 입고 태어나 천상의 즐거움을 누리다가 지금 나를 만나 출가하여 도를 얻었다.” 하셨다.

비구들은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

보수비구연(寶手比丘緣)

부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 그 성 안에 한 장자가 재보가 무량하여 헤아릴 수 없었고, 가문과 명망을 가려 아내로 맞이하였다. 음악과 가무로 즐겁게 하였다. 그 아내가 임신하여 열 달 만에 아들을 낳았는데 단정하고 특별히 아름다웠으며 세상에 드물었다. 양손에서 금전이 나와 취하면 다시 생겨나 끊임이 없었다. 여러 상을 불러 점쳐보니 “이 아이가 태어날 때 어떤 상서로운 모습이 있느냐?” 하자 부모가 대답하였다. “양손에서 금전이 나와 취하면 다시 생겨난다.” 이에 이름을 보수(寶手)라 하였다. 점점 자라면서 성품이 어질고 부드러우며 자비롭고 효도하였다. 구걸하는 자가 있으면 양손을 펴서 좋은 금전을 내어 주었다. 친척과 친구들을 데리고 성 밖으로 나가 점차 행차하여 기수원에 이르러 부처님을 뵈었다. 부처님께서는 삼십이상과 팔십종호를 갖추고 광명이 온 누리를 비추어 마치 수백 수천의 해와 같았다. 마음에 기쁨이 일어나 부처님의 발을 예배하고 합장하여 부처님과 비구승가에게 “자비로우시고 불쌍히 여기시어 나의 공양을 받아 주소서.” 하였다.

그때 아난이 부처님 곁에 있어 어린아이에게 물었다. “만약 공양을 하려면 재보가 있어야 할 것이다.” 이에 아이가 아난의 말을 듣고 양손을 펴니 금전이 비처럼 떨어져 잠시 쌓였다. 부처님께서 아난에게 명하여 “너는 이 금전과 보물을 받아 진수성찬을 마련하여 부처님과 승가를 청하라.” 하셨다. 아난이 명을 받아 음식을 준비하여 공양을 마치고 부처님께서 법을 설하시니 마음이 열리고 뜻이 통하여 수도과를 얻었다. 부모에게 돌아가 출가를 청하니 부모가 사랑하여 거역하지 못하고 부처님께 가서 출가를 청하였다. 부처님께서 말씀하시기를 “잘 왔다, 비구여!” 하시며 수염과 머리카락이 스스로 떨어지고 법복을 입으니 즉시 사문이 되었다. 정진하여 아라한과를 얻고 삼명육통과 팔해탈을 갖추어 천인과 세인들이 존경하고 우러러보았다.

그때 아난이 이 일을 보고 부처님께 여쭈었다. “이 보수비구는 어떤 복을 지어 귀족 대장자의 집에 태어나 양손에 이런 금전이 나와 취하면 다시 생기며 부처님을 만나 도를 얻었습니까?” 부처님께서 아난에게 말씀하시기를 “너는 잘 들으라. 내가 너를 위하여 상세히 설하겠다. 이 현겁에 파라나국에 부처님이 출세하셨는데 이름은 가섭(迦葉)이라 하셨다. 법을 널리 교화하시고 신열반에 드셨다. 그때 국왕 가치(迦翅)가 사리를 모아 사보탑을 세웠다. 어떤 장자가 그 탑을 보고 마음에 기쁨이 일어나 금전을 하나 탑 아래에 두고 서원하였다. 이 공덕으로 무량세 동안 악도에 떨어지지 않고 천상과 인간 중에서 항상 금전을 손에 내어 놓으며 태어나 지금 나를 만나 출가하여 도를 얻었다.” 하셨다.

비구들은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

삼장비구연(三藏比丘緣)

부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 파사늑왕(波斯匿王)의 부인이 임신하여 열 달 만에 아들을 낳았는데 단정하고 특별히 아름다웠으며 세상에 드물었다. 몸에 가사를 걸치고 태어나자마자 말을 하여 아버지 왕에게 “여래 세존께서는 지금 계십니까? 대덕 가섭, 사리불, 대목견련 등 모든 대제자들은 다 계십니까?” 라고 물었다. 아버지 왕이 대답하였다. “지금 모두 계시다.” “부디 대왕이여, 나를 위하여 공양을 마련하여 부처님과 승가를 청하소서.” 하였다.

곧 공양을 마련하고 부처님을 궁에 청하여 태자를 뵙고 물었다. “너는 가섭 부처님 시절의 삼장 비구를 기억하느냐?” “실로 그렇습니다.” “이 태중에서 편안하였느냐?” “부처님의 은혜로 목숨을 보존하고 오늘까지 살아왔습니다.” 왕비가 이 태자가 부처님과 문답하는 것을 보고 기뻐하며 부처님께 여쭈었다. “이 태자는 어떤 복을 지어 태어나자마자 말을 하고 부처님과 감응하여 문답할 수 있습니까? 부디 상세히 설해 주십시오.” 그때 세존께서 왕에게 곧 게송으로 설하였다.

과거에 지은 모든 선업이  
백겁을 지나도 썩지 않으니  
선업의 인연으로 인하여  
지금과 같은 보답을 얻었도다.

그때 파사늑왕과 왕비가 부처님의 이 게송을 듣고 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 과거 세상에 그 일이 어떠하였는지 부디 상세히 설해 주십시오.” 부처님께서 왕에게 말씀하시기를 “너는 잘 들으라. 내가 너를 위하여 상세히 설하겠다. 이 현겁에 파라나국에 부처님이 출세하셨는데 이름은 가섭이라 하셨다. 비구들을 이끌고 가치왕국에 가서 교화하였다. 그때 왕태자 선생(善生)이 부처님을 보고 깊은 신심과 존경심을 일으켜 아버지 왕에게 출가를 청하였다. 왕은 허락하지 않고 ‘내 유일한 아들이니 왕위를 잇고 백성을 다스려야 하니 출가를 허락하지 않겠다.’ 하였다.

왕태자는 이 말을 듣고 근심하며 땅을 걷고 곡기를 끊고 1일 2일 6일까지 먹지 않고 마시지 않았다. 신하들이 왕에게 아뢰기를 ‘태자가 6일 동안 곡기를 끊었으니 목숨이 위태롭다. 지금 출가를 허락하여 태자가 볼 수 있게 하소서.’ 하였다. 왕은 신하들의 말을 듣고 거역하지 못하고 태자에게 ‘약속을 하자. 네가 삼장경을 통달하면 출가를 허락하겠다. 그때 나를 보라.’ 하였다. 태자는 이 말을 듣고 기뻐하며 즉시 출가하여 삼장경을 열심히 외워 통달한 후 왕을 뵈었다. 왕이 비구에게 물었다. ‘내가 먼저 약속하기를 삼장경을 통달한 후에 보겠다고 하였는데 지금 통달하였느냐?’ 비구가 대답하였다. ‘지금 모두 통달하였습니다.’ 왕이 크게 기뻐하며 ‘내가 지금 창고에 있는 모든 재물을 네가 쓰도록 하겠다. 끝까지 아끼지 않겠다.’ 하였다.

그때 왕자 비구가 왕의 명을 듣고 많은 재물을 가져와 여러 가지 진미를 마련하여 가섭 부처님과 2만 명의 비구를 청하여 공양하였다. 공양을 마치고 각 비구에게 삼의와 육물을 베풀었다. 이 공덕으로 악도에 떨어지지 않고 천상과 인간 중에서 항상 가사를 입고 태어나 지금 나를 만나 출가하여 도를 얻었다.” 하셨다.

비구들은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

야사밀다연(耶舍蜜多緣)

부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 그 성 안에 한 장자가 재보가 무량하여 헤아릴 수 없었고, 가문과 명망을 가려 아내로 맞이하였다. 음악과 가무로 즐겁게 하였다. 그 아내가 임신하여 열 달 만에 아들을 낳았는데 단정하고 특별히 아름다웠으며 세상에 드물었다. 태어난 날에 하늘에서 큰 비가 내렸다. 부모가 기뻐하여 여러 상을 불러 점쳐보니 “이 아이는 복덕이 있어 태어날 때 비가 내렸다.” 하였다.

온 나라가 이 소식을 듣고 이름을 야사밀다(耶奢蜜多)라 하였다. 젖을 먹지 않고 이 사이에서 자연히 여덟 가지 공덕의 물이 나와 스스로 충족하였다. 점점 자라면서 친척과 친구들과 함께 행차하여 기수원에 이르러 부처님을 뵈었다. 부처님께서는 삼십이상과 팔십종호를 갖추고 광명이 온 누리를 비추어 마치 수백 수천의 해와 같았다. 마음에 기쁨이 일어나 부처님의 발을 예배하고 출가를 청하였다. 부처님께서 즉시 허락하시며 “잘 왔다, 비구여!” 하시고 수염과 머리카락이 스스로 떨어지고 법복을 입으니 즉시 사문이 되었다. 정진하여 아라한과를 얻고 삼명육통과 팔해탈을 갖추어 천인과 세인들이 존경하고 우러러보았다.

당시 여러 비구들이 이 일을 보고 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이 야사 비구는 어떤 복을 지어 비가 내리고 젖을 먹지 않으며 이 사이에서 자연히 여덟 가지 공덕의 물이 나와 스스로 충족하고 부처님을 만나 출가하여 도를 얻었습니까?” 부처님께서 비구들에게 말씀하시기를 “너희들 잘 들으라. 내가 너희를 위하여 상세히 설하겠다. 이 현겁에 파라나국에 부처님이 출세하셨는데 이름은 가섭이라 하셨다. 그 법 중에 한 장자가 나이가 많고 늙어 출가하여 도를 닦았으나 게으르고 병이 심하였다. 명의가 점쳐보니 버터를 먹어야 병이 나을 것이라 하였다. 곧 의사의 가르침을 따라 버터를 먹었다. 그날 밤 약이 열을 내어 갈증이 심해져 물을 구하러 다녔으나 물그릇이 모두 비었고 샘과 연못도 말랐다. 강에 가도 말랐다. 여러 곳을 다니며 물을 구하지 못하고 깊이 자책하며 강가에서 옷을 벗어 나무에 묶고 돌아왔다. 이튿날 스승에게 이 사정을 말하니 스승이 ‘너는 이 고통을 겪으니 마치 아귀와 같다. 지금 내 병에 든 물병에서 물을 떠 승가에 가서 행하라.’ 하였다.

즉시 스승의 가르침을 받아 물병을 들고 다녔다. 물이 다 말라 마음에 근심하며 ‘내가 죽어 아귀에 떨어질까 두렵다.’ 하였다. 곧 부처님께 가서 이 일을 자세히 말하고 ‘나는 이 고난을 겪어 매우 두렵고 아귀에 떨어질까 두렵다. 부디 세존이시여, 큰 자비로 나를 가르쳐 주소서.’ 하였다. 부처님께서 비구에게 말씀하시기를 ‘너는 지금 승가 중에서 깨끗한 물을 행하면 이 아귀의 몸에서 벗어날 수 있다.’ 하셨다.

그 비구가 부처님의 가르침을 듣고 기뻐하여 즉시 승가에서 항상 깨끗한 물을 행하였다. 2만 세월 후에 즉시 명을 마쳤다. 태어난 곳에서 이 사이에서 항상 청정한 여덟 가지 공덕의 물이 나와 스스로 충족하며 젖을 먹지 않았다. 지금까지 나를 만나 출가하여 도를 얻었다.” 부처님께서 비구들에게 말씀하시기를 “그때 늙은 비구가 지금 이 야사밀다이다.” 하셨다.

비구들은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

화생비구연(化生比丘緣)

그때 세존께서 도리천(忉利天) 보리질다라수 아래 보석전에서 삼개월을 머물며 어머니 마야에게 법을 설한 뒤 지상으로 내려오려 하셨다. 그때 제석천왕이 부처님이 내려오심을 알고 여러 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마호라가, 구반타 등에게 명하여 부처님을 위하여 세 개의 보탑 계단을 만들게 하였다. 부처님께서 하늘에서 내려오실 때 보탑 계단 양쪽에 무량한 수백 천만억의 천룡야차 인간 비인들이 부처님을 뵈며 기뻐하여 법을 듣고자 갈망하였다.

그때 세존께서 대중의 선근이 익숙함을 보고 곧 법을 설하시니 마음이 열리고 뜻이 통하여 수토환과, 사도함과, 아나함과, 아라한과를 얻은 자, 비불전불심을 발한 자, 무상보리심을 발한 자가 있었다. 그때 그 자리에서 갑자기 한 화생비구가 나타나 대중에게 말하였다. “너희들은 모두 내 청을 받아 진수성찬과 음식을 백 가지를 내가 모두 마련하리라.” 이 말을 마치자 대중은 각자 천상의 보기와 백가지 진미를 모두 얻어 충족하였다.

그때 아난이 이 일을 보고 부처님께 여쭈었다. “이 화생비구는 어떤 복을 지어 지금 이 대중을 충족하게 합니까? 세존이시여, 그 일이 어떠합니까?” 부처님께서 아난에게 말씀하시기를 “너는 잘 들으라. 내가 너를 위하여 상세히 설하겠다. 먼 과거 구십일 겁 전에 파라나국에 부처님이 출세하셨는데 이름은 비바사라 하셨다. 그 법 중에 비구들이 하안거 삼개월 동안 산중에서 좌선하며 도를 닦았는데, 걸식처가 멀어 행로가 방해되어 매우 피곤하였다. 그때 중에 한 비구가 대중에게 말하였다. ‘내가 너희를 위하여 시주자를 권하여 승가에 공양을 베풀게 하리니 너희는 안심하고 도를 닦아라. 걱정하지 말라.’ 하였다. 비구들이 이 말을 듣고 마음을 모아 삼개월 동안 도를 닦아 모두 도과를 얻었다. 이 공덕으로 태어난 곳에서 항상 여러 가지 백미 진미가 있어 생각만 하면 즉시 얻었다. 지금까지 나를 만나 공양하여 부족함이 없게 하였다.”

아난이 다시 부처님께 여쭈었다. “어떤 인연으로 지금 화생을 얻었습니까?” 부처님께서 아난에게 말씀하시기를 “이 현겁에 가섭 부처님 시절에 한 상인이 여러 상인들을 이끌고 타방을 여행하며 장사를 하였다. 그의 아내가 임신하여 중도에 난산하여 죽으려 하였으나 죽지 못하였다. 그 상인은 마음에 싫증이 나 그 여인을 버리고 출가하여 도를 닦으며 큰 서원을 세웠다. ‘내가 이 출가 선근과 공덕으로 내 다음 생에 태어날 곳에 태아를 받지 말고 항상 화생으로 태어나게 하소서.’ 이로 인하여 지금 이 보답을 얻은 것이다.” 부처님께서 아난에게 말씀하시기를 “그때 그 상인은 지금 이 화생비구이다.” 하셨다.

비구들은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

중보장엄연(衆寶莊嚴緣)

부처님께서 가비라위국(迦毘羅衛國) 니구타수 아래 계셨다. 그때 그 성 안에 한 장자가 재보가 무량하여 헤아릴 수 없었으나 자식이 없었다. 신에게 제사를 지내 자식을 구하였다. 정성스러운 감응으로 열 달 만에 아들을 낳았는데 단정하고 특별히 아름다웠으며 세상에 드물었다. 집 안에서 자연히 샘물이 땅에서 솟아나와 여러 보물이 가득 차 있었고 꽃나무와 천의(天衣)가 나뭇가지에 걸려 있었다. 그 장자가 이와 같이 보고 기뻐하여 여러 상을 불러 점쳐보니 “이 아이가 태어날 때 집 안에서 자연히 샘물이 솟아나고 여러 보물이 가득하며 나무 위에 좋은 천의가 걸려 있다.” 하였다. 이에 이름을 중보장엄(衆寶莊嚴)이라 하였다.

점점 자라면서 성품이 어질고 부드러우며 자비롭고 효도하였다. 친척과 친구들을 데리고 성 밖으로 나가 점차 행차하여 니구타수 아래에 이르러 부처님을 뵈었다. 부처님께서는 삼십이상과 팔십종호를 갖추고 광명이 온 누리를 비추어 마치 수백 수천의 해와 같았다. 마음에 기쁨이 일어나 부처님의 발을 예배하고 한쪽에 앉아 부처님의 법을 들으며 마음이 열리고 뜻이 통하여 수토환과를 얻었다. 부모에게 돌아가 출가를 청하니 부모가 사랑하여 거역하지 못하고 부처님께 가서 출가를 청하였다. 부처님께서 말씀하시기를 “잘 왔다, 비구여!” 하시며 수염과 머리카락이 스스로 떨어지고 법복을 입으니 즉시 사문이 되었다. 정진하여 아라한과를 얻고 삼명육통과 팔해탈을 갖추어 천인과 세인들이 존경하고 우러러보았다.

당시 여러 비구들이 이 일을 보고 부처님께 여쭈었다. “이 중보장엄 비구는 어떤 복을 지어 태어나자마자 이런 기이한 일이 있고 출가한 지 얼마 되지 않아 도를 얻었습니까?” 부처님께서 비구들에게 말씀하시기를 “너희들 잘 들으라. 내가 너희를 위하여 상세히 설하겠다. 먼 과거 무량세에 파라나국에 부처님이 출세하셨는데 이름은 가손타(迦孫陁)라 하셨다. 교화를 마치고 신열반에 드셨다. 그때 국왕 범마달타가 사리를 모아 사보탑을 세워 높이 1유순(由旬)으로 공양하였다. 어떤 장자가 꽃나무를 들고 여러 보물과 옷, 그리고 병에 든 물을 탑 앞에 놓고 공양의 서원을 세웠다. 이 공덕으로 무량세 동안 지옥, 축생, 아귀에 떨어지지 않고 천상과 인간 중에서 항상 샘물과 꽃나무를 함께 갖고 태어나 지금 나를 만나 출가하여 도를 얻었다.” 하셨다.

부처님께서 비구들에게 말씀하시기를 “그때 꽃나무를 공양한 자가 지금 이 중보장엄 비구이다.” 하셨다.

비구들은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

계빈녕왕연(罽賓寧王緣)

부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 남방에 금지(金地)라는 나라가 있었는데 왕 이름은 계빈(罽賓)이라 하였다. 왕과 왕비가 함께 즐겁게 지내다가 열 달 만에 아들을 낳았는데 뼈마디가 튼튼하고 힘이 컸다. 태어난 날에 만팔천 명의 대신과 자손이 함께 태어났으며 모두 큰 힘을 가졌다. 왕자는 점점 자라면서 왕이 죽자 왕위를 계승하였다. 곧 만팔천 명의 대신을 거느리고 나라 일을 함께 다스렸다. 그때 계빈녕왕이 신하들과 사냥과 놀이를 하며 물었다. “지금 이 세상에 나보다 큰 힘을 가진 자가 있느냐?”

그때 상인이 왕 곁에 있어 왕의 말을 듣고 대답하였다. “그 중에 수도에 보시니 왕이 있으니 이름은 파사늑(波斯匿)이라 하며 대력(大力)이 있어 왕보다 백천만 배 뛰어납니다.” 계빈녕왕이 상인의 말을 듣고 분노가 치밀어 즉시 사자를 보내 파사늑왕에게 일러 “7일 후에 신하들과 함께 우리 나라에 와서 조아려 문안하라. 그렇지 않으면 내가 너희 오족을 멸하겠다.” 하였다. 파사늑왕이 사자의 말을 듣고 크게 두려워하며 방법이 없어 곧 부처님께 가서 말씀드렸다. “계빈녕왕이 7일 내에 신하들과 함께 와서 조아려 문안하라 하였으니 그렇지 않으면 나를 죽이러 온다. 세존이시여, 이 일이 어떻게 됩니까?”

부처님께서 파사늑왕에게 말씀하시기를 “두려워하지 말라. 다만 사자에게 ‘나는 작은 왕이며 더 큰 왕이 가까이 기수원에 있다.’고 말하라.” 하셨다. 사자가 곧 기수원에 가서 부처님을 뵈니 부처님께서 전륜성왕으로 계셨고 대목견련을 병사로 삼아 군대를 거느리고 기수원을 둘러 사방에 칠중(七重)의 도랑과 칠보의 나무를 세우고 행렬을 갖추게 하였다. 도랑 안에는 수많은 연꽃이 피어 여러 가지 색이 헤아릴 수 없었으며 광명이 성 안을 환히 비추었다. 왕은 전각에 앉아 위엄 있고 두려웠다.

사자가 이 왕을 보고 크게 놀라 ‘내 임금이 무례하게 재앙을 자초하였다.’고 생각하였으나 어쩔 수 없이 왕의 글을 바쳤다. 그때 화왕이 그 글을 받고 발로 밟으며 사자에게 말하였다. “나는 대왕으로 사방을 다스린다. 너는 가서 내 명을 전하라. ‘믿음이 이르거든 달려와 뵈라. 내 소리를 들으면 곧 일어나 앉고, 앉은 채 내 소리를 들으면 곧 일어나 서고, 선 채 내 소리를 들으면 곧 길을 건너라. 7일 안에 신하들과 함께 와서 절하고 나를 뵈라. 이 법을 어기면 청하지 않은 죄가 있다.’”

사자가 돌아가 이 모든 일을 계빈녕왕에게 알렸다. 왕이 듣고 깊이 자책하며 만삼만육천 명의 신하를 모아 엄숙히 차를 꾸려 대왕께 절하러 가려 하였다. 그러나 의심이 있어 출발하지 못하고 사자를 보내 대왕에게 “내가 거느린 만삼만육천 명의 여러 소왕이 있는데 절반만 가게 하겠습니까?” 하였다. 화왕이 사자에게 “절반만 빨리 오라.” 하였다.

사자가 돌아와 계빈녕왕에게 “대왕이 허락하여 절반을 머물게 하였다.” 하였다. 곧 만팔천 명의 소왕을 데리고 달려와 대왕께 절하였다. 대왕은 생각하였다. “지금 대왕의 모습은 뛰어나지만 힘은 나보다 못하다.” 화왕이 멀리서 그 뜻을 알고 병사에게 명하여 “내 선조의 큰 활과 쇠뇌를 가져오라.” 하였다. 그것을 그 왕에게 주었으나 왕은 이기지 못하였다. 화왕이 다시 가져와 손가락으로 활을 당기니 활줄이 움직이지 않았다. 화왕이 다시 손가락으로 튕기니 소리가 삼천 대천세계에 울려 모두 진동하였다. 다시 화살을 쏘니 다섯 갈래로 나뉘었고 각 화살촉 위에 연꽃이 피었으며 각 꽃 위에 화불이 있어 크게 빛나 삼천 대천세계와 오도 중생을 비추어 모두 은혜를 입었다. 천인과 인간들이 도과를 얻었으며 지옥 중의 자들은 뜨거운 물과 차가운 불에서 벗어나고 아귀 중의 자들은 배부르게 되었으며 축생 중의 자들은 무거운 짐에서 벗어났다. 탐욕과 진노, 어리석음과 번뇌가 이 빛을 만나 모두 조복되고 부처님과 법을 신뢰하고 공경하였다. 계빈녕왕이 이 변화를 보고 화왕에게 오체투지하며 마음이 곧 조복되었다.

그때 화왕이 조복된 것을 알고 본래 모습으로 돌아와 사중이 둘러싸고 만팔천 명의 소왕에게 여러 가지 법을 설하니 마음이 열리고 뜻이 통하여 각자 도를 얻고 수토환과를 얻었다. 곧 부처님 앞에서 출가를 청하였다. 부처님께서 말씀하시기를 “잘 왔다, 비구여!” 하시며 수염과 머리카락이 스스로 떨어지고 법복을 입으니 즉시 사문이 되었다. 정진하여 아라한과를 얻고 삼명육통과 팔해탈을 갖추어 천인과 세인들이 존경하고 우러러보았다.

그때 아난이 부처님께 여쭈었다. “이 계빈녕왕 등 비구들은 어떤 복을 지어 모두 귀족으로 태어나 큰 힘을 가졌으며 부처님을 만나 도과를 얻었습니까?” 부처님께서 아난에게 말씀하시기를 “너는 잘 들으라. 내가 너를 위하여 상세히 설하겠다. 먼 과거 파라나국에 부처님이 출세하셨는데 이름은 비바사라 하셨다. 비구들을 이끌고 보전국에 가서 교화하였다. 그때 왕 이름은 반두말제(槃頭末帝)라 하였다. 부처님이 오심을 듣고 기뻐하여 만팔천 명의 신하를 이끌고 성 밖으로 나와 부처님의 발을 예배하고 무릎 꿇어 부처님과 비구승가를 청하였다. ‘자비로우시고 불쌍히 여기소서. 3개월 4가지 공양을 받으소서.’ 하였다.

그때 부처님과 승가가 왕의 공양을 받고 부처님께서 왕에게 여러 가지 법을 설하니 왕이 크게 기뻐하며 서원을 세웠다. ‘이 공양의 선근과 공덕으로 우리들이 태어난 곳에서 그 대왕과 같은 날에 태어나리라.’ 서원을 세우고 각자 자리로 돌아갔다. 이 공덕으로 무량세 동안 악도에 떨어지지 않고 천상과 인간 중에서 함께 같은 날 태어나 천상의 즐거움을 누리며 지금 나를 만나 출가하여 도를 얻었다.” 부처님께서 아난에게 말씀하시기를 “그때 반두말제 왕이 지금 이 계빈녕 비구이며 그때 신하들이 지금 만팔천 비구이다.” 하셨다.

비구들은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

발티석왕작비구연(拔提釋王作比丘緣)

부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 여래께서 육 년 고행 끝에 정각을 이루시고 십이 년이 되어 천이백오십 비구를 이끌고 가비라위국에 가려 하셨다. 스스로 생각하시기를 “내가 지금 그곳에 가면 평소와 같지 않으리라. 그 땅의 석족들은 거만하고 성질이 강하여 모두 각기 신변변화를 나타내야 하리라. 그러므로 천이백오십 비구에게 명하여 ‘내가 지금 본국으로 돌아가니 너희는 각기 신변변화를 나타내어 그 석족들이 진심으로 믿고 복종하게 하라.’” 하셨다.

그때 세존께서 큰 광명을 내어 비구들과 함께 허공을 타고 가비라위국에 이르셨다. 정반왕(淨飯王)이 부처님이 오심을 듣고 석족들에게 명하여 길을 정비하고 불결한 것을 제거하며 깃발을 세우고 보배 방울을 달고 향수를 뿌리고 여러 가지 아름다운 꽃을 흩뿌리며 여러 가지 가무를 하여 세존을 맞이하였다. 부처님의 발을 예배하고 궁에 들어가 왕의 공양을 받게 하였다. 그때 정반왕이 부처님의 날개가 있으나 신통력이 있으나 용모가 추하여 사람의 정서에 맞지 않음을 보고 “내가 지금 발티석 등 오백 명을 뽑아 용모가 단정하고 세존의 날개를 따르게 하리라.” 하였다. 이리 생각하고 곧 오백 명을 뽑아 부처님께 데려가 우바리에게 수염과 머리카락을 깎게 하였다.

눈에서 눈물이 흘러 석왕의 머리에 떨어졌다. 곧 물으며 물었다. “너는 지금 왜 그러냐?” 우바리가 대답하였다. “왕이 지금 석족 중 존귀한 자이지만 뜻밖에 갑자기 몸을 더럽히고 거친 음식을 먹으며 오물로 만든 옷을 입으니 왕을 보고 눈물이 흐릅니다.” 발티석이 이 말을 듣고 마음이 답답하고 거만한 마음이 일어났다. 수염과 머리카락을 깎고 의복과 밥그릇을 갖추어 구족계를 받으려 하여 승가에 들어가 차례로 예배하고 우바리 앞에 머물렀으나 절하지 않았다. 부처님께서 석왕에게 물으시기를 “너는 지금 왜 우바리를 홀로 절하지 않느냐?”

발티석이 대답하였다. “그가 나를 천하게 여기니 절하지 않습니다.” 부처님께서 말씀하시기를 “내 법 중에는 귀천이 없으며 모두 환화와 같아 안위가 불확실하다.” 하셨다. 발티석이 말하였다. “그는 나의 종이니 절할 수 없습니다.” 부처님께서 다시 말씀하시기를 “모든 종과 종자, 빈부귀천, 은애와 이별에 무슨 차별이 있겠느냐?”

발티석이 부처님의 말씀을 듣고 고개를 숙여 절하니 땅이 크게 진동하고 하늘에서 이와 같은 일이 없다고 탄식하였다. “발티석왕이 도를 구하려 하여 천한 자에게 굽혀 절하니 거만의 깃발이 무너질 것이다.” 발티석왕이 구족계를 받고 한쪽에 앉아 부처님의 법을 듣고 마음이 열리고 뜻이 통하여 아라한과를 얻어 밥그릇을 들고 걸식하며 무덤가에 가서 나무 아래서 머물며 마음이 편안하여 두려움이 없고 “내가 예전에 왕궁에 있을 때는 건장한 자를 모아 밥그릇과 지팡이를 들게 하여 좌우에 두어 두려움이 있었으나 지금 출가하여 도를 닦아 이 무덤가에 있으니 두려움이 없다.” 하였다.

그때 아난이 발티석의 말을 듣고 부처님께 여쭈었다. “이 발티석 비구는 어떤 복을 지어 귀족으로 태어나 출가한 지 얼마 되지 않아 아라한과를 얻었습니까?” 부처님께서 아난에게 말씀하시기를 “너는 잘 들으라. 내가 너를 위하여 상세히 설하겠다. 먼 과거 무량세에 파라나국에 비불전불(辟支佛)이 계셨다. 그가 밥그릇을 들고 걸식하였다. 그때 한 사람이 가난하고 배고파 길을 가다가 겨우 조금 남은 떡을 자기 먹으려 하다가 비불전불이 걸식하는 모습을 보고 기뻐하여 즉시 떡을 드렸다. 비불전불이 떡을 받고 몸을 허공에 뛰어올려 열여덟 가지 변화를 나타내며 동서남북으로 뛰어오르고 물과 불이 나오고 여러 가지 열여덟 변화를 하였다. 떡을 준 사람이 이 변화를 보고 크게 신심과 존경심을 일으켜 서원하였다. 이 공덕으로 무량세 동안 지옥, 축생, 아귀에 떨어지지 않고 천상과 인간 중에서 존귀하고 부유하며 항상 즐거움을 누리다가 지금 나를 만나 출가하여 도를 얻었다.” 부처님께서 아난에게 말씀하시기를 “그때 떡을 준 사람이 지금 이 발티석왕 비구이다.” 하셨다.

부처님께서 이 인연을 설하실 때 수토환과, 사도함과, 아나함과, 아라한과를 얻은 자, 비불전불심을 발한 자, 무상보리심을 발한 자가 있었다.

비구들은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

부처님이 왕자 호국 출가를 교화한 연기

부처님께서 구비라국(拘毘羅國) 토라수 아래에 계시며 생각하시기를 “나는 지금 왕자 호국을 교화하여 출가하게 하리라.” 하였다. 이 생각을 마치고 여러 비구를 데리고 성문에 이르러 문을 밟으니 여섯 가지 진동이 일어나고 천상에서 꽃비가 내리며 큰 광명이 성 안을 비추니 맹인이 보고 시력을 얻고, 귀머리가 듣고, 벙어리가 말을 하며, 절름발이가 걸을 수 있게 되었다. 그때 왕자가 이 광명을 보고 감탄하여 부처님께 갔다. 부처님을 뵈니 삼십이상과 팔십종호를 갖추고 광명이 온 누리를 비추어 마치 수백 수천의 해와 같았으며 위엄이 갖추어 사랑스러웠다. 마음에 기쁨이 일어나 부처님의 발을 예배하고 한쪽에 앉아 부처님께서 사성제 법을 설하시니 마음이 열리고 뜻이 통하여 수토환과를 얻었다. 돌아가 아버지 왕에게 부처님의 공덕을 찬탄하며 “재가에 있어도 전륜성왕이 되어 사방 천하를 다스리며 칠보를 거느리고 자유롭게 다니면서도 버릴 줄 알 것이다. 하물며 내가 지금 부처님을 따라 출가하지 않겠는가?” 하였다. 이 생각을 마치고 아버지 왕에게 “부디 대왕이여, 자비로우시고 불쌍히 여기시어 내 출가를 허락하여 부처님을 따르게 하소서.” 하였다.

그때 수제왕이 태자의 말을 듣고 막아 허락하지 않았다. 마음이 답답하여 곡기를 끊고 1일 2일 6일까지 먹지 않았다. 신하들이 태자가 6일 동안 곡기를 끊었으니 목숨이 위태롭다며 왕에게 아뢰어 “태자를 출가시키도록 허락하여 뵙게 하소서.” 하였다. 왕이 신하들의 말을 듣고 허락하여 태자가 부처님께 가서 출가를 청하였다. 부처님께서 말씀하시기를 “잘 왔다, 비구여!” 하시며 수염과 머리카락이 스스로 떨어지고 법복을 입으니 즉시 사문이 되었다. 정진하여 아라한과를 얻고 삼명육통과 팔해탈을 갖추어 천인과 세인들이 존경하고 우러러보았다.

당시 여러 비구들이 이 일을 보고 부처님께 여쭈었다. “이 왕자 호국 비구는 어떤 복을 지어 왕가에 태어나 출가한 지 얼마 되지 않아 도를 얻었습니까?” 부처님께서 비구들에게 말씀하시기를 “너희들 잘 들으라. 내가 너희를 위하여 상세히 설하겠다. 먼 과거 무량세에 파라나국에 왕 이름이 비제(毘提)라 하였다. 무기를 일으켜 이웃 나라 왕과 싸웠다. 이웃 나라 왕이 패하여 군대를 이끌고 도망쳐 광야에 이르러 더위와 목마름에 시달리며 죽을 지경이었다. 곧 비불전불에게 가서 물과 풀을 보여주어 갈증을 해소하고 길을 인도하여 본국에 돌아갔다. 크게 기뻐하여 ‘우리는 지금 이 굶주림과 목마름의 고통에서 벗어났으니 모두 비불전불의 덕화 덕택이다. 지금 공양을 올려 비불전불을 청하자.’ 하였다.

이 말을 마치고 진수성찬과 여러 가지 음식을 마련하여 비불전불을 청하여 궁에 공양하였다. 공양을 받고 곧 열반에 들었다. 왕과 신하, 후비와 궁녀들이 울며 슬퍼하며 사리를 모아 사보탑을 세워 공양하였다. 이 공덕으로 무량세 동안 지옥, 축생, 아귀에 떨어지지 않고 천상과 인간 중에서 존귀하고 부유하며 천상의 즐거움을 누리다가 지금 나를 만나 출가하여 도를 얻었다.” 부처님께서 비구들에게 말씀하시기를 “그때 수제왕이 지금 나를 공양한 덕으로 지금 나를 만나 출가하여 도를 얻었다.” 하셨다.

비구들은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

백연경 권 제9

을사년(乙巳歲) 고려국 대장도감(大藏都監)에서 명을 받아 조각하였다.