백연경(百緣經) 권 제5

오월지 우바새 지겸(吳月支優婆塞支謙) 역

아귀품 제5

부나기타 아귀연(富那奇墮餓鬼緣)

부처님께서 왕舍城(왕사성) 가란타(迦蘭陀) 죽림에 계셨다. 그때 존자 사리불과 대목견련이 식사를 준비하려 하여 먼저 지옥과 축생, 아귀를 살펴본 후에야 식사를 하였다. 그 까닭은 중생들로 하여금 생사를 싫어하고 열반을 구하게 하기 위함이었다. 그때 목련 존자가 한 아귀를 보니 몸은 그을린 기둥 같고, 배는 큰 산과 같으며, 목구멍은 가는 바늘 같고, 털은 송곳칼 같아 몸에 가시가 감겨 있었다. 모든 팔다리 사이에서 불이 나고 신음하며 크게 부르짖었으며, 사방으로 달려가 오줌과 똥을 찾아 마시며 음식을 삼으려 했으나 온종일 지쳐도 얻지 못하였다. 그때 목련이 그 아귀에게 다가가 물었다. “너는 어떤 업을 지어 이런 고통을 받느냐?”

아귀가 대답하였다. “해가 있는 곳에서는 등불이 필요 없고, 세존께서 지금 이 세상에 계시니 너 스스로 물어보라. 나는 지금 배고프고 목마르니 대답할 수 없다.” 그때 목련은 곧 부처님께 가서 “어떤 업을 지어 이런 고통을 받는지 여쭙고자 합니다.”라고 물었다. 그때 세존께서 대중 가운데 계시며 천인들에게 묘법을 설하고 계셨다. 목련이 들어오자 곧 물으셨다. “너는 지금 어떤 이상한 일을 보았느냐?” 목련이 대답하였다. “한 아귀를 보았는데 몸은 그을린 듯하고 동서남북으로 달려다녔습니다.” 위의 일을 상세히 부처님께 말씀드리니 “어떤 악업을 지어 이런 고통을 받느냐?”고 물으셨다.

그때 세존께서 목련에게 말씀하셨다. “너는 잘 들으라. 내가 너를 위하여 상세히 해설하겠다. 이 현세에 사위성에 한 장자가 있었는데 재산이 무량하여 헤아릴 수 없었다. 그는 항상 종들을 시켜 사탕수수 즙을 대중에게 보내곤 하였다. 한 비구승이 심한 갈증병을 앓았는데 좋은 의사가 약을 지어 사탕수수 즙을 먹이니 병이 차차 나았다. 그 비구승은 곧 그 장자의 집으로 가서 사탕수수 즙을 구걸하였다. 장자는 그의 자세하고 위엄 있는 태도를 보고 깊이 신뢰하고 공경하며 물었다. ‘무엇이 필요하오?’ 비구승이 말하였다. ‘심한 갈증병을 앓아 사탕수수 즙이 필요하오.’ 장자는 듣고 기뻐하며 곧 아내 부나기(富那奇)에게 명하였다. ‘내가 급한 일이 있어 반드시 나가야 하니 너는 뒤에 있어 사탕수수 즙을 비구승에게 주어라.’ 부인이 대답하였다. ‘당신은 나가시고 나는 뒤에서 드리겠습니다.’ 남편이 나간 후 부인은 비구승의 밥그릇에 소변을 보아 그릇 안에 담고, 사탕수수 즙으로 그릇 위를 덮어 비구승에게 주었다. 비구승은 받고 곧 그것이 아니란 것을 알고 땅에 버리고 빈 그릇을 돌려주었다. 그 후 그 부인은 죽어 아귀에 떨어져 항상 배고프고 목마르며 괴로움을 당하였다. 이 업연으로 이런 고통을 받는 것이다.” 부처님께서 목련에게 말씀하셨다. “그때 그 장자의 아내가 바로 지금의 부나기 아귀이다.”

부처님께서 이 아귀연을 설하실 때 모든 비구들은 인색과 탐욕을 버리고 생사를 싫어하여 수다원, 사다함, 아나함, 아라한을 얻었으며, 비구승의 마음을 일으킨 이와 무상보리심을 발한 이도 있었다.

그때 모든 비구들은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 실천하였다.

현선장자부 아귀연(賢善長者婦墮餓鬼緣)

부처님께서 왕사성 기타굴산(耆闍崛山) 중에 계셨다. 그때 존자 대목견련이 한 나무 아래에서 결가부좌하고 앉아 사색하며 관찰하니 한 아귀가 있었다. 몸은 그을린 기둥 같고 배는 큰 산 같으며 목구멍은 가는 바늘 같고 털은 송곳칼 같아 몸에 가시가 감겨 있었다. 모든 팔다리 사이에서 불이 나고 신음하며 크게 부르짖었으며 사방으로 달려가 똥과 오줌을 찾아 음식을 삼으려 했으나 온종일 밤낮으로 고통과 피로에 시달리며 끝내 얻지 못하였다. 그때 목련이 그 아귀를 보고 물었다. “너는 전생에 어떤 업을 지어 이런 고통을 받느냐?” 아귀가 대답하였다. “세상에 부처님이 계시니 너 스스로 물어보라. 나는 지금 배고프고 목마르니 대답할 수 없다.” 목련은 곧 부처님께 가서 그 까닭을 물었다. “어떤 업을 지어 이런 고통을 받는가?”

그때 세존께서 목련에게 말씀하셨다. “너는 잘 들으라. 내가 상세히 해설하겠다. 먼 과거 무량세 전에 ‘파라나’라는 나라가 있었는데 그 땅은 풍요롭고 백성은 번성하여 전쟁이 없었다. 그때 한 장자가 있었는데 이름은 현선(賢善)이라 성품이 온화하고 삼보를 공경하며 항상 즐겁게 베풀어 명성이 널리 퍼졌다. 그때 한 비구가 옷을 입고 밥그릇을 들고 그 집에 와서 구걸하였다. 그 장자는 급한 일이 있어 스스로 베풀지 않고 곧 나가며 아내에게 간곡히 부탁하였다. ‘너는 뒤에 있어 그 비구에게 음식을 베풀도록 잘 생각하라.’ 부인이 대답하였다. ‘걱정하지 말라. 내가 뒤에서 베풀겠다.’ 그때 장자의 아내는 인색한 마음이 일어나 스스로 생각하였다. ‘지금 음식을 주면 나중에 또 올 것이다. 이 사람들은 매우 싫은 존재이다.’ 곧 비구를 불러 집 안으로 들어오게 하여 빈 방을 닫고 그날 밤에 음식을 주지 못하게 하였다. 이 업연으로 무량세 동안 아귀에 떨어져 이런 고통을 받는다.” 부처님께서 목련에게 말씀하셨다. “그때 그 장자의 아내가 바로 지금 이 아귀이다. 그러므로 너희들은 부지런히 베풀고 인색에 집착하지 말라. 이와 같이 배워야 한다.”

부처님께서 이 아귀연을 설하실 때 회중에 있던 모든 이들은 인색을 버리고 생사를 싫어하여 수다원, 사다함, 아나함, 아라한을 얻었으며, 비구승의 마음을 일으킨 이와 무상보리심을 발한 이도 있었다.

그때 모든 비구들은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 실천하였다.

악견불시수(惡見不施水) 아귀연

부처님께서 왕사성 가란타 죽림에 계셨다. 그때 존자 대목견련이 한 나무 아래에서 한 아귀를 보았다. 몸은 그을린 기둥 같고 배는 큰 산 같으며 목구멍은 가는 바늘 같고 털은 송곳칼 같아 몸에 가시가 감겨 있었다. 모든 팔다리 사이에서 불이 나고 갈증에 죽을 지경으로 입술과 입이 그을렸으며 강과 샘으로 가니 물이 말랐고 하늘에서 단비가 내려도 몸에 닿으면 모두 불로 변하였다. 그때 목련이 다가가 물었다. “너는 전생에 어떤 업을 지어 이런 고통을 받느냐?”

아귀가 목련에게 대답하였다. “나는 지금 갈증에 시달려 고통이 이루 말할 수 없다. 대답할 수 없으니 너 스스로 부처님께 물어라.” 목련은 곧 부처님께 가서 이 일을 물었다. 그때 세존께서 대중에게 묘법을 설하고 계셨다. 목련이 와서 인사를 드리니 부드러운 말로 문안하시고 물으셨다. “무슨 이상한 일을 보았느냐?” 목련이 대답하였다. “나무 아래에서 한 아귀를 보았는데 몸이 그을린 듯하고 사방으로 달려다녔습니다.” 위의 일을 상세히 말씀드리니 “전생에 어떤 업을 지어 이런 고통을 받느냐?”고 물으셨다.

그때 세존께서 목련에게 말씀하셨다. “너는 잘 들으라. 내가 상세히 해설하겠다. 이 현세에 파라나국에 부처님이 출현하셨는데 이름은 가섭이었다. 한 사문이 길을 가다가 심한 갈증을 겪었다. 그때 한 여자가 있었는데 이름은 악견(惡見)이라 우물에서 물을 길어 주려 하였다. 여자가 말하였다. ‘네가 목말라 죽게 하여도 나는 물을 주지 않겠다. 내 물이 줄어들어 가져갈 수 없게 되기 때문이다.’

그 사문은 물을 얻지 못하고 다시 길을 떠났다. 그 여자는 다시 인색한 마음이 일어나 구걸하는 이에게 끝내 주지 않았다. 그 후 죽어 아귀에 떨어져 이런 고통을 받는다.” 부처님께서 목련에게 말씀하셨다. “그때 그 여자가 바로 지금 이 아귀이다.”

부처님께서 이 악견연을 설하실 때 모든 비구들은 인색을 버리고 생사를 싫어하여 수다원, 사다함, 아나함, 아라한을 얻었으며, 비구승의 마음을 일으킨 이와 무상보리심을 발한 이도 있었다.

그때 모든 비구들은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 실천하였다.

반타라(槃陁羅) 아귀신체취(身體臭) 연

부처님께서 왕사성 가란타 죽림에 계셨다. 그때 존자 대목견련이 식사할 때가 되어 옷을 입고 밥그릇을 들고 성에 들어가 구걸하여 돌아왔다. 밥을 다 먹고 옷과 밥그릇을 정리한 후 한 나무 아래에서 결가부좌하고 삼매에 들었다. 한 아귀를 보았는데 몸에서 극심한 악취가 나서 가까이 갈 수 없었다. 그때 목련이 다가가 물었다. “너는 어떤 업을 지어 이런 몸과 냄새를 받았느냐?” 아귀가 대답하였다. “너 스스로 부처님께 물어보라. 부처님께서 너에게 말씀해 주실 것이다.”

목련은 곧 부처님께 가서 말씀드렸다. “세존이시여, 저는 나무 아래에서 삼매에 들었는데 한 아귀를 보았습니다. 몸에서 극심한 악취가 나 사람 똥보다 더 심하며 사방으로 달려다니며 똥과 오줌을 찾아 달콤한 음식으로 삼습니다. 세존이시여, 이런 보응을 받는 까닭이 무엇입니까?” 부처님께서 목련에게 말씀하셨다. “너는 그 까닭을 알고자 하느냐?” 목련이 대답하였다. “기쁘게 듣고자 합니다.”

그때 세존께서 목련에게 말씀하셨다. “너는 잘 들으라. 내가 상세히 해설하겠다. 먼 과거 무량 아승기겁 전에 파라나국에 한 비구승이 출현하였다. 그는 한적한 곳에서 풀을 깔고 좌선하였다. 몸에 병이 생겨 좋은 의사가 약을 지어 고기를 먹어야 병이 나았다. 그 비구승은 이 말을 듣고 곧 성에 들어가 한 장자 길선(吉善)을 만나 고기를 구하였다. 장자는 아내 반타라에게 명하였다. ‘내가 급한 일이 있어 지금 외출하니 그 비구승에게 병에 맞는 약을 만들어 주어라.’ 부인이 대답하였다. ‘당신은 먼저 조심히 나가시고 걱정하지 말라. 비구승이 먹을 것은 내가 주겠다.’ 장자가 곧 나갔다. 부인 반타라는 인색한 마음이 일어나 ‘오늘 음식을 주면 내일 또 올 것이다. 이 사람들이 매우 싫다.’고 생각하였다. 곧 밥그릇을 가져와 방 안에 두고 그릇에 대변을 담아 밥 위에 덮어 비구승에게 주었다. 비구승은 냄새를 맡고 땅에 버리고 떠났다. 이 업연으로 무량세 동안 아귀에 떨어져 몸에서 악취가 나 가까이 갈 수 없으며 항상 사람 똥을 달콤한 음식으로 삼는다.”

부처님께서 목련에게 말씀하셨다. “그때 그 장자의 아내가 바로 지금 이 아귀이다.”

부처님께서 이 아귀연을 설하실 때 모든 비구들은 인색을 버리고 생사를 싫어하여 수다원, 사다함, 아나함, 아라한을 얻었으며, 비구승의 마음을 일으킨 이와 무상보리심을 발한 이도 있었다.

그때 모든 비구들은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 실천하였다.

목련이 성에 들어가 오백 아귀를 본 연(目連入城見五百餓鬼緣)

부처님께서 왕사성 가란타 죽림에 계셨다. 그때 목련이 식사하러 가서 옷을 입고 밥그릇을 들고 성에 들어가 구걸하였다. 성문에서 오백 아귀가 밖에서 들어와 목련을 보고 기뻐하며 말하였다. “존자님, 자비와 연민을 베푸소서. 우리 이름을 불러 집안 친척들에게 말하여 주십시오. ‘우리들은 선행을 닦지 않고 베풀지 않아 지금 아귀의 몸을 받았다.’ 존자님, 우리 친척들에게 재물을 구해 진수성찬을 마련하여 부처님과 승가를 청해 주십시오. 만약 물건이 적으면 우리를 위해 권유하여 시주자들이 모여 회합을 열어 우리를 아귀의 몸에서 벗어나게 하소서.”

그때 목련은 곧 허락하였다. 다시 아귀들에게 물었다. “너희 선조들은 어떤 업을 지어 이 벌을 받느냐?” 아귀들이 모두 함께 목련에게 대답하였다. “우리들은 전생에 모두 이 왕사성에서 장자의 자식으로 교만하고 방탕하며 베풀기를 좋아하지 않고 세속의 즐거움에 집착하며 삼보와 무상도에 믿음이 없었다. 사문들이 성에 들어와 구걸할 때 스스로 베풀지 않고 남이 베푸는 것을 막으며 ‘이 도인들은 스스로 생활하지 않고 백성에게만 의지한다. 지금 베풀면 나중에 또 올 것이니 끝이 없다.’고 하였다. 이 업연으로 죽은 후 아귀에 떨어져 이 벌을 받는다.”

그때 목련이 아귀들에게 말하였다. “내가 너희를 위하여 친척들에게 말하고 함께 도와 큰 회합을 열겠다. 그때 너희 모두가 와서 회합 장소에 이르라.” 아귀들이 모두 함께 목련에게 대답하였다. “우리들은 전생의 죄로 인해 몸이 그을린 기둥 같고 배는 큰 산 같으며 목구멍은 가는 바늘 같고 털은 송곳칼 같아 몸에 가시가 감겨 있으며 모든 팔다리 사이에서 불이 나고 사방으로 달려다니며 음식을 구하나 얻지 못한다. 만약 진수성찬을 보면 달려가나 곧 고름과 피로 변한다. 어찌 이 몸으로 회합 장소에 갈 수 있겠는가?” 목련은 곧 그 아귀들을 위하여 친척들에게 말하여 위의 일을 상세히 알렸다. 친척들이 듣고 모두 괴로워하며 서로 이끌고 회합을 열고자 하였다.

그때 목련은 곧 삼매에 들어 아귀들이 어디에 있는지 열여섯 대국과 온 세계를 두루 살펴보았으나 찾지 못하였다. 다음 염부제(閻浮提)와 사천하(四天下), 천 세계, 삼천대천세계까지 살펴보았으나 보이지 않았다. 이상히 여겨 곧 부처님께 가서 말씀드렸다. “세존이시여, 저는 지금 이 아귀들을 위하여 사람들과 친척들을 권유하여 큰 회합을 열어 복덕을 짓게 하려 합니다. 온 세계를 두루 살펴보았으나 찾지 못하였습니다. 세존이시여, 이 아귀들은 어디에 있습니까?” 부처님께서 목련에게 말씀하셨다. “그 아귀들은 모두 업풍에 날려가서 너희 같은 성문(聲聞)들이 알 수도 보고도 할 수 없다. 그러나 지금 너희가 회합을 열었으니 죄업이 씻겨 내가 그들을 회합 장소로 오게 하겠다.”

그때 목련은 곧 아귀들을 위하여 진수성찬을 마련하고 부처님과 승가를 청하였다. 부처님께서 신통력을 발하여 아귀들이 회합 장소에 오게 하셨다. 왕사성의 모든 바라문과 사찰리 거사들이 그 아귀들의 흉측한 모습을 보고 두려워하며 모두 인색을 버리고 생사를 싫어하며 마음이 열리고 깨달음을 얻어 수다원, 사다함, 아나함, 아라한을 얻었으며, 비구승의 마음을 일으킨 이와 무상보리심을 발한 이도 있었다.

그때 세존께서 곧 그 아귀들에게 인색과 악업에 대하여 여러 가지로 설법하시니 깊이 신뢰하고 공경하여 그날 밤에 죽음을 맞아 도리천에 태어났다. 그들은 스스로 생각하였다. “우리는 지금 어떤 복덕을 지어 도리천에 태어났는가?” 곧 스스로 살펴보니 “목련 존자가 우리를 위하여 회합을 열고 부처님과 비구승을 청해 이곳에 오게 하였으니 반드시 그 은혜를 갚아야겠다.”고 하였다. 이리하여 천상에서 관모를 쓰고 여러 장식으로 몸을 꾸미고 향화(香花)를 들고 와 부처님과 목련을 공양하였다. 공양을 마치고 한쪽에 앉아 부처님의 설법을 듣고 마음이 열리고 깨달음을 얻어 부처님을 세 바퀴 돌고 다시 천상으로 돌아갔다. 부처님께서 목련에게 말씀하셨다. “그때 오백 아귀가 지금의 오백 천자이다.”

그때 대중이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 실천하였다.

우다라모(優多羅母) 아귀연

부처님께서 왕사성 가란타 죽림에 계셨다. 그 나라에 한 장자가 있었는데 재산이 무량하여 헤아릴 수 없었다. 그는 좋은 집안을 골라 아내로 맞아 가무를 베풀어 즐겁게 하였다. 그 아내가 임신하여 만월이 차서 한 아들을 낳았는데 용모가 뛰어나 세상에 드물었다. 부모가 기뻐하며 이름을 우다라라(優多羅)라 하였다. 아이가 점점 자라나 아버지가 죽자 스스로 생각하였다. “내 선친은 생계를 위해 장사를 하여 가업을 이루었으니 나는 이 법을 배워야 하지 않겠는가? 그러나 부처님 법에 깊은 믿음과 공경이 있으니 출가하고자 한다.” 곧 어머니에게 출가를 청하였다. 어머니가 대답하였다. “네 아버지가 이미 돌아가셨으니 나는 이제 없고 너만 남았다. 네가 어찌 나를 버리고 출가하겠느냐? 내가 살아 있는 동안에는 출가를 허락하지 않겠다. 내가 죽은 후에 네 뜻대로 하라.”

그 아들은 뜻을 이루지 못해 괴로워하며 곧 어머니에게 말했다. “내 말을 듣지 않으면 반드시 바위에 뛰어들거나 독약을 마시고 죽겠다.” 어머니가 대답하였다. “그런 말을 하지 말라. 네가 출가하려는가? 이제부터 사문과 바라문을 청하면 내가 그들에게 공양을 올리겠다.” 아들은 이 말을 듣고 스스로 안심하며 여러 사문과 바라문을 청하여 집에 자주 불러 공양하였다. 그때 어머니는 여러 도사들이 자주 오가는 것을 보고 괴로워하며 싫어하여 악한 말을 내뱉으며 사문과 바라문을 욕하였다. “살기를 원치 않고 백성에게만 의지하니 매우 싫다.”

그때 아들은 집에 없었고 어머니는 오직 음식과 물을 땅에 흩뿌렸다. 아들이 돌아와 말하였다. “네가 나가면 내가 진수성찬을 마련하여 사문과 바라문을 청해 공양하겠다.” 곧 아들에게 음식과 물을 버린 곳을 보여주며 “내가 공양을 올리고 곧 나가겠다.”고 하였다. 아들이 듣고 매우 기뻐하였다. 그 후 어머니는 죽어 아귀에 떨어졌다. 아들은 출가하여 부지런히 정진하여 아라한과를 얻었다. 강가의 굴에서 좌선할 때 한 아귀가 입술이 타들어가고 배고프고 목마르며 괴로워 아들에게 와서 말하였다. “나는 네 어머니이다.” 비구가 의아하여 말하였다. “어머니가 살아 계실 때는 항상 베풀었는데 지금 어찌 아귀에 떨어져 이런 보응을 받느냐?” 아귀가 대답하였다. “내가 베풀었으나 마음속으로 항상 인색하여 사문과 바라문을 공경하지 않고 욕하고 모욕하였으니 이 보응을 받는다. 네가 나를 위하여 공양을 올리고 부처님과 승가에 참회하면 나는 반드시 아귀의 몸에서 벗어나리라.” 아들이 이 말을 듣고 매우 연민하여 곧 권유하여 진수성찬을 마련하고 부처님과 승가를 청해 공양을 마치니 그 아귀가 곧 몸을 나타내어 회중 앞에서 참회하였다.

그때 세존께서 이 아귀에게 여러 가지 설법하시니 마음에 부끄러움이 일어나 그날 밤에 죽음을 맞아 다시 몸을 받아 비행하는 아귀에 떨어졌다. 관모를 쓰고 여러 장식으로 몸을 꾸미고 향화를 들고 비구에게 와서 다시 말하였다. “내가 아귀의 몸에서 벗어나지 못한 까닭은 네가 다시 나를 권유하여 진수성찬과 침상을 마련하고 사방의 승가에 공양하지 않아서이다. 그래야 아귀의 몸에서 벗어날 수 있다.” 아들이 이 말을 듣고 다시 권유하여 음식과 침상을 마련하고 사방의 승가에 공양하였다. 공양을 마치자 그 아귀가 다시 몸을 나타내어 대중 앞에서 참회하고 그날 밤에 죽음을 맞아 도리천에 태어났다. 곧 스스로 생각하였다. “나는 어떤 복덕을 지어 도리천에 태어났는가?” 곧 스스로 살펴보니 “아들 비구가 나를 위하여 진수성찬을 마련하고 부처님과 승가를 청해 아귀의 몸에서 벗어나 도리천에 태어나게 하였으니 나는 반드시 부처님과 세존, 비구들의 은혜를 갚아야겠다.”고 하였다. 관모를 쓰고 여러 장식으로 몸을 꾸미고 향화를 들고 부처님과 아들 비구를 공양하였다. 공양을 마치고 한쪽에 앉아 부처님의 설법을 듣고 마음이 열리고 깨달음을 얻어 수다원과과를 얻고 부처님을 세 바퀴 돌고 천궁으로 돌아갔다.

부처님께서 이 우다라연을 설하실 때 모든 비구들은 인색을 버리고 생사를 싫어하여 수다원, 사다함, 아나함, 아라한을 얻었으며, 비구승의 마음을 일으킨 이와 무상보리심을 발한 이도 있었다.

그때 모든 비구들은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 실천하였다.

생맹아귀연(生盲餓鬼緣)

부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 아난 존자가 옷을 입고 밥그릇을 들고 성에 들어가 구걸하였다. 한 아귀를 보았는데 몸은 그을린 기둥 같고 배는 큰 산 같으며 목구멍은 가는 바늘 같고 또 눈이 멀어 까마귀와 독수리, 부엉이에게 쪼임을 당해 몸부림치며 소리쳐 부르짖어 쉬지 못하였다. 그때 아난이 아귀에게 물었다. “자매여, 너는 전생에 어떤 업을 지어 이런 고통을 받느냐?” 아귀가 대답하였다. “해가 있는 곳에서는 등불이 필요 없고 세존께서 지금 이 세상에 계시니 너 스스로 물어보라.” 아난은 곧 부처님께 가서 말씀드렸다. “세존이시여, 저는 성에 들어가 구걸할 때 한 아귀를 보았는데 극심한 고통을 받고 있었습니다. 말로 다할 수 없습니다.” 위의 일을 상세히 말씀드리며 “전생에 어떤 업을 지어 이런 보응을 받습니까?”라고 여쭈었다.

그때 세존께서 아난에게 말씀하셨다. “너는 잘 들으라. 내가 상세히 해설하겠다. 이 현세에 파라나국에 부처님이 출현하셨는데 이름은 가섭이었다. 비구들을 데리고 다니며 교화하였다. 어느 때 사슴림에 이르렀다. 그때 한 여자가 임신하여 부처님을 보고 깊이 신뢰하며 만월이 차서 딸을 낳았다. 용모가 뛰어나 사람들이 존경하였다. 점점 자라 부처님께 가서 법을 듣고 마음에 신뢰를 품고 집에 돌아가 부모에게 말했다. ‘부디 자비를 베풀어 도를 들으소서.’

부모는 막아 멈추게 하지 못하고 결국 출가하여 비구니가 되었다. 그때 그 부모는 이 딸 때문에 승가를 지어 여러 비구니를 청하여 함께 절에 머물게 하였다. 그 장녀는 계율 중에 조금 범하여 여러 비구니에게 쫓겨났다. 마음에 부끄러움이 일어나 집에 돌아가지 못하고 다른 집에 의탁하였다. 큰 성냄이 일어나 ‘나는 내 집이 있으니 그곳에 머물겠다. 지금 어찌 다시 쫓아내어 내가 머물 곳을 잃게 하느냐?’고 하였다. 곧 그 장자 거사에게 여러 비구니의 과악을 말하며 ‘그들은 아귀와 같아 스스로 생활하지 않고 백성에게만 의지하여 나를 이런 몸으로 만들었다. 이런 자들을 보지 말라.’고 맹세하였다. 그 후 죽어 아귀에 떨어져 지금 눈먼 아귀가 되었다.” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “그때 그 장녀가 출가하여 도를 닦다가 절에서 쫓겨나 악한 말로 중상모략하여 지금 눈먼 아귀가 되었다.”

부처님께서 이 아귀연을 설하실 때 모든 비구들은 몸과 말과 뜻의 업을 지켜 인색을 버리고 생사를 싫어하여 수다원, 사다함, 아나함, 아라한을 얻었으며, 비구승의 마음을 일으킨 이와 무상보리심을 발한 이도 있었다.

그때 모든 비구들은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 실천하였다.

장자 약달타(若達多) 인색 아귀연

부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그 성에 약달타라는 장자가 있었는데 재산이 무량하여 헤아릴 수 없었고 노비와 종, 코끼리, 말, 소, 양이 많았다. 그 장자가 행보하며 기수원에 이르러 부처님을 뵈었다. 부처님은 삼십이상과 팔십종호를 갖추고 빛이 만천의 태양과 같아 몸을 장엄하였다. 장자는 마음에 믿음과 공경을 품고 부처님 발에 절하고 한쪽에 앉아 법을 들으며 기뻐하였다. 집에 돌아가 가족과 친척에게 출가를 청하였다. 친척들이 모두 허락하였다. 다시 부처님께 가서 출가를 청하니 부처님께서 “잘 왔다, 비구가 되라.” 하셨다.

수염과 머리카락이 떨어지고 법의를 입고 비구가 되었다. 친족과 백성들은 그가 이전에 부유한 집안의 아들이었기에 출가하여 법을 닦자 옷과 밥그릇, 여러 필요한 것을 경쟁적으로 시주하였다. 그러나 그가 인색한 마음이 일어나 베풀지 않았다. 그 후 죽어 아귀에 떨어져 여전히 옷과 밥그릇을 지켰다. 승가가 그의 죽음을 보고 방을 열어 시신과 옷과 밥그릇을 수습하려 하니 그 방 안에 몸이 그을린 기둥 같고 모습이 두려워 가까이 가지 못하는 아귀가 있었다. 비구들이 이 일을 보고 부처님께 알렸다.

이에 부처님께서 비구들을 데리고 그 방에 들어가 아귀에게 말씀하였다. “부끄러움이 없느냐? 너는 전생에 출가하여 법을 닦았으나 재물에 집착하여 베풀지 않았다. 지금 아귀에 떨어져 이 추한 몸을 받았다. 어찌 부끄러움이 없느냐? 어찌 다시 와서 옷과 밥그릇을 지키느냐?” 인색과 많은 과오를 꾸짖으며 중생들이 악도에 떨어지게 하는 것을 말하였다. 부처님께서 여러 가지로 설법하시니 마음이 열리고 깊이 부끄러움을 느껴 옷과 밥그릇을 승가에 내어 주었다. 그날 밤에 죽음을 맞아 다시 몸을 받아 비행하는 아귀에 떨어졌다. 용모가 뛰어나고 여러 장식으로 몸을 꾸미고 빛을 내어 기수원에 비추며 하늘을 날아 다녔다. 부처님께 와서 발에 절하고 한쪽에 앉으니 부처님께서 여러 가지 설법하시니 마음이 열리고 기뻐 떠났다. 다음 날 아침 비구들이 부처님께 말하였다. “세존이시여, 어젯밤 빛이 기수원을 비추었는데 이는 범천과 사천왕, 이십팔 부 귀신장인가요? 아니면 타방의 대보살들이 법을 들으러 온 것입니까?”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “그것들은 범천과 사천왕, 이십팔 부 귀신장이 아니라 사위성의 큰 부유 장자가 출가하여 최근에 죽어 비행하는 아귀에 떨어진 자로 향화 공양하러 온 빛일 뿐이다.”

부처님께서 이 연을 설하실 때 모든 비구들은 인색을 버리고 생사를 싫어하여 수다원, 사다함, 아나함, 아라한을 얻었으며, 비구승의 마음을 일으킨 이와 무상보리심을 발한 이도 있었다.

그때 모든 비구들은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 실천하였다.

아귀가 스스로 낳아 오백 자식을 먹은 연(餓鬼自生還噉五百子緣)

부처님께서 왕사성 가란타 죽림에 계셨다. 그때 존자 나라달타가 옷을 입고 밥그릇을 들고 성에 들어가 구걸하여 돌아왔다. 밥을 다 먹고 기수원을 멀리 보니 붉은 피빛 같아 이상히 여겨 가보니 한 아귀가 있었다. 살과 살갗이 다 없어지고 뼈만 남아 서 있었으며 하루 밤낮에 오백 자식을 낳아 마르고 쇠약하여 기운이 없었다. 낳을 때마다 죽고 팔다리가 풀려 극심한 배고픔과 목마름에 시달려 낳으면 낳은 자식을 먹어도 결코 배부르지 않았다. 그때 나라달타가 다가가 물었다. “너는 어떤 업을 지어 이런 고통을 받느냐?”

아귀가 대답하였다. “너는 지금 스스로 부처님께 물어보라. 부처님께서 너에게 말씀해 주실 것이다.” 나라달타는 곧 부처님께 가서 발에 절하고 한쪽에 앉아 부처님께서 항상 하시는 법대로 먼저 인사를 드렸다. “저는 지금 한 아귀를 보았는데 하루 밤낮에 오백 자식을 낳고 극심한 배고픔과 목마름에 시달리며 낳으면 낳은 자식을 먹습니다. 세존이시여, 전생에 어떤 업을 지어 이런 보응을 받습니까?”

부처님께서 나라달타에게 말씀하셨다. “너는 잘 듣고 마음을 다해 들으라. 내가 상세히 해설하겠다. 이 현세에 파라나국에 한 장자가 있었는데 금은보화와 노비, 종, 코끼리, 말, 소, 양이 헤아릴 수 없이 많았다. 그의 정실 부인은 자식이 없었으나 신에게 기도하여도 아이를 얻지 못하였다. 그때 장자는 곧 친족 집안의 여자를 다시 아내로 맞이하였다. 아직 임신 전인데 곧 임신하였다. 정실 부인은 임신한 것을 보고 질투가 일어나 독약을 몰래 주어 유산시키려 하였다. 자매와 친척들이 그 집에 가서 정실 부인과 심하게 다투며 서로 때리고 막아 진실을 묻자, 정실 부인은 진실을 말하면 죽을까 두려워 말하지 못하고 괴로워하며 급히 저주하였다. ‘내가 진실로 네 태아를 유산시켰다면 내가 몸을 버리고 아귀에 태어나 하루 밤낮에 오백 자식을 낳아 낳으면 낳은 자식을 먹어도 결코 배부르지 못하게 하소서.’ 저주를 마치고 곧 떠났다.” 부처님께서 나라달타에게 말씀하셨다. “그때 그 정실 부인이 질투심으로 남의 아이를 유산시키고 거짓말과 저주로 아귀에 떨어져 지금 이 보응을 받고 있다.”

그때 모든 비구들은 부처님의 말씀을 듣고 질투심이 여러 과오를 낳아 중생을 악도에 떨어뜨리니 모두 버리고 생사를 싫어하며 마음이 열리고 깨달음을 얻어 수다원, 사다함, 아나함, 아라한을 얻었으며, 비구승의 마음을 일으킨 이와 무상보리심을 발한 이도 있었다.

그때 모든 비구들은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 실천하였다.

염부라(閻婆羅) 아귀연

부처님께서 비사리 미후하 강가 중각 강당에 계셨다. 그 성에 한 장자가 있었는데 이름은 자라(蔗羅)라 하였다. 좋은 집안을 골라 아내로 맞아 여러 가지 음악을 연주하여 즐겁게 하였다. 그 아내가 임신하여 악취가 나 가까이 갈 수 없었다. 남편이 물었다. “너는 전에는 그렇지 않았는데 지금 어찌 이런 악취가 나느냐?” 아내가 대답하였다. “이것은 내 태아의 업행 때문이니 너에게 이렇게 나타나는 것이다.” 만월이 차서 한 아들을 낳았는데 뼈만 남아 서 있었고 마르고 그을려 보기 어려웠으며 몸에 똥과 오줌을 바르고 태어났다. 점점 자라 집에 머물지 않고 똥과 오줌을 탐하며 버리지 않았다. 그때 부모와 친척들이 그 모습을 보고 싫어하여 멀리 쫓아내 가까이 가지 못하게 하였다. 곧 똥과 오줌을 찾아 다니며 달콤한 음식으로 삼았다. 백성들이 그를 보고 이 이름을 지어 염부라귀(嚪婆羅鬼)라 하였다.

그 나라에 여러 외도가 있었는데 우연히 그를 보고 칭찬하며 “좋도다!” 하였다. 듣고 매우 기뻐하며 외도에게 말하였다. “자비와 연민을 베풀어 도를 들으소서.” 외도들은 곧 출가하여 벌거벗고 몸에 재를 바르며 청정행을 닦았다. 염부라는 도에 있으면서도 똥과 오줌과 불결한 곳을 탐하였다. 외도들이 그를 보고 모두 꾸짖고 때리기도 하였다. “너는 사람이면서 어찌 이리 불결한 곳을 좋아하느냐?”

염부라는 외도들에게 여러 번 꾸짖음을 당하고 때리기도 하여 그들을 떠나 강가의 구덩이에 가서 스스로 즐거워하였다. 그 강가에는 오백 아귀가 살고 있었는데 염부라귀가 악취 나는 곳에 머물러 아무도 가까이 가지 못하였다. 그러나 항상 아귀들에게 자랑하며 “나는 사람 세상에 있을 때 꾸지람과 매를 맞아 괴로웠다. 지금 이곳에서는 꾸지람과 매를 보지 않고 홀로 즐거워한다.”고 하였다. 아귀들이 염부라귀의 악취 나는 곳을 보고 모두 떠났다. 염부라귀가 아귀들에게 말하였다. “내가 이 악취 나는 몸으로 너희에게 의지하여 며칠을 살았다. 너희가 나를 버리면 나는 앞으로 어떻게 살겠느냐?” 말하고 매우 괴로워하며 근심하여 땅을 밟았다.

그때 세존께서 낮과 밤 여섯 때에 중생을 관찰하여 누가 구제받을 만한가를 살펴 가서 염부라귀를 보니 동료를 잃고 괴로워하며 근심하고 괴로워하며 땅을 밟고 있었다. 곧 구덩이로 가서 설법하여 기쁘게 하였다. 염부라귀가 부처님을 보니 오관이 고요하고 빛이 만천의 태양 같아 몸을 장엄하고 마음에 기쁨이 일어나 다섯 몸을 땅에 던지고 절하며 말했다. “세존이시여, 세상에 우리 같은 비천한 사람이 출가할 수 있습니까?” 부처님께서 염부라귀에게 말씀하셨다. “내 법에는 귀천이 없으니 출가를 듣지 않는 이가 없다.” 염부라귀가 부처님의 말씀을 듣고 부처님께 청하였다. “자비와 연민을 베풀어 도를 들으소서.” 그때 세존께서 금빛 오른팔을 들어 “잘 왔다, 비구가 되라!” 하시니 수염과 머리카락이 떨어지고 법의를 입고 비구가 되어 위엄 있고 자세가 정연하여 열두 라비 비구와 다름없었다. 부처님의 은혜를 입어 출가하여 도를 얻었다. 부처님 앞에서 다음과 같이 게송하였다.

이제 부처님 은혜 입어

뜻과 덕 이루었네

악취 나는 몸 벗어나

비구가 되었도다

그때 세존께서 염부라귀에게 말씀하셨다. “너는 이제 내 법에서 출가하였다.” 부지런히 정진하여 도를 이루기 전 아라한과를 얻고 삼명육통과 팔해탈을 갖추어 천인과 인간이 모두 공경하였다. 비구들이 이 일을 보고 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이 염부라귀 비구는 전생에 어떤 업을 지어 이런 죄보를 받았으며 어떤 까닭으로 부처님을 만나 아라한과를 얻었습니까?” 그때 세존께서 비구들에게 게송으로 말씀하셨다.

전생에 선악업

백겁을 견디며

죄업 인연으로

이제 이런 보응 얻었네

비구들이 부처님께 이 게송을 듣고 여쭈었다. “세존이시여, 과거 세상에 그 일은 어떠하였습니까? 부디 상세히 해설해 주십시오.”

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “너희는 잘 들으라. 내가 상세히 해설하겠다. 이 현세에 사람 수명이 사만 세인 파라나국에 부처님이 출현하셨는데 이름은 가라가손타였다. 비구들을 데리고 다니며 교화하였다. 보전국에 이르렀다. 그 땅 왕이 부처님이 오심을 듣고 기뻐하며 신하들과 함께 성 밖으로 나가 부처님께 절하고 무릎 꿇고 청하였다. ‘세존이시여, 자비와 연민을 베풀어 삼개월 네 차례 공양을 받으소서.’

부처님께서 허락하였다. 왕이 부처님과 비구승을 위하여 집과 절을 지어 한 비구를 절 주지로 삼아 승가를 관리하게 하였다. 매일 한 차례 외에는 다른 일에 나가지 않았다. 한 아라한 비구가 그 절에 들어와 위엄 있고 자세가 정연하여 매우 볼 만하였다. 절 주지 시주자가 그를 보고 목욕시켜 주고 향유를 몸에 발랐다. 절 주지가 밖에서 들어와 그 아라한이 향유를 바른 것을 보고 질투심이 일어나 악담하였다. ‘너 출가자여, 어찌 이러느냐? 마치 사람 똥을 몸에 바른 것 같다.’ 말하였다. 그때 향유를 바른 아라한은 연민심을 품고 몸을 뛰어 공중에 띄워 열여덟 가지 변화를 나타내었다. 절 주지는 그 변화를 보고 깊이 부끄러워 아라한에게 참회하고 각자 자리로 돌아갔다. 이 업연으로 오백 세 동안 몸에서 악취가 나 가까이 갈 수 없었다.” 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “그때 절 주지 시주자가 악담한 자가 지금 염부라귀 비구이다. 그가 전에 출가하여 아라한에게 참회하였기에 지금 나를 만나 출가하여 도를 얻었다.”

부처님께서 이 염부라귀연을 설하실 때 모든 비구들은 질투심을 버리고 생사를 싫어하여 수다원, 사다함, 아나함, 아라한을 얻었으며, 비구승의 마음을 일으킨 이와 무상보리심을 발한 이도 있었다.

그때 모든 비구들은 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 실천하였다.

백연경 권 제5

갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감(高麗國大藏都監) 봉칙(奉勅) 편찬하였다.