백연경(百緣經) 권 제십

오월지 우바새 지겸 역

제연품(諸緣品) 제십

수보리 악성연(須菩提惡性緣)

그때 세존께서 처음으로 성불하신 후, 용왕들을 교화하고자 하여 즉시 수미산 아래로 가서 비구의 모습으로 나타나 단정히 앉아 깊이 사색하고 계셨다. 그때 금익조왕(金翅鳥王)이 바다에 들어가 작은 용 한 마리를 잡아 수미산 정상으로 돌아와 잡아먹으려 하였다. 그 작은 용은 아직 목숨이 끊어지지 않은 상태였는데, 멀리서 비구가 단정히 앉아 사색하는 모습을 보고 간절히 자비를 구하였다. 곧 목숨이 다해 사위국(舍衛國) 바라문 가문에 태어나 이름을 부리(負梨)라 하였다. 그의 모습이 단정하고 특별히 뛰어나 세상에 드물었으며, 글자를 세워 이름을 수보리라 하였다.

나이가 점점 자라면서 지혜가 총명하여 능가할 자가 없었으나 매우 악한 성품으로, 눈에 보이는 사람과 짐승을 보면 곧 노하여 꾸짖고 욕하며 쉬지 않았다. 부모와 친척 모두 그를 미워하고 괴로워하여 기뻐하지 않았으며, 결국 집을 떠나 산림으로 들어갔다. 그곳에서 새와 짐승, 풀과 나무, 바람에 흔들리는 모습조차도 노여움을 일으켜 끝내 기쁨이 없었다. 그때 산신이 수보리에게 말하였다. “너는 지금 어찌하여 집을 버리고 이 산림에 왔느냐? 선을 닦지 않으면 이익이 없고 헛되이 고생만 할 뿐이다. 지금 기화(祇桓)에 세존께서 계시니 큰 복덕을 지니시어 중생을 가르쳐 선을 닦고 악을 끊게 하신다. 지금 그곳에 가면 반드시 너의 노여움과 악독을 없앨 수 있을 것이다.”

수보리는 산신의 말을 듣고 기뻐하여 곧 물었다. “지금 세존께서는 어디에 계십니까?” 산신이 대답하였다. “눈을 감고 있으면 내가 너를 세존께로 데려가겠다.” 수보리는 산신의 말을 믿고 눈을 감았다가 잠시 후 자연히 기화에 이르러 부처님을 뵈었다. 세존께서는 삼십이상과 팔십종호를 갖추시고 광명이 백천의 해와 같이 두루 비추셨다. 마음에 기쁨을 품고 부처님의 발을 예배하고 한쪽에 앉았다. 부처님께서 곧 노여움의 과악과 어리석음의 번뇌가 선근을 태워 없애고 악을 증장시켜 후에 받는 과보가 지옥에 떨어져 고통을 다 받으며 헤아릴 수 없음을 설하셨다. 만약 벗어나면 용, 뱀, 라차, 귀신이 되어 마음에 독을 품고 서로 해치게 된다고 하셨다. 수보리는 부처님의 말씀을 듣고 마음이 놀라 털이 곤두섰다.

곧 스스로 뉘우치며 부처님 앞에서 죄를 참회하고 갑자기 수도과(須陀洹果)를 얻어 기뻐하며 도의 차례에 들기를 청하였다. 부처님께서 허락하시며 “잘 왔다, 비구여!” 하시니 수염과 머리카락이 저절로 떨어지고 법의를 입어 사문이 되었다. 정진하여 수행하여 아라한과를 얻고 삼명육통과 팔해탈을 갖추어 천인과 세상 사람들이 존경하고 우러러보았다.

그때 여러 비구들이 이 일을 보고 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 지금 이 수보리 비구는 전생에 어떤 업을 지어 비록 사람이 되었으나 항상 노여움을 품어 쉬지 않았는데도 부처님을 만나 출가하여 도를 얻었습니까?” 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “너희들 잘 들어라. 내가 너희를 위해 분별하여 해설하겠다. 이 현겁에 발로내국(波羅柰國)에 가섭불이 출세하였다. 그 법 중에 한 비구가 항상 권화하여 만년 동안 여러 비구들을 곳곳에서 공양하였다. 후대에 승가에 인연이 적어 따르지 않고 악담하며 ‘너희들은 매우 사나워 독룡과 같다’고 말하고 떠났다. 이 업연으로 오백 세 동안 독룡의 몸을 받아 마음에 독을 품고 중생을 괴롭혔다. 지금 비록 사람이 되었으나 전습이 사라지지 않아 다시 노여움을 일으킨 것이다.” 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “그때 권화하던 비구가 악담한 자가 지금의 수보리이다. 그때 공양한 인연으로 지금 나를 만나 출가하여 도를 얻은 것이다.”

그때 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

장로비구 모태중 육십년 연

부처님께서 왕사성 가란다 죽림에 계셨다. 그때 그 성중에 한 장자가 있었는데 재보가 무량하여 헤아릴 수 없었다. 고귀한 집안을 선택하여 아내로 맞이하고 여러 가지 음악으로 즐겁게 하였다. 임신이 만월이 되어 아이를 낳으려 하였으나 나오지 않았다. 다시 임신하여 만월이 되어 아들을 낳았는데 먼저 잉태한 아이는 오른 옆구리에 머물렀다. 이렇게 차례로 아홉 아이를 임신하여 각각 만월이 되어 낳았으나 첫째 아이는 태중에 있어 나오지 못하였다. 어머니가 크게 괴로워 여러 약을 써서 치료하였으나 병이 줄지 않았다. 집에 부탁하기를 “내 배 속 아이는 살아 있으니 죽지 않을 것이다. 만약 죽으면 반드시 내 배를 열어 아이를 꺼내 길러라.” 하였다. 어머니는 그때 병을 면치 못하고 곧 죽었다.

그때 여러 친척들이 시신을 들고 무덤가에 가서 대의사 기파를 청하여 배를 갈라 보았다. 한 아이가 나왔는데 모습은 그대로였으며 머리와 옆머리가 희어 구부정하게 걸으며 사방을 살피고 친척들에게 말하였다. “너희들은 알아야 한다. 나는 전생에 악구로 여러 승려들을 욕하고 모욕하였기에 이 생에서 이와 같이 태중에 갇혀 육십 년 동안 고통을 받았다. 견디기 어렵다.” 친척들이 아이의 말을 듣고 울부짖으며 슬퍼하여 대답하지 못하였다. 그때 세존께서 멀리서 이 아이의 선근이 이미 익었음을 아시고 여러 대중을 데리고 시신이 있는 곳에 가서 아이에게 물으셨다. “너는 장로비구냐?” 아이가 “그렇습니다.”라고 답하였다. 두 번째, 세 번째도 이와 같이 물으시니 아이가 대답하였다.

그때 여러 대중이 이 아이가 부처님과 문답하는 것을 보고 의심하여 부처님께 여쭈었다. “이 늙은 아이는 전생에 어떤 업을 지어 태중에 있으면서 머리카락이 희고 구부정하게 걸으며 부처님과 문답합니까?” 부처님께서 여러 대중에게 말씀하셨다. “너희들 잘 들어라. 내가 너희를 위해 분별하여 해설하겠다. 이 현겁에 발로내국에 가섭불이 출세하였다. 여러 비구들이 하안거에 앉아 승가가 화합하여 한 비구를 승가 유지자로 삼아 규율을 세웠다. 이 하안거 기간에 도를 얻은 자는 자율을 허락받고, 얻지 못한 자는 허락받지 못하였다. 이 유지자는 홀로 도를 얻지 못하여 승가가 자율을 허락하지 않으니 마음에 괴로워하며 ‘내가 홀로 승가 일을 돌보아 너희가 편안히 도를 행하게 하였는데 이제는 자율을 허락하지 않는다.’ 하며 노하여 승려들을 욕하였다. 곧 잡혀 방에 가두어 ‘너희가 항상 어둠 속에 있어 빛을 보지 못하게 하리라. 지금 내가 이 어두운 방에 있는 것과 같다.’ 하며 노래하였다. 이 말을 한 후 스스로 목숨을 끊어 지옥에 떨어져 큰 고통을 받다가 이제 겨우 벗어나 태중에서 이 고통을 받는 것이다.”

그때 중생들이 부처님의 말씀을 듣고 각자 몸과 말과 뜻의 업을 지켜 생사를 싫어하며 수다원, 사다함, 아나함, 아라한과를 얻고, 발발지불심과 무상보리심을 일으켰다. 여러 친척들이 늙은 아이를 데리고 집으로 돌아가 길렀다. 나이가 점점 자라 출가하여 정진하여 아라한과를 얻었다.

그때 여러 비구들이 이 일을 보고 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이 늙은 아이 비구는 전생에 어떤 복을 지어 출가한 지 얼마 되지 않아 아라한과를 얻었습니까?” 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “과거에 승가를 공양하고 유지자로서 승가 일을 돌본 인연으로 지금 나를 만나 출가하여 도를 얻은 것이다.”

그때 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

울수 비구 연

부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 그 성중에 한 장자가 있었는데 재보가 무량하여 헤아릴 수 없었다. 고귀한 집안을 선택하여 아내로 맞이하고 여러 가지 기악으로 즐겁게 하였다. 아내가 임신하여 만월이 되어 아들을 낳았는데 손이 없었고 태어나자마자 말을 하며 “이 손은 매우 귀하여 깊이 사랑받으리라.” 하였다. 부모가 이상히 여겨 여러 상사를 불러 아이를 점쳤다. 상사들이 보고 아버지에게 물었다. “이 아이가 태어날 때 어떤 상서로운 징조가 있었습니까?” 부모가 대답하였다. “아이 낳은 후 ‘이 손은 매우 귀하다’고 말했다.” 이로써 이름을 울수라 하였다.

나이가 점점 자라 성품이 온순하고 총명하였다. 친척과 친구들을 데리고 점차 구경하러 다니다가 기화에 이르러 부처님을 뵈었다. 세존께서는 삼십이상과 팔십종호를 갖추시고 광명이 백천의 해와 같이 빛났다. 마음에 기쁨을 품고 부처님의 발을 예배하고 한쪽에 앉았다. 부처님께서 여러 가지 법을 설하니 마음이 열리고 뜻이 해석되어 수다원과를 얻었다. 부모에게 작별 인사를 하고 도를 구하여 출가하였다. 부모가 사랑하여 거역하지 못하고 부처님께 데려와 출가를 청하였다. 부처님께서 “잘 왔다, 비구여!” 하시니 수염과 머리카락이 떨어지고 법의를 입어 사문이 되었다. 정진하여 수행하여 아라한과를 얻고 삼명육통과 팔해탈을 갖추어 천인과 세상 사람들이 존경하고 우러러보았다.

그때 여러 비구들이 이 일을 보고 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이 울수 비구는 전생에 어떤 복을 지어 태어나자마자 말하며 손이 없었으나 부처님을 만나 도를 얻었습니까?” 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “너희들 잘 들어라. 내가 너희를 위해 분별하여 해설하겠다. 이 현겁에 발로내국에 가섭불이 출세하였다. 두 비구가 있었는데 한 사람은 아라한이고 다른 한 사람은 범부로 설법자였다. 그때 여러 민중이 경쟁하여 설법자를 청하여 항상 시주를 하였다. 어느 날 설법자가 없으니 남은 자가 가서 설법하였다. 설법자가 노하여 욕하며 ‘나는 항상 너희를 위해 그릇을 씻고 물을 주었는데 이제는 남은 자와 함께 가라 하니 앞으로는 나를 손이 없는 자로 만들 것이다.’ 하였다. 이 말을 한 후 각자 헤어져 함께 가지 않았다. 이 업연으로 오백 세 동안 이 과보를 받아 손이 없는 몸을 얻었고 ‘이 손은 매우 귀하다’고 말한 것이다.” 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “그때 설법자 비구가 저주한 자가 지금의 울수 비구이다. 그때 성스러운 분을 공양한 인연으로 지금 나를 만나 출가하여 도를 얻은 것이다.”

부처님께서 이 울수 연을 설하실 때 여러 비구들이 각자 몸과 말과 뜻의 업을 지켜 생사를 싫어하며 수다원, 사다함, 아나함, 아라한과를 얻고 발발지불심과 무상보리심을 일으켰다.

그때 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

이군지 비구 연

부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 그 성중에 한 바라문이 있었는데 그의 아내가 임신하여 만월이 되어 아들을 낳았다. 용모가 흉악하고 몸에서 악취가 나며 젖을 먹으면 젖이 상하고 남이 먹어도 모두 상하였다. 다만 버터와 꿀을 손가락에 발라 핥게 하여 목숨을 유지하였다. 이로써 이름을 이군지라 하였다. 나이가 점점 자라 복이 적어 음식물을 구하여도 배부르지 못하였다. 사문들이 위엄 있고 자세가 바르며 그릇을 들고 도시에서 밥을 구해 가득 채우고 돌아오는 모습을 보고 기뻐하며 생각하였다. “나는 지금 부처님을 찾아가 사문이 되어야 배부를 것이다.” 이 생각을 하고 곧 기화에 가서 부처님께 출가를 청하였다. 부처님께서 “잘 왔다, 비구여!” 하시니 수염과 머리카락이 떨어지고 법의를 입어 사문이 되었다. 정진하여 수행하여 아라한과를 얻었다. 그러나 밥을 구해도 얻지 못하니 스스로 원망하며 탑 안에 들어가 더러운 먼지를 보고 곧 쓸고 닦았다. 그때 밥을 구하러 가면 곧 풍족하였다. 기뻐하며 중들에게 말하였다. “앞으로 승가의 탑과 절에서 내가 쓸고 닦는 것을 허락하라. 그리하면 밥을 구해 배부를 것이다.” 승가가 허락하여 항상 청하여 쓸고 닦게 하였다.

또 어느 날 어리석음에 묶여 잠이 들어 새벽을 깨닫지 못하고 쓸고 닦지 못하였다. 그때 사리불이 오백 제자를 이끌고 타방에서 와서 부처님께 문안드리고 탑에 먼지가 조금 있는 것을 보고 곧 쓸었다. 이때 이군지는 잠에서 깨어 사리불이 쓸고 닦은 것을 보고 마음에 섭섭하여 사리불에게 말하였다. “너는 내 땅을 쓸어 내가 오늘 하루 굶주리게 하였다.”

사리불이 이 말을 듣고 말하였다. “나는 오늘 너와 함께 도시로 가서 청법을 받으면 배부를 것이다. 걱정하지 말라.” 이군지는 이 말을 듣고 마음이 편안하였다. 청법을 받으러 가니 시주하는 부부가 다투어 음식을 얻지 못하고 굶주려 돌아왔다. 사리불이 다음 날 다시 말하였다. “오늘 아침 내가 너를 데리고 장자에게 청법을 받게 하여 배부르게 하겠다.”

그때 가서 위, 중, 하 모두 음식을 얻었으나 이 한 사람만 얻지 못하고 크게 소리쳐 “나는 음식을 얻지 못하였다.” 하였다. 그 주인은 듣지 못하고 굶주려 돌아갔다. 그때 아난이 이 일을 듣고 깊이 불쌍히 여겨 셋째 날 이군지에게 말하였다. “오늘 아침 내가 부처님과 함께 청법을 받아 네 음식을 구하여 반드시 배부르게 하겠다.” 그러나 아난은 여래의 팔만사천 법문을 지키고 누설하지 않았으나 이군지 비구를 위해 음식을 구하러 가다가 갑자기 잊어버리고 빈 그릇만 들고 돌아왔다.

넷째 날 아난이 다시 음식을 구하러 갔으나 돌아오는 길에 악독한 개를 만나 그릇을 떨어뜨리고 음식을 버리고 빈 그릇만 들고 돌아와 역시 음식을 얻지 못하였다. 다섯째 날 대목견련이 다시 음식을 구하러 갔으나 돌아오는 길에 금익조왕에게 잡혀 그릇을 빼앗기고 바다에 버려 음식을 얻지 못하였다. 여섯째 날 사리불이 다시 음식을 구하러 갔으나 집 문이 저절로 닫히고 신통력으로 들어가 뛰어나와 그릇을 떨어뜨려 금강계에 이르렀다. 다시 신통력으로 손을 뻗어 그릇을 집으려 하였으나 입이 막혀 먹지 못하였다. 해가 지나자 입이 저절로 열렸다. 일곱째 날 결국 음식을 얻지 못하고 크게 부끄러워 사중 앞에서 밥과 물을 먹고 곧 열반에 들었다.

그때 여러 비구들이 이 일을 보고 그 까닭을 의아히 여겼다. “이군지 비구는 전생에 어떤 업을 지어 태어날 때부터 굶주리고 배부르지 못하였으며 또 어떤 인연으로 출가하여 도를 얻었는가?” 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “너희들 잘 들어라. 내가 너희를 위해 분별하여 해설하겠다. 무량세 전 발로내국에 제장불이 출세하였다. 여러 비구들을 데리고 유행 교화하였다. 그때 한 장자가 있었는데 이름이 구미였다. 부처님과 승가를 보고 깊이 믿고 공경하여 매일 공양하였다.

후에 그 아버지가 돌아가시고 어머니가 베풀었으나 아들은 매우 인색하여 시주를 허락하지 않았다. 심지어 어머니가 음식을 나누어 시주하자 아들은 분노하여 어머니를 잡아 빈 집에 가두고 문을 잠그고 버렸다. 일곱 날이 지나자 어머니가 매우 굶주려 아들에게 음식을 구하니 아들은 ‘밥과 물로 살아갈 수 있느냐? 지금 어찌하여 나에게 음식을 구하느냐?’ 하며 말하고 버리고 떠났다. 결국 어머니는 죽었다. 아들은 후에 곧 죽어 아비지옥에 들어가 고통을 다 받고 다시 인간으로 태어나 굶주렸다.” 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “그때 어머니의 음식을 끊은 자가 지금 이군지 비구이다. 과거에 부처님을 공양한 인연으로 지금 나를 만나 출가하여 도를 얻은 것이다.”

그때 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

생사극고 연

부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 그 성중에 한 장자가 있었는데 재보가 무량하여 헤아릴 수 없었다. 좋은 집안을 선택하여 아내로 맞이하고 여러 악사와 기예로 즐겁게 하였다. 아내가 임신하여 만월이 되어 아들을 낳았다. 스스로 전생을 기억하고 태어나자마자 “생사는 극히 고통스럽다.” 하여 이름을 생사고라 하였다. 나이가 점점 자라 사람을 볼 때마다 전생을 기억하여 생사가 극히 고통스럽다고 말하였으나 부모와 스승, 승려와 노인들에게는 자비롭고 효도하며 항상 웃음을 머금고 거친 악한 말을 하지 않았다. 친척과 친구들과 도시 밖으로 나가 점차 기화에 이르러 부처님을 뵈었다. 세존께서는 삼십이상과 팔십종호를 갖추시고 광명이 백천의 해와 같이 빛났다. 마음에 기쁨을 품고 부처님의 발을 예배하고 한쪽에 앉았다.

부처님께서 곧 사성제 법을 설하시니 마음이 열리고 뜻이 해석되어 수다원과를 얻었다. 부모에게 작별 인사를 하고 도를 구하여 출가하였다. 부모가 사랑하여 거역하지 못하고 부처님께 데려와 출가를 청하였다. 부처님께서 “잘 왔다, 비구여!” 하시니 수염과 머리카락이 떨어지고 법의를 입어 사문이 되었다. 정진하여 수행하여 아라한과를 얻고 삼명육통과 팔해탈을 갖추어 천인과 세상 사람들이 존경하고 우러러보았다.

그때 여러 비구들이 이 일을 보고 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이 생사 비구는 전생에 어떤 복을 지어 태어나자마자 말하며 전생을 기억하고 부처님을 만나 출가하여 도를 얻었습니까?” 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “너희들 잘 들어라. 이 현겁에 사람 수명이 이만 세인 발로내국에 가섭불이 출세하였다. 그 법 중에 한 사미가 화상을 모셨다. 그때 성중에 큰 절기가 있어 사미가 화상에게 ‘절기 날에는 일찍 밥을 구하러 가야 많이 얻을 것이다.’ 하니 화상이 ‘시간이 이르니 잠시 좌선하자.’ 하였다. 두세 번 거듭 말하였으나 화상은 따르지 않았다. 사미가 노하여 욕하며 ‘지금 어찌하여 중간에 죽지 않느냐?’ 하며 말하고 곧 나가 도시로 밥을 구하러 갔다가 돌아와 화상에게 참회하였다. 이 업연으로 오백 세 동안 지옥에 떨어져 여러 고통을 받다가 이제 겨우 벗어나 생사극고라 말하는 것이다.” 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “그때 스승을 욕한 사미가 지금 생사 비구이다.”

그때 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

장자 신체생창 연

부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 그 성중에 한 장자가 있었는데 재보가 무량하여 헤아릴 수 없었다. 고귀한 집안을 선택하여 아내로 맞이하고 여러 가지 음악으로 즐겁게 하였다. 만월이 되어 아들을 낳았는데 몸에 창이 나서 심히 괴로워 신음하며 울부짖어 쉬지 못하였다. 나이가 점점 자라면서 창이 모두 곪아 터지고 고름과 피가 흘러 항상 아파하였다. 이로써 이름을 신호라 하였다. 부모가 불쌍히 여겨 여러 약을 써서 치료하였으나 창이 나아지지 않았다. 나이가 점점 자라면서 사람들이 ‘기화 정사에 좋은 의사가 있어 여러 병을 잘 고치니 낫게 할 수 있다.’고 말하는 것을 듣고 곧 가서 기화에 이르러 부처님을 뵈었다. 세존께서는 삼십이상과 팔십종호를 갖추시고 광명이 백천의 해와 같이 빛났다. 마음에 기쁨을 품고 부처님의 발을 예배하고 한쪽에 앉았다.

부처님께서 곧 오온의 고통을 설하시니 그 창과 종기가 독화살이 마음에 상처를 입히는 것과 같아 모든 병의 근본임을 말씀하셨다. 신호 자가 부처님의 말씀을 듣고 깊이 자책하며 부처님께 죄를 참회하니 창이 곧 나아져 기뻐하며 출가를 청하였다. 부처님께서 “잘 왔다, 비구여!” 하시니 수염과 머리카락이 떨어지고 법의를 입어 사문이 되었다. 정진하여 도를 닦아 아라한과를 얻었다.

그때 여러 비구들이 이 일을 보고 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이 신호 비구는 전생에 어떤 업을 지어 태어날 때 몸에 악창이 나서 고름과 피가 흘러 보기에도 흉악하였는데 어떤 인연으로 출가하여 도를 얻었습니까?” 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “너희들 잘 들어라. 내가 너희를 위해 분별하여 해설하겠다.

무량세 전 발로내국에 두 장자가 있었는데 모두 부유하여 재물이 무량하였다. 서로 다투었는데 한 장자가 왕에게 진귀한 보물을 바쳤다. 왕이 받아들이고 다른 장자를 모함하여 ‘그 사람은 악한 마음을 품고 항상 음모를 꾸미며 나를 해치려 한다. 대왕께 청하니 내 마음대로 그를 다스리게 하소서.’ 하였다. 왕이 허락하였다. 곧 그 집에 가서 그 장자를 잡아 묶고 매질하며 무수한 고통을 주어 몸이 찢어지고 고름과 피가 흘러 말할 수 없는 고통을 받게 하였다.

그 장자가 풀려나자 깊이 생각하였다. ‘몸은 모두 고통이며 여러 악이 모여 많은 재앙과 화를 일으키니 매우 싫다. 나는 그 사람에게 큰 원한이 없는데 이렇게 상처를 입었다.’ 곧 산림으로 가서 유위법이 모두 무상함을 관찰하고 깊이 깨달아 비구가 되어 원수와 친척을 모두 평등히 보았다. 생각하였다. ‘그 장자가 나에게 악을 가해 장차 지옥에 떨어져 큰 고통을 받을 것이다. 나는 지금 신변신변을 나타내어 그로 하여금 깨닫게 하리라.’ 이 생각을 하고 그 장자 앞에 가서 몸을 들어 허공에 뛰어올라 열여덟 가지 신변변화를 나타냈다.

그 장자가 이 변화를 보고 깊이 갈망하며 믿고 공경하여 곧 앉게 하고 여러 가지 진미를 차려 공양하며 비구에게 죄를 참회하였다.” 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “그때 왕에게 모함받고 잡혀 매질당한 장자가 지금 신호 비구이다.”

그때 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

추루 비구 연

부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 그 성중에 한 장자가 있었는데 고귀한 집안을 선택하여 아내로 맞이하고 여러 악사와 기예로 즐겁게 하였다. 아내가 임신하여 만월이 되어 아들을 낳았는데 용모가 매우 추악하여 악귀와 같아 사람이 보면 버리고 떠났다. 나이가 점점 자라면서 부모가 싫어하여 멀리 내쫓았다. 짐승들도 이 추악한 모습을 보고 두려워하여 숲에서 떠나 아무도 살지 못하였다.

그때 세존께서 항상 자비로 낮과 밤 여섯 시에 중생을 관찰하여 누가 구제받을 만한지를 살피셨다. 그 추루가 선근이 익어 화도 때가 되었음을 아시고 비구들에게 말씀하셨다. “우리 모두 지금 그 산림으로 가서 그 추루를 교화하자.” 세존께서 여러 비구를 데리고 산림으로 가셨다. 그때 추루가 부처님을 보고 도망가려 하였으나 부처님께서 신통력으로 가지 못하게 하셨다. 여러 비구들이 각기 나무 아래에 앉아 결가부좌하고 마음을 집중하였다. 그때 세존께서 곧 추루와 같은 추악한 사람으로 변하여 그릇을 들고 음식을 가득 담아 천천히 추루에게 다가갔다. 추루가 보고 자신의 모습과 같아 기뻐하며 ‘이 사람이 진정 내 벗이다.’라고 생각하고 함께 이야기하며 그릇을 나누어 먹었다. 그 밥은 향기롭고 맛이 달았다. 다 먹은 후 변한 사람이 갑자기 단정한 모습이 되었다. 추루가 물었다. “왜 갑자기 단정해졌습니까?” 변한 사람이 대답하였다. “나는 이 밥을 먹고 선한 마음으로 나무 아래 앉아 좌선하는 비구를 관찰하니 단정해졌다.” 추루가 듣고 곧 모방하여 선한 마음으로 좌선하는 비구를 관찰하니 단정해졌다. 마음에 기쁨을 품고 변한 사람에게 깊이 믿고 깨달았다. 그때 변한 사람이 본래 모습으로 돌아갔다. 추루가 부처님을 보고 삼십이상과 팔십종호를 갖추시고 광명이 백천의 해와 같이 빛나는 것을 보고 부처님의 발을 예배하고 한쪽에 앉았다.

부처님께서 여러 가지 법을 설하시니 마음이 열리고 뜻이 해석되어 수다원과를 얻었다. 곧 부처님 앞에서 출가를 청하였다. 부처님께서 “잘 왔다, 비구여!” 하시니 수염과 머리카락이 떨어지고 법의를 입어 사문이 되었다. 정진하여 도를 닦아 아라한과를 얻었다.

그때 여러 비구들이 이 일을 보고 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이 추루 비구는 전생에 어떤 업을 지어 비록 사람의 몸을 받았으나 추악하였으며 부처님을 만나 출가하여 도를 얻었습니까?” 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “너희들 잘 들어라. 내가 너희를 위해 분별하여 해설하겠다. 무량세 전 발로나국에 불사불사(弗沙)라는 부처님이 출세하였다. 한 나무 아래에서 결가부좌하였다. 나와 미륵보살이 함께 그 부처님을 찾아 여러 가지 공양을 드리고 한 발을 들고 칠일 동안 게송으로 부처님을 찬탄하였다.

‘천상과 세상에 부처님과 같은 이 없고,

십방 세계에도 능가하는 이 없다.

세상에 있는 모든 것을 다 볼 수 있으나,

부처님과 같은 이는 없다.’

그때 산중에 한 귀신이 추루한 모습으로 와서 나를 두려워하였다. 나는 신통력으로 그가 지나는 곳을 험한 절벽으로 만들어 넘어가지 못하게 하였다. 그 산신이 생각하였다. ‘내가 악한 마음으로 그를 두려워하여 지금 험한 곳을 지나지 못하게 하니 이제 가서 죄를 참회하리라.’ 생각하고 곧 가서 참회하고 서원하고 떠났다.” 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “그때 나를 두려워한 산신이 지금 이 추루인이며 아라한을 얻었다. 그가 나를 두려워하여 오백 세 동안 추루한 모습으로 나타나 사람들이 보고 놀라 도망갔으나 모두 그때 참회하고 떠나 나를 만나 출가하여 도를 얻었다.”

그때 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

항가달 연

부처님께서 발로내국 녹야원에 계셨다. 그때 그 나라에 한 부상이 있었는데 집이 매우 부유하였으나 자식이 없었다. 항가강가에 마니발타 천신 사당이 있었는데 온 백성이 함께 공경하였다. 그 부상이 사당에 가서 맹세하며 “나는 자식이 없으니 천신께서 큰 공덕이 있어 중생을 구제하고 소원을 들어주신다 하니 나도 귀의하나이다. 만약 소원이 이루어지면 금은으로 천신의 몸을 장식하고 향과 진귀한 물건으로 신당을 꾸미겠나이다. 만약 이루어지지 않으면 이 사당을 부수고 똥을 발라 너를 욕하리라.” 하였다.

천신이 듣고 스스로 생각하였다. “이 사람은 부유하고 힘이 강하니 평범한 사람이 아들을 주기는 어렵다. 내 힘이 적어 소원을 이루지 못하면 사당이 욕을 당할 것이다.” 다시 마니발타에게 가서 말하였다. 마니발타가 힘이 부족하여 다시 비사문왕에게 가서 이 일을 알렸다. 비사문왕이 말하였다. “나도 힘이 없으니 천제에게 가서 청하라.”

비사문왕이 즉시 천상에 올라 제석천에게 아뢰었다. “내 신하 마니발타가 최근에 말하기를 발로내국에 부상이 있어 아들을 청하니 무거운 맹세를 세워 이루면 배로 공양하겠다고 하였고, 만약 어기면 내 사당을 부수고 욕하겠다고 하였습니다. 그 사람은 강하고 사나우니 반드시 그렇게 하리이다. 천왕이시여, 그에게 아들을 주소서.” 제석천이 대답하였다. “이 일은 매우 어렵다. 인연 있는 자를 찾아야 한다.” 그때 한 천신이 다섯 덕을 떠나 임종을 앞두고 있었다. 제석천이 말하였다. “너는 지금 임종이니 부상이 집에 태어나겠느냐?” 천신이 대답하였다. “출가하여 바른 도를 닦으려 하니 존귀하고 욕망을 떠나기 어려우니 중도에 이루기를 바라나이다.” 제석천이 다시 말하였다. “그냥 가서 그 집에 태어나라. 만약 도를 배우려 하면 내가 돕겠다.” 천신이 죽어 신으로 내려가 부상의 집에 태어났다. 태어나자마자 용모가 단정하여 곧 상사를 불러 아이의 이름을 지었다. 상사가 물었다. “어디서 얻었느냐?” 부상이 대답하였다. “옛날 항가 천신에게 청하여 얻었다.” 이로써 이름을 항가달이라 하였다.

나이가 점점 자라 부모에게 출가를 청하였다. 부모가 말하였다. “우리는 지금 부귀하고 업이 크니 너는 외아들로 문중을 잇는다. 내가 살아 있는 동안 출가를 허락하지 않겠다.” 아들이 뜻을 따르지 않아 깊이 근심하며 스스로 목숨을 끊고자 하였다. “밖에서 죽으면 쉽게 벗어나리라.” 생각하고 몰래 떠나 산 바위에 몸을 던졌으나 떨어져도 다치지 않았다. 다시 강가에 가서 몸을 물에 던졌으나 물에 떠올라 고통이 없었다. 다시 독약을 먹었으나 독기가 통하지 않아 죽지 못하였다. 다시 생각하였다. “관청의 법을 어겨 왕에게 죽임을 당하리라.”

왕비와 여러 후궁들이 궁에서 나와 정원 연못에서 목욕하고 옷을 벗어 숲에 두었다. 항가달이 몰래 숲에 들어가 옷을 가져갔다. 문지기가 보고 곧 데리고 가 아자세왕에게 고하였다. 왕이 이 일을 듣고 분노하여 활과 화살을 들고 직접 쏘았으나 화살이 다시 왕에게 돌아와 몸을 맞추지 못하였다. 세 번이나 그러하니 왕이 두려워 활을 버리고 “너는 천룡귀신이냐?” 하고 물으니 항가달이 “소원을 주시면 말하겠다.” 하였다.

왕이 “주겠다.” 하니 항가달이 “나는 천도 아니고 용도 귀신도 아니며 사위국 부상의 아들이다. 나는 출가하려 하나 부모가 허락하지 않아 스스로 죽으려 하였으나 죽지 못하였다. 왕이 나를 해치려 하였으나 화살이 맞지 않았다. 이와 같이 심하니 불쌍히 여겨 도를 닦게 하소서.” 하였다.

왕이 곧 허락하였다. 다시 부처님께 가서 이 일을 고하였다. 그때 여래께서 사문으로 허락하시고 법의를 입혀 비구로 삼으셨다. 부처님께서 법을 설하시니 마음이 열리고 뜻이 해석되어 아라한과를 얻고 삼명육통과 팔해탈을 갖추었다.

그때 아자세왕이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이 항가달은 전생에 어떤 선근을 지어 산에 던져도 죽지 않고 물에 빠져도 익사하지 않고 독약을 먹어도 고통받지 않고 화살에 맞지 않으며 부처님을 만나 도를 얻었습니까?” 부처님께서 왕에게 말씀하셨다. “무수세 전 발로나국에 범마다타라는 왕이 있었는데 여러 궁녀들과 산림에서 놀며 후궁들이 큰 소리로 노래하였다. 밖에 한 사람이 큰 소리로 화답하였다. 왕이 그 소리를 듣고 노하여 질투하여 사람을 보내 잡아 죽이라 하였다. 한 대신이 와서 그 사람을 보고 왜 그런가 묻자 옆 사람들이 자세히 말하였다. 대신이 왕에게 말하였다. ‘그 사람의 죄가 심하지 않으니 왜 죽이려 합니까? 비록 소리를 맞추었으나 모습을 보지 못하였고 음란한 일도 없으니 불쌍히 여겨 목숨을 살려주십시오.’ 왕이 거역하지 못하고 사형을 면하였다. 그 사람은 대신을 섬기며 부지런히 일하였다. 여러 해가 지나 스스로 생각하였다. ‘음욕은 사람을 해치니 칼과 검보다 해롭다. 나의 고난은 모두 욕망 때문이다.’ 대신에게 ‘내가 출가하여 도업을 닦겠다.’ 하니 대신이 ‘거역하지 않겠다. 도를 이루면 다시 만나자.’ 하였다.

곧 산과 늪으로 가서 바른 이치를 깊이 생각하고 정신이 열려 깨달아 비구가 되어 성읍으로 돌아와 대신의 집을 지었다. 대신이 보고 크게 기뻐하여 공양하고 진미와 음식을 넉넉히 베풀었다. 비구가 허공에 신변변화를 나타내어 몸에서 물과 불이 나오고 큰 광명을 내뿜었다. 대신이 보고 무량히 기뻐하며 서원하였다. ‘내 은덕으로 목숨을 구원받아 세세토록 부귀하고 장수하며 뛰어나고 기이한 복을 수천만 배로 받고 지혜와 덕을 함께 갖추게 하소서.’” 부처님께서 왕에게 말씀하셨다. “그때 대신이 한 사람을 구원하여 살린 자가 지금 항가달이다. 이 인연으로 태어난 곳에서 목숨이 끊어지지 않고 지금 나를 만나 도를 얻었다.”

부처님께서 이 말씀을 마치시자 참석한 모든 이가 믿고 공경하며 머리를 숙여 따랐다.

장과범지 연

부처님께서 왕사성 가란다 죽림에 계셨다. 그때 그 성중에 한 범지가 있었는데 이름이 질계였다. 두 아들이 있었는데 아들은 장과, 딸은 사리라 하였다. 아들 장과는 총명하고 박달하여 논쟁을 잘하였으며 항상 누이 사리와 논쟁하였는데 항상 이겼다. 누이가 임신하여 함께 논쟁하였으나 태중의 아이가 뛰어나 누이가 이겼다. 장과가 말하였다. “누이는 먼저 와서 나와 논쟁하여 항상 이기는데 임신 후부터는 더욱 뛰어나다. 이는 태중 아이의 복덕 덕분이다. 아이가 태어나면 반드시 나보다 뛰어날 것이다. 나는 지금 남천축으로 가서 사위전경(四韋陀) 경전과 열여덟 가지 술법을 익히고 돌아와 조카와 논쟁하겠다.” 이 생각을 하고 남천축으로 가서 여러 논을 배웠다. “통하지 못하면 최고의 스승이 되지 않겠다.” 하였다.

그때 누이는 날과 달이 차서 아들을 낳았는데 어머니가 이름을 지어 사리불이라 하였다. 모습이 단정하고 특별하며 총명하고 박달하여 여러 논쟁에서 대적할 자가 없었다. 왕사성의 여러 범지들이 큰 금북을 쳐서 백억 팔억 명을 모아 논쟁장에 네 개의 높은 좌석을 펼쳤다. 사리불이 여덟 살에 논쟁장에 올라가 사람들에게 물었다. “네 개의 높은 좌석은 누구를 기다리는 것인가?” 사람들이 대답하였다. “하나는 왕, 둘째는 태자, 셋째는 대신, 넷째는 논사이다.” 사리불이 이 말을 듣고 곧 논사 높은 좌석에 올라 앉았다. 여러 숙덕 있는 노범지들과 모든 사람들이 놀라 ‘우리 논사들이 저 어린아이와 논쟁하여 이기는 것은 영광이 아니고 만약 지면 큰 부끄러움이다.’라 생각하고 하위 좌석의 소바라문을 보내 논쟁하게 하였다. 소바라문 등이 대답이 막히고 이리저리 밀리다가 결국 높은 좌석까지 올라갔으나 논쟁이 몇 번 되지 않아 모두 사리불에게 미치지 못하였다. 사리불이 논쟁에서 이겨 명성이 열여섯 대국에 널리 알려지고 지혜가 뛰어나 독보적이었다.

후에 어느 때 왕사성 높은 누각에 올라 사방을 바라보며 성 안 사람들이 절기를 맞아 모임을 하는 것을 보고 스스로 생각하였다. “이들은 어리석어 백 년 후면 모두 사라질 것이다.” 이 생각을 하고 곧 누각에서 내려 이단의 법 중에 출가하여 도를 구하였다. 그때 세존께서 처음 성불하셨을 때 열여섯 대국이 아직 알지 못하였으나 여래의 큰 자비로 교화하고자 아비비구를 보내 왕사성에 나누어 밥을 구하게 하였다. 사리불이 그 위엄 있고 자세가 바르며 아름다운 모습을 보고 ‘이 사람이 누구이며 복덕이 이와 같으니 나는 이전에 이런 비구를 본 적이 없다.’ 하며 곧 물었다. “스승은 누구이며 법은 무엇입니까?” 아비비구가 게송으로 대답하였다.

‘내 스승은 천중천,

삼계 무극 존,

상호 신장 육자,

신통 허공 유주.’

아비비구가 이 게송을 말하고 잠잠히 있었다. 사리불이 아비에게 말하였다. “스승의 용모와 신통을 나는 오래전부터 들었다. 어떤 도를 깨닫고 이렇게 되었습니까?” 아비비구가 다시 게송으로 대답하였다.

‘꽃 향기 오온 멀리하고,

열두 근 끊어내며,

천상 세속 쾌락 버리고,

마음 깨끗이 법문 열다.’

사리불이 다시 아비에게 물었다. “스승이 설한 것은 경전 몇 시이며 어떤 법을 배웠습니까?” 아비비구가 다시 게송으로 대답하였다.

‘내 나이 어리고,

학일 점점 얕아,

어찌 능히 바른 진리 설하리,

여래 광대 의.’

사리불이 다시 아비에게 말하였다. “스승이 설한 것을 알려주십시오.” 아비가 다시 게송으로 대답하였다.

‘일체 모든 법 중에,

인연 공 무주,

마음 쉬어 본원에 이르니,

고로 사문이라 한다.’

사리불이 이 게송을 듣고 마음이 열려 수다원과를 얻었다. 그때 목련이 사리불의 얼굴빛이 즐거운 것을 보고 물었다. “나는 전에 너와 약속하여 먼저 감로법미를 얻으면 서로 알리기로 하였다. 지금 네가 얻은 듯하니 얼굴빛이 즐겁구나.” 사리불이 위 게송을 세 번 목련에게 설하였다. 목련이 듣고 마음이 열려 수다원과를 얻었다. 사리불과 목련이 각각 도를 얻어 기뻐하며 제자들에게 돌아가 이 일을 말하고 “나는 지금 부처님을 찾아 출가하겠다. 너희들은 어떻게 생각하느냐?” 하였다.

그때 여러 제자들이 스승에게 말하였다. “대사님이 지금 구담이 설한 법을 배우려 한다면 우리 제자들도 따라가겠습니다.” 사리불과 목련이 이 말을 듣고 각기 제자 250명을 데리고 아비비구를 따라 죽림으로 가서 부처님을 뵈었다. 세존께서는 삼십이상과 팔십종호를 갖추시고 광명이 백천의 해와 같이 빛났다. 마음에 기쁨을 품고 부처님의 발을 예배하고 출가를 청하였다. 부처님께서 허락하시며 “잘 왔다, 비구여!” 하시니 수염과 머리카락이 떨어지고 법의를 입어 사문이 되었다. 정진하여 수행하여 아라한과를 얻고 삼명육통과 팔해탈을 갖추어 천인과 세상 사람들이 존경하고 우러러보았다.

그때 장과 범지가 사리불의 출가와 도를 듣고 노하여 마음이 괴로워 “내 조카 사리불은 총명하고 박달하여 여러 나라의 숙덕 논사들이 모두 그의 덕을 인정하는데 어찌 갑자기 이 높은 명예를 버리고 구담을 섬기느냐?” 하며 남천축에서 와서 부처님과 논쟁하였다. 그때 세존께서 범지에게 말씀하셨다. “네가 지금 보는 것은 궁극적인 열반의 도가 아니다.”

그 범지가 이 말을 듣고 잠잠히 대답하지 않았다. 세 번 묻고도 역시 잠잠하였다. 그때 금강밀적이 허공에서 금강저로 범지의 머리를 내리치며 “네가 대답하지 않으면 이 저로 네 몸을 부수리라.” 하였다. 그때 범지가 마음에 두려워 더럽고 부끄러워 갈 곳이 없어 부처님 앞에 나아가 경외심으로 출가하여 부처님의 제자가 되었다. 부처님께서 허락하시며 “잘 왔다, 비구여!” 하시니 수염과 머리카락이 떨어지고 법의를 입어 사문이 되었다. 정진하여 수행하여 아라한과를 얻었다.

그때 여러 비구들이 이 일을 보고 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이 범지 비구는 전생에 어떤 복을 지어 사악을 버리고 바른 길에 들어 부처님을 만나 출가하여 도를 얻었습니까?” 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “너희들 잘 들어라. 내가 너희를 위해 분별하여 해설하겠다. 무량세 전 발로나국에 비구가 산림에서 좌선하며 사색하였다. 그때 오백 명의 도적 떼가 남의 물건을 약탈하고 산림으로 들어가려 하였다. 도적 두목이 먼저 한 사람을 보내 산림에 사람이 없는지 살피게 하였다.

비구가 한 나무 아래 단정히 앉아 사색하는 것을 보고 곧 잡아 묶어 도적 두목에게 데려가 죽이려 하였다. 비구가 생각하였다. ‘내가 조용히 있다가 그들에게 죽임을 당하면 그들의 죄업이 늘어나 지옥에 떨어져 나올 수 없다. 나는 지금 신변신변을 나타내어 그들이 믿고 복종하게 하리라.’ 생각하고 몸을 들어 허공에 올라 동서남북으로 뛰며 몸에서 물과 불을 내고 큰 몸을 나타내어 허공을 가득 채우고 다시 작은 몸을 나타내는 등 열여덟 가지 변화를 하였다.

그때 도적들이 이 변화를 보고 크게 두려워하며 모두 다섯 몸을 땅에 던져 귀의하고 참회하였다. 비구가 그 참회를 받고 여러 진미를 차려 도적들을 청하여 서원하고 떠났다. 이 공덕으로 무량세 동안 지옥, 축생, 아귀에 떨어지지 않고 천상과 인간에 태어나 천상의 즐거움을 누리다가 지금 나를 만나 출가하여 도를 얻었다.” 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “그때 도적 두목이 지금 장조 범지 비구이다.”

그때 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

손타리 단정 연

부처님께서 왕사성 가란다 죽림에 계셨다. 그때 파사늑왕비가 임신하여 만월이 되어 아들을 낳았다. 용모가 단정하여 세상에 견줄 자가 없었으며 두 눈이 맑아 구나라새와 같았다. 왕이 이름을 구나라라 하였다. 여러 옥새와 아름다운 옷을 입히고 사람을 보내 여러 마을을 돌아다니며 사람들에게 “세상에 내 아들과 같은 단정한 자가 있느냐?” 하고 물었다. 마을 사람 중 상인들이 왕에게 말하였다. “왕이시여, 용서하시고 두려워하지 마시고 말씀드리겠습니다.”

왕이 “말하라 두려워하지 말라.” 하니 상인들이 말하였다. “내가 사는 마을에 손타리라는 어린아이가 있는데 단정하고 뛰어나며 용모가 하늘과 같아 왕자보다 백천만 배 뛰어나 비교할 수 없습니다. 아이가 태어날 때 집 안에 저절로 샘물이 솟아 향기롭고 차며 여러 보물이 가득 차 있습니다.” 파사늑왕이 이 말을 듣고 곧 사자를 보내 손타리를 보러 오게 하였다.

마을 주인이 왕이 손타리를 보러 온다는 말을 듣고 의논하였다. “왕이 오면 어떻게 맞이할까? 먼저 보내는 것이 낫겠다.” 의논하고 곧 손타리를 장식하여 여러 옥새와 아름다운 옷을 입혀 왕에게 보냈다. 왕이 손타리를 보고 단정하고 뛰어나 세상에 견줄 자가 없음을 깊이 의심하며 감탄하였다. 곧 아이를 데리고 부처님께 가서 이 몸을 받은 까닭을 묻고자 하였다.

아이가 부처님을 보고 삼십이상과 팔십종호를 갖추시고 광명이 백천의 해와 같이 빛나는 것을 보고 마음에 기쁨을 품고 부처님의 발을 예배하고 한쪽에 앉았다. 부처님께서 곧 사성제 법을 설하시니 마음이 열리고 뜻이 해석되어 수다원과를 얻었다. 출가를 청하였다. 부처님께서 “잘 왔다, 비구여!” 하시니 수염과 머리카락이 떨어지고 법의를 입어 사문이 되었다. 정진하여 수행하여 얼마 되지 않아 아라한과를 얻었다.

그때 파사늑왕이 이 일을 보고 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이 손타리 비구는 전생에 어떤 복을 지어 태어날 때 저절로 샘물과 여러 보물이 가득 찼으며 부처님을 만나 출가하여 도를 얻었습니까?” 부처님께서 파사늑왕에게 말씀하셨다. “왕이시여, 잘 들어라. 내가 너희를 위해 분별하여 해설하겠다. 이 현겁에 발로나국에 가섭불이 출세하였다. 만팔천 비구가 산림에서 좌선하며 도를 닦았다. 그때 한 장자가 우연히 만나 기뻐하여 집에 돌아가 향수와 목욕을 준비하고 승려들을 공양하며 보물을 물에 던지고 공양하였다. 이 공덕으로 악도에 떨어지지 않고 천상과 인간에 태어나 항상 샘물과 보물이 함께 있었다.” 부처님께서 대왕에게 말씀하셨다. “그때 장자의 아들이 승려들을 목욕시키고 공양한 공덕으로 항상 단정한 자가 되어 지금 손타리 비구이다.”

그때 대왕이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

백연경 권 제십

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조