백연경(百緣經) 권제일

오월지 우바새 지겸 역

보살 수기품 제일

만현 바라문이 멀리서 부처님을 청함

부처님께서 왕사성 가란타 죽림에 계셨다. 그때 남쪽 나라에 만현이라는 바라문이 있었는데, 그의 재보는 무량하여 헤아릴 수 없었고, 마치 비사문천과 같았다. 덕과 신심이 뛰어나고 선하며, 본성은 조화롭고 순순하여 자기 이익과 타인의 이익을 함께 하였으며, 중생을 자애롭게 불쌍히 여겨 어머니가 자식을 사랑하는 것과 같았다. 그는 이학(異學) 즉 외도 집단에서 큰 모임을 베풀어 여러 가지 진미를 마련하여 항상 백천의 외도들을 공양하였다. 그는 바라건대 범천상에 태어나기를 바랐다.

그때 만현에게 한 친우가 있었는데, 왕사성에서 그 나라로 와 만현의 집에 이르러 부처님과 법, 승의 모든 공덕과 명성이 멀리까지 퍼져 삼천대천세계에 두루 알려졌음을 칭송하였다. 그 이름은 바가바(婆伽婆)라 하였고, 지금 왕사성 가란타 죽림에 계시며, 천인, 용, 야차, 견타파, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간, 국왕과 장자 및 여러 백성들이 모두 함께 공양하고 존중하며 찬탄하였다. 그가 닦은 수행의 맛은 정묘하여 온 세계에 퍼져 모든 이가 우러러보았다.

그때 바라문이 그 친우의 부처님 공덕 칭송을 듣고 깊이 신심과 경의를 일으켜 곧 높은 누각에 올라 향화(香花)를 손에 들고 길게 무릎 꿇고 합장하여 멀리 세존을 청하며 이르되, “여래께서는 지금 참으로 공덕이 있으니 내가 태운 향기가 왕사성에 가득 퍼지고, 흩뿌린 꽃이 부처님 머리 위 허공에서 꽃우산으로 변할 것입니다.”라고 맹세하였다. 맹세한 후 향화가 곧 부처님 머리 위에 이르러 꽃우산으로 변하고 향연이 왕사성에 두루 드리워졌다.

그때 아난존자가 이 변화를 보고 부처님께 여쭈었다. “이와 같은 향기 구름은 어디서 온 것입니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “남쪽에 금지국이라는 나라가 있는데, 그곳에 만현이라 하는 장자가 있어 나와 비구승가를 멀리 청하였다. 내가 그곳에 가서 그들의 공양을 받겠다. 너희 비구들은 각자 신통력을 일으켜 그 청을 받으러 가라.” 이에 비구들이 부처님의 명을 받고 허공을 타고 그곳으로 가니 사당에서 멀지 않았다. 부처님께서는 신력으로 천 비구를 숨기고 홀로 나타나 응기(應器)를 들고 만현의 집에 이르렀다. 그때 장자가 부처님이 오심을 듣고 오백의 무리를 거느리고 각각 백 가지 맛있는 음식과 음료를 들고 부처님을 영접하였다. 부처님의 세존이신 삼십이상 팔십종호를 갖추고 광명이 백천의 태양과 같으며, 안락하고 우아한 걸음과 위엄이 가히 볼 만하였으므로 앞에 나아가 부처님의 발을 공경하였다. “세존이시여, 자비로우시고 불쌍히 여기시니 이제 저희의 시식을 받아주소서.”

부처님께서 장자에게 말씀하셨다. “시주하고자 하면 이 발우에 넣으라.” 오백 무리가 각각 음식을 손수 부처님의 발우에 넣었으나 가득 채우지 못하였다. “기이하도다 세존이시여! 이런 신력이 있나이다.” 마음이 곧 조복되어 천 비구승가의 발우도 모두 가득 찼다. 갑자기 나타나 부처님을 둘러쌌다. 그때 장자는 전에 없던 일을 탄탄히 칭찬하며 곧 몸과 다섯 가지를 땅에 던지고 큰 서원을 일으켜 이르되, “이 시식 시주의 선근 공덕을 지니어 미래세에 눈먼 중생에게는 눈이 되고, 의지할 바 없는 자에게는 의지가 되며, 구제받지 못한 자에게는 구제자가 되고, 해탈하지 못한 자에게는 해탈을 주며, 편안하지 못한 자에게는 안락을 주고, 열반에 들지 못한 자에게는 열반에 들게 하리라.” 서원을 세운 후 부처님께서 미소를 지으시니 그 얼굴에서 오색광명이 나와 온 세계를 비추며 여러 가지 색을 이루어 부처님을 세 번 둘러싸고 다시 머리 위로 들어갔다.

그때 아난이 부처님께 여쭈었다. “여래께서는 존엄하시고 거짓없이 웃지 않으시는데, 지금 미소를 지으신 까닭은 무엇입니까? 부디 세존께서 널리 펴서 해설하여 주십시오.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “너는 지금 부라나 장자가 나에게 시주하는 것을 보았느냐?” 아난이 대답하였다. “예, 보았습니다.” “미래세에 삼아승기겁이 지난 뒤에 보살행을 완비하고 대자비심을 닦아 육바라밀을 충족하여 반드시 부처가 되어 만현이라 이름하며 무량한 중생을 제도할 것이다. 이 때문에 웃은 것이다.”

부처님께서 만현의 인연을 설하실 때 수다함과 사다함과 아나함과 아라한이 있었고, 발비지불심을 낸 이와 무상보리심을 낸 이가 있었다.

그때 여러 비구들이 부처님 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

명칭녀가 부처님을 청함

부처님께서 비사리 미후하 강가의 중층 강당에 계셨다. 그때 세존께서 옷을 입고 발우를 들고 비구들과 함께 성에 들어가 구걸하러 가서 사자 가(家)에 이르렀다. 그 집에 장자의 아내 명칭이 있었는데 부처님의 위엄 있는 모습과 여러 가지 상호를 보고 몸을 장엄한 것을 보고 모두에게 말하였다. “이와 같은 몸은 어찌 얻지 못하겠는가?” 시어머니가 대답하였다. “네가 지금 여러 공덕을 닦아 무상광대심을 일으키면 또한 모든 상호를 얻을 수 있다.” 그 아내가 이 말을 듣고 시어머니에게서 재물을 구하여 모임을 마련하여 부처님을 청하였다. 식사가 끝나고 여러 가지 꽃을 들고 부처님 머리 위에 흩뿌리니 허공에서 꽃우산으로 변하여 부처님을 따라 다녔다.

이 변화를 보고 기쁨을 이기지 못하여 다섯 몸을 땅에 던지고 큰 서원을 일으켜 이르되, “이 공양으로 지은 공덕을 미래세에 눈먼 중생에게는 눈이 되고, 의지할 바 없는 자에게는 의지가 되며, 구제받지 못한 자에게는 구제자가 되고, 해탈하지 못한 자에게는 해탈을 주며, 편안하지 못한 자에게는 안락을 주고, 열반에 들지 못한 자에게는 열반에 들게 하리라.” 그때 세존께서 그 여인의 광대심을 보시고 곧 미소를 지으시니 그 얼굴에서 오색광명이 나와 온 세계를 비추며 여러 가지 색을 이루어 부처님을 세 번 둘러싸고 다시 머리 위로 들어갔다.

그때 아난이 부처님께 여쭈었다. “여래께서는 존엄하시고 거짓없이 웃지 않으시는데, 지금 미소를 지으신 까닭은 무엇입니까? 부디 세존께서 널리 펴서 해설하여 주십시오.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “너는 지금 명칭 여인이 나에게 시주하는 것을 보았느냐?” 아난이 대답하였다. “예, 보았습니다.” “이 명칭 여인은 광대심과 선근 공덕을 일으켜 삼아승기겁이 지난 뒤에 보살행을 완비하고 대자비심을 닦아 반드시 부처가 되어 보의라 이름하며 널리 중생을 제도할 것이다. 이 때문에 웃은 것이다.”

부처님께서 명칭의 인연을 설하실 때 수다함과 사다함과 아나함과 아라한이 있었고, 발비지불심과 무상보리심을 낸 이가 있었다.

그때 여러 비구들이 부처님 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

나태한 아들 난타가 부처님을 뵈었음

부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 그 성에 한 장자가 있었는데 재보가 무량하여 헤아릴 수 없었으나 오직 아들 난타는 매우 나태하여 항상 잠자는 것을 좋아하고 앉고 걷기를 싫어하였다. 그러나 매우 총명하여 무리 가운데 뛰어나 잠자리에서 경전과 논의를 들으며 그 뜻을 모두 통달하였다. 그때 아비 장자가 아들이 총명하고 경전과 논의를 잘 이해함을 보고 이르되, “내가 지금 부란나 등 외도 여섯 스승을 집으로 청하여 내 아들을 가르치게 하리라.” 이렇게 생각하고 여러 진미를 마련하여 곧 청하였다. “밥이 다 되었나이다.” 여섯 스승에게 말하였다. “내 외아들은 매우 나태하여 잠에서 일어나지 않으니 대사부께서 내 아들을 가르쳐 가업과 경전 논의를 닦게 하소서.”

그때 여섯 스승이 함께 아들 곁으로 갔으나 눕고 일어나지 않으니 더욱 청하여 앉히겠는가? 아비 장자가 아들이 이러함을 보고 손으로 뺨을 받치며 몹시 괴로워하고 근심하며 즐거워하지 않았다. 그때 세존께서 항상 대자비로 낮과 밤 여섯 시에 중생을 관찰하여 누가 괴로움을 받는가 하면 곧 그곳에 가서 법을 설하여 깨닫게 하였다. 곧 그 장자를 보시니 병으로 괴로워하고 초췌하여 돌보는 이 없으니 빛을 내어 병든 몸을 비추어 청량하게 하셨다. 마음이 곧 깨어 기뻐하여 다섯 몸을 땅에 던지고 부처님께 귀의하였다. 그때 세존께서 장자의 선근이 익어 내 가르침을 받을 만하다고 알고 곧 그 집에 가셨다. 갑자기 일어나 합장하여 “선來世尊!”이라 하고 자리를 펴 앉았다.

부처님께서 장자에게 물으셨다. “지금 괴로움이 가장 심한 것이 무엇인가?” 대답하였다. “지금 몸과 마음이 모두 괴로움을 받습니다.” 부처님께서 스스로 생각하시기를 “나는 광겁 동안 닦은 자비로써 중생의 몸과 마음의 병을 치료하리라.” 하셨다. 때에 천제 사가라가 부처님의 뜻을 알고 향산에 가서 약초 백유를 채집하여 세존께 바쳤다. 부처님께서 이 약을 받아 장자에게 주어 다 마시게 하니 병이 모두 낫고 몸과 마음이 쾌락하였다.

곧 부처님께 공경을 표하고 신심을 배가하여 부처님과 비구승가에게 여러 진미를 마련하여 공양하고, 다시 상서로운 옷을 금 백천량에 값으로 바쳤다. 그리고 큰 서원을 일으켜 이르되, “이 공양의 선근 공덕으로 지금 세존께서 내 몸과 마음을 치료하여 모든 병이 쾌락을 얻었으니, 내 내생에 중생의 몸과 마음의 병을 치료하여 안락을 얻게 하소서.” 서원을 세운 후 부처님께서 미소를 지으시니 얼굴에서 오색광명이 나와 부처님을 세 번 둘러싸고 다시 머리 위로 들어갔다.

그때 아난이 부처님께 여쭈었다. “여래께서는 존엄하시고 거짓없이 웃지 않으시는데, 지금 미소를 지으신 까닭은 무엇입니까? 부디 세존께서 널리 펴서 해설하여 주십시오.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “너는 지금 그 장자의 아들이 병으로 괴로워 시주하고 나와 비구승가를 청하는 것을 보았느냐?” 아난이 대답하였다. “예, 보았습니다.” “미래세에 부처가 되어 석가모니라 이름하고 널리 중생을 제도할 것이다. 이 때문에 웃은 것이다.”

그때 여러 비구들이 부처님 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

오백 상객이 바다에 들어가 보배를 채취한 인연

부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 그 성에 한 상주가 있었는데 오백 상객을 거느리고 함께 큰 바다에 들어갔다가 배가 부서져 돌아왔다. 낮과 밤으로 부지런히 신들에게 무릎 꿇어 빌어 복을 구하였다. 두 번째와 세 번째도 반복하여 바다에 들어갔으나 배가 이전과 같이 부서졌다. 그 상주는 복덕과 힘으로 물에 빠지지 않고 고향에 돌아왔으나 크게 괴로워하며 생각하였다. “나는 늘 부처님 세존의 이름을 들었는데, 그분은 모든 지혜를 얻으시고 천인과 인간이 미치지 못하는 분이며 중생을 불쌍히 여기고 자기 이익과 타인의 이익을 함께 하신다. 나는 지금 그 부처님의 이름을 부르며 바다에 들어가니 만약 무사히 돌아온다면 얻은 보물의 절반을 부처님께 시주하리라.”

이렇게 생각하고 곧 상인들을 모아 함께 바다에 들어가 부처님의 이름을 부르니 큰 보물을 얻고 무사히 돌아왔다. 집에 도착하여 보물을 보고 사랑하고 탐내어 부처님께 시주하기를 꺼려하며 생각하였다. “이 보물을 줄이면 반을 주어도 끝이 없을 것이다. 나는 이 보물을 모두 아내에게 주고 저쪽에서 약간의 돈을 얻어 향료를 사서 기수에 가서 향을 피워 공양하리라.” 이렇게 생각하고 계획대로 약간의 돈을 얻어 향료를 사서 기수에 가서 향을 피워 공양하였다.

부처님께서 신력으로 이 향연이 기수에 두루 드리워지게 하셨다. 그때 상주는 이 향연을 보고 부처님 앞에서 깊이 자책하였다. “나는 어찌하여 부처님 세존께 이 보물을 아까워하여 시주하지 않았는가? 지금 여래께서 참으로 신력이 있어 이 향연이 기수를 두루 덮으니 매우 희귀하다. 나는 지금 진미와 음식을 마련하여 부처님과 승가를 청하여 집에서 공양하리라.” 이렇게 생각하고 곧 길게 무릎 꿇고 부처님 세존을 청하였다. 부처님께서는 묵묵히 허락하셨다.

돌아와서 진미와 음식을 준비하고 다음 날 아침에 부처님께 알렸다. “음식이 준비되었으니 성인이 아시는 때에 오소서.” 그때 여래께서 옷을 입고 발우를 들고 비구들과 함께 그 집에 가서 공양을 받으시고, 탐욕과 악을 설하시니 마음이 열리고 뜻이 통하였다. 곧 보배 구슬을 취하여 부처님 머리 위에 흩뿌리니 허공에서 보배 우산으로 변하여 부처님을 따라 다녔다.

이 변화를 보고 곧 몸과 다섯 가지를 땅에 던지고 큰 서원을 일으켜 이르되, “이 시주로 지은 선근 공덕을 미래세에 눈먼 중생에게는 눈이 되고, 의지할 바 없는 자에게는 의지가 되며, 구제받지 못한 자에게는 구제자가 되고, 해탈하지 못한 자에게는 해탈을 주며, 편안하지 못한 자에게는 안락을 주고, 열반에 들지 못한 자에게는 열반에 들게 하리라.” 서원을 세운 후 부처님께서 미소를 지으시니 얼굴에서 오색광명이 나와 부처님을 세 번 둘러싸고 다시 머리 위로 들어갔다.

그때 아난이 부처님께 여쭈었다. “여래께서는 존엄하시고 거짓없이 웃지 않으시는데, 지금 미소를 지으신 까닭은 무엇입니까? 부디 세존께서 널리 펴서 해설하여 주십시오.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “너는 지금 이 상주가 부끄러운 마음으로 나에게 시주하는 것을 보았느냐?” 아난이 대답하였다. “예, 보았습니다.” “이 상주는 나에게 시주함으로써 지옥과 축생과 아귀에 떨어지지 않고 천상과 인간에 태어나 항상 쾌락을 누리며 삼아승기겁이 지난 뒤에 부처가 되어 보성이라 이름하고 중생을 제도할 것이다. 이 때문에 웃은 것이다.”

그때 여러 비구들이 부처님 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

가난한 사람 수마가 올실을 시주함

부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 그 성에 수마라 하는 베짜는 이가 있었는데 가난하고 곤궁하여 집에 쌀 한 말도 없었으며 항상 객지에서 베를 짜며 스스로 살아갔다. 어느 날 이렇게 생각하였다. “나는 전생에 시주하지 아니하였으므로 지금 가난하고 곤궁하니, 만약 지금도 시주하지 않으면 내생에 더욱 가난해지리라.” 이렇게 생각하고 “나는 지금 더욱 부지런히 힘써 조금이라도 얻어 시주하리라. 미래세에 만약 이 보답을 받으면 곧 조금이라도 구하리라.” 길을 건너 집으로 돌아가던 중 한 골목에서 멀리 세존께서 옷을 입고 발우를 들고 비구들과 함께 성에 들어가 구걸하러 가는 것을 보았다. 곧 부처님께 나아가 이 올실을 공양하였다. 부처님께서 받으시고 곧 옷이 해어졌는데 곧 꿰매어 입으셨다. 그때 수마나가 부처님께서 옷을 꿰매시는 것을 보고 마음에 기쁨이 일어나 앞에 나아가 부처님의 발을 공경하고 큰 서원을 일으켜 곧 부처님 앞에서 다음과 같이 게송하였다.

비록 시주는 미미하나

큰 복전 만나니라

세존께 시주하니

서원하여 부처 되리라

무리 중 무량한

중생 제도하리라

위대한 위덕의

세존 이 일 알리라

그때 세존께서 게송으로 답하였다.

너는 지금 나를 만나

귀의하고 믿음 내어

미래에 반드시 부처 되어

십권이라 이름하리라

십방에 이름 떨치고

무량히 중생 제도하리라

그때 수마가 부처님께서 이 게송을 설하심을 듣고 깊이 신심과 경의를 일으켜 다섯 몸을 땅에 던지고 큰 서원을 일으켜 이르되, “이 시주의 올실로 지은 공덕을 미래세에 눈먼 중생에게는 눈이 되고, 의지할 바 없는 자에게는 의지가 되며, 구제받지 못한 자에게는 구제자가 되고, 해탈하지 못한 자에게는 해탈을 주며, 편안하지 못한 자에게는 안락을 주고, 열반에 들지 못한 자에게는 열반에 들게 하리라.” 서원을 세운 후 부처님께서 미소를 지으시니 얼굴에서 오색광명이 나와 부처님을 세 번 둘러싸고 다시 머리 위로 들어갔다.

그때 아난이 부처님께 여쭈었다. “여래께서는 존엄하시고 거짓없이 웃지 않으시는데, 지금 미소를 지으신 까닭은 무엇입니까? 부디 세존께서 널리 펴서 해설하여 주십시오.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “너는 지금 이 가난한 사람 수마가 올실을 시주하고 기뻐하며 큰 서원을 세우는 것을 보았느냐?” 아난이 대답하였다. “예, 보았습니다.” “그 수마는 지극한 마음으로 나에게 올실을 시주하였으므로 미래세에 부처가 되어 십권이라 이름하고 널리 중생을 제도할 것이다. 이 때문에 웃은 것이다.”

그때 여러 비구들이 부처님 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

바지가가 병으로 괴로워함

부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 그 성에 바지가라 하는 장자가 있었는데 매우 악한 성품으로 성내는 것을 좋아하며 친한 이가 없었으나 여섯 스승에게 신심과 경의를 가졌다. 후에 병이 들어 고통받으며 아무도 돌보지 않고 음식과 약도 없으며 남은 목숨이 얼마 없음을 알고 생각하였다. “나는 지금 괴로우니 이치에 맞다. 누가 내 목숨을 구할 수 있겠는가? 나는 평생 선하게 부처님을 섬기리라.” 이렇게 생각하고 부처님께 나아가 간절한 마음으로 뵙고자 갈망하였다.

그때 세존께서 항상 대자비로 낮과 밤 여섯 시에 중생을 관찰하여 누가 괴로움을 받는가 하면 곧 그곳에 가서 부드러운 말로 법을 설하여 마음을 기쁘게 하였다. 만약 악도에 떨어지면 방편을 세워 구제하고 인간과 천상에 안치하여 도과를 얻게 하였다. 그때 여래께서 곧 관찰하시니 그 장자가 병으로 괴로워하며 초췌하고 돌봄을 받지 못하니 빛을 내어 병든 몸을 비추어 청량하게 하셨다. 마음이 곧 깨어 기뻐하여 다섯 몸을 땅에 던지고 부처님께 귀의하였다. 그때 세존께서 바지가의 선근이 익어 내 가르침을 받을 만하다고 알고 곧 그 집에 가셨다. 갑자기 일어나 합장하여 “선來世尊!”이라 하고 자리를 펴 앉았다.

부처님께서 바지가에게 물으셨다. “지금 괴로움이 가장 심한 것이 무엇인가?” 대답하였다. “지금 몸과 마음이 모두 괴로움을 받습니다.” 부처님께서 스스로 생각하시기를 “나는 광겁 동안 닦은 자비로써 중생의 몸과 마음의 병을 치료하리라.” 하셨다. 때에 천제 사가라가 부처님의 뜻을 알고 향산에 가서 약초 백유를 채집하여 세존께 바쳤다. 부처님께서 이 약을 받아 바지가에게 주어 다 마시게 하니 병이 모두 낫고 몸과 마음이 쾌락하였다.

곧 부처님께 공경을 표하고 신심을 배가하여 부처님과 비구승가에게 여러 진미를 마련하여 공양하고, 다시 상서로운 옷을 금 백천량에 값으로 바쳤다. 그리고 큰 서원을 일으켜 이르되, “이 공양의 선근 공덕으로 지금 세존께서 내 몸과 마음을 치료하여 모든 병이 쾌락을 얻었으니, 내 내생에 중생의 몸과 마음의 병을 치료하여 안락을 얻게 하소서.” 서원을 세운 후 부처님께서 미소를 지으시니 얼굴에서 오색광명이 나와 부처님을 세 번 둘러싸고 다시 머리 위로 들어갔다.

그때 아난이 부처님께 여쭈었다. “여래께서는 존엄하시고 거짓없이 웃지 않으시는데, 지금 미소를 지으신 까닭은 무엇입니까? 부디 세존께서 널리 펴서 해설하여 주십시오.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “너는 지금 그 장자가 병으로 괴로워 시주하고 나와 비구승가를 청하는 것을 보았느냐?” 아난이 대답하였다. “예, 보았습니다.” “미래세에 부처가 되어 석가모니라 이름하고 널리 중생을 제도할 것이다. 이 때문에 웃은 것이다.”

그때 여러 비구들이 부처님 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

왕가의 연못 지키는 사람이 꽃을 흩뿌림

부처님께서 왕사성 가란타 죽림에 계셨다. 그때 파사늑왕은 아직 부처님을 알지 못하여 낮과 밤 여섯 시에 향화(香花)를 들고 천신을 섬겼다. 부처님께서 출세하여 정각을 이루시고 파사늑왕을 교화하고자 옷을 입고 발우를 들고 왕에게 가셨다. 그때 파사늑왕은 부처님이 오심을 보고 광명이 환히 빛나 하늘과 땅을 비추며 위엄과 질서가 있어 사람들 가운데 뛰어나 마음에 기쁨이 일어나 명하여 자리를 펴고 여러 진미를 마련하여 공양하였다. 공양이 끝나자 부처님께 여러 가지 법을 설하니 왕은 부처님께 깊이 신심과 경의를 일으켜 천신을 버리고 마음을 다해 부처님께 귀의하였다.

이후 파사늑왕은 날마다 세 번 향화를 들고 부처님을 공양하였다. 그때 꽃을 보내는 사람이 왕의 꽃을 바친 후 한 송이를 잡아 시장에 가려 하니 길에서 외도가 물었다. “너는 이 꽃을 가지고 무엇 하려 하느냐?” 대답하였다. “팔려 합니다.” 그때 수달 장자가 다시 와서 그 사람에게 물었다. “너는 이 꽃을 팔려 하느냐?” 모두 팔려 한다고 하였다. 이 두 주인이 서로 다투며 배로 값을 치러 백천량 금에 이르렀으므로 그만두지 않았다. 꽃을 보내는 사람이 외도에게 물었다. “너는 이 꽃을 무엇에 쓰려 하느냐?” 외도가 대답하였다. “나는 나라연천을 공양하여 복을 구하려 하오.” 다음에 수달 장자에게 물었다. “너는 이 꽃을 무엇에 쓰려 하느냐?” 수달이 대답하였다. “부처님을 공양하려 하오.” 꽃을 보내는 사람이 “어떻게 부처님을 공양하느냐?” 물으니 수달이 대답하였다. “앞으로 무궁하며 뒤로 무극한 삼계 중에서 존귀한 분으로 천인과 인간이 모두 공경하고 우러러보는 분이시다.” 꽃을 보내는 사람이 이 말을 듣고 마음속으로 기뻐하며 생각하였다. “수달 장자는 온화하고 신중하며 급하지 않다. 오늘 이 한 송이 꽃을 위해 백천량 금을 치르고 가져가려 하니 반드시 큰 이익이 있을 것이다. 귀천을 가리지 않고 반드시 얻으려 한다.”

꽃을 보내는 사람이 두 주인에게 말하였다. “내 꽃은 팔지 않고 부처님께 공양하려 한다.” 수달이 듣고 기뻐하여 곧 그 사람을 데리고 부처님 세존을 뵈었다. 부처님께서는 삼십이상 팔십종호와 광명이 백천의 태양과 같아 깊이 신심과 경의를 일으키고 잡은 꽃을 부처님 위에 흩뿌리니 허공에서 꽃우산으로 변하여 부처님을 따라 다녔다. 이 변화를 보고 곧 몸과 다섯 가지를 땅에 던지고 큰 서원을 일으켜 이르되, “이 꽃을 흩뿌린 선근 공덕으로 미래세에 눈먼 중생에게는 눈이 되고, 의지할 바 없는 자에게는 의지가 되며, 구제받지 못한 자에게는 구제자가 되고, 해탈하지 못한 자에게는 해탈을 주며, 편안하지 못한 자에게는 안락을 주고, 열반에 들지 못한 자에게는 열반에 들게 하리라.” 서원을 세운 후 부처님께서 미소를 지으시니 얼굴에서 오색광명이 나와 부처님을 세 번 둘러싸고 다시 머리 위로 들어갔다.

그때 아난이 부처님께 여쭈었다. “여래께서는 존엄하시고 거짓없이 웃지 않으시는데, 지금 미소를 지으신 까닭은 무엇입니까? 부디 세존께서 널리 펴서 해설하여 주십시오.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “너는 지금 이 연못 지키는 사람이 이 한 송이 꽃을 부처님 위에 흩뿌리는 것을 보았느냐?” 아난이 대답하였다. “예, 보았습니다.” “그 연못 지키는 사람은 삼아승기겁이 지난 뒤에 부처가 되어 화성이라 이름하고 중생을 제도할 것이다. 이 때문에 웃은 것이다.”

그때 여러 비구들이 부처님 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

두 바라문이 서로 다투어 여래를 이김

부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 그 성에 두 바라문이 있었는데, 한 사람은 부처님의 법을 깊이 믿고 늘 여래의 모든 공덕을 말하며 삼계 중에서 존귀함이 가장 으뜸이라 하였다. 다른 한 사람은 사악한 견해에 깊이 빠져 외도 여섯 스승의 무리도 가장 으뜸이라 하였다. 이리하여 서로 다투어 쉬지 않고 심지어 왕에게까지 들렸다. 파사늑왕이 두 바라문을 불러 다툼의 이유를 물으니 외도를 믿는 자가 말하였다. “내가 섬기는 부란나 등은 참으로 신력이 있어 그 부처 구담사문보다 뛰어납니다.” 왕이 다시 부처님을 믿는 자에게 물었다. “너는 지금 섬기는 구담사문에게 어떤 신력이 있느냐?”

바라문이 대답하였다. “내가 섬기는 구담사문은 참으로 신력이 있어 그 누구도 미치지 못합니다.” 파사늑왕이 두 바라문의 말을 듣고 이르되, “너희는 지금 각자 칭찬하며 섬기는 천신이 가장 으뜸이라 한다. 내가 너희를 위하여 칠일 후에 평탄한 곳에 백천만의 백성을 모아 신력을 시험하리라. 너희 두 사람은 각각 향화와 정수를 태우고 뿌려 너희 스승을 이 모임에 청하여 함께 공양하라.” 두 바라문이 왕의 말을 듣고 서로 동의하였다. 칠일 후 왕이 백성을 명하여 모으니 두 바라문이 대중 앞에 서서 각각 서원을 세웠다. 부처님을 믿는 자가 향화와 정수를 대중 앞에 취하여 큰 소리로 서원하였다. “내가 섬기는 부란나 등에게 신력이 있으면 이 향화와 정수가 허공에서 내 스승에게 이르러 내 마음이 이 모임에 왔음을 알게 하라. 만약 신력이 없으면 이 향화와 정수가 머물러 떠나지 못하게 하라.”

서원한 후 향화와 정수를 흩뿌리니 모두 머물러 떠나지 않고 곧 땅에 떨어졌다. 대중이 이 일을 보고 신력이 없다고 서로 말하였다. “지금 부란나 등은 참으로 신력이 없으니 나라에서 허망하게 우리를 공양받았다.” 이렇게 말하고 부처님을 믿는 자가 대중 앞에서 다시 향화와 정수를 취하여 허공에 흩뿌리며 서원하였다. “여래께서는 지금 참으로 신력이 있어 이 향기와 흩뿌린 꽃과 정수가 여래께 이르러 내 마음이 이 모임에 왔음을 알게 하소서.”

서원한 후 곧 멀리 흩뿌리니 연기와 구름이 사위국에 두루 드리워졌다. 흩뿌린 꽃은 허공에서 꽃우산으로 변하여 부처님 위에 이르러 부처님을 따라 다녔고, 정수는 유리와 같아 멀리 부처님 앞 땅에 뿌려졌다. 곧 이르니 대중이 이 변화를 보고 전에 없던 일이라 탄탄히 칭찬하며 부처님께 깊이 신심과 경의를 일으켜 외도들을 버리고 공경하였다. 바라문이 소원한 바를 이루고 곧 몸과 다섯 가지를 땅에 던지고 큰 서원을 일으켜 이르되, “이 향기와 꽃 흩뿌림과 정수 뿌림의 선근 공덕을 미래세에 눈먼 중생에게는 눈이 되고, 의지할 바 없는 자에게는 의지가 되며, 구제받지 못한 자에게는 구제자가 되고, 해탈하지 못한 자에게는 해탈을 주며, 편안하지 못한 자에게는 안락을 주고, 열반에 들지 못한 자에게는 열반에 들게 하리라.” 서원을 세운 후 부처님께서 미소를 지으시니 얼굴에서 오색광명이 나와 부처님을 세 번 둘러싸고 다시 머리 위로 들어갔다.

그때 아난이 부처님께 여쭈었다. “여래께서는 존엄하시고 거짓없이 웃지 않으시는데, 지금 미소를 지으신 까닭은 무엇입니까? 부디 세존께서 널리 펴서 해설하여 주십시오.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “너는 지금 이 두 바라문이 향화와 정수를 공양하는 것을 보았느냐?” 아난이 대답하였다. “예, 보았습니다.” “그 두 바라문은 삼아승기겁이 지난 뒤에 부처가 되어 부동이라 이름하고 중생을 제도할 것이다. 이 때문에 웃은 것이다.”

그때 여러 비구들이 부처님 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

부처님께서 두 왕을 교화하여 출가하게 하심

부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 두 나라 왕이 서로 늘 다투어 백성을 해치고 낮과 밤 음모를 꾸며 쉬지 않았다. 파사늑왕이 그 두 왕을 보고 생사윤회에 빠져 구제받기 어려움을 두려워하여 해탈시키고자 부처님께 가서 머리와 발을 뵙고 자리를 펴고 앉아 말씀드렸다. “세존이시여, 지금 여래는 무상법왕으로 중생의 고통을 보고 구제하시며 다툼 사이에 화해케 하십니다. 지금 이 두 왕은 늘 다투어 서로 해치고 오랫동안 원한을 품어 화해할 수 없습니다. 부디 세존께서 이 두 왕을 화해시켜 다투지 않게 하소서.” 부처님께서 허락하셨다.

그 후 날에 여래께서 옷을 입고 발우를 들고 비구들을 거느리고 스스로 둘러싸고 파로내국 녹야원에 가셨다. 그때 두 왕이 각각 군대를 모아 싸우려 하였으나 한편으로는 겁이 많고 크게 두려워 부처님께 와서 머리와 발을 공경하고 자리를 펴고 앉았다. 부처님께서 곧 왕들에게 비범한 게송을 설하였다.

높은 자도 떨어지고

항상한 자도 끝나며

살아있는 자는 모두 죽고

모임은 헤어짐 있나니

왕들이 부처님 게송을 듣고 마음이 열려 뜻이 통하여 수다함과과를 얻고 곧 부처님 앞에서 출가를 청하였다. 부처님께서 이르시되, “잘 왔다 비구여!” 수염과 머리카락이 떨어지고 법복을 입어 곧 사문이 되어 부지런히 닦아 아라한과를 얻었다. 두 번째 왕이 부처님께서 첫 번째 왕을 출가시킨 것을 듣고 마음이 평안하여 두려움이 없으니 부처님께 와서 머리와 발을 공경하고 자리를 펴고 앉아 법을 들으며 크게 기뻐하였다. 곧 세존께 청하니 허락하였다. 본국으로 돌아가 여러 진미를 마련하여 부처님과 승가를 청하여 식사를 마치고 부처님 앞에서 큰 서원을 일으켜 이르되, “이 시주의 선근 공덕으로 미래세에 눈먼 중생에게는 눈이 되고, 의지할 바 없는 자에게는 의지가 되며, 구제받지 못한 자에게는 구제자가 되고, 해탈하지 못한 자에게는 해탈을 주며, 편안하지 못한 자에게는 안락을 주고, 열반에 들지 못한 자에게는 열반에 들게 하리라.”

서원을 세운 후 부처님께서 미소를 지으시니 얼굴에서 오색광명이 나와 부처님을 세 번 둘러싸고 다시 머리 위로 들어갔다.

그때 아난이 부처님께 여쭈었다. “여래께서는 존엄하시고 거짓없이 웃지 않으시는데, 지금 미소를 지으신 까닭은 무엇입니까? 부디 세존께서 널리 펴서 해설하여 주십시오.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “너는 지금 반차야왕이 나에게 시주하는 것을 보았느냐?” 아난이 대답하였다. “예, 보았습니다.” “그 반차야왕은 시주함으로 악도에 떨어지지 않고 천상과 인간에 태어나 항상 쾌락을 누리며 삼아승기겁이 지난 뒤에 부처가 되어 무승이라 이름하고 널리 중생을 제도할 것이다. 이 때문에 웃은 것이다.”

그때 여러 비구들이 부처님 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

장자가 칠일 동안 왕 노릇 한 인연

부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 파사늑왕과 아차세왕은 늘 다투어 서로 네 군대를 모아 코끼리 병, 말 병, 병거 병, 보병을 거느리고 싸웠다. 파사늑왕의 군대가 모두 패하였다. 세 번 싸워 군대가 모두 무너져 오직 왕 혼자 성 안으로 들어가 크게 근심하고 괴로워하며 부끄러워 잠을 잊고 밥을 먹지 않았다. 그때 한 장자가 있었는데 재보가 많고 헤아릴 수 없었으나 왕의 근심을 듣고 왕에게 말하였다. “저는 금은과 보물이 많으니 왕께서 마음껏 쓰소서. 코끼리와 말과 용사들을 사서 다시 싸우면 반드시 적을 이기리이다. 지금 어찌하여 근심과 괴로움이 이와 같습니까?”

왕이 이르되, “좋다.” 장자는 많은 보물을 내어 왕에게 바치고 용사들을 모집하여 여러 나라를 돌아다니며 계책을 구하였다. 한 장사가 와서 모집에 응하니 기수문 앞에서 두 장수가 전쟁법을 논하였다. 한 장수가 말하였다. “진영 앞선 병력에 먼저 용사를 두고, 중간에는 중간 병력을 두며, 뒤에는 약한 자를 두라.” 이 말을 듣고 돌아가 왕에게 장수들이 논한 병법을 상세히 알렸다. 왕이 듣고 곧 네 군대를 모아 그 말대로 용사는 앞에, 약한 자는 뒤에 두었다.

곧 싸워 적군을 무찌르고 코끼리와 말을 얻어 아차세왕을 잡아 크게 기뻐하며 함께 보배 깃발이 달린 수레에 태워 부처님께 가서 말하였다. “세존이시여, 나는 그 왕과 밤새 원한이 없었으나 그가 나에게 원한을 품었습니다. 그러나 아차세는 그의 아버지이자 전왕으로 내 친우이니 목숨을 해치지 않고 돌려보내려 합니다.” 부처님께서 파사늑왕을 칭찬하며 말씀하셨다. “잘하였다 잘하였다! 친한 자와 친하지 않은 자를 평등히 여기니 현명한 성인의 칭찬이다.” 곧 왕을 위하여 게송을 설하였다.

패하면 근심과 두려움 있고

이기면 기쁨과 환희 있으니

너는 지금 저 왕을 놓아

두 사람이 함께 기뻐하리라

만약 승패를 멈춘다면

가장 훌륭한 즐거움 있으리라

파사늑왕이 부처님 게송을 듣고 곧 아차세를 놓아 본국으로 돌려보내고 스스로 사위로 돌아가 생각하였다. “내가 싸움에서 이긴 것은 그 장자가 보물을 내어 용사를 모집하고 계책을 구했기 때문이다.” 이렇게 생각하고 곧 장자를 불러 이르되, “내가 너에게 보물을 주어 용사를 모집하여 싸움에서 이겼으니 이제 너의 은혜에 보답하리라. 네가 원하는 대로 하라.” 그때 장자가 무릎 꿇고 왕에게 말하였다. “저에게 두려움 없이 시주하소서. 감히 말씀드리겠습니다.” 왕이 대답하였다. “네가 말하는 대로 하라.”

장자가 말하였다. “나는 지금 왕을 대신하여 칠일 동안 정사를 맡아 다스리겠습니다.” 왕이 곧 허락하고 장자의 뜻을 이루어 북을 치고 정식으로 왕이 되었다. 북을 치고 명하여 그 땅 안에 모두 알게 하여 모두 자유롭게 하였다. 곧 사신을 보내 여러 소왕에게 명하여 칠일 동안 왕의 조세를 거두지 말고 조공하러 와서 삼보에 귀의하고 부처님을 청하여 공양하라 하였다. 칠일이 지나 크게 기뻐하여 곧 몸과 다섯 가지를 땅에 던지고 큰 서원을 일으켜 이르되, “이 칠일 동안 왕 노릇 한 공덕으로 미래세에 눈먼 중생에게는 눈이 되고, 의지할 바 없는 자에게는 의지가 되며, 구제받지 못한 자에게는 구제자가 되고, 편안하지 못한 자에게는 안락을 주고, 해탈하지 못한 자에게는 해탈을 주며, 열반에 들지 못한 자에게는 열반에 들게 하리라.”

서원을 세운 후 부처님께서 미소를 지으시니 얼굴에서 오색광명이 나와 부처님을 세 번 둘러싸고 다시 머리 위로 들어갔다.

그때 아난이 부처님께 여쭈었다. “여래께서는 존엄하시고 거짓없이 웃지 않으시는데, 지금 미소를 지으신 까닭은 무엇입니까? 부디 세존께서 널리 펴서 해설하여 주십시오.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “너는 지금 그 장자가 칠일 동안 왕 노릇 하는 것을 보았느냐?” 아난이 대답하였다. “예, 보았습니다.” “그 장자는 나를 청하여 삼아승기겁이 지난 뒤에 부처가 되어 최승이라 이름하고 널리 중생을 제도할 것이다. 이 때문에 웃은 것이다.”

부처님께서 이 장자가 왕 노릇 한 인연을 설하실 때 수다함과 사다함과 아나함과 아라한이 있었고, 발비지불심과 무상보리심을 낸 이가 있었다.

그때 여러 비구들이 부처님 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

백연경 권제일

을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조(乙巳歲高麗國大藏都監奉勅雕造)