백연경(百緣經) 권2

오월지 우바새 지겸 역

보응수공양품 제2

선사 청불 도수연

부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 일찍이 이라발하 강가에 여러 선사들이 배를 멈추고 강가에 머물러 있었다. 그때 여래께서 여러 비구들을 이끌고 그 마을에 가서 물을 건너 선사들을 교화하고자 하셨다. 이 사람들이 부처님이 오시는 것을 보고 각기 기뻐하며 배에 올라 물을 건너면서 먼저 부처님의 발을 예배하며 말씀드렸다. “세존이시여, 내일 저희가 청하오니 배를 타고 물을 건너게 해 주십시오.” 부처님께서 즉시 허락하셨다. 배와 배를 장엄하고 길을 평탄하게 하여 기와와 돌, 더러운 것들을 제거하며 깃발과 현수막을 세우고 향수로 땅을 뿌리고 여러 가지 아름다운 꽃을 흩뿌려 배를 장엄하여 부처님과 승가를 기다렸다.

그 다음 날 세존께서 여러 비구들을 이끌고 강가에 이르러 배를 타고 물을 건넜으며, 그 마을에 이르러 자리를 펼쳐 앉으셨다. 선사들은 모두 앉은 것을 보고 손수 음식과 음료를 준비하여 공양을 마친 후 모두 부처님 앞에 앉아 갈증을 느끼며 법을 듣고자 했다. 그때 세존께서 마땅히 설법하여 사성제 법을 설하셨고, 마음이 열리고 뜻이 깨달아 수다원과 스다함, 아나함에 이르고 심지어 무상보리심을 발한 이도 있었다. 그때 여러 비구들이 이와 같은 공양과 물을 건넌 일을 보고 이상하게 여겨 부처님께 여쭈었다. “여래께서 이전 세상에 지은 공덕은 무엇이기에 오늘과 같이 자연스럽게 공양을 받고 물을 건널 수 있습니까?”

그때 세존께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “너희들 잘 들어라. 내가 너희를 위해 상세히 해설해 주겠다. 먼 옛날 무량세 전에 발라내국에 부처님이 출세하셨는데 이름은 비염바였다. 여러 비구들을 이끌고 다른 나라를 순행하며 중생을 교화하였다. 어느 강가에 이르렀을 때 여러 상인들이 보배를 지니고 타국에서 와 그 강가에 이르러 부처님과 6만 2천 아라한을 보고 깊이 신뢰하고 공경하여 부처님께 여쭈었다. ‘물을 건너려 하오니 허락하소서.’ 부처님께서 즉시 허락하셨다. 상인들은 음식을 마련하여 부처님과 승가에 공양하고 ‘세존이시여, 앞장서서 물을 건너 주십시오. 만약 도적이 있으면 비구들의 의복과 발우를 빼앗을 수 있으니’라고 청하였다.

그때 세존께서 즉시 물을 건너 상인들에게 여러 가지 법을 설하셨다. 각기 기뻐하며 보리심을 발하고 상인 주인에게 예언을 주셨다. ‘너는 미래에 반드시 부처가 되어 이름을 석가모니라 하며 널리 중생을 제도할 것이니 헤아릴 수 없다.’” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “그때 상인이 바로 나의 몸이며, 그때 상인들이 지금의 6만 2천 아라한이다. 모두 그때 부처님께 공양하였기에 무량세 동안 악도에 떨어지지 않고 천상과 인간 중에서 항상 즐거움을 누리며 지금에 이르러 스스로 부처가 되었으니 이 때문에 인간과 천상이 나를 공양하러 오는 것이다.”

그때 여러 비구들이 부처님 말씀을 듣고 기뻐하며 실천하였다.

관정왕 청불연

부처님께서 왕사성 가란타 죽림에 계셨다. 그때 세존께서 6만 2천 로한을 이끌고 구비라국에 가셨다. 그 나라 백성들은 본성이 어질고 자비로우며 효도하고 뜻이 넓었다. 그때 여래께서 이렇게 생각하셨다. “나는 지금 우두선단으로 중층 누각 강당을 지어 그 백성을 교화하리라.” 이렇게 생각하자 천제 제석이 부처님의 마음을 알고 즉시 천룡야차 구반타 등 각기 우두선단 나무를 지니고 세존께 바쳐 큰 강당을 지어 부처님께 공양하였다. 천상에서는 침상과 침구, 천수다 음식이 자연히 갖추어져 부처님과 승가에 공양하였다.

그때 백성들이 이 일을 보고 전에 없던 일이라 이상히 여기며 각기 말하였다. “지금 여래께서 이와 같은 큰 공덕이 있으니 천상에서 이 공양을 마련하였구나.” 곧 함께 부처님께 가서 발을 예배하고 한쪽에 머물렀다. 부처님께서 즉시 그들에게 사성제 법을 설하시니 마음이 열리고 뜻이 깨달아 수다원, 스다함, 아나함에 이르고 무상보리심을 발하였다. 여러 비구들이 천상에서 바친 공양과 침상 등을 보고 전에 없던 일이라 탄탄히 여겨 부처님께 여쭈었다. “여래께서 이전에 어떤 공덕을 쌓으셨기에 천상에서 이런 공양을 마련하였습니까?”

그때 세존께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “너희들 잘 들어라. 내가 너희를 위해 상세히 해설해 주겠다. 먼 옛날 무량세 전에 발라내국에 부처님이 출세하셨는데 이름은 범행이었다. 여러 비구들을 이끌고 순행하며 교화하다가 관정왕에게 이르렀다. 부처님이 오심을 듣고 왕이 성 밖으로 나와 맞이하며 발을 예배하고 부처님과 승가를 청하였다. ‘머물러 삼월 사사(四事) 공양을 받으소서.’ 부처님께서 즉시 허락하셨다.

곧 중층 누각 강당과 침상, 침구, 여러 음식으로 삼월 동안 공양하였다. 또 좋은 옷을 각각 한 벌씩 베풀었다. 부처님께서 왕에게 여러 가지 법을 설하시니 왕이 기뻐하며 보리심을 발하였다. 즉시 왕에게 예언을 주셨다. ‘너는 미래에 반드시 부처가 되어 이름을 석가모니라 하며 중생을 건지리니 헤아릴 수 없다.’” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “그때 관정왕이 바로 나의 몸이며 그때 신하들이 지금의 6만 2천 아라한이다. 모두 그때 부처님께 공양하였기에 무량세 동안 악도에 떨어지지 않고 천상과 인간 중에서 항상 즐거움을 누리며 지금에 이르러 스스로 부처가 되었으니 이 때문에 인간과 천상이 나를 공양하러 오는 것이다.”

그때 여러 비구들이 부처님 말씀을 듣고 기뻐하며 실천하였다.

법호왕 청불세욕연

부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 그 성에 오백 상인이 타국에 가서 매매하며 이익을 구하다가 광야에 이르러 길을 잃어 어디로 가야 할지 알지 못하였다. 때마침 무더운 더위에 목마르고 지쳐 죽을 지경이 되어 각기 천신에게 절하며 복을 구하였으나 감응이 없었다. 그 상인 중에 한 우바새가 백성들에게 말하였다. “여래 세존께서는 항상 큰 자비로 낮과 밤 여섯 시에 중생을 살피시며 누가 고통받는지 보고 구제하신다. 우리 모두 진심으로 남무부타를 염송하여 고통을 구제받자.” 상인들이 이 말을 듣고 모두 함께 목소리를 맞추어 남무부타를 염송하며 이 갈증과 더위를 구제해 달라고 빌었다. 그때 여래께서 멀리서 상인들이 부처님의 이름을 부르는 소리를 들으시고 제석천과 함께 곧 그 상인들이 있는 곳으로 가서 큰 단비를 내려 더위와 갈증을 없애 주셨다. 각기 기뻐하며 본국에 돌아가 부처님과 승가를 청하였다.

부처님께서 즉시 허락하셨다. 깃발과 현수막을 세우고 보배 방울을 걸며 향수를 땅에 뿌리고 여러 아름다운 꽃을 흩뿌리고 여러 가지 향을 피워 음식과 음료를 준비하여 세존께 아뢰었다. “성스러운 분, 때가 되었습니다.” 그때 세존께서 옷을 입고 발우를 들고 여러 비구들과 함께 그 집에 가서 공양을 받으셨다. 상인들이 갈증을 느끼며 법을 듣고자 하였다. 부처님께서 여러 가지 법을 설하시니 마음이 열리고 뜻이 깨달아 수다원, 스다함, 아나함에 이르고 무상보리심을 발하였다. 여러 비구들이 이 일을 보고 부처님께 여쭈었다. “여래 세존께서 이전에 어떤 공덕을 쌓으셨기에 상인들이 이와 같이 공양하고 도과를 얻었습니까?”

그때 세존께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “너희들 잘 들어라. 내가 너희를 위해 상세히 해설해 주겠다. 먼 옛날 발라내국에 부처님이 출세하셨는데 이름은 선단향이었다. 여러 비구들을 이끌고 법호왕국에 가셨다. 때마침 하늘에 가뭄이 들어 곡식이 거두어지지 않았다. 왕이 부처님이 오심을 듣고 여러 신하를 거느리고 세존을 맞이하며 ‘삼월 사사 공양을 받으소서’라고 청하였다. 부처님께서 즉시 허락하셨다. 그 성 안에 목욕 연못을 만들어 부처님과 승가를 목욕시키고 큰 서원을 세우셨다. ‘이 공덕을 지니고 제석천이 큰 단비를 내려 온 천하에 퍼져 곡식을 윤택하게 하고 중생을 구제하게 하소서.’

서원을 세우자마자 하늘에서 곧 단비가 내려 모두 은혜를 입었다. 곧 8만 4천 보병을 만들어 부처님 목욕물을 담아 연화대지 8만 4천 성에 각각 한 병씩 주고 탑을 세워 공양하게 하였다. 무상보리심을 발하여 선단 부처님께서 왕에게 예언을 주셨다. ‘너는 미래에 반드시 부처가 되어 이름을 석가모니라 하며 널리 중생을 제도할 것이니 헤아릴 수 없다.’” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “그때 법호왕이 바로 나의 몸이며 그때 신하들이 지금의 여러 비구이다. 모두 그때 부처님께 공양하였기에 무량세 동안 악도에 떨어지지 않고 천상과 인간 중에서 항상 즐거움을 누리며 지금에 이르러 스스로 부처가 되었으니 이 때문에 인간과 천상이 나를 공양하러 오는 것이다.”

그때 여러 비구들이 부처님 말씀을 듣고 기뻐하며 실천하였다.

부처님 구제도병연

부처님께서 왕사성 가란타 죽림에 계셨다. 그때 나라에 나랄라 마을이 있었는데 여러 역귀가 백성을 해쳐 모두가 천신과 선신에게 구원을 청하며 역병이 점차 사라지기를 바랐으나 여러 번 절하며 빌었으나 병이 나아지지 않았다. 그 마을에 한 우바새가 백성들에게 말하였다. “여래께서는 세상에 계시어 중생을 이롭게 하시니 우리 모두 한마음으로 남무부타를 염송하여 병고를 구제받자.” 사람들이 이 말을 듣고 모두 동시에 남무부타를 염송하며 “세존이시여, 큰 자비로 우리 병고를 덮어주소서.”라고 빌었다.

그때 세존께서 항상 큰 자비로 낮과 밤 여섯 시에 중생을 살피시며 누가 고통받는지 보고 구제하셨다. 이 역병에 시달리는 백성들이 한마음으로 부처님 이름을 부르자 여래께서 여러 비구들을 이끌고 그 마을에 가서 큰 자비로 백성을 감화시키고 선행을 권하여 역귀가 모두 물러가게 하여 다시는 해를 끼치지 못하게 하셨다. 마을 사람들이 여래께서 백성을 이롭게 하심을 보고 각기 말하였다. “우리는 지금 부처님의 은혜를 입어 목숨을 구했으니 반드시 회합을 열어 부처님을 청해야겠다.”

말을 마치고 모두 부처님께 가서 발을 예배하고 무릎을 꿇고 청하였다. “세존이시여, 청하오니 우리 청을 받아 주소서.” 부처님께서 즉시 허락하셨다. 백성들이 부처님 허락을 알자 집으로 돌아가 길을 평탄하게 하고 기와와 돌, 더러운 것들을 제거하며 깃발과 현수막을 세우고 보배 방울을 걸고 향수를 땅에 뿌리고 여러 아름다운 꽃을 흩뿌리며 침상과 음식을 준비하여 세존께 아뢰었다. “음식이 준비되었습니다. 성스러운 분, 때가 되었습니다.”

그때 세존께서 옷을 입고 발우를 들고 여러 비구들과 함께 마을에 들어가 공양을 받으셨다. 백성들이 갈증을 느끼며 법을 듣고자 하였다. 부처님께서 여러 가지 법을 설하시니 마음이 열리고 뜻이 깨달아 수다원, 스다함, 아나함에 이르고 무상보리심을 발하였다. 여러 비구들이 이 일을 보고 부처님께 여쭈었다. “여래 세존이시여, 이전에 어떤 공덕을 쌓으셨기에 백성들이 이와 같이 공양하고 역병을 물리쳤습니까?”

그때 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “너희들 잘 들어라. 내가 너희를 위해 상세히 해설해 주겠다. 먼 옛날 발라내국에 부처님이 출세하셨는데 이름은 일월광이었다. 여러 비구들을 이끌고 범마왕국에 가셨다. 왕이 공양을 받고 무릎을 꿇어 부처님께 청하였다. ‘이 백성들의 재앙과 병을 구제해 주십시오.’

그때 세존께서 입은 승가리 옷을 왕에게 주어 깃발 머리에 매게 하고 모두 공양하였다. 역귀가 자연히 물러가 다시 해를 끼치지 않았다. 왕이 크게 기뻐하며 보리심을 발하였다. 부처님께서 왕에게 예언을 주셨다. ‘너는 미래에 반드시 부처가 되어 이름을 석가모니라 하며 널리 중생을 제도할 것이니 헤아릴 수 없다.’” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “그때 범마왕이 바로 나의 몸이며 그때 신하들이 지금의 여러 비구이다. 모두 그때 부처님께 공양하였기에 무량세 동안 악도에 떨어지지 않고 천상과 인간 중에서 항상 즐거움을 누리며 지금에 이르러 스스로 부처가 되었으니 이 때문에 인간과 천상이 나를 공양하러 오는 것이다.”

그때 여러 비구들이 부처님 말씀을 듣고 기뻐하며 실천하였다.

제석천 공양불연

부처님께서 왕사성 가란타 죽림에 계셨다. 그때 제바달타가 매우 어리석고 교만하며 시기하여 아자세왕에게 불법을 세우지 말라고 가르치고 북을 치며 노래하며 명령하였다. “백성이 부처님께 공양하러 가는 것을 허락하지 말라.” 그때 그 성에 불법을 믿는 이들이 이 명령을 듣고 근심하며 눈물을 흘리고 슬퍼하며 괴로워하니 천궁전이 흔들리고 불안하였다.

그때 제석천이 이렇게 생각하였다. “내 이 궁전이 어찌하여 이렇게 흔들리는가?” 곧 스스로 살펴보니 아자세왕이 불법을 금지하는 명령을 세워 성중 사람들이 근심하고 눈물을 흘리니 내 궁전이 흔들리는 것이었다. 곧 내려와 큰 소리로 노래하며 말했다. “내가 지금부터 부처님과 승가를 공양하리라.” 노래를 마치고 곧 부처님께 가서 발을 예배하고 무릎을 꿇고 청하였다. “세존이시여, 부처님과 비구승가가 수명을 다할 때까지 공양하게 하소서.” 부처님께서 허락하지 않으셨다. 다시 말씀드렸다. “만약 평생 공양을 받지 않으면 오년 동안 공양받게 하소서.” 부처님께서 역시 허락하지 않으셨다. 또 말씀드렸다. “만약 오년 동안도 받지 않으면 오개월 동안 공양받게 하소서.” 부처님께서 역시 허락하지 않으셨다. 또 말씀드렸다. “만약 오개월도 받지 않으면 오일 동안 공양받게 하소서.” 부처님께서 즉시 허락하셨다.

곧 가란타 죽림을 비자야 전각처럼 변하게 하여 침상과 침구, 천수다 음식을 금그릇에 담아 천상 여러 신들과 함께 손수 음식을 따라 부처님과 승가에 공양하였다. 그때 아자세왕이 높은 누각에서 멀리 가란타 죽림이 마치 천궁전 같고 천수다 음식이 보배 그릇에 담긴 것을 보고 제석천과 여러 천신들이 손수 음식을 따라 부처님과 승가에 공양하는 것을 보았다. 그때 아자세왕이 이 일을 보고 스스로 뉘우치고 크게 노하여 제바달타를 꾸짖으며 말했다. “너는 어리석은 자로구나. 어찌하여 나에게 불법을 금지하라고 가르쳤느냐?”

말을 마치고 곧 부처님께 가서 깊이 신뢰하고 공경하였다. 그때 여러 신하들이 왕에게 말하였다. “왕이시여, 이제 이전의 금지를 바꾸어 백성이 자유롭게 여래를 뵙고 뜻대로 공양하게 하소서.” 곧 관리에게 명하여 북을 치고 노래하며 명령하였다. “지금부터 백성이 음식을 마련하여 부처님께 공양하는 것을 허락하라.” 그때 세존께서 즉시 여러 가지 법을 설하시니 마음이 열리고 뜻이 깨달아 수다원, 스다함, 아나함에 이르고 무상보리심을 발하였다. 여러 비구들이 이 일을 보고 전에 없던 일이라 탄탄히 여겨 부처님께 여쭈었다. “여래 세존께서 이전에 어떤 공덕을 쌓으셨기에 제석천이 이와 같이 공양을 마련하였습니까?”

그때 세존께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “너희들 잘 들어라. 내가 너희를 위해 상세히 해설해 주겠다. 먼 옛날 무량세 전에 발라내국에 부처님이 출세하셨는데 이름은 보전이었다. 여러 비구들을 이끌고 가찰왕국에 가셨다. 부처님이 오심을 듣고 여러 신하를 거느리고 성 밖으로 나와 맞이하며 발을 예배하고 무릎을 꿇고 청하였다. ‘삼월 사사 공양을 받으소서.’ 부처님께서 즉시 허락하셨다. 공양을 받은 후 부처님께서 왕에게 여러 가지 법을 설하시고 보리심을 발하였다. 부처님께서 왕에게 예언을 주셨다. ‘너는 미래에 반드시 부처가 되어 이름을 석가모니라 하며 널리 중생을 제도할 것이니 헤아릴 수 없다.’”

부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “그때 가찰왕이 바로 나의 몸이며 그때 신하들이 지금의 여러 비구이다. 모두 그때 부처님께 공양하였기에 무량세 동안 지옥과 축생과 아귀에 떨어지지 않고 천상과 인간 중에서 항상 즐거움을 누리며 지금에 이르러 스스로 부처가 되었으니 이 때문에 인간과 천상이 나를 공양하러 오는 것이다.”

그때 여러 비구들이 부처님 말씀을 듣고 기뻐하며 실천하였다.

부처님 제석 형상으로 변하여 바라문회에 참석한 연

부처님께서 왕사성 가란타 죽림에 계셨다. 그때 그 나라에 보좌관이 있었는데 이름은 이차라 하였다. 그는 사악한 견해를 믿고 인과를 믿지 않아 아자세왕을 배반하고 아버지를 죽이고 스스로 주인이 되었다. 마음에 기쁨을 품고 신하들에게 명하여 큰 회합을 열어 수많은 바라문을 모아 엄한 법을 세워 부처님께 가서 법을 청하는 것을 허락하지 말라고 하였다. 바라문들이 이 말을 듣고 모두 더 이상 가지 않았다. 때때로 몰래 모여 말하기를 “내가 위다경에서 말하기를 ‘부처님 사문은 모두 우리 천상의 큰 주인이다.’고 하였으니 지금 함께 이름을 부르면 부처님께서 와서 회합에 참석하실 것이니 우리 모두 평생 공양하자.”라고 하였다. 말한 후 모두 함께 ‘남무구담사문, 이 회합에 와서 우리 청을 받으소서.’라고 염송하였다.

그때 여래께서 항상 자비로 낮과 밤 여섯 시에 중생을 살피시며 누가 구제받을 만한지 보고 곧 그들을 구제하셨다. 바라문들이 선근이 익어 부처님의 교화를 받을 만하다고 알고 스스로 몸을 변하여 제석 형상을 하고 허공을 타고 와 바라문 회합에 들어가 모두 일어나 맞이하며 청하여 자리에 앉게 하고 이렇게 말했다. “우리가 구하는 바를 모두 얻었으니 함께 평생 공양하자.” 제석천이 모두 칭찬하였다.

그때 세존께서 바라문들의 마음이 이미 조복되었음을 알고 본래 모습으로 돌아와 마땅히 사성제 법을 설하시니 마음이 열리고 뜻이 깨달아 수다원과 열반과 열반과 아라한과 열반에 이르고 모두 기뻐하였다. 함께 여러 가지 음식과 음료를 마련하여 부처님과 승가를 청하였다. 공양을 마친 후 여러 비구들이 이 일을 보고 부처님께 여쭈었다. “여래께서 이전에 어떤 공덕을 쌓으셨기에 이 바라문들이 음식을 마련하여 부처님과 승가에 공양하였습니까?”

그때 세존께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “너희들 잘 들어라. 내가 너희를 위해 상세히 해설해 주겠다. 먼 옛날 무량세 전에 발라내국에 부처님이 출세하셨는데 이름은 묘음이었다. 여러 비구들을 이끌고 보전왕국에 가셨다. 부처님이 오심을 듣고 여러 신하들과 함께 맞이하며 발을 예배하고 무릎을 꿇고 청하였다. ‘삼월 사사 공양을 받으소서.’ 부처님께서 즉시 허락하셨다.

삼월 동안 왕의 공양을 받으며 왕의 배에서 일곱 보배 연꽃이 나왔는데 각각 화불이 결가부좌하여 큰 광명을 내어 아가니차천에서 아비지옥까지 비추었다. 보전왕이 이 변화를 보고 무상보리심을 발하였다. 부처님께서 왕에게 예언을 주셨다. ‘너는 미래에 반드시 부처가 되어 이름을 석가모니라 하며 널리 중생을 제도할 것이니 헤아릴 수 없다.’” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “그때 보전왕이 바로 나의 몸이며 그때 신하들이 지금의 여러 바라문이다. 모두 그때 부처님께 공양하였기에 무량세 동안 지옥과 축생과 아귀에 떨어지지 않고 천상과 인간 중에서 항상 즐거움을 누리며 지금에 이르러 스스로 부처가 되었으니 이 때문에 인간과 천상이 나를 공양하러 오는 것이다.”

그때 여러 비구들이 부처님 말씀을 듣고 기뻐하며 실천하였다.

건탑파 작악찬불연

부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 그 성에 오백 건탑파가 있었는데 능숙하게 거문고를 타며 음악과 노래와 춤을 지어 여래를 공양하여 낮과 밤을 쉬지 않고 사방에 이름이 알려졌다. 그때 남쪽 성에 건탑파 왕이 있었는데 이름은 선애라 하였으며 역시 능숙하게 거문고를 타며 음악과 노래와 춤을 지어 그 땅에 견줄 자가 없었고 교만하고 자만하여 비할 데가 없었다. 북쪽에 거문고를 잘 타고 노래와 춤을 잘하는 건탑파가 있다는 말을 듣고 그곳에서부터 와서 여러 땅을 지나 16대국을 거쳐 한 줄의 거문고를 타는데 일곱 가지 음색을 내며 21가지 해석이 있었다. 사람들이 그 거문고 소리를 듣고 즐거워하며 취해 자제하지 못하고 서로 따라가서 사위에 이르렀다.

왕에게 인사하고 기술을 겨루고자 하였다. 그때 성곽의 신과 건탑파가 왕에게 아뢰었다. “남쪽 나라에 건탑파 왕 선애가 있는데 거문고를 잘 타고 음악과 노래와 춤을 잘합니다. 지금 문 밖에 와서 인사하며 기술 겨루기를 청합니다. 왕께서 지금 허락하여 들으소서.” 그때 파사늑왕이 문지기를 불러 들였다. 왕과 선애가 만나 서로 기뻐하였다. 선애가 말하였다. “왕 곁에 건탑파가 거문고를 잘 타고 노래와 춤을 잘한다 하니 지금 어디 있습니까? 나는 지금 함께 가서 기술 겨루기를 하겠습니다.”

왕이 대답하였다. “나는 두려워하지 않으며 여기서 멀지 않으니 지금 함께 가서 겨루자.” 왕이 허락하였다. 세존께서 왕의 뜻을 아시고 곧 몸을 변하여 건탑파 왕이 되어 천악신 반차시치 7천 명을 거느리고 각각 유리 거문고를 들고 좌우를 시위하였다. 파사늑왕이 선애에게 말하였다. “이들은 모두 내가 만든 음악 신들이니 지금 함께 거문고 기술을 겨루자.” 선애 왕이 곧 한 줄의 거문고를 가져와 타니 일곱 가지 음색과 21가지 해석이 나왔으며 북을 치며 박자를 맞추어 듣기에 매우 좋았다. 사람들을 즐겁게 하여 춤추고 희롱하며 취해 자제하지 못하게 하였다.

그때 여래께서 반차시치 유리 거문고를 가져와 한 줄을 타니 수천만 가지 음색이 나왔으며 소리가 아름답고 맑고 사랑스러워 듣는 이들이 춤추고 웃으며 즐거워서 기쁨을 이기지 못하였다. 선애 왕이 이 소리를 듣고 전에 없던 일이라 탄식하며 스스로 부끄러워 이전에 타던 거문고 소리와 비교하여 곧 거두고 무릎을 꿇고 두 손을 모아 “대사여, 거문고 법을 다시 가르쳐 주소서.”라고 청하였다. 그때 여래께서 선애 왕의 교만을 없애고 마음을 조복시키니 본래 모습으로 돌아와 여러 비구 승가가 조용히 앉아 마음이 놀라 털이 곤두섰다. 곧 부처님 앞에 나아가 깊이 신뢰하고 공경하며 무릎을 꿇고 합장하고 도에 들어가고자 청하였다. 부처님께서 곧 말씀하셨다. “잘 왔다, 비구여!”

수발이 저절로 떨어지고 법복을 입고 곧 사문이 되어 정진하여 수행하니 오래지 않아 아라한과를 얻었다. 파사늑왕이 선애 왕이 마음을 조복시키고 도과를 얻은 것을 보고 기뻐하며 무릎을 꿇고 부처님과 비구승가를 청하였다. 부처님께서 즉시 허락하셨다. 여러 신하에게 명하여 길을 평탄하게 하고 기와와 돌, 더러운 것들을 제거하며 깃발과 현수막을 세우고 보배 방울을 걸고 향수를 땅에 뿌리고 여러 아름다운 꽃을 흩뿌리며 침상과 음식을 마련하여 부처님과 승가에 공양하였다.

그때 여러 비구들이 이 공양을 보고 전에 없던 일이라 탄식하며 부처님께 여쭈었다. “여래 세존께서 이전에 어떤 공덕을 쌓으셨기에 지금 이와 같은 음악 공양을 받으며 끝까지 떠나지 않으십니까?”

그때 세존께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “너희들 잘 들어라. 내가 너희를 위해 상세히 해설해 주겠다. 먼 옛날 무량세 전에 발라내국에 부처님이 출세하셨는데 이름은 정각이었다. 여러 비구들을 이끌고 먼 길을 가서 범마왕국에 이르러 한 나무 아래 결가부좌하여 화염삼매에 들어 천지를 비추었다. 그때 그 나라 왕이 여러 신하 수천만 명을 거느리고 성 밖으로 나와 유희하며 노래하고 춤추며 즐기다가 멀리 부처님과 비구승가가 나무 아래 결가부좌하여 빛이 천지를 비추는 것을 보고 기뻐하며 여러 기녀를 데리고 부처님께 가서 발을 예배하고 음악으로 공양하며 무릎을 꿇고 청하였다. ‘세존이시여, 부처님과 비구승가께서 큰 자비로 우리 궁중에 들어와 공양을 받으소서.’

부처님께서 즉시 허락하셨다. 여러 음식을 마련하여 공양을 마치자 부처님께서 왕에게 여러 가지 법을 설하시고 보리심을 발하였다. 곧 왕에게 예언을 주셨다. ‘너는 미래에 반드시 부처가 되어 이름을 석가모니라 하며 널리 중생을 제도할 것이니 헤아릴 수 없다.’” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “그때 범마왕이 바로 나의 몸이며 그때 신하들이 지금의 여러 비구이다. 모두 그때 부처님께 공양하였기에 무량세 동안 지옥과 축생과 아귀에 떨어지지 않고 천상과 인간 중에서 항상 즐거움을 누리며 지금에 이르러 스스로 부처가 되었으니 이 때문에 음악으로 나를 공양하며 끝까지 떠나지 않는 것이다.”

그때 여러 비구들이 부처님 말씀을 듣고 기뻐하며 실천하였다.

여원 임당형륙 구불 출가연

부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 그 성에 여원이라는 어리석은 사람이 있었는데 살생과 도둑질, 사음에 좋아하여 사람들에게 고발당하여 왕이 명하여 체포하고 묶어 시장으로 보내어 처형장으로 데려가려 하였다. 가는 길에 부처님을 만나 예배하고 몸을 굽혀 죄상을 상세히 말하며 “이제 죽을 때가 가까우니 세존이시여, 큰 자비로 왕에게 청하여 출가하게 하소서. 죽어도 원망하지 않겠습니다.”라고 청하였다. 그때 여래께서 즉시 허락하시고 아난에게 말씀하셨다. “너는 가서 파사늑왕에게 오늘 왕에게서 이 죄인을 청하여 출가하게 하였다고 전하라.”

그때 아난이 부처님 명을 받고 곧 가서 파사늑왕에게 말했다. “오늘 세존께서 왕에게서 이 죄인을 청하여 출가하게 하셨습니다.” 왕이 부처님 말씀을 듣고 죄인을 풀어 세존께 보내어 출가하게 하였으며 그가 정진하여 오래지 않아 아라한과를 얻었다. 여러 비구들이 여원을 보고 죽음 직전에 벗어나 출가하여 오래지 않아 도과를 얻은 것을 보고 전에 없던 일이라 탄식하며 부처님께 여쭈었다. “여래 세존이시여, 이전에 어떤 공덕을 쌓으셨기에 말씀과 신용으로 죄인을 구제하여 목숨을 구하고 도과를 얻게 하셨습니까?”

그때 세존께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “너희들 잘 들어라. 내가 너희를 위해 상세히 해설해 주겠다. 먼 옛날 무량세 전에 발라내국에 부처님이 출세하셨는데 이름은 제당이었다. 여러 비구들을 이끌고 여러 마을을 순행하며 중생을 교화하였다. 그 길에서 한 선인을 만나 부처님을 보고 32상과 80가지 좋은 모습과 빛이 백천일과 같아 기뻐하며 발을 예배하고 자리에 앉게 청하고 여러 음식을 마련하여 공양하였다. 그리고 서원하기를 ‘내가 다음 생에 말과 신용을 갖게 하소서.’라고 하였다. 부처님께서 대답하시기를 ‘네가 구하는 바가 반드시 이루어질 것이니 지금 나와 다르지 않다.’라고 하셨다.

그때 그 선인이 부처님 말씀을 듣고 곧 부처님 앞에서 무상보리심을 발하였다. 즉시 예언을 주셨다. ‘너는 미래에 반드시 부처가 되어 이름을 석가모니라 하며 널리 중생을 제도할 것이니 헤아릴 수 없다.’” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “그때 선인이 바로 나의 몸이다. 내가 과거에 부처님을 공경하고 순종하였기에 지금 말과 신용이 모두 믿어지고 죄인을 구제하여 목숨을 구하고 도과를 얻은 것이다.”

그때 여러 비구들이 부처님 말씀을 듣고 기뻐하며 실천하였다.

빈바사라왕 청불연

부처님께서 왕사성 가란타 죽림에 계셨다. 그때 빈바사라왕이 12억 나유타의 인민을 거느리고 부처님께 가서 발을 예배하고 무릎을 꿇고 청하였다. “세존이시여, 큰 자비로 여러 비구들을 데리고 평생 사사 공양을 받게 하소서.” 부처님께서 허락하지 않으셨다. 다시 말씀드렸다. “평생 공양을 받지 않으면 12년 동안 공양받게 하소서.” 부처님께서 역시 허락하지 않으셨다. 또 말씀드렸다. “12년도 받지 않으면 12개월 동안 공양받게 하소서.” 부처님께서 역시 허락하지 않으셨다. 또 말씀드렸다. “12개월도 받지 않으면 삼월 사사 공양을 받게 하소서.” 부처님께서 즉시 허락하셨다.

곧 신하들에게 명하여 길을 평탄하게 하고 기와와 돌, 더러운 것들을 제거하며 깃발과 현수막을 세우고 보배 방울을 걸고 향수를 땅에 뿌리고 여러 아름다운 꽃을 흩뿌리며 침상과 침구를 마련하고 여러 음식을 준비하였다. 여러 신하들이 각각 부처님과 승가를 가리키는 우산을 들고 왕사성에 들어갔다. 발이 문을 밟자 땅이 크게 진동하고 성 안의 보물이 자연히 솟아나며 맹인이 시력을 얻고 귀머거리가 청력을 얻으며 벙어리가 말을 하며 중풍병자가 회복하고 가난한 자가 보배를 얻었다. 하늘에서는 악기가 북을 치지 않아도 저절로 울리고 코끼리, 말, 새가 함께 슬픈 소리를 내며 허공에서는 여러 가지 아름다운 꽃이 내려 왕궁에 이르렀다.

여러 가지 음식과 백 가지 맛의 음료를 마련하여 부처님과 승가에 삼월 동안 공양하였다. 공양을 마친 후 부처님께서 왕에게 여러 가지 법을 설하시고 기뻐하며 보리심을 발하였다. 곧 가사와 우의 옷을 주어 부처님과 승가에 베풀고 한쪽에 물러났다. 여러 비구들이 부처님께 여쭈었다. “여래 세존께서 이전에 어떤 공덕을 쌓으셨기에 이렇게 최고의 아름다운 공양을 받으셨습니까?”

그때 세존께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “너희들 잘 들어라. 내가 너희를 위해 상세히 해설해 주겠다. 먼 옛날 무량세 전에 발라내국에 부처님이 출세하셨는데 이름은 차마였다. 여러 비구들을 이끌고 보승국에 가셨다. 왕 이름은 가찰이었다. 부처님이 오심을 듣고 기뻐하며 여러 신하를 거느리고 성 밖으로 나와 맞이하며 발을 예배하고 무릎을 꿇고 청하였다. ‘세존이시여, 자비로 우리를 불쌍히 여기시어 공양을 받으소서.’

부처님께서 즉시 허락하시고 여러 음식을 마련하여 공양하였다. 부처님의 법을 듣고 기뻐하며 부처님 앞에서 무상보리심을 발하였다. 부처님께서 왕에게 예언을 주셨다. ‘너는 미래에 반드시 부처가 되어 이름을 석가모니라 하며 중생을 이롭게 하리니 헤아릴 수 없다.’” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “그때 가찰왕이 바로 나의 몸이며 그때 신하들이 지금의 여러 비구이다. 모두 그때 부처님께 공양하였기에 무량세 동안 지옥과 축생과 아귀에 떨어지지 않고 천상과 인간 중에서 항상 즐거움을 누리며 지금에 이르러 스스로 부처가 되었으니 이 때문에 인간과 천상이 나를 공양하러 오는 것이다.”

그때 여러 비구들이 부처님 말씀을 듣고 기뻐하며 실천하였다.

제석 변 가란타 죽림연

부처님께서 왕사성 가란타 죽림에 계셨다. 그때 그 성에 구사라는 장자가 있었는데 재산이 무량하여 헤아릴 수 없었으나 사악한 견해를 믿고 외도에게 귀의하여 불법을 믿지 않았다. 대목련이 이 장자를 보고 극심한 사견을 품어 삼도에 떨어질까 두려워 측은히 여겨 편법을 써서 제석천에게 말하였다. “너는 지금 가란타 죽림을 변하게 하여 일곱 보배 천궁전과 같게 하고 깃발과 우산과 보배 방울을 걸며 천상의 아름다운 꽃으로 땅을 장식하고 천수다 음식을 자연히 갖추어 부처님과 승가에 공양하게 하라. 이라발룡이 깃발과 우산을 들고 부처님 머리 위에 우산을 덮으며 여러 용왕들이 각각 여러 가지 깃발과 우산을 들어 비구들을 덮으며 사시부인이 여러 미녀를 거느리고 각각 부채를 들어 부처님 곁에서 부채질하게 하라. 반차시치 건탑파들이 천악을 연주하여 부처님을 즐겁게 하라.”

그 장자가 이와 같이 하여 전에 없던 일이라 탄식하며 부처님께 가서 깊이 신뢰하고 공경하며 “세존이시여, 자비로 우리를 불쌍히 여기시어 공양을 받으소서.”라고 청하였다. 부처님께서 묵묵히 허락하셨다. 집으로 돌아가 음식과 음료를 마련하고 사자를 보내 부처님께 “음식이 준비되었습니다. 성스러운 분, 때가 되었습니다.”라고 알렸다. 그때 세존께서 옷을 입고 발우를 들고 여러 비구들과 함께 그 집에 가서 공양을 받으셨다. 부처님께서 여러 가지 법을 설하시니 마음이 열리고 뜻이 깨달아 수다원과 열반과 아라한과 열반에 이르렀다. 여러 비구들이 이 신통한 변화와 공양을 보고 전에 없던 일이라 탄식하며 부처님께 여쭈었다. “여래 세존께서 이전에 어떤 공덕을 쌓으셨기에 이런 보답을 받으셨습니까?”

그때 세존께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “너희들 잘 들어라. 내가 너희를 위해 상세히 해설해 주겠다. 먼 옛날 무량세 전에 발라내국에 부처님이 출세하셨는데 이름은 만원이었고 여러 비구들을 이끌고 범마왕국에 가셨다. 부처님이 오심을 듣고 여러 신하를 거느리고 성 밖으로 나와 맞이하며 발을 예배하고 무릎을 꿇고 청하였다. ‘세존이시여, 공양을 받으소서.’

부처님께서 즉시 허락하시고 여러 가지 백미 음료를 마련하여 공양하였다. 부처님께서 왕에게 여러 가지 법을 설하시고 보리심을 발하였다. 곧 왕에게 예언을 주셨다. ‘너는 미래에 반드시 부처가 되어 이름을 석가모니라 하며 널리 중생을 제도할 것이니 헤아릴 수 없다.’” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “그때 범마왕이 바로 나의 몸이며 모두 그때 부처님과 승가에 공양하였기에 무량세 동안 지옥과 축생과 아귀에 떨어지지 않고 천상과 인간 중에서 항상 즐거움을 누리며 지금에 이르러 스스로 부처가 되었으니 이 때문에 인간과 천상이 나를 공양하러 오는 것이다.”

그때 여러 비구들이 부처님 말씀을 듣고 기뻐하며 실천하였다.

건탑파 작악찬불연

부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 그 성에 오백 건탑파가 있었는데 능숙하게 거문고를 타며 음악과 노래와 춤을 지어 여래를 공양하여 낮과 밤을 쉬지 않고 사방에 이름이 알려졌다. 그때 남쪽 성에 건탑파 왕이 있었는데 이름은 선애라 하였으며 역시 능숙하게 거문고를 타며 음악과 노래와 춤을 지어 그 땅에 견줄 자가 없었고 교만하고 자만하여 비할 데가 없었다. 북쪽에 거문고를 잘 타고 노래와 춤을 잘하는 건탑파가 있다는 말을 듣고 그곳에서부터 와서 여러 땅을 지나 16대국을 거쳐 한 줄의 거문고를 타는데 일곱 가지 음색을 내며 21가지 해석이 있었다. 사람들이 그 거문고 소리를 듣고 즐거워하며 취해 자제하지 못하고 서로 따라가서 사위에 이르렀다.

왕에게 인사하고 기술을 겨루고자 하였다. 그때 성곽의 신과 건탑파가 왕에게 아뢰었다. “남쪽 나라에 건탑파 왕 선애가 있는데 거문고를 잘 타고 음악과 노래와 춤을 잘합니다. 지금 문 밖에 와서 인사하며 기술 겨루기를 청합니다. 왕께서 지금 허락하여 들으소서.” 그때 파사늑왕이 문지기를 불러 들였다. 왕과 선애가 만나 서로 기뻐하였다. 선애가 말하였다. “왕 곁에 건탑파가 거문고를 잘 타고 노래와 춤을 잘한다 하니 지금 어디 있습니까? 나는 지금 함께 가서 기술 겨루기를 하겠습니다.”

왕이 대답하였다. “나는 두려워하지 않으며 여기서 멀지 않으니 지금 함께 가서 겨루자.” 왕이 허락하였다. 세존께서 왕의 뜻을 아시고 곧 몸을 변하여 건탑파 왕이 되어 천악신 반차시치 7천 명을 거느리고 각각 유리 거문고를 들고 좌우를 시위하였다. 파사늑왕이 선애에게 말하였다. “이들은 모두 내가 만든 음악 신들이니 지금 함께 거문고 기술을 겨루자.” 선애 왕이 곧 한 줄의 거문고를 가져와 타니 일곱 가지 음색과 21가지 해석이 나왔으며 북을 치며 박자를 맞추어 듣기에 매우 좋았다. 사람들을 즐겁게 하여 춤추고 희롱하며 취해 자제하지 못하게 하였다.

그때 여래께서 반차시치 유리 거문고를 가져와 한 줄을 타니 수천만 가지 음색이 나왔으며 소리가 아름답고 맑고 사랑스러워 듣는 이들이 춤추고 웃으며 즐거워서 기쁨을 이기지 못하였다. 선애 왕이 이 소리를 듣고 전에 없던 일이라 탄식하며 스스로 부끄러워 이전에 타던 거문고 소리와 비교하여 곧 거두고 무릎을 꿇고 두 손을 모아 “대사여, 거문고 법을 다시 가르쳐 주소서.”라고 청하였다. 그때 여래께서 선애 왕의 교만을 없애고 마음을 조복시키니 본래 모습으로 돌아와 여러 비구 승가가 조용히 앉아 마음이 놀라 털이 곤두섰다. 곧 부처님 앞에 나아가 깊이 신뢰하고 공경하며 무릎을 꿇고 합장하고 도에 들어가고자 청하였다. 부처님께서 곧 말씀하셨다. “잘 왔다, 비구여!”

수발이 저절로 떨어지고 법복을 입고 곧 사문이 되어 정진하여 수행하니 오래지 않아 아라한과를 얻었다. 파사늑왕이 선애 왕이 마음을 조복시키고 도과를 얻은 것을 보고 기뻐하며 무릎을 꿇고 부처님과 비구승가를 청하였다. 부처님께서 즉시 허락하셨다. 여러 신하에게 명하여 길을 평탄하게 하고 기와와 돌, 더러운 것들을 제거하며 깃발과 현수막을 세우고 보배 방울을 걸고 향수를 땅에 뿌리고 여러 아름다운 꽃을 흩뿌리며 침상과 음식을 마련하여 부처님과 승가에 공양하였다.

그때 여러 비구들이 이 공양을 보고 전에 없던 일이라 탄식하며 부처님께 여쭈었다. “여래 세존께서 이전에 어떤 공덕을 쌓으셨기에 지금 이와 같은 음악 공양을 받으며 끝까지 떠나지 않으십니까?”

그때 세존께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “너희들 잘 들어라. 내가 너희를 위해 상세히 해설해 주겠다. 먼 옛날 무량세 전에 발라내국에 부처님이 출세하셨는데 이름은 정각이었다. 여러 비구들을 이끌고 먼 길을 가서 범마왕국에 이르러 한 나무 아래 결가부좌하여 화염삼매에 들어 천지를 비추었다. 그때 그 나라 왕이 여러 신하 수천만 명을 거느리고 성 밖으로 나와 유희하며 노래하고 춤추며 즐기다가 멀리 부처님과 비구승가가 나무 아래 결가부좌하여 빛이 천지를 비추는 것을 보고 기뻐하며 여러 기녀를 데리고 부처님께 가서 발을 예배하고 음악으로 공양하며 무릎을 꿇고 청하였다. ‘세존이시여, 부처님과 비구승가께서 큰 자비로 우리 궁중에 들어와 공양을 받으소서.’

부처님께서 즉시 허락하셨다. 여러 음식을 마련하여 공양을 마치자 부처님께서 왕에게 여러 가지 법을 설하시고 보리심을 발하였다. 곧 왕에게 예언을 주셨다. ‘너는 미래에 반드시 부처가 되어 이름을 석가모니라 하며 널리 중생을 제도할 것이니 헤아릴 수 없다.’” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “그때 범마왕이 바로 나의 몸이며 그때 신하들이 지금의 여러 비구이다. 모두 그때 부처님께 공양하였기에 무량세 동안 지옥과 축생과 아귀에 떨어지지 않고 천상과 인간 중에서 항상 즐거움을 누리며 지금에 이르러 스스로 부처가 되었으니 이 때문에 음악으로 나를 공양하며 끝까지 떠나지 않는 것이다.”

그때 여러 비구들이 부처님 말씀을 듣고 기뻐하며 실천하였다.

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조(造造)