백연경(百緣經) 권6

오월지(吳月支) 우바새 지겸(優婆塞支謙) 번역

제6품 제천래하공양품(諸天來下供養品)

현면(賢面) 근탐(慳貪) 독사신 수연(受毒蛇身緣)

부처님께서 왕舍城(왕사성) 가란타(迦蘭陀) 죽림(竹林)에 계셨다. 당시 그 성 안에 한 장자가 있었는데 이름은 현면이라 하였으며, 재보가 무량하여 헤아릴 수 없었다. 그러나 온갖 아첨과 교활함, 인색함과 시기심이 많아 끝내 베푸는 마음을 내지 않았으며, 심지어 날아다니는 새들도 그 집 가까이 오지 못하게 쫓아냈다. 여러 사문과 바라문들이 가난하여 구걸하러 오면 악담을 퍼부었다. 그는 재산을 간절히 구하며 쌓아 업으로 삼았으나 자비로운 베풂을 닦지 않았다. 그 후에 생을 마치고 독사 몸을 받아 다시 본래의 재산을 지키게 되었다. 가까이 오는 자에게는 노기가 격렬하여 눈을 부릅뜨고 노려 죽게 하였는데, 이 소식이 빈바사라왕(頻婆娑羅王)에게 전해졌다. 왕은 이 말을 듣고 놀라 마음에 의심을 품으며 이렇게 생각하였다. “지금 이 독사는 노기가 매우 심하여 보는 이에게 해를 끼치니 오직 부처님 세존만이 이 독사를 제어할 수 있을 것이다.”

이와 같이 생각한 후 즉시 신하들을 거느리고 부처님 계신 곳으로 가서 부처님의 발을 예배하고 한쪽에 앉아 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 지금 이 성 안에 한 장자가 있는데 재산이 무량하나 베푸는 것을 싫어합니다. 지금 막 생을 마치고 독사 몸을 받아 본래 재산을 지키고 있으며 노기가 심하여 가까이 오는 자를 해칩니다. 오직 세존께서 이 독사를 제어하여 사람을 해치지 않게 해주시기를 간절히 바랍니다.” 부처님께서 묵묵히 허락하셨다. 그 다음 날, 부처님께서는 옷을 입고 발우를 들고 독사가 있는 곳으로 가셨다. 독사가 부처님이 오심을 보고 노기가 격렬하여 부처님을 물려고 하였다. 부처님께서는 자비의 힘으로 다섯 손가락 끝에서 다섯 가지 빛을 내어 독사의 몸을 비추니 즉시 시원해지고 독사의 열독이 사라져 마음에 기쁨이 생겼다. 독사는 머리를 들어 사방을 둘러보며 “어떤 복덕 있는 이가 이 빛을 내어 내 몸을 비추어 시원하게 하니 말로 다할 수 없이 즐겁구나.”라고 하였다.

그때 세존께서 독사가 제어된 것을 보고 말씀하셨다. “현면 장자여, 너는 이전 생에 인색함 때문에 이 해로운 몸을 받았으니 지금 어찌하여 다시 재산을 아끼며 독사로 사람을 물어 악행을 더욱 심하게 하는가? 장차 반드시 큰 고통을 받을 것이다.” 독사는 부처님의 말씀을 듣고 깊이 스스로를 꾸짖으며 번뇌의 구름이 걷히고 옛 업을 기억하며 장자였을 때 지은 악업이 지금의 과보임을 깨닫고 부처님 앞에서 깊은 신심과 공경심을 일으켰다. 그때 세존께서 이 독사의 마음이 이미 제어되었음을 알고 말씀하셨다. “너는 이전 생에 내 말을 따르지 않아 이 독사 몸을 받았으니 이제 내 가르침에 순종하라.” 독사가 부처님께 대답하였다. “부처님의 가르침에 따르겠으며 명령을 어기지 않겠습니다.” 부처님께서 말씀하셨다. “네가 순종하면 내 발우 속에 들어가라.” 부처님의 말씀이 끝나자 독사는 발우 속으로 들어가 숲으로 갔다. 그때 빈바사라왕과 신하들과 백성들이 부처님께서 독사를 발우 속에 담아 교화하러 오셨다는 소식을 듣고 온 나라 사람들이 함께 구경하러 왔다. 발우 속에서 독사는 사람들을 보고 깊이 부끄러움을 느껴 이 독사 몸을 싫어하며 곧 생을 마치고 도리천에 태어났다. 스스로 생각하였다. “내가 어떤 복덕을 지어 이 하늘에 태어났는가?” 스스로 살펴보니 세상에 있을 때 독사 몸을 받았으나 부처님을 뵈어 신심과 공경심을 일으켜 독사 몸을 싫어하였기에 이 하늘에 태어나 천상의 즐거움을 누리게 되었다. “이제 부처님 세존의 은혜를 갚아야겠다.”

그는 하늘의 관을 쓰고 여러 가지 보석으로 장엄하며 향화(香華)를 들고 빛이 밝게 빛나며 부처님께 나아가 발을 예배하고 공양을 마친 후 한쪽에 앉아 부처님의 설법을 들으며 마음이 열리고 뜻이 깨달아 수다원과(須陀洹果)를 얻었다. 곧 부처님 앞에서 다음과 같이 게송으로 부처님을 찬탄하였다.

위위대성존(巍巍大聖尊)  
공덕실만족(功德悉滿足)  
능개제맹명(能開諸盲冥)  
심득어불과(尋得於佛果)  
제거번뇌구(除去煩惱垢)  
초월생사해(超越生死海)  
금몽불은덕(今蒙佛恩德)  
득폐삼악도(得閉三惡道)

그때 천자들이 부처님을 찬탄한 후 부처님을 세 바퀴 돌고 천궁으로 돌아갔다. 그날 아침 빈바사라왕이 부처님께 와서 말씀드렸다. “세존이시여, 어젯밤 빛이 세존을 비추었는데 이는 제석천과 범천, 전륜성왕과 이십팔부 귀신장들이었습니까?” 부처님께서 왕에게 말씀하셨다. “그것들은 제석천과 범천, 여러 천신들이 법을 듣기 위해 온 것이 아니라 과거 인색한 장자가 하늘에 태어나 나에게 공양하러 온 그 빛일 뿐이다.”

그때 빈바사라왕은 이 인색한 인연에 대해 듣고 모인 사람들 가운데 수다원과를 얻은 자, 사다함과, 아나함과, 아라한과를 얻은 자, 번뇌를 끊은 불심을 낸 자, 무상보리심을 낸 자가 있었다.

그때 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

월광아생천연(月光兒生天緣)

부처님께서 사위국(舍衛國) 기수급고독원(祇樹給孤獨園)에 계셨다. 그 성 안에 바라문이 있었는데 농사짓는 일을 업으로 삼았다. 그 바라문의 아내가 임신하여 열 달 만에 아들을 낳았는데 이름을 월광이라 하였다. 아이가 자라면서 수다타(須達兒)와 함께 밖에 나가 구경하러 갔다가 승방에서 여러 비구들이 열심히 경전을 독송하는 것을 보았다. 그때 바라문의 아들이 한 사구게송(四句偈)을 듣고 깊은 신심과 공경심을 일으켜 곧 집으로 돌아갔다. 일주일 후 곧 생을 마치고 도리천에 태어났다. 그때 아이의 부모는 슬피 울며 마음이 괴로워 스스로 제어하지 못하고 죽은 시신을 안고 무덤가로 가서 울부짖으며 말했다. “내 유일한 아들이 나를 버리고 갔으니 누가 나를 돌보겠는가? 아픔을 말로 다할 수 없으니 차라리 나도 죽어 함께 가고 싶다. 집으로 돌아갈 수 없다.”

그때 친척들이 여러 가지로 권고하여 돌아가기를 권하였으나 부모는 듣지 않았다. 정성 어린 감응으로 아이의 궁전이 흔들리고 불안해졌다. 스스로 살펴보니 사람이었던 자신이 하늘에 태어났고 부모가 무덤가에서 죽은 시신을 안고 슬퍼하며 흐느껴 울어 멈추지 못하는 것을 보고 궁전이 흔들리는 것이었다. 부모를 불쌍히 여겨 하늘에서 몸을 변화시켜 선인 모습으로 부모 곁에 나타났는데 몸이 다섯 가지 열로 달아올랐다. 바라문이 선인에게 물었다. “너는 지금 왜 이러하냐? 다섯 가지 열로 몸이 타는데 무엇을 구하려 하느냐?”

선인이 대답하였다. “나는 지금 한 나라의 왕이 되고자 한다. 금으로 수레를 만들고 여러 보물을 채워 넣으며 해와 달과 천자들이 내 좌우에 있고 사천왕이 수레를 끌게 하여 사방 천하를 다니는 것이 얼마나 즐거울까?” 바라문이 선인에게 답하였다. “네가 지금 백 년 동안 낮이나 밤이나 몸이 타도록 하여도 그런 보물 수레와 여러 천신의 시중을 받는 것은 결국 얻지 못할 것이다.” 선인이 다시 바라문에게 물었다. “네가 지금 죽은 시신을 안고 무엇을 바라느냐?” 바라문이 말했다. “내 유일한 아들이 나를 버리고 죽었으니 이 몸을 안고 살아나길 바란다.” 선인이 대답하였다. “네가 지금 죽은 시신을 안고 낮이나 밤이나 백 년 동안 울어도 아들은 결국 살 수 없다.” 바라문은 선인의 말을 듣고 부끄러워 울음을 멈추고 조용히 있었다. 그때 하늘의 천자가 선인의 모습을 벗고 본래 몸으로 돌아와 부모에게 말했다. “너희의 아들이 바로 나이다. 내가 한때 승방에서 한 사구게송을 듣고 마음에 기쁨이 생기고 내면에 신심이 일어나 곧 생을 마치고 지금 하늘에 태어났다. 나는 지금 부모의 근심과 슬픔을 풀어주기 위해 선인의 모습으로 와서 알리고자 한다.”

이에 부모는 하늘의 천자의 말을 듣고 곧 믿고 깨달아 기쁨을 이기지 못하였다. 그때 천자는 하늘의 관을 쓰고 여러 보석으로 장엄하며 향화(香花)를 들고 부모를 권하여 함께 부처님께 공양하러 가서 공양을 마치고 한쪽에 앉았다. 부처님께서 곧 사성제 법을 설하니 마음이 열리고 뜻이 깨달아 한순간에 수다원과를 얻었다.

그때 여러 비구들이 이 일을 보고 부처님께 말씀드렸다. “지금 이 천자는 어떤 복덕을 쌓아 오늘날 부모를 위로하며 눈물을 멈추게 하고 도과를 얻었습니까?” 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “오늘뿐 아니라 과거 생에도 부모를 위로하여 근심하지 않게 하였다.”

그때 여러 비구들이 이 말을 듣고 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 과거 생에는 어떤 일이 있었습니까? 부디 자세히 설해 주십시오.” 그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “너희들 잘 들어라. 내가 너희에게 분별하여 설명하겠다. 무량한 과거 세월에 보라나국(波羅柰國)에 어리석은 사람이 있었는데 도둑질과 사악한 음행과 속임수를 좋아하였다. 관청에 잡혀 왕에게 끌려가 죄목을 물으니 사실대로 고백하였다. 왕이 사형을 명하였다. 그때 나는 그 사람의 아들이었는데 자비롭고 온순하여 온 나라가 알았다. 천신이 아버지 때문에 왕에게 가서 세 번이나 목숨을 구하였고 왕도 거절하지 못해 사형을 면하게 하였다.” 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “도둑질한 자가 지금의 천자 아버지이며 그때 아들이 지금의 천자이다. 이는 일시 가섭불께서 삼자귀의(三自歸)를 받았기 때문이다. 지금 나를 만나 출가하여 도를 얻었다.”

부처님께서 이 천자의 인연을 설하실 때 수다원과, 사다함과, 아나함과, 아라한과를 얻은 자, 번뇌를 끊은 불심을 낸 자, 무상보리심을 낸 자가 있었다.

그때 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

화채공양불생천연(採華供養佛得生天緣)

부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그 성 안에 부유한 장자들이 모두 모여 샘가에서 노래하고 악기를 연주하며 스스로 즐기며 살라화회(娑羅花會)를 열었다. 그 모임 중 한 사람을 보내 숲 속 나무 사이로 가서 살라화를 따서 화관을 만들게 하였다. 꽃을 딴 사람이 모임으로 돌아오는 길에 세존을 만나 뇌성삼십이상 팔십종호(三十二相、八十種好)의 빛이 온 천지를 비추니 마음에 기쁨이 생겨 부처님의 발을 예배하고 자신이 딴 꽃을 뿌리고 떠났다. 다시 나무 위로 올라가 꽃을 따려다 나뭇가지가 부러져 떨어져 죽어 도리천에 태어났다. 몸이 단정하고 아름다우며 살라화로 궁전을 지었다. 제석천이 물으며 물었다. “너는 어디서 복덕을 쌓아 이 하늘에 태어났느냐?” 천자가 대답하였다. “나는 염부제(閻浮提)에서 살라화를 따다가 세존을 만나 꽃을 공양하였으니 이 공덕으로 이 하늘에 태어났다.” 그때 제석천이 이 천자를 보고 몸이 단정하고 빛이 가장 뛰어나다고 칭찬하며 다음과 같이 게송으로 찬탄하였다.

신여진금색(身如眞金色)  
조요극선명(照曜極鮮明)  
용모극단정(容貌極端政)  
제천중최승(諸天中最勝)

그때 천자가 곧 게송으로 제석천에게 답하였다.

아몽불은덕(我蒙佛恩德)  
산이살라화(散以娑羅花)  
유시선인연(由是善因緣)  
금득시과보(今得是果報)

천자가 이 게송을 말한 후 제석천과 함께 부처님 계신 곳으로 가서 발을 예배하고 한쪽에 앉았다. 부처님께서 여러 가지 법을 설하시니 마음이 열리고 뜻이 깨달아 이십억 가지의 사견과 업장 장애를 깨뜨리고 수다원과를 얻어 기뻐하며 부처님 앞에서 다음과 같이 게송으로 찬탄하였다.

위위대성존(巍巍大聖尊)  
최상무유비(最上無有比)  
부모급사장(父母及師長)  
공덕무급자(功德無及者)  
건갈사대해(乾竭四大海)  
초월백골산(超越白骨山)  
폐색삼악도(閉塞三惡道)  
능개삼선문(能開三善門)

그때 천자가 이 게송을 말한 후 부처님의 발을 예배하고 세 바퀴 돌고 하늘로 돌아갔다.

그때 여러 비구들이 이 일을 보고 아침에 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 어젯밤 빛이 기수급고독원에 비추었는데 이는 제석천과 범천, 사천왕, 이십팔부 귀신장들이었습니까?” 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “그것들은 제석천과 범천, 귀신과 사천왕들이 아니라 과거에 살라화를 따서 나에게 공양한 자가 하늘에 태어나 향화로 공양하러 온 빛일 뿐이다.”

그때 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

공덕의지공양탑생천연(功德意供養塔生天緣)

부처님께서 왕사성 가란타 죽림에 계셨다. 당시 빈바사라왕은 매일 세 차례 신하들을 데리고 부처님 계신 곳에 가서 예배하였다. 시간이 지나 나이가 들고 몸이 무거워져 매일 가지 못하게 되자 신하들이 왕에게 아뢰었다. “부처님께서 머리카락과 손톱을 주셨으니 후궁 안에 탑과 절을 세워 그곳에서 예배하며 향화와 등불로 공양하게 하소서.” 왕이 허락하였다. 부처님께 가서 아뢰니 세존께서 머리카락과 손톱을 빈바사라왕에게 주어 궁중에 탑과 절을 세우고 비단 깃발과 덮개를 걸고 향화와 등불을 세 번씩 공양하게 하였다.

그때 왕의 태자 아차세(阿闍世)와 계다타(提婆達多)가 음모를 꾸며 아버지 왕을 죽이고 스스로 왕이 되어 궁중에 명하였다. “그 탑을 예배하고 공양하지 말라. 어길 경우 벌을 받을 것이다.” 그 후 7월 15일 승려들이 자율적으로 지내는 때에 한 궁인이 있었는데 이름이 공덕의(功德意)였다. 스스로 생각하였다. “이 탑은 대왕이 세운 것이니 지금 더럽혀져 청소하는 사람이 없다. 내가 이 몸으로 벌을 받더라도 탑을 청소하고 향화와 등불로 공양하리라.”

이와 같이 생각한 후 즉시 등불을 켜 탑을 공양하였다. 아차세왕이 멀리 누각에서 그 등불이 켜진 것을 보고 크게 노하여 곧 사람을 보내 누군지 살피게 하였다. 공덕의가 등불을 켜 공양하는 것을 보고 사자가 돌아와 왕에게 보고하였다. 왕이 불러 물으니 공덕의가 대답하였다. “이 탑은 선왕이 세워 공양한 곳이니 좋은 날에 청소하고 등불을 켜 공양하였습니다.” 아차세가 듣고 말하였다. “내가 전에 명한 것을 듣지 못하였느냐?” 공덕의가 말했다. “왕의 명령을 들었으나 지금 왕의 치세가 선왕보다 못합니다.” 아차세가 이 말을 듣고 더욱 노하여 칼로 공덕의를 베어 죽였다. 이 선한 마음으로 곧 생을 마치고 도리천에 태어났다. 몸에서 빛이 나서 온 지름이 한 유순에 달하였다. 제석천과 여러 천신들이 모두 와서 보고 물었다. “너는 어떤 복덕을 지어 이 하늘에 태어나 빛이 특별히 밝고 여러 천신보다 뛰어난가?” 그때 천자가 게송으로 제석천에게 답하였다.

여래출세간(如來出於世)  
여일월광명(如日月光明)  
조피제흑암(照彼諸黑闇)  
개섭보사명(皆悉普使明)  
견자생환희(見者生歡喜)  
심구자연제(心垢自然除)  
선재무상존(善哉無上尊)  
중생량복전(衆生良福田)  
신심수복덕(信心修福德)  
아불석신명(我不惜身命)  
피해치명종(被害致命終)  
득생어천상(得生於天上)

그때 천자가 제석천에게 이 게송을 말한 후 하늘의 관을 쓰고 여러 보석으로 장엄하며 여러 천신을 거느리고 향화로 부처님과 공양하러 왔다. 빛이 밝게 비추어 죽림을 비추니 평소보다 배가 되었다. 부처님의 발을 예배하고 한쪽에 앉았다. 부처님께서 곧 사성제 법을 설하시니 마음이 열리고 뜻이 깨달아 수다원과를 얻었다. 그리고 이렇게 말했다. “나는 옛날 백골보다 많고 수미산보다 큰 눈물을 흘렸으며 거대한 바다보다 많은 피와 살을 허비하며 몸을 잃었으나 지금 해탈을 얻었다.” 이 말을 마치고 부처님을 세 바퀴 돌고 하늘로 돌아갔다.

그때 여러 비구들이 아침에 부처님께 여쭈었다. “어젯밤 빛이 평소보다 배로 밝았는데 이는 제석천과 범천, 사천왕, 이십팔부 귀신장들이었습니까?” 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “그들도 아니고 아차세왕 후궁의 궁녀 공덕의가 탑을 공양하다가 아차세왕에게 죽임을 당해 생을 마치고 도리천에 태어나 나에게 공양하러 온 빛일 뿐이다.”

부처님께서 공덕의의 인연을 설하실 때 수다원과, 사다함과, 아나함과, 아라한과를 얻은 자, 번뇌를 끊은 불심을 낸 자, 무상보리심을 낸 자가 있었다.

그때 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

수다타승상권화연(須達多乘象勸化緣)

부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그 성 안에 장자 수다가 있었는데 백천금전을 부처님께 시주하며 이렇게 생각하였다. “내가 지금 재산이 무량하여 기수급원에 백천금전을 시주해도 어려움이 없으나 만약 가난하고 천한 자들을 권하여 바늘과 실을 줄이고 옷으로 시주하게 하면 진정 어려운 일이라 할 것이며 무량무변한 공덕을 얻을 것이다.” 이렇게 생각하고 곧 파사늑왕에게 가서 허락을 받았다. 신하를 보내 성 안에서 북을 치며 노래하며 사람들에게 알렸다. “수다 장자가 지금 여러 사람을 권하여 자비로운 시주를 닦게 하려 한다.”

7일째 되는 날, 수다는 큰 흰 코끼리를 타고 사방 길목과 거리마다 다니며 권화하였다. 그때 사람들은 마음에 기쁨을 품고 서로 시주하였다. 어떤 이는 옷과 보석, 금은보물, 여러 가지 장신구와 바늘과 실, 목걸이, 집에 있는 모든 것을 가지고 시주하였다. 그때 한 가난한 여인이 있었는데 객지에서 3개월 머물며 옷 한 장이 필요하였다. 수다가 여러 사람을 권하는 것을 보고 옆 사람에게 물었다. “저 수다 장자는 재산이 많고 보물이 풍부하여 부족함이 없는데 어찌 땅속에 감추어진 것을 보며 사람에게 구걸하러 다니는가?” 사람들이 말했다. “지금 그 장자는 정말 부족함이 없으나 불쌍히 여겨 권하여 모두가 복을 닦게 하고자 한다. 부처님과 승가를 청하는 것이다.”

그 가난한 여인이 이 말을 듣고 기뻐하며 이렇게 생각하였다. “내 선대가 시주하지 않아 지금 가난하니 만약 시주하지 않으면 다음 생에 더욱 심할 것이다.” 또 스스로 생각하였다. “부처님 만나기 어렵고 지금 부처님과 승가를 청하고 싶어도 가진 것이 없으니 내 몸에 이 한 장의 옷만 있다. 만약 시주하면 벌거벗고 앉아야 하고 시주하지 않으면 후에 바라볼 것이 없다. 나는 지금 가난하여 죽을 것이니 차라리 이 옷을 시주하리라.” 이렇게 생각하고 그 옷을 창문 밖으로 던져 수다에게 주었다. 수다는 그것을 받고 사람을 보내 보니 가난한 여인이 벌거벗고 앉아 있었다. 그때 그 시주하는 자가 물었다. “너는 왜 옷을 시주하느냐?” 여인이 대답하였다. “나는 내세에 더욱 가난해질까 두려워서 시주한다.” 그 시주하는 자가 이 일을 자세히 수다에게 보고하였다. 수다가 듣고 탄복하며 즉시 몸에 입은 옷을 벗어 가난한 여인에게 시주하였다. 여인은 옷을 얻어 마음에 기쁨이 생겼다. “나는 지금 시주하여 현세에 과보를 얻었으니 하물며 내세에는 어떠하랴?” 며 며칠 후 여인은 생을 마치고 도리천에 태어났다. 스스로 생각하였다. “내가 어떤 복덕을 지어 이 하늘에 태어났는가?” 스스로 살펴보니 세상에 있을 때 매우 가난하였으나 한 장의 옷을 시주하였기에 이 하늘에 태어났다. “이제 부처님의 은혜와 수다 장자의 은혜를 갚아야겠다.”

그는 하늘의 관을 쓰고 여러 보석으로 장엄하며 향화(香花)를 들고 부처님과 수다 장자에게 공양하러 와서 부처님의 발을 예배하고 한쪽에 앉았다. 부처님께서 곧 사성제 법을 설하시니 마음이 열리고 뜻이 깨달아 수다원과를 얻고 부처님을 세 바퀴 돌고 하늘로 돌아갔다.

그때 여러 비구들이 아침에 부처님께 여쭈었다. “어젯밤 빛이 여래를 비추었는데 이는 제석천과 범천, 사천왕, 이십팔부 귀신장들이었습니까?” 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “그들도 아니고 수다가 가난한 여인을 권하여 옷을 시주하게 하여 하늘에 태어나 나에게 공양하러 온 빛일 뿐이다.” 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “그 가난한 여인이 지금 이 천자이다.”

그때 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

앵무자왕청불연(鸚鵡子王請佛緣)

부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 여름 안거가 끝나자 여러 비구들을 데리고 다른 나라로 행차하려 하였다. 그때 빈바사라왕이 신하들과 함께 성 밖으로 나와 멀리 여래를 바라보며 “세존이 어디 계신가? 부디 자비를 베푸시어 나와 비구승가가 와서 나의 공양을 받으소서.”라고 하였다. 그때 세존께서 왕의 뜻을 알고 비구승가와 함께 차례로 마가다국(摩竭提國)으로 행차하여 여러 새들 가운데 앵무자왕을 만났다. 앵무자왕이 멀리서 부처님이 허공을 날아오는 것을 보고 맞아 영접하며 “부처님과 비구승가께서 자비와 연민으로 저희 숲에 와서 하룻밤 머무르시기를 청합니다.”라고 하였다.

부처님께서 즉시 허락하였다. 앵무자왕이 부처님의 허락을 알고 본래 숲으로 돌아가 여러 앵무들에게 명하여 “각자 와서 영접하라.”고 하였다. 그때 세존과 여러 비구들이 앵무 숲으로 가서 각자 좌복을 펴고 나무 아래에 앉아 선정을 하였다. 앵무왕은 부처님과 비구들이 고요히 앉아 있는 것을 보고 매우 기뻐하며 밤새도록 날아다니며 부처님과 비구들을 둘러보고 사방을 살폈다. 사자, 호랑이, 범, 새, 짐승, 도둑들이 부처님과 비구들을 해치지 않는가 살폈다. 이튿날 새벽에 부처님께서 일어나 인도하니 앵무들이 기뻐하며 앞장서 왕사성으로 가서 빈바사라왕에게 “부처님께서 비구승가를 데리고 가까이 오셨습니다. 왕께서 진수성찬을 마련하여 맞이하소서.”라고 알렸다. 빈바사라왕이 이 말을 듣고 진수성찬을 마련하고 깃발과 향화, 악기를 들고 신하들과 함께 길가에 나와 맞이하였다.

그날 밤 앵무왕이 곧 생을 마치고 도리천에 태어났다. 갑자기 몸이 커져 여덟 살 어린이처럼 되어 스스로 생각하였다. “내가 어떤 복덕을 쌓아 이 하늘에 태어났는가?” 스스로 살펴보니 앵무였던 몸으로 부처님을 청하여 하룻밤 머무르게 하였기에 이 하늘에 태어났다. “이제 세존의 은혜를 갚아야겠다.” 하늘의 관을 쓰고 여러 보석으로 장엄하며 향화를 들고 부처님께 공양하러 와서 한쪽에 앉았다. 부처님께서 곧 사성제 법을 설하시니 마음이 열리고 뜻이 깨달아 수다원과를 얻고 부처님을 세 바퀴 돌고 하늘로 돌아갔다.

그때 여러 비구들이 아침에 부처님께 여쭈었다. “어젯밤 빛이 밝았는데 이는 제석천과 범천, 사천왕, 이십팔부 귀신장들이었습니까?” 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “그들도 아니고 길에서 앵무왕이 나와 나와 승가를 숲에 청하여 하룻밤 머무르게 하였기에 생을 마치고 하늘에 태어나 나에게 공양하러 온 빛일 뿐이다.”

그때 여러 비구들이 다시 부처님께 여쭈었다. “이 천자는 어떤 업을 쌓아 앵무로 태어났으며 어떤 복덕을 닦아 법을 듣고 도과를 얻었습니까?” 그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “너희들 잘 들어라. 내가 너희에게 분별하여 설명하겠다. 이 현겁에 보라나국에 부처님이 출현하셨는데 이름이 가섭이라 하였다. 그 법 중에 한 장자가 있었는데 오계(五戒)를 지켰으나 한때 계를 어겨 앵무로 태어났다. 나머지 네 가지는 완전하였으며 지금 나를 만나 출가하여 도를 얻었다.” 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “그때 우바새가 지금 앵무천자이다.”

그때 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

왕견사청불명종천연(王遣使請佛命終生天緣)

부처님께서 왕사성 가란타 죽림에 계셨다. 여름 안거가 끝나자 여러 비구들을 데리고 다른 나라로 행차하려 하였다. 그때 수다 장자가 파사늑왕에게 아뢰었다. “우리는 오랫동안 부처님을 뵙지 못하였으니 왕께서 부처님께 서신을 보내 청하여 이곳에 오셔서 함께 공양하길 바랍니다.” 파사늑왕이 이 말을 듣고 곧 사자를 보내 부처님을 청하며 서신을 보내어 “멀리서 세존께 예를 올리나 오래 뵙지 못하였으니 부디 자비를 베푸시어 나의 청을 받으소서.”라고 하였다.

그때 부처님께서 곧 허락하였다. 사자가 돌아와 왕에게 허락을 알리니 왕이 사자에게 호화로운 수레를 마련하여 부처님을 맞으라 명하였다. “부디 자비를 베푸시어 이 수레를 타고 왕의 청을 받으소서.” 부처님께서 대답하였다. “나는 육통(六通)의 신발과 칠각(七覺)의 화관, 팔성(八聖)의 도분(道分), 오연(五衍)의 안차(安車)를 가지고 있으니 이것이 나의 신발이니 네 수레가 필요 없다.” 사자가 세 번 간절히 청하였다. “부디 불쌍히 여기시어 신발을 쓰지 마시고 이 수레를 타시어 왕의 청을 받으소서.”

그때 세존께서 사자를 불쌍히 여겨 곧 수레에 올라 신통력으로 수레가 허공을 밟고 왕사성에 이르러 왕의 청을 받았다. 그때 사자는 그날 밤 곧 생을 마치고 도리천에 태어났다. 갑자기 몸이 커져 여덟 살 어린이처럼 되어 스스로 생각하였다. “내가 어떤 복덕을 쌓아 이 하늘에 태어났는가?” 스스로 살펴보니 세상에 있을 때 왕의 사자로 부처님을 청하였기에 이 하늘에 태어났다. “이제 부처님의 은혜를 갚아야겠다.” 하늘의 관을 쓰고 여러 보석으로 장엄하며 향화를 들고 빛이 밝게 비추어 기수급고독원을 비추며 부처님께 공양하러 와서 발을 예배하고 한쪽에 앉았다. 부처님께서 곧 사성제 법을 설하시니 마음이 열리고 뜻이 깨달아 수다원과를 얻고 부처님을 세 바퀴 돌고 하늘 궁으로 돌아갔다.

그때 여러 비구들이 아침에 부처님께 여쭈었다. “어젯밤 빛이 평소보다 밝았는데 이는 제석천과 범천, 사천왕, 이십팔부 귀신장들이었습니까?” 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “그들도 아니고 왕의 사자로 나를 청하러 온 자가 선한 마음으로 하늘에 태어나 나에게 공양하러 온 빛일 뿐이다.”

그때 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

부처님이 물소를 제도하심 인연(佛度水牛生天緣)

부처님께서 교살라국(驕薩羅國)에 계시며 여러 비구들과 함께 누나나수(勒那樹) 아래로 가려 하였다. 연못가에 500마리의 물소가 있었는데 매우 크고 사납고 흉포하였다. 또한 500명의 목동이 있었는데 부처님이 오심을 멀리서 보고 비구들을 데리고 이 길로 가지 말라며 크게 소리쳐 외쳤다. “세존께서 이 길로 가시면 큰 흉포한 물소가 사람을 공격하여 지나가기 어렵습니다.” 부처님께서 목동들에게 말씀하셨다. “너희는 걱정하지 말라. 만약 물소가 공격해도 내가 스스로 알겠다.”

말씀하시는 동안 흉포한 물소가 꼬리를 들고 뿔을 낮추어 땅을 파며 크게 울부짖으며 뛰어 앞으로 나아갔다. 그때 여래께서 다섯 손가락 끝에서 다섯 마리 사자를 화현하여 부처님 좌우에 세우고 사방을 둘러 큰 불구덩이를 만들었다. 그 물소는 크게 두려워하며 사방으로 달아나 갈 곳이 없었다. 오직 부처님 발 앞에만 조금의 땅이 평온하고 시원하여 달려가 마음이 편안하여 두려움이 없었다. 길게 무릎을 꿇고 머리를 숙여 부처님의 발을 핥으며 다시 머리를 들어 부처님을 바라보며 기쁨을 이기지 못하였다. 그때 세존께서 물소의 마음이 제어된 것을 알고 물소에게 게송으로 말씀하셨다.

성심흥악의(盛心興惡意)  
욕래상해아(欲來傷害我)  
귀성망득승(歸誠望得勝)  
반래사아족(返來舐我足)

그 물소가 부처님의 게송을 듣고 깊이 부끄러움을 느끼며 갑자기 깨달아 번뇌의 구름이 걷히고 과거 인간 도중에 지은 악업을 알고 크게 부끄러워 물과 풀을 먹지 않고 곧 생을 마치고 도리천에 태어났다. 갑자기 몸이 커져 여덟 살 어린이처럼 되어 단정하고 아름다우며 천상의 몸에서 빛이 나고 궁전을 이루었다. 스스로 생각하였다. “내가 어떤 복덕을 쌓아 이 하늘에 태어났는가?” 스스로 살펴보니 세상에 있을 때 물소 몸을 받았으나 부처님께서 제도하셨기에 이 하늘에 태어났다. “이제 부처님의 은혜를 갚아야겠다.” 하늘의 관을 쓰고 여러 보석으로 장엄하며 향화를 들고 부처님께 공양하러 와서 빛이 밝게 비추어 부처님을 비추며 발을 예배하고 한쪽에 앉았다. 부처님께서 곧 사성제 법을 설하시니 마음이 열리고 뜻이 깨달아 수다원과를 얻고 부처님을 세 바퀴 돌고 하늘로 돌아갔다.

그때 목동들이 아침에 부처님께 여쭈었다. “어젯밤 빛이 밝았는데 이는 제석천과 범천, 사천왕, 이십팔부 귀신장들이었습니까?” 부처님께서 목동들에게 말씀하셨다. “그들도 아니고 너희가 말한 흉포한 물소가 나를 뵈어 생을 마치고 하늘에 태어나 나에게 공양하러 온 빛일 뿐이다.” 그때 500명의 목동들이 부처님의 말씀을 듣고 서로 말하였다. “그 흉포한 물소도 부처님을 뵈어 하늘에 태어났으니 하물며 우리 인간이 어찌 선행을 닦지 않겠는가?” 이 말을 한 후 서로 권하여 진수성찬을 마련하여 부처님과 승가를 청하였다. 식사를 마치고 부처님께서 여러 가지 법을 설하시니 마음이 열리고 뜻이 깨달아 각자 도를 얻어 출가하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “잘 왔다 비구들이여!”

수염과 머리카락을 스스로 떨어뜨리고 법복을 입고 곧 사문이 되어 정진하여 아라한과를 얻고 삼명(三明)과 육통(六通)을 갖추며 팔해탈(八解脫)을 이루어 천인과 세상 사람들이 존경하였다.

그때 여러 비구들이 이 일을 보고 부처님께 여쭈었다. “이 물소와 500명의 목동은 어떤 업을 지어 물소 몸을 받았으며 어떤 복덕을 닦아 부처님을 만나 출가하여 도를 얻었습니까?” 그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “너희들 지금 물소와 목동의 과거 업을 알고자 하느냐? 내가 게송으로 말하겠다.

숙조선악업(宿造善惡業)  
백겁이불후(百劫而不朽)  
선업인연고(善業因緣故)  
금획여시보(今獲如是報)

그때 여러 비구들이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 과거 생에는 어떤 일이 있었습니까? 부디 자세히 설해 주십시오.” 그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “너희들 잘 들어라. 내가 너희에게 분별하여 설명하겠다. 이 현겁에 보라나국에 부처님이 출현하셨는데 이름이 가섭이라 하였다. 그 법 중에 한 삼장 비구가 500명의 제자를 데리고 다른 나라를 다니며 대중 중에서 논쟁하였다. 어떤 어려운 질문자가 뜻을 알지 못해 분노하여 욕설하며 말했다. ‘너희는 아무것도 모르면서 나에게 어려운 질문을 하니 마치 물소가 사람을 공격하는 것 같다.’ 그때 제자들이 모두 그렇게 여겨 비난하였다. 말한 후 각자 흩어졌다. 이 악구업의 인연으로 500세 동안 물소와 목동으로 태어나 서로 따르며 지금까지 벗어나지 못하였다.” 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “그때 삼장 비구가 지금 이 무리 중 물소이며 그때 제자들이 지금 500명의 목동이다.”

부처님께서 이 물소의 인연을 설하실 때 각자 몸과 말과 뜻의 업을 지키며 생사를 싫어하여 수다원과, 사다함과, 아나함과, 아라한과를 얻은 자, 번뇌를 끊은 불심을 낸 자, 무상보리심을 낸 자가 있었다.

그때 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

두 바라문 공수재 인연(二梵志共受齋緣)

부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그날 밤에 500명의 천자가 하늘의 관을 쓰고 여러 보석으로 장엄하며 향화와 빛이 기수급고독원을 비추며 부처님께 나아가 발을 예배하고 공양을 마친 후 한쪽에 앉아 부처님의 설법을 듣고 마음이 열리고 뜻이 깨달아 수다원과를 얻고 부처님을 세 바퀴 돌고 천궁으로 돌아갔다. 다음날 아난이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 어젯밤 빛이 평소보다 배로 밝았는데 이는 제석천과 범천, 사천왕, 이십팔부 귀신장들이 법을 듣기 위해 온 것입니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “그들도 아니고 과거 가섭불 시절에 두 바라문이 왕을 따라 부처님께 와서 예배하고 문안하였다. 그 중 한 우바새가 두 바라문에게 권하여 ‘너희는 왕을 따라 왔으니 부처님께서 받으시는 공양을 받아야 한다.’고 하였다. 바라문들이 ‘이 공양을 받으면 어떤 이익이 있느냐?’고 묻자 우바새가 ‘이 공양을 받으면 원하는 바를 반드시 이루리라.’고 하였다. 바라문들이 이 말을 듣고 함께 공양을 받았다. 한 사람은 하늘에 태어나기를 구하였고 다른 한 사람은 왕이 되기를 구하였다. 공양을 마치고 바라문들의 모임으로 돌아가니 바라문들이 ‘너희가 배고프고 목마르니 함께 음식을 먹자.’고 하였다. 공양을 받은 자들이 ‘나는 부처님의 공양을 받았으니 정해진 시간이 지나면 먹지 않는다.’고 하였다. 바라문들이 ‘우리는 바라문법이 있으니 사문 공양을 받을 필요가 없다.’며 여러 번 권하였으나 뜻을 굽히지 않았다. 하늘에 태어나기를 구한 자는 곧 음식을 먹어 공양을 깨뜨려 소원을 이루지 못하고 죽어 용왕으로 태어났다. 다른 한 사람은 절대 음식을 먹지 않아 공양을 지켜 소원을 이루어 왕이 되었다. 그 전생에 함께 공양을 받았기에 그 왕은 왕궁 연못에 태어났다.

그때 연못을 지키는 사람이 매일 여러 가지 과일을 왕에게 바쳤는데 어느 날 연못에서 아름다운 과일 하나를 얻어 ‘나는 늘 출입하며 문지기에게 보이니 이 과일을 문지기에게 주어야겠다.’고 생각하고 곧 주었다. 문지기는 받고 ‘나는 늘 출입하며 황문에게 보이니 이 과일을 황문에게 주어야겠다.’고 생각하고 곧 주었다. 황문은 받고 ‘부인이 나를 칭찬하니 이 과일을 부인에게 주어야겠다.’고 생각하고 곧 주었다. 부인은 받고 왕에게 올렸다. 왕이 과일을 먹고 매우 향기롭고 맛있다고 느끼며 부인에게 물었다. ‘이 과일을 어디서 얻었느냐?’ 부인이 곧 사실대로 말했다. 왕이 황문에게 물었다. ‘이 과일을 어디서 얻었느냐?’ 이렇게 거슬러 올라가 연못지기에게 이르렀다. 왕이 부르며 말했다. ‘우리 연못에 이런 아름다운 과일이 있는데 왜 보내지 않고 다른 사람에게 주었느냐?’ 연못지기가 사실대로 고백하였다. 왕은 듣지 않고 ‘앞으로 반드시 이 과일을 보내라. 그렇지 않으면 너를 죽이겠다.’고 하였다.

연못지기가 돌아가 연못에 들어가 울며 통곡하며 제어하지 못하였다. 이 과일은 씨가 없는데 어떻게 얻을 수 있느냐? 그때 용왕이 울음소리를 듣고 사람으로 변하여 와서 물었다. ‘왜 울고 있느냐?’ 연못지기가 대답하였다. ‘어제 연못에서 아름다운 과일을 얻어 문지기에게 주었고 문지기는 황문에게, 황문은 부인에게, 부인은 왕에게 주었다. 지금 왕이 명하여 앞으로 반드시 보내라 하지 않으면 벌을 받는다고 하여 연못에 과일 씨가 없으니 울고 있다.’고 하였다.

그때 용왕이 말을 듣고 다시 물속으로 들어가 아름다운 과일을 금쟁반에 담아 연못지기에게 주며 말했다. ‘이 과일을 왕에게 바치고 내 뜻을 전하라. “나와 왕은 옛날 부처님이 세상에 계실 때 친한 벗으로 바라문이 되어 팔재계(八齋戒)를 함께 받으며 각자 원하는 바를 구하였다. 네가 계를 완전하게 지켜 왕이 되었고 나는 계를 완전하게 지키지 못해 용왕으로 태어났다. 나는 이제 계를 닦아 몸을 버리고자 하니 왕에게 팔재계 경문을 구해 보내 달라. 만약 어기면 너의 나라를 바다로 덮겠다.”’

연못지기가 과일쟁반을 받고 왕에게 바치고 용왕의 말을 전하였다. 왕이 듣고 매우 기뻐하지 않았다. 왜냐하면 그때는 아직 부처님의 법이 없었고 팔재계 경문도 없었기에 구할 수 없었기 때문이다. 만약 얻지 못하면 위태로울 것을 두려워하였다. 이 일을 생각해도 방법이 없었다. 그때 왕에게 매우 존경받는 대신이 있어 왕에게 말했다. ‘용신이 나에게 팔재계 경문을 구하니 당신이 구해 주십시오.’ 대신이 대답하였다. ‘지금 세상에 법이 없는데 어떻게 구할 수 있겠습니까?’ 왕이 다시 말했다. ‘만약 구하지 못하면 너를 죽이겠다.’

대신이 듣고 집으로 물러가 얼굴빛이 이상하고 매우 근심하였다. 대신의 아버지가 나이가 많아 밖에서 돌아와 아들의 얼굴빛이 이상한 것을 보고 물었다. ‘무슨 일이냐? 얼굴빛이 왜 그러냐?’ 대신이 아버지에게 자세히 이야기하였다. 아버지가 아들에게 말했다. ‘우리 집 대들보에 빛이 있으니 베어 보아라. 혹시 이상한 것이 있으면 보자.’ 대신이 아버지의 말을 따라 베어 보니 경전 두 권이 나왔다. 하나는 십이인연(十二因緣)이고 다른 하나는 팔재계 경문이었다. 대신이 그것을 얻고 매우 기뻐하며 금상 위에 올려 왕에게 바쳤다. 왕이 받고 매우 기뻐하여 용왕에게 보냈다. 용왕이 받고 매우 기뻐하며 보배를 들고 왕에게 주고 각자 본처로 돌아갔다. 500명의 용자가 팔재계를 열심히 닦았고 그 후 생을 마치고 도리천에 태어나 나에게 공양하러 온 빛일 뿐이다.” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “그때 500명의 용자가 팔재계를 닦은 자들이 지금 500명의 천자이다.” 부처님께서 이 인연을 설하실 때 수다원과, 사다함과, 아나함과, 아라한과를 얻은 자, 번뇌를 끊은 불심을 낸 자, 무상보리심을 낸 자가 있었다.

그때 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

오백안(五百鴈) 법설청법연(聞佛說法緣)

부처님께서 보라나국(波羅捺國) 숲과 늪에서 천인과 세상 사람들에게 묘법을 설하셨다. 그때 허공에 500마리의 기러기 떼가 있어 부처님의 법을 듣고 깊이 사랑하고 즐거워하며 빙빙 돌며 날아 내려와 법을 들었다. 그때 사냥꾼이 그물을 펴 500마리 기러기를 모두 그물에 빠뜨려 사냥꾼들에게 모두 잡혀 죽임을 당하였다. 이때 생을 마치고 도리천에 태어났다. 갑자기 몸이 커져 여덟 살 어린이처럼 되어 단정하고 아름다우며 천상의 몸에서 빛나고 궁전이 보배산과 같았다. 스스로 생각하였다. “내가 어떤 복덕을 쌓아 이 하늘에 태어났는가?” 스스로 살펴보니 기러기 몸으로 부처님의 법을 듣고 깊이 신심과 즐거움을 일으켜 선한 마음으로 곧 생을 마치고 이 하늘에 태어났다. “이제 부처님의 은혜를 갚아야겠다.”

곧 동시에 하늘의 관을 쓰고 여러 보석으로 장엄하며 온몸에 향을 바르고 향화를 들고 부처님께 나아가 공양하였다. 공양을 마치고 발을 예배하고 한쪽에 앉아 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 우리는 지금 부처님께서 묘법을 설하심을 듣고 신심과 즐거움이 일어나 이 좋은 곳에 태어났습니다. 오직 세존께서 우리를 자비로이 다시 중생을 위해 법을 설해 주시어 도의 요체를 열어 주소서.” 그때 세존께서 곧 여러 가지 법 요체를 설하시니 마음이 열리고 뜻이 깨달아 500명의 천자가 한순간에 수다원과를 얻고 기뻐하며 부처님을 세 바퀴 돌고 발을 예배하고 하늘로 돌아갔다.

그때 아난이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 어젯밤 빛이 숲과 나무에 비추었는데 그 인연은 무엇입니까? 알려 주십시오.” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “너는 잘 들어라. 내가 분별하여 설명하겠다. 내가 옛날 숲과 늪에서 천인과 사람들에게 묘법을 설할 때 500마리 기러기 떼가 법을 사랑하고 존경하여 기쁨이 일어나 함께 날아와 내게 왔으나 사냥꾼에게 잡혀 죽임을 당하였다. 이 선한 마음으로 도리천에 태어나 나에게 은혜를 갚으러 온 것이다.” 아난이 부처님의 말씀을 듣고 감탄하며 말했다. “이와 같은 일은 전에 없었다. 여래께서 세상에 나오심은 참으로 존귀하고 묘하며 모든 중생이 의지하니 심지어 새들도 부처님의 음성을 듣고 도과를 얻었으니 하물며 인간이야 말할 것인가. 그러므로 너희들은 한 마음으로 부처님과 법을 믿고 공경하며 법에 따라 수행하라.”

그때 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 수다원과, 사다함과, 아나함과, 아라한과를 얻은 자, 번뇌를 끊은 불심을 낸 자, 무상보리심을 낸 자가 있었다.

그때 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

백연경 권6

갑진년(甲辰歲) 고려국 대장도감(大藏都監)에서 명을 받아 조성하였다.