백연경(百緣經) 제4권

오월지 우바새 지겸 역

출생보살품 제4

연화왕이 몸을 버리고 붉은 물고기가 된 인연

부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 세존께서 가을 과일이 익을 무렵에 여러 비구들을 데리고 마을을 돌아다니며 과일과 열매를 먹었는데, 모두 소화가 되지 않아 말라리아와 여러 병이 생겨 좌선하거나 경전을 읽으며 도를 닦을 수 없었다. 그때 아난이 먼저 부처님께 여쭈었다. “여래이신 세존께서는 예전에 어떤 복덕을 쌓으셨기에 먹는 것이 모두 소화되어 몸 안에 병고가 생기지 않고 지금은 얼굴빛이 더욱 밝고 윤택하십니까?” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “나는 과거 세상에서 자비를 닦고 약을 조합하여 중생에게 베풀었기 때문에 병이 없었고, 먹는 것이 모두 소화되어 고통이 없었다.”

아난이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존께서는 과거에 어떤 일이 있었는지 자세히 말씀해 주십시오.” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “잘 들으라. 내가 자세히 설명하겠다. 옛날 보라나국에 연화라는 왕이 있었다. 그는 나라를 잘 다스려 백성이 번성하고 풍요로웠으며 전쟁과 무기가 없었고 코끼리, 말, 소, 양 등 가축이 많았으며 사탕수수, 포도, 여러 과일이 달고 맛있었다. 그러나 백성들은 탐식하여 소화하지 못하고 여러 병이 생겨 서로 돌보며 왕에게 치료약을 청했다.

연화왕은 병든 백성을 보고 큰 자비심을 일으켜 여러 의사를 모아 약을 조합하여 백성에게 주도록 명령했으나 병자가 많아 치료하지 못했다. 왕은 의사들을 꾸짖으며 ‘왜 백성을 치료하지 못하고 나에게 오는가?’라고 물었다. 의사들은 ‘탕약이 완전하지 않아 치료하지 못한다. 우리도 병고가 있으니 다른 병자들은 더 말할 나위 없다’고 대답했다. 왕은 깊이 근심하며 ‘무엇이 부족한가?’라고 물었다.

의사들은 ‘붉은 물고기 고기와 피를 먹어야 병이 나을 수 있다. 그러나 구하지 못해 병자가 많고 죽는 이가 많다’고 답했다. 연화왕은 ‘붉은 물고기는 낚시로 얻을 수 없으니 내가 몸을 버리고 붉은 물고기 모양이 되어 중생의 병을 치료하리라’고 생각했다. 그리고 태자와 대신들을 불러 ‘나라를 부탁하니 백성을 잘 다스려라’고 당부했다. 태자와 대신들은 이 말을 듣고 슬픔에 북받쳐 울며 왕에게 ‘우리는 무슨 잘못이 있어 왕께서 이런 말을 하십니까?’라고 물었다.

연화왕은 ‘너희에게 잘못이 없다. 다만 나라 백성이 병들어 죽는 이가 많으니 붉은 물고기 고기와 피를 먹어야 병이 나을 수 있다. 그래서 내가 몸을 버리고 붉은 물고기가 되어 백성의 병을 치료하려 한다. 그러니 나라를 부탁한다’고 답했다. 태자와 대신들은 여러 가지로 만류했으나 왕은 향화를 잡고 높은 누각에 올라 사방을 향해 절하며 큰 서원을 세웠다. ‘내 몸을 버리고 보라나국 큰 강에 큰 붉은 물고기가 되어 많은 이가 먹으면 병이 모두 나을 것이다’라고 서원하고 스스로 누각에서 뛰어내려 즉시 죽어 그 강에서 큰 붉은 물고기로 태어났다.

백성들은 강에 큰 붉은 물고기가 있다는 말을 듣고 도끼와 도구를 들고 몰려와 그 피와 고기를 먹어 병이 모두 나았다. 베인 자리는 곧 다시 자랐다. 이렇게 12년 동안 베풀어 중생에게 후회와 미련이 없었다. 그 뒤 죽어 도리천에 태어났다.” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “연화왕이 바로 나이다. 그때 몸을 버리고 중생을 살렸기에 무수한 세상에서 병고가 없었고 지금까지 부처가 되어 중생을 제도하였다.”

그때 여러 비구들이 부처님 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

범유왕이 바라문에게 곡식을 베푼 인연

부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 여러 비구들이 부처님께 여쭈었다. “여래께서는 왜 항상 베풂의 공덕을 찬탄하시며 헤아릴 수 없다고 하십니까? 그 까닭을 듣고 싶습니다.” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “잘 들으라. 내가 자세히 설명하겠다. 무수한 과거 세상에 보라나국에 범유라는 왕이 있었다. 그는 나라를 잘 다스려 백성이 번성하고 풍요로웠으며 코끼리, 말, 소, 양 등 가축이 많았다. 그 나라에 한 바라문이 있었는데 점을 잘 쳐 왕에게 ‘땅에 화성이 나타나 12년 동안 가뭄이 들고 농사가 되지 않아 백성이 굶주릴 것이다’라고 알렸다.

범유왕은 그 말을 듣고 크게 근심하며 ‘어떻게 백성을 살릴까?’라고 생각했다. 그리고 산파에게 ‘곡식과 백성이 각각 얼마씩 있는지 계산하라’고 명했다. 산파들이 계산해 보니 각자 1되씩 있어 6년을 버틸 수 있었고 죽는 이가 많았다. 왕 혼자 먹는 곡식은 2되가 있었다. 그때 한 바라문이 와서 ‘나 혼자 곡식이 없어 죽을 지경이니 조금만 나누어 달라’고 청했다.

범유왕은 ‘내가 지금 조금 굶주림을 견디기 어려운데 내세에는 어떠하랴? 무수한 세상에서 중생을 위해 고통과 굶주림을 참아야 한다’고 생각하고 곡식을 반으로 줄여 바라문에게 주었다. 바라문의 정성에 감응하여 하늘 궁전이 흔들려 안정을 잃었다. 천제 제석이 ‘내 궁전이 왜 이렇게 흔들리는가? 내 목숨이 다할 것인가?’라고 생각하고 살펴보니 범유왕이 굶주림 속에서도 중생을 위해 어려움을 버리고 베풀었기에 궁전이 흔들린 것이었다. ‘내가 가서 그의 선의를 시험해 보리라’ 하고 바라문으로 변신해 왕에게 구걸하러 갔다.

왕은 ‘내가 베풀든 아니든 곧 죽을 몸이다. 차라리 베풀어 중생에게 이익이 되면 죽어도 후회가 없겠다’고 생각하고 곡식 1되를 바라문에게 주었다. 바라문은 곡식을 받고 왕에게 ‘이 굶주림 속에서 베풀 줄 아는가? 세속의 영화를 구하는가?’라고 물었다. 왕은 ‘나는 이 공덕을 구하며 세속의 영화를 구하지 않고 미래에 정각을 이루어 중생의 굶주림과 고통을 구제하길 원한다’고 답했다.

바라문은 ‘좋다! 이런 일은 전에 없었다’라며 몸을 풀고 ‘왕이 백성에게 농사를 짓도록 명하면 7일 후 비가 내릴 것이다’라고 말했다. 범유왕은 기뻐하며 백성에게 ‘제때 농사짓고 7일 후 비가 내릴 것이다’라고 명했다. 백성은 모두 농사를 지었고 7일째 큰 단비가 내려 모든 농작물이 무성히 자라 백성이 번성하고 풍요로웠다.” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “그때 범유왕이 바로 나이다. 그래서 나는 항상 베풂의 보답이 헤아릴 수 없다고 찬탄하는 것이다.”

그때 여러 비구들이 부처님 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

시비왕이 눈을 뽑아 독수리에게 베푼 인연

부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 여러 비구들이 안거를 마치고 자유로운 때에 봄과 가을 두 시기에 항상 모여 부처님 법문을 들었다. 그 중에 세간일을 하며 옷을 빨고 그릇을 훈증하고 바느질하는 이도 있었다. 그 중 한 비구 이름이 시바였는데 나이가 많아 눈이 침침하여 땅에 앉아 옷을 바느질하며 바늘을 보지 못하고 ‘누가 복덕을 원하느냐? 내게 바늘을 달라’고 노래하듯 말했다.

그때 세존께서 그 말을 듣고 곧 가서 비구의 손을 잡고 바늘을 찾으려 했다. 노비구는 부처님의 음성을 알아듣고 ‘세존 여래여! 과거 삼아승기겁에 큰 자비를 닦고 육바라밀을 완성하여 보살행을 갖추고 번뇌를 끊어 공덕을 이루어 부처가 되었다. 지금 어찌하여 내게 복덕을 구하시는가?’ 부처님께서 비구에게 말씀하셨다. “내가 옛날부터 닦아온 습기가 잊히지 않아 네게서도 복덕을 닦는 것이다.”

그때 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 ‘과거 세존께서 그 노비구에게 어떤 공덕을 닦으셨는지 자세히 듣고 싶습니다’라고 청했다. 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “잘 들으라. 내가 자세히 설명하겠다. 무수한 과거 세상에 보라나국에 시비라는 왕이 있었다. 그는 나라를 잘 다스려 백성이 번성하고 풍요로웠다. 시비왕은 항상 베풀기를 좋아하여 재물과 머리, 골수, 뇌까지 구걸하는 자가 와도 아까워하지 않았다. 그의 정성에 감응하여 하늘 궁전이 흔들려 안정을 잃었다.

천제 제석이 ‘내 궁전이 왜 이렇게 흔들리는가? 내 목숨이 다할 것인가?’라고 생각하고 살펴보니 시비왕이 재물을 아끼지 않고 구걸하는 자에게 모두 베풀어 정성에 감응하여 궁전이 흔들린 것이었다. ‘내가 가서 그의 선의를 시험해 보리라’ 하고 큰 독수리 몸으로 변신해 왕에게 와서 ‘대왕께서 베풀기를 좋아하고 중생을 거역하지 않는다는 말을 들었다. 나는 오늘 와서 구할 것이 있으니 대왕께서 내 소원을 들어주길 바란다’고 말했다.

왕은 기뻐하며 ‘네가 원하는 대로 아끼지 않겠다’고 답했다. 독수리는 ‘금은보화나 재물이 아니라 왕의 눈을 먹이로 원한다. 쌍안(두 눈)을 내게 주시오’라고 청했다. 시비왕은 크게 기뻐하며 칼을 들고 스스로 두 눈을 뽑아 독수리에게 주었다. 고통을 두려워하지 않고 후회하는 마음이 없었다. 그때 하늘과 땅이 여섯 가지로 진동하고 천상에서 꽃비가 내렸다. 독수리가 왕에게 ‘눈을 베풀고 후회가 없느냐?’고 물었다.

왕은 ‘눈을 베풀었으니 후회하는 마음이 없다’고 답했다. 독수리가 ‘후회가 없다는 증거가 무엇인가?’라고 묻자 왕은 ‘눈을 베풀었으니 내 눈이 다시 본래대로 돌아올 것이다’라고 맹세했다. 그러자 왕의 두 눈이 본래대로 돌아왔다. 독수리는 몸을 풀고 ‘기이하다! 전에 없던 일이다. 네가 어려움을 버리고 석가모니 전륜성왕과 세속의 영화를 구하려는가?’라고 말했다.

왕은 ‘나는 전륜성왕과 세속의 영화를 구하지 않고 이 눈을 베푼 공덕으로 다음 생에 정각을 이루어 중생을 제도하길 바란다’고 답했다. 서원을 세우고 천제 제석이 하늘로 돌아갔다.” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “그때 시비왕이 바로 나이고, 그때 독수리가 지금의 노비구이다. 그때 눈을 베푼 공덕으로 부처가 되었으니 지금도 너희에게 복덕을 닦는 것을 게을리하지 않는다.”

그때 여러 비구들이 부처님 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

선면왕이 법을 구한 인연

부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 세존께서 큰 자비심으로 모든 지혜를 얻어 최고의 감로와 같은 묘법을 천인 팔부 중생에게 널리 설하셨다. 긴 밤 동안 쉬지 않고 법을 설하셨으며 몸과 마음이 피곤하지 않았다. 그때 여러 비구들이 이 일을 보고 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 어찌하여 긴 밤 동안 쉬지 않고 법을 설하시는데도 몸과 마음이 피곤하지 않으십니까?”

부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “잘 들으라. 내가 설명하겠다. 무수한 과거 세상에 보라나국에 선면왕이라는 왕이 있었다. 그의 태자 이름은 손타리였다. 그 나라는 풍요롭고 백성이 번성했다. 선면왕은 총명하고 지혜로우며 도덕을 깊이 좋아하여 항상 묘법을 구했다. 그는 온갖 보물을 사방 네 거리마다 놓고 ‘누구든 묘법을 말해 주면 보물을 주겠다’고 말했다.

그 정성에 감응하여 하늘 궁전이 흔들렸다. 제석천이 살펴보니 선면왕이 법에 대한 정성이 깊어 궁전이 흔들린 것이었다. 제석천은 로살(라차) 모습으로 변신해 날카로운 송곳니와 날카로운 칼날을 가진 무서운 모습으로 궁전 문에 와서 ‘내게 묘법이 있다’고 말했다.

왕은 곧 나와 맞이하며 법을 구했다. 로살은 ‘법이 있으나 지금 배고프고 목말라 말할 수 없다’고 말했다. 태자 손타리가 이 말을 듣고 아버지에게 ‘법음은 매우 얻기 어렵습니다. 나는 몸을 바쳐 로살이 원하는 대로 먹게 하여 아버지께서 묘법을 들으시길 바랍니다’라고 말했다. 왕은 태자의 큰 마음을 듣고 ‘나는 무한한 세월 동안 애착에 묶여 생사윤회하였으니 이제는 법을 듣기 위해 사랑하는 아들을 버리겠다’고 생각했다.

생각을 마치고 태자를 허락했다. 태자는 몸을 로살에게 내어주었다. 로살은 왕 앞에서 태자를 찢어 피와 살을 먹었다. 먹고도 배부르지 않다고 말했다. 왕비가 아들이 몸을 내어준 것을 보고 로살이 먹고도 배부르지 않다고 하자 ‘내 아들이 몸을 버렸다면 어찌 내가 몸을 버리지 않겠는가?’라고 생각하고 왕에게 알렸다. 왕은 그 말을 듣고 허락했다. 왕비도 몸을 로살에게 내어주었다. 로살은 먹고도 배부르지 않다고 하자 ‘왕이 몸을 내어 먹이라’고 말했다.

왕은 ‘나는 몸을 아끼지 않으니 죽어도 법을 듣지 못하면 안 된다. 먼저 법을 설하고 그 후에 몸을 내어 먹어라’고 답했다. 로살은 왕의 정성을 알고 법을 설하며 다음과 같은 게송을 말했다.

“애착으로 근심이 생기고

애착으로 두려움이 생기나니

애착을 떠난 이는

영원히 두려움이 없다.”

로살이 이 게송을 말하고 몸을 풀자 태자와 왕비가 갑자기 앞에 나타났다. 왕은 법을 듣고 믿음과 존경이 배가 되었으며 왕비와 태자가 여전히 살아 있음을 보고 기뻐서 어찌할 바를 몰랐다.” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “그때 선면왕이 바로 나이고, 태자는 지금의 아난이며, 왕비는 지금의 예수타라이다. 나는 과거 보살도 법을 구하기 위해 존경하는 아내와 자식을 아끼지 않았으니 하물며 오늘날에 피곤하겠는가?”

그때 여러 비구들이 부처님 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

범마왕 태자가 법을 구한 인연

부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 그 성에 수달이라는 장자가 있었는데 인품이 어질고 현명하며 삼보를 공경하고 날마다 승방에 가서 탑과 절을 청소했다. 또 한때 여러 일로 탑과 절을 청소하지 못했다. 그때 세존께서 대목련, 사리불, 대가섭 등과 함께 탑에 들어가 청소를 마치고 한쪽에 앉아 여러 비구들에게 청소의 다섯 가지 공덕을 설하였다. 첫째는 마음의 때를 없애고, 둘째는 남의 때도 없애며, 셋째는 교만을 버리고, 넷째는 마음을 조복하며, 다섯째는 공덕을 증장하여 선처에 태어난다는 것이다.

수달 장자가 그 말을 듣고 기뻐하며 부처님께 여쭈었다. “지금 부처님께서 청소의 다섯 가지 공덕을 말씀하셨는데 제가 행하는 곳에서 현인과 성인이 내 앞에 있는 것 같습니다.” 부처님께서 수달에게 말씀하셨다. “내가 사랑하고 존경하는 모든 선법도 이와 같다. 잘 들으라. 내가 자세히 설명하겠다. 무수한 과거 세상에 보라나국에 범마달타라는 왕이 있었다. 그는 정법으로 나라를 다스려 백성이 번성하고 풍요로웠다.

왕비가 임신하여 머리 위에 보배로운 우산이 자연히 생겼다. 왕이 점쟁이를 불러 왕비를 점쳤다. 점쟁이는 ‘아이가 태어나면 큰 복덕을 지녀 사방에서 법을 구할 것이다’라고 말했다. 왕비가 열 달을 채워 태자를 낳았는데 용모가 뛰어나 세상에 드물었다. 이름을 구법이라 하였다. 태자가 자라면서 도법을 좋아하여 사신을 보내 사방에서 법을 구했으나 얻지 못해 눈물을 흘리며 괴로워했다.

그 정성에 감응하여 하늘 궁전이 흔들려 안정을 잃었다. 제석천이 ‘내 궁전이 왜 흔들리는가?’라고 생각하고 살펴보니 왕태자가 법을 구하지 못해 괴로워 눈물을 흘려 궁전이 흔들린 것이었다. ‘내가 가서 그의 선의를 시험해 보리라’ 하고 바라문으로 변신해 궁전 문에 와서 ‘내게 묘법이 있으니 듣고자 하는 자에게 설하겠다’고 말했다.

왕태자가 사신의 말을 듣고 기뻐하며 맞이해 예를 올리고 좋은 자리를 마련해 앉히고 ‘대사여! 자비로이 나에게 법을 설해 주소서’라고 말했다. 바라문이 ‘법을 배우기는 어렵고 스승을 오래 따라야 알 수 있다. 지금 어찌 급히 듣고자 하는가?’라고 말했다. 태자가 ‘필요한 것이 있으면 알려 주고 아내와 자식, 코끼리와 보물도 모두 준비해 아낌없이 바치겠다’고 말했다. 바라문이 ‘네 말대로 나는 아무것도 필요 없다. 네가 깊은 불길이 가득한 큰 구덩이를 파고 그 속에 몸을 던지면 법을 설하겠다’고 말했다.

태자가 그 말을 듣고 기뻐하며 큰 구덩이를 파고 불길을 채워 몸을 던지려 하자 왕비와 신하들이 와서 붙들며 간청하고 바라문에게 ‘자비로이 우리를 위해 태자를 불길에 던지지 말라. 만약 보물과 아내와 자식이 필요하면 주겠다’고 말했다. 바라문이 ‘나는 강요하지 않으니 태자의 뜻대로 하라. 그리하면 법을 설하겠다’고 말했다.

태자가 ‘나는 무수한 세월 동안 몸을 버렸으나 아무도 법을 설하지 않았다’며 몸을 던지려 했다. 왕비와 신하들이 태자의 진심을 보고 구덩이에 던지려 하자 사신을 보내 팔천리 코끼리를 타고 온 신하들을 모아 태자에게 ‘우리 때문에 구덩이에 던지지 말라. 한 사람 때문에 모든 것을 버린다’고 간청했다.

태자가 ‘나는 무수한 생사 속에서 지옥과 축생, 아귀로 태어나 서로 죽이고 불에 삶아 굶주림과 고통을 당해 하루가 셀 수 없고 말할 수 없는 고통이다. 몸을 버려 법을 구하는 것이니 너희가 어찌 나를 말리느냐? 이 더러운 몸을 무상 보리도를 구하기 위해 버리고 중생을 제도하며 생사 바다에서 벗어나려 한다’고 말하고 결심해 구덩이에 몸을 던지며 바라문에게 ‘먼저 법을 설해 주소서. 내 목숨이 다하면 법을 듣지 못하리라’고 말했다.

바라문이 태자에게 다음과 같은 게송을 설했다.

“항상 자비심을 행하고

성냄과 해침을 없애며

큰 자비로 중생을 불쌍히 여기고

눈물로 비를 내리듯 슬퍼하라.

큰 자비를 닦아

자신이 얻은 법을

중생을 구제하는 데 쓰는 것이

바로 보살행이다.”

태자가 게송을 듣고 기뻐하며 몸을 던지니 큰 불구덩이가 꽃 연못으로 변하고 태자는 연꽃 위에 앉았다. 땅이 크게 진동하고 천상에서 꽃비가 무릎까지 내렸다. 바라문은 몸을 풀고 태자를 칭찬하며 ‘이 불난 속에서 몸을 아끼지 않고 이 게송을 말한 뜻은 무엇인가?’라고 물었다. 태자가 ‘나는 무상 보리도를 구하여 중생을 제도하고 생사 바다에서 벗어나려 한다’고 답했다.

제석천이 듣고 감탄하며 하늘로 돌아갔다. 범마왕과 신하들이 태자의 기특함을 보고 모두 기뻐하며 태자를 궁중으로 모셨다.” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “그때 범마왕이 지금의 정반왕이고, 왕비가 지금의 마야이며, 태자가 바로 나이다.”

부처님께서 이 구법 인연을 설하실 때 수도단환, 사단함, 아나함, 아라한, 발발지불, 무상보리심을 낸 이들이 있었다.

그때 여러 비구들이 부처님 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

바라문이 부처님께 빚을 청한 인연

부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 세존께서 여러 비구들과 함께 성 안에서 걸식하러 가다가 한 골목에서 한 바라문이 땅을 가리키며 길을 막고 ‘너희가 지금 나에게 오백 금전을 주어야 지나가겠다. 주지 않으면 부처님을 만나지 못할 것이다’라고 말했다. 부처님과 비구들은 말없이 머물러 앞으로 나아가지 못했다.

국주 병사와 보시닛왕, 비사굿시종, 복루나 등 여러 대신들이 각기 보물과 재물을 바라문에게 주었으나 받지 않았다. 수달 장자가 부처님께서 바라문 때문에 머물러 길을 막는 것을 듣고 금 오백 냥을 내어 바라문에게 주니 바라문이 길을 열어 주었다. 여러 비구들이 이 일을 보고 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 왜 이런 일이 있었습니까?” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “잘 들으라. 내가 자세히 설명하겠다. 무수한 과거 세상에 보라나국에 범마달타라는 왕이 있었다. 왕태자 이름은 선생이었다. 그는 친척과 친구들과 놀며 도박을 하다가 오백 금전을 빚졌다. 빚진 자가 갚지 않아 무수한 세상에서 도박꾼이 나에게 빚을 청하였다.”

부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “그때 왕태자가 바로 나이고, 빚진 자가 지금의 수달 장자이며, 도박꾼이 지금의 바라문이다. 그러므로 빚진 자는 감히 빚을 갚지 않고 버려서는 안 된다. 부처가 되어도 이 어려움에서 벗어나지 못한다.”

그때 여러 비구들이 부처님 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

부처님이 열반에 들 때 오백 힘센 사람을 제도한 인연

부처님께서 구시나성 살라나무 숲에 계시며 열반에 들려 하셨다. 그때 수발타가 부처님께서 열반에 들려 한다는 말을 듣고 오백 힘센 사람을 데리고 부처님께 나아가 발을 예배하고 한쪽에 머물며 도를 구했다. 부처님께서 “잘 왔다, 비구여!”라고 하시고 수염과 머리카락이 스스로 떨어지고 법복을 입고 비구가 되게 하셨다. 부처님께서 여러 가지 법을 설하여 마음이 열리고 깨달아 도를 얻었다.

여러 비구들이 이 일을 보고 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 수발타 오백 명은 어떤 복덕으로 부처님이 열반에 들 때 구제받았습니까?” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “지금뿐 아니라 과거에도 그들을 구제하였다.”

여러 비구들이 다시 여쭈었다. “과거에 어떻게 구제하셨는지 자세히 듣고 싶습니다.” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “잘 들으라. 내가 자세히 설명하겠다. 무수한 과거 세상에 보라나국에 범마달타라는 왕이 있었다. 그는 백성을 데리고 성 밖으로 사냥하러 갔다. 산 중에 큰 강이 있었는데 오백 마리 사슴이 있어 사냥하려 했다. 나는 그때 사슴왕이었다.

사슴들이 강가에 있어 두려워 뛰어 강을 건너지 못했다. 강은 깊고 밑이 없으며 건널 수 없었다. 사슴들이 둘러서 가까이 왔으나 죽음이 임박했다. 사슴왕이 사슴들에게 ‘내 등을 밟고 강을 건너라’고 말했다. 사슴들이 그 말을 듣고 뛰어와 사슴왕의 등을 밟고 건너다가 등이 부서져 말할 수 없는 고통을 겪었다. 모든 사슴이 건넜으나 어미 사슴 한 마리가 가장 뒤에 있어 두려워했다.

사슴왕은 지친 몸을 참고 기다려 건너게 한 뒤 죽어 도리천에 태어났다.” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “그때 나는 축생 중에서도 자비를 베풀어 고통을 두려워하지 않고 중생을 제도하였다. 하물며 지금은 삼계에 초월하여 자유롭고 편안한데 어찌 수고가 있겠는가?”

부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “수발타 오백 명이 바로 지금 이 오백 힘센 비구들이다.”

여러 비구들이 다시 부처님께 여쭈었다. “수발타 오백 명은 어떤 복덕으로 부처님을 만나 도과를 얻었습니까?” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “잘 들으라. 내가 자세히 설명하겠다. 이 현세에 보라나국에 가섭불이 출현하였다. 오백 비구가 산중에서 좌선하며 도를 닦았으나 도과를 얻지 못했다.

가섭불이 화엄을 마치고 신통 열반에 들려 할 때 그 비구들은 몰랐다. 나무 신들이 부처님이 오늘 열반에 들려 마음이 괴로워 눈물을 흘리며 비구들의 머리 위에 떨어졌다. 비구들이 나무 신들에게 ‘왜 이렇게 우느냐?’고 묻자 나무 신들이 ‘가섭세존이 오늘 열반에 들려 마음이 괴로워 눈물을 흘린다’고 답했다.

비구들이 나무 신들의 말을 듣고 두려워하며 ‘우리는 부처님을 만나기 전에 먼저 죽기 싫다’고 말했다. 나무 신들이 ‘가고자 하면 눈을 감으라. 우리가 너희를 부처님께 데려다 주겠다’고 했다. 비구들이 눈을 감고 부처님께 나아가 참회하고 도를 얻었다. 모두 과거에 출가하여 지계한 공덕으로 지금 부처님을 만나 도과를 증득하였다.” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “그때 오백 비구가 바로 지금 수발타 등 오백 힘센 비구들이다.”

그때 여러 비구들이 부처님 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

토끼가 몸을 태워 선인에게 공양한 인연

부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 그 성에 발제라는 장자가 있었는데 출가하여 도를 닦으며 항상 세속 인연을 좋아하고 삼업을 버렸다. 부처님께서 발제의 선근이 익었음을 보고 ‘그가 내 설법을 받을 만하다’고 아난에게 말씀하시고 그를 부르셨다. 부처님께서 ‘산중 숲에 가서 선법을 닦으라’고 하시니 발제는 부처님의 가르침을 받고 산중에 가서 좌선하며 도를 닦아 곧 아라한과를 얻었다.

여러 비구들이 이 일을 보고 부처님께 여쭈었다. “이 발제 비구는 어떤 복덕으로 출가하여 세속 인연을 좋아하면서도 부처님을 만나 도과를 얻었습니까?” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “오늘뿐 아니라 과거에도 그를 교화하였다.”

여러 비구들이 다시 여쭈었다. “과거에 어떤 일이 있었는지 자세히 듣고 싶습니다.” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “잘 들으라. 이 현세에 보라나국에 한 선인이 있었다. 그는 산중에서 과일과 물을 먹으며 선도를 닦았다. 오랜 세월이 지나 하늘에 가뭄이 들어 꽃과 열매가 자라지 않아 굶주림에 쫓겨 마을에 들어가 구걸하며 살려고 했다.

그때 보살 토끼왕과 여러 토끼가 물과 풀을 따라 다니며 선인을 보고 굶주림에 쫓겨 마을에 들어가 구걸하려 하니 토끼왕이 ‘내일 적은 공양이 있으니 좋은 법도 있으니 받아들이라’고 말했다. 선인은 ‘토끼왕은 아마도 날아다니는 새나 짐승이 죽을 때를 보고 나를 먹이려 하나 보다’라고 생각하고 허락했다.

토끼왕은 여러 토끼와 선인을 모아 묘법을 설하고 불을 모아 몸을 던졌다. 선인은 토끼왕을 붙들었으나 무상한 목숨은 이미 다음 세상으로 갔다. 선인은 ‘큰 스승이여! 어찌 하루아침에 나를 버리고 가십니까? 법도 듣지 못하니 슬퍼서 하늘을 향해 울고 기절하며 땅을 구르며 슬픔을 말할 수 없습니다’라고 노래했다.

그때 땅이 크게 진동하고 하늘에서 묘한 꽃비가 내려 토끼왕 위에 덮였다. 선인은 토끼왕의 큰 자비를 보고 먹지 않고 그 뼈를 모아 탑을 세워 공양했다.” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “그때 보살 토끼왕이 바로 나이고, 그때 선인이 지금의 발제 비구이다. 모두 그때 내 말을 따라 법을 들었기에 지금 나를 만나 출가하여 도를 얻었다.”

그때 여러 비구들이 부처님 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

법호왕 태자가 어머니에게 살해된 인연

부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 제바달타는 어리석고 지혜가 없으며 항상 시기하고 분노하여 부처님께 욕설을 퍼부었으나 부처님은 제바달타에게 원한을 품지 않았다. 여러 비구들이 이 일을 보고 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 그 일은 어떻게 된 일입니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “오늘뿐 아니라 과거에도 나는 항상 악담을 들었으나 늘 참았다.”

여러 비구들이 다시 여쭈었다. “과거에 어떤 일이 있었는지 자세히 듣고 싶습니다.” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “잘 들으라. 이 현세에 보라나국에 범마달타라는 왕이 있었다. 그는 정법으로 나라를 다스려 백성이 번성하고 풍요로웠다. 왕에게 두 왕비가 있었는데 한 명은 선의, 다른 한 명은 수선의라 불렸다.

큰 왕비는 성품이 온순하여 왕의 사랑을 많이 받았으나 자식이 없었다. 둘째 왕비는 한 아들이 있었는데 총명하고 자비로우며 부모에게 효도하여 왕이 매우 사랑해 학당에 보내어 경전을 읽게 했다. 큰 왕비가 성 밖으로 나가 즐기며 술과 음식을 들고 둘째 왕비에게 보냈다. 둘째 왕비는 노하여 ‘나는 차라리 왕자를 찔러 죽여 피를 마시겠다. 이제 왕이 보낸 술도 마시지 않겠다’고 욕설했다.

사신이 돌아가 왕에게 알리니 왕이 분노하여 아들을 시험해 보라고 명했다. 왕비가 아들을 찌르려 하자 왕자가 몸을 숙여 합장하고 ‘나는 죄가 없는데 어찌 그러느냐?’고 말했다. 왕비가 ‘왕이 죽이라고 명하였으니 내 잘못이 아니다’라고 하자 왕자는 죄를 참회했다. 왕비는 듣지 않고 아들을 찔러 죽였다. 그 선한 마음으로 도리천에 태어났다.

나는 그때 세속인이었으나 어머니에게 살해당하고 욕설을 들어도 원한이 없었으니 하물며 지금 삼계를 초월한 내가 어찌 제바달타에게 자비를 베풀지 않겠는가?” 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “그때 왕의 아들이 바로 나이고, 그때 어머니가 지금의 제바달타이다.”

그때 여러 비구들이 부처님 말씀을 듣고 슬픔과 기쁨이 교차하여 예배하고 물러났다.

겁도적 누타 인연

부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 그 성에 누타라는 도적이 있었다. 그는 허리에 칼을 차고 손에 활과 화살을 들고 길에서 백성을 약탈하며 살아갔다. 며칠 동안 굶주려 멀리서 비구가 밥그릇을 들고 나무 아래 오는 것을 보고 ‘그릇에 음식이 있을 것이다. 가서 빼앗아 먹고 없으면 배를 가르고 먹겠다’고 생각했다.

그렇게 생각하고 다가가다 멈추었다. 비구가 도적의 뜻을 알고 ‘지금 부르지 않으면 죽임을 당해 죄가 더해지고 지옥에 떨어질 것이다. 차라리 부르고 음식을 주자’고 생각하고 멀리서 ‘어서 와라. 내가 음식을 주겠다’고 불렀다. 도적은 ‘이 비구가 내 굶주림을 알고 부르니 음식을 주려 한다’고 생각하고 와서 밥을 먹고 배부르자 기뻐했다.

비구가 곧 여러 묘법을 설하니 마음이 열려 도를 깨닫고 수다라과를 얻어 출가하여 정진해 아라한과를 증득하고 삼명육통과 팔해탈을 갖추어 천상과 인간에게 존경받았다.” 여러 비구들이 부처님 말씀을 듣고 기뻐하며 따랐다.

백연경(百緣經) 제4권

을사년 고려국 대장도감에서 명하여 조성함.