천존께서 아육왕 비유경을 설하시다 - 동진 기록에 인명 누락된 것 보완

옛날에 아육(阿育)이라는 이름을 가진 대국왕이 있었습니다. 여러 나라를 통치하여 어느 나라도 그에게 복종하지 않는 곳이 없었으며, 대왕은 총명하고 지혜가 무량하였습니다. 대왕은 신하들에게 물었습니다. “천하에 혹 나에게 복종하지 않는 자가 있느냐?” 신하들이 대답하길, “천하는 모두 대왕께 속하여 복종하지 않는 자가 없습니다.” 그 중에 한 지혜로운 신하가 말하길, “왕의 영역 내에 복종하지 않는 자가 있으니, 바다 속에 용왕이 대왕께 복종하지 않습니다. 처음에는 사자를 보내지 않았고, 공물을 바치지도 않았으니, 이로써 대왕께 복종하지 않음을 알 수 있습니다.” 왕이 시험해 보려 하여 천여 대의 병거와 만여 기의 기병을 거느리고 북과 종을 울리며 깃발을 세워 호위하며 앞뒤로 바닷가에 이르렀습니다. 용왕은 고요히 나오지 않았습니다. 왕이 불러 말하길, “너는 내 영역 안에 있으니 어찌 나오지 않는가?” 하였으나 용왕도 조용히 대답하지 않았습니다. 왕이 지혜로운 신하에게 물었습니다. “어찌 하면 용왕을 나오게 할 수 있겠는가?” 신하가 대답하길, “나오게 할 수 있습니다. 용왕은 복덕이 매우 크므로 복종하기를 꺼립니다. 대왕께서 내 말을 믿지 않는다면, 금 2근을 녹여 두 개의 상을 만들어 하나는 왕의 상, 다른 하나는 용왕의 상으로 하십시오. 저울질하면 용왕 상이 무겁고 왕 상이 가볍습니다. 이로써 용왕의 복덕이 많고 대왕의 복덕이 적음을 알 수 있습니다.” 왕은 이 말을 깊이 이해하고 기뻐하며 천하에 고아와 노인을 봉양하고 가난한 자를 구제하라고 명하여 각 군현에 천존 사당을 세우고 천존 사리도 봉안하여 중생을 공양하게 하였습니다. 3년 후 다시 용왕 상과 왕 상을 저울질하니 용왕 상이 가벼워지고 왕 상이 무거워졌습니다. 지혜로운 신하가 왕에게 아뢰길, “용왕을 복종시킬 수 있습니다.” 하여 이전과 같이 군대를 거느리고 다시 바닷가에 이르렀습니다. 용왕은 젊은 바라문의 모습으로 변하여 왕 앞에 무릎을 꿇고 인사를 드린 후 일어나 바다 속의 진귀한 보물과 희귀한 보물을 공물로 바치며 자신을 신하라 칭하고 땅 위의 모든 백성이 다 기뻐한다고 하였습니다.

이 경전은 후세 사람들에게 보이기 위해 별도로 기록하였으니, 천하에 힘이 많아도 복덕을 능가하지 못하며, 사람이 경전을 보호하는 것은 어머니가 자식을 보호하는 것과 같으니 어찌 생각하지 않을 수 있겠습니까?

옛적 천존께서 세상에 계실 때 제자들을 이끌어 중생을 교화하셨습니다. 땅에 한 장의 종이가 있어 제자 아난이 곧바로 그것을 집어 들었습니다. 천존께서 아난에게 말씀하시길, “땅에 내려놓아라.” 아난이 곧바로 땅에 내려놓으니 손에서 향기가 났습니다. 조금 더 앞으로 나아가니 바람에 날리는 풀이 땅에 떨어져 아난이 다시 집어 들었습니다. 천존께서 아난에게 말씀하시길, “땅에 내려놓아라.” 이번에는 손에서 악취가 났습니다. 아난이 뜻을 알지 못하고 잠시 후 정사에 이르러 그 뜻을 물었습니다. 아난이 세존께 아뢰길, “어찌하여 종이를 잡으면 손이 향기롭고 풀을 잡으면 손이 악취가 나옵니까?” 천존께서 아난에게 말씀하시길, “종이는 본래 향기로운 땅에서 왔으니 향기가 종이에 붙은 것이니 네 손이 향기로운 것이고, 풀은 악취 나는 땅에서 왔으니 네 손이 악취가 나는 것이다. 현명한 사람과 가까이 있으면 향기가 종이에 붙듯 하며, 악한 사람과 가까이 있으면 악취 나는 풀에 붙듯 하니 경전에서 말하기를 ‘현명한 자와 가까이 하면 지혜가 이루어지고 어리석은 자와 가까이 하면 더욱 미혹된다. 나를 해치는 자 세 가지, 나를 이롭게 하는 자 세 가지, 이를 조심하지 않을 수 없다’고 하였다.”

옛날 천존께서 제자들을 데리고 강가에 이르러 말씀하시길, “주먹만 한 돌을 물에 던지면 뜨느냐 가라앉느냐?” 제자들이 대답하길, “돌은 물속에 가라앉습니다.” 천존께서 말씀하시길, “이유가 없다. 다시 한 번 말하건대, 가로 세 길 되는 돌을 물 위에 올려두면 배가 건너가도 돌은 젖지 않는다. 어찌 그럴 수 있겠는가?” 제자들이 뜻을 알지 못하고 모두 의아해하였습니다. 제자들이 무릎을 꿇고 부처님께 여쭈길, “어찌 된 까닭입니까?” 천존께서 말씀하시길, “선한 인연이 있기 때문이다.” “어떤 것이 인연이오?” 천존께서 비유로 말씀하시길, “선한 스승과 만나면 온갖 고통에서 벗어나고, 악한 스승과 만나면 악행을 익혀 재앙에서 벗어나지 못한다. 후세 사람들에게 경계하여 조심하라.”

옛날에 가난하고 외로운 노인이 자력으로 생계를 잇지 못하였습니다. 시장에서 도끼 하나를 얻었는데, 이는 여러 보물 중 으뜸이었으나 노인은 그것을 알지 못하고 지팡이를 찍어 팔아 생계를 이어갔습니다. 도끼를 다 쓰려 할 때 외국의 큰 상인 삽박(薩薄)이 도끼를 보고 알아보고 노인에게 물었습니다. “이 도끼를 팔겠소?” 노인이 말하길, “나는 이 도끼로 지팡이를 찍어 생활하니 팔지 않소.” 삽박이 다시 말하길, “비단 백 필을 줄 테니 왜 팔지 않소?” 노인은 마음을 다해 거절하였습니다. 삽박이 다시 말하길, “왜 대답하지 않소? 비단 이백 필을 주면 기뻐하지 않소?” 삽박이 다시 말하길, “적다고 생각하지 말고 더 주겠소. 비단 오백 필을 주겠소.” 노인은 크게 울며 말하길, “비단이 적어서 원망하는 것이 아니라, 나는 어리석어 이 도끼가 길이 한 자 반인데 땅을 찍어 다 썼고, 남은 것이 오 치인데도 오백 필을 받을 수 있다니, 그것이 원망스러울 뿐이오.” 삽박이 말하길, “더 이상 원망하지 말게. 지금 천 필을 주겠소.” 곧바로 증서를 찢고 가져갔습니다. 이 도끼는 여러 보물 중 으뜸이었습니다. 삽박은 얼마인지 묻지 않고 도끼를 장작 위에 올려놓고 태워 모두 귀한 보물이 되게 하였습니다. 천존께서 이를 비유로 삼아 말씀하시길, 사람으로 태어나 여섯 가지 감정을 완비하고 총명하며 변통이 뛰어나면 반드시 밝은 스승을 찾아 세상을 건지는 도를 구해야 하며, 신통력이 미치더라도 세속에 집착하여 진위를 분별하지 못하면 농사짓고 쟁기질하며 세상에 따라 살다가 늙어 죽고 다시 죄를 받게 된다고 하였습니다. 이는 노인이 보배 도끼를 다 써버린 것과 같으니 어찌 잘못된 일이 아니겠습니까?

옛날에 농서(隴山) 위에 앵무새라는 새가 있었습니다. 동태산에 이르러 모든 짐승과 새들이 다 존경하고 사랑하였습니다. 먼 곳에서 왔기에 친척과 친구처럼 여기며 매우 사랑하고 즐거워하였습니다. 봄철 들판에 불이 나자 물속으로 들어가 불 위에 날아올라 털에 묻은 물을 털어내어 불을 끄려 하였습니다. 친척과 친구를 구하는 일이 어려워 여러 번 오가며 슬피 울었으나 앵무새의 물로는 불을 끌 수 없었습니다. 지극한 정성에 하늘이 감응하여 비를 내려 불이 즉시 꺼졌습니다. 천존께서 이 경전을 빌려 비유로 삼아 말씀하시길, 현명한 자가 도를 닦으러 먼 곳에 가서 몸과 입과 마음을 줄이고 아내와 자식을 희생하며 중생을 공양하더라도 신통력이 없더라도 지극한 정성으로 향을 피워 불을 끄려 하고 여러 예를 갖추어 복덕을 얻으니 이는 하늘의 비가 내려 모든 재앙을 없애는 것과 같습니다.

옛날에 한 대장자가 재산이 무량하여 곡식을 천 석이나 저장하였으나 꺼내어 보니 보이지 않았습니다. 곡식 가운데 세 살 가량 된 어린 아이가 있었는데 말도 알지 못하였습니다. 대장자도 이름과 글자를 알지 못하고 집 앞 큰 길가에 나가 행인 중에 아는 이가 있는지 물었습니다. 집 동쪽에 한 수레가 왔는데 노란 소를 탄 사람이 노란 옷을 입고 있었으며 따라오는 사람들도 모두 노란 옷을 입고 있었습니다. 그들이 어린 아이를 보며 말하길, “곡식 도적이 어찌 여기 앉아 있느냐?” 그 아이는 오곡의 신이라 대장자에게 말하길, “삽과 도끼를 가져오시오. 내가 금 항아리 하나를 알려주겠소. 막 지나가는 이는 금신이며 서쪽 길을 따라 남쪽으로 돌아가 200보쯤 가면 길 서쪽에 썩은 나무가 하나 있는데 그 아래에 항아리가 있으니 10석의 금이 있소. 가서 파내어 가져가면 곡식을 돌려줄 수 있소.” 대장자는 곧 아이의 말을 따라 금 항아리를 얻어 집안을 다스려 큰 부자가 되었습니다. 부처님의 경전이 이를 비유로 삼아 말씀하시길, 중생을 공양하고 넓게 시주회를 열어 비용을 들여 교류하며, 도를 닦아 악을 멀리하고 선을 가까이 하면 후에 무량한 복덕을 얻어 마침내 도에 이를 수 있으니 이는 금 항아리를 얻은 것과 같습니다. 후세 사람들에게 이르길, “복덕은 하지 않을 수 없으며 후회해도 미치지 못한다.”

옛날에 한 나라가 풍성하고 평안하여 부족함이 없었습니다. 대왕이 신하들에게 말하길, “내가 한 사람을 보내어 다른 나라의 시장에 가서 우리에게 없는 것을 사 오게 하라.” 곧 한 사람을 보내어 다른 나라에 가서 진귀한 보물을 사들이고 시장을 돌아보았으나 우리 나라에 있는 것 외에는 없었습니다. 마지막에 한 현자를 만나니 그가 빈자리에서 앉아 있었습니다. 그에게 물어 말하길, “그대는 무엇을 팔지 않고 빈자리에서 앉아 있느냐?” 그가 대답하길, “여기서 지혜를 팝니다.” 물어 말하길, “그대의 지혜는 어떤 것이며 얼마에 파는가?” 대답하길, “내 지혜는 금 500량에 해당하며, 앞서 말한 금을 내가 그대에게 설명해 주겠다.” 먼 나그네는 스스로 생각하길, ‘우리 나라에는 지혜를 파는 사람이 없다.’ 하여 금 500량을 저울질하여 그에게 주고 지혜의 말을 들었습니다. “스무 글자로 말하자면, 깊이 생각하고 참되게 사유하여 성급히 화내지 말라. 오늘은 쓰지 않아도 언젠가는 쓸 때가 있을 것이다.” 이에 받아 외워 이익을 얻고 각자 집으로 돌아갔습니다. 신하는 지혜의 말을 사서 곧바로 나라로 돌아와 집으로 가는 길에 밤에 밝은 달 아래 부인의 침상 앞에 두 짝의 신발이 있어 이상한 사람이 있는 줄 알고 악한 마음을 품었습니다. 그 부인은 결국 병에 걸렸고, 어머니가 찾아와 보니 장자가 전에 말한 지혜의 말이 끝나지 않아 놀라 깨어나며 말하길, “아들아, 네가 돌아왔느냐?” 아들은 곧 문 밖으로 뛰어나와 ‘천하다, 천하다’라고 부르니 어머니가 그 말을 물었습니다. “어찌하여 그렇게 말하느냐? 무엇을 얻었느냐?” 아들이 말하길, “어머니는 부인에게 만량의 금을 주지 않으면서 정작 금 500량을 보니 천하다 하니 어찌 천한 것이 아니겠습니까?” 천존께서 이 경전을 빌려 비유로 삼아 말씀하시길, “한 마디 말의 도움은 천금의 이익보다 낫다.” 이것이 바로 그 뜻입니다.

옛날 천존께서 환수(洹水) 가에 계시며 널리 경법을 설하셨습니다. 그때 천인과 용, 귀신, 제왕, 백성, 날짐승과 달리는 짐승들이 모두 법을 들으러 왔습니다. 그때 한 소 치는 노인이 지팡이를 짚고 듣고 있었는데, 지팡이 아래에 두꺼비가 있었습니다. 두꺼비가 경의 뜻이 아름다워 듣고 있었으나 등에 지팡이가 있는 줄 몰랐고 오래 있어 두꺼비가 죽었습니다. 그 영혼은 곧 천상에 태어나 천안으로 그 근원을 살피니 옛 몸이 두꺼비에 있었음을 보고 천상에서 그 옛 몸을 흩뜨렸습니다. 후세 사람들에게 이르길, 두꺼비 몸으로 경의 뜻을 아름답게 듣고 천상에 태어났으니 현명한 자가 진심으로 경을 들으면 얼마나 위대하겠습니까?

옛날에 두 형제가 있었습니다. 동생은 밝은 스승을 따라 출가하여 사문이 되어 마침내 나한의 도를 얻었습니다. 여러 번 형에게 말하길, “부지런히 복덕을 쌓으십시오.” 형이 말하길, “나는 지금 바쁘니 나중에 하겠다.” 여러 번 말하였으나 한 번이 아니었습니다. 형이 죽은 후 동생이 도안으로 형의 영혼이 어디로 갔는지 살펴보니 천도와 인간도에서는 보이지 않았습니다. 다시 지옥과 아귀도에서도 보이지 않았습니다. 마침내 축생도에서 형의 영혼이 큰 소가 되어 있는 것을 보았습니다. 그때 상인이 소를 몰고 가다 진흙에 빠져 일어나지 못하자 상인이 지팡이로 때렸으나 소는 목을 펴지 못하고 일어나지 못했습니다. 동생이 형을 보고 소 앞에 가서 말하길, “오늘 바쁘다 하더니 어찌 되었소?” 그때 소가 부끄러워 감격하여 숨을 거두었습니다. 도인은 곧 떠났고 상인들은 함께 의논하며 말하길, “도인은 어찌하여 와서 우리 소를 저주하여 죽였는가?” 하며 도인을 쫓아가 그 뜻을 물으니 도인이 사실대로 말하길, “소는 내 형이다. 내 말을 따르지 않아 이런 죄를 받았다.” 도인은 공양구를 공중에 던져 뒤따르게 하니 상인들이 성인임을 알고 스스로 뉘우쳐 소에게 향을 피우고 복을 쌓아 그 복으로 천상에 태어났습니다.

옛날에 한 현자가 사위국 동남쪽 30리쯤에 살았습니다. 집 문 앞에 도인을 공양하였으나 집 주인은 돼지를 잡아 고기를 팔기를 좋아하였습니다. 도인은 점차 이를 알게 되었으나 꾸짖지 못하였습니다. 노인은 곧 죽어 항수(恒水)에서 귀신의 몸을 받았는데 철륜과 같은 날카로운 칼날이 서리와 눈처럼 흐르는 물결을 따라 찔러 괴로움이 말할 수 없었습니다. 며칠 후 도인이 항수를 건너는데 귀신과 마주쳤습니다. 귀신은 반신이 물 위에 나와 배를 잡고 말하길, “도인을 물속에 잡지 않으면 배 위의 사람을 모두 죽이겠다.” 그때 한 현자가 귀신에게 물었습니다. “어찌 된 일로 도인을 찾는가?” 귀신이 말하길, “내가 세상에 있을 때 도인을 공양하였으나 도인이 돼지를 잡아 팔아도 꾸짖지 않아 도인을 죽였다.” 현자가 말하길, “너는 돼지를 잡아 죄를 지었으니 지금 도인을 죽이려 하니 죄가 많지 아니한가?” 귀신이 생각하길, ‘현자의 말이 참되다’ 하여 도인을 놓아주었습니다. 도인은 돌아가 자손에게 말하여 추복을 지어 주었더니 귀신이 고통에서 벗어났습니다. 후세 사람들에게 이르길, 도인을 공양할 때 꾸짖지 않으면 안 된다.

옛날에 어떤 사람이 길을 가다가 길에 죽은 사람이 있어 귀신들이 지팡이로 채찍질하는 것을 보았습니다. 행인이 물어 말하길, “이 사람은 이미 죽었는데 어찌 채찍질하는가?” 귀신이 말하길, “이는 내 옛 몸이다. 살아 있을 때 부모에게 효도하지 않고 임금에게 충성하지 않았으며 삼존을 공경하지 않고 스승의 가르침을 따르지 않아 죄를 지어 고통받으니 내 옛 몸이기에 채찍질하는 것이다.” 조금 더 가니 또 다른 죽은 사람이 있어 천신이 내려와 그 시체 위에 꽃을 뿌리고 손으로 어루만졌습니다. 행인이 물어 말하길, “당신은 천신 같은데 어찌 죽은 시체를 어루만지는가?” 대답하길, “이는 내 옛 몸이다. 살아 있을 때 부모에게 효도하고 임금에게 충성하며 삼존을 공경하고 스승의 가르침을 받아 내 신이 천상에 태어난 것은 모두 옛 몸의 은혜이니 보답하러 온 것이다.” 행인이 하루 동안 이 두 변화를 보고 집으로 돌아가 오계(五戒)를 지키고 십선을 닦으며 부모에게 효도하고 임금에게 충성하니 후세 사람들에게 이르길, “죄와 복은 사람을 쫓아 오래 머무르지 않으니 조심하지 않을 수 없다.”

옛날에 도인이 산중에서 도를 배우고 있었습니다. 사람이 사미를 사위국에 보내어 매일 쌀 한 말과 게송 한 구절을 요구하였습니다. 시장에 앉아 있는 현자가 사미를 보고 함께 걸으며 물어 말하길, “왜 함께 걸으며 말하는가?” 사미가 대답하길, “내 스승이 산중에서 도를 배우는데 매일 쌀 한 말을 요구하고 게송 한 구절을 과제로 내어 함께 걸으며 게송을 외우는 것이다.” 현자가 다시 물어 말하길, “만약 쌀을 내지 않으면 몇 구절을 알겠는가?” 말하길, “열 구절을 알겠다.” 현자가 말하길, “더 이상 나누어 걸으며 말하지 말라. 내가 대신 쌀을 내겠다.” 사미가 기뻐하여 곧 조용히 앉아 공부하였습니다. 현자가 사미를 위해 쌀 아홉 석을 내고 나서 사미에게 경전을 시험하니 모두 잘 통달하였습니다. 현자는 후에 세상에 태어나 천존의 제자가 되었으며 이름은 아난이었습니다. 천존께는 열두 부류의 경전이 있었고 총명한 복덕은 헤아릴 수 없으며 한 가지를 물으면 열 가지를 알았습니다. 후세 사람들에게 이르길, “복덕은 몸에 따라 그림자와 형체처럼 따라다니며 사람이 심는 대로 각기 그 복을 얻으니 하지 않을 수 없다.”

옛날에 도살장이 소 천 마리를 길러 살찌게 하였는데 매일 한 마리씩 잡아 고기를 팔아 오백 마리를 잡고 남은 오백 마리는 함께 뛰놀며 시끄럽게 서로 부딪쳤습니다. 천존께서 그때 나라에 들어와 소들이 이러함을 보고 불쌍히 여기어 떠나며 제자들에게 말하길, “이 소들은 어리석다. 친구가 다 없어질 때까지 함께 놀고 시끄럽다. 사람도 이와 같다. 하루하루 지나가며 사람의 목숨은 줄어드니 부지런히 세상을 건지는 도를 구해야 한다.” 천존께서 아육왕 비유경을 설하셨다.

을사년 고려국 대장도감에서 명하여 새기다.