천전타라니 관세음보살주  
대당 총지사 사문 지통 역  

나모 갈라상타나타라야 여하 반야익가반 일나마마 아알예 발로지제삭 상발라야 이보디도니 반살다파야 삼마하사타파야 사마하갈라만누기반가야 다질타 사상예사상 야파희상니 사상유타리상 가상라가상라 마라마라 자라자라상 기나상 기나 살라상 파부가반갈상 마발라상 나미미  
박가발디도니 반사하사라 평박기디  
사라상 파보보 상타발로지디  
자추상안  
수루타라상이  
걸라상 나상 비  
시하상 파  
설가야  
신말노  
심비상 수다니  
소라상 소라상  
발라상 소라발라상 소라상  
사라상 파보상 타아상 제도니 반설치상 디사파하  
달라상 마타두걸라상 비사파하  
아상파보  
사상파보파보  
달라상 마파  
포타상 니누이반예  
사파하  

천전인과 관세음 심인은 같으나 다만 발가락은 첫째 발가락을 제외하고 네 개의 발가락을 반대로 교차하여 안으로 눌러서 왼쪽 엄지는 첫째 발가락 안에 굽혀 넣고 오른쪽 엄지는 곧게 펴서 안으로 굽히지 않는다. 두 손목을 합한다. 두 발은 丁자 모양을 이루는데 오른발은 곧게 세우고 왼쪽 무릎은 바깥으로 굽혀 몸을 왼쪽으로 굽힌다. 심인을 오른쪽 가슴 앞에 대되 가슴에 닿지 않게 한다. 얼굴은 웃는 모습이며 머리는 오른쪽을 향한다. 손 인은 관세음 심인과 같으나 몸과 발의 자세는 다르다.  

매월 15일 깨끗한 방에서 목욕하고 손으로 심인을 만들고 주를 외워 사중오역을 없앤다. 이 인은 아디타굴타 스님이 번역한 천전이라 한다. 이 주를 외우면 악업이 소멸되고 일곱 번 외우면 오역죄가 소멸된다. 만일 천 번을 다 외우면 죄가 모두 없어지고 십만 번을 외우면 관음의 여러 가지 장엄을 면전에서 보게 된다.  

칠일 동안 처음 법을 행할 때는 오직 젖죽, 유유, 흰 떡, 찐 쌀밥만 먹고 소금, 장아찌는 먹지 말며 마지막 날에는 먹지 말고 15일 밤에는 공복으로 부처님 앞에서 끊임없이 주를 외운다. 수량은 정해지지 않았으며 형상이 움직이고 소리를 내며 ‘선재!’라고 외치며 광명을 발한다.  

또 진주와 보물을 주술사 머리 위에 올리면 곧 성취함을 알게 되고 관음을 대면하여 모든 선원(善願)을 성취한다. 또한 잠자는 동안 관음의 여러 가지 장엄한 모습을 꿈에 보며 모든 선행이 이루어지고 모든 악업이 소멸된다. 이 천전을 읽는 자도 죄를 소멸한다.  

동서로 행할 때는 먼저 손으로 주를 일곱 번 외우고 얼굴을 문지르면 가는 곳마다 재앙이 없다. 만일 청정하게 법에 따라 항상 외우면 제일 지위에 이른다. 여자가 능히 외우면 후에 남자가 되어 다시 여자의 몸을 받지 않는다.  

먼저 단을 만들고 공양을 갖추어 완비한 뒤에 주를 외운다. 단은 네 면이 각각 16척이고 네 겹으로 규격을 만들며, 외부는 흰색이고 내부는 네 가지 색으로 각 한 겹씩 쌓아 벽과 같은 형세를 이룬다. 이것이 팔중(八重)이다.  

오방색을 합하여 네 면에 문을 내되 동서남북에 각각 맞게 하고 중앙에는 한 겹을 두어 문을 열지 않는다. 큰 기와 항아리 8개와 옹기 4개를 물로 가득 채우고 백향목과 나뭇가지를 꽂아 물 항아리와 옹기 안에 두며, 흰 떡, 찐 쌀밥, 유유, 수밀, 향과 과일 등을 공양한다.  

또 16개의 등불을 네 문 밖에 각각 16개씩 꽂고 사용하지 않은 화살을 다섯 색 실로 묶어 화살 위에 매단다. 화살은 가타라목과 자단목으로 네 개를 사용하며 두 개는 다섯 손가락 길이, 두 개는 여섯 손가락 길이로 단의 네 모서리에 박는다. 단 위에는 때와 장소에 따라 여러 가지 꽃을 흩뿌린다.  

또 박가목과 구무자목을 1,800개 준비하는데 각각 길이는 1척이며, 기와 그릇이나 놋그릇에 수유를 발라 이 나뭇가지를 주 한 번씩 외우고 불에 던진다. 가타라목이 없으면 붉은 대추나무로 대신한다.  

또 흰색 관음 성자의 형상을 힘 닿는 대로 크게 만든다.  

또 먼저 번역법에 이르기를 천겁 동안 쌓인 업장이 한 번에 주를 외우면 모두 소멸되고 천불이 모인 선근을 얻으며 천겁 동안 생사윤회의 고통을 벗어난다. 이 몸을 버리면 곧 천전륜성왕을 보고 항상 십선을 지닌다.  

만일 여러 부처님의 정토에 태어나고자 하면 낮과 밤에 각각 세 시에 21번씩 주를 외워 삼칠일을 채우면 원하는 대로 꿈에 부처님의 금색 형상과 보살의 형상을 본다. 이것이 선행의 징조로서 정토에 태어날 것을 알게 한다.  

위의 주와 그 효험은 모두 통사(棇持)사가 총지사에서 번역한 범본에서 나오며, 인법은 굴타사가 번역하였다.  

별도의 번역본에는 다음과 같이 전한다. 수지법은 투파향과 묘 5근, 종이 나무 1,000개를 길이 1척으로 준비하고 수총주 1,000번을 외운다. 불태우기 직전에 수를 나무 줄기와 향 위에 각각 한 번씩 외우고 태운다. 미리 5월과 6월에 소똥을 그늘에 말려 투파향 물과 섞어 진흙으로 장을 만든다. 장은 두 자 반 원형으로 만들고 장 위에 여러 가지 꽃과 향을 놓는다. 겨울에는 꽃이 없으므로 꽃을 새겨 붙인다.  

그 후 육향을 피우고 주술사는 동쪽을 향해 앉아 1,000번 주를 외워 법을 성취한다. 주를 외우기 전에는 이 주 물을 21번 또는 7번 마신다. 주 물은 더러움을 풀고 청정한 방과 도량, 불당의 몸을 씻으며, 버드나무 가지로 병을 때리고 주 물로 병을 치료한다. 각각 21번씩 한다. 만일 하루에 세 시에 나누어 21번씩 외우면 죄가 상상할 수 없이 소멸되고 모든 용도에 통한다.  

천전타라니 관세음보살주는 기해년 고려국 대장도감의 명으로 조성되었다.