천전대명타라니경  
서천에서 번역한 경전 삼장 조산대부 시홍로 소경 전법대사 신 시호가 받들어 번역하다

이와 같이 나는 들었다.  
어느 때, 세존께서 도리천 가운데, 보리질다라 나무 아래에 계셨다.  
그때, 제석천주와 모든 천인 군중이 앞뒤로 둘러싸고 와서 부처님께 나아가 각기 진심으로 합장하여 귀의하고, 여래를 우러러보며 차례로 머물렀다.  
그때, 제석천주가 부처님 앞에 나아가 말씀드렸다.  
“세존이시여, 제가 가진 타라니가 있는데 이름하여 천전대명이라 합니다. 이 타라니는 모든 세상에 큰 이익을 주는 것으로, 모든 천인, 용, 야차, 아귀, 구반차 등은 물론 인간과 비인간이 이 타라니를 들으면 모두 복종하여 항복합니다. 모든 중생에게 있어 모든 이익되지 않는 일들을 모두 제거하고 멸합니다. 오직 세존께서 크나큰 자비로 저의 청을 허락해 주시길 바랍니다.”  
부처님께서 말씀하셨다.  
“천주여, 잘 말하였다. 네가 말한 바와 같다. 그 천전대명타라니는 세상에서 큰 이익을 일으킨다. 네가 말하고자 하는 바를 네 뜻대로 하라.”  
그때, 제석천주가 곧 천전대명타라니를 설하며 다음과 같이 외웠다.  
“달니야이합타인일낭희달사파제인이파과바두인삼삼야체난야과두인사일체부다문차소설, 놀라움과 두려움과 혼미와 미혹과 광란이 물러가게 하라.”  
보현야차주와 윤성취 등은 여러 가지 모습으로 나타나 여러 부대와 귀신신령 및 그 유랑하는 공행자들을 일으켜 시눌, 말라리아, 여러 악귀 등과 모든 독근본의 사법을 제거하여 중생을 괴롭히고 이익되지 않는 모든 일을 모두 해탈케 하였다.  
아낭인발제일오발낭인발제이앙과상가리인미리이합흔나이합리인사바이합하인사낭모인몰타인야낭모인다리마이합야낭모인승가인야오낭모인아이리야이합바로기제이습바이합라인여육모지사타인야칠마하기사타인야팔마하기가인루니가인야구낭모인아이리야이합마하기사차이합마파라이합발다이합야십달니야이합타인십일목긔제이합미목긔제이합십이비인나니미비인나십삼니리마이합례십사미마례십오소목계미목계십육맹과례미십칠일체왕부해탈일체성요변괴부해탈일체자타군중투전부해탈일체병장부해탈일체수화표분부해탈일체악병고뇌부해탈일체독악상해부해탈사자부상상부상범부일체악수등부대대해탈대해표몰부내적부내일체수탄난부이제제수난일체공단난부여시부해탈낭모사긔제이합일상가지제상가지이갈치제갈치제이야이사바이합하삼입왕궁시견대신시행군중시붕원대시견독사독룡시우야비사차라살오발사마이합라소매시내산험난중시여시부해두낭모인달라이합아파라실라이합야아파일긔희긔이촉긔이삼가파례사바이합하오복왕법소집혹피가쇄추계뢰고기신일체왕횡우고척섭절제해탈낭모인다인다이일오우다이이이이삼가파례사바오복왕법소집혹피가쇄추계뢰고기신일체왕횡우고척섭절제해탈낭모인다인다이일오우다이이이이삼가파례사바오복왕법소집혹피가쇄추계뢰고기신일체왕횡우고척섭절제해탈낭모인다인다이일오우다이이이이삼가파례사바오복왕법소집혹피가쇄추계뢰고기신일체왕횡우고척섭절제해탈낭모인다인다이일오우다이이이이삼가파례사바오복왕법소집혹피가쇄추계뢰고기신일체왕횡우고척섭절제해탈낭모인다인다이일오우다이이이이삼가파례사바오복왕법소집혹피가쇄추계뢰고기신일체왕횡우고척섭절제해탈낭모인다인다이일오우다이이이이삼가파례사바오복왕법소집혹피가쇄추계뢰고기신일체왕횡우고척섭절제해탈낭모인다인다이일오우다이이이이삼가파례사바오복왕법소집혹피가쇄추계뢰고기신일체왕횡우고척섭절제해탈낭모인다인다이일오우다이이이이삼가파례사바오복왕법소집혹피가쇄추계뢰고기신일체왕횡우고척섭절제해탈낭모인다인다이일오우다이이이이삼가파례사바오복왕법소집혹피가쇄추계뢰고기신일체왕횡우고척섭절제해탈낭모인다인다이일오우다이이이이삼가파례사바오복왕법소집혹피가쇄추계뢰고기신일체왕횡우고척섭절제해탈낭모인다인다이일오우다이이이이삼가파례사바오복왕법소집혹피가쇄추계뢰고기신일체왕횡우고척섭절제해탈낭모인다인다이일오우다이이이이삼가파례사바오복왕법소집혹피가쇄추계뢰고기신일체왕횡우고척섭절제해탈낭모인다인다이일오우다이이이이삼가파례사바오복왕법소집혹피가쇄추계뢰고기신일체왕횡우고척섭절제해탈낭모인다인다이일오우다이이이이삼가파례사바오복왕법소집혹피가쇄추계뢰고기신일체왕횡우고척섭절제해탈낭모인다인다이일오우다이이이이삼가파례사바오복왕법소집혹피가쇄추계뢰고기신일체왕횡우고척섭절제해탈낭모인다인다이일오우다이이이이삼가파례사바오복왕법소집혹피가쇄추계뢰고기신일체왕횡우고척섭절제해탈낭모인다인다이일오우다이이이이삼가파례사바오복왕법소집혹피가쇄추계뢰고기신일체왕횡우고척섭절제해탈낭모인다인다이일오우다이이이이삼가파례사바오복왕법소집혹피가쇄추계뢰고기신일체왕횡우고척섭절제해탈낭모인다인다이일오우다이이이이삼가파례사바오복왕법소집혹피가쇄추계뢰고기신일체왕횡우고척섭절제해탈낭모인다인다이일오우다이이이이삼가파례사바오복왕법소집혹피가쇄추계뢰고기신일체왕횡우고척섭절제해탈낭모인다인다이일오우다이이이이삼가파례사바오복왕법소집혹피가쇄추계뢰고기신일체왕횡우고척섭절제해탈낭모인다인다이일오우다이이이이삼가파례사바오복왕법소집혹피가쇄추계뢰고기신일체왕횡우고척섭절제해탈낭모인다인다이일오우다이이이이삼가파례사바오복왕법소집혹피가쇄추계뢰고기신일체왕횡우고척섭절제해탈낭모인다인다이일오우다이이이이삼가파례사바오복왕법소집혹피가쇄추계뢰고기신일체왕횡우고척섭절제해탈낭모인다인다이일오우다이이이이삼가파례사바오복왕법소집혹피가쇄추계뢰고기신일체왕횡우고척섭절제해탈낭모인다인다이일오우다이이이이삼가파례사바오복왕법소집혹피가쇄추계뢰고기신일체왕횡우고척섭절제해탈낭모인다인다이일오우다이이이이삼가파례사바오복왕법소집혹피가쇄추계뢰고기신일체왕횡우고척섭절제해탈낭모인다인다이일오우다이이이이삼가파례사바오복왕법소집혹피가쇄추계뢰고기신일체왕횡우고척섭절제해탈낭모인다인다이일오우다이이이이삼가파례사바오복왕법소집혹피가쇄추계뢰고기신일체왕횡우고척섭절제해탈낭모인다인다이일오우다이이이이삼가파례사바오복왕법소집혹피가쇄추계뢰고기신일체왕횡우고척섭절제해탈낭모인다인다이일오우다이이이이삼가파례사바오복왕법소집혹피가쇄추계뢰고기신일체왕횡우고척섭절제해탈낭모인다인다이일오우다이이이이삼가파례사바오복왕법소집혹피가쇄추계뢰고기신일체왕횡우고척섭절제해탈낭모인다인다이일오우다이이이이삼가파례사바오복왕법소집혹피가쇄추계뢰고기신일체왕횡우고척섭절제해탈낭모인다인다이일오우다이이이이삼가파례사바오복왕법소집혹피가쇄추계뢰고기신일체왕횡우고척섭절제해탈낭모인다인다이일오우다이이이이삼가파례사바오복왕법소집혹피가쇄추계뢰고기신일체왕횡우고척섭절제해탈낭모인다인다이일오우다이이이이삼가파례사바오복왕법소집혹피가쇄추계뢰고기신일체왕횡우고척섭절제해탈낭모인다인다이일오우다이이이이삼가파례사바오복왕법소집혹피가쇄추계뢰고기신일체왕횡우고척섭절제해탈낭모인다인다이일오우다이이이이삼가파례사바오복왕법소집혹피가쇄추계뢰고기신일체왕횡우고척섭절제해탈낭모인다인다이일오우다이이이이삼가파례사바오복왕법소집혹피가쇄추계뢰고기신일체왕횡우고척섭절제해탈낭모인다인다이일오우다이이이이삼가파례사바오복왕법소집혹피가쇄추계뢰고기신일체왕횡우고척섭절제해탈낭모인다인다이일오우다이이이이삼가파례사바오복왕법소집혹피가쇄추계뢰고기신일체왕횡우고척섭절제해탈낭모인다인다이일오우다이이이이삼가파례사바오복왕법소집혹피가쇄추계뢰고기신일체왕횡우고척섭절제해탈낭모인다인다이일오우다이이이이삼가파례사바오복왕법소집혹피가쇄추계뢰고기신일체왕횡우고척섭절제해탈낭모인다인다이일오우다이이이이삼가파례사바오복왕법소집혹피가쇄추계뢰고기신일체왕횡우고척섭절제해탈낭모인다인다이일오우다이이이이삼가파례사바오복왕법소집혹피가쇄추계뢰고기신일체왕횡우고척섭절제해탈낭모인다인다이일오우다이이이이삼가파례사바오복왕법소집혹피가쇄추계뢰고기신일체왕횡우고척섭절제해탈낭모인다인다이일오우다이이이이삼가파례사바오복왕법소집혹피가쇄추계뢰고기신일체왕횡우고척섭절제해탈낭모인다인다이일오우다이이이이삼가파례사바오복왕법소집혹피가쇄추계뢰고기신일체왕횡우고척섭절제해탈낭모인다인다이일오우다이이이이삼가파례사바오복왕법소집혹피가쇄추계뢰고기신일체왕횡우고척섭절제해탈낭모인다인다이일오우다이이이이삼가파례사바오복왕법소집혹피가쇄추계뢰고기신일체왕횡우고척섭절제해탈낭모인다인다이일오우다이이이이삼가파례사바오복왕법소집혹피가쇄추계뢰고기신일체왕횡우고척섭절제해탈낭모인다인다이일오우다이이이이삼가파례사바오복왕법소집혹피가쇄추계뢰고기신일체왕횡우고척섭절제해탈낭모인다인다이일오우다이이이이삼가파례사바오복왕법소집혹피가쇄추계뢰고기신일체왕횡우고척섭절제해탈낭모인다인다이일오우다이이이이삼가파례사바오복왕법소집혹피가쇄추계뢰고기신일체왕횡우고척섭절제해탈낭모인다인다이일오우다이이이이삼가파례사바오복왕법소집혹피가쇄추계뢰고기신일체왕횡우고척섭절제해탈낭모인다인다이일오우다이이이이삼가파례사바오복왕법소집혹피가쇄추계뢰고기신일체왕횡우고척섭절제해탈낭모인다인다이일오우다이이이이삼가파례사바오복왕법소집혹피가쇄추계뢰고기신일체왕횡우고척섭절제해탈낭모인다인다이일오우다이이이이삼가파례사바오복왕법소집혹피가쇄추계뢰고기신일체왕횡우고척섭절제해탈낭모인다인다이일오우다이이이이삼가파례사바오복왕법소집혹피가쇄추계뢰고기신일체왕횡우고척섭절제해탈낭모인다인다이일오우다이이이이삼가파례사바오복왕법소집혹피가쇄추계뢰고기신일체왕횡우고척섭절제해탈낭모인다인다이일오우다이이이이삼가파례사바오복왕법소집혹피가쇄추계뢰고기신일체왕횡우고척섭절제해탈낭모인다인다이일오우다이이이이삼가파례사바오복왕법소집혹피가쇄추계뢰고기신일체왕횡우고척섭절제해탈낭모인다인다이일오우다이이이이삼가파례사바오복왕법소집혹피가쇄추계뢰고기신일체왕횡우고척섭절제해탈낭모인다인다이일오우다이이이이삼가파례사바오복왕법소집혹피가쇄추계뢰고기신일체왕횡우고척섭절제해탈낭모인다인다이일오우다이이이이삼가파례사바오복왕법소집혹피가쇄추계뢰고기신일체왕횡우고척섭절제해탈낭모인다인다이일오우다이이이이삼가파례사바오복왕법소집혹피가쇄추계뢰고기신일체왕횡우고척섭절제해탈낭모인다인다이일오우다이이이이삼가파례사바오복왕법소집혹피가쇄추계뢰고기신일체왕횡우고척섭절제해탈낭모인다인다이일오우다이이이이삼가파례사바오복왕법소집혹피가쇄추계뢰고기신일체왕횡우고척섭절제해탈낭모인다인다이일오우다이이이이삼가파례사바오복왕법소집혹피가쇄추계뢰고기신일체왕횡우고척섭절제해탈낭모인다인다이일오우다이이이이삼가파례사바오복왕법소집혹피가쇄추계뢰고기신일체왕횡우고척섭절제해탈낭모인다인다이일오우다이이이이삼가파례사바오복왕법소집혹피가쇄추계뢰고기신일체왕횡우고척섭절제해탈낭모인다인다이일오우다이이이이삼가파례사바오복왕법소집혹피가쇄추계뢰고기신일체왕횡우고척섭절제해탈낭모인다인다이일오우다이이이이삼가파례사바오복왕법소집혹피가쇄추계뢰고기신일체왕횡우고척섭절제해탈낭모인다인다이일오우다이이이이삼가파례사바오복왕법소집혹피가쇄추계뢰고기신일체왕횡우고척섭절제해탈낭모인다인다이일오우다이이이이삼가파례사바오복왕법소집혹피가쇄추계뢰고기신일체왕횡우고척섭절제해탈낭모인다인다이일오우다이이이이삼가파례사바오복왕법소집혹피가쇄추계뢰고기신일체왕횡우고척섭절제해탈낭모인다인다이일오우다이이이이삼가파례사바오복왕법소집혹피가쇄추계뢰고기신일체왕횡우고척섭절제해탈낭모인다인다이일오우다이이이이삼가파례사바오복왕법소집혹피가쇄추계뢰고기신일체왕횡우고척섭절제해탈낭모인다인다이일오우다이이이이삼가파례사바오복왕법소집혹피가쇄추계뢰고기신일체왕횡우고척섭절제해탈낭모인다인다이일오우다이이이이삼가파례사바오복왕법소집혹피가쇄추계뢰고기신일체왕횡우고척섭절제해탈낭모인다인다이일오우다이이이이삼가파례사바오복왕법소집혹피가쇄추계뢰고기신일체왕횡우고척섭절제해탈낭모인다인다이일오우다이이이이삼가파례사바오복왕법소집혹피가쇄추계뢰고기신일체왕횡우고척섭절제해탈낭모인다인다이일오우다이이이이삼가파례사바오복왕법소집혹피가쇄추계뢰고기신일체왕횡우고척섭절제해탈낭모인다인다이일오우다이이이이삼가파례사바오복왕법소집혹피가쇄추계뢰고기신일체왕횡우고척섭절제해탈낭모인다인다이일오우다이이이이삼가파례사바오복왕법소집혹피가쇄추계뢰고기신일체왕횡우고척섭절제해탈낭모인다인다이일오우다이이이이삼가파례사바오복왕법소집혹피가쇄추계뢰고기신일체왕횡우고척섭절제해탈낭모인다인다이일오우다이이이이삼가파례사바오복왕법소집혹피가쇄추계뢰고기신일체왕횡우고척섭절제해탈낭모인다인다이일오우다이이이이삼가파례사바오복왕법소집혹피가쇄추계뢰고기신일체왕횡우고척섭절제해탈낭모인다인다이일오우다이이이이삼가파례사바오복왕법소집혹피가쇄추계뢰고기신일체왕횡우고척섭절제해탈낭모인다인다이일오우다이이이이삼가파례사바오복왕법소집혹피가쇄추계뢰고기신일체왕횡우고척섭절제해탈낭모인다인다이일오우다이이이이삼가파례사바오복왕법소집혹피가쇄추계뢰고기신일체왕횡우고척섭절제해탈

세존이시여, 이 천전대명은 마치 전륜성왕이 가진 마니보주가 소원하는 바를 자연스럽게 이루어 주는 것과 같습니다. 내가 가진 이 천전대명 또한 이와 같습니다. 만약 누군가 이 타라니를 얻으면 모든 고뇌가 다 해탈됩니다.  
세존이시여, 말세의 때에 중생들은 복이 적어 삼보를 존중하여 귀의하지 않으며, 몸과 말과 마음을 제멋대로 하여 항상 과악을 짓습니다. 그러므로 세상에 있는 온갖 악귀신들이 그 기회를 엿보고 자신의 형체를 숨기고 거짓으로 변하여 낮과 밤에 중생을 괴롭혀 여러 가지 고뇌를 일으킵니다.  
세존이시여, 만약 어떤 중생이 이 악귀로 인해 여러 가지 괴롭힘과 고뇌를 당하거나 세상에서 뜻밖의 모든 재난을 만났을 때, 청정한 곳에서 흙 일곱 줌을 취하여 각각 일곱 번씩 이 대명을 독송하고 가피하여 일곱 알의 알약으로 만들어 옷자락에 매면 모든 행불이익한 악귀신들이 감히 가까이 오지 못하고 두려워 물러가게 하며, 그 사람은 낮과 밤에 편안하고 모든 불길한 일이 모두 소멸될 것입니다.”  
그때, 제석천주가 이 천전대명타라니를 설한 후 기뻐 뛰어오르며 여러 천중과 함께 부처님께 예배하고 물러갔다.  

천전대명타라니경  
을사년 고려국 대장도감에서 명하여 새기다.