첨품 묘법연화경 권 제2

수(隋) 천축 삼장 사나굴다, 함께 급다 번역

비유품 제3

그때 사리불이 기뻐하며 자리에서 일어나 합장하고 존귀한 얼굴을 우러러보며 부처님께 아뢰었다. “지금 세존께로부터 이 법의 소리를 듣고 마음이 기쁨으로 가득 차 전에 없던 경지를 얻었습니다. 그 이유는 무엇입니까? 저는 예전에 부처님께 이런 법을 듣고 여러 보살들이 성불할 것을 수기 받는 것을 보았으나, 저희는 그 일에 참여하지 못해 매우 슬프고, 여래의 무량한 지견을 잃었다고 생각했습니다. 세존이시여, 저는 늘 산림이나 나무 아래에서 홀로 앉거나 걷거나 하면서 이런 생각을 했습니다. ‘우리도 법성에 들어갔는데, 어째서 여래께서는 소승의 법으로만 우리를 제도하시는가? 이것은 우리들의 허물이지, 세존의 허물이 아니다.’ 그 이유는 무엇입니까? 만약 저희가 아뇩다라삼먁삼보리를 이루는 인연을 설해주셨다면, 반드시 대승으로 제도되었을 것입니다. 그러나 저희는 방편과 수기(隨宜)로 말씀하신 뜻을 이해하지 못하고, 처음 부처님의 법을 듣고 곧이곧대로 믿고 받아들여 사유하여 증득하려 했습니다. 세존이시여, 저는 예전부터 밤낮으로 스스로를 꾸짖었으나, 이제 부처님께서 전에 듣지 못했던 법을 들려주셔서 모든 의심과 후회를 끊고 몸과 마음이 편안해졌으며, 오늘에야 비로소 진정한 부처님의 자식임을 알았습니다. 부처님의 입에서 태어나고, 법으로 변화되어, 부처님의 법의 일부를 얻게 되었습니다.”

그때 사리불이 이 뜻을 다시 드러내고자 게송으로 말하였다.

“내가 이 법의 소리를 듣고  
전에 없던 경지를 얻었네.  
마음에 큰 기쁨이 가득하고  
의심의 그물이 모두 사라졌네.

예전부터 부처님의 가르침을 받아  
대승을 잃지 않았네.  
부처님의 말씀은 매우 희유하여  
중생의 괴로움을 없애 주시네.

나는 이미 번뇌가 다하여  
이 소리를 듣고 근심도 사라졌네.  
나는 산골짜기나 숲속 나무 아래  
앉거나 걷거나 늘 이 일을 생각했네.

아, 깊이 스스로를 책망하며  
어찌하여 스스로를 속였는가?  
‘우리 또한 부처님의 자식이니  
함께 무루의 법에 들었으나

미래에  
무상도를 설하지 못하리라.  
금빛 삼십이상,  
십력과 여러 해탈,

모두 한 법 안에 있으나  
이 일을 얻지 못했네.  
팔십 가지 미묘한 좋은 모습,  
십팔 가지 불공법 등

이런 공덕을  
나는 모두 잃었다.’  
나는 홀로 걸으며  
부처님이 대중 가운데 계신 것을 보았네.

이름이 열 방에 가득하고  
널리 중생을 이롭게 하시니  
스스로 이 이익을 잃었다고 생각하며  
나는 스스로를 속였네.

나는 늘 밤낮으로  
이 일을 생각하며  
세존께 묻고자 했네.  
‘잃은 것인가, 잃지 않은 것인가?’

나는 늘 세존께서  
보살을 찬탄하시는 것을 보았네.  
이로 인해 밤낮으로  
이런 일을 헤아렸네.

이제 부처님의 음성을 듣고  
방편에 따라 법을 설하심을 알았네.  
무루로서 헤아릴 수 없으니  
중생을 도량으로 이끄시네.

나는 본래 삿된 견해를 가지고  
브라만의 스승이 되었으나  
세존께서 내 마음을 아시고  
삿된 견해를 뽑아 열반을 설하셨네.

나는 모두 삿된 견해를 버리고  
공의 법에서 증득하였네.  
그때 마음에 스스로  
멸도에 이르렀다고 여겼으나

이제야 스스로 깨달으니  
진정한 멸도가 아님을 알았네.  
만약 부처가 된다면  
삼십이상을 갖추고

천인과 야차들,  
용신 등에게 공경받으리니  
그때야 비로소  
영원히 다하여 남음이 없으리라.

부처님께서 대중 가운데서  
내가 장차 부처가 될 것이라 말씀하시니  
이런 법의 소리를 듣고  
의심과 후회가 모두 사라졌네.

처음 부처님의 말씀을 들었을 때  
마음에 큰 놀라움과 의심이 일었네.  
혹시 마왕이 부처가 되어  
내 마음을 어지럽히는 것인가?

부처님께서 갖가지 인연과  
비유, 교묘한 말로 설하셨으니  
그 마음은 바다처럼 평안하고  
내가 듣고 의심의 그물이 끊어졌네.

부처님께서 과거  
무량한 멸도의 부처님들을  
방편에 머무르시며  
모두 이 법을 설하셨네.

현재와 미래의 부처님도  
그 수가 헤아릴 수 없으니  
또한 여러 방편으로  
이런 법을 설하시네.

지금의 세존께서도  
태어나 출가하시고  
도를 이루어 법륜을 굴리시며  
또한 방편으로 설하셨네.

세존께서 진실한 도를 설하셨으니  
마왕은 이런 일이 없네.  
이로 인해 나는 확실히 알았네.  
마왕이 부처가 된 것이 아님을.

나는 의심의 그물에 빠져  
마왕의 소행이라 여겼으나  
부처님의 부드러운 음성을 듣고  
깊고 멀며 매우 미묘함을 알았네.

청정한 법을 널리 펼치시니  
내 마음이 크게 기뻐  
의심과 후회가 영원히 다하고  
진실한 지혜에 머무르게 되었네.

나는 반드시 부처가 되어  
천인들에게 공경받고  
무상한 법륜을 굴리며  
여러 보살을 교화하리라.”

그때 부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “내가 지금 천인, 사문, 바라문 등 큰 대중 가운데서 말하노니, 내가 옛날 이만 억의 부처님께 무상도를 위해 항상 너를 교화하였고, 너 또한 오랜 밤 나를 따라 배우며, 내가 방편으로 인도하여 너를 내 법 가운데 태어나게 하였느니라. 사리불이여, 내가 옛날 너에게 부처의 도를 발원하도록 가르쳤으나, 너는 이제 모두 잊고 스스로 이미 멸도를 얻었다고 여겼다. 나는 이제 다시 너로 하여금 본래의 원과 행한 도를 기억하게 하려고, 여러 성문들을 위해 이 대승경을 설하니, 이름하여 ‘묘법연화경, 보살의 법, 부처님께서 보호하고 염려하시는 경’이라 하느니라.

사리불이여, 너는 미래세에 무량무변 불가사의한 겁을 지나, 여러 천만 억의 부처님을 공양하고 바른 법을 받들며, 보살이 행하는 도를 모두 갖추어 마침내 부처가 되리니, 이름을 화광여래, 응공, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 불, 세존이라 하리라. 국명은 이구(離垢)라 하고, 그 국토는 평탄하고 청정하며 장엄하고, 편안하고 풍족하며, 천인들이 번성하리라. 땅은 유리로 되어 있고, 팔갈래 길이 있으며, 금줄로 그 길을 구획하였으며, 그 곁에는 각각 칠보로 된 행렬의 나무들이 있고, 항상 꽃과 열매가 있느니라. 화광여래께서도 또한 삼승으로 중생을 교화하시느니라. 사리불이여, 저 부처님이 출현할 때 비록 악세가 아니지만, 본래의 원력으로 삼승의 법을 설하시느니라. 그 겁의 이름은 대보장엄(大寶莊嚴)이라 하느니라. 왜 대보장엄이라 하는가? 그 나라에서는 보살을 큰 보배로 삼기 때문이니라. 그 보살들은 무량무변 불가사의하여, 산수로도 비유로도 미칠 수 없으며, 부처님의 지혜와 힘이 아니면 알 수 없느니라. 만약 행하려 하면 보배꽃이 발밑을 받들고, 이 보살들은 처음 발심한 이들이 아니라, 모두 오랜 세월 무량한 백천만 억의 부처님께 덕의 뿌리를 심고 청정한 범행을 닦았으며, 항상 여러 부처님께 찬탄받고, 늘 부처님의 지혜를 닦아 큰 신통을 갖추었으며, 모든 법의 문을 잘 알고, 성품이 곧고 거짓이 없으며, 뜻이 굳건하니, 이와 같은 보살들이 그 나라에 가득하느니라.

사리불이여, 화광불의 수명은 십이소겁(十二小劫)이니, 왕자의 신분으로 있을 때를 제외하고, 그 나라 사람들의 수명은 팔소겁(八小劫)이니라. 화광여래께서 십이소겁을 지나면 견만보살(堅滿菩薩)에게 아뇩다라삼먁삼보리의 수기를 주시며, 여러 비구들에게 말씀하시기를 ‘이 견만보살이 다음에 부처가 되어 이름을 화족안행여래(華足安行多陁阿伽度, 阿羅訶, 三藐三佛陁)’라 하리라. 그 부처님의 국토도 또한 이와 같으니라. 사리불이여, 화광불이 열반하신 뒤에, 정법은 세상에 삼십이소겁(三十二小劫) 머무르고, 상법도 또한 삼십이소겁 머무르느니라.”

그때 세존께서 이 뜻을 다시 드러내고자 게송으로 말씀하셨다.

“사리불은 미래에  
부처가 되어 지혜의 존자가 되리니  
이름하여 화광이라 하고  
무량한 중생을 제도하리라.

무수한 부처님을 공양하고  
보살의 행을 모두 갖추며  
십력 등 공덕을  
무상도를 증득하리라.

무량한 겁을 지난 뒤  
그 겁의 이름은 대보엄이고  
세계의 이름은 이구라  
청정하여 티끌이 없으며

유리로 땅을 삼고  
금줄로 길을 구획하며  
칠보로 된 여러 나무에  
항상 꽃과 열매가 있네.

그 나라의 보살들은  
뜻이 항상 굳건하며  
신통과 바라밀을  
모두 갖추었네.

무수한 부처님께  
보살도를 잘 배워  
이런 대보살들이  
화광불의 교화를 받네.

부처님이 왕자였을 때  
나라와 세상의 영화를 버리고  
마지막 몸에서  
출가하여 부처가 되었네.

화광불이 세상에 머무는 수명은  
십이소겁이요  
그 나라 사람들의 수명은  
팔소겁이네.

부처님이 열반하신 뒤  
정법이 세상에 머무르고  
삼십이소겁 동안  
널리 중생을 제도하네.

정법이 다한 뒤  
상법도 삼십이소겁이네.  
사리가 널리 퍼져  
천인들이 모두 공양하네.

화광불이 하신 일은  
모두 이와 같으니  
그 두 발의 성자는  
가장 뛰어나 비할 바 없네.

그가 바로 너의 몸이니  
마땅히 스스로 기뻐하라.”

그때 사부대중, 비구, 비구니, 우바새, 우바이와 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가 등 대중이 사리불이 부처님 앞에서 아뇩다라삼먁삼보리의 수기를 받는 것을 보고, 마음이 크게 기뻐하며 각자 자신이 입고 있던 윗옷을 벗어 부처님께 공양하였다. 제석천왕, 범천왕 등과 무수한 천자들도 하늘의 미묘한 옷과 하늘의 만다라꽃, 마하만다라꽃 등으로 부처님께 공양하였는데, 흩뿌린 하늘의 옷은 허공에 머물며 스스로 빙빙 돌았고, 여러 하늘의 음악이 백천만 가지로 허공에서 한꺼번에 울려 퍼졌으며, 많은 하늘의 꽃이 비처럼 내리면서 이렇게 말했다. “부처님께서 예전에 바라나시에서 처음 법륜을 굴리셨는데, 이제 다시 무상최대의 법륜을 굴리신다.”

그때 여러 천자들이 이 뜻을 다시 드러내고자 게송으로 말했다.

“예전에 바라나시에서  
사성제의 법륜을 굴리시고  
여러 법을 분별하여  
오중의 생멸을 설하셨네.

이제 다시 가장 미묘한  
무상대법륜을 굴리시네.  
이 법은 매우 깊고 오묘하여  
믿는 이가 드물도다.

우리들은 예전부터  
여러 번 세존의 말씀을 들었으나  
이처럼 깊고 미묘한  
최상의 법은 듣지 못했네.

세존께서 이 법을 설하시니  
우리 모두 기뻐하며  
큰 지혜의 사리불이  
이제 존귀한 수기를 받았네.

우리 또한 이와 같이  
반드시 부처가 되어  
일체 세간에서  
가장 존귀하고 뛰어나리라.

불도의 불가사의함을  
방편으로 따라 설하시니  
내가 지은 복업을  
이 세상과 미래세에

또한 부처님의 공덕을 보고  
모두 불도에 회향하리라.”

그때 사리불이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 저는 이제 더 이상 의심이나 후회가 없습니다. 부처님 앞에서 친히 아뇩다라삼먁삼보리의 수기를 받았습니다. 이 천이백 명의 마음이 자유로운 이들은 예전에 학지에 머물렀고, 부처님께서는 항상 ‘내 법은 생·노·병·사의 괴로움을 여의고 궁극의 열반에 이르게 한다’고 교화하셨습니다. 이 학인과 무학인들도 각각 스스로 아견과 유무견 등을 여의었다고 하여 열반을 얻었다고 여기지만, 이제 세존 앞에서 전에 듣지 못한 법을 듣고 모두 의혹에 빠졌습니다. 훌륭하십니다, 세존이시여! 바라건대 사부대중을 위해 그 인연을 말씀해 주시어 의심과 후회를 여의게 하소서.”

그때 부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “내가 이전에 말하지 않았던가? 모든 부처 세존은 갖가지 인연과 비유, 방편의 말로 법을 설하시며, 모두 아뇩다라삼먁삼보리를 위해서임을. 이 모든 설하심은 모두 보살을 교화하기 위함이니라. 그러나 사리불이여, 이제 다시 비유로 이 뜻을 더욱 밝히리니, 지혜 있는 자는 비유로 이해할 수 있느니라. 사리불이여, 어떤 나라나 마을에 큰 장자가 있었는데, 나이가 늙고 재물이 무량하며, 많은 전답과 집, 여러 하인들이 있었느니라. 그 집은 넓고 크지만 문은 하나뿐이고, 많은 사람들이 백 명, 이백 명, 나아가 오백 명까지 그 안에 머물렀다. 집의 누각은 오래되어 무너지고, 벽은 허물어졌으며, 기둥은 썩고, 들보와 서까래는 기울어져 위험하였으며, 사방이 모두 한꺼번에 불이 나서 집을 태웠다. 장자의 여러 자식들은 열 명, 이십 명, 혹은 삼십 명이 이 집 안에 있었다. 장자는 사방에서 큰 불이 일어나는 것을 보고 크게 놀라 두려워하며 생각했다. ‘나는 이 불타는 문으로는 안전하게 나갈 수 있지만, 여러 자식들은 불타는 집 안에서 놀기에만 몰두하여 깨닫지도, 알지도, 놀라지도, 두려워하지도 않는다. 불이 몸에 닥쳐 괴로움이 심해도 마음에 싫어함이 없고 나가려는 생각이 없다.’ 사리불이여, 이 장자는 이렇게 생각했다. ‘내가 힘이 있으니, 옷이나 책상으로 아이들을 데리고 나가야겠다.’ 다시 생각했다. ‘이 집에는 문이 하나뿐이고, 또 좁으니, 아이들은 어리고 아직 분별이 없으며, 놀이에 집착하여 혹시 불에 타 죽을 수도 있다. 내가 두려운 일을 말해주어 이 집이 이미 불타고 있으니 빨리 나가라고 해야겠다. 불에 타지 않게 해야겠다.’ 이렇게 생각하고 아이들에게 말했다. ‘너희들은 어서 나가라.’ 아버지는 자비로움으로 부드럽게 타이르지만, 아이들은 놀이에 빠져 듣지 않고, 놀라지도 두려워하지도 않으며, 나가려는 마음이 없다. 또한 무엇이 불이고, 무엇이 집이며, 무엇이 손해인지도 모른 채 이리저리 뛰어다니며 아버지만 바라볼 뿐이었다.

그때 장자는 이렇게 생각했다. ‘이 집은 이미 큰 불에 휩싸였으니, 나와 아이들이 제때에 나가지 않으면 반드시 불에 타 죽을 것이다. 내가 이제 방편을 써서 아이들이 이 재난을 면하게 해야겠다.’ 아버지는 아이들이 각자 좋아하는 것들이 있음을 알고, 갖가지 진귀한 장난감과 희귀한 물건들을 생각하며, 이렇게 말했다. ‘너희들이 좋아하는 장난감과 희귀하고 얻기 어려운 것들이 있다. 만약 지금 가지지 않으면 나중에 반드시 후회할 것이다. 이와 같이 여러 양수레, 사슴수레, 소수레가 지금 문 밖에 있으니 가지고 놀 수 있다. 너희들은 이 불타는 집에서 어서 나와라. 원하는 대로 모두 주겠다.’ 그때 아이들은 아버지의 말을 듣고, 원하는 것이 있었으므로 마음이 용감해져 서로 밀치며 다투어 불타는 집에서 뛰쳐나왔다. 그때 장자는 아이들이 안전하게 나와 사거리의 빈 땅에 앉아 아무 장애도 없음을 보고, 마음이 편안하고 기뻤다. 그때 아이들은 아버지에게 말했다. ‘아버지, 전에 약속하신 장난감, 양수레, 사슴수레, 소수레를 지금 주십시오.’

사리불이여, 그때 장자는 각각 아이들에게 큰 수레를 주었다. 그 수레는 높고 넓으며 여러 보배로 장엄되어 있고, 사방에 난간이 둘러져 있으며, 네 모서리에는 방울이 달려 있고, 그 위에는 덮개가 있고, 진귀한 보배로 장식되어 있다. 보배 줄이 얽혀 있고, 꽃 장식이 드리워져 있으며, 부드러운 방석과 붉은 베개가 놓여 있다. 흰 소가 끄는 수레로, 피부가 희고 깨끗하며, 몸매가 아름답고, 힘이 크며, 걸음이 곧고 빠르며, 바람처럼 달린다. 또 많은 하인들이 시중을 든다. 왜냐하면 이 큰 장자는 재물이 무량하여 온갖 창고가 가득 차 있고, 이렇게 생각했다. ‘내 재물은 한이 없으니, 하찮은 작은 수레를 아이들에게 줄 수 없다. 이 아이들은 모두 내 자식이니, 사랑에 차별이 없다. 나는 이런 칠보의 큰 수레가 무수히 많으니, 모두에게 똑같이 주어야 한다. 차별이 있을 수 없다. 왜냐하면 내 재물은 한 나라에 나누어 주어도 모자라지 않을 것이니, 하물며 아이들이랴.’ 그때 아이들은 각각 큰 수레를 타고 전에 없던 기쁨을 얻었으니, 본래 기대했던 것과는 달랐다.

사리불이여, 너의 생각은 어떠한가? 이 장자가 아이들에게 진귀한 보배의 큰 수레를 준 것이 허망함이 있겠는가?”

사리불이 대답했다. “아닙니다, 세존이시여! 이 장자는 다만 아이들이 불의 재난을 면하게 하여 몸과 목숨을 온전히 하였으니, 허망함이 없습니다. 왜입니까? 만약 몸과 목숨을 온전히 했다면 이미 장난감을 얻은 것이니, 하물며 방편으로 불타는 집에서 구해냈으니 더욱 그렇습니다. 세존이시여, 만약 이 장자가 가장 작은 수레조차 주지 않았다 해도 허망함이 없습니다. 왜입니까? 이 장자는 처음부터 방편으로 아이들을 구해내려고 했으니, 이 인연으로 허망함이 없습니다. 하물며 장자가 스스로 재물이 무량함을 알고 아이들을 이롭게 하려고 큰 수레를 준 것이니 더욱 그렇습니다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 네 말과 같으니라. 사리불이여, 여래도 또한 이와 같으니, 일체 세간의 아버지로서, 모든 두려움과 쇠약, 근심, 괴로움, 무명의 어둠을 영원히 다하여 남김이 없고, 무량한 지견과 힘, 두려움 없음, 큰 신통력과 지혜의 힘, 방편과 지혜의 바라밀, 큰 자비와 큰 슬픔을 항상 게으름 없이 갖추고, 늘 좋은 일과 이익을 구하며, 삼계의 썩은 불타는 집에 태어나 중생의 생·노·병·사, 근심·슬픔·괴로움, 어리석음과 어둠, 삼독의 불을 구제하여 아뇩다라삼먁삼보리를 얻게 하느니라. 중생들이 생·노·병·사, 근심·슬픔·괴로움에 태워지고, 또 오욕과 재물, 이익 때문에 갖가지 괴로움을 받고, 또 탐착과 추구로 인해 현재의 괴로움과 미래의 지옥, 축생, 아귀의 괴로움을 받으며, 하늘이나 인간으로 태어나도 가난과 고통, 사랑하는 이와 이별하는 괴로움, 원수와 만나는 괴로움 등 온갖 괴로움에 빠져 있으면서도, 중생들은 그 안에서 즐겁게 놀며 깨닫지도, 알지도, 놀라지도, 두려워하지도 않으며, 싫어하거나 해탈을 구하지도 않고, 이 삼계의 불타는 집에서 이리저리 뛰어다니며 큰 괴로움을 당해도 그것을 괴로움이라 여기지 않는다.

사리불이여, 부처님께서 이를 보고 이렇게 생각하셨다. ‘나는 중생의 아버지이니, 그들의 괴로움을 구제하여 무량무변한 부처님의 지혜의 즐거움을 주어 그들이 즐기게 해야겠다.’ 사리불이여, 여래께서 다시 이렇게 생각하셨다. ‘만약 내가 신통력과 지혜의 힘만으로 방편을 버리고, 중생들에게 여래의 지견과 두려움 없음만을 찬탄한다면, 중생들은 이로써 제도될 수 없으리라. 왜냐하면 이 중생들은 아직 생·노·병·사, 근심·슬픔·괴로움을 면하지 못하고, 삼계의 불타는 집에 태워지고 있으니, 어찌 부처님의 지혜를 이해할 수 있겠는가?’ 사리불이여, 저 장자가 비록 힘이 있어도 그것을 쓰지 않고, 다만 간절한 방편으로 아이들을 불타는 집에서 구해낸 뒤에 각각 진귀한 보배의 큰 수레를 준 것처럼, 여래도 또한 이와 같으니, 비록 힘과 두려움 없음이 있어도 쓰지 않고, 다만 지혜의 방편으로 삼계의 불타는 집에서 중생을 구제하여, 삼승——성문, 벽지불, 불승——을 설하여 ‘너희들은 삼계의 불타는 집에 머물러서는 안 된다. 거친 색, 소리, 향, 맛, 촉에 탐착하지 말라. 만약 탐착하여 집착하면 불에 타게 되니, 너희들은 어서 삼계를 벗어나 삼승——성문, 벽지불, 불승——을 얻게 되리라. 내가 너희를 위해 이 일을 보증하니, 결코 헛되지 않으니, 너희들은 오직 부지런히 정진하라’고 하느니라. 여래는 이 방편으로 중생을 이끌어 나아가게 하느니라. 또 이렇게 말한다. ‘너희들은 알아야 한다. 이 삼승의 법은 모두 성인이 찬탄하는 바이며, 자유롭고 얽매임이 없고, 의지할 것이 없으니, 이 삼승을 타고 무루의 근기, 힘, 각, 도, 선정, 해탈, 삼매 등을 즐기면 무량한 편안함과 즐거움을 얻게 되리라.’

사리불이여, 만약 어떤 중생이 내면에 지혜의 성품이 있어 부처님의 법을 듣고 믿고 받아들여 간절히 정진하여 빨리 삼계를 벗어나 스스로 열반을 구한다면, 이것을 성문승이라 하니, 저 아이들이 양수레를 구하여 불타는 집에서 나온 것과 같다. 만약 어떤 중생이 부처님의 법을 듣고 믿고 받아들여 간절히 정진하여 스스로의 지혜를 구하고, 홀로 고요함을 즐기며, 깊이 모든 법의 인연을 안다면, 이것을 벽지불승이라 하니, 저 아이들이 사슴수레를 구하여 불타는 집에서 나온 것과 같다. 만약 어떤 중생이 부처님의 법을 듣고 믿고 받아들여 부지런히 정진하여 일체지, 부처님의 지혜, 스스로의 지혜, 스승 없는 지혜, 여래의 지견, 힘, 두려움 없음 등을 구하며, 무량한 중생을 불쌍히 여기고 안락하게 하며, 천인들을 이롭게 하고 모두 제도하려 한다면, 이것을 대승보살이라 하니, 이 승을 구하기 때문에 마하살(마하보살)이라 하며, 저 아이들이 소수레를 구하여 불타는 집에서 나온 것과 같다. 사리불이여, 저 장자가 아이들이 안전하게 불타는 집에서 나와 두려움 없는 곳에 이른 것을 보고, 스스로 재물이 무량함을 생각하여 똑같이 큰 수레를 아이들에게 준 것처럼, 여래도 또한 이와 같으니, 일체 중생의 아버지로서, 만약 무량억천의 중생들이 부처님의 가르침으로 삼계의 괴로움과 두려움, 험난한 길을 벗어나 열반의 즐거움을 얻는 것을 보면, 여래는 그때 이렇게 생각한다. ‘나는 무량무변한 지혜와 힘, 두려움 없음 등 부처님의 법의 창고를 가지고 있으니, 이 중생들은 모두 내 자식이니, 똑같이 대승을 주어야 하겠다. 누구도 홀로 멸도만을 얻지 못하게 하고, 모두 여래의 멸도로 멸도하게 하리라. 이 중생들이 삼계를 벗어난 자에게 모두 부처님의 선정, 해탈 등 즐거움의 도구를 주리니, 모두 한 모습, 한 종류로 성인이 찬탄하며, 청정하고 미묘한 최고의 즐거움을 낳게 하리라.’

사리불이여, 저 장자가 처음에는 세 수레로 아이들을 유인하였으나, 나중에는 오직 큰 수레만을 주었으니, 보배로 장엄되고 편안함이 으뜸이었으나, 그 장자에게 허망함이 없었던 것처럼, 여래도 또한 이와 같으니, 허망함이 없느니라. 처음에는 삼승을 설하여 중생을 인도하였으나, 나중에는 오직 대승으로만 제도하느니라. 왜냐하면 여래는 무량한 지혜와 힘, 두려움 없음 등 모든 법의 창고를 가지고 있어 일체 중생에게 대승의 법을 줄 수 있지만, 모두가 다 받을 수는 없기 때문이니라. 사리불이여, 이 인연으로 모든 부처님께서 방편의 힘으로 한 불승에서 삼승을 분별하여 설하셨음을 알아야 하느니라.”

부처님께서 이 뜻을 다시 드러내고자 게송으로 말씀하셨다.

“비유하자면 장자가  
큰 집이 있었으니  
그 집은 오래되어  
또한 매우 낡았네.

누각은 높고 위험하며  
기둥은 썩고 부서졌고  
들보와 서까래는 기울고  
기초와 계단도 무너졌네.

벽은 허물어지고  
진흙은 떨어지며  
지붕은 무너져 내리고  
서까래는 빠져 있었네.

둘러싼 담장은 구불구불  
온갖 더러움이 가득하네.  
오백 명이  
그 안에 살고 있었네.

올빼미, 독수리, 까마귀,  
까치, 비둘기,  
뱀, 전갈,  
지네, 도마뱀,

도마뱀, 백족,  
원숭이, 쥐,  
온갖 해로운 벌레들이  
서로 얽혀 뛰놀았네.

똥과 오줌 냄새가  
더럽게 흘러넘치고  
구더기와 벌레들이  
그 위에 모여 있었네.

여우, 이리, 들개가  
시체를 물어뜯고  
뼈와 살이 흩어져  
무질서하게 널려 있었네.

이로 인해 개떼가  
서로 다투며 달려들고  
굶주리고 두려워  
이리저리 먹이를 찾았네.

싸우고 물어뜯으며  
짖고 울부짖는 소리가  
집안에 가득하여  
두려움이 가득했네.

곳곳마다  
도깨비와 귀신,  
야차와 악귀가  
사람의 고기를 먹고

독충과  
나쁜 새와 짐승들이  
알을 낳아  
각자 숨기고 보호하네.

야차들이 다투며  
먹이를 차지하고  
배부르게 먹은 뒤  
악한 마음이 더욱 치솟아

싸우는 소리가  
매우 두려웠네.  
구반차귀신은  
흙더미에 웅크리고

때로는 땅에서  
한 자, 두 자 떠올라  
왔다 갔다 하며  
마음대로 놀고

개의 두 다리를 잡아  
소리를 잃게 하고  
발로 목을 누르며  
개를 겁주며 즐겼네.

또한 여러 귀신들이  
몸이 크고  
벌거벗고 검고 마른 채  
항상 그 안에 머물렀네.

큰 소리로  
먹을 것을 구하며  
또 어떤 귀신은  
목구멍이 바늘 같고

또 어떤 귀신은  
소머리를 가졌으며  
사람의 고기를 먹거나  
개를 먹기도 하네.

머리는 헝클어지고  
해치고 위험하며  
굶주림과 목마름에  
소리치며 뛰어다녔네.

야차와 아귀,  
나쁜 새와 짐승들이  
굶주려 사방을  
창문으로 엿보았네.

이런 여러 재난이  
두려움이 한이 없었네.  
이 썩은 집은  
한 사람의 소유였고

그 사람은 막 밖에  
잠시 나갔을 뿐  
그 뒤에 집에  
갑자기 불이 났네.

사방에서 한꺼번에  
불길이 치솟고  
들보와 기둥이  
터지며 부서지고

무너져 내리며  
벽도 무너졌네.  
귀신과 신령들이  
큰 소리로 울부짖고

독수리와 새들,  
구반차귀신 등이  
두려움에 떨며  
스스로 나올 수 없었네.

나쁜 짐승과 독충들은  
구멍에 숨었고  
비사차귀신도  
그 안에 머물렀네.

복이 얕은 탓에  
불에 쫓기며  
서로 해치고  
피와 고기를 먹었네.

들개들은  
이미 먼저 죽었고  
큰 짐승들이  
서로 다투며 먹었네.

악취 나는 연기가  
사방에 가득 차고  
지네와 도마뱀,  
독뱀 등이

불에 타  
구멍에서 뛰쳐나오고  
구반차귀신이  
따라서 먹었네.

또 여러 아귀들은  
머리 위에 불이 타고  
굶주림과 더위에  
두려움에 뛰어다녔네.

그 집은 이처럼  
매우 두려웠고  
독해와 화재,  
여러 재난이 한둘이 아니었네.

그때 집주인은  
문 밖에 서 있다가  
누군가 말하는 소리를 들었네.

‘당신의 아이들이  
전에 놀다가  
이 집에 들어왔으니

어리고 몰라  
즐겁게 놀고 있습니다.’

장자는 이 말을 듣고  
놀라 불타는 집에 들어가  
마땅히 구제하여  
불에 타지 않게 하려고

아이들에게  
여러 재난을 말해주며  
나쁜 귀신과 독충,  
화재가 번지고

여러 괴로움이  
끊임없이 이어진다고  
독뱀과 야차,  
구반차귀신,

들개와 여우,  
독수리와 올빼미,  
백족 등  
굶주림과 더위에

매우 두려운  
이런 괴로운 곳에  
하물며 큰 불까지  
있으니

아이들은 몰라  
아버지의 가르침을 들어도  
여전히 놀이에 빠져  
그치지 않았네.

그때 장자는  
이렇게 생각했네.

‘아이들이 이러니  
내 근심만 더하구나.  
이 집에는  
즐거움이 하나도 없는데

아이들은  
놀이에 빠져  
내 말을 듣지 않으니  
불에 타 죽을 것이다.’

곧바로 생각하여  
방편을 내어  
아이들에게 말했네.

‘내게는 여러  
진귀한 장난감이 있고  
아름다운 보배 수레,  
양수레, 사슴수레,

큰 소수레가  
지금 문 밖에 있으니  
너희들은 나와라.  
내가 너희를 위해

이 수레들을  
마련해 두었으니  
마음대로 즐겁게  
놀 수 있느니라.’

아이들은 이 말을 듣고  
이런 수레가 있다는 말에  
곧바로 서로 다투며  
뛰쳐나왔네.

빈 땅에 이르러  
모든 괴로움을 벗어났네.  
장자는 아이들이  
불타는 집에서 나오는 것을 보고

사거리에서  
사자좌에 앉아  
스스로 기뻐하며  
말했네.

‘나는 지금 기쁘다.  
이 아이들은  
낳기도 어렵고  
어리고 몰라

험한 집에 들어갔으니  
많은 독충과  
도깨비, 두려움,  
큰 불길이

사방에서 일어나는데  
이 아이들은  
놀이에만 빠져 있었구나.  
나는 이미 구제하여

재난을 벗어나게 했으니  
모든 사람들아,  
나는 지금  
기쁘도다.’

그때 아이들은  
아버지가 편안히 앉아 있는 것을 보고  
모두 아버지께 가서  
말하였다.

‘저희에게  
세 가지 보배 수레를  
주십시오.  
전에 약속하신 대로

저희가 나오면  
세 수레를  
마음대로 주신다고 하셨으니  
지금이 바로 그때입니다.

부디 내려 주십시오.’

장자는 큰 부자라  
창고에 많은 재물이 있고  
금, 은, 유리,  
차거, 마노,

진주, 유리 등  
여러 보배로  
큰 수레를 만들고  
장엄하게 꾸몄네.

난간이 사방을 두르고  
네 모서리에 방울이 달려 있고  
금줄이 얽혀 있으며  
진주 그물망이  
위에 펼쳐져 있네.

금빛 꽃 장식이  
곳곳에 드리워져 있고  
여러 빛깔로  
사방을 둘렀네.

부드러운 솜과  
비단을 방석으로 삼고  
가장 좋은 고운 솜이  
값이 천억이나 하며

신선하고 깨끗하여  
그 위를 덮었네.  
큰 흰 소가  
살지고 힘이 많으며

몸매가 아름답고  
보배 수레를 끌고  
많은 하인들이  
시중을 들었네.

이런 훌륭한 수레를  
똑같이 아이들에게 주니  
아이들은 그때  
기뻐하며 뛰놀며

이 보배 수레를 타고  
사방을 유람하며  
즐겁게 놀고  
자유로웠네.”

사리불에게 이르노니,

“나 또한 이와 같아서  
모든 성인 가운데 으뜸이며  
세상의 아버지이니라.  
일체 중생은  
모두 내 자식이지만  
세속의 즐거움에 깊이 집착하여  
지혜로운 마음이 없느니라.

삼계에는 편안함이 없고  
불타는 집과 같아서  
온갖 괴로움이 가득하고  
매우 두렵도다.

항상 생로병사와  
근심, 괴로움이  
이런 불길처럼  
타올라 그치지 않느니라.

여래는 이미  
삼계의 불타는 집을 떠나  
고요히 숲과 들에 머물러  
편안히 지내고 있느니라.

이 삼계는  
모두 내 소유이고  
그 안의 중생은  
모두 내 자식이니라.

그러나 지금 이곳에는  
많은 재난이 있느니라.  
오직 나만이  
구제하고 보호할 수 있느니라.

비록 여러 번  
가르치고 명령하였으나  
믿고 받아들이지 않고  
온갖 욕망에  
깊이 집착하였느니라.

이로 인해 방편으로  
삼승을 설하여  
모든 중생이  
삼계의 괴로움을 알게 하였느니라.

열반의 길을  
열어 보여 주었느니라.  
이 아이들이  
마음이 결연하여  
삼명과  
육신통을 갖추고

연각을 얻거나  
퇴전하지 않는 보살이 되었느니라.

사리불이여,  
나는 중생을 위해  
이 비유로  
한 불승을 설하였으니

너희들이 만약  
이 말을 믿고 받아들인다면  
모두  
불도를 이루리라.

이 승은 미묘하고  
청정하며 으뜸이니  
세간에서는  
더할 나위 없는 것이니라.

부처님께서 기뻐하시고  
모든 중생이  
마땅히 찬탄하며  
공양하고 예배하리라.

무량억천의  
여러 힘과 해탈,  
선정과 지혜,  
그리고 부처님의 다른 법을

이 승을 얻은 이들에게  
아이들이  
밤낮과 겁을 지나  
항상 즐겁게 하리라.

여러 보살과  
성문들이  
이 보배 수레를 타고  
곧바로 도량에 이르리라.

이 인연으로  
십방을 두루 찾아보아도  
다른 승은 없고  
오직 부처님의 방편뿐이니라.”

사리불에게 이르노니,

“너희 모두  
내 자식이니  
나는 곧 아버지니라.

너희들은 여러 겁 동안  
온갖 괴로움에 태워졌으나  
내가 모두 구제하여  
삼계를 벗어나게 하였느니라.

비록 내가 먼저  
너희들에게 멸도를 설하였으나  
다만 생사를 다할 뿐  
실제로는 멸도가 아니니라.

이제 마땅히 할 것은  
오직 부처님의 지혜이니라.  
만약 어떤 보살이  
이 대중 가운데  
한마음으로  
모든 부처님의 진실한 법을 듣는다면

모든 부처 세존은  
비록 방편으로  
중생을 교화하더라도  
모두 보살이니라.

만약 어떤 이가  
지혜가 얕고  
욕망에 깊이 집착하여  
이런 이들을 위해  
고제(苦諦)를 설하였으니

중생의 마음이 기뻐하며  
전에 없던 경지를 얻었네.  
부처님께서 고제를 설하심은  
진실로 다르지 않네.

만약 어떤 중생이  
고의 근본을 알지 못하고  
고의 원인에 깊이 집착하여  
잠시도 버리지 못한다면

이런 이들을 위해  
방편으로 도를 설하였으니  
모든 괴로움의 원인은  
탐욕이 근본이니라.

만약 탐욕을 끊으면  
의지할 것이 없으니  
모든 괴로움이 다하여  
이것이 제삼제(滅諦)라.

멸제를 위해  
도를 닦아  
모든 괴로움의 속박을 벗어나  
해탈을 얻는다 하였네.

이 사람은 어디에서  
해탈을 얻는가?  
다만 허망함을 여의었을 뿐  
이것을 해탈이라 하니

실제로는  
모든 해탈을 얻은 것이 아니니라.  
부처님께서는 이 사람을  
실제로 멸도에 이르렀다고 하지 않으시네.

이 사람은  
무상도를 얻지 못하였으니  
내 뜻은  
멸도에 이르게 하려는 것이 아니니라.

나는 법왕으로  
법에 자유로우니  
중생을 편안하게 하려고  
세상에 나타났느니라.

사리불이여,  
내 이 법의 인(印)은  
이익을 주기 위해  
세상에 설하였으니

머무는 곳에서는  
함부로 전하지 말라.  
만약 듣고  
기뻐하며 받드는 이가 있다면

이 사람은  
아비류지(阿惟越致)임을 알아야 하리라.  
만약 믿고 받아들이는  
이 경의 법을 가진 이가 있다면

이 사람은 이미  
과거 부처님을 친견하였고  
공경히 공양하며  
이 법을 들었느니라.

만약 어떤 이가  
네가 설한 말을 믿는다면  
곧 나를 본 것이고  
또 너를 본 것이며

비구승과  
여러 보살도 본 것이니라.  
이 ‘법화경’은  
깊은 지혜를 가진 이에게 설하였으니

얕은 식견으로 듣는 이는  
미혹하여 이해하지 못하리라.  
모든 성문과  
벽지불도  
이 경에서는  
힘이 미치지 못하느니라.

사리불이여,  
너조차도 이 경에  
믿음으로 들어왔으니  
하물며 다른 성문들이랴.

다른 성문들은  
부처님의 말씀을 믿기 때문에  
이 경을 따르지만  
스스로의 지혜로는 알지 못하느니라.

또 사리불이여,  
교만하고 게으르며  
아견에 집착하는 자에게는  
이 경을 설하지 말라.

범부로서 식견이 얕고  
오욕에 깊이 집착하여  
듣고도 이해하지 못하는 이에게도  
설하지 말라.

만약 어떤 이가  
믿지 않고  
이 경을 비방한다면  
일체 세간의 부처님의 씨앗을 끊게 되리라.

혹은 얼굴을 찡그리며  
의심을 품는 이가 있다면  
너는 들어라,  
이 사람의 죄보를.

만약 부처님이 세상에 계시거나  
열반하신 뒤에  
이런 경전을 비방하고  
읽고 외우고  
쓰고 지니는 이를 보며

가볍게 여기고 미워하며  
원한을 품는다면  
이 사람의 죄보를  
너는 다시 들어라.

이 사람은 죽은 뒤  
아비지옥에 들어가  
한 겁을 다 채우고  
겁이 다하면 다시 태어나

이렇게 돌고 돌아  
무수한 겁을 지나리라.  
지옥에서 나온 뒤  
축생에 떨어져

개나 들개가 되어  
몸은 마르고  
병들고  
사람들에게 미움받으며

항상 굶주리고  
뼈와 살이 말라  
살아서는 고통을 받고  
죽어서는 돌에 맞으며

부처님의 씨앗을 끊었으므로  
이런 죄보를 받으리라.  
혹은 낙타가 되거나  
나귀로 태어나

항상 무거운 짐을 지고  
채찍에 맞으며  
오직 풀과 물만 생각하고  
다른 것은 알지 못하리라.

이 경을 비방한 죄로  
이런 과보를 받으리라.  
혹은 들개가 되어  
마을에 들어가

몸은 병들고  
한쪽 눈도 없으며  
아이들에게  
맞으며

온갖 고통을 받고  
때로는 죽기도 하리라.  
이렇게 죽은 뒤  
다시 큰 뱀의 몸을 받아

몸은 길이가  
오백 유순이나 되고  
귀가 없고 다리도 없으며  
배로 기어다니며

작은 벌레들에게  
물어뜯기며  
밤낮으로 괴로움을 받아  
쉴 틈이 없으리라.

이 경을 비방한 죄로  
이런 과보를 받으리라.  
만약 사람으로 태어나도  
모든 근기가 어둡고

난쟁이거나  
절름발이거나  
눈멀고 귀먹고  
등이 굽었으며

말을 해도  
사람들이 믿지 않고  
입에서는 항상  
악취가 나며

귀신이 들리고  
가난하고 천하며  
남에게 부림을 당하며  
병이 많고 마르고

의지할 곳이 없으며  
비록 친하게 지내도  
사람들이 신경 쓰지 않으며  
무엇을 얻어도  
곧 잊어버리고

만약 의술을 배워  
약을 써도  
도리어 병을 더하게 하거나  
죽게 하며

스스로 병이 있으면  
도와주는 이가 없고  
좋은 약을 먹어도  
도리어 병이 더해지리라.

남이 반역하거나  
도둑질을 하거나  
이런 죄로  
재앙을 받으리라.

이런 죄인은  
영원히 부처님을 뵙지 못하고  
모든 성인의 왕이  
법을 설하며 교화하는 것도  
듣지 못하리라.

이런 죄인은  
항상 어려운 곳에 태어나  
미치고 귀먹고  
마음이 어지러워  
영원히 법을 듣지 못하리라.

무수한 겁을  
항하의 모래처럼 지나도  
태어나면 곧  
귀먹고 벙어리가 되며  
모든 근기가 갖추어지지 않으리라.

항상 지옥에 있으면서도  
마치 동산을 노니는 것 같고  
다른 악도에 있어도  
자기 집에 있는 것 같으리라.

낙타, 나귀, 돼지, 개가  
그의 행처가 되리니  
이 경을 비방한 죄로  
이런 과보를 받으리라.

만약 사람으로 태어나도  
귀먹고 눈멀고 벙어리가 되며  
가난하고 온갖 병에 시달리며  
이런 병을  
옷처럼 입게 되리라.

몸은 항상  
더럽고 깨끗하지 못하며  
아견에 깊이 집착하고  
분노가 더해지며

음욕이 치성하여  
짐승과도 구별이 없으리라.  
이 경을 비방한 죄로  
이런 과보를 받으리라.”

사리불에게 이르노니,

“이 경을 비방한 자의  
죄를 다 말하자면  
한 겁이 다해도 다하지 않으리라.

이런 인연으로  
내가 너에게 말하노니  
지혜 없는 이들 가운데서는  
이 경을 설하지 말라.

만약 근기가 예리하고  
지혜가 밝으며  
많이 듣고 기억력이 강하고  
불도를 구하는 자라면

이런 이에게  
비로소 설할 수 있느니라.  
만약 어떤 이가  
억백천의 부처님을 친견하고  
온갖 선근을 심으며  
마음이 깊고 굳은 이라면

이런 이에게  
비로소 설할 수 있느니라.  
만약 어떤 이가  
정진하여 항상 자비심을 닦고  
몸과 목숨을 아끼지 않는다면

이런 이에게  
비로소 설할 수 있느니라.  
만약 어떤 이가  
공경하고 다른 마음이 없으며  
범부를 멀리하고  
홀로 산과 들에 머무는 이라면

이런 이에게  
비로소 설할 수 있느니라.  
또 사리불이여,  
만약 어떤 이가  
악지식을 버리고  
선지식을 가까이 한다면

이런 이에게  
비로소 설할 수 있느니라.  
만약 어떤 부처님의 자식이  
계율을 청정하게 지키고  
맑은 구슬처럼  
대승경을 구한다면

이런 이에게  
비로소 설할 수 있느니라.  
만약 어떤 이가  
성내지 않고  
성품이 곧고 부드러우며  
항상 모든 이를 불쌍히 여기고  
모든 부처님을 공경한다면

이런 이에게  
비로소 설할 수 있느니라.  
또 부처님의 자식이  
대중 가운데서  
청정한 마음으로  
갖가지 인연과  
비유, 말로  
법을 설하는 데 거리낌이 없다면

이런 이에게  
비로소 설할 수 있느니라.  
만약 어떤 비구가  
일체지를 위해  
사방에 법을 구하며  
합장하고 받들며

오직 대승경전을  
기쁘게 받아들이고  
다른 경의 한 게송조차  
받지 않는다면

이런 이에게  
비로소 설할 수 있느니라.  
만약 어떤 이가  
지극한 마음으로  
부처님의 사리를 구하듯  
경을 구하고  
얻은 뒤에는 받들어 머리에 이고  
다시는 다른 경을 구하지 않으며  
또한 외도들의 경전을  
생각하지 않는다면

이런 이에게  
비로소 설할 수 있느니라.”

사리불에게 이르노니,

“내가 이와 같은 상을  
불도를 구하는 이들에게 말하자면  
한 겁이 다해도 다하지 않으리라.

이런 이들은  
비로소 믿고 이해할 수 있으니  
너는 마땅히  
‘묘법연화경’을 설하라.”

첨품 묘법연화경 신해품 제4

그때 지혜로운 목숨을 가진 수보리, 마하가전연, 마하가섭, 마하목건련이 부처님께 전에 듣지 못한 법을 듣고, 세존께서 사리불에게 아뇩다라삼먁삼보리의 수기를 주시는 것을 보고, 희유한 마음을 내어 기뻐하며 자리에서 일어나 옷을 단정히 하고, 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고, 한마음으로 합장하여 몸을 굽혀 공경하며, 존귀한 얼굴을 우러러보며 부처님께 아뢰었다. “저희는 승가의 우두머리로서 나이도 모두 늙었고, 스스로 이미 열반을 얻어 더 이상 아뇩다라삼먁삼보리를 구할 수 없다고 여겼습니다. 세존께서 오랜 세월 법을 설하셨으나, 저희는 그 자리에 있으면서 몸이 피곤하고, 다만 공, 무상, 무작만을 생각하며, 보살의 법, 신통, 청정한 불국토, 중생을 성취시키는 일에는 마음이 기쁘지 않았습니다. 왜냐하면 세존께서 저희를 삼계에서 벗어나 열반을 증득하게 하셨기 때문입니다. 또 지금 저희는 나이도 늙었고, 부처님께서 보살을 교화하여 아뇩다라삼먁삼보리를 이루게 하시는 것에 대해 한 번도 좋아하는 마음을 낸 적이 없습니다. 그런데 오늘 부처님 앞에서 성문에게 아뇩다라삼먁삼보리의 수기를 주시는 것을 듣고, 마음이 매우 기쁘고 전에 없던 경지를 얻었습니다. 뜻밖에 오늘 이런 희유한 법을 듣게 되어 깊이 스스로를 기쁘게 여기고 큰 이익을 얻었으니, 무량한 보배를 구하지 않아도 저절로 얻게 된 것과 같습니다.

세존이시여, 저희는 이제 비유로 이 뜻을 밝히고자 합니다. 비유하자면 어떤 사람이 어릴 때 아버지를 버리고 멀리 타국으로 도망가 오랜 세월을 지냈습니다. 혹은 십이, 이십, 오십 년이 지나 나이가 들어 더욱 가난해져 사방을 떠돌며 의식주를 구하다가 점차 돌아다니다가 본국으로 돌아오게 되었습니다. 그 아버지는 예전에 아들을 찾으려 했으나 찾지 못하고 한 도시에 머물렀는데, 그 집은 매우 부유하여 재물이 무량하고, 금, 은, 유리, 산호, 호박, 파리, 진주 등이 가득 차 있었으며, 창고마다 가득 차고, 많은 하인과 신하, 관리와 백성, 코끼리, 말, 수레, 소, 양이 무수히 있었고, 출입하는 이익이 다른 나라에까지 미쳤으며, 상인과 장사꾼도 매우 많았습니다. 그때 가난한 아들은 여러 마을을 떠돌며 여러 나라를 거쳐 마침내 아버지가 머무는 도시에 이르렀습니다. 아버지는 늘 아들을 생각하며, 아들과 헤어진 지 오십여 년이 되었으나, 이런 일을 남에게 말하지 않고, 다만 스스로 생각하며 마음에 후회와 한이 가득했습니다. 스스로 늙고 재물이 많아 금은보화가 창고에 가득하지만 자식이 없어, 하루아침에 죽으면 재물이 흩어져 맡길 곳이 없으니, 간절히 아들을 생각하며, ‘만약 아들을 얻어 재물을 맡길 수 있다면 마음이 편안하고 더 이상 근심이 없으리라’고 생각했습니다.

세존이시여, 그때 가난한 아들은 품팔이를 하다가 우연히 아버지의 집에 이르렀습니다. 문가에 서서 멀리 아버지를 보니, 사자좌에 앉아 보배로운 의자에 발을 얹고, 여러 바라문, 크샤트리아, 거사들이 모두 공경하며 둘러싸고, 진주로 된 장식이 몸을 꾸미고, 관리와 하인들이 흰 부채를 들고 좌우에 시립하며, 보배로운 장막이 드리워져 있고, 향수를 뿌리고 꽃을 흩으며, 보배로운 물건들이 진열되어 있고, 이처럼 여러 가지로 장엄하고 위엄이 뛰어났습니다. 가난한 아들은 아버지가 큰 권세를 가진 것을 보고 두려워하며 ‘이 사람은 혹시 왕이거나 왕과 같은 사람일 것이다. 내가 품팔이로 일할 곳이 아니다. 차라리 가난한 마을로 가서 힘을 써서 의식주를 구하는 것이 낫겠다. 만약 이곳에 오래 머물면 혹시 억지로 일을 시킬지도 모른다’고 생각하고, 곧 달아나려 했습니다.

그때 부유한 장자는 사자좌에서 아들을 보고 곧 알아보고 크게 기뻐하며 생각했습니다. ‘내 재물과 창고를 이제 맡길 사람이 생겼구나. 나는 항상 이 아들을 생각했으나 만날 길이 없었는데, 뜻밖에 스스로 찾아왔으니 내 소원이 이루어졌다. 나는 비록 늙었지만 여전히 아들을 아낀다.’ 곧 옆 사람을 시켜 급히 아들을 데려오게 했습니다.

그때 사자가 급히 달려가 붙잡으니, 가난한 아들은 놀라며 ‘나는 죄가 없는데 왜 붙잡는가?’라고 외쳤습니다. 사자가 더욱 세게 끌고 가자, 가난한 아들은 죄 없이 붙잡혀 죽을 것이라 생각하여 더욱 두려워하며 기절하여 땅에 쓰러졌습니다. 아버지는 멀리서 이를 보고 사자에게 말했습니다. ‘이 사람은 필요 없으니 억지로 데려오지 말고, 찬물로 얼굴을 씻어 깨우고 다시는 말하지 말라.’ 왜냐하면 아버지는 아들의 마음이 비천함을 알고, 스스로의 귀함을 아들이 어려워함을 알았으므로, 아들이라는 사실을 남에게 말하지 않고 방편을 썼던 것입니다. 사자가 말했습니다. ‘이제 너를 풀어주니 마음대로 가라.’ 가난한 아들은 전에 없던 기쁨을 느끼며 땅에서 일어나 가난한 마을로 가서 의식주를 구했습니다.

그때 장자는 아들을 유인하려고 방편을 내어, 몰래 두 사람을 보내어 얼굴이 초췌하고 위엄이 없는 자로 하여금 ‘이곳에 일할 곳이 있으니 두 배의 품삯을 주겠다’고 말하게 했습니다. 가난한 아들이 허락하면 데려와서 똥을 치우게 하라 하고, ‘우리도 함께 일하겠다’고 말하게 했습니다.

그 두 사람이 가난한 아들을 찾아가 위의 말을 전했습니다. 그때 가난한 아들은 먼저 품삯을 받고 곧 똥을 치우기 시작했습니다. 아버지는 아들을 보고 불쌍히 여기며 이상하게 여겼습니다. 또 어느 날, 창문으로 멀리 아들의 몸을 보니, 여위고 초췌하며 똥과 흙에 더럽혀져 깨끗하지 않았습니다. 곧 장식과 좋은 옷을 벗고, 거친 더러운 옷을 입고, 똥 치우는 기구를 들고, 두려운 듯이 일꾼들에게 ‘너희들은 열심히 일하고 게으르지 말라’고 말했습니다. 방편으로 아들에게 가까이 다가가 ‘얘야, 너는 항상 여기서 일하고 다른 데 가지 말라. 품삯을 더 주겠다. 필요한 것이 있으면 그릇이나 쌀, 밀가루, 소금, 식초 등 무엇이든 말해라. 늙고 병든 하인도 있으니 필요하면 주겠다. 나는 네 아버지와 같으니 걱정하지 말라. 왜냐하면 나는 늙었고 너는 젊으니, 네가 항상 일할 때 속이지 않고 성내거나 원망하지도 않으니, 다른 일꾼들과 다르다. 이제부터는 내 아들처럼 여기겠다’고 하였습니다. 곧 장자는 다시 계약서를 써서 아들을 아들이라 불렀습니다.

그때 가난한 아들은 이런 만남을 기쁘게 여기면서도 여전히 스스로를 품팔이 천한 사람이라 여겼습니다. 그래서 이십 년 동안 항상 똥을 치우게 했고, 그 뒤에야 마음이 서로 통하고 출입에 어려움이 없게 되었으나, 머무는 곳은 여전히 원래의 자리였습니다.

세존이시여, 그때 장자가 병이 들어 곧 죽을 줄을 알고 가난한 아들에게 말했습니다. ‘나는 지금 금, 은, 보배, 창고에 가득한 것을 모두 네가 알도록 하겠다. 내 마음이 이러하니 네가 이 뜻을 받아들이라. 왜냐하면 이제 너와 나는 다르지 않으니, 마음을 써서 잃지 않게 하라.’

그때 가난한 아들은 곧 가르침을 받아 모든 물건을 관리하였으나, 금, 은, 보배와 창고를 다스리면서도 한 끼의 밥도 탐내지 않았고, 머무는 곳은 여전히 원래의 자리였으며, 비천한 마음도 버릴 수 없었습니다. 얼마 후, 아버지는 아들의 마음이 점차 넓어지고 큰 뜻을 이루었으며, 스스로 옛 마음을 부끄러워함을 알고, 임종할 때 친족, 국왕, 대신, 크샤트리아, 거사들을 모두 모았습니다. 곧 스스로 선언하였습니다. ‘여러분, 이 사람이 바로 내 아들이며, 내가 낳은 자식입니다. 어느 도시에 있을 때 나를 버리고 도망쳐 오십여 년을 떠돌았으나, 이제 이곳에서 만나게 되었습니다. 이 사람이 바로 내 아들이며, 나는 그의 아버지입니다. 이제 내가 가진 모든 재물은 모두 이 아들의 것입니다. 전에 내보내고 들여온 것도 모두 이 아들이 아는 바입니다.’

세존이시여, 그때 가난한 아들은 아버지의 말을 듣고 전에 없던 큰 기쁨을 얻으며, ‘나는 본래 바라는 것이 없었는데, 이제 이 보배 창고가 저절로 내게 왔구나’라고 생각했습니다. 세존이시여, 큰 부유한 장자는 곧 여래이시고, 저희는 모두 부처님의 자식과 같습니다. 여래께서는 항상 저희를 자식이라 말씀하셨습니다.

세존이시여, 저희는 삼고(三苦) 때문에 생사 속에서 여러 뜨거운 괴로움을 받고, 미혹하여 알지 못하고 작은 법에 집착하였습니다. 오늘 세존께서 저희로 하여금 여러 법의 분별이라는 똥을 씻어내게 하셨으니, 저희는 그 안에서 열심히 정진하여 열반이라는 하루치의 품삯을 얻었습니다. 이를 얻고 나서 마음이 크게 기뻐하며 스스로 만족해하며, 부처님의 법 가운데 열심히 정진하여 얻은 것이 많다고 여겼습니다. 그러나 세존께서는 이미 저희가 마음이 비천하여 작은 법에 집착함을 아시고, 곧이곧대로 내버려두시며, ‘너희들에게도 여래의 지견이라는 보배 창고의 몫이 있다’고 하셨습니다.

세존께서는 방편의 힘으로 여래의 지혜를 설하셨고, 저희는 부처님께 열반이라는 하루치의 품삯을 얻었다고 여기며, 큰 대승에는 뜻이 없었습니다. 저희는 또 여래의 지혜로 여러 보살들에게 열어 보여주고 설하였으나, 스스로는 이에 뜻이 없었습니다. 왜냐하면 부처님께서 저희의 마음이 작은 법을 좋아함을 아시고, 방편의 힘으로 저희에게 맞추어 설하셨으나, 저희는 진정한 부처님의 자식임을 알지 못했습니다. 이제야 비로소 세존께서 부처님의 지혜에 아낌이 없으심을 알았습니다. 왜냐하면 저희는 예전부터 진정한 부처님의 자식이었으나, 다만 작은 법만을 좋아했기 때문입니다. 만약 저희가 큰 법을 좋아하는 마음이 있었다면, 부처님께서 저희에게 대승의 법을 설하셨을 것입니다. 이 경에서는 오직 한 승만을 설하셨으나, 예전에는 보살들 앞에서 성문이 작은 법을 좋아함을 꾸짖으셨으나, 사실 부처님께서는 대승으로 교화하셨던 것입니다. 그래서 저희는 본래 바라는 것이 없었으나, 이제 법왕의 큰 보배가 저절로 오게 되었고, 부처님의 자식이 마땅히 얻어야 할 것을 모두 얻게 되었습니다.”

그때 마하가섭이 이 뜻을 다시 드러내고자 게송으로 말하였다.

“우리들은 오늘  
부처님의 음성을 듣고  
기뻐하며 뛰놀며  
전에 없던 경지를 얻었네.

부처님께서 성문이  
장차 부처가 됨을 말씀하시니  
무상의 보배를  
구하지 않아도 저절로 얻게 되었네.

비유하자면 어린아이가  
어리고 몰라  
아버지를 버리고 도망쳐  
멀리 타국에 이르러

여러 나라를 떠돌며  
오십여 년을 지내니  
아버지는 아들을 생각하며  
사방을 찾아 헤매었네.

찾다가 지쳐  
한 도시에 머물러  
집을 짓고  
오욕에 빠져 즐겼네.

그 집은 매우 부유하여  
금, 은,  
차거, 마노,  
진주, 유리 등  
코끼리, 말, 소, 양,  
수레와 가마,  
전답과 하인,  
사람이 많았네.

출입하는 이익이  
다른 나라에까지 미치고  
상인과 장사꾼이  
없는 곳이 없었네.

천만 억의 무리가  
둘러싸고 공경하며  
항상 왕에게  
사랑받고

신하와 귀족들이  
모두 존경하였네.  
이런 인연으로  
왕래하는 이가 많았고

부유함이 이와 같아  
큰 권세가 있었으나  
나이가 들어  
더욱 아들을 생각하였네.

밤낮으로 생각하며  
‘죽을 날이 가까워지는데  
어리석은 아들이 나를 버리고  
오십여 년이 지났구나.

창고의 여러 물건을  
어찌해야 할까?’라고 하였네.

그때 가난한 아들은  
의식주를 구하며  
마을에서 마을로  
나라에서 나라로 떠돌았네.

어쩌다 얻기도 하고  
얻지 못하기도 하며  
굶주리고 여위어  
몸에 종기가 생겼네.

점차 아버지가 있는 도시에 이르러  
품팔이를 하다가  
마침내 아버지의 집에 이르렀네.

그때 장자는  
문 안에서  
큰 보배 장막을 치고  
사자좌에 앉아

친족들이 둘러싸고  
여러 사람들이 시중을 들며  
혹은 금, 은, 보배를  
계산하고

재산을 출납하며  
장부를 기록하고 있었네.

가난한 아들은 아버지를 보고  
권세와 위엄을 느끼며  
왕이나 왕과 같은 이라 생각하고  
놀라며 스스로 ‘어찌 여기까지 왔는가?’라 생각했네.

또 스스로 생각하길  
‘내가 오래 머물면  
억지로 일을 시킬지도 모른다’고  
생각하고 곧 달아나려 했네.

가난한 마을로 가서  
품팔이를 하려고 했네.

장자는 그때  
사자좌에 앉아  
멀리서 아들을 보고  
조용히 알아보았네.

곧 사자를 시켜  
붙잡아 오게 하니  
가난한 아들은 놀라며  
소리치고

기절하여 땅에 쓰러졌네.  
‘이 사람이 나를 잡아  
반드시 죽일 것이다.  
무엇 때문에 의식주를 구하려다  
이런 꼴을 당하는가?’

장자는 아들이  
어리석고 비천하여  
내 말을 믿지 않고  
아버지임을 믿지 않으리라 생각하고

방편을 써서  
다른 사람을 보내  
눈이 작고 난쟁이에  
위엄 없는 자로 하여금

‘너를 고용하여  
똥을 치우게 하겠다.  
품삯을 두 배로 주겠다’고  
말하게 하였네.

가난한 아들은 이를 듣고  
기뻐하며 따라가  
똥을 치우고  
방을 청소하였네.

장자는 창문에서  
항상 아들을 보며  
아들이 어리석고 비천하여  
천한 일을 좋아함을 생각하였네.

그래서 장자는  
거친 더러운 옷을 입고  
똥 치우는 기구를 들고  
아들에게 다가가

방편으로 가까이 하며  
열심히 일하라고 말하였네.  
품삯을 더 주고  
발에 기름을 바르고  
음식도 넉넉히 주고  
자리도 두툼하게 하였네.

이렇게 엄하게 말하며  
열심히 일하라 하고  
또 부드럽게  
‘내 아들과 같다’고 하였네.

장자는 지혜로워  
점차 출입을 허락하여  
이십 년 동안  
집안일을 맡기고

금, 은, 진주,  
파리 등  
여러 물건의 출납을  
모두 알게 하였네.

여전히 문 밖에 머물러  
풀집에 살며  
스스로 가난을 생각하며  
‘나는 이 물건이 없다’고 여겼네.

아버지는 아들의 마음이  
점차 넓어짐을 알고  
재물을 주려 하여  
친족과  
국왕, 대신,  
크샤트리아, 거사들을  
모두 모아

이 사람이 내 아들이라  
오십 년 만에 만났으며  
이십 년을 함께 지냈다고  
말하였네.

옛날 어느 도시에  
이 아들을 잃었는데  
사방을 찾아다니다  
이곳에서 만나게 되었네.

내가 가진 모든  
집과 사람들을  
모두 이 아들에게 맡기니  
마음대로 쓰게 하라.

아들은 예전의 가난을 생각하며  
마음이 비천하였으나  
이제 아버지에게서  
큰 보배와  
집과 재물을  
모두 얻게 되어  
매우 기뻐하며  
전에 없던 경지를 얻었네.

부처님도 이와 같으니  
내가 작은 법을 좋아함을 아시고  
‘너희들이 부처가 된다’고  
말씀하지 않으셨네.

다만 내가  
무루를 얻고  
소승을 성취하여  
성문의 제자가 되었다고 하셨네.

부처님께서 우리에게  
최상의 도를 설하시며  
이것을 닦는 자는  
장차 부처가 된다고 하셨네.

나는 부처님의 가르침을 받아  
큰 보살이 되어  
갖가지 인연과  
비유,  
여러 말로  
무상도를 설하였네.

‘모든 부처님의 자식들이  
내게서 법을 듣고  
밤낮으로 생각하며  
정진하여 닦는다’고 하셨네.

그때 여러 부처님께서  
곧 수기를 주시며  
‘너는 미래에  
부처가 될 것이다’라고 하셨네.

모든 부처님의  
비밀한 법은  
오직 보살을 위해  
진실을 설하셨으나

나에게는  
이 진실을  
설하지 않으셨네.

저 가난한 아들이  
아버지 곁에 가까이 가도  
여러 물건을 알면서도  
마음에 탐내지 않았듯이

나도 비록  
부처님의 법의 보배를 설하였으나  
스스로는 뜻이 없었네.

나는 내면의 번뇌를 끊고  
스스로 만족하며  
오직 이것만을 알고  
다른 일은 없다고 여겼네.

내가 만약  
청정한 불국토와  
중생을 교화하는 것을 들으면  
전혀 기쁘지 않았네.

왜냐하면  
모든 법은  
모두 공적하여  
생멸이 없고  
크고 작음이 없으며  
무루이고 무위이니

이렇게 생각하여  
기쁨이 생기지 않았네.

나는 오랜 세월  
부처님의 지혜에  
탐착하지 않고  
집착하지 않았으며  
다시 뜻을 내지 않았고

법에 대해서도  
이것이 궁극이라 여겼네.

나는 오랜 세월  
공의 법을 닦아  
삼계의 괴로움을 벗어나  
마지막 몸에  
유여열반을 얻었네.

부처님의 교화로  
도를 얻었으니  
헛되지 않았고  
부처님의 은혜에 보답한 셈이네.

나는 비록  
부처님의 자식들에게  
보살의 법을 설하여  
불도를 구하게 하였으나

이 법에는  
영원히 뜻이 없었네.

도사께서  
내 마음을 보시고  
처음에는 권하지 않으시고  
실익이 있다고 말씀하지 않으셨네.

부유한 장자가  
아들이 뜻이 비천함을 알고  
방편의 힘으로  
마음을 부드럽게 하여  
마침내 모든 재물을 맡겼듯이

부처님도 이와 같으니  
희유한 일을 나타내시고  
작은 법을 좋아하는 자를  
방편의 힘으로  
마음을 조복시켜  
마침내 큰 지혜를 가르치셨네.

나는 오늘  
전에 없던 경지를 얻었으니  
예전에는 바라지 않았으나  
이제 저절로 얻게 되었네.

저 가난한 아들이  
무량한 보배를 얻은 것과 같네.

세존이시여, 나는 이제  
도를 얻고 과보를 얻어  
무루의 법에서  
청정한 눈을 얻었습니다.

나는 오랜 세월  
부처님의 청정한 계율을 지키며  
오늘에야  
그 과보를 얻었습니다.

법왕의 법 가운데  
오랜 세월 범행을 닦아  
이제 무루의  
최상의 과보를 얻었습니다.

나는 이제  
진정한 성문이 되어  
불도의 소리로  
모든 이가 듣게 하였고

나는 이제  
진정한 아라한이 되어  
세간에서  
천인, 마왕, 범천이  
모두 공양해야 할  
존귀한 존재가 되었네.

세존의 큰 은혜로  
희유한 일을  
불쌍히 여기고 교화하여  
나에게 이익을 주셨으니

무량억겁 동안  
누가 보답할 수 있으리오?

손발로 시중을 들고  
머리로 예배하며  
모든 공양을 다해도  
보답할 수 없으리라.

머리로 받들고  
어깨에 짊어지고  
항하의 모래처럼 오랜 세월  
마음을 다해 공경하고

또 좋은 음식과  
무량한 보배 옷과  
여러 침구와  
갖가지 탕약과  
우두전단과  
여러 보배로  
탑과 사원을 세우고  
보배 옷으로 땅을 덮는 등

이런 일로  
공양을 하여도  
항하의 모래