첨품묘법연화경 서

수(隋) 인수(仁壽) 원년, 굴다(崛多)와 급다(笈多) 두 법사가 첨품 『묘법연화경』을 번역한 것은, 둘을 깨뜨리고 하나로 밝히는 종지에 이르기 위함이다. 오탁(五濁)의 세상에 강림하여, 삼승(三乘)의 도를 널리 펼치고, 지혜는 헤아릴 수 없으며, 큰 자비는 다함이 없다. 먼저 화성(化城)의 방편을 세우고, 뒤에 계주(繫珠)의 본원을 드러내었으니, 수레는 비록 다르나 비 내림에는 차이가 없고, 바른 깨달음의 이름으로 수기를 주며, 진실한 아들의 지위로 허락하여, 모두 법성(法性)에 들어가게 하여 이곳에 귀의하게 하였다. 옛날 둔황(燉煌)의 사문 축법호(竺法護)는 진(晉) 무제 때 『정법화경』을 번역하였고, 후진(後秦) 요흥(姚興) 때에는 다시 구마라습(羅什)에게 『묘법연화경』을 번역하게 하였다. 두 번역을 비교해보면, 결코 한 본이 아님을 알 수 있다. 호(護)의 번역은 다라(多羅)의 잎과 같고, 습(什)의 번역은 구자(龜茲)의 문장과 같다. 내가 경장(經藏)을 살펴보니, 두 본이 모두 있었는데, 다라본은 『정법화경』과 부합하고, 구자본은 『묘법연화경』과 일치한다. 호의 번역에는 빠진 부분이 있고, 습의 문장에도 누락이 없을 수 없다. 호가 빠뜨린 것은 『보문품(普門品)』의 게송이고, 습이 빠뜨린 것은 『약초유품(藥草喩品)』의 절반, 『부루나(富樓那)』와 『법사(法師)』 등 두 품의 처음, 『제바달다품(提婆達多品)』, 『보문품』의 게송 등이다. 습은 또 『촉루(囑累)』를 『약왕(藥王)』 앞에 옮겼고, 두 본의 다라니는 모두 『보문』 뒤에 두었다. 그 사이의 차이와 같음은 말로 다할 수 없다.

내가 보건대, 『제바달다』와 『보문품』의 게송은 선현들이 이어서 내어 빠진 부분을 보충하여 유통시켰다. 나는 그 유풍을 우러러 본받아, 대수(大隋) 인수(仁壽) 원년 신유(辛酉) 해에, 보요사(普曜寺) 사문 상행(上行)의 요청으로, 삼장 굴다와 급다 두 법사와 함께, 대흥선사(大興善寺)에서 다시 천축(天竺) 다라본을 자세히 대조하였다. 『부루나』와 『법사』 등 두 품의 처음은 여전히 빠져 있었고, 『약초유품』은 그 절반을 더 보완하였으며, 『제바달다』는 『탑품(塔品)』에 통합하였고, 『다라니』는 『신력(神力)』 뒤에 두었으며, 『촉루』는 다시 끝에 배치하였다. 글귀가 다소 다르거나 잘못된 곳은 바로잡았으니, 혹시 펼쳐 찾는 이가 있더라도 부디 의혹을 품지 말라. 비록 천만억 게송이 있어도 오묘한 뜻을 다할 수 없으나, 이 경의 스물일곱 품은 본문이 모두 갖추어져 있다. 바라건대 사변(四辯)과 범어(梵語)가 신주(神州) 온 땅에 두루 퍼지고, 일승(一乘)의 비밀 교법이 상응하는 중생의 근기에 깨달음을 주기를 바란다. 번역의 내력을 간략히 기록하여 서문으로 삼는다.

첨품묘법연화경 권제일

수(隋) 천축(天竺) 삼장(三藏) 사나굴다(闍那崛多), 급다(笈多) 공역

묘법연화경 서품 제일

이와 같이 나는 들었다.

어느 때 부처님께서 왕사성 기원정사(耆闍崛山)에 머무르시며, 대비구(大比丘) 1만 2천 명과 함께 계셨다. 모두 아라한으로, 모든 번뇌의 새는 이미 끊어졌고, 다시는 번뇌가 없으며, 자기의 이익을 얻어 모든 유의 결박을 다하여, 마음이 자유로웠다. 그 이름은 아뇩교진여(阿若憍陳如), 마하가섭(摩訶迦葉), 우루빈라가섭(優樓頻螺迦葉), 가야가섭(伽耶迦葉), 나제가섭(那提迦葉), 사리불(舍利弗), 대목건련(大目乾連), 마하가전연(摩訶迦旃延), 아나율타(阿㝹樓馱), 겁빈나(劫賓那), 교범파제(憍梵波提), 이바다(離婆多), 필릉가바차(畢陵伽婆蹉), 박구라(薄拘羅), 마하구치라(摩訶拘絺羅), 난타(難陁), 손타라난타(孫陁羅難陁), 부루나(富樓那), 미다라니자(彌多羅尼子), 수보리(須菩提), 아난(阿難), 라후라(羅睺羅) 등, 이와 같이 대중이 잘 아는 대아라한들이었다. 또 배우는 이와 배우지 않는 이 2천 명이 있었다. 마하파자파제비구니(摩訶波闍波提比丘尼)는 권속 6천 명과 함께했고, 라후라의 어머니 야수다라비구니(耶輸陁羅比丘尼)도 권속과 함께했다.

보살마하살 8만 명이 있었는데, 모두 아뇩다라삼먁삼보리(阿耨多羅三藐三菩提)에서 물러나지 않으며, 모두 다라니(陁羅尼)를 얻고, 설법에 능하며, 변재가 뛰어나고, 물러남이 없는 법륜을 굴렸다. 무량한 백천 부처님께 공양하며, 부처님들께서 덕의 근본을 심고, 항상 부처님들께 칭찬을 받았다. 자비로 몸을 닦고, 부처님의 지혜에 잘 들어가며, 큰 지혜에 통달하여 피안에 이르렀다. 이름이 무량한 세계에 널리 알려져, 무수한 백천 중생을 제도할 수 있었다.

그 이름은 문수사리보살, 관세음보살, 대세지보살, 상정진보살, 불휴식보살, 보장보살, 약왕보살, 용시보살, 보월보살, 월광보살, 만월보살, 대력보살, 무량력보살, 월삼계보살, 발타바라보살, 미륵보살, 보적보살, 도사보살 등 이와 같은 보살마하살 8만 명이 함께 있었다.

그때 제석천왕은 권속 2만 천자와 함께 있었고, 명월천자, 보향천자, 보광천자, 사대천왕은 권속 1만 천자와 함께 있었으며, 자재천자, 대자재천자는 권속 3만 천자와 함께 있었고, 사바세계의 주재인 범천왕, 시기대범, 광명대범 등은 권속 1만 2천 천자와 함께 있었다. 여덟 용왕, 즉 난타용왕, 발난타용왕, 사가라용왕, 화수길용왕, 덕차가용왕, 아나바다타용왕, 마나스용왕, 우발라용왕 등은 각각 여러 백천 권속과 함께 있었다. 네 긴나라왕, 즉 법긴나라왕, 묘법긴나라왕, 대법긴나라왕, 지법긴나라왕은 각각 여러 백천 권속과 함께 있었다. 네 건달바왕, 즉 악건달바왕, 악음건달바왕, 미건달바왕, 미음건달바왕은 각각 여러 백천 권속과 함께 있었다. 네 아수라왕, 즉 파지아수라왕, 구라건타아수라왕, 비마질타라아수라왕, 라후아수라왕은 각각 여러 백천 권속과 함께 있었다. 네 가루라왕, 즉 대위덕가루라왕, 대신가루라왕, 대만가루라왕, 여의가루라왕은 각각 여러 백천 권속과 함께 있었다.

위제희의 아들 아사세왕은 여러 백천 권속과 함께 와서, 각각 부처님 발에 예배하고 한쪽에 물러앉았다.

그때 세존께서는 사중(四衆)에게 둘러싸여, 공양과 공경, 존중과 찬탄을 받으시며, 여러 보살들에게 대승경, 이름하여 『무량의교보살법불소호념』을 설하셨다. 부처님께서 이 경을 설하신 뒤, 결가부좌하여 무량의처삼매에 드시니, 몸과 마음이 움직이지 않았다. 이때 하늘에서는 만다라화, 마하만다라화, 만수사화, 마하만수사화가 내려와 부처님과 모든 대중 위에 흩어졌고, 온 부처님의 세계가 여섯 가지로 크게 진동하였다.

그때 법회에 모인 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 인간이 아닌 존재들, 그리고 여러 소왕, 전륜성왕 등 이 모든 대중은 일찍이 없던 경이로움을 얻어, 기뻐하며 합장하고 한마음으로 부처님을 우러러보았다.

그때 부처님께서는 미간의 백호상광(白毫相光)을 방사하여, 동쪽으로 만팔천 세계를 빠짐없이 비추시니, 아래로는 아비지옥에서 위로는 아가니차천에 이르기까지, 이 세계에서 저 세계의 육도 중생을 모두 볼 수 있었다. 또 저 세계의 현재 부처님들을 뵙고, 부처님들이 설하시는 경법을 들으며, 저 세계의 비구, 비구니, 우바새, 우바이 등 수행하여 도를 얻은 이들을 보았다. 또 여러 보살마하살들이 갖가지 인연, 갖가지 신해, 갖가지 모습으로 보살도를 행하는 것도 보았다. 또 여러 부처님이 열반에 드는 것도 보았고, 또 부처님이 열반하신 뒤, 부처님의 사리를 모아 칠보탑을 세우는 것도 보았다.

그때 미륵보살이 마음속으로 생각하였다. “지금 세존께서 신변을 나타내시니, 무슨 인연으로 이런 상서로운 일이 있는가? 지금 부처님께서 삼매에 드셨으니, 이는 불가사의하고 드문 일이다. 누구에게 물어야 할까? 누가 답할 수 있을까?” 다시 생각하였다. “이 문수사리보살은 법왕의 아들로, 이미 과거 무량한 부처님을 친근히 모셨으니, 반드시 이 드문 상서로움을 보았을 것이다. 내가 지금 물어보아야겠다.”

그때 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 그리고 천, 용, 귀신 등도 모두 이렇게 생각하였다. “이 부처님의 광명과 신통의 상서로움에 대해 누구에게 물어야 할까?”

그때 미륵보살은 스스로 의심을 풀고자 하여, 다시 사중의 비구, 비구니, 우바새, 우바이와 여러 천, 용, 귀신 등 대중의 마음을 살펴보고 문수사리에게 물었다. “무슨 인연으로 이런 상서로운 신통의 상이 나타나, 큰 광명이 동쪽 만팔천 세계를 비추어, 저 부처님의 국토가 장엄함을 모두 볼 수 있습니까?”

이때 미륵보살은 이 뜻을 다시 밝히고자 게송으로 물었다.

문수사리여!
스승께서는 어찌하여

미간의 백호에서

큰 광명을 두루 비추시는가?

만다라화와
만수사화가

산단향 바람에 실려

대중의 마음을 기쁘게 하네.

이러한 인연으로

땅이 모두 엄정하고 깨끗해졌으며,
이 세계가

여섯 가지로 진동하네.

이때 사부대중은

모두 기뻐하며

몸과 마음이 상쾌하여

일찍이 없던 경이로움을 얻었네.

미간의 광명이

동쪽을 비추어

만팔천 세계가

모두 금빛이 되었네.

아비지옥에서부터

유정천에 이르기까지

모든 세계의

육도 중생이

생사에 나아가는 곳,

선악의 업연,

받는 과보의 좋고 나쁨을

여기서 모두 보았네.

또 여러 부처님을 뵈었으니,

성스러운 주인이자 사자이시네.

경전을 설하시니

미묘함이 으뜸이며

그 소리는 청정하네.

부드러운 음성을 내시며

여러 보살들에게

무수한 억만 법을 가르치시네.

범음은 깊고 오묘하여

듣는 이로 하여금 즐겁게 하네.

각각 그 세계에서

바른 법을 설하시네.

갖가지 인연과

무량한 비유로

불법을 밝히시어

중생을 깨우치시네.

고통을 겪는 이에게는

노쇠와 병, 죽음을 싫어함을 보고

열반을 설하여

모든 고통의 끝을 다하게 하시네.

복이 있는 이에게는

이미 부처님께 공양한 자에게는

더 뛰어난 법을 구하는 뜻을 따라

연각승을 설하시네.

불자의 경우

갖가지 수행을 닦으며

무상지혜를 구하면

청정한 도를 설하시네.

문수사리여!

나는 여기 머물며

이와 같은 일과

천억 가지 일을

이처럼 많음을

지금 간략히 말하노라.

나는 저 세계에서

항하의 모래처럼 많은 보살들이

갖가지 인연으로

불도를 구하는 것을 보았네.

혹은 보시를 행하여

금, 은, 산호,

진주, 마니,

차거, 마노,

금강 등 여러 보배,

노비와 수레,

보배로 장식한 가마를

기쁘게 보시하여

불도에 회향하며

이 수레를 얻기를 원하니

삼계에서 으뜸이며

모든 부처님이 찬탄하네.

혹은 보살이

네 마리 말이 끄는 보배 수레,

난간과 꽃 덮개,

장식된 수레를 보시함을 보았네.

또 보살이

몸과 손발,

아내와 자식을 보시하여

무상도를 구함을 보았네.

또 보살이

머리, 눈, 몸을

기쁘게 보시하여

불지혜를 구함을 보았네.

문수사리여!

나는 여러 왕들이

부처님께 나아가

무상도를 묻고

즐거운 나라와

궁전, 신하, 첩을 버리고

수염과 머리털을 깎아

법의 옷을 입는 것을 보았네.

또 보살이

비구가 되어

홀로 한적한 곳에 머물며

경전을 즐겨 외우는 것을 보았네.

또 보살이

용맹정진하여

깊은 산에 들어가

불도를 사유함을 보았네.

또 욕심을 떠나

항상 한적한 곳에 머물며

깊이 선정에 들어

오신통을 얻는 것을 보았네.

또 보살이

편안히 선정에 들어 합장하며

천만 게송으로

법왕을 찬탄함을 보았네.

또 보살이

지혜가 깊고 뜻이 굳어

여러 부처님께 묻고

듣고는 모두 받아 지님을 보았네.

또 불자가

정정과 지혜를 갖추어

무량한 비유로

대중에게 법을 설함을 보았네.

설법을 즐거워하며

여러 보살을 교화하고

마군을 깨뜨리며

법고를 치는 것을 보았네.

또 보살이

고요히 침묵하며

천룡이 공경하나

이를 기뻐하지 않는 것을 보았네.

또 보살이

숲에서 빛을 내어

지옥의 고통을 구제하여

불도에 들게 함을 보았네.

또 불자가

한 번도 잠들지 않고

숲속을 경행하며

부지런히 불도를 구함을 보았네.

또 계율을 갖추고

위의가 흠결이 없으며

보배와 같이 청정하게

불도를 구함을 보았네.

또 불자가

인욕의 힘에 머물러

오만한 자가

욕하고 때려도

모두 능히 참으며

불도를 구함을 보았네.

또 보살이

온갖 장난과 웃음을 떠나고

어리석은 권속을 떠나

지혜로운 이를 가까이하며

한마음으로 어지러움을 없애고

산림에서 마음을 거두어

억천만 세월을

불도를 구함을 보았네.

혹은 보살이

음식과 음료,

백 가지 탕약을

부처님과 승가에 보시함을 보았네.

이름난 옷, 으뜸가는 옷,

값이 천만에 이르는 옷이나

값을 매길 수 없는 옷을

부처님과 승가에 보시함을 보았네.

천만억 가지

산단나무로 지은 보배집,

온갖 훌륭한 침구를

부처님과 승가에 보시함을 보았네.

청정한 동산과 숲,

꽃과 과일이 무성하고

흐르는 샘과 목욕탕을

부처님과 승가에 보시함을 보았네.

이와 같은 보시,

갖가지 미묘함을

기쁘게 하며 싫증내지 않고

무상도를 구함을 보았네.

혹은 보살이

적멸의 법을 설하여

갖가지 가르침으로

무수한 중생을 교화함을 보았네.

또 보살이

모든 법의 성품을 관하여

한 가지 상도 없음을

허공과 같이 여김을 보았네.

또 불자가

마음에 집착함이 없이

이 미묘한 지혜로

무상도를 구함을 보았네.

문수사리여!

또 보살이

부처님이 열반하신 뒤

사리를 공양함을 보았네.

또 불자가

탑과 절을 지어

무수한 항하의 모래처럼

국토를 장엄함을 보았네.

보탑은 높고 훌륭하여

오천 유순에 이르고

길이와 넓이가 같아

이천 유순에 이르렀네.

각각의 탑과 절마다

천 개의 깃발이 있고

진주가 얽혀 드리워져

보배 방울이 어울려 울리네.

모든 천, 용, 신,

인간과 인간이 아닌 존재들이

향과 꽃, 음악으로

항상 공양함을 보았네.

문수사리여!
모든 불자들은

사리를 공양하기 위해

탑과 절을 장엄히 꾸미네.

국토는 저절로

특별하고 오묘하게 아름다우며
하늘의 나무왕처럼

그 꽃이 활짝 피었네.

부처님께서 한 줄기 광명을 방사하시니

나와 대중이

이 국토의

갖가지 뛰어난 모습을 보았네.

부처님의 신력과

지혜는 드물고 뛰어나

한 줄기 청정한 광명을 방사하여

무량한 국토를 비추시네.

우리는 이것을 보고

일찍이 없던 경이로움을 얻었네.

불자 문수여!
부디 대중의 의혹을 풀어주시오.

사부대중이 우러러보고

자비로운 이와 나를 바라보네.

세존께서는 어찌하여

이 광명을 방사하셨는가?
불자여, 그때 답하여

의혹을 풀어 기쁘게 하소서.

무엇을 이롭게 하려

이 광명을 나타내셨는가?
부처님께서 도량에 앉아

얻으신 묘법을

설하시려는 것인가,

아니면 수기를 주시려는 것인가?

여러 부처님의 국토를 보여주시고

온갖 보배로 장엄하게 하시며

여러 부처님을 뵙게 하시니

이것이 작은 인연이 아니네.

문수여, 마땅히 알라!
사부대중과 용신들이

자비로운 이를 우러러보며

무엇을 설하실지 궁금해하네.

이때 문수사리가 미륵보살마하살과 여러 대보살에게 말했다. “선남자들이여! 내가 생각건대, 지금 부처님 세존께서는 큰 법을 설하시고, 큰 법의 비를 내리시며, 큰 법의 소라를 불고, 큰 법의 북을 치며, 큰 법의 뜻을 펼치려 하신다. 선남자들이여! 나는 과거 여러 부처님께서도 이와 같은 상서로움을 보이신 뒤, 곧 큰 법을 설하시는 것을 본 적이 있다. 그러므로 마땅히 알라, 지금 부처님께서도 광명을 나타내신 것은, 모든 중생으로 하여금 세간에서 믿기 어려운 법을 듣고 알게 하려는 것이다.

선남자들이여! 과거 무량무변 불가사의 아승지겁 전에, 그때 부처님이 계셨으니, 이름하여 일월등명여래, 응공, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 불, 세존이셨다. 바른 법을 설하시되, 처음도 좋고, 중간도 좋고, 끝도 좋으며, 그 뜻은 깊고 멀고, 그 말은 교묘하며, 순수하여 섞임이 없고, 청정한 범행의 모습을 모두 갖추셨다. 성문을 구하는 이에게는 사성제의 법을 설하여, 생로병사의 괴로움을 건너 궁극의 열반에 이르게 하셨고, 연각을 구하는 이에게는 십이연기의 법을 설하셨으며, 여러 보살에게는 육바라밀을 설하여, 아뇩다라삼먁삼보리를 얻게 하시고, 일체종지에 이르게 하셨다. 다음에도 부처님이 계셨으니, 또한 일월등명이라 하였고, 또 부처님이 계셨으니, 역시 일월등명이라 하였다. 이와 같이 이만 부처님이 모두 같은 이름, 일월등명이라 하였으며, 또한 같은 성씨, 바라타(頗羅墮)였다.

미륵이여, 마땅히 알라! 처음 부처님과 마지막 부처님이 모두 같은 이름, 일월등명이며, 십호를 모두 갖추었고, 설하신 법은 처음도 좋고, 중간도 좋고, 끝도 좋았다. 그 마지막 부처님이 출가하시기 전에는 여덟 왕자가 있었으니, 첫째는 유의(有意), 둘째는 선의(善意), 셋째는 무량의(無量意), 넷째는 보의(寶意), 다섯째는 증의(增意), 여섯째는 제의(除疑意), 일곱째는 향의(響意), 여덟째는 법의(法意)였다. 이 여덟 왕자는 위덕이 자유로워 각각 사천하를 다스렸다. 이 왕자들은 아버지가 출가하여 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으신 것을 듣고, 모두 왕위를 버리고 함께 출가하여, 대승의 뜻을 내고 항상 범행을 닦았으며, 모두 법사가 되어 이미 천만 부처님께 선근을 심었다.

그때 일월등명불께서 대승경, 이름하여 『무량의교보살법불소호념』을 설하셨다. 이 경을 설하신 뒤, 곧 대중 가운데서 결가부좌하여 무량의처삼매에 드시니, 몸과 마음이 움직이지 않았다. 이때 하늘에서는 만다라화, 마하만다라화, 만수사화, 마하만수사화가 내려와 부처님과 대중 위에 흩어졌고, 온 부처님의 세계가 여섯 가지로 크게 진동하였다.

그때 법회에 모인 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 인간이 아닌 존재들, 그리고 여러 소왕, 전륜성왕 등 이 모든 대중은 일찍이 없던 경이로움을 얻어, 기뻐하며 합장하고 한마음으로 부처님을 우러러보았다.

그때 여래께서는 미간의 백호상광을 방사하여, 동쪽으로 만팔천 불국토를 빠짐없이 비추시니, 지금 보는 이 불국토와 같았다.

미륵이여, 마땅히 알라! 그때 법회에는 이십억 보살이 법을 듣기를 즐겨하였는데, 이 보살들은 이 광명이 불국토를 두루 비추는 것을 보고 일찍이 없던 경이로움을 얻어, 이 광명의 인연을 알고자 하였다. 그때 보살이 있었으니, 이름하여 묘광(妙光)이라 하였고, 팔백 명의 제자가 있었다. 그때 일월등명불께서 삼매에서 나오시어, 묘광보살을 위해 대승경, 이름하여 『묘법연화교보살법불소호념』을 설하셨는데, 육십 소겁 동안 자리에서 일어나지 않으셨다. 그때 법회를 듣는 이들도 한 곳에 육십 소겁을 앉아 몸과 마음이 움직이지 않고, 부처님께서 설하시는 것을 들었으니, 마치 식사하는 짧은 시간과 같았다. 그때 대중 가운데 한 사람도 몸이나 마음이 게으르거나 피곤함을 느끼지 않았다.

일월등명불께서 육십 소겁 동안 이 경을 설하신 뒤, 곧 범천, 마왕, 사문, 바라문, 천인, 아수라 대중 가운데서 이렇게 말씀하셨다. “여래는 오늘 밤 중에 무여열반에 들 것이다.”

그때 보살이 있었으니, 이름하여 덕장(德藏)이라 하였다. 일월등명불께서 곧 그에게 수기를 주시며 여러 비구들에게 말씀하셨다. “이 덕장보살이 다음에 부처가 되어, 이름하여 정신다타아가도(淨身多陁阿伽度), 아라하, 삼먁삼불타가 될 것이다.” 부처님께서 수기를 주신 뒤, 바로 그날 밤에 무여열반에 드셨다.

부처님께서 열반하신 뒤, 묘광보살은 『묘법연화경』을 받아 지니며, 팔십 소겁 동안 사람들을 위해 설하였다. 일월등명불의 여덟 왕자는 모두 묘광을 스승으로 삼아, 묘광의 교화로 아뇩다라삼먁삼보리에 굳게 머물렀다. 이 왕자들은 무량한 백천만억 부처님께 공양한 뒤 모두 불도를 이루었다. 그 마지막에 불도를 이룬 이는 이름하여 연등(然燈)이라 하였고, 팔백 명의 제자 가운데 한 사람이 있었으니, 이름하여 구명(求名)이라 하였다. 이 사람은 이익과 공양에 집착하여, 비록 여러 경을 읽고 외웠으나 통달하지 못하고, 많이 잊어버려서 구명이라 불렸다. 이 사람도 여러 선근의 인연으로 무량한 백천만억 부처님을 만나 공양하고, 공경하며, 존중하고, 찬탄하였다.

미륵이여, 마땅히 알라! 그때 묘광보살이란 어찌 다른 사람이겠는가? 바로 나의 몸이요, 구명보살은 바로 그대의 몸이다. 지금 이 상서로움이 본래와 다르지 않으니, 그러므로 생각하건대, 오늘 여래께서 곧 대승경, 이름하여 『묘법연화교보살법불소호념』을 설하시려는 것이다.”

그때 문수사리는 대중 가운데서 이 뜻을 다시 밝히고자 게송으로 말했다.

나는 과거 세상에

무량무수한 겁 동안

사람 가운데 존귀하신 부처님,

이름하여 일월등명불을 생각하네.

세존께서 법을 설하시어

무량한 중생을 제도하시고

무수한 억 보살로 하여금

불지혜에 들게 하셨네.

부처님께서 출가하시기 전

여덟 왕자가 있었으니

대성인이 출가하심을 보고

함께 범행을 닦았네.

그때 부처님께서 대승경,

이름하여 무량의경을 설하셨네.

여러 대중 가운데서

자세히 나누어 설하셨네.

부처님께서 이 경을 설하신 뒤

곧 법좌 위에서

결가부좌 삼매에 드시니

이름하여 무량의처라 하네.

하늘에서는 만다라화가 내리고

하늘 북이 저절로 울리네.

천, 용, 귀신들이

사람 가운데 존귀하신 분께 공양하네.

모든 불국토가

곧 크게 진동하고

부처님께서 미간의 광명을 방사하시어

온갖 드문 일을 나타내셨네.

이 광명은 동쪽으로

만팔천 불국토를 비추어

모든 중생이

생사와 업보를 받는 곳을 보여주셨네.

또 여러 불국토를 보니

온갖 보배로 장엄하였고

유리와 파리색이

모두 부처님의 광명으로 비추어졌네.

또 여러 천인과

용, 귀신, 야차, 건달바, 긴나라가

각각 그 부처님께 공양함을 보았네.

또 여러 여래께서

저절로 불도를 이루시고

몸빛은 금산과 같으며

단정하고 매우 미묘하네.

맑은 유리 안에

진짜 금상이 나타나듯

세존께서 대중 가운데서

깊은 법의 뜻을 펼치시네.

각각의 불국토마다

성문 대중이 무수하니

부처님의 광명에 비추어

그 대중을 모두 보았네.

혹은 비구들이

산림에 있으면서

정진하여 청정한 계율을 지키니

마치 밝은 구슬을 보호하듯 하네.

또 여러 보살들이

보시와 인욕 등을 행하니

그 수가 항하의 모래와 같으니

이것도 부처님의 광명에 비추어 보았네.

또 여러 보살들이

깊은 선정에 들어

몸과 마음이 고요히 움직이지 않고

무상도를 구함을 보았네.

또 여러 보살들이

법의 적멸상을 알아

각각 그 국토에서

법을 설하며 불도를 구함을 보았네.

그때 사부대중은

일월등명불을 뵙고

큰 신통력을 나타내심을 보고

모두 기뻐하였네.

각각 서로 묻기를

이 일이 무슨 인연인가?

천인들이 받드는 존귀하신 분께서

삼매에서 막 나오시어

묘광보살을 찬탄하시며

“그대는 세간의 눈이요

모든 이가 귀의하고 믿는 이라.

법장(法藏)을 받들어 지키며

내가 설한 법을

오직 그대만이 증득할 수 있다.” 하셨네.

세존께서 찬탄하시고

묘광을 기쁘게 하시며

이 『법화경』을 설하시니

육십 소겁이 지나도

자리에서 일어나지 않으셨네.

설하신 최고의 묘법을

이 묘광법사가

모두 받아 지니셨네.

부처님께서 이 『법화경』을 설하시고

대중을 기쁘게 하신 뒤

곧 그날

천인 대중에게 말씀하시기를

“모든 법의 실상은

이미 너희에게 설하였다.

나는 오늘 밤

열반에 들 것이니

너희는 한마음으로 정진하여

게으름을 버려라.

부처님을 만나는 일은

억겁에 한 번 있는 일이다.” 하셨네.

세존의 여러 제자들은

부처님께서 열반에 드신다는 말을 듣고

각각 슬픔에 잠겼으니

부처님께서 너무 빨리 열반에 드셨기 때문이다.

성스러운 주인이자 법의 왕께서

무량한 대중을 위로하시며

“내가 열반에 들 때

너희는 근심하거나 두려워하지 말라.

이 덕장보살은

무루의 실상에

마음이 이미 통달하였으니

다음에 부처가 되어

이름하여 정신(淨身)이라 하여

무량한 중생을 제도할 것이다.” 하셨네.

부처님께서 그날 밤 열반에 드시니

장작이 다 타면 불이 꺼지듯 하였고

사리를 나누어

무량한 탑을 세웠네.

비구와 비구니들은

그 수가 항하의 모래와 같고

더욱 정진하여

무상도를 구하였네.

이 묘광법사는

부처님의 법장을 받들어 지키며

팔십 소겁 동안

『법화경』을 널리 설하였다.

이 여덟 왕자는

모두 묘광의 교화로

무상도를 굳게 하였고

무수한 부처님을 뵙게 되었다.

부처님께 공양한 뒤

대도를 따라 행하여

차례로 부처가 되어

연이어 수기를 받았다.

마지막에 하늘과 인간 가운데 으뜸이신

연등불이 되어

모든 선인의 스승이 되어

무량한 중생을 제도하였다.

이 묘광법사는

그때 한 제자가 있었으니

마음이 항상 게으르고

명예와 이익에 집착하여

명예와 이익을 구함에 만족함이 없고

많이 귀족 집안을 드나들며

외운 것을 버리고

잊어버려 통달하지 못하였으니

이런 인연으로

구명(求名)이라 불렸다.

또한 여러 선업을 행하여

무수한 부처님을 뵙고

부처님께 공양하며

대도를 따라 행하여

육바라밀을 갖추었으니

지금 석가모니 부처님을 뵙고

그 뒤에 부처가 되어

이름하여 미륵이라 하여

널리 중생을 제도하리니

그 수가 한이 없으리라.

그 부처님께서 열반에 드신 뒤

게으른 이는 바로 그대이고

묘광법사는 지금의 나다.

나는 등명불을 뵈었고

본래 상서로움이 이와 같았으니

이로써 지금 부처님께서

『법화경』을 설하시려는 것을 알 수 있다.

지금의 상서로움은 본래와 같으니

이 모든 것이 부처님의 방편이다.

지금 부처님께서 광명을 방사하심은

실상의 뜻을 드러내려 함이니

모든 이가 마땅히 알아

합장하고 한마음으로 기다리라.

부처님께서 곧 법의 비를 내리시어

도를 구하는 이들을 충족하게 하리라.

삼승을 구하는 이들 가운데

혹시 의심하거나 후회하는 자가 있다면

부처님께서 반드시 이를 끊어 없애리라.

묘법연화경 방편품 제이

그때 세존께서 삼매에서 평안히 일어나셔서 사리불에게 말씀하셨다. “모든 부처님의 지혜는 매우 깊고 한이 없으며, 그 지혜의 문은 이해하기 어렵고 들어가기 어렵다. 모든 성문과 연각이 알 수 없는 것이다. 왜냐하면 부처님께서는 백천만억 무수한 부처님을 친근히 모시며, 모든 부처님의 무량한 도법을 다 닦으셨고, 용맹정진하여 이름이 널리 알려졌으며, 매우 깊고 일찍이 없던 법을 성취하셨으니, 그 설하신 뜻은 이해하기 어렵다. 사리불이여! 내가 성불한 이래로 갖가지 인연과 갖가지 비유로, 널리 가르침을 펼치고 무수한 방편으로 중생을 이끌어 모든 집착에서 벗어나게 하였다. 왜냐하면 여래는 방편지견바라밀을 모두 갖추었기 때문이다. 사리불이여! 여래의 지견은 넓고 깊으며, 한이 없고 걸림이 없으며, 힘, 무소외, 선정, 해탈, 삼매에 깊이 들어가 한계가 없으며, 모든 일찍이 없던 법을 성취하였다. 사리불이여! 여래는 갖가지로 분별하여 교묘하게 모든 법을 설하시고, 말은 부드러워 대중의 마음을 기쁘게 한다. 사리불이여! 요약해서 말하자면, 무량무변 일찍이 없던 법을 부처님께서 모두 성취하셨다. 그만, 사리불이여! 더 이상 말할 필요가 없다. 왜냐하면 부처님께서 성취하신 제일 희유하고 이해하기 어려운 법은 오직 부처님과 부처님만이 모든 법의 실상을 다할 수 있기 때문이다. 이른바 모든 법은 이와 같은 상, 이와 같은 성, 이와 같은 체, 이와 같은 힘, 이와 같은 작용, 이와 같은 인, 이와 같은 연, 이와 같은 과, 이와 같은 보, 이와 같은 본말구경 등이 있다.”

그때 세존께서는 이 뜻을 다시 밝히고자 게송으로 말씀하셨다.

세간의 영웅은 헤아릴 수 없으니

모든 하늘과 세간의 인간,

일체 중생 가운데

부처님을 알 수 있는 이가 없네.

부처님의 힘과 무소외,

해탈과 모든 삼매,

그리고 부처님의 모든 법을

헤아릴 수 있는 이가 없네.

본래 무수한 부처님께

모든 도를 갖추어 닦으시고

매우 깊고 미묘한 법을

보기 어렵고 알기 어렵네.

무량억겁 동안

이 모든 도를 닦으시고

도량에서 결과를 얻으시니

나는 이미 모두 알았네.

이와 같은 큰 과보와

갖가지 성품과 상의 뜻을

나와 십방의 부처님만이

알 수 있을 뿐이네.

이 법은 드러낼 수 없고

말과 상이 적멸하니

그 밖의 중생들은

알 수 있는 이가 없네.

모든 보살 가운데

믿음의 힘이 굳건한 자,

부처님의 제자 가운데

이미 부처님께 공양한 이들만이

모든 번뇌가 다하여

마지막 몸에 머무는 이들만이

이와 같은 사람들은

그 힘이 미치지 못하네.

가령 세상에 가득한 이들이

모두 사리불과 같아도

온 힘을 다해 헤아려도

부처님의 지혜를 알 수 없네.

온 십방이 가득한 이들이

모두 사리불과 같고

그 밖의 제자들도

십방의 세계에 가득해도

온 힘을 다해 헤아려도

역시 알 수 없네.

연각이 지혜가 뛰어나고

번뇌가 다하여 마지막 몸에 머무는 이들이

십방 세계에 가득하여

그 수가 대나무 숲과 같아도

이들이 한마음으로

억겁을 두고 생각해도

부처님의 참된 지혜를

조금도 알 수 없네.

새로 발심한 보살이

무수한 부처님께 공양하고

모든 뜻을 통달하며

법을 잘 설할 수 있어도

벼, 삼, 대나무, 갈대처럼

십방 세계에 가득해도

한마음으로 묘지로써

항하의 모래 같은 겁을 두고

모두 함께 생각해도

부처님의 지혜를 알 수 없네.

퇴전하지 않는 보살이

그 수가 항하의 모래와 같아도

한마음으로 함께 구해도

역시 알 수 없네.

또 사리불에게 말하노니

번뇌가 다한 불가사의하고

매우 깊고 미묘한 법을

나는 이미 모두 얻었으니

오직 나만이 이 상을 알고

십방의 부처님도 그러하네.

사리불이여, 마땅히 알라!

모든 부처님의 말씀은 다르지 않다.

부처님께서 설하신 법에

마땅히 큰 믿음을 내야 하리라.

세존의 법은 오래 지난 뒤에

반드시 진실을 설하리라.

모든 성문 대중과

연각승을 구하는 이들에게

나는 괴로움의 속박에서 벗어나

열반에 이르게 하였으니

부처님께서 방편의 힘으로

삼승의 가르침을 보이셨다.

중생은 곳곳마다 집착하니

그들을 이끌어 벗어나게 하셨다.

그때 대중 가운데 여러 성문, 번뇌가 다한 아라한, 아뇩교진여 등 1,200명, 그리고 성문, 연각의 마음을 낸 비구, 비구니, 우바새, 우바이 등이 각각 이렇게 생각하였다. “지금 세존께서는 어찌하여 간절히 방편을 찬탄하시며, ‘부처님께서 얻으신 법은 매우 깊고 이해하기 어렵다. 말씀하시는 바의 뜻을 알기 어렵고, 모든 성문과 연각이 미치지 못한다.’고 하시는가? 부처님께서는 해탈의 뜻을 설하셨고, 우리도 이 법을 얻어 열반에 이르렀는데, 지금 이 뜻이 어디로 향하는지 알지 못하겠다.”

그때 사리불은 사중의 마음에 의심이 있음을 알고, 자신도 아직 알지 못하여 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 무슨 인연으로 간절히 모든 부처님의 제일 방편, 매우 깊고 미묘하며 이해하기 어려운 법을 찬탄하십니까? 저는 예전부터 부처님께 이런 말씀을 들은 적이 없습니다. 지금 사부대중이 모두 의심을 품고 있으니, 바라건대 세존께서 이 일을 자세히 설명해 주십시오. 세존이시여! 어찌하여 간절히 매우 깊고 미묘하며 이해하기 어려운 법을 찬탄하십니까?”

그때 사리불은 이 뜻을 다시 밝히고자 게송으로 말했다.

지혜의 태양이신 대성존께서

오래도록 이 법을 설하시니

스스로 이와 같은

힘과 무소외, 삼매,

선정, 해탈 등

불가사의한 법을 얻으셨다고 하시네.

도량에서 얻으신 법을

아무도 묻지 못하니

내 뜻으로도 헤아리기 어렵고

또 묻는 이도 없네.

묻는 이 없이 스스로 말씀하시고

행하신 도를 찬탄하시니

지혜는 매우 미묘하여

모든 부처님께서 얻으신 바라네.

번뇌가 다한 여러 아라한과

열반을 구하는 이들이

지금 모두 의심의 그물에 걸렸으니

부처님께서 어찌하여 이 말씀을 하시는가?

연각을 구하는 이들,

비구, 비구니,

천, 용, 귀신,

건달바 등도

서로 바라보며 망설이고

두 발을 가진 존귀하신 분을 우러러보며

이 일이 어찌된 것인지

부처님께서 해명해 주시기를 원하네.

모든 성문 대중 가운데

부처님께서 나를 으뜸이라 하셨으나

나는 지금 스스로 지혜에

의혹이 생겨 알지 못하겠네.

이것이 궁극의 법인지

행하는 도인지

부처님의 입에서 태어난 자로서

합장하고 우러러 기다리니

미묘한 음성을 내시어

지금 그대로 말씀해 주시기를 원하네.

천, 용, 신 등

그 수가 항하의 모래와 같고

부처님을 구하는 보살이

8만이나 되며

또 만억의 나라에서

전륜성왕까지

합장하고 공경하는 마음으로

완전한 도를 듣고자 하네.

그때 부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “그만, 그만! 더 이상 말하지 말라. 만일 이 일을 말하면, 모든 세간의 천인들이 모두 놀라고 의심할 것이다.”

사리불이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 부디 말씀해 주십시오, 부디 말씀해 주십시오! 왜냐하면 이 법회에는 무수한 백천만억 아승지의 중생들이 이미 부처님을 친견하였고, 근기가 날카롭고 지혜가 밝으니, 부처님께서 말씀하시는 바를 들으면 반드시 공경하고 믿을 것입니다.”

그때 사리불은 이 뜻을 다시 밝히고자 게송으로 말했다.

법왕이시며 무상의 존귀하신 분이여,

부디 말씀해 주시기를 바라오니 걱정하지 마소서.

이 법회에는 무량한 대중이

공경하고 믿을 수 있는 이들이 있나이다.

부처님께서 다시 사리불에게 말씀하셨다. “만일 이 일을 말하면, 모든 세간의 천인, 인간, 아수라가 모두 놀라고 의심할 것이며, 오만한 비구들은 큰 구렁에 빠질 것이다.”

그때 세존께서는 다시 게송으로 말씀하셨다.

그만, 그만, 말하지 말라.

내 법은 미묘하여 생각하기 어렵다.

오만한 자들이

들으면 반드시 공경하고 믿지 않을 것이다.

그때 사리불이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 부디 말씀해 주십시오, 부디 말씀해 주십시오! 지금 이 법회에는 저와 같은 이들이 백천만억 세세토록 이미 부처님께 교화받은 바 있으니, 이러한 이들은 반드시 공경하고 믿으며, 오랜 밤 편안하고 크게 이로움을 얻을 것입니다.”

그때 사리불은 이 뜻을 다시 밝히고자 게송으로 말했다.

무상의 두 발 가진 존귀하신 분이여,

부디 제일의 법을 말씀해 주십시오.

저는 부처님의 장자로서

자비로 자세히 말씀해 주시기를 바랍니다.

이 법회에는 무량한 대중이

이 법을 공경하고 믿을 수 있으니

부처님께서 이미 세세토록

이와 같은 이들을 교화하셨습니다.

모두 한마음으로 합장하고

부처님의 말씀을 듣고자 하오니

저희 1,200명과

그 밖에 부처님을 구하는 이들을 위해

자비로 자세히 말씀해 주십시오.

이들이 이 법을 들으면

크게 기뻐할 것입니다.

그때 세존께서 사리불에게 말씀하셨다. “너는 이미 간절히 세 번이나 청하였으니 어찌 말하지 않을 수 있겠는가? 이제 너는 자세히 듣고, 잘 생각하여 받아들이라. 내가 너를 위해 분별하여 설명하겠다.”

이 말씀을 하실 때, 법회에 있던 비구, 비구니, 우바새, 우바이 5천 명이 곧 자리에서 일어나 부처님께 예배하고 물러났다. 왜냐하면 이들은 죄의 뿌리가 깊고, 오만하며, 얻지 못했으면서 얻었다 하고, 증득하지 못했으면서 증득했다고 하며, 이와 같은 허물이 있으므로 머물지 않았다. 세존께서는 조용히 이를 막지 않으셨다.

그때 부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “나는 이제 이 대중에 더 이상 가지와 잎이 없고, 오직 정실(貞實)만이 남았도다. 사리불이여, 이와 같은 오만한 자들이 물러남이 오히려 좋도다. 이제 너는 잘 들으라. 내가 너를 위해 말하겠다.”

사리불이 말했다. “그렇습니다, 세존이시여! 듣기를 즐거워합니다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “이와 같은 묘법은 모든 부처님 여래께서 때가 되어야만 설하시는 것으로, 우담발화가 때때로 한 번 피는 것과 같다. 사리불이여, 너희는 마땅히 믿으라. 부처님께서 말씀하신 바는 허망하지 않다. 사리불이여, 모든 부처님께서는 방편으로 법을 설하시니, 그 뜻을 알기 어렵다. 왜냐하면 나는 무수한 방편과 갖가지 인연, 비유, 말로써 모든 법을 설하였으니, 이 법은 생각과 분별로 알 수 있는 것이 아니고, 오직 부처님만이 알 수 있다. 왜냐하면 모든 부처님 세존께서는 오직 한 큰 일의 인연으로 세상에 출현하시기 때문이다. 사리불이여, 무엇을 모든 부처님 세존께서 오직 한 큰 일의 인연으로 세상에 출현하신다고 하는가? 모든 부처님 세존께서는 중생으로 하여금 부처님의 지견을 열어 청정하게 하려는 까닭에 세상에 출현하시고, 중생에게 부처님의 지견을 보이려는 까닭에 세상에 출현하시며, 중생으로 하여금 부처님의 지견을 깨닫게 하려는 까닭에 세상에 출현하시고, 중생으로 하여금 부처님의 지견에 들어가게 하려는 까닭에 세상에 출현하신다. 사리불이여, 이것이 모든 부처님께서 한 큰 일의 인연으로 세상에 출현하신 것이다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “모든 부처님 여래께서는 다만 보살을 교화하실 뿐이니, 모든 행하시는 바가 항상 한 가지 일이다. 오직 부처님의 지견을 보이고 깨우쳐 중생을 인도하실 뿐이다. 사리불이여, 여래께서는 오직 일불승(一佛乘)으로 중생을 위해 법을 설하시며, 다른 승, 둘이나 셋은 없다. 사리불이여, 모든 십방의 부처님께서도 법이 이와 같다. 사리불이여, 과거의 부처님께서는 무량무수한 방편과 갖가지 인연, 비유, 말로써 중생을 위해 법을 설하셨으니, 이 법은 모두 일불승을 위한 것이다. 이 중생들은 부처님께 법을 들은 뒤 마침내 일체종지를 얻게 된다. 사리불이여, 미래의 부처님들도 세상에 출현하실 때 역시 무량무수한 방편과 갖가지 인연, 비유, 말로써 중생을 위해 법을 설하시니, 이 법은 모두 일불승을 위한 것이다. 이 중생들은 부처님께 법을 들은 뒤 마침내 일체종지를 얻게 된다. 사리불이여, 현재 십방의 무량 백천만억 불국토의 부처님 세존께서도 많은 이익과 안락을 중생에게 주시니, 이 부처님들 또한 무량무수한 방편과 갖가지 인연, 비유, 말로써 중생을 위해 법을 설하시니, 이 법은 모두 일불승을 위한 것이다. 이 중생들은 부처님께 법을 들은 뒤 마침내 일체종지를 얻게 된다. 사리불이여, 이 부처님들은 다만 보살을 교화하시며, 부처님의 지견을 보이려는 까닭에, 부처님의 지견을 깨우치게 하려는 까닭에, 중생으로 하여금 부처님의 지견에 들어가게 하려는 까닭에 그러하신다. 사리불이여, 나 역시 이와 같이 중생의 갖가지 욕구와 깊이 집착하는 마음을 알고, 그 본성에 따라 갖가지 인연, 비유, 말로써 방편의 힘으로 법을 설하였다. 사리불이여, 이 모든 것은 모두 일불승, 일체종지를 얻게 하려는 것이다. 사리불이여, 십방 세계에는 둘째 승도 없거늘, 하물며 셋째 승이 있겠는가.

사리불이여, 모든 부처님께서는 오탁악세에 출현하시니, 이른바 겁탁, 번뇌탁, 중생탁, 견탁, 명탁이 있다. 이와 같이, 사리불이여, 겁탁이 혼란할 때 중생은 때가 무겁고, 인색과 질투가 충만하여 모든 불선근을 이루었으므로, 부처님께서는 방편의 힘으로 일불승을 삼승으로 나누어 설하신다. 사리불이여, 만일 내 제자가 스스로 아라한, 연각이라 하면서, 모든 부처님 여래께서 다만 보살을 교화하신다는 것을 듣지 못하고 알지 못한다면, 이는 부처님의 제자가 아니며, 아라한도 아니고, 연각도 아니다. 또 사리불이여, 이 비구, 비구니들이 스스로 이미 아라한을 얻어 마지막 몸에 머물러 궁극의 열반에 이르렀다고 하여, 다시는 아뇩다라삼먁삼보리를 구하지 않는다면, 이들은 모두 오만한 자임을 알아야 한다. 왜냐하면 만일 비구가 참으로 아라한을 얻었다면, 이 법을 믿지 않을 리가 없으며, 부처님께서 열반하신 뒤, 이 법을 받아 지니고, 읽고 외우며, 그 뜻을 해석하는 이는 얻기 어렵다. 만일 다른 부처님을 만나면, 이 법 가운데서 곧 결정을 얻게 된다. 사리불이여, 너희는 한마음으로 믿고 이해하여 부처님의 말씀을 받아 지니라. 모든 부처님 여래께서는 허망한 말씀이 없으며, 다른 승이 없고 오직 일불승뿐이다.”

그때 세존께서는 이 뜻을 다시 밝히고자 게송으로 말씀하셨다.

비구와 비구니 가운데

오만한 마음을 품은 자,

우바새는 오만하고

우바이는 믿지 않네.

이와 같은 사부대중이

그 수가 오천이나 되니

스스로 허물을 보지 못하고

계율에 결함이 있으며

허물을 감추고 아끼니

이들은 소지혜로 이미 나갔으며

대중 가운데 쭉정이와 같으니

부처님의 위덕으로 떠나게 하셨네.

이들은 복덕이 적어

이 법을 받을 수 없으니

이 대중에는 가지와 잎이 없고

오직 정실만이 남았네.

사리불이여, 잘 들으라.

모든 부처님께서 얻으신 법은

무량한 방편의 힘으로

중생을 위해 설하신다.

중생의 마음에 생각하는 바와

갖가지 행하는 도,

갖가지 욕구와 성품,

전생의 선악업을

부처님께서 모두 아시고

갖가지 인연과 비유,

말과 방편의 힘으로

모두를 기쁘게 하신다.

혹은 수다라(경전)와

게송, 본사,

본생, 일찍이 없던 일,

또 인연과 비유,

기야(祇夜), 우파티사(優波提舍) 경을 설하신다.

근기가 둔하고 작은 법을 좋아하며

생사에 집착하는 이들은

무량한 부처님께서도

깊고 미묘한 도를 행하지 않으니

온갖 고통에 시달려

열반을 설하신다.

나는 이와 같은 방편으로

부처님의 지혜에 들게 하였으나

일찍이 너희에게

장차 부처가 된다고 말하지 않았다.

왜냐하면 때가 이르지 않았기 때문이다.

이제 바로 그때가 되었으니

결정코 대승을 설하리라.

내가 설한 구부(九部)의 법은

중생을 따라 설하였으나

대승에 들게 함을 근본으로 하였으니

이로써 이 경을 설한다.

부처님의 자식 가운데 마음이 청정하고

부드러우며 근기가 날카로운 이는

무량한 부처님께서

깊고 미묘한 도를 행하였으니

이 부처님의 자식들을 위해

이 대승경을 설하노라.

나는 이와 같은 이들에게

미래에 부처가 될 것임을 수기하노니

깊은 마음으로 부처님을 생각하고

청정한 계율을 닦았기 때문이다.

이들은 이 법을 들으면

큰 기쁨이 온몸에 가득하리라.

부처님께서 그 마음의 행을 아시고

이 대승을 설하셨으니

성문이나 보살이

내가 설한 법을 듣고

한 게송이라도

모두 부처가 됨에 의심이 없으리라.

십방의 불국토에는

오직 일승의 법만이 있고

둘도 없고 셋도 없으니

부처님의 방편으로 설한 것만이 있을 뿐이다.

다만 가명(假名)으로

중생을 인도하신다.

부처님의 지혜를 설하기 위해

모든 부처님께서 세상에 출현하시니

오직 이 한 가지 일이 진실이고

나머지 둘은 참이 아니니

결코 소승으로는

중생을 제도할 수 없다.

부처님께서는 스스로 대승에 머무르시니

얻으신 법과 같이

정정과 지혜의 힘으로 장엄하시고

이로써 중생을 제도하신다.

스스로 무상도를 증득하시고

대승의 평등한 법이니

만일 소승으로 교화하여

한 사람이라도

나는 인색함에 빠지게 되니

이 일은 불가하다.

만일 사람이 부처님께 귀의하여

여래께서 속이지 않으시고

탐내거나 질투하는 마음이 없으며

모든 법 가운데 악을 끊으셨으니

그러므로 부처님께서 십방에서

홀로 두려움이 없으시다.

나는 상으로 장엄한 몸을 가지고

광명으로 세상을 비추며

무량한 대중의 존경을 받으니

실상의 인(印)을 설한다.

사리불이여, 마땅히 알라!

나는 본래 서원을 세워

모든 중생으로 하여금

나와 같게 하려 하였다.

내가 옛날에 세운 서원이

이제 이미 이루어졌으니

모든 중생을 교화하여

모두 불도에 들게 하였다.

내가 중생을 만나면

모두 부처님의 도를 가르쳤으나

지혜 없는 이들은 혼란하여

미혹하여 가르침을 받지 않는다.

나는 이 중생들이

일찍이 선근을 닦지 않았고

오욕에 깊이 집착하여

어리석은 사랑으로 괴로움을 낳는 것을 안다.

온갖 욕망의 인연으로

삼악도에 떨어지고

육도윤회 속에서

온갖 고통과 독을 받으며

태중의 미세한 형상으로

세세토록 항상 자라나고

덕이 박하고 복이 적은 사람은

온갖 고통에 시달린다.

사견의 숲에 들어가

있다, 없다 등

이런 여러 견해에 의지하여

육십이견을 모두 갖추고

허망한 법에 깊이 집착하여

굳게 받아 버리지 못하며

오만하여 스스로 높이고

아첨과 속임수로 마음이 진실하지 않으니

천만억겁 동안

부처님의 이름도 듣지 못하고

바른 법도 듣지 못하니

이런 사람은 제도하기 어렵다.

그러므로 사리불이여,

나는 방편을 베풀어

모든 괴로움을 다하는 길을 설하고

열반을 보이노라.

나는 비록 열반을 설하였으나

이 또한 참된 멸이 아니니

모든 법은 본래부터

항상 스스로 적멸의 상이니

불자가 도를 행한 뒤

미래에 부처가 되리라.

나는 방편의 힘으로

삼승의 법을 열어 보였으니

모든 세존께서

모두 일승의 도를 설하셨다.

이제 이 대중은

모두 의혹을 버려야 하리니

모든 부처님의 말씀은 다르지 않으니

오직 하나, 둘째 승이 없다.

과거 무수한 겁 동안

무량한 부처님께서 열반에 드셨으니

백천만억 가지로

그 수를 헤아릴 수 없네.

이와 같은 세존들께서

갖가지 인연과 비유,

무수한 방편의 힘으로

모든 법의 상을 설하셨네.

이 세존들께서

모두 일승의 법을 설하시고

무량한 중생을 교화하여

불도에 들게 하셨네.

또 여러 대성주께서

모든 세간의

천인과 중생들이

깊은 마음으로 원하는 바를 아시고

또 다른 방편으로

제일의 뜻을 드러내셨네.

만일 중생들이

과거의 부처님을 만나

법을 듣고 보시하거나

계율을 지키고 인욕하며

정진과 선정, 지혜 등을

갖가지로 복과 지혜를 닦았다면

이런 이들은

모두 이미 불도를 이루었네.

부처님께서 열반하신 뒤

마음이 착하고 부드러운 이들은

이와 같은 중생들도

모두 이미 불도를 이루었네.

부처님께서 열반하신 뒤

사리를 공양하는 이들은

만억 가지 탑을 세우고

금, 은, 파리,

차거, 마노,

마노와 유리, 진주 등

청정하고 넓게 장엄하여

탑을 꾸몄네.

혹은 돌로 절을 세우고

산단과 침수향,

나무와 기타 재료,

벽돌, 기와, 진흙 등으로

혹은 들판에서

흙을 쌓아 부처님 절을 세우며

심지어 아이들이 장난삼아

모래를 모아 부처님 탑을 만들더라도

이런 이들은

모두 이미 불도를 이루었네.

만일 누군가 부처님을 위해

온갖 형상을 만들고

조각하여 여러 모습을 새긴다면

모두 이미 불도를 이루었네.

혹은 칠보로 만들거나

황동, 적동, 백동,

백납, 연, 주석,

쇠, 나무, 진흙 등으로

혹은 아교, 옻, 천으로

장엄하게 부처님 상을 만들더라도

이런 이들은

모두 이미 불도를 이루었네.

채색으로 부처님 상을 그려

백복으로 장엄한 상을

스스로 만들거나 남에게 시켜도

모두 이미 불도를 이루었네.

심지어 아이들이 장난삼아

풀, 나뭇가지, 붓이나

손가락, 손톱으로

부처님 상을 그리더라도

이런 이들은

점차 공덕을 쌓아

큰 자비심을 갖추고

모두 이미 불도를 이루었으니

다만 보살로 변화하여

무량한 중생을 제도하네.

만일 누군가 탑과 절,

보배 상이나 그림 상에

꽃과 향, 깃발, 덮개로

공경하는 마음으로 공양하고

남에게 음악을 시켜

북을 치고 뿔나팔을 불며

피리, 거문고, 비파, 종, 징 등

이런 온갖 훌륭한 소리로

모두 공양하더라도

혹은 기쁜 마음으로

노래하며 부처님의 덕을 찬탄하고

심지어 한마디 소리라도

모두 이미 불도를 이루었네.

만일 누군가 산란한 마음으로

심지어 꽃 한 송이라도

그림 상에 공양하면

점차 무수한 부처님을 뵙게 되리라.

혹은 누군가 예배하거나

합장만 하거나

심지어 한 손을 들거나

조금 고개를 숙여도

이렇게 상에 공양하면

점차 무량한 부처님을 뵙게 되고

스스로 무상도를 이루어

무수한 중생을 널리 제도하며

무여열반에 들어

장작이 다 타서 불이 꺼지듯 하리라.

만일 누군가 산란한 마음으로

탑과 절에 들어가

한 번 “나무불”이라 외치더라도

모두 이미 불도를 이루었네.

과거의 부처님이나

현재 혹은 열반하신 부처님께

이 법을 들은 이들은

모두 이미 불도를 이루었네.

미래의 세존들은

그 수가 한이 없으니

이런 여래들께서도

역시 방편으로 법을 설하시네.

모든 여래께서는

무량한 방편으로

중생을 제도하여

부처님의 무루지에 들게 하시니

법을 들은 이들은

한 사람도 부처가 되지 않는 이가 없네.

모든 부처님의 본래 서원은

내가 행한 불도를

모든 중생에게 두루 이루게 하려는 것이니

미래의 부처님께서도

비록 백천억

무수한 법문을 설하시더라도

그 실상은 일승일 뿐이네.

모든 부처님, 두 발 가진 존귀하신 분은

법이 항상 무성이며

불종은 인연에서 생긴다는 것을 아시니

그러므로 일승을 설하신다.

이 법은 법의 자리에 머물고

세간의 모습은 항상 머무르며

도량에서 아신 뒤

도사께서 방편으로 설하신다.

천인들이 공양하는

현재 십방의 부처님은

그 수가 항하의 모래와 같으니

세상에 출현하셔서

중생을 편안하게 하시기 위해

이와 같은 법을 설하신다.

제일의 적멸을 아시고

방편의 힘으로

비록 갖가지 길을 보이시나

실상은 부처님의 승일 뿐이다.

중생의 온갖 행과

깊은 마음의 생각,

과거에 쌓은 업,

욕구와 정진의 힘,

그리고 여러 근기의 예리함과 둔함을

갖가지 인연과

비유, 말로써

응하여 방편으로 설하신다.

나 역시 이와 같이

중생을 편안하게 하려고

갖가지 법문으로

부처님의 도를 드러내 보인다.

나는 지혜의 힘으로

중생의 성품과 욕구를 알고

방편으로 여러 법을 설하여

모두 기쁘게 하였다.

사리불이여, 마땅히 알라!

나는 불안(佛眼)으로 보니

육도의 중생들이

가난하고 복과 지혜가 없으며

생사의 험한 길에 들어가

괴로움이 끊이지 않고

오욕에 깊이 집착하여

야크소처럼 꼬리를 사랑하듯

탐욕과 애착으로 스스로 가리워

어둡고 캄캄하여 보지 못하며

큰 힘의 부처님을 구하지 않고

괴로움을 끊는 법도 구하지 않으며

깊이 삿된 견해에 빠져

괴로움을 버리려 하면서도 괴로움을 구하니

이런 중생을 위해

큰 자비심을 일으켰다.

나는 처음 도량에 앉아

나무를 바라보며 경행하며

삼칠일 동안

이와 같은 일을 생각하였다.

‘내가 얻은 지혜는

미묘하고 으뜸이지만

중생의 근기는 둔하고

즐거움에 집착하여 어리석음에 눈이 멀었으니

이런 이들을

어떻게 제도할 수 있을까?’

그때 여러 범왕과

제석천, 사천왕,

대자재천과

기타 여러 천의 대중과

권속 백천만이

공경히 합장하고 예배하며

나에게 법륜을 굴려 달라고 청하였다.

나는 곧 생각하였다.

‘만일 오직 부처님의 승만을 찬탄하면

중생들은 괴로움에 빠져

이 법을 믿지 못하리라.

법을 깨뜨리고 믿지 않으면

삼악도에 떨어지리니

차라리 법을 설하지 않고

빨리 열반에 드는 것이 낫겠다.’

곧 과거 부처님들께서

행하신 방편의 힘을 생각하며

‘내가 지금 얻은 도도

역시 삼승을 설해야겠다.’고 생각하였다.

이렇게 생각할 때

십방의 부처님께서 모두 나타나

범음으로 나를 위로하시며

‘잘하였다, 석가모니여!

제일의 도사여,

이 무상의 법을 얻었으니

모든 부처님과 같이

방편의 힘을 사용하라.

우리도 모두

가장 미묘한 제일의 법을 얻었으니

모든 중생을 위해

삼승을 나누어 설하였다.

지혜가 적고 작은 법을 좋아하며

스스로 부처가 됨을 믿지 못하는 이들을 위해

방편으로

여러 과보를 나누어 설하였다.

비록 삼승을 설하였으나

다만 보살을 가르치기 위함이었다.’

사리불이여, 마땅히 알라!

나는 성스러운 사자의

깊고 청정하며 미묘한 음성을 듣고

‘나무 모든 부처님께 귀의합니다!’라고 외쳤다.

다시 생각하였다.

‘나는 오탁악세에 출현하였으니

모든 부처님께서 설하신 대로

나도 따라 행하리라.’

이렇게 생각한 뒤

곧 바라나시로 나아가

모든 법의 적멸상은

말로 표현할 수 없으니

방편의 힘으로

다섯 비구에게 설하였다.

이것을 법륜을 굴린다 하며

곧 열반의 음성과

아라한, 승가의 차별된 이름이 생겼다.

오랜 겁 동안

열반의 법을 찬탄하며

생사의 괴로움이 영원히 다함을

나는 항상 이렇게 설하였다.

사리불이여, 마땅히 알라!

나는 부처님의 자식들이

불도를 구하는 이들을 보니

무량 천만억이

모두 공경하는 마음으로

부처님께 나아왔다.

이미 여러 부처님께

방편으로 설한 법을 들었으니

나는 곧 이렇게 생각하였다.

‘여래께서 세상에 출현하신 까닭은

부처님의 지혜를 설하기 위함이다.’

지금이 바로 그때이다.

사리불이여, 마땅히 알라!

근기가 둔하고 작은 지혜를 가진 이,

상에 집착하고 오만한 자는

이 법을 믿지 못하리라.

이제 나는 두려움 없이 기쁘게

여러 보살 가운데서

정직하게 방편을 버리고

오직 무상의 도만을 설하리라.

보살이 이 법을 들으면

의혹의 그물이 모두 사라지고

1,200 아라한도

모두 부처가 되리라.

삼세의 모든 부처님께서

법을 설하신 의식대로

나도 지금 이와 같이

차별 없는 법을 설한다.

모든 부처님께서 세상에 출현하심은

만나기 어렵고

비록 세상에 출현하셔도

이 법을 설하기는 더욱 어렵다.

무량무수한 겁 동안

이 법을 듣기도 어렵고

이 법을 들을 수 있는 이는

역시 드물다.

마치 우담발화가

모두가 사랑하고 즐거워하며

천인이 희구하는 것처럼

때때로 한 번 피는 것과 같다.

법을 듣고 기뻐하며 찬탄하여

한마디라도 말하면

이미 모든 삼세의 부처님께

공양한 것과 같으니

이 사람은 매우 드물어

우담발화보다 더하네.

너희는 의심하지 말라.

나는 모든 법왕이니

모든 대중에게 널리 알리노니

오직 일승의 도로

모든 보살을 교화하고

성문 제자는 없다.

너희 사리불과

성문, 보살들은

이 묘법이

모든 부처님의 비밀한 요체임을 알아야 한다.

오탁악세에는

오직 욕망에 집착하는 중생들이

끝내 불도를 구하지 않으리라.

미래의 악인들은

부처님께서 일승을 설하심을 듣고

미혹하여 믿지 않고 받아들이지 않아

법을 깨뜨리고 악도에 떨어지리라.

부끄러움과 청정함이 있어

불도를 구하는 이는

이와 같은 이들을 위해

일승의 도를 널