첨품 묘법연화경 권제칠

수(隋) 천축 삼장 자나굴타와 급타가 함께 번역함

묘음보살품 제이십삼

그때 석가모니 부처님께서 위대한 인간의 상인 육계(정수리)의 광명과 미간의 백호상(흰 털)의 광명을 놓으시어, 동방의 일억팔만 나유타 항하사와 같은 여러 부처님의 세계를 두루 비추셨다. 이 수를 지나 있는 세계 중에 정광장엄이라 이름하는 곳이 있으니, 그 나라에 부처님이 계시니, 이름은 정화숙왕지여래, 응공, 정등각, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 불, 세존이라 하며, 한량없고 끝없는 보살 대중이 공경하며 둘러싸고 법을 설하고 있었다. 석가모니 부처님의 백호광명이 그 나라를 두루 비추었다.

그때 모든 정광장엄국 가운데, 묘음이라 이름하는 보살이 있었으니, 오랜 세월 동안 많은 덕의 근본을 심고, 한량없고 셀 수 없는 부처님을 공양하며 친근하였으며, 모두 깊은 지혜를 성취하였다. 그는 묘당상삼매, 법화삼매, 정덕삼매, 숙왕희삼매, 무연삼매, 지인삼매, 일체중생언어해삼매, 집일체공덕삼매, 청정삼매, 신통유희삼매, 혜거삼매, 장엄왕삼매, 정광명삼매, 정장삼매, 불공삼매, 일선삼매 등 백천만억 항하사와 같은 여러 큰 삼매를 얻었다. 석가모니 부처님의 광명이 그의 몸을 비추자, 그는 정화숙왕지 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 제가 사바세계에 가서 석가모니 부처님께 예배하고 친근히 공양하며, 문수사리 법왕자 보살, 약왕보살, 용시보살, 숙왕화보살, 상행의보살, 장엄왕보살, 약상보살을 뵙고자 합니다.”

그때 정화숙왕지 부처님께서 묘음보살에게 말씀하셨다. “그대는 가되, 저 나라를 업신여기거나 열등하게 여기지 말라. 선남자여! 저 사바세계는 땅이 높고 낮아 평탄하지 않고, 흙과 돌, 여러 산이 더럽고 악함이 가득하며, 부처님의 몸도 작고, 보살들의 모습도 작다. 그런데 그대의 몸은 사만이천 유순이나 되고, 내 몸은 육백팔십만 유순이나 되며, 그대의 몸은 가장 단정하고 백천만 복덕과 광명이 뛰어나니, 그러므로 그대는 저 나라와 부처님, 보살, 국토를 업신여기거나 열등하게 여기지 말라.”

묘음보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 제가 지금 사바세계에 가는 것은 모두 여래의 힘이요, 여래의 신통유희와 여래의 공덕지혜로 장엄된 것입니다.”

이에 묘음보살은 자리에서 일어나지 않고, 몸을 움직이지 않은 채 삼매에 들어갔다. 삼매의 힘으로 기원정사 법좌에서 멀지 않은 곳에, 팔만사천 개의 온갖 보배 연꽃을 변화로 나타냈다. 염부단금으로 줄기를 삼고, 백은으로 잎을 삼으며, 금강으로 수염을 삼고, 진숙가보로 그 대를 삼았다.

그때 문수사리 법왕자가 그 연꽃을 보고 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 무슨 인연으로 먼저 이런 상서로운 일이 나타납니까? 여러 천만 개의 연꽃이 있는데, 염부단금으로 줄기를 삼고, 백은으로 잎을 삼으며, 금강으로 수염을 삼고, 진숙가보로 대를 삼았습니다.”

그때 석가모니 부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “이 묘음보살마하살이 정화숙왕지 부처님 세계에서 팔만사천 보살들과 함께 이 사바세계에 와서 나에게 공양하고 친근히 예배하며, 또한 『법화경』을 공양하고 듣고자 함이라.”

문수사리가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 이 보살은 어떤 선근을 심고, 어떤 공덕을 닦았기에 이런 큰 신통력을 가졌습니까? 어떤 삼매를 닦았습니까? 원컨대 저희를 위해 그 삼매의 이름을 말씀해 주십시오. 저희도 부지런히 닦고자 합니다. 이 삼매를 닦아야만 이 보살의 모습과 크기, 위의와 동작을 볼 수 있을 것입니다. 바라건대 세존께서 신통력으로 그 보살이 오게 하시어 제가 볼 수 있게 해주십시오.”

그때 석가모니 부처님께서 문수사리에게 말씀하셨다. “이 오랜 전에 열반하신 다보여래께서 너희들을 위해 그 모습을 나타내실 것이다.”

그때 다보 부처님께서 그 보살에게 말씀하셨다. “선남자여! 오라. 문수사리 법왕자가 그대의 몸을 보고자 한다.”

그때 묘음보살은 그 나라에서 사라져 팔만사천 보살들과 함께 출발하였다. 지나가는 모든 국토가 여섯 가지로 진동하고, 모두 일곱 보배 연꽃을 비처럼 내렸으며, 백천 천상의 음악이 저절로 울렸다. 이 보살의 눈은 넓고 큰 청련화 잎과 같고, 백천만 개의 달을 합쳐도 그 얼굴의 단정함을 넘지 못하며, 몸은 참된 금빛이고, 한량없는 백천 공덕으로 장엄되어 있으며, 위덕이 빛나고 광명이 찬란하며, 모든 상호가 갖추어져 있다. 나찰라연처럼 견고한 몸으로 칠보대로 올라 허공에 떠올라 땅에서 일곱 다라수 높이에 이르렀다. 여러 보살 대중이 공경하며 둘러싸고, 이 사바세계 기원정사에 도착하였다.

도착한 뒤 칠보대 아래에 내려와, 값이 백천에 해당하는 영락을 가지고 석가모니 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대어 예배하고, 영락을 바치며 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 정화숙왕지 부처님께서 세존께 문안을 전하십니다. 병고와 번뇌가 적으시고, 기거가 가볍고 편안하십니까? 사대가 조화롭습니까? 세상일을 잘 견디고 계십니까? 중생들이 쉽게 제도됩니까? 탐욕, 성냄, 어리석음, 질투, 인색함, 교만함이 많지 않습니까? 부모에게 불효하거나 출가자를 공경하지 않는 이가 없습니까? 삿된 견해가 없습니까? 악한 마음이 없습니까? 오근을 잘 다스리고 계십니까? 세존이시여! 중생들이 모든 마군과 원수를 잘 항복시키고 있습니까? 오랜 전에 열반하신 다보여래께서 칠보탑 안에 계시며 법문을 듣고 계십니까? 또한 다보여래께 문안을 전합니다. 편안하시고 번뇌가 적으시며 오래 머물러 견디고 계십니까? 세존이시여! 제가 지금 다보 부처님의 몸을 뵙고자 하오니, 바라건대 세존께서 저에게 보여주시옵소서.”

그때 석가모니 부처님께서 다보 부처님께 말씀하셨다. “이 묘음보살이 뵙기를 원합니다.”

그때 다보 부처님께서 묘음보살에게 말씀하셨다. “훌륭하도다, 훌륭하도다! 그대가 석가모니 부처님께 공양하고 『법화경』을 듣고자 하며, 문수사리 등과 만나기 위해 이곳에 왔구나.”

그때 화덕보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 이 묘음보살은 어떤 선근을 심고, 어떤 공덕을 닦았기에 이런 신통력을 얻었습니까?”

부처님께서 화덕보살에게 말씀하셨다. “과거에 구름과 천둥소리와 같은 음성을 가진 왕화지여래, 아라한, 삼먁삼불타가 계셨으니, 그 나라는 현일체세간이라 하였고, 겁의 이름은 희견이었다. 묘음보살은 만이천 세월 동안 십만 가지 악기를 연주하며 구름천둥음왕 부처님께 공양하였고, 팔만사천 칠보발우를 바쳤다. 이러한 인연과 과보로 지금 정화숙왕지 부처님께서 신통력을 갖게 된 것이다.

화덕이여! 그대의 생각은 어떠한가? 그때 구름천둥음왕 부처님께 악기를 연주하며 공양하고 보배 그릇을 바친 묘음보살은 다른 사람이 아니니, 지금의 이 묘음보살마하살이 바로 그 사람이다. 화덕이여! 이 묘음보살은 이미 한량없는 부처님께 공양하고 친근하였으며, 오랜 세월 덕의 근본을 심었고, 항하사와 같은 백천만억 나유타 부처님을 친견하였다. 화덕이여! 그대는 단지 묘음보살이 이곳에 있는 것만 보지만, 이 보살은 갖가지 몸을 나타내어 곳곳에서 중생을 위해 이 경전을 설한다. 혹은 범왕의 몸, 혹은 제석천의 몸, 혹은 자재천의 몸, 혹은 대자재천의 몸, 혹은 천대장군의 몸, 혹은 비사문천왕의 몸, 혹은 전륜성왕의 몸, 혹은 여러 소왕의 몸, 혹은 장자의 몸, 혹은 거사의 몸, 혹은 재상의 몸, 혹은 바라문의 몸, 혹은 비구, 비구니, 우바새, 우바이의 몸, 혹은 장자, 거사, 재상, 바라문, 부녀의 몸, 혹은 동남, 동녀의 몸, 혹은 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간, 비인 등의 몸으로 이 경을 설한다. 지옥, 아귀, 축생 등 여러 어려운 곳에 있는 이들도 모두 구제하며, 왕의 후궁에 들어가 여인의 몸으로 변하여 경을 설하기도 한다.

화덕이여! 이 묘음보살은 사바세계의 모든 중생을 구호할 수 있다. 이 묘음보살은 이처럼 갖가지 변화로 몸을 나타내어 이 사바국토에서 중생을 위해 경전을 설하며, 신통변화와 지혜에 조금도 손실이 없다. 이 보살은 여러 가지 지혜로 사바세계를 비추어 모든 중생이 각기 알아듣게 하며, 십방 항하사 세계에서도 또한 이와 같다. 만약 성문의 모습으로 제도될 이에게는 성문의 몸을 나타내어 법을 설하고, 벽지불의 모습으로 제도될 이에게는 벽지불의 몸을 나타내어 법을 설하며, 보살의 모습으로 제도될 이에게는 보살의 몸을, 부처의 모습으로 제도될 이에게는 부처의 몸을 나타내어 법을 설한다. 이처럼 각기 마땅히 제도될 이에게 그에 맞는 모습을 나타낸다. 심지어 열반의 모습을 보여 제도될 이에게는 열반을 나타낸다. 화덕이여! 묘음보살마하살은 큰 신통과 지혜의 힘을 성취하였으니, 그 일이 이와 같다.”

그때 화덕보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 이 묘음보살은 깊은 선근을 심었습니다. 세존이시여! 이 보살은 어떤 삼매에 머물러 이처럼 여러 곳에서 변화하여 중생을 제도할 수 있습니까?”

부처님께서 화덕보살에게 말씀하셨다. “선남자여! 그 삼매는 ‘일체색신을 나타내는 삼매’라 한다. 묘음보살은 이 삼매에 머물러 이와 같이 한량없는 중생을 이롭게 할 수 있다.”

이 ‘묘음보살품’을 설할 때, 묘음보살과 함께 온 팔만사천 명이 모두 ‘일체색신을 나타내는 삼매’를 얻었고, 이 사바세계의 한량없는 보살들도 또한 이 삼매와 다라니를 얻었다.

그때 묘음보살마하살은 석가모니 부처님과 다보 부처님 탑에 공양을 마치고 본국으로 돌아갔다. 지나가는 모든 국토가 여섯 가지로 진동하고 보배 연꽃을 비처럼 내렸으며, 백천만억 가지의 갖가지 음악을 연주하였다. 본국에 도착하여 팔만사천 보살들과 함께 정화숙왕지 부처님께 나아가 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 제가 사바세계에 가서 중생을 이롭게 하고, 석가모니 부처님과 다보 부처님 탑을 뵙고 예배하며 공양하였습니다. 또한 문수사리 법왕자, 약왕보살, 근근정진력보살, 용시보살 등도 뵈었으며, 또한 이 팔만사천 보살들도 ‘일체색신을 나타내는 삼매’를 얻게 하였습니다.”

이 ‘묘음보살래왕품’을 설할 때, 사만이천 천자가 무생법인을 얻었고, 화덕보살은 법화삼매를 얻었다.

첨품 묘법연화경 관세음보살보문품 제이십사

그때 무진의보살이 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 합장하여 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 관세음보살은 어떤 인연으로 관세음이라 이름합니까?”

부처님께서 무진의보살에게 말씀하셨다. “선남자여! 만약 한량없는 백천만억 중생이 온갖 고뇌를 받을 때, 이 관세음보살의 이름을 듣고 일심으로 관세음보살을 부르면, 곧 그 소리를 관찰하여 모두 해탈하게 한다.

만약 이 관세음보살의 이름을 지니는 자가 큰 불에 들어가도 불이 태우지 못하니, 이는 이 보살의 위신력 때문이다.

만약 큰 물에 휩쓸릴 때 그 이름을 부르면 곧 얕은 곳에 이르게 된다.

만약 백천만억 중생이 금, 은, 유리, 차거, 마노, 산호, 호박, 진주 등 보배를 구하려고 큰 바다에 들어갔다가, 검은 바람이 배를 불어 라찰귀국에 떨어지게 하더라도, 그 가운데 한 사람이라도 관세음보살의 이름을 부르면, 이 모든 사람들은 라찰의 재난에서 벗어나게 된다. 이러한 인연으로 관세음이라 한다.

또한 누군가 해를 입으려 할 때 관세음보살의 이름을 부르면, 그가 들고 있는 칼과 몽둥이가 곧바로 부서져 해탈하게 된다.

삼천대천세계가 모두 야차와 라찰로 가득 차서 사람을 해치려 해도, 그들이 관세음보살의 이름을 부르는 소리를 들으면, 그 악귀들도 감히 악한 눈으로 바라보지 못할 것이니, 하물며 해를 가하겠는가.

또 누군가 죄가 있든 없든 족쇄와 수갑에 묶여 있을 때 관세음보살의 이름을 부르면, 모두 끊어지고 해탈하게 된다.

삼천대천세계가 원수와 도적으로 가득 차 있어도, 한 상인이 여러 상인들과 함께 귀중한 보물을 가지고 험한 길을 지나가다가, 그 중 한 사람이 이렇게 외친다. ‘선남자들이여, 두려워하지 마십시오. 여러분은 일심으로 관세음보살의 이름을 부르십시오. 이 보살은 두려움 없는 힘을 중생에게 베푸십니다. 여러분이 그 이름을 부르면 이 원수 도적에게서 벗어날 것입니다.’ 상인들이 그 말을 듣고 함께 소리 내어 ‘나무관세음보살!’이라 부르면, 그 이름을 부르는 힘으로 곧 해탈하게 된다.

무진의여! 관세음보살마하살의 위신력은 이처럼 위대하다.

만약 중생이 음욕이 많으면 항상 관세음보살을 염하고 공경하면 곧 욕심에서 벗어나고, 성냄이 많으면 항상 관세음보살을 염하고 공경하면 곧 성냄에서 벗어나며, 어리석음이 많으면 항상 관세음보살을 염하고 공경하면 곧 어리석음에서 벗어난다. 무진의여! 관세음보살은 이처럼 큰 위신력이 있어 많은 이익을 주므로, 중생은 항상 마음으로 염해야 한다.

만약 여인이 아들을 원하면 관세음보살을 예배하고 공경하면 복덕과 지혜를 갖춘 아들을 낳고, 딸을 원하면 단정하고 상서로운 딸을 낳아, 옛날부터 덕을 심어 많은 이들의 사랑과 공경을 받게 된다.

무진의여! 관세음보살은 이러한 힘이 있으니, 만약 중생이 관세음보살을 공경하고 예배하면 그 복이 헛되지 않는다. 그러므로 중생은 모두 관세음보살의 이름을 받아 지녀야 한다.

무진의여! 만약 어떤 사람이 육십이억 항하사 보살의 이름을 받아 지니고, 평생토록 공양하며 음식, 의복, 침구, 약을 바친다면, 그 공덕이 많겠는가?”

무진의가 말하였다. “매우 많습니다, 세존이시여!”

부처님께서 말씀하셨다. “만약 또 어떤 사람이 관세음보살의 이름을 받아 지니고, 단 한 번이라도 예배하고 공양한다면, 이 두 사람의 복덕은 똑같아 다르지 않으며, 백천만억 겁이 지나도 다할 수 없다. 무진의여! 관세음보살의 이름을 받아 지니면 이처럼 한량없고 끝없는 복덕의 이익을 얻는다.”

무진의보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 관세음보살은 어떻게 이 사바세계에서 유행하며, 어떻게 중생을 위해 법을 설하며, 방편의 힘은 어떠합니까?”

부처님께서 무진의보살에게 말씀하셨다. “선남자여! 만약 어떤 국토의 중생이 부처의 몸으로 제도되어야 한다면, 관세음보살은 곧 부처의 몸을 나타내어 법을 설한다. 벽지불의 몸으로 제도되어야 한다면, 곧 벽지불의 몸을 나타내어 법을 설한다. 성문의 몸으로 제도되어야 한다면, 곧 성문의 몸을 나타내어 법을 설한다. 범왕의 몸, 제석천의 몸, 자재천의 몸, 대자재천의 몸, 천대장군의 몸, 비사문천의 몸, 소왕의 몸, 장자의 몸, 거사의 몸, 재상의 몸, 바라문의 몸으로 제도되어야 한다면, 곧 그 몸을 나타내어 법을 설한다.

비구, 비구니, 우바새, 우바이의 몸으로 제도되어야 한다면, 곧 그 몸을 나타내어 법을 설한다. 장자, 거사, 재상, 바라문, 부녀의 몸으로 제도되어야 한다면, 곧 부녀의 몸을 나타내어 법을 설한다. 동남, 동녀의 몸으로 제도되어야 한다면, 곧 그 몸을 나타내어 법을 설한다. 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간, 비인 등의 몸으로 제도되어야 한다면, 모두 그 몸을 나타내어 법을 설한다. 집금강신의 몸으로 제도되어야 한다면, 곧 집금강신의 몸을 나타내어 법을 설한다.

무진의여! 관세음보살은 이와 같은 공덕을 이루어 갖가지 몸으로 여러 국토를 다니며 중생을 제도한다. 그러므로 너희는 일심으로 관세음보살을 공양해야 한다. 이 관세음보살마하살은 두려움과 위급한 재난 속에서 두려움 없는 힘을 베푸니, 이 사바세계에서는 모두 그를 ‘시무외자’라 부른다.”

무진의보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 제가 지금 관세음보살께 공양하겠습니다.” 곧 목에 걸린 여러 보석 영락, 값이 백천 냥에 해당하는 것을 풀어 관세음보살께 드리며, “인자하신 분이여! 이 법시의 보배 영락을 받아주십시오.”라고 하였다. 그때 관세음보살은 받으려 하지 않았다.

무진의가 다시 관세음보살께 “인자하신 분이여! 저희를 불쌍히 여겨 이 영락을 받아주십시오.”라고 하였다.

그때 부처님께서 관세음보살께 말씀하셨다. “이 무진의보살과 사중, 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간, 비인 등을 불쌍히 여기어 이 영락을 받으라.”

이에 관세음보살은 사중과 천, 용, 인간, 비인 등을 불쌍히 여겨 영락을 받아 두 부분으로 나누어, 한 부분은 석가모니 부처님께 올리고, 한 부분은 다보 부처님 탑에 올렸다.

“무진의여! 관세음보살은 이와 같이 자유자재한 신통력으로 사바세계에 유행한다.”

그때 장엄당보살이 무진의보살에게 물었다. “불자여! 어떤 인연으로 관세음이라 이름합니까?”

무진의보살은 곧 관세음보살의 과거 원력을 두루 살펴보고, 장엄당보살에게 말하였다. “불자여! 자세히 듣거라. 관세음보살이 행한 행을 말하겠다.”

그때 무진의보살이 곧 게송으로 말하였다.

세존께서 묘한 상호를 갖추셨으니  
내가 이제 다시 묻나이다.  
불자여, 무슨 인연으로  
관세음이라 이름합니까?  
묘한 상호를 갖춘 존자여,  
게송으로 무진의의 물음에 답하소서.

그대는 관음의 행을 들으라.  
온갖 방면에 능히 응하여  
큰 서원을 바다처럼 깊이 세우고  
겁을 지나도 헤아릴 수 없네.

수많은 억겁 동안  
수많은 부처님을 모시며  
크고 청정한 서원을 세웠으니  
내가 그대 위해 간략히 말하리라.

이름을 듣고 몸을 보거나  
마음으로 염하면 헛되지 않아  
모든 고통을 능히 없애리라.

설령 해치려는 마음을 내어  
불구덩이에 밀어 넣더라도  
관음의 힘을 염하면  
불구덩이가 곧 연못이 되리라.

혹은 거센 바다에 떠밀려  
물고기와 용, 귀신의 재난을 만나도  
관음의 힘을 염하면  
파도에 잠기지 않으리라.

혹은 수미산 꼭대기에서  
남에게 밀려 떨어질 때도  
관음의 힘을 염하면  
해처럼 허공에 머무르리라.

혹은 악인에게 쫓겨  
금강산에서 떨어질 때도  
관음의 힘을 염하면  
털끝 하나도 다치지 않으리라.

혹은 원수 도적에게 둘러싸여  
각자 칼로 해치려 할 때  
관음의 힘을 염하면  
모두 곧 자비심을 내리라.

혹은 왕의 형벌을 받아  
형장에 끌려가 죽게 될 때  
관음의 힘을 염하면  
칼이 곧바로 부서지리라.

혹은 감옥에 갇혀  
손발이 족쇄에 묶여도  
관음의 힘을 염하면  
곧바로 해탈하리라.

주술과 독약으로  
해치려는 자가 있어도  
관음의 힘을 염하면  
그 사람은 곧 물러가리라.

혹은 악한 라찰,  
독룡과 귀신 등을 만나도  
관음의 힘을 염하면  
그들이 감히 해치지 못하리라.

혹은 사나운 짐승에게 둘러싸여  
날카로운 이빨과 발톱이 두려워도  
관음의 힘을 염하면  
곧 넓은 곳으로 달아나리라.

뱀과 전갈,  
독기와 연기, 불길이 타올라도  
관음의 힘을 염하면  
소리를 듣고 곧 물러가리라.

구름과 천둥, 번개,  
우박과 큰 비가 쏟아져도  
관음의 힘을 염하면  
곧바로 사라지리라.

중생이 고난에 처해  
한량없는 고통이 몸을 에워싸도  
관음의 묘한 지혜의 힘은  
세간의 고통을 구제하리라.

신통력을 갖추고  
넓은 지혜 방편을 닦아  
십방 모든 국토에  
나타나지 않는 곳이 없네.

온갖 악취에  
지옥, 아귀, 축생의  
생로병사의 고통을  
차례로 모두 없애리라.

참된 관음, 청정한 관음,  
넓고 큰 지혜의 관음,  
비관과 자비의 관음,  
항상 원하고 항상 우러러보네.

티 없는 청정한 빛,  
지혜의 해가 모든 어둠을 깨뜨리네.  
재난의 바람과 불을 누르고  
두루 세상을 밝히네.

자비의 몸은 천둥처럼 울리고  
자비의 뜻은 묘한 큰 구름이 되어  
감로의 법비를 내리니  
번뇌의 불길을 없애리라.

송사로 관청에 가거나  
군대와 전쟁터에서 두려움에 처해도  
관음의 힘을 염하면  
모든 원수가 물러가리라.

묘한 소리, 관세음,  
범음, 바다의 파도소리,  
세간의 모든 소리보다 뛰어나니  
그러므로 항상 염해야 하리라.

염할 때마다 의심하지 말라,  
관세음은 청정한 성인이니  
고뇌와 죽음의 위기에서  
의지처가 되어주리라.

일체 공덕을 갖추고  
자비로운 눈으로 중생을 바라보며  
복덕의 바다는 한량없으니  
그러므로 마땅히 머리 숙여 예배하라.

그때 지지보살이 자리에서 일어나 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 만약 중생이 이 ‘관세음보살품’의 자유자재한 행과 보문으로 나타내는 신통력을 듣는다면, 그 사람의 공덕이 적지 않을 것입니다.”

부처님께서 이 ‘보문품’을 설하실 때, 대중 가운데 팔만사천 명의 중생이 모두 무상정등각의 마음을 발하였다.

첨품 묘법연화경 묘장엄왕본사품 제이십오

그때 부처님께서 여러 대중에게 말씀하셨다. “아득한 옛날, 한량없고 끝없는 헤아릴 수 없는 아승지겁이 지난 옛날에, 구름과 천둥소리와 같은 음성을 가진 숙왕화지여래, 아라한, 삼먁삼불타가 계셨다. 그 나라는 광명장엄이라 하였고, 겁의 이름은 희견이었다. 그 부처님의 법 가운데 묘장엄이라는 왕이 있었고, 왕비의 이름은 정덕이었으며, 두 아들이 있었으니, 한 사람은 정장, 다른 한 사람은 정안이라 하였다. 이 두 아들은 큰 신력과 복덕, 지혜를 갖추고 오랜 세월 보살의 행을 닦아왔으니, 곧 보시바라밀, 지계바라밀, 인욕바라밀, 정진바라밀, 선정바라밀, 반야바라밀, 방편바라밀, 자비희사, 삼십칠조도품까지 모두 밝게 통달하였다. 또 보살의 청정삼매, 일성수삼매, 정광삼매, 정색삼매, 정조명삼매, 장장엄삼매, 대위덕장삼매 등 여러 삼매를 모두 통달하였다.

그때 그 부처님께서 묘장엄왕을 인도하고 중생을 불쌍히 여기기 위하여 『법화경』을 설하셨다. 그때 정장과 정안 두 아들은 어머니에게 나아가 합장하고 말하였다. ‘어머니께서 구름천둥음숙왕화지 부처님께 가시기를 바랍니다. 저희도 모시고 가서 친견하고 공양하며 예배하겠습니다. 왜냐하면 이 부처님께서 모든 천인 대중 가운데서 『법화경』을 설하시니, 마땅히 듣고 받아야 하기 때문입니다.’

어머니가 아들에게 말하였다. ‘너희 아버지는 외도를 믿고 바라문법에 깊이 집착하니, 너희가 아버지께 가서 함께 가자고 말씀드려라.’

정장과 정안은 합장하고 어머니께 말하였다. ‘저희는 법왕의 아들로서 이런 삿된 견해의 집에 태어났습니다.’

어머니가 아들에게 말하였다. ‘너희는 아버지를 걱정하여 신통변화를 보여주어라. 만약 보게 되면 반드시 마음이 청정해져서 우리를 부처님께 가도록 허락하실 것이다.’

이에 두 아들은 아버지를 생각하여 허공에 일곱 다라수 높이로 뛰어올라 여러 신통변화를 나타냈다. 허공에서 걷고, 서고, 앉고, 눕고, 몸 위에서 물이 나오고 몸 아래에서 불이 나오며, 몸 아래에서 물이 나오고 몸 위에서 불이 나오기도 하였다. 혹은 큰 몸을 나타내어 허공을 가득 채우고, 다시 작은 몸을 나타내었다가, 작았다가 다시 커지기도 하였다. 허공에서 사라졌다가 갑자기 땅에 나타나고, 땅에 들어가기도 하고, 물 위를 걷기도 하고, 물을 땅처럼 밟기도 하였다. 이와 같은 여러 신통변화를 나타내어 아버지 왕의 마음이 청정한 믿음을 내게 하였다.

그때 아버지는 아들의 신통력을 보고 매우 기뻐하며 합장하고 아들에게 물었다. ‘너희의 스승은 누구냐? 누구의 제자냐?’

두 아들이 대답하였다. ‘대왕이시여! 저 구름천둥음숙왕화지 부처님께서 지금 칠보 보리수 아래 법좌에 앉으시어 모든 천인 대중 가운데서 널리 『법화경』을 설하고 계십니다. 그분이 저희의 스승이시고, 저희는 제자입니다.’

아버지가 아들에게 말하였다. ‘나도 이제 너희의 스승을 뵙고 싶으니, 함께 가자꾸나.’

이에 두 아들은 허공에서 내려와 어머니에게 나아가 합장하고 말하였다. ‘아버지께서 이제 믿고 이해하여 아뇩다라삼먁삼보리심을 낼 수 있게 되었습니다. 저희가 아버지를 위해 이미 부처님의 일을 하였으니, 어머니께서 저희가 부처님께 출가하여 도를 닦는 것을 허락해 주시기를 바랍니다.’ 그때 두 아들은 뜻을 다시 밝히고자 게송으로 어머니께 말씀드렸다.

어머니여, 저희가 출가하여  
비구가 되기를 허락해 주십시오.  
부처님을 만나는 일은 매우 어렵사오니  
저희가 부처님을 따라 배우겠습니다.

우담바라꽃처럼  
부처님을 만나는 것도 어렵고,  
온갖 어려움에서 벗어나는 것도 어려우니  
부디 저희가 출가하도록 허락해 주십시오.

어머니는 말씀하셨다. ‘너희가 출가하는 것을 허락하마. 왜냐하면 부처님을 만나기 어렵기 때문이다.’

이에 두 아들은 부모에게 말하였다. ‘아버지, 어머니! 저희와 함께 구름천둥음숙왕화지 부처님께 가서 친견하고 공양하시기를 바랍니다. 왜냐하면 부처님을 만나는 것은 우담바라꽃처럼 드물고, 외눈박이 거북이 떠다니는 나무 구멍을 만나는 것처럼 어렵습니다. 저희가 전생에 복을 많이 지어 부처님 법을 만났으니, 아버지, 어머니께서 저희가 출가하도록 허락해 주시기를 바랍니다. 왜냐하면 부처님을 만나는 것은 어렵고, 때를 만나기도 어렵기 때문입니다.’

그때 묘장엄왕의 후궁 팔만사천 명이 모두 『법화경』을 받아 지닐 수 있었다. 정안보살은 법화삼매를 오랜 세월 통달하였고, 정장보살은 한량없는 백천만억 겁 동안 악취삼매를 통달하여 모든 중생이 악취에서 벗어나게 하였다. 왕비는 모든 부처님 집삼매를 얻어 모든 부처님의 비밀한 장을 알 수 있었다. 두 아들은 방편의 힘으로 아버지를 잘 교화하여 부처님 법에 대한 믿음과 이해, 즐거움을 내게 하였다.

이에 묘장엄왕은 신하와 친족들과 함께, 정덕부인은 후궁과 궁녀들과 함께, 두 아들은 사만이천 명과 함께 한꺼번에 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대어 예배하고, 부처님을 세 번 돌고 한쪽에 머물러 섰다. 그때 부처님께서 왕을 위해 법을 설하시고 가르치시니, 왕이 크게 기뻐하였다. 그때 묘장엄왕과 왕비는 목에 걸린 진주 영락, 값이 백천에 해당하는 것을 풀어 부처님께 흩으니, 허공에서 네 기둥의 보배 대가 되어 그 안에 큰 보배 침상이 생기고, 백천만 천의 옷이 깔려 있었으며, 그 위에 부처님께서 결가부좌로 앉으시고 큰 광명을 놓으셨다.

그때 묘장엄왕은 이렇게 생각하였다. ‘부처님의 몸은 드물고 단정하며 뛰어나고, 가장 미묘한 색을 이루셨다.’

그때 구름천둥음숙왕화지 부처님께서 사중에게 말씀하셨다. ‘너희는 이 묘장엄왕이 내 앞에서 합장하고 서 있는 것을 보느냐? 이 왕은 내 법 가운데서 비구가 되어 부지런히 부처님의 도법을 닦아 장차 부처가 되어 사라수왕불이라 할 것이고, 국명은 대광, 겁명은 대고왕이 될 것이다. 그 사라수왕불은 한량없는 보살과 한량없는 성문이 있을 것이며, 그 국토는 평탄하고 공덕이 이와 같을 것이다.’ 왕은 곧 나라를 동생에게 맡기고, 왕비와 두 아들, 여러 친족들과 함께 부처님 법 가운데 출가하여 도를 닦았다.

왕은 출가한 뒤 팔만사천 세월 동안 항상 부지런히 『묘법연화경』을 닦았고, 그 뒤 일체청정공덕장엄삼매를 얻었다. 곧 허공에 일곱 다라수 높이로 올라가 부처님께 아뢰었다. ‘세존이시여! 이 두 아들이 이미 부처님의 일을 하여 신통변화로 저의 삿된 마음을 돌이켜 부처님 법에 안주하게 하고 세존을 뵙게 하였습니다. 이 두 아들은 저의 선지식으로서, 전생의 선근을 일으켜 저를 이롭게 하려고 저의 집에 태어난 것입니다.’

그때 구름천둥음숙왕화지 부처님께서 묘장엄왕에게 말씀하셨다. ‘그렇다, 그렇다! 그대의 말과 같다. 선남자, 선여인이 선근을 심으면 세세생생 선지식을 만나게 되니, 그 선지식이 부처님의 일을 하여 가르치고 이익을 주어 아뇩다라삼먁삼보리심을 내게 한다. 대왕이여! 선지식이란 큰 인연이니, 부처님을 뵙게 하고 아뇩다라삼먁삼보리심을 내게 하는 것이다. 대왕이여! 그대는 이 두 아들을 보았는가? 이 두 아들은 이미 육십오백천만억 나유타 항하사 부처님께 공양하고 친견하며 공경하였고, 부처님께 『법화경』을 받아 지니며, 삿된 견해의 중생을 불쌍히 여겨 바른 견해에 머물게 하였다.’

묘장엄왕은 허공에서 내려와 부처님께 아뢰었다. ‘세존이시여! 여래는 매우 드물고, 공덕과 지혜로 인해 정수리의 육계 광명이 밝게 빛나며, 눈은 길고 넓으며 감청색이고, 미간의 백호상은 흰 산호처럼 빛나며, 이빨은 희고 가지런하며 항상 광명이 있고, 입술은 붉고 아름다워 빈바과와 같다.’ 그때 묘장엄왕은 부처님의 이와 같은 한량없는 백천만억 공덕을 찬탄하고, 여래 앞에서 일심으로 합장하고 다시 부처님께 아뢰었다. ‘세존이시여! 여래의 법은 갖추어져 이루어졌고, 헤아릴 수 없는 미묘한 공덕과 가르침이 있어, 그 행이 편안하고 훌륭합니다. 저는 오늘부터 다시는 제 마음대로 행하지 않고, 삿된 견해, 교만, 성냄, 온갖 악한 마음을 내지 않겠습니다.’ 이 말을 마치고 부처님께 예배하고 물러났다.

부처님께서 대중에게 말씀하셨다. “너희의 생각은 어떠한가? 묘장엄왕은 다른 사람이 아니니, 지금의 화덕보살이다. 그 정덕부인은 지금 부처님 앞의 광조장엄상보살이니, 묘장엄왕과 여러 친족을 불쌍히 여겨 그곳에 태어났다. 그 두 아들은 지금의 약왕보살과 약상보살이다. 이 약왕, 약상보살은 이와 같은 큰 공덕을 이루었고, 한량없는 백천만억 부처님께 덕의 근본을 심어 헤아릴 수 없는 여러 선한 공덕을 이루었다. 만약 누군가 이 두 보살의 이름을 알면, 모든 세간의 천인과 인간도 마땅히 예배해야 한다.”

부처님께서 이 ‘묘장엄왕본사품’을 설하실 때, 팔만사천 명이 먼지와 때를 여의고 모든 법 가운데 법안정(법의 눈이 맑아짐)을 얻었다.

첨품 묘법연화경 보현보살권발품 제이십육

그때 보현보살은 자유자재한 신통위덕으로 이름이 널리 알려져, 무량무변 헤아릴 수 없는 대보살들과 함께 동방에서 왔다. 지나가는 모든 국토가 모두 진동하고, 보배 연꽃을 비처럼 내렸으며, 한량없는 백천만억 가지의 갖가지 음악을 연주하였다. 또 셀 수 없는 여러 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간, 비인 등 대중이 둘러싸고, 각기 위덕과 신통의 힘을 나타내며, 사바세계 기원정사에 도착하여 머리와 얼굴을 땅에 대어 석가모니 부처님께 예배하고, 오른쪽으로 일곱 바퀴 돌고 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 저는 보위덕상왕불국에서 멀리 이 사바세계에서 『법화경』을 설하신다는 소식을 듣고, 한량없는 백천만억 보살 대중과 함께 와서 듣고 받들고자 합니다. 바라옵건대 세존께서 말씀해 주십시오. 만약 선남자, 선여인이 여래 멸후에 어떻게 하면 이 『법화경』을 얻을 수 있습니까?”

부처님께서 보현보살에게 말씀하셨다. “만약 선남자, 선여인이 네 가지 법을 갖추면 여래 멸후에 이 『법화경』을 얻을 수 있다. 첫째, 모든 부처님의 보호와 염려를 받는 것, 둘째, 여러 덕의 근본을 심는 것, 셋째, 바른 정정(정정취)에 드는 것, 넷째, 일체 중생을 구제하려는 마음을 내는 것이다. 선남자, 선여인이 이 네 가지 법을 갖추면 여래 멸후에 반드시 이 경을 얻는다.”

그때 보현보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 뒤의 오백세 악세에 이 경전을 받아 지니는 자가 있다면, 제가 반드시 보호하여 그 쇠약함을 없애고 편안하게 하여, 마군이나 마자, 마녀, 마민, 마에게 사로잡힌 자, 야차, 라찰, 구반타, 비사차, 길차, 부단나, 위타라 등 여러 사람을 괴롭히는 자들이 모두 틈을 타지 못하게 하겠습니다. 이 사람이 걷거나 서서 이 경을 읽고 외울 때, 저는 그때 육아백상왕을 타고 대보살들과 함께 그곳에 나타나, 그 마음을 위로하고 보호하겠습니다. 또한 『법화경』을 공양하기 위함입니다.

이 사람이 앉아서 이 경을 생각할 때, 저는 다시 백상왕을 타고 그 사람 앞에 나타나겠습니다. 만약 이 사람이 이 『법화경』에서 한 구절, 한 게송이라도 잊어버리면, 제가 가르쳐 함께 읽고 외워 다시 통달하게 하겠습니다. 그때 이 『법화경』을 받아 지니고 읽고 외우는 자는 제 몸을 보게 되어 크게 기뻐하고 더욱 정진하게 될 것이며, 저를 보게 됨으로써 곧 삼매와 다라니를 얻게 되니, 이름하여 선다라니, 백천만억 선다라니, 법음방편다라니라 한다. 이와 같은 다라니를 얻게 된다. 세존이시여! 만약 뒤의 오백세 악세에 비구, 비구니, 우바새, 우바이가 이 경을 구하고 받아 지니고 읽고 외우고 쓰고자 하거나 닦고자 한다면, 삼칠일 동안 일심으로 정진해야 합니다. 삼칠일이 차면, 제가 육아백상을 타고 한량없는 보살들과 함께 여러 중생이 좋아하는 몸을 나타내어 그 사람 앞에 나타나 법을 설하고 가르치며 이익을 주겠습니다. 또한 그에게 다라니주를 주어, 이 다라니를 얻으면 어떤 비인도 해치지 못하며, 또한 여인에게 미혹되지 않게 하겠습니다. 저 또한 항상 그 사람을 보호하겠습니다. 바라건대 세존이시여! 제가 이 다라니를 설하는 것을 허락해 주십시오.”

곧 부처님 앞에서 주문을 설하였다.

(주문 생략)

“세존이시여! 만약 어떤 보살이 이 다라니를 들으면, 보현의 신통력을 알게 될 것입니다. 만약 『법화경』이 남방 염부제에 유행하여 받아 지니는 자가 있다면, 모두 보현의 위신력임을 알아야 합니다. 만약 받아 지니고 읽고 외우고 바르게 기억하고 그 뜻을 해석하며, 그 뜻대로 닦는 자는 보현의 행을 닦는 것이며, 한량없는 부처님께 깊은 선근을 심어 모든 여래가 그 머리를 어루만져 주는 것이다. 만약 단지 경을 쓰기만 해도, 그 사람은 목숨이 다하면 도리천에 태어나게 되고, 그때 팔만사천 천녀가 여러 음악을 연주하며 맞이하게 되며, 그 사람은 곧 칠보관을 쓰고 궁녀들 가운데서 즐거움을 누리게 된다. 하물며 받아 지니고 읽고 외우고 바르게 기억하고 그 뜻을 해석하며, 그 뜻대로 닦는 자는 어떻겠는가. 만약 받아 지니고 읽고 외우고 그 뜻을 해석하는 자는 목숨이 다하면 천 부처님께서 손을 내밀어 두려움이 없게 하고, 악취에 떨어지지 않으며, 곧 도솔천 미륵보살께 나아가게 된다. 미륵보살은 삼십이상의 대보살 대중과 함께 둘러싸여 있고, 백천만억 천녀가 함께 있으니, 그 가운데 태어나게 된다. 이와 같은 공덕과 이익이 있으니, 지혜로운 자는 마땅히 일심으로 스스로 쓰거나 남에게 시켜 쓰고, 받아 지니고 읽고 외우고 바르게 기억하며, 그 뜻대로 닦아야 한다. 세존이시여! 저는 지금 신통력으로 이 경을 보호하겠습니다. 여래 멸후에 남방 염부제 안에서 널리 유포되어 끊어지지 않게 하겠습니다.”

그때 석가모니 부처님께서 찬탄하셨다. “훌륭하도다, 훌륭하도다! 보현이여! 그대가 이 경을 보호하여 많은 중생에게 안락과 이익을 주는구나. 그대는 이미 헤아릴 수 없는 공덕을 이루었고, 깊은 자비로 오랜 세월 아뇩다라삼먁삼보리의 뜻을 내어 이런 신통의 원을 세워 이 경을 보호하는구나. 나 또한 신통력으로 보현보살의 이름을 받아 지니는 자를 보호하겠다.

보현이여! 만약 받아 지니고 읽고 외우고 바르게 기억하고 닦고 쓰는 자는 곧 석가모니 부처님을 뵙는 것이니, 마치 부처님의 입에서 이 경을 듣는 것과 같다. 그 사람은 석가모니 부처님께 공양하는 것이며, 부처님께서 ‘훌륭하다’고 찬탄하는 것이며, 부처님께서 그 머리를 어루만져 주는 것이며, 부처님의 옷으로 덮어주는 것이다. 이와 같은 사람은 다시는 세속의 즐거움에 집착하지 않고, 외도 경전이나 글씨를 좋아하지 않으며, 또한 그런 사람들과 친하지 않고, 도살업자, 가축, 돼지, 양, 닭, 개, 사냥꾼, 여색을 파는 자 등과도 가까이하지 않는다. 이 사람의 마음은 곧고 바른 기억과 복덕의 힘이 있다. 이 사람은 삼독에 시달리지 않고, 질투, 오만, 삿된 오만, 증상만 등에 시달리지 않는다. 이 사람은 욕심이 적고 만족할 줄 알며, 보현의 행을 닦을 수 있다.

보현이여! 만약 여래 멸후 오백세에 누군가 받아 지니고 읽고 외우는 자를 보면, ‘이 사람은 머지않아 도량에 나아가 모든 마군을 깨뜨리고 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어 법륜을 굴리고, 법고를 치며, 법나팔을 불고, 법비를 내릴 것이며, 천인 대중 가운데 사자좌에 앉게 될 것이다’라고 생각해야 한다.

보현이여! 만약 뒤의 세상에 이 경전을 받아 지니고 읽고 외우는 자는, 다시는 의복, 침구, 음식, 생계의 물건에 집착하지 않고, 원하는 바가 헛되지 않으며, 또한 현세에서 그 복을 받는다. 만약 누군가 그를 업신여기며 ‘너는 미친 사람이다. 헛되이 이런 행을 하여도 아무것도 얻지 못한다’고 하면, 그런 죄보로 세세생생 눈이 없게 된다. 만약 공양하고 찬탄하는 자는 이 세상에서 곧바로 그 과보를 받는다. 만약 받아 지니는 자를 보고 그 허물을 드러내는 자가 있다면, 실제든 아니든 그 사람은 현세에서 백납병에 걸리고, 업신여기며 비웃는 자는 세세생생 이가 드물고, 입술이 흉하고, 코가 평평하며, 손발이 뒤틀리고, 눈이 비뚤어지고, 몸이 더럽고, 악창과 고름, 물배, 숨이 짧고, 온갖 악한 중병에 걸리게 된다. 그러므로 보현이여! 받아 지니는 자를 보면 멀리서 맞이하고 부처님을 공경하듯 해야 한다.”

이 ‘보현권발품’을 설할 때, 항하사와 같은 한량없는 보살들이 백천억 선다라니를 얻었고, 삼천대천세계의 미진수와 같은 보살들이 모두 보현의 도를 갖추었다.

첨품 묘법연화경 부탁품 제이십칠

그때 석가모니 부처님께서 자리에서 일어나 큰 신통력을 나타내시고, 오른손으로 한량없는 보살마하살의 정수리를 어루만지며 말씀하셨다. “나는 한량없는 백천만억 아승지겁 동안 이 얻기 어려운 아뇩다라삼먁삼보리의 법을 닦아 모았으니, 이제 너희에게 맡기노라. 너희는 마땅히 일심으로 이 법을 널리 유포하여 크게 이익되게 하라.”

이와 같이 삼번이나 여러 보살마하살의 정수리를 어루만지며 말씀하셨다. “나는 한량없는 백천만억 아승지겁 동안 이 얻기 어려운 아뇩다라삼먁삼보리의 법을 닦아 모았으니, 이제 너희에게 맡기노라. 너희는 받아 지니고 읽고 외우며 널리 이 법을 선포하여 모든 중생이 두루 듣고 알게 하라. 왜냐하면 여래는 큰 자비를 지녔고, 인색함이 없으며, 두려움도 없고, 중생에게 부처의 지혜, 여래의 지혜, 자연의 지혜를 줄 수 있기 때문이다. 여래는 모든 중생의 큰 보시주이니, 너희도 마땅히 여래의 법을 따라 배우고 인색함을 내지 말라. 미래세에 선남자, 선여인이 여래의 지혜를 믿는 자가 있으면, 그를 위해 이 『법화경』을 설하여 듣고 알게 하라. 그로 하여금 부처님의 지혜를 얻게 하라. 만약 중생이 믿고 받아들이지 않는다면, 여래의 다른 깊은 법 가운데서 가르치고 이익을 주어라. 너희가 이와 같이 할 수 있다면, 곧 모든 부처님의 은혜를 갚는 것이다.”

그때 여러 보살마하살이 부처님의 이 말씀을 듣고 모두 크게 기뻐하여 몸이 충만해지고, 더욱 공경하며 몸을 굽혀 머리를 숙이고 합장하여 부처님께 함께 소리 내어 말하였다. “세존의 가르침을 반드시 받들어 행하겠습니다. 그렇습니다, 세존이시여! 염려하지 마십시오.”

여러 보살마하살 대중은 이와 같이 세 번 함께 소리 내어 말하였다. “세존의 가르침을 반드시 받들어 행하겠습니다. 그렇습니다, 세존이시여! 염려하지 마십시오.”

그때 석가모니 부처님께서 십방에서 온 여러 분신 부처님께 각자 본국으로 돌아가라 하시며 말씀하셨다. “여러 부처님께서는 각자 머무는 곳으로 돌아가시고, 다보 부처님 탑도 본래대로 돌아가게 하라.”

이 말씀을 하실 때, 십방의 한량없는 분신 부처님과 보리수 아래 사자좌에 앉은 부처님, 그리고 다보 부처님, 상행 등 한량없는 아승지 보살 대중, 사리불 등 성문 사중, 그리고 모든 세간의 천인, 아수라 등이 부처님의 말씀을 듣고 모두 크게 기뻐하였다.

첨품 묘법연화경 권제칠

임인년 고려국 대장도감이 왕명을 받들어 새김