첨품 묘법연화경 권6

수 천축 삼장 차나궐타 공급타 역

수희공덕품 제17

그때 미륵보살마하살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 만약 선남자 선여인이 이 ‘법화경’을 듣고 수희한다면, 어떤 복덕을 얻겠습니까?” 이에 게송으로 말씀하셨다.

세존께서 열반에 들고 난 후에  
이 경을 듣는 이가 있으면  
능히 수희하는 자는  
어떤 복덕을 얻겠는가?

그때 부처님께서 미륵보살마하살에게 말씀하셨다. “아일타여, 여래께서 열반에 드신 뒤에 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 그리고 그 밖의 지혜 있는 이들 중에 나이 많고 적음에 관계없이 이 경을 듣고 수희한 뒤에 법회에서 나와 다른 곳에 이르러, 만약 승방에 있든지, 한적한 곳에 있든지, 성읍이나 골목, 마을, 들판에 있든지, 자신이 들은 대로 부모나 친척, 선한 벗, 지식에게 힘껏 설법하여 그들이 듣고 수희하면 다시 전하여 가르치고, 그 밖의 사람들이 듣고 또한 수희하여 전하는 일이 이렇게 오십 번까지 이어진다. 아일타여, 그 오십 번째 선남자 선여인이 수희한 공덕을 지금 내가 말하니 잘 들어라. 만약 사천만억 아승기 세계와 육도 사생 중생, 알에서 나는 자, 태에서 나는 자, 습생, 화생, 유형과 무형, 유상과 무상, 비유상과 비무상, 무족, 이족, 사족, 다족 등 모든 중생의 수만큼 어떤 사람이 복을 구하여 원하는 오락의 도구를 모두 주었다고 하자. 일일이 중생에게 연화경 금, 은, 유리, 수레, 마노, 산호, 호박, 여러 가지 진귀한 보물과 코끼리, 말, 수레, 칠보로 지은 궁전과 누각 등을 베풀어 80년을 채운 뒤에 이렇게 생각한다. ‘나는 이미 중생에게 오락의 도구를 원하는 대로 베풀었으나 이 중생들은 모두 늙어 80세를 넘겼고 머리카락은 희고 얼굴은 주름졌으며 곧 죽을 것이니 나는 부처님의 법으로 그들을 가르쳐야겠다.’ 즉 이 중생들을 모아 법을 설하고 교화하여 기쁘게 하면 그때 모두 수도과정인 수다원도, 사다함도, 아나함도, 아라한도를 얻어 모든 번뇌를 끊고 깊은 선정에 들어 자유자재하며 팔해탈을 갖추게 된다. 네 생각에는 이 큰 시주자가 얻는 공덕이 많지 아니하겠느냐?”

미륵보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 이 사람의 공덕은 매우 많고 무량무변합니다. 만약 이 시주자가 중생에게 모든 즐거운 도구만 베푼다면 그 공덕이 무량할 것이거늘 하물며 아라한과를 얻게 한다면 더욱 그러할 것입니다.”

부처님께서 미륵에게 말씀하셨다. “내가 지금 분명히 말하노니, 이 사람이 사천만억 아승기 세계 육도 중생에게 모든 즐거운 도구를 베풀고 아라한과를 얻게 한다 해도, 그가 얻는 공덕은 오십 번째 사람이 ‘법화경’ 한 게송을 듣고 수희한 공덕의 백분의 일, 천분의 일, 백천만억 분의 일에도 미치지 못하며, 그 수를 헤아릴 수 없고 비유할 수 없다.

아일타여, 이 오십 번째 사람이 ‘법화경’을 듣고 수희한 공덕이 이처럼 무량무변한 아승기보다도 많으니, 하물며 처음 법회에서 듣고 수희한 자의 복덕은 더욱 무량무변하여 비할 바가 없다. 또 아일타여, 만약 어떤 사람이 이 경을 듣기 위해 승방에 가서 잠시 앉거나 서서 듣기만 해도 그 공덕으로 몸을 돌려 좋은 상, 말, 수레, 진귀한 가마와 천궁에 타는 복을 얻는다. 만약 또 어떤 사람이 강설처에 앉아 있는데 다른 사람이 와서 앉아 듣도록 권유하거나 자리를 나누어 앉게 하면 그 사람의 공덕으로 몸을 돌려 제석천이나 범왕, 전륜성왕이 앉는 자리를 얻는다. 아일타여, 만약 또 어떤 사람이 다른 사람에게 ‘법화’라는 경이 있으니 함께 가서 듣자고 말하고 그 가르침을 받아 잠시라도 듣는다면 그 사람의 공덕으로 몸을 돌려 타라니 보살과 함께 한 곳에 태어나 지혜가 밝아 백천만 세 동안 입이 트이지 않고 입냄새가 없으며 혀가 항상 병들지 않고 입과 이가 더럽거나 누렇거나 빠지거나 틀어지지 않고 입술이 처지거나 주름지거나 거칠거나 상처가 없으며 코가 휘거나 굽지 않고 얼굴빛이 검거나 좁거나 길거나 일그러지지 않고 모든 흉한 모습이 없으며 입술, 혀, 이가 모두 아름답고 코가 높고 곧으며 얼굴이 둥글고 눈썹이 높고 길며 이마가 넓고 평탄하여 사람의 상이 완전하여 세세생생 부처님을 뵙고 법을 듣고 가르침을 믿는다.

아일타여, 너는 한 사람에게 법을 듣도록 권하는 공덕이 이와 같으니 하물며 한 마음으로 듣고 말하고 읽고 대중 앞에서 분별하여 설하고 수행하는 공덕은 헤아릴 수 없을 것이다.”

그때 세존께서 이 뜻을 무겁게 선언하시며 게송으로 말씀하셨다.

만약 사람이 법회에서  
이 경전을 듣고  
한 게송이라도  
수희하여 다른 이에게 말하며  
이렇게 전하여  
오십 번까지 이르면  
마지막 사람이 복을 얻으리니  
지금 분별하여 말하노라.

만약 큰 시주자가  
무량한 중생에게  
팔십 세를 채워  
원하는 대로 베풀고  
늙은 모습 보고  
머리 희고 얼굴 주름지며  
이가 빠지고 몸이 쇠약하여  
곧 죽을 것을 생각하여  
내가 지금 가르쳐  
도과를 얻게 하리라.

곧 편리한 방편으로  
열반의 진실한 법을 설하니  
세상은 모두 견고하지 않아  
물거품과 불꽃 같으니  
너희 모두  
빨리 생멸을 싫어하는 마음을 내라.

사람들이 이 법을 들으면  
모두 아라한이 되어  
여섯 신통을 갖추고  
삼명과 팔해탈을 완비하리라.

마지막 오십 번째가  
한 게송을 듣고 수희하면  
그 사람의 복은 앞의 것보다  
비유할 수 없을 만큼 크리라.

이와 같이 전하여 듣고  
그 복은 무량하니  
하물며 법회에서  
처음 듣고 수희한 자가 아니겠느냐.

만약 한 사람을 권하여  
법화경을 듣게 하며  
이 경이 깊고 묘하여  
천만 겁에 만나기 어렵다고 말하고  
곧 가서 듣게 하면  
그 사람의 복덕을  
지금 분별하여 말하노라.

세세생생 입에 병 없고  
이가 빠지거나 누렇거나 하지 않으며  
입술이 두껍거나 처지거나 빠지지 않고  
흉한 모습 없으며  
혀가 마르거나 검거나 짧지 않고  
코가 높고 곧으며  
이마가 넓고 평탄하여  
얼굴이 모두 단정하고  
사람들이 좋아하여 보며  
입냄새가 없고  
우바화 향기처럼  
항상 입에서 나리라.

만약 고의로 승방에 가서  
‘법화경’을 듣고  
잠시라도 듣고 기뻐하면  
지금 그 복을 말하노라.

후생 천인 중에  
묘한 상과 마차,  
진귀한 가마와  
천궁에 타리라.

만약 강설처에서  
사람을 권하여 앉아 듣게 하면  
그 복으로  
제석, 범왕, 전륜왕 좌석을 얻으리라.

하물며 한 마음으로 듣고  
그 뜻을 해석하며  
설하고 수행하면  
그 복은 헤아릴 수 없으리라.

첨품 묘법연화경 법사공덕품 제18

그때 부처님께서 항상 정진하는 보살마하살에게 말씀하셨다. “만약 선남자 선여인이 이 ‘법화경’을 수지하고 읽고 외우며 해석하고 베낀다면, 이 사람은 팔백 눈의 공덕, 천이백 귀의 공덕, 팔백 코의 공덕, 천이백 혀의 공덕, 팔백 몸의 공덕, 천이백 뜻의 공덕을 얻어 이 공덕으로 여섯 근을 장엄하여 모두 청정하게 하리라. 이 선남자 선여인은 부모에게서 태어난 청정한 육안으로 삼천대천세계 안팎의 모든 산과 숲, 강과 바다, 아래는 아비지옥에서 위는 유정천까지 그 안의 모든 중생과 업인연, 과보, 생처를 모두 보고 다 알리라.”

그때 세존께서 이 뜻을 무겁게 선언하시며 게송으로 말씀하셨다.

만약 대중 중에  
무소외심으로  
이 ‘법화경’을 설하면  
그 공덕을 들어라.

그 사람은 팔백의  
특별한 눈 공덕을 얻어  
이로써 장엄하니  
눈이 매우 청정하리라.

부모에게서 난 눈으로  
삼천대천세계와  
내외의 미루산,  
수미산과 철위산,  
그리고 그 밖의 산림,  
대해와 강물,  
아래는 아비지옥,  
위는 유정천까지  
그 안의 모든 중생을  
모두 다 보리라.

비록 천안은 얻지 못해도  
육안의 힘이 이와 같으리라.

“또한 항상 정진하는 이여, 만약 선남자 선여인이 이 경을 수지하고 읽고 외우며 해석하고 베끼면 천이백 귀의 공덕을 얻으리니, 이 청정한 귀로 삼천대천세계 아래 아비지옥에서 위 유정천까지 안팎의 온갖 언어와 음성, 코끼리 소리, 말 소리, 소 소리, 수레 소리, 울음소리, 탄식소리, 나팔 소리, 북소리, 종소리, 방울소리, 웃음소리, 말소리, 남자 소리, 여자 소리, 어린이 소리, 여자 어린이 소리, 법의 소리, 불법의 소리, 괴로움 소리, 즐거움 소리, 범인 소리, 성인 소리, 기쁨 소리, 불기쁨 소리, 천인 소리, 용 소리, 야차 소리, 건달바 소리, 아수라 소리, 가루라 소리, 긴나라 소리, 마후라가 소리, 불 소리, 물 소리, 바람 소리, 지옥 소리, 축생 소리, 아귀 소리, 비구 소리, 비구니 소리, 성문 소리, 외도 소리, 보살 소리, 부처님 소리 등 삼천대천세계 안팎의 모든 소리를 비록 천귀를 얻지 못했어도 부모에게서 난 청정한 귀로 모두 듣고 알리라. 이렇게 여러 가지 음성을 분별하여 듣고도 귀가 상하지 않으리라.”

그때 세존께서 이 뜻을 무겁게 선언하시며 게송으로 말씀하셨다.

부모에게서 난 귀는  
청정하고 더러움 없으며  
이 귀로 항상 듣고  
삼천세계의 소리를 알리라.

코끼리, 말, 수레, 소리,  
종, 방울, 나팔, 북 소리,  
금현, 거문고, 공후 소리,  
피리, 단소 소리,  
청정하고 좋은 노래 소리,  
듣고도 집착 없으며,  
수많은 사람 소리,  
모두 듣고 이해하리라.

또 천인 소리,  
묘한 노래 소리,  
남녀 소리,  
어린이 소리,  
산과 골짜기에서,  
가릉빈가 새 소리,  
온갖 새 소리,  
모두 듣고 알리라.

지옥 중 고통 소리,  
여러 가지 고통 소리,  
아귀의 굶주림 소리,  
먹을 것을 찾는 소리,  
여러 아수라 등,  
바닷가에 살며  
서로 말할 때,  
큰 소리로 내는 소리,  
이와 같이 설법하는 자는  
이 한가한 곳에 머물며,  
멀리서 이 모든 소리를 듣고도  
귀가 상하지 않으리라.

십방세계 중,  
짐승과 새들이 울고 부르며,  
설법하는 사람,  
이곳에서 모두 듣고,  
범천과 상천에서,  
빛과 소리가 두루 퍼지고,  
유정천까지,  
말과 소리,  
법사 머무는 곳에서,  
모두 듣고 알리라.

모든 비구와 비구니,  
경전을 읽고 외우며,  
남을 위해 설법하면,  
법사 머무는 곳에서,  
모두 듣고 알리라.

또 여러 보살이,  
경전을 읽고 외우며,  
남을 위해 설법하고,  
해석하여 모으며,  
이와 같은 모든 소리를  
모두 듣고 알리라.

모든 부처님과 대성존,  
중생을 교화하는 이들,  
대중 법회에서,  
묘한 법을 설하며,  
이 ‘법화’를 지니는 자,  
모두 듣고 알리라.

삼천대천세계,  
내외의 모든 소리,  
아래 아비지옥에서,  
위 유정천까지,  
모두 듣고도  
귀가 상하지 않으니,  
귀가 밝고 예민하여  
모두 분별하여 알리라.

이 ‘법화’를 지니는 자,  
비록 천귀를 얻지 못해도,  
태어난 귀로써도,  
공덕이 이미 이와 같으니라.

“또한 항상 정진하는 이여, 만약 선남자 선여인이 이 경을 수지하고 읽고 외우며 해석하고 베끼면 팔백 코의 공덕을 얻으리니, 이 청정한 코로 삼천대천세계 위아래 안팎의 온갖 향기, 수만 가지 향기, 수만 가지 꽃 향기, 과일 향기, 침향, 침수향, 다마라박향, 다가라향, 그리고 수만 가지 조화로운 향기, 가루, 알약, 바르는 향기 등을 분별하여 알리라. 또 중생의 향기, 코끼리 향기, 말 향기, 소, 양 등 향기, 남자 향기, 여자 향기, 어린이 향기, 여자 어린이 향기, 풀과 나무, 숲의 향기, 가까이 있든 멀리 있든 모든 향기를 모두 분별하여 알리라.

이 경을 지니는 자는 이곳에 머물면서도 천상 여러 천인들의 향기, 보리질다라 향, 구비타라 나무 향, 만다라화 향, 마하만다라화 향, 만수사화 향, 마하만수사화 향, 침향, 침수 등 여러 가루 향, 여러 잡화 향을 모두 들으며 알리라. 또 천인들의 몸 향기, 제석천이 승전당에서 오락할 때의 향기, 도리천에서 도리천 천인들에게 법을 설할 때의 향기, 여러 정원에서 노닐 때의 향기, 그리고 그 밖의 천인 남녀의 몸 향기를 모두 멀리서 듣고 알리라. 이렇게 전하여 올라가서 범천에서부터 유정천까지 모든 천인의 몸 향기를 모두 듣고 알리라. 또 천인들이 피우는 향, 성문향, 외도향, 보살향, 여러 부처님 몸 향기도 모두 멀리서 듣고 알리라. 이 향기를 듣더라도 코가 상하거나 틀어지지 않으며, 만약 다른 이에게 분별하여 말하고자 하면 잊지 않고 올바르게 기억하리라.”

그때 세존께서 이 뜻을 무겁게 선언하시며 게송으로 말씀하셨다.

이 사람의 코는 청정하여  
이 세계 안에서  
좋은 향기나 나쁜 냄새도  
모두 분별하여 알리라.

수만 가지 향기, 침향,  
침수, 계향,  
여러 꽃과 과일 향기,  
중생의 향기까지,  
남자, 여자 향기,  
설법자가 멀리 있어도  
향기를 듣고 그 위치를 알리라.

대세전륜왕,  
소전륜왕과 자손,  
신하와 궁인들도  
향기를 듣고 위치를 알리라.

몸에 지닌 보물과  
땅속의 보물,  
전륜왕의 보배 딸,  
향기를 듣고 위치를 알리라.

사람들의 장엄한 몸과  
옷과 목걸이,  
여러 바르는 향기,  
향기를 들으면 몸을 알리라.

천인들이 걷거나 앉거나  
노닐며 신변 변화할 때,  
이 ‘법화’를 지니는 자의  
향기를 듣고 알리라.

여러 나무와 꽃, 과일,  
기름진 향기,  
경전을 지니는 자가 머무는 곳을  
모두 알리라.

깊은 산과 험한 곳,  
침향 나무와 꽃이 피어  
중생이 있는 곳,  
향기를 듣고 모두 알리라.

철위산, 대해,  
땅속의 여러 중생,  
경전을 지니는 자가 향기를 듣고  
모두 알리라.

아수라 남녀와  
그들의 여러 부속,  
싸움하고 노닐 때,  
향기를 듣고 모두 알리라.

광야와 험한 곳,  
사자, 코끼리, 호랑이, 늑대,  
들소, 물소 등,  
향기를 듣고 위치를 알리라.

만약 임신한 자가 있어도  
남녀 구별하지 못하고,  
무근과 비인간도  
향기를 듣고 모두 알리라.

향기를 듣는 힘으로  
처음 임신을 알며,  
성취 여부와  
안락한 출산과 복을 알리라.

향기를 듣는 힘으로  
남녀가 생각하는 바,  
탐욕, 어리석음, 진노의 마음도 알며,  
선행하는 자도 알리라.

땅속의 여러 보물,  
금은과 진귀한 보물,  
구리 그릇에 담긴 것,  
향기를 듣고 모두 알리라.

여러 가지 목걸이,  
그 값을 알지 못해도,  
향기를 듣고 귀천과  
출처와 위치를 알리라.

천상의 여러 꽃과,  
만다라, 만수사,  
보리질다라 나무,  
향기를 듣고 모두 알리라.

천상의 여러 궁전,  
상중하 차별,  
보배와 꽃으로 장엄한 곳,  
향기를 듣고 모두 알리라.

천원림과 승전,  
묘한 법당,  
그 안에서 오락하는 곳,  
향기를 듣고 모두 알리라.

천인이 법을 듣거나  
오욕을 받을 때,  
오가며 앉거나 눕거나,  
향기를 듣고 모두 알리라.

천녀가 입는 옷과  
좋은 꽃과 향기로 장엄하고,  
주변을 돌며 노닐 때,  
향기를 듣고 모두 알리라.

이렇게 전하여 올라가서  
범천에 이르러,  
선정에 들고 나올 때,  
향기를 듣고 모두 알리라.

광음천과 편정천,  
유정천까지,  
태어나고 사라질 때,  
향기를 듣고 모두 알리라.

비구와 비구니 등,  
법에 항상 정진하며,  
앉거나 걷거나,  
경전을 읽고 외우며,  
숲과 나무 아래에서  
전념하여 선정에 들고,  
경전을 지니는 자가 향기를 듣고  
모두 위치를 알리라.

보살의 뜻이 굳건하여,  
선정에 앉아 경전을 읽거나,  
남을 위해 설법하면,  
향기를 듣고 모두 알리라.

모든 곳에서 세존을 공경하며,  
중생을 불쌍히 여겨 법을 설하면,  
향기를 듣고 모두 알리라.

중생이 부처님 앞에서  
경을 듣고 모두 기뻐하며,  
법에 따라 수행하면,  
향기를 듣고 모두 알리라.

비록 보살이 되지 못해도,  
무루법인 코를 얻지 못해도,  
이 경전을 지니는 자는  
먼저 이 코의 상을 얻으리라.

“또한 항상 정진하는 이여, 만약 선남자 선여인이 이 경을 수지하고 읽고 외우며 해석하고 베끼면 천이백 혀의 공덕을 얻으리니, 좋고 나쁘고 아름답고 못생긴 것과 여러 쓴맛 나는 것이 혀 근처에 있어도 모두 상위의 맛으로 변하여 하늘의 감로와 같아 모두 아름답다. 만약 혀 근처로 대중 앞에서 설법하면 깊고 묘한 소리를 내어 마음에 들어 모두 기쁘고 즐겁게 하리라. 또 여러 천자, 천녀, 제석과 범천 천인들이 이 깊고 묘한 음성을 듣고 설법과 논의를 차례로 하여 모두 와서 듣는다. 그리고 여러 용과 용녀, 야차와 야차녀, 건달바와 건달바녀, 아수라와 아수라녀, 가루라와 가루라녀, 긴나라와 긴나라녀, 마후라가와 마후라가녀가 법을 듣기 위해 모두 가까이 와서 공경하며 공양한다. 또 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 왕과 왕자, 신하와 부속, 소전륜왕, 대전륜왕, 칠보천자와 내외 부속이 그 궁전에 타고 와서 모두 법을 듣는다. 이 보살이 선하게 설법하므로 바라문과 거사, 나라 백성이 모두 평생 시종하며 공양한다. 또 여러 성문, 외도, 보살, 여러 부처님이 항상 기뻐하여 그 사람이 있는 곳에 모두 부처님이 법을 설하러 가고, 깊고 묘한 법음으로 설법한다.”

그때 세존께서 이 뜻을 무겁게 선언하시며 게송으로 말씀하셨다.

이 사람의 혀 근원은 청정하여  
악한 맛을 받지 않고,  
먹는 모든 것이  
모두 감로가 되리라.

깊고 청정한 묘한 소리로  
대중 앞에서 설법하며,  
여러 비유와 인연으로  
중생의 마음을 인도하니,  
듣는 이 모두 기뻐하리라.

상공양을 받으며,  
천인, 용, 야차,  
아수라 등 모두  
공경하는 마음으로  
함께 와서 법을 듣는다.

이 설법하는 자가  
묘한 음성으로  
삼천세계에 가득 차게 하려면  
원하는 대로 즉시 갈 수 있다.

대소전륜왕과  
천자 부속들이  
합장 공경하며  
항상 와서 법을 듣고,  
천인, 용, 야차,  
라샤비설자도  
기쁘고 즐거운 마음으로  
항상 와서 공양한다.

범천왕, 마왕,  
자재대자재,  
이와 같은 여러 천인들이  
항상 그곳에 와서,  
부처님과 제자들이  
그 설법 음성을 듣고,  
항상 생각하며 수호하며,  
때로는 몸을 나타내기도 한다.

“또한 항상 정진하는 이여, 만약 선남자 선여인이 이 경을 수지하고 읽고 외우며 해석하고 베끼면 팔백 몸의 공덕을 얻어 몸이 청정한 유리 같아지리라. 중생들이 그 몸이 청정함을 좋아하여 삼천대천세계 중생들이 태어날 때와 죽을 때, 위아래, 좋고 나쁨, 선처와 악처 모두 그 몸에 나타나리라. 철위산, 대철위산, 미루산, 마하미루산 등 여러 산과 그 안의 중생도 모두 몸에 나타나리라. 아래는 아비지옥, 위는 유정천까지 모든 중생이 몸에 나타나리라. 만약 성문, 외도, 보살, 여러 부처님이 설법하면 모두 그 몸에 색과 형상이 나타나리라.”

그때 세존께서 이 뜻을 무겁게 선언하시며 게송으로 말씀하셨다.

‘법화’를 지니는 자는  
몸이 매우 청정하여  
맑은 유리 같고,  
중생이 모두 좋아하리라.

또 맑고 밝은 거울 같아  
모든 색과 형상을 보며,  
보살은 청정한 몸으로  
세상 모든 것을 보되,  
오직 스스로만 밝게 알며,  
다른 사람은 보지 못하리라.

삼천세계 중  
모든 중생과  
천인, 아수라,  
지옥, 귀신, 축생,  
이와 같은 여러 색과 형상이  
모두 몸에 나타나리라.

천인들의 궁전부터  
유정천까지,  
철위산, 미루산,  
마하미루산,  
대해와 물 등도  
모두 몸에 나타나리라.

부처님과 성문,  
부처님의 제자 보살 등이  
홀로 있든 대중에 있든  
설법하면 모두 나타나리라.

비록 무루법신을 얻지 못해도  
법성의 묘한 몸으로  
청정한 본체로  
모두 몸에 나타나리라.

“또한 항상 정진하는 이여, 만약 선남자 선여인이 여래 열반 후 이 경을 수지하고 읽고 외우며 해석하고 베끼면 천이백 뜻의 공덕을 얻으리니, 이 청정한 뜻 근원으로 한 게송, 한 구절을 들어 무량무변한 뜻을 통달하며, 그 뜻을 깨달아 한 구절, 한 게송을 설하며 한 달, 네 달, 심지어 일 년까지 설법하는 모든 말씀이 뜻에 맞아 진실과 어긋나지 않으리라. 만약 세속의 경서, 세상 말, 생업 등도 모두 정법에 순응하여 삼천대천세계 육도 중생의 마음이 행하는 바, 마음이 움직이는 바, 마음이 논하는 바를 모두 알리라. 비록 무루지혜를 얻지 못해도 뜻 근원이 이처럼 청정하니, 이 사람의 생각하고 헤아리며 말하는 것은 모두 부처님의 법이며 진실하고, 또한 선지식 부처님 경전에 설한 바와 같다.”

그때 세존께서 이 뜻을 무겁게 선언하시며 게송으로 말씀하셨다.

이 사람의 뜻은 청정하여  
명료하고 더러움 없으며,  
이 묘한 뜻 근원으로  
상중하 법을 알리라.

한 게송을 듣고  
무량한 뜻을 통달하여,  
차례대로 법에 맞게 설하며,  
한 달, 네 달, 일 년까지 설하리라.

이 세계 안팎의  
모든 중생과,  
천룡과 사람,  
야차, 귀신 등,  
육도 중에 있는 자들이  
마음속에 여러 가지 생각을 하며,  
‘법화’를 지니는 보답을  
한순간에 모두 알리라.

십방 무수한 부처님이  
백복 장엄한 상을 지니고,  
중생을 위해 설법하며,  
모두 듣고 받아 지니며,  
무량한 뜻을 생각하고,  
설법도 무량하여  
끝내 잊지 않고 틀리지 않으리라.

‘법화’를 지니므로  
모든 법의 상을 알고,  
뜻에 따라 차례로 인식하며,  
이름과 말과 같이  
알고 설하며,  
이 사람이 설하는 것은  
모두 선지식 부처님의 법이며,  
이 법을 설하기 때문에  
중생에게 두려움이 없으리라.

‘법화경’을 지니는 자는  
뜻 근원이 이처럼 청정하니,  
비록 무루를 얻지 못해도  
먼저 이런 상을 갖추리라.

이 사람은 이 경전을 지니고  
희귀한 지위에 머물며,  
모든 중생을 위해  
기쁘고 사랑하며 공경하리라.

천만 가지  
선한 교묘한 말로  
분별하여 설법하니,  
‘법화경’을 지니기 때문이다.

첨품 묘법연화경 항상불경보살품 제19

그때 부처님께서 대세보살마하살에게 말씀하셨다. “너는 지금 알라! 만약 비구, 비구니, 우바새, 우바이가 ‘법화경’을 지니는데 악한 말, 욕설, 비방을 하면 앞서 말한 대죄를 받으며, 얻는 공덕은 눈, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻이 청정해지는 것과 같다. 대세여! 옛날 무량무변 생각할 수 없는 아승기겁 전에 부처님이 계셨는데, 이름은 위음왕 여래, 응공, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조율장부, 천인사, 부처, 세존이라 하며, 그 겁은 이쇠라 불리고 나라 이름은 대성이라 하였다.

그 위음왕 부처님은 그 세상에서 천인과 인간, 아수라에게 법을 설하며, 성문을 구하는 자에게는 사제행법을 설하여 생노병사를 끊어 열반에 들게 하였고, 외도 구하는 자에게는 십이연기법을 설하였다. 보살에게는 무상정등정각에 이르는 육바라밀법과 궁극의 부처 지혜를 설하였다. 대세여! 이 위음왕 부처님의 수명은 사십만억 나유타 항하사겁이며, 정법이 머무는 겁수는 한 염부티 미립 같고, 상법이 머무는 겁수는 사천하 미립 같았다. 부처님께서 중생을 이롭게 하신 뒤에 열반에 들었다. 정법과 상법이 다 멸한 뒤에 이 땅에 다시 부처님이 나셨는데 역시 위음왕 여래라 하며, 응공, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조율장부, 천인사, 부처, 세존이라 하였다. 이렇게 차례로 이만억 부처님이 모두 같은 이름이었다. 처음 위음왕 여래가 이미 열반에 든 뒤 정법이 멸한 후 상법 중에 증상만행 비구가 큰 힘을 가졌다. 그때 한 보살 비구가 있었는데 이름이 항상불경이었다. 대세여! 왜 항상불경이라 이름하였느냐? 이 비구는 보통 볼 때 비구, 비구니, 우바새, 우바이 모두 절하고 찬탄하며 이렇게 말하였다. ‘나는 너희를 깊이 존경하니 감히 경시하지 않겠다. 그 까닭은 너희 모두 보살도를 행하여 반드시 부처가 될 것이다.’

이 비구는 경전을 전념하여 읽고 외우지 않고 오직 절하고 공경하였다. 멀리서 사중을 보아도 역시 가서 절하고 찬탄하며 이렇게 말하였다. ‘나는 너희를 경시하지 않고, 너희가 나와 함께 예언을 받아 반드시 부처가 될 것이다. 우리는 이런 허망한 예언을 쓰지 않는다.’ 이렇게 여러 해를 겪으며 항상 욕설을 들어도 진노하지 않고 항상 이렇게 말하였다. ‘너희는 반드시 부처가 될 것이다.’ 이 말을 할 때에 어떤 사람이 막대기, 기와, 돌로 때리고 던졌다. 피하여 멀리 가서도 큰 소리로 노래하듯 말하였다. ‘나는 너희를 경시하지 않으며, 너희 모두 부처가 될 것이다.’ 이처럼 항상 이렇게 말하므로 증상만행 비구, 비구니, 우바새, 우바이가 그를 항상불경이라 불렀다.

이 비구가 임종할 때 허공에서 위음왕 부처님이 먼저 설한 ‘법화경’ 이만이천만억 게송을 모두 수지하여 즉시 위에서 말한 눈 근원이 청정하고 귀, 코, 혀, 몸, 뜻 근원이 청정해져 큰 신통력을 얻고 수명을 이백만억 나유타 세로 늘려 여러 사람에게 널리 이 ‘법화경’을 설하였다. 그때 증상만행 사중인 비구, 비구니, 우바새, 우바이가 이 사람을 경시하여 항상불경이라 부르다가 그의 큰 신통력과 즐겁게 설하는 변론력, 큰 선한 고요함을 듣고 모두 믿고 따랐다. 이 보살은 다시 천만억 중생을 교화하여 무상정등정각에 머물게 하였으며, 명종이 끝난 뒤 이만억 부처님을 뵈었는데 모두 일월등명이라 불렀으며 그 법 중에 이 ‘법화경’을 설하였다. 이 인연으로 다시 이만억 부처님을 뵈었는데 모두 운자재등왕이라 불렀다. 이 부처님들의 법 중에 수지하고 읽고 외우며 사중에게 이 경전을 설하므로 항상 눈 근원이 청정하고 귀, 코, 혀, 몸, 뜻 근원이 청정하며 사중 중에서 설법할 때 마음에 두려움이 없었다.

대세여! 네 생각에는 어떠하냐? 그때 사중이 항상불경 보살을 경시하였느냐? 그렇다면 나는 지금 이 몸이다. 만약 내가 전생에 이 경전을 수지하고 읽고 외우며 남에게 설하지 않았다면 속히 무상정등정각을 얻지 못하였을 것이다. 내가 선지식 부처님께서 이 경전을 수지하고 읽고 외우며 남에게 설하였기에 속히 무상정등정각을 얻었다. 대세여! 그때 사중 비구, 비구니, 우바새, 우바이가 진노하여 나를 경시하였기에 이백억 겁 동안 부처님을 뵙지 못하고 법을 듣지 못하며 승가를 보지 못하고 천 겁 동안 아비지옥에서 큰 고통을 받았다. 이 죄가 다한 뒤에 다시 항상불경 보살이 무상정등정각을 교화하였다. 대세여! 네 생각에는 어떠하냐? 그때 사중이 항상불경 보살을 경시하였느냐? 그렇다면 그들은 보통 사람이 아니리라. 지금 이 법회에 바타바라 등 오백 보살, 사자월 등 오백 비구니, 사불 등 오백 우바새가 모두 무상정등정각에 물러서지 않는 자이다. 대세여! 이 ‘법화경’은 큰 이익을 주어 여러 보살마하살로 하여금 무상정등정각에 이르게 하니 그러므로 여러 보살마하살은 여래가 열반한 뒤 항상 이 경전을 수지하고 읽고 외우며 해석하고 베껴야 한다.”

그때 세존께서 이 뜻을 무겁게 선언하시며 게송으로 말씀하셨다.

과거에 부처님이 계셨는데  
이름은 위음왕이라 하였고,  
신지혜 무량하여  
모두 인도하였으며,  
천인과 용신들이  
함께 공양하였다.

이 부처님 열반 후  
법이 다할 때,  
한 보살이 있었으니  
이름은 항상불경이라 하였다.

그때 사중이  
법에 집착하여  
항상불경 보살을  
그곳에 찾아가  
이르기를,  
‘나는 너희를 경시하지 않으며,  
너희 모두 도를 행하여  
반드시 부처가 되리라.’

사람들이 듣고  
경멸하며 욕하였으나,  
항상불경 보살은  
참아 견디며,  
죄가 다한 뒤  
임종할 때,  
이 경을 듣고,  
육근이 청정해져  
신통력으로  
수명을 늘리고,  
다시 여러 사람에게  
널리 이 경을 설하였다.

여러 법을 지키는 이들이  
모두 보살의  
교화로 이익을 입어  
부처도에 머물렀다.

항상불경 보살이 임종할 때  
무수한 부처님을 뵈었고,  
이 경을 설하였기에  
무량한 복을 얻어  
속히 부처도를 이루었다.

그때 항상불경은  
내 몸이니라.

그때 사중 사부대중이  
법에 집착하여  
항상불경의 말을 듣고  
‘너는 부처가 되리라’ 하니,  
이 인연으로 무수한 부처를 뵈었다.

이 법회에 모인 보살  
오백 명과 사부대중,  
청정 신심 있는 남녀가  
지금 내 앞에서  
법을 듣고 있다.

나는 전생에  
이 사람들을 권하여  
이 경을 듣고 받게 하였으며,  
첫 번째 법으로  
가르쳐 깨닫게 하여  
열반에 머물게 하였으며,  
세세생생 이 경전을  
억억만겁 동안  
헤아릴 수 없이  
들었고,  
이 ‘법화경’을  
억억만겁 동안  
헤아릴 수 없이  
여러 부처 세존이  
설하였다.

그러므로 수행자는  
부처님 열반 후  
이 경을 듣고  
의심을 내지 말고  
한 마음으로  
널리 이 경을 설하며,  
세세생생 부처를 만나  
속히 부처도를 이루라.

첨품 묘법연화경 여래신력품 제20

그때 천 세계 미립 등 보살마하살들이 땅에서 뛰어나와 모두 부처님 앞에 한 마음으로 합장하고 존상을 우러러보며 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 우리들은 부처님 열반 후 세존의 분신이 머무는 국토가 멸도한 곳에서 이 경을 널리 설하고자 합니다. 그 까닭은 우리도 참되고 청정한 대법을 얻어 수지하고 읽고 외우며 해석하고 베껴 공양하고자 함입니다.”

그때 세존께서 문수사리 등 무량 백천만억 옛날 사바세계 보살마하살과 여러 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간 등 모든 중생 앞에서 큰 신력을 나타내어 광대한 긴 혀를 내밀고 범세계를 향해 무수한 색광을 내어 모두 십방 세계를 비추었다. 보배나무 아래 사자좌 위의 여러 부처님도 역시 이와 같이 광대한 긴 혀를 내밀어 무량한 광명을 내어 모두 십방 세계를 비추었다. 석가모니 부처님과 보배나무 아래 여러 부처님이 신력을 나타내어 백천 세를 가득 채운 뒤에 혀를 거두고 한때에 기침하며 손가락을 튕기니 이 두 음성이 십방 여러 부처님 세계에 퍼져 땅이 육종 진동하였다.

그 가운데 중생인 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간 등이 부처님의 신력으로 사바세계 무량무변 백천만억 보배나무 아래 사자좌 위 여러 부처님과 석가모니 부처님과 다보여래가 보배탑 안에서 사자좌에 앉아 있는 모습, 무량무변 백천만억 보살마하살, 그리고 여러 사중이 석가모니 부처님을 공경하며 둘러싼 모습을 보았다. 이를 본 모두 크게 기뻐하여 전에 없던 즐거움을 얻었다. 즉시 여러 천인이 허공에서 큰 소리로 노래하며 말하였다. “이 무량무변 백천만억 아승기 세계 너머에 사바라는 나라가 있는데 그 가운데 부처님이 계시니 이름은 석가모니로서 지금 여러 보살마하살에게 대승경전을 설하고 있으니 이름하여 ‘묘법연화교 보살법 부처님이 보호하는 경’이라 하니 너희는 깊이 마음으로 수희하고 또한 석가모니 부처님께 절하고 공양하라.”

그 여러 중생이 허공에서 들은 소리를 듣고 합장하여 사바세계로 향해 이렇게 말하였다. “남무 석가모니 부처님! 남무 석가모니 부처님!” 여러 가지 꽃과 향기, 목걸이, 깃발과 장엄한 몸 장식, 보배롭고 묘한 물건을 모두 함께 멀리 사바세계에 뿌리니, 뿌린 물건이 십방에서 모여 구름 같아 보배 장막이 되어 이곳 여러 부처님 위를 덮었다. 그때 십방 세계가 통달하여 막힘이 없으며 한 불국토 같았다.

그때 부처님께서 상행 등 보살 대중에게 말씀하셨다. “여러 부처님의 신력은 이와 같아 무량무변 상상할 수 없으니, 내가 이 신력으로 무량무변 백천만억 아승기겁 동안 이 경의 공덕을 설해도 다하지 못하리라. 요컨대 여래의 모든 법, 여래의 모든 자유신력, 여래의 모든 비밀한 보물, 여래의 모든 심오한 일들이 모두 이 경에서 선언되고 나타나리라. 그러므로 너희는 여래가 열반한 뒤 한 마음으로 수지하고 읽고 외우며 해석하고 베끼고 법대로 수행하라. 머무는 국토에 이 경을 수지하고 읽고 외우며 해석하고 베끼고 법대로 수행하는 곳이 있으면, 경전이 머무는 곳, 정원, 숲, 나무 아래, 승방, 백의처, 전당, 산골짜기, 광야 등 모두 탑을 세워 공양하라. 그 까닭은 그곳이 곧 도량이니 여러 부처님이 그곳에서 무상정등정각을 얻고 법륜을 전하며 열반에 들었기 때문이다.”

그때 세존께서 이 뜻을 무겁게 선언하시며 게송으로 말씀하셨다.

여러 부처님이 중생을 구제하며  
큰 신통력을 지니고,  
중생을 기쁘게 하려고  
무량한 신력을 나타내며,  
혀를 범천까지 내밀고,  
몸에서 무수한 광명을 내어,  
부처도를 구하는 자에게  
이런 희귀한 일을 나타내었다.

부처님의 기침 소리와  
손가락 튕기는 소리가  
십방 여러 나라에 퍼지고,  
땅이 육종 진동하였다.

부처님 열반 후  
이 경을 지니므로,  
여러 부처님이 모두 기뻐하며,  
무량한 신력을 나타내어,  
이 경을 권장하며,  
받아 지니는 자를 찬탄하여,  
무량한 겁 동안  
다하지 못하리라.

이 사람의 공덕은  
무변하여 끝이 없고,  
십방 허공과 같아  
경계를 알 수 없다.

이 경을 지니는 자는  
나를 이미 본 것이며,  
다보여래와  
여러 분신도 보며,  
오늘 내가  
보살을 교화하는 것도 보리라.

이 경을 지니는 자는  
나와 분신,  
멸도한 다보여래를  
모두 기쁘게 하며,  
십방 현재 부처님과  
과거 미래 부처님도  
모두 보고 공양하며,  
기쁨을 얻게 하리라.

여러 부처님이 도량에 앉아  
얻은 비밀한 법을,  
이 경을 지니는 자도  
곧 얻으리라.

이 경을 지니는 자는  
모든 법의 뜻과  
이름과 말과  
즐겁게 끝없이 설하리라.  
바람이 허공에 다니듯  
모든 장애가 없으리라.

여래 열반 후  
부처님이 설한 경전과  
인연과 차례에 따라,  
뜻에 맞게 진실로 설하며,  
해와 달의 빛처럼  
모든 어둠을 없애리라.

이 사람은 세상에서  
중생의 어둠을 없애고,  
무량한 보살을 가르쳐  
끝내 한 승에 머물게 하리라.

그러므로 지혜 있는 자는  
이 공덕과 이익을 듣고,  
내가 열반한 뒤에  
이 경을 받아 지니리라.

이 사람은 부처도에  
결코 의심이 없으리라.

묘법연화경 타라니품 제21

그때 약왕보살이 자리에서 일어나 오른 어깨를 드러내고 합장하여 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 만약 선남자 선여인이 ‘법화경’을 수지하여 읽고 외우며 통달하고, 경전을 베끼면 어떤 복덕을 얻겠습니까?”

부처님께서 약왕에게 말씀하셨다. “만약 선남자 선여인이 팔백만억 나유타 항하사 등 여러 부처님께 공양한다면 네 생각에는 그 복이 많지 아니하겠느냐?”

“매우 많습니다, 세존이시여!”

부처님께서 말씀하셨다. “만약 선남자 선여인이 이 경을 한 네 구절의 게송이라도 수지하고 읽고 외우며 뜻을 해석하고 법대로 수행하면 공덕이 매우 많으리라.”

그때 약왕보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 나는 지금 설법하는 자를 수호하는 타라니 주문을 말하겠습니다.” 곧 주문을 낭송하였다.

(주문 내용 생략하지 않고 그대로 옮김)

“세존이시여, 이 타라니 신주문은 육십이억 항하사 등 여러 부처님께서 설하셨으니, 만약 이 법사를 침해하는 자가 있으면 곧 이 여러 부처님을 침해하는 것이다.”

그때 석가모니 부처님께서 약왕보살을 칭찬하시며 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 약왕이여, 너는 이 법사를 보호하는 마음으로 이 타라니를 설하여 여러 중생에게 크게 이익을 주었다.”

그때 용시보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 나도 ‘법화경’을 수호하고 읽고 외우며 수지하는 자를 위해 타라니를 설하나니, 만약 이 법사가 이 타라니를 얻으면 야차, 라샤, 부단나, 길차, 구반타, 아귀 등이 그 단점을 엿보아도 능히 얻지 못하리이다.” 곧 부처님 앞에서 주문을 낭송하였다.

(주문 내용 생략하지 않고 그대로 옮김)

“세존이시여, 이 타라니 신주문은 항하사 등 여러 부처님께서 설하셨으며, 모두 수희하니, 만약 이 법사를 침해하면 곧 이 여러 부처님을 침해하는 것이다.”

그때 비사문천왕 수호천왕이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 나도 중생을 불쌍히 여겨 이 법사를 수호하므로 이 타라니를 설하나이다.” 곧 주문을 낭송하였다.

(주문 내용 생략하지 않고 그대로 옮김)

“세존이시여, 이 신주문으로 법사를 수호하니 나 또한 이 경전을 지니는 자를 수호하여 백 유순 안에 모든 쇠약과 병이 없게 하리라.”

그때 지국천왕이 이 법회에 있어 천만억 나유타 건달바 무리와 함께 공경하며 부처님께 나아가 합장하여 아뢰었다. “세존이시여, 나도 타라니 신주문으로 ‘법화경’을 지니는 자를 수호하나이다.” 곧 주문을 낭송하였다.

(주문 내용 생략하지 않고 그대로 옮김)

“세존이시여, 이 타라니 신주문은 사십이억 여러 부처님께서 설하셨으니, 만약 이 법사를 침해하면 곧 이 여러 부처님을 침해하는 것이다.”

그때 라샤 여인들이 있었는데, 첫째는 남파, 둘째는 비남파, 셋째는 곡치, 넷째는 화치, 다섯째는 흑치, 여섯째는 다발, 일곱째는 무염족, 여덟째는 목걸이 지닌 자, 아홉째는 교제, 열째는 모든 중생의 정기를 빼앗는 자였다. 이 열 라샤 여인과 귀신자모와 그 자식과 부속이 함께 부처님께 나아가 한 목소리로 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 우리도 ‘법화경’을 지니고 읽고 외우는 자를 수호하여 그 쇠약을 없애고, 만약 법사를 해치려 하는 자가 있으면 능히 얻지 못하게 하리이다.” 곧 부처님 앞에서 주문을 낭송하였다.

(주문 내용 생략하지 않고 그대로 옮김)

“내 머리 위에 머무르며, 법사를 괴롭히지 말라. 야차, 라샤, 아귀, 부단나, 길차, 비타라, 건타, 우마라가, 아발마라, 야차 길차, 인간 길차, 열병, 일일, 이일, 삼일, 사일에서 칠일까지, 항상 열병, 남성형, 여성형, 소년형, 소녀형, 꿈속에서도 괴롭히지 말라.” 곧 부처님 앞에서 게송으로 말씀하셨다.

만약 내 주문에 따르지 않고  
법을 괴롭히는 자는,  
머리가 일곱 조각 나며,  
마리자카 같고,  
부모를 죽인 죄와 같으며,  
기름 누르는 재앙 같고,  
저울로 속이고 사람을 속이며,  
승가를 파괴하는 죄를 범하여,  
이 법사를 침해하면  
이와 같은 재앙을 받으리라.

라샤 여인들이 이 게송을 말한 뒤 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 우리도 몸소 ‘법화’를 지니고 읽고 외우며 수행하는 자를 수호하여 편안하고 모든 쇠약과 병을 없애고 여러 독약을 소멸하게 하리이다.”

부처님께서 라샤 여인들에게 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 너희는 다만 ‘법화’라는 이름만 수호하여도 복이 헤아릴 수 없으니, 하물며 완전하게 수지하고 읽고 외우며 공양하며 경전을 베끼고, 꽃과 향기, 목걸이, 가루 향, 바르는 향, 피우는 향, 깃발, 악기, 여러 등불, 수등, 기름 등 여러 향유 등 백천 가지 공양을 하리라. 그러므로 너희와 부속은 이와 같은 법사를 수호하라.”

이 타라니 주문품을 설할 때 여섯만 팔천 명이 무생법인 나를 얻었다.

묘법연화경 약왕보살본사품 제22

그때 숙왕화보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 약왕보살은 어떻게 사바세계에서 다니십니까? 세존이시여, 이 약왕보살은 여러 백천만억 나유타 어려운 고행을 하셨습니다. 잘하셨습니다, 세존이시여! 조금 말씀해 주소서. 천인, 용신, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간, 그리고 다른 국토에서 온 여러 보살과 이 성문 중생이 듣고 모두 기뻐합니다.”

그때 부처님께서 숙왕화보살에게 말씀하셨다. “먼 옛날 무량 항하사겁 전에 부처님이 계셨는데, 이름은 일월정명덕여래, 응공, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조율장부, 천인사, 부처, 세존이라 하였다. 그 부처님께는 팔십억 대보살마하살과 칠십이 항하사 대성문이 있었으며, 부처님의 수명은 사만이천겁이고 보살의 수명도 같았다. 그 나라에는 여자, 지옥, 아귀, 축생, 아수라 등과 여러 어려움이 없었으며, 땅은 손바닥 같고 유리로 이루어져 보배나무로 장엄되어 보배 장막이 위에 덮여 보배 꽃과 깃발이 늘어졌으며, 보배 병과 향로가 나라 경계를 두루 둘렀다. 칠보로 된 대대가 있었고 한 나무에 한 대가 있었으며, 그 나무에서 대대까지는 한 화살 길이였다. 이 보배나무 아래에는 모두 보살과 성문들이 앉아 있었고, 보배 대대 위에는 각기 백억 천인이 천악기를 연주하며 부처님을 찬탄하여 공양하였다.

그때 그 부처님께서 모든 중생이 보살과 여러 보살 성문을 좋아하는 것을 보고 ‘법화경’을 설하였다. 이 모든 중생이 보살의 고행을 좋아하여 일월정명덕 부처님의 법에서 정진하여 한 마음으로 부처를 구하여 만이천 세를 채운 뒤 일체 색신 삼매를 얻고 이 삼매를 얻은 뒤 마음이 크게 기뻐하여 이렇게 생각하였다. ‘나는 일체 색신 삼매를 얻었으니 모두 ‘법화경’을 들은 힘이다. 나는 지금 일월정명덕 부처님과 ‘법화경’에 공양하리라.’ 즉시 이 삼매에 들어 허공에서 만다라화, 마하만다라화, 세밀하고 단단한 침향을 구름처럼 내리게 하였다. 또 바다 저편 침향 향기를 내리니 이 향기는 여섯 주화의 값으로 사바세계와 맞먹으며 부처님께 공양하였다.

공양을 마치고 삼매에서 일어나 스스로 생각하였다. ‘나는 신력으로 부처님께 공양하였으나 몸으로 공양하는 것만 못하다.’ 즉시 여러 향과 침향, 훈륙, 두루파, 필리카, 침수, 교향을 먹고 만이백 세를 채운 뒤 향유로 몸을 바르고 일월정명덕 부처님 앞에서 천보의 옷으로 몸을 감싸고 향유를 뿌려 신통력으로 몸을 자연스럽게 빛나게 하여 팔십억 항하사 세계를 두루 비추었다. 그 가운데 여러 부처님이 동시에 칭찬하였다. ‘잘하였다, 잘하였다! 선남자여, 이것이 참된 정진이며 참된 법으로 여래를 공양하는 것이다. 꽃과 향기, 목걸이, 피우는 향, 가루 향, 바르는 향, 천조, 깃발, 바다 저편 침향 등 여러 가지 공양은 미치지 못한다. 설령 나라와 성읍, 아내와 자식을 시주해도 미치지 못한다. 선남자여, 이것이 제일가는 시주이며 모든 시주 중 가장 존귀하고 으뜸이다. 법으로 여러 여래를 공양하기 때문이다.’ 이렇게 말하고 모두 감탄하였다.

그 몸은 천이백 세 동안 불타다가 그 뒤 몸이 다하였으며, 모든 중생이 보살을 좋아하여 이렇게 법으로 공양한 뒤 명종이 끝나면 일월정명덕 부처님 나라에서 정덕왕가에 태어나 좌선하였다. 갑자기 화생하여 아버지에게 이렇게 게송으로 말했다.

대왕이여, 지금 알라,  
내가 그곳에서 수행하여  
즉시 일체를 얻고  
일체 색신 삼매를 현현하였으며,  
큰 정진을 하여  
사랑하는 몸을 버렸노라.

게송을 마치고 아버지에게 말하였다. ‘일월정명덕 부처님이 지금 계시니 내가 먼저 부처님께 공양하여 모든 중생의 말을 깨달았으며, 타라니도 알았다. 또 ‘법화경’ 팔백천만억 나유타 견가라, 빈바라, 아촉바 등의 게송도 들었다. 대왕이여, 나는 지금 다시 이 부처님께 공양하리라.’ 말하고 곧 칠보 대대에 앉아 허공으로 올라가 칠다라 나무 위에 올라 부처님께 머리와 발을 예배하고 두 손가락을 모아 게송으로 부처님을 찬탄하였다.

용모가 매우 묘하며  
빛이 십방을 비추니,  
나는 이미 공양하였고,  
이제 다시 친견하였노라.

그때 모든 중생이 보살을 기쁘게 보며 이 게송을 말하고 부처님께 아뢰었다. ‘세존이시여, 세존은 아직 세상에 계십니다.’

그때 일월정명덕 부처님께서 모든 중생이 보살을 좋아하는 것을 보고 말씀하셨다. ‘선남자여, 내가 열반할 때가 가까워 왔으니 자리를 마련하라. 나는 오늘 밤에 열반에 들 것이다.’ 또 모든 중생이 보살을 좋아하는 것을 명하여 말씀하셨다. ‘선남자여, 나는 부처님의 법을 너와 여러 보살 대제자에게 맡기며, 무상정등정각의 법도 맡긴다. 또 삼천대천 칠보세계의 여러 보배나무, 보배 대대와 시종하는 천인도 모두 맡긴다. 내가 열반한 뒤 모든 사리도 맡기니, 널리 퍼뜨리고 공양하며 여러 천탑을 세우라.’ 이렇게 일월정명덕 부처님께서 모든 중생이 보살을 좋아하는 것을 명한 뒤 밤에 열반에 들었다.

그때 모든 중생이 보살을 좋아하며 부처님 열반을 보고 슬퍼하며 애통하여 부처님을 그리워하여 바다 저편 침향을 쌓아 부처님 몸에 공양하고 불을 지폈다. 불이 꺼진 뒤 사리를 거두어 팔만사천 보배 병에 담아 팔만사천 탑을 세워 삼천 세계 높이로 장엄하고 여러 깃발과 장막을 늘이며 보배 방울을 달았다.

그때 모든 중생이 보살을 좋아하며 다시 생각하였다. ‘내가 이렇게 공양하였으나 마음이 아직 만족하지 않으니 이제 다시 사리를 공양하리라.’ 곧 여러 보살 대제자와 천, 용, 야차 등 모든 대중에게 말하였다. ‘너희는 한 마음으로 생각하라. <나는 지금 일월정명덕 부처님 사리를 공양한다.>’ 이렇게 말하고 팔만사천 탑 앞에서 백복 장엄한 팔을 일곱만이천 세 동안 공양하여 무수한 성문 중생과 무량 아승기 중생이 무상정등정각 마음을 내어 모두 일체 색신 삼매에 머물게 하였다.

그때 여러 보살, 천인, 인간, 아수라 등이 그 팔이 없어진 것을 보고 근심하며 슬퍼하여 말하였다. ‘이 모든 중생이 보살을 좋아하니 우리 스승이자 교화자인데 지금 팔을 불태워 몸이 완전하지 않다.’ 그때 모든 중생이 보살을 좋아하여 대중 중에 서원하였다. ‘나는 두 팔을 버리고 반드시 부처님의 금색 몸을 얻으리라. 만약 진실이 아니면 두 팔을 다시 원래대로 돌려 주소서.’ 서원하고 나서 자연히 다시 회복되었으니, 이는 이 보살의 복덕과 지혜가 두터워서 그때 삼천대천세계가 육종 진동하고 천에서 보배 꽃이 비처럼 내리며 모든 인간과 천인이 전에 없던 복을 얻었다.

부처님께서 숙왕화보살에게 말씀하셨다. “네 생각에는 어떠하냐? 모든 중생이 보살을 좋아하는 것이 보통 사람이겠느냐? 지금 약왕보살이니라. 그가 버린 몸으로 시주한 수는 무량 백천만억 나유타 수이다.

숙왕화여! 만약 어떤 이가 마음을 내어 무상정등정각을 얻고자 하면 손가락부터 발가락까지 한 마디씩 태워 부처님 탑에 공양하는 것이 나라와 성읍, 아내와 자식, 삼천대천국토의 산과 숲과 강과 여러 진귀한 보물을 공양하는 것보다 낫다.

만약 어떤 이가 칠보로 삼천대천세계를 가득 채워 부처님과 대보살, 외도, 아라한에게 공양하면 그 공덕은 이 ‘법화경’을 수지하여 한 네 구절의 게송을 읽고 외우는 것보다 적다.

숙왕화여! 비유하자면 모든 강과 하천의 물 가운데 바다가 으뜸이듯, 이 ‘법화경’도 여러 여래가 설한 경전 중 가장 깊고 크다.

또 뭇 산 가운데 수미산이 으뜸이듯, 이 ‘법화경’도 여러 경전 중 가장 으뜸이다.

또 여러 별 가운데 달천자가 으뜸이듯, 이 ‘법화경’도 수많은 경전 가운데 가장 밝게 빛난다.

또 태천자가 모든 어둠을 없애듯, 이 경도 모든 악한 어둠을 깨뜨린다.

또 여러 소왕 중 전륜성왕이 으뜸이듯, 이 경도 여러 경전 중 가장 존귀하다.

또 제석이 삼십삼천 중 왕이듯, 이 경도 여러 경전 중 으뜸이다.

또 대범천왕이 모든 중생의 아버지이듯, 이 경도 모든 현인과 무학자, 보살심을 낸 자의 아버지이다.

또 모든 범인 중 수다원, 사다함, 아나함, 아라한, 외도가 으뜸이듯, 이 경도 여러 부처님과 보살, 성문이 설한 여러 경전 중 가장 으뜸이다.

부처님이 여러 법의 왕이듯, 이 경도 여러 경전의 왕이다.

숙왕화여! 이 경은 모든 중생을 구제하며, 모든 중생을 고통에서 벗어나게 하며, 모든 중생에게 크게 이익을 주어 그 소원을 충족시키니, 청량한 못과 같아 모든 갈증 난 자를 채우고, 추운 자에게 불을 주며, 벌거벗은 자에게 옷을 주고, 상인에게 주인을 주며, 자식에게 어머니를 주고, 건너는 자에게 배를 주며, 병든 자에게 의사를 주고, 어둠에 등불을 주며, 가난한 자에게 보배를 주고, 백성에게 왕을 주며, 상인에게 바다를 주고, 횃불로 어둠을 없애듯, 이 ‘법화경’도 중생을 모든 고통과 병에서 벗어나게 하며, 모든 생사의 속박을 끊게 한다.

만약 사람이 이 ‘법화경’을 듣고 스스로 베끼거나 남에게 베끼게 하면 얻는 공덕은 부처님의 지혜로 헤아릴 수 없으며 끝이 없다.

만약 이 경전을 베끼고 꽃과 향기, 목걸이, 피우는 향, 가루 향, 바르는 향, 깃발, 옷, 여러 등불, 수등, 기름 등 여러 향유, 찬란한 등불을 공양하면 얻는 공덕도 무량하다.

숙왕화여! 만약 어떤 이가 이 ‘약왕보살본사품’을 듣는다면 역시 무량무변한 공덕을 얻으리라.

만약 여자가 이 ‘약왕보살본사품’을 듣고 수지하면 모두 여자의 몸을 버리고, 부처님 열반 후 오백 년 동안 이 경전을 듣고 법대로 수행하면 이 몸을 떠나 아미타불과 대보살 무리가 둘러싼 안락세계에 태어나 연꽃 보좌 위에 앉아 탐욕에 괴로움 없고 진노와 어리석음에 괴로움 없으며 교만과 시기 등 모든 번뇌에 괴로움 없고 보살의 신통력을 얻어 무생법인을 얻으리라.

그 인내를 얻은 뒤 눈 근원이 청정하여 이 청정한 눈으로 칠백이천억 나유타 항하사 등 여러 부처님 여래를 보리라.

그때 여러 부처님이 멀리서 칭찬하여 말씀하시기를 ‘잘하였다, 잘하였다! 선남자여, 너는 석가모니 부처님의 법에서 이 경을 수지하고 읽고 외우며 생각하고 남에게 설하여 얻는 복덕은 무량무변하여 불로 태우지 못하고 물로 씻지 못하며, 너의 공덕은 천 부처님이 함께 말하여도 다하지 못한다. 너는 이미 마귀 도적을 깨뜨리고 생사의 군대를 무너뜨렸으며, 여러 원한과 원망을 모두 멸하였다. 선남자여, 천백 여러 부처님이 신통력으로 함께 너를 수호하여 모든 세상 천인과 인간 중에 너와 같은 자가 없으니 오직 여래뿐이다. 여러 성문, 외도, 보살은 지혜와 선정에서 너와 견줄 자가 없다.’ 하였다.

숙왕화여! 이 보살이 이와 같은 공덕과 지혜의 힘을 이루었으니, 만약 어떤 이가 ‘약왕보살본사품’을 듣고 수희하고 칭찬하면, 그 사람은 현세에 입에서 항상 청련화 향기가 나고 몸의 털구멍마다 항상 우두침향이 나며, 얻는 공덕은 위에서 말한 바와 같다.

그러므로 숙왕화여! 이 ‘약왕보살본사품’을 네게 맡기니 내가 열반한 뒤 오백 년 동안 널리 사바세계에 전하여 끊어지지 않게 하라. 악마, 마민, 여러 천인, 용, 야차, 구반타 등이 그 편리를 얻지 못하게 하라.

숙왕화여! 너는 신통력으로 이 경전을 수호하라. 그 까닭은 이 경전이 곧 사바세계 사람들을 위한 것이다.”

병을 치료하는 좋은 약과 같다. 만약 어떤 사람이 병이 있을 때 이 경전을 듣게 되면, 그 병은 곧 사라지고 늙지도 죽지도 않는다. 숙왕화여! 만약 네가 이 경전을 받아 지니는 사람을 본다면, 반드시 푸른 연꽃 위에 가득히 향을 뿌려 공양하고, 향을 뿌린 뒤에는 이렇게 마음속으로 생각해야 한다. ‘이 사람은 머지않아 반드시 풀로 만든 자리에 앉아 도량에서 마군을 물리치고, 법나팔을 불며 큰 법고를 쳐서 모든 중생을 늙음과 병듦과 죽음의 바다에서 건져낼 것이다.’ 그러므로 부처님의 도를 구하는 자는 이 경전을 받들어 지니는 사람을 보면 반드시 이와 같이 공경하는 마음을 일으켜야 한다.”

이것이 ‘약왕보살본사품’이라 일컫는 내용일 때, 팔만사천 보살들이 모든 중생의 말을 통달하는 진언을 깨달았다. 다보여래께서 보탑 안에서 숙왕화 보살을 칭찬하며 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 숙왕화여! 너는 이루기 어려운 공덕을 성취하여 이렇게 석가모니 부처님께 질문할 수 있었으니, 이는 무량한 모든 중생에게 이익이 될 것이다.”

『첨품묘법연화경』 제6권

계묘년 고려국 대장도감에서 명을 받아 새겨 만들다.