『첨품 묘법연화경 권3』

수 천축 삼장 차나궐타와 구타가 함께 번역함

약초비품 제5

그때 세존께서 마하가섭과 여러 대제자들에게 말씀하셨다. “잘했다, 잘했다! 가섭이여, 여래의 참된 공덕을 잘 설하였다. 말씀하신 대로, 여래께는 무량무변한 아승기 공덕이 있으니, 너희들이 무량억겁 동안 설해도 다 다할 수 없다. 가섭이여, 알라! 여래는 모든 법의 왕이시니, 설하는 바가 모두 허망하지 않다. 모든 법에 대해 지혜와 방편으로 설하며, 설하는 법은 모두 일체지지에 이른다. 여래는 모든 법의 귀착처를 관지하시고, 모든 중생의 깊은 마음속 행위를 아시며, 통달하여 막힘이 없다. 또한 모든 법을 철저히 밝히시어 모든 중생에게 일체 지혜를 나타내신다.

가섭이여, 비유하자면 삼천대천세계의 산과 강, 계곡, 토지에서 자라는 초목과 나무, 숲과 여러 약초가 종류와 이름, 색이 각기 다르다. 빽빽한 구름이 삼천대천세계에 가득 덮여 한때에 똑같이 비를 내려 그 은혜가 두루 미치니, 초목과 나무, 숲과 여러 약초는 작은 뿌리, 작은 줄기, 작은 가지, 작은 잎, 중간 뿌리, 중간 줄기, 중간 가지, 중간 잎, 큰 뿌리, 큰 줄기, 큰 가지, 큰 잎으로 나뉘어 크고 작음이 각각 다르며, 나무마다 위, 중간, 아래에 따라 각기 받는 바가 다르다. 한 구름에서 내린 비는 그 종류의 성질에 따라 받아 생장하고 꽃과 열매를 피우며 열매를 맺는다. 비록 한 땅에서 나고 한 비에 젖었으나 초목마다 차이가 있다.

가섭이여, 여래도 이와 같다. 세상에 나타나 큰 구름이 일어나 큰 음성으로 천상과 인간, 아수라 세계에 두루 퍼지니, 마치 큰 구름이 삼천대천국토를 덮듯이 대중 가운데서 이렇게 노래한다. ‘나는 여래요, 응공, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 부처, 세존이다. 아직 도달하지 못한 자는 도달하게 하고, 깨닫지 못한 자는 깨닫게 하며, 안락하지 못한 자는 안락케 하고, 열반에 들지 못한 자는 열반에 들게 한다. 지금 이 세상과 이후 세상 모두 진실로 알고 있다. 나는 일체를 아는 자요, 일체를 보는 자요, 도를 아는 자요, 도를 열고 설하는 자이다. 너희 천인과 인간, 아수라 중생은 모두 이곳에 와서 법을 들을지어다.’ 그때 무수천만억 종류의 중생이 부처님께 와서 법을 들었다. 여래께서는 그때 이 중생들의 근기가 날카로운지 둔한지, 정진하는지 게으른지에 따라 능력에 맞게 설법하여 여러 무량한 법을 모두 기쁘게 하고 선익을 얻도록 하셨다.

이 중생들이 이 법을 들은 후에는 현세에서 안락하고 후생에 선처에 태어나 도를 따라 즐거움을 얻고 또한 법을 들으며, 법을 들은 후에는 모든 장애를 떠나 능력 닿는 대로 점차 도에 들어간다. 마치 큰 구름비가 모든 초목과 나무, 숲과 여러 약초에 그 종류의 성질에 따라 골고루 적셔 생장하는 것과 같다.

여래가 설하는 법은 하나의 상과 하나의 맛이니, 곧 해탈의 상, 이별의 상, 멸의 상이며, 궁극적으로 모든 지혜에 이른다. 어떤 중생이 여래의 법을 듣고 지니며, 독송하고, 설한 대로 닦으면 얻는 공덕을 스스로 알지 못한다. 그 까닭은 무엇인가? 오직 여래만이 이 중생의 종자 상과 본성을 알고, 어떤 생각을 하는지, 무엇을 닦는지, 어떻게 생각하고 닦는지, 어떤 법으로 생각하고 닦으며, 어떤 법으로 무엇을 얻는지 아시기 때문이다. 중생은 여러 땅에 머무르나 오직 여래만이 진실로 보고 밝히며 막힘이 없으니, 마치 초목과 나무, 숲과 여러 약초가 위, 중간, 아래의 성질을 스스로 알지 못하는 것과 같다. 여래는 이 하나의 상과 하나의 맛의 법, 곧 해탈의 상, 이별의 상, 멸의 상, 궁극적 열반의 상이며 항상 고요히 멸하는 상, 결국 공으로 돌아가는 것을 아신다. 부처님께서 이것을 아시고 중생의 마음과 욕망을 살피어 보호하므로 곧 모든 지혜를 설하지 않으신다. 너희 가섭이여, 매우 희귀한 일로서 여래가 적절히 설법하심을 알고 믿고 받아들이는 것이다. 그 까닭은 무엇인가? 모든 부처 세존께서는 적절히 설법하심이 어렵고 알기 어려움이다.”

그때 세존께서 이 뜻을 다시 중히 선언하고 게송으로 말씀하셨다.

“유법의 왕을 깨뜨리고  
세상에 나타나  
중생의 욕망에 따라  
여러 가지 법을 설하니,  
여래는 존귀하시고  
지혜는 깊고 멀리 미치며,  

오랫동안 침묵하여  
서두르지 않고 설하니,  
지혜 있는 자가 들으면  
믿고 깨닫게 되고,  
지혜 없는 자는 의심하고 후회하여  
영원히 잃게 되리라.  

그러므로 가섭이여,  
능력에 따라 설하며  
여러 인연으로  
바른 견해를 얻게 하라.  

가섭이여, 알라!  
큰 구름이  
세상에 일어나  
모든 것을 덮고,  
은혜로운 구름이 적셔주며,  

번개 빛이 환히 비치고,  
천둥 소리가 멀리 울리어  
중생을 기쁘게 하며,  
햇빛이 가려져  
땅 위에 청량함을 주고,  

구름이 드리워져  
마치 손에 잡힐 듯하며,  
비가 골고루 내려  
사방에 함께 내리니,  
흐르는 빗물이 무량하여  
온 땅을 가득 채운다.  

산과 강, 험한 골짜기,  
깊고 음침한 곳에서 자라는  
초목과 나무, 약초,  
크고 작은 여러 나무,  

백 가지 곡식과 모종,  
사탕수수와 포도,  
비가 적셔주어  
모두 풍성하며,  

마른 땅까지 골고루 적셔  
약초와 나무가 함께 무성하다.  
그 구름에서 나오는  
한 가지 맛의 물이  

초목과 숲에  
각기 분량대로 적셔주니,  
모든 나무가  
위, 중간, 아래로 나뉘어  

크고 작음을 헤아려  
각기 생장하며,  
뿌리와 줄기, 가지와 잎,  
꽃과 열매, 빛과 색깔이  

한 비에 닿아  
모두 신선한 빛깔을 얻는다.  
그 성질과 모습,  
성질과 크기는 다르나,  

적셔주는 것은 하나이나  
각기 무성하게 자란다.  
부처님도 이와 같아  
세상에 나타나  

큰 구름과 같아  
모든 것을 두루 덮고,  
세상에 나와  
중생을 위해  

법의 실상을  
분별하여 설한다.  
대성스러운 세존께서  
천상과 인간,  

모든 중생 가운데  
이 말씀을 선포하시니,  
‘나는 여래요,  
두 발의 존귀한 이다.  

세상에 나와  
마치 큰 구름과 같아  
모든 것을 적셔주며,  
시들고 고통받는 중생을  

모두 고통에서 벗어나게 하여  
안락과 즐거움을 얻게 하며,  
세상의 즐거움과  
열반의 즐거움을 준다.  

천상과 인간 중생은  
한 마음으로 잘 듣고  
모두 이곳에 와서  
무상의 존귀한 이를 뵈어야 한다.  

나는 세존이니  
능가할 자 없고,  
중생을 안락하게 하려고  
세상에 나타나  

대중에게  
감로와 같은 깨끗한 법을 설한다.  
그 법은 하나의 맛이니  
해탈과 열반이며,  

한 가지 묘한 음성으로  
이 뜻을 널리 설한다.  
늘 대승을 위해  
인연을 삼아 설한다.  

나는 모든 것을  
평등하게 보고  
차별이 없으며,  

사랑하고 미워하는 마음이 없고,  
탐착도 없으며,  
장애도 없다.  

늘 모든 중생에게  
평등하게 법을 설하니,  
마치 한 사람에게 하듯이,  
많은 중생에게도 그러하다.  

늘 법을 설하며  
다른 일은 없고,  
가고 오며 앉고 서도  
결코 피곤하거나 싫증내지 않는다.  

세상에 충만하여  
비가 적셔주듯이,  
귀천과 상하,  

계율을 지키고 어기며,  
위의가 완비되거나 부족하며,  
바른 견해와 그릇된 견해,  

뛰어난 근기와 둔한 근기,  
모두 법우의 비와 같이  
게으름 없이 내린다.  

모든 중생이  
내 법을 듣고  
능력에 따라 받아들이며,  

여러 땅에 머무르니,  
사람과 천상,  
전륜성왕,  

제석천과 범천 등  
작은 약초와 같다.  
무루법을 알고  

열반을 얻으며,  
육신통을 일으키고  
삼명(三明)을 얻어  

산림에 홀로 머무르며  
항상 선정에 들고,  
연각을 증득하는 자는  

그 가운데 작은 약초이다.  
세존의 처소를 구하여  
나는 반드시 부처가 되어  

정진과 선정에 들리니  
이 또한 상등 약초이다.  
또한 여러 부처의 제자들이  

한 마음으로 부처 도를 닦으며  
늘 자비를 행하고,  
스스로 부처 됨을 알고  

결정하여 의심이 없으니  
이것을 작은 나무라 한다.  
신통에 머무르며  

퇴전하지 않고  
무량억 중생을 제도하니,  
이와 같은 보살을  

큰 나무라 한다.”  

부처님께서 평등하게 법을 설하심은  
한 가지 맛의 비와 같아  
중생의 성품에 따라  

받는 바가 다르니,  
마치 초목이 각기 다르듯 하다.  
부처님께서 이 비유로  

방편하여 여러 말로  
한 법을 설하셨다.  
부처님의 지혜는  

바다 한 방울과 같다.  
나는 비법우의 비와 같이  
세상을 가득 채우며,  

한 가지 맛의 법을  
능력 따라 닦게 하니,  
마치 숲과 약초, 나무가  

크고 작음에 따라  
점차 무성해지는 것과 같다.  
부처님의 법은  

늘 한 가지 맛으로  
모든 세상에  
두루 갖추게 하여  

점차 닦아 모두 도과를 얻는다.  
성문과 연각은  
산림에 머무르며  

마지막 몸을 머물러  
법을 듣고 과를 얻으니  
이를 약초라 한다.  

각기 성장한다.  
만약 여러 보살이  
지혜가 견고하여  

삼계를 통달하고  
최상승을 구하면  
이를 작은 나무라 하며  

성장한다.  
또 선정에 머물러  
신통력을 얻고  

법의 공성을 듣고  
마음 크게 기뻐하며  
무수한 빛을 내어  

중생을 제도하니  
이를 큰 나무라 하며  
성장한다.  

이와 같이 가섭이여,  
부처님께서 설하신 법은  
큰 구름과 같아  

한 가지 맛의 비를 내려  
사람과 꽃을 적셔  
각기 열매를 맺게 한다.  

가섭이여, 알라!  
여러 인연과  
여러 비유로  

부처 도를 열어 보이는 것은  
내가 쓰는 방편이며  
모든 부처도 이와 같다.  

지금 너희에게  
가장 진실한 사실을 설하니,  
모든 성문 중생은  

모두 멸도(滅度)가 아니다.  
너희가 행하는 것은  
보살도의 점차 닦음으로  

모두 부처가 될 것이다.  

“또 가섭이여, 여래는 모든 중생을 평등하게 조복한다. 가섭이여, 비유하자면 해와 달의 광명이 세상에 비치듯이, 선을 행하든 악을 행하든, 높은 곳에 있든 낮은 곳에 있든, 향기가 있든 악취가 있든, 모든 곳에 평등하게 빛을 비춘다. 이와 같이 가섭이여, 여래와 응공, 정변지는 모든 지혜와 마음의 광명을 가지고, 오온의 중생이 태어나는 곳에서 대승, 연각승, 성문승의 신앙과 깨달음에 따라 바른 법을 평등하게 설한다. 여래의 지혜도 증감이 없으며, 복과 지혜가 모여 생긴다. 가섭이여, 삼승이 따로 있지 않고 오직 중생의 차별된 행위 때문에 삼승으로 나누어 설하는 것이다.”  

혜명 마하가섭이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 만약 삼승이 없다면 어찌하여 세상에 성문, 연각, 보살을 따로 설하는 것입니까?”  

부처님께서 혜명 마하가섭에게 말씀하셨다. “비유하자면, 도기 만드는 이가 흙을 고르게 섞어 그릇을 만들되, 그 안에 설탕을 담는 그릇, 소금을 담는 그릇, 유제품을 담는 그릇, 더러운 오물을 담는 그릇이 있다. 흙은 여러 가지로 다르지 않으나 담는 물건에 따라 그릇은 여러 가지로 다르다. 이와 같이 가섭이여, 이 하나의 승이 곧 대승이라 하며, 이에는 이승도 삼승도 없다.”  

혜명 마하가섭이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 여러 중생이 여러 신앙과 깨달음을 가지고 삼계를 벗어난다면 그들은 하나의 열반에 드는 것입니까, 아니면 둘이나 셋입니까?”  

부처님께서 혜명 마하가섭에게 말씀하셨다. “만약 모든 법의 본체가 같아 열반이라면 그것도 하나일 뿐 둘이나 셋이 없다. 가섭이여, 이 뜻 때문에 내가 비유를 들어 너에게 말하리니, 이 비유를 들으면 지혜로운 장부는 내가 말한 뜻을 알 것이다. 가섭이여, 비유하자면, 선천적으로 눈먼 사람이 있어 이렇게 말한다. ‘좋고 나쁜 색깔이 없으며, 볼 수 있는 좋은 나쁜 색깔도 없고, 해와 달, 별도 없으며, 볼 수 있는 별도 없다.’ 다른 사람이 그 눈먼 사람 앞에서 이렇게 말한다. ‘좋고 나쁜 색깔이 있으며, 볼 수 있는 좋은 나쁜 색깔도 있고, 해와 달, 별도 있으며, 볼 수 있는 별도 있다.’ 선천적 눈먼 사람은 듣고도 믿지 않는다. 그때 훌륭한 의사가 병을 알고 그 눈먼 사람을 보고 이렇게 생각한다. ‘그 사람은 이전에 악업을 지어 지금 병이 났는데, 병이 나면 네 가지가 있으니, 곧 풍, 황, 요, 등분이다.’ 그 의사는 병을 없애고자 다시 방편을 생각한다. ‘세상에 행하는 모든 약은 이 병을 고치지 못하니, 오직 설산왕에 네 가지 약이 있다. 무엇이 네 가지인가? 첫째는 색과 맛에 순하게 들어가는 약, 둘째는 모든 병을 해탈시키는 약, 셋째는 모든 독을 파괴하는 약, 넷째는 머무는 곳에 따라 주어 안락케 하는 약이다.’  

그때 의사는 눈먼 사람에 대한 자비심을 일으켜 방편을 생각하고 그 설산왕에게 가서 머리 위에 오르거나 밑으로 들어가거나 옆으로 다니며 두루 살펴 네 가지 약을 얻어, 이 중 어떤 것은 이로 씹어 주고, 어떤 것은 돌에 갈거나 다른 약과 섞어 익혀 주며, 어떤 것은 생약과 섞어 주고, 침을 놓아 구멍을 뚫거나 불에 쬐거나 다른 약과 섞어 음식과 함께 주었다. 그때 눈먼 사람은 방편에 맞아 즉시 눈을 얻었고, 눈을 얻은 후에는 내외, 먼 곳 가까운 곳, 해와 달, 광명, 별과 여러 색을 모두 보며 이렇게 말했다. ‘아, 나는 매우 어리석었구나. 전에 말한 것을 듣고 믿지 않았는데, 지금 이 순간 모두 보게 되었으니, 나는 눈먼 것을 벗어나 눈을 얻었으니 나보다 나은 자가 없다.’  

그때 다섯 가지 신통을 가진 선인들이 있었는데, 천안, 천이, 타심을 알며, 숙주 선지 지통을 기억하여 그 사람에게 말했다. ‘사람이여, 너는 눈만 얻었을 뿐 나머지는 알지 못한다. 지금 어찌 교만하느냐? 너는 아직 지혜롭지도 못하고 능숙하지도 못하다.’ 그 사람은 이렇게 말했다. ‘사람이여, 너는 방에 앉아 있으니 밖에 다른 색이 있어도 보지 못하고 알지 못하며, 중생의 선심과 악심도 알지 못한다. 오유차나 근처에서 말소리, 북, 나팔 소리가 있어도 듣지 못하고 알지 못하며, 구루샤 근처에서 두 발을 들지 못해 가지도 못하고, 태어나 자란 일과 어머니 뱃속에서 지은 업도 생각하지 못하는데 어찌 너는 지혜롭다고 하느냐? 어찌 나보다 낫다고 하느냐? 어둠을 밝음이라 알고, 밝음을 어둠이라 아는도다.’ 그때 그 사람은 선인에게 말했다. ‘어떤 방편으로? 또 어떤 청정한 업을 지으면 지혜를 얻겠는가? 너희의 청정한 믿음으로 나도 반드시 이런 공덕을 얻으리라.’ 선인이 그 사람에게 말했다. ‘만약 그러고자 한다면 너는 한적한 산중 굴에 머물러 법을 생각하고 번뇌를 끊어야 하며, 신통을 얻고 공덕을 갖추리라.’ 그 사람은 그 뜻을 받아 즉시 출가하여 한적한 곳에 머물며 한 마음으로 세속의 갈애를 끊어 다섯 가지 신통을 얻었다. 다섯 가지 신통을 얻은 후에 이렇게 생각했다. ‘나는 이전에 다른 업을 지었으므로 그 인연으로 공덕이 하나도 없고, 지금 생각하는 대로 즉시 떠날 수 있으며, 나는 이전에 지혜가 적고 어리석어 눈먼 상태로 있었다.’  

가섭이여, 이 비유는 뜻을 알게 하려 함이니, 이 뜻 가운데 다시 보아야 할 것이다. 가섭이여, 그 선천적 눈먼 사람은 곧 육도 윤회 중 머무는 모든 중생이며, 만약 정법을 알지 못하면 번뇌의 어둠이 자라나고 무명 어둠으로 인해 업이 쌓이며, 업을 인연으로 이름과 색에 이르기까지 고통이 쌓인다. 이 무명 어둠 중생이 윤회하는 가운데 머무르나 오직 여래만이 삼계를 초월하여 자비를 발하여, 마치 자식을 사랑하는 아버지가 자비를 내어 삼계에 들어가 그 중생을 보고 윤회하는 바퀴를 돌며 진실로 벗어남을 알지 못하는 것과 같다. 부처님은 부처님의 눈으로 보고 그들을 알고, 선업을 지은 자, 적은 진노와 큰 욕망, 적은 욕망과 큰 진노, 적은 지혜와 능숙한 지혜, 성숙하고 청정한 자, 사견을 가진 자 등 여러 중생이 있음을 아시고, 부처님은 방편으로 삼승을 설한다. 마치 선인 다섯 통의 청정한 눈이 곧 보살이며, 보리심이 생겨 무생인내를 얻고 무상한 참된 깨달음을 증득하는 것과 같다.  

큰 의사는 곧 여래이며, 이와 같이 보아야 한다. 선천적 눈먼 사람은 곧 어리석고 어둠에 빠진 중생이며, 바람, 황, 요 등은 곧 욕망과 진노, 어리석음의 육십이 견해이며, 네 가지 약은 곧 공, 무상, 무원, 열반의 문이다. 복용하는 약에 따라 병이 낫듯, 곧 공, 무상, 무원, 해탈의 문이며, 바른 염을 닦으면 무명이 멸하고 무명 멸함으로 행이 멸하여, 고통의 집적이 멸한다. 이렇게 생각하여 선악에 머무르지 않고, 눈먼 사람이 눈을 얻듯, 곧 성문과 연각승이다. 이렇게 보고 윤회 번뇌의 속박을 끊고 번뇌에서 해탈하며 육도와 삼계를 벗어난다. 이 뜻으로 성문승은 ‘다른 법이 없고 더 증득할 바가 없으니 나는 이미 열반에 들었다’고 생각한다. 그때 여래께서 그들에게 법을 설하셨으나 모든 법에 도달하지 못하면 어디에 궁극의 열반이 있겠는가? 그들은 부처님의 보리심 교화로 보리심을 일으켜 윤회에 머무르지 않고 열반에 들지 않으며, 삼계와 십방이 공하고 고요함을 깨닫고, 모두 꿈과 같고 불꽃과 소리 같으며, 모든 법이 생멸하지 않고 묶이지도 풀리지도, 어둡지도 밝지도 않음을 깊이 본다. 그리하여 그들은 볼 것이 없으면서도 항상 삼계의 각기 다른 중생의 마음속 신앙과 깨달음을 본다.”  

그때 세존께서 이 뜻을 다시 중히 선언하고 게송으로 말씀하셨다.

“해와 달의 빛과 같아  
삼천세계를 평등하게 비추며,  
선악에 관계없이  
빛은 증감이 없다.  

여래의 지혜 광명도  
해와 달과 같아  
모든 중생을 교화하니,  
증감이 없다.  

도기장이가 그릇을 만들듯  
흙을 고르게 섞어  
그릇 안에 설탕, 우유, 소금,  
더러운 것 담음도 있으나,  

흙은 하나뿐이고  
도기장이가 그릇을 만들며,  
그릇 안에 무엇이 담겼는지  
그릇 이름을 알 듯,  

중생도 다르지 않다.  
여래는 각기 욕망에 따라  
비록 승이 다르다 하여도  
결코 부처 승은 하나뿐이다.  

어리석어 윤회하며  
멸도를 알지 못하나,  
만약 공을 알면  
법아(法我)를 멀리 떠난다.  

그리하면 부처 세존을 알고  
참된 깨달음을 얻는다.  

지혜로운 자는  
연각이라 부르며,  
공 지혜로 교화하여  
성문이라 부른다.  

모든 법을 깨닫는 자는  
정변지라 부르니,  
눈먼 사람이  
해와 달, 별을 보지 못하는 것과 같다.  

그 눈먼 사람은  
없다고 말하나,  
훌륭한 의사가  
자비로워  

설산왕에게 가서  
네 가지 약을 구하여  
색과 맛에 순하게 들어가고,  
모든 병을 해탈시키며,  

독을 파괴하고  
머무는 곳에 따라  
안락케 하는 약을  
조합하여 치료한다.  

어느 것은 이로 씹고,  
어느 것은 돌에 갈며,  
어느 것은 침을 놓고,  
어느 것은 불에 쬐며,  

생약과 섞어 주고,  
음식과 함께 주니,  
눈먼 사람이 약에 맞아  
즉시 눈을 얻는다.  

눈을 얻은 후에는  
해와 달, 별을 보고  
이전에는 어리석어  
믿지 않았음을 안다.  

이것이 윤회하는 중생이며,  
눈먼 어리석은 자이다.  
윤회의 바퀴에 의해  
어리석어 고통받는다.  

어리석은 세상에서  
모든 지혜는 여래의  
훌륭한 의사와 같아  
자비로워  

좋은 방편으로  
고요하고 바른 법을 설하며,  
최상의 부처 깨달음으로  
최상의 도를 설한다.  

중간에 있는 지혜로운 스승은  
윤회에 두려워하며,  
보리심을 칭찬한다.  

삼계를 벗어나  
성문은 스스로 머무르며,  
‘나는 이미 열반에 들었다’고 생각한다.  

모든 법을 깨닫고  
열반의 감로처에 머문다.  

큰 성인이 그들을 위해  
자비를 내어  
‘너희는 어리석다’고 말한다.  

‘창고에 머무는 자는  
밖을 알지 못하니  
작은 지혜를 가졌다.  

밖이 어떻게 되는지  
알지 못하며,  
다른 이의 마음도 알지 못한다.  

소리도 듣지 못하고  
멀리 있는 것도 알지 못한다.  

사랑과 미움도 모르니  
어찌 교만하겠는가?  

걷지 못하고  
태어나기 전 일도 잊었으니,  
오직 어리석을 뿐이다.  

오직 신통을 얻으면  
모든 지혜라 하니,  
너는 어리석다.  

지혜를 원한다면  
한적한 곳에 머물러  
신통을 얻고  

청정한 법을 생각하라.  
그리하면 신통을 얻으리라.  

성문들은  
열반을 생각하며  
부처님은 말한다.  

‘그것은 작은 휴식이지  
열반이 아니다.’  

부처님은 방편으로  
이와 같은 도를 설하니,  
모든 지혜를 떠나면  
열반을 얻지 못한다.  

삼세의 지혜는 무량하며,  
육바라밀을 청정히 행하고,  
공적이며 무상하며 무상을 행하며,  
원망도 버리고,  

보리심으로  
별도의 법 없이 열반에 이르며,  
네 가지 범행과  
네 가지 포섭을 칭찬하여  

중생을 교화하니  
천상보다 뛰어나다.  

법의 본성을 알면  
자성은 환몽과 같고,  
실체 없으며 바나나 잎과 같고,  
음향과 같으며,  

그 자성을 알면  
삼계에 남음이 없고,  
속박도 없고 해탈도 없으며,  
멸도에 대해 알지 못하며,  

모든 법은 평등한 공이며,  
다른 체가 없다.  
이 또한 볼 것이 없고,  
한 법도 보지 않는다.  

그리하여 큰 지혜로운 자는  
법신에 남음이 없으며,  
삼승에 있지 않고  
한 승이 있다.  

모든 법은 평등하며,  
평등하고 항상 같다.  
이 지혜를 알면  
열반의 감로와 안락을 얻는다.”  

『첨품 묘법연화경 수기품 제6』

그때 세존께서 이 게송을 말씀하시고 대중에게 이르셨다. “내 제자 마하가섭은 미래 세상에 삼백만억의 여러 부처 세존을 뵙고 공양하며 공경하고 존중하며 찬탄하고, 무량한 부처님의 대법을 널리 설하며, 마지막 몸에서 부처가 되어 ‘광명여래, 응공, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 부처, 세존’이라 이름하리라. 그 국토 이름은 광덕이며, 겁 이름은 대장엄이다. 부처님의 수명은 열두 소겁이며, 정법은 이 세상에 이십 소겁 동안 머물고, 상법도 이십 소겁 동안 머문다. 국토는 장식이 청정하여 더러운 것, 자갈, 가시나무, 편리하지 못한 것, 불결한 것이 없으며, 땅은 평탄하여 높낮이, 구덩이, 흙더미가 없고, 유리로 땅을 삼으며 보배나무가 줄지어 있고, 황금으로 줄을 만들어 도로 옆을 경계하며, 여러 보화 꽃이 뿌려져 청정하다. 그 나라의 보살은 무량천억이며, 성문도 무수하니 마마와 마민이 있어도 모두 부처법을 수호한다.”  

그때 세존께서 이 뜻을 다시 중히 선언하고 게송으로 말씀하셨다.

“비구들에게 고하노니,  
나는 부처님의 눈으로  
이 가섭을 보니,  

미래 세상에  
무수한 겁을 지나  
부처가 될 것이다.  

미래 세상에  
삼백만억의  
여러 부처 세존을  

공양하고 공경하며,  
부처님의 지혜를 따라  
청정한 범행을 닦아  

최상의 공양을 하며,  
두 발의 존귀한 이 되어  
모든 무상의 지혜를 모아  

마지막 몸에서  
부처가 될 것이다.  

그 국토는 청정하며,  
유리로 땅을 삼고,  
많은 보배나무가  

줄지어 길 옆에 서 있으며,  
금줄로 도로를 경계하고,  
보는 자는 기뻐하며,  

늘 좋은 향기를 내뿜고,  
중생에게 꽃을 뿌려  
여러 가지 묘한 것으로  

장엄하리라.  
땅은 평탄하여  
구덩이와 흙더미가 없다.  

보살 무리는  
헤아릴 수 없으며,  
그 마음은 부드럽고  

큰 신통에 이르러  
모든 부처를 공양하며,  
대승 경전을 받든다.  

성문 무루의 몸은  
무루한 뒤생이며,  
법왕의 자식이라  

헤아릴 수 없고,  
천안으로도 헤아릴 수 없다.  

그 부처님의 수명은  
열두 소겁이며,  
정법은 세상에  

이십 소겁 머물고,  
상법도 이십 소겁 머문다.  

광명의 세존이니,  
그 일은 이와 같다.”  

그때 대목견련, 수보리, 마하가선연 등이 모두 두려워 떨며 한 마음으로 합장하여 세존을 우러러보고 눈을 떼지 못하고, 함께 소리 내어 게송하였다.

“대웅이시여,  
용맹한 세존이시여,  
제석천의 법왕이시여,  

우리에게 자비를 베푸시어  
부처님의 음성을 주셨네.  
내 깊은 마음을 알면  

수기 받음과 같아  
감로수를 뿌려  
더위를 없애고 청량함을 얻는 듯하네.  

굶주린 나라에서  
왕의 진수성찬을 만나  
마음은 의심과 두려움에 싸여  
곧바로 먹지 못하였네.  

왕의 명을 받아야  
비로소 감히 먹었네.  
우리도 이와 같아  

늘 소승을 넘지 못하고  
어찌해야 할지 모르니,  
부처님의 무상 지혜를 얻을 길을  

알지 못하였네.  
비록 부처님의 음성을 듣고  
우리도 부처가 될 것이라 하지만,  

마음은 여전히 근심과 두려움에 싸여  
곧바로 먹지 못하였네.  

만약 부처님의 수기를 받으면  
비로소 기쁘고 안락하리라.  
대웅이시여,  

늘 세상을 편안케 하시니,  
우리에게 수기를 내려 주소서.  
굶주린 자에게 음식을 주듯이.”  

그때 세존께서 여러 대제자의 마음을 아시고 비구들에게 말씀하셨다. “이 수보리는 미래 세상에 삼백만억 나유타 부처님을 뵙고 공양하며 공경하고 존중하며 찬탄하며, 항상 범행을 닦아 보살도를 완성하여 마지막 몸에서 부처가 되어 ‘명상여래, 응공, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 부처, 세존’이라 이름하리라. 겁 이름은 유보이며, 국토 이름은 보생이다. 그 땅은 평탄하여 포리로 땅을 삼고, 보배나무로 장엄하며, 구덩이, 모래, 가시나무, 편리하지 못한 더러움이 없으며, 보화가 땅에 덮여 청정하다. 그 땅의 백성은 모두 보대와 진묘한 누각에 거하며, 성문 제자는 무량무변하여 수와 비유로 헤아릴 수 없고, 보살 무리는 무수천만억 나유타이며, 부처님의 수명은 열두 소겁이며, 정법은 세상에 이십 소겁 머물고, 상법도 이십 소겁 머문다. 그 부처님은 항상 허공에 머물며 중생에게 법을 설하고 무량 보살과 성문을 제도한다.”  

그때 세존께서 이 뜻을 다시 중히 선언하고 게송으로 말씀하셨다.

“비구들이여,  
지금 너희에게 말하노니,  
모두 한 마음으로  

내 말을 들으라.  
내 대제자 수보리는  
부처가 될 것이며,  

‘명상’이라 이름하리라.  
무수한 만억 부처를  
공양하리니,  

부처가 행하는 대도를 따라  
점차 완성하여  
마지막 몸에서  

삼십이상으로  
단정하고 뛰어나  
보배산과 같으리라.  

그 부처의 국토는  
청정하고 으뜸이며,  
중생이 보면  

모두 사랑하고 기뻐하리라.  
부처는 그 가운데서  
무량 중생을 제도하며,  

그 부처의 법에는  
많은 보살이 있으니,  
모두 지혜가 뛰어나  

퇴전하지 않고  
윤회를 돌리며,  
그 나라를 늘  

보살로 장엄하니,  
성문 무루는  
헤아릴 수 없고,  

모두 삼명과  
육신통을 갖추며,  
여덟 해탈에 머무르고,  

큰 위엄을 갖추었으며,  
부처가 법을 설할 때  
무량히 나타나  

신통과 변화를 하여  
상상할 수 없으며,  
천인과 인간은  

모래처럼 많아  
모두 합장하여  
부처님의 말씀을 듣는다.  

그 부처님의 수명은  
열두 소겁이며,  
정법은 세상에  

이십 소겁 머물고,  
상법도 이십 소겁 머문다.”  

그때 세존께서 다시 비구들에게 말씀하셨다. “지금 너희에게 말하노니, 이 대가섭은 미래 세상에 팔천억 부처님을 공양하며 공경하고 존중하리니, 부처님이 멸도한 뒤에는 각기 천 유순 높이의 탑과 사당을 세우고, 정등 오백 유순 넓이로 금, 은, 유리, 차옥, 마노, 진주, 장미 등 칠보로 합성하며, 수많은 꽃과 영락, 향과 분향, 소향, 비단 덮개와 깃발로 탑과 사당을 공양하리라. 그 후 다시 이만억 부처님을 공양하며 이와 같을 것이다. 이 부처님을 공양한 후 보살도를 완성하여 부처가 되리니, ‘염부나제 금광여래, 응공, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 부처, 세존’이라 이름하리라. 그 땅은 평탄하여 포리로 땅을 삼고, 보배나무로 장엄하며, 황금으로 줄을 만들어 도로 옆을 경계하고, 묘화가 땅에 덮여 청정하며, 보는 자는 기뻐하리라. 사악한 네 도가 없으며, 지옥, 아귀, 축생, 아수라 도가 없고, 천인과 성문, 보살이 무량만억이며, 국토를 장엄하리라. 부처님의 수명은 열두 소겁이며, 정법은 세상에 이십 소겁 머물고, 상법도 이십 소겁 머문다.”  

그때 세존께서 이 뜻을 다시 중히 선언하고 게송으로 말씀하셨다.

“비구들이여,  
모두 한 마음으로 들어라.  
내 말은  

참되고 다르지 않다.  
이 가섭은  
여러 가지  

묘한 좋은 공양을 하여  
부처님을 공양하고,  
부처님 멸도 후에는  

칠보탑을 세우고,  
꽃과 향으로  
사리를 공양하며,  

마지막 몸에서  
부처님의 지혜를 얻어  
정등정각을 이루리라.  

국토는 청정하여  
무량 중생을 제도하며,  
만억 중생이  

십방에서  
공양하리라.  
부처님의 광명은  

능가할 자 없으며,  
그 부처님의 이름은  
염부금광이라 하리라.  

보살과 성문은  
일체 유를 끊고,  
무량무수하며,  

국토를 장엄하리라.”  

그때 세존께서 다시 대중에게 말씀하셨다. “지금 너희에게 말하노니, 이 대목견련은 팔천억 부처님을 공양하며 공경하고 존중하리니, 부처님 멸도 후에는 각기 천 유순 높이의 탑과 사당을 세우고, 정등 오백 유순 넓이로 금, 은, 유리, 차옥, 마노, 진주, 장미 등 칠보로 합성하며, 수많은 꽃과 영락, 향과 분향, 소향, 비단 덮개와 깃발로 탑과 사당을 공양하리라. 그 후 다시 이이백만억 부처님을 공양하며 이와 같을 것이다. 이 부처님을 공양한 후 부처가 되어 ‘다마라발선단향여래, 응공, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 부처, 세존’이라 이름하리라. 겁 이름은 희만이며, 국토 이름은 의락이다. 그 땅은 평탄하여 포리로 땅을 삼고, 보배나무로 장엄하며, 진주꽃을 뿌려 청정하며, 보는 자는 기뻐하리라. 천인과 보살, 성문이 무량무변이며, 부처님의 수명은 이십사 소겁이며, 정법은 세상에 사십 소겁 머물고, 상법도 사십 소겁 머문다.”  

그때 세존께서 이 뜻을 다시 중히 선언하고 게송으로 말씀하셨다.

“내 제자 대목견련은  
이 몸을 버리고  
팔천이백만억  

부처님을 뵈었으며,  
부처도를 위해  
공양하고 공경하며,  

부처님 곁에서  
항상 범행을 닦고,  
무량 겁 동안  

부처님의 법을 지켰다.  
부처님 멸도 후  
칠보탑을 세우고,  

금탑을 길이 세워  
꽃과 향, 음악으로  
부처님 탑과 사당을 공양하니,  

점차 보살도를 완성하여  
의락국에서  
부처가 되었으며,  

‘다마라’라 이름하고,  
선단향이라 하며,  
부처님의 수명은  

이십사 겁이며,  
늘 천인에게  
부처 도를 설한다.  

성문은 무량하여  
강처럼 많고,  
삼명과 육통을 갖추고,  

큰 위엄을 지니며,  
보살은 무수히 많아  
뜻이 견고하고 정진하며,  

부처님의 지혜를 따라  
퇴전하지 않는다.  
부처님 멸도 후  

정법은 머물고,  
사십 소겁 동안  
상법도 머문다.  

내 제자 다섯백은  
위엄을 갖추었으며,  
모두 수기를 받으리니,  

미래 세상에  
모두 부처가 되리라.  
나와 너희의  

과거 인연을  
지금 말하리니,  
너희는 잘 들으라.”  

『첨품 묘법연화경 화성유품 제7』

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “먼 옛날 무량무변, 생각할 수 없는 아승기 겁에, 그때 부처님이 계셨는데, 이름은 대통지승여래, 응공, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 부처, 세존이라 하며, 국토 이름은 호성, 겁 이름은 대상이다. 비구들이여, 그 부처님이 멸도한 지 매우 오래 되었는데, 마치 삼천대천세계의 모든 땅의 모래알을 갈아 먹물로 삼아 동쪽 천 개 국토보다 많고, 그 위에 점 하나를 떨어뜨리면 미립자만 하며, 또 천 개 국토를 지나 또 점 하나를 떨어뜨리고, 이렇게 계속하여 모든 땅의 모래알을 먹물로 삼는 것과 같다. 너희 생각에는 이 국토를 수학자나 수학자의 제자가 그 수를 헤아릴 수 있겠느냐?”  

“아닙니다, 세존이시여.”  

“비구들이여, 그 사람이 지나온 국토를 점으로 하든 아니든, 다 가루로 만들어 먼지로 삼고, 한 먼지가 한 겁이라 하니, 그 부처님이 멸도한 지 무량무변 백천만억 아승기 겁을 지나, 나는 여래의 지견력으로 그 오래됨을 오늘과 같이 본다.”  

그때 세존께서 이 뜻을 다시 중히 선언하고 게송으로 말씀하셨다.

“나는 과거 세상을 생각하노니,  
무량무변한 겁에  
두 발의 존귀한 부처가  

대통지승이라 이름하였네.  
사람이 힘써 갈아  
삼천대천토를  

모두 먹물로 삼아  
천 개 국토를 지나  
먼지 하나 떨어뜨리고,  

또 천 개 국토 지나  
먼지 하나 떨어뜨리며,  
모든 먼지 먹물이  

같이 많으니,  
점이 있든 없든 같고,  
다 가루로 만들어 먼지로 삼아  

한 먼지가 한 겁이라 하네.  
이 먼지 수는  
그 겁을 넘으며,  

그 부처님 멸도한 후  
무량한 겁이라네.  
여래의 무애 지혜로  

그 부처님 멸도와  
성문 보살을 보니  
지금 멸도한 것 같이 보이네.  

비구들이여, 알라!  
부처님의 지혜는 청정하고 미묘하며,  
무루하고 막힘 없으며,  

무량한 겁을 통달하였느니라.”  

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “대통지승 부처님은 수백오십만억 나유타 겁의 수명을 가지셨다. 그 부처님은 도장에 앉아 마군을 깨뜨리고 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으셨으나, 여러 부처님의 법이 아직 앞에 나타나지 않았으니, 이와 같이 한 소겁에서 열 소겁까지 결가부좌하여 몸과 마음이 움직이지 않았고, 여러 부처님의 법도 아직 앞에 없었다. 그때 도리천 여러 천들이 먼저 그 부처님께 보리수 아래 사자좌를 펴 드렸는데 높이가 한 유순이었다. 부처님은 이 좌석에 앉아 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으셨다. 그 좌석에 앉자마자 여러 범천왕들이 수많은 천화(天華)를 내리고, 백 유순 면적에 향기로운 바람이 불어 꽃이 시들면 다시 새 꽃을 내렸다. 이와 같이 끊이지 않고 열 소겁 동안 부처님께 공양하였으며, 멸도할 때까지 항상 이 꽃을 내렸다. 사천왕과 여러 천들이 부처님께 공양하고 항상 하늘의 북을 치며, 나머지 천들은 천악기를 연주하여 열 소겁 동안, 멸도할 때까지 이와 같았다.  

비구들이여, 대통지승 부처님은 열 소겁을 지나 여러 부처님의 법이 나타나 아뇩다라삼먁삼보리를 이루셨다. 그 부처님이 출가하기 전에는 열여섯 아들이 있었는데, 첫째는 지적이라 이름하였다. 아들들은 각기 여러 가지 진귀하고 이상한 장난감이 있었으나, 아버지가 아뇩다라삼먁삼보리를 이루었다는 말을 듣고 모두 가진 것을 버리고 부처님께 갔다. 어머니들은 눈물을 흘리며 보내었고, 조부는 전륜성왕으로 백 대신과 수백천만억 백성들과 함께 부처님 도장에 둘러싸여 부처님께 공양하고 공경하며 존중하고 찬탄하였다. 부처님께 머리와 발에 절하고, 부처님을 한 바퀴 돌고, 한 마음으로 합장하여 존엄한 얼굴을 우러러보며 게송으로 찬탄하였다.  

“대위덕 세존이여,  
중생을 제도하려 하여  
무량억 세월 동안  

부처가 되었네.  
모든 소원이 이루어지고,  
잘되었도다, 가장 뛰어나도다.  

세존은 매우 희귀하여  
한 좌에 열 소겁 동안  
몸과 손발이  

고요하고 움직이지 않으며,  
마음은 항상 평정하여  
흩어지지 않고,  

궁극적으로 영원히 고요히 멸하여  
무루법에 머문다.  
지금 세존을 뵈니,  

안락하게 부처 도를 이루었으니,  
우리 모두 좋은 이익을 얻고  
칭찬하며 크게 기뻐하노라.  

중생은 항상 괴로워하며  
눈멀고 어둡고 스승이 없으며,  
고통이 다함을 알지 못하고,  

해탈을 구하지 못하니,  
긴 밤처럼 악도에 더해지고,  
천인도 줄어들며,  

어둠에서 어둠으로 들어가  
영원히 부처님 이름을 듣지 못하리라.  
지금 부처님은 최상의  

안락하고 무루한 도를 얻었으니,  
우리와 천인들은  
가장 큰 이익을 얻었도다.  

그러므로 모두 절하고  
무상의 존귀한 이를 귀의하노라.”  

그때 열여섯 왕자가 부처님을 찬탄하는 게송을 읊고, 부처님께 법륜을 돌리시기를 청하며 모두 이렇게 말했다. “세존이여, 법을 설하심이 매우 편안하고, 천인과 중생에게 자비와 이익을 베푸시니, 다시 법륜을 돌리소서.”  

세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “이 수보리는 미래 세상에 삼백만억 나유타 부처님을 뵙고 공양하며 공경하고 존중하며 찬탄하며, 항상 범행을 닦아 보살도를 완성하여 마지막 몸에서 부처가 되어 ‘명상여래, 응공, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 부처, 세존’이라 이름하리라. 겁 이름은 유보이며, 국토 이름은 보생이다. 그 땅은 평탄하여 포리로 땅을 삼고, 보배나무로 장엄하며, 구덩이, 모래, 가시나무, 편리하지 못한 더러움이 없으며, 보화가 땅에 덮여 청정하다. 그 땅의 백성은 모두 보대와 진묘한 누각에 거하며, 성문 제자는 무량무변하여 수와 비유로 헤아릴 수 없고, 보살 무리는 무수천만억 나유타이며, 부처님의 수명은 열두 소겁이며, 정법은 세상에 이십 소겁 머물고, 상법도 이십 소겁 머문다. 그 부처님은 항상 허공에 머물며 중생에게 법을 설하고 무량 보살과 성문을 제도한다.”  

그때 세존께서 이 뜻을 다시 중히 선언하고 게송으로 말씀하셨다.

“비구들이여,  
내가 지금 너희에게 말하노니,  
내 제자 열여섯 보살은  

모두 ‘묘법화경’을 즐겨 설하며,  
각 보살이 화현하여  
육백만억 나유타 항하사 등 중생을  

세세생생 보살과 함께  
법을 듣고 모두 신앙하고 깨닫는다.  
이 인연으로  

사만억 부처님을 만나  
지금까지 다하지 못하였다.  
비구들이여, 지금 내가 말하노니,  

그 부처님의 제자 열여섯 사미는  
모두 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어  
십방 국토에서 법을 설하며  

무량 백천만억 보살과 성문을  
제자로 거느린다.  
그 중 두 사미는 동방에서 부처가 되어  

하나는 아촉불이며, 환희국에 있고,  
다른 하나는 수미정이다.  
동남방 두 부처는  

하나는 사자음이며,  
다른 하나는 사자상이다.  
남방 두 부처는  

하나는 허공주이며,  
다른 하나는 항상멸이다.  
서남방 두 부처는  

하나는 제상이며,  
다른 하나는 범상이다.  
서방 두 부처는  

하나는 아미타이며,  
다른 하나는 일체세간고뇌를 제도한다.  
서북방 두 부처는  

하나는 다마라발선단향신통이며,  
다른 하나는 수미상이다.  
북방 두 부처는  

하나는 운자재이며,  
다른 하나는 운자재왕이다.  
동북방 부처는  

세간의 모든 공포를 파괴한다.  
열여섯째는 나의 석가모니 부처님으로  
사바국토에서 아뇩다라삼먁삼보리를 이루었다.  

비구들이여, 우리는 사미 때  
각각 무량 백천만억 항하사 중생을  
교화하여 나에게서 법을 듣고  

아뇩다라삼먁삼보리를 구하였다.  
이 중생 중 지금 성문 지위에 머무는 자가 있으니,  
나는 항상 아뇩다라삼먁삼보리를 교화한다.  

이 사람들은 이 법으로 점차 부처 도에 들어가야 한다.  
그 까닭은 무엇인가?  
여래의 지혜는 믿기 어렵고 알기 어렵기 때문이다.  

그때 교화한 무량 항하사 중생이  
너희 비구들과 내가 멸도한 후 미래 세상의 성문 제자이다.  
내 멸도 후에 다시 제자가 있어  

이 경을 듣지 못하고, 보살의 행을 알지 못하며,  
자신이 얻은 공덕으로 생멸과 열반의 생각을 하여  
열반에 들어가리라.  

나는 다른 국토에서 부처가 되어  
다른 이름을 가지나,  
그 사람은 생멸과 열반의 생각을 하여  

열반에 들어가나,  
그 땅에서 부처 지혜를 구하여  
이 경을 듣는다.  

오직 부처 승으로 열반에 들어가며  
다른 승은 없고,  
여래의 방편 설법을 제외한다.  

비구들이여, 만약 여래가 스스로 열반에 들 때에  
중생이 청정하고 신앙과 깨달음이 견고하며  
공법을 깊이 선정에 들었으면,  

곧 여러 보살과 성문을 모아  
이 경을 설한다.  
세상에는 이승과 삼승이 없고  

오직 부처 승으로만 열반에 든다.  

비구들이여, 알라!  
여래는 방편으로  
중생의 성품을 깊이 들어가서  

그 뜻과 즐거움이 작은 법에 머무르고  
오욕에 깊이 집착함을 알고,  
이 때문에 그들에게 열반을 설한다.  

그 사람이 듣고 곧 믿는다.  
비유하자면,  

오백 유순이나 되는  
험난하고 무서운 악도에  
사람들이 많아 보물 있는 곳에 가고자 하는데,  

한 현명한 스승이 있어  
험난한 길의 통하고 막힌 형상을 잘 알고  
사람들을 인도하려 한다.  

가는 길에 지치고 두려워  
‘우리는 너무 피곤하고 두려워서 더 가지 못하겠으니,  
앞길이 멀고 지금 돌아가고 싶다’고 하니,  

스승이 여러 방편을 써서  
‘너희는 두려워하지 말고 돌아가지 말라.  
이 험난한 길을 삼백 유순 지나  

내가 성을 만들었으니  
이 성 안에 머물러 마음껏 쉬라.  
성에 들어가면 편안하리니,  

만약 보물 있는 곳에 가고자 하면  
갈 수도 있다’고 하였다.  

피곤한 무리가 크게 기뻐하며  
‘우리는 이제 이 악도를 면하여  
편안히 쉴 수 있다’고 칭찬하였다.  

그리하여 무리가 성 안으로 들어가  
안락과 열반의 생각을 일으켰다.  
스승은 무리가 쉬는 것을 알고  

성의 형상을 없애며  
‘보물 있는 곳이 가까우니,  
앞서 만든 성은 쉬는 곳일 뿐이다’라고 말했다.  

비구들이여, 여래도 이와 같아  
지금 너희를 위해 큰 스승이 되어  
생사 번뇌의 악도와 험난함이 멀고 가야 할 곳임을 알고  

중생을 제도한다.  
만약 중생이 오직 한 부처 승만 듣고  
부처님을 뵙지 않고 가까이 가지 않으려 하며,  

‘부처 도는 멀고 오래 닦아야 하니’라 생각하면,  
부처님은 이 마음이 약하고 낮음을 알고  
방편으로 중도에 멈추게 하여  

두 열반을 설한다.  
만약 중생이 두 지위에 머무르면  
여래는 곧 ‘너희가 행한 것은 미완이며,  

머무는 곳이 부처님의 지혜에 가까우니  
살펴 헤아려 보라.  
얻은 열반은 진실이 아니니,  

오직 여래의 방편력으로  
한 부처 승에서 세 가지를 분별하여 설한 것이다’라고 하신다.  

마치 스승이 쉬게 하려고 성을 만들고  
쉬는 것을 알면 ‘보물 있는 곳이 가까우니  
이 성은 진실이 아니고 내가 만든 것’이라 말하는 것과 같다.”  

그때 세존께서 이 뜻을 다시 중히 선언하고 게송으로 말씀하셨다.

“대통지승 부처님은  
열 겁 동안 도장에 앉아  
부처님의 법이 나타나지 않아  

부처 도를 이루지 못하였네.  
천신 용왕 아수라 등은…”

하늘에서는 항상 비가 내려 꽃을 적셔 그 꽃으로 부처님께 공양을 올렸다.

제천들은 하늘 북을 쳐서 여러 악기를 함께 연주하였다.

향기로운 바람이 불어 꽃잎을 시들게 하고, 다시 새로운 좋은 꽃들이 비에 젖었다.

십 소겁(작은 시간 단위)이 지나서야 부처님의 도를 이루었다.

제천들과 세상 사람들의 마음은 모두 기쁨과 환희로 가득 찼다.

그 부처님께는 열여섯 아들이 있었는데, 모두 그 부처님의 가족과 함께 수천만억이 둘러싸고 함께 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대고 부처님의 발을 예배하며 법륜을 돌려 달라고 청하였다.

성스러운 스승의 법우(법의 비)인 법우(法雨)가 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와 나와