《청관세음보살소복독해타라니주경》
동진 천축 거사 죽난제 진언 법희 역

이와 같이 나는 들었다. 한때, 부처님께서 비사리(毘舍離) 안라수원(庵羅樹園) 큰 숲 정사(精舍) 중층 강당에 머무시어, 천이백오십 명의 비구들과 함께 계셨다. 그들은 모두 아라한으로서 모든 번뇌가 이미 끊어져 후생을 받지 않으며, 진금을 단련한 것과 같았다. 몸과 마음이 맑고 고요하여 육통(六通)을 갖추었으며, 그 이름은 대지(大智) 사리불, 마하목건련, 마하가섭, 마하가첨연, 수보리, 아루타, 겁빈나, 교범파제, 빌릉가파차, 박구라, 난타, 아난타, 라후라 등이었다. 이와 같은 무리들이 서로 알고 지내며 항상 천룡팔부(天龍八部)로부터 존경을 받았다.

또한 보살마하살(菩薩摩訶薩) 이만 명이 함께 있었다. 그들은 대지본행(大智本行)을 모두 이루었으며, 모든 근기를 조복(調伏)하고 육바라밀(六度)을 충족하였으며, 부처님의 위엄을 갖추고 마음이 바다처럼 넓었다. 그 이름은 문수사리동자, 보월동자, 월광동자, 보적동자, 왈장동자, 발타바라보살과 그 동류 열여섯 명과 함께였다. 미륵보살과 이와 같은 보살마하살 이만 명도 있었다.

그때 세존께서 사중(四衆)과 천룡팔부, 인간과 비인간들이 공경하며 둘러쌌다. 당시 비사리국 모든 백성들이 큰 악병에 걸렸는데, 첫째는 눈이 붉게 충혈되고, 둘째는 양쪽 귀에서 고름이 나오며, 셋째는 코에서 피가 흐르고, 넷째는 혀가 마비되어 소리가 나지 않았으며, 다섯째는 먹는 음식이 거칠고 떫었으며, 여섯째는 오식(五識)이 막혀 마치 취한 사람 같았다.

이때 다섯 야차가 있었는데, 이름은 기나가라(訖拏迦羅)로 얼굴이 먹물처럼 검고 다섯 눈이 있으며, 개 이빨이 위로 나와 사람의 정기를 빨아들였다. 당시 비사리 대성 안에 월개라는 장자가 있었는데, 그와 동류 500명의 장자들이 함께 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대어 예배하고 한쪽에 머물러 말씀드렸다.

“세존이시여, 이 나라 백성들이 큰 악병에 걸렸습니다. 뛰어난 의사인 기파(耆婆)들이 모든 의술을 다해도 구할 수 없습니다. 오직 천존이신 부처님께서 자비로 일체를 불쌍히 여기시어 병고를 구제하시어 무사하게 하시기를 간절히 바랍니다.”

그때 세존께서 장자에게 말씀하셨다.

“여기서 멀지 않은 서쪽 정주(正主)에 무량수(無量壽)라는 부처님이 계시다. 그곳에는 관세음(觀世音)과 대세지(大勢至)라는 보살이 항상 대자비심으로 일체 중생을 불쌍히 여기시며 고통을 구제한다. 너는 지금 다섯 몸을 땅에 댄 채 그쪽으로 향해 예배하고 향을 피우며 꽃을 뿌리고 마음을 집중하여 십념(十念)을 마친 뒤 중생을 위하여 그 부처님과 두 보살을 청하라.”

이 말을 할 때 부처님의 광명 속에서 서방 무량수불과 두 보살을 볼 수 있었으며, 여래의 신력으로 부처님과 보살들이 함께 이 나라 비사리로 오셨다. 성문 앞에 머무르시어 부처님과 두 보살은 대광명을 발하여 비사리를 금색으로 비추었다.

그때 비사리 사람들이 즉시 양치(楊枝)로 정수(淨水)를 관세음보살께 바쳤다. 대자비의 관세음보살은 일체 중생을 불쌍히 여기어 다음과 같은 주(呪)를 말씀하셨다.

“모든 중생에게 널리 가르치기를, 너희들은 지금 한 마음으로 다음과 같이 칭송하라. 남무불(南無佛), 남무법(南無法), 남무승(南無僧), 남무관세음보살마하살(南無觀世音菩薩摩訶薩). 대자비 대칭호로 고통을 구제하는 이와 같이 삼보를 세 번, 관세음보살 이름을 세 번 칭송하고 향을 피우며 다섯 몸을 땅에 대고 서방을 향해 한 마음 한 뜻으로 기운과 숨을 고르게 하여 고통을 면하고 관세음을 청하라.”

합장하여 다음과 같은 게송을 말씀하셨다.

“내 고통을 구제하소서, 대자비여 일체를 덮으소서,
깨끗한 광명을 널리 비추어 어둠과 무명을 멸하소서.
살해와 고통, 번뇌와 온갖 병고가 내게 오지 않게 하시고,
큰 안락을 베푸소서.
지금 나는 머리 숙여 이름을 듣고 구제하는 자를 예배하나이다.
나는 지금 스스로 귀의하나이다, 세상에 자비로운 아버지께.
오직 반드시 오시어 삼독의 고통을 면하게 하시고,
이 세상에서 즐거움과 대열반을 베푸소서.”

부처님께서 말씀하셨다.

“세존이시여, 이와 같은 신주(神呪)는 반드시 길상하여 과거, 현재, 미래 삼세와 십방의 모든 부처님들의 대자대비 타라니 인(印)이다. 이 주를 들으면 모든 고통이 영원히 끊어지고 항상 안락하며 팔난(八難)에서 멀어져 염불 정(定)을 얻고 현전에 부처님을 볼 수 있다. 이제 내가 십방의 모든 부처님들이 중생을 구제하는 신주를 설하겠다.”

다야타 강아반무호호니 명호구귀마호호니 명위치귀 염바니 명파인귀 안차리 명불백귀 반차리 명백귀 수비제 명청귀 반반차차라라 명귀모 전귀모 파사니 다질차여 이리미리 명거귀 제리수 명반인귀 가파리 명대독두귀 및박저량가단기 명식아귀 전타리 명취인귀 마등기 명사자두귀 마왕귀 사자두 락차락차 수호일체중생 사바사토 사바파야피 운일체가귀 사하 운취타차차가제가제 니가제 운이취비수류비수류비 거막래막래 야락락차락차 운수호 사바파야피 사하 운취 백불언

“세존이시여, 이와 같은 신주는 십방 삼세 무량한 모든 부처님께서 설하신 것이며, 이를 염송하고 지니는 자는 항상 부처님과 대보살들의 보호를 받아 두려움과 공포, 칼과 몽둥이, 독해와 병고를 면하여 무사하게 된다.”

이 말을 할 때 비사리 사람들이 본래대로 평온해졌다. 그때 세존께서 중생을 불쌍히 여기어 일체를 보호하시며 다시 관세음보살께 부탁하여 독해를 소복하는 타라니주를 설하게 하셨다.

그때 관세음보살께서 대자비로 마음을 가득 채우고 부처님의 신력을 받아 악업장애를 파괴하고 독해를 소복하는 타라니주를 설하셨다.

“남무부타(佛陀), 남무달마(達摩), 남무승가(僧伽), 남무관세음보리살타마하살타(觀世音菩提薩埵摩訶薩埵), 대자대비여 오로지 나를 불쌍히 여기시어 고통을 구제하시고 모든 두려움을 구제하시어 크게 보호하소서.”

다질차 타후니 명대귀모 타후니 명수귀 염바니 타후니 아파희 허제반 명인진귀 타후니 이귀 구호니 명광귀 안차리 명화귀 반차리 명백귀 수비제 명극백귀 반차라파사니 휴휴루루 삼두귀 안차리 두두루루 명삼두아귀 반차리 명모흑아 백귀 주주루루 입산중거 불살 주주루루 명호투인 소아산중주 귀니반 명출백귀 두두부부두두 명욕변거귀 부부 명불경래귀 반차라파사니 손치빈자반 명억귀 인귀내진반 명불억귀 니내진 명최억귀 사바아파야 각타사바 열파파타가모저의 인아야모작귀 비리타 운아귀 비리타 운사하 마래 위거 일체포애 일체독해 일체악귀 호랑이 늑대 사자 듣는 즉 구멍이 막혀 해를 끼칠 수 없다. 범행인(梵行人)이 십악업을 지어도 이 주를 들으면 오물과 더러움이 사라지고 다시 청정해진다. 만약 업장과 탁악불선이 있다면 관세음보살을 칭송하고 이 주를 염송하면 곧 업장을 파괴하여 현전에 부처님을 보게 된다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다.

“만약 사부대중 중에 관세음보살의 이름을 지니고 독해를 소복하는 타라니를 염송하는 자가 있으면 몸이 항상 무사하고 마음도 병들지 않는다. 만약 사방에서 큰 불이 일어나 몸을 태우려 해도 이 주를 염송함으로 용왕이 비를 내려 곧 해탈하게 된다. 불에 몸이 타서 점점 아파도 한 마음으로 관세음보살의 이름을 세 번 칭송하고 이 주를 세 번 염송하면 곧 고쳐진다.

또 만약 곡식이 귀하고 기근과 왕난, 악수, 도적, 길을 잃음, 감옥에 갇힘, 쇠사슬과 족쇄에 묶임, 바다에 빠짐, 검은 바람과 파도, 물빛 산, 야차와 라차의 난, 독약과 칼과 검, 형벌과 살해, 과거의 업연과 현재의 악행으로 인한 모든 고통과 극심한 공포가 있을 때는 한 마음으로 관세음보살의 이름을 칭송하고 이 주를 한 번에서 일곱 번까지 염송하면 독해와 악업과 악행이 불에 타는 나무처럼 영원히 다 사라진다.

이 때문에 이 관세음보살이 설한 신주는 일체 중생에게 단비와 묘약과 같아 병과 두려움과 죽음의 두려움, 속박의 두려움, 탐진치 삼독의 두려움 등을 면하게 한다. 그러므로 이 사바세계에서는 모두 관세음보살을 무외(無畏)를 베푸는 자라 부른다.

이 타라니는 관정(灌頂)의 장구로서 무상한 범행이며 반드시 길상하여 큰 공덕의 바다이다. 중생이 듣고 외우면 큰 안락을 얻으니 반드시 암송해야 한다. 만약 염송하려면 재계하고 술을 마시지 말며 고기를 먹지 말고 재를 몸에 바르고 목욕하여 청정하며 흥취를 일으키는 음식과 오신(五辛)과 향기 나는 물건을 일체 먹지 말아야 한다. 부녀는 더럽고 불결한 곳에 가지 말고 항상 십방의 부처님과 칠불세존을 마음에 새기며 한 마음으로 관세음보살을 칭송하고 이 주를 염송하면 현신으로 관음보살을 보게 되고 모든 선원(善願)이 이루어져 후생에 부처님 앞에서 고통에서 영원히 벗어난다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다.

“왕사대성(王舍大城)에 한 여인이 있었는데 악귀가 붙어 이름은 잠타리(旃陀利)라 하였다. 그 귀신은 낮과 밤에 남편의 모습으로 나타나 이 여인을 괴롭혔고, 귀신이 몸에 붙어 500명의 귀신 자식을 낳았다. 네가 이 일을 기억하느냐?”

“저는 기억합니다.”

“그때 나는 이 여자에게 관세음보살을 칭송하도록 가르쳐 선한 마음이 이어져 선한 경계에 들어가게 하였다. 아난아, 이와 같이 보살의 위신력으로 악귀가 소복되고 나의 몸을 비길 데 없는 아름다운 모습으로 보게 되었다. 나는 그때 일일이 모공에서 보배 연꽃이 피어나고 무수한 화불이 이구동성으로 대자비 무외를 찬탄하며 여자로 하여금 이 주를 잘 지니고 읽게 하였다.

이 주의 공덕으로 삼장(三障)이 영원히 끊어지고 삼계의 옥화(火獄)를 면하며 모든 고통을 받지 않고 사백사 병이 한때에 일어나지 않는다. 만약 중생이 전쟁터에 들어가 해를 입을 위기에 처하면 이 주를 염송하고 대자비 관세음보살의 이름을 칭송하면 매와 매처럼 날아 곧 해탈한다.

만약 중생이 큰 고통을 받고 감옥에 갇혀 쇠사슬과 족쇄, 형벌을 당하는 날이 1일에서 10일, 1월에서 5월까지라도 마음을 깨끗이 하고 한 곳에 마음을 모아 관세음보살을 칭송하며 삼보에 귀의하고 세 번 나의 이름을 부르며 대길상 육자 진언을 염송하면 고통을 구제한다.”

그리고 주를 말씀하셨다.

다질차 안타리 반차리 기유리 명저영락귀 단타리 명조철봉귀 산타리 명조금귀 제야파타 명여인광귀 야사파타 명문귀 파라니지 명장출치귀 난타리 명대신귀 박가리 명대면귀 아누니 명폐목귀 박구라 명저종귀 차귀 예 명피두귀 두비 예 명주석굴귀 사하

그때 세존께서 이 신주를 설하시고 아난에게 말씀하셨다.

“만약 선남자 선여인이 사부대중 중에 관세음보살의 이름을 듣고 육자 진언을 지니고 읽으면, 광야에서 길을 잃어도 이 주를 염송함으로 관세음보살이 대자비심으로 사람의 모습으로 화현하여 길을 보여 안심하게 한다. 만약 굶주림과 갈증에 처하면 샘과 과일과 음식을 나타내어 배부르게 한다.

또 만약 사람이 큰 재난을 만나 나라와 아내와 재산을 잃고 원수와 증오하는 자를 만나도 관세음보살의 이름을 칭송하고 이 주를 염송하며 몇 숨 동안 마음을 모아 산란하지 않으면 49일 후 대자비자가 천상의 모습과 강력한 귀신왕의 모습으로 화현하여 본토로 돌려보내 안심하게 한다.

또 만약 사람이 바다에 들어가 보물을 캐거나 빈 산과 광야에서 호랑이, 늑대, 사자, 독충, 전갈, 야차, 라차, 구반차 등 악귀와 사람의 정기를 먹는 자를 만나도 관세음보살의 이름을 세 번 칭송하고 이 주를 염송하면 곧 해탈한다.

만약 여인이 출산이 어렵고 임종에 임하면 관세음보살의 이름을 세 번 칭송하고 이 주를 염송하면 곧 해탈한다. 만약 큰 도적이 와서 재물을 훔쳐도 관세음보살의 이름을 세 번 칭송하고 이 주를 염송하면 도적이 자비심을 내어 다시 돌아간다.

아난아, 이와 같이 보살과 이 신주는 반드시 길상하여 항상 모든 독해를 소복하고 진실하여 거짓이 없으며 삼계의 모든 중생에게 널리 베풀어 두려움이 없게 하며 크게 보호하여 이생에서 즐거움을 받고 내생에 부처님을 만나 법을 듣고 곧 해탈하게 한다.

이 주의 위신은 웅장하고 무량하여 중생으로 하여금 지옥고, 아귀고, 축생고, 아수라고, 팔난고에서 물이 불을 끄듯 영원히 멸하게 한다.

아난아, 관세음보살의 이름과 이 주를 지니고 염송하는 자는 큰 선익을 얻어 독해를 소복하고 이생과 내생의 불길한 일이 영원히 끊어지며 계율과 정진과 염정과 총지(摠持)를 모두 갖춘다.

아난아, 만약 이 육자 진언 구제의 왕 무상 신주를 듣고 관세음보살 대자비 이름을 칭송하면 죄업이 소멸되어 현신에서 팔십억의 모든 부처님이 와서 손을 얹고 대자비 무외를 설하며 공덕과 신력과 육자 진언으로 부처님을 보게 되어 곧 잊지 않는 선회 타라니를 얻는다.”

그때 세존께서 다음과 같이 게송을 말씀하셨다.

“대자비 대칭호는 길상하며 안락한 사람이다.
항상 길상한 구절을 말하여 극심한 고통을 구제한다.
중생이 이름을 들으면 고통에서 벗어나 해탈하며
지옥에 놀러 가도 대자비가 대신 고통을 받는다.
어떤 곳에서는 축생으로 화하여 축생의 모습을 하고
대지혜를 가르쳐 무상한 마음을 일으킨다.
어떤 곳에서는 아수라로서 부드러운 말로 마음을 조복하여
거만과 습기를 없애 무위의 경지에 이르게 한다.
현신하여 아귀가 되어 손에서 향기로운 젖을 내어
굶주림과 갈증을 누그러뜨려 배부르게 한다.
대자대비심은 오도(五道)를 유희하며
항상 선집과 지혜를 베풀어 일체 중생을 가르친다.
무상한 최고의 방편으로 생사고통을 떠나
항상 안락한 곳에 머물러 대열반의 강에 이른다.”

그때 세존께서 이 말씀을 마치시고 아난에게 말씀하셨다.

“이 육자 진언은 반드시 길상하여 진실하여 거짓이 없다. 듣는 자는 큰 선익과 무량 공덕을 얻는다.”

말씀을 마치시니 왕사대성에 우바시나라는 비구가 있었는데 정진이 용맹하고 어려운 수행과 고행을 힘써 행하였다. 한때 한랭림에서 무수한 대중이 그를 둘러싸고 그가 과거에 지은 무수한 살생악행을 스스로 말하였다. 관세음보살 육자 진언을 듣고 바른 마음으로 관찰하여 마음과 심맥을 살피며 한 곳에서 관세음보살을 보아 곧 해탈하여 아라한이 되었다.

“어떻게 관세음보살과 십방 부처님을 보게 되는가? 만약 보고자 한다면 몸과 마음을 바르게 하고 마음이 흔들리지 않게 하며 심기(心氣)를 이어 왼손을 오른손 위에 놓고 혀를 입천장에 대어 숨을 고르게 하여 숨이 거칠거나 가늘지 않고 편안하며 천천히 일에서 십까지 세어 숨과 마음을 완성하여 산란한 생각이 없게 하라. 숨이 거칠지 않고 밖으로 나가지도 않고 거칠거나 미끄럽지도 않으며 젖먹이 아이가 젖을 빨 때 숨을 들이쉬는 것과 같아 청백하지 않고 조화롭게 중도를 이루어 마음의 끝에서 사십맥 아래에서 한 가운데 맥을 취하여 기운이 가운데에서 편안하게 하여 십사맥에 이르고 대맥에서 나와 혀 밑에서 혀 끝까지 이르니 청백황흑이 아니고 유리 그릇 같으며 길이가 팔촌이다. 코끝에 이르러 다시 마음뿌리로 들어가 마음이 밝고 맑아진다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다.

“이것이 대정진 용맹한 보배 같은 육자 진언으로 독해를 소복하고 대자비 공덕을 이루는 관세음보살의 수식(數息) 정력이다. 물이 흐르듯 빠르게 관세음보살과 십방 부처님을 보게 된다.”

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다.

“너희들아 잘 들어라. 감로 무상법미(甘露無上法味)를 복용하고자 하는 비구들은 이미 출가한 자로서 스스로 몸을 삼가고 위엄을 해치지 말며 바르게 앉아 정수(正受)하고 밖으로 향하는 마음이 없게 하여 고(苦), 공(空), 무상, 부패, 쇠멸을 관찰하며 오문선(五門禪)을 닦아 스스로 몸을 관찰하라. 머리부터 발끝까지 일일이 마디마디를 모두 마음에 새기고 머무르게 하여 산란하지 말고 자세히 관찰하라. 마치 바나나 나무의 안팎이 모두 비어 있듯이 색(色), 수(受), 상(想), 행(行), 식(識)도 또한 그러하다.”

부처님께서 이 말씀을 하실 때 존자 사리불이 한랭림에서 나무 아래에 앉아 부처님의 뜻을 깨닫고 바르게 앉아 정수에 들었으며 진금과 같아 그 빛깔이 무수한 사람들에게 보이니 모두 기뻐하며 보리심을 일으켰다.

그때 우바시나가 자리에서 일어나 존자 사리불 앞으로 가서 머리와 얼굴을 땅에 대어 예배하며 발을 잡고 말씀드렸다.

“존자시여, 앞서 여래께서 수식(數息)을 찬탄하셨는데 이 때문에 큰 선익을 얻었습니다. 수식이란 무엇입니까? 부디 존자께서 저에게 눈과 안식(眼識)이 색상과 어떻게 상응하는지, 어떻게 삼가야 하는지, 귀와 이식(耳識)이 소리와 어떻게 상응하는지, 어떻게 삼가야 하는지, 코와 비식(鼻識)이 향과 어떻게 상응하는지, 어떻게 삼가야 하는지, 혀와 설식(舌識)이 맛과 어떻게 상응하는지, 어떻게 삼가야 하는지, 뜻과 의식(意識)이 집착과 어떻게 상응하는지, 어떻게 삼가야 하는지, 모든 전도된 생각과 전도된 상응이 어떻게 삼가야 하는지, 색, 소리, 향, 맛, 촉과 미세하고 부드러운 상응이 어떻게 삼가야 하는지, 이 도둑 같은 의식이 원숭이처럼 뛰어다니며 육근을 놀며 온갖 법을 탐하는 것을 어떻게 삼가야 하는지 알려 주십시오.”

그때 사리불이 우바시나에게 말씀하셨다.

“너는 지금 땅의 대지(大地)는 견고하지 않음을 관찰하고 물은 큰 물성으로 머무르지 않으며 바람은 큰 바람성으로 머무르지 않고 전도된 불은 큰 불성으로 실체가 없음을 관찰하라. 모든 것은 가짜 인연으로 생긴 색, 수, 상, 행, 식으로서 각각의 성상은 물, 불, 바람과 같아 모두 진실한 실체에 들어간다.”

그때 우바시나는 이 말씀을 듣고 몸이 물과 불 같아 사대(四大) 정에 들고 오온(五蘊)이 공하여 아무것도 없음을 통달하여 모든 결박을 끊고 갑자기 뜻을 깨닫고 아라한이 되어 몸에서 불을 내어 스스로 몸을 부수고 열반에 들었다.

그때 사리불이 그의 사리를 거두어 탑을 세우고 부처님께 예배하며 말씀드렸다.

“세존이시여, 부처님께서 설하신 선정(禪定)은 최고의 감로 무상법미입니다. 만약 이를 복용하는 자는 몸이 유리 같아 털구멍마다 부처님을 보고 무명을 관찰하여 생로병사를 모두 진실로 관찰하며 각각의 성상은 모두 실체가 없고 빈 골짜기의 울림 같으며 바나나 나무처럼 견고하지 않고 더운 불꽃 같으며 야마(乾闥婆) 성과 같고 물 위의 거품 같으며 환화(幻化) 같고 이슬과 번개 같으며 일체 인연생기(十二因緣)를 진실로 관찰하여 연각도(緣覺道)를 이루거나 적멸정 유리삼매에 들어 무수한 부처님을 보고 무상한 마음을 일으켜 동진행(童眞行)을 닦아 퇴전하지 않는다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다.

“우바시나가 내게 이 대자비 장구 수식 정법을 듣고 무수억의 악을 깨뜨리고 아라한이 되어 계율, 정, 지, 해탈, 지견을 갖추고 몸에서 물과 불을 내어 몸을 부수고 열반에 들어 무수한 사람들로 하여금 큰 선심을 일으키게 하였다.

사리불아, 선남자 선여인이 관세음보살 대자비 이름과 독해 소복 육자 장구를 듣고 수식하여 청정한 행법으로 무수한 겁에 지은 악업을 제거하고 악업장애를 깨뜨려 현신으로 무량무변한 부처님을 보고 묘법을 듣고 뜻대로 흔들림 없이 삼종 청정 보리심을 일으키며 만약 전생의 죄업 인연과 현재 지은 극중 악행이 있으면 꿈속에 관세음보살을 보아 큰 맹풍이 무거운 구름을 불어 흩어지듯 모두 사라져 중죄악업에서 벗어나 모든 부처님 앞에 태어난다.”

부처님께서 이 말씀을 마치시고 사리불에게 말씀하셨다.

“나는 지금 이 관세음보살 이름과 독해 소복 무상 장구를 설하며 게송으로 찬탄한다.”

“아촉제두뇌차 등 자비심으로 이 경을 지키고 듣는 자를 보호하니 마치 천자와 법신이 신하를 보호하는 것과 같다.
아촉해룡이랍발 자비심으로 이 경을 지키니 마치 눈을 보호하고 자식을 사랑하는 어머니가 낮과 밤 여섯 시를 떠나지 않는 것과 같다.
아촉염바라차자 무수 독룡과 용녀가 자비심으로 이 경을 지키니 마치 머리 꼭대기를 사랑하여 감히 만지지 않는 것과 같다.
아촉비류력왕 자비심으로 이 경을 지키니 마치 어머니가 자식을 사랑하여 마음이 끝이 없고 낮과 밤 행주좌와를 보호하는 것과 같다.
아촉난타발난타 사가라왕 우바타 자비심으로 이 경을 지키니 공경하여 공양하고 발을 받들어 예배하니 마치 제석천과 여러 천신이 공경하는 것과 같고 효자가 부모를 공경하는 것과 같으며 가난한 사람이 보배를 보호하는 것과 같고 장님이 눈과 바른 길잡이를 만난 것과 같다.
아촉일체제귀신 소룡 독사 독해수 일체 악인 악구자가 이 주를 거역하고 불선한 일을 일으키면 현신에 백반과 고름과 피가 흐르고 후에 지옥에 떨어져 긴 밤의 고통을 받는다. 그러므로 자비심으로 보호하고 지키며 읽고 염송하고 관정하는 구절이다.
지옥은 청정하여 연꽃과 같고 아귀는 부서져 팔난이 없으며 후생에 부처님 앞에서 삼매에 들어 반드시 퇴전하지 않는다.
널리 일체에 큰 안락을 베풀어 모든 중생으로 하여금 십지(十地)를 닦게 하였다.
나는 과거 무수한 부처님으로부터 이 독해 소복 주를 들었다.
삼장(三障)을 소멸하고 모든 악을 없애며 오안(五眼)을 갖추어 보리를 이루어 영원히 삼계를 부모로 삼아 그 안락을 베풀어 멈추게 하였다.
만약 내 이름을 듣는 자도 대자비 관세음을 듣고 이 주를 염송하면 모든 악에서 벗어나 지옥과 축생에 떨어지지 않는다.
연꽃으로 화생하여 부모가 되고 마음이 깨끗하고 부드러워 티끌이 없으며 반드시 무상한 대혜명심을 듣고 정이 땅처럼 움직이지 않는다.
모든 부처님이 출현하여 해와 달처럼 밝게 비추고 몸에서 대지혜 광명이 나와 불타는 자금산과 같다.
삼십이상 중 팔십호가 흘러나와 수미산과 같고 대해에 비친다.
중생이 이름을 들으면 영원히 삼악도에서 벗어나 무위처에 머물며 항상 즐거워 대열반에 이른다.
모든 부처님이 세상에 출현하여 중생을 안락하게 하려고 각각 입을 열고 몸을 바르게 앉아 금강좌에 앉아 다섯 색 광명을 내고 연꽃잎 모양 혀로 대자비자를 찬탄하며 사자를 조복한다.
세계를 수호하는 관세음은 반드시 독해를 소복하여 삼독근을 깨끗이 하여 부처도에 의심이 없다.”

그때 세존께서 이 게송을 마치시고 관세음보살 이름을 지니는 자와 이 경을 보호하는 자를 위하여 관정 길상 타라니를 설하시고 다음과 같은 주를 말씀하셨다.

다질차 오탄비리 명주산외귀 두비리 명주산굴귀 탄피 명난목귀 파라탄피 명식잔과귀 주일체과수 하차수 나차 명호투귀 기발차 명살어귀 무나예 명출가귀 삼마예 명삼매귀 단제 명조장귀 니라기시 명호발여귀 바라구비 명주파기귀 오리명 주파바라 명폐기귀 오리사파라바 명문귀

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다.

“이와 같은 관정 타라니 장구는 반드시 길상하다. 만약 듣고 지니며 읽으면 악업장애를 깨뜨려 죽음을 면한다.”

사리불이 부처님께 말씀드렸다.

“세존이시여, 이와 같은 신주 대길상 구절은 일체에 두려움이 없게 베풀어 주나이다. 세존이시여, 옛날 어느 부처님께서 이 구절을 들으셨습니까? 부디 세존께서 분별하여 설명해 주시어 미래세에도 널리 알려져 큰 안락을 얻고 죽음과 칼과 몽둥이, 독약과 물과 불과 도적에게 해를 입지 않게 하소서.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다.

“나는 과거 무량한 부처님들께 이 구절을 들었으며 듣고 지니고 읽으면 곧 팔천만 겁의 생사의 죄를 초월한다. 또 과거 팔십만 겁 전에 일체세간승(一切世閒勝)이라 이름하고 열 가지 호칭을 갖춘 부처님께서 나에게 이와 같은 장구를 설하셨다. 나는 곧 수식하여 마음이 산란하지 않고 명료하게 깨달아 결박을 끊고 무생법인(無生法忍)을 얻어 수처엄 삼매에 머물렀다.

만약 선남자 선여인이 이 경을 듣고 지니며 읽고 베껴 설명하면 곧 무량무수 아승기겁(阿僧祇劫)의 생사의 죄를 초월하고 독해를 소복하여 화를 면한다.”

부처님께서 이 말씀을 하실 때 500명의 장자들이 무생법인을 얻고 무수한 인천이 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으켰다.

사리불과 아난 등이 부처님께 말씀드렸다.

“세존이시여, 이 관불삼매해(觀佛三昧海)로 관세음보살 독해 소복 타라니주를 청하나이다. 가는 곳마다 모두 길상하여 범천왕 무리들이 모두 공경하나이다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다.

“그렇다, 그렇다, 네가 말한 대로 선남자 선여인이 이 경의 제목과 이름을 듣고 항상 지니면 부처님과 보살들이 갖추어 선근을 일으켜 깨끗한 부처님 나라에서 설한다.”

이 품을 들을 때 팔십억 천자와 천녀, 용과 귀신신들이 모두 기뻐하며 보리심을 일으켰다.

사리불과 아난 등이 부처님 말씀을 듣고 예배한 뒤 물러나 관세음보살 독해 소복 타라니주경이라 하였다.

경은 경자년(庚子年) 고려국 대장도감에서 봉칙하여 새겼다.