최무비경

어제(御製)

대당삼장성교서

대개 들으니, 천지의 이(二儀)는 형상이 있어, 드러났다 숨겨졌다 하며 만물을 품고 낳으며, 사계절은 형체가 없으나 잠복하여 한여름과 추위를 통해 만물을 변화시킨다. 그러므로 하늘을 엿보고 땅을 비추는 거울을 통해 평범한 어리석은 자도 그 근원을 알 수 있으나, 음과 양을 밝히 통달하는 현명한 자도 그 수를 다 알기 어렵다. 그러나 천지는 음양을 품고 있어 알기 쉬운 것은 형상이 있기 때문이며, 음양은 천지에 처해 있으나 알기 어려운 것은 형체가 없기 때문이다.

그러므로 형상이 드러나면 증거할 수 있어 어리석은 자라도 혼란하지 않으나, 형체가 잠복하여 볼 수 없으면 지혜로운 자라도 미혹되니, 하물며 불도는 허공을 숭상하고 고요함을 타고 삼매를 지배하며 만물을 널리 구제하고 사방을 다스리며 위엄과 신령스러움이 무상하며 신통력이 무하니, 크게 보면 우주에 미치고 작게 보면 미세한 티끌에 포함되어 멸하지도 생하지도 않으며 천겁을 지나도 옛것이 아니니, 숨었다 드러났다 하며 백복을 운행하여 길이 현재에 머문다. 묘한 도는 신비를 응축하여 따름에 그 끝을 알 수 없고, 법의 흐름은 깊고 고요하여 그 근원을 헤아릴 수 없다. 그러므로 어리석고 미천한 중생들이 그 뜻을 받아들이고 의혹이 없을 수 있겠는가. 그러므로 대교가 일어난 것은 서토(西土)를 근본으로 하여 한나라 궁정에 떠올라 밝은 꿈처럼 동방에 비추어 자비를 흘린 것이다.

옛날 형체와 자취가 나뉘던 때, 말이 아직 퍼지지 않았으나 화현이 이루어졌고, 항상 현존하는 세상에 백성들은 덕을 우러러 알고 따랐다. 그러나 어둠이 진리로 돌아가고 의례가 세상을 넘어서면서 금빛 용모가 빛을 가려 삼천의 광명을 비추지 못하고, 아름다운 형상이 도를 열어 하늘의 팔방 모습을 드러냈다. 이에 미묘한 말씀은 널리 퍼져 삼도에 빠진 중생을 구제하고, 유훈을 멀리 전하여 중생을 십지로 인도하였다. 그러나 진교는 받들기 어렵고 그 뜻을 하나로 모으지 못하며, 굽은 학문은 따르기 쉬워 옳고 그름이 뒤섞여 분분하다. 그래서 공유(空有)의 논의가 때로는 습속에 따라 옳고 그름이 갈리며, 대승과 소승이 때에 따라 융성하고 쇠퇴한다.

현장법사(玄奘法師)는 법문의 영수이다. 어릴 적부터 청명하고 민첩하여 일찍 삼공(三空)의 마음을 깨달아 신령한 정과 오래 사귀었으며, 먼저 사인(四忍)의 행을 갖추었다. 송풍수월(松風水月)도 그의 청화를 비길 수 없고, 선로명주(仙露明珠)도 그의 밝고 윤택함을 견줄 수 없으니, 지혜로써 무루(無累)를 통달하고 신통으로 형체 없는 것을 헤아려 육진(六塵)을 초월하여 멀리 벗어나 천고에 견줄 자가 없다. 마음을 모아 내면을 경계하며 정법이 지체되는 것을 슬퍼하고, 현문(玄門)의 깊은 글의 오류를 개탄하였다. 생각하여 조목조목 이치를 분석하고 앞서 들은 바를 넓게 펼치며 거짓을 끊고 참을 잇고 후학을 열고자 하였다.

그래서 청정한 마음으로 서역에 가서 여행하며 위험을 무릅쓰고 먼 길을 나서 홀로 지팡이를 짚고 외로운 길을 갔다. 아침에 눈이 날리고 길에서 땅을 잃으며, 저녁에 모래가 일어나 하늘 밖에서 길을 잃었다. 만 리 산천을 헤치며 안개와 노을을 걷어내고 백 번의 추위와 더위를 견디며 서리와 비를 밟으며 나아갔다. 참으로 수고를 가볍게 여기고 깊은 뜻을 구하였다. 서역을 두루 돌아 열일곱 해 동안 도국을 두루 살피며 정교를 구하였다. 쌍림(雙林), 팔수(八水)에서 도를 맛보고 바람을 먹었으며, 녹원(鹿苑), 취봉(鷲峯)에서 기이함을 바라보고 이상함을 우러러 선성(先聖)의 말씀을 받들고 상현(上賢)에게서 진교를 받아 깊은 문을 탐구하여 묘업을 정진하였다. 일승(一乘)과 오율(五律)의 도를 마음에 달려 다니며, 팔장(八藏)과 삼궤(三篋)의 문헌을 입에서 바다처럼 넘치게 하였다. 이로써 자신이 거친 나라에서 삼장(三藏)의 요문(要文) 657부를 총괄하여 중화에 번역하여 성업을 선양하였다.

서극(西極)에서 자비로운 구름을 이끌어 동쪽 변경에 법우(法雨)를 내려 성교가 결함되었다가 다시 완전해지고, 중생의 죄가 복으로 돌아가며, 불타는 집의 마른 불길을 적시고 어두운 물결을 밝히어 함께 저쪽 강가에 이르렀다. 알겠는가, 악인업에 떨어지고 선인연으로 오르니 오르내림의 근본은 오직 사람이 의지하는 바에 달려 있다.

예를 들면 계수나무가 높은 산봉우리에 나서 구름과 이슬이 그 꽃을 적시고, 연꽃이 맑은 물에서 나서 먼지 날림이 그 잎을 더럽히지 못한다. 연꽃의 성품이 스스로 깨끗한 것이 아니고 계수나무의 본질이 본래 청정한 것도 아니니, 다만 의지하는 바가 높으면 미세한 것이 누적되지 않고, 의지하는 바가 깨끗하면 더러운 것이 묻지 못하기 때문이다. 식물과 나무는 무지하나 선을 의지하여 선을 이루니, 하물며 인륜에 식별이 있는 사람이 경사에 의지하지 않고 어찌 경사를 구하겠는가. 이 경전이 널리 퍼져 해와 달처럼 끝이 없기를 바라니, 이 복이 멀리 퍼져 천지와 함께 길이 크리라.

황태자 신이 성기(聖記)를 지음

정법을 드러내어 밝히는 것은 지혜 없이는 그 문장을 널리 펼칠 수 없고, 미묘한 말씀을 숭상하여 밝히는 것은 현명하지 않으면 그 뜻을 정할 수 없다. 대개 진여성교(眞如聖教)는 모든 법의 근본이자 여러 경전의 궤적이다. 총괄하여 광대하고 원대하며, 깊은 뜻이 멀고 깊어 공유의 미묘함을 극진히 하고 생멸의 기요를 체득하였다. 문장은 풍부하고 도는 광대하여 찾는 자가 그 근원을 다 알지 못하며, 글은 드러나고 뜻은 깊어 행하는 자가 그 경계를 헤아릴 수 없다.

그러므로 성스러운 자비가 미치지 않는 바가 없고, 선업이 닿지 않는 바가 없으며, 묘한 화현이 펼쳐지지 않는 바가 없고, 인연이 닿지 않는 바가 없다. 법망의 강기(綱紀)를 열고 육도(六度)의 정법을 널리 펴서 중생의 도탄을 구제하고 삼장의 비밀 자물쇠를 열었다. 그러므로 이름은 날개 없이도 길게 날고, 도는 뿌리 없이도 영원히 굳건하다. 도의 이름은 유래가 길어 옛날부터 지금까지 평정하며, 감응하는 몸은 먼 세월을 거쳐도 썩지 않는다.

아침 종소리와 저녁 범패가 취봉에서 두 음을 교차하고, 지혜의 해가 법의 흐름으로 사슴원에서 두 바퀴를 굴린다. 보배로운 우산을 밀어내고 나는 구름에 닿아 함께 날며, 산과 들의 봄 숲이 하늘의 꽃과 어우러진다.

삼가 바라건대 황제 폐하께서는 상현의 복을 자양하여 팔방을 다스리시고, 덕이 백성을 두루 미치어 만국이 조아려 모이니, 은혜가 썩은 뼈에까지 미치어 석실이 배엽의 문헌으로 돌아가고, 혜택이 곤충에까지 미쳐 금궤에 흐르는 범설의 게송이 전해진다. 이에 아뇩다수(水)가 신전의 팔천을 통하고, 기차굴산이 숭화의 푸른 산맥과 이어졌다.

사사로이 생각하건대 법성은 응결하여 고요하니 마음이 통하지 않음이 없고, 지혜의 땅은 깊고 오묘하여 감응이 간절하면 반드시 드러난다. 어찌 무거운 어둠의 밤에 지혜의 촛불과 횃불의 빛이 되며, 불타는 집의 아침에 법우의 은택이 내리지 않겠는가. 이에 백천의 강물이 서로 다른 흐름을 이루어 바다에 모이고, 만 구역의 분별된 뜻이 모두 실상에 이르니, 어찌 탕왕과 무왕이 그 우열을 다투고 요임금과 순임금이 그 성덕을 비교하겠는가.

현장법사는 일찍이 총명하고 명석하여 뜻을 세워 간결하고 소박하게 하였으며, 신령이 청명하여 어리석은 세상을 벗어나 정념을 모아 집을 정하고 은밀한 바위에 숨었으며 삼선(三禪)에 머물고 십지를 순행하며 육진의 경계를 초월하여 독보적으로 가위(迦維)를 걸으며 일승의 뜻을 모아 때에 따라 중생을 화현하였다.

중화의 무질(無質)을 따라 인도 진문을 찾고, 강을 멀리 건너 힌두강에 이르러 마침내 경전을 완성하였다. 여러 번 설산을 올라 반주(半珠)를 얻었으며, 도를 묻고 오고 가며 열일곱 해 동안 석가모니의 경전을 두루 통달하여 중생을 이롭게 하는 데 마음을 두었다. 정관 19년 2월 6일에 명을 받들어 홍복사에서 성교의 요문 657부를 번역하였다. 대해의 법류를 인용하여 먼지와 수고를 씻고 지혜의 등불을 전하여 어두움을 밝히니, 오랫동안 좋은 인연을 심지 않고서는 어찌 이 뜻을 드러낼 수 있었겠는가. 이른바 법상은 항상 머물러 삼광과 같이 밝으며, 우리 황제의 복이 이르러 이이(二儀)의 굳건함과 같다.

삼가 어제의 여러 경론 서문을 보니, 옛것을 비추어 지금을 일으키며 이치는 금석의 소리를 담고 문장은 풍운의 윤택을 품었다. 다스림은 가벼운 티끌로 산을 밟고 이슬을 떨어뜨려 흐름을 더하였다. 대강을 간략히 들어 이 기록을 삼는다.

최무비경

대당삼장법사 현장(玄奘)께서 명을 받들어 번역함

이와 같이 내가 들었다.

한때, 붓다께서 시로발(室羅筏)에서 서다림기고독원(誓多林給孤獨園)에 머무시며, 무량한 대비구와 무량한 보살, 천인 등이 함께 있었다.

그때 존자 아난은 한적한 곳에 홀로 앉아 생각에 잠겨 다음과 같은 마음을 일으켰다.

‘만일 선남자나 선여인이 깨끗한 믿음으로 삼귀의(三歸依)를 받아 다음과 같이 말한다. “지금 나는 누구누구라 하여 부처님의 두 발 가운데 존귀하신 분께 귀의하고, 욕망을 떠난 법 가운데 존귀하신 분께 귀의하며, 여러 중생의 승가 가운데 존귀하신 분께 귀의합니다.” 이와 같이 귀의하면 어느 정도의 복을 얻을까?’

이와 같이 생각한 뒤, 해가 막 떠오를 때 본래 머물던 곳에서 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 평안한 모습으로 나아가 부처님께 갔다. 도착하여 세존의 두 발에 머리를 조아리고 한쪽 어깨를 드러내며 오른 무릎을 땅에 대고 합장하여 공경하며 부처님께 말씀드렸다.

“저는 앞서 한적한 곳에 홀로 앉아 생각에 잠겨 다음과 같은 마음을 일으켰습니다. ‘만일 선남자나 선여인이 깨끗한 믿음으로 삼귀의를 받아 다음과 같이 말한다. “지금 나는 누구누구라 하여 부처님의 두 발 가운데 존귀하신 분께 귀의하고, 욕망을 떠난 법 가운데 존귀하신 분께 귀의하며, 여러 중생의 승가 가운데 존귀하신 분께 귀의합니다.” 이와 같이 귀의하면 어느 정도의 복을 얻을까?’ 저는 알지 못하니 세존께서 자비로이 말씀하여 여러 중생이 바른 지혜를 얻도록 해 주시기를 간청합니다.”

그때 세존께서 아난에게 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 너는 참으로 묘한 지혜로써 잘 생각하고 잘 물었다. 지금 잘 들어라! 매우 잘 생각하였으니 내가 너를 위하여 상세히 해설하겠다.”

아난이 부처님께 아뢰었다. “예, 세존이시여! 기쁘게 듣고자 합니다.”

그때 세존께서 아난에게 말씀하셨다.

“너는 지금 알라, 이 감부주(贍部洲)는 세로로 둘러싼 둘레가 칠천 수천 나(踰繕那)이며, 북쪽은 넓고 남쪽은 좁아 수레 상자 모양이며 사람 얼굴도 그러하다.

만일 그 가운데 한 구간을 합쳐서, 혹은 사탕수수 숲, 혹은 갈대 숲, 혹은 대나무 숲, 혹은 벼밭, 들깨밭 등으로 가득 채워 빈틈이 없다고 하자. 만일 감부주 전체에 있는 모든 예류과(預流果)인들이 사탕수수와 같이 빈틈 없이 가득 차 있다면 어떻겠는가.

이와 같이 모든 예류과인 선남자나 선여인이 백 세를 다 채우고 세상에서 최고의 즐거움과 옷, 음식, 침구, 약을 바쳐 공양하고 공경하며 예배하였을 때, 그 예류과 한 사람 한 사람이 열반한 뒤 법에 따라 시신을 태우고 유골을 수습하여 수탑을 세우니, 높고 넓으며 화려하고 아름답다. 온갖 종류의 칠향, 가루 향, 훈향, 화관, 최고의 깃발과 우산, 보장, 음악, 등불과 촛불의 빛으로 찬탄하며 공양한다. 네 생각에는 이 인연으로 그가 얻는 복이 많지 아니하겠는가?”

아난이 부처님께 아뢰었다. “대단히 많습니다, 세존이시여! 대단히 많습니다, 선거이시여!”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다.

“만일 선남자나 선여인이 깨끗한 믿음으로 다음과 같이 말한다. ‘지금 나는 누구누구라 하여 부처님의 두 발 가운데 존귀하신 분께 귀의하고, 욕망을 떠난 법 가운데 존귀하신 분께 귀의하며, 여러 중생의 승가 가운데 존귀하신 분께 귀의합니다.’ 이 선남자나 선여인은 무량한 복을 얻는다.

아난아, 알아라. 앞서 말한 공양의 복덕과 비교하면 이 삼귀의로 얻는 복은 백분의 일에도 미치지 못하고, 천분의 일에도 미치지 못하며, 십만분, 수분, 산분, 계산분, 비유분, 심지어 우보니살담분(鄔波尼殺曇分)에도 미치지 못한다.”

그때 세존께서 아난에게 다시 말씀하셨다.

“이제 감부주를 제쳐 두고, 동쪽의 비제하주(毘提訶洲)를 보라. 세로 둘레가 팔천 수천 나이며, 반달 모양이고 사람 얼굴도 그러하다.

만일 그 가운데 한 구간을 합쳐서 사탕수수 숲, 갈대 숲, 대나무 숲, 벼밭, 들깨밭 등으로 빈틈없이 가득 채웠다고 하자. 만일 동쪽 비제하주 전체에 있는 일래과(一來果)인들이 사탕수수처럼 빈틈없이 가득 차 있다면 어떻겠는가.

이와 같이 모든 일래과인 선남자나 선여인이 이백 세를 다 채우고 세상 최고의 즐거움과 옷, 음식, 침구, 약을 바쳐 공양하고 공경하며 예배하였을 때, 그 일래과 한 사람 한 사람이 열반한 뒤 법에 따라 시신을 태우고 유골을 수습하여 수탑을 세우니, 높고 넓으며 화려하고 아름답다. 온갖 종류의 칠향, 가루 향, 훈향, 화관, 최고의 깃발과 우산, 보장, 음악, 등불과 촛불의 빛으로 찬탄하며 공양한다. 네 생각에는 이 인연으로 그가 얻는 복이 많지 아니하겠는가?”

아난이 부처님께 아뢰었다. “대단히 많습니다, 세존이시여! 대단히 많습니다, 선거이시여!”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “만일 선남자나 선여인이 깨끗한 믿음으로 다음과 같이 말한다. ‘지금 나는 누구누구라 하여 부처님의 두 발 가운데 존귀하신 분께 귀의하고, 욕망을 떠난 법 가운데 존귀하신 분께 귀의하며, 여러 중생의 승가 가운데 존귀하신 분께 귀의합니다.’ 이 선남자나 선여인은 복이 더욱 뛰어나다.

아난아, 알아라. 앞서 말한 공양의 복덕과 비교하면 이 삼귀의로 얻는 복은 백분의 일에도 미치지 못하고, 천분의 일에도 미치지 못하며, 십만분, 수분, 산분, 계산분, 비유분, 심지어 우보니살담분에도 미치지 못한다.”

그때 세존께서 아난에게 다시 말씀하셨다.

“이제 동쪽 비제하주를 제쳐 두고, 서쪽의 구타니주(瞿陁尼洲)를 보라. 세로 둘레가 구천 수천 나이며, 해와 같은 모양이고 사람 얼굴도 그러하다. 만일 그 가운데 한 구간을 합쳐서 사탕수수 숲, 갈대 숲, 대나무 숲, 벼밭, 들깨밭 등으로 빈틈없이 가득 채웠다고 하자. 만일 서쪽 구타니주 전체에 있는 불환과(不還果)인들이 사탕수수처럼 빈틈없이 가득 차 있다면 어떻겠는가.

이와 같이 모든 불환과인 선남자나 선여인이 삼백 세를 다 채우고 세상 최고의 즐거움과 옷, 음식, 침구, 약을 바쳐 공양하고 공경하며 예배하였을 때, 그 불환과 한 사람 한 사람이 열반한 뒤 법에 따라 시신을 태우고 유골을 수습하여 수탑을 세우니, 높고 넓으며 화려하고 아름답다. 온갖 종류의 칠향, 가루 향, 훈향, 화관, 최고의 깃발과 우산, 보장, 음악, 등불과 촛불의 빛으로 찬탄하며 공양한다. 네 생각에는 이 인연으로 그가 얻는 복이 많지 아니하겠는가?”

아난이 부처님께 아뢰었다. “대단히 많습니다, 세존이시여! 대단히 많습니다, 선거이시여!”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다.

“만일 선남자나 선여인이 깨끗한 믿음으로 다음과 같이 말한다. ‘지금 나는 누구누구라 하여 부처님의 두 발 가운데 존귀하신 분께 귀의하고, 욕망을 떠난 법 가운데 존귀하신 분께 귀의하며, 여러 중생의 승가 가운데 존귀하신 분께 귀의합니다.’ 이 선남자나 선여인은 복이 더욱 뛰어나다.

아난아, 알아라. 앞서 말한 공양의 복덕과 비교하면 이 삼귀의로 얻는 복은 백분의 일에도 미치지 못하고, 천분의 일에도 미치지 못하며, 십만분, 수분, 산분, 계산분, 비유분, 심지어 우보니살담분에도 미치지 못한다.”

그때 세존께서 아난에게 다시 말씀하셨다.

“이제 서쪽 구타니주를 제쳐 두고, 북쪽의 대구루주(大俱盧洲)를 보라. 세로 둘레가 만 수천 나이며, 땅 모양이 사방이고 사람 얼굴도 그러하다.

만일 그 가운데 한 구간을 합쳐서 사탕수수 숲, 갈대 숲, 대나무 숲, 벼밭, 들깨밭 등으로 빈틈없이 가득 채웠다고 하자.

만일 북쪽 대구루주 전체에 있는 아라한인들이 모두 번뇌를 끊고 번뇌가 없으며 마음이 자유롭고 정해탈과 정지해탈을 갖추고 마음이 조화로워 큰 용과 코끼리 같으며, 행한 바를 마치고 모든 중생의 본성을 알고 육신통과 여덟 해탈을 증득하여 사탕수수처럼 빈틈없이 가득 차 있다면 어떻겠는가.

이와 같이 모든 아라한인 선남자나 선여인이 사백 세를 다 채우고 세상 최고의 즐거움과 옷, 음식, 침구, 약을 바쳐 공양하고 공경하며 예배하였을 때, 그 아라한 한 사람 한 사람이 열반한 뒤 법에 따라 시신을 태우고 유골을 수습하여 수탑을 세우니, 높고 넓으며 화려하고 아름답다. 온갖 종류의 칠향, 가루 향, 훈향, 화관, 최고의 깃발과 우산, 보장, 음악, 등불과 촛불의 빛으로 찬탄하며 공양한다. 네 생각에는 이 인연으로 그가 얻는 복이 많지 아니하겠는가?”

아난이 부처님께 아뢰었다. “대단히 많습니다, 세존이시여! 대단히 많습니다, 선거이시여!”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다.

“만일 선남자나 선여인이 깨끗한 믿음으로 다음과 같이 말한다. ‘지금 나는 누구누구라 하여 부처님의 두 발 가운데 존귀하신 분께 귀의하고, 욕망을 떠난 법 가운데 존귀하신 분께 귀의하며, 여러 중생의 승가 가운데 존귀하신 분께 귀의합니다.’ 이 선남자나 선여인은 복이 더욱 뛰어나다.

아난아, 알아라. 앞서 말한 공양의 복덕과 비교하면 이 삼귀의로 얻는 복은 백분의 일에도 미치지 못하고, 천분의 일에도 미치지 못하며, 십만분, 수분, 산분, 계산분, 비유분, 심지어 우보니살담분에도 미치지 못한다.”

그때 세존께서 아난에게 다시 말씀하셨다.

“이제 북쪽 대구루주를 제쳐 두고, 사대주(四大洲)를 보라. 철륜산이 둘러싸여 하루와 한 달 동안 비추는 곳이다. 만일 그 가운데 모든 산과 바다를 모두 제거하고 합쳐 한 구간으로 하여 사탕수수 숲, 갈대 숲, 대나무 숲, 벼밭, 들깨밭 등으로 빈틈없이 가득 채웠다고 하자.

만일 그 철륜산 둘레 안에 있는 모든 독각성인들이 갖춘 여러 가지 뛰어난 아라한의 공덕으로 사탕수수처럼 빈틈없이 가득 차 있다면 어떻겠는가.

이와 같이 모든 독각인 선남자나 선여인이 만 세를 다 채우고 세상 최고의 즐거움과 옷, 음식, 침구, 약을 바쳐 공양하고 공경하며 예배하였을 때, 그 독각 한 사람 한 사람이 열반한 뒤 수탑을 세우니, 높고 넓으며 화려하고 아름답다. 온갖 종류의 칠향, 가루 향, 훈향, 화관, 최고의 깃발과 우산, 보장, 음악, 등불과 촛불의 빛으로 찬탄하며 공양한다. 네 생각에는 이 인연으로 그가 얻는 복이 많지 아니하겠는가?”

아난이 부처님께 아뢰었다. “대단히 많습니다, 세존이시여! 대단히 많습니다, 선거이시여!”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다.

“만일 선남자나 선여인이 깨끗한 믿음으로 다음과 같이 말한다. ‘지금 나는 누구누구라 하여 부처님의 두 발 가운데 존귀하신 분께 귀의하고, 욕망을 떠난 법 가운데 존귀하신 분께 귀의하며, 여러 중생의 승가 가운데 존귀하신 분께 귀의합니다.’ 이 선남자나 선여인은 복이 더욱 뛰어나다.

아난아, 알아라. 앞서 말한 공양의 복덕과 비교하면 이 삼귀의로 얻는 복은 백분의 일에도 미치지 못하고, 천분의 일에도 미치지 못하며, 십만분, 수분, 산분, 계산분, 비유분, 심지어 우보니살담분에도 미치지 못한다.”

그때 세존께서 아난에게 다시 말씀하셨다.

“이와 같은 사대주가 하루와 한 달 동안 비추는 곳에, 이 위에 소천세계(小千世界)가 있다. 철륜산이 둘러싸여 있으며, 그 안에 천 일(日), 천 월(月), 천 사대해(四大海), 천 소미루대보산왕(蘇迷盧大寶山王), 천 칠금산륜위산(七金山輪圍山) 등이 있고, 천 감부주, 천 비제하, 천 구타니, 천 구루주, 천 사천왕천, 천 삼십삼천, 천 야마천, 천 독사다천, 천 낙화천, 천 타화자재천, 천 범중천 등이 있으며, 한 대범왕이 그 가운데서 자유로이 있다. 이를 일소천계라 한다.

이 위에 중천세계(中千世界)가 있으며, 철륜산이 둘러싸여 있고, 그 안에 천 개의 소천계가 있어 이를 일중천계라 한다. 이 위에 대천세계(大千世界)가 있으며, 철륜산이 둘러싸여 있고, 그 안에 천 개의 중천계가 있어 이를 삼천대천세계라 한다.

만일 그 가운데 모든 산과 바다를 모두 제거하고 합쳐 한 구간으로 하여 사탕수수 숲, 갈대 숲, 대나무 숲, 벼밭, 들깨밭 등으로 빈틈없이 가득 채웠다고 하자. 만일 그 가운데 모든 부처님과 여래, 응정등각(應正等覺)이 사탕수수처럼 빈틈없이 가득 차 있다면 어떻겠는가.

이와 같이 모든 부처님과 여래인 선남자나 선여인이 이만 세를 다 채우고 세상 모든 최고의 즐거움과 옷, 음식, 침구, 약을 바쳐 공양하고 공경하며 예배하였다.

그 부처님 한 분 한 분이 열반한 뒤 법에 따라 시신을 태우고 유골을 수습하여 부타도(佛馱都)를 세우니, 높고 넓으며 화려하고 아름답다. 온갖 종류의 칠향, 가루 향, 훈향, 화관, 최고의 깃발과 우산, 보장, 음악, 등불과 촛불의 빛으로 찬탄하며 공양한다. 네 생각에는 이 인연으로 그가 얻는 복이 많지 아니하겠는가?”

아난이 부처님께 아뢰었다. “대단히 많습니다, 세존이시여! 대단히 많습니다, 선거이시여!”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다.

“만일 선남자나 선여인이 한 부처님께 이만 세 동안 세상 모든 최고의 즐거움과 옷, 음식, 침구, 약을 바쳐 공양하고 공경하며 예배하였다.

열반한 뒤 법에 따라 시신을 태우고 부타도를 세우며, 높고 넓으며 화려하고 아름답게 하여 온갖 종류의 칠향, 가루 향, 훈향, 화관, 최고의 깃발과 우산, 보장, 음악, 등불과 촛불의 빛으로 찬탄하며 공양한다면 그 복은 더욱 많아 무량무변하여 헤아릴 수 없으며, 하물며 삼천대천세계의 모든 부처님과 여래, 응정등각이 이만 세 동안 앞서 말한 대로 공양받아 얻는 복덕은 더욱 많아 무량무변하여 헤아릴 수 없지 않겠는가?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “만일 선남자나 선여인이 깨끗한 믿음으로 다음과 같이 말한다. ‘지금 나는 누구누구라 하여 부처님의 두 발 가운데 존귀하신 분께 귀의하고, 욕망을 떠난 법 가운데 존귀하신 분께 귀의하며, 여러 중생의 승가 가운데 존귀하신 분께 귀의합니다.’ 이 선남자나 선여인은 복이 더욱 뛰어나다.

아난아, 알아라. 앞서 말한 공양의 복덕과 비교하면 이 삼귀의로 얻는 복은 백분의 일에도 미치지 못하고, 천분의 일에도 미치지 못하며, 십만분, 수분, 산분, 계산분, 비유분, 심지어 우보니살담분에도 미치지 못한다.”

그때 세존께서 아난에게 다시 말씀하셨다.

“만일 선남자나 선여인이 부처님께 귀의하고 법에 귀의하며 승가에 귀의한 뒤, 손가락 한 번 튕기는 순간에 십선(十善)을 지키면 이 인연으로 복이 더욱 뛰어나다.

아난아, 알아라. 앞서 말한 오직 삼귀의만 받은 복덕과 비교하면 이 십선까지 겸하여 지은 복덕은 백분의 일에도 미치지 못하고, 천분의 일에도 미치지 못하며, 십만분, 수분, 산분, 계산분, 비유분, 심지어 우보니살담분에도 미치지 못한다.”

그때 세존께서 아난에게 다시 말씀하셨다.

“만일 선남자나 선여인이 부처님께 귀의하고 법에 귀의하며 승가에 귀의한 뒤, 하루 밤낮 동안 팔계(八戒)를 지키면 복이 더욱 뛰어나다.

아난아, 알아라. 앞서 말한 손가락 한 번 튕기는 순간 십선의 복덕과 비교하면 하루 밤낮 팔계의 복덕은 백분의 일에도 미치지 못하고, 천분의 일에도 미치지 못하며, 십만분, 수분, 산분, 계산분, 비유분, 심지어 우보니살담분에도 미치지 못한다.”

그때 세존께서 아난에게 다시 말씀하셨다.

“만일 선남자나 선여인이 부처님께 귀의하고 법에 귀의하며 승가에 귀의한 뒤, 평생 동안 오계(五戒)를 지키면 복이 더욱 뛰어나다.

아난아, 알아라. 앞서 말한 하루 밤낮 팔계의 복덕과 비교하면 평생 오계의 복덕은 백분의 일에도 미치지 못하고, 천분의 일에도 미치지 못하며, 십만분, 수분, 산분, 계산분, 비유분, 심지어 우보니살담분에도 미치지 못한다.”

그때 세존께서 아난에게 다시 말씀하셨다.

“만일 선남자나 선여인이 평생 동안 비구계와 비구니계를 지키면 복이 더욱 뛰어나다.

아난아, 알아라. 앞서 말한 복덕과 비교하면 이 복덕은 백분의 일에도 미치지 못하고, 천분의 일에도 미치지 못하며, 십만분, 수분, 산분, 계산분, 비유분, 심지어 우보니살담분에도 미치지 못한다.”

그때 세존께서 아난에게 다시 말씀하셨다.

“만일 선남자나 선여인이 평생 동안 대비구계를 지키면 복이 더욱 뛰어나다.

아난아, 알아라. 앞서 말한 복덕과 비교하면 이 복덕은 백분의 일에도 미치지 못하고, 천분의 일에도 미치지 못하며, 십만분, 수분, 산분, 계산분, 비유분, 심지어 우보니살담분에도 미치지 못한다.”

그때 세존께서 아난에게 다시 말씀하셨다.

“만일 선남자나 선여인이 아뇩다라삼먁삼보리심(阿耨多羅三藐三菩提心)을 발하여 미래의 모든 때에 보살의 삼취정계(三聚淨戒)를 받아 결함 없고 범하지 않으면 얻는 복덕은 무량무변하여 생각할 수 없고 비유할 수 없으며 가장 뛰어나고 존귀하며 으뜸이고 가장 묘하다.”

그때 존자 아난은 부처님께서 말씀하신 바를 듣고 삼귀의에서부터 보살의 삼취정계까지 받은 복덕이 무량무변함을 알고 기뻐 뛰며 전에 없던 일이라 탄탄히 여겨 부처님께 아뢰었다.

“참으로 놀랍습니다, 세존이시여! 이와 같은 법문은 가장 뛰어나고 희귀하며 생각할 수 없고 깊은 뜻을 밝히며 공덕이 크고 헤아리기 어렵습니다. 그 이름을 무엇이라 하여 제가 받들어 지키겠습니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다.

“지금 이 법문은 ‘최무비’라 이름하니, 여러 가지 진실한 공덕을 헤아릴 수 없으므로 이 이름으로 받들어 지켜라. 그 까닭은 이 경전에서 말하는 최무비법은 모든 세상에서 듣기 매우 어려움이라서이다.”

그때 붓다가 이 경을 설하자 존자 아난과 대비구 중, 무량한 보살과 여러 천인, 인간, 아수라 등이 부처님 말씀을 듣고 모두 크게 기뻐하며 전에 없던 일이라 탄탄히 믿고 받들어 행하였다.

최무비경

계묘년(癸卯歲) 고려국 분사 대장도감이 명을 받들어 새김.