십주단결경 권제삼

요진 양주 사문 축불념 역

동진품 제팔

그때, 최승 보살이 세존께 여쭈었다. “세존이시여, 제팔 보살이 팔주지에서 어떻게 그 행을 청정히 하는지요?”

부처님께서 최승에게 말씀하셨다. “제팔 보살은 항상 신통과 지혜로 중생의 근기를 두루 알며, 그 의향을 관찰하여 나타내 보이고, 다시 신통으로 여러 부처님의 국토를 두루 여행하며 그 기이하고 특수하며 묘한 행을 살피고, 돌아와 스스로 그 부처님의 국토를 장엄하며 스스로 가서 여러 부처님께 공경과 예배를 올린다.

부처님의 신상은 공하여 아무것도 소유하지 않음을 관찰하고, 인내를 배우며 여러 근을 분별한다. 항상 환상과 같은 삼매에 들어 정념으로 그 무본성을 알며, 행한 공덕은 앞서의 형기(形器)에 따라 각각 그 소임에 따라 성취한다. 지나침을 버리고 공행하며 무상상무원하여 형상도 없고, 삼계(三界)를 건너 영원히 속박에 묶이지 않으며, 지혜는 아무 생각도 없고 생멸도 없으며, 무생故로 지혜라 하며, 작용도 보이지 않고 작용자도 없으니 이것을 지혜라 이름한다.

무경계 중간처소에 머무르지 않고 거처도 없으며 굴도 없다. 지혜는 청정한 식(識)으로서 의지하지 않는다. 그런 까닭은 무상념이므로 지혜에 한계가 없기 때문이다. 힘써 방편을 써서 탐욕에 머무르지 않고 색에 머무르지도 무색에 머무르지도 않는다. 비록 오염과 함께 있어도 물들지 않으니, 이것을 최승이라 하며 대지혜라 이름한다.

음욕과 분노와 어리석음에서 벗어나 어둠 속에 머무르지 않고, 영원히 해탈하여 걸림이 없고 집착하지도 끊지도 않는다. 열두 연기 무명의 근본을 떠나, 나와 사람과 무아와 불아를 보지 않고 탐욕에 머무르지 않으며 이를 일체로 끊어버린다. 색과 상을 구하지 않고 일체 색 중에 머무르지 않는 것을 제팔 보살의 지혜업이라 한다.

끝내 연기에 따르지 않고 번뇌 고통이 없으며 의심과 합하지 않고, 유위도 무위도 없으며, 복을 구하지도 않고 공덕이 없지 않다. 악법과 불법을 뛰어넘었기 때문이다. 그 까닭은 법성은 항상 존재하고 어리석은 자를 보지 않으며 불법을 행하지 않고, 몸과 마음과 식을 괴롭히지 않으며, 마음이 흐트러지지 않고 이상한 생각이 흐르지 않기 때문이다. 이것을 최승이라 하며 지혜라 이름한다.

공관(空觀)을 분별하여 무생을 깨닫고 단멸을 계산하여 항상 일어나지 않게 하며, 육근을 억제하여 끝내 사악한 탐구를 하지 않는다. 서원은 광대하여 한계를 계산하지 않고, 동진금(童眞禁)을 닦아 순서를 넘지 않는다. 만약 퇴락하여 하위에 머무는 자를 보면 즉시 유도하여 권하여 반드시 상위에 이르게 한다. 법을 따르는 자는 부처님께서 지킨 율본을 끊지 않고, 몸과 마음이 즐거워 지칠 줄 모르며 도의 즐거움을 일으켜 법신을 제거하지 않고 성중을 끊지 않으며 속박에서 벗어나지 않는다.

또한 도속의 법을 닦아야 하며, 법성 때문에 모든 학문을 끊지 않는다. 계율의 근본이 청정하여 다할 수 없다. 생사에 있는 모든 중생은 모두 다함이 있고, 오도(五道)를 유전하며 순환하여 왕래하나 편안하지 않다. 무상처에 머무르면 이것도 다 소멸한다. 외도와 이학은 비록 오통(五通)을 얻어도 세속 지혜를 떠나지 못하며, 장생을 구하나 신족을 잃고 또한 명이 다하면 생사를 건넌다.

어떤 중생은 오계 십선의 법을 부지런히 행하여 인간과 천상에 태어나고, 오계를 정성껏 지켜 욕천에 있으면서 자연 공덕을 봉수받는다. 어떤 중생은 공정(空定)을 익혀 색천에 있으며, 환희를 음식으로 삼아 고통의 근본을 생각하지 않는다. 어떤 중생은 마음과 식이 담담하고 무위에 희망하며 무상이라 하여 영원히 적멸의 열반이라 한다. 이 모두가 스스로 조절하여 궁극적 멸도에 이르지 못하는 곳이다. 제팔 보살은 이곳을 관찰하여 물들지 않고 항상 법을 펼쳐 학인을 권진하여 멀리 떠나게 한다.

최승이여, 알아라! 동진의 업도 또한 이승(二乘)의 도에서 멀리 떠나 있다. 수다원에서 비구불까지 모두 결점이 있으니, 보살은 끝내 아라한법을 생각하지 않는다. 그 까닭은 그들이 열반 도에 마음을 쓰고, 연각이 닦는 보살은 배우지 않으며, 그 발의에 대자비와 애욕이 없기 때문이다. 이런 학문은 모두 바르지 않다.

만약 보살이 지혜의 바다를 궁극적으로 배우고자 한다면, 그 근본을 다하여 다할 수 없으며, 서원하여 일체 중생을 버리지 않고, 여래법을 닦아 불멸성을 삼으며, 지혜가 무궁하여 볼 수 없고, 도의 열매가 열려 성취하게 된다. 종자를 말하자면, 보살이 서원하는 마음과 십력, 무외, 십팔불공특법도 또한 생각할 수 없고 다할 수 없다.

제팔 보살은 곳곳을 유화하며 인내를 행하여 생각할 수 없고, 마음에 악이 없으며 중생에게 원한과 증오를 품지 않고, 다투거나 경쟁하지 않으며, 남을 파괴하지 않고 몸과 입을 삼가 거짓을 범하지 않는다. 중생을 보호하고 자기 행을 삼가며 사악한 부파에 머무르지 않고 선업을 생각하며, 애욕이 없고 의지가 몸을 장엄하여 부처의 색상과 형상을 갖춘다.”

그때 세존께서 최승에게 말씀하셨다. “동진 보살은 항상 음향과 구의 뜻을 닦는다. 보살이 어떻게 음향과 뜻을 배우는가? 이에 보살은 모든 법이 공하여 견해에 물들지 않음을 알고, 무상상을 생각하여 흐트러진 생각을 일으키지 않으며, 분별하여 무원을 삼계에서 영원히 떠나고, 법은 음욕이 없으며 본성이 스스로 청정하고, 성내지 않으며 영원히 생기지 않는다. 무명을 관찰하여 어둠에 빠지지 않는다.

또한 미래와 과거와 현재의 법을 생각하여 일체가 일어나지 않고 법은 자연스러우며, 흥멸도 생사도 보지 않고 보응도 아니나 선악을 믿고 과보가 있음을 알고, 입을 청정히 하여 거짓말을 하지 않고, 마음이 밝고 깨끗하여 행함에 물들지 않으며, 일으키는 바가 뛰어나 일체를 버리지 않고 항상 스스로 꿈과 환상의 법을 생각한다. 만약 사념이 있으면 즉시 자각하여 뜻이 부드럽고 지켜 마음을 보호하여 악이 생기지 않고 항상 청정하여 진정한 땅이 된다.

만약 인간 가운데 덕이 충만하고 상호가 팔십이며 소리가 애란과 같고, 범천이 말한 미묘함과 같으며, 기교와 장식이 없고 음욕과 분노와 어리석음이 떠나고 근심과 슬픔이 없으며, 끝내 악한 얼굴과 원한과 증오를 사람에게 향하지 않고, 지은 공덕이 한 번도 사라지지 않고 근본에 따라 영원히 안락하게 하며, 항상 법어로 일체를 권진하고 외도와 사학과 이술을 복종시켜 고통과 번뇌를 떠나게 하며, 모든 부처님이 갖춘 법을 완비하고, 사람이 항상 인욕하여 몸과 마음을 깊이 지키며 욕설을 들어도 대답하지 않는다.

만약 중생이 때리거나 구타해도 원한을 생각하지 않고 땅이 만물을 받아들이듯이 끝내 의식과 생각에 증감이 없다. 그 까닭은 법성 본래가 공하기 때문이다. 만약 성내면 끝내 원한이 없고, 그 성난 얼굴을 환상과 화화로 보며, 뜻이 일어나 향해도 마음을 거슬러 잡지 않는다.

만약 악한 생각이 일어나면 모르는 체하며 깊이 생각한다. ‘나는 지금 진실로 이것이 공임을 알고 멀리 떠나고 그 인연을 일으키지 말아야 하리라. 전에 사람이 나에게 원한을 품었으니 내가 조심해야 하리라.’ 만약 누군가 칭찬하면 기뻐하지 않고, 때리는 자를 보아도 근심하지 않는다. 그 까닭은 자기 몸과 그 채찍의 고통을 보지 않고, 모두가 쌓은 수행으로 마음을 제어했기 때문이다.

한적한 곳에서 몸을 생각하며 생로병사와 비상한 고통, 근심과 걱정과 공포와 배고픔과 목마름과 춥고 더움 등을 다시 관찰한다. 이 몸은 부패하여 비상법이며, 고통의 그릇이고 여러 병이 모인 것이며, 몸은 허공과 사대(四大)로 되돌아가고, 몸은 무아이며 무생이며 무멸이다. 삼계 중생은 흐름에 떠밀리며, 애욕의 흐름은 침몰하여 유전하며 쉬지 않는다. 먼저 마음을 제어하여 증대하지 않게 한다.

또한 흐름의 근본을 생각하며 삼계에 머물러 다시 생사와 수신이 쉬지 않음을 생각한다. 또한 사견의 흐름을 생각하는데, 중생이 어리석어 마음대로 잘못된 견해를 따르고, 육십이 가지의 번뇌 길에 미혹된다.

무명 흐름은 삼계 중생이 어리석어 진리를 알지 못하고, 불청정함을 청정으로 여기며 욕망의 흐름으로 돌아가고, 고통을 즐거움으로 여기며, 비상법을 상법으로 여기고, 비신체를 신체로 여기며, 탐진치(貪瞋癡)를 제거하지 않고 스스로 침범하고, 긴 밤처럼 늙지 않고 음욕이 멈추지 않으며, 재물이 있어도 베풀지 않고 부처님의 말씀을 받지 않는다. 이것이 네 가지 폐단으로 애욕의 근본이 늘어나고, 뜻과 몸과 행이 서로 받아들여진다.

이와 같이, 최승이여! 보살은 정적에 들어 고요히 관찰하며 악을 버리고 욕망과 불선한 생각을 제거하며, 몸을 관찰하고 삼보를 기억하며, 무상과 고통과 공과 무아를 생각하고, 현인과 성인의 가르침에 따라 고락심이 없으며, 사증(四證)을 닦아 그 뜻을 궁극적으로 통달한다. 생은 고통의 증거이고 애는 습의 증거이며 청정은 진멸의 증거이며 도는 증득의 증거이다.

이 몸을 싫어하여 탐낼 것이 없고, 근본이 어디서 났는지 깊이 생각하여 본성대로 관찰하면 근원이 드러난다. 고통은 몸에서 나고 습은 애에서 나며, 애가 멸하면 성취하여 무욕이 도를 이룬다.

항상 자비와 연민을 따르며 해치는 마음이 없고, 도화를 길러 중생을 연민하며 생사의 고통을 부지런히 구제하며, 온화한 얼굴과 즐거운 표정으로 중생을 대하며, 권교하여 도의 뜻을 일으키게 하며, 말이 통하고 막힘이 없으며, 일체 법상의 진리를 알고, 때에 따라 법에 들어가며, 끝에 질문하고 대답함에 응기(應機)하여 어려움이 없고, 말이 때에 맞아 어지럽지 않다.

보살은 자비심으로 일체 중생을 연민하며, 형태가 있는 모든 중생이 질병과 쇠약의 고통을 면치 못함을 두루 생각하여 편리한 방편을 세워 해탈하게 하려 하며, 다시 슬픔과 연민으로 일체의 배고픔과 목마름과 춥고 더움과 득실과 죄업과 고난을 생각하여 교묘한 방편으로 편안하게 하려 하며, 기쁜 마음으로 세상에 근심과 두려움과 고난이 있음을 생각하여 항상 보호하는 마음으로 삼계의 팔난 생자를 건지기를 원하며, 어리석고 어두워 바른 도를 보지 못하는 중생을 생각하여 무위로 건지려 한다.

중생을 연민하여 마음이 흔들리지 않고, 이 법을 행해도 마음에 물들지 않고, 부지런히 해도 퇴전하지 않으며, 최고의 바른 진리를 갈망하고, 모든 통혜에 게으름이 없으며, 오락과 노래와 무용 속에 있어도 마음이 일어나지 않고 기쁨을 쓴다. 세속을 깨달아 모두 환화임을 알며, 모든 만물이 무상으로 돌아가고, 팔법에 흔들리지 않으며, 마음이 항상 멀리하여 재난을 피하듯 하고, 그 가운데 머무르지 않아 사람에게 괴로움을 주지 않는다.

만약 원한과 증오가 자신에게 오더라도 끝내 조금도 되갚지 않고, 사람에게 존경받아 감히 범하지 못하게 하며, 누군가 보살을 해치려 해도 몸을 여러 곳에 나누어 견디며 난상 생각을 일으키지 않고, 동진의 행을 완비하려 한다.

보살은 다시 몸과 마음의 법을 관찰하여 합성하고 산멸하는 것을 보아 탐내거나 보배로 여기지 않는다. 인연과 결과의 행이므로 반드시 부처님의 몸을 얻어 완비하여 여래의 은밀함을 갖추고, 큰 서원을 세워 도의 근원을 궁구하며, 보살의 행은 권변화가 무궁하다.

만약 외도와 이학 가운데 나타나 불 속에 앉거나 눕거나 자유로이 하며, 불에서 일어나도 상하지 않고, 그 사람으로 하여금 진리를 알게 하여 마음이 스스로 회개하고 청정한 행을 닦게 하며, 어리석은 마음을 변화시켜 진리로 돌아가게 하며, 천상에서 법을 설하며 천위도 쇠퇴함을 깨닫게 하니, 보살의 권도는 어디든 들어가며, 제석과 범천과 사천왕이 모두 귀의하고 예배하니, 이는 공덕과 도덕을 쌓아 뛰어남으로써 이룬 것이며, 이승의 도(二乘)가 미치지 못한다.

동진의 신지(神智)는 또한 무한하며, 마음이 넓고 끝이 없으며 헤아릴 수 없다. 설하는 바가 유익하나 손실이 없다. 이로 인해 지혜는 다할 수 없으며, 하나하나 분별하여 눈과 귀와 코와 혀와 몸과 마음의 법을 깨닫고 모두 공하여 아무것도 소유하지 않음을 알며, 인내의 지혜를 넘어 모든 지혜에 이른다. 일체가 항상 상과 비상임을 생각하지 않고 곧 무극의 지혜에 들어간다. 만약 이전 사람과 음성과 언어로 교류하며 말과 가르침을 생각하면 산중의 울림과 같으니, 이를 권혜라 한다.

또한 유위와 무위 공성의 법을 관찰하여 진실로 허망하고 공허하며 가상의 이름일 뿐임을 알고, 자기 몸을 생각하지 않고 도의 열매를 얻으며, 나머지 열등한 자는 미치지 못하고, 스스로 생각하지 않고 계율을 닦아 법을 존중하며, 끝내 여러 생각을 일으키지 않는다. 이것을 동진 권혜 무변이라 한다.

어떤 보살은 행 중에 화합의 인내와 공인내와 극인내를 닦아 퇴전하지 않고, 진실로 관찰하여 허망하지 않으며, 삼범당(三梵堂)을 닦아 공에 머무르지 않고 본래 생각하지 않으며 견고함을 생각하지 않고, 생각을 관찰하여 생각을 일으키지 않고, 구하려 하지 않으며 원망도 일으키지 않는다. 법계의 일상도 형상도 없으며, 생사도 시작과 끝이 없고, 시주도 무시주도 없으며, 과거와 미래와 현재도 보지 않고, 왕래도 모두 진실하지 않다. 과거는 소멸하고 현재에 머무르지 않으며 미래에 생기지 않는다. 덕이 있어도 무덕을 보지 않고, 무덕이 있어도 유덕을 보지 않으며, 유덕이라도 무덕이 아니고, 무덕이라도 유덕이 아니며, 이것을 깨달아 덕과 무덕이 담담한 공적이며, 생멸과 집착과 단멸이라 이름하지 않는다.

다시 무생과 무소생을 관찰하여 무생을 보지 않고, 유생과 무생을 분별하며, 허망하고 실체가 없으며 일체가 하나이고 둘이 아니며, 도달하는 세간의 도와 열매의 증거를 보지 않고, 앞과 뒤와 중간도 보지 않으며, 문자와 언어도 이해하지 않고 세상과 합하지 않으며, 모여서 함께 흐르지도 않는다.

이와 같이, 최승이여! 동진이 닦는 바는 깊고 멀어 미치기 어렵고, 생각할 수 없으며 능가할 자가 없다. 도인내와 지인내가 합하는 것을 보지 못하고, 지인내와 도인내가 합하지 않는 것도 보지 못한다. 무도와 무지가 합하는 것을 보지 못하고, 무지와 무도가 합하는 것도 보지 못한다. 도인내와 도자체가 서로 합하지 않으며, 합하지 않음도 아니고, 합함도 아니니, 그 까닭은 본래 성품이 공하기 때문이다.

최승이여, 알아라! 세상에는 두 가지 법이 있어 신학자에게 의심을 일으킨다. 두 가지 법이 의심을 일으키는 까닭은 무엇인가? 이에 보살은 백천 가지 법을 닦으며, 열반에 집착하여 벗어남이라 여기니, 이런 행이 있으면 감손이 있다. 어떤 보살은 열반의 성품이 영원한 해탈임을 알고, 물들지 않고 생사를 일으키지 않으며, 무에서 무로 깊이 깨달아 하나임을 알며, 여러 분부의 이름이 없다.

보살의 지혜와 인내는 끝내 마음을 일으키지 않고, 서로 평등한 대승을 이루며, 공혜와 무착과 무단을 깨닫고, 물들지 않음을 평등이라 하며, 평등성을 관찰하여 속박과 해탈이 없으며, 지은 바도 없고 생긴 바도 없으며, 자연에 생멸이 없음을 보지 못한다. 해탈은 곧 자연이라 하며, 유도도 무도도 보지 못하고, 자연을 깨닫고 모두 무소유임을 알며, 이것을 청정이라 하고 멸진이라 한다.

이와 같이, 최승이여! 보살은 지혜가 무궁하여 다할 수 없고, 무생의 지혜를 행하여 다할 수 없으며, 처음 닦음에서 도장에 이르기까지, 부처님 나무 아래 앉아 마귀를 항복하여 무상도에 이른다. 먼저 이 인혜 정념에 들어야 하며, 그 후 사자분진독보삼매에 들어 큰 광명을 내어 삼천대천세계에 두루 비춘다. 광명을 보는 자는 모두 인혜가 본 것이며, 의식이 부드럽고 강경하지 않다.

항상 자비와 연민으로 몸과 입과 뜻을 삼가고, 말과 가르침이 청정하여 처음과 끝이 손상되지 않으며, 무위에 맡겨 부처님 도에 순종하고, 삼매에 머물러 마음이 흐트러지지 않으며, 사람에게 겸손하고 교만하지 않으며, 공덕과 도과가 날마다 자라나 원한과 악을 영원히 뿌리 뽑는다. 타방의 여러 부처님 국토를 두루 여행할 만하며, 그 광명의 신감응답을 알고 중생을 교화하여 모두 건지니, 그 광명을 살펴보면 아무것도 소유하지 않고, 상과 모습도 진실하지 않다.

또한 색과 고통과 생각과 행과 식이 일으키는 상을 분별해야 한다. 오온의 상을 어떻게 관찰하는가? 광명을 보는 것은 색이라 하고, 형질이 있는 것도 색이라 하며, 받거나 주는 것도 색이며, 자기 몸을 보호하는 것도 색이고, 남과 함께 있는 것도 색이다.

다음 고통의 생멸을 깨달아 어떤 까닭으로 이 고통이 있는지 알며, 고통과 즐거움과 비고통과 비즐거움이 있다. 항상 분별하여 고락이 없으며, 고통이 있을까? 그렇지 않다. 잘 아는 자가 이것을 고통의 상이라 한다. 깊이 기억하여 가고 오며 흐름이 멈추지 않고, 옛날과 미래와 현재의 남녀 및 무수한 생각을 추억하는 것을 사(思想)라 한다. 이것이 무오고 무실하며 하나이고 둘이 아니며, 허망하고 진실하지 않고 이름도 없으니 사라 한다.

또 선악의 행이 기억이 있거나 없거나, 유루하거나 무루하거나, 유위하거나 무위하거나, 조작이 있거나 없거나, 이를 괴로움이라 여기지 않는다. 보살은 때때로 선행을 보고 불선이라 여기지 않고, 악행을 보고 불악이라 여기지 않으며, 때로는 선도 악도 행하지 않을 때 분별하여 선도 악도 없음을 본다. 이것을 최승이라 하며 행이라 이름한다.

또한 식이 어디서 생기는지 깨달아야 한다. 식은 하나의 상이 아니며, 눈과 귀와 코와 혀와 몸과 뜻의 법도 식이라 하고, 색과 소리와 향과 미각과 촉각의 법도 식이라 하며, 즐거움과 흥망성쇠의 법도 식이라 하며, 생각 속에도 식이라 하고 생각을 떠난 것도 식이라 하며, 선도 악도 식이라 하며, 선도 악이 없는 것도 식이라 하며, 선도 악이 아니어도 식이라 한다. 이것이 어디서 생기고 어디서 멸하는지 깨닫고, 무생과 무기멸을 알면 이것을 식이라 한다.

이와 같이, 최승이여! 동진 보살은 몸을 버리고 형상을 받아 몸과 근과 의식이 처음에 흐트러지지 않고, 중음에 머무르지 않아 머무는 데 어려움이 없다. 중생의 신은 중음에 머무르며 가벼움과 무거움에 따라 재앙과 고통의 근본이 되어 머무는 데 어려움이 있다. 보살 대사는 발의할 때 뜻이 향하는 대로 몸을 받아 머무는 데 어려움이 없다.

최승이여, 알아라! 동진 보살은 항상 일생보처 보살과 친구가 되어 함께 부처님 국토를 청정히 관찰하며, 극묘하고 최상의 부처님 국토를 선택하여 크게 좋아하고 부처님 사업을 행한다. 제팔 보살은 자유를 얻어 인연에 따라 두루 화현하며, 설법과 도를 끝없이 펼쳐 항상 선한 가르침으로 중생을 기쁘게 한다.”

그때 그 중회에 여러 보살이 각기 마음속으로 생각하였다. ‘오늘 여래께서 지혜업을 펼쳐 동진의 행을 칭찬하시니, 공덕과 과보가 견줄 데 없다. 지금 최승 대사가 닦는 것을 보니 동진의 업과 차이가 없다. 만약 최승이 최정각 무상의 도를 성취하여 부처도가 되면 어떤 호칭을 받을까? 그 부처님의 국토는 어떤 공덕과 장엄을 갖추었으며, 여러 보살의 성취는 어떠한가? 율법을 따름에 차별이 있는가?’

그때 세존께서 그 중회의 마음속 생각을 아시고 즉시 자리에서 웃으시니, 무수억 백천의 광명이 부처님의 입에서 나와 사방 무한 세계를 비추어 해와 달빛을 가리고 마궁전(魔宮殿)을 덮으며, 광명이 다시 부처님을 둘러싸고 무수한 광폭이 머리 위로 들어갔다.

그때 중회의 보살들이 자리에서 일어나 오른 어깨를 드러내고 두 손을 모아 부처님께 예배하며 웃는 뜻을 물었다. “부처님께서 거짓으로 웃지 않으시니 그 뜻을 듣고자 합니다.” 그때 세존께서 중회에 말씀하셨다. “너희가 이 최승 보살을 보았느냐?” 답하여 “예, 이미 보았습니다.” 하였다.

부처님께서 오신 모든 보살에게 말씀하셨다. “이 현세에 현존하는 백불 중에 과거에 사자위 여래가 출현하여 진실하고 등정각이며 명행성위하고 선서하며 세간해탈자이며 무상사이며 도법어인이며 천인 스승이며 부처님이요 세존이라 칭한다. 국토의 명칭은 지금과 다르지 않다.

그때 그 토지와 경계는 신묘하여 오곡이 자연히 값없이 풍성하고, 인민이 번성하며 성곽이 정연하고 칠보와 금은, 유리, 수정, 마차, 비취, 산호, 호박, 마니보석으로 장엄하였다. 그때 그 부처님 국토는 평정하고 여덟 교차로가 모두 보배로 이루어졌으며, 땅은 부드러워 하늘의 섬세한 옷과 같고, 도술천의 의복과 음식과 궁전과 집과 정원과 목욕탕과 교차로와 누각이 웅장하고 묘하였다. 그 부처님 국토의 신덕은 이와 같다.

제천과 인민이 자연히 나타나 악기와 음악을 연주하고 비단과 깃발을 걸며, 깃발과 차양을 세우고 향과 이름난 향을 태워 보배로운 꽃비를 내리며, 정법을 보호하여 누락되지 않게 하고, 이익과 이익을 무량 중생에게 이끄니, 지금 이 최승 보살은 이 사이에서 사라져 무노 부처님의 극락세계에 태어날 것이다. 이미 그 땅에 태어났을 때 무노 부처님은 여러 보살에게 팔천사백 가지 기이한 법문을 설하며 도교를 펼쳐 구의 뜻으로 돌아가고, 왕래하며 삼보를 끊지 않게 하여 중생이 퇴전하지 않게 한다.”

이 말을 할 때 그 자리에 있던 이들이 모두 탄복하여 “좋도다, 좋도다! 최승 대사여! 부처님의 호칭을 얻음이 어찌 이리도 빠른가? 장차 후세에 이 나라에 태어나 사자위 여래가 출현할 때, 도교를 만나 동진의 행을 닦아 최승과 같게 되기를 원하나이다.” 하였다. 그때 중회의 보살들이 다시 마음속으로 생각하였다. ‘모든 중생이 두루 지혜와 인내와 지혜의 법을 얻어 지금과 다름없이 이 소리를 듣고 두려움 없이 주저하지 않게 하소서.’

그때 세존께서 최승에게 말씀하셨다. “잘하였다, 개사여! 많이 이롭게 하고 많이 건지리라. 만약 보살이 서원심을 일으켜 공덕을 모으고 게으름 없이 법을 닦아 중생을 교화하여 건지기를 원한다면, 진실로 최승이 닦는 덕은 헤아릴 수 없다. 만약 보살이 발심하여 배우기 시작하면 항상 이 스무 가지 행법을 닦아 점차 깊은 법보에 들어가야 한다. 이와 같이, 최승이여! 이를 배우라. 이렇게 배우는 자는 제팔 보살의 도를 따라야 한다.”

정의품 제구

그때 최승 보살이 다시 부처님께 여쭈었다. “항상 청정한 보살이 구지에서 어떻게 그 거처를 청정히 하는지요?”

그때 세존께서 최승에게 말씀하셨다. “구주 보살은 정념을 닦아 일심해문을 깨닫고, 삼매를 정수하며 소멸하지 않는다. 청정과 불청정을 항상 한 마음으로 여기며, 비록 세속의 번뇌와 분노 가운데 있어도 흐트러진 생각이나 여러 생각을 일으키지 않는다. 중생의 마음과 의식을 관찰하여 연결된 고통의 속박을 알아차리고, 인과 보응으로 이 고통이 생긴 것을 본다.

또한 방편과 권계의 법을 구하여 어떻게 교묘하게 영원한 멸도에 이르고 해탈을 얻을지 생각한다. 그때 구주 보살 대사는 다시 생각한다. ‘이 모든 생각과 집착은 바른 법의 상에 순하지 않으며, 무명으로 인하여 이러한 인과 보응이 생긴 것이다.’

오직 한 마음으로 도념을 일으켜 불법과 여러 계율과 시천념(施天念)을 생각하며, 몸과 죽음을 안정시키고 모든 것을 지켜 흐트러지지 않게 하며, 부지런히 정진하여 마치 불을 끄는 것처럼, 이룬 공덕이 충만하고, 내면에 서원을 품어 도과에 머무르며, 여러 통혜를 두루 행하고, 항상 생각하며 일체를 연민하여 왜 중생에게 세속의 고통이 있는지 깊이 관찰하여 근본을 찾는다. 모두 무명에서 비롯됨을 안다.

생행보응에는 식신이 있으니, 식이 있으면 명색이라 하고, 명색이 생기면 육입이 완성되며, 내외가 서로 인연하여 다시 즐거움이 일어나고, 마음이 물들어 다시 고통이 생기며, 고락을 깨닫고 애착이 생기며, 애근이 생겨 서로 받아들여 생로병사와 근심과 고통이 점점 늘어난다.

구주 보살은 이 보응을 깊이 생각하고, 세속의 속박이 허망하여 진실이 없음을 관찰하며 인과 보응이 없고, 응보할 곳도 없고 응보할 자도 없음을 안다. 다시 청정하고 참된 관찰법으로 중생을 청정하게 하여 항상 권진하고 부지런히 정념을 닦는다.

먼저 권변으로 한 불계(佛界)를 관찰한다. 몇 중생이 굳은 서원을 세우고 공덕업을 쌓아 무상장엄의 도수를 모았는가? 몇 중생이 선적에 들어가 신통변화를 권변으로 나타내는가?

몇 중생이 무거운 짐을 지고 남을 위해 고통을 대신하여 받지 않게 하는가? 몇 중생이 삼결(三結)을 끊어 도적을 이루었는가? 몇 중생이 삼독이 희박해져 자주 도를 얻어 고통과 영원히 이별하는가? 몇 중생이 오하분(五下分)의 속박이 없어 다시 이 세계로 왕래하지 않는가? 몇 중생이 상오결(上五結)을 끊고 여러 해탈에 머물며 스스로 즐거워하는가?

또한 신통 오안으로 은밀한 법이 사라진 곳을 관찰하니, 연각이 산림에 머물러 때때로 인간 세상에 나타나 교화하며, 보살도 그곳을 생각하여 친근한 곳과 친근하지 않은 곳이 있다.

어떻게 족성자가 한 마음으로 관찰하여 한 불계 중생을 굳건한 마음으로 세우고 공덕업을 쌓아 무상장엄의 도수를 닦는가? 이에 구주 보살은 중생이 굳은 마음을 보거든 즉시 권변으로 선지식이 되어 때때로 양육하고 증진하며 정진을 보호하여 완성케 하며, 뜻을 굳게 하여 무너지지 않게 하고, 권진하여 깊은 법을 알게 하여 멀고 가까움과 험난함을 걱정하지 않는다.

비록 앞에 큰 불이 크게 타올라 한 불계를 태워 녹여 하나가 되고, 그 길을 따라 타방계로 가서 그곳에 부처님이 도법을 펼치며 무생무멸 무노사 법을 설하니, 몸을 버리고 돌아가 편안히 그곳에 이르러 부처님을 뵙고 예배하며 공덕을 모아 특이한 법을 행하여 성취하고 퇴전하지 않는다.

만약 큰 바다 깊은 물을 만나 한 불계가 위아래로 둘러싸여 다르지 않으면, 그 가운데 서원하여 스스로 귀의하고, 두려움과 어려움 없이 공덕을 세우며 뜻과 서원을 굳게 하여 움직이지 않는다. 이것이 구주 보살이 큰 자비와 연민을 지니고 일체 중생을 버리지 않는 까닭이다.

어떻게 구주 보살이 중생이 선적에 들어가 신통변화를 자유자재로 나타내는가? 이에 보살이 중생이 깊은 산속 무인처에 머물러 첫째부터 넷째 사선정에 들어가는 것을 보니, 다시 넷째 사선정에서 셋째, 둘째, 첫째 사선정으로 올라가는 것을 보았다. 또 어떤 중생은 첫째에만 들어가고 둘째 셋째 넷째에 들지 않고, 둘째에만 들어가고 첫째 셋째 넷째에 들지 않고, 셋째에만 들어가고 첫째 둘째 넷째에 들지 않고, 넷째에만 들어가고 첫째 둘째 셋째에 들지 않았다.

그때 보살은 또한 중생이 공처(空處), 식처(識處), 무용처(不用處)에 들어가는 것을 보았다. 어떤 때는 중생이 공처에만 있고 식처와 무용처에 있지 않으며, 어떤 때는 식처에만 있고 공처와 무용처에 없으며, 어떤 때는 무용처에만 있고 공처와 식처에 없으며, 어떤 때는 넷째 사선정에만 있고 위아래 삼선정에 있지 않았다.

구주 보살은 곧 그곳에 가서 선한 보호를 베풀어 공덕을 이루게 하여 싫증나지 않게 하고, 중생이 반드시 굳건해지게 하여 구주라 이름한다.

구주 보살이 무거운 짐을 지고 남을 위해 고통을 대신하여 받지 않게 하는 것은 무엇인가? 이에 보살은 권변으로 오도에 들어가 때때로 의복과 음식과 침상과 병과 쇠약과 약을 제공하며, 삼도 팔난의 곳에 있으면 몸소 가서 건져내어 전생이 고통받지 않게 한다. 혹은 지옥과 아귀 중에 들어가 널리 베풀어 모두 배부르게 한다. 이것이 제구 보살이 중생의 무거운 짐을 지는 까닭이다.

어떻게 보살이 앞사람을 권유하여 삼결을 끊어 도적을 이루게 하며 점차 열매를 얻어 고통과 영원히 이별하게 하는가? 이에 보살은 권변으로 여러 변화를 나타내어 성문과 연각의 교를 설하며, 열반의 즐거움과 적멸과 무위의 법을 설한다. 혹은 보살 대사와 대승의 무생무멸 허무법을 설한다.

그들이 중생의 생각을 알면 먼저 대승의 방등의 요점을 논하고, 보시와 지계와 인욕과 정진과 일심과 지혜와 대자대비와 사선과 사등과 팔현성도와 삼범당을 설한다. 그들이 듣고 마음이 엄숙해져 털이 곤두서고, 능력에 따라 권진하여 도과를 이루게 한다.

어떤 때는 보살이 중생이 본래 발심하였으나 피곤하고 싫증나서 얻지 못하고, 퇴보하여 성문도로 들어가려 할 때, 보살이 그곳에 가서 말한다. ‘그대는 공덕을 쌓아 지금까지 이루었고, 광명과 상호가 몸을 장엄하였으며, 널리 중생을 이끌어 부처님 국토를 닦았는데, 어찌 소도에 돌아가려 하는가?’ 그가 듣고 크게 자책하며 ‘어찌 무례하고 부끄러운가!’ 하여 신통한 보살의 도를 보고 ‘나는 지금 스스로 힘써 반드시 용맹하여 공덕을 쌓고 서원을 지키며 일체를 위해 본원을 버리지 않겠다.’ 하였다.

보살이 이런 생각을 일으키자 천지육변이 진동하고 마궁전이 불안해졌다. 마군이 이 생각을 품고 ‘천지육변이 진동한 것은 누가 징조로 나타낸 것인가? 부처님, 진실한 등정각이 세상에 출현한 것인가? 그렇지 않으면 무욕한 자가 아라한이 되어 그 징조가 나타난 것인가? 그렇지 않으면 128갈자 죄왕이 지옥에 태어나 이치로 다스려 마음이 변하지 않는가? 혹은 신통한 감응인가?’ 하고 생각하였다.

마왕은 다시 ‘내 하인이 아방이라 이름하며 무량한 위덕을 나타내니, 그가 태어날 때 천지가 크게 동하고, 죽을 때도 크게 동하니, 아마도 이것이 징조일 것이다.’ 하고 생각하였다.

마왕은 여러 생각을 일으켜 천안으로 삼천대천세계를 관찰하니, 단욕한 자가 수다원 도를 얻을 때임을 보고, 다시 대승심을 일으켜 ‘이 사람은 내계를 공허케 하려 한다. 방법을 구하여 착한 마음을 깨뜨리자.’ 하였다.

그때 마왕은 군대를 이끌고 선남자에게 가서, 항상 청정한 구주 보살을 보고 두려워하여 털이 곤두서고 스스로 물러나 앞으로 나아가지 못하였다. 이것이 항상 청정한 보살의 신덕 감응으로 도적이 조용히 무상도에 이르고, 서원을 세워 끝내 굴복하지 않음을 뜻한다.

어떻게 구주 보살이 중생을 관찰하여 삼결이 희박해 수다원에 들어가 욕진치가 없고 영원히 고통과 이별하는가? 이에 보살은 중생의 오랜 공덕과 근본을 보고, 근기가 좋은 자와 둔한 자가 있음을 안다. 만약 중생의 마음이 순숙하여 도과에 가까우면 뜻을 돌려 대도로 가지 못하게 한다.

둔근을 보면 정진하도록 권하여 모든 덕과 도과의 보응을 갖추게 하며, 보살은 마음을 쉬지 않게 인도하여 사도(四道)의 증을 이루게 하거나 초월하여 네 번째 열매를 얻어 흐르지 않고 아나함에 머무르게 한다. 모두 구주 보살의 항상 청정한 덕이며, 서원을 버리지 않았다. 이것이 보살이 부지런히 정진하여 헤아릴 수 없고, 보응과 열두 인연을 계산하지 않는 까닭이다.

구주 보살은 항상 청정함을 닦아 청정하며, 다른 사람에게서 법을 듣고 순종하여 자기 몸을 살펴 법에 맞게 생각하며, 전심으로 한 마음을 닦아 학문에 뜻을 두고, 항상 한적하여 번잡하지 않고, 방편을 알고 고요한 정념을 닦아 사람의 근기를 관찰하여 거짓이 없게 한다. 이것이 보살이 수다원에 머무르며 이익을 얻는 까닭이다.

어떻게 보살이 중생을 부축하여 오결을 끊어 속박의 고통을 없애고, 천상에서 권유하여 멸도하게 하며, 다시 이 세계로 왕래하지 않게 하는가? 이에 보살은 천상에 가서 무생무단멸법을 설하고, 그 앞에서 멸진정에 들어 멸도를 나타내며, 그곳 아나함 천에서 마음마다 생각을 일으켜 서로 권진하여 무여열반에 이르게 한다.

보살은 비록 특이한 법을 나타내어도 마음은 변하지 않고 여러 생각이 없으며, 오래된 무수한 일을 스스로 알고, 뜻하는 바를 다 알며, 과거를 보지 않고 돌아오지 않으며 머무는 곳도 보지 않고, 무생의 본래가 무처소임을 관찰하여 청정하고 평온하며 무위에 머문다. 이것이 보살이 아나함에 머무르며 이익을 얻는 까닭이다.

어떻게 보살이 중생을 관찰하여 학인을 양육하여 무착에 이르게 하는가? 이에 구주 보살은 천안으로 삼천대천세계를 관찰하여 누가 누수를 끊고 도과에 가까운지 본다. 관찰한 후 열 명, 백 명, 천 명, 무수히 헤아릴 수 없는 사람이 동시에 누수를 끊고 아라한에 이른다.

그때 보살은 신통력으로 하루 만에 삼천대천세계를 두루 돌아다니며 권변으로 그들을 보호하여 각기 뜻에 맞게 하여 무착에 이르게 하고, 영원히 생사를 떠나 적멸무위에 머무르게 한다. 이것이 보살이 아라한에 머무르며 이익을 얻는 까닭이다.

어떻게 보살이 연각승을 권하여 무착에 이르게 하는가? 이에 보살은 천안으로 여러 세계의 높은 산과 평지와 은밀한 곳을 관찰하여 고요히 홀로 머물며 사십삼정 정념법을 생각한다. 그때 보살도 그곳에 가서 가까이 풀을 깔고 결가부좌하여 뜻을 앞에 두고 앉아, 사악한 시선을 하지 않고 스스로 생각하여 권변을 나타내려 한다. 때로는 우레와 번개와 천둥소리를 나타내고, 때로는 나무와 짐승이 서로 부딪치며, 그 가운데 불꽃이 불빛보다 뛰어나며, 때로는 새와 짐승이 애란의 소리를 낸다.

그때 보살은 그들 앞에서 갑자기 형상을 바꾸어 허공에 용맹하며 십팔변화와 생멸자재를 나타내고, 삼십이상과 팔십종호를 갖추며, 몸에서 물과 불이 나와 상하지 않는다. 연각인은 즉시 특이하고 기이한 변화를 보고 각기 생각한다. ‘우리는 반드시 빨리 부처도가 될 것이다. 또한 여러 상호로 몸을 장엄할 것이니 힘써 정진하여 게으름이 없어야 한다.’

그때 그들이 다시 다른 때에 산림에서 사람 마을로 나와 집집마다 구걸하여 생명을 구한다. 그때는 종과 북과 음악 소리를 듣거나 애곡하는 소리를 듣고 마음이 슬퍼 불에 탄 듯하며, 마치 깨어나 누수를 끊고 뜻을 깨달은 듯하여 무착연각이라 이름한다.

이와 같이 구주 보살이 행하는 바는 지혜가 다할 수 없고, 연각은 광명과 공덕이 있으나 부처님의 털 하나의 공덕에도 미치지 못하며, 다시 몸의 지체와 마디와 털구멍 하나하나의 공덕을 계산해도 부처님의 미간 상에도 미치지 못하며, 다시 계산하여 부처님의 두상에도 미치지 못한다.

심지어 삼천대천세계의 모든 중생이 부처님과 법과 비구승을 굳게 믿고, 설령 믿음이 백천만 배라 해도, 법을 지키고 받드는 자 백천만 배에도 미치지 못하며, 법을 지키고 받드는 자가 삼천대천세계를 가득 채워도, 지혜와 듣고 베푸는 공덕이 도적의 공덕에도 미치지 못하며, 도적의 공덕을 일일이 계산해도 무구와 지혜 백천만 배에도 미치지 못하고, 삼천대천세계가 가득 차도 연각의 지혜 공덕에도 미치지 못한다.

삼천대천세계가 가득 차도 발의 보살의 지혜와 듣고 깨달음 백천만 배에도 미치지 못하며, 다시 한 생보처 보살의 공덕 억백천 배에도 미치지 못하고, 삼천대천세계가 가득 차도 한 생보처 보살에도 미치지 못하며, 다시 한 여래의 지혜력과 공덕에도 미치지 못한다.

이와 같이, 최승이여! 구주 보살의 마음이 밝아 삼세 중생의 마음과 뜻을 깨닫고, 병을 따라 치료하고 구제하여 두루 건지니 헤아릴 수 없다. 처음 발의부터 구지까지 그 사이에 건진 아라한이 아승기(阿僧祇)이며, 마음의 때를 제거하여 미세한 번뇌가 없다. 수다원에서 아나함까지도 아승기이며, 사제를 두루 행하고 사제를 생각하며 멸도를 안다. 다시 중생을 권유하여 보살심을 일으켜 뜻을 굳게 하여 퇴전하지 않게 하니 아승기이다.

마지막으로 신이 내려가 두술천에 태어나려 할 때, 십구 가지 이루어지지 않는 생각과 번뇌의 욕망을 제거하며, 변재와 용맹이 두려움이 없고, 일체 식신과 정지처를 제거하며, 모든 누수와 허망한 법을 다 없애고, 무누수 마음으로 해탈을 닦아 지혜의 이검으로 번뇌를 베어내어 신통을 얻고 행을 지켜, 생사를 끊고 범행을 세우며, 행한 바를 마치고 다시 유하지 않음을 진실로 안다. 보살이 닦는 대자비의 법과 위엄과 예절도 빠뜨리지 않고, 굳건한 공덕과 지혜 속에 머문다. 모든 마군과 외도는 보살의 행업을 다 알지 못하며, 욕망과 누수 중생을 위해 무누수 무생멸 법을 설하여 일체 집착과 한계를 없앤다.

최승이여, 알아라! 내가 무궁한 지혜에 들어 과거 부처님이 받으신 생법과 행한 평등무편의 법을 생각하니, 범부법과 현인법과 무학법과 연각과 보살과 부처님 세존이 닦은 법이 모두 평등하다. 세속과 도와 유무수와 유위무위와 누수무누수에 있어 모두 평등하니, 그래서 등정각이라 이름한다.

평등법이란 나와 너가 같아 자연스레 일어나고 멸하지 않으며, 스스로 생각하기에 많은 누수를 벗어나야 하니, 널리 평등법을 금지해야 한다. 만약 마음이 흐트러져 전념하지 못하면 뜻을 다스려 흐트러지지 않게 하며, 흐트러진 마음을 깨달아 모두 평등하고 자연스러움을 알게 한다.

만약 부끄러움이 없으면 방편을 일으켜 두려움을 일으키고, 때로 몸과 입과 뜻에 악행과 불선법이 있으면 생각하여 없애고 멸하여 늘어나지 않게 한다. 만약 마음에 시기와 의심과 누수가 있으면 교묘한 방편을 구하여 끝내 없게 한다. 만약 살생과 도둑질과 음욕과 거짓말과 이별과 악한 말과 험담과 분노와 시기와 사견의 십악을 생각하면 모두 멀리하여 만들지 않게 하고, 이 법을 제거하여 생기지 않게 한다.

또 악이 어떻게 멸하고 선이 어떻게 나는지 생각하여 선악이 모두 무소유 허망하고 진실하지 않으며, 모두 평등하여 둘이 없음을 깨닫는다. 보살은 비록 구주에 머무르나 항상 이 모든 더러움을 생각하며, 나는 무상도에 이르고 보살신을 갖추었으나 모두 어리석음과 십악에서 비롯되었음을 안다. 한 도도 둘이 없고, 하나하나 분별하여 공과 무상을 원한다.

또 항상 사의(四意) 정념을 닦으니, 사의란 몸과 고통과 뜻과 법을 말한다. 공관을 깨닫고 사선과 사등과 사공정과 팔유무와 구차제선을 여행하며, 다시 방편을 구하여 생기는 바에서 떠나 무생에 들어가니, 이것이 평등한 현인도의 도이다. 모두 다함이 있으나 다함이 없고, 다함을 다함이라 하니 무생에 들어야 한다.

일체 세속의 번뇌는 보살이 다함이다. 다시 일으키지 않는 것을 무한이라 한다. 욕애의 속박과 결박도 보살이 다함이다. 만약 없으면 무한이라 한다. 진과 혐과 탐도 보살이 다함이다. 만약 없으면 무한이라 한다. 미혹한 길도 보살이 다함이다. 만약 없으면 무한이라 한다. 뜻에 해탈의 문도 보살이 다함이다. 해탈이 없으면 무한이라 한다.

뜻을 멈추고 법을 끊는 것도 보살이 다함이다. 뜻을 끊지 않으면 무한이라 한다. 근력과 깨달음의 도도 보살이 다함이다. 없으면 무한이라 한다. 사문의 네 과도 보살이 다함이다. 네 과가 없으면 무한이라 한다. 연각의 도도 보살이 다함이다. 연각을 깨닫지 못하면 무한이라 한다. 보살도의 도도 보살이 다함이다. 없으면 무한이라 한다.

평등정각도 보살이 다함이다. 평등정각이 없으면 무한이라 한다. 부처도에 이르는 것도 보살이 다함이다. 이룸이 없으면 무한이라 한다. 여러 부처님 나무도 보살이 다함이다. 머무름이 없으면 무한이라 한다.

상호를 닦고 청정한 부처님 국토를 이루는 것도 보살이 다함이다. 인민을 교화하고 법요를 밝히는 것도 보살이 다함이다. 공상무상무원의 법을 행하는 것도 보살이 다함이다. 희망을 품고 덕본을 전념하는 것도 보살이 다함이다. 여러 공덕을 쌓아 대도를 펼치는 것도 보살이 다함이다. 보살이 머무는 곳에 높고 낮음이 없고, 내외 중간도 보지 않는 것도 보살이 다함이다.

비록 생사와 오염된 법에 있으나 물들지 않는 것도 보살이 다함이다. 보살이 멸관과 무생을 말하나 멸에 머무르지 않는 것도 보살이 다함이다. 참된 경지를 깨달아 따르지 않는 것도 보살이 다함이다. 멀리 마계에서 떠나려 하지 않는 것도 보살이 다함이다. 광대한 지혜업을 갖추어 열등하게 여기지 않는 것도 보살이 다함이다. 항상 때를 알고 행을 닦는 것도 보살이 다함이다.

일체 연기에서 떠나지 않고, 참된 이치가 있으나 없지 않음을 아는 것도 보살이 다함이다. 선정과 해탈에서 정념과 흐트러짐을 보지 않는 것도 보살이 다함이다. 비록 인간 세상에 한가로이 머물러도 다르지 않은 것도 보살이 다함이다. 번잡한 곳에서 세속에 따라 들어가 위엄과 예절을 잃지 않는 것도 보살이 다함이다.

만약 선정적 고요 속에 몸과 뜻이 멸하지 않는 것도 보살이 다함이다. 시주가 있으나 없지 않으며, 계와 인내와 정진과 지계와 인내와 일심과 지혜를 갖추고, 행이 있으나 없지 않은 것도 보살이 다함이다. 스스로 삼명안(三明眼)을 일으켜 지혜를 생기게 하고 신통을 여행하며, 세속의 생멸을 보지 않고, 항상 애욕에 머물러도 싫증내지 않는 것도 보살이 다함이다.

수다원에서 도적에 머무르나 대도의 행을 끊지 않는 것도 보살이 다함이다. 부처님 법이 사라져 두려움을 품으나, 겁수의 길고 짧음을 보지 않는 것도 보살이 다함이다. 구와 자와 미와 체를 보지 않고, 이것은 수이고 저것은 무수이며, 음욕과 분노와 치근이 도를 이루지 못하는 것도 보살이 다함이다.

법인내에 머무르지 않고 무생혜에 이르는 것도 보살이 다함이다. 욕계와 무상사구 중생에 머무르는 것도 보살이 다함이다. 인간 세상과 군현과 도읍과 천궁과 용궁과 여러 신묘한 궁전에 머무르며 위엄과 예절을 닦아 친근한 자와 친근하지 않은 자가 있는 것도 보살이 다함이다.

이것이 최승이라 하며, 구주 보살은 다함과 무한한 법문을 갖추고, 보살이 행하는 바가 두루 완비되어 다함과 무한한 해탈의 요체를 이룬다.

중생이 고통을 익히면 보살도 익혀 고통의 진리를 말한다. 만약 눈으로 색을 보면 고통과 즐거움이 있고, 눈의 식을 생각하면 모두 허망하고 적멸함을 알며, 평등히 닦아 고통과 해를 없앤다. 보살은 바른 법으로 항상 중생을 교화하여 적멸하고 무위에 머문다. 이것이 보살이 고통 중생에게 고통의 진리를 펼치는 까닭이다.

생고통과 노고통과 병고통과 사고통과 근심과 슬픔과 고통과 원증회의 고통과 은애이별의 고통과 원하는 바를 얻지 못하는 것도 고통이다. 요컨대 오온의 고통이다. 이 고통도 일어나고 멸하지 않음을 깨닫는 것이 보살의 다함과 무한한 법문이다.

만약 보살이 익힌 중생을 보면 애착의 근본을 설하며, 애착이 깊고 굳어 쉽게 뽑히지 않음을 말하고, 먼저 서원하여 모두 없애지 않으면 끝내 증득하지 않는다고 한다. 그때 보살은 점차 얼굴을 바라보는 법관으로 들어가 중생 앞에 그 용모를 나타내니 보는 자가 탄복하여 모두 순종한다.

잠시 사이에 형상이 추하고 흉측하게 변하여 보는 자의 마음이 변하여 무상상을 일으키니, 이 몸은 진실하지 않고 견고하지 않다. ‘우리의 얼굴과 모습은 세상과 다르니, 오래가지 못하고 반드시 부패하리라. 스스로 닦아 애착을 버리고 은애에 머무르지 말아야 한다.’ 보살은 익힌 중생을 위해 이익을 더한다.

만약 보살이 모든 중생을 보면 권변으로 법을 설하니, ‘생은 다하고 이루어진 것도 망하며, 설령 수명이 억겁이라도 모두 멸하여 오래 머무르지 못한다. 여러 족성자는 무상변천의 법을 알아야 하며, 환화와 같고 변화와 같으며 진실이 없다.’고 한다.

보살은 진실이 없음을 깨닫고 청정하여 물들지 않으며, 쌓아온 업으로 인해 버리지 않고, 멸도법을 닦아 무소유를 깨닫고, 일어나고 멸하는 곳도 보지 않는다. 만약 마음에 교만과 어리석음이 있으면 항상 무상이라 여기고, 다시 공혜와 무상과 무상상과 무원을 분별한다.

어떤 때 보살이 끝까지 한 도를 설하고 여러 족성자에게 가르쳐 칠처 수관을 생각하라 한다. 만약 오온을 분별하여 성패를 보아 중생이 이로 인해 오온의 병폐를 일으키면, 하나하나 색이 일어나는 곳을 생각한다. 앞에 색상과 나와 식의 집착이 있고, 식에서 고통이 생기고 서로 받아들여 생각이 일어나 행업이 된다. 이로써 하나의 색이 다섯 법이 되고, 고통과 생각과 행과 식도 마찬가지이다.

만약 보살이 앞 중생이 십팔음쇠의 독을 일으켜 사람의 마음을 괴롭혀 번뇌가 생겨 도달하지 못하게 하면, 점차 선한 권변으로 온화하게 보호하여 권변을 세워 반드시 이루게 하여 떨어지지 않게 한다. 만약 보살이 이런 중생을 보면 마음이 항상 애착이 다함을 생각하며 떠나거나 떠나지 않음을 보지 않는다. 이것이 칠처 관법을 갖춘 것이다. 관행법도 버리지 않고, 지체와 냉온을 살피며, 자기 몸이 갖추면 다시 남을 가르쳐 이루게 한다.

이와 같이, 최승이여! 구주 보살은 행주관법에 두려움이 없고, 제석과 범천과 사천왕과 천룡과 사문과 범지와 마군도 보살의 행을 막지 못하며, 어려움을 주지 못한다. 그 까닭은 보살이 모든 법이 평등함을 알기 때문이다.

범부법과 현인법과 무학법과 연각과 보살과 부처님 법이 모두 평등하며, 마음이 허공과 같아 편파가 없고, 배우고 배우지 않음과 성문과 연각과 보살과 부처님 법이 모두 평등하다. 만약 때로 누수법과 무누수법이 있으면 세속과 출세법을 분별하여 모든 집착을 없애야 보살도가 완성된다. 그 까닭은 공관이기 때문에 자연이라 한다. 자연에 따라 일어나고 자연에 따라 멸하며, 자연에 따라 일어나지 않고 자연에 따라 멸하지 않으며, 공과 실이 같고 상과 무상이 같으며, 무원이 원과 같으며, 삼계에서 모두 자연과 같기 때문이다.

또 무생이 소생과 같고, 무행법관이 행법관과 같으며, 의존과 무의존이 같고, 무가 같으며, 일어나지 않음이 자연이며, 자연이 삼계와 같고, 욕계와 색계와 무색계를 보지 않는다. 보살은 다시 생각하며 계산하여 음욕과 분노와 치도와 명혜가 모두 자연이며, 애욕과 속박과 해탈이 도를 이루고, 열반의 경지에 이르러 둘이 없고 평등한 자연임을 안다. 이것이 보살이 대자대비로 중생을 위해 행하는 까닭이다.

만약 여러 가지 인연으로 중생을 세우고 근기에 따라 각각 분별하여 응당한 대로 설하며, 널리 대승에 머무르게 하여 고통과 번뇌의 근본을 다 없앤다. 그때 보살은 대중 가운데 홀로 두려움이 없고, 뛰어나고 짝이 없으며, 공덕의 근본이 스스로 옥장식과 같다.

보살이 대사 무리 가운데 있으면 존귀한 부처님 도를 능히 펼쳐 설하며, 성문과 상지혜에 미치지 못하고, 누수를 끊었으나 머무름이 없고, 오직 스스로 해탈하여 광대함이 없으며, 다시 연각은 널리 이익을 주려 하지 않고, 성스러운 지혜와 변재가 청정하고 흠이 없으며, 사람의 근기와 소향을 알지만 스스로 불청정 국토에 머문다. 이로 인해 보살은 그 가운데 뛰어나 모든 도를 분별하여 존귀한 부처님 도를 다 알고, 사방을 감동시켜 무궁하며, 마음이 항상 불도에 미치지 못하는 자를 연민하여 용맹한 힘으로 외도를 복종시키고, 항상 법륜을 굴려 끊어지지 않게 하며, 묘한 대법을 세상에 두루 전한다.

이와 같이, 최승이여! 구주 보살은 권변을 나타내어 어디든 들어가며, 열반을 열반의 상과 같이 알고, 진리가 있으나 진리가 없고, 공혜가 주인이 없고 머무는 곳이 없어 무위 자연의 즐거움이라 하며, 그곳에도 없고 이곳에도 없으며 모두 무처소이며, 형상도 없고 대립도 없으며 볼 수 없다. 머무르지 않는 곳에 머무르니 이것을 머무름이라 하고 법계의 머무름이라 하며, 다함이라 하고 무소생이라 하여 열반의 적멸 무위를 이른다. 다만 삼십사 미세한 결만 남고 나머지 번뇌는 걸림이 없다.

구주 보살이 정각에 이르면 현재 멸사, 미래 멸사, 과거 멸사를 앉아 부처님 나무 아래 마귀를 항복하고 인내를 잡아 뜻을 무형 정에 들이며, 삼천대천세계를 두루 살피며 ‘나는 지금 이 오탁악세에서 반드시 부처가 되어 구하는 바를 이루었으며 의심과 어려움이 없다. 이제 권변을 스스로 잡아 중생에게 도의를 펼쳐 모든 누수의 결박을 끊겠다.’ 한다. 오늘과 다름없다.

그때 사방의 여러 여래와 무소착 등정각이 각기 자기 방에서 멀리서 찬탄하여 말하였다. ‘오늘 어느 방 어느 국토에 부처가 출현하여 삼십이대인과 팔십종호로 몸을 장엄하고, 빛이 어둠을 비추고 소리가 애란 같으니, 잘하였다! 부처의 씨가 끊이지 않는다.’

십방 부처님이 이 말을 할 때, 삼천대천세계가 육변으로 진동하고, 제천과 용신과 건달화와 아수론과 가루라와 진타라와 마휴륵과 인간과 비인과 마왕과 마천이 각기 놀라고 불안하여 자기 처소에서 모두 모여 부처님께 예배하고 귀의하며, 여래를 시위하여 등정각을 이루고, 청정을 보호하여 원한이 없으며, 모두 존중하여 감로성에 이르고, 모든 선을 갖추고 도법 무누수를 이루며, 마음이 용맹하여 해탈을 여행하고, 중생의 뜻을 관찰하여 때에 따라 나타내어 각기 그곳에 이르게 한다.

번뇌를 멸하여 영원히 적멸 무위를 이루게 하여 중생이 나와 서로를 버리고 여러 상을 버리며, 법에 의지하나 불법에 의지하지 않고, 의지함이 있으나 없음을 깨닫고, 평등한 모든 법이 허망하고 울림 같고 환화 같으며 진실이 없음을 깨닫게 하여 생사를 건너 다시 생사에 왕래하지 않게 한다. 이것이 구주 보살의 공덕과 복록이며 도업이 무궁함이며, 닦는 바가 참되고 의심이 없으며, 누수도 물들지도 않고, 오계와 색계와 무색계에 머무르며 모두 무소생의 지혜에 귀의하고, 다시 널리 펼쳐 두루 듣게 한다.

이와 같이, 최승이여! 구주 보살이 닦는 행업은 위엄이 웅장하여 세상과 다르며, 중생 속에 들어가 위엄과 예절을 지키고 예의범절을 잃지 않으며, 행동과 시선이 바른 법에 순응하고, 입은 옷도 화려하지 않다. 만약 나라와 주와 군현과 도읍에 들어가려 하면 법의 옷과 기구를 편안하게 하고, 걸음걸이와 움직임과 왕래와 앉고 눕고 일어남에 마음을 항상 살피며, 말은 부드럽고 거칠지 않으며, 설하는 바가 공하여 집착이 없고, 궁극의 고행을 하여 보응을 만들지 않고, 설치하는 바가 오직 부처님 도에 있다.

이것이 최승이라 하며, 구주 보살은 일주가 아니라 구주가 아니며, 팔주와 칠주와 육주와 오주에서부터 초지까지도 그 거처가 아니다. 보살이 십지의 법, 성지, 진리지, 두려움 없는 지, 또한 여래의 지, 도의 지, 정지, 무소외 지, 관지, 지혜, 자연성 지를 닦으면 보살호칭이 없고, 여래, 진실한 자, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해탈자, 무상사, 도법어인, 천인 스승, 부처님, 중우라 칭한다. 또한 등륜이 없다.

십팔 특수한 법을 갖추고, 설하는 바가 모두 변재하여 때에 맞으며, 모든 행이 갖추어져 두술의 청정하고 흠이 없으며, 때로 신이 내려 중생을 건지니, 이것이 보살이 구지에서 거처를 청정히 하는 것이다.”

십주단결경 권제삼

경자년 고려국 대장도감 봉칙 조조