십주단결경 권7

요진 양주 사문 축불념 역

화중생품 제19

그 때, 최승 보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 어떻게 보살마하살이 생사에 걸쳐 고행을 수행하며 한 불국토에서 또 다른 불국토로 다니면서 중생을 기르며 도장을 장엄하는데, 비록 중생을 화현하나 화현함을 보지 않고, 중생을 보지 않으며, 스스로 ‘내가 화현했다’고 여기지 않는 이유가 무엇입니까?”

부처님께서 최승에게 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다. 네가 말한 대로 보살마하살은 큰 서원을 지니고 무한한 뜻을 펼쳐 중생을 기르며 청정한 불국토를 이루나, 화현함을 보지 않고 중생을 보지 않으며, 그 까닭은 법성(法性)을 관찰할 때 허무하고 고요하며 아무 것도 없음을 보기 때문이다.”

부처님께서 최승에게 말씀하셨다. “이와 같다. 보살마하살은 큰 서원을 지니고 무한한 뜻을 펼쳐 중생을 기르며 청정한 불국토를 이루나, 비록 중생을 화현하나 화현함을 보지 않고 중생을 보지 않으며, 그 까닭은 법성을 관찰할 때 허무하고 고요하며 전혀 소유한 바 없고 모두가 공하며 고요하며 형상과 상이 없어 볼 수 없기 때문이다. 모든 법도 법 자체가 공하고, 중생도 중생 자체가 공하며, 국토도 국토 자체가 공하고, 열반도 열반 자체가 공하며, 보살도 보살 자체가 공하다.

이와 같이 최승이여, 보살은 이와 같이 관하여 법의 요체를 깊이 깨달아 모든 법이 한 모습임을 알라. 모든 법과 중생의 지혜는 허망하고 고요하며 무위하여 아무 데에도 집착하지 않는다. 보살마하살도 또한 그러하여 마음을 다스려 도를 향한 뜻을 꺾기 어려우며 반드시 무상정진의 바른 도에 이르러 최고의 정각을 이루리라.

뜻은 금강과 같아 돌아가지 않으며, 영락의 도나무를 무위법으로 삼아 처음 발심부터 도장에 이르기까지 나무왕 아래 앉아 이미 내려야 할 것은 내리고 아직 내려야 할 자들은 그 사이에 게으름을 내지 않는다. ‘내가 그들보다 낫다’는 교만도 없고 ‘그들이 나보다 낫다’는 교만도 없으며, 상중하의 교만이 모두 없고, 중상중중하, 하상하중하, 모두 교만이 없다.

이와 같이 보살마하살은 이 모든 교만을 버리고 시기하거나 자만하지 않으며, 보살은 선정에 들어 중생을 관찰하여 누구를 제도해야 할지 알며, 선한 권선으로 오도 팔무간처에 들어간다. 만약 중생 중 제도할 자가 있으면 그 사람과 친구나 지식이 되거나 부모, 형제, 친척이 되거나 부유한 존장에게도 따라가며 중생에게 시주하고 가난한 이에게는 무량한 금은보화, 옥, 마노, 진주, 호박, 밝은 달과 같은 보배, 여의보주를 내놓는다.

또는 밥과 음식, 침상, 병자용 약 등을 아낌없이 베푼다. 혹은 어떤 이가 보살에게 와서 간절히 머리, 눈, 손발, 나라의 재물, 아내, 자식, 칠보의 물건을 구하면 모두 베풀되 시주하는 생각도 없다. 그 때 보살은 법계자재정의 삼매에 들어 권선으로 그 중생에게 허망한 법을 설한다.

너희들은 알아라! 법은 무위이며 또한 행할 바가 없고, 육근의 분별도 주인이 없다. 눈으로 색을 보아도 대상이 없고, 중생은 어리석어 그 가운데서 식을 일으켜 분별하고 생각하나 눈의 식은 주인이 없다. 귀로 소리를 듣고, 코로 향기를 맡으며, 혀로 맛을 알고, 몸으로 촉감을 알며, 뜻으로 법을 분별하나 보살은 모두 무소유임을 관찰한다. 법은 처소에 따라 일어나고 처소에 따라 멸하며, 일어남을 알지 못하고 멸함도 알지 못한다. 십이연기와 십팔본지도 또한 그러하다.

어느 때, 보살은 사자분진삼매에 들어 여러 가지 변화를 나타내어 그 가운데 청정한 음성을 연주하며 이미 국토의 여러 보배 장엄과 향화가 오색으로 빛나고 위엄이 청백하며 뜻은 견고하여 움직이지 않는다. 또한 무량한 정의 법문을 나타내어 여래가 항상 즐거워하는 바이다. 모든 법과 중생의 근본이 모두 현재 앞에 있다.

그 때 보살은 다시 신통력으로 무량한 정에 들어 스스로 나타나 한 연꽃 위에 결가부좌하고 그 색신이 무한한 아승기겁의 여러 법공덕을 나타내어 중생의 집착을 깨끗이 없애고 보살을 인도하는 길을 열며 일체 지혜로 감로법을 펼쳐 지혜광명을 나타내어 부처님의 지혜가 아무 데에도 물들지 않음을 보인다. 혹은 보배로 칠보탑을 세워 한 천하를 가득 채우고, 혹은 두 천하, 세 천하, 네 천하까지도 나타내며, 혹은 범천에 이르러 궁극의 천상에 머물러 수겁 동안 멸하지 않고 머문다.

어느 때, 보살은 권선으로 무위의 정에 들어 모든 선근을 갖추고 여래의 모든 지혜를 버리지 않으며 삼매의 힘으로 중생을 훈계한다. 어떤 중생은 음성 교화를 들어 제도되고, 어떤 중생은 향기 교화를 들어 제도되며, 어떤 중생은 맛의 뜻을 알고 제도되고, 어떤 중생은 몸이 부드러워져 제도되며, 어떤 중생은 체법과 뜻을 깨달아 제도된다.

그 때 보살은 다시 이렇게 생각한다. ‘음성을 듣는 중생은 반드시 나의 청정한 뜻을 듣고자 하리라. 나는 지금 여래의 팔음(八音)을 설하며 팔구(八句)를 연주하리라. 고음, 습음, 진음, 도음이라. 고통을 보고 고통으로 향하며, 습을 보고 습으로 향하고, 진멸을 보고 진멸로 향하며, 도를 보고 도로 향한다.’ 그 때 중생이 이런 소리를 듣고도 뜻이 열리지 않아 빛과 그 몸을 보고자 하면 보살은 선정에 들어 평등관으로 땅, 산, 강, 돌, 벽, 나무, 꽃, 열매를 모두 칠보로 변화시키고, 수레, 마노, 수정, 유리, 산호, 호박 등이 모두 빛을 내어 밝게 서로 비추어 해와 달빛을 가린다.

그 때 중생이 뜻이 열리지 않고 다시 해와 달빛을 보고자 하면 보살은 그 마음을 살펴 무애심념삼매에 들어 수천억 무수한 모공마다 빛을 내어 각 빛마다 칠보 연꽃이 있고, 각 연꽃 위에 칠보 대가 있으며, 각 대 위에 칠보 개가 있고, 각 개 아래에 칠보 좌가 있으며, 각 좌 위에 모두 여래가 앉아 중생에게 고통의 근본, 생고(生苦), 무고(無苦)의 진리, 생습, 무습, 생진멸, 무진멸, 생도, 무도는 모두 무상의 진리임을 설한다.

그 음성을 듣고 빛을 본 중생은 고음의 소리를 듣고 마음에 싫증을 일으켜 고통과 공과 무아, 무생멸의 생각을 일으켜 좌석에서 고통의 근본을 다 깨끗이 하여 청정한 음성을 듣는다.

그 때 좌석에서 향기를 탐하는 중생이 뜻이 열리지 않고 다시 이렇게 생각한다. ‘우리 마음은 극히 좋은 향기를 좋아한다. 그런데 지금 대성인이 음성 교화를 설한다.’ 보살은 그 중생의 마음을 알아 극미한 향기 선정에 들어 정수 삼매에 들고 땅, 산, 강, 돌, 벽, 나무, 꽃, 열매를 모두 향기로 변화시키며, 우두선단, 계설초나, 발향몽경, 목모소합, 분타리화, 수건제화, 만원건제화, 청련방화 등 수천 백 가지 꽃을 사방에 두루 퍼뜨려 향기가 사방에 가득하다.

그 때 중생이 이 향기를 듣고도 뜻이 열리지 않고 향기 속에서 도교를 얻고자 하면 보살은 그 중생의 마음을 알아 향기 속에서 육중법을 설한다. 그 때 향기를 듣는 중생의 마음이 열려 깨달아 이 세상의 괴로움이 다시 오지 않고 고통의 경계에서 도과를 이룬다.

그 때 좌석에서 맛을 탐하는 중생이 뜻이 열리지 않고 이렇게 생각한다. ‘내 마음은 미묘한 맛에 집착한다. 그런데 지금 대성인이 향기 교화를 설한다. 이는 본심이 좋아하는 바가 아니다.’ 보살은 그 중생의 마음을 알아 극미한 청미 선정에 들어 정수 삼매에 들고 땅, 산, 강, 돌, 벽, 나무, 꽃, 열매를 모두 감로와 자연스러운 음식으로 변화시키며 향기가 향기롭고 달고 무량하다.

그 때 중생이 이 맛을 얻어도 뜻이 열리지 않고 이전의 자연스러운 봉양을 탐하며 그 형상을 보고 ‘내가 원한다’고 여기면 보살은 그 중생의 마음을 알아 속히 무애 삼매에 들어 땅, 산, 강, 돌, 벽, 나무, 꽃, 열매를 모두 중생에게 변화시키고 각 중생이 여러 가지 자연 감로를 받들어 들고 감로 음식 중에서 ‘감미는 밖에서 혀가 맛보고, 두 법이 만나 먼지 번뇌가 일어난다. 나는 지금 자제하여 만족함을 아는 것이 으뜸이다. 몸을 지탱하여 고통이 생기지 않게 하며, 수레에 기름칠하여 무거운 짐을 견디고, 상처에 약을 발라 고통을 덜어준다.’는 소리가 나온다. 이런 법 교화가 모두 맛에서 나오니 중생이 듣고 뜻이 열려 이 세상의 괴로움이 다시 오지 않고 고통의 경계에서 도과를 이룬다.

그 때 좌석에서 미묘한 촉감을 탐하는 중생이 뜻이 열리지 않고 이렇게 생각한다. ‘나는 지금 미묘한 촉감에 집착한다. 그런데 지금 대성인이 미묘한 맛을 설한다. 이는 본심이 좋아하는 바가 아니다.’ 보살은 그 중생의 마음을 알아 극미한 부드럽고 순한 선정에 들어 정수 삼매에 들고 땅, 산, 강, 돌, 벽, 나무, 꽃, 열매를 모두 중생에게 변화시키고 각 중생은 자연스럽게 켤레 수많은 옷을 입고 하늘 비단과 천채로 몸을 감싼다. 중생이 손으로 가까이 하려 하나 부드러워 잡을 수 없으며, 마음속으로 한 벌의 옷이 백 벌이 되도록 스스로 이르니 중생의 마음이 깨어난다.

스스로 꾸짖어 말한다. ‘어이! 어찌하여 이 옷에 집착하는가? 이는 자기를 떨어뜨려 먼지 번뇌를 더하는 것이다. 몸은 마른 뼈에 살과 피를 감싼 것일 뿐이다.’ 그러자 하늘에서 이런 소리가 들린다. ‘남자여, 알아라. 인간의 오락은 진실도 아니고 실재도 아니다. 마음이 미묘한 촉감에 집착하여 점차 얽매이니 스스로 꾸짖어 이 집착을 버려라.’ 그 때 중생이 하늘 소리를 듣고 비로소 깨어나 이 세상의 괴로움이 다시 오지 않고 고통의 경계에서 도과를 이룬다.

그 때 좌석에서 법을 탐하는 중생이 뜻이 열리지 않고 이렇게 생각한다. ‘나는 지금 미묘한 법에 뜻이 있다. 오늘 대성인이 미묘한 촉감을 설한다. 이는 본심이 좋아하는 바가 아니다.’ 보살은 그 중생의 마음을 알아 무량 법계 정의 삼매에 들어 정수 삼매에 들고 땅, 산, 강, 돌, 벽, 나무, 꽃, 열매를 모두 중생에게 변화시키고 각 중생에게 육바라밀 무극, 공무상원, 선정해탈, 유위무위, 유루무루, 생멸착단이 모두 무소유임을 설한다.

어느 때 보살은 중생의 마음 뜻을 살펴 권선책을 세워 자유롭게 몸과 색상을 나타내고 사십팔변을 하며 허공을 날아 다니며 무애하며, 때로는 국토와 성곽을 나타내어 불법을 설하여 중생들이 불가사의한 여러 부처님의 요체를 모두 얻도록 한다.

그 때 보살이 화현한 성과 백성은 서로 무한히 존경하며 아버지, 어머니, 형, 동생과 같고 겸손하며 항상 먼저 공경한다.

그 때 보살은 다시 무비광명에 들어 여러 보살을 이 광명 속에 앉게 하며, 어떤 이는 높은 좌석에, 어떤 이는 연꽃 위에 앉아 온 세계를 가득 채우고 빈틈이 없으며, 어떤 이는 보살의 몸을 나타내어 보배 연꽃 위에 앉아 모든 부처님의 육바라밀 무극, 공무상원, 선정해탈을 설하고, 다시 여래의 십팔불공과 사무소외를 나타내어 중생들이 모두 구제받게 한다.

그 때 보살은 다시 신통력으로 광명을 크게 내어 부처님의 세계를 억백천 국토로 나타내고 각 광명마다 억백천 중생을 이끌어 광명을 타고 와 법을 듣고 제도받게 한다. 각 모공마다 십억 광명이 있고 각 광명마다 십억 국토가 있으며, 때로는 자연스럽게 모니보배가 나타나 여러 가지 보배가 그 사이에 섞여 있고, 모니보배는 허공에 땅에서 십장 떨어져 매달려 있어 진주 광명이 두루 비춘다.

또한 기이한 모니보배가 장엄되어 각 보배 위에 십억 강하사찰 불국토가 있고 십억 백천 누대와 탑과 누각이 있으며, 각 누대에는 십억 백천 불토 보배 연꽃과 사자좌가 있고, 각 보배 사자좌 위에 십억 백천 국토 신보 연꽃이 있고, 각 꽃 위에 십억 백천 여래가 사자좌에 앉아 있으며, 각 여래는 광명을 크게 내어 십억 백천 불토를 덮고, 각 불토에는 십억 백천 여래의 사자무외 덕이 있고, 각 무외 덕에는 십억 백천 중생이 거처하며, 각 중생에게 십억 백천 현존하는 불국토가 있다.

각 불국토에는 십억 백천 법구와 뜻과 여러 부처님의 법이 있고, 각 법구와 뜻의 법에는 십억 백천 생긴 여러 경전 법이 번성하여 먼지 번뇌가 일어나며, 모든 법의 정문도 또한 그러하다. 각 법문 중에는 무량한 지혜의 상모가 나타나 퇴전하지 않는 법이 있으며, 여러 가지 지혜의 뜻과 맛이 다르다. 각 법륜을 굴리는 가운데 십억 백천 중생을 제도하여 순수한 수행에 이르게 하며, 각 중생의 국토에는 다시 십억 백천 불국토가 있어 각자 자기 영역을 화현하여 선처로 인도하며 중생들이 모두 부처도의 길에 이르게 한다.

보살 대사는 이 삼매에 들어 무량한 위신의 변화를 스스로 나타내며, 삼매의 경계는 이전에 없고 보지 못한 것이며, 화현한 것은 궁극히 이상하여 마음으로 헤아릴 수 없고 뜻으로도 생각할 수 없으며, 내외 중간 어디에도 머무르지 않고 오지도 가지도 않는다. 왜냐하면 이것은 모든 법의 체성이 자연스러움에 의한 것이기 때문이다. 백겁 동안 수행하여 때를 다해 번뇌를 없애고 여래의 서원을 중생에게 더하는 것이다.

또한 무량한 무한한 수겁 동안 무착무주 또한 무소염이며, 또한 능히 이름을 세우지 못한다. 근본을 찾으면 영원히 머무를 곳이 없다. 만약 누군가가 권선과 속임수를 세워 이 정을 연구하고 화현의 형상을 찾으려 한다면 뜻이 심원하여 생각할 수 없으니, 이것은 모든 부처님이 행해야 할 법이며, 아라한과 비구가 닦는 바가 아니다.

최승이여, 다시 이 이치를 생각해야 한다. 보살은 겸손하고 고행하며 팔난을 떠돌며 중생의 마음에 애욕이 있는지 없는지, 많고 적음도 모두 안다. 진노가 있는지 없는지, 많고 적음도 모두 알고, 어리석음이 있는지 없는지, 많고 적음도 모두 안다.

만약 그 중생에게 애욕이 있으면 여자 색에 집착하여 좋고 비만한 것을 생각하며 마음이 즐거워 떠나지 못한다. 그 때 보살은 권선과 속임수를 나타내어 널리 방책을 세워 깨달음을 보이고 악취와 부정한 생각을 중생 앞에 나타내어 몸이 무상함을 보이며, 사대가 흩어져 다른 곳에 흩어지고 하루 이틀에서 일주일까지 몸이 부풀고 냄새가 나며 부정하다. 때로는 죽은 시체가 피와 살이 다 없어지고 뼈만 연결되어 있거나 여러 가지 이상한 모습으로 나타나거나 해골과 뼈, 팔꿈치가 각각 다른 곳에 있으며 오래도록 변하여 흰 비둘기 색과 같고 세월이 지나면 똥과 같아진다.

이와 같이 보살이 중생을 관찰하고 나서 스스로 깨어나 허망한 욕망임을 알고, 이는 범부가 악도에 떨어지는 행위이며 바른 도로 돌아가지 않고 스스로 개심하고 회개하지 않으면 큰 성인을 찾아가 범행을 버리고 청정한 연못에 들어가 음욕의 때를 씻고 신을 단련하여 속박을 버려 무상정각에 이르고 자기 나라를 청정히 하여 중생을 기른다. 이것이 보살이 애욕심을 관하여 법을 설하여 도과를 이루는 것이다.

보살은 알아야 한다. 어떤 중생은 애욕심이 없고 뜻이 작아 대도를 이루지 못한다. 보살은 평등정각의 도를 권장하여 성취하게 한다. 지혜장에 무이법을 담아 인도하고 가르쳐 바른 길을 알게 하며 대승을 세우고 소도를 취하지 않으며 무수한 겁 동안 공덕을 쌓고 선행을 닦아 지치지 않는다. 뜻이 어리석고 미혹하여 진실과 거짓을 분별하지 못하고 지금 스스로 깨닫지 못한다.

어떻게 보살이 무이의 도인가? 보살이 닦는 무이의 도는 보살이 항상 청정하나 청정에 머무르지 않고 청정 밖에서 중생을 화현하는 것이 무이의 도이며, 보살이 항상 고요하나 고요 밖에서 혼란을 나타내어 중생을 화현하는 것이 무이의 도이며, 보살이 선정에 들어 잘못이 없으며 선정에서 일어나 밖으로 중생을 화현하는 것이 무이의 도이다.

보살이 시주할 때 처음부터 후회하지 않고 무상의 보답을 견고히 하며 밖으로 중생을 화현하여 삼독을 제거하는 것이 무이의 도이며, 보살이 계율을 갖추어 결함이 없으며 다시 금계를 지켜 밖으로 중생을 화현하는 것이 무이의 도이며, 보살이 심오한 지혜와 넓은 생각으로 스스로 자랑하지 않고 항상 한 마음으로 더럽혀지지 않는 것이 무이의 도이며, 지혜로 조작한 것은 무한한 경계이며 그 가운데 마음을 분산시키지 않고 이 법으로 중생을 교화하여 광야를 지나 걱정 없는 연못에 이르게 하는 것이 무이의 도이다.

보살이 인내와 정정을 닦아 산과 못, 사람이 없는 곳에서 고행하며, 혹은 마을 근처에서 행각하며, 혹은 일 년에서 백천 년, 혹은 한 겁에서 백천 겁 동안 몸으로 무량한 고통을 받는다. 그 때 산중의 사람과 비인, 혹은 로차귀, 두발, 사발, 무수한 발이 있는 자들이 칼과 몽둥이를 들고 와 보살을 치거나, 칼로 코를 자르기도 하나 코는 곧 다시 나며, 염부과(閻浮果)와 같다.

최승이여, 염부과란 한 생에서 두 개를 취하고 두 생에서 네 개, 네 개에서 여덟 개, 여덟 개에서 열여섯 개, 열여섯 개에서 삼십이 개로 점점 늘어나 나무가 다 열매가 되어 더 이상 나무 형태가 없고 가지, 잎, 줄기 또한 보이지 않는다. 보살은 선정에 들어 이와 같이 인내한다.

만약 누군가 보살의 코를 자르면 한 개에서 두 개, 두 개에서 네 개, 네 개에서 여덟 개, 여덟 개에서 열여섯 개, 열여섯 개에서 삼십이 개로 점점 늘어나 몸 전체가 코가 되어 몸 형태가 없고 손발과 머리도 보이지 않으며 중생은 코만 무수히 보고 곧 마음에 회개가 일어나 코를 취한 것을 후회하며 보살의 본체를 보고자 한다.

그 때 보살은 삼매를 버리고 마음이 평안하여 선정에서 일어나 본래 모습으로 돌아와 점차 움직이며 숨을 들이쉬고 내쉬며 눈을 뜨고 말씀하신 바와 같이 하니 중생이 보고 모두 땅에 엎드려 다섯 몸을 바쳐 귀의하며 보살 곁에서 시중들기를 원한다. 그 때 보살은 중생의 마음을 관찰하여 때에 맞게 제도한다.

보살은 다시 선정에 들어 마음이 고요하여 다른 생각이 없는데 중생이 와서 둘러싸고 눈을 찌르니 눈도 곧 다시 나며 녹아 흐르는 유리 같고, 만약 누군가 유리 조각을 모아 땅에 뿌리면 겨자씨처럼 흩어져 모을 수 없으나 밝고 또렷하여 각각 정광이 있다. 중생은 보살의 몸이 모두 눈으로 변하여 본래 모습과 상이 보이지 않으며 곧 마음에 회개가 일어나 스스로 꾸짖으며 보살의 본체를 보고자 한다.

그 때 보살은 다시 삼매를 버리고 마음이 평안하여 선정에서 일어나 본래 모습으로 돌아와 점차 움직이며 숨을 들이쉬고 내쉬며 눈을 뜨고 말씀하신 바와 같이 하니 중생이 보고 모두 땅에 엎드려 다섯 몸을 바쳐 귀의하며 보살 곁에서 시중들기를 원한다. 그 때 보살은 중생의 마음을 관찰하여 때에 맞게 제도한다.

그 때 보살은 다시 선정에 들어 마음이 고요하여 다른 생각이 없는데 중생이 와서 칼을 들고 머리와 발을 찌르니 머리와 발도 곧 다시 나며 구다라나무 같다. 구다라나무란 누군가 나무 가지와 잎, 줄기를 베면 여러 조각이 각각 다른 곳에 있으나 손가락 튕기는 사이에 땅 기운으로 다시 나무가 되어 가지, 잎, 줄기가 모두 나무가 된다. 그 때 보살도 마찬가지로 몸과 사지가 모두 머리와 발이 되어 본래 모습이 보이지 않고 중생은 보살의 몸이 모두 머리와 발로 변하여 본래 상이 보이지 않으며 곧 마음에 회개가 일어나 스스로 꾸짖으며 보살의 본체를 보고자 한다.

곧 삼매를 버리고 마음이 평안하여 선정에서 일어나 본래 모습으로 돌아와 점차 움직이며 숨을 들이쉬고 내쉬며 눈을 뜨고 말씀하신 바와 같이 하니 중생이 보고 모두 땅에 엎드려 다섯 몸을 바쳐 귀의하며 보살 곁에서 시중들기를 원한다. 그 때 보살은 중생의 마음을 관찰하여 때에 맞게 제도한다. 이것이 보살이 애욕심이 있든 없든 많고 적든 모두 아는 것이다.

또한 스스로 ‘나는 번뇌의 먼지 속에서 공덕을 헛되이 하지 않았다’고 여기지 않으며, 또한 ‘이 중생들을 쉽게 유혹하여 진보시켰다’고 여기지 않는다. 보살의 행위는 행위가 보이지 않고, 또한 수용하는 자도 보이지 않으며, 행위와 교화의 두 업도 모두 허망하고 고요하며, 하나도 보이지 않고 무(無)도 보이지 않는다. 하나도 없으니 하물며 하나가 있겠는가! 하나라는 말도 허망한 이름일 뿐이다. 눈도 허망한 이름이며, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻, 법도 색, 소리, 향기, 맛, 촉감, 뜻의 법도 또한 그러하다. 보살이 하나의 법이라 하는 것은 법문을 열어 무량한 문을 나타내어 무법에 이르게 하여 중생을 가르치려는 것이다.”

그 때 최승이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 어떻게 중생의 진노심이 있든 없든 많고 적든 모두 아는지요?”

부처님께서 최승에게 말씀하셨다. “보살 대사는 무량한 불토를 두루 다니며 일일이 형태 있는 중생을 관찰한다. 날아다니고 기어 다니며 숨 쉬는 벌레에서부터 개미에 이르기까지 진노심이 있든 없든 많고 적든 모두 분별하여 약을 쓴다.

만약 어떤 중생의 진노가 많으면 고통과 공과 무상한 변화를 보며, 벌레나 짐승이 먹거나 도둑과 병기가 해치거나 물과 불에 타는 등 헤아릴 수 없는 여러 변화를 겪는다. 만약 그 중생이 마음이 깨어나면 그 가르침을 따라 받아들여 제도되어 그곳에서 곧 해탈을 얻는다.

만약 어떤 중생이 무상한 변화를 보고도 마음이 깨닫지 못하면 보살은 권혜로 인내삼매에 들어가는데, 그 삼매를 무상관이라 한다. 또 다른 삼매는 자비로 진노를 누르는 삼매라 한다. 만약 보살마하살이 이 삼매에 들어 정수 삼매를 받으면 진노심을 누르고 없앨 수 있다. 만약 극악한 로차귀, 귀신, 호랑이, 늑대, 도둑, 악한 무리가 보살을 해치려 해도 도달하기 전에 돌아가니, 이는 자비정의 힘이 사방을 덮어 수많은 사찰이 모두 구제받기 때문이다.

자비삼매에 들어 법을 지키는 데는 열 가지가 있다. 무엇이 열 가지인가? 심오한 지혜를 닦아 무량한 업을 행하고, 강한 기억을 지켜 마음이 꺾이지 않으며, 무량한 법계를 측량하여 무량에 들어가며, 미래와 과거, 현재의 모든 부처님이 닦은 바를 따르고, 무상법인으로 봉인하며, 여래의 힘에 의지하여 불토를 증장하고, 항상 서원을 세워 도장을 청정히 하며 보살의 업을 세운다.

이와 같이 행하는 자는 법에 합당하며 무생무주하여 눈을 크게 뜨고 크게 깨달아 지혜의 눈이 청정하여 먼지와 흐림이 없으며, 종자눈을 얻고 부처님의 청정한 눈을 얻는다. 지혜의 눈은 밖에 머무르지 않고 깊이 통찰하며, 법의 눈은 항상 정하고, 선지식의 눈으로 보호하며, 도의 눈은 깊고 변별력이 뛰어나며, 말에 막힘이 없고 의심이 없으며, 마음에 편견과 망설임이 없으며, 법문을 인도하여 맹인을 깨우치고 뜻과 맛을 분별하여 법문을 열어 진실한 지식을 얻고 도심을 이루며, 세운 경계가 가려지지 않고 구함도 없으며, 파괴도 없다. 이것이 보살이 여러 눈을 분별하여 도업을 성취하는 것이다.

세상에서 선한 벗이 되어 미리 태어나지 않은 것을 드러내고 위엄스러운 모습을 나타내며 선근에 서서 화현하여 공덕이 청정하고 소원이 반드시 성취되며, 태아가 진실로 해탈을 만나 의심의 그물을 끊고 지혜의 무거운 구름을 하늘에 두루 퍼뜨려 현세의 법으로 마음의 때를 씻고 세운 서원이 항상 앞에 있으며, 마음의 작용이 끝내 의심과 어려움이 없고, 믿음이 견고하며 공덕이 무궁하며, 부처님을 친견하여 근심과 즐거움을 없애고 도심을 깊게 하여 지혜의 보배를 채우고 지혜로운 이에게 향기로운 꽃을 바치나 바람에 날려 듣지 못하는 이가 있고, 더러운 악한 것은 모두 청정하게 한다.

최승이여, 내가 지금 이 염부리 안에 거주하는데, 내가 사는 나라 이름은 비사리라. 육안으로 여러 방국토를 보면 고통과 근심이 이곳보다 심한 곳이 없다. 그러나 여래의 씨앗에서 나왔으니 지금 이 중생의 냄새는 하늘에 닿아 수만 유연을 뻗는다. 그러나 천상에서는 사람마다 천종이라 하며, 천도 스스로 숙명에서 관찰한다. 내가 쌓은 덕은 모두 사람 몸에서 비롯되었으니, 사람이 아니면 덕을 쌓아 복을 받지 못한다.

최승이여, 그 때 여러 천들이 모두 장엄을 갖추어 세상에 와서 사람 세상에 이르러 냄새가 심한 구름 사이에서 사람 세상의 비린내와 불결함을 듣고 곧 돌아가 사람 세상에 이르지 않는다. 그 까닭은 그 향기가 견디지 못하기 때문이다.

보살 대사는 큰 자비심으로 화현한 국토도 좋고 나쁘고 청정하고 부정한 것을 가리지 않으며, 또한 ‘나는 지금 기쁘니 이곳을 교화하고 저곳은 교화하지 않겠다’고 마음에 두지 않는다.

내가 오늘 이 인내의 세계에 있으면서 중생을 교화하는 인연이 다했으니, 십방의 여러 여래가 정각하여 모두 멀리서 칭찬하며 각기 그 국토에서 사부대중에게 ‘어느 방 어느 갑’이라 하여 부처님의 성씨와 이름과 호칭을 알리고, 능인여래라 하며, 이 인내의 세계에서 다섯 가지 끓는 불, 다섯 가지 찌르는 쇠, 다섯 가지 칼과 검, 다섯 가지 성염, 다섯 가지 혼란, 다섯 가지 구제할 수 없는 것, 다섯 가지 어려운 빚 가운데서도 견디어 중생을 가르치니 매우 기이하고 특별하며 여러 현자와 성인의 무극한 도를 분별한다.

여러 천은 청정한 몸에 더러움이 없으며, 심한 냄새 구름이 하늘에 이르면 곧 천상으로 돌아가 궁전 안 후원에 들어가 무우지 못에서 칠 일 칠 야를 목욕하며 스스로 씻고, 사람 세상의 냄새가 몸에 닿을까 두려워 사람 세상에 머무르기를 원하지 않는다.

그 때 여러 천의 향기로운 바람이 멀리 퍼져 하늘에 이르고 만팔천 유순 아래 허공에 이르러 다시 수많은 바람과 함께 향기가 내려와 허공의 향기로운 세계 이천 유순에 이르니, 여러 천의 덕이 있는 향기라도 이 무욕의 사람이 지키는 계율의 향기만 못하다.

보살은 관찰해야 한다. 여러 천이 복을 누리며 영원하다고 여기나 천사들은 앞서 후회하며 사람 가운데서 복덕을 쌓지 못함을 탄식한다. 그 때 뜻이 향기와 냄새에 있겠는가? 보살 대사도 또한 그러하여 고통과 다섯 가지 성염 가운데 있으나 마음이 지치지 않고 싫증내지 않으며 후회하지 않고 돌아가지 않으며 항상 중생을 제도하는 데 뜻을 둔다.

만약 현명하고 신통한 이가 신력으로 보통 사람을 최고 허공의 향기로움 세계에 데려가 다시 이 세상에 내려오면 몸이 향기로워 삼칠 시가 지나야 향기가 멈추며, 무욕의 사람이 계율을 완비하면 겁에서 겁으로 계덕의 향기는 끊이지 않는다.

그러나 보살 대사는 세상에 오래 머무르면서 세상에서 큰 횃불을 켜고 부지런히 일하나 괴로움으로 여기지 않으며 도의 뜻이 흥성하여 마음이 줄어들지 않는다. 이것이 보살이 중생의 진노심이 있든 없든 많고 적든 모두 아는 까닭이다.”

그 때 최승이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 보살마하살이 어떻게 한 마음으로 중생을 관찰하여 어리석음이 있든 없든 많고 적든 모두 아는지요?”

부처님께서 말씀하셨다. “그 때 보살은 명혜정수삼매에 들어 두루 세상을 관찰하여 허공 끝까지 이르러 그 가운데 모든 중생의 종류를 일일이 살피니, 한 발 두 발에서 무수한 발까지, 천, 용, 귀신, 아수라, 갈라라, 전타라, 마휴라, 인간과 비인간을 모두 그 근본을 알고 일일이 분별하여 자세히 살핀다.

만약 어떤 중생이 어리석음이 많으면 약을 쓰기 위해 인도하며, 인연과 십이근본을 설한다. 무명이 행을 인연하고, 행이 식을 인연하며, 식이 명색을 인연하고, 명색이 육입을 인연하며, 육입이 더락을 인연하고, 더락이 고통을 인연하며, 고통이 애를 인연하고, 애가 수를 인연하며, 수가 유를 인연하고, 유가 생을 인연하며, 생이 사와 근심과 괴로움을 인연한다.

불결하고 혼란한 생각이 있으면 역순으로 무한한 지혜로 원만히 설한다. 무명이 멸하면 행이 멸하고, 행이 멸하면 식이 멸하며, 식이 멸하면 명색이 멸하고, 명색이 멸하면 육입이 멸하며, 육입이 멸하면 더락이 멸하고, 더락이 멸하면 고통이 멸하며, 고통이 멸하면 애가 멸하고, 애가 멸하면 수가 멸하며, 수가 멸하면 유가 멸하고, 유가 멸하면 생이 멸하며, 생이 멸하면 사가 멸하고, 사가 멸하면 근심과 괴로움과 모든 불결한 행이 없어진다. 번뇌는 큰 괴로움이며, 열반은 묘하다. 이와 같이 보살은 모든 상을 관찰하며 근본을 끝까지 설한다.

만약 어떤 중생이 어리석음이 굳어 식을 알지 못하면 점차 인도하여 정적한 곳에 이르게 하고, 본무(本無)의 법, 무생멸법, 무착단법을 해설하며 삼세의 흥망성쇠를 분별한다. 어리석음이 과거의 행을 멸하지 못하나 광명한 법문이 나타나 묘한 지혜를 일으키며 부처도의 여러 덕을 갖추고 보살의 선지식을 버리지 않고 항상 보살의 고요한 도당에 머물며 여러 여래의 깊은 요관에 들어간다.

또 십요법을 생각해야 한다. 무엇이 십요법인가? 부처님의 법신의 상을 친근히 하여 불가사의한 것을 하나로 모으고, 공과 무념과 무량을 깨닫고, 스스로 일어나고 스스로 멸하며 주체가 없고, 지나간 행위가 없으며 보호할 수 없고, 여러 도가 나오는 곳이 없으며, 법계와 허공과 경계가 끝이 없고, 묶이고 풀리고 스스로 풀리며 중생의 집착을 없애고, 선근에 의지하여 모든 지혜를 이루며 무량한 지혜의 경계를 넘고, 빠른 지혜를 모두 성취하여 보살의 뜻을 충족하고, 보살의 말과 행위를 깨끗이 하며 여래의 도리를 누설하지 않고 일체 법성의 상을 버리지 않으며, 극미한 뜻에 들어 어긋나지 않고 마음이 금강과 같아 꺾이지 않으며, 부처님이 부여한 이름을 받고 중생이 마땅히 제도받을 자가 없으며, 설하는 바가 둘이 아니고 되돌아가지 않는다. 이것이 보살의 십요법이며 도과에 나아가 도를 얻는 것이 어렵지 않다. 이것이 최승 보살의 최고의 묘하고 무한한 법이니 생각하고 닦아야 한다.”

삼도멸도품 제20

그 때 최승 보살이 곧 자리에서 일어나 길게 무릎 꿇고 합장하여 부처님께 여쭈었다. “오직 그렇습니다, 세존이시여! 여래의 지극한 도덕은 끝이 없으며, 도문을 구하여 해탈을 얻고 청정한 학문에 힘써 수련하며 금강삼매는 헤아릴 수 없습니다. 지금 여래께서 멸도하는 청정한 삼도(三道)를 하나로 귀일하여 둘이 없고 또한 둘에 집착하지 않는다고 하셨는데, 만약 참으로 그러하다면 어찌 무상정도의 도를 구하지 않겠습니까? 오직 그렇습니다, 세존이시여! 갈망하는 도인들이 의혹을 영원히 잊도록 널리 설해 주십시오.”

그 때 세존께서 금빛 몸을 사방으로 돌려 모인 모든 이들을 살피시고 조용히 이름 없는 상태로 여러 생각이 없으며, 미세하게 최승을 바라보시고 말씀하셨다. “참으로 좋은 질문이로다! 듣기 어려운 말씀이니 여래가 너에게 하나하나 상세히 설하여 장차 배우는 이들이 영원히 의심하지 않게 하리라.” 최승이 대답하였다. “듣고자 합니다.”

부처님께서 최승에게 말씀하셨다. “청정한 도근은 더러운 가지가 생기지 않고, 본성이 청정하므로 모든 법이 청정하며, 또한 법성에서도 모두 청정하다. 점차 여러 가지를 분별하되 무수함과 유수를 나누어 알라. 무수한 청정은 삼세의 청정을 얻어 삼세가 공함을 관찰하여 삼계를 본다. 이것을 미세한 청정삼매라 한다.

최승이여, 삼도멸도는 품이 다르고 뜻과 취지가 각각 다르다. 몸은 더러움의 근본이며, 마음은 더러운 못이며, 생각은 떠도는 먼지이며, 식은 매듭의 머리이다. 하나가 멸하고 셋이 남으면 청정에 이르지 못하며, 둘이 멸하고 둘가 남아도 청정에 이르지 못하며, 셋이 멸하고 하나가 남아도 청정에 이르지 못하며, 넷이 멸하고 공이 남아야 청정에 이른다. 일체지(一切智) 청정도 또한 그러하다.

초도(初住)에서 무착(無著)에 이르기까지, 다시 일주(一住)에서 십주(十住)에 이르기까지 모두 넷을 멸하고 넷을 돌려 넷으로 귀의한다. 넷이란 무엇인가? 몸은 더러움의 근본인 범부로 가득 차 있고, 마음은 더러운 못으로 사방으로 흘러가며, 생각은 떠도는 먼지로 팔만 가지 애착을 일으키고, 식은 매듭의 머리로 삼계에 얽매인다.

그러므로 대성인은 세 가지 도상이 우열로 나타나나 실제 멸도에는 여러 차별이 없다. 도는 열반에 있으나 허무하고 고요함을 떠나지 않는다. 보살의 열반은 중생을 제도하는 이름이며, 비구의 열반은 신통력을 나타내는 이름이며, 성문의 열반은 좁고 열등한 이름이다.

또한 최승이여, 보살의 열반은 자비로 중생을 보호하고 기르며, 한 사람이라도 도에 들어가게 하면 모든 근원이 기쁘고 즐거워 무량하다. 당시 의식은 맑고 고요하며 무위이고 도와 속된 생각이 없으며 모든 감정이 청정하다.

열반은 그곳에서 영원히 끝나고 아무 것도 없으니 이것을 무념이라 하며, 마땅히 아무 것도 생각하지 않고 또한 생각을 보지 않고, 생각마다도 생각이 없으며, 무념을 배우는 자는 배움도 없다. 색도 없고 색을 보지 않으며, 마음과 의식과 생각도 없고, 오온의 몸에서 무형에 이르기까지 법의 체성은 청정하여 생각이 보이지 않고 아무 것도 생각하지 않는다.

최승이여, 열반이라 함은 멀리 있는 것이 아니니 그렇게 여기지 말라. 그 까닭은 무념 법체는 무형이며, 관체가 곧 열반이며, 열반의 성체는 곧 법관이며, 하나이고 둘이 아니며 차별이 없다. 열반은 이름이 없고 볼 수 없으며, 또한 열반이라는 이름을 세울 수 없다. 이것이 최승이여, 보살대사가 이 청정한 열반의 도를 배우면 도에 들어가 마땅히 무념을 생각해야 한다.

최승이여, 다시 분별하라. 보살대사가 이 청정한 열반의 도의 체성을 행하고 깨닫고자 하면 청정행을 닦아야 한다. 어떻게 보살이 청정행을 닦는가? 항상 몸과 입과 뜻을 청정하게 하여 티끌과 더러움이 없게 하라. 몸이 청정하고 티끌이 없다는 것은 무엇인가? 보살이 자기 몸을 청정히 하고 다른 몸도 청정히 하며, 자기 몸과 다른 몸이 허무하고 공함을 깨닫고 몸의 고요함을 알며, 자기 몸이 해탈하고 다른 몸도 또한 그러함을 알라.

보살은 다시 법관을 생각하여 게으름도 없고 게으름이 없음을 깨닫는다. 자기 몸에 게으름이 없으면 어찌 게으름이 있겠는가? 그러므로 보살은 몸에 게으름이 없고, 세상의 악취를 생각하여 몸을 그림자와 같고 보이지 않는 청정한 생각으로 삼아 청정한 무념에 이른다. 이것이 보살마하살의 청정한 열반의 도이며 차별이 없다.”

최승 보살이 다시 부처님께 여쭈었다. “어떻게 보살이 청정하되 욕심이 있으면서도 욕심이 없을 수 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “보살대사는 오취(五趣)를 두루 돌며 생사를 윤회하며 권선과 속임수로 때에 맞게 화현한다. 어떤 이에게는 몸이 청정하다고 말하며 무생이라 하고, 생사와 죽음을 보면 생사가 없다고 말하며, 무생을 깨닫고 생사와 무생은 하나이며 다르지 않고 여러 차별된 이름도 없음을 안다.

보살은 다시 몸과 행을 깨달아 내외의 법에 이른다. 몸과 행이란 무엇인가? 과거, 현재, 미래 삼세의 흥망성쇠이며, 과거는 흔적이 없고, 현재는 기록이 없으며, 미래는 이름이 없다.

또한 최승이여, 과거는 영원히 끝나고, 미래는 끝이 없으며, 현재는 변천하니 다함과 다하지 않음을 생각하라. 어떻게 다함과 다하지 않음을 생각하는가? 보살은 허공의 청정한 생각을 분별하여 다함이 없이 무위이고 생각이 없으며, 생각이 있는 자는 현명한 계율에 큰 결함이 있다.”

부처님께서 최승에게 말씀하셨다. “내가 옛날 부처가 되어 도나무 아래에 앉아 칠 일 칠 야 동안 나무를 바라보며 마음에 생각했다. ‘과거의 헤아릴 수 없는 많은 부처님들이 어떻게 스스로 깨달아 먼저 도를 얻었는가?’ 그 때 나는, 최승이여, 다시 이렇게 생각했다. ‘과거의 부처님들은 몸과 법을 가장 올바르게 깨달았다. 인연이 모여 식과 생각이 있으나, 그 인연을 아는 자는 공이며 무념이며 무소염이며, 생멸과 집착과 단절을 보지 못한다.’ 만약 이와 같이 관찰하면 이것을 몸이 청정하다고 한다. 몸이 청정하다는 것은 모두 지혜의 바다에 귀의함이다.

최승이여, 귀의한다는 뜻은 열 가지가 있다. 무엇이 열 가지인가? 하나는 부처님의 바다인 법의 무형 관에 귀의하며, 중생의 바다에 귀의하여 어려움을 초월하고, 법의 바다에 귀의하여 여러 지혜를 모으며, 복전의 바다에 귀의하여 근본이 없음을 세우고, 오온의 바다에 귀의하여 더러운 법을 나타내며, 지혜의 바다에 귀의하여 여러 가르침의 뜻을 분별하고, 근본의 바다에 귀의하여 선근을 증장하며, 거처하는 마음의 바다에 귀의하여 중생의 여러 마음과 생각을 무량히 깨닫고, 행의 바다에 귀의하여 원망하지 않고, 큰 서원의 바다에 귀의하여 생사의 근본을 궁구한다. 이것이 최승이여, 보살마하살이 귀의하는 열 가지 문이다. 도를 닦아 여래의 무루법신에 귀의하라.

또 여래의 무루신을 관찰하라. 본무에 머무르지 않고 삼계를 떨어지지 않으며, 본무위일법신을 깨닫고, 몸이 무루하여 본무주에 머무르지 않으며, 머무름을 보지 않고 머무름도 없으며, 머무름이 없으니 머무를 곳도 없으며, 무루신으로 생사의 바다에 들어가 색신을 무색신처럼 나타내며, 무한하고 무량하며 형상이 없고 볼 수 없으며, 색신이 멸해도 멸함을 보지 않고, 생긴 몸의 본무와 본무주를 보지 않는다. 여래의 몸은 청정하여 티끌과 더러움이 없으며, 중생의 무리 속에 들어가 형상과 상에 따라 나타난다.

중생의 몸이 청정함을 깨닫고 자기 몸이 청정하며 중생의 몸도 청정함을 깨닫고, 하나이며 둘이 아니고 여러 차별이 없으며 평등하고 본무이다. 본무는 도가 없으며 도가 보이지 않고, 속법과 유루와 무루, 유위와 무위가 없으며, 삼승의 가르침도 보이지 않는다. 이것은 아라한, 비구, 보살, 부처도의 가르침도 보이지 않으며, 십력, 사무소외, 십팔불공도 보이지 않고, 현자와 성인의 도법에 집착하지 않는 것이다. 이것이 보살의 행위이며 마땅히 청정하고 마땅히 머무를 바가 없다.

다시 최승이여, 보살마하살은 입과 말을 청정히 해야 한다. 입과 말이 청정하다는 것은 무엇인가? 보살은 허공계 청정삼매에 들어 두루 삼천 세계를 관찰하며 그 가운데 모든 중생의 형태 있는 종류를 살피니, 모든 현명하고 어리석고 청백하며 좋고 나쁨이 모두 공하여 모두 청정하다.

보살은 다시 평등관을 생각하여 제일의 진리를 보되 평등도 보지 않고 불평등도 보지 않는다. 왜냐하면 평등의 상으로 관하므로 평등과 불평등과 상이 없으며, 평등의 상으로 모든 법을 관찰하니 도법은 무한하고 끝이 없으며, 속법은 유한하고 한계가 있으며, 현자와 성인은 삼계보다 뛰어나고, 범부의 힘은 우열이 없기 때문이다.

최승이여, 보살은 청정한 음성과 소리를 분별하여 중생이 집착하지 않으며, 소리를 잘 살피고 음향을 관찰하여 소리가 없음을 알며, 근심과 기쁨이 항상 변함없음을 알며, 뒤집힘과 비뒤집힘에 즐거워하며 중생이 모두 청정함을 깨닫는다. 욕심도 없고 물들지도 않으며 생멸과 집착과 단절도 없으며, 음란, 진노, 어리석음의 삼독 근본도 없다. 다시 십이연기와 십팔본지를 관찰하여 어리석음에서 죽음까지 모두 청정하며, 어리석음도 스스로 만든 행위를 알지 못하고, 행위도 어리석음에서 생긴 것을 알지 못하며, 법은 스스로 생기고 스스로 멸하며, 법이 법을 알지 못하니 어리석음과 행위가 어디 있겠는가?

이와 같다, 최승이여, 법은 서로 알지 못하며 법이 생기면 생기고 법이 멸하면 멸하며, 법은 스스로 알지 못한다. 그러므로 생멸과 집착과 단절이 없다고 말한다.”

그 때 최승 보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 삼세의 어리석음과 행위가 몸에 따라 돌고, 몸이 있으면 행위가 따르고, 몸이 없으면 행위가 멸하며, 노사(老死)도 또한 그러합니다. 오직 세존이시여, 의혹을 널리 설하여 장차 중생이 영원히 의심하지 않게 하소서.”

그 때 세존께서 최승에게 말씀하셨다. “어리석음은 몸에 물들지 않고 몸도 어리석음에 물들지 않으며, 어리석음도 내가 몸이 있다고 보지 않고, 몸도 내가 어리석다고 보지 않는다. 각각 청정하며 나와 아함이 없으며, 나와 아함이라 하는 것은 모두 허망하고 고요하다. 이것이 보살의 모든 청정이다.

청정이라 함은 무엇인가? 말도 아니고 말이 아니며, 말은 내 안에도 없고 밖에도 없으며, 말이 들어오고 나가는 것을 보지 않으며, 열 가지 견고한 뜻을 갖추어 중생의 음란한 근본이 향하는 바를 분별한다.

무엇이 열 가지인가? 보살은 먼저 요점을 구하여 모든 중생을 교화하고, 무수한 화현을 나타내며, 정진하여 집착하지 않고, 무애력을 나타내며 모든 법이 공함을 알며, 마음의 힘을 쉬게 하여 모든 법에서 자유를 얻고, 마음을 돌려 의식이 돌고 돌지 않으며, 뜻과 맛을 분별하며, 자성의 법력을 나타내고, 자유력을 나타내어 중생에게 법을 설하며, 무외력을 나타내어 정법에 머무르게 하며, 변재를 나타내어 무량한 지혜를 하나하나 나타내고, 무이력을 나타내어 차별이 없게 한다.

이와 같이 최승이여, 보살마하살은 중생의 근본 성향을 분별하되 내 안에도 없고 밖에도 없으며 둘 사이에도 없으며, ‘이것이 보살인가?’ 하고 묻거든 ‘아니다, 세존이시여’라고 대답하라.

‘어찌 욕망과 진노와 어리석음이 보살인가?’ 하거든 ‘아니다, 세존이시여’라고 대답하라. ‘만약 욕망과 진노와 어리석음이 보살이 아니면, 번뇌와 집착이 보살인가?’ 하거든 ‘아니다, 세존이시여’라고 대답하라.

부처님께서 최승에게 말씀하셨다. “보살마하살은 말에 집착하지도 않고 말하지 않음에도 집착하지 않는다. 모든 법은 집착도 없고 집착하지도 않으며, 눈, 귀, 코, 입, 몸, 마음도 집착하지도 않고 집착하지도 않으며, 나타나는 음향과 바람 소리도 인연이 모여 소리가 있을 뿐, 현명하고 어리석고 좋고 나쁨의 소리는 여러 가지 있으나 내 안에도 머무르지 않고 밖에도 머무르지 않으며, 그 사이에 있으나 얻을 수 없다.”

부처님께서 최승에게 말씀하셨다. “보살마하살은 본무동삼매에 머무르며 부지런히 생각하고 염념하며 행하는 바가 모두 허공과 같아 머무르지도 않고 머무르려 하지도 않으며 여러 생각도 없다. 이것이 최승이여, 중생이 소리와 모든 음향을 모두 공하며 진실이 아니며, 권선과 속임수의 법이라 의지할 수 없음을 말한다.”

그 때 최승이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 여래의 성제는 현명한 도과를 이루었으나 권선과 속임수는 진실이 아닙니다. 어떻게 가장 바른 정각을 이룰 수 있습니까?”

부처님께서 최승에게 말씀하셨다. “여래 등의 정각 도법은 참되고 진실하여 참된 법을 얻었기에 모든 법이 진실도 아니고 실재도 아님을 깨달았다.

또한 최승이여, 보살마하살은 오도(五道)를 두루 돌아 중생을 가르치며, 앞서 말한 대로 제도할 자를 따라 제도하고, 중생의 이름과 음성을 관찰하며 무상한 법륜을 돌려 법구의 뜻에 따라 보응하게 하며, 고통 받는 중생에게 고통의 근본을 말하고, 모든 법이 말이 없음을 깨닫게 한다. 말이란 무엇인가? 말은 어디서 나오는가? 말하는 자가 없음을 깨달아라.

그 때 보살은 다시 즐거운 습관 중생에게 습관의 근본을 설한다. 습관이란 생기고 원인이고 인연이다. 인연의 근본을 분별하니 습관의 연속이 없으며, 습관도 없고 글자도 없다. 이것이 최승이여, 즐거운 습관 중생의 모든 음성과 소리가 모두 공하며 진실이 아님을 말한다.

또 보살은 앞서 중생의 보응에 따라 도교를 설하여 법을 듣는 자가 법에 순종하여 행하게 하며, 행하는 바와 보응의 과보를 알지 못한다. 이것이 보살의 행위이며 행위가 없고 증득도 없으며, 이와 같이 한 모습으로 모든 괴로움을 멸한다.

또 보살은 다시 즐거운 중생을 생각하여 모든 법이 생기지 않음을 깨닫고, 말과 음성은 머무를 곳이 없으며, 앉거나 걸어도 항상 한 마음으로 혼란 속에서도 항상 고요하다. 만약 큰 무리의 현명한 이들이 침묵하면 말하려 하다가 말이 곧 멈추며, 말한 바를 추구하여 집착과 무집착을 보지 않고, 다함과 다하지 않음도 보지 않으며, 모든 법도 다함과 생멸과 집착과 단절을 보지 않고, 말은 말에서 나와 영원히 자취가 없다.

또 보살은 즐거운 도중생을 생각하여 팔행(八行)을 생각하며, 중생이 선행을 닦아 열반에 이르며, 정언, 정업, 정정에 이르나, 바른 자와 바르지 않은 자가 평등한 허공 관으로서 둘이 아니며 어긋남이 없다. 이것이 보살마하살의 입과 말이 청정하고 티끌이 없음을 말한다.

또 보살마하살은 의식과 마음이 청정함을 생각해야 한다. 어떻게 보살이 의식과 마음이 청정한가? 보살의 마음은 청정하며 티끌이 없고 본래 청정하여 있음이 보이지 않으며, 마음의 본질은 더럽혀지지 않고, 마음을 괴롭히는 자가 없기 때문이다. 보살마하살은 마음의 본질을 깨달아 청정함을 보지 못하며, 세상은 어리석어 이 더러움에 집착하나 공을 생각하여 집착하지 않고, 본래 청정함을 분별하여 권선과 속임수를 본래 청정함에 맞게 행한다.

보살은 알아야 한다. 또한 마음의 본질은 본래 왕래가 없으며, 높고 낮음, 존귀와 천함을 가리지 않으며, 본래 있음과 지금 없음도 보지 않고, 지금 있음과 본래 없음도 보지 않으며, 덕의 근본을 생각하지 않는다. 덕의 근본을 생각하는 것은 공이며 무생이며 열반이다.”

묻기를 “그 덕의 근본은 마음의 본질을 깨닫는 것인가?” 하니 “아니다.” 하고, “내부의 본질적 공을 깨닫는 것인가?” 하니 “아니다.” 하였다. 최승이 부처님께 여쭈었다. “그렇다면 공이란 무엇인가?”

부처님께서 말씀하셨다. “마음의 본질은 공이며, 또한 본도 아니고 비본도 아니며, 마음도 아니고 비마음도 아니며, 공한 마음을 닦는 보살은 스스로 마음을 보지 않고, 자기 마음은 본래 밖에 없으며 또한 본래 없으며, 하나이고 둘이 아니며 여러 차별된 이름이 없다. 마음은 나의 마음도 아니고 마음 속에 마음이 없으며, 나의 마음은 마음이 아니고 나가 없으며, 색은 나의 색도 아니고 색 속에 색이 없으며, 나는 색이 아니고 나는 없으며, 나의 마음과 색은 나의 마음과 색이 아니고, 색과 나의 마음과 나는 색과 나의 마음과 다르다. 나아가 소리, 향기, 맛, 촉감, 뜻과 법도 나의 뜻과 법도 아니고 나의 뜻과 법도 아니다.

그 까닭은 마음의 본질은 밖도 공하며, 밖의 공을 알면 모든 법도 또한 공임을 깨닫고, 하나이고 둘이 아니며 여러 상과 형상이 없으며, 모든 법도 또한 그러하다. 본래 있음과 지금 없음도 보지 않고, 지금 있음과 본래 없음도 보지 않으며, 무도 무가 아니고 유도 유가 아니며, 유는 유가 된 까닭을 알지 못하고, 무는 무가 된 까닭을 알지 못하며, 무는 항상 스스로 무이며, 유는 항상 스스로 유하며, 유는 유에서 나오지 않고, 무는 무에서 나오지 않으며, 무는 무가 아니고 유는 유가 아니며, 무를 알지 못하는 자가 무를 알지 못하고 유를 알지 못하는 자가 유를 알지 못한다. 모든 음성과 소리는 모두 공이며 진실이 아니다. 이것이 보살의 마음이 청정한 까닭이다.

그 마음이 청정하면 삼십육 가지의 더러움에 물들지 않고, 마음의 본래 때는 영원히 집착하지 않는다. 또한 권선과 속임수로 본래 청정을 깨닫고, 청정에 대해 생각하지도 집착하지도 않는다. 보살마하살은 본말청공정의 삼매에 들어 정수 삼매를 받고, 생사를 두루 돌아 다니며 오도에 이르러 덕의 근본을 쌓는다. 그 덕의 근본은 마음과 의식을 알지 못하는 것이다.

또 본래 마음으로 모든 중생을 불쌍히 여기며, 중생이 공하며 무소유임을 깨닫고, 나와 사람과 수명과 본말이 청정함을 알며, 다시 덕의 근본으로 두루 퍼뜨려 모든 중생이 도를 닦게 하며, 중생과 도가 평등하고 둘이 아니며 이와 같이 관찰하는 것을 본말청정이라 한다.

또 이 청정을 가지고 음란과 진노와 어리석음과 어리석음과 도와 도, 도는 욕망이고 진노와 어리석음도 도이며, 도와 욕망, 진노, 어리석음은 청정하며 둘도 아니고 여러 차별도 없다. 보살은 본말이 청정하여 모든 더러움에 집착하지 않는다.”

그 때 세존께서 최승에게 말씀하셨다. “몸과 행이 청정하여 악을 짓지 않고, 입과 말이 청정하여 항상 진실하며, 뜻이 청정하여 자비로움이 모든 중생에게 충만하며, 모든 행위가 완전하면 비로소 보살이라 한다.”

그 때 세존께서 이 본무청정품을 설하실 때 오천 보살이 모두 일생보처를 얻고 무수한 천인이 모두 무상평등도의 뜻을 일으켰다.

승무상품 제21

최승이 부처님께 여쭈었다. “보살마하살이 처음 발심하여 부처가 될 때까지 어떻게 일상무상을 깨닫고, 다시 무상을 분별하여 일상을 알며, 어떻게 보살이 청정한 마음으로 애욕을 떠돌다가 애욕 가운데서 다시 청정에 이르는지요?”

부처님께서 최승에게 말씀하셨다. “권선하는 보살은 무상한 마음으로 오도와 십방 세계를 두루 돌아다니며, 때로는 욕계에 태어나 형상이 있거나 무형계에 태어나나, 그 세계에 머무르나 세계에 물들지 않고, 선남자 선여자와 법의 즐거움으로 즐겁게 하며, 다시 색계에서 여러 천인과 함께 궁전에 머무르거나 범천과 범천왕과 미묘한 무상법을 설하며, 여러 범중에 머물며 때로는 걷고 때로는 현명한 이들이 침묵하여 독존하며 능가자가 없다.

또한 최승이여, 보살은 그 미묘한 도교를 나타내어 점차 천신을 내려가 진리를 행하게 하며, 여러 범의 생각과 마음을 깨끗이 하여 색계에 머무르거나 백겁에서 백천겁까지 머물며, 다시 색계에서 내려와 욕계에 태어나 항상 즐겁고 고요하며 산림에 홀로 머무르나 사람 가운데 있어도 항상 선정에 든다.

어느 때 보살은 유가족과 아내를 데리고 다니며 다시 중생과 함께 세상에 머물며, 높고 낮음에 머무르나 낮은 곳에 머무르나 중생의 마음을 관찰하며 앉고 일어나 말하고 걸으며 교만하지 않고 스스로 비하하지 않는다. 그 까닭은 본말청정을 깨달았기 때문이다. 또 보살은 백천 삼매에 들어 삼매의 위신으로 삼천대천 세계를 관찰하며 몸과 상호 빛과 신통력을 나타내고 권혜와 편리로 자유롭게 돌아다니며 마음이 청정하니 무상이라 한다.

보살마하살은 이 정에 들어 무상승도를 구한다. 생을 보지 않고 무를 보지 않으며, 생과 무를 습관으로 여기지 않고 도 또한 생각하지 않으며, 성스러운 무도에 머무르나 상도 무상도 구하지 않는다. 도상과 무상을 깨달아 도상에 따라 생멸하나, 상에 따라 생멸하나, 이것이 보살의 도상이다.

보살마하살은 또한 상을 도상으로 여기지 않는다. 왜냐하면 도는 본래 무상이며, 무상을 도상의 상으로 여기지 않고, 합산과 분산을 도상의 상으로 여기지 않으며, 십이연기와 본아와 수명도 보지 않는다. 어리석음에서 행이 생겨 도상이 생기나, 무아와 수명도 어리석음에서 행이 생겨 도상이 생긴다. 왜냐하면 도는 본래 무상이며 상도 보지 않고, 도상에 희망을 두지 않으며, 사대는 몸이 아니며 몸도 아니고, 항상 변하지 않으며 공도 아니고 공도 아니며, 나도 아니며 나도 아니며, 취하고 버림과 합산과 분산은 모두 진실이 아니다. 이것이 보살마하살이 마땅히 그러해야 할 이치이다.

또 다르지도 않고 다르지 않으며, 다름도 보지 않고 다르지 않음도 보지 않으며, 마땅히 도상 무상이다. 선신과 악신, 기억과 무기억, 유루와 무루, 성과 무성, 성취와 쇠퇴, 합산과 분산, 취하고 버림, 도상과 도상의 상을 분별하되 모두 공하고 무소유이며, 꿈과 그림자와 소리와 열기와 불꽃과 같다.

몸이 공도 아니고 몸이 무공도 아니며, 몸에 생각도 없고 몸에 무생각도 없으며, 몸에 원함도 없고 몸에 무원함도 없으며, 몸이 아니며 욕망과도 응하지 않고 욕망과도 응하지 않으며, 몸이 욕망과 응하지도 않고 응하지 않는 것도 아니며, 십이연기도 또한 그러하며, 팔십여계도 또한 그러하다.

법성도 그러하며, 도상과도 응하지 않고 응하지 않는 것도 아니며, 어리석음에서 생긴 애도 또한 그러하며, 도상과 응하지 않고 응하지 않는 것도 아니며, 모든 법과 색과 육입도 도상과 응하지 않고 응하지 않는 것도 아니다.

보살마하살은 다시 멸진정의 무동삼매에 들어 도상과 십팔본지와 응하지 않고 응하지 않는 것을 관찰하며, 법성과 십이연기와 응하지 않고 응하지 않는 것을 관찰하며, 무한하고 무량하며 생각할 수 없는 먼지 번뇌의 때와 응하지 않고 응하지 않는 것을 관찰하며, 법성과 여러 감정과 십이연기와 응하지 않고 응하지 않는 것을 관찰하며, 노사와 음란과 진노와 어리석음의 법과 응하지 않고 응하지 않는 것을 관찰하며, 유수와 무수와 응하지 않고 응하지 않는 것을 관찰하며, 도상은 둘이 아니며, 유수와 무수와 응하지 않고 응하지 않는 것을 관찰하며, 제일의 진리에는 속법과 무속법, 유루와 무루, 유위와 무위, 유기와 무기가 있고, 선법과 악법, 좋음과 나쁨이 있으며, 불이행과 이행, 불불이행과 불불이행, 무상과 상, 불상과 불불상, 무상과 불무상, 불무상과 불불무상, 선법과 악법, 좋음과 나쁨이 있으며, 불이행과 이행, 불불이행과 불불이행이 있으며, 모두 둘이 아니고 행하지도 않고 행하지 않는 것도 아니다. 도상에 나아가려는 마음도 없고, 도상과 응하지 않고 응하지 않는 것도 아니며, 도상과 십이연기가 응하지 않고 응하지 않는 것도 아니며, 어리석음에서 생긴 애가 생로병사를 일으키나 도상과 응하지 않고 응하지 않는 것도 아니며, 십이연기도 도상과 응하지 않고 응하지 않는 것도 아니며, 어리석음에서 생긴 애가 생로병사를 일으키나 도상과 응하지 않고 응하지 않는 것도 아니다.

이와 같이 최승이여, 보살마하살이 이 도상정의에 들면 응함도 보지 않고 불응함도 보지 않는다. 이것이 보살마하살이 도상정의에 마땅히 머무르되 마땅히 머무를 바가 없는 것이다. 무상정의에도 응함도 보지 않고 불응함도 보지 않는다. 이것이 마땅히 머무를 바가 없는 것이며, 아라한과 비구가 알 수 없는 것이다. 왜냐하면 그 경계가 아니기 때문이다. 여러 부처님과 세존은 불가사의하여 십방 세계에 두루 들어가 여러 상과 위엄과 예절과 십팔변화와 사자분진무외삼매를 나타낸다.

그 때 최승이여, 보살마하살은 여래의 도상정의를 갖추어 금강서원정의에 머무르며 모든 부처님을 능가하여 중생을 제도하되 제도함도 보지 않고 불제도함도 보지 않는다.

보살마하살은 한 생각의 순간에 삼매에서 일어나 십방의 고통과 괴로움 중생을 버리지 않고, 다시 사사(四事) 공양에 이르러 의복과 음식과 코끼리와 말과 칠보, 침상과 병자용 약을 권혜로 조종하여 모두 중생에게 베풀며 스스로를 위하지 않고, 한 불국토에서 또 다른 불국토로 다니며 정법을 설하고 두루 다니며 지치지 않는다. 불토에 들어가 중생이 모두 화현을 받아 알지 못하나 불사의 불사로 불사 사업을 융성하게 하며, 마음이 두루 연결되어 생각이 곧 이른다.

보살마하살은 이 도상정의에 들어 십방의 헤아릴 수 없는 수많은 불국토와 중생의 마음과 의식 속에 들어가 관찰하여 마음과 생각을 분별하고 숙행을 살피니, 어떤 이는 축생도에 가고, 어떤 이는 아귀도에 가고, 어떤 이는 축생도에 가고, 어떤 이는 천도에 가고, 어떤 이는 인간도에 간다.

이와 같이 보살마하살은 손가락 튕기는 사이에 중생이 어디로 가는지 분별하며, 어떤 중생은 선행을 닦아 도상정의에 들어가고, 어떤 중생은 소승의 마음을 가지고, 어떤 중생은 비구의 마음을 가지고, 어떤 중생은 보살의 마음을 가진다. 이와 같이 보살마하살은 여러 불국토를 두루 돌아다니며 부처님께 예배하고 시봉하며 불토를 청정히 하며, 모든 중생의 마음과 생각을 충족시키고, 어떤 불국토에서 인색한 중생을 보면 스스로 대시를 행한다.

그 불국토에서 큰 시주 깃발을 세워 청정한 범음으로 모두에게 알린다. ‘여러 현자여, 내가 이름하여 모든 시주를 하되 보답을 구하지 않는 자라 하노라.’ 만약 누군가가 헐벗고 굶주리고 병들고 쇠약하며 약과 침상, 의복과 음식, 병자용 약, 침상, 굶주림, 병약, 의복, 음식, 침상, 병자용 약, 침상, 굶주림, 병약, 의복, 음식, 침상, 병자용 약, 침상, 굶주림, 병약, 의복, 음식, 침상, 병자용 약, 침상, 굶주림, 병약, 의복, 음식, 침상, 병자용 약, 침상, 굶주림, 병약, 의복, 음식, 침상, 병자용 약, 침상, 굶주림, 병약, 의복, 음식, 침상, 병자용 약, 침상, 굶주림, 병약, 의복, 음식, 침상, 병자용 약, 침상, 굶주림, 병약, 의복, 음식, 침상, 병자용 약, 침상, 굶주림, 병약, 의복, 음식, 침상, 병자용 약, 침상, 굶주림, 병약, 의복, 음식, 침상, 병자용 약, 침상, 굶주림, 병약, 의복, 음식, 침상, 병자용 약, 침상, 굶주림, 병약, 의복, 음식, 침상, 병자용 약, 침상, 굶주림, 병약, 의복, 음식, 침상, 병자용 약, 침상, 굶주림, 병약, 의복, 음식, 침상, 병자용 약, 침상, 굶주림, 병약, 의복, 음식, 침상, 병자용 약, 침상, 굶주림, 병약, 의복, 음식, 침상, 병자용 약, 침상, 굶주림, 병약, 의복, 음식, 침상, 병자용 약, 침상, 굶주림, 병약, 의복, 음식, 침상, 병자용 약, 침상, 굶주림, 병약, 의복, 음식, 침상, 병자용 약, 침상, 굶주림, 병약, 의복, 음식, 침상, 병자용 약, 침상, 굶주림, 병약, 의복, 음식, 침상, 병자용 약, 침상, 굶주림, 병약, 의복, 음식, 침상, 병자용 약, 침상, 굶주림, 병약, 의복, 음식, 침상, 병자용 약, 침상, 굶주림, 병약, 의복, 음식, 침상, 병자용 약, 침상, 굶주림, 병약, 의복, 음식, 침상, 병자용 약, 침상, 굶주림, 병약, 의복, 음식, 침상, 병자용 약, 침상, 굶주림, 병약, 의복, 음식, 침상, 병자용 약, 침상, 굶주림, 병약, 의복, 음식, 침상, 병자용 약, 침상, 굶주림, 병약, 의복, 음식, 침상, 병자용 약, 침상, 굶주림, 병약, 의복, 음식, 침상, 병자용 약, 침상, 굶주림, 병약, 의복, 음식, 침상, 병자용 약, 침상, 굶주림, 병약, 의복, 음식, 침상, 병자용 약, 침상, 굶주림, 병약, 의복, 음식, 침상, 병자용 약, 침상, 굶주림, 병약, 의복, 음식, 침상, 병자용 약, 침상, 굶주림, 병약, 의복, 음식, 침상, 병자용 약, 침상, 굶주림, 병약, 의복, 음식, 침상, 병자용 약, 침상, 굶주림, 병약, 의복, 음식, 침상, 병자용 약, 침상, 굶주림, 병약, 의복, 음식, 침상, 병자용 약, 침상, 굶주림, 병약, 의복, 음식, 침상, 병자용 약, 침상, 굶주림, 병약, 의복, 음식, 침상, 병자용 약, 침상, 굶주림, 병약, 의복, 음식, 침상, 병자