최상대승금강대교보왕경 권상  
서천 역경 삼장 조산대부 시홍로경 전교대사 신 법천 봉조 역  

이와 같이 내가 들었다.  
어느 때 세존께서 광엄성 안라수원에 계시어 대비구 60만 명과 함께 하셨다.  
그 이름은 존자 대가섭, 존자 우루빈라가섭, 존자 나제가섭, 존자 수보리, 존자 존나, 존자 대목건련, 존자 사리불, 존자 겁빈나, 존자 마희나라, 존자 우발리, 존자 아난 등 이와 같은 비구 60만 명과 함께 하셨다.  
또한 보살마하살이 있었는데, 그 이름은 사자위덕보살마하살, 지장보살마하살, 허공장보살마하살, 보현보살마하살, 금강수보살마하살, 제개장보살마하살, 관자재보살마하살, 묘길상보살마하살, 보성보살마하살, 발노마구모나보살마하살, 상견고신보살마하살, 보엄해혜보살마하살, 청정묘음성보살마하살, 등광명보살마하살, 득묘음성보살마하살, 여의광명보살마하살, 편왕세계여사자행보살마하살, 청정무구금광명보살마하살, 선위의선행보살마하살, 종지용지세왕보살마하살, 천언설견고음성보살마하살, 득일체법자재보살마하살, 자씨보살마하살 등 이와 같은 보살마하살 600만 명과 함께 하셨다.  

그 때 세존께서 입에서 큰 광명을 내셨는데, 그 빛은 찬란하여 해와 달보다 더 밝았으며 청색, 황색, 백색, 적색, 녹색 등 무수한 여러 가지 색깔의 빛이 무량무변한 세계에서부터 범세에 이르기까지 비추었다. 이렇게 비춘 후 다시 세존의 정수리 문으로 들어갔다.  

그 때 존자 아난이 곧바로 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 공경하며 부처님께 아뢰었다.  
“세존이시여, 여래께서 광명을 내시는 데는 반드시 인연이 있으시나이다. 오늘 세존께서 크게 광명을 내신 까닭과 인연은 무엇입니까? 오직 바라옵건대 여래께서 정등정각하신 대자비로써 우리를 위해 말씀하여 주시옵소서.”  

그 때 세존께서 아난에게 말씀하셨다.  
“네 말이 옳다. 인연이 없지 않다. 너는 잘 들으라. 내가 너를 위해 상세히 분별하여 말하겠다. 아난이여, 지금 무량무변한 중생들이 무생법인(無生法忍)을 증득하여 마침내 열반의 경지에 이르고 있다. 이러한 인연으로 인해 이 광명을 내는 것이다.”  

이 말을 하실 때 한 천자가 있었는데 이름은 인나라부제(印捺囉部帝)라 하며 사병과 여러 가지 공양물을 거느리고 부처님께 나아왔다. 부처님께 이르러 공양물을 들고 공경하여 공양하고 부처님의 두 발에 예배한 후 한쪽에 서서 이렇게 생각하였다.  
“나는 지금 심오한 법을 듣고자 한다.”  
그리고 머리와 얼굴로 세존의 발을 예배하고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 공경하며 부처님께 아뢰었다.  
“박가반야(薄伽梵) 삼계의 대사(大師)시여, 일체 중생의 아버지이시옵니다. 저는 어린아이 같고 어리석고 지혜가 없으며 또한 방편도 없습니다. 또한 눈먼 사람이 분노가 많음과 같습니다. 오직 바라옵건대 세존께서 저를 불쌍히 여기시어 어떠한 방편으로 저의 모든 근과 모든 경계에 대하여 무생법인을 얻도록 하시겠습니까?”  

그 때 세존께서 그 왕을 칭찬하시며 말씀하셨다.  
“잘했다, 잘했다! 네가 묻는 바를 알겠다. 장차 말법시대의 중생들을 위하여 그들이 무생법인을 얻도록 하기 위함이다.”  

이에 세존께서 대왕에게 말씀하셨다.  
“내게는 네 가지 최상의 법이 있다. 이를 듣는 자는 반드시 무생법인을 얻을 것이다.”  

그 때 아난이 대중 가운데서 이 말씀을 듣고 곧 부처님께 예배하며 합장하여 아뢰었다.  
“세존이시여, 그 네 가지 법이란 무엇이라 이름하옵니까?”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“네 가지 법이란 곧 성문승과 연각승이다. 이 두 승은 다만 자기 이익만을 구할 뿐 타인을 이롭게 하지 못한다. 또 두 승이 있으니, 그것은 광대대승과 그 중에서도 최상인 금강대승이다. 이것이 네 가지라 이름한다.”  

그 때 아난이 다시 물었다.  
“그 금강대승은 어떤 성질입니까?”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“아난이여, 만약 어떤 보살이 최상 대보리심을 발하면, 이것이 곧 금강승의 성질이라 이름한다. 이 보리심은 자기 이익을 구할 뿐 아니라 타인도 이롭게 한다. 이와 같은 보살마하살은 방편으로 행과 해를 닦아 모든 근과 모든 경계에 대하여 무생법인을 얻을 것이다.”  

그 때 왕 인나라부제는 세존께서 아난을 위하여 이 네 가지 법을 말씀하심을 듣고 크게 기뻐하며 다음과 같이 부처님께 아뢰었다.  
“세존이시여, 보살마하살이 방편에 해통하여 모든 근과 모든 경계에 대하여 무생법인을 얻는 방법은 어떠합니까?”  

부처님께서 말씀하셨다.  
“대왕이여, 먼 옛날 무량무변한 헤아릴 수 없는 대겁 이전에 세상에 출현한 부처님이 계셨는데, 그 이름은 일청정광명여래, 응공, 정등정각, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조율장부, 천인사, 불세존이라 하였다. 그 부처님의 세계 이름은 대묘향이라 하며, 일청정광명여래는 수명이 9만 겁이었다. 그 부처님 세계의 모든 중생은 지혜가 날카롭고 모두 대보리심을 발하였다. 그 때 한 왕이 있었는데 이름은 정진수(精進授)라 하며, 바퀴왕과 같고 힘이 강하며 사병을 거느리고 앞뒤로 인도하여 그 부처님께 나아갔다. 또한 여러 가지 향화로 부처님께 공양하였다. 공양을 마치고 예배하며 돌면서 무릎을 꿇고 합장하여 아뢰었다.  
‘세존이시여, 어떻게 하면 모든 근과 모든 경계에 대하여 무생법인을 얻을 수 있겠습니까?’  

부처님께서 말씀하셨다.  
‘대왕이여, 과거, 미래, 현재의 모든 부처님께서도 이와 같은 방편을 설하시어 모든 근과 모든 경계에 대하여 무생법인을 얻도록 하셨다.’  

그 때 정진수 왕이 다시 부처님께 아뢰었다.  
‘보살마하살의 본성은 어떠합니까?’  

부처님께서 말씀하셨다.  
‘보살의 성품은 곧 대자대비, 대희대사이며 이 네 가지 법이 보살의 성품이다. 보살은 이 네 가지 법을 즐겨 행하여 모든 중생으로 하여금 무생법인을 얻도록 한다.’  

그 때 일청정광명여래는 좌측에 있는 여러 대보살마하살을 바라보며 금강수보살에게 말씀하셨다.  
“금강수여, 너는 정진수 왕궁으로 가서 왕이 묻는 금강대승에 대하여 왕과 여러 중생의 여러 근성에 맞추어 보살마하살의 방편 행을 설하여 무생법인을 얻게 하라.”  

금강수보살은 부처님의 명을 듣고 곧 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 합장하여 부처님께 말씀드렸다.  
“나는 지금 여래의 성명을 받들어 가서 중생을 제도하겠습니다.”  

그 때 정진수 왕은 부처님의 말씀을 듣고 곧 금강수보살 앞으로 머리와 얼굴로 예배하며 청하였다.  
“부디 보살께서 부처님의 명을 받들어 내 궁에 와서 금강대승을 설하여 나로 하여금 무생법인을 깨닫게 하시고 장차 올 모든 중생도 크게 이익을 얻게 하소서.”  

금강수보살이 묵묵히 있자 왕은 허락함을 알고 곧 사병을 정비하여 앞뒤로 인도하며 보살과 함께 궁으로 돌아갔다. 그리고 우산, 장엄, 향화, 기악으로 보살을 공양하였다.  

그 때 왕성의 이름은 최상이라 하였는데, 성중 백성들이 보살이 오는 소식을 듣고 지나가는 길마다 향화를 공양하였다. 보살이 궁에 이르자 정진수 왕은 다시 칠보로 만든 사자좌를 마련하여 보살을 청하고 금은보물과 보병에 담긴 최고의 향수, 오가지 공양을 바치며 보살을 공양하였다.  

또한 많은 비구들이 법을 듣고자 향화를 들고 보살께 공양하였다.  
금강수보살은 부처님께서 법을 설하신 방식대로 대만다라에 들어가 금강정수로 왕에게 관정(灌頂)을 베풀었다. 정진수 왕이 관정을 받자 여러 비구와 사제리, 바라문, 비사, 수타 등 모두 왕궁에 와서 보살 앞에 머물며 법을 듣고 보리심을 발하여 금강승에 들어갔다.  

그 때 금강수보살은 곧 보살마하살의 행과 여러 근법, 종자상, 니타나 방편 등, 나아가 여래부, 금강부, 보부, 연화부, 계마부 등 금강승에 상응하는 삼매와 삼마발저 등의 방편을 설하여 모두가 해탈과 열반에 이르게 하였다.  

그 때 남인도 왕 정진수는 이 왕을 깊이 신뢰하고 존경하며 최상법을 즐겨 구하여 금강대승에 들어갔다. 또한 여러 중생의 근성에 맞는 삼매와 삼마발저를 즐겨 구하여 방편에 해통하고 무생법인을 얻어 열반에 이르렀다.  

또 북인도 왕 이름은 미리야발리마, 동인도 왕 이름은 묘비, 서인도 왕 이름은 백비라 하였으며, 백천 명의 비구들이 함께 여러 보물과 최고의 옷을 들고 동시에 보살께 나아가 공양하고 공경하여 예배하며 돌면서 보살께 아뢰었다.  
“우리들은 깊은 마음으로 최상 금강대승을 구하며 또한 여러 중생의 성에 맞는 삼매와 삼마발저를 즐겨 구하여 여러 방편을 해통하고 무생법인을 증득하여 열반에 이르고자 합니다.”  

그 때 나라의 백성들도 이 소식을 듣고 기뻐하며 모두 대보리심을 일으켰다.  

그 때 세상에는 또한 많은 금강아차리(스승)가 있었는데, 각기 각명은 각룡각수, 법룡현수, 덕수해수 등이라 하며 이 아차리들은 보살이 설한 상응법을 듣고 모두 무생법인을 증득하였다.  

그 때 동인도 왕 묘비와 중궁, 후비, 빈강, 채녀 및 성중 백성들이 법을 즐기고 근본 최상법인 삼매상응법에서 성취하여 숨김과 자유를 얻었다.  

이 인도 가운데에는 또한 여러 금강아차리가 있었는데, 현군덕군, 적정군, 오타라군, 무변장, 천장, 선력장 등이 있었다.  

또 바라문들이 있었는데, 낙타바라문, 하리삼모바라문, 분차리카바라문, 발노마바라문 등과 같은 아차리 바라문들이 보살이 설한 금강대승과 상응하는 삼매법을 듣고 모두 무생법인을 얻었다.  

그 때 서인도 왕 백비와 그 중궁, 후비, 채녀 등이 보살이 설한 심오한 금강대승과 여러 법요를 듣고 모두 금강지혜가 포섭하는 상응 삼매 성취법과 숨김과 자유를 얻었다.  

그 인도 가운데에는 또한 많은 금강아차리가 있었는데, 지밀, 선밀, 현밀, 혜밀, 혜현, 무구현 등이 있었다.  

또 비사들이 있었는데, 선의비사, 인나라포비사, 인나라라비사, 정광비사 등이 있었다. 이 아차리와 비사들은 보살이 설한 최상 금강대승과 여러 묘법을 듣고 모두 무생법인을 증득하였다.  

북인도 왕 미리야발리마와 중궁, 후비, 채녀 및 여러 백성, 사문, 바라문 등이 금강대승에 즐겨 들어가 이 법에서 보살이 설한 법요를 듣고 또한 금강지가 포섭하는 진실 상응 삼매를 성취하며 숨김과 자유를 얻었다.  

그 때 금강수보살은 이들 여러 왕과 사문, 바라문 및 비사들에게 6년 동안 금강대승과 여러 법요를 설하여 그들이 모두 이익과 즐거움을 얻도록 하였다.  

또 여러 성취법을 설하였는데, 팔대성약, 안약, 검, 연속, 금강륜, 금강저, 보병, 혁리 등과 인수라굴에 이르기까지 경애하는 여러 성취법을 설하였다.  

그 때 여러 왕과 모든 사문, 바라문 등이 항상 따라다니며 듣고 가르침을 받았다.  

그 때 금강수보살이 그들에게 말하였다.  
“지금 그곳에 큰 이름난 산이 있으니 모희나라라라 한다. 그 산 정상은 평탄하고 넓으며 또한 원원과 연못이 있어 쾌적하다. 너희 여러 왕과 사문, 바라문, 비사, 수타 등이 금강대승을 수학하는 자들은 모두 함께 그 산에 가서 닦고 머물러라.”  

후에 어느 때 갑자기 중생들에게 말하였다.  
“그 날 일청정광명여래 정등정각께서 열반에 드실 것이다. 너희는 지금 나와 함께 부처님께 가서 관정을 받고라.”  

그 때 금강대승을 수학하는 여러 모임이 금강수보살과 함께 여러 가지 최고의 향화를 들고 일청정광명여래께 나아가 큰 공양을 올리고 돌면서 찬탄하며 머리와 얼굴을 땅에 대고 부처님의 두 발에 예배하고 공경을 마친 후 함께 부처님 앞에 앉았다.  

그 때 금강수보살은 대중 앞에서 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 금강합장을 하여 마음을 가라앉히고 세존께 아뢰었다.  
“나는 여래의 교명을 받들어 그 왕궁으로 가서 여러 왕과 사문, 바라문, 그리고 보리심을 발하여 금강대승을 배우는 모든 이들을 위하여 금강대승과 여러 근경계에 상응하는 여러 법을 설하여 무생법인을 얻게 하겠습니다. 세존이시여, 나는 이제 여래의 금강대승 법 중에서 그 학인들과 함께 관정을 받고자 하오니 부디 자비로 허락하여 주시옵소서.”  

그 때 일청정광명여래께서 좌우를 살피시고 곧 입에서 큰 광명을 내셨는데, 그 빛은 오색으로 한 순간에 갠지스강 모래와 같은 수많은 부처님 세계와 상위 범세까지 모두 비추었다. 이렇게 비춘 후 다시 돌아와 세존 입으로 들어갔다.  

그 빛이 비춘 부처님 처소의 모든 여래들이 모두 칭찬하며 말하였다.  
“그 금강대승은 모든 승을 포섭하는 것이며 과거, 미래, 현재도 또한 그러하다. 그 금강대승은 모든 승을 포섭한다.”  

그 때 그 학인들은 금강대승에서 모두 관정을 받고 관정을 받은 후 모두 머리와 얼굴을 땅에 대고 일청정광명여래와 금강수보살의 발에 예배하고 다시 천 번 돌면서 기뻐하며 찬탄하고 각자 본처로 돌아갔다.  

그 때 일청정광명여래께서 얼마 지나지 않아 열반에 드셨다. 부처님 열반 후 법은 천 세 동안 머물렀다.  

그 때 금강수보살은 다시 모희나라라 산에 가서 머물렀다.  

그 때 모든 금강대승 학인들이 서로 말하였다.  
“우리들의 본사 보살께서 그 산에 머무르셨다. 우리도 함께 그 산으로 가서 시봉하고 공양하며 금강대승의 모든 사업을 닦아야 한다.”  

그 때 그 학인들인 모든 사문, 바라문 등이 각기 향화와 여러 공양물을 들고 함께 모희나라라 산 금강수보살 처소로 갔다. 산에 이르러 각기 향화와 보물을 바치고 보살을 공양하며 돌면서 예배하고 바라보며 머물렀다.  

이에 보살이 그 학인들이 모두 산에 와서 친근히 공양하고 닦는 일을 굳게 뜻을 세운 것을 보고 중생들에게 이르기를,  
“너희 각자는 내 최상 금강대승에서 여러 법요를 듣고 모두 무생법인을 증득하여 열반에 이르렀다. 너희는 잘 들으라. 나의 스승 일청정광명여래께서 이미 열반에 드셨다. 중생들은 복이 적어 의지할 바가 없다. 내가 너희에게 말하니 너희는 잘 지켜 행하라. 부처님이 입멸하신 후 그 금강아차리가 너희 스승이다. 왜냐하면 그 아차리는 부처님 처소를 지키고 금강비밀법을 지키며 사자 네 글자를 설할 수 있기 때문이다. 이것이 곧 여래의 상이다. 너희 대중은 그 스승을 항상 존중하여 예배하고 공양하며 부처님을 생각함과 같게 하라. 그러면 모든 여래가 항상 감응하여 보호할 것이다. 이는 곧 앞서 모든 여래를 보는 것이다. 너희 학인들은 항상 그 스승을 시봉하고 공양하며 먹고 자는 데 필요한 옷과 약 등을 부족함 없이 갖추어 주어라. 가까이 시종하더라도 스승의 그림자를 밟지 말라. 모든 동학은 친소를 나누지 말고 한마음으로 평등하라. 선남자여, 만약 학인이나 중생이 금강아차리와 금강대승 학인들에게 불신심을 품고 악한 마음을 일으켜 중상하거나 비방하면 그 사람은 반드시 지옥, 축생, 여러 악도에 떨어질 것이다. 왜냐하면 모든 법이 그로부터 생기기 때문이다. 만약 비방하는 자는 곧 법을 비방하는 것이므로 그 과보를 받는다. 만약 중생이 윤회를 끊지 못하고 와서 배우고자 하면 그 근성에 따라 금강대승을 설하여 반드시 금강삼매에 들게 하라.”  

금강수보살이 다시 말씀하였다.  
“이 금강대승은 곧 모든 여래이며 모든 여래는 곧 대지혜이다. 너희 학인들이 만약 삼매에 의지하지 않고 내 가르침을 어기면 너희를 파괴하여 재와 같이 만들 것이다.”  

이에 보살은 금강수를 학인들에게 마시게 하고 크게 분노하는 인을 맺어 학인들의 머리에 안치하여 가피하였다.  

또 말씀하시기를,  
“불자여, 너희 몸은 지금 금강삼매에 의해 지탱되고 있다. 만약 위반하거나 따르지 않으면 내 금강삼매인과 분노인의 인으로 그들을 파괴할 것이다.”  

또 보살은 이전 부처님의 법식대로 학인들에게 관정을 베풀고 경각진언을 독송하여 깨달음을 일으켰다.  

또 금강저를 보여 주며 자신의 이름을 말하고 여러 제자들의 몸과 여덟 곳에 가피하였다.  

그 때 금강대승 학인들은 보살에게서 모든 법식과 법을 다 배운 후 보살께 여러 가지로 찬탄하며 공경하여 공양하고 감사하였다.  

또 아뢰기를,  
“우리 각자는 보살의 가르침대로 금강아차리에게 시봉하고 공경하며 찬탄하되 성명의 명령과 같다.” 하였다.  

그 때 금강수보살마하살은 화사업을 마치고 곧 그곳에서 숨겨져 나타나지 않았다.  

최상대승금강대교보왕경 권상  
을사년 고려국 대장도감 봉조 조각