십주단결경 권5

요진 양주 사문 축불념 역

신수품 제12

그때, 최승보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 어떻게 보살이 시주(베풂), 계(계율), 인욕, 정진, 선정, 지혜에 있어서 진퇴가 있습니까? 또 보살이 처음 발심하여 부처가 되기까지 부모의 태중에 머무르지 않고 항상 화생(化生)하며, 신수(神足)로 여러 부처님의 나라를 여행하면서도 나라에 대한 생각이 없습니까? 부디 세존이시여, 하나하나 분별하여 장차 세상의 여러 학보살들이 그 도를 알게 하소서.”

그때 세존께서 최승에게 말씀하셨다. “잘 들으라, 잘 들으라, 잘 생각하라! 내가 너를 위해 하나하나 분별하여 말하리라.” 최승이 부처님께 아뢰었다. “기쁘게 듣고자 합니다.”

부처님께서 최승에게 말씀하셨다. “만약 어떤 보살이 시주, 계율, 인욕, 마음에 생각이 있고, 정진, 선정, 지혜에 모든 법에 대한 생각과 집착이 있으며, 혹은 세계가 있고 없다는 생각, 중생이 있고 없다는 생각, 과거와 미래가 있고 없다는 마음, 현재가 있고 없다는 의식, 집착과 단멸이 있고 없다는 마음을 본다면, 이것이 바로 초지(初地)의 근본 힘이 성취된 것이니, 곧 열 가지 법과 상응한다.

어떤 것이 열 가지인가? 곧 여래의 신덕은 헤아릴 수 없으며, 한 가지 모습도 걸림이 없고, 정각의 이름은 더러움에 물들지 않으며, 모든 법을 초월함을 보지 않고, 세 승(성문, 연각, 보살)의 평등한 현현을 보고 세계에 집착하지 않으며, 이름과 호칭이 과거도 미래도 현재도 없음을 깨닫는다. 이름과 상(相)이란 모든 지혜를 뜻하며 법계를 이름이라 한다. 장차 도를 품었기에 그 뜻을 보호하여 마음을 상하지 않게 한다.

이와 같다, 최승이여! 이 모든 법은 또한 처소가 없으며, 와서도 어디서 왔는지 알지 못하고, 가서도 어디로 사라졌는지 알지 못한다. 보살이 계율, 인욕, 정진을 행함도 이와 같아서 계율도 없고 인욕도 없으며, 정진도 진보가 보이지 않는다.

만약 어떤 사람이 계율을 지키면서 항상 그 부족함을 보호하고, 계율이 훼손되는 것을 보고도 원망하지 않으며, 계율이 완전함을 보고도 기뻐하지 않는다면, 이것을 보살이 계율을 성취한 것이라 한다.

보살이 인욕을 행할 때 마음이 증감하지 않는다. 누군가 와서 보살의 몸을 절단하고 분해해도 마음이 견고하여 꺾이지 않는다. 보살은 시주, 계율, 인욕, 정진, 선정, 지혜를 갖추고, 생각과 집착이 끊어져 이중이 없으며, 일어나지도 멸하지도 않고 여러 생각이 일어나지 않는다.

모든 죄와 복을 평등하게 여기며 둘이 없고, 또 세 방향(과거, 현재, 미래)을 생각하며 범당(梵堂)의 공(空), 무상(無相), 원(願)을 바라며, 공의 뜻과 원의 뜻이 합해지지 않고, 원도 공과 합하지 않으며, 무원(無願)도 공과 합하지 않고, 공상(空相)도 무원과 합하지 않으며, 무상도 공과 무원과 합하지 않고, 과거, 미래, 현재도 이와 같다.

또한, 최승이여! 보살의 신수는 생각도 아니고 사려도 아니며, 용종(龍種)의 경계는 불가사의하여 세상에 집착하지도 않고 세상을 떠나지도 않으며, 왕래하며 머무는 곳이 없고, 모든 법의 모습도 이와 같다. 보살이 앞으로 나아가 도의 열매를 닦을 때 성스러운 도는 자연스레 경계와 한계가 없으며, 누군가 그 시작과 끝을 묻는다면 현명한 성스러운 법에 따라 스스로 손해를 입는다.

이와 같다, 최승이여! 보살은 계율, 지혜, 시주 여섯 가지 청정한 법을 듣고 깊은 뜻을 얻어 범행을 닦는다. 만약 어떤 보살이 덕을 닦아 이 깊고 미묘한 법의 요체를 얻으면 무여멸도(無餘滅度)에 이르러 멸도를 얻고 중생을 가르쳐 과거와 미래가 없음을 깨닫게 하니 이것을 도라 한다.

보살이 현세의 사랑과 욕망 속에 들어가 근본을 관찰하며 설법하고, 때로는 멸진정(滅盡定)에 들어가 들숨과 날숨을 끊어 영원한 여유가 없으며, 몸은 부풀고 누수하며 온갖 부정한 모습이니 중생이 보면 무상함을 생각하게 한다. 또 중생이 정(定)이 있거나 어지러움이 있음을 관찰하여 알맞게 나타내어 해탈하게 하며, 위엄과 도덕의 법으로 모든 중생을 가르쳐 무거운 짐을 덜게 한다.

신지(神智) 다섯 가지 법은 보살의 업이며, 열여덟 가지 미세한 법도 보살의 업이며, 열여섯 가지 금강법도 보살의 업이며, 스물한 가지 계율은 현인과 성인이 닦는 보살의 업이며, 나왕(樹王) 아래서 삼십사 가지 법을 사색하는 것도 보살의 업이며, 시주와 계율 등에서 나와 나 아닌 것을 보지 않는 것도 보살의 업이며, 과거와 미래, 현재를 분별하지 않고 머무르지 않는 것도 보살의 업이다.

이와 같다, 최승이여! 보살이 닦는 경계는 헤아리기 어렵고, 보답과 인과를 깨달아야 도에 나아간다. 오는 자는 인연에 따라 모여들고, 소리는 공에서 와서 귀가 듣는다. 말과 가르침, 서적은 참도 아니고 실재도 아니며, 인연 따라 모이고 흩어지며, 모이면 모이고 흩어지면 흩어지는데 흩어질 때 어디서 흩어지는지 알지 못하고, 모일 때 어디서 모이는지 알지 못한다.”

그때, 최승이 부처님께 아뢰었다. “좋습니다, 좋습니다! 이 법의 여러 분별과 인연의 처음과 끝을 속히 말씀해 주십시오. 여러 보살들이 큰 덕의 갑옷을 입고 무수한 중생이 대도를 발심하게 하며 보살의 공덕과 그 지향을 찬탄하게 하며, 여래의 이름과 열 가지 법덕의 뜻을 알게 하여 모든 참석자가 여래의 지혜 업을 걸림 없이 들을 수 있게 하소서.

만약 어떤 보살이 이 법을 들으면 음기가 쇠퇴하고 모든 번뇌가 영원히 소멸하여 모든 중생이 통달하게 되리이다. 우리들은 세존이시여, 오늘부터 존귀한 여래께서 가르치신 도를 받들어 순수하게 닦아 게으름 피우지 않고 시주와 마음을 조절하며 항상 모든 문자와 문장의 뜻을 분별하여 마음에 평등하게 품고 허공을 덮듯이 행하겠습니다.

행하는 자비와 자애는 두루 모든 중생에게 미치며, 그 근본에 따라 교화하여 항상 네 가지로 중생을 도우며 단맛 같은 진액을 먹이고 모든 분노와 결박을 버리고 열 가지 법을 버려 삼독에서 벗어나며, 아홉 가지 번뇌와 어리석은 생각의 법을 뽑아내어 죽음과 마귀의 먼지와 해악이 중생의 마음을 상하지 못하게 하며, 열두 연기의 근본을 분별하여 무명에서 생로병사에 이르는 인연을 생각하고, 연기가 끊어지면 행도 끊어져 노병사도 또한 그러함을 생각하겠습니다.

그 종류에 따라 근본을 살피고 약을 투여하여 마음을 굳게 하며, 모든 중생의 마음이 무엇을 생각하는지 밝게 살피고 선행을 하며, 다시 설법하여 흐트러지지 않게 하고 더러운 생각이 다시 일어나지 않게 하겠습니다.”

“그러므로, 최승이여! 보살은 설한 가르침을 널리 펴서 많은 이익과 성취를 이루며, 중생을 어머니가 자식을 사랑하듯이 여기고 때에 따라 돌보되 증감함이 없으며, 항상 바른 견해를 지키고 이단에 따르지 않으며, 대중 가운데 사자왕과 같으며, 몸과 마음을 땅과 물과 불과 바람으로 생각한다. 땅이 움직이면 물이 미세하게 움직이고, 물이 움직이면 불이 미세하게 움직이며, 불이 움직이면 바람이 미세하게 움직인다. 네 가지가 움직이면 모든 감정이 쇠퇴하고 신이 몸을 떠나니, 임종할 때 친척이 무엇을 의지하겠는가? 오직 선법만이 의지할 수 있다.

또 깊이 관찰하여 부처님들이 머무는 정삼매를 받으며 본래에 순응하여 위엄과 격식을 잃지 않고, 무루(無漏)한 행위를 분별하며 세상과 인연 맺은 여덟 가지 업을 초월하고, 칭찬과 비방에 마음이 물들지 않으며, 나와 사람과 수명에 집착함이 없음을 생각하라.

최승이여, 알아야 할 것은 만약 어떤 중생이 그릇된 견해를 품고 보살의 행법을 질문한다면, 한 겁에서 백천 겁에 이르기까지 보살이 말하는 바를 듣고도 말이 유창하여 막힘이 없으니, 그러므로 보살의 행은 능가할 자가 없으며 비유로도 비교할 수 없다. 왜냐하면 모두 보살의 신수 변화가 이루어낸 것이기 때문이다.

십방으로 가서 여러 부처님께 예배하고 공경하며 공양하니, 한 부처님의 나라에서 다른 부처님의 나라로 갈 때마다 도법을 중생에게 나타내어 모든 시작과 끝의 어려움을 제거하며, 원한과 적대에 시달리는 자들은 자연히 소멸된다.

그런데 그 가족과 제자들이 성취하는 것은 무엇 때문인가? 모두 교만과 자만을 버렸기 때문이다. 때로는 대중 가운데서 그 목소리가 유창하여 마치 범음과 같아 삼부중(천, 인간, 아수라)이 그 뜻을 얻고 무위의 궁극한 땅으로 인도되어 멸도한다.

또 큰 용이 무거운 구름을 일으켜 삼천대천세계에 비를 내려 백곡과 초목이 두루 윤택하게 자라듯, 보살 대사도 이와 같아서 한 음성으로 팔해탈법의 맛과 물을 널리 펴 도법을 펼쳐 삼천세계를 두루 건지니, 그 해탈하는 뜻은 금강처럼 내외가 청정하다.

또 신수와 계율과 법을 지키며, 몸은 옥처럼 빛나고 온갖 모습이 순금산과 같으며, 지나는 곳마다 각자가 얻고, 법을 듣는 자는 굳게 믿고 의심하지 않는다. 또 중생으로 하여금 깨달음의 삼매에 들게 하여 삼천대천세계의 모든 유형 생물이 스스로 숙명과 습기를 알게 하여 모두 보살의 마음을 일으켜 여래의 정수행을 받들게 한다.

그때 법을 듣는 중생은 마음을 정성껏 내어 부처님의 위신과 신명을 받아들여 먼 곳에서부터 모두 깨끗하고 아름다운 도량으로 오며, 도량에 이른 자는 뜻이 굳세어 두려움 없이 들어가 두려움이 없으며, 지혜가 뛰어난 중생은 하루 이틀 사흘 심지어 칠일 동안 몸을 버리고 수명을 다하여 천상에 태어난다. 그 덕이 순숙하여 행이 부족함이 없는 자는 곧 십방의 여러 부처님의 불국토를 얻는다.”

천상 중생들은 스스로 천상에서 나는 여러 가지 꽃과 온갖 잡향과 자연스러운 공양 도구를 가져와 대중과 참석자들에게 공양하니, 꽃은 허공에 흩어져도 땅에 떨어지지 않고 자연스럽게 보배로운 교차 노천대가 되며, 큰 음성으로 스스로 찬탄하여 말한다. “우리들은 선한 이익을 빠르게 얻어 이 복을 입어 이 깨달음의 삼매를 만나 삼천대천세계가 그 소원을 얻었나이다. 이와 같으니 세존이시여, 속히 선한 이익을 얻으소서!”

또 향화로 최승 보살을 따로 공양하며 말한다. “이제 인혜를 입어 이 깨달음의 삼매를 만나 우리 몸이 모두 경사를 입었나이다. 만약 어떤 중생이 이 깨달음의 삼매를 듣고 굳게 믿지 않는다면, 그 사람은 전생에 이 삼매를 만나지 못한 까닭임을 알아야 하리이다.”

그때 세존께서 참석자들에게 말씀하셨다. “나는 옛날 무수 아승기겁 동안 이 삼매를 닦아 오늘날 아위삼불(아미타불, 비로자나불, 석가모니불)을 성취하였으며, 과거 무수한 항하사(恒河沙) 부처님과 미래의 부처님들도 모두 이 깨달음의 삼매를 닦을 것이다. 삼매의 위력은 헤아릴 수 없으며, 그 이름을 들은 자는 모두 보살의 큰 마음을 일으켜 네 부류의 중생 모두가 이 삼매의 정념에 이른다. 또 백천 무수한 참석자들이 좌석에서 모두 무상정진의 도를 발한다.”

그때 세존께서 다시 깨달음의 꽃과 정념의 삼매 광명을 내어 삼천대천세계의 지옥, 아귀, 축생 등 온갖 고통을 소멸시키고 모두 인간으로 다시 태어나 스스로 숙명을 알게 하셨다. 그때 좌석에 있던 사억 중생이 이 상서로운 징조를 보고 각자 병과 싫증을 일으켜 마음속으로 생각하였다. ‘생사에는 모두 인연이 있으니 죽음은 생명의 연속이다. 탐욕이 근원이니 이는 탐애 때문이다. 우리는 욕망 없는 나라에 태어나 이 깨달음의 삼매와 정념을 닦아야 하리라.’

그때 세존께서 참석자들의 마음속 생각을 아시고 말씀하셨다. “서방에는 이곳에서 무수한 부처님 나라가 있는데, 부처님 이름은 무량수라 한다. 그 땅은 청정하여 탐욕, 진노, 어리석음이 없고 모두 한 마음이며, 모두 연꽃 속에서 태어나 부모의 정욕으로 태어나지 않았다. 순수한 소년이며 여자 모습도 없고 크고 작음과 오줌과 대변도 없으며, 선정과 기쁨과 법과 무념식으로 밥을 삼으며 서로 공경하여 아버지와 어머니처럼 여기니, 그곳에 태어나고자 하는 자는 서원을 세워야 한다.” 그때 사억 중생이 좌석에서 함께 마음을 모아 그 땅에 태어나기를 서원하였다.

그때 세존께서 그 모습을 따라 깨달음의 삼매 광명을 내어 그 나라를 비추어 사억 중생이 그 땅과 여래 세존과 화생 보살과 그 나라의 넓고 순금, 은, 유리, 여러 보배와 잡다한 건물이 있으며 삼악도와 팔난의 고통이 없음을 보게 하셨다. 그 나라를 본 후 사억 중생은 각자의 수명에 따라 동시에 그 나라에 태어나 이 깨달음의 삼매를 닦게 되었으니, 이는 본래 서원과 발원에 의한 것이다. 깨달음의 삼매가 그 덕을 감응한 것이다.

공경품 제13

그때 최승 보살이 다시 부처님께 아뢰었다. “어떤 종류의 보살이 항상 부처님께 법을 듣고 공경심을 일으켜 용맹스럽게 뛰어나 스스로 이기지 못합니까?”

세존께서 말씀하셨다. “이 법의 요체는 마치 나타(猶那提) 신약과 같다. 만약 어떤 사람이 이 신약을 복용하면 마음과 정신이 즐겁고 자연히 충만하여 탐욕, 진노, 어리석음과 모든 병이 없어진다. 이 법의 한 구절 뜻을 대승에 이른 자가 들으면 망상을 초월하고 악도에서 벗어나며, 뜻과 원력이 자유로워 얻지 못한 자도 얻으며, 모든 근이 완비되어 항상 결핍하지 않는다.

만약 어떤 사람이 한 마음으로 정진하여 바른 행을 닦고 다른 생각이 없으며 법에 순응하면 모든 먼지와 병이 자연히 사라진다. 만약 선남자 선여인이 음성에 믿음을 더하고 바른 법을 공경하여 나무 아래에 앉아 한 마음으로 생각하다가 마음이 뒤틀리면 스스로 꾸짖어야 한다.

무엇이 부족하랴? 악한 마음이 제거되지 않고 고통스러운 여러 겁이 도에 이르지 못하랴? 어느 날 진보하여 무루(無漏)를 얻겠는가? 평등한 법에 따라 구제받으리라. 이와 같다, 최승이여! 법에 순응하는 자는 삼계에 머무르지 않으며 떠나지도 않고, 삼관과 칠루(七露)를 밝히고 스스로 삼가며 항상 지난 잘못을 뉘우치고 앞으로 짓지 않으며, 부처님의 열여덟 가지 법과 네 가지 무소외, 다섯 가지 근과 다섯 가지 힘, 선정과 해탈의 문을 얻는다. 그가 설하는 법은 평등하여 둘이 없으며, 몸은 황금빛이고 상호 아름다우며 온갖 공덕으로 스스로 장식하고, 음성과 말과 가르침이 십방에 통한다. 이것이 최승 보살이 얻는 열 가지 법의 공덕이다.

어떤 것이 열 가지인가? 들은 바 바른 가르침에 전념하여 생각하고, 선지식에게도 교만하지 않으며, 스스로 자만하지도 낮추지도 않고 항상 중도를 지키며, 행하는 업이 결코 허망하지 않고, 깊은 지혜에 들어가도 어지럽지 않으며, 시주를 기쁘게 생각하고 마음이 즐거워 후회하지 않으며, 이전의 시주에 가리지 않고 고통의 경계에 이르러 무아를 선포하며, 신통을 자유롭게 하여 선한 권능을 잃지 않는다. 이것을 열 가지 법이라 하여 열 가지 공덕을 얻는다.”

그때 세존께서 이 게송을 말씀하셨다.

가르침 듣고 전념하며,  
도에 신념 품고 바라며,  
선지식 의지하여,  

시주 생각 후회 없네.  
그 사랑은 자기 양육 같고,  
높고 낮음 얼굴 따라,  

한 마음 공경하여,  
열 가지 공덕 얻네.

“최승이여, 알아라! 선한 권능으로 적화하는 지혜는 무한하며, 보살 대승과 평등하다. 여래가 세상에 나와 속인에게 자비를 베풀어 여러 가지 행법을 나타내었으니, 혹은 연기성취승과 성문승을 나타내고, 혹은 산골 깊은 굴에 숨어 있거나, 혹은 행각하며 스스로 꾸짖으며 몸에 탐욕을 일으키지 않는다. 이런 까닭에 스스로 생각하라. 이것이 여래가 설한 바이며 내 말을 믿고 마음에 품으면 현세에서 곧 멸도를 얻는다.

비록 이단에 있어도 바른 행을 바꾸지 않고, 이단에게 법을 설하며 법고를 울리니 그 법은 무념이며 여러 생각이 없고, 모든 중생을 유루에서 벗어나게 하며, 모든 모임은 미묘한 지혜에 이르고, 행하는 뜻과 성향이 다르니 이와 같은 비유는 헤아릴 수 없다. 경전을 좋아하고 듣는 자는 한 부류가 아니며, 진리를 버리고 거짓을 따르는 자도 헤아릴 수 없으며, 현재와 지금 그 수는 헤아릴 수 없다.

어떤 보살은 탈출의 문만 관찰하여 행이 완비되어도 탐욕이 있어 멸도에 이르지 못한다. 이는 선한 권능을 알지 못해 어려움에 머무는 것이다. 여래의 신수가 인도하여 알게 하니 스스로 깨닫고 보살의 행이 아님을 알며, 다시 마군의 방해를 받아 퇴보하여 범부에 머무른다.

최승이여, 알아라! 여래는 낮과 밤 세 번 관찰하여 ‘누가 근기가 어둡고 둔하여 퇴보하는가? 누가 앞으로 나아가 보살의 지위에 오르는가?’를 살핀다. 퇴보는 항하사 같고 진보는 털끝 같으며, 마음은 스스로 알지만 신통은 없다.

사람의 처음 마음은 굳세어 만약 이루면 중생의 근기가 끊어진다. 무위법은 생멸이 없으니 중생은 의심하여 거짓이라 여기나, 선한 권능의 편법은 진리를 향한다. 기꺼이 듣고자 하며 법인에 참지 못하고, 열두 연기의 깊은 요체를 먼저 분별하여 공과 무상과 원을 깨닫고 무상은 거짓이며 나와 사람과 수명은 허무하고 고요함을 알라.”

부처님께서 다시 최승 보살과 중생들에게 말씀하셨다. “또 내가 옛날 부처가 되기 전에 여러 부처님께서 나를 보고 가르치고 위엄과 신력으로 인도하셨으며, 이것이 본원 행념에 이르러 청정한 뜻과 안락을 얻었고, 지금은 여래로서 평등하고 바른 깨달음을 이루어 모든 행을 갖추어 세상에 나타났다. 이는 집착하지 않고 물러서지 않았기 때문이다. 보살 무리는 무한하며 신수의 변화는 헤아릴 수 없고 마군을 굴복시켜 남은 행운이 없으며, 만약 성읍과 군현에 모인 중생들이 나를 보고 집착하여 경전을 들어도 다른 생각이 없으며 삼보를 융성하게 하여 끊어지지 않게 하며, 법을 구하는 자는 모두 충족하여 안락한 행을 얻는다.”

부처님께서 다시 최승 보살에게 말씀하셨다. “만약 어떤 중생이 법과 교리에 믿음을 두고 공과 무상과 원을 깨닫는다면 삼십육 가지 일을 행하여 손상되지 않게 하라. 어떻게 보살이 삼십육 가지 일을 행하여 손상되지 않게 하는가? 보살은 세 방향을 분별하여 원망하지 않고, 욕망 속에 있어도 더럽혀지지 않으며, 무상함을 관찰하여 집착하지 않고, 마음과 행이 청정하여 법성을 잃지 않는다.

탈출의 법과 현인과 성인을 구하며 장차 도를 품고 중생을 제도하며, 망상을 끊고 무상을 깨닫고 올바른 깨달음의 행을 하며, 인연 따라 생멸하며 속박과 집착을 제거하고, 행하는 바와 하는 바를 스스로 위함이 아니며, 사람과 본래가 없음을 깨닫고, 수명은 소멸하여 항상 오래 머무르지 않고, 명이 사라지고 변하며 환화와 같으며, 과거는 영원히 끝나 흔적을 보지 않고, 미래는 형상도 없으며 다시 받음이 있으며, 현재는 흐르고 흩어져 어디로 가는지 알지 못한다.

업과 지혜가 밝아 신식이 머무르지 않고, 공혜가 머무는 곳에서 속박을 풀며, 삼 가지 일을 부지런히 닦고 다시 세 가지를 끊어 닦으며, 공혜를 헛되이 받지 않고, 몸과 목숨을 길러 도량에 이르며, 욕망과 무욕에 머무르지 않고 욕망을 떠나지 않으며, 모든 부처님의 정수행이 항상 현재에 있으며, 왕래하며 머무르지 않고 무념하며, 뜻은 항상 신통과 지혜에 머무르며, 법장에 깊이 들어가 머무는 곳을 보지 않고, 멸진과 무생을 집으로 삼아, 그러함이 그러하며 형상과 상이 없고 본래 경계도 없으며 경계도 없고 항상 있지도 않고 생각하지도 않는다.

항상 있음도 없고 항상 무상함을 생각하며, 생사도 보지 않고 생도 보지 않으며, 오도에 들어가 오도를 깨닫고, 먼지와 번뇌로 스스로 묶였던 것을 벗어나며, 스스로 지키고 무위하며 원망과 바람이 없으며, 중생을 건너게 하되 공과 같아 공에 이르며 아무것도 이루지 않고, 몸과 말과 뜻이 손상되지 않는 것이 최승 보살이 행하는 삼십육 가지 위묘한 법이다. 이는 성문과 연각이 미치지 못하는 바니 잘 살피어 사람으로서 깨닫게 하라. 중생이 다투는 마음이 없게 하려 함이다. 왜냐하면 드문 중생만이 이를 믿기 때문이다.

능히 인연과 업의 법을 널리 펴는 자가 무생의 마음에 합당하다. 만약 중생의 뜻이 견고하지 않으면 점차 열어 깨닫게 하라. 얻고 잃음이 다르더라도 마음을 바꾸지 말고 이미 이르렀다고 말하지 말라. 만약 의심이 있어 본래 무관심이라 여기면 삼세가 평등하고 차별도 없으며, 평등도 없고 무평등도 없으며, 보지도 않고 보지 않는 것도 없으며, 더구나 색상은 어떠한가? 색은 본래 무색이며, 색과 식과 무식이 어찌 식이 있겠는가?

귀와 소리는 외부 음을 받아들이고, 코와 향기는 식이 스스로 냄새를 일으키며, 혀와 맛은 식이 좋고 싫음을 분별하며, 몸과 촉감은 식이 거칠고 미세하며, 뜻과 법과 행과 식은 선악에 따라 일어나며, 모든 법이 머무르지 않고 머무름도 보지 않는다.

최승이여, 알아라! 나와 내가 가진 모든 법은 본래 청정하나 청정을 보지 않고, 모든 법과 나와 내가 가진 것은 본래 없으며 소유도 보지 않고, 없음도 또한 없으나 보지 않는다. 지혜로 깨닫는 보살은 모두 무소유이다. 보살은 지혜를 깨달아 몸과 말을 헛되이 하지 않고, 스스로 높이지도 낮추지도 않으며, 처음부터 끝까지 자연을 깨달아 이와 같이 보살은 공혜의 뜻을 깨닫고 무상정진의 정각을 이루어 많은 중생을 세우고 널리 이롭게 한다.”

그때 좌석에 있던 여러 참석자와 사부대중, 팔부귀신이 마음이 뛰어넘어 스스로 이기지 못하고 공경심을 일으켜 천향과 꽃과 큰 꽃과 뜻 깊은 꽃을 부처님과 여러 보살 대제자 위에 흩뿌리니 모두 허공에 떠서 머물며 자연스럽게 악기와 음악이 울렸다.

또 여러 천들이 허공을 막아 모두 크게 우레 같은 소리를 내며 스스로 탄식하였다. “지금 들은 법은 옛날에 없었고, 보살들을 위해 공과 무상한 법의 요체를 설하였다. 지은 말과 행과 뜻이 모두 견고하며, 옛날 녹야원에서 천인과 세상 사람들에게 법륜을 돌린 것과는 비교할 수 없다. 지금 들은 바 여래가 설한 공무법(空無法)은 무생무멸이며 최고의 진리로 세상에 비할 데 없고, 옛날에 들은 법과 같지 않다. 잘하였다 세존이시여! 우리 마음이 영원히 의심 없고 의혹의 그물이 모두 끊어져 원한과 미움이 없게 하소서.”

그때 세존께서 참석자들에게 말씀하셨다. “지혜로 깨달은 보살은 모든 중생을 위해 마음이 법의 근본에서 떠나지 않으니, 하물며 공무의 법에서 멀리 떠나겠는가? 이것은 그렇지 않다.

보살은 습득함에 있어 이러이러한 시비를 일으키지 말아야 한다. 만약 모든 법에 마음을 두지 않고 집착하지 않으면 법은 매우 깊고 불가사의하니, 지혜가 얕은 자는 어리석어서 네 가지 전도에 빠지고 음의 그물을 일으켜 떠나고 들어가 다시 열두 연기에 집착하며, 생겨나면 육십이 견해와 함께 받아들이고, 받아들임은 모든 먼지와 더러움과 함께 어울린다.

이와 같이 보살은 항상 멀리하여 함께 있지도 않고 떠나지도 않으며, 어리석음에서 죽음과 세상 사이의 혼란된 생각과 마음의 작용을 멀리한다. 만약 정진하는 마음을 보아도 탐내지 않고, 견해가 게으름을 보아도 게으르지 않으며, 계를 지키는 자를 보아도 다르지 않고, 계를 훼손하는 자를 보아도 마음이 같으며, 인내의 몸이 충만하여 진노가 악도에 이르게 하지 않고, 한 마음으로 어지럽지 않고 생각이 일어나지 않으며, 지혜로 고통을 구제하여 영원히 다함이 없고, 항상 모든 생각을 멀리하여 세속을 버린다. 세속이란 오온, 육쇠, 사대, 사환, 십팔본지, 십이연기와 마음에 맞지 않는 것을 말한다. 이것이 세속법이다.”

부처님께서 최승에게 말씀하셨다. “만약 어떤 보살이 삼세 동안 시주를 행하여도 과거의 보답을 생각하지 말며, 과거에 시주한 재물도 생각하지 않고, 과거에 시주한 사람도 생각하지 않으며, 과거에 시주한 장소와 거처도 생각하지 않고, 씨족과 어느 집안에서 태어났는지도 생각하지 말라. 그때 시주한 것을 지금 보답받는다고 생각하지 말라. 만약 지금 복을 지으면 후보가 배가된다.

이와 같은 보살은 성취하지 못하거나 변두리에 머무르거나 마계에 있거나 부처의 씨를 끊는 일이 없으며, 결코 무상정진의 도를 이루어 최정각에 이르지 못한다. 왜냐하면 생각과 집착이 있기 때문이다. 시주하는 자가 진실한 과실을 얻지 못한다.

만약 보살이 현재의 시주와 장래의 시주를 생각한다면 항상 마음을 굳게 하여 여러 생각이 흩어지지 않게 하라. 때로 보살이 시주할 때 부족한 옷과 음식, 침상과 병과 약을 그 필요에 따라 주되 거스르지 말라. 무상정진의 도를 이루려면 모든 법이 공임을 깨닫고 하나임을 알아야 한다. 공법은 무상이며 무상은 생기지 않고, 만들거나 지음이 없으며 행함도 없고, 과거도 없고 미래도 없으며,

법성으로 공을 관찰하여 무형임을 깨닫고, 계율과 지혜와 선정과 해탈과 해탈견과 지혜를 깨닫고, 삼십이상과 팔십호를 알고, 법계와 법계정과 법계관과 법계무착, 부처와 부처정과 부처관과 부처무착, 부처는 무아이며 무생이며, 도의 뜻과 법의 뜻과 중생의 뜻을 밝히는 이 열세 가지 행은 무루한 지혜의 관이다.

과거와 미래와 현재의 열세 가지에 부처님은 모든 세계를 보고 그 세계를 분별하여 오고 감이 없으며 출생법을 보지 않고 항상 머무르며 움직이지 않고 돌이키지 않는다. 모든 중생은 스스로 일어나 생각하나 믿지 않는 자는 화현한다.

세 장(場)을 청정하게 닦아 여래의 처소를 삼고, 여러 법을 닦으나 이루지 못하며 설하는 바도 다르고 받는 자도 다르다. 삼 장과 오안(五眼)을 청정하게 하려면 법륜을 돌려 무념의 생각을 없애고 먼저 열세 가지 무루의 관을 닦아야 한다. 이것이 최승 보살 마하살의 무념 지혜와 무념 지혜근이다. 중생을 위해 법계의 성과 이름과 호칭을 나타내니 무량무한하여 헤아릴 수 없으며 모두 선한 권능과 지혜의 힘이 미치는 바이다.”

그때 최승이 다시 부처님께 아뢰었다. “어떻게 보살이 삼매에 들어 선정을 닦아 선한 권능과 지혜를 모아 어지럽지 않게 하는가?”

부처님께서 최승에게 말씀하셨다. “그때 보살은 무착정(無著定)에 들어 몸과 뜻과 말과 가르침에 걸림이 없으며, 여러 부처님의 나라를 손바닥 보듯 관찰하고 중생을 화육하되 집착하지 않으며, 큰 빛을 내어 모든 이를 인도하고 법륜을 돌리니 부처님의 힘에 걸림이 없다. 혹은 보살이 자신을 가족으로 여기고 부처님의 지혜로 몸을 장식하여 부처님과 같이 머무르며 여러 나라를 부처님이 다니는 것처럼 여행하며, 모든 국토를 부처님의 도력으로 정화하고 건져내며, 마음과 맹세로 가르치고 지혜로 사람을 훈계하는데, 이것이 최승 보살이 부처님이 들어가는 선정과 삼매이다.

그가 다니고 행하는 것은 불가사의하여 두려움도 없고 무서움도 없으며 꺼림도 없고 어려움도 없으며, 듣기에 싫증나지 않고 마음이 돌아가지 않으며 피곤하지 않고, 돌아갈 때 법을 버리지 않는다. 왜냐하면 보살의 마음이 모든 법에 뜻이 넓고 크고 큰 서원을 품어 꺾이지 않기 때문이다.

발심하여 배우고 부처님의 바른 법을 닦아 끝이 없으며 중생을 도와 버리지 않고, 중생과 법이 공함을 깨닫고, 중생의 왕래를 잘 살피며 큰 자비심으로 두루 채우고, 삼세 모든 부처님이 행하는 법을 따르되 어긋나지 않으며, 형상과 상이 없는 법을 모두 성취한다.

왜 그런가? 마치 남자가 마음의 보배 구슬을 허공에 매달아 놓으면 보는 자가 모두 기뻐하고, 빛깔이 미묘하여 비치되 걸림이 없으며, 스스로 ‘내가 넓게 비춘다’고 말하지 않는 것과 같다. 보살 대사도 이와 같아서 지혜의 구슬을 내어 지혜의 입으로 모든 지혜의 빛을 삼천대천세계에 두루 비추되 스스로 ‘내가 지금 지혜의 빛으로 비춘다’고 말하지 않는다.

왜냐하면 이 보살은 중생을 위해 스스로를 위함이 아니며, 중생으로 하여금 해탈의 문에 이르게 하려 하며, 부처님의 성인이 찍은 인으로 인가를 받고, 여러 부처님의 나라를 정화하여 중생을 위해 보호하며 모든 생각에서 벗어나게 하며, 그 지혜의 눈은 미세한 것까지 비추어 생사와 근본과 과거와 미래와 현재의 여덟 가지 법의 공덕과 누진통과 통찰로 멸진을 알며, 아라한과 연각이 깨닫지 못한다.

보살은 깨달은 법성을 깨닫고, 모든 것이 환화와 같고 변화하며, 뜨거운 불꽃과 바나나 잎과 들판의 말과 부르는 소리와 거울 속의 물과 달과 거품과 꿈과 환상과 같아 모두 진실하지 않음을 안다. 이 다섯 가지 오온은 고통스럽고 공하며 몸이 아니며, 네 대와 나와도 같다.

또 땅과 물과 불과 바람과 공과 식 여섯 가지를 생각하며 삼계에 처하되 욕계, 색계, 무색계이며 이것이 죽음의 경계이고, 열반의 법신이 진실한 경계임을 깨닫고 생사와 열반을 알되 하나이며 둘이 아니며 여러 가지가 없으며, 네 대와 나와도 이와 같으며, 나와 내가 없음은 모든 법도 공하며, 모든 법이 공함은 여섯 가지 생각법도 이와 같아 전도에 빠지지 않고 생사에 머무르지 않으며 중도를 생각하여 증득한다. 이것이 보살이 깊이 깨달은 법의 요체이며, 건너는 바가 헛되거나 거짓이 아니며, 안락한 처소에서 도를 닦아 헛되이 하지 않는다.

또 보살은 네 가지 마음으로 생사의 무한한 근원을 깊이 연구하여 재물을 베풀고 구제하며 도를 권하고, 큰 자비의 보살이 눈을 들어 보배를 이루니 산과 강과 돌과 나무와 줄기와 마디가 모두 칠보가 되어 널리 베풀어 도를 증득하게 한다. 보살은 그때 중생이 괴로움에 집착함을 보고 오온이 괴로움이며 늙음이며 무진실임을 설하며, 색에 집착하는 괴로움을 끊고 도를 이루며, 괴로움의 뜻이 많고 집착이 근본임을 설하니 이 두 가지가 도라 한다.”

용맹품 제14

그때 최승 보살이 부처님께 아뢰었다. “어떻게 보살이 처음 발심하여 행함에 끊을 수 없는 자가 되며, 어떻게 보살의 의식이 안락하여 버릴 수 없게 되는가?”

그때 세존께서 최승에게 말씀하셨다. “처음 발심한 보살은 배운 바를 닦아 생사에 머무르지 않고 나와 아상을 두려워하지 않으며, 과거와 미래와 현재에 있어도 두려워하지 않고, 용맹스럽게 사견을 파괴하며, 처음 법의 맛을 듣고 믿음의 근기가 성취되어 뜻이 항상 멸진의 처소에 머물러 세속의 업을 떠나고, 오직 무상정진의 도를 갈망하며 경전을 듣는데 싫증내지 않는다.

만약 고통과 즐거움을 만나도 피곤해하지 않으니, 이는 마음이 견고하여 흔들리지 않기 때문이다. 혹은 한 몸, 두 몸, 세 몸을 거쳐 마침내 여래의 정수행 삼매를 얻고, 믿고 받아들이며 거짓이 없는 삼매를 얻고, 생각하고 붙잡으며 결단하는 삼매를 얻어 점차 무소생무작법인 법인에 이르러 일어나지 않는 인내를 일으키니 이를 발심 보살의 내면 행이라 한다.

보살은 한 마음으로 색상에 집착하지 않고, 상常과 비상非常, 고苦와 낙樂, 좋음과 싫음, 가까움과 멂을 생각하지 않으며, 과거와 미래와 현재의 법도 생각하지 않고, 내가 부처가 되어 삼천대천세계의 주인이 될 것을 생각하지 않으며, 생각과 집착과 번뇌와 결박과 마음의 생각을 일으키지 않는다.

무량한 문으로 미묘한 법을 받아들이되 돌아가지 않고 돌아옴도 보지 않으며, 싫증남도 없고 싫증남도 보지 않으며, 충분함도 없고 충분함도 보지 않으며, 폐함도 없고 폐함도 보지 않으며, 버림도 없고 망가짐도 없으며, 보임도 없고 보임도 없으며, 증가도 없고 감소도 없으며, 다름도 없고 변함도 없으며, 자연스러운 행도 없고 행도 없으며, 자연스러움이라 함은 허공과 법계가 포함됨을 뜻한다.

이와 같은 보살은 무한하고 무량한 큰 서원을 품어 스스로 성취하며, 싫증내지 않고 괴로워하지 않으며 물러서지 않고, 모든 중생을 건너게 하려 하니, 이는 보살이 모든 중생을 건너게 하여 반열반에 이르게 하려 함이다. 십칠 겁 동안 머무르며 떠나지 않고, 삼세의 여러 법을 분별하여 허무하고 고요하며, 모든 법이 공하고 무아임을 깨닫는다. 왜냐하면 이곳에서 저곳으로 가려 함이다.

보살 대사는 허공계에 이르러 천안으로 관찰하며 ‘땅에 머무는 중생이 많은가? 허공계 중생이 많은가?’ 하고 생각하니 허공계 중생은 헤아릴 수 없고 끝이 없다. 천안 보살은 다시 생각한다. ‘내가 지금 보는 것이 매우 심원하니, 사천하를 돌아 수미산을 둘러보면 그 안에 허공과 무형 중생이 많은가? 형상이 있는 중생이 많은가?’

부처님께서 최승에게 말씀하셨다. “천안 보살도 무형 중생의 수를 알지 못한다. 왜냐하면 그것이 경계가 아니기 때문이다. 지금 내가 비유를 들어 이 뜻을 다시 설명하겠다. 밝은 눈을 가진 자가 이 비유를 알 것이다. 마치 팔척 넓이의 허공이 위아래가 같고 빈틈이 없는데, 그 안에 무형 중생을 계산하여 사천하 중생과 같게 하여, 수를 알고자 하면 하나부터 억까지 세고 억을 하나로 삼아 다시 하나부터 억까지 세어 억을 하나로 삼아 일곱 번 세면 무형 허공 중생의 한계 수가 그러하다.”

또 최승에게 말씀하셨다. “천안 보살이 허공의 무형 중생을 볼 때 마치 사람이 팔척 크기의 큰 돌을 위아래가 꽉 차 있고 빈틈이 없다고 보는 것과 같아 수를 알지 못한다. 발심 보살은 처음 발심하여 상보살에 이르러 그만큼 마음이 흔들리지 않는 중생을 건너야 한다. 알아야 할 것은 마군의 방해를 받지 않고, 선지식에 의지하여 삼계를 돌아다니며, 두려움이 생기지 않는 것이다. 그런 보살이 있으면 진실로 받아들이고 오래 머무르지 않으며, 권선의 편법을 일으켜 권면하고 도와주며, 열반을 가리켜 멸도를 설하고, 사제(四諦)와 여래의 인장을 더해 하나하나 분별하여 길을 보여준다.

만약 어떤 중생이 깨닫지 않으려 하면 무수한 편법으로 이끌고, 어리석음에 미혹되어 고통에 빠지니, 사랑과 욕망을 끊으면 무착에 이르러 반드시 정각을 얻는다. 모든 성현이 웃음으로 해탈하며, 해탈은 생로병사를 끊는 것이며, 그 또한 죽지 않고 죽음도 아니며, 또한 벗어나지 않고 벗어남도 아니니 무엇을 벗어남이라 하는가? 무착, 무속박, 무멸, 무생이며, 이루는 바 없고 행하는 바 없으며, 미치는 바 없으니 이것이 바른 도이다.

중생은 어리석어 때를 따라 깨닫지 못하니, 여래가 자비로 세상에 나타나 머무는 곳마다 스승으로 나타나 법을 설한다. 법을 듣는 중생은 물러서지 않고, 기쁘게 바른 법을 받들면 무생과 일어나지 않는 인내에 이른다. 발심 보살은 항상 생각하며 눈과 귀와 코와 혀와 몸과 뜻의 여섯 쇠퇴를 분별하여 어디서 생겨 어디서 멸하는지 생각한다. 법은 스스로 생기고 법은 스스로 멸하며, 사견도 옳음도 없고 만들거나 지음도 없으며, 나의 것도 아니고 나 아닌 것도 아니며, 내면에 의지하지 않고 외부에 의지하여 분별하지 않는다.

또 생각하라. ‘색과 고통과 생각과 행과 식은 과거가 아니며, 과거의 색은 내 안에도 밖에도 중간에도 있지 않으며, 과거의 고통과 생각과 식도 그러하며, 과거의 색은 머무르지 않고, 머무르지 않으며, 경계에도 없고 여기에도 없다.’ 과거의 눈과 귀와 코와 혀와 몸과 뜻의 법도 그러하며, 머무르지 않고, 과거의 뜻과 생각과 지멸도 그러하며, 내외 어디에도 없으며, 장래와 현재의 색과 고통과 생각과 행과 식과 뜻과 생각과 지멸도 또한 그러하다.

또한, 최승이여, 보살 대사는 신통과 지혜로 무념의 도를 닦아 모든 부처님의 공덕과 지혜 업을 합하여 헤아리니, 십 배, 백 배, 천 배, 만 배라도 발심 보살이 한 중생을 안락하게 하여 무상한 도심을 일으키고 모든 지혜를 이루는 것만 못하다. 모든 부처님의 법을 갖추고 망상을 끊어 의심이 없으며, 천인과 세상 사람이 모두 공경하고 예배한다. 모든 법이 환화임을 깨닫고 모든 형상이 도에 이르니 곧 여래의 신수의 힘을 얻는다.”

“그때 좌석에 있던 십사억 중생이 여래의 신수 공덕을 갈망하여 늦게 여래가 위엄과 변화를 나타내는 것을 보았다. 부처님께서 중생의 마음을 아시고 좌석에서 큰 광명을 내어 몸의 모든 털구멍에서 빛을 내니, 하나하나 털구멍에서 백천억 광명을 내고, 하나하나 광명에 백천억 야광신보가 있으며, 조각하고 새긴 여러 보배와 잡다한 장식이 있고, 꽃과 향기가 덮여 있으며, 보배 네 모서리에 네 향기 구슬이 달려 있고, 하나하나 보배 위에 백천억 장막이 있고, 하나하나 장막 아래에 백천억 자연 연꽃과 사자 좌대가 있다.

하나하나 좌대에 백천억 가지 다른 색깔이 있고, 하나하나 색깔마다 백천억 마니 보배가 연꽃 위에 있으며, 하나하나 꽃 위에 다시 백천억 가지 각양각색의 보배 교차 노천 덮개가 있고, 하나하나 덮개 아래에 백천억 여래 설법이 있다. 하나하나 여래마다 백천억 부처님의 불국토가 있고, 하나하나 불국토마다 백천억 자연 목욕지가 있으며, 하나하나 목욕지마다 백천억 오리와 기러기와 원앙이 자연스럽게 노닌다.

그때 보배 교차 노천대에 여러 여래와 무착과 등정각이 다시 백천억 광명을 내니, 하나하나 광명 속에 화불이 있고, 하나하나 화불이 발심 보살의 행 공덕과 열두 연기, 무상, 고, 공, 무신의 법으로 열반의 문에 이르는 것을 설하며, 하나하나 문마다 백천억 불퇴전 법을 전한다. 옛날에는 돌리지 않았으나 오늘날 여래가 돌리니, 현존하는 부처님의 위엄과 신수 변화는 전에 본 적도 듣지도 못한 불가사의하고 헤아릴 수 없는 것이다.

그때 여러 참석자가 감탄하며 말하였다. “참으로 기이하고 특별하다. 우리 복으로 이 신수 변화를 볼 수 있도다.”

연법과 치법은 끝없는 변화이며, 여래와 여래장(如來藏)은 머무르지 않고 머무름도 없으며, 형상도 없고 근본도 없으며, 얻음도 얻지 못함도 없고, 심오하고 심원하며, 실재하되 허망하지 않고, 지혜가 넓고 어리석음을 제거하되 파괴하지 않으며, 법계를 성취하고, 장래와 과거와 현재의 모든 부처님의 법이 모두 현재에 있으며, 여래의 힘으로 여러 부처님의 나라를 증익하여 부처님의 뜻을 인가받아 보살도를 낳는다.

현세에서 눈을 정화하는 법왕이 되어 지혜의 눈을 청정하게 하고 성품을 순숙하게 하며, 부처님의 눈은 무념하여 지혜의 눈으로 분별하여 문장을 열고, 선지식과 함께 도심을 이루어 경계를 훼손하지 않고 성품을 망치지 않으며, 모든 중생을 위해 보호하고 거처와 성취를 이루며, 두려움 없는 곳에 머무르고, 일으키는 교묘한 편법은 적절하게 변화하여 이름과 덕이 청정하여 원망과 바람이 없으며, 태중이 균등하다.

상지혜업이 무거운 구름을 일으키고, 지혜는 맹렬한 불꽃처럼 의심의 결박을 태우며, 정법을 널리 펴 도량을 진동시키고, 자비를 네 등급으로 총괄하여 심오함을 살피며, 아홉 가지 관찰과 여섯 가지 업으로 용맹하고 두려움 없으며, 믿음과 지혜와 선정과 행과 훈련이 끝이 없고, 삼매에 들어 십방을 관찰하며, 예배하고 공경하며 부처님께 공양하니, 이것이 최승 보살 대사의 마음이 꺾이지 않는 것이다. 마치 보살의 본성이 공과 같아 자연스럽다.

눈 있는 자가 이것을 알리라. 공은 스스로 알지 못하고 ‘내가 공하다’ 하지 않으며, 보살의 행도 이와 같아 무수한 중생을 건너고 무수한 중생을 넘어서며, 여러 부처님이 머무는 불국토에 이르러 중생을 건너는 것을 헤아릴 수 없다. 보살은 스스로 ‘내가 지금 너희 중생을 건넜다’ 하지 않고, ‘내가 이 과보로 무상정진의 도를 이루리라’ 하지 않는다.

발심 보살은 마음이 견고하여 처음 발심하여 도량에 이르기까지 나왕 아래 앉아 마군을 굴복시키며, 그 가운데 이루는 공덕과 복업은 모두 중생을 위해 스스로를 위함이 아니니, 마치 허공이 두루 덮어 외부가 없으나 스스로 ‘나는 공이다’ 하지 않는 것과 같다. 여래의 신덕과 지혜와 광명은 백성을 둘러싸 법안을 이루며, 떠나지 않고 집착하지 않으며 모든 법이 꺾이지 않고, 사람도 없고 나도 없으며, 지혜로 선한 권능의 칼을 들어 모든 부처님이 쓰는 바른 가르침을 펼쳐 의심의 그물을 제거하니, 이것이 보살 대사가 닦는 행이다.

보살이 행하는 것은 청정한 삼 범당이며, 공도 아니고 무공도 아니며, 공도 또한 생기지 않고 소유도 없으며, 사람도 없고 나도 없고 수명도 없고 명도 없으며, 생김도 죽음도 보지 않고, 독보적이며 짝이 없고 불가사의하며, 경계를 훼손하지 않고, 생각도 없으며 공이며, 생기지 않고 생김도 보지 않고, 나가지도 오지도 만들지도 짓지도 않으며, 법계는 무량하여 도량의 업을 이루며, 공계는 끝이 없고 묶임이 없으며, 중생을 위해 처소를 만들되 ‘내 것’ ‘나의 것’이라 하는 아상을 일으키지 않는다. 보살은 마음을 굳게 먹고 선근본과 무량한 지혜로 도를 청정하게 하며, 마음의 때를 떠나 지혜로 제거한다.

이와 같이 최승이여! 보살은 청정관 삼매에 들어 십방의 무수한 중생을 관찰하여 ‘누가 법행에 합당한가? 누가 지혜행에 합당한가? 누가 청정행에 합당한가?’를 살피며, 만약 중생이 법을 받을 만하다면 이십오 가지 법을 설한다.

어떤 것이 이십오 가지인가? 모든 법이 무상하며, 모든 법이 무형이며, 모든 법이 인내이며, 모든 법이 생각이며, 모든 법이 근본이 없으며, 모든 법이 경계로 얻을 수 없으며, 모든 법이 취할 바 없으며, 모든 법이 이원적이지 않으며, 모든 법이 건너는 문이며, 모든 법이 끊을 수 없으며, 모든 법이 깊어 추구할 수 없으며, 모든 법이 깨닫고 깨닫지 않으며, 모든 법이 힘이 부서지지 않으며, 모든 법이 이루어지고 이루어지지 않으며, 모든 법이 부서지지 않으면서 부서지고, 모든 법이 무상하며 항상 가지지 않으며, 모든 법이 더럽혀지지 않으며, 모든 법이 행이 청정하며, 모든 법이 성찰하며, 모든 법이 무루하며, 모든 법이 과거에 버려졌으며, 모든 법이 의심과 그물을 뽑아내며, 모든 법이 무생 지혜로 받아들이고 결단하며, 모든 법이 본래 무고라 이름하니, 이것을 보살이 청정하게 닦는 이십오 가지 법이라 한다.

또 보살은 삼인(三忍)과 지혜, 과지혜, 무과지혜를 닦으며, 또한 과하지도 않고 과하지도 않다.

어떻게 보살이 과지혜를 닦는가? 법계 몸은 본래 없으며, 여래가 닦는 것이고, 연각과 아라한이 닦는 것이 아니다.

무과지혜는 증상지혜로 현인과 연각이 닦으며, 부처와 아라한이 닦는 것이 아니다. 또한 과하지도 않고 과하지도 않은 지혜는 아라한이 닦으며, 부처와 연각이 닦는 것이 아니다.

어떤 것이 과지혜인가? 부처가 닦는 것이며, 아라한과 비구가 닦는 것이 아니다. 이때 보살은 손가락을 튕기는 사이에 지혜로 생각하니, ‘나는 무한한 중생을 널리 구제하리라. 끝없고 경계 없는 인연과 지혜 업으로 금강과 같은 정수를 얻어 돌아가지 않고, 서원의 마음이 아라한과 비구를 뛰어넘는다.’ 이것이 과지혜이며, 아라한과 비구가 닦는 것이 아니다.

어떻게 과하지도 않고 과하지도 않은 지혜인가? 현인과 비구가 닦는 것이다. 보살이 마음을 일으켜 배우고 법계를 청정하게 하여 중생을 인도하며, 부처님의 법을 널리 펴고 감로 지혜를 설하여 무상정진의 도에 이르려 한다. 만약 어떤 중생이 곧장 한 길로 보살에게 이르러 머리와 눈과 골수와 국토와 아내와 자식을 모두 베풀어 거지에게 주되 부모와 스승은 제외하며, 시주의 과보를 바라지 않는다. 이렇게 한 세기에서 백 세기, 한 겁에서 백 겁까지 재물을 베풀어도 물건이 줄지 않는다. 물건은 누가 주었으며 어디서 생겨 어디서 사라지는가? 물건은 본래 없으며 머무르거나 머무는 집이나 처소도 보지 않는다.

그때 이 보살은 공혜로 관찰하여 몸도 보지 않고 물건도 보지 않으며 사람도 보지 않고 어디에 베푸는지도 보지 않는다. 그러나 이 보살은 오랜 세월 동안 행을 쌓아 마음이 빠르고 무상정진의 도를 이루려 하며, 중생을 건너 부처님의 나라를 청정하게 하려 한다. 이 보살은 마음이 한가롭고 항상 산과 바위에 머무르며, 마음이 고요하고 정념이 앞서며, 스스로 생각한다. ‘앞뒤로 베푼 공덕이 충만하니 무상정진의 도를 이루어 최정각이 되어야 한다. 그러나 부처님이 출세하여 온갖 상으로 몸을 장식하고 중생을 널리 구제하여 무위의 강가에 이르려면, 반드시 위대한 성인이 무여계에서 멸도를 얻은 뒤에야 내가 부처도에 나아가리라.’

부처님께서 최승에게 말씀하셨다. “그 보살의 마음과 행과 서원은 어긋나지 않으며, 여래가 세상에 계실 때 교화가 끝나고 무여계에 들어가 반열반에 들었으며, 정법이 멸하여 세상에 부처가 다시 나타나지 않고, 한 겁, 두 겁, 백 겁에 이르러 산과 못의 보살이 스스로 꾸짖으며 ‘아, 내가 한 일이 헛되도다. 부처님이 세상을 떠난 지 오래고 상법도 멸하여 숙연한 중생이 모두 마음에 번뇌를 품었도다.’

그리하여 이리저리 다니며 나무 아래에 이르러 오른손으로 손톱을 나무껍질에 긁으니, 마침 허공에서 소리가 나 마음이 갑자기 깨어 무상정진의 도를 이루었다. 좌우를 살펴도 날개가 보이지 않고, 모습이 숨겨져 법륜을 돌리지 않으니, 보통 사람이요 세상 사람이니, 이것이 또한 과하지 않은 지혜이다. 현인과 비구가 닦는 것이며, 부처와 아라한이 아니다.

어떻게 과하지도 않고 과하지도 않은가? 아라한이 닦는 것이며, 부처와 비구가 아니다. 보살은 오랜 세월 동안 고행과 정진을 쌓아 무상정진의 도를 이루어 최정각이 되려 하며, 시주와 인욕과 정진과 선정과 지혜를 행하며, 머리와 눈과 국토와 아내와 종을 베풀어 구걸하는 자에게 주되, 구하는 바가 있어도 사람의 뜻에 거스르지 않으며, 몸에 상처를 내고 피를 흘려 사해에 두루 베풀어도 그 증득을 얻지 못하고 점차 물러나 범부의 행에 머무르며, 생사에 싫증을 내고 마음이 용맹하지 못하며, 이전의 행을 생각하며 스스로 후회하고, 몸을 벗어나 중생을 버리려 하며, 오랜 편법으로 스승을 구하고, 성문의 법을 받아 깨달았다. 이전의 공덕을 생각하며 스스로 꾸짖으니 이것이 또한 과하지도 않고 과하지도 않은 지혜이며, 아라한이 닦는 것이며, 부처와 비구가 아니다.

어떻게 보살이 청정행에 상응하는가? 부처와 아라한과 비구가 닦는 것이다. 청정행이란 청정한 삼 장과 청정한 삼 안과 청정한 삼 집이며, 계율 청정, 선정 청정, 지혜 청정, 해탈 청정, 해탈견 청정을 말하며, 선한 세 가지 법부터 열여덟 가지 무루한 법까지 도와 속의 선한 법이 모두 청정하다. 부처와 비구와 아라한이 이 청정행을 닦아 도를 이루고 중도에 머무르지 않는다. 생각이 일어나지 않고 보이지 않으며, 일어나지도 멸하지도 않고 의식도 멈추지 않으며, 시작과 끝이 있어 거처가 있으나, 끝과 시작이 없음을 깨닫고 어찌 처소가 있겠는가?”

그때 최승 보살이 다시 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 어떻게 욕망을 떠난 보살의 마음이 증감하지 않고, 또한 괴로움과 즐거움과 좋음과 싫음을 생각하지 않으며, 또한 과거와 미래와 현재와 선정과 삼매에 머무르면서도 ‘내가 욕망이 있거나 없거나’라고 생각하지 않는가?”

그때 세존께서 최승에게 말씀하셨다. “무욕 보살은 욕계에 머무르며 두루 다니며 설법하고 교화한다. 마음은 비록 더럽지 않으나 마치 끓는 불구덩이에 머무는 것 같으며, 그들은 중생이 사로잡힌 네 흐름과 열두 바다에 빠져 나갈 길을 알지 못한다. 마음이 견디며 어려워하지 않는다. 오온의 성쇠를 분별하며, 색과 고통과 생각과 행과 식을 생각하고, 사대의 생멸을 생각하며, 물거품과 들판의 말과 바나나 잎과 환화는 허망하고 진실하지 않으며 견고하지 않다. 왜냐하면 심오한 법이니 끝까지 알기 어렵기 때문이다.

색법이 매우 심오하고 도 또한 그러하며, 오온이 매우 심오하고 세속법도 그러하며, 세속법이 매우 심오하고 허공계도 그러하다. 허공계와 법계를 잘 살피되, 또한 식과 생각과 나와 사람과 수명이 없음을 알라. 이것을 헤아리면 환화와 같으며, 세속의 여덟 무간법과 더러움과 번뇌가 사람의 도에 방해가 된다. 청정관을 생각하여 모두 처소가 없음을 알라. 왜냐하면 비상이며 고통이며 공이며 몸이 아닌 법이기 때문이다.

눈 있는 자가 이것을 깨달으면 보살의 마음은 증감하지 않고 괴로움과 즐거움과 선악과 좋고 싫음을 보지 않으며, 모두 삼세의 인연에 집착하지 않는다. 땅은 단단한 경계로 자연스러우며, 물은 습성으로 부드럽고 유연하며, 불은 성대하여 자연히 뜨겁고, 바람은 떠돌며 움직여 머무르지 않는다. 법성은 관찰하여 고요하며 네 대는 어디서 생겨 어디서 멸하는가?

만약 보살이 법계를 분별하여 땅이 늘면 물과 불과 바람의 성질이 각각 줄어들어 신식이 서로 맞지 않으며, 땅이 무거워지고 신이 가벼워 서로 떨어지려 한다. 만약 물이 늘면 땅과 불과 바람이 돌아가며 쇠약해지고, 신은 옮기려 하여 거처가 편안하지 않다. 마치 어떤 사람이 고요한 방에 있어 밖으로 나가 다른 마을로 가려 하는데, 먼저 오른발을 문턱 밖에 내딛는 것이 땅이 늘어난 것이며, 다음에 오른손을 문 밖에 내놓는 것이 물이 늘어난 것이며, 왼발을 문턱 밖에 내딛는 것이 불이 늘어난 것이며, 왼손을 문 밖에 내놓는 것이 바람이 늘어난 것이다.

앞으로 가는 길은 신이 떠난 것이며, 마을에 이르는 것은 오도에 이르는 것이다. 이것을 아는 자가 법계를 깨달은 자이다. 단단하지도 않고 부드럽지도 않고 뜨겁지도 않고 가볍지도 않으며, 단단함은 머무는 곳이고, 부드러움은 이르는 곳이며, 뜨거움은 향하는 곳이고, 가벼움은 향하는 바이다.

이와 같이 보살은 법계의 성질을 분별하여 하나하나 살피되 처소가 없으며, 법계의 성질이 서로 다름을 생각하고 신을 기르고 몸을 길러 각기 다르다. 네 대 중 불은 독이 가장 심하며 나머지 세 대는 서로 어울린다. 그러므로 보살은 내외의 네 대를 생각해야 한다.

삼계 중생의 네 대는 서로 다르며, 근본을 찾으려 해도 처소를 알지 못한다. 또 여섯 감각의 향하는 바를 생각하며, 눈과 눈의 식도 공이며, 공을 깨달아 법계가 된다. 보살 대사는 여섯 쇠퇴를 생각하며, 눈이 보는 색도 없고, 앞에 들어오는 물체도 없으며, 귀와 코와 혀와 몸과 뜻도 이와 같다.

보살은 또 진리의 상이 아닌 상, 도의 상이 아닌 상, 공의 상이 아닌 상을 배워야 한다. 어떻게 보살이 진리의 상이 아닌 상을 배우는가? 보살은 본래 없음을 깊이 깨닫고, 하나임을 알며 둘이 없고, 증득과 증득하지 않음을 알며, 받음과 받지 않음도 없으며, 응함과 응하지 않음도 없으며, 응함과 응하지 않음이 이것이 진리의 상이다.

보살의 진리의 상은 공 속에서도 진리이며 먼 공 속에서도 진리이며, 있지도 않고 있지 않으며, 이것이 진리의 상이며, 금강정수는 공을 닦아 본래를 지키고 완성한다. 이 세 가지를 깨닫는 자도 진리의 상이다.

보살의 진리의 상은 내면에 실지 지혜가 없고 외부에 들어가지 않으며, 사랑과 즐거움도 없고 사랑하지도 않으며, 있음과 없음도 없으며, 이것이 진리의 상이다. 내면에 끊지 않고 바른 견해를 지키며, 외부에 나타나도 한가롭게 머물며 마음이 항상 고요하다. 외부가 어지러워도 괴로움 등 머무는 곳이 같음을 안다.

그 진리의 상은 도의 증명이며 오온이 공하며 오온에 주인이 없고, 인연 따라 생겨난 것도 또한 공하며, 머무르지 않고 머무름도 보지 않으며, 지혜가 생각을 끊고, 의심과 결박도 머무르지 않으며, 다섯 가지에 머무르지 않고 십 가지 악한 세상 법의 처음과 끝을 따르지 않는다. 이것이 진리의 상이다. 이와 같이 보살이 진리의 상을 행하면 물러서지 않는다.

비진리의 상은 허공계에서 가장 최고의 진리이다. 이것을 깨닫는 것을 고요한 인연의 해탈이라 하며, 이것이 보살의 비진리의 상이다.

어떻게 보살이 도의 상이 아닌 도의 상을 배우는가? 세상에 미혹되어 집착하고 싫어하며, 스스로 해치고 중간에 급히 떨어져 괴로움에 빠지는 것이 도의 상이며, 현재 몸을 만들고 내세에 보답을 받으며, 스승을 따르지 않고 선지식을 따르지 않는 것도 도의 상이다.

어떻게 보살이 또한 도의 상이 아닌가? 도의 상이 아닌 것은 삼십칠품과 유위무위법에 이르며, 둘이 아니고 둘에서 멀지 않으며, 인연에서 생기지 않고 인연에서 떠나지 않으며, 인연에 머무르지 않고 인연을 따르지 않으며, 건너기도 하고 건너지 않기도 하며, 과보도 아니고 과보가 아니며, 하나도 아니고 둘도 아니고 셋도 아니고 넷도 아니고 열도 아니며, 생기지도 않고 생기지 않으며, 멸하지도 않고 멸하지 않으며, 일어나지도 않고 일어나지 않으며, 말하지도 않고 말하지 않으며, 공을 깨닫지도 않고 깨닫지 않으며, 생각을 멈추지도 않고 멈추지 않으며,

보살이 스물네 가지를 살피고 본말을 분별하여 마음에 두며, 생사에 머무르지 않고 속박에서 벗어나며, 승패의 마음도 없고 강포하지도 않으며, 스스로 높이지도 낮추지도 않고, 몸을 부수어 흩어지는 삼매에 들어 백억의 선정 중 으뜸이 되며, 존귀하고 귀중하여 이보다 뛰어난 것이 없으며, 이것이 아라한과 비구의 경계가 아니다.”

그때 세존께서 좌석에서 삼매 정수를 이루시니, 그 삼매의 이름은 일의무외(一意無畏)라 하며, 사부대중이 위아래로 함께하여 모두 다른 생각도 없고 어지러운 생각도 없었다. 그때 세존께서 최승에게 말씀하셨다. “잘 들으라, 잘 들으라, 잘 생각하라! 내가 지금 너를 위해 삼매를 분별하여 말하리니, 참석자들이 모두 의심하지 않게 하리라.” 최승이 대답하였다. “그렇습니다, 세존이시여! 기쁘게 듣고자 하니, 듣는 것은 안락함을 얻기 때문입니다.”

부처님께서 최승에게 말씀하셨다. “삼매가 세 가지 있으니, 모든 무한한 불국토에 유형 중생이 고통과 번뇌를 없애는 삼매가 있고, 또 용맹과 자비와 밝음을 이름하여 모든 중생이 원한과 적대가 없는 삼매가 있으며, 또 덕이 충만한 삼매가 있어 여래가 이 삼매에 들어 모든 중생이 굶주림과 갈증을 생각하지 않게 한다.

또 청정한 삼매가 있어 여래가 들어 모든 중생이 법안이 청정하게 되며, 또 귀근 청정 삼매가 있어 여래가 들어 모든 중생이 천귀를 얻으며, 또 뜻이 고요한 삼매가 있어 여래가 들어 모든 중생이 사악을 돌이켜 바른 길에 이르게 한다.

또 악을 제거하는 삼매가 있어 여래가 들어 모든 중생이 십선을 닦게 하며, 또 독보적인 삼매가 있어 여래가 들어 모든 중생이 사견을 품지 않고 바른 도를 받게 하며, 또 도로 향하는 삼매가 있어 여래가 들어 모든 중생이 도에 이르되 미혹하지 않게 하며,

또 성취하는 삼매가 있어 여래가 들어 모든 중생이 악계를 버리고 청정계를 따르게 하며, 또 수치와 기쁨의 삼매가 있어 여래가 들어 모든 중생이 인욕을 지키게 하며, 또 덕을 진보시키는 삼매가 있어 여래가 들어 모든 중생이 게으름과 타락을 버리고 용맹심을 일으키게 하며,

또 홀로 있는 삼매가 있어 여래가 들어 모든 중생이 망상을 빠르게 선정에 들게 하며, 또 복종시키는 삼매가 있어 어리석은 중생의 지혜를 장식하며, 또 뚫리지 않는 삼매가 있어 믿음 없는 중생을 안락하게 하며,

또 덕을 지키는 삼매가 있어 여래가 들어 적게 듣는 중생이 많이 듣게 하며, 또 위엄과 격식의 삼매가 있어 여래가 들어 모든 중생이 용모를 단정히 하여 예절을 잃지 않게 하며, 또 은혜를 베푸는 삼매가 있어 여래가 들어 욕망 있는 중생이 영원히 사랑을 버리게 하며,

또 건너는 삼매가 있어 여래가 들어 진노하는 중생이 분노와 원한을 끊게 하며, 또 의심 없는 삼매가 있어 여래가 들어 어리석은 중생이 지혜 업을 친습하게 하며,

또 두루 미치는 삼매가 있어 여래가 들어 모든 중생이 삼유에 집착하지 않게 하며, 또 일체 신체 형색 삼매가 있어 여래가 들어 십방 국토 모든 중생이 백천억 가지 형색으로 화현하되 서로 알지 못하게 한다.

내가 지금 최승이여, 그 요체를 간략히 말하노라. 만약 여래가 겁에서 겁으로, 백 겁에 이르기까지 여래가 들어가는 삼매를 설한다면 끝을 알 수 없으니 오직 부처 세존만이 능히 널리 설할 것이다.”

그때 최승이 부처님께 아뢰었다. “참으로 기이하고 특별합니다. 여래의 몸과 상이 이루는 변화는 불가사의하여 헤아릴 수 없으며, 무형의 선한 권능으로 스스로 장식하셨습니다. 여래가 설하고 들어가는 삼매는 옛날에 본 적도 듣지도 못했습니다.

만약 어떤 보살이 이 삼매의 이름과 정념을 듣고 지키며 암송하면 머무는 곳마다 항상 자유로우며, 만약 권선하여 대신 기뻐하면 부처님과 법을 공양한 것이니, 성문과 같은 경계가 아니며, 연각의 승도 미치지 못합니다. 만약 이 정념 삼매를 비방하면 항상 어둠 속에 머물러 깨닫지 못하며, 만약 사람이 몸을 얻어 구제받을 수 없는 지옥에 들어가도 죄는 미미하여 말할 수 없으며,

만약 어떤 사람이 정념 삼매를 미워하면 죄가 헤아릴 수 없고 여러 겁 동안 움직이며, 귀머거리, 장님, 벙어리, 말 못하는 자는 끝내 법을 듣지 못하며, 비록 사람이 되어도 항상 고통이 많고, 두 혀로 속이며 말하지 못하며, 스스로 보살이 아니고 널리 듣지 못하면 이 바른 정념 삼매를 믿을 수 없다. 만약 권선하여 암송하면 곧 십방 부처님을 보게 되고, 내가 오늘 정념을 설하며 뜻을 바꾸지 않으면 바른 정념이다.”

그때 최승이 부처님의 위신을 받아 다시 아뢰었다. “오늘 이 여러 참석자와 보살과 사부대중과 천룡신귀가 모두 여래의 정념을 보고 감동받으며, 혹시 많은 은혜를 입고 크게 성취할 수 있기를 바랍니다. 부디 세존이시여, 자비를 베푸시어 큰 광명을 내어 십방 부처님과 부처님의 불국토를 비추어 그 가운데 순수하고 청정한 중생들이 빛을 받아 교화되어 두루 건너게 하소서.”

그때 세존께서 말씀하신 대로 좌석에서 그 모습과 같이 삼매 정수를 이루시니, 그 삼매의 이름은 오른발가락 정념이라 하며 큰 광명을 내어 이 인욕 세계를 비추고, 다시 십방의 부처님과 항하사 불국토와 십방 국토의 보살과 백천억 중생이 그 광명을 따라 인욕 세계에 이르렀다.

동방으로부터 이곳까지 구십육 강과 모래와 같은 여러 부처님의 불국토를 지나, 그 너머에 해보라는 나라가 있고, 부처님 이름은 보정여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며, 부처님 세존이다. 지금 설법 중이며, 그곳에 보살 이름은 변총불퇴전 대사라 하며, 이 광명을 보고 곧 보정여래의 처소에 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 한쪽에 서서 예배하였다.

그때 보정여래께서 변총 보살에게 말씀하셨다. “네가 그 땅에 이르러 위엄과 격식을 지키며 어긋남이 없도록 하라. 왜냐하면 그 땅의 뜻과 성품이 강하고 행위가 급진하여 괴로움과 즐거움을 보지 않으며, 그 땅 중생은 교만하여 바른 법에 순종하지 않으니, 만약 단점이 보이면 놀라거나 두려워하지 말라. 그렇게 할 수 있는 자

다섯 가지 법입니다. 변총 보살이여, 보살 마하살이 이 정념의 근본 수행을 닦으면 곧 여래의 바른 수용을 얻게 됩니다.”

그때 세존께서 이 법을 설하실 때, 두억(이억)의 여러 천인과 세상 사람들이 무상의 바르고 참된 도의 뜻을 일으켰으며, 또한 오천 천자들이 일어나지 않는 법인 인내를 얻었습니다. 그때 여러 부처님의 정토에 있는 여러 보살들이 각각 꽃과 향을 들고 공양을 일으켰는데, 꽃이 무릎까지 닿았습니다.

『십주단결경』 권5

경자년 고려국 대장도감에서 명을 받아 새기고 조성하였다.