십주단결경 권 제9

요진 양주 사문 축불념 역

도지품 제24

그때, 좌중에 백억 중생과 여러 대회 보살들, 그리고 천제 제석, 범천왕, 두술천, 염천, 화자재천, 타화자재천, 나아가 일구경천에 이르기까지 각기 의심을 품고, 지극한 도의 요체를 듣고자 하여 “도는 상이 없고 볼 수 없는데, 어찌 여래께서 도가 있다고 말씀하시는가?” 하고 물었다.

이에 세존께서 모인 이들의 마음속 생각을 아시고 곧 최승 보살에게 말씀하시기를 “너희들이 미묘하고 지극한 도의 요체를 밝히고자 하는가?” 하시니 대답하기를 “그렇습니다, 세존이시여! 기쁘게 듣고자 합니다.” 하였다.

부처님께서 최승과 보살 대사, 천룡귀신, 아수론, 견타라, 마휴려, 인간과 비인간에게 말씀하시기를 “도는 자취가 없고 고요하며 이름이 없다. 만약 최승의 도가 어떤 장소가 있다면, 보살 대사는 평등한 법 가운데서 가장 정정한 깨달음을 이루지 못할 것이다. 도의 과실이 장소가 없기 때문에 보살 대사는 등정각을 이룬다.” 하셨다.

부처님께서 다시 최승에게 말씀하시기를 “보살의 도지(道智)와 정의(定意)는 열 가지가 있다. 무엇이 열 가지인가? 몸으로 행하지 않고 집착하지 않으며, 입으로 행하지 않고 집착하지 않으며, 뜻으로 행하지 않고 집착하지 않는다. 부처님의 경계를 유유히 다니되 부처님을 생각하지 않고, 중생을 교화하되 무지에 이르지 않게 하며, 모두가 도를 깨닫게 하고 도가 없음을 알게 하여 중생으로 하여금 가장 정정한 깨달음을 이루게 한다. 큰 광명을 내어 어디든 비추며, 각각 무량한 화불이 되어 각각 깊고 무한한 육도(六度)를 설하며, 항상 법륜을 전전하며 보살의 마음을 일으키고, 나와 무아, 또한 무수명을 깨닫는다. 몸과 마음이 자연스러우니 이를 도라 한다.” 하셨다.

그 자연스러움이란, 도를 깨달음에 지혜도 없고 지혜가 있지도 않으며, 깨달음이 있어도 깨달음이 보이지 않고, ‘나는 도다’라고 말해도 나를 보지 못하며, ‘나는 도다’라고 말해도 나를 보지 못한다. 나, 인간, 수명 또한 이와 같으며, 모든 지혜 또한 형상과 같지 않다.” 하셨다.

그때 최승 보살이 앞으로 나아가 부처님께 말씀드리기를 “도는 형상이 없고 볼 수 없다면, 지금 법륜을 돌려 사과(四果)를 증득함을 설하고, 수도완(須陀洹), 스도함(斯陀含), 아나함(阿那含), 아라한, 비구(辟支佛), 보살과 부처라 하는가? 어찌하여 오온, 사의지(四意止), 사의단(四意斷), 사신족(四神足), 오근, 오력, 칠각의(七覺意), 팔현성도(八賢聖道)를 설하는가? 어찌하여 정불국토를 설하고 중생을 교화하며, 한 불국에서 다른 불국으로 가며, 분별명혜 육식(六識)을 더욱 즐거워하는가? 어찌하여 다시 사등육도(四等六度) 진여법성에 도라는 이름을 설하는가?” 하고 물었다.

그때 세존께서 최승에게 말씀하시기를 “네가 묻는 바와 같이, 보살 대사는 부처님의 지혜 다섯 부분의 법신을 깨달아, 선권(善權)으로 모든 것을 갖추었으나 움직임이 없음을 보며, 움직임이 있는 것은 도의 논의가 아니다. 모든 머무름에서 멀리 떨어져 법계도 법계가 없음을 추론한다. 그 까닭은 모두 본래 무(無)하여 도에 집착하는 지혜가 없고, 본래 청정하므로 법륜을 돌리는 것이다. 모든 법에 집착이 없음을 깨달았다.

그러므로 최승이여, 보살 대사 등은 모든 것에 집착하지 않고, 생멸도 보지 않으며, 부처님의 정토와 중생도 청정하다. 무량한 지혜의 광명을 펼치니, 그러므로 보살 대사는 항상 행을 총지하여 퇴전하지 않고 보살위에 오른다.

어떤 이는 정의 삼매에 들어 중생을 교화하고 정토를 청정하게 하며, 여러 가지 도의 인내와 한 행으로 말미암아 말 없는 법지혜를 강력한 지혜로 설한다. 보살 대사는 항상 생각하며 수행하여 깨닫지 못한 이들을 모두 무지의 생각으로 만든다.

이것을 이르기를, 최승이여, 일정정의 청정한 도지에 들어 모든 티가 없으며, 조정되지 않은 자를 고통과 즐거움으로 헤아리지 않는다. 항상 비상하며, 좋고 나쁨도 없고, 모든 생각과 집착이 없으며 어지럽지 않은 지혜자이다. 부처님의 장엄한 법장(十力)을 구하고, 사무소외(四無所畏)와 사분별혜(四分別慧), 대자대비 진여법성, 모든 소유가 허망하고 고요하며, 분별과 보응에 진실한 도지, 일어나고 멸하지 않으므로 공(空)이며 상(相)도 없고 원함도 없으며, 또한 생김도 없다.

그러므로 최승이여, 보살 대사의 지극한 도의 요체는 도라 하는 것은 곧 허공계이다. 그 까닭은 도는 곧 공이며, 공이 곧 도이니, 하나이며 둘이 아니고 또한 여러 가지가 없다.” 하셨다.

그때 최승 보살이 앞으로 나아가 부처님께 말씀드리기를 “좋습니다, 좋습니다! 이 법을 속히 설하소서.” 하였다.

그때 중회에 있는 천룡귀신, 건달화, 아수론, 가루라, 견타라, 마휴려, 인간과 비인간들이 마음속으로 생각하기를 ‘여래께서 오늘 여러 대회를 위하여 도지의 비길 데 없는 법을 펼쳐 중생의 소원을 충족시켰다. 이 최승 보살은 언제 지극한 정각과 무상한 도를 이루겠는가?’ 하였다.

부처님께서 천룡신들의 마음을 아시고 사부대중에게 말씀하시기를 “이 최승 보살은 수많은 무수한 3백 3십 아승기겁 뒤에 부처가 되어 명호를 ‘명혜지진(明慧至眞)’, ‘여래’, ‘등정각’, ‘세계는 무량’이라 하며, 겁호는 청정이라 한다. 그 부처의 여래 날개는 제자들이 아홉천 구백 구십이억이며, 수명은 백이십 소겁이다.” 하셨다.

그때 중회에 있던 이들이 부처님께서 각각 서원하는 것을 듣고 기뻐하여 기꺼이 그 부처 세계에 태어나고자 하였다. 부처님께서 곧 말씀하시기를 “너희 뜻대로 반드시 의심 없이 태어날 것이다.” 하셨다.

부처님께서 다시 최승에게 말씀하시기를 “지금 이 대중 중에 많은 이들이 도리천 제왕과 아수론이 함께 싸우는데, 때로는 천이 아수론보다 이기지 못하고, 때로는 아수론이 천보다 이기지 못한다. 서로 싸우며 원한을 품어 분노와 독을 버리지 못한다. 청하건대 천존이여, 권선편법으로 도지의 허무한 법을 설하여 천인과 아수론으로 하여금 서로 화합하여 자비심을 일으키게 하라.” 하셨다.

그때 세존께서 중회에 계신 이들에게 말씀하시기를 “도는 형상이 없고 볼 수 없으며, 삼독의 근본은 영원히 본말이 없다. 세상에서 도를 닦음은 오직 믿음이 강함에 있다. 사람이 자비를 행하면 신이 보호하며, 사방의 모든 부처님이 함께 칭찬한다. 지금 세상과 미래 세상에 무량한 공덕을 쌓는다. 이 염부리 내에 날아다니고 꿈틀거리는 유형의 것들은 모두 멸진의 법에 귀의한다. 목숨은 전기 불꽃 같고 들말 같으며, 거울 속의 형상이나 물 위의 거품과 같다. 모임과 헤어짐, 생멸이 반드시 있으니 너희는 형을 받아 이 고통을 면할 수 없다. 비록 천수명을 누리더라도 삼도에 있으니 스스로 삼가 이 길을 떠나도록 하라. 너희는 잘 듣고 내 교훈을 받아들여라.” 하셨다.

그때 사부대중이 모두 기뻐하며 각기 공경을 일으켜 여래의 도법 설법을 듣고자 하였다.

그때 세존께서 사부대중에게 말씀하시기를 “너희는 잘 듣고 잘 생각하라. 보살 대사는 팔해탈법문을 생각하며 닦아야 한다. 무엇이 팔해인가? 선남자 선여인이 율을 완전히 지켜 몸과 입과 뜻을 보호하며, 사등심(四等心)인 자비와 비희와 수호를 행하고, 항상 친근한 선지식을 생각하며 삼보를 열렬히 존경하며, 항상 무상한 불도를 구하는 뜻을 생각하며, 들은 바 정법을 사람들에게 설하고, 도교를 설할 때 소승을 말하지 않고 중생을 권진하여 대도를 닦게 하며, 때로는 보살이 대승을 설하되 평등하고 둘이 아니며 가르침을 받지 않는 것 같아 허공과 같고 형상도 없으며, 부처가 세운 불가사의한 것으로 만행을 포용하고 법이 미치지 않는 것이 없다.

또는 공무허공적행(空無虛空寂然之行)을 설하거나 오분법신(五分法身)을 설하니, 마치 사람이 마음대로 마니주를 얻어 대중 가운데 그 구슬의 위덕을 청황백흑으로 하여 모두가 같은 색과 형상을 보게 하는 것과 같다. 보살 대사도 이와 같아 중생의 마음과 뜻에 따라 무궁한 도지를 설하여 모두가 기뻐하고 불도를 숭상하게 하며 지혜의 법문을 다 보여 준다. 중생에게 이익을 주어 대도를 일으키니, 이와 같이 보살은 큰 서원을 일으켜 중생을 제도하되 제도함을 보지 못하는데, 허공이 드나들듯이 보살이 중생을 제도하려 하되 중생이 얻음이 없다.” 하셨다.

부처님께서 최승에게 말씀하시기를 “네가 반열반에 들었을 때 사리를 공양하니, 열두 중겁에 걸쳐 모든 중생이 다 공경하여, 인연이 없는 자를 인연 있게 하고, 구제함이 없는 자를 구제함 있게 하며, 덮음이 없는 자를 덮음 있게 한다.

그때 인류 등은 모두 공양하고 화향과 기악을 올리며 머리 숙여 귀의하며, 각각 사리가 광명을 내어 신통과 변화로 보는 이로 하여금 기뻐하게 하니, 모두가 큰 서원과 발원을 따라 이루어진 것이다. 이는 부처님의 위신력이 특별한 변화로, 웅장하고 장엄하여 두루 비추며 무량한 지혜의 광명을 펼쳐 무상한 도의 뜻을 일으킨다.

그 가운데 중생이 잘못된 뜻을 일으키면 혹은 연각, 성문, 비구의 법을 이루거나 혹은 천상에 태어나 인간의 몸을 얻는다. 사리가 팔방과 상하에 흩어져 천룡귀신, 건달화, 아수론, 가루라, 견타라, 마휴려, 인간과 비인간, 기어 숨쉬는 유형의 것들이 모두 다섯 가지 즐거움으로 공양하며 스스로 즐긴다.” 하셨다.

부처님께서 다시 최승에게 말씀하시기를 “네가 부처가 될 때 땅은 황금색과 칠보로 완비하며, 금은보석의 수레와 마노, 산호, 호박, 수정, 유리 등이 갖추어진다. 혹 중생이 전신 사리를 공양하고자 하면 뜻대로 모두 이루어져 수천만억의 전신 사리가 세상에 나타나고, 경법은 십칠 중겁에 걸쳐 유포된다.” 하셨다.

그때 좌중에 무량각혜라는 보살이 마음속으로 생각하기를 ‘최승 대사가 남긴 사리가 세상에 흩어져 도심을 일으키는데, 얼마나 많은 중생을 제도하는가?’ 하였다.

부처님께서 그 뜻을 아시고 말씀하시기를 “그만두라, 현명한 이여! 이 말을 말하지 말라. 스스로의 지혜로 여래의 무한한 지혜와 삼매의 뜻을 헤아리지 말라. 광명 사리는 중생을 제도하니 마음으로 제도하는 것도 아니고 뜻으로 살피는 것도 아니다. 여래의 신덕과 도지와 자유로움, 또한 여러 부처님이 권변으로 나타내는 변화로, 비구와 성문이 미치지 못한다.

보살 대사는 적멸 삼매에 들어 근원과 먼 것을 생각하지 않고 집착하지 않으며, 십방의 군국과 현, 천궁, 용궁, 여러 존신, 신묘한 곳, 사람과 광야, 천상 등 오도(五道)를 두루 다니며 각각 전신 사리를 나타내고, 각각 광명을 내어 육도 무비의 법을 설하며, 공무상원(空無相願) 대자대비, 사은 명혜 분별 허묵을 해통하여 정의를 펼쳐 사리를 공양하며 평등하고 둘이 없으며, 마음을 굳게 하여 더하거나 줄이지 않는다. 이를 보살 대사가 적멸의 정의 삼매에 들어 내외의 육정을 분별하는 것이라 한다.

왜 육정이라 하는가? 육정이란 눈으로 색을 보고 색을 생각하지 않으며, 색 외의 물체를 깨달아 눈의 식을 일으키고, 칠십사진노(七十四塵勞)의 고통이 일어난다. 칠십사란 무엇인가? 욕식 15, 색식 15, 유상무상식 15, 생온 15, 중온 14이다.” 하셨다.

부처님께서 보살 대사에게 말씀하시기를 “눈의 식에서 이 진노가 일어나 눈의 식이 일어난다. 또 보살 대사여, 만약 족성자 족성녀가 귀로 소리를 들을 때 귀의 고통이 일어나지 않으며, 소리 외의 것을 깨닫고 귀의 식을 일으키면 칠십사 진노가 일어난다. 욕귀식 15, 색귀식 10, 유상무상 귀식 10, 중온과 수형온 39이다.” 하셨다.

부처님께서 보살 대사에게 말씀하시기를 “귀의 식에서 이 진노가 일어나 귀의 식이 일어난다. 또 보살 대사여, 만약 코로 향기를 맡을 때 코의 식이 일어나지 않으며, 향기 외의 것을 깨닫고 코의 식을 일으키면 칠십사 진노가 일어난다. 욕계 코식 15, 색계 15, 유상무상 4, 공정 4, 합 44이다.” 하셨다.

부처님께서 다시 보살 대사에게 말씀하시기를 “족성자 족성녀가 혀로 맛을 알고 혀의 고통을 일으키며, 그 가운데 분별하여 모두 무주임을 깨달으면 욕중식 중에서 칠십사 진노가 일어난다. 칠십사란 무엇인가? 욕 15, 색 15, 유상무상 및 중온 44이다.

보살 대사여, 다시 일어남과 멸함의 법을 생각하라. 외적·내적 즐거움과 거친 진노가 하나하나 분별되어 모두 무소유임을 깨닫고, 다시 즐거움으로 몸의 식을 일으키니 칠십사 진노가 일어난다. 칠십사란 욕 15, 색 15, 유상무상 및 중온 44이다.

보살 대사여, 다시 의법의 행을 생각하라. 법이 생하면 법이 생기고, 법이 멸하면 법이 멸하나, 생멸도 보지 않는다. 어리석은 자가 그 가운데 의식의 생각을 일으키면 칠십사 진노가 일어난다. 칠십사 진노란 무엇인가? 욕 15, 색 15, 유상무상 및 중온 44이다.” 하셨다.

부처님께서 다시 보살 대사에게 말씀하시기를 “어떻게 도지인가? 보살이 욕계 도지 15를 가지니, 무엇이 15인가? 관세유 7이라 한다. 무엇이 7인가? 첫째는 도를 비방함, 둘째는 믿음, 셋째는 수용, 넷째는 진리에 있거나 때로 퇴전함, 다섯째는 보답을 얻고 망설임, 여섯째는 뜻이 나아가 몸을 일으킴, 일곱째는 목격하나 얻지 못함이다.

부처님의 깊은 가르침에 여덟 가지가 있으니, 무엇이 여덟 가지인가? 첫째는 부처님의 법이 형상이 없으므로 거처를 세움, 둘째는 현재에 머무르지 않고 항상 존재함, 셋째는 과거가 영원히 멸하여 서원을 보지 않음, 넷째는 미래가 아직 오지 않아 생멸이 없다고 말함, 다섯째는 고통과 병을 인연으로 삼아 인연을 자초함, 여섯째는 미완성은 말하지 않고 완성은 편법으로 습행함, 일곱째는 도를 보고 도를 버리며 처음으로 한 곳에서 나아감, 여덟째는 부처님의 법에 이의가 없고 뜻이 불균형임이다. 이것이 보살 대사가 욕계 도지 15의 진노 행이다.

어떻게 색 15의 진노 행인가? 무엇이 15인가? 첫째는 은윤, 둘째는 마음이 흔들리지 않음, 셋째는 천상의 즐거움에 집착, 넷째는 죄와 복을 잊음, 다섯째는 영원함이라 여김, 여섯째는 고통과 가려움이 없음, 일곱째는 정지에 있음, 여덟째는 행이 평등함, 아홉째는 인내가 일어나지 않음, 열째는 도가 변하지 않음, 열한째는 생각이 완비됨, 열두째는 색에 집착함, 열셋째는 자유로움, 열넷째는 멀리 비춤, 열다섯째는 가마라이다. 이것이 보살 대사가 색천에 갈 때 멀리 15의 진노 행을 생각함이다.

어떻게 보살 대사가 유상무상 및 중온 44의 진노 행을 멀리하는가? 이에 보살이 신통 정의 무형 삼매에 들어 그곳에 가서 44식의 집착 행을 설한다. 무엇이 44인가? 보살이 식과 함께 행을 설하니, 첫째는 식이 나지 않음, 둘째는 색을 버려 형상이 없음, 셋째는 고통을 받음, 넷째는 생각이 견고하지 않음, 다섯째는 행의 본말이 끊김, 여섯째는 허공에 지혜가 없음, 일곱째는 고요히 쉬며 정지함, 여덟째는 생각이 멸한 것 같음, 아홉째는 식이 어지럽지 않음, 열째는 뜻을 잊고 비뜻임,

열한째는 뜻에도 있지 않음, 열두째는 식이 도에 있지 않음, 열셋째는 속에 있지 않음, 열넷째는 본래 성품이 공함, 열다섯째는 소리를 듣되 형상이 없음, 열여섯째는 도를 생각하되 끝이 없음, 열일곱째는 공이 나머지가 없음, 열여덟째는 열반이 청정함, 열아홉째는 고요함에 이르는 길을 깨달음, 스무째는 어리석음에 은윤함,

스물한째는 중온에서 현현함, 스물두째는 중온 수형을 봄, 스물세째는 중온과 형이 교류함, 스물네째는 그 근원을 앎, 스물다섯째는 중온 중생의 왕래를 봄, 스물여섯째는 중온 형의 생멸을 봄, 스물일곱째는 자신이 수형과 지옥온을 봄, 스물여덟째는 죄 받는 형과 받지 않는 형이 있음, 스물아홉째는 천온에서 복 받는 자와 받지 않는 자를 봄, 서른째는 인간온에서 복 받는 자와 받지 않는 자를 봄,

서른한째는 아귀중온에서 높고 낮음을 봄, 서른두째는 축생온에서 무거움과 가벼움을 봄, 서른셋째는 때로 천온에서 다시 천온으로 돌아감은 죽을 때 식이 어지럽지 않음 때문, 서른넷째는 때로 천온에서 인간온으로 태어남은 본식이 비록 맹렬하나 지혜가 없음 때문, 서른다섯째는 때로 천온에서 축생온을 받음은 식이 얕고 뜻이 어지러움 때문,

서른여섯째는 때로 천신에서 아귀온을 받음은 죽을 때 뜻이 탐욕스러움 때문, 서른일곱째는 때로 천신에서 지옥온을 받음은 신서(神誓)를 비방함 때문, 서른여덟째는 때로 인간온에서 다시 천온을 받음은 금계법이 청정함 때문, 서른아홉째는 때로 인간온에서 축생온을 받음은 행본 뜻이 한결같지 않음 때문, 마흔째는 때로 인간온에서 아귀온을 받음은 독선하여 널리 베풀지 않음 때문,

마흔한째는 때로 인간온에서 지옥온을 받음은 먼저 복을 받고 후에 화를 받음, 마흔두째는 때로 축생온에서 천인온을 받음은 복을 다 지어 새로 짓지 않음 때문, 마흔셋째는 때로 축생온에서 아귀지옥온을 받음은 구제함이 없고 팔무한죄 때문, 마흔넷째는 온이 온을 받고 형과 신식이 틀리지 않음. 이것이 보살 대사의 유상무상 및 중온 형 44 진노의 고통이다.” 하셨다.

부처님께서 다시 최승에게 말씀하시기를 “보살 대사는 다시 허공신식 중온을 생각하라. 혹은 공식에서 식온이 생기고, 혹은 식온에서 수용처온을 받고, 혹은 수용처온에서 무색천온을 받고, 무색천온에서 육천온에 이르며, 육천온에서 일구경천에 이른다. 일구경천에서 다시 색무색천온을 받는다.

사람이 천온을 받으면 몸이 한 자 반 정도이며 곧 떠나 머무르지 않고, 사람이 인간온을 받으면 몸이 세 자 반 정도이며 매우 느려 7일, 혹은 6일, 5일, 4일, 3일, 2일, 1일이 걸린다. 사람이 축생온을 받으면 매우 느려 3일 반, 혹은 2일, 1일 반이 걸린다.

사람이 아귀온을 받으면 매우 느려 반 식경, 혹은 손가락 튕기는 사이이며, 사람이 지옥온을 받으면 몸이 세 자 반 정도이며, 어떤 이는 나와서 10일도 지나지 않아 죽어 곧 그곳에 이른다. 보살 대사는 모두 사람을 따라 교화하며 묘한 도를 설하니, 마음이 빠르게 깨달으면 여러 형 중간에 머무르지 않고 도를 얻는다.

축생이 인간온을 받으면 두 자 반 정도이며 매우 느려 4일, 3일, 2일, 1일이 걸린다. 축생이 천온을 받으면 몸이 세 자 반 정도이며 매우 느려 1일 반, 혹은 1일, 반일, 손가락 튕기는 사이이다. 축생이 아귀온을 받으면 몸이 일곱 자 정도이며, 어떤 이는 나와서 매우 느려 5일, 4일, 3일, 2일, 1일, 혹은 10일, 9일, 8일, 7일, 6일, 5일, 4일, 3일, 2일, 1일이 걸린다. 축생이 지옥온을 받으면 몸이 한 자 반 정도이며 매우 느려 반 식경, 혹은 손가락 튕기는 사이이다.

아귀가 천온을 받으면 몸이 반 칼날 정도이며 매우 느려 1일, 반일, 식시, 혹은 손가락 튕기는 사이이다. 아귀가 인간온을 받으면 몸이 두 자 반 정도이며 매우 느려 4일 반, 3일, 2일, 1일이 걸린다. 아귀가 축생온을 받으면 몸이 네 자 반 정도이며 매우 느려 15일, 4일, 3일, 2일, 1일, 10일, 9일, 8일, 7일, 6일, 5일, 4일, 3일, 2일, 1일이 걸린다. 아귀가 지옥온을 받으면 몸이 다섯 자 반 정도이며 매우 느려 90일, 어떤 이는 나와서 8일, 7일, 6일, 5일, 4일, 3일, 2일, 1일도 마찬가지이다.

또한 보살 대사는 이와 같이 관찰하라. 지옥 중생이 천온을 받으면 몸이 네 자 반 정도이며 매우 느려 5개월, 4개월, 3개월, 2개월, 1개월이 걸린다. 만약 지옥온이 인간중온을 받으면 몸이 두 자 반 정도이며 매우 느려 3개월, 2개월, 1개월이 걸린다. 지옥이 축생온을 받으면 몸이 여덟 자 반 정도이며 매우 느려 3개월 반, 2개월, 1개월도 마찬가지이다. 지옥이 아귀온을 받으면 몸이 아홉 자 정도이며 매우 느려 3일이다.

때로 천온이 인간온을 받아야 할 때 중간에 아직 오지 않아 다시 천온을 받으면 이들은 이익근이 뛰어나 고통을 겪지 않는다. 때로 천온이 인간온을 받아야 할 때 갑자기 축생온에 태어나 이들은 복이 다하여 행을 마친 자이다. 때로 천온이 축생온을 받아야 할 때 갑자기 인간온에 태어나 이들은 계율을 훼손하지 않는다. 때로 천온이 아귀온을 받아야 할 때 갑자기 축생온에 태어나 이들은 인내를 닦는다. 때로 천온이 지옥온을 받아야 할 때 갑자기 아귀온에 태어나 이들은 보응으로 인하여 인간도로 태어난다.

또 어떤 이는 인간온이 아귀중온을 받을 때 갑자기 천중온에 태어나 이들은 정의가 어지럽지 않다. 또 어떤 이는 삼악도 중온을 받을 때 갑자기 인간천중온에 태어나 이들은 지혜통과 광대한 뜻을 가졌다. 또 어떤 이는 일구경중온을 받을 때 갑자기 광음중온에 태어나 이들은 마음이 한결같다. 또 어떤 이는 편정중온을 받을 때 갑자기 유상무상중온에 태어나 이들은 지혜가 미치지 못한다.” 하셨다.

부처님께서 최승에게 말씀하시기를 “보살 대사는 도수 아래에서 일체 지혜, 무등지혜, 집현통지, 변재혜지, 음향지, 불퇴전지로 삼천대천세계의 누구든지 형을 받는 자와 받지 않는 자, 중온을 받는 자와 받지 않는 자, 몇몇 중생이 인간도에 있으며 몇몇 중생이 인간중온에 있는지 두루 살핀다. 보살은 다시 인간중온 중생을 관찰하여 사온의 형상을 모두 알고 수를 안다.” 하셨다.

부처님께서 최승에게 말씀하시기를 “보살 대사는 천도 중생이 천중온에 있는 것을 관찰하고, 다시 천도 중생이 사도에 가는 것을 모두 알고, 때로 보살 대사는 육신통과 불퇴전지로 축생의 형을 받는 중생과 축생중온을 받는 중생, 사도 중온을 받는 것을 모두 알고, 보살은 다시 아귀중생을 관찰하여 아귀중온에 있는 중생과 사도 중온을 받는 것을 모두 알고, 때로 보살 대사는 지옥중생을 관찰하여 지옥중온에 있는 중생과 사도 중온에 가는 것을 모두 안다.” 하셨다.

부처님께서 최승에게 말씀하시기를 “보살 대사는 불퇴전지로 오도 중온을 두루 살피니 형을 받는 자와 받지 않는 자가 있으며, 죄가 있는 자와 복이 있는 자를 모두 안다. 어떤 이는 인간중온에 있다가 갑자기 천중온에 태어나 천중온에서 멸도를 얻어 천신과 인간신을 받지 않는다. 어떤 이는 천중온에 있다가 갑자기 인간중온에 태어나 인간중온에서 멸도를 얻어 천신과 인간신을 받지 않는다.

어떤 이는 축생중온에 있다가 갑자기 인간중온에 태어나 인간중온에서 멸도를 얻어 축생과 인간신을 받지 않는다. 어떤 이는 축생중온에 있다가 갑자기 천중온에 태어나 천중온에서 멸도를 얻어 축생과 천신을 받지 않는다. 어떤 이는 아귀중온에 있다가 갑자기 인간중온에 태어나 인간중온에서 멸도를 얻어 아귀와 인간신을 받지 않는다. 어떤 이는 아귀중온에 있다가 갑자기 천중온에 태어나 천중온에서 멸도를 얻어 아귀와 천신을 받지 않는다.

어떤 이는 지옥중온에 있다가 갑자기 인간중온에 태어나 인간중온에서 멸도를 얻어 지옥과 인간신을 받지 않는다. 어떤 이는 지옥중온에 있다가 갑자기 천중온에 태어나 천중온에서 멸도를 얻어 지옥과 천신을 받지 않는다. 이것이 보살 대사가 불퇴전지로 삼천대천세계를 두루 살피며 형을 받는 자와 받지 않는 자, 죄가 있는 자와 복이 있는 자를 모두 아는 것이다.” 하셨다.

그때 최승 보살과 만팔천인, 십만 천인, 천룡귀신, 견타라, 아수론, 가루라, 견타라, 마휴려, 인간과 비인간이 곧 좌에서 일어나 손을 모아 장엄히 부처님께 아뢰기를 “우리는 천한 자로서 청정한 법에 참여하여 무형의 법과 깃발 없는 법을 펼칠 수 있게 되었습니다. 오직 세존께서 장차 인간과 천인 중온 부처님 세계 경계를 보살펴 주시어 그곳에서 무위의 증을 받고, 같은 날 같은 시에 한 불국토에서 태어나게 하소서.” 하였다.

그때 세존께서 미소를 지으며 입에서 오색광을 내어 삼천대천세계를 두루 비추고 몸을 세 번 두르더니 다시 입으로 들이셨다. 아난이 장엄히 무릎 꿇고 손을 모아 부처님께 아뢰기를 “제가 부처님을 시봉한 지 삼십여 년이나 되었으나 이보다 더 큰 광명은 본 적이 없습니다. 부디 세존께서 장차 모임에 대해 먼지와 그늘이 없도록 널리 설해 주소서.” 하였다.

그때 세존께서 아난에게 말씀하시기를 “네가 지금 이 구만 중생과 십일 나술 천인들이 이 몸을 마치면 모두 미진공계 중온에 태어나, 중온에 태어난 뒤 차례로 부처가 되리니, 모두 같은 명호를 가지니 무색여래, 지진, 등정각, 명행성위, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하며 부처요 세존이라 한다. 순전히 보살이 날개가 되어 따르리라. 그곳 중온에 머무는 수명은 한 겁이며, 반열반 후 유법이 한 겁이며, 차례로 부처가 되는 중간이 끊이지 않는다.” 하셨다.

그때 세존께서 이 법을 설하실 때 청정한 보살과 무수한 중생이 인간과 천신의 몸을 받음에 회개하며, 좌중에서 울음을 터뜨려 스스로 제어하지 못하였다. 부처님께서 아시고 물으시기를 “선남자여, 어찌하여 슬퍼하며 울며 본 적이 없느냐?” 하시니 청정한 보살이 대답하기를 “우리도 또한 기쁘게 그 토지에 태어나고자 하나 미리 태어나지 못함에 슬퍼 울 뿐입니다.” 하였다. 부처님께서 청정한 보살에게 말씀하시기를 “그만두라, 그만두라! 그런 말을 하지 말라. 너는 옛날에 서원과 큰 서원을 세웠으니 어찌 중생의 욕망으로 다른 나라에 태어나려 하느냐? 현겁의 이름은 멸이라 하니, 너는 차례로 이어져 청정여래, 지진, 등정각, 십호를 갖추리라.” 하셨다.

신구의품 제25

그때 최승 보살이 앞으로 나아가 부처님께 말씀드리기를 “일체 모든 법이 모두 환화와 같다면, 어떻게 환화법 중에서 중생을 교화하여 정불국토를 이루며, 어떻게 삼상(三想)인 나와 인간과 수명을 깨끗이 제거하며, 어떻게 한 불국에서 다른 불국으로 가서 부처님과 세존을 공양하며 시봉하는가?” 하였다.

부처님께서 말씀하시기를 “좋다, 좋다! 너는 여래 앞에서 사자후를 낼 수 있구나. 잘 듣고 잘 생각하라. 내가 너에게 그 뜻을 널리 설하리라. 최승이여, 보살 대사는 항상 몸과 입과 뜻의 행을 닦으며, 모든 법을 환화와 같이 관찰하여 과거와 현재와 미래가 모두 집착이 없음을 깨달아야 한다.” 하셨다.

그때 좌중에 환락이라는 보살이 앞으로 나아가 부처님께 말씀드리기를 “세존이시여! 모든 중생이 깊은 법본을 즐거워하고 또한 공양하며, 몸과 입과 뜻의 모든 근원이 순숙하니, 이것을 보살의 지혜라 한다.” 하였다.

증상 보살이 말씀하시기를 “모든 법이 떠나지 않고 더러움이 없음을 깨달아 더러움 없는 법에서 몸과 입과 뜻을 청정히 하는 것이 보살의 지혜이다.” 하였다.

등자 보살이 말씀하시기를 “모든 자비를 행하여 일체를 자비로 감싸고, 문자를 깨달아 집착이 없으며, 몸과 입의 행법을 보지 않고 그 가운데 청정한 법을 얻는 것이 보살의 지혜이다.” 하였다.

유수동진 보살이 말씀하시기를 “일체 모든 법은 본래 말하지 않고 설하지 않으며, 법의 생각도 보지 않고 그 가운데 몸과 입과 뜻을 청정히 하는 것이 보살의 지혜이다.” 하였다.

염광 보살이 말씀하시기를 “부처님의 법은 둘이 아니며 둘을 보지 않고 모든 결박을 끊어 일어나고 멸하는 것이 없으며, 그 가운데 몸과 입과 뜻을 청정히 하는 것이 보살의 지혜이다.” 하였다.

연화결 보살이 말씀하시기를 “두루 열 방 세계를 유유히 다니며 청정한 세계를 보고 청정한 생각을 일으키지 않으며, 그 가운데 몸과 입과 뜻을 청정히 하는 것이 보살의 지혜이다.” 하였다.

광명 보살이 말씀하시기를 “일체 모든 법이 귀속할 바가 없으며, 몸과 입과 뜻에도 일어나고 멸함이 없으며, 그 가운데 몸과 입과 뜻을 청정히 하는 것이 보살의 지혜이다.” 하였다.

법정 보살이 말씀하시기를 “일체 모든 법이 모두 공에 귀속하며, 정수정에 뜻을 모아 마음이 어지럽지 않게 하여 그 가운데 몸과 입과 뜻을 청정히 하는 것이 보살의 지혜이다.” 하였다.

연화행 보살이 말씀하시기를 “본래 법이 없고 무진한 행을 하며 무진한 법 가운데 몸과 입과 뜻을 청정히 하는 것이 보살의 지혜이다.” 하였다.

정등 보살이 말씀하시기를 “고통과 즐거움을 알되 고통과 즐거움이 없으며, 그 가운데 몸과 입과 뜻을 청정히 하는 것이 보살의 지혜이다.” 하였다.

제노장 보살이 말씀하시기를 “일체 모든 법을 분별하여 성내지 않으며, 성내지 않는 법 가운데 몸과 입과 뜻을 청정히 하는 것이 보살의 지혜이다.” 하였다.

사자동진 보살이 말씀하시기를 “삼법에 본래 노여움, 탐욕, 어리석음이 없으며, 색에 일어나고 멸함도 보지 않고, 그 가운데 몸과 입과 뜻을 청정히 하는 것이 보살의 지혜이다.” 하였다.

시보 보살이 말씀하시기를 “나와 인간과 수명이 일어나고 멸하나, 모든 법이 일어나고 멸하지 않음을 깨달아 그 가운데 몸과 입과 뜻을 청정히 하는 것이 보살의 지혜이다.” 하였다.

용혜 보살이 말씀하시기를 “법문을 총지하여 귀속할 바를 보지 않으며, 귀속할 바가 없는 법 가운데 몸과 입과 뜻을 청정히 하는 것이 보살의 지혜이다.” 하였다.

현호 보살이 말씀하시기를 “이름과 호칭이 허망하고 거짓이며 지키기 어려우나 어리석은 범부가 진실이라 여기니, 그 가운데 몸과 입과 뜻을 청정히 하는 것이 보살의 지혜이다.” 하였다.

월광 보살이 말씀하시기를 “여여한 본래 성품이 청정하여 범행을 닦으며, 여여한 본래 성품을 보지 않고, 그 가운데 몸과 입과 뜻을 청정히 하는 것이 보살의 지혜이다.” 하였다.

선래 보살이 말씀하시기를 “계덕의 향기로 삼천대천세계를 두루 훈향하나 향기도 바람도 보지 않고, 그 가운데 몸과 입과 뜻을 청정히 하는 것이 보살의 지혜이다.” 하였다.

불사의 보살이 말씀하시기를 “무위가 유위에서 떠나지 않고, 유위가 무위에서 떠나지 않으며, 유위와 무위가 모두 무소유임을 깨달아 그 가운데 몸과 입과 뜻을 청정히 하는 것이 보살의 지혜이다.” 하였다.

결정 보살이 말씀하시기를 “중생이 청정한 천에 거하나 천복과 청정한 행을 보지 않고, 그 가운데 몸과 입과 뜻을 청정히 하는 것이 보살의 지혜이다.” 하였다.

지성 보살이 말씀하시기를 “지성이 반드시 사법을 범하지 않고, 기만과 속임수가 반드시 후보를 받지 않으며, 그 가운데 몸과 입과 뜻을 청정히 하는 것이 보살의 지혜이다.” 하였다.

선관 보살이 말씀하시기를 “일체 색상과 무색상을 깨닫고, 그 가운데 몸과 입과 뜻을 청정히 하는 것이 보살의 지혜이다.” 하였다.

보영 보살이 말씀하시기를 “생사에 처하여 중생의 고통과 즐거움을 보고, 다시 몸의 고통과 즐거움을 관찰하며, 그 가운데 몸과 입과 뜻을 청정히 하는 것이 보살의 지혜이다.” 하였다.

무훼근 보살이 말씀하시기를 “모든 결박이 본래 청정함을 알고, 그 가운데 몸과 입과 뜻을 청정히 하는 것이 보살의 지혜이다.” 하였다.

상소 보살이 말씀하시기를 “모든 근법에서 나와 내가 없으며, 나를 만드는 자도 보지 않고, 그 가운데 몸과 입과 뜻을 청정히 하는 것이 보살의 지혜이다.” 하였다.

상비 보살이 말씀하시기를 “사등심을 행하며 자비와 비희와 수호를 두루 퍼뜨려 불국토에 가득하나 사등심이 중생을 해치지 않으며, 그 가운데 몸과 입과 뜻을 청정히 하는 것이 보살의 지혜이다.” 하였다.

범의 보살이 말씀하시기를 “사악한 중생이 바른 견에 머무르게 하며, 바른 견에서 사정이 없음을 보지 않고, 그 가운데 몸과 입과 뜻을 청정히 하는 것이 보살의 지혜이다.” 하였다.

포연 보살이 말씀하시기를 “큰 서원심이 굳어 소도에 굴복하지 않으며, 그 가운데 몸과 입과 뜻을 청정히 하는 것이 보살의 지혜이다.” 하였다.

용사 보살이 말씀하시기를 “탐욕 중생을 뽑아내어 삼유에 물들지 않으며, 그 가운데 몸과 입과 뜻을 청정히 하는 것이 보살의 지혜이다.” 하였다.

심승 보살이 말씀하시기를 “지혜와 인내를 세워 항상 정진하며, 그 가운데 몸과 입과 뜻을 청정히 하는 것이 보살의 지혜이다.” 하였다.

뇌음 보살이 말씀하시기를 “모든 선근본을 관찰하여 법계를 더하거나 줄이지 않으며, 모든 법에 거처가 없음을 보지 않고, 그 가운데 몸과 입과 뜻을 청정히 하는 것이 보살의 지혜이다.” 하였다.

무염환 보살이 말씀하시기를 “항상 사겁을 하루로 삼고, 십오일을 반월로 삼으며, 삼십일을 한 달로 삼고, 십이월을 일 년으로 삼아, 그 가운데 억백천겁을 거쳐 한 부처님이 세상에 출현하며, 다시 편법으로 항사 여래를 공양하고 청정한 범행을 닦아야 결정을 받으며, 보살도를 닦아 생사의 괴로움을 한 번도 싫어하지 않으며, 그 가운데 몸과 입과 뜻을 청정히 하는 것이 보살의 지혜이다.” 하였다.

주수 보살이 말씀하시기를 “항상 신통으로 육십이 견을 변화시키며, 그 육십이 견에서 몸과 입과 뜻을 청정히 하는 것이 보살의 지혜이다.” 하였다.

진의 보살이 말씀하시기를 “일체 법이 본래 공하여 무소유이며, 생기는 것은 저절로 생기고 멸하는 것은 저절로 멸하니, 법과 법이 서로 생기고 법과 법이 서로 멸하나, 생기는 것을 알지 못하고 멸하는 것을 알지 못하며, 그 가운데 몸과 입과 뜻을 청정히 하는 것이 보살의 지혜이다.” 하였다.

심광 보살이 말씀하시기를 “마음이 생각하고 숨 쉬고 들어가고 나오는 것을 하나하나 분별하여 차례를 잃지 않으며, 나가고 들어감을 보지 않고, 그 가운데 몸과 입과 뜻을 청정히 하는 것이 보살의 지혜이다.” 하였다.

선승 보살이 말씀하시기를 “삼세를 분별하여 어디서 일어나 어디서 멸하는지 알되, 일어남도 멸함도 보지 않고, 그 가운데 몸과 입과 뜻을 청정히 하는 것이 보살의 지혜이다.” 하였다.

지금 보살이 말씀하시기를 “계율을 지키고 파계함도 보지 않으며, 파계하면 지옥에 들어가고, 계율을 지키면 천복을 받으나, 그 가운데 몸과 입과 뜻을 청정히 하는 것이 보살의 지혜이다.” 하였다.

무외 보살이 말씀하시기를 “사신족을 닦아 사의지를 행하며, 네 가지 의지를 멈추어 두려움이 없으며, 마음이 본래 없고 보이지 않으며, 그 가운데 몸과 입과 뜻을 청정히 하는 것이 보살의 지혜이다.” 하였다.

무량비 보살이 말씀하시기를 “모든 중생이 자비심을 일으켜 일체를 자비로 감싸고, 다른 곳 무량한 부처님 세계를 유유히 다니며, 중생을 제도하는 데 지치지 않으며, 제도함도 보지 않고 제도하지 않음도 보지 않고, 그 가운데 몸과 입과 뜻을 청정히 하는 것이 보살의 지혜이다.” 하였다.

보시 보살이 말씀하시기를 “사은을 융성케 하고 삼보에 친근하며, 은혜를 베풀어 사람과 다른 이를 이롭게 하되, 보답을 받음도 사은의 덕을 보지도 않고, 그 가운데 몸과 입과 뜻을 청정히 하는 것이 보살의 지혜이다.” 하였다.

훼근 보살이 말씀하시기를 “일체 중생을 어린아이처럼 여기며, 스스로 몸을 보호하고자 하면 남도 보호하며, 중생을 안온하게 하여 무위의 언덕에 이르게 하되, 멸도에 이르는 것을 보지 않고, 그 가운데 몸과 입과 뜻을 청정히 하는 것이 보살의 지혜이다.” 하였다.

적지 보살이 말씀하시기를 “부처님의 불가사의한 보답을 헤아릴 수 없으며, 모든 근이 고요히 정지하여 탐욕과 시기심이 없으며, 그 가운데 몸과 입과 뜻을 청정히 하는 것이 보살의 지혜이다.” 하였다.

호신 보살이 말씀하시기를 “부처님의 도신을 이루어 상호를 얻고, 반열반 후 사리가 흩어져 사방과 상하를 가득 채우며, 천룡귀신이 모두 공경하나, 사리가 교화하는 것을 보지 않고, 그 가운데 몸과 입과 뜻을 청정히 하는 것이 보살의 지혜이다.” 하였다.

향수 보살이 말씀하시기를 “모든 모공에서 무량한 향기가 나고, 각각의 향기가 무량한 교화를 내어 중생을 제도하며 끝이 없으며, 신통과 위신이 웅장하고 무량하여 모두 중생으로 하여금 무량한 도의 뜻을 일으키게 하되, 그 가운데 잘못된 중생은 바른 도에 이르지 못하며, 혹은 연각과 성문도의 길을 이루거나 천상에 태어나 다시 인간의 몸을 얻으며, 마음에 원한이 없고 대도가 귀중하며, 소도를 미워하지 않고 그 가운데 몸과 입과 뜻을 청정히 하는 것이 보살의 지혜이다.” 하였다.

홍서 보살이 말씀하시기를 “더러움에 물들지 않고 세속의 여덟 법에 생각과 집착을 일으키지 않으며, 그 가운데 몸과 입과 뜻을 청정히 하는 것이 보살의 지혜이다.” 하였다.

민구 보살이 말씀하시기를 “도는 둘이요 도가 아니면 하나이며, 하나도 보지 않고 둘도 보지 않으며, 그 가운데 몸과 입과 뜻을 청정히 하는 것이 보살의 지혜이다.” 하였다.

무상 보살이 말씀하시기를 “부처님과 법이 있어도 깨달음의 도를 이루지 못하고, 부처님과 법이 없으면 깨달음의 도를 이루며, 이루는 것도 보지 않고 이루지 않는 것도 보지 않으며, 그 가운데 몸과 입과 뜻을 청정히 하는 것이 보살의 지혜이다.” 하였다.

봉덕 보살이 말씀하시기를 “모든 중생이 스스로 이름을 세우고 남녀와 나와 인간과 수명을 구분하나, 본성을 깨달아 남녀가 없으며, 또한 이로부터 저것이 생기고 저것으로부터 이것이 생기는 것을 보지 않으며, 권변과 수의의 법이 거짓임을 알며, 그 가운데 몸과 입과 뜻을 청정히 하는 것이 보살의 지혜이다.” 하였다.

목견 보살이 말씀하시기를 “모든 색상과 형상을 깨달아 무색상을 깨닫고, 그 색과 나와 식과 내외가 형상이 없으며, 색의 본성이 공하여 일어나고 멸함이 없으며, 그 가운데 몸과 입과 뜻을 청정히 하는 것이 보살의 지혜이다.” 하였다.

묘금 보살이 말씀하시기를 “나와 인간과 수명은 본래 주인이 없으며, 마치 사람의 외부 소리와 귀의 식과 귀가 소리를 듣는 것은 본래 형상이 없으며, 그 가운데 몸과 입과 뜻을 청정히 하는 것이 보살의 지혜이다.” 하였다.

상주 보살이 말씀하시기를 “칠법을 하나하나 분별하여 삼처에 얽매이지 않고 오과를 구하지 않으며, 그 가운데 몸과 입과 뜻을 청정히 하는 것이 보살의 지혜이다.” 하였다.

현통 보살이 말씀하시기를 “고요함과 고요하지 않음이 때로는 더러움이며, 계율과 계율 아님이 때로는 더러움이며, 인내와 인내 아님이 때로는 더러움이며, 인내와 비인내를 보지 않고, 인내와 비인내가 없으며, 인내와 비인내를 깨달으며, 그 가운데 몸과 입과 뜻을 청정히 하는 것이 보살의 지혜이다.” 하였다.

향훈 보살이 말씀하시기를 “온갖 음장과 수면과 병고, 탐욕과 인색과 아첨과 혼란과 계율 위반을 보지 않고, 그 가운데 몸과 입과 뜻을 청정히 하는 것이 보살의 지혜이다.” 하였다.

그때 최승 보살이 곧 좌에서 일어나 무릎 꿇고 손을 모아 부처님께 말씀드리기를 “좋습니다, 좋습니다! 세존이시여! 저도 또한 청정한 몸과 입과 뜻의 보살 지혜를 기쁘게 설하고자 합니다. 모든 것이 떠나고 오지 않으며 지금과 같이 청정히 머무르며, 모든 법은 환화와 같아 잡거나 붙잡을 수 없으며, 마치 햇빛과 달빛이 물에 비치듯, 부처님과 세존도 또한 그러하여 생멸이 없고 열반도 취하지 않으며, 그 가운데 몸과 입과 뜻을 청정히 하는 것이 보살의 지혜입니다.” 하였다.

부처님께서 최승에게 말씀하시기를 “어떤 족성자여, 네가 여래 앞에서 이 뜻을 말할 때 머무름이 없음을 머무름이라 하느냐?” 하니 대답하기를 “여래가 머무는 것은 여여한 바와 같고, 중생이 머무는 것과 같다.” 하였다.

“어찌하여 여래가 머무는 것은 여여한 바와 같고 중생이 머무는 것과 같으냐?” 하니 대답하기를 “중생이 머무는 것은 유위에 머무는 것이며 무소유에 머무는 것이다.” 하였다.

“어찌하여 중생이 머무는 것은 유위에 머무는 것이며 무소유에 머무는가?” 하니 대답하기를 “여래가 머무는 것은 머무름이 없기 때문이다.” 하였다.

“어찌하여 첫째 공의 뜻에서 머무는 것이냐?” 하니 “아닙니다, 세존이시여!” 하였다.

“어찌하여 족성자여, 여래가 머무는 것은 범부가 머무는 것과 같으냐?” 하니 “아닙니다, 세존이시여! 여래가 머무는 것도 아니고 범부가 머무는 것도 아닙니다.” 하였다.

“어찌하여 중에서 정각을 이루느냐?” 하니 “여래와 범부의 법에서 이루지 않습니다.” 하였다.

“어찌하여 족성자여, 여여한 진실이 범부의 땅과 무엇이 다른가? 세존이여, 허공에 차별을 두고자 하는가?” 하니 부처님께서 최승에게 말씀하시기를 “일체 모든 법은 모두 공하고 모두 고요하여 차별이 없다.” 하셨다.

최승이 부처님께 말씀드리기를 “모든 법이 수호할 수 없고 상이 없으며, 여여한 머무름이 무소유에 머무름과 같습니다.” 하였다.

그때 최승 보살이 유수동진에게 물으니 “머무름이란 무엇인가? 머무름이 없다는 것은 무엇인가?” 하니 유수동진이 대답하기를 “머무름이라 함은 여여한 바가 머무는 것이며, 머무름이 없다는 것은 머무름이 없음을 머무름이라 하는 것이다.” 하였다.

최승이 다시 묻기를 “내가 묻는 머무름은 사범당의 머무름도 아니고 일종도 아니다. 때로 한적하거나 모임에 있거나 무덤 사이에 있거나 나무 아래에 있으면 이것을 머무름이라 할 수 있는가?” 하니 유수동진이 대답하기를 “내가 말하는 사범당의 머무름은 마음이 멈추어 악을 일으키지 않으므로 머무름이라 한다.” 하였다.

최승이 묻기를 “어떻게 마음이 멈추는가?” 하니 유수동진이 대답하기를 “지혜의 뜻을 근본으로 하므로 멈춤이라 한다.” 하였다.

최승이 다시 묻기를 “지혜는 근본도 없고 궁극도 없으니 어떻게 지견으로 멈춤을 알 수 있는가?” 하니 유수동진이 대답하기를 “그렇다. 네가 말한 대로 먼저 스스로 나를 관찰한 뒤 지혜를 청정히 한다.” 하였다.

최승이 다시 묻기를 “어떻게 유수동진이여, 먼저 나를 관찰하는가? 옳은가 그른가?” 하니 유수동진이 대답하기를 “모든 무아 법이 궁극에 이르러 여여하며, 나는 무아이며 일어나지도 않고 일어나지 않음도 없으니 이것을 내가 나를 관찰함이라 한다.” 하였다.

최승이 다시 묻기를 “그렇다면 유수동진이 무슨 뜻으로 얻었는가? 옳은 뜻인가 그른 뜻인가? 스스로 나를 관찰함은 부처님의 형상을 보는 것이니, 만약 내가 있으면 부처님도 있는가? 내가 무아이면 어떻게 부처님이 있는가? 또한 말은 말이 아니며 나도 없으니 어떻게 부처님의 형상을 보는가?” 하니 유수동진이 대답하기를 “모든 말이 나를 보되 나는 무아임을 보며, 이것이 나를 보는 것이다. 왜냐하면 나를 보는 자는 곧 모든 법을 보고, 모든 법을 보는 자는 곧 부처를 보는 것이며, 부처는 형상이 없고 볼 수 없기 때문이다.” 하였다.

최승이 묻기를 “어떤 편법으로 미성취자를 올바른 견에 이르게 하는가?” 하니 유수동진이 대답하기를 “그런 편법이 있으니, 모든 미성취자가 유위 경계에 머무르며 올바른 견에 이른다.” 하였다.

또 묻기를 “어떻게 유수동진이여, 올바른 견이 곧 올바른 견인가?” 하니 유수동진이 대답하기를 “완전히 증득하지 않고, 과보도 아니며, 과보를 취하지 않으므로 올바른 견이라 한다.” 하였다.

또 묻기를 “어떻게 견인가?” 하니 “지혜의 눈으로 모든 법을 보되, 지혜의 눈이 보지 않는 것이 아니며, 유위 견도 무위 견도 모두 보며, 왜냐하면 지혜의 눈은 유위 경계와 무위 경계를 모두 보기 때문이다. 유위의 눈이 유위 경계와 무위 경계를 보지 않는 것은 없다.” 하였다.

또 묻기를 “어떻게 유수동진이여, 편법으로 그 견에서 비구의 과증을 이루게 하는가?” 하니 유수동진이 대답하기를 “등견에서 과증을 이루지 않고, 등견에서 벗어나 과증을 이루지도 않는다. 최승이여, 모두 오염된 다섯 가지 더러움에서 이루어지니, 이 뜻을 깨달아야 과증을 이룬다.” 하였다.

최승이 다시 묻기를 “어떻게 오염된 다섯 가지 더러움에서 이루어지는가?” 하니 유수동진이 대답하기를 “더러움은 마음의 근본이며, 마음이 도의 근본이다. 도는 형상이 없고 볼 수 없으므로 과증을 이룬다.” 하였다.

최승이 다시 묻기를 “도는 형상이 없고 볼 수 없는데 어떻게 과증을 이루는가?” 하니 유수동진이 대답하기를 “내가 증득한 도는 과증에 의한 것이며, 과증을 이루는 것은 도가 아니다. 범부 어리석은 자는 과증을 도라 여기나 그러지 말라. 왜냐하면 도는 과증이 아니고 과증도 도가 아니며, 도와 과증은 떨어져 있지도 않고 떨어져 있지도 않다.” 하였다.

최승이 다시 묻기를 “도와 과증은 차별이 없는가?” 하니 유수동진이 대답하기를 “도는 무위이며 볼 수 없고, 과증은 유위이며 또한 볼 수 없으니 이것이 차별이다.” 하였다.

또 묻기를 “유위에서 무위로 가는가?” 하니 유수동진이 대답하기를 “모든 법은 생기지 않았으나 생김을 보지 않고, 생김이 없지 않으며 생김도 없고, 이미 생긴 것을 보지 않으며 이미 생긴 것도 없고, 모든 법은 당생이 없으나 당생이 없지 않으며, 당생을 깨달아 모두 무소유임을 아는 것이 유위에서 무위로 가는 것이다.” 하였다.

최승이 다시 묻기를 “유위에서 무위로 가는가?” 하니 유수동진이 대답하기를 “유위에서 무위로 간다.” 하였다.

또 묻기를 “무위에서 무위로 가는가?” 하니 “그렇다, 무위에서 무위로 간다.” 하였다.

“어떻게 유위에서 무위로 가고, 무위에서 무위로 가는가? 무엇이 차별인가?” 하니 유수동진이 대답하기를 “생기는 것도 무생이며, 무생도 무생이니 이것이 차별이다.” 하였다.

최승이 다시 묻기를 “생기는 것은 형상이 있고, 무생은 이름이 없는데 어떻게 차별이 있는가?” 하였다.

그때 유수동진이 최승에게 대답하기를 “내가 너와 비유를 들어 설명하겠다. 어떻게 최승이여, 허공에 형상이 있는가?” 하니 대답하기를 “없다.” 하였다.

또 묻기를 “공은 올바른 견인가?” 하니 “아니다.” 하였다.

또 묻기를 “무엇을 공이라 하는가?” 하니 “공은 공이다.” 하였다.

유수동진이 다시 묻기를 “어떻게 공이 공인가?” 하니 최승이 대답하기를 “모든 법이 공이다.” 하였다.

또 묻기를 “모든 법이 공이라 함은 무엇인가?” 하니 최승이 대답하기를 “모든 법은 말도 없고 설함도 없으며 공과 같다.” 하였다.

유수동진이 묻기를 “모든 법이 말도 없고 설함도 없으면 어떻게 공과 같은가?” 하니 최승이 잠잠하여 대답하지 않았다.

그때 세존께서 최승에게 말씀하시기를 “좋다, 좋다! 족성자여, 무위 열반의 도를 진실로 깨달았다. 도는 형상이 없고 볼 수 없으며, 말도 없고 가르침도 없으며 받는 자도 없다.” 하셨다.

이 무형의 법을 설할 때 일체 중생이 미증유라 칭탄하며, 구천 비구가 유루심을 해탈하고, 이만 칠천 천자가 모든 티를 씻어 법안이 청정하며, 천이백 천인과 세간인이 무상정진 도의 뜻을 일으키고, 오천 보살이 곧 좌중에서 법인내력을 일으키지 않았다.

그때 좌중에 무외마왕이 자기 무리를 이끌고 부처님께 아뢰기를 “우리들은 어리석어 영원히 어둠 속에 있으나, 오늘 무형의 교법을 들었다. 만약 선남자 선여인이 이 경전을 지키고 독송하면 항상 끝까지 부처가 되어 머무름이 없게 하리라.” 하였다.

이에 주문을 외우기를

“나라가라 아비하하

이것을 지키고 선남자 선여인을 보호하며, 경전을 독송하여 마음에 간직하는 자를 지키리라.” 하였다.

그때 범왕이 다시 좌에서 일어나 무리를 거느리고 부처님께 아뢰기를 “내가 반드시 선남자 선여인을 보호하며, 이 경전을 지키고 독송하는 자를 백유연 천유연 안에 외도들이 선남자 선여인을 해치지 못하게 하리라.” 하였다.

곧 부처님 앞에서 주문을 외우기를

“이마비 주나비가사려라

이것을 반드시 보호하여 선남자 선여인이 끝까지 부처가 되어 머무름이 없게 하리라.” 하였다.

그때 제석천왕이 날개 무리를 거느리고 일어나 부처님께 아뢰기를 “만약 선남자 선여인이 이 경전을 지키고 독송하면 우리가 끝까지 보호하여 부처가 되어 머무름이 없게 하리라.” 하였다.

이에 주문을 외우기를

“제나사나제나사

이것을 지키고 선남자 선여인을 보호하여 끝까지 부처가 되어 머무름이 없게 하리라.” 하였다.

그때 남방 천왕 비루력가가 날개 무리를 거느리고 일어나 부처님께 아뢰기를 “만약 선남자 선여인이 이 경전을 지키고 독송하면 끝까지 부처가 되어 머무름이 없게 하리라.” 하였다.

이에 주문을 외우기를

“마하사타나사

이것을 지키고 선남자 선여인을 보호하여 끝까지 부처가 되어 머무름이 없게 하리라.” 하였다.

서방 천왕 비루파차가 날개 무리를 거느리고 일어나 부처님께 아뢰기를 “만약 선남자 선여인이 이 경전을 지키고 독송하면 내가 끝까지 보호하여 부처가 되어 머무름이 없게 하리라.” 하였다.

이에 주문을 외우기를

“이닙미닙사미

이것을 지키고 선남자 선여인을 보호하여 끝까지 부처가 되어 머무름이 없게 하리라.” 하였다.

그때 북방 천왕 구비라가 날개 무리를 거느리고 일어나 부처님께 아뢰기를 “만약 선남자 선여인이 이 경전을 지키고 독송하면 내가 끝까지 보호하여 부처가 되어 머무름이 없게 하리라.” 하였다.

이에 주문을 외우기를

“타비타라피

이것을 지키고 선남자 선여인을 보호하여 끝까지 부처가 되어 머무름이 없게 하리라.” 하였다.

그때 무외마왕, 범천왕, 제석천왕과 사천왕이 각각 신주문을 말하고 부처님을 세 번 돌며 머리와 얼굴과 발을 예배한 뒤 각기 자리에 돌아갔다.

십주단결경 권 제9

경자년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)