십주단결경 권6

요진 양주 사문 축불념 역

파신품 제15

부처님께서 최승에게 말씀하셨다. “보살마하살이 파신정에 들어가게 하여 보살로 하여금 이 정에 들어가게 하면, 열 가지 여주(如住)를 완비하게 된다. 무엇이 열 가지인가? 모든 세계가 여여(如如)하게 머무르고, 모든 방향이 여여하게 머무르고, 모든 겁수가 여여하게 머무르고, 모든 중생이 여여하게 머무르고, 모든 법이 여여하게 머무르고, 모든 보살행이 여여하게 머무르고, 모든 보살의 원망이 여여하게 머무르고, 모든 중정(衆定) 가운데 여여하게 머무르고, 모든 부처 세존이 여여하게 머무르고, 모든 지계가 여여하게 머무른다. 만약 어떤 보살이 이 파신정에 든다면 곧 이 열 가지 여여한 머무름을 얻는다.

어떻게 보살이 중생의 파신정에 드는가? 이에 최승이여! 보살마하살이 파신에 들 때, 먼저 몸 안의 정에 들어가 몸 밖에서 일어나고, 몸 밖의 정에 들어가 몸 안에서 일어나고, 한 몸의 정에 들어가 이질적인 몸에서 일어나고, 이질적인 몸의 정에 들어가 한 몸에서 일어나고, 인간의 몸 정에 들어가 여차(閱叉)의 몸에서 일어나고, 여차의 몸 정에 들어가 용의 몸에서 일어나고, 용의 몸 정에 들어가 아수론의 몸에서 일어나고, 아수론의 몸 정에 들어가 천의 몸에서 일어나고,

천의 몸 정에 들어가 범천의 몸에서 일어나고, 범천의 몸 정에 들어가 욕계 몸 정에서 일어나고, 천도 몸 정에 들어가 지옥 몸 정에서 일어나고, 지옥 몸 정에 들어가 인간 도 몸 정에서 일어나고, 인간 도 몸 정에 들어가 나머지 도에서 일어나고, 천 몸 정에 들어가 한 몸에서 일어나고, 한 몸 정에 들어가 천 몸에서 일어나고, 억 몸 정에 들어가 한 몸에서 일어나고,

한 몸 정에 들어가 억 몸에서 일어나고, 염부리지에 유형 중생 정에 들어가 구야니 유형 중생 정에서 일어나고, 구야니 유형 중생 정에 들어가 울탄왈 유형 중생 정에서 일어나고, 울탄왈 유형 중생 정에 들어가 불우대 유형 중생 정에서 일어나고, 동방 유형 중생 정에 들어가 삼방 유형 중생 정에서 일어나고, 삼방 유형 중생 정에 들어가 사방 유형 중생 정에서 일어나고,

사방 유형 중생 정에 들어가 일체 제해 유명형 정에서 일어나고, 일체 제해 유명형 정에 들어가 해신 몸 정에서 일어나고, 해신 몸 정에 들어가 해수종 정에서 일어나고, 해수종 정에 들어가 해지종 정에서 일어나고, 해지종 정에 들어가 해화종 정에서 일어나고, 해화종 정에 들어가 해풍종 정에서 일어나고, 해풍종 정에 들어가 사대 정에서 일어나고, 사대 정에 들어가 무유법 정에서 일어나고,

무유법 정에 들어가 수미산 정에서 일어나고, 수미산 정에 들어가 칠보산 정에서 일어나고, 칠보산 정에 들어가 백초 수목 산천 석벽 정에서 일어나고, 백초 수목 산천 석벽 정에 들어가 청결 향화 일체 보기 정에서 일어나고, 청결 향화 일체 보기 정에 들어가 일체 사방 상방 하방 일체 중생이 타고 먹는 기구 정에서 일어나고, 일체 사방 상방 하방 일체 중생이 타고 먹는 기구 정에 들어가 삼천 절토 유형 중생 몸 정에서 일어나고,

삼천 절토 유형 중생 정에 들어가 삼천 대천 절토 유형 중생 정에서 일어나고, 삼천 대천 유형 중생 정에 들어가 억백천 및 삼천 대천 절토 유형 중생 정에서 일어나고, 억백천 및 삼천 대천 절토 유형 중생 정에 들어가 무한 절토 유형 중생 정에서 일어나고, 무한 절토 유형 중생 정에 들어가 무수 절토 유형 중생 정에서 일어나고,

무수 절토 유형 중생 정에 들어가 무량 불 절토 유형 중생 정에서 일어나고, 무량 불 절토 유형 중생 정에 들어가 무변 불 절토 유형 중생 정에서 일어나고, 무변 불 절토 유형 중생 정에 들어가 무칭 불토 유형 중생 정에서 일어나고, 무칭 불토 유형 중생 정에 들어가 불사의 불토 유형 중생 정에서 일어나고,

불사의 불토 유형 중생 정에 들어가 무한 무량 불가사의 불토 유형 중생 정에서 일어나고, 무한 무량 불가사의 불토 유형 중생 정에 들어가 극원 유형 중생 정에서 일어나고, 극원 유형 중생 정에 들어가 극원 중생 정에서 일어나고, 극근 중생 정에 들어가 극근 중생 정에서 일어나고, 안입 정에 들어가 안입 정에서 일어나고, 이입 정에 들어가 이입 정에서 일어나고, 안입 정과 비강 입 정에 들어가 설입 정에서 일어나고, 설입 정에 들어가 비강 입 정에서 일어나고, 신입 정에 들어가 의입 정에서 일어나고,

자입 정에 들어가 자입 정에서 일어나고, 타입 정에 들어가 타입 정에서 일어나고, 자입 정과 일체 유형 중생 정에 들어가 아승기 절토 및 무한 무량 불가칭계 절토 정에서 일어나고, 아승기 절토 및 무한 무량 불가칭계 절토 정에 들어가 일체 유형 중생 정에서 일어나고, 성문 정에 들어가 비구불 정에서 일어나고, 비구불 정에 들어가 성문 정에서 일어나고,

자신 정에 들어가 부처 몸 정에서 일어나고, 부처 몸 정에 들어가 자신 정에서 일어나고, 일념 정에 들어가 백억 겁 정에서 일어나고, 백억 겁 정에 들어가 일념 정에서 일어나고, 현재 정에 들어가 현재 정에서 일어나고, 과거 정에 들어가 과거 정에서 일어나고, 미래 정에 들어가 다시 삼세 정에 들어가고, 이와 같이 보살은 들어간 정에 따라, 일어난 곳에 따라 허공계 정에 들어가 허공계에서 일어난다.

최승이여, 알아야 할 것은 마치 어떤 사람이 귀신에게 붙잡혀 그 귀신이 몸을 지니고 가는 곳을 자신도 모르는 것과 같으나, 그 귀신은 그 사람의 몸을 빌려 쓰면서도 자신의 모습을 나타내지 않는 것과 같다. 보살마하살도 이와 같아서, 마음이 내면의 정에 들어가면 외면의 정에서 일어나고, 외면의 정에 들어가면 내면의 정에서 일어난다. 마치 사람이 죽어 혼이 떠나 의지할 곳이 없으나 흔들리지 않고, 몸도 혼이 어디 있는지 알지 못하며, 혼이 몸을 받아들여 몸이 지금 있는 곳이 된다.

최승이여, 알아야 할 것은 보살마하살도 이와 같아서, 처음에는 유정(有定) 분별 등관(等觀)에 들어가고, 다시 공정(空定)에 들어가 영원히 유(有)를 보지 않으며, 전생과 후멸을 서로 알지 못한다.

보살은 다시 관찰해야 한다. 마치 마음이 자유로이 무한한 사람을 건너고, 한 몸이 여러 몸으로 화현하며, 여러 몸이 다시 하나로 합쳐지는데, 의식은 한 몸에서 없어질 때 즉시 여러 몸으로 생기고, 또한 여러 몸에서 없어질 때 한 몸으로 생기지 않는다. 한에서 여러로도 아니고, 여러에서 한으로도 아니다. 보살마하살도 이와 같아서, 한 몸 정에 들어가 여러 정이 일어나고, 여러 정에 들어가 한 몸 정이 일어난다.

비유하자면, 땅이 물로 적셔져 만물을 낳으나 각각 다르고, 인간계와 귀계가 모두 같은 물로 적셔지나 만물은 자신이 태어난 줄 모르고, 물도 자신이 적신 줄 모른다. 보살마하살도 이와 같아서, 이 삼매를 얻으면 하나가 무수하고 무수가 하나가 되며, 무수는 하나인 까닭을 모르고, 하나도 무수인 까닭을 모른다. 이것을 최승이라 한다. 보살마하살이 모든 중생의 파신 삼매를 머무르는 것이 여덟 번째 보살이 닦는 수행이다.

이 삼매에 머무르는 보살은 곧 부처의 열 가지 호칭을 얻고, 열 가지 공덕을 더하여 칭찬받는다. 무엇이 열 가지인가? 곧 ‘여래’라 칭하는데, 여여하게 수리하는 자라는 뜻이고; ‘부처’라 칭하는데, 부처란 모든 법을 다 깨달아 이쪽 강에서 저쪽 강으로 건너는 자이며; ‘최승’이라 칭하는데, 중생이 존귀히 공양하기 때문이다; ‘일체지’라 칭하는데, 모든 지혜덕을 갖추었기 때문이며; ‘무진’이라 칭하는데, 모든 중생을 덮어 보호하기 때문이다; ‘도사’라 칭하는데, 중생들에게 바른 길을 보여주기 때문이다;

‘무등륜’이라 칭하는데, 모든 중생과 법계 및 여러 중생의 지혜를 모두 갖추었기 때문이며; ‘묘광’이라 칭하는데, 모든 중생이 그 빛에 덮임을 받기 때문이며; ‘십력’이라 칭하는데, 소원 성취와 분별법지의 지혜가 집착 없고 더럽혀지지 않기 때문이다; ‘일체현’이라 칭하는데, 모든 법을 한결같이 자유롭게 건너기 때문이다. 이것을 최승이라 한다. 보살마하살이 부처의 열 가지 호칭과 열 가지 칭찬 공덕을 얻는 것은 모두 이 삼매의 위신력과 은혜이다.

보살마하살이 이 삼매에 머무르면 열 가지 광명을 얻어 스스로 빛난다. 무엇이 열 가지인가? 곧 모든 부처의 광명이 스스로 빛나고, 모든 세계가 타고 다니는 도장(道場)의 광명이 두루 감싸고, 모든 중생과 교화가 광명으로 향기롭게 하며, 네 가지 무소외(無所畏)의 무량 광명, 법계가 머무는 곳의 법계 광명, 욕심을 끊고 사랑을 제거하는 광명, 모든 중생을 감동시키는 광명, 부처의 무염착(無染著) 광명, 선사(善思)의 광명, 정각의 무극 광명, 모든 법성의 진실한 광명, 결박을 끊는 최고의 광명이다. 만약 보살마하살이 이 삼매에 머무르면 이 열 가지 광명을 얻어 스스로 빛난다.

보살은 또한 열 가지 무적행을 잘 닦아야 한다. 무엇이 열 가지인가? 마음이 생각하는 곳에 몸에 행적이 없고, 입에 행적이 없고, 마음에 행적이 없으며, 공욕(空欲)이 설립되는 곳에 행적이 없고, 행욕(行欲)이 행을 이루지 않으며, 유위법도 아니고, 파괴되는 법도 아니며, 지혜업습(智業習)을 손상하지 않고 무생지(無生智)를 닦으며, 배우지 않는 법을 배우고, 응하는 지혜와 변지(辯智)를 닦으며, 형상이 없는 지혜의 뜻과 맛이 청정하다.

이것을 보살마하살이 이 삼매에 머무르면 여러 차별로 인연 집착을 끊어, 하나에서 여러 가지 정으로 들어가거나, 일어나거나 생각하거나 하는 등분(等分)이 있으나, 등분에서도 등분이 아니며, 작음에서 큼으로, 큼에서 작음으로, 좁음에서 넓음으로, 넓음에서 좁음으로, 굽혀서 펴고 펴서 굽히며, 몸이 없으면 몸이 있게 하고, 몸이 있으면 몸이 없게 하며, 일어나거나 정하거나, 정하거나 일어나거나, 더러움이 있으면 없게 하고, 없으면 더럽게 한다.

이 삼매를 깨달은 자는 모든 경계를 부수는데, 마치 사람이 병을 깨뜨리는 것과 같고, 마치 큰 주술의 방어가 증험을 이루는 것과 같다. 여러 가지 색과 여러 가지 소리가 주술에 금지되거나 환상의 소리에 의해 움직이며, 주술은 신을 부리고, 환상은 외형을 부리며, 환상의 색을 보는 것은 안식(眼識)이 붙잡고, 환상의 소리를 듣는 것은 이식(耳識)이 붙잡으며, 환상의 향기를 맡는 것은 비식(鼻識)이 붙잡고, 환상의 맛을 혀식(舌識)이 붙잡으며, 환상의 여러 형질을 몸식(身識)이 붙잡는다. 큰 환상이 위가 아래가 되고, 아래가 위가 되며, 그 작용은 추구할 수 없고, 의식이 붙잡는다. 이와 같이 보살마하살이 이 삼매에 머무르면 흩어지기도 하고 모이기도 하며 여러 변화를 나타낸다.

최승이여, 알아야 할 것은 지금 비유를 들어 말하노니, 눈 있는 자가 이것을 깨닫는다. 마치 여러 천과 아수론이 함께 싸우는데, 천이 이기고 아수론은 이기지 못하니, 그때 아수론이 자신이 못함을 알고 권모를 써서 목욕 연못을 만들고 여러 가지 연꽃을 피우며, 아수론의 몸 길이가 칠천 유순에 이르고, 자신의 모습과 여러 병력들을 숨기고 연꽃 줄기 마디의 실구멍 속에 숨는다. 여러 천이 찾으나 보지 못한다. 이를 아수론이 환법을 잘 아는 것이라 한다.

보살마하살도 이와 같아서, 모든 지혜의 환을 이루어 한 지위에서 다른 지위로 옮겨가며 지혜가 줄어들지 않고, 각 보살이 스스로 서로 부르며, 보살이라 칭하는 자는 모두 지혜와 환법으로써 포섭한다. 이와 같이 보살이 전신 정에 들어가 현산법 정을 나타낸다. 마치 어떤 사람이 인간계나 귀계에 씨앗을 뿌리고 때때로 물을 주어 자라게 하듯, 씨앗은 땅속에 들어가 열매는 위에 나는데, 앞의 씨앗은 뒤의 씨앗이 아니고, 뒤의 씨앗도 앞의 씨앗이 아니나, 앞의 씨앗은 뒤의 씨앗과 떨어지지 않고, 뒤의 씨앗도 앞의 씨앗과 떨어지지 않는다. 보살 대사도 이와 같아서, 오직 유형에 머무르며 이 삼매에 머무르면 유에 머무르지 않고 유에 머무르지 않는다.

또 남녀가 교합할 때, 남자는 청(淸), 여자는 탁(濁)한 의식이 그 속에 머무르며, 어머니 태중에서 점차 십월을 거치고, 숙행(宿行) 청정한 복원(福願)이 따라가며, 형체와 지절이 차례로 충만하고, 육근이 완성되어 종성이 고르고, 의식과 육근의 근본이 서로 다르다. 육근은 유여(有餘)의 상을 받아 선악에 따라 형체를 받는다. 본래 생명은 환화와 같다. 보살 대사도 이와 같아서, 증상해탈심을 부모로 삼고, 지혜의 의식으로 수생(受生)하며, 무유정(無有定)에서 유정으로 들어가거나, 유정에서 무지에 들어가 머무르며, 구름과 허공과 번개를 타고 때때로 비를 내려 많이 윤택하게 한다.

그러나 그 용궁은 허공에 있지 않고 용이 머무는 곳도 아니다. 허공 중에 여러 변화를 나타내어, 혹은 아름답거나 혹은 따르며 중생들이 우러러 바라보게 한다. 궁궐은 땅에 의지하여 위에서 비를 내리니, 변화하는 법이 얼마나 기이한가! 보살 대사도 이와 같아서, 이 삼매와 환화의 법에 머무르며, 무상정에 들어가 유상에서 일어나고, 유상정에 들어가 무상에서 일어난다.

이와 같다. 최승이여! 보살이 이 삼매에 머무르면 공을 땅으로 삼고 땅을 공으로 삼아도 어렵지 않다. 마치 하늘 위의 수정과 광명의 전각과 여러 보물로 이루어진 곳에서, 만일 그 대자재 범천이 이 전각에 올라가 눈을 들어 보면 천 세계, 만 천 세계, 백 천 세계, 삼천 대천 세계가 모두 보이며, 그 가운데 천궁, 용궁, 여차, 견달화, 아수론, 가류라, 전타라, 마휴륵, 인간과 비인간, 삼악도에 이르기까지, 수미산, 철위산, 대철위산, 흑산, 대흑산, 칠보산, 강하, 바다, 원천, 성곽, 마을, 산천, 수목, 약초, 화실, 좋고 나쁘고 청탁함이 모두 보이며, 삼천 대천의 모든 형질과 허공계의 미세한 형상까지 범천이 그 궁전에 앉아 모두 멀리서 본다.

빛과 빛이 서로 비추어 미세한 그늘도 없으니, 마치 이 사람의 옷가지가 걸려 있는 것을 보는 것과 같고, 밝은 거울에 얼굴 모습이 비치는 것과 같다. 그 천궁도 이와 같아서, 앉고 일어나고 왕래하며 음식을 먹고 자는 것이 모두 눈앞에 있어 손바닥 위의 구슬을 보는 것과 같다.

보살마하살도 이와 같아서, 모든 중생의 파신정에 머무르며 여러 삼매에서 자유로움을 얻고, 부처의 자유정, 중생을 화현하는 자유정, 여러 법을 유희하는 자유정, 행위를 성취하는 자유정, 증상해탈의 자유정을 갖추고, 여러 정을 올바르게 받으며, 출입 좌일이 자유롭고, 여러 지혜의 자유정을 얻으며, 손가락 튕기는 사이를 일겁으로 삼는 자유정을 얻는다. 이것을 보살마하살이 이 삼매에 머무르며 정각의 열 가지 자유정을 얻어 스스로 즐거워한다.

보살마하살은 위엄과 두려움 없는 열 가지 일을 나타낸다. 무엇이 열 가지인가? 곧 부처의 위광이 허공계를 넘어 부서지지 않고, 쇠퇴하는 법에 정진하여 무극을 얻으며; 보살행이 넓은 서원을 나타내어 두려움 없이 여래의 장난스러운 입구를 건너 무극을 얻으며; 세계가 청정함을 나타내어 먼지와 때를 비추며; 중생 앞에 불가사의를 나타내며; 여러 보살이 법을 끊지 않음을 나타내며; 최고의 부처국에서 공양과 예배를 나타내며; 지혜업행이 본래 불가사의함을 나타내며; 분별 삼매에 들어 두려움이 없음을 나타내며; 미묘한 정에 들어가 가는 곳을 알고 보살로 건너고 건너게 함을 나타내며; 청정한 부처국과 끊이지 않는 보살 서원의 법을 나타내어 스스로 비추고 두려움이 없음을 나타낸다.

보살마하살은 속세에 머무르면서 부처의 형상을 나타내고 두려움이 없으며, 법륜을 돌려 수화(受化)하게 하여 여러 여래의 선근의 근본을 나타내고, 부처의 승에 서서 모두 성취하게 하며, 위엄과 힘으로 무극을 건넌다. 또한 보살마하살은 법인(法忍)을 일으키지 않고, 무수한 무한한 억백천 겁 동안 닦은 법을 모두 통달하여 법의 위광을 나타낸다.

또한 보살마하살은 낮과 밤, 해와 달, 시절과 년세를 모두 셀 수 있다. 보살은 마음을 써서 손가락 튕기는 사이에 쓰는 등지혜로 삼세의 일을 알며 어긋남이 없고, 무두(無畏)를 나타낸다. 이것을 최승이라 한다. 보살마하살이 이 삼매에 머무르면 무극의 여러 건너는 것을 나타내고 열 가지 무두를 얻으며, 대중 가운데서 정정수(正受)에 들어 파신을 먼지처럼 부수는 선한 권변방편을 닦는다. 이것이 여덟 번째 보살이 닦는 수행이다.”

신입품 제16

그때 세존께서 최승에게 말씀하셨다. “또한 보살마하살은 다시 몸을 관찰하여 몸을 지니고 들어가 모든 곳을 분별하여 알 수 있다. 그때 보살은 몸을 지니고 법계정의 뜻에 들어가 여러 정 가운데 가장 자유로움을 얻으며, 몸의 모든 모공마다 하나하나 모공마다 법계정의 뜻 삼매에 들어 자유로움을 얻는다.

여러 법계에 환화(幻法)를 나타내어 전생과 후생을 분별하고 세상 법을 알며, 세계의 억백천 가지 일을 다 알며, 무수 무한 아승기 겁 동안 여러 부처 세계를 알며, 그 가운데 좋고 나쁨을 모두 통달하고, 정각의 제자들이 성취하며, 청정과 불청정을 평등하게 여기고, 선법을 끊지 않고 대승을 손상하지 않으며, 마음과 뜻이 견고하여 움직이지 않는다.

그 한 겁, 백 겁, 백천 겁, 억 겁, 백천억 겁, 무한 무량 아승기 겁, 헤아릴 수 없고 셀 수 없는 겁 동안 여러 부처 세계에 들어 정수 삼매에 들고, 다시 그 가운데서 이 한가한 정에 들어가, 그 한가한 데서 여러 세계를 돌아다니며 중생의 행을 성숙하게 하며, 법계체의 정법을 잃지 않고, 삼세를 왕래해도 막힘이 없다.

법을 설하고 교화하는 데 막힘이 있으면, 지혜의 눈으로 돌아가 법을 부수어 법계에서 자유로움을 얻으며, 부서지는 귀 정을 갖고 무극을 건너 막힘이 없으며, 코 정에 들어가 뜻을 손상하지 않고, 혀 근 정에 들어가 맛에 집착을 깨닫고, 파신정에 들어가 왕래에 막힘이 없으며, 뜻 정에 들어가 지혜에 순응한다. 그 보살마하살은 이렇게 관찰하고 이렇게 안다.

이 몸에 들어가는 정에 머무르면 보살은 열 천억 가지 총지(摠持)를 얻어 세상에서 법륜을 돌리며 속세에 따라 들어가고, 다시 열 천억 가지 장서(篋藏)의 행을 청정하고 더럽지 않게 하며, 열 천억 가지 근문을 얻어 모든 지혜를 뛰어넘고, 열 천억 가지 신통을 얻어 막힘없이 두루 다니며, 열 천억 가지 정을 얻어 여러 정을 뛰어넘고, 열 천억 가지 신족을 얻어 허공 무변의 경계에 이르고, 열 천억 가지 힘을 얻어 여러 행을 점점 늘리고, 열 천억 가지 구망을 얻어 중생의 생각을 영원히 끊고, 열 천억 가지 정지처를 얻어 무소유를 나타내고, 열 천억 가지 위신신변을 나타내어 지금에 나타난다. 이것을 최승이라 한다. 보살마하살이 이 열 천억 가지 행을 얻어 손실하지 않는다.

또한 보살은 열 천억 가지 가지 옥갖을 엮어 스스로 감싸고, 열 천억 가지 중생을 구제하는 자를 닦으며, 열 천억 가지 탈것을 닦아 중생들이 이 탈것을 타고 저쪽 강에 이르게 하며, 열 천억 가지 염정 삼매를 닦아 세계를 비추어 어두운 곳이 없게 하며, 열 천억 가지 의변(義辯)을 얻어 응하고 응하지 않음을 없애고, 열 천억 가지 광서(弘誓)를 얻어 오는 자의 마음이 흔들리지 않게 하며, 열 천억 가지 신원(信願)을 얻어 사악하고 거짓된 견해가 없게 하며, 열 천억 가지 정로(正路)를 얻어 보살이 왕래하며 돌아다닐 곳을 정화하고, 열 천억 가지 광명을 얻어 얼굴에서 나오게 하며, 열 천억 가지 전훈(典訓)으로 보살의 덕을 나타내고, 열 천억 가지 청정의 근본을 얻어 도장을 정화한다.

이것을 최승이라 한다. 보살마하살은 무량한 공덕으로 스스로 감싸고, 도의 나무를 장엄하여 본래의 근본을 잃지 않는다. 모두 보살이 도에 나아가는 도구이다. 만약 보살이 이 여러 가지 도구를 성취하면 곧 보살위에 올라 칭송을 얻고, 덕의 향기로 사람들에게 존경받으며, 행하는 바가 중생 가운데서 이익과 양식을 얻고, 현세의 덕업이 다함이 없다.

만약 어떤 보살이 이 법계정 뜻 자유 삼매에 머무르면 귀족 집안에 태어나 천한 곳에 머무르지 않고, 여러 보살이 모두 그를 친족으로 여기며, 삼매에 머무른 뒤 동방의 십억 아승기 등 여러 부처, 지진, 정각을 멀리서 보고, 이름과 성과 국토의 크기를 모두 분명히 알며, 남서북 사방 사위 상하, 십억 아승기 여러 부처 절토와 여러 여래를 모두 일일이 이름과 성호를 알며, 보살행을 세워 도문을 가리켜 그 보살로 하여금 부처의 토지를 정화하게 한다. 무량한 부처의 몸 광명을 방출하고, 여래의 눈은 불가사의하며, 여래의 귀는 한계가 없고, 여래의 코는 헤아릴 수 없으며, 여래의 혀는 광대하고 무변하며, 여래의 마음은 무형의 관찰이며, 여래의 신족은 최고의 법으로 무한을 건너며,

여래의 도는 상중하가 모두 완성되어 있고, 여래의 이름은 널리 퍼져 있으며, 여래의 법륜은 항상 돌지만 세상에 나타나지 않고, 여래의 날개는 나타나서 받들리며, 여래의 정법은 무량하여 끊어지지 않고, 여래의 선근은 나타나 칭송받으며, 여래의 행은 두루 퍼져 감당할 수 없으며, 여래의 종자가 삼세에 성취되어 모두 복종하며, 여래는 모든 법을 생겨나게 하여 어리석은 자에게 나타내고, 여래의 법처는 지혜로 나타난다.

이와 같다. 최승이여! 보살마하살은 이 세계를 청정한 거처로 삼고, 부처의 무거운 음우(陰雨) 법 감로를 내리며, 모든 부처의 경계를 나타내어 언어 교법을 보이고, 환화된 형상은 진실하지 않고 모든 법성(法性)을 깨닫게 하며, 자연스럽게 움직이지 않고 돌며, 여러 법의 형상과 분별된 의리를 나타내며, 여래의 무량 공덕이 완비되어 다 헤아릴 수 없다. 이것을 보살마하살이 이 삼매에 머무르며 다니는 곳에 막힘이 없다고 한다.

또한 보살이 이 삼매에 머무르면 음을 다스리고 들어가도 장애가 없으며, 마음이 환법임을 알고 무량 무한 무변한 법을 알며, 여러 보살이 머무르는 곳에 머문다. 이 정 뜻 자유 삼매에 들어가면 여러 부처 여래 등 정각의 이름과 성호를 일일이 알며, 십천억 아승기 등 여러 부처 여래의 이름을 일일이 알며, 백천억 부처 절토에 이른다. 보살의 몸은 모두 그 가운데 머무르며, 무량 무한한 마음 생각을 갖고, 다시 무위의 교묘한 방편으로 거처를 세운다.

모든 법도 잊지 않고 얻어 건너는 지견이 있어 항상 지혜의 바다에 가까이하며 지혜를 드물게 나타낸다. 머무름도 거처를 나타내어 모든 법이 처소가 없음을 보이고, 부처의 처소를 세우기 위해 광범위하게 모든 법이 앞뒤가 없음을 나타내며, 근문이 막힘없고 지혜로운 이익의 법을 잘 사용하여 위엄과 의례를 손상하지 않고 여러 경계를 세워 왕래가 없으며, 지혜의 처소를 나타내어 청정하고 장애가 없으며, 정각을 나타내어 법계를 비추어 증감이 없다. 이것을 보살마하살이 이 삼매에 머무르면 대승의 길로 나아간다고 한다.

보살마하살은 또한 열 가지 바다 문을 닦아 만족함이 없다. 무엇이 열 가지인가? 곧 부처의 바다가 나타나 만족함이 없고, 인간의 바다가 움직이고 돌지만 움직이지 않고 돌지 않으며, 법의 바다가 지혜를 더하고 만족함이 없으며, 선의 밭 바다가 생겨나 만족함이 없고, 무유법에 머무르며 관행이 없고 신족과 공덕의 바다가 처소가 없고 만족함이 없으며, 지혜 밝음의 바다가 있어 지혜가 흩어지지 않고, 근문에 머무르는 바다가 있어 한 지위에서 다른 지위로 지혜가 어지럽지 않고, 마음과 뜻의 바다가 있어 모든 중생을 깨닫고, 여러 가지 마음과 여러 가지 뜻을 알며, 무량한 마음이 증감하며, 수행의 바다가 있어 여러 소원을 갖추고, 광서의 바다가 있어 궁극의 청정을 이루고, 이것을 보살마하살이 이 삼매에 머무르면 이 열 가지 바다 문을 얻어 만족함이 없다고 한다. 이것이 보살 대사가 닦는 수행이다.

보살마하살은 또한 열 가지 제일 무생을 생각해야 한다. 무엇이 열 가지인가? 곧 중생류 제일 무생을 관하며, 천호존 제일 무생을 관하며, 최상 범천 제일 무생을 관하며, 세속 마음 부서지지 않음 제일 무생을 관하며, 중생 가운데 독보무류 제일 무생을 관하며,

마군(魔軍) 마음이 정하지 않아 어지럽지 않음 제일 무생을 관하며, 오취 무형 제일 무생을 관하며, 여러 중생이 또한 무염오 제일 무생을 관하며, 존귀한 여러 부처 법 제일 무생을 관하며, 자재 출요(出要) 현요(顯曜) 제일 무생을 관한다. 이것을 보살마하살이 이 열 가지 제일 무생을 생각해야 한다.

보살은 또한 중생계가 태어나는 데 열 가지 일을 생각해야 한다. 무엇이 열 가지인가? 곧 출가하여 견고히 여러 중생을 화성시키고, 불퇴전 행을 세워 정진하며, 청정 무착력으로 무염오하여 모든 법이 공함을 알고, 휴식력으로 모든 법을 자유롭게 이루며, 마음 마음이 돌지 않는 힘으로 분별하고, 자연법력을 갖추어 큰 지혜를 이루며, 무소유력으로 법을 설하며, 무두력으로 법의 처소를 세우며, 의단력으로 미지의 것을 알고 알고, 지성취무이력으로 생멸이 없음을 이룬다. 이것을 최승이라 한다. 보살마하살이 이 열 가지 힘을 생각하고 닦아야 한다.

최대력, 무비력, 불상하력, 무량력, 육양력, 부동력, 선취생력, 불노력, 지치성력, 근고적행력, 이것을 열 가지 힘이라 하여 생각하고 닦아야 한다.

또한 보살은 열 가지 힘을 잘 생각해야 한다. 무엇이 열 가지인가? 곧 공력에 잘 들어가는 힘, 청정력, 미묘력, 법신력, 세법력, 연법력, 근적력, 미증유력, 각오력, 초도력이다. 이것을 보살마하살이 이 열 가지 힘에 머무르면 정의를 붙들 수 있다.

보살마하살은 또한 스무 가지 힘을 생각하여 정문에 이른다. 무엇이 스무 가지인가? 곧 대인의 힘, 친근한 선지식의 힘, 정각의 궁극 힘, 본래 닦은 선근으로 친근함을 얻는 힘, 무량 선근으로 향기를 받는 힘, 여래의 건너고 건너지 않는 힘, 마음의 더러움을 내리고 생멸 없는 힘, 보살의 생각을 증장하여 끊이지 않는 힘, 보살을 장엄하여 기쁨을 얻는 힘, 보살을 도와 선법을 끊이지 않게 하는 힘, 보살의 마음에서 집착을 제거하는 힘, 보살의 원을 충만하게 하여 구하는 바가 없는 힘, 보살의 뜻을 이루는 정력, 보살의 근본을 얻어 어지럽지 않은 힘, 법왕을 세우는 힘, 무착 무량신력, 선한 권변방편 지혜의 힘, 모든 법에 두려움과 어려움이 없는 힘, 중생의 본을 세워 누설하지 않는 힘, 여러 중생 가운데 독보하여 그들을 괴롭히지 않는 힘이다. 이것을 보살마하살이 이 정에 머무르면 무소유력에 응당하며, 여러 아라한과 비구불을 넘어 보살의 정력에 들어갈 수 있다.”

변재품 제17

그때 최승 보살이 부처님께 여쭈었다. “어떻게 하면 보살이 모든 중생의 욕망을 끊고, 모든 중생을 충만하게 하여 미움이 없게 할 수 있습니까?”

부처님께서 최승에게 말씀하셨다. “들으라, 들으라, 잘 생각하라! 지금 너에게 잘 분별하여 말하겠다. 보살은 처음 발심한 이래 부처가 될 때까지 반드시 청정한 도장을 장엄하여 큰 광명을 내어 그 경계를 비추고, 어두운 곳까지 모두 그 빛을 덮어, 그 빛을 보는 자는 마음에 두려움이 없고 어려움을 두려워하지 않으며, 마음이 더욱 뜨거워져 배가 기뻐하고, 공덕을 늘려 청정한 행을 떠나지 않으며, 스스로 행을 청정하게 하여 무상의 도를 닦아 공덕과 업이 다함이 없고 지혜가 끝이 없다.

보살의 법행도 끝이 없고, 보살승도 바닥이 없으며, 보살의 경계는 불가사의하여 아라한이나 비구불이 헤아릴 수 없다. 보살이 건너는 것도 무한하여 공덕을 이루는 것도 끝이 없다. 보살이 청정한 서원을 버리지 않고, 보살의 출요가 도문을 가리킨다. 보살의 여러 법의 단서와 실마리를 논하자면 얻을 수 없다. 보살마하살은 무수한 겁 동안 보살이 되어야 비로소 보살의 도를 이룬다.

오는 자가 보살에게 가까이 하여 보살의 덕과 이름을 널리 알리고, 그 이름을 들은 자는 모두 보살을 섬기고 호위하며 공양하여 후세에 좋은 복전이 되기를 원한다. 만약 어떤 중생이 보살을 보면 곧 무상의 지혜를 설하고, 전에 법을 들은 자도 싫증내지 않고, 널리 지혜와 밝음을 퍼뜨려 법성을 손상시키지 않는다. 그러므로 법을 듣는 중생은 정법을 받아 지혜업이 배가되고, 바른 가르침을 널리 펴서 다함이 없다.

보살마하살이 이 삼매에 머무르면 여러 선한 공덕을 널리 펼칠 수 있다. 보살은 무한 무량 불가칭의 광대한 뜻으로 하나하나 뜻을 내어 선행의 인연에 따라 삼매에 들어가, 다시 정에서 일어나 법성의 관찰을 스스로 하며, 이 삼매로 삼매의 경계를 알고, 무수한 삼매를 분별하며, 정의 뜻으로 삼매를 관찰하고, 광범위하게 삼매를 관찰하며, 무욕으로 관찰하고, 상으로 관찰하며, 나타난 바를 관찰하고, 위의를 관찰하며, 아름다움을 관찰하고, 염을 관찰하며, 기다림을 관찰하고, 기쁨을 관찰하며, 안온함을 관찰하고, 보호를 관찰하며, 출요를 관찰한다. 이미 생긴 것을 버리고, 아직 생기지 않은 것도 모두 버리며, 선정과 기쁨의 뜻에 합당하여, 비록 정에 머물러도 정에 물들지 않는다.

최승이여, 알아야 할 것은 마치 아누다 대룡왕의 궁전이 모두 칠보로 이루어져 있고, 아누다 샘에서 사대 강이 흘러 네 문으로 흘러 나와 생명을 해치지 않고, 샘물은 청명하여 허공과 같다. 그때 네 강이 네 문에서 나와 사방으로 흘러 바다에 이른다.

그 네 강은 하나는 항가라 하여 코끼리 입에서 나오고, 둘은 사두라 하여 사자 입에서 나오며, 셋은 사타라 하여 소 입에서 나오고, 넷은 바차라 하여 말 입에서 나온다. 이 네 대강은 네 입에서 나와 신천을 우회하여 모두 바다에 이른다. 일곱 신천 사이의 거리는 한 유순이며, 그 사이에 여러 잡종 연꽃, 우발 연꽃, 발두모 연꽃, 수견제 연꽃, 만원견제 연꽃과 여러 보물과 잡진이 자란다.

또 여러 가지 미묘한 향기가 있어 색과 향이 아름답고, 여러 가지 보물이 서로 비추어 보는 자가 싫증내지 않으며, 진귀한 보물이 겉과 속을 비추어 한 유순 안에서 보물들이 서로 비추어 마치 마니주처럼 빛나지 않는 곳이 없다. 그 일곱 겹 안에는 여러 가지 새들이 슬프게 화음을 내며 서로 즐거워한다.

또 백 가지 신목 약초가 있어 향기가 멀리 퍼져 승려의 경계에 미치며, 그 아누다 대룡왕의 궁전은 동서남북 각 오십 유순이며, 순전히 칠보로 장식되어 있고, 여러 가지 이색 마니보가 그 사이에 섞여 있으며, 마니보주가 허공에 매달려 해와 달과 별이 허공에 배열되어 있고, 우두선단 땔감으로 부엌에 쓰이며, 궁전 안에서는 하루 세 번 향화와 우발 연꽃, 구무두화, 분타리화, 수견제화, 만원견제화 등 여러 가지 꽃으로 궁전을 이루어 빛나고 빛나며 밝고 계속된다.

마치 그 아누다 샘에서 사대 강이 나와 네 바다로 흘러가듯, 보살마하살도 이와 같아서 네 가지 변재를 얻어 막힘없는 강으로 삼아 네 길을 분별하여 지혜의 바다로 돌아간다. 마치 항가 강이 차보 진보로 이루어져 코끼리 입에서 나와 물이 바다에 이르듯, 보살마하살도 이와 같아서 청백법구에서 무량한 뜻을 내어 모두 여래의 비장한 보물 상자를 풀어 깊은 뜻을 해석하여 여러 법에 이름을 붙이고, 법의 맛을 펼쳐 지혜의 광명을 밝히며 모두 무변한 지혜의 바다에 던진다.

마치 사두라 강이 진금강보로 이루어져 사자 입에서 나와 바다에 이르듯, 보살대사도 이와 같아서 법의 변론을 펼쳐 부처의 금강을 지키고 여러 생명을 비추어 밝히며, 지혜의 금강을 무한한 바다에 던진다. 마치 사타라 강이 마노보로 이루어져 소 입에서 나와 바다에 이르듯, 보살마하살도 이와 같아서 의변이 있고 의심과 머뭇거림이 있는 자를 연출하여 영원히 망설임이 없게 하며, 또한 중생이 다투지 않게 하여 기회에 따라 보응하고 분별하여 뜻을 이루게 하여 중생을 순숙하게 하며 모두 무연착의 바다로 돌아가게 한다.

마치 바차라 강이 청유리보로 이루어져 말 입에서 나와 모두 바다에 이르듯, 보살마하살도 이와 같아서 무진한 변사유의 여러 법을 얻어 억백천 겁 동안 나타내어 끝이 없으며, 선법을 지키고 최선의 도를 이루어 여러 수금하는 자를 모두 부처의 바다로 돌아가게 하여 한 맛이 되게 한다.

마치 그 네 대강이 아누다 샘을 우회하여 일곱 신천에 들어가 사방으로 흘러 네 바다에 이르듯, 보살대사도 이와 같아서 몸과 행이 성취되어 좌우가 없고, 입과 행이 성취되어 좌우가 없으며, 뜻과 행이 성취되어 좌우가 없고, 뜻과 의지가 닦은 지혜가 으뜸이다.

마치 그 네 강이 사방으로 흘러 바다에 이르듯, 보살대사도 이와 같아서 네 가지 지혜의 변재를 타고 사방으로 가며, 그때 보살은 모든 부처가 머무는 곳을 관찰하고, 시종하여 예배하며 위엄을 잃지 않는다. 다시 모든 부처의 법광을 나타내어 총지하여 법을 잊지 않고, 다시 여러 지혜의 도를 나타내어 보살의 여러 행의 근본을 갖추며, 다시 큰 자비를 나타내어 중생 가운데 머무르며 법륜을 돌린다.

마치 그 네 강이 아누다의 일곱 겹 신천을 우회하며 그 사이에 여러 잡종 연꽃과 우발 연꽃, 구무두화, 분타리화, 수견제화, 만원견제화 및 여러 향화가 사방에 향기를 퍼뜨리듯, 보살마하살도 이와 같아서 처음 발심하여 부처가 될 때까지 그 사이에 화도하지 않은 중생을 인도하고, 권진하여 법을 설하여 불퇴전에 이르게 하며, 정수에서 정을 받아 억백천 겁 동안 피로하지 않고, 한 사람도 건너지 못하면 끝까지 버리지 않고, 청정한 부처국토를 정화하고 머무르며, 사자 걸음 정의 삼매에 들어 도의 나무에 나아가 금강과 같고 다름이 없는 어려움 없는 뜻으로 나아간다.

마치 그 아누다 샘이 일곱 겹 안에 칠보수를 낳아 스스로 장엄하고, 여러 열매와 향화가 헤아릴 수 없이 많다. 보살마하살도 이와 같아서 부처국토를 장엄하고 청정한 나라를 이루며, 삼십칠도수의 꽃을 피우고, 깨달음과 관찰의 도심으로 바른 법을 생각한다. 마치 그 아누다 궁전이 동서남북 각 오십 유순이며, 청정하여 티끌과 때가 없고 바람과 먼지가 없으며, 보살마하살도 이와 같아서 도심이 청정하고 티끌과 때가 없으며, 여러 선근의 근본을 품어 무량한 정의 법문을 갖추었다.

마치 그 아누다 샘이 우두선단과 여러 보물로 담장을 삼듯, 보살마하살도 이와 같아서 도심이 생각하는 십억 백천 지혜가 둘러싸고, 서원에 부족함이 없으며, 본래 마음통(心通)을 이루고, 마음통으로 지혜업을 이루며, 여러 선근의 근본이 모두 청정하다.

마치 그 아누다 궁전 안이 진주와 호박으로 땅을 장식하여 여러 가지 빛이 나서 빛나지 않는 곳이 없듯, 보살마하살도 이와 같아서 극미한 지혜의 뜻으로 헤아릴 수 없고, 중생을 보호하여 근심과 걱정에서 벗어나게 하며, 여러 가지 진귀한 옥갖으로 스스로 장엄하고, 법계체성을 손상하지 않으며, 여러 여래의 무위의 처소에 머무르며, 뜻이 향하는 바에 머무르며 끝내 물러서지 않는다.

마치 그 아누다 대룡왕이 여러 소룡과 함께 보호하며, 두려움이 있는 자를 두려움 없이 하며, 좌우의 신룡이 모두 위엄과 덕을 갖추고, 바다 속 여러 소룡왕이 모두 와서 조하하듯, 보살마하살도 이와 같아서 모든 유형 중생을 두려움에서 보호하며, 때때로 양육하여 원망이 없게 하고, 경계를 넘고 마음이 공과 같아도, 세상에 있으면서 지혜의 광명을 펼치고, 새싹과 같은 중생을 몸과 다름없이 보호한다.

마치 그 아누다 샘이 사대 강으로 염부지에 두루 흘러가 여러 곳을 윤택하게 하듯, 보살마하살도 이와 같아서 네 가지 지혜의 바다를 타고 여러 천과 인간, 마군과 마천, 천과 범, 사대왕을 싣고 모두 대지혜의 바다로 인도하며, 무상 정진의 도를 일으키고, 열 가지 힘과 무두 열여덟 가지 일을 갖추고, 도의 나무 아래서 끝내 물러서지 않는다.

말하자면 네 가지 지혜의 강은 첫째는 원지(願智)의 강으로, 항상 서원하여 중생을 건너게 하며, 또한 몸에 집착하지 않는다. 둘째는 갖추어진 지혜로 무변한 강으로, 보살도를 청정하게 하여 모든 경계를 포섭하고, 왕래하며 돌아다녀도 집착하지 않고, 듣는 것이 끝없어도 다함이 없으며, 삼세의 지혜를 내어 비상한 고(苦), 공(空), 무신(非身)의 뜻을 나타낸다. 셋째는 보살의 정의 지혜 바다로, 무한한 정으로 스스로 장엄하여 십방 여러 부처 절토에 다니며 예배하고 공양하며, 여러 부처의 무근원 바다를 나타낸다. 넷째는 대자비의 강으로, 중생이 안락하게 머무르며 자비로써 불퇴전하고, 모든 고통을 끌어내어 더위와 괴로움이 없게 하며, 무수한 선한 권변방편으로 그들을 인도하여 앞길을 나아가게 하여 집착이 없게 하며, 열 가지 힘의 바다가 여러 가지 진귀한 보물을 쌓아 집착하는 자가 어디로 가야 할지 알게 한다.

마치 그 아누다 샘이 사대 강으로 흘러 모두 바다에 이르듯, 끝이 없고 헤아릴 수 없으며 불가사의하다. 보살마하살도 이와 같아서 증상한 광서와 서원을 이루고, 보살행과 지혜 관법을 닦아 다 헤아릴 수 없으며, 무상의 도를 이루어 의심과 머뭇거림이 없으며, 여러 부처의 정의에 들어가 부처가 좋아하는 것을 즐겁게 한다.

마치 그 아누다 샘이 사대 강으로 흘러 한 강이 오백 지류로 나뉘어 모두 바다에 이르며, 중생을 괴롭히지 않고 해치지 않듯, 보살마하살도 이와 같아서 서원을 넓게 세워 흔들리지 않고, 보편적으로 구제하는 자비와 일체를 닦으며, 유상과 무상의 법을 깨닫고, 행하는 지혜가 끊어지지 않고, 법본을 설하며, 출요하여 머무르는 무애지를 이룬다.

마치 아누다 샘의 일곱 겹 사이에 여러 가지 진귀한 보물이 나와 빛나며 해빛과 같이 밝아, 비추는 곳마다 백 배 천 배로 모두 그 빛을 입으며, 눈 있는 자가 아누다 궁전의 오색 현황을 보고, 마치 해가 하늘에 떠서 빛나지 않는 곳이 없듯, 각각 형질이 스스로 빛나 서로 겹치지 않고, 보물이 서로 받쳐 여러 가지 소리를 내며, 소리가 매우 부드러워 들어도 싫증내지 않는다. 보살마하살도 이와 같아서 이 법계 자유 정의 뜻에 머무르며, 하나하나 모공마다 무수 무량 억백천 여러 부처와 부처 절토, 보살 제자와 중생의 수를 듣고 법의 맛을 받아 지키며 잊지 않고 낮과 밤으로 독송한다.

마치 그 사람이 깊은 못에 빠진 자를 구하는 것처럼, 여래의 몸이 여러 세계에 두루 나타나 불가사의하고 헤아릴 수 없으며, 다시 여러 부처 세계에 가까이 가서 예배하고 공양하며 법의 맛을 듣고, 백천 겁 동안 정의 뜻에 들어가도 길거나 짧음이 없고, 크거나 작음이 없다.

보살은 하나하나 모공마다 여러 부처 여래의 국토와 성곽, 제자와 종자가 얼마나 많은지 보고, 여러 가지 형상과 말과 언어가 달라 왕래하며 서로 뜻에 따라 함께 즐기나 겹치거나 넓어지지 않는다. 왜 그런가? 보살이 법계정 뜻에 들어가면 마음이 미세하여 보이지 않고 형질도 없으며, 행적이 극히 미세하여 비유할 수 없고, 생생히 스스로 망가지나 스스로 알지 못한다.

삼매의 경계는 불가사의하여 생각하고 선정하며 다니는 경계가 헤아릴 수 없고, 여러 부처가 머무는 곳도 처소가 없으며, 부처의 위엄과 의례는 다 헤아릴 수 없고 어렵고 행하기 어렵고, 끝내 보살의 행을 버리지 않고, 마군의 경계를 넘어, 견고하지 않은 자는 머무를 곳이 없고 무위로 청정한 덕을 얻으며, 여래의 열 가지 힘과 대의를 갖추어 무상 무한한 업을 구하고, 정법의 깊고 미묘한 뜻을 닦아 어렵게 여기지 않는다.

보살마하살도 이와 같아서 뜻에 따라 한 생각의 순간에 삼매에서 일어나 삼세의 일을 알고, 선악의 가는 곳을 분별하며, 여러 법계에서 자유로움을 얻고, 내면에 집착하지 않고 외면에도 집착하지 않으며, 근본과 말미를 추구하여 단서를 보지 못하고, 모두 처소가 없으며 상도 보지 못하고, 중생의 생각을 건너고 여러 의논을 분별하며, 부처국계를 다니며 예배하고 공양하며 싫증내지 않는다.

여러 법계에 들어가 분별하여 근본을 다하고, 무위에 머무르며 경계에 떨어지지 않고, 모든 지혜를 닦아 지혜에 집착하지 않으며, 왕래가 있어도 왕래를 보지 않고, 지혜를 화(化)로 보아 실제로 화가 없으며, 중생의 등분도 이와 같아 근본을 찾아도 한계가 없으며, 여러 세계를 정화하여 청정함이 없으며, 중생의 고통이 왜 생기고 어디서 비롯되었는지 나타내며, 고통과 공과 무신과 무아와 인수(人壽)가 모두 무소유임을 보이고, 여러 무상한 변화를 나타내며, 생사에 머무르지 않고 열반에 집착하지 않으며, 여러 겁을 넘어 죽음의 땅을 건너며, 여러 상모를 관찰하여 마음이 미혹되지 않는다.

그러나 그 보살은 선한 권변방편으로 여러 지혜를 충만하게 하여 궁극의 청정한 뜻을 흔들리지 않고, 여러 세계와 여러 중생을 관찰하여 왕래가 있거나 없거나 모두 건져내어 중생의 지혜가 줄지 않게 하며, 모든 세간 법계의 위엄과 의례를 갖추어 차례대로 법을 얻고 잃지 않는다. 부처의 수행도 싫증내지 않고, 여러 부처의 장서를 의지하여 큰 진보를 이루며, 여러 삼매에서 권변을 나타내고 머무르며 막힘이 없고, 자연스럽게 보호하며 지체하지 않고, 깊은 법구의 뜻을 펼쳐 도를 설하며 다 헤아릴 수 없고, 변재와 대지를 분별하여 여러 부처의 비장한 보물을 나타내며, 이미 욕망을 떠나 중생을 욕망과 분노와 어리석음에서 벗어나게 한다.

보살 대사는 무수한 겁 동안 권변방편을 행하여 여러 가지 길을 나타내고, 중생의 종류에 따라 화현하여 건져내며, 모든 법이 자연스럽게 건져내어 자연스럽게 보이지 않고, 건져내고 건너지 않음으로 대자비를 세우며, 여러 중생에게도 중생이라는 생각이 없으며, 수많은 출입 호흡이 있고, 숨이 나갈 때와 들어올 때가 있으며, 여러 세계의 본성과 자연법이 항상 머무르며, 전인의 수행자가 스스로 일으킨 의식을 불확정이라 하며, 움직임과 돌림이 없고 법이 흐르지 않는다.

비록 중생을 화현해도 화현이 없으며, 청정한 삼계에 들어가 여래의 처소에 머무르며, 여러 법의 생각을 일으켜 마음이 무두를 얻고, 법을 설하며 청정하게 법륜을 돌려 부서지지 않고, 도심이 융성하여 끝내 아라한과 비구불의 뜻이 없으며, 이것을 최승이라 한다. 보살마하살이 이 법계 자유 정 뜻 삼매에 머무르면 큰 일을 증장하여 보살위에 올라 헛되이 하지 않는다.”

권지품 제18

“또한 최승이여! 보살마하살은 다시 열 번째 권지 정혜 삼매를 생각하고 닦아야 한다. 어떻게 보살이 열 번째 권지 정혜 삼매를 닦는가? 이에 최승이여! 보살마하살은 무량정의 이름이 있는 정의를 가진 삼매가 있다.

보살이 이 삼매에 머무르면 무량한 몸의 행을 관찰하고, 무량한 구강의 행을 관찰하며, 무량한 의식의 행을 관찰하고, 무량한 부처 절토를 관찰하여 장엄하며, 무량한 중생을 관찰하여 내려가고 올라감을 알며, 무량한 수화 중생의 지혜업 성취를 관찰하고, 무량한 큰 광명을 내어 미도자에게 접하며, 무량한 큰 위상 광명을 내어 비추지 않는 곳이 없으며, 무량한 정법륜을 돌리는데, 천인마군과 마천, 범신, 사천왕도 돌리지 못하고 오직 보살만 돌린다. 무량한 보살이 여러 부처 절토를 다니며 여러 중생과 함께 인도한다.

비록 부처의 힘을 얻었으나 그 힘에 의지하지 않고, 몸과 뜻을 내놓아 아무것도 내놓지 않는 것 같으며, 부처의 지혜를 얻었으나 지혜에 집착하지 않고, 부처가 일으키고 발하게 하여 부처의 신족으로 무량한 경계를 건너며, 부처의 청정을 얻어 청정한 행을 하며, 부처가 행한 바를 넘어 행하며, 부처의 양을 넘어 헤아리며, 부처의 급속한 정에 두려움과 약함이 없으며, 부처의 청정을 얻어 부처의 일을 행한다.

보살마하살이 이 삼매에 머무르면 두루 모든 지혜를 관찰하고, 모든 지혜업을 관찰하며, 이미 지혜업을 관찰하여 지혜를 닦을 수 있으면 지혜를 닦아 지혜의 가르침을 받고, 이미 지혜의 가르침을 받아 묘지혜를 생각하고, 이미 묘지혜를 생각하여 지혜의 연을 구하며, 이미 지혜의 연을 얻어 해탈의 지혜를 얻고, 해탈을 얻어 무여(無餘)를 얻으며, 무여를 얻어 법에 합당하다.

무상정요하여 보살행을 길게 하며, 보살의 뜻을 닦아 고통을 참으며, 보살장(藏)을 떠나지 않고, 보살명을 잡아 어둠을 제거하며, 보살지위에 머무르며 보살상을 나타내고, 보살의 귀를 막고 깨끗이 하여 보살의 소리를 낸다.

보살이 이것을 들었으나 동요하지 않고, 다시 두려워하지 않고 물러서지 않으며, 마음이 괴로워하지 않고 이익을 생각하지 않으며, 버리지 않고 의심하지 않으며, 끊어지지 않고 의지하지도 않는다. 보살이 듣고 보고 그러하니라. 그러므로 보살마하살은 여러 중생에 따라 종류에 들어가 법칙을 관찰하여 서원을 크게 세우고, 여러 중생과 함께 모범이 되어 대승법을 다스려 바르게 이룬다.

보살마하살은 항상 세 가지 큰 서원을 생각하며, 서원심을 잡아 중생을 인도하여 이쪽 강에서 저쪽 강에 이르게 한다. 무엇이 세 가지 큰 서원인가? 첫째는 증상(增上) 큰 서원, 둘째는 증중(增中) 큰 서원, 셋째는 증하(增下) 큰 서원이다. 다시 보살은 세 가지 서원이 더 있다. 무엇이 세 가지인가? 곧 중상, 중중, 중하라 한다. 이것을 세 가지 서원이라 한다. 다시 보살은 세 가지 서원이 더 있다. 무엇이 세 가지인가? 곧 하상, 하중, 하하라 한다. 이것을 세 가지 서원이라 한다.

최승이여, 알아야 할 것은 보살마하살이 이 열 번째 권지 정혜 삼매를 얻으면, 이 첫째 증상 대서원심에 이르러 중생을 기르고 부처국토를 청정하게 하며, 권행지혜로 애욕의 속박을 끊고, 보살의 일상에 깊이 들어가 하나의 상을 닦아 여러 상을 알지 못하며, 보살의 환화법을 잘 깨닫고, 중생의 뜻을 굳게 세우며, 마음과 뜻을 다해 중생을 돌본다.

장래 과거 현재 여러 여래가 집착하지 않고 정각하여 큰 자비를 행하여 두루 덮으며, 어리석은 자에게 지혜를 나타내고, 눈 먼 자에게 눈을 만들어 주며, 구제할 자가 없으면 덮어 보호하며, 모든 부처의 법을 충만하게 하여 소망하는 중생이 법의 생각을 없애게 한다. 그러므로 마치 장자가 천억의 재물을 쌓아 금은 보물과 차보, 마노, 진주, 호박을 창고에 모으고, 여기에 여의명월주를 더하여 도착하는 곳마다 빛과 형상이 가장 뛰어나게 비추니, 그 구슬의 성질과 본체가 스스로 밝기 때문이다.

보살도 이와 같아서, 마음과 뜻의 구슬을 얻어 지혜의 문을 열고, 지혜의 광명으로 두루 비추며, 왕래를 통달하여 막힘이 없고, 이 정의 뜻에 들어가도 머무름이 없다. 마치 밝은 구슬의 광명이 비추어 스스로 뜻과 능력을 나타내고 본성이 자연스러워 누군가 억지로 하지 못하는 것과 같다. 왜냐하면 본성은 자연스러워 억지로 하지 못하기 때문이다. 그러나 또한 그렇지 않고, 그렇지 않으며, 중생도 그렇지 않고, 중생도 그렇지 않다.

최승이여, 알아야 할 것은 중생도 또한 그러함과 그렇지 않음에서 나온다. 어떻게 중생이 그러함과 그렇지 않음에서 나오는가? 중생이 그러함에서 나온다는 것은 오도(五道)의 한계가 끊이지 않고, 한 몸, 백 몸, 혹은 천만 몸을 가지며, 한 겁, 백 겁, 혹은 천만 겁 동안 몸을 버리고 받으며, 사대(四大)를 이루고 오온을 길러낸다. 이것을 중생이 그러함에서 나온다고 한다.

중생이 그렇지 않음에서 나온다는 것은 중생의 체성이 본래 공이며, 공도 의식이 없고 생각도 없으며, 그때 사방에 네 바람이 일어나는데, 하나는 지기(地氣)가 바람에 날려 공에 이르고, 둘은 수기(水氣)가 바람에 날려 공에 이르고, 셋은 화기(火氣)가 바람에 날려 공에 이르고, 넷은 풍기(風氣) 즉 공풍이다.

신교식이 갑자기 만나 다섯 가지가 모여 형체를 이루고, 하늘을 만나면 하늘이 되고, 사람을 만나면 사람이 되며, 형질에 따라 물들어 몸이 된다. 만약 지기가 있어도 수화풍이 없으면 이루어지지 않고, 수기가 있어도 지화풍이 없으면 이루어지지 않고, 화기가 있어도 지수풍이 없으면 이루어지지 않고, 풍기가 있어도 지수화가 없으면 이루어지지 않고, 신식이 있어도 공이 없으면 이루어지지 않는다.

보살은 의식을 공성 법계에 속한 것으로 관해야 한다. 의식은 사상(四相)이 있어 사대와 오온에 부합하여 오온신체가 건강하고 빠르며, 공계에서 의식이 스스로 깨닫고 차갑고 거칠고 딱딱하며, 공에서 벗어나 오직 마음으로 생각하며, 마음과 생각이 공상하여 고요하고 무위하며, 스스로 허공 중에서 깨어나 이 세상에 오지 않고, 무위 무여 열반계에 들어가 멸도를 취한다. 만약 그 의식이 둔하고 어둡고 미혹하여 공에서 벗어남을 믿지 않고, 자기 몸이 곧 허공이라 여기면, 형체를 받아 생멸의 문으로 가서 선을 만나면 선이 되고 악을 만나면 악이 된다.

선을 만난 의식은 선악을 믿으며, 지금 세상과 내세의 존비 장유를 알고, 세상의 괴로움을 싫어하며 선을 닦아 오래도록 도를 얻는다. 악을 만난 의식은 영원히 선에서 떠나 악을 행하며, 생사윤회를 하여 지옥의 괴로움을 겪으며, 의식이 괴로움을 받아 잠시 쉬지 못하고, 스스로 깨닫고 본래 행이 금지되어야 함을 생각하여 점차 고쳐 악을 버리고 선을 따르며, 처음 발심하여 여러 겁 동안 공덕을 쌓아 모든 행을 갖추어 도를 이룬다. 이것을 중생이 또한 그렇지 않음에서 나온다고 한다.

보살마하살은 항상 한 마음으로 그러함과 그렇지 않음을 관찰해야 한다. 어떻게 보살이 그러함과 그렇지 않음을 관찰하는가? 그러함은 세속 법이고, 그렇지 않음은 도이며, 그러함은 누적이고, 그렇지 않음은 무착이며, 그러함은 있음이고, 그렇지 않음은 공이며, 그러함은 의식이 있고, 그렇지 않음은 이미 벗어났으며, 그러함은 이름과 생로병사와 괴로움이 있으나, 그렇지 않음은 생멸과 무상법이 없고, 또한 윤회하지 않는다.

보살은 생각해야 한다. 그러함이 있는 법을 버리고 무그러함의 행을 닦으며, 모든 빛을 알고 막힘이 없고, 멸하여 자기 법을 버리고 자연스럽게 일어나지 않고 보이지도 않으며, 십방 모든 세계의 미도자를 건너고, 비록 가까이 있어도 가깝지 않고, 사람을 위해 수고하며 괴로움을 헤아리지 않고, 무거운 짐을 지고 항상 우두머리가 되어 법의 바다로 인도하며, 무란정(無亂定)을 구하여 무한 무량한 진귀한 보물을 채취하며, 다섯 가지 법성인 공무상(空無想), 원(願), 선정, 해탈, 상호 신족을 보물로 삼아 마음에 두려움과 공포가 없다.

또한 무위정이라는 삼매가 있는데, 보살마하살이 이 삼매에 머무르면 정수한 중생의 자취를 나타내어 싫증내지 않고, 여러 중생에게 법성공(法性空)을 설하여 공을 깨닫게 하여 때가 되면 깨어나 마음을 돌려 도에 이르고 끝내 물러서지 않는다.”

그때 세존께서 최승에게 말씀하셨다. “내가 오늘 이 법계 자유 정의 뜻에 머무르며 천안으로 허공의 극계와 중생이 머무는 경계를 관찰하니, 손가락 튕기는 사이에 억백천 중생이 헤아릴 수 없이 생겨나 몸을 받으려 생명의 문으로 온다. 그때 십방 무수한 항사 여러 부처 세존이 모두 화신으로 허공계에 머무르며, 그 네 가지 기운과 신식을 가지고 허무의 법을 설하며, 적공(寂空)에서 다시 공을 떠나고, 조식(造識)도 또한 그러하며, 나는 공이라 여기고 나는 있음이라 여기며, 영원히 공에서 벗어난다.

만약 그 의식이 공을 받아들여 관찰하면 곧 공계에서 의식과 형질을 버리고 무여경계에 들어가 멸도를 취하여 이 세상에 오지 않고 오온의 형체를 받지 않아 여러 괴로움을 겪지 않는다. 여래의 권지 무형이 의식을 건너 허공계에 나타나 기이하고 신묘한 변화를 이루며, 때로 여러 부처의 청정국토를 나타내고, 때로 현상하여 현인과 성인을 조용히 세우고, 때로 걷고 경전 독송하며 피곤하지 않다. 의식은 보이지 않으나 여러 부처 세존의 위엄과 예절은 처음부터 폐하지 않는다.

보살은 허공이 덮은 무변 절토를 관찰하며, 허공도 이 생각이 없으며 ‘내가 지금 이 절토를 덮는다’는 생각도 없고, 공도 스스로 공의 본성으로 인해 공덕이 많다고 생각하지 않는다. 왜냐하면 공이 덮은 것은 본래 그러하기 때문이다. 법은 변하지 않고 자연히 항상 머무르며, 법은 움직이지 않고 돌지 않으며, 생멸하지 않고 변이하지 않는다. 그러므로 허공 법계의 성질은 자연스럽다.

보살은 다시 허공의 신식을 생각해야 한다. 신식은 세 가지 상이 있다. 무엇이 세 가지인가? 첫째는 향(趣), 둘째는 회(悔), 셋째는 향도 회도 아니다.

허공의 신식 향은 무엇인가? 곧 향은 생명의 문으로 가서 오온의 종자를 길러 그 종류에 따라 물들어 몸을 받는다. 보살은 알아야 한다! 허공의 신식에도 중지가 있다. 신식이 네 가지 기운과 합하여 중지에 이르고, 중지하여 몸을 받으며, 반 달이나 한 달, 혹은 삼사오육칠팔구십십일십이월을 지나 허공에서 중지하여 오도에 들어간다.

오도에 중지하여 이미 앞에 나타나면, 일부터 십이월까지 걸리며, 천화에 중지는 일월년세의 기한이 없고, 지옥과 아귀와 축생도 중지가 있으나 각각 다르다. 공식 중지는 고요하고 무형이며 볼 수 없고, 아비달마 여러 부처 세존만이 볼 수 있다. 이것을 보살마하살이 허공 중지로 생명의 문에 향하는 것이라 한다.

허공의 신식에 회가 무엇인가? 곧 네 가지 기운이 합하여 신식에 처하였으나 몸을 받아 마음이 공상을 하며, 고요하고 무위하여 생각과 집착이 없다. 또한 여러 부처 세존이 화불성(化佛性)에 머물러 교화를 찾아 깨달아 무여 열반계에서 열반한다.

최승이여, 알아야 할 것은 여러 부처 세존이 삼세에 걸쳐 중생을 교화하여 그들이 무위의 강에 이르게 하여 셀 수 없으며, 한 중생을 위해 삼세를 돌아다니며 수고하고 부지런히 노력하며, 무수한 방편으로 화현하여 건져내고, 괴로움에 처해도 피곤함을 여기지 않고, 피곤하고 싫증내는 마음도 없다.

여래가 세상에 나타나 여러 부처의 몸을 화현하여 허공계 신식 중지에 머무르며, 화법의 말을 설하여 그곳에서 무여 열반계에 들어가 열반하여 셀 수 없으며, 십방 여러 부처 세존보다 더 많은 중생을 건져내어 헤아릴 수 없다. 이것을 보살마하살이 이 법계 자유 정 뜻 삼매에 머무르면 권행지혜를 잡아 무량한 법을 닦아 보살위에 오른다고 한다.

세 번째 허공 신식이 향도 회도 아닌 것은 무엇인가? 곧 향도 회도 아닌 것은 공계 법성에 의식이 처하며, 중지하여 형질이 그림자나 빛과 같고, 극미하고 극세하며, 생각과 의식이 공상하여 무위의 경계에 미치지 못하고, 물러서지 못하며 인간 세상에 있는 있음에 미치지 못한다. 이것을 보살마하살이 향도 회도 아닌 것이라 한다.”

그때 최승 보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여! 이와 같이 세존께서 말씀하신 허공 신식과 허공 중지의 형상이 빛과 그림자 같아 아비달마 보살과 여러 부처 세존만이 볼 수 있다고 들었습니다. 만약 사기(四氣) 신식과 허공 중지에 왕래가 있다면, 그 열반계와 제일의 진리에도 신식과 중지가 있어야 하지 않겠습니까? 만약 신식과 중지가 없다면 열반이 없고, 열반이 없으면 도과와 삼승법도 없으며, 생사 법계와 열반계도 다르지 않고, 열반은 곧 생사이고, 생사는 곧 열반입니다. 세존이시여! 제가 부처님께 들은 허공 신식과 허공 중지에 대해 의혹이 더해졌습니다.”

그때 부처님께서 최승에게 말씀하셨다. “그 열반계와 제일의 진리에도 신식과 중지가 있으며, 열반 신식과 그 중지는 허공 신식과 중지의 법성과 다르다. 열반 신식은 고요하고 움직이지 않으며 변하지 않고 생멸이 없으며, 향하는 바도 생로병사와 근심과 괴로움이 없고, 의식이 영원히 멸한다고도 영원히 멸지 않는다고도 말하지 않으며, 의식이 다시 생긴다고도 하지 않는다. 그 중지는 영원한 고요함을 중지라 한다.”

부처님께서 최승에게 말씀하셨다. “여래는 세상에 나타나 과거와 미래와 현재의 항사 여러 여래 정각이 모두 열반에 들지 않고 영원히 멸하지 않는다. 만약 부처 세존이 열반에 든다면 정각도 아니고 큰 서원도 아니다.”

부처님께서 최승에게 말씀하셨다. “삼세 여러 부처 세존이 이름을 얻은 이래 나는 열반에 든 자를 보지 못했다. 장차 여러 부처가 법계에 나타나 머무르며 유여 열반에 머무르고 무여 열반의 경계에 들지 않는다.

최승이여, 알아야 할 것은 여래의 신식 열반 신식은 다르지 않으나, 열반 신식은 무형 무영 무광상이 없고, 움직이지 않고 옮기지 않는다. 여래의 의식은 움직이고 옮기는데, 그 의식과 이 의식은 하나이면서 다르지 않으나, 움직임과 부동함으로 다르다.

보살은 공을 관찰해야 한다. 공에는 의식과 중지가 있고, 있음에는 의식과 중지가 있다. 만약 법이 열반 밖에 있어 의식과 중지가 있다면, 이것을 최승이라 한다. 허공 신식, 허공 중지, 열반 신식, 열반 중지는 각각 다르다.”

십주단결경 권6

경자년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)