최승문보살십주제구단결경 권제일  
일명 십천일광삼매정  

요진량주 사문 죽불념 역  

도인품 제일  

들으니 이러하다:  
어느 때, 부처님께서 비사리성 내씨수원에 계시니, 대비구 중이 팔만사천 명이었고, 보살이 십만사천 명이 함께하였다. 모두가 대성현으로서 현명하고 통달하여, 견고한 지혜와 변론을 얻어 막힘이 없었으며, 삼매가 항상 정해져 있고 지혜가 두려움이 없으며 난관을 극복하였다. 그들은 열두 행본의 얽힘을 해탈하여 깊은 요체에 이르러 법에 대한 인내를 일으키지 않았고, 오취(五趣)를 두루 살피며 관찰하고 훈도하여 부처님의 넓은 지혜로 중생을 덮어 그 근원에 따라 구제하였다. 위엄을 지키며 예절을 잃지 않았다.  

그 이름은 상정보살, 보적보살, 보사보살, 보인수보살, 보장보살, 취의보살, 전법륜보살, 제음개보살, 시련화행보살, 사자보살, 일광보살, 견정반사보살, 불치원보살, 무손지보살, 지지보살, 지마보살, 조화보살, 수광보살, 시상보살, 응성보살, 금영보살, 자씨보살, 유수 등 십만사천 명이었다.  

그 때, 지주와 사대천왕, 석제환인과 더불어 도리천, 염천, 두술천, 화자재천, 타화자재천, 제일 범천왕과 범중들이 부처님께 나아왔다. 또한 천상, 용, 귀신, 견답화, 아수론, 가루라, 진타라, 마휴륵, 인간과 비인 모두가 모였다.  

그 때, 여래께서 무수히 많은 중생과 수행자를 둘러싸고 법을 설하였다. 마왕 파순이 본위에 불안하여 관속을 이끌고 앞뒤로 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대고 한쪽에 섰다. 이 현세의 모든 대성인과 정사들은 모두 모여 있었다.  

이 때, 여래께서 혀의 상광명으로 삼천대천세계에 두루 비추니, 빛을 본 자들이 서로 말하였다. “오늘 인토의 석가문불여래께서 큰 광명을 내어 십방의 고행 보살을 이끌었다. 광명 속에서 이 음성을 펼치니, 능인여래, 지진, 등정각께서 사하국토에서 미묘한 광명을 내어 여러 대인에게 십천삼매정정을 설한다. 이는 연각이나 성문이 행하는 바가 아니다. 우리 각자는 공양구를 지니고 그 인토에 나아가 흥취하여 예경하고 수용한다.”  

그 때, 동방으로부터 이곳에서 아만이만이천 불세계가 떨어져 나라 이름은 성묘라 하며, 부처님 이름은 수승여래라 하였다. 그 부처님 좌우에는 집착하는 지혜가 통달한 보살이 있어 불퇴전의 대사였다. 광명이 그곳에 두루 미치어 보살들을 권진하니, 그리하여 성묘여래, 지진, 등정각의 처소에 나아가 머리를 조아리고 무릎을 꿇고 부처님께 아뢰었다. “예, 대성인이시여, 인토에 나아가 석가문불, 지진, 등정각께 예배하고자 하오니, 머리 숙여 문안하고 수용하였는지 여쭙나이다.” 그 부처님께서 말씀하시기를 “알거니, 이때 곧 가라 의심하지 말라.”  

또 집착에게 말씀하시기를 “비록 인계에 이르러도 곧 오십오 가지 일을 행하라. 마음에 간직하여 누설하지 말라. 오십오 가지란 무엇인가? 시주와 불시주, 계를 지키고 범하는 것, 인내하며 불쾌함을 견디는 것, 진퇴와 강의, 마음의 혼란과 선정, 깊은 지혜와 어리석음, 원수와 부모, 욕설을 허공처럼 여기는 것, 삼승에 높고 낮음이 없고, 여러 가지 생각이 없으며, 선악을 보지 않고, 부처님의 청정한 토지와 불청정한 토지를 보지 않는 것이다.  

만일 중생이 악도에 태어나는 것을 보고도 두려워하지 않고, 여러 상사들을 중생의 보호자로 여기며, 마음에 이중됨 없이 한결같이 하며, 살인, 도둑질, 음란, 거짓말, 화려한 말, 술을 좋아하고 어리석으며, 질투, 분노, 어리석음, 다툼과 소송이 서로 있으며, 마음에 사악한 견해와 비상한 말을 집착하는 것을 평등하게 여기고 더하거나 줄이지 않는 마음을 가져라. 계를 지키고 상복을 받으며 큰 복을 받는 것을 보지 말고, ‘내가 지금 살인을 보호하여 무량한 수명을 연장한다’고 말하지 말라. 또한 서로 경멸하지 말며, 나 자신이 우월하여 교화하는 것을 특별히 여기고, 그들은 천하고 더러운 범부의 무리라 여기지 말라. 칠만과 십이무기를 제거하는 것이 오십오 가지라 하니, 항상 생각하고 수행하라.”  

부처님께서 집착에게 말씀하시기를 “만일 족성의 자녀가 마음이 곧고 정직하여 정해진 뜻으로 그 토지를 여행할 수 있다면, 백천겁 동안 나의 토지에서 범행을 세우는 것보다 인계에서 손가락을 튕기는 순간에 높고 낮음이 없는 마음이 더 뛰어남을 알아라. 이는 수승하고 억천만 배 뛰어남이라.”  

그 때, 그 토지의 오만 보살이 각각 서원하여 말하였다. “나는 마음을 청정히 갖추어 집착 보살을 시위하여 능인여래, 지진, 등정각을 예배하러 나아가리라.” 집착 보살은 오만 보살과 함께 힘센 장수가 팔을 굽혔다 폈다 하는 사이에, 그 부처님의 토지에서는 갑자기 모습을 감추고 곧 인계에 나아가 능인여래를 예배하고 머리를 조아리고 절한 뒤 한쪽에 물러났다.  

그 때, 세존께서 모인 중생을 둘러보시고 자리에 앉아 사부중에게 말씀하셨다. “너희는 이 집착 보살을 보았느냐?” 대답하기를 “보았습니다.” 부처님께서 말씀하시기를 “족성의 자녀들이여, 이 대사는 삼계의 분별과 깊은 요체를 초월하고, 변재가 통달하며 자비로움에 감동받아 신통과 변화로 인도하며 권진하니, 머무는 곳마다 많은 이익을 준다.”  

그 때, 좌석에 있던 보살 중에 최승이라 하는 자가 부처님의 위엄과 신통을 받들어 곧 자리에서 일어나 머리를 땅에 대고 부처님께 아뢰었다. “예, 무착이시여, 저는 어리석고 둔한 마음으로 여쭙고자 하오니, 들으시고 허락하시면 감히 말씀드리겠습니다.” 부처님께서 최승에게 말씀하시기를 “네가 묻고자 하는 바를 마음껏 물어라. 여래가 해설하리라.”  

그 때, 최승 보살이 듣고 곧 부처님께 아뢰었다. “예, 세존이시여! 여래 지진께서 어느 삼매에 들어 큰 광명을 내어 해와 달을 능가하였습니까? 만일 중생이 여래의 광명을 본다면 반드시 소원을 이루고 인간의 근본을 잃지 않을 것입니다. 이는 어떤 변화와 신묘한 이치입니까?” 부처님께서 최승에게 말씀하시기를 “잘 물었다! 진실로 여래의 광명과 위력은 중생을 많이 제도하고 개화한다. 여래는 적절히 억백천 삼매에 들어 무량한 부처님 토지를 여행하며, 무수한 미세한 부처님 토지의 성질과 행위에 따라 움직인다. 음욕, 진노, 어리석음, 강압과 자만, 방탕한 자들을 여래는 관찰하고 완전하게 분별한다.”  

그 때, 최승이 다시 부처님께 아뢰었다. “무엇이 보살이 처음 발심하여 부처가 되기까지, 일지 이지에서 십지에 이르기까지, 몇 가지 결박을 끊고 몇 가지 때를 제거하는 것입니까? 무엇이 보살이 자기 몸 안팎의 무생을 해탈하는 것입니까? 무엇이 보살이 스스로 널리 베풀면서도 끊어지거나 소멸하지 않는 것입니까? 무엇이 보살이 계율을 완비하여 끝까지 범하지 않고, 계를 훼손하거나 떨어지지 않는 본위입니까? 무엇이 보살이 인내하여 일으키지 않고, 인내를 퇴환하여 범부의 행위가 되지 않는 것입니까? 무엇이 보살이 정진하여 게으름과 교만을 쌓지 않는 것입니까? 무엇이 보살이 정념에 들어 천뢰가 진동하여 마음이 흐트러지지 않는 것입니까? 어떻게 보살이 처음 발심하여 끊을 수 없는 행위를 행합니까? 어떻게 보살의 의식이 안온하여 버릴 수 없습니까? 무엇이 보살의 마음이 독존하여 중생과 다르며 뛰어난 것입니까? 어떻게 보살의 마음이 향하는 곳을 알 수 없습니까?”  

그 때, 세존께서 최승에게 말씀하시기를 “잘 물었다! 이 뜻을 묻는 것은 많은 이익과 성취를 준다. 지금 네게 그 뜻을 펼쳐 설명하겠다. 보살의 행위는 생각할 수 없으며, 지혜는 끝이 없고 동료도 없으니, 오직 여래 앞에서 마음을 일으켜 사자후를 내는 것이다. 잘 듣고 잘 생각하라.” 최승이 말하였다. “가르침 받들어 듣겠습니다.”  

부처님께서 말씀하시기를 “보살이 무상정도를 구하려면 먼저 망견과 몸, 사악한 계율, 도둑질, 분별, 고통, 지혜를 끊고, 서원과 염원을 세워 계율을 완비한다. 항상 스스로 생각하라. ‘내가 행하는 것은 속세의 법에서 멀리 떨어져 즐거워하리라. 오온의 성질이 무상하기 때문에 도 또한 얻을 수 없으며, 도 밖에 있는 자가 어찌 고통과 괴로움, 생각, 행, 의식을 구하여 중생을 제도하겠는가?’”  

부처님께서 다시 최승에게 말씀하시기를 “오온에도 관행이 없고, 중생에도 관행이 없으며, 건설할 곳도 보이지 않는다. 말과 가르침도 없으며, 아라한과 비구, 연각이 미치지 못한다.”  

그 때, 최승 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여! 오온과 무관행에서 도를 얻지 못한다면, 사금강법에서 얻을 수 있습니까?” 부처님께서 말씀하시기를 “아니다.”  

최승이 다시 아뢰었다. “사금강법에서 얻지 못한다면 공에서 얻을 수 있습니까?” 부처님께서 말씀하시기를 “아니다.”  

그 때, 최승 보살이 다시 아뢰었다. “공에서도, 사금강법에서도 얻지 못한다면, 오늘 여래와 중생들은 무상정도를 이루지 못하며, 열반을 얻지 못합니까?” 부처님께서 말씀하시기를 “무상정도를 이룬다. 다만 유성에도 머무르지 않고 무성에도 머무르지 않고 등정각을 이룬다.”  

최승이 부처님께 아뢰었다. “색, 고, 상, 행, 식과 내외법, 선악법, 유루무루법, 유위무위법, 여래가 설한 명호법을 어떻게 이름과 상과 문자로 일체에 가르치겠습니까?”  

부처님께서 말씀하시기를 “행도 이름도 없고 상념도 없으며, 출입하는 두 왕래가 보이지 않으므로 일체지라 한다. 보살은 항상 십법으로 십지의 일을 깨달아야 한다. 십법으로 십지의 일을 깨닫는다는 것은 고통의 습, 의를 다하여 도의 의미를 깨닫고, 무생의 일체를 멸하고, 스스로와 타인의 의미를 자각하며, 육사본과 육십이견을 모두 공무로 아는 것이다.  

보살이 행할 때는 유적과 무적을 제거해야 한다. 유적과 무적을 제거한다는 것은 도는 적이지만 도가 아니면 무적이며, 왕래는 적이지만 왕래가 없으면 적이 없다는 뜻이다. 보살은 여러 주처를 생각하며, 고통의 의미를 행하여 음욕의 불꽃, 진노의 독, 어리석음의 가시를 끊고, 자비와 사랑의 마음을 사방에 두루 채워야 한다.  

비록 자비와 연민의 뜻이 있어도 상념이 없으며, 이미 베푼 것은 끝내 자신을 위함이 아니고, 두루 중생을 위하여도 탐욕이 없다. 시주를 보지 않고 시주하는 자와 재물을 보지 않으며, 선한 자와 두루 접촉하며 항상 마음을 낮추어 교만이 없고, 설법할 때 법이 보이지 않으며, 굴속에서 법 없는 생각이 일어나지 않는다. 출가하는 날에 애욕과 이별하여 공무법으로 집착을 끊고, 부처님의 성도를 구하며 상호에 집착하지 않으며, ‘내가 먼저 성도하고 누군가는 내 뒤에 있다’고 생각하지 않는다.  

만일 법을 나누어 전파하고자 하여도 법을 파괴하거나 훼손하지 않으며, 과보에 나아가면서도 세속의 욕망에 끌리지 않고, 마음에 항상 교만을 멸하며, 자기를 내세우지 않고 법의 과보나 재물이나 물건을 구하지 않으며, 설한 진리를 말없이 가르치고, 몸을 공처럼 여기며 공상념이 없으니, 이것이 보살이 고통의 지혜로 깨끗한 일지의 적을 이루는 것이다.  

또 보살은 고통의 의미와 습의 의미로 수많은 정에 들며, 부처님의 마음과 정의 삼매를 얻고자 한다면 색상도 상념도 아니며, 선천의 행위로 인해 한처소에 머무르지 않고, 기대하거나 ‘이러하여야 한다’고 생각하지 않으며, ‘이러하지 말아야 한다’고도 생각하지 않고, 항상 이 뜻을 세우며 과거와 미래에 집착하지 않고, 현재 생사에 머무르지 않으며, 오온과 육쇠로 이 법을 극복하지도 않고, 오온과 육쇠에서 벗어나지도 않는다.  

또 육무근본을 생각해야 한다. 육무근본이란 눈, 귀, 코, 입, 몸, 뜻으로, 생겨나고 멸하는 것이다. 또 육쇠에서 일어나는 것을 분별하여 색, 성, 향, 미, 촉, 법을 살피며, 보지도 듣지도 생각하지도 않고, 마음과 의식으로 깨끗한 일처소를 얻는다. 교묘한 생멸법이나 상이 있는 생각이 없으며, 일처소에 깨끗하여 옳고 그름이 없고, 만들거나 기대하지 않는다.  

또 옳다고도 아니고 그르다고도 아니며, 깨끗한 주처에 머무르며, 일백천 정에 들지도 않고, 일백천 정의 뜻에서 벗어나지 않고, 마음과 의식으로 내외의 여러 생각과 옳고 그름을 알지 않으며, 색, 고, 상, 행, 식으로 그 주처를 깨끗이 하지 않고, 계율과 청정, 정과 지혜, 해탈과 지견으로 알지 않으며, 십력과 사무외, 부처님이 보배로 여기는 십팔법본을 지키며, 마음으로 나나 무아를 알지 않고, 오온과 육쇠의 생멸처에 머무르지 않으며, 머무름도 없다. 이것이 보살의 깨끗한 일처소이다.  

또 색, 고, 상, 행, 식의 집이나 방이 없으며, 눈의 색, 귀의 소리, 코의 향, 혀의 맛, 몸의 촉감이 있는 곳도 없다. 왜냐하면 눈으로 볼 수 없고 여러 생각을 알 수 없으며, 일어나지 않고 멸하지 않는 법이 무한하고 무시작이기 때문이다. 이것이 보살이 초지에서 그 적을 깨끗이 하여 모두 갖추고 성취하여 도와 지혜를 완비하며, 여래가 설한 데 차별이 없음을 아는 것이다. 여러 생각을 능히 해석하고 사람들에게 가르치며, 모든 부처님의 깊은 비밀을 두루 알게 한다.  

부처님께서 다시 최승에게 말씀하시기를 “보살은 육도를 완비해야 하며, 형색을 버리고 기대하지 말며, 삼념의 번뇌 집착을 일으키지 말라. 이를 시주와 도의 무극이라 한다. 근원을 알고자 한다면 부처님의 몸을 생각하지 말고 본무를 깨달아야 하며, 계율과 도의 무극을 알아야 한다. 자신을 생각하여 삼십이상에 성취했다고 여기지 말며, 모든 법은 가명과 이름과 문장에 불과하며, 상은 무한하여 머무르지 않는 법이다. 그러므로 이를 인내와 도의 무극이라 한다.  

모든 법은 관행이 없으며, 듣고 보고 행하는 도사법도 없으며, 선을 보아 기뻐하지 않고 악을 만나도 괴로워하지 않으며, 마음에 편안함과 싫음이 없으므로 이를 진보의 무극이라 한다. 마음이 번뇌와 생각을 일으키지 않고, 고요하고 두려움 없이 스스로 지키며 의식이 항상 정해져 있으므로 이를 선정의 무극이라 한다. 색과 상이 공함을 깨닫고, 색과 공을 파괴하며, 자신을 높이지 않고 자만하지 않으며, 모든 법의 상을 깨달아 하나이며 또한 하나가 아님을 알기에 이를 지혜의 무극이라 한다.  

또 권선의 도로 중생에 맞추어 인연에 따라 구제하여 누설하지 않게 하니, 그러므로 최승이여, 보살이 고통의 성스러운 지혜로 초지의 행을 다스리니, 여러 삼매문과 도리니문과 지혜와 자유를 갖춘다.  

또 보살이 십천삼매에 들어 욕계에 머무르면, 고통의 지혜 등 지혜의 과보로 십법을 분별하여 욕, 진노, 교만, 어리석음, 의심, 신견, 내견, 계견, 도둑견, 법견을 알며, 이미 알고 깨달아 제거하거나 다하지 않고 생기게 하지 않는다. 또 고통의 지혜 등 지혜로 유형무형을 깨달아 십팔결모를 알되, 분별하되 다하지 않고 베풀지 않는다.  

최승이여, 알아라. 초학 발심하여 습의 등 의미로 삼매에 들어 욕계의 형상과 무형계를 머무르며, 십구 원대의 재앙과 상처와 누설과 무두를 생각하고 멸하는 의미를 생각하며, 삼계에서 십구 미혹의 법을 관찰한다. 도는 세 곳에 스물두 가지가 있으며, 삼십사 무루성스러운 뜻과 모든 공덕을 생각하여 모두 성취한다. 무상과 고와 공과 무아를 관찰하여 둘이 아님을 깨닫고 초지에서 그 적을 깨끗이 한다.”  

유화품 제이  

그 때, 최승 보살이 부처님께 아뢰었다. “어떻게 보살이 이지에서 행을 완비하여 반드시 소원을 이루고 중간에 실수함이 없습니까?”  

부처님께서 최승에게 말씀하시기를 “보살은 이지에서 항상 생각해야 한다. 계율을 청정히 하고 은혜를 깨닫고 인내와 겸손과 비하를 힘써 행하며, 항상 기쁨을 품고 먼저 웃고 나서 말하며, 큰 자비를 행하고 스승과 어른을 효도하며, 삼보를 굳게 믿고 묘한 지혜를 닦으며, 무생의 집착과 영속을 생각하지 않는다. 영속이라 함은 생사와 업을 깨닫고 도가 영속함을 말한다. 영속의 도는 존귀하지 않으며, 존귀는 비영속에서 나오니, 존귀가 없으면 도가 존귀하다고 말할 수 없다.  

그러므로 최승이여, 보살은 도를 깨달아도 존비가 없고 상과 형상이 없다. 허공도 항상 형체가 있다고 말하지만, 진도는 이름일 뿐 볼 수 없다. 마음이 평탄하여 구속과 집착이 없으며, 닦은 덕업은 부처님과 떨어지지 않고, 중도의 능력으로 단절하여 모든 악을 다 멸하며, 마음이 항상 정해져 움직이지 않고, 뜻은 금강과 같으며, 동료가 없고, 모든 법의 근본을 알며, 모든 때를 제거하여 어둠을 멸하며, 법이 빛나 모든 곳을 비추고, 마음이 곧고 아첨하지 않으며, 성품이 평등하여 차별이 없고, 발심한 이래 항상 청정하여 근본이 깨끗하므로 모든 때를 벗어나고, 맑은 샘물에 목욕하여 때를 씻는다.  

믿음이 견고하여 버리는 것이 없고, 시주와 마음이 넓으며, 끝이 없고, 마음이 허공과 같아 다함이 없으며, 하급자를 포함하여 양육하고 구제한다. 왜냐하면 지혜가 순수하고 맑아 구속이 없으며, 마음의 규범이 모든 것을 포용하고, 큰 자비가 무궁무진하며, 변재와 변론이 뛰어나 항상 부끄러움을 품고, 견고한 행위의 마음이 꺾이지 않고, 깨달음의 힘이 두루 들어가며, 변론이 뛰어나 모두가 갈망하고, 총지를 얻어 잊지 않으며, 처음에는 급하지 않은 일을 설하지 않고, 백천 정에서 끝내 의심하지 않으며, 선악의 법을 듣고 근심과 기쁨을 품지 않는다.  

스스로 교만하지 않고 낮추지도 않으며, 안락에 나아가 위엄을 잃지 않고, 열두 행본을 깨달아 오온과 육쇠의 발생을 알며, 고통의 습과 도의 의미로 십이연기를 분별하여 어리석음으로 생사를 관통하며, 오근을 관찰하여 생각하며, 다시 생사와 더러운 집착에 왕래하지 않고, 팔십사 지혜로 누설을 소멸하며, 화신을 한겁 동안 머물러 가르치리라. 지금 내 몸처럼 반드시 무여니멸에 들어가 영원히 멸하지 않고, 또한 화신을 남겨 현명한 토지에서 무수한 중생을 앞뒤로 둘러싸고 미묘한 법을 설하리라.  

최승이여, 알아라. 현명한 토지는 이곳 북쪽에서 십삼억 항하사 등 무수한 부처님 토지에 이르러, 그곳에 불동전이라는 세계가 있다. 부처님 이름은 조의여래, 지진, 등정각이며, 현재 설법 중이다. 불동전계에는 성문과 연각의 이름이 없고, 순수한 대승 수행자만 있으며, 시주, 계, 인내, 정진, 선정으로 신통과 지혜로 스스로 즐기고, 무극의 지혜가 몸을 감싸며, 때에 따라 깊은 경문을 분별하고, 자비와 기쁨과 보호가 허공과 같으며, 앞의 중생을 관찰하여 그 뜻을 알고, 무극의 법미를 단비처럼 내린다. 그곳의 음식은 분노와 원한이 없으며, 삼삼매에 들어 공상념의 소원을 이루고, 생사를 제도하여 무위의 언덕에 서며, 마군과 먼지와 고통과 해독을 내리고, 부처님의 신통으로 감동과 변화를 일으켜 무량한 부처님 토지를 두루 왕래한다. 그곳의 수훈자는 화신인 줄 모르고 진불이라 한다.  

과거 항하사 무수한 부처님 세존도 모두 화신불로 머물러 중생을 인도하여 무위를 얻게 하였다. 그러므로 여래는 신통으로 숨겨져 화현하며 불가사의하다. 장차 미래불 자씨 등도 각각 화불의 형상을 지어 중생을 인도할 것이다. 나는 비록 열반하였으나 그 화불의 몸도 멸하지 않는다.  

그러므로 최승이여, 화도 없고 화불도 없으며, 불도 없음을 깨닫고 공적이며, 이지 보살은 항상 환화의 법을 닦아야 하며, 지혜의 땅과 성실의 땅을 관찰하고, 박약한 땅과 완성된 땅, 연각과 성문이 머무는 땅을 보되, 그들의 병을 고치되 증을 취하지 않는다. 만일 이지 보살이 성문과 연각의 증을 얻고자 한다면 매우 어렵지 않다.  

비유하건대, 어떤 사람이 손에 화관과 밝은 달 보주를 들고 허공에 던져 땅에 떨어지기 전 잠깐 동안, 그 사이에 결박과 때와 누설을 끊어 영원히 무생노사와 근심고통을 멸한다. 다만 보살이 결박을 끊었으나 증을 취하지 않는다.  

왜냐하면 중생의 상중하 뜻을 살피지 않고, 마음을 견고히 하여 영원히 궁극에 머무르며, 무개운을 일으켜 지혜의 우레 소리를 내고, 단비 약을 내려 진리를 설하며, 삼업을 끊지 않고 마음이 맑아 맑은 물처럼 투명하며, 항상 계율을 지켜 스스로 장엄한다.  

또 여러 덕으로 몸과 상을 꾸미고, 상묘한 현성의 도를 따르며, 후에 태아를 나누어 일생보처를 삼고, 여러 부처님이 지은 본업을 깨닫고, 뜻을 총지하여 처소가 없으며, 먼저 생각을 일으켜 청정한 도장을 장엄한다. 때에 따라 나아가고 머무르며 안반념을 행한다. 강한 뜻을 가진 중생을 다스려 두려움이 없으며, 마음이 곧고 용감하여 자유를 얻고, 발심과 서원을 세워 매우 사랑받고 존경받으며, 중생과 다르다. 만일 공무의 상을 지키면 외도와 기묘한 술법도 어찌할 수 없으며, 성문과 연각이 항상 존경한다.”  

그 때, 세존께서 다시 최승에게 말씀하시기를 “이지 보살은 본무를 알고 몸과 행을 멀리하며, 입으로 재앙을 일으키지 않고 마음의 혼란과 생각을 제거하며, 삼독을 소멸하고 삼재를 억제하며, 오폐를 막고, 십이 치행의 근본을 추구한다. 상하 오결이 삼계에 흩어져 점차 제거하여 늘어나지 않게 하며, 십일 고난의 상처를 생각하고, 사대의 집착병을 버리며, 여러 악물과 독의 법을 분별한다. 집과 습속을 피하고, 애욕과 진노와 탐욕과 때를 끊는다. 근본을 깨끗이 하여 흐르지 않게 하며, 항상 무아를 생각하고, 사신을 견고히 하며, 사의를 머무르게 하고, 사의를 끊고, 오근을 칭송하며, 오력을 펼치고, 칠각과 여러 보배를 깨닫고, 팔정도의 성스러운 도를 닦으며, 팔대인념을 처음부터 버리지 않는다.  

이와 같이 최승이여, 이지 보살은 마음을 조절하여 여러 생각을 일으키지 않고, 모든 것이 공임을 깨닫고 진실이 없음을 알며, 상위의 지위를 얻어 보살기록을 받는다. 부동의 노력을 하면서도 행에서 벗어나지 않고, 상지에 배워, 존귀한 마음이 있어도 교만하지 않으며, 모든 법을 관찰하여 일법이 둘이 아니고 삼념을 세지 않으며, 무익한 생각을 일으키지 않고, 유한과 무한의 생각을 하지 않는다. 생각이 머무를 곳이 없음을 깨닫고, 오직 정각과 청정한 부처님만 깨끗이 하며, 마음을 잘 다스려 바르게 머무르고 사악하지 않으며, 선악을 평등하게 알고 모두 공임을 의심하지 않는다.  

또 다툼과 무다툼, 관찰과 무관찰이 없으며, 본래 무위일체이며 하나도 보지 않고, 하나를 제외하고 하나에 머무르지 않으며, 하나에서 여러 생각이 일어나지 않고, 평등한 습관과 뛰어난 뜻이 있으며, 습이 없고 경계가 없으며, 경계와 승패가 없고, 마음이 산란하여 내외의 법을 넘지 않으며, 잘 방어하여 의식을 정해 움직이지 않는다. 삼계에 있으나 삼계에 집착하지 않고, 깊이 성질을 살펴 근본이 없음을 깨닫는다. 근본이 없다는 것은 깨끗한 땅을 말한다.  

이지 보살은 스스로 마음을 정돈하여 모든 법의 근본이 모두 무상함을 관찰하며, 항상 머무를 곳이 없고 출생을 보지 않으며, 선악과 호오, 이익과 쇠퇴, 칭찬과 비난, 고와락의 이름을 보지 않고, 마음을 조절하여 근심과 슬픔이 없으며, 머무는 곳에서 대장경을 펼치고, 대법의 바다에 들어가 칠혜를 구하며, 삼애를 달여 선을 제어하고 사류를 닦으며, 육중법의 과보와 증행을 닦는다.  

이와 같이 최승이여, 보살 대사는 모든 법을 갖추고 형상과 모습을 알지 못하며 볼 수 없으니, 이가 이지에서 청정하게 닦는 것이다.”  

공관품 제삼  

그 때, 최승 보살이 다시 부처님께 아뢰었다. “어떻게 보살이 삼지에서 행을 깨끗이 해야 합니까?”  

세존께서 말씀하시기를 “진학 보살은 출입하는 생각이 없으며, 많은 학문과 의의가 있어도 만족하지 않고, 문자와 문장, 본말에 들지 않으며, 법을 나누어 시주하고 남에게 겸손하며, 국토를 닦되 국토의 생각이 없고, 선업을 세우되 교만하지 않으며, 처음 발심하여 행하되 끊어짐이 없고, 공덕과 서원과 뜻이 밝고 견고하며, 여러 중생에게 기쁨과 즐거움을 설하며, 처음 발심으로 도의 근본으로 삼아 영원한 적멸의 도과를 얻는다. 마음과 생각을 널리 베풀어 모두에게 두루 미치며, 서원과 계율을 갖추고, 뜻을 열어 정진하여 게으름이 없으며, 기뻐하지 않고 오직 도를 힘쓴다.  

귀의할 바가 없고 인도하는 자가 되며, 대지혜의 법을 분별하기 때문이다. 처음 마음을 세워 영원히 머무르지 않고, 극도의 자비를 일으켜 보이지 않게 하며, 근본을 뽑아 대승의 적을 세우고, 중생을 불쌍히 여겨 아직 제도받지 못한 자를 자비로 여겨, 제도받은 자를 보면 기뻐한다. 모든 중생을 평등하게 여긴다.  

비록 고락을 만나도 동요하지 않고, 모두를 보호하여 도문으로 인도하며, 모든 여래가 보고 지지하며, 십방 부처님의 교훈을 따르며, 오취의 어려움을 모두 제도하고, 도화가 융성하여 삼보를 손상하지 않고, 어기지 않아 도과를 이룬다. 계율을 따라 중생을 위하며, 지혜의 무궁한 보배를 널리 설한다. 허공과 같아 다함이 없고, 일체 지혜도 다함이 없다. 여래의 마음과 의식도 이와 같아 생멸과 집착과 단절이 없으며, 정념과 삼매와 지혜와 해탈과 지견과 몸이 가깝거나 멀지 않고, 볼 수 없다.  

최승이여, 알아라. 모든 부처님의 깊은 법의 요체는 다 말할 수 없고 끝이 없으며, 과거와 현재와 미래의 삼세가 합쳐지고 흩어지며, 집착이 없고 집착이 모여 이루어지고 흩어짐이 없으며, 변화가 있으나 사대가 만들지 않고, 지수화풍도 대립이 없고 볼 수 없다. 지혜로 중생의 마음과 행위를 분별하고, 본원이 끊어지지 않으며 불가사의하다. 모두 무생이며 환영과 같아 알 수 없다. 모든 법을 찾으려 해도 알 수 없으니, 이 때문에 무생이며, 법이 생길 수 없고, 생긴 뒤에는 무생이라 하니, 무엇이 생인가?  

그러므로 최승이여, 보살의 마음을 무궁히 발하여 형상과 마음과 법을 세우지 말며, 아첨과 교만과 희망을 버리고, 마음이 곧고 특별하여 여러 가지 마음을 끊고, 몸과 법을 스스로 관찰하며, 다른 사람의 몸도 모두 공적이며 무생의 생각이 없고, 몸에 더러움이 없으며 얻을 수 없고, 주는 자도 없으며, 분별하여 하나로 여기지 않고, 행하고 나아가며 머무르며 삼계를 탐색하되, 모두 어리석음과 애착으로 고통을 겪으며, 둘이 아니며 볼 수 없고, 고통과 행위와 법이 내외의 허공과 같아 생멸이 없다.  

또한 최승이여, 진학 보살은 들숨과 날숨의 길고 짧음과 느림과 빠름을 관찰하며, 몸의 털구멍과 기운의 흐름을 살피니 끊어지지 않는다. 내쉬는 기운은 따뜻하고 들이쉬는 기운은 차가움을 알며, 고요하고 무형임을 깨닫는다. 보살은 몸을 분별하고 의식을 알되 처소가 없으며, 청정하여 평정하고 사악하지 않으며, 마음을 부드럽게 하여 거칠고 험하지 않고, 진실한 뜻을 굳게 믿어 변하지 않고, 뜻이 항상 견고하며 움직이지 않고, 미워하거나 시기하거나 해치지 않는다.  

왜냐하면 행의 경계가 미치지 못하고, 세운 바가 없으며, 비방하지 않으므로, 어찌 근거 없고 죄 없는 마음더러움을 일으켜 없애겠는가? 법륜이 항상 세상에 굴러가게 하여 모든 사람이 지혜를 얻고 어둠을 비추게 하려 함이다. 해와 구름이 뚫고 나가듯, 도의 선근을 세우고 스스로 무아를 관찰하며, 생멸과 출생의 경계를 보지 않으며, 아라한과 연각과 부처님도 보거나 듣지 못한다. 상견이 있는 자는 잘못 본 것이다. 아무것도 보지 않고 청정하여, 청정한 생각도 아니고, 이것이 공견이며 무소견이다.  

또한 최승이여, 마음이 내에 있지도 않고 밖에 있지도 않으며, 도법에 머무르지 않고 속세에 머무르지 않으며, 유도 무도 머무르지 않고, 생멸과 동요의 처소가 없으며, 마음에 경계가 없고 광대하며 바닥이 없으며, 소리와 음향의 본말이 다 끝났다. 이와 같이 최승이여, 이렇게 관찰하며 관찰할 것이 없고, 볼 것이 없으며, 보살은 공이며 멸이며 무소유이다.  

삼지 보살은 여러 법을 정하여 뜻을 전념하고 생각을 깨끗이 하며, 이렇게 생각하니 열반에 들어야 하며 무생에 들어야 한다. 이 법은 법이 없고 무도 없으며, 억지로 이름을 붙여 법성이라 한다. 법성은 인연에 따라 생멸이 없음을 깨닫고, 생각을 익혀 법을 끊고 세상을 슬퍼하며 이름을 지었다. 악법이 생기지 않도록 정진하여 일으키지 않고, 악을 일으키는 자를 억제하여 끊으며, 선법이 생기도록 정진하여 이미 생긴 것은 늘어나게 하되 누설하지 않는다.  

삼지 보살은 신통정에 들어 즐거움과 기쁨과 정지와 행위를 얻고, 신통을 붙들어 몸과 마음을 지키며, 정진하여 악을 끊고, 다시 신통으로 몸과 마음을 붙들고, 뜻을 정하여 행한 바를 끊고, 신통을 통솔하여 몸과 마음을 붙들며, 점차 신심과 정진근을 닦고, 뜻과 지혜근을 얻어 요체에 들어가니, 부처님의 법은 공으로 다함이 없고, 그곳에 나와 묶임이 없다.  

탐욕과 상상과 영속 생사의 고통을 끊고, 모든 무적자는 여러 상을 보며, 성질과 이름을 보고, 무수한 세상에서 다시 정진하며, 근심과 고통이 그림자와 형상처럼 따라다니며, 왕래가 끊이지 않고, 수레바퀴가 바퀴자국을 따라가듯 끝과 시작을 알지 못한다.  

행을 정하여 올바르게 관찰하여 집착하지 않고, 탐욕을 다하고 생각을 멸하여 결박을 해탈하고 청정하며, 행에 의심이 없고 뜻에 근심이 없으며, 생로병사를 끊어 다시 왕래하지 않고, 지혜의 눈이 밝아 세상을 두루 비추며, 십이연기를 뽑아내어 어리석은 지혜와 미혹을 없앤다.  

또한 최승이여, 보살 대사는 신력의 덕을 닦아야 한다. 신력이란 부서지지 않으며, 천마 외도와 마군의 신력이 침범하지 못한다. 신심과 정진과 뜻과 지혜의 힘이다. 보살이 매번 행할 때 점차 칠각의 뜻화(意華)를 닦는다.  

뜻화로 열다섯 마음을 행하며, 인색한 마음을 끊고 보살의 적을 밟고, 깊은 묘혜를 이루어 물러서지 않으며, 법의 뜻화는 무위이며 무작위로 더러움과 악행을 제거하며, 정진의 뜻화는 계율과 교만과 방탕을 억제하며, 환희의 뜻화는 삼선지에 응하여 온갖 번뇌를 제어하고 무위하며, 의지의 뜻화는 탐착이 없고 모든 법을 관찰하며 습이 없다.  

믿음의 뜻화는 뜻이 견고하여 미묘한 법을 설하며 후회가 없고, 무착의 뜻화는 백팔 가지 결점과 집착을 끊는다.  

또 팔현성도의 도를 닦아 등념, 등정, 등어, 등행, 등업습, 등의, 등정, 초월하여 팔난을 넘고 육쇠를 극복한다. 또한 삼삼매법을 분별하여 이 행을 갖추면 청정한 삼주지를 얻는다.  

이와 같이 최승이여, 보살 대사는 지혜의 문을 닦아 공무를 알며 볼 수 없고 형상과 상도 없으며, 사람에게 법을 설할 때 항상 중정하여 말하며, 말하는 바가 진실하여 끝내 다르지 않다. 무엇을 주거나 기대하지 않고, 이름을 구하지 않으며, 칭찬을 받아 사람들이 모두 존경하고 공경하여 흥취와 공양을 일으키며, 행하는 바가 스스로를 위한 것이 아니고, 먼저 그 안정을 구하고 나서 자신을 돌본다.  

그래서 스스로 안락을 얻고, 시주한 공덕을 게으름 없이 행하며, 베푸는 일이 고통스러워도 만족하지 않고, 모든 중생을 불쌍히 여긴다. 무극한 자비로 늙고 죽는 자를 구제하며, 게으른 자를 일으켜 정진하게 한다. 그래서 용맹하게 정진하여 중생을 양육하고, 항상 스스로 생각하라. ‘내가 중생으로 인해 도과를 이루고, 모든 공덕과 업도 갖추었으니, 자랑하지 않고 힘을 내리라.’  

그리하여 마음이 깨끗하므로 법의 윤택을 입는다. 그러므로 세상 사람을 구하지 말고, 구한다면 이익을 제거하기 위해 구하라. 이 지혜의 힘으로 모든 법을 보호하여, 무리들이 각기 편안히 머무르게 하며, 상중하가 모두 원망과 증오가 없고, 행한 사업이 안정되고 확실하니, 이로써 보살은 제어할 자도 억제할 자도 없다.  

이와 같이 최승이여, 보살은 숙서의 서원을 널리 펴고, 지혜가 무한하여 끝이 없으며, 마치 하늘의 금과 같아 티끌 하나 없다. 왜냐하면 티끌이 없으므로 때를 소멸하여 영원히 탐욕이 없고, 모든 악한 마음이 다시 어지럽히지 못한다. 또한 뜻이 강하여 악에 굴복하지 않고, 사악한 생각을 지키며 분노와 어리석음과 집착과 다섯 욕망과 교만과 자만을 모두 제거한다.  

삼주지 보살은 항상 이 마음을 보호하여 내법을 깨닫되 볼 수 없고 형상이 없으며, 만일 상이 있다면 법성을 훼손하므로, 무거운 처마와 여러 때를 버리고 이 마음을 세워 게으르지 말며, 곧 마음과 의식이 처소가 없고 볼 수 없으며 여러 생각도 없다.  

혼란한 자는 정념을 지키고, 지혜 없는 자는 양육하여 완성하며, 모든 수형에 공덕이 있든 없든, 모두 구제하여 대승에 이르게 하며, 대승을 생각하되 적이 없고, 모든 행법을 가르치며, 뜻을 굳게 하여 삼지에서 깨끗이 하여 도과를 이룬다.  

모든 어려움에 처한 자를 무극 공덕으로 세우고, 보답을 얻어도 무소유임을 알며, 마음도 그러하여 영원히 볼 수 없다. 왜냐하면 지혜로 과거와 현재와 미래를 알기 때문이다.  

이와 같이 최승이여, 보살은 항상 대자비를 닦아 고난이 있으면 스스로 귀의하고, 온 몸과 목숨을 구하려 하며, 몸을 잃어도 괴로움을 받으려 한다. 먼저 급한 자를 제도하여 서원을 저버리지 않고, 자비를 행하며 평등하여 칭찬하며, 더함이 있어도 기뻐하지 않고, 비방이 있어도 근심하지 않는다. 이것이 보살이 때때로 자비를 행하는 것이다.  

자비 행은 항상 삼업을 청정히 하여 악을 전하지 않고 생각하지 않으며, 어리석고 번뇌가 많은 가운데서도 홀로 두려움이 없으며, 교만하지 않고, 배운 법을 버리지 않고, 보편적 지혜를 닦으며, 신통과 지혜로 부처님의 법을 포섭하여, 사람의 구하는 바에 따라 마음을 거스르지 않는다.”  

그 때, 세존께서 다시 최승에게 말씀하시기를 “옛날 내가 청정 삼주 결을 닦아 공덕과 덕이 갖추어져, 함께한 벗이 헤아릴 수 없으며, 그 중에 물러선 자는 내 뒤에 있어 말할 수 없다. 나는 일주에서 삼주에 이르기까지 서원심을 세워 흔들리지 않았으며, 그 사이에 이룬 공덕도 헤아릴 수 없고, 보배와 기묘한 물건과 나라의 재물과 아내와 자녀도 그 예에 들지 않는다.  

오직 서원과 시주를 생각하며, 앞사람 아흔아홉 명과 마지막에 호랑이를 만나 굶주리고 쇠약하여 가난하여 무리의 짐승을 잡으려 했으나 잡지 못하고, 자기 몸을 먹여 목숨을 보존하려 하여 몸을 펴고 발톱을 내밀어 싸우려 했다. 나는 자씨와 부드럽고 순한 동반자로서 서로 바라보며, 말은 없으나 마음에 물러섬이 있었다. 나는 산꼭대기에서 깊은 골짜기에 던지고, 수타회천이 내려받아 곧 감로의 모습으로 변하여 내 몸과 같아 굶주린 호랑이에게 먹여 만족하게 하였다. 어미와 새끼가 모두 온전하여 나도 손상되지 않았으며, 그 몸이 만 마리를 채웠다.  

그러므로 최승이여, 진학 보살이 삼지를 닦아도 물러서고 마음이 견고하지 않다. 내가 몸을 호랑이 입에 넣어도 호랑이가 먹지 않고 가까이하지 않은 것은, 근본을 세워 신력을 얻었기 때문이다. 모든 법에서 자유를 얻었다. 뉘우침과 참회를 닦아 숨기지 말고, 무량한 시주로 공덕을 권장하라. 보살은 학습하고 선포하며 도의를 닦고 부지런히 배우며, 대사의 법은 뜻이 견고하여 서원을 버리지 않고, 무극 덕의 갑옷으로 스스로 감싼다.”  

부처님께서 다시 최승에게 말씀하시기를 “진학 보살은 삼지를 닦아 항상 전념하여 변이 없게 하며, 본래 본 것을 보고 마음을 동요시키지 않고, 여러 번뇌를 항상 멀리하며, 스스로 만족하고 요행을 바라지 않으며, 생각과 집착에 마음을 흐트러뜨리지 않고, 영예와 존귀와 고귀한 지위를 구하지 않으며, 모든 사람이 법에 따라 법을 닦게 하며, 상지의 지혜를 펼쳐 원래와 같게 하며, 나와 그가 하나이나 차별이 없다. 인연에 따라 나타나니, 생멸과 비생과 무생과 불생에 머무르지 않고, 의심하지 않으며, 의심은 번뇌이며 번뇌는 생로고뇌라 하니, 의심이 없고 깊이 의심을 진공이라 한다.  

이와 같이 최승이여, 보살의 행은 공무를 분별하여 법에 들어가며, 고통을 모두 평안케 하니, 이것이 최승이여, 진학 보살이 삼주에서 행을 깨끗이 하는 것이다.”  

색입품 제사  

그 때, 최승 보살이 부처님께 아뢰었다. “생귀 보살이 사지에서 행을 깨끗이 하는 것은 무엇입니까?”  

부처님께서 최승에게 말씀하시기를 “생귀 보살은 사지에서 항상 진인법을 버리지 않고, 한가한 곳에서 떠나지 않고 앉아 있으며, 음욕과 진노와 어리석음에 항상 적은 욕망을 가지고, 뜻이 만족하여 집착하지 않으며, 고행의 십이 법요를 버리지 않고, 계율을 지켜 뱀을 막듯 하며, 욕망과 더러움을 불에 타는 것처럼 보고, 애욕을 제거하며 다시 일어나지 않게 하며, 뜻을 일으켜 중생을 열반으로 여기고, 가진 것을 베풀되 몸과 목숨을 아끼지 않고, 교만과 게으름과 남을 업신여기지 않으며, 가진 것을 탐하지 않고 삼독이 없다.  

덕을 닦아 마음과 의식을 열어 모든 중생에게 법을 베풀고, 중생을 가르쳐 소원을 이루게 하며, 공덕을 쌓아 무상도를 이루고, 한가한 곳에서 산과 바위에 홀로 머무르며, 가진 것이 많든 적든 충분히 하며, 여러 덕업을 행하되 만족하며, 박학다식하고 지혜로 지치지 않으며, 설한 지혜를 힘써 닦고, 몸속을 생각하여 본말을 숙고하며, 지혜와 사려가 통달하여 생각이 완비되고, 모든 악한 행위를 떠나 해탈의 문에 들어가니, 이가 보살의 가르침이다.  

모든 법의 근본을 깨닫고 미묘하게 생각하여, 오온의 성쇠와 실패의 상을 구별하며, 사대 지수화풍을 관찰하고, 육쇠의 근본을 보고, 십이인연의 깊고 끝없는 이치를 깨닫고, 생사와 변화가 끝이 없음을 알며, 고통스러운 말을 충고하며 잊지 않고, 나와 남과 수명과 길고 짧음을 생각하지 않으며, 고요하고 무위한 행위로 비상한 업을 행하며, 모든 것이 허망하고 실체가 없음을 깨닫는다.  

또한 최승이여, 사주 보살은 부처님의 토지를 보호하며, 도와 속을 분별하되 볼 수 없으며, 보살의 행은 지혜가 끝이 없고, 모든 덕을 닦아 국토를 다스리며, 차례로 처소를 이루고, 지혜의 바다가 끝이 없고 받아들이는 데 만족하지 않으며, 많은 중생을 구제하고, 닦는 행위가 항상 으뜸이며, 가장 존귀하고 뛰어나며, 능히 미치지 못한다. 생각을 견지하여 기억이 강하고 잊지 않으며, 선본을 얻어 누락되지 않게 하니, 이는 존귀한 법으로 인연의 구속을 멀리하여, 이로써 정사에 들어가고, 전념하여 마음이 물러서지 않아 무상성스러운 업을 갖추었다.  

소원이 이루어져도 이루어진 것을 보지 않고, 이루어진 것을 본다면 그것은 이루어진 것이 아니다. 닦는 행위가 영원히 보이지 않고, 행의 뜻을 조절하여 여러 법을 행하며, 행한 바가 짧아지지 않고, 마음과 뜻을 제어하여 도업을 이루며, 스스로 지키며 여러 생각이 없다. 왜냐하면 모든 악을 떠나 함께 행하지 않고, 정진하여 선한 복덕의 밭을 닦기 때문이다.  

보살은 일체 중생에게 발심하여 몸과 마음에 탐욕과 애착이 없으며, 더욱 뛰어난 무극한 슬픔을 일으키고, 계율을 지켜 쌍목을 보호하듯 하며, 계를 범하는 자를 가르쳐 악을 행하지 않게 하며, 또한 인내를 닦아야 한다. 인내 행은 매우 어렵다. 비록 존귀한 지위와 재물과 극락에 있어도, 가난하고 쇠약한 자를 경시하지 않는다.  

이와 같이 최승이여, 인내는 어렵고, 정진도 따라가지 못한다. 부처님 나무 아래서 몸과 뜻을 바르게 하여 결가부좌하여도 움직이지 않는다. 만일 누군가 와서 ‘내 자리를 피하라’고 말하면, 나는 이 자리를 굳게 세워 그를 위해 물러서지 않는다. 먼저 부처님의 도를 얻고 여러 상을 갖추어 마군을 복종시키고 곧 그 자리를 버린다. 이것이 정진이 어려운 까닭이다.  

전념과 정념도 또한 어렵다. 생귀 보살이 정념에 들 때, 천뢰가 만 번 울리며 떨고, 보살의 마음을 흔들려 해도 털 한 올만큼도 흐트러지지 않는다. 이것이 최승이여, 보살의 정념이 어려운 까닭이다.  

보살은 지혜로 여러 공덕을 닦으며, 중생에게 피로함을 품지 않고, 출입하며 걸음걸이가 온화하고 평안하며, 위엄과 예절을 갖추고 법복을 갖추어 정돈하니, 이것이 보살이 지혜와 공덕을 닦아 견고하여 위태롭지 않은 까닭이다.  

본무를 깨닫고 심오한 이치를 탐구하며, 널리 미묘한 것을 살피고, 밝음이 극히 빛나 모든 곳에 미치며, 마음을 전념하여 흐트러지지 않고, 항상 일체에 의지하는 바가 없으며, 방편을 세워 얻도록 하고, 어둠이 있는 자에게 큰 빛을 보게 하며, 귀의할 바가 없는 자에게 귀의하게 하며, 천하고 낮은 곳에서 선한 벗이 되고, 사악한 자를 가르쳐 소박하게 하며, 강압한 자를 인내로 여기고, 장식된 아름다움에 치장하지 않고, 변함없는 보은을 가르친다.  

천궁에 있어 십선을 행하며, 게으른 곳에서는 업덕을 닦고, 교만한 자를 만나도 교만하지 않고, 구함이 있으면 곧 얻지 못하며, 악을 생각하지 않고 결점과 누설을 말하지 않으며, 사악한 업에 머무르면 보호하여 안정을 이룬다.  

중생들이 그 곳에 와서 기쁘게 받아들이며, 분노심 없이, 권고하는 자가 있으면 진퇴를 가르쳐 ‘이것은 마땅하고 저것은 마땅하지 않다’고 하며, 마음에 더하거나 줄이지 않고, 죄와 복을 굳게 믿으며, 보응이 있음을 알며, 성안이나 시내에 있어도 사람들 사이에 있으면 광야나 바위에 머무는 것과 다르지 않다.  

이익과 업을 탐하지 않고 몸과 목숨을 아끼지 않으며, 마음이 청정하여 옳고 그름의 뜻이 없고, 항상 입에서 허튼 말을 하지 않고 차별하지 않으며, 공양과 존경을 구하지 않고, 절도를 알고 만족하며, 마음이 항상 부드러워 악에 이끌리지 않고, 생사를 건너 고통과 근심을 멈춘다.  

이로써 영원히 대승의 적을 이루고, 보살의 지혜심은 볼 수 없으며, 생사 왕래도 무소유이다. 권선의 방편으로 명료하게 가르치고, 때에 맞추어 적절히 화현하여 끝과 시작을 끊으며, 끝과 시작이 없음을 깨닫고, 모든 것이 공이며 머무를 곳이 없다.  

보살은 편리함에 따라 집착하며, 시주할 때도 집착이 없으며, 무소유이며 볼 수 없다. 왜냐하면 육도 무극도 볼 수 없고 무소유이기 때문이다.  

이와 같이 최승이여, 보살의 시주는 한계가 없다. 한계가 있으면 진정한 시주가 아니다. 만일 선택하여 시주할 것과 하지 말아야 할 것을 분별하고, 높고 낮음을 생각하여 옳고 그름을 생각하며, 시주가 부족하거나 널리 퍼지지 않으면 시주라 할 수 없다. 만일 혜시주를 하여 집착이 없으면 이것을 시주라 한다.  

시주받는 자가 목숨을 온전히 얻고, 편안히 앉아 일어나 염습하며, 몸과 기운이 강하며, 생사를 왕래하여 항상 목마르지 않고, 태어난 곳에서 신통으로 비행하며, 가는 곳마다 존경받으며, 신통한 눈으로 십방 나라를 보고, 귀로 무한한 음성을 듣고, 미묘한 향과 계율과 선정과 지혜와 해탈과 지견의 몸을 얻으며, 여러 덕훈의 음향으로 몸과 마음이 향기로워 모두 기뻐하고, 항상 맛있는 음식과 달콤한 맛을 얻으며, 숙복으로 쌓은 공덕으로 기이한 상을 얻고, 청정하고 때가 없으며, 사람들이 보호하며, 부족한 것을 따라 시주하며, 몸이 항상 병들지 않고 태어나지 않고 죽지 않으며, 모든 고통이 없고, 항상 안락과 완비를 얻으며, 삼십이대인의 상을 완비하고 팔십종의 여러 아름다운 용모를 얻는다.  

법장(法藏)을 펼쳐 탐욕을 일으키지 않고, 도와 지혜를 갖추어 부족함이 없으며, 오는 자가 구해도 아끼지 않고, 모두 베풀어 일체 지혜에 이르며, 여러 통성혜로 널리 구제하고 무궁하며, 깊은 경전을 즐기고 법의 즐거움을 얻으며, 부처님 나무 아래 도장에 앉아 마군과 여러 관속을 복종시키며, 색으로 인해 행하지 않고, 색이 공임을 알며 색도 스스로 공임을 안다.  

이와 같이 최승이여, 보살이 색의 성질이 공임을 깨달으면 일체 도법의 으뜸이 되어 법안을 이루어 일체 도를 이루고, 삼세에 뛰어나 독보하여 무적이며, 여러 통혜를 갖추었기 때문이다.”  

부처님께서 다시 최승에게 말씀하시기를 “생귀 보살은 끝내 사악하고 어리석은 법을 믿지 않으며, 중생이 각기 제사를 지내고 복을 구해도 마음이 흔들리지 않고, 음식을 입에 넣으며 생명을 보고, 진실한 무상 독존의 행을 굳게 세워 끝내 흔들리지 않고 작은 도에 머무르지 않는다. 깊은 법을 알며 견줄 수 없고, 부지런히 정진하며 다른 생각이 없으며, 비록 다른 법과 잡다한 의식이 있어도 항상 법성을 관찰하여 분별한다.  

비록 함께 어울려도 마음이 끝내 다른 도로 가지 않는다. 비록 세상에 부처님이 출현하고 열반에 들고, 법이 전해지고 멸절되고, 성중이 교화하며 중단되어도 마음이 항상 정해져 변하지 않는다.  

비록 삼보가 없어도 사악한 생각을 따르지 않고, 깊고 묘한 무량한 경문을 항상 닦으며, 십이부를 두루 보고, 선한 권선의 방편을 두루 행하며, 이름과 명성을 탐하지 않고, 몸을 변화시키며 스스로 칭찬하지 않는다.  

이와 같이 최승이여, 생귀 보살은 정견을 행하여 공을 깨닫고 진실이 아니며, 옳고 그름도 없고, 옳음과 그름도 없고, 모든 것이 무소유임을 밝히는 것이다.  

또한 최승이여, 보살 대사는 지혜를 닦아 유무를 분별하고, 진공을 깨닫고 집착하지 않으며, 여러 지혜의 문과 뜻을 닦고, 고집과 고통과 멸고와 습을 끊고, 도과를 얻고 증을 받으며, 평등한 지혜로 음욕과 진노와 어리석음을 멸하며, 법의 지혜로 때와 때를 멀리하고 상과 하를 깨닫고, 먼 생각과 지혜로 상계를 관찰하며, 타인의 마음과 지혜를 알고, 모든 중생의 마음속 생각을 두루 깨닫고, 무생지혜로 생사와 태아의 더러움을 받지 않으며, 멸지혜로 오온의 생멸의 단서를 깨닫는다.  

삼근에 따라 행할 바를 생각하며, 알지 못함과 앎과 무지를 근본으로 삼아, 도를 이루기까지 이 근본을 닦는다. 삼백의 백의에서 수다한까지, 미지근 근본을 닦고, 수다한에서 아나함까지 앎의 근본을 닦으며, 아라한에서 성불까지 무지의 근본을 닦는다. 또한 선정과 관을 닦아 선정지혜를 깨닫는다. 초선은 깨닫고 관찰하며, 다음 선정은 깨닫지 않고 관찰하며, 이후 이선에서 무상정에 이르러 깨닫지도 않고 관찰하지도 않으며, 마음이 고요하고 멈추어 움직이지 않으며, 항상 굳게 믿어 정정에 들어간다.  

이와 같이 최승이여, 보살은 낮이나 밤이나 ‘나는 계율을 지키는 진인의 처소를 안다’고 생각하지 않고, 계율 없이 악을 행하는 자를 알며, 분별하는 마음이 다르지 않고, 허망하고 고요하며 일과 이와 전후 중간과 산란한 생각이 없으며, 보살은 부지런히 염하여 부처와 법과 성중을 떠나지 않고, 계율과 시주와 천념과 안반휴식을 닦으며, 몸의 고통과 죽음을 생각해도 처소가 없음을 알고, 오결을 제거하고 육중법을 존경하며, 사신을 행하고 대중을 양육하며, 바른 마음과 뜻으로 힘써 두려움 없이 일어난다.  

만일 사문 외도와 이학자, 천과 범과 마군과 여타 무리도, 난문을 제기하지 못하며, 여러 가지 아상과 나상을 일으키지 못하니, 이 증거로 항상 안락하고 두려움이 없으며, 정진의 힘을 얻어 으뜸 자리에 서서, 모든 대중 앞에서 사자후로 큰 법륜을 돌리니, 사문과 정지와 범과 마군과 모든 외도가 돌리지 못하고 오직 부처님만 돌린다.  

여래의 몸은 금강으로 이루어져 누설이 없고 티끌이 없으며, 항하사 무수한 중생이라도 부처님의 누설이 다하지 않았다고 감히 말하지 못한다. 여래가 설한 말은 진실로 둘이 아니며, 선악의 보응이 본원에 어긋나지 않는다.  

일체 여타 무리들은 내법에서 벗어나 부처님의 말씀을 어기지 못하며, 설한 현성한 도의 요체를 행하면 도를 얻고 악을 범하면 죄에 들어간다. 또한 부처님 가르침이 아닌 것은 없으며, 가르침에 출처가 없음을 보지 못한다. 가르침도 없고 무가르침도 없으며, 깊이 가르침을 깨닫는 것이 진도이다.  

이와 같이 최승이여, 생귀 보살은 성불의 도를 구하여 행이 누설되지 않으며, 법을 듣고자 하면 불필요한 것을 버리고, 미묘한 것을 먼저 설하여 일체 서원을 갖추게 하며, 시주가 있어도 두려워하지 않고, 마음이 변하지 않고 의심이 없으며, 좋고 나쁨을 분별하지 않고, 선악의 차별을 생각하지 않으며, 행하는 법성에 기대하지 않고, 보답을 생각하지 않고, 모든 유형에 두루 베풀며, 성문과 연각의 마음을 닦지 않고, 증을 얻으려는 생각도 없으며, 일체 중생이 부처님의 장엄에서 벗어나지 않고, 일체가 공이며 부처님의 법도 공임을 안다.  

인연과 생각으로 일으키고 분별하여 볼 수 없고 형상이 없으며, 형상이 있다고 하면 법상을 훼손하며, 상도 무상이며 상이 스스로 생기지 않고, 생기는 데 근본이 없으니 어찌 상이 있겠는가? 상은 무형이며 볼 수 없으니, 이것이 진실한 무상의 도이다.  

이와 같이 최승이여, 생귀 보살은 사지에서 행을 깨끗이 닦으며, 부처님의 신통과 지혜를 떠나지 않고, 행하는 바가 적절하며, 설한 바가 모두 이루어지고, 부처님의 법에서 벗어나지 않고, 서원을 굳게 하여 매우 편안하다. 행하는 바가 모두 원만하여 소원에 이르고, 삼계에서 능히 미치지 못하며, 덕이 두루 퍼지게 하며, 보살의 업과 뜻이 항상 정해져 일체 지혜가 마음에 두루 들어가니, 이 때문에 공적이라 하며, 행하는 바가 상을 버리고 공적이며, 마군을 복종시켜 자유롭게 하며, 행하는 바가 상을 버리고 공적이며, 마군을 복종시켜 자유롭게 하며, 행하는 바가 상을 버리고 공적이며, 마군을 복종시켜 자유롭게 하며, 행하는 바가 상을 버리고 공적이며, 마군을 복종시켜 자유롭게 하며, 행하는 바가 상을 버리고 공적이며, 마군을 복종시켜 자유롭게 하며, 행하는 바가 상을 버리고 공적이며, 마군을 복종시켜 자유롭게 하며, 행하는 바가 상을 버리고 공적이며, 마군을 복종시켜 자유롭게 하며, 행하는 바가 상을 버리고 공적이며, 마군을 복종시켜 자유롭게 하며, 행하는 바가 상을 버리고 공적이며, 마군을 복종시켜 자유롭게 하며, 행하는 바가 상을 버리고 공적이며, 마군을 복종시켜 자유롭게 하며, 행하는 바가 상을 버리고 공적이며, 마군을 복종시켜 자유롭게 하며, 행하는 바가 상을 버리고 공적이며, 마군을 복종시켜 자유롭게 하며, 행하는 바가 상을 버리고 공적이며, 마군을 복종시켜 자유롭게 하며, 행하는 바가 상을 버리고 공적이며, 마군을 복종시켜 자유롭게 하며, 행하는 바가 상을 버리고 공적이며, 마군을 복종시켜 자유롭게 하며, 행하는 바가 상을 버리고 공적이며, 마군을 복종시켜 자유롭게 하며, 행하는 바가 상을 버리고 공적이며, 마군을 복종시켜 자유롭게 하며, 행하는 바가 상을 버리고 공적이며, 마군을 복종시켜 자유롭게 하며, 행하는 바가 상을 버리고 공적이며, 마군을 복종시켜 자유롭게 하며, 행하는 바가 상을 버리고 공적이며, 마군을 복종시켜 자유롭게 하며, 행하는 바가 상을 버리고 공적이며, 마군을 복종시켜 자유롭게 하며, 행하는 바가 상을 버리고 공적이며, 마군을 복종시켜 자유롭게 하며, 행하는 바가 상을 버리고 공적이며, 마군을 복종시켜 자유롭게 하며, 행하는 바가 상을 버리고 공적이며, 마군을 복종시켜 자유롭게 하며, 행하는 바가 상을 버리고 공적이며, 마군을 복종시켜 자유롭게 하며, 행하는 바가 상을 버리고 공적이며, 마군을 복종시켜 자유롭게 하며, 행하는 바가 상을 버리고 공적이며, 마군을 복종시켜 자유롭게 하며, 행하는 바가 상을 버리고 공적이며, 마군을 복종시켜 자유롭게 하며, 행하는 바가 상을 버리고 공적이며, 마군을 복종시켜 자유롭게 하며, 행하는 바가 상을 버리고 공적이며, 마군을 복종시켜 자유롭게 하며, 행하는 바가 상을 버리고 공적이며, 마군을 복종시켜 자유롭게 하며, 행하는 바가 상을 버리고 공적이며, 마군을 복종시켜 자유롭게 하며, 행하는 바가 상을 버리고 공적이며, 마군을 복종시켜 자유롭게 하며, 행하는 바가 상을 버리고 공적이며, 마군을 복종시켜 자유롭게 하며, 행하는 바가 상을 버리고 공적이며, 마군을 복종시켜 자유롭게 하며, 행하는 바가 상을 버리고 공적이며, 마군을 복종시켜 자유롭게 하며, 행하는 바가 상을 버리고 공적이며, 마군을 복종시켜 자유롭게 하며, 행하는 바가 상을 버리고 공적이며, 마군을 복종시켜 자유롭게 하며, 행하는 바가 상을 버리고 공적이며, 마군을 복종시켜 자유롭게 하며, 행하는 바가 상을 버리고 공적이며, 마군을 복종시켜 자유롭게 하며, 행하는 바가 상을 버리고 공적이며, 마군을 복종시켜 자유롭게 하며, 행하는 바가 상을 버리고 공적이며, 마군을 복종시켜 자유롭게 하며, 행하는 바가 상을 버리고 공적이며, 마군을 복종시켜 자유롭게 하며, 행하는 바가 상을 버리고 공적이며, 마군을 복종시켜 자유롭게 하며, 행하는 바가 상을 버리고 공적이며, 마군을 복종시켜 자유롭게 하며, 행하는 바가 상을 버리고 공적이며, 마군을 복종시켜 자유롭게 하며, 행하는 바가 상을 버리고 공적이며, 마군을 복종시켜 자유롭게 하며, 행하는 바가 상을 버리고 공적이며, 마군을 복종시켜 자유롭게 하며, 행하는 바가 상을 버리고 공적이며, 마군을 복종시켜 자유롭게 하며, 행하는 바가 상을 버리고 공적이며, 마군을 복종시켜 자유롭게 하며, 행하는 바가 상을 버리고 공적이며, 마군을 복종시켜 자유롭게 하며, 행하는 바가 상을 버리고 공적이며, 마군을 복종시켜 자유롭게 하며, 행하는 바가 상을 버리고 공적이며, 마군을 복종시켜 자유롭게 하며, 행하는 바가 상을 버리고 공적이며, 마군을 복종시켜 자유롭게 하며, 행하는 바가 상을 버리고 공적이며, 마군을 복종시켜 자유롭게 하며, 행하는 바가 상을 버리고 공적이며, 마군을 복종시켜 자유롭게 하며, 행하는 바가 상을 버리고 공적이며, 마군을 복종시켜 자유롭게 하며, 행하는 바가 상을 버리고 공적이며, 마군을 복종시켜 자유롭게 하며, 행하는 바가 상을 버리고 공적이며, 마군을 복종시켜 자유롭게 하며, 행하는 바가 상을 버리고 공적이며, 마군을 복종시켜 자유롭게 하며, 행하는 바가 상을 버리고 공적이며, 마군을 복종시켜 자유롭게 하며, 행하는 바가 상을 버리고 공적이며, 마군을 복종시켜 자유롭게 하며, 행하는 바가 상을 버리고 공적이며, 마군을 복종시켜 자유롭게 하며, 행하는 바가 상을 버리고 공적이며, 마군을 복종시켜 자유롭게 하며, 행하는 바가 상을 버리고 공적이며, 마군을 복종시켜 자유롭게 하며, 행하는 바가 상을 버리고 공적이며, 마군을 복종시켜 자유롭게 하며, 행하는 바가 상을 버리고 공적이며, 마군을 복종시켜 자유롭게 하며, 행하는 바가 상을 버리고 공적이며, 마군을 복종시켜 자유롭게 하며, 행하는 바가 상을 버리고 공적이며, 마군을 복종시켜 자유롭게 하며, 행하는 바가 상을 버리고 공적이며, 마군을 복종시켜 자유롭게 하며, 행하는 바가 상을 버리고 공적이며, 마군을 복종시켜 자유롭게 하며, 행하는 바가 상을 버리고 공적이며, 마군을 복종시켜 자유롭게 하며, 행하는 바가 상을 버리고 공적이며, 마군을 복종시켜 자유롭게 하며, 행하는 바가 상을 버리고 공적이며, 마군을 복종시켜 자유롭게 하며, 행하는 바가 상을 버리고 공적이며, 마군을 복종시켜 자유롭게 하며, 행하는 바가 상을 버리고 공적이며, 마군을 복종시켜 자유롭게 하며, 행하는 바가 상을 버리고 공적이며, 마군을 복종시켜 자유롭게 하며, 행하는 바가 상을 버리고 공적이며, 마군을 복종시켜 자유롭게 하며, 행하는 바가 상을 버리고 공적이며, 마군을 복종시켜 자유롭게 하며, 행하는 바가 상을 버리고 공적이며, 마군을 복종시켜 자유롭게 하며, 행하는 바가 상을 버리고 공적이며, 마군을 복종시켜 자유롭게 하며, 행하는 바가 상을 버리고 공적이며, 마군을 복종시켜 자유롭게 하며, 행하는 바가 상을 버리고 공적이며, 마군을 복종시켜 자유롭게 하며, 행하는 바가 상을 버리고 공적이며, 마군을 복종시켜 자유롭게 하며, 행하는 바가 상을 버리고 공적이며, 마군을 복종시켜 자유롭게 하며, 행하는 바가 상을 버리고 공적이며, 마군을 복종시켜 자유롭게 하며, 행하는 바가 상을 버리고 공적이며, 마군을 복종시켜 자유롭게 하며, 행하는 바가 상을 버리고 공적이며, 마군을 복종시켜 자유롭게 하며, 행하는 바가 상을 버리고 공적이며, 마군을 복종시켜 자유롭게 하며, 행하는 바가 상을 버리고 공적이며, 마군을 복종시켜 자유롭게 하며, 행하는 바가 상을 버리고 공적이며, 마군을 복종시켜 자유롭게 하며, 행하는 바가 상을 버리고 공적이며, 마군을 복종시켜 자유롭게 하며, 행하는 바가 상을 버리고 공적이며, 마군을 복종시켜 자유롭게 하며, 행하는 바가 상을 버리고 공적이며, 마군을 복종시켜 자유롭게 하며, 행하는 바가 상을 버리고 공적이며, 마군을 복종시켜 자유롭게 하며, 행하는 바가 상을 버리고 공적이며, 마군을 복종시켜 자유롭게 하며, 행하는 바가 상을 버리고 공적이며, 마군을 복종시켜 자유롭게 하며, 행하는 바가 상을 버리고 공적이며, 마군을 복종시켜 자유롭게 하며, 행하는 바가 상을 버리고 공적이며, 마군을 복종시켜 자유롭게 하며, 행하는 바가 상을 버리고 공적이며, 마군을 복종시켜 자유롭게 하며, 행하는 바가 상을 버리고 공적이며, 마군을 복종시켜 자유롭게 하며, 행하는 바가 상을 버리고 공적이며, 마군을 복종시켜 자유롭게 하며, 행하는 바가 상을 버리고 공적이며, 마군을 복종시켜 자유롭게 하며, 행하는 바가 상을 버리고 공적이며, 마군을 복종시켜 자유롭게 하며, 행하는 바가 상을 버리고 공적이며, 마군을 복종시켜 자유롭게 하며, 행하는 바가 상을 버리고 공적이며, 마군을 복종시켜 자유롭게 하며, 행하는 바가 상을 버리고 공적이며, 마군을 복종시켜 자유롭게 하며, 행하는 바가 상을 버리고 공적이며, 마군