출삼장기집 부중권 제십사

양건초사 사문 석 승우 찬

구마라습전 제일 불타야사전 제이 담무찬전 제삼 불타발타전 제사 구나발마전 제오 승가발마전 제육 담마밀다전 제칠 구나발타라전 제팔 저거안양후전 제구 구나비지전 제십

구마라습전 제일

구마라습은 천축 사람으로 집안이 대대로 국가의 재상이었으며, 그의 조부 달타는 기개가 뛰어나고 남달라 나라에서 이름이 높았다. 아버지 구마염은 총명하고 의절이 뛰어나 재상의 자리를 이어받을 예정이었으나 사양하고 출가하여 동쪽으로 총령을 건넜다. 구자국왕은 그가 영화를 버린 것을 듣고 매우 존경하여 직접 성밖에서 영접하고 국사로 청했다. 왕에게는 누이가 있었는데, 나이 스무 살에 총명하고 이해력이 뛰어나 한 번 보면 반드시 기억하고 한 번 들으면 곧 암송했으며, 몸에 붉은 점이 있어 법으로 태어난 지혜의 아들이라 하여 여러 나라에서 청혼했으나 모두 거절했다. 누이는 구마염을 보고 마음이 그에게 가려 했다. 왕이 크게 기뻐하여 구마염을 강제로 아내로 삼아 구마라습을 낳았다. 구마라습이 태중에 있을 때 어머니는 지혜가 남달라 자주 작리대사에 가서 경을 들으며 갑자기 천축어를 통달하였고, 모두가 이상히 여겼다. 한 아라한 달마구사(達摩瞿沙)가 말하기를 “이 아이는 반드시 지혜의 아기를 품었으니, 설사리불이 태중에 있다는 증거이다.”라고 하였다. 구마라습이 태어난 후 신령스럽게 생겼으나 태어나고 나서는 이전 말을 잊었고, 얼마 후 어머니가 출가하여 도를 닦아 초과를 얻었다. 구마라습이 일곱 살에 함께 출가하여 스승에게서 경을 배우고 매일 천 개의 게송을 암송했는데, 게송은 32자로 총 3만 2천 자였다. 비담을 외운 뒤 스승에게 그 뜻을 배워 스스로 통달하여 어려운 점이 없었다. 당시 구자국 사람들은 어머니가 왕녀라 많은 이익을 누렸기에 구마라습을 데리고 피신시켰다. 구마라습이 아홉 살에 계빈에 이르러 명덕 법사 반두달타를 만났는데, 그는 계빈왕의 사촌이었다. 그는 깊고 순수하며 대량을 갖추어 삼장과 구부를 모두 꿰뚫었고, 매일 천 개의 게송을 암송하여 여러 나라에 이름을 떨쳤다. 구마라습이 도착하자 그에게 스승이 되어 잡장, 중아함, 장아함을 외워 총 400만 자를 암송했다. 달타는 매번 구마라습과 논의하며 깊이 감복하였다. 그 소문이 왕에게 전해지자 왕은 그를 불러 외도 논사들을 모아 함께 공격하게 하였는데, 말이 오가며 외도들이 그의 어린 나이를 경시하며 말이 순조롭지 못하자 구마라습이 틈을 타서 그들을 제압하니 외도들이 굴복하고 부끄러워 말이 없었다. 왕은 더욱 존경하여 매일 거위 한 쌍, 쌀가루 3되, 소주 6되를 지급하고 다른 나라의 상납도 받았다. 그가 머무는 절에는 큰 승려 다섯 명과 사미승 열 명을 보내어 청소와 관리에 종사하게 하여 마치 제자처럼 모셨으며, 그를 매우 존중하였다. 열두 살이 되자 어머니가 그를 데리고 구자국으로 돌아갔다. 월지 북산에 이르니 한 아라한이 그를 보고 이상히 여겨 어머니에게 말하기를 “이 사미를 항상 보호해야 하며, 만약 서른다섯 살까지 계율을 깨뜨리지 않는다면 큰 불법을 크게 일으켜 무수한 중생을 제도할 것이니, 오파촉다(漚波掬多)와 다르지 않을 것이다. 만약 계율을 완전하게 지키지 못하면 아무 쓸모가 없을 것이다. 진실로 재능과 뛰어난 법사일 뿐이다.”라고 하였다. 구마라습이 사라국에 이르러 불사(佛鉢)를 머리에 이고 마음속으로 “이 그릇 모양이 매우 크지만 어찌 이리 가벼운가?”라고 생각하였는데, 갑자기 무거워 견딜 수 없어 소리를 잃고 내려놓았다. 어머니가 그 까닭을 묻자 “내 마음에 분별이 있어 그릇이 가볍고 무거운 것이다.”라고 답했다. 사라국에서 아비담, 육족 여러 문, 증일아함을 외웠다. 구자국으로 돌아가 여러 나라에 이름을 떨쳤다. 당시 구자국 승려가 만여 명이었는데 평범한 사람이 아니라고 의심하여 모두 그를 추대하고 공경하여 감히 윗자리에 앉지 못했다. 이로 인해 향불을 피우는 순서에 참여하지 않고 사위타, 오명 등의 논서를 널리 읽었으며, 외도 경서와 음양 점성술도 모두 통달하여 길흉을 정확히 알았다. 말이 마치 부합하는 것 같았으나 본성이 순수하여 수련이 부족한 이들은 다소 비판했으나 구마라습은 스스로 마음에 만족하여 늘 게으르지 않았다. 이후 불타야사에게서 십송율을 배우고 수리야소마에게서 대승을 문의하여 탄식하기를 “내가 예전에 소승을 배웠으니 마치 금을 알지 못하는 사람이 놋쇠와 돌을 귀하게 여긴 것과 같다.”라고 하였다. 이에 널리 의의를 구하여 중론과 백이론을 외웠다. 구자국 백순왕의 신사에서 방광경을 얻어 처음 읽었는데 마귀가 와서 글자를 가렸으며 오직 빈 종이만 보였다. 구마라습은 이것이 마귀의 소행임을 알고 굳게 서원하여 마귀가 떠나자 글자가 나타나 계속 암송하였다. 이후 작리대사에서 대승경을 읽다가 갑자기 공중에서 “너는 지혜로운 사람인데 어찌 이 경을 읽느냐?”라는 소리를 들었다. 구마라습이 “너는 작은 마귀이니 속히 떠나라. 내 마음은 땅과 같아 움직이지 않는다.”라고 하였다. 이 상태가 2년간 지속되었으며 대승경론을 널리 암송하여 그 비밀을 통달하였다. 이후 계빈으로 가서 스승 반두달타에게 일승의 묘의를 상세히 설하니 스승이 깨달아 마음으로 복종하고 곧 구마라습을 스승으로 공경하며 “나는 소승의 화상이고 너는 나의 대승 스승이다.”라고 하였다. 서역 여러 나라 사람들이 구마라습의 신출귀몰함에 감복하여 모두 공경하였으며, 강연할 때마다 여러 왕들이 무릎을 꿇고 높은 자리 옆에 앉아 구마라습이 무릎을 밟고 올라가게 하였다. 구마라습의 도는 서역을 진동시켰고 명성은 동국에 미쳤다. 부호 건원 13년 정축 정월에 태사(太史)가 아뢰기를 “별이 외국 국경에 나타나 큰 덕과 지혜가 있는 사람이 중국에 들어와 보필할 것이다.”라고 하였다. 견소가 구마라습의 이름을 듣고 깨달아 “내가 듣기로 서역에 구마라습이 있으니 아마 그 사람일 것이다.”라고 하였다. 19년에 용기기장군 여광을 보내 군사를 이끌고 구자국과 언기 여러 나라를 공격하였다. 출발할 때 여광에게 “그곳에 구마라습이 있어 법상을 깊이 이해하고 음양을 잘 알며 그를 스승으로 삼으니 내가 매우 생각한다. 만약 구자국을 정복하면 곧 역마를 보내 구마라습을 데려오라.”고 하였다. 여광 군대가 도착하기 전 구마라습이 왕 백순에게 “나라의 운이 쇠퇴하였다. 강한 적이 있을 것이다.”라고 말하니 백순이 “동방에서 사람이 오니 공손히 맞이하고 그 기세를 거스르지 말라.”고 하였다. 백순이 따르지 않고 싸우다가 여광에게 패하여 백순이 죽고 구마라습이 포로가 되었다. 여광은 성격이 거칠고 방자하여 구마라습의 지혜를 헤아리지 못하고 어린 나이를 보고 평범한 사람으로 여기며 놀려 구자국 공주와 강제로 결혼시키려 하였으나 구마라습은 거절하고 매우 고통스럽게 사양하였다. 여광이 “도사의 절개는 선대 아버지를 넘지 못하니 어찌 사양하느냐?”라고 하자 술을 마시게 하고 밀실에 가두었다. 구마라습이 억압을 당하자 절개를 꺾었으며 소에게 타게 하거나 나쁜 말을 타게 하여 타락시키려 하였다. 구마라습은 늘 인내하며 얼굴빛을 바꾸지 않았다. 여광이 부끄러워 그만두었다. 여광이 중도에 군사를 산 아래에 주둔시키고 병사들이 휴식할 때 구마라습이 “여기에 있으면 반드시 곤란을 당하니 군사를 능선 위로 옮겨야 한다.”고 하였으나 여광이 듣지 않았다. 밤에 비가 내려 큰 홍수가 일어나 수심이 수 장에 이르고 수천 명이 죽자 여광이 비로소 이상히 여겼다. 구마라습이 여광에게 “이곳은 흉악한 죽음의 땅이니 오래 머물지 말라. 운수를 살펴보니 빨리 돌아가야 하며 중도에 반드시 복이 있는 땅이 있을 것이다.”라고 하니 여광이 따랐다. 양주에 이르러 부호가 이미 멸망했다는 소식을 듣고 그 땅을 나누어 다스리며 한 구석을 다스렸다. 정월에 고장에 큰 바람이 불자 구마라습이 “불길한 바람이니 반드시 간사한 반란이 있을 것이다. 그러나 스스로 정하지 않아도 된다.”라고 하였다. 곧 양건과 팽황이 차례로 반란을 일으켰으나 곧 모두 진압되었다. 여광 용비 2년에 장액 노수호 저거계성과 그 조카 몽손이 반란을 일으켜 건강 태수를 단업을 주모자로 삼았다. 여광이 아들 태원공 찬을 보내 5만 명을 거느리고 토벌하였다.

당시 논객들은 단업 등이 무질서한 무리이고 찬이 위세가 있어 반드시 완전히 진압할 것이라 하였다. 여광이 구마라습에게 묻자 구마라습이 “이 일을 살펴보니 이익이 보이지 않는다. 곧 찬이 패하여 겨우 목숨만 건졌다.”라고 하였다. 여광 중서감 장자가 문장이 온화하고 식견이 깊었으나 병이 위독하여 여광이 여러 방면으로 구제하려 하였다. 외국 도인 나차가 와서 “병을 잘 치료할 수 있다.”고 하여 여광이 크게 기뻐하며 많은 선물을 주었다. 구마라습은 나차가 거짓임을 알고 장자에게 고하여 “나차는 도움이 되지 못하고 오히려 비용만 낭비한다. 운수는 숨겨져 있으나 시험해 볼 수 있다.”라며 오색 실로 줄을 묶어 태워 재로 만든 뒤 물에 던졌는데 재가 물 위에 떠서 다시 줄 모양이 되었다. 곧 나차의 치료가 효과가 없었다. 얼마 후 장자가 죽고 곧 여광도 죽었으며 아들 찬이 위위 자리를 이어받았다. 함녕 2년에 돼지가 새끼를 낳았는데 온몸에 세 개의 머리가 있었다. 용이 동쪽 외각 우물에서 나와 전각 앞에 웅크리고 있다가 아침에 사라졌다. 찬이 이를 길조로 여겨 대전을 용상전이라 칭하였다. 곧 검은 용이 당양 구궁문 위로 올라가자 찬이 구궁문을 용흥문으로 고쳤다.

구마라습이 아뢰기를 “최근 잠든 용이 나와 놀고 돼지 요괴가 이상함을 나타내었다. 용은 음의 성질로 출입에 때가 있으나 지금 자주 보이니 재앙이 될 것이다. 반드시 아래 사람이 윗사람을 모함하는 변란이 있을 것이니 스스로 절제하고 덕을 닦아 하늘의 경계에 응답해야 한다.”라고 하였으나 찬이 듣지 않고 구마라습과 내기하며 바둑을 두면서 “호노의 머리를 베자.”라고 하였다. 구마라습이 즉시 “호노를 베지 못하면 호노가 사람의 머리를 벨 것이다.”라고 답하였다. 이 말에 뜻이 있었으나 찬은 끝내 깨닫지 못하였고 후에 찬의 사촌 초가 소명 호노가 되어 찬을 죽이고 참수하였다. 이 예언은 모두 이런 종류였다. 양주에 오래 머무르면서 여광 부자가 도를 크게 펼치지 못하여 경전과 법을 감추어 전하지 않았고 부견이 이미 죽어 서로 만나지 못하였다. 요창이 그의 높은 명성을 듣고 겸손히 청하였다. 진 롱안 2년에 여륭이 처음 구마라습을 듣고 동쪽으로 와서 고장에 이르렀는데 요가 붕어하고 아들이 즉위하자 사자를 보내 구마라습을 청하였다. 홍시 3년에 사원 뜰에 연리목이 자라나서 파초가 변하여 부추가 되었다.

그 해 12월 20일 구마라습이 장안에 도착하여 국사로 대우받고 매우 우대받았다. 대법이 동쪽으로 전해진 것은 한 명제 때부터 시작하여 위진을 거치며 경론이 점차 많아졌으나 지축에서 나온 것은 문체와 뜻이 많이 어긋나 선대 번역이 뜻을 잃고 호본과 맞지 않았다. 이에 요가 사문 승조, 승략, 승묘 등 800여 명을 보내 구마라습의 뜻을 물어 다시 대품을 번역하게 하였는데 구마라습은 호본을 들고 요는 옛 경을 들고 서로 논쟁하였다. 새 문장이 옛 것과 다르나 뜻이 모두 원통하여 대중이 기뻐 찬탄하였다. 요 종실 상산공 현, 안성후 숭 등은 모두 인연과 업을 굳게 믿고 여러 차례 구마라습을 장안 대사에 청하여 새 경을 강설하게 하였으며 소품, 금강반야, 십주, 법화, 유마, 사익, 수릉엄, 화수, 지세, 불장, 보살장, 유교, 보리무행, 자재왕인연, 관일분, 무량수, 신현겁, 제법무행, 선경, 선법요, 선요해, 미륵성불, 미륵하생, 칭양제불공덕, 십송율, 계본, 대지, 성실, 십주, 중, 백십이문 제론 삼십이부 등 300여 권을 모두 명쾌하게 펼쳐 신비한 근원을 드러내고 깊은 뜻을 발휘하였다. 당시 사방의 의학 사문들이 만 리를 멀리서 와서 명덕이 뛰어난 재능과 명철을 가진 두 공, 나아가 도항, 승표, 혜예, 승돈, 승필, 승조 등 3천여 승려가 정밀히 문의하고 깊은 뜻을 연구하였다. 노산 혜원은 도업이 순수하여 사자를 보내 물었고 용광 도생 혜해동미도 입관하여 문의하였으며 법을 전하는 종통으로 경쟁할 자가 없었고 성업이 오래도록 크게 일어나 오늘날까지 존경받고 있다. 처음 사문 혜예는 재능과 식견이 높고 맑아 늘 구마라습을 따라 전사하였다. 구마라습은 혜예에게 서방 문체에 대해 논하며 “천축 국풍은 문장이 매우 중시되어 궁상체 운율로 현악기에 맞추어 잘 지었으며 왕을 알현할 때 반드시 덕을 찬양하고 부처님을 뵈올 때는 노래로 칭송하는 것이 존중이다. 경 중의 게송도 모두 그 형식이다. 다만 범어를 진나라 말로 바꾸어 그 화려함을 잃어 대의를 얻었으나 문체가 달라 마치 밥을 씹어 남에게 주는 것과 같아 맛을 잃고 더럽게 하였다.”라고 하였다. 구마라습은 늘 게송을 지어 사문 법화에게 주기를 “마음의 산이 덕을 키워 향기가 만 유순에 흐르고, 슬픈 난새가 외로운 오동나무에서 울어 청명한 소리가 아홉 하늘에 통한다.”라고 하였다. 모두 열 게송으로 비유와 은유가 그러하였다. 구마라습은 대승을 숭상하여 뜻을 넓게 펼치려 하며 늘 탄식하기를 “내가 만약 붓을 들어 대승 아비담을 짓는다면 가섭비가 아니리라. 지금 진 땅에는 깊이 아는 이가 적어 여기서 날개를 접으면 무엇을 논하리오?”라며 슬프게 그만두었다. 다만 요흥을 위해 실상론 2권을 지어 말이 잘 통하고 삭제나 수정 없이 은유가 우아하며 모두 심오하였다. 구마라습은 인품과 신명이 밝고 뛰어나며 기회에 맞게 깨달아 비슷한 이가 드물었다. 또한 성품이 두터워 자비롭고 널리 사랑하는 마음을 갖고 겸손하며 잘 인도하여 하루 종일 지치지 않았다. 요 주가 구마라습에게 “대사는 총명하고 뛰어나 천하에 둘이 없다. 만약 언젠가 후세에 법종이 끊기면 어찌 하리오?”라며 기생 열 명을 보내 강제로 받게 하였다. 그 후로는 승방에 머무르지 않고 별도의 건물을 세워 풍부하게 공급하며 강설할 때마다 항상 먼저 “더러운 진흙 속에서 연꽃이 피니 연꽃만 취하고 진흙은 취하지 말라.”고 스스로 말하였다. 처음 구자국에서 비마라차율사를 따라 율을 받았는데 비마라가 후에 관중에 들어가자 구마라습이 소식을 듣고 기뻐하여 스승을 공경하고 예를 다하였으나 비마라는 강제로 받았다는 것을 몰라 구마라습에게 “너는 한나라 땅에서 인연이 깊은데 법을 받은 제자가 몇이나 있느냐?”라고 묻자 구마라습이 “한경의 경율이 완비되지 않아 새 경과 율은 대부분 구마라습이 전하여 3천 제자가 모두 구마라습에게 법을 받았으나 구마라습이 업장이 깊어 스승의 가르침을 받지 않았다.”라고 답하였다. 또한 배도 비구가 팽성에서 구마라습이 장안에 있음을 듣고 탄식하며 “나는 이 아이와 300여 년 전에 헤어졌으나 다시 만나지 못하고 다음 생에야 만날 것이다.”라고 하였다. 구마라습이 임종할 때 힘이 다해 중생들과 작별하며 “법으로 인연되어 만났으나 마음을 다하지 못하였으니 다시 다른 세상에서 만나니 슬프고 애달프다. 내가 어리석어 잘못 전하고 번역하였으니 만약 전한 것이 잘못 없으면 몸을 태운 뒤 혀가 타지 않기를 바란다.”라고 하였다. 의희 연간 장안에서 세상을 떠나자 외국 법에 따라 불태워 시체를 없애고 뼈도 태워 형체를 사라지게 하였으나 혀만은 변하지 않았다. 후에 외국 사문이 와서 “구마라습이 아는 것 중 열 개 중 하나도 나오지 않는다.”라고 하였다. 처음 구마라습의 이름은 구마라기파였다. 외국에서 이름을 지을 때 부모를 본으로 삼아 아버지 구마염과 어머니 이름 기파를 함께 따서 지은 이름이다.

불타야사전 제이

불타야사는 “깨달음이 밝다”라는 뜻으로 계빈 사람이다. 브라만 종으로 세속 외도였다. 한 사문이 그의 집에서 구걸하였는데 아버지가 노하여 그를 구타하였다. 그리하여 손발이 경련하고 절름발이가 되어 걷지 못하자 무당에게 물으니 “현인을 범하여 귀신이 그렇게 하였다.”라고 하였다. 이에 그 사문을 청하여 진심으로 뉘우치게 하니 며칠 만에 나았다. 그리하여 야사가 출가하여 그의 제자가 되었는데 당시 나이 13세였다. 늘 스승을 따라 먼 길을 다니며 광야에서 호랑이를 만나자 스승이 도망치려 하였으나 야사가 “이 호랑이는 이미 배가 불러 사람을 해치지 않을 것이다.”라고 하였다. 곧 호랑이가 떠나 앞에 남은 고기를 보니 스승이 몰래 이상히 여겼다. 15세에 경을 외워 하루에 5~6만 자를 암송하였다. 머무는 절에서는 늘 외곽을 지키며 암송에 힘쓰지 않았다. 한 아라한이 그의 총명을 중히 여겨 늘 음식을 청하여 공양하였다. 19세에 대소승 경을 200만 자 이상 외웠으나 성격이 간교하고 거만하여 다소 지식으로 자신을 내세워 스스로 스승이라 여겨 여러 승려에게 존중받지 못하였으나 용모가 단정하고 말과 웃음이 좋아 보는 이가 그의 깊은 원한을 잊었다. 나이가 계율을 받을 때도 임단하지 않아 그 해에도 사미였으며 장인에게서 오명을 배우고 오명 논의를 익혀 세속 법술에 통달하였다. 27세에 구족계를 받고 독송에 힘쓰며 손에서 경전을 놓지 않고 앉아 뜻을 생각하다가 허공을 지나갔다. 그만큼 전념하였다. 이후 사라국에 이르러 태자 달마불타를 만나 용모가 단아함을 보고 출신을 묻자 야사가 명쾌하게 대답하여 태자가 기뻐하고 궁중에 청하여 공양과 대우가 성대하였다. 구마라습이 후에 와서 아비담과 십송율을 배워 서로 존경하였다. 구마라습이 어머니를 따라 동쪽으로 돌아가자 야사는 머물렀다. 얼마 후 왕이 죽고 태자가 즉위하였으며 왕손이 태자가 되었다. 당시 부견이 여광을 보내 구자국을 공격하자 구자국 왕이 급히 사라국왕에게 구원을 청하여 왕이 직접 군사를 이끌고 구자국을 구원하였으며 야사를 태자를 보좌하도록 맡겼다. 구원이 오기 전에 구자국이 이미 패하였다. 왕이 돌아와 보고하자 구마라습이 여광에게 잡혔으니 “우리 둘이 오래 만나 마음을 다하지 못했는데 갑자기 포로가 되어 언제 다시 만날지 모르겠다.”라고 탄식하였다. 10여 년 머물렀다가 왕이 죽자 구자국에 이르러 법화가 크게 성행하였다. 당시 구마라습은 고장에 있어 편지를 보내 청하자 식량을 싸서 떠나려 하였으나 국민이 청하여 다시 1년쯤 머물렀다. 제자들에게 “나는 구마라습을 찾으려 하니 몰래 밤에 출발하여 남에게 알리지 말라.”고 하였다. 제자들이 “아침에 쫓아오면 어쩔 수 없이 돌아올 것이다.”라고 하자 야사는 맑은 물 한 그릇을 가져와 약을 넣고 주문을 수십 번 외우며 제자들의 발을 씻고 곧 밤에 출발하여 아침에 수백 리를 갔다. 제자에게 “무엇을 느꼈느냐?”고 묻자 “바람 소리만 들리고 눈물이 났습니다.”라고 답하였다. 야사는 또 주문을 넣은 물로 발을 씻고 머물렀으며 아침에 국민이 쫓아왔으나 이미 수백 리 떨어져 따라잡지 못하였다. 구자국에 이르니 구마라습이 이미 장안에 들어가 있어 요가 첩과 후궁으로 강요하는 것을 듣고 불법을 권하는 것을 만류하며 “구마라습이 만약 부드럽다면 어찌 가시밭길로 들어가게 하겠는가?”라고 탄식하였다. 구마라습이 그가 고장에 도착했다는 소식을 듣고 요에게 맞이하라 권하였으나 요가 허락하지 않았다. 얼마 후 구마라습에게 경장을 번역하게 하였다. 구마라습이 “법을 널리 펴려면 문장과 뜻이 원통해야 하니 내가 문장에 통달하였으나 이치를 잘 알지 못한다. 오직 불타야사가 경의 뜻을 깊이 깨달아 지금 구자국에 있으니 조서를 내려 그를 부르고 한 마디에 세 번 상세히 물어 뜻을 확정한 뒤 글을 쓰게 하여 미묘한 말이 떨어지지 않게 하여 천 년의 신뢰를 얻어야 한다.”라고 하였다. 요가 따랐고 곧 사자를 보내 청하고 후하게 선물하였으나 받지 않았다. 그는 웃으며 “명령이 내리면 곧 달려가야 하고 시주하는 자가 이미 후하니 구마라습이 있는 곳을 벗어나면 감히 명령을 듣지 못할 것이다.”라고 하였다. 사자가 돌아가자 요가 그의 기민함과 신중함을 탄식하며 믿고 두텁게 대우하였다. 장안에 도착하자 요가 직접 나와 맞이하고 새 관청을 세워 소요원에서 네 가지로 공양하였으나 식사는 한 끼만 받았다. 당시 구마라습이 십주경을 번역하는 데 한 달 넘게 의문과 난처함이 있어 아직 붓을 들지 못하였으나 불타야사가 도착하여 함께 논쟁하여 뜻이 확정되었다. 도속 3천여 명이 모두 그의 요점을 칭찬하였다. 그는 붉은 수염을 지녔으며 비바사를 잘 이해하여 당시 사람들이 붉은 수염 비바사라 불렀다. 구마라습의 스승이자 대비바사라 칭하였다. 네 계층이 의복과 밥그릇, 공양을 공급하여 세 칸 집을 가득 채웠으나 마음을 닫지 않았다. 요가 물건으로 삼아 성남 남쪽에 승가람을 지었다. 야사는 먼저 담무덕 율을 외웠다. 위사례 교위 요상에게 출판을 청하였으나 요흥이 그 오류를 의심하여 야사를 시험하여 민적과 약방 각 40여 장을 3일 동안 외워 문서를 뒤집어도 한 글자도 틀리지 않아 모두 그의 강기(强記)를 인정하였다. 곧 홍시 12년에 40권으로 번역하고 장아함경도 출판하였다. 백만 자를 줄였으며 양주 사문 축불념이 진나라 말로 번역하고 도함이 붓을 잡아 15년에 해좌하였다. 요가 야사에게 비단 1만 필을 주었으나 받지 않았고 불념과 도함이 각각 천 필을 주었으며 명덕 사문 500명도 모두 후하게 시주하였다.

야사는 후에 외국으로 돌아가 계빈에 이르러 허공장경 1권을 얻어 상인에게 보내 양주 사문들에게 전하였으나 후에 행방을 알 수 없었다.

담무찬전 제삼

담무찬은 중천축 사람이다. 찬이 여섯 살에 아버지를 여의고 어머니를 따라 베 짜고 실을 뽑는 일을 하였다. 사문 달마야사(法明)와 만나 도속의 존경을 받았으며 이익이 풍부하였다. 어머니가 부러워하여 찬을 그의 제자로 삼았다. 열 살에 동학들과 주문을 읽었으며 총명하여 뛰어났다. 경을 외워 하루에 만여 자를 암송하였다. 처음에는 소승을 배우면서 오명 제론도 두루 보아 강설이 정밀하고 논쟁이 치열하여 대적할 자가 없었다. 후에 백두 선사와 만나 논쟁하며 수업이 달라 10주간 싸웠으나 찬이 공격하였으나 선사는 끝내 굴복하지 않아 찬이 그의 정밀한 이치를 복종하였다. 찬이 선사에게 “경전이 있으면 볼 수 있겠는가?”라고 하자 선사가 나무껍질로 된 열반경 본을 주었고 찬이 읽고 크게 깨달아 스스로 부끄러워하며 오랜 동안 큰 바다를 모르고 작은 우물만 알았다고 여겼다. 이에 대중을 모아 뉘우치고 대승에 전념하였다. 스무 살에 대소승 경을 200만 자 이상 외웠다. 찬의 사촌은 코끼리를 잘 다루었는데 왕이 타던 흰 귀 큰 코끼리를 죽여 왕이 노하여 처형하려 하였다. 오늘날 감히 보는 자가 없고 삼족을 멸하며 친척도 감히 가지 못하였다. 찬은 울며 장례를 치렀으나 왕이 노하여 찬을 죽이려 하자 찬이 “왕은 법에 따라 죽였고 나는 부모로서 장례를 치렀으니 대의를 어기지 않았으니 어찌 노여워하겠는가?”라고 하였다. 주변 사람들이 이를 보고 마음이 차갑게 되었으나 그의 표정은 평온하였다. 왕이 그의 기개를 이상히 여겨 머물게 하고 공양하였다. 찬은 주문을 잘 이해하여 어디에 가든 모두 효험이 있어 서역에서 대주문사로 불렸다. 후에 왕과 함께 산에 들어갔는데 왕이 목이 말라 물을 구하지 못하자 찬이 몰래 주문을 외우니 돌에서 물이 나왔다. 이에 “대왕의 은혜가 감응하여 마른 돌에서 샘이 났다.”라고 찬양하였다. 이웃 나라 사람들이 듣고 모두 왕의 덕을 칭송하였다. 당시 비가 매우 적절하게 내려 백성이 노래하니 왕이 그의 도술을 기뻐하여 깊이 우대하였다. 얼마 후 왕의 뜻이 다소 식어 대우가 점차 박해지자 찬이 노하여 “내가 항아리 물을 연못에 가져가 주문으로 용을 항아리에 넣어 천하에 큰 가뭄을 일으켜 왕이 주문을 청하면 용을 놓아 비를 내리게 하여 대우가 어떠하겠는가?”라고 하였다. 이에 항아리를 들고 용을 만들었는데 밀고하는 사람이 있어 왕이 노하여 찬을 잡으려 하자 찬이 크게 두려워 죽음을 피하고 대열반경 본 전편 12권과 보살계경, 보살계본을 지니고 구자국으로 달아났다. 구자국은 소승을 많이 배우는 나라로 열반을 믿지 않아 고장에 이르러 전사에 머물렀다. 경본을 도둑맞을까 두려워 베개 삼아 자는데 누군가 땅에 끌어내려 찬이 도둑이라 생각하였다. 이런 일이 사흘 밤낮 계속되자 공중에서 “이는 여래의 해탈장인데 어찌 베개로 삼느냐?”라는 소리를 듣고 찬이 부끄러워 깨닫고 높은 곳에 따로 두었다. 밤에 도둑이 와서 들어올 수 없었으며 여러 번 들어오려 했으나 움직이지 못하니 아침에 찬이 경을 들고 가며 가볍게 여겼다. 도둑들이 보고 성인이라 생각하여 모두 와서 절하고 감사하였다. 하서왕 저거몽손이 찬의 이름을 듣고 불러 만나 매우 후하게 대우하였다. 몽손은 평소 대법을 받들어 널리 펴려 하여 경본을 내놓으라 청하였으나 찬이 아직 토언을 배우지 않고 전역이 없어 말이 이치에 어긋날까 두려워 허락하지 않았다. 이에 3년간 언어를 배우고 한역하여 함께 번역하였다. 당시 사문 혜숭과 도랑이 하서에서 독보적이었으며 찬의 법장을 내놓자 깊이 존중하였다. 범어로 다시 바꾸었으며 혜숭 등이 붓을 잡아 수백 명의 도속이 의문을 제기하였으나 찬이 즉석에서 해석하여 막힘이 없었다. 혜숭과 도랑 등이 더 많은 경을 번역해 달라 청하여 대집, 대운, 대허공장, 해룡왕, 금광명, 비화, 우바새계, 보살지, 이전에 낸 보살계경, 보살계본을 합쳐 20부를 내놓았다. 찬은 열반경 본의 권수가 부족하다 여겨 고국에 가서 찾으려 하였으나 어머니가 돌아가셔서 1년쯤 머물렀다. 후에 우전에서 다시 경본을 얻어 구자국에 돌아와 번역하여 36권을 완성하였다. 찬은 늘 몽손에게 “귀신이 마을에 들어오면 반드시 재난과 병이 많다.”라고 말하였으나 몽손이 믿지 않고 직접 보고자 하여 찬이 술법으로 몽손에게 보여주자 몽손이 보고 두려워하며 “깨끗이 정성껏 재계하고 신주문으로 쫓아내야 한다.”라고 하였다. 찬이 3일간 주문을 읽고 “귀신이 북쪽으로 갔다.”라고 하였다. 얼마 후 북쪽 경계 밖에서 만 수가 죽자 몽손이 더욱 공경하고 두려워하며 예우를 극진히 하였다. 당시 위나라 오랑캐 주발도(託跋燾)가 그의 도술을 듣고 사자를 보내 청하였으며 몽손에게 “찬을 보내지 않으면 곧 군사를 일으키겠다.”라고 하였다. 몽손은 나라가 약해 명령을 거역하기 어렵고 찬이 숱한 술법을 써서 위나라에 모의할까 두려워 진퇴양난에 빠져 몰래 찬을 제거하라 명하였다. 처음 찬이 열반경을 번역할 때 권수를 정하였으나 외국 사문 담무발이 “이 경은 권수가 다 끝나지 않았다.”라고 하였다. 찬은 늘 탄식하며 반드시 다시 찾아야 한다 맹세하였으나 몽손이 그의 뜻을 믿어 위장하여 발을 보내 두터운 보화와 물건을 주고 보내려 하였으나 출발 며칠 전 눈물을 흘리며 대중에게 고하여 “찬이 곧 도착하니 성인들이 구하지 못할 것이다. 본래 뜻을 세워 멈출 수 없다.”라고 하였다. 40리 행차 중 몽손이 몰래 자객을 보내 찬을 해치려 하여 나이 49세에 죽으니 모두 애도하였다. 후에 도장사 혜관이 후권을 다시 구하려 하여 고창 사문 도보를 보내 외국에 자주 다니며 호문에 능하고 육국어를 해독하였다. 송 원가 연간에 계문제가 자금을 내어 도보를 보내 서역으로 경전을 구하러 갔다가 장광군에서 배가 부서져 발을 다쳐 병으로 죽었다. 도보가 임종하며 탄식하기를 “열반 뒤 송나라 땅에 분배되어 인연이 없으리라.”라고 하였다.

불대발타전 제사

불대발타는 “불현”이라 하며 북천축 사람이다. 다섯 살에 부모를 여의고 열일곱에 출가하여 동학과 함께 경을 외웠는데 모두 한 달이 걸렸으나 불현은 하루 만에 마쳤다. 스승이 탄식하기를 “불현은 하루에 삼십 부를 외웠다.”라고 하였다. 구족계를 받고 수행에 정진하며 여러 경전을 널리 통달하였고 적게는 선과 율로 이름을 떨쳤다. 늘 동학 승가달타와 함께 계빈에 다니며 같이 쌓아두었는데 달타는 그의 재능을 인정하였으나 인품은 헤아리지 못하였다. 후에 선실에서 불현의 신변 변화를 보고 경건한 마음으로 기도하며 묻자 불현이 불환과를 얻었음을 알았다. 늘 방랑하며 교화를 널리 펴고 풍속을 살펴보았다. 사문 지엄이 서역에 오자 함께 동쪽으로 가자 청하였다. 이에 지팡이를 짚고 길을 건너 3년간 눈산을 지나며 매우 험난하였고 중도에 배를 타고 바다를 따라 가다가 한 섬에 내려 손으로 산을 가리키며 “여기에 머무르자.”고 하였다. 배 주인이 “손님은 시간이 아까워 바람을 맞추기 어려우니 머무를 수 없다.”고 하였다. 200여 리를 가자 바람이 갑자기 바뀌어 배가 다시 섬으로 돌아가자 모두 그의 신통력을 깨닫고 스승으로 모시며 그의 진행과 정지를 따랐다. 이후 편풍을 만나 동료들이 모두 출발하자 불현이 “움직이지 말라.”고 하여 배 주인이 멈추었다. 얼마 후 먼저 출발한 배가 모두 전복되었다. 밤중에 갑자기 모두 출발하라 하였으나 아무도 따르지 않고 불현이 홀로 배를 출발시켰다. 곧 도적이 와서 남은 자가 모두 약탈당하였다. 얼마 후 청주 동래군에 이르러 구마라습이 장안에 있음을 듣고 가서 그에게 배우니 구마라습이 크게 기뻐하며 법상을 논하며 심오한 뜻을 많이 밝혀 “네가 해석한 것이 사람의 뜻을 넘지 못하는데 어찌 큰 명성을 얻었느냐?”라고 하였다. 구마라습이 “나는 나이 들어서 그렇다. 어찌 반드시 아름다운 말을 할 필요가 있겠는가?”라고 하였다. 구마라습이 의문이 있을 때마다 반드시 함께 의논하여 해결하였다. 당시 위진의 요가 경율에 전념하여 3천여 명의 승려를 거느렸으며 요가 왕궁에 드나들며 성대하게 인사를 올렸으나 불현은 고요히 지키며 대중과 함께하지 않았다. 후에 제자들에게 “어제 고향에서 다섯 척의 배가 함께 출발하는 것을 보았다.”라고 하였다. 제자들이 전하여 외인에게 알려지자 관중의 옛 승려 도항 등이 이를 이상하게 여겨 대중을 미혹한다고 하여 3천 승려와 함께 불현을 내쫓아 쫓아내자 제자가 수백 명 놀라 흩어졌다. 불현은 제자 혜관 등 40여 명과 함께 출발하며 신심이 평온하고 처음에는 이상한 기색이 없었으나 진실을 아는 자들이 모두 애석히 여겼다. 백과 흑이 수천 명이 배웅하며 애통해하고 사자를 보내 찾으려 하였으나 불현이 사양하고 돌아오지 않았다. 이전에 노산 석혜원이 그의 풍모를 오래 존경하여 사자를 보내 관중에 들어가 편지를 보내 청하여 내쫓긴 일을 해명하고 환출하여 선법을 맞이하려 하였다. 얼마 후 불현이 노산에 이르러 혜원과 만나 기뻐하며 옛 벗처럼 친밀히 지내며 여름부터 겨울까지 선경 여러 경을 번역하였다. 불현은 방랑하며 안락을 구하지 않고 의희 8년에 형주에 이르러 외국 배 주인을 만나니 과연 천축의 다섯 척 배였다. 지방의 사대부와 백성이 경쟁하여 예배하고 시주하였으나 모두 받지 않고 발우를 들고 분배하며 귀천을 묻지 않았다. 당시 진군 원포가 송무제 태위 장사로 형주에 있었는데 불현이 제자 혜관과 함께 그를 찾아가 구걸하였으나 원포가 평소 불공경하여 매우 박하게 대우하고 배부르지 않아 물러나자 원포가 “아직 부족한 것 같으니 조금 더 머물라.”고 하였다. 불현이 “시주하는 마음이 한정되어 지금 준비한 것이 다 떨어졌다.”라고 하자 원포가 좌우를 불러 밥을 더 주었으나 밥이 다 떨어져 크게 부끄러워하였다. 얼마 후 혜관에게 “이 사문이 어떤 사람인가?”라고 묻자 혜관이 “덕량이 높고 뛰어나 평범한 사람이 헤아릴 수 없다.”라고 답하였다. 원포가 크게 탄식하며 태위에게 아뢰니 태위가 만나 청하여 크게 공경하고 자원과 공양을 베풀었으나 곧 태위가 도읍으로 돌아가 함께 돌아가도록 청하여 도장사에 머물게 하였다. 불현은 의식과 태도가 평소 같아 화려한 세속과 달랐으며 뜻과 운치가 맑고 고요하며 깊은 뜻이 있어 경도 법사 승필이 명덕 사문 보림에게 편지를 보내 “투장 선사는 큰 뜻이 있어 천축 왕과 같으니 어찌 풍류인인가?”라고 하였다. 그의 명성이 이와 같았다. 이전에 지법령이 우전국에서 화엄경 호본 3만6천 게송을 얻었으나 아직 선포하지 못하였다. 의희 14년에 오군 내사 맹의, 우위장군 저숙도가 불현을 번역자로 청하였다. 불현이 범문을 손에 쥐고 사문 혜엄, 혜의 등 100여 명과 함께 문장을 정리하고 화융의 묘리를 통합하여 경체를 잘 얻었다. 그러므로 도장사에 아직 화엄당이 있다. 이후 번역한 것은 6권의 열반, 신무량수, 대방등, 여래장, 보살십주, 본업, 출생, 무량문, 지정육바라밀, 신미밀지선경, 관불삼매경 등 11부이다. 원가 6년에 세상을 떠나 나이 71세였다.

구나발마전 제오

구나발마는 “공덕갑”이라 하며 계빈왕의 후손이다. 발마가 15세에 집을 버리고 사미가 되자 스승과 승려들이 그의 뛰어난 총명함을 보고 모두 존경하였다. 그의 성품은 자비롭고 겸손하며 솔직하였다. 구족계를 받고 100만 자 이상의 경을 외워 율품을 깊이 이해하였다. 삼장을 총괄하여 공부하였기에 그 이름을 따랐다. 30세에 계빈왕이 죽어 후계자가 끊기자 왕족으로서 세우려 하였다. 발마는 강요를 받을까 두려워 멀리 사자국에 가서 풍속을 살피고 교화를 널리 펴며 진실한 무리가 모두 그가 초과를 얻었다고 칭송하였다. 후에 남해 자파국에 이르러 사악한 미혹을 깨우쳐 바다 건너 여러 나라를 교화하였다. 자파왕이 정사를 세우고 그를 공경하였다. 산에 맹수가 많아 주민을 자주 해치자 발마가 산속으로 옮기자 호랑이와 표범이 길들여져 해침이 끊어졌다. 송문제가 그의 명성을 멀리 듣고 교주를 교주에 보내 칙서를 보내 청하여 경도의 명승 혜엄, 혜관 등이 편지를 보내 정성껏 청하였으나 오래도록 보내지 않았다. 발마는 강동을 유람하며 끝내 머무르지 않았다. 원가 8년 정월 도읍에 이르러 기환사에 머물렀다. 문제가 그를 만나 문안하며 여러 차례 공양을 베풀었다. 얼마 후 기환사에서 여러 경을 번역하였는데 보살지, 담무덕 갈마, 우바새 오계, 약론, 삼귀 및 우바새 22계 등이었다. 원가 3년에 서주 자사 왕중덕이 팽성에서 외국 사문 이엽발로를 청하여 잡심을 번역하였으나 택품이 미완성이고 연교가 끊어져 중단되었다. 이때 다시 발마를 청하여 절에서 다시 교정하고 문장을 바로잡아 도를 널리 펴고 법을 선포하여 먼 곳과 가까운 곳에서 귀의하였다. 귀천이 예배하고 차례로 수레가 이어졌다. 그해 9월 28일 점심을 마치고 뜻대로 노래하지 않고 먼저 일어나 돌아가려 하자 제자가 뒤늦게 도착하였으나 갑자기 세상을 떠났다. 나이 65세였다. 임종 전에 유문을 미리 지어 36행 게송으로 인연을 설명하며 이미 이과를 증득하였다고 하였으나 비밀리에 자리 밑에 봉인하여 아무도 알지 못하다가 후에야 드러났다. 곧 앉힌 채로 누운 자리에서 얼굴빛이 변하지 않고 마치 입정에 든 듯하였다. 도속과 중생 1천여 명이 모여 향기가 평소와 달리 짙게 나고 시체 옆에 용이나 뱀 모양의 물체가 한 필 길이로 일어나 하늘로 치솟아 이름을 알 수 없었다. 곧 남림 계단 앞에서 외국 자비장례법에 따라 만여 명이 모여 장례를 치렀으며 기생과 악사, 깃발과 꽃이 사방에 모여 향과 땔나무로 장작을 만들고 백흑이 모여 어깨를 맞대고 향유를 뿌린 뒤 태우니 오색 불꽃이 일어났다. 당시 하늘이 맑고 밝아 도속이 애도하며 그곳에 백탑을 세웠다.

승가발마전 제육

승가발마는 “승갑”이라 하며 천축 사람이다. 어릴 때 세속을 버리고 청준하며 계율과 덕을 갖추었고 율장을 명확히 이해하였으며 특히 잡심에 정통하였다. 송 원가 10년에 유사에서 걸어서 도읍에 이르렀다. 풍모가 웅장하고 엄숙하여 도속이 존경하고 모두 그를 숭상하며 삼장법사라 불렀다. 처음 경평 원년에 평륙령 허상에게서 집을 버리고 절을 지어 평륙사라 하였다. 후에 도장 혜관이 발마의 도행이 완비함을 보고 이 절에 머물게 하여 공양을 성대히 하여 그 덕을 표하였다. 발마와 혜관이 함께 탑을 세 층 쌓고 행도하며 독송하여 밤낮 쉬지 않으니 승려들이 모여들고 도화가 널리 퍼졌다. 처음 삼장법사가 계율을 깊이 이해하여 영복사 니 혜과 등에게 다시 구족계를 받으려 하였으나 당시 두 종파가 완비되지 않았고 삼장이 입적하자 곧 사자국 비구니 철살로 등이 도읍에 와서 모두 청하여 발마가 스승이 되어 삼장을 계승하였다. 다만 환혜의 뜻이 달라 논쟁이 심하여 발마가 종지를 주장하며 법리를 증명하여 환혜가 그 완고함을 돌이켜 복종하고 제자를 이끌어 계율을 받게 하여 승니가 수백 명에 이르렀다. 송 팽성왕 의강이 그의 계율을 숭상하여 널리 시주하고 사대가 성대하여 도읍에 기울었다. 얼마 후 명덕 대승 혜관 등이 발마의 묘한 잡심 해석과 독송에 통달함을 보고 그 해 9월 장간사에서 학사들을 모아 보운이 번역하고 관공이 붓을 잡아 정밀히 교정하여 1년 만에 마쳤다. 이어 마득륵가, 분별업보, 약권발제왕요 게송과 성승에게 성욕을 청하는 글 등 4부를 번역하였다. 발마는 방랑하며 뜻을 세워 어느 한 곳에 머무르지 않고 경전을 전한 뒤 본국으로 돌아가려 하였으나 대중이 모두 머물기를 기원하여 누구도 그를 붙잡지 못하였다. 원가 연간에 서역 상인 배를 따라 외국으로 돌아가 자세한 말은 전하지 않는다.

담마밀다전 제칠

담마밀다는 “법수”라 하며 계빈 사람이다. 여섯, 일곱 살에 신명이 맑고 바르며 법회가 있을 때마다 자연히 기뻐 뛰어올라 친척이 달리 여겨 출가하게 하였다. 계빈과 다수 성달이 명승을 여러 차례 만나 여러 경을 널리 통달하였으며 특히 선법에 깊이 통달하여 얻은 요점이 매우 미묘하였다. 그는 침착하고 지혜가 깊으며 의식과 의례가 정연하였다. 태어날 때부터 연미가 있어 세상에서 연미선사라 불렸다. 어릴 때 방랑을 좋아하고 서원하여 교화를 널리 펴며 여러 나라를 두루 다니다가 구자국에 이르렀다. 하루도 지나지 않아 왕이 꿈에 신이 나타나 “큰 복덕 있는 사람이 곧 나라에 들어오니 너는 공양하라.”고 하였다. 다음 날 곧 외사에게 명하여 “이상한 사람이 들어오면 반드시 급히 알리라.”고 하였다. 곧 선사가 와서 왕이 직접 성밖에서 영접하고 궁중으로 청하였다. 이에 계율을 받고 네 가지 공양을 다 받았으며 선사는 편안하고 능히 옮겨 다녔으며 머무는 동안 이익과 영화를 구하지 않았다. 수년 머물며 은밀히 떠날 뜻이 있었는데 또 꿈에 신이 나타나 “복덕 있는 사람이 왕을 떠났다.”고 하였다. 왕과 신하가 굳게 붙잡아 머물게 하였으나 떠나지 못하였다. 이에 유사국을 거쳐 돈황에 이르러 광야에 정사를 세우고 천 주의 나무를 심고 방과 연못, 숲을 매우 청정하게 꾸몄다. 얼마 후 다시 양주에 이르러 공부처와 옛 절에 당을 다시 짓고 학도가 많아 선업이 매우 성대하였다. 늘 강동 왕기에서 법을 전하려 하였다. 송 원가 원년에 여러 차례 촉으로 옮겨 갔다가 갑자기 협곡을 빠져 형주에 머물러 장사사에 선관을 세웠다. 얼마 후 강을 따라 내려와 도읍에 이르러 기환사에 머물렀다. 그의 도명이 이미 알려져 도읍에서 예배하고 문의하였으며 송문 원후와 황자, 공주 모두 시주와 계를 청하여 열흘씩 참례하였다. 곧 기환사에서 여러 경을 번역하였는데 선법요, 보현관, 허공장관 등 3부 경을 번역하였다. 늘 선법을 가르치며 천리를 넘나들며 배우게 하였으며 네 계층이 멀고 가까이서 모두 대선사라 칭하였다. 회계 태수 맹의가 진리를 깊이 믿고 삼보를 자기 임무로 삼아 늘 선미를 좋아하여 정성껏 공경하고 강가에 이르러 함께 유람하며 노현산에 탑과 절을 세웠다. 동쪽 지방의 옛 풍속은 무당과 주술을 좋아하였으나 선사의 신묘한 교화로 모두 바뀌어 서쪽에서 동쪽으로 가는 데 생각하지 않고 복종하였다. 후에 도읍에 돌아와 정림하사에 머물렀다. 선사는 천성이 고요하고 산수를 사랑하며 종산진악을 매우 아름답게 여겨 늘 하사(下寺)의 터가 형승을 다 갖추지 못함을 탄식하였다. 이에 높은 곳에 올라 지세를 살피고 돌을 베고 나무를 새겨 상사(上寺)를 지었으며 전각과 선실이 엄숙하고 깊어 마치 희구암과 비슷하였다. 이에 마음을 쉬는 무리가 만 리에서 모여 독송하며 엄숙하고 화목하여 풍조가 변하였으며 전 스승 달상은 신통한 제자로 그 교화를 크게 펴서 명성이 도속에 떨쳐 오래도록 정화되어 변하지 않고 위대한 업적이 높고 끊이지 않았다. 이는 선사의 유훈이다. 서역에서 남토에 이르기까지 유람한 곳마다 모두 절을 세우고 시주와 범집, 승려가 끊이지 않고 경전을 전하며 법을 널리 펴서 절에 빈 달이 없었다. 처음 선사가 계빈에 출발할 때 가비라신왕이 선사를 호위하여 구자국에 이르렀으나 중도에 반란이 일어나 현신하여 선사에게 작별하며 “너는 신력과 통변이 자유로워 방랑하니 내가 따르지 않고 남쪽으로 가리라.”라고 하였다. 말이 끝나자 그림자가 사라졌다. 멀리 따라가 도읍에 이르러 구마라습을 만나니 구마라습이 크게 기뻐하며 법상을 논하고 현묘한 뜻을 많이 밝혀 “네가 해석한 것이 사람의 뜻을 넘지 못하는데 어찌 큰 명성을 얻었느냐?”라고 하였다. 구마라습이 “나는 나이 들어서 그렇다. 어찌 반드시 아름다운 말을 할 필요가 있겠는가?”라고 하였다. 구마라습이 의문이 있을 때마다 반드시 함께 의논하여 해결하였다. 당시 요가 경율에 전념하여 3천여 명의 승려를 거느렸으며 요가 왕궁에 드나들며 성대하게 인사를 올렸으나 불현은 고요히 지키며 대중과 함께하지 않았다. 후에 제자들에게 “어제 고향에서 다섯 척의 배가 함께 출발하는 것을 보았다.”라고 하였다. 제자들이 전하여 외인에게 알려지자 관중의 옛 승려 도항 등이 이를 이상하게 여겨 대중을 미혹한다고 하여 3천 승려와 함께 불현을 내쫓아 쫓아내자 제자가 수백 명 놀라 흩어졌다. 불현은 제자 혜관 등 40여 명과 함께 출발하며 신심이 평온하고 처음에는 이상한 기색이 없었으나 진실을 아는 자들이 모두 애석히 여겼다. 백과 흑이 수천 명이 배웅하며 애통해하고 사자를 보내 찾으려 하였으나 불현이 사양하고 돌아오지 않았다. 이전에 노산 석혜원이 그의 풍모를 오래 존경하여 사자를 보내 관중에 들어가 편지를 보내 청하여 내쫓긴 일을 해명하고 환출하여 선법을 맞이하려 하였다. 얼마 후 불현이 노산에 이르러 혜원과 만나 기뻐하며 옛 벗처럼 친밀히 지내며 여름부터 겨울까지 선경 여러 경을 번역하였다. 불현은 방랑하며 안락을 구하지 않고 의희 8년에 형주에 이르러 외국 배 주인을 만나니 과연 천축의 다섯 척 배였다. 지방의 사대부와 백성이 경쟁하여 예배하고 문의하였으며 송문 원후와 황자, 공주 모두 시주와 계를 청하여 열흘씩 참례하였다. 곧 기환사에서 여러 경을 번역하였는데 선법요, 보현관, 허공장관 등 3부 경을 번역하였다. 늘 선법을 가르치며 천리를 넘나들며 배우게 하였으며 네 계층이 멀고 가까이서 모두 대선사라 칭하였다. 회계 태수 맹의가 진리를 깊이 믿고 삼보를 자기 임무로 삼아 늘 선미를 좋아하여 정성껏 공경하고 강가에 이르러 함께 유람하며 노현산에 탑과 절을 세웠다. 동쪽 지방의 옛 풍속은 무당과 주술을 좋아하였으나 선사의 신묘한 교화로 모두 바뀌어 서쪽에서 동쪽으로 가는 데 생각하지 않고 복종하였다. 후에 도읍에 돌아와 정림하사에 머물렀다. 선사는 천성이 고요하고 산수를 사랑하며 종산진악을 매우 아름답게 여겨 늘 하사(下寺)의 터가 형승을 다 갖추지 못함을 탄식하였다. 이에 높은 곳에 올라 지세를 살피고 돌을 베고 나무를 새겨 상사(上寺)를 지었으며 전각과 선실이 엄숙하고 깊어 마치 희구암과 비슷하였다. 이에 마음을 쉬는 무리가 만 리에서 모여 독송하며 엄숙하고 화목하여 풍조가 변하였으며 전 스승 달상은 신통한 제자로 그 교화를 크게 펴서 명성이 도속에 떨쳐 오래도록 정화되어 변하지 않고 위대한 업적이 높고 끊이지 않았다. 이는 선사의 유훈이다. 서역에서 남토에 이르기까지 유람한 곳마다 모두 절을 세우고 시주와 범집, 승려가 끊이지 않고 경전을 전하며 법을 널리 펴서 절에 빈 달이 없었다. 처음 선사가 계빈에 출발할 때 가비라신왕이 선사를 호위하여 구자국에 이르렀으나 중도에 반란이 일어나 현신하여 선사에게 작별하며 “너는 신력과 통변이 자유로워 방랑하니 내가 따르지 않고 남쪽으로 가리라.”라고 하였다. 말이 끝나자 그림자가 사라졌다. 멀리 따라가 도읍에 이르러 구마라습을 만나니 구마라습이 크게 기뻐하며 법상을 논하며 심오한 뜻을 많이 밝혀 “네가 해석한 것이 사람의 뜻을 넘지 못하는데 어찌 큰 명성을 얻었느냐?”라고 하였다. 구마라습이 “나는 나이 들어서 그렇다. 어찌 반드시 아름다운 말을 할 필요가 있겠는가?”라고 하였다. 구마라습이 의문이 있을 때마다 반드시 함께 의논하여 해결하였다. 당시 요가 경율에 전념하여 3천여 명의 승려를 거느렸으며 요가 왕궁에 드나들며 성대하게 인사를 올렸으나 불현은 고요히 지키며 대중과 함께하지 않았다. 후에 제자들에게 “어제 고향에서 다섯 척의 배가 함께 출발하는 것을 보았다.”라고 하였다. 제자들이 전하여 외인에게 알려지자 관중의 옛 승려 도항 등이 이를 이상하게 여겨 대중을 미혹한다고 하여 3천 승려와 함께 불현을 내쫓아 쫓아내자 제자가 수백 명 놀라 흩어졌다. 불현은 제자 혜관 등 40여 명과 함께 출발하며 신심이 평온하고 처음에는 이상한 기색이 없었으나 진실을 아는 자들이 모두 애석히 여겼다. 백과 흑이 수천 명이 배웅하며 애통해하고 사자를 보내 찾으려 하였으나 불현이 사양하고 돌아오지 않았다. 이전에 노산 석혜원이 그의 풍모를 오래 존경하여 사자를 보내 관중에 들어가 편지를 보내 청하여 내쫓긴 일을 해명하고 환출하여 선법을 맞이하려 하였다. 얼마 후 불현이 노산에 이르러 혜원과 만나 기뻐하며 옛 벗처럼 친밀히 지내며 여름부터 겨울까지 선경 여러 경을 번역하였다. 불현은 방랑하며 안락을 구하지 않고 의희 8년에 형주에 이르러 외국 배 주인을 만나니 과연 천축의 다섯 척 배였다. 지방의 사대부와 백성이 경쟁하여 예배하고 문의하였으며 송문 원후와 황자, 공주 모두 시주와 계를 청하여 열흘씩 참례하였다. 곧 기환사에서 여러 경을 번역하였는데 선법요, 보현관, 허공장관 등 3부 경을 번역하였다. 늘 선법을 가르치며 천리를 넘나들며 배우게 하였으며 네 계층이 멀고 가까이서 모두 대선사라 칭하였다. 회계 태수 맹의가 진리를 깊이 믿고 삼보를 자기 임무로 삼아 늘 선미를 좋아하여 정성껏 공경하고 강가에 이르러 함께 유람하며 노현산에 탑과 절을 세웠다. 동쪽 지방의 옛 풍속은 무당과 주술을 좋아하였으나 선사의 신묘한 교화로 모두 바뀌어 서쪽에서 동쪽으로 가는 데 생각하지 않고 복종하였다. 후에 도읍에 돌아와 정림하사에 머물렀다. 선사는 천성이 고요하고 산수를 사랑하며 종산진악을 매우 아름답게 여겨 늘 하사(下寺)의 터가 형승을 다 갖추지 못함을 탄식하였다. 이에 높은 곳에 올라 지세를 살피고 돌을 베고 나무를 새겨 상사(上寺)를 지었으며 전각과 선실이 엄숙하고 깊어 마치 희구암과 비슷하였다. 이에 마음을 쉬는 무리가 만 리에서 모여 독송하며 엄숙하고 화목하여 풍조가 변하였으며 전 스승 달상은 신통한 제자로 그 교화를 크게 펴서 명성이 도속에 떨쳐 오래도록 정화되어 변하지 않고 위대한 업적이 높고 끊이지 않았다. 이는 선사의 유훈이다. 서역에서 남토에 이르기까지 유람한 곳마다 모두 절을 세우고 시주와 범집, 승려가 끊이지 않고 경전을 전하며 법을 널리 펴서 절에 빈 달이 없었다. 처음 선사가 계빈에 출발할 때 가비라신왕이 선사를 호위하여 구자국에 이르렀으나 중도에 반란이 일어나 현신하여 선사에게 작별하며 “너는 신력과 통변이 자유로워 방랑하니 내가 따르지 않고 남쪽으로 가리라.”라고 하였다. 말이 끝나자 그림자가 사라졌다. 멀리 따라가 도읍에 이르러 구마라습을 만나니 구마라습이 크게 기뻐하며 법상을 논하며 심오한 뜻을 많이 밝혀 “네가 해석한 것이 사람의 뜻을 넘지 못하는데 어찌 큰 명성을 얻었느냐?”라고 하였다. 구마라습이 “나는 나이 들어서 그렇다. 어찌 반드시 아름다운 말을 할 필요가 있겠는가?”라고 하였다. 구마라습이 의문이 있을 때마다 반드시 함께 의논하여 해결하였다. 당시 요가 경율에 전념하여 3천여 명의 승려를 거느렸으며 요가 왕궁에 드나들며 성대하게 인사를 올렸으나 불현은 고요히 지키며 대중과 함께하지 않았다. 후에 제자들에게 “어제 고향에서 다섯 척의 배가 함께 출발하는 것을 보았다.”라고 하였다. 제자들이 전하여 외인에게 알려지자 관중의 옛 승려 도항 등이 이를 이상하게 여겨 대중을 미혹한다고 하여 3천 승려와 함께 불현을 내쫓아 쫓아내자 제자가 수백 명 놀라 흩어졌다. 불현은 제자 혜관 등 40여 명과 함께 출발하며 신심이 평온하고 처음에는 이상한 기색이 없었으나 진실을 아는 자들이 모두 애석히 여겼다. 백과 흑이 수천 명이 배웅하며 애통해하고 사자를 보내 찾으려 하였으나 불현이 사양하고 돌아오지 않았다. 이전에 노산 석혜원이 그의 풍모를 오래 존경하여 사자를 보내 관중에 들어가 편지를 보내 청하여 내쫓긴 일을 해명하고 환출하여 선법을 맞이하려 하였다. 얼마 후 불현이 노산에 이르러 혜원과 만나 기뻐하며 옛 벗처럼 친밀히 지내며 여름부터 겨울까지 선경 여러 경을 번역하였다. 불현은 방랑하며 안락을 구하지 않고 의희 8년에 형주에 이르러 외국 배 주인을 만나니 과연 천축의 다섯 척 배였다. 지방의 사대부와 백성이 경쟁하여 예배하고 문의하였으며 송문 원후와 황자, 공주 모두 시주와 계를 청하여 열흘씩 참례하였다. 곧 기환사에서 여러 경을 번역하였는데 선법요, 보현관, 허공장관 등 3부 경을 번역하였다. 늘 선법을 가르치며 천리를 넘나들며 배우게 하였으며 네 계층이 멀고 가까이서 모두 대선사라 칭하였다. 회계 태수 맹의가 진리를 깊이 믿고 삼보를 자기 임무로 삼아 늘 선미를 좋아하여 정성껏 공경하고 강가에 이르러 함께 유람하며 노현산에 탑과 절을 세웠다. 동쪽 지방의 옛 풍속은 무당과 주술을 좋아하였으나 선사의 신묘한 교화로 모두 바뀌어 서쪽에서 동쪽으로 가는 데 생각하지 않고 복종하였다. 후에 도읍에 돌아와 정림하사에 머물렀다. 선사는 천성이 고요하고 산수를 사랑하며 종산진악을 매우 아름답게 여겨 늘 하사(下寺)의 터가 형승을 다 갖추지 못함을 탄식하였다. 이에 높은 곳에 올라 지세를 살피고 돌을 베고 나무를 새겨 상사(上寺)를 지었으며 전각과 선실이 엄숙하고 깊어 마치 희구암과 비슷하였다. 이에 마음을 쉬는 무리가 만 리에서 모여 독송하며 엄숙하고 화목하여 풍조가 변하였으며 전 스승 달상은 신통한 제자로 그 교화를 크게 펴서 명성이 도속에 떨쳐 오래도록 정화되어 변하지 않고 위대한 업적이 높고 끊이지 않았다. 이는 선사의 유훈이다. 서역에서 남토에 이르기까지 유람한 곳마다 모두 절을 세우고 시주와 범집, 승려가 끊이지 않고 경전을 전하며 법을 널리 펴서 절에 빈 달이 없었다. 처음 선사가 계빈에 출발할 때 가비라신왕이 선사를 호위하여 구자국에 이르렀으나 중도에 반란이 일어나 현신하여 선사에게 작별하며 “너는 신력과 통변이 자유로워 방랑하니 내가 따르지 않고 남쪽으로 가리라.”라고 하였다. 말이 끝나자 그림자가 사라졌다. 멀리 따라가 도읍에 이르러 구마라습을 만나니 구마라습이 크게 기뻐하며 법상을 논하며 심오한 뜻을 많이 밝혀 “네가 해석한 것이 사람의 뜻을 넘지 못하는데 어찌 큰 명성을 얻었느냐?”라고 하였다. 구마라습이 “나는 나이 들어서 그렇다. 어찌 반드시 아름다운 말을 할 필요가 있겠는가?”라고 하였다. 구마라습이 의문이 있을 때마다 반드시 함께 의논하여 해결하였다. 당시 요가 경율에 전념하여 3천여 명의 승려를 거느렸으며 요가 왕궁에 드나들며 성대하게 인사를 올렸으나 불현은 고요히 지키며 대중과 함께하지 않았다. 후에 제자들에게 “어제 고향에서 다섯 척의 배가 함께 출발하는 것을 보았다.”라고 하였다. 제자들이 전하여 외인에게 알려지자 관중의 옛 승려 도항 등이 이를 이상하게 여겨 대중을 미혹한다고 하여 3천 승려와 함께 불현을 내쫓아 쫓아내자 제자가 수백 명 놀라 흩어졌다. 불현은 제자 혜관 등 40여 명과 함께 출발하며 신심이 평온하고 처음에는 이상한 기색이 없었으나 진실을 아는 자들이 모두 애석히 여겼다. 백과 흑이 수천 명이 배웅하며 애통해하고 사자를 보내 찾으려 하였으나 불현이 사양하고 돌아오지 않았다. 이전에 노산 석혜원이 그의 풍모를 오래 존경하여 사자를 보내 관중에 들어가 편지를 보내 청하여 내쫓긴 일을 해명하고 환출하여 선법을 맞이하려 하였다. 얼마 후 불현이 노산에 이르러 혜원과 만나 기뻐하며 옛 벗처럼 친밀히 지내며 여름부터 겨울까지 선경 여러 경을 번역하였다. 불현은 방랑하며 안락을 구하지 않고 의희 8년에 형주에 이르러 외국 배 주인을 만나니 과연 천축의 다섯 척 배였다. 지방의 사대부와 백성이 경쟁하여 예배하고 문의하였으며 송문 원후와 황자, 공주 모두 시주와 계를 청하여 열흘씩 참례하였다. 곧 기환사에서 여러 경을 번역하였는데 선법요, 보현관, 허공장관 등 3부 경을 번역하였다. 늘 선법을 가르치며 천리를 넘나들며 배우게 하였으며 네 계층이 멀고 가까이서 모두 대선사라 칭하였다. 회계 태수 맹의가 진리를 깊이 믿고 삼보를 자기 임무로 삼아 늘 선미를 좋아하여 정성껏 공경하고 강가에 이르러 함께 유람하며 노현산에 탑과 절을 세웠다. 동쪽 지방의 옛 풍속은 무당과 주술을 좋아하였으나 선사의 신묘한 교화로 모두 바뀌어 서쪽에서 동쪽으로 가는 데 생각하지 않고 복종하였다. 후에 도읍에 돌아와 정림하사에 머물렀다. 선사는 천성이 고요하고 산수를 사랑하며 종산진악을 매우 아름답게 여겨 늘 하사(下寺)의 터가 형승을 다 갖추지 못함을 탄식하였다. 이에 높은 곳에 올라 지세를 살피고 돌을 베고 나무를 새겨 상사(上寺)를 지었으며 전각과 선실이 엄숙하고 깊어 마치 희구암과 비슷하였다. 이에 마음을 쉬는 무리가 만 리에서 모여 독송하며 엄숙하고 화목하여 풍조가 변하였으며 전 스승 달상은 신통한 제자로 그 교화를 크게 펴서 명성이 도속에 떨쳐 오래도록 정화되어 변하지 않고 위대한 업적이 높고 끊이지 않았다. 이는 선사의 유훈이다. 서역에서 남토에 이르기까지 유람한 곳마다 모두 절을 세우고 시주와 범집, 승려가 끊이지 않고 경전을 전하며 법을 널리 펴서 절에 빈 달이 없었다. 처음 선사가 계빈에 출발할 때 가비라신왕이 선사를 호위하여 구자국에 이르렀으나 중도에 반란이 일어나 현신하여 선사에게 작별하며 “너는 신력과 통변이 자유로워 방랑하니 내가 따르지 않고 남쪽으로 가리라.”라고 하였다. 말이 끝나자 그림자가 사라졌다. 멀리 따라가 도읍에 이르러 구마라습을 만나니 구마라습이 크게 기뻐하며 법상을 논하며 심오한 뜻을 많이 밝혀 “네가 해석한 것이 사람의 뜻을 넘지 못하는데 어찌 큰 명성을 얻었느냐?”라고 하였다. 구마라습이 “나는 나이 들어서 그렇다. 어찌 반드시 아름다운 말을 할 필요가 있겠는가?”라고 하였다. 구마라습이 의문이 있을 때마다 반드시 함께 의논하여 해결하였다. 당시 요가 경율에 전념하여 3천여 명의 승려를 거느렸으며 요가 왕궁에 드나들며 성대하게 인사를 올렸으나 불현은 고요히 지키며 대중과 함께하지 않았다. 후에 제자들에게 “어제 고향에서 다섯 척의 배가 함께 출발하는 것을 보았다.”라고 하였다. 제자들이 전하여 외인에게 알려지자 관중의 옛 승려 도항 등이 이를 이상하게 여겨 대중을 미혹한다고 하여 3천 승려와 함께 불현을 내쫓아 쫓아내자 제자가 수백 명 놀라 흩어졌다. 불현은 제자 혜관 등 40여 명과 함께 출발하며 신심이 평온하고 처음에는 이상한 기색이 없었으나 진실을 아는 자들이 모두 애석히 여겼다. 백과 흑이 수천 명이 배웅하며 애통해하고 사자를 보내 찾으려 하였으나 불현이 사양하고 돌아오지 않았다. 이전에 노산 석혜원이 그의 풍모를 오래 존경하여 사자를 보내 관중에 들어가 편지를 보내 청하여 내쫓긴 일을 해명하고 환출하여 선법을 맞이하려 하였다. 얼마 후 불현이 노산에 이르러 혜원과 만나 기뻐하며 옛 벗처럼 친밀히 지내며 여름부터 겨울까지 선경 여러 경을 번역하였다. 불현은 방랑하며 안락을 구하지 않고 의희 8년에 형주에 이르러 외국 배 주인을 만나니 과연 천축의 다섯 척 배였다. 지방의 사대부와 백성이 경쟁하여 예배하고 문의하였으며 송문 원후와 황자, 공주 모두 시주와 계를 청하여 열흘씩 참례하였다. 곧 기환사에서 여러 경을 번역하였는데 선법요, 보현관, 허공장관 등 3부 경을 번역하였다. 늘 선법을 가르치며 천리를 넘나들며 배우게 하였으며 네 계층이 멀고 가까이서 모두 대선사라 칭하였다. 회계 태수 맹의가 진리를 깊이 믿고 삼보를 자기 임무로 삼아 늘 선미를 좋아하여 정성껏 공경하고 강가에 이르러 함께 유람하며 노현산에 탑과 절을 세웠다. 동쪽 지방의 옛 풍속은 무당과 주술을 좋아하였으나 선사의 신묘한 교화로 모두 바뀌어 서쪽에서 동쪽으로 가는 데 생각하지 않고 복종하였다. 후에 도읍에 돌아와 정림하사에 머물렀다. 선사는 천성이 고요하고 산수를 사랑하며 종산진악을 매우 아름답게 여겨 늘 하사(下寺)의 터가 형승을 다 갖추지 못함을 탄식하였다. 이에 높은 곳에 올라 지세를 살피고 돌을 베고 나무를 새겨 상사(上寺)를 지었으며 전각과 선실이 엄숙하고 깊어 마치 희구암과 비슷하였다. 이에 마음을 쉬는 무리가 만 리에서 모여 독송하며 엄숙하고 화목하여 풍조가 변하였으며