출생무변문타라니경

종남산 지상사 상좌 장군사 지엄 중역

이와 같이 내가 들었다. 한때, 부처님께서 비사리성 대림정사에 머무시어 대비구 무리 사십이억 백천 명과 보살 마하살 팔십억 명과 함께 계셨다. 그때 세존께서 스스로 생각하시기를 “내 명이 행을 마치고 삼개월 후에 반드시 반열반에 들리라.” 하시고 곧 장로 대목건련에게 말씀하셨다. “너는 이 삼천대천세계에 있는 모든 사문과 삼승을 구하는 자들에게 두루 알리어 모두 이 대림정사에 모이게 하라.” 이에 목련이 부처님의 가르침을 공경히 받아 신통력으로 한 생각 사이에 수미산 정상에 이르러 큰 음성을 내어 이 삼천대천세계의 모든 중생이 다 듣고 알게 하여 다음과 같이 노래하였다.

“일체 제 세계의 부처님 자손들이여, 모두 부처님의 법우를 들을지어다. 법우를 즐거이 맞이하러 모두 모일지어다.”

그때 목련이 이 노래를 마치자 사십이억 백천 비구들이 대림정사에 모여왔다. 그때 장로 사리불이 이렇게 생각하였다. “나 또한 신통력으로 모든 마을의 사문들을 이리 모이게 하리라.” 생각하자 곧 신통을 나타내어 삼십억 백천 사문이 정사에 모여 부처님의 발에 머리를 조아리고 한쪽에 물러앉았다.

그때 부처님께서 문수사리 법왕자 보살, 일체 근심을 떠난 보살, 모든 경계를 떠난 보살, 봉변무진 보살, 모든 가림을 버린 보살, 불공견 보살, 악도구 보살, 관자재 보살, 향상 보살, 자씨 보살에게 말씀하셨다.

“선남자들이여, 너희는 십방의 항하사 등 여러 부처님 세계에 가서 그곳에 있는 일생보처 보살, 아비발지 보살, 무생인 보살을 두루 불러 이 대림정사에 모이게 하라.”

그때 여러 보살들이 부처님의 성명을 받들어 각기 본토로 가서 팔십억 백천 일생보처 보살, 억 백천 아비발지 보살, 삼십억 무생법인 보살, 육십억 정의해탈 보살 등 이와 같은 보살 마하살들이 모두 모임에 참석하였다. 또한 처음으로 보살심을 발한 보살과 응법기 보살 등 헤아릴 수 없이 많은 이들이 같은 종류와 함께 부처님께 예배하고 한쪽에 물러섰다.

그때 사리불이 여러 보살을 보고 품류가 다르고 세계가 다르나 모두 평등하게 공중으로 와서 모였음을 보고 의심이 일어났다. “과연 이것이 여래의 공덕과 신력으로 된 것인가? 또 무슨 인연으로 이곳에 왔는가? 지금 부처님께 여쭈어야겠다.” 하여 이 모임의 보살들이 부처님의 말씀을 듣고 의혹을 다 없애고 항하사처럼 셀 수 없는 변론을 얻어 여러 여래에게 법을 듣고 받아 지니며 의심과 망각이 없게 하여 아뇩다라삼먁삼보리를 얻게 하며, 또한 보살의 네 가지 청정과 무진법문을 신속히 얻도록 하려 하였다.

무엇이 네 가지인가? 곧 중생청정, 법문청정, 변설청정, 찬불토청정이다.

또 네 가지 묘호법을 얻으리니, 곧 신상묘호, 구상묘호, 의상묘호, 방편묘호이다.

또 네 가지 타라니문을 깨닫게 되리니, 곧 무진타라니문을 수지하고, 심법타라니문을 통달하며, 중생의 모든 근방편 타라니문에 능히 들어가고, 선악업보 타라니문을 두루 분별하는 것이다.

그때 사리불이 이 의심으로 인해 생각한 바와 같이 부처님께 여쭈었다.

“세존이시여, 보살이 움직여 깨달음을 관찰하는 것은 어떠하며, 보살이 청정한 지혜로 무량한 결정을 내리는 것은 어떠한지 부디 여래께서 저를 위해 설해 주십시오.”

부처님께서 말씀하셨다.

“잘하였다, 잘하였다, 사리불이여. 너는 지금 무량한 중생을 이롭게 하고 안락하게 하려 하여 인간과 천인을 불쌍히 여겨 쾌락을 받게 하려 하여 여래에게 이와 같은 뜻을 묻는구나. 사리불이여, 너는 초학 보살로 하여금 심법을 깨닫고 무량한 변재와 방편을 신속히 얻어 아뇩다라삼먁삼보리를 빠르게 이루게 하려 한다면 너는 잘 듣고 깊이 생각하라. 지금 내가 너를 위해 분별하여 해설하겠다.”

사리불이 대답하였다.

“예, 세존이시여, 가르침을 받아 듣겠습니다.”

그때 부처님께서 사리불에게 말씀하셨다.

“만약 모든 보살이 아뇩다라삼먁삼보리를 구하려 한다면 광대한 마음을 발하여 어떠한 집착도 없이 취하지도 버리지도 말고 이 타라니를 수지하고 염송해야 한다.”

그때 세존께서 타라니를 설하시기를,

“사타예반체탄 일아나마나 이아기마기 삼사만다목기 사디디야반라매 소매 욕긔디합 니루긔디합 니루긔타합 발비 예이리미리 희려 고립박합 갈립방합 니 고립파합 락 사리거사리거라와디 희라희려 희리라희 라희라희례 전제 차와디 자와디 자라리자리 아자리 안디 안다디 가라나 아라나 아산디 네만니 네마도니 네목긔디합 네전디 네타타예반리 네하리 네하라복마리 네하라소타니 소바니 시라소타니 발길디합 마니 발길디합 니파니 바고라와바바니 아상니 나메 사가반메 미불라발비 상갈시나 질리 미질리 마가지 마가지라 마가지 마가지라 마가지 사산니 속사디합 아상가비해리 아상가니해리 사만다목기 네하리 네하라욕긔디합 네하라복마리 니하라소타니 질라산니 속사디합 소매송마디합 사당디합 사탕마디합 사단파디합 질차산니 속사디합 사탕마디합 마파비디합 마가파비 사만다파비 바마라파비 바마라라시미 합사만다목기 살바달디합 녀계디 합오가반나거찰타타예반발라합 바고니 타라니다니타라니목강누산디 살바발타바가타세디 살바발타지세치디 니타나오디리합 사하

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다.

“보살이 이 타라니를 닦을 때 유위와 무위를 분별하지 말아야 하며, 취하거나 집착하지 말고, 증감도 없고, 성립과 파괴도 없으며, 합해지거나 흩어지지도 않고, 생멸도 없으며, 과거, 미래, 현재의 모든 법을 생각하지도 않고, 또한 집적하거나 포섭하지 말아야 한다. 다만 모든 부처님을 생각하라. 색도 무색도 아니며, 상도 무상도 아니다. 보살은 이승과 동승과 같지 않게 부처님의 색신을 취하지 말아야 한다.

그 까닭은 무엇인가? 성문과 연각은 부처님의 색신 장엄의 상을 취하여 광명이 빛난다. 부모에게서 태어나 음식으로 길러지고 혈육과 근골과 사대가 합쳐져 무상하고 변망하며 고통스럽고 불결하다. 이것이 부처님의 색신이지만 보살은 그렇지 않다.

그 까닭은 여래의 신체는 무생상(無生相)이기 때문이다. 두루 중생을 위하여 모든 법에 대해 비명조(非明照)로서 집지혜자량을 모아 법신의 허공상과 무생상을 나타낸다. 여래의 법신은 무생상으로 색온(色蘊)이 되었다. 또한 무생상의 심오한 뜻으로 일체 법체이다. 그러나 보살은 색이 아니므로 여래의 상을 취하지 말아야 한다. 만약 무색으로 여래의 상을 취하면 성문과 같아진다.

즉 부처님이 적멸열반에 들면 색신이 단멸하여 다시 태어나지 않는다. 보살은 그렇지 않다. 그 까닭은 여래의 신체는 무진상(無盡相)이기 때문이다. 두루 중생을 위하여 모든 법에 대해 비명조로 색신을 나타내어 법으로 상을 삼고 복덕자량을 모아 여래의 색신을 무진상으로 삼았다. 이것이 무진 색온이다. 그러므로 일체 법도 무진상이다.

만약 중생계를 다度탈하지 못한 여래는 항상 무진 색신을 나타낸다. 혹은 부처님 신체로, 혹은 보살 신체로, 혹은 연각 신체로, 혹은 성문 신체로, 혹은 범천, 제석, 대자재, 나라연 신체로 나타난다. 혹은 왕, 대신, 장자, 상인, 명의, 혹은 사문, 브라만, 비구, 비구니, 우바새, 우바이 신체로 나타나며, 혹은 장부, 부녀, 동남, 동녀, 심지어는 조수의 신체로도 나타나 모두 중생을度탈하기 위한 방편으로 나타난다.

또한 보살은 성문과 연각과 같지 않게 여래의 삼십이상(三十二相)을 취하지 말아야 한다. 즉 부처님의 색신은 부모에게서 태어나 골육이 합쳐진 것이다. 보살은 그렇지 않다. 그 까닭은 여래의 신체는 허공상이며 무생상이고 또한 명조가 아니기 때문이다. 두루 중생을 위하여 지혜자량을 모아 모든 법에 대해 법신을 나타내는데 이 부처님의 법신은 무소입상이며 무진상이다. 삼십이상을 무생상의 심오한 뜻으로 나타내어 일체 법체이기 때문이다.

그러나 보살은 성문과 연각과 같지 않게 부처님의 무상을 취하지 말아야 한다. 즉 부처님이 적멸열반에 들어 모든 상이 멸하여 다시 태어나지 않는다고 생각해서는 안 된다. 보살은 그렇지 않다. 그 까닭은 여래의 신체는 무진상이다. 두루 중생을 위하여 모든 법에 대해 비명조로 색신을 나타내어 법으로 상을 삼고 복덕자량을 모아 여래의 색신을 무진상으로 삼았다. 삼십이상은 무진상이기 때문에 일체 법도 무진상이다.

만약 중생계를 다度탈하지 못한 여래는 항상 여러 상으로 신체를 장엄하여 나타내며 다시 기특하고 무량한 여러 상을 나타낸다. 그 상은 어떠한가? 즉 십방의 여러 부처님과 국토가 그 상에 모두 비쳐 나타난다. 만약 어떤 중생이 이것을 보고 듣고 믿고 깨달아 보리심을 길러 이로써 보살은 부처님의 무상을 취하지 말아야 한다.

또한 보살은 성문과 연각과 같지 않게 여래의 팔십종호(八十種好)를 취하지 말아야 하며 멸상도 마찬가지다. 앞서 말한 것과 같다. 만약 중생계를 다度탈하지 못한 여래는 항상 여러 호로 신체를 장엄하여 그 호에 비추어 나타내며 다시 기특하고 무진한 여러 상을 나타낸다. 그 상은 어떠한가? 즉 내가 처음 보리심을 발하여 몸은 국왕으로 이름은 광명이라 하며, 그리고 연등여래를 만나 기별을 받았고, 제삼 아승기겁 동안 그 사이에 있는 고행을 모두 그 호에 나타냈다.

만약 어떤 중생이 이것을 보고 듣고 믿고 깨달아 보리심을 길러 보살은 이로써 호와 멸상을 취하지 말아야 한다.

또한 집안과 친족, 계율, 정, 혜, 해탈, 해탈지견에 대해 생각하지 말고 행하지도 말며 도달하지도 말고 얻지도 말아야 한다. 더럽지도 않고 청정하지도 않으며 지혜도 어리석음도 아니며 설법도 아니다. 무아청정 무중생청정, 자기를 이롭게 하지도 않고 타인을 이롭게 하지도 않으며 생법도 멸법도 아니며 청정한 신어의업도 아니며 과거, 미래, 현재도 아니고 자기를 위함도 타인을 위함도 아니다.

사리불이여, 이 보살은 처음으로 여래의 색신과 온계처를 관찰하여 이와 같이 성취하면 모든 부처님이 기억하고 이 법문에 들어간다. 그때 보살은 이 법문으로 보리성을 청정하게 하여 여래의 무상진정 청정 보리 법신을 알게 된다.

이 여래 법신의 체는 범부들이 행할 수 있는 경계가 아니며, 이승과 동승의 초학 보살도 알 수 없다. 그 까닭은 이들은 색신, 체상과 온계처, 심지어 상호까지 집착하여 수행하기 때문이다.

알아야 할 것은 과거 초학 보살들이 이 법문으로 보리성을 청정하게 하여 모두 중생을 불쌍히 여겨 색신과 온계처 등을 수행하였다는 것이다. 보리성은 이와 같은 법문으로 성립한다.

그 까닭은 이 색신으로 세속법에 순응하여 중생들이 이로써 삼보를 공양하고 보살 육바라밀을 닦으며 사섭법을 행하기 때문이다.

이에 보살은 이 법문으로 세속 내외의 여러 법, 온계처, 삼십이상, 팔십종호, 심지어 부모, 친족, 계율, 정, 혜, 온, 해탈, 해탈지견 온을 돌이켜 세우며 온갖 약초, 화과, 감로, 백곡, 묘가를 중생 이익을 위해 방편으로 세운다.

만약 보살이 처음 구절에서 보리 청정 법신을 깨닫고 후구절에서 색신을 세우면 이는 일체 지혜인의 인가를 받는 것이다.

그 까닭은 범부 중생들이 세속업을 모아 나를 집착하여 진리를 알지 못하기 때문이다. 그러므로 일체 지혜심이라 칭하지 않는다. 이승도 승의 진리 지혜가 있으나 정견이 아니므로 생사종자를 멸하기 때문이다.

또 일체 지혜심이라 칭하지 않는다. 모든 부처 여래는 승의 진리와 세속 진리를 갖추고 지혜가 무진하며 행원도 충만하여 대보리를 얻고 다시 일체 선근 삼매에 든다. 그러므로 일체 지혜심이라 칭한다.

그 까닭은 범부 중생과 성문, 연각 및 여러 보살이 얻은 승복은 모두 부처님의 공덕에서 비롯되기 때문이다.

만약 여래가 성등정각을 이루면 모두 출생무변문 타라니의 힘이다. 이 경은 모든 선근의 근본이며 모든 법문을 쌓는 장이며 종자성은 무구하며 마군을 초월한다.

사리불이여, 만약 보살이 이 출생무변문 타라니경을 들으면 무상보리에서 모두 물러서지 않는다. 그 까닭은 이 경이 모든 부처님이 행한 바를 갖추어 그 공덕을 찬탄하며 모든 중생의 생사업을 파괴하고 무염법식으로 행하기 때문이다.”

그때 세존께서 다음과 같이 노래하였다.

“너희들 모든 법에 집착하지 말라. 일체 부처 보리에도 분별을 일으키지 말라. 보리와 열반에 마음이 의심하지 말라. 만약 이 행을 닦으면 속히 타라니를 얻으리라.

이 경을 듣고 수행하여 지혜를 닦아 공(空)과 무상(無相)을 익히며 무생무멸을 깨달아 속히 보리를 증득하리라.

보살이 이 경을 지니고 깊이 무량한 법을 깨달아 여러 부처님 국토에 태어나 친근하고 최상존귀를 얻으리라.

만약 타라니를 얻으면 깊은 뜻을 확실히 알며 물러서고 두려워하지 않는 마음을 내어 무진법을 수지하리라.

십방 일체 부처님이 설하는 법을 모두 들으며 듣고 나서 모두 수지하고 머리에 이고 받들어 행하리라.

만약 이 경을 수지하면 문자와 명구 및 설한 묘의를 끝까지 의심하거나 잊지 않으리라.

마치 해와 달의 광명이 비추어 두루 다 아는 것처럼 이 법문을 통달하여 무량한 뜻을 알리라.

이 경을 염송하므로 스스로 모든 최상법과 타라니 묘문을 열어 깨닫게 되리라.

비록 일겁 동안 모든 중생이 깊은 의혹을 가지고 경을 묻더라도 경을 지니는 보살은 모두 의혹의 그물을 열어 다 없애고 보살의 지혜는 무진하다.

이 경을 사랑하고 즐겨 보리심에 속히 가까이 가리라.

이와 같은 진실한 부처님의 자녀는 비밀장을 지키며 이 타라니를 지니므로 중생이 모두 공경하고 여러 부처님이 함께 칭송하여 십방에 이름이 알려지리라.

이 경을 지니므로 임종할 때 팔십억 부처님이 나타나 손을 내밀어 함께 맞이하리라.

모두 이렇게 말하리라. “너는 나의 국토로 가라. 이 경을 염송하여 이와 같은 복을 받으라.”

만약 백천억겁 동안 죄를 지어 마땅히 받으리라도 이 타라니를 한 달 염송하면 모두 청정하리라.

보살이 억겁 동안 여러 공덕을 힘써 닦아 한 달 동안 이 경을 염송하면 그 복은 저보다 뛰어나리라.

선념, 혜, 정진, 삼매, 타라니 경으로 항상 앞에 나타나며 심지어 여래의 지위에 이르리라.

삼계의 모든 중생이 한때 모두 마군이 되더라도 이 경을 염송하므로 모두 능히 해치지 못하리라.

이 경 중에 일체 법문을 해석하여 일체 지혜를 설하니 이로써 정각을 이룬다.

나는 이 경을 들었으므로 연등이 내게 기별을 주어 “너는 부처가 되어 중생을 해탈시키리라.” 하였다.

그때 여러 부처님을 보았는데 그 수가 항하사와 같고 여러 부처님의 설법을 모두 알았다.

만약 받고 지니고 여러 부처님이 설한 법을 부지런히 닦고 배우면 속히 이와 같은 힘을 이루리라.

특별히 장엄한 국토와 대회와 여러 성스러운 무리, 광명과 묘족 모두 이 경에서 얻었다.

만약 어떤 사람이 칠일 동안 이 경을 깊이 생각하면 팔십억 여러 부처님이 이와 같은 법을 설하리라.

사악한 생각을 삼가고 생각하지 말며 지혜로 바르게 생각하여 속히 이 경전을 얻으라.

부지런히 이 법문을 닦아 보리를 멀리 두려워하지 말라.

마치 사람이 보배로운 섬에 이르러 마음대로 여러 보배를 채취하는 것과 같다.

만약 타라니를 지니면 선과 보답이 없다고 말하지 말라.

인간과 천인의 즐거움을 갖추어 부처님 지위에 가까워지는 것은 어렵지 않다.

만약 속히 부처가 되려 한다면 이 경전을 지녀 반드시 무상대보리를 얻으리라.

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다.

“만약 보살이 네 가지 법을 이루면 반드시 이 타라니를 얻으리라.

무엇이 네 가지인가?

첫째, 애욕을 사랑하지 않는 것.

둘째, 시기심을 일으키지 않는 것.

셋째, 모든 중생에 대해 모든 원한과 성냄을 버리는 것.

넷째, 낮과 밤에 즐겁게 깊이 법을 구하는 것.

사리불이여, 보살이 이 네 가지를 이루면 이 타라니를 얻으리라.”

그때 세존께서 다음과 같이 노래하였다.

“애욕이 깊고 성하니 지옥의 인연이 되니 마왕이 이 도를 방해하니 속히 멀리 떠나라.

게으름으로 죄를 짓고 악업을 지어 진흙구덩이에 빠져 여러겁 쉬지 못하리라.

시기를 일으켜 이익과 명예를 끊지 말라.

자비로운 눈으로 가난한 이를 보라.

그리하여 이와 같은 지위를 얻으리라.

모든 다툼과 송사, 탐욕과 인색을 모두 끊으면 이와 같은 법을 얻으리라.

낮과 밤 부지런히 법을 구하고 중생에 대해 원한 없으며 이 경을 즐기면 속히 이 경을 얻으리라.”

또한, 사리불이여, 만약 보살이 네 가지 법을 이루어 이 타라니를 얻으면,

무엇이 네 가지인가?

첫째, 적막한 아라한 행에 머무는 것.

둘째, 심오한 법인에 들어가는 것.

셋째, 명예와 이익을 좋아하지 않는 것.

넷째, 사랑하는 물건과 몸과 목숨까지 버리는 것.

보살이 이 네 가지를 이루면 이 타라니를 얻으리라.”

그때 세존께서 다음과 같이 노래하였다.

“항상 아라한을 닦아 여러 부처님께 칭찬받아 깊은 법인을 부지런히 행하라. 머리를 구하는 것처럼 하라.

심오한 법의를 깨달아 남을 비방하지 말고 집과 명예, 이익에 집착하지 말라.

재물에 탐욕을 내지 말고 적게 바라고 만족하라. 새처럼 저장하지 말라.

이미 인간 몸을 얻었으면 항상 선행을 닦고 출가하여 고행을 버려라. 선법을 얻음이여.

게으름 등 번뇌를 모두 청정케 하여 부처님, 법, 승을 공경하고 존중하라.

탐욕과 이익으로 지혜를 잃고 신심을 잃고 시주를 행하면 이와 같은 사람은 보리에서 멀리 떠난다.

그러므로 명예와 이익을 버리고 청정한 계율과 정견과 자비행을 닦아야 한다.”

또한, 사리불이여, 만약 보살이 네 가지 법을 이루어 이 타라니를 얻으면,

무엇이 네 가지인가?

곧 팔자(八字)의 뜻에 들어가는 것이다.

어떻게 팔자인가?

첫째, 파(跛) 자는 제일의 뜻으로 일체 법의 무아에 들어가는 뜻이다.

둘째, 라(攞) 자는 여래 무생 법신에 들어가 비명조로 지혜자량을 모아 무소입상으로 무생상으로 색신이 되고 무진상으로 색온에 들어가는 뜻이다.

셋째, 마(麽) 자는 지혜와 어리석음 법을 동류로 삼는 뜻이다.

넷째, 고(舸) 자는 업보를 분별하되 무업보에 들어가는 뜻이다.

다섯째, 저(闍) 자는 생로병사를 깨달아 생멸하지 않는 뜻이다.

여섯째, 타(馱) 자는 타라니 법체가 공(空)이고 무상이며 무원이며 적멸과 같은 깨달음에 들어가는 뜻이다.

일곱째, 사사아반(賖賖我反) 자는 사마타에 머무는 적멸정상과 비발사나 정견의 모든 법상이며 어떻게 정정에 머무르는가? 부지런히 낮과 밤 쉬지 않고 부처님 형상을 관찰하라. 상을 취하지 말고 비발사나를 지혜 정견으로 생각하라.

만약 수행자가 부처님을 보면서 이 부처님이 진실한 부처님이라 생각하면 이렇게 생각하라. “이 부처님은 어디서 왔는가? 동서남북 사방과 상하에서 왔는가? 만약 이 부처님이 사람이 만든 것이라면 이렇게 생각하라. 이 부처님은 진흙과 나무로 만든 것인가? 금동으로 만든 것인가?” 이렇게 관찰하면 보이는 부처님은 다만 내가 정사에서 부처님 형상을 관찰하며 낮과 밤 기억하기 때문에 이 부처님이 항상 현재에 나타나는 것이다. 이로써 내가 항상 일체 법을 보고 듣는 것은 모두 자기 마음에서 일어난 것임을 알게 된다. 이것이 보살의 첫 번째 복습으로 정정에 머무르지 않는 것이다.

만약 보살이 초분에 마음을 관찰하여 미묘하게 깨닫고 즉시 마음을 거두어 가행을 일으켜 마침내 일체 세속의 모든 법이 모두 자기 마음에서 일어남을 알게 되면 이것이 보살의 두 번째 덕상으로 정정에 머무르지 않는 것이다.

보살은 또한 이렇게 관찰하여 지금 이 마음체가 누구를 위한 것인가? 오직 의타기심(依他起心)으로 만유 집착의 의지처임을 알라. 이 마음은 털끝만큼도 없다. 이것이 보살의 세 번째 인내로 정정에 머무르지 않는 것이다.

이로부터 곧 자재정(自在定)을 일으켜 이 정을 일으킨 것이 보살의 네 번째 세제무상법(世諦無上法) 정정에 머무르지 않는 것이다.

세제법 중 보리의 마음은 무상이며, 이것이 의타기성(依他起性)의 마음으로 원만히 원성실성(圓成實性)에 들어간다. 이 원만성은 성성진여이며 이 진여가 의제심(義諦心)이다.

그 까닭은 승의제에는 두 가지 상이 있기 때문이다.

어떠한 두 가지 상인가?

무생상으로서 여래 법신 청정 상속체이며,

무진상으로서 여래 색신 상호 상속체이다.

이 보살이 여래 법신 청정체를 밝히고 색신 상호 현상체를 밝히면 보살은 법계 해탈 법문을 알게 되어 보지 못한 것을 보고 마음에 기쁨이 일어나 이것이 보살이 얻는 첫 번째 환희지위이다.

진여가 어떻게 승의제인가?

이 원만실성은 또한 통의제이며 탐진치가 승의제에서 본래 공적 무소멸이며 청정 법신은 승의제에서 본래 항상 있어 더할 것도 없으며 정견 무소득심으로 지혜자량을 모아 악법을 멈춘다.

그러므로 여러 부처님 법신이 나타나고 정견으로 선법을 행하여 여러 부처님 색신이 나타난다.

의타기성도 승의제인 까닭은 성성이 무인습기성이라 집착이 없으나 사물이 있으므로 집착 무가 있다.

또한 편계소집 자성인 오온, 십이처, 십팔계도 승의제 문에 머문다.

알라, 보는 오온 등 종류는 다만 범부의 숙습인연으로 기억하고 의지하여 집착하므로 실재하지 않는다.

그러므로 보살은 오온, 계, 처를 해탈하여 법신을 나타낸다.

보살이 이미 오온, 계, 처를 알았으나 범부가 자기 마음으로 보는 것이므로 이것으로 중생을 포섭하여 보살행을 닦는다.

그러므로 보살은 오온, 계, 처를 일체 체상 자량으로 보고 색신과 상호를 나타낸다.

부처님 형상을 관찰하는 것도 승의제 문에 머무르라.

이렇게 생각하라.

“내가 지금 보는 부처 형상은 부처님의 소유 종류의 상이 아니며 다만 내가 지금 관찰하는 인연으로 부처 형상을 보아 정정에 들었으니 일체 법도 또한 그러하다.”

이 뜻으로 부처 형상을 보아 무(無)로 여기지 말고 사(賖) 자와 일체 법은 무무차별로 모두 법문에 들어간다.

여덟째, 차(叉) 자는 일체 법이 공하여 생멸하지 않음을 뜻한다.

그 까닭은 일체 법의 본래 공적 무심으로 적멸에 들어가는 뜻이다.

이 팔자 뜻을 이와 같이 수지하라.

어느 곳에 이 경권이 있든 공경하고 공경히 공양하며 반월마다 독송하고 설법하며 이 경전을 염습하는 자를 만나면 칭송하고 권진하라.

사리불이여, 만약 어떤 보살이 이 네 가지 법을 닦아 이 타라니를 얻으면,”

그때 세존께서 다음과 같이 노래하였다.

“팔자를 항상 기억하고 이 경전을 수지하며 반월마다 설하며 부지런히 중생을 교화하라.

이로써 부처님 지위에 가까워져 지혜가 매우 넓어 십방 국토에서 여러 여래를 친견하리라.

곧 여러 부처님께 배우고 부처님 행법을 견고히 지켜 모든 악을 끊으리라.”

“또한, 사리불이여, 만약 어떤 보살이 이와 같은 타라니를 닦고 배우면 네 가지 선근 법리를 얻으리라.

무엇이 네 가지인가?

첫째, 십방 여러 부처님이 이 사람을 보호한다.

둘째, 마군의 교란이 궁극적으로 없다.

셋째, 모든 악업 장애가 속히 청정해진다.

넷째, 미묘하고 끊어지지 않는 변재를 속히 얻는다.

사리불이여, 만약 어떤 보살이 이 타라니를 수지하여 이 법리를 얻느니라.”

그때 세존께서 다음과 같이 노래하였다.

“이 경을 수지하면 십방 부처님이 보호하고 모든 마군이 능히 교란하지 못한다.

중생의 무거운 업장도 속히 다 없어지고 남음이 없다.

이 타라니로 속히 해탈을 열리리라.

칭송하고 지니며 독송하고 서사하며 설법하고 행하면 속히 보리과를 증득하리라.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다.

“먼 옛날 무량무변 아승기겁에 보살이 있었는데 이름은 보승위숙겁왕 여래라 하며 응공정변지 명행족 선서 세간해 무상사 조우장 천인사 불세존이라 하였다.

그때 보승위숙겁왕 여래가 열반에 들 때 전륜성왕 성명은 성지라 하며 칠보를 갖추고 사방 천하를 다스렸다.

그 왕에게 아들이 있었는데 이름은 불가사의 공덕 최승이라 하였다.

그때 이 왕자가 열여섯 살에 보승겁왕 부처님께서 처음으로 이 타라니를 듣고 정진하여 닦았다.

그 뒤 칠만 세 동안 몸과 목숨과 재물과 왕위를 버리고 다시 칠만 세 동안 홀로 적적히 결가부좌하여 옆구리가 땅에 닿지 않고 구십구억 백천 나유타 여러 부처님께 이 경을 듣고 모두 수지하였다.

그때 왕자는 곧 출가하여 구천 세 동안 이 무변문 타라니로 중생을 널리 교화하여 그 뜻을 펼쳤다.

왕자 비구는 후세에 팔십억 나유타 백천 중생을 교화하여 모두 아뇩다라삼먁삼보리 도에 머물게 하였고 혹은 불퇴전지에 증득하였다.

그때 그 중에 한 장자가 있었는데 이름은 월당이라 하였다.

이 무변문 타라니를 듣고 선근 공덕력으로 아홉억 여러 부처님 세존을 만나 공경히 공양하여 이 최상 타라니 법을 얻었으며 여러 언론 중 가장 뛰어나고 첫 번째 무단 변재를 얻어 삼겁 동안 부처님을 공양하고 삼겁이 지나 무상정등보리를 이루었다.

이름은 연등이라 하였다.

사리불이여, 그때 불가사의 공덕 최승 왕자 비구는 지금 무량수불이다.

사리불이여, 나와 현겁의 여러 보살들이 보살도를 행할 때 모두 이 타라니를 듣고 깊이 마음을 따라 기뻐하였다.

이로써 따라 기뻐하는 선근 인연으로 세간 사십사천겁을 초월하여 생사윤회를 벗어났다.

또 아홉억 여러 여래께 공양하고 공경하여 마침내 아뇩다라삼먁삼보리를 이루었다.

사리불이여, 만약 속히 대보리를 얻으려 한다면 이 타라니를 수지해야 한다.

만약 수지하지 못한다면 다만 마음으로 따라 기뻐하라.

그 까닭은 이 선근으로 반드시 물러서지 않는 지위에 이르고 아뇩다라삼먁삼보리에 이르기 때문이다.

하물며 수지하여 독송하고 서사하며 널리 타인에게 나누어 설하면 그 복은 헤아릴 수 없고 측량할 수 없으며 모든 중생이 능히 헤아리지 못하리라.”

그때 세존께서 다음과 같이 노래하였다.

“만약 이 경을 듣고 서사하며 마음으로 따라 기뻐하고 독송하며 수지하고 널리 타인에게 설하면 그 복덕은 중생이 헤아리지 못하리라.

무량겁 동안 복을 받아 무궁무진하리라.

보살이 태어난 곳마다 항상 여러 부처님을 보고 불가사의한 믿음을 얻어 깊은 경의를 하리라.

경에 의심이나 막힘이 있으면 스스로 깨달아 속히 무상 보리과를 이루리라.

총지 신통정 이 모두 무진히 깊은 법인에 통달하여 항상 여러 여래 곁에 있으리라.

나는 과거세에 이와 같은 경을 듣고 항하사 부처님을 뵈어 무상도를 이루었다.

그때 월당 장자가 부처님 호를 연등이라 하였으며 공덕이 뛰어난 비구가 무량수불이 되었다.

나와 현겁의 여러 보살이 함께 이 경을 듣고 깊이 마음을 따라 기뻐하였다.

따라 기뻐하는 공덕으로 모든 티끌과 죄장과 장애를 소멸하고 속히 무상각을 이루었다.

만약 보리에 가까이 가려면 마군과 엄상(嚴相)을 물리쳐 부지런히 이 총지를 닦으면 원하는 바를 얻기 어렵지 않다.

만약 항하사 국토를 보배로 가득 채워 보살에게 이 경을 시주하면 그 복은 그보다 뛰어나리라.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다.

“만약 보살이 이 타라니를 전심으로 염송하면 여덟 약사(藥叉)가 항상 호위하리라.

무엇이 여덟인가?

첫째, 수리(戍嚟), 둘째, 질차(질차), 셋째, 발부제(鉢部羝), 넷째, 나라연발(那羅延跋), 다섯째, 차리타(遮唎怛), 여섯째, 돌달산(突達產), 일곱째, 구말(俱末), 여덟째, 수박호(蘇博呼)이다.

이 여덟 약사는 설산에 머물며 이 사람을 보호하고 도업을 돕고 쇠약과 병을 없애며 정기를 돕는다.

이 경을 지니는 자는 목욕하고 깨끗한 옷을 입고 경행하며 이 타라니를 염송하라.

모든 중생에 대해 마음을 평등히 하여 경의 뜻을 관찰하고 법에 따라 공양하라.

또한 욕계천에 여덟 보살이 항상 호위하니,

무엇이 여덟인가?

첫째, 루차(嚕遮), 둘째, 비뇨전(鞞嘮戰), 셋째, 반량발비(般孃鉢鞞), 넷째, 수야계비(窣耶揭鞞), 다섯째, 살디(薩低), 여섯째, 아비발야발본(阿鞞鉢耶鉢本), 일곱째, 나차타라사(諾叉怛囉闍), 여덟째, 차리타마(遮唎怛磨)이다.

이 여덟 보살도 도업을 지키고 돕고 이 법을 얻도록 하리라.

이 타라니를 지니는 자는 공경하고 믿어 받들며 중생을 자비히 여기고 과악을 버리라.

비록 적은 은혜를 받아도 항상 보답을 생각하고 심오한 법을 전념하여 깨달음을 구하며 선한 방편으로 항상 중생을 이롭게 하며 구하는 자에게 아낌없이 베풀라.”

여래께서 이 법을 설하실 때 삼십이 항하사 등 보살이 이 타라니를 얻어 무상 보리에서 물러서지 않았다.

또 육십 빈발라 보살이 무생인을 얻었고 삼만 이천 천인과 인간이 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다.

그때 이 삼천대천세계가 육종 진동하고 여러 천이 꽃을 내리며 백천 악기를 울려 스스로 소리났다.

그때 장로 사리불이 부처님께 여쭈었다.

“세존이시여, 이 경의 이름은 무엇이며 어떻게 받들어야 합니까?”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다.

“이 경의 이름은 출생무변문 타라니라 하며 능달보리 타라니라 하며 일체지 강복 마군 타라니라 한다. 이와 같이 받들라.”

그때 세존께서 이 경을 설하신 후 장로 사리불과 여타 국토의 여러 보살, 천, 용, 팔부, 인간, 비인 등이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하여 받들어 행하였다.

출생무변문 타라니경

계묘년(癸卯年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)