출삼장기집잡록 권 제십이

양(梁) 건초사(建初寺) 사문(沙門) 석승유(釋僧祐) 찬

송(宋) 명제(明帝) 칙(勅) 중서시랑(中書侍郞) 육징(陸澄) 찬 법론목록 서문 제일, 제1권  
제제태재(齊太宰) 경릉문선왕(竟陵文宣王) 법집록 서문 제이, 제2권  
석승유 법집 총목록 서문 제삼, 제3권  
석가보기목록 서문 제사, 제4권  
세계기목록 서문 제오, 제5권  
살바타부 사자기목록 서문 제육, 제6권  
법완목록 서문 제칠, 제7권  
홍명집목록 서문 제팔, 제8권  
십송율의기목록 서문 제구, 제9권  
법집잡기명목록 서문 제십, 제10권  
잡록 서문

부(夫) 영원계윤(靈源啓潤)이면 만류맥산(萬流脈散)하고, 현근육몽(玄根毓萌)이면 천조운적(千條雲積)하니, 무엇인가? 본대이말성(本大而末盛)하며, 기원이서장(基遠而緒長)함이라. 스스로 존경하는 경전과 신운(神運)에서부터, 세속의 전범(典範)을 뛰어넘어, 한(漢)에서 양(梁)에 이르기까지, 세대를 거쳐 명철한 현인들이 비록 비구(緇服)와 백의(素飾)를 입었으나, 각기 다른 행적이면서도 결국 같은 귀결에 이르렀으며, 강의하고 의론하며 찬탄하고 해석하는 것이 대대로 더욱 정밀해지고, 주석과 서술이 세련되어 모두가 경쟁적으로 촘촘히 이루어졌다. 그래서 기록과 논술이 부유하여 누각을 가득 채우고, 서문과 서술이 번잡하여 수레를 가득 채우고 수레축을 덮었다. 송 명황제께서 청정한 경지에 뜻을 두고 심오한 맛을 담아, 중서시랑 육징에게 명하여 법집을 편찬하게 하였는데, 육징은 박식하고 널리 들은 바가 많아 여러 서적을 포괄하여 명칭과 예를 선별하고 뜻에 따라 구분하여 총 16책, 103권에 달하였다. 고금의 내용이 모두 갖추어져 있다. 이제 그 본록을 이어 붙여 부록으로 삼으니, 비록 정경은 아니나 도와 화합을 돕는 데 있어 성전의 장식이자 법문의 경계로서 앞선 전통을 빛내고 후학을 밝히기에 충분하다. 이에 삼장집 말미에 부치어 가지와 잎을 넓게 살펴보게 한다.

송 명제 칙 중서시랑 육징 찬 법론목록 서문 제일

논(論)은 혹은 편을 나누고 차례를 세워 여러 뜻을 밝히기도 하나, 지금 그 종지를 총괄하여 다시 나누지 않으니, 합치면 체가 온전하고 나누면 문장이 어지럽다. 난형신(難形神)을 놓고 비유로써 불을 피우듯, 유찬(庾闡)이 그 논의를 펼치고 사첨(謝瞻)이 그 뜻을 넓혔으나, 환담(桓譚)은 경전을 듣기 전 이미 저술하였으니 이 말은 충분히 기이하다 하여 채택된 것이다. 무자(牟子)는 교문에 들지 않고 인연서(緣序)에 들어가 이를 지탱하였으니, 한명(漢明) 시기에 상법(像法)이 처음 전해졌기 때문이다. 위조(魏祖) 답공(答孔)은 영인(英人)임을 알게 하여 존도(尊道)의 뜻을 열었고, 습생이안(習生貽安)은 명주(令主)가 신법을 널리 펴고자 하는 마음을 보여 두 책을 취해 두 가지 일을 가리켰다. 또 지돈(支遁)은 서한(書翰)을 펼쳐 원국(遠國)에서 강남 승업을 서술하였으니 겸하여 기록하였다. 곧 색유현론(色遊玄論), 지도림(支道林), 왕경화 문답, 지답변저론(支答辯著論), 지도림 석즉색본무의(支道林釋卽色本無義), 지도림 왕유공 문답(支道林王幼恭問支答), 불진공론(不眞空論), 석승조 본무난문(釋僧肇本無難問), 희가빈 축법태 난병희답(郗嘉賓竺法汰難幷郗答往反), 희와 법준 서제개법사서(郗與法濬書制與開法師書), 희와 지법사서(郗與支法師書), 심무의(心無義), 환경도왕 치원난(桓敬道王稚遠難), 환답(桓答), 석심무의(釋心無義), 유유민 법성론 상하(劉遺民法性論上下), 석혜원 실상의(釋慧遠實相義), 석도안 문실상(釋道安問實相), 왕치원 외국법사답(王稚遠外國法師答), 문여법성진제(問如法性眞際), 석혜원 십법사답(釋慧遠什法師答), 문실법유(問實法有), 석혜원 구마답(釋慧遠鳩摩答), 문분파공(問分破空), 석혜원 십답(釋慧遠什答), 실상론(實相論), 석담무위(釋曇無威), 실상통쇄론(實相通塞論), 석도함 회통론(釋道含會通論), 지담제(支曇諦), 지서와 희가빈 회통론 상하(支書與郗嘉賓會通論上下), 석혜의(釋慧義), 시원론(始元論), 석승종 약론(釋僧宗略論), 제경(諸經), 승만경서(勝鬘經序), 석혜관 백론서(釋慧觀百論序), 석승예 백론서(釋僧睿百論序), 석승조 우법론(釋僧肇右法論) 제일책 법성집 15권, 열반무명론(涅槃無名論) 석승조, 불성론 상하(佛性論上下) 석승종, 문열반유신불(問涅槃有神不) 왕치원 십답, 문멸도실(問滅度㩲實) 왕치원 축법사답, 문청정국(問淸淨國) 왕치원 십법사답, 열반삼십육문(涅槃三十六問) 축도생 석, 팔주초심욕취니완의(八住初心欲取泥洹義) 축도생 여제도인론 대반니완의(與諸道人論大般泥洹義), 범백륜 논경목(范伯倫論經目), 대열반경서 변불성의(大涅槃經序辯佛性義) 축도생 왕문 병축답, 불성집(佛性集) 석혜정, 불성론 우법론 제이책. 각성집 7권, 도행지귀 지도림(道行指歸 支道林), 하경문 지답(何敬問支答), 도행지귀 운시안공술상전(道行指歸云是安公述相傳), 반야무명론(般若無名論) 석승조, 유유민 난조답, 문불성도시하용(問佛成道時何用) 왕치원 십답, 문반야법(問般若法) 왕치원 십법사답, 문반야칭(問般若稱) 왕치원 십법사답, 문반야지(問般若知) 왕치원 법사답, 문반야시실상지비(問般若是實相智非) 왕치원 십법사답, 문반야살바약동이(問般若薩婆若同異) 왕치원 십법사답, 문무생법인반야동이(問無生法忍般若同異) 왕치원 십법사답, 문례사반야(問禮事般若) 왕치원 십법사답, 문불혜(問佛慧) 왕치원 십법사답, 문지지동이(問㩲智同異) 왕치원 십법사답, 문보살발의성불(問菩薩發意成佛) 왕치원 십법사답, 반야절의략서(般若折疑略序) 석도안, 대품서(大品序) 석도안, 대품경서(大品經序) 석승예, 대지석론서(大智釋論序) 석승예, 반야경문론서(般若經問論序) 석혜원, 중론서(中論序) 석승예, 소품경서(小品經序) 석승예, 합유마계경서(合維摩詰經序), 지민도도행품주서(支敏度道行品注序), 유마계경주서(維摩詰經注序) 석승조, 비마라계경의서주(毘摩羅詰經義疏序) 석승예, 자유왕경후서(自在王經後序) 석승예, 사익경의서주(思益經義疏序) 석승예, 여석혜원서 논진인지극(與釋慧遠書論眞人至極) 석혜원 답, 여제도인론 반야의(與諸道人論般若義) 범백륜 우법론 제삼책 반야집 6권, 문법신 왕치원 십답, 문법신 석혜원 십답, 중문법신 석혜원 십답, 문진법신상류(問眞法身像類) 석혜원 십답, 문진법신수(問眞法身壽) 석혜원 십답, 문법신응감(問法身應感) 석혜원 십답, 문법신비색(問法身非色) 석혜원 십답, 문수삼십이상(問修三十二相) 석혜원 십답, 문석혜엄 법신이의(問釋慧嚴法身二義) 축승필, 장육즉진론(丈六卽眞論) 석승조, 통불영적(通佛影迹) 안연년, 통불정치조(通佛頂齒爪) 안연년, 통불의발(通佛衣鉢) 안연년, 통불이첩불연(通佛二疊不燃) 안연년. 우법론 제사책 법신집 4권, 문법신 불진본습(問法身佛盡本習) 석혜원 십답, 문성불시단하루(問成佛時斷何累) 왕치원 십답. 우법론 제오책 해탈집 1권, 법화경후서(法華經後序) 석승예, 묘법연화경서(妙法蓮華經序) 석혜원, 묘법연화경종요서(妙法蓮華經宗要序) 석혜관, 여축도생서 유유민 법화경론(與竺道生書劉遺民法華經論), 변삼승론(辯三乘論) 지도림, 무삼승통략(無三乘統略) 석혜원, 문석도안 삼승병서(問釋道安三乘幷書), 축법태 문삼승일승(竺法汰問三乘一乘) 십답, 문득삼승(問得三乘) 왕치원 법사답, 문삼귀(問三歸) 왕치원 법사답, 문벽지불(問辟支佛) 왕치원 법사답, 사아함모초서(四阿含暮抄序), 장아함경서(長阿含經序) 석승조, 삼법도경서(三法度經序) 석혜원, 정무론료본생사경주서(正誣論了本生死經注序), 법구경서(法句經序), 명불론종 소문(明佛論宗少文), 비도론(譬道論) 손흥공 좌우명, 지도림, 도학계 지도림 절오장, 지도림 답사장아서(支道林答謝長遐書), 이식관 안연년, 장경윤 여종제경서 논서방 병답 봉법요(張景胤與從弟景玄書論西方幷答奉法要) 희가빈, 칠중법통신주(七衆法通神呪) 희가빈, 명감론 희가빈, 문보살생오도중(問菩薩生五道中) 왕치원 법사답, 문칠불(問七佛) 왕치원 십답, 문불견미륵 불견천불(問不見彌勒不見千佛) 왕치원 십법사답. 우법론 제육책 교문집 12권, 우바새오학적략론 상하(優婆塞五學迹略論上下), 삼장법사, 법사회도서(法社節度序) 석혜원, 외사승절도서(外寺僧節度序) 석혜원, 절도서(節度序) 석혜원, 반야대중승집의 절도서(般若臺衆僧集議節度序) 지도림, 비구니절도서(比丘尼節度序) 석혜원, 함강 6년 문하의 병조 및 하차도의 두 수(咸康六年門下議幷詔及何次道議二首), 진성제 조 및 하차도 의 4수(晉成帝詔及何次道議四首), 조는 유계견 작 환경도서(詔是庾季堅作桓敬道書), 여팔좌 논도인 경왕자 팔좌답 환경도서(與八座論道人敬王者八座答桓敬道), 여 왕치원서 왕답 9수(與王稚遠書往反九首), 환경도서 여 석혜원서 왕답 3수(桓敬道與釋慧遠書往反三首), 환경도서 위조 사문 불복경천자 병 변사지 등 답 왕답 10수(桓敬道僞詔沙門不復敬天子幷卞嗣之等答往反十首), 환경도서 사타 사문교(桓敬道沙汰沙門教), 석혜원 답 환경도서 논료간 사문사(釋慧遠答桓敬道書論料簡沙門事), 송무 위상시 사타 도인교(宋武爲相時沙汰道人教), 사문 불경왕자 논(沙門不敬王者論) 석혜원, 문불로(問佛法不老) 왕치원 십답, 여 석혜원서 논 사문 탄복(與釋慧遠書論沙門袒服) 정도자, 사문 탄복론(沙門袒服論) 석혜원 답, 하무기 난원 답 여 선사서 논 거식(何無忌難遠答與禪師書論踞食) 정도자, 여 왕사도 제인서 논 거식(與王司徒諸人書論據食) 범백륜 석혜의 답, 범중 답 여 도생 혜관 이법사서(范伯倫釋慧義答范重答與道生慧觀二法師書) 범백륜, 논거식 표 병 조 4수(論據食表幷詔四首) 범백륜. 우법론 제칠책, 계장집 8권, 본기 사선서 병주 지도림(本起四禪序幷注支道林), 안반수의경주서(安般守意經注序) 강회, 십이문경주서(十二門經注序) 석도안, 십이문주서(十二門注序), 음지입경주서(陰持入經注序), 인본욕생경주서(人本欲生經注序), 선경서(禪經序) 석승예, 선경서 석혜원, 석신족 석혜원, 문념불삼매 석혜원 십답, 망서선혜 선제홍신 안연년 문혜사 수선정의 재가 습정법. 우법론 제팔책 정장집 4권, 아비담심서(阿毘曇心序) 석혜원, 아비담서 아비담오법행의(阿毘曇序阿毘曇五法行義) 사경서, 아비담심략해 수아비담심잡수림, 문축도생 제도인 불의(問竺道生諸道人佛義) 범백륜, 중승술 범문, 범중 문 도생 왕답 3수, 부계우 답 범백륜서, 변종론 사령운. 법훈 문왕반 6수, 승유문 6수, 혜린술 승유문 6수, 린잡문 6수, 축법강 석혜림 문왕휴원 11수, 왕휴원 문 14수, 축도생 답 왕문 1수, 점오론 석혜관, 사문 축도생 집돈오 사강락 영운 변종술 돈오 사문 석혜관 집점오 명점론 석담무성. 우법론 제구책 혜장집 7권, 문편학 외국법사답, 문편학 석혜원 십답, 중문편학 석혜원 십답, 문라한수 석혜원 십답, 논삼행 상 희가빈, 서통삼행 희가빈, 희여 사경 문왕계빈서 왕답 5수, 논삼행 하 희가빈, 희여 부숙옥서 왕답 3수, 답영랑서 1수, 왕계염서 왕답 4수, 여앙법사서 병답 2수, 도지경주서략해 삼십칠품차제 십법사, 본업략례 지도림, 본업경주서 지도림, 논십주 상하 부숙옥서 여 사경 논십주 왕답 4수 2수 분위 하권 부숙옥 중서 병사답, 삼십이자십주의(三十二字十住義) 석담우, 실상표격론, 문주수 석혜원 십답, 문석도안 육통 축태. 우법론 제십책 잡행집 10권, 십보법통략, 석삼보론 석혜원 술 축도생 선불수보의 석승구, 석경난구 답 전생론 희가빈, 살생문 환경도 은백도 답 환난명보응론 석혜원, 보응론 변잠 범백륜 난 변답 업보론. 우법론 제십일책 업보집 6권, 신본론 지담제, 명원론 석혜정, 식삼본론 사경서 우도인서 여 사론 삼식 병답, 대안도서 여 사론 삼식 병답 왕답 3수, 사집론 문정신심의식 왕치원 십답, 문십수법 왕치원 십법사답, 변심의식 석혜원, 석신명 석혜원, 검기명 석혜원, 문론신 석혜원, 문석도안 신 축법태, 문신식 왕치원 십답, 오음삼달 석희가빈, 문후식추억전식 석혜원 십답, 신불경수형론 유중초, 경생론 라군장 손안국 난라답, 습착치난, 신불멸론 정도자 환군산 신론 논형신, 서여 하언덕 논감과생멸 오왕반 안연년, 산거원 문, 치원례 자안답, 산치이난. 우법론 제십이책 색심집 9권, 문사상 석혜원, 물불천론 석승조, 신무생론 석담무성. 우법론 제십삼책 물리집 3권, 무자일운 창오태수 무자박부, 구수능엄경후서 지법호상찬 지도림, 답공문거 서위제와 석도안서 습착치, 여 석도안서 복현도 여 고구려국 도인서 지도림. 우논 제십사책 연서집 2권, 난사문자 법룡 석도언 법룡답, 답사선명 난불리 범백륜, 논검 안연년, 답혹인문 안영년 관중 법제도인 여 양주 동학서 달성론 하승천 안연년 석 하오왕반 도인문 안답, 균선론 석혜림, 하승천 여 종소문서 오왕반 연균선론, 단가양론 하언덕, 석혜림 난광 하 안연년, 안중 여 하서. 우법론 제십오책 잡론집 6권, 변교론 환경도, 혼농무상론 석혜림, 조극명화론 고장강, 문난 석혜림. 우법론 제십륙책 사론집 3권.

제제태재 경릉문선왕 법집록 서문 제이

오시구부지계(五時九部之契), 삼청사권지기(三請四卷之機)는 심오하고 아득하여 깊이를 헤아릴 수 없다. 그러나 법해는 끝이 없고 항해하여도 크게 알기 어렵고, 혜장이 무궁하니 채취하여 보배를 얻는다. 이에 홍서(弘誓)의 선비들이 때에 따라 저울질한다. 마명(馬鳴)은 그 은밀한 종지를 뽑아내고, 용수(龍樹)는 그 절연한 맥을 진동시키며, 제바(提婆)는 그 명수(名數)를 해석하고, 가리(訶梨)는 그 조리를 총괄하여 모두 훌륭한 전형을 찬탄하며 외학(外學)을 제거하고 미혹의 나루터에서 길을 찾아 긴 밤에 새벽을 만난다. 그러므로 지혜의 해는 사악을 무너뜨리는 이름으로 빛나고, 공덕의 달은 교화를 펼치는 공적을 날아다니며 이미 성대하다. 다만 무리의 싹과 잎이 다르고 뿌리의 힘과 품종이 다르며, 말기의 도가 쇠퇴하여 믿음이 희박하고 식견이 얕다. 눈먼 자를 뜨게 하고 귀먹은 자를 깨우는 일에 힘쓰고, 어리석은 자에게 약을 쓰고 미혹한 자에게 침을 놓으니 반드시 가까이 힘써야 한다. 이에 후대가 교훈을 펼칠 때 밝고 어두움이 같지 않고, 혹은 말을 널리 퍼뜨려 해석하고 혹은 귀를 들어 가르치니, 교의를 펼치고 접고, 풍도를 높이고 낮추는 것은 어리석은 자의 깨달음을 기다리는 데 그치지 않는다. 제제태재 경릉문선왕은 청정한 절터의 싹을 틔우고 인내의 땅에서 열매를 맺었으며, 하늘로부터 스스로 지혜를 얻어 도를 기약하였다. 효도와 충성, 순화의 깊음과 인지(仁智)와 박애의 두터움이 극에 달하여 마음을 따라 도에 이르렀다. 만약 신(神)과 이(理)의 두 진리를 머물게 하고 삼보에 거처하며 앞을 내다보고 뛰어나며 뒤를 바라보아 평범하지 않다면, 황제의 존귀를 낮추고 청정토의 절개를 밝히며 주홍 관의 귀함을 막고 백옥 집의 예를 받들어 발뒤꿈치를 닦아 구제하며 세속의 뼈를 깎아 도의 명망을 억겁에 걸쳐 길게 몰아내어 천 년 동안 홀로 올라갔다. 경전을 펼치고 율을 널리 펴며 복을 베풀어 백성을 감동시키고, 항상 어둠을 쌓아 걱정하고 밝은 자비로 크고 작음을 두루 아우르며 신령한 상서로움을 나타내고 미묘한 곳에서 감응하며 하늘과 꿈에 통달하여 민중의 칭송이 무성하고 신령한 청취가 밝았다. 유교 경훈을 포괄하고 불교 경전을 통찰하여 공과 유가 쌍방을 아우르며 내외가 모두 비추었다. 항상 저 대륙과 섬을 넓히고 이 법등을 밝히며 사생의 풍파를 머물게 하고 구거의 안개와 안개를 비추어 미래를 가리키며 대천을 맡아 임무로 삼았다. 이에 불쌍히 여겨 가르침을 내리고 정성껏 도를 펼쳤다. 이에 구름을 뚫는 생각에 날카로움을 더하고 하늘을 논하는 문장에 장대함을 더하며 문자와 법인(法印)을 그물처럼 모았다. 이에 정주 명씨가 도의 문을 열었고, 화엄 영락이 세속을 뛰어넘는 술책을 뽑아내었으며, 확실한 요행을 결정하여 금강에 나아가고, 계과를 장엄하여 감로를 이룩하였다. 여러 경전의 주석과 법탑 찬송, 승제(僧制), 약기(藥記) 등 여러 종류의 문헌과 원문, 서문이 모두 앞말에 성실히 담겨 이치가 말에 나타났다. 큰 것은 깊이를 후비하고 은밀함을 측정하며, 작은 것은 민중을 감동시키고 치밀한 조항을 이루어 권책을 이루었다. 이로써 개사(開士)로서 도장에 머문 초적(初跡)이며, 한 시대의 뛰어난 화현(化現)을 대표하고 천 년 동안 뛰어난 본보기가 되었다. 유(祐)는 옛 인연으로 미리 참여하여 율을 맡아 법을 집행하며 부당히 그 일을 맡아 재계당과 범석을 때때로 돌보았다. 철인들이 사양하였으나 도심은 사라지지 않고 조용히 유편을 찾으니 마치 현존하는 듯하여 이 집록을 서술하여 후세에 전하였다.

정주자 10권 우제일책 정주자 10권 우제이책 하 화엄영락 2권 우제삼책 제불명 10권 우제사책 제보살명 2권 우제오책 보살결정요행 10권 우제육책 주우바새계 3권 우제칠책 계과장엄 1권 주유교경 1권 우제팔책 유마의략 5권 우제구책 잡의기 10권 우제십책 상 잡의기 10권 우제십일책 하 승제 1권 청신사녀 법제 3권 우제십이책 예불문 2권 우제십삼책 서주법운 소장엄 보홍사 강 병술 양상홍광재 공권 초성실론 서 정림강 공권 화엄재기 1권 시약기 1권 사신기 1권 비사신기 1권 발원서 1권 회계형용강 강기 1권 내전서 병찬 1권 술방생 동궁재 술수계 병권 승득시 삼업시 시식법 병권 우제십사책 선백승니서 여창서 병여주군서 구내전 1권 법문찬 1권 강정주기 1권 수유마주명 1권 여료좌서 병교계 좌우 1권 배양주자사 발원 1권 여하제주서 찬거미미 1권 찬범배게 1권 개우바새경제 1권 우제십오책 대사마사신 병시천보이중 1권 불아기 1권 답의혹서 병치규서 1권 교선 약수계인 1권 팔일선 영사재재 병송 1권 용화회 병도림재 1권 포살 병천보강 1권 정주자 차문 1권 범배서 1권 전독법 병석체 1권 시제조귀 법제계 2권 시제조귀 석체계답 2권 보탑송 병석상기 1권 수계 병홍법식 1권 우제십륙책 십륙책 합 116권. 자서 경목록 대자 유마경 1부 14권 세자 유마경 1부 6권 묘법연화경 1부 14권 반주삼매경 1부 2권 무량수경 1부 4권 십지경 1부 10권 화엄경 6권 대니완경 5권 허공장경 2권 니완수지품 1권 호신경 1권 관세음경 1권 보현경 1권 금강반야경 1권 팔길상신주경 1권 출생무량문지경 1권 아색욕경 1권 제제경 경릉왕 세자 무군 파릉왕 법집 서

대문(蓋聞) 세제선론 법해소총 엄식문사 초위시섭(自大化東漸), 연세영가(沿世詠歌), 위래잡제(魏來雜製), 한출군집(閒出群集). 지우재장(至於才中含章), 사입정리(思入精理), 고법문지우(固法門之羽纛), 범성지금석(梵聲之金石)이라. 제경릉문선왕 세자 고 무군 파릉왕, 빈선화 곤봉(稟璿華於崑峯), 민명기 주해(敏明璣於珠海), 혜발희진(慧發觹辰), 식표기세(識表綺歲), 효우정지(孝友停至), 기영낭철(機穎朗徹). 고 유무약농(故幼無弱弄), 숙유노성(夙有老成), 보재지학(甫在志學) 고이, 총괄분전(摠括墳典) 의. 아호사부(雅好辭賦), 윤등고지재(允登高之才), 차의예서(藉意隸書), 균임지(均臨池之敏), 업영죽소(業盈竹素), 려만풍월(慮滿風月). 시시 제방유덕문선(是時 齊方有德文宣), 익찬강거(翼讚康衢), 기희혜교(旣熙慧教), 방원세자(傍遠世子), 이지엽지경(以枝葉之慶), 번수서하(蕃守淅河), 하거풍거(下車風擧), 승석치립(升席治立), 함정대이어기(含靜臺以御己), 수란혜이진속(垂蘭蕙以振俗), 군부명산(郡富名山), 암다령사(巖多靈寺). 고 승업유고(故勝業愈高), 청심미왕(淸心彌往), 매유전필(每遊踐必訓), 사약연천(思若淵泉), 신족이양(信足以揄揚至道), 병발현극(炳發玄極). 관기금부경성(觀其擒賦經聲), 서송수상(述頌繡像), 천불원문(千佛願文), 사신홍서(捨身弘誓), 사성구상지시(四城九相之詩), 석가십성지찬(釋迦十聖之讚), 병영화자응(竝英華自凝), 신성한출(新聲閒出). 고복사 범운(故僕射范雲), 독상문회(篤賞文會), 아상차중(雅相嗟重), 이위후진지가재(以爲後進之佳才)라. 지隆昌지시(至隆昌之時), 시조무망(始兆無妄), 영원지말(永元之末), 운속도소(運屬道消), 갈뢰실비(葛藟失庇), 반석경첨(磐石傾翦), 호사출협(虎兕出柙), 종실치추(宗室致猜), 이천지명(而樂天知命), 이우미도(夷憂味道). 어간불휴기정(在艱不虧其貞), 처약무개기절(處約無改其節), 경인과이미회(鏡因果而靡晦), 동진속이여효(洞眞俗而如曉), 전정어대각지문(專精於大覺之門), 린렬어경전지오(懍烈於經典之奧). 어시하외호(於是下帷墐戶), 주해백론(注解百論), 발출유지(拔出幽旨), 묘진섬전(妙盡纖典), 내궁산견(乃躬算縑素), 수서방등(手寫方等), 소서대경(所書大經), 범유십부(凡有十部). 봉인경삭(鋒刃勁削), 풍취연미(風趣姸靡), 논기사철(論其思理所徹), 업예소관(業藝所貫), 유초기구(有踰萁裘之能), 극부청람지민(克副靑藍之敏)이라. 부심궁과식(夫深宮寡識), 저자격언(著自格言), 양육다교문전기(梁肉多驕聞之前記), 이능발류독립(而能拔類獨立), 초연고거(超然高擧), 기비내주견성(豈非內鑄堅芳之性), 외영과정지풍(外瑩過庭之風)인가? 이법이설(以法而說), 비금룡지사신상(譬金龍之嗣信相); 유속이의(由俗而議), 매윤공지소진사(邁允恭之紹陳思). 가위개사 숙인첨속(可謂開士宿因旃檀眷屬), 무퇴당구 극승부하자(無忝堂搆克勝負荷者)라. 여석연 인법사(余昔緣法事), 급체청휘(亟覿淸徽), 급율집계천(及律集稽川), 류연공례(屢延供禮), 석호 조세문제(惜乎早世文製未廣). 금찬록 법영(今撰錄法詠), 이계문선내집(以繼文宣內集), 사천세지외(使千祀之外), 지난국지무절언(知蘭菊之無絕焉). 파릉잡집목록 조천불원 수불송 찬 사상권 석가찬, 십제자찬 십수 위 회계서방사 작 선도 구상 시상 찬 십수 사성문 사성문, 법영 탄덕 이수 불아찬, 경성부 회계보림사 선방한거송, 우하권. 자서 경목록 병주 법화경 1부 7권, 유마경 1부 3권, 무량수 2부 4권, 금강반야 3부 4권, 청관세음 1부 1권, 팔길상 1부 1권, 반야신주 1부 1권, 우십부. 주백 석니서 여창서 병여주군서 구내전 1권, 법문찬 1권, 우십오책.

석승유 법집 총목록 서문 제삼

항문 열읍조하 담(常聞瀝泣助河之談), 봉토비대지론(捧土裨岱之論), 비초발어고(雖誚發於古), 이괴집어금(而愧集於今)이라. 승유 표수 전인(僧祐漂隨前因), 보생 염부(報生閻浮), 유령염복(幼齡染服), 조비승수(早備僧數), 이혜해불융(而慧解弗融), 선미무기(禪味無紀), 찰나지식도적(剎那之息徒積), 자호지근미기(錙毫之勤未基)라. 시이구결향조(是以懼結香朝), 참동종석(慚動鍾夕), 망망진겁(茫茫塵劫), 공열참주(空閱斬籌). 연차유견(然竊有堅誓), 지시대승(志是大乘), 정수방등(頂受方等), 유심사함(遊心四含), 가이산방적원(加以山房寂遠), 천송청밀(泉松淸密), 이강석한시(以講席閒時), 승사여일(僧事餘日), 광신문전(廣訊衆典), 피람위업(披覽爲業), 혹전일유찬(或專日遺飡), 혹통야계촉(或通夜繼燭), 단력공척파쟁치(短力共尺波爭馳), 천식여촌음경규(淺識與寸陰競晷). 수복관규미천(雖復管窺迷天), 이측혹해(蠡測惑海), 연유적심(然遊目積心), 파유미오(頗有微悟), 수최기문(遂綴其聞), 계언법보(誡言法寶), 앙빙군경(仰稟群經), 방채기전(傍採記傳), 사이류합(事以類合), 의이례분(義以例分). 현명각응(顯明覺應), 고서석가지보(故序釋迦之譜); 구변육취(區辯六趣), 고술세계기(故述世界之記); 정정경역(訂正經譯), 고편삼장록(故編三藏之錄); 존숭율본(尊崇律本), 고전사자전(故銓師資之傳); 미윤복원(彌綸福源), 고찬법완편(故撰法菀之篇); 호지정화(護持正化), 고집홍명론(故集弘明之論). 차소수율학(且少受律學), 각의비니(刻意毘尼), 단석풍지(旦夕諷持), 사십여세(四十許載), 춘추강설(春秋講說), 칠십여편(七十餘遍), 기빙의선사(旣稟義先師), 불감추실(弗敢墜失), 표괄장조(摽括章條), 위율기십권(爲律記十卷), 병잡비기찬위일책(幷雜碑記撰爲一帙), 총기소집(摠其所集), 범유팔부(凡有八部). 기미계어금업(庶微啓於今業), 서유차진(庶有藉於來津), 기왈선술(豈曰善述), 서비망작(庶非妄作). 단리원식근(但理遠識近), 다유미주(多有未周), 명철당람(明哲儻覽), 취제기심(取諸其心), 사도장지과(使道場之果), 이적동진(異迹同臻)하리라. 석가보 5권 우일부, 제일책 세계기 5권 우일부 제이책, 출삼장기집 10권 우일부 제삼책, 살바타부 상승전 5권 우일부 제사책, 법완집 10권 우일부 제오책, 홍명집 10권 우일부 제육책, 십송의기 10권 우일부 제칠책, 법집잡기 전명 10권 우일부 제팔책.

석가보 목록 서문 제사 석승유 찬

개문(蓋聞), 보리(菩提)는 극(極)이니, 신묘적통(神妙寂通), 원지담조(圓智湛照), 도절어형식(道絕於形識之封), 리필어생멸(理畢於生滅之境), 형식구절(形識久絕), 기실탄어왕궁(豈實誕於王宮), 생멸이필(生滅已畢), 냉진사어견고(寧眞謝於堅固)하랴? 단군맹장(但群萌長寢), 동귀대각(同歸大覺), 연래사화(緣來斯化), 감지필응(感至必應). 약응이불생(若應而不生), 수흥오속(誰興悟俗), 화이무명(化而無名), 하이도세(何以導世)? 시이표호 석가 전종 살리(是以摽號釋迦擅種剎利), 체역중지존(體域中之尊), 관인천지수(冠人天之秀), 연후 탈서저궁(然後脫屣儲宮), 직관도수(直觀道樹), 사금륜이어대천(捨金輪而馭大千), 명옥호이제법계(明玉豪而制法界). 차기소이수적야(此其所以垂迹也). 원자강태 지우분탑(爰自降胎, 至于分塔), 위화천조(偉化千條), 영서만변(靈瑞萬變), 병의병경전전(竝義炳經典), 사영기전(事盈記傳), 이군언참(而群言參差), 수미산출(首尾散出), 사서선박(事緖舛駮), 동이막제(同異莫齊). 산출수미(散出首尾), 의유관일지구(宜有貫一之區), 막제동이(莫齊同異), 필자회통지계(必資會通之契). 고전신난개(故傳訊難該), 이삭집이람(而揌集易覽)이라. 유이불민(祐以不敏), 업사다문(業謝多聞), 시인질(時因疾隙), 파존심완(頗存尋翫), 수내피경안기(遂乃披經按記), 원시요종(原始要終), 경술석가보(敬述釋迦譜), 기열오권(記列爲五卷). 약부인예탁생지원(若夫胤裔託生之源), 득도도인지요(得道度人之要), 니완탑상지징(泥洹塔像之徵), 유법장멸지상(遺法將滅之想), 총중경이정본(摠衆經以正本), 철세계이부말(綴世記以附末), 사성언여속설조(使聖言與俗說分條), 고문공금적상증(古聞共今迹相證), 만리수막(萬里雖邈), 유약궁척(有若躬踐), 천재성은(千載誠隱), 무격면대(無隔面對). 금초집중경(今抄集衆經), 술이불작(述而不作), 서탈심방(庶脫尋訪), 역반공배(力半功倍), 경솔단심(敬率丹心), 약부서원(略敷誓願). 석가시조 겁초 살리상승보 제일, 출장아함경 석가시조 겁초 성구담 연보 제이, 출십이유경 석가육세조 시성석씨 연보 제삼, 출장아함경 석가강생 석종성불 연보 제사, 출보요경 석가재칠불말 종성중이동이 연보 제육, 출장아함경 석가동삼천불 연보 제칠, 출약왕 약상관경 석가내외족 성명보 제팔, 출장아함경 석가제자 성석 연보 제구, 출증일아함 석가사부명문 제구, 출증일아함 우제일권. 석가종형 조달 출가 연기 제십, 출중본기경 석가종제 아나율발제 출가기 제십일, 출담무덕율 석가종제 손타라난타 출가 연기 제십이, 출요경 석가자라운 출가 연기 제십삼, 출미증유경 석가이모 대애도 출가 연기 제십사, 출중본기경 석가부 정반왕 니완기 제십오, 출정반왕 니완경 석가모야부인 기 제십육, 출불승도리천경 석가이모 대애도 니완기 제십칠, 출불모 니완경 석종멸숙업 연기 제십팔 우제이권. 석가죽원정사 연기 제십구, 출담무덕율 석가지환정사 연기 제이십, 출현우경 석가발조탑 연기 제이십일, 출십송율 석가천상사탑기 제이십이, 출집경초 우전, 우전 왕조 석가금상기 제이십삼, 출증일아함경 파사닉왕녀 조금상기 제이십사, 출증일아함경 아육왕제 출가 조석상기 제이십오, 출구리뇌옥경 석가유영재석실기 제이십육, 출관불삼매경 우제삼권. 석가쌍수반열반기 제이십칠, 출대열반경, 석가팔국분사리 제이십팔, 출쌍권 니완경 석가천상사리보탑기 제이십구, 출보살처태경 석가용궁불치탑기 제삼십, 출아육왕경 우사권. 아육왕조팔만사천탑기 제삼십일, 출잡아함경 석가획팔만사천탑 숙연기 제삼십이, 출현우경 석가멸진연기 제삼십삼, 출잡아함경 석가법멸진상기 제삼십사, 출법멸진경. 우제오권.

세계기목록 서문 제오 석승유 찬

부 삼계위정(三界定位), 육도구분(六道區分), 조묘이용(麤妙異容), 고락수적(苦樂殊迹), 관기원시(觀其源始), 불리색심(不離色心); 검기회귀(撿其會歸), 막비생멸(莫非生滅). 생멸윤회(生滅輪廻), 시왈무상(是曰無常); 색심영환(色心影幻), 사위고본(斯謂苦本). 고열반유대하(故涅槃喩之於大河), 법화방유화택(法華方之於火宅). 성인초오(聖人超悟), 식가반원(息駕返源), 발출삼유(拔出三有), 연후위도(然後爲道)라. 심세계입체(尋世界立體), 사대소성(四大所成), 업화연합(業和緣合), 여시이흥(與時而興), 수영재기(數盈災起), 부귀호멸(復歸乎滅), 소위수단자위장(所謂壽短者謂其長), 수장자견기단(壽長者見其短矣). 부 허공불유(夫虛空不有), 고궐량무변(故厥量無邊); 세계무궁(世界無窮), 고기상불일(故其狀不一). 연즉 대천위법왕소통(然則大千爲法王所統), 소천위범주소령(小千爲梵主所領), 수미위제석지거(須彌爲帝釋之居), 철위위번장지역(鐵圍爲蕃牆之域), 대해위팔유지침(大海爲八維之浸), 일월위사방지촉(日月爲四方之燭). 삭삭군생 어차시택(揌揌群生, 於茲是宅); 쇠쇠함식 막사도탄(瑣瑣含識, 莫思塗炭). 침속이관(沈俗而觀), 즉우탄지사언(則迂誕之奢言); 대도이찰(大道而察), 내장악지근사(乃掌握之近事耳). 단세종 주공아장경서(但世宗周孔雅仗經書), 연변괄우주(然辯括宇宙), 억도불료(臆度不了); 역칭천현(易稱天玄), 개취유심지명(蓋取幽深之名); 장설창창(莊說蒼蒼), 근재원망지색(近在遠望之色). 어시야인신명(於是野人信明), 위민청여벽(謂旻靑如碧); 유사거전(儒士據典), 위건흑여칠(謂乾黑如漆). 청흑성이(靑黑誠異), 괴체시동(乖體是同); 유야수서(儒野雖殊), 부지일야(不知一也). 시즉 속존천명(是則俗尊天名), 이막식천실(而莫識天實), 기지육욕지엄려(豈知六欲之嚴麗), 십범지광명(十梵之光明)야? 지어준보지세(至於准步地勢), 즉허신해(則虛信章亥); 도도일월(圖度日月), 즉심위산술(則深委算術). 미치일우, 차이천리(未値一偶, 差以千里), 수복하혁설지(雖復夏革說地), 불과호우지간(不過戶牖之閒). 추자담천(鄒子談天), 보재우돌지내(甫在隩突之內), 련석기무(鍊石旣誣), 오족역기(鼇足亦詭). 속서도번(俗書徒繁), 경무현설(竟無顯說); 세사몽매(世士蒙昧), 막상궐체(莫詳厥體). 시이빙혜독려(是以憑惠獨慮), 폐륙합지상지(閟六合之相持); 환담거문(桓譚距問), 솔오장이위유(率五藏以爲喩). 통인석학(通人碩學), 사울리궁(思鬱理窮), 황내장견능변호(況乃牆見其能辯乎)? 차(嗟)! 부구계현사(夫區界現事), 유막지지(猶莫之知), 불사묘의(不思妙義), 고기이의(固其已矣). 첩유, 방등대전(竊惟, 方等大典), 다설심공(多說深空), 유장예, 루탄변장 세계(唯長鋡、樓炭辯章世界), 이문박계, 난졸검구(而文博偈廣, 難卒撿究). 차명사법장(且名師法匠), 직경현의(職競玄義), 사원위적(事源委積), 미필곡진(未必曲盡). 유이용고지십(祐以庸固志在拾遺), 고초집양경(故抄集兩經), 이립근본(以立根本), 겸부잡전(兼附雜典), 호출동이(互出同異), 찬위오권(撰爲五卷), 명왈세계집기(名曰世界集記), 장령삼천계서(將令三天階序), 환약피도(煥若披圖); 육취군분(六趣群分), 조여임경(照如臨鏡). 서익속자발몽(庶溺俗者發蒙), 복도자형해(服道者瑩解), 공건혜안지인(共建慧眼之因), 구성각지업언(俱成覺知之業)이라. 삼천대천세계 명수기 제일, 출장아함 제세계해형체기 제이, 출화엄경 소대겁명비유기 제삼, 출루탄경 겁초세계시성기 제사, 출장아함 대해수미일월기 제오, 출장아함 사천하대지형인물기 제육, 출장아함 겁초사성종연기 제칠, 출장아함 우제일권. 전륜성왕기 제팔, 출장아함 욕계육천기 제구, 출장아함 색계이십이천기 제십, 출장아함 무색계사천기 제십일, 출장아함 건달보전나라기 제십이, 출장아함 우제이권. 아수륜투전기 제십삼, 출장아함 세계제신 및 아귀기 제십사, 출장아함 용금촉상 사십이수기 제십오, 출대집경 우제삼권. 대소지옥 염라관속기 제십육, 출장아함 우제사권. 세계운우뇌전기 제십칠, 출장아함 세계수왕 화약기 제십팔, 출장아함 소겁기병역 삼재기 제십구, 출장아함 대겁화수풍 삼재기 제이십, 출장아함 우제오권.

살바타부기목록 서문 제육 석승유 찬

대성천휘(大聖遷輝), 세기면묘(歲紀緜邈), 법승불퇴(法僧不墜), 기유율호(其唯律乎). 초집율장(初集律藏), 일궤공학(一軌共學), 중대이집(中代異執), 오부각분(五部各分). 기분오부(旣分五部), 즉수득전습(則隨師得傳習), 유살바타부(唯薩婆多部), 편행제토(偏行齊土), 개원기천축(蓋源起天竺), 류화계빈(流化罽賓), 전성후현중명첩요(前聖後賢重明疊耀), 혹덕승주지(或德昇住地), 혹도증사과(或道證四果), 혹현상표서(或顯相摽瑞), 혹회적동범(或晦迹同凡), 개병지율의(皆秉持律儀), 천양법화(闡揚法化). 구기소재 오십삼인(舊記所載五十三人), 자기이후(自茲已後), 예철계출(睿哲繼出), 병수휘어재석(竝嗣徽於在昔), 수궤어당금(垂軌於當今), 계세오중 의사립교(季世五衆依斯立教), 유풍여렬(遺風餘烈), 병연가심(炳然可尋). 부음수자호기본(夫蔭樹者護其本), 음천자경기원(飮泉者敬其源), 영가복응현훈 이기열기인(寧可服膺玄訓而不記列其人哉)? 유유령빙법(祐幼齡憑法), 계유지명(季踰知命), 앙전각지홍자(仰前覺之弘慈), 봉선사유덕(奉先師之遺德), 외이용천(猥以傭淺), 승업십송(承業十誦), 풍미강설 삼기어차(諷味講說三紀于茲), 매피성문 응응(每披聖文以凝感), 망하로이교심(望遐路以翹心), 수수방고금(遂搜訪古今), 찬살바타기(撰薩婆多記). 기선전동이(其先傳同異), 즉병록이광문(則竝錄以廣聞), 후현미절(後賢未絕), 즉제전이보궐(則製傳以補闕), 삭기신구 구십여인(揌其新舊九十餘人), 사영성여제교 영피(使英聲與至教永被), 무실공일월 유신(懋實共日月惟新), 차찬술지대의(此撰述之大旨也). 조서여부(條序餘部), 즉위명승(則委之明勝), 질양혼막(疾恙惛漠), 즉사지천조(則辭之銓藻), 당유람자(儻有覽者), 약문취심(略文取心). 대가섭라한전 제일, 아난라한 제이, 말전지라한 제삼, 역왈중야(譯曰中也), 사나바스라한 제사, 우파굴라한 제오, 자세자 보살 제육, 가천연라한 제칠, 바수미 보살 제팔, 길리살라한 제구, 장로협라한 제십, 마명 보살 제십일, 구마라타라한 제십이, 위라라한 제십삼, 구사 보살 제십사, 부루나라한 제십오, 후마명 보살 제십육, 달마다라 보살 제십칠, 밀차가라한 제십팔, 난제파수라한 제십구, 구사라한 제이십, 반차시기라한 제이십일, 라후라라한 제이십이, 미제려시리라한 제이십삼, 달마달라한 제이십사, 사자라한 제이십오, 인타라마나라한 제이십육, 구라기리바라한 제이십칠, 파수라라한 제이십팔, 승가라차 보살 제이십구, 우파산타라한 제삼십, 파난제라한 제삼십일, 나가난라한 제삼십이, 달마시리제라한 제삼십삼, 역왈법승, 용수 보살 제삼십사, 제바 보살 제삼십오, 바라티바 보살 제삼십육, 파루티바 제삼십칠, 파수발마 제삼십팔, 비리혜다라 제삼십구, 비루 제사십, 비차연다라 보살 제사십일, 마제려 보살 제사십이, 가리발모 보살 제사십삼, 파수반두 보살 제사십사, 역왈청목, 달마다제 보살 제사십오, 산타라라한 제사십육, 녹라도라 보살 제사십칠, 반두달타 제사십팔, 불약미다라한 제사십구, 바라토라 제오십, 불타선 제오십일, 달마다라 보살 제오십이, 우오십삼인 제일권. 장안성내 제공사 살바타부 불대발타라 사종상승 약전략전 아난라한 제일, 말전지라한 제이, 사나바스라한 제삼, 우파피라한 제사, 가천연 보살 제오, 바수미 보살 제육, 길리살라한 제칠, 레비구라한 제팔, 마명 보살 제구, 구사 보살 제십, 부루나라한 제십일, 달마다라 보살 제십이, 미차가라한 제십삼, 난제파수라한 제십사, 거사 제십오, 반차시기 제십육, 달마부제라한 제십칠, 라후라 제십팔, 사제배시리 제십구, 달마거사 제이십, 사자라한 제이십일, 달마다라 제이십이, 인지라마나라한 제이십삼, 구라기리라한 제이십사, 구마라대 보살 제이십오, 중호 제이십육, 우파산대 제이십칠, 파파난제 제이십팔, 나가난제 제이십구, 법승 보살 제삼십, 파난제 보살 제삼십일, 파루구티바 제삼십이, 파수발모 제삼십삼, 비리살웨미다라 제삼십사, 비루 제삼십오, 비차연다라 보살 제삼십육, 마제려피라 보살 제삼십칠, 가리발모 보살 제삼십팔, 피수반두 보살 제삼십구, 달마가제 보살 제사십, 전타라라한 제사십일, 녹라도라 보살 제사십이, 반두달타 제사십삼, 불약다라 제사십사, 불대시치리라한 제사십오, 불박타실달라한 제사십육, 우사 이만위증 불출명라한 제사십칠, 바라토라 보살 제사십팔, 불대선 제사십구, 담마다라 제오십, 달마실대 제오십일, 라후라 제오십이, 야사 제오십삼, 승가불정 제오십사. 우오십사인 제이권. 비마라차 전 제일, 구마라습 전 제이, 불라다라 전 제삼, 담마류지 전 제사, 구나발마 전 제오, 불대발타 전 제육. 우제삼권. 업율사 전 제일, 순율사 전 제이, 엄율사 전 제삼, 향율사 전 제사, 역율사 전 제오, 요율사 전 제육, 구율사 전 제칠, 광율사 전 제구, 원율사 전 제십, 구율사 전 제십일, 류율사 전 제십이, 도율사 전 제십삼, 숭율사 전 제십사, 희율사 전 제십오, 도율사 전 제십육, 휘율사 전 제십칠, 창율사 전 제십팔, 헌율사 전 제십구, 칭율사 전 제이십. 우제사권. 원가초 삼장 이법사 중수계기 제일, 원가말 부주 완기 제이, 승명중 삼오시 조계 수계기 제삼, 건무중 강북 니중 시왕승사 수승사계기 제사, 소승미학 축법도 조이의기 제오, 우제육권. 우법론 제칠책.

법완 잡연 원시집 목록 서문 제칠 석승유 찬

부 경장호한(夫經藏浩汗), 기전분륜(記傳紛綸), 소이도달군방(所以道達群方), 개시후학(開示後學), 설교연적(設教緣迹), 환연비실(煥然備悉), 훈속사원(訓俗事源), 울이함재(鬱爾咸在). 연차강장영덕(然而講匠英德), 예정현의(銳精於玄義), 신진만습(新進晩習), 전지전독(專志於轉讀). 수령법문상무(遂令法門常務), 월수이막식기원(月修而莫識其源), 승중항의(僧衆恒儀), 일용이부지기시(日用而不知其始), 불역심호(不亦甚乎)? 여이솔정(余以率情), 업사다문(業謝多聞), 육시지극(六時之隙), 파존심람(頗存尋覽). 어시검열사연(於是撿閱事緣), 토기근본(討其根本), 수찬한묵(遂綴翰墨), 이제소호(以藉所好), 서변시험말(庶辯始以驗末), 명고이증금(明古以證今). 지어경배도서 집(至於經唄導師之集), 용화성승지회(龍花聖僧之會), 보살품계지법(菩薩稟戒之法), 지악흥선지교(止惡興善之教), 혹제기제황(或制起帝皇), 혹공적여서(或功積黎庶), 병팔정기적(竝八正基迹), 십력궤로(十力逵路), 수사기형적(雖事寄形迹), 이훈편공계(而勳遍空界). 송제지융(宋齊之隆), 실홍사법(實弘斯法), 대량수명(大梁受命), 도관백왕(導冠百王), 신교방통(神教傍通), 혜화명피(慧化冥被), 자유제노(自幼屆老), 비관삼대(備觀三代), 상원일승보훈(常願一乘寶訓), 여천지이미신(與天地而彌新), 사부성업(四部盛業), 수일월이장조(隨日月而長照). 시고기록구사(是故記錄舊事), 이창승연(以彰勝緣), 조례총잡(條例叢雜), 고위지법완(故謂之法菀). 구이류별(區以類別), 범위십권(凡爲十卷), 기족간부(豈足簡夫淵識)? 개포지첨속이이(蓋布之眷屬而已). 우전왕 산탄상 파사닉왕 자금상기 제일, 출증일아함, 가란타장자 초조죽원정사 연기 제이, 출과거인과경, 수달장자 초조발조탑기 제삼, 출십송율, 불초유영재석실기 제사, 출관불삼매, 도리천상 초조발의발아사사탑기 제오, 출집경초 천상용궁 초조사리보탑기 제육, 출보살처태경 용궁 초조불치탑기 제칠, 출아육왕경, 염부제초 분사리기십탑기 제팔, 출십송율, 살상현반산화기 제구, 출가섭제아난경, 현반속명연기 제구, 출보광경, 연로열등기 제십일, 출수결경, 복적보당 연기 제십이, 출장아함 선탑위요기 제십삼, 출제위경 칠층등 오색반방생기 제십사, 출관정경, 등왕공양연기 제십오, 출비화경, 소신비지 연기 제십육, 출법화경 관불산화 연기 제십칠, 출관불경 관염숙 연기 제십팔, 출비유경 장반연기 제십구, 출아육왕경 불체도정발모 연기 제이십, 출여래독증자서삼매경, 불초저가사 연기 제이십일, 출여래독증자서삼매경 불사좌 연기 제이십이, 출비유경 우이십이수, 불보집 권제일. 초집대승법장 연기 제일, 출태경 초집소승삼장 연기 제이, 출대지론 타견치 연기 제삼, 출십송율 등고좌 연기 제사, 출십송율 법사조상 장선 강 연기 제오, 출선견비바사 행반주삼매 염불 연기 제육, 출반주경 선법 선산 선진 연기 제칠, 출십송율 재주찬탄 연기 제팔, 출십송율 팔관재 연기 제구, 출팔관재경 월육재 연기 제십, 출대지도론 팔왕일재 연기 제십일, 출정도삼매경 세삼장 연기 제십이, 출정재경 보살육법행 연기 제십삼, 출보살수재경 보살재법 연기 제십사, 출보살수재경 삼칠기일 연기 제십오, 출보광경 법사회건공덕읍 연기 제십육, 출법사회 우란절 연기 제십칠, 출목련문경 방생 연기 제십팔, 출잡아함 제사권 구명연기 제십구, 출금광명경 시광야귀식 연기 제이십, 출대열반경 귀자모 연기 제이십일, 출귀자모경 우이십일수, 법보집 상권 제이, 주용 양지정수 연기 제일, 출청관음경 백결 연기 제이, 출관정 백결 신왕 호신주경, 독주수행 오사 연기 제삼, 출대열반경 결주단 연기 제사, 출백결신왕 호관주경 신인 연기 제오, 출대관정경 책복 연기 제육, 출범천책경 미륵 육시참회법 연기 제칠, 출미륵문본원경 상행오법 연기 제팔, 출오계론 보현 육근회법 제구, 출보현관경 관세음 보살 소설 구급 소멸죄 치병 요행법 제십, 출관세음경 허공장 참회기 제십일, 출허공장경 방광타라니 칠중회법 연기 제십이, 출피경 금광명 참회법 제십삼, 출금광명경 상행도찬탄 주원 제십사, 출복전경 수식 주원 연기 제십오, 출보광경 수시주 주원 연기 제십육, 출승기율 칠종 시복승기 연기 제십칠, 출복전경 식시 연기 제십팔, 출증일아함 아육왕 사시 환속취 연기 제십구, 출잡아함 아육왕경 포시주원 연기 제이십, 출변의경 위망인 설복 주원 문 제십일, 출승기율 생자설복 주원 문 제십이, 출승기율 작신사 주원 문 제십삼, 출승기율 원행설복 주원 문 제십사, 출승기율 취부설복 주원 문 제십오, 출승기율 보살발원 제십육, 출보살본업경 무상주원 제십칠, 출중본기 범서 연기 제십팔, 출경초 육십사서 연기 제십구, 출보요경 우이십구수, 법보집 하권 제삼. 초도오비구 연기 제일, 출중본기 초도비구니 연기 제이, 출중본기 초도 우바새 우바이 연기 제삼, 출미사새율 국왕 초견불 연기 제사, 출인과경 비구 상하좌 연기 제오, 출십송율 포사 연기 제육, 출오분율 행사라 연기 제칠, 출미사새율 안거 연기 제팔, 출십송율 자자법 연기 제구, 출오분율 신세 연기 제십, 출신세경, 길초 연기 제십일, 출정재경 보살육법행 연기 제십이, 출보살수재경 보살재법 연기 제십삼, 출보살수재경 삼칠기일 연기 제십사, 출보광경 법사회건공덕읍 연기 제십육, 출법사회 경우란 연기 제십칠, 출목련문경 방생 연기 제십팔, 출잡아함 제사권 구명연기 제십구, 출금광명경 시광야귀식 연기 제이십, 출대열반경 귀자모 연기 제이십일, 출귀자모경 우이십일수, 법보집 상권 제이, 주용 양지정수 연기 제일, 출청관음경 백결 연기 제이, 출관정 백결 신왕 호신주경, 독주수행 오사 연기 제삼, 출대열반경 결주단 연기 제사, 출백결신왕 호관주경 신인 연기 제오, 출대관정경 책복 연기 제육, 출범천책경 미륵 육시참회법 연기 제칠, 출미륵문본원경 상행오법 연기 제팔, 출오계

이선송(離善誦) 오른쪽 열 번째 권

법집잡기 명목록 서문 제십 釋僧祐(석승유) 지음

승유는 어릴 적부터 산중에 머물며 청정한 중생들과 함께 지내면서, 비록 수행에 힘써도 뚜렷한 성과는 없었으나, 서원과 마음은 결코 떨어지지 않았다. 항상 깨달음의 도가 인욕의 땅에 흘러가기를 바라며, 바른 교화가 상운(佛像이 융성한 시대)에 크게 일어나기를 원하였다. 그래서 삼보의 뛰어난 자취는 반드시 상세히 기록하고, 사중(불교의 네 계층) 복연(복을 짓는 인연)도 모든 일을 기록하였다. 그가 지은 법집은 이미 일곱 부에 이른다. 잡기와 조각난 글들은 조목이나 규칙이 붙지 않아 따로 한 책으로 나누어 당시의 일을 보존하였다. 그 산과 절의 비명과 승중의 행적 기록은 문장이 그곳에서 만들어졌으나, 지은 이는 미천하여 옛 선례를 따라 집에 넣었다. 비록 세속의 관점에서는 번거롭게 보일지라도, 도의 인연으로 업을 이루었다.

불치기(佛牙記) 한 권, 호음한해전역기(胡音漢解傳譯記) 한 권, 종산 정림상사 비명(鍾山定林上寺碑銘) 한 권 - 유협(劉勰).

종산 정림상사 절터가 끊어진 경읍의 오승전(京邑五僧傳) 한 권, 건초사 초창 비명(建初寺初創碑銘) 한 권 - 유협(劉勰).

헌통상 비명(獻統上碑銘) 한 권 - 심약(沈約).

승유 법사 비명(僧柔法師碑銘) 한 권 - 유협(劉勰).

오른쪽 일곱 권을 한 책으로 묶었다. 삼장기집 잡록 권 제십이갑진세(三藏記集雜錄卷第十二甲辰歲) 고려국 분사 대장도감(高麗國分司大藏都監)에서 명을 받아 새겨 만들었다.