출삼장기집전 下권 제십오

양건초사 사문 석승우 찬

법조법사전 제일 도안법사전 제이 혜원법사전 제삼 도생법사전 제사 불념법사전 제오 법현법사전 제육 지엄법사전 제칠 보운법사전 제팔 지맹법사전 제구 법용법사전 제십

법조법사전 제일

박원(法祖), 자는 법조(法祖), 본성은 만씨(萬氏), 하내인이다. 아버지 위달(威達)은 유아(儒雅)로 이름이 높아 주부(州府)에서 벼슬을 제수받았으나 모두 나아가지 않았다. 조부는 어릴 때 도심(道心)을 일으켜 아버지를 출가시키려 하였고, 간절히 이치를 설득하여 아버지가 거역하지 못하고 마침내 도를 따르기로 하였다. 조부는 재능과 사고가 뛰어나고 총명하여 경전을 하루에 8천에서 9천 글자씩 외웠으며, 방등(方等)을 연구하여 미묘한 경지에 이르렀다. 세속의 문헌을 많이 꿰뚫어 보았다. 장안에서 정사를 지어 강습을 업으로 삼아 백흑(白黑)으로 수강생을 받아 거의 천 명에 달했다. 진 혜제 말기에 태재 하간왕 옹(王顒)이 관중을 진압할 때 겸허하고 공경하여 스승과 벗으로 대우하였으며, 한가한 때와 밤에는 도덕을 논하였다. 당시 서부가 처음 건설되어 준걸이 크게 일어나 말 잘하는 인사들이 모두 그의 원통함에 감복하였다. 조부는 군웅들이 교쟁하며 싸우는 것을 보고 은둔하여 낭우(隴右)에서 고상한 절개를 지키려 하였다. 마침 장보(張輔)가 진주사(秦州刺史)가 되어 낭상(隴上)을 진압할 때 조부와 함께 갔는데, 보는 바 조부의 이름과 덕이 현저하여 많은 사람들이 기대하였다. 반란을 진압하고 자신을 부하로 삼으려 하였으나 조부는 뜻을 굽히지 않아 원한이 맺혔다. 먼저 주인 관번(管蕃)이 조부와 논쟁하여 여러 번 굴복하였으나, 번은 깊이 수치와 원한을 품고 중상모략을 더하였다. 조부가 천현(汧縣)에 이르러 갑자기 도인과 제자들에게 말하기를 “내가 며칠 안에 죽을 것이다.”라고 하고 작별하며 서간을 써 경전과 불상을 나누어 주고 재물도 다 처리하였다. 다음 날 아침 장보에게 가서 함께 이야기하였으나 갑자기 장보의 뜻에 거스르자 장보가 그를 체포하여 처벌하게 하니 모두가 의아해하며 애석해하였다. 조부가 말하기를 “내가 이생의 인연을 다했다. 이 숙명은 오래전부터 맺힌 것이지 지금의 일이 아니다.”라고 하였다. 그리고 사방의 부처님을 불러 조부의 전생의 죄업을 다 밝히고 기뻐하며 장보와 이후로 선지식이 되어 살인죄를 받지 않게 해 달라고 서원하였다. 장보를 매질하여 50대 때 갑자기 세상을 떠났다. 장보가 뒤에 이 일을 자세히 듣고 크게 애석해하였다. 처음 조부의 도화(道化) 소문은 관낭(關隴) 교함(崤函) 우측에 퍼져 신처럼 받들어졌으며, 융진(戎晉) 사람들이 탄식하며 길을 가다 눈물을 흘렸다. 낭상(隴上)의 강호(羌胡)들이 정기병 5천을 이끌고 조부를 맞이하려 하였으나 서귀(西歸) 중로에서 그가 희생되었다는 소식을 듣고 슬퍼하며 분개하여 복수를 원하였다. 장보가 군사를 낭상에 보내자 강호가 경병을 이끌고 맞서 싸웠다. 당시 천수(天水) 고장하독 부정(富整)이 분노하여 장보를 참수하여 강호의 원한과 수치를 갚았다. 모두가 칭송하며 돌아가 조부의 시신을 나누어 탑과 사당을 세웠다. 장보의 자는 세위(世偉), 남양인으로 장형(張衡)의 후손이다. 재능이 있었으나 이치를 따르지 않고 엄혹하여 천수 태수 봉상(封尚)을 죽여 백성들이 두려워하여 반란이 일어나 참수되었다. 관번도 결국 권세를 기울이다가 실패하였다. 후에 이십대에 이르러 이씨(李氏)라는 자가 죽었다가 다시 살아나 말하기를 조부가 염라왕 앞에서 수불엄경을 설법하고 설법이 끝나자 도리천으로 갔다고 하였다. 또 제주 왕부(王浮)가 도사 기공(基公)이 쇠사슬에 묶여 조부에게 참회하였다고 하였다. 옛날 조부가 평소에 왕부와 선악을 다투어 왕부가 여러 번 굴복하였으나 자존심을 참지 못해 노자화호경을 지어 불법을 모함하였으니 재앙이 그에게 돌아갔다는 것이다. 손탁도현(孫綽道賢)의 논에 법조(帛祖)는 관번에서 일어나 재앙을 흩뿌리고 종회(鍾)와 회(會) 두 현인에게 화를 입혔으며, 준걸한 기운으로 몸을 돌보지 않고 세상일에 마음을 두지 않아 세상을 가볍게 여겨 재앙을 불렀다고 하였다. 조부는 광범위한 경전을 섭렵하여 호한어(胡漢語)를 잘 통하여 유일, 제자본, 오부승 등 삼부경을 번역하고 수불엄경을 주석하였다. 또 여러 소경을 별도로 번역하였으나 난란으로 분실되어 이름을 알지 못한다. 조부의 동생 법작(法作)도 적지 않은 명성을 얻어 박사에 임명되었으나 나아가지 않고 25세에 출가하여 불리를 깊이 통달하여 관낭에서 이름이 높았다. 당시 양주자사 장광(張光)이 법작을 형으로 삼아 반복하지 못하게 하였으나 장보가 죽였고, 광이 법작을 압박하여 도를 그만두게 하려 하였으나 법작은 뜻이 굳어 죽기로 맹세하여 광에게 살해되었다. 법작은 57세로 방광파락경과 현종론 등을 주석하였다. 광의 자는 경무(景武), 강하인이다. 후에 무도저 양난적(氐楊難敵)에게 포위되어 분노하여 죽었다. 진 혜제 시대에 또 우바새 위사도(衛士度)가 도행반야경 2권을 번역하였다. 위사도는 본래 사주 급군 사람으로 가난한 집안 출신이며 가난을 즐기고 도를 좋아하여 항상 불법을 마음에 두었다. 죽을 때 청정하게 목욕하고 경전을 천여 글자 외운 뒤에 옷을 덮고 누워 갑자기 세상을 떠났다.

도안법사전 제이

석도안, 본성 위(衛), 상산 부류인이다. 12세에 출가하였으며 신성이 총명하나 용모가 매우 초라하여 스승에게 중히 여김을 받지 못하고 농사일을 시켜 3년 동안 부지런히 일하며 불평 없이 정진하고 철저히 금식하였다. 수년 후에야 스승에게 경전을 청하였다. 스승이 변의경 1권, 약 5천여 글자를 주니 도안이 들고 밭에 가서 읽고 저녁에 경전을 가지고 돌아와 스승에게 돌려주고 다른 경전을 청하였다. 스승이 “어제 경전을 읽지 않았는데 오늘 다시 구하느냐?” 하자 도안이 “이미 암송하였다.”고 대답하였다. 스승은 이상히 여기면서도 믿지 않았다. 다시 성구광명경 1권, 만여 글자 정도 되는 것을 가져가 저녁에 다시 스승에게 돌려주니 스승이 경전을 덮어 보아도 한 자도 틀리지 않았다. 스승이 크게 놀라 공경하고 이상히 여겼다. 후에 구족계(具戒)를 받고 자유롭게 유방하며 예(鄴)에 들어가 중사(中寺)에서 불비등(佛啚澄)을 만나 그가 보고 탄식하며 하루 종일 대화하였다. 무리들은 그의 형상과 위상이 맞지 않아 모두 경멸하였으나 비등이 말하기를 “이 사람은 원대한 식견이 있어 너희들과 같지 않다. 옛 경전이 오래되어 옛 번역에 오류가 많아 깊은 뜻이 숨겨져 통하지 못하니 강설할 때마다 대의만 나열하고 읽기만 하였다. 안은 경전을 궁구하여 깊고 원대한 뜻을 찾아내어 반야, 도행, 밀적, 안반(般) 여러 경전을 모두 문장과 구절을 찾아내어 뜻을 밝혀 의혹을 해석하였다. 모두 22권이며 서문이 깊고 풍부하여 묘하게 현묘한 뜻을 다하였고 조목을 세워 서술하여 문리와 이치가 통하며 경의가 명확해진 것은 도안부터이다. 또 한나라와 진나라 때부터 경전이 점점 많아졌으나 전하는 사람이 이름을 기록하지 않아 후인이 찾아도 연대를 알 수 없었다. 도안이 총집하여 명목을 정리하고 당시 사람을 분류하여 신구를 가려 경록을 지어 여러 경전에 근거를 두었으니 그 공이 크다. 사방 학사들이 경쟁하여 스승을 찾아가 수학한 제자가 법태, 혜원 등 500여 명에 달한다. 석씨의 난이 일어나자 도안이 무리에게 말하기를 “오늘날 천재지변과 가뭄, 메뚜기 떼, 도적이 난무하니 모이면 서지 못하고 흩어지면 안 된다.” 하여 무리를 이끌고 왕옥녀봉산에 들어갔다가 곧 강을 건너 육혼산에 의지하여 나무를 먹으며 수행하였다. 얼마 후 모용준이 육혼을 지나 남쪽 신야로 가서 다시 의논하기를 “지금 흉년이 들어 국주를 의지하지 않으면 법사가 서기 어렵고 교화의 체계도 널리 퍼뜨려야 한다.” 하니 모두 “법사의 가르침을 따르겠다.” 하였다. 이에 법태를 양주에 보내어 “그곳에 군자가 많아 풍류를 좋아하니 법화가 들어가면 산수로 수양하기 좋다.” 하였다. 도안과 제자 혜원 등 500여 명이 밤에 강을 건너 비를 만나 번개를 타고 나아가 앞서 집에 이르니 문 안에 말굽 두 개가 있고 말굽 사이에 말통이 걸려 있는데 한 홉을 담을 수 있었다. 도안이 임백승을 불렀는데 주인이 놀라 나와 보니 성이 임(林)이고 이름이 백승(伯升)이라 하며 신인으로 두터이 대접하였다. 제자가 “어찌하여 그 성과 이름을 알았느냐?” 하니 도안이 “나무 두 그루가 합쳐져 ‘임(林)’이 되고 통(篼)이 ‘백승(伯升)’을 담는다.”고 하였다. 이에 양양에 머물며 치아를 깎는 법을 배우러 가서 앉아 “사해의 치아를 깎는다.” 하니 도안이 “미천한 석가 도안이다.” 하였다. 당시 사람들이 모두 이름을 알았다. 치아를 깎는 자가 도안에게 배를 수십 개 주었는데 강설 중이라 도안이 손으로 나누어 주어 모두에게 골고루 나누어 주었다. 고평 섙초(郗超)가 사신을 보내 쌀 천 석과 서한 여러 장을 보내 정중히 청하였다. 도안이 답서하기를 “쌀을 바치는 것은 미각(彌覺)에게 폐가 되니 사양한다.” 하였다. 치아를 깎는 자가 사안에게 편지를 보내어 “여기에 와서 석도안을 만나니 매우 뛰어나고 비범하다. 도사와 제자 수백 명이 재계하며 강설하니 변함이 없고 변화무쌍한 술책으로 속이지 못하며 위세와 권세가 크지 않아 무리의 차별을 바로잡지 못한다. 스승과 제자가 서로 존중하며 엄숙하고 질서 정연하여 내가 본 적이 없다. 이치는 깊고 마음은 넓으며 여러 서적을 두루 섭렵하고 음양과 산수도 통달하며 불경에 가장 능하다. 논의를 하는 것이 마치 법란(法蘭)과 같고 법조(法祖) 일파가 대자유를 통일하여 조금도 차별하지 않으며 지혜가 넓은 들판에서 달려가는 것과 같다. 아쉽게도 좌하를 만나지 못하여 늘 만나기를 희망한다.” 하였다. 당시 현인들이 이처럼 중히 여겼다. 도안은 반하에서 15년 동안 머물며 매년 방광경을 두 차례 강설하여 한 번도 거르지 않았다. 환충(桓沖)이 강릉 주서(朱序) 서진(西鎭)을 출병하려 하여 다시 양양으로 돌아오라 청하였고 부견(符堅)은 평소 그의 명성을 듣고 “양양에 석도안이 있으니 명기(名器)로서 나를 보좌하게 하려 한다.” 하였다. 후에 부견이 양양을 공격하자 도안과 주서가 함께 부견에게 잡혔다. 부견이 비사(僕射) 삽익(㩲翼)에게 “내가 십만 대군으로 양양을 점령했는데 겨우 한 사람 반밖에 얻지 못했다.” 하니 삽익이 “누구인가?” 하자 부견이 “안공(安公) 한 사람과 치아를 깎는 자 반 사람이다.” 하였다. 장안성 내 오중사(五重寺)에 머물며 승려 수천 명을 거느리고 크게 법화를 펼쳤다. 초기 위진시대 사문들은 스승을 따라 성을 삼았으나 성이 모두 달랐다. 도안은 대사의 본을 삼아 석가를 가장 존중하여 석(釋)을 성으로 삼았다. 후에 아제경(阿鋡經)을 얻어 사천하가 바다로 들어가 강 이름이 없고 사성이 모두 사문이라 모두 석종이라 칭하니 경과 부적으로 걸어 후대의 본이 되었다. 도안은 외서(群書)를 두루 섭렵하고 문장을 잘 지어 장안의 의관 자제들이 시와 부를 지어 의지하며 학생 양홍중과 시풍과 풍격을 논하여 모두 이치가 있었다. 초기 부견이 석씨의 난을 계승하여 민호가 부유하고 사방이 대체로 안정되었으나 동남 일각만 항복하지 못하자 부견이 신하들과 대화할 때마다 반드시 강남을 평정하기를 원하며 진제(晉帝)를 비사로, 사안(謝安)을 시중으로 삼으려 하였다. 부견의 동생 평양공융(平陽公融)과 조신 석월(石越), 원소(原紹)가 간절히 간언하였으나 끝내 돌이키지 못하였다. 원소가 안을 부견이 매우 신임한다 하여 함께 청하기를 “주상께서 동남에 일이 있을 터이니 공께서 어찌 백성을 위하여 한 말씀하지 않겠습니까?” 하였다. 부견이 동원(東苑)을 나설 때 안을 태워 함께 태우라 명하니 비사 삽익이 간언하기를 “신은 천자가 법가(法駕)를 할 때 시중이 동승하는 것을 들었는데 도안은 형상이 훼손되었으니 감히 태에 동승할 수 있겠습니까?” 하니 부견이 노하여 “안공의 도덕이 존귀하니 내가 천하를 일으키려 하여도 쉽지 않다. 비록 태의 영예라 하여도 그 냄새와 부패함을 위한 것이다.” 하여 곧 삽익에게 명하여 안을 부축하여 태우게 하였다. 곧 돌아보며 안공에게 “내가 공과 함께 남쪽 오월을 유람하며 육사(六師)를 정비하고 회계(會稽)에 올라 창해를 보는 것이 즐겁지 아니하겠는가?” 하니 안이 대답하기를 “시주(檀越)는 천명을 받들어 세상을 다스리니 팔주(八州)의 부유함을 갖추고 중토에 거주하여 사해를 제어하니 마땅히 무위로 신을 쉬게 하여 요순과 같이 번성해야 합니다. 지금 백만 대군으로 땅을 구하려 하나 동남 땅은 낮고 기운이 험합니다. 옛날 순임금과 우임금이 유람하고 돌아오지 않았으며 진황제가 가서도 돌아오지 않았으니 가난한 도인의 관점으로는 어리석은 마음이 아닙니다. 평양공과 의형제 석월과 중신들이 모두 불가하다고 하니 아직도 거절하는 것을 보니 가벼운 도인이 말해도 허락하지 않을 것입니다. 두터운 은혜를 입었으니 감히 성의를 다할 뿐입니다.” 부견이 말하기를 “땅이 넓지 않아 백성이 다스려지지 않는 것이 아니고 천심을 선택하여 대운이 있는 곳을 밝히려 함이다. 시류에 순응하여 순찰하는 것도 앞선 전례가 있으니 만약 도안의 말이 옳다면 제왕은 방방(方方)의 문헌을 쓸 필요가 없지 않겠는가?” 하니 안이 말하기를 “만약 태가 움직인다면 잠시 낙양에 머물러 위세를 모으고 병력을 양성하여 강남에 전갈을 보내어 만약 복종하지 않으면 공격하는 것이 늦지 않다.” 하였으나 부견이 따르지 않았다. 이에 평양공융 등 정예 25만을 앞장으로 보내고 부견이 친히 보병과 기병 60만을 거느리고 가서 잠시 진군하니 진의 정로장군 사석(謝石)과 서주자사 사현(謝玄)이 막아 크게 무너져 진군이 30여 리를 후퇴하며 사망자가 산처럼 쌓였다. 융은 말에서 떨어져 죽고 부견은 홀로 말 타고 도망가니 안의 간언과 같았다. 부견은 곧 모용충에게 포위되었다. 당시 안은 장안성 내에 있었는데 위건원 21년 2월 8일 재계가 끝나고 병 없이 졸하였다. 오급사(五給寺)에 장사지냈다.

임종 전에 왕가(王嘉)가 안을 찾아가니 안이 말하기를 “세상일이 이와 같으니 곧 죽을 터이니 함께 가자.” 하니 가가 “말씀대로 함께 가고 싶으나 나는 작은 빚이 있어 같이 갈 수 없다.” 하였다. 요창(姚萇)이 장안을 얻었을 때 가가 성 안에 있었는데 창이 부견과 오래 대치하자 창이 근심하여 가에게 묻기를 “내가 천하를 얻겠는가?” 하니 대답하기를 “대략 얻을 것이다.” 하자 창이 노하여 “얻으면 얻는다고 말하라. 대략이란 무엇이냐?” 하여 가를 참수하였다. 가가 말한 빚이란 것이다. 창이 죽고 그의 아들이 겨우 부견을 죽이고 제위에 오르니 이른바 대략 얻은 것이다. 가의 자는 자년(子年), 낭서인이다. 용모가 초라하고 부족해 보이며 익살스럽고 말과 웃음을 좋아하나 오곡을 먹지 않고 청허(淸虛)로 기를 복용하여 모두 존경하고 섬겼다. 선악을 묻고 가가 대답할 때 말이 웃음 같고 조롱하는 듯하며 예언 같아 이해하기 어려우나 일이 모두 맞았다. 가가 죽은 날 낭상에서 그를 보았다는 사람이 있었는데 법사의 잠재한 신인들이 모두 이런 종류였다. 처음 안이 나사(羅什)가 서역에 있다고 듣고 함께 미묘한 말을 강론하고자 하여 부견에게 나사를 청하라 권하였다. 나사도 그 명성을 멀리 듣고 동방의 성인이라 여기며 늘 멀리서 예를 표하였다. 처음 안이 태어날 때 왼팔 위에 한 조각 피부가 있어 팔에 팔찌처럼 둘렀으나 손을 내밀 수는 없었다. 당시 사람들이 이를 인수보살이라 하였다. 안이 죽은 지 20여 년 후에 나사가 도착하였으나 서로 만나지 못해 매우 슬퍼하였다. 안은 경전에 뜻을 두고 법을 선포하는 데 힘썼으며 외국 사문 승가발등, 담마난제, 승가제파 등이 여러 경전을 번역하여 백만여 글자를 출간하였다. 항상 사문 법화와 함께 음과 뜻을 정리하고 문의를 상세히 검토하여 새로 여러 경전을 출간하였다. 이에 정통을 얻었고 손흥공이 명덕사문론목에서 “석도안은 박학다통하며 재능과 경리(經理)가 뛰어나다.”고 하였다. 그 평판이 세상에 이와 같았다. 법화는 기주인으로 청정하고 절개가 있었으며 어릴 때 안공과 함께 스승에게서 수학하였고 논강을 잘하고 의혹을 해소하였다. 안공이 얻은 여러 경전을 함께 검토하였다. 후에 낙양에 유학하며 다시 제파를 청하여 광범위하게 설하였다. 양평사에 머물며 80여 세에 위진공 요서(姚緖)의 청을 받아 승려를 모아 재계하며 강설하였고 제자들에게 “속세의 번뇌와 고통은 한 가지가 아니며 무상함이 가장 즐거운 것이다.”라 하였다. 곧 옷을 정제하고 탑을 돌며 예배하고 좌소에 돌아와 머리에 옷을 덮고 갑자기 졸하였다. 당시 사람들이 이를 지명(知命)이라 하였다.

혜원법사전 제삼

석혜원, 본성 가(賈), 안문 누번인이다. 어릴 때 책을 좋아하고 기운이 뛰어났다. 13세에 외삼촌 영호(令狐氏)를 따라 허락으로 유학하였다. 젊어서 제생(諸生)이 되어 육경을 폭넓게 익혔으며 특히 노장(老莊)을 잘 하였다. 성품과 기개가 넓고 웅대하며 풍격이 밝고 뚜렷하여 숙유 재언(宿儒才彦)이라도 그 깊은 뜻에 복종하지 않는 이가 없었다. 21세에 강동을 건너려 하여 범선자(范宣子)를 찾아가 함께 가기로 약속하였으나 왕로가 막아 뜻을 이루지 못하였다. 이에 관좌(關左)에서 도안을 만나 한 번 만나자마자 존경하여 진정한 스승으로 여겼다. 곧 관모와 장식을 버리고 세속을 잊고 입도하여 엄숙하고 뛰어나 독보적이었다. 항상 강령과 질서를 총괄하여 대법을 자기 임무로 삼고 정성껏 생각하고 독송하며 밤낮을 이어 수행하였다. 사문 담익(曇翼)이 매번 등불과 촛불 비용을 주었다. 안공이 듣고 기뻐하며 “도사가 참으로 사람을 안다.” 하였다. 혜원은 앞에서 해석을 빌려 장기간 마음을 기울여 신통하고 뛰어나며 기찰이 깊고 무생실상(無生實相)의 신비, 반야 중도의 묘함, 곧 색공혜의 비밀, 연문적관(緣門寂觀)의 요체를 두루 통달하여 미세한 데까지 통하고 깊은 데까지 통하며 뜻이 이치와 어둠 속에서 합하고 말이 도와 일치하였다. 안공이 늘 탄식하기를 “도가 동국에 전해졌다면 혜원이 아니겠는가?” 하였다. 후에 안공과 함께 남행하여 반하에 머물렀다. 진 태원 초에 양양이 함락되자 안공이 관중에 들어가고 혜원은 순양으로 옮겨 집과 누각을 수리하였다. 강주자사 환이(桓伊)가 전당을 지었는데 이 산은 기형이 아홉 갈래로 하늘에 솟아 숨어 사는 이들이 많고 신령한 기운이 뿜어져 나왔다. 혜원이 정사를 창건하여 산의 아름다움을 통달하고 향로봉을 등지고 폭포골을 끼고 돌로 기단을 쌓고 소나무를 심어 건물을 세우고 맑은 샘물이 계단을 감싸며 흰 구름이 방 안을 가득 채웠다. 또 절 안에 별도로 선림을 두어 울창한 나무가 우거지고 돌자리와 낙엽이 어우러져 보는 곳마다 신령하고 기운이 엄숙하였다. 혜원이 북천축에 부처의 영상을 듣고 기쁘고 감격하여 산을 등지고 흐르는 물가에 감실을 지어 묘하게 계산하여 화공이 그림을 그렸는데 담채가 희미하고 색이 공중에 쌓여 가벼운 안개 같고 빛이 밝게 비쳐 희미하게 나타났다. 곧 경도를 전하여 모두 탄식하였다. 이에 무리를 이끌고 도를 행하며 밤낮이 끊이지 않았다. 석가의 여화(餘化)가 이곳에서 다시 일어났으며 엄격한 율과 마음을 가라앉히는 자들이 먼지와 속세를 끊고 청정한 신앙의 손님으로 모두 뜻하지 않게 찾아와 바람을 보고 멀리 모였다. 팽성 유민, 안문 주속지, 신채 필영지, 남양 종병 등이 모두 세속의 영화를 버리고 혜원을 의지하여 머물렀다. 혜원이 정사 무량수상 앞에 재계하고 서원하여 서문에 “오직 세월은 섭제(攝提) 가을 7월 무진삭 28일 을미, 법사 석혜원은 정감이 깊어 음침한 곳에 마음이 특별히 일어나 동지를 연명하고 심신을 쉬게 하는 청정한 신앙의 자 123인이 여산 음 반야대 정사 아미타불상 앞에 모여 향화로 공경하며 서원하였다. 이 한 모임의 무리가 인연과 화합의 이치가 명확하니 삼세의 전승이 나타나고 감응의 수가 부합하니 선악의 보답이 반드시 있다. 서로 팔을 밀어내는 잠긴 인연을 밀어내고 무상함의 절실함을 깨닫고 삼보의 상을 엄밀히 살피며 험한 길의 어려움을 알기에 이 동지들이 저녁에는 경계하고 새벽에는 부지런히 하여 도움을 구하는 자를 우러러 생각한다. 신은 감응으로 접촉할 수 있으나 흔적을 찾아서는 안 된다. 반드시 감응에 물건이 있어야 하니 음로가 가까우며 찾으면 주인이 없으니 아득하여 무슨 나루인가? 지금 다행히 모의하지 않고 모두 마음을 서쪽으로 향하여 편지로 문을 열고 하늘에 뜻을 밝히니 기가 모두 꿈과 잠에 통하고 백 명 이상이 기뻐하며 왔다. 이에 신령한 그림이 빛나고 경치가 신의 조화와 같으며 공이 이치와 조화를 이루고 일이 인력에 의하지 않으니 참으로 하늘이 그 성실을 계시하여 어둠 속의 수가 모여든 것이다. 마음을 다하고 정성을 쌓아 생각을 모아 그 뜻을 굳게 하라. 그러나 그 경과 공덕이 차이가 있고 복덕이 같지 않아 아침 기도는 같으나 저녁에 돌아가면 느긋하니 이는 우리 스승과 벗의 은혜로서 참으로 슬프다. 이에 탄식하며 모두 법당에 옷을 정돈하고 한 마음으로 베풀어 마음을 정하여 깊은 뜻을 품고 서원하여 이 동지들과 함께 절대의 경지로 나아가 놀라서 절륜에 이르고 신계에 첫 발을 디딜 때 홀로 선봉에 머무르지 않고 겸전하여 온전함을 잊고 선진과 후승이 모여 길을 합치려 하지 말고 묘하게 대의를 뵙고 마음을 깨끗이 밝히며 지혜로 새로 깨닫고 형상은 화초와 같고 중류에 의지하여 용모를 돕고 경옥 가지 그늘 아래서 노래하며 영의 옷을 팔극에 날리며 향풍을 타고 일생을 다하고 몸은 편안함을 잊고 더욱 엄숙하며 마음은 즐거움을 초월하여 스스로 기쁘게 하며 삼도에 임하여 멀리 감사하고 천궁을 거만히 하며 길게 작별하며 여러 신령을 이어 길을 잇고 크게 숨을 가리켜 기약하며 도를 궁구하니 어찌 넓지 아니하랴?” 하였다. 사도 왕밀, 호군 왕묵 등이 모두 풍덕을 흠모하여 멀리 스승에게 존경을 표하였다. 밀이 서한을 지어 “나이 47세에 이미 쇠하여 귀순과 같다.” 하니 혜원이 답하기를 “옛사람은 자벽을 사랑하지 않고 촌음(寸陰)을 귀히 여겼으니 그 남은 바를 보면 마치 남아 있지 않은 듯하다. 장수하며 시주가 이미 순종하여 도리를 타고 마음을 다스려 이로써 다시 추구하니 어찌 하여 먼 장수를 부러워하랴?” 하였다. 처음 경전이 강을 따라 흘러 동쪽에 많이 미비하고 선법이 알려지지 않고 율장과 장이 누락되었으니 혜원이 교본을 크게 보존하여 도가 결핍됨을 한탄하고 제자 법정 등에게 명하여 여러 경전을 찾아 사설을 넘나들며 수년 만에 돌아와 모두 호본을 얻어 전역과 번역에 이르렀다. 서역의 손님을 만날 때마다 간절히 문답하며 여러 차례 사신을 보내 관문에 들어가 선사를 청하여 그 배척하는 일을 풀고 선경을 전하였다. 또 계빈 사문 승가제파를 청하여 여러 경전을 출간하였으니 선법 경과 율장 모두 여산에서 나와 거의 백 권에 이르렀다. 처음 관중에서 십송을 번역하였으나 나머지 한 분량은 완성하지 못하였으나 부다라망(多羅亡)보다 완전하였다. 혜원은 항상 미비함을 한탄하다가 담마류지(曇摩流支)가 진에 들어오자 서한을 보내 청하여 관중에서 나머지 분량을 다시 출간하게 하여 십송 1부가 완전하게 되었다. 진지에서 호전한 묘전과 관중의 승설이 모여 이 땅에 온 것은 모두 혜원의 힘이다. 외국 승려들이 모두 한마디로 “한지에 대승 도사가 있어 향을 피우고 예배할 때마다 동쪽을 향해 인사하니 그 신리의 자취는 측량할 수 없다.” 하였다. 항상 지축의 옛 뜻이 미묘한 실상을 다하지 못하니 법성론을 저술하여 이치가 깊고 문장이 뛰어나 나사가 보고 탄식하여 “변국 사람이 경전을 보지 않고도 이치에 맞추다니 참으로 묘하다.” 하였다. 혜원은 열심히 도를 널리 펴고 엄숙히 법을 수호하여 늘 나사에게 서한을 보내 경전을 문의하고 나사도 그 뛰어난 뜻을 만 리 밖에서 감응하였다. 요략이 그 명성을 흠모하여 서한을 보내 정중히 신표를 보내며 구자국 세공 세변 석상을 보내 정성을 표하고 또 요숭에게 진주상을 바치게 하였다. 석론이 처음 출간될 때 흥송이 논과 함께 서한을 보내 “대지론이 새로 완성되었으니 이는 용수의 저작이며 방등의 뜻이 모인 것이니 한 서문을 지어 저자의 뜻을 밝히라. 그러나 이 도사들은 서로 사양하여 감히 손을 대지 못하니 법사가 서문을 지어 후학에게 전하라.” 하니 혜원이 답하기를 “대지론 서문을 지어 저자의 뜻을 밝히려 하나 빈도는 큰 연못 같아 작은 못에 담기지 않고 깊이를 헤아리기 어려우며 살펴보면 고명에 부끄러워하고 몸이 허약하고 병이 많아 일을 처리하지 못하니 이미 마음을 두지 못하였다. 그날이 머지않았다. 이 소식을 전하니 대략 생각을 적는다. 연구의 아름다움은 후일 밝은 덕에 맡기겠다.” 하니 그의 이름이 높았다. 나라가 이와 같았다. 혜원은 늘 대지론의 문장이 복잡하고 쌓여 초학자가 찾기 어려우니 번잡하고 어지러운 것을 삭제하여 문장이 간결하고 체계 있게 하여 20권으로 편찬하고 서문을 깊고 멀리 하여 학자에게 전하였다. 후에 환현이 진주를 위협하며 가까이 하여 서한을 보내 등용을 권하였으나 혜원이 단호히 사양하고 뜻이 굳어 굽히지 않아 끝내 굴복하지 않았다. 곧 환이 승려와 교관에게 “승려 중에 경교를 잘 설명하고 의리를 잘 설하는 자가 있으면 금행과 수정을 금지하여 대화를 널리 전할 수 있으니 위배하는 자는 모두 해임하고 파면한다. 다만 여산 도덕이 머무는 곳은 수색 대상이 아니다.” 하였다. 처음 성제 때 유빙이 정치를 보좌하며 승려가 왕을 공경해야 한다고 하였으나 상서령 하충이 아뢰어 공경하지 말아야 한다고 하니 관청에서 모두 동의하여 충의 문하가 빙의 뜻을 받아 반박하여 찬반이 분분하였으나 결론을 내지 못하였다. 환이 고숙에 있을 때 공경을 다 하게 하려 하여 혜원에게 서한을 보내 그 뜻을 자세히 설명하였으나 혜원이 대법이 곧 무너질 것을 두려워하여 간절히 답서하며 가사와 발우는 조정에 나아가 예복이 아니며 법당의 기구가 아니라고 하며 승려가 왕을 공경하지 않는 논을 써서 이치가 정밀하고 준엄하여 환이 감복하여 실행하지 않았다. 혜원이 법을 지키는 임무가 모두 이와 같았다. 임천 태수 사령운은 재능이 뛰어나 세속을 거만히 여기며 젊어서는 크게 추앙받았으나 일단 만나자 엄숙히 마음을 복종시켰다. 스스로 여산에 거처하며 30여 년간 산을 벗어나지 않고 세속에 들지 않아 손님을 배웅하며 항상 호계(虎溪)를 경계로 삼았다. 의희 말년에 여산 정사에서 졸하니 나이 83세였다. 유언으로 시신을 소나무 아래 풀과 나무와 함께 묻으라 하였다. 후에 제자가 수습하여 장사지내고 사령운이 비석을 세워 묘 옆에 유덕을 새겼다. 혜원은 문장과 기운이 청아하고 뛰어나 좌석에서 토론하며 정수와 요점을 간결하게 하였고 용모가 단아하고 풍채가 산뜻하여 사찰에 초상화를 그려 먼 곳까지 우러러보게 하였다. 저술한 논, 서, 명, 찬, 시, 서를 모아 10권 50여 편으로 세상에 중히 여겨졌다.

도생법사전 제사

축도생, 팽성인이다. 집안이 대대로 벼슬아치였으며 아버지는 광척령(廣慼令)으로 고향에서 선인으로 칭송받았다. 도생은 어릴 때 총명하여 신기할 정도였고 아버지는 비범한 인물임을 알고 사랑하고 달리 여겼다. 당시 법태도인(法太道人)의 덕업이 넓고 높아 그를 데리고 귀의하여 옷을 바꾸고 배우게 하였다. 도생은 법문에 들어서자 준걸하고 뛰어나 경전을 펼쳐 읽으면 한 번에 외우고 구절의 뜻을 연구하여 스스로 해설하였다. 젊은 나이에 학문에 힘쓰며 강좌에 올라 깊이 탐구하고 샘과 같이 깊은 뜻을 찾고 숨쉬며 질문하고 변론하며 말이 맑고 진주와 같아 숙명과 학승, 당대 명사들도 그의 말에 눌려 감히 대적하지 못하였다. 양동의 참현문(參玄文), 노련의 굴전파(屈田巴)도 능가하지 못하였다. 나이가 들어 구족계를 받고 그릇과 안목이 날로 높아져 강연 소문이 구하에 퍼져 왕공귀족이 모두 소문을 듣고 자리를 마련하였다. 기품이 온화하고 맑아 말과 대화에 임하면 모두 마음을 열었다. 처음 용광사에 머물며 장막을 내리고 전업에 전념하다가 융안 연간에 여산 정사로 옮겨 7년간 은거하며 뜻을 구하였다. 항상 도에 들어가는 요체는 혜해(慧解)가 근본이라 여기고 여러 경전을 탐구하며 잡론을 음미하고 만 리를 따라 법을 따르며 험하고 먼 길을 두려워하지 않았다. 이에 시흥 혜예, 동안 혜엄, 도장 혜관과 함께 장안에 가서 나사에게서 배웠으며 관중 승려들이 모두 그의 뛰어난 깨달음을 칭찬하였다. 의희 5년 도성에 돌아와 수도에 머물며 수년간 유학하며 경론을 두루 섭렵하고 용수의 대승 근원을 묘통하며 제파의 소도 요체를 겸비하고 박이이문(博以異聞)으로 통일하였다. 이에 탄식하며 “형상은 뜻을 다하고 뜻을 얻으면 형상을 잊고 말은 이치를 담고 이치에 들어가면 말이 멈춘다. 경전이 동쪽으로 흘러오고 번역자가 많으나 문장에 얽매여 뜻을 드물게 보니 마치 그물은 잊고 고기를 잡는 것과 같아 도를 말할 수 있다.” 하였다. 이에 공허와 유무를 연구하며 인과를 탐구하고 선은 보답받지 않는다는 설과 돈오설을 세워 옛 설을 포괄하는 깊은 뜻을 드러냈으나 문장에 얽매인 자들이 시기하여 빼앗으려는 소리가 일어났다. 또 6권의 열반경이 먼저 경도에 와서 도생이 불성을 해석하고 심오한 미묘함에 들어가 아함제인도 모두 성불한다고 설하였다. 당시 대열반경이 이 땅에 오지 않아 도생이 먼저 발하여 모두와 어긋났다. 이에 옛 학승들이 배척하며 반대하고 비난이 심하여 대중 앞에 나타나 맹세하기를 “내가 말하는 것이 경의 뜻과 어긋나면 현신하여 병을 나타내고 뜻과 어긋나지 않으면 수명을 버리고 사자좌에 앉겠다.” 하였다. 말이 끝나자 옷을 털고 떠나 별과 같이 명을 다하였다. 도속들이 탄식하고 놀라며 멀고 가까운 이들이 슬퍼하였다. 이에 경도 승려들이 부끄러워 자책하며 뒤따라 믿고 복종하였다. 그의 신통과 징험이 이와 같았다. 여산의 능묘에 장사지냈다. 처음 도생과 예공, 엄관이 함께 배워 이름이 같아 당시 사람들이 “생, 예는 천진이 발하고 엄, 관은 와류를 얻었으며 혜의는 팽형이 진보하고 구연은 어둠 속에 막혔다. 생과 예공은 천진의 눈으로 독보적이며 이미 뛰어났다.”고 평하였다. 처음 사문 법현이 사자국에서 미사새율 호본을 얻었으나 번역하지 못하고 죽었다. 도생이 송 경평 원년 11월 용광사에서 계빈 율사 불대사(佛大什)를 청하여 호문으로 번역하게 하였는데 이는 도생의 공이다. 관중 사문 승조가 유마경을 처음 주석하여 세상이 모두 음미하였고 도생이 다시 깊은 뜻을 밝혀 강학의 장인이 되어 유마, 법화, 열반, 소품 등 여러 경의 뜻과 주석을 세상에 보배로 삼았다.

불념법사전 제오

축불념, 양주인이다. 어릴 때 출가하여 뜻과 업이 굳고 정밀하며 겉은 온화하고 속은 밝아 총명한 안목이 있었다. 여러 경전을 독송하며 외학도 대략 섭렵하였고 창아(倉雅)의 고증과 훈련에 특히 밝았다. 젊어 방랑을 좋아하여 풍속을 두루 익혔으며 집안이 서하에 있어 방언에 통달하고 화융의 음의와 뜻을 모두 알았다. 의학 학자들은 부족하였으나 그의 명성은 매우 높았다. 부견 위건원 중에 외국 사문 승가발등과 담마난제가 장안에 들어와 부견 비서랑 조정이 발등에게 바수밀경 호본을 청하였으나 당시 명덕이 있어 아무도 전하지 못하고 모두 불념을 추대하였다. 이에 발등이 범문을 가지고 호한으로 독송하며 의혹을 단호히 해소하고 음과 글자를 명확히 하였다. 담마난제가 또 왕자법익파괴인연경을 출간하여 독송하며 번역하고 경서 서문을 지었다. 건원 20년 조정이 다시 담마난제를 청하여 증일아함과 중아함을 장안성 내에서 의학 사문을 모아 독송하며 번역하고 연구하여 2년 만에 완성하였다. 두 아함이 빛나게 된 것은 불념의 힘이다. 요흥 홍시 초에 경학이 매우 성행하여 불념이 계속 보살영락, 십주, 단결, 출요, 태경, 중음경을 출간하였다. 부견 요대에 번역자의 종주가 되었으며 세고, 지겸 이후로 능가하는 자가 없었다. 관중 승려들이 모두 칭찬하였다. 후에 장안에서 졸하니 먼 곳 백흑이 모두 애석해하였다.

법현법사전 제육

석법현, 본성 공(龔), 평양 무양인이다. 법현은 세 형제가 모두 어릴 때 죽었고 아버지는 재앙이 미칠까 두려워 3세에 사미계를 받게 하였다. 집에 머문 지 수년 만에 병이 위독하여 절에 보내니 하룻밤 사이에 병이 나아 다시 돌아가지 않았다. 어머니가 만나려 하였으나 허락하지 않아 문 밖에 작은 집을 지어 오고 가는 것을 대신하였다. 10세에 아버지가 돌아가시자 숙부가 어머니가 과부라 세속으로 돌아가라 재촉하였으나 법현이 “본래 아버지가 있어 출가한 것이 아니고 세속을 멀리하고 속세를 떠나 도에 들려 한 것이다.” 하니 숙부가 그의 말을 좋게 여겨 그만두었다. 얼마 후 어머니가 돌아가시니 지극한 효성이었으며 장례가 끝나자 곧 절로 돌아갔다. 항상 동료 승려 수십 명과 들에서 벼를 베는데 당시 기근과 도적이 있어 곡식을 빼앗으려 하자 여러 승려가 모두 도망갔으나 법현만 홀로 남아 도적에게 말하기를 “곡식이 필요하면 마음대로 가져가라. 다만 그대들이 옛날에 베풀지 않았으니 이번 생에 굶주리고 가난한데 지금 다시 남의 것을 빼앗으니 내세에 더욱 심할 것이다. 가난한 도인이 미리 그대를 걱정하여 말하는 것이다.” 하니 말이 끝나자 곧 돌아가 도적이 곡식을 버리고 갔다. 수백 명의 승려가 모두 탄복하였다. 20세에 대계를 받고 뜻과 행이 밝고 깨끗하며 의식이 정숙하고 엄숙하였다. 항상 경과 율이 누락됨을 한탄하며 다짐하여 찾았다. 진 융안 3년 장경 혜경, 도정, 혜응, 혜외 등과 함께 장안에서 출발하여 서쪽으로 사하를 건너 새가 날지 않고 짐승이 달리지 않는 광활한 땅을 지나 사방이 아득하여 알 수 없었다. 다만 해를 보고 동서 방향을 정하며 사람 뼈를 따라 길을 찾았다. 여러 번 열풍과 악귀를 만나면 반드시 죽었으나 법현은 인연을 맡기고 명을 의지하여 험난함을 직행하였다. 얼마 후 총령에 이르니 겨울과 여름에 눈이 쌓이고 악룡이 독기를 뿜으며 바람과 모래, 자갈비가 내리고 산길이 험하고 벽이 천 길이나 되었다. 옛날 누군가 돌을 뚫고 길을 내고 옆에 사다리를 놓아 700여 척을 건너고 매달린 밧줄을 밟으며 10곳의 강을 건너고 작은 설산을 넘으며 한랭풍과 폭풍을 만났다. 혜경이 두려워 말하지 못하자 법현이 “내가 죽을 것이다. 너희는 때를 보고 떠나라. 함께 죽으면 안 된다.” 하니 말이 끊기고 죽었다. 법현이 그를 어루만지며 통곡하기를 “본래 뜻을 이루지 못할 운명이었는데 어찌 홀로 힘써 외롭게 행하느냐?” 하였다. 이에 산의 험난함을 지나며 30여 국을 거쳐 북천축에 이르렀다. 왕사성에서 30여 리 떨어진 곳에 한 절이 있어 해가 질 무렵에 머물고 다음 날 법현이 기자각산에 가려 하니 절 승려가 말하기를 “길이 매우 험하고 사사(師獅)가 많아 사람을 잡아먹으니 어찌 갈 수 있겠는가?” 하였다. 법현이 말하기를 “수만 리를 먼 길 떠나 영취산에 이르려 하니 쌓인 정성을 헛되이 할 수 없다. 험난해도 두렵지 않다.” 하니 모두 말리지 못하고 두 승려를 보내어 동행하게 하였다. 법현이 산중에 이르러 해가 지려 하여 머물려 하니 두 승려가 두려워 돌아갔고 법현만 홀로 남아 향을 피우고 예배하며 옛 흔적을 떠올려 성의를 다하였다. 밤에 세 마리 검은 사자가 와서 법현 앞에 앉아 입술을 핥고 꼬리를 흔들었다. 법현이 경을 외우며 마음을 다해 염불하니 사자가 머리를 숙이고 꼬리를 내리며 법현 발 앞에 엎드렸다. 법현이 손으로 쓰다듬으며 주문하기를 “네가 만약 해치려 한다면 내가 경을 다 외울 때까지 기다려라. 시험하려거든 곧 물러가라.” 하니 사자가 한참 있다가 떠났다. 다음 날 아침 돌아가니 길이 막히고 깊고 어두우며 덤불과 가시가 엉켜 새와 짐승이 서로 싸우고 있었다. 겨우 한 길이 통행할 수 있었다. 마을에 이르기 전 갑자기 한 도인을 만나니 나이가 90세쯤 되고 용모와 옷차림이 거칠고 소박하나 신령하고 준걸하여 그 운치를 알았으나 신인이란 것을 깨닫지 못하였다. 잠시 후 앞으로 나가니 젊은 도인을 만나 법현이 “전에 만난 노도인은 누구인가?” 하니 “두타제자 대가섭이다.” 하였다. 법현이 오랫동안 애석해하였다. 산 앞에 이르니 큰 돌이 방 입구를 막아 들어가지 못하고 눈물을 흘리며 예를 표하고 떠났다. 다시 가시국에 이르니 정사 안에 흰 귀 용이 있어 승려들과 약속하여 나라가 풍요로워지고 모두 신통한 효험이 있었다. 승려가 용사를 세우고 복식을 마련하였다. 매년 여름 좌선이 끝나는 날 용이 작은 뱀으로 변하여 두 귀가 모두 희었고 모두가 용임을 알았다. 구리 그릇에 유를 담아 위좌에서 하좌까지 돌리면 모두 변하여 사라졌다. 법현도 직접 보았다. 후에 중천축에 이르러 마가제발련불읍 아육왕탑 남천왕사에서 마하승기율과 사바타율을 얻고 아비담심, 견경, 방등, 열반 등의 경을 얻었다. 법현이 3년 머물며 호서와 호어를 배우고 몸소 필사하였다. 이에 경전과 불상을 지니고 상객에게 맡겨 사자국에 이르렀다. 법현은 동료 10여 명과 함께 머무르거나 죽었으나 홀로 남아 슬퍼하며 어느 집 앞에서 상인이 진지의 흰 부채를 공양하는 것을 보고 슬피 눈물을 흘렸다. 2년 머문 뒤 다시 남쪽으로 돌아와 경도에 이르러 외국 선사 불대발타와 함께 도장사에서 6권의 열반, 마하승기율, 방등, 열반경, 견경, 잡아비담심을 번역하였다. 미번역 경전이 백만여 글자에 달했다. 법현이 대열반경을 출간하여 교화를 널리 펴니 모두 보고 들으며 알게 되었다. 어느 집이 이름을 잃었는데 주작문 근처에 살며 정화를 받들어 직접 한 부를 베껴 독송하고 공양하였는데 별도의 경전실이 없고 잡서와 함께 있었다. 집 뒤에서 불이 갑자기 일어나 자산이 모두 타버렸으나 열반경만은 온전하여 불탄 재에도 손상되지 않고 권색이 변하지 않았다. 경도에서 소문이 퍼져 모두 신묘하다고 하였다. 후에 형주에 이르러 신사에서 졸하니 나이 82세였다. 모두 애석해하였다. 그가 보고 들은 풍속은 별도의 전기와 기록이 있다.

지엄법사전 제칠

석지엄, 어느 고을 사람인지 알 수 없다. 청년기에 출가하여 부지런함으로 이름이 났으며 옷을 받고 식사하며 오래 채식하였다. 뜻이 넓어 경과 법을 널리 구하였다. 이에 서역을 두루 돌아가 계빈에 이르러 선사 불타발타를 만나 도를 전하려 하여 간절히 청하니 발타가 그의 간절함을 칭찬하여 함께 동행하였다. 이에 설산을 넘고 추위와 험난함을 견디며 얼음을 마시고 나무를 먹으며 여러 해를 거쳐 겨우 관중에 이르러 늘 발타를 따랐으며 장안 대사에 머물렀다. 얼마 후 발타가 진승에게 배척당하자 지엄과 서래 무리가 모두 흩어져 관문을 나와 산동 정사에 머물며 좌선하고 경을 독송하며 힘써 수학하였다. 진 의희 12년 송 무제가 서쪽으로 장안을 공격하여 빠르게 승리하자 산동에서 나왔다. 당시 시흥공 왕회가 종사하여 산천을 유람하다 지엄 정사를 보고 동지 두 승려가 각기 밧줄 침상에 앉아 좌선에 잠겨 있는데 왕회가 오래 머물러도 깨닫지 못하였다. 이에 손가락을 튕기자 세 사람이 눈을 뜨고 곧 닫아 말하지 않았다. 왕회가 그 기이함을 존경하여 노인들에게 물으니 모두 이 세 승려가 은거하여 여러 해 산을 떠난 적이 없다고 하였다. 왕회가 즉시 송무제의 연청을 알렸으나 나아가지 않아 여러 차례 청하니 두 사람이 지엄을 추대하여 동행하였다. 왕회가 회의가 독실하여 예를 갖추어 도성에 돌아와 시흥사에 머물렀다. 지엄은 성품이 허공과 같고 고요하며 세속의 번잡함을 피하려 하여 왕회가 동교 동쪽 변두리에 정사를 다시 세웠으니 곧 조원사(抧園寺)이다. 지엄이 서역에 가서 호본 여러 경전을 얻었으나 번역하지 못하고 송 원가 4년에 사문 보운과 함께 보요, 광박엄정, 사천왕 등 3부 경전을 번역하였다. 절에 머물며 별도의 청을 받지 않고 먼 곳 도속이 모두 공경하고 복종하였다. 출가 전에는 항상 오계(五戒)를 받았으나 허물이 있어 후에 도에 들어 구족계를 받고 늘 계를 지키지 못할까 두려워하며 여러 해 좌선과 관상을 하였으나 스스로 깨닫지 못하였다. 이에 다시 바다를 건너 천축에 가서 명달한 이들에게 물었으나 아라한 비구들이 판결하지 못하니 지엄을 입정시켜 두솔궁에 가서 미륵에게 물으니 미륵이 계를 받았다고 하여 지엄이 크게 기뻐 뛰었다. 이에 걸어서 돌아오다 계빈에 이르러 병 없이 졸하니 나이 78세였다. 외국 법에서는 도를 얻은 승려와 보통 승려를 구분하여 한 곳에 묻는다. 지엄은 고행이 뛰어났으나 당시 무리가 그의 도득을 판단하지 못하여 보통 승려 무덤에 묻으려 하니 지엄의 장례가 오래 일어나지 않아 더욱 많은 사람이 모여 움직이지 않았다. 모두가 놀라 의아해하며 무덤을 보통 승려 무덤에서 도를 얻은 무덤으로 바꾸니 네 사람이 들것에 실려 바람처럼 달려 마침내 장사지냈다. 후에 지엄 제자 지우, 지달이 서역에서 돌아와 이 소식을 보고 모두 외국으로 돌아갔다.

보운법사전 제팔

석보운, 성씨는 알 수 없으나 족보에 양주인이라 한다. 어릴 때 출가하여 부지런하고 학행이 뛰어나 뜻과 기상이 굳고 세속에 물들지 않았다. 젊어 곧바로 곧고 순수하여 이름이 났으며 법을 구하는 데 간절하여 몸을 아끼지 않고 도에 힘써 널리 여러 경전을 찾았다. 진 융안 초에 서역에 가서 법현, 지엄과 앞뒤로 따라가 사막과 유사, 설령을 넘고 고생과 험난함을 두려워하지 않고 서천, 천축 여러 나라를 두루 돌아 신령한 이적을 보고 로사야(羅剎野)에서 천고의 북소리를 듣고 석가의 영적 흔적을 많이 참배하였다. 보운은 외국에서 호서와 천축 여러 나라의 음과 뜻을 모두 익혔다. 후에 장안에 돌아와 선사 불타발타를 따라 수학하며 도와 좌선과 염불에 힘썼다. 곧 선사가 진승에게 배척당하자 무리가 모두 흩어졌다. 우연히 여산 석혜원을 만나 배척된 일을 풀고 함께 경도로 돌아와 도장사에 머물렀다. 승려들이 보운의 뜻과 힘이 굳세고 강하여 법을 널리 펴는 데 뛰어나 모두 그를 따르고 사랑하였다. 보운은 새 무량수경을 번역하고 후기에 여러 경전을 출간하였으며 항상 호본을 손에 들고 입으로 진서하며 화융을 겸통하여 음과 훈이 정확하였다. 보운이 정한 것은 모두 무리가 믿고 따랐다. 처음 관중 사문 축불념이 부요대 2대에 여러 경전을 출간하여 강좌와 번역에서 능가하였다. 진송 시기에 법장, 사관 등이 모두 교우하며 좋아하였다. 보운은 성품이 은거를 좋아하여 한적함을 지키려 하여 구륙산사에 가서 불행찬경을 번역하였다. 산이 황폐하고 민간이 많아 세속이 도둑질을 좋아하였으나 보운이 설법과 교화를 하여 많은 이가 개과천선하고 예배와 공양이 10실에 8실에 달하였다. 얼마 후 도장 혜관이 임종하며 보운을 불러 경도로 돌아와 총리사 임무를 맡게 하였으나 어쩔 수 없이 돌아와 1년 머물다 다시 구륙으로 돌아갔다. 원가 26년에 졸하니 나이 70여 세였다. 그가 지은 외국 별도의 전기와 기록이 있으며 미사 우장 뇌차가 전기 서문을 썼다.

지맹법사전 제구

석지맹, 옹주 경조군 신풍현 사람이다. 성품이 곧고 밝으며 행실이 청백하였다. 어릴 때 법복을 입고 수업에 전념하여 독송하는 소리가 밤낮을 이어졌다. 외국 도인을 만나 석가의 유적을 말하는 것을 듣고 방등 여러 경전이 서역에 널리 퍼졌음을 듣고 항상 감회가 깊어 마음이 먼 곳으로 달려 만 리가 가까이 되고 천 년이 지나도 추구할 수 있다고 여겼다. 이에 위진 홍시 6년 무진에 동지 사문 15인을 모아 장안에서 출발하여 강을 건너 골짜기를 따라 36번 건너며 양주성에 이르렀다. 곧 서쪽으로 양관을 지나 유사에 들어가 2천여 리의 물과 풀 없는 땅을 지나 길이 끊겨 행인이 없었다. 겨울에는 엄혹하고 여름에는 습열이 심해 사람이 죽어 뼈가 쌓여 길을 찾았다. 낙타가 식량을 지고 매우 고되고 힘들었다. 이에 산산, 규차, 우첨 여러 나라를 두루 돌아 우첨 서남쪽에서 2천 리를 행하니 동료 9인이 물러가고 지맹만 1,700여 리를 더 가서 파륜국에 이르렀다. 세 차례 설산을 넘고 얼음 벼랑이 희고 빛나며 100여 천 척 높이의 절벽에 밧줄 다리가 있어 허공을 타고 지나 바닥이 보이지 않고 위가 하늘이 보이지 않아 한기가 심하고 몸이 떨리고 혼이 떨렸다. 한나라 장건과 감영이 이르지 못한 곳이었다. 다시 남쪽으로 1천 리를 가서 계빈국에 이르러 다시 신두하(辛頭河)를 넘었다. 설산 절벽이 더욱 심하고 아래는 장애 기운이 많아 악귀가 길을 막아 행자가 많이 죽었다. 지맹은 정성으로 마음을 다해 험난함을 견디어 마침내 계빈성에 이르니 항상 500명의 나한이 이 나라에 머물며 왕래하였다. 아노다지에 큰 덕을 지닌 나한이 지맹이 온 것을 보고 기뻐하며 칭찬하였다. 지맹이 땅의 사정을 묻자 사방의 네 천자에 대해 상세히 설하였다. 지맹은 먼저 기사국에서 불문석과 침호(唾壺)를 보고 계빈국에서 불발광(佛鉢)이 자주색 빛깔에 네 모서리가 빛나며 꽃향기를 바쳐 머리에 이고 발원하니 발원이 응하여 가볍고 무거움을 능히 하였다. 곧 돌려놓으니 무거움이 견디지 못하였다. 내려놓을 때 다시 무거워지지 않은 것은 도심이 응한 것이다. 다시 서남쪽으로 1,300여 리를 가서 가라위국에 이르러 불발, 불치, 불육계골, 불영, 불적이 빛나게 온전함을 보고 열반의 견고한 숲과 마마(降魔) 보리수 나무를 보니 지맹이 기뻐하며 마음이 충만하여 하루 공양을 올리고 보개와 대의로 마마상을 덮었다. 그가 유람하며 신령한 이적과 천사, 용못에 관한 일이 헤아릴 수 없이 많았다. 후에 화씨성에 이르니 아육왕의 옛 도읍으로 대지바라문이 있어 이름은 나열종(羅閱宗)이라 하며 온 가족이 법을 크게 펴 왕의 총애를 받으며 순은탑을 세우고 높이가 3장에 달하였다. 사문 법현이 먼저 그 집에 있어 이미 6권의 열반을 얻었다. 지맹이 보고 묻기를 “진 땅에 대승 학문이 있느냐?” 하니 “모두 대승 학문이다.” 하였다. 나열이 놀라 탄식하며 “희귀하고 희귀하니 장차 보살이 가서 교화하는가?” 하였다. 지맹이 그 집에 머물며 열반 호본 1부를 얻고 또 마하승기율 1부와 나머지 경전 호본을 찾아 맹세하여 유통하였다. 이에 곧 돌아와 갑자년(元嘉14년)에 촌산 정림사에서 전하였다. 지맹은 원가 말에 졸하였다.

법용법사전 제십

석법용은 호인으로 이름은 담무갈(曇無竭)이며 본성은 이씨로 유주 황룡국 사람이다. 어릴 때 사미가 되어 고행을 닦고 계율을 지키며 경을 독송하여 스승과 승려에게 존경받았다. 항상 사문 법현, 보운 등 승려들이 불국을 몸소 다녀왔다는 말을 듣고 몸을 잃을 각오로 맹세하였다. 이에 송 영초 연간에 동지 사문 승맹, 담랑 등 15인을 모아 깃발과 공양물을 갖추고 북토에서 출발하여 먼 서방에 이르렀다. 처음 하남국에 이르러 해서군을 나와 유사를 지나 고창군에 이르러 규차, 살려 여러 나라를 거쳐 설령 설산에 올라 험난한 길과 나귀와 낙타가 통하지 않는 얼음 산을 넘었다. 절벽이 높고 풀과 나무가 없으며 산에는 장애 기운이 많고 아래는 큰 강이 급류처럼 흐르니 동서 두 산 사이에 밧줄 다리를 놓아 5리 떨어져 10명이 한 번에 건너갔다. 건너편에 이르면 연기를 피워 표시하였는데 후세에 연기를 보면 이미 건넜음을 알고 더 나아갔다. 만약 오랫동안 연기가 보이지 않으면 폭풍이 밧줄을 부수고 사람이 강에 떨어졌음을 알았다. 설령을 3일 걸려 건너고 다시 설산에 올라 절벽이 벽처럼 서서 발 디딜 곳이 없었다. 돌벽에는 오래된 말뚝 구멍이 있어 서로 마주 보며 각자 4개의 활시위를 잡고 먼저 말뚝을 뽑고 손으로 시위를 잡아 오르고 번갈아 가며 3일 만에 건너 평지에 이르렀다. 동료 12인이 실종되었다. 계빈국에 이르러 불발을 예배하고 1년 머물며 호서를 배워 호어를 깨달았다. 불념과 함께 13인과 서행하여 신두나제에 이르러 한어로 사자구하라 하였다. 월지국에 들어가 불육계골을 예배하고 자비목선 뒤를 보았다. 단특산 남석류사에 이르니 승려가 300명이고 삼승 학문이 혼재하였다. 무갈은 이 절에 머물며 구족계를 받았다. 천축 사문 불타다라가 불구(佛救)라 하였고 그곳 승려들이 도를 얻었다고 하였다. 무갈이 화상으로 청하여 한 사문 지정이 아차리(阿闍梨)가 되었다. 절에서 여름 좌선 3개월을 하고 다시 북행하여 중천축에 이르러 광활한 곳에서 항상 석밀을 식량으로 지녔다. 동료 8인이 길을 잃고 5인이 함께 행하며 여러 번 위험한 가시를 지나 무갈이 지닌 관세음경을 항상 마음에 두고 염불하였다. 사위국에 들어가 야생 코끼리 떼를 만나자 무갈이 이름을 부르며 귀의하니 곧 사자가 숲에서 나와 코끼리가 놀라 달아났다. 후에 환하를 건너 다시 들소 떼를 만나 포효하며 다가와 해치려 하자 무갈이 귀의하니 큰 독수리가 날아와 들소가 흩어져 무사히 피하였다. 그의 정성으로 감응하여 험난함을 극복한 일이 모두 이와 같았다. 후에 남천축에 이르러 배를 타고 바다를 건너 광주에 도착하였다. 그가 겪은 일과 풍속은 별도의 전기와 기록이 있다. 그가 번역한 관세음수기경이 지금 경도에 전해지나 후일 행방을 알 수 없다.

출삼장기집전 下권 제십오 갑진년 고려국 분사 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)