출삼장기집록 중권 제삼

석승유(釋僧祐) 찬

신집 안공 고이경록 제일
신집 안공 실역경록 제이
신집 안공 양토이경록 제삼
신집 안공 관중이경록 제사
신집 율 분오부 기록 제오
신집 율 분십팔부 기록 제육
신집 율 내한지 사부 기록 제칠

신집 안공 고이경록 제일

고이경이란 대개 이전에 출간된 유문(遺文)이다. 안록을 찾아보면, 도지요어(道地要語)에서부터 사성장자(四姓長者)에 이르기까지 합하여 92경을 고이(古異)로 표기하였다. 비록 경문이 산일(散逸)되어 많은 부분이 결망(闕亡)되었으나, 남아 있는 편을 보면 고금(古今)을 분별할 수 있다. 혹은 별명이나 제목이 없고 경어(經語)를 제목으로 삼았으며, 혹은 사기(四鋭)를 간략히 요약하여 한 가지 일을 뽑아 권명으로 삼았다. 그 질과 실이 고전임을 믿을 만하다. 안공이 고이를 직접 보고 말미에 편집하였으나, 승유는 그 연대가 멀다고 여겨 머리에 배열하였다. 비록 출처를 잃었으나 옛 번역이 보인다.

도지경 중 요어장 1권 혹은 소도지경이라 하며, 지금 이 경이 있다. 이 아래부터 ‘있다’고 하지 않고 모두 결본이다.

수련의장 1권, 옛록에 수련경이라 하며, 안공은 상이경 출생경이라 하였으나, 승유의 안은 지금 생경에 이 장명이 없다고 한다.

범지 파라연문 존종경 1권, 옛록에 파라연문 종존경이라 하며, 지금 이 경이 있다.

보살도지경 1권, 안공은 방등부에서 나왔다고 하였다.

파파타 보살경 1권, 안공은 방등부에서 나왔다고 하였다.

오십오법계경 1권 혹은 오십오법행경이라 하며, 일체의 의요 1권, 선악도설경 1권, 애욕성경 1권, 본일에는 애욕일성경이라 한다.

마하차갈경 1권, 천왕하작저경 1권, 마왕입목견란복경 1권, 일명 폐마시목련경이라 한다. 옛록에 마왕입목련복중경이라 하며, 지금 이 경이 있다.

시조욕불시경 1권, 십이현자경 1권, 옛록에 십이현경이라 한다.

불병부제조달경 1권, 안공은 상하경이 아비담에서 나왔다고 하였다.

우타라가설경 1권, 사부본문 1권, 안공은 상이경이 장아함에서 나왔다고 하며, 본일에는 아비담 중아함경이라 한다.

육십권 중아함경, 칠루경 1권 혹은 칠루초경, 양덕경 1권, 유현자법경 1권, 마하궐미난문경 1권 혹은 대궐미경, 대본장경 1권.

설아난지계경 1권, 아난문하인연지계견세간빈역도현경 1권, 급고독사성가문문응수시경 1권, 효소쟁불해경자경 1권, 기이도가난문주처경 1권, 기이도가난문법본경 1권, 현자수력경 1권, 팔법행경 1권, 잡아함 30장 1권, 자견자지위능진결경 1권, 사구경 1권, 불본행경 1권, 하중대취말경 1권 혹은 수말소표경 혹은 취말비경.

금성경 1권, 옛록에 금성십이인연경 혹은 배다수하사유십이인연경이라 하며, 지금 이 경이 있다.

변현자갱경 1권, 갱자는 혹 작전(旃)이라 하며, 자수역불자경 1권, 옛록에 불자경 혹은 불자의경이라 하며, 지금 이 경이 있다.

소비수소경 1권, 양비구득할경 1권, 청시비구경 1권 혹은 비구청시경이라 하며, 지금 이 경이 있다.

선마유삼상경 1권, 옛록에 마삼상경이라 하며, 지금 이 경이 있다.

마유팔폐악태경 1권 혹은 마유팔태유인경이라 하며, 지금 이 경이 있다.

도덕사리일경 1권, 사리일왕국경 1권, 독거사유자경 1권, 문소명종경 1권, 욕종본상유경 1권 혹은 욕종본경, 독좌사유의중생념경 1권, 불설여시유제비구경 1권, 비구소구색경 1권, 불설도유비구경 1권, 색위비상념경 1권.

안공은 이 위 22경을 아함 1권이라 하였다.

색비구념본기경 1권, 불설선악의경 1권, 비구일법상경 1권, 유이력본경 1권, 유삼력경 1권, 유사력경 1권, 인유오력경 1권, 불문자류상취경 1권, 옛록에 자류상취경이라 하며, 천상석위고세재인중경 1권, 조두토경 1권, 신위무유반복경 1권, 사자축생왕경 1권, 아수륜자비라문경 1권, 비라문자명불인경 1권, 생문비라문경 1권, 옛록에 생문범지경이라 하며, 유갈갈경 1권, 서두승비라문경 1권, 불재구살국경 1권, 불재우타국경 1권, 시시자범경 1권, 삼방편경 1권, 옛록에 삼방편경이라 하며, 비라문불신중경 1권, 불고사경 1권, 사의지경 1권, 옛록에 사의지본행경이라 하며, 인자자골부부부부경 1권, 안공은 상사오경이 잡아함에서 나왔다고 하였다.

이상 92부, 총 92권으로 고전경이다.

신집 안공 실역경록 제이

승유는 안공의 옛록을 참고하여, 번역명이 있는 경은 상권에 이어 기록하고, 번역명이 없는 것은 아래에 조목으로 기록하였다. 안록을 찾아보면, 수행본기에서부터 화달에 이르기까지 총 134경이 있으나, 인물은 상세하지 않다. 또한 관량 두 녹(錄)에는 번역명이 결락되어 있어 지금 총괄하여 나열하고, 실출처 부에 넣었다.

안록은 매우 훌륭하나 다소 간략하여, 경명에 주목할 때 두 글자로 요약하고 권수를 기록하지 않아 행간이 연결되어 후대에 전사할 때 명부가 혼잡하며, 주점(朱點)을 표식으로 삼았으나 주멸(朱滅)되면 혼란스러워 공허를 따라 찾기가 어려워졌다. 이것 또한 옥반(璵璠) 중 하나의 흠이다.

또한 여러 녹에는 잡경을 포함해 이적(逸異)을 모았으며, 이름이 중복되는 경우가 많아 혼란이 심하다. 지금 모두 다시 삭제하고 정리하여 권부를 확정해 이름과 실체가 분명하게 하여 살펴보기에 혼란이 없도록 하였다.

수행본기경 2권, 안공은 남방 근출 직익 소본기라 하였고, 옛록에는 숙행본기라 하여 의심되나 바로 이 경이다.

보살도수경 1권 혹은 도수삼매경 2명은 다르나 같은 본이다.

팔념경 1권, 옛록에 아나율팔념경이라 하였다.

선행삼십칠품경 1권, 제법본경 1권, 신일경 1권, 안공은 중아함에서 나왔다 하였다.

월광동자경 1권, 범지손타야치경 1권, 안공은 중아함에서 나왔다 하였다.

고수경 1권, 안공은 중아함에서 나왔다 하였다.

삼십칠품경 1권, 안공은 율경에서 나왔다 하였다.

육정경 1권, 안공은 율경에서 나왔다 하였다.

법삼매경 1권, 응행율 1권, 환유경 1권, 삼십이상경 1권 혹은 보살삼십이상경, 팔십종호경 1권, 연도속경 1권, 옛록에 연도속업경이라 하였다.

흑씨범지경 1권, 대애도반열반경 1권, 포다화기경 1권, 라운모경 1권 혹은 아난다환라운모경, 오모자경 1권, 무구현경 1권 혹은 무구현녀경, 팔관재경 1권, 서경 1권 혹은 보살서경, 생사변화경 1권 혹은 생사변식경, 일명 견정비구경 혹은 견정경, 보명왕경 1권, 문타갈왕경 1권, 야기경 1권, 오복덕경 1권, 말라왕경 1권, 분화단왕경 1권, 장자음열경 1권 혹은 음열경 혹은 장자열음, 불란가섭수달경 1권, 수달경 1권, 옛록에 위선수달경, 범황경 1권 혹은 범마황경, 오백범지경 1권, 승대경 1권 혹은 불대승대경, 법상주경 1권, 소대간왕경 2권, 지금 간왕경 1권, 미상.

소대파야닉왕경 1권 혹은 파스닉왕경 혹은 파스닉왕상모경, 마이비구경 1권 혹은 마이경, 전타월국왕경 1권, 가섭계경 1권 혹은 가섭금계경, 마타왕경 1권, 오공포세경 1권, 옛록에 오공포경, 진학경 1권 혹은 권진학도경, 사반법경 1권 혹은 사반법장, 범마난왕경 1권, 사비구경 1권 혹은 비구사경, 십이사경 1권, 오무반복경 1권, 등입법엄경 1권 혹은 보살등입법엄경, 치신경 1권, 옛록에 불치신경, 여록 1권, 옛록에 불여록경, 십선십악경 1권, 안공은 아비담 아난념미경이라 하였다.

안공은 중아함에서 나왔다 하였다.

두조경 1권, 안공은 중아함에서 나왔다 하였다.

사회유경 1권, 안공은 중아함에서 나왔다 하였다.

옛록에 사회경 혹은 사사경이라 하였다.

마유팔태경 1권, 고이록의 마팔폐악태경과 다르다.

금색녀경 1권, 안공은 아비담에서 나왔다 하였다.

대자수대나경 1권, 십몽경 1권, 안공은 아비담에서 나왔다 하였다.

옛록에 사위국왕십몽경 혹은 파스닉왕십몽경 혹은 사위국왕몽견십사사경 혹은 국왕불려선니십몽경이라 하며 모두 같은 본이다.

장자변의경 1권, 옛록에 변의장자경이라 하였다.

장자수달경 1권 혹은 수달경, 효자보은경 1권, 일명 효자경, 효자산경 1권 혹은 보살산경 혹은 산경.

자애불자애경 1권, 옛록에 자애경이라 하였다.

장수왕경 1권, 삭화단왕경 1권, 육도집 미생원경 1권, 수마제녀경 1권, 현수부인경 1권 혹은 현수경, 칠부경 1권, 옥야녀경 1권 혹은 옥란경, 신세경 1권, 아난팔몽경 1권, 옛록에 아난칠몽경이라 하였으나 모두 꿈을 잘못 기록한 것이다.

거익본말경 1권 혹은 거익경, 구색록경 1권, 오고장구경 1권, 일명 정제죄개오락불법경 혹은 오도장구경, 불멸도후관렴송경 1권, 부우대경 1권, 옛록에 부인우구경 혹은 부우구경, 라운인욕경 1권, 아난빈치사시시경 1권, 옛록에 아난빈기사시사포시경, 밀봉왕경 1권, 출육도집, 하고아나함경 1권, 옛록에 하고아나함경 혹은 가조아나함경, 계덕향경 1권, 귀자모경 1권, 내외육바라밀경 1권, 안공은 방등부에서 나왔다 하며, 본일에는 내육바라밀경이라 하였다.

소오탁경 1권, 옛록에 소오탁세경 혹은 오탁세경 혹은 오탁세본.

불가사왕경 1권, 일명 평사왕.

오원경, 안공은 중아함에서 나왔다 하였다.

총진마경 2권, 혹은 삼승경 1권, 안공은 중아함에서 나왔다 하였다.

가찬술경 1권, 옛록에 가찬사술경.

오개리의경 1권, 태자지지경 1권, 대오탁경 1권, 옛록에 대오탁세경.

도덕장 1권, 고상경 1권, 수불득도경 1권, 유경 1권, 수보리품경 7권, 본일에는 법호출도행경이라 하며, 동본은 다르다.

삼혜경 1권, 보살등행경 1권, 분연완국가라월경 1권, 사무외경 1권, 오음사경 1권, 지금 이 경이 있다.

의결법사경 1권, 권변경 1권, 옛록에 문수사리변삼매경 혹은 변삼매경.

십우화경 1권, 현겁오백불 1권, 칠언선리경 1권, 옛록에 우화칠언선리경.

보살십우화경 1권, 십사유경 1권, 분별육정경 1권, 삼실개경 1권, 불보삼매경 1권, 법지녀경 1권, 문수사리시현보장경 2권.

우92부, 총 147권, 이것이 실역경이다.

신집 안공 양토이경록 제삼

대인욕경 10권, 정행경 2권, 금강삼매경 1권, 병사왕경 1권, 유무경 1권, 오백게 1권, 수야월국빈인경 1권, 옛록에 수야월국빈인임척두경.

부목경 1권, 괴유경 1권, 요괴경 1권, 수지문십사장경 1권, 옛록에 수지문불십사의경 혹은 수지문십사사경.

아반계반열반경 1권, 본일에는 도사계반열반경.

사비상경 1권, 오실개경 1권, 대애도수계경 2권, 옛록에 대애도 혹은 대애도비구니.

요진경 1권, 본무경 1권, 권덕경 1권, 십오덕경 1권, 부모인연경 1권, 불퇴전경 4권 혹은 불퇴전법륜경.

장자법지처경 1권, 지금 이 경이 있다.

금륜왕경 1권, 혜행경 1권, 칠지경 1권, 지금 이 경이 있다.

미생왕경 1권, 내외무위경 1권, 도정경 1권, 칠사본말경 1권, 옛록에 칠사행본경.

난룡왕경 1권 혹은 난룡경, 지금 이 경이 있다.

아타삼매경 1권, 백보삼매경 1권, 삼승경 1권, 기역술경 1권, 옛록에 기역사술경.

오개리의경 1권, 태자지지경 1권, 대오탁경 1권, 옛록에 대오탁세경.

도덕장 1권, 고상경 1권, 수불득도경 1권, 유경 1권, 수보리품경 7권, 본일에는 법호출도행경이라 하며, 동본은 다르다.

삼혜경 1권, 보살등행경 1권, 분연완국가라월경 1권, 사무외경 1권, 오음사경 1권, 지금 이 경이 있다.

의결법사경 1권, 권변경 1권, 옛록에 문수사리변삼매경 혹은 변삼매경.

십우화경 1권, 현겁오백불 1권, 칠언선리경 1권, 옛록에 우화칠언선리경.

보살십우화경 1권, 십사유경 1권, 분별육정경 1권, 삼실개경 1권, 불보삼매경 1권, 법지녀경 1권, 문수사리시현보장경 2권.

우92부, 총 147권, 이것이 실역경이다.

신집 안공 관중이경록 제사

아난위고도주경 1권, 옛록에 아난위고도소주경.

타락우비새경 1권, 지금 이 경이 있다.

삭화삭왕경 1권, 보살본행경 1권, 란타왕경 1권, 일명 목련인연공덕경 혹은 목련공덕경, 지금 이 경이 있다.

왕사성 영취산경 1권, 옛록에 왕사성 영취산요직경.

아타삼매경 1권, 사도경 1권, 민생구원경 1권, 지금 이 경이 있다.

대진보적유일경 1권, 타현왕경 1권, 불재죽원경 1권, 법위인경 1권, 도의경 1권, 타가라문보살경 1권, 지금 이 경이 있다.

아이비구경 1권, 파타회과경 1권, 태자벽라경 1권, 옛록에 태자벽라경.

사미라경 1권, 팔덕경 1권, 선덕경 1권, 방등결경 1권, 마하견타위라진비구등도경 1권, 옛록에 진비구경.

비구삼사경 1권.

우24부, 총 24권, 이것이 관중이경이다.

신집 율 분오부 기록 제오

출비바사.

부처님 열반 후, 대가섭이 왕사성에서 여러 아라한을 모아 안거하며, 우바리가 율을 출판하였는데, 팔만법장에 팔십송이 있었다. 초대는 대가섭이 맡았고, 제2는 아난, 제3은 말전지, 제4는 사나보제, 제5는 우바굴이었다. 110여 년 동안 전수되었으나 다르지 않았다.

110여 년 후, 아육왕이 출세하였는데, 처음에 대사견(大邪見)이 일어나 부처님의 법을 훼멸하고 경서를 불태우며 승속이 흩어져 팔십송이 소멸되었다.

후에 라한이 다시 신심을 일으켜 참회하고 죄를 없애 매우 신통력이 있어 철륜왕인 연부제왕을 제어하며, 하루 밤낮으로 사리팔탑을 부수고 팔만사천탑을 세워 부처님의 법을 다시 일으켰다. 여러 라한을 청하여 경율을 독송하게 하였다.

당시 다섯 대 라한이 각각 제자들을 이끌어 법을 널리 펴니 견해가 달랐다. 혹은 개별적으로 따르거나 제약에 따르며 서로 전습하였으니, 이로써 다섯 부가 생겼다.

십육대국에서 각각 사용하며 병행하여 경쟁하여 각기 수행하여 도를 증득하였다. 성도한 도의 현통이 아니면 누가 이를 가능케 하랴?

후대에 다섯 부가 서로 달리 주장하며 분쟁이 일어나자 아육왕이 말하였다. “모두 부처님의 말씀을 독송하는데, 내가 어찌 그 옳고 그름을 측량하랴?” 승들에게 물으니 “법은 다수에 따라야 한다”고 하였다.

아육왕은 곧 다섯 부 승려를 모아 함께 추첨을 행하게 하였다. 그때 다수가 나온 부가 바추푸라부였으므로 이 부를 개명하여 마하승기라 하였다.

마하승기란 대중의 명칭이다. 지금 이 땅에서 추첨을 행하면 바로 이 십송율이 마하승기라 한다.

대집경 불기에는 “미래세에 이와 같은 율이 출세하여 지금의 사무와 상응하며, 육명의 이름이 다르지 않다”고 하였다.

또 인연경에서 말하기를 “부처님 재세 시에 한 장자가 흰 겹이 다섯 조각으로 나뉘는 꿈을 꾸고 부처님께 가서 그 까닭을 물으니, 부처님께서 말씀하시기를 ‘이는 내가 열반한 뒤 율장이 다섯 부로 나뉠 것이다’”라고 하였다.

신집 율 분십팔부 기록 제육

부처님 열반 200년 후, 사바타부가 바차부를 분출하였다. 바차부는 다시 세 부로 나뉘었는데, 하나는 법성, 둘은 명현, 셋은 육성이다.

미사새부는 중간에 가섭위부를 분출하였다.

두 부는 하나는 승가제, 다른 하나는 식마본삼마제마하승기부이다.

400년경에 육부가 분출되었는데, 하나는 위적, 둘은 다문, 셋은 시설, 넷은 비타, 다섯은 시라, 여섯은 상시라이다.

또 하나는 담무덕부이다.

이 열여덟 부는 동문서문이 있어 번거로워 다시 기록하지 않았다.

신집 율 내한지 사부 서록 제칠

옛날 감로가 처음 경법을 개설할 때, 먼저 인사(因事)로 계를 결하고 율교가 융성하였다. 중첩된 꿈이 그 오분(五分)을 나타내었으며, 저 구타(鞠多)는 그 이부(異部)에 해당한다.

그러므로 도운이 이동하고 화연이 일치하지 않았다.

중화에 이르러 법을 들은 것도 먼저 경이고 후에 율이었으며, 율장이 점차 넓어져 진말부터 시작되었다.

그러나 가섭위부는 아직 동쪽에 전해지지 않았다.

이미 총집된 오가(五家)를 따라 명록을 보존하였다.

만약 범문이 이르러 중지한 시기, 호한이 선역한 자와 대중이 강집하는 곳, 명덕서한의 문서가 모두 기록된 유사(遺事)를 교차하여 증명하여 보는 이로 하여금 명백히 알게 하였으니 그 시말을 이른 것이다.

사바타부 십송율 61권

사바타부란 양나라 말로 일체유라 한다.

설법한 모든 법이 일체유상이며, 내외전(典)을 배우고 이도(異道)를 파하는 데 능하며, 집성한 경서는 무아소(無我所)를 설하고 난답(難答)을 받아들이는 것을 말한다.

이로써 명칭을 삼았다.

옛날 대가섭이 법장을 갖추고 전수하여 아난에 이르렀으며, 다섯째 스승 우바굴에 이르러 본래 팔십송이 있었다.

우바굴 이후 세대가 둔근하여 완전히 받지 못하였으므로 삭제하여 십송이라 하였고, 송으로 이름하였는데 법은 응당 송하여 지켜야 한다는 뜻이다.

이후 스승과 제자가 전수하여 50여 명에 이르렀다.

진나라 홍시 중에 가비니 승(沙門) 불약다라가 이 십송을 송하였다.

호본은 원래 관우에 유행하였으며, 나중에 나로사(羅什) 법사가 장안 소요원에서 3천 승려 중에 함께 번역하여 이분(二分)을 얻었으나 나머지는 완성하지 못하고 다라가 일찍 죽었다.

곧 외국 승려 담마류지가 장안에 와서, 노산 원법사가 율장이 미비함을 한탄하며 궁극을 생각하여 그가 이르렀음을 듣고 담마류지에게 편지를 써서 말하였다.

“부처님 교화가 일어나 상국에서 먼저 행해졌으며, 분류가 흩어져 거의 400년에 이르렀다.

승려 덕식이 결여된 점이 많으니, 근래 서역 도사 불약다라는 이 십송 호본을 송하였고, 구마기파는 통달하고 박견하여 이를 전역하였다.

십송 중에 두 분이 완비되었으나 다라는 일찍 죽어 중도에 폐지되어 궁극의 대업을 이루지 못하였으니 매우 한탄스럽다.

전해 듣건대 인자한 이가 이 경을 지니고 다니며 매우 기뻐하였으니, 명운이 오는 것이 인사만은 아니리라.

장차 도를 널리 펴려는 뜻으로 시대를 감응하여 움직임이니, 문을 두드리면 반드시 정이 아끼지 않을 것이다.

만약 율학 중생을 위하여 이 경본을 남겨 범행을 열어 보여 주어 그 귀를 씻고 눈을 밝히게 하여 처음 이 흐름에 들어가 무상의 나루를 잃지 않게 하며, 승업에 참회하는 자가 날로 밝아지게 하리니 이는 은혜가 깊고 덕이 두터워 인간과 신령이 함께 감응하리라.

부디 은혜를 베풀어 외롭지 않은 마음으로 하여금 일심으로 도인들이 갖추게 하소서. 더 이상 말하지 않겠다.”

담마류지가 편지를 받고 관중에서 나로사와 함께 남은 율을 모아 한 부를 완성하여 총 58권으로 하였다.

후에 가비니 율사 비마라가 장안에 와서, 나로사가 먼저 서역에서 율을 수지하였고, 나차가 후에 진나라에 와서 수춘 석암사에 머물며 십송율본을 중정하여 품을 바로잡아 61권으로 나누어 지금까지 전한다.

담무덕 사분율 40권 혹은 45권

담무덕은 양나라 말로 법경(法鏡)이라 하며, 음은 담마구타(曇摩鞠多)이다.

부처님 열반 후 제자들이 해석을 뒤집어 법장을 은폐하였으므로 은폐법이라 하여 담마구타라 한다. 이것이 사분율이다.

대개 가비니 삼장법사 부타야사(佛陀耶舍)가 출하였다.

처음 야사(耶舍)가 가비니에서 사분율을 송하였으나 호본이 없었기에 장안에 와서 진사 예상(姚爽)의 청으로 중사에 머물며 출판하게 하였다.

그러나 예상은 호본이 없어 증거하기 어렵고 승려들이 다르다 하여 허락하지 않았다.

나로사 법사가 권하여 “야사는 매우 공덕이 많고 여러 차례 송습하여 한번도 탈오가 없었다”고 하였다.

이에 예상이 약방 1권과 민적 1권 등 40여 장을 삼일간 송하게 하고 승려를 모아 문서를 들고 시험하게 하니, 수량과 연월일이 틀림없이 일치하여 모두 믿고 허락하였다.

그래서 조법사가 장아함 서문에 서문을 지어 말하였다.

“진나라 홍시 12년, 우장군 사리조위 예상은 장안 중사에서 명덕 승려 500인을 모아 가비니 삼장 부타야사를 청하여 율장을 출판하게 하였다.

사분 40권, 14년에 완성하고 15년 소양에 장아함을 출판하였다.

량주 승려 불념이 번역하였고, 진국 도사 도함이 필사하였다.

나는 가운에 참청하여 비록 공이 없으나 말미에 참여하였으니 대략 시사를 기록하여 후학에게 보인다.

또 강동 은사 유유민이 서말에 글을 써서 말하였다.

법사는 대사에서 신경법장을 출판하였으며, 깊고 광대하여 이적이 있었다.

선사는 궁사에서 선도를 가르쳐 문도가 수백 명이며 부지런히 닦아 엄숙하여 기쁘다.

삼장법사는 중사에서 율본을 출판하였으며, 말미가 정밀하여 초제비바사를 본 듯하다.

석양사에서는 사리불 아비담 호본을 출판하였으나 번역하지 못하였으며, 시문 중에 기이한 발언이 있어 나는 일생에 이 대성화에 참여하여 부처님 집회에 만나지 못함을 한탄하지 않을 수 없다.

그래서 조공의 서문을 발췌하여 그 증거를 밝힌다.”

바추푸라율 40권

바추푸라란 경전을 수지하는 자로 모두 유아(有我)를 설하며 공상(空相)을 설하지 않고 어린아이와 같으므로 바추푸라라 한다.

이것이 승기율이다.

율후기에 “중천축 옛날 악왕이 세상에 있을 때 삼장비구와 여러 승려가 모두 멀리 피하여 도망하였다.

악왕이 죽고 선왕이 다시 세워 승려를 청하여 나라에 돌아오게 하였는데, 발리불읍에 500승이 단절하려 하였으나 율사가 없고 율문이 결락되어 안건을 알지 못하므로 사절을 보내 지장 정사에서 이 율문을 베껴 모두 받들어 행하였다.

후에 오부가 율사를 모아 견해가 달라 서로 전승하여 다투니 분쟁이 일어났다.

그때 아육왕이 말하였다. ‘내가 어찌 그 옳고 그름을 측량하랴?’ 승려들에게 물으니 ‘법은 다수에 따라야 한다’고 하였다.

왕이 말하였다. ‘그렇다면 추첨을 행하여 어느 무리가 많은지 알자.’

추첨을 행하니 바추푸라 무리가 가장 많아 다수로 인해 이름을 마하승기로 고쳤다.

마하승기란 대중을 뜻한다.

승려 석법현이 서역에서 마가다 발리불읍 아육왕탑 천왕정사에서 호본을 얻어 경도에 가져왔다.

진나라 의희 12년, 수성 11월에 천축 선사 불타발타가 도장사에서 번역하여 14년 2월 말에 완성하였다.”

미사새율 34권

미사새란 부처님의 제자들이 12부 경을 수지하였으나 지상, 수, 화, 풍상과 허공식상을 만들지 않았으므로 미사새부라 한다.

이 이름은 오분율이라 한다.

비구 석법현이 사자국에서 얻은 것이다.

법현이 기록하기를 “율을 구하러 북천축 여러 나라에 갔으나 모두 구전하여 본이 없었다.

그래서 먼 길을 가 중천축 마가승사에서 한 부 율을 얻었는데, 이것이 마하승기이다.

또 한 부 초율이 있는데 약 7천게이다.

이것이 사바타중 율로 진나라 승려가 행하는 것이다.

또 잡아비담심이 약 6천게, 또 한 부 건경 2천5백게, 또 한 부 방등열반경 약 5천게, 또 마하승기 아비담이 있다.”

법현이 3년 머물며 호서와 호어를 배우고 모두 베껴 간 후 돌아갔다.

또 사자국에 가서 2년 더 구하여 미사새율 호본을 얻었다.

법현은 진나라 의희 2년에 도성에 돌아왔으나 여러 경은 많이 번역되었으나 미사새율만 번역하지 못하고 죽었다.

송 경평 원년 7월, 가비니 율사 불대시가 도성에 왔고, 그해 겨울 11월 낭랍왕 연비구 석혜엄 축도생이 용광사에서 외국 승려 불대시를 청하여 출판하게 하였다.

당시 불대시가 호문을 들고 우첨 승 지승을 번역하여 다음 해 12월에 완성하였다.

가섭위율 미상 권수

가섭위란 일음 가섭비라 하며, 부처님의 제자들이 12부 경을 수지하여 무아와 수지자를 설하며 번뇌를 가볍게 하여 죽은 시체와 같으므로 가섭비라 한다.

이 부 율은 양토에 오지 않았다.

옛 스승 헌정이 서역에 가서 이 문헌을 찾으려 하였으나 승심이 감응되어 여러 신령을 만났으나 총령이 험절하여 이 전적을 얻지 못하였다.

그러므로 이 율이 양토 승려에게는 인연이 없음을 알 수 있다.

이상 오부 중 사부는 중화에 이르러 총 180권이며, 부권은 이미 경록에 들어갔다.

출삼장기집록 중권 제삼 계묘년(癸卯歲) 고려국 분사 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)