출삼장기집 서 권 제십일

양(梁) 건초사(建初寺) 사문(沙門) 석승유(釋僧祐) 찬

중론 서 제일　장안 승예(長安僧睿) 중론 서 제이　담영 법사(曇影法師) 백론 서 제삼　승조 법사(僧肇法師) 십이문론 서 제사　장안 승예 성실론기 제오　출론 후기략 성실론기 제육　신찬 성실론초 서 제칠　주융(周顒) 하리(訶梨) 발마전 서 제팔　강릉 현창(玄暢) 작 보살파라미목차 후기 제구　미상 작자 비구니 계본 출본말 서 제십　출계 전기 비구 대계 서 제십일　출계 전기 대비구 이백육십계 삼부 합이 서 제십이　축담무란 관중 근출 니 이종 단문 하좌 잡십이사 병 잡사 공권 전중후 삼기 제십삼 마득륵가 후기 제십사　출경 후기 선견 율비파사기 제십오　출율 전기 천불 명호 서 제십육 출현겁경 축담무란

중론 서 제일 釋僧睿

중론은 오백게로 이루어져 있으며, 용수보살이 지은 것이다. ‘중’이라 이름한 것은 진리를 밝히기 위함이며, ‘론’이라 칭한 것은 그 말씀을 다함을 뜻한다. 진리가 아니면 이름으로 깨닫지 못하므로 중도를 빌려 이를 펼쳤고, 말씀으로 다하지 못하므로 논의를 빌려 밝힌 것이다. 진리가 이미 펼쳐지고 말씀도 명확해지니, 보살의 수행과 도장(道場)을 비추는 등불이 환히 밝혀졌다. 어떤 장애는 잘못된 견해에서 생기고, 삼계가 그것으로 인해 빠져들어 헤어나지 못하며, 편견에 사로잡힌 깨달음은 지혜가 싫어하는 마음에서 일어나 서로 어긋난다. 그러므로 대각(大覺)은 광대한 비춤에 있고, 소지(小智)는 좁은 마음에 얽매여 있다. 비춤이 광대하지 않으면 유무의 도를 평탄하게 하지 못하고, 세속의 지식이 완전하지 않으면 중도를 건너기 어렵다. 두 경계가 사라지지 않고 도와 속이 평탄하지 않으며, 두 경계가 사라지지 않는 것은 보살의 근심이다. 이에 용수 대사는 중도를 들어 꺾어, 미혹한 자들이 심오한 지시를 바라보고 한 번에 바뀌게 하며, 즉시 변화함으로써 심오한 깨달음의 손님이 잃어버리지 않게 하여 아침 이슬에 묻어내듯 깨끗하게 하였다. 참으로 이치로써 길을 평탄하게 하여 하늘의 문을 열고, 지혜의 바람을 말라버린 나무에 부치며, 감로수를 마른 몸에 흘려 보내는 것이라 할 만하다. 백량의 건축이 비천한 초가집 옆에 일어나는 것과 같이 이 논의 광대함을 보면 편견에 사로잡힌 어리석음이 얼마나 천박한지 알 수 있다. 다행히 이 조그마한 적국(赤縣)에 갑자기 영취산이 옮겨져 진을 이루고, 험악한 변방의 정세가 빛의 은혜를 입어, 이제부터 도를 논하는 현자들이 비로소 실상을 논할 수 있게 되었다. 인도 여러 나라의 학자들이 감히 배우는 자의 무리 중에 없지 않다. 이 논은 목구멍과 같은 것이며, 그 번역과 해석이 매우 적지 않다. 그 출처는 인도 범자(梵志) 명 빈라가(賓羅伽)로, 진나라 말 청목(靑目)이 해석한 것이다. 그 사람은 법을 깊이 이해했으나 문장이 우아하지 못하여 그 사이에 어긋남과 누락이 많았으나, 법사는 모두 이를 다듬어 경전에 보태어 이치를 통달하게 하였다. 문장은 때로 좌우가 완전하지 못하다. 백론은 외적으로 사악을 물리치고, 이 문서는 내적으로 막힌 것을 제거한다. 대지혜가 논을 해석하는 깊이와 열두 문 관찰의 정취를 따라 이 네 가지를 살피면 참으로 해와 달이 품에 들어와 밝게 비추지 않는 것이 없게 된다. 나는 이를 맛보고 즐기며 손에서 놓지 못해, 그 어설픔을 잊고 깨달음의 마음을 한 서문에 의탁하여, 품목과 품의 제목을 머리에 붙였으니 능히 해석할 수 있으리라 기대하지 않는다. 다만 같은 마음에서 기뻐하는 바일 뿐이다.

중론 서 제이 影法師

만화(萬化)는 근본이 없지 않으나, 그 근본은 상(相)이 없으며, 허종(虛宗)은 인연이 없지 않으나, 그 인연은 마음이 없다. 그러므로 지극한 이는 무심의 묘혜로 무상의 허종에 인연하여 내외가 함께 어두워지고, 인연과 지혜가 모두 고요하여 어찌 그 사이에 이름과 수가 있을 수 있겠는가? 다만 심오한 본질을 따르니 반드시 근거가 있어야 하며, 이름이 없으면 수를 이끌 수 없고, 수가 없으면 종을 비길 수 없다. 그러므로 이름과 수를 세워 이름 짓고, 수를 세워 변론한다. 이름과 수가 생기는 것은 누적에 의해 생기며, 극한을 만들 수 있으나 그것이 극한은 아니다. 만약 극한이 아니면 어떤 것이 상수(常數)일 수 있겠는가? 그러므로 여래께서 처음 진각에 이르러 거친 것에 응하고, 유(有)를 열어 보이고, 후에 대승을 위해 공법을 설하셨으며, 때에 맞게 깨달은 이치를 전하셨다. 말법 말기에 이르러 상교(象教)가 성행하니, 사람들의 근기가 얕고 도식이 밝지 않아 물고기를 버리고 그물만 지키며, 달을 잊고 손가락만 보는 듯이 공교를 보고는 죄와 복이 모두 사라졌다고 하며, 상을 들으면 그것이 진실이라고 한다. 유무가 서로 일어나고 멸하며, 단상(斷常) 등의 편견이 번잡하게 일어난다. 그때 한 대사가 있었으니, 이름은 용수(龍樹)로, 바다 궁전에 의탁하여 무생내공(無生忍)에 이르렀으며, 의도는 옆 종파에 있었으나, 융성한 유교를 싣고 중도를 꺾기 위해 논을 지었다. 그 논의 의도는 말하지 않는 것이 없고, 법이 다하지 않는 것이 없다. 그러나 그 요체를 통합하면 이치는 두 진리를 통달하는 것인데, 진제(眞諦)는 무(無)가 아니고, 속제(俗諦)는 유(有)가 아니다. 진제는 무가 아니므로 무이면서 유하며, 속제는 유가 아니므로 유이면서 무하다. 유이면서 무하면 유에 얽매이지 않고, 무이면서 유하면 무에 머무르지 않는다. 무에 머무르지 않으면 단멸견(斷滅見)이 사라지고, 유에 머무르지 않으면 상등빙소(常等氷消)한다. 이 모든 편견이 고요하므로 중도라 이름한다. 문답과 미묘한 분석이 논이 된 것은 저자의 큰 뜻이다. 또한 중관이라 하는데, 이는 마음 속에서 관찰과 변별을 하여 논으로 펼치고, 구술과 청취로 선포한 것이다. 나무라사(羅什) 법사가 진나라 홍시(秦弘始) 11년에 대사원에서 출하였다.

백론 서 제삼 釋僧肇

백론은 대성인의 마음의 길목을 통하고 진리를 여는 중요한 논이다. 부처님 열반 후 800여 년이 지나, 출가한 대사가 있었으니 이름은 제바(提婆)이며, 현심으로 홀로 깨달아 뛰어난 기개와 밝은 도를 당대에 비추어 신통이 세상을 초월하였다. 그러므로 삼장의 중대한 관문을 열고, 십이의 깊은 길을 평탄하게 하여 가이(迦夷)를 법의 성채와 해자로 삼았다. 당시 외도들이 혼란하여 이단이 경쟁하고, 사악한 논쟁이 진리를 압박하여 거의 정도를 어지럽혔다. 이에 성교가 쇠퇴함을 한탄하고, 무리의 미혹을 탄식하며 멀리서 침몰하는 자를 구하려 하여 이 논을 지어 정법과 사악을 막고 종지에 밝게 하였다. 그러므로 정법은 이를 통해 융성하고, 사도는 이를 통해 쇠퇴하였다. 여러 묘한 것을 아우르는 자가 아니면 누가 이와 같겠는가? 논이 백게인 까닭에 백이라 이름하였다. 이치는 깊고 넓으며 여러 책의 요체를 통합하고, 문장과 뜻은 온화하고 아름다워 조작성의 미를 다하였다. 그러나 깊고 간결한 뜻에 이르기는 쉽지 않다. 한 명의 박학한 개사자가 있었으니, 밝은 지혜로 내면이 융합되고, 묘한 생각과 기발함으로 심오한 자취와 멀리 통하며, 이를 해석하여 숨은 뜻을 드러내고, 맛을 전파하여 후세에 퍼지게 하였다. 문장이 빛나고 종도가 쉽게 이해되었다. 이 논은 말함에 적절치 않은 것이 없고, 깨뜨림에 집착하지 않으며, 의지가 흔들리지 않고 사물이 진실을 잃지 않는다. 소리가 의지 없이 울리나 이치는 스스로 깊이 통한다. 본래의 도로 돌아가는 길이 여기에 드러났다. 인도 승려 구마라집(鳩摩羅什)은 그 기량이 깊고 넓으며 뛰어난 신통으로 수년간 연구하여 헤아릴 수 없었고, 항상 이 논을 읊으며 마음의 요체로 삼았다. 비록 직접 번역하였으나 방언이 섞여 사색하는 자가 오류에 머뭇거리고, 비평하는 자가 귀착점에서 어긋났다. 진나라 사리(司隸) 교위 안성후 요숭(姚嵩)은 풍채가 청수하고 마음이 간결하며 내외를 두루 섭렵하고 이치와 사색이 통달하여 도를 좋아하였다. 비록 형체가 세상일에 얽매였으나 법어는 끊이지 않았다. 매번 이 문서를 살피며 감회가 깊었다. 홍시 6년 수성(壽星) 연에 이승과 구마라집을 모아 원본을 검토하고 해설을 다듬어 논의 뜻을 보존하고, 간결하면서도 반드시 도달하게 하여 종지와 뜻을 명확히 하여 빈틈이 없게 하였다.

논은 모두 20품으로, 품마다 50게가 있다. 후반 10품은 이 땅에 불필요하다 여겨 누락되었으니, 명석한 군자가 자세히 살펴보기를 바란다.

십이문론 서 제사 僧睿法師

십이문론은 실상의 중도를 펼친 것으로 도장의 중요한 궤도이다. 십이문은 여러 가지 가지를 총괄하는 큰 수이며, 문은 열리고 통하여 막힘이 없음을 뜻한다. 논함은 그 근원을 다하고 이치를 다하려 함이다. 만약 하나의 이치가 다하지 않으면 여러 이견이 혼란하여 미혹한 자의 길이 어긋난다. 하나의 근원이 다하지 않으면 여러 길이 갈라져 서로 다르게 된다. 자취가 다르고 미묘함이 평탄하지 않으면 길이 어긋나고 미묘함이 사라지지 않는 것은 대사의 근심이다. 그러므로 용수 보살이 출현한 길을 열어 십이문으로 바로잡았다. 십이로 바로잡으면 유무가 모두 통하며, 사물에 빠짐이 없다. 사물이 유무에 다하면 조화의 공을 잊고, 이치가 허공에 이르면 이분법에서 나를 잃는다. 그러므로 나를 잃는 것은 그물에서 벗어나는 것이며, 그물이 남긴 것을 잊고, 그물과 나를 함께 잊어야 비로소 실상에 가까워진다. 실상에 가까워지면 허실이 모두 어두워지고 득실이 끝이 없다. 어두워지고 끝이 없으면 두 신비 사이에 서두름을 잊고, 뒤엎어짐을 하나로 소멸시키며, 도장에 정리하여 마음을 부처의 경지에 이르게 한다. 광대하여 허공의 칼날을 휘두르고, 우주에 희귀한 소리를 울리며, 심오한 나루터에서 익사자를 건져내고, 유무를 넘어 영역 밖으로 나아가는 것이다. 후학들이 만나면 길이 이미 평탄하고 깊은 길이 열려 진정으로 진리를 떨치고, 북쪽 바다에 나아가 흰 소를 몰아 남쪽으로 돌아가며, 꿈속에서 대각을 깨닫고 온갖 변화로 편안히 돌아간다. 이와 같은 이는 어찌 요령의 빛이 성할 수 있고, 심오한 땅이 드물지 않겠는가? 나는 얕은 지식으로 감히 진심을 밝히고 마음을 열어 종지를 바라며, 날마다 쓰임에 맞기를 바라며, 재능이 뛰어난 자라면 더욱 그러하리라. 감히 둔한 말과 짧은 생각으로 서문을 지어 품목과 뜻을 머리에 붙였으니 능히 이로움을 줄 수 있을까? 다만 이 마음으로 스스로 나아가는 길을 열고자 함이다. 나무라사 법사가 진나라 홍시 11년에 대사원에서 출하였다.

성실론기 제오 출론 후

진나라 홍시 13년 돼지해 9월 8일 상서령 요현(姚顯)이 청하여 이 논을 출간하였고, 다음 해 9월 15일에 마쳤다.

외국 법사 구마라기파(拘摩羅耆婆)가 호본(胡本)을 손에 들고 직접 전역하였으며, 담휘(曇晷)가 필사하였다.

약성실론기 제육 신찬

성실론 16권은 나무라사 법사가 장안에서 출간하였다. 담휘가 필사하고 담영이 정사하였다. 담영은 문장을 심오하게 하려 하여 후에 스스로 오범(五幡)으로 전환하였으며, 나머지는 모두 옛 본을 따랐다. 제나라 영명 7년 10월 문선왕이 수도에 석학과 명승 500여 명을 소집하여 임승유 법사와 사사혜차 법사를 청하여 보홍사에서 번갈아 강의하게 하여 심오한 점을 연구하고 의심과 집착을 통달하게 하려 하였다.

즉석에서 사문 유 및 안락지칭 법사를 청하여 니중(比衆) 두 부의 명덕 700여 명을 더 모아 십송율을 계속 강의하며 사중의 청정업을 염원하였다. 보고하기를 ‘공께서는 항상 대승경이 깊고 넓어 도의 나루터와 정법의 요체이나 근세에 이르러 쇠퇴하여 누구도 힘써 닦지 않고 본을 버리고 말단을 좇아 공을 잃고 번잡한 논에 빠졌다.’ 하여 즉 율좌에서 임승유 등 여러 논사에게 성실론을 필사하게 하여 간략하게 9권으로 만들고, 문장을 간결하고 이치를 들어 쉽게 연구하게 하였다. 8년 정월 23일에 해좌를 풀고 삼업 삼품을 설치하여 별도로 상을 베풀었으나 공이 미치지 못하였다. 상위는 30여 종, 중위는 20여 종, 하위는 몇 종에 불과하였다.

즉시 약론 백부를 유통시키고, 교사를 하여 주융이 논 서문을 지었으니 지금 후에 기록한다.

초성실론 서 제칠 주융 작

여러 논의 저작은 비록 후대에 이루어졌으나 한 음에서 나오지 않은 것이 없다. 그러나 각 가문과 종파를 열고, 모두 각기 넓게 통달하여 이름과 수를 아우르고, 성쇠와 방등에 맞으며, 인연과 차별을 드러내어 비난할 수 없다. 성실론은 삼승의 비밀을 총괄하고 심색의 미묘함을 깊이 펼치며 인연과 과보를 뚜렷이 하여 의혹과 상을 해석하여 성인과 범인의 마음의 중심이 모두 나타난다. 또한 책의 구성은 품론을 가문으로 삼아 억양과 포함이 모두 규칙이 있으며, 부드럽고 깊이 탐구하여 동기와 상벌에 관여하여 자발적으로 모인 초두에서 도집의 말미까지 이른다. 222품은 비늘과 무늬가 서로 어우러져 모두 깊은 전통에서 나왔으며, 사악한 문에 빠지지 않았다. 그러므로 반드시 넓게 인용하여 규범을 세우고, 옛 법을 부수어 같고 다름을 살피며, 엄격히 길을 세워 도에 보탬이 되는 공을 이루었다. 정경에 선포하여 이단에 물들지 않았으나 근세에 소수의 흐름이 있어 변방 교법이 생겼다. 이에 오늘날 학자들이 모두 말하기를 ‘뜻은 대전(大典)에 두고, 출발하는 날에는 모두 이 길에 의지한다.’ 한다. 나루터를 건너 물을 놀라게 하여 긴 길을 기대하니, 이 책의 말씀은 정리가 정밀하고 생각과 맛이 쉽게 빠져들게 하여, 곧 경쟁의 흐름에 뛰어들어 서로 밟고, 권이 넓고 뜻이 번잡하여 공을 다하기 어렵다. 그러므로 먼 옛날을 돌아보지 않고 결국 정무에 방해가 된다. 근래에 묘한 법과 법화는 때때로 강의하나, 유마경과 승만경은 다소 참례할 뿐이다. 대품의 정미는 스승과 제자가 드물고, 십주연광은 세속 학문이 거의 끊어져 모두 논가에 머물러 약함과 상실을 구하려 한다. 이로 인해 대전의 잡초가 무성하고 뜻의 씨앗이 행하지 못하며, 말이 일어나고 탄식하며 옆으로 누워 편안함을 잊는다. 성실론은 정본에 공이 있으니 빠뜨릴 수 없다. 학자들이 또 그곳에 흘러가니 이 해를 베풀어야 한다. 이제 성실의 공을 내외로 온전히 하고 학자의 근심을 없애려 하여 논재를 선별하여 상세하고 절제하여 문장을 간략히 하고 9권으로 줄여 탐구를 덜어 근본에 힘쓰니 방등의 도움을 잃지 않고 학자의 번거로움을 반으로 덜어 공이 정전으로 돌아가 도가 더욱 전해지게 하려 한다. 업은 마음의 근원에 있으니 베낌과 삭제의 부담이 없고, 전고가 온전하니 어찌 학문에 방해가 되겠는가? 뜻이 도에 맞으니 마음이 꾀하지 않고 기뻐 따를 뿐이다.

하리발마전 서 제팔 강릉 현창 작

나는 하리발마가 논을 밝힌 경전의 핵심과 깊은 뜻을 후진이 따르니, 형주 현창공이 전기를 지어 사적을 조사하였다. 이에 다시 함께 기록하여 서문의 말미에 붙였으니, 비록 종류가 다르나 본질은 같음을 나타낸다. 하리발마는 송나라에서 사자갑(師子鎧)라 불린다. 부처님 열반 후 900년, 중인도 바라문 자로 태어났다. 사람의 생명은 세상에 태어나기 마련이니, 어릴 때부터 신통이 뛰어나고, 자라서는 사유가 깊고 변통하였다. 당시 세상 법전은 음양과 기이한 술수, 티샤의 고론과 외적 논박이 모두 경전을 듣고 그 깊이를 연구하며 마음을 만나 그 묘함을 다하였다. 세속의 훈습을 따르며 마음의 요체로 삼지 않았다. 범자를 만나 참된 도를 인도받아 관모를 벗고 옷을 바꾸어 사바타부 다마 승가 구마라타의 제자가 되었다. 그의 스승은 뛰어난 인물이었으니, 명전을 가르쳐 주었는데, 가전연(迦旃延)이 지은 대아비담에는 수천 게가 있어 그에게 주며 말하였다. ‘이 논은 여러 경전의 통례이며 삼장의 요목이다. 만약 전념하여 탐구하면 도를 깨닫는 것이 멀지 않다.’ 이에 발마는 정성껏 연구하여 한 달이 넘지 않아 모두 문의 뜻을 익혔다. 이에 탄식하며 말하였다. ‘나는 부처님의 뜻이 허공처럼 고요하여 이름과 상으로 논할 수 없고, 신통이 맑고 뛰어나 평범한 정서로 헤아릴 수 없음을 들었다. 그러므로 선달들이 따르고 존숭하며 나도 마음을 기울여 귀의하나, 지금 받은 것은 다만 번잡하고 방해가 되며 분열되어 뜻을 해친다. 경전에 이르기를 “이름과 상은 결국 묘한 차이가 없다. 만약 선성(先聖)이 시기에 맞게 점차 설하였다고 여긴다면 이는 교법의 흐름일 뿐 화법의 근원이 아니다.” 하였다.’ 이에 수년간 삼장의 뜻을 궁구하고 구류(九流)의 근원을 고찰하여 오부(五部)가 창설되어 떠돌게 된 근본과 가전연이 편협하여 경쟁을 시작한 것을 알았다. 혼란한 자취가 백 가지 궤책을 꾸미고, 귀의하는 자는 번잡한 문장을 모르고, 교법을 찾는 자는 다른 길에 미혹된다. 근본은 같으나 말단이 다르니 쇠퇴의 징조이다. 그러나 망가진 줄을 바로 세우지 못하는 것도 도를 크게 펼치는 자의 근심이다. 이에 다섯 가지 이단을 반박하고 여러 스승을 변론하여 넓은 법도를 따르고 바르지 않은 것을 허락하지 않았다. 날카로운 변론으로 여러 명사를 포괄하여 말이 물처럼 흐르고 맑게 대답하여 막힘이 없었다. 당시 여러 스승이 우레처럼 놀라 서로 바라보고 말문이 막혔다. 후일 모여 의논하기를 ‘이 아이는 명석함을 믿고 옛 덕을 누르며, 말에 근거가 있으나 말단은 쉽게 무너진다. 시대가 이 운을 만났으니 어찌하랴?’ 하였다. 혹자는 ‘이 아이만 뛰어난가? 아니면 우리 경론이 쉽게 다함이 없는가? 학문에 자족함이 없으니 어둠은 밝음을 의지하고, 밝고 어둠의 구분은 이미 알 수 있으니 어찌 편견을 고집하며 넓은 견해를 따르지 않는가?’ 하였다. 여러 노덕(耆德)은 ‘서로 진실로 깊은 명정을 갈망하며 세속 종파를 오래도록 우러러보았다. 옛 업을 무시하지 못하니 젊은 이의 명석함을 묻는다. 근본은 같으나 잎이 흩어지고 상과 수가 자연스러우니 오부의 흥기는 저절로 왔다. 다만 그 본업을 돈독히 하여 행하면 된다. 이미 천 년의 말기에 태어났으니 누가 정법의 초기를 멀리할 수 있겠는가? 또한 발마가 관을 벗고 도를 받은 우리 무리 중에 이단을 참작하여 이미 무리를 떠났으니 스승과 조상이 다르므로 오부가 이단을 배척하는 제도를 벗어나지 않는다. 이는 선사 옛 전통이 다행히 기록될 수 있다.’ 하였다. 그의 독특한 명석함으로 중복되는 무리에서 벗어났다. 발마는 뛰어난 재능과 광대한 마음으로, 비난과 다툼이 많았으나 당당하고 여유로우며 깊이 체득하고 잊으며, 명상은 항상 향하고 신통은 한가롭고 깊었으며, 나무를 고르고 걸음을 바꾸었다. 당시 승기부의 승려가 바련불읍에 거주하며 모두 대승을 따르니 이것이 오부의 근본이라 하였다. 오래도록 발마의 재능이 뛰어나다는 말을 들었고, 여러 스승이 시기하여 함께 탄식하며 멈추기를 원했다. 이에 마음을 모아 방등을 연구하고 날카로운 뜻으로 구부(九部)를 채집하여 미묘한 말을 수집하고 경전의 깊이를 통달하는 변론으로 오부를 정화하고 이단을 상의하며 가전연을 고찰하여 편협한 오류를 배척하고 번잡한 말단을 버리고 근본을 따르며 명론을 지어 222품으로 삼았다. 뜻은 종파를 모으고 유전을 빛내며 어긋난 경쟁을 폐하여 함께 통일하고 구제하려 함이다. 이 논이 선포되니 깊고 맑은 향기가 모여 열흘 사이에 인도 전역을 뒤흔들었다. 당시 인도에 외도 논사가 있어 ‘이 자는 우루구(優樓佉)의 제자로 명석하고 통달하여 항상 정법을 비판하는 변론을 펼치나 여러 나라에서 명하여도 제압하지 못한다.’ 하였다. 화씨왕이 삼보를 숭경하여 그의 신앙을 막으려 하고 명성을 떨치려 하여 항남으로 가 직접 마가에 이르렀다. 왕이 듣고 불쾌하여 경내에 능히 변론하여 굴복시킬 자를 모집하니, 온 경내의 영웅이 모두 그의 높은 명성을 두려워하며 ‘재능이 발마가 아니면 누가 이 일을 감당하랴?’ 하였다. 왕이 매우 기뻐하여 곧 명하여 영접하고 발마가 이르자 왕이 곧 논당에 올려 외도와 함께 두 정법을 결판하게 하였다. 당시 외도는 기세가 하늘을 찌르며 거만하게 읊조리기를 ‘나는 대종루가(樓迦偉籍)의 세상 스승이며, 번잡한 문장은 육제(六諦)를 통달하고, 간략한 뜻은 신과 다름을 알며, 신은 지주의 주인이니 단절만이 종이다. 감히 대항하는 자는 목을 베어 사죄하겠다.’ 하였다. 발마는 뛰어난 재능과 먼 세상을 내다보는 신통으로 그를 보고도 얼굴빛을 바꾸지 않고, 탄식하며 대답하였다. ‘이상하구나, 자네의 말이여! 자네가 이방을 넘나들며 신을 숭상하고 지식을 길게 하려는구나. 또 단절을 종으로 삼아 스스로 그 뜻을 속였구나. 자네는 알지 못하는가? 신이 없어질 수 있겠는가? 신은 지가 아니니 신이 지를 알겠는가? 만약 신이 지를 안다면 누가 그 지를 알겠는가? 만약 지가 신을 안다면 신은 종이 아니다.’ 외도는 물러나 스스로 의심하며 ‘이치가 단절이라면 나는 무지한 것이리라. 지가 신을 안다면 신은 종이 아니다.’ 하였다. 이에 깊이 생각하고 굴복하여 마음과 몸이 모두 엎드렸다. 왕과 신민이 크게 기뻐하여 곧 온 땅이 국왕을 받들어 모셨다. 왕은 옛 무리를 내쫓고 시기하는 명현을 꾸짖었으며, 본 무리가 서로 바라보고 부끄러워 말문이 막혀 모두 사양하며 옛 거처로 돌아가기를 청하였다. 왕이 또 말하였다. ‘사악을 제어하고 정법을 돌아보니 그 덕이 크다. 그러나 교법을 크게 펼치는 자의 업이 아직도 서로 어긋나고 유전과 유전이 어긋나며 혼탁하고 어지러우니, 하나로 모아 명확히 하라.’ 하여 하나의 명령을 내려 잘못되고 어두운 것을 밝히게 하였다. 왕이 곧 선포하여 상교 대종이라 칭하고, 팔방의 논사와 깊은 이단들이 옛 결의를 감응하여 모였다. 발마는 뛰어난 재능과 뛰어난 변론으로 항상 성경에 의지하고, 같고 다름을 기록하며, 삼장을 넓히고 막힌 길을 열어 다섯 부의 어긋난 경쟁의 길을 막고, 그 집착을 어렵게 하며, 어려움을 해석하고 밝게 변론하여 여러 설을 포괄하고 이치와 혼란을 두드려 신왕과 같다. 이에 여러 지방의 명사가 이견을 내지 못하고 모두 이단을 폐하고 참된 도를 받아 순수하게 화하여 융성하였다. 사악한 무리가 이에 꺾였다. 신통이 깊고 도가 참되며 길이 서로 통하여 여러 이단을 평정하고 폐하여 나와 통하는 자를 구하지 못하게 하였다. 이로써 대략 처음과 끝을 기록하여 호사하는 이들에게 드린다. 여러 수론 대사의 전기와 사바타부부에 모은 것은 이 전기에 포함되지 않아 여기에 붙였다.

보살파라미목차 후기 제구 미상 작자

심오한 근원에서 형상을 다하고, 만행이 계율과 신심의 묘한 조짐에서 시작된다. 그러므로 인도 구마라사 법사는 마음으로 먼저 외우고, 말하기를 ‘이 계는 범망경 중에서 나왔다.’ 하였다. 그리고 구마라사 법사는 여러 학문을 즐겨 가이에서 배우고, 순수한 풍조를 동쪽으로 퍼뜨렸다. 그러므로 홍시 3년 진왕 도계가 백왕의 사업을 받들어 대법을 마음에 두고 소요관에서 3천 학사와 함께 구마라사와 대승경 50여 부를 참정하였다. 오직 보살십계 48경중경을 마지막에 낭독하였다.

당시 융영 300인 등이 한때 보살도를 행하였으니, 이는 당시만의 이익이 아니요, 누적된 겁의 나루터이기도 하다. 그러므로 혜융이 삼천부를 저술하여 후대에 유통하고, 외우고 전수하여 후학에 속하게 하였다. 도를 좋아하는 군자는 후세에 끊이지 않고, 천불 용화가 함께 앉는 것을 보기를 원한다.

비구니 계본 출본말 서 제십 출계 본 전 진 효무제 세 출

구이국에는 사찰이 매우 많아 장식이 아름답고, 왕궁에 조각하고 세운 불상과 형상이 사찰과 다르지 않다. 한 사찰 이름은 달무란(達慕藍)으로 백칠십 승이 있고, 북산사(北山寺) 이름은 치리란(致隸藍)으로 오십 승, 검모왕신란(劍慕王新藍) 육십 승, 온숙왕란(溫宿王藍) 칠십 승, 우사사(右四寺) 불도설미(佛圖舌彌)가 통솔하며, 사찰 승들은 모두 삼월에 한 번씩 집과 자리와 좌석을 바꾸며, 혹은 란을 바꾸는데, 다섯 임계에 미치지 못하면 하룻밤이라도 의지할 곳이 없다. 왕신승가란(王新僧伽藍)에는 구십 승이 있다. 젊은 사문 중에 구마라라는 이름이 뛰어나고 대승을 배우며, 설미는 아함학자이다. 아리란(阿麗藍)에는 백팔십 비구니가 있고, 수여간 란 오십 비구니, 아리발란(阿麗跋藍) 삼십 니가 있다. 도우(道右) 삼사(寺) 비구니가 설미에 의지하며, 법을 받고 비구니가 되나 외국 법으로 독립하지 못한다. 이 삼사 니는 대체로 총령(蔥嶺) 동쪽 왕후의 부녀자로 도가 멀어 이 사찰에 모여 법을 스스로 정비하여 크게 검제(檢制)하며, 역시 삼월에 한 번씩 방을 바꾸거나 사찰을 옮기고, 대니 셋이 아니면 행하지 않는다. 많은 이가 오백계를 지키나 스승이 없으며, 하룻밤이라도 어기면 꾸짖는다. 지금 출간한 비구니 대계본은 이 사찰에서 항상 쓰는 것이다. 설미가 이 계를 동쪽으로 오게 하지 않으려 하였으나, 승순 등이 구하는 데 매우 힘써, 이 후에 법이 정비되었으니 오직 이 계를 따랐다. 끝내 얻었다. 그 해석은 색욕을 끊는 데 있으며, 음란을 멈추는 데 있지 않다. 도둑질을 멈추려 함이 아니며, 엄격히 봉함과 감추려 함도 아니다. 색을 끊으면 외형에 무정하게 되어 꾸미거나 꾸미지 않음이 무슨 상관이 있겠는가? 원하지 않으면 구슬과 옥에 마음이 없으니 어찌 거만하게 감추거나 싸매겠는가? 이른바 관계가 없으나 열 수 없고, 인연이 없으나 풀 수 없는 것이다. 내면은 이미 그러하고, 외면은 또 거칠고 험한 옷이며, 행보는 중도에 맞고, 법에 어긋나지 않으며, 때에 맞지 않으면 먹지 않고, 형상은 썩은 기둥 같고 마음은 젖은 재와 같으니 이 계라 한다. 어찌 성인이 선한 구제자로서 버리지 않고 구제하는 것이 아니겠는가? 그러나 여자의 마음은 약하고 방종하므로 부처님께서 그 미묘함을 알려 주어 엄격히 방비하였다. 그러므로 계율을 남자보다 두 배로 세웠다. 대법이 전해진 지 오백여 년, 비구니 대계가 그 문장을 마쳤으니, 이를 미루어 보면 외국 도사들도 이 사람을 어렵게 여겼다. 법태 근년에는 이 세상에서 사람을 가르치며 한 큰 지역을 맡아 한 부승법도 없게 하여 구하려 하였으나 끝내 갖추지 못하였다. 나는 옛날 대로정 비구니계를 얻었으나 약방 하나를 잘못 얻어 20여 년간 지니고 다녔으나 아무도 전역하지 않아, 근래에 출간하려 하니 비구니계가 아니었음을 알았다. 서로 통하지 않는 것이다. 다행히 승순이 구이국에서 와서 이 계본을 얻어 불념, 담마지, 혜상에게 전하여 비로소 이 한 부 법을 갖추었다. 그러나 이를 펼치는 자가 이 사람들이 지켜 행할 수 있을지는 알지 못한다. 이 계문은 지금 계와 자주 다르다. 니중이 배우면서도 시체차길리(尸叉吉利)를 행한다.

비구 대계 서 제십일 釋道安作

세존께서 교법을 세운 것은 세 가지가 있으니, 하나는 계율이요, 둘은 선정이며, 셋은 지혜이다. 이 세 가지는 지극한 도의 문이고 열반의 관건이다. 계는 삼악(三惡)의 원인을 끊는 것이며, 선정은 산란을 끊는 이익 있는 도구이며, 지혜는 병을 고치는 묘의사이다. 이 세 가지를 갖추면 도를 취함에 무엇이 어렵겠는가? 그러나 쓰임에는 차례가 있으니, 재가와 출가가 모두 계를 근본으로 삼는다. 왜냐하면 형상을 지키는 것은 백 가지 행의 수레와 수레바퀴이기 때문이다. 잠시도 자만하거나 경솔하면 계의 마음을 상하게 하여 들어가게 된다. 계의 마음이 상하면 삼악도에 떨어지지 않으려는 뜻이 들어가지 못한다. 그러므로 여래께서 삼장의 으뜸으로 드셨다. 외국에서는 율을 중히 여기어 매 사찰에 율지(持律)를 세우고 매달 서로 계를 설하며, 계 설하는 날은 밤새도록 새벽까지 절절히 가르쳐 서로 지키게 한다. 율을 어기면 반드시 꾸짖으니 독수리와 매가 새를 쫓는 것과 같다. 대법이 동쪽으로 흘러온 지 아직 멀지 않았으나, 우리 스승들은 진나라에서 처음 계를 받고, 또 번역인 교위가 적어 선인들이 전승한 것을 옳다고 하였다. 나는 옛날 예에서 조금 익혔으나 계를 살피지 못하고 세상이 어지러워 이 일에 미치지 못하였다. 순화(鶉火) 연도에 양양에서 관우에 이르러 외국 도인 담마를 만나 아비담을 시종하여 율을 잘 지켜, 냉주 승불념으로 하여금 그 범문을 베껴 도현이 번역하고 혜상이 필사하여 겨울까지 경문이 마쳤다.

전에 상행 세계를 살피니 오류가 많았다. 어떤 것은 문장과 뜻이 다르고, 어떤 것은 대략 취하였다. 옛날 무수법을 따라 몰래 한 부 계를 얻었는데, 말이 번잡하고 직설적이라 항상 원망하였으나 지금 시종하는 계규범과 같아 마치 부합하는 부적과 같아 문을 나서면 통한다. 그때 비로소 담담하고 무미함이 곧 곧은 도의 맛임을 알았다. 그러나 세심함에 만족하여 문장이 반복되고, 혜명을 곧 명이라 칭하며 항상 무거운 것을 떼어내고, 항상 자리를 피하여 대단히 적절하지 않다고 하였다. 계는 또한 예절이니, 예절을 지키고 외우지 않으면 먼저 제도를 무겁게 여기고, 행실을 삼가야 한다. 계는 곧 넓고 길게 혀와 마음을 통제하는 제도이다. 팔배 성인은 이를 귀중히 여기고 보배로 삼아 스승과 스승이 서로 전하니, 한 말이 본에 어긋나면 추방이 무자비하다. 외국에서 율을 지키는 일은 실로 그러하다. 이 땅의 상서와 하내에서는 문장이 소박하고 담백하여 감히 손대지 못하며, 옛 임금의 법언을 밝히고 신명을 따랐다. 어찌 부처님의 계율과 성현이 귀중히 여겨 바꿀 수 있겠는가? 방언을 따르겠는가? 사의 네 가지 의존이 엄격하지 못한 교법을 잃을까 두렵다. 교묘한 편의를 따르기보다 정중하고 올바름을 지키며, 번역은 호어를 따라 진나라 말을 쓰니, 동쪽 교인도 때로 비판하니 삭제하지 말고 꾸미는 대로 따르라 하니 모두 칭찬하였다. 이에 범문을 살피니 오직 역시(倒時)만 순서대로 말하였다. 전출계 13사 중 중실과 단월이 단속과 논의 중에 있어 30사 중 21번째, 250계 중 긴 바가지가 10일 넘게 버려지는 것을 말하였다. 이어 말하기를 ‘이 비구는 이 바가지를 지니고 비구 승과 22인, 250계 중 바가지가 깨져 다섯 경을 꿰매지 못하면 새 바가지를 얻기 전까지 반드시 승중에 돌려야 한다.’ 하였다. 그 이치는 250계에 따라 긴 바가지 뒤에 있어야 한다. 깨진 바가지와 함께하는 것은 중대한 것이다. 나는 긴 바가지 뒤의 일을 깨진 바가지 아래에 주석하였으니, 자식이 어미를 따름 때문이다. 90사 중에는 여러 가지 섞인 일이 있어 서로 대응하지 않고, 다시 250계에 옮겨 일의 종류가 서로 대응하게 하였으나 때로 같지 않은 것도 있다. 밥을 중복하여 먹어 떨어지는 인연은 중복 밥에 해당하나 사람의 말에 속하지 않아 이를 제외하고 별도로 청구를 합하였다. 이는 한 계가 중복 밥에 있고, 다른 계가 별도 청구에 있어 인연이 있으므로 중복 밥도 받고 청구도 넘어서 받을 수 있다. 손을 펴지 않고 두려워하여 먹는 계와 남을 두려워하게 하는 계 두 가지는 대응하지 않아 전하는 데 누락되었을까 한다. 그러므로 본래 누락되었는지 모른다. 나는 한가로이 생각하여 삼부 합이로 만들고 대략 시작과 끝을 나누어 260계를 본으로 하고 250계를 자식으로 삼아 전출 상행계 전체 문장을 일의 끝에 연결하였으나, 영원히 어긋나지 않고 같지 않은 것도 있다. 하나를 둘로 보거나 셋을 하나로 보기도 한다. 나는 다시 나누고 합하여 일이 서로 따르게 하였다. 그러나 이 두 계는 때로 문장과 뜻이 어긋날 수 있으니, 현명하고 총명한 이가 있으면 더 생각하여 정하라. 나는 비구 승에 미치지 못하니 자세히 따르라. 이후 장안에서 다시 본을 지니고 다시 얻어 중복과 손익을 정하여 비구 대계 260사 삼부 합이 2권을 만들었다. 계를 설할 때 위나가 당당히 나와 외치기를 ‘불결한 자는 나가라.’ 다음에 ‘유발문노발라비처(庚跋門怒鉢羅鞞) 처소에 큰 사문이 들어와 세 번 외친 후 들어와 외치며 계를 설하는 자가 말하였다. ‘승화집회에서 대계를 받지 않은 자는 나가라.’ 승이 무엇을 하느냐? 답하기를 ‘계를 설한다.’ 오지 않는 자는 청정한 설법을 맡으라.’ 잠시 머물러 청결히 향하여 설법을 마치고 춘하동 여러 날이 지나갔다. 승이 다 함께 생각하여 ‘일체 생사과를 지나 세상 구제의 도를 구하니, 정진하여 계를 지키면 또한 죽음에 돌아가고, 정진하지 않고 계를 지키지 않으면 또한 죽음에 돌아가니, 차라리 계를 지키고 죽으며, 계를 어기지 않고 살아라. 마치 급류가 흐르고 해와 달이 항상 머무르지 않으며, 사람의 목숨은 그보다 더 급하여 가버리면 다시 돌아오지 않는다.’ 이 게 이후로 부사갈마 및 계문이 있으나 다시 적지 않았다.

대비구 이백육십계 삼부 합이 서 제십이

십이 축담무란 부계자(竺曇無蘭夫戒者)는 인간과 천인이 태어나는 근본이요, 삼승이 이루어지는 근거이며, 열반의 관건이다. 그러므로 세존께서 약을 주시되 계를 먼저 삼으셨다. 계는 삼장의 하나이다. 만약 계로 스스로 금하지 않고 마음을 육경에 달아 달려 삼악도에서 벗어나려 한다면, 이는 배 없이 거대한 바다를 건너려 하는 것과 같고, 깊은 못에서 물고기가 뛰쳐나와 가벼운 깃털이 큰 불에 들어가는 것과 같아 죽지 않고 타지 않음이 희박하다. 수행자는 계로 스스로 엄격히 하여 오십팔법을 엄히 지키는 것이 도를 취하는 것이다. 무엇이 어렵겠는가? 무란은 스스로 교화하여 계율을 뜻으로 삼았다. 옛날 노산에서 축승서가 한 부 계를 얻어 지니고 20년 가까이 매번 살피며 문장이 무겁고 질박함을 한탄하였다. 담마시가 출한 계규범과 같았다. 그러나 시계가 많아 시법이 110사에 달하고, 계도 260이라 하였다. 법사(釋法師)가 시계에게 물으니 시계가 말하기를 ‘나는 율지 허락으로 입으로 일일이 계를 받았으나 그 까닭을 모른다. 니계도 많고 시법도 그러하며, 110사 중 30사 중 21번째, 250계에는 긴 바가지가 10일을 넘기면 버려진다 하였다.’ 이어 말하기를 ‘이것은 비구가 이 바가지를 지니고 비구 승과 22인, 260계에는 바가지가 깨져 다섯 경을 꿰매지 못하면 새 바가지를 얻기 전까지 반드시 승중에 돌려야 한다.’ 하였다. 그 이치를 미루어 보면 250계는 긴 바가지 뒤에 있어야 한다. 일은 깨진 바가지와 함께하는 것이 중대하다. 나는 긴 바가지 뒤의 일을 깨진 바가지 아래에 주석하였으니, 자식이 어미를 따름 때문이다. 90사 중에는 여러 가지 섞인 일이 있어 서로 대응하지 않고, 다시 260계에 옮겨 일의 종류가 서로 대응하게 하였으나 때로 같지 않은 것도 있다. 중복 밥을 먹어 떨어지는 인연은 중복 밥에 해당하나 사람의 말에 속하지 않아 이를 제외하고 별도로 청구를 합하였다. 이는 한 계가 중복 밥에 있고, 다른 계가 별도 청구에 있어 인연이 있으므로 중복 밥도 받고 청구도 넘어서 받을 수 있다. 손을 펴지 않고 두려워하여 먹는 계와 남을 두려워하게 하는 계 두 가지는 대응하지 않아 전하는 데 누락되었을까 한다. 그러므로 본래 누락되었는지 모른다. 나는 한가로이 생각하여 삼부 합이로 만들고 대략 시작과 끝을 나누어 260계를 본으로 하고 250계를 자식으로 삼아 전출 상행계 전체 문장을 일의 끝에 연결하였으나, 영원히 어긋나지 않고 같지 않은 것도 있다. 하나를 둘로 보거나 셋을 하나로 보기도 한다. 나는 다시 나누고 합하여 일이 서로 따르게 하였다. 그러나 이 두 계는 때로 문장과 뜻이 어긋날 수 있으니, 현명하고 총명한 이가 있으면 더 생각하여 정하라. 나는 비구 승에 미치지 못하니 자세히 따르라. 이후 장안에서 다시 본을 지니고 다시 얻어 중복과 손익을 정하여 비구 대계 260사 삼부 합이 2권을 만들었다. 계를 설할 때 위나가 당당히 나와 외치기를 ‘불결한 자는 나가라.’ 다음에 ‘유발문노발라비처(庚跋門怒鉢羅鞞) 처소에 큰 사문이 들어와 세 번 외친 후 들어와 외치며 계를 설하는 자가 말하였다. ‘승화집회에서 대계를 받지 않은 자는 나가라.’ 승이 무엇을 하느냐? 답하기를 ‘계를 설한다.’ 오지 않는 자는 청정한 설법을 맡으라.’ 잠시 머물러 청결히 향하여 설법을 마치고 춘하동 여러 날이 지나갔다. 승이 다 함께 생각하여 ‘일체 생사과를 지나 세상 구제의 도를 구하니, 정진하여 계를 지키면 또한 죽음에 돌아가고, 정진하지 않고 계를 지키지 않으면 또한 죽음에 돌아가니, 차라리 계를 지키고 죽으며, 계를 어기지 않고 살아라. 마치 급류가 흐르고 해와 달이 항상 머무르지 않으며, 사람의 목숨은 그보다 더 급하여 가버리면 다시 돌아오지 않는다.’ 이 게 이후로 부사갈마 및 계문이 있으나 다시 적지 않았다.

관중 근출 니 이종 단문 하좌 잡십이사 병 잡사 공권 전중후 삼기 제십삼

권초에 기록하기를 ‘태세 기묘 추미년 11월 11일 장안에서 이 비구니 대계를 출하였다. 그 달 26일에 마쳤다. 승순이 구차 불타설미 허계본 담마시 전하고 불념이 호본을 잡고 혜상이 필사하였다.’

권중간에 니가 대계법을 받은 후기를 기록하기를 ‘이 땅에는 대비구니 계문이 없으니, 이 한 부 승법이 오래되었다. 오나라 땅에는 오백계 비구니가 있으나 계는 미력역(覓歷)에서 나와 찾은 것으로 성인의 제정과 같지 않다. 법태 도림성고(道林聲鼓)에서 바로잡아 법의 기둥이라 할 만하다. 법태가 작년에도 외국인이 출간하였으나 소량에 불과하다. 혜상은 냉주에서 오백계 한 권을 얻어 곧 계를 복원하였으나 사람의 작품 같고 뜻이 얕고 가까우며, 끝내 승순 담충이 구이국에서 와서 운모란사에서 고덕 사문 불도설미에게서 이 비구니 대계와 수계법을 허락받아 앉은 자리부터 검모법까지 전하였다. 불도비가 번역하고 담마시가 전하며, 혜상이 필사하니 참된 것은 이와 같고 오백계에 그치지 않으며, 비구계는 260문이 있다. 시계가 까닭을 모른다고 한 것도 이 때문이다. 그러나 이치를 미루어 보면 250과 500은 모두 전체 수이다. 또 비구니 대계문은 적고 대비구 법을 수여할 때 다르게 하였다. 팔사래이(八斯賴夷)에는 둘이 없으니 비구의 수에 따를 뿐이다. 또한 수여할 때 삼니사(三師)와 교수사(教授師)를 두고, 다시 칠니와 단외문내법을 묻고, 단외문내법을 중시하니 외국 사가 말하기를 단외문은 정당하며, 상장 승니가 묻고 답할 때 ‘이제 승중에서 묻는 것이다.’ 하여 정당히 답하라 하였다. 담충을 구이로 돌려보내 비구니 대계를 수여하는 법을 물어 법을 정하니 법식이 되었다. 수여할 여섯 법문에 빠짐이 없으며, 두 스승만 있고 교수사는 없다. 상단 승니가 많으면 좋다. 권 말미에 또 기록하기를 진 건원 15년 11월 5일, 추미년, 비구 승순 담충이 구차 고덕 사문 불도설미에게서 이 대비구니 계의식과 이년 계의식을 허락받아 앉은 자리부터 전하여 잡사에게 명하여 담마시가 출하고 불비비가 번역하며 혜상이 필사하였다. 이 모든 일은 시행하는 급한 일이다. 만약 사람이 스승이 되어 이를 익히지 않으면 이는 토우(土牛) 후인과 다름없다.

냉주 도인 축도만이 구차에서 이 이사를 따라 돈황 도인에게 왔다. 이 사문은 각자 거처하는 사당에 200명 또는 300명이 있어 한 부 승이며, 비구니는 300명에 달한다. 다섯 사당이 각기 소속 사당을 따라 경계를 정하여 함께 계법을 설하지 않는다. 항상 저녁에 계를 설하며, 계 설하는 날 비구니가 세 사람을 보내 의지하는 승에게 ‘오늘 계를 설한다.’ 하니, 승이 두 사람을 보내 비구니에게 가서 인원 수를 알고 돌아와 대승에게 ‘비구니가 몇 명이며 어느 사당에서 청정히 계를 설한다.’ 하니 모두 함께 듣고 안다. 이렇게 세 번 고하면 비구니가 서로 모여 계를 설하며, 승법은 담충이 말하기를 대제는 율 60일을 설하고, 니도 듣는다. 만약 계 설을 만나면 듣되 계는 다만 사로(舍羅籌)는 주지 않는다. 7월 15일 각 거처에서 계를 받고, 세 사람을 보내 의지하는 승에게 가서 계분을 받는다. 나머지는 승법과 같으나 니계와 어긋나면 알지 못한다. 비구니는 삼수계 500계를 받으며, 만 12세에 중간에 스승이 되어 처음에 십계를 받는다. 당시 두 여스승을 구하여 율지 사문이 계를 수여하여 여스승에게 맡기고 도를 가르치게 한다. 다음에 250계를 받으며, 만 20세에 오직 여삼사에게 수여한다. 위의례는 남자가 계를 받을 때와 다르지 않다. 미리니는 육법을 받으나 삼사는 없고, 사미도 삼사가 없으며 두 스승만 있다. 육법은 250계가 잘못 전해진 것이다. 계를 받은 후 1년 동안 잘못이 없으면 비로소 계를 받는다. 오백계 후 계를 받을 때 삼사와 십승이 중간에 받으며, 앞서 율지 스승이 다시 250사를 수여하여 앞 것을 합하여 500이 된다. 직접 수여하는 것은 중간에 받는 것만 못하다. 위의례와 문서의 위아래가 자세하지 않아 출처가 분명하지 않다.

마득륵가기 제십사 출경 후기

송 원가 12년 을해년, 양주 주락 단양군 수릉현 평락사 삼장과 제자가 함께 이 율을 출간하여 정월부터 9월 22일까지 초고를 완성하고, 25일에 필사를 마쳤다. 백의 우바새 장도손이 정성껏 필사하였다.

선견 율비파사기 제십오 출율 전기

제나라 영명 10년 실침 3월 10일, 선림 비구니 정수는 승가발타라 법사와 광주에서 승의 법사와 함께 범본 선견비파사 율 18권을 번역하였다. 수도에는 없었으니 갈망하여 보고자 하였다. 승가발타라는 그해 5월 남으로 돌아가 상서에 의지하여 필사해 왔다. 11년 대량 4월 10일 율을 얻어 도성에 돌아와 예배하고 집전하며 정성껏 필사하여 유포하였다.

생각하건대, 세존께서 열반하신 이래로 7월 15일마다 계를 받는 일을 엄숙히 행하여 감회가 깊어 눈물을 흘리지 않을 수 없다.

천불 명호 서 제십육 출현겁경 사문 축담무란 초

현겁경에 이르기를 ‘이천백 번의 무한한 도를 다 마친 후, 희왕 보살이 묻기를 “지금 이 모임 중에 대사가 이 정에 이르러 이 팔천사백 번의 무한한 도와 법문과 팔만사천 번의 무한한 도와 법문에 들어가 팔만사천의 삼매문에 들어가겠는가?” 하니, 부처님께서 대답하시기를 “있다. 이들만이 아니라 장래 현겁의 천불도 또한 들어가리라. 사정각을 제외하고.” 희왕이 부처님께 아뢰기를 “오직 세존께서 여러 부처님의 이름과 성호를 설해 주시옵소서.” 부처님께서 희왕에게 여러 부처의 호칭과 이름을 설하였다. 호칭과 이름은 천 개가 넘으며, 흥립과 발의 두 품이 중복되어 모두 지혜업에 맞추어 끝난다.’ 이 두 품으로 살피면 두 글자로 이름 지은 자도 있고, 세 글자 이름도 있으며, 다른 글자로 음절을 완성하여 이름이 아닌 것도 있고, 때로 글자가 다르기도 하다. 범본과 서로 같으니, 이는 출경자가 음과 말을 바꾸어 좌우가 있게 한 것이다. 길고 많은 자는 때로 사오육 자로 이름을 삼기도 한다. 흥립과 발의가 이름을 다하지 못하니 지혜업 이하로는 자세히 알기 어렵다. 나는 지금 알기 쉬운 것을 따로 나누어 각기 부처의 이름으로 삼았으며, 뜻을 알지 못하는 것은 모두 들었고, 글자가 다른 것은 아래에 주석하였다. 그러나 때로 분합이 어긋날 수 있으니 깊이 통달한 자가 있으면 개정할 수 있으니 내 능력에 미치지 못한다.

출삼장기집 서 권 제십일 갑진년 고려국 분사 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)