출삼장기집 서 권 제7

석승유 찬

도행경 서 제1  
석도안 작  
도행경 후기 제2 미상 저자  
방광경기 제3 미상 저자  
합방광광찬략해 제4 석도안 법사  
수진천자경기 제5 미상 저자  
보요경기 제6 미상 저자  
현겁경기 제7 미상 저자  
반주삼매경기 제8 미상 저자  
수렁엄삼매경주 서 제9 미상 저자  
합수렁엄경기 제10 지민도  
수렁엄경 후기 제11 미상 저자  
신출수렁엄경 서 제12 홍충 법사  
법구경 서 제13 미상 저자  
아위월치차경기 제14 출경 후기  
마역경기 제15 출경 후기  
혜인삼매 및 제방 등 학 이경 서찬 제16 왕승여 찬  
성법인경기 제17 출경 후기  
문수사리정율경기 제18 출경 후기  
왕자법익 폐목 인연경 서 제19  
불념 법사 합미밀지타이니총지 삼본 제20 지공명 작

도행경 서 제1 석도안 작

크도다! 지혜와 해탈이여. 만성(萬聖)의 근본이 되어 모두가 이로써 종지(宗旨)를 이룬다. 땅은 해를 품고 비추어 법이 두루 미치지 않는 곳이 없으며, 의지하지도 머무르지도 않고, 이름 있는 것과 이름 없는 것에 얽매이지 않는다. 이름 있는 것은 외형에 머물고, 이름 없는 것은 형체가 없으니, 둘 다 깊고 아득하여 주인이 없으니, 이것이 지혜의 근본이다. 영원한 생명보다 아름다운 것은 하늘 위에 있고, 죽음과 함께 평등하며, 신령스러움과 위대함보다 아름다운 것은 허공에 있으며, 고집스러움과 함께하고, 최고의 덕보다 큰 것은 진인(眞人)과 같으며, 썩어가는 씨앗과 비교되고, 고상하고 묘한 것보다 큰 것은 세상의 영웅과 같으며, 환몽과 비유된다. 이로써 논하건대, 밝음은 모든 성인의 근본이라 할 것이다. 왜냐하면 도를 붙잡아 유위(有爲)를 다스리고, 높고 낮음이 차별이 있으니, 이는 유위의 영역에 불과하다. 진여(眞如)에 근거하여 법성(法性)을 유영(遊)하면, 어둡고 이름이 없기 때문이다. 진여에 근거하여 법성을 유영하며 어둡고 이름이 없는 것은 지혜와 해탈의 깊은 방이다. 명교(名教)를 멀리 생각하는 것은 지혜와 해탈의 초려(蘧廬)이다. 그러나 증득에 머무르는 자는 모두 무생(無生)에 부합하여 어지러워하고, 행적에 머무르는 자는 모두 그 어둠을 흔들어 비방한다. 도가 움직이면 반드시 반전하며, 우열이 달라 어지러움과 비방이 생기니, 이는 당연하지 아니한가! 당연하지 아니한가! 이것이 바로 이 법의 요체이다. 진보와 해탈이 함께 어울려 자유롭게 유영하며, 수많은 행과 적절한 처방이 모두 갖추어져 여러 행을 이루게 한다. 글자를 얻어 지혜가 나아가게 하고, 모든 법에 이름을 붙여 상호 참조하게 하는 것은 이 목록에서 구하는 바이다. 또한 이 경전은 첫째로 제일의 뜻을 진술하여 말의 시작이 되고, 편리한 점을 추적하여 말의 머리가 되며, 행에는 세세한 것이 없고 수에는 미세한 것이 없으며, 말은 번거로워 보이나 각각 종지와 의리가 있으며, 무겁게 보이나 각각 주체가 있다. 소견이 좁은 자는 가까운 교리에 기뻐하고 깨닫기를 즐기며, 큰 철학자는 먼 뜻을 바라보고 숨을 끊는다. 오르는 자는 더욱 높아도 계단을 오르지 못하고, 건너는 자는 더욱 깊어도 헤아리지 못하며, 꾀하는 자는 생각이 미치지 못하고, 찾는 자는 헤아리지 못하여 깊고 아득하다. 참으로 큰 업과 깊은 못이라 할 만하다. 그러나 일반적으로 해석하는 자는 문장을 살펴 증거로 삼으나, 그 이치는 흐려져 취지가 어둡다. 문장을 살펴 뜻을 검증하는 자는 그 요지를 잃는다. 왜냐하면 문장을 살피면 차이와 같음이 모두 말이 되고, 뜻을 찾으면 비슷한 것이 모두 요지가 되기 때문이다. 말이 되면 본래의 평정한 도가 사라지고, 요지가 되면 처음 의도한 뜻을 간과한다. 만약 처음부터 끝을 요약하려 하여 문장을 잊고 그 질을 온전히 하려 한다면, 큰 지혜가 깊이 통달함을 알 수 있다. 처음 의도를 발하여 모든 지혜에 이르고, 굽이굽이 결단하여 집착함이 없으며, 여덟 지위가 깊지 않은 것을 지혜라 한다. 그래서 멀리 떠남이라 한다. 삼탈(三脫)은 공을 비추고, 사비(四非)는 명유(明有)가 아니며, 모든 법을 통일하여 뒤에 원용을 이루어 병을 약으로 없애니, 이것을 관이라 한다. 이 두 행을 밝히면, 삼십만 언 가운데 손바닥을 보는 것과 같아, 뒤죽박죽이고 급박하여 일어나지 않음과 없음이 없다. 부처님이 니에(泥洹)한 뒤, 외국의 고사(高士)가 90장으로 초록하여 도행품이라 하였고, 환령(桓靈) 시대에 불법을 거쳐 경도에 전해져 한문으로 번역되었으며, 본뜻에 순응하여 음을 옮기되 이미 그러한 바를 따랐고, 성스러운 말씀을 공경하여 전혀 꾸미지 않았다. 그러나 경전이 이미 초록되어 장절이 합쳐지고 음이 다르고 속이 달라 번역과 구전이 서로 달라 삼통(三達)이 아니면 하나하나 본연의 연원을 알기 어렵다. 이로 인해 도행경에는 머리와 꼬리가 숨겨진 부분이 있다. 옛 현인들이 논할 때 자주 막히고, 벼슬하는 자들이 이를 부끄러워하여 본을 찾으러 가서 도연(于闐)에 이르러 보내어 창원(倉垣)에서 방광품으로 내놓아 중복을 제거하고 간략하게 하여 편리하게 하였다. 만약 전부 다 쓴다면 세 배가 넘을 것이며, 무생론과 공의 특출한 묘함을 잘 드러내어 전승과 번역이 이와 같으니 어렵게 이어질 것이다. 두 집에서 낸 것이 대지혜를 밝히고 깊은 뜻을 드러내기에 충분하며, 지찬(支讖) 완전본도 마땅하다. 왜냐하면 경전을 초록하고 삭제하면 해가 많으니, 본을 성스러운 데서 따르는 것이 부처님의 지극한 계율이니, 배우지 못한 자를 헤아리지 않고 이 마음을 간직하여 노래하고 즐기길 바라나, 땅에 떨어지지 않고 나온 것을 살펴 보면 사본의 시작과 끝이 여전히 상처와 결함이 있어 끝이 없다. 만약 방광이 없으면 어떻게 이 경을 이해할 수 있겠는가? 선철(先哲)께서 베풀어 주신 은혜에 영원히 감사드린다. 지금 모은 것을 해석하여 문장 아래에 두고, 처음에는 머리를 밝히고 끝에는 꼬리를 숨기며, 출경에서 이이(異異)를 보아 그 옳고 그름을 가려 본을 들어 증거하고 초록본을 비교하여 감히 더하거나 덜하지 않았다. 다행히 같은 뜻을 가진 이들이 흠을 보완하기를 바란다.

도행경 후기 제2 미상 저자

광화 2년 10월 8일, 하남 낙양 맹원사(孟元士)가 구술하고, 천축 보살 축삭불(竺朔佛)이 전하였다. 당시 전언자는 번역하였고, 월지 보살 지찬(支讖)이 시주하였으며, 시종자는 남양 장소안과 남해자 벽, 권조자는 손화와 주제립이었다. 정광 2년 9월 15일, 낙양성 서쪽 보살사에서 사문 불대가 크게 베꼈다.

방광경기 제3 20권 미상 저자

오직 옛날 대위 영천 주사행(朱士行)이 감로 5년에 출가하여 도를 배우고 사문이 되어 국경을 나와 서쪽으로 도연국에 이르러 정품 범서와 호본 90장을 베껴 얻었다. 60만여 언이다. 태강 3년에 제자 불여단진(弗如檀晉)과 법요를 보내어 호본 경전을 낙양에 전했다. 3년 머물다가 허창에 가서 2년 후 진류 경계 창원 수남사에 이르렀다. 원강 원년 5월 15일에 여러 현자들이 모여 의논하여 진서(眞書)를 작성하였다. 당시 호본을 잡은 도연 사문 무차라와 우바새 축숙란이 구전하였으며, 축태현과 주현명이 함께 필사하여 90장, 총 207,621언을 정서하였다. 당시 창원 여러 현자들이 대소를 막론하고 모두 권조하여 공양하였으며, 그 해 12월 24일에 베침을 마쳤다. 경의 뜻이 깊고 오묘하여 앞뒤로 베낀 자들이 서로 참작하여 잘 알지 못하였다.

태안 2년 11월 15일, 사문 축법적이 창원 수북사에 와서 경본을 구하였고, 베필할 때 현품 5부와 호본을 골라 축숙란과 함께 다시 검토하여 베껴 영안 원년 4월 2일에 마쳤다. 앞뒤에 베낀 것 중 검토가 가장 정확하며, 앞서 베낀 것은 다시 취해 검토할 수 있다.

진·호 음훈이 통하지 않고, 여러 개방사(開士) 대학 문생이 베껴 공양하고, 독송하는 자들이 삼사(三思)하여 부족함을 용서해 달라.

합방광·광찬략해 서 제4 석도안 작

방광과 광찬은 본은 같으나 번역이 다르다. 본래 모두 도연국에서 가져온 것이며, 연도가 거의 비슷하다. 광찬은 도연 사문 지다라가 태강 7년에 가져왔고, 호공이 그 해 11월 25일에 내놓았다.

방광은 분여단이 태강 3년에 도연에서 스승을 따라 보내어 낙양에 이르렀고, 원강 원년 5월에야 비로소 출간되었다. 광찬은 방광보다 4년 먼저 왔고, 방광은 광찬보다 9년 늦게 나왔다. 방광은 도연 사문 무차라가 잡았고, 호축숙란이 번역하였다. 약간의 간략한 부분이 있고, 중복된 부분을 삭제하여 명료하고 쉽게 볼 수 있으나, 간략함으로 인해 반드시 누락된 부분이 있으며, 천축어와 번역본마다 차이가 있다.

광찬은 호본을 호공이 잡고, 녜승원 필사하였다. 천축에 준하여 사실을 꾸미지 않고 모두 갖추었으며, 문장과 질이 뛰어나다. 매 사두(事首)에 이르면 반복되는 부분을 많이 생략하여 명확히 드러나지 않으나, 그 출처를 살펴보면 모든 사두가 치밀하다. 서로 보완하여 깨달음이 많으나 아쉬운 점은 누락된 부분이다. 양토 91년에 거의 소멸되었다가 이 나라에 이르렀다. 이 경전은 이미 훼손되어 완전하지 않으나, 방광이 뒤이어 발견되어 화경에서 크게 행해져 식심거사들이 일제히 전하였다. 중산 지화상이 창원에 사람을 보내어 비단을 끊어 베껴 중산으로 가져갔다. 중산왕과 여러 승려들이 성 남쪽 40리에서 깃발과 현을 들고 경전을 맞이하였으며, 그 행차가 세상에 이와 같았다. 그러므로 광찬 사람들은 무지하다. 옛날 조위 때 첫 품을 얻어 이 경전이 있음을 알았으나 구하지 못하였다. 이때 회혜상, 진행, 혜변 등이 천축을 따라 양주를 거쳐 강주에 이르러 베껴 고생하였고, 전전하여 진융에 이르렀다. 진 태원 원년 5월 24일에 양양에 도착하여 곧 찾아 보고 기뻐하며 유익을 얻어 그 장점을 기록하여 약해설을 다음과 같이 하였다.

반야바라밀은 무상정진도의 근본이다. 정(正)은 평등함이며, 둘이 아닌 입장이다. 평등한 도에는 세 가지 뜻이 있으니, 법신, 지혜, 진실한 경계이다. 그러므로 경전은 ‘여(如)’를 시작으로 하고 법신을 근본으로 삼았다. ‘여’란 그러함이니, 본말이 평등하여 능히 불평등하게 할 수 없다. 부처님의 생멸은 끊임없고 항상 존재하며, 한가롭고 의지할 바가 없으므로 ‘여’라 한다. 법신은 하나이며 항상 청정하다. 유무가 모두 청정하여 이름이 없었다. 그러므로 계율에 있어서는 계율과 위반이 없고, 정에 있어서는 정과 흐트러짐이 없으며, 지혜에 있어서는 지혜와 어리석음이 없으며, 모두 잊어버리고 이차 삼차가 다 멈추어 맑고 더럽지 않다. 그래서 청정이라 하고, 항상 도라 한다. 진실한 경계는 집착이 없으며, 고요하고 움직이지 않으며, 깊고 평등하여 무위이면서 무불위이다. 만법은 유위이나 이 법은 깊고 묵묵하다. 그래서 무소유라 하여 이 법의 진실이라 한다. 이로 인해 이 경전은 만행을 모두 폐하고 장을 접할 때마다 무(無)이다. 왜냐하면 어리석음은 가는 곳마다 미혹되어 끝없이 사물을 말하므로 팔만사천 번뇌의 문이 된다. 지혜는 가는 곳마다 미묘하지 않으므로 끝없이 도를 말하여 팔만사천 무극의 문이 된다. 큰 청정을 붙잡아 만행이 바르게 되고, 바르게 되어 해치지 않으니, 참으로 크도다. 반야를 논할 때는 병의 경계를 추구하는 이치가 통달한 자이고, 여러 약의 영역을 찾는 자는 흔적을 끊는 자이다. 그 통달한 흔적을 말할 때는 이정표를 잃는다. 이정표란 가령 장이 머무르지 않고, 오통품이 높이 나가지 않는 것이라, 이는 백 가지 장애를 건너면서도 중도를 잃지 않는 것이다. 이치를 정밀히 하고, 가리키는 바를 생각하면 비로소 지혜와 말할 수 있다. 왜냐하면 오온이 이르러 보살이 왔다 갔다 하며 나타내는 법혜는 말할 수 있는 도이고, 모든 일상상 무상이면 보살이 왔다 갔다 하며 나타내는 진혜로서 항상 도를 밝히는 것이다. 말할 수 있으므로 뒤 장에서는 혹 세속이라 하거나 혹 자기설이라 한다. 항상도는 혹 무위라 하거나 혹 다시 말함이라 한다. 이 두 가지를 모두 지혜라 하며 서로 상반되지 않는다. 이것이 바로 전법륜의 핵심이자 반야바라밀의 상례이다.

수진천자경기 제5 미상 저자

수진천자경은 태시 2년 11월 8일 장안 청문 내 백마사에서 천축 보살 담마라찰이 구술하여 내놓았다. 당시 전언자는 안문혜, 박원신이며, 수지자는 녜승원, 장현박, 손휴달이고, 12월 30일 미시(未時)에 마쳤다.

보요경기 제6 미상 저자

보요경은 영가 2년 무진 5월에 본재 보살 사문 법호가 천수사에서 호본을 손에 들고 진언으로 구술하였다. 당시 필사자는 사문 강수, 박법거였다.

현겁경기 제7 미상 저자

현겁경은 영강 원년 7월 21일 월지 보살 축법호가 계빈 사문에게서 현겁삼매를 얻어 손에 들고 구술하였다. 당시 축법우가 낙에서 보내왔으며, 필자는 조문룡이다. 그 공덕과 복덕이 십방에 흘러 널리 은혜를 입어 죄업에서 벗어나게 하기를 바란다.

이 경전은 차례로 천불을 만나 경례하고 도화(道化)를 받으며, 보살의 결정을 받아 무생인(無生忍)에 이르고, 일체법과 십방도 마찬가지이다.

반주삼매경기 제8 미상 저자

반주삼매경은 광화 2년 10월 8일 천축 보살 축삭불이 낙양에서 내놓았다. 보살 법호가 당시 전언하였고, 월지 보살 지찬이 전수하였으며, 하남 낙양 맹복, 자 원사, 시종 보살 장련, 자 소안이 필사하였다. 이후 보급되어 건안 13년 불사에서 모두 정서되었다. 후에 베끼는 자도 모두 남무불이라 하였다.

또한 건안 3년 무자 8월 8일 허창사에서 정서하였다.

수렁엄삼매경주 서 제9 미상 저자

수렁엄삼매란 진나라 말로 용맹히 마음을 굳게 정하는 뜻이다. 이는 십주의 사람이 당연함을 잊고 공이 나타나며, 하지 않아도 일이 이루어지는 것으로, 용맹히 굴복한다는 이름은 희상(希尙)하는 자에게서 생긴 것이다. 비록 공이 높아도 천하에 이름을 의지하지 않는다. 오직 종지를 잊었기에 유립(遺立)이라 칭한다. 그래서 귀중한 삼천 수전(數典誥)으로, 중생이 바라도 미치지 못하고, 파고들어도 깨닫지 못한다. 기이하고 초현하지 않으면 어찌 응할 수 있겠는가? 성록에 이르는 용맹함이란 참으로 어려운 단계이다. 정의란 자취를 끊고 인지(仁智)를 잊으며, 유무를 겸하여 잊어버리고, 비록 고요하여 감응에 응하더라도 은혜가 만물을 두루 미치니 통하지 않음이 없다. 인지로써 현묘한 종지를 비추므로 고요함은 나누기 어렵다. 그러므로 편에 이르기를 ‘모든 나라에 두루 미치나 나누어지지 않으며, 법신에 있어서는 부서지지 않는다’ 하였다. 이는 감응에 따라 흐르는 것 같으나 몸은 우주를 충만하니 어찌 작용하는 자가 있겠는가? 화자는 불화(不化)를 근본으로 삼고, 작자는 불작(不作)을 주체로 삼아 주체가 스스로 잊어버리니 형상을 나눌 수 있겠는가? 만약 지극한 이치가 나뉜다면 이는 지극하지 못하다. 나누어지면 결핍이 있고, 이루어지면 흩어짐이 있으니, 법신이라 함은 결핍과 흩어짐을 끊고, 신령한 거울과 묘풍이 함께하며, 온전한 신과 태양이 함께 밝아 그 밝음이 나누어지지 않고 만물이 서로 다르게 관찰되나 법신은 온전히 구제하니 마땅하지 아니한가? 그러므로 나누어지지 않고 부서지지 않는다고 한다. 수렁엄이란 바람을 뚫고 지식을 잃으며, 큰 줄기가 말로부터 멀어지고, 미묘한 뜻이 일곱 단계에 다 미치며, 외적 자취가 세 가지로 나타나고, 깊고 무거운 신비의 극오에 통하며, 여덟 특수한 화곡을 비추며, 높은 나무의 신비한 가지를 꽂고, 열 가지 기준을 세워 능력을 살피며, 묘한 뜻을 즐기고 익혀, 이미 익혀 해석하여 신비를 알고, 남긴 자비로 인하여 자비가 널리 퍼지고, 비추기를 버리고 비춤을 크게 하였다. 그러므로 도야하고 만물을 기르며 경륜을 잇는다. 비록 영략하지 않으면 신비한 종지와 깊은 뜻을 헤아릴 수 없다. 사문 지도림은 도심이 상세하여 옛 세상에 통하고, 신령한 깨달음이 천연에서 발하며, 준랑하고 밝고 맑아 신비가 색과 공에 비치며, 지난 일을 열어 세 승의 위계를 서술하였다. 내가 당시 다시 물었고, 미약한 지혜로 문장 끝에 붙여 후학이 도와 삭제하고 정리하기를 바랐다. 안공의 경록에 이르기를 중평 2년 12월 8일 지찬이 낸 경전의 머리가 대략 이와 같다고 하였다. 나는 들었노라. 오직 부처님이 왕사성 영조정산 중에 계셨다.

합수렁엄경기 제10 호문과 진음이 같고 용복정의 지민도 삼경 사경 사주

이 경전은 본래 기록에 지찬이 번역하여 낸 것이라 하였다. 찬은 월지 사람이다. 한 환령 시대에 중국에 와서 박학하고 깊으며, 재능과 사유가 미묘하여 낸 경전이 모두 깊고 오묘하며, 실중(實中)을 귀중히 하여 문장 꾸밈이 없다. 지금의 소품, 아차비, 둔진, 반주가 모두 찬이 낸 것이다. 또 지월(支越)이라 하며, 자 공명으로 역시 월지 사람이다. 그 아버지도 한 영제 시대에 와서 중국에 바쳤는데, 월지에서 태어나 찬을 보지 못한 듯하다. 또 지량(支亮)이라 자 기명으로 찬에게 배워 월지가 공명에게서 배웠다. 월지는 재능과 학식이 깊고 내외를 두루 통하며, 말년 세상에 문장을 숭상하여 간략함을 좋아하므로 낸 경전이 다소 문장이 화려하다. 그러나 그 속의 말과 이치는 문장에 미치지 못하며, 간결하고 뜻이 명백하여 참으로 깊이 들어간 자라 할 만하다. 한말이 소란하여 남쪽으로 건너가 오나라에 머물며 황무에서 건흥 중에 이르러 낸 여러 경전이 수십 권에 달하며, 별전 기록도 있어 이 경전에서 나왔다고 하나 지금은 다시 이본이 없다.

그러나 이 수렁엄은 약간의 차이가 있고, 문장이 풍부한 것과 간략한 것, 진나라와 호나라 음이 있으니 비교하여 찾으면 별 사람이 따로 낸 것이 아니다. 두려워하건대 월지가 찬이 번역한 것을 싫어하여 문장과 질이 호음이 많으니, 다른 것은 삭제하여 정리하고, 같은 것은 서술하되 고치지 않았다. 두 집이 각각 기록이 있을 뿐이다. 이 한 본은 여러 본 가운데 문장이 가장 간결하고 호음이 적어 세상에 편행되었으며, 곧 월지가 정리한 것이다. 대진 초기에 사문 지법호, 백의 축숙란이 함께 다시 이 경을 번역하여 뜻을 구하고 서로 밝혀 세 부를 펼쳐 힘써도 어려워 겸하기 어려워 학자가 곧 그 대조를 얻도록 하였다. 지금 월지가 정리한 것을 모본으로 하고, 자호가 낸 것을 자란이 번역한 것으로 연결하며, 없는 것은 그 위치에 기록하여 별도로 하였고, 문장과 뜻이 모두 같거나 뜻은 같으나 문장이 약간 증감되어 중복하여 쓰지 않고 혼합하여 같게 하였다. 비록 대의에 이익이 없으나 부서진 부분과 장절이 다소 보인다. 용복정기에 이르기를 원강 원년 4월 9일 돈황 보살 지법호가 호경을 손에 들고 진언으로 수렁엄삼매를 내놓고, 녜승원이 필사하여 사대가 총괄하여 봉선하고 관찰하여 이이와 뜻을 살피기를 바랐다.

수렁엄 후기 제11 미상 저자

함화 3년 계유년에 양주자사 장천석이 주에서 이 수렁엄경을 내놓았다. 당시 월지 우바새 지시륜이 호본을 손에 들고, 지와 박이 여러 경전을 종합하여 방등과 삼매에 특히 능하였다. 그 뜻과 사업이 대승학이었다. 수렁엄, 수뢰상, 금광수, 여환삼매를 내놓았다. 당시 양주 정청당 잠로헌 아래 모였고, 당시 번역자는 귀자왕 세자 박연으로 진나라와 호나라 음을 잘 알며, 박학하여 여러 경전을 두루 해석하고 내외를 겸통하였다. 수지자는 상시 시종이며, 서해 조표, 회수령 마역, 내시 내공 세 사람이 모두 준덕이 있고 도덕에 뜻이 있었다. 당시 좌석에 사문 석혜상, 석진행이 있었으며, 양주가 말과 뜻이 본과 같고 문장을 꾸미지 않고 속된 질에 가깝고 도문과 문질에 가깝고 오직 성스러운 것만 있었다.

신출수렁엄경 서 제12 석홍충 작

수렁엄삼매는 신도의 용진(龍津)이며 성덕의 연부이다. 묘한 물건이 희미하고 미묘하여 기구나 형상으로 나타낼 수 없으며, 깊고 어두워서 정서로 논할 수 없다. 아홉 위를 가상하여 허공에 오르고, 만행을 이루어 원만하며, 여러 지혜를 헤아려 현인을 다하고, 위태로움과 위험을 끊고 고요함을 통일한다. 능히 영대를 사용하여 십지에 법운을 걸고, 그물과 상이 둘러싸여 신도가 밖에 나타나나 마음은 비록 맑고 하나로서 두루 미치며, 정은 반드시 응고되어 감응에 이른다. 그러므로 종지를 밝히면 삼달이 함께 고요하고, 선구를 논하면 육도를 두루 아우르며, 위엄과 효험을 논하면 마귀를 두렵게 묶고, 중생을 설법할 때는 수억의 별이 빛난다. 마침내 미묘한 호칭이 용상에 이르고, 티끌과 빛을 숨기며, 상으로 여러 승을 알리고, 유멸이 없음을 말한다. 이 모두는 삼매의 깊은 공력이며, 성취한 자의 현현한 일이고, 중재와 중심이며, 용복의 큰 요체이다. 나약한 나이의 나무사 법사가 도를 말하고 법문을 통달하였다. 옛날 관우에서 이 경을 번역하여 내놓았으며, 자기는 부처님 이래로 경쟁하여 중도에 이르렀고, 세상을 일으키고 도를 번성하게 하였으며, 선포하고 전하는 일이 날로 더욱 성대하였다. 태재 강하왕은 여러 경전을 총괄하고 논의하여 깊고 민첩하였으며, 이 권을 볼 때 특별히 깊은 뜻을 품고, 무명함을 채워 주었으며, 현사에 참여하여 선대 장인을 만나 가르침과 음의 규범을 열어 주고, 유위와 무위를 참청하여 문의를 헤아려, 황송하게도 송대 대명 2년 연차 얌무에 법언 정사에서 약간 주석하여, 전하지 않은 것을 힘써 전하고, 감히 내가 들은 뜻을 좇아 반드시 잘못이 없기를 바란다.

법구경 서 제13 미상 저자

담발게는 여러 경전의 요의이다. 담은 법을 말하고, 발은 구절이다. 법구경은 여러 부가 있으며, 900게, 혹 700게, 500게가 있다. 게는 결어로 시와 찬송과 같다. 이는 부처님이 사물을 보고 지은 것이며, 한때의 말이 아니고 각각 본말이 있어 여러 경전에 펼쳐져 있다. 부처님의 일체 지혜는 그 성품이 대자비로서 천하를 불쌍히 여겨 세상에 나와 도의를 펼쳐 사람을 깨닫게 하였으니, 모두 12부 경전으로 요체를 총괄하고, 별도로 4부 아함이 있다. 세존이 입멸한 뒤 아난이 전하였으며, 권수에 크고 작음이 있으나 모두 ‘나는 이렇게 들었다’고 하며, 부처님 곁에서 자세히 설하였다. 이후 5부 사문이 각각 경전 중 4구, 6구의 게를 초록하여 뜻을 비교하고 차례로 품을 나누어 12부 경전에 모두 신중히 검토하여 이름을 붙이지 못하였다. 그래서 법구라 한다. 모든 경전은 법어이며, 법구는 법어와 같다. 근세에 갈씨가 700게를 전하였는데 게의 뜻이 깊고, 번역자가 내놓아 다소 산만하였으나 부처님은 얻기 어렵고, 문장은 듣기 어렵다. 또 여러 부처님의 출현은 모두 천축에 있으니, 천축의 언어는 한문과 음이 다르다. 그 책은 천서라 하고, 말은 천어라 하며, 이름과 사물이 달라 전하는 바가 쉽지 않다. 오직 옛날 남조 안후 세고 도위 불조가 번역하여 호어를 한문으로 옮겨 그 체를 잘 얻었다. 이로 인해 잇기가 어렵고, 후대 전하는 자는 비록 밀통하지 못하나 여전히 실체를 귀중히 하여 대의를 얻었다. 처음에 위지난이 천축에서 나와 황무 3년에 무창에 와서 이 500게본을 받아 동료 축장염에게 번역을 부탁하였다. 장염은 천축어에 능하나 한문에 익숙하지 않아 전하는 말이 호어이거나 뜻에 따라 음을 내어 질직에 가깝다.

나는 처음에 그 말이 우아하지 못하다 하였으나, 위지난이 말하기를 ‘부처님 말씀은 뜻에 의거하여 꾸미지 않고, 법을 취하여 전함을 엄하게 하지 않으며, 경전은 반드시 쉽게 알도록 하여 뜻을 잃지 않는 것이 잘하는 것이다’ 하였다. 좌중 모두 말하기를 ‘노자(老子)가 말하기를 아름다운 말은 믿을 수 없고, 믿을 만한 말은 아름답지 않다 하였으며, 공자도 말하기를 글은 다 말하지 못하고, 말은 다 뜻을 다하지 못한다 하였다. 현성의 뜻은 깊고 끝이 없다.’ 지금 전하는 호의 뜻은 실로 경전이 통달하니, 이에 번역자가 힘써 전하되 본뜻을 좇아 문장 꾸밈이 없으며, 번역하지 못한 것은 누락하였다. 그러므로 탈락이 많고 많이 나오지 않는다. 그러나 비록 문장이 소박하나 뜻이 깊고, 문장이 간결하나 뜻이 넓으며, 여러 경전을 연결하고 장마다 근거가 있고, 문장마다 뜻풀이가 있다. 천축에서 처음 입문하는 자는 법구를 배우지 않으면 넘어서지 못한다 하니, 이는 입문자의 첫걸음이며, 깊이 들어간 자의 오묘한 보물이다. 어둠을 깨우고 의혹을 분별하며 사람을 유도하여 자립하게 하니, 배우는 공이 미미하나 포함하는 바가 넓으니 참으로 묘요한 것이다. 옛날 이 시기에 전할 때 누락된 바가 있어 장염이 와서 다시 상의하고 게를 받아 13품을 다시 얻어 베끼고 옛것에 더하여 증정하였으며, 품목을 정리하여 한 부로 합쳐 39편, 총 게가 752장에 달하여 보탬이 되어 널리 들리게 하였다.

아위월치차경기 제14 진언 불퇴전법륜경 4권 출경 후기

태강 5년 10월 14일, 보살 사문 법호가 돈황에서 규차(龜茲) 부사 미자후에게서 이 범서를 얻었으며, 불퇴전법륜경을 진언으로 구술하여 사문 법승에게 전하여 유포하게 하니 모두 다 들었다.

마역경기 제15 출경 후기

태강 10년 12월 2일, 월지 보살 법호가 범서를 손에 들고 진언으로 구술하였으며, 녜도진이 필사하여 낙양성 서쪽 백마사에서 처음 내놓아 번역하여 원본을 펼쳐 공덕이 널리 퍼져 모두 복덕을 입고 구제되었다.

혜인삼매 및 제방 등 학 이경 서찬 제16 왕승여 찬

육화상은 서로 의지하여 해와 달을 걸어도 변함이 없고, 두 글자를 한 번 내뱉어 천지를 바꾸어도 흔들리지 않는다. 비록 글이 다 말하지 못하고, 말이 아니면 글이 밝히지 못하며, 말이 다 뜻을 다하지 못하고, 뜻이 아니면 말이 맞지 않는다. 그러므로 잘 듣고 잘 생각하여 이 이익과 기쁨을 받아들이며, 머리를 숙이고 발을 굽혀 공경히 받아 지니, 읽거나 외우거나 이미 말하고 지금 말함이 한 음 한 게마다 모두 배와 다리이며, 한 찬과 한 칭송은 움직여 바퀴의 자취를 이룬다. 더욱이 오구와 구방원, 사섭무태는 편리한 문을 열어 진실한 상을 보이고, 방등의 묘한 설법을 흘려 보아 보리의 지극한 인연을 얻으며, 이 보지에 목욕하고 이 법의 횃불을 비추니, 향운이 무성하고 혜로가 곁에 흐르며, 가야의 묘한 성에서 솟아나 사라의 보수(寶樹)를 피운다. 건안 전하가 장초를 품고 덕을 기르고 체를 이루며, 목소리가 가을 물결에 넘치고, 뜻이 아름다워 겨울 햇살보다 빛난다. 일은 고조 구토포에 미치고, 이름은 전의 후창에 나며, 자신을 줄이고 남을 이롭게 하며, 나를 잊고 중생을 구제하며, 두루 통하고 선함에 장애 없고 사사로움 없으니, 마치 빈 골짜기가 반드시 응답하고, 큰 종이 허공을 받는 것과 같다. 법을 바로잡고 도를 널리 펴는 것을 즐기며, 중생을 심으니 영겁에 의지하여 이 생에서 묘한 열매를 계승하고, 뜻을 맡아 융성케 하며, 마음을 의지하여 묘하게 공과 유를 통달하고, 깊이 논하여 진실을 밝히나 옥체가 편안하지 않고, 상처와 서늘함이 있으며, 인행이 드러나지 않는다. 초군이 날마다 병이 나아가고, 덕을 베풀어 말하지 않으며, 한상방이 즐거움을 누리니, 계엽과 귀뇌가 바람과 추위를 쉽게 녹이고, 이파리와 난골이 더욱 날아오를 수 있다. 더욱이 혜신이 점차 자라며, 선근이 오래된 나무 같아 장내를 씻고 위를 깨끗이 하는 수고가 없고, 색을 바라보고 소리를 살피지 않아도 된다. 광주 남해군 백성 하규가 세차 협흡월에 황종을 여행하며, 천감 14년 10월 23일 예장 호익산에서 약을 채집하니, 다행히 방자가 쫓는 신하가 아니고, 마치 신선을 찾아 은거하는 듯하여 봉우리 10리쯤을 올라가니, 마치 누군가 온 듯 길을 따라 가려 하여 먼저 청정한 물을 정하고, 혹은 고요한 물 같고, 갑자기 깨끗한 흐름이 있어 막 끌어올리려 하니, 아직 이루지 못한 사이에 갑자기 자신도 모르게 보니, 물 서쪽 구석에 한 장자가 있어 ‘길을 건너지 말라’고 말하니, 규가 그때 머물렀다. 그 사람은 얼굴빛이 청정하고, 맨발에 신을 버렸으며, 나이가 80~90세쯤 되고, 얼굴은 이미 주름지고, 수염은 5~6촌 길이며, 콧수염은 수염의 절반이고, 귀는 눈썹을 넘으며, 눈썹은 모두 아래로 드리워져 있고, 눈썹의 긴 털은 2~3촌 길이로 바람에 흔들리며, 입술 색이 매우 붉고, 말소리가 맑으며, 손톱은 노랗고, 손가락 털도 2~3촌 길이이며, 적색 포피를 입고 아래에 적색 포비 승복이 있으며, 손에 책 한 권을 들고 멀리 규에게 던지니, 규가 곧 받들어 존경하며 세 번 절하고 말하였다.

‘이 경전을 건안왕에게 드릴 수 있습니다.’ 또한 말하기를, ‘왕의 성명은 이 경전이 도착하면 3~7일 병재를 지내되, 재의 법을 알지 못하면 하림사 부공에게 물으라. 부법사는 계행이 정고하고, 태연하여 무위하며, 욕망과 사치와 교만을 버리고, 채소와 나물로 스스로 충족하며, 선과 묵중에 게으름이 없다.’ 이 장자가 말하고 곧 떠나 10여 걸음 가다가 갑자기 다시 보이지 않았다. 규가 책을 열어 공경히 보니 ‘혜인삼매경’이라 하였다. 경의 뜻은 지극하여 법신이 무상이며 체가 없고, 이치는 백 비(非)를 내놓고, 뜻은 이름과 상을 비유하며, 고요함은 법상의 묘등 진여와 같았다. 그 혜가 어두움과 같으니 이 이치가 마치 항상 찍힌 도장 같아 마음이 비추고 응고하여 고요하므로 삼매라 이름하였다. 후에 제방 등 학경이 또 있었는데, 그 아래에 ‘천축 살화비(薩和鞞)라 하며 승가와 해호왕이라 하였다. 경의 뜻은 유통하는 지극한 교법이며, 궤법에 체가 있어 대토를 교화하는 방법을 계시하였으며, 마치 여러 중생을 제도하니 방등의 교를 널리 펴야 한다. 방등은 대승의 통칭이며 궁극의 융성한 뜻이다.’ 그 축제에 ‘돈황 보살 사문 지법호가 내놓고, 축법수가 필사하여 함께 한 권으로 하여 유통시키며, 축에 순칠을 사용하여 글씨가 매우 깔끔하고 점제(點製)가 볼 만하다. 뜻을 자세히 찾으면 혹 미묘하고 혹 명백하여, 나루산에 있다 하며, 저타이니 행에 있어 오지 않고 가지 않으며, 머무르지 않고 멈추지 않는다.’ 하였다. 이는 곧 수악 학림의 별기이며, 보전 고원 뒤에 기록한 것으로, 옥검과 다르지 않고, 보함과 같으며, 이치는 희미하고 문장은 깊고 오묘하여 뜻을 깊이 파고든 것이다. 이는 참된 설법이며 결코 이단이 아니다. 비록 왕이 따르어 42장, 안청이 내놓은 160품과 달리 다르지 않다. 대왕은 목욕하고 받들어 무릎 꿇고 열심히 익혀 널리 설하며, 현묘한 뜻을 밝히니, 누가 의술의 왕이 아니며, 곧 이 약나무로서 졸음과 고통이 없고, 이 육술을 버리고 이십무를 막으니, 옛날 혹은 편집한 책을 언덕 위에 두고, 점술을 골짜기에서 배워, 갑자기 우화가 있고, 혹은 꿈을 빌려 아직 인연과 응답이 없었으나, 이와 같이 밝히니 지극하였다. 명을 받아 재능을 내려 상도(上道)를 표창하니, 감히 더러운 천박함을 따라 이 어리석음을 이끌었다. 그 말은 ‘뇌음이 진동하고 청편을 기록하니, 말이 아니면 가르침이 아니고, 자취가 없으면 전하지 않는다. 이는 묘한 상을 의지하여 깊은 그물에 의지하니, 혜촉이 비추고 보배 배가 건네니, 간절히 지극하여 이 원만함에 응하니, 그 어둠을 덮고 이 빛을 적시며, 불을 구하고 물에 빠진 자를 구제하며, 가리개를 벗기고 얽힘을 끊으며, 환하게 한韓에 응하고, 영영히 하서에 빛나며, 소나무는 외롭고 계수나무는 울창하며, 봉황은 쉬고 붕은 날아오르며, 들판을 비추고 아침을 밝히며, 산과 마른 섬을 적시며, 이 근원을 영원히 널리 하며, 가득 찬 상자를 덮었으며, 울창하여 번성한 줄기가 되어 이 하늘 가지를 뽑아 올리니, 성실한 범표에 의지하여 선한 선아를 맡기고, 능히 자비로 접하여 마음이 곧 묘각이 되어, 머무름과 생각을 잊어 맛과 촉을 줄이며, 덕이 없으면 부르지 않고, 감응이 있으면 반드시 부르며, 그 신령한 결단을 내뱉어 나에게 현묘한 요점을 보이며, 이미 없애고 이미 마치고, 화려함과 적음을 남기며, 북쪽의 항성에 평등하고, 동쪽의 빛에 균등하다.’ 하였다. 유소경을 조금 찾아 여러 부의 깊이를 살펴보니, 모든 변화가 달라지고 만사가 옮겨지고 변질되니, 고금이 같고 다름이 모두 유형에 닿아 있다. 그러므로 어류가 잘못하여 노가 되고, 도자가 잘못하여 음이 되었다. 진말 이래로 관중 여러 현인이 경록에 이르기를 ‘혜인삼매경은 지겸이 낸 것이며, 제방 등 대승학경은 법호가 낸 것이다.’ 성법인경 후기에는 ‘진 원강 4년 보살 사문 지법호가 주천에서 이 경을 내놓고, 제자 축법수가 필사하였으며,’ 하였다.

그러나 하규가 얻은 경본은 두 경전이 한 권으로 되어 방등에 관한 것이며, 법호의 삼매와 지겸의 실은 편집하여 이루어진 것이다. 그러나 허위나 남용이 아니며, 한번 관람하면 의혹이 생기니, 잠시 기억한 바를 기록하여 먼지 속에 보존하니, 별기록을 내놓는다.

성법인경기 제17 천축명 아차담마문비 출경 후기

원강 4년 12월 25일, 월지 보살 사문 담법호가 주천에서 이 경을 설하며, 제자 축법수가 필사하여 이 깊은 법을 십방에 널리 전하며, 대승이 항상 머물게 하였다.

문수사리정율경기 제18

경후기에 이르기를 ‘사문 담법호가 경도에서 서국 적지(寂志)를 만나 이 경을 내놓았으며, 경후에 몇 품이 더 있었으나 그 사람이 잊어버려 자주 선포하였다. 다시 진으로 바꾸어 본을 얻어 보완하여 완전하게 하였다. 태강 10년 4월 8일 백마사에서 녜도진이 대필하고 권조자 유원모, 부공, 신후 엄장 등이 있었다.’

왕자법익 폐목 인연경 서 제19

축불념이 지은 바, 선악의 운명은 마치 형상과 그림자가 서로 돌아보는 것과 같아 명백히 검증되니, 모두 세 가지 차례가 있다. 현세, 중세, 후세에 아홉 가지 색의 깊은 은혜를 뿌려 천비의 귀와 눈을 기쁘게 하며, 외로운 새가 왕에게 투항하여 목숨을 보전하니, 이것이 현보답이다. 무리들은 은밀히 깊은 골짜기에 빠져 신령은 떠돌아도 변하지 않으며, 몸은 여러 세상에 고통을 겪으니 왕자의 폐목을 알지 못하니, 이것이 중보답이다. 아란은 무상에서 재앙을 따르고, 영패는 처음과 끝에 어리석음에 싸여 날개 달린 맹랑한 족제비가 되어 날아가 갇혀 헤아릴 수 없으니, 이것이 후보답이다. 그러므로 성인은 영을 내릴 때 반드시 근거가 있어, 부득이한 것이 아니고, 청백하고 밝다. 현감은 삼세의 약함과 상실의 흐름을 깊이 기억하고, 내세의 폐형의 누적을 깊이 새겨 백련의 집에 들어가니, 여래가 입멸한 뒤 아육왕이 즉위하여 염부를 다스리고, 광명이 육합에 미치며, 형신과 신당이 8만 4천에 이르고, 나한이 세상을 지키며, 수억을 구제하고, 국주와 스승과 종교가 현묘하게 펼쳐져 만민이 우러러 받들고 끊이지 않으며, 신귀가 의지하여 더욱 깊다. 그러나 왕자 법익은 숙지(宿智)와 큰 업을 쌓아 왕궁에 태어나 용모가 특별하며, 이 대응을 받아 인연을 알지 못하였다. 때에 진상서령 부국장군 종정경 영성위 요민이 있었는데, 남안군 사람이다. 친척으로 요소의 차형이며, 자는 경예이다. 문은 유교의 표상으로 천년 동안 빛나고, 무는 무리 가운데 뛰어나며, 맑고 홀로 빛나며, 음성은 통실하며, 변기(辯機)가 넓고 멀다. 소박하고 뜻을 펼치면 비상하여 견줄 자 없다. 덕도 순수하고 본보기로 삼기 어려우며, 뛰어난 위엄으로 용의 위엄을 떨치고, 곤봉의 위세를 진동시킨다. 그러나 영패의 구제를 불쌍히 여기고 어리석은 무리가 깨지 못함을 슬퍼하며, 선승의 유적을 계승하여 말세에 현종을 세우려 하였다. 그래서 천축 사문 담마난제를 청하여 이 인연을 내놓게 하였으며, 진 건초 6년 신묘년에 안정성에서 2월 18일에 내놓아 25일에 마쳤다. 호본 343수로, 한문으로 전하여 1만 8천 언이다.

불념 역음은 뜻과 정서가 어려워, 혹은 문장을 떠나 뜻에 이르고, 혹은 정체되어 옆길로 통하며, 혹은 해석을 받아들이고, 혹은 간략하여 완전하지 못하니, 장차 후학들이 죄복의 불멸을 살피고, 미세한 윤색이 있으면 모두 새겨 두어야 하므로 서문을 붙였다.

합미밀지경기 제20 지공명 작

합미밀지타이니총지 삼본 상본은 지니, 하본은 총지 미밀지라 한다. 부처님이 설한 무량문 미밀지경, 부처님이 설한 아난타목가니아리타린니경이라 하며, 일명 성도강마득일체지라 한다. 두 본 뒤에 모두 이 이름이 있으나 일일이 열거하지 않았다. 또 별첨 서대 담비기에는 ‘이 경전은 모두 네 본이 있으며, 세 본은 각각 두 이름이 있고, 한 본은 세 이름이 있다. 모두 다음과 같다. 그중 문장과 구절이 차이가 있고, 혹은 호음, 혹은 한음이 달라 뜻에 따라 말이 다르나 모두 부합한다. 다른 점은 뒤에 열거한다. 이익 삼승과 계급, 인원 수와 동지, 우화, 비천, 여러 천의 기악 공양이 많으나 모두 다 갖추지 못하고, 뜻이 미치지 못한다. 한 본은 일명 무량문 미밀지지경, 이명 성도강마득일체지라 한다. 이 본은 세상에 행하는 상고본이다. 한 본은 일명 아난타목가니하리타라니, 이명 질사인민득일체지라 한다. 한 본은 일명 무단저문 총지지행, 이명 보살강각제마견고일체지라 한다. 한 본은 일명 출생무량문지, 이명 일생보처도행, 삼명 성도강마득일체지라 한다. 이 본은 법익과 동지의 공덕과 동지 기악의 일을 상세히 밝힌다. 네 본은 각각 다르나, 앞의 이름은 경전 머리에 있고, 두 번째와 세 번째 이름은 제목에 붙이지 않았다. 후에 사리불이 이름을 청하였고, 부처님이 설한 이름은 모두 갖추었으니 앞에 열거한 바와 같다.’  
출삼장기집 서 권 제7 계묘년 고려국 분사 대장도감 봉칙 조조