출요경 권2

요진 양주 사문 죽불념 역

무상품 제2

강물이 흘러가듯이,
가고 다시 돌아오지 않으며,
사람의 목숨도 이와 같아,

떠난 자는 돌아오지 않는다.

그때, 그 비구가 이 말을 듣고 내심 부끄러워하며 깨달았다.
모든 만물이 반드시 죽음으로 돌아가고,
무상하여 변하고 바뀌어 오래 머무를 수 없으며,
은혜와 사랑은 헤어지고,
원망과 미움은 만나 괴로움이라,
무아, 무인, 무명을 생각하며,
마음과 뜻을 바르게 하여 열반의 문으로 나아가려 하였다.
강물에 떠내려가는 것은 말로 다할 수 없고,
죽음의 강에 빠져 영겁토록 헤어나지 못하니,
마땅히 방편을 구하여 흐름에서 벗어나야 한다.
그때 비구가 부처님의 간절한 가르침을 듣고,
마음이 열리고 뜻이 깨달아 담담하여 생각이 없었다.
즉 부처님 앞에서 생사에서 벗어나 아라한이 되기 어려움을 벗어나,
스스로 선함을 칭하며 기뻐하였다.
복을 받고 소원하는 바를 이루었다.
그때 앉아 있던 무수한 중생들이 이 비구가 도를 이루고 과보를 증득함을 듣고,
모두 욕심 없는 청정한 행을 일으켜 모두 수다원과를 얻었다.

짓는 공덕은
영원히 얻어지니,
지팡이로 물을 치는 것과 같아,

떨어지면 다시 합쳐진다.

옛날 부처님께서 비야리성 감리원에서 계실 때,
그때 많은 비구들이 흙의 경계를 보고,
나라가 풍요하고 백성이 번성하며 사는 곳이 평탄하고,
곡식이 풍족하여 귀천이 있었으나,
방종하고 제멋대로 하며 법에 따르지 않고 서로 업신여기며
각자 자신이 참되고 바르다고 여겼다.
그때 세존께서 어리석고 미혹한 그들을 불쌍히 여기시어 여러 가지 방편으로 법의 맛을 인도하시고,
대중을 모아 비구들에게 말씀하셨다.
“지혜로운 자는 비유로 스스로 깨닫나니,
땅의 경계에 물이 가득 차서,
동서남북 땅에 빈틈이 없는데,
어떤 눈먼 거북이 수천 겁을 헤아릴 수 없이 물 속에서 살고 있다.
한 뼘 넓이의 얇은 판이 있는데 구멍이 하나뿐이며,
바람에 날리는데,
그 눈먼 거북이가 백 년에 한 번 머리를 들어 동쪽을 바라보니,
바람에 날린 판이 남쪽에 있다.
비구들이여, 그 눈먼 거북이가 구멍에 들어갈까?”
대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”
“또 백 년이 지나 남쪽을 보니,
바람에 날린 판이 다시 서쪽에 있다.
비구들이여, 그 눈먼 거북이가 구멍에 들어갈까?”
대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”
“이와 같이 네 모퉁이도 그러하니,
비구들이여, 그 눈먼 거북이가 반드시 구멍에 들어갈까?”
대답하였다. “아닙니다, 세존이시여.”
그때 여러 비구들이 세존께 여쭈었다.
“이 눈먼 거북이의 몸이 구멍에 들어갈 수 있겠습니까?”
세존께서 말씀하셨다.
“이것은 매우 어렵고, 때가 되어야 들어갈 수 있다.
축생의 몸을 받는 것도 어렵고,
축생 중에서 사람 몸을 얻는 것은 더욱 어렵다.
이와 같이 비구들이여, 사람 몸 얻기는 어렵다.
비록 사람 몸을 얻어도 목숨은 짧아,
옛사람들의 무량한 수명과 같지 않다.

비바사 세존께서 세상에 출현하셨다.
여래, 지진, 정각, 동등정각이시며,
부처님이라 칭하셨다.
부처님께서 열반하신 후 사람의 수명이 칠만 세였다.
다시 부처님이 출현하시니,
이름은 식기여래, 지진, 정각, 명행성취, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하셨다.
그 부처님 열반 후 사람의 수명은 육만 세였다.

그때 부처님이 계셨는데,
이름은 비사부여래, 지진, 정각, 명행성취, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사라 하셨다.
그 부처님 열반 후 사람의 수명은 오만 세였다.
그때 부처님이 계셨는데,
이름은 가구류여래, 지진, 정각, 십호구의라 하셨다.
그 부처님 열반 후 사람의 수명은 사만 세였다.
그때 부처님이 계셨는데,
이름은 가나가무니여래, 지진, 정각, 십호구의라 하셨다.
그 부처님 열반 후 사람의 수명은 이만 세였다.
또 부처님이 출현하시니,
이름은 가섭여래, 지진, 정각, 십호구의라 하셨다.
그 부처님 열반 후 사람의 수명은 백 세였다.

나는 지금 세상에 출현한,
이름은 석가문여래, 지진, 정각, 십호구의라 하니,
비구들은 알아야 한다.
백 세의 장수를 누리는 이는 드물고,
백 세를 사는 이는 때때로 있으니,
그러므로 말하기를,
짓는 공덕은 영원히 얻는 것이라 하였다.
옛사람들은 덕을 쌓아 수명이 무량하고,
여러 행을 갖추었으며,
병이나 흉역, 악기운이 없었고,
사람의 수명은 팔만 사천 세였다.
그때 세 가지 병이 있었으니,
첫째는 욕망,
둘째는 배고픔과 갈증,
셋째는 노쇠였다.
지금 비구들이여,
오탁번뇌가 끓어오르고,
세상 사람의 수명은 매우 짧으며,
사백사 병이 몸을 감싸고 있다.
존자 마성도 또한 이렇게 말씀하였다.

여러 병이 모여 몸을 이루고,
노쇠와 죽음이 노리며,
독검과 불길이 쫓아와,
만 가지 병이 지키고 감시한다.

그러므로 말하기를,

짓는 공덕은
영원히 얻으며,
지팡이로 물을 치는 것과 같아,
떨어지면 다시 합쳐진다.

지금 비구들이여,
사람의 목숨은 위태롭고 약하여 오래 지키기 어렵다.
누가 탐내어 이 생을 받겠는가?
오직 어리석고 무지한 중생만이 삼계에 태어나길 원한다.
그때 여러 백성이 부처님의 말씀을 듣고,
모두 청정하고 물러서지 않는 행을 일으켰다.

사람이 지팡이를 잡고,
소를 몰며,
늙어 죽음에 이르러도,

또한 생명을 기르는 벌레를 기른다.

옛날 부처님께서 마국 경계 나열성에서 계실 때,
부처님께서 아난에게 옷을 입히고 발우를 들게 하시고,
길을 가시며 소 천 마리를 몰고 가는 사람을 보셨다.
그가 좋은 풀밭에 가서 연기를 피우며 살폈다.
부처님께서 아난에게 물으셨다.
“네가 소 떼를 몰고 가는 사람을 보았느냐?”
아난이 대답하였다.
“예, 보았습니다.”
부처님께서 말씀하셨다.
“이 소 떼는 본래 천 마리였으나,
밖에서 살피고 지키는 이가 견고하지 못하여,
호랑이나 악한 짐승에게 잡아먹혀 죽은 것이 절반이 넘는다.
나머지는 알지 못하고 서로 부딪히며 뛰고 울부짖어,
무지한 자를 다치게 하니 매우 심하다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다.
“중생이 세상에 처하는 것도 이와 같다.
나와 내 몸을 알지 못하고 무상함을 모른 채,
오욕에 집착하여 몸을 기르며,
마음과 뜻이 서로 해친다.
무상한 밤이 갑자기 와서 끝이 없으니,
그 소 떼와 무엇이 다르겠느냐?
비록 좋은 물과 풀로 몸을 기르나,
목숨을 재촉할 뿐 자신에게 이롭지 않다.”
부처님께서 정사로 돌아가시어,
이 인연으로 중생들을 경책하시니,
사백 이십여 명이 법을 듣고 뜻을 깨달아,
육신통을 얻어 아라한이 되었다.
부처님께서 비구들에게 말씀하셨다.
“어떤 중생은 간절한 가르침을 듣고 구제받고,
어떤 중생은 지혜로운 생각과 분별로 구제받으며,
어떤 중생은 비유로 구제받고,
어떤 어리석은 중생은 한 구절만 듣고도 구제받는다.
비유를 들어야 할 자에게 이 게송이 그러하다.
그 뜻은 때에 따라 헤아려 구제받음이니,
그러므로 말하기를,
사람이 지팡이를 잡는 일은 이와 같다.”

그날이 지나가고,
목숨은 줄어들며,
적은 물고기와 같으니,

무슨 즐거움이 있겠는가?

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다.
“사람이 세상에 처하여 행하는 바가 다르고 보는 바도 다르니,
하루가 지나가면 목숨이 줄어든다.
비록 백 년을 살더라도 반은 줄어든다.”
곧 중생들에게 이 게송을 설하였다.

사람이 덕을 세우려면,
밤낮으로 헛되이 하지 말고,
밤낮이 번개처럼 빠르니,

사람의 목숨도 이와 같이 빠르다.

그때 모인 이들이 이 뜻을 관찰하고 분별하여 닦으니,
밤낮이 지나가고 죽음의 인연은 헤아릴 수 없었다.
어리석은 자는 번뇌에 의지하여 받음에 집착하니,
부지런히 힘써 몸을 잃지 말아야 한다.
그러므로 말하기를,

그날이 지나가고,
목숨은 줄어들며,
적은 물고기와 같으니,

무슨 즐거움이 있겠는가?

너희 비구들은 이 이치를 밝히 알아야 한다.
큰 바다와 강도 마르듯이,
수많은 큰 물고기가 등뼈를 드러내고 있으니,
하물며 작은 물은 그렇지 않겠느냐?
어떤 때는 도랑과 폭포, 비가 가득 차서,
물이 급히 흘러 소리가 사방에 울리나,
저쪽 강가 사람은 이쪽 소리를 듣지 못하고,
이쪽 사람도 저쪽 소리를 듣지 못한다.
어떤 때는 도랑과 물이 다 말라버리니,
사오계 중생은 몸을 받아도 목숨은 줄어들어,
적은 물고기와 같으니 무슨 즐거움이 있겠는가?
어떤 중생은 수명이 극히 길어,
천상은 팔만 사천 겁,
지옥은 한 겁,
축생과 지옥은 수명이 같고,
아귀는 수명이 한이 없다.
존자 만원께서 때에 발우를 들고 정복을 입고,
불가라국에 들어가셨다.
그때 아귀가 성문에 기대어 서 있으니,
비구 만원이 아귀에게 물었다.
“너는 지금 여기서 무엇을 구하느냐?”
아귀가 대답하였다.
“너는 나를 보느냐?”
비구가 대답하였다.
“나는 이미 보았다.”
아귀가 다시 말하였다.
“내 남편이 성에 들어갔으나 아직 돌아오지 않아,
나는 여기 서서 남편을 기다린다.”
비구가 물었다.
“너의 남편이 성에 들어간 지 얼마나 되었느냐?”
그 성이 강과 가까워 손을 들어 성을 가리키며 비구에게 말하였다.
“이 성은 저쪽에 있고, 이 강가에서 성쇠가 일곱 차례 있었으며,
내 남편이 성에 들어간 지 그만큼 되었다.”
아귀는 형상을 받아 수명이 헤아릴 수 없고 한이 없으나,
사람은 형상을 받아도 수명이 백 세로 극히 짧으니,
그러므로 말하기를,
적은 물고기와 같으니 무슨 즐거움이 있겠는가?
그러므로 특별히 말하기를 사람은 사오계에 떨어지지 않는다.

잠들지 못하는 밤이 길고,
피곤함이 길며,
어리석은 중생은 생사가 길어,

바른 법을 알지 못한다.

옛날 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계실 때,
부처님께서 비구들에게 말씀하셨다.
“네 가지 밤이 있으니,
자는 이가 적고 깨어 있는 이가 많다.
어찌하여 네 가지인가?
첫째는 여자와 남자의 생각으로,
자는 이가 적고 깨어 있는 이가 많고,
둘째는 남자와 여자의 생각으로,
자는 이가 적고 깨어 있는 이가 많으며,
셋째는 도둑으로,
자는 이가 적고 깨어 있는 이가 많고,
넷째는 비구가 정을 구하며 바른 법을 부지런히 닦으니,
자는 이가 극히 적고 깨어 있는 이가 많다.
세 번째 깨어 있는 밤이 길어 바른 법을 닦으니,
비구는 밤이 길다는 것을 알지 못한다.
피곤함이 길고 도가 길며,
어리석은 생사는 길어,
바른 법을 알지 못한다.”

부처님께서 사위국 기환 아나율빈아란에 계실 때,
한 바라문이 전생의 공덕으로 인연되어 마침내 성불할 때가 되어,
이 게송을 잠시 듣고 어리석은 생사가 길다고 하였다.
그 바라문은 재산과 종과 시중이 많고,
가진 아내의 용모가 세상에 비길 데 없이 뛰어났으며,
여자의 용모가 완전무결하였다.
그때 그 바라문은 내심 생각하였다.
“나는 마땅히 저 지극한 여래께 가야 하리라.
장차 올 여러 부처님은 몇 분이나 계실까?”

바라문이 성 밖을 나와 기환 정사에 이르러 세존께 가서,
서로 인사하고 한 자리에 서서,
손을 모아 합장하며 세존께 아뢰었다.
“묻고자 하는 바가 있으니,
들으시는 분이 계시면 감히 말씀드리겠습니다.”
세존께서 말씀하셨다.
“네가 원하는 대로 물어라.
여래가 네게 그 뜻을 펼쳐 보이리라.”
바라문이 아뢰었다.
“세존이시여, 장차 올 세상에 부처님은 몇 분이나 계십니까?”
세존께서 말씀하셨다.
“장차 올 세상 부처님은 수가 헤아릴 수 없이 많다.”

그때 바라문이 부처님의 말씀을 듣고,
우러러 바라보며 기뻐 뛰어올라 스스로 참지 못하고,
선한 마음이 일어났다.
“장차 올 부처님은 수가 헤아릴 수 없이 많으니,
그 부처님들께서 잘 닦은 바라문행을 닦아,
공덕을 세워 복을 일으키는 것이 지치지 않을 것이다.
그러나 나는 세상에 재산과 보물이 많고,
종과 시중이 있으며,
아내의 용모가 세상에 비길 데 없이 뛰어나니,
나는 이 업에 의지하여 시주를 나누고,
구하는 바가 있어도 남의 뜻을 거스르지 않겠다.”

그때 바라문이 부처님의 가르침을 듣고 마음에 새기어,
부처님을 세 바퀴 돌며 손을 들어 사양하고 물러났다.
그때 바라문이 길을 가다가 다시 생각하였다.
“내가 앞서 장래 부처님에 대해 물었으나,
과거 여러 부처님에 대해서는 묻지 않았다.
지금 다시 세존께 돌아가 과거 부처님에 대해 물어야겠다.”
바라문이 곧 세존께 돌아가서,
서로 인사하고 한 자리에 서서,
그때 바라문이 세존께 아뢰었다.
“과거 여러 부처님은 몇 분이나 계셨습니까?”
부처님께서 바라문에게 말씀하셨다.
“과거 여러 부처님도 수가 헤아릴 수 없이 많다.”

바라문이 다시 앞서 슬피 울며,
소리 높여 이렇게 말했다.
“나는 어리석어 생사에 얽매여 오래 되었고,
헤아릴 수 없는 여러 부처님을 보지 못했으니,
이 어찌 고통이 아니겠는가?”
다시 땅에 엎드려 몸을 굽혀 자책하였다.
“이것은 방탕하여 근본을 따르지 않은 탓이다.
나로 하여금 범부의 지경에 머물게 하였고,
또는 진리나 지옥, 축생, 아귀에 떨어져 긴 밤을 고통받으며,
칼산과 칼나무, 불바퀴와 숯불에 있거나,
눈 덮인 산에 누워 멸망할 때까지 옮겨 다니며,
뜨거운 지옥에서 무량한 고통을 받는다.
비록 사람으로 태어나 변방에 태어났으나,
부처님이 세상에 일어나도 만나지 못하였다.

먼저 비구가 나를 가르쳐 말하기를,
‘어리석은 자는 생사가 길다’ 하였으니,
참으로 옳은 말이다.
나는 이제 부지런히 힘써 뜻을 모아 여래께 귀의해야 하리라.
장차 올 부처님을 기다릴 것인가?
논밭과 아내와 자식은 외부의 일일 뿐,
무엇 때문에 탐내어 성스러운 가르침을 훼손하랴?”
그때 바라문이 손을 모아 합장하고 부처님 앞에 엎드려 말하였다.
“예, 세존이시여, 도를 닦기 위해 듣겠습니다.”
그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다.
“너희는 이 바라문을 데려다가 위의로 가르쳐 비구로 만들라.”

비구가 가르침을 받고 곧 출가하여 사문이 되었다.
한적한 곳에서 생각하며 계획하여 상인법을 닦으니,
성씨 있는 자가 출가하여 도를 배우고,
수염과 머리를 깎고 삼법의를 입으며,
가정에 굳은 믿음을 두고 출가하여,
무상의 바라문행을 닦아 몸과 마음을 깨끗이 하여 증득하고,
스스로 즐거워하며 생사를 다하였으며,
바라문행을 세우고 지은 바를 마쳐 다시 더 이상 받지 않고,
있는 그대로 알았으니,
이미 도를 얻어 무여의 경지에서 아라한과과를 얻었다.
그때 세존께서 이 뜻을 살피고 본말을 연구하시어,
또한 여러 비구들이 신속히 멸도를 얻도록 하시고,
후세 중생에게 큰 밝음을 나타내셨다.
정법이 오래도록 세상에 머물게 하시고,
다시 바라문에게 이 게송을 말씀하셨다.

잠들지 못하는 밤이 길고,
피곤함이 길며,
어리석은 생사는 길어,

바른 법을 알지 못한다.

아들이나 의지할 이 없고,
아버지나 형제도 아니며,
죽음에 쫓겨,

의지할 친척이 없다.

옛날 부처님께서 마국 도량 감리원 북쪽 석실 정사에 계실 때,
한 남자가 엄한 수레를 타고 대도사와 함께 바다에 들어가 보물을 채취하였다.
나머지 소상인들이 그와 비슷하게 따라가며,
음식과 술을 가난한 사문과 바라문에게 베풀었다.
보물을 얻어 바다에서 채취하여 평탄한 언덕에 돌아와 서로 즐기며,
음식과 술을 끊임없이 마시고 즐겼다.
그때 그 한 사람은 거칠고 나쁜 음식을 먹으며 오직 밀가루만 복용하였고,
평소의 예절을 바꾸지 않았으나,
많은 재물과 보물을 얻어 무량하였다.
그때 대도사가 그 사람에게 말하였다.
“너는 지금 세상에 재물과 보물이 많아 비할 데 없는데,
왜 스스로 곤란하게 하여 먹지 않으려 하느냐?
사람은 세상에 처하여 두 가지 일을 행해야 한다.
첫째는 널리 시주하고,
둘째는 스스로 먹는 것이다.”
그 사람이 듣고 마음에 받아들이지 않아,
원망이 생기고 점점 근심하여,
대도사에게 말했다.
“내가 만약 먹으면,
아내와 자식에게 줄 것이 없고,
나중에 병이 나 급할 때,
집에 이르지 못하고 중도에 무상할 것이다.”
대도사가 이 게송을 설하였다.

사람은 인색하고 탐욕하여,
재물을 쌓아두고,
가정을 생각하며 원한을 품어,

죽음을 깨닫지 못한다.

그때 세존께서 천안으로 청정하고 티끌 없는 그 대도사를 보시며,
그가 보물을 채취하는 중도 무상함을 관찰하셨다.
그때 세존께서 이 인연으로 본말을 연구하시어,
중생들에게 멸도를 나타내어 큰 밝음을 보이시고,
정법이 오래도록 세상에 머물게 하셨다.
그때 세존께서 이 게송을 설하였다.

아들이나 의지할 이 없고,
아버지나 형제도 아니며,
죽음에 쫓겨,

의지할 친척이 없다.

그때 여러 대중이 부처님의 말씀을 듣고,
마음이 열리고 뜻이 깨달아,
공덕을 세우고 덕을 일으켜,
궁핍한 자를 구제하며 금식과 계율을 지켰다.
일 년에 세 달 여섯 번 결석하지 않고,
네 가지 공양을 하였다.
옷과 밥과 침상과 병들고 야윈 자를 위한 약,
옷에는 옷을, 음식에는 음식을,
재물에는 칠보, 금은보화, 수레, 말, 진주, 호박 등을 베풀어,
구하는 자의 뜻을 거스르지 않았다.
멀리서 오래 머무르는 사람에게도 모두 공급하며,
화향과 지방과 분도 아낌없이 주었다.
무수한 대중이 생사를 싫어하여,
탐욕과 집착을 버리고 굳은 믿음을 세워,
출가하여 도를 닦고,
증상법을 닦아 물러서지 않는 뜻으로,
차례로 아라한 도를 이루었다.

천백이 아니고,
성씨 남녀가,
재물을 쌓아두어도,

모두 쇠퇴하고 사라진다.

중생이 세상에 살며 사방으로 달려가,
재물과 욕망을 탐내어 끝이 없으며,
한여름에 더위를 무릅쓰고 겨울에 서리를 밟으며,
배고픔과 추위와 고생과 근심을 겪고,
만 가지 잃고 한 가지 얻어도 스스로 기뻐하며,
마음으로 시주하기 어려워 깨달음이 열리지 않는다.
스스로 먹지 않고 남에게도 베풀지 않으니,
비록 재물과 보화가 많아도 다르지 않다.
좌선하는 자가 칠보로 장식해도,
눈으로 보아도 마음이 기쁘지 않으니,
인색과 탐욕으로 인해 생사윤회를 벗어나지 못한다.
지금 세상부터 후세까지 그러하다.
그때 세존께서 천안으로 청정하고 티끌 없는 중생들이 사방으로 달려가,
재물과 욕망을 탐내고 뒤를 생각하지 않는 것을 보시고,
모두 어리석고 미혹하여 잘못 보았음을 아셨다.
세존께서 이 인연으로 본말을 연구하시어,
비구들에게 법의 맛을 인도하시고,
장차 올 중생에게 큰 밝음을 나타내시며,
정법이 오래도록 세상에 머물게 하시고,
삼세의 모든 부처님께서 지켜 주심을 보이셨다.
그때 세존께서 대중 가운데서 이 게송을 설하였다.

천백이 아니고,
성씨 남녀가,
재물을 쌓아두어도,

모두 쇠퇴하고 사라진다.

그때 세존께서 사위국 기수급고독원에 계실 때,
한 이방 바라문이 세존께 와서 서로 인사하고 한 자리에 앉았다.
그때 바라문이 세존께 아뢰었다.
“묻고자 하는 바가 있으니,
들으시는 분이 계시면 감히 말씀드리겠습니다.”
부처님께서 말씀하셨다.
“네가 원하는 대로 물어라.
여래가 네게 그 뜻을 펼쳐 보이리라.”
바라문이 아뢰었다.
“세존이시여, 어떤 인연으로 지금 세상 중생이 점점 미약해지고 줄어들어,
사람 세상에서 번성함을 보지 못합니까?”
부처님께서 바라문에게 말씀하셨다.
“세 가지 인연이 있으니,
중생이 점점 미약해지고 줄어들어,
사람 세상에서 번성함을 보지 못한다.
무엇이 세 가지인가?
바라문이여,
오늘날 중생은 탐욕이 무도하고,
인색하고 질투가 굳으며,
그릇된 견해에 익숙하다.
그때 그 중생은 이 세 가지로 인해 더러워지고,
바람과 비가 때를 어기고 내리며 재해와 독기가 퍼지고,
심은 곡식이 제때에 자라지 못하며,
익지 못한다.
그들이 먹는 것은 익거나 덜 익었으며,
여러 가지 병과 종기와 역병이 퍼져,
죽은 자가 길을 가득 메워 헤아릴 수 없다.
이것이 바라문이여,
오늘날 중생이 점점 미약해지고 줄어들어,
사람 세상에서 번성함을 보지 못하는 첫 번째 인연이다.

바람과 비가 때를 어기고 내리며 재해와 독기가 퍼지고,
심은 곡식이 제때에 자라지 못하고 수확하지 못하며,
익지 못하고 싹이 나지 않는다.
사람들이 굶주려 죽는 자가 많으니,
이것이 바라문이여,
오늘날 중생이 점점 미약해지고 줄어들어,
사람 세상에서 번성함을 보지 못하는 두 번째 인연이다.

또 바라문이여,
오늘날 국왕이 탐욕이 무도하고,
인색하고 질투가 굳으며,
그릇된 견해에 익숙하여,
치국이 어그러지고 경계가 만족하지 못하며,
국경을 넘나들며 서로 공격하고 해치며,
칼과 창과 화살로 서로 베고 쏘아,
죽이는 자가 헤아릴 수 없으니,
이것이 바라문이여,
세 가지 인연으로 오늘날 중생에게 재앙과 재해가 일어나고,
굶주림과 죽음과 공격과 무도가 일어나는 것이다.”

부처님께서 이 말씀을 마치고 목련에게 말씀하셨다.
“내가 등뼈가 아파 조용한 방으로 가리라.
너는 지금 바라문과 논의하여,
오는 이들에게 의심을 영원히 없애도록 하라.”
목련이 대답하였다.
“그렇습니다, 세존이시여.”
그때 세존께서 부드러운 옷을 입고,
옆으로 누워 오른쪽 옆구리를 땅에 기대고,
발을 겹쳐 마음을 밝게 하셨다.
그때 대목련이 말하였다.
“지금 잘 듣고 선하게 생각하라.”
바라문이 대답하였다.
“기쁘게 듣고자 합니다.”
목련이 게송으로 말하였다.

지금 이 땅과 경계와,
온갖 과일 나무와,
산과 강과 샘과 근원과,
바다와 강물이 쉬지 않고 흘러간다.

옛사람들은 굳게 지켰으나,
지금은 이곳에 있느냐?

존법의 바퀴를 돌려,
하늘과 세상 사람에게 나타내어,
생명을 사랑하지 않고,
마침내 어디로 갈지 알지 못한다.

옛사람을 찾으려 하나,
지금은 한 사람도 보이지 않는다.

광범위하게 옛 문서와 같다.
바라문이 이 게송을 듣고 마음이 열리고 뜻이 깨달아 도를 행하였다.
그러므로 말하기를,

항상 있는 것은 다 없어지고,
높은 자도 떨어지며,
합쳐진 것은 헤어지고,
사는 자는 반드시 죽는다.

이것이 그 뜻이다.
옛날 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계실 때,
한 과부가 아들을 잃고,
근심과 슬픔에 빠져 정신이 혼미하고 어지러워,
마치 미친 사람처럼 뜻이 열리지 않았다.
성 밖으로 나와 기환 정사에 이르러,
사람들이 부처님이 대성인이며 천인들의 존경을 받으며,
경전을 설하고 도를 말하여 근심과 고통을 잊게 하며,
모두를 비추고 통달함이 없지 않다고 들었다.
그래서 과부가 부처님께 가서,
절하고 긴 무릎을 꿇고 세존께 아뢰었다.
“저는 아들이 한 명뿐인데,
중병에 걸려 저를 버리고 죽었습니다.
어머니와 아들의 정이 깊어 견딜 수 없습니다.
오직 세존께서 제 마음의 근심을 풀어 주시길 바랍니다.”

부처님께서 과부에게 말씀하셨다.
“너는 속히 성 안을 돌아다니며,
죽지 않는 집이 있으면 불을 구하여 가져오라.”
과부가 듣고 기뻐 뛰며,
사위성의 한 거리와 골목을 다니며,
집집마다 물어 말했다.
“여기에 죽지 않는 사람이 있습니까?
나는 불을 구하여 내 아들을 살리고자 합니다.”
사람들이 대답하였다.
“우리 조상들은 지금 어디 있느냐?
너는 미쳤으니 왜 골목에 가서 미친 말을 하느냐?”

가는 집마다 모두 죽었다고 하였다.
몸과 마음이 지쳐 구하는 바를 이루지 못하고,
집으로 돌아와 어린 아이를 안고 부처님께 가서,
머리와 얼굴을 절하며 발에 아뢰었다.
“명령을 받고 성 안을 돌아다니며 불을 구했으나,
모두 죽었다 하여 헛되이 돌아왔습니다.”
부처님께서 과부에게 말씀하셨다.
“사람이 세상에 처하여 네 가지 인연으로 오래 머무르지 못한다.
무엇이 네 가지인가?
첫째는 항상 무상하고,
둘째는 부귀가 반드시 빈천하며,
셋째는 합쳐진 것이 반드시 헤어지고,
넷째는 건강한 자도 반드시 죽는다.
죽음으로 향하여 죽음에 이끌리니,
이 괴로움을 면할 수 없다.”

부처님께서 과부에게 말씀하셨다.
“너는 어찌 스스로 근심하지 않느냐?
어찌 널리 시주하고 계율을 지키며 금식을 닦지 않느냐?
매월 팔일, 십사일, 십오일에,
능력껏 외로운 자와 가난한 자와 사문과 바라문과,
멀리 가는 자와 오래 머무는 자에게 베풀라.
그 복은 헤아릴 수 없다.”
과부가 부처님께 아뢰었다.
“나는 지금 사랑하는 아들이 뼛속 깊이 들어와 있으니,
그 아들을 위해 몸을 아끼지 않겠습니다.”

그때 세존께서 그 사람을 깨우쳐 열게 하시려고,
과부의 몸을 둘러싼 사대 화구를 화현으로 나타내시고,
불기운이 몸을 압박하니 아들이 몸으로 막았다.
아들이 다시 불러 고통을 견디지 못하였다.
부처님께서 과부에게 말씀하셨다.
“네가 스스로 아들의 정이 뼛속 깊이 들어와 있다고 하였으니,
스스로 몸을 잃어도 아들을 잃지 않으려 하느냐?
불기운이 몸을 압박하여 아프고 견디기 어려우니,
스스로 받아야 하지 않겠느냐?
아들을 막으려 하느냐?
사람 세상의 작은 불은 말할 것도 없고,
지옥의 불은 고통이 무량하다.
축생은 어리석고 미혹하여 어리석음으로 고통받으며,
아귀는 복이 적어 배고픔으로 고통받는다.
스스로 이익을 얻는 자만이 도를 행하고 선근을 닦아,
시주하고 계율을 지키며 인욕하여,
지옥과 축생과 아귀의 고통을 받지 않고,
천인복을 받아 점차 열반에 이른다.”

그때 과부가 부처님의 깊은 법을 듣고,
스스로 생각하며 마음속으로 꾸짖고,
은혜와 사랑을 싫어하며 집착을 버리고,
세상은 즐길 바가 없음을 생각하며,
오온의 괴로움을 분별하여 생각하고,
부처님 앞에서 모든 티끌을 씻어내어,
법안이 깨끗하여 수다원과를 이루었다.
그때 세존께서 이 뜻을 살피고 본말을 연구하시어,
후세 중생에게 법문을 열어 보이시고,
대중에게 이 게송을 설하였다.

항상 있는 것은 다 없어지고,
높은 자도 떨어지며,
합쳐진 것은 헤어지고,

사는 자는 반드시 죽는다.

중생이 서로 해쳐,
목숨을 잃고,

지은 바에 따라 떨어져,
스스로 화와 복을 받는다.

모든 중생은 기어 다니고 꿈틀거리고,
땅을 기며 숨 쉬는 유형의 모든 종류가,
모두 소멸로 돌아가 죽음을 면하지 못하며,
짓는 바에 따라 그 보응을 받으니,
선을 짓는 자는 복을 받고 악을 짓는 자는 화를 받는다.
그림자가 몸을 따르듯 어찌 피할 수 있겠는가?
이 인연으로 이 게송을 설하였다.

악행을 지으면 지옥에 들어가고,
선을 닦으면 천상에 태어나며,
선을 닦는 자는,

무루(무루소멸)하여 열반에 든다.

옛날 부처님께서 나열성 가란타 죽원에 계실 때,
그 성에 역병과 재해와 독기가 퍼져,
사람들이 헤아릴 수 없이 죽었다.
세존께서 천안으로 청정하고 티끌 없는 것을 보시니,
악행한 자는 죽어 지옥에 들어갔다.
또 비구 중에 생사를 싫어하는 이가 있어,
사대가 무상하고 더럽고 가까이 하기 어려움을 보고,
무여의 열반에 들어갔다.
그때 세존께서 이 뜻을 살피고 본말을 연구하시어,
후세 중생에게 큰 밝음을 나타내시고,
정법이 오래도록 세상에 머물게 하셨다.
그때 여러 대중이 부처님의 말씀을 듣고,
모두 무상의 정진한 도의 뜻을 일으켰다.

공(空)도 아니고 바다 가운데도 아니며,
산과 돌 사이에도 아니고,
어느 곳에도 있지 않으니,

죽음을 면하고 머무는 곳이 없다.

옛날 부처님께서 왕사성 가란타 죽원에 계실 때,
한 바라문 형제가 네 명 있었는데,
각기 오통을 얻어,
자신의 목숨이 가까이 있음을 알고,
일주일 후에 모두 죽을 것을 생각하며,
서로 의논하였다.
“우리 형제는 오통을 통달하여,
스스로 신통력으로 천지를 뒤집고,
손으로 해와 달을 만지고,
산을 옮기고 강물을 멈추니,
과연 이 어려움을 피하지 못하겠는가?”
첫째 형이 말했다.
“나는 대양에 들어가 위아래가 평등한 가운데 있으니,
무상한 죽음의 도깨비가 나를 어디서 알겠는가?”
둘째 동생이 말했다.
“나는 수미산 속에 숨어 있으니,
겉을 덮어 무한히 나타나지 않으니,
무상한 죽음의 도깨비가 나를 어디서 알겠는가?”
셋째 동생이 말했다.
“나는 허공에 숨어 자취를 감추었으니,
무상한 죽음의 도깨비가 나를 어디서 알겠는가?”
넷째 동생이 말했다.
“나는 큰 시장 속에 숨어 있으니,
사람들이 어지럽고 서로 알지 못하니,
무상한 죽음의 도깨비가 한 사람만 얻을 것이니,
왜 우리 네 사람을 취하겠는가?”
의논을 마치고 왕에게 작별하며 말했다.
“우리는 남은 목숨 일주일을 계산하여,
각자 도망가 복을 구하자.”

왕이 곧 말하였다.
“덕을 잘 닦아라.”
그리하여 각자 흩어져 각기 가는 곳으로 갔으나,
일주일이 지나 각자 그곳에서 모두 죽었다.
허공에 있던 자는 익은 과일처럼 자연히 떨어졌다.
시장 지키는 이가 왕에게 보고하였다.
“한 바라문이 시장에서 죽었습니다.”
왕이 깨달았다.
“재앙과 재해는 무상하니,
네 사람이 피하려 해도 한 사람은 이미 죽었으니,
나머지 세 사람이 어찌 면하겠는가?”

그때 세존께서 천안으로 청정하고 티끌 없는 것을 보시고,
네 바라문이 무상을 피하려 하여 서로 세상을 구제하려 했으나,
그 숙명이 끝나 피할 수 없음을 아셨다.
이 인연으로 본말을 연구하시어,
후세 사람에게 큰 밝음을 나타내시고,
정법이 오래도록 세상에 머물게 하셨다.
그때 세존께서 대중 가운데서 이 게송을 설하였다.

공도 아니고 바다 가운데도 아니며,
산과 돌 사이에도 아니고,
어느 곳에도 있지 않으니,

죽음을 면하고 머무는 곳이 없다.

늙으면 고통을 보고,
죽으면 의식이 떠나며,
즐거운 집은 속박의 옥이고,

세상에 대한 탐욕은 끊이지 않는다.

옛날 부처님께서 나열성 가란타 죽원에 계실 때,
많은 비구들이 세존께 아뢰었다.
“여래께서 오늘은 나이가 많아,
피부가 느슨하고 평소와 같지 않습니다.”
부처님께서 비구들에게 말씀하셨다.
“그렇다, 그렇다, 너희가 말한 대로 나는 나이가 많다.
만약 계율과 바라문행을 지키는 비구라면,
여래의 몸으로 편안히 높은 침상에 누워 사방을 돌아다니며,
비록 공경으로 큰 은혜에 보답하나,
나는 본래 교만하지 않고 스스로 증득하여 부처가 되었으니,
나는 이것을 말하지 않는다.
늙으면 몸이 변하는 것은 옛 수레와 같다.

옛 수레라 함은,
왕가에서 만들어 금은으로 조각하고,
수정과 유리로 장식하였으나,
세월이 지나면 썩고 부서지니,
하물며 사대와 몸과 힘줄과 피가 모여 이루어진 이 몸이야말로,
부모가 만들었으니,
열 달 동안 품어 따뜻하게 하고 습기를 없애며,
때를 따라 보살피니 이를 사람이라 한다.

오직 밝은 지혜만이 이 괴로움을 없애니,
법으로 스스로 가르치고 깨닫지 못한 자에게 권변하여 적절히 응하니,
힘써 닦아야 한다.
부처님과 세존의 말씀을 따라,
거짓말과 헛된 생각을 없애고,
몸과 입과 뜻을 범하지 말며,
최상의 진리로 충만하여,
중생을 기르며,
누설하지 않고 두려움과 근심 없이 행하는 자가,
부처님과 세존의 제자로서,
제자를 가르쳐 잘못을 막는 것이다.”
그때 세존께서 그들의 마음에 뜻이 있음을 아시고,
본말을 연구하시어,
후세 중생에게 큰 밝음을 나타내시고,
정법이 오래도록 세상에 머물게 하시며,
대중 가운데서 이 게송을 설하였다.

늙으면 몸이 변하고,
옛 수레와 같으며,
법이 괴로움을 없애니,

힘써 닦아야 한다.

비구들이 부처님의 말씀을 듣고,
기뻐하며 예배하고 떠났다.

아아, 늙음이 이르러,
색이 변하여 노망이 되고,
젊을 때의 뜻은 이루어지나,

늙음에 이르면 곤란함을 본다.

옛날 부처님께서 나열성 가란타 죽원에 계실 때,
존자 아난이 옷을 입고 정복을 하며,
오른팔을 드러내고 무릎 꿇어 손을 모아 부처님께 아뢰었다.
“세존이시여, 지금 여래의 모습이 변하고 색이 미묘하게 변하며,
여러 근이 느슨해지고 모양이 변하여,
눈과 귀와 코와 혀와 몸의 여러 근이 평소와 같지 않습니다.”
부처님께서 아난에게 말씀하셨다.
“그렇다, 그렇다, 너희가 말한 대로다.
늙음이라 함은,
아주 뛰어나고 특별한 용모를 변하게 하고,
모든 근이 완전하였던 것이 부족하게 하며,
병과 함께하며 죽음과 함께 흐르니,
색과 힘과 부와 재물이 줄어들고,
몸이 평탄하고 내부가 충만하였던 것이,
구부정하게 지팡이에 의지하여 걷게 한다.
머리카락은 검푸르고 꿀벌처럼 순검은데,
점차 희어지고 빠져 멈추지 않는다.
눈은 소의 눈처럼 흰자와 검은자가 분명하나,
눈 속에 피부가 돋아나고 부어오르며,
이마는 기름진 빛으로 빛나고,
얼굴은 주름지고 피부가 거칠다.
이빨은 흰 옥과 새로 내린 눈처럼 희고,
오징어의 살처럼 희고,
위아래가 가지런하여 보아도 질리지 않으나,
점차 빠지고 벌레가 썩어 아프다.
요점을 말하자면,
천신, 아수라, 가루라, 견타라, 마휴라, 사람과 비인간 모두에게,
쇠퇴와 노쇠가 찾아오며,
고통 중에서 노쇠보다 심한 것은 없다.
그러므로 말하기를,

아아, 늙음이 이르러,
색이 변하여 노망이 되고,
젊을 때의 뜻은 이루어지나,

늙음에 이르면 곤란함을 본다.

여래 세존께서 삼십이상으로 몸을 장식하고,
팔십 가지 좋은 상으로 몸을 꾸미며,
원광이 일곱 자나 되어 어두운 곳 없이 비추고,
여덟 가지 음성으로 사방을 진동시키나,
노쇠와 병으로 곤란함을 당하니,
하물며 범부가 이를 면하겠는가?”
이 인연으로 본말을 연구하시어,
후세 중생에게 큰 밝음을 나타내시고,
정법이 오래도록 세상에 머물게 하시며,
대중 가운데서 이 게송을 설하였다.

출요경 권2

을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조