출요경 권제일

요진 양주 사문 축불념 역

무상품 제일지일

옛날 부처님께서 발리국에 계실 때, 부처님께서 여러 비구들에게 말씀하셨다. “장차 올 세상에 중생들의 수명이 팔만사천 세이다. 그때 팔만사천 세를 사는 중생들이 이 염부리 안에 함께 거주하며, 곡식과 쌀이 풍성하게 익어 백성이 번성하고, 닭과 개가 울어 서로의 소리가 들린다.” 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “너희들은 알아야 한다. 그때 백성들의 여자는 오백 세를 살고, 그 후에 외가에 가서 결혼한다. 그때 왕이 있었는데 이름은 ‘등가’라 하였으며, 칠보로 장식한 수레를 타고 법으로 다스려 어그러짐이 없었다. 자연히 깃털로 만든 보배로운 수레가 있었는데, 높이가 천 척이고 너비가 십육 척이며, 세워서 여러 보배로운 옥 장식들을 수놓았다.

대중 가운데서 시주를 나누어 베풀 때 인색하거나 후회하는 마음이 없었으며, 공덕을 쌓아 중생을 이끄는 으뜸이 되어, 여러 사문과 바라문, 도를 얻은 이들과 함께 먼 길을 가거나 머무르거나 지나가거나 숙박할 때 모두 시주하여 구하는 바를 아끼지 않았다. 그때 중생의 수명은 팔만사천 세였고, 한 여래가 세상에 나셨는데 이름은 미륵이라 하였다. 그는 진실하고 등정각이며, 밝은 행을 이루었고, 선히 떠나 세간을 해탈하였으며, 무상한 스승이자 도법을 다스리는 천인들의 스승으로서 부처님이자 세존이라 불렸다. 오늘날 나와 같아서 무상정진한 등정각을 이루었으며, 열 가지 호칭을 갖추었다. 항상 수많은 백천의 비구 승가를 보호하였다. 오늘날 나도 수많은 백천의 비구 승가를 보호한다.

대중과 함께 깊고 넓은 법을 상중하로 설하며, 그 뜻과 맛이 미묘하고 완전하며 청정하여 범행을 닦는다. 오늘날 나도 대중과 함께 깊고 넓은 법을 상중하로 설하며, 그 뜻과 맛이 미묘하고 완전하며 청정하여 범행을 닦는다. 미륵 하생의 법을 널리 설한다.

부처님께서 말씀하신 바와 같이, ‘육경락도’라는 이름의 경이 있다. 만약 그곳에 중생이 태어난다면, 눈으로 색을 볼 때 선한 색만 보고 악한 색은 보지 않으며, 사랑스러운 것만 보고 비사랑스러운 것은 보지 않고, 존경할 만한 것만 보고 그렇지 않은 것은 보지 않으며, 기억할 만한 것만 보고 그렇지 않은 것은 보지 않고, 아름다운 색만 보고 그렇지 않은 것은 보지 않는다. 중생이 귀로 소리를 들을 때, 코로 향기를 맡고, 혀로 맛을 알고, 몸으로 미세하고 부드러움을 느끼며, 뜻으로 법을 알며, 심지어 천제도 이와 같다.’

그때 세존께서 비사리 미후지 연못가 큰 강당에서 설법하실 때, 많은 비사리의 어린이들이 각기 이런 생각을 품었다. ‘우리들이 함께 모여 세존께 가서 문안하고 예배드려야겠다.’ 그 중 어떤 어린이는 청마를 타고 청색의 덮개와 옷을 입었고, 어떤 이는 청·황·적·백색의 덮개를 타고 모두 흰 옷을 입었으며, 종을 치고 북을 두드리며 음악을 연주하여 앞뒤로 인도하며 세존께 나아갔다. 그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. “너희들은 알아야 한다. 만약 천인들이 뒷뜰 목욕 연못에 구경하러 오지 않는다면, 지금 이 어린이들을 보라. 그들이 입은 법복과 타고 있는 가마나 수레가 천인들과 다르지 않다. 그 까닭은 천인들의 옷과 이것이 다르지 않기 때문이다.”

그때 수백 천의 중생들이 앉아 각기 이런 생각을 하였다. ‘우리들은 진실한 서원을 세워 장차 천상 인간 가운데 태어나 항상 이 법복을 입고 영원히 벗어나지 않으며, 장차 세상에 부처님이 출현할 때 깊은 법을 듣고 고통에서 영원히 벗어나 열반의 경지에 들자.’ 부처님께서 중생들의 마음을 아시고, 삼계에 태어나 고통을 벗어나지 못하는 것을 아시어 대중에게 이 게송을 설하였다.

행하는 바는 비상하여  
멸하는 법이니,  
의지할 바 없고,  

변화하여 머무르지 않는다.

그때 중생들이 이 한 구절의 게송을 듣고, 셀 수 없이 많은 중생들이 현세에서 번뇌를 끊고 깨달음을 얻었다.

옛날 바라문 네 사람이 모두 신통을 얻어 몸이 날아다니고 신족을 썼다. 이 네 바라문은 서로 말하였다. “어떤 사람이 구름처럼 음식과 진미를 시주하여 구타만 사문을 공양하면 천상에 태어나 복덕의 집을 떠나지 않고, 법을 들은 자는 해탈의 문에 들어가니, 우리는 오늘 천복을 탐내어 해탈을 원하지 않고 법을 들을 필요가 없다.” 그때 네 사람이 각각 네 개의 달콤한 돌꿀을 들고 한 사람이 먼저 여래께 나아가 세존께 바쳤다. 여래께서 받으시고 바라문들에게 이 게송을 설하였다. ‘행하는 바는 비상하여.’ 바라문은 듣고 손으로 귀를 막았다.

두 번째 사람이 여래께 나아가 돌꿀을 바쳤다. 여래께서 다시 이 게송을 설하셨는데 ‘흥망하는 법’이라 하였다. 바라문은 듣고 손으로 귀를 막았다. 세 번째 사람이 여래께 나아가 돌꿀을 바쳤다. 여래께서 이 게송을 설하셨는데 ‘생명이 곧 죽음’이라 하였다. 바라문은 듣고 손으로 귀를 막았다. 네 번째 사람이 여래께 나아가 돌꿀을 바쳤다. 여래께서 이 게송을 설하셨는데 ‘이 멸함이 곧 즐거움’이라 하였다. 바라문은 듣고 손으로 귀를 막고 모두 버리고 떠났다.

여래께서 그들의 마음을 살피시어 구제받아야 함을 아시고, 몸을 숨기고 나타나지 않으셨다. 네 사람이 한 곳에 모여 서로 말하였다. “우리가 구타만 사문에게 시주하였으나 마음이 결단되지 않았다. 구타만 사문이 무슨 말씀을 하였는가?” 먼저 앞사람에게 물었다. “돌꿀을 바치고 무슨 말씀을 들었는가? 법을 듣지 않았는가?” 대답하였다. “나는 여래께서 한 구절의 뜻을 들었는데 ‘행하는 바는 비상하여’라는 것이었다. 이 뜻을 듣고 손으로 귀를 막아 받지 않았다.” 두 번째 사람에게 물었다. “여래께서 무슨 말씀을 하셨는가?” 그가 대답하였다. “여래께 돌꿀을 바치니 ‘흥망하는 법’이라는 게송을 설하였다. 듣고 손으로 귀를 막아 받지 않았다.” 세 번째 사람에게 물었다. “여래께서 무슨 말씀을 하셨는가?” 그가 대답하였다. “돌꿀을 바치니 ‘생명이 곧 죽음’이라는 게송을 설하였다. 듣고 손으로 귀를 막아 받지 않았다.” 네 번째 사람에게 물었다. “여래께서 무슨 말씀을 하셨는가?” 그가 대답하였다. “돌꿀을 바치니 ‘이 멸함이 곧 즐거움’이라는 게송을 설하였다.” 네 사람이 이 게송을 듣고 마음이 열리고 뜻을 깨달아 아나함 도를 얻었다.

그때 네 사람은 각자 도를 증득한 것을 알고 서로 권면하여 여래께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하고 한쪽에 서서 잠시 앉았다가 세존께 말씀드렸다. “부디 여래께서 허락하소서. 도를 얻은 뒤에 사문이 되겠습니다.” 세존께서 말씀하셨다. “잘 왔다, 비구들이여! 빠르게 범행을 닦으라.” 그때 네 사람의 머리카락이 스스로 떨어지고 몸에 입은 옷이 가사로 변하여 곧 부처님 앞에서 아라한 도를 얻었다.

부처님께서 열반에 들고자 하실 때, 대가섭과 아난에게 말씀하셨다. “너희 비구들은 반드시 내 가르침을 이어받아 부처님의 말씀을 존중하라. 너희 둘은 먼저 열반에 들지 말고, 경장과 율장, 아비담마 및 보장(寶藏)을 모은 뒤에 열반에 들어야 하며, 널리 설하고 사리를 공양하라.” 열흘이 지나 모두 모여 이 경들을 집성하니, 오백 아라한이 모두 해탈을 얻고, 빠르고 예리한 근기를 갖추어 여러 덕을 완비하여 한 곳에 모였다. 아난에게 사자좌를 펼쳐 권하여 아난이 올라가 앉았다. 아난이 올라가 앉자 여래께 처음 어디서 법을 설하셨는지 물었다.

그때 아난이 대답하였다. “이와 같이 들었습니다.” 이 말을 마치자 오백 아라한이 모두 자리에서 일어나 땅에 무릎 꿇고 “우리는 직접 부처님께서 법을 설하시는 것을 보았으며, 오늘 ‘이와 같이 들었다’고 말합니다.” 하며 모두 슬피 울었다. 그때 대가섭이 아난에게 말하였다. “오늘부터 법장(法藏)을 내놓을 때 모두 ‘이와 같이 들었다’고 하라. ‘보았다’고 말하지 말라.” 부처님께서 발리국 사나인 녹야원에서 오셨을 때, 세존께서 다섯 비구에게 말씀하셨다. ‘이 고통의 근본은 본래 듣지 못하고 본래 보지 못한 바이며, 경전의 본문과 같이 널리 설한다.’

그때 대중이 이미 경을 집성하였다. 그때 존자 가섭이 아난에게 다시 물었다. “여래께서 처음 어디서 율을 설하셨는가?” 아난이 대가섭에게 보고하였다. “나는 부처님께 이렇게 들었습니다. 어느 때 부처님께서 라유성 가란다 대나무 숲에 계셨는데, 가란다의 아들 수진나가 출가하여 비구가 되었으나 처음 율을 어겨 법을 넘지 못하였으니, 율을 널리 설하셨습니다.” 그때 가섭이 다시 아난에게 물었다. “여래께서 처음 어디서 아비담마를 설하셨는가?” 아난이 대답하였다. “나는 부처님께 이렇게 들었습니다. 어느 때 부처님께서 비사리 미후지 연못가 보집 강당에서 계셨는데, 세존께서 발기자의 인연과 전후를 보고 비구들에게 말씀하셨다. ‘다섯 가지 두려움과 분노의 마음이 없는 자는 악도에 떨어지지 않으며 지옥에 들어가지 않는다.’ 아비담마를 널리 설하셨다.” 초야에 아비담마를 집성하고, 후야에 출요를 설하며 이 게송을 설하였다.

“잠과 깨어 있음이  
어찌하여 말해지는가?  
잠과 깨어 있음이란,  
세존과 같이 정각한 이가 설한 바:  
‘잠은 목숨을 해치고 어리석게 하며, 상처를 입히고 열매를 맺지 못하며, 목숨이 끊어져 구제받지 못하고 밝은 곳에 이르지 못한다. 그러므로 사람이 깨어나면 덕을 닦아 선근을 쌓고, 잠에 빠지면 이 법을 잃으니 어리석음이라 한다.’”

그때 자리 가운데 다시 말하는 이가 있었다. “부처님께서 말씀하셨다. ‘만약 어떤 중생이 깨어 있는 동안 여러 가지를 생각하고, 잠자는 동안에는 맑고 아무 생각이 없다면?’ 세존께서 비구들에게 말씀하셨다. ‘차라리 잠을 자지 않고 깨어 있는 것이 어떠하겠는가?’ 그러므로 부처님께서 잠을 제거하고 항상 깨어 있음을 설하시며, 이 게송을 설하였다. 잠과 깨어 있음은 기뻐하고 생각할 만하다. ‘기뻐한다’는 말은 마음속에서 뛰놀며 즐거워하고 선한 마음이 생김을 뜻한다. 그러므로 ‘기뻐하고 생각할 만하다’고 칭한다. 내 말을 들을 자는 마음을 집중하여 한결같이 혼란된 생각이 없으며, 뜻이 정하여 잘 받아들일 만하다. 이 때문에 ‘내 말을 듣고 출요를 기록한다’고 하였다. 출요란 과거의 헤아릴 수 없는 수많은 부처 세존들이 함께 찬탄한 출요 법의 뜻이며, 여래 세존 또한 가장 뛰어나다고 이름한다. 어떻게 가장 뛰어난가? 악의 결박과 불선법을 이기고, 탐욕·진노·무명을 이기며, 모든 생사 결박을 이기고, 외도와 이설, 니간자 등 구십육 가지의 술법을 이기며, 이 가운데 뛰어나므로 가장 뛰어나다고 한다. 설법이 원활하고 막힘이 없으며 천인들에게 펼쳐 보이고, 뜻과 맛이 완성되었으니, 이 때문에 출요를 기록하였다. 부처님께서 말씀하신 대로 설법이 원활하고 막힘이 없다.

부처님께서 말씀하시기를,  
모든 것을 통달하고,  

선인으로서 자비와 연민을 베풀며,  
몸에 남음이 없다.

부처님께서 말씀하신 것은 원활하게 설법하여 막힘이 없으므로 ‘세존의 말씀’이라 한다. 모든 것을 통달한다는 것은 모든 지혜에 통달하고, 모든 현현을 이루며, 모든 것을 통찰하고, 모든 뜻을 분별하며, 육신통을 이루어 무상도에 이르며, 여래의 육통은 아라한이 미치지 못하니, 부처님은 중생을 제도하는 데 가장 뛰어나고 으뜸이며, 모든 법상을 분별할 수 있으므로 ‘모든 것을 통달한다’고 한다.

선인은 자비와 연민을 베푸는데, 이는 모든 생사 고통을 안타까워하는 마음으로 부모가 자식을 생각하는 것과 같으며, 보호하는 마음과 자비의 뜻이 충만하다. 여러 부처 세존도 선인이라 하며, 신족도를 닦는 자도 선인이라 하며, 여러 덕을 갖춘 자도 선인이라 하며, 긴 밤 동안 선을 닦는 자도 선인이라 하니, 이 때문에 ‘선인은 자비와 연민을 베푼다’고 한다. 몸에 남음이 없다는 것은 몸이 사대 근본에 의지하여 더 이상 없고, 경계도 없으며, 출생도 없으며, 부처님이 몸소 설법하시는 것과 같다. 아난아, 말세의 경계와 말세에 태어나 몸을 받는 것은 나와 같으니, 아난아, 다시 하늘과 땅의 영역을 보지 못하고 이 몸을 받는다. 이것이 고통의 가장자리이니, ‘몸에 남음이 없다’고 한다.”

행하는 바는 비상하여  
흥망하는 법이며,  
생명이 곧 죽음이니,  

이 멸함이 곧 즐거움이다.

옛날 여러 바라문들이 각기 스승의 법을 외워 두 부류로 나누어, 만물을 모두 있다고 보거나, 한 부류는 만물이 모두 없다고 주장하였다. 만물이 있다고 말하는 자들은 여래께서 분별하여 망설임을 끊고 고통을 끊으셨으니, ‘행하는 바는 비상하다’고 설하였다. 만물이 있다고 말하는 자들은 스스로 찬탄하였다.

이익의 바퀴와 칼로  
중생을 해치며,  
항상 베풀기를 알지만,  

선악이 없다.

형체가 없어 변하지 않으며,  
몸체 사이에 있어,  

날카로운 칼이 오가도  
목숨을 해치지 않는다.

땅은 크고 항상 있으며,  
바람의 경계에 집착 없고,  
불은 고통과 즐거움을 받고,  
명근도 그러하다.

날카로운 칼이  
오가고 통과해도,  
선악의 보응을 보지 못한다.

부모를 해쳐도  
선악의 보응이 없다.

하물며 다른 이들은 어떠하겠는가?

마치 병에 새를 담아 두고, 누군가 병을 치면 새가 날아가 버리듯, 중생을 해치면 목숨이 멀리 가서 상처를 입지 않는다. 여래 세존께서 그릇된 견해를 가진 중생을 떠나게 하시려고 ‘행하는 바는 비상하여 의지할 바가 없고, 변하여 머무르지 않는 멸하는 법’이라 하셨다. 목숨은 아침 이슬과 같아 잠시 있다가 사라지니 ‘행하는 바는 비상하다’고 하셨다.

한 부류는 만물이 없다고 주장하며 서로 축하하며 우리 뜻이라 하였다. 여래께서 그들의 마음을 살피시고 말씀하셨다. “흥망하는 법이라 함은 성함이 있으면 쇠함이 있고, 합해지면 흩어짐이 있으며, 몸이 없으면 받는 몸이 무엇이겠는가?” 바라문들이 다시 생각하였다. “쇠하고 없어지는 법이 다시 생기지 않는다면 우리 뜻이 성립된다.” 그러므로 세존께서 다시 뜻을 설하셨다. “생명이 곧 죽음이며, 윤회하여 머무르지 않고, 다섯 음온이 서로 의지하여 받아들여지니, 지혜의 눈으로 관찰하여야 분별할 수 있다.

마치 햇빛이 먼지 수많은 것을 흩날리듯 헤아릴 수 없다.” 이 다섯 음온의 몸은 여러 행위에 의해 강요되어 생사 윤회를 쉬지 못하니, ‘생명이 곧 죽음’이라 한다. ‘이 멸함이 곧 즐거움’이라 함은 영원히 다함이 없고, 욕망과 집착이 없으며, 항상 쉬고 평안하여 가장 으뜸가는 즐거움이며, 생멸의 생각이 없는 최고의 뜻이며, 욕망 없는 즐거움, 무위의 즐거움, 무루의 즐거움, 완전한 즐거움, 멸한 즐거움이니 ‘이 멸함이 곧 즐거움’이라 한다.

무엇을 기뻐하고 웃으며  
생각이 항상 타오르며,  
깊이 어둡고 캄캄한데,  

어찌 구원을 구하지 않는가?

옛날 부처님께서 사위국 기수급고독원에서 설법하실 때, 식사 후 저녁에 여러 비구와 천제의 신민 네 부류 제자들이 달콤한 법을 듣고자 하였다. 이때 이국의 도사와 이설 바라문 일곱 명이 머리와 수염이 희고 지팡이를 짚고 신음하며 부처님께 왔다. 절하고 예배하며 두 손을 모아 부처님께 아뢰었다. “저희들은 먼 곳에서 성스러운 가르침을 받들어 오래도록 귀의하였으나 도술이 간략하니, 이제 와서 성스러운 얼굴을 뵙고 제자가 되어 중생의 고통을 멸하고자 합니다.”

부처님께서 즉시 받아들여 모두 사문으로 삼아 일실에 머무르게 하셨다. 그러나 이 일곱 명은 세존을 뵙고 도를 얻었으나 무상과 변화의 법을 생각하지 않고, 방에 함께 앉아 세상일을 생각하며 작은 소리로 웃고 성공과 실패를 생각하지 않았다. 목숨은 빨리 다하고 사람과 약속하지 않으며, 다만 희롱하고 웃으며 마음대로 방종하였다. 그때 세존께서 일어나 방에 들어가 그들에게 말씀하셨다. “너희들이 도를 구한다면 세상에서 무위의 도를 구해야 할 터인데, 어찌 크게 웃느냐? 모든 중생은 다섯 가지에 의지한다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째는 젊음에 의지하고, 둘째는 용모에 의지하며, 셋째는 권세에 의지하고, 넷째는 재능에 의지하며, 다섯째는 귀족에 의지한다. 너희 일곱 명이 작은 소리로 웃으며 무엇에 의지하는가?” 이에 세존께서 곧 게송을 설하였다.

무엇을 기뻐하고 웃으며  
생각이 항상 타오르며,  
깊이 어둡고 캄캄한데,  

어찌 구원을 구하지 않는가?

무엇을 기뻐하고 웃느냐? 그때 세존께서 일곱 명에게 말씀하셨다. “너희 일곱 명이 도의 경지에 이르지 못하였고, 수도과정인 수도완성, 사도과정인 사도완성, 아라한에 이르지 못하였다.” 다시 비구들에게 말씀하셨다. “나는 이전에 가르침을 주었으나 번뇌를 다 끊지 못하여 의지할 바가 없었다. 너희들은 아직 몸을 받고 결박을 벗어나지 못하였으니, 뱀과 벌레가 함께 사는 다섯 음온을 이루었으니, 어찌 그 속에서 작은 소리로 웃으며 희롱하느냐? 반드시 이 고통이 영원히 없어지지 않음을 생각하라. 희롱과 웃음으로 티끌과 때가 쌓이니 고통스럽고 깨닫기 어렵다. 너희들이 바로 그러하다.” 그러므로 ‘무엇을 기뻐하고 웃느냐?’는 세존의 가르침이자 꾸짖음이다.

생각이 항상 타오른다는 것은 무엇인가? 무상한 불로 타오르며, 고통의 불로 타오르고, 근심과 괴로움으로 타오른다. 또 무엇으로 타오르는가? 사랑과 욕망, 진노, 어리석음, 교만, 시기, 분노, 의심으로 타오른다. 그러므로 생각이 항상 타오른다 한다. 깊이 어둡고 캄캄하다는 것은 마치 사람이 밤길을 가면서 얼굴빛을 보지 못하고, 눈이 멀어 흑백을 구분하지 못하는 것과 같으며, 이와 같은 어둠은 말로 다할 수 없다. 큰 어둠이란 무명이 사람의 몸을 온통 감싸 빈틈이 없음을 말한다. 이것이 큰 어둠으로 중생을 덮어 선악과 길흉의 근본을 분별하지 못하고, 흑백의 매임과 풀림의 길을 알지 못하며, 세속의 법도 알지 못하고, 선한 길과 악한 길의 근본과 소멸을 알지 못하니 ‘깊이 어둡고 캄캄하다’고 한다.

어찌하여 구원을 구하지 않는가? 구원이란 무엇인가? 지혜의 구원으로, 지혜의 구원으로 무엇을 비추는가? 답하건대, 결박이 일으킨 것을 도로써 멸하고, 선악의 길과 소멸의 근본을 분별하며, 흑백의 매임과 풀림의 길을 분별하여 선악의 길과 소멸을 분별하고, 모든 법을 밝게 비추고도 다시 버리고 어둠의 길로 가는 것이다. 그래서 ‘어찌하여 구원을 구하지 않는가?’라 한다.

모든 형체는  
여러 곳에 흩어져 있고,  
뼈의 색은 비둘기 같으며,  

무슨 즐거움이 있겠는가?

옛날 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계실 때, 어떤 이방 비구가 성 밖 황야의 무덤 사이를 지나 다른 밭을 지나가다가 주인이 보고 성내어 화를 내며 “이 도사가 어찌 이리 다니며 도덕을 닦지 않는가?” 하고 물었다. 도사가 대답하였다. “나는 다툼이 있어 증인을 구하러 왔습니다.”

그때 그 밭 주인은 숙연한 인연으로 구제받아 도를 얻었고, 도사를 몰래 따라가 무덤 사이에서 시체가 흩어져 썩고 부풀어 악취가 나며, 새가 사냥하고 먹으며 흩어져 있고, 불완전하게 먹은 것도 있으며, 구운 비둘기 같고 구더기와 벌레가 꼬이며 악취가 심하여 가까이하기 어렵고, 까마귀, 까치, 여우, 독수리, 올빼미가 시체를 먹었다. 비구가 손을 들어 그 사람에게 말하였다. “이 새와 짐승들이 나의 증인이다.” 그 사람이 물었다. “이 새와 짐승들이 증인이 될 수 있느냐? 지금 비구는 누구와 다투는가?” 비구가 대답하였다. “마음이 병들어 여러 번뇌가 많다. 나는 이 해체된 시체를 보고 악취를 분별하여 방으로 돌아가 내 몸을 살피니 머리부터 발끝까지 저들과 다르지 않다. 그러나 마음은 흐르고 만 가지로 흩어져 환상과 거짓된 색과 소리와 향기와 맛과 부드러움을 쫓는다. 나는 지금 마음의 근본을 경계하고자 한다. 너의 마음은 알아야 한다. 이런 생각을 일으켜 나를 지옥과 아귀에 빠뜨리지 말라.

나는 아직 범부로서 결박을 벗어나지 못하였으나, 마음의 도둑이 명령을 따르지 않으니, 이 때문에 매일 황야에 머물며 악취와 부정을 설한다. 다시 마음에게 말하니, 마음은 갑자기 폭력적이고 혼란하여 불안정하다. 지금 마음은 악연을 끊고 바르게 바뀌어야 한다.” 그때 밭 주인은 도사의 가르침을 듣고 손을 흔들며 눈물을 흘리며 탄식하였다. 그 밭 주인은 가섭 부처님 십천세 동안 불성의 생각을 닦아 곧 삼십육 가지 악취와 부정을 분별하였다. 그때 비구와 밭 주인은 황야의 큰 무서운 무덤 사이에 가서 수도완성 도를 얻었다.

그때 세존께서 천안이 청정하여 결점이 없으시고, 두 사람이 열매를 이룬 것을 보시고, 숙연한 인연으로 후학들에게 보이시고자 하여 장차 세상에 큰 밝음을 나타내시며, 정법이 오래도록 없어지지 않음을 기뻐하시며 이 게송을 설하였다.

모든 형체는  
여러 곳에 흩어져 있고,  
뼈의 색은 비둘기 같으며,  

무슨 즐거움이 있겠는가?

모든 형체란 손과 발, 팔꿈치, 허리, 엉덩이, 어깨, 무릎, 발목, 발뒤꿈치, 해골과 관절을 말하며, 각기 다른 곳에 흩어져 있으니 ‘모든 형체’라 한다.

여러 곳에 흩어져 있다는 것은 나무가 무감각하여 본래 사랑하고 즐기는 마음이 떠나지 않고, 장식과 꽃과 향수와 기름으로 몸을 꾸몄으나 지금은 모두 흩어져 각기 다른 곳에 있다는 뜻이다. 뼈의 색이 비둘기 같다는 것은 본래 중생이 수억 수천만인데, 사랑하는 마음과 관찰이 끝이 없으나 지금은 수억 수천만 중생이 얕잡아 보며, 보고 두려워하며 몸의 털이 곧게 서니 ‘뼈의 색이 비둘기 같다’고 한다. 이것이 무슨 즐거움인가? 세속인은 즐거움이 있다고 말하나 어리석은 사람의 말이며, 지혜로운 자는 버리고, 어리석은 자는 즐기며 버리지 않고 숨기고 품는다.

만약 처음 밤에  
의식이 어머니 태에 내려,  
날마다 변이하며,  

가고 다시 돌아오지 않는다.

부처님께서 설법하시기를 세 가지 유위가 있고, 유위의 상이 흥망 변이한다고 하셨다. 묻기를 “왜 만물이 항상 변하지 않는가? 죽은 시체와 뼈가 오래 남지 않는가? 백이십 시(時)를 하루와 밤이라 하는데, 만약 형체가 오래 남는다면 한 사람의 몸이 온 세상을 가득 채울 것이다.” 답하기를 “중생이 근과 함께 생하고 근과 함께 멸하기 때문이다. 이 때문에 해골이 오래 남지 않는다. 만약 중생이 근과 함께 멸하고 근과 함께 생한다면 해골이 세상에 오래 남을 것이다.

또 의식과 함께 생하고 의식과 함께 멸한다면 그때 형체가 오래 남을 것이고, 의식과 함께 멸하고 의식과 함께 생한다면 그때 형체가 세상에 오래 남을 것이다.” 묻기를 “만약 노쇠가 오래 남는다면 사람이 처음 태어날 때 머리카락이 항상 희지 않겠는가?” 답하기를 “흰 머리는 노쇠를 뜻하지 않는다.”

이 뜻이 무엇인가? 답하기를 “받는 형체의 때에 쇠퇴하는 색의 변화가 있으며, 흰 머리가 나는 것은 술, 버터, 참기름에 탁한 찌꺼기가 있듯이, 받는 형체의 때에도 이와 같아 쇠퇴하는 색과 흰 머리가 난다.” 그러므로 ‘만약 처음 밤에’라 하였다. 의식이 어머니 태에 내린다는 것은 남성 의식과 여성 의식이 어머니 태에 내려 한 시에 머무르며, 태어나기도 하고 죽기도 하며, 수많은 변이와 일어남과 멸함이 끊이지 않고 바퀴처럼 돌며 헤아릴 수 없으니 오직 천안만이 볼 수 있다. 때의 의식이 과거로 가고 되돌아오는 것은 신통이나 마술로 제어할 수 없으며, 가고 멀리 사라지고 와도 흔적이 없으며, 의식이 태에서 생멸하는 것은 강물이 동쪽으로 흐르듯 서쪽을 돌아보지 않는 것과 같으며, 태의식이 가고 돌아오는 것을 천안만이 볼 수 있다.

아침에 본 것은  
밤에는 나타나지 않고,  
어제 바라본 것은,  

오늘 밤에는 없다.

나는 지금 젊고  
의지할 바 없으며,  

젊은 자도 죽고  
남녀가 무수하다.

옛날 부처님께서 사위국 기수급고독원에서 설법하실 때, 존자 아난이 때에 옷을 입고 발우를 들고 사위성에 들어가 구걸하러 가다가 멀리 성문 밖에서 여러 남자가 음악을 연주하며 스스로 즐기는 것을 보았다. 존자 아난이 성에 들어가 구걸을 마치고 나가려 할 때, 그 음악하는 사람이 갑자기 죽었고, 사람들이 시체를 들고 울며 서로 마주하였다. 그때 존자 아난은 이런 생각이 일어났다. “참으로 이상하고 변괴하며 무상함이 이르렀구나. 얼마나 빠른가? 나는 아침에 성에 들어가 구걸하였는데, 이 남자가 다섯 가지 즐거움으로 스스로 즐기며 천자와 같았는데, 지금 무상함을 당하였는가?” 존자 아난이 사위성 기수정사에 나와 옷과 발우를 정돈하고 손발을 씻고 세존께 나아가 머리와 발을 땅에 대고 한쪽에 서서 절하였다.

그때 존자 아난이 무릎 꿇고 두 손을 모아 부처님께 아뢰었다. “예, 세존이시여! 저는 아침에 옷을 입고 발우를 들고 사위성에 들어가 구걸하였는데, 성문 밖에서 여러 남자가 음악을 연주하며 다섯 가지 즐거움으로 스스로 즐기고 있었습니다. 구걸을 마치고 나가려 할 때 그 남자가 갑자기 죽었고, 사람들이 시체를 들고 울며 서로 마주하였습니다. 그때 저는 세존이시여, 이런 생각이 일어났습니다. ‘참으로 이상하고 변괴하며 무상함이 이르렀구나. 얼마나 빠른가? 나는 아침에 성에 들어가 구걸하였는데, 이 남자가 다섯 가지 즐거움으로 스스로 즐기며 천자와 같았는데, 지금 무상함을 당하였는가?’ 제가 본 것은 매우 이상하여 이전에 본 적이 없습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “지금 너는, 아난아, 무엇이 이상한가? 내가 본 것은 너가 본 것보다 더 이상하다. 나는 옛날에 때에 옷을 입고 발우를 들고 사위성에 들어가 구걸하였다. 그때 나는 아난아, 성문 밖에서 여러 남자가 다섯 가지 즐거움으로 스스로 즐기는 것을 보았고, 성에 들어가 구걸을 마치고 나가니 그 남자가 본래와 다름없이 음악을 연주하였다. 내가 본 것이 너보다 더 이상하다.” 그때 아난이 부처님께 아뢰었다. “이것은 항상 그러한 모습인데 무엇이 이상합니까?” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “목숨은 바람보다 빠르고, 가기 어려우니, 지금 네가 말하기를 무엇이 이상하냐?” 그때 세존께서 이 뜻을 살피고 본말을 연구하여 비구들이 이 법을 명확히 알게 하시고, 장차 중생들이 큰 밝음을 보게 하시며, 정법이 오래도록 없어지지 않게 하시려고 이 게송을 설하였다.

아침에 본 것은  
밤에는 나타나지 않고,  
어제 바라본 것은,  

오늘 밤에는 없다.

나는 지금 젊고  
의지할 바 없으며,  

젊은 자도 죽고  
남녀가 무수하다.

앞서 본 것이 밤에는 보이지 않는다는 것은 아침에 본 중생들이 수천 수백 명인데 저녁에는 보이지 않는다는 뜻이다. 중생이 선근을 충분히 갖추고 마음이 흐트러지지 않으면 스스로 목숨이 돌에 새긴 글처럼 빛나고 사라짐을 알며, 누가 탐착하겠는가? 다만 무명한 범부 어리석은 자만 이 마음을 일으켜 탐착한다.

어제 바라본 것이 오늘 밤에는 없다는 것은 어제 본 중생의 행보가 있으면, 그가 선근을 생각하고 여러 공덕을 쌓으면 마음이 용맹하여 스스로 회개하고 내면에서 기쁘지 않은 생각을 일으키므로 ‘아침에 본 것은 밤에 보이지 않고, 어제 바라본 것은 오늘 밤에 없다’고 한다. 나는 지금 젊고 의지할 바 없으며, 어리석은 자가 듣지 못하고 스스로 강하고 기운이 왕성하여 마음대로 행하며 뒤일을 생각하지 않고, 스스로 용모가 단정하고 뛰어나며, 나머지는 천하고 친구가 아니라고 여기며, 색과 힘과 재산이 뛰어나 세상에 드러나고, 이미 젊고 홀로 걸으며 동무가 없으며, 원하는 바를 거역하지 않고, 원하는 대로 마음대로 하며 무상함을 생각하지 않고 생사 고통의 근심을 보지 않으므로 ‘나는 지금 젊고 의지할 바 없다’고 한다.

젊은 자도 죽고 남녀가 무수하다 함은 수많은 중생이 남녀 노소를 막론하고 형체를 받아 짧은 수명과 긴 수명이 있으며, 재산이 많고 적음, 용모가 단정하고 흉함, 귀족과 천민, 용모가 있고 없고, 지혜롭고 어리석음이 모두 죽음에 이르러 무상하고 변화하며 모두 황야 무덤에 버려진다. 그때 비구가 부처님의 가르침을 듣고 무상의 뜻을 알고 죄와 복의 근원을 깨달아 흥망의 변화를 이해하고 열반의 길을 따르니 부처님 앞에서 아라한 도를 얻는다.

만약 태 안에서 죽고  
처음 나와서도 죽으며,  
태어나서도 병들어 죽고,  
아이를 안고도 잃는다.

노소와 중간 사람들까지  
차례로 점차  
과일이 익기를 기다리는 것과 같다.

육만 생과 육백 생이 생장과 부패로 인해 사람을 해친다. 사람이라 함은 국왕 일억 명과 도사, 상인, 부모, 수도완성, 사도완성, 아나함, 아라한을 말한다. 마음에 일으켜 이들을 해치면 아비지옥이나 큰 불지옥에 떨어져 울부짖고 크게 울며, 검은 줄로 묶이고 지옥에서 죄를 다하고 나서 가축으로 태어나 수많은 세월을 거쳐 오가며 다시 사람으로 태어나 생장 속에서 목숨을 다하지 못한다. 이 때문에 ‘태 안에서 죽는다’고 한다.

처음 태어나서도 죽는다는 것은 어떤 중생이 태문을 처음 나와 바로 죽거나, 복을 쌓으려 하였으나 이루지 못하고 태문 안에서 죽는 경우이며, 이는 전생에 복을 쌓는 자를 해친 까닭이다. 그래서 ‘처음 나와서도 죽는다’고 한다. 태어나서 병들어 죽는다는 것은 어떤 중생이 탑이나 절에 공덕을 쌓고 정원, 과일, 연못, 다리, 청결한 화장실을 설치하였으나 공덕을 다 이루기 전에 남에게 해를 입어 죽는 경우이다. 이는 전생에 복을 쌓는 자를 해친 까닭이며, 지옥과 축생과 아귀에 떨어져 오랜 세월을 거쳐 다시 사람으로 태어나 태 안에서 죽는 것이다. 그래서 ‘태어나서 병들어 죽는다’고 한다.

아이를 안고 죽는다는 것은 어떤 중생이 탑과 절에 공덕을 쌓고 정원, 과일, 연못, 다리, 청결한 화장실을 설치하여 공덕을 이루었으나 얼마 지나지 않아 남에게 해를 입어 죽는 경우이다. 이는 전생에 복을 쌓는 자를 해친 까닭이며, 몸이 상하고 목숨이 끊어져 지옥에 떨어져 축생으로 태어나 사람으로 태어나 흑백을 분별하지 못하고 아이를 안고 죽는 것이다.

노소와 중간 사람들까지  
차례로 점차  
과일이 익기를 기다리는 것과 같다.

옛날 존자 마성께서 게송을 설하였다.

태 안에서 죽는 이도 있고,  
태어나서 밖에서 죽는 이도 있으며,  
젊고 건강한 이도 죽음을 면하지 못하며,  
노쇠한 이도 달게 받아들인다.

나무가 꽃을 피우고,  
열매 맺기 어려우며,  

뜻을 따라 반드시 버리고,  
명령이 오면 참지 못한다.

나무가 때를 따라 무성하고, 꽃이 피어 바람에 떨어지며, 열매가 맺혀도 드물고, 이미 열매가 맺혔다가 우박에 떨어지거나, 아직 꽃이 피기 전에 떨어지거나, 꽃이 피었다가 떨어지는 이가 있으며, 그중 열매가 맺혀 익기를 기다리다 떨어지는 것은 아주 적다. 이 중생들도 이와 같아서 수많은 생애 중 한두 번 태어나고 젊고 늙고 병들어 모두 이 길로 돌아가니 이 고통을 면하지 못한다. 수많은 생애 중 노년과 수명이 끝나는 이가 한두 명이고, 젊은 이가 죽는 수는 헤아릴 수 없으므로 ‘노소와 중간 사람들까지 차례로 점차 과일이 익기를 기다리는 것과 같다’고 한다.

목숨은 과일이 익기를 기다리는 것과 같아  
항상 떨어질까 두려워하며,  
태어난 자는 모두 고통이 있으니,  

누가 죽지 않게 할 수 있겠는가?

옛날 악생명왕이 날개를 달고 수행원을 찾아 후원에 가서 과일 나무와 나무들이 줄지어 있었는데, 그 나라에서는 항상 예를 갖추어 과일이 익으면 먹고 다 익지 않은 것은 먹지 않았다. 그때 왕이 원을 지키는 자에게 명하여 과일이 떨어지면 바치지 말고, 이 규정을 어기면 목을 베라고 하였다. 그때 원을 지키는 자가 스스로 생각하였다. “이 악생명왕은 폭력적이고 무도하여 생명을 죽이고 자비심이 없다. 만약 내가 규정을 어기면 곧 죽음을 면치 못할 것이다. 그러나 이 원에는 과일이 많고, 나무에는 이미 떨어진 과일이 많으니, 만약 나를 탓하면 과일이 더 나오지 않을 것이다. 도망쳐 출가하여 도를 배우자.” 곧 담을 넘어 세존께 나아가 다섯 몸을 땅에 대고 사문이 되기를 청하였다.

부처님께서 즉시 허락하시고 도를 행하게 하셨다. 고요하고 무위하며, 교묘한 방편을 일으키지 않고 좌선하고 경전을 외우며, 율과 아비담마를 배우지 않고 도를 행하는 것으로 삼았으며, 또한 한적한 황야에서 경전을 외우며 열두 가지 어려운 수행을 힘써 닦지 않고, 세 가지에 의지하여 뒤일을 생각하지 않고, 스스로 기뻐하며 “나는 지금 몸의 급한 고통을 벗어났으니, 이제 편안히 있으니 나머지는 알지 못한다.”고 하였다. 그때 세존께서 그 사람의 마음을 살피시고 고통을 면하게 하시고 중생을 제도하며, 선법의 아름다운 집에 머물게 하시고, 생사의 근본을 끊고 해탈과 퇴전 없는 도에 들어가게 하시고자 하였다. 그때 대중 앞에서 이 출요 게송을 설하였다.

목숨은 과일이 익기를 기다리는 것과 같아  
항상 떨어질까 두려워하며,  
태어난 자는 모두 고통이 있으니,  

누가 죽지 않게 할 수 있겠는가?

그때 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 내심 원망하며 부끄러움을 품고 한적한 곳에서 악취를 관찰하는 도를 생각하여 그곳에서 아라한이 되었다.

도공이 흙을 빚어 그릇을 만들듯  
모든 것은 반드시 부서지니,  
사람의 목숨도 이와 같다.

옛날 부처님께서 사위국 기수급고독원에서 설법하실 때, 어떤 도공이 토기 그릇을 만들었는데, 만지는 대로 형태를 따라 의심 없이 만들었다. 당시 구살라국 보시니 왕이 여러 도공에게 그릇을 만들라 명하였으나, 그 사람이 게으르고 일을 마치지 못하였다. 보시니 왕이 분노하여 신하에게 “도공의 집을 부수라”고 명하였다.

그때 도공이 목숨이 두려워 몰래 도망쳐 가시국 경계에 이르러 다시 그릇을 만들었으나, 보시니 왕이 듣고 신하를 보내 그릇을 부수게 하였다. 도공은 다시 도망쳐 구살라국에 이르러 그릇을 만들었으나, 보시니 왕이 듣고 신하를 보내 그릇을 부수게 하였다. 도공은 재산이 다하여 더 이상 살 길이 없고, 먹을 것도 없으며, 옷도 없고, 항상 보시니 왕이 죽일까 두려워 깊은 산으로 도망쳐 부처님께 와서 도인이 되기를 청하였다. 부처님께서 묵묵히 도를 행하게 하셨다. 그러나 그 사람은 내심 생각하지 않고, 고통에서 영원히 벗어났다고 여기며, 왕이 해칠까 두려워하지 않고, 한적한 곳에서 도덕을 생각하지 않고, 율과 아비담마를 배우지 않고, 뜻을 분별하지 않고, 중생을 제도하는 도를 배우지 않고, 좌선하고 경전을 외우며 여러 일을 돕지 않고, 세 가지를 영원히 떠나 힘써 닦지 않고, 도를 행하는 것으로 삼았으며, 진보를 구하지 않고, 증득하지 못하고, 열매를 얻지 못하고 힘쓰지 않았다. 여래 세존께서 삼지혜로 그 마음을 살피시고 점차 그 의심의 그물을 풀어 주시며, 그에게 그릇이 부서지는 공덕을 알려 주시고, 목숨을 잃는 고통을 두려워하지 말라 하셨다. 오직 다섯 음온이 그릇의 형체이니, 이것이 큰 두려움이며 고통을 면할 수 없다. 그릇은 부서져도 지옥과 아귀와 축생의 길에 떨어지지 않으나, 다섯 음온이 그릇이며, 먼저 공덕을 쌓지 않고 복덕과 선근을 닦지 않아 의지할 바 없고 돌아갈 곳이 없으며, 항상 지옥과 아귀와 축생을 두려워한다. 그때 세존께서 이 뜻을 살피고 본말을 연구하여 이 뜻을 깨달은 뒤, 비구들이 영원히 의심을 떠나고 장차 중생들이 큰 밝음을 보고 정법이 오래도록 없어지지 않게 하시려고 대중 앞에서 이 게송을 설하였다.

도공이 흙을 빚어 그릇을 만들듯  
모든 것은 반드시 부서지니,  
사람의 목숨도 이와 같다.

모든 생물과 그릇은 반드시 죽음에 이르러 무상하고 변화하며 황야 무덤에 버려진다. 사대 음온의 형체를 받은 제사장, 바라문, 선다라 종족도 짧은 수명과 긴 수명이 있고, 재산이 많고 적음, 용모가 단정하고 흉함, 귀족과 천민, 용모가 있고 없고, 지혜롭고 어리석음이 모두 죽음에 이르러 무상하고 변화하며 황야 무덤에 버려진다. 그때 비구들이 부처님의 가르침을 듣고 무상의 뜻을 알고 죄와 복의 근원을 깨달아 흥망의 변화를 이해하고 열반의 길을 따르니 부처님 앞에서 아라한 도를 얻는다.

베틀에 실을 감듯  
점차 실이 다함이니,  
사람의 목숨도 이와 같다.

옛날 어떤 사람이 베틀 짜는 일을 잘하였으나 한숨이 자주 게으르고, 여러 번 “일을 천천히 하라, 왜 급히 하느냐? 이 일은 끝나면 더 할 일이 없다.”고 권하였다. 아버지가 아들에게 말하였다. “이 일이 끝나도 더 할 일이 있다.” 이렇게 여러 번 말하였으나, 아들의 정신이 흐려져 곧 아버지 앞에서 간을 찢고 죽었다.

그때 아버지가 아들의 목숨이 끊어진 것을 보고 집을 버리고 출가하여 도를 배웠으나, 사문이 되었으나 아들을 생각하여 마음을 버리지 못하고, 도덕을 생각하지 않고 좌선하여 상구법을 구하지도 않고, 율과 아비담마를 배우지 않고, 경전을 외우며 여러 일을 돕지 않고, 마음만 남아 아들의 죽음을 생각하였다. 그때 세존께서 삼지혜로 그 사람의 마음을 살피시고 본말을 연구하여 이 뜻을 깨달은 뒤, 비구들이 영원히 의심을 떠나고 장차 중생들이 큰 밝음을 보고 정법이 오래도록 없어지지 않게 하시려고 대중 앞에서 이 출요 게송을 설하였다.

베틀에 실을 감듯  
점차 실이 다함이니,  
사람의 목숨도 이와 같다.

모든 만물은 반드시 죽음에 이르고 무상하며 변화하여 황야 무덤에 버려진다. 그때 비구들이 부처님의 가르침을 듣고 무상의 뜻을 알고 죄와 복의 근원을 깨달아 흥망의 변화를 이해하고 열반의 길을 따르니 부처님 앞에서 아라한 도를 얻는다.

사형수가  
도성으로 가고,  
죽음의 길로 향하니,  

사람의 목숨도 이와 같다.

옛날 부처님께서 사위국 기수급고독원에서 설법하실 때, 구살라국 보시니 왕이 감옥 관리에게 명하여 도둑이나 죄가 있는 자를 법에 따라 도성에 데려가 죽이라 하였다. 그때 어떤 도둑이 대중 속에서 도망쳐 법복을 입고 몰래 사문이 되었다. 그러나 그 사람은 내심 생각하지 않고, 고통에서 영원히 벗어났다고 여기며, 왕이 해칠까 두려워하지 않고, 한적한 곳에서 도덕을 생각하지 않고, 율과 아비담마를 배우지 않고, 뜻을 분별하지 않고, 중생을 제도하는 도를 배우지 않고, 좌선하고 경전을 외우며 여러 일을 돕지 않고, 세 가지를 영원히 떠나 힘써 닦지 않고, 도를 행하는 것으로 삼았으며, 진보를 구하지 않고, 증득하지 못하고, 열매를 얻지 못하고 힘쓰지 않았다.

여래 세존께서 삼지혜로 그 마음을 살피시고 점차 그 의심의 그물을 풀어 주시며, 그에게 생사 도둑의 고통을 면하게 하시고, 다섯 음온의 몸이 오도 윤회하여 풀리지 않고, 결박에 의해 해를 입으니, 반드시 아귀와 축생의 길에 떨어질 것이다. 그때 세존께서 이 뜻을 살피고 본말을 연구하여 비구들이 영원히 의심을 떠나고 장차 중생들이 큰 밝음을 보고 정법이 오래도록 없어지지 않게 하시려고 대중 앞에서 이 게송을 설하였다.

사형수가  
도성으로 가고,  
죽음의 길로 향하니,  

사람의 목숨도 이와 같다.

그때 비구가 한적한 곳에서 생각하며 내심 뉘우치고, 만물이 모두 무상하며 생명이 오래가지 못하고 모두 멸함에 이르며, 흥망의 변화가 오래전부터 있었음을 깨닫고, 부처님 앞에서 회개하고 스스로 고쳐 아라한 도를 이루었다.

강물이 흘러가듯  
가고 돌아오지 않으며,  
사람의 목숨도 이와 같아,  

간 자는 돌아오지 않는다.

옛날 여러 사람이 강가에 앉아 물이 흘러가고 망가지며 백성을 해치고 다시 회복되지 않는 것을 보았다. 어떤 부모와 아내와 남녀가 물에 빠져 죽었으나 헤아릴 수 없었으며, 그중 해탈한 자는 만 명 중 한 명이었다. 깊은 물에서 해탈한 자가 부처님께 와서 사문이 되기를 청하였다. 부처님께서 허락하시고 도를 행하게 하셨다. 그러나 그 사람은 내심 생각하지 않고, 고통에서 영원히 벗어났다고 여기며, 물에 빠져 죽을까 두려워하지 않고, 한적한 곳에서 도덕을 생각하지 않고, 율과 아비담마를 배우지 않고, 뜻을 분별하지 않고, 중생을 제도하는 도를 배우지 않고, 좌선하고 경전을 외우며 여러 일을 돕지 않고, 세 가지를 영원히 떠나 힘써 닦지 않고, 도를 행하는 것으로 삼았으며, 진보를 구하지 않고, 증득하지 못하고, 열매를 얻지 못하고 힘쓰지 않았다.

여래 세존께서 삼지혜로 그 마음을 살피시고 점차 그 의심의 그물을 풀어 주시며, 그에게 생사 도둑의 고통을 면하게 하시고, 다섯 음온의 몸이 오도 윤회하여 풀리지 않고, 결박에 의해 해를 입으니, 반드시 아귀와 축생의 길에 떨어질 것이다. 그때 세존께서 이 뜻을 살피고 본말을 연구하여 비구들이 영원히 의심을 떠나고 장차 중생들이 큰 밝음을 보고 정법이 오래도록 없어지지 않게 하시려고 대중 앞에서 이 게송을 설하였다.

(출요경 권제일)

을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각)