출요경 권4

요진 양주 사문 축불념 역

욕품 제2

내가 너의 본질을 알기를 원하니,

뜻이 생각으로 생기나니
내가 너를 생각하지 않으면,

그러면 너는 존재하지 아니하리라.

옛날 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 세존께서 시종 아난을 데리고 옷을 입고 밭을 들고 사위성 안으로 들어가 밥을 구걸하고 성 밖으로 나왔다. 한 여인이 아이를 안고 병을 들고 우물가에 가서 물을 길으려 하였고, 한 남자가 용모가 단정하여 우물 오른쪽에 앉아 거문고를 타며 스스로 즐기고 있었다. 그때 그 여인은 마음이 치우쳐 그 남자에게 집착하였고, 그 남자도 또한 마음이 불타올라 그 여인에게 집착하였다. 여인은 마음이 어지러워 미혹하여 아이의 목에 줄을 묶어 우물에 매달았다가 곧 다시 끌어내니 아이가 죽었다. 근심과 슬픔이 겹쳐 하늘을 부르며 눈물을 흘리면서 다음과 같이 노래하였다.

내가 너의 본질을 알기를 원하니,

뜻이 생각으로 생기나니
내가 너를 생각하지 않으면,

그러면 너는 존재하지 아니하리라.

그때 세존께서 아난에게 말씀하시되, “너는 전에 들은 이 게송이 과거의 항사(恒沙) 여러 부처님께서 설하신 것이니 잘 외우고 익혀라. 해질 무렵에 중생들이 모인 곳에서 이 게송을 널리 설하라.” 하셨다. 세존께서 밥을 먹고 삼의(三衣)를 거두신 후 곧 대중을 모아 보회 강당에 가서 중생들 가운데 앉으셨다. 그때 세존께서 여러 비구들에게 말씀하시되, “내가 아침 일찍 아난을 데리고 성 안으로 밥을 구하러 갔다가 다시 성 밖으로 돌아올 때, 한 여인이 아이를 안고 병을 들고 우물에 가서 물을 길었고, 우물 가까이에 한 남자가 거문고를 타며 스스로 즐겼다. 두 사람이 서로 보고 각기 욕망이 일어나 서로 바라보며 눈을 떼지 않았다. 여인은 아이의 목에 줄을 잘못 묶어 우물에 매달았다가 곧 다시 끌어내니 아이가 죽었다. 근심과 슬픔에 통곡하며 다음과 같이 노래하였다.

내가 너의 본질을 알기를 원하니,

뜻이 생각으로 생기나니
내가 너를 생각하지 않으면,

그러면 너는 존재하지 아니하리라.

부처님께서 비구들에게 말씀하시되, “음욕의 불이 성하여 선근의 근본을 태우니, 음욕에 빠진 사람은 선악을 분별하지 못하고 청백한 행위도 알지 못하며, 묶고 푸는 근본의 도를 알지 못한다. 이런 사람들은 부끄러움과 수치를 모른 채 친족을 잃고 몸을 욕되게 당해도 음욕을 버리지 않고 뜻을 어기며, 혹은 음욕 때문에 부모와 형제자매를 살해하여 그 벌을 받는다. 혹은 음욕으로 인한 죄악과 오역(五逆)으로 왕에게 죽임을 당하여 악보를 받으니, 이는 들불이 나무 곁을 태우듯 죄가 깊어져 친족에게까지 미친다. 사람이 음욕으로 인해 부처님과 법을 거역하고 성중을 비방하여 여러 성현들의 조롱거리가 된다. 내가 이제 음욕을 범하는 근본을 말하리니 너희는 잘 들으라!

옛날 어떤 사람이 음욕을 멈추지 못하였다. 그 사람은 부모가 낳은 유일한 아들이었다. 밤중에 천둥과 번개가 치는 어두운 때에 칼과 화살을 들고 다른 여자의 마을로 갔다. 그때 어머니가 깨닫고 일어나 아들을 불러 일러 말하였다. ‘오늘 밤은 어둡고 천둥 번개가 치니 만약 가지 않으면 사람이 해칠 것이다. 나는 덕이 적어 오직 너 하나뿐이니 악인을 만나면 의지할 곳이 없다.’ 아들이 어머니에게 대답하였다. ‘나는 반드시 가야 하니 머무를 수 없다.’ 어머니는 그 뜻이 확실함을 알고 아들에게 절하며 ‘오늘 밤은 머무르고 내일 가라.’ 하였다.

아들이 어머니에게 말하였다. ‘빨리 나를 보내라. 내 뜻을 어기면 어머니를 죽이겠다.’ 어머니가 아들에게 말하였다. ‘차라리 나를 죽여라. 네가 다른 사람에게 해를 입는 것을 차마 볼 수 없다.’ 아들이 다시 어머니에게 말하였다. ‘때가 되면 나를 보내라. 어둠이 오면 그곳에 가서 듣지 않으면 어머니를 죽이겠다.’ 어머니가 아들에게 말하였다. ‘죽어도 너를 보내지 않겠다.’ 아들은 곧 칼을 뽑아 어머니를 찔러 죽였다. 후세의 재앙과 죄가 깊음을 생각하지 않고 곧 그 집에 가서 문을 두드리며 조용히 부르니 여자가 ‘너는 누구냐?’고 묻자 그 사람은 다음과 같이 노래로 대답하였다.

음욕과 분노로 모든 근이 쇠약하여,

생각에 미혹되어

여러 업을 생각하지 않고,

어리석음에 덮여 있도다.

네가 어머니를 해친 것을 생각하니,

굴복하여 네 하인이 되었도다.

문 밖에 서서,

손님처럼 종노릇하도다.

그때 여자가 멀리서 다시 물으며 ‘정말 어머니를 죽였느냐?’ 하니 대답하기를 ‘정말 죽였다.’ 하였다. 여자가 물었다. ‘어찌하여 어머니를 죽였느냐?’ 남자가 대답하였다. ‘어머니가 나를 보내지 않아 이곳에 왔다.’ 여자가 말하였다. ‘집 안으로 들어올 필요 없다.’ 그때 여자가 다음과 같이 노래로 대답하였다.

아아, 은혜를 저버리고

어머니를 해친 죄악이여,

어찌 감히 네 얼굴을 보랴?

속히 내 집에서 떠나라.

부모가 안고 길러내어

아들을 위해 많은 고생을 하였거늘,

어머니를 해친 행위는

땅이 너를 삼키지 않느냐?

몸에 자비와 인애가 없고,

친족을 해치니,

나는 외부 종족이라

어찌 은덕을 베풀 수 있으랴?

그때 그 남자가 다시 대답하였다. ‘네가 어머니를 해친 무한한 죄를 지었으니, 내가 너를 조금 용서하여 문을 열어주고 잠시 말하게 하였으니 곧 집으로 돌아가라.’ 여자가 대답하였다. ‘내 말을 들어라.

차라리 숯불 가마에 들어가고,

산골짜기에 던져지며,

칠보 뱀에게 물려 죽어도,

어리석은 자와 함께하지 않겠다.

그때 두 사람은 서로 헤어졌다. 남자는 집으로 돌아가다가 악한 도적을 만나 도적에게 해를 입어 죽어 아비지옥에 떨어져 무수한 고통을 받았다. 음욕이 병이 되어 무량한 재앙을 받으니, 작은 것이 쌓여 크게 되어 몸을 태우고 스스로 길에 빠져 다른 사람에게도 미치니 끝이 없으며, 독을 마시고 다시 다른 사람에게도 마시는 것과 같다. 그러므로 말하노니 음욕은 따르지 말라.

애욕은 근심을 낳고,

애욕은 두려움을 낳으며,

애욕이 없으면,

무슨 근심과 무슨 두려움이 있으랴?

애욕이 근심을 낳는 것은 혹은 아내를 잃어 남에게 빼앗기거나, 혹은 오래 병들어 남편이 멀리 가서 오래 돌아오지 않음이라. 그러므로 말하노니 애욕은 근심을 낳는다. 애욕이 두려움을 낳는 것은 부귀한 자가 아내를 빼앗기거나, 혹은 오래 병들어 죽음이 임박하거나, 혹은 다른 곳에 간 경우라. 그러므로 말하노니 애욕은 두려움을 낳는다. 애욕이 없다는 것은 어떠한가? 아나함과 아라한 두 부류는 근심과 두려움이 없다. 왜냐하면 이미 모든 근심을 떠나 두려움이 없기 때문이다. 근심과 두려움이 있는 자는 욕계와 색계에 있으니, 아나함은 욕계의 근심과 두려움이 다 끝났고, 아라한은 삼계의 결박이 다 끊어져 그 가운데 근심과 두려움이 생기지 않으니, 그러므로 말하노니 애욕이 없으면 무슨 근심과 무슨 두려움이 있으랴?

쾌락은 근심을 낳고,

쾌락은 두려움을 낳으며,

쾌락이 없으면,

무슨 근심과 무슨 두려움이 있으랴?

쾌락이 근심을 낳는 것은 악사나 연희, 오욕으로 스스로 즐기다가 왕에게 미움을 받아 악기들을 빼앗기려 하여 근심이 일어나거나, 혹은 왕의 명으로 먼 곳에 가서 근심이 생기거나, 혹은 오래 병들어 침상에 누워 시력을 잃고 죽음이 두려워 근심과 두려움이 생기기 때문이다. 혹은 왕조가 망하고 지위를 잃어 뜻대로 되지 않아 옛날 부귀한 곳을 생각하며 근심하여 병이 깊어지거나, 혹은 원수가 목숨을 해치려 낮과 밤으로 감시하며 근심과 괴로움이 생기기 때문이다. 그러므로 말하노니 쾌락은 근심과 두려움을 낳는다. 쾌락이 없다는 것은 어떠한가? 아나함과 아라한은 오락을 버리고 법락으로 스스로 즐긴다. 마치 난타가 부처님께 “내 손자 나리(難陀)를 보지 못하니 마음이 즐겁지 않다.”고 한 것과 같다. 세존께서 난타에게 말씀하시되,

“탐욕이 없으면 무엇이 부족하랴?

부족함이 있으면 무엇을 즐기랴?

쾌락이 있으면 무엇을 사랑하랴?

사랑이 없으면 무엇을 즐기랴?

너는 지금 마음을 놓아

탐욕이 없으며

뜻이 항상 불타는데

언제 그치랴?

그러므로 너는 지금 내면을 관찰하여 불결한 생각을 명상하고 스스로 깨달아야 한다. 네가 깨닫지 못하는 까닭은 생각하지 않기 때문이다.” 탐욕과 분노와 어리석음이 불타오르니 난타가 인내하며 정진하여 한 마음으로 악취와 불결함을 명상하였다. 왜냐하면 사람 몸 얻기 어렵고 성현을 만나는 것도 어렵고 온전한 오근을 얻는 것도 어렵고 부처님이 출현하는 때를 만나는 것도 어렵기 때문이다. 우담바꽃이 때때로 피는 것처럼 정법을 듣고자 해도 만나기 어렵다. 무위의 안락과 평화를 쉬는 것은 모두 정법으로써 저쪽 해탈에 이르기 때문이다. 그러므로 난타는 스스로 삼가고 정법의 출현과 불결한 생각을 명상하여 무위의 경지에 이르렀다. 그러므로 말하노니 쾌락은 근심과 두려움을 낳고, 쾌락이 없으면 무슨 근심과 무슨 두려움이 있으랴? 부처님께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

과일은 처음에는 달고 나중에는 쓰나니,

음욕과 분노도 이와 같아,

뒤에 고통과 벌을 받으며,

무수한 겁을 겪느니라.

어리석은 자는 불에 달구어져

항상 불꽃 속에 있으니,

감옥의 간수가 잡아

코끼리를 제어하듯 하느니라.

옛날 부처님께서 제자들에게 고통의 음영을 설하셨다. 계경에 이르기를 “욕망에 집착하는 자들이 서로 탄식하며 말하기를 ‘사문 구담과 바라문은 항상 미리 경계하며 말하니, 장래에 욕이 더럽고 불결할 것을 염려한다. 우리들은 아름다운 색과 오욕으로 스스로 즐기니 무엇을 잃을 것이 있느냐?’ 만약 중생이 이 법을 굳게 좋아하여 악행을 지으면, 몸이 망하고 죽어 지옥에 들어가 지옥에서야 비로소 깨닫고 서로 후회하며 말하기를 ‘우리는 사람으로서 사문과 바라문의 말을 믿지 않았다. 욕이 더럽고 불결한 행위라 하였는데, 이 음욕으로 인해 무량한 고통을 받고 벗어날 기약이 없으니, 스스로 지은 죄를 누구에게 원망하랴?’ 하느니라.”

그러므로 말하노니, 과일은 처음에는 달고 나중에는 쓰니, 이는 달콤한 과일을 먹을 때 기쁨이 있으나 곧 병이 생기는 것과 같다. 지혜로운 자는 권고하여 성취하고, 혹은 꾸짖어 금하며, 혹은 뜻을 관찰하여 수용하고, 혹은 점차 유도하여 제도하며, 혹은 먼 곳을 여행하며 세속을 관찰하여 스스로 깨닫는다. 세존께서 뜻에 따라 염오된 것을 관찰하여 어떻게 치료할까 하여 그 약을 주니 중생들이 점차 뜻을 깨닫는다. 여래의 가르침은 부끄러움과 수치를 깨닫게 하여 점차 모든 결박을 끊고 번뇌에 물든 마음이 해탈하여 음욕의 병이 처음에는 달고 나중에는 쓰다는 것을 알게 한다.

단단한 재목과 철과 동과 주석도

이것이 견고하여도 굳지 아니하니,

좋아하여 물드는 색에

이것이 가장 견고하도다.

옛날 어떤 사람이 일이 있어 철창에 갇혔다. 도적이나 호강을 의지하거나 재물이나 성씨를 의지하여 죄를 면하려 하였다. 욕망의 족쇄는 보통 사람이 풀 수 없으며 오직 부처님이 출세하여 지혜의 불꽃으로 산야의 결박을 태우고 날카로운 칼로 일곱 가지 결박의 근본을 끊어야만 해탈한다. 옛날 어떤 사람이 일이 있어 갇혔는데 여러 승려들이 법을 설하는 것을 만나 죄인이 관리에게 잠시 강당에 가서 법을 듣게 해달라고 청하였다.

한 비구가 한밤중 고요한 곳에서 경을 외우니 “늙음에 묶이고, 생명에 묶이고, 병에 묶이고, 죽음에 묶이고, 이번 생과 다음 생에 묶인다.” 하였다. 그때 죄인의 친족이 왕에게 죄를 면하게 해달라고 청하여 죄를 면하였다. 여러 친척과 지인들이 죄인의 집에 와서 서로 축하하며 “네가 나왔다니 무엇을 축하하느냐?” 하니 그 사람이 대답하였다. “너희들이 어찌 나를 속이느냐? 어제 저녁 비구가 경을 외우는 것을 들었는데 내가 묶인 것은 왕에게 묶인 것보다 더 심하다.” 모두가 물었다. “네가 나왔으니 다시 방탕하느냐?” 그 사람이 대답하였다. “나는 방탕하지 않으나 너희가 스스로 잘못 알았을 뿐이다. 내가 묶인 것은 왕이 푸는 것이 아니다. 너희 친척 중 나를 사랑하는 자가 있으면 출가하여 도에 머물게 하라.” 친척들이 권고하며 말하였다. “말해 보라. 머무르라. 부모와 친척과 여자들이 이루어졌는데 어찌 버리고 도를 구하랴?” 그 사람이 대답하였다. “나는 먼저 서원하여 출가하여 배우려 하노라.” 친척들이 다시 간청하여 머무르게 하였다. 다시 일주일이 지나 피로가 풀리고 기운이 회복되어 그 사람이 문을 나서니 다시 도인을 만나 조용히 경을 외우며 다음과 같이 노래하였다.

단단한 재목과 철과 동과 주석도

이것이 견고하여도 굳지 아니하니,

좋아하여 물드는 색에

이것이 가장 견고하도다.

다시 집에 들어가 여러 친척에게 말하였다. “내 뜻이 집에 머무는 것을 좋아하지 않으니 출가하여 무상한 범행을 닦게 하라.” 그때 여러 친척이 곧 출가를 허락하였다. 낮과 밤 쉬지 않고 수행하여 아라한과를 얻어 영원히 묶임에서 벗어나 다시 윤회하지 않았다.

묶임이 견고하면

감옥이 느슨하여 풀기 어렵고,

이것을 끊는 것이 중요하니,

욕망을 끊지 않으면 안 된다.

묶임이 견고하다는 것은 은혜와 사랑에 집착하는 것이 모두 묶임이니, 오직 부처님이 출현하여 금강심을 내어 견고하여 부서지기 어려운 덕망으로 스스로 얽매여 악을 버리고 죄를 일으키지 않는 것이 묶임 중 견고함이라 한다. 감옥이 느슨하여 풀기 어렵다는 것은 감옥이 중생이 있는 세계에 흐르고 중생이 태어나고 죽는 곳을 말한다. 지금 너희에게 비유하여 지혜로운 자가 비유로 스스로 깨닫게 하리라.

옛날 어떤 왕이 은혜를 널리 베풀어 온 천하의 중죄인들을 모두 풀어주었다. 그 중 어떤 중생은 묶임을 싫어하고 감옥을 견디지 못하여 빨리 떠나고자 하여 마음이 머무르지 않았다. 또 어떤 중생은 감옥에 머무는 것을 좋아하여 고통의 소리를 듣는 것을 즐기며 감옥을 떠나지 않으려 하였다. 그러므로 말하노니 감옥은 느슨하여 풀기 어렵다.

느슨한 까닭은 사면의 사면을 받고도 떠나지 않기 때문이다. 옛날 쌓은 선업과 공덕이 있어야 끊을 수 있으니 이것을 끊는 것이 중요하다. 형제와 가업과 친척을 돌보지 않고 욕망을 끊지 않으면 욕망이 끊어져 잔여가 없고, 세상을 건너는 여덟 가지 일에 두 가지 맹세가 있다. 무엇이 두 가지인가? 하나는 지혜의 맹세요, 다른 하나는 완전한 맹세이다. 이 두 맹세로 중생을 건넌다.

세상은 여러 아름다운 색으로 가득하나,

이는 욕이라 부르지 않으며,

세상 욕망은 오래 머무르니,

오직 현명한 자만이 깨닫는다.

옛날 부처님께서 계실 때 여러 비구들이 서로 말하기를 “우리는 중생의 집에서 밥을 버리고 사람들 사이에서 구걸하자. 그 까닭은 구걸하는 비구가 사람들 사이를 돌아다니며 가장 아름다운 색을 보고, 가장 아름다운 소리를 듣고, 가장 아름다운 향기를 맡으며, 몸 가까이에서 가장 미세하고 부드러운 것을 느끼기 때문이다.” 하였다. 그때 세존께서 청정한 천귀로 조용하고 깨끗하며 티끌이 없는 가운데 비구들이 서로 말하는 것을 들으시고 그들이 세속의 영화를 사랑하고 집착함을 아셨다. 곧 신뢰를 보내어 보회 강당에 모이게 하셨다.

비구들이 곧 강당에 모였다. 부처님께서 비구들에게 말씀하시되, “어찌 비구들이여, 내가 전에 너희에게 말하기를 비구가 사람들 사이에서 구걸하면 가장 아름다운 색을 보고, 가장 아름다운 소리를 듣고, 가장 아름다운 향기를 맡으며, 몸 가까이에서 가장 미세하고 부드러운 것을 느낀다고 하였느냐? 어찌 비구들이여, 마음이 가볍고 경솔하냐? 너희가 색과 소리와 향기와 맛과 미세하고 부드러운 법을 생각할 때 마치 불꽃이 크게 타오르듯이, 기름과 버터를 더하여 더욱 크게 타오르게 하니, 너희가 색과 소리와 향기와 맛과 미세하고 부드러운 법을 더욱 증대시키느니라.

어떤 비구가 스스로 금제하여 밖에서 구걸할 때 마음에 항상 두려움을 품어 ‘다른 사람의 시주를 받는 것이 쉬운가? 시주하는 자들이 사방으로 달려가 수고하고 마음을 써서 재물을 얻으니, 그들이 내세에서 시주를 줄여 받는다. 나는 덕이 적어 소화하지 못할까 두렵다.’ 하고 시주자가 시주할 때 시주를 받기 싫어하는 마음을 품고 스스로 병든 몸을 안고 약을 먹는 것처럼 생각하며, 한가한 곳을 죽음에 이르는 곳으로 생각하고 항상 선근을 닦는 마음을 잃지 않으며, 여인들을 무덤처럼 생각하는 자들이 있다. 이런 사람은 대도둑이라 한다.”

그때 존자 사리불이 마하구지라에게 물었다. “어찌하여 구지라여, 눈은 색상이고 색은 눈상이며, 귀와 코와 혀와 몸과 미세하고 부드러운 법은 법상이며, 의식은 법상인가?” 마하구지라가 사리불에게 대답하였다. “눈은 색상이 아니고 색도 눈상이 아니며, 귀와 코와 혀와 몸과 의식은 법상이 아니고 법도 의식상이 아니다. 상이라 함은 탐욕이 스스로 쓰는 것을 말한다.” 다시 비유하여 스스로 깨닫게 하였다. “마치 흰 소와 검은 소가 한 곳에 함께 묶여 있거나 한 멍에에 매여 있는 것과 같다. 어찌 사리불이여, 누가 흰 소가 검은 소를 묶었다고 하겠느냐? 검은 소가 흰 소를 묶었다고 하겠느냐? 대답하라.” “아닙니다.” “사리불이여, 흰 소가 검은 소를 묶는 것도 아니고 검은 소가 흰 소를 묶는 것도 아니다. 묶음이라 함은 줄이나 끈이나 멍에를 말한다. 이와 같이 사리불이여, 눈은 색상이 아니고 색도 눈상이 아니며, 귀와 코와 혀와 몸과 의식은 법상이 아니고 법도 의식상이 아니니, 그 가운데 탐욕이 스스로 쓰는 것이 상이라 한다.” 그러므로 말하노니 세상의 여러 아름다운 색은 욕이라 부르지 않는다.

사람 사이의 욕망은 무상하며,

내면의 욕망은 묶임이니,

이것이 멸하면 수취하지 않고,

다른 세계에 태어나지 않는다.

사람 사이의 욕망은 무상하여 쇠퇴하고 변하며 멈추지 않아 의지할 수 없고, 사람 사이의 욕망은 오래 머무르지 못하며 사라지거나 잃거나 빼앗기니 항상 무상하고 오래 머무르지 못한다. 내면의 욕망은 깊고 견고하여 마음과 몸과 입에 해를 끼치니, 그러므로 말하노니 내면의 욕망은 묶임이니, 혹은 강한 자나 사신에게 해를 입기도 하니 욕망은 다스리기 어렵고 금하기 어렵고 스스로 힘으로 머무르게 할 수 없으며 세상과 내세에 태어나고자 하지 않는다. 그러므로 말하노니 세상의 욕망은 오래 머무르니 오직 현명한 자만이 깨닫는다.

욕망이 무루행을 낳고,

뜻이 항상 충만하며,

욕망에 마음이 묶이지 않아,

상류의 궁극에 이르느니라.

욕망이 무루행을 낳는다는 것은 욕망도 선악이 있어 선한 욕망과 악한 욕망이 있으니, 무루욕망은 모든 애착을 끊는 것이며 여기서는 유루욕망을 말하지 않는다. 뜻이 항상 충만하다는 것은 모든 선법이 온몸에 충만함을 말한다. 욕망에 마음이 묶이지 않는다는 것은 마음이 그 마음에 물들지 않고 더럽지 않음을 뜻하니, 그러므로 말하노니 욕망에 마음이 묶이지 않는다. 상류의 궁극에 이른다는 것은 아나함과 같다. 그 까닭은 아나함과과를 말하고 오결박을 말하고 욕망과 애착을 끊음을 말하기 때문이다. 이것도 상류의 궁극이라 한다.

지혜로운 자는 차례를 넘지 않고,

점차 조금씩,

장인이 점차 때어내듯,

모든 더러움을 깨끗이 하느니라.

지혜로운 자는 차례를 넘지 않는다는 것은 옛것과 지금을 분별하여 옳고 그름을 알며 지혜가 줄지 않고 성품이 게으르지 않음을 말한다. 그러므로 말하노니 지혜로운 자는 차례를 넘지 않는다. 점차 조금씩이란 날마다 조금씩 진전하여 마음을 쉬지 않는 것이며, 마치 장인이 무거운 때를 조금씩 벗겨내는 것과 같다. 사람이 마음의 때를 벗겨내는 것도 이와 같으니 천인과 아수라와 진타라와 마휴라 등이 보고 칭찬한다.

마치 수레 장인이

잘 수레를 수리하듯,

욕망을 끊으면 욕망을 없애고,

후에 반드시 영원한 안락을 받으리라.

마치 그 장인이 썩은 수레를 잘 수리하고 꾸며 무거운 짐을 멀리 실어도 부족함이 없으니 두 가지 뜻이 있다. 무엇이 두 가지인가? 하나는 명성이 널리 퍼짐이요, 다른 하나는 재물을 얻음이다. 그 장인과 같은 비구도 욕망을 버리면 두 가지 칭송을 얻으니 명성이 널리 퍼지고 천인에게 칭찬받으며 현세에서 무량한 즐거움을 받는다. 그러므로 말하노니

마치 수레 장인이

잘 수레를 수리하듯,

욕망을 끊으면 욕망을 없애고,

후에 반드시 영원한 안락을 받으리라.

그때 여러 중생이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 떠났다.

욕망을 버리고자 하는 자는

모든 즐거움을 받으리니,

욕망을 이미 버리면

영원히 무궁한 즐거움을 받으리라.

만약 어떤 중생이 모든 즐거움을 받고자 하면 사지(四支)와 오지(五支)의 선락과 신통의 즐거움과 도의 요락을 생각하며 일체 욕망을 버려야 한다. 욕망을 이미 버리면 배로 공덕을 얻어 무궁한 즐거움을 받고 유희하며 복업의 즐거움을 만나며 현세에서 세속의 재물이 부족하지 않다. 옛날 외도와 이학들이 각각 이와 같이 말하였다. 둘씩 모여 청정한 탐구로 해탈을 얻고 요락도 얻는다. 또 어떤 이들은 욕망이 아름답고 깨끗하니 욕망과 함께 즐기며 욕망이 만족하지 않으면 의심을 없애려 한다. 그러므로 말하노니 욕망을 따라 욕망을 끊으면 후에 반드시 영원한 안락을 받으리라.

욕망에 만족함을 생각하지 않으면

어찌 선정을 닦을 수 있으랴?

변화와 후회가 수행의 근본이니,

지혜로써 치료하여야 멈추리라.

만약 어떤 중생이 욕망을 생각하지 않고 마음에 품으면 티끌이 생기니, 마치 사람이 큰 불구덩이 가까이 가서 점점 가까이 가며 뜨거워지니 그 열을 피하려면 지혜롭게 불을 꺼야 한다. 사람도 이와 같아 욕망을 생각하지 않으면 욕망이 자연히 멸하니, 마치 독약이 빛깔이 아름답고 향기롭고 달콤하나 병든 사람이 이 약을 먹으면 목구멍이 뚫리고 배 속에 들어간 지 오래지 않아 목숨을 잃는 것과 같다. 탐욕도 이와 같아 그때는 기쁘고 불법에 맞지 않는 욕망이 몸을 망치고 죽어 지옥에 들어간다. 이제 비유를 들어 지혜로운 자가 스스로 깨닫게 하리라.

옛날 염부리 땅에 정생왕이 나타나 수명이 14억이었다. 그때 정생왕이 사방을 돌아다니다가 도리천에 이르니 서른여섯 명의 제석천이 명을 다해 그 천궁에 머물고 있었다. 그 사람 왕은 오래도록 생각하기를 “나는 지금 수명이 천상의 수명을 넘었으니 직접 보고 서른여섯 제석천이 다 죽는 것을 보았으니 나는 반드시 석가환인을 죽여 이곳에서 사방 천하를 다스리는 왕이 되어 인간과 천상의 왕이 되는 것이 즐겁지 아니하랴?” 하였다. 이런 생각으로 정신과 힘을 잃고 다시 세상에 떨어져 염부리에 머물며 몸이 아프고 고통을 받았다. 그때 왕의 대신들이 왕에게 물었다. “왕이여, 지금 병이 심한가요? 아니면 내세에 가는가요? 만약 백성이 와서 묻거든 정생왕이 임종할 때 무슨 말을 하겠습니까?”

그때 정생왕이 대신들에게 말하였다. “만약 백성이 와서 묻거든 이 말을 전하라. ‘정생왕은 오욕과 칠보에 탐착하여 만족하지 못하였고, 천 자녀를 낳아도 만족하지 못하였으며, 사방 천하를 다스려도 만족하지 못하였고, 칠일 칠야 동안 궁전 위에 칠보를 내렸으나 만족하지 못하였으며, 도리천 궁전에 가서 석가환인을 해치려 하였으나 죽었다.’ 하니라. 그러므로 말하노니

욕망에 만족함을 생각하지 않으면

어찌 선정을 닦을 수 있으랴?

변화와 후회가 수행의 근본이니,

지혜로써 치료하여야 멈추리라.

그때 여러 내회 참석자들이 모두 애욕과 탐착심을 떠나 무상정진의 뜻을 일으켰다.

지혜로써 만족하여

더 이상 욕망과 애착을 보지 않으며,

사람이 지혜로 만족하여

욕망의 자취를 따르지 아니하느니라.

지혜로써 만족한다 함은 무상정진의 뜻을 일으키고 진인과 아라한이 불결한 행위를 보고 싫어하는 마음을 일으켜 고통을 제거하고 고통의 근본을 알며, 여러 부처님과 세존들이 지혜를 생각하였으니 그러므로 말하노니 “지혜로써 만족하는 자는 더 이상 욕망과 애착을 보지 아니하며, 욕망의 본체를 알고 실제로 친근히 하지 아니하며, 일찍이 사랑하였던 것을 이제 멀리하며 지혜로운 자는 삼가서 욕망에 물들지 아니한다.” 그때 중생들이 이 욕망의 불결한 생각을 듣고 곧 자리에서 총섭을 얻었다.

사람이 욕망에 집착하여

불법에 어긋난 행위를 익히고,

죽음과 생명이 다가옴을 보지 못하며,

목숨이 길다고 생각하느니라.

옛날 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 어떤 남자가 가난하여 재물이 부족하고 스스로 고생하며 수고하여 사방을 돌아다녀 보물을 얻었다. 얻은 무량한 보물을 가지고 먼 곳에서 집으로 돌아와 부모와 친척들과 함께 즐기며 대중 앞에서 자랑하여 말하였다. “나는 지금 보물의 값이 수억에 이르니 지금 호족의 딸을 맞이하겠다.

사람 중에 건강하고 뚱뚱하지도 않고 마르지도 않고 희지도 않고 검지도 않은 여인이 한 사람 있어 모든 조건을 갖추었다.” 얼굴은 복숭아 꽃빛처럼 단정하고 향기와 화장으로 몸을 장식하며 날마다 즐기고 헤어지지 못하며 음식과 술이 날마다 달라지고 수많은 생명을 죽여 헤아릴 수 없으며 방탕하여 홀로 으뜸이었으나 병을 만나 곧 죽었다. 아내가 죽자 마음이 미혹하여 미친 듯이 거리에서 원망하며 말하였다. “참으로 잔인하도다. 도적이 도적답지 않게 내 아내의 목숨을 해쳤다. 또한 여러 사람과 친척들이 질투심을 품고 모두 이 마음을 일으켜 내 아내를 빼앗으려 음모를 꾸며 내 아내를 함정에 빠뜨렸다.”

이와 같은 원망이 날마다 그치지 않았다. 그때 세존께서 천안으로 청정하고 티끌이 없는 마음으로 이 남자가 거리에서 원망하며 마음이 미혹하여 참된 것을 알지 못함을 보셨다. 그때 세존께서 그 뜻을 나타내어 근본과 끝을 살피고 후세 중생에게 큰 밝음을 보여 정법이 오래도록 세상에 머무르게 하시려고 과거 여래의 신구(神口)로 봉인하여 봉인한 것을 대중 앞에서 다음과 같이 노래하였다.

사람이 탐욕과 애착에 얽매여

불법에 어긋난 행위를 익히고,

죽음과 생명이 다가옴을 보지 못하며,

목숨이 길다고 생각하느니라.

그때 중생들이 이 게송을 듣고 모든 티끌이 사라져 법안이 깨끗해졌다.

어리석은 자는 탐욕으로 스스로 묶여

저쪽 강을 건너지 못하며,

재물과 재산을 사랑하여

남을 해치고 스스로도 해치느니라.

옛날 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 난타라는 장자가 있었는데 재산이 많고 금은보화와 수레와 말과 보석과 산호와 호박과 코끼리와 말과 수레와 종노비와 종자와 의복과 전답이 헤아릴 수 없을 정도로 많아 한 나라의 부자 중 으뜸이었다. 부귀와 영화에 있으면서도 신심이 없고 인색하며 탐욕과 질투가 많아 문을 일곱 겹으로 세우고 문지기를 두어 사람이 와도 함부로 안뜰에 들어오지 못하게 하였으며, 허공 위에 철제 새장을 설치하여 새가 곡식을 먹지 못하게 하고, 네 벽과 담 밑에 백반진흙을 발라 쥐가 구멍을 뚫어 재물을 해치지 못하게 하였다. 그러나 그 장자는 무상함을 알지 못하였다.

오직 한 아들이 있었는데 이름은 침단향이라 하였다. 곧 그 아들을 불러 명하여 이르기를 “내가 지금 병들어 반드시 낫지 못할 것이니 내가 무상한 후에 모든 재물과 칠보를 허비하지 말고 사문과 바라문에게도 주지 말라. 구걸하는 자에게도 한 푼도 주지 말라. 이 모든 재물과 칠보는 일곱 세대 동안 부모가 먹을 것이다.” 이와 같이 가르치고 명하여 죽으니 곧 사위성에서 장님인 침단여인의 배 속에서 태어났다.

여덟 아홉 달을 지나 밖에서 태어났는데 눈이 멀어 보이지 않았다. 주변 사람들이 “남자냐 여자냐?”고 묻자 어머니가 “남자이다.” 하였다. 스스로 생각하기를 “만약 남자라면 나는 눈이 멀었으니 아들이 나를 부양할 것이다.” 하였다. 주변 사람이 “아들이 눈이 멀었다.”고 보고하니 어머니가 듣고 더욱 근심하며 슬피 울면서 다음과 같이 노래하였다.

아들은 장님이고 나도 장님이니,

둘 다 눈이 멀었도다.

이런 쇠퇴한 몸을 만나

내 근심과 고통이 더욱하도다.

그때 세존께서 시종 아난과 함께 기완정사 문 밖을 거닐며 손을 들어 외치시되 “재앙이여 재앙이여!” 하였다. 아난이 두 손을 모아 엎드려 부처님께 여쭈었다. “전에 세존께서 재앙이 있다고 하셨는데 그 인연이 무엇입니까? 그 뜻을 듣고자 합니다.” 부처님께서 아난에게 말씀하시되 “너는 사위성에 난타라는 장자가 있는 것을 들었느냐?” 아난이 부처님께 “사위성에 장자가 있었으나 오래전에 돌아가셨습니다.” 하니 세존께서 말씀하시되 “그 장자의 신령이 사위성에 있어 장님인 침단여인에게 아들을 낳게 하였으니 눈이 멀어 보이지 아니한다. 옛날 그가 부귀하고 무량한 재산을 가졌으나 인색하고 탐욕과 질투와 금기를 지켜서 이와 같이 고통을 당하였느니라.” 아난이 부처님께 게송으로 대답하였다.

생사에 두려움이 있고,

환화는 진실이 아니며,

성함이 있으면 반드시 망하니,

지혜로운 자가 어찌 즐기랴?

그때 장님 어머니가 아들을 길러 여덟 아홉 살이 되어 걸을 수 있게 되자 어머니가 지팡이 하나와 음식 그릇 하나를 들고 아들에게 말하였다. “내가 너를 길렀으니 너는 걸을 수 있으니 스스로 살아가라. 나도 눈이 멀었으니 구걸하여 남은 목숨을 이어야 한다.” 이 장님 아이가 집집마다 구걸하여 점차 침단향 장자의 집에 이르러 문 밖에 서서 스스로 말하였다.

배고픔이 심하여 괴로우니,

또 눈이 멀었도다.

온갖 고통이 끝이 없으니,

누가 불쌍히 여겨 시주하랴?

그때 문지기가 이 말을 듣고 노하여 손을 잡아 깊은 구덩이에 던지고 왼팔을 다치게 하고 머리를 때려 부서지게 하였다. 구걸한 밥과 음식은 모두 땅에 버렸다. 그 가운데 누군가 구덩이 근처에서 보고 불쌍히 여겨 장님 어머니에게 가서 말했다. “네 아들이 문지기에게 맞아 심히 괴로우니 팔이 다치고 머리가 부서져 견딜 수 없다.” 어머니가 듣고 엎드려 지팡이에 의지하여 장님 아이에게 가서 무릎 위에 안고 다음과 같이 노래하였다.

너는 지금 무슨 잘못이 있느냐?

빨리 말하라.

누구와 함께 있느냐?

어찌 이 고통을 당하느냐?

아이가 어머니에게 대답하였다.

어머니여, 나는 전에 침단 집에 가서

잠시 이 문 밖에 섰다가

악인의 손을 만났나이다.

그때 세존께서 중생을 어머니와 아버지처럼 자비로 보시며 큰 자비를 일으켜 구제하고자 하여 밥을 먹은 후 옷을 입고 단정히 비구 승려들을 앞뒤로 둘러 모시고 사위성 침단 장자 집 문 밖에 이르렀다. 그때 성 안의 장자와 백성들이 부처님이 때 아닌 때에 성에 들어오니 반드시 인연이 있을 것이며 혹시 과거와 미래와 현재의 일을 설할 것이라 여기고 모두 부처님을 따르며 침단 문 밖에 이르러 장님 아이에게 이르렀다.

침단향이 부처님이 오심을 듣고 곧 문 밖으로 나와 머리와 얼굴을 부처님 발에 예배하고 한쪽에 서 있었다. 그때 세존께서 대중이 이미 모였음을 보고 다시 침단 장자가 문 밖에 모인 것을 보시고 인색과 탐욕과 질투로 인한 무량한 죄를 설하며 자비로운 시주로 무량한 보답을 얻고 삼계에 집착하지 않도록 하며 열반과 무위의 도를 가리켜 주고자 하셨다. 그때 세존께서 장님 아이에게 말씀하시되 “너는 난타가 아니냐?” 하니 아이가 대답하였다. “실로 난타입니다.”

부처님께서 다시 물으시되 “정말 난타냐?” 하니 곧 대답하였다. “실로 난타입니다.” 성 안의 백성들이 부처님과 아이의 문답을 듣고 모두 놀랐다. “어찌 난타 장자가 이런 모습으로 태어났느냐?” 그때 세존께서 지옥의 고통에서 구제하고 인색과 탐욕과 질투의 마음을 제거하여 복전을 세우고자 침단향에게 게송으로 말씀하셨다.

옛날 아버지는 지금 난타요,

인색과 탐욕에 마음이 얽혔으며,

본래 선행을 짓지 않아

이 많은 고통을 당하였도다.

만약 이대로 죽으면

무차별 지옥에 들어가

악한 중생의 집에 들어가

강한 숙연으로 묶이리라.

그때 침단향은 슬피 울며 눈물을 흘려 그치지 못하고 머리와 얼굴을 부처님 발에 예배하며 말씀드렸다. “오직 세존께서 자비로 죄의 근본을 구제하시고 여래의 복을 입게 하소서. 오직 세존이시여, 지금 부처님과 비구 승려님께 청하나이다.” 그때 세존께서 그 청을 묵묵히 받으셨다. 세존께서 이른 아침 옷을 입고 밭을 들고 비구 승려들을 앞뒤로 둘러 모시고 장자의 집에 이르러 차례로 앉으니 장자가 몸을 굽혀 깨끗한 물과 밥과 음식을 공양하고 마친 후 깨끗한 물로 작은 침상을 마련하여 부처님 앞에 앉아 법을 듣고자 하였다.

그때 세존께서 적절한 방편으로 점차 장자에게 미묘한 법을 설하며 여래의 깊고 오묘한 보배를 논하였다. 논한다 함은 시주와 계율과 천상에 나는 법을 말하며, 욕망은 불결하고 음욕은 더럽다는 등 불가사의한 법을 설하였다. 그때 장자는 자리에서 모든 티끌이 사라져 법안이 깨끗해졌다. 장자는 스스로 법을 깨닫고 법을 보고 법을 분별하여 두려움이 없게 되어 곧 자리에서 일어나 세존의 발에 예배하며 “나는 이제 여래 앞에서 삼귀의하여 부처님과 법과 승가에 귀의하며 지금부터 우바새가 되어 평생 살면서 다시 살생하지 않겠습니다.” 하였다. 그때 세존께서 난타 장자를 꾸짖고자 하시며 다음과 같이 게송으로 말씀하셨다.

어리석은 자는 재물을 잃고,

자기를 위하지 아니하며,

어리석은 자는 재물을 탐하여,

스스로 도랑에 빠지느니라.

이와 같이 탐욕은 이익이 없으니

어리석음에서 생긴 것임을 알라.

어리석은 자가 이로써 현인을 해치니,

머리가 땅에 묻히느니라.

어리석은 자가 재물을 잃는다는 것은 이미 다 잃어 다시 남은 것이 없음을 말한다. 어리석은 자는 지혜가 없고 깨닫지 못하여 재산을 모아도 스스로 먹지 않고 남에게도 베풀지 않으니 어리석음 중의 어리석음이다. 사람이 재물을 가지면 하나는 베풀고 하나는 스스로 먹는다. 그러나 그 장자는 스스로 먹지도 않고 남에게도 베풀지 않으니 자기 자신을 위하지 아니함은 인색하고 질투하는 마음에 얽매여 스스로 풀지 못함이다. 어리석은 자는 재물을 탐하여 사랑하는 마음에 물들어 버리지 못하니 지혜로운 자는 욕망을 버리고 고요히 지키느니라. 그러므로 말하노니

이와 같이 탐욕은 이익이 없으니

어리석음에서 생긴 것임을 알라.

어리석은 자가 이로써 현인을 해치니,

머리가 땅에 묻히느니라.

그때 여러 대중이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 떠났다.

하늘에서 칠보가 내리나

욕망은 만족하지 못하고,

즐거움은 적고 고통이 많으니,

깨달은 자가 현명하도다.

옛날 부처님께서 정생왕과 함께 이 게송을 설하셨다. 그때 정생왕의 궁전에 칠일 칠야 동안 칠보가 내렸으나 왕은 마음이 만족하지 못하고 욕망하는 자는 고통이 많고 즐거움이 적었다. 그때 왕은 하늘에서 다섯 가지 즐거움을 누리고 사방을 돌아다니며 무궁한 즐거움을 받았으나 죽음을 앞두고 무량한 고통을 받았다. 지혜로운 자는 항상 경계하니 그러므로 말하노니 깨달은 자가 현명하다.

비록 천상의 욕망이 있더라도

자비와 시주로 탐욕이 없고,

즐거움은 은혜와 애착을 떠나니,

이들이 삼불제자이다.

옛날 부처님께서 마두라국 니구류원에서 계실 때 한 비구가 조용한 방에서 선정에 앉아 움직이지 않았다. 침상 밑에 독사가 누워 있었는데 비구는 잠에 취해 몸을 구부렸다 폈다 하였다. 독사가 스스로 생각하기를 “이 사람이 나를 보면 두려워하여 반드시 해치리라.” 하여 몸을 일으켜 선정에 앉은 비구를 쏘았다. 비구가 죽자 곧 도리천에 태어나 천녀들이 와서 시중들며 천자가 말하였다. “여러 누이들은 내 몸에 가까이 오지 마라. 가까이 오면 계율을 어기리라.” 천녀들이 스스로 생각하기를 “이 천자는 전생에 분명히 사문이었으니 천상의 복을 받았다.” 하였다.

그때 여러 천녀가 각기 거울을 들고 앞을 비추니 천자가 거울을 보고 천상의 옷과 머리에 천관을 쓰고 있음을 보고 스스로 생각하였다. “아아, 모습이 변하였다. 어찌 내 몸이 사람의 몸을 버리고 지금 천상에 태어났는가?” 곧 슬피 울며 자리에서 일어나 여러 천궁을 돌아다니며 시중하는 자들을 보니 단정한 자도 있고 추한 자도 있었다. 점차 따라가 정원에 이르러 나무 아래에 앉아 단정히 앉아 선정 삼매를 구하였다. 연못 속에 이상한 새가 여러 마리 서로 마주하며 슬피 울고 소리가 애처로웠다. 새의 모습과 색이 여러 가지로 달랐으나 도를 이루지 못하였다. 그때 천자가 천수를 다하여 삼십삼천에서 염부리로 내려와 세존께 나아가 머리와 얼굴을 부처님 발에 예배하고 두 손을 모아 부처님께 게송으로 물었다.

천녀가 무수히 많고,

시중하는 자는 추하니,

뒤뜰 이름은 미혹이라,

어찌하여 구제하랴?

“나는 세존이여, 끝내 진리를 보지 못하고 죽어 천상의 복을 받았으나 복이 다하면 다시 태산지옥에 들어가 이와 같이 윤회가 끝이 없다. 지금 가난한 곳에 머물러 갈 곳이 없으니 오직 여래께서 불쌍히 여기시리라.” 그때 세존께서 게송으로 답하였다.

도는 곧 곧은 길이라,

저쪽은 무외라 하며,

수레는 굽지 아니하고,

법을 관찰하여 이루느니라.

그때 천자가 부처님의 말씀을 듣고 자리에서 모든 티끌이 사라져 법안이 깨끗해졌다. 천자가 기뻐 뛰며 스스로 이기지 못하고 부처님을 일곱 바퀴 돌며 예배하고 떠났다. 그때 세존께서 이 뜻을 살펴 근본과 끝을 찾아 밝히시고 정법이 오래도록 세상에 머무르게 하시려고 대중 앞에서 다음과 같이 말씀하셨다.

비록 천상의 욕망이 있더라도

자비와 시주로 탐욕이 없고,

즐거움은 은혜와 애착을 떠나니,

이들이 삼불제자이다.

그때 중생들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 떠났다.

온 산이 모두 금으로 변하나,

마치 철로 둘러싼 산과 같으니,

이것도 욕망이 만족하지 못하니,

오직 성인만이 깨닫느니라.

그때 세존께서 정생왕과 함께 이 게송을 설하였다. 욕망을 끊지 못한 자는 마음이 경계하는 영역과 경계와 범위를 생각하며 한 생각이 일어나면 욕망이 만족하지 못한다. 정생왕은 탐욕으로 인해 산중의 가장 큰 철로 둘러싼 산을 모두 금으로 바꾸어 세상을 가득 채웠으나 여전히 만족하지 못하였다.

고통의 근본을 보지 못하면,

애착이 생겨 어찌 분별하랴?

세상의 애착은 가시와 같으니,

지혜로 깨닫고 계율을 닦으라.

고통의 근본을 보지 못하는 자는 여러 중생이 사방으로 달려 험난한 길을 지나거나 호랑이와 늑대와 도적과 독사와 악귀와 가시덤불 깊은 숲과 사람이 없는 곳을 만나거나 칼과 검에 베이고 바다에 들어가 여러 고난을 겪거나 폭풍과 파도에 배가 뒤집히고 산과 귀신과 라샤계에 떨어지는 등 여러 인연으로 고통을 겪는다. 그러므로 말하노니 고통의 근본을 보지 못한다. 애착이 생기는 것은 모두 탐욕에서 서로 이어져 생긴다. 세상의 애착은 결박이요 가시라 하며, 사대도 가시라 하니 사람은 이 두 가시를 벗어나지 못하여 생사와 여러 고통을 받는다. 가시는 애착의 가시이며 견해의 가시라 한다. 뜻을 내어 계율을 닦으라. 뜻을 내는 것은 지혜라 하며 깊고 오묘한 것을 설하며 옳지 않은 것을 버리고 지혜를 성취한다.

출요경 권4

을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조(乙巳歲高麗國大藏都監奉勅造)