출삼장기집부 상권 제십삼

양(梁) 건초사(建初寺) 사문(沙門) 석승유(釋僧祐) 찬

안세고전 제일
지찬전 제이
안현전 제삼
강승회전 제사
주사행전 제오
지겸전 제육
축법호전 제칠
축숙란전 제팔
시리밀전 제구
승가발정전 제십
담마난제전 제십일
승가제파전 제십이

안세고전 제일

안청(安淸)은 자가 세고(世高)로, 안식국(安息國) 왕정후(王政后)의 태자이다. 어릴 때부터 순효(淳孝)를 품었으며, 공경하여 정성을 다해 봉양하였다. 연민의 자비심이 있어 미물에까지 미쳤으며, 그의 행동과 말은 마치 법도와 규범을 따르는 것 같았다. 또한 뜻과 재능이 총명하여 부지런히 학문에 힘썼고, 외국의 여러 경전과 문헌을 두루 섭렵하였다. 일곱 별과 오행의 상징, 바람과 구름의 징조를 점치는 법을 연구하여 만물의 변화를 꿰뚫었으며, 의술에도 능통하여 침구술에 뛰어났다. 병색을 보고 병명을 알았으며, 약을 투여하면 반드시 효과가 있었다. 심지어 새와 짐승의 울음소리로 그 마음을 알았다. 이에 그의 뛰어난 명성은 서역(西域)에 퍼져 이웃 나라들까지 모두 그를 존경하고 위대하게 여겼다. 세고는 집에 있을 때도 계율을 엄격히 지키며 법을 강론하고 베풀어 시대와 더불어 이어갔다. 후에 왕이 돌아가시자 국위를 계승하려 하였으나, 깊이 고뇌하며 모든 것이 허무함을 깨닫고 명예와 권력을 싫어하여, 행복을 다 마친 후에 나라를 숙부에게 양위하고 출가하여 도를 닦았다. 경전을 널리 연구하였으며 특히 아비담학에 정통하였다. 선경(禪經)을 암송하며 그 묘리를 거의 다 깨달았다. 그 후 여러 나라를 두루 다니며 교화를 펼쳤다. 한나라 환제(桓帝) 초년에 중화에 이르러, 세고는 재능이 뛰어나고 총명하여 한어를 곧잘 익혔다. 이에 여러 경전을 번역하여 외국어를 한문으로 고쳤으며, 안반수의 뜻, 음지입경(陰持入經), 대소 십이문과 백육십품 등을 출간하였다. 처음에는 외국 삼장(三藏) 중 호(護)가 경전의 요지를 편찬하여 27장으로 만들었는데, 세고가 그 중 7장을 골라 한문으로 번역한 것이 도지경(道地經)이다. 그가 차례로 출간한 경전은 모두 45부에 달하며, 뜻이 명확하고 문자가 정확하며, 논리적이면서도 화려하지 않고, 간결하면서도 거칠지 않아 읽는 이들이 모두 부지런히 읽어도 지루하지 않았다. 세고는 이치를 궁구하고 본성을 다하였으며, 자신이 전생에 인연이 깊음을 알고 여러 신적 현상이 있었으나 세상 사람들이 헤아릴 수 없었다. 처음에 세고는 스스로 말하기를, 전생에 이미 안식왕자의 신분으로 나라의 장자와 함께 출가하였다고 하였다. 위(魏) 시대에 수행할 때 시주자가 그를 부르지 않자 동료들이 분노하였고, 세고가 여러 번 꾸짖자 동료들이 후회하며 사과하였으나 고치지 않았다. 이렇게 20여 년을 지내다가 동료들과 작별하며 말하기를, “나는 광주(廣州)로 가서 전생의 빚을 갚겠다. 너는 경전을 밝히 익히며 내 뒤를 따르지만 성질이 다투고 분노가 많으니, 운명이 나쁜 형벌을 받을 것이다. 내가 도를 얻으면 반드시 너를 건지겠다.” 하였다. 그리하여 광주로 가던 중 도적의 난리를 만나 길에서 한 소년을 만났다. 소년은 손쉽게 칼을 뽑으며 “진실로 너를 얻었구나.” 하였다. 세고가 웃으며 말하기를, “나는 전생에 네게 빚을 졌으니 멀리 와서 갚는 것이다. 네 분노는 전생의 뜻이다.” 하며 목을 내밀어 칼에 찔렸으나 두려움이 없었다. 도적은 그를 죽였고 보는 이들은 길을 막아 모두 그 기이함에 놀랐다. 얼마 후 그의 신식(神識)이 돌아와 안식왕자의 몸으로 환생하였으니, 바로 세고였다. 세고는 중국을 유행하며 경전을 전파하였고, 영제(靈帝) 말기에 관낙(關洛)의 혼란을 만나 남쪽 강남으로 가면서 “나는 노산(廬山)을 지나 전생의 동료를 건지겠다.” 하였다. 행하여 희정호사(䢼亭湖廟)에 이르니, 이 사당은 예로부터 신통력이 있었다. 상인과 여행객들이 기도하면 바람이 위아래로 갈라져 머무는 일이 없었다. 항상 신에게 대나무를 구하는 자가 있었으나 허락 없이 가져가면 배가 뒤집히고 대나무가 원래 자리로 돌아갔다. 이로 인해 뱃사람들은 모두 두려워하였다. 세고는 30여 척의 배와 함께 제물을 바치고 복을 빌었는데, 신이 내려 축복하며 “배에 승려가 있으니 다시 부르라.” 하였다. 손님들이 모두 놀라 세고를 사당에 초대하니, 신이 세고에게 말하기를, “나는 옛날 외국에서 너와 함께 출가하여 도를 닦았으나, 선행과 시주를 좋아하면서도 성질이 다투고 분노가 많았다. 지금은 희정호의 신이 되어 천리를 돌며 나를 다스린다. 시주 덕분에 보물이 많으나 분노 때문에 이 신의 몸에 떨어졌다. 지금 동료를 만나 슬프고 기쁘다. 수명이 다 되어 곧 죽을 것이나 추한 모습이 오래 남았다. 만약 이곳에서 목숨을 버리고 더럽혀진 강호에 빠진다면 산서(山西) 공택(空澤)에서 건지리라. 이 몸이 멸하면 지옥에 떨어질까 두렵다. 나는 비단 천 필과 잡보를 가지고 있으니, 나를 위해 탑을 세워 법을 펼쳐 선한 곳에 태어나게 하라.” 세고가 말하기를, “옛날에 너를 건지러 왔는데 어찌 형체를 보이지 않았느냐?” 하니, 신이 말하기를, “형체가 매우 추하고 이상하여 사람들이 반드시 두려워할 것이다.” 하였다. 세고가 말하기를, “나는 출중할 뿐 이상하지 않다.” 하니, 신이 침상 뒤에서 머리를 내밀었는데, 그것은 큰 뱀이었다. 뱀은 세고의 무릎 곁에 이르러 눈물을 비처럼 흘렸으나 꼬리의 길이는 알 수 없었다. 세고가 그에게 호어(胡語)로 말하였으나 주변 사람들은 이해하지 못했고, 뱀은 곧 숨었다. 세고는 비단과 보물을 가져와 작별하고 떠났다. 배 동료들이 돛을 올리자 신이 다시 뱀의 몸으로 나타나 산 정상에 올라 바라보았다. 사람들은 손을 들었고 그제야 사라졌다. 순식간에 여장(豫章)에 이르러 사당의 물건으로 동쪽 절을 세웠다. 세고가 떠난 후 신은 곧 명을 다하였다. 저녁에 한 소년이 배에 올라 세고 앞에 무릎 꿇고 그의 주술과 원을 받았으나 갑자기 보이지 않았다. 세고가 뱃사람에게 말하기를, “그 소년은 희정호 사당의 신으로 악한 형체에서 벗어났다.” 하였다. 이에 사당의 신은 사라져 다시 신통력이 없었다. 후세 사람들이 서산(西山) 못가에서 죽은 뱀을 보았는데, 머리와 꼬리가 수 리나 떨어져 있었다. 지금 심양군(尋陽郡) 사촌(蛇村)이 그곳이다. 그리하여 곧 광주에 이르러 전생에 자신을 해친 소년을 찾았다. 당시 소년은 여전히 살아 있었으나 나이가 60여 세였다. 세고는 곧 그의 집을 찾아가 전생의 빚을 갚은 일을 이야기하고 숙연한 인연을 설명하니 서로 기뻐하며 말하기를, “나는 아직 갚을 빚이 있으니 지금 회계(會稽)로 가서 갚겠다.” 하였다. 광주 사람들은 세고가 범상치 않음을 깊이 깨닫고 갑자기 뜻을 열어 전의 허물을 뉘우치며 후하게 도와주었다. 이에 세고를 따라 동쪽으로 행하여 회계에 이르렀다. 시장에 들어서니 마침 싸움이 벌어져 혼란 중에 세고가 잘못 맞아 즉시 생을 마쳤다. 광주 사람들은 두 번의 보답을 여러 번 확인하였다. 세고는 불법에 정진하여 사연을 자세히 설하며, 먼 곳까지 알려져 모두 슬퍼하며 세세생생의 인과가 분명함을 알았다. 고는 본래 왕족 출신으로 이름이 고(高)였기에 외국에서는 서방의 손님을 안후(安侯)라 불렀으며 지금까지도 그 이름으로 전해진다. 천축국은 스스로 천서(天書)라 칭하며 말은 천어(天語)라 하여 음과 뜻이 매우 달라 한나라와 다르다. 선후로 전해져 번역이 많았으나 대부분 오류가 많았으나 오직 세고가 출간한 경전이 여러 번역 중 으뜸이다. 안공(安公)은 그가 직접 뵙는 것과 다름없다고 하였으며 여러 대의 명덕(明德)들이 모두 칭찬하고 사모하였다.

지찬전 제이

지찬(支讖)은 본래 월지국(月支國) 사람이다. 행실이 순수하고 깊으며 성품이 밝고 총명하였다. 법과 계율을 엄수하며 부지런하여 유명하였다. 여러 경전을 암송하며 법을 전파하려는 뜻이 있었다. 한나라 환제 말기에 낙양에 머물며 영제 광화(光和), 중평(中平) 사이에 호문을 번역하여 반야도행품, 수렁엄, 반주삼매 등 세 경을 출간하였다. 또한 아차세왕, 보적 등 10부의 경전이 있었으나 세월이 오래되어 전하지 못하였다. 안공은 고금의 문체를 정밀히 연구하여 지찬이 낸 것과 비슷하다고 하였다.

이 모든 경전은 본뜻을 엄밀히 얻어 꾸밈이 없으니, 법을 잘 전파하고 도를 널리 펴려는 훌륭한 인물이라 할 수 있다. 후에 행방을 알 수 없다. 사문 축삭불(竺朔佛)은 천축인으로 한나라 환제 시기에 도행경을 가지고 와서 낙양에 이르러 곧 호문을 한문으로 번역하였다. 번역이 더뎠으나 뜻을 버리고 문체를 유지하여 경전의 의의를 깊이 얻었다. 축삭은 또한 영제 광화 2년에 낙양에서 반주삼매경을 번역하였다. 당시 찬은 전해지는 말이었다. 하남 낙양의 맹복과 장련필이 받았다. 당시 또 지요가 번역하여 성구광명경을 완성하였다.

안현전 제삼

안현(安玄)은 안식국 사람이다. 뜻과 성품이 청백하고 깊고 이치가 있었다. 우바새(優婆塞)가 되어 법과 계율을 엄수하며 조금도 어기지 않았다. 여러 경전을 널리 암송하고 많이 통달하였다. 한나라 영제 말기에 가서 낙양에서 공을 세워 기두위(騎都尉)라 칭하였다. 성품이 허심하고 온화하며 공손하여 항상 법사로서 스스로를 삼았고 점차 한어에 능통하여 경전을 전파하려 하였다. 항상 사문과 함께 도리를 강론하였으니 세상에서 말하는 도위언(都尉言)이다. 현은 사문 엄불조(嚴佛調)와 함께 법경(法鏡經)을 출간하였다. 현은 구두로 범문을 통역하고 불조는 필사하여 호문으로 받았다. 이치는 음정에 맞고 경전의 미묘한 뜻을 다 밝혀 후세에 아름답게 전하였다. 불조는 임해인(臨淮人)으로, 젊고 총명하며 민첩하고 학문을 좋아하여 신혜가 자연스러웠다. 출가하여 도를 닦고 경전을 통역하여 당시 중시되었다. 세상에서 안후, 도위, 불조라 칭하였다. 세 사람의 전역은 이어가기 어려운 명성을 얻었다. 불조는 또 십혜(十慧)를 저술하여 세상에 전하였다. 안공은 불조가 출간한 경전은 간략하고 번거롭지 않으며 완전하고 묘미가 뛰어나다고 하였다. 다음으로 강맹상(康孟詳)이 있는데, 그의 선조는 강거인(康居人)이다. 중본기(中本起)를 번역하였다. 안공은 맹상이 출간한 경전은 정밀하고 유창하여 심오한 뜻을 잘 드러낸다고 하였다. 후에 사문 유지난(維秖難)이 있었는데 천축인이다. 손권 황무 3년에 담발경(曇鉢經) 호본을 가지고 무창에 이르러 담발은 곧 법구경이다. 당시 지겸이 경전을 출간하였으니, 동료 축장염(竺將炎)이 번역하고 겸이 한문으로 쓰게 하였다. 염은 한어에 능숙하지 않아 완전하지는 않았으나 뜻을 중시하여 대체로 실질에 가까우니 지금 전하는 법구경이다. 백연(白延)은 어느 곳 사람인지 알 수 없으나 위 정시 말기에 수차례 번역하여 수렁엄, 욕뢰제거재경(除災患經) 등 세 부를 출간하였다.

강승회전 제사

강승회(康僧會)는 선조가 강거인으로 천축에 세거하였다. 아버지는 상업으로 교지(交阯)로 이주하였다. 승회는 10여 세에 부모를 모두 잃고 성품이 명성이 났으며 출가하여 수행이 매우 엄격하였다. 인품이 넓고 학식이 깊으며 삼장을 밝히고 육전을 두루 섭렵하였다. 천문과 도위(圖緯)를 많이 통달하여 기미에 밝고 문장에도 능하였다. 당시 손권이 강좌를 통치하였으나 불교가 없었다. 승회는 대법을 전하려고 동쪽으로 가서 적오 10년에 건업에 이르러 초막을 세우고 불상을 설치하며 도를 행하였다. 관리가 아뢰기를 “외국인이 경내에 들어와 스스로 승려라 하며 복장이 평소와 다르니 조사를 청하소서.” 하였다. 권이 말하기를 “나는 한나라 명제의 꿈에 신이 나타나 부처라 칭하였으니, 그가 하는 일이 옛 풍습이 아니겠는가?” 하며 승회를 불러 신통한 일이 있느냐 물었다. 승회가 말하기를 “여래가 흔적을 옮긴 지 천 년이 넘었으며 유골인 사리가 빛나고 끝이 없다. 옛날 아육왕이 탑을 세웠는데 8만 4천 탑이었다. 탑과 절이 일어나는 것은 유화(遺化)를 나타내려 함이다.” 권은 과장이라 여기고 “만약 사리를 얻으면 탑을 세우고, 허위라면 국법에 따라 처벌하겠다.” 하였다. 승회가 7일을 청하니 “법이 흥망은 이 한 번에 달렸다. 지금 성의가 없으면 후에 어찌 하겠는가?” 하며 함께 깨끗이 음식과 방을 준비하고 동정하며 향을 피워 청하였다. 7일이 지나도 아무 응답이 없었다. 다시 14일을 청하였으나 마찬가지였다. 권이 “이는 속임수다.” 하며 죄를 내리려 하였다. 승회가 다시 21일을 청하니 권이 특별히 허락하였다. 승회가 말하기를 “법운이 응할 것이나 우리에게 감응이 없으니 왕의 권세를 빌릴 것이 아니다. 죽기를 맹세하고 기한을 정할 뿐이다.” 21일이 지나도 보이지 않자 모두 두려워하였다. 새벽 5경에 갑자기 병 안에서 탕탕 소리가 나 승회가 가서 보니 사리를 얻었다. 다음날 아침 권에게 바치니 조정이 모여 보았는데 오색 광명이 병 위를 밝게 비추었다. 권이 직접 병을 들고 동판에 쏟으니 사리가 닿은 곳이 깨져 권이 엄숙히 놀라 일어나 “희귀한 상서로다.” 하였다. 승회가 말하기를 “사리의 위력과 신통은 단지 빛과 상만이 아니라, 겁불에 타지 않고 금강의 곤봉으로도 부서지지 않는다.” 하였다. 권이 철망과 모루를 가져와 힘센 자로 두드리게 하였으나 모루와 망치가 모두 함몰되었으나 사리는 변함이 없었다. 권이 크게 탄복하여 곧 탑을 세웠으니, 이것이 최초의 불사(佛寺)라 하여 건초사라 이름 짓고 그 땅을 부타리(佛陀里)라 하였다. 이로 인해 강좌의 대법이 크게 일어났다. 손호(孫皓)가 어두워 잔혹하여 탑과 절을 불태우려 하였으나 신하들이 모두 간하여 “부처님의 위력은 다른 신들과 다르니, 강회가 감응하여 대왕이 절을 세웠다. 지금 가볍게 훼손하면 후회가 클 것이다.” 하였다. 호가 깨닫고 장욱(張昱)을 보내 절에 가서 강회를 문책하게 하였다. 욱은 재주와 변론이 뛰어나 질문과 난처함을 잘 다루었으나, 강회는 기지를 발휘하여 문장과 이치를 잘 드러내어 아침부터 저녁까지 욱이 굴복하지 못하고 물러났다. 강회가 문 앞까지 배웅하였다. 당시 절 옆에 음란한 제사자가 있었는데 욱이 말하기를 “현화(玄化)가 이미 믿음을 얻었는데 이들은 어찌 가까이 있으면서도 고치지 않는가?” 하니 강회가 말하기를 “천둥과 벼락이 산을 깨뜨려도 귀머거리는 듣지 못하니, 이는 음의 미세함이 아니고, 만약 이치가 통하면 만 리 밖까지 응답하나, 막히면 간과 쓸개가 아프다.” 하였다. 욱이 돌아가며 탄식하기를 “강회의 재주는 내가 헤아릴 수 없다. 하늘이 살피기를 바란다.” 하였다. 호가 조정을 크게 모아 현인들을 모아 마차로 강회를 맞이하였다. 강회가 자리에 앉자 호가 묻기를 “불교가 밝히는 선악과 보응은 무엇인가?” 하니 강회가 대답하기를 “명군이 효와 자비로 세상을 가르치면 적오가 날고 노인성이 나타나며 인덕이 만물을 기르면 단물이 솟고 좋은 곡식이 난다. 선에는 상서가 있고 악에도 마찬가지이다. 그러므로 은밀한 악은 귀신이 벌하고, 명백한 악은 사람이 벌한다. 역경에는 악을 쌓으면 재앙이 남고 시경에는 복을 구해도 돌아오지 않는다고 하였다. 유가의 격언도 곧 불교의 밝힌 가르침이다.” 호가 말하기를 “그렇다면 주공과 공자가 이미 밝힌 것인데 어찌 불교가 필요한가?” 하니 강회가 말하기를 “주공과 공자가 말한 것은 대략 드러난 가까운 것이나, 불교는 극히 깊고 먼 것을 완비하였다. 그러므로 악을 행하면 지옥에서 오래 고통받고 선을 닦으면 천궁에서 영원히 즐거우니, 이를 들어 권장하고 막는 것은 매우 크지 아니한가?” 하니 호가 복종하였다. 호는 정법을 들었으나 어두운 성품으로 잔혹을 이기지 못하였다. 후에 숙위병을 보내 후궁의 정원을 관리하게 하니 땅에서 금으로 된 상이 나왔다. 높이가 수 척이었는데 호에게 바치니 호가 변소 앞에 두었다. 4월 8일 호가 변소에 가서 더럽혀진 상을 보고 “불상을 쏟았다.” 하며 돌아와 신하들과 웃으며 즐겼다. 해가 지기 전 음낭이 붓고 아파 견딜 수 없었으며 태사가 점을 쳐 말하기를 “대신을 범한 탓이다.” 하였다. 신하들이 여러 사당에 기도하였으나 소용없고 고통은 심해져 죽기를 구해도 얻지 못하였다. 채녀 중에 먼저 법을 받든 자가 호의 병을 듣고 물으니 “폐하께서 불도 중에 가서 복을 구하셨는가?” 하였다. 호가 머리를 들고 묻기를 “부처님과 신이 큰가?” 하니 채녀가 대답하기를 “부처는 대성인이며 천신이 존경한다.” 하였다. 호가 마음을 돌이켜 뜻을 자세히 말하니 채녀가 곧 상을 맞아 전각 위에 두고 향과 물로 수십 번 씻고 향을 피워 참회하였다. 호가 베개 위에서 머리를 조아리며 죄를 자복하니 잠시 후 아픔이 가셨다. 사자를 보내 절에 문안하니 경전을 말할 수 있는 도인이 와서 보게 하였다. 승회가 곧 사자를 따라 들어가 호의 죄와 복의 인과를 자세히 설명하니 말이 매우 정연하였다. 호는 이미 재주가 있어 기뻐하며 크게 기뻐하였다. 이에 사문 계율을 보려 하였으나 계율문은 비밀로 하여 가볍게 공개하지 않았다. 대신 본업 135원(願)을 250가지 일로 나누어 행보와 좌와 기상에 모두 중생을 위한 원이라 하였다. 호가 자비와 원이 깊음을 보고 더욱 선의를 품고 곧 승회를 따라 오사(吳寺)를 수리하였다. 궁중과 종실과 신하들이 모두 반드시 받들었다. 승회는 오나라 조정에 있을 때 정법을 자주 설하였다. 호의 성품이 거칠어 묘의를 설하지 못하고 오직 보응이 가까이 나타난 것을 들어 마음을 열었다. 승회는 건초사에서 아난염미경, 경면왕찰미왕범황왕경, 도품 및 육도집을 번역하여 모두 경전의 체를 잘 얻고 문장과 뜻이 정확하였다. 또한 안반수의 뜻, 법경, 도경, 수경 세 경과 경전 서문을 주석하였는데 문장과 뜻이 우아하고 풍부하며 뜻이 미묘하여 후세에 중시되었다. 승회는 진 무제 태강 원년에 졸하였다.

주사행전 제오

주사행(朱士行)은 영천(穎川) 사람이다. 뜻과 사업이 청순하고 기운과 운치가 맑고 강직하며 굳세어 권면해도 흔들리지 않았다. 어릴 적부터 원대한 깨달음을 품어 세속을 벗어나 출가한 후 대법을 자신의 임무로 삼았다. 항상 도에 들어가 지혜를 자양하려고 경전에 전념하였다. 처음 천축의 축불(朔佛)이 한나라 영제 때 도행경을 출간하였으나 번역자가 구전으로 전하여 뜻이 온전하지 않고 앞뒤가 맞지 않아 다소 어긋남이 있었다. 사행은 항상 낙양에서 소품을 강의하였으나 자주 통하지 않아 이 경전이 대승의 요체이나 번역이 완전하지 못함을 탄식하며 몸을 바쳐 대품을 구하려 서원하였다. 이에 위 감로 5년에 연주(雍州)에서 출발하여 서도(流沙)를 건너 과천(于闐)에 이르러 정품 범서를 얻었으며 호본 90장, 60만여 언어를 얻었다. 제자 10명을 보내 경전을 호본으로 보내고 돌아왔다. 출발 전, 과천 소승 학중이 백왕(白王)에게 “한지의 사문이 바라문 경전을 가지고 와서 정전을 어지럽히니 왕이 토지주로서 금하지 않으면 대법이 끊어질 것이니, 맹목적인 한지의 잘못이다.” 하였다. 왕이 듣지 않자 사행은 분개하여 경전을 불사르려 하였다. 왕이 시험하려 하여 마당에 장작을 쌓고 불을 지폈다. 사행은 계단에 서서 맹세하기를 “만약 대법이 한지에 흘러야 할 것이라면 경전은 타지 않을 것이고, 그렇지 않으면 어찌 될 것인가?” 하였다. 말이 끝나자 불길이 꺼져 한 글자도 손상되지 않고 가죽과 종이가 그대로였다. 대중이 크게 놀라 신령함을 칭송하였다. 이에 경전을 진류(陳留) 창항수 남사(倉恒水南寺)에 보내니 하남 거사 축숙란(竺叔蘭)이 방언을 잘 해 방광경 20권을 번역하였다. 사행은 80세에 졸하였으며 서방의 사위법에 따라 장작이 다 타고 불이 꺼졌으나 시체는 온전하여 모두 놀라 신기하게 여겼다. 이에 주술하여 “만약 진실로 도를 얻으면 반드시 파괴될 것이다.” 하니 곧 부서져 흩어졌다. 이에 뼈를 거두어 탑을 세웠다.

지겸전 제육

지겸(支謙)은 자가 공명(恭明)이며 일명 월(越)이라 한다. 대월지인이다. 조부 법도(法度)는 한나라 영제 때 수백 명의 백성을 이끌고 귀화하여 솔선하여 선중랑장(率善中郞將)에 임명되었다. 월이 7세에 대나무 말을 타고 이웃집에서 놀다가 개에게 물려 정강이 뼈가 부서졌다. 이웃 사람들이 개를 죽여 간을 발라 상처에 바르려 하자 월이 말하기를 “하늘이 이 생물을 만들어 사람을 지켜 짖게 하였으니, 만약 주인 집에 가지 않으면 개가 물지 않을 것이다. 이는 내 잘못이지 개의 잘못이 아니다. 만약 죽여서 차이가 난다면 그것도 옳지 않다. 더욱이 내게 이익이 없고 헛되이 큰 죄를 짓는 것이다. 또한 짐승은 무지하여 어찌 책임을 물을 수 있겠는가?” 하였다. 이로 인해 마을의 수십 가구가 그의 말을 감탄하여 다시는 생명을 죽이지 않았다. 10세에 서예를 배우고 동시대 학자들이 그의 총명을 모두 인정하였다. 13세에 호서(胡書)를 배우고 육국의 말을 모두 통달하였다. 처음 환영 세대에 지겸이 법전을 번역하였다. 지량(支亮)이 지찬에게 학문을 가르쳤고, 겸은 또 지량에게 배워 경전을 널리 섭렵하고 모두 연구하였다. 세간의 예술을 많이 익혔다. 그의 몸은 가늘고 길며 검고 마르고 눈에 흰자가 많고 노란 빛이 났다. 당시 사람들이 말하기를 “지랑의 눈에는 노란 빛이 있으니 몸은 가늘어도 지혜의 주머니이다.” 하였다. 본래 대법을 받들어 경전의 뜻을 정밀히 연구하였다. 헌제 말에 한실이 혼란하여 고향 사람 수십 명과 함께 오나라로 달아났다. 처음 출발할 때 덮을 것이 하나뿐이었고, 한 손님이 따라왔으나 추워서 덮을 것이 없었다. 월이 손님을 불러 함께 자자 하였는데 한밤중에 손님이 덮을 것을 빼앗아 가버렸다. 다음날 동료들이 덮을 것이 어디 있느냐 묻자 월이 “어젯밤 손님이 빼앗아 갔다.” 하였다. 동료들이 모두 “왜 말하지 않았느냐?” 하니 “내가 말하면 너희가 강도죄로 처벌할 것이니, 한 벌 때문에 사람을 죽일 수 있겠는가? 멀리서 듣는 이들도 모두 감탄한다.” 하였다. 후에 오주 손권이 그의 박학과 재능을 듣고 곧 불러 만나 경전의 깊은 뜻을 물으니 즉석에서 난제를 해석하여 의심 없이 답하였다. 권이 크게 기뻐하여 박사로 임명하고 동궁을 보좌하게 하였으며 매우 총애하였다. 월은 대교가 행해지나 경전이 많아 호문이 많아 해석하는 이가 없으니, 이미 화융과 오랑캐 말을 잘하므로 여러 경전을 수집하여 한문으로 번역하였다. 황무 원년부터 건흥 중에 이르기까지 유지마(維摩詰), 대반열반, 법구, 서응본기 등 27경을 출간하였으며 성스러운 뜻을 잘 얻고 문장이 우아하였다. 또한 무량수 중본기 경을 따라 보살 찬가의 연구와 범음 삼계(梵唄三契)를 지어 본생경에 주석하여 모두 세상에 행하였다. 후에 태자가 즉위하자 궁애산에 은거하여 세상일에 관여하지 않고 축법란 도인과 함께 오계를 다시 닦았다. 그가 다닌 곳에는 모두 사문뿐이었다. 후에 산중에서 졸하니 나이 60이었다. 오주 손량이 승려들에게 글을 보내 “지공명은 병을 구하지 못하였으나 그 업과 행실은 청백하여 처음과 끝이 높으니 애석하여 그칠 수 없다.” 하였다. 당시 사람들이 매우 아까워하였다.

축법호전 제칠

축법호(竺法護)는 선조가 월지인이다. 세대가 돈황군에 거주하였다. 8세에 출가하여 외국 사문 고좌를 스승으로 모시고 하루에 만 언어를 암송하여 본 것을 넘기면 모두 알았다. 천성이 순수하고 품행이 엄격하며 뜻을 굳게 하여 만 리를 찾아 스승을 구하였다. 이에 육경을 널리 읽고 백가의 말을 섭렵하였다. 세속의 일과 험담에 흔들리지 않았다. 당시 진 무제 시대에 절과 도상이 비록 수도에 융성하였으나 방등 깊은 경전은 서역에 묻혀 있었다. 법호는 분발하여 대도를 널리 펴고자 스승을 따라 서역을 여행하며 여러 나라의 외국어 36종도 모두 배워 고전과 고훈을 꿰뚫어 음의 뜻과 문자 형태를 모두 밝게 알았다. 큰 규모의 호본을 가지고 돌아와 돈황에서 장안까지 전역하며 진문으로 기록하였다. 얻은 대소승 경전은 현겁, 대애, 법화, 보요 등 149부에 달하였다. 부지런히 힘써 오직 널리 펴는 일을 업으로 삼아 평생 번역과 집필에 힘써 지치지 않았다. 경전과 법이 중화에 널리 퍼진 것은 법호의 힘이다. 법호는 진 무제 말년에 깊은 산중에 은거하였는데 산중에 맑은 샘물이 있어 늘 목욕하고 양치하였다. 후에 나무를 하러 온 자가 물을 더럽히자 곧 말라버렸다. 법호가 탄식하며 말하기를 “물이 영원히 마르면 진실로 나를 부양할 수 없으니 옮겨야 한다.” 하였다. 말이 끝나자 샘물이 다시 흘러 샘을 가득 채웠으니 그의 깊은 정성이 이와 같았다. 후에 장안 청문 밖에 절을 세워 정진하며 도를 행하였다. 이에 덕화가 널리 퍼져 명성이 먼 곳까지 미쳤으며 승려가 천여 명에 달하여 모두 모여 존숭하였다. 당시 사미 축법승(竺法乘)이 8세에 총명하여 법호를 스승으로 모셨다. 관중에 갑족이 있어 대법을 받들고자 하였다. 법호의 도덕을 시험하려고 거짓으로 급히 돈 20만을 구하였으나 법호는 대답하지 않았다. 법승이 13세에 스승 곁에 시중들며 손님에게 “화상의 뜻이 이미 허락하였다.” 하였다. 손님이 물러나며 “이 사람의 신색을 보니 진실로 돈을 구하는 것이 아니라 화상의 도덕을 보는 것이다.” 하였다. 법호가 “나도 그렇게 생각한다.” 하였다. 다음 날 손님이 일족 백여 명을 이끌고 법호에게 와서 오계 수계를 청하며 감사하고 돈을 구하였다. 이에 사방의 선비와 백성이 소문을 듣고 모여들어 불교를 크게 일으킨 지 20여 년이었다. 후에 혜제 때 서쪽으로 행차할 때 한중이 쇠퇴하여 백성이 흩어지자 법호와 문도들이 땅을 피해 동쪽으로 내려가 곤지에 이르러 병으로 졸하였다. 나이 78이었다. 후에 손흥공이 도현론을 지어 천축 칠승과 죽림칠현으로 법호를 산거원에 비유하였다. 그 논에 “법호 공은 덕이 만물의 으뜸이며 산거원은 논도에 올라 있다.” 하였다. 두 공의 풍덕이 높고 멀어 후세에 칭송이 이와 같았다. 처음 법호가 서역에서 초일명경(超日明經) 호본을 얻어 번역하였으나 다소 번잡하였다. 당시 신승 녹승원(聶承遠)이 더욱 자세히 정문과 게송을 다듬어 두 권으로 줄였으니 지금 전하는 경전이다. 승원은 명석하고 재주와 이치가 뛰어나 법무에 뜻을 두었다. 법호가 출간한 경전에 많이 참여하여 교정하였다. 혜회 때 사문 법촉(法炬)이 있었는데 어느 곳 사람인지 알 수 없으나 누탄경을 번역하였다. 촉과 사문 법립이 함께 법구유 및 복전 두 경을 출간하였다. 법립은 또 호본을 구하여 별도로 100여 수를 번역하였으나 필사하지 못하고 촉이 병으로 졸하였다. 이어 영가의 난리를 만나 흩어져 전하지 않는다.

축숙란전 제팔

축숙란(竺叔蘭)은 본래 천축인이다. 조부 루타(婁陁)는 뜻이 굳고 학문을 좋아하며 청렴하고 절개가 있었다. 당시 국왕이 무도하여 백성이 어지러웠다. 어떤 간신이 군대를 일으켜 죄를 지어 죽음을 두려워하여 그 나라의 호걸 호여(豪呼)와 함께 반란을 일으켰다. 루타가 분노하여 말하기를 “군주는 미천한 데서 나와 중직에 임했으나 덕으로 은혜에 보답하지 못하고 도리어 역모를 꾸미는가? 나는 차라리 충성을 지키다 죽고 반역하지 않고 살겠다.” 하였다. 반역자가 음모가 누설될까 두려워 곧 그를 죽이고 난을 일으켰다. 루타의 아들 달마시라(達摩尸羅)는 제나라 법수(法首)라 불리며 다른 나라에 먼저 있었고, 그의 부인과 두 형제 모두 사문이었다. 아버지가 죽임을 당하고 나라가 크게 어지러워 두 사문과 함께 진으로 달아나 하남에 거주하며 축숙란을 낳았다. 숙란은 어릴 때 총명하고 변론이 뛰어나 두 외삼촌에게 경전과 법을 배워 한 번 듣고 깨달았으며 호어와 한어 및 서적과 역사에 능통하였다. 그러나 성품이 다소 경솔하고 급하여 사냥을 지나치게 하였으며 항상 혼자 말을 타고 사슴을 쫓다가 호랑이를 만나 말에서 떨어져 오른팔을 부러뜨려 오랫동안 낫지 않았다. 후에 달려 다니기를 멈추지 않아 어머니가 여러 번 꾸짖었으나 끝내 고치지 않고 채식하였으며 술을 좋아하여 다섯 여섯 되를 마셔야 비로소 즐거워하였다. 항상 크게 취해 길가에 누웠으며 하남 군문에 들어가 관리에게 불려가 감옥에 갇혔다. 당시 하남윤 낙광(樂廣)은 손님들과 함께 취해 숙란에게 말하기를 “너는 객지인데 어찌 남의 술을 배우느냐?” 하니 숙란이 말하기를 “두강(杜康)이 술을 빚으니 천하가 함께 마시는데 어찌 객지라 하겠는가?” 하였다. 광이 또 말하기를 “술은 좋으나 어찌 미친 듯이 난동을 부리느냐?” 하니 답하기를 “백성은 미쳐도 어지럽히지 않고, 너희 관리는 취해도 미치지 않느냐?” 하였다. 광이 크게 웃었다. 당시 손님이 말하기를 “외국인은 어찌 얼굴이 희겠는가?” 하니 숙란이 말하기를 “하남 사람은 얼굴이 검어도 의심하지 않는데 나는 얼굴이 희니 어찌 이상하겠는가?” 하였다. 이에 손님과 주인이 그의 기민함에 탄복하여 풀어주었다. 얼마 후 병 없이 갑자기 죽었다가 3일 만에 다시 살아나며 말하기를 “한 저택에 들어가니 금은으로 된 집이 있었고 한 사람이 스스로 조부라 하며 숙란에게 말하기를 ‘나는 여러 해 선행을 쌓아 지금 이 벌을 받으니 네가 죄인으로 어찌 왔느냐?’ 하였다. 문지기가 몽둥이로 쫓아내어 대나무 숲에 들어가니 사냥 동료가 매와 개에게 물려 피를 흘리며 울부짖으며 숙란에게 구하였으나 숙란은 수십 걸음 달아나 소 머리 사람을 만나 창으로 찌르려 하였다. 숙란이 말하기를 ‘나는 여러 세기 불제자로 두 사문을 항상 공양하였으니 무슨 죄로 벌을 받느냐?’ 하니 소 머리 사람이 말하기를 ‘이는 복을 받았으나 사냥죄는 묻지 않는다.’ 하였다. 곧 두 외삼촌이 와서 소 머리 사람에게 말하기를 ‘우리는 항상 그를 공양하였으니 악이 적고 선이 많아 면제받았다.’ 하였다. 이에 도인과 함께 가니 곧 다시 살아났다.” 하여 절개를 고쳐 자비를 닦고 경전에 전념하였다. 진 원강 원년에 방광경과 이위마계(異維摩詰) 10여 만 언어를 번역하였다. 이미 호어와 한어에 능통하여 번역의 뜻이 정확하였다.

후에 어머니의 병이 들어 3월 만에 장례를 치르려 하니 이웃 사람이 “올해는 달이 좋지 않으니 내년을 기다리라.” 하였다. 숙란이 말하기를 “사는 자는 반드시 죽음이 있고 죽은 자는 다시 태어나지 않는다. 사람과 신은 다르니 이치가 그러하다. 만약 돌아가신 어머니의 영혼이 쉴 곳이 있으면 까마귀의 마음이 다할 것이다. 내년을 기다리면 도망가서 쉴 곳이 없을까 두렵다. 어찌 공경하여 장사지낼 수 있겠는가?” 하여 곧 장례를 마쳤다. 다음 해 석륙이 난리를 일으켜 도적이 방자하게 횡포하자 피하여 형주로 달아났다. 후에 병 없이 갑자기 지인에게 “내가 곧 죽으리라.” 하여 며칠 만에 졸하였다. 지인이 명을 알았다고 하였다.

시리밀전 제구

시리밀(尸梨蜜)은 서역 사람이다. 당시 사람들이 그를 고좌(高座)라 불렀다. 전하기를 “국왕의 아들로 세습할 예정이었으나 동생에게 나라를 양위하고 암궤태백(闇軌太伯)이 되었으며, 곧 마음을 깨닫고 하늘이 계시하여 출가하였다. 밀은 천성이 총명하고 풍골이 뛰어나 곧바로 대물 위에 뛰어났다. 영가 중에 이 땅에 와서 건초사에 머물렀다. 승상 왕도(王導)가 한눈에 보고 기이하게 여겨 ‘우리 무리’라 하였다. 이로 인해 명성이 드러났다. 태위 유원(庾元), 빙광록 주백인(周伯仁), 태상 사유유(謝幼璵), 정위 환무륜(桓茂倫) 등 일대 명사들이 모두 그를 만나 하루 종일 탄복하며 옷깃을 풀고 마음을 터놓았다.

도에 이르러 밀을 찾아가 띠를 풀고 눕고 깨달음의 말이 신통하였다. 당시 상서령 변망지(卞望之)도 밀과 친하게 지냈으며 변은 옷깃을 모아 단정히 앉아 대하였다. 여러 공들이 이에 탄복하여 그의 정신이 맑고 뛰어나 모두 제자리를 얻었다. 환 정위가 밀을 위해 글을 쓰려 하였으나 오랫동안 얻지 못하였다. ‘시리밀은 탁월하고 빼어남이라 칭할 만하다.’ 하였다. 환이 탄식하며 절찬하였으니 최고의 표제라 하였다. 대장군 왕처충(王處沖)은 남하에 있을 때 왕주 등 공들이 밀을 중히 여긴다는 말을 듣고 의심하여 보았으나 만나자 크게 기뻐 뛰어가 왕의 신하로 삼았다. 왕주는 밀을 방문하여 고아를 돌보며 함께 앉아 호서 삼계(胡唄三契)를 지어 범향이 하늘을 넘나들게 하였다. 주문을 수천 언어로 외우며 음성은 높고 운율이 좋았으나 얼굴빛은 변하지 않았다. 곧 눈물을 닦으며 신기한 기운이 자연스러웠다. 그의 슬픔과 기쁨의 흥망이 모두 이와 같았다. 왕공이 밀에게 말하기를 “외국에는 마땅히 한 임금만 있을 뿐이다.” 하니 밀이 웃으며 대답하기를 “내가 만약 여러분 같다면 오늘 이곳에 있을 수 있겠는가?” 하였다. 당시 사람들이 당연히 그렇게 말할 만하다고 여겼다. 밀은 성품이 고결하고 간소하여 진어를 배우지 않았으나 여러 공들이 그와 말할 때 밀이 번역하여 뜻을 자연스럽게 터득하여 말이 막힘이 없으니 모두 그의 천부적 깨달음에 탄복하였다. 밀은 주문을 잘 다루어 어디에 가나 모두 효험이 있었다. 처음 강동에는 주문법이 없었으나 밀이 공작왕의 여러 신주문을 전하였다. 또 제자에게 미력고성 범위 전수를 가르쳐 지금까지 울려 퍼진다. 나이 80여 세에 감강 중에 졸하였다. 여러 공들이 듣고 애석하여 눈물을 흘렸다.

선무환공(宣武桓公)은 항상 말하기를 “고좌를 드물게 보았는데 그의 정신이 깊고 뚜렷하여 당년 출륜(出倫)이라 칭하였다.” 하였다. 명사들이 모두 탄복하였다.

승가발정전 제십

승가발정(僧伽跋澄)은 계빈인(罽賓人)이다. 의연하고 깊은 품격을 가졌다. 여러 명사를 찾아 수련하여 정통하였으며 여러 경전을 널리 읽었고 특히 수경에 능하였다. 암송하여 아비담과 비바사를 꿰뚫었으며 항상 뜻을 높여 여러 곳을 유행하며 풍속을 관찰하고 교화를 펼쳤다. 부견 말기에 관중에 들어왔다. 이전에는 대승 경전이 널리 퍼지지 않았고 선수(禪數) 학문이 매우 성행하였다. 장안에 이르러 모두 법장으로 칭송받았다.

부견 비서랑 조정(趙政)은 자가 문업(文業)으로 박학하고 재능이 뛰어났다. 부견의 임금 림야(琳蝺)이다. 대법을 숭상하여 외국에서 아비담과 비바사를 배우는 것을 자주 들었으나 발정은 암송하였기에 네 가지 예를 갖추어 공양하고 범문을 번역하도록 청하였다. 이에 명덕법사, 도안과 함께 승려를 모아 번역하였는데 발정은 구두로 암송하고 담마난제는 필사하여 호문으로 받았다. 진 사문 지민(智敏)은 필사하여 한문으로 받았다. 위 위원 19년에 번역하여 맹하부터 중추까지 마쳤다.

처음 발정은 바수밀 호본을 지니고 따라왔으며 다음 해 조정이 다시 청하여 발정이 담마난제, 승가제파와 함께 호본을 잡고 진 사문 불념(佛念)과 선역(宣譯), 혜숭(慧嵩)이 필사하고 안공과 법화가 함께 교정하였다. 이로써 두 경전이 유포되어 전학이 지금까지 이어졌다. 발정은 계율이 엄격하고 허심하여 속세를 떠났으며 관중 승려들이 본받았다. 후에 행방을 알 수 없다. 부도라살(佛圖羅剎)은 어느 나라 사람인지 알 수 없으나 덕행이 순백하고 경전을 두루 섭렵하여 오래도록 중토에 머물며 한어에 능통하여 범문을 번역하여 부견 세대에 중시되었다.

담마난제전 제십일

담마난제(曇摩難提)는 두홀륵인(兜佉勒人)이다. 어린 나이에 출가하여 총명하고 일찍 완성하였다. 경전을 연구하고 암송하여 전문적으로 정진하였으며 삼장을 두루 보았고 증일, 중아, 아틸경을 암송하였다. 박식하고 널리 들었으며 배우지 않은 것이 없었다. 이에 국내외에서 모두 추앙하였다. 젊어 여러 나라를 돌아다니며 항상 법을 널리 펴는 것이 본분이라 생각하여 아직 듣지 못한 곳에 전파하고자 먼 유사(流沙)를 넘어 동쪽으로 여행하였다. 부견 건원 20년에 장안에 이르렀다.

이전에 중토의 여러 경전에는 사경이 없었고 부견의 신하 무위태수 조정은 법장에 뜻이 깊어 안공과 함께 경전을 번역하도록 청하였다. 당시 모용충이 이미 반란을 일으켜 부견을 공격하여 관중이 소란하였다. 조정은 장안성 내에서 의학승을 모아 두 경전을 필사하게 하였으며 불념이 번역하고 혜숭이 필사하여 하부터 춘까지 2년 동안 마쳤다. 두 아틸은 모두 100권에 달한다. 경전이 동하에 전해져 부견 세대에 이르러 권수가 많아 가장 광범하다. 난제는 학업이 뛰어나 도명이 크게 떨쳤으며 부견이 여러 번 예를 갖추어 청하고 후하게 시주하였다. 진에 쌓아 두었다가 후에 행방을 알 수 없다. 축불념(竺佛念)은 양주인으로 뜻과 행이 넓고 아름다우며 말과 글이 능숙하고 박식하며 풍속을 잘 알았다. 가문이 하서에 있어 방언에 통달하여 오랑캐와 한족을 연결하고 법을 전파하였다. 부견과 요 두 대에 경전을 자주 번역하였으며 두 아틸의 완성을 이루었으니 대체로 그의 공이다.

승가제파전 제십이

승가제파(僧伽提婆)는 계빈인이다. 성은 구단씨(瞿曇氏)이다. 도에 들어가 수학하며 명사를 멀리 찾아 삼장을 두루 익혔고 많이 암송하였다. 특히 아비담심에 능하여 그 미묘한 뜻을 꿰뚫었으며 항상 삼법도를 암송하여 낮과 밤에 맛을 음미하며 도의 근본이라 여겼다. 인품이 뛰어나 깊은 통찰력이 있고 태도가 온화하며 공손하여 사람을 가르치는 데 힘썼으며 부지런히 게으름을 피우지 않았다. 부견 건원 중에 관중에 들어가 법화를 전파하였다.

처음 안공이 바수밀경을 출간할 때 제파와 발정이 함께 범문을 잡았으며 후에 담마난제가 두 아틸을 출간하였다. 당시 모용의 난과 오랑캐 세력이 법을 세우는 일이 급하여 번역이 미숙하였다. 안공이 먼저 출간한 아비담, 광설 삼법도 등 여러 경전이 백만 언어가 넘으나 번역자가 급히 하여 자세히 검토하지 못하고 뜻과 문장이 자주 어긋났다. 곧 안공이 세상을 떠나 수정하지 못하였다. 후에 산동 청평의 제파가 기주 사문 법화와 함께 낙양에 이르러 4~5년 동안 전경을 연구하고 강론하였다. 한중에 머무는 동안 한어에 능통하여 이전에 출간한 경전에 많은 오류가 있음을 알게 되었다. 법화가 안타까워 다시 번역을 청하여 아비담과 광설을 다시 출간하였다. 먼저 여러 경전을 출간하고 점차 개정하였다. 얼마 후 요흥왕 진 때 법사가 크게 성행하여 법화가 관중에 들어가고 제파가 강을 건넜다. 처음 노산의 혜원법사가 묘전을 열심히 연구하고 경전을 널리 모아 마음을 비우고 먼 손님을 맞아 그의 도착을 듣고 곧 노악에 청하여 아비담심과 삼법도 등을 번역하게 하였다. 제파는 보라대에서 호본을 손에 들고 진어로 구사하며 한어를 버리고 뜻을 보존하며 뜻을 다하였다. 지금 전하는 것이 바로 그 문장이다.

롱안 원년에 경도에 유행하니 진나라 왕공과 명사들이 모두 자리를 마련하여 공경하였다. 당시 위군 동정후 왕순(王珣)은 믿음과 지혜가 있어 정법을 주관하며 정사를 세우고 학중을 널리 모았다. 제파가 이르자 순이 맞아들여 그의 집에서 아비담을 강론하였다. 명승들이 모두 모였으며 제파의 종지가 이미 정밀하고 말뜻이 명확하여 뜻의 깊이를 일깨워 모두 기뻐 깨달았다. 당시 왕순과 승려들도 듣고 앉았다. 후에 별실에서 스스로 강론할 때 순이 법망도인에게 물었다.

“아(阿) 자의 뜻은 무엇인가?” 하니 답하기를 “대략 모두 있으나 세부는 정밀히 살피지 못하였다.” 하였다. 그의 설명이 명료하여 쉽게 사람의 마음을 열었다. 그 해 겨울 순이 경도 의학승 40여 명을 모아 다시 제파를 청하여 그의 절에서 중아틸을 번역하였다. 계빈 사문 승가라차가 호본을 잡고 제파가 진어로 번역하여 내년 여름에 마쳤다. 관낙과 강좌에 머무르며 여러 경전을 출간하여 백만 언어가 넘었으며 여러 나라를 유행하며 풍속을 두루 알았고 태도가 침착하고 기민하며 담소에 능하여 그의 도화와 명성이 모두 알려졌다. 졸년과 시월은 알 수 없다. 제파는 때로 제화(提和)라도 하니 음이 변하여 다르다.

출삼장기집전 상권 제십삼 갑진년(甲辰年) 고려국 분사 대장도감 봉칙조조(奉勅彫造)