출삼장기집록 하권 제오

석승유 찬

신집 초경록 제일 신집 안공의경록 제이 신집 의경록 제삼 신집 안공주경 및 잡경지록 제사 소승미학 축법도 조이의기 제오 장안예법사 유의 제육

신집 초경록 제일

초경이란 대개 뜻과 요점을 간추려 뽑아 적는 것이다. 옛날 안세고가 『수행위대도지경』을 초본으로 삼았는데, 광범위하게 번역하기 어려워 문장을 줄이고 간략히 설명하였다. 또한 지겸이 경을 출할 때도 초본이 있었다. 이들은 모두 외국본을 대략 베껴 쓴 것이지 완전한 경전을 자른 것이 아니다. 그러나 후대 사람들이 깊이 생각하지 않고 함부로 초본을 베끼거나 여러 품목을 흩뜨려 놓거나 본문을 자르니, 성스러운 말씀을 본래에서 벗어나게 하고 학자들로 하여금 말미를 좇게 하였다. 장릉 문선왕 혜견명도 이를 면치 못하였다. 만약 서로 경쟁하여 멈추지 않는다면 세월이 갈수록 더욱 번잡하여 법보가 훼손될 것이니 아깝지 아니한가. 명부 하나 완성하기도 어렵고 간행하고 삭제하기도 힘들다. 안공 시대 초본은 모두 본록에 부속하였고, 신집에서 얻은 것을 아래와 같이 편목하였다. 후세에 경솔히 비난하지 않도록 경계하고자 한다.

초본한 화엄경 14권, 방등대집경 12권, 보살지경 12권, 법구비유경 38권, 아차말경 4권, 정도삼매경 4권, 마하마야경 3권, 태경 3권, 앙굴마라경 2권, 보은경 2권(소상권), 두타 2권, 율중사, 의족경 2권, 법화약왕품 1권, 유지밀설불국품 1권, 유지밀편방품 1권, 유지밀문질품 1권, 안반수의경 1권, 보살본업경 1권, 보살본업원행품 1권, 사제경요수 1권, 법률삼매경 1권, 조명삼매불사의경 1권, 제불요집경 1권, 대승방등요혜경 1권, 보현관참회법 1권, 낙영락장엄편방경 1권, 미증유인연경 1권, 아비담오법행경 1권, 제법무행경 1권, 무위도경 1권, 분별경 1권, 덕광태자경 1권, 마화비구경 1권, 우바새수계품 1권, 우바새수계법 1권, 빈녀위국왕부인경 1권.

화엄경부터 빈녀위국왕부인경까지 모두 36부가 장릉 문선왕이 초본한 것이다. 초본이라는 글자가 경제목 위에 있는 것은 모두 문선왕이 초본한 것이다.

반야경문론집 20권은 대지론초라 하며, 혹은 요론, 혹은 약론, 혹은 석론이라 한다. 이 부는 모두 20권이다. 노산 사문 석혜원이 논문이 번잡하여 학자가 연구하기 어려우므로 간략히 요점을 초출하였다.

성실론 9권은 제무제 영명 7년 12월 장릉 문선왕이 정림상사 석승유, 소장엄사 석혜차 등과 함께 보홍사에서 공동으로 초출하였다.

정도삼매 초본 1권, 율경 잡초 1권, 본기초경 1권, 산초경 1권, 구록에 실린 오백 범율경 초본 1권, 구록에 실린 대해심험 초본 1권 등 6종 초본은 옛 초본이고 지금 모두 결본이다.

법사경 189권은 근세에 초집하여 군경을 분류하여 따랐으나 비록 법사라 이름하였으나 결국 초본에 들어갔으니 지금 결본이다.

우측 초본 46부, 총 352권이며, 그 중 48부 151권은 경이 모두 있고, 8부 201권은 지금 결본이다.

신집 안공의경록 제이 안법사 조

외국 승법학은 모두 무릎 꿇고 입으로 받아, 스승이 받은 것을 12, 20번 전하여 후학에게 전한다. 만약 한 글자라도 다르면 서로 밀고 내어 편리하게 버린다. 승법에는 방종이 없다. 경이 진토에 이르렀을 때 그 해가 멀지 않았다. 그러나 희사자들은 금을 뿌리고 빛나게 하였으나 바로잡지 못하니 어찌 진위를 분별하랴? 농부가 곡식과 풀을 함께 두고 후직이 탄식하듯, 금궤와 옥석을 함께 봉함하여 변화가 부끄러워하였다. 안이 감히 미리 배우려 하였으나, 다음에 경, 위, 잡류가 함께 흘러오니 어찌 부끄럽지 아니하랴? 지금 비진불경을 아래와 같이 열거하여 장래 학자들이 알게 하여 경솔히 믿지 않도록 한다.

보여래경 2권, 남해호작 혹은 보여래삼매경, 정행삼매경 1권 혹은 불유정행목엄소문경, 진제비구혜명경 1권 혹은 혜명비구경 혹은 청정진제경, 니차국왕경 1권 혹은 니차황라국왕경 혹은 황라왕경, 흉유만자경 1권 혹은 흉현만자경, 삿화보살경 1권, 구록에 국왕 삿화보살경, 선신녀경 2권 혹은 선신경, 호신십이묘경 1권 일명 도세호세경, 비라삼매경 2권, 선왕황제경 2권 혹은 선왕황제공덕존경 혹은 1권, 유무삼매경 1권 혹은 유무삼매아라허공경 1권 혹은 상국하라허공경, 혜정보편신통보살경 1권 구록에 혜정보편국토신통보살경, 음마장경 1권 혹은 음마장광명경, 대아육왕경 1권, 불재파라내자사사해탈경 1권 혹은 사해탈도인경, 대아나율경 1권, 비팔념자 결빈녀인경 1권 명난타자 구록에 빈녀난타경, 주금상경 1권 결사신경 1권 결.

보혜삼매경 1권 결, 아추나경 1권 구록에 아추나삼매경 결, 양부독증경 1권 결, 법본재경 1권, 서량주래 결멱력소전 대비구니계 1권 결.

우측 26부 30권.

신집 의경위찬잡록 제삼

장아척경에 이르길, ‘부처님께서 열반에 들기 전 비구들에게 사대교법을 설하셨는데, 만약 법을 들으면 여러 경전에서 허실을 가려 법과 어긋나면 부처님 설법이 아니다.’라고 하였다. 또 대열반경에 이르길, ‘내가 멸도한 후 비구들이 경전을 베껴 만들어 법을 희박하게 하여 지혜의 빛이 지금에 이르렀다.’고 하였다.

상징운교 말기에는 혼란이 많아, 혹은 진실을 근거로 위작을 꾸미고, 혹은 허위를 꾸며 진실을 어지럽혔다. 옛날 안법사가 위경 26부를 추려내고 또 혜달 도인도 깊이 경계하였으니 옛날에도 있었고 지금도 마땅히 그러하다.

승유가 여러 경전을 교차 검토하고 광범위하게 모아 같고 다름을 살펴 경과 율에 따라 의심스러운 점을 보았다. 진경의 체취와 뜻은 융합되어 깊고 멀리 가는데, 위탁된 글은 문장과 뜻이 얕고 잡다하여 옥석, 주, 자색이 피하지 못한다.

지금 의심되는 것을 구별하여 기록에 주석하고, 근세의 망작도 말미에 뽑아 잡경에 의거하여 스스로 이름을 지어 올렸으나 먼 외국에서 전해지지 않고 서역 사신의 전승도 없으며, 내가 듣기로는 문밖에서 흥하여 마음속에서 나왔다 하니 후학을 속여 마음을 상하게 하니 내가 몸소 본 바 듣고도 감히 쉬지 않겠다. 아아! 후세는 삼가 살펴야 한다.

비구응공법행경 1권은 전제목에 나로사 출이라 하나 승유안에 경권에 옛 번역명이 없고 나로사 출에도 없으므로 의록에 넣었다.

거사청승경 1권은 전제목에 담무찬 출이라 하나 찬 출에도 없으므로 의록에 넣었다.

관정도성초혼단절복련경 1권, 결정죄복경 1권, 무위도경 2권, 정리유죄경 1권, 소향주원경 1권 혹은 주원경, 안묘주경 1권, 관월광보살기 1권, 불발경 1권 혹은 불발기, 갑신년 대수 및 월광보살 출사 미륵하교 1권 불기 후, 구십육종도 1권.

우측 12부 경기, 혹은 의리 배반, 혹은 문계 천박하여 의록에 넣었다. 부디 잡초를 없애 법보를 밝히고자 한다.

관정경 1권 일명 약사유리광경 혹은 관정발제과죄생사득도경, 우측 1부, 송효무제 대명 원년, 와릉 녹야사 비구 혜간이 경에 의거해 초집하였다.

이 경 후에 속명법이 있어 편행되었는데 제위경 2권, 구별유경 1권, 우측 1부, 송효무제 때 북국 비구 담정이 찬하였다.

보차경 1권 혹은 묘호보차보살경, 우측 1부, 북국 회주 비구 담변 찬, 청주 비구 도시 개치.

보리복장법화삼매경 1권, 우측 1부, 제무제 때 비구 도비가 찬.

비의육의, 육근청업의문 1권, 미득본.

우측 2부, 제무제 때 비구 석법원 초집경의 출처로, 비록 경의를 널리 펴나갔으나 위조와는 달리 이름을 세워 후대의 의혹을 막고자 명확히 기록하였다.

부처님 제정명수경 5권, 우측 1부, 제무제 때 비구 석왕종이 찬.

초집중경은 수림과 비슷하나 제목에 부처님 제정이라 하여 이름과 실상을 혼란시키지 않으려 하여 의록에 주석하였다.

중경요람법게 21수 1권, 우측 1부, 양천감 2년 비구 석도환 찬.

우측 합 20부 26권.

의경 두록 합 46부 56권, 그 중 38부는 출처를 잃었고 8부는 인명 있음.

신집 안공주경 및 잡경지록 제사

해와 달이 하늘을 비추고 여러 별이 빛을 돕고, 비는 용으로부터 내려 표지를 도와 적시니 이로써 풍성한 이슬과 홍수가 널리 스며들어 큰 빛이 찬란하나, 구름과 밤에 불타는 불꽃이 있고, 한 음지에 항아리를 안은 자가 있으니 때때로 부족함이 있다.

부처님의 교화는 진인(眞人)이 일으켜 외국에서 크게 행해져 스스로 왔으나, 이 땅에 미친 것은 한나라 말기, 진나라 성덕 때였다. 그러나 방언과 음이 달라 문체와 내용이 달라 번역과 외국어가 진나라에 나왔는데 한 사람이 아니고, 혹은 외국어에 능하고 진나라 말이 서투르거나 혹은 진나라 말에 능하나 외국어가 완비되지 않아 여러 경전이 서로 달라 조화시키기 어렵다.

나는 스스로 헤아리지 않고 감히 여러 승려를 빌려 도와 교화하는 이름을 짊어졌으니 어찌 늘 밥만 먹고 지낼 수 있겠는가? 청소하고 쓸고 난 여가에 여러 경전에 주석하였으니 아래와 같다. 감히 반드시 옳다고 여기지 않고 반드시 성인의 뜻에 맞기를 바라며, 뜻이 맞는 곳이 있으면 장래의 선지식들이 묵묵히 지켜도 원망하지 말라. 항아리를 안고 불을 지피는 것처럼 미미한 이익이 있기를 바란다.

광찬절중해 1권, 광찬초해 1권.

반야방광품은 번뇌를 다 끊었으나 팔지(八地)를 증득하지 못하였다. 원류가 광대하고 뜻이 심오하여 초보적인 것으로 종묘의 뜻을 볼 수 없다.

안이 의심을 꺾고 준거로 삼은 것 1권, 의심을 꺾은 약 2권, 기진해 1권.

도행품은 반야초이다. 부처님 열반 후 외국 고명한 자가 지은 것으로 문장이 복잡하고 앞뒤가 서로 숨겨져 있어 이질적인 주석집 1권.

대소 12문은 선사(禪思)의 깊은 보관이다. 각각 주석을 지어 대작주, 대12문 2권, 소12문 1권이 있다.

금생사(生死)는 사제사신의 심오한 연못이다. 주석 1권 있다.

밀적금강경, 지심범천경 우측 2경은 호공이 낸 것이다. 숨은 뜻이 많아 선별해 해석한 1권.

현겁8만4천도무극은 대승의 묘목이다. 해석 1권.

인본욕생경은 구지팔탈의 묘요이다. 주석과 촉해 1권 있다.

안반수의 다념의 요약약이다. 해석 1권.

음지입자는 세고가 낸 잔경이다. 원류가 아름답고 묘하며 지도가 곧고 똑바르다. 주석 2권 있다.

대도지자는 수행초본이다. 외국에서 초본한 것으로 주석 1권.

여러 경과 여러 행이 있으나 미리 합하지 않은 것이 있으니 안집이 모아 10법구의미 1권, 연잡해 합권.

의지자는 외국 사문이 이 땅에 전한 뜻이다. 여러 부의 훈이 달라 널리 학문하는 자가 보고 들을 수 있도록 하였다. 증보하여 주석 1권.

98결은 아비담의 요의이다. 해석 1권, 연약통해 합권.

또 삼십이상 해석 1권.

삼계 제천이 혼란하여 잡잡하니 안이 기록 1권.

지금 이 땅 여러 경전이 출현한 때가 같지 않다. 효령광화 이후 지금 진강녕 2년까지 근 200년간 잔출과 완출이 있어 한 사람이 다 정리하기 어렵다. 기록 1권 있다.

답사타난 2권, 답법장난 1권, 서역지 1권, 모두 27권.

그 중 제천록경록 및 답사타난에서 서역지까지는 비록 주석경은 아니나 안의 옛 기록에 따라 말미에 붙였다.

승법니가 송출한 경은 의록에 넣었다.

보정경 1권, 영원 원년 출간 당시 9세.

정토경 1권, 영원 원년 출간 당시 9세.

정정경 1권, 영원 원년 출간 당시 9세.

법화경 1권, 영원 원년 출간 당시 9세.

약초경 1권, 영원 2년 출간 당시 10세.

태자경 1권, 영원 2년 출간 당시 10세.

가야파경 1권, 영원 2년 출간 당시 10세.

파라내경 1권, 중흥 원년 출간 당시 12세.

우루빈경 1권, 중흥 원년 출간 당시 12세.

익의경 2권, 천감 원년 출간 당시 13세.

지원승지 반야득경 1권, 천감 원년 출간 당시 13세.

지원승지 화엄영락경 1권, 천감 원년 출간 당시 13세.

유타위경 1권, 천감 4년 태내 화광전 출간 당시 16세.

아나함경 2권, 천감 4년 출간 당시 16세.

묘음사자후경 3권, 천감 4년 출간 당시 16세.

차장가 출승사자후경 1권, 천감 3년 출간 당시 15세.

승만경 1권, 영원 원년 출간 당시 9세.

우담경 1권, 묘장엄경 4권, 유지밀경 1권, 강가 출.

서 7세 경 1권, 우측 21종 경 총 35권.

경은 앞서 말한 바와 같으며 제말 태학박사 강멱 처녀니가 낸 것이다.

처녀니가 어릴 적에 때때로 눈을 감고 정좌하여 이 경을 외웠는데, 혹은 상천이라 하거나 신수가 주었다고 하며, 말이 통달하여 숙습과 같아 사람들이 베끼게 하였다. 곧 그만두었다가 10여 일 지나 다시 앞과 같았다.

경도 도속이 모두 그 이적을 전하니 지금 상이 하사하여 만나 물으니 대답이 평범하였다.

그러나 정법을 굳게 믿고 범행을 적게 닦았으며, 부모가 결혼시키려 하였으나 맹세하여 허락하지 않았다. 후에 출가하여 이름을 승법이라 하고 청원사에 머물렀다.

유가 이미 정전 수집을 마치고 이변을 검토하여 귀에 들은 바 눈으로 본 바를 구해 살펴보았으나 그 집 비밀은 보여주지 않았다.

다만 묘음사자후경 3권만 의경록에 대비하였다.

이 니는 천감년 3월에 죽었는데, 좋아하는 자가 그 문서와 서설을 얻어 앞뒤로 낸 것이 20여 권이다.

그 조카손자 질은 진경이라 여기고 서설을 행하여 권집하여 전하며 필적이 번져 반드시 세상에 남으리라 하였다.

옛날 한 건안 말, 제음 정씨 부인이 갑자기 중병에 걸려 곧 외국어를 할 수 있었으며, 종이와 붓을 구하여 스스로 외국어로 썼다.

또 서역 외국인이 그 글을 보고 이 경이라 하였다.

옛 일을 추적해 보면 없지 않으나 뜻이 금구가 아니고 스승이 번역하지 않아 취사선택을 겸하였으니 의례에 붙였다.

살파약타권속장엄경 1권 20여 장, 우측 1부, 양천감 9년 영주 투타 도인 묘광, 계 7세, 승상으로서 뛰어난 상을 가졌으나 여러 비구니와 노인들이 모두 성도라 칭하였다.

그 주 승정이 의논하여 추방하려 하였으나 몰래 도성 아래에 내려와 보홍사에 머물며 이 경을 만들었다.

또 병풍에 써서 홍사로 덮고 향화로 공양하며 사부대중이 모여 향을 맛보고 연기로 막았다.

사건이 드러나 건강에 조정에 보고하니 변혁 의혹을 심사하였는데, 초략한 여러 경에 사사로운 뜻과 망조가 많아 서책을 빌린 노려가 문장을 다듬었다.

옥첩에 의하면 묘광이 교묘히 속여 사건은 참형에 처할 만하며, 노려가 공모하여 10세에 유배형에 처했다.

즉 그 해 4월 21일에 승정 혜초를 불러 경도에 와서 대법사를 할 수 있는 자로 숙덕이 있는 승유, 담준 등 20인과 함께 건강에 이르러 묘광 사건을 변론하니 혜초가 즉시 명을 받아 담준, 승유, 법총, 혜령, 혜집, 지장, 승민, 법운 등 20인과 함께 현에서 심문하니 묘광이 죄를 인정하고 모든 일이 옥첩과 같았다.

중승들이 상세히 의논하여 율에 따라 추방하였으나 천은으로 사형은 면했다.

편지 지방에서 다시 미혹하여 어지럽히지 못하도록 동치에 장기간 구금하고 이 경과 20여 부 및 병풍을 수거하여 현에서 소각하였다.

그러나 흩어진 것이 있어 후세에 어지러움을 두려워하여 다시 간략히 기록하였다.

살파약타 장자묘는 묘광의 아버지 이름이고, 묘광의 동생은 금강덕체, 제자는 사자법완경 189권, 초본하여 법사경 6권, 우측 2부는 근세에 모은 것으로 연대와 인명은 상세하지 않다.

모두 군경을 총집하여 분류하여 따랐으며, 이미 법사라 이름하였으니 별경에 의심이 있으면 이름을 주석하여 후학에게 보이려 한 것이다.

권수가 많아도 모두 전록 군경이니 부서의 한계에 들지 않는다.

소승미학 축법도 조이의기 제오

지인이 세상에 응할 때 중생의 근기가 다르니 근력에 따라 설법도 다르다.

그래서 삼승을 세워 법도를 세우고 기미에 따라 설법하며 오시(五時)에 법을 설하여 응계하여 교화한다.

거친 것에서 미묘한 것에 이르고, 소승에서 대승에 이르며 단계가 시기에 따라 다르니 이것이 교법의 체계이다.

정법이 조금 멀어지면 수학이 어긋난다.

외국 여러 나라에서는 혹 편집하여 소승만 집착하고 최후의 열반에서 불성을 드러내면서도 초교를 집착하니 마치 기둥에 붙은 북을 두드리는 자와 같다.

원가 중 외국 상인 축파력은 오래 광주에 머물렀다.

매번 왕래하며 이익을 구하다 남강군에서 아들을 낳아 남강이라 이름하고 자는 금가라 하였다.

후에 도를 얻어 담마야의 제자가 되어 법도라 개명하였다.

그 사람의 모습은 비록 외국인이나 실제로는 한 땅에서 태어났다.

천축의 교법과 규율은 알지 못하나 본성에 교만한 점이 있어 사물을 포섭하려 하여 소승을 집착하였다.

십방의 부처가 없고 오직 석가만 예배할 뿐이다.

대승경전을 듣거나 독송하지 않고 오히려 옷을 베껴 입으며 이것을 법이라 여기고 항상 동그란 구리그릇만 쓰며 다른 그릇은 쓰지 않았다.

그래서 여러 비구니에게 진견의 옷을 만들게 하여 비사단과 비슷하게 어깨에 매고 앉지 않고 어깨에 걸쳐 여러 이질을 나타내었다.

길을 나설 때마다 서로 잡고 다니며, 포살과 회과를 할 때도 오직 엎드려 향하되 서양식 무릎 꿇기는 하지 않았다.

법도는 한문에 능통하여 계를 주기 전에 먼저 외국어를 사용하여 한문으로 알리지 않았다.

율문의 명문에 의하면 법을 주고 해석을 주지 않으면 법사를 할 수 없는데 축도가 어리석고 속임수를 행하여 명석한 자들이 모두 놀라 버렸다.

오직 송나라 고단양윤 엄준의 딸, 선업사 비 법홍, 교주자사 장목의 딸, 홍광사 비 보명 등이 그 교를 믿고 진실로 여겼다.

비록 귀족 출신이나 지혜와 마음을 알지 못하고 방등을 헐뜯어 이미 법우를 끊고 망학과 교만한 교리를 배우니 법이 깊이 어긋나 참으로 가엾고 안타깝다.

정화가 동쪽으로 흘러 대승이 해처럼 빛나니 영철이 받들어 온 세상에 두루 믿게 하였으나 미혹하고 거짓된 자가 편교를 전행하여 누군들 막지 못하였으니 참으로 심하다.

옛날 혜도가 구체적으로 의혹하여 대품을 막고 담락이 편집하여 법화를 비방하니 천하의 밝은 이가 속아 자기 감정의 허물을 믿어 관중 대중이 이미 무간이라 하였다.

또 팽성 승연이 열반을 비방하여 혀가 썩어 없어지고 그 재앙을 나타내니 대승을 모함하기 어려운 것도 증험할 수 있다.

곧 세 사람의 미혹을 막고 몸을 악하게 하였으며 축도의 배반은 독을 마시게 하였다.

여자의 성품은 지혜가 약하고 믿음이 강하니 한 번 위교를 받으면 함께 미혹되어 서로 쌓이니 경성 여러 사찰과 동쪽 지역의 비구니들도 때때로 이 풍조에 물들어 사악한 길이 쉽게 열리고 더러움이 그치지 않는다.

아아, 이것이 마군이 대승을 끊으려 하여 먼저 여자를 모독한 것인가?

이는 참으로 개사의 아픔이며 법주가 마땅히 바로잡아야 할 것이다.

대방편경에 이르길, ‘석가여래는 옛날 비구로서 오직 사아함교를 전하여 방등을 비방하였으니 무수한 겁 동안 큰 고통을 받아 아비지옥에서 나와 대승심을 일으켜 정각을 이루었다.’고 하였다.

후진의 현명한 자는 마땅히 단절을 경계해야 하니 옛날과 지금의 명계는 가히 삼가지 않을 수 없다.

옛날 혜예법사가 오래 어리석고 미혹함을 탄식하여 이 유의를 지어 의혹을 비유하여 막았으니 오늘날 이를 기록 말미에 남긴 것은 비록 기록에 속하지 않으나 뜻은 같음을 나타낸 것이다.

유의 제육 장안예법사

응하여 있으나 고요하지 않고 감응하는 자가 이르며 감응에 정미가 있으니 응함도 같지 않다. 이것이 인과의 이치이다.

만약 방(方)과 사(斯)를 가지고 한다면 원만함을 어긋나게 할 뿐 아니라 방도 잃게 된다.

그래서 미리 들음에 대비하여 의심하는 바를 깨우쳐 의심이 심하면 반드시 치료하되 치료가 미치지 못하면 다시 비유하여 어떻게 할 것인가를 상세히 보라.

옛날 한실 중흥, 효명 세대에 무궁한 광명이 있어 이 땅에 빛을 비추니 이른바 상법의 초창기이다.

그 이후 서역 명인 안후의 무리가 잇따라 와서 대화의 문언을 널리 얻어 점차 깊이 비추니 변방 속세가 그 천박함을 도말하였다.

한말 위초 광릉, 팽성 두 상이 출가하여 모두 대광명을 맡아 맛보니 현명한 자가 강의 차례를 세우고 넓혀서 뜻을 풍부히 하고 우회하여 부합하게 하였다.

하위 법조, 맹상, 법행, 강회 무리들이 여러 경을 모아 깊은 뜻을 펴내 대조의 뜻을 대략 채워 조상과 지금에 부합하게 하였으며 부문을 붙여 뜻이 종과 어긋나지 않고 말이 진실을 벗어나지 않게 하였다.

망기규자 삼왕이 조공하였고 법을 지키는 종파도 경과 함께 모았다.

궁마라법사가 구기에서 와서 율삼장과 기신을 모았으며 기빈 선사와 제자들도 모았다.

관중이 넓고 광대하여 십여 년 사이에 대법의 후흥이 성하였다.

예재는 평범한 사람이었으나 가까이 참여하여 종장과 교류하고 현전의 전법을 번역하여 날마다 듣고 들은 것을 기록하지 않은 것이 없었다.

그래서 감히 들은 바에 의거하여 종이와 먹에 담아 뜻을 펼쳤다.

십공이 말하길, ‘대교가 세상에 일어난 지 50여 년, 말이 모두 진실하고 진실이 모두 이롭다. 이익을 위해 말함에 모두 교법이 아니지 않다. 진실을 이름함에 모두 보배가 아니지 않다.’고 하였다.

보배는 여의주에 비유하고 교법은 바른 잃음을 체로 삼는다.

만약 그 임의에 맞는 뜻을 체득하면 말이 모두 깊고, 한 빛을 지키면 미혹이 미치지 않는다.

지금 이 세계를 잡다하다고 이름하니 본래부터 박약하고, 본래부터 박약하니 바람과 물결이 쉬이 일어나고, 바람과 물결이 쉬이 움직이고 쉬이 떠남이 쉬우니 대성인은 임의에 따라 나아가되 한 길로만 하지 않고 삼승이 떨어져 화로부터 일어나 삼장을 더럽히고 번잡하게 하였다.

반야는 허망을 제거하고 법화는 하나의 궁극을 열며 열반은 실화를 펼쳐 이 세 가지 나루터를 열어 빛을 비추니 빠뜨림이 없다.

다만 우열이 사람에 달리고 깊고 얕음이 깨달음에 달려 분별하여 행할 뿐 좋고 나쁨이 없으니 전 500년이다.

이 500년 중 도를 얻는 자가 많고 못 얻는 자가 적으니 많이 말하므로 정법이라 한다.

후 500년에는 오직 상과 비, 집착과 다툼이 길에 가득하여 도를 얻는 자가 적고 못 얻는 자가 많으니 또한 많이 보는 까닭이다.

이것을 상법이라 한다.

상법은 진실이 아니니 사람 탓이다.

사람의 잘못으로 진실을 부정하는 말과 도끼와 창이 마음에서 일어나 입에서 나오니 36국 소승인이니 이 흐름이 진나라 땅에 퍼졌다.

혜도 무리가 대품을 믿지 않고 이미 십공이 입관하여 진광, 반야의 밝음을 열어 다시 빛을 발하니 말세 속인이 실화를 밝히니 곧 법화가 나와 편방문을 열어 하나의 실궁극을 이루고 나루터를 넓히니 즐거워하는 집이 경애하여 목욕하니 진실로 늙음이 다가옴을 알지 못하고 담락 도인이 편집된 견해로 다시 비방하였다.

그리하여 깊은 길을 마치고 영원히 가르칠 수 없게 되었다.

지금 대반열반경은 법현 도인이 진본을 멀리 찾아 천축에서 얻어 양도하여 대집 경도 의학의 승려 백여 인이 사본을 잡고 참구하여 번역하였다.

상세히 내놓았다.

이 경에 이르길, ‘열반은 멸하지 아니하며 부처님은 진아가 있고 일체 중생이 모두 부처성을 갖추었다. 모두 부처성을 갖추었으니 배우면 성불하며 부처님은 진아가 있다.’고 하였다.

그래서 성경은 특별히 종하여 여러 성스러운 중왕이 되었고 열반은 영원히 존재하여 응조의 근본이 되며 대화가 멸하지 않고 진본이 남아 있다.

그런데도 의심을 일으켜 점차 빛을 좇고 진실된 가르침을 배척하며 편집에 맡기고 스스로 어두워 구원하지 않으니 어찌 그러하랴?

이는 바로 법화가 부처님의 지견을 열어 부처님의 지견을 열어 이제야 깨달을 수 있으니 금이 투명하여 드러나 알 수 있으나 다시 부정한다.

대화로 인해 이런 마음이 생기니 경에 이르길, ‘찬제는 진실로 허망하지 않다.’고 하였다.

이 대법 3문은 모두 성취 증득이 있으니 옛날 주사행이 이미 진식을 계승하여 대법을 맡아 낙중에서 중소품을 강의하였으나 종종 통하지 못하였다.

그래서 유사(流沙)를 내어 대품을 구하니 이미 전도에 이르러 진본을 얻어 제자 10인을 보내 낙양에 보내어 진나라 음으로 내어놓았으나 발행 전 그 땅 소승학자가 왕에게 이르길, ‘한지 사문이 바라문서를 가지고 혹 진실된 말을 어지럽히니 왕이 땅주인이라면 꺾지 않으면 대법을 끊고 귀머거리 맹인 한지를 만들 것이니 왕의 죄이다.’라고 하였다.

왕이 듣지 않았다.

때에 주사행이 경을 태워 증거로 삼으려 하니 왕도 요구대로 하여 마차 10대 분량을 궁전 계단 아래에 쌓아 불태웠다.

사행이 계단에 서서 진심으로 맹세하길, ‘만약 한지 대화가 응당 퍼진다면 경은 타지 않을 것이다. 만약 그렇지 않으면 어떻게 하랴?’하고 던지니 불이 곧 꺼져 한 글자도 손상되지 않았다.

그래서 이 법화 정본을 얻었다.

우유전 대국에서 빛을 발하여 땅을 밝히고 하늘에서 뛰어나와 이르렀다.

이 대반열반경이 나온 뒤 문장이 편하지 않다고 하여 다시 편하게 고쳤으나 사람의 마음이 작고 미혹하였다.

혜유 도인이 사본 정본을 사서 베껴 쓰는 집에서 갑자기 불이 나 30여 집이 한꺼번에 사라졌다.

쓰던 경본을 불 속에서 구하려 하니 불에 타지 않고, 쓴 종이도 밖에서 불탔으나 글자도 손상되지 않았다.

나머지 헝겊 종이, 필경 대나무통은 모두 재가 되었다.

이 세 경은 십공이 말한 대화 3문 무극 진체로 모두 신령한 감응이 있어 의심할 바 없다.

십공 시대에는 대반열반문이 없었으나 법신경이 있어 부처님의 법신을 밝히니 곧 열반과 지금 나온 것이 부합한다.

이 공이 만약 부처님이 진아가 있고 일체 중생이 모두 부처성을 갖추었다는 말을 들으면 마땅히 백일처럼 가슴을 밝히고 감로가 네 몸을 적셔 의심하지 않을 것이다.

어찌 알겠는가?

매번 괴로운 질문에 부처님의 진주인도 허망하다 하니 공덕을 쌓고 지은 덕을 누가 미혹하지 않는가?

때로 말하기를, ‘부처가 허망하다면 누가 진실인가? 만약 허망하다면 공덕을 쌓고 지은 덕을 누가 주관하는가?’라고 하니 탐구한 대로 지금 부처가 진업이 있고 중생이 진성을 갖추었으니 비록 경을 보지 못했으나 뜻을 증명하고 평가하면 어긋나지 않는다.

또 묻기를, ‘이 땅에 먼저 경이 있어 일체 중생이 모두 부처가 된다고 하였으니 이는 어떻게 할 것인가?’라 하니 답하기를, ‘법화가 부처의 지견을 열어 모두 부처성을 가질 수 있으나 만약 부처성이 있으면 어찌 모두 부처가 되지 못하랴? 다만 이 법화가 밝힌 것은 오직 부처승만 있을 뿐 둘도 셋도 없고 일체 중생이 모두 부처가 된다는 것은 밝히지 않았다.

모두 부처가 된다는 것은 내가 보지 못하였으니 없다고도 말하지 않는다.

만약 이 바른 말을 들으면 참으로 그 마음을 모은 것이니 반드시 깊이 믿고 나의 사학 정법을 함께 받아들여 조금도 의심하지 말라.

더 듣고 비유하라.

삼십육국에서 소승을 주로 하는 자도 스스로 일월의 밝음이라 여기니 스스로 나아가지 못한다.

대심이 넓고 밝아 그 광란과 편집을 멸시하고 스스로 중죄를 지었다.

혜도가 대품을 비방하나 삼장 존중하며 스스로 조주라 여기지 않는다.

담락의 법화 비방은 기세를 높여 스스로 옳다 여기니 천하가 유유하나 오직 자기 한 사람의 말뿐이며 뜻도 양보하지 않는다.

지금 대반열반경을 의심하는 자는 멀리 구하니 마땅히 일체 중생이 모두 부처성을 갖는 것을 진조를 통하지 못한다고 여기나 진조가 스스로 허망을 비추니 진실이 어찌 그 빛을 필요로 하랴?

일체 중생이 이미 허망하니 별도로 진성이 있어 변하지 않는 근본이 있어 도야하여 정련하여 진성이 나타나 항상 대혜의 밝음으로 허망을 제거하면 허망이 다 없어지고 법신만 남아 응화의 근본이 되니 응하는 바에 따라 성취하는 인연이다.

한 사람도 제도하지 못하면 나는 끝내 버리지 않는다.

이 뜻이 증험되니 어찌 의심하랴?

만약 진성 법신에 다시 의심을 일으키면 두려워하노니 이 사악한 마음이 어디든 미혹하지 않는 곳이 없으리라.

부처님의 진아마저 의심하니 어찌 부처님이 바른 깨달음의 빛이 있어 일체 종지혜가 된 것을 믿지 않겠는가?

반야의 밝음은 허망을 비추는 신기한 빛이니 부처님의 진아와 무슨 관계가 있겠는가?

법신은 항상 존재하여 일체가 부처님의 진성을 갖추었으니 진성이 존재하니 배우는 것이 절벽을 넘지 않고 성취하는 것이 근본에서 벗어나지 않으니 진조의 빛으로 허망한 말을 하지 말라.

말해도 없고 부처와 나도 없으니 열반은 사악한 견해이다.

오직 이 빛을 집착하여 미혹하는 것을 알지 못하고 무혹의 성을 알지 못하니 그 빛이 아니다.

천하 사람을 속이려 하여 속이고 속여 천하 사람들이 어찌 속겠는가?

그래서 갑자기 열지 않고 급히 밝히니 이 빛을 밝히는 것은 일사 위에 쇠를 녹이는 말과 같고, 한 시장 가운데 호랑이가 있다고 말하는 것과 같다.

삼역의 미혹한 무리들은 모두 그에 물들어 모두 죽이지 못하는 물건이니 말할 수밖에 없으니 어찌 밝은 사람의 죄인가?

실로 독사가 손을 물어 끊지 않을 수 없으니 다행히 깊이 깨달은 자가 그 막힘 없는 뜻을 체득하고 아직 깊이 들지 못한 자는 곧 깨달아 스스로 청정한 길을 구하라.

만약 이미 비유할 수 없다면 다시 어떻게 할 것인가?

출삼장기집록 하권 제오 계묘년 고려국 분사 대장도감 봉칙 조조.