출삼장기집 서 권 제십

석승유 찬

도지경 서 제일  
도안법사 사미 십혜장구 서 제이  
엄불조 작 십법구의경 서 제삼  
도안법사 삼십칠품 서 제사  
담무란 작 사리弗 아비담 서 제오  
도표법사 승가라살경 서 제육  
미상 작자 승가라살집경 후기 제칠  
미상 작자 바수밀경 서 제팔  
미상 작자 아비담 서 제구  
도안법사 아비담심 서 제십  
미상 작자 아비담심 서 제십일  
혜원법사 삼법도기 제십이  
혜원법사 삼법도기 제십삼  
출경후기 팔견도 아비담근견도 후별기 제십사  
미상 작자 십사권 비바사 서 제십오  
도안법사 육십권 비바사 서 제십육  
도섭법사 잡아비담심 서 제십칠  
미상 작자 후출잡심 서 제십팔  
초경법사 대지석론 서 제십구  
예법사 작 대지론기 제이십  
출론후기 대지론초 서 제이십일 혜원법사

도지경 서 제일  석도안

도지(道地)란 참된 진리의 깊은 전당이자 선선(仙仙)으로 오르는 깊은 방이다. 뿌리 없는 성(城)과 같아 아득하여 오르기 어렵고, 무위(無爲)의 담장과 같아 멀리 있어 넘기 어렵다. 미묘한 문과 신비로운 문지방은 그 뜰을 조금 엿보는 자에 불과하다. 이는 그릇과 같아서 바다와 나그네와 같으며, 날마다 마셔도 다하지 않고, 정수를 되돌리는 자가 무수히 많아도 가득 차지 않는다. 그 형상은 넓고 고요하며, 부드럽게 머무르는 듯하여 적막하고 말이 없으니, 이를 분별하는 자가 얼마나 되겠는가. 막연하고 행하지 않으며 구하려 해도 측량하기 어렵다. 성인은 인화(因華)를 보고 실과(實果)를 이룰 수 있고, 말미를 보면 근본에 도달할 수 있음을 들어 말 없는 가르침을 펼치고, 자취 없는 길을 내놓았다. 멈추고 관찰하며 정지를 이루어 정법을 완성하니, 뛰어난 학자 여섯 쌍이 이 길을 따라 정정한 신령한 골짜기로 돌아가니, 참으로 부럽도다. 땅이란 포용하고 윤택하며 생육을 베풀어 농사를 이루게 하고, 금은보화도 그물로 담지 못하니, 멈추고 관조하는 데 이보다 가까운 것은 없다. 그래서 도지라 한다.

옛날에 중호(衆祜)가 있어 세 가지를 통달하고 먼 거울과 같으며, 팔음과 사변으로 함께 바둑을 두듯 교화를 펼쳐 병을 알고 치료하였다. 음성의 전례는 헤아리기 어려웠다. 여래선지자께서 대훈을 끊으시고, 오백 무착이 옮겨가면서 영교가 어긋났다. 이에 삼장(三藏) 승려 중 이름이 중호인 자가 여러 경전을 살펴보고, 모두를 아우르지 못하는 것을 불쌍히 여겨 여러 경전을 본받아 요약하여 행을 짓고, 차례를 정해 한 부(部) 27장으로 삼았다. 그 행은 사람의 머리와 같아 평생 지니고 잠시도 내려놓을 수 없으며, 숨과 같아 평생 통하고 잠시도 멈출 수 없다. 숨이 멈추면 생명이 끊기고, 머리가 떨어지면 몸이 죽는다. 만약 행자가 이 법을 잠시라도 떠나면 간사한 도적이 들어온다.

개세(開士) 세고(世高)라는 자가 있었는데, 안식왕의 원자(元子)이다. 선국(禪國) 고양(高讓)으로 만승의 자리를 받들어 밝은 덕을 세우고 용모를 고쳐 도를 닦아 국경을 넘어 교화를 펼쳐 이 나라에 이르렀다. 그가 전한 가르침은 깊고 미묘하며 우수하다. 또 절호(折護)가 모은 7장을 한역하여 음이 근사하고 품격이 우아하며, 단정하고 부드러워 때로는 문장에 따라 변하고, 때로는 품격에 따라 꾸미지 않았다. 세고는 그 뜻을 잘 얻었다. 사랑을 끊고 멸하는 근본은 멈춤에 앞서며, 어리석음을 깨닫고 아홉 도를 보는 것은 몸이 환영임을 아는 데서 관찰이 으뜸이다. 대성인은 이를 통해 다섯 근(根)을 이루고 무루(無漏)에 오르며 아름다운 교화를 널리 펴서 어리석은 속세를 바꾸니, 바름보다 앞서는 것이 없다. 모두 이로부터 나온다. 참으로 큰 덕과 위대한 업이라 할 만하다.

행은 오온(五蘊)에서 시작하여 성(成)·주(住)·괴(壞)·공(空)에 이르니, 이는 고(苦)와 진리의 누(漏)가 다함의 자취이다. 신수장(神足章)은 선(禪)과 사통(四通)의 요체이다. 오십오관(五十五觀)은 사비상(四非常)으로 삼결(三結)을 건너는 근본이다. 사람이 세상에 처함은 어둠이 가시지 않아 달콤한 빛깔에 취해 큰 잔치를 즐기듯, 더러운 바다에 거주하며 아홉 달의 어둠 속에 있다. 이미 태어나서 헤매고 백 가지 재앙을 만나 늙고 죽으며 온갖 고통에 빠져 다섯 흐름에 떠내려가 스스로 돌아오지 못한다. 성인은 깊이 보고 이를 고통의 증거로 삼아 여덟 길을 돌아다니며 오래도록 영원한 안식에 이르렀다. 옛것을 전념하여 즐기면 이와 같은 즐거움이 있고, 감정을 풀고 욕망을 내면 이와 같은 독이 된다. 두 길이 뚜렷하니 순응할 만하다. 돌을 단련하여 부수고 단단함을 벗겨내어 본질을 정제하면 오색이 빛난다. 이로써 논하니 힘쓰지 않을 수 있겠는가.

내가 태어난 때는 불운하여 황망한 정세가 끊어지고 흉악한 민족이 산과 들을 휩쓸어 피난처인 호택에 숨어 스승은 돌아가고 벗은 꺾였으며, 온갖 방책을 모색해도 물을 곳이 없었다. 그때 안문(鴈門)의 승려 지담(支曇)과 예도(鄴都)의 승려 축승보(竺僧輔) 두 인자는 총명하고 융통성이 있으며 고전을 신봉하고 좋아하여 험난함을 무릅쓰고 먼 길을 와서 서로 교류하며 장구를 살펴 이 훈전을 지었다. 권력과 진보를 두려워하여 잠시 깨어나듯 하였다. 모기와 파리도 날개를 퍼덕여 바람을 돕고 개미가 둑을 쌓아 높은 산봉우리를 높이지만, 어찌 그 높고 강한 데 도움이 되겠는가? 깊은 뜻을 탐구하는 것은 오직 여덟 사람만이 어렵게 여기니, 하물며 말단 학문에 불과한 내가 어찌 감히 감히 하겠는가? 그러나 천축(天竺) 성국은 도가 험준하고 멀며 깊어 큰 학자가 적게 와서 주화(周化)하였고, 선철은 이미 떠나고 오는 성인은 아직 이르지 못하여 진퇴가 갈팡질팡하며 탄식하고 눈물을 흘렸다. 그래서 장구를 지어 붉은 마음을 펼치고 여러 신통이 나의 더듬거림을 비추어 영지(靈趾)를 굽게 하지 않고 잘못을 밝히고 부족함을 바로잡고자 하였다.

사미 십혜장구 서 제이

엄아기리부조가 지음

옛날 부처님 세상에 경법이 기록되지 않아 말씀은 존자의 입에서 나왔고 제자들이 암송하며 익혔으며, 말은 간결하나 뜻은 넓고 깊었으며 기록은 적으나 묘미가 깊었다. 부처님께서 열반하신 후 미묘한 말씀은 영원히 끊어져 곡식과 물이 마르고 해와 달이 떨어지듯 하였다. 이에 여러 현자들이 아난에게 부탁하여 들은 바를 펼쳐 모두 열두 부의 경을 저술하였다. 그 후 고명한 이들이 각기 주석과 해설을 하여 장구를 만들었는데, 수가 십여 개에 달하였다. 어떤 보살이 안식에서 나와 세고(世高)라 이름하며 고전을 두루 살펴 모든 경을 망라하고 속세의 어리석은 자들을 불쌍히 여겨 다리를 보여 주었다. 이에 한나라에서 불법을 널리 펴서 수백만 언어의 경을 내놓았고, 입으로 해석하거나 문서로 전했으나, 오직 사미 십혜만이 깊은 설을 듣지 못하였다. 십(十)은 수의 끝이며, 혜(慧)는 도의 근본이다. 수가 아니면 정해지지 않고 행이 아니면 도를 건너지 못한다. 그 글은 울창하고 그 쓰임은 부지런하여 삼계를 널리 덮으며, 몸을 가까이 살펴 조화롭게 다듬어 현명한 자에게 충족하게 하며, 배우지 못한 자에게는 미치지 못하고 행하지 못한 자에게는 중하지 못하다. 일찍이 악업을 만나 화를 입고 상서로운 근심을 만나 과거의 선도 교훈을 잃었으며, 가엾은 자를 불쌍히 여겨 마음을 묶지 않았다. 이에 분발하여 음식을 잊고 한가할 때 깊이 생각하여 마침내 십혜장구를 지었으니 감히 독점하지 않고 여러 경전에 의지하여 위로는 도덕에 통달하고 아래로는 자신의 뜻을 위로하며 깊고 넓은 학자에게 창조하였다. 주의하지 못한 자에게는 아직 도당에 오르지 못한 자에게도 어둠을 열어 줄 수 있다.

십법구의경 서 제삼  도안법사

욕망이 일어나고 백 번 천 번 변하여 흔들리며 교리를 이룬다. 어찌 한쪽 끝만 있을 수 있겠는가? 그러므로 정각은 마음의 소산에 따라 이름을 얻어 경이라 하고, 그릇된 멈춤은 바름이라 하며, 혼란된 멈춤은 정이라 한다. 모양과 크기는 그릇에 따라 다르며, 흩어짐과 모임은 세속에 따르니, 그릇에 따라 이름을 세우고 세속에 따라 약을 주는 것이다. 이름은 변하지 않으며 이름은 신령한 도이다. 약을 주는 것도 변하지 않으나 약은 감응하여 통하기 때문이다. 이미 그릇이 아니면서도 통하는 까닭은 모든 행이 널리 퍼져 인연법에 의해 맺히기 때문이다. 둘, 셋에서 열까지는 그 사람에게 달려 있으니 병이 많고 적음이 있고, 사람을 눈과 귀로 삼는다. 비유하자면 약을 나누어 단일과 복합이 있고 맥을 진단하고 안색을 보아 병에 따라 약을 투여한다. 법은 서로 보완하여 이루어지니 그렇지 않겠는가? 부처님 자신이 깊은 뜻을 품었다. 아난이 전한 것은 삼장으로 나누어 앞서 서문을 엮고 부별로 여러 경을 모아 소승은 아함이라 하며, 사행 중 아함은 수의 장서이다. 아비담은 수의 울창한 숲이다. 적택(赤澤)에 있어 대학자와 통인(通人)이 아비담을 배우지 않으면 결여된 것이다.

배를 만들어 건너는 이의 몸체는 편안하고, 순수한 수로 세우는 것은 그 업이 아름답다. 그러므로 반야경을 펼치면 반드시 여러 법을 다 마치고 평수로 경을 이루니, 이는 여러 경의 목구멍이자 도의 중심이다. 힘쓰지 않을 수 있겠는가? 힘쓰지 않을 수 있겠는가? 아! 앞사람 중 현수를 잊지 않은 자는 추로자(秋露子)이다. 여기서 무(武)를 이은 자가 있다. 이 업에 정통한 자는 혹 이루지 못할 수도 있다. 진토(晉土)에는 세고가 뛰어났다. 위대하도다 수학은 깊고 맑은 흐름이며, 덕과 혜와 화합을 품어 이 땅에 향기를 퍼뜨렸다. 안희 희고의 자취는 말미암은 것이다. 그러나 돌고 돌고 멸하고 닦아도 땅에 떨어지지 않았다. 하나의 의혹도 없이 습관을 이루고 뜻을 옮겨 멀리 나아가며, 성질과 인연을 옮겨 높이고자 하니 욕망이 지치지 않는다. 사람도 말하기를 성인은 사람의 정(情)의 축적이라 하였다. 성인은 축적되어 용광로와 망치 사이에서 이루어지니 멈출 수 있겠는가?

경의 대례는 모두 다른 설이 있으나 같은 행을 한다. 다른 설은 한 행의 귀착을 밝히고, 같은 행은 요체가 서로 없을 수 없으니 행은 반드시 함께 행하며, 귀착을 완전하게 하면 새롭지 않다. 새롭지 않으므로 곧바로 이르고 의혹이 없으며, 함께 행하므로 모여도 미혹되지 않는다. 이른바 다름을 알고 같음을 아는 것이 대통(大通)이며, 같으면서 다름이 대비(大備)이다. 이로써 살피면 뜻이 빈약하지 않다. 뜻이 빈약하지 않다. 깊이 살피는 데 같고 다름보다 아름다운 것은 없으며, 그 문에 들어가는 자는 적다. 밝고 분명한 데 수를 변별하는 것보다 뛰어난 것은 없으며, 그 실내에 들어가는 자는 드물다.

옛날 엄조가 십혜장구를 지었고, 강승회가 육도요목을 모았으며, 매번 그 자취를 찾으니 기쁘게 깨달았다. 그러나 아직도 결여가 있어 오래 행하여 기록하지 못한 것을 지금 베껴 차례로 배열하여 십법구의라 이름하였다. 평상시의 주석과 같고 옛날 모으지 못한 후세에 전하는 바와 같으니 우리 동료가 살필 만하다.

삼십칠품경 서 제사  사문 축담무란 찬

삼십칠품은 삼세 모든 부처님의 배이며, 성문 고불도 모두 타고 건너며 삼계 중생이 모두 실려 있다. 고로 경에 대승도의 수레라 하였다. 일체 천인도 건너니, 삼십칠품은 혹 떨어지고 혹 합하여 하나에 사법을 더한다. 사의는 사의지(四意止), 사신족(四神足)이 있으나 사의단(四意斷)은 없고, 오법은 오근(五根), 오력(五力), 칠법(七法)이 있으나 칠각의(七覺意)는 없으며, 팔법은 팔등(八等)이 있으니 오경(五經)이 된다. 이와 같이 비유하면 일곱 경이 되어야 하나 이와 달라 여러 경이 많고 하나만 더할 뿐이다.

중아함에는 신의지(身意止)가 있고 안반출입식(安般出入息事)이 있어 사의지 행할 때 어지러운 의지가 일어나 대립하여 약을 행한다. 또 여러 경의 삼십칠품은 문사(文辭)가 다르다. 나는 한가할 때 여러 경을 살펴 사물을 채집하고 말이 편리한 것을 골라 차례로 배열하여 그 자리를 정해 경체를 훼손하지 않고 사물에 이르러 다름과 같음을 얻어 뜻을 드러내었다. 또 삼매를 말미에 연결하여 구니반(具泥洹) 사십품 오근 중에 사선(四禪) 사제(四諦)가 눈은 있으나 글은 없으므로 다시 말미에 붙여 처음 접하는 자가 쉽게 이해하도록 하였다. 또 여러 경의 다름을 구절 말미에 주석하여 소안반 삼십칠품 뒤에, 차례로 지관율법의 뜻, 삼십칠품 뒤, 사제 소십이문 뒤, 삼향 뒤에 두어 이를 구니반 사십품이라 하며, 지관 사제 성도의 행이라 서로 없을 수 없다. 그러므로 지관, 삼삼매, 사선, 사제를 삼십칠품 뒤에 묶어 행자가 보기 쉽고 행하기 편하게 하였다. 서문은 265자이고 본문은 2,685자이며 자는 2,970자, 모두 5,902자이다. 후의 6행 80자는 계산에 들지 않는다. 진 태원 21년 병신 6월에 사문 축담무란이 양주 사진서사에서 지었다.

사리弗 아비담 서 제오  석도표

아비담은 진나라 말로 비길 데 없는 법이라 하며, 팔음 아성(亞聖)이 설하였다. 간결하게 지었으나 명령이 완비하고 중미가 넓으며 신요가 비할 데 없다. 참된 기원의 미풍이요, 되돌아 흐르는 큰 뜻이다. 그러나 부처님 후에 어둠이 짙어 서로 다른 진리를 다투어 혹은 나와 법이 있다 하고 혹은 무아와 법이 있다 하여 순풍을 어긋나게 하고 성스러운 도를 흐리게 하였다.

사리弗는 현철하고 높은 깨달음으로 신통이 날개처럼 따르고, 덕이 완비하여 좌면에 있고 지혜가 비추어 왔다. 그 사람은 시비를 넘는 큰 도를 생각하여 상법(像法)이라 하여 맡기니 더욱 지체되었다. 이에 감히 부처님 앞에서 들은 경법을 친히 모아 먼저 경계하며 사악한 유행을 억제하고 법화를 돕고자 하였다. 그러므로 경은 먼저 장을 세워 근본을 높이고, 뒤에 널리 펼쳐 뜻을 밝힌다. 그 체계는 네 가지로 나누는데, 질문편과 비질문편, 상섭상응편, 두텁게 설명하는 편이다.

질문편은 두드려 묻는 말로 응회(應會)를 밝히고, 비질문편은 운을 빌려 통하게 하여 법을 선포한다. 상섭상응편은 자기와 타인을 총괄하여 비상무(非相無)를 해설하며, 두텁게 설명하는 편은 인연을 멀리 서술하여 성공(性空)을 드러낸다. 성공이 드러나면 미혹에 빠지고, 비상무이면 상과 용이 있고, 법상의 선포로 사악한 관념을 멈춘다. 응회가 명확하면 빠짐이 없다. 네 체계가 완전하고 이치가 갖추어져 무비법이라 칭한다.

이 경은 앞서 출한 아비담과 문장이 통하지만 뜻이 다르다. 또 공(空)을 실어 종지를 밝히니 당시 귀하게 여겨 천 년 뒤에 명전이 되어 먼 곳까지 울리며 사중이 모두 우러러 본다. 이는 유행하는 자가 망상견(妄想見)의 미혹을 제거하고 교화하는 자가 일어나 크게 떨치니 명종(冥宗)의 귀중한 서막이다. 부지런히 하여 바퀴가 맞닿는 곳에 이른다.

이 경은 옛날 영액(靈液) 서쪽 경계에서 밝히고, 순교(閬風)에서 순수한 가르침을 더욱하며, 현문(玄問)은 동쪽 능선에서 부채질하였다. 진 천왕은 총명하고 성스러우며 깊은 근원을 이미 쌓아 실상을 황극에 맺었고, 왕덕이 부합하여 삼보를 널리 펴니, 이 전교를 듣고 꿈꾸듯 생각하며 비록 멀리 있으나 감응이 더욱 간절하다.

때에 천축 사문 담마궐타, 담마야사 등이 와서 의학을 배우고 진리를 밝히니, 진왕이 이미 뜻을 맞추어 오래된 마음으로 서로 의논하며 경리를 변별하고 맑은 말을 일으켜 명교의 영역에 퍼뜨리고, 여러 미묘한 것을 자무(自無)의 경지에 흩어놓아 초월하여 진실한 음률 밖의 경지에 이르렀다. 은은하게 아름다움을 덮어 칭찬을 받았다. 이에 조령하여 전역하게 하였으나, 화천철(華天哲)과 도승성궁이 이어받아 깊은 뜻을 멀리 전하니, 묘도(妙度)가 깊고 극진하여 뜻을 밝히니, 마침내 그 일을 찬탄하였다.

경사(經師)는 본래 어두워 암송하였으나, 정성껏 갖추는 것이 마땅하다. 진 홍시 9년에 명하여 범문을 쓰고, 10년에 다시 명하여 출하였다. 다만 경의 뜻이 미묘하고 먼 데 있어 단지 말에만 맞추어 서로 깨닫지 못하면 번역자에게 맡기면 다리의 요점이 온전히 되지 못할까 두려워 16년까지 머물러 경사 스스로 진나라 말을 익혀 직접 선역하게 하니, 황태자가 친히 관리하여 뜻과 말이 겸비되어 완전하게 하였다. 그 뒤 다시 필사하여 내역을 고치고 번역자를 지도하여 문장을 다듬고 뜻을 다듬어 17년에 마쳤다.

문외의 공과 뛰어난 뜻은 아직 차원이 아니므로 자세히 알지 못하나, 여러 경과 여러 논을 살펴 새롭고 아름다운 점을 스스로 문장으로 밝히니, 법이 머무는 실체는 겉과 속이 있으나, 근본은 유무를 겸용하며 문장은 깊고 뜻은 밝으니, 이는 부파의 영원한 길이요 대승의 미묘한 취지이며 선달이 따르는 바요 후진이 의지할 바이다. 표는 근사한 품격으로 멀리 미치지 못하니 뜻을 다하지 못하였다. 감히 이 전을 참조하여 감응의 정성을 다해 짧은 서를 내어 현철한 현자에게 바친다.

승가라살경 서 제육  진나라 중호 미상 작자

승가라살은 수뢰국 사람이다. 부처님 열반 후 700년이 지나 이 나라에 태어나 출가하여 도를 배우고 여러 나라를 다니며 교화를 펼쳐 견타월토(揵陁越土)와 견타계빈왕(甄陁罽賓王)의 스승이 되었다. 고명하여 세상에 뛰어나 여러 저술을 하였는데, 이 땅의 수행경전인 대도지경을 모았다. 또 이 경의 헌장을 지었다. 세존께서 처음 도를 이루시고 열반에 이르기까지 크고 작음 없이 반드시 사물에 따라 설하셨으며, 하계에 머무르며 완비하였다. 비록 본행을 널리 빛내어 세상을 건지기 위한 여러 경전을 두루 펴셨고, 부처님의 일거수일투족과 밀행(祕行)까지 기록하였으나, 지금 이 경을 모으니 깨달음이 많다. 전하실 때가 가까워 내가 뿌리를 세우고 큰 힘 있는 대사(大士)를 얻으면 참으로 헛되지 않을 것이다. 이 나무 아래 서서 그 잎을 전수하고 이 몸을 버리니, 나랄연(那羅延)의 힘센 코끼리의 기세도 옮기지 못하여 털과 같았다. 만약 야유위자(耶惟)에게 가더라도 이 잎을 태우지 못하리라. 말한 후 곧 열반에 들었다. 계빈왕이 직접 왔으나 움직이지 못하고 거대한 밧줄 코끼리로 끌었으나 흔들지 못하였으며, 야유위 화염 잎에 닿아도 상하지 않았다. 곧 두술(兜術)에 올라 미륵 대사와 담론하니, 그 궁전이 부처님 자리를 보전할 현겁 제8이라 하였다. 건원 20년에 계빈 사문 승가발정(僧伽跋澄)이 이 경본을 가지고 장안에 와서 무위 태수 조문업(趙文業)에게 청하여 출판하게 하였다. 부념(佛念)이 번역하게 하고 혜숭이 필사하였다.

승가라살집경 후기 제칠  미상 작자

대진 건원 20년 11월 30일, 계빈 비구 승가발정이 장안 석양사에서 이 경과 비바사 불도라살 번역을 구술하였으나 진나라 말이 정밀하지 않았다. 사문 석도안과 조현 조문업이 이치와 뜻을 연구하고 매번 묘미를 보존하여 머물렀으며, 21년 2월 9일에야 마쳤다.

또 바수밀경과 담마난제 구술 증일아함과 환망경을 부념이 번역하게 하였다. 부념은 내외를 두루 배우고 재치가 뛰어나 의심이 많았다. 서역 말이 번잡하고 문체가 이 땅의 화려함을 좋아하여 문장과 구절을 자주 장식하였으나 장안 공 조랑이 깊이 싫어하여 번잡함을 없애고 철저히 고증하며 전통에 충실하였다. 이미 풍속이 달라 오역 다섯 가지를 허용하였으나 그 밖에는 조금도 틀리지 않았다. 다섯 가지 오역은 안공 대품서에 기록되어 있다. 내가 이미 말미에 기록하여 석조가 법에 극진함을 알게 하였다.

바수밀집 서 제팔  미상 작자

바수밀 보살 대사(大士)는 미륵 다음으로 출현하여 사자여래라 한다. 석가문에서 태어나 비티국에서 대보라문 범마유자(梵摩瑜子)로서 이름은 울다라부명관(鬱多羅父命觀)이라 하였다. 곧 사월을 시종하며 상징과 위엄과 용모를 완전히 보았다. 돌아와 본 것을 아버지에게 알리니 아버지는 돌아오지 않고 출가하여 도를 배우며 이름을 수밀로 고쳤다. 부처님 열반 후 주도국과 반내국을 유행하며 뛰어난 재능으로 세상을 놀라게 하여 이 경을 모았다. 칠품을 일견도(犍度)로 삼아 총 13견도이며, 모은 것이다. 후반 4품은 일견도로서 부처님 게송을 해석하였다. 모두 11품 14견도이다. 개론이 깊고 넓어 아비담과 함께 일어나 외국에 널리 통하며 특히 누진(盡漏)을 밝히고 십법과 백행의 능력을 모두 갖추었다. 살펴보면 광대하여 마치 끝없는 바다 같고, 오르며 바라보면 마치 꼭대기 없는 곤륙 같으며, 보배섬을 멀리 바라보면 마치 야광의 보배 같고, 바위와 골짜기를 들어 올리면 마치 천지의 옥과 같다. 부유함이 이보다 뛰어날까? 외국에서 높은 자리에 오른 자도 땅에 떨어지지 않았다.

이 경을 모은 후 삼매에 들어 손가락 튕기는 사이에 신이 두술과 미도루, 미도루도리 및 승가라살에 올라 그 천궁에 이르니 이 두세 군자는 모두 차보처의 인물이다. 미도루도리는 광염여래이며 승가라살은 유인불이다. 이 네 대사가 한 자리에 모여 지혜를 펼치니 현명한 성인들이 어둠 속에서 환히 밝히며 넓고 풍성하여 귀가 즐겁지 아니한가?

계빈 사문 승가발정이 진 건원 20년에 이 경 한 부를 전하여 장안에 와서 무위 태수 조정문업에게 청하여 출판하게 하였다. 부념이 번역하고 발정, 난타, 탑파 세 사람이 호본을 잡고 혜숭이 필사하였다. 3월 5일에 출판하여 7월 13일에 마쳤다. 호본은 만이천 수루이다. 나와 법화가 함께 교정하고 다듬었으며 무위에서 다소 윤색하였다.

이 경은 삼승을 아홉 품으로 말하며, 특히 선행을 잘 닦아 지관(止觀)으로 십육 최상(最悉)을 이룬다. 항상 상인의 높은 음률을 찾으며 악취를 잊지 않았다. 아쉽게도 수척한 문을 열었으나 늦어 그 종묘의 아름다움과 백관의 부를 잃었다.

아비담 서 제구  석도안

아비담은 진나라 말로 대법이라 한다. 중호가 도과의 깊음을 보고 성상(性相)을 모사하며 참된 형상을 붙들어 대라 하였다. 도혜(道慧)의 지극함을 관하여 나침반처럼 한 상을 살피니 법이라 한다. 중아함에서 세존께서 우타야에게 꾸짖어 이르시되, 너는 아비담을 탐구하였느냐? 하니 그렇다 하였다. 부처님은 몸과 오법을 대아비담이라 하였고, 계정혜를 무루라 하였다. 부처님 열반 후 가섭이 뜻을 제일로 하여 열두 부의 경이 방대하고 깊어 알기 어려우니 대법을 모아 한 부를 이루어 팔견도, 사십사품이라 하였다. 경은 부유함이 으뜸이고 깊음이 더할 수 없으며, 도의 요체가 행하지 않고도 이르니 부유하다 할 만하다. 덕이 미묘하여 나오지 않는 것이 없으니 깊다 할 만하다. 부유하고 깊고 두루 갖추었으므로 미묘함과 드러남을 밝힐 수 있다.

그 설은 지혜가 두루 미치고, 근본을 비밀히 하며, 선정을 모두 말하고, 도를 완비하였다. 두루 미치니 2와 8을 때에 따라 쓰고, 비밀히 20을 주종으로 삼으며, 모두 어두움과 깨끗함을 두루 다니고, 완비하여 둔하고 예민함에 따라 다르게 하였다. 고좌(高座)하는 자가 탄복하며 삼장이 장려한다. 몸독에 와서 여러 사문이 모두 본받아 이 경의 헌장이 되고, 비바사가 노래하며 여운이 남는다. 그러나 대황(大荒) 밖, 총령(蔥嶺) 앞에 있어 따르려 해도 보지 못하였다.

건원 19년에 계빈 사문 승가제파가 이 경을 암송하여 장안에 와서 비구 석법화가 청하여 출판하게 하였다. 부념이 번역하고 혜력 승무가 필사하며 뜻을 바로잡았다. 4월 20일에 출판하여 10월 23일에 마쳤다.

그 사람은 번역자가 뜻과 말을 섞어 용과 뱀이 한 연못에 있고 금과 동이 함께 어울린 듯 하여 번갈아 나타났다. 화화하여 아쉬워하며 내가 깊이 생각하여 불가하다 여겨 다시 내게 내게 하여 밤낮 쉬지 않고 46일 만에 완전히 정하였다. 줄일 수 있는 것은 4권 줄였다. 일체를 해석하고 풀어야 할 곳은 모두 아래에 자세히 적었으며, 호본은 1만5,072수루, 48만2,300사언, 진어 19만5,250언이다. 그 사람은 인연품 하나를 잊어 십문 등과 같다고 하였다. 전체 경을 두루 살피니 세 사람이 귀하게 여긴 것이 세 가지이다. 고좌자는 박학함을 귀하게 여기고, 누진자는 요체를 귀하게 여기며, 연구하는 자는 비밀을 귀하게 여긴다. 비밀은 용상(龍象)의 코를 치켜들어 소리를 내지만 귀를 만들지 못하니, 사람 중에 가장 고요한 자가 누가 이에 미치겠는가? 요체는 팔인(八忍), 구단(九斷), 크고 작음이 모두 기록되어 있으니, 사람 중에 가장 연마한 자가 누가 이에 이르겠는가? 박학은 수많은 미묘함과 수많은 아름다움, 육팔이 모두 갖추어져 있으니, 사람 중에 가장 뛰어난 자가 누가 이에 통달하겠는가? 장래 여러 학자가 이 가운데서 유희하면 무엇을 구하지 못하겠는가?

아비담심 서 제십  미상 작자

석스님이 옛날 관중에서 구마라발제에게 이 경을 내게 하였으나 그 사람은 진어에 익숙하지 않아 게송본은 번역하기 어렵고, 감추어 전하지 않았다. 단장을 끊어 말하기를 수도루와 견제파를 보았으니 이 게송이 있음을 알았고, 게송을 앞서 낸 것과 비교하니 여러 머리와 꼬리가 숨겨져 서로 섞여 있어 번역자가 전하지 못하였다. 그러므로 다시 내게 권하였다. 진 태원 16년 단알, 정우, 중광에 그 해 겨울에 심양 남산 정사에서 제파가 직접 호경을 잡고 먼저 본문을 암송한 후 진어로 번역하였으며, 비구 도자(道慈)가 필사하였다. 다음 해 가을에 다시 제파와 함께 교정하여 정본이라 하였다. 당시 승상 축승근, 지승순 등 80인과 지방 강주 자사 왕응지, 우바새 서양 태수 임고지 등이 시주하여 함께 권장하고 일으켰다.

아비담심 서 제십일  석혜원

아비담심은 삼장의 요송으로 노래하는 미묘한 말씀이다. 여러 경을 관통하고 그 종합을 이끌어 내었으므로 저자가 마음이라 이름하였다. 출가한 개사(開士) 법승이라 자호하며, 깊은 식견과 먼 안목으로 심오한 연구를 하여 용이 적택에 잠겨 홀로 밝았다. 그 사람은 아비담경이 근원이 광대하고 넓어 끝까지 찾기 어렵고, 지혜와 재능이 없으면 모두 아우르지 못한다고 여겨 그 깊은 뜻을 탐구하여 별도로 이 부를 지어 처음은 계품에서 시작하여 질문과 논에 이르기까지 모두 250게송으로 요해로 삼아 심이라 이름하였다.

그 노래 소리는 천악(天樂)을 본떠 구름이 스스로 피어나는 듯하며, 여러 품목의 모양이 사물에 의지한다. 한 번 읊고 한 번 노래하면 새와 짐승의 걸음과 행색 같고, 한 번 연주하고 한 번 이끌면 사물의 정과 같으며, 정과 종류가 변하면 소리가 아홉 번 변하여 노래가 되고, 기와 수가 합하면 음이 조화되어 함께 이루어진다. 금석을 두드리면 백수(百獸)가 모두 춤추고, 관현악을 연주하면 인간과 신이 함께 감응한다. 이는 음성과 소리의 묘미를 다하고 자연의 여러 가지를 극진히 나타내어 다 말할 수 없다.

또 경은 게송으로 근본을 세우고 근본을 서술하여 뜻을 넓히니, 먼저 내면을 크게 펴서 외면을 밝힌다. 뿌리에서 가지를 찾아내어 아름답게 중간에서 발하며 사방으로 펼치는 것이다. 중도의 도에는 세 가지가 있다. 하나는 법상을 드러내어 근본을 밝히는 것이고, 둘은 자기 성품을 자연에 정하는 것이며, 셋은 마음법의 생명이 반드시 함께 놀며 함께 감응하는 것이다. 함께 놀아 반드시 감응이 같으면 수회(數會)의 상인 인연을 비추고, 자기 성품이 자연에 정하면 마땅한 극치에 이르고, 법상이 참된 경지에 나타나면 미혹한 정을 돌이켜 알며, 마음 근본이 삼관(三觀)에 밝으면 신비로운 길을 볼 수 있다.

그 뒤 정신을 닦고 생각을 통달하여 물거울 여섯 부를 씻어 마음을 깨끗이 하고 지혜를 닦아 성문의 자취를 본받아 인연과 수를 찾아 깨달음에 이른다. 계빈 사문 승가제파가 이 글을 조금 즐기며 오래 음미하고, 동시에 장인본을 갖추어 본뜻에 들어가 요체를 잡아 사람의 정을 깨닫고 참조하니 이미 그 도리에 이르렀다. 때에 와서 놀러 온 자가 번역을 청하니 제파가 직접 호본을 잡고 입으로 진어를 선포하며 문장에 임하여 경계하고 두려워하여 한 장을 세 번 반복하고 멀리서도 실하며 중히 하여 어기지 않았다. 그러나 방언과 음운이 달라 뜻을 다 다하지 못하니 혹 실당하면 후세 현철한 이가 큰 잘못을 바로잡기를 바란다. 진 태원 16년에 출판하였다.

삼법도 서 제십이  석혜원법사

삼법도경은 사아함에서 나온 것으로, 사아함은 삼장의 계약 경전이며 열두 부의 근원이다. 삼법을 통일하고 깨달음의 법을 도로 삼아 열어 마땅히 이름을 붙이고 변화하여 더욱 넓힌 것이다. 법은 비록 세 가지이나 종류는 다 빠짐이 없고, 깨달음은 비록 하나이나 지혜는 두루 미친다. 여러 법을 모아 요체를 이루고 여러 학파를 변별하여 근본을 같이 하니, 이는 처음 접하는 큰 걸음이며 옛 학문의 꽃과 숲이다.

응진대인이라 이름하고 산현이라 자호하며, 한가롭게 생각하고 지혜가 두루 통하며, 식견이 앞서 깨달아 뒤의 어리석은 자를 불쌍히 여겨 삼법을 지어 이름을 자덕품이라 하고 의지하는 바까지 이르렀다. 모두 세 장 아진도(九眞度)이다. 이것이 그 작품이다.

그 뒤 대승 거사 승가라 자호한 자가 산현의 모음이라 여기고, 비록 문장이 고상하고 간결하나 숨겨져 있어 옛 사람의 장구를 따라 훈전을 지어 본문을 펼쳐 뜻을 넓히고 사물을 밝히며 아름다움을 드러내어 미묘한 찬미의 공을 다하였다. 이로부터 도광이 세상에 나타나 그 가르침이 행해졌다.

이에 두드려 쳐서 발걸음을 삼키는 자가 계빈에서 나와 성이 구타씨이며 자가 승가제파이다. 옛날 본국에 있을 때 이 도를 미리 들었고, 신묘한 뜻을 즐겨 사람을 찾아 다녔다. 비록 두 현인의 음과 뜻을 친히 받지 못하였으나 삼장의 유언을 읊조리며 덕을 나누어 사람을 가르쳤다. 매번 강론할 때 탄식이 넘쳤다. 먼 곳에서 함께 모여 번역을 권하였다. 제파가 직접 호경을 잡고 진어로 번역하였으니, 비록 음이 완전하지 않아도 문장이 뜻을 해치지 않고, 사실에 따라 화려함을 버리고 근본을 지켰다.

옛날 한나라가 일어나 진나라에 이르기까지 도속과 명현이 모두 성전(聖典)을 참조하여 전역과 번역이 매우 많았다. 혹 문장이 뜻을 넘고 혹 이치가 말을 이겼으니, 이로써 저것을 살피면 거의 선전과 후철이 모두 옛 전을 참조하고 진어와 호어의 좋은 번역 방언을 통달하면 다시 그 대귀를 자세히 알 수 있기를 바란다.

삼법도경기 제십삼 출경후

비구 석승가가 먼저 대승을 원하여 삼장 마하비야갈란을 배우고 일체 서적에 통달하여 이 삼법도 삼품 구진도를 지어 이 경을 설하였다. 이 복덕으로 일체 중생이 고통에서 벗어나 안락을 얻고 진리를 보고 해탈하게 하였다.

팔견도 아비담근견도 후별기 제십사 미상 작자

이 경 서문에 이르기를 그 사람이 인연품 하나를 잊어 문장이 결여되었다 한다. 근래 계빈 사문 담마비가 어두운 경을 가져오고 밀천 승가제파가 번역하였다. 이 품은 팔견도 문장이 완비되었다. 그러나 비가 말하기를 팔견도는 체일 뿐이며 별도로 육족이 있어 백만 언어가 될 수 있다 한다. 비는 두 족을 암송하였으나 지금 번역할 수 없으니 매우 아쉬워하였다. 태원 15년 정월 19일 양주 와관불도기라 한다.

비바사 서 제십오 십사권  석도안법사

아난이 낸 열두 부의 경은 90일 내에 부처님의 뜻과 삼매에서 전한 것이다. 그 뒤 별도로 소승법에 이르러 사아함이 되어 아난의 공이 여기에 있다. 가섭의 아들이 요점을 모아 경을 인용하고 훈석하여 아비담 44품을 이루어 요약하고 명료하게 하였으며, 외국에서 중히 여겼다. 우발리가 편집하여 비니를 이루었고, 아비담과 사아함과 함께 삼장이라 하니, 신도에서 매우 귀중히 여겨 땅에 떨어지지 않았다.

그 뒤 담마다라살이 수행을 모아 세상에 크게 행하였다. 또 삼라한이 있는데, 하나는 시타반니, 둘은 달실, 셋은 비라니라 하여 비바사를 지어 성증을 널리 인용하고 고전을 근거로 아비담을 해석하였다. 인용한 것은 모두 대토의 참인 불인(佛印)이다. 달실은 미혹하나 가까이 번잡하고, 비라는 요약하나 간략하며, 시타는 가장 절충하였다.

신도에 있어 무외좌에 올라 승중에서 노래하기를 “어찌 이 도로 말미암지 아니하랴? 이 경은 마치 대해와 같아 깊고 넓으며 천보가 나온다. 마치 곤륙과 위아한 산과 같아 백가지 보물이 모여 생명을 돕는다.” 하였다. 이 경은 이와 같으니 무엇을 구하지 못하랴?

비서랑 조정문업은 고고학을 좋아하고 숨은 뜻을 찾는 자이다. 항상 외국에서 특히 이 경을 중히 여긴다는 말을 듣고 생각하며 보고자 하였으나, 곤륙의 오른쪽, 초야의 서쪽, 아주 먼 땅에 있어 미치지 못하였다. 건원 19년에 계빈 사문 승가발정이 이 경 42처를 암송하였는데, 이는 시타반니가 지은 것이다. 장안에 이르러 조랑이 굶주린 몸으로 찾아와 출판을 청하였다.

그 나라 사문 담무난제가 범문으로 필사하고 불도라살이 번역하였으며, 민지(敏智)가 필사하여 진어로 만들고 조랑이 뜻을 바로잡았다. 4월에 출판하여 8월 29일에 마쳤다. 호본은 1만1,752수루, 장 5자이며, 모두 37만6,064언이고, 진어는 16만5,975자이다. 경본이 매우 많으나 그 사람이 잊어버려 오직 40사만 있는데, 이는 아비담 십문의 근본이며 15사로 나누어 소품으로 앞에 두고, 25사로 대품으로 뒤에 두었다. 이 대소 두 품은 전혀 손상됨이 없다. 그 뒤 두 곳은 잊어버린 유품으로 차례를 정하여 두었으며, 조랑이 번역자에게 말하기를 “어라야에는 고대와 현대가 다르다. 옛날 출경자는 호언 방질을 싫어하고 지금 풍속에 맞게 고쳤으나, 나는 이를 취하지 않는다. 왜냐하면 호본을 진어로 전하여 방언을 열지 않고 뜻과 말만 구하는 것이니, 문장과 품격을 싫어하지 말라. 문장과 품격은 당시 자연스러운 것이니, 전하는 일이 완전하지 못하면 번역자의 탓이다.” 하였다. 모두 칭찬하며 잘했다고 하니 참된 말이다. 이에 본을 따라 전하여 손상된 말을 두지 않고, 때때로 글자를 바꾸거나 구절을 뒤집었으나 나머지는 모두 실록하였다. 나는 진나라에 갑자기 이 경이 있어 바다와 산을 옮겨 이 땅에 이르렀으니, 실컷 읽고 읊으며 지치지 못하였다. 이에 함께 교정하고 다듬어 한 달 4일에야 대가의 부유함을 알았다. 옛날 본 것을 매우 부끄러워하였다. 바라는 바는 뜻대로 구슬을 얻으려면 반드시 튼튼한 벗을 삼아 부족함이 없게 하라. 창고가 가득 찬 것과 같다.

비바사경 서 제십육 육십권  석도찬 작

비바사는 삼장의 지휘자이며 아홉 부의 나침반이다. 나침반이 이미 기준이 되면 미혹한 무리가 바르게 되고, 지휘가 이미 선포되면 사악한 바퀴가 멈춘다. 석가가 열반한 지 육백여 년이 지났다. 그때 북천축에 오백 명의 응진이 있어 영촉이 오래 잠기고 신촛불이 빛을 잃어 어둠이 생기고 꿈이 시작되었다. 비록 법승과 가섭이 아비담을 지어 쇠퇴한 운을 구제하였으나 후진 현자는 그 종지를 찾으니 유가와 묵가가 다투어 옳고 그름이 분분하였다. 그래서 신령한 관찰을 맑게 하고 법상을 간추려 비바사를 지어 여러 설을 억제하거나 그 차이를 평가하였다. 이치가 깊고 넓으며 문장이 화려하고 풍부하여 서역의 뛰어난 학자가 모두 마음의 거울로 삼고 밝은 지혜로 살피며 깊은 파도에 잠기어 여러 지방에 두루 미치게 하였다. 그러나 이치는 헛되이 움직이지 않고 사람에 의해 널리 퍼졌다.

대저거 하서왕은 하늘이 넓음을 품고 진실한 마음을 담아, 비방이 진실하여 비록 자취가 얽히고 복잡하나 신령이 깊은 경지에 머물러 넓은 궁전과 숲과 들에 거처하니, 깊은 노인들이 낚싯대를 던지고 바위에 머물러 궁정에 와서 마음을 쉬고 올라가며 신비한 손님이 방에 들어와 참으로 이미 드러나 이치가 감동하여 뜻밖이었다.

사문 도태는 천성이 총명하고 기상이 맑으며, 박학하여 기묘한 뜻을 두루 관통하고 먼 이설을 참조하여 한나라 땅에 와서 방등이 이미 갖추어져 있고, 깊은 종파가 대략 펼쳐졌으나 다만 삼장 아홉 부가 미숙하였다. 그래서 지팡이를 짚고 험난함을 무릅쓰고 총서(蔥西)에 이르러 범문을 수집하여 뜻을 높이 받들고 호본 만 수루를 얻었다. 양경에 이르러 왕이 곧 전역을 명하였으나, 환경이 굳어 완전하지 못할까 두려워 옆자리에 앉아 명철한 승려를 기다렸다.

때에 천축 사문 부타발마가 유행하며 양경에 이르러 깨달음이 깊고 넓으며 신령한 마음이 깊어 연구하고 탐구하여 헤아릴 수 없었다. 마침 을축년 4월 중순 양성 내 완한예궁사에서 뜻을 전역하게 하니, 사문 지숭, 도랑 등 300여 명이 문장을 살피고 뜻을 상세히 하여 근본 뜻을 보존하고 번잡함을 없애고 순수하며 거칠지 않게 하였다. 왕이 여러 번 어가를 돌려 그 깊은 뜻을 기뻐하고 문장이 이치에 맞게 하여 말을 억제하였다. 정묘년 7월 상순에 모두 마쳤으며, 100권에 달한다. 양성이 멸망하고 먼 곳에 빠져 나온 경본은 거의 없어졌다. 지금 양왕 신향이 깊이 탐구하여 매번 새롭고 이상한 것을 듣고 감응하여 그 해 연초에 다시 쓴 60권을 송하여 송대에 발표하였으나, 아직 아름다움이 날로 새로워지지 못하고 당시보다 낡았으나 복덕이 일어나 후세에 미칠 것이다.

그 뒤 인연을 따라 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미암아 말미