《취인가설론》 한 권  
진나 보살이 지었고, 삼장법사 의징이 황제의 명을 받아 번역한 논서라 말한다.

일성(一性)과 이성(異性)이 경계가 없음을 가리기 위해, 대사는 단지 가설로 사물을 임시로 세워 법의 요지를 펼쳤다. 이는 중생들이 편리하게 법에 들어가 이치에 맞게 마음을 쓰며, 사악한 종파를 멀리하고 번뇌를 영원히 끊게 하려는 것이다. 이와 같은 세 가지 경계는 모두 과오가 있으니 내가 이를 해석하겠다.

여기서 ‘취인가설’은 대략 세 가지가 있다. 첫째는 총집(摠聚), 둘째는 상속(相續), 셋째는 분위차별(分位差別)이다.

총집이라 함은 한 시점에 여러 법이 모여 세간에 순응하여 일성으로 말하는 것을 이른다. 예를 들어 몸과 숲 등이 그러하다.

상속이라 함은 다른 시점에 인과가 끊이지 않고 이어져 일성으로 말하는 것이다. 예컨대 가라라(羯羅羅) 등의 위, 즉 사람이라 이름하며, 싹(芽) 등이 변하여 곡식이라 이름하는 것과 같다.

분위차별이라 함은 한 사물에 여러 성질이 있어 시기가 다르지 않으나 이를 세워 구별하는 것이다. 예를 들어 색생위(色生位)는 무상성이 다르며, 견(見)과 대(對)가 있고, 업구성(業具性) 등이 그러하다.

이 세 가지 뜻으로 밀의(密意)는 보아계라(補嗢揭羅)와 증원적(證圓寂)을 말한다. 그러나 이 세 가지 뜻은 모두 가설일 뿐, 일성이나 이성, 그리고 총무성(摠無性)이라 말할 수 없으며 과오가 있다.

여기서 먼저 총집과 유집(有集), 무이성(無異性)에 대해 말하겠다. 사물은 오직 두 가지이다. 이 두 자성(自性)을 인정해야 하며, 그 성별을 가려야 한다. 유집에 대해 총집이 구별되지 않으면 무이성이라 이름하는가? 단지 나머지가 없음을 무이성이라 말하는데, 이것이 무슨 과오인가?

다음 게송에 이르기를,

‘만약 이성체가 없고 구별이 없으며, 유집이 서로 이루어져 무이성이 된다.  
혹은 총집에 별도의 사물이 다르다면, 다시 여러 종류의 체가 된다.’

논에 이르기를, 만약 손 등(手等)의 자성이 몸과 같다고 허용하면 무(無)라 이름하고, 다르다고 하면 이는 몸에 별도의 성질이 없기 때문이다. 손 등이 서로 이루어 무차별이 되면 손이 곧 발이 되어 세간의 이치에 어긋난다.

또는 그 별도의 가지 분(分)이 몸의 자성이 아니라고 하면서 집합할 때 몸이라 말하는 것은, 이는 전혀 총집의 자체가 없고 조금의 분만 얻을 수 있다. 이는 앞의 뜻과 달라서 어느 쪽이 옳은지 가려야 한다.

만약 별도의 사물이 총집의 자성이 아니라면, 이는 자성 차별이며 별도의 성질 때문이다. 집합할 때 어찌 그 무별 자성과 함께 이치에 맞게 될 수 있겠는가? 총집이 자성을 버렸기 때문이다. 이로 인해 다시 여러 종류의 체성이 된다.

총집은 여러 무이성으로 이루어져 있다. 별이든 총이든 무이성이다. 이는 총별이 아니고 자성을 버렸기 때문이다. 단번이든 점진이든 모두 여러 성질이 되니, 그 모든 사물이 무이성임을 바라야 한다.

이와 같이 두 가지 계산의 과오를 가려내는 게송에 이르기를,

‘만약 오직 나머지를 가리켜 두 종류가 없다고 말하면, 너는 과오를 범한다.  
만약 하나의 자성이 가려지는 것이라면, 무별이 아니니 두 가지가 비슷하다.’

논에 이르기를, 만약 오직 나머지를 가리켜 두 종류가 없다고 말하면 너는 과오를 범한다. 유집에 총집이 구별되지 않아 무이성이라 이름하면, 이는 서로 의지하여 무이성이 된다. 한 곳에 무이성이 있으면 두 번째도 그러하다. 어떻게 너는 이 과오를 면할 수 있겠는가?

만약 총집이 없으면 유집도 없고, 만약 다르다면 무이성이라 말하는 것은 무용이 된다. 만약 하나의 자성이 가려지는 것이라면, 비록 다른 곳에서 그렇게 주장해도 일부 실사(實事)가 있으니 오직 여기서만 가려진다고 말하는 것은 옳지 않다. 사물이 다르지 않으니 두 곳이 비슷하다. 한 곳이 그러하면 다른 곳도 그러하다.

처음에 무이성이라 말하였으니 너는 한 곳만 가려야 하지 않는다. 만약 의도상 오직 그곳만 가리킨다면, 일부 존재를 말할 뿐 무이성을 말하지 말라. 그 자성은 싫어하기 때문이다.

만약 그 체성을 허용하면 다름을 허용하지 않는 것이니 무이성이라 말해야 이치에 맞는다.

또 다른 다름의 뜻은 무별이 아니니 두 가지가 비슷하다. 예를 들어 손 등이 몸과 다르지 않으면 분이 있으니 손 등은 몸을 기다려 이루어진다. 그 분이 있으면 손 등도 몸이 된다.

이와 같이 극미세한 소리 등도 사투타(薩埵) 등을 기다리고, 사투타는 희(喜) 등을 기다리며, 서로 다른 기능을 기다린다. 이것이 분과 유분이며, 모두 분성(分性)이 있다.

네가 주장하는 것은 비유(非有)이다.

다음 게송에 이르기를,

‘이성도 또한 그러하니, 한쪽 경계에서 가지마다 다르게 돌아 한쪽만 있으면 무한한 과오가 있다.  
혹은 일체가 아니거나 전혀 없다.’

논에 이르기를, 이성도 또한 두 가지 과오가 있다. 말이 가지마다 돌아가거나 혹은 모두 돌아가는데, 여기서 가지마다 도는 뜻을 가려보면, 만약 손 등에서 한쪽이 분으로 돌아가면 그것도 한쪽이다. 손 등도 마찬가지다. 다시 한쪽이 일어나 돌아야 한다. 이렇게 돌면 무한한 과오가 있다.

혹은 일체가 아니라고 하여 무한한 과오가 있다. 혹은 몸 부분이 한쪽뿐이고 돌지 않는다면, 이는 분이 있을 수 없고 오직 한쪽만 있다. 만약 그렇다면 오직 손 등만 허용하고 왜 자기 분에 집착하여 분이 도는가?

또 전혀 없다고 하면 한쪽이 무한하고 과오가 더 많다. 그래서 말하기를, 이 한쪽이 분이 도는 동안 전혀 분이 있을 수 없다.

손발 등과 같은 분이 없으면 한쪽이 있을 수 있다. 만약 분이 손 등에서 떨어져 별도의 분이 없으면 분체가 하나이기 때문이다. 만약 그렇다면 각 분마다 돌아가니 오직 이 두 계산만 있고 제삼의 구별 집착은 없다.

다음 게송에 이르기를,

‘만약 두루 퍼져 여러 성질을 이루고, 손 등에서 서로 차별이 없거나 이것이 저것이 아니면, 모든 사물이 같은 미세한 성질이 된다.’

논에 이르기를, 만약 두루 퍼진다고 하면 허용하는 분이 가지 수와 같아 한 한곳마다 두루 퍼지니, 이는 여러 체성을 이루어 다름이 생긴다. 그래서 말하기를, 한 곳에 두루 있음은 모두 있기에, 다른 곳의 성질을 허용하지 않는다.

그리고 나머지 분은 서로 차별이 없으니, 그것이 합해 한 곳에 있을 때 사물이 다르지 않다. 이러면 손 부위에 발이 있어야 하므로 세간의 이치에 어긋난다.

혹은 이것이 저것이 아니라고 하면 또 다른 계산이 있다. 그래서 말하기를, 앞의 과오를 피하려고 분체가 있다고 하면서 발이 돌 때 손 등에서 분별하여 돌지 않는다고 한다. 이는 없다. 나머지 분도 같은 곳에 돌 때 과오가 있다. 이는 마치 눈을 찌르는 가시와 같다.

만약 이러하다면 모든 분이 하나의 실사이니, 그러므로 모든 사물이 하나의 극미세로 된다. 분이 자기 분에서 돌아 일어날 때 오직 하나의 실극미세가 있어 머무는 곳을 얻는다. 이 한 분은 유분과 같으니, 유분 집착의 이치는 무용하다. 또한 자기 종파에 어긋난다.

만약 색 등에서 떨어져 별도의 극미세가 있다면 앞서 말한 과오는 없다. 이는 색 등에서 돌지 않으므로 이 과오가 없다.

그러나 이치도 그렇지 않다. 여기에도 두 가지 집착 과오가 있으니, 그러므로 별도의 방분(方分)이 있거나 없다고 허용해야 한다. 만약 그렇다면 무슨 과오가 있겠는가?

다음 게송에 이르기를,

‘방분이 있으면 극미세가 아니니, 일성과 이성을 가리기 위해서이다.  
혹은 방분이 없고 여러 개가 모이지 않거나, 혹은 모두 한 미세에 모인다.’

논에 이르기를, 이와 같이 극미세가 아니라고 집착하면 이치가 성취된다. 방분이 있으므로 이 방분으로 더욱 세밀하게 돌아가며, 또한 일성과 이성을 가리기 때문에 이 자분에서 혹은 같거나 혹은 다르다. 오직 이 두 가지뿐이며 제삼의 계산은 이미 과오로 배척되었다.

극미세가 아니고 방분이 있으니, 방분이 없으면 가령 함께 모여도 섞이지 않는다. 같은 곳에 있다고 허용해도 모두 같은 미세이다.

그러나 이 극미세는 모일 수 없으니, 하나가 여러 미세와 서로 방해하기 때문이다. 즉 여러 미세체가 함께 한 곳에 있으므로 앞서 말한 총집과 유집, 일성과 이성의 과오를 이미 말하였다.

다음 게송에 이르기를,

‘상속이 만약 하나라면, 유아에서 점차로 어린이 위에 이르기까지 자기 자신을 잃어야 한다.  
잃지 않는다면 서로 섞인다.’

논에 이르기를, 만약 상속이 상속하는 사물에 대해 이성이 없다면 자성이 있어야 한다. 이로 인해 두 가지가 있다. 이로써 상속 자성이라 말하거나, 오직 나머지 두 가지를 가릴 뿐이다. 앞서 총집에서 이미 과오를 배척했으니, 여기서 다시 구별한다.

만약 각 위치가 서로 다르다면, 앞 위치를 버리고 뒤를 받는 것이 아니라 버리지 않아야 한다. 이것이 무슨 과오인가?

만약 유아에서 어린이 위에 이르기까지 버리면 자기 자신을 잃어야 한다. 만약 이를 허용하면 유아 위치에서는 그렇지 않다. 다르다면 이동하고 시기가 바뀌어 자기체를 잃어야 한다. 위치 중에는 다르지 않으니 성질 때문이다.

그러므로 너희 종파는 모든 실사에 차별이 있다고 말한다. 법이 일어나고 차별이 있으니, 법이 생겨서 변하는 것은 아니다. 이 이치는 옳으나 이성 이동과 위치 차별이 있으니 다르지 않다고 말한다.

이것이 바로 전환과 버림의 과오이다. 만약 잃지 않는다면 법상(法相)이 혼잡하여 유아를 버리지 않고 어린이 위치를 받으면 아이들의 위치가 혼잡하여 구별이 없어진다. 그러나 이런 일이 있음을 보지 못했다. 이미 말한 이성 과오이다.

다음 게송에 이르기를,

‘만약 이성이면 몸이 안정되지 않고, 안정을 구하려고 헛된 전환을 일으켜 생멸이 맞지 않는다.  
만약 체가 다르다 하여 실사가 된다.’

논에 이르기를, 상속이 있으면 체가 다르면 모든 고질병이 생기고 뒤 시기에 차이를 구하려고 애쓰며, 모든 고생이 헛된 설정이다. 윤회의 이치에 맞지 않는다.

소와 말 등은 상속을 얻었으니, 만약 사물을 말할 수 없고 보지 못한다면 이는 이치에 맞지 않는다.

이것이 성립하는 까닭은 이분법을 떠나 세간의 인과가 있는 곳에서 이런 일이 있기 때문이며, 다른 곳에서는 아니다.

또 예를 들어 신맛 나는 술을 좋은 맛으로 바꾸려는 마음이 산란한 사람이 정적을 닦으려 애쓰는 것은 모두 헛된 노력이고 무익하다.

체가 다르면 생멸의 이치도 맞지 않으니, 모든 생멸과 상속은 현재 분에서 과거, 미래, 현재로 돌아가야 한다. 어떻게 돌아가겠는가? 일부분이 온전히 두루 퍼지니 앞서 깬 것과 같다.

또 성질이 다르면 상속체가 달라 생멸이 맞지 않는다. 이것도 과오이다.

만약 다르다고 하면 유위상(有爲相)이 다르니 상속을 허용해 실사가 된다면 이치는 맞지 않는다.

다음으로 상속과 이성에 대해 말하겠다. 이미 그 과오를 밝힌 바 있다.

다음으로 분위차별에 대해 말하겠다. 과실성 등에서 그 사물이 어떠한가?

다음 게송에 이르기를,

‘과실성 등 분위처에서 그 사물을 취해 이미 행하여 말하니,  
만약 다르다면 사물에 체가 없고, 다르지 않음은 앞서와 같다.’

논에 이르기를, 과실성 등 분위처에서 그 사물을 취해 이미 행하여 말한다. 다르지 않음은 색 등에서 인과를 말하며, 일성, 타성, 견, 대성 등이 있다.

만약 그 사물이 이것과 다르다면 즉시 인과가 아니고 자체도 없다.

하나의 사물이 없으니 덕에 의지하지 않고 자체에 의지해 말할 수 있다.

이는 이성이 아니며 두 가지 과오가 있다. 앞서 총집에서 이미 그 과오를 밝힌 바 있다.

유위처에서는 생각할 수 있다.

만약 유법에서 무이성을 말하면 버림과 미버림도 앞서와 같다.

또는 몸의 상속이 돌 때 차별성이 있다. 예를 들어 소 맛이 열병 환자에게는 멈추게 하고 또 이곳에서는 발동의 인이 된다.

이미 세 가지 가설을 말하였고, 이성, 무이성, 모든 과오를 말하였다.

다음으로 무(無)를 분별하고 해석하겠다.

다음 게송에 이르기를,

‘만약 몸이 실유(實有)가 아니면, 뒤집힌 설법은 무익하다.  
또한 사악한 견해자도 차별 작용이 없다.’

논에 이르기를, 몸에 대해 뒤집힌 설법은 상락아(常樂我淨)라 한다. 무뒤집힌 것은 사념처법이다.

만약 몸이 없다면 무용이 된다.

또 만약 상속을 허용하지 않으면 치료할 수 없으니 차별이 된다.

예를 들어 나머지 몸을 상(常)으로 집착하여 그것을 대치하려고 하면, 그곳에 무상이라 말한다. 이는 무용이 된다.

또 만약 분위차별이 없으면 무상 등 법을 말하는 것도 무용이 된다.

또 사악한 견해자가 시주와 수여가 없다고 말하며, 모든 총집의 복덕이 없다고 한다면 이는 사악한 견해가 아니다.

그러나 의복과 음식 등 시주물은 모두 총집이다.

만약 바람이 불지 않고 강물이 흐르지 않는다고 말하며 상속이 없다고 하면, 이는 사악한 견해가 아니나 불교는 아니다.

그들은 바람 등에 실업용이 있다고 허용한다.

비록 바람이 부는 등 용이 있어도 다른 방면으로 상속하여 일어나지 않는다고 허용한다.

만약 상속이 없다면 이런 사악한 견해는 없다.

만약 분위차별이 없으면 한 색처에서 고(苦)와 집(集) 두 상을 버릴 때 사악한 견해 차별이 생겨 색이 없고 다르지 않으며 차별 작용도 없다.

또 만약 총집이 없다고 하면 비하라수도파(毘訶羅窣堵波) 등에서 복덕 차별이 없으니 모두 무(無)이다.

또 상속이 별도이므로 복덕도 다르다.

세존께서 용건장자에게 말씀하시기를, 만약 비구가 음식을 받고 무량의 정에 들어가 정념으로 머문다면, 이런 데서 복덕 차별이 무(無)라고 한다.

만약 분위차별이 없으면 이 차별로 인해 업용 차별도 무(無)이다.

사실은 다르나 힘이 다르고 용도 다르다.

이것을 함께 허용한다.

예를 들어 독약이 다른 물질과 섞이면 해를 끼치나 병을 치료하는 데 쓰인다.

이와 같은 것을 무(無)라고 말하면 모두 과오가 있다.

만약 이런 여러 과오가 있다면 어찌 실유를 허용하지 않겠는가? 이는 이치에 맞지 않고 과오가 있다.

무엇이 그러한가?

다음 게송에 이르기를,

‘일성과 이성을 가리기 때문에, 전전(展轉)하여 인연으로 자체를 이루지 않는다.  
또한 경계는 오직 식에서 일어난다.’

논에 이르기를, 색 등은 실유이므로 서로 바라보며 일성과 이성이 있어 말할 수 있다.

총집 등은 말할 수 없다.

만약 이러하다면 몸이 나머지 몸을 바라보는데 어찌 다르다고 이름하겠는가?

이는 서로 인연이 아니므로 모든 사물이 만약 그것을 원인으로 삼지 않고 마음이 이것을 취하면, 이는 인가설을 취하는 것이 아니다.

그것을 원인으로 삼지 않기 때문이다.

그러나 몸 등은 서로 의지하니 그것을 버리면 마음이 이것을 취하지 않는다.

이때야 비로소 인가설이라 이름한다.

만약 색 등을 버리면 총집이 없다.

그러므로 오직 자기 사물 하나에 대해 이성은 말할 수 없으며, 모든 사물에 대해 분위차별 등은 서로 다르다고 이름하나 가설이라 말한다.

만약 이러하다면 색 등에서 원인을 취하지 않고 이성을 말하면 실유가 아니니 이치에 맞지 않는다.

그 자체가 말할 수 있고 체상이 다르기 때문이다.

나머지 사물에 대해 버리지 않기 때문이다.

그러나 이 경계도 식에서 일어나므로, 그 모든 경계가 식을 떠나면 모든 자성을 알 수 없다.

이 또한 가설이다.

그러므로 과오가 없다.

만약 게송에 이르기를,

‘귀신이 인간과 천을 따라 각기 응당한 곳에 있으니,  
같은 곳에 있으나 마음이 다르므로 경계가 실유가 아님을 허용한다.’

또 총집 등은 실유가 아니며, 유위가 아니고 무위성이다.

모든 법은 유위와 무위성에 속하니, 여기서는 유위의 상이 아니다.

다음 게송에 이르기를,

‘상응하지 않는 상은 유위가 아니다.  
만약 말한다면 이는 밀의이며, 수를 취하는 데서도 말한다.  
만약 무위라면 부서지지 않는다.’

논에 이르기를, 만약 유위라면 식 등과 같이 생주(生住) 등 유위의 상이 있어야 한다.

이것은 그렇지 않다.

총집 등 두 미세는 모일 때 상이 나타나며 무한한 유무가 있다.

끝까지 과오가 아니며 가설로서 그러한 상이 있다.

사물이 모일 때 생겨나고 멸함을 알 수 있다.

만약 말한다면 실유가 있다고 말한다.

총집 등에 유위의 상이 있다.

예를 들어 게송에 이르기를,

‘쌓이고 모였다가 모두 흩어지고,  
높아졌다가 반드시 떨어지고,  
모이고 헤어지며,  
생명이 모두 죽음으로 돌아간다.’

이것은 삼모하(三謨訶) 등에서 생멸상을 말한다.

비하라 등에서 생상(生相)을 말하나, 모두 밀의이며 승의(勝義)가 아니다.

이와 같은 상, 즉 생멸상은 세상이 모두 알며 가설처에 있다.

즉 그 사물에 따라 법을 말한다.

이는 욕을 떠나 순수한 까닭에, 비록 승의는 아니나 청정에 순응하여 중생을 이롭게 하려는 뜻으로 이렇게 말한다.

부처님께서 비구들에게 말씀하시기를, 만약 여인을 보고 어머니 모습과 같으면 어머니로 생각하라 하셨다.

이와 같은 말은 모두 가설이며 생멸은 밀의로 말한 것이지 승의가 아니다.

보아계라에서 생멸을 말하니, 만약 세상에 나타난 사람이 많아 이익을 준다면,

또한 일체 중생이 모두 음식에 의지하여 살며, 지금 내가 늙어 시중을 받아야 하니 일체 중생이 모두 죽음으로 돌아간다고 말한다.

그러나 이는 사람에 대한 생멸이 아니다.

이와 같이 계속 가려내겠다.

총집 등에 유위성이 없다면 무위성을 허용해야 한다.

만약 무위라면 부서지지 않아야 한다.

무위법은 부서지지 않으므로 총집 등은 항상 머무는 것과 같아야 한다.

공간 등과 같으며 총집 등이 실사가 될 수 없다.

유위와 무위 모두 이치에 맞지 않는다.

어찌 세간의 현상에서 일성, 이성 등이 있어 말할 수 없겠는가?

이와 같은 말이 있으니, 세상 사람들이 옷 등에서 실유와 이성 등을 생각하지 않고 모두 함께 사고팔고 한다.

세존께서 중생을 이롭게 하려는 뜻으로 편리하게 법을 설하셨으며, 일성이나 이성을 말하지 않으셨다.

다음 게송에 이르기를,

‘세존은 번뇌를 끊게 하려 하여,  
세간의 생각할 수 있는 사물과 함께,  
일성과 이성을 말하지 않고,  
편리하게 법을 설하여 중생을 교화한다.’

논에 이르기를, 모든 부처 세존은 세간을 파괴하지 않고, 있는 그대로 어려운 이치를 떠나, 모든 중생의 뜻과 기호에 따라 차별된 성질을 말하며, 그들이 묶여 잠든 자리에서 번뇌를 끊게 하려 법의 요지를 설한다.

부처님께서 비구들에게 말씀하시기를, 너희는 세간 사람과 같지 말고 무익한 생각을 하지 말라.

나는 모든 유루(有漏)를 다 알고 보았으나 모르는 것이 아니다.

이치에 맞게 마음을 쓰지 않는 것이 아니다.

이와 같이 이치에 맞게 마음을 쓰는 것이 번뇌를 끊는 올바른 원인이다.

이치에 맞지 않는 생각은 모든 고통을 일으키니, 사악한 생각을 버리고 올바른 염을 따르라.

다음 게송에 이르기를,

‘모든 뜻이 이 근본에서 이루어지니,  
편리하기 쉽고, 극히 어렵게 만나니,  
색과 목숨은 잠시도 머무르지 않으니,  
지혜로운 자는 신속히 닦아 익혀야 한다.’

《취인가설론》 한 권  
계묘년(癸卯年) 고려국 대장도감에서 명을 받아 새김.