치선병비요법 권상

송 거사 저거경성 역

아련약(阿練若)의 혼란한 마음병 72종 치료법에 대해 존자 사리불이 물은 바, 『잡아함』 아련약 사 중에서

이와 같이 내가 들었다.

어느 때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계시어 천이백오십 비구와 함께 계셨다. 여름 5월 15일, 오백 명의 석가 제자 비구들이 죽림 아래에서 아련약 수행법 열두 가지를 행하며 안아반나(안나빠나)로부터 비류리 삼매에 들었다.

그때 파사낙왕에게 태자가 있었는데 이름이 비류리였다. 그는 오백 장자들과 함께 큰 향상(코끼리)에 올라 기환(祇洹) 강가에서 나랄희(코끼리 싸움 놀이)를 하였고, 코끼리들을 술에 취하게 하여 투코끼리 놀이를 벌였다.

그 중에 행련화(行蓮花) 검은 코끼리가 있었는데 그 소리가 매우 흉악하여 번개 같았고, 중간에서 나는 작은 소리는 고양이가 울부짖는 것 같았다. 석가 제자 비구 선난제(禪難提), 우파난제(優波難提) 등이 마음이 놀라 털이 곤두서서 큰 바람을 바라보며 미치광이 같은 생각에 빠져 삼매에서 일어나 마치 술 취한 코끼리처럼 달려 제어할 수 없었다.

존자 아난이 여러 비구들에게 명하여 “방문을 단단히 닫으라. 지금 우리 석가 제자들이 미쳐서 벗어나면 해를 끼칠 것이다.” 하니 여러 비구 승려들이 즉시 사리불에게 가서 아뢰었다. “대덕이시여! 대덕께서 아시는 지혜는 장애가 없으시니, 천제석이 최고의 승당을 들고 가는 곳마다 두려움이 없듯이, 부디 자비로우사 우리 석가 제자들의 미친 고통을 구제하여 주십시오.”

그때 사리불이 자리에서 일어나 아난의 손을 잡고 부처님께 나아가 부처님을 세 바퀴 돌며 예배하고 무릎 꿇고 합장하여 아뢰었다. “세존이시여! 부디 천존께서 자비를 베푸시어 미래 세상의 모든 아련약 비구들이 다섯 가지 원인으로 미쳐서 생기는 병, 즉 첫째는 혼란한 소리로 인함, 둘째는 악명으로 인함, 셋째는 이익과 양식으로 인함, 넷째는 외풍으로 인함, 다섯째는 내풍으로 인함 이 다섯 가지 병을 어떻게 치료해야 하는지 부디 천존께서 저희를 위해 해설해 주시옵소서.”

그때 세존께서 미소를 지으시며 다섯 가지 색깔의 빛이 부처님의 입에서 나와 부처님을 일곱 바퀴 돌고 다시 머리 위로 들어가 사리불에게 말씀하셨다. “잘 들으라, 잘 들으라, 잘 생각하라. 내가 너를 위해 상세히 해설하겠다. 만약 어떤 수행자가 아련약 수행법 열두 가지를 행하며 안아반나 삼매에 들어 외부의 악한 소리가 마음의 뿌리를 건드려 사백사맥(四百四脈)이 급히 마음을 잡아 일시적으로 동요한다면, 바람의 힘이 강하여 처음에 미치광이가 되며 마음과 맥이 움직여 다섯 바람이 인후로 들어가 먼저 악한 말을 하게 된다.

이때는 이 수행자에게 버터와 꿀, 그리고 아리라(呵梨勒)를 복용하게 하여 마음을 한 곳에 묶게 하라. 먼저 자색 거울을 상상하여 자신이 그 거울 속에서 여러 가지 미친 짓을 하는 모습을 관찰하게 하라. 이 모습을 본 후 다시 관찰하며 말하라. ‘너는 밝은 거울 속에서 네 몸이 미치광이 짓을 하는 것을 보았고, 부모와 친척 모두가 네가 불길한 일을 하는 것을 보았다. 내가 이제 너에게 미친 법을 떠나게 하는 법을 가르치니 너는 기억하라. 먼저 소리를 제거하는 법이다.’

소리를 제거하는 법은 혀를 입천장에 대고 두 귀 밑에 두 마노옥(摩尼珠)이 있는 것을 상상하라. 그 보석 끝은 젖방울 같아 방울방울 흘러나오는 유즙(醍醐)이 귀 밑을 적셔 소리를 받지 않게 한다. 큰 소리가 있어도 기름과 버터가 귀를 적셔도 흔들리지 않는 것과 같다.

이 상상이 완성되면 다음으로 아홉 겹의 금강 덮개가 마노옥 왕에서 나와 수행자의 몸을 덮고, 아래에는 금강화가 있고 수행자는 그 위에 앉아 있다. 금강산이 사방을 둘러싸 수행자를 감싸며 그 사이가 조밀하고 고요하여 외부 소리가 전혀 들리지 않는다. 각 산마다 일곱 부처가 앉아 수행자에게 사념처를 설한다. 이때 고요하여 외부 소리가 들리지 않고 부처님의 가르침을 따르는 이 법을 ‘혼란 제거법문, 악한 소리 제거 상상’이라 한다.”

사리불에게 말씀하시길 “너희 수행자들은 반드시 이 법을 익혀 잊지 말라. 이것이 혼란한 마음을 치료하는 법이다. 또한 사리불이여, 외부 소리를 제거한 뒤에는 내부 소리를 제거해야 한다. 내부 소리는 외부 소리에 의해 육근이 움직여 마음과 맥이 뒤집히고 다섯 가지 악풍이 심장과 맥에 들어가 바람이 마음을 움직여 노래하거나 춤추거나 여러 가지 변화를 일으킨다. 너는 세심히 마음 씻기 관법을 가르쳐야 한다.

마음 씻기 관법은 먼저 자신의 마음을 관찰하여 점점 밝아지게 하라. 마치 불꽃 구슬 같아 사백사맥이 비류리와 같고 황금 바나나 잎이 심장 가장자리까지 뻗어 불꽃 구슬에서 기운이 나오는데 차갑지도 뜨겁지도 않고 거칠지도 미세하지도 않으며 모든 맥을 훈증한다. 한 범왕이 마노옥 거울을 들고 수행자의 가슴을 비추는 것을 상상하라. 이때 수행자는 가슴을 마노옥 왕처럼 밝고 깨끗하며 사랑스러운 불꽃 구슬로 본다.

대범천왕의 손에는 전륜인이 있고 전륜인 안에는 흰 연꽃이 있으며 그 위에 천동자가 젖을 든 채 서 있다. 젖은 마노옥 왕에서 나와 모든 맥에 부어진다. 젖은 점점 심장 끝까지 내려가며 동자가 두 개의 침을 들고 있는데 하나는 황금색, 다른 하나는 청색이다. 이 침 두 개를 심장 양쪽에 꽂아 일곱 번 찌르면 심장이 다시 부드러워진다. 이전과 같이 다시 젖으로 심장을 씻는다. 젖방울이 대장으로 흘러 들어가 대장이 가득 차면 소장으로 들어가고 소장이 가득 차면 모든 젖이 팔만 호충(八萬戶蟲)의 입으로 흘러 들어가 충들이 배부르게 되어 몸 안 구석구석과 삼백삼십육 절에 두루 퍼진다.

그 후 젖 연못을 상상하라. 젖 연못 안에 흰 연꽃이 피고 수행자가 그 위에 앉아 젖으로 목욕한다. 두루마리 솜이 흰 연꽃처럼 일곱 겹으로 몸을 둘러싸고 수행자는 그 가운데 있다. 범왕이 자신의 젖을 잡고 수행자에게 가래침을 뱉게 하며 수행자가 가래침을 뱉으면 범왕이 덮개를 들어 수행자를 덮는다. 범왕의 덮개 위에는 모든 뛰어난 경계가 나타나 수행자는 본래 마음을 회복하여 혼란이 없다.”

부처님께서 이 말씀을 하실 때 오백 명의 석가 제자 비구들이 부처님의 말씀을 순종하여 하나하나 행하니 마음이 청량해지고 색, 수, 상, 행, 식이 무상, 고, 공, 무아임을 깨닫고 세속에 탐착하지 않으며 공법을 통달하여 환히 본래 마음을 얻었다. 팔십억 번뇌의 결박을 끊고 수다원(須陀洹)을 이루어 점차 닦아 아라한의 삼명(三明), 육통(六通), 팔해탈(八解脫)을 갖추었다. 당시 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 이 ‘부드럽게 부드러움으로 사대 내풍을 치료하는 법’을 행하였다.

“또한 사리불이여, 수행자가 선정에 들고자 하면 사대의 경계를 잘 관찰하여 때에 따라 증감함을 알아야 한다. 봄철에는 화삼매에 들어가 몸을 따뜻하게 해야 한다. 불빛이 강렬하여 몸이 뜨거워지므로 치료해야 한다. 모든 불빛이 마노옥처럼 털구멍에서 나오고 불꽃 사이에 금련화가 피어 부처님이 앉아 병을 치료하는 법을 설한다. 세 가지 구슬, 즉 첫째 달정마노, 둘째 별빛마노(천상의 별처럼 빛나며 몸은 청색), 셋째 수정마노를 상상하라. 이 세 구슬이 머리 위와 왼쪽 어깨, 오른쪽 어깨를 비추면 세 구슬을 본 후 몸의 털구멍에서 세 구슬 빛이 나와 매우 청량하고 몸과 마음이 부드러워져 화삼매에 들어가도 해를 입지 않는다. 이것을 ‘화대삼매 치료법’이라 한다.

또한 사리불이여, 가을철에는 지삼매에 들어가야 한다. 지삼매에 들어가면 백천 석산, 철산, 철위산, 금강산이 머리부터 발끝까지 삼백삼십육 절마다 백천 산처럼 나타나고 산신과 바위가 있다. 이때 신속히 치료해야 한다. 지대대법은 이 산들을 하나하나 바나나 잎처럼 자세히 관찰하는 것이다. 경전의 십팔(十臂)과 같이 하나하나 자세히 관찰한다. 이때 십방 대지가 백유리 같고 백보화가 있으며 사리불, 목련, 가섭, 가찬연이 백금강굴에 앉아 땅을 물처럼 밟으며 수행자에게 오합오파(五破五合)와 지무상(地無常)을 설한다. 수행자가 이를 본 후 몸과 마음이 부드러워져 본래 마음을 회복한다. 이것을 ‘지대대법’이라 한다.

또한 사리불이여, 수행자가 수삼매에 들어가면 자신의 몸이 큰 샘물처럼 삼백삼십육 절마다 물과 함께 흐르며 십방 대지가 청수 또는 백색, 적색으로 가득 찬 것을 본다. 급히 치료해야 한다. 수대법은 먼저 몸을 마노옥 구슬, 길상병, 금화를 덮어 십방의 물이 병 속으로 들어가게 상상하라. 이 길상병에서 칠화가 솟고 칠 가지 줄기가 분명하며 각 줄기 사이에 칠 개의 샘물이 있고 각 샘물에는 칠 개의 금화가 있으며 각 화 위에는 한 부처가 앉아 칠각지(七覺支)를 설한다. 이것을 ‘수대법’이라 한다.

또한 사리불이여, 수행자가 풍삼매에 들어가면 자신의 몸이 아홉 머리 용이 되어 각 머리에 구백 개의 귀와 무량한 입이 있고 몸의 털구멍, 귀, 입에서 큰 골짜기처럼 맹렬한 바람이 나오는 것을 본다. 급히 치료해야 한다. 치료법은 수행자가 자신의 몸을 금강좌로 상상하고 사방에서 네 개의 금강륜으로 이 바람을 붙잡게 하라. 금륜은 다시 칠 금강화를 낳고 화 위에 화불이 손을 내밀어 목욕물을 잡아 뿌리는데 그 안에 육두룡이 몸을 움직여 바람을 빨아들여 십방의 바람을 고요하게 한다. 이때 수행자는 다시 칠 부처와 사대 성문을 보고 칠각지를 다시 설하며 점차 팔성도분에 들어간다. 이것을 ‘내풍대법’이라 한다.

버터를 품고 사대를 부드럽게 관찰하여 점차 성분에 들어가 불꽃 경계에 이른다. 또한 사리불이여, 수행자가 사대가 거칠고 성내거나 기쁘거나 슬프거나 웃거나 복부에 바람이 차거나 바람을 내뿜는 등의 병이 있으면 급히 치료해야 한다.

치료법은 먼저 얇은 피부를 관찰하라. 반절부터 시작하여 얇은 피부는 구십구 겹으로 거품 같고, 다음 두꺼운 피부는 구십구 겹으로 바나나 잎 같으며, 그 다음 막은 눈 위의 막처럼 구십구 겹이 터질 듯하며, 그 다음 살도 구십구 겹으로 바나나 잎 같고 그 사이에 벌레가 있는데 가을 털보다 가늘며 네 머리와 네 입, 구십구 꼬리가 있다. 다음 뼈를 관찰하라. 뼈는 백유리 같고 구십팔 겹이며 사백사맥이 뼈 사이로 들어가 바나나 잎처럼 위아래로 흐른다. 다음 골수를 관찰하라. 구십팔 겹이며 벌레 그물 같고 각 절을 관찰한 후 머리뼈를 관찰하라. 머리카락 아래 사백사맥이 뇌로 곧장 들어간다. 나머지 얇은 피부, 두꺼운 피부, 뼈와 몸은 다르지 않으나 뇌막은 열네 겹이며 뇌는 네 부분으로 나뉘고 구십팔 겹이며 사백사맥이 심장에 흘러든다. 대장, 소장, 비장, 신장, 간, 폐, 심장, 담, 인후, 폐육, 생숙 두 장기, 팔만 호충을 하나하나 자세히 관찰하여 모두 비우고 밝고 깨끗하며 피부가 서로 감싸고 가운데가 밝고 깨끗하여 백유리 같다.

이처럼 각 반절을 자세히 관찰하여 삼백삼십육 절을 모두 밝히고 마음을 멈추게 하라. 다시 천구백구십구 번 반복하라. 그 후 기를 한 곳에 모아 숨을 조절하며 한 범왕이 범병을 들고 범중과 함께 수행자 앞에 와서 금강칼을 주어 수행자에게 주면 수행자는 칼을 받아 머리뼈를 말코 크기만큼 스스로 도려내어 왼쪽 무릎 위에 놓고 범병 안에 아홉 마디, 아홉 줄기, 아홉 겹의 백련화가 피어난다. 한 동자가 범왕 뒤에서 처음 연꽃에서 나와 몸은 백옥 같고 손에 백병을 들었으며 병 안에는 유즙이 있다.

범왕의 머리 위 마노옥에서 여러 색 약이 나와 유즙 안에 넣고 동자가 머리 위로 들어가 뇌맥에 들어가 왼발 엄지발가락 반 마디까지 흘러 들어가 젖이 가득 차서 충분히 윤택하게 되고 얇은 피부까지 차게 하며 한 마디씩 점차 반신을 가득 채우고 반신이 가득 차면 온 몸을 가득 채우고 사백사맥에 여러 약이 흘러 들어가 몸의 삼백삼십육 절을 모두 채운다. 그때 수행자는 머리뼈를 다시 제자리에 놓고 동자가 청색 약을 머리에 바른다. 이 약은 방울방울 털구멍으로 들어가 외풍이 들어오는 것을 막는다. 범왕은 다시 눈처럼 희고 신선한 버터를 만들어 유즙이 포도벽처럼 흘러 들어가 몸을 일곱 번 사십구 번 감싸게 하고 다시 넓게 유즙 연못을 만들어 백버터를 꽃으로 삼아 수행자가 그 위에 앉아 버터 덮개와 버터 굴을 이루고 범왕이 자비로운 약을 버터 사이에 뿌린다.

이처럼 천구백구십구 번 자세히 관찰한 후 두 번째 절을 상상하라. 연꽃 안에 붉은 동자가 있어 붉은 약을 머리카락 사이와 온 몸의 모든 털구멍에 뿌려 붉은 약이 얇은 피부를 통해 골수까지 들어가 마음 아래가 밝아지고 온 몸이 점차 부드러워진다.

세 번째 절에서는 연꽃이 다시 피고 금색 동자가 노란 약을 들고 머리카락 사이와 온 몸의 모든 털구멍에 뿌려 노란 약이 얇은 피부를 통해 골수까지 들어가 마음 아래가 청명해지고 온 몸이 점차 자라며 부드러워진다.

네 번째 절에서는 비류리 동자가 청색 약을 오른손에 들고 뿌려 머리카락 사이와 온 몸의 모든 털구멍에 뿌려 청색 약이 얇은 피부를 통해 골수까지 들어가 마음 아래가 붉어지고 모든 털구멍마다 한 침씩 아래로 내려가 발에서 위로 두 침을 찌른다. 마음 위에는 세 송이 연꽃이 피고 세 꽃 가운데 세 불꽃 구슬이 붉은 빛을 내어 마음을 비추어 점차 따뜻하게 한다. 그 후 양 손바닥과 모든 절마다 세 침씩 찔러 맥을 따라 위아래로 기를 조화시키고 사백사맥을 일으키되 대장과 신장 맥을 건드리지 않고 증장시킨다. 다시 다섯 침으로 좌장맥을 찌른다. 동자가 침을 조화시키고 불가사의한 훈증과 불가사의한 수련으로 침을 뽑아 다섯 발톱 아래에 놓고 손으로 수행자 몸을 두루 만진다.

다섯 번째 절에서는 녹색 동자가 옥병을 들고 항문으로부터 녹색 약을 대장, 소장, 오장맥에 뿌리고 다시 항문으로 흘러나가 이 물과 함께 잡다한 벌레가 흘러나가지만 유즙을 해치지 않고 벌레가 멈추며 물이 다하면 멈춘다. 다시 녹색 건조약을 머리카락 사이와 온 몸의 모든 털구멍에 뿌려 녹색 건조약이 얇은 피부를 통해 골수까지 들어가 마음 아래가 희고 온 몸이 점차 부드러워진다.

여섯 번째 절에서는 자색 동자가 장미 구슬병을 들고 장미수를 가득 담아 모든 맥을 씻어 장미수가 모든 털구멍에서 나오게 하며 털 밑 벌레가 모두 물과 함께 나간다. 다시 호박색 건조약을 머리카락 사이와 온 몸의 모든 털구멍에 뿌려 호박색 건조약이 얇은 피부를 통해 골수까지 들어가 마음 아래가 밝고 눈처럼 빛나며 온 몸이 점차 부드러워진다.

일곱 번째 절에서는 황색 동자가 금강다이아몬드를 들고 두 발과 두 손바닥, 마음 양쪽을 찌르고 마노옥 왕으로 여섯 근을 닦아 최고의 선정의 맛을 열고 모든 피부와 맥 사이가 백색 연고를 바른 듯 부드럽다.

여덟 번째 절에서는 금강색 동자가 두 병을 들고 금강색 약을 두 귀와 모든 털구멍에 뿌려 마사지하듯 절을 조절하여 몸이 갈고리 사슬처럼 절 사이를 돌아다닌다.

아홉 번째 절에서는 마노옥 색 동자가 병 입구에서 수행자에게 와서 다섯 손가락을 수행자의 입에 넣고 다섯 손가락 끝에서 오색 약이 흘러 수행자가 마시면 몸과 마음과 모든 맥이 맑고 밝은 거울 같으며 포리마노 색과 비교할 수 없다. 동자가 연꽃 줄기를 주어 수행자가 씹으면 연근 씹는 것처럼 방울방울 감로수가 흘러들어간다. 이 줄기를 다 먹으면 아홉 송이 꽃만 남고 각 꽃마다 한 범왕이 범왕상 위에서 수행자에게 주어 수행자가 앉게 한다. 이 상에 앉으면 칠보 대개가 수행자를 덮고 범왕이 자비의 법문을 설하며 수행자에게 자비, 희락, 사를 설하고 근기에 따라 약을 주어 사대를 부드럽게 한다.”

사리불에게 말씀하시길 “너는 이 부드럽게 사대를 다스리는 구십팔 가지 몸 안팎 모든 병을 다스리는 범왕의 관법을 잘 지니고 사중에게 설하라.” 그때 사리불과 존자 아난 등이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

[치애법]

“또한 사리불이여, 만약 아련 비구가 마음이 매우 급하고 숨이 거칠며 잠이 적고 몸이 홀쭉하며 외풍과 비장, 신장 등의 맥이 움직여 근육에 바람이 일어나 역기가 가슴을 막고 절절이 흐르는 물이 가슴에 멈추어 혈기와 머리 통증, 등과 근육 경련이 생기면 급히 치료해야 한다.

치료법은 먼저 기름지고 세속적인 약을 복용하게 하라. 그 후 누워 숨을 조절하며 아노다지 연못이 가득 차서 한 유순(由旬) 크기이며 바닥에 금사, 사보, 금륜이 있고 황금화가 수레바퀴만 하게 피어 있다. 꽃 가운데 사보수(네 가지 보물 짐승 머리)가 있는데 코끼리 코에서 물이 나오고 사자 입에서 물이 나오며 말 입, 소 입에서 물이 나와 연못을 일곱 바퀴 돈다. 아노다지 용왕의 칠보 궁전이 네 짐승 머리 사이에 있다. 용왕 머리 위 마노옥 안에서 용왕의 힘으로 천오백 가지 잡색 연꽃과 청련화 오백 송이가 피어 존자 빈두로 등 오백 아라한이 각기 앉아 있다. 해가 지면 닫히고 낮에는 열리며 비구 위에 칠보 개가 있고 연꽃 아래에 칠보 침상이 있다.

오백 금색 연꽃 위에는 순타파 등 오백 사미가 앉아 있다. 해가 지면 닫히고 낮에는 열리며 사미 위에 칠보 개가 있고 연꽃 아래에 칠보 침상이 있다. 오백 홍련화 위에는 존자 우파난타, 화수밀타 등 대아라한 또는 대보살의 수행자 오백이 각기 앉아 있다. 해가 지면 닫히고 낮에는 열리며 비구 위에 칠보 개가 있고 연꽃 아래에 칠보 침상이 있으며 칠보 고대가 높이 팔천 장이며 아래에서 나온다. 아노다지 용왕 궁전 앞에는 오백 명의 동자가 그 대 위에 있는데 몸은 진금색이며 첫째 동자는 자파, 둘째 동자는 선재, 오백 번째 동자는 관정력이라 한다.

왕이 애병을 치료하고자 하면 먼저 존자 빈두로 등 천오백 명을 위와 같이 명확히 관찰하게 하라. 존자 빈두로가 자파 동자를 데리고 아노다지 용왕에게 가서 백색 안바타 약을 복용하게 하라. 안바타 약은 맛이 사탕수수 같고 모양은 연근 같으며 맛은 석밀과 비슷하다. 이 약을 복용하면 애병이 나아지고 사대가 조화되어 눈이 밝고 깨끗해진다.

대승심을 발하면 자파, 선재 등 오백 동자가 대승법을 설하여 발타바라 등 십육 현인과 현겁 미륵 등 천 보살을 보게 된다. 아노다라삼먁삼보리심을 발하면 육바라밀을 갖추고 성문심을 발하면 존자 빈두로가 사념처법에서 팔성도분까지 설하여 구십 일일 만에 아라한 도를 얻는다.”

사리불에게 말씀하시길 “너는 이 치애법을 잘 받아 지니고 잊지 말라.” 그때 사리불과 아난 등이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

[치행자탐염환법]

“또한 사리불이여, 수행자가 선정에 들 때 깨고자 하면 탐욕 바람이 사백사맥을 움직여 눈에서 몸의 뿌리까지 일시 동요하고 모든 감각이 막혀 마음 바람이 움직여 마음이 미쳐 귀신이 붙어 낮밤으로 욕망을 생각하여 마치 머리를 구하는 것 같으니 급히 치료해야 한다.

치료법은 수행자에게 자장(子藏)을 관하게 하라. 자장은 생장 아래, 숙장 위에 있으며 구십구 겹의 막이 죽은 돼지의 태낭 같다. 사백사맥이 자장에서 뻗어 나무 뿌리처럼 뻗어 나가고 천구백 절이 바나나 잎 같으며 팔만 호충이 사백사맥과 자장을 둘러싸고 있다. 마치 말 창자처럼 산통에서 산문까지 뻗어 팔찌 모양이며 크고 작고 위는 둥글고 아래는 뾰족하며 조개 이빨 모양이다. 구십구 겹마다 사백사충이 있고 각 벌레는 열두 머리와 열두 입이 있다.

사람이 물을 마시면 수정이 맥에 들어가 벌레에게 퍼지고 비라충 꼭대기에서 산문까지 들어가 반달마다 불결한 물을 내뿜으며 벌레가 고름을 토하는데 구십 충구 안으로 들어가 열두 벌레의 여섯 구멍에서 나오며 붉은 진액을 토한다. 또 가을 털보다 가는 벌레가 있어 그 속에서 놀고 있다.

남자들은 숙악죄로 인해 사백사맥이 눈 근처에서 네 갈래로 뻗어 장기에 흘러 생장 아래와 숙장 위에 들어간다. 폐육과 신장맥 양쪽에 각기 육십사 벌레가 있다. 벌레마다 열두 머리와 열두 입이 있으며 서로 감겨 손가락 고리 모양이고 청색 고름이 가득하며 야돼지 정액 같아 냄새가 악취가 심하다.

음장 부근에는 세 갈래로 나뉘는데 두 갈래는 위에 있으며 바나나 잎 같고 천이백 맥이 있고 각 맥마다 바람벌레가 태어나 가을 털만큼 가늘고 비란다 새 부리 같다. 벌레 입 안에 근육색 벌레가 있는데 이 벌레는 근육 모양이며 자장을 연결해 모든 맥을 움직이고 정액을 빨아들이며 남자 벌레는 청백색, 여자 벌레는 적홍색이며 칠만팔천 마리가 서로 감겨 고리 모양이고 구시라 새 같으며 눈이 구십팔 개이며 맥을 타고 심장부터 정수리까지 올라간다.

남자들이 색을 보면 바람이 마음 뿌리를 움직여 사백사맥이 바람에 의해 움직이고 팔만 호충이 한꺼번에 입을 벌려 눈에서 고름이 맥을 타고 벌레 꼭대기로 흐르며 벌레가 움직여 미쳐 아무것도 모른다. 여자 근처에 닿으면 남자 정액 청백색은 벌레의 눈물이고 여자 정액 적홍색은 벌레의 고름이다. 구십팔 사충이 훈증하고 팔만 호충이 지, 수, 화, 풍을 움직여 이같이 한다.”

사리불에게 말씀하시길 “만약 사중이 수치의 옷을 입고 수치의 약을 바르며 해탈과 세속의 고통을 구하려 한다면 이 법을 배워 감로수를 마시는 것과 같다.

이 법을 배우는 자는 앞서 자장부터 여자 근까지, 남자의 몸 부분과 크고 작은 벌레가 입을 벌리고 귀를 세우고 노려보며 고름을 토하는 것을 상상하라. 손을 뒤집어 왼쪽 무릎에 올리고 숨을 조절하며 천구백구십구 번 관찰하라. 이 상상이 완성되면 오른쪽 무릎에 놓고 다시 관찰하라. 다시 손을 뒤집어 머리 위에 덮어 이 벌레와 불결한 것이 눈, 귀, 코, 입에 먼저 가서 어디든지 이르도록 하라.

이 일을 본 후 좋은 여자 색과 좋은 남자 색, 심지어 천자와 천녀도 눈으로 보면 나병환자와 나리창 벌레, 아비지옥의 화염과 같으니 반드시 자신의 몸과 타인의 몸, 욕계 모든 중생의 몸이 모두 이와 같이 불결함을 자세히 관찰하라.”

사리불에게 말씀하시길 “이제 알겠느냐? 중생의 몸과 뿌리 근본 씨앗은 모두 깨끗하지 못하여 자세히 말할 수 없으니 단지 숨을 조절하며 한 마음으로 관하라. 이 약을 복용하면 큰 장부요 천인들의 스승이 되어 사람을 조종하고 욕망의 진흙에 빠지지 않으며 물길에 떠내려가지 않고 사랑과 애정의 큰 강에 빠지지 않으며 음란하고 불길한 환상과 요괴에게 괴롭힘을 받지 않는다. 이 사람은 아직 생사에 들지 않았으며 몸이 향기롭고 깨끗하여 우바라, 인간 중 향기로운 코끼리, 용왕, 장사, 마계수라도 미치지 못하며 큰 장부요 천인과 인간이 존경한다.”

사리불에게 말씀하시길 “너는 이 법을 잘 받아 지니고 사중에게 설하라. 잊지 말라.” 그때 사리불과 아난 등이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

[치이양창법]

“또한 사리불이여, 만약 수행자가 탐욕의 불에 타고 이익과 양식의 독화살과 악풍이 심장에 쏘아 마음이 탐욕으로 뒤집혀 낮밤 육시 동안 탐욕을 생각하며 마치 고양이가 쥐를 노리는 듯 마음이 만족하지 않고 칠보사(七步蛇)가 독을 뿜어 몸을 덮는 것과 같으며 악인이 이익과 양식에 미끄럽고 다섯백 독사 떼가 몸 안에 모여 순간순간 심장 독불이 꺼지지 않고 타오르며 낮밤 육시 동안 번뇌가 사나운 바람처럼 이익과 양식을 태워 선근 싹을 태운다. 이 인연으로 미친 검은 귀신과 맹독이 성하여 다른 사람이 이익을 얻으면 독화살이 심장을 찌르고 눈에 찌르고 귀에 박히는 것 같으며 모든 감각이 막히고 오백오사, 사대독룡, 오발도적, 육촌라차가 한꺼번에 일어나 미쳐야 급히 치료해야 한다.

치료법은 먼저 숨을 조절하며 마음을 한 곳에 묶게 하라. 한 길 육상 크기의 보라색 몸을 상상하라. 삼십이상(三十二相)을 갖추고 기자굴산 칠보굴에 앉아 보사자좌에 앉아 사중에게 탐욕을 제거하는 법을 설한다. 말하길 ‘법자여! 너는 탐욕에 사로잡힌 자가 입은 가사, 육물, 여러 가지 도구가 가시와 가시 숲에 꿰매어진 듯하며 검은 나무와 백만 철못, 철입을 가진 벌레가 몸을 갉아먹는 것을 보라. 녹은 구리 솥, 철톱, 철침대가 너의 좌대이며 끓는 똥, 독사, 철구 솥, 칼 숲, 백억 가시, 불의 강, 녹은 구리, 재, 진액이 너의 음식이다.’

그때 세존께서 이 말씀을 하시고 잠잠해져 수행자가 스스로 일곱 겹 철성 안에 누워 다섯 라차가 입을 벌려 양쪽에서 팔십 철집게로 혀를 뽑아내고 무수한 철쟁기들이 칼나무처럼 혀를 갈고, 철소 갑옷 사이에 녹은 구리가 흐르며 철병사가 몸 안에 백천 가지 색 고름이 있고 고름 속 벌레가 셀 수 없이 많다. 이 광경을 보고 마음이 놀라 털이 곤두서며 선정에서 나오고 들어가며 입은 고름, 똥, 피, 철입 벌레, 칼 숲, 칼과 창으로 장식된 옷과 음식이 구더기 같고 백천 작은 벌레가 귀에서 고름, 똥, 오줌, 피를 내뿜으며 팔십 입 벌레, 바람벌레, 불벌레, 물벌레, 땅벌레, 지옥벌레, 모든 벌레가 고름과 독을 토해 그릇을 가득 채우고 철구와 칼과 창을 열매로 삼는다.

그때 세존께서 다음과 같이 게송하였다.

생사 끊이지 않음은

탐욕과 미식 때문,

원한 쌓여 무덤에 들어가

온갖 고통 받음이라.

몸은 죽은 시체 같고

아홉 구멍에서 불결한 것 흐르니,

변소 벌레가 똥을 즐기듯

어리석고 탐욕스러운 몸이라.

지혜로운 자는 몸을 관하여

세속에 탐욕하지 말고

무루무루 욕망 없으며

이것이 진정한 열반이라.

부처님 말씀 따라

한 마음으로 수행하며

숨 고르고 고요히 앉아

이것이 행두타라(行頭陀)라.

사리불에게 말씀하시길 “이익과 양식이 몸을 상하게 하고 선근을 파괴하니 자세히 말할 수 없으나 숨을 조절하며 한 마음으로 관하라. 이 약을 복용하면 큰 장부요 천인들의 스승이 되어 사람을 조종하고 욕망의 진흙에 빠지지 않으며 물길에 떠내려가지 않고 사랑과 애정의 큰 강에 빠지지 않으며 탐욕과 이익의 불길에 타지 않는다. 이 사람은 아직 생사에 들지 않았으며 몸이 향기롭고 깨끗하여 우바라, 인간 중 향기로운 코끼리, 용왕, 장사, 마계수라도 미치지 못하며 큰 장부요 천인과 인간이 존경한다.”

사리불에게 말씀하시길 “너는 이 법을 잘 받아 지니고 사중에게 설하라. 잊지 말라.” 그때 사리불과 아난 등이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

[치범계법]

“또한 사리불이여, 만약 비구, 비구니, 식차모니, 사미, 사미니, 우바새, 우바이 등이 부처님의 금계를 받고 몸과 마음이 미쳐 원숭이 같아 심는 법이 자라기도 전에 가지가 꺾이고 뿌리가 망가지며 칠중(七衆)도 마찬가지로 부처님의 금계 중 계색이 생기지 않고 투기질라(突吉羅)에서부터 파라위(波羅夷)에 이르기까지 마치 술 취한 코끼리처럼 좋고 나쁨을 구별하지 못하고 모든 방향을 알지 못하며 모든 선한 것을 밟아 망가뜨린다. 사중도 마찬가지로 청련화 연못을 밟아 깨뜨리며 계를 깨어 사나운 개처럼 사람, 나무, 심지어 새와 짐승까지 쫓아 물어뜯는다.

범계한 악인이 부처, 아라한, 청정 비구의 공덕과 복전을 보고 따라가 욕하고 비방하며 스스로 독약을 마셔 온 몸에 피가 흐르고 절마다 불이 타오른다. 미치고 어리석어 결박이 사나운 바람을 일으켜 번뇌산을 움직이며 탐욕은 눈이 되고 진노는 손발이 되며 어리석음은 몸이 되어 세속을 짓밟고 악한 자식을 심으며 스스로 심고 다시 남에게 찾게 한다. 지옥의 감옥 졸, 라차, 우두아방, 겁화악귀, 칼 숲의 신, 읍라왕 등 열여덟 지옥 주인이 항상 자기의 큰 친우요 상선지식이 되어 반드시 이 지옥 씨앗과 함께 낮밤으로 다닌다.

이 파계자는 악한 불길이 이미 마음에 들어 이익과 양식과 명성을 위해 스스로 선하고 위엄이 있다고 자칭하며 아련약 지혜를 아는 자에게 가서 마치 마술사가 다른 사람의 눈을 속이듯 속이고 행두타를 가장하며 파계한 악풍이 죄업 꽃을 흩뿌리고 악한 입으로 욕하며 악한 마음 향기로 몸과 마음을 훈증한다.

이 사람의 몸과 마음은 이란 같고 백천 벌레와 개 같으며 선정에 들어도 거짓으로 수십 숨 동안 본 경계를 나타낸다. 처음에는 검은 부처가 검은 코끼리 발 같고 회색 사람 같으며 비구가 머리와 발이 부러진 모습, 비구니가 화려한 화관을 쓴 모습, 천상과 신이 원숭이로 변해 털 끝이 불타서 건드리며 야생 여우와 백천 꼬리 야생 사슴이 있고 각 꼬리 끝에 무량 벌레가 있으며 여러 잡악한 것들이 있다. 마른 낙타, 돼지, 개, 구반타, 악야차, 라차, 괴괴가 각종 무기를 들고 악화로 비구를 때리니 이로 인해 미쳐 노래하거나 춤추거나 똥과 오물을 땅에 뿌리고 여러 악행을 하니 급히 치료해야 한다.

치료법은 지혜로운 자에게 진심으로 말하여 이 비구가 지은 악업을 참회하게 하라. 지혜로운 자는 이 비구에게 석가모니 부처님을 차례로 일곱 부처님까지 염송하게 하라. 일곱 부처님을 염송한 후 삼십오 부처님을 염송하고 다시 보살과 대승심을 염송하게 하라. 공법을 관하여 깊이 스스로 수치심을 내고 한 부처님이 목욕물을 들고 머리에 부어주는 것을 상상하게 하라. 다시 자신이 아비지옥에 떨어져 열여덟 지옥에서 고통을 받으며 지옥에서 ‘남무불, 남무법, 남무비구승’ 수행 육념을 외치고 부처님과 여래가 꿈속에서 백호광을 내어 지옥 고통에서 구제하는 것을 보게 하라.

이 일을 본 후 빚진 자처럼 수치심을 내어 반드시 갚아야 하며 한 마음으로 일심으로 승가리(僧伽梨)를 벗고 안도회에 입고 청정 승가에 가서 다섯 몸을 땅에 대고 큰 산이 무너지는 듯 절하며 수치심과 참회심으로 모든 죄를 뉘우치고 승가 일을 돕고 고된 일을 하며 화장실 청소와 똥 나르기를 팔백 일 동안 하게 하라. 그 후 몸을 씻고 다시 승가리를 입고 탑에 들어가 일심으로 합장하고 부처님의 미간 백호광을 일일에서 칠일 동안 관찰하며 다시 지혜로운 자에게 가서 참회를 구하라.

지혜로운 자는 이 비구에게 말하라. ‘비구여! 너는 지금 네 몸을 금병에 담긴 네 독사 두 마리 위아래가 독을 뿜는 무서운 모습으로 상상하라. 다시 한 용이 여섯 머리를 금병 주위에 두르고 용도 독을 뿜어 뱀 입에 떨어뜨리며 사방의 큰 나무가 금병에서 나와 삼계에 퍼지고 검은 코끼리가 와서 이 나무를 뽑으려 하니 사방에 불이 일어난다.’ 이 광경을 본 후 ‘비구여, 금병은 지기(地氣)이며 청색 뱀은 풍대에서 생겨난 바람대독이며 녹색 뱀은 수대에서 생겨난 수대독이며 백색 뱀은 지대에서 생겨난 지대독이며 황색 뱀은 화대에서 생겨난 화대독이며 육두룡은 네 몸 안의 오온과 공이다. 이와 같은 몸은 독하고 불결하니 어찌 악을 행하고 계를 어기며 치료하지 않겠느냐?’라고 말하라.

이 말을 한 후 다시 탑을 청소하고 땅을 칠하고 고된 일을 시키며 다시 부처님을 관하여 부처님이 금빛 광명을 내어 손으로 머리를 만지는 것을 보게 하라. 그 후 불결 관문을 철저히 하여 장애가 없게 하고 나서야 승가에 계를 말할 수 있다.

계를 말할 때는 다음과 같이 노래하라. ‘누구 누구 비구, 누구 누구 비구니가 팔백 일 동안 고된 일을 하고 칠 일 동안 부처님 미간 백호광을 관하며 독사 관과 지옥 상상을 완성하였다. 다시 한 부처님이 참회법과 불결 관문, 무아 인경을 설하여 경계에 통달하였다. 부처님이 목욕물을 비구 머리에 부어 천신이 꿈에 나타나 청정하다고 말하였다. 이제 수치심이 나서 내가 증득하였으니 부디 허락하소서.’ 그때 율사가 율에 따라 이 사람을 심문하고 다시 계를 외우게 하며 팔백 번을 외운 후에야 청정한 비구로 인정한다.

사리불에게 말씀하시길 “만약 칠중이 경계를 어기고 이틀 이상 참회하지 않으면 그 사람은 현신에서 선정에 들어도 도를 얻지 못한다. 만약 중대한 계를 어기면 대지옥에 떨어져 지옥에서 나와 축생으로 태어나 삼겁을 채우고 다시 인간이 되어도 가난하고 나병에 걸려 칠십칠 몸을 거치며 부처님을 보지 못하고 법을 듣지 못하며 오근이 완비하지 못한다. 그러므로 지혜로운 자는 부처님의 계를 어기면 투기질라에 대해 두려움과 공포를 내야 하며 칼에 베이는 듯한 고통을 느끼고 깊이 수치심을 내야 한다. 하물며 중대한 계를 어기겠느냐? 만약 이 계약 약을 복용하면 이는 최고의 수치심과 인욕을 갖춘 장부임을 알라. 능히 능가하지 못한다.”

그때 세존께서 다음과 같이 게송하였다.

계를 어기면 마음 불결하여

도둑 개와 같으니

도처에서 이익과 양식 구하며

탐욕심에 죽임 당하리라.

수치심 약을 복용하고

인욕을 옷으로 삼으며

참회로 화려한 꽃을 이루고

선한 마음 향기로 훈증하라.

한 마음으로 부처님 상 관하여

고통과 근심 없애고

공법을 염하며

마음으로 불결 관하라.

이것이 모든 여래의

감로 관정 약이며

복용하면 마음 근심 없고

열반의 강에 이를지니

법에 따라 수행하고

법에 어긋난 일 하지 말라.

현세에 살다 가면

법을 행하는 자가 구제되리라.

부처님 말씀에 순종하여

계 지키고 행두타 하여

몸과 마음 악행 없애고

속히 해탈에 이르리라.

그때 세존께서 사리불에게 말씀하시길 “너는 이 치범계 약을 잘 받아 지니고 잊지 말라.” 그때 사리불과 아난 등이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

치선병비요법 권상

갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)