칠구지불모가 설한 준제타라니경

개부의동삼사특진 시홍로경 숙국공 식읍 삼천호 사자 증 사공 시 대감정 호 대광지 대흥선사 삼장 사문 불공이 봉조하여 번역하였느니라.

이와 같이 내가 들었노라. 한때, 세존께서 명칭 대성(大城)인 쇠다림(逝多林) 기고독원(給孤獨園)에 계시어 대비구(大苾芻) 무리와 여러 보살 및 천룡팔부가 앞뒤로 둘러싸여 미래에 복이 적고 악업이 많은 중생을 불쌍히 여기시어 곧 준제 삼매에 들어가 과거 칠구지불이 설한 타라니를 설하셨다.

“나모 삿다남 인 삼먀삼몰타 인 구인남 인 단니야 이합타 인 옴(唵)은 주를 예배하고 준니사바 이합하 인 ‘하’ 인이라.

만약 진언 수행을 하는 출가자나 재가 보살이 이 타라니를 90만 번 독송하면 무량겁 동안 지은 십악사중죄와 오무간죄가 모두 소멸되고, 태어나는 곳마다 항상 여러 부처와 보살을 만나며 재보가 풍족하고 항상 출가할 수 있다.

재가 보살이 계율을 지키고 견고하여 물러나지 않으며 이 타라니를 독송하면 항상 천상에 태어나거나 인간 세상에서 왕이 되어 악도에 떨어지지 않고 현인과 성인을 가까이하며 천인들의 사랑과 존경, 보호와 가피를 받는다.

세속일에 종사하는 자는 재앙이 없고 용모가 단정하며 말소리가 위엄 있고 마음에 근심이 없다.

출가 보살이 모든 금계를 갖추고 삼시로 독송하며 교법에 따라 수행하면 현생에서 원하는 바와 출세간의 모든 신통력과 정혜가 나타나며 보리행을 증득하여 원만히 신속히 무상정등정각을 증득한다.

만약 만 번을 독송하면 꿈속에서 부처와 보살을 보고 검은 물질을 토한다.

죄업이 무거운 자는 이만 번을 독송하면 꿈속에서 천궁과 사원, 높은 산에 오르거나 나무 위에 있거나 큰 못에서 목욕하거나 공중에 떠 있거나 천녀들과 즐기거나 설법을 듣거나 머리카락을 뽑거나 면도하거나 유유를 먹거나 백감로를 마시거나 대해와 강을 건너거나 사자좌에 오르거나 보리수 아래에 있거나 배를 타거나 사문이나 거사를 보거나 백의나 황의로 머리를 가린 자를 보거나 해와 달을 보거나 동남동녀를 보거나 젖과 과일 나무가 있는 곳을 보거나 흑인 남자가 입에서 불꽃을 내뿜으며 싸워 이기는 것을 보거나 악마와 물소가 와서 저항하려 할 때 독송자가 때리거나 꾸짖으면 두려워 달아난다.

우유죽과 유유를 먹거나 수모나화(蘇摩那花)를 보거나 왕을 보기도 한다.

만약 이러한 경계를 보지 못하면 그 사람은 전생에 오무간죄를 지었으니 다시 70만 번을 독송해야 위와 같은 경계를 보고 죄가 소멸되어 선행을 이룬 줄 알라.

그 후 법에 따라 본존의 화상을 그리되 삼시 혹은 사시 혹은 육시로 법에 따라 공양하여 세간과 출세간의 모든 신통력과 무상보리를 모두 얻는다.

만약 이 타라니를 수행하는 자가 있으면 미래에 성취할 곳은 어려움과 쉬움, 모든 신통력의 지연과 신속함이 있으니 반드시 한 청정한 방에서 구마이토(瞿摩夷塗)로 작은 단을 만들고 힘껏 공양하며 진언으로 결계하여 십방계를 이루고 향수 한 병을 단 안에 두고 한 번 독송하면 병이 움직이면 구하는 일이 성취되고 움직이지 않으면 이루어지지 않는다.

또한 법으로는 기와 그릇 하나를 취해 향을 바르고 단 안에 두어 전심으로 독송하되 그릇이 움직이면 성취하고 움직이지 않으면 이루어지지 않는다.

또한 미래 일을 알고자 하면 먼저 작은 단을 바르고 복덕이 있는 동자를 목욕시키고 청결하게 하여 새 옷을 입히고 칠구지 진언으로 향을 바른 후 꽃을 칠 번 더해 동자의 손에 놓고 동자가 얼굴을 가리고 단 안에 세운다.

또 다른 꽃을 취해 진언을 한 번 독송하고 동자의 손등을 한 번 때리되 스물한 번까지 하여 동자에게 선악을 물으면 동자가 모두 말해 준다.

또한 밝은 거울을 단 안에 두고 먼저 진언을 독송하며 꽃을 108번 가피한 후 다시 진언을 한 번씩 독송하며 거울면을 때리면 거울 위에 글자가 나타나 선악을 말한다.

또한 일이 선악인지 성취 여부를 알고자 하면 수모나화 향유를 취해 진언을 108번 가피하고 오른손 엄지에 바르며 진언을 끊이지 않고 독송하며 동자가 엄지를 관찰하면 여러 부처와 보살의 형상이 나타나거나 글자로 선악을 상세히 말한다.

또한 귀매병에 걸린 자는 버드나무 가지나 풀을 취해 진언을 독송하며 환자에게 휘두르면 몸이 곧 치유된다.

또한 중병에 걸린 자는 진언을 108번 독송하며 그 사람 이름을 부르고 우유로 호마를 하여 치료한다.

또한 아이가 밤에 울면 동녀에게 오른손으로 실을 비틀게 하고 진언을 가피하여 스물한 번 매듭을 지어 목에 걸면 아이가 밤에 울지 않는다.

또한 흰 겨자씨를 108번 가피한 후 겨자씨를 취해 진언을 한 번 독송하고 귀매자를 향해 한 번 때리되 스물한 번까지 하면 귀매가 달아나고 병이 낫는다.

또한 귀매가 있으면 구마이토로 작은 단을 만들고 밀가루 숯으로 땅에 귀매 형상을 그려 진언을 독송하며 석류 등으로 채찍질하면 귀매가 울며 달아난다.

또한 귀매에 들린 자나 병든 자가 멀리 있어 스스로 올 수 없거나 독송자가 가지 않아도 버드나무 가지나 복숭아 가지, 꽃을 108번 가피하여 병자에게 가서 막대기로 쳐 주거나 꽃으로 냄새 맡게 하거나 꽃으로 때리면 귀매가 떠나고 병이 낫는다.

또한 뱀에게 물리거나 나기녀가 붙들고 돌며 병든 자에게 진언을 독송하면 병이 곧 낫는다.

또한 종기와 벌레에 물린 상처에는 단향 즙과 흙을 혼합하여 연고를 만들고 진언을 7번 독송하여 상처에 바르면 곧 낫는다.

또한 길을 갈 때 이 진언을 독송하면 도둑과 강도에게 해를 입지 않고 악조와 짐승의 해도 면한다.

또한 다툼과 언쟁, 소송과 논리 다툼에서 이 진언을 독송하면 강하게 이긴다.

또한 강과 강물에서 행할 때 이 진언을 독송하면 표류하거나 물속의 악룡, 마겁, 원타 등에게 해를 입지 않는다.

또한 감금된 자가 이 타라니를 독송하면 곧 해탈한다.

또한 나라에 역병이 돌면 칠야 동안 기름과 참깨, 쌀을 버터와 꿀과 함께 호마하면 재앙이 소멸하고 국토가 평안해진다.

또한 재보를 구하는 자는 매일 갖가지 음식을 호마로 바치면 재보가 풍족해진다.

또한 사람으로 하여금 존경과 사랑을 받게 하려면 진언 문구 중에 그 사람 이름을 부르면 기쁨과 순복을 얻는다.

또한 옷이 없는 자는 독송하면 옷을 얻는다.

또한 마음속에 구하는 바를 독송하면 모두 뜻대로 이루어진다.

또한 몸이 관절이 아픈 자는 손을 21번 가피하여 아픈 곳을 문지르면 곧 낫는다.

또한 말라리아와 두통에 걸린 자도 손을 21번 가피하여 문지르면 낫는다.

또한 작은 단을 바르고 동그란 동이를 취해 깨끗한 재를 가득 담고 동자가 두 손으로 재 동이 위에 대고 독송하면 본존의 사자가 동자 몸에 들어가 동이가 돌고 동자가 매일 삼부 삼매야 인을 맺으며 삼부 진언을 독송한다.

그리고 활석을 취해 동자에게 주면 동자가 땅에 과거와 미래의 길흉선악과 경전, 진언, 인을 써서 알게 한다.

또한 두 군대가 싸울 때 자작나무 껍질에 이 타라니를 써서 대나무 장대에 걸고 사람이 손에 들고 진언을 독송하면 적이 곧 패한다.

또한 여자가 남자가 없으면 우황으로 자작나무 껍질에 이 진언을 써서 띠로 차면 반드시 남녀가 생긴다.

또한 어떤 여자가 남편이 중하지 않으면 새 병에 물을 가득 채우고 칠보와 여러 신약, 오곡, 흰 겨자씨를 넣고 비단으로 병목을 묶고 진언을 108번 가피하여 여자가 근본인을 결하고 머리에 얹고 물을 부으면 사랑과 존경을 받고 존경받을 뿐 아니라 자손도 생기며 태아가 견고해진다.

또한 수행자가 매번 독송할 때 대인을 맺고 진언을 독송하며 인탑을 60만 번 채우면 구하는 바가 모두 충족된다.

관자재보살, 금강수보살, 다라보살이 즉시 현신하여 구하는 바를 이루게 하거나 아수라궁 중왕이 되거나 보살 지위를 얻거나 장수약을 얻거나 존경과 법 성취를 얻는다.

또한 보리도장 대제단 앞에서 이 타라니를 독송하면 성스러운 승려들이 함께 말하고 신통력이 성취되어 그들과 함께 행하며 곧 그 성스러운 승려가 된다.

또한 높은 산 정상에서 구지 번을 독송하면 금강수보살이 이 사람을 이끌고 560인을 데리고 아수라궁에 함께 가서 한겁의 수명을 얻고 미륵보살을 만나 정법을 듣고 법을 들은 후 보살 지위를 얻어 퇴전하지 않는다.

또한 상비보라산에 이르러 높은 산만 있으면 사리탑과 불상 앞에서 힘껏 독송하며 향화로 공양하고 음식으로 몸을 부양하며 매월 1일부터 15일까지 타라니를 30만 번 독송하고 만번 독송한 날은 하루 밤낮을 금식하며 배로 공양하면 밤에 금강수보살이 나타나 수행자를 자기 궁중으로 데려간다.

수행자에게는 아수라굴 문을 보여주어 굴에 들어가 천상의 묘한 감로수와 수명을 얻는다.

또한 삼도 보계에서 하늘 아래 보탑을 돌며 수행자가 구지 번을 독송하면 무능승보살을 만나 원하건대 묘법을 설해 무상보리도를 보여주거나 혹은 하리디모가 이 사람을 자기 궁중으로 데려가 장수약을 주어 다시 젊고 단정하며 기쁘고 복장 대인의 허락을 얻어 삼보에 널리 이익을 끼치고 모든 보살의 위로를 얻으며 정도를 보여 보리도장에 이르게 한다.

또한 어떤 사람이 선근이 없고 보리씨앗이 없으며 보리행을 닦지 않아 겨우 한 번 독송하면 보리법의 싹이 나니 하물며 항상 독송하고 수지하면 어떠하겠는가.

칠구지 준제타라니 독송 의식

만약 이 타라니를 수행하여 성취하고자 하면 먼저 목욕하고 깨끗한 옷을 입으며 도장을 엄숙히 장식하고 본존을 안치하되 힘껏 마련하라.

도장 법은 좋은 곳을 택하여 사척(四肘)의 단을 만들고 깊이 삼척을 파서 기와 조각, 나쁜 흙, 머리카락, 뼛가루, 벌레, 개미 등을 제거하고 좋은 청정한 흙으로 채워 평평하게 하며 나쁜 흙이 없으면 옛 흙으로 채우되 흙이 좋으면 그 땅이 대길상임을 알라.

속히 성취하되 지구 구마이토를 바르고 향수와 모래 좋은 흙으로 연고를 만들고 무능승 진언을 21번 가피한 후 단에 바른다.

연고를 바른 후 다섯 가지 청정한 재료를 취하는데 다섯 가지 청정은 구마이 즙, 소뇨, 유유, 버터이다.

무능승 보살 진언을 108번 가피하여 오른쪽으로 돌며 단에 바른다.

산석 위에 세우거나 누각이나 배 위에 있어도 모든 현성한 성인이 도를 얻은 곳이면 다섯 가지 청정을 바르고 동쪽을 향해 앉아 무능승 인을 맺고 땅에 진언을 7번 독송하여 단 중심을 가피한다.

또한 여러 약재와 칠보, 오곡을 조금씩 취해 중심을 1척 깊이 파고 약재와 칠보를 안치한다.

옛 흙으로 다시 채워 평평하게 하며 오른손으로 땅과 하늘 게송을 3번 독송한다.

게송은 “너희 천신이여, 부처님과 도사님을 친히 보호하라. 수행하여 뛰어난 행을 닦고 청정한 보리행을 하라. 마치 마군을 깨뜨리듯이, 사자 해탈자를 설법하여 나를 구하니 나 또한 마군을 복종시키리라. 내가 만다라를 그리리라.”이다.

땅과 하늘 진언을 독송하니 “나모 삼만타 몰타 인 빌리 이합타 이반미예 이합사바 이합하”이다.

게송을 가피한 후 단의 아홉 성좌를 칠월처럼 향으로 바르고 새롭고 깨끗한 공양구, 금은, 숙동, 상법, 패옥, 석자기, 목재 등 새 기구에 여러 음료와 좋은 향화, 등촉, 알가, 향수 등을 힘껏 배치하여 공양한다.

재가와 출가 보살이 성취를 구하면 도장에 들어가 먼저 부처님께 예배하고 참회하며 기뻐하고 권유하여 발원한 후 스스로 보리심계율진언을 서원한다.

진언은 “옴 몰인 지지다모 달파 이합타 나야미 보리심자는 일체 아집을 떠나고 오온과 세계를 멀리하며 능취소취를 떠나 법에 평등하며 본래 자성공으로 일체 부처와 보살이 보리심을 발한 것과 같도다. 나 또한 그러하니라.”이다.

한 번 독송하고 승의 진리를 사유하면 무량무변 무위 공덕을 얻어 삼업을 장엄하고 보리도장까지 그 복이 끊이지 않으며 모든 업장 장애가 속히 소멸되고 진언이 신속히 성취되어 본존이 현현한다.

화엄입법계품에서 자비 보살이 선재동자에게 보리심 공덕을 설한 것과 같다.

보리심 서원을 마치고 반가반가로 앉아 몸을 곧게 하고 눈을 감고 정인을 맺어 마음속에 준제불모와 칠구지불이 둘러싸여 허공에 가득함을 상상하며 정중히 모든 부처와 준제불모를 예배한다.

그 후 손에 진액을 바르고 인을 맺되 불부 삼매야 인으로 두 손을 허공에 합장하고 두 머리 손가락을 펴고 두 중지 손가락을 부수며 첫 마디 옆과 두 엄지 손가락을 각각 두 머리 손가락 밑에 붙여 완성한다.

가슴에 진언을 7번 독송하며 여래의 32상과 80가지 좋은 상호를 마치 눈앞에 보는 듯이 분명히 관상한다.

진언은 “옴 달타 인 냐두 나바 이합바 인 야사바 이합하”이다.

이 인과 진언을 독송하면 모든 여래가 경계하여 수행자를 보호하고 가피하며 빛으로 비추어 모든 죄업이 소멸되고 수명이 길어지고 복과 지혜가 증장되며 불부 성중이 호위하고 기뻐하여 생생세세 악도에서 벗어나 연화화생하여 속히 무상정등정각을 증득한다.

연화부 삼매야 인은 두 손을 허공에 합장하고 두 머리 손가락과 두 중지 손가락, 두 무명지 손가락을 펼쳐 연화 모양으로 굽혀 인을 맺고 가슴에 두고 진언을 7번 독송하며 관자재보살의 상호가 완비함을 상상하고 머리 위 오른쪽으로 흩뿌린다.

진언은 “옴 파나모 이합나바 이합바 인 야사바 이합하”이다.

이 인과 진언을 독송하면 관자재보살 등 연화를 든 모든 보살이 빛으로 비추어 모든 업장이 소멸되고 모든 보살이 항상 선한 벗이 된다.

금강부 삼매야 인은 왼손을 바깥으로 뒤집고 오른손 손바닥을 왼손 등 위에 얹고 좌우의 크고 작은 손가락을 서로 걸어 금강저 모양으로 만들어 가슴에 두고 금강수보살을 상상하며 진언을 7번 독송하고 머리 위 왼쪽으로 흩뿌린다.

진언은 “옴 바일루 이합나바 이합바 인 야사바 이합하”이다.

이 인과 진언을 독송하면 모든 금강 성중이 경계하여 가피하고 보호하며 모든 죄업이 소멸되고 모든 고통에서 벗어나 금강 견고한 몸을 얻는다.

다음으로 두 번째 근본인을 맺는데 수호하는 두 손의 외상차로 두 머리 손가락과 두 엄지 손가락을 곧게 세워 완성한다.

부처모 심진언을 독송하며 몸의 다섯 곳, 즉 이마, 오른쪽 어깨, 왼쪽 어깨, 가슴, 목에 인을 맺고 머리 위로 흩뿌린다.

진언은 “옴 가마리 웨마리 준니사바 이합하”이다.

보호인 인을 맺을 때 대자비심을 일으켜 육도 사생을 두루 감싸 모든 중생이 대서원을 입고 견고한 금강 갑옷을 입으며 속히 무상정등정각을 증득하기를 발원한다.

다음으로 지계궐인(地界橛印)을 맺는데 두 손을 내상차로 하여 두 엄지와 두 머리 손가락, 두 약지를 각각 맞대고 왼쪽 머리 손가락을 갈고리 모양으로 굽히고 엄지를 세워 땅을 가리키는 인을 완성한다.

진언을 한 번 독송하는데 “옴 준니니 촐라 야사바 이합하”이다.

이 인과 진언을 가피하면 땅계가 견고해지고 물가까지 금강좌와 같으며 천마와 모든 장애자가 해를 끼치지 못하며 수행자의 힘에 따라 속히 성취한다.

독송자는 다음에 단 안에서 팔엽 대연화를 상상하고 그 위에 사자좌가 있으며 좌상에 보루각이 있고 영락과 비단 깃발, 장엄, 보주 기둥이 줄지어 있고 천의가 드리워져 향운과 보화가 가득하며 음악이 울리고 보병, 알가, 천묘 음식을 등불과 마니로 삼아 등불을 밝히되 만다라가 없어도 허공에 상상하면 이루어진다.

이 관상을 마친 후 다음 게송을 독송한다.

“나의 공덕력과 여래의 가피력과 법계의 힘으로 두루 공양하며 머무르나이다.”

게송을 마친 후 대허공장보살 진언을 독송한다.

“옴 고고 낭 삼바바바일로 이합혹 인”이다.

이 진언을 가피하니 상상하는 공양물이 진실하여 모든 성중이 받들어 누린다.

다음 보차륜 인을 맺는데 두 손을 내상차로 하여 손바닥을 위로 향하게 하고 두 머리 손가락을 맞대고 두 엄지로 각각 두 머리 손가락 밑을 쥐며 칠보 수레를 상상하고 부처부 사자가 칠보 수레를 몰아 공중으로 올라 색계 정 아가니차 천비루遮那불궁전으로 가서 진언을 7번 독송한다.

진언은 “옴 두루 두루 훔”이다.

진언과 인을 가피하니 칠보 수레가 색계 정상에 이르고 준제불모와 팔대 보살 및 여러 성중과 수행자가 칠보 수레를 타고 둘러싼다.

다음 청차륜 인을 맺는데 이전 인을 맺고 엄지를 몸쪽으로 향하게 하고 중지를 젖히면 완성한다.

진언을 7번 독송하는데 “나모 시디리 이합야데이 이합가난 인 달타 인 냐다 인 옴 바일랑 이합 니가 이반 가리사 이합 야사바 이합하”이다.

진언을 가피하니 성중이 본토에서 도장 허공으로 와 머문다.

다음 본존 인을 맺는데 차륜에서 내려 도장 앞에 서서 첫 근본인을 맺고 두 엄지를 몸쪽으로 향해 부르듯이 흔들며 진언을 3번 독송한다.

진언은 “옴 자례주례 준니예희야 이합 히바 고바 디잉 이반 사바 이합하”이다.

다음 무능승 보살 인을 맺는데 오른손을 누르고 왼손을 내상차로 주먹을 쥐고 두 중지 손가락 머리를 맞대면 완성한다.

왼쪽으로 세 바퀴 돌며 생각하길 “모든 장애자와 비나야가 및 악귀신이 멀리 달아나고 온 성중이 본 삼매야 대자비를 넘지 않고 머물며 가피하기를 발원한다.”

진언은 “나모 삼만타 몰타 인 옴 후루 후루 전날마 인 덴기 사바 이합하”이다.

다음 장계 인을 맺는데 도장 앞 지계 인을 굽혀 오른쪽 머리 손가락을 펴고 왼쪽 머리 손가락을 펴며 오른쪽으로 세 바퀴 돌면 마음대로 가까이 멀리 완성한다.

금강 견고한 성과 여러 부처 보살도 넘지 못하니 하물며 다른 난조복자들이겠는가.

비나야가와 독충, 날카로운 이와 발톱이 있는 자가 가까이 오지 못한다.

진언은 “옴 준니닝 빠라 이합 가라야 사바 이합하”이다.

다음 상방 망계 인을 맺는데 이전 장계 인을 펼치고 왼쪽 머리 손가락과 오른손으로 왼쪽 가운데 마디를 맞대면 완성한다.

진언을 3번 독송한다.

진언은 “옴 준니닝 반야라 사바 이합하”이다.

진언과 인을 가피하니 금강 견고하고 부서지지 않는 그물이 이루어진다.

다음 화원 밀봉 인을 맺는데 왼손으로 덮고 오른손 등 위에 겹쳐 두 엄지를 곧게 세우면 완성한다.

진언을 3번 독송하고 오른쪽으로 세 바퀴 돌며 상상하길 금강 벽 밖에 금강 불꽃이 둘러싸여 있다.

진언은 “옴 아삼망 니가 이반 후응 인 빠타 반음”이다.

이 인과 진언을 독송하면 큰 결박과 밀봉이 이루어져 모든 마군이 들어오지 못한다.

다음 알가 인을 맺는데 두 손을 내상차로 하여 두 중지 손가락 머리를 맞대고 두 머리 손가락으로 두 중지 손가락 등 뒤를 비비며 두 엄지 손가락 옆에 붙여 완성한다.

이전 근본인을 약간 굽혀 두 엄지를 손바닥 안에 넣으면 알가 인이 된다.

진언을 3번 독송한다.

진언은 “옴 자례주례 준니억캄바라 이합 디사바 디잉 이반 사바 이합하”이다.

수행자는 성중을 명료히 생각하며 자신이 모든 부처 성중의 발 아래에 있고 일곱 보보 알가 기구를 들고 향수로 성중의 발을 목욕시킨다.

알가 향수 공양으로 수행자의 삼업이 청정해지고 번뇌 때가 씻기며 업장이 소멸된다.

다음 연화좌 인을 맺는데 이전 근본인과 함께 두 엄지 손가락 머리를 맞대어 완성한다.

진언을 3번 독송한다.

진언은 “옴 가마라 사바 이합하”이다.

좌 인과 진언을 독송하며 성중에게 공양하니 수행자가 십지의 충족과 금강좌를 얻는다.

이전 근본인으로 두 엄지와 두 중지 손가락 마디를 꼬아 완성한다.

진언을 3번 독송한다.

진언은 “옴 사바 이합하”이다.

이 인을 생각하며 무량 광명이 흘러나와 일일이 광명이 되어 무량 칠보 현병과 향수를 가득 채워 모든 성중에게 목욕을 시킨다.

또 허공에 무량 천악이 있어 본존과 모든 부처 보살 성중을 공양한다.

이 인과 진언을 가피하니 수행자는 미혹하지 않고 반드시 법운지에 증득한다.

다음 도향 인을 맺는데 이전 근본인으로 두 엄지로 오른쪽 머리 손가락 아래를 눌러 완성한다.

진언을 3번 독송한다.

진언은 “옴 예사바 이합하”이다.

이 인과 진언을 독송하며 무량 광명이 흘러나와 무량 천묘 도향, 미향, 운해를 이루어 본존과 모든 부처 보살 성중을 공양한다.

이 인과 진언을 가피하니 반드시 일체 여래의 계, 정, 혜 해탈과 해탈지견을 증득한다.

다음 화 인을 맺는데 이전 근본인으로 두 엄지로 왼쪽 머리 손가락 아래를 눌러 완성한다.

진언을 3번 독송한다.

진언은 “옴 주사바 이합하”이다.

이 인과 진언을 독송하며 무량 광명이 흘러나와 무량 수륙 천화, 운해를 이루어 본존과 모든 부처 보살 성중을 공양한다.

이 인과 진언을 가피하니 대자비 삼매가 성취되어 무변 중생을 이롭게 하며 모든 재난이 몸에 닿지 않는다.

다음 소향 인을 맺는데 이전 근본인을 굽혀 오른쪽 머리 손가락을 두 엄지로 꼬아 완성한다.

진언을 3번 독송한다.

진언은 “옴 예사바 이합하”이다.

이 인과 진언을 독송하며 무량 광명이 흘러나와 무량 화합 생천 묘 소향 운해를 이루어 본존과 모든 부처 보살 성중을 공양한다.

이 인과 진언을 가피하니 보편 법계 삼매가 성취된다.

다음 음식 인을 맺는데 이전 근본인으로 왼쪽 머리 손가락으로 두 엄지를 꼬아 완성한다.

진언을 3번 독송한다.

진언은 “옴 준사바 이합하”이다.

이 인과 진언을 독송하며 무량 광명이 흘러나와 무량 천묘 여러 가지 음식 운해를 이루어 본존과 모든 부처 보살 성중을 공양한다.

이 인과 진언을 가피하니 법희 선열식과 삼해탈 최상의 맛 삼매가 성취된다.

다음 등 인을 맺는데 이전 근본인으로 두 머리 손가락으로 각각 두 엄지를 꼬아 완성한다.

진언을 3번 독송한다.

진언은 “얌니사바 이합하”이다.

이 인과 진언을 독송하며 무량 광명이 흘러나와 무량 칠보 등촉 운해를 이루어 본존과 모든 부처 보살 성중을 공양한다.

이 인과 진언을 가피하니 반야바라밀 광명과 오안 청정이 이루어진다.

다음 찬탄을 독송한다.

“아라타라 조두라 나사라타 소라리 보라 나마 위 사바 이합 몬디 나사바 사마니 사바 사하 디사마니 사바 이합 한디 사보라 나바 타니야 사타바라 사마라 가달라 야타라 가라타 이합 나수 인 타라 가라타 사바 이합 타바라 이나타 사타바라 사마 사타라 가라타 사바 이합 진디 타마라 탄 가세 진디 리카라 낭 사바라 나리 사바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미 인 야라 비야리 이반 로미 인 야라 비야리 이합 타마 이반 모 인 로마 사바라 나바라 나바라 쿠무 디사라 시라 야사타 반디 반디 쿠무 디사라 시라 야사타 로미