칠불팔보살이 설한 대타라니 신주경 권제일  
진대에 삼장명 역실하였으나 지금 동진록에 부록함  
제일, 위위불 설하니 병 일만팔천 가지를 한 주로 모두 치료하나니, 이 타라니 이름은 소루도하라 하며, 진나라 말로 범음은 결정지파주지파주후누주후누주부류주부류주지파주지파주아라주주아라주주도호나주사마누주호수제나주밀기호나주이호제나주미리기제나주사라제제나주밀라누제나주욱차두제나주사하라주주를 세 번 외우고, 황색 실로 열네 매듭을 지어 한 번 외울 때마다 한 매듭씩 목에 맨다. 이 타라니의 힘은 능히 산을 옮기고 물줄기를 끊어 바다를 말리며, 산을 부숴 먼지처럼 만들고, 만약 해와 달이 길을 잃으면 바르게 행하게 하며, 재앙을 모두 거두고 바람과 비가 때를 잃으면 때를 맞추며, 곡식이 자라지 않으면 풍성하게 하며, 이웃 나라가 침범하면 모두 물리치고, 대신이 반역하고 악한 마음을 품으면 즉시 멸하며, 질병과 재앙이 일어나면 모두 거두고, 역귀가 나라에 들어오면 쫓아내며, 칼과 병기가 일어나면 능히 부수나니, 이 타라니의 힘은 재앙을 거두고 무량무변한 괴이함을 없애니, 만약 널리 설하면 끝없는 겁이라도 다하지 못하리라. 이 타라니 문구는 칠십이억 여러 부처님이 설한 신주라.  
제이식, 불설 타라니 이름은 호소다라 하며, 진나라 말로 일체의 울증과 열과 고뇌를 제거한다 하니, 이 타라니 문구는 칠십이억 여러 부처님이 설한 신주라.  
타마디나 차파두디나 사부사부디나 오소다오소다디나 부부사부부사부디나 아수디 아수디디나 니리차 니리차디나 지파주지파주디나 소호두 소호두디나 야무사 야무사디나 사보부디나 우사부디나 소사부디나 사파부디나 사하라주주를 세 번 외우고, 황색 실로 세 매듭을 지어 목에 맨다. 이 타라니 신력은 삼천대천세계 여섯 가지 진동을 일으키며, 산과 강과 돌벽이 우거져 잠기고, 그 가운데 중생이 모두 무상의 보리심을 일으키며, 칠천억 겁 동안 생사 중죄를 없애고, 중생의 모든 병고를 다 소멸하나니, 그 중 중생이 이 타라니 한 구절을 쓰고 외우면 백천만억 항하사 세상 중죄업이 모두 소멸하리라.  
제삼, 수엽불 설한 신주 이름은 밀기두라 하며, 진나라 말로 금고 중생의 모든 업장과 보장과 오염과 번뇌를 모두 없앤다 하니, 부율디나 무두혜나 안기두혜나 무두혜나 차부부혜나 무두혜나 우사부부혜나 무두혜나 산파슈슈혜나 구리차슈슈혜나 지파두혜나 무주나혜나 우사슈혜나 차두리나혜나 사하라주주를 일곱 번 외우고, 황색 실로 네 매듭을 지어 목에 맨다. 이 타라니 문구는 항하사 등 여러 부처님이 설한 것이라, 이 타라니를 쓰고 읽고 외우는 자는 항하사 등 겁 동안의 중악하고 극중한 보장과 오죄 및 오역과 일천제죄를 모두 멸하며, 그 밖의 중생의 모든 중죄와 장애와 도죄와 오염을 다 없앤다. 이 타라니를 쓰고 읽고 외우는 자가 가는 곳마다 나라와 읍락과 산림과 언덕과 무덤에 이르러, 그 중생이 이 타라니 이름과 한 경문을 듣기만 해도, 명이 다한 후 모두 아촉불국에 왕생하여 마침내 부처가 되며, 삼도에 떨어지지 아니하리라.  
이 주법을 사월 십육일 동쪽을 향한 탑 안에서 행하되, 하루에 탑을 팔십 바퀴 돌고, 탑 서벽 아래 동쪽을 향해 서서 주를 이십사 번 외우며, 칠일 칠야 동안 잠을 자지 아니하니, 반드시 호마유등 일곱 개를 네 모서리에 놓는다. 깨끗이 목욕하고 새 깨끗한 옷을 입으며, 술과 고기와 오신을 먹지 않고, 하루 밤낮을 지킨다. 내가 그때 그 사람 앞에 나타나 큰 광명을 내어 금색 손으로 그 머리를 어루만져 곧 결정을 주니, 이 사람의 모든 업장과 죄오가 모두 멸하리라.  
제사, 구류진불 설한 대타라니 이름은 금강당삼매라 하며, 삼계 오탁 중생의 모든 악번뇌와 종기와 중병과 일체 업장과 보장과 모든 오염 번뇌 장애를 다 없앤다.  
선나두혜차 진나라 말로 중생의 고통을 뽑아내어 애욕의 진흙에서 벗어나게 하며, 듣는 자가 삼독인 탐욕과 진노와 만만함을 벗어나게 한다.  
아라나혜주 이나발리디나혜주 기보아라디나혜주 바사혜주 차부마혜주 아라나혜주 무부혜주 우기음마혜주 기부마혜주 차두리나혜주 부리나혜주 아호호라혜주 부리디나혜주 사하 선자무리디 진나라 말로 대풍만만 기부무니수 구자무니수 무리수 부부수 사라두부부수 지불포부부수 앙기누부부수 불리디나부부수 사하 외우고 한 번 외울 때마다 황색 선으로 열세 매듭을 지어 목에 맨다. 앞서 말한 타라니 문구와 내가 말한 것이 모두 과거 구십구억 여러 부처님이 설한 것이다. 이 타라니를 읽고 외우고 쓰는 자는 현신하여 금강당삼매를 얻으며, 모든 매듭이 능히 파괴되어 중생의 고통을 뽑아내나니, 위에 말한 신력은 무량하도다.  
제오, 구나함묘니불이 대타라니를 설하니 이름은 필자아라라라 하며, 진나라 말로 소리가 온 방위를 진동시켜 모두 복종하게 하며, 깨달은 중생은 우레가 진동하는 것 같고, 무명 중생에게 지혜의 눈을 얻게 한다. 이 타라니 문구는 과거 칠십칠억 여러 부처님이 설한 것이다.  
선나라디나 아낭기아낭 오사기아낭 타무기아낭 불리디기아낭 차야낭기하낭 침파라디낭기아낭 밀기디낭기 아낭 아낭 아란기디낭비아낭 호파디낭기란낭 밀기두디낭 무아디낭 우우우우하디낭 지불파파디낭 사하 세 번 외우고, 황색 실로 세 매듭을 지어 아픈 곳에 맨다. 이 타라니의 힘은 삼천대천세계 여섯 번 진동하게 하며, 그 가운데 모든 중생이 이 타라니 한 경문을 듣기만 해도 백천만억 겁 동안의 모든 중죄와 오역을 멸한다. 중생이 칠일 칠야 동안 수행하며 잠을 줄이면, 그 사람은 현신하여 사자왕정삼매를 얻고, 백천 여러 부처님이 나타나서 예언을 주며, 그 나라와 이웃 나라의 강적이 침범하려 하면, 국왕과 여러 신하가 깨끗이 목욕하고 새 옷을 입고 높은 누대나 궁전에서 각 방위를 향해 먼저 십방 여러 부처님께 예배하고, 이어서 구나함묘니불께 세 번 이름을 부르며 향을 피우고 꽃을 뿌린다. 그때 곧 타라니 문구를 설하니, 이 타라니의 위신력으로 대범천왕과 제석천과 사천대왕이 허공에서 칼과 검을 비처럼 내리게 하고, 사방에서 큰 검은 바람이 일어나 적군이 해와 달빛을 보지 못하게 하며, 여러 야차가 그들의 기운을 빨아들이니, 피할 자가 없으므로 자연히 물러가나니, 대타라니의 위신력은 이와 같다.  
제육, 가섭불이 대타라니를 설하니 이름은 초마리디라 하며, 진나라 말로 중생을 구제하여 생사고통에서 벗어나게 한다.  
아라티발리디라 차부마티발리디라 오사나티발리디라 사구라디티발리디라 호사도발로디 티발리디나호발로티발리디나 지불라발로티발리디 나호다라티발리디라 파라발로티발리디 나발다라티발리디라 사라미두나티발리디라 사하 일곱 번 외우고, 황색 실로 여섯 매듭을 지어 아픈 곳에 맨다. 이 타라니 문구는 과거 칠십칠억 여러 부처님이 설한 것이다. 이 타라니의 힘으로 백억 부처 세계가 여섯 가지 진동을 일으키며, 모든 산과 강과 돌벽이 먼지처럼 부서지고 하나의 부처 세계가 된다. 그 가운데 모든 만물이 금색으로 변하며, 광대하고 넓어 다시는 나타나지 않고 오직 금색만 보인다. 이 타라니의 힘으로 백불 세계 중생의 숙업과 중죄 및 삼도 고통이 모두 멸한다. 중생이 이 타라니를 수행하고 읽고 외우면, 무상의 보리심을 일으키지 않은 자도 모두 일으키며, 이미 일으킨 자는 일곱 거처를 넘어 십거처에 이른다. 이 타라니는 금강삼매 대공해탈문으로, 보살이 처음 보리심을 일으켜 수행하여 도장 보리수 아래 금강정에 들기까지 모두 이로써 이루나니,  
제칠, 석가모니불이 대타라니를 설하니 이름은 오수기주니타라 하며, 진나라 말로 금광이 빛나 삼계 중생의 어둡고 숨은 장애를 없애고 위험을 구제한다. 이 타라니 문구는 과거 구십구억 여러 부처님이 설한 것이다.  
기로부디나치기디나 오수후디나치기두 마타디나치기 나부두디나 아라바두디나 바파두디나 치파두로디 티발리디나호발로티발리디나 지불라파로디 티발리디나 사하 열네 번 외우고, 황색 실로 열네 매듭을 지어 아픈 곳에 맨다. 이 타라니의 힘은 삼천대천세계 여섯 가지 진동을 일으키며, 그 가운데 중생의 숙명과 죄오가 얽히고 묶여 숨은 곳에 있더라도 이 타라니 한 음경문을 듣기만 해도 모두 도리천에 왕생한다. 수행자가 이 타라니를 받들어 읽고 쓰고 외우면, 무상의 보리심을 일으키지 않은 자도 모두 일으키고, 이미 일으킨 자는 법수류에 들어가 팔거처를 거쳐 빠르게 부처의 경지에 이른다. 이 타라니의 힘으로 부처수 아래를 뛰어넘어 부처 경지에 이르러 도장에 앉는다. 이 삼매를 금광명왕정이라 하며, 중생을 깨우쳐 삼계를 벗어나게 하고 중생의 재난을 구제하며 여러 성인을 뛰어넘어 빠르게 부처 도를 이룬다.  
만약 중생이 이 타라니를 수행하여 현신 사문과과를 얻고자 하며, 과거 수억 겁 동안의 장애와 오역과 사오죄와 사중금지를 모두 없애고 현세의 죄악을 다 멸하고자 하면, 반드시 이 타라니를 삼칠일 동안 지키고 금욕하며, 마치 밝은 구슬처럼 하루 밤낮 여섯 시에 도를 행하고 십방에 참회하며 깨끗이 목욕하고 새 옷을 입고, 칠색 꽃과 세 가지 명향을 공양하여 석가모니불의 사리탑 앞에 다섯 몸을 땅에 대고 참회하고 자책한다. 그때 삼칭하여 내 이름을 부르고 향을 피우고 꽃을 뿌리며, 이 타라니 문구를 팔십일 번 외우되, 매일 이와 같이 하여 칠일을 넘기지 말고, 다시 이십일일, 삼칠일까지 계속하면 수억 겁 동안의 모든 중죄가 모두 멸한다. 십방 여러 부처님이 큰 광명을 내어 몸에 닿으니, 이때 그 사람의 마음과 뜻이 기쁘고 즐거워 비구가 제삼선에 든 것과 같다. 그때 대범천왕, 제석천왕, 사천대왕이 즉시 사문과과를 주나니, 대집경에 이르기를 장엄한 대승 영락에 네 가지 계정혜가 있고, 무상 타라니가 있으니, 그러므로 내가 반드시 계를 잘 지키리라. 계는 정을 낳고, 정은 혜를 낳는다 하였다.  
제일, 문수사리보살이 설한 타라니 이름은 염부마두라 하며, 진나라 말로 중생의 속박과 현재 병고를 모두 소멸하고 장애와 도를 물리치며 삼독의 화살을 뽑아 점차로 소멸시키고 삼계의 흐름을 건너 현신하여 도를 얻는다.  
지부다내디 염부지내디 소차부지내디 축기부지내디 오소다지내디 바차부지내디 염마뢰장지내디 아수바뢰장지내디 여파지내디 사하 세 번 외우고, 오색 실로 두 매듭을 지어 목에 맨다. 이 타라니는 사십이억 여러 부처님이 설한 것이다. 만약 수행자가 이 타라니를 쓰고 읽고 외우면 현세에 천 부처님의 보호를 받아, 그 사람은 명이 다한 후 악도에 떨어지지 않고 두솔천에 태어나 미륵을 뵙게 된다. 또 중생이 이 타라니를 수행하면 칠일 동안 단식하며 순수하게 우유만 마시고, 중간에 한 끼만 먹으며 잡식을 하지 않고, 하루 밤낮 여섯 시에 참회하고 십방 부처님께 예배하며 지은 죄를 뉘우치니, 수억 겁 동안의 모든 중죄가 한꺼번에 다 없어지고, 계를 어긴 것도 모두 없어지며, 오역과 일천제죄도 깊이 뉘우쳐 모두 멸한다. 여섯 시 중 한 시에 열 번씩 조용한 방이나 탑 안에서 이 타라니를 읽으면 마음이 순수하고 착하여 내가 그곳에 가면 그 사람은 나를 뵈어 마음이 더욱 순수해진다. 마음이 순수하므로 천 부처님의 손으로 머리를 어루만져 예언을 주어 숙죄와 재앙이 영원히 멸한다.  
제이, 허공장보살이 대타라니를 설하니 이름은 아나기주녕이라 하며, 진나라 말로 중생의 고통을 뽑아내어 삼계를 뛰어넘게 한다. 만약 중생이 육도에 돌아다니며 구제받지 못하면 내가 구제하여 난을 벗어나게 한다.  
아나기주 소불리디나주 소라주주 지주소파리디나주 파누파주 우사디나주 소라주 파주주 아라부파주 사하 다섯 번 외우고, 오색 실로 열네 매듭을 지어 두 손에 맨다. 이 타라니 문구는 과거 칠십이억 여러 부처님이 설한 것이다. 내가 이미 설하였으니 정법을 지키고 중생을 제도하며 수행자가 만행을 이루게 하고, 성문이 과보를 얻지 못한 자에게 과를 얻게 하며, 연각이 열두 인연의 큰 강을 건너게 하며, 여러 보살이 처음 보리심을 일으켜 십지와 원과를 이루게 하려고 이 타라니를 설한다.  
또 이 타라니의 힘은 삼천대천세계 중 숨은 곳과 삼도의 고통을 듣는 자에게 숙명지혜를 주어 열네 생에 이르기까지 모두 해탈하게 한다.  
만약 선남자 선여자가 이 타라니를 수행하고자 하면 삼칠일 동안 깨끗이 목욕하고 새 옷을 입으며, 절이나 청정한 곳에서 밤중 별이 떠오를 때 나와서 이 큰 별을 향해 세 번 말하되, “허공장보살이여, 이와 같이 세 번 말하니 근본죄를 없애고, 도장애를 없애고, 사문과과를 얻게 하소서.” 하라. 내가 그곳에 가서 사문과과를 주리라. 나는 반드시 이 세 가지를 향로에 태우고 향을 피우리라. 만약 꿈에 아몰과, 혹은 하리려과, 혹은 빈발려과, 혹은 비혜려과, 혹은 행등을 얻으면 그때 부지런히 정진하라. 닭이나 주먹 같은 것을 얻으면 그때 별이 뜰 때 일곱 번 외우고, 마음이 좋으면 다시 일곱 번 외우라. 허공장보살은 항상 여러 나라를 다니며 수행자가 만행을 이루게 한다.  
제삼, 관세음보살이 대타라니를 설하니 이름은 아나기부지구리지노라 하며, 진나라 말로 널리 열 방위 무량 중생을 크게 구제한다.  
오사디나 기나치디나 불가두디나 나수불리디나 아모수불리디나 오사나차디나 기부부디나 기두주디나 야파무나뢰디나 우구나뢰디나 지파부나뢰디나 염부부뢰디나 사하 다섯 번 외우고, 오색 실로 스물네 매듭을 지어 목에 맨다. 이 타라니 문구는 과거 구십구억 여러 부처님이 설한 것이다.  
여러 부처님이 여러 수행자가 육바라밀을 닦을 때, 무심한 자, 성문이 과보를 얻지 못한 자, 삼천대천세계 내 여러 신선이 무상의 보리심을 일으키지 않은 자를 모두 일으키게 한다.  
또 중생 중 불신심이 없는 자에게 나는 씨앗을 심어 법의 싹을 틔우게 한다. 이 타라니의 위신력과 나의 방편력으로 그 수행이 모두 이루어지고, 삼천대천세계 내 숨은 어둡고 막힌 곳과 삼도 중생도 이 타라니를 들으면 모두 고통에서 벗어난다.  
또 여러 보살이 초지에 머무르는 자에게 초지를 얻게 하고 차례로 십지에 이르게 하며, 이미 십지에 이른 자는 이 타라니의 힘으로 한 순간에 부처 경지에 이르며, 삼십이상 팔십종호가 자연 성숙한다.  
성문이 이 타라니 한 경문을 듣기만 해도 읽고 외우고 쓰고 수행하면, 정직하고 법에 맞게 머물러 사문과과를 구하지 않아도 얻는다. 이 타라니의 힘으로 삼천대천세계 산과 강과 돌벽과 사대해수가 끓어오르고, 수미산과 철위산이 먼지처럼 되며, 그 가운데 중생이 모두 무상의 보리심을 일으킨다.  
여러 보살과 성문이 수행하면 도장애와 막힘과 고통과 병을 모두 구제하여 수행이 모두 이루어진다.  
만약 중생이 현세에 소원을 구하고자 하면, 이 타라니를 삼칠일 동안 깨끗이 지키며 하루 밤낮 여섯 시에 도를 행하고, 여러 향을 피우고 오색 꽃을 뿌리며, 십방에 참회하고 자책하며 생사 경계에서 생사 경계까지 뉘우치고 부끄러워하라. 그때 세 번 관세음보살을 부르고 향을 피우고 꽃을 뿌리며 머리를 조아려 자책하라. 수억 천 겁 동안의 모든 중죄가 한 순간에 모두 소멸되어 몸과 입과 뜻이 깨끗해진다.  
그때 이 타라니를 삼칠일 동안 스물한 번씩, 낮과 밤 여섯 시에 처음부터 칠일까지, 다시 삼칠일 동안 외우라. 둔근자나 초과를 얻지 못한 자에게는 내가 그때 초과와 제이과, 제삼과, 제사과를 차례로 주리니, 그 이익과 둔근에 따라 차례대로 주리라.  
만약 여러 보살이 지위에 이르려 하여 막히고 나아가지 못하면, 법에 맞게 행하면 곧 지위를 얻으리라. 앞서 말한 법망과 같다.  
내가 이 타라니 문구를 설하니, 삼천대천세계 내 여러 부처님과 보살, 제석, 범천, 사천왕, 여러 신선과 용왕이 모두 크게 서원과 과보를 이루어 허망하지 않으며 진실로 그러하다.  
제사, 구탈보살이 대타라니를 설하니 이름은 아나기지라라 하며, 진나라 말로 여러 병고를 구제하고 여러 독약을 없애며 중생을 생사에서 건지니, 미도한 자를 건지고 미안한 자를 편안케 하며, 미득열반자를 열반에 이르게 한다. 이 타라니 문구는 과거 칠십칠억 여러 부처님이 설한 것이다.  
아마뢰디 아나바뢰디 구지나디기마나디 구차바뢰타디 아기마리난디 바라불리나디 오사구파차라기디 오수나뢰디 타마뢰디 사하 세 번 외우고, 오색 실로 여섯 매듭을 지어 두 어깨에 맨다. 내가 이 타라니 문구를 설할 때, 삼천대천세계 내 모든 중생의 죄오와 병고와 재앙이 내 법음과 소리로 삼천을 진동하여 모든 중생의 모공과 육근에 퍼져 현재 병고와 울증과 독기와 과거 업의 결박과 번뇌와 열이 모두 사라져 남김이 없게 한다.  
또 수행자가 삼계를 싫어하고 출세를 구하나 얻지 못하면, 나는 무량한 방편을 베풀어 그 소원을 이루게 한다. 만약 그 나라에 이웃 적이 침범하려 하면 내가 구제하여 난을 벗어나게 한다. 그때 국왕은 부끄러워하고 뉘우치며 자책하여 만민에게 사죄하고, 깨끗이 목욕하고 새 옷을 입으며 높은 누대나 궁전에서 십방 부처님께 예배한다. 그때 세 번 내 이름을 부르고 구탈보살이라 하며 지금 귀의한다. 이렇게 세 번 말하라. 그때 곧 이 타라니를 삼칠일 동안 외우되, 적이 오는 곳마다 행하라. 그때 팔부 귀신과 비와 모래와 자갈과 큰 검은 바람과 우레와 벼락이 마치 하늘이 무너지는 듯이 땅과 하늘을 진동시키니, 원수와 도적이 자연히 물러가나니, 내가 구탈보살이라 중생을 구제하는 신력이 이와 같다.  
제오, 아발타화보살이 대타라니를 설하니, 이 타라니 문구는 과거 칠십칠억 여러 부처님이 설한 것이다. 내가 지금 설하니, 타라니 이름은 아나기치루라라 하며, 진나라 말로 중생의 노병과 사망과 삼도의 고통을 건지고 현재 병고를 모두 구제한다.  
아나지파주 구수라파주 지부노파주 아나소호두파주 오사금파라가파주 기부나파주 하야후디누파주 기마부리디나파주 오수디루파주 기파몽파주 아바라디나파주 호사두파주 기마리디나파주 사하 다섯 번 외우고, 육색 실로 다섯 매듭을 지어 아픈 곳에 맨다. 이 주는 땅이 물이 되고, 물이 땅이 되며, 바람이 불이 되고, 불이 바람이 되며, 삼천세계가 먼지와 같고, 색이 허공과 같으며, 허공이 색과 같게 변한다. 아래는 금강계, 위는 정거천으로 변하여 무색상이다. 만약 삼천대천세계 내 수행자가 사대가 조화되지 않아 도가 막히고 서로 조화되지 않으면, 나는 금색 손으로 그 머리를 어루만져 약을 주어 병고를 모두 없애고 수행이 진전되며 사대가 가벼워지게 한다.  
만약 중생이 숙업과 죄오로 삼계 감옥에 얽매여 벗어날 길이 없으면, 나는 지혜의 불과 선정의 물로 태워 씻어 내어 삼계에서 벗어나게 한다. 살바라 기름을 발라 촉촉하게 하여 법의 싹을 틔우고 독화살을 뽑아 모두 무상의 보리도심을 일으키게 한다.  
만약 중생이 현신하여 소원을 구하고자 하며 존귀와 지혜와 지지와 지혜와 십방 여러 부처님을 뵙고 대화하며 예언을 받고, 나 아발타화보살에게 사문과과를 받고, 명이 다한 후 두솔천에 태어나 미륵을 뵙고, 타방 청정불국에 태어나 현불 앞에 서고자 하면, 이 타라니를 쓰고 읽고 수행하며 적게 욕심내고 자족하며 깨끗이 계를 지키고 항상 부끄러워하며 정직하게 행하며, 하루 밤낮 여섯 시에 정진하여 오신과 술과 고기를 입에 대지 말라. 이렇게 정진하여 백십사일 동안 수행하면 내외가 밝아져 십방 여러 부처님을 대면하여 예언을 받으리라.  
“선남자여, 너는 수많은 겁 동안 부처가 되어 국토와 제자와 수명이 이와 같으리라.”  
만약 성문이 사문과과를 구하고자 하면 또한 이와 같이 수행하라. 이 타라니의 공덕과 효험은 같고 다르지 않으며, 근기와 이익에 따라 증득이 다를 뿐이다.  
내가 아발타화보살이 설한 타라니 문구의 신력은 이와 같으니, 진실로 허망하지 않다.  
제육, 대세지보살이 대타라니를 설하니 이름은 아나기치루라라 하며, 진나라 말로 여러 병고를 구제하고 의심의 그물을 끊으며 사독의 독화살을 뽑아 삼계에서 벗어나게 한다.  
기부차나디 아수바라디 기주루파라디 아수다파라디 오나후파라디 야무야파라디 도고주파라디 야무야파라디 사하 세 번 외우고, 삼색 실로 세 매듭을 지어 목에 맨다. 이 타라니 주는 칠십칠억 여러 부처님이 설한 것이다. 내가 설한 이 타라니의 힘으로 삼천대천세계 땅이 모두 진동하여 갈라지고, 그 가운데 중생이 자연히 뛰쳐나오니, 나는 지혜의 힘으로 한때에 모두 모아 한 곳에 안치하고, 선정의 청량한 법수로 먼지를 씻고 닦아 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로 위로