칠불소설신주경 권제사

찬: 진대 역 삼장명 분실하여 지금 동진록에 부록함

문수사리보살 말씀하시되, 나는 기쁜 마음으로 사대홍서를 설하고자 하니, 무엇이 사대인가? 첫째는 모든 중생을 덮어 기르되, 마치 다리와 배와 같아 사람을 지치지 않고 건너게 하는 것이요. 둘째는 만물을 포함하되, 마치 큰 허공과 같음이요. 셋째는 내가 약수와 같은 몸이 되어 듣는 자의 모든 고통을 다 없애게 하려는 원이요. 넷째는 내가 장차 부처가 되어 중생을 건널 때 그 수가 강하의 모래알과 같게 하려는 원이니, 이것이 보살의 광대한 구제의 마음이다.

허공장보살 말씀하시되, 나는 기쁜 마음으로 보살마하살의 정토 청정 묘행을 설하고자 하니, 사대가 무엇인가? 첫째는 자기의 이익을 줄이고 남을 이롭게 하여 중생을 구제하는 것이요. 둘째는 비방과 칭찬에 상관없이 근심과 슬픔을 일으키지 않는 것이요. 셋째는 정결하여 음욕을 일으키지 않고 계행이 청정하여 흰 연꽃과 같음이요. 넷째는 내가 장차 미래에 부처가 되어 국토의 모든 중생이 묘행을 이루어 인간과 천인이 구별 없게 하려는 원이니, 이것이 보살의 정토를 장엄하는 청정 묘행이다.

관세음보살 말씀하시되, 다시 기쁜 마음으로 보살의 사섭법을 설하고자 하니, 사대가 무엇인가? 첫째는 보살이 육바라밀을 닦으면서 동시에 중생을 교화하여 구제하는 것이요. 둘째는 자비심을 일으켜 중생을 기르는 것이요. 셋째는 자기 이익과 남의 이익을 겸하여 이롭게 하는 것이요. 넷째는 병고가 있는 자를 자애롭게 여겨 마치 붉은 아기를 보는 것과 같음이니, 이것이 보살의 사섭법이다. 중생을 포섭하는 것은 보살이 중생을 널리 이롭게 하여 정토의 묘선공덕을 포섭하는 것이다.

구탈보살 말씀하시되, 다시 기쁜 마음으로 사대홍서를 설하고자 하니, 성문과 외도와 함께하지 않는 사대가 무엇인가? 첫째는 내 마음이 마치 대지와 같아 모든 풀과 나무, 숲과 싹이 그로 인해 자라나되 땅은 증오나 사랑이 없음을 원하노라. 둘째는 내 마음이 마치 다리와 배와 같아 중생을 운반하여 지치지 않게 하려는 것이요. 셋째는 내 마음이 마치 대해와 같아 모든 강과 여러 물줄기를 받아도 넘치지 않게 하려는 것이요. 넷째는 내 몸이 마치 허공과 같아 만물을 포함하여 법성과 같게 하려는 것이니, 이것이 보살의 사대홍서로서 성문과 외도와 함께하지 않는 것이다.

발타화보살 말씀하시되, 나는 기쁜 마음으로 보살의 묘행 여덟 가지를 설하고자 하니, 여덟 가지가 무엇인가? 첫째는 보살이 오염된 세계에 있으면서도 중생을 구제하여 지치지 않는 것이요. 둘째는 중생이 복덕을 일으키는 것을 보고 보호하며 돕되 더럽힌 마음을 일으키지 않는 것이요. 셋째는 사람이 악행을 할 때 꾸짖고 타이르어 버리게 하는 것이요. 넷째는 어려움이 있는 자를 구제하고 자애롭게 하여 마치 어머니가 자식을 사랑하는 것과 같음이요. 다섯째는 구하는 자가 있으면 몸과 목숨을 아끼지 않는 것이요. 여섯째는 어려운 곳에 가서 부축하고 인도하여 난관에서 벗어나게 하는 것이요. 일곱째는 사견을 가진 자를 자애롭게 타이르고 올바른 견해를 갖게 하는 것이요. 여덟째는 중생을 기르는 것이 마치 붉은 아기를 기르는 것과 같아 모든 공덕을 가지고 베풀며 함께 무상보리로 회향하는 것이니, 이것이 보살의 여덟 가지로 무량한 중생을 이롭게 한다.

대세지보살 말씀하시되, 다시 기쁜 마음으로 보살의 네 가지 일을 설하고자 하니, 중생을 이롭게 하여 마음이 지치지 않는 것이 무엇인가? 첫째는 보살마하살이 자기의 즐거움을 버리고 중생에게 베풀며, 타인의 고통을 자기의 고통과 다름없이 보고 자비심이 뼛속까지 흐르는 것이요. 둘째는 보살마하살이 물에 빠진 곳에 큰 다리와 배를 세워 중생을 운반하여 지치지 않는 것이요. 셋째는 보살마하살이 생사바다 가운데서 중생이 헤매면 직접 손으로 붙잡아 저쪽 해안에 이르게 하는 것이요. 넷째는 모든 중생이 옛적부터 지금까지 마치 환화와 같음을 알고 이 이치를 깨달아도 중생을 건네는 데 지치지 않는 것이니, 이것이 보살의 네 가지로 중생을 이롭게 구제하는 것이다.

대세지보살을 얻은 자는 다시 기쁜 마음으로 말하되, 누가 석가모니불의 유법 가운데서 부처의 일을 할 수 있는가? 우리 여덟 명이 항상 옹호하며 간략히 네 가지 일을 설하니, 무엇인가? 첫째는 무량한 고통을 기억하여 중생의 고통을 자기와 다름없이 보는 것이요. 둘째는 우리가 지닌 계행과 공덕을 모두 중생에게 베풀어 함께 무상보리로 회향하는 것이요. 셋째는 고난을 견디어 모든 중생을 짊어지고 저쪽 해안에 이르는 것이요. 넷째는 모든 중생의 마음을 일으켜 마치 자애로운 아버지가 자식을 생각하는 것과 같음이니, 이것이 보살의 자기 이익과 남을 이롭게 하는 청정 묘행이다.

견용보살 말씀하시되, 다시 기쁜 마음으로 보살의 묘행 네 가지를 설하니, 무엇인가? 첫째는 내가 항상 부처가 없는 세계에 태어나 마치 해와 달이 연화대지를 비추듯 어둠을 제거하는 것이요. 둘째는 금강검으로 눈먼 자의 눈을 열어 밝게 하는 것이요. 셋째는 큰 약수나무가 되어 모든 중생이 향기를 듣고 병고가 사라지게 하는 것이요. 넷째는 항상 법을 설하여 마치 법우의 비처럼 싹을 틔우고 자라나 열매를 맺어 모두 무상보리심을 일으키게 하는 것이니, 이것이 보살의 네 가지 대홍서이다.

내 문수사리 지금 묘한 게송을 설하니, 이 경전이 중생에게 유포되어 의심이 없게 하소서.

칠불 보살 중이 설한 심묘한 법은 천룡왕과 신들이 말하는 바가 매우 기이하고 특이하다. 순전히 묘행과 주술로 나라와 행인을 보호하니, 이를 베껴 쓰고 읽는 자는 반드시 천불회에 함께 하리라.

허공장보살이 지금 두 게송 반을 설하니, 베껴 쓰는 자를 아름답게 칭송하니, 상위 현성의 가르침이 전파되어 사람들을 교화하리라. 말이 온화하고 아름다우며 묘선이 끝없어 마치 큰 바닷물과 같아 깊고 넓어 헤아릴 수 없다. 이 사람의 공덕은 거대하여 저보다 훨씬 크다.

내 문수사리 지금 한 게송 반을 설하니, 모든 중생이 음욕귀계로 돌아가 깨닫지 못하는 자는 오직 나만이 구제할 수 있다. 영원히 생사의 근본을 끊고 두루 고요하고 즐거운 곳에 머무르리라.

범천왕이 한 게송을 설하되, 나는 항상 사무량심을 닦아 지금 이곳에 와서 묘한 말씀을 듣고 중생의 생사고를 구제하여 영원히 근심과 번뇌가 없게 하리라.

두수천왕이 한 게송 반을 설하니, 나는 과거에 여러 부처를 만나 두수천왕이 되었고 지금 묘한 말씀을 듣고 마음의 눈이 열렸다. 만일 중생이 한 경을 듣고 삼도에 떨어지지 않고 범천에 오르리라.

타화자재천왕이 한 게송 반을 설하니, 이 염부대지에 여러 대보살이 미묘한 뜻을 설하는 것을 듣고 내 마음이 크게 기뻐하니, 영원히 생사의 근원을 끊고 열반당에 오르리라.

화락천왕이 두 게송 반을 설하니, 나는 염부대지의 보살 대사들이 각각 사섭과 홍서를 설하는 것을 들었고, 이 말씀을 듣고 마음과 눈이 밝아져 천중이 이 깨끗한 눈근을 얻어 영원히 생사의 흐름을 끊고 열반에 오르리라.

염마천왕이 한 게송을 설하되, 나는 오랫동안 천궁에 머물며 삼계의 생사고를 싫어하니, 언제 뱀이 허물을 벗듯 영원히 고요한 열반의 즐거움을 얻으랴.

도리천왕이 한 게송 반을 설하니, 나는 오랫동안 생사에 머물며 욕망의 진흙을 싫어하여 큰 자비심을 일으켜 생사의 고통을 구제하고 영원히 생사의 고통을 벗어나 열반성에 들리라.

제두뢰타천왕이 네 게송을 설하되, 사대천왕 중 내가 가장 으뜸이니, 비록 천왕이지만 귀신의 고통을 벗어나지 못한다. 나는 귀신왕이 되어 이미 오백 세를 지내며 동서로 달려 다니며 여러 중생을 구제하노라. 애석하도다, 과거세에 사람 왕 중 하나였으나 교화에 이치를 따르지 아니하였고, 지금은 귀신왕이 되었도다. 또 여러 나라 왕들이 올바르게 나라를 다스려 탐욕과 더러움을 행하지 말고 다시 귀신의 몸을 받지 않기를 원하노라.

비루박차천왕이 한 게송 반을 설하니, 나는 과거세에 염부대지에서 부유하고 자유로우며 아첨과 왜곡이 없었으나, 지금은 귀신왕이 되어 귀신의 고통을 받는다.

비루력차천왕이 세 게송을 설하되, 나는 지금 귀신왕이 되어 삼도 고통을 벗어나 사천하를 두루 다니며 병고를 구제하는 자로다. 과거세에 사람 왕 중 하나였으나 방탕하여 오욕에 빠졌으니, 지금 귀신왕의 몸을 받았다. 또 사람 왕들이 삼가고 방탕하지 말아 여러 중생을 건져 열반의 즐거움을 얻기를 원하노라.

비사문천왕이 한 게송 반을 설하니, 나는 과거에 보리를 닦아 중생을 위하여 귀신왕이 되었으며, 중생이 오랫동안 무명암에 머물러 나는 금강검으로 그 눈을 열었나니, 지혜의 눈이 열려 생사를 건너 생사를 건너 열반에 오르리라.

난타용왕이 두 게송 반을 설하니, 나는 지금 용궁에 있어 여러 용중생을 구제하고 여러 보살이 묘행을 설하는 것을 듣노라. 천룡신 등이 모두 귀를 기울여 듣고 천중과 용중이 기뻐서 스스로 견디지 못하나니, 나와 여러 부하가 용의 몸을 벗어났다.

파난타용왕이 한 게송 반을 설하니, 나는 용궁에 있으나 마치 누에가 고치에 있는 것과 같아 지혜의 힘으로 이 무명암을 깨뜨려 여러 고난을 구제하고 생사의 흐름을 초월하리라.

사가라용왕이 두 게송을 설하니, 나는 과거세에 사람 왕 중 하나였으나 보물에 인색하였으니, 지금 용왕의 몸을 받았다. 또 여러 나라 왕들이 자비와 지혜로 두루 구제하고 정법으로 다스려 다시 용의 몸을 받지 않기를 원하노라.

화수길용왕이 두 게송 반을 설하니, 나는 비록 용의 몸을 받았으나 뜨거운 모래의 고통은 받지 않으며, 과거세에 사람 왕 중 하나였으나 탐욕과 더러움에 빠졌으니, 지금 용왕의 몸을 받았다. 또 여러 나라 왕들이 세속의 즐거움을 싫어하여 감옥에 갇힌 자가 감옥을 싫어하듯 삼계의 문을 벗어나기를 원하노라.

덕차가용왕이 두 게송 반을 설하되, 나는 과거에 사람 왕 중 하나였으며, 아내와 종들을 모두 베풀었으나 한 번의 진노로 지금 용왕의 몸을 받았다. 또 여러 나라 왕들이 겸손과 인의를 지켜 스스로 교만하지 말고 뒤에 용왕의 몸을 받지 않기를 원하노라.

아나바달타용왕이 네 게송을 설하니, 나는 과거세에 염부대지에서 국왕의 딸로서 단정하고 비길 데 없는 미모를 가졌으며, 아버지 왕이 매우 사랑하여 이름을 백련화라 하였으나 이웃 나라 왕에게 시집가기를 원하지 않았다. 분노하여 스스로 죽어 삼도를 겪고 지금 용왕의 몸을 받았다. 또 여러 여인들이 여자의 모습과 태도를 싫어하고 질투하지 말아 뒤에 독룡의 고통을 받지 않고 고통에서 벗어나기를 원하노라.

마나스용왕이 두 게송 반을 설하니, 나는 용궁에 있으나 여러 용의 악취와 비린내가 마치 돼지가 변소에 있는 것과 같아 괴로움을 느끼지 못한다. 삼계의 여러 인간과 천인이 모두 이와 같아 삼계의 감옥에서 돼지처럼 변소를 싫어하지 않는다. 애석하도다, 매우 가엾어 구제와 해탈을 구하지 못한다.

오파라용왕이 다섯 게송 반을 설하니, 나는 과거세에 염부대지에서 바라문 집에서 태어나 총명하고 지혜로웠으나, 이웃 나라 왕이 딸을 시집보냈으나 그 여인이 정실이 아니고 외인과 통하였다. 나는 그를 잡아 도성에서 참수하였으나, 악하고 천박한 자가 그를 본국으로 돌려보냈다. 더러운 생각을 품고 악한 지식을 만나지 못해 음녀들과 어울려 나는 탄식하며 원한을 품고 칼로 자결하여 삼도의 고통을 겪었으며, 그 후 용의 몸을 받아 큰 고통을 당하였다.

호수디라용왕이 두 게송를 설하니, 나는 염부대지에서 16국을 다스렸으나 나머지 국가는 쉽게 교화되나 이 국가는 가르치기 어렵다. 신하들은 모두 아첨하고 거짓되며 탐욕과 더러움이 많고 간사하여 가뭄과 홍수가 고르지 않아 모두 이 일로 인함이라.

금강장보살이 말씀하시되, 중생에게는 다섯 가지 불신이 있으니, 첫째는 부처를 의심함이요, 둘째는 법을 의심함이요, 셋째는 승을 의심함이요, 넷째는 모든 법이 실재하지 않다고 의심함이요, 다섯째는 정법이 있음에도 의심하고 불신하는 것이다.

중생에게는 다섯 가지 신근이 있으니, 이를 닦으면 아라한도를 얻는다. 첫째는 부처를 믿어 결단코 바른 깨달음을 얻음이요, 둘째는 정법보를 믿어 결단코 의심이 없음이요, 셋째는 비구승을 믿어 복덕의 밭이 됨이요, 넷째는 모든 정행과 계정혜를 갖추어 의혹을 일으키지 않음이요, 다섯째는 세간의 진리를 보고 집착하지 않음이다.

이 다섯 신근은 다섯 가지 의심을 끊고 보당 삼매를 얻어 현신하여 도를 얻는다.

첫째는 방광삼매로 지옥을 끊고, 무구삼매로 아귀를 끊으며, 초뇌삼매로 축생을 끊고, 난복삼매로 아수라를 끊으며, 광명삼매로 불파제(비파티)를 끊고, 염환삼매로 염부대지를 끊으며, 백색삼매로 구야니를 끊고, 청색삼매로 울단왈을 끊으며, 황색삼매로 사천왕을 끊고, 흑색삼매로 도리천을 끊고, 적색삼매로 염마천을 끊으며, 묘선삼매로 두수천을 끊고, 덕장삼매로 화락천을 끊고, 음성삼매로 타화자재천을 끊으며, 묘선삼매로 초선(제1선정)을 끊고, 득락삼매로 이선(제2선정)을 끊고, 백색삼매로 삼선(제3선정)을 끊고, 뇌음삼매로 사선(제4선정)을 끊으며, 묘선삼매로 아나함천을 끊고, 공삼매로 공처를 끊고, 무분별삼매로 식처를 끊으며, 향화삼매로 불용처를 끊고, 보적삼매로 비상처를 끊는다.

이것이 25대 삼매로 중생에게 거처와 유주하는 곳을 보여준다. 현성들은 싫어하고 삼승 성중이 모두 이로 말미암아 이루어진다.

법화삼매 광목동자, 열반삼매 가섭동자, 문수사리동자, 수렁엄삼매 밀선동자, 방광삼매 묘안동자, 화엄삼매 선재동자, 유마힐삼매 유무동자, 대집삼매 불보동자, 금광명삼매 멸죄동자, 불장삼매 각구동자, 화수삼매 장애근동자, 금강장삼매 혜명동자, 보살장삼매 홍제동자, 묘달동자, 선주동자, 묘안동자, 선복동자, 우사파동자, 밀선동자, 주라동자, 법주동자, 아밀기동자, 파계라동자, 사복비동자, 파비두동자.

이 열두 동자는 중생의 생명을 주관한다.

석가모니불 출세 시 만팔천구십사 국토의 사람을 제도하였으며, 첫째 설법은 타화자재천에서, 둘째 설법은 발로내국에서, 셋째 설법은 왕사성에서, 넷째 설법은 갈기국에서 칠천 나한을 제도하였고, 다섯째 설법은 사위국에서, 여섯째 설법은 왕사성에서 여자 교단미를 제도하였으며, 일곱째 설법은 가위라위국에서 백정왕을 제도하였고, 여덟째 설법은 왕사성에서 삼승 잡교를 설하였으며, 아홉째 설법은 마갈제국에서 진사왕을 제도하였고, 열째 설법은 구시나갈국에서 수백 수천만억 무량무변 헤아릴 수 없는 이들을 제도하였다.

이하 건자 채생에 관한 것이니, 이름을 폐단이라 하며, 본래 무건자라 하니, 채생이 싹트고 음양도 자라나니, 제거는 대사라 하여 번역의 체라 하며, 만은 신제가 공양을 받아 더 이상 넘치지 않음이요, 평은 양기가 응체되어 증감이 없으며, 정은 귀신이 교회하여 악기가 행하지 않음이요, 집은 음기가 편중되고 양기가 적음이며, 파는 음양이 교해되어 파괴의 뜻이라 하며, 위는 천창이 열리고 지구가 닫힘이요, 성은 양기가 충만하고 음기가 함께 있어 성이라 하며, 수는 양기가 유행하고 음기가 평온하여 싹이 트는 것을 말하며, 개는 음성이 열리고 양기가 나오는 것이요, 폐는 천창과 지구가 닫혀 만신이 행하지 못하여 폐라 한다.

이 다섯 계율신의 이름은 다음과 같다.

살생계에는 다섯 신이 있으니, 파차라, 마나스, 파후나, 후누차, 파라차라요.

도둑계에는 다섯 신이 있으니, 법선, 불누, 승희, 광액, 자선이요.

음계에는 다섯 신이 있으니, 정결, 무욕, 청결, 무염, 탕척이요.

기계에는 미음, 실어, 질직, 직답, 화합이요.

주계에는 다섯 신이 있으니, 청소, 불취, 불란, 무실, 호계라 한다.

삼귀의 아홉 신의 이름은 다음과 같다.

부처께 귀의하는 세 신은, 타마스나, 타마바라, 나타마류지요.

법에 귀의하는 세 신은, 법보, 아질, 변혜요.

승에 귀의하는 세 신은, 승보, 호중, 안은이다.

승가란을 보호하는 신은 열여덟 인이 있으며 각각 별명이 있으니,

첫째 미음, 둘째 범음, 셋째 천고, 넷째 교묘, 다섯째 탄미, 여섯째 광묘, 일곱째 뇌음, 여덟째 사자음, 아홉째 묘미, 열째 범향, 열한째 인음, 열두째 불누, 열셋째 탄덕, 열넷째 광목, 열다섯째 묘안, 열여섯째 철청, 열일곱째 철시, 열여덟째 편관조라 한다.

비율도는 대귀신왕이며, 사대천왕이 설한 대신주경이다.

적하기 귀신 이름은 부단나, 일가라 부단나, 이파두기, 삼마하파두기, 사하, 오송주를 세 번 외우고 삼색 실로 황적녹을 엮어 스물한 매듭을 만든다. 먼저 발에 묶고 허리에 묶고 다시 손에 묶는다.

백하기 귀신 이름은 부류, 일마하부류, 이오말하무타, 삼비마하무타, 사파차라무타, 오부부무타, 육사하, 칠주로 하얀색과 흑색 실로 열네 매듭을 만들어 목에 묶는다.

실음귀 이름은 전부류, 일호호마, 이파차라호호마, 삼파차라호호마, 사비마레호호마, 오한차누호호마, 육사하, 칠주로 황적녹 실로 일곱 매듭을 만들어 목에 묶는다.

착어귀 이름은 비다라, 일파파부, 이파파부, 삼오말로파파부, 사사하, 오주수를 일곱 번 외우고 물로 세 번 세수하고 입을 헹구며 각각 세 번씩 행한다.

폐인목귀 이름은 지부라, 일지부파, 이후누지부파, 삼파차라, 사지부파, 오사하, 육주수를 일곱 번 외우고 눈을 씻는다.

진귀 이름은 파파라, 일파파라호, 이파파라호, 삼파호우누, 사파파라호, 오우토호, 육사하, 칠주를 일곱 번 외운다.

식토귀 이름은 도호두호, 일우누파도호우누파, 이두호우누파, 삼사하, 사십칠 번 주술을 외운다.

파취귀 이름은 아나보나두, 일아나보나두, 이비마보나두, 삼사하, 사십칠 번 주술을 외운다.

장선근귀 이름은 부류부류, 일호호마부류, 이아나비나호호마부류, 삼지두나비마호호나부류, 사아나비마호호부류, 오사하, 육칠 번 주술과 물로 세 번 씻는다.

초갈귀 이름은 파파호, 일부누다파파호, 이아나비나후누다파파호, 삼불루다파파호, 사사하, 오주 이십일 번 주술을 삼색 실로 청황적백흑을 엮어 삼칠 매듭을 만들어 아픈 곳에 묶는다.

안상귀 이름은 아부나, 일파타누아부나, 이비마파타누아부나, 삼부파아부나, 사사하, 오주 삼칠 번 주술로 우금청대수로 씻어 병자가 동쪽을 향하게 하여 일곱 날 동안 눈을 씻으며 참회한다.

불금귀 이름은 수수라, 일파파마호수수라, 이아나보나수수라, 삼비마하나수수라, 사사하, 오물 삼 승계란과 계란 노른자, 소금을 섞어 삼 번 주술을 외워 병자가 북쪽을 향해 앉게 하여 덕내풍엄왕불에게 삼배하고 복용한다. 남은 것은 수수라 글자를 찍는다.

조귀 이름은 호두라, 일아니나호두라, 이아포부호두라, 삼아포지호두라, 사아포포호두라, 오야무타호두라, 육사하, 칠색 실로 스물한 매듭을 만들어 먼저 목에 묶고 두 손에 묶고 허리와 손목에 묶는다.

직하기 귀신 이름은 사파제, 일아포후호사파제, 이비마후호사파제, 삼불루다후호사파제, 사아모누후호사파제, 오사하, 육오색 겹실로 청황적백자색을 엮어 삼칠 스물한 매듭을 만들어 발에 묶고 허리, 손, 목에 차례로 묶는다.

악창귀 이름은 파파라, 일호호누파파라, 이우투불루다파파라, 삼아사두파파라, 사아사후불두파파라, 오사하, 육오 승 주수를 외우고 반계란 노른자와 소금을 바른 뒤, 대들보 위 먼지와 가마 밑 검은 먼지 각 한 줌을 넣고 일곱 번 끓이며 삼 번 주술을 외운다. 끓인 후에도 삼 번 주술을 외우고 해 뜰 때 일곱 번 상처를 씻고 일곱 번 주술을 외운다.

하식귀 이름은 후마두, 일우사후마두, 이아궐비후마두, 삼파파라후마두, 사사하, 오주수를 일곱 번 외워 병자에게 마시게 한다.

요각귀 이름은 후루두마하가차라, 일비마가차라, 이사하, 삼칠 번 주술로 양지를 일곱 번 두드린다.

암둔귀 이름은 후차차, 일불루지후차차, 이아지나후차차, 삼불루지지후차차, 사이호파라지후차차, 육사하, 칠삼칠 번 주술을 외운다.

이통귀 이름은 비니파, 일아제지비니파, 이후니지비니파, 삼이호지비니파, 사기마지비니파, 오사하, 육월 초하루에 왼쪽 귀가 아프면 남쪽을 향해 앉고, 오른쪽 귀가 아프면 북쪽을 향해 앉으며, 동쪽 문을 향해 병자가 문 안에 앉고 주술사는 문 밖에 앉아 물을 일곱 번 주술하며 삼 번 헹군다.

임귀 이름은 파파라, 일불리불리지파파라, 이차모나파파라, 삼후후라차파라, 사가파지차파라, 오사하, 육오칠 번 주술로 물을 대나무 통에 담아 음부에 대고 통에서 물을 일곱 번 주술하며 침을 뱉고 마지막에 한 움큼의 물을 병자 얼굴에 뿌린다.

소변불통귀 이름은 오두라, 일호락기리차오두라, 이하라시리차오두라, 삼사하, 사탕가루 두 말과 계란 노른자, 백밀을 섞어 병자에게 먹인다. 정남향으로 앉아 일광등명왕불을 염송하고 네 번 절하며 일곱 번 숨을 들이쉬고 계란 노른자 반 개를 삼킨 후 뱉는다.

심복통귀 이름은 미기라, 일아차니차미기라, 이지파부니기라, 삼후후나니기라, 사아불리지나니기라, 오지파지니기라, 육사하, 칠 번 주술과 물을 삼칠 번 뱉고 삼 번 침을 뱉는다.

학질귀 이름은 수미타, 일아니차, 이가지니차, 삼오후나수미타, 사지파후후수미타, 오이지니차수미타, 육사하, 칠오색 실로 묶어 일곱 매듭을 만들고 아픈 곳에 묶는다.

익병귀 이름은 구수수라, 일아지나지수수라, 이오차지수수라, 삼아후차지수수라, 사사하, 오일 말 쑥 한 되를 물 한 말에 넣어 끓여 세 말을 얻고 삼 번 주술을 외워 병자가 동쪽을 향해 앉아 복용하며 삼 일간 복용한다.

황병귀 이름은 후두루, 일아지나지파파라, 이아니지파파라, 삼후리지지파파라, 사이지나지파파라, 오사하, 육삼칠 개의 오이 꼭지와 이십일 개의 살구를 물 한 말에 달여 삼 말을 얻고 칠 번 주술을 외워 하루에 한 말씩 복용하며 눈에 바르고 코에 바르며 남은 것은 복용한다. 삼 일간 복용한다.

황백선결은 일곱 매듭을 만들어 먼저 머리에 묶고 두 귀에 묶고 목과 두 팔꿈치, 손에 묶고 일곱 번 주술한다.

식인뇌수 및 심간귀 이름은 구라제, 일아차나지치, 이아약기차지, 삼아사내차지, 사아누다차지, 오약부나제차지, 육아다니차지, 칠아호호호호차지, 구사부부부부차지, 구사하, 십삼 홉의 뜨거운 물과 백 분말 한 말을 섞어 목욕하고 한 잔 마시며 삼칠 번 주술하고 하루에 한 홉 반씩 쓴다. 먼저 머리에 뿌리면 길하다.

회풍두현뇌전귀 이름은 미음주, 일아호기나, 이불불불호기나, 삼아야야야불기나, 사사하, 오주수를 이십일 번 외우고 삼 번 헹군다.

주주귀 이름은 아라두, 일오나하오나하, 이후리다후리다, 삼약부하약부하, 사사마하사마하, 오사하, 육십사일, 십오일에 우물물 일곱 방울과 소금 세 알을 넣어 삼 번 주술하고 세 번 머리에 뿌리며 세 번 침을 코와 귀에 뱉고 남은 물을 마신다. 이 사람은 북쪽을 향해 앉아 일곱 개의 양치를 동서남북에 놓고 주술을 마친 후 이 물을 사방에 뿌리고 삼 번 헹군 후 세 번 마신다.

불식귀 이름은 안다후, 일아나비아나비안다후, 이오후후후후안다후, 삼파화도라안다후, 사차가지안다후, 오아라라지안다후, 육사하, 칠색 흑백 실로 열네 매듭을 만들어 일곱 번 주술한 물을 마시게 한다.

식소다귀 이름은 기다후, 일아야마야다지, 이발라다지나지, 삼아야누마다지나지, 사아시나지, 오사하, 칠 번 주술한 물을 얼굴에 뿌리고 세 번 헹군 후 남은 물을 마시게 한다. 아침마다 마른 줄로 목을 조여 병자가 동쪽을 향해 앉게 하여 일곱 일간 빠뜨리지 않는다.

농귀 이름은 후루두, 일호호호호후루두, 이아하하하하후루두, 삼아차차후루두, 사사하, 오사하, 삼 번 주술한 물을 병자 얼굴에 뱉는다.

지두나토는 토공귀로 이름은 부리부리 지두나, 일아하하나 지두나, 이후리두 지두나, 삼후후후후아라 지두나, 사사하, 오병자 동쪽을 향해 앉아 삼 번 주술하고 한 동이 물과 일곱 개의 양치를 동서남북에 놓고 주술을 마친 후 이 물을 사방에 뿌리고 삼 번 헹군 후 세 번 마신다.

저귀는 스물다섯 종류가 있다.

파리차는 일파파파파리차, 이치치치치파리차, 삼가리차지휴나파리차, 사사하, 오주수를 일곱 번 뱉는다. 오색 실로 일곱 매듭을 만들어 목에 묶는다.

일체 독사귀 이름은 아나기, 일약제낭아나기, 이기리제낭아나기, 삼아약제나아나기, 사사하, 오주수를 이십일 번 뱉고 오정근에 침을 뱉고 상처를 세 번 씻는다.

추뢰귀 이름은 마비, 일타라나디마비, 이사라타마비, 삼아불리타다라비, 사사하, 오주수를 일곱 번 뱉고 오정근에 침을 뱉고 상처를 씻는다.

하마독귀 이름은 파사니, 일오후류두수파사니, 이약파주파사니, 삼아약리지파사니, 사사하, 오주수를 세 번 뱉고 오정근에 침을 뱉고 상처를 씻으며 남은 물을 마시면 길하다.

누귀 이름은 파치나, 일류류두파치나, 이차나두차나파치나, 삼아마기두파치나, 사사하, 육삼 승 물 한 줌과 백분을 섞어 끓여 삼 번 주술하고 세 번 흡입하며 남은 물로 상처를 씻는다. 삼 일간 쓴다.

염귀 이름은 후하하, 일누차니후하하, 이니타나후하하, 삼아후두후하하, 사아비율다후하하, 육누차니후하하, 칠사하, 팔삼 승 물을 동동에 담아 백련포를 위에 놓고 일곱 개의 양치를 세로로 꽂아 놓는다. 삼칠 번 주술하여 다 쓰면 버리고 변소에 버린다.

서루귀 이름은 차차니, 일파뢰디차차니, 이아약디차차니, 삼마뢰디차차니, 사아마뢰디차차니, 오사하, 육칠 번 주술한다. 일곱 개를 취해 마신다. 남은 물로 상처를 씻는다.

조귀 이름은 우누다, 일아약도누우누다, 이무리디나우누다, 삼약주다우누다, 사기마디우누다, 오사하, 육삼 승 물을 달여 삼 번 주술하고 이십일 번 마신다.

코귀 이름은 차파주, 일아약두차파주, 이불리다니차파주, 삼불파리다니차파주, 사아약다니차파주, 오파리다니차파주, 사사하, 칠 일 승 쓴 술과 물 두 승을 달여 이십일 번 주술하고 하루에 두 번 코에 넣어 삼십일 일간 쓴다.

액취귀 이름은 약다누지, 일호호호호다누지, 이부류류류류류다누지, 삼마뢰디다누지, 사아나나다누지, 오사하, 육석회 삼 승과 쓴 술 삼 승을 섞어 판 위에 놓고 삼칠 번 주술하여 남자 먼저 왼쪽 겨드랑이에, 여자는 오른쪽 겨드랑이에 바른다.

비루력차천왕이 설한 주술물

부종귀 이름은 후루두닝, 일비력비제후루두닝, 이아호호호호후루두닝, 삼약후후후후후루두닝, 사사하, 육삼 말과 소금 삼 승을 달여 한 말 반을 얻고 삼십오 번 주술하여 귀신 이름을 봉인하고 하루에 한 말씩 먹는다.

퇴귀 이름은 파지루, 일아니두루차파지루, 이야무차파지루, 삼아누리차차파지루, 사아약리차누파지루, 오사하, 육팔 승 물과 팥 두 승, 한 승 소금을 섞어 이십일 번 주술하고 다섯 승을 달여 맑은 것을 하루에 두 번 복용하며 남은 것은 떡을 만들어 손바닥만 하게 하여 상처에 바른다.

청맹귀 이름은 구반차아약두, 일부리제아약두, 이기미제아약두, 삼마뢰제아약두, 사아로제아약두, 오만기제아약두, 육사하, 칠 후추와 석류씨, 세신, 인삼, 생강 가루, 팥, 참깨를 각 한 촉씩 가루 내어 석밀과 포도즙에 섞어 일곱 번 주술하여 일곱 일간 떡을 만들어 눈 위에 붙이고 물로 씻는다.

개충귀 이름은 휴유, 일파제나휴유, 이기마제나휴유, 삼아약돈나휴유, 사무리제나휴유, 오사하, 육일 말 물에 오 승 소금을 넣어 이십일 번 주술하고 일곱 번 끓여 상처를 씻는다.

벽칠귀 이름은 후무루제, 일비마타후무루제, 이아약도니후무루제, 삼불루다니후무루제, 사사하, 오삼 승 물과 삼 말 쑥을 넣어 일곱 번 끓이고 이십일 번 주술하여 사방 벽과 집 안에 뿌린다.

서귀 이름은 불리두, 일주주주주주불리두, 이비비비비불리두, 삼수수수수불리두, 사우우우우불리두, 육사하, 칠 번 주술한 재를 구멍 앞에 뿌리고 일곱 번 주술한 물을 구멍에 뿌린다. 삼 일간 행한다.

구귀 이름은 지비제, 일오사지비제, 이구자후지비제, 삼나미라지비제, 사오차후지비제, 육사하, 칠 번 주술한다.

황종귀 이름은 야무우두, 일파부파우두, 이구기미우두, 삼야무치우두, 사아비파우두, 오사하, 육삼 승 울금 물을 일곱 번 주술하여 마시게 한다.

적종귀 이름은 아두나, 일소구두아두나, 이염마비아두나, 삼약부마아두나, 사구차휴아두나, 오사하, 육이십일 번 주술하여 붉은 곳에 바르고 백종귀 이름은 기미비, 일파라제기미비, 이구수하기미비, 삼후사두기미비, 사사하, 육일 승 물과 반계란 노른자, 백분을 섞어 일곱 번 주술하여 일곱 일간 쓴다.

정종귀 이름은 비저, 일하유비유비저, 이하미기무비저, 삼구수호비저, 사구기하미비저, 오사하, 육칠 번 주술하여 귀신 화살을 뽑아내며, 일곱 번 삼칠 번 주술을 하루 세 번 한다.

익치귀 이름은 후수두, 일우탁나후수두, 이야미비후수두, 삼사하, 사사하, 오칠 번 주술하며 우물물을 일곱 번 주술하고 세 번 땅에 뱉는다. 오래된 것은 사향을 바르고 주술한 물을 땅에 뱉는다.

묘귀방도흠독약과 동필염무정소안일귀촉루필허허두말이파조독부수하비비제주수사미불우차유기무제사파차사하 삼 번 주술한 물을 마시게 하니 대길하다.

빈파삭루구반차왕 자호라두파라제, 일오수다사부수, 이구기하구나지부수, 삼사하, 사주 능히 구반차왕과 그 병력을 미세한 티끌처럼 부수며, 열병과 갈증, 심통과 두통, 손발의 번열과 통증이 있어도 이 주술을 들으면 곧 청량해진다. 주술한 물을 세 번 아픈 곳에 바른다.

비사문부자 자난타, 모자 수부자 난타, 미기노박차천왕 부자 바가라, 모자 우계비, 비루력차 부자 화수길, 모자 오파제귀자모 부자 덕차가귀자 대아자 유사차 대장 소아 자마니발타기 수나발타 여자 공덕 천영귀 이름 수파미, 수파라제나, 일수파미추파라제나, 이우주약수파미추파라제나, 삼사하, 오수흑석밀장 주칠 번 주술하니 중생을 구제하고 재난과 도적, 왕난에서 벗어나지 못하는 이 없으며, 구하는 남녀가 모두 단정하여 혼인과 출산, 원한과 채무에서 모두 벗어나 무사안녕하리라.

불지두파라제낭 불지두, 이우주불지두, 삼사하, 사주 능히 쥐를 흩어 다른 곳으로 가게 하며 모두 멸절시키리라. 세 번 침을 뱉고 칼을 주술하며 재를 붉은 글씨로 쓴다.

대비루력차천왕이 설한 신주

빈두루수, 일빈두루수, 이마하빈두루수, 삼칠불소루구반차경 권제사

신축년 고려국 대장도감 봉칙 조조