칭찬정토불섭수경

대당삼장법사 현장 봉조역

이와 같이 내가 들었다.

어느 때, 부처님께서 실라발에 있는 서타림 기고독원에 머무시어 대비구 중 천이백오십인과 함께 계셨다.

모두가 존귀한 스승인 성문으로서, 중생들이 존경하고 알고 있는 대아라한들이었는데, 그 이름은 존자 사리자, 마하목건련, 마하가섭, 아니율타 등과 같은 여러 대성문들이 으뜸이었다.

또한 무량한 보살 마하살들과 함께 계셨다. 모두가 퇴전하지 않는 위치에 머무르며 무량한 공덕으로 중생들을 장엄하였는데, 그 이름은 묘길상보살, 무능승보살, 상정진보살, 불휴식보살 등과 같은 여러 대보살들이 으뜸이었다.

또한 제석천, 대범천왕, 감내계주, 호세사왕과 같은 으뜸 천자들이 백천 구지나유다다수로 모여 있었고, 그 밖에 세상에 무량한 천인, 아수라도 등이 법을 듣기 위해 함께 모여 앉았다.

그 때 세존께서 사리자에게 말씀하셨다. “너는 지금 아느냐? 이 서방에는 이 세계에서 백천 구지나유다다를 넘는 부처님의 세계가 있는데, 그 이름은 극락이다. 그 가운데 세존이 계시니, 이름은 무량수이며 무량광이며, 여래이며 응정등각으로서 열 가지 이름이 완전하다. 지금 그곳에 머물러 안락을 지키며 중생들에게 심오하고 미묘한 법을 설하여 특별한 이익과 안락을 얻게 한다.

또한, 사리자여, 무슨 까닭으로 그 부처님의 세계가 극락이라 이름하는가? 사리자여, 그 세계의 중생들은 몸과 마음에 고통이 전혀 없고 오직 무량한 청정한 기쁨과 즐거움만 있기 때문에 극락세계라 이름한다.

또한, 사리자여, 극락세계 청정한 부처님의 토지에는 사방에 일곱 겹의 행렬로 된 묘보 난간과 일곱 겹의 행렬로 된 보타라수가 있으며, 일곱 겹의 묘보라망이 둘러싸여 있고, 사보로 장엄되어 있는데, 금보, 은보, 비류리보, 보지가지보로 아름답게 장식되어 있다.

사리자여, 그 부처님의 토지에는 이와 같은 여러 가지 묘한 장식들이 있어 공덕으로 장엄되어 매우 사랑스럽고 즐거우니, 이 때문에 극락세계라 이름한다.

또한 사리자여, 극락세계 청정한 부처님의 토지에는 사방에 일곱 묘보 연못이 있고, 그 안에는 팔공덕수로 가득 차 있다.

어떤 것이 팔공덕수인가? 첫째는 맑음, 둘째는 청량함, 셋째는 감미로움, 넷째는 가벼움과 부드러움, 다섯째는 윤택함, 여섯째는 평화로움, 일곱째는 마실 때 배고픔과 목마름 등 무량한 과보를 제거하며, 여덟째는 마신 후 반드시 여러 근과 사대(地水火風)를 길러 여러 가지 뛰어난 선근을 증장하고 복 있는 중생들이 항상 즐겁게 누리게 한다.

이 연못 바닥에는 금사(金沙)가 깔려 있고, 사면에는 사계단이 있으며, 사보로 장엄되어 매우 사랑스럽다. 연못 주변에는 묘보수가 있어 향기가 풍기며 일곱 보로 장엄되어 매우 사랑스럽다.

일곱 보란 첫째 금, 둘째 은, 셋째 비류리, 넷째 보지가지, 다섯째 적진주, 여섯째 아습마갸라파보, 일곱째 무살락갸라파보를 말한다.

그 연못 안에는 항상 여러 가지 잡색 연꽃들이 차륜만 하게 피어 있는데, 청색형은 청색으로 뚜렷하고 청광과 청영이 있으며, 황색형은 황색으로 뚜렷하고 황광과 황영이 있고, 적색형은 적색으로 뚜렷하고 적광과 적영이 있으며, 백색형은 백색으로 뚜렷하고 백광과 백영이 있다. 네 가지 형상과 네 가지 뚜렷함, 네 가지 빛과 네 가지 그림자가 있다.

사리자여, 그 부처님의 토지에는 이와 같은 여러 가지 묘한 장식들이 있어 공덕으로 장엄되어 매우 사랑스럽고 즐거우니, 이 때문에 극락세계라 이름한다.

또한 사리자여, 극락세계 청정한 부처님의 토지에는 자연히 무량무변한 여러 가지 묘한 기악이 있어 음률이 조화롭고 매우 사랑스럽다. 중생들이 이 아름다운 소리를 들으면 모든 악한 번뇌가 다 사라지고 무량한 선법이 점차 자라나 빠르게 무상정등정각에 이른다.

사리자여, 그 부처님의 토지에는 이와 같은 여러 가지 묘한 장식들이 있어 공덕으로 장엄되어 매우 사랑스럽고 즐거우니, 이 때문에 극락세계라 이름한다.

또한 사리자여, 극락세계 청정한 부처님의 토지에는 온 땅이 진금으로 이루어져 그 촉감이 부드럽고 향기롭고 밝으며 무량무변한 묘보로 장식되어 있다. 사리자여, 그 부처님의 토지에는 이와 같은 여러 가지 묘한 장식들이 있어 공덕으로 장엄되어 매우 사랑스럽고 즐거우니, 이 때문에 극락세계라 이름한다.

또한 사리자여, 극락세계 청정한 부처님의 토지에는 낮과 밤 여섯 시에 항상 여러 가지 최고의 천화가 내려 빛나고 향기롭고 부드럽고 잡색이며, 보는 이로 하여금 몸과 마음이 편안하고 즐거워지게 하나 탐착하지 않으며, 중생들의 무량무수한 수가 자라나고 불가사의한 뛰어난 공덕이 있다.

그 중생들은 낮과 밤 여섯 시에 항상 무량수불을 공양하며, 매일 아침 이 천화를 가지고 한 식경에 무량한 세계로 날아가 백천 구지나 여러 부처님께 공양하고, 각 부처님 앞에서 백천 구지나의 수목 꽃을 들고 흩뿌리며 공양한 뒤 본처로 돌아와 천상에서 노닌다.

사리자여, 그 부처님의 토지에는 이와 같은 여러 가지 묘한 장식들이 있어 공덕으로 장엄되어 매우 사랑스럽고 즐거우니, 이 때문에 극락세계라 이름한다.

또한 사리자여, 극락세계 청정한 부처님의 토지에는 항상 여러 가지 기묘하고 사랑스러운 잡색 새들이 있는데, 이를 가리켜 거안, 곡로, 홍학, 공작, 앵무, 갈라빈가, 명명조 등이라 한다.

이와 같은 새들은 낮과 밤 여섯 시에 항상 모여 조화로운 음성을 내며 각 종류에 따라 그 소리로 묘법을 선양하는데, 심심염주(심오한 선정), 정단(정断), 신수(신통력), 근력, 각(깨달음), 도지(도에 이르는 가지) 등 무량한 묘법을 설한다. 그 땅의 중생들이 이 소리를 들으면 모두 염불, 염법, 염승의 무량한 공덕을 얻어 몸을 닦는다.

너희 사리자여, 너희 생각에는 그 땅의 새들이 혹시 악도에 떨어진 중생들이 아니겠느냐? 그런 생각을 하지 말라. 그 까닭은 그 부처님의 청정한 토지에는 삼악도(지옥, 아귀, 축생)가 없으며, 삼악도의 이름조차 듣지 못하니, 하물며 실제 죄업으로 인해 생겨난 축생 새가 있겠느냐? 모두 무량수불의 변화신으로서 무량한 법음을 설하여 중생들에게 이익과 안락을 주기 위함임을 알아야 한다.

사리자여, 그 부처님의 토지에는 이와 같은 여러 가지 묘한 장식들이 있어 공덕으로 장엄되어 매우 사랑스럽고 즐거우니, 이 때문에 극락세계라 이름한다.

또한 사리자여, 극락세계 청정한 부처님의 토지에는 항상 묘풍이 여러 보수와 보라망을 불어 미묘한 음성을 내는데, 이는 마치 백천 구지나 천악이 동시에 울려 미묘한 소리를 내어 매우 사랑스럽고 즐거운 것과 같다. 이와 같이 그 땅에는 항상 묘풍이 여러 보수와 보라망을 불어 여러 가지 미묘한 음성으로 법을 설한다. 그 땅의 중생들이 이 소리를 들으면 부처, 법, 승을 생각하고 마음을 일으켜 무량한 공덕을 얻는다.

사리자여, 그 부처님의 토지에는 이와 같은 여러 가지 묘한 장식들이 있어 공덕으로 장엄되어 매우 사랑스럽고 즐거우니, 이 때문에 극락세계라 이름한다.

또한 사리자여, 극락세계 청정한 부처님의 토지에는 무량무변하고 불가사의하며 매우 희귀한 일이 있다. 만약 백천 구지나유다다겁 동안 이 경전을 읽으며 무량한 백천 구지나유다다의 혀로 각각 무량한 소리를 내어 그 공덕을 찬탄한다 해도 다 다하지 못하니, 이 때문에 극락세계라 이름한다.

또한 사리자여, 극락세계 청정한 부처님의 토지에서 부처님이 무슨 까닭으로 무량수라 이름하는가? 사리자여, 그 여래와 중생들의 수명이 무량무수한 대겁에 이르기 때문이다. 이 때문에 그 땅의 여래를 무량수불이라 이름한다. 사리자여, 무량수불은 아뇩다라삼먁삼보리를 증득한 이래로 이미 십대겁을 지났다.

사리자여, 무량광이라 이름하는 까닭은 무엇인가? 사리자여, 그 여래는 항상 무량무변한 묘광을 발하여 사방의 모든 부처님 세계를 두루 비추고 부처님의 일을 하는 데 장애가 없기 때문이다. 이 때문에 그 땅의 여래를 무량광이라 이름한다. 사리자여, 그 부처님의 청정한 토지는 이와 같은 공덕으로 장엄되어 매우 사랑스럽고 즐거우니, 이 때문에 극락세계라 이름한다.

또한 사리자여, 극락세계 청정한 부처님의 토지에는 무량수불의 무량한 성문 제자들이 항상 있는데, 모두가 대아라한이며 여러 가지 미묘한 공덕을 갖추었으며 그 수량은 무변하여 헤아릴 수 없다. 사리자여, 그 부처님의 청정한 토지는 이와 같은 공덕으로 장엄되어 매우 사랑스럽고 즐거우니, 이 때문에 극락세계라 이름한다.

또한 사리자여, 극락세계 청정한 부처님의 토지에는 무량수불의 무량한 보살 제자들이 항상 있는데, 모두가 일생에 의지하는 자들이며 여러 가지 미묘한 공덕을 갖추었으며 그 수량은 무변하여 헤아릴 수 없다. 만약 무수한 겁 동안 그 공덕을 찬탄한다 해도 끝내 다하지 못한다. 사리자여, 그 부처님의 토지는 이와 같은 공덕으로 장엄되어 매우 사랑스럽고 즐거우니, 이 때문에 극락세계라 이름한다.

또한 사리자여, 만약 어떤 중생이 그 땅에 태어나면 모두가 퇴전하지 않고 반드시 다시는 험악한 악도나 천하의 천한 곳, 멸시받는 차 속에 떨어지지 않으며 항상 여러 부처님의 청정한 국토를 유람하며 뛰어난 행원과 염원이 날마다 자라나 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 증득한다. 사리자여, 그 부처님의 토지는 이와 같은 공덕으로 장엄되어 매우 사랑스럽고 즐거우니, 이 때문에 극락세계라 이름한다.

또한 사리자여, 만약 어떤 중생이 서방 무량수불의 청정한 부처님의 토지의 무량한 공덕으로 장엄된 것을 듣고 모두가 반드시 그 부처님의 토지에 태어나기를 발원해야 한다.

그 까닭은 무엇인가? 만약 그 땅에 태어나면 이와 같은 무량한 공덕으로 장엄된 여러 대성인들과 함께 모여 무량한 공덕으로 장엄된 청정한 부처님의 토지를 누리며 대승법의 즐거움을 항상 퇴전하지 않고 무량한 행원과 염원이 날마다 자라나 빠르게 무상정등정각에 이르기 때문이다.

사리자여, 그 부처님의 토지에 태어난 중생들은 무량무변한 공덕을 이루니, 이는 적은 선근을 가진 중생들이 아니며 반드시 무량수불의 극락세계 청정한 부처님의 토지에 왕생할 것이다.

또한 사리자여, 만약 어떤 청정한 신심을 가진 선남자나 선여인이 이와 같은 무량수불의 무량무변하고 불가사의한 공덕과 명호, 극락세계의 공덕과 장엄을 듣고 난 뒤 생각하며 하루 밤, 이틀, 삼일, 사일, 오일, 육일, 칠일 동안 마음을 흐트러뜨리지 않고 간직한다면, 그 선남자나 선여인은 임종할 때 무량수불과 무량한 성문 제자들, 보살 무리들이 앞뒤로 둘러싸서 그 앞에 머물며 자비로써 보호하여 마음이 흐트러지지 않게 하며, 몸을 버린 뒤 부처님과 그 무리와 함께 무량수 극락세계 청정한 부처님의 토지에 태어난다.

또한 사리자여, 나는 이와 같은 이익과 안락의 대사유를 보고 진실한 말씀을 설한다. 만약 어떤 청정한 신심을 가진 선남자나 선여인이 이와 같은 무량수불의 불가사의한 공덕과 명호, 극락세계 청정한 부처님의 토지를 듣는다면 모두가 반드시 믿고 받아들이며 발원하여 설법대로 수행하여 그 부처님의 토지에 태어나야 한다.

또한 사리자여, 지금 내가 무량수불의 극락세계 불가사의한 부처님의 토지 공덕을 칭찬 찬탄하듯이, 동방에도 현재 부동여래, 산당여래, 대산여래, 산광여래, 묘당여래 등과 같은 부처님들이 있는데, 마치 사방에 있는 부처님들처럼 동방에 머물며 각기 광대한 긴 혀를 나타내어 삼천대천세계에 두루 퍼져 둘러싸고 진실한 말씀을 설하여 ‘너희 중생들은 모두 이와 같은 불가사의한 부처님의 토지 공덕과 일체 모든 부처님이 받드시는 법문을 믿고 받아들여야 한다’고 하신다.

또한 사리자여, 남방에도 현재 일월광여래, 명칭광여래, 대광운여래, 미로광여래, 무변정진여래 등과 같은 부처님들이 있는데, 마치 사방에 있는 부처님들처럼 남방에 머물며 각기 광대한 긴 혀를 나타내어 삼천대천세계에 두루 퍼져 둘러싸고 진실한 말씀을 설하여 ‘너희 중생들은 모두 이와 같은 불가사의한 부처님의 토지 공덕과 일체 모든 부처님이 받드시는 법문을 믿고 받아들여야 한다’고 하신다.

또한 사리자여, 서방에도 현재 무량수여래, 무량운여래, 무량광여래, 무량당여래, 대자재여래, 대광여래, 광염여래, 대보당여래, 방광여래 등과 같은 부처님들이 있는데, 마치 사방에 있는 부처님들처럼 서방에 머물며 각기 광대한 긴 혀를 나타내어 삼천대천세계에 두루 퍼져 둘러싸고 진실한 말씀을 설하여 ‘너희 중생들은 모두 이와 같은 불가사의한 부처님의 토지 공덕과 일체 모든 부처님이 받드시는 법문을 믿고 받아들여야 한다’고 하신다.

또한 사리자여, 북방에도 현재 무량광엄통달각혜여래, 무량천고진대묘음여래, 대운여래, 광망여래, 살라제왕여래 등과 같은 부처님들이 있는데, 마치 사방에 있는 부처님들처럼 북방에 머물며 각기 광대한 긴 혀를 나타내어 삼천대천세계에 두루 퍼져 둘러싸고 진실한 말씀을 설하여 ‘너희 중생들은 모두 이와 같은 불가사의한 부처님의 토지 공덕과 일체 모든 부처님이 받드시는 법문을 믿고 받아들여야 한다’고 하신다.

또한 사리자여, 하방에도 현재 일체묘법정리상방화왕승덕광명여래, 사자여래, 명칭여래, 예광여래, 정법여래, 묘법여래, 법당여래, 공덕우여래, 공덕호여래 등과 같은 부처님들이 있는데, 마치 사방에 있는 부처님들처럼 하방에 머물며 각기 광대한 긴 혀를 나타내어 삼천대천세계에 두루 퍼져 둘러싸고 진실한 말씀을 설하여 ‘너희 중생들은 모두 이와 같은 불가사의한 부처님의 토지 공덕과 일체 모든 부처님이 받드시는 법문을 믿고 받아들여야 한다’고 하신다.

또한 사리자여, 상방에도 현재 범음여래, 숙왕여래, 향광여래, 홍련화승덕여래, 시현일체의리여래 등과 같은 부처님들이 있는데, 마치 사방에 있는 부처님들처럼 상방에 머물며 각기 광대한 긴 혀를 나타내어 삼천대천세계에 두루 퍼져 둘러싸고 진실한 말씀을 설하여 ‘너희 중생들은 모두 이와 같은 불가사의한 부처님의 토지 공덕과 일체 모든 부처님이 받드시는 법문을 믿고 받아들여야 한다’고 하신다.

또한 사리자여, 동남방에도 현재 최상광대운뇌음왕여래 등과 같은 부처님들이 있는데, 마치 사방에 있는 부처님들처럼 동남방에 머물며 각기 광대한 긴 혀를 나타내어 삼천대천세계에 두루 퍼져 둘러싸고 진실한 말씀을 설하여 ‘너희 중생들은 모두 이와 같은 불가사의한 부처님의 토지 공덕과 일체 모든 부처님이 받드시는 법문을 믿고 받아들여야 한다’고 하신다.

또한 사리자여, 서남방에도 현재 최상일광명칭공덕여래 등과 같은 부처님들이 있는데, 마치 사방에 있는 부처님들처럼 서남방에 머물며 각기 광대한 긴 혀를 나타내어 삼천대천세계에 두루 퍼져 둘러싸고 진실한 말씀을 설하여 ‘너희 중생들은 모두 이와 같은 불가사의한 부처님의 토지 공덕과 일체 모든 부처님이 받드시는 법문을 믿고 받아들여야 한다’고 하신다.

또한 사리자여, 서북방에도 현재 무량공덕화왕광명여래 등과 같은 부처님들이 있는데, 마치 사방에 있는 부처님들처럼 서북방에 머물며 각기 광대한 긴 혀를 나타내어 삼천대천세계에 두루 퍼져 둘러싸고 진실한 말씀을 설하여 ‘너희 중생들은 모두 이와 같은 불가사의한 부처님의 토지 공덕과 일체 모든 부처님이 받드시는 법문을 믿고 받아들여야 한다’고 하신다.

또한 사리자여, 동북방에도 현재 무수백천구지광혜여래 등과 같은 부처님들이 있는데, 마치 사방에 있는 부처님들처럼 동북방에 머물며 각기 광대한 긴 혀를 나타내어 삼천대천세계에 두루 퍼져 둘러싸고 진실한 말씀을 설하여 ‘너희 중생들은 모두 이와 같은 불가사의한 부처님의 토지 공덕과 일체 모든 부처님이 받드시는 법문을 믿고 받아들여야 한다’고 하신다.

또한 사리자여, 이 경전이 왜 ‘칭찬불가사의부토공덕일체제불섭수법문’이라 이름하는가?

사리자여, 이 경전에서 무량수불 극락세계의 불가사의한 부처님의 토지 공덕과 십방의 여러 부처님 세존을 칭찬 찬탄하여 중생들을 편리하고 이롭게 하며 안락하게 하기 위하여 각기 본토에 머무르며 큰 신변을 나타내어 진실한 말씀을 설하고 중생들에게 이 법을 믿고 받으라 권하기 때문이다. 이 때문에 이 경전을 ‘칭찬불가사의부토공덕일체제불섭수법문’이라 이름한다.

또한 사리자여, 만약 선남자나 선여인이 이미 들었거나 들을 것이거나 지금 듣는 자가 이 경전을 듣고 깊은 신해를 일으키면, 신해를 일으킨 뒤 반드시 십방의 십련가사 여러 부처님 세존이 받드시는 곳에 머무르며 설법대로 행하면 반드시 아뇩다라삼먁삼보리에 이르고 퇴전하지 않으며 반드시 무량수불 극락세계 청정한 부처님의 토지에 태어난다.

그러므로 사리자여, 너희 중생들은 모두 나와 십방 부처님 세존의 말씀을 믿고 받아들여 부지런히 정진하여 설법대로 수행하며 의심하지 말라.

또한 사리자여, 만약 선남자나 선여인이 무량수 극락세계 청정한 부처님의 토지 공덕과 장엄을 이미 발원하였거나 발원할 것이거나 지금 발원하면 반드시 십방의 십련가사 여러 부처님 세존이 받드시는 곳에 머무르며 설법대로 행하면 반드시 아뇩다라삼먁삼보리에 이르고 퇴전하지 않으며 반드시 무량수불 극락세계 청정한 부처님의 토지에 태어난다.

그러므로 사리자여, 만약 청정한 신심을 가진 선남자나 선여인이 있다면 모두 무량수 극락세계 청정한 부처님의 토지에 깊이 신해하고 발원하여 왕생하기를 게을리하지 말라.

또한 사리자여, 지금 내가 무량수불 극락세계 불가사의한 부처님의 토지 공덕을 칭찬 찬탄하듯이, 십방의 여러 부처님 세존도 나의 불가사의하고 무변한 공덕을 칭찬하며 모두 이렇게 말한다.

‘참으로 기이하고 희귀하도다! 석가 정적, 석가 법왕 여래, 응정등각, 명행원만, 선서, 세간해, 무상장부, 조어사, 천인사, 부처세존께서 이 견내 세계의 오탁악시, 즉 겁탁, 중생탁, 번뇌탁, 견탁, 명탁의 때에 그 가운데서 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하시고 중생들을 편리하고 이롭게 하며 안락하게 하기 위하여 이 세간의 극히 믿기 어려운 법을 설하셨다.’ 그러므로 사리자여, 너는 알아라. 내가 지금 이 잡염 견내 세계의 오탁악시에 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하고 중생들을 편리하고 이롭게 하며 안락하게 하기 위하여 이 세간의 극히 믿기 어려운 법을 설하였으니, 참으로 희귀하고 불가사의하다.

또한 사리자여, 이 잡염 견내 세계의 오탁악시에 만약 청정한 신심을 가진 선남자나 선여인이 이와 같은 세간의 극히 믿기 어려운 법을 듣고 신해를 일으켜 수지하고 설하며 가르침대로 수행하면, 그 사람은 참으로 희귀하며 무량한 부처님들께서 심어 놓은 선근이 있다.

그 사람은 임종할 때 반드시 서방 극락세계에 태어나 여러 가지 공덕과 장엄으로 청정한 부처님의 토지에서 대승법의 즐거움을 누리며 낮과 밤 여섯 시에 무량수불을 친근히 공양하고 십방의 여러 부처님께 공양하며 부처님들께서 설하시는 법을 듣고 수기와 복혜와 자량을 얻어 신속히 원만하게 하여 빠르게 무상정등정각에 이른다.”

그 때 부처님께서 이 경을 설하셨다. 존자 사리자와 여러 대성문, 보살 마하살 무리, 무량한 천인, 인간, 아수라도 등 모든 대중이 부처님께서 설하신 말씀을 듣고 크게 기뻐하며 믿고 받들어 행하였다.

칭찬정토불섭수경

임인년 고려국 대장도감 봉조조조