칭찬대승공덕경

대당 삼장법사 현장께서 조에 따라 번역하다

이와 같이 내가 들었다.

어느 때에 부처님께서 법계장에 계신 여러 부처님들의 행하시는 여러 보배로 장엄된 대공덕전에서 무수히 많은 성문과 대보살들, 그리고 여러 천인과 아수라 등 무량한 대중들이 앞뒤로 둘러싸여 계셨다.

그때 회중에 한 보살이 있었는데, 여자 모습으로 나타나 이름을 덕엄화라 하였다. 그 보살은 부처님의 위신력을 받아 자리에서 일어나 머리 숙여 예배하고 부처님께 여쭈었다. “어떤 이가 보살의 악우라 하며, 새로 보살도를 배우는 자가 이미 멀리 떠나야 할 자라 하옵니까?”

이에 부처님께서 덕엄화에게 말씀하셨다. “내가 세상을 살펴보니, 천마, 범천, 사문, 바라문 등과 새로 보살도를 배우는 자들이 무상정각에 대하여 악지식이 되는 경우가 있음을 보았다. 이는 마치 성문과 독각승을 즐거워하는 것과 같다.

그 까닭은 무엇인가? 보살이란 반드시 모든 중생을 이롭게 하고 즐겁게 하기 위해 부지런히 무상정등정각을 구하는 자이기 때문이다. 반면 이승(성문승과 독각승)을 즐기는 자들은 뜻과 마음이 낮아 오직 자기의 해탈과 열반의 즐거움만을 구한다.

이런 인연으로 새로 보살도를 배우는 자는 이승을 즐기는 자와 같은 절에 머무르거나 같은 방에 있거나 함께 행선하거나 같은 길을 다니지 말아야 한다.

만약 어떤 보살이 이미 대승에 능통하여 다견하고 불변의 신심을 갖추었다면, 나는 따로 허락하여 그들과 함께 거주하게 하여 보살의 마음을 일으켜 정각에 나아가게 한다. 그러나 그들이 선근이 아직 익지 않았다면 대승법을 설하지 말아야 하며, 비방과 죄업을 얻게 하지 말아야 한다.

새로 보살도를 배우는 자는 다만 오래 배우고 대승에 능통한 다견 보살을 가까이 하여 무상정등정각에 심은 선근을 빠르게 익히도록 해야 한다. 이승을 즐기는 자를 가까이 하지 말아야 하는 까닭은 그들이 보살의 정각심을 방해하고, 보살의 정각심을 버리게 하며, 보살의 정각심을 훼손하고, 보살행을 훼괴하기 때문이다.

보살은 차라리 몸과 목숨을 버릴지언정 대보살의 마음을 버려서는 안 되며, 이승을 구하려는 마음을 내어서는 안 된다. 만약 보살이 중생들에게 보살의 마음을 버리고 이승의 길로 가라고 권한다면, 혹은 보살이 중생들에게 보살의 마음을 버리고 악업을 짓도록 권한다면, 그들은 모두 지옥에 떨어져 심한 고통을 받게 된다.

보살은 차라리 대보살의 마음을 지키며 다섯 무간 지옥의 고통을 받더라도 끝내 대보살의 마음을 버리지 않고 예류과를 구하려 하지 않는다. 보살은 차라리 대보살의 마음을 지키며 백천대겁 동안 지옥의 고통을 받더라도 끝내 대보살의 마음을 버리지 않고 일래과를 구하려 하지 않는다.

보살은 차라리 대보살의 마음을 지키며 타생의 몸을 받거나 혹은 아귀로 태어나더라도 끝내 대보살의 마음을 버리지 않고 불환과를 구하려 하지 않는다.

보살은 차라리 대보살의 마음을 지키며 십악업을 지어 악도에 떨어지더라도 끝내 대보살의 마음을 버리지 않고 무생과를 구하려 하지 않는다. 보살은 차라리 대보살의 마음을 지키며 큰 불구덩이에 들어가 모든 의식을 구제하더라도 끝내 대보살의 마음을 버리지 않고 두려워하는 도적과 함께 열반의 경계에 들어가지 않는다.

보살은 모든 중생을 불쌍히 여겨 생사윤회 속에서 구제받지 못하는 것을 안타까워하여 처음 무상정각심을 발할 때 모든 천인과 인간, 아수라 등이 모두 공양해야 하며, 이미 모든 성문과 독각의 최고의 과를 빼앗을 수 있고 모든 마군을 제압할 수 있으며 모든 악마왕들이 크게 두려워한다.”

덕엄화가 부처님의 말씀을 들은 후 다시 부처님께 간청하여 말씀드렸다. “마군이란 무엇입니까? 부디 세존께서 자비로이 말씀해 주시옵소서.”

부처님께서 덕엄화에게 말씀하셨다. “만약 누군가 대승법을 듣고도 기뻐하지 않고 즐겁게 듣지 않으며 깨달음을 구하지 않고 믿지 못하며 오히려 비웃고 헐뜯으며 멸시하고 이간질하고 비방하며 때리고 쫓아낸다면, 이들은 모두 마군이라 해야 한다.

이들은 곧 불법을 즐기지 않고 성품이 비천하며 외도(외도승)를 구하고 사악한 행위를 하며 정견을 해치는 자들이다.

이들은 대승을 비방하므로 지옥에 떨어져 심한 고통을 받게 된다. 그 후 아귀로 태어나 수백천겁 동안 오물과 분뇨를 먹으며, 다시 인간으로 태어나 눈멀고 귀먹고 벙어리이며 몸이 완전하지 않고 코가 납작하며 어리석고 무지하며 모습이 추하다.

이와 같이 점차 죄업이 소멸되면 십방을 유전하다가 혹 부처님을 만나 가까이 공양하고 다시 대승을 듣게 된다. 듣고 나서 혹 기뻐하고 믿음을 내어 대보살심을 발하여 용맹정진하여 보살행을 닦아 점차 배우다가 마침내 정각에 이른다.

모든 부처님과 세존께서는 별도의 뜻을 내지 않고 중생들을 위하여 다섯 승법을 설하셨다. 이는 본원력으로 법계신신에서 모든 때에 모든 모공에서 무량한 법광을 자연히 발하여 한 가지 묘한 음성으로 법우를 내리심이다. 한 회중에 무량한 중생이 있다.

옛날에 성문승을 믿고 즐거워하는 자들은 부처님께서 성문승법을 설하실 때 들었고, 독각승을 믿고 즐거워하는 자들은 부처님께서 독각승법을 설하실 때 들었으며, 무상승을 믿고 즐거워하는 자들은 부처님께서 무상승법을 설하실 때 들었다.

옛날에 여러 승을 믿고 즐거워하는 자들은 부처님께서 여러 승법을 설하실 때 들었고, 인간천승을 믿고 즐거워하는 자들은 부처님께서 인간천승법을 설하실 때 들었다. 타생과 귀신들도 여래께서 각자의 소리에 따라 법을 설하심을 들었다.

만약 옛날에 법을 듣지 못한 자가 있다면 그들은 다만 부처님이 계신 곳을 보고 침묵할 뿐이다. 대승을 듣고 비방한 자는 무량겁 동안 대지옥과 타생, 아귀, 천인 중에서 고통을 받다가 대승법을 듣고 나서 기뻐하고 깊은 청정신심을 내어 곧 아뇩다라삼먁삼보리심을 발한다.”

덕엄화가 부처님의 말씀을 들은 후 다시 부처님께 여쭈었다. “대승이란 무엇입니까? 이 대승이라는 이름은 무슨 뜻입니까?”

세존께서 말씀하셨다. “잘했다 잘했다. 네가 대승의 공덕을 즐겁게 들으니 잘 듣고 잘 생각하라. 내가 너를 위하여 분별하여 해설하겠다.

이 대승이라는 이름은 여러 뜻을 지니고 있다. 이 승은 포괄하여 넓고 멀리 미치며 누락됨이 없으므로 대승이라 한다. 이 승의 공덕은 매우 깊고 미묘하여 수량을 능가하므로 대승이라 한다. 이 승은 견고하여 허망한 분별로는 흔들 수 없으므로 대승이라 한다. 이 승은 진실하여 미래의 끝이 없으므로 대승이라 한다. 이 승은 넓고 광대하여 법계 전체를 아우르고 경계가 없으므로 대승이라 한다.

이 승은 바다와 같아 쌓인 공덕의 보배를 삼키므로 대승이라 한다. 이 승은 산과 같아 지역을 진압하여 사악한 자들이 침범하지 못하므로 대승이라 한다. 이 승은 하늘과 같아 모든 정과 비정의 것을 포함하므로 대승이라 한다. 이 승은 땅과 같아 세간과 출세간의 선을 두루 생장시키므로 대승이라 한다.

이 승은 물과 같아 모든 것을 윤택하게 하여 마르게 하지 않으므로 대승이라 한다. 이 승은 불과 같아 모든 장애를 소멸하여 잔여 습기를 없애므로 대승이라 한다. 이 승은 바람과 같아 생사 구름과 안개를 쓸어내므로 대승이라 한다. 이 승은 해와 같아 여러 존재를 비추어 모두 익게 하므로 대승이라 한다. 이 승은 달과 같아 더위와 괴로움을 없애고 사악한 어둠을 깨뜨리므로 대승이라 한다.

이 승은 존귀하여 천룡팔부가 모두 공경하므로 대승이라 한다. 이 승은 항상 여러 현명한 이들이 노래하고 찬탄하므로 대승이라 한다. 이 승은 항상 사왕과 범천이 예경하고 존중하므로 대승이라 한다. 이 승은 항상 여러 용신 등이 공경하며 수호하므로 대승이라 한다.

이 승은 항상 모든 보살들이 부지런히 닦고 배우므로 대승이라 한다. 이 승은 여러 부처님의 성종을 이어 발전시키므로 대승이라 한다. 이 승은 완전하고 위엄이 크며 모든 것을 능가하므로 대승이라 한다. 이 승은 모든 중생에게 두루 베풀어 부족함이 없게 하므로 대승이라 한다. 이 승은 약나무와 같아 모든 병을 치료하므로 대승이라 한다. 이 승은 모든 중생의 번뇌 도적을 해치므로 대승이라 한다.

이 승은 무상법륜을 굴려 모든 이를 이롭게 하므로 대승이라 한다. 이 승은 미묘하고 깊으며 비밀스러워 말로 다할 수 없으므로 대승이라 한다. 이 승은 삼보의 종자를 이어 끊어지지 않게 하므로 대승이라 한다. 이 승은 세속과 승의 이치를 드러내어 궁극에 이르게 하므로 대승이라 한다. 이 승은 모든 보살행을 완비하게 하므로 대승이라 한다. 이 승은 부처님의 지위와 공덕을 모두 갖추었으므로 대승이라 한다.

이 승은 모든 중생을 이롭게 하여 미래까지 다함이 없으므로 대승이라 한다. 이 승은 최고의 능력으로 대의를 세우고 묘용이 무한하므로 대승이라 한다. 이 승은 어리석고 낮은 마음으로는 기뻐하거나 믿지 못하므로 대승이라 한다.

이 승은 평등하고 증상된 마음으로만 믿고 즐거워하므로 대승이라 한다. 이 승은 광대하여 어리석은 자가 측량하지 못하고 비웃으므로 대승이라 한다. 이 승은 존귀하고 지혜가 뛰어나 항상 보배로 여기므로 대승이라 한다. 이 승은 독각승 등을 능가하여 가장 으뜸이고 비길 데 없으므로 대승이라 한다.”

부처님께서 이와 같이 대승의 이름과 뜻과 체용과 뛰어난 여러 공덕을 설하실 때, 이 삼천대천세계가 여섯 가지로 진동하고 하늘에서는 수백천만 가지의 천악이 스스로 울리며 여러 묘한 천화가 빛나며 흩날려 떨어졌다. 무수한 천자와 무수한 성문들이 이 법음을 듣고 이 상서로운 징험을 보며 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다. 수백천배의 새로 보살도를 배우는 보살들이 동시에 무생법인을 증득하였다.

그때 아난이 자리에서 일어나 합장하며 공경하여 부처님께 여쭈었다. “이 법문은 매우 희귀하여 모든 중생을 널리 이롭게 하오니, 어떤 이름으로 받들어 지니어 전파해야 합니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 경은 ‘칭찬대승공덕’이라 이름하며 또한 ‘비방법업장애를 드러내는 경’이라 이름하니, 이 이름으로 너는 받들어 지녀야 한다.”

그때 부처님께서 이 경을 설하신 후, 아난과 무수한 성문, 덕엄화 등 무수한 보살, 그리고 여러 천인과 아수라 등 모든 대중이 부처님의 말씀을 듣고 크게 기뻐하며 믿고 받들어 행하였다.

칭찬대승공덕경

계묘년 고려국 분사 대장도감에서 조에 따라 새기다.