파사론 권하  
당나라 제법사 사문 석 법림이 진(秦)나라 중이(仲已) 이후 삼십오세 육백여 년의 설에 답하다.

대답하되, 사기(史記)에 이르기를 “은(殷) 이전부터 제후들의 계보는 얻기 어려워 순서가 많아 잘못되었고, 연대가 알기 어렵다.” 하였으니, 고로 상서(尚書)는 단지 갑자를 순서로 삼았을 뿐 연월일은 없으니, 이는 역사에 누락되어 기록하지 않았기 때문이다.

사악한 견해에서 “시작이 진중(秦仲)에서부터 이세(二世)에 이르기까지 육백여 년이 있다.” 하니, 한 번 보면 길게 보이나 어디에서 나온 증거인가? 살펴보건대, 춘추 이전에는 진나라가 본래 없었고, 춘추 이후에야 진백(秦伯)이 있었으며, 춘추시대에 진은 점차 패권을 잡았으나 주(周)의 작은 읍락에 불과했다.

효왕(孝王) 시대에 영비자(令非子)가 천명(天命)을 받지 못한 채 천위(天威)를 받지 못하고, 진중(秦仲) 선왕(宣王) 시대에 처음으로 차마(車馬)를 받고 시어(侍御) 신하인 중손(仲孫)이 있었으며, 양공(襄公)이 보내주었다.

평왕(平王)이 동천(東遷)하자 진은 작위를 백(伯)으로 진급하였다. 문공(文公) 이후부터 사기(史記)에 나타나며, 이때부터 멸망까지는 200여 년을 넘지 않는다.

사기, 죽서(竹書), 도공년기(陶公年紀) 등 모두 진나라에 역수가 없고, 주나라 시대의 배신(陪臣)임을 말한다. 고로 은거(隱居) 열전에 제후 아래에 기록되어 있는데, 어찌 연대가 있어 후에 호해(胡亥)까지 이어질 수 있겠는가?

사기는 단지 려공(厲公)을 열거하여 101년, 이세(二世)로 끝낸다. 설령 연대가 있다 해도 모두 춘추에 부속되었을 뿐 별도의 기록은 없다.

진왕(秦王) 말기, 진소양왕(秦昭襄王)은 주가 미약해지자 주나라를 멸망시키고 스스로 왕호를 칭하였다. 여러 사서가 일치되게 진은 다섯 세대 49년이라 한다.

제비서(齊秘書) 양빈(楊玢)의 사목(史目)에 이르기를 “진은 시작하여 봉(封)함으로부터 멸망까지 모두 35세, 육백여 년이라 하였는데, 이는 진호를 처음 봉함으로부터 육백여 년을 취한 것이지, 중국을 패통한 세월이 길다는 뜻이 아니다.” 하였다.

사악한 견해가 진의 짧은 존속을 길게 부풀린 것은 얼마나 허망한가!

답하되, 제왕은 불법의 연장이 길지 않고, 불법의 존속이 짧다고 하니, 포희(庖犧) 이래부터 한 고조(漢高) 29대에 걸쳐 군주가 밝고 신하가 충성스러웠다.

대답하되, 어찌 포희만 다스림이 자손에 미치지 못했는가? 요순(堯舜) 두 임금은 오제(五帝) 중에 위치하며, 요는 선을 돕고 성인을 전하며, 순은 인애가 성하고 성명하였다.

상서(尚書) 이전의 논의에 따르면, 그들의 교화와 다스림은 가장 높았다. 백성은 이름을 알지 못하니, 이는 하늘이 밝은 임금을 세운 것이다.

요는 형을 폐하고 스스로 즉위하였으며, 그의 아들 단주(丹朱)는 불효하였다. 순은 아버지가 완고하고 어머니가 엄하여 몸 하나도 이을 자가 없었다.

그때는 불법이 없었는데 어찌 세세히 전하지 못하고 급히 멸망하였는가?

은거년기(隱居年紀)에 이르기를 “하우(夏禹)는 9년 다스렸고, 의(羿)는 15년, 탁(浞)은 12년, 고(睾)는 11년, 하계(夏癸)는 52년 다스렸다.” 하였다.

또 대답하되, 서(書)에 이르기를 “순과 우가 천하를 가졌으니, 그 성공이 웅장하고 그 문장이 빛났다.” 하였다.

대우모(大禹謨)에 이르기를 “우는 궁비(宮菲)에게 음식을 주고, 조장(皁帳)과 비의(綈衣)를 입으며 힘을 다해 도랑과 하천을 다스려 백성에게 공이 있었다.” 하였다.

만약 황천이 덕을 도왔다면 어찌 천명이 길지 못하고 9년만 다스렸는가?

년기에 이르기를, 하후(夏后) 상과 소강(少康) 시대에 신하들이 궁의 의(羿), 한(浞) 및 풍이(風夷), 회이(淮夷), 황이(黃夷), 침심(斟尋) 등 나라들이 차례로 반란을 일으켜 모두 26년간 하를 찬탈하고 스스로 세웠다.

당시 불법이 없었는데 반란은 누구로부터 비롯되었는가?

은탕(殷湯)은 13년, 외정(外丁) 3년, 중임(仲壬) 4년, 태갑(太甲) 10년, 옥정(沃丁) 13년, 태무(太戊) 10년, 외임(外壬) 3년, 옥갑(沃甲) 4년, 반경(盤庚) 9년, 소신(小辛) 7년, 무을(武乙) 4년, 조경(祖庚) 7년, 조을(祖乙) 10년 다스렸다.

또 대답하되, 탕은 인자하여 살생하지 않고 삼면의 그물을 열어 여름 걸(夏桀)을 명조(鳴條)에 풀어주었으니 매우 인덕이 있었다.

그때 불법이 없었는데 어찌 천력이 오래 가지 못하였는가? 외정과 외임은 그 해가 급속히 바뀌었다.

상서에 이르기를 “탕이 아홉 차례 정벌하였고, 태갑은 다섯 차례 원정을 갔으며, 이윤(伊尹)은 탕의 차자 승(勝)을 세우고, 또 승의 동생 중임을 세우고, 태갑을 동궁에 풀어주었다.” 하였다.

급총서(汲塚書)에 이르기를 “윤이 찬탈하여 세우고, 후에 태갑이 몰래 나와 윤을 친히 죽이고 그의 아들을 썼다.” 하였다.

이미 충직하고 검소한 시대라 하였는데, 그때 불법이 없었는데 어찌 가정 내에서 싸움이 일어나고 군신이 도리에 어긋났는가?

주 무왕(周武王)은 11년, 의왕(懿王) 3년 단절, 희왕(僖王) 5년 단절, 경왕(傾王) 6년, 광왕(匡王) 6년, 원왕(元王) 8년, 열왕(烈王) 7년, 정왕(靜王) 6년, 정왕(貞王) 8년, 도왕(悼王) 101일, 애왕(哀王) 3개월, 사왕(思王) 5개월 다스렸다.

대답하되, 무왕이 주(紂)를 정벌할 때, 군사가 멍진(孟津)을 건너자 백어(白魚)가 배에 들어왔다. 이는 하늘의 명을 응하여 복을 준 것이니 시호를 ‘극(剋)’이라 하고, 화란을 평정하여 ‘무(武)’라 하였다.

백성이 다시 소생하였다. 시루(軾閭)에 무덤을 봉하고, 휴우(休牛)를 풀고, 말을 놓아 다스려 태평을 이루었다.

그대가 말하기를 불법의 연장이 길지 않다고 하였는데, 어찌 천명이 짧아 무왕이 11년 다스리고, 의왕과 희왕이 다시 단절되었는가?

일답하되, 불법이 나오기 전에는 세상에 찬탈이 없었다.

대답하되, 어찌 주 열왕의 동생 현왕(顯王)이 48년간 찬탈하였으며, 도왕은 101일 만에 서자 자조(子朝)에게 해를 입었으며, 경왕의 동생 애왕은 3개월, 동생 사왕은 밖에서 죽임을 당했고, 사왕은 5개월 다스리다 소동(考王) 위가 다시 죽였다.

세 왕이 함께 다스린 기간은 1년이다. 이는 양빈의 사목과 도공년기에 나온 기록이다.

진나라 다섯 세대 여섯 군주가 49년 다스렸다. 소왕 5년, 주를 멸한 후에야 왕호를 칭하고 5년간 재위하였다. 효문왕은 1년, 양왕은 초나라에서 3년, 시황은 37년, 호해 3년, 상제 자영은 46일 다스렸다.

또 대답하되, 현왕 5년, 진목공이 처음 패권을 잡았다. 34년간 진이 주 정권을 잡았다.

죽서에 이르기를 “중 이전에는 본래 연대가 없다.” 하였다.

세세대대의 기록과 도공년기 모두 “진은 찬탈한 군주로 덕과 정치를 따르지 않았고, 순서가 오운(五運)의 한계에 들지 않는다.” 하였다.

설령 연대가 길다 하여도 결국 제왕이 아니며, 짧음을 길게 하고 허구를 실체로 삼는 것은 무슨 뜻인가?

진시대에 북쪽으로 호적을 쌓고 부소(扶蘇)를 거짓으로 죽이며 이세를 위조하였다. 진승과 오광이 관동에서 반란을 일으켰다.

한나라 때 흉노가 변방에 들어와 봉화가 감천궁을 비추었고, 남월이 복종하지 않아 수전을 익혔다.

한 고조는 12년, 혜제 7년, 문제, 고조의 넷째 아들은 적장자가 아니며, 무제는 교동왕, 경제는 여섯째 아들이 적장자가 아니다.

효경 때 오초 등 7국이 모두 반란하였다. 소제 붕어 후 창읍왕을 세웠으나 27일 만에 1127가지 죄로 훅광이 폐위시키고 후에 선제를 세웠다.

이때 불법이 없었는데 어찌 그러하였는가?

후한은 모두 12제, 195년이다. 광무 33년, 효명 18년, 장제 13년, 화제 17년, 안제 19년, 순제 19년, 환제 21년, 영제 31년, 헌제 30년 다스렸다.

은거에 이르기를 “위나라 황초 원년부터 소제 말기까지 280년, 탁발 위나라 17군주가 합쳐 179년 다스렸다.” 하였다.

그때 불법이 왔는데 어찌 오래되었는가?

대답하되, 후한서에 이르기를 “광무가 난을 평정하고 정치를 바로잡았으며, 명제가 치세를 이룩하여 백성은 백 리의 근심이 없고, 관리들은 문 밖에 나가도 일이 없었다.

기린이 동산에 들어오고 신봉이 동팽나무에 앉으며, 적작, 문귀, 창오, 백록 등 좋은 징조가 모두 갖추어졌다.

백성 모두 기뻐하며 하늘의 은혜가 넓게 퍼지고, 천지의 이슬과 샘물의 은택이 미쳤다.

팔방이 음화되어 만국이 존경하였다.” 하였다.

논형 등 서적도 모두 “후한의 징조는 주나라와 하나라에 부끄럽지 않다.” 하였다.

그대가 말하기를 불법의 존속이 짧다고 하였는데, 어찌 오래되었는가?

역서에 이르기를 “서역의 옛 단말국은 병력이 320명, 소원국은 200명, 융로국 300명, 거륵국 300명, 의내국 350명, 욱립사국 331명, 단상국 35명, 고호국 45명이다.

여덟 나라의 호병이 합쳐 1891명이며 모두 왕업을 계승하고 토지를 점유하며 서로 정벌하고 사람과 나라를 도륙하였다.

하물며 지금 대당의 승려와 비구가 20만 중생이 함께 호법을 결성하여 인심을 얻었으니 어찌 대비하지 않을 수 있겠는가?” 하였다.

대답하되, 한서 서역전(西域傳)에 이르기를 “단말, 소원 등 여덟 나라는 모두 총령(蔥嶺) 동쪽에 있다.

한나라 영역과 호국을 합쳐 장안에서 만 리가 채 되지 않으니, 본래 천축(天竺) 불생지(佛生之地)가 아니며, 중간에 승려와 비구가 반역을 꾀하지도 않았다.

설령 그들이 악을 행한다 해도 이 승려와 무슨 관계가 있겠는가?

다만 역이(弈)의 미친 귀신이 마음에 들어 외부에서 사악한 설을 일으켜 허망한 옛 일을 끌어와 지금의 현인을 허망하게 비방하는 것이다.

통달한 자는 그 허언을 알고 어리석은 자는 반드시 이견을 일으켜 조정과 백성을 혼란케 하니 매우 통탄할 일이다.” 하였다.

일답하되, 불법이 한지에 와서는 해가 되고 이익이 되지 않으며, 가정을 들어가면 가정을 파괴하고 나라에 들어가면 나라를 파괴하였다.

한 명제 때 불법이 처음 왔다.

대당 성조 정신군자론에 이르기를 “제불 대인은 속세를 떠난 고사(高士)로서 열반의 묘원에 머물며 반야의 진공에 거한다.

말과 형상으로 구할 수 없고 정념으로 헤아릴 수 없다.

형상은 법성(法性)과 같고 수명은 태허와 같으며, 다만 사물에 응하여 현신하는 것인데, 물속의 달과 같다.

그래서 구사(瞿師)는 세 치의 모습으로 보고, 나한은 장척의 용모를 보며, 대만(大滿)은 허공 같고 소입(小入)은 실털 같으며, 인연에 따라 응하고 질에 따라 화하며 무상한 모습을 나타낸다.

석가의 시초를 찾아보면, 한 동도 교외 제사, 진위 등 서적과 왕검사록, 비장방 삼보록, 고조보요, 본행경 등 경전 모두에 이르기를, 불법은 주나라 15대 주왕 때인 그해 계사(癸巳) 4월 8일, 침단 누각에 올라 백상(白象)의 형상을 타고 두솔천에서 내려와 중천축국 가비라성에 태어났으며, 사리대왕(剎利王) 종정인 정반대왕(淨飯大王)의 첫 번째 부인 마야(摩耶)의 태중에 있었다.

10년 갑오(甲午)년 4월 8일 밤, 귀숙(鬼宿)이 합시되어 난비원(嵐毘園) 보라수 아래에서 마야 부인의 오른쪽 옆구리에서 태어나 큰 광명을 방출하여 삼천 세계를 비추었다.

서응경(瑞應經)에 이르기를 ‘비성(沸星)이 내려 태자가 태어났을 때 나타났다.’ 하였고, 본행경에도 ‘허공에 구름 없이 자연히 비가 내렸다.’ 하였다.

좌전(左傳)에 이르기를 별이 비처럼 떨어졌다고 하였는데, 두씨(杜氏) 주석에 따르면 당시 구름이 없었으니 불경과 부합하여 유가에서는 이를 부처가 태어난 때로 여긴다.

19세에 출가하고 30세에 성도하며 49년간 세상에 머물며 설법하여 천인에게 이익을 주고 중생을 제도하였다.

주 광왕 4년 임자(壬子) 2월 15일 후야(後夜)에 구시성(拘尸城)에서 열반에 들었다.

멸도 이후 지금까지 대당 무덕 5년 임오(壬午)년까지 계산하면 1,221년이다.

멸도 후 116년 후 동천축국에 아육왕(阿育王)이 있어 불사리(佛舍利)를 수집하고 귀병을 동원하여 8만 4천 보탑을 세워 온 연부제(閻浮提)에 두루 세웠다.

우리 한지 구주 내에도 보탑이 있는데, 탑을 세운 때는 주 경왕 26년 정미(丁未)년이다.

탑이 흥성한 주 시대는 12왕에 이르렀고, 진시황 34년에는 전적을 불태웠다.

육왕의 여러 탑은 이로 인해 은폐되어 불가의 경전과 전승은 그 소재를 알지 못한다.

석도안, 주사행 등 경록목에 이르기를 “시황 때 외국 사문 석리방 등 18현자가 불경을 가지고 와서 시황을 교화하였으나 시황이 따르지 않아 감금하였는데 밤에 금강장육인이 와서 감옥을 깨고 그들을 풀어주니 시황이 놀라 머리를 조아리고 사죄하였다.” 하였다.

“비록 이런 말이 있으나 연대는 알 수 없으니 무엇으로 증명하겠는가? 결론을 진술하라.” 하니,

답하되, 전한 성제 때 수도 수사(都水使者) 광록대부 유향(劉向)이 전하길, 향은 역사와 경서를 두루 살펴보고 “나는 전적을 두루 찾아보니 종종 불경이 있다.” 하였다.

또 열선전(列仙傳)을 지어 “나는 장서를 수집하고 태사(太史)가 창작한 열선도(列仙圖)를 멀리 찾아보니, 황제 이래 6대에 이르러 도를 얻은 자가 700여 명이며, 향이 허실을 검토하여 146명을 정하였다.” 하였다.

또 “그 중 74명은 이미 불경을 보았다.” 하였다.

유향이 말한 장서란 시황 시대 사람들의 장서로 보이며, 혹자는 “부자(夫子)의 집에 소장된 책이라 한다.” 하니, 이는 진한 이전에 이미 불법이 진단(震旦)에 유행하였음을 뜻하는가?

이어 도안이 기록한 72현자도 70명 수에 들며, 지금 열선전에는 72명이 있다.

문수사리반니반경(文殊師利般泥洹經)에 이르기를 “부처가 열반한 후 450년이 지나 문수가 설산(雪山)에 가서 500현인에게 12부 경을 설하고 돌아와 본토에 들어가 열반하였다.

항성(恒星)의 상서(瑞)도 그때이다.” 하였다.

지리지 서역전(西域傳)에 이르기를 “설산은 곧 총령(蔥嶺)이며, 그 아래 36국이 먼저 와서 한나라에 복종하였는데, 총령이 눈이 많아 설산이라 불렀다.

문수가 가서 현인을 교화한 곳이다.” 하였다.

자세히 검증하면 유향의 말이 증명될 수 있다.

비록 진 시대에 불태워졌으나 한나라가 일어나 다시 나타났다.

그래서 형, 양, 오, 촉, 부풍, 낙양에 보탑이 있고 모두 신서(神瑞)를 발하였다.

이는 단지 임의로 꾸민 말이 아니다.

성제 홍가 3년 계묘(癸卯)년에 유향이 열선전을 지어 밝힌 바가 명확하다.

고로 알 수 있건대, 주 시대부터 불법이 오래되었다.

생맹인(生盲人)이 “불법의 존속이 짧다.” 하니 참으로 애석하다.

경율에 이르기를 “석가 정법은 천년, 상법은 천년, 말법은 만년이다.

오천 년이 지나면 다시 사중 학자들이 삼달지(三達智)를 얻어 사도과(四道果)를 증득한다.

말법이 지나도 여전히 가사를 입는다.” 하였다.

주서 이기(異記)에 이르기를 “목왕이 서방에 불이 있음을 듣고 말년(驊騮) 팔준(八駿)의 말을 타고 서쪽으로 가서 부처를 구하고 제사를 지내어 재앙을 없앴다.” 하였다.

이로 미루어 보건대, 제나라 시기에 이미 법이 동쪽으로 전해졌고, 유향의 말이 더욱 명확하다.

또 한무제가 곤명지를 파내어 검은 재를 얻어 동방삭에게 물으니 동방삭은 “내가 알지 못한다. 서역 호인에게 물어보라.” 하였다.

후에 외국 사문 축법란(竺法蘭)이 와서 이에 대해 물으니, 법란이 “이는 이겁(劫) 불태운 잔재의 재이다.” 하였다.

방삭은 박식하고 통달한 사람으로 묻지 않는 것이 없고 말하지 않는 것이 없으니 어찌 호인을 알지 못하겠는가?

이는 방삭이 오래전부터 불법이 흥행함을 알고 뛰어난 자는 반드시 복종한다는 것을 알았기에 이런 대답을 한 것이다.

부처가 세상을 떠난 후 아난이 총섭하여 한 마디도 잃지 않고, 가섭이 결집하여 나한 천인이 모두 가죽과 종이에 쓰고 목엽에 제목을 달아 500명의 중국인이 함께 받들어 모셨으며, 16대 왕이 동시에 탑을 세웠다.

한나라 시대에 동쪽으로 흘러 두 수도를 거친 제왕 16대가 호번(胡梵)본을 번역하여 한어로 정음하였으며, 지금까지 600여 년이 전해졌다.

이로써 부처님은 두 번 빛났다.

영평 초부터 경상(開皇) 초에 경과 상징이 중흥되어 위인 주사행, 위도안 등이 모두 기록하였으며, 화융도속을 총괄하여 182인이 번역한 경률계론, 대소승 삼장잡기 등 2,171부, 총 6,446권에 달한다.

모두 팔마(八魔)의 경계에 감로를 내리고 삼계에 지혜의 빛을 흘려 장래의 승업을 끌어내어 사람들로 악을 버리고 선을 행하게 하니, 불법이 가장 앞서 국가를 이롭게 하여 능가할 자가 없다.

그대가 말하기를 가정을 파괴한다고 하였는데, 누구의 가정을 파괴하는가? 나라를 파괴하는가?

사악한 견해의 어린아이 같은 무각(無角) 짐승이 오래전부터 이리의 마음을 품고 뱀독을 품어 선함이 전혀 없으며 산과 같은 죄를 지니고 악을 오래도록 고치지 않아 늙어도 더욱 독하니, 맹인의 생각으로 성존을 판단하는 것은 마치 작은 새가 큰 붕새를 비웃고 우물 안 개구리가 넓은 바다를 믿지 않는 것과 같다.

이를 일컬어 참제(闡提) 역종(逆種) 지옥 죄인이라 하니, 불쌍히 여겨 논한 것이다.

이어 칠십이 군주, 삼황오제, 공자, 이로노(李老), 한지 성현 모두 뼈를 삼천에 묻고 시신을 구릉에 묻었으나, 부처의 사리가 빛을 내고 불에 타지 않고 망치로 두드려도 부서지지 않는 것은 지금도 볼 수 있으니 명백하다.

또 이 한 조항으로 불법의 신덕을 알 수 있다.

진단의 여러 성인 중 누가 부처와 견줄 수 있겠는가? 그런데도 이를 멸하려 하다니, 이는 참으로 참기 어려운 일이며 풍속을 해치고 복전을 잃게 하여 백성을 속이며 조정을 더럽히니 실로 탄식할 일이다.

사문 안세고가 번역한 176부, 사문 구마라습 98부, 사문 위도안 24부, 사문 엄불조 7부, 사문 보창이 편찬한 중경목록 4권 1,433부, 오인 지겸 129부, 진인 염승원 3부, 진인 염도진 54부, 송인 사령운 36권 《열반》, 북량 안양후 저거경성 35부, 원위 기성군수 양현지 1부, 원위 이확 편찬 중경목록 470부, 위인 만천의 1부, 제 경릉 문선왕 소자량 17부, 제 상시 유협 1부, 양인 목도현 1부, 양무제 주 대품경 50권, 양 원문제 편 법집기 1부 200권, 양 기실 우효경 내요 1부, 수인 양천군수 담법지 1부 등 고대로부터 번역한 경전과 인물이다.

송 임천 강왕 의경이 편찬한 선험기 1부, 또 유명록 1부, 태원 왕염 편 명상기 1부, 낭야 왕근 편 승사, 제 경릉 문선왕 조 삼보기전 1부, 제 저작 배자야 편 고승전, 회남 유천 편 익부사기, 진 중서령 희경흥 편 동산승전, 중서령 육명하 편 사문전, 치중 장효수 편 노산승전, 태원 왕연수 편 감응전, 오흥 주군대 편 징응전, 진 중서시랑 간보 편 수신록, 팽택령 도원량 편 수신록, 도사 도은거 작 발보리심례불문, 도사 육수정 작 대사문, 송 광록 안연지 작 정효문, 제 은사 주융 편 삼종이제론, 주의동 견란 편 소도론 1부, 수 성도 비장방 편 삼보록 등 고대로부터 박통한 군자, 식량 왕공들이 삼보를 존경하여 사문기전을 편찬하였다.

또 대답하되, 이들 선현 모두 불경을 번역하고 목록과 전기를 편찬하였으며, 고증을 철저히 하고 내외를 정통하여 도속의 백미로서 군영의 우두머리라 할 수 있다.

모두 삼보를 존경하고 일승을 연구하며 세속의 영화를 버리고 승교를 따랐다.

사악한 견해의 무리들은 한 입으로 논하지 않고 한 사람도 말하지 않으며, 심히 가혹하고 모독하며 독설과 더러운 말을 퍼뜨린다.

자신의 빛을 지키려 하면서 모기 날개를 펴려 하니, 이는 아침 버섯의 위태로움과 초하루의 어두움, 매미의 어두운 봄가을과 같다.

그들의 좁은 시야를 믿고 대도를 경시하니 귀를 씻어도 믿을 수 있겠는가?

청컨대 조정의 박통한 군자에게 내외의 전적을 살펴 사악한 견해의 허망함과 죄를 밝히게 하라.

만약 불법이 한지에 와서 세상에 이롭지 않다고 한다면,

대답하되, 공자가 주 영왕 때 태어나 경왕 때 졸하였다.

그가 생존한 70여 년간 성인이었으니 반드시 시주를 바로잡았을 것이다.

그런데 어찌 14년 동안 70국을 행하며, 송나라가 나무를 베고, 상위가 자취를 없애고, 진과 채가 식량을 끊고, 환퇴의 살해를 피하며, 개의 부르짖음을 부끄러워하였는가?

비록 제후의 초청을 받았으나 아무도 쓰지 않았다.

춘추 시대에 문무가 쇠퇴하고 군주는 어두우며 신하는 간사하고 예악이 무너졌다.

그때 불법이 없었는데 어찌 역란이 심해지고 찬탈과 살해가 일어났는가?

공자는 온화하게 시대에 순응하며 재난을 피하고 가족을 지키기 어려웠으며, 아내와 자식이 평생 무사하지 못했다.

어떤 이는 박과(匏瓜)의 말을 하고 어떤 이는 시천(逝川)의 탄식을 일으켰으며, 다시 계씨에게 물러나 새가 오지 않고 하천이 도면을 내지 않는 것을 슬퍼하였다.

서수(西狩)에서 기린을 얻고는 소매를 걷어 얼굴을 닦으며 “내 도가 다했다.” 하였다.

비록 제자 3천 명이 시를 삭제하고 예를 정하며, 또한 세상을 미워하였으나 이름은 빛나지 못했다.

도둑 적의 모욕을 당하고 장인(丈人)의 비난을 받았다.

이로써 논하면 충분히 알 수 있다.

만약 세상에 이롭지 않다면 공자와 노성(老聖)도 병들었을 것이다.

그런데 어찌 나무와 돌을 비난하고 탄환을 내놓지 않는가?

일답하되, 절에는 승려가 많으니 반드시 요괴가 생기며, 후조 사문 장광, 후연 사문 법장, 남량 도밀, 위 효문 시 법수, 태화 시 혜앙 등 모두 반란자였다.

대답하되, 최홍의 십육국 춘추에는 이런 인물이 없다.

어떤 역사서에서 나온 것인가? 함부로 거짓말을 지어 군왕을 속이는가?

국사를 조사하여 그 허망한 주장을 알게 하라.

전한서와 후한서에 의하면 곤양, 상산, 청니, 녹림, 흑산, 백마, 황건, 적미 등 수십 무리의 도적이 있었으나 모두 속인으로서 석자와는 관계없다.

어찌 논하지 않는가?

후한서에 이르기를 “패인 도사 장로는 미색을 겸비하고 귀도(鬼道)를 겸하여 유언의 집에 드나들었다.

유언이 후에 익주 자사가 되어 장로를 감독 사마로 임명하고, 장로는 별부 사마 장수를 거느려 병사를 이끌고 한중 태수를 습격하여 사곡을 끊고 한 사자를 죽였다.

장로가 한중을 얻은 후 장수를 죽이고 그 무리를 합쳤다.

당시 신령한 말을 빌려 황의가 왕이 될 것이라 하였다.

장로는 장각 등과 연합하여 부대를 모으고 모두 황건을 쓰고 도사 복장을 입었다.

수십만 명의 도적이 천하를 해쳤다.” 하였다.

한중을 근거로 삼아 30년간 유지하다가 조공에게 패하여 황의가 멸망하였다.

그때는 사문이 없고 도사만 있었다.

어찌 논하지 않는가?

그러나 한, 위에는 덕행 있는 명승이 많아 나라에 크게 이로웠다.

어찌 말하지 않고 악만 드러내며 사람의 단점만 논하는가? 군자일 수 있겠는가?

위지에 이르기를 “장로는 자 공기이며, 조부 능은 촉에서 도를 배우며 곡명산에서 도서를 만들고 백성을 미혹시켰다.

도법을 따르는 자는 쌀 다섯 두를 내고 세상에서 미적(米賊)이라 불렀다.

능이 죽고 아들 형이 업을 전하며, 형이 죽고 장로가 다시 전하였다.

능은 천사, 형은 사사, 장로는 계사라 스스로 삼사라 하였다.

원래 유언과 친했으나 유언이 죽자 아들 장이 세워졌고, 장이 죽자 장로가 불순하여 장로의 어머니와 가족을 죽였다.

장로는 한중을 점거하고 귀도(鬼道)로 백성을 교화하며 부적과 장초를 근본으로 삼았다.

처음 오는 자는 귀졸이라 불렸고, 도를 받아 금패를 사용하였다.

제주라 하여 부대를 이끌었으며, 무리가 많으면 치두라 하였다.

병이 있으면 두수(令首)를 대도에 보내 장각과 비슷하게 하였다.” 하였다.

후한 황보숭 전(傳)에 이르기를 “거록 장각은 스스로 대현랑사라 칭하며 황로를 섬기고 장릉의 술법을 행하며 부적과 물주문으로 병을 고치고 제자 8명을 보내 사방에 교화를 행하며 서로 속여 10여 년간 수십만 명을 모았다.

청, 서, 유, 기, 형, 양, 연, 예 8주 백성 모두 응하였다.

삼십육방을 설치하였는데, 방은 장군의 호칭이다.

대방은 만여 명, 소방은 6천 명이다.

잘못된 말로 청천이 죽고 황천이 일어난다고 하였다.

갑자년 천하가 크게 길하다고 하였다.

백토로 경읍 사문에 갑자 글자를 쓰고, 중평 원년 3월 5일 내외가 함께 일어나 모두 도사 황건을 입고 살생하며 천제를 지냈다.

당시 도적 무리가 수십만이었다.

처음 영천에서 일어나 천하를 어지럽혔으며 모두 황보숭이 토벌하여 남정 반한하고 촉이 멸망하였다.

이 일은 위서에 있고, 손은이 선선을 익히다 패망한 일은 진서에 있으며, 도육이 교제를 행하다 재앙을 입은 송의 일은 송서에 있다.

우길이 금지하다가 오나라 일이 위서에 있고, 공기가 선을 배우다 가문이 멸망한 일은 화양국지에 있으며, 진양추에 이르기까지 도사가 역적이었다.

대답하되, 능 삼세가 귀도와 부적, 장초를 전행하여 도가에서 나왔으며, 요마를 금하고 길흉을 거짓으로 말하며 간사함이 여기서 비롯되었다.

그러나 오, 위 이후 진, 송에 이르러 도속이 요괴가 된 것도 적지 않다.

어찌 오직 승려만 들먹이고 유가와 도가 두 교는 논하지 않는가?

대업 말년 왕세충, 이밀, 두건덕, 유무주, 양사두, 노명월, 이궤, 주찬, 당필, 설거 등도 속인으로서 절대 석씨가 아니었으니 어찌 말하지 않는가?

사건이 편파되고 이치가 굽어져 악을 편들고 현인을 질투하니 신하로서 충성스럽지 않다.

역서에 이르기를 “개벽 이래 지금 무덕 4년 신사(辛巳)까지 합쳐 2,761,118세이다.” 하였다.

대답하되, 그대가 말하기를 포희씨가 30세에 22,297년 다스렸고, 소호부터 한 고조까지 29대에 3,201년이라 하니, 포희부터 한 고조 29대까지 합해도 23,498년에 불과하다.

어찌 개벽부터 무덕 4년까지 갑자기 2,760,000여 년이 되는가?

제왕 계보를 살펴보면 천지가 처음 닭알 모양으로 시작하여 반고가 그 가운데 있었으며 9만 년이 지났다.

다음 삼황과 수인씨가 22,297년 다스렸다.

제비서 양빈의 사목에 이르기를 “복희 원년 갑인부터 개황 원년 신축까지 61,608년이며, 총합은 171,905년이다.” 하였다.

이를 근거로 논하면 너무 차이가 크니 연대를 조사하여 길고 짧음을 정하라.

정사에 기록된 바 복희씨가 팔괘를 처음 그려 갑자를 세우고 서계를 만들었으니 세월이 생긴 것이다.

포희 이전에는 본래 기력과 진퇴가 없었다.

역서에 이르기를 “호불사악교를 청하여 서역으로 물러가게 하고, 모든 승려와 비구는 모두 속인으로 돌아가게 하라.” 하였다.

대답하되, 장주가 이르기를 “육합(六合) 안에서는 성인이 논하되 의논하지 않고, 육합 밖에서는 성인이 존재하되 논하지 않는다.” 하였다.

노자가 이르기를 “세상에는 사대가 있고 도가 그 중 하나에 있다.” 하였다.

시서 예악의 이치는 다만 질서와 예법을 세우고 충절과 효자와 자비를 밝히는 데 있으며, 군신과 부모를 섬기는 데 최고의 덕을 칭찬하는 데 있다.

이는 안상치민(安上治民)을 위한 것이다.

가령 요점이 도를 벗어나지 않고 풍속을 바꾸지 않으며, 자위반로(自衛反魯)라 하여 해탈의 말을 하지 않는다면 육부구추(六府九疇)가 궁극의 뜻을 밝히지 못한다.

양생제물(養生濟物)의 말과 용도와 봉기(鳳紀)의 설도 인애와 신의를 품고 향촌의 뜻을 따를 수 있으나 경전과 주석을 삭제하고 문장을 누락시키며, 다음에 구류(九流)와 말운(七略)을 논한다.

전한 예문지에 기록된 여러 서적 13,269권 모두 근세에 공헌하였으나 먼 길을 밝히지 못하고 모두 한 평생 안에 머물러 삼세를 뛰어넘지 못하였다.

이로 인해 현재 인과의 이치를 알지 못하고, 업보와 길흉의 의리를 지나쳐 알지 못하니, 알 수 없는 부처 한 부가 아직도 유정의 정에 미혹되어 있고, 도덕 두 편이 아직 공공의 경지에 이르지 못하였다.

이는 육합의 세상과 오상(五常)의 속된 도리로, 어찌 사류(四流)의 번잡과 육취(六趣)의 소란을 면할 수 있겠는가?

근본 실상은 아득하여 요도(要道)의 도를 넘고 법신은 응결하여 현묘 중의 현묘를 벗어난다.

오직 우리 대사는 체가 묘각하여 양편을 단번에 끊고 만덕을 모두 융합하여 시끄럽지도 않고 조용하지도 않으니 어찌 경계와 지혜로 구할 수 있겠는가?

맑지도 않고 흐리지도 않으니 어찌 형상과 이름으로 취할 수 있겠는가?

작으면 작으나 내면이 없고, 크면 크나 한이 없다.

고로 법계를 측량하여 자비를 일으키고 허공을 헤아려 서원을 세운다.

그래서 더러운 땅에 태어나 성왕의 궁전을 낳고 금색의 몸을 나타내며 옥호를 내뿜고 자비의 구름을 독령에 펼치니 불길한 집이 사라지고, 지혜의 바람을 계봉에 불어넣으니 어두운 길에 안개가 걷힌다.

걸을 때는 금련이 발을 받치고 앉을 때는 보개가 몸을 받치며 나갈 때는 제석이 앞서고 들어갈 때는 범왕이 뒤따른다.

좌보 밀적은 악을 멸하는 공을 삼고, 우필 금강은 선을 길게 하는 일을 맡는다.

성문과 보살이 엄숙히 시중하며 팔부 만령이 삼엄히 호위한다.

열반을 설할 때 땅이 여섯 번 흔들리고, 반야를 설할 때 하늘에서 네 송이 꽃이 내린다.

백복이 장엄하여 만월이 푸른 바다를 덮는 모양 같고, 천광이 비추어 태양이 보배산을 비추는 것과 같다.

사자의 한 포효는 외도를 무너뜨리고 법고가 울리면 천마가 머리를 숙인다.

고로 부처를 법왕이라 하니 어찌 쇠퇴한 주나라 가섭과 덕을 겨루며 말세 유생들이 서로 비슷하다고 할 수 있겠는가?

그래서 천상 천하에서 홀로 조율의 존귀함을 칭송하며 삼천 대천이 모두 자비의 은혜를 우러러본다.

그러나 이 이치와 뜻이 깊고 멀어, 가채와 발판을 빌려 깨달음을 얻고 교문은 교묘하여 스승과 벗에 의지해야 통한다.

교를 통합하면 팔만사천부장(藏), 도를 조사하면 이치와 십지(十地)의 근본이다.

치원과 녹원에서 나눈 말, 해전과 용궁의 뜻, 옥첩과 금서의 글자, 칠처 팔회(七處八會)의 말 모두 백왕에게 지도를 내리고 만고에 신비한 바람을 일으켜 가까이는 나라를 편안케 하고 멀리는 범속을 초월하여 성인을 증득케 한다.

고로 형상을 갖추어 육도를 두루 다스리고 교화를 십방에 가득 채우니 실로 세계의 복전이며 중생의 거처이다.

당시 경신의 벗은 북극의 칠요(七曜)와 같고, 수화의 제자는 만천의 강물이 거대한 바다로 흘러드는 것과 같다.

그 신변과 공덕이 천인에게 이익되니 이름을 얻을 수 없다.

이미 항사(恒沙)의 인연을 충만하여 항상락(常樂)의 과를 얻었다.

좋도다, 측량할 수 없다.

다만 시운이 아직 융합되지 않아 호한이 서로 다르게 느낀다.

그래서 서방에서 먼저 음형을 받들고 동국에서는 잠시 보고 들은 이익이 있다.

자비의 구름이 두텁고 지혜의 해가 빛을 모으니, 영평 년에 금인을 꿈꾸고 적오 년에 사리를 보았다.

이에 한, 위, 제, 양의 정권에 상과 교가 발흥하였고, 연, 진, 진, 송에 이르러 명승이 간출하였다.

어떤 이는 청대 옥대 옆에 만월을 그렸고, 어떤 이는 옹문 밖에 상륜을 세웠다.

하북에서 번역하여 한남에 기록하고 도가가 삼부를 일으켜 구주를 신뢰하게 하였으며, 강좌를 넘어 음운에 이르러 번성하고, 위수에 이르러 번창하며, 위수는 소요원의 정원이고, 노악은 반야의 대이다.

심오한 뜻이 발현되어 점점 의례가 발전하고, 박학한 고승이 연이어 멀리 이르렀다.

양무제 때 삼교가 연합하고 수문 초에 삼승이 함께 나아갔다.

비록 자극에 거주하며 분양과 정이 통했으나 술을 끊고 음식을 거두며 향과 법희를 맛보았다.

사류가 뽑히기 어려워 스스로 칠변을 들어 지키고, 곤의 옷을 가볍게 입고 염의(染衣)를 입으며 조련을 버리고 풀자리 위에 앉았다.

당시 광창혜대(廣創惠臺)의 사업을 크게 일으키고 표탑의 기초를 크게 열었다.

양기(梁記)에 이르기를 “동대와 서부가 잇따라 80여 년간 도읍의 대사찰이 700여 곳이며, 승려와 비구가 항상 만 명이 있어 내전을 토론하며 성업을 함께 따르고 부지런히 세속의 영화를 싫어하였다.” 하였다.

이에 오도 호족이 관모를 싫어하고 투성하며, 사해 명가가 영화와 부귀를 버리고 도에 들었다.

황왕이 거주하는 땅과 성교가 미친 영역 모두가 예배하고 회향하며 오체를 귀의하였다.

이익이 깊고 오래되었다.

공자와 노자가 화를 내며 전한 적이 없으니 어찌 경에 비길 수 있겠는가?

십육국 삼십국 춘추, 고승 명승 무자 등의 기록에 따르면 후한 명제 영평 10년부터 불법이 동쪽으로 흘러 정치가 10대, 연대가 600년이 된다.

명승 대덕으로 세상에서 존경받는 자가 257명이며, 부차적으로 나타난 자와 연조 왕공, 제, 양 경상 등이 251명이다.

합쳐 508명이다.

그들의 행업을 진술하되 10가지로 크게 나누니, 첫째는 경을 번역하고, 둘째는 의해하며, 셋째는 신이, 넷째는 선(禪)을 닦고, 다섯째는 율을 밝히며, 여섯째는 유신(遺身), 일곱째는 경을 독송하고, 여덟째는 흥복하며, 아홉째는 경사, 열째는 창도이다.

이들 고승은 모두 사의(四依)를 갖추고 삼업(三業)을 완비하여 법을 진단에 전하니 실로 의지할 바이다.

사악한 견해는 숨고 논하지 않으며 오직 오삼악(五三惡)만 말한다.

설산(雪山) 안에는 본래 감로가 많으나 독초도 있고, 대해 가운데는 밝은 진주가 있으나 라샤도 많으니, 곤산에 돌이 부족하고 등림에 가지가 손상된 것과 같다.

어찌 이상하게 여겨 폐기할 수 있겠는가?

번역한 승려는 첫째 52인, 의해 승려 29인, 신이 승려 20인, 선습 승려 23인, 율명 승려 53인, 유신 승려 61인, 독경 승려 22인, 흥복 승려 84인, 경사 승려 91인, 창도 승려 10인이다.

이들 승려는 혹은 산을 넘고 험한 길을 건너며, 혹은 넓은 물결을 헤엄쳐 모두 목숨을 맡겨 경전을 널리 펴고 형체를 잃고 도에 순종하였다.

혹은 신력으로 중생을 구제하고, 혹은 이적을 나타내어 사람을 깨우치며, 혹은 지혜로 마음을 열고, 혹은 통감하여 적절히 화하며, 안선에 잠잠하면 공덕이 숲과 같고, 금행을 금하며 청고하면 서리와 얼음이 더욱 깨끗하며, 흥복선을 세우면 명위가 기도할 만하다.

법언을 낭송하면 은혜가 드러나고, 삼장과 사함의 공용이 넓어져 방등과 반야가 더욱 신뢰를 얻었다.

그러나 신화가 미친 곳에는 먼 곳도 반드시 이른다.

총하(蔥河)는 아직 걸음마를 떼는 거리이며, 음성과 빛은 듣고 보는 데 한계가 있으니, 이는 시기 때문이다.

연운이 감응하면 상과 교가 멀리 통하고, 혹은 서역의 대신이라 칭하고, 혹은 부도(浮圖)의 주라 칭한다.

그래서 마등이 서책을 들고 와 의식을 행하고, 법란이 도를 품고 덕을 내리며, 십사사(什師)는 박학하여 심원하고 신감이 깊고 멀며, 중토를 유람하며 방언을 모두 익히고 제자 3천 명을 두었으며, 입실한 자 8준이 있다.

생융영예엄관항 모두 앞서 말한 것을 깨달아 말과 문장이 난초와 계수나무처럼 향기롭고, 붓을 들어 뜻을 받들어 적임자가 되었다.

진에는 도안이 당대에 명성을 떨치고 학문과 도를 닦아 혜원이 전업을 계승하였으며, 문하가 날로 번성하여 세상에 현인이 끊이지 않아 진군과 사안이 그의 신준을 추켜세우고 양양이 습억하여 나를 떠받들었다.

진 혜가 먼지에 묻히고 회민이 전파되어 갈호가 난무하며 중주를 침략하고 유요가 전란을 일으키니, 성사 불도정이 불쌍히 여기고 살해가 시작되자 고비에서 신화를 펼치고 향기와 기운으로 임박한 재앙을 구제하며 점령과 영상을 점치고 좌정하여 길흉을 정하여 마침내 두 석이 발심하여 사민을 해탈하게 하였다.

정전(澄傳)에 이르기를, 정은 한지에서 25년간 여러 군현을 다니며 불사를 일으켜 893곳의 사찰을 세웠고, 117세에 졸하였다.

석씨가 흉강하고 무도할 때 정과 함께하지 않았다면 누가 말할 수 있겠는가?

백성의 위험과 멸망에서 생명을 구한 것은 기록할 만하다.

백족이 칼날에 임해도 법을 잃지 않고 행한 것이다.

갱시지(更始志)에 이르기를 “분신 원호(圜戶)!”라 하였다.

제왕이 이를 믿고 신뢰하니 모두 역사에 기록되었다.

상세히 살피면 모두 장래에 공덕이 미친다.

전등영겁론자 모두 말하길, 승려는 성종(聖種)을 계승하여 부처의 명맥을 잇고, 국가를 지키고 황실을 복을 입히니 반드시 쇠퇴하지 않는다.

이는 우리 대당의 천하를 얻은 이치에 부합하며, 사칠(四七)의 진리와 안구(安九五)의 운을 받들어 위기를 구하고 세상을 구제하며, 덕이 탕무(湯武)를 능가한다.

홀로 고이(高夷)는 역란을 평정하는 공이 한나라와 위를 능가한다.

고요하고 광대하여 웅장하여 말로 다할 수 없으니, 이를 칭송하는 자가 많다.

더욱이 정을 남겨 불법이 내려와 현문이 조상을 만들고 상경을 쓰고 경전을 번역하며 승려를 도량하여 여러 공덕처와 시주를 세우고 화융과 오랑을 이끌어 백성을 이롭게 하니, 상황이 일어나 불법을 중흥시키는 것이다.

불감히 어리석은 뜻으로 천심을 경솔히 재단하고, 간단한 말로 견해를 펴며, 먼지를 더럽혀 임금의 보기를 흐리니 간절히 싸워 이겨야 한다.

삼사에 이르기를 “나는 좋아서 변론하는 것이 아니라 어쩔 수 없어서이다.

허망이 진실을 드러내고, 실록이 거짓을 어지럽히니 세상 사람들이 시비를 깨닫지 못하고 붉은 색과 자주색이 뒤섞이며 기와와 옥이 섞인다.

정으로 말하면 어찌 내 마음이 견딜 수 있겠는가?” 하였다.

공자가 또 이르기를 “시인은 병들어 말하지 못하고, 구는 병들어 굴복하지 못하니, 그래서 논하는 것이다.

옥이 돌과 뒤섞이면 사람이 구별하지 못하여 옳은 것을 그르다 하고 허망을 실체로 돌리니 어찌 말하지 않을 수 있겠는가?” 하였다.

왕자의 강림을 살피면 때로는 유성이 달을 뚫고 지나가고, 때로는 긴 무지개가 번개를 둘러싸며, 때로는 적작이 서찰을 물고 다니고, 때로는 순령이 밤에 우니 구름과 용의 기운을 띠고 기이한 상을 품으니 모두 하늘의 명령이요 사람이 한 것이 아니다.

어떤 이가 묻기를 “어찌 주가 역수를 넘기고 진이 기한에 미치지 못하였는가?” 하니,

답하되, 심오한 이치는 알기 어렵고 사람의 정은 쉽게 미혹되니 그 지침을 들어 간략히 말하였다.

무엇인가?

옛날 송경이 덕을 닦으며 마음을 지키다가 물러났고, 정란이 효성을 다하며 나무 어머니가 얼굴을 편안케 하였다.

오직 전념하여 좋은 징조를 이룰 수 있으면 반드시 자신을 깨끗이 하여 재앙이 스스로 사라진다.

참으로 믿을 만한 말이다.

문무 성강 시대에 치도가 융성하였으니, 이는 쌓은 선업에 의지하고 복이 모여 온 결과로서, 그래서 역수를 넘긴 것이다.

시황이 재위할 때 서책을 불태우고 유생을 생매장하여 천하를 혹독히 다스렸으며, 이세에 이르러 더욱 심히 살육하여 백성의 마음을 얼어붙게 하여 손발을 쓸 수 없게 하였다.

상천이 재앙을 내려 기한에 미치지 못하였다.

역경에 이르기를 “불선한 집에는 반드시 잉여의 재앙이 있다.” 하였으니 이것을 이른다.

고로 흥망의 이치는 힘에 달린 것이 아니며 모두 선행의 인연을 받아 조금씩 업에 의함을 믿을 만한 증거로 안다.

근래 주 무왕이 잘못 보고 사찰을 헐고 승려를 폐하였으나 곧 후손이 쇠멸되었다.

수문황제가 태어나자마자 신녀가 기르다가 보선사 관견이 왕이 될 것이라 보았다.

즉위하자 불법을 크게 일으키고 승려와 비구를 대량으로 포용하여 사부가 번성하고 삼학이 풍성하며 마음을 안정시켜 도를 행하여 나라의 은혜에 보답하였다.

즉위하자마자 점차 간고를 멈추고 날로 풍요로워져 좋은 징조와 신응이 끊이지 않고, 사해가 평화로우며 육합이 함께 경축하였다.

후에 태산에 봉선하고 세상에 태평을 이루었다.

비교하면 양제 때 사찰과 탑을 없애고 승려와 비구를 유배시키며 사치하고 호화롭게 하였으며, 만사를 지나치게 하여 천변과 해외에 친히 원정을 가서 무고한 자에게 재앙을 내렸으니, 지금도 증험할 수 있으니 장래를 기다릴 필요가 없다.

논하되, 논형에 이르기를 “속유는 옛 것을 좋아하고 지금을 짧게 여기며, 상서로운 징조를 말할 때는 전자를 후자보다 두텁게 하고, 옛것의 허미는 아니라고 하면서 지금의 실론을 탓한다.

오래된 허위의 말을 믿고 가까운 지금의 실사를 무시한다.

말마의 요점은 알지 못하고 유묵의 담론에 경쟁한다.

병이 깊어 치료하기 어렵다.” 하였다.

크도다!

석씨의 교는 삼세를 포괄하고 사류를 아우르며 만상(萬象)을 열공(太空)에 배열하고 팔하천이 바다로 돌아가는 것과 같다.

시자와 역사를 두루 살피고 경교(經誥), 육종칠묘(六宗七廟)의 전례, 오악사망(五嶽四望)의 의식, 단사금판(丹笥金版)의 문서, 명산석실(名山石室)의 기록, 옥검지니(玉檢芝泥)의 책, 운대린각(雲臺驎閣)의 서적, 청분탁판(淸分濁判) 이후, 조모충적(鳥謨蟲迹) 이후, 혁서율륙(赫胥栗陸) 광대, 천황인제 이전의 기록, 두작(斗杓)의 지침, 윤오(輪烏)의 비추는 곳, 지리의 광대함, 천각의 멀고 긴 곳, 보오절주(補鼇折柱)의 신령함, 간산참해(刊山剗海)의 이상, 공덕을 세우고 덕을 쌓는 도리, 음양의 말, 화서약석(禾黍藥石)의 근본, 의상궁실(衣裳宮室)의 시작, 삼현사황(參玄祀黃)의 전례, 제례작악(制禮作樂)의 훈, 훈의화양(勳揖華讓)의 법칙, 탕정무벌(湯征武伐)의 위엄, 금등영우(金縢零雨)의 노인, 읍린상봉(泣麟傷鳳)의 노인 모두 세상 일을 다루고 이치를 궁극으로 하였다.

어찌 상계가 이생의 죽음과 고통을 둘러싸고 하계가 삼도(三塗)의 근심을 품지 않을 수 있겠는가?

고해에 떠내려가고 애애(愛愛)의 강이 멀고 깊다.

이에 대자비가 세상에 나와 생맹을 인도하며 팔정도의 관문을 열고 오승의 길을 개척하며 인욕과 계율의 진주를 선포하고 우바목차의 규칙을 열어,

몸은 새와 같이 베풀고 형체는 야수에 던지며 나라와 도성에서 신발을 벗고, 아름다운 여인이 눈꺼풀을 내리며 티끌을 버리게 하였다.

이는 곧 이 네 뱀을 떠나 이 팔고(八苦)를 멈추고 생로병사를 영원히 끊어 원망과 회별이 없게 하려는 것이다.

형체를 버리고 길게 독기를 끊으며, 천화보전이 하늘 궁전이라 불리고, 육합진루가 청정국이라 칭하며, 팔행옥수, 사주금루, 백미향찬, 삼주연복, 가볍고 부드러우며 번잡한 세속의 바람이 없고, 웃음과 노래가 조고의 불어남 때문이 아니니,

고로 알 수 있거니와, 석가라는 뜻은 능인(能仁)이라 하여 덕이 충만하고 도가 완비되어 만물을 구제함을 뜻한다.

그러나 법신에는 두 가지 뜻이 있으니, 하나는 진실이고 다른 하나는 응화이다.

진신은 지극한 체이며 묘하여 구속과 번뇌가 없고, 형체와 장소로 한정할 수 없으며, 형상과 분량으로 한정할 수 없다.

감응이 있으면 항상 청정하다.

응신은 무수한 수행과 인연으로 억겁의 생사를 구하며 빛을 모아 육도에 함께하며 만류와 함께 생멸하며 때에 따라 수명이 짧고 길다.

형체는 감응으로 생기나 체는 실재하지 않으며, 응화의 형체는 비록 사라져도 법체는 변하지 않는다.

다만 때에 따라 묘한 감응이 없으면 항상 볼 수 없다.

세설에 이르기를 “노인은 동가구(東家丘)를 귀히 여기지 않는데, 사악한 견해가 어찌 서방 불을 믿겠는가? 뿌리가 깊어 뽑기 어렵다.” 하니, 애석하다.

미혹한 자가 묻기를 “과연 그러한가? 이 뜻을 비유하여 말해 달라.” 하니,

논자가 대답하되 “그대는 듣지 못하였는가?

맹인은 문장 보는 법이 없고, 농인은 종과 북소리를 듣지 못한다.

이는 십악파랑(十惡波浪)이 마음의 근원을 쉽게 움직이고, 만선가지(萬善枝條)는 뜻을 뽑기 어렵기 때문이다.

평범한 사람이 뒤집히고 어지러워 욕망에 타오르며 망상을 일으켜 몸과 마음이 방탕하여 오욕의 파도를 일으키고 이사(二死)의 강을 떠다니며 항상 어두운 벼랑 아래 무명파도 속에 있어 긴 밤의 잠을 자며 꿈의 집에 머문다.

누구도 깨어나 천국의 취함을 돌이키지 못하고 미혹과 어지러움을 알지 못한다.

어둡고 어두운 영겁을 거치며 생명을 훔치며 다시 사악한 스승을 따르고 악한 벗과 가까워 포효하는 미친 코끼리처럼 마음의 원숭이를 놓아둔다.

육십이 가지 견산(見山)을 일으키고 구십팔 가지 사해(使海)를 헤엄친다.

더럽고 부정한 행위를 탐닉하며 그림 병에 집착한다.

팔마풍을 부채질하고 삼독화를 불며 육입을 도둑질하고 오음성을 도둑질하여 두 쥐의 위태로움을 걱정하지 않고 항상 네 뱀의 노여움을 일으킨다.

소의 눈을 믿고 올빼미 거울의 흉함을 드러낸다.

이에 자만의 깃발을 세우고 소리가 큰 북과 같으며, 뒤집어 헐뜯고 칭찬하는 입을 뒤집어 과장하여 유묵의 담론을 자랑한다.

겉은 속이 되고, 옷자락이 뒤집혀 옷이 되며, 속된 풍속을 해치고 진리를 상하게 하며, 친구를 나누고 벗을 어지럽히며 삼보를 모욕하고 부모를 속이며 명령을 경시하고 바람과 비를 꾸짖으며 귀신과 원수가 되고 골육과 원수가 되며,

스스로 자만하고 높이며 불인불효하며 자신의 좁은 견해를 믿고 남을 어리석은 길잡이라 여기니, 이는 마치 구더기의 단내와 사마귀의 썩은 내, 올빼미와 부패한 쥐를 좋아하는 것과 같다.

독을 미덕으로 여기니 매우 두려운 일이다.

장래의 죄를 생각하지 않고 지옥의 보복을 걱정하지 않는다.

아아, 한 마디 말의 재앙이 만 겁의 재앙을 부르니, 깊은 곳에 가라앉아 어두운 곳에 빠지고 악도의 고통에 빠져 구리 개와 구리 뱀의 그물에 걸려 여덟 추위와 여덟 더위의 성에 살며 톱질하고 갈고 갈며 가마솥에 삶고 재를 먹고 불을 먹으며 눈을 먹고 얼음을 삼키며 곳곳이 타오르고 마음마다 고통스럽고 온 몸과 구멍이 칼날에 찢기며 오장육부가 어지러워 칼과 칼집이 흩어지니,

이 모두가 인과를 부정하고 출세간을 비방하며 화합된 승가를 파괴하고 정법을 믿지 않으며 사악한 견해가 뿌리 깊은 데서 비롯된 것이다.

더욱이 몸을 버리고 몸을 받으며 항상 삼계를 머물며 옥에 갇히고 옥에서 옥으로 떠나지 않는다.

대성은 이미 관찰하여 자비가 지극하여 흐느껴 울었다.

고로 선악의 이치는 울림에 소리가 응하는 것과 같고, 보시의 징표와 같다.

형상과 그림자가 따르니 조심하지 않을 수 없고 조심하지 않을 수 없도다!

조서에 이르기를 “부모의 수발을 버리고 군신의 복장을 벗으면 이익이 어디에 있으며, 이익이 어디에 있겠는가? 손익이 두루 맞으니 묘한 설법으로 말하라.” 하였다.

답하되, 법림이 들으니 지극한 도는 말이 끊어져 아홉 유(九流)가 능히 변론할 수 없다.

법신은 형상이 없고 십익(十翼)이 설할 수 없다.

다만 사취(四趣)가 아득하여 욕해(欲海)에 떠내려가고 삼계가 꿈틀거리며 사악한 산에 떨어진다.

제자들이 스스로 태워 미혹되니 평범한 사람은 빠져나오지 못한다.

대성은 세상에 나와 지극한 자비로 영을 내려 해탈의 문을 열고 안락의 길을 보여주었다.

이에 사리왕 종정이 은혜와 사랑을 버리고 출가하고, 천축 귀족이 영화와 부귀를 싫어 도에 들었다.

그래서 싯다르타 태자는 곤룡의 옷을 벗고 복전의 옷을 입으며 두 가지 생사를 벗어나 한 묘한 열반을 구하고, 도를 널리 펴서 사은(四恩)에 보답하며 덕을 길러 삼계에 자양을 주었다.

이것이 그 이익이다.

불본행경(佛本行經) 제발출가품에 게송이 있으니,

“가령 은혜와 사랑이 오래 함께 있어도 때가 이르면 목숨이 다해 반드시 헤어진다.

이를 무상함이라 보고 잠시 사이에 이르니, 그러므로 나는 지금 해탈을 구한다.” 하였다.

후에 그 덕을 사모하는 자는 악을 끊어 몸을 세우고, 그 풍을 우러러 자신을 깨끗이 하며, 형상을 부수어 뜻을 이루고, 속세를 떠나 도에 들어간다.

비록 형체는 부모를 섬기지 못하나 마음으로 효를 품고, 예는 주인을 따르지 못하나 마음으로 은혜를 삼가며, 원한과 원근을 베풀어 크게 순종하며, 복을 어둡고 밝은 데에 베풀어 작게 어긋나지 않는다.

상지(上智)인들은 부처의 말을 의지하여 이익을 얻고, 하범(下凡)은 성교를 어겨 손해를 입는다.

악을 경계하면 범하는 자가 스스로 새로워지고, 선을 진척하면 모든 사람이 감화된다.

간절히 바라건대 폐하께서 지극한 덕을 두루 베풀고 인심을 기르시어 다시 정법을 내리고 출가를 중히 여기며 자비의 구름을 널리 펴서 부처님의 해를 중흥시키라.

이익의 도는 얻기 어렵고 칭송받을 만하니, 이는 대당 제업이 백령에게 자비를 베풀고 성종의 큰 터전을 천 년 동안 이롭게 하는 것이다.

감히 어리석은 뜻으로 천심을 경솔히 재단하지 않고, 평범한 말로 간략히 견해를 펴며, 먼지를 더럽혀 살펴보기를 청하나 깊이 싸워 이겨 답한다.

파사론 권하 병오년, 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)