파사론 권상  
대당 제법사 사문 석 법림 찬  
양양 법림 법사집 서  

우 비서가 지었네.  
신묘하고 무방한 것은, 수단과 계산으로 헤아릴 수 없으며, 지극한 이치는 응결되어 아득하여 어찌 규준으로 알 수 있으랴? 참으로 항상의 도는 말이 없고, 경계가 끊어져 있으니 어찌 천상에 의지하여 그 깊고 어두운 곳을 엿볼 수 있겠는가?  
오문(五門)과 육도(六度)의 근원, 반자(半字)와 일승(一乘)의 가르침, 구류(九流)와 백씨(百氏)의 견해, 삼동사검(三洞四撿)의 문헌이 만약 경륜과 직조로 그 도를 펼칠 수 있고, 마음과 힘으로 그 경지에 이를 수 있다면, 영수(英猷)와 무실(茂實)이 대대로 이어져 왔도다.  

법림 법사는 속성 진씨이며, 영천 사람으로 진 사공군의 후손이다. 양나라와 진나라 때부터 세습으로 명망을 이어 조상과 백부가 여러 대에 걸쳐 유학을 전하였다. 법사는 어릴 적부터 삼론을 배우며 조정과 민간에 이름이 알려졌고, 장성하여 여러 종교 의식을 관장하며 특이한 명성을 떨쳤다. 위엄과 자세가 엄숙하고 절개가 깊으며, 문장에 능통하여 청아한 필치로 미묘한 뜻을 드러냈다.  
비교하자면 봄날의 땅과 같아 현명한 인자함을 담고 있고, 어리석고 말이 더딘 듯하나 겉은 어둡고 속은 밝은 지혜를 지녔다. 지혜가 넓어 바다를 측량하고 도가 하늘에 미치니, 단지 산과 파도를 다스리는 데 그치지 않고, 신통력이 유량과 같음에 그치지 않는다.  
그의 문장과 정서는 고전적이면서도 거칠지 않고, 아름답고 규범이 있으며, 마치 여덟 음이 함께 연주되고 다섯 빛깔이 서로 어울리는 것과 같다. 도행은 삼공(三空)에 정견을 받아들이고, 무리의 미혹을 팔고(八苦)에서 구제한다. 이미 배움이 넓고 마음은 겸손하며, 또한 낮은 것을 지키면서 높은 것을 조화시킨다.  
실로 불교의 기둥이자 인륜의 버팀목이라 할 만하다. 더하여 빈궁을 구제하고 위태로움을 돕는 데 앞서며, 선조를 공경하고 후인을 배려하며, 바람과 빛이 숲과 창문을 스치고, 산수의 아름다움과 안개와 노을을 사랑한다. 그 뜻이 융화되어 세상에 흔적을 감추고 은둔하였다.  

수나라 개황 말기에 청계산 귀곡동에 은거하였다. 험준한 암벽이 해와 달을 가리고, 텅 빈 집과 창문이 바람과 구름을 들이마시고 내뱉는다. 그 사이에서 오지(五芝)를 채취하며 누워 쉬고, 팔신(八神)을 유람하며 잠을 잤다. 송주(松朮)를 시내에서 먹고, 비리(蔽荔)를 산골짜기에서 펼쳤다. 모두 합장하여 귀의하고 머리를 문질러 도를 물었다.  
조용히 10여 년을 지냈으나, 그 겹겹이 쌓인 험준한 산봉우리와 긴 소나무, 거대한 골짜기는 야인들이 거처하는 곳이며, 옛 성현들이 유람한 곳이다. 모두 몸소 찾아와 눈으로 보고, 굴을 오르며 길을 가리켰다.  
또한 청계산기에 한 권을 지어 세상에 전하였다.  

태사령 부익은 학문이 보통이고 식견이 깊지 못하여, 짧은 글을 억지로 파헤치며 정각을 비판하였다. 두려워하여 북을 치는 것과 같아, 중용의 사람들이 다소 방해가 되었다.  
법사는 그 벌레들을 불쌍히 여겨 파사론 한 권을 더 지었다. 비록 우위가 함께 상소를 올려 이견이 아홉 번 있었고, 파리와 준마가 함께 달려 천리를 보았으나, 결국 붉은 색과 자주색, 각기 다른 색깔과 맑고 탁함이 나뉘어, 속세의 잣대로 성인을 비난하고, 속인들이 진리를 왜곡하는 죄를 꾸짖었다.  
인용문헌과 이치를 들어 도가 아니면 유가이며, 깊은 뜻을 곡절 있게 표현하고, 지적이 치밀하여 모두가 혼란에 빠지고 깃발이 무너지고 얼음이 녹듯 해체되었다.  
입실(入室)에는 창을 잡는 그림이 있고, 그 뿔에는 머리를 둘 곳이 없다. 이리하여 전사(傳寫)가 끊이지 않고 세상에 널리 퍼졌다. 마치 구름을 헤치고 해를 보는 것과 같고, 미혹된 자가 길을 얻는 것과 같다.  

법사의 저술 성격은 빠르면서도 이치에 맞으며, 그 완성된 것마다 많이 누락되었다. 지금 산재한 시부, 비지, 찬송, 잠계, 기전, 계론 및 삼교 계보, 석로 종원 등을 모아 삼십 권으로 편집하였다.  
법사와 나는 정이 두터워 담수(淡水) 같고, 의리가 금란(金蘭)과 같았다. 비록 복식과 예의가 다르나 풍속과 기약은 굳건하였다. 늘 등강(藤綆)으로 그 규장(珪璋)을 연계하였다. 편차를 정리하여 그 문구는 이러하다.  

상전하(上殿下) 파사론 계  
법림 계  

삼원오운(三元五運)의 시작과 천황인제(天皇人帝)의 흥기, 귀도조전(龜圖鳥篆)의 문자, 금판단사(金版丹笥)의 전례, 육형구광(六衡九光)의 도량, 백가만권(百家萬卷)의 서적은 모두 인륜과 신의(信義)의 풍속을 이끌고, 주공과 공자의 가르침을 서술하였다.  
그 요체를 통합하였으나 생사(生死)의 근원에 이르지 못하였고, 이치를 진술하였으나 유무(有無)의 영역을 벗어나지 못하였다. 어찌 오분법신(五分法身)과 삼명종지(三明種智)와 같겠는가?  
청정하고 항상 즐거우며, 변함과 이적이 없고, 진여(眞如)는 아득하여 생도 아니고 멸도 아니나 만유를 도와 자비로써 백령(百靈)을 감화한다.  
해탈의 저편 나루를 열고, 궁극의 무위의 궁궐을 밝히며, 무리 중생을 견해의 바다 밖으로 건져내고, 모든 자를 화택(火宅) 속에서 구제한다.  
비록 화교(化敎)가 천여 년 넘게 총강하였고, 교류가 한토(漢土)에 육백여 년 이어졌으나, 감실과 탑이 서로 바라보고 신인(神人)이 잇따라 오가니, 도안(道安)은 진제(秦帝)의 수레에 오르고, 승회(僧會)는 상오주(上吳主)의 수레에 탔다.  
고좌 법사는 팔정도(八正道)를 능히 진술하고, 부도 화상은 오승(五乘)을 교묘히 설하며, 화교가 구주(九州)에 미쳐 삼세에 복을 내렸다.  
이것이 바로 이익 중생이라 할 것이다.  

수나라 때 운이 쇠퇴하고, 군마가 변방에 생기며, 재앙이 사흉(四兇)에서 일어나고, 독이 백성에게 퍼졌으며, 혜등이 이미 은폐되고, 법우(法雨)가 곧 거두어질 참이었다.  
우리 대당은 상응하여 하늘의 뜻에 맞추고, 아래로는 백성의 소원을 협조하여, 하늘을 보충하여 삼상(三象)을 아름답게 하고, 땅을 묶어 오악(五嶽)을 평안케 하였다.  
생민은 재창조의 은혜를 입고, 불문은 중흥의 은택을 입어, 마침내 육자(六茲)와 오제(五帝), 사피(四彼)와 삼황(三皇)을 기뻐하였다.  
순박한 풍속을 되돌리고, 무위의 화교를 행하였다.  

나는 비록 부익이 올린 비방의 일을 보았으나, 관청에서는 이미 시행하지 않았다. 부익은 공공연히 멀리서부터 가까이까지 퍼뜨려, 인간의 술자리에서 경쟁적으로 희롱하였다.  
청풍을 더럽히고 화속을 손상하며, 장물과 사악한 견해가 국복전(國福田)을 해쳤다. 이치는 옳지 않다.  
삼가 전하께 아뢰오니, 삼귀(三歸)를 행하고, 십선(十善)을 오래 닦아, 창생의 바람에 응하고, 대보(大寶)의 기약을 받들어, 도가 융성하고 평화가 이루어지며, 덕광이 후궁을 돕게 하소서.  
우뢰가 울리면 모든 굳게 닫힌 문이 열리고, 밝은 빛이 비치면 어두운 골목이 모두 밝아지리니, 이는 크고 진실하며 얻기 어려운 명성이라!  
이는 한광(漢光)이 세상을 중히 여기고, 주복(周卜)이 영년(永年)을 도모함과 같으니, 다시 마음을 내려 복문의 문을 열고, 승경(勝境)을 되돌리며, 나루와 다리를 마음에 두고, 담과 도랑을 마음으로 삼으소서.  
간악한 견해의 깃발을 꺾고, 정법의 횃불을 밝히며, 상화(像化)를 의지하니, 깊이 이 은혜를 바라나이다.  
분노와 슬픔에 머무르지 않고, 삼가 파사론 두 권을 올리며, 먼지로 위엄을 더럽히니, 삼가 두려움을 더하나이다.  
삼가 아뢰나이다. 무덕 오년 정월 이십칠일, 제법사 사문 석 법림 아뢰나이다.  

대사령 조산대부 신 부익 상 감성 사탑 폐승니 사십일조  
신 부익 말하길:  
신은 들었나이다. 희농(羲農)과 헌욱(軒頊)은 이합리노(李老)의 풍을 다스렸나이다. 탄(彈)에는 시(詩)에 이르길, 위로는 풍화(風化)를 행하고 아래로는 풍자(風刺)를 행한다 하였나이다. 노자와 주는 서고(書庫)의 관리로서 지금의 비서관이라 하였나이다. 본래 천자가 아니니 무슨 풍화령(風化令)이 있겠나이까? 의농(義農)과 상제가 합치하여 우하(虞夏)와 탕, 희정(姬政) 부주(符周) 공자의 가르침을 이었나이다. 탄에 이르길, 주공과 공자는 모두 국신(國臣)이라 하였고, 상술한 우하의 가르침은 아래로 백성을 교화하였으니 인왕(人王)이 스스로 교주가 될 수 없나이다. 어찌 우하의 사군(四君)이 부주와 공자의 가르침을 거스르겠나이까? 비록 성인이 있어 선후가 있으나 도덕은 구별하지 않고 군주는 계승하며 치도는 같나이다.  

나는 들었나이다. 팔십 노부(老父)가 땅을 치며 노래하고, 십오 소동(少童)이 배를 두드리며 즐거워하며, 농부는 밭을 양보하고, 길에는 유실물이 없으며, 효자는 집안을 잇고 충신은 나라에 가득하였나이다. 그러나 국군에 어려움이 있으면 목숨을 바쳐 원수를 갚나이다. 탄에 이르길, 이미 나라와 충신이 어찌 어려움이 있겠나이다? 탄에 이르길, 상육경(常六卿)의 무리가 반역을 일으키지 말라 하였고, 부모가 병들면 평생 곁에서 시중들라 하였나이다. 이는 증참(曾參)과 민자(閔子)의 벗이며, 향서(庠序)가 무성하고, 묵적(墨翟)과 경공(耿恭)의 무리라 하였나이다. 탄에 이르길, 삼십구대에 단지 증참과 한고 이전에만 민자 성림의 말을 밀어주었고, 무실하며 과장되었나이다.  

이에 도를 지키고 덕을 품으며 욕심과 구함이 없나이다. 탄에 이르길, 주서(州吁) 숙단은 도를 지키지 못하였고, 하걸(夏桀)과 은주(殷紂)는 오직 탐욕에만 몰두하였나이다. 영욕이 놀라움 같고, 조참(職參)의 조정과 지위가 탄에 이르길, 반충(潘崇羿)은 죽었으나 놀라움을 인정하지 않았고, 계씨(季氏) 양화(陽貨)도 조정에 있었나이다.  

형산정상에 올라 승룡(昇龍)에 의지하고, 구씨(緱氏) 단변에 따라 학을 타고, 요지왕모(瑤池王母)의 사자가 예를 갖추어 조정에 왔으며, 벽해무이(碧海無夷)의 신이 주를 알현하였나이다.  
이와 같은 까닭은 당시 모두 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여 이리하여