팔길상경 梁扶南 삼장 승가바라 번역

내가 들은 바로는 이러하다. 한때 부처님께서 사위국의 기수급고독원에 머무시어 대비구 1,250명과 함께 계셨다. 보살마하살 8만 명과 여러 천상, 용, 귀신 등이 함께 있었다. 그때 세존께서 사리불에게 말씀하셨다.

“사리불이여, 이 부처님 세계에서 동쪽으로 가면 한 항하사(恒河沙) 세계를 지나 ‘천승’이라는 세계가 있다. 그 땅에는 선설길(善說吉)이라는 부처님이 계시니, 응공정변지(應供正遍知)이며 지금 설법하고 계신다.

사리불이여, 그 부처님 세계에서 다시 동쪽으로 가면 두 항하사 세계를 지나 ‘념의(念意)’라는 세계가 있다. 그 땅에는 보광명(普光明)이라는 부처님이 계시니, 응공정변지이며 지금 설법하고 계신다.

사리불이여, 그 부처님 세계에서 동쪽으로 가면 세 항하사 세계를 지나 ‘가애유희(可愛遊戲)’라는 세계가 있다. 그 땅에는 전투승길(戰鬪勝吉)이라는 부처님이 계시니, 응공정변지이며 지금 설법하고 계신다.

사리불이여, 그 세계에서 동쪽으로 가면 네 항하사 세계를 지나 ‘선청정취(善淸淨聚)’라는 세계가 있다. 그 땅에는 자재총왕(自在憧王)이라는 부처님이 계시니, 응공정변지이며 지금 설법하고 계신다.

사리불이여, 그 부처님 세계에서 동쪽으로 가면 다섯 항하사 세계를 지나 ‘무진취(無塵聚)’라는 세계가 있다. 그 땅에는 무변공덕광명길(無邊功德光明吉)이라는 부처님이 계시니, 응공정변지이며 지금 설법하고 계신다.

사리불이여, 그 부처님 세계에서 동쪽으로 가면 여섯 항하사 세계를 지나 ‘무방유희(無妨㝵遊戲)’라는 세계가 있다. 그 땅에는 무장유업주길(無障㝵業柱吉)이라는 부처님이 계시니, 응공정변지이며 지금 설법하고 계신다.

사리불이여, 그 부처님 세계에서 동쪽으로 가면 일곱 항하사 세계를 지나 ‘금취(金聚)’라는 세계가 있다. 그 땅에는 묘화용맹(妙華勇猛)이라는 부처님이 계시니, 응공정변지이며 지금 설법하고 계신다.

사리불이여, 그 부처님 세계에서 동쪽으로 가면 여덟 항하사 세계를 지나 ‘미성(美聲)’이라는 세계가 있다. 그 땅에는 보련화안주왕(寶蓮華安住王)이라는 부처님이 계시니, 응공정변지이며 지금 설법하고 계신다.

사리불이여, 이 여덟 부처님 세계는 모두 청정하여 여자도 없고 오탁도 없다.

사리불이여, 만약 선남선녀가 대승에 머무르며 이 여덟 부처님의 이름을 듣고 받아 지니며 잊지 않고 또한 다른 이에게 설한다면 삼도(三途)와 팔난처(八難處)에 태어나는 일이 없다.

만약 여자가 이 여덟 부처님의 이름을 듣고 스스로 기억하여 다른 이에게 설하며 다시 여자의 몸을 받지 않는다면 그런 일이 없다.

사리불이여, 만약 선남선녀가 대승에 머무르며 이 여덟 부처님의 이름을 듣고 받아 지니며 다른 이에게 설한다면 현세와 내세에 항상 신통력을 얻고 즐겁게 설법하며 깊이 선정에 힘쓰고 진언을 갖추며 육근이 청정하여 항상 성인을 만나고 천상, 용, 야차, 인간과 비인간, 도적, 물불, 독약 등을 두려워하지 않으며 모든 두려움과 공포를 완전히 없앤다.

누워서 자고 깨어 있을 때 항상 편안하며 악몽이 없고 항상 천상들의 보호를 받는다.”

그때 세존께서 이 기야(祇夜)에서 말씀하셨다.

“만약 선남과 여러 여자가 이 여덟 부처님의 이름을 듣고 기억하여 다른 이에게 설한다면 몸과 마음이 항상 편안하고 두려움과 근심이 없으며 잊지 않고 수많은 업죄를 소멸한다.

후생에 천인(天人) 중생으로 태어나 악도에서 멀어지고 육근이 항상 청정하며 단정하고 위엄이 있다.

팔부의 여러 선신이 밤마다 항상 수호하며 인간과 천인이 공경하여 공양하고 기뻐한다.

야차와 비인간, 도적과 칼, 몽둥이, 물, 불, 독약 등을 두려워하지 않으며 눕고 깨어 있을 때 항상 편안하고 악몽이 없다.

지혜와 이익이 있으며 항상 즐겁게 정법을 듣는다.

듣고 나서 신심을 일으켜 깊고 묘한 법을 얻으면 입에서 냄새가 없고 부정하지 않으며 정진하여 다른 이에게 설한다.

마귀와 외도들이 감히 여자가 부처님의 이름을 듣고 기억하여 다른 이에게 설하는 것을 방해하지 못한다.

이 여자의 모든 업보가 소멸되어 다시는 여자의 몸을 받지 않고 여덟 부처님의 이름을 외우고 설하며 모든 공덕과 과보를 얻는다. 위에서 말한 바와 같다.

그러므로 지혜 있는 자는 반드시 이 이름을 생각하고 받아 지니며 한 마음으로 기뻐하여 나태하지 말아야 한다.”

부처님께서 이 경을 설하신 후, 장로 사리불과 여러 대비구, 보살마하살 무리, 천상, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간 등이 부처님 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

팔길상경

기해년(己亥年) 고려국 대장도감에서 명을 받아 새김.