팔불명호경

수나라 천축 삼장 사나굴타 번역

이와 같이 내가 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계시어, 대비구 승단 천이백오십인과 함께 계셨다. 또한 대승의 여러 보살 마하살 만 명도 함께 있었다. 그때 세존께서는 무량무수한 백천만의 중생들이 앞뒤로 둘러싸여 있는 가운데 법을 설하셨다.

그때 존자 사리불께서 대중 가운데서 자리에서 곧 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 부처님께 합장하며 말씀드렸다.

“세존이시여, 제가 의심하는 바가 있어 지금 질문하고자 합니다. 오직 여래께서 중생을 자비로 여기시어 저를 위해 해설해 주시기를 간절히 바랍니다.”

그때 세존께서 사리불에게 말씀하셨다.

“선남자여, 네가 묻는 바에 따라 의심이 있으면 내가 너를 위해 상세히 해설해 주겠다.”

그때 사리불은 부처님의 허락을 받고 의심의 그물을 풀어 기뻐 뛰며 곧 부처님께 말씀드렸다.

“세존이시여, 현재 십방 세계에 계신 여러 부처 세존들께서 과거의 원력으로 항상 중생을 위해 현재 법을 설하십니다. 그 여러 여래들의 이름이 있는데, 만약 선남자와 선여인이 이 여러 부처님의 명호를 얻어 외우고 지니며 읽고 듣고 또한 베껴 쓴다면, 이 공덕으로 말미암아 아뇩다라삼먁삼보리에 이르러 퇴전하지 않고 부족함이 없이 최고의 정진한 진리의 도를 신속히 성취할 수 있습니까?”

그때 세존께서 사리불에게 말씀하셨다.

“잘하였다, 잘하였다! 선남자여, 네가 묻는 참되고 묘한 변재로 말미암아 장차 무량한 중생에게 널리 이익을 주고 천인에게 자비와 연민을 베푸는구나. 여래의 이와 같은 심오한 진리를 물었으니 그러므로 지금 잘 듣고 잘 받아들이며 깊이 생각하라. 내가 너를 위해 상세히 해설하겠다.”

사리불이 말씀드렸다. “예, 세존이시여, 기쁘게 듣고자 합니다.”

그때 세존께서 사리불에게 말씀하셨다.

“선남자여, 동쪽으로 이곳에서 한 강하사 세계를 지나면 난강복이라는 이름의 불국이 있다. 그 국토에 부처님 세존이 계시니, 이름은 선설칭공덕여래, 지진, 등정각이라 하시며 지금 현재 여러 대중에게 미묘한 법을 설하고 계신다.

또한 사리불이여, 이 동쪽에서 두 번째 한 강하사 세계를 지나면 무장애라는 이름의 불국이 있다. 그 국토에 부처님 세존이 계시니, 이름은 인타라상당성왕여래, 지진, 등정각이라 하시며 지금 현재 또한 여러 대중에게 미묘한 법을 설하고 계신다.

또한 사리불이여, 이 동쪽에서 세 번째 한 강하사 세계를 지나면 애락이라는 이름의 불국이 있다. 그 국토에 부처님 세존이 계시니, 이름은 보광명공덕장엄여래, 지진, 등정각이라 하시며 지금 현재 또한 여러 대중에게 미묘한 법을 설하고 계신다.

또한 사리불이여, 이 동쪽에서 네 번째 한 강하사 세계를 지나면 보입이라는 이름의 불국이 있다. 그 국토에 부처님 세존이 계시니, 이름은 선투전난강복초월여래, 지진, 등정각이라 하시며 지금 현재 또한 여러 대중에게 미묘한 법을 설하고 계신다.

또한 사리불이여, 이 동쪽에서 다섯 번째 한 강하사 세계를 지나면 정취라는 이름의 불국이 있다. 그 국토에 부처님 세존이 계시니, 이름은 보공덕명장엄여래, 지진, 등정각이라 하시며 지금 현재 또한 여러 대중에게 미묘한 법을 설하고 계신다.

또한 사리불이여, 이 동쪽에서 여섯 번째 한 강하사 세계를 지나면 무독주라는 이름의 불국이 있다. 그 국토에 부처님 세존이 계시니, 이름은 무장약수공덕칭여래, 지진, 등정각이라 하시며 지금 현재 또한 여러 대중에게 미묘한 법을 설하고 계신다.

또한 사리불이여, 이 동쪽에서 일곱 번째 한 강하사 세계를 지나면 측새향만이라는 이름의 불국이 있다. 그 국토에 부처님 세존이 계시니, 이름은 보련화여래, 지진, 등정각이라 하시며 지금 현재 또한 여러 대중에게 미묘한 법을 설하고 계신다.

또한 사리불이여, 이 동쪽에서 여덟 번째 한 강하사 세계를 지나면 묘음명이라는 이름의 불국이 있다. 그 국토에 부처님 세존이 계시니, 이름은 보련화선주살라수왕여래, 지진, 등정각이라 하시며 지금 현재 또한 여러 대중에게 미묘한 법을 설하고 계신다.

사리불이여, 이와 같은 여러 부처 여래, 지진, 등정각은 이와 같이 불국이 청정하고 더러움이 없으며 오탁이 없고 오욕도 없다. 그 가운데 중생들은 아첨하거나 거짓된 마음이 없으며 또한 욕행이나 여인도 없다.

또한 사리불이여, 만약 선남자와 선여인이 이와 같은 여러 부처 세존의 이름을 듣고 이미 들은 후 스스로 받아 지니며 읽고 외우고 닦으며 또한 다른 이들에게 널리 선포하여 설한다면, 그 선남자와 선여인은 삼악도에 떨어지는 일이 없으니 다만 오역, 정법을 비방함과 성인을 헐뜯는 것만은 제외한다.

또한 사리불이여, 만약 선남자와 선여인이 이와 같은 여러 부처 세존의 이름을 듣고 이미 들은 후 스스로 받아 지니며 읽고 외우고 닦으며 또한 다른 이들에게 널리 선포하여 설한다면, 그런 사람은 보리까지 이르러 그 중간에 태어난 곳에서 항상 오통을 갖추고 또한 여러 진언을 통달하며 육근이 완전하여 결함이 없으며 항상 기쁨이 넘치고 몸의 털이 오른쪽으로 돈다.

또한 사리불이여, 만약 선남자와 선여인이 이와 같은 여러 부처 세존의 이름을 듣고 이미 들은 후 스스로 받아 지니며 읽고 외우고 닦으며 또한 다른 이들에게 널리 선포하여 설한다면, 그들이 있는 곳에서는 현임 관원이나 악도적이 가까이 할 수 없으며 불이 태우지 못하고 물이 떠내려가지 못하며 악룡과 악사가 독을 내리지 못한다. 그들이 행하거나 머무는 곳에서는 사자, 범, 호랑이, 곰, 이리, 야차, 라훌라, 여러 악귀신, 구반타 등과 사람과 비인간이 놀라 두려워하며 해를 끼치지 못하니 다만 숙업은 제외한다.

또한 사리불이여, 만약 여인이 자기 몸을 싫어하고 마음을 집중하여 이와 같은 여러 부처 세존의 이름을 받아 지니며 읽고 외우고 닦으며 또한 다른 이들에게 상세히 설한다면, 그 수명이 다한 후에 다시 여인의 몸을 받는 일이 없다.

또한 사리불이여, 만약 선남자와 선여인이 고요한 밤에 이와 같은 여러 부처님의 이름을 외운다면, 그 중생은 현세에서 행하는 모든 공덕이 신속히 이루어지고 날마다 늘어나며 장애가 없다.”

그때 세존께서 이 뜻을 다시 밝히고자 게송으로 말씀하셨다.

“만약 어떤 중생이

이 부처님의 이름을 지니고

모든 악도 버리면

속히 선처에 태어나리라.

항상 여러 부처 앞에 있어

늘 묘한 법을 듣고

무상 존귀한 이를 뵈어

마음 따라 공양하리라.

부처님 이름을 외우므로

억겁 천만 겁을 넘어

모든 번뇌를 빨리 끊어

속히 보리를 얻으리라.

만약 일곱 날 동안

부처님 이름을 외우면

곧 청정한 눈을 얻어

곧 여러 부처를 보리라.

만약 부처님 이름을 듣고

곧 외우고 지니면

태어난 곳에서 늘

다른 이에게 공경받으리라.

상호와 모습이 단정하여

늘 복락의 집에 태어나

기쁜 마음으로 크게 버리고

총명하여 게으르지 않으리라.

만약 어떤 여인이

이 부처님 이름을 듣고

스스로 외우고 남에게 설하면

그 복덕은 헤아릴 수 없으며

이 세상 수명이 다하면

반드시 여인의 몸을 버리고

남자의 몸을 받아

생생히 항상 이익을 얻으리라.

부처님 이름을 외우므로

수백억 겁 동안

입김이 항상 향기로워

늘 백단 향과 같으리라.

그 여러 대선인들이

이와 같은 이름을

만약 외우고 지니면

세심하여 게으르지 않으리라.

부처님 이름을 외우므로

부모와 형제 및

기타 여러 친척이

끝내 괴로움이 없으리라.

부처님 이름을 외우므로

모든 마왕 파순과

어두운 무리들이

끝내 방해하지 못하리라.

악독한 자가 해치지 못하고

칼과 몽둥이 불 등과

현임 관원과 악도적 도적이

모두 해치지 못하리라.

부처님 이름을 외우므로

천억 겁 동안

늘 보련화를 피워

위엄과 신통을 갖추리라.

늘 허공에 있어

두루 불가사의한 세계를

관찰하여 여러 이불토를 보고

그 국토가 청정함을 알리라.

무상한 도를 증득한 후

널리 여러 잡류와

여러 천인과 세속 중생을

능히 귀의처로 삼으리라.”

부처님께서 이 경을 설하신 후, 장로 사리불과 천룡야차 건달바 아수라 가루라 긴나라 마후라가 인간과 비인간 등 모든 대중이 부처님께서 설하신 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

팔불명호경

기해년(己亥年) 고려국 대장도감에서 명을 받아 새기고 조성하였다.