팔대보살만다라경  
개부의동삼사특진시홍로경숙국공식읍삼천호증사공시대감정호대광지대흥선사삼장법사 불공 봉조 역  

이와 같이 내가 들었다.  
어느 때, 부처님께서 보타락가산 성관자재보살의 궁전에 머무시니, 백천 구지나유타 보살들이 앞뒤로 둘러싸고 있었다.  
그때, 중에 한 보살 이름이 보장월광이라 하여 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 오른쪽 어깨를 드러내며 몸을 굽혀 합장하고 말씀드렸다.  
“부처님, 제가 약간 의혹이 있으니 오직 여래께서 허락하사 물어보게 하소서.”  
이에 보장월광보살이 말하였다.  
“선남자여, 선여인이 팔만다라를 만들고자 할 때, 어떻게 세우며 또 어떤 법에 의지하여 무량한 복덕에 나아가 수행하는 자로 하여금 속히 보리를 증득하게 하는가?”  
그때 여래께서 보장월광보살을 칭찬하며 말씀하셨다.  
“잘하였다, 잘하였다! 선남자여, 이와 같이 심오한 뜻을 물을 줄 알며 무량무변한 중생을 이롭게 하고 안락케 하며 또 삼악도를 깨끗이 제거하게 하여 비길 데 없는 최고의 지혜를 증득하게 하려 함이로다. 너는 지금 잘 들으라.  
만약 모든 중생이 이 비밀스러운 말씀을 조금이라도 들으면 장수하고 즐거움을 얻느니라.  
선남자여, 팔만다라가 있으니 이는 팔대보살의 심오한 법요이다.  
만약 중생이 법에 따라 이 팔만다라를 한 번 세우면, 십악오역과 방등경을 모독하는 모든 죄업이 모두 소멸되고, 모든 바라는 이익과 소원이 모두 성취되느니라.”  

곧 여래께서 비밀의 말씀을 설하셨다.  
“옴 마하미라사바 이합인하 인즉 만다라 중에 여래의 진금색 신체 삼십이상으로 연화대 위에 앉아 있는 것을 상상하라.”  
다음으로 관자재보살의 비밀의 말씀을 설하셨다.  
“훔 결리 이합학발나마 이합실리 이합예사바 이합인하 즉 만다라 중에 성관자재보살 적색 신체로 왼손에 연화를 들고 오른손은 원만한 소원을 베푸는 머리관을 쥐었으며 그 가운데 무량수여래가 있다.”  
다음으로 자씨보살의 비밀의 말씀을 설하셨다.  
“매할리이사바 이합인하 관자재보살 뒤에 자씨보살 금색 신체로 왼손에 군지를 들고 오른손은 무외를 베푸는 관을 쥐었으며 수탑에 반가좌하였다.”  
다음으로 허공장보살의 비밀의 말씀을 설하셨다.  
“아인예파야 사바 이합인하 부처님 등 뒤에 허공장보살을 상상하라. 왼손에 보배를 쥐어 가슴 위에 두고 오른손은 무량보를 흘려내리며 베푼다.”  
다음으로 보현보살의 비밀의 말씀을 설하셨다.  
“결리 이합야사바 이합인하 허공장보살 왼쪽에 보현보살을 상상하라. 오불관을 쓰고 금색 신체로 오른손에 검을 들고 왼손은 소원을 베풀며 반가좌하였다.”  
다음으로 금강수보살의 비밀의 말씀을 설하셨다.  
“옴 재라바사바 이합인하 여래 왼쪽에 금강수보살을 상상하라. 오른손에 금강저를 들고 왼손은 허벅지 위에 두었으며 오불관을 쓰고 청색 신체로 반가좌하였다.”  
다음으로 만수실리보살의 비밀의 말씀을 설하셨다.  
“실리 이합차타사바 이합인하 금강수보살 앞에 만수실리동진보살을 상상하라. 다섯 개의 머리 묶음에 소년의 모습으로 왼손에 청련화를 들었는데 꽃 속에 다섯 개의 금강저가 있고 오른손은 소원을 베풀며 금색 신체로 반가좌하였다.”  
다음으로 제개장보살의 비밀의 말씀을 설하셨다.  
“닛발라나사바 이합인하 만수실리보살 오른쪽에 제개장보살을 상상하라. 금색 신체로 왼손에 여의당을 들고 오른손은 소원을 베풀며 반가좌하였다.”  
다음으로 지장보살의 비밀의 말씀을 설하셨다.  
“기사 이합나라사바 이합인하 여래 앞에 지장보살을 상상하라. 머리에 관과 영락을 쓰고 얼굴은 희희하며 모든 중생을 조용히 자비롭게 생각하니 왼손은 배꼽 아래에 탁발 그릇을 두고 오른손은 손바닥을 덮어 아래로 엄지와 머리로 모든 중생을 위로하는 상을 지니고 있다.”  

이 팔대보살만다라는 공양하고 관행하는 법이다.  
만약 선남자 선여인이 이 팔만다라경을 수지하고 지니면 모든 업장과 장애가 모두 소멸되고 속히 무상정등보리를 증득하느니라.”  
부처님께서 이 경을 설하신 후, 모든 대보살과 성문중, 일체 천룡팔부가 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.  

팔대보살이 찬탄하였다.  
“원적궁성문은 문짝을 부술 수 있도다.  
모든 부처님의 법을 받아 세상을 구하니 내가 머리 숙여 예배하나이다.  
스스로 손을 들어 맑은 물을 흘려 굶주린 귀신의 갈증을 없애나니 삼계의 여의수목과 같도다.  
머리 숙여 연화수인을 예배하나니 대자비의 물을 마음으로 삼아 진노의 불을 끄나이다.  
머리 숙여 자씨존을 예배하나니 욕망의 활시위를 끊나이다.  
허공장묘혜 존을 예배하나니 허공처럼 고요한 생사류에서 해탈하나이다.  
머리 숙여 부처님의 마음 자녀를 예배하나니 무변한 중생의 번뇌를 멈추고 무익한 마음을 끊나이다.  
보현보살을 머리 숙여 예배하나니 선승의 으뜸이요 진흙 때를 다 씻어내는 종군을 뛰어넘나이다.  
금강수를 머리 숙여 예배하나니 모든 것을 밝히 말하나이다.  
머리 숙여 묘길상 보살을 예배하나니 묘한 소년의 모습으로 지혜의 등불을 널리 펼쳐 삼계의 어둠을 쫓나이다.  
모든 장애를 제거하니 그러므로 무한한 지혜 존을 머리 숙여 예배하나이다.  
끊임없는 견혜와 자비의 보배를 지니니 지장보살을 머리 숙여 예배하나이다.  
이 진실한 선승을 찬양하며 얻은 복덕으로 모든 중생이 이와 같이 찬탄의 그릇이 되나이다.”  

팔대보살만다라경 중 이 여덟 글자는 지금 형함에 따라 존승 부처님 머리에 새겨져 있으며, 염송법 중에 밝힌 방위에 따라 바로잡았다 하노라.  
병오년 고려국 대장도감 봉칙 조조.