《폐마시목련경》  일명 《마요란경》

오월지국 거사 지겸 번역

들으니 이러하다.

어느 때, 부처님께서 분기국 묘화산 공포집록원에 머무르셨다. 그때 현자 대목건련(목련)은 밤에 명중에서 행각하였는데 평탄한 길을 오가며 다녔다. 그때 폐마가 부처님께 나아가 스스로 화하여 철경으로 변해 목련의 배 속으로 들어갔다. 현자 대목건련이 말하였다. “내 배 속이 어찌하여 우레 소리를 내는가? 마치 굶주린 사람이 무거운 짐을 지고 있는 것 같다. 나는 곧 방으로 들어가 삼매를 정히 받들어 그 근원을 관찰하리라.” 이에 목련은 곧 방으로 들어가 삼매로 몸을 관찰하니 곧 폐마가 화하여 철경으로 변해 배 속으로 들어가는 것을 보았다. 이에 폐마에게 말하였다. “폐마여, 당장 나가라, 나가라! 부처님과 그 제자들을 괴롭히지 말라. 그리하면 긴 밤 동안 고통과 불안에서 벗어나지 못하고 악도에 떨어지리라.”

마(魔)는 마음속으로 생각하였다. “지금 이 사문은 나를 만나지도 못했고 나를 알지도 못하면서 거짓말을 지어내어 ‘폐마여, 당장 나가라, 나가라! 부처님과 그 제자들을 괴롭히지 말라. 그리하면 긴 밤 동안 고통과 불안에서 벗어나지 못하리라’고 하였구나. 설령 그 스승이신 대성 세존이라 할지라도 나를 알지 못하는데 하물며 그 제자들이 알겠는가?”

목련이 대답하였다. “나는 다시 네 마음속 생각을 알고 있노라. ‘그 스승 대성도 알지 못하는데 하물며 그 제자들이 나의 존재를 알겠는가?’ 하고 말하는구나.” 이에 마는 두려워하였다. “지금 이 사문이 이미 나를 깨달았구나!” 곧 몸을 화하여 철경으로 변해 그 앞에 나왔다.

목련이 마에게 말하였다. “먼 옛날, 구루진불 시절에 내가 마였을 때 이름은 진흉이었다. 나는 한 누이가 있었는데 이름은 검흑이었다. 그때 너는 자식으로 있었으니 이것으로 알겠다. 너는 나의 누이의 자식이다. 그때 세상에 출현한 부처님이 있었으니 이름은 구루진여래, 지진, 등정각이라 하셨다. 두 제자가 있었는데 하나는 홍음, 다른 하나는 지상이라 하였으며 가장 존귀하고 첫째로 어질고 현명하여 따르기 어려웠다. 왜 현자의 이름이 홍음인가? 범천의 큰 소리로 삼천대천세계에 들렸기 때문이다. 왜 현자의 이름이 지상인가? 한가한 곳에 머물며 나무 아래나 광야 산중에 앉아 그 모습과 삼매를 정히 받들었기 때문이다. 양치기나 소치기, 나무를 지고 풀을 지고 밭에 다니는 사람들이 그를 보고 서로 말하였다. ‘이 사람은 목숨이 다해가니 우리 각자 나무와 풀을 모아 함께 묶어주자.’ 그 말대로 함께 묶었다.

지상 비구는 삼매에서 일어나 옷을 털어 먼지를 없애고 법복을 정돈한 뒤, 발우를 들고 성읍과 마을을 다니며 나누어 주었다. 양치기와 소치기, 나무와 풀을 지는 사람들이 놀라 마음속으로 서로 말하였다. ‘나는 광야에서 한가롭게 지내는데 이 비구가 나무 아래 앉아 숨을 고르지 않고 있다. 이는 목숨이 다해가니 우리 모두 나무와 풀을 모아 함께 묶어주자.’ 지금 지상이라 하여 생각과 인식을 이름하였다.

이에 진흉마가 마음속으로 생각하였다. ‘이 사문들은 스스로 계율을 지킨다고 여기며 조용히 침묵하고 생각하며 행한다. 이는 마치 개와 고양이가 쥐를 잡으려 조용히 움직이지 않다가 쥐가 나오면 즉시 잡는 것과 같다. 사문들의 선정과 생각도 이와 같다. 마치 꾀꼬리와 학이 물고기를 잡으려 조용히 잠복하다 물고기가 나오면 삼키는 것과 같다. 사문들도 이와 같이 잠잠히 생각하며 원하는 바를 집중한다. 마치 큰 나귀가 낮에는 무거운 짐을 지고 밤에는 지쳐 굶주리고 목마른 채 먹을 것을 생각하는 것과 같다. 사문들도 이와 같다.’

그때 마가 마음속으로 생각하였다. ‘나는 차라리 이 나라의 장자 범지로 변하여 계율을 지키는 사문과 도인을 때리고 욕하고 옷을 찢고 발우를 깨뜨리고 머리를 상하게 하리라. 그리하여 분노를 일으켜 내가 그 방편을 얻으리라.’ 곧 생각한 대로 나라의 장자 범지로 변하여 계율을 지키고 법을 받드는 사문들을 때리고 욕하고 발우를 깨뜨리고 머리를 상하게 하며 옷을 찢었다. 이 사문들은 고양이가 쥐를 잡듯 학이 물고기를 삼키듯 부엉이가 나무 사이에서 쥐를 잡듯 좌선하는 사문들도 이와 같아 나귀처럼 굶주리고 지쳤다. 그때 모든 비구들은 모욕을 당하여 고개를 숙이고 곧장 걸어 구루진불께 나아갔다. 부처님께서 사천왕 천룡 귀신들에게 널리 경과 도를 설하셨다. 모욕당한 비구들을 보시고 말씀하셨다. “비구들이여, 지금 진흉마가 여러 나라의 장자 범지로 변하여 계율을 지키고 법을 받드는 사문들을 때리고 욕하고 머리를 상하게 하며 발우를 깨뜨리고 옷을 찢어 마음에 분노를 일으키게 하니 나는 이 인연으로 방편을 얻어 도를 이루지 못하게 하노라. 너희는 여기서 반드시 네 가지 마음을 행하라. 자비, 비애, 희희, 보호의 마음을 품고 원한과 미움을 품지 말며 분노하지 말라. 광대하고 한계 없으며 널리 평안하여 무량한 십방에 두루 미치리라. 비록 너희를 구하려 하여도 결국 얻지 못하리라.” 비구들이 가르침을 받아 한가한 곳이나 광야에서 한 마음으로 선정에 들고 네 가지 마음을 행하여 마음을 더하거나 줄이지 않았다. 그때 진흉마는 계율을 지키고 법을 받드는 사문들의 허물을 얻으려 하였으나 영원히 얻지 못하였다.

그때 장자 범지는 마의 가르침을 받아 계율을 지키고 법을 받드는 사문들을 모욕하였다. 수명이 다한 뒤 모두 악도에 떨어져 고통과 괴로움에 시달리며 지옥에서 그 화신을 받았다. 마치 큰 나무가 넓은 광야처럼 불타는 쇠땅에 벌거벗은 몸으로 스스로 던져져 각자 말하였다. “우리는 얇은 복과 재앙과 폐악을 받아 계율을 지키고 법을 받드는 사문들을 모욕하고 욕하였으니 여기서 명복을 빌고 탄식하나 계율을 지키고 법을 받드는 사문을 볼 수 없도다. 그 인연을 구하려 하였으나 이미 스스로 이 재앙을 지었으니 마의 가르침을 따라 몸을 보호하지 못하였다.”

그때 진흉마가 마음속으로 생각하였다. “이 방편으로 계율을 지키는 사문들의 허물을 얻지 못하였으니 반드시 변화를 일으켜 여러 장자 범지로 화하여 계율을 지키는 사문들을 공양하고 시봉하며 옷과 밥과 침상과 약을 주어 탐욕으로 공양하게 하여 이 인연으로 방편을 얻으리라.” 곧 그 계획대로 나라의 장자 범지로 변하여 길가 네 모퉁이 길에서 혹은 거리 모퉁이에서 계율을 지키는 사문들을 만나면 머리카락을 풀어 땅에 엎드려 그 위를 걷게 하며 모두 입으로 말하였다. “계율을 지키는 사문이여, 몸을 닦고 부지런히 행하니 만나기 어렵고 귀하니 오직 내 머리 위를 밟으라. 그래야 내가 긴 밤 동안 무량한 복을 얻으리라.” 옷을 들고 그곳으로 가서 머리 숙여 무릎 꿇으며 “자비를 베풀어 이 옷을 받으소서.”라 하고 그릇에 음식을 담아 정사에 가서 혹은 거리와 골목에서 상으로 공양하며 “계율을 지키는 사문은 만나기 어렵고 귀하니 이 공양을 받으소서. 내가 긴 밤 동안 무량한 복을 얻으리라.” 하였다.

안고 들고 마치 짐을 지고 가는 수레처럼 집으로 돌아가 좋은 침상에 앉아 여러 가지 음식과 옷과 가사, 금은 칠보를 꺼내 앞에 놓고 무릎 꿇어 말하였다. “계율을 지키는 사문은 만나기 어렵고 귀하니 이 공양을 받으소서. 오직 자비를 베풀어 내 뜻대로 하여 내가 긴 밤 동안 무량한 복을 얻으리라.”

그때 구루진 부처님께서 사천왕과 여러 천룡신들에게 여러 장자 범지들이 계율을 지키는 사문과 도인들을 공양하고 존경하는 일이 무량함을 보이시고 비구들에게 말씀하셨다. “지금 진흉마가 여러 장자 범지로 변하여 계율을 지키는 사문과 도인들을 공양하고 옷과 밥과 침상과 약을 주어 마음대로 공양하게 하니 나는 이 인연으로 방편을 얻어 그 선한 마음을 깨뜨려 도를 이루지 못하게 하노라. 너희는 한가한 곳이나 바위틈이나 광야에 머물며 만물의 무상함을 생각하고 옷과 음식을 입고 먹더라도 탐락하지 말라. 고통과 공은 몸이 아니니 마가 방편을 구하더라도 결국 얻지 못하리라.” 비구들은 곧 구루진여래, 지진, 등정각의 가르침을 받아 법에 따라 행하니 마가 방편을 구하여도 영원히 얻지 못하였다.

마가 가르쳐 여러 장자 범지로 하여금 계율을 지키는 사문을 공양하게 하였으니 이 덕으로 모두 천상에 태어났다. 천상에 태어나자 각자 마음속으로 말하였다. “우리는 계율을 지키고 법을 받드는 사문을 공양하였으니 스스로 이 복을 얻었지 타인이나 천이 준 것이 아니다.”

그때 구루진 부처님, 지진, 등정각께서 식사 후 해질 무렵 대제자 홍음과 함께 군현을 거닐었다. 그때 폐마가 큰 사람으로 변하여 용맹한 장수로서 큰 몽둥이를 들고 길가에 서서 몰래 몽둥이로 홍음의 머리를 쳐서 머리가 깨지고 피가 흘러 흩어졌다. 그때 비파사(辟䨴)가 세존 뒤를 따라 그림자처럼 조용히 말없이 있었다. 구루진여래 무극대성께서 돌아보시며 탄식하며 말씀하셨다. “지금 진흉마가 절제와 한계를 모르고 큰 죄를 짓고 있구나.”

그때 진흉마는 이 몸으로 지옥에 떨어져 뱅뱅 돌며 고통을 받았다. 마치 물 밖에 나온 물고기와 올챙이처럼 육지에서 고통받는 것과 같고 마치 벗겨진 소가죽처럼 뱅뱅 돌며 말할 수 없는 고통을 겪었다. 그때 마 보순은 지옥에서 뱅뱅 돌며 독한 고통을 받았는데 이 고통은 이보다 수억 천만 배 더 심하였다. 마치 사람이 미친 병에 걸려 달아날 곳이 없는 것과 같았다. 마 보순은 큰 지옥에서 무량한 고통을 받으며 그때 니리(泥犂)가 와서 말하였다. “아들아, 알고자 한다면 한 개의 조각이나 한 마리 새가 날아가는 것을 보면 만천만 년의 죄를 알 수 있느니라. 이와 같은 비유도 한계가 없도다. 폐마여, 나는 지옥에서 이와 같은 수명을 갖고 있다가 마침내 큰 지옥에서 나와 다시 2만여 년의 고난을 겪으리라.” 그때 폐마는 매우 근심하고 괴로워하였다.

부처님께서 목련에게 이 게송을 설하였다.

진마가 받는 죄는

그 지옥이 어떠한가?

구루진 부처님 시절

무리와 제자들 화하여

받을 수 있는 고통은

모두 심판과 조사로

불에 타 몸을 태우며

그 불길 몸을 감싸네.

그 지옥이 이와 같으니

진흉마가 머무는 곳

구루진 부처님 시절

대제자 홍음이여.

비록 부처님 앞에 있거나

비구 무리를 관찰해도

인연과 연유로 죄를 받아

순식간에 동요하리라.

기쁨과 칭찬이 있다면

비구 부처님 제자들

반드시 이 재앙을 받아

극심한 고통에 떨어지리라.

마치 사람이 깊은 구렁에 던져져

천궁 궁전에서 버림받고

옥녀 사이에도 있지 못하며

천상의 즐거움에서 버림받음과 같다.

이것을 깨달은 이

비구 부처님 제자들

스스로 일어나 떠나

위험과 고통에 떨어지리라.

마가 알아야 할 것은

내 몸이 해탈문에 기대어

천상에 있지 않고

도리천이라 이름한 천에 있노라.

이것을 분별한다면

비구 부처님 제자들

스스로 불법을 어겨

그로 인해 악도에 떨어지리라.

한 발가락으로도

최고의 궁전을 흔들며

신의 발력에 의지하는

목련의 큰 감응이니

이것을 깨달은 이

비구 부처님 제자들

스스로 일어나 행하니

어찌 악도에 떨어지랴.

만약 백 명의 미녀가

아름답고 미묘한 옥녀라도

비구가 선정에 들면

그는 정원에 머무르지 않으리라.

이것을 분별한다면

비구 부처님 제자들

비구 스스로 행하여

악도에 떨어질 수 있으리라.

만약 동등하고 같으며

제석천에게 가서 물어도

천제석이 해석해 주겠는가?

어찌하여 해탈을 얻었는가?

제석은 즉시 보내어

묻는 대로 답하리니

스스로 집착이 없으면

그때 해탈을 얻으리라.

이것을 깨달은 이

비구 부처님 제자들

자신의 행위에 따라

스스로 악도에 떨어지며

혹은 범천에 이르더라도

범천왕에게 묻기 어려우니

어찌하여 이곳에 이르러

범천에 머무르게 되었는가?

범천이 답하되

묻는 대로 보내어

내가 머무는 곳은

한 번도 사견을 품지 않았다.

범천이 두루 보니

광명이 쇠퇴하니

내가 지금 무엇을 말하랴

내 몸이 오래 머무르리요?

이것을 깨달은 이

비구 부처님 제자들

스스로 불법을 어겨

자연히 고통에 떨어지리라.

그 불은 생각이 없고

나는 어리석음을 태우리라.

어리석음이 스스로 불을 일으켜

다시 스스로 몸을 태우리라.

보순은 이것을 알아

마음을 부처님께 향하니

다시 스스로 몸을 위태롭게 하리라.

마치 불이 어리석은 사람을 태우듯

사람들은 악을 좋아하며

긴 밤을 자기 몸으로 삼아

생명이 와도 스스로 깨닫지 못하니

비구를 괴롭히지 못하리라.

마여, 조심하여 부처님을 시험하지 말라.

제자들을 괴롭히지 말라.

긴 밤 동안 편안하지 못하고

반드시 악도에 떨어지리라.

그때 마가 복종하여

비구들을 두려워하여

그들이 이 근심을 듣고

즉시 갑자기 나타나지 않았다.

부처님께서 이와 같이 말씀하시니

사천왕과 여러 천룡신들이 모두 기뻐하였다.

《폐마시목련경》

갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감에서 명하여 새겼다.