訶利제모 진언경  
개부의동삼사특진 시홍로경 숙국공 식읍 삼천호 사자 증사공 시 대감정 호 대광지 대흥선사 삼장 사문 불공 봉조 역

그때,訶利제 약叉의 딸이 부처님의 법회에 있었는데, 자리를 떠나 다섯 몸을 땅에 댄 채 부처님의 두 발을 예배하며 부처님께 말씀드렸다.  
“저에게는 마음의 진언이 있습니다. 이 진언은 진다마니보배와 같아 모든 소원을 이루게 하며, 번뇌와 고통이 있는 이 세상 중생들, 즉 선한 남자와 여자를 이롭게 하고 편안하게 합니다. 오직 세존께서 자비로우셔서 제 말하는 것을 들어주시기를 간절히 바랍니다.”  

진언은 다음과 같다.  
“옴 누누마 인리 가인희제 사바 이합인하인”  

“만약 어떤 여인이 남녀를 갖기에 적합하지 않거나, 태중에 있을 때 유산하거나 끊어져 회복되지 않는다면, 이는 모두 사대(땅, 물, 불, 바람) 조화가 맞지 않거나, 귀신이나 신령이 장애를 일으키거나, 전생의 업보와 인연 때문입니다. 남녀를 갖기에 적합하지 않은 경우, 흰색의 백선(흰색의 식물)이나 팔꿈치 한 자, 혹은 손 한 줌, 또는 길이 5촌 정도의 크기로 마음대로 정해,訶利제모를 그립니다. 천녀의 모습으로 순금색 몸에 천의와 머리관, 영락을 착용하고, 선대 위에 앉아 두 발을 내리고, 내린 발 양쪽에 두 아이를 그리며, 선대 옆에 두 아이가 서 있고, 두 무릎 위에 각각 한 아이가 앉아 있으며, 왼손으로는 품 안에 아이를 안고, 오른손에는 길상과일을 듭니다. 그림을 그리는 이는 팔계(팔계명)를 받아야 하며, 색채를 칠할 때 가죽풀은 사용하지 않습니다. 그림이 완성되면 깨끗이 방을 정돈하고 엄숙한 의식을 행하며, 향을 바른 단을 마련하여 그 단 위에 그림을 놓고, 여러 가지 꽃을 뿌립니다. 또한 달콤하고 부드러운 음식, 음료, 우유, 치즈, 밥, 여러 과일, 알가(성수), 향수, 침수향을 태워 공양합니다. 그림은 서쪽을 향하고, 진언을 외우는 사람은 동쪽을 향합니다. 그림을 마주보고 매일 세 차례, 시간마다 천 번씩 외우며, 음력 초하루부터 시작하여 우선 십만 번을 외웁니다. 그 후 그림 앞에서 진언을 외우면 모든 소원이 원만히 이루어집니다.  

또한 여자가 남녀를 갖고자 할 때는 월경 후 목욕하고, 노란 젖소와 그 새끼가 같은 색인 것을 골라 젖 한 되를 은 그릇에 담아 오른손 약지로 젖을 저으며 진언을 1080번 외워 가피를 합니다. 그 후 복용하면 7일 이내에 임신하게 됩니다.  

또 다른 법으로, 타인에게 기쁨과 존경을 받게 하려면 음식이나 과일, 꽃, 향을 준비하여 진언을 108번 외우면서 그 사람 이름을 넣어 가피하면 그 사람과 함께 기쁨과 존경을 받게 됩니다.  

또 누군가가 말다툼이나 어려움을 일으키면 그 사람의 형상을 그리고 왼발로 밟으며 진언을 1080번 외우면 어려움이 사라집니다.  

또 모든 사람이 기뻐하게 하려면 우황 가루를 은 그릇에 담고 앞서와 같이 약지로 저으며 진언을 108번 외워 이마에 바르면 모든 사람이 보고 기뻐하며 순종합니다.  

또 새 옷을 얻으면 그림 앞에서 진언을 108번 외우고 입으면 모든 사람이 기뻐하고 존경합니다.  

또 악몽이 있으면 진언을 108번 외우면 악몽이 사라집니다.  

또 월식 때는 버터 5냥을 금 그릇에 담아 금젓가락으로 저으며 중단 없이 진언을 외워 가피하여 월식이 완전히 끝날 때까지 합니다. 그 후 일부를 가져와訶利제모에게 공양하고 나머지는 조금씩 먹으면 임신하여 태어난 남녀가 총명하고 복덕이 많습니다.  

또 소 무릎뿌리를 이로 쓰는 나무로 만들어 진언을 108번 외우고 씹으며 이를 닦으면 말하는 소리가 듣기 좋고, 원하는 바가 타인과 관련된 일이라도 뜻대로 이루어집니다.  

또 장수하고자 하면 뼈풀 새싹을 버터, 꿀, 치즈로 적셔 7일 동안 화로에 던지며 매일 밤 진언을 1080번 외우면 장수합니다.  

또 하는 일과 행위가 뜻대로 이루어지길 원하면 매월 음력 초하루와 이십일일에 도량을 정돈하고 꽃을 뿌리며 여러 가지 음식, 우유, 치즈, 밥, 과일, 알가, 향수를 준비해 침향을 태워 공양합니다. 먼저 모든 부처님과 문수사리보살, 보현보살 등 모든 보살님께 공양한 뒤 나訶利제모에게 공양합니다. 이유는 제가 본래 약叉의 딸로서 부처님께 삼귀의와 오계, 보리심, 마음의 율례와 계율을 받아 십지 보살과 같기 때문입니다. 먼저 모든 부처와 보살을 공양하고 나서 이 그림 앞에서 만 번 진언을 외우면 원하는 바가 모두 이루어집니다.  

訶利제모 진언법  

자식 사랑하는 마음의 진언은 다음과 같다.  
“옴 지상미 지상사바 이합인하”  

인(印)은 합장하고 두 엄지를 손바닥 안으로 굽혀 넣는 모양이다. 마음의 진언을 외우고 공양을 마친 뒤 머리 위에 두 엄지를 놓았다가 흩어지며 부르거나 보내는 것을 청한다. 모두 이 인을 하고 백단향을 가로로 여섯 손가락 길이로 하여 아이 모양을 만들고 두 손에 각각 과일을 들려 사람에게 주는 형상으로, 머리에는 세 개의 뿔 모양을 만들고 깨끗한 곳에 안치한다. 진언을 만 번 외우면 현신하여 “무엇을 부르셨습니까?”라고 묻는다. 마음대로 대답하면 노란 소고기 한 조각을 정방형으로 하여 한 번 가피하고 하루 세 차례 태워 4일을 채우면 큰 자유와 뜻대로 이루어짐을 얻는다.  

또 소고기를 안식향으로 환을 만들어 음력 8일 세 차례 진언을 외우고 향을 18번 태워 음력 10일이 지나면 한밤중에 큰 광명이 나타나 큰 신력을 얻는다. 안식향 환을 한 번 가피하고 하루 세 차례 태우며 시간별로 1080번 외우면 5일 만에 모든 사람을 제압한다.  

또 백초화(백 가지 풀꽃)를 하나하나 가피하여 몸에 뿌리면 천 명의 의식주를 얻게 된다.  

또 매일 진언을 외우고 7일간 수합향을 태우면 땅 속에 금창고가 보이며 여러 가지 꽃과 과일, 음식으로 단 안에서 공양하면 날마다 모든 재물을 얻는다.  

또 안식과 우유죽을 한 번 가피하고 7일간 하루 세 차례 시간별로 1080번 외우면 현신하여 함께 말하고 공양의 뜻을 묻는다.  

또 감금되었을 때 진언을 만 번 외우면 곧 해탈하며 병을 치료할 때는 가피한 안라, 과일 싹, 우유를 담아 태워 가피하면 모든 병이 낫는다.”  

訶利제모경 병오년(丙午年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)