합부 금광명경 서문

『금광명경』은 가르침이 완전하고 글자가 충만하며, 금북이 꿈속에서 울리고 이치가 극진히 진공하여 보탑이 땅 위에 솟아오른다. 삼신(화신·응신·법신)이 완비되어 과거의 보답에 허물이 없고, 십지의 인연이 원만하여 이전에 닦은 바가 갖추어짐을 드러낸다. 이로써 경왕의 칭호가 이 경전에 붙게 된 까닭을 알 수 있으니, 능히 중생을 널리 찬탄할 수 있는 그 위위는 헤아리기 어렵다.

대흥선사 승려 석보귀는 근대 주나라 세도 안신족의 신하로서 명장(明匠)을 받들었으며, 참으로 훌륭한 인재라 할 만하다. 여러 경전을 두루 읽고도 한 번도 손에서 놓지 않았으니, 마치 부처님의 몸과 공자의 안연과 같다.

그러나 보귀는 예전에 진나라 승려 지민이 두 가지 지(支)와 두 가지 축(竺), 한 가지 백(白) 다섯 집의 『수릉엄』 다섯 본을 한 부로 합하여 8권으로 만들었고, 또 한 가지 지와 두 가지 축 세 집의 『유마』 세 본을 한 부로 합하여 5권으로 만들었음을 보았다. 지금 승려 승취가 다시 두 가지 찬(讖), 나타, 야사 네 집의 『대집』 네 본을 한 부로 합하여 60권으로 만들었으니, 이는 단지 작은 물줄기를 모아 바다를 이루는 것이 아니라 티끌을 모아 산을 쌓는 것과 같다.

이러한 합경은 문장과 뜻이 완전하니, 이는 이미 선철들의 유적이다. 보귀는 이를 본받아 규범으로 삼았다. 그런데 『금광명경』은 세 가지 본이 있다. 첫째는 양나라 시대에 담무찬이 번역한 것으로 4권이며 18품에 불과하다. 둘째는 주나라 시대에 자나굴타가 번역한 것으로 5권이며 20품이다. 셋째는 양나라 시대 진제 삼장법사가 건강에서 「삼신분별」, 「업장멸」, 「타라니최정지」, 「의공만원」 등 4품을 번역하여 앞의 것과 합쳐 22품이 되었다.

그 서문에 이르기를 “담무찬 법사는 『금광명경』의 편품이 누락되었다고 하였다.” 매번 글을 찾아 뜻을 헤아려 보면 이 말에는 근거가 있으나 반대 의견에는 근거가 없으니, 늘 깨어 있을 때나 잠들었을 때나 마음에 두었다. 보귀는 늘 탄식하며 말하였다. “이 경전은 비밀이 깊으니 후대에 어떻게 끝내 누락이 없겠는가? 옛날 세 번의 번역이 있었으나 의심이 완전하지 못하다. 오래도록 범문을 생각하며 만나기를 바란다.”

대수(隋) 우우(馭宇) 시대에 새 경전이 곧 도착하였고, 황제가 명하여 담당 관청에서 잇따라 번역하였다. 개황 17년, 법석이 잠시 한가할 때 북천축의 견타라국 삼장법사—이름은 지덕이라 한다—를 청하여 후본을 다시 찾게 하니, 과연 「촉루품」과 「은주타라니품」을 얻었다. 그러므로 법전의 근원이 흩어지고 파별이 나뉘어 말미암아 완전한 이치를 갖추기 어렵다는 것을 알게 되었다.

삼장법사 혜성은 총명하고 학업이 뛰어나 내외의 경론을 두루 통달하였으며, 경도 대흥선사에서 번역하였다. 앞서 나온 24품을 합하여 8권으로 썼다. 학사 성도 비장방이 필사하고, 범문 승려 일엄사 석언총이 교련하였다.

보주가 이미 충분하니 기뻐하며 깊이 싣고, 이 법등이 영겁토록 전해지기를 원한다.

합부 금광명경

서품 제일

수나라 승려 석보귀 합주

북량 삼장 담무찬 번역

이와 같이 내가 들었다.

한때 부처님께서 왕사성 대도기각산에 계셨다. 그때 여래께서는 무량하고 심오한 법성, 즉 모든 부처의 행처를 유행하시며 여러 보살들이 행하는 청정을 지나셨다.

이 『금광명』은 모든 경전의 왕이라 할 만하며, 만일 들은 자가 있으면 능히 무상하고 미묘하며 심오한 뜻을 사유할 수 있다. 이 경전은 항상 사방의 사불세존이 보호한다.

동방의 아촉불,

남방의 보상불,

서방의 무량수불,

북방의 미묘성불이다.

나는 이제 참회 등의 법을 설하리니, 그로 인해 생기는 공덕은 무상하여 모든 고통을 깨뜨리고 모든 악업을 다 없애리라.

모든 종류의 지혜를 근본으로 하여 무량한 공덕으로 장엄하며 모든 고통을 멸하고 무량한 즐거움을 준다.

만약 모든 근기가 갖추어지지 않고 수명이 줄어들며 가난하고 곤궁하며 천신들이 떠나고 친족이 다투며 왕법이 가하는 벌을 받고 각기 분노하며 재물이 손실되고 근심 걱정과 두려움이 있으며 악성 별재와 여러 가지 재난이 있고 온갖 사악한 마술과 변괴가 계속되며 누워서 악몽을 꾸고 낮에는 근심에 시달릴 때에는 반드시 깨끗이 목욕해야 한다.

이 경전을 듣고 지극히 진심으로 청정하게 하며 깨끗한 옷을 입고 오로지 이 경전을 청정하게 들으면 심오한 행처와 이 경전의 위엄과 덕이 모든 악을 다 소멸시켜 조용히 멸하게 한다.

사방의 사왕과 모든 관속, 그리고 무량한 야차의 무리가 모두 와서 이 경전을 지키고 받든다.

대변천신, 니련하신, 귀자모신, 지신 견라, 대범존천, 삼십삼천, 대신룡왕, 긴나라왕, 가루라왕, 아수라왕과 그 수행 무리 모두 함께 와서 이 사람을 호위하며 밤낮으로 떠나지 않는다.

내가 지금 설하는 것은 모든 부처 세존의 심오한 비밀이며 미묘한 행처로, 억백천겁에 걸쳐 얻기 어려운 것이다.

만약 이 경을 듣고 남에게 설하며 마음으로 기뻐하고 공양한다면 그런 사람은 무량겁 동안 항상 여러 천인과 팔부신중에게 존경받는다.

이와 같이 닦아 공덕을 쌓으면 생각할 수 없는 무량한 복덕을 얻는다.

또한 십방의 모든 부처 세존과 깊이 행하는 보살들이 보호한다.

깨끗한 옷과 최고의 향을 갖추어 자비심으로 공양하며 항상 떠나지 않고 몸과 마음이 청정하여 더러움이 없으며 기쁘고 즐거워 깊이 이 경전을 좋아한다.

만약 듣게 되면 선한 것을 얻은 줄 알라.

인간의 몸과 인간의 도리와 정명(正命)을 얻는다.

만약 참회를 듣고 마음에 지키면 이것이 최고의 선근이며 모든 부처가 칭찬한다.

금광명경 수량품 제이

그때 왕사성에 신상(信相)이라는 대보살마하살이 있었다. 그는 이미 과거 무량억 나유타 백천의 여러 부처님을 공양하여 여러 선근을 심었다. 이 신상 보살은 이렇게 생각하였다. “어찌하여 석가여래의 수명이 짧아 겨우 팔십 년뿐인가?”

또 다시 생각하였다. “부처님께서 말씀하신 바에 따르면 수명이 길어지는 두 가지 인연이 있다. 무엇인가? 하나는 살생하지 않는 것이고, 다른 하나는 음식 베푸는 것이다. 그런데 세존께서는 무량 백천억 나유타 아승기겁 동안 살생하지 않는 계율을 지키고 십선(十善)을 완비하며 음식을 베푸는 공덕이 헤아릴 수 없이 많으며, 심지어 자신의 뼈와 골수, 피와 살을 배고픈 중생에게 충분히 내어주셨다. 하물며 다른 음식은 어떠하랴?” 대성인은 이와 같이 지극한 마음으로 부처님을 생각하였다.

이 뜻을 생각할 때 그의 방이 자연히 넓고 장엄해져 하늘의 감로옥, 여러 가지 보물이 어지럽게 놓여 땅을 이루었으며 마치 여래가 거하는 정토와 같았다. 묘한 향기가 천상의 향기를 능가하여 연기와 구름이 드리워져 방 안에 가득하였다.

그 방의 네 면에는 각각 네 가지 보배로 된 최고의 높은 좌석이 자연히 나와 천의로 덮여 있었다. 그 묘좌 위에는 여러 부처님이 계셨고, 꽃과 보배가 모여 연꽃 위에 네 분의 여래가 있었다.

동방의 이름은 아촉,

남방은 보상,

서방은 무량수,

북방은 미묘성이다.

이 네 분의 여래는 자연히 사자좌에 앉아 큰 광명을 왕사성과 이 삼천대천세계, 나아가 십방의 항하사 등 여러 부처 세계에 비추며 천화(天華)를 내리고 천상의 악기를 연주하였다.

그때 삼천대천세계의 모든 중생은 부처님의 신력으로 천상의 즐거움을 받으며, 근기가 갖추어지지 않은 자도 갖추게 되었다. 요컨대 모든 세상에 있는 이익과 미처 일어나지 않은 일들이 모두 나타났다.

그때 신상 보살은 이 여러 부처님과 희귀한 일을 보고 기뻐 뛰며 공경하여 합장하고 여래를 마음속으로 생각하며 이렇게 생각하였다. ‘석가여래는 무량한 공덕이 있으나 수명에 관해서는 의심이 생긴다. 어찌하여 여래의 수명이 겨우 팔십 년인가?’

그때 네 부처님께서 정법의 편재지혜로 신상 보살에게 말씀하였다. “선남자여, 너는 지금 여래의 수명이 짧다고 생각해서는 안 된다. 왜냐하면 선남자여, 우리들은 천인, 인간, 마군, 범천, 승려, 바라문, 인간과 비인간 중에 여래의 수명을 헤아릴 수 있는 자를 보지 못하였다. 오직 여래만이 안다.”

그때 네 여래는 석가문불이 얻은 수명을 설하려 하였고 색계 천인, 여러 용, 귀신, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마호라가, 그리고 무량 백천억 나유타 보살마하살들이 부처님의 신력으로 모두 신상 보살의 방에 모였다.

그때 네 부처님은 대중 앞에서 간단히 게송으로 석가여래의 수명을 비유하여 다음과 같이 노래하였다.

모든 물방울,

몇 방울인지 알 수 없고,

헤아릴 수 없다,

석존의 수명이다.

수미산,

무게를 알 수 없고,

헤아릴 수 없다,

석존의 수명이다.

모든 대지,

먼지 수를 알 수 없고,

헤아릴 수 없다,

석존의 수명이다.

허공의 경계,

끝을 알 수 있으나,

헤아릴 수 없다,

석존의 수명이다.

헤아릴 수 없는 겁,

억백천만,

부처의 수명은 이와 같아,

무량무변하다.

이러한 인연으로,

두 가지 인연을 설하니,

생명을 해치지 않고,

음식을 베푸는 것이다.

그러므로 대성인은,

수명이 헤아릴 수 없고,

무량무변하며,

한계가 없다.

그러므로 너는 지금,

부처님의

무량한 수명에 대하여

의심을 품지 말라.

그때 신상 보살마하살은 네 부처님의 수명이 무량함을 듣고 깊이 믿고 이해하여 기뻐 뛰며 네 부처님께 수명을 물었다.

“세존들이시여! 어찌하여 석가모니 여래께서는 이렇게 짧은 수명을 나타내는가?”

그리 말하자 부처님들은 신상 보살에게 말씀하였다.

“그렇다. 석가모니 여래께서는 오탁악세에 출현하시어 수백 세의 생애를 가지셨다. 하위 신해(信解) 중생과 선근이 적은 중생, 나와 중생, 생명, 양육 부가라, 사견, 아아소집(我我所執著) 등으로 인해 보통 중생과 외도 니건타, 발리파차가 등에게 이익을 주기 위해 세존 석가모니 여래께서는 이렇게 짧은 수명을 나타내어 중생을 성숙하게 하셨다.

선남자여! 석가모니 여래께서 이렇게 짧은 수명을 나타내었을 때, 그 중생들이 여래가 열반에 들었다는 것을 알면 괴로움 생각, 희귀 생각, 미증유 생각, 근심 생각이 일어나서 곧 이와 같은 수트라를 받아 읽고 외우며 비방하지 않는다. 그러므로 여래께서 이렇게 짧은 수명을 나타내었다.

그 중생들이 여래가 열반에 들지 않았다고 보고 희귀 생각, 근심 생각, 미증유 생각이 일어나지 않으면 그들은 여래가 설한 여러 수트라를 받지 않고 읽지도 않는다. 그 까닭은 늘 보는 것이기 때문이다.

선남자여! 비유하건대 어떤 남자가 부모에게 많은 재물을 받았으나 그 아들들이 재물을 알게 되면 희귀 생각, 미증유 생각이 일어나지 않는다. 그 까닭은 많은 과보가 있기 때문이다.

선남자여! 이와 같다. 그 중생들이 여래가 열반에 들었다는 것을 알면 희귀 생각, 미증유 생각, 어려운 생각이 일어난다. 그 까닭은 늘 보는 것이기 때문이다.

선남자여! 비유하건대 어떤 남자가 부모가 가난하여 과보가 적은데 그들이 왕과 왕의 대신 집에 가서 그곳에서 가득 찬 창고와 여러 보물을 보면 희귀한 행위와 미증유 생각이 일어나고 어려운 생각이 일어나며 그 재물을 얻기 위해 힘써 정진한다. 그 까닭은 과보가 적기 때문이다.

선남자여! 이와 같다. 그 중생들이 여래가 열반에 들었음을 보면 희귀한 행위와 미증유한 행위를 얻고 기뻐 뛰게 된다. 그들이 여래를 보면 반드시 믿고 향하며 여래의 참된 말씀을 들으면 반드시 이와 같은 수트라를 받아 읽고 어기지 않는다.

선남자여! 이러한 까닭으로 여래는 오래 머물지 않고 곧 열반에 든다. 선남자여! 모든 부처 세존께서는 이와 같은 방편으로 중생을 성숙하게 하신다.” 그때 여러 부처 세존은 갑자기 나타나지 않았다.

그때 신상 보살과 무량 백천 보살 및 무량 구천 나유타 백천 중생이 대도기각산 석가모니 여래 정법지에 가서 도착하여 부처님 발에 예배하고 한쪽에 머물렀다. 머문 후 신상 보살마하살이 부처님께 위에 말한 일을 아뢰었다. 그리고 여러 부처 세존이 대도기각산 석가모니 여래에게 와서 각기 자리에서 앉았다.

그때 여러 부처 세존은 시중 보살에게 말씀하였다. “선남자여, 너는 가서 석가모니 여래에게 가서 우리를 대신하여 문안하고 ‘병이 가벼워 기운이 편안하며 행할 수 있습니까?’라고 물어라.

또 ‘잘하였다. 석가모니 여래께서 지금 『금광명』 법본을 설하려 하시니 우리 모두 기뻐 따르겠다.’라고 말하라.”

그때 여러 보살마하살이 석가모니 여래에게 가서 도착하여 예배하고 한쪽에 머물렀다. 머문 후 그들이 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여! 사방의 사불세존께서 문안하셨습니다. ‘세존이시여! 병이 가벼워 기운이 편안하며 행할 수 있습니까?’라고 하셨습니다.”

또 말씀하시기를 “잘하였다. 세존이시여! 금광명 수트라 법본을 설하여 여러 중생의 이익과 안락을 위하며 심지어 기근과 가난을 없애려 하옵니다.” 하셨다.

그때 세존 석가모니 여래께서 여러 보살에게 칭찬하며 말씀하였다. “잘하였다, 잘하였다! 선남자여, 너희들이 능히 여러 중생을 위하여 여래를 청하였다.”

그때 세존께서 게송으로 말씀하였다.

나는 이 산을 떠나지 않고,

항상 이 경전을 설하리니,

중생을 성숙하게 하려고,

열반을 나타내리라.

범부들은 번뇌에 집착하여,

내가 말한 것을 믿지 않으나,

그들은 성숙하였기에,

나는 열반을 나타내리라.

그때 대회에 바라문 한 사람이 있었는데 성은 교진여, 이름은 성기라 하였다. 그는 무량 백천 바라문들 앞에서 진심으로 편안히 앉아 있었고, 수많은 바라문들이 앞뒤로 에워싸 공경하여 여래를 공양하였다. 부처님께서 팔십 세에 열반에 드신다는 말을 듣고 눈물을 흘리며 슬퍼하였다. 그리고 수많은 바라문들과 함께 자리에서 일어나 부처님 발에 예배하며 말했다.

“세존이시여! 만약 부처님께서 모든 중생을 불쌍히 여기시고 이익을 주시며 대자대비하여 모두가 큰 안락을 얻도록 하시며, 중생의 참된 부모요 최고의 무등이며 세상에 귀의처와 보호가 되어 모든 중생을 즐겁고 시원하게 하시니, 마치 깨끗한 보름달이 큰 광명을 내고 해가 우다연산에 비추는 것과 같다면, 만약 부처님께서 중생을 라후라처럼 보신다면 부처님께서 저에게 은혜를 베풀어 주시기를 바랍니다.” 그때 여래께서는 아무 대답이 없었다.

이 모임에 립차비국 왕자의 아이가 있었는데 이름은 ‘일체중생희견’이라 하였다. 그는 대중 가운데서 말솜씨가 뛰어나 질문과 대답을 잘하였다. 그때 왕자는 부처님의 신력을 받아 바라문 교진여에게 말했다.

“대 바라문이여! 당신은 세존께 어떤 은혜를 구하겠는가? 나는 당신에게 뜻대로 은혜를 베풀 수 있다.”

바라문이 말했다. “잘하였다, 왕자여! 우리는 세존의 몸을 공경하여 공양하고자 하니, 그러므로 여래의 사리(舍利)를 겨자씨만큼이라도 얻고자 한다. 왜냐하면 내가 들은 바에 따르면 선남자와 선여인이 여래의 사리를 공경하여 작은 탑에 잠시 모시고 예배하며 공양하면 육천 제왕의 부귀와 안락을 무궁히 얻는다고 하였다.”

그때 왕자는 곧 답하였다.

“대 바라문이여! 당신은 한마음으로 들으라. 만약 무량 공덕과 육천 제왕의 보답을 원한다면 이 『금광명』—모든 경전의 왕으로서 생각하기 어렵고 깨닫기 어려운—은 복덕이 무궁하며 성문과 연각이 알 수 없다. 이 경전은 이와 같은 공덕을 담아 무변한 복덕을 이루니 내가 지금 당신을 위하여 간략히 설하겠다.”

바라문이 말했다. “잘하였다, 왕자여! 이와 같은 『금광명』 미묘한 경전은 공덕이 무변하고 깨닫기 어렵고 알기 어려우며 심지어 이와 같이 불가사의하다.

우리 변방 바라문들이 이렇게 말한다. ‘만약 선남자와 선여인이 부처님의 사리를 겨자씨만큼 얻어 작은 탑에 잠시 모시고 예배하며 공경하고 공양하면 공덕이 무변하며 그 사람은 생을 마칠 때 육천 제왕이 되어 최고의 즐거움을 무궁히 받는다. 그러니 어찌 당신이 기뻐하여 사리를 공양하고 이 보답을 구하지 않겠는가?’ 이와 같이 왕자여, 이러한 인연으로 나는 지금 부처님께 은혜를 구한다.”

그때 왕자는 곧 게송으로 바라문에게 답하였다.

만약 강물 가운데,

구모화가 난다면,

세존의 몸 사리,

결코 있을 수 없다.

만약 까마귀 붉은 빛,

구타라 흰 형체라 해도,

세존의 진실한 몸,

사리가 될 수 없다.

만약 염부수 나무가,

다라 열매를 맺고,

가수라 나무 등이,

번생하여 안라실을 맺어도,

여래의 몸은 멸하지 않아,

사리를 낳을 수 없다.

만약 거북털 등으로,

옷을 만들 수 있다 해도,

부처님의 몸은 허망하지 않아,

결코 사리가 없다.

만약 모기 다리로,

성루를 만들 수 있다 해도,

여래의 적멸한 몸은,

사리 일이 없다.

만약 물흡충이,

입에서 흰 이가 난다 해도,

여래의 해탈한 몸은,

결박된 색이 없다.

토끼 뿔로 사다리를 만들어,

땅에서 하늘에 오르듯 해도,

사리를 생각하는 그릇된 마음은,

공덕이 없는 곳이다.

쥐가 토끼 뿔 사다리를 올라,

월식을 먹고 수라를 없애도,

사리에 의지하여 번뇌를 다스리니,

해탈이 없는 곳이다.

파리가 술에 취해,

둥지를 만들지 못하듯,

부처님께는 정당한 행이 없으며,

삼승에 이를 수 없다.

당나귀가 다만 배불리 먹고,

능력이 없으며,

노래하고 춤추어 남을 즐겁게 하니,

범부와 이승 중생이,

말하고 행할 수 있으나,

자타 모두 불가능하다.

만약 까마귀와 올빼미가,

한 나무에 함께 앉아,

화합하고 서로 사랑한다 해도,

여래의 진실한 몸과,

사리의 허망한 몸은,

모두 불가능하다.

만약 파라나잎이,

바람과 비를 막지 못하듯,

부처님께 허망한 것을 일으키면,

생사에서 끝나지 않는다.

만약 바다의 큰 배가,

여러 보물을 갖추고,

새로 난 여인의 힘으로,

지탱한다 해도,

법신은 무한하고,

불결한 번뇌가 있어,

여래를 담을 수 없으며,

그 뜻도 이와 같다.

비유하건대 새들이 향기로운 산을 물지 못하듯,

번뇌가 법신을 따르며,

번뇌에 의해 움직이지 않는다.

이와 같이 여래의 몸은,

심오하여 헤아리기 어렵고,

법대로 관하지 않으면,

원하는 바가 이루어지지 않는다.

그때 바라문은 이 뜻을 듣고 곧 게송으로 왕자에게 답하였다.

잘하였다, 잘하였다,

너는 참된 부처의 아들이며,

대길상인이다.

능란한 방편으로,

이치에 흔들리지 않고,

정기를 얻었다.

왕자는 내 말을 듣고,

이제 차례로 말하겠다.

중생을 건지는 의지처로서,

부처님의 덕은 헤아릴 수 없고,

여래의 경계는,

아무도 알 수 없다.

모든 부처님은,

서로 함께 하지 않고,

모든 부처님은,

본래 적멸하다.

모든 부처님은,

수행하는 바가 같고,

모든 부처님은,

후세에 항상 머문다.

모든 부처님은,

같은 한 몸이며,

이와 같은 뜻이,

여래의 법이다.

여래의 진신은,

만들어진 것이 아니니,

왜냐하면 모든 부처님은 무생이며,

금강과 같이 부서지지 않고,

내외가 막힘이 없으며,

나타난 몸과 상은,

중생의 화현에 따르기 때문이다.

여래의 대선신은,

색과 형상이 없으며,

이와 같은 몸은,

혈육에 있지 않다.

어찌하여 얻는가?

사리에 있어,

중생을 화현하기 위한,

방편으로 나타난다.

모든 정각은,

진법을 몸으로 하며,

법계가 청정하니,

이를 여래라 한다.

왕자는 알아야 한다.

부처님의 몸은 이와 같으며,

여래가 말한 바와 같다.

이와 같은 뜻을,

내가 이미 알고 있으니,

여래께 청하여,

광범하게 분별하여,

진실한 뜻을 설하라.

그러므로 사리를 구하여,

방편의 문을 열고자 한다.

그때 회중에 삼만이천 천자가 이와 같은 여래의 심오한 수명 뜻을 듣고 모두 무상보리에 견고한 마음을 내어 기뻐 뛰며 일제히 게송으로 찬탄하였다.

모든 여래는,

열반하지 않으며,

모든 부처님은,

몸이 파괴되지 않고,

다만 중생을 성숙하게 하려고,

방편과 지혜로,

열반을 나타낸다.

과거의 여래는,

헤아릴 수 없고,

미래의 여래는,

항상 파괴되지 않으며,

현재의 여래는,

여러 장엄을 갖추어,

중생과 법계를 위해,

모두 이익을 준다.

그때 신상 보살은 여러 여래와 두 대성인으로부터 석가의 수명 뜻을 듣고 소원을 이루어 의심이 없으며 기뻐 뛰고 몸과 마음이 즐겁고 내외가 가득 찼다.

그때 다시 무량 아승기 등 여러 중생이 이 뜻을 듣고 무상도에 마음을 내었다. 그때 네 부처님은 갑자기 나타나지 않고 대회 중에는 오직 석가만 있었다.

금광명경 삼신분별품 제삼

양나라 삼장 진제 번역

그때 허공장 보살마하살이 대중 가운데서 자리에서 일어나 오른 어깨를 드러내고 오른 무릎을 땅에 대고 합장하여 공경하며 부처님 발에 예배하고 미묘한 금보화와 보당, 반개를 다 바쳐 공양하며 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여! 어떻게 보살마하살이 모든 여래를 법대로 바르게 수행하는가?”

부처님께서 말씀하셨다.

“선남자여! 잘 듣고 잘 생각하라. 내가 너에게 분별하여 해설하겠다. 선남자여! 보살마하살은 모든 여래의 세 가지 몸을 알아야 한다. 무엇인가? 하나는 화신(化身), 둘은 응신(應身), 셋은 법신(法身)이다. 이 세 몸으로 아뇩다라삼먁삼보리를 포섭한다.

어떻게 보살이 화신을 알겠는가? 선남자여! 여래는 옛날 수행지에서 모든 중생을 위하여 여러 가지 법을 닦았다. 이 수행법이 완성되고 수행력으로 인해 자유로워졌다. 자유로운 힘으로 중생의 마음과 행위와 경계에 따라 여러 가지로 분별하여 때를 기다리지 않고 지나치지 않으며 장소와 때와 행위와 설법에 맞추어 여러 몸을 나타내니 이것을 화신이라 한다.

선남자여! 이 여러 부처 여래는 보살들이 통달하기 쉽도록 진리를 설하였다. 생사와 열반의 일미(一味)를 통달하도록, 몸에 집착하는 중생이 두려워하고 기뻐하도록, 무변한 부처법의 근본이 되도록 여래는 여래답게 있다. 여래의 지혜와 원력으로 이 몸은 삼십이상과 팔십종호와 목덜미의 원광을 갖추어 응신이라 한다.

선남자여! 어떻게 보살마하살이 법신을 알겠는가? 모든 번뇌 등의 장애를 없애고 모든 선법을 갖추기 위하여 오직 여래와 같은 지혜가 있으니 이것을 법신이라 한다.

앞의 두 몸은 가명(假名) 있는 것이고, 세 번째 몸은 진실로 있는 것이며 앞의 두 몸의 근본이 된다. 왜냐하면 법과 여래와 같은 지혜에서 벗어나지 않고 분별지 없이 모든 부처님은 별도의 법이 없기 때문이다. 왜냐하면 모든 부처님은 지혜가 완비되고 모든 번뇌가 궁극적으로 멸하여 청정한 부처지에 이르렀기 때문이다. 그러므로 법은 여래와 같고 여래와 같은 지혜가 모든 부처법을 포섭한다.

또한 선남자여! 모든 부처님은 자타를 이롭게 하여 궁극에 이른다. 자기를 이롭게 하는 것은 법과 같고, 타인을 이롭게 하는 것은 여래와 같은 지혜이다. 자타를 이롭게 하는 곳에서 자유로워 여러 가지 무변한 용도를 얻으니 이로써 부처법이 무량무변하게 분별된다.

선남자여! 비유하건대 망상을 의지하여 여러 가지 번뇌를 말하고 여러 가지 업을 말하며 여러 가지 과보를 말한다. 이와 같이 법과 여래와 같은 지혜를 의지하여 여러 가지 부처법과 여러 가지 연각법과 여러 가지 성문법을 말한다.

법과 여래와 같은 지혜를 의지하여 모든 부처법이 자유롭게 이루어지니 이것이 제일 불가사의하다. 비유하건대 허공에 그림을 그려 장엄구를 만드는 것도 불가사의하다. 이와 같이 법과 여래와 같은 지혜가 부처법을 포섭하여 이루는 것도 불가사의하다.

선남자여! 어떻게 법과 여래와 같은 지혜 두 가지가 분별 없이 자유로움을 얻는가? 선남자여! 비유하건대 여래가 이미 열반에 들었으나 자유를 원하여 여러 가지 일이 아직 끝나지 않았다. 이와 같이 법과 여래와 같은 지혜가 자유로움을 얻는다.

또한 보살마하살이 무심정에 들어가 이전의 원력에 의지하여 선정에서 일어나는 것과 이 두 가지가 분별이 없고 자유로움을 얻기 때문이다.

선남자여! 비유하건대 해와 달은 분별이 없고, 물거울도 분별이 없으며 광명도 분별이 없다. 이 세 가지가 합하여 그림자를 이루니 이와 같이 법과 여래와 같은 지혜도 분별이 없고 원력으로 인해 중생이 감응하여 응신과 화신 두 몸을 나타낸다. 해와 달 그림자가 합하여 생기는 것과 같다.

또한 선남자여! 비유하건대 무량무변한 물거울이 광명을 의지하여 허공의 그림자가 여러 가지 이상한 모습을 나타내는데 허공은 곧 무상이다.

선남자여! 이와 같이 수화하는 제자 등은 법신의 그림자인데 원력으로 인해 두 몸에 응하여 여러 가지 모습이 나타나며 법신의 땅에는 이상한 모습이 없다.

선남자여! 이 두 몸에 의지하여 모든 부처님은 유여열반을 설하고 법신에 의지하여 무여열반을 설한다. 왜냐하면 모든 유여가 궁극적으로 다 끝났기 때문이다.

이 세 몸에 의지하여 모든 부처님은 무주처 열반을 설한다. 왜냐하면 두 몸 때문에 열반에 머물지 않고 법신에서 벗어나 별도의 부처가 없기 때문이다. 왜 두 몸이 열반에 머무르지 않는가? 두 몸은 가명이고 실체가 없으며 순간순간 멸하여 머무르지 않고 여러 번 나타나 불확정하기 때문이다. 법신은 그렇지 않다. 그러므로 두 몸은 열반에 머무르지 않고 법신은 둘이 아니므로 열반에 머무르지 않는다. 이 세 몸에 의지하여 무주처 열반을 설한다.

선남자여! 모든 범부는 세 상 때문에 속박과 장애가 있어 세 몸에서 멀어지고 세 몸에 이르지 못한다. 무엇이 세 상인가? 하나는 사유 분별 상, 둘은 의타기 상, 셋은 성취 상이다. 이와 같은 여러 상은 알지 못하고 멸하지 못하며 청정하지 못하므로 세 몸에 이르지 못한다. 이와 같은 세 상을 알 수 있고 멸할 수 있고 청정할 수 있으므로 모든 부처님은 세 몸을 갖추었다.

선남자여! 모든 범부는 세 마음을 끊지 못하여 세 몸에서 멀어지고 이르지 못한다. 무엇이 세 마음인가? 하나는 일으키는 마음, 둘은 근본 마음, 셋은 근본 마음이다. 여러 복도에 의지하여 일으키는 마음이 다하고 법단도에 의지하여 근본 마음이 다하며 승발도에 의지하여 근본 마음이 다한다. 일으키는 마음이 멸하므로 화신을 얻고 근본 마음이 멸하므로 응신을 얻으며 근본 마음이 멸하므로 법신에 이른다. 그러므로 모든 여래는 세 몸을 갖추었다.

선남자여! 모든 부처님은 첫 번째 몸에서 모든 부처님과 함께 일하고, 두 번째 몸에서 모든 부처님과 뜻을 같이하며, 세 번째 몸에서 모든 부처님과 한 몸이다.

선남자여! 첫 번째 부처 몸은 중생의 뜻에 따라 여러 가지로 나타나므로 많다고 하며, 두 번째 부처 몸은 제자가 한 뜻이므로 한 상이라 하며, 세 번째 부처 몸은 모든 상을 초월하여 집착하는 상의 경계가 아니므로 일체가 아니고 이분도 아니라고 한다.

선남자여! 첫 번째 몸은 응신에 의지하므로 나타나고, 이 응신은 법신에 의지하므로 나타나며, 법신은 진실로 있는 것이며 의지할 곳이 없다.

선남자여! 이 세 몸은 유의가 있으므로 항상이라 하며 무상이라 한다.

화신은 항상 법륜을 돌리고 곳곳에 여래와 같으며 방편이 끊이지 않으므로 항상이라 하고, 본체가 아니며 갖추어진 용도가 나타나지 않으므로 무상이라 한다.

응신은 무시부터 생사 연속이 끊이지 않고 모든 부처님이 공유하지 않는 법을 지키며 중생이 다하지 않고 용도도 다하지 않으므로 항상이라 하고, 본체가 아니며 갖추어진 용도가 나타나지 않으므로 무상이라 한다.

법신은 행법이 아니며 다르지 않으므로 본체이므로 허공과 같아 항상이라 한다.

선남자여! 분별지에서 벗어나 더 뛰어난 지혜가 없고 법과 같음에서 벗어나 뛰어난 경계가 없다. 이 법과 같음과 법과 같은 지혜는 두 가지 같음으로서 다르지 않고 같지 않다. 그러므로 법신은 지혜가 청정하고 멸이 청정하므로 두 가지 청정이 있으니 법신은 청정을 갖추었다.

또한 선남자여! 분별하여 네 가지 몸이 있다. 화신이면서 응신이 아닌 몸, 응신이면서 화신이 아닌 몸, 화신이면서 응신인 몸, 화신도 응신도 아닌 몸이다. 무엇이 화신이면서 응신이 아닌가? 여래가 이미 열반에 들었으나 원력으로 자유로움을 얻은 몸이다. 무엇이 응신이면서 화신이 아닌가? 지전신(地前身)이다. 무엇이 화신이면서 응신인가? 유여열반에 머무는 여래의 몸이다. 무엇이 화신도 응신도 아닌가? 여래의 법신이다.

선남자여! 이 법신은 두 무소유로 나타난다. 무엇이 두 무소유인가? 이 법신의 상과 상처가 모두 무이며, 유도 아니고 무도 아니며 일도 아니고 이도 아니며 수도 아니고 무수도 아니며 밝음도 아니고 어둠도 아니다. 이와 같이 법과 같은 지혜는 상과 상처를 보지 않고 유도 무도 보지 않고 일도 이도 보지 않고 수도 무수도 보지 않고 밝음도 어둠도 보지 않는다. 그러므로 경계가 청정하고 지혜가 청정하여 분별할 수 없고 중간이 없다. 도본을 멸하기 위하여 이 법신에 여래가 나타난다.

선남자여! 이 몸은 인연과 경계와 장소와 결과에 의지하나 근본이 헤아릴 수 없으므로 뜻을 깨닫고 말하면 이 몸이 곧 대승이며 여래성이며 여래장이다.

이 몸에 의지하여 초심을 내고 수행의 중심으로 나타나며 불퇴지심도 모두 나타나고 일생 보처심, 금강심, 여래심이 모두 나타나 무량무변한 여래의 묘법이 모두 나타난다.

이 법신은 불가사의한 마하삼매에 의지하여 나타나고 이 법신에 의지하여 일체 대지를 지혜로 얻으니 이로써 두 몸은 삼매와 지혜에 의지하여 나타난다.

이와 같이 법신은 자체에 의지하여 항상이라 하고 진실이라 하며 대삼매에 의지하여 즐거움이라 하고 대지혜에 의지하여 청정이라 하니 여래는 항상 머물며 자유롭고 안락하며 청정하다.

대삼매에 의지하여 모든 선정, 수릉엄 등, 모든 염처 대법념 등, 대자대비, 모든 타라니, 모든 육신통, 모든 자유, 모든 법 평등을 포섭하니 이와 같은 부처법이 모두 나타난다. 대지혜에 의지하여 부처님의 대십력, 사무소외, 사무애변, 백팔십 불공유법, 모든 희유 불가사의한 법이 모두 나타난다.

비유하건대 여의보주에 의지하여 무량무변한 여러 가지 보물을 모두 얻듯이 이와 같이 대삼매보와 대지혜보에 의지하여 무량무변한 여러 부처의 묘법 보물이 나타난다.

선남자여! 이와 같은 법신 삼매 지혜는 모든 상을 뛰어넘어 상에 집착하지 않고 분별할 수 없으며 비상이며 불단이다. 이것을 중도라 한다.

비록 분별이 있으나 체가 없고, 비록 삼수가 있으나 삼체가 없으며, 늘어나지도 줄어들지도 않고 꿈과 환상과 같으며 집착도 없고 집착하는 자도 없다. 법체는 여래와 같아 해탈처이며 죽음의 왕 경계를 넘고 생사의 어둠을 뛰어넘어 모든 중생이 닦을 수 없고 행할 수 없으며 모든 부처 보살이 머무는 곳이다.

선남자여! 비유하건대 어떤 사람이 금을 얻고자 하여 곳곳을 찾으면 곧 금광을 발견하고, 금광을 발견하면 곧 부수어 골라 금을 용광로에 넣어 깨끗한 금을 얻어 뜻대로 여러 가지 반지, 팔찌, 여러 장엄구를 만든다. 비록 여러 용도가 있어도 금의 성질은 변하지 않는다.

만약 선남자와 선여인이 승해탈을 구하고 세간의 선을 닦아 여래와 제자들을 만나 부처님께 “세존이시여! 무엇이 선이며 무엇이 악입니까? 무엇이 바른 수행으로 청정하여 불결에서 벗어납니까?”라고 묻는다면 부처님과 제자들은 이렇게 생각한다. “이 선남자와 선여인은 청정을 구하고 바른 법을 듣고자 한다.” 이렇게 알고 곧 바른 법을 설한다.

이 선남자와 선여인은 바른 법을 들었고 바른 마음으로 기억하고 발심하여 수행하여 정진력을 얻어 나태와 게으름을 깨뜨린다. 나태와 게으름을 깨뜨리면 모든 죄장(罪障)을 멸하고 죄장을 멸하면 보살학처에서 무존중장(無尊重障)을 깨뜨리며 무존중장을 깨뜨리면 후회심을 깨뜨린다.

후회심을 깨뜨리면 초지에 들어가 초지를 의지하여 이익장(利益障)을 제거하고 이익장을 제거하면 이지에 들며 이지를 의지하여 불박뇨곤고장(不逼惱困苦障)을 깨뜨리고 이 장애를 깨뜨리면 삼지에 들어가 삼지를 의지하여 심연정장(心軟淨障)을 깨뜨리고 심연정장을 깨뜨리면 사지에 들어간다.

사지에 의지하여 선편장(善方便障)을 깨뜨리고 선편장을 깨뜨리면 오지에 들어가 오지를 의지하여 견진속장(見眞俗障)을 깨뜨리고 견진속장을 깨뜨리면 육지에 들어가 육지를 의지하여 견행상장(見行相障)을 깨뜨리고 견행상장을 깨뜨리면 칠지에 들어가 칠지를 의지하여 불견멸상장(不見滅相障)을 깨뜨리고 불견멸상장을 깨뜨리면 팔지에 들어가 팔지를 의지하여 불견생상장(不見生相障)을 깨뜨리고 불견생상장을 깨뜨리면 구지에 들어가 육통장(六通障)을 깨뜨리고 육통장을 깨뜨리면 십지에 들어가 십지를 의지하여 일체소지장(一切所知障)을 깨뜨리고 일체소지장을 깨뜨리면 본심을 제거하여 여래지에 이른다.

여래지는 세 가지 청정으로 극히 청정하다. 무엇인가 세 가지인가? 하나는 번뇌 청정, 둘은 고통 청정, 셋은 상 청정이다.

비유하건대 금을 용광로에 넣어 단련하고 불에 달구어 먼지와 때가 없으니 금의 본래 청정을 나타내는 것이지 금이 없는 것이 아니다.

비유하건대 물계가 맑고 깨끗하여 더러운 것이 없으니 물의 성질이 청정함을 나타내는 것이지 물이 없는 것이 아니다.

비유하건대 허공의 연기, 구름, 먼지, 안개가 모두 깨끗해지니 허공이 청정함을 나타내는 것이지 허공이 없는 것이 아니다.

비유하건대 어떤 사람이 누워 자는 동안 큰 물이 몸을 덮쳐 손발을 움직여 역류를 거슬러 마음의 힘으로 쉬지 않고 나아가 이쪽 강가에서 저쪽 강가에 이르렀다. 꿈에서 깨어나면 물도 강가도 보이지 않는다.

생사의 망상이 멸하였으니 이것이 깨달음의 청정함이지 깨달음이 없는 것이 아니다. 이와 같이 법계의 모든 망상이 다시 생기지 않으므로 청정이라 하며 청정함을 말할 뿐이지 무체가 아니다.

또한 선남자여! 이 법신은 번뇌 장애가 청정하여 응신을 나타내고, 업장 장애가 청정하여 화신을 나타내며, 지혜 장애가 청정하여 법신을 나타낸다.

비유하건대 허공에 번개가 일어나고 번개에 빛이 나듯이 이와 같이 법신에 의지하여 응신이 나오고 응신에 의지하여 화신이 나온다. 그러므로 성질이 극히 청정하여 법신을 포섭하고 지혜가 청정하여 응신을 포섭하며 삼매가 청정하여 화신을 포섭하니 이 세 가지 청정이 법과 같고 다르지 않고 하나이며 해탈과 같고 궁극과 같다. 그러므로 모든 부처의 체는 하나이며 다르지 않다.

선남자여! 만약 선남자와 선여인이 여래를 나의 대사(大師)라 말한다면 이는 그 선남자와 선여인이 여래의 몸을 모두 알고 보았다는 뜻이다. 별도의 몸이 없다. 선남자여! 그러므로 모든 경계에 대해 바르지 않은 생각을 모두 끊어 없애고 이 법에 대해 이중상도 분별도 없게 하라.

성인이 여래와 같음과 이중상이 없는 법을 닦아 수행하므로 이와 같이 모든 장애가 다 멸한다. 모든 장애가 멸하니 이와 같은 법과 같음과 여래와 같은 지혜가 가장 청정하다.

법과 같은 법계 지혜가 청정하니 이와 같고 이와 같으며 모든 자유를 갖추어 포섭하므로 모든 자유를 얻어 모든 장애를 다 멸하고 모든 종류가 청정하다.

이것이 법과 같은 지혜의 상이다. 이와 같이 보는 자를 성견이라 하며 이것이 진실한 부처를 보는 것이다. 왜냐하면 여래와 같음을 보고 여래와 같기 때문이다. 그러므로 여래는 모든 여래를 본다. 왜냐하면 성문과 연각은 이미 삼계에서 벗어나 진실한 경계를 찾지 못하기 때문이다.

이와 같이 성인이 알지 못하는 것을 모든 범부는 의심하고 어리석은 분별로 인해 구제받지 못하니 토끼가 큰 바다를 건너려는 것과 같다. 왜냐하면 법과 같음을 통달하지 못하기 때문이다.

또한 선남자여! 모든 여래는 분별심이 없고 모든 법에서 큰 자유를 얻으며 장애가 없고 청정한 지혜의 견해를 가졌으며 이 경계는 다른 이와 같지 않다. 그러므로 무량무변 아승기겁 동안 몸과 목숨을 아끼지 않고 어렵게 행하여 이 몸을 얻었다. 이 몸은 가장 으뜸이며 비교할 수 없고 가장 뛰어나며 불가사의하여 말로 다할 수 없다. 이곳은 적멸하여 모든 두려움을 뛰어넘는다.

선남자여! 이와 같이 법을 알고 보아도 나지 않고 늙지도 죽지도 않으며 수명이 무한하고 잠도 자지 않고 먹지도 않으며 몸과 마음이 항상 선정에 머문다. 만약 여래에 대해 다투는 마음이 일어나면 여래를 볼 수 없다.

여래가 설하는 것은 모두 이익을 주며 듣는 자는 모두 해탈한다. 만약 악인, 악상, 악조, 악수 등이 만나지 않고 부처님께 업을 지으면 과보가 무변하다.

모든 여래는 무기록이며 모든 경계에 욕망을 아는 마음이 없고 생사와 열반에 이심이 없으며 여래가 기록한 것은 모두 결단되어 있다. 모든 부처님 여래의 네 가지 위의(威儀)에는 지혜가 빠짐없이 포함되어 있고 모든 법에는 자비가 빠짐없이 포함되어 있으며 모든 중생을 이롭게 하지 않는 것이 없다.

선남자여! 만약 선남자와 선여인이 이 『금광명경』을 듣고 믿고 이해하면 지옥과 아귀와 축생과 아수라 도에 떨어지지 않고 항상 인간과 천상에 태어나 천한 곳에 떨어지지 않으며 항상 여러 부처 여래를 친근히 하여 바른 법을 듣고 항상 여러 부처의 청정국토에 태어난다.

왜냐하면 이 심오한 법이 귀에 들어오기 때문이다. 선남자여, 여래는 이미 보았고 기억하였으니 반드시 불퇴 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다. 이 선남자여, 이와 같이 심오한 법을 귀에 들으면 여래를 비방하지 않고 바른 법을 비방하지 않고 성승을 비방하지 않는다. 모든 중생은 선근이 없으면 선근을 심게 되고 이미 심은 선근은 자라 성숙하기 때문이다. 모든 세계의 모든 중생이 모두 육바라밀을 행할 수 있다.”

그때 허공장 보살과 범신 사왕과 여러 천인 등이 곧 자리에서 일어나 오른 어깨를 드러내고 합장하여 공경하며 부처님 발에 예배하고 아뢰었다.

“세존이시여! 만약 여러 국토에서 이 『금광명』 미묘한 경전을 설하면 그 국토에 네 가지 이익이 있다. 무엇이 네 가지인가? 하나는 국왕과 군대가 강성하여 원수가 없고 질병이 없으며 수명이 길고 길상과 안락이 있으며 바른 법이 융성한다. 둘째는 보좌 대신과 대신들이 화목하여 다투지 않고 왕이 존경하고 사랑한다.

셋째는 승려, 바라문과 나라의 백성이 바른 법을 닦아 많은 이익을 얻으며 수명이 길고 부유하며 안락하고 여러 복전에서 모두 닦고 세운다. 넷째는 삼시(三時) 가운데 사대가 조화되어 이 사람과 천인이 더하여 수호하며 자비롭고 평등하며 마음에 해가 없고 모든 중생이 성심으로 귀의하고 모두 보리행을 닦는다. 이와 같은 네 가지 이익과 공덕을 우리는 모두 곳곳에서 이루어 이익을 주어야 한다.”

부처님께서 말씀하시기를 “잘하였다, 잘하였다! 선남자여, 이와 같이 이 경전을 닦고 수행하면 법이 세상에 오래 머문다.” 하셨다.

합부 금광명경 권제일

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)