해심밀경 권제이

대당삼장법사 현장 봉조역

일체법상품 제사

그 때, 덕본 보살 마하살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 세존께서 말씀하신 바 ‘모든 법의 상을 능히 잘 다루는 보살’이라 하셨는데, 모든 법의 상을 능히 잘 다루는 보살이란 무엇이며, 어떻게 이름하며, 여래께서는 어떻게 그들을 그렇게 만드시는지요?” 이와 같이 말씀드리니,

그 때 세존께서 덕본 보살에게 말씀하셨다. “잘 물었다, 덕본이여. 네가 지금 능히 여래의 깊은 뜻을 물었구나. 네가 지금 무량한 중생을 이익되고 안락하게 하려는 뜻으로, 세상과 여러 천인, 인간, 아수라 등을 불쌍히 여겨 그들이 의리와 이익과 안락을 얻도록 하기 위해 이 질문을 한 것이다. 너는 잘 들어라. 내가 너에게 모든 법의 상에 대해 말해 주겠다.

모든 법의 상은 대략 세 가지가 있으니, 무엇이 세 가지인가? 첫째는 편계소집상(遍計所執相)이요, 둘째는 의타기상(依他起相)이요, 셋째는 원성실상(圓成實相)이다. 모든 법의 편계소집상은 무엇인가? 모든 법은 가명으로 세워진 자성의 차별이며, 심지어 일어나 말해지도록 하기 위해서이다. 모든 법의 의타기상은 무엇인가? 모든 법은 연기로 생긴 자성이니, 이것이 있으므로 저것이 있고, 이것이 생기므로 저것이 생긴다. 무명에 의해 행이 연기되어 순수한 큰 고집이 모여진다. 모든 법의 원성실상은 무엇인가? 모든 법은 평등한 진여이다. 이 진여에 대해 보살들이 용맹정진하며 인연으로 삼아 이치대로 작의하고, 거꾸로 생각하지 않는 마음으로 인연을 삼아 능히 통달한다. 이 통달을 점점 닦아 모아 마침내 무상정등정각을 증득하여 원만하게 한다.

선남자여, 마치 눈이 어두운 사람이 눈 속에 있는 어둠과 장애를 모두 고통으로 아는 것과 같으니, 편계소집상도 이와 같다. 눈이 어두운 사람이 눈 속에 머리카락, 바퀴, 벌레, 거대한 것, 혹은 청색, 황색, 적색, 백색 등의 여러 차별된 상이 나타나는 것과 같다. 의타기상도 이와 같다. 깨끗한 눈을 가진 사람이 눈 속의 어둠과 장애를 멀리 떠나면, 바로 이 깨끗한 눈의 본성이 행하는 어지럽지 않은 경계가 있으니, 원성실상도 이와 같다.

선남자여, 예를 들어 청정한 포제가지 보배가 있는데, 만약 청색으로 염색하면 제청, 대청, 마니보배의 형상과 같아 보인다. 그러나 제청, 대청, 마니보배라고 잘못 집착하여 어리석은 중생이 혼란에 빠진다. 만약 적색으로 염색하면 호박 마니보배와 같아 보이고, 호박 마니보배라고 잘못 집착하여 어리석은 중생이 혼란에 빠진다. 만약 녹색으로 염색하면 말라갸타 마니보배와 같아 보이고, 말라갸타 마니보배라고 잘못 집착하여 어리석은 중생이 혼란에 빠진다. 만약 황색으로 염색하면 금상과 같아 보이고, 진짜 금상이라고 잘못 집착하여 어리석은 중생이 혼란에 빠진다.

이와 같이 덕본이여, 청정한 포제가지 위에 있는 모든 염색된 색상과 의타기상 위에 있는 편계소집상이라 하는 습기(習氣)도 이와 같으며, 청정한 포제가지 위에 있는 모든 제청, 대청, 호박, 말라갸타, 금 등의 잘못된 집착과 의타기상 위 편계소집상의 집착도 이와 같다. 청정한 포제가지 보배와 의타기상도 이와 같으며, 청정한 포제가지 위에 있는 모든 제청, 대청, 호박, 말라갸타, 진짜 금 등의 상은 항상, 언제나 진실이나 자성이 없고, 의타기상에 의존한 편계소집상도 항상, 언제나 진실이나 자성이 없으며, 원성실상도 이와 같음을 알아야 한다.

또한 덕본이여, 상이란 상에 상응하는 인연으로 인해 편계소집상을 알 수 있고, 의타기상 위에서 편계소집상의 집착을 인연으로 하여 의타기상을 알 수 있으며, 의타기상 위에서 편계소집상의 집착이 없음을 인연으로 하여 원성실상을 알 수 있다.

선남자여, 만약 모든 보살이 의타기상 위에서 편계소집상을 진실로 알면, 곧 모든 무상의 법을 진실로 알게 되고, 만약 보살이 의타기상을 진실로 알면, 곧 모든 잡염의 상법을 진실로 알게 되며, 만약 보살이 원성실상을 진실로 알면, 곧 모든 청정한 상법을 진실로 알게 된다.

선남자여, 만약 보살이 의타기상 위에서 무상의 법을 진실로 알면, 곧 잡염의 상법을 끊을 수 있고, 잡염의 상법을 끊으면 곧 청정한 상법을 증득할 수 있다.

이와 같이 덕본이여, 여러 보살들이 편계소집상, 의타기상, 원성실상을 진실로 알기에, 무상의 법, 잡염의 상법, 청정한 상법을 진실로 알고, 무상의 법을 진실로 알기에 모든 잡염의 상법을 끊고, 모든 염상법을 끊기에 모든 청정한 상법을 증득한다. 이것이 곧 모든 법의 상을 능히 잘 다루는 보살이라 하며, 여래께서도 이와 같이 그들을 그렇게 만드신다.”

그 때 세존께서 이 뜻을 다시 강조하시며 게송으로 말씀하셨다.

“만약 무상의 법을 알지 못하면,

잡염의 상법 끊지 못하리.

잡염의 상법 끊지 못하면,

미묘한 청정한 상법도 망가지리.

모든 행의 허물 보지 않으면,

태만한 허물이 중생을 해치리.

태만하여 법에 머물며 움직이면,

망가지지 않는 자비 없으리.”

해심밀경 무자성상품 제오

그 때 승의생 보살 마하살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 저는 한적한 곳에 홀로 앉아 이렇게 생각하였습니다. ‘세존께서는 무량한 문으로 다음과 같이 말씀하셨습니다. “모든 온갖 응(蘊)에 자상(自相), 생상(生相), 멸상(滅相)이 있어 영원히 끊어지고 두루 알 수 있다.”라고 하셨고, 또한 모든 응, 모든 처, 연기, 모든 음식도 마찬가지라고 하셨습니다. 무량한 문으로 “모든 진리에는 자상이 있어 두루 알며 영원히 끊고 증득하고 닦는다.”고 하셨고, 무량한 문으로 “모든 경계에는 자상이 있고 여러 가지 경계 성질이 있으며, 한 경계가 아니며, 영원히 끊고 두루 안다.”고 하셨으며, 무량한 문으로 “념주(念住)에는 자상과 치료하는 것, 치료받는 것, 닦음이 있어 미생에서 생기게 하고, 생긴 뒤에는 견고히 머물며 잊지 않고 배가하고 자라나 넓어진다.”고 하셨습니다. 또한 올바른 단정, 신통, 근력, 힘, 깨달음의 지지들도 마찬가지입니다. 무량한 문으로 “팔지성도에는 자상과 치료하는 것, 치료받는 것, 닦음이 있어 미생에서 생기게 하고, 생긴 뒤에는 견고히 머물며 잊지 않고 배가하고 자라나 넓어진다.”고 하셨습니다.’ 세존께서는 다시 말씀하셨습니다. ‘모든 법은 모두 무자성, 무생, 무멸이며 본래 고요하고 자성 열반이다.’ 저는 아직 세존께서 어떤 깊은 뜻으로 ‘모든 법은 모두 무자성, 무생, 무멸이며 본래 고요하고 자성 열반이다.’라고 말씀하셨는지 알지 못합니다. 저는 지금 여래께 이 뜻을 여쭙고자 하니, 부디 자비로우셔서 해석해 주시어 모든 법이 무자성, 무생, 무멸, 본래 고요하고 자성 열반이라는 깊은 뜻을 설해 주십시오.”

그 때 세존께서 승의생 보살에게 말씀하셨다. “잘 물었다, 잘 물었다, 승의생이여. 네가 생각한 바가 매우 이치에 맞다. 잘 물었다, 선남자여. 네가 지금 능히 여래의 깊은 뜻을 물었구나. 네가 지금 무량한 중생을 이익되고 안락하게 하려는 뜻으로, 세상과 여러 천인, 인간, 아수라 등을 불쌍히 여겨 그들이 의리와 이익과 안락을 얻도록 하기 위해 이 질문을 한 것이다. 너는 잘 들어라. 내가 너에게 ‘모든 법은 모두 무자성, 무생, 무멸, 본래 고요하고 자성 열반’이라는 깊은 뜻을 해석해 주겠다.

승의생이여, 내가 세 가지 무자성의 깊은 뜻에 의지하여 ‘모든 법은 모두 무자성’이라 말하는데, 그것은 곧 상의 무자성, 생의 무자성, 승의의 무자성이다.

선남자여, 모든 법의 상의 무자성은 무엇인가? 모든 법의 편계소집상이다. 왜냐하면 이것은 가명으로 세워진 상이지, 자성으로 세워진 상이 아니기 때문이다. 그러므로 이름하여 상의 무자성이라 한다.

모든 법의 생의 무자성은 무엇인가? 모든 법의 의타기상이다. 왜냐하면 이것은 의타의 연기력에 의해 있기 때문이지 자연적으로 있는 것이 아니기 때문이다. 그러므로 이름하여 생의 무자성이라 한다.

모든 법의 승의 무자성은 무엇인가? 모든 법은 생의 무자성이기 때문에 무자성이라 말하며, 연기된 법이므로 승의 무자성이라 한다. 왜냐하면 모든 법 중에 만약 청정한 대상 경계가 있으면, 나는 그것을 승의 무자성이라 나타내며, 의타기상은 청정한 대상 경계가 아니므로 또한 승의 무자성이라 한다. 또한 모든 법의 원성실상도 승의 무자성이라 한다. 왜냐하면 모든 법은 무아성이므로 승의라 하며, 또한 무자성이라 하니, 이는 모든 법의 승의 진리이며 무자성을 나타내기 때문이다. 이러한 연유로 승의 무자성이라 이름한다.

선남자여, 마치 허공꽃과 같아 상의 무자성임을 알아야 하며, 마치 환상과 같아 생의 무자성임을 알아야 하며, 한 부분은 승의 무자성임을 알아야 한다. 마치 허공과 같아 여러 색이 없고 오직 무성만 나타나며 두루 모든 곳에 있으니, 한 부분은 승의 무자성임을 알아야 한다. 이는 법이 무아성을 나타내어 두루 있기 때문이다.

선남자여, 나는 이와 같은 세 가지 무자성의 깊은 뜻에 의지하여 ‘모든 법은 모두 무자성’이라 말한다.

승의생이여, 나는 상의 무자성에 의지하여 깊은 뜻으로 ‘모든 법은 무생, 무멸, 본래 고요하고 자성 열반’이라 말한다. 왜냐하면 법의 자상이 모두 없으면 생이 없고, 생이 없으면 멸이 없으며, 생멸이 없으면 본래 고요하고, 본래 고요하면 자성 열반이기 때문이다. 이 가운데 조금도 더 있어 열반을 이룰 수 없으므로, 나는 상의 무자성에 의지하여 깊은 뜻으로 ‘모든 법은 무생, 무멸, 본래 고요하고 자성 열반’이라 말한다.

선남자여, 나는 또한 법의 무아성이 나타내는 승의 무자성에 의지하여 깊은 뜻으로 ‘모든 법은 무생, 무멸, 본래 고요하고 자성 열반’이라 말한다. 왜냐하면 법의 무아성이 나타내는 승의 무자성은 항상, 언제나 법의 법성, 안주, 무위이며, 모든 잡염과 상응하지 않으므로 항상, 언제나 법성은 안주하여 무위이고, 무위이므로 무생무멸이며, 모든 잡염과 상응하지 않으므로 본래 고요하고 자성 열반이기 때문이다. 그러므로 나는 법의 무아성이 나타내는 승의 무자성에 의지하여 깊은 뜻으로 ‘모든 법은 무생, 무멸, 본래 고요하고 자성 열반’이라 말한다.

또한 승의생이여, 이것은 중생계에 있는 여러 중생들이 편계소집의 자성을 자성으로 보고, 의타기성과 원성실성을 자성으로 보아서 세 가지 무자성을 세운 것이 아니다. 다만 중생들이 의타기성과 원성실성 위에 편계소집의 자성을 더하기 때문에 세 가지 무자성을 세운 것이다.

편계소집의 자성상 때문에 중생들은 의타기성과 원성실성 속에서 말과 생각을 일으킨다. 말과 생각이 그러하니, 말과 생각에 의해 마음이 습관되고, 말과 생각에 따라 깨닫고, 말과 생각에 따라 잠들어, 의타기성과 원성실성 속에서 편계소집의 자성상을 집착한다. 이와 같이 집착하여 의타기성과 원성실성 위에 편계소집의 자성을 집착한다. 이 인연으로 미래의 의타기성이 생기며, 이 인연으로 번뇌 잡염에 물들거나 업 잡염에 물들거나 생 잡염에 물들어 생사에 오래 달리고 오래 윤회하며 쉬지 않고, 나락가, 변생, 아귀, 천상, 아수라, 인간 중 어디에 있든지 여러 고통을 받는다.

또한 승의생이여, 만약 중생들이 본래부터 선근을 심지 않고, 청정한 장애가 없으며, 성숙한 연속이 없고, 뛰어난 해탈을 많이 닦지 못하며, 복덕과 지혜 두 가지 자량을 쌓지 못했다면, 나는 그들을 위해 생의 무자성에 의지하여 법을 설한다. 그들이 이 말씀을 들으면 모든 연기 행위 속에서 무상과 무상을 부분적으로 깨닫고, 불안하고 변하는 법임을 알게 되어 두려움과 싫증을 깊이 일으킨다. 두려움과 싫증이 일어나면 악을 막고 악법을 짓지 않으며 선법을 부지런히 닦는다. 선근을 닦음으로써 아직 심지 않은 선근을 심고, 청정한 장애를 없애며, 미성숙한 연속을 성숙하게 한다. 이 인연으로 뛰어난 해탈을 많이 닦고 복덕과 지혜 두 가지 자량을 많이 쌓는다.

그들은 이렇게 선근을 심고 복덕과 지혜 두 가지 자량을 쌓았지만, 생의 무자성 속에서 상의 무자성과 두 가지 승의 무자성을 진실로 알지 못한다. 모든 행위에서 올바른 싫증을 내지 못하고, 올바른 이탈을 하지 못하며, 올바른 해탈을 얻지 못하고, 모든 번뇌 잡염과 업 잡염과 생 잡염을 완전히 해탈하지 못한다. 여래께서 그들을 위해 다시 법의 요체를 설하시니, 그것은 상의 무자성과 승의 무자성이다. 그들이 모든 행위에서 올바른 싫증과 올바른 이탈과 올바른 해탈을 얻고, 모든 번뇌 잡염과 업 잡염과 생 잡염을 초월하도록 하기 위함이다.

그들이 이와 같이 말씀을 들으면 생의 무자성 속에서 상의 무자성과 승의 무자성을 올바르게 믿고 깨달아 간략히 생각하여 진실로 통달하며, 의타기성 속에서는 편계소집의 자성에 집착하지 않는다. 말과 생각에 의해 마음이 습관되지 않고, 말과 생각에 따라 깨닫지 않고, 말과 생각에 따라 잠들지 않으므로 의타기상을 끊으며, 현법 속에서 지혜의 힘으로 미래의 인연을 영원히 끊는다. 이 인연으로 모든 행위에서 올바른 싫증과 올바른 이탈과 올바른 해탈을 얻고, 모든 번뇌, 업, 생의 세 가지 잡염을 완전히 해탈한다.

또한 승의생이여, 모든 성문승의 성질을 가진 중생도 이 길과 행적에 의해 무상안락한 열반을 증득하며, 독각승의 성질을 가진 중생과 모든 여래승의 성질을 가진 중생도 이 길과 행적에 의해 무상안락한 열반을 증득한다. 모든 성문, 독각, 보살은 이 하나의 묘하고 청정한 도를 함께 하며, 이 하나의 궁극 청정한 도 외에는 다른 것이 없다. 나는 이로 인해 깊은 뜻으로 ‘오직 하나의 승’이라 말한다. 모든 중생계에 여러 중생의 성질이 있으나 둔근성, 중근성, 이근성 등 차별이 없다.

선남자여, 만약 한결같이 조용한 성문성질의 보살이 있다면, 비록 여러 부처님들이 여러 가지 용맹한 수행과 방편으로 인도해도, 끝내 도장에 앉아 무상정등정각을 증득하지 못한다. 왜냐하면 그들은 본래 열등한 성질이고, 자비가 약하며, 항상 여러 고통을 두려워하기 때문이다. 자비가 약하므로 항상 중생을 이익하는 일을 버리고, 고통을 두려워하므로 항상 여러 행위를 일으키는 것을 버린다. 나는 항상 중생을 이익하는 일을 버리고, 항상 행위를 일으키는 자가 도장에 앉아 무상정등정각을 증득한다고 말하지 않는다. 그래서 그들을 한결같이 조용한 성문이라 한다. 만약 그들이 보리심으로 회향하면 성문성질의 보살이라도 나는 다른 문으로 보살이라 말한다. 왜냐하면 그들이 번뇌 장애를 끊고, 부처님 등 깨달은 이들이 그들에게 알려주는 장애를 끊으면 그 마음도 해탈할 수 있기 때문이다. 그들은 처음에 자기 이익을 위해 수행과 행을 닦아 번뇌 장애를 끊었으므로 여래께서 그들을 성문성질이라 하셨다.

또한 승의생이여, 나는 이와 같이 선하게 설하고 잘 다스린 법과 비나야, 가장 청정하고 즐거운 뜻으로 설한 선한 교법 중에 여러 중생의 성질과 이해의 차별이 있음을 알았다. 선남자여, 여래는 오직 이 세 가지 무자성에 의지하여 깊은 뜻으로 미묘한 뜻을 설한 경전에서 ‘모든 법은 무자성, 무생, 무멸, 본래 고요하고 자성 열반’이라 하여 숨은 상으로 법의 요체를 설한다.

이 경전에서 만약 중생들이 이미 상품의 선근을 심고, 장애를 청정히 하며, 연속을 성숙하게 하고, 뛰어난 해탈을 많이 닦아 상품의 복덕과 지혜 자량을 쌓았다면, 그들이 이 법을 듣고 내 깊은 뜻을 진실로 깨닫고 깊이 신심하며, 이 뜻을 올바른 지혜로 진실로 통달하여 이 통달에 의지해 잘 닦으면 빠르게 궁극에 이른다. 또한 내 깊은 청정한 신심을 내어 이 분이 여래, 응, 정등각임을 알고 모든 법을 바르게 깨닫는다.

만약 중생들이 이미 상품의 선근을 심고, 장애를 청정히 하며, 연속을 성숙하게 하고, 뛰어난 해탈을 많이 닦았으나 상품의 복덕과 지혜 자량을 쌓지 못했다면, 그 성질은 곧고 정직한 부류로서, 비록 힘이 없어 사물을 잘 분별하지 못하고 자견에 머물지만, 그들이 이 법을 듣고 내 깊은 비밀한 뜻을 들었을 때 비록 진실로 깨닫지 못해도 뛰어난 해탈을 일으키고 청정한 신심을 내며, 이 경전이 여래의 말씀임을 믿고 그 깊고 미묘한 공성의 뜻을 알며, 깨닫기 어렵고 생각하기 어려우며, 사유로 미칠 수 없는 경계임을 안다. 이 경전의 뜻을 스스로 낮추어 ‘모든 부처님의 보리가 가장 깊고, 모든 법의 법성도 가장 깊으며, 오직 부처님만이 잘 알 수 있고 우리들은 알지 못한다. 부처님은 여러 뛰어난 깨달음 있는 중생을 위해 바른 법을 설하셨고, 부처님은 무량한 지혜를 가지셨으나 우리 지혜는 소의 발자국과 같다.’라고 말한다. 이 경전을 공경하여 남에게 설하고, 베끼고, 지키고, 공양하고, 유포하며, 외우고 온습하며, 읽고 닦지만, 그 수행상으로 행을 일으키지 못하므로 내 깊은 뜻의 말씀을 통달하지 못한다. 이 인연으로 그 중생들은 복덕과 지혜 두 가지 자량을 늘리고, 미성숙한 연속도 성숙하게 한다.

만약 중생들이 널리 말하여 상품의 복덕과 지혜 자량을 쌓지 못했고, 성질이 곧지 않고 정직하지도 않으며, 비록 힘이 있어 사물을 분별하지만 자견에 머무른다면, 그들이 이 법을 듣고 내 깊은 비밀한 뜻을 진실로 알지 못한다. 그 법에 신심은 있으나 뜻에 집착하여 ‘모든 법은 반드시 무자성이고, 반드시 무생무멸이며, 반드시 본래 고요하고 자성 열반이다.’라고 집착한다. 이 인연으로 모든 법에서 무견과 무상견을 얻고, 무상견과 무견을 얻어 모든 상을 무상으로 돌리며, 편계소집상, 의타기상, 원성실상을 비방한다. 왜냐하면 의타기상과 원성실상이 있기 때문에 편계소집상이 설립되는데, 만약 의타기상과 원성실상을 무상으로 본다면 편계소집상도 비방하는 것이기 때문이다. 비록 내 법에서 법에 대한 생각이 일어나지만 뜻에 대한 생각은 일어나지 않는다. 법에 대한 생각이 일어나고 뜻에 대한 생각이 일어나지 않으니 법을 법으로, 뜻을 뜻으로 본다. 그들은 비록 법에 대해 신심이 있어 복덕을 늘리지만, 뜻에 집착하여 지혜를 잃고, 지혜를 잃으니 광대한 무량한 선법을 잃는다.

또한 어떤 중생은 남의 말을 듣고 법을 법으로 뜻을 뜻으로 여기며, 그 견해에 따라 법에 대해 법의 생각을 일으키고 뜻에 대해 뜻의 생각을 일으켜 법을 법으로 뜻을 뜻으로 집착한다. 이 인연으로 그들도 선법을 잃는다. 어떤 중생은 그 견해를 따르지 않고 갑자기 ‘모든 법은 무자성, 무생, 무멸, 본래 고요하고 자성 열반이다.’라는 말을 듣고 두려워하며, 두려워하여 ‘이것은 부처님의 말씀이 아니고 마귀가 한 말이다.’라고 말하며, 경전을 비방하고 욕한다. 이 인연으로 큰 쇠퇴와 큰 업장을 얻는다. 이 때문에 나는 말하노니, 만약 어떤 중생이 모든 상에 대해 무상견을 일으키고, 뜻에 맞지 않는 것을 뜻에 맞는 것으로 설하면, 큰 업장을 짓는 방편이며, 그로 인해 무량한 중생을 빠뜨려 큰 업장을 얻게 한다.

선남자여, 만약 중생들이 선근을 심지 않고, 장애를 청정히 하지 않고, 연속을 성숙하지 못하며, 뛰어난 해탈을 닦지 않고, 복덕과 지혜 자량을 쌓지 못했고, 성질이 곧지 않고 정직하지도 않으며, 비록 힘이 있어 사물을 분별하지만 항상 자견에 머무른다면, 그들이 이 법을 듣고 내 깊은 뜻을 진실로 알지 못하며, 이 법에 신심도 없고, 법에 대해 불법한 생각을 일으키며, 뜻에 대해 불법한 생각을 일으켜 법을 불법으로, 뜻을 불법으로 여기며, ‘이것은 부처님의 말씀이 아니고 마귀가 한 말이다.’라고 말하며, 경전을 비방하고 욕하며 거짓으로 여기고 무량한 문으로 이 경전을 멸하고 파괴하며, 이 경전을 믿는 이들에게 원한을 일으킨다. 그들은 먼저 여러 업장에 의해 장애를 받고, 이 인연으로 다시 이런 업장에 의해 장애를 받으며, 이런 업장은 처음에는 쉽게 생기지만 백천 구천 나유다 많은 겁에 이르기까지 끝이 없다.

선남자여, 이와 같이 내가 선하게 설하고 잘 다스린 법과 비나야, 가장 청정하고 즐거운 뜻으로 설한 선한 교법 중에 여러 중생의 성질과 이해의 차별이 있음을 알았다.”

그 때 세존께서 이 뜻을 다시 강조하시며 게송으로 말씀하셨다.

“모든 법은 모두 무성(無性)이며,

무생무멸 본래 고요하니,

모든 법의 자성은 항상 열반이라.

누가 지혜로 말하리, 무밀의 뜻 없다고?

상과 생과 승의 무자성,

이와 같이 내가 모두 이미 드러냈네.

만약 부처님의 이 깊은 뜻을 모르면,

바른 도를 잃어 갈 수 없으리!

청정한 도에 의지하는 자여,

오직 이 하나뿐, 둘이 없네.

그러므로 그 가운데 하나의 승을 세워,

중생의 성질에 차별 없으니,

중생계에 무량한 생명 있어도,

오직 한 몸으로 조용한 멸에 이르리.

큰 자비와 용맹으로 열반 증득하며,

중생 버리지 않고 얻기 매우 어렵네.

미묘하고 생각하기 어려운 무루의 세계,

그 가운데 해탈은 차별 없으니,

모든 뜻이 의혹과 고통을 떠나,

두 가지 다른 설은 상락이라 하네.”

그 때 승의생 보살이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 모든 부처님과 여래의 깊은 뜻 말씀은 매우 기이하고 희귀하며, 미묘하고 가장 미묘하며, 깊고 가장 깊고, 통달하기 가장 어려운 것입니다.

이와 같이 제가 지금 세존께서 말씀하신 뜻을 깨달은 바는 이러합니다. 만약 분별하여 행하는 편계소집상의 의지하는 상이 청정한 이름으로 색온(色蘊)이라 하며, 자상이나 차별상으로 가명으로 세워져 색온의 생과 멸과 영원한 끊음과 두루 앎, 자상이나 차별상이라면 이것이 편계소집상입니다. 세존께서는 이로써 법상의 무자성을 설하셨습니다. 만약 즉 분별하여 행하는 편계소집상의 의지하는 상이 의타기상이라면, 세존께서는 이로써 법의 생의 무자성을 설하시고, 또한 한 부분 승의 무자성을 설하셨습니다. 이와 같이 제가 지금 세존의 뜻을 깨달은 바는, 만약 이 분별하여 행하는 편계소집상의 의지하는 상 중에서 편계소집상이 실체가 아니므로 이 자성이 무자성이고, 법의 무아 진여 청정한 대상이 되면 이것이 원성실상입니다. 세존께서는 이로써 한 부분 승의 무자성을 설하셨습니다. 색온에 대하여도 이와 같고, 나머지 온에 대해서도 널리 설해야 하며, 십이 처처, 일일 처마다 널리 설해야 하며, 십이 유지, 일일 지마다 널리 설해야 하며, 사종 식, 일일 식마다 널리 설해야 하며, 육계, 십팔계, 일일 계마다 널리 설해야 합니다.

이와 같이 제가 지금 세존의 뜻을 깨달은 바는, 만약 분별하여 행하는 편계소집상의 의지하는 상 중에서 가명으로 세워져 고진리(苦諦)라 하며, 고진리를 두루 앎, 자상이나 차별상이라면 이것이 편계소집상입니다. 세존께서는 이로써 법상의 무자성을 설하셨습니다. 만약 즉 분별하여 행하는 편계소집상의 의지하는 상이 의타기상이라면, 세존께서는 이로써 법의 생의 무자성을 설하시고, 한 부분 승의 무자성을 설하셨습니다. 이와 같이 제가 지금 세존의 뜻을 깨달은 바는, 만약 이 분별하여 행하는 편계소집상의 의지하는 상 중에서 편계소집상이 실체가 아니므로 자성이 무자성이고, 법의 무아 진여 청정한 대상이 되면 이것이 원성실상입니다. 세존께서는 이로써 한 부분 승의 무자성을 설하셨습니다. 고진리에 대하여도 이와 같고, 나머지 진리에도 모두 널리 설해야 하며, 성진리에도 이와 같고, 모든 염주, 정단, 신통, 근, 힘, 깨달음의 지지, 도지에도 일일히 널리 설해야 합니다.

이와 같이 제가 지금 세존의 뜻을 깨달은 바는, 만약 분별하여 행하는 편계소집상의 의지하는 상 중에서 가명으로 세워져 정정(正定)이라 하며, 정정이 치료하고 치료받는 것, 올바르게 닦아 미생에서 생기게 하고, 생긴 뒤 견고히 머물며 잊지 않고 배가하고 자라나 넓어진다면, 자상이나 차별상이라면 이것이 편계소집상입니다. 세존께서는 이로써 법상의 무자성을 설하셨습니다. 만약 즉 분별하여 행하는 편계소집상의 의지하는 상이 의타기상이라면, 세존께서는 이로써 법의 생의 무자성을 설하시고, 한 부분 승의 무자성을 설하셨습니다. 이와 같이 제가 지금 세존의 뜻을 깨달은 바는, 만약 이 분별하여 행하는 편계소집상의 의지하는 상 중에서 편계소집상이 실체가 아니므로 자성이 무자성이고, 법의 무아 진여 청정한 대상이 되면 이것이 원성실상입니다. 세존께서는 이로써 법의 한 부분 승의 무자성을 설하셨습니다.

세존이시여, 예를 들어 비습박약(毘濕縛藥)과 같이 모든 산약과 선약 방제는 모두 알맞게 처방되듯, 이와 같이 세존이시여, 이 모든 법이 무자성, 무생, 무멸, 본래 고요하고 자성 열반이며, 무자성의 뜻을 깨닫는 말과 가르침은 모든 미해석 경전에 두루 알맞게 처방되어야 합니다.

세존이시여, 마치 채색화지와 같아 모든 채색화 사업이 모두 같은 맛을 내고, 청색, 황색, 적색, 백색 등으로 나타나듯, 이와 같이 세존이시여, 이 모든 법이 무자성임을 널리 설하고 자성 열반에 이르는 무자성의 뜻을 깨닫는 말과 가르침은 모든 미해석 경전에 두루 같은 맛으로 나타나 그 경전들 속의 미해석을 드러냅니다.

세존이시여, 마치 모든 성숙한 진미 진수의 여러 떡과 과일 속에 숙성된 버터를 넣으면 더욱 뛰어난 맛이 나는 것과 같으니, 이와 같이 세존이시여, 이 모든 법이 무자성임을 널리 설하고 자성 열반에 이르는 무자성의 뜻을 깨닫는 말과 가르침을 모든 미해석 경전에 두루 두어 뛰어난 기쁨을 일으킵니다.

세존이시여, 마치 허공이 두루 모든 곳에 있어 모두 같은 맛이며, 모든 행위를 막지 않듯, 이와 같이 세존이시여, 이 모든 법이 무자성임을 널리 설하고 자성 열반에 이르는 무자성의 뜻을 깨닫는 말과 가르침은 모든 미해석 경전에 두루 같은 맛이며, 모든 성문, 독각, 대승이 닦는 행위를 막지 않습니다.” 이 말씀을 마치시니,

그 때 세존께서 승의생 보살을 칭찬하며 말씀하셨다. “잘했다, 잘했다, 선남자여. 네가 지금 능히 여래의 깊은 뜻을 잘 이해하고, 또 이 뜻에 대해 잘 비유하였다. 즉 세상에서 비습박약, 채색화지, 숙성된 버터, 허공이라 하는 것과 같다. 승의생이여, 이와 같고 이와 같으니, 다른 것은 없다. 이와 같고 이와 같으니, 너는 받아 지녀라.”

그 때 승의생 보살이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 처음에 한 때 바라문계 선인이 떨어진 곳, 시鹿림에서 오직 성문승으로 향하게 하기 위해 사대 진리 상으로 바른 법륜을 돌렸습니다. 비록 매우 기이하고 희귀한 일이었으나, 온 세상과 여러 천인, 인간 등이 먼저 법을 바르게 돌린 적이 없었습니다. 그러나 그 때 돌린 법륜은 상이 있고 용납할 수 있는 미해석이었으며, 여러 논쟁이 머무는 곳이었습니다.

세존이시여, 옛날 두 번째 때에는 오직 대승을 닦는 자를 발심시키기 위해 모든 법이 무자성, 무생, 무멸, 본래 고요하고 자성 열반임을 숨은 상으로 하여 바른 법륜을 돌렸습니다. 더욱 기이하고 희귀하였으나, 그 때 돌린 법륜도 상이 있고 용납할 수 있었으며, 아직 미해석이고 여러 논쟁이 머무는 곳이었습니다.

세존이시여, 지금 세 번째 때에는 널리 모든 승을 발심시키기 위해 모든 법이 무자성, 무생, 무멸, 본래 고요하고 자성 열반이며 무자성임을 나타내는 상으로 하여 바른 법륜을 돌립니다. 첫 번째는 매우 기이하고 가장 희귀하며, 지금 세존께서 돌리시는 법륜은 무상하고 용납할 수 없으며, 진실한 미해석이고 여러 논쟁이 머무는 곳이 아닙니다.

세존이시여, 만약 선남자나 선여인이 이와 같이 여래께서 모든 법이 무자성, 무생, 무멸, 본래 고요하고 자성 열반임을 깊은 뜻으로 설하신 말씀을 듣고 믿고 깨닫고 베끼고 지키며 공양하고 유포하고 외우고 닦으며 이 수행상으로 행을 일으킨다면, 얼마나 많은 복덕을 얻겠습니까?” 이 말씀을 마치시니,

그 때 세존께서 승의생 보살에게 말씀하셨다. “승의생이여, 그 선남자나 선여인이 얻는 복덕은 무량무수하여 헤아리기 어렵다. 내가 지금 너를 위해 간략히 조금 말하겠다. 마치 손톱 위의 흙이 대지의 흙에 비해 백분의 일도 못 되고, 천분의 일도 못 되며, 십만분의 일도 못 되고, 수를 세고 비유하며 우파니샤드의 분량에도 못 미치는 것과 같다. 혹은 소의 발자국 속의 물이 사대해의 물에 비해 백분의 일도 못 되고, 널리 말해 우파니샤드의 분량에도 못 미친다. 이와 같이 모든 미해석 경전을 듣고 믿고 널리 말하며 이 수행상으로 행을 일으켜 얻는 공덕은 이 경전에서 말한 깊은 뜻을 듣고 믿고 쌓은 공덕에 비해 백분의 일도 못 되고, 널리 말해 우파니샤드의 분량에도 못 미친다.” 이 말씀을 마치시니,

그 때 승의생 보살이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이 해심밀법문을 무엇이라 이름하며, 어떻게 받들어야 합니까?”

부처님께서 승의생 보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 이것을 승의료의(勝義了義)의 교법이라 이름한다. 이 승의료의 교법을 네가 받들어야 한다.”

이 승의료의 교법을 설할 때 대회 중에 육십만 중생이 무상정등정각심을 발하며, 삼십만 성문이 먼 때와 티끌을 떠나 법안목을 얻었으며, 십오만 성문이 영원히 모든 누수를 끊고 해탈을 얻었으며, 칠만오천 보살이 무생법인내를 얻었다.

해심밀경 권제이

계묘년 고려국 대장도감 봉조조