해심밀경 권 제4

대당삼장법사 현장(玄奘)께서 조에 따라 번역함

지바라밀다품 제7

그때 관자재보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 부처님께서 설하신 보살의 십지라 함은, 극희지(極喜地), 이구지(離垢地), 발광지(發光地), 염혜지(焰慧地), 극난승지(極難勝地), 현전지(現前地), 원행지(遠行地), 부동지(不動地), 선혜지(善慧地), 법운지(法雲地)를 말합니다. 또 부처지(佛地)를 제11지라 하셨습니다. 이와 같은 여러 지는 몇 가지 청정이 있으며, 몇 가지 분으로 포섭되는 것입니까?”

그때 세존께서 관자재보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 모든 지(地)는 네 가지 청정과 열한 분으로 포섭됨을 알아야 한다.

어찌하여 네 가지 청정이라 하여 모든 지를 포섭하는가? 첫째 지에는 증상 의락 청정이 포섭되고, 둘째 지에는 증상 계 청정이 포섭되며, 셋째 지에는 증상 심 청정이 포섭되고, 넷째 지부터 부처지에 이르기까지는 증상 혜 청정이 점점 뛰어나고 묘함으로써 포섭한다. 선남자여, 이와 같은 네 가지 청정이 두루 모든 지를 포섭함을 알아야 한다.

어찌하여 열한 가지 분이 모든 지를 포섭하는가? 보살들은 먼저 승해행지(勝解行地)에서 열 가지 법행을 의지하여 승해인(勝解忍)을 극히 잘 닦아 그 지를 초월하고 보살의 정성(正性)인 생사를 떠난 경지에 증득한다. 이 보살들은 이러한 인연으로 이 분이 원만하지만, 미세한 훼범과 잘못된 행위가 나타나는 가운데서도 바른 지혜로 행하지 못하므로 이 분에서는 아직 원만하지 못하다. 이 분을 원만하게 하기 위해 정진하여 닦으면 증득할 수 있으니, 이 보살들은 이 인연으로 이 분이 원만하다.

또 세간에서 원만함, 등지(等持), 등지(等至) 및 완만한 듣고 지니는 진언(陀羅尼)을 얻지 못하므로 이 분에서는 아직 원만하지 못하다. 이 분을 원만하게 하기 위해 정진하여 닦으면 증득할 수 있으니, 이 보살들은 이 인연으로 이 분이 원만하다.

또 얻은 보리분법을 많이 닦아 머무르지 못하고 마음이 등지애(等至愛)와 법애(法愛)를 버리지 못하므로 이 분에서는 아직 원만하지 못하다. 이 분을 원만하게 하기 위해 정진하여 닦으면 증득할 수 있으니, 이 보살들은 이 인연으로 이 분이 원만하다.

또 모든 제법의 진리와 도리를 바르게 관찰하지 못하고 생사와 열반을 버리고 한결같이 배척하여 향하는 마음을 내지 못하며, 방편으로 보리분법을 닦지 못하므로 이 분에서는 아직 원만하지 못하다. 이 분을 원만하게 하기 위해 정진하여 닦으면 증득할 수 있으니, 이 보살들은 이 인연으로 이 분이 원만하다.

또 생사 유전(流轉)을 바르게 관찰하지 못하고 여러 생애의 싫증으로 인해 무상(無相) 작의를 많이 머무르지 못하므로 이 분에서는 아직 원만하지 못하다. 이 분을 원만하게 하기 위해 정진하여 닦으면 증득할 수 있으니, 이 보살들은 이 인연으로 이 분이 원만하다.

또 무상 작의를 결여함이 없고 틈이 없으며 많이 닦아 머무르지 못하므로 이 분에서는 아직 원만하지 못하다. 이 분을 원만하게 하기 위해 정진하여 닦으면 증득할 수 있으니, 이 보살들은 이 인연으로 이 분이 원만하다.

또 무상에 머무르면서 공용(功用)을 버리지 못하고 상에 자유를 얻지 못하므로 이 분에서는 아직 원만하지 못하다. 이 분을 원만하게 하기 위해 정진하여 닦으면 증득할 수 있으니, 이 보살들은 이 인연으로 이 분이 원만하다.

또 이명(異名), 중상(衆相), 훈사(訓詞)의 차별과 일체 품류(品類)로 법을 설하는 가운데 큰 자유를 얻지 못하므로 이 분에서는 아직 원만하지 못하다. 이 분을 원만하게 하기 위해 정진하여 닦으면 증득할 수 있으니, 이 보살들은 이 인연으로 이 분이 원만하다.

또 원만한 법신이 현전하여 증수하지 못하므로 이 분에서는 아직 원만하지 못하다. 이 분을 원만하게 하기 위해 정진하여 닦으면 증득할 수 있으니, 이 보살들은 이 인연으로 이 분이 원만하다.

또 일체 소지 경계에서 무착(無著), 무애(無㝵), 묘지(妙智), 묘견(妙見)을 두루 얻지 못하므로 이 분에서는 아직 원만하지 못하다. 이 분을 원만하게 하기 위해 정진하여 닦으면 증득할 수 있으니, 이 인연으로 이 분이 원만하다. 이 분이 원만하므로 모든 분에서 원만함을 얻는다. 선남자여, 이와 같은 열한 가지 분이 두루 모든 지를 포섭함을 알아야 한다.”

관자재보살이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 무엇 때문에 처음 이름을 극희지라 하였으며, 또 무엇 때문에 부처지라 하였습니까?”

부처님께서 관자재보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 대의를 성취하여 미증득한 출세간 마음을 얻어 큰 희열이 생기므로 처음 이름을 극희지라 한다. 모든 미세한 계율 위반에서 멀어지므로 둘째 이름을 이구지라 한다. 그로 인해 삼매와 진언을 얻어 무량지광(無量智光)을 의지하므로 셋째 이름을 발광지라 한다. 그로 인해 보리분법을 얻어 모든 번뇌를 태우고 지혜가 불꽃과 같으므로 넷째 이름을 염혜지라 한다. 바로 그 보리분법을 방편으로 닦는 것이 극히 어렵고 오직 그렇게 해야만 자유를 얻으므로 다섯째 이름을 극난승지라 한다. 현전하여 모든 행의 흐름을 관찰하고 무상에 대해 많이 작의하여 현전하므로 여섯째 이름을 현전지라 한다. 무결, 무간, 무상 작의를 멀리 증득하여 청정지와 서로 이웃하므로 일곱째 이름을 원행지라 한다. 무상으로 인해 공용이 없고 모든 상에 번뇌에 의해 움직이지 않으므로 여덟째 이름을 부동지라 한다. 모든 종류의 법을 자유롭게 설하고 무죄의 광대 지혜를 얻으므로 아홉째 이름을 선혜지라 한다. 거칠고 무거운 몸이 허공처럼 넓고 법신이 원만하여 큰 구름과 같아 두루 덮으므로 열째 이름을 법운지라 한다. 가장 미세한 번뇌와 소지장애를 영원히 끊고 무착, 무애하며 모든 종류의 소지 경계에서 정등각을 현전하므로 열한째 이름을 부처지라 한다.”

관자재보살이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이 여러 지에는 몇 가지 어리석음과 몇 가지 거친 무거움이 대치되나요?”

부처님께서 관자재보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 이 여러 지에는 스물두 가지 어리석음과 열한 가지 거친 무거움이 대치된다. 첫째 지에는 두 가지 어리석음이 있으니, 하나는 보살과 법에 대한 집착의 어리석음이고, 다른 하나는 악도에 물든 어리석음이다. 그리고 이에 대응하는 거친 무거움이 있다. 둘째 지에는 두 가지 어리석음이 있으니, 하나는 미세한 잘못 범함의 어리석음이고, 다른 하나는 여러 가지 업과 도처에 관한 어리석음이다. 그리고 이에 대응하는 거친 무거움이 있다. 셋째 지에는 두 가지 어리석음이 있으니, 하나는 욕망과 탐욕의 어리석음이고, 다른 하나는 완전한 진언 수지의 어리석음이다. 그리고 이에 대응하는 거친 무거움이 있다. 넷째 지에는 두 가지 어리석음이 있으니, 하나는 등지애(等至愛)의 어리석음이고, 다른 하나는 법애(法愛)의 어리석음이다. 그리고 이에 대응하는 거친 무거움이 있다.

다섯째 지에는 두 가지 어리석음이 있으니, 하나는 한결같이 작의하여 생사를 버리는 어리석음이고, 다른 하나는 한결같이 작의하여 열반에 향하는 어리석음이다. 그리고 이에 대응하는 거친 무거움이 있다. 여섯째 지에는 두 가지 어리석음이 있으니, 하나는 현전하여 모든 행의 흐름을 관찰하는 어리석음이고, 다른 하나는 상에 많이 작의하는 어리석음이다. 그리고 이에 대응하는 거친 무거움이 있다. 일곱째 지에는 두 가지 어리석음이 있으니, 하나는 미세한 상의 현행 어리석음이고, 다른 하나는 한결같이 무상 작의 방편의 어리석음이다. 그리고 이에 대응하는 거친 무거움이 있다. 여덟째 지에는 두 가지 어리석음이 있으니, 하나는 무상 작용에 관한 어리석음이고, 다른 하나는 상의 자유에 관한 어리석음이다. 그리고 이에 대응하는 거친 무거움이 있다. 아홉째 지에는 두 가지 어리석음이 있으니, 하나는 무량한 설법과 무량한 법구 문자, 차차의 혜변 진언 자유의 어리석음이고, 다른 하나는 변재 자유의 어리석음이다. 그리고 이에 대응하는 거친 무거움이 있다. 열째 지에는 두 가지 어리석음이 있으니, 하나는 대신통의 어리석음이고, 다른 하나는 미세한 비밀을 깨닫는 어리석음이다. 그리고 이에 대응하는 거친 무거움이 있다. 부처지에는 두 가지 어리석음이 있으니, 하나는 일체 소지 경계에 극미세한 집착의 어리석음이고, 다른 하나는 극미세한 애착의 어리석음이다. 그리고 이에 대응하는 거친 무거움이 있다.

선남자여, 이 스물두 가지 어리석음과 열한 가지 거친 무거움으로 인해 여러 지가 세워지며, 아뇩다라삼먁삼보리(無上正等菩提)는 그 속박에서 벗어난다.”

관자재보살이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 아뇩다라삼먁삼보리는 매우 희귀하고 대과를 이루어 여러 보살로 하여금 이와 같은 큰 어리석음의 그물을 깨뜨리고 큰 거친 숲을 넘어서 현전에 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하게 하옵니까?”

관자재보살이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이와 같은 여러 지에는 몇 가지 뛰어난 바가 안치되어 있습니까?”

부처님께서 관자재보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 대략 여덟 가지가 있으니, 첫째는 증상 의락 청정, 둘째는 심 청정, 셋째는 비 청정, 넷째는 도피안 청정, 다섯째는 부처를 뵙고 공양하며 시중드는 청정, 여섯째는 유정이 성숙하는 청정, 일곱째는 생 청정, 여덟째는 위덕 청정이다.

선남자여, 초지에 있는 모든 증상 의락 청정부터 위덕 청정까지, 그리고 후속 여러 지에서 부처지에 이르기까지 모든 증상 의락 청정부터 위덕 청정까지는 그 청정이 점점 뛰어나게 전변한다. 다만 부처지에서는 생 청정이 제외된다. 또 초지에 있는 모든 공덕은 상위 여러 지에도 평등하게 있으니, 자기 지의 공덕이 뛰어남을 알아야 한다. 모든 보살의 십지 공덕은 모두 상위에 있다. 부처지의 공덕은 무상함을 알아야 한다.”

관자재보살이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 무엇 때문에 보살의 생이 모든 유생 중에서 가장 뛰어나다고 하셨습니까?”

부처님께서 관자재보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 네 가지 인연 때문이다. 첫째는 극히 청정하고 선근이 모였기 때문이고, 둘째는 뜻을 생각하고 선택하는 힘으로 취했기 때문이며, 셋째는 중생을 불쌍히 여겨 구제하기 때문이고, 넷째는 스스로 번뇌에 물들지 않고 타인의 번뇌를 제거하기 때문이다.”

관자재보살이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 무엇 때문에 여러 보살의 행이 광대하고 묘하며 뛰어난 원을 세운다고 하셨습니까?”

부처님께서 관자재보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 네 가지 인연 때문이다. 보살들은 열반의 즐거움과 머무름을 잘 알고 빨리 증득할 수 있으나, 또한 빨리 증득하는 즐거움을 버리고 무연무대(無緣無待)로 대원을 일으키며 중생을 이롭게 하고자 여러 가지 긴 시간 동안 큰 고통을 감내한다. 그러므로 나는 그 보살의 행을 광대하고 묘하며 뛰어난 원이라 한다.”

관자재보살이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이와 같은 여러 보살의 배우고 닦아야 할 바는 몇 가지입니까?”

부처님께서 관자재보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 보살의 배우고 닦아야 할 바는 대략 여섯 가지니, 곧 보시, 지계, 인욕, 정진, 선정, 지혜로서 저쪽에 이르는 것이다.”

관자재보살이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이 여섯 가지 배우고 닦아야 할 바 중 몇 가지가 증상 계학에 속하며, 몇 가지가 증상 심학에 속하며, 몇 가지가 증상 혜학에 속합니까?”

부처님께서 관자재보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 처음 세 가지는 모두 증상 계학에 속하고, 선정 한 가지는 증상 심학에 속하며, 지혜는 증상 혜학에 속한다. 나는 정진이 모든 것에 두루 미친다고 말한다.”

관자재보살이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이 여섯 가지 배우고 닦아야 할 바 중 몇 가지가 복덕 자량에 속하며, 몇 가지가 지혜 자량에 속합니까?”

부처님께서 관자재보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 증상 계학에 속하는 것은 복덕 자량에 속하고, 증상 혜학에 속하는 것은 지혜 자량에 속한다. 나는 정진과 선정 두 가지가 모든 것에 두루 미친다고 말한다.”

관자재보살이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이 여섯 가지 배우고 닦아야 할 바 중 보살은 어떻게 닦아야 합니까?”

부처님께서 관자재보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 다섯 가지에 의지하여 닦아야 한다. 첫째는 처음에 보살장(菩薩藏)인 바라밀다의 미묘하고 바른 법 교법에 힘써 믿고 깨달음에 나아가는 것이며, 둘째는 열 가지 법행에 따라 듣고 생각하고 닦아 이룬 묘지혜를 정진하여 닦는 것이며, 셋째는 보리를 지키는 마음을 따라가는 것이며, 넷째는 진실한 선지식을 가까이 하는 것이며, 다섯째는 틈이 없이 부지런히 선한 품을 닦는 것이다.”

관자재보살이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 무엇 때문에 배우고 닦아야 할 바가 여섯 가지뿐이라고 하셨습니까?”

부처님께서 관자재보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 두 가지 인연 때문이다. 첫째는 중생을 이롭게 하기 위함이고, 둘째는 모든 번뇌를 대치하기 위함이다. 처음 세 가지는 중생을 이롭게 하고, 뒤 세 가지는 모든 번뇌를 대치한다. 처음 세 가지로 중생을 이롭게 하는 것은 보살들이 보시로써 자량을 받아 중생을 이롭게 하고, 지계로써 해치거나 괴롭히지 않으며 중생을 이롭게 하고, 인욕으로써 해치거나 괴롭히는 것을 능히 참아 중생을 이롭게 한다. 뒤 세 가지로 모든 번뇌를 대치하는 것은 보살들이 정진으로써 모든 번뇌를 영원히 제압하지는 못하나 모든 번뇌에 잠시도 해를 끼치지 않고 용맹하게 선한 품을 닦아 번뇌가 선행을 흔들지 못하게 하며, 선정으로써 번뇌를 영원히 제압하고, 반야로써 잠재된 번뇌를 영원히 해친다.”

관자재보살이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 무엇 때문에 나머지 바라밀다는 네 가지뿐이라고 하셨습니까?”

부처님께서 관자재보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 앞의 여섯 가지 바라밀다가 조력자가 되기 때문이다. 보살들이 처음 세 가지 바라밀다로 포섭한 중생을 여러 가지로 편리하고 능숙하게 포섭하여 선한 품에 안치하므로, 나는 방편 선교 바라밀다가 앞의 세 가지와 함께 조력자라 한다. 만약 보살들이 현세에서 번뇌가 많아 무상 무애를 닦지 못하고, 허약한 의락과 하위의 승해로 인해 내심에 머무르지 못하며, 보살장에 들어가 듣고 인연하여 선하게 닦지 못하고, 선정이 있어도 출세간 지혜를 일으키지 못하면, 그들은 적은 분량의 협소한 복덕 자량을 받아 미래세의 번뇌가 미약해지고 마음에 바른 원을 일으키니, 이를 원 바라밀다라 한다. 이 원으로 인해 번뇌가 미약해져 정진할 수 있으므로, 나는 원 바라밀다가 정진 바라밀다와 함께 조력자라 한다. 만약 보살들이 선한 사람을 가까이하여 정법을 듣고 이치대로 작의하는 인연으로 열등한 의락을 뛰어난 의락으로 전환하며 상위의 승해를 얻으면, 이를 힘 바라밀다라 한다. 이 힘으로 인해 내심에 머무를 수 있으므로, 나는 힘 바라밀다가 선정 바라밀다와 함께 조력자라 한다. 만약 보살들이 보살장에 들어가 이미 듣고 인연하여 선하게 닦아 선정을 일으키면, 이를 지혜 바라밀다라 한다. 이 지혜로 인해 출세간 지혜를 일으킬 수 있으므로, 나는 지혜 바라밀다가 혜 바라밀다와 함께 조력자라 한다.”

관자재보살이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 무엇 때문에 여섯 가지 바라밀다를 이와 같은 차례로 설하셨습니까?”

부처님께서 관자재보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 후후에 이끌고 의지하게 하기 때문이다. 보살들이 몸과 재물에 집착하지 않으면 청정한 금지를 받을 수 있고, 금지를 지키기 위해 인욕을 닦으며, 인욕을 닦으면 정진을 일으키고, 정진을 일으키면 선정에 들며, 선정을 갖추면 출세간 지혜를 얻는다. 그러므로 나는 바라밀다를 이와 같은 차례로 설한다.”

관자재보살이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이 여섯 가지 바라밀다 각각에는 몇 가지 품류 차별이 있습니까?”

부처님께서 관자재보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 각각 세 가지가 있다. 보시에는 세 가지가 있으니, 하나는 법보시, 둘은 재보시, 셋은 무외(無畏) 보시이다. 계에는 세 가지가 있으니, 하나는 악계(不善戒)를 버리는 것이고, 둘은 선계(善戒)를 일으키는 것이며, 셋은 중생을 이롭게 하는 계를 일으키는 것이다. 인욕에는 세 가지가 있으니, 하나는 원한과 해를 참는 것이고, 둘은 고통을 편안히 받는 것이며, 셋은 법을 바르게 관찰하는 것이다. 정진에는 세 가지가 있으니, 하나는 갑옷을 입은 정진이고, 둘은 선법 가행을 일으키는 정진이며, 셋은 중생을 이롭게 하는 가행 정진이다. 선정에는 세 가지가 있으니, 하나는 분별이 없는 고요하고 극히 고요하며 무죄한 선정으로 번뇌와 여러 고락을 대치하는 것이고, 둘은 공덕을 일으키는 선정이며, 셋은 중생을 이롭게 하는 선정을 일으키는 것이다. 혜에는 세 가지가 있으니, 하나는 세속 진리를 연(緣)으로 하는 혜이고, 둘은 승의 진리를 연으로 하는 혜이며, 셋은 중생을 이롭게 하는 혜이다.”

관자재보살이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 무엇 때문에 바라밀다라 이름하였습니까?”

부처님께서 관자재보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 다섯 가지 인연 때문이다. 하나는 무염착(無染著)하기 때문이고, 둘은 무고련(無顧戀)하기 때문이며, 셋은 무죄과(無罪過)하기 때문이고, 넷은 무분별(無分別)하기 때문이며, 다섯은 정회향(正迴向)하기 때문이다. 무염착이란 바라밀다의 여러 상과 위배되는 일을 물들지 않고 집착하지 않는 것이며, 무고련이란 모든 바라밀다의 여러 과보와 보은심에 얽매이지 않는 것이다. 무죄과란 이와 같은 바라밀다에 틈이 없고 잡염법에서 벗어나 부적절한 행위를 하지 않는 것이다. 무분별이란 이와 같은 바라밀다에 말과 글에 집착하지 않는 것이다. 정회향이란 이와 같이 행하고 모은 바라밀다를 무상한 대보리 과에 되돌리는 것이다.”

“세존이시여, 무엇이 바라밀다의 여러 상과 위배되는 일입니까?”

“선남자여, 이 일은 대략 여섯 가지가 있다. 하나는 기쁨과 욕망, 재물, 자유 등 여러 욕락에서 공덕과 승리를 깊이 보는 것이며, 둘은 마음이 원하는 대로 몸과 말과 뜻을 방종하여 행하는 가운데 공덕과 승리를 깊이 보는 것이며, 셋은 타인을 경멸하고 참지 못하는 가운데 공덕과 승리를 깊이 보는 것이며, 넷은 부지런히 닦지 않고 욕락에 집착하는 가운데 공덕과 승리를 깊이 보는 것이며, 다섯은 혼란스럽고 시끄러운 세상에서 잡다하게 행하는 가운데 공덕과 승리를 깊이 보는 것이며, 여섯은 보고 듣고 깨닫고 말하고 희롱하는 가운데 공덕과 승리를 깊이 보는 것이다.”

“세존이시여, 이와 같은 모든 바라밀다의 과보와 이익은 무엇입니까?”

“선남자여, 이 또한 대략 여섯 가지가 있으니, 하나는 큰 재물을 얻고, 둘은 선한 도처에 태어나며, 셋은 원한 없고 상하지 않는 여러 기쁨을 얻으며, 넷은 중생의 주인이 되고, 다섯은 몸에 해를 받지 않으며, 여섯은 큰 종자(宗葉)를 얻는다.”

“세존이시여, 무엇이 바라밀다의 틈이 있는 잡염법입니까?”

“선남자여, 대략 네 가지 가행으로 이루어진다. 하나는 자비가 없는 가행이고, 둘은 이치에 맞지 않는 가행이며, 셋은 항상 닦지 않는 가행이고, 넷은 정성스럽지 않은 가행이다. 이치에 맞지 않는 가행이란 나머지 바라밀다를 닦을 때 다른 바라밀다에서 멀어지고 파괴되는 것을 말한다.”

“세존이시여, 무엇이 부적절한 행위입니까?”

“선남자여, 만약 보살들이 바라밀다로 중생을 이롭게 할 때 재물만으로 중생을 이롭게 하여 만족하고, 그들이 악처에서 벗어나 선처에 머무르게 하지 않는다면, 이를 부적절한 행위라 한다. 왜냐하면 선남자여, 중생에게 오직 이것만 행하여 진실로 이롭게 하는 것이 아니기 때문이다. 비유하자면, 분뇨가 많든 적든 간에 향기롭고 깨끗하게 만들 수 없듯이, 이와 같이 중생은 고통으로 인해 본성이 고통스러우니 방편이 없고 재물로 잠시 이롭게 할 뿐이며, 오직 선한 법의 안처에 있어야 비로소 최고의 이익이라 할 수 있다.”

관자재보살이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이와 같은 모든 바라밀다는 몇 가지 청정이 있습니까?”

부처님께서 관자재보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 나는 바라밀다를 말할 때 오상(五相)을 제외한 나머지 청정을 말하지 않는다. 그러나 나는 이와 같은 여러 일을 근거로 바라밀다의 청정 상을 총별하여 설할 것이다.

모든 바라밀다의 청정 상을 총설하면 일곱 가지가 있으니, 무엇인가? 하나는 보살이 이 여러 법에서 타지(他知)를 구하지 않는 것이며, 둘은 이 여러 법을 보고 집착하지 않는 것이며, 셋은 이와 같은 여러 법에서 대보리를 얻을 수 있겠는가 하는 의심을 일으키지 않는 것이며, 넷은 끝내 자신을 자랑하거나 남을 비방하거나 경멸하지 않는 것이며, 다섯은 끝내 교만하거나 방탕하지 않는 것이며, 여섯은 끝내 조금이라도 얻은 것에 만족하지 않는 것이며, 일곱은 끝내 이 여러 법으로 인해 타인에게 시기하고 인색하지 않는 것이다.

별설하면 모든 바라밀다 청정 상도 일곱 가지가 있으니, 무엇인가? 보살들이 내가 말한 일곱 가지 보시 청정 상을 따라 닦는 것이다. 하나는 시물 청정 행으로 청정 보시를 행하는 것이며, 둘은 계 청정으로 청정 보시를 행하는 것이며, 셋은 견 청정으로 청정 보시를 행하는 것이며, 넷은 심 청정으로 청정 보시를 행하는 것이며, 다섯은 어 청정으로 청정 보시를 행하는 것이며, 여섯은 지 청정으로 청정 보시를 행하는 것이며, 일곱은 구 청정으로 청정 보시를 행하는 것이다. 이것이 일곱 가지 보시 청정 상이다.

또 보살들은 율의와 법도를 잘 알고 출리(出離)한 죄를 잘 알고 항상 시로(尸羅)를 갖추며 견고한 시로를 지키고 항상 시로를 행하며 항상 시로를 전환하며 모든 학처를 배우는 데 능숙하니, 이것이 일곱 가지 계 청정 상이다.

만약 보살들이 자신의 업과 과보에 깊이 의지하고 모든 이익되지 않는 일이 현전할 때 분노를 내지 않으며, 또한 반박하거나 노하거나 때리거나 두려워하거나 장난치거나 여러 가지 이익되지 않는 일로 반대로 해를 가하지 않으며, 원한을 품지 않고 권고할 때 화를 내지 않으며, 또한 다른 이가 권고하기를 기다리지 않고, 두려움과 애착으로 인욕하지 않고 은혜를 입었다고 해서 쉽게 버리지 않는다면, 이것이 일곱 가지 인욕 청정 상이다.

만약 보살들이 정진의 평등한 성질을 통달하여 용맹스럽고 부지런히 정진하여 스스로를 높이고 남을 낮추지 않으며, 큰 힘과 큰 정진을 갖추고 능력이 있으며 견고하고 용맹스럽고 모든 선법에서 끝내 멍에를 버리지 않는다면, 이것이 일곱 가지 정진 청정 상이다.

만약 보살들이 삼매 선정의 좋은 상을 통달하고, 원만한 삼매 선정과 부분적인 삼매 선정과 운전하는 삼매 선정과 의지할 곳 없는 삼매 선정과 잘 닦은 삼매 선정과 보살장에 들어가 듣고 인연하여 무량한 삼매 선정을 닦는다면, 이것이 일곱 가지 선정 청정 상이다.

만약 보살들이 증감과 감소의 양쪽을 멀리하여 중도를 행한다면, 이것이 혜이며, 이 혜로 인해 해탈문 의의를 바르게 깨달아 공(空), 무원(無願), 무상(無相)의 세 해탈문과, 자성의 의의인 편계소집(遍計所執), 의타기(依他起), 원성실(圓成實)의 세 가지 자성과, 무자성의 의의인 상(相), 생(生), 승의(勝義)의 세 가지 무자성 성질과, 세속제(世俗諦)의 의의인 오명처(五明處)와, 승의제(勝義諦)의 의의인 칠진여(七眞如)와, 또한 분별 없이 여러 희롱 논리를 떠나 순일한 이치에 많이 머무르고 무량한 총법을 대상으로 하며 비발사나(毘鉢舍那)를 행하여 법을 잘 성취하고 법에 따라 행하는 것이 일곱 가지 혜 청정 상이다.”

관자재보살이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이 다섯 상 각각에는 어떤 업이 있습니까?”

부처님께서 관자재보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 그 상에는 다섯 가지 업이 있으니, 보살들이 무염착하여 현세에서 닦는 바라밀다를 항상 정성껏 부지런히 닦고 게으르지 않으며, 무고련하여 미래에 놓지 않을 인연을 포섭하며, 무죄과하여 극히 선하고 원만하며 청정하고 희고 밝은 바라밀다를 바르게 닦으며, 무분별하여 방편과 능숙한 바라밀다로 신속히 원만하게 하며, 정회향하여 일체 생처 바라밀다와 그 사랑스러운 과보를 무궁히 얻어 무상한 무상 정등 보리를 얻는다.”

관자재보살이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이와 같은 바라밀다 중 어느 것이 가장 광대하며, 어느 것이 물들지 않으며, 어느 것이 가장 밝고 성대하며, 어느 것이 움직이지 않으며, 어느 것이 가장 청정합니까?”

부처님께서 관자재보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 무염착성, 무고련성, 정회향성이 가장 광대하며, 무죄과성, 무분별성은 물들지 않으며, 사유하는 바가 가장 밝고 성대하며, 이미 불퇴전 법지에 든 것은 움직이지 않으며, 십지와 부처지를 포섭하는 것은 가장 청정하다.”

관자재보살이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 무엇 때문에 보살이 얻은 바라밀다의 사랑스러운 과보와 여러 이익이 항상 무궁하며, 바라밀다 또한 무궁합니까?”

부처님께서 관자재보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 전변하여 상의 의지로 일어나 닦음이 끊어짐이 없기 때문이다.”

관자재보살이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 무엇 때문에 이 보살들이 바라밀다를 깊이 믿고 사랑하며, 바라밀다에서 얻은 사랑스러운 여러 과보를 얻지 않겠습니까?”

부처님께서 관자재보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 다섯 가지 인연 때문이다. 첫째는 바라밀다가 가장 뛰어난 기쁨의 인연이기 때문이며, 둘째는 바라밀다가 모든 자타를 이롭게 하는 궁극의 인연이기 때문이며, 셋째는 바라밀다가 미래세의 사랑스러운 과보의 인연이기 때문이며, 넷째는 바라밀다가 잡염에 의지하지 않기 때문이며, 다섯째는 바라밀다가 궁극적으로 변질되지 않는 법이기 때문이다.”

관자재보살이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 모든 바라밀다에는 몇 가지 가장 뛰어난 위덕이 있습니까?”

부처님께서 관자재보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 모든 바라밀다에는 네 가지 가장 뛰어난 위덕이 있으니, 하나는 이 바라밀다를 바르게 닦을 때 인색과 계율 위반, 마음의 분노, 게으름, 산란, 견해를 치료하는 것이며, 둘은 이 바라밀다를 바르게 닦을 때 무상 정등 보리와 진실한 자량이 되며, 셋은 이 바라밀다를 바르게 닦을 때 현세에서 스스로 중생을 포섭하고 이롭게 하며, 넷은 이 바라밀다를 바르게 닦을 때 미래세에 광대하고 무궁한 사랑스러운 여러 과보를 얻는 것이다.”

관자재보살이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이와 같은 모든 바라밀다는 어떤 인연과 어떤 과보가 있으며, 어떤 의미와 이익이 있습니까?”

부처님께서 관자재보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 이 모든 바라밀다는 대자비를 인연으로 하며, 미묘하고 사랑스러운 여러 과보를 얻어 모든 중생을 이롭게 하며, 원만하고 무상하며 광대한 보리를 대의로 한다.”

관자재보살이 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 만약 여러 보살이 무궁한 재보를 갖추고 대자비를 이루었는데, 어찌하여 세간에 가난한 중생이 아직도 있습니까?”

부처님께서 관자재보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 이는 중생들이 자신의 업과 과실 때문이다. 그렇지 않다면 보살이 항상 타인을 이롭게 하는 마음을 품고 무궁한 재보를 갖추었는데, 중생들이 악업으로 장애가 되지 않는다면 세간에 가난한 중생이 어떻게 있겠는가? 비유하자면, 아귀가 큰 더위와 갈증에 시달려 바다를 보아도 모두 말랐으니, 이는 바다가 잘못된 것이 아니라 아귀가 자신의 악업 때문이다. 이와 같이 보살이 베푸는 재보는 바다와 같아 잘못이 없으나 중생들이 자신의 악업으로 인해 과보를 얻지 못하는 것이다.”

관자재보살이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 보살이 어떤 바라밀다로 일체 법의 무자성(無自性)을 취합니까?”

부처님께서 관자재보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 반야 바라밀다로 일체 법의 무자성을 취한다.”

“세존이시여, 만약 반야 바라밀다로 일체 법의 무자성을 취한다면, 어찌하여 유자성(有自性)은 취하지 않습니까?”

“선남자여, 나는 끝내 무자성으로 무자성을 취한다고 말하지 않는다. 그러나 무자성은 여러 문자로부터 벗어나 내면에서 증득하는 것이며, 말과 문자로 버리고 설할 수 없는 것이다. 그러므로 나는 반야 바라밀다가 일체 법의 무자성을 취한다고 말한다.”

관자재보살이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 부처님께서 설하신 바라밀다, 근본 바라밀다, 대 바라밀다는 무엇입니까?”

부처님께서 관자재보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 만약 보살들이 무량한 세월 동안 보시 등을 닦아 선법을 성취하였으나 번뇌가 아직도 현행하여 제압하지 못하고 승해행지에서 약간 승해가 전환될 때, 이것을 바라밀다라 한다. 다시 무량한 세월 동안 보시 등을 닦아 점점 증상하여 선법을 성취하였으나 번뇌가 아직도 현행하나 제압할 수 있을 때, 즉 초지 이상에서 이것을 근본 바라밀다라 한다. 다시 무량한 세월 동안 보시 등을 닦아 점점 증상하여 선법을 성취하고 모든 번뇌가 더 이상 현행하지 않을 때, 즉 팔지 이상에서 이것을 대 바라밀다라 한다.”

관자재보살이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이 여러 지에서 번뇌와 잠재 번뇌는 몇 가지가 있습니까?”

부처님께서 관자재보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 대략 세 가지가 있으니, 하나는 해와 잠재 번뇌로서 전오지(前五地)에 해당한다. 왜냐하면 함께 생기지 않는 현행 번뇌가 함께 생기는 번뇌의 현행을 돕는 것이며, 그때 이후로는 다시 없으므로 해와 잠재라 한다. 둘째는 미약한 잠재 번뇌로서 육지와 칠지에 미세하게 현행하나 닦으면 나타나지 않는다. 셋째는 미세한 잠재 번뇌로서 팔지 이상에서 모든 번뇌가 다시 나타나지 않으며 오직 소지장애만 의지하기 때문이다.”

관자재보살이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이 여러 잠재 번뇌는 몇 가지 거친 무거움의 단절로 나타납니까?”

부처님께서 관자재보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 오직 두 가지 때문이다. 하나는 피부의 거친 무거움 단절로 초지와 이구지를 나타내고, 또 피부의 거친 무거움 단절로 삼지를 나타낸다. 만약 골의 거친 무거움이 단절되면 모든 잠재 번뇌에서 영원히 벗어나 부처지에 이른다.”

관자재보살이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 몇 수의 헤아릴 수 없는 겁을 지나야 이와 같은 거친 무거움을 끊을 수 있습니까?”

부처님께서 관자재보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 삼대 무수 겁 또는 무량 겁, 즉 해, 달, 반월, 주야, 일시, 반시, 수타, 순간, 찰나의 수량 겁이 무수하기 때문이다.”

관자재보살이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이 여러 지에서 생기는 번뇌는 어떤 상이며, 어떤 결함과 어떤 공덕이 있습니까?”

부처님께서 관자재보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 무염오(無染污)의 상이다. 왜냐하면 이 보살들은 초지에서 모든 법과 법계에 정통하였으므로, 이 인연으로 보살은 번뇌가 일어나는 것이 무지 때문이 아님을 알아야 하며, 그래서 무염오의 상이라 한다. 자신에게서 고통을 일으키지 않으므로 결함이 없으며, 보살이 이러한 번뇌를 일으키면 중생계에서 고통의 인연을 끊으므로 무량한 공덕이 있다.”

관자재보살이 다시 부처님께 여쭈었다. “참으로 이상합니다, 세존이시여! 무상 보리는 이와 같은 큰 공덕과 이익이 있어 보살로 하여금 번뇌를 일으키게 하여도 모든 중생과 성문, 독각의 선근보다 뛰어나니, 하물며 그 밖의 무량한 공덕은 어떠하겠습니까?”

관자재보살이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 세존께서 말씀하셨듯 ‘성문승이든 대승이든 오직 일승이다’ 하셨는데, 이 뜻은 무엇입니까?”

부처님께서 관자재보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 내가 성문승에서 여러 가지 법의 자성을 설하였으니, 오온이나 내육처, 외육처 등과 같은 것이며, 대승에서는 그 법이 모두 하나의 법계와 하나의 이치임을 설하였으므로 나는 승의 차별성을 설하지 않는다. 그 가운데 혹은 뜻에 따라 분별하여 한쪽은 증익하고 한쪽은 감손하며, 또한 여러 승의 차별 도리에 대해 서로 어긋나고 전전하여 다툼이 일어나니, 이것이 이 중의 밀의이다.”

그때 세존께서 이 뜻을 다시 중히 설하고 다음 게송을 말씀하셨다.

“여러 지는 상을 대치하여,

뛰어난 생원과 학문을 낳고,

부처님 말씀 의지하여,

이에서 선하게 닦아 큰 깨달음 이루네.

여러 법의 여러 성질 설하고,

모두 하나의 이치임을 말하니,

하위승이나 상위승이라 해도,

나는 승의 차별 없다고 하네.

뜻에 따라 분별 일어나,

증익하거나 감손하기도 하며,

이 두 가지 서로 어긋나,

어리석은 마음 다툼 일으키네.”

그때 관자재보살 대보살이 다시 부처님께 여쭈었다. “세존이시여, 이 해심밀법문 가운데 이 이름은 무엇의 교법이며, 나는 어떻게 받들고 지켜야 합니까?”

부처님께서 관자재보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 이것은 여러 지 바라밀다의 뜻을 깨닫는 교법이니, 이 여러 지 바라밀다의 뜻을 깨닫는 교법을 너는 받들어 지켜야 한다.”

이 여러 지 바라밀다 뜻을 깨닫는 교법을 설할 때 대회 중에 칠만 오천 보살이 모두 보살 대승 광명 삼매를 얻었다.

해심밀경 권 제4

계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감에서 조에 따라 조조(彫造)하였다.