해탈계경  
승방 서술  

역경 연기  

계율이란 지혜의 묘한 깃발을 세우고 어둠과 혼란을 없애는 밝은 등불이며, 위험하고 험난한 길을 건너게 하고 게으름과 두려움을 없애는 다리와 나루터이다. 보배로운 전각의 공덕은 처음부터 일어나지 않으며, 높은 누각을 넘는 데 사다리가 없으면 오를 수 없듯, 정법의 존속과 멸함을 증명하는 법칙은 항상 그러하다. 위대한 성인은 천 년이 넘도록 빛을 잃었고, 법의 은혜는 멀리 퍼졌으나 아직 완전하지 못하다. 이로 인해 문학을 배우는 이들은 이론이 다투고 세속의 얕은 자들은 험담으로 세상을 가득 채웠다.  

나는 이 말을 들을 때마다 자비로운 본보기를 살피고, 심오한 말씀을 이해하지 못해 대집경을 주목하였다. 성인이 탄식한 가섭비의 말씀은 우리 인간의 선함이 번뇌의 매듭을 잘 끊어내고, 사악함과 옳음을 변별하여 최고의 성스러운 법전을 관찰하는 것이다. 나는 이 문헌을 찾을 때마다 다섯 수절을 아쉬워하며, 감히 이 계율의 근본을 찾아내어 비록 완전하지는 않으나 정성껏 마음을 씻고 세상의 허황된 말을 없애고자 한다.  

대위 무정 계해년(서기 550년경), 예경도에서 시중 상서령 고정이 청하여 이를 편찬하였다.  

계율 중에 외국에서는 “만약 승려가 때에 도착하면”이라 하였고, 한나라 땅에서는 “때에 도착하다”와 “승려가 참아 듣다”라 하여, 승려가 우리 법을 행할 때 누구도 방해하지 말라는 뜻으로 ‘듣다’라 하였다. 외국에서는 귀로 듣는다는 뜻이고, 한나라에서는 한 글자로 표현하여 차이가 있다.  

해탈계경  

출처: 가섭비부  

원위 바라문 구담반야류지 역  

이 해탈계경은  
억겁에 듣기 어려우며,  
바르게 받아 지키고 닦는 것을 포함한다.  

이 일은 더욱 어렵다.  

부처님께서 세상에 나셔서 즐거움을 일으키고,  
세상에 법을 설하는 즐거움을 일으키며,  

중생 승려들이 화합하는 즐거움,  
화합하여 계율을 지키는 즐거움이다.  

“여러 대덕들이여! 시기가 한 달에서 석 달이 지나고, 노사(노화와 죽음)의 욕망이 다가오니, 부처님의 법이 점차 멸해질 때, 한 마음으로 정진하여 방일하지 말라. 그 까닭은 무엇인가? 여래께서 부지런히 정진하셨기에 아뇩다라삼먁삼보리를 얻으시고, 그 밖의 선법과 보리분법도 얻으셨기 때문이다.”  

중생 승려들이 화합하여 앉으니, 아직 구족계(완전한 계)를 받지 않은 자는 나가라. 중생 승려들이 화합하여 먼저 무엇을 하는가? 비구들에게 청정하고자 하는 뜻을 말하지 말라. 비구니는 누가 가르침을 받으러 오는가?  

비바사 여래,  
육십팔만 천 명의  
아라한 중에서,  

이 해탈계를 설한다.  

인욕(참을성)이 제일의 뜻이며,  
부처님께서 열반을 최고로 설하셨다.  

출가하여 남을 괴롭히는 자는  
사문이라 불리지 않는다.  

시기 무니 존자,  
금산과 같아 견줄 자 없으며,  
삼십육만 중생에게  

이 해탈계를 설한다.  

밝은 눈을 가진 사람과 같아  
발이 있어 험한 길을 피할 수 있고,  

세상에 총명한 사람이 있어  
온갖 고난에서 멀리할 수 있다.  

비사포 여래,  
영원히 온갖 번뇌를 떠나,  

백천 대중 중에서  
이 해탈계를 설한다.  

남의 악행을 숨기지 않고,  
남을 괴롭히지 않으며,  

항상 계율을 지키고,  
의식에 만족할 줄 안다.  

구류촌타 부처님,  
견해가 넓고 두려움이 없으며,  

사만 대중 중에서  
이 해탈계를 설한다.  

벌이 꽃을 채취하는 것과 같아  
향기만 취하고,  

거처로 가져가니,  
비구가 모임에 들어가도,  

남의 뜻을 해치지 않고,  
행위를 관찰하여,  

옳든 그르든  
자기 몸과 행위를 본다.  

가나가무니,  
삼만 사천 사문,  

아라한 대중 중에서  
이 해탈계를 설한다.  

바르게 관찰하여 방일하지 말고,  
무니의 법을 배워야 하며,  

이와 같으면 근심과 슬픔이 없고,  
마음이 고요하여 열반에 들어간다.  

가섭파 여래,  
대지혜 대명성,  

삼만 대중 중에서  
이 해탈계를 설한다.  

모든 악을 짓지 말고,  
온갖 선을 갖추며,  

자기 마음을 조복하라.  
이것이 모든 부처님의 가르침이다.  

세존 대지혜,  
법왕 무니,  

니로부 중생을 위하여  
이 해탈계를 설하였다.  

입업(말업)을 잘 지키고,  
자기 마음을 깨끗이 하며,  

몸으로 온갖 악을 짓지 말라.  
이 세 가지 업이 청정하다.  

승중이 매우 광대하여  
법을 설하는 것도 무량하며,  

명성이 크고 공양이 많으니,  
이 해탈계를 설한다.  

대덕 승려들이여! 승려가 지금 15일간 포살하며 해탈계를 설한다. 만약 승려가 때에 도착하면 승려는 참아 듣고, 승려가 포살하며 해탈계를 설한다. 이와 같이 말하라.  

여러 대덕들이여! 지금 해탈계를 설하니, 중생은 묵묵히 듣고, 잘 생각하라. 만약 범하는 자가 있으면 반드시 자백하고, 범하지 않은 자는 묵묵히 하라. 묵묵함으로 중생이 청정함을 알게 된다. 한 비구가 묻고, 또 한 비구가 세 번 묻는다. 만약 비구가 중생 가운데 세 번 묻고, 범한 것을 기억하고도 자백하지 않으면 거짓말죄를 짓는다.  

여러 대덕들이여, 거짓말죄는 부처님께서 도와 법을 막는 죄라고 하셨다. 그 비구가 스스로 범한 것을 알고 청정을 구하고자 하면 반드시 자백해야 한다. 자백하면 편안하나, 자백하지 않으면 죄가 깊어진다. 여러 대덕들이여! 나는 이미 해탈계경 서문을 설하였다. 지금 묻노니, 여러 대덕들이여, 이 가운데 청정한가? 세 번 말하니 여러 대덕들이여, 청정하니 묵묵함으로 이 일을 지킨다.  

여러 대덕들이여! 이 네 가지 파라야법(중대한 금계)은 반달마다 해탈계경 중에 설한다.  

만약 비구가, 다른 비구와 함께 계법에 들어가서 계를 버리지 않고, 부정한 행위를 하거나 음욕법을 익히거나 심지어 생물을 함께 기르면, 이 비구는 파라야법에 해당하여 함께 머물지 못한다.  

만약 비구가, 마을이나 외진 곳에서 다른 사람의 물건을 도둑질하려는 마음으로 취하면, 왕이나 대신, 포획자, 해치는 자, 속박하는 자, 벌금을 부과하는 자, 추방하는 자, 여러 고통을 주며 ‘너는 도둑이다, 너는 무지하다, 너는 어리석다, 너는 취하지 말라’고 말하면, 이 비구는 파라야법에 해당하여 함께 머물지 못한다.  

만약 비구가, 사람이나 사람과 비슷한 존재가 스스로 목숨을 끊거나 칼을 들고 죽기를 청하거나 죽음을 찬양하는 말을 하여 ‘남자여! 이 악한 행위로 살기를 하느니 죽음이 낫다’고 말하며, 마음이 원하는 대로 무수한 죽음 찬양을 하여 그 사람이 죽으면, 이 비구는 파라야법에 해당하여 함께 머물지 못한다.  

만약 비구가, 윗사람의 법을 알지 못하고 성스러운 지혜로서 뛰어난 법을 보지 못하면서 스스로 ‘나는 알고 본다’고 하며, 다른 때에 묻거나 묻지 않아도 청정을 구하며 ‘나는 알지 못하고 보지 못했으나 안다고 말하고 거짓말을 하였다’고 하면, 교만이 더해지므로 이 비구는 파라야법에 해당하여 함께 머물지 못한다.  

여러 대덕들이여! 나는 이미 네 가지 파라야법을 설하였다. 만약 비구가 하나라도 범하면 다른 비구와 함께 머물지 못한다. 앞서 말한 파라야법과 같이 함께 머물지 못한다. 지금 묻노니 여러 대덕들이여, 이 가운데 청정한가? 세 번 말하니 여러 대덕들이여, 청정하니 묵묵함으로 이 일을 지킨다.  

여러 대덕들이여! 이 열세 가지 승가파라야샤법은 반달마다 해탈계경 중에 설한다.  

만약 비구가, 예전에 정력을 잃은 것을 기억하여 꿈속이 아닌 상태에서 이를 고백하지 않으면 승가파라야샤법에 해당한다.  

만약 비구가, 더러운 마음으로 여자와 신체 접촉을 하여 손을 잡거나 팔을 잡거나 머리카락을 잡거나 신체의 각 부분을 만지면 승가파라야샤법에 해당한다.  

만약 비구가, 더러운 마음으로 음란하고 거친 말을 하여 남자와 여자가 서로 번갈아 말하면 승가파라야샤법에 해당한다.  

만약 비구가, 여자 앞에서 ‘자매들이여, 우리는 계율을 잘 지키고 선행을 닦았으니 음욕으로 나를 공양해야 한다. 이 공양이 가장 으뜸이다’라고 자찬하면 승가파라야샤법에 해당한다.  

만약 비구가, 중매 행위를 하여 남자의 뜻을 여자가 말하거나 여자의 뜻을 남자가 말하며, 부부 관계나 사통에 이르기까지 잠시라도 행하면 승가파라야샤법에 해당한다.  

만약 비구가, 자기 방을 스스로 만들거나 주인이 없이 자기 것으로 삼으면, 정해진 크기로 만들어야 한다. 이 정해진 크기는 부처님의 두 손 길이 12척, 너비 7척이다. 다른 비구들을 데려가서 방을 살펴보게 해야 하며, 비구들은 방에 어려움이나 방해가 없음을 확인해야 한다. 만약 비구가 어려움이나 방해가 있는 방을 스스로 만들고 주인 없이 자기 것으로 삼으며, 다른 비구들을 데려가서 살펴보지 않거나 정해진 크기를 넘으면 승가파라야샤법에 해당한다.  

만약 비구가 큰 방을 만들고 주인이 대신 만들어 주면, 다른 비구들을 데려가서 거처를 살펴보게 해야 하며, 비구들은 어려움이나 방해가 없음을 확인해야 한다. 비구가 처음 땅을 다져 큰 방을 만들고 주인이 대신 만들어 주었으나 다른 비구들을 데려가서 살펴보지 않으면 승가파라야샤법에 해당한다.  

만약 비구가 진노하여 청정하고 범하지 않은 비구를 근거 없는 파라야법으로 비방하여 그 비구의 청정한 행위를 깨뜨리려 하면, 그때 묻거나 꾸짖거나 묻지 않아도 ‘이 일은 근거 없는 말이며, 내가 진노하여 이렇게 말하였다’고 말하면 승가파라야샤법에 해당한다.  

만약 비구가 진노하여 청정하고 범하지 않은 비구를 비슷한 근거 없는 파라야법으로 비방하여 그 비구의 범행을 깨뜨리려 하면, 그때 묻거나 묻지 않아도 ‘내가 진노하여 거짓말하였다’고 스스로 말하면 승가파라야샤법에 해당한다.  

만약 비구가 화합된 승가를 깨뜨리려 하여 파괴하는 승가의 편법을 받아들이고 굳게 고집하여 버리지 않으면, 다른 비구들은 이 비구에게 ‘대덕이여! 화합된 승가를 깨뜨리지 말고, 파괴하는 승가의 법을 받아들이지 말고 굳게 고집하지 말라. 대덕이여, 함께 승가와 화합하여 즐거워하고 다투지 말며, 같은 스승을 배우는 물과 젖처럼 합하여 법에서 안락을 증진하라. 대덕이여, 이 파괴하는 승가의 법을 버려라’라고 권고한다. 만약 권고할 때 버리면 좋으나, 버리지 않으면 세 번 권고하고 버리게 하며, 세 번 권고 후에도 버리면 승가파라야샤법에 해당한다.  

만약 비구가 동료 비구들과 당파를 지어 순응하는 말을 하여 둘, 셋, 혹은 다수가 비구들에게 ‘장로여! 이 비구를 권고하지 말라. 이 비구는 악한 마음이 없다. 왜냐하면 이 비구가 말하는 것은 법과 율에 맞으며, 이 비구가 아는 바를 말하는 것이니 우리가 기뻐하고 참을 만하다. 이 비구가 원하는 바는 기쁘고 참을 만하니 나도 그러하다’라고 말하면,  

다른 비구들은 ‘대덕이여! 이런 말을 하지 말라. “이 비구가 말하는 것은 법과 율에 맞으며, 이 비구가 아는 바를 말한다. 악한 마음이 아니다. 이 비구가 기쁘고 참을 만하니 나도 그러하다”라고 말하지 말라. 왜냐하면 이 비구가 말하는 것은 법과 율에 맞지 않고, 이 비구는 알지 못하는 말을 하는 것이다. 대덕이여! 승가의 화합을 깨뜨리지 말라. 대덕이여! 화합을 즐기고 승가와 화합하라. 승가는 지금 화합하여 즐거워하고 다투지 않으며, 같은 곳에 머물고 같은 스승을 배우며, 물과 젖처럼 합하여 부처님의 법에서 안락을 증진한다. 대덕이여! 이 파괴하는 승가의 다툼을 버려라’라고 권고한다. 권고할 때 버리면 좋으나, 버리지 않으면 세 번 권고하고 버리게 하며, 세 번 권고 후에도 버리면 승가파라야샤법에 해당한다.  

만약 비구가 마을이나 성읍에 거주하며 더러운 신분이고 악행을 하면, 더러운 신분과 악행이 보고 들리고 알려지면, 다른 비구들이 이 비구에게 ‘장로여! 너는 더러운 신분이며 악행을 하니, 너는 더러운 신분이며 악행이 보고 들리고 알려졌다. 장로여! 너는 더러운 신분이며 악행을 하니, 너희는 나가서 이곳에 머물지 말라’고 말한다.  

그 비구가 다른 비구들에게 ‘승가에 사랑과 진노와 어리석음과 두려움이 있다. 동료 비구 중에는 쫓는 자와 쫓지 않는 자가 있다’고 말하면, 다른 비구들은 ‘장로여! 이런 말을 하지 말라. “승가에 사랑과 진노와 어리석음과 두려움이 있다. 동료 비구 중에는 쫓는 자와 쫓지 않는 자가 있다”라고 말하지 말라. 왜냐하면 비구들은 사랑도 없고, 진노도 없고, 어리석음도 없고, 두려움도 없다. 장로여! 너는 더러운 신분이며 악행을 하니, 너는 더러운 신분이며 악행이 보고 들리고 알려졌다. 더러운 신분과 악행을 버리고 사랑과 진노와 어리석음과 두려움의 말을 버려라’고 말한다. 권고할 때 버리면 좋으나, 버리지 않으면 세 번 권고하고 버리게 하며, 세 번 권고 후에도 버리면 승가파라야샤법에 해당한다.  

만약 비구가 악한 말을 하여 계율과 부처님의 법과 율을 배우면서도 자신은 권고를 받지 않고 다른 비구들에게 ‘장로여! 나에게 선악을 말하지 말라. 나도 장로들에게 선악을 말하지 않겠다. 장로여! 그만두고 나를 권고하지 말라’고 말하면,  

다른 비구들은 ‘대덕이여! 부처님의 계율 법을 배우면서 바르게 율에 따라 자신은 권고를 받아야 하며, 권고를 받지 말아서는 안 된다. 대덕이여! 율에 따라 비구를 권고하고, 비구도 율에 따라 대덕을 권고한다. 왜냐하면 이렇게 갖추면 여래, 응공, 정각의 제자들이 자라나고, 여러 가지 모습으로 권고하며 서로 가르치고 각자 뉘우치고 서로 말하기 때문이다’라고 권고한다. 권고할 때 버리면 좋으나, 버리지 않으면 세 번 권고하고 버리게 하며, 세 번 권고 후에도 버리면 승가파라야샤법에 해당한다.  

여러 대덕들이여! 나는 이미 열세 가지 승가파라야샤법과 아홉 번 초범과 네 번에서 세 번 권고하는 법을 설하였다. 만약 비구가 하나라도 범하면 알고 숨기고 별도로 머물러야 한다. 별도로 머문 뒤, 승가에서 여섯 밤 동안 마나두타(정화 의식)를 행하고, 낮은 행위를 청정하게 한 뒤 죄를 제거하여 법에 따라 스무 명의 승가 중에서 죄를 없앤다. 만약 한 사람이 부족하면 죄가 제거되지 않는다. 비구들도 범하는 자가 있으니 이 법은 그러하다.  

지금 묻노니 여러 대덕들이여, 이 가운데 청정한가? 세 번 말하니 여러 대덕들이여, 청정하니 묵묵함으로 이 일을 지킨다.  

여러 대덕들이여! 이 두 가지 불확정법은 반달마다 해탈계경 중에 설한다.  

만약 비구가 한 여자와 은밀한 곳에서 혼자 앉아 음욕을 말하면, 믿음 있는 우바이(여자 재가자)가 세 가지 법 중 하나를 말한다. 만약 파라야법, 승가파라야샤법, 파이티(파라야법의 일종) 중 하나에 해당하면, 이 앉은 곳에서 비구가 ‘나는 이 죄를 범하였다’고 말하면, 세 가지 법 중 하나에 따라 처리한다. 믿음 있는 우바이가 말한 대로 비구를 법에 따라 처리한다. 이것이 불확정법이라 한다.  

만약 비구가 한 여자와 은밀하지 않은 곳에서 앉아 있으면, 믿음 있는 우바이가 두 가지 법 중 하나를 말한다. 만약 승가파라야샤법이나 파이티에 해당하면, 비구가 ‘나는 이 죄를 범하였다’고 말하면, 두 가지 법 중 하나에 따라 처리한다. 믿음 있는 우바이가 말한 대로 비구를 법에 따라 처리한다. 이것이 불확정법이라 한다.  

여러 대덕들이여! 나는 이미 두 가지 불확정법을 설하였다. 지금 묻노니 여러 대덕들이여, 이 가운데 청정한가? 세 번 말하니 여러 대덕들이여, 청정하니 묵묵함으로 이 일을 지킨다.  

여러 대덕들이여! 이 삼십 니사기파이티법은 반달마다 해탈계경 중에 설한다.  

만약 비구가 옷을 다 입고 가시나 옷을 벗으면, 장의 옷을 십 일 동안 길러야 한다. 만약 넘으면 니사기파이티에 해당한다.  

만약 비구가 옷을 다 입고 가시나 옷을 벗어 세 가지 옷 중 하나를 벗어 다른 곳에서 하룻밤을 보내면, 승가의 계율을 제외하고 니사기파이티에 해당한다.  

만약 비구가 옷을 다 입고 가시나 옷을 벗어 때 아닌 옷을 얻어야 할 때 받으면, 곧바로 옷이 되니 좋으나, 부족하면 한 달까지 길러야 한다. 만약 넘으면 니사기파이티에 해당한다.  

만약 비구가 친척이 아닌 비구니와 함께 옷을 사고팔면 니사기파이티에 해당한다.  

만약 비구가 친척이 아닌 비구니에게 옷을 빨고 두드리게 하면 니사기파이티에 해당한다.  

만약 비구가 친척이 아닌 재가자와 그 부인에게 옷을 구걸하여 때가 아닌 때에 받으면 니사기파이티에 해당한다. 때가 아닌 때란 옷을 빼앗기거나 잃거나 태우거나 표백하는 때를 말한다.  

만약 비구가 옷을 빼앗기거나 잃거나 태우거나 표백하는데 친척이 아닌 신실한 재가자와 그 부인이 옷을 많이 주면, 이 비구는 옷을 받는 것으로 만족해야 하며, 넘으면 니사기파이티에 해당한다.  

만약 비구가 왕이나 대신, 바라문, 장로, 재가자, 상인, 장로 부인이 비구에게 옷값을 보내며 ‘이 옷값을 누구 비구에게 주라’고 하여 그 사람이 비구에게 가서 ‘대덕이여! 이 옷값을 자비로 받으소서’라고 말하면, 비구가 ‘나는 이 옷값을 받지 않겠다. 옷이 필요할 때 깨끗한 옷을 받겠다’고 말한다. 옷이 필요한 비구가 ‘집사’가 있느냐고 물으면 ‘있다. 정원지기나 우바새가 비구의 집사이다’라고 한다.  

그 사람이 집사에게 가서 ‘집사여! 이것은 누구 비구의 옷값으로 옷을 만들었으니, 언제 누구 비구에게 주어야 한다’고 말하면, 집사가 옷값을 받고 비구에게 ‘대덕이여! 옷값을 누구 집사에게 주었다. 옷이 필요할 때 가서 받으라’고 말한다.  

옷이 필요한 비구가 집사에게 가서 두세 번 말하면, 옷을 받으면 좋으나 받지 못하면 네다섯 여섯 번 앞에 앉아 묵묵히 있어 집사가 기억하게 한다. 네다섯 여섯 번 앞에 앉아 묵묵히 있으면 옷을 받으면 좋으나 받지 못하면 그 이상 구하면 니사기파이티에 해당한다.  

옷을 받지 못하면 옷값이 온 곳으로 가서 스스로 가거나 좋은 사람을 보내 시주자에게 ‘옷값을 먼저 보내어 누구 비구에게 주었으나, 이 비구가 옷을 받지 못했다. 시주자는 옷값을 돌려받아 잃지 말라’고 말한다. 이것이 법에 맞는 것이다.  

만약 비구가 사치스럽고 교만하게 침구를 만들거나 남에게 만들게 하면 니사기파이티에 해당한다.  

만약 비구가 순수한 검은 양털로 침구를 만들거나 남에게 만들게 하면 니사기파이티에 해당한다.  

만약 비구가 침구를 만들 때 검은 양털 2분, 흰 털 3분, 마롱털 4분을 써서 남에게 만들게 하면 니사기파이티에 해당한다.  

만약 비구가 새 침구를 만들 때 낡은 것을 밑에 한 손 폭만큼 깔지 않으면 니사기파이티에 해당한다.  

만약 비구가 침구를 만들 때 6년 동안 사용해야 하는데 6년이 덜 되어 새로 만들면 니사기파이티에 해당한다.  

만약 비구가 길을 가다가 양털을 얻으면 필요하면 취해야 한다. 만약 아무도 들고 가지 않으면 스스로 들고 3유순(약 1.2km)를 가야 한다. 만약 넘으면 니사기파이티에 해당한다.  

만약 비구가 친척이 아닌 비구니에게 양털을 빨고 두드리게 하면 니사기파이티에 해당한다.  

만약 비구가 여러 가지 물건을 팔거나 무역하면 니사기파이티에 해당한다. 보물도 마찬가지이다. 만약 비구가 스스로 보물을 취하면 니사기파이티에 해당한다.  

만약 비구가 장기간 깨끗하지 않은 그릇에 시주를 받고 10일이 지나면 니사기파이티에 해당한다.  

만약 비구가 그릇이 다섯 조각 이상 줄어 새 그릇을 구하면 좋으나, 얻으면 니사기파이티에 해당한다. 그 비구는 승가에서 버리고, 그릇이 없는 비구는 받아야 한다. 잘 간직하여 깨질 때까지 써야 한다. 이 법은 그러하다.  

만약 비구가 베를 구걸하여 친척이 아닌 직공에게 옷을 짜게 하면 니사기파이티에 해당한다.  

만약 비구가 친척이 아닌 재가자가 직공에게 옷을 짜게 하면, 비구가 먼저 받지 않고 스스로 청하여 직공에게 가서 ‘이 옷은 나를 위해 짜는 것이니 아주 잘 짜서 좋은 옷이 되게 하고, 얼마간 옷값을 주겠다’고 말하면, 비구가 옷값을 주거나 한 끼 식사를 주어 옷을 얻으면 니사기파이티에 해당한다.  

만약 비구가 먼저 비구에게 옷을 주고 나중에 진노하여 스스로 빼앗거나 남에게 빼앗게 하면 니사기파이티에 해당한다.  

만약 비구가 여름 3개월이 차기 전에 급히 옷을 받으면, 받자마자 시기를 지켜 길러야 하며, 넘으면 니사기파이티에 해당한다.  

만약 비구가 봄 끝 한 달에 비를 구하는 옷을 청하여 반달 후에 사용하면 넘으면 니사기파이티에 해당한다.  

만약 비구가 아란야(숲)에서 두려움이 있는 곳에 머물면서 세 가지 옷 중 하나를 사찰 안에 두고, 인연이 있어 외출할 때 옷을 벗어 6박을 넘으면 니사기파이티에 해당한다.  

만약 비구가 남의 승가 물건을 알고서 스스로 돌려받으면 니사기파이티에 해당한다.  

만약 비구가 병이 있어 버터, 생버터, 꿀, 석밀을 7일 동안 먹으면 좋으나, 7일을 넘으면 니사기파이티에 해당한다.  

여러 대덕들이여! 나는 이미 삼십 가지 니사기파이티법을 설하였다. 지금 묻노니 여러 대덕들이여, 이 가운데 청정한가? 세 번 말하니 여러 대덕들이여, 청정하니 묵묵함으로 이 일을 지킨다.  

여러 대덕들이여! 이 아흔 가지 파이티법은 반달마다 해탈계경 중에 설한다.  

만약 비구가 고의로 거짓말하면 파이티에 해당한다.  

만약 비구가 이간질하는 말을 하면 파이티에 해당한다.  

만약 비구가 험담하면 파이티에 해당한다.  

만약 비구가 승가가 율에 따라 단결한 일을 방해하면 파이티에 해당한다.  

만약 비구가 여자와 다섯 여섯 마디 이상 법을 설하면, 지혜로운 남자를 제외하고 파이티에 해당한다.  

만약 비구가 완전한 계를 받지 않은 자와 함께 경전을 외우면 파이티에 해당한다.  

만약 비구가 완전한 계를 받지 않은 자에게 자기보다 뛰어난 법을 말하면 파이티에 해당한다.  

만약 비구가 다른 비구가 중대한 죄를 지은 것을 알고 완전한 계를 받지 않은 자에게 말하면 승가계율을 제외하고 파이티에 해당한다.  

만약 비구가 다른 비구가 시주한 것을 알고 지식에게 돌리면 파이티에 해당한다.  

만약 비구가 반달마다 계를 설할 때 ‘이 잡다한 계를 왜 지키는가?’라고 말하여 계를 설할 때 사람을 괴롭히고 의심하게 하여 계를 가볍게 여기면 파이티에 해당한다.  

만약 비구가 종자 귀신 마을을 파괴하면 파이티에 해당한다.  

만약 비구가 욕설하면 파이티에 해당한다.  

만약 비구가 권고를 받지 않으면 파이티에 해당한다.  

만약 비구가 노상에 승가 침구를 두고 스스로 거두지 않거나 남에게 거두게 하지 않고 버리면 파이티에 해당한다.  

만약 비구가 승가 방에 풀이나 잎을 깔고 스스로 거두지 않거나 남에게 거두게 하지 않고 버리면 파이티에 해당한다.  

만약 비구가 다른 비구가 먼저 거처를 잡았는데 나중에 와서 강제로 침구를 깔고 자며 ‘싫으면 가라’고 하면 파이티에 해당한다.  

만약 비구가 먼저 진노하여 남을 괴롭히고 방에서 끌어내면 파이티에 해당한다.  

만약 비구가 방 위 누각에서 발을 침상에서 빼지 않고 앉거나 누우면 파이티에 해당한다.  

만약 비구가 물에 벌레가 있는 것을 알고 스스로 풀이나 흙에 뿌리거나 남에게 뿌리게 하면 파이티에 해당한다.  

만약 비구가 큰 방을 만들고 두 겹 또는 세 겹으로 덮으며 창문까지 만들면 넘으면 파이티에 해당한다. 외국에서는 평평한 지붕 위에 창문을 내고 두세 장의 판자를 덮어 창문까지 이른다.  

만약 비구가 승가 일을 맡아 비구니를 가르치면 파이티에 해당한다.  

만약 비구가 승가 일을 맡아 비구니를 가르치며 해질 때까지 하면 파이티에 해당한다.  

만약 비구가 비구니 절에 들어가 병 없는 비구니에게 법을 설하고 가르치면 파이티에 해당한다.  

만약 비구가 비구에게 ‘비구들은 생계를 위해 비구니를 가르친다’고 말하면 파이티에 해당한다.  

만약 비구가 친척이 아닌 비구니와 옷을 주고받으면 파이티에 해당한다.  

만약 비구가 친척이 아닌 비구니와 함께 옷을 만들면 파이티에 해당한다.  

만약 비구가 비구니와 함께 행차하며 때 아닌 때를 보내면 파이티에 해당한다. 때 아닌 때란 동행자가 많고 의심과 두려움이 있는 때를 말한다.  

만약 비구가 비구니와 함께 배를 타면, 강을 오르내리거나 직항이 아니면 파이티에 해당한다.  

만약 비구가 여자와 혼자 은밀한 곳에 앉으면 파이티에 해당한다.  

만약 비구가 비구니가 음식을 칭찬하는 것을 알고 시주자가 먼저 의도한 것이 아니면 파이티에 해당한다.  

만약 비구가 음식을 돌려가며 먹으면 때 아닌 때를 제외하고 파이티에 해당한다. 때 아닌 때란 병중, 옷 만들 때, 옷 시주 때를 말한다.  

만약 비구가 시주한 음식을 병 없는 비구가 한 끼 이상 받으면 넘으면 파이티에 해당한다.  

만약 많은 비구가 시주자의 집에서 밥을 구걸할 때 믿음 있는 장로가 떡가루를 많이 주면, 비구는 두세 그릇만 받아야 한다. 넘으면 파이티에 해당한다. 거처로 가져가 화합하여 함께 먹어야 하며, 이 법은 그러하다.  

만약 비구가 밥을 다 먹고 다시 먹으면 파이티에 해당한다.  

만약 비구가 다른 비구가 밥을 다 먹은 것을 알고 음식을 달라고 하면 파이티에 해당한다.  

만약 비구가 음식을 따로 먹으면 때 아닌 때를 제외하고 파이티에 해당한다. 때 아닌 때란 병중, 옷 만들 때, 옷 시주 때, 도행 때, 배를 탈 때, 대회 때, 사문이 음식을 시주할 때를 말한다.  

만약 비구가 때 아닌 음식을 먹으면 파이티에 해당한다.  

만약 비구가 남은 음식을 먹으면 파이티에 해당한다.  

만약 비구가 음식을 입에 넣고 받지 않으면, 물이나 이쑤시개는 제외하고 파이티에 해당한다.  

만약 비구가 좋은 음료나 음식, 버터, 꿀, 석밀, 유제품, 생버터, 생선, 고기를 병이 없는데 자기 욕심으로 먹으면 파이티에 해당한다.  

만약 비구가 물에 벌레가 있는 것을 알고 마시면 파이티에 해당한다.  

만약 비구가 다른 비구의 집에 들어가면 파이티에 해당한다.  

만약 비구가 음식 집에서 강제로 앉으면 파이티에 해당한다.  

만약 비구가 출가한 외도에게 스스로 음식을 받으면 파이티에 해당한다.  

만약 비구가 군대를 구경하러 가면 인연이 없으면 파이티에 해당한다.  

만약 비구가 인연이 있어 군대에 들어가 이박을 넘으면 삼박째에는 파이티에 해당한다.  

만약 비구가 군대에 이박 머물고 삼박째에 군대의 행진과 기세를 보고 여러 가지 관찰하며 마음이 즐거워 순응하면 파이티에 해당한다.  

만약 비구가 진노하여 비구를 때리면 파이티에 해당한다.  

만약 비구가 진노하여 손으로 비구를 위협하면 파이티에 해당한다.  

만약 비구가 다른 비구가 중대한 죄를 지은 것을 알고 숨기면 파이티에 해당한다.  

만약 비구가 욕망을 다한 뒤 후회하면 파이티에 해당한다.  

만약 비구가 다른 비구에게 ‘장로여! 함께 어느 마을에 가면 좋은 음식을 많이 주겠다’고 말하고 그 마을에 가서 음식을 주지 않고 ‘장로여! 가라. 내가 너와 앉거나 말하는 것이 즐겁지 않고 혼자 앉고 말하는 것이 즐겁다’고 말하면, 다른 인연이 없이 내쫓으면 파이티에 해당한다.  

만약 비구가 병이 없는데 노상에 불을 지르거나 남에게 불을 지르게 하면 파이티에 해당한다.  

만약 비구가 완전한 계를 받지 않은 자와 같은 방에서 삼박을 자면 파이티에 해당한다.  

만약 비구가 ‘나는 부처님의 법을 알고 음욕 행위가 장애가 되지 않는다’고 말하면, 다른 비구들은 이 비구에게 ‘장로여! 이런 말을 하지 말라. 세존을 비방하지 말라. 세존을 비방하는 것은 좋지 않다. 세존은 이런 말을 하지 않으며, 무수한 편법으로 음욕 행위가 장애가 된다고 설하였다. 세존께서 욕망이 장애라고 설하셨으니 장로여, 이 악견을 버려라’고 권고한다. 권고할 때 버리면 좋으나, 버리지 않으면 세 번 권고하고 버리게 하며, 세 번 권고 후에도 버리지 않으면 파이티에 해당한다.  

만약 비구가 이런 악견을 버리지 않고 완전한 계를 받지 않은 자와 함께 자고 먹으며 같은 계법을 행하면 파이티에 해당한다.  

만약 비구가 완전한 계를 받지 않은 사미가 ‘나는 부처님의 법을 알고 음욕 행위가 장애가 되지 않는다’고 말하면, 다른 비구들은 이 사미에게 ‘이런 말을 하지 말라. 세존을 비방하지 말라. 세존을 비방하는 것은 좋지 않다. 세존은 이런 말을 하지 않으며, 무수한 편법으로 음욕 행위가 장애가 된다고 설하였다. 사미여, 이 악견을 버려라’고 권고한다.  

권고할 때 버리면 좋으나, 버리지 않으면 이 비구는 사미에게 ‘너는 이제부터 세존을 내 스승이라 하지 말라. 너는 바른 출가자가 아니니 다른 비구를 따르지 못한다. 다른 사미처럼 이틀이나 삼일 머물 수 있으나 어리석은 자여, 너는 지금 그런 일이 없다. 나가서 멸하라. 이곳에 머물 필요 없다’고 말한다.  

만약 비구가 이런 사미를 내쫓으면, 혹은 같은 방에서 머물면 파이티에 해당한다.  

만약 비구가 근거 없는 승가파라야샤법으로 비방하면 파이티에 해당한다.  

만약 비구가 깨끗이 시주한 사미의 옷과 그릇을 묻지 않고 사용하면 파이티에 해당한다.  

만약 비구가 여자와 함께 길을 가다가 한 마을에 이르면 파이티에 해당한다.  

만약 비구가 고의로 생명을 끊으면 파이티에 해당한다.  

만약 비구가 비구를 의심하여 잠시라도 즐겁지 않으면 파이티에 해당한다.  

만약 비구가 비구를 때리면 파이티에 해당한다.  

만약 비구가 물속에서 놀이를 하면 파이티에 해당한다.  

만약 비구가 여자와 같은 방에서 자면 파이티에 해당한다.  

만약 비구가 다른 비구를 두려워하여 놀리거나 웃으면 파이티에 해당한다.  

만약 비구가 다른 비구의 옷과 그릇, 자재를 숨기거나 남에게 숨기게 하여 놀리면, 때 아닌 때를 제외하고 파이티에 해당한다.  

만약 비구가 새 옷을 얻어 파란색, 검은색, 목란색으로 물들이지 않으면 파이티에 해당한다.  

만약 비구가 보물이나 보물과 비슷한 것을 스스로 취하거나 남에게 취하게 하면 승가당과 거처를 제외하고 파이티에 해당한다. 보물 장식품을 취할 때 ‘취한 것은 반드시 돌려주겠다’고 생각해야 한다.  

만약 비구가 반달마다 목욕을 하되 때 아닌 때를 제외하고 파이티에 해당한다. 때 아닌 때란 더운 때, 병중, 옷 만들 때, 바람 부는 때, 비 오는 때, 행차할 때를 말한다.  

만약 비구가 도둑 무리인 것을 알고 함께 다니거나 한 마을에 있으면 파이티에 해당한다.  

만약 비구가 나이가 스무 살이 안 되었는데 완전한 계를 받으면 파이티에 해당한다. 이런 사람은 계를 받을 수 없으며, 승가에 범법자가 있다. 이 법은 그러하다.  

만약 비구가 사월에 청하여 병 없는 비구는 받아야 하며, 넘으면 상청, 재청, 분청, 일생청을 제외하고 파이티에 해당한다.  

만약 비구가 스스로 땅을 파거나 남에게 파게 하면 파이티에 해당한다.  

만약 비구가 다른 비구에게 ‘너는 이 계를 배워야 한다’고 말하면, 그 비구가 ‘나는 어리석고 미련한 자에게서 계를 배우지 않으며, 율이나 마디리카구타(율장 이름)를 지키지 않는다. 나는 파이티에게 물어야 한다’고 말하면, 계를 구하는 자는 경전과 율, 마디리카비구에게 물어야 한다. 이것이 법에 맞다.  

만약 비구가 다른 비구가 다투는 것을 알고 묵묵히 듣고 그 말을 다른 이에게 전하면 파이티에 해당한다.  

만약 비구가 승가가 계를 설할 때 말하지 않고 묵묵히 떠나면 파이티에 해당한다.  

만약 비구가 공경하지 않으면 파이티에 해당한다.  

만약 비구가 술을 마시면 파이티에 해당한다.  

만약 비구가 때 아닌 때에 마을에 들어가 비구에게 알리지 않으면 파이티에 해당한다.  

만약 비구가 먼저 청하여 앞서 먹거나 뒤에 먹고 다른 비구에게 가서 다른 집에 가라고 알리지 않으면 파이티에 해당한다.  

만약 비구가 왕의 관수(머리 씻기 의식) 밤에 왕이 나오기 전에 궁문에 들어가면 인연이 없으면 파이티에 해당한다.  

만약 비구가 해탈계를 설할 때 ‘대덕이여! 나는 지금 이 법을 반달마다 계경에서 처음 알았다’고 말하면, 비구가 이미 두세 번 계를 설한 곳에 앉았는데 하물며 여러 번이면, 그 비구가 범한 죄에 따라 법에 맞게 처리하고 더욱 법을 싫어하게 한다. ‘장로여! 너는 이 계를 설할 때 한 마음으로 듣지 않고 공경하지 않고 주의하지 않고 기억하지 않았다’고 말한다. 이것을 싫어함이라 하며 파이티에 해당한다.  

만약 비구가 뼈, 이, 뿔로 바늘통을 만들면 파이티에 해당한다.  

만약 비구가 밧줄 침상이나 나무 침상을 만들 때 부처님 팔 여덟 손가락 높이로 해야 하며, 넘으면 파이티에 해당한다.  

만약 비구가 두루마리 면포로 밧줄 침상이나 나무 침상을 만들거나 남에게 만들게 하면 파이티에 해당한다.  

만약 비구가 앉는 자리를 만들 때 정해진 크기로 만들어야 한다. 이 크기는 부처님 두 손 길이 2척, 너비 1척 반이며, 길이와 너비는 각각 반 척씩 더해야 한다. 만약 넘으면 파이티에 해당한다.  

만약 비구가 옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴옴