해탈도론 권제이

아라한 우바디사(優波底沙)의 말씀, 대광(大光) 저술

양부남(梁扶南) 삼장 승가바라(僧伽婆羅) 번역

두타품 제삼

문: 그때 청정한 계를 지키며 좌선하는 사람이 마음으로 뛰어난 선한 공덕을 이루고자 하며 또한 두타(頭陀)의 공덕을 얻고자 한다면 어떻게 이루어야 하는가? 왜 이 두타 공덕을 받는가?

답: 좌선하는 사람의 성품은 한 가지가 아니니, 적은 욕망을 지니고, 만족을 알고, 의심이 없으며, 애욕을 끊고, 용맹정진을 증장하고자 하며, 스스로 적게 경영하여 외부의 시주를 받지 않고, 안주하며, 집착을 끊고 계를 잘 지키는 것이다. 이것이 여러 가지 선정의 갖춤이며, 초기 성자의 종자이고, 뛰어난 공덕의 관찰이다.

무엇이 두타인가?

열세 가지 법이 있다. 두 가지는 의복과 관련되니, 그것은 분쇄의 옷과 삼의(三衣)이다. 다섯 가지는 걸식과 관련되니, 걸식, 차례대로 걸식, 한 좌식, 절제된 식사, 때가 지난 후 식사하지 않음이다. 다섯 가지는 좌와 와(坐臥)에 관련되니, 첫째 무사처에 앉음, 둘째 나무 아래 앉음, 셋째 노지에 앉음, 넷째 무덤 사이에 앉음, 다섯째 적당한 곳에 앉음이다. 용맹과 관련된 한 가지는 항상 앉고 눕지 않는 것이다.

분쇄의 옷이란 무엇인가?

답: 그것을 받아 지니는 성능이 곧 성품이니, 나머지도 이와 같다.

분쇄의 옷을 어떻게 받는가? 거사(居士)의 시주를 끊음으로써 받는다.

삼의를 어떻게 받는가? 장의(長衣)를 끊음으로써 받는다.

걸식을 어떻게 하는가? 타인의 청을 끊음으로써 한다.

차례대로 걸식이란 무엇인가? 초월하여 걸음을 끊음이다.

한 좌식이란 무엇인가? 다시 앉지 않는 것이다.

절제된 식사란 무엇인가? 탐욕을 끊음이다.

때가 지난 후 식사하지 않는다는 것은 무엇인가? 후망(後望)을 끊음이다.

무사처란 무엇인가? 마을을 끊고 앉음이다.

나무 아래 앉음이란 무엇인가? 집을 끊고 앉음이다.

노지에 앉음이란 무엇인가? 덮인 곳을 끊음이다.

무덤 사이에 앉음이란 무엇인가? 나머지 뛰어난 곳을 끊음이다.

적당한 곳에 앉음이란 무엇인가? 탐락하는 곳을 끊음이다.

항상 앉고 눕지 않는다는 것은 무엇인가? 잠자리를 떠남이다.

왜 분쇄의 옷을 받는가? 거사의 옷에 구걸하는 등의 과오를 끊고, 또한 옷을 받아 지니는 공덕을 보았기 때문에, 나는 이와 같이 거사의 시주를 끊었으므로 옷을 받는다.

옷을 받아 지니는 공덕이란 무엇인가? 거사의 옷과 같아 결함이 없으며, 타인을 통해 얻지 않고 잃음도 걱정하지 않으며, 마음에 탐착이 없고 도둑이 취하지 못하며, 발을 자주 쓰고 적게 경영하며, 선인이 익힌 행위에 의심이 없고, 뛰어난 선에 상응하여 현법에서 즐거이 머무르며, 사람으로 하여금 흠모하게 하여 올바르게 받게 하는 것이니, 이것이 옷을 받아 지니는 공덕으로 부처님께서 칭찬하셨다.

문: 옷을 받아 지님이 몇 가지인가? 누가 받아 지니는가? 어떤 인연으로 잃는가?

답: 옷을 받아 지님은 두 가지가 있으니, 하나는 주인이 없어 지키는 것이 없고, 둘째는 세속인이 버린 것이다.

무덤 사이에 있거나, 분쇄의 옷이거나, 시장이나 길가에서 주워 다듬고 세탁하며 꿰매어 완성하여 받아 지니는 것을 무주(無主)라 한다. 또는 깎거나 파낸 잔여물, 소나 쥐가 갉아먹은 것, 불에 탄 것, 사람이 던진 것, 시체 덮는 옷이나 외도복을 시주받는 것을 세속인이 버린 것이라 한다.

분쇄의 옷을 어떻게 받는가? 비구가 거사의 시주를 끊으면 이것이 분쇄의 옷을 받는 것이다.

잃음이란 무엇인가? 비구가 거사의 시주를 받으면 이것이 옷을 잃는 것이다.

삼의를 어떻게 받는가? 장의를 받아야 하므로 깨끗한 시주를 지키고 받아야 하며, 이것이 과오임을 알고 삼의 공덕을 보았으므로 오늘부터 장의를 버리고 삼의를 받는다.

삼의 공덕이란 무엇인가? 선인이 행하는 바, 가축을 떠나 유랑하지 않고, 몸을 적게 경영하며 만족을 알고, 새가 하늘을 날아 아무것도 애착하지 않는 것과 같으며, 선인이 익힌 법에 의심이 없다.

문: 삼의란 무엇인가? 어떻게 받으며 어떻게 잃는가?

답: 승가리(僧伽梨), 울다라승(鬱多羅僧), 안타회(安陁會)를 삼의라 한다.

삼의를 어떻게 받는가? 비구가 장의를 쌓지 않고 받으면 삼의를 받은 것이다. 네 의를 받으면 잃은 것이다.

걸식을 어떻게 받는가? 타인의 청을 받으면 자업에 방해가 되니, 남을 기쁘게 하지 않고, 불법 비구와 무릎을 맞대고 앉지 않는다. 이것이 과오임을 알고 걸식 공덕을 보았으므로 오늘부터 타인의 청을 끊고 걸식법을 받는다.

걸식 공덕이란 무엇인가? 마음이 원하는 대로 행하고 자유로우며, 공양을 바라지 않고, 게으름을 없애고, 교만을 끊으며, 맛에 탐욕을 내지 않고, 중생을 넉넉히 이롭게 하며, 항상 사방에 마음이 무한히 장애가 없으며, 선인이 행하는 업에 의심이 없다.

문: 청(請)은 몇 가지인가? 어떻게 받고 어떻게 잃는가?

답: 청은 세 가지가 있으니, 비슷한 음식 청, 직접 청, 지나친 청이다. 이 세 가지 청 외에는 걸식을 받는다. 세 가지 청을 받으면 걸식을 잃는다.

차례대로 걸식을 어떻게 받는가? 차례대로 얻은 곳에서 맛있는 것을 많이 얻으면 자주 가지 않고, 자주 가면 상식(常食)을 받는다. 의심나는 곳도 멀리해야 한다. 이것이 과오임을 알고 차례대로 걸식 공덕을 보았으므로 오늘부터 비차례 걸식을 버리고 차례대로 걸식을 받는다.

차례대로 걸식 공덕이란 무엇인가? 평등한 마음으로 모든 것을 이롭게 하며, 미움과 시기, 나쁜 교제를 끊고, 부르지 않고, 말이 많지 않으며, 사람의 집을 멀리하고, 급히 움직이지 않으며, 달이 희미하게 나타나 사람의 존경을 받는 것과 같으며, 선인이 행하는 업에 의심이 없다.

문: 차례대로 걸식이란 무엇인가? 어떻게 받고 어떻게 잃는가?

답: 비구가 걸식을 처음 행하여 마을에 들어가 마지막 집에서 처음으로 여기는 것을 차례대로 걸식이라 한다. 잃음이란 이웃 비구를 넘어서 걸식을 하는 것이다.

한 좌식은 무엇인가? 두 좌식에서 여러 번 앉고 여러 번 음식을 받고 여러 번 그릇을 씻는 것과 반대되는 것이 한 좌식이다. 선인이 행하는 업에 의심이 없다. 이 과오를 알고 한 좌식 공덕을 보았으므로 받아야 한다. 오늘부터 두 좌식을 버리고 한 좌식을 받는다.

한 좌식 공덕이란 무엇인가? 많지도 적지도 않고, 탐욕도 없고 깨끗한 시주이며, 병고가 없고, 일거수일투족에 방해가 없으며, 스스로 편안하고 즐겁다. 선인이 행하는 업에 의심이 없다.

한 좌식을 어떻게 받으며, 경계와 잃음은 무엇인가?

경계는 세 가지가 있으니, 앉은 경계, 물 경계, 음식 경계이다.

앉은 경계란 음식 후에도 계속 앉아 있는 것이다. 물 경계란 그릇을 씻고 다시 음식을 먹지 않는 것이다. 음식 경계란 음식을 삼키고 다시 먹지 않는 것이다. 두 좌식을 넘으면 한 좌식을 잃는다. 물과 약 등 부처님께서 칭찬하신 것은 음식 경계에 포함된다.

절제된 식사를 어떻게 받는가? 음식과 음료가 무절제하면 몸이 무겁고 잠이 많으며, 항상 탐욕과 즐거움으로 배가 차지 않는다. 이것이 과오임을 알고 절제된 식사 공덕을 보았으므로 오늘부터 탐욕을 끊고 절제된 식사를 받는다.

절제된 식사 공덕이란 무엇인가? 먹는 양을 헤아려 배에 탐욕을 내지 않고, 과식으로 몸이 쇠약해지는 것을 알면서도 즐기지 않으며, 탐욕을 끊고 병을 없애며 모든 게으름을 끊는다. 선인이 행하는 업에 의심이 없다.

절제된 식사를 어떻게 받고 잃는가? 밥을 받을 때 스스로 필요한 양을 생각하여 항상 기준으로 삼아 긴 음식을 받지 않는다. 잘 헤아려 절제된 식사를 받는다. 그렇지 않으면 잃는다.

때가 지난 후 식사하지 않는다는 것은 무엇인가? 후망을 끊고 긴 식사를 끊는다. 이것이 과오임을 알고 때가 지난 후 식사하지 않는 공덕을 보았으므로 오늘부터 긴 식사를 끊고 때가 지난 후 식사하지 않는다.

때가 지난 후 식사하지 않는 공덕이란 무엇인가? 탐락을 끊고 몸을 절제하며, 숙식에서 벗어나고, 경영하는 것을 쉬며, 남에게 알리지 않고, 마음대로 하지 않는다. 선인이 행하는 업에 의심이 없다.

때가 지난 후 식사하지 않는 것은 몇 가지인가? 어떻게 받고 잃는가?

때가 지난 후 식사하지 않는 것은 두 가지가 있으니, 절제하지 않는 경계와 지키는 경계이다.

절제하지 않는 경계란 긴 식사를 받으면 별도의 청죄를 얻어 다시 먹지 않는 것이며, 지키는 경계란 이미 21번 식사를 하였으면 다시 받지 않는 것이다. 때가 지난 후 식사하지 않으면 긴 식사를 끊는다. 긴 식사를 받으면 때가 지난 후 식사하지 않는 것을 잃는다.

무사처를 어떻게 받는가? 나라 안이 시끄럽고 오온에 접촉하여 마음에 번뇌와 탐락이 생기면, 번잡한 곳에 머물면 과오임을 알고 무사처 공덕을 보았으므로 오늘부터 나라 안에 머무는 것을 끊고 무사처를 받는다.

무사처 공덕이란 무엇인가? 나라 안의 시끄러움과 오온 접촉에서 마음에 번뇌와 탐락이 생기지 않는다. 번잡한 곳에 머물면 십종의 말 공덕이 가장 뛰어나고 사랑받으며 천인도 기뻐한다. 세속락을 좋아하지 않고 고요하며 소리가 적으며 마음으로 선정에 들어간다. 선인이 행하는 업에 의심이 없다.

무사처의 최후란 무엇인가? 어떻게 받고 잃는가?

나라를 떠나 교외의 외진 곳에 머물며, 중간 사람의 네 자(肘)와 오백 궁(弓) 이내에 머무는 것이 최후의 무사처이다. 나라 안에 머무는 것을 제외하고 이것이 무사처이다. 나라 안에 머무르면 무사처를 잃는다.

나무 아래 앉음을 어떻게 받는가? 덮인 곳을 버리고 쌓아두지 않으며, 탐욕과 구함을 닦는다. 이것이 과오임을 알고 나무 아래 앉음 공덕을 보았으므로 오늘부터 덮인 곳을 끊고 나무 아래에 머문다.

나무 아래 앉음 공덕이란 무엇인가? 즐겁고 사랑스러우며 세속과 교제하지 않고, 일에 떠나 천인과 함께 머물며, 머무는 곳에 대한 질투와 애착을 끊는다. 선인이 행하는 업에 의심이 없다.

어떤 나무에 머물며 어떤 나무를 떠나는가? 어떻게 받고 잃는가?

한낮에 나무 그림자가 미치는 곳과 바람이 없을 때 잎이 떨어지는 곳이 머물 곳이다. 위험하고 썩은 나무, 귀신 나무를 떠나 덮인 곳을 떠나는 것이 나무 아래 앉음이다. 덮인 곳에 가면 나무 아래 앉음을 잃는다.

노지에 머무름을 어떻게 받는가? 덮인 곳과 나무 아래에 물건을 숨겨 두는 곳을 좋아하지 않는다. 이것이 과오임을 알고 노지 머무름 공덕을 보았으므로 오늘부터 좋아하지 않는 곳을 끊고 노지에 머문다.

노지 머무름 공덕이란 무엇인가? 싫어하는 곳에 가지 않고 게으름과 잠을 끊으며, 들사슴이 마음대로 다니며 아무것도 쫓지 않는 것과 같다. 선인이 행하는 업에 의심이 없다.

어떻게 받고 잃는가? 덮인 곳과 나무 아래를 끊으면 노지 머무름을 받는다. 덮인 곳과 나무 아래에 머무르면 노지 머무름을 잃는다.

무덤 사이에 머무름을 어떻게 받는가? 나머지 곳에서 적게 행하고 방일하지 않으며 혐오심을 일으키지 않는다. 이것이 과오임을 알고 무덤 사이 머무름 공덕을 보았으므로 오늘부터 나머지 곳을 끊고 무덤 사이에 머문다.

무덤 사이 머무름 공덕이란 무엇인가? 죽음 때를 생각하고, 부정한 모습을 보고, 사람들의 존경을 받지 못하며, 방일하지 않고 욕망에 굴복하지 않으며, 혐오할 것이 많고 두려움이 없으며, 몸을 공하고 고요히 관찰하며, 상상을 끊는다. 선인이 행하는 업에 의심이 없다.

무덤 사이 머무름 공덕을 어떻게 받으며 어디에 머무르고 어디를 행하며 무엇을 받고 무엇을 잃는가?

항상 많은 사람이 울고 연기와 불이 있으며, 처음 무덤 사이에 머무르고자 하면 먼저 살펴서 조용한 곳이 있으면 그곳에 가서 머문다.

비구가 무덤 사이에 머물면 집을 짓거나 침상을 설치하지 말고, 바람을 맞지 않고 역풍에 머물며, 눕는 동안 깊이 잠들지 않고, 생선 맛을 먹지 않고, 젖과 유제품을 마시지 않고, 참깨를 먹지 않고, 고기 요리를 만지지 않으며, 집 안에 머물지 않고 그릇과 기구를 설치하지 않는다.

사람이 떠나면 앉는 도구와 옷을 잡아 무덤 사이로 가서 머무는 곳에 물건을 멀리 던진다. 명확한 징후가 나타나면 모든 옷과 도구를 승가에 돌려보내고 나머지 곳에 머무는 것은 잃음이라 한다.

적당한 곳에 머무름을 어떻게 받는가? 사람이 탐내는 곳을 좋아하지 않고, 남이 피하게 하는 데 괴로워하지 않는다. 이것이 과오임을 알고 적당한 곳 머무름 공덕을 보았으므로 오늘부터 탐하는 곳을 끊고 적당한 곳에 머문다.

적당한 곳 머무름 공덕이란 무엇인가? 만족할 곳을 찾아 고요함과 많은 애착을 끊고, 사람들의 존경을 받으며, 자비에 머물며 항상 삼가고 선인이 행하는 업에 의심이 없다.

어떻게 받고 잃는가? 탐하는 곳을 끊으면 적당한 곳에 의지한다. 즐거운 곳에 가면 잃는다.

항상 앉고 눕지 않음을 어떻게 받는가? 머무는 곳에서 잠과 게으름을 끊는다. 이것이 과오임을 알고 항상 앉음 공덕을 보았으므로 오늘부터 졸음과 눕는 것을 끊고 항상 앉는다.

항상 앉음 공덕이란 무엇인가? 게으름이 생기는 곳을 끊고, 몸에 대한 질투를 없애며, 탐착의 접촉에서 벗어나고, 졸음을 적게 하며, 항상 고요하여 선정에 적합하고 뛰어나다. 선인이 행하는 업에 의심이 없다.

어떻게 받고 잃는가? 잠과 눕는 것을 끊으면 받는다. 잠들면 잃는다.

분쇄의 옷을 어떻게 떠나며, 거사의 시주인 의복, 초마, 고패, 교사야, 금파라 등으로 편리하게 받아 잃지 않는가?

삼의는 어떻게 받는가? 장의를 쌓아 10일이 지나면 월망의 옷, 공덕의 옷, 또 장의가 있어 눕는 데 쓰는 깔개, 상처 덮는 옷, 손수건, 비옷 등은 깨끗하지 않은 시주를 받지 않는다. 편리하게 하면 삼의를 잃지 않는다.

걸식 편리법이란 무엇인가? 승가의 차례 음식과 상주 음식, 행주 음식, 15일 음식, 보살 음식, 중생 음식, 절 음식 등은 편리하게 받아 잃지 않는다. 이 과오를 보면 역시 버려야 한다.

차례대로 걸식 편리법이란 무엇인가? 코끼리, 말 등이 문 앞에서 싸우는 부끄럽고 천한 곳을 보면 피해야 한다. 또한 찬타라, 덮은 그릇을 배우는 자, 온화한 상자리, 객승 비구 등은 편리하게 넘어서도 잃지 않는다.

한 좌식 편리법이란 무엇인가? 정식 때 코끼리, 말, 소, 뱀, 비구 등이 오면 편리하게 일어나 다시 먹으면 잃지 않는다.

절제된 식사와 때가 지난 후 식사는 편리하지 않다.

무사처 편리법이란 무엇인가? 계를 받거나 참회, 법문을 묻거나 보살, 병을 앓거나 병을 살피거나 경전을 묻는 등 인연으로 편리하게 마을에 머물러도 무사처를 잃지 않는다.

나무 아래 편리법이란 무엇인가? 비가 오면 덮인 곳에 들어가고, 명확한 징후가 나타나면 다시 나무 아래로 돌아가며, 노지, 무덤 사이, 적당한 곳도 이와 같으며, 나머지 머무는 곳도 머물 수 있다.

항상 앉고 눕지 않는 것은 편리하지 않다. 또 한 가지 설은 코를 씻을 때 편리하게 하면 잃지 않는다.

이 열세 가지 두타를 다시 여덟 가지로 나누니, 비담(毘曇)에서 말하는 여덟 두타는 때가 지난 후 식사를 포함한다. 절제된 식사와 한 좌식은 받는 바가 한 종류로 되고, 무사처가 포함된다. 나무 아래, 노지, 무덤 사이는 왜 무사처에 포함되느냐 하면, 집을 짓거나 일을 즐겨 하는 것은 많이 쌓아두고 애착하는 곳이 되어 마음이 즐거운 바가 아니므로, 나무 아래, 무덤 사이, 노지에 깨끗이 머무는 것으로 여덟 가지가 된다.

여덟 두타는 다시 세 가지로 나뉘니, 하나는 무사처, 둘은 분쇄의 옷, 셋은 걸식이다. 이 세 가지가 청정하면 두타가 완성된다. 그러므로 부처님께서 난타에게 말씀하시기를, 언제 네가 무사처에 머물고 분쇄의 옷을 받고 때가 지난 후 식사를 하지 않으며 몸을 양육하는 데 집착하지 않고 원하는 바를 보지 않느냐 하셨다.

문: 누가 두타라 하는가? 두타는 몇 가지 법인가? 세 행인이 두타 행을 어떻게 닦는가? 두타는 몇 가지 시절이 있는가? 두타에 대해 두타를 말하는가?

답: 열세 가지 두타가 있으니, 부처님께서 설하신 것이며 부처님께서 계율로 정하신 것이다. 이것을 두타라 한다. 이것은 선악과 무기(無記)를 말하지 않는다. 왜냐하면 악인은 악욕과 같아 악욕을 제거하지 않고 불법 탐락을 함께 일으키므로 악하기 때문이다.

두타의 몇 가지 법이란, 두 가지 두타법이 있으니, 탐욕이 없고 어리석음이 없는 것이다. 부처님께서 말씀하시기를, 분쇄의 옷 비구가 적은 욕망과 만족을 의지하며 고요함을 즐기고 의심이 없으며 해탈에 의지하면 이것이 분쇄의 옷을 받는 것이다. 나머지 두타도 또한 탐욕과 어리석음이 없다.

이 탐욕이 없는 것으로 이 열세 곳에서 탐욕을 끊을 수 있고, 어리석음이 없는 것으로 이 열세 곳에서 무명을 끊을 수 있다. 또한 이 탐욕이 없음을 부처님께서 허락하시어 싫증의 상을 생기게 하여 번뇌와 속임수를 끊고, 이 어리석음이 없음을 몸이 쇠약해지는 속임수를 끊는 것과 같다. 이 두 가지 두타법이 곧 탐욕과 어리석음이 없는 것이다.

세 행인이 두타 행을 어떻게 닦는가? 탐욕과 어리석음이 있는 사람이 두타 행을 닦으며, 진노하는 사람은 닦지 못한다. 왜냐하면 탐욕과 어리석음이 있는 사람이 두타를 닦을 수 있는 이유는, 탐욕 있는 사람이 애착을 이루어 놓으면 방일하지 않으므로 방일하지 않으면 탐욕을 누를 수 있고, 어리석음이 없는 사람이 두타를 받아 성취하면 방일하지 않으므로 어리석음을 누를 수 있기 때문이다.

왜 탐욕과 어리석음이 있는 사람이 두타를 닦는가? 진노하는 사람은 고통을 받아 악을 더하니, 가래병 환자가 뜨거운 물을 마시면 병이 더 심해지는 것과 같으므로 진노하는 사람은 두타를 닦지 말아야 한다. 또한 진노하는 사람은 무사처와 나무 아래에 머물러야 한다. 왜 무사처에 머무르는가? 세속의 고통이 없기 때문이다.

두타는 몇 가지 시절이 있는가? 세 가지 두타가 팔월에 있다. 나무 아래 머무름, 노지 머무름, 무덤 사이 머무름이 안거 시절이며, 부처님께서 덮인 곳에 머무셨다.

문: 두타가 두타를 말하는 것이란 무엇인가?

답: 두타가 두타를 말하는 것도 있고, 두타가 두타를 말하지 않는 것도 있으며, 두타가 아닌 사람이 두타를 말하는 것도 있고, 두타가 아닌 사람이 두타를 말하지 않는 것도 있다.

두타가 두타를 말한다는 것은 아라한이 두타를 성취하여 받는 것을 말한다. 두타가 두타를 말하지 않는다는 것은 아라한이 두타를 성취하지 못한 것이다. 두타가 아닌 사람이 두타를 말한다는 것은 학인과 범부가 두타를 성취하여 받는 것이다. 두타가 아닌 사람이 두타를 말하지 않는다는 것은 학인과 범부가 두타를 성취하지 못한 것이다.

문: 두타의 상은 무엇인가? 맛은 무엇인가? 일어남은 무엇인가?

답: 적은 욕망이 상이며, 만족을 아는 것이 맛이며, 의심이 없는 것이 일어남이다. 또한 집착이 없는 것이 상이며, 과오가 없는 것이 맛이며, 퇴전하지 않는 것이 일어남이다.

초중후란 무엇인가? 받음이 초이며, 닦음이 중이며, 기쁨이 후이다.

분별정품 제사

문: 그때 청정한 계를 지키며 좌선하는 사람이 이미 두타를 행하여 뛰어난 선한 곳을 성취하였을 때 무엇을 해야 하는가?

답: 선정(定)을 일으키게 한다.

문: 선정이란 무엇인가? 상은 무엇인가? 맛은 무엇인가? 일어남은 무엇인가? 곳은 어디인가? 누가 선정에 들며, 해탈정과 정수(正受)의 차별은 무엇인가? 몇 가지 선정 인연이 보이며, 이것으로 선정이 일어나고 선정의 장애는 몇 가지인가? 선정의 공덕은 몇 가지이며, 선정의 갖춤은 몇 가지인가? 선정은 몇 가지이며, 어떻게 선정이 일어나는가?

답: 선정이란 청정한 마음으로 한결같이 정진하며 고요한 공덕 등이 있고, 올바르게 머물러 흐트러지지 않는 것이다. 또한 번뇌라는 맹렬한 바람이 마음을 흔들지 않으며, 마치 전당 안의 등불 불꽃이 움직이지 않는 것과 같다. 아비담(阿毘曇)에서 말하기를, 마음이 올바르게 머물러 의지할 것이 없고 동요하지 않으며 고요하고 집착이 없으면 이것이 정선이며, 선정의 근본이며 선정의 힘이라 한다. 이것이 선정이다.

상과 맛은 무엇인가? 일어남과 곳은 무엇인가? 마음이 머무는 것이 상이며, 원한을 누르는 것이 맛이며, 고요함이 일어남이며, 번뇌에 집착하지 않는 마음에 머무는 것이 해탈이라 한다.

누가 선정에 드는가? 마음의 수(數)와 편리한 선정 등, 손에 명호를 잡아 마음을 수와 같이 하며, 그릇 속의 기름과 같다. 염과 정진 등의 행위가 선정이며, 마치 네 마리가 힘을 합하여 수레를 끄는 것과 같다. 사유 등의 선정은 마치 화살 쏘는 사람이 마음을 집중하여 곧게 하여 원한을 없애는 것과 같으며, 약이 독을 소멸시키는 것과 같다. 아비담에서 말하기를, 삼가는 것이 선정의 정의라 하였다. 이 정의에서 선정이 충만하다.

선정자는 사념처(四念處) 사선(四禪)이라 하며, 해탈자는 팔해탈(八解脫)로 내면에 색상과 외관색 등이 있고, 선정자는 삼정(三定)이라 하며, 유각유관(有覺有觀) 등이 있고, 정수자는 구차제(九次第正受)라 한다.

어떻게 선정인가? 사유의 인연, 원한의 인연, 마음의 기쁨과 즐거움, 장애를 떠나 해탈함, 평등하게 함, 편리하게 선정에 들게 함, 자유로움을 얻음, 한 가지 뜻에 머무르지 않는 정수, 기쁨이 일으키는 선정, 해탈 정수이다.

선정을 일으키는 공덕은 몇 가지인가? 네 가지 공덕을 보아 선정이 일어난다. 네 가지란 무엇인가? 현법에서 법의 즐거움을 보고 머무르며, 즐거운 일을 관찰하며, 신통을 현증하며, 갖추어짐이다.

법의 즐거움을 현법에서 본다는 것은 사람이 선정에 들어 무루(無漏)를 생기게 하여 마음에 기쁨과 맛이 일어나 세속을 초월한 즐거움을 받아 현법에서 법의 즐거움을 보고 머무르는 것이다. 그러므로 세존께서 말씀하시기를, 몸이 고요하여 기쁨이 일어나 시원하게 하며 점차 충만하여 갖추어짐이라 하셨다. 부처님께서 비구들에게 말씀하시기를, 나는 먼저 니간타(尼乾)를 하여 칠일 칠야 동안 몸을 움직이지 않고 말하지 않고 묵묵히 머물며 한결같이 즐거움을 받았다고 하셨다. 이것이 성법에서 법의 즐거움을 현법에서 보는 것이다.

즐거운 일을 관찰한다는 것은 좌선하는 사람이 마음의 정선을 얻어 일이 덮이지 않고 조화로워 받아들이기에 적합하며, 오온과 경계를 관찰하여 본래 성품이 즐거운 것이다. 그러므로 세존께서 비구들에게 이와 같이 마음으로 진실을 의지하여 닦으라고 가르치셨다.

신통을 현증한다는 것은 선정에 든 사람이 오통(五通), 즉 의의통, 천이통, 타심통, 숙명통, 천안통을 증득하는 것이다. 그러므로 세존께서 말씀하시기를 선정에 들면 뜻대로 변현한다고 하셨다.

갖추어짐이란 선정에 든 사람이 무학에 이르지 못했으나 끝내 퇴전하지 않는 것이다. 선정으로 보과를 얻어 색계와 무색계를 갖추는 것이다. 부처님께서 말씀하시기를, 초선정에 조금 닦으면 범천의 부촉을 얻는다고 하셨다. 이와 같이 모든 종류가 그곳에 태어난다. 이 네 가지 공덕이 선정을 일으킨다.

선정의 장애는 몇 가지인가? 여덟 가지가 있으니, 욕욕, 진노, 게으름, 졸음, 장난, 의혹, 무명, 무희락이다. 모든 악법이 장애이다.

선정의 인연은 몇 가지인가? 여덟 가지가 있으니, 이것이 원인이 되어 진노를 떠나고, 명확한 상으로 흐트러지지 않는다. 모든 선법이 마음을 기쁘게 하여 법지(法智)를 생기게 하니 이것이 선정의 인연이다.

선정의 자재는 몇 가지인가? 일곱 가지가 있으니, 계의 갖춤, 만족, 근문(根門)을 덮음, 절제된 음식을 마심, 초중후 야간에 잠들지 않음, 항상 지혜를 생각함, 머무는 곳이 고요함이다.

선정은 몇 가지인가? 선정은 두 가지가 있으니, 하나는 세간 선정이고, 다른 하나는 출세간 선정이다. 성과를 얻은 것을 출세간 선정이라 하고, 나머지는 세간 선정이라 한다. 세간 선정은 유루(有漏)이고 결박과 속박이며 번뇌와 장애와 계도둑견도둑이며 탐취와 번뇌이다. 이것이 세간 선정이다. 이것과 반대되는 것이 출세간 선정이다.

또한 선정은 두 가지가 있으니, 사정선정과 정선정이다. 사정선정이란 악한 한 마음이며, 정선정은 선한 한 마음이다. 사정선정은 끊어야 하고, 정선정은 닦아야 한다.

또한 선정은 두 가지가 있으니, 외정과 안정이다. 각각 선정의 초분이며 이것이 외정이다. 본성이 무간(無閒)한 것이 안정이다.

또한 선정은 세 가지가 있으니, 유각유관정, 무각소관정, 무각무관정이다. 유각유관이란 초선정이며, 이선정은 무각소관, 나머지 선정은 무각무관이다.

또한 선정은 세 가지가 있으니, 공희생정, 공락생정, 공사생정이다. 초선과 이선은 공희생이며, 삼선은 공락생이며, 사선은 공사생이다.

또한 선정은 세 가지가 있으니, 선정, 보정, 사정이다. 선정을 닦는 이는 성도학인과 범부이며 색무색정을 닦는다. 이것이 선이다. 성과학인과 범부가 색무색계를 생하는 것은 보정이다. 무학인이 색무색정을 받는 것은 사정이다.

또한 선정은 네 가지가 있으니, 욕정, 색정, 무색정, 무소수정이다. 각각 행위와 정수를 말한다. 욕정은 욕계의 행위이며, 사선은 색정이며, 사무색정과 선업보는 무색정이며, 사도과는 무소수정이다.

또한 선정은 네 가지 닦음이 있으니, 고행행 둔지, 고행행 이지, 낙수행 이지, 낙수행 둔지이다.

이 네 사람은 첫째 밀번뇌, 둘째 소번뇌, 셋째 이근, 넷째 둔근이다. 밀번뇌 둔근인은 고행하여 둔지를 얻고, 밀번뇌 이근인은 고행하여 이지를 얻으며, 소번뇌 둔근인은 낙수행하여 둔지를 얻고, 소번뇌 이근인은 낙수행하여 이지를 얻는다.

밀번뇌인은 이미 밀번뇌가 있으므로 고행하여 번뇌를 꺾는다. 그래서 고행하는 둔근인은 둔근이므로 오래 선정행을 쌓아 둔지를 얻어 둔지라 한다. 이 편리로 모든 것을 분별해야 한다.

또한 선정은 네 가지가 있으니, 소정소사, 소정무량사, 무량정소사, 무량정무량사이다.

소정소사란 선정이 마음대로 얻지 못하고 정진이 적은 것이다. 소정무량사는 마음대로 얻지 못하고 정진이 큰 것이다. 무량정소사는 선정이 마음대로 얻고 정진이 적은 것이다. 무량정무량사는 선정이 마음대로 얻고 정진이 큰 것이다.

또한 선정은 네 가지가 있으니, 욕정, 정진정, 심정, 혜정이다. 욕정은 욕에 의지하여 닦아 욕정이라 하며, 정진에 의지하여 닦으면 정진정, 마음에 의지하여 닦으면 심정, 혜에 의지하여 닦으면 혜정이라 한다.

또한 선정은 네 가지가 있으니, 부처가 얻은 선정, 비성문이 얻은 선정, 부처가 아니면서 성문이 얻은 선정, 부처도 아니고 성문도 아닌 선정이다. 대비정, 쌍변정은 부처가 얻은 선정이며 비성문이 얻지 못한 선정이다. 학과정은 성문이 얻은 선정이며 부처가 얻지 못한 선정이다. 구차제정과 무학과정은 부처와 성문이 얻은 선정이다. 무상정은 부처도 성문도 얻지 못한 선정이다.

또한 선정은 네 가지가 있으니, 일어남만 있고 멸하지 않는 것, 멸만 있고 일어나지 않는 것, 일어나고 멸하는 것, 일어나지도 멸하지도 않는 것이다.

문: 일어나고 멸하지 않는 것이란 무엇인가?

답: 욕계 선악 선정이 이것이며, 사성도 선정은 멸만 있고 일어나지 않는 것이며, 학과 범부의 색무색 선업 선정은 일어나고 멸하는 것이며, 모든 과 선정과 사정은 일어나지도 멸하지도 않는 것이다.

또한 선정은 네 가지가 있으니, 초선, 이선, 삼선, 사선이다. 오개의 장애를 떠나 깨달음, 관찰, 기쁨, 즐거움, 일심이 이루어지는 것이 초선이며, 각 장애를 떠나 이루어지는 것이 이선, 삼선, 사선이다.

또한 선정은 다섯 가지가 있으니, 초선, 이선, 삼선, 사선, 오선이다. 오선은 오가지로서, 깨달음, 관찰, 기쁨, 즐거움, 일심이며, 오개의 장애를 떠나 오가지가 이루어지는 것이 초선이다. 깨달음을 떠나 네 가지가 이루어지는 것이 이선이며, 기쁨을 떠나 두 가지가 이루어지는 것이 삼선이며, 즐거움을 떠나 두 부분이 이루어지는 것이 사선이며, 일심을 버리는 것이 오선이다.

문: 왜 사선과 오선을 말하는가?

답: 두 사람의 보과가 다르기 때문이다. 이선은 두 가지가 있으니, 무각무관과 무각소관이다.

누가 좌선하여 초선을 자유롭게 일으켜 이선을 일으키는가?

답: 거친 깨달음과 관찰로 사유하는 사람이 깨달음의 과오를 알고 무각소관 이선을 일으키는 것이 사선 닦음의 차례이다. 또 한 사람은 이미 초선을 자유롭게 하여 이선을 일으키는데, 거친 깨달음과 관찰로 사유하며 깨달음만 알고 무각소관을 보고 이선을 일으키는 것이 오선 닦음의 차례이다. 그래서 오선을 말한다.

또한 다섯 가지 선정이 있으니, 오분 정수라 하여, 기쁨 충만, 즐거움 충만, 마음 충만, 광명 충만, 관상이다. 초선과 이선은 기쁨 충만이며, 삼선은 즐거움 충만이며, 다른 마음 지혜는 마음 충만이라 하고, 천안통은 광명 충만이라 하며, 그 선정에서 관지혜가 일어난다.

또한 선정은 다섯 가지 지혜 정선이 있으니, 현재의 즐거움과 미래의 즐거움 보과이다. 신체 지혜에 의지하여 이 선정이 일어나며, 성인이 행하는 무번뇌이다. 이 선정은 지혜인이 닦으며, 고요하고 쾌락스러우며, 무이(無二)를 성취하고 생사를 누르지 않는다. 이 선정은 고요하고 가장 즐거우며, 일체성을 성취하여 생사를 누르지 않는다. 이 선정은 염입념일어나며, 신체 지혜에 의지하여 일어난다.

이미 분별한 행처를 나누어 닦는 일과 하중상(下中上)이 있다. 이와 같이 선정은 여러 가지임을 알 수 있으며, 모든 선정은 사선에 들어간다.

선지식 구하는 품 제오

문: 그때 왜 선정이 일어나는가?

답: 만약 처음 좌선하는 사람이 선정이 일어나기를 원하면 뛰어난 선지식을 찾아야 한다. 왜냐하면 처음 좌선하여 선정이 일어나 최상의 선정에 들고자 하면 선지식을 떠나면 머무르지 못하기 때문이다.

경전에 이르기를, 어떤 비구가 퇴전하여 머무름을 잃었다고 한다. 마치 사람이 혼자 먼 나라를 여행하며 동료나 인도가 없으면 코끼리가 고삐 없이 다니는 것과 같다. 좌선하는 사람이 닦는 행위가 선지식의 법문과 교훈으로 과오를 제거하고 선법을 얻어 교화하여 정진하고 고행하여 최상의 선정에 든다.

부유한 상인이 무리의 존경을 받는 것과 같고, 친한 선인과 부모와 같으며, 선지식은 코끼리를 매어 움직이지 못하게 하는 자, 마부가 수레를 이끌어 가고 머무르게 하는 자, 사람이 끌어 좋은 길을 얻는 자, 병을 치료하여 고통을 없애는 자, 하늘비가 여러 종자를 적셔 이롭게 하는 것과 같으며, 어머니가 자식을 기르고 아버지가 자식을 가르치며, 친척이 어렵지 않고, 친구가 이롭게 하며, 스승이 가르치고 교훈하니 모든 선법이 이로써 이루어진다.

그러므로 세존께서 난타에게 가르치시기를, 모든 범행은 선지식을 말한다고 하셨다. 그러므로 뛰어난 선인을 찾아 선한 벗이 되게 하라.

뛰어난 선지식이란 무엇인가? 성취한 바가 있어 다라니, 비담, 비니를 밝게 알며, 업종을 밝히고 선신통을 얻어 사제(四諦)를 보는 두 종류 사람이며, 이 두 종류 사람의 공덕과 성취를 찾아야 한다. 만약 이 두 가지 공덕과 성취를 얻은 사람을 얻지 못하면 칠분 성취한 선지식을 찾아야 한다.

칠분이란 무엇인가? 존경할 만하고, 중히 여기며, 귀중하고, 말할 수 있고, 인내하며, 깊은 말을 하며, 부적절한 곳에 불안하지 않은 것이다.

존경할 만함이란 두 가지 행을 의지하여 선한 말과 함께 머물며 즐거워하고 마음이 이해하기 어려움이 없는 것이다.

중히 여김이란 계행이 고요하고 삼가며 탐욕과 말이 많지 않은 것이다.

귀중함이란 지혜와 공덕이 성취되어 좌선을 중히 여기는 것이다.

말할 수 있음이란 내가 말하기를 사랑스럽고 중히 여기며 귀중하고 과보가 있다고 생각하여, 그를 이롭게 하고 법을 존중하여 부적절한 곳에서 제어하고 삼가 받아 끝내 버리지 않는 것이다.

인내함이란 무지한 말과 장난스러운 말을 막고 현명한 성인과 같음이다.

깊은 말이란 업처를 통달하여 분별, 상념, 작의, 안착 모두 집착의 상에 의지하며, 선한 말이 법에 맞고, 법에 맞지 않는 번뇌의 집착 상을 멸하게 하는 깊은 말을 한다.

부적절한 곳에 불안하지 않음이란 성과 씨족, 거처, 업, 독송에 집착하지 않고 피할 수 있으며, 적합한 곳에서 행하여 안온한 것이다. 이것이 머물 수 있는 곳이며, 부적절한 곳에 불안하지 않음이다. 이 칠분을 성취하면 선지식으로 삼아야 한다.

문: 어떻게 찾아야 하는가?

답: 누가 어느 곳에 머무는지 공덕과 성취가 있어 중히 여기면, 선사가 있으면 그곳에 가야 한다. 자신이 모르면 다른 동료가 알면 찾아가야 한다.

알게 되면 시절에 맞게 뜻을 말하지 않고 공경하여 수고하며 묻고 일거수일투족을 살피며, 어느 나라 어느 곳에 머무는지, 무리가 머무는지, 승가가 고요히 앉아 있는지, 선사가 있는지, 그 행위가 어떠한지, 어떤 공덕으로 모든 이에게 존중받는지 물어야 한다. 동료가 대답하기를, 어느 나라 어느 곳에 어느 무리가 좌선하며 어느 선사가 무리에게 사랑받고 존중받는다고 한다.

이를 듣고 깊이 생각하며 기뻐하여 그곳에 가서 친견하고 행위를 받는다. 옷을 정돈하고 화상에게 가서 뜻과 즐거움을 말한다. 화상이 듣고 내가 그곳에 가서 선사를 친견하겠다고 말한다.

화상은 들어서 잘했다고 답하며 나도 기쁘다고 하니, 이것이 선인이 함께 머무는 것이며, 선인이 행하는 것이며, 법에 따라 닦는 것이다. 만약 보고 듣는 자는 큰 이익을 얻으며, 더구나 함께 머무르면 더욱 그렇다. 너는 그곳에 가라. 이미 갔으면 부지런히 닦고 배우라. 어느 때나 항상 신뢰와 존경을 더하며, 정성껏 선한 말을 하고 몸과 입을 지키며, 닦음을 잘 이해하면 성취한다. 모든 것은 스승을 의지하여 가볍게 여기지 말라. 처음 시집간 어린 여자가 시부모를 공경하듯 부끄러움을 내고 교훈을 받아들여야 한다.

만약 제자가 옷과 약과 음식을 갖추지 못하면, 그곳에 가서 법에 따라 돌보고 법문과 교훈을 하라. 그리고 떠날 때는 눕는 곳을 가리고 큰 스님의 발을 공경하며 떠난다고 말하라. 이것이 비구가 객지에서 쓰는 법이다.

그곳에 좌선하는 사람은 가까이 머물러야 한다. 선사가 오면 비록 적어도 대신 옷과 밥그릇을 받는다. 선사의 법은 행할 수 있으면 행하고, 행할 수 없으면 즉시 떠나게 하지 말라. 먼저 행한 것을 닦아야 한다. 만약 남을 가르치고자 하면 먼저 깨달음을 얻게 하라. 좌선하는 사람은 먼저 법을 행한다.

머무는 곳을 살피고 옷과 밥그릇을 안치하며, 잠시 후 소식과 시절을 알고, 선사를 친견하여 공경하며 예배하고 잠시 조용히 앉는다. 만약 선사가 무엇을 원하는지 묻거든 즐거운 대로 말하고 묻지 않으면 말하지 않는다. 이후 양치질과 목욕 등은 청하여 의지하여 닦는 업에 따라 행한다.

걸식할 때가 되면 아자리를 찾아 법에 따라 행한다. 식사 때 선사에게 발을 씻기고 앉을 곳을 마련하며 밥그릇을 준다. 그릇에서 식사할 때 아자리가 얼마나 받았는지 물어 그릇을 놓고 제자에게 나누어 준다. 이렇게 받아들이면 어렵지 않다.

식사 후 아자리 밥그릇을 씻고 자리를 마련하며 시절을 알고 친견하여 공경하고 예배하며 잠시 조용히 앉는다. 만약 아자리가 묻거든 즐거운 대로 말하고 묻지 않으면 예배하고 아자리에게 내가 본래 원하는 바를 말하고자 하니 들어달라고 청한다. 아자리가 듣거든 무엇이든 말하라. 듣지 않으면 예배하고 때를 기다려 내가 온 연유를 말하라. 아자리가 듣거든 즐거운 대로 말하라. 아자리가 말하기를, 잘 하였다고 하며 법에 따라 교훈하고 받아들여야 한다.

그러므로 세존께서 게송으로 말씀하시기를,

때를 맞추어 가까이 하여

마음에 교만 없게 하라

범행이 법을 지키니

나무가 바람 없듯이

법을 생각하며 닦고

법으로 즐거움을 삼아

법에 머물며 분별하여

진실한 법을 말하라

법을 훼손하지 말고

허황된 말과 장난과 웃음

진노와 게으름 말라

분노와 원한과 탐욕과 교만과 어리석음

애착과 번뇌를 모두 누르고

의무를 지키며 자만 말고

선을 알고 진실한 말을 하라

정선은 실지로 듣고 아는 것이다

만약 사람이 자꾸 방일하면

지혜가 늘지 않는다

만약 사람이 바른 법을 알면

천인들이 존경하니

존경이 믿음이 되고

많이 듣고 법을 지켜

원하는 바를 듣게 하리라

이와 같은 여러 공덕으로

법에 따라 닦으면

뛰어난 해탈을 얻고

지혜인이 된다

만약 이런 스승이 있으면

부지런히 닦아 방일하지 말라

해탈도론 권제이

갑진년(甲辰年) 고려국 분사 대장도감(大藏都監) 명령으로 새김