해탈도론 권 제8

아라한 우바디사(優波底沙)의 말씀, 대광(大光) 저술

양(梁) 부남(扶南) 삼장(三藏) 승가바라(僧伽婆羅) 번역

행문품(行門品) 제5

문: 자(慈)란 무엇인가? 수(脩)란 무엇인가? 상(相)은 무엇인가? 미(味)는 무엇인가? 기(起)는 무엇인가? 공덕(功德)은 무엇인가? 어떻게 수행하는가?

답: 부모가 오직 한 아들만을 사랑하고 그 아들을 사랑하는 마음으로 자애심과 이익을 베푸는 마음을 일으키듯, 이와 같이 모든 중생에 대하여 자애심과 이익을 베푸는 마음을 일으키는 것을 자(慈)라 한다. 그 자애심을 닦아 머무르되 흐트러지지 않는 것을 수(脩)라 한다. 이익을 베푸는 것을 상으로 삼고, 사랑하는 마음을 미로 삼으며, 원망이나 분노가 없는 것을 기라 한다.

만약 자애심을 닦으면 열한 가지 공덕을 얻는다. 그것은 편안한 잠, 편안한 깨어 있음, 악몽을 꾸지 않음, 사람들에게 사랑받음, 비인간에게도 사랑받음, 여러 천신들의 보호, 불과 독, 칼과 몽둥이로부터 몸이 상하지 않음, 마음이 빠르게 안정됨, 얼굴빛이 밝고 아름다움, 임종할 때 혼란이 없음, 그리고 만약 승법을 얻지 못하면 범세(梵世)에 태어남이다.

어떻게 수행하는가? 처음에 좌선하는 사람은 자애심을 닦는 것을 즐기며, 처음에 분노와 원한의 과보와 인욕의 공덕을 관찰하여 마음으로 인욕을 받아들여야 한다.

어떻게 분노와 원한의 과보를 관찰하는가? 사람이 처음 분노를 일으키면 자애심이 불타 없어지고 마음이 흐려진다. 이로 인해 얼굴에 찡그림이 늘어나고, 입에서 악한 말을 하며, 사방을 경계하고, 손에 칼과 몽둥이를 쥐며, 분노로 피를 토하고, 재물을 흩뿌리며, 물건을 부수고, 다른 사람을 죽이거나 스스로 목숨을 끊는 일이 늘어난다.

또한 사람이 항상 분노를 품으면 부모를 죽이거나 아라한을 죽이거나 승단을 파괴하거나 악한 마음으로 부처님의 몸에서 피를 내는 등 두려운 일을 행한다. 이와 같이 관찰해야 한다.

또 이렇게 관찰해야 한다. 나는 성문(聲聞)이라 이름하니, 만약 분노를 끊지 못하면 부끄러움을 당할 것이다. 나는 《서유경(鋸喩修多羅)》에서 말한 바를 기억한다. 나는 선법을 좋아하니, 만약 지금 분노가 자라나면 미움받을 것이다. 마치 사람이 목욕을 좋아하다가 다시 불결한 곳에 들어가는 것과 같다. 나는 다문(多聞)이라, 만약 분노를 제어하지 못하면 사람들이 나를 버릴 것이다. 마치 의사가 스스로 나병에 걸려 버림받는 것과 같다. 나는 세상에서 귀중한 존재인데, 만약 분노를 제거하지 못하면 사람들이 나를 버릴 것이다. 마치 그림병 안에 더러운 물건을 담아 덮지 않는 것과 같다.

만약 지혜가 있는 사람이 분노를 일으킨다면, 마치 독이 든 음식을 먹는 것과 같다. 왜냐하면 분노는 가장 버림받을 것이며 고통스러운 결과를 낳기 때문이다. 마치 독사에게 물렸는데도 독약을 먹지 않는 사람과 같다. 그 사람은 고통을 즐기고 즐거움을 싫어하는 것을 알 수 있다. 이와 같이 비구가 분노를 일으키고 빨리 제어하지 못하면 그 비구는 고통을 즐기고 즐거움을 싫어하는 것을 알 수 있다. 왜냐하면 분노가 가장 두려운 것이기 때문이다.

또 분노를 관찰해야 한다. 분노하는 자는 원수에게 조롱당하고 친우에게 부끄러움을 당하며, 깊은 덕이 있어도 천대받는다. 본래 귀중히 여긴 것이 가벼워지고, 이미 칭찬을 받았어도 모두 비난받으며, 즐거움을 구하면 고통이 되고, 움직이지 않으면 움직이게 되며, 눈이 있어도 장님이 되고, 총명해도 어리석어진다. 이와 같이 분노의 과보를 관찰해야 한다.

문: 어떻게 인욕의 공덕을 관찰하는가?

답: 인욕은 힘이며 갑옷과 같아 몸을 보호하고 분노를 제거한다. 칭찬받으며 지혜로운 이들이 칭송한다. 즐거움이며 물러나지 않게 하고, 모든 완전함을 지키며, 여러 뜻을 깨닫게 하여 수치심을 일으키게 한다.

또 이렇게 관찰해야 한다. 나는 이미 머리를 깎았으니 오직 인욕해야 한다. 이것이 내가 받은 것이다. 나는 이미 나라의 시주를 받았으니 인욕심으로 시주자에게 큰 과보를 이루게 한다. 나는 성스러운 모습과 장식을 지니니 이 인욕은 성스러운 행위이다. 나는 진노가 있으나 진노가 없게 한다.

나는 성문이라 이름하며 지금 실제로 성문이다. 그 시주자가 나에게 잡다한 물건을 시주하니 이 인욕으로 시주자는 큰 과보를 얻는다. 나는 신심이 있으니 이 인욕은 나의 신심처이다. 나는 지혜가 있으니 이 인욕은 나의 지혜처이다. 나는 분노의 독이 있으나 이 인욕은 나의 해독약이다.

이와 같이 분노의 과보와 인욕의 공덕을 관찰하여 마음에 받아들인다. 나는 인욕을 향하여 마음을 내어 악한 욕설이 있어도 인내하며 부드럽고 교만하지 않다.

이와 같이 좌선하는 사람은 인욕을 향하여 즐거워하며 자신을 이롭게 하여 고요한 곳에 들어가 마음이 흐트러지지 않고 처음부터 몸을 충만하게 한다. 나는 다시 즐거움을 즐기며 마음이 고통을 견디지 못하지 않는다.

어떻게 원수도 없고 분노도 없으며 모든 번뇌에서 벗어나 모든 공덕을 이루는가?

그 좌선하는 사람은 마음을 제어하여 부드럽고 받아들일 수 있는 마음을 만든다. 마음이 부드럽고 받아들일 수 있으면 여기서부터 자애심을 닦아 모든 중생을 자기 자신처럼 여긴다.

만약 좌선하는 사람이 자애심을 닦는데 처음에는 모든 중생에게 자애심을 닦지 못하더라도 원수, 악인, 무공덕인, 죽은 자에게 자애심을 일으킨다. 그 좌선하는 사람이 귀중히 여기는 사람에게는 수치를 일으켜 경시하지 않고 이익을 위하여 자애심을 일으키며 질투나 분노를 일으키지 않는다. 이것이 그 사람에게 처음 닦아야 할 자애심이다.

처음에는 그 이익과 귀중한 공덕을 생각하며 본성으로 성취하고 칭찬으로 성취하며 듣고 지키고 정과 지혜로 성취하며 내가 귀중히 여긴다. 또한 시주, 사랑의 말, 이익, 동료로서 성취함이 나의 이익이다.

이와 같이 선한 생각으로 귀중한 공덕과 이익을 생각하여 무거운 생각과 친우의 생각을 일으키고 그 사람에게 자애심을 닦고 이익을 베풀며 마음을 항상 깨어 있게 하여 원한이 없고 분노가 없기를 바라며 안락을 이루고 모든 소란에서 벗어나 모든 공덕을 이루며 선한 이익과 칭찬과 신심과 즐거움과 계율과 견해와 시주와 지혜를 얻기를 바란다.

안락한 잠을 얻고 편안히 깨어나며 악몽을 꾸지 않고 사람들에게 사랑받으며 비인간에게도 사랑받고 여러 천신들의 보호를 받으며 불과 독, 칼과 몽둥이 등에 상하지 않고 마음이 빠르게 안정되며 얼굴빛이 아름답고 중생계에 태어나 선한 사람을 만나 몸이 완전하고 병이 없으며 장수하며 항상 안락하기를 바란다.

또 이렇게 생각해야 한다. 그 악한 법에 대하여 아직 생기지 않았다면 생기지 않게 하고 이미 생겼다면 끊어야 하며, 선한 법에 대하여 아직 생기지 않았다면 생기게 하고 이미 생겼다면 자라나게 해야 한다. 또한 사랑받지 못하는 법에 대하여는 생기지 않게 하고 이미 생겼다면 끊으며, 사랑받을 만한 법에 대하여는 아직 생기지 않았다면 자애심과 신심으로 생기게 한다.

그 좌선하는 사람은 신심으로 마음을 자유롭게 취하여 마음을 잡고 자유롭게 하여 마음을 머무르게 한다. 마음을 머무르게 하고 자유롭게 하며 신심으로 마음을 흐트러지지 않게 한다. 그 사람은 흐트러지지 않음을 현명히 알고 이 문과 이 행으로 그 사람에게 자애심을 닦아 이미 많이 닦았다. 그 좌선하는 사람은 흐트러지지 않음을 현명히 안다.

이 문과 이 행으로 그 사람에게 이미 많이 닦은 자애심을 부드럽고 받아들일 수 있는 마음으로 하여 사랑하는 사람에게 차례로 자애심을 닦는다. 사랑하는 사람에게 이미 자애심을 닦으면 차례로 중간 사람에게 자애심을 닦고 중간 사람에게 이미 자애심을 닦으면 차례로 원수에게 자애심을 닦는다. 이와 같이 모든 중생에게 자기 자신처럼 하여 충만하게 분별한다.

만약 이렇게 자애심을 닦는데 중간 사람에게 자애심이 닦이지 않고 좌선하는 사람이 잠시 자애심을 일으키지 못하면 나쁜 점과 사랑받지 못함에 대하여 싫어해야 한다. 나는 선법을 얻고 신심으로 출가하였다. 나는 다시 말하노니 대스승의 가르침에 따라 중생을 이롭게 하여 큰 자비심을 일으킨다. 한 중간 사람에게 자애심이 일어나지 않으면 하물며 원수에게야 말할 것이 있겠는가!

만약 이렇게 싫어하여 분노가 사라지지 않으면 그 좌선하는 사람은 자애심을 닦으려 하지 말아야 한다. 다른 방편으로 분노를 제거해야 한다.

문: 어떻게 방편으로 분노를 제거하는가?

답: 그 사람과 교류하며 그 공덕과 은혜, 자신의 업으로 지은 빚과 해탈을 생각한다. 친족과 자신의 죄과는 생각하지 말아야 하며, 자신의 고통과 근본 성질을 생각하여 마음을 끊어야 한다. 마음을 관찰하여 공허함을 알아야 하며 받아들여야 한다.

그 사람이 분노를 일으켜도 구하는 것이 있으면 적절히 베풀고, 그가 베풀면 적절히 받으며 항상 좋은 말을 하며 그가 하는 일도 따르니 이렇게 받아들임으로 분노가 사라진다.

공덕에 대하여는 그 공덕을 보면 공덕으로 생각하고 공덕이 아니면 잡초를 제거하고 물을 취하듯 한다. 만약 그에게 공덕이 없으면 자애심을 일으켜야 한다. 이 사람에게 공덕이 없으면 악도에 떨어지게 된다.

은혜에 대하여는 그 은혜를 생각한다. 만약 누군가가 사랑하지 않고 존경하지 않으면 은혜가 일어난다. 그에게 이미 사랑하지 않고 존경하지 않음이 있으면 공덕을 행한다. 또한 이미 악한 것을 멸하여 선한 곳에 이르게 하니 원한이 은혜가 됨을 알 수 있다.

자업에 대하여는 그 사람이 지은 악법과 그 사람이 분노하는 곳에 대하여 악업을 관찰한다.

빚과 해탈에 대하여는 누군가 나를 욕하고 해치면 그것이 처음 악업이니 그가 빚과 해탈을 지닌 것이다. 나는 지금 증거로서 관찰하며 기뻐해야 한다.

친족에 대하여는 생사하는 중생의 연속이 친족이니 이미 기억하여 친족을 생각해야 한다.

자신의 죄과에 대하여는 그것이 나임을 생각하고 그 분노가 나로부터 생기니 그로 인해 공덕이 아닌 것을 얻는다. 나는 그 모습을 지니고 자신의 죄과를 생각한다.

생각하지 말아야 할 것은 분노의 모습이 없으니 생각하지 말아야 한다. 마치 사람이 색을 보고 싶지 않아 눈을 감는 것과 같다.

고통에 대하여는 스스로 고통을 겪으니 장애가 없으니 그 모습을 일으켜야 한다. 왜냐하면 어리석은 사람이 자애심을 올바르게 기억하지 못해 마음이 괴로움을 얻기 때문이다. 이와 같이 관찰해야 한다. 원수가 있는 곳에서는 그곳을 떠나게 하여 보거나 듣지 못하게 하며 그곳에 머무른다.

여러 근본 성질에 대하여는 사랑받을 만한 경계와 사랑받지 못할 경계, 여러 근본 성질을 취하여 이 분노가 불올바른 기억에서 비롯됨을 관찰한다.

마음이 사라짐에 대하여는 그것이 고통을 낳고 고통을 받으니 모든 법이 한 마음의 찰나에 사라지니 내가 어찌 그와 같이 분노할 것인가? 이와 같이 관찰한다.

합일에 대하여는 내외가 분리되지 않고 합일하지 않아 고통이 생기니 나는 한 부분에서 분노하지 말아야 한다. 이와 같이 관찰한다.

공허에 대하여는 그 사람이 고통을 만들고 고통을 받으니 그 본질은 얻을 수 없다. 이 몸은 인연으로 생긴 것이니 중생도 없고 나도 없으며 여러 집합도 없다. 이와 같이 관찰한다. 그러므로 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

“마을과 숲에 머물며,

모든 고락에 접촉하나,

자기나 타인으로부터 타오르지 않고,

번뇌로 인해 접촉한다.

만약 번뇌가 없으면,

누가 미세하고 부드러운 것을 접하랴?”

그 좌선하는 사람은 이렇게 분노를 멸하고 방편을 명확히 하여 자신과 친우, 중간 사람, 원수에게 이미 분별하여 자유로운 마음을 얻고 차례로 자애심을 일으켜 머무를 곳을 닦아야 한다.

비구는 그 머무를 곳에서 닦아야 하며 승가도 그 머무를 곳에서 닦아야 하며 천신도 그 머무를 곳에서 닦아야 하며 중생도 그 머무를 곳 밖의 마을에서부터 나라에서부터 한 지역을 닦아야 한다.

그 좌선하는 사람은 자애심으로 이미 한 지역을 충만하게 하여 두 지역, 세 지역, 네 지역, 사면과 사변 상하에 이르러 모든 중생에게 자비를 베푼다. 모든 세간 중에서 자애심이 가장 크고 무량하며 원한과 분노가 없이 충만하다.

그 좌선하는 사람은 이와 같이 자애심을 닦아 세 가지로 좌선을 안정시키고 중생 전체를 포섭하며 마을과 땅을 포섭하고 사방을 포섭한다. 한 중생으로 자애심 좌선을 안정시키고 두세 중생, 심지어 많은 중생으로, 한 마을의 중생으로 자애심 좌선을 안정시키고 여러 마을로, 한 지역에서 한 중생으로 자애심 좌선을 닦아 사방에 이른다.

이때 한 중생에 의지하여 자애심을 닦으면 그 중생이 죽으면 일이 실패하니 실패한 일로 인해 자애심을 일으키지 못한다. 그러므로 자애심을 널리 닦아 널리 행해야 하며 이때 훌륭한 수행을 이루고 큰 과보와 큰 공덕을 이룬다.

문: 자애심은 어떤 근본이 있는가? 어떻게 일어나며 갖추어지고 갖추어지지 않은 것은 무엇이며 어떤 일에 쓰이는가?

답: 탐욕이 없음을 근본으로 하고 진노가 없음을 근본으로 하며 어리석음이 없음을 근본으로 하며 욕망을 근본으로 하며 올바른 작의(作意)를 근본으로 한다.

어떻게 일어나는가? 이 근본들이 자애심을 일으킨다. 어떻게 갖추어지는가? 자애심이 성취되면 살생과 진노를 제거하고 악한 사랑을 제거하여 몸과 말과 마음의 업이 청정해진다. 이것을 갖추었다 한다.

어떻게 갖추어지지 않는가? 두 가지 인연으로 자애심을 잃는다. 하나는 자기 친족에게 원한을 일으키고 악한 사랑을 하는 것이며, 다른 하나는 대항하여 원한을 일으키고 진노를 일으키는 것이다. 이것을 갖추지 못함이라 한다. 어떤 일에 쓰이는가? 중생을 위하여 쓰인다.

문: 그렇지 않다. 제일의 진리인 중생은 얻을 수 없는데 어찌 중생을 위하여 일한다고 하는가?

답: 여러 근본 종자에 의지하여 세상에서 가히 중생이라 이름한다. 그때 보살마하살이 자애심을 닦아 모든 중생에게 두루 열 가지 보리행을 충만하게 한다.

문: 왜 그런가?

답: 보살마하살은 모든 중생에게 자애심을 행하여 이익을 베풀어 중생을 포섭하고 무외를 베풀어 시주 바라밀을 충만하게 한다.

보살마하살은 모든 중생에게 자애심을 행하여 이익을 베풀어 무고통을 이루고 법의 용용함을 잃지 않는다. 이는 아버지가 아들을 위함과 같다. 이와 같이 계율 바라밀을 충만하게 한다.

보살마하살은 모든 중생에게 자애심을 행하여 이익을 베풀어 탐욕 없는 마음을 이루고 이익이 아닌 것을 떠나 출가와 선정을 향한다. 이와 같이 출리 바라밀을 충만하게 한다.

보살마하살은 모든 중생에게 자애심을 행하여 이익을 베풀어 다사념을 이루고 이익과 비이익을 의리로 설하며 방편을 명확히 하여 악을 제거하고 선을 얻는다. 이와 같이 반야 바라밀을 충만하게 한다.

보살마하살은 모든 중생에게 자애심을 행하여 이익을 베풀어 취하지 않고 정진을 버리지 않으며 항상 굳건한 정진을 이룬다. 이와 같이 정진 바라밀을 충만하게 한다.

보살마하살은 모든 중생에게 자애심을 행하여 이익을 베풀어 악한 말과 욕설을 견디어 인욕을 이루고 진노가 없다. 이와 같이 인욕 바라밀을 충만하게 한다.

보살마하살은 모든 중생에게 자애심을 행하여 이익을 베풀어 진실한 말을 하여 진리를 받아들인다. 이와 같이 진실 바라밀을 충만하게 한다.

보살마하살은 모든 중생에게 자애심을 행하여 이익을 베풀어 목숨을 잃더라도 서원을 버리지 않고 굳건히 서원과 서약을 지킨다. 이와 같이 수지 바라밀을 충만하게 한다.

보살마하살은 모든 중생에게 자기 자신으로 이익을 베풀어 자애 바라밀을 충만하게 한다.

보살마하살은 모든 중생에게 자애심을 닦아 친우, 중간 사람, 원수에게 평등하여 마음에서 진노와 애착을 떠난다. 이와 같이 사(捨) 바라밀을 충만하게 한다.

이와 같이 보살마하살은 자애심을 닦아 열 가지 바라밀을 충만하게 한다.

자애심이 네 가지 수지(受持)를 충만하게 한다.

그때 보살마하살은 자애심을 닦아 열 가지 바라밀을 이루고 네 가지 수지, 즉 진리 수지, 시주 수지, 고요한 수지, 지혜 수지를 충만하게 한다. 진리 바라밀, 수지 바라밀, 정진 바라밀은 진리 수지를 충만하게 하고, 시주 바라밀, 계율 바라밀, 출리 바라밀은 시주 수지를 충만하게 하며, 인욕 바라밀, 자애 바라밀, 사 바라밀은 고요한 수지를 충만하게 하고, 지혜 바라밀은 지혜 수지를 충만하게 한다.

이와 같이 보살마하살은 자애심을 닦아 두루 충만하게 하고 열 가지 바라밀을 이루어 네 가지 수지를 충만하게 하여 두 가지 법, 즉 사마타(奢摩他)와 비파사나(毘婆舍那)를 충만하게 한다. 진리 수지, 시주 수지, 고요한 수지는 사마타를 충만하게 하며, 지혜 수지는 비파사나를 충만하게 한다. 사마타를 충만하게 하여 모든 선정과 해탈의 정수지를 충만하게 하고 쌍변정과 대자비정을 일으키며, 비파사나를 충만하게 하여 모든 신통을 이루고 변별력과 힘과 무외를 충만하게 하여 자연지와 일체지를 일으킨다.

이와 같이 보살마하살은 자애심을 닦아 차례로 부처님의 지혜를 충만하게 한다.

문: 비애(悲)는 무엇인가? 어떻게 닦으며 상과 미와 기와 공덕은 무엇이며 어떻게 닦는가?

답: 부모가 오직 한 아들을 사랑하듯 마음으로 사랑하고 그 아들이 고통받는 것을 보면 마음에 슬픔과 괴로움이 일어난다. “아, 고통스럽구나.” 이와 같이 모든 중생에게 자애와 연민을 일으키는 것을 비애라 한다. 비애는 머무르되 흐트러지지 않는다. 이것이 닦음이다. 이익이 없는 것을 상으로 삼고 즐거움을 미로 삼으며 해치지 않음을 기로 삼아 자애심과 같은 공덕을 가진다.

어떻게 닦는가? 처음 좌선하는 사람은 고요한 좌선에 들어 마음을 모아 흐트러지지 않는 마음으로 그들이 병들고 늙고 가난해지는 것을 보고 듣고 이렇게 생각한다. “그 중생이 고통받으니 어떻게 고통에서 벗어나게 할까?”

또한 그들이 어리석어 번뇌에 얽매여 무명에 빠지고 어떤 공덕 있는 사람도 닦지 않는 것을 보고 듣고 이렇게 생각한다. “중생이 고통받아 악도에 떨어지니 어떻게 고통에서 벗어나게 할까?”

또 악한 법에 따르고 선한 법에 따르지 않는 것을 보고 듣고 이렇게 생각한다. “그 중생이 고통받아 악도에 떨어지니 어떻게 고통에서 벗어나게 할까?”

그 좌선하는 사람은 이 문과 이 행으로 그 사람에게 비애심을 닦아 많이 닦는다. 그 좌선하는 사람은 이 문과 이 행으로 이미 비애심을 닦아 많이 닦아 마음이 부드럽고 받아들일 수 있게 된다. 차례로 중간 사람에게 닦고 원수에게 닦으며 앞서 말한 바와 같이 사방에 이른다.

문: 비애는 어떻게 갖추어지고 갖추어지지 않는가?

답: 비애가 성취되면 살생을 제거하고 근심을 일으키지 않으며 악한 사랑을 제거한다. 두 가지 인연으로 비애를 잃는다. 하나는 자기 친족에게 원한을 일으키고 근심으로 행하는 것이며, 다른 하나는 대항하여 원한을 일으키고 두려움을 일으키는 것이다.

문: 고통은 모든 중생에게 있지 않고 모든 때에 있지 않은데 어찌 모든 중생에게 비애를 닦는가?

답: 중생은 이미 고통을 얻었으니 선한 상을 취했기 때문이다. 그 상을 취하여 모든 곳에서 비애를 닦는다. 또한 생사의 고통은 모든 중생이 공유하니 이로써 모든 곳에서 비애를 닦았다고 한다.

문: 희(喜)는 무엇인가? 어떻게 닦으며 상과 미와 기와 공덕은 무엇이며 어떻게 닦는가?

답: 부모가 오직 한 아들을 사랑하듯 마음으로 사랑하고 그 아들이 즐거움을 얻으면 마음에 기쁨이 일어난다. “좋구나, 이와 같다.” 모든 중생이 마음에 기쁨을 일으키는 것을 희라 한다. 희는 머무르되 흐트러지지 않는다. 기쁨을 상으로 삼고 두려움이 없음을 미로 삼으며 즐거움이 없음을 제거하여 희를 삼고 자애심과 같은 공덕을 가진다.

어떻게 닦는가? 처음 좌선하는 사람은 고요한 좌선에 들어 마음을 모아 흐트러지지 않는 마음으로 자신이 존경하는 사람이 안락을 얻는 것을 보고 기쁨이 일어난다. 보고 듣고 이렇게 생각한다. “좋구나, 좋구나! 그 중생이 오래도록 기쁨을 얻기를 바란다.”

또 악한 법에 따르고 선한 법에 따르지 않으며 사랑받지 못하는 법에 따르고 사랑받을 만한 법에 따르는 것을 보고 듣고 이렇게 생각한다. “좋구나, 좋구나! 그 중생이 오래도록 기쁨을 얻기를 바란다.”

그 좌선하는 사람은 이 문과 이 행으로 그 사람에게 희심을 닦아 많이 닦는다. 이미 희심을 닦아 많이 닦아 마음이 부드럽고 받아들일 수 있게 된다. 차례로 중간 사람에게 닦고 원수에게 닦으며 앞서 말한 바와 같이 사방에 이른다.

희는 어떻게 갖추어지고 갖추어지지 않는가? 희가 성취되면 즐거움을 제거하고 일어나지 않으며 악한 사랑을 제거하고 거짓말을 하지 않는다. 두 가지 인연으로 희를 잃는다. 하나는 자기 친족에게 원한을 일으키고 조롱하며 행하는 것이며, 다른 하나는 대항하여 원한을 일으키고 즐거움을 일으키지 않는 것이다. 앞서 말한 희에 대하여 이미 끝냈다.

문: 사(捨)는 무엇인가? 어떻게 닦으며 상과 미와 기와 공덕은 무엇이며 어떻게 닦는가?

답: 부모가 한 아들을 대하듯, 생각할 수도 생각하지 않을 수도 없는 마음을 이루어 사를 이룬다. 모든 중생에게 마음을 이루어 사를 지키는 것을 사라 한다. 사는 머무르되 흐트러지지 않는다. 집착이 없음을 상으로 삼고 평등함을 미로 삼으며 진노와 사랑을 누그러뜨림을 기로 삼아 자애심과 같은 공덕을 가진다.

문: 어떻게 닦는가?

답: 좌선하는 사람은 처음에 자애심과 함께 일어나고 비애심과 함께 일어나 세 번째 선정에 이른다.

그 좌선하는 사람은 이미 세 번째 선정에 들어 자유롭게 자애, 비애, 희의 과보를 보고 사랑과 진노가 가까움과 놀이와 뛰어남과 함께 일어나 과보를 대항하여 사의 공덕을 본다.

그 좌선하는 사람은 이렇게 자애, 비애, 희의 과보와 사의 공덕을 본 뒤 처음에 사랑받을 수도 사랑받지 않을 수도 없는 사람에게 이미 사와 함께 마음을 일으켜 마음을 만족하게 하고 사심을 자라게 한다. 많이 닦아 마음이 부드럽고 받아들일 수 있게 된다. 차례로 원수에게 닦고 친우에게 닦으며 앞서 말한 바와 같이 사방에 이른다.

그 좌선하는 사람은 이렇게 닦아 사와 함께 네 번째 선정에 이르러 세 가지로 안정을 이룬다. 이미 중생 전체를 포섭하고 이미 마을과 땅을 포섭하며 이미 여러 방면을 포섭한다.

문: 좌선하는 사람이 현재 사를 닦을 때 모든 중생에게 어떻게 생각하는가?

답: 앞서 말한 자애, 비애, 희에 대하여 생각한다.

모든 중생에게 기쁨을 일으키고 기쁨을 행하며 즐거움 가운데 생각한다. 마치 친우가 오랜 이별 후 처음 만나 존경하고 시중들어 기쁨이 일어나 함께 있으면서 마음이 중도가 된 것과 같다. 이와 같이 자애, 비애, 희를 머무르다가 다시 사로 포섭한다. 이와 같이 생각하여 사를 닦는다. 또 어떤 이가 말하길 “중생, 중생”이라 한다.

문: 사는 어떻게 갖추어지고 갖추어지지 않는가?

답: 사가 성취되면 살생과 진노와 애착을 제거하고 무명을 일으키지 않는다. 두 가지 인연으로 사를 잃는다. 하나는 자기 친족에게 원한을 일으키고 무명을 일으키는 것이며, 다른 하나는 대항하여 원한을 일으키고 진노와 애착을 일으켜 사를 잃는다.

사무량의 뜻을 다시 밝힌다.

문: 무량산구(無量散句)란 무엇인가? 사무량을 한 중생을 위하여 일으키고 나머지 곳에 닦는가? 마치 어머니가 아들을 생각하듯이 시기에 따라 닦는가? 이와 같이 축생, 계율을 범하는 자, 계율을 지키는 자, 욕망에 싫증을 내는 자, 성문, 연각, 정변지, 귀의처에 이르기까지 뛰어난 무량함을 이룬다.

문: 자애와 비애와 희에 대하여 왜 삼선(三禪)이 일어나고 사선(第四禪)이 아닌가?

답: 중생은 근심과 괴로움에서 일어나며 진노와 해악과 불쾌함이 있다. 그 근심과 괴로움을 대항하여 희와 함께 마음을 닦으니 삼선이 생기고 사선이 아니다. 또한 사지(捨地)는 네 번째 선정이며 두 가지 사가 성취되었기 때문이다. 즉 수사(受捨)와 법중사(法中捨)이다. 사지에 머물며 중생을 이롭게 하여 사를 이루니 그 지위로 인해 세 가지 무량과 삼선이 생기고 사선이 아니다.

또 사무량과 사선에 대하여 설한다. 세존께서 황의수타(黃衣脩多羅)에서 말씀하셨다. “네 가지 무량에 대하여 비구들이 닦아야 한다. 이 선정은 유각과 유관찰이 있으며, 유각무관찰을 닦고 무각무관찰을 닦으며 희와 함께 닦고 즐거움과 함께 닦으며 사와 함께 닦아야 한다.”

문: 이 네 가지 무량을 왜 네 가지라 하는가? 삼도 아니고 오도 아닌가?

답: 만약 그렇다면 모든 의심이 생긴다. 또한 진노와 해악과 불쾌함이 있으므로 진노와 애착을 대항하여 네 가지 무량이 생긴다.

또 이 네 가지는 오직 자애만 말한다. 사람이 많이 진노와 해악과 괴로움을 일으키므로 이를 제거하기 위해 네 가지 문으로 뛰어남을 이룬다. 사는 자애, 비애, 희가 청정하여 진노와 애착을 대항하기 때문이다. 네 가지 무량은 본질이 같으나 여러 상이 있다.

이와 같이 과보를 대항하고 중생의 인연과 이익의 뜻으로 하나의 상을 이루며, 법이 뛰어나고 대상이 뛰어나고 이익을 취하는 것이 뛰어나 여러 상을 이룬다. 세존께서 황의수타에서 말씀하셨다. 청정한 곳에서는 자애가 으뜸이며, 허공에서는 비애가 으뜸이며, 식(識)에서는 희가 으뜸이며, 무소유처에서는 사가 으뜸이다.

문: 어떻게 알 수 있는가?

답: 가까움에 의지하니 그 뜻을 알 수 있다.

문: 왜 그런가?

답: 모든 중생에게 자애심을 닦아 그 뜻을 따른다. 항상 청황 등 모든 경계에 들어가 생각하게 하여 작은 방편으로 마음을 편안하게 한다. 이것이 중생의 종류와 일체 경계이며, 혹은 색계 청정에서 일체를 방편하여 마음을 놓는다. 그 좌선하는 사람은 이때 색계에서 네 번째 선정에 들어가므로 자애가 청정에서 으뜸이라 말한다. 그 좌선하는 사람은 색계 네 번째 선정에 의지하여 자애를 닦아 그때 그 경계를 초월한다.

문: 이 뜻은 무엇인가?

답: 자애를 닦아 마음이 색계의 과보를 알기 때문이다. 왜냐하면 중생의 고통을 보고 색계가 원인이 되어 자애심이 생기기 때문이다. 이로써 마음으로 색계의 과보를 알고 색계를 떠나 생각하게 하며 허공에서 작은 방편으로 마음을 편안하게 하여 의지하게 한다. 그러므로 허공에서 비애가 으뜸이라 말한다. 그 좌선하는 사람은 희에 의지하여 허공을 초월한다.

문: 이 뜻은 무엇인가?

답: 이미 희를 닦아 마음이 집착이 없으니 항상 무한한 식의 경계를 취한다. 왜 희가 집착이 없느냐? 무한한 식처에서 중생의 일을 편안히 하니 마음이 집착이 없고 항상 무한한 식의 경계를 취한다. 색에 집착하지 않고 허공에서 무한한 식이 일어나 작은 방편으로 마음을 편안하게 하며 여러 종류의 일을 한다. 그러므로 식처에서 희가 으뜸이라 말한다.

문: 그 좌선하는 사람은 사에 의지하여 식처를 초월한다. 이 뜻은 무엇인가?

답: 이미 사를 닦아 마음이 집착에서 벗어났다. 왜냐하면 사를 닦아 집착하지 않기 때문이다.

이 중생은 즐거움과 고통을 얻으며 희와 즐거움으로 인해 마음이 집착에서 벗어나 무소유처에 머무르며 마음이 기쁨을 일으켜 작은 방편으로 마음을 편안하게 하여 여러 일을 집착하지 않는다. 왜냐하면 무소유처에서는 식이나 무한한 것을 집착하지 않기 때문이다. 그러므로 무소유처에서 사가 으뜸이라 말한다. 산구가 끝났다.

문: 어떻게 사대(四大)를 관찰하는가? 어떻게 닦으며 상과 미와 기와 공덕은 무엇이며 어떻게 닦는가?

답: 지혜로 스스로 내면의 사대를 분별하는 것을 사대관이라 한다. 마음이 머무르되 흐트러지지 않는 것을 수라 한다. 사대를 따라 상을 삼고 공허를 미로 삼으며 중생의 생각을 제거하는 것을 기라 한다.

공덕은 여덟 가지를 얻는다. 사대관을 닦으면 두려움과 즐거움에 견딜 수 있고 사랑받는 것과 사랑받지 않는 것에 평등한 마음을 이루며 남녀의 뜻을 제거하고 큰 지혜를 이루어 선한 곳과 진리의 맛에 이른다. 그 모든 밝은 분별법을 성취하여 닦는다.

어떻게 닦는가? 처음 좌선하는 사람은 두 가지 방법으로 사대를 취한다. 하나는 간략하게, 다른 하나는 광범위하게 취한다.

문: 어떻게 간략하게 사대를 취하는가?

답: 그 좌선하는 사람은 고요한 좌선에 들어 마음을 모아 흐트러지지 않는다. 이 몸을 사대로 칭할 수 있으며 이 몸의 모든 것을 경계로 본다. 습성은 수대(水界)이며, 열성은 화대(火界)이며, 지탱성은 지대(地界)이며, 운동성은 풍대(風界)이다. 이 몸은 오직 경계일 뿐 중생도 없고 생명도 없다. 이와 같이 간략하게 사계를 취한다.

또한 말한다. 그 좌선하는 사람은 간략하게 사계를 취하되 몸을 의지하여 분별한다. 혹은 색, 혹은 형상, 혹은 처소, 혹은 분별로 한다. 그 좌선하는 사람은 이미 간략하게 사계를 취하고 몸을 의지하여 모든 몸의 성질을 분별한다. 혹은 색, 혹은 형상, 혹은 처소, 혹은 분별로 한다.

그 좌선하는 사람은 살을 의지하여 몸 전체를 분별한다. 혹은 색, 혹은 형상, 혹은 처소, 혹은 분별로 한다.

그 좌선하는 사람은 맥을 의지하여 몸 전체를 분별한다. 혹은 색, 혹은 형상, 혹은 처소, 혹은 분별로 한다.

그 좌선하는 사람은 이미 맥을 의지하여 몸 전체를 분별한다. 혹은 색, 혹은 형상, 혹은 처소, 혹은 분별로 한다.

이후 뼈를 의지하여 몸 전체를 분별한다. 혹은 색, 혹은 형상, 혹은 처소, 혹은 분별로 한다.

그 좌선하는 사람은 이 네 가지 행으로 마음을 복종시키고 부드럽게 하여 마음이 받아들일 수 있게 한다. 이 네 가지 행으로 마음을 복종시키고 부드럽게 하여 받아들인다. 이 네 가지 행에는 견고한 성질이 있어 지대임을 알 수 있고 습한 성질이 있어 수대임을 알 수 있으며 열한 성질이 있어 화대임을 알 수 있고 운동하는 성질이 있어 풍대임을 알 수 있다.

그 좌선하는 사람은 이 네 가지 행에서 오직 경계일 뿐 중생도 없고 생명도 없다. 나머지 행으로 성립한다. 이와 같이 간략하게 사계를 취한다.

문: 어떻게 광범위하게 사계를 취하는가?

답: 이십 가지 행으로 광범위하게 지대를 취한다. 이 몸의 머리카락, 털, 손톱, 이, 피부, 살, 힘줄, 맥, 뼈, 골수, 신장, 심장, 간, 비장, 위, 대장, 소장, 방광, 대변, 뇌이다.

십이 가지 행으로 광범위하게 수대를 취한다. 이 몸의 담즙, 침, 고름, 피, 땀, 기름, 눈물, 지방, 물, 침, 타액, 소변이다.

네 가지 행으로 광범위하게 화대를 취한다. 이 몸의 열, 따뜻함, 온기, 평등하게 음식물을 소화하는 것이다. 이것을 화대라 한다.

여섯 가지 행으로 광범위하게 풍대를 취한다. 위로 가는 바람, 아래로 가는 바람, 배에 의존하는 바람, 등 뒤에 의존하는 바람, 몸에 의존하는 바람, 숨을 들이쉬고 내쉬는 바람이다. 이와 같이 사십이 가지 행으로 이 몸을 보고 오직 경계일 뿐 중생도 없고 생명도 없다. 이와 같이 광범위하게 사계를 취한다.

또 선사께서 말씀하시길, 십 가지 행으로 사대를 관찰하라 하셨다. 즉 언어와 뜻, 사물, 집합, 분산, 무소착, 연기, 상, 종류와 비종류, 일의 여러 뜻이다.

경계를 첫째로 해석하며 언어와 뜻으로 장을 삼는다.

문: 어떻게 언어로 사계를 분별하는가?

답: 두 경계의 언어는 같다. 즉 동언(同言)과 승언(勝言)이다. 이 네 대는 동언이다. 지대, 수대, 화대, 풍대가 승언이다.

문: 이 사대의 뜻은 무엇인가?

답: 대(大)는 이름에서 생긴 것이다. 큰 것은 실체가 아니며 현실적 의미를 나타내므로 대라 이름한다. 큰 것은 귀신 등의 형상을 이름한다.

어떻게 대가 이름에서 생기는가? 여러 경계가 크게 생긴다. 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

“간략히 말하건대 지대는 이십만, 사나유타(四那由他)이고,

수대는 사십만, 팔나유타(八那由他)이며, 풍은 허공에 머물러

구십만, 육나유타(六那由他)이다. 세계가 머무는 곳도

화로 이루어져 있으며, 세계 가운데 여러 광염이 있어

상위 범세에 이르러 극히 칠일간이다.”

이와 같이 크게 생기므로 대라 이름한다.

문: 어떻게 대는 실체가 아니면서 현실적 의미를 나타내는가?

답: 대계라 이름하는 것은 남도 아니고 여도 아니며 남녀의 색깔로 볼 수 있다.

계는 길지도 짧지도 않으며 길이와 색깔로 볼 수 있다. 계는 나무도 아니고 산도 아니며 나무와 산의 색깔로 볼 수 있다. 이와 같이 큰 것은 실체가 아니나 현실적 의미를 나타내므로 대라 이름한다.

어떻게 귀신 등의 이형(異形)이 있는가? 귀신이 사람 몸에 들어가 몸을 이루어 귀신의 형상을 일으키며, 몸이 강하거나 소변이 뜨겁거나 가볍게 움직인다.

이와 같이 몸은 화대가 합하여 사대를 이루며, 지대가 합하여 견고하고, 수대가 합하여 흐르며, 화대가 합하여 뜨겁고, 풍대가 합하여 가볍게 움직인다. 이와 같이 귀신의 형상 등을 대라 하며 대는 언어의 뜻이다.

문: 지대, 수대, 화대, 풍대는 어떤 뜻인가?

답: 광대함을 지대라 하며 마시고 지키는 것을 수대라 하며 빛나게 하는 것을 화대라 하며 가고 오는 것을 풍대라 한다.

계는 무엇인가? 스스로의 상을 지니는 것을 뜻한다. 또한 지대는 지성(地性)이며, 수대는 수성(水性)이며, 화대는 화성(火性)이며, 풍대는 풍성(風性)이다.

어떻게 지성이란 무엇인가? 견고하고 강하며 두껍고 움직이지 않고 안정되고 지탱하는 성질이다. 이것을 지성이라 한다.

어떻게 수성이란 무엇인가? 습하고 윤택하며 흐르고 나오는 성질이며 충만하고 자라며 좋아하고 붙는 성질이다. 이것을 수성이라 한다.

어떻게 화성이란 무엇인가? 뜨겁고 따뜻하며 증발하고 익히며 태우고 취하는 성질이다. 이것을 화성이라 한다.

어떻게 풍성이란 무엇인가? 지탱하고 차갑고 가고 오는 성질이며 가볍고 낮으며 취하는 성질이다. 이것을 풍성이라 한다.

이것이 계의 뜻이며 언어와 뜻으로 경계를 관찰해야 한다.

문: 어떻게 사물을 가지고 경계를 관찰하는가?

답: 지대는 지탱하는 것이며, 수대는 붙는 것이며, 화대는 익히는 것이며, 풍대는 가리는 것이다. 또한 지대는 서 있는 것이며, 수대는 아래로 들어가는 것이며, 화대는 위로 오르는 것이며, 풍대는 움직이고 도는 것이다.

또 두 계가 가까워서 처음과 나중을 이루고, 두 계가 가까워서 처음 앉고 눕고, 두 계가 가까워서 나중에 걷고 서고, 두 계가 가까워서 처음 게으름과 잠을 이루고, 두 계가 가까워서 나중에 정진과 용맹을 이루고, 두 계가 가까워서 처음 무거움을 이루고, 두 계가 가까워서 나중에 가벼움을 이룬다. 이와 같이 사물을 가지고 사대를 관찰한다.

문: 어떻게 집합으로 사대를 관찰하는가?

답: 집합이란 지대, 수대, 화대, 풍대가 이 계에 의지하여 색과 향과 미와 촉을 이룬다. 이 여덟 가지 법이 함께 생겨나 떨어지지 않는다. 이 합일을 집합이라 한다.

또 네 가지 집합이 있다. 지집, 수집, 화집, 풍집이다. 지집에서는 지대가 가장 많고 수대, 화대, 풍대가 차례로 적다. 수집에서는 수대가 가장 많고 지대, 풍대, 화대가 가장 적다. 화집에서는 화대가 가장 많고 지대, 풍대, 수대가 가장 적다. 풍집에서는 풍대가 가장 많고 화대, 수대, 지대가 차례로 가장 적다. 이와 같이 집합으로 여러 경계를 관찰한다.

문: 어떻게 분산으로 사대를 관찰하는가?

답: 지대를 관찰하니 가장 미세한 이웃의 허공 미진에서 생기며, 이 지대는 수대에 의해 합해져 흩어지지 않고, 화대에 의해 익혀져 악취가 없으며, 풍대에 의해 지탱되어 움직인다. 이와 같이 분산으로 사계를 관찰한다.

또 선사께서 말씀하시길, 중간 사람의 몸 지대는 부서져 티끌이 되어 한 석두 이승이 되는데, 이때 수대가 합하여 육승오합이 되고, 화대가 익혀지고 풍대가 일어나 회전한다. 이와 같이 분산으로 사계를 관찰한다.

문: 어떻게 불이리(不離離)로 사대를 관찰하는가?

답: 지대는 수대가 포섭하고 화대가 익히며 풍대가 지탱한다. 이와 같이 세 계가 합하여 떨어지지 않는다.

수대는 지대에 머무르고 화대가 익히며 풍대가 지탱한다. 이와 같이 세 계가 포섭한다.

화대는 지대에 머무르고 수대가 포섭하며 풍대가 지탱한다. 이와 같이 세 계가 익힌다.

풍대는 지대에 머무르고 수대가 포섭하며 화대가 익힌다. 이와 같이 세 계가 지탱한다.

지대는 세 계에 머무르고, 수대는 세 계를 포섭하여 흩어지지 않고, 화대는 세 계를 익혀 악취가 없으며, 풍대는 세 계를 지탱하여 돌고 머무르며 흩어지지 않는다.

이와 같이 이 네 계는 서로 전이하며 성립하여 떨어지지 않는다. 이와 같이 불이리로 사계를 관찰한다.

문: 어떻게 연기로 사계를 관찰하는가?

답: 사계는 네 가지 인연과 네 가지 연기로 일어난다.

어떤 네 가지인가? 업, 마음, 때, 음식이다.

어떻게 업인가? 업에서 생긴다. 사계는 두 가지 연기로 이루어지니 생연기와 업연기이며, 나머지 계는 의지연기로 이루어진다.

마음은 마음에서 생긴다. 사계는 여섯 가지 연기로 이루어지니 생연기, 공생연기, 의지연기, 음식연기, 근연기, 유연기로 이루어진다. 나머지 계는 연기, 의지연기, 유연기로 이루어지며 태어날 때 마음이 생긴다. 여러 색은 일곱 가지 연기로 이루어지니 공생연기, 전이연기, 의지연기, 음식연기, 근연기, 보연기, 유연기이며, 후에 마음이 처음 생긴다. 몸은 세 가지 연기로 이루어지니 후생연기, 의지연기, 유연기이다.

때는 때에 의해 이루어진다. 사계는 두 가지 연기로 이루어지니 생연기와 유연기이며, 나머지 계는 두 가지 연기로 이루어지니 의지연기와 유연기이다. 음식은 음식에 의해 이루어진다. 사계는 세 가지 연기로 이루어지니 생연기, 음식연기, 유연기이며, 나머지 계는 두 가지 연기로 이루어지니 의지연기와 유연기이다.

이와 같이 업으로부터 사계가 생긴다. 공생계는 전이와 네 가지 연기로 이루어지니 공생연기, 전이연기, 의지연기, 유연기이며, 나머지 계는 연기로 이루어지니 의지연기와 유연기이다. 이와 같이 마음으로부터, 때로부터, 음식으로부터 생긴 것을 알 수 있다.

지대는 나머지 계의 머무는 곳으로 연기로 이루어지고, 수대는 나머지 계에 붙는 연기로 이루어지며, 화대는 나머지 계에 익히는 연기로 이루어지고, 풍대는 나머지 계에 지탱하는 연기로 이루어진다. 이와 같이 연기로 사계를 관찰한다.

문: 어떻게 상으로 사계를 관찰하는가?

답: 견고한 상이 지대이며, 습한 상이 수대이며, 뜨거운 상이 화대이며, 차가운 상이 풍대이다. 이와 같이 상으로 사계를 관찰한다.

문: 어떻게 종류와 비종류로 사계를 관찰하는가?

답: 지대와 수대는 한 종류이며 무거움 때문이다. 화대와 풍대는 한 종류이며 가벼움 때문이다. 수대와 화대는 비종류이며 수대는 끄고 화대는 말리기 때문이다. 지대와 풍대는 전이하여 비종류이며 지대는 막고 풍대는 움직이며 풍대는 지대를 끄기 때문이다. 또한 네 계가 전이하여 종류가 되기도 하고 전이하지 않아 비종류가 되기도 하며 자성에 의해서도 그렇다. 이와 같이 종류와 비종류로 사계를 관찰한다.

문: 어떻게 일성(一性)과 종종성(種種性)으로 사계를 관찰하는가?

답: 업으로부터 사계가 생기니 업으로부터 생긴 것을 일성이라 한다. 상으로부터 여러 종종성을 관찰하니 마음으로부터, 때로부터, 음식으로부터 생긴 것을 알 수 있다.

사대는 계의 일성, 대일성, 법일성, 무상일성, 고일성, 무아일성, 상의 여러 종종성, 사물의 여러 종종성, 업의 여러 종종성, 마음의 여러 종종성, 때의 여러 종종성, 음식의 여러 종종성으로 이루어진다. 이와 같이 일성과 여러 종종성으로 사계를 관찰한다.

문: 어떻게 계의 종속을 관찰하는가?

답: 장인(匠人)이 재목으로 사람을 만들되 모든 신체 부위가 완전하고 행보에 따라 움직이며 내부는 줄로 연결되고 외부는 진흙으로 꾸며져 형상과 색이 사람과 같으며 보배 옷으로 장엄하고 남자나 여자이다. 사람이 줄로 끌려 걷거나 춤추거나 기대거나 앉는다. 이와 같이 이 계의 종속을 몸이라 한다.

초기 번뇌가 장인으로 작용하여 몸을 만들고 모든 부위가 갖추어져 힘줄과 줄로 연결되며 살이 진흙이 되고 피부가 색이 되며 허공이 구멍이 되고 보배 옷으로 장엄하여 남녀라 이름한다. 마음의 일이 풍대에 의해 끌려 걷거나 머무르거나 가거나 오거나 펴거나 줄이거나 말하거나 말한다.

이 계의 종속인 사람은 식계와 공생하며 근심과 슬픔과 괴로움의 인연으로 근심과 슬픔과 괴로움을 일으키고 웃거나 희롱하거나 어깨를 치는 등 행동한다. 음식이 계의 종속을 지탱한다. 생명 근원이 계의 종속을 지탱하며 임종하면 계의 종속이 흩어진다. 만약 업과 번뇌가 있으면 다시 새로운 계의 종속이 일어난다. 이와 같이 계의 종속이 생기며 처음에는 알 수 없고 이후에도 알 수 없다. 이와 같이 계의 종속으로 사계를 관찰한다.

그 좌선하는 사람은 이 문과 이 행으로 오직 이 몸을 계의 종속으로 관찰하여 중생도 없고 수명도 없음을 본다. 이때 이름과 색을 관찰하며 이름과 색이 고통이며 탐욕이며 고통의 집임을 관찰한다. 탐욕의 소멸이 고통의 소멸이며 팔정도가 고통 소멸의 완전함임을 관찰한다.

그 좌선하는 사람은 이미 사리를 널리 관찰하여 고통의 과보를 보고 무상과 고와 무아를 생각하여 항상 생각하고 흩어지지 않는다. 지혜로 고통 소멸의 공덕을 보고 고요하고 훌륭한 해탈을 본다.

그 좌선하는 사람은 이렇게 고통의 과보와 소멸 공덕을 현명히 보고 근력과 깨달음으로 마음을 안정시키고 행상의 마음으로부터 증득하여 사리를 관찰하여 사대 관찰을 마친다.

문: 어떻게 음식에 대한 불내(不耐)상을 관찰하는가? 어떻게 닦으며 상과 미와 처소와 기와 공덕은 무엇이며 어떻게 닦는가?

답: 먹고 마시는 음식에 대하여 마음이 모두 불내하며 올바르게 알고 아는 것을 불내상이라 한다. 마음이 머무르되 흐트러지지 않는 것을 수라 한다. 음식에 대한 과보를 상으로 삼고 싫어함을 미로 삼으며 기미에 대한 애착을 누그러뜨림을 기로 삼는다.

공덕은 여덟 가지를 얻는다. 불내상을 닦으면 음식에 대한 생각을 알며 오욕이 완전함을 알며 색온(色陰)을 알며 불결함을 알며 몸에 머무름을 이루고 기미에 대한 애착이 줄어들어 마음이 멀어지고 선한 곳과 진리의 맛에 이른다.

어떻게 닦는가? 처음 좌선하는 사람은 고요한 좌선에 들어 마음을 모아 흐트러지지 않고 먹고 마시는 음식에 대하여 불내심을 일으킨다. 이와 같이 여러 가지 맛을 경영하여 청정한 사람이 귀중히 여기고 색과 향이 갖추어진 것을 매우 귀중히 여기나 이 음식이 몸에 들어가 불결하고 변하여 불내하고 악취가 나고 혐오스러워진다.

오행으로 불내상을 닦으니 경영, 산용, 처, 유, 집이다.

문: 어떻게 경영으로 불내상을 닦는가?

답: 그 좌선하는 사람은 여러 중생이 음식 경영의 인연으로 여러 악법을 행하는 것을 보니 살생하거나 도둑질하거나 한다. 또한 그들이 여러 고통을 받는 것을 보고 그들이 살생하고 속박하는 것을 안다. 또한 중생이 여러 악행을 행하며 구걸하거나 속이거나 거짓 정진을 하는 것을 본다. 이와 같이 음식을 보고 싫어함을 일으켜 불결한 대변과 오줌이 흘러나오고 음식이 원인이 되어 악업을 짓는 것을 안다.

또한 출가자가 청정한 산림에 머물며 여러 꽃과 향기와 새와 짐승의 울음소리를 듣고 선인이 지은 곳을 보며 들판과 장원과 나무 그늘과 숲과 물가가 다른 사람의 뜻에 맞게 평탄하고 깨끗하며 높고 낮음이 없고 사람들이 보고 놀라며 시끄럽지 않은 곳에 머무른다. 이 출가자는 보리도량을 닦으며 범천과 같으며 머무는 곳에 집착이 없고 항상 선정과 염불을 행하며 선한 일을 즐긴다. 혹은 춥고 덥고 바람과 먼지와 진흙과 비와 산이 험한 곳에서 음식을 경영하며 밭에 가서 그릇을 들고 집에 들어가 구걸한다.

그가 이와 같이 하는 것을 보고 마음에 싫어함이 일어나 음식이 불결하고 대변과 오줌이 흐른다. 이것이 음식 경영이며 그 인연으로 생긴 것이다. 이와 같이 버리고 첫 번째 즐거움을 구한다.

또 출가자가 구걸하며 말이나 코끼리, 악한 짐승, 개, 멧돼지, 악인, 불결한 곳에 가서 밟고 다니며 다른 집 문 앞에서 잠시 조용히 머무르며 옷으로 몸을 보호하며 음식을 얻어 의심을 받는다.

또 그 음식이 개가 먹는 것과 같아 음식에 대하여 싫어함이 일어난다. 이 음식 경영이 가장 혐오스러우니 무엇하러 경영하는가? 다만 남에게서 구걸할 뿐이다. 이와 같이 경영으로 불내상을 닦는다.

문: 어떻게 산용으로 불내상을 닦는가?

답: 그 좌선하는 사람은 이렇게 얻은 경영 음식에 대하여 앉아 먹으며 습하고 썩은 것과 섞어 부드럽게 하고 손으로 부수고 입으로 절구질하며 입술로 모으고 이로 찧고 혀로 뒤집으며 침과 타액과 담즙과 피를 섞어 가장 혐오스러워 개가 토하는 것과 같아 볼 수 없다. 이와 같이 산용으로 불내상을 닦는다.

문: 어떻게 처로 불내상을 닦는가?

답: 이 음식이 삼켜져 배에 들어가 불결과 합하여 익고 저장되며 여러 벌레의 씨앗이 먹으며 따뜻하게 익어 첫 번째 싫어함이 생긴다. 마치 사람이 구토하여 불결한 그릇에 버리는 것과 같다. 이와 같이 처로 불내상을 닦는다.

문: 어떻게 유로 불내상을 닦는가?

답: 이 음식이 따뜻하게 익어 새것과 불결한 것과 합하여 술을 깨진 술잔에 두는 것과 같다. 이와 같이 온 몸의 흐름이 혈맥과 피부와 얼굴과 아홉 구멍과 아홉 만 구천 모공에 모두 흐른다. 이 음식은 다섯 부분으로 흐르니 한 부분은 벌레가 먹고 한 부분은 불이 태우고 한 부분은 몸을 지탱하며 한 부분은 오줌이 되고 한 부분은 몸이 된다. 이와 같이 유로 불내상을 닦는다.

문: 어떻게 집으로 불내상을 닦는가?

답: 이 흐르는 음식이 몸의 털과 손톱 등을 이루어 백일신분을 일으키고 흐르지 않으면 백일 병고를 일으킨다. 이와 같이 집으로 불내상을 닦는다.

그 좌선하는 사람은 이 문과 이 행으로 불내상을 닦아 음식에 대한 싫어함을 이루고 자유로운 마음으로 흐트러지지 않게 한다. 마음이 흐트러지지 않으면 모든 번뇌가 멸하고 선정이 일어나 외행선이 이루어진다. 불내상이 완성된다.

무소유처와 비비상처는 처음 지대의 모든 입문에서 말한 바와 같다. 이에 게송을 말한다.

“좌선하는 사람의 행처는

오직 얼굴과 형상뿐이며,

사람이 잘 인도하듯이

폴리푸르다국에서

간략히 알게 하여

앞뒤를 밝히니,

항상 무상무아를 관찰하니,

이미 널리 말하였고,

이와 같이 갖추어진 상이며,

그 모든 공덕을

법에 따라 분별해야 하니,

해탈도 행처,

삼십팔행품이 끝났다.”

해탈도론 권 제8

갑진년(甲辰年) 고려국 분사 대장도감(大藏都監) 명령으로 새김.