해탈도론 권 제9

아라한 우바디사량 언 대광조

량 부남 삼장 승가바라 역

오통품 제9

그때 좌선하는 사람이 이와 같이 이미 정자재를 이루어 제4선에 머물러 다섯 신통을 일으킬 수 있었으니, 곧 신통, 천이통, 타심지통, 숙명통, 천안통이라 한다. 신통은 몸을 변화시키는 능력이고, 천이통은 사람의 귀를 넘어서는 소리를 듣는 능력이며, 타심지통은 타인의 마음을 꿰뚫어 아는 능력이고, 숙명통은 전생을 기억하는 능력이며, 천안통은 사람의 눈을 넘어서는 것을 보는 능력이다.

문: 몇 가지 변화가 있는가? 누가 변화를 닦는가? 어떻게 변화를 일으켜야 하는가?

답: 변화는 세 가지가 있으니, 수지변(受持變), 작변(作變), 의소작변(意所作變)이라 한다.

수지변이란 무엇인가? 그 좌선하는 사람이 하나를 여러 개로 만들고 여러 개를 하나로 만들며, 몸을 늘려서부터 범세에 이르기까지 하는 것을 수지변이라 한다.

작변이란 무엇인가? 그 좌선하는 사람이 자기 본래의 몸을 버리고 동자 형상을 나타내거나, 혹은 용 형상, 혹은 범왕 형상 등으로 나타내는 것을 작변이라 한다.

의소작변이란 무엇인가? 그 좌선하는 사람이 이 몸에서 다른 몸으로 변화하여, 뜻하는 대로 모든 신체 부분과 모든 근(根)을 갖추는 것을 의소작변이라 한다.

또한 변화는 일곱 가지가 있으니, 지변(智變), 정변(定變), 성변(聖變), 업과보소생변(業果報所生變), 공덕인변(功德人變), 명술소조변(明術所造變), 방편변(方便變)이라 한다.

문: 지변이란 무엇인가?

답: 무상함을 나타내어 상(常)이라는 생각을 끊고 지혜와 변별을 이루는 것이며, 아라한 도로 일체 번뇌를 끊어 지혜와 변별을 이루는 것을 지변이라 한다. 예를 들어 장로 박구라, 장로 승길력, 장로 부후다발라 등이 지변에 해당한다.

문: 정변이란 무엇인가?

답: 초기선에서 모든 번뇌의 덮개를 끊어 정변을 이루고, 비상비비상정에서 무소유를 끊어 정변을 이루는 것이다. 장로 사리불, 장로 선시파, 장로 곤단약, 우다라 우바이, 사마바디 우바이 등이 이에 해당한다.

문: 성변이란 무엇인가?

답: 만약 비구가 불내(不耐)를 즐긴다면, 불내가 아닌 생각에 머물러 불내가 아닌 생각이 머무는 것을 성변이라 한다. 비구가 불불내(非不耐)를 즐긴다면 불내 생각에 머물러 불내 생각이 머무는 것을 성변이라 한다. 비구가 불불내와 불내를 모두 즐긴다면 불불내 생각에 머물러 불불내 생각이 머무는 것을 성변이라 한다. 비구가 불내와 불불내를 모두 즐긴다면 불내 생각에 머물러 불내 생각이 머무는 것을 성변이라 한다.

문: 불내가 아닌 데서 불내 생각에 머무르는 것은 어떻게 하는가?

답: 애념처(愛念處)에서 부정한 것으로 가득 채우거나 무상으로 삼는다.

문: 불내와 불불내에서 불불내 생각에 머무르는 것은 어떻게 하는가?

답: 불애념처와 애념처에서 자비로 가득 채우거나 경계로 삼는다.

문: 불불내와 불내에서 불내 생각에 머무르는 것은 어떻게 하는가?

답: 애념처와 불애념처에서 부정한 것으로 가득 채우거나 무상으로 삼는다.

문: 불내와 불불내에서 두 생각을 떠나서 버림념 현지를 머무르는 것은 어떻게 하는가?

답: 이 비구는 눈으로 색을 보고 기쁨도 슬픔도 없이 버림념 현지를 이루며, 이와 같이 모든 문에서 성변을 이룬다.

문: 업보로 생기는 변화란 무엇인가?

답: 모든 천과 모든 새가, 선인이나 악도에 태어난 자가 허공을 날아다니며 변화를 이루는 것을 업보로 생기는 변화라 한다.

문: 공덕인변이란 무엇인가?

답: 전륜성왕, 수제장자, 차제장자, 구시라장자 등이 있으며, 다섯 가지 큰 공덕을 가진 자의 변화를 공덕인변이라 한다.

문: 명술소조변이란 무엇인가?

답: 명술을 가진 사람이 명술을 독송하여 허공을 날거나 코끼리, 말, 수레, 보병 등 여러 군대를 나타내는 것을 명술소조변이라 한다.

문: 방편변이란 무엇인가?

답: 탐욕을 끊어 출리하고, 아라한 도로 일체 번뇌를 끊으며, 도공이 갖추어짐으로써 올바른 방편에서 모든 일이 변하는 것을 방편변이라 한다.

문: 누가 변화를 닦는가?

답: 허공에서 아홉 가지 또는 다섯 가지 모든 입을 가지고 제4선에서 자유롭게 머무르는 자가 변화를 닦는 자이다. 또한 색계 제4선에서 뛰어남으로써 닦는 자가 있고, 제4선 두 가지 자유가 있는 자가 닦는 자이다.

문: 어떻게 변화를 일으켜야 하는가?

답: 이 비구는 욕정, 정, 승행과 상응하여 의지에 따라 완전한 힘을 내며, 정진, 정심, 지혜 정도 이와 같다. 욕은 욕락으로 변화를 일으키고, 정은 마음이 흐트러지지 않음이다.

그 좌선하는 사람은 욕락 변화를 원하며, 의도를 닦아 정을 이루고, 네 가지 정진을 수지하여, 아직 생기지 않은 악불선법은 생기지 않게 하고, 이미 생긴 악불선법은 끊으며, 아직 생기지 않은 선법은 생기게 하고, 이미 생긴 선법은 증장시키며 잊지 않고 다시 일으키며 완성하는 것을 승행이라 한다.

성취하는 것은 오직 세 가지 법이 완전함이며, 언어 여섯 부분이 완성된다. 의지에 따라 완전한 힘을 얻는 것을 의지족이라 한다. 의지족은 의도대로 도를 얻는 것이며, 오직 그 법이 의지족이다. 다음으로 욕정, 정, 승행이 완성된 것을 의지족이라 한다. 의지족을 얻기 위해 처음 의미를 닦는 자는 그 법을 많이 닦으니, 이것을 욕정, 정, 승행 완성 의지족이라 한다.

그 좌선하는 사람은 이와 같이 현상과 닦음을 하니 이것이 방편이다. 혹 물러나거나 머무르거나, 그가 정진으로 일으켜 정진정 승행을 이루어 의지족을 완성한다.

만약 그 방편이 늦거나 물러나거나 두려움이 있으면, 그 마음은 느림과 빠름을 상호 생각하고, 마음이 물러나면 정심이 되고, 마음이 두려우면 버림으로 되어 정심 승행을 이루어 의지족을 완성한다.

그가 번뇌 없는 마음이면, 기쁨과 분별이 풍부하고 이익이 되며, 이익이 되지 않는 법을 닦는 것이 그 닦음의 때이다. 또 이 법이 닦음의 때가 아니면, 분별정 승행을 이루어 의지족을 완성한다.

그 좌선하는 사람은 네 가지 의지족을 닦아 자유로운 마음을 이루며, 몸은 마음을 따르고 마음은 몸을 따르니, 그 좌선하는 사람은 그때 몸을 편안히 하고 마음을 편안히 하며, 몸과 마음의 변화로, 마음과 몸의 변화로, 몸과 마음의 수지로, 마음과 몸의 수지로, 혹 즐거운 생각이나 가벼운 생각을 몸에 머물게 하여 머무름을 이룬다.

그 좌선하는 사람은 이와 같이 닦아 가장 가볍게 이루어 몸이 가장 부드럽고 견딜 만하며, 쇠구슬이 불에 타듯 마음대로 움직인다. 이와 같이 마음을 닦아 몸을 가볍게 하여 가벼움으로 제4선에 들어가 안락한 염출로 허공을 분별할 수 있으며 지혜로 수지한다.

이와 같이 허공에서 이 몸이 일어날 때 지혜로 수지하며, 허공에서 일어나 바람에 솜실이 날리는 것과 같다. 이때 초기 좌선하는 사람은 빨리 멀리 가지 말아야 한다. 왜냐하면 관찰을 하다가 두려움이 일어나기 때문이다. 두려움이 있으면 그 선이 물러난다. 그러므로 초기 좌선하는 사람은 빨리 멀리 가지 말고 차례로 행해야 한다. 처음에 한 자씩 점차 올라가며 관찰하고, 그 상에 따라 정진을 한 번 일으키며 이 방편으로 차례로 즐기는 대로 일으킨다.

문: 그 좌선하는 사람이 허공에서 혹은 선에서 물러나면 허공에서 땅으로 떨어지는가?

답: 그렇지 않다. 이는 이전 앉은 자리에서 일어나며, 만약 멀리 물러나면 다시 이전 앉은 자리로 돌아와 자신을 이전 앉은 자리와 같이 본다. 신통인이 이것을 멈추는 법이다.

그 좌선하는 사람은 이와 같이 차례로 관찰하여 수지자재를 이루며, 한 가지 변화가 아니고 하나를 여러 개로 만들고 여러 개를 하나로 만들며, 혹은 벽을 통과하고 담을 통과하며 산을 통과하여 몸이 장애 없이 허공과 같으며, 땅 위에서 물속에 들어가거나 나오듯 하며, 물 위를 걷는 것이 땅을 걷는 것 같고, 허공을 걷는 것이 새가 나는 것 같다. 손으로 해와 달을 만진다. 이와 같이 대신통과 대력신통을 일으켜 범세에 이른다.

하나를 여러 개로 만드는 것은 하나를 여러 개로 하거나 백 개, 천 개, 만 개 등으로 만드는 것이다. 변화를 일으켜 제4선에 들어가 안락히 나오며 차례로 지혜로 수지하여 ‘나는 여러 개를 여러 개로 만들겠다’고 한다. 이는 소로 아라한과 같다.

여러 개를 하나로 만드는 것은 여러 개를 하나로 바꾸려 하며, 지혜로 수지하여 ‘나는 여러 개를 하나로 만들겠다’고 한다. 이는 장로 소로 아라한과 같다.

혹 나타나거나 나타나지 않으며, 벽을 통과하고 담을 통과하며 산을 통과하여 장애 없이 허공과 같다. 그 좌선하는 사람은 이와 같이 닦아 허공의 모든 입에 들어가 제4선에 들어가 안락히 나오며, 벽을 통과하고 담을 통과하며 산을 통과하고 이미 변하여 지혜로 수지하니 이것이 허공이 된다. 이미 허공이 되면 그 좌선하는 사람은 허공에서 벽을 통과하고 담을 통과하며 산을 통과하여 장애 없이 허공과 같다.

나타나는 것과 나타나지 않는 것은 무슨 뜻인가? 그 좌선하는 사람이 나타나게 하거나 나타나지 않게 한다.

벽을 통과하고 담을 통과하며 산을 통과하여 장애 없이 행하는 것은 무슨 뜻인가? 땅에서 들어가고 나옴이 물속에 있는 것과 같다. 그 좌선하는 사람은 마음으로 물의 모든 입을 닦아 제4선에 들어가 안락히 나오며 땅과 물을 바꾸어 경계를 삼아 지혜로 수지하니 이것이 물이 된다.

그 좌선하는 사람은 땅에서 들어가고 나옴이 물의 성질과 같으며, 물 위를 걸어도 마음이 장애받지 않아 땅을 걷는 것 같으며, 허공을 걷는 것은 새가 나는 것과 같다. 이 세 가지 행은 보행, 풍행, 심행이다.

이때 좌선하는 사람은 땅의 모든 입 정에 들어가고, 허공에서 길을 수지하여 보행한다. 바람의 모든 입 정에 들어가 바람을 솜실처럼 수지하여 바람처럼 행한다. 심행으로 몸과 마음을 가득 채우며, 즐거운 생각이나 가벼운 생각으로 몸에 머문다. 심행으로 행하면 몸이 가벼워진다. 심행으로 행하면 새가 나는 것과 같다. 이와 같이 심행으로 행하여 손으로 해와 달을 만지니, 이와 같은 신통과 신력이 있다.

그 좌선하는 사람은 선인과 신통인이 있어 마음이 자유로우며, 이로써 마음을 닦아 제4선에 들어가 안락히 나오며 손으로 해와 달을 만지고 지혜로 수지하니 이것이 근수(近手)가 된다. 그가 근수를 이루면 앉거나 눕거나 손으로 해와 달을 만지고 일어나 범세에 이른다.

그 좌선하는 사람은 신통이 있어 마음이 자유로우며 범세에 즐겁게 행한다. 이와 같이 네 가지 의지족으로 마음을 닦아 먼 곳을 수지하면 가까운 곳을 수지하고, 가까운 곳을 수지하면 먼 곳을 수지하며, 많음을 수지하면 적음을 수지하고, 적음을 수지하면 많음을 수지한다. 천안으로 범천의 색을 보고, 천이로 범천의 소리를 듣고, 타심지로 범천의 마음을 안다. 그 좌선하는 사람은 세 가지 행으로 두 가지 행으로 범세에 행하며, 이 법은 일체 수지변을 다 이루었다.

그때 좌선하는 사람은 변화를 일으키고자 의를 일으켜 네 가지 의지족을 닦아 마음이 자유로우며 몸을 마음에 안착시키고 마음을 몸에 안착시키며, 몸이 마음을 편안하게 하고 마음이 몸을 편안하게 하며, 몸이 마음을 수지하고 마음이 몸을 수지하며, 즐거운 생각이나 가벼운 생각을 몸에 머물게 하여 머무름을 이룬다.

그 좌선하는 사람은 이와 같이 몸을 닦아 가장 부드럽고 가장 가벼워 견딜 만하게 하여 쇠구슬이 불에 타듯 마음대로 움직인다. 이와 같이 닦아 마음이 부드럽고 견딜 만하며 몸과 마음을 가득 채운다.

그 좌선하는 사람이 자기 형상과 색을 버리고 동자 형상을 즐기면, 제4선에 들어가 안락히 나오며 차례로 동자 형상으로 변한다. 변한 후 지혜로 수지하여 ‘나는 동자 형상이 되겠다’고 한다. 이와 같이 의도를 일으켜 동자 형상을 이룬다.

이와 같이 용 형상, 봉황 형상, 야차 형상, 아수라 형상, 제석 형상, 범 형상, 바다 형상, 산 형상, 숲 형상, 사자 형상, 호랑이 형상, 표범 형상, 코끼리 말 형상, 보병 군대 형상 등으로 변한 후 지혜로 수지하여 ‘나는 보병 군대가 되겠다’고 하며, 이와 같이 의도를 일으켜 보병 군대를 이룬다.

문: 수지변과 작변의 차이는 무엇인가?

답: 수지변은 형색을 버리지 않고 수지하는 것이며, 작변은 형색을 버리는 것이다. 이것이 차별이며 작변이 완성된 것이다.

그때 좌선하는 사람이 의소작변을 일으키고자 하여 마음이 자유로워 네 가지 의지족을 닦아 제4선에 들어가 안락히 나오며, 자기 몸 안에서 의도를 일으켜 빈 병과 같다.

그 좌선하는 사람은 이와 같이 의도를 일으켜 빈 몸 안에서 뜻하는 대로 변화를 일으키며, 때에 따라 변하고 돌며 변한다. 변한 후 지혜로 수지하여 때에 따라 변한다. 이와 같이 의도를 일으켜 비슷한 모습을 이루며 이 방편으로 여러 변화를 많이 일으켜 변화를 이루고 행한다. 만약 좌선하는 사람이 그 변화한 몸으로 범세에 가고자 하면 범세 앞에서 곧 몸을 범 형상으로 변화시킨다. 뜻하는 대로 모든 신체 부분과 모든 근이 완비되어 있다.

만약 신통인이 이곳에서 자유로우면 그 변화한 사람도 또한 자유롭다. 만약 신통인이 이곳에서 앉거나 눕거나 연기나 불꽃을 나타내거나 묻거나 답하면, 그 변화한 사람도 또한 앉고 눕고 연기나 불꽃을 나타내며 묻고 답한다. 이것이 신통으로 만든 변화이며, 변화한 사람도 이와 같이 의도에 따라 만든 변화가 완성된다.

문: 산구변(散句變)으로 만든 색은 어떻게 되는가?

답: 때에 따라 분별하니, 그때는 나타나지 않는다. 때가 오기 전에는 분별하여 그 사이에 즐겁게 말하니 나타나지 않는다. 분별하지 않을 때는 순간순간 나타나지 않는다. 변화한 사람에게는 수명이 없고 근이 없으며, 변화한 자는 음식도 없다. 일은 지혜를 변화시켜 아홉 가지 일을 이루니, 소사, 대사, 불가설사, 과거사, 미래사, 현재사, 내사, 외사, 내외사이다. 산구변이 완성되었다.

문: 천이를 누가 일으키며 어떻게 일으키는가?

답: 팔일체입(八一切入)과 이일체입(二一切入)이 제4선에서 자유로워 자기 본성의 귀로 천이계를 일으킨다. 또한 색계 제4선에서 자유를 얻으면 천이계를 일으킬 수 있다. 또한 제4선에서 일으킨다.

문: 어떻게 일으켜야 하는가?

답: 초기 좌선하는 사람이 이와 같이 네 가지 의지족을 닦아 마음이 자유로워 청백하여 움직이지 않고, 제4선에 들어가 안락히 나오며 차례로 자기 본성의 귀계에 따라 먼 소리를 의도하여 소리 상을 만들거나, 가까운 소리를 의도하여 소리 상을 만들거나, 큰 소리를 의도하여 큰 소리 상을 만들거나, 작은 소리를 의도하여 작은 소리 상을 만들거나, 동쪽 소리를 의도하여 소리 상을 만든다. 이와 같이 모든 방향에서 행한다.

그 좌선하는 사람은 이와 같이 마음을 청정하게 닦고 귀계를 청정하게 하여 마음의 행을 증장시킨다. 그 좌선하는 사람은 천이계가 청정하여 사람의 귀를 넘어 두 가지 소리, 즉 천성 소리와 인간 소리를 듣는다. 멀거나 가깝다.

이에 선사께서 말씀하시기를, 초기 좌선하는 사람은 먼저 자기 몸 안의 중생 소리를 듣고, 그 다음 몸 밖의 중생 소리를 듣고, 그 다음 머무는 곳의 중생 소리를 듣는 등 차례로 의도를 증장시킨다고 하셨다.

또 초기 좌선하는 사람은 자기 몸 안의 중생 소리를 먼저 듣지 못한다. 왜냐하면 미세한 소리를 듣지 못하고 자기 본성의 귀가 그 경계가 아니기 때문이다. 초기 좌선하는 사람은 멀리서 나팔과 북 등의 소리를 듣는데, 그 소리는 자기 본성의 귀에 의존하며 천이 지혜가 소리 상에 의도하여 천이 지혜를 일으킨다. 혹 작은 소리, 혹 큰 소리, 혹 먼 소리, 혹 가까운 소리, 오직 천이만 취한다.

이때 초기 좌선하는 사람은 가장 두려운 것에 의도하지 말아야 한다. 왜냐하면 받을 만한 소리에 대해선 욕애라 하고, 두려운 소리에 대해선 공포와 두려움의 지혜라 하기 때문이다. 그는 세 가지 일을 이루니, 소사, 현재사, 외사이다. 만약 자기 본성의 귀를 잃으면 천이계도 잃는다. 이에 성문은 자유를 얻어 천 세계의 소리를 듣고, 그 연기연각이 가장 많으며, 여래는 무수한 천이를 들었다.

문: 타심지를 누가 일으키며 어떻게 일으키는가?

답: 광일체입(光一切入)이 제4선에서 자유를 얻어 천안을 얻고 타심지를 일으킨다.

문: 어떻게 일으키는가?

답: 초기 좌선하는 사람이 이와 같이 네 가지 의지족을 닦아 마음이 자유로워 청백하고 움직이지 않으며 광일체입에 들어간다. 제4선에 안락히 나오며 처음부터 빛으로 몸을 가득 채우고 천안으로 자기 마음의 의색(意色)을 본다. 이것은 색과 의식에 의존하여 일어난다. 이와 같이 안다. 자기 마음이 변하여 색이 변하는데, 이 색은 기쁨 근에 의해 생기고, 이 색은 근심 근에 의해 생기며, 이 색은 버림 근에 의해 생긴다.

만약 기쁨 근에 상응하는 마음이 일어나면 의색이 버터 색과 같고, 근심 근에 상응하는 마음이 일어나면 자주색이 되며, 버림 근에 상응하는 마음이 일어나면 꿀 색이 된다. 애욕에 상응하는 마음이 일어나면 황색이 되고, 진뇌에 상응하는 마음이 일어나면 흑색이 되며, 무명에 상응하는 마음이 일어나면 탁한 색이 되고, 신에 상응하고 지혜에 상응하는 마음이 일어나면 청색이 된다.

그 좌선하는 사람은 이와 같이 자기 몸의 변화를 분별하여 색의 변화를 이루고, 그때 빛으로 다른 몸을 가득 채우며 천안으로 다른 마음의 의색을 본다. 그는 마음의 변화로 색의 변화를 분별하고, 색의 변화로 마음의 변화를 분별한다. 이와 같이 분별하여 타심지를 일으키고, 타심지를 일으키면 색의 변별을 제거하고 오직 마음의 사물만 취한다.

그 좌선하는 사람은 이와 같이 마음을 닦아 청백하게 한다. 혹 사랑하는 마음이 있으면 사랑하는 마음이 있음을 알고, 혹 사랑하는 마음이 없으면 사랑하는 마음이 없음을 안다. 혹 진노하는 마음이 있으면 진노하는 마음이 있음을 알고, 혹 진노하는 마음이 없으면 진노하는 마음이 없음을 안다. 이와 같이 모든 것을 알 수 있다.

타심지는 그 사물이 여덟 가지라 하니, 소사, 대사, 도사, 무량사, 과거사, 미래사, 현재사, 외사이다. 그는 무루(無漏)한 타심지로 범부의 경계가 아니며, 무색처 중생의 마음이며 오직 부처의 경계이다. 만약 성문이 자유를 얻으면 천 세계의 마음을 알고, 그 연기연각이 가장 많으며, 여래는 무량한 타심지를 얻었다.

문: 숙명지를 누가 일으키며 몇 가지 숙명지가 있으며 어떻게 일으키는가?

답: 팔일체입과 이일체입이 제4선에서 마음이 자유로워 숙명지를 일으킨다.

또 색계에 대해 말하자면, 제4선에서 마음이 자유로워 숙명지를 일으킨다.

제4선에서 몇 가지 숙명지를 일으키는가?

답: 세 가지 숙명지가 있으니, 하나는 다수의 생명 기억, 둘은 생명이 지은 것 기억, 셋은 닦음으로 이루어진 것이다.

다수의 생명 기억은 네 가지 행으로 숙명지를 기억하는 지혜로, 그 상을 잘 취하고, 그 분상을 보고, 모든 근이 분명하며, 그 성질을 포섭하는 것이다. 이 네 가지 행이 다수의 생명 기억 숙명지이다. 그 중 가장 뛰어난 것은 일곱 숙명을 기억한다. 천, 용, 봉황 등이 생명이 지은 숙명지를 기억하는데, 그 중 가장 뛰어난 것은 열네 숙명을 기억한다. 닦음으로 이루어진 것은 의지족을 닦는 것이다.

문: 어떻게 숙명지를 일으키는가?

답: 초기 좌선하는 사람이 이와 같이 네 가지 의지족을 닦아 믿음으로 자유를 얻고 청백하여 움직이지 않는다.

앉은 자리에서 하루 동안 몸이나 마음이나 입으로 한 모든 일을 기억한다. 밤에 한 일도 마찬가지이다. 이렇게 하루, 이틀, 차례로 한 달 동안 한 모든 일을 기억하고, 두 달 동안 한 일을 차례로 기억하며, 일 년 동안 한 일을 차례로 기억하고, 이년, 삼년, 백년 동안 한 일을 차례로 기억하며, 심지어 첫 출생 때 한 일도 모두 기억한다.

그때 먼 과거의 마음과 마음의 수법에는 후생과 현생이 있으며, 초심의 마음과 마음의 수법에 의해 생긴다. 마음의 연속으로 생겨 원인과 연기를 현관하며, 기억과 인식이 흐르며 둘 다 끊이지 않고 이 세상과 저 세상에서 생긴다.

그 좌선하는 사람은 이와 같이 마음을 닦아 청백하게 하여 숙명지를 여러 가지로 기억한다. 일생, 이생, 삼생, 사생 등 모두 이와 같다.

초기 좌선하는 사람이 이 생에서 이미 모든 것을 기억하였는데, 만약 좌선하는 사람이 그 생을 기억하지 못하면 정진을 버리지 말고 다시 선을 일으켜야 한다. 이미 선을 일으키면 잘하여 자유를 얻어 마치 거울을 닦는 것과 같다. 잘하여 이미 자유를 얻으면 처음처럼 기억을 나타내어 기억을 이룬다. 만약 자기 자신이 한 생에서 나와 마음이 기억을 이루면 가장 즐거워하여 방편을 보았다. 축생생과 무색생, 무상생은 기억할 수 없으니, 무상성 때문이다. 장로 수비타가 가장 뛰어나다.

숙명지는 일곱 가지로, 소사, 대사, 불가설사, 과거사, 내사, 외사, 내외사이다.

과거에 얻은 도과나 나라나 마을을 기억하며, 과거 생각을 이루어 숙명지를 기억한다. 지혜로 음과 연속을 기억하여 숙명지를 이룬다.

그 밖의 외도는 사십 겁을 기억하나, 그 이상은 기억하지 못하며 몸에 힘이 없기 때문이다. 성스러운 성문은 만 겁을 기억하며, 그 중 가장 큰 성문이며, 그 중 가장 큰 연각이며, 그 중 여래의 정법각이니, 자기와 타인의 숙명과 행과 처를 모두 기억한다. 나머지는 오직 자기 숙명만 기억하고 적게는 타인의 숙명을 기억한다.

정법각은 뜻하는 대로 모든 것을 기억하며, 나머지는 차례로 기억한다. 정법각이 삼매에 들거나 들지 않거나, 들지 않으면 항상 기억하고, 나머지는 오직 삼매에 들어 숙명지를 기억한다. 숙명지 완성.

문: 천안을 누가 일으키며 몇 가지 천안이 있으며 어떻게 천안을 일으키는가?

답: 광명이 아홉 가지, 혹 광명이 다섯 가지, 혹 광명이 모든 입의 사물로 제4선에서 자유를 얻어 눈의 성질이 있어 일으킨다.

몇 가지 천안인가?

답: 두 가지 천안이 있으니, 업과보에 의해 이루어진 것과 닦음으로 이루어진 것이다.

이때 전장 천안은 업과보에 의해 이루어지며, 보물을 보거나 구슬이 있거나 없는 것을 본다. 닦음으로 이루어진 것은 네 가지 의지족을 닦는 것이다.

어떻게 천안을 일으키는가?

답: 초기 좌선하는 사람이 이와 같이 네 가지 의지족을 닦아 마음이 자유로워 청백하여 움직이지 않고 광일체입에 들어간다. 제4선에서 빛을 의도하여 빛을 생각하고 해를 생각하며 이 해가 밤 같고 이 밤이 낮 같으며 마음이 장애 없고 집착 없으며 마음을 닦아 빛을 이루었다.

그 좌선하는 사람이 마음을 닦아 빛을 이루니 어둠과 장애가 없고 해의 빛을 능가한다. 그 좌선하는 사람은 이와 같이 마음을 닦아 빛으로 몸을 가득 채우고 빛의 색을 의도하여 지혜로 빛을 가득 채운다. 이것은 천안이 아니고 지혜로 내면의 빛과 색을 보는 것이니 이것을 천안이라 한다.

그 좌선하는 사람은 천안이 청정하여 사람의 눈을 능가하며 중생을 보는데, 혹은 죽었거나 태어났거나, 혹 거칠거나 미세하거나, 혹 선한 색이거나 추한 색이며, 선도에 태어났거나 악도에 태어났거나 업에 따라 태어났다. 이와 같이 모든 중생을 보면, 만약 천안을 일으키면 그 번뇌를 끊어야 하니, 곧 의심, 불정념, 게으름, 졸림, 교만, 사악한 기쁨, 악구, 급한 정진, 느린 정진, 다변, 여러 가지 상, 색에 대한 최상의 관찰이다.

이 번뇌를 하나하나 완성하면 천정이 퇴하니, 정이 퇴하면 빛도 잃고 색도 잃는다. 그러므로 그 번뇌는 잘 끊어야 한다. 만약 이미 끊었으나 정자재를 얻지 못하면 자유롭지 못한 천안이 작아진다. 그 좌선하는 사람은 작은 천안으로 적은 빛을 알고 적은 색을 본다.

그래서 세존께서 말씀하시기를 ‘그때 나는 작은 정, 작은 눈을 가졌으며, 작은 눈으로 적은 빛을 알고 작은 색을 보았다. 그때 나는 무량한 삼매와 무량한 천안을 가졌다. 이 무량한 천안으로 무량한 빛을 알고 무량한 색을 보았다. 이때 초기 좌선하는 사람은 사랑할 만한 색도 두려워할 색도 아니었다.’라고 하셨다.

천안의 다섯 가지는 소사, 현재사, 내사, 외사, 내외사이다. 천안에 의존하여 네 가지 지혜가 생기니, 미래 분지, 자기 소작업 지혜, 행업 지혜, 업과보 지혜이다.

이에 미래 분지로 미래 색이 일어날 것을 알고, 자기 소작업 지혜로 타인이 지은 업을 보고 이 업으로 이 사람이 그 도에 갈 것을 알며, 행업 지혜로 인생의 도를 보고 이 업으로 이 사람이 선생임을 알며, 업과보 지혜로 이때와 이 도와 이 번뇌와 이 방편을 보고 이 업이 익어야 할지 익지 말아야 할지, 이 업이 많이 받거나 적게 받아야 할지를 안다.

이에 성문은 자유를 얻어 천 세계를 보고, 연각은 가장 많이 보고, 여래는 무량한 천안을 보았다.

이에 이 산구를 말하니, 천안으로 색을 보고 한 가지 닦음 정에서 오직 색만 보며, 천이로 소리를 들으면 한 가지 닦음 정에서 오직 소리만 듣는다. 만약 색과 소리를 모두 닦음 정에서 본다면 보기도 하고 듣기도 한다. 만약 보기도 듣기도 하여 타심지를 아는 닦음 정에서는 보기도 하고 듣기도 하고 타심지도 안다. 만약 한 방향만 닦음 정에 들어가면 나머지 방향은 보지 못하고 듣지도 못하며 타심지도 알지 못한다. 만약 적게 닦음 정에 들어가면 모든 방향에서 보기도 하고 듣기도 하며 타심지도 안다.

다섯 신통과 세간 신통은 유루 색계에 묶여 범부와 공통이다. 만약 선한 신통은 학인과 범부 또는 아라한의 무기 신통이다. 다섯 신통은 무색계에서 생기지 않는다. 해탈도에서 신통 도를 설함이 끝났다.

해탈도론 분별혜품 제10

문: 지혜란 무엇이며, 그 상과 맛과 일어남과 처와 공덕은 무엇인가? 지혜란 무슨 뜻이며, 몇 가지 공덕으로 보리지를 얻는가? 몇 가지 보리가 있는가?

답: 의사(意事)가 보는 것과 같으니 이것을 보리라 한다. 또 의도를 지어 이익이 되거나 이익이 되지 않거나 의도를 지어 장엄하는 것도 보리라 한다.

아비담에서 말하길, 보리란 무엇인가? 보리는 지혜이며, 지식이며, 법의 미묘한 상을 따라 관찰하는 것이다. 그 관찰은 총명하고 분별을 밝히며 생각하여 크게 보고 쉽게 깨닫고 올바른 지혜를 끌어당기며, 지혜의 갈고리, 지혜의 근원, 지혜의 힘, 지혜의 지팡이, 지혜의 전당, 지혜의 빛, 지혜의 밝음, 지혜의 등불, 지혜의 실체이며 어리석음이 없고 올바른 법을 분별하는 정견이다. 이것을 보리라 한다.

달아 상이요, 분별이 맛이며, 어리석음이 없음을 일어남이라 하며, 사제(四諦)를 처라 한다. 또 뜻을 밝히는 광명이 상이며, 정법에 들어가는 것이 맛이며, 무명을 제거하는 것이 일어남이며, 네 가지 변별을 처라 한다.

공덕은 무량하니, 다음 게송을 간략히 들어야 한다.

지혜로 계율을 정결히 하며,

선정에도 두 가지 지혜가 있고,

지혜로 모든 도를 닦으며,

지혜로 그 과를 본다.

보리는 뛰어난 선이며,

지혜의 눈은 가장 뛰어나고,

지혜는 오염을 물리치며,

지혜는 무상히 증장한다.

지혜는 외도설을 깨뜨리고,

세간법에 물들지 않으며,

지혜 있는 자가 가장 뛰어나니,

선한 말을 드러내어 설한다.

이 세상과 저 세상에서,

고와 낙을 해탈하여 듣고,

모든 뜻과 정진을 알며,

용맹하고 지혜로운 자가,

이 모든 법을 다 본다.

인연의 모든 말로,

교훈과 명색을 알리니,

곧 네 가지 진리의 말이며,

이것이 지혜의 경계이다.

지혜로 모든 악을 제거하며,

애진무명을 없애고,

지혜로 생사를 끊으며,

남은 것은 끊지 못한다.

문: 지혜란 무엇인가?

답: 지혜란 지식의 뜻이며, 제거하는 능력을 말한다.

지혜를 얻는 공덕은 열한 가지가 있으니, 다라니의 뜻을 탐구하고, 선한 일을 많이 하며, 청정한 거처에 머무르고, 지관을 닦으며, 네 가지 진리를 알고, 분명하게 작용하며, 마음이 머물고 항상 선정에 있으며, 번뇌의 덮개가 없고, 무지한 사람을 떠나며, 지혜를 닦고, 지혜로운 자가 즐겨 머무는 것이다.

몇 가지 지혜가 있는가?

답: 두 가지, 세 가지, 네 가지가 있다.

문: 두 가지 지혜란 무엇인가?

답: 세속지혜와 출세지혜라 한다. 성도과에 상응하는 지혜는 출세지혜이고, 나머지는 세속지혜이다.

세속지혜는 유루, 유결, 유속, 유억, 유개, 유촉, 유취, 유번뇌가 있으며, 흐름이며, 속박이며, 덮개이며, 접촉이며, 향하며, 번뇌가 있다. 출세지혜는 무루, 무결, 무속, 무억, 무개, 무촉, 무취, 무번뇌이다.

세 가지 지혜란 사혜, 문혜, 수혜이다.

남의 말을 듣지 않고 자기 업의 지혜나 진리에 상응하는 지혜를 얻어 공덕이 명확한 곳에 이르면 이것을 사혜라 한다. 이곳에서 남의 말을 듣고 얻으면 문혜라 한다. 삼매에 들어 그 지혜를 닦으면 수혜라 한다.

또 세 가지 지혜는 와지혜, 거지혜, 방편지혜이다.

이때 현상 의도를 지어 불선법이 퇴하고 선법이 증장하면 이것을 와지혜라 한다. 불선법이 증장하고 선법이 퇴하면 거지혜라 한다. 이 모든 방편 지혜를 방편지혜라 한다.

또 세 가지 지혜는 집혜, 불집혜, 비집비불집혜이다.

삼지의 선혜를 집혜라 하고, 네 도의 지혜를 불집혜라 하며, 네 지과와 삼지의 사유 지혜를 비집비불집혜라 한다.

네 가지 지혜는 자기 업의 지혜, 진리에 상응하는 지혜, 도 분지 지혜, 과 분지 지혜이다.

이때 열 처의 정견이 자기 업의 지혜라 한다. 만약 색이나 무상, 고, 무아 등을 보고 이와 같은 상을 견디면 진리에 상응하는 지혜라 한다. 네 도의 지혜를 도 분지 지혜라 하고, 네 과의 지혜를 과 분지 지혜라 한다.

또 네 가지 지혜는 욕계 지혜, 색계 지혜, 무색계 지혜, 무계 지혜이다.

이때 욕계의 선한 유기 지혜를 욕계 지혜라 하고, 색계의 선한 유기 지혜를 색계 지혜라 하며, 무색계의 선한 유기 지혜를 무색계 지혜라 하고, 도과의 지혜를 무계 지혜라 한다.

또 네 가지 지혜는 법지, 비지, 타심지, 등지이다.

네 도와 네 과의 지혜를 법지라 하며, 이 좌선하는 사람이 이 법지로 과거, 미래, 현재의 지혜를 이루니, 먼 과거도 지혜이고 미래도 지혜이며, 이 진리의 지혜를 비지라 한다. 타인의 마음을 아는 것을 타심지라 하며, 이 세 가지 지혜 외의 지혜를 등지라 한다.

또 네 가지 지혜는 지혜가 집이면서 비집인 것, 지혜가 비집이면서 집인 것, 지혜가 집이면서도 비집인 것, 지혜가 비집도 아니고 집도 아닌 것이다.

이때 욕계의 선한 지혜는 집이면서 비집이 아니고, 네 도의 지혜는 비집이면서 집이 아니다. 색계와 무색계의 선한 지혜는 집이면서도 비집이며, 네 지과와 삼지의 사유 지혜는 비집도 아니고 집도 아니다.

또 네 가지 지혜는 지혜가 싫어함이며 도달함이 아니고, 지혜가 도달함이며 싫어함이 아니고, 지혜가 싫어함이며 도달함이며, 지혜가 싫어함도 아니고 도달함도 아니다.

이때 지혜가 욕망을 싫어하고 신통을 통달하지 못하며, 네 가지 진리를 통달하지 못하면 이것을 지혜가 싫어함이며 도달함이 아니다. 욕망을 싫어하고 신통에 도달하면 보리라 한다. 도달하며 싫어함이 아니면 네 도의 지혜에서 싫어함이면서 도달함이며, 나머지는 비싫어함 비도달이다.

또 네 가지 지혜는 의변, 법변, 사변, 낙설변이다.

의지혜에서 의변이라 하고, 법지혜에서 법변이라 하며, 설사 지혜에서 사변이라 하고, 지혜지혜에서 낙설변이라 한다. 인과 지혜에서 의변, 인 지혜에서 법변, 법변에서 낙설변, 지혜지혜에서 낙설변이다.

또 고와 멸의 지혜를 의변이라 하고, 집과 도의 지혜를 법변이라 하며, 설법 사리를 사변이라 하고, 지혜지혜를 낙설변이라 한다.

또 법을 아는 자는 다라니, 기야, 자가라계, 가타, 우타나, 이제두지반발타가, 자타가, 아부다달마, 비불력이라 하며 이것을 법변이라 한다. 그 뜻을 아는 것은 설한 법이 그 뜻이며 이것을 의변이라 한다. 설법 사리 지혜는 사변이라 하고, 지혜지혜는 낙설변이라 한다.

또 안지혜에 대해 말하자면 이것을 법변이라 하고, 안지혜는 보는 것이며 이것을 의변이라 하며, 설법 사리 지혜는 사변이라 하고, 지혜지혜는 낙설변이라 한다.

또 네 가지 지혜는 고지, 고집지, 고멸지, 도 등 분지이다.

고에 상응하는 지혜를 고지라 하고, 집에 상응하는 지혜를 집지라 하며, 고멸을 닦아 갖춘 지혜를 멸지라 하고, 도의 지혜를 도지라 한다.

해탈도 분별혜품이 끝났다.

해탈도론 권 제9

갑진년 고려국 분사 대장도감 봉칙 조조