해탈도론 권제오

아라한 우바디사(優波底沙)가 말하길 대광(大光)이 지었고, 양(梁) 부남(扶南) 삼장 승가바라(僧伽婆羅)가 번역하였다.

행문품 제2

여기서는 제2선(第二禪)을 구하는 것을 밝힌다.

먼저 초선(初禪)의 과(過患)와 이선(二禪)의 공덕(功德)을 사유한다. 그때 좌선하는 사람이 제2선을 일으키고자 할 때, 이미 초선의 몸에서 자유를 얻는다. 왜냐하면, 만약 초선에서 자유를 얻지 못하면, 비록 생각으로 깨달음과 관찰을 제거하고 제2선을 얻고자 하여도, 다시 퇴보하여 잃게 되어 제2선 정(定)을 일으키기에 견디지 못하고, 또한 초선에 들 수도 없기 때문이다. 세존께서 비구들을 위해 산송아지의 비유를 드신 바와 같다.

산송아지는 어리석고 미혹하여 먹을 곳을 알지 못하고, 걸음도 익히지 못한 채 험하고 먼 곳에 가고자 한다. 스스로 생각하기를 “나는 이제까지 가보지 않은 곳에 가서, 먹어보지 않은 풀을 먹고, 마셔보지 않은 물을 마시리라.” 하면서 앞발이 아직 서지 않은데도 뒤발을 들었다가 비틀거려 불안하여 앞으로 나아가지 못한다. 결국 가보지 않은 곳에 이르지 못하고, 먹어보지 않은 풀도 먹지 못하며, 마셔보지 않은 물도 마시지 못한다. 다시 생각하기를 “이미 갈 수 없으니, 차라리 이전에 먹고 마셨던 것에 의지하리라.” 한다.

이와 같이 비구가 어리석고 미혹하여 행하는 곳을 알지 못하고, 욕을 떠나 초선에 들지 못하며, 이 법을 닦지 않고 많이 배우지 않으면서 스스로 “제2선에 들고자 한다. 깨달음과 관찰에서 떠난다.”고 생각한다. 스스로 편안함을 알지 못하고 다시 생각하기를 “나는 제2선에 들어 깨달음과 관찰에서 떠나지 못하니, 욕을 떠나 초선으로 돌아가고자 한다.” 한다.

어리석은 비구는 마치 산송아지와 같아 걸음을 알지 못한다. 그러므로 초선을 닦아 마음이 자유로워지게 해야 한다.

먹기 전과 식사 후, 초야(初夜)와 후야(後夜)에 마음이 원하는 대로 즐거워하며, 욕구에 따라 오래 머물고 가까이하며 뜻에 장애가 없다. 관을 일으키기 위해 한 시각에서 여러 시각까지, 여러 번 들고 여러 번 내쉬며, 그 초선에서 자유를 성취한다. 자유와 즐거움을 얻어 제2선을 일으켜 초선을 넘는다. 다시 생각하기를 “이 초선은 거칠고, 제2선은 섬세하다. 초선에서 과를 보고, 제2선에서 공덕을 본다.” 한다.

문: 초선의 과는 무엇인가?

답: 다섯 가지 번뇌가 가까이 있어 원한이 되며, 깨달음과 관찰을 움직이게 하고, 몸이 나태해지며 마음이 산란해진다. 이 모든 법이 거친 정(麤定)으로 신통증(神通證)을 이루지 못한다. 초선을 즐기면서도 승분(勝分)을 이루지 못하는 것이 초선의 과이다.

제2선의 공덕은 그 대치법이다. 이미 초선의 과를 관찰하고, 다시 제2선의 공덕을 본다. 이는 모든 입상(入相)을 의도하여 제2선을 닦는 일이며, 초선에 의도하지 않고, 깨달음이나 관찰에 의도하지 않으며, 정에서 기인한 희락(喜樂)과 자유로움으로 마음을 지탱한다. 그 좌선하는 사람이 이렇게 의도하면 곧 깨달음과 관찰이 멸하여 정에서 일어난 희락과 자유로움으로 마음이 안주한다.

여기서 제2선의 사지(四枝)의 뜻을 밝힌다. 그 좌선하는 사람은 깨달음과 관찰이 멸하여 내신(內信)을 이루고, 마음이 일성(一性)이 되어 깨달음도 관찰도 없으며, 정에서 희락을 일으켜 제2선에 들어간다. 이곳은 모든 입공덕(入功德)이다. 깨달음과 관찰의 멸은 선별이 좋음에 의한다. 깨달음과 관찰의 멸은 단(斷)이라고도 한다.

문: 깨달음과 관찰의 멸이란 무엇인가?

답: 또한 초선의 깨달음과 관찰의 과와 모든 깨달음과 관찰근(根)의 과, 그리고 깨달음과 관찰근과 깨달음과 관찰을 함께 제거하여 깨달음과 관찰의 멸을 이룬다. 다시 말해 단으로 하위 거친 선을 끊고 상위 승선에 들어가 차례로 멸하게 한다.

내(內)란 현증(現證)이라 한다. 내에는 세 가지가 있다. 첫째 내내(內內), 둘째 내정(內定), 셋째 내행처(內行處)이다. 내내란 무엇인가? 육내입(六內入)을 말한다. 내정이란 자기 몸을 관찰하는 것을 말한다. 내행처란 내면에서 스스로 생각하며 마음이 밖으로 나가지 않고, 뜻을 모아 본성에 집중하는 것을 말한다. 이 경에서 내내는 즐거운 것으로 본다.

신(信)이란 정신적인 믿음이며, 사유하여 믿음이 증장하는 것을 말한다. 이것을 내정에 대한 믿음이라 한다. 즉 내신(內信)이다.

내신이란 어떤 상(相)이며 어떤 맛이며 어떤 일어나며 어떤 곳인가? 어지럽지 않은 것이 내신의 상이며, 고요한 것이 맛이며, 흐려지지 않은 것이 일어남이며, 깨달음과 관찰이 있는 곳이다.

심성일체(心成一性)란 마음이 정정(正定)에 머무르는 것을 말한다. 이것을 마음이 일성이 되었다고 한다. 마음이 일성이 된다는 것은 무엇인가? 마음은 의(意)이며, 일(一)은 염(念)을 뜻한다. 성(性)은 성질을 말한다. 이 제2선의 일심(一心)은 깨달음과 관찰을 멸하고 일성으로 일어난다. 이것을 마음이 일성이 되었다고 한다.

심성일체의 상과 맛, 일어남과 곳은 무엇인가? 전념(專正)이 상이며, 고요함이 맛이며, 파동이 없음이 일어남이며, 깨달음과 관찰의 멸이 곳이다.

문: 신과 심성일체가 왜 초선에 포함되지 않는가?

답: 초선은 깨달음과 관찰을 파동으로 삼아 혼탁하므로, 내신과 심성일체는 깨끗하지 못하다. 마치 물에 바람이 일어 물의 표상이 더럽혀지는 것과 같다.

이와 같이 초선의 깨달음과 관찰은 파동이며, 파동과 혼탁으로 인해 내신과 심성일체는 깨끗하지 못하므로, 선지(禪枝)로서 초선에 포함되지 않는다.

무각무관(無覺無觀)이란 깨달음이 없고 깨달음이 없으며, 관찰이 없고 관찰이 없는 것을 말한다.

문: 깨달음과 관찰의 멸과 무각무관, 이 두 가지 단깨달음과 관찰을 왜 두 가지로 말하는가?

답: 깨달음과 관찰의 멸은 내신을 현현하는 것이며, 심성일체는 원인이다. 무각무관은 고요함이 이루는 희락의 묘상이다. 또한 깨달음과 관찰의 멸은 깨달음과 관찰의 과를 보고 단하는 것이며, 무각무관은 색계의 깨달음과 관찰을 단한다.

또한 무각무관에는 두 가지가 있다. 하나는 깨달음과 관찰의 멸에 의하지 않는 무각무관이고, 다른 하나는 깨달음과 관찰의 멸에 의한 무각무관이다. 이에 따라 오식(五識)과 제3선 등은 깨달음과 관찰의 멸에 의하지 않는 무각무관이며, 제2선은 편리한 고요함으로 깨달음과 관찰의 멸에 의한 무각무관이다. 이것이 두 가지 뜻이다.

정(定)에서 일어나는 것을 정이라 한다. 초선은 그 지혜에서 일어나고, 제2선은 초선의 정에서 일어난다. 다시 정은 제2선과 일심이 함께 일어나므로 정에서 희락이 생긴다. 희락은 이미 분별된 것이다.

제2선은 초선에 의지하여 이름 붙여졌다. 이 제2선에 정수(正受)로 들어가는 것을 제2선에 든다고 한다. 선(禪)은 내신, 희, 락, 일심이며, 이것을 선이라 한다. 정수에 들어 머무르는 자는 제2선을 성취한다. 욕을 떠난 두 가지 가지를 이루어 세 가지 선의 선상(善相)을 갖추고, 스물세 가지 공덕상에 응한다. 이는 천주(天住)이며 공덕으로 빛나는 하늘에 태어난다. 앞서 광범위하게 설한 바와 같다.

천주란 정에서 생긴 희락으로, 인간의 머무름을 넘어서므로 천주라 이름한다. 그러므로 세존께서 비구들에게 말씀하시길 “연못에서 물이 생겨나되 사방에서 오지 않고 비도 내리지 않으며 때도 없고 오직 샘에서 솟아나 맑고 차가워 적셔 넘쳐 멀리 흐른다. 이와 같이 비구여, 이 몸은 정에서 생긴 희락으로 청량하고 온몸에 두루 윤택하게 한다. 정에서 생긴 희락이 온몸과 마음에 두루 퍼져 마치 샘물이 그러하니라.” 하셨다.

그 좌선하는 사람이 제2선에 들면 그 몸을 알 수 있다. 사방에서 물이 흐르지 않고 하늘에서 비가 내리지 않는 것과 같으며, 깨달음과 관찰의 멸이 그러함을 알 수 있다. 이와 같이 샘에서 솟아 흐르듯 몸이 가득 차 파도가 일어나지 않는다. 이와 같이 정에서 생긴 희락은 이 명색신(色身)을 가득 채워 마음이 어지럽지 않게 한다. 마치 찬 물로 몸을 시원하게 하여 온몸에 퍼지듯이, 정에서 생긴 희락은 온몸을 가득 채워 정의 과보를 이루며, 이와 같이 천주가 빛나고 공덕을 낸다.

이 제2선에는 하, 중, 상 세 가지가 있다. 좌선하는 사람이 하선을 닦으면 명종광천(少光天)에 태어나며 수명이 이겁(二劫)이다. 중선을 닦으면 무량광천(無量光天)에 태어나며 수명이 사겁(四劫)이다. 상선을 닦으면 광요천(光耀天)에 태어나며 수명이 팔겁(八劫)이다.

제2선의 과를 생각한다.

그때 좌선하는 사람은 이미 제2선을 닦아 몸에서 자유를 얻었고, 제2선은 거칠고 제3선은 고요하다. 제2선의 과를 알고 제3선의 공덕을 보며 제3선을 일으킨다.

제2선의 과란 무엇인가? 깨달음과 관찰이 가까이 있어 정의 원한이 된다. 희락과 충만이 상응하므로 선이 거칠어지고, 희락으로 인해 마음이 크게 뛰어올라 나머지 선지(禪枝)를 일으키지 못한다.

희락에 집착하면 실패이며, 실패를 알면 실패하지 않는다. 신통증을 이루지 못하고 제2선을 즐기면서 승분을 이루지 못하는 것이 제2선의 과이다. 제3선의 공덕을 보는 것이 그 대치법이다. 이미 제2선의 과를 보고 다시 제3선의 공덕을 본다. 모든 입상에 의도하여 희락심을 멸하게 한다. 희락수(受持)로 마음을 지탱하며 이렇게 의도하면 곧 무희락으로 마음이 안주한다.

제3선의 가지를 풀이한다. 그 좌선하는 사람은 희락에 물들지 않아 버림염지(捨念智)를 얻고, 몸으로 즐거움을 받는다. 이것이 성인이 말씀하신 버림염지이며, 즐거움에 머무는 제3선 정수이다. 이곳은 모든 입공덕이며, 희락에 물들지 않았기 때문이다. 희락은 이미 분별된 것이다. 무염(無染)이란 희락을 끊어 버림에 머무는 것이다.

문: 버림이란 무엇인가?

답: 버림은 보호함이다. 물러서지도 나아가지도 않는 마음의 평등함을 말한다. 이것을 버림이라 한다. 버림에는 여덟 가지가 있다. 수버림(受捨), 정진버림(精進捨), 견버림(見捨), 보각버림(菩提覺捨), 무량버림(無量捨), 육분버림(六分捨), 선지버림(禪枝捨), 청정버림(淸淨捨)이다.

오근(五根)은 수버림이다. 때로 의도하지 않는 버림상은 정진버림이다. 고집과 집착을 끊어 얻는 버림은 견버림이다. 보리각을 닦는 것은 보각버림이다. 자비와 희락의 버림은 무량버림이다. 눈으로 색을 보고 괴롭지 않고 기쁘지 않은 것이 육분버림이다. 무염으로 버림에 머무는 것은 선지버림이다. 염념이 청정한 것은 청정버림이다. 이 여덟 가지 버림 중 수버림을 제외한 나머지 일곱 가지는 평등버림이다.

또한 버림에는 세 가지가 있다. 첫째 상응승(相應乘), 둘째 소경영(少經營), 셋째 무경영(無經營)이다.

모든 선행에 있어 이 선은 평등한 편리함이다. 급하지도 느리지도 않은 것이 상응승버림이며, 이는 하선에 가깝고 큰 뛰어오름 마음을 끊는다. 마음에 경영이 없으면 소경영이라 하며, 이 버림은 제3선에 가깝고 모든 뛰어오름 마음을 끊는다. 몸과 마음이 움직이지 않고 경영이 없는 마음은 무사버림이라 하며, 이 버림은 제4선에 가깝다.

버림의 상과 맛, 일어남과 곳은 무엇인가? 평등함이 상이며, 집착 없음이 맛이며, 경영 없음이 일어남이며, 무염이 곳이다.

문: 왜 이 버림이 이 선에 속하며, 제2선과 초선에 속하지 않는가?

답: 이곳은 희락이 충만하여 마음이 집착하였기 때문이다. 희락에 인연하여 멸하지 못했으므로 큰 뛰어오름으로 몸과 마음을 가득 채웠다. 그러므로 이 두 가지 선에는 버림을 말하지 않는다. 충만하지 않기 때문이다. 이 제3선은 희락에 물들지 않았으므로 멸상(滅相)이 있어 선지를 일으킨다. 선지로 자유로우므로 버림염지를 말한다.

염지란 무엇인가? 염은 염념이며, 염념은 따라가는 염이며, 그 염은 깨닫고 기억하여 잊지 않는 것이다. 염은 염근이며 염력이고 정념이다. 이것을 염이라 한다.

문: 염이란 상과 맛, 일어남과 곳은 무엇인가?

답: 따라가는 것이 상이며, 잊지 않는 것이 맛이며, 지키는 것이 일어남이며, 사념처(四念處)가 곳이다.

문: 지혜란 무엇인가? 지혜란 해탈을 뜻하는가?

답: 지혜는 해탈을 뜻하며, 이것이 정지혜이다. 정지혜에는 네 가지가 있다. 의리지(有義智), 자상지(自相智), 불우치지(不愚癡智), 행처지(行處智)이다. 의리지는 네 가지 위의례가 있고, 자상지는 공처에 들어가며, 불우치지는 세간의 팔법을 알고, 행처지는 사물의 처소를 아는 것이다. 이 경에서는 행처지가 취할 만하다.

문: 지혜의 상과 맛, 일어남과 곳은 무엇인가?

답: 불우치가 상이며, 연착이 맛이며, 법을 선택하는 것이 일어남이며, 바른 의도가 곳이다.

문: 왜 이 염과 정지가 모든 곳에서 미묘하지 않은가?

답: 만약 사람이 염을 잃고 정지를 일으키지 못하면 선 밖의 행을 일으키지 못한다.

문: 왜 제3선을 말하고 제2선과 초선을 말하지 않는가?

답: 이곳은 희락이 으뜸이며, 거친 선지가 멸하고 정이 섬세하기 때문이다. 이 정은 섬세한 곳에 들어가며, 이 정지가 제3선을 일으키기에 능하므로 선지로 자유롭다.

또한 이 선은 쉽게 일어나 그 즐거운 곳에 이른다. 가장 기미가 있는 곳이며, 어리석은 마음으로도 불린다. 이것이 집착처이다. 그러므로 이 선에서는 자유를 얻어 희락을 끊는 것을 안다. 또한 희락과 즐거움은 친우가 되므로 이 염지는 분별하여 즐거움은 있으나 희락은 없는 상태에서 머무른다.

마치 송아지가 어미를 따라가면서 두 귀를 잡거나 부딪히지 않고 어미를 따른다. 이와 같이 희락은 없고 즐거움이 있으며, 염지로 분별하여 즐거움을 얻어 머무른다. 만약 분별이 느슨하면 오히려 희락에 빠져 선이 퇴보한다. 이 선지로 자유로우므로 염지를 말한다. 이 버림염지로 성취하므로 몸으로 즐거움을 받는다고 말한다.

문: 마음의 즐거움이란 무엇인가?

답: 마음이 취하는 것이 마음의 즐거움이며, 마음의 접촉에서 일어나 취하는 것이 마음의 즐거움 수용이다.

문: 몸이란 무엇인가?

답: 상온(想陰), 행온(行陰), 식온(識陰)을 말하며, 이것을 몸이라 한다. 이 즐거움은 몸으로 받는 즐거움이다.

문: 왜 이 즐거움은 희락이 없으며 몸으로 받지 않는가?

답: 제3선에서 즐거움의 근본이 멸했기 때문이다. 왜 세존께서 제3선에서 즐거움의 근본이 멸한다고 하셨는가? 이는 성인이 말씀하신 즐거움이다. 성인은 부처와 제자로서 열고 닫으며 교설과 분별로 나타내셨다. 이것이 성인이 말씀하신 것이다.

문: 왜 성인은 이 몸에서 말하고 다른 곳에서 말하지 않는가?

답: 이 제3선은 쉽게 즐거운 곳에 이르나 그곳에는 수용과 즐거움이 없다. 성인은 즐거움에 머무는 곳에서 성취하였으므로 이 선이 뛰어남을 말한다. 즐거움에 머무는 자는 버림염지이며, 즐거움을 버리는 것이다. 이것은 이미 분별된 것이다.

제3선을 성취하여 머무른다. 제3선은 제2선에 의지하여 이름 붙여졌다. 제3선은 버림염지, 정지, 즐거움, 일심이며, 이것이 선의 성취이다. 머무름이란 이미 제2선을 얻어 일분과 오분을 떠나 세 가지 선의 선상과 열 가지 상을 갖추고, 스물두 가지 공덕상에 응하며, 천상에 머무르며 청정한 천에 태어난다. 앞서 초선을 광범위하게 설하였다.

천상에 머무른다는 것은 희락과 즐거움이 없고 인간의 머무름을 넘어서므로 천상에 머무른다고 한다. 그러므로 세존께서 비구들에게 말씀하시길 “이와 같은 비구는 울파라 연못 꽃, 분타리 연못 꽃, 울파라 꽃, 파두마 꽃, 분타리 꽃이 물에서 자라나고, 물이 자라나며, 물에서 일어나 머무르며, 뿌리에서 꼭대기까지 물로 가득 채운다. 이와 같이 비구여, 이 몸은 무희락의 즐거움으로 가득 차서 온몸을 적시고 윤택하게 하며, 무희락의 즐거움이 온몸과 마음에 두루 퍼진다.” 하셨다.

이에 울타라, 파두마, 분타리 꽃이 물에서 자라듯이, 제3선에 들면 그 몸은 연꽃이 물에서 자라 뿌리에서 꼭대기까지 모두 가득 찬 것과 같다. 이와 같이 제3선에 들면 몸이 무희락의 즐거움으로 온몸과 마음에 두루 퍼져 정의 과보를 닦는다. 이와 같이 천상에 머무르며 청정한 천상 공덕을 이룬다. 이 제3선도 상, 중, 하 세 가지가 있다. 좌선하는 사람이 하선을 닦으면 명정천(少淨天)에 태어나며 수명이 십육겁(十六劫)이다. 중선을 닦으면 무량정천(無量淨天)에 태어나며 수명이 삼십이겁(三十二劫)이다. 상선을 닦으면 편정천(遍淨天)에 태어나며 수명이 육십사겁(六十四劫)이다.

제3선의 과를 생각한다.

그때 좌선하는 사람은 이미 제3선을 닦아 몸에서 자유와 즐거움을 얻고, 제3선은 거칠고 제4선은 미묘하다. 제3선의 과를 보고 다시 제4선의 공덕을 본다.

제3선의 과란 무엇인가? 희락이 가까이 있어 원한이 된다. 정이 희락 가지로 거칠어져 신통증을 이루지 못하며, 제3선은 승분을 이루지 못한다. 이와 같이 제3선의 과를 보고 제4선의 공덕을 보는 것이 그 대치법이다. 그 좌선하는 사람은 이미 제3선의 과를 보고 제4선의 공덕을 본 후, 오직 모든 입상에 의도하여 즐거움을 멸하게 한다. 버림심으로 마음을 지탱하며 이렇게 의도하면 곧 버림심으로 마음이 안주한다.

제4선의 가지를 풀이한다. 그 좌선하는 사람은 즐거움을 끊었으므로 먼저 괴로움을 끊었고, 이전의 희락과 우울이 다 멸하여 괴롭지도 즐겁지도 않은 버림염지 청정을 이루어 제4선에 머문다. 이곳은 모든 입공덕이다.

즐거움을 끊는 것을 신체적 즐거움의 단멸이라 하고, 괴로움을 끊는 것을 신체적 괴로움의 단멸이라 한다. 이전의 희락과 우울이 멸한 것은 희락이 마음의 즐거움이며, 우울은 마음의 괴로움으로 모두 다 멸한 것이다.

문: 즐거움과 괴로움과 우울이 이미 멸했으면 어디서 멸한 것인가?

답: 초선 때 멸하였다. 이 제4선에서 부처님은 괴로움이 멸했다고 말씀하셨다.

문: 괴로움의 근본이 일어나지 않고 남김없이 멸한 곳은 어디인가?

답: 부처님께서 비구들에게 말씀하시길 “초선이 성취되어 욕을 떠난 곳이 괴로움 근본이 일어나지 않고 남김없이 멸한 곳이다.” 하셨다.

문: 왜 초선에서 괴로움 근본이 멸하는가?

답: 희락이 충만하여 신체적 즐거움이 있고, 신체적 즐거움이 있으므로 괴로움 근본이 멸하며, 대치법을 단절하였기 때문이다. 그러므로 초선에서 괴로움 근본이 멸한다. 제2선에서는 우울 근본이 멸하여 우울 근본이 단절된다.

부처님께서 말씀하셨다. “희락 근본이 일어나지 않고 남김없이 멸한 곳은 이 비구가 깨달음과 관찰이 멸한 곳이다. 제3선 정수에 머무르니 우울 근본이 일어나지 않고 남김없이 멸한다.” 한다.

왜 제2선에서 우울 근본이 멸하는가? 만약 깨달음과 관찰이 오랫동안 따라다니면 몸이 나태해지고 마음이 게으름에 빠지며, 마음이 게으르면 우울 근본이 일어난다. 제2선에서 깨달음과 관찰이 멸하므로 우울 근본이 멸한다고 말한다.

제3선에서는 즐거움이 멸한다. 세존께서 말씀하시길 “즐거움 근본이 일어나지 않고 남김없이 멸한 곳은 이 비구가 희락을 싫어함으로써 제3선 정수에 머무르니 즐거움 근본이 이미 일어나지 않고 남김없이 멸한다.” 하셨다.

문: 왜 제3선에서 즐거움 근본이 멸하는가?

답: 희락이 멸했기 때문이다. 희락이 원인이 되어 즐거움이 멸하므로 제3선에서 즐거움 근본이 멸한다.

문: 만약 괴로움과 즐거움과 우울이 세 선에서 이미 멸했는데 왜 제4선에서 멸했다고 하는가?

답: 세 선은 제4선으로 가는 길이며, 세 선에서 이미 수용이 멸했으므로 제4선에서 멸했다고 말한다.

또한 괴롭지도 즐겁지도 않은 수용으로 대치하므로 괴로움과 즐거움의 대치법인 괴롭지도 즐겁지도 않은 수용이라 한다. 또한 제4선은 모두 대치하여 수용을 수렴하며, 번뇌를 버려 남김없이 단절한다.

괴롭지도 즐겁지도 않은 수용이란 마음이 취하지 않고 버리지도 않는 것이다. 이것을 괴롭지도 즐겁지도 않은 수용이라 한다.

괴롭지도 즐겁지도 않은 수용의 상과 맛, 일어남과 곳은 무엇인가? 중간이 상이며, 머무름이 맛이며, 희락 멸함이 일어남이며, 곳은 제4선이다.

문: 버림염지 청정이란 무엇인가?

답: 중성(中性)을 버림이라 한다. 이것을 버림이라 한다. 염이란 염념, 따라가는 염, 정념을 말한다. 이것을 염이라 한다. 버림을 염으로 삼아 분명하고 청백하게 하니 이것을 버림염지 청정이라 한다.

문: 왜 이 염이 버림으로 분명하고 청백한가?

답: 이 버림은 모든 번뇌를 떠나고 수용과 상응하므로 동요하지 않고 경영이 없으며, 이 경영 없음이 버림과 상응하므로 이 염이 무동(無動)에 이르고 경영이 없으니, 이 염은 이미 버림으로 분명하고 청백하다.

네 가지가 있으니, 이 세 선에 의지하여 제4선이 성취된다. 정수에 들어가는 것을 제4선의 버림염지 일심이라 하며, 이것이 선의 성취이다. 머무름이란 이미 제4선을 얻어 일분과 삼분을 떠나 세 가지 선의 선상과 열 가지 상을 갖추고, 스물두 가지 공덕상에 응하며, 천상에 머무르며 청정한 천상에 태어난다. 공덕은 앞서 광범위하게 설하였다.

천상에 머무른다는 것은 즐거움과 희락에서 떠나 인간의 머무름을 넘어서므로 천상에 머무른다고 한다. 그러므로 세존께서 비구들에게 말씀하시길 “어떤 사람이 앉아 흰 천을 몸에 덮으면 머리에서 발끝까지 온 몸에 한 곳도 덮이지 않은 곳이 없다. 흰 천으로 덮어 한 곳도 덮지 않은 곳이 없듯이, 이 비구는 청백한 마음으로 온몸을 가득 채운다. 청백한 마음이 어디에도 머무르지 않는다.” 하셨다.

비유하자면 어떤 사람이 흰 천으로 자신을 덮는 것과 같으며, 좌선하는 사람도 이와 같아 모든 상위 번뇌를 떠나 제4선에 머무름을 알 수 있다. 흰 천으로 몸을 덮으면 춥지도 덥지도 않고, 때가 알맞으며 몸과 마음이 청정하다. 이와 같이 제4선에 들어 괴롭지도 즐겁지도 않은 상태로 버림희락에 머무르며 몸을 가득 채운다.

정의 과보를 닦아 천상에 머무르며 과실천에 태어난다. 제4선을 닦은 사람이 죽으면 범부는 과실천에 태어난다. 만약 마음이 싫증과 괴로움을 내면 무상천에 태어나며 수명이 오십겁이다. 만약 사문이면 과실천에 태어나거나 오정거처에 태어난다. 이와 같이 과실 공덕이다.

문: 왜 세 선에서는 하중상으로 과지(果地)의 승리를 말하고 제4선에서는 말하지 않는가?

답: 세 선에서 얻은 것은 거칠고 미묘함이 있으므로 승지(勝枝)로 과지의 승리를 말한다. 이 제4선은 이미 미묘한 가지의 저편에 이르러 더 이상 미묘한 가지가 없으므로 여기서는 승과지를 말하지 않는다.

제4선의 과를 생각한다.

그때 좌선하는 사람은 제4선에서 이미 자유와 즐거움을 얻고, 허공정(虛空定)에 들어 색계(色界)를 넘는다. 다시 생각하기를 색정은 거칠고 허공정은 섬세하다. 그 좌선하는 사람은 색의 과를 보고 다시 허공정의 공덕을 본다.

색의 과란 무엇인가? 기구와 무기, 싸움과 다툼, 이간질과 거짓말, 손과 발을 자르는 등 온갖 일과 눈의 통증, 병고, 추위와 더위, 배고픔과 목마름 등 온갖 괴로움이 색욕의 과이다.

제4선의 과란 무엇인가? 이는 희락에 가까워 원한이 되며 색법에 의존하므로 거칠다고 한다. 이에 즐거움에 집착하여 승분을 이루지 못하고 허공의 고요함과 해탈에 의지한다. 이 정에서 거칠어져 색에서 제4선의 과를 보고 허공정의 공덕을 본다. 이것이 그 대치법이다.

그 좌선하는 사람은 이미 색과 제4선의 과를 보고 허공정의 공덕을 본 후, 제4선의 무변허공정에 들어감을 마음에 새긴다. 이 정에서 모든 지상(地相)을 제거하고 허공정의 지상을 닦아 멸하게 한다. 허공에서 하는 일은 무변한 작의(作意)이며, 이렇게 작의하면 곧 지상이 멸한다. 지상에서 마음이 일어나 허공을 넘으며 허공에 들어 자유로워 마음이 안주한다.

그 좌선하는 사람은 이미 모든 색상을 일으켜 대상을 상상하는 마음을 멸하고, 온갖 상에 의도하지 않으므로 정수에 들어 무변공간처에 머문다.

모든 것이란 남김없이 일어남을 말한다. 색상이란 무엇인가? 색계 정에서 상지(想智)와 정지(正智)를 말한다. 넘는다는 것은 이로부터 대상을 상상하는 마음이 멸한 것을 말한다. 대상 상상이란 색상, 음향, 향기, 맛, 촉감의 상을 말한다. 멸한다는 것은 그 온갖 상을 다 멸하여 의도하지 않는 것이다. 온갖 상이란 정에 들지 않은 사람이 의계와 의식계에서 합하는 상지와 정지를 말한다. 이 온갖 상에 의도하지 않는 것을 온갖 상에 의도하지 않는다고 한다.

문: 왜 상을 넘는 것만 말하고 수행식(受行識)은 말하지 않는가?

답: 만약 상을 넘으면 모든 것이 또한 넘게 된다. 왜냐하면 상을 떠나지 않으면 마음이 넘지 못하기 때문이다. 다시 말해 세존께서 색법을 넘는 것을 말하고자 하여 색상을 넘는 것을 말하였으며, 모든 정법이 상에 의존하기 때문이다.

문: 만약 그렇지 않으면 색계 정에 들어 상과 온갖 상이 없지 않음이 무엇 때문인가?

답: 어떤 사람이 색계 정에 들어 상과 온갖 상을 단절하기 때문이다.

문: 왜 그곳에서 도를 닦지 않는가?

답: 색에 싫증을 내므로 그곳에서 멸하지 않고 그곳에서 다하지 않기 때문이다.

초선에 들어가면 소리가 그 자극이다. 부처님께서 이곳에서 색에 싫증을 내어 도를 닦는다고 하셨으므로 여기서 단절을 이룬다. 이 단절로 인해 색계 정에는 작용상(行想)이 움직이지 않는다. 고요한 해탈상은 가란우두란불이 무상정에 들어가 오백 대의 수레가 앞뒤로 지나가도 보거나 듣지 못하는 것과 같으므로 이곳에서 멸한다고 말한다.

이에 모든 색상을 다시 일으켜 색계 법에 상과 온갖 상이 있음을 말하고, 욕계 법에 의도하지 않음을 말한다. 다시 말해 무변허공을 얻은 자는 정 밖의 번뇌를 단절하여 무동한 온갖 상을 나타내고, 의도하지 않는 자는 정 내의 번뇌를 단절하여 고요한 해탈상을 나타낸다.

문: 무변허공이란 무엇이 허공인가?

답: 이는 허공계의 허공으로 사대(四大)가 닿지 않는 곳이다. 이것을 허공 중의 허공이라 한다. 바른 마음이 가득 차 무변함을 이루므로 무변이라 한다. 무변허공은 무변허공에 들어가는 것으로, 허공처(虛空處) 마음과 마음의 수법이다. 이것을 허공입이라 한다. 허공입이란 허공의 무변성이다. 무변성 허공처를 허공의 뜻이라 한다. 천처에 머무르는 것을 천처라 하며, 이 허공처 정을 허공처라 한다.

정주에 들어가 허공처 정을 얻어 색법 삼분(三分)을 넘고, 세 가지 선과 열 가지 상을 갖추며, 스물두 가지 공덕상에 응하여 고요히 머무르며 정의 과보를 닦는다. 이 공덕으로 허공처를 낳는다. 앞서 광범위하게 설하였다. 허공처를 낳는 공덕이란 허공처 정을 닦아 죽으면 허공천에 태어나며, 수명이 이천겁이다.

무변허공정의 과를 생각한다.

그때 좌선하는 사람은 허공처에서 이미 자유와 즐거움을 얻고, 일체입정(一切入定)을 일으켜 허공처를 넘는다. 다시 생각하기를 허공정은 거칠고, 식처(識處)는 섬세하다. 다시 허공정의 과와 식처의 공덕을 본다.

허공정의 과란 무엇인가? 이 정은 색에 가까워 원한이 되며, 허공정은 거칠다. 상과 온갖 상과 멀지 않아 집착이 되어 승분을 이루지 못한다. 식처의 공덕이 그 대치법이다.

그 좌선하는 사람은 이미 허공정의 과를 보고 식처의 공덕을 본 후, 안심염(安詳念)을 일으켜 안심염을 일으키며, 허공식(虛空識)을 닦아 가득 채우고 작의하여 식처를 무변하게 한다. 이렇게 작의하면 곧 허공처에서 식처로 마음이 일어나 식처를 넘는다. 식처에서 작의하여 마음이 안주한다. 그 좌선하는 사람은 모든 허공을 일으켜 무변식을 생각하며 입정에 성취하여 모든 식처에 머문다.

모든 것이란 남김없음을 말한다. 허공처를 넘는다는 것은 허공처를 넘어 바른 도에 들어간다는 뜻이며, 이것을 일체허공처를 넘는다고 한다. 무변식이란 오직 허공을 식으로 작의하여 무변하게 하는 것을 말하며, 이것을 무변식처라 한다.

문: 색이 색법이 아닌데 어떻게 무변이라 집착하는가?

답: 오직 무색법이므로 무변이 된다. 왜냐하면 무색법은 경계가 없고 얻을 수 없기 때문이다.

다시 말해 허공이 무변하므로 무변이라 말한다. 무변이란 무변한 뜻을 지어 무변이 된다. 그러므로 식에 장애되지 않는다. 입처란 식처에 들어가는 것이다. 마음과 마음의 수법, 이것이 식처이다.

식처란 무엇인가? 무변식이며, 이것을 식처라 한다. 식처란 천주처라 이름하는 천처와 같다. 이 식이 이미 정을 받아 식처정이라 한다. 정수에 들어 머무르는 곳이라 하며, 식처정에 들어가 허공을 넘고 삼분을 이루며 세 가지 선과 열 가지 상을 갖추고, 스물두 가지 공덕상에 응하여 고요히 머무르며 정의 과보를 닦는다. 이 공덕으로 식처를 낳는다. 앞서 광범위하게 설하였다. 식처입 공덕을 낳는다는 것은 식처 정을 닦아 죽으면 식처천에 태어나며, 수명이 사천겁이다. 식처입이 끝난다.

무변식정의 과를 생각한다.

그때 좌선하는 사람은 식처에서 이미 자유를 얻고 무소유처 정을 일으켜 식처를 넘는다. 다시 생각하기를 식처 정은 거칠고 무소유처 정은 섬세하다. 다시 식처의 과와 무소유처 정의 공덕을 본다.

식처의 과란 무엇인가? 이 정은 허공에 가까워 원한이 되며, 식사(識事)가 거칠다. 무변상(無邊想)으로 집착하여 승분을 이루지 못한다. 무소유처 정의 공덕이 그 대치법이다.

그 좌선하는 사람은 이미 식처의 과를 보고 무소유처 정의 공덕을 본 후, 식처 정에서 안심하여 일으켜 식을 닦지 않고 분별하지 않아 식을 잃는다. 이미 무소유처 상의 자유를 보고 마음이 수용하기를 원하여 이렇게 작의하면 곧 식처에서 마음이 일어난다. 무소유처 상으로 마음이 안주한다. 그 좌선하는 사람은 무변식 정에서 좌선하여 모든 식처를 넘어 무소유처 정수에 들어 머문다.

모든 것이란 남김없음을 말한다. 식처를 넘는다는 것은 식처를 넘어 바른 도에 들어간다는 뜻이며, 이것을 일체식처를 넘는다고 한다.

무소유처란 무엇인가? 더 이상 닦지 않고 분별하지 않으며 식을 잃고 오직 무소유만 보는 것이다. 이것을 무소유처라 한다. 무소유처 정에 들어 마음과 마음의 수법이라 한다. 이것이 무소유처 정이다.

무소유처란 무엇인가? 식의 무성(無性)이며 무소유이다. 무소유처란 수용과 지지를 말하며, 무소유 수용 정을 말한다. 이것을 무소유처 정이라 한다.

정수에 들어 머무르는 자는 무소유 정을 얻어 식사 삼분을 넘어 삼종선과 열 가지 상을 갖추고, 스물두 가지 공덕상에 응하여 고요히 머무르며 정의 과보를 닦는다. 이 공덕으로 무소유처를 낳는다. 앞서 광범위하게 설하였다. 무소유 공덕을 낳는다는 것은 무소유처 정을 닦아 죽으면 무소유천에 태어나며, 수명이 육천겁이다. 무소유 정이 끝난다.

무소유처 정의 과를 생각한다.

그때 좌선하는 사람은 무소유처에서 이미 자유를 얻고 비상비비상처 정을 일으켜 무소유처를 넘는다. 다시 생각하기를 무소유처는 거칠고 비상비비상처는 섬세하다. 다시 무소유처의 과와 비상비비상처 정의 공덕을 본다.

무소유처 정의 과란 무엇인가? 이 정은 식에 가까워 원한이 되며, 분명상(分明想)과 함께 하므로 거칠어져 집착이 되어 승분을 이루지 못한다. 비상비비상처 입공덕이 그 대치법이다.

다시 이 상은 과이고 종기이며 자극이며, 무상은 정(政)이며 고요하며 묘하다. 이것을 비상비비상이라 한다. 그 좌선하는 사람은 이미 이 상이 과이고 종기이며 자극임을 보고, 비상이 정이며 고요하며 묘함을 보고, 무소유처에 들어 안심하여 일으킨다. 무소유처 정을 닦아 나머지 정을 닦는다. 이렇게 작의하면 곧 무소유처에서 마음이 일어나 비상비비상처에서 마음이 일어나 안주한다. 그 좌선하는 사람은 비상비비상처 정을 얻어 모든 무소유처를 넘어 성취하여 비상비비상처에 머문다. 모든 것이란 남김없음을 말한다.

무소유처를 넘는다는 것은 무소유처를 넘어 바른 도에 들어간다는 뜻이며, 이것을 일체무소유처를 넘는다고 한다. 비상비비상이란 무소유처에서 고요히 작의하여 나머지 정을 닦는 곳이다. 비상비비상처란 분명상을 멸하여 무상에 이르고, 미세한 상이 남아 비상비비상이라 하는 곳이다. 이것을 비상비비상이라 한다.

정수에 들어 머무르는 자는 비상비비상처 정을 얻어 무소유처를 넘고, 삼분을 이루어 삼종선과 열 가지 상을 갖추고, 스물두 가지 공덕상에 응하여 고요하고 밝게 머무르며 정의 과보를 닦는다. 이 공덕으로 비상비비상천을 낳는다. 앞서 광범위하게 설하였다. 비상비비상천을 낳는다는 것은 비상비비상처 정을 닦아 죽으면 비상비비상천에 태어나며, 수명이 팔만사천겁이다.

문: 왜 비상비비상처라 하며 식처라 하지 않는가?

답: 무변집착에서 벗어나 상이 미세하여 식처가 되지 않기 때문이다.

문: 왜 이 정에 의지하여 누진이 이루어지지 않는가?

답: 분명상을 떠나 도를 볼 수 없기 때문이다. 다시 말해 이 정은 가장 미세하여 비상비비상이 분별하지 못하므로 누진처가 되지 않는다. 비상비비상 정이 끝난다.

상위의 뜻을 다시 밝힌다.

문: 이 정처에서 산구(散句)는 무엇인가?

답: 소리의 멸을 말한다. 전도(顚倒)하여 외행(外行)을 일으키고, 행각(覺受)과 의심이 일어나 허용되지 않는다.

멸이란 초선에 들어 언어가 끊기고, 제4선에 들어 들숨과 날숨이 끊긴다. 차례로 소리가 멸하는 것을 말한다. 만약 사람이 정에 들면 소리를 들어도 말할 수 없다. 왜냐하면 정에 든 사람의 귀식이 조화롭지 않기 때문이다. 다시 말해 색계 정에 들면 소리가 혼란스럽다. 세존께서 말씀하시길 “선에 든 사람에게 소리는 자극이다.” 하셨다.

전도란 지(地) 일체입에 들어 비지(非地) 상에 지상을 일으키는 것이다.

문: 만약 그렇다면 왜 전도가 되지 않는가?

답: 이 네 가지 전도상이 다르지 않으며, 이 지상이 그 상임을 알기 때문에 전도가 되지 않는다.

일어남이란 다섯 가지 인연으로 정에서 일어나는 것이다. 위의례 고통, 가장 많은 경계, 장애 일어남, 편리 불평등, 임의성이다. 만약 무색정에 들면 가장 많은 경계가 없어 일어나지 않고 움직이지 않는다. 멸선정과 입과정에 들면 처음 작용으로 일어나며 다른 인연으로 일어나지 않는다.

넘음에는 두 가지가 있다. 분별 넘음과 사물 넘음이다. 색선에서 색정을 넘는 것이 분별 넘음이며, 색선에서 무색정을 넘고 다시 무색정을 넘는 것이 사물 넘음이다.

외행이란 모든 정 밖의 행으로 다섯 부분을 이루는 것이다.

각(覺)이란 제2선 등의 성질로 무간을 제거하여 무각무관을 이룬다.

수(受)란 제4선 등의 성질로 무간에 공히 버림을 일으킨다. 어떤 사람은 즐거움과 비슷하여 무간이다.

의심이란 모든 탐욕 등의 번뇌가 끊어지지 않아 비상비비상처에 머무르며 유여(有餘)로 말한다. 독사에 오르는 것을 두려워하는 것과 같다. 네 가지 사람이 정에 들지 못하면 반드시 악도에 떨어진다. 무인으로 오역(五逆邪見) 산구가 끝나고 지 일체입이 가득 찼다.

문: 수(水) 일체입이란 무엇인가? 무엇을 닦으며, 상과 맛, 일어남, 공덕은 무엇이며, 상을 어떻게 취하는가?

답: 마음이 수상에 인연하는 것을 수 일체입이라 한다. 마음이 어지럽지 않게 머무르는 것을 닦음이라 한다. 수 일체입에 전념하여 상을 삼는 것이 상이며, 수상을 제거하지 않는 것이 맛이며, 마음이 이중으로 작용하지 않는 것이 곳이다.

수 일체입에는 다섯 가지 공덕이 있다. 지상에서 자유롭게 출몰하며, 지상에서 궁전을 출현시키고, 비를 내리게 하며, 몸을 물 위에 일으키고, 강과 바다를 변화시키는 것이다. 지상 일체입에서 말한 공덕은 또한 수 일체입에서 명확하게 닦아 모든 곳에서 물을 볼 수 있다.

상 취하는 법은 자연수이든 인위적 수이든 수상을 취한다. 옛 좌선하는 사람은 물이 없는 곳에서 수상을 취하여 모든 곳에서 물을 보며, 우물이나 병, 연못, 늪, 강, 호수, 바다 등 그가 관찰하는 곳에서 마음대로 곧 보인다. 그가 분별한 수상을 일으키니 새 좌선하는 사람보다 못하다.

새 좌선하는 사람은 인위적으로 수상을 취하며, 물이 없는 곳에서 명확하게 수 일체입을 닦는 편리를 알지 못한다. 그 좌선하는 사람은 처음부터 관찰하여 이와 같이 고요한 곳에서, 절이나 돌방, 나무 아래 등 어둡지 않고 햇볕에 타지 않으며 먼지와 바람, 모기와 벌레 등이 없고 장애가 없는 곳에서, 그곳에 그릇이나 병을 깨끗한 땅에 묻어 땅과 평평하게 하고, 한 바퀴 둘러 두 그릇에 물을 담아 다른 색의 물을 섞지 않고 가득 채운다. 이곳에서 작의하여 수상을 삼행(三行)으로 취한다. 평등관, 편리, 무란(離亂)으로 취한다. 나머지는 지상 일체입과 같다. 앞서 광범위하게 수 일체입을 말하였다.

문: 화(火) 일체입이란 무엇인가? 무엇을 닦으며, 상과 맛, 일어남, 곳, 공덕은 무엇이며, 상을 어떻게 취하는가?

답: 마음이 화상에 인연하는 것을 화 일체입이라 한다. 그때 마음이 어지럽지 않게 머무르는 것을 닦음이라 한다. 화상에 방의를 작용상으로 삼으며, 화상을 제거하지 않는 것이 맛이며, 작용상이 둘이 아닌 것이 곳이다.

공덕은 다섯 가지 공덕과 다르다. 화 일체입에서 화행이 자유롭고, 연기와 불꽃을 일으켜 광명을 나타내며, 다른 색의 빛을 멸하고, 마음대로 태우며, 화계에 밝은 빛을 만든다. 지상 일체입에서 말한 공덕과 같다. 화 일체입을 닦는 편리를 알면 모든 곳에서 불을 볼 수 있다.

상 취하는 법은 자연 화상이든 인위적 화상이든 화상을 취한다. 옛 좌선하는 사람은 자연 화상을 취하여 모든 곳에서 보며, 풀불, 장작불, 숲불, 집불 등이 활활 타오른다. 이것을 처음으로 삼아 관찰한다. 또는 자기가 즐거워하거나 즐겁지 않아 곧 그 분별한 화상을 일으키니 새 좌선하는 사람보다 못하다.

새 좌선하는 사람은 오직 인위적 화상을 취하며, 물이 없는 곳에서는 화 일체입을 닦는 편리를 알지 못한다. 새 좌선하는 사람은 처음부터 경작하여 장작을 베어 깨끗한 곳에 쌓아 불을 지피고, 해 뜰 때나 해 질 때 아래에서 태우며, 풀과 장작에는 작의하지 않고 위에서 나는 연기와 불꽃에 작의하여 불상을 나타낸다. 삼행으로 취한다. 평등관, 편리, 무란이다. 앞서 광범위하게 화 일체입을 말하였다.

문: 풍(風) 일체입이란 무엇인가? 무엇을 닦으며, 상과 맛, 곳, 공덕은 무엇이며, 상을 어떻게 취하는가?

답: 마음이 풍상에 인연하는 것을 풍 일체입이라 한다. 마음을 닦아 어지럽지 않게 머무르는 것을 풍 일체입 닦음이라 한다. 풍상에 방의를 작용상으로 삼으며, 풍상을 제거하지 않는 것이 맛이며, 작용상이 둘이 아닌 것이 곳이다.

공덕은 세 가지 공덕과 다르다. 풍 일체입에서 풍행이 자유롭고, 바람을 일으키며, 작의하여 수용하여 청량하게 한다. 지상 일체입에서 말한 공덕과 같다. 풍 일체입을 닦는 편리를 안다.

상 취하는 법은 새 좌선하는 사람이 풍 일체입을 취하는데 두 가지 방법이 있다. 보는 것과 만지는 것이다.

보는 법은 새 좌선하는 사람이 사탕수수 밭이나 대나무 숲, 풀 많은 곳에서 바람이 불어 움직이는 것을 본다. 이미 보고 풍상을 생각하여 삼행으로 취한다. 평등관, 편리, 무란이다. 이렇게 취한다.

만지는 법은 새 좌선하는 사람이 고요한 곳에서 작의하여 바람이 오는 곳에 벽을 뚫어 구멍을 내고, 대나무나 갈대를 관처럼 설치한 곳에 앉아 그 관이 있는 곳에 앉아 바람이 몸을 스치게 하여 작의하여 풍상을 취한다. 이렇게 만져서 취한다.

옛 좌선하는 사람은 모든 곳에서 곧 풍상을 보고, 걷거나 앉거나 누워 바람이 몸을 스치면 이미 작의하여 관찰하였고, 즐거워하거나 즐겁지 않아 곧 그 분별한 풍상을 일으키니 새 좌선하는 사람보다 못하다. 풍 일체입을 말하였다.

문: 청(靑) 일체입이란 무엇인가? 무엇을 닦으며, 상과 맛, 곳, 공덕은 무엇이며, 상을 어떻게 취하는가?

답: 마음이 청상에 인연하는 것을 청 일체입이라 한다. 마음을 닦아 어지럽지 않게 머무르는 것을 닦음이라 한다. 청상에 방의를 작용상으로 삼으며, 청상을 제거하지 않는 것이 맛이며, 작용상이 둘이 아닌 것이 곳이다.

공덕은 다섯 가지 공덕과 다르다. 청 일체입에서 마음이 따라가 깨끗한 해탈을 얻고, 청을 얻어 청화에 들어가며, 마음이 수용하여 여러 가지 청색으로 변화시킨다. 청 일체입을 닦으면 모든 곳에서 청을 볼 수 있다.

상 취하는 법은 청 일체입 상을 취하는데, 인위적이든 자연적이든 취한다. 옛 좌선하는 사람은 인위적이지 않은 곳에서 취한다. 그 좌선하는 사람은 모든 곳에서 청색 꽃, 청색 옷, 청색 등을 보며, 그 앞에서 항상 보고 즐거워하거나 즐겁지 않아 곧 그 분별한 청상을 일으키니 새 좌선하는 사람보다 못하다.

새 좌선하는 사람은 인위적이든 자연적이든 인위적 장소에서만 취하며, 인위적이지 않은 곳에서는 청 일체입을 닦는 편리를 알지 못한다. 그 좌선하는 사람은 옷이나 판자, 벽에 아도사화 색 청색을 취하여 만다라 꽃을 만들고, 삼각형이나 사각형으로 이색을 둘러 만든다. 이곳에서 청상을 삼행으로 취한다. 평등관, 편리, 무란이다. 앞서 광범위하게 청 일체입을 말하였다.

문: 황(黃) 일체입이란 무엇인가? 무엇을 닦으며, 상과 맛, 곳, 공덕은 무엇이며, 상을 어떻게 취하는가?

답: 마음이 황상에 인연하는 것을 황 일체입이라 한다. 마음을 닦아 어지럽지 않게 머무르는 것을 닦음이라 한다. 황상에 방의를 작용상으로 삼으며, 황상을 제거하지 않는 것이 맛이며, 작용상이 둘이 아닌 것이 곳이다.

공덕은 다섯 가지 공덕과 다르다. 황 일체입에서 마음이 따라가 깨끗한 해탈을 얻고, 황을 얻어 작의하며, 여러 가지 황색으로 변화시킨다. 황 일체입을 닦으면 모든 곳에서 황을 볼 수 있다.

상 취하는 법은 황 일체입 상을 취하는데, 인위적이든 자연적이든 취한다. 인위적이지 않은 곳에서 취한다. 옛 좌선하는 사람은 모든 곳에서 황색 꽃, 황색 옷, 황색 등을 보며, 항상 보고 즐거워하거나 즐겁지 않아 곧 그 분별한 황상을 일으키니 새 좌선하는 사람보다 못하다.

새 좌선하는 사람은 인위적 장소에서만 취하며, 인위적이지 않은 곳에서는 황 일체입을 닦는 편리를 알지 못한다. 그 좌선하는 사람은 옷이나 판자, 벽에 가니로화 색 황색을 취하여 만다라 꽃을 만들고, 삼각형이나 사각형으로 이색을 둘러 만든다. 이곳에서 황상을 삼행으로 취한다. 평등관, 편리, 무란이다. 앞서 광범위하게 황 일체입을 말하였다.

문: 적(赤) 일체입이란 무엇인가? 무엇을 닦으며, 상과 맛, 곳, 공덕은 무엇이며, 상을 어떻게 취하는가?

답: 마음이 적상에 인연하는 것을 적 일체입이라 한다. 마음을 닦아 어지럽지 않게 머무르는 것을 닦음이라 한다. 적상에 방의를 작용상으로 삼으며, 적상을 떠나지 않는 것이 맛이며, 작용상이 둘이 아닌 것이 곳이다.

공덕은 네 가지 공덕과 다르다. 적 일체입에서 마음이 따라가 깨끗한 해탈을 얻고, 적을 얻어 변화시켜 여러 가지 적색으로 만든다. 공덕은 지상 일체입에서 말한 것과 같다. 적 일체입을 닦으면 모든 곳에서 적을 볼 수 있다.

상 취하는 법은 적 일체입 상을 취하는데, 인위적이든 자연적이든 취한다. 옛 좌선하는 사람은 자연적 장소에서 취하며, 모든 곳에서 적색 꽃, 적색 옷, 적색 등을 보며, 항상 보고 즐거워하거나 즐겁지 않아 곧 그 분별한 적상을 일으키니 새 좌선하는 사람보다 못하다.

새 좌선하는 사람은 인위적 장소에서만 취하며, 인위적이지 않은 곳에서는 적 일체입을 닦는 편리를 알지 못한다. 그 좌선하는 사람은 옷이나 판자, 벽에 반두시파 꽃 색 적색을 취하거나 주단으로 만다라 꽃을 만들고, 삼각형이나 사각형으로 이색을 둘러 만든다. 이곳에서 적상을 삼행으로 취한다. 평등관, 편리, 무란이다. 앞서 광범위하게 적 일체입을 말하였다.

문: 백(白) 일체입이란 무엇인가? 무엇을 닦으며, 상과 맛, 곳, 공덕은 무엇이며, 상을 어떻게 취하는가?

답: 마음이 백상에 인연하는 것을 백 일체입이라 한다. 마음을 닦아 어지럽지 않게 머무르는 것을 닦음이라 한다. 백상에 방의를 작용상으로 삼으며, 백상을 떠나지 않는 것이 맛이며, 작용상이 둘이 아닌 것이 곳이다.

공덕은 여덟 가지 공덕과 다르다. 백 일체입에서 마음이 따라가 깨끗한 해탈을 얻고, 백을 얻어 피곤과 졸음을 물리치며 어둠을 없애고 밝게 하며, 백 일체입에서 천안(天眼)을 얻는다. 나머지 공덕은 지상 일체입에서 말한 것과 같다. 백 일체입을 닦으면 모든 곳에서 백을 볼 수 있다.

상 취하는 법은 백 일체입 상을 취하는데, 인위적이든 자연적이든 취한다. 옛 좌선하는 사람은 자연적 장소에서 취하며, 모든 곳에서 백색 꽃, 백색 옷, 백색, 달빛, 햇빛, 별빛, 둥근 거울 등을 보며, 항상 보고 즐거워하거나 즐겁지 않아 곧 그 분별한 백상을 일으키니 새 좌선하는 사람보다 못하다.

새 좌선하는 사람은 인위적 장소에서만 취하며, 인위적이지 않은 곳에서는 백 일체입을 닦는 편리를 알지 못한다. 그 좌선하는 사람은 옷이나 판자, 벽에 태백성(太白星) 등의 색을 취하여 만다라 꽃을 만들고, 삼각형이나 사각형으로 이색을 둘러 만든다. 이곳에서 백상을 삼행으로 취한다. 평등관, 편리, 무란이다. 앞서 광범위하게 백 일체입을 말하였다.

문: 광명(光明) 일체입이란 무엇인가? 무엇을 닦으며, 상과 맛, 곳, 공덕은 무엇이며, 상을 어떻게 취하는가?

답: 마음이 광명상에 작용하는 것을 광명 일체입이라 한다. 마음을 닦아 어지럽지 않게 머무르는 것을 닦음이라 한다. 광명을 방의로 삼으며, 광명상을 떠나지 않는 것이 맛이며, 작용상이 둘이 아닌 것이 곳이다.

공덕은 백 공덕과 같으며, 광명 일체입을 닦으면 모든 곳에서 광명을 볼 수 있다.

상 취하는 법은 광명 일체입 상을 취하는데, 인위적이든 자연적이든 취한다. 옛 좌선하는 사람은 자연적 장소에서 취하며, 모든 곳에서 달빛, 햇빛, 등불빛, 구슬 빛 등을 보며, 항상 보고 즐거워하거나 즐겁지 않아 곧 그 분별한 광명을 일으키니 새 좌선하는 사람보다 못하다.

새 좌선하는 사람은 인위적 장소에서만 취하며, 인위적이지 않은 곳에서는 광명 일체입을 닦는 편리를 알지 못한다. 그 좌선하는 사람은 동서 벽에 물을 가득 담은 그릇을 놓고 햇빛이 닿는 곳에 두어, 그 물빛으로 만다라를 만들고 만다라 빛으로 벽에 빛을 비추어 광명상을 본다. 삼행으로 취한다. 평등관, 편리, 무란이다. 앞서 광범위하게 광명 일체입을 말하였다.

해탈도론 권제오

갑진년(甲辰年) 고려국 분사 대장도감(高麗國分司大藏都監)에서 명을 받아 새겼다.