해탈도론 권 제십

아라한 우바디사(優波底沙)가 말하길 대광(大光)이 지었다.

양(梁) 부남(扶南) 삼장(三藏) 승가바라(僧伽婆羅)가 번역하였다.

오방편품 제십일 제일

이에 처음 좌선하는 사람은 늙고 죽음에서 벗어남을 즐기고, 생사(生死)의 인연을 제거함을 즐기며, 무명(無明)의 어둠을 제거함을 즐기고, 애착의 줄을 끊음을 즐기며, 성스러운 지혜를 얻음을 즐긴다. 이 다섯 가지 처소에서 방편을 일으키는데, 이를 음방편(陰方便), 입방편(入方便), 계방편(界方便), 인연방편(因緣方便), 성제방편(聖諦方便)이라 한다.

문: 음방편이란 무엇인가?

답: 오음(五陰)이니, 색음(色陰), 수음(受陰), 상음(想陰), 행음(行陰), 식음(識陰)이다.

문: 색음이란 무엇인가?

답: 사대(四大)와 사대가 조성한 색(色)이다.

문: 사대란 무엇인가?

답: 지계(地界), 수계(水界), 화계(火界), 풍계(風界)이다.

문: 지계란 무엇인가?

답: 견고한 성질과 견고한 상相을 말하며, 이를 지계라 한다.

문: 수계란 무엇인가?

답: 물과 습기가 화합하여 이루어진 색으로, 이를 수계라 한다.

문: 화계란 무엇인가?

답: 불의 따뜻함과 익음의 색으로, 이를 화계라 한다.

문: 풍계란 무엇인가?

답: 바람이 지니는 색으로, 이를 풍계라 한다.

처음 좌선하는 사람은 이 두 가지 행(行)으로 모든 번뇌의 덮개를 제거하는데, 간략하게도 하고 상세하게도 하여 사대를 관찰하는 법을 설한다. 이와 같이 알 수 있다.

문: 사대가 조성한 색이란 무엇인가?

답: 안입(眼入), 이입(耳入), 비입(鼻入), 설입(舌入), 신입(身入), 색입(色入), 성입(聲入), 향입(香入), 미입(味入), 여자근(女根), 남자근(男根), 명근(命根), 신작(身作), 구작(口作), 허공계색(虛空界色), 경색(輕色), 연색(軟色), 감수지색(堪受持色), 증가색(增長色), 상속색(相續色), 생색(生色), 노색(老色), 무상추식처색(無常揣食處色), 몽색(眠色)이다.

문: 안입이란 무엇인가?

답: 이것으로 색을 보고 그 대상을 인식하며, 그에 의지한 안식(眼識)이 일어나는 것을 안입이라 한다.

또한 눈알의 살을 의지하여 흰자와 검은자, 눈동자 세 원이 살, 혈, 풍, 담의 다섯 층 속에 머무르는데, 이는 겨자씨의 반 정도 크기이며, 이보다 큰 것은 이(蟣子)의 머리 크기 정도이다. 처음 업에 의해 성립되고 사대가 조성하며, 화대(火大)가 가장 많다. 이 청정한 색을 안입이라 한다.

대덕 사리불이 말하기를, 안식은 청정하여 여러 색을 보되, 작거나 미세한 것을 창문 틈새에 비유하였다.

문: 이입이란 무엇인가?

답: 이것으로 소리를 듣고 그 소리의 대상을 인식하며, 이에 의지한 이식(耳識)이 일어나는 것을 이입이라 한다.

또한 두 구멍의 붉은 털이 가장자리를 이루고, 막에 의지하여 머무르는데, 청두경(靑豆莖)과 같으며, 처음 업에 의해 성립되고 공대(空大)가 가장 많으며, 사대가 조성한 청정한 색이다. 이를 이입이라 한다.

문: 비입이란 무엇인가?

답: 이것으로 향기를 맡고 그 향기의 대상을 인식하며, 이에 의지한 비식(鼻識)이 일어나는 것을 비입이라 한다.

또한 코 구멍 속에 세 가지가 화합하여 미세한 구멍에 머무르는데, 구비타라(拘毘陁羅) 형상과 같으며, 처음 업에 의해 성립되고 풍대(風大)가 가장 많으며, 사대가 조성한 청정한 색이다. 이를 비입이라 한다.

문: 설입이란 무엇인가?

답: 이것으로 맛을 알고 그 맛의 대상을 인식하며, 이에 의지한 설식(舌識)이 일어나는 것을 설입이라 한다.

또한 혀의 살 위에 두 손가락 크기로 머무르는데, 울발라화(鬱波羅花) 형상과 같으며, 처음 업에 의해 성립되고 수대(水大)가 가장 많으며, 사대가 조성한 청정한 색이다. 이를 설입이라 한다.

문: 신입이란 무엇인가?

답: 이것으로 촉을 느끼고 그 촉의 대상을 인식하며, 이에 의지한 신식(身識)이 일어나는 것을 신입이라 한다.

또한 털, 발톱, 이빨을 제외한 나머지는 수용하지 않는다. 모든 수용하는 몸에 대해 처음 업에 의해 성립되고 지대(地大)가 가장 많으며, 사대가 조성한 청정한 색이다. 이를 신입이라 한다.

이와 같이 색을 볼 수 있는데, 이를 색입이라 한다. 소리가 있으면 이를 성입이라 한다. 향기가 있으면 향입이라 한다. 맛이 있으면 미입이라 한다. 여자는 여자근, 남자는 남자근이며, 수호업에 따라 성립한 색을 명근이라 한다.

이로써 몸이 여러 행을 나타내므로 신작이라 하고, 입이 여러 행을 나타내므로 구작이라 한다.

이 색은 분별하는데, 이를 허공계라 한다. 이 색은 가벼운 성질을 지녀 색경이라 하고, 이 색은 부드러운 성질을 지녀 색연이라 하며, 이 색은 감수하는 성질을 지녀 색감수지라 한다. 이 세 가지는 몸이 게으르지 않은 성질이다.

이들은 모두 입(入)의 집합으로 색집이라 한다. 색집은 색의 연속이며, 색이 일어남을 생색이라 한다. 색이 익음은 노색이라 하고, 색이 파괴됨은 무상이라 한다. 기미(氣味)로 중생이 서는 것을 추식(揣食)이라 한다. 색은 계(界)와 의식계(意識界)에 의존하여 일어나는데, 이를 계처색이라 한다. 이 계들은 게으름을 나타내어 몽색이라 한다. 이 스물여섯 가지 조성색과 사대를 합쳐 삼십색이 된다.

문: 사대와 사대가 조성한 색의 차별은 무엇인가?

답: 사대는 사대에 의존하여 함께 생기고, 사대가 조성한 색은 사대에 의해 생긴다. 사대가 조성한 색은 사대에 의존하지 않고, 사대가 조성한 색끼리도 서로 의존하지 않는다. 이는 세 개의 지팡이가 서로 기대는 것과 같으며, 사대는 지팡이이고, 사대가 조성한 색은 지팡이 그림자와 같다. 이를 차별이라 한다.

이에 좌선하는 사람은 이 삼십색을 오행에 따라 우월함을 알고, 이와 같이 일으키고 모으며, 생기고 여러 가지로 하며, 하나로 삼는다.

문: 일으킨다는 것은 무엇인가?

답: 아홉 가지 색은 업과 인연에 의해 일어나는데, 안입, 이입, 비입, 설입, 신입, 여자근, 남자근, 명근, 처색이라 한다. 두 가지 색은 마음의 인연에 의해 일어나는데, 신작과 구작이다. 한 가지 색은 시절심소에 의해 일어나는데, 성입이라 한다. 네 가지 색은 시심식 인연에 의해 일어나는데, 색경, 색연, 색감수지, 몽색이다.

열두 가지 색은 네 가지 인연에 의해 일어나는데, 색입, 향입, 미입, 허공계색, 집색, 상속색, 생추식 네 계이다. 두 가지 색은 일어나지 않는데, 노색과 무상색이다. 또한 생이 인연이 되어 노가 일어나고, 노가 인연이 되어 무상이 일어난다. 이와 같이 일으킴으로써 우월함을 알 수 있다.

문: 모은다는 것은 무엇인가?

답: 아홉 가지는 업에 의해 모이고, 아홉 가지는 마음에 의해 모이며, 여섯 가지는 시절에 의해 모이고, 세 가지는 식에 의해 모인다.

문: 아홉 가지 업에 의해 모인다는 것은 무엇인가?

답: 안십(眼十), 이십(耳十), 비십(鼻十), 설십(舌十), 신십(身十), 여자근십(女根十), 남자근십(男根十), 처십(處十), 명근구(命根九)라 한다.

문: 안십이란 무엇인가?

답: 안청정사계(眼淸淨四界)가 그 처소이다. 또한 사계, 색, 향, 미, 촉, 명근, 안청정이 의지한다. 이 열 가지 법이 함께 생기고 떨어지지 않으며, 이를 모음이라 한다. 이것이 안십이라 한다.

이것이 생기면 생이고, 익으면 노이며, 파괴되면 무상이다. 분별하면 허공계이다. 이 네 가지가 함께 모여 일어난다.

안입은 십노(十老)에 의지하여 두 번째 안십이 생기고, 이 두 종류의 십모음이 모음이라 한다. 이들은 서로 따르며 상속이라 한다. 이 여섯 가지가 함께 일어나고, 두 번째 안십이 노에 의지하여 세 번째 안십이 생기는데, 이것이 두 번째와 세 번째 안십이다. 이를 모음이라 한다. 다만 이 법들은 서로 따르며 상속이라 한다.

처음 십은 흩어지고 파괴되며, 두 번째 십은 늙음이며, 세 번째 십은 일어남이다. 이들은 한 찰나에 이루어진다. 이와 같이 일어난 안십은 그 사이를 알 수 없으며, 찰나가 매우 빠르므로 세상에서 알 수 없다. 좌선하는 사람이 안의 연속을 강물 흐름이나 등불의 연속에 비유하는 것은 이 때문이다. 이와 같이 이십, 비십, 설십, 신십, 여자근십, 남자근십, 명근구도 상세히 알 수 있다.

문: 아홉 가지 마음에 의해 모인다는 것은 무엇인가?

답: 청정팔의(淸淨八義)로, 청정신작구(淸淨身作九), 청정구작칠(淸淨口作七), 청정경구(淸淨輕九), 경신작십(輕身作十), 경구작십일(輕口作十一), 청정안구(淸淨眼九), 안신작십(眼身作十), 안구작십일(眼口作十一)이다.

문: 청정팔심소란 무엇인가?

답: 사계가 계에 의지하며, 색, 향, 미, 촉이 함께 생기고 떨어지지 않는다. 이 열 가지가 청정팔이라 한다. 이들은 생기면 생이고, 익으면 노이며, 파괴되면 무상이고, 분별하면 허공계이다. 이 네 가지가 함께 일어난다.

이 청정팔은 파괴 시 두 번째 마음과 함께 일어난다. 두 번째 청정팔은 처음 청정이 파괴되고 두 번째 청정이 일어나며, 한 찰나에 일어난다. 이는 전전하여 모음이 되지 않으며, 세 가지가 일어나 모인다. 이와 같이 청정경구와 청정안구도 여섯 가지 모음이 처음 파괴도 아니고 두 번째 일어남도 아니며, 한 찰나도 아니다. 왜냐하면 한 마음이 둘로 일어나지 않기 때문이다. 나머지는 처음에 말한 바와 같다.

문: 여섯 가지 시절에 의해 모인다는 것은 무엇인가?

답: 청정팔, 청정성구, 청정경구, 경성십, 청정안구, 안성십이며, 외부 모음으로 청정팔과 성구가 된다.

문: 세 가지 식에 의해 모인다는 것은 무엇인가?

답: 청정팔, 청정경구, 청정안구로, 시절식에 의해 모이고 상속하며 업처에 의지한다. 이와 비슷하게 알 수 있으며, 나머지는 처음에 말한 바와 같다. 명구천모음은 욕계와 업처에서 성립된다. 팔모음은 수명으로 살아간다. 비, 설, 신, 남녀근, 경색 등 세 가지와 몽색은 색계에 있어 명구천모음이 없다. 무상천과 범천은 그 몸에 모든 입을 지니므로 이로써 살아간다. 이와 같이 모인다.

문: 생긴다는 것은 무엇인가?

답: 남녀가 태에 들어가 찰나에 삼십색이 일어나는데, 처십, 신십, 혹은 여자근십 혹은 남자근십이다. 남녀가 아닌 이십색이 일어나는데, 처십과 신십이다. 욕계에서 화생하여 모든 근이 충만한 남녀에 들어가 생긴 찰나에 칠십색이 일어나는데, 처십, 신십, 안십, 이십, 비십, 설십, 혹은 여자근십 혹은 남자근십이다.

또한 악도에서 화생하여 맹인 여자와 남자가 태어날 때 그 생긴 찰나에 육십색이 일어나는데, 안십을 제외한다. 이와 같이 농인도 육십색이 일어나는데, 이십을 제외한다. 맹농인도 오십색이 일어나는데, 안십과 이십을 제외한다.

악도에서 화생하여 충만한 근이 들어가거나 남녀가 아닌 경우, 또는 겁초인(劫初人)도 그 생긴 찰나에 육십색이 일어나는데, 남녀근을 제외한다. 맹인과 남녀 아닌 자는 오십색이 일어나며, 안근십과 남녀 아닌 근을 제외한다. 농인과 남녀 아닌 자도 오십색이 일어난다. 안십과 남녀 아닌 근을 제외한다.

맹농인과 남녀 아닌 자는 사십색이 일어나는데, 처십, 신십, 비십, 설십이다. 범천은 그 생긴 찰나에 사십구색이 일어나는데, 처십, 안십, 이십, 신십, 명근구이다. 무상천 중생은 그 생긴 찰나에 구색이 일어나는데, 명근구이다. 이와 같이 생김을 알 수 있다.

문: 여러 가지로 나눈다는 것은 무엇인가?

답: 모든 색은 대색과 세색 두 종류로 나뉜다. 이 중 열두 색은 대색으로 내외색입이며, 대상을 지니는 의미가 있다. 나머지 열여덟 색은 세색으로 대상이 없다는 의미이다.

또한 두 종류의 색이 있는데, 명근과 비명근이다. 여덟 색은 근이라 하며, 오내(五內), 여자근, 남자근, 명근으로 의존하는 의미를 지닌다. 나머지 이십이 색은 비명근으로 의존하지 않는 의미이다. 모든 색은 수색(受色), 비수색(非受色), 유괴색(有壞色) 세 종류로 나뉜다. 아홉 색은 수색으로 팔근과 처색이며, 업보에 의해 성립한다는 의미이다. 아홉 색은 비수색으로 성입, 신작, 구작, 경색, 연색, 감수지색, 노색, 무상색, 몽색이며, 업보에 의해 성립하지 않는다는 의미이다. 나머지 열두 색은 유괴색으로 두 가지 의미를 지닌다.

또 세 가지 색이 있는데, 가시적 대상이 있는 것, 가시적 대상이 있으나 보이지 않는 것, 보이지 않고 대상도 없는 것이다. 이 중 한 가지는 가시적 대상이 있어 색입이라 하며, 보는 의미와 만지는 의미가 있다. 열한 가지는 보이지 않으나 대상이 있어 색입을 제외한 나머지 대색으로 보이지 않는 의미와 만지는 의미가 있다. 열여덟 가지는 보이지 않고 대상도 없으며, 나머지 세색으로 보이지 않는 의미와 만지는 의미가 없다.

모든 색은 네 가지로 나뉘는데, 자성색(自性色), 형색(形色), 상색(相色), 분별색(分別色)이다. 이 중 십구 자성색과 나머지 십이 대색, 여자근, 남자근, 명근, 수계 추식처색, 안색은 궁극적 의미를 지닌다. 칠 형색은 신작, 구작, 경색, 연색, 감수지색, 수색, 상속 자성색으로 변화를 나타낸다. 삼 상색은 색생, 색노, 색무상으로 유위의 상을 뜻한다. 한 가지 분별색은 허공계로 집과 분별의 의미를 지닌다. 이와 같이 자성색이 분별을 이루고 나머지는 분별이 없다. 이와 같이 여러 가지로 분별한다.

문: 하나로 분별한다는 것은 무엇인가?

답: 모든 색은 인연에 의하지도 않고 무인연도 아니며, 인연에 부합하지 않고, 인연과 유위로 세상에 포섭된다. 유루(有漏), 유박(有縛), 유결(有結), 유류(有流), 유애(有厄), 유개(有蓋)가 있으며, 접촉과 취착, 번뇌가 있다. 무기(無記)이며 무사(無事)이고, 마음의 수가 아니며, 마음에 부합하지 않는다. 소욕계에 묶여 불안정하며, 견해와 즐거움과 함께 일어나지 않고, 괴로움과 함께 일어나지 않으며, 괴롭지도 즐겁지도 않은 상태로 일어나며, 모으지 않으며, 배우지도 않고 배우지 않은 상태이며, 견해로 단절되지 않고, 사유로 단절되지 않으며, 모음도 아니고 비모음도 아니며, 소욕계에 묶여 불확실하고, 견해와 함께 일어나지 않는다. 이와 같이 하나로 우월함을 알 수 있다. 이를 색음이라 한다.

문: 수음이란 무엇인가?

답: 상相 하나로 수용하며, 마음이 수용하여 하나로 이룬다. 처에 따라 두 가지 수가 있는데, 신수(身受)와 의수(意受)이다. 자성에 따라 세 가지 수가 있는데, 낙수(樂受), 고수(苦受), 불고불락수(不苦不樂受)이다. 법에 따라 네 가지 수가 있는데, 선수(善受), 불선수(不善受), 보수(報受), 사수(事受)이다. 근에 따라 다섯 가지 수가 있는데, 낙근(樂根), 고근(苦根), 희근(喜根), 우근(憂根), 사근(捨根)이다. 흑백에 따라 여섯 가지 수가 있는데, 유루낙수(有漏樂受), 무루낙수(無漏樂受), 유루고수(有漏苦受), 무루고수(無漏苦受), 유루불고불락수(有漏不苦不樂受), 무루불고불락수(無漏不苦不樂受)이다.

문에 따라 일곱 가지 수가 있는데, 안촉생수(眼觸生受), 이촉생수(耳觸生受), 비촉생수(鼻觸生受), 설촉생수(舌觸生受), 신촉생수(身觸生受), 의계촉생수(意界觸生受), 의식계촉생수(意識界觸生受)이다. 이로써 백팔수(一百八受)가 되며, 육애(六愛)에 의지해 일어나는 수, 육출리(六出離)에 의지해 일어나는 수, 육애우(六愛憂)에 의지해 일어나는 수, 육출리우(六出離憂)에 의지해 일어나는 수, 육애사(六愛捨)에 의지해 일어나는 수, 육출리사(六出離捨)에 의지해 일어나는 수가 있다. 이 여섯 여섯이 삼십육이 되고, 삼시(三時)에 삼삼십육이 된다. 이를 수음이라 한다.

문: 상음이란 무엇인가?

답: 상 하나로 마음이 사물을 아는 것이다. 흑백 두 가지 상이 있는데, 전도상(顚倒想)과 불전도상(不顚倒想)이다. 불선 세 상이 있는데, 욕상(欲想), 진의상(瞋恚想), 해상(害想)이다. 선 세 상이 있는데, 출리상(出離想), 불진의상(不瞋恚想), 불해상(不害想)이다. 무지의 성질과 처문에 따른 네 상이 있는데, 불정정상(不淨淨想), 고락상(苦樂想), 무상상(無常常想), 무아아상(無我我想)이다. 지의 성질과 처에 따른 네 상이 있는데, 불정상(不淨想), 고상(苦想), 무상상(無常想), 무아상(無我想)이다.

비니(毘尼)의 오 상이 있는데, 불정정상, 불정불정상, 정불정상, 정정상, 의상(疑想)이다. 사(事)의 육 상이 있는데, 색상, 성상, 향상, 미상, 촉상, 법상이다. 문에 따른 칠 상이 있는데, 안촉생상, 이촉생상, 비촉생상, 설촉생상, 신촉생상, 의계촉생상, 의식계촉생상이다. 이와 같이 여러 가지 상을 알 수 있으며, 이를 상음이라 한다.

문: 행음이란 무엇인가?

답: 촉, 사, 각, 관, 희심, 정진념, 정, 혜, 명근, 개, 불탐, 불진, 참, 귀, 의, 욕, 해탈, 사, 작의, 탐, 진의, 무명, 만, 견, 조희, 의, 게, 무참, 무귀를 말하며, 수상 일체 심수법을 제외한 것이 행음이다.

여기서 촉은 마음이 사물을 접촉하는 것이니, 해광이 벽을 접촉하는 것과 같다. 이는 상처처(想處)이다.

사의미는 마음이 움직이는 것으로, 집을 짓거나 발을 내딛는 것과 같으니, 사문족처(事門足處)이다.

각은 입의 행위로, 마음으로 경을 외우는 것과 같으니, 상족처(想足處)이다.

관은 마음이 사물을 관찰하는 것으로, 사의(思義)를 따르는 것이니, 각족처(覺足處)이다.

희는 마음이 기뻐하는 것으로, 사람이 물건을 얻는 것과 같으니, 용약족처(踊躍足處)이다.

심은 마음이 청정한 것으로, 주문으로 물을 맑게 하는 것과 같으니, 사수타환분족처(四須陀洹分足處)이다.

정진은 마음이 용맹한 것으로, 장대한 소가 무거운 것을 견디는 것과 같으니, 팔사처족처(八事處足處)이다.

념은 마음이 지키는 것으로, 기름 그릇을 지키는 것과 같으니, 사념처족처(四念處足處)이다.

정은 마음이 한 곳에 집중된 것으로, 전당의 등불과 같으니, 사선족처(四禪足處)이다.

혜는 마음이 보는 것으로, 사람이 눈을 가진 것과 같으니, 사성제족처(四聖諦足處)이다.

명근은 무색법으로, 수명과 같으며, 울발라수(鬱波羅水)와 같으니, 명색족이다.

처개는 마음의 악을 멈추는 것으로, 사람이 독을 끊고 명을 즐기는 것과 같으니, 사선행족처(四禪行足處)이다.

불탐은 마음이 집착하지 않는 것으로, 책임에서 벗어나는 것과 같으니, 이리출족처(離出足處)이다.

불진은 마음이 노하지 않는 것으로, 고양이 가죽과 같으니, 사무량족처(四無量足處)이다.

참은 마음이 악을 지은 것에 부끄러워하는 것으로, 오물과 오줌을 싫어하는 것과 같으니, 신신의족처(自身依足處)이다.

귀는 마음이 악을 지은 것을 두려워하는 것으로, 관리나 장수를 두려워하는 것과 같으니, 세세의족처(世依足處)이다.

의는 마음이 동요하여 사라지는 것으로, 여름 더위에 찬물로 목욕하는 것과 같으니, 희족처(喜足處)이다.

욕은 마음이 선을 행하기를 즐기는 것으로, 신실한 시주자가 있는 것과 같으니, 사여의족처(四如意足處)이다.

해탈은 마음이 굽어지는 것으로, 물이 깊은 곳으로 흐르는 것과 같으니, 각관족처(覺觀足處)이다.

사는 마음이 오고 감을 멈추는 것으로, 사람이 이름을 부르는 것과 같으니, 정진등족처(精進等足處)이다.

작의는 마음이 법칙을 일으키는 것으로, 사람이 시주에 보답하는 것과 같으니, 선불선족처(善不善足處)이다.

탐은 마음이 받아들이는 것으로, 나의 새와 같으며, 사랑스럽고 즐거운 색과 같다.

진의는 마음이 뛰어오르는 것으로, 독사가 노하는 것과 같으니, 십진의족처(十瞋恚處足處)이다.

무명은 마음이 아무것도 보지 못하는 것으로, 맹인과 같으니, 사전도족처(四顚倒足處)이다.

만은 마음이 일어나는 것으로, 씨름하는 것과 같으니, 삼종족처(三種足處)이다.

견은 마음이 집착하는 것으로, 맹인이 코끼리를 만지는 것과 같으며, 타인의 소리를 듣고 올바르게 기억하지 못하는 것과 같다.

조는 마음이 고요하지 않은 것으로, 끓는 물과 같으며, 속히 정진하는 것과 같다.

회는 마음이 물러나는 것으로, 사랑이 깨끗하지 않은 것과 같으며, 악을 행하여 선을 물러나게 한다.

의는 마음이 하나로 집착하지 않는 것으로, 사람이 먼 나라를 가거나 두 길에 있을 때 올바르게 작의하지 않는 것과 같다.

게는 마음이 나태한 것으로, 뱀이 움츠리고 겨울잠을 자는 것과 같으며, 팔나태족처(八懶處足處)이다.

무참은 마음이 악을 지어도 부끄러워하지 않는 것으로, 산토라(栴陀羅) 사람과 같으며, 불공경족처(不恭敬足處)이다.

무귀는 마음이 악을 지어도 두려워하지 않는 것으로, 악왕과 같으며, 육불공경족처(六不恭敬足處)이다. 이를 행음이라 한다.

문: 식음이란 무엇인가?

답: 안식, 이식, 비식, 설식, 신식, 의계 의식계이다.

이에 안식은 안연색에 의지해 일어나는 식이며, 이를 안식이라 한다. 이식은 이연성에 의지해 일어나는 식이며, 이를 이식이라 한다. 비식은 비연향에 의지해 일어나는 식이며, 이를 비식이라 한다. 설식은 설연미에 의지해 일어나는 식이며, 이를 설식이라 한다. 신식은 신연촉에 의지해 일어나는 식이며, 이를 신식이라 한다.

의계는 처오사(處五事)와 이사(二事)에 의지한다. 오식은 앞뒤 차례로 식이 일어나는데, 이를 의계라 한다. 의식계는 여섯 식 외에 남은 마음으로, 이를 의식계라 한다. 이 칠식은 삼행(三行)에 의해 우월함을 알 수 있다. 이와 같이 처사, 사, 법에 의해 알 수 있다.

문: 처사에 의한다는 것은 무엇인가?

답: 오식의 여러 처, 여러 사, 의계와 의식계의 한 처, 의계의 오 사, 의식계의 육 사이다. 오식은 내법 내처 외사, 의계는 내법 외처 외사, 의식계는 내법 외처 내사 또한 외사이다. 육식은 초생처, 초생사 의식계이다. 입체 찰나에 함께 생기는 처로, 초생처는 무색 무처 일체 사이다. 이와 같이 처사에 의해 알 수 있다.

문: 사에 의한다는 것은 무엇인가?

답: 오식은 각각 그 경계를 받아들이나, 일시에 일어나지 않고 앞뒤 없이 일어나며 흩어지지 않는다. 오식은 모든 법을 알지 못하나 초기 일어남을 제외한다. 의계는 모든 법을 알지 못하나 의전(意轉)을 제외한다.

육식은 위엄과 위신이 안정되지 않아 신속히 안정시킨다. 육식은 신체, 구업을 받아들이지 않고, 선악법을 받아들이지 않으나 신속히 받아들인다. 육식은 정에 들지 않고 평안하지 않으나 신속히 정에 들고, 후분에 평안을 일으킨다. 육식은 끝나지 않고 생기지 않으나, 후분이나 그 사로 끝나며, 과보 의식계가 생긴다. 육식은 잠들지 않고 깨지 않으며 꿈을 보지 않으나, 후분이 잠들고 의전하며, 신속히 꿈을 꾼다. 이와 같이 사에 의해 알 수 있다.

문: 법에 의한다는 것은 무엇인가?

답: 오식은 각성(覺)과 관(觀)이 있고, 의계는 각과 관이 있으며, 의식계는 각과 관이 있거나 적게 있거나 없을 수도 있다. 오식은 사(捨)와 함께 행하며, 신식은 낙과 함께 하거나 고와 함께 하며, 의식계는 희와 함께 하거나 우와 함께 하거나 사와 함께 한다. 오식은 과보이며, 의계는 과보 혹은 방편이며, 의식계는 선악, 과보, 방편이 있다.

육식은 인연이 없고 일어나지 않는다. 세간법은 유루, 유결, 유박, 유류, 유애, 유개가 있으며, 접촉과 취착, 번뇌가 있다. 견해로 단절되지 않고, 사유로 단절되지 않으며, 모음도 아니고 비모음도 아니며, 배우지도 않고 배우지 않은 상태이며, 소욕계에 묶여 불안정하고, 견해와 함께 일어나지 않는다. 이와 같이 법에 의해 우월함을 알 수 있다. 이를 식음이라 하며, 오음이라 한다.

또한 이 오음은 사행(四行)에 의해 우월함을 알 수 있다. 이와 같이 구의(句義), 상(相), 분별, 섭(攝)에 의해 알 수 있다.

문: 구의에 의한다는 것은 무엇인가?

답: 색은 현의(現義), 수는 가수의(可受義), 상은 지의(知義), 행은 작의(作義), 식은 해의(解義), 음은 종류의 집의(種類集義)이다. 이와 같이 구의에 의해 알 수 있다.

문: 상에 의한다는 것은 무엇인가?

답: 색은 자색상(自色相)으로, 가시가 보이는 것과 같으며, 사대가 그 처소이다. 수는 수상(受相)으로, 나병과 악병과 같으며, 촉처이다. 상은 지니는 상으로, 형상을 만드는 것과 같으며, 촉처이다. 행은 화합하는 상으로, 바퀴가 도는 것과 같으며, 촉처이다. 식은 아는 상으로, 맛을 아는 것과 같으며, 명색처이다. 이와 같이 상에 의해 알 수 있다.

문: 분별에 의한다는 것은 무엇인가?

답: 세 가지 음 분별이 있는데, 오음, 오수음, 오법음이다. 오음은 일체 유위법이며, 오수음은 일체 유루법이며, 오법음은 계, 정, 혜, 해탈, 해탈지견음이다. 이 다섯 수음은 즐거움이다. 이와 같이 분별에 의해 알 수 있다.

문: 섭에 의한다는 것은 무엇인가?

답: 세 가지 섭이 있는데, 입섭, 계섭, 제섭이다.

이에 색음은 십일입에 섭되고, 삼음법은 입에 섭되며, 식음은 의입에 섭된다. 색음은 십일계에 섭되고, 삼음법은 계에 섭되며, 식음은 칠계에 섭된다.

계음인 계, 정, 혜, 해탈, 해탈지견음은 법입과 법계에 섭되고, 해탈음은 법입과 의입 및 법계 의식계에 섭된다. 오음은 혹은 제에 섭되고 혹은 비제에 섭된다. 오수음은 고제 및 습제에 섭된다. 계음인 계, 정, 혜음은 도제에 섭되며, 해탈음은 비제에 섭되고, 해탈지견음은 고제에 섭된다.

법 중에는 음에 섭되나 제에 섭되지 않는 것도 있고, 제에 섭되나 음에 섭되지 않는 것도 있으며, 음과 제에 모두 섭되는 것도 있고, 음에도 제에도 섭되지 않는 것도 있다. 예를 들어 근에 속하지 않는 색과 도에 상응하는 사문과 열매는 음에 섭되나 제에 섭되지 않는다. 열반은 제에 섭되나 음에 섭되지 않는다. 삼제는 음과 제에 모두 섭된다. 제는 음에도 제에도 섭되지 않는다. 이와 같이 행하여 음에 대해 분별하고 방편을 일으킨다. 이를 음방편이라 하며, 음방편이 끝났다.

문: 입방편이란 무엇인가?

답: 십이입이니, 안입과 색입, 이입과 성입, 비입과 향입, 설입과 미입, 신입과 촉입, 의입과 법입이다.

이에 안입은 청정한 경계로서 색을 보고, 색입은 경계의 형상으로 만져지는 안의 경계이다. 이입은 청정한 경계로서 소리를 듣고, 성입은 경계의 울림으로 귀의 경계이다. 비입은 청정한 경계로서 향기를 맡고, 향입은 코의 경계인 향의 경계이다.

설입은 청정한 경계로서 맛을 알고, 미입은 혀의 경계인 기미의 경계이다. 신입은 청정한 경계로서 미세하고 부드러운 것을 촉하며, 촉입은 지계, 수계, 화계, 풍계의 견고하고 부드럽고 차갑고 따뜻한 몸의 경계이다. 의입은 칠식계이다. 법입은 삼무색음과 십팔세색 및 열반이다. 이를 십이입이라 한다.

또한 이 십이입을 오행에 따라 우월함을 알 수 있다. 이와 같이 구의, 경계, 연, 심기, 섭에 의해 알 수 있다.

문: 구의에 의한다는 것은 무엇인가?

답: 안은 보는 의미이고, 색은 현의이며, 이는 듣는 의미이고, 성은 울림의 의미이다. 비는 맡는 의미이고, 향은 향기로운 의미이다. 설은 맛보는 의미이고, 미는 기미의 의미이다. 신은 올바르게 지니는 의미이고, 촉은 만져지는 의미이다. 의는 아는 의미이고, 법은 무명의 의미이다. 입은 무색법의 문이며, 처는 의지하고 지니는 의미이다. 이와 같이 구의에 의해 알 수 있다.

문: 경계에 의한다는 것은 무엇인가?

답: 안과 이는 경계에 이르지 않고, 비, 설, 신은 경계에 이르며, 의는 모두 경계에 이른다. 또 어떤 이들은 이는 경계에 이른다고 말하는데, 왜냐하면 가까운 장애가 있어 소리를 듣지 못하기 때문이다. 주문을 외우는 것과 같다. 또 어떤 이들은 안은 자기 경계에서 경계까지 이른다고 말하는데, 벽 밖을 보지 못하기 때문이다. 이와 같이 경계에 의해 알 수 있다.

문: 연에 의한다는 것은 무엇인가?

답: 안은 색광에 연하여 작의가 생기고, 이에 따라 안식이 일어난다.

이에 안은 안식으로, 사연성연(四緣成緣)이다. 초생은 근과 색에 의지하고, 삼연성연이다. 초생사는 광에 의지하고 삼연성연이다. 초생은 작의에 의지하고 이연성연이다. 차례로 비연이 아니다.

이는 성에 연하여 소리를 듣고, 작의가 생겨 이식이 일어난다. 비는 향과 바람에 연하여 작의가 생겨 비식이 일어난다. 설은 맛과 물에 연하여 작의가 생겨 설식이 일어난다. 신은 촉에 연하여 작의가 생겨 신식이 일어난다. 의는 법과 해탈에 연하여 작의가 생겨 의식이 일어난다.

이에 의는 후분심이며, 법은 법사이다. 이로써 네 가지가 되는데, 육내입 과거 현재 미래가 첫째이고, 오외입 과거 미래 현재가 둘째이며, 법입이 셋째이다. 십일제명(十一種制名)이 넷째인데, 중생, 방시, 범죄, 두타, 일체상, 무소유, 입정사, 멸, 선정, 실사유, 불실사유이다. 이를 법사라 한다.

전심자는 마음이 빛과 같이 작의하는 것으로, 의문에서 전전한다. 의식자는 신속한 마음으로, 이에 의가 의식이 되며, 의연이 연이 된다. 법은 사연이 연이 되고, 해탈은 의연이 연이 되며, 작의는 이연이 연이 된다. 차례로 연과 유연이다. 이와 같이 연에 의해 알 수 있다.

문: 심기(夾勝心起)에 의한다는 것은 무엇인가?

답: 안문에 세 가지가 이루어지는데, 중사(中事)를 제외한 상중하가 있다.

상사는 심기로 일곱 가지가 이루어지며, 간격 없이 아비지옥이 생기는데, 유분심, 전견심, 소수심, 분별심, 영기심, 속심, 피사심이다.

유분심은 이 근심을 가진 마음으로 실과 같다. 전심은 안문 색사에 심기가 끼어 연전하여 여러 계를 전전하며, 처에 의지해 유분심이 일어난다. 유분심 차례로 색사에 대한 견색사가 전전하는 전심이 일어나고, 전심 차례로 안응전하여 현견생견심이 일어난다.

견심 차례로 이미 보고 마음이 현수생수심이 일어나고, 수심 차례로 수의가 현분별생분별심이 일어나며, 분별심 차례로 분별의가 현영기생영기심이 일어난다. 영기심 차례로 영기의미에 의해 업심이 신속히 행해지고, 속행심 차례로 속행의미에 의해 방편으로 과보심이 일어나지 않고, 그로부터 다시 유분심이 생긴다.

비유는 무엇인가?

답: 왕이 궁궐에 누워 성문을 닫고, 굽은 여인이 왕의 발을 문지르며, 부인이 앉아 있고, 대신과 직각들이 왕 앞에 줄지어 있으며, 귀머리가 성문을 지키고 있다.

때에 수문인이 감로과를 들고 문을 두드리니, 왕이 소리를 듣고 깨어나 굽은 여인에게 명하여 문을 열게 한다. 굽은 여인이 명을 받들어 몸짓으로 귀머리에게 말하니, 귀머리가 뜻을 알아 문을 열고 감로과를 본다. 왕이 칼을 잡고 여인이 과일을 받아 대신 앞에 나타나니, 대신이 부인에게 주고, 부인은 씻어 익거나 생것을 각각 한 곳에 두고, 그 후 왕에게 바친다. 왕이 그것을 먹고, 먹은 후 그 공덕과 비공덕을 말하고 다시 잠든다.

이와 같이 왕이 누운 것과 같으며, 유분심이 있는 것을 알 수 있다. 수문인이 감로과를 들고 문을 두드리는 것은 안문 색사에 심기가 끼어 있는 것을 알 수 있다. 왕이 그 소리를 듣고 깨어나 굽은 여인에게 문을 열게 하는 것은 연전하여 계를 펼치는 것을 알 수 있다. 굽은 여인이 몸짓으로 귀머리에게 문을 열게 하는 것은 전심을 알 수 있다. 귀머리가 문을 열고 감로과를 보는 것은 안식을 알 수 있다. 왕이 칼을 잡고 여인이 과일을 받아 대신 앞에 나타나는 것은 수심을 알 수 있다. 대신이 부인에게 주는 것은 분별심을 알 수 있다. 부인이 씻어 익거나 생것을 각각 한 곳에 두고 왕에게 바치는 것은 영기심을 알 수 있다. 왕이 그것을 먹는 것은 속심을 알 수 있다. 왕이 먹고 공덕과 비공덕을 말하고 다시 잠드는 것은 유분심이 건너가는 것을 알 수 있다.

안문에 중사가 끼어 있을 때, 속심은 간격 없이 유분심을 건너가게 한다. 이와 같이 나머지 문에서도 알 수 있다. 의문에는 끼는 것이 없으며, 작의연과 해탈행에 의해 의문이 취사한다.

이에 상사 세 마음이 생기는데, 유분심, 전심, 속심이다. 중사와 하사 두 마음은 전심과 속심이다. 이에 가애불가애 중사가 여러 연과 여러 수로 알 수 있다. 정작의와 비정작의, 여러 선악에 의지함을 알 수 있다. 이와 같이 심기(夾勝心起)를 알 수 있다.

문: 섭에 의한다는 것은 무엇인가?

답: 세 가지 섭이 있는데, 음섭, 계섭, 제섭이다.

이에 십입은 색음에 섭되고, 의입은 식음에 섭되며, 법입은 열반을 제외한 사음에 섭된다. 십일입은 십일계에 섭되고, 의입은 칠계에 섭된다. 오내입은 고제에 섭되고, 오외입은 혹 고제에 혹 비고제에 섭되며, 의입은 혹 고제에 혹 비고제에 섭된다. 법입은 사제 혹 비고제에 섭된다. 이와 같이 섭됨을 알 수 있다.

이와 같이 행하여 입지혜에 대해 방편을 일으키니, 이를 입방편이라 하며, 입방편이 끝났다.

문: 계방편이란 무엇인가?

답: 십팔계로, 안계, 색계, 안식계, 이계, 성계, 이식계, 비계, 향계, 비식계, 설계, 미계, 설식계, 신계, 촉계, 신식계, 의계, 법계, 의식계이다. 이에 안은 청정한 안계이고, 색은 형상인 색계이며, 안식은 안식계이다. 이와 같이 나머지도 알 수 있다.

오문이 전전한다. 의계는 과보를 받고, 의계는 오직 법입이며, 법계 육식계를 제외한 나머지 마음은 의식계이다. 나머지는 입에 대해 상세히 설한다.

이에 십계는 색음에 섭되고, 법계는 열반을 제외한 사음에 섭되며, 칠계는 식음에 섭되고, 십일계는 십일입에 섭된다. 칠계는 의입에 섭되고, 십일계는 고제에 섭된다. 오계는 혹 고제에 혹 비제에 섭되고, 법계는 사제 혹 비제에 섭되며, 의식계는 혹 고제에 혹 비제에 섭된다.

문: 화경계(化境界)를 어떻게 말하는가?

답: 오음과 법입이 계에 들어가 계라 하며, 여러 설법의 종류와 화합한 상相을 음이라 하고, 설문(說門)의 상을 입이라 하며, 자성을 계라 한다.

또한 세존은 지혜가 뛰어난 이에게 음문으로 고제를 설하고, 중근인에게 입문으로 고제를 설하며, 둔근인에게 계문으로 고제를 설하였다.

또한 이름과 상에 집착하는 자에게는 색을 간략히 말하고, 분별하여 음이라 이름하며, 색과 이름에 집착하는 자에게는 색을 분별하여 간략히 입이라 말하며, 이름과 색에 집착하는 자에게는 이름과 색을 분별하여 계라 말한다.

또 자성처를 말하고 음을 말하며, 처사와 입을 말하며, 처사로 심기의 일어남을 말하고 계를 말한다. 이와 같이 여러 행과 계를 분별하여 방편을 삼으니, 이를 계방편이라 하며, 계방편이 끝났다.

문: 인연방편이란 무엇인가?

답: 무명이 행을 인연하고, 행이 식을 인연하며, 식이 이름색을 인연하고, 이름색이 육입을 인연하며, 육입이 촉을 인연하고, 촉이 수를 인연하며, 수가 애를 인연하고, 애가 취를 인연하며, 취가 유를 인연하고, 유가 생을 인연하며, 생이 노사 우비 고뇌를 인연한다. 이와 같이 모두 고음이 일어난다.

오직 무명이 멸하면 행이 멸하고, 행이 멸하면 식이 멸하며, 식이 멸하면 이름색이 멸하고, 이름색이 멸하면 육입이 멸하며, 육입이 멸하면 촉이 멸하고, 촉이 멸하면 수가 멸하며, 수가 멸하면 애가 멸하고, 애가 멸하면 취가 멸하며, 취가 멸하면 유가 멸하고, 유가 멸하면 생이 멸하며, 생이 멸하면 노사 우비 고뇌가 멸한다. 이와 같이 고음이 모두 멸한다.

이에 무명은 사제를 알지 못하는 것이고, 행은 신구의 업이며, 식은 태에 들어간 첫 마음으로 식이라 한다. 이름색은 연속하는 마음과 마음의 수법 및 가라라색이다. 육입은 육내입이다. 촉은 육촉신이다. 수는 육수신이다. 애는 육애신이다. 취는 사취이다. 유는 업으로 욕, 색, 무색유를 일으키는 능력이다. 생은 유음에서 일어난다. 노는 음이 익은 것이고, 사는 음이 흩어지고 파괴된 것이다.

문: 왜 무명이 행을 인연하는가? 왜 생이 노사를 인연하는가?

답: 이 무간한 범부는 사제를 알지 못하여 오수음에 밤낮으로 나를 집착하며, 접촉하는 것을 나의 것, 나의 몸이라 여기고, 이와 같이 즐거움과 집착을 합하여 사유를 이룬다. 이 사유는 지혜가 머무는 곳이 아니며, 유를 얻어 유에 머무는 것과 같으니, 경작된 밭에 씨를 뿌리는 것과 같다. 이 식이 없으면 유가 멸한다. 이를 무명이 행을 인연한다 한다.

무명에서 일어난 행은 사유가 유에 집착하여 유상사로 모임을 이루고, 전전하여 유가 일어나 연속한다. 식은 유에 의지하여 마음이 끊어지지 않으므로, 행이 식을 인연한다. 해가 없으면 빛이 없고, 땅에 머무르면 자라나듯, 식이 없으면 이름색이 없고, 무체에 머무르면 자라나듯, 갈대가 펴고 접히며 서로 의존하듯, 식이 이름색을 인연한다.

처에 의지해 나머지 이름이 함께 생기고, 의입이 자라나며, 이름은 사대와 식을 의지하고, 나머지 오입이 일어나 자라난다. 이 외의 인연은 없으므로 이름색이 육입을 인연한다. 나머지 근경계와 식이 화합하여 촉을 일으키므로 육입이 촉을 인연한다. 촉은 수를 인연하며, 수는 괴롭거나 즐겁거나 괴롭지 않은 수이다. 접촉하지 않는 것이므로 촉이 수를 인연한다.

어리석은 범부는 즐거움에 집착하여 다시 괴로움을 찾고, 괴로움에 대항하여 즐거움을 찾는다. 만약 괴롭지 않고 즐겁지도 않은 수를 버리면, 수가 애를 인연한다. 갈망과 집착이 급한 곳에 있으므로, 애가 취를 인연한다. 취는 작용으로 유의 씨앗이 되므로, 취가 유를 인연한다. 유는 업으로 여러 도를 일으키므로, 생이 노사를 인연한다.

곡식이 씨앗을 인연하는 것과 같으니, 무명이 행을 인연하는 것을 알 수 있다. 씨앗이 잎을 인연하는 것과 같으니, 행이 식을 인연하는 것을 알 수 있다. 잎이 가지를 인연하는 것과 같으니, 식이 이름색을 인연하는 것을 알 수 있다. 가지가 나무를 인연하는 것과 같으니, 이름색이 육입을 인연하는 것을 알 수 있다. 나무가 꽃을 인연하는 것과 같으니, 육입이 촉을 인연하는 것을 알 수 있다. 꽃이 즙을 인연하는 것과 같으니, 촉이 수를 인연하는 것을 알 수 있다. 즙이 쌀을 인연하는 것과 같으니, 수가 애를 인연하는 것을 알 수 있다. 쌀이 씨앗을 인연하는 것과 같으니, 애가 취를 인연하는 것을 알 수 있다. 씨앗이 잎을 인연하는 것과 같으니, 취가 생을 인연하는 것을 알 수 있다.

이와 같이 여러 가지 연속이 일어나며, 앞 시점은 알 수 없고, 뒤 시점도 알 수 없다. 이와 같이 생명이 무명을 초기에 인연하여 연속하나, 앞 시점과 뒤 시점은 알 수 없다.

문: 무명이 무엇을 인연하는가?

답: 오직 무명이 무명을 인연하여, 사(纏)를 인연하고, 사가 무명을 인연하며, 처음이 처음이고, 뒤가 뒤이다. 또한 모든 번뇌가 무명을 인연한다. 부처님께서 말씀하시길, 누루에서 무명이 모인다고 하셨다.

또한 한 마음법을 예로 들어, 눈으로 색을 보고 어리석은 사람이 애를 일으킨다. 이때 청정한 즐거운 마음이 어리석음이며, 이를 무명이라 한다. 사유하는 것은 무명에서 행을 인연하며, 마음이 집착하는 것은 행에서 식을 인연한다. 마음이 수법과 그 조성색을 아는 것은 식에서 이름색을 인연한다. 수에서 희를 일으키므로 희색과 근이 청정한 것은 이름색이 육입을 인연하는 것이다.

무명은 육입을 인연하며, 촉은 희촉을 인연하고, 수는 욕을 인연하며, 애는 집착하여 청정한 즐거움을 취한다. 애는 취를 인연하고, 취는 유를 인연하며, 유는 생을 인연하고, 생은 노사를 인연한다. 이와 같이 한 찰나에 십이연기가 이루어진다.

문: 이 십이연기의 분별은 무엇이며, 몇 가지를 번뇌라 하고, 몇 가지를 업이라 하며, 몇 가지를 과보라 하는가? 몇 가지가 과거이며, 몇 가지가 미래이며, 몇 가지가 현재이며, 몇 가지가 인연이며, 몇 가지가 이미 일어난 것인가? 인연과 인연법은 무엇이 다른가? 이 둘의 차별은 무엇이며, 어떤 인연이 번뇌의 성질을 일으키는가?

답: 삼번뇌는 무명, 애, 취이며, 이업은 행과 유이다. 나머지 칠은 과보이다.

이에 번뇌라 함은 생겨나는 원인이 되어 뒤에 생기며, 화가 물감과 같고, 그 사물이 스스로 생기지 않으며, 번뇌가 일어나 인연으로 생기는 여러 가지 색과 같다. 두 가지 과거는 무명과 행이며, 두 가지 미래는 생과 노사이다. 나머지 여덟은 현재이다. 이와 같이 삼시를 취해 무시로 생사가 연속함을 알 수 있다.

십이분인연은 말하지 않는 것이 마땅하며, 십이연기도 말하지 않는 것이 마땅하다. 그때 어찌하여 인연이라 하는가? 이 십이법은 차례로 전전하여 일어나므로 인연이라 한다. 십이인연분은 이미 일어난 법이다. 이 둘의 차별은 인연은 여러 행이 다르며, 성취하지 못하면 말하지 않으며, 유위와 무위가 있어 말하지 않는다. 일어나 인연법이 행하여 이미 성취한 유위이니, 이 둘은 차별이 있다.

어떤 인연이 번뇌의 성질을 일으키는가? 이 행과 상과 성질로 무명행을 이루며, 그 행과 상과 성질에 대해 성인은 타의 인연이 없이 지혜로 명통한다. 이와 같이 모든 것이 인연 번뇌의 성질이라 한다.

또한 이 인연은 칠행(七行)에 의해 알 수 있다. 이와 같이 삼절, 사략, 이십행, 윤, 견, 분별, 상섭이다.

문: 삼절에 의한다는 것은 무엇인가?

답: 행과 식이 그 사이에 첫째 절이고, 수와 애가 그 사이에 둘째 절이며, 유와 생이 그 사이에 셋째 절이다. 과거에 업과 번뇌가 현재 과보를 인연하는 것이 첫째 절이며, 현재 과보가 현재 번뇌를 인연하는 것이 둘째 절이고, 현재 번뇌가 미래 과보를 인연하는 것이 셋째 절이다. 첫째와 셋째는 인과절과 유절이며, 둘째 절은 과인절이 아니며, 유절이다.

유절이란 무엇인가?

답: 무간히 끊어지지 않고, 초업 번뇌에 인하여 일어난다. 여러 도에 다시 생명이 있으니, 이를 유생절이라 한다.

문: 성(成)이란 무엇인가?

답: 무명과 애가 상응하여 공덕을 짓는다. 악업 범부는 이때 죽음을 말한다. 죽음으로 고통을 받고, 시체가 놓인 곳에 누워 이 세상도 저 세상도 보지 못하며, 기억을 잃고 생각하지 못한다. 이때 생명의 고통을 받는다. 의념과 지혜가 쇠퇴하고, 몸의 용맹이 쇠퇴하며, 여러 근이 점차 상실된다. 몸에서 위나 아래로 명근이 상실되고, 마른 잎과 같이 마른다. 이때 잠들고 꿈을 꾸며, 사행, 행상, 도, 도상 네 가지로 업, 업상, 도, 도상을 일으킨다.

문: 업이란 무엇인가?

답: 그것이 지은 것으로, 공덕이거나 비공덕이며, 무겁거나 가볍고, 많거나 적다. 처음 지은 업에 가까울수록 그 업이 곧 일어난다. 업상이란 업을 지은 처소에 의지하여 일어난 업의 동반자이다. 업상이 일어나면 그때 업을 짓는 것과 같다.

도란 공덕에 의해 선도에 일어나고, 비공덕에 의해 악도에 일어난다.

도상이라 함은 태에 들어갈 때 세 가지가 화합하여 생기고, 화생자는 처소에 의지해 태어나며, 궁전이나 앉는 곳, 산이나 나무, 강 등 도에 따라 함께 취하는 상이 일어난다.

그때 이때로 가서 의지하거나 앉거나 누워서 보고 취한다. 이때 처음 지은 업과 업상, 도와 도상이 행위를 하며, 속심이 신속히 일어나고 멸하며, 명종이 빠르게 사라지고, 끝나지 않고, 마음이 간격 없이 멸하며, 속심이 차례로 일어나 오직 그 업이나 업상, 도나 도상이 행위를 한다. 과보심처가 뒤에 있어 건너가는데, 등불이 등불을 비추고, 불씨에서 불이 나듯, 그 절심이 일어난다. 그러므로 동반자와 같다.

모태에서 부모의 불결함에 의지해 삼십색이 업으로 성립되어 일어나고, 처신에 십이 있다. 늙는 찰나에 마음이 없고, 사십육색이 일어난다. 업으로 성립한 삼십색과 식절로 성립한 이색, 그리고 여덟 가지 마음 없는 절색이 늙는 찰나에 두 번째 마음과 함께 오십사색이 일어난다. 업으로 성립한 삼십색과 식시로 성립한 삼색과 여덟 가지가 이와 같이 일어나고, 식이 이름색을 인연하고, 이름색이 식을 인연한다. 이와 같이 유절이 이루어지며, 삼절에 의해 알 수 있다.

문: 사략에 의한다는 것은 무엇인가?

답: 무명과 행은 과거 업과 번뇌의 약이며, 식, 이름색, 육입, 촉, 수는 현재 과보의 약이며, 애, 취, 유는 현재 업과 번뇌의 약이며, 생, 노사(老死)는 미래 과보의 약이다. 이와 같이 사략에 의해 알 수 있다.

문: 이십행에 의한다는 것은 무엇인가?

답: 취, 무명, 과거 애와 취, 번뇌상으로 취한다. 취, 행, 과거 유, 업상으로 취한다. 취, 식, 이름색, 육입, 촉, 수, 현재 과보상으로 취하며, 노사와 함께 취한다. 취, 애, 취, 현재 번뇌상으로 취한다. 취, 유, 현재 행상으로 취한다. 취, 생, 노사, 미래 식, 이름색, 육입, 촉, 수로 취한다. 이 스물네 법을 취해 성취하여 이십이 된다.

아비담에서 말하기를, 초업에 치가 무명이고, 모임이 행이며, 집착이 애이고, 탐색이 취이며, 사유가 유이다. 이 다섯 법이 이 생에 있으며, 처음 지은 업이 그 연이다. 알지 못하는 식이 치에 들어가 무명이고, 모임이 행이며, 집착이 애이고, 탐색이 취이며, 사유가 유이다. 이 다섯 법이 이 업에 있으며, 미래 생시에 연이 되고, 미래 생시 식이 건너가며, 이를 이름색 청정이라 한다. 입은 접촉이며, 취는 수이다. 이 두 법이 미래 생에 있으며, 이 지은 업이 그 연이다. 이와 같이 이십행에 의해 알 수 있다.

문: 윤(輪)에 의한다는 것은 무엇인가?

답: 무명이 행을 인연하고, 행이 식을 인연하며, 식이 이름색을 인연하고, 이름색이 육입을 인연하며, 육입이 촉을 인연하고, 촉이 수를 인연하며, 수가 애를 인연하고, 애가 취를 인연하며, 취가 유를 인연하고, 유가 생을 인연하며, 생이 노사 우비 고뇌를 인연한다. 이와 같이 모두 고음이 일어난다. 이에 모두 고음이 무지이니, 이를 무명이라 한다. 무명이 행을 인연하는 것은 이와 같이 윤으로 알 수 있다.

문: 견(牽)에 의한다는 것은 무엇인가?

답: 두 가지 견이 있는데, 무명이 처음이며, 노사가 처음이다.

문: 무명이 처음이란 무엇인가?

답: 차례를 말한다.

문: 노사가 처음이란 무엇인가?

답: 건너가는 차례를 말한다.

또한 무명이 처음은 경계가 있어 미래를 알며, 노사가 처음은 경계가 있어 과거를 안다. 이와 같이 견에 의해 알 수 있다.

문: 분별에 의한다는 것은 무엇인가?

답: 두 가지 인연이 있는데, 세간 인연과 출세 인연이다. 무명이 처음은 세간 인연이다.

문: 출세 인연이란 무엇인가?

답: 고는 고에 의지하고, 신은 신에 의지하며, 희는 희에 의지하고, 용은 용에 의지하며, 의는 의에 의지하고, 락은 락에 의지하며, 정은 정에 의지하고, 여실지견은 여실지견에 의지하며, 염환은 염환에 의지하고, 무욕은 무욕에 의지하며, 해탈은 해탈멸지에 의지한다. 이를 출세 인연이라 한다.

또 네 가지 인연이 있는데, 업번뇌가 인연이며, 씨앗이 인연이고, 유작과 공업이 인연이다.

문: 업번뇌가 인연이란 무엇인가?

답: 무명이 처음이다.

문: 씨앗이 인연이란 무엇인가?

답: 씨앗이 잇따라 일어나는 것이다.

문: 유작이란 무엇인가?

답: 색으로 화생하는 것이다.

문: 공업이란 무엇인가?

답: 땅, 눈, 산, 바다, 해, 달과 같다.

또한 말하기를, 이 공업 인연이 아니고, 이는 여러 색과 심법이며, 시절이 인연이고, 공업이 없다고 한다. 세존께서 게송으로 말씀하시길,

업은 타인과 함께하지 않고,

도둑질하지 않으며,

사람이 지은 공덕은

스스로 선과 보답을 얻는다.

이와 같이 분별하여 알 수 있다.

문: 상섭에 의한다는 것은 무엇인가?

답: 네 가지 상섭이 있는데, 음상섭, 입상섭, 계상섭, 제상섭이다.

이에 무명, 행, 촉, 애, 취, 유, 행음에 섭된다. 식은 식음에 섭되고, 이름색은 사음에 섭되며, 육입은 이음에 섭된다. 수는 수음에 섭되고, 생, 노사법은 색음과 행음에 섭된다.

무명, 행, 촉, 수, 애, 취, 유, 생, 노사법은 입에 섭되고, 식과 의는 입에 섭된다. 이름색은 오내입에 섭되고, 육입은 육내입에 섭된다. 무명, 행, 촉, 수, 애, 취, 유, 생, 노사법은 법계에 섭되고, 식과 의는 식계에 섭된다. 이름색은 오계에 섭되고, 육입은 십이제에 섭된다. 무명, 애, 취는 십제에 섭되고, 나머지 아홉은 고제에 섭된다. 출세 인연은 도분, 도제에 섭되고, 인연멸은 멸제에 섭된다.

이와 같이 상섭에 의해 알 수 있다. 이와 같이 행인연 방편에 의해 알 수 있다. 이를 인연방편이라 하며, 인연방편이 끝났다.

해탈도론 권 제십

갑진년(甲辰年) 고려국 분사 대장도감이 명하여 조각하였다.