해탈도론 권 제십일

아라한 우바디사량 언 대광조

량 부남 삼장 승가바라 역

오방편품 제이

문: 성제(성스러운 진리)의 방편이란 무엇인가?

답: 사성제, 즉 고성제(고통의 진리), 집성제(고통의 원인 진리), 멸성제(고통의 소멸 진리), 도성제(고통 소멸의 길 진리)를 말한다.

문: 고성제란 무엇인가?

답: 생고(태어남의 고통), 노고(늙음의 고통), 사고(죽음의 고통), 우고(근심의 고통), 우비고(슬픔과 괴로움의 고통), 뇌고(번뇌의 고통), 고고(육체적 고통), 원증회고(미워하는 자와 만나 고통), 애별리고(사랑하는 자와 헤어짐의 고통), 구부득고(원하는 바를 얻지 못하는 고통), 이 모두를 간략히 오수온의 고통이라 한다.

생고란 중생의 여러 종류의 온갖 음(온갖 괴로움)이 일어나는 것을 말하며, 이것이 모든 고통의 집합된 의미이다. 노고란 생겨난 모든 세계가 익어감으로써 힘을 잃고 육체와 여러 근(감각기관), 그리고 마음과 지혜가 쇠퇴하는 것을 뜻한다. 사고란 수명이 다함으로써 두려움이 생기는 의미이다. 우고란 극심한 고통의 자리에서 마음이 두려워하는 내적 화염의 의미이다. 우비고란 고통이 말로 표현되는 것으로 내외의 화염이 되는 의미이다. 고고란 몸의 고통으로 인한 육체적 고통의 의미이다.

뇌고란 마음의 고통으로 인한 번뇌의 의미이다. 원증회고란 미워하는 중생과 함께 공존하는 데서 생기는 고통의 의미이다. 애별리고란 사랑하는 중생과 헤어지는 데서 생기는 근심의 의미이다. 구부득고란 즐거움을 얻고자 하나 미워하는 것과 헤어지고 사랑하는 것과 합치고자 하나 얻지 못하는 상실의 의미이다.

이미 간략히 말한 오수온의 고통은 오수온의 고통에서 벗어나지 않으므로 오수온의 고통이라 한다.

문: 오수온이란 무엇인가?

답: 색수온, 고수온, 상수온, 행수온, 식수온이다. 수온에 대한 방편으로 광범위하게 설해졌으니 이와 같이 알면 된다.

여기서 두 가지 고통이 있으니, 처고(장소에서의 고통)와 자성고(본성의 고통)이다. 생고, 사고, 원증회고, 애별리고, 구부득고는 오수온의 고통을 간략히 한 것으로 처고라 한다. 우고, 우비고, 뇌고는 자성고라 한다.

세 가지 고통이 있으니, 고고(고통스러운 고통), 폐고(파괴되는 고통), 행고(변화하는 고통)이다. 몸과 마음의 고통은 고고라 한다. 유루락수(번뇌가 있는 즐거움)가 그 자리에서 폐하는 것을 폐고라 한다. 오수온의 행고가 곧 고성제이다.

문: 집성제란 무엇인가?

답: 애욕이 다시 생겨나게 하며, 욕망과 함께 일어나 곳곳에서 이러한 욕애, 유애, 무유애가 일어난다.

이 애욕이 다시 생겨나게 하는 것은 애욕이 많아 생명을 일으키기 때문이다. 고통의 집합은 오직 애욕만을 말하며, 그러므로 고통의 집합이라 한다. 욕망과 함께 일어난다는 것은 오직 애욕이 기쁨을 일으키는 것으로서, 더럽혀진 것을 더럽힌다고 이름한다. 더럽혀진 것과 함께 기쁨이 일어나는데, 그 일어나는 곳이 바로 그 자리이며, 그 자리가 몸의 성질을 일으키는 곳이고, 그 자리가 기쁨의 자리이며, 그 자리가 사랑받는 색(형상)이고, 그 자리가 기쁨의 자리이다. 이와 같이 욕애, 유애, 무유애 중에서 유애와 무유애를 제외한 나머지 애욕이 곧 욕애이다. 유애는 상견(상주하는 견해)과 함께 일어나고, 무유애는 단견(단절하는 견해)과 함께 일어난다. 이것이 곧 집성제이다.

문: 멸성제란 무엇인가?

답: 오직 애욕이 완전히 멸하여 남김이 없고, 버리고, 멀리하며, 해탈하며, 처소가 없는 것을 멸성제라 한다.

문: 그렇지 않다. 이것도 집과 멸에 속하는데, 어찌 세존께서 고통의 원인 멸이라고 말씀하셨는가?

답: 고통의 원인이 멸하였기에 생멸이 없게 되어 증득해야 할 뜻이 되므로, 집과 멸이라 하여도 세존께서 고통의 멸이라고 말씀하셨다.

문: 도성제란 무엇인가?

답: 이 여덟 가지 바른 길의 부분, 즉 바른 견해, 바른 생각, 바른 말, 바른 행위, 바른 생활, 바른 정진, 바른 마음챙김, 바른 선정이다.

바른 견해란 사성제의 지혜이다. 바른 생각은 삼선(삼선업, 즉 선한 생각)이다. 바른 말은 사악한 말에서 벗어남이다. 바른 행위는 삼악한 행위에서 벗어남이다. 바른 생활은 사악한 생활에서 벗어남이다. 바른 정진은 사정근(네 가지 바른 노력)이다. 바른 마음챙김은 사념처이다. 바른 선정은 사선(네 가지 선정)이다.

또한 성도를 닦는 자가 열반에 대한 지견을 가지면 이것이 바른 견해이며, 오직 열반에서 깨달음이 바른 생각이다. 그가 사악한 말을 끊으면 바른 말이며, 사악한 행위를 끊으면 바른 행위이며, 사악한 생활을 끊으면 바른 생활이며, 사악한 정진을 끊으면 바른 정진이며, 열반에서 마음챙김을 하면 바른 마음챙김이며, 열반에서 한 마음으로 집중하면 바른 선정이다.

이에 지혜의 근본, 지혜의 힘, 지혜의 의지족, 법을 분별하는 깨달음의 부분이 내면의 바른 견해를 이루고, 정진의 근본, 정진의 힘, 정진의 의지족, 욕망의 의지족, 정진의 깨달음 부분, 사정근이 내면의 바른 정진을 이루며, 마음챙김의 근본, 마음챙김의 힘, 마음챙김의 깨달음 부분, 사념처가 내면의 바른 마음챙김을 이루고, 선정의 근본, 선정의 힘, 마음의 의지족, 신근, 신력, 선정의 깨달음 부분, 희열의 깨달음 부분, 희락의 깨달음 부분, 버림의 깨달음 부분이 내면의 바른 선정을 이룬다. 이와 같이 삼십칠 보리법이 팔정도 안에 들어가며, 이것이 곧 도성제이다. 이것이 곧 사성제이다.

문: 어찌하여 사성제라 하고 삼성제나 오성제가 아닌가?

답: 모든 의혹을 없애기 위해 세간과 출세간의 과보와 인연으로 사성제가 되었다.

문: 어떻게 세제의 과보는 고통이고, 세제의 인연은 집이며, 과보의 멸은 출세간의 과보이며, 도는 출세간의 인연인가? 그러므로 사성제이지 삼성제나 오성제가 아니다. 또한 알아야 할 것, 끊어야 할 것, 증득해야 할 것, 닦아야 할 것이 네 가지 문장으로 되어 있기 때문에 사성제가 되었다.

답: 이 사성제는 열한 가지 행으로 충분히 알 수 있다. 이와 같이 문장의 뜻과 상, 차례, 간략, 비유, 분별, 수, 일, 여러 가지, 차례로 널리 상으로 포섭한다.

문: 문장의 뜻으로 어떻게 아는가?

답: 성제란 성인이 말씀하신 것으로 성제라 이름하며, 그 뜻을 통달하여 성제가 된다. 제란 그러한 뜻으로서 다르지 않은 뜻이며, 자상(자체의 상)이 다르지 않은 뜻이다. 고는 결과의 뜻이고, 집은 원인의 뜻이며, 멸은 소멸의 뜻이며, 도는 첫째 뜻을 보는 것이다. 이와 같이 문장의 뜻으로 알 수 있다.

문: 상으로 어떻게 아는가?

답: 고는 고통의 상, 집은 원인의 상, 멸은 무생의 상, 도는 방편의 상이다. 또한 고는 괴로움의 상, 근심의 상, 유위의 상, 경계가 있는 상이며, 집은 모임의 상, 인연의 상, 화합의 상, 집착의 상이며, 멸은 출리의 상, 적적한 상, 무위의 상, 진리의 상이며, 도는 수단의 상, 도달하게 하는 상, 견해의 상, 의지의 상이다. 이와 같이 서로 다른 상으로 알 수 있다.

문: 차례로 어떻게 아는가?

답: 거친 뜻과 증득의 뜻으로 먼저 고성제를 설한다. 이 고통으로 인해 생겨난 것이 둘째 집이다. 이 집이 멸하는 것이 셋째 멸이다. 이 방편이 실멸인 넷째 도이다. 의사가 병을 밝히듯이 먼저 병원인을 보고, 다음 병의 인연을 묻고, 병을 멸하기 위해 약을 말한다. 이와 같이 병이 곧 고통임을 알 수 있다. 이와 같이 병의 원인과 인연이 곧 집임을 알 수 있다. 이와 같이 병이 다함이 곧 멸임을 알 수 있다. 이와 같이 약이 곧 도임을 알 수 있다. 이와 같이 차례로 알 수 있다.

문: 간략히 어떻게 아는가?

답: 생명이 곧 고통이며, 생기게 하는 것이 집이며, 고통을 멈추게 하는 것이 멸이며, 멈추게 하는 것이 도이다. 번뇌가 있는 곳이 고통이며, 번뇌가 집이며, 번뇌를 끊는 것이 멸이며, 끊는 방편이 도이다. 고통은 색견(몸에 대한 집착)을 열게 하고, 집은 단견(단절하지 않는 집착)을 열게 하며, 멸은 상견(항상함을 믿는 견해)을 열게 하고, 도는 사견(사악한 견해)을 열게 한다. 이와 같이 간략히 알 수 있다.

문: 비유로 어떻게 아는가?

답: 독나무와 같으니, 이와 같이 고통을 알 수 있다. 씨앗과 같으니, 이와 같이 집을 알 수 있다. 불씨와 같으니, 이와 같이 멸을 알 수 있다. 불과 같으니, 이와 같이 도를 알 수 있다.

이와 같이 강가에는 고통과 두려움이 있으니, 이와 같이 고통을 알 수 있다. 강물과 같으니, 이와 같이 집을 알 수 있다. 저편에는 고통과 두려움이 없으니, 이와 같이 멸을 알 수 있다. 배가 건너게 하니, 이와 같이 도를 알 수 있다.

짐꾼과 같으니, 이와 같이 고통을 알 수 있다. 짐을 지는 것과 같으니, 이와 같이 집을 알 수 있다. 짐을 내려놓음과 같으니, 이와 같이 멸을 알 수 있다. 짐을 내려놓는 방편과 같으니, 이와 같이 도를 알 수 있다. 이와 같이 비유로 알 수 있다.

문: 분별로 어떻게 아는가?

답: 네 가지 제(성제)가 있으니, 언어제, 각각제, 제일의미제, 성제이다. 여기서 실어(참된 말)를 말하며, 거짓이 아니니 언어제라 한다. 각각제는 여러 견해를 포섭한다. 그 제는 비구의 거짓말과 어리석음의 법이며, 거짓말하지 않는 어리석음의 법이 제이다. 열반이 제일의미제이다. 이것은 성인이 닦는 행이며 성제이다. 이에 대해 즐거워하는 성제이다. 이와 같이 분별로 알 수 있다.

문: 수로 어떻게 아는가?

답: 애욕을 제외하고, 삼처(세 가지 장소)에서 선악무기의 법이 고성제이며, 애욕이 집성제이며, 그것을 끊음이 멸성제이며, 팔정도가 도성제이다.

또한 애욕을 제외하고 나머지 번뇌가 삼처에서 선악무기의 법이 고성제이며, 애욕과 나머지 번뇌가 집성제이며, 그것을 끊음이 멸성제이며, 도가 도성제이다.

또 애욕을 제외하고 나머지 번뇌와 모든 불선법이 삼처에서 선유기의 법이 고성제이며, 애욕과 번뇌와 모든 불선법이 집성제이며, 그것을 끊음이 멸성제이며, 도가 도성제이다.

또 애욕과 번뇌와 모든 불선법을 제외하면 삼처에서 불선과 무기의 법이 고성제이며, 애욕과 나머지 번뇌와 모든 불선법이 삼처에서 선법이 집성제이며, 그것을 끊음이 멸성제이며, 도가 도성제이다.

여기서 탐욕과 기미가 애욕이며, 집성제는 결박을 뜻하며, 나머지 번뇌가 집성제이다. 끊을 수 있는 뜻과 일으키는 뜻으로 모든 불선이 집성제이다. 삼처에서 선법이 집성제이다. 애욕과 나머지 번뇌가 집성제이며, 모든 불선이 삼처와 선에 따라 고성제나 집성제이다. 괴로움과 근심과 유위와 경계가 있으므로 고성제가 되고, 모임과 인연과 집착과 화합의 상이 있으므로 집성제가 된다. 이와 같이 수로 알 수 있다.

문: 일로 어떻게 아는가?

답: 이 네 가지 제는 네 가지 행으로 하나가 되며, 제의 뜻으로, 실상의 뜻으로, 법의 뜻으로, 공의 뜻으로 하나가 된다. 이와 같이 일로 알 수 있다.

문: 여러 가지로 어떻게 아는가?

답: 두 가지 제, 즉 세제와 출세제이다.

세제는 유루(번뇌가 있음), 결박, 속박, 흐름, 고통, 가림, 접촉 가능, 취취, 번뇌가 있으니 고통과 집을 말한다. 출세제는 무루, 무결, 무속, 무류, 무고, 무가림, 불가촉, 무취, 무번뇌이니 멸과 도를 말한다.

삼제는 유위이며, 멸제는 무위이다. 삼제는 무색이며, 고성제는 유색과 무색이다. 집성제는 불선이며, 도성제는 선이며, 멸성제는 무기의 법이다. 고성제는 선, 불선, 무기의 법이며, 고성제는 알 수 있고, 집성제는 끊을 수 있으며, 멸성제는 증득할 수 있고, 도성제는 닦아야 한다. 이와 같이 여러 가지로 알 수 있다.

문: 차례로 넓게 어떻게 아는가?

답: 한 가지로는 유식신체가 고통이며, 집은 아만이며, 그것을 끊음이 멸이며, 신념이 도이다. 두 가지로는 명색이 고통이며, 무명이 집이며, 그것을 끊음이 멸이며, 사마타와 위빠사나가 도이다. 세 가지로는 고고가 고통이며, 삼불선근이 집이며, 그것을 끊음이 멸이며, 계정혜가 도이다. 네 가지로는 사신성처가 고통이며, 사전도(네 가지 전도)가 집이며, 그것을 끊음이 멸이며, 사념처가 도이다. 다섯 가지로는 오취가 고통이며, 오개가 집이며, 그것을 끊음이 멸이며, 오근이 도이다.

여섯 가지로는 육촉입이 고통이며, 육애신이 집이며, 그것을 끊음이 멸이며, 육출리법이 도이다. 일곱 가지로는 칠식주가 고통이며, 칠사(칠가지 번뇌)가 집이며, 그것을 끊음이 멸이며, 칠보리분이 도이다. 여덟 가지로는 팔세간법이 고통이며, 팔사변이 집이며, 그것을 끊음이 멸이며, 팔정분이 도이다. 아홉 가지로는 구중생거가 고통이며, 구애근법이 집이며, 그것을 끊음이 멸이며, 구정작의근법이 도이다. 열 가지로는 십방행이 고통이며, 십결사가 집이며, 그것을 끊음이 멸이며, 십상이 도이다.

이와 같이 차례로 넓게 알 수 있다.

문: 포섭으로 어떻게 아는가?

답: 세 가지 포섭이 있으니, 음포섭, 입포섭, 계포섭이다. 여기서 고성제는 오온에 속하며, 집성제와 도성제는 행온에 속하며, 멸성제는 음에 속하지 않는다. 고성제는 십이입에 속하며, 삼제법은 입에 속하며, 고성제는 십팔계에 속하며, 삼제법은 계에 속한다. 이와 같이 포섭으로 알 수 있다. 이로써 성제를 행하여 일으키게 하는 것을 성제의 방편이라 하며, 성제의 방편이 완성된다.

해탈도론 분별제품 제십이의일

그때 좌선하는 자가 이미 음계입인연제(오온과 십이처와 인연의 진리)를 명료히 하였고, 이미 계두타선(계율과 고행과 선정)을 들었으며, 범부가 해탈하지 못한 두려움과 악도에 대해 관찰하였다. 악도의 두려움을 관찰하고, 무시무시한 생사의 두려움을 관찰하며, 한 순간도 얻을 수 없음을 관찰하고, 삼백 개의 가시 찌름의 비유를 관찰하고, 머리를 태우는 사랑의 비유를 관찰하였다. 아직 사성제를 분별하지 못하였으므로 성제를 분별하기 위해 방편을 삼고, 욕구를 삼고, 용맹정진을 삼아 전심으로 연념을 갖추어 충만하게 해야 한다.

문: 어떻게 해야 하는가?

답: 그 좌선하는 자는 처음에 사성제를 들어야 하며, 혹은 간략히 혹은 광범위하게 혹은 간략과 광범위하게 듣고, 뜻을 알고, 암송하며 받아 지녀야 한다.

그때 좌선하는 자는 고요한 선정에 들어가 마음이 흐트러지지 않고 오고 가는 마음이 없으며, 사성제를 반드시 일으켜야 한다. 먼저 고성제를 반드시 일으키는데, 혹은 오온으로 혹은 십이입으로 혹은 십팔계로 혹은 음의 법으로, 자상과 음상에 따라 반드시 일으켜야 한다. 음에 대한 방편으로 광범위하게 설해졌으니 이와 같이 알아야 한다. 입에 따라 입상에 맞추어 반드시 일으키며, 입에 대한 방편으로 광범위하게 설해졌으니 이와 같이 알아야 한다. 계에 따라 계상에 맞추어 반드시 일으키며, 계에 대한 방편으로 광범위하게 설해졌으니 이와 같이 알아야 한다.

그 좌선하는 자는 이와 같이 이미 음과 입과 계에 들어가 오직 음과 입과 계만 있고 중생도 명령도 없으며, 이미 일으켜 행상(작용하는 상)을 얻었다. 그때 이미 간략히 두 가지를 일으키니, 곧 명과 색이다. 여기서 색온은 십입 십계의 색이며, 사온 의입은 칠계이다. 이것을 법입 법계라 한다. 혹은 명이라 하고 혹은 색이라 한다. 나머지 명과 나머지 색은 색은 공하고 명은 공하며, 명은 색과 떨어지지 않고, 색은 명과 떨어지지 않는다. 북소리는 오직 명색에 의지하여 생기며, 명색에 의지하여 생기니 맹인과 절름발이가 먼 길을 가는 것과 같다.

문: 명색은 어떤 차이가 있는가?

답: 명은 몸이 없고, 색은 몸이 있다. 명은 알 수 있으나, 색은 알 수 없다. 명은 가볍게 움직이고, 색은 느리게 움직인다. 명은 모임이 없고, 색은 모임이 있다. 명은 감각과 생각과 의식이 있으나, 색은 없다. 색은 걷고 앉고 눕고 구부리고 펴는 행위가 있으나, 명은 없다. 명은 나의 행위, 나의 의지, 나의 앉음, 나의 눕음, 나의 구부림, 나의 폄을 알지만, 색은 없다.

색은 음식을 먹고 맛보지만, 명은 없다. 명은 내가 먹고 내가 맛본다는 것을 알지만, 색은 없다. 색은 손뼉 치고 웃고 울며 여러 가지 말을 하지만, 명은 없다. 명은 내가 손뼉 치고 웃고 울며 여러 말을 한다는 것을 알지만, 색은 없다. 이것이 곧 명색의 차이다.

그 좌선하는 자는 이와 같이 명색만 있고 중생도 명령도 없으며, 이미 일으켜 행상을 얻었다. 그때 모든 것을 간략히 하여 고성제를 일으켜 청정한 진리를 실지로 알게 하고, 명색을 일으킨다. 이것이 총괄하여 고성제를 일으키는 말이다.

그 좌선하는 자는 이와 같이 고성제를 일으켜 중생상을 만들어, 이 고통의 원인과 인연을 관찰해야 한다.

문: 이 고통의 원인과 인연은 무엇인가?

답: 그 좌선하는 자는 이와 같이 알되, 이 고통이 생기는 것은 원인과 인연에 의함이다. 생함은 유위의 원인과 인연이며, 있음은 취의 원인과 인연이며, 취는 애의 원인과 인연이며, 애는 수의 원인과 인연이며, 수는 촉의 원인과 인연이며, 촉은 육입의 원인과 인연이며, 육입은 명색의 원인과 인연이며, 명색은 식의 원인과 인연이며, 식은 행의 원인과 인연이며, 행은 무명의 원인과 인연이다. 이와 같이 무명이 행을 인연하고, 행이 식을 인연하고, 생이 노사와 근심과 슬픔과 괴로움을 이루어 이 모든 고온이 일어난다.

그 좌선하는 자는 이와 같이 인연에 얽매인 것을 광범위하게 관찰하고, 이미 간략히 하여 수에 인연한 애를 일으키며, 혹은 법주지혜로, 혹은 성취 인연지혜로, 혹은 의혹이 없는 청정한 지혜로 이 중생의 언어인 집성제를 일으킨다.

그 좌선하는 자는 집성제를 일으켜 삼매에서 의혹을 넘었으며, 그때 고통의 멸을 관찰한다. 누가 멸하는가? 고통이 멸한다. 누가 멸하는가? 이 고통이 멸한다. 그 좌선하는 자는 이와 같이 알되, 생멸로부터 이 고통이 멸하며, 생멸로부터 있음이 멸하며, 있음으로부터 취가 멸하며, 취로부터 애가 멸하며, 무명으로부터 행이 멸한다. 이와 같이 무명으로부터 행이 멸하고, 행으로부터 식이 멸하며, 생으로부터 노사와 근심과 슬픔과 괴로움이 멸한다. 이와 같이 이 모든 고온이 멸한다.

그 좌선하는 자는 이와 같이 인연에 얽매인 것이 멸한 것을 광범위하게 관찰하고, 이미 간략히 하여 수에 인연한 애를 일으키며, 그로부터 고통의 멸이 멸하여 멸제(멸성제)를 일으킨다. 그 좌선하는 자는 이와 같이 멸제를 일으켜 그때 고통 멸의 도를 관찰한다. 어떤 도인가? 어떤 구비가 애를 멸하는가? 그 좌선하는 자는 오수온에서 과병을 관찰하고, 이 도와 구비가 애를 멸하는 것임을 알며, 도성제를 일으킨다. 이와 같이 방편으로 광범위하게 설해졌으니 이와 같이 알면 된다.

그 좌선하는 자는 이와 같이 차례로 사제를 일으켜, 그때 오수온에서 백팔십법을 차례로 모아 분별 관찰한다. 모든 색은 과거, 미래, 현재에 속하며, 혹은 내면이거나 외면이며, 혹은 크거나 작으며, 혹은 거칠거나 미세하며, 혹은 멀거나 가까운 모든 색을 무상으로 광범위하게 관찰하고, 고통으로 광범위하게 관찰하며, 무아로 광범위하게 관찰한다.

이와 같이 모든 수, 모든 상, 모든 행, 모든 식을 일일이 음과 십이법문과 오온 오십이성 육십으로 관찰한다. 육십은 무상견, 육십은 고통견, 육십은 무아견으로 백팔십이 된다.

또한 백팔십법문은 육내입, 육외입, 육식신, 육촉신, 육수신, 육상신, 육사신, 육애신, 육각, 육관이다. 이 열여섯이 육십이 되고, 육십은 무상견, 육십은 고통견, 육십은 무아견으로 삼육십이 되어 백팔십이 된다.

그 좌선하는 자는 오랜 세월 동안 일월 반나절과 밤낮의 순간을 마음에 두어 회전법행으로 새롭게 이루니, 등불의 불꽃이 연속적으로 이어지는 것과 같다. 무상으로 행을 분별 관찰하고, 악도의 고통과 배고픔과 목마름과 두려움과 탐욕과 이별과 노병사와 근심과 슬픔과 괴로움을 구하며, 이 행이 상응하여 연속된다.

고통으로 행을 관찰 분별하여 음에서 계로, 인연으로, 진리로, 업과 과보의 인연으로 생겨난 것을 알며, 중생도 없고, 움직이지 않으며, 일이 없고, 본성의 행으로 일어난다. 무아로 관찰 분별하여 행과 색이 무상하며, 멸의 뜻과 고통과 두려움의 뜻과 무아의 부실함을 간략하고 광범위하게 분별한다. 고통은 두려움의 뜻이고, 무아는 부실함의 뜻이다. 이와 같이 간략하고 광범위하게 분별한다.

이에 무상으로 이미 분별하여 상(常) 사상을 제거하고, 고통으로 즐거움 사상을 제거하며, 무아로 아상 사상을 제거한다.

문: 무상으로 광범위하게 분별하는 것은 무엇인가?

답: 모든 행을 실지로 보고, 유위의 경계나 멸위의 경계가 없으며, 무상상에서 마음을 일으키고, 무상계에서 마음을 편안하게 하기 때문에 무상으로 광범위하게 분별한다.

문: 고통으로 분별하는 것은 무엇인가?

답: 모든 행에서 마음을 두렵게 하여, 소원을 일으키고, 소원이 없을 때 마음을 편안하게 하므로 고통으로 광범위하게 분별한다.

문: 무아로 광범위하게 분별하는 것은 무엇인가?

답: 모든 법에서 타와 자에서 생긴 집착을 보고, 공계에서 마음을 편안하게 하므로 무아로 광범위하게 분별한다.

이와 같이 삼유, 오취, 칠식주, 구중생거를 두려움과 공허함으로 분별 지혜로써 마쳤다.

그 좌선하는 자는 오수온에서 삼상(무상상, 고상, 무아상)을 분별하여 즐거움이 욕망에 들어가 모든 행을 끊게 한다. 그때 현재 내의 오수온에서 취상(집착의 상)을 취하여 통달하여 멸을 일으키고, 이 법을 무생으로 하여 생을 나타내며, 생멸을 이와 같이 통달한다.

여기서 취상은 세 가지가 있으니, 번뇌의 상, 선정의 상, 위빠사나의 상이다.

여기서 어리석은 범부는 견문과 지각의 경계를 보고 즐거움과 상(常) 사상을 일으켜 미혹되니, 처음에는 좋아하는 취상을 가지고 번뇌에 집착하며, 나방이 등불에 뛰어드는 것과 같으니, 이것을 번뇌의 상을 취한다고 한다.

문: 선정의 상을 취하는 것은 무엇인가?

답: 이 좌선하는 자는 선정을 즐기며, 마음을 올바른 지혜로 삼아 처음 마음으로 삼십팔행을 행하며, 일일이 행에서 취상을 취하여 마음을 묶어 흐트러지지 않게 하니, 이는 코끼리를 묶는 것과 같으니, 이것을 선정의 상을 취한다고 한다.

문: 위빠사나의 상을 취하는 것은 무엇인가?

답: 항상 지혜로 처음 마음을 삼아 색, 수, 상, 행, 식 각각의 자상을 분별하여 즐거움과 욕망을 버리고 닦으니, 독사를 잡는 것과 같으니, 이것을 위빠사나의 상을 취한다고 한다. 이 위빠사나의 상을 취하는 데 즐거움이 있다.

문: 수, 상, 행, 식의 상을 취하는 것은 무엇인가?

답: 색과 식의 상은 혹은 지계, 혹은 수계, 혹은 화계, 혹은 풍계, 혹은 안입, 혹은 신입이다.

이와 같이 수의 상은 혹은 즐거움, 혹은 고통, 혹은 불고불락이다. 상의 상은 혹은 색상, 혹은 법상이다. 행의 상은 혹은 촉, 혹은 생각, 혹은 깨달음, 혹은 관찰, 혹은 작의이다. 식의 상은 혹은 안식, 혹은 의식이다. 이와 같이 그 좌선하는 자는 이와 같이 잘 취하여 그 상을 일으킨다. 이와 같이 일으키니 색, 수, 상, 행, 식의 상을 취한다.

또한 두 가지 행으로 마음의 상을 취하는데, 하나는 사(事)로, 다른 하나는 작의(作意)로 한다.

문: 사로 마음의 상을 취하는 것은 무엇인가?

답: 이 일로 내가 마음을 일으키니, 그 색수상으로, 그 상상으로, 그 행상으로, 그 식상으로 내가 마음을 일으키니, 이와 같이 관찰해야 한다. 그리하여 그가 사로 마음의 상을 취한다고 한다.

문: 작의로 마음의 상을 취하는 것은 무엇인가?

답: 이와 같이 내가 작의하여 색에 마음이 일어나니, 이와 같이 관찰해야 한다. 이와 같이 내가 작의하여 수, 상, 행에 마음이 일어나니, 이와 같이 관찰해야 한다. 이와 같이 이미 작의하여 마음의 상을 취한다.

문: 그 상이 어떻게 선취가 되는가?

답: 이 행과 이 상으로 색, 수, 상, 행, 식의 상을 관찰한다. 만약 다시 그 상을 관찰할 수 있다면, 이 행과 이 상으로 그 상이 선취가 된다.

생멸을 통달한 자는 일어남과 멸함, 일어남과 멸함을 통달한다. 여기서 색은 이미 생하여 현재에 있고, 그 생하는 상이 일어나 변하는 상이 멸한다. 이 두 문장을 지혜의 눈으로 본다. 일어남과 멸함을 통달한다. 수와 상과 행과 식이 이미 생하여 현재에 있고, 그 생하는 상이 일어나 변하는 상이 멸한다. 이 두 문장을 지혜의 눈으로 보고 일어남과 멸함을 통달한다.

또한 세 가지 행으로 일어나는 상을 통달하고, 세 가지 행으로 멸하는 상을 통달한다. 이와 같이 인과 연과 자미(본래의 맛)로 본다.

문: 인으로 일어나는 상을 어떻게 통달하는가?

답: 애와 무명과 업이 음을 일으키는 인이므로, 지혜의 눈으로 보고 인으로 일어나는 상을 통달한다.

문: 연으로 일어나는 상을 어떻게 통달하는가?

답: 음식이 색온을 일으키고, 촉이 삼온을 일으키며, 명색이 식온을 일으키니, 지혜의 눈으로 보고 연으로 일어나는 상을 통달한다.

문: 자미로 일어나는 상을 어떻게 통달하는가?

답: 등불의 불꽃이 끊임없이 이어지듯, 처음과 나중이 새롭게 일어나 행하니, 상과 지혜의 눈으로 보고 자미로 일어나는 상을 통달한다. 이와 같이 인과 연과 자미로 일어나는 상을 통달한다.

문: 세 가지 행으로 멸하는 상을 어떻게 통달하는가?

답: 인멸과 연멸과 자미멸로, 애멸과 무명멸과 업멸로 음이 멸하니, 지혜의 눈으로 보고 인멸로 멸하는 상을 통달한다.

음식이 멸하여 색온이 멸하고, 촉이 멸하여 삼온이 멸하며, 명색이 멸하여 식온이 멸하니, 지혜의 눈으로 보고 연멸로 멸하는 상을 통달한다.

등불의 불꽃이 끊임없이 이어지듯, 처음에 멸하는 행을 지혜의 눈으로 보고, 자미로 멸하는 상을 통달한다.

이에 인멸로 멸제를 보고, 상으로 본 것을 멸제로 보고, 무생상을 깨닫고, 연멸과 자미멸로 보고, 멸을 본다. 고성제의 상으로 처음 보며, 찰나에 얻을 수 없음을 깨닫는다.

문: 만약 일어남과 멸함으로 고성제를 보고, 상으로 보았다면, 어찌 상지(성스러운 지혜)가 일어나야 하는가?

답: 어찌 일어남을 보고 멸을 보겠는가?

고성제의 상으로 보아 보지 못한 것을 보고, 그 고통이 충만하며, 모든 행의 과가 다하여 실지로 보았으며, 행상의 과를 보고 마음을 일으켜 비행위의 마음에 이르게 하여, 실지로 모든 행의 과병을 보았다. 행상을 보고 마음을 일으켜 비행위에 이르게 하니, 그곳에서 고통이 충만함을 본다. 이는 마치 새가 불에 둘러싸여 벗어나지 못하고, 허공에 이르지 못했으면서도 불의 둘러싸임의 과병을 보고 허공으로 날아가는 것과 같다. 이때 그가 불의 두려움에 둘러싸임을 보고 충만함을 이루니, 이로써 알 수 있다.

이에 인과 연과 일어남으로 인연생기법을 통달한다. 이것이 있으면 이것이 일어나고, 이것이 일어나므로 이것이 일어난다. 인멸과 연멸로 인연을 멸하니, 인연을 멸하는 것을 보고 생하는 상을 통달한다. 이것이 없으면 이것이 이루어지지 않고, 이것이 멸하므로 이것이 멸한다. 자미로 일어남과 멸을 보고, 이미 일어난 것을 통달한다. 인연법이 유위법임을 알고, 그 일어남과 멸함과 머무름을 안다.

이와 같이 일어남과 멸함으로 사법을 알게 된다. 이와 같이 하나의 상법, 여러 가지 법, 무사법, 정법에서 이 하나의 연속으로 집착하는 모든 행이 일어나고, 그 견해가 여러 가지 집착을 이루지 못하며, 처음과 나중에 전환하는 모든 행이, 멸하는 견해로 인해 일체 집착이 없고, 본성으로부터 떠나 움직이지 않는 행이 되며, 처음과 나중에 아집이 없고, 인연으로 전전하는 처음과 나중의 모든 행이, 이와 같이 법의 견해로 인해 무사집착이 되지 않는다.

무명한 범부는 하나의 불각상(깨닫지 못한 상)으로 상을 끊는 설을 하고, 여러 가지 불각상으로 상을 영속하는 설을 하며, 무사불각상으로 아집을 이루는 설을 한다. 이와 같이 법으로 불각상으로 무사설을 이룬다.

이에 평등한 언어와 하나의 상이 뛰어난 언어와 여러 가지 상을 포섭하여 하나의 상을 이루고, 분별의 뜻으로 여러 가지를 이루며, 번뇌의 뜻으로 하나의 성질을 이루고, 방편의 뜻으로 여러 가지 성질을 이루며, 애의 과로 하나의 성질을 이루고, 업의 과로 여러 가지 성질을 이룬다.

그 좌선하는 자는 이와 같이 하나의 성질을 보고, 이로써 여러 가지 견해에 집착하지 않으며, 만약 여러 가지 성질을 본다면 이로써 상견에 집착하지 않는다. 만약 하나의 성질을 나타내면 나머지 견해를 제거하고, 만약 여러 가지 성질을 나타내면 그 견해를 제거한다. 만약 하나의 성질을 나타내면 단견을 제거하고, 만약 여러 가지 성질을 나타내면 상견을 제거한다. 그 좌선하는 자는 이와 같이 일어남과 멸함으로 하나의 성질과 여러 가지 성질을 본다.

법명이 어찌 일어나는가? 현상하는 모든 행이 무사함을 보고, 어찌하여? 모든 행이 무사하고 움직이지 않으며, 머무를 곳이 없고, 머무름이 본성이고, 인연이 모여 화합하여 인연이 된다. 이와 같이 멈춤의 법이 생겨 생기게 한다.

이에 무명과 불동(움직이지 않음)의 뜻으로 무사법을 알며, 본성의 뜻과 인연의 뜻으로 멈춤의 법을 알게 한다. 멈춤의 법이 공하고 무사함을 나타내게 하며, 업이 작용하는 것을 나타내게 하니, 이와 같이 멈춤의 법을 행이라 한다. 이에 하나의 성질 법으로 고통의 상을 통달하고, 여러 가지 성질로 무상상을 통달하며, 무사법으로 무아상을 통달한다.

문: 그 좌선하는 자는 모든 행을 무여처(남김 없는 자리)로 일어남과 멸함을 관찰하는데, 하나의 자리로 관찰해야 하는가?

답: 처음 행의 자리를 취하여 일어남과 멸함이 남김이 없음을 통달하고, 모든 행을 충만하게 한다. 마치 사람이 대양의 한 곳에서 혀로 물을 핥아 모든 물이 짠 것을 알듯이, 이와 같이 알 수 있다.

두 가지 행으로 모든 행을 충만하게 하니, 하나는 사로, 다른 하나는 불우치로 한다. 이 모든 행은 그 사로 충만하며, 무지함을 끊기 위해 나머지 행은 불우치로 충만하다.

이에 일어남멸지혜가 일어나니, 이 행들이 분별지혜이다. 모든 행이 일어남의 처음 경계로 분별되고, 멸함의 나중 경계로 분별되며, 일어남의 처음 경계로 고요하고, 멸함의 나중 경계로 고요하며, 일어남은 무시무시한 데서 일어나고, 멸함은 무시무시한 데서 멸한다. 그러므로 일어남멸지혜가 행의 분별지혜가 된다. 일어남멸지혜가 이미 끝났다.

그 좌선하는 자는 이와 같이 생멸의 상을 바르게 보고, 행을 잘 분별하며, 멸락의 즐거움을 얻어 그때 생을 관찰하지 않고 오직 마음의 멸을 보며, 색법과 마음의 생멸을 의지하여 마음의 멸을 본다. 이와 같이 수, 상, 행, 식, 마음의 생멸을 의지하여 마음의 생멸을 본다.

또한 세 가지 행으로 멸을 보되, 집합, 쌍, 분별로 본다.

문: 집합으로 보는 것은 무엇인가?

답: 위의 거동과 거동에서 일어나는 마음과 마음 수법을 그 자리에서 집합하여 멸을 본다. 또 색이 무상임을 관찰하고, 수, 상, 행, 식이 무상임을 관찰한 뒤 무상한 일로 일어나는 마음과 마음 수법으로 집합하여 멸을 본다. 이와 같이 고통과 무아로 집합하여 멸을 본다.

문: 쌍으로 보는 것은 무엇인가?

답: 이 색이 무상임을 이미 관찰하고, 무상에 따라 마음이 일어나 마음의 생멸을 본다. 이와 같이 수, 상, 행, 식이 무상임을 이미 관찰하고, 무상한 일에 따라 마음이 일어나 생멸을 본다. 이와 같이 고통과 무아를 이미 관찰하고, 쌍으로 본다.

문: 분별로 보는 것은 무엇인가?

답: 이미 이 색이 무상임을 관찰하고, 무상한 일에 따라 마음이 일어나 마음의 생멸을 본다. 이와 같이 분별하여 많은 마음의 멸을 본다. 이와 같이 수, 상, 행, 식이 무상임을 관찰하고, 무상한 일에 따라 마음이 일어나 마음의 생멸을 본다. 이로써 마음의 멸을 보고 다시 멸을 보며, 이와 같이 분별하여 많은 마음의 멸을 본다. 이와 같이 고통과 무아를 관찰한다. 이와 같이 이미 분별하여 오직 멸을 본다. 그 고통멸의 일이 전념하여 항상 모든 행의 찰나에 이익을 얻는다.

그 좌선하는 자는 이 지혜를 타인에 의하지 않고, 모든 세간을 보며, 본성이 겨자씨에 이르듯, 한 마음의 찰나에 생로병사가 변함을 보며, 그때 좌선하는 자는 다시 이와 같이 본다. 게송에 이르기를:

이 쌍은 명색의 성질이라,

한 멸에 전전하니,

문장이 멸함에 인연하고,

그 인연으로 생기네.

온갖 음은 무상 멸법,

고통 생법은 멸법이라.

북을 치는 소리 같아,

눈에서 생기지 않으며,

색과 향 등 다섯 법도,

색에서 생기지 않네.

두 문장과 떨어지지 않고,

인연 따라 생기며,

북을 치는 소리 같아,

귀에서 생기지 않으며,

색과 향 등 다섯 법도,

소리에서 생기지 않네.

두 문장과 떨어지지 않고,

코에서 생기지 않으며,

색과 향 등 다섯 법도,

향에서 생기지 않네.

두 문장과 떨어지지 않고,

혀에서 생기지 않으며,

색과 향 등 다섯 법도,

맛에서 생기지 않네.

두 문장과 떨어지지 않고,

몸에서 생기지 않으며,

색과 향 등 다섯 법도,

촉에서 생기지 않네.

두 문장과 떨어지지 않고,

처색에서 생기지 않으며,

법입출에서 생기지 않으며,

인연 따라 생기네.

북을 치는 소리 같아,

그 뿌리가 가장 약하며,

처음 인연도 가장 약하고,

그 인연도 가장 약하네.

일어난 것도 약하고,

땅과 함께 가장 약하며,

상응도 가장 약하고,

화합도 가장 약하네.

전전함이 항상 약하며,

전전함이 머무르지 않고,

본성도 전전하지 않으며,

일으키는 자도 없고,

일으킴도 없네.

마치 건달바성 같아,

누가 처음 일으켰는가?

스스로 생기지 않고,

스스로 머무르지 않으며,

타법에 따라 생기니,

유루법이 생기네.

자체가 약하고 못나서 스스로 생기지 않고,

스스로 인연도 스스로 작용도 없으며,

유위처도 본성도 없고,

본성 행상도 없네.

스스로 생기지 않고 때도 없으며,

어디서 왔는지 없고 어디로 가는지 없으며,

처소도 없고 타국에 있으며,

마음에 나라고 할 몸의 성질이 없네.

한 마음에 고락이 빠르게 상응하며,

찰나가 산과 바다 팔만겁 같고,

한 번 머무름에 다시 없으며,

두 마음도 없네.

상응하여 과거와 멸함을 이루고,

현재 머무는 모든 음이,

이미 지나가고 틈이 없으며,

미래에 틈이 있어 멸하며,

이미 멸하여 다르지 않고 일어나지 않네.

무생으로 현재 생기고,

마음으로 세간의 떠남과 옴이 없으며,

제일의미 중에 떠남과 옴이 없고,

미래에 모임이 없으며 오직 전생만 있네.

머무름이 겨자씨 같아 모든 법을 낳고,

그 법이 멸한 것이 그 처음이며,

세간은 법이 처음에 혼잡하지 않고,

떠남과 옴과 생김을 보지 않네.

모든 법은 허공 같아 생기지 않고,

마치 번개가 일어나 잠시 멸하는 것 같네.

그 좌선하는 자는 이와 같이 멸이 끝없이 들어가 선정에 들며, 불꽃을 뚫는 연기처럼, 보리품의 찰나마다 일어나며, 광명지혜가 일어나고, 희열과 희락이 일어나 해탈의 염처가 일어나니, 버리고 떠남을 이루나, 이로 인해 미혹이 생긴다. 좌선하는 자는 그 법에 대해 혹은 번뇌가 일어나거나 혹은 자만이 일어난다.

문: 어찌하여 번뇌를 제거하는가?

답: 그 좌선하는 자는 법에 대해 희열이 일어나고, 그 희열이 다시 더욱 안정시키니, 이와 같이 좌선하는 자는 더욱 안정시켜 마음의 법을 조화롭게 하여 포섭한다. 만약 마음이 조화롭게 포섭되면 멸관정에 들어가 마음이 상을 떠나기 어렵고, 항상 이와 같이 떠남을 통달한다.

문: 어찌하여 자만이 일어나는가?

답: 그 좌선하는 자는 법에 처음 빛나는 상이 일어나 출세간의 법을 얻는다. 아직 성취하지 못하고 성취한 상이 아니므로, 항상 더욱 정진하지 않아 자만이 일어난다.

좌선하는 자가 명료히 알되, 이 번뇌가 선정의 번뇌임을 알고, 세간의 법과 행사를 알며, 이와 같이 출세간의 법과 열반의 일을 알았다. 이와 같이 알고 나서 이 지혜로 번뇌와 자만을 제거하고, 오직 멸만이 좋음을 보고, 많이 닦아 멸지혜를 닦아 마쳤다.

해탈도론 권 제십일

갑진년 고려국 분사 대장도감 봉칙 조조