해탈도론 권 제7

아라한 우바디사(優波底沙)의 말씀, 대광(大光) 저술

양(梁) 부남(扶南) 삼장 승가바라(僧伽婆羅) 번역

행문품 제4

문曰: “어떻게 하면 안반념(安般念)을 하는가? 무엇을 닦으며, 어떤 상(相)이며, 어떤 맛(味)이 있고, 어디에서 어떤 공덕이 있는가? 어떻게 닦는가?”

답曰: 안(安)은 들이마심(입), 반(般)은 내쉬심(출)이다. 들이마시고 내쉬는 상에 대하여, 그 마음이 일어나는 것을 ‘념(念)’, 그 뒤따르는 것을 ‘수념(隨念)’, 바른 마음을 ‘정념(正念)’이라 하니, 이것을 ‘안반념’이라 한다. 마음이 머무르되 흐트러지지 않는 것을 ‘수(脩)’라 한다. 안반념의 상을 일으키고, 촉(觸)을 생각함을 맛으로 하며, 단절된 깨달음을 처(處)로 삼는다.

공덕이란, 만약 사람이 안반념을 닦으면 고요하고, 뛰어나며, 장엄하여 사랑스럽고 스스로 즐거워진다. 만약 자주 자주 악하고 선하지 않은 법을 일으켜 없애면, 몸과 눈이 게으르지 않고, 몸과 마음이 움직이지 않고 흔들리지 않으며, 사념처(四念處)를 충만하게 하고, 칠각의(七覺意)를 충만하게 하며, 해탈을 충만하게 하여 세존이 칭찬하고 성인이 머무는 곳이며 범천이 머무는 곳이며 여래가 머무는 곳이 된다.

어떻게 닦는가? 처음 좌선하는 사람은, 만약 아란야(阿蘭若)나 나무 아래 혹은 고요한 곳에 가서 결가부좌를 하고, 몸을 바르게 하여 앉는다. 그 좌선하는 사람은 들숨과 날숨을 염한다. 날숨이 길면 ‘내 숨이 길다’ 하고 알고, 들숨이 길면 ‘내 숨이 길다’ 하고 알고, 들숨이 짧으면 ‘내 숨이 짧다’ 하고 알고, 날숨이 짧으면 ‘내 숨이 짧다’ 하고 안다. 들숨과 날숨을 이렇게 알아차린다.

기쁨과 즐거움을 알고, 마음의 작용을 알고, 마음 작용을 멸하게 하며, 기쁨을 일으키고, 교화하는 마음을 일으키며, 해탈의 마음을 일으켜 무상함을 보고, 무욕을 보고, 멸을 보고, 출리를 보고, 이렇게 출리를 알아차린다. 날숨을 이렇게 출리를 알아차리고, 들숨과 날숨을 이렇게 알아차린다.

이에 현전하여 안반념을 배우게 한다. 즉 마음을 코끝이나 입술에 머무르게 하여, 그 출입숨이 닿는 곳을 대상으로 한다. 좌선하는 사람은 이 안반념으로 코끝과 입술에 들숨과 날숨을 염하여 촉을 관찰한다.

혹은 들숨이 들어옴을 현전하게 염하고, 날숨이 나감을 현전하게 염한다. 들숨이 들어올 때 마음을 쓰지 않고, 날숨이 나갈 때도 마음을 쓰지 않는다. 이 출입숨이 닿는 코끝과 입술을 염하여 촉을 관찰하고, 들숨이 들어옴을 현전하게 염하고, 날숨이 나감을 현전하게 염한다. 사람의 손이 재목을 만져 톱질하듯이 힘을 주어도 마음을 쓰지 않는 것과 같다.

이와 같이 좌선하는 사람은 들숨과 날숨에 마음을 쓰지 않고, 닿는 코끝과 입술을 염하여 촉을 관찰하고, 들숨이 들어옴을 현전하게 염하고, 날숨이 나감을 현전하게 염한다.

만약 좌선하는 사람이 들숨과 날숨에 마음을 쓰고 내외를 생각하면 마음이 흐트러진다. 마음이 흐트러지면 몸과 마음이 게으르고 흔들린다. 이것이 과병이다. 가장 긴 숨이나 가장 짧은 숨에도 마음을 쓰지 말아야 한다. 만약 가장 긴 숨이나 가장 짧은 숨에 마음을 쓰면 몸과 마음이 게으르고 흔들린다. 이것이 과병이다.

출입숨의 여러 가지 상에 집착하지 말아야 한다. 만약 이렇게 마음을 쓰면 다른 인연이 흐트러진다. 마음이 흐트러지면 몸과 마음이 게으르고 흔들린다. 이와 같은 과병은 끝이 없다. 출입숨이 일어남에 무한한 게으름이 일어나므로, 마음이 흐트러지지 않도록 이렇게 생각해야 한다. 마음이 느리거나 빠르면 정진하지 말아야 한다. 만약 느린 정진을 하면 게으름과 졸음이 일어나고, 빠른 정진을 하면 들뜸이 일어난다. 좌선하는 사람이 게으름과 졸음 혹은 들뜸과 함께 일어나면 몸과 마음이 게으르고 흔들린다. 이것이 과병이다.

그 좌선하는 사람은 아홉 가지 소번뇌가 청정한 마음으로 들숨을 염한다. 그 상이 일어나면 ‘상(相)’이라 하니, 솜을 뽑아 몸에 닿아 즐거운 촉을 일으키는 것과 같고, 시원한 바람이 몸에 닿아 즐거운 촉을 일으키는 것과 같다. 이와 같이 들숨과 날숨이 코와 입술에 닿아 바람이 닿는 상을 마음으로 생각한다. 이것은 형태나 색깔에 의하지 않는다. 이것을 ‘상’이라 한다.

좌선하는 사람이 닦음이 많아 상이 증장되면, 코끝이 증장되어 눈썹 사이와 이마에 여러 곳에 머무르고 온 머리에 바람이 가득한 것과 같다. 이로부터 증장하여 온 몸이 즐거워진다. 이것을 ‘구족(具足)’이라 한다.

또 좌선하는 사람은 처음에 이상한 상을 보는데, 연기나 안개, 먼지나 부서진 금가루 같고, 바늘로 찌르거나 개미가 물어뜯는 것 같으며, 여러 가지 색을 본다. 만약 좌선하는 사람이 마음이 밝지 못하면 그 이상한 상에 마음이 이상하게 생각하여 혼란이 일어나 출입숨을 생각하지 못한다. 만약 밝은 좌선하는 사람은 이상한 생각을 하지 않고 현전하는 들숨과 날숨을 염하며 다른 생각을 떠나 있다. 이렇게 마음을 쓰면 이상한 상은 곧 사라진다.

이 좌선하는 사람은 미묘한 상을 얻어 마음이 방탕하지 않고 현전하는 들숨과 날숨을 염하며 그 상이 자유롭다. 상이 자유로우므로 닦음을 일으키고자 한다. 욕구가 자유로우므로 현전하는 들숨과 날숨을 염하며 기쁨이 일어난다. 이미 기쁨과 욕구가 자유로우므로 현전하는 들숨과 날숨을 염하며 버림이 일어난다. 이미 버림과 욕구와 기쁨이 자유로우므로 현전하는 들숨과 날숨을 염하며 마음이 흐트러지지 않는다. 마음이 흐트러지지 않으면 모든 번뇌가 멸하여 선정이 일어난다. 이 좌선하는 사람은 이미 고요하고 뛰어난 사선정(四禪定)을 얻었으니, 앞서 널리 설한 바와 같다.

또한 선사께서 네 가지 안반념 닦음을 말씀하셨으니, 곧 셈함(算), 뒤따름(隨逐), 안치함(安置), 관찰함(隨觀)이다.

문曰: “셈함이란 무엇인가?”

답曰: 처음 좌선하는 사람은 처음 날숨부터 들숨까지 일에서 십까지 세고, 십을 넘으면 세지 않는다. 또 일에서 오까지 세고 오를 넘지 않으며 마음이 흐트러지지 않게 한다. 이때 셈해야 한다. 셈을 떠나 들숨과 날숨에 마음이 머무는 것을 ‘셈함’이라 한다.

뒤따름이란 셈함을 포함하여 마음이 끊임없이 출입숨을 따라가는 것을 말한다. 이것을 ‘뒤따름’이라 한다.

안치함이란 코끝이나 입술, 즉 들숨과 날숨이 닿는 곳에 바람 같은 상을 일으켜 마음이 머무르게 하는 것을 말한다. 이것을 ‘안치함’이라 한다.

관찰함이란 촉이 자유로우므로 상을 관찰하고, 이로부터 일어나는 기쁨과 즐거움 등의 법을 관찰하는 것을 말한다. 이것을 ‘관찰함’이라 한다.

셈함은 깨달음을 멸하게 하여 출리를 얻게 하고, 뒤따름은 거친 깨달음을 멸하게 한다. 출입숨에 마음을 쉬지 않고 머무르게 하는 안치함은 흐트러짐을 끊고 움직이지 않는 생각을 일으키며, 관찰함은 수용하는 생각과 뛰어난 법을 아는 생각이다.

만약 긴 들숨이나 짧은 날숨, 짧은 들숨에 이와 같이 배우는 것은 방편으로 행하는 것이다. 본성에 지나치면 ‘긴 것’이라 한다. 본성이란 현지 지혜로서 어리석지 않은 것을 말한다.

문曰: “어리석지 않은 것이란 무엇인가?”

답曰: 처음 좌선하는 사람은 몸과 마음에 의지하여 들숨과 날숨을 염하여 마음이 머무르니, 그 출입숨이 미세하다. 출입숨이 미세하므로 잡을 수 없다. 좌선하는 사람이 긴 숨을 따라 관찰하여 상이 일어나 머무르면, 그 상이 일어난 뒤 본성에 따라 마음을 써야 하는데, 이것을 ‘어리석지 않음’이라 한다.

또 마음을 쉬게 해야 하며, 때로는 길게, 때로는 짧게 해야 하니, 이렇게 닦아야 한다. 또 좌선하는 사람은 사물을 명확히 일으켜 닦아야 한다.

모든 몸과 나의 들숨을 아는 이는 두 가지 행으로 모든 몸을 알며, 어리석지 않기 때문에 그러하다.

문曰: “어떻게 어리석지 않게 모든 몸을 아는가?”

답曰: 만약 좌선하는 사람이 안반념 정에 들어 몸과 마음에 기쁨과 즐거운 촉이 충만하면, 기쁨과 즐거운 촉이 충만하므로 모든 몸이 어리석지 않게 된다.

문曰: “어떻게 사물로 모든 몸을 아는가?”

답曰: 출입숨은 한 곳에 머무는 색신(色身)이다. 출입숨의 사물은 마음과 마음 작용의 수법을 몸이라 하며, 이 색신을 몸이라 한다. 이것을 ‘모든 몸’이라 한다.

그 좌선하는 사람은 이렇게 보고 모든 몸을 안다. 몸이 있으나 중생이나 명(命)은 없다.

이와 같이 배우는 이를 삼학(三學)이라 하니, 첫째는 상계계학(增上戒學), 둘째는 상계심학(增上心學), 셋째는 상계혜학(增上慧學)이다. 계를 실재로 닦는 것을 상계계학이라 하고, 정을 실재로 닦는 것을 상계심학이라 하며, 혜를 실재로 닦는 것을 상계혜학이라 한다. 그 좌선하는 사람은 이 삼학을 사물에 대하여 마음으로 생각하여 배우고 많이 닦으니, 이것을 ‘학이 몸 행을 멸하게 함’이라 한다. 나의 들숨을 이렇게 배운다.

몸 행이란 무엇인가? 이것은 출입숨을 말한다. 몸 행이 이와 같이 굽히고 펴며, 형체가 따라 움직이고 뛰고 흔들린다. 이 몸 행에 대하여 고요하게 한다. 또 거친 몸 행에 대하여 고요하게 하여 미세한 몸 행으로 초선(初禪)을 닦고, 거기서 가장 미세한 몸 행으로 제2선(第二禪)을 닦으며, 거기서 가장 미세한 몸 행으로 제3선을 닦아 배우고, 무여(無餘)를 멸하게 하여 제4선을 이룬다.

문曰: “만약 무여하여 출입숨이 멸하면 어떻게 안반념을 닦는가?”

답曰: 처음 상을 잘 취하기 때문이다. 출입숨이 멸하여도 그 상이 일어나 닦음의 상이 된다. 왜냐하면 모든 선정의 상은 지(知)와 기쁨이 사물이고, 나의 들숨을 아는 것이다. 이렇게 배우는 이는 현전하는 들숨과 날숨을 염하여 제2선에서 기쁨이 일어난다.

그 기쁨은 두 가지 행으로 알게 되며, 어리석지 않고 사물에 의해서이다. 이에 좌선하는 사람은 정에 들어 기쁨을 알며, 어리석지 않고 관찰과 대치와 사물에 의하여 안다.

기쁨과 즐거움을 아는 나의 들숨이다. 이렇게 배우는 이는 현전하는 들숨과 날숨을 염하여 제3선에서 즐거움이 일어난다. 그 즐거움은 두 가지 행으로 알게 되며, 어리석지 않고 사물에 의해서이다. 앞서 말한 바와 같다.

마음 작용을 아는 나의 들숨이다. 이렇게 배우는 이는 마음 작용을 ‘상(想)과 수(受)’라 한다. 제4선에서 마음 작용이 일어나 두 가지 행으로 알게 되며, 어리석지 않고 사물에 의해서이다. 앞서 말한 바와 같다.

마음 작용을 고요하게 하는 나의 들숨이다. 이렇게 배우는 이는 마음 작용을 ‘상(想)과 수(受)’라 한다. 거친 마음 작용을 고요하게 하여 앞서 말한 바와 같이 닦는다.

나의 들숨을 아는 것이다. 이렇게 배우는 이는 현전하는 들숨과 날숨을 염하여 마음이 출입하는 일을 두 가지 행으로 알게 되며, 어리석지 않고 사물에 의해서이다. 앞서 말한 바와 같다.

기쁨을 일으키는 마음, 나의 들숨이다. 이렇게 배우는 이는 기쁨을 일으키며, 제2선에서 기쁨으로 마음이 뛰게 하여 앞서 말한 바와 같이 닦는다.

교화하는 마음, 나의 들숨이다. 이렇게 배우는 이는 좌선하는 사람이 현전하는 들숨과 날숨을 염하고 마음으로 마음을 머무르게 하여 한 마음으로 교화하며 닦는다.

해탈하는 마음, 나의 들숨과 날숨이다. 이렇게 배우는 이는 좌선하는 사람이 현전하는 들숨과 날숨을 염하고, 마음이 느리면 게으름에서 해탈을 닦고, 마음이 빠르면 들뜸에서 해탈을 닦으며, 마음이 높으면 번뇌에서 해탈을 닦고, 마음이 낮으면 진노에서 해탈을 닦으며, 마음이 더러우면 소번뇌에서 해탈을 닦는다. 또한 사물에 마음이 집착하지 않고 즐거워하지 않으면 집착하게 닦는다.

늘 무상을 보고 나의 들숨이다. 이렇게 배우는 이는 현전하는 들숨과 날숨을 염하여 그 출입숨과 출입숨의 사물인 마음과 마음 작용의 수법을 보고 생멸을 배운다.

늘 무욕을 보고 나의 들숨이다. 이렇게 배우는 이는 현전하는 들숨과 날숨을 염하여 무상법과 무욕법을 보며, 이것이 열반에 들어가는 들숨을 배운다.

늘 멸을 보고 나의 들숨이다. 이렇게 배우는 이는 무상법의 과병을 실재로 보고, 나의 멸을 열반으로 보고 고요함을 배운다.

늘 출리를 보고 나의 들숨이다. 이렇게 배우는 이는 무상법의 과병을 실재로 보고, 그 과병에 대하여 버림을 일으켜 고요하고 멸한 열반에 머무르며 마음이 편안하고 즐거워 배운다. 이렇게 고요하고 뛰어나며, 모든 행이 고요하고 모든 번뇌가 출리하여 애욕이 멸하고 무욕하며 고요하고 멸한 열반이다.

이 열여섯 처에서 처음 열두 처는 사마타와 위빠사나를 이루고, 뒤의 네 처는 오직 위빠사나만 이룬다. 이와 같이 사마타와 위빠사나로 알 수 있다.

또한 그 모든 네 가지는 하나라 하여 이렇게 닦아 관찰을 완전하게 일으키며, 때로는 현전하는 들숨과 날숨을 보고, 이것을 닦아 길고 짧음을 알게 하며, 몸 행과 마음 행을 멸하게 하고, 마음을 기쁘게 하며, 교화하는 마음과 해탈하는 마음을 일으킨다. 이것이 모든 몸과 즐거움과 마음 작용을 알게 하는 관찰의 완전함이다. 무상을 늘 보는 첫 네 행이 이것이다.

또 닦는 이는 안반념을 수지하는 땅이니, 이 안반념 수지하는 땅은 수지이며, 유각이며, 관찰하는 땅이다. 지혜를 아는 곳은 제2선의 땅이고, 즐거움을 아는 곳은 제3선의 땅이며, 마음을 아는 곳은 제4선의 땅이다.

또한 그 모든 것은 두 가지로 이루어지니, 닦음과 충만이라 한다. 이 닦음은 씨앗과 같아 공덕의 인연이 된다. 충만은 꽃과 열매와 같아 상과 유사하여 나온 것이다.

만약 이와 같이 안반념을 닦으면 사념처를 충만하게 하며, 사념처를 닦으면 칠보리분을 충만하게 하고, 칠보리분을 닦으면 명해탈을 충만하게 한다.

문曰: “어떻게 하면 이와 같이 얻는가?”

답曰: 긴 출입숨의 처음 네 처가 몸념처를 이루고, 일어남을 아는 처음이 수념처를 이루며, 무상을 보는 처음이 법념처를 이룬다. 이렇게 안반념을 닦아 사념처를 충만하게 한다.

어떻게 사념처를 닦아 칠보리분을 충만하게 하는가? 사념처를 닦을 때 염을 어리석지 않고 머무르게 하니, 이것을 ‘염각분’이라 한다.

그 좌선하는 사람은 이렇게 염을 머무르게 하여 고통과 무상한 행을 선택하여 아는 것을 ‘선법보리분’이라 한다. 이렇게 현전하는 선법을 선택하여 정진하여 지체하지 않는 것을 ‘정진각분’이라 한다. 정진으로 기쁨이 일어나 번뇌가 없으니, 이것을 ‘희각분’이라 한다. 기쁨으로 몸과 마음이 생기니, 이것을 ‘생각분’이라 한다. 몸이 생겨 즐거우면 마음이 정해지니, 이것을 ‘정각분’이라 한다. 이렇게 정해진 마음이 버림에 이르니, 이것을 ‘사각분’이라 한다. 사념처를 닦아 칠보리각분을 충만하게 한다.

어떻게 칠보리각분을 닦아 명해탈을 충만하게 하는가? 이렇게 칠각분을 많이 닦아 찰나도 도에 이르러 명이 충만하고, 찰나도 과에 이르러 해탈이 충만하다. 이렇게 칠보리분을 닦아 명해탈을 충만하게 한다.

문曰: “모든 행이 땅에서 유각과 무각으로 이루어지는데, 안반념만을 각을 없애는 것으로 말하고 다른 것은 말하지 않는 까닭은 무엇인가?”

답曰: 이와 같이 각에 의존하지 않기 때문이다. 머무르지 않는 것은 선정의 장애이므로, 각을 없애는 것은 이 뜻에 의지하여 말한다. 왜 바람의 즐거운 촉인가? 마음이 즐거움에 집착하는 것이 각과 같기 때문이다. 건달파가 소리를 듣고 따라가는 것과 같으니, 각을 끊는다. 또 행이 둑을 쌓듯이 마음을 한 곳에 집중하여 움직이지 않으므로, 안반념을 각을 없애는 것이라 한다. 안반념이 끝났다.

문曰: “어떻게 하면 사념(死念)을 닦는가? 무엇을 닦으며, 어떤 상이며, 어떤 맛이 있고, 어디에서 어떤 공덕이 있으며, 어떻게 닦는가?”

답曰: 수명이 끊어지는 것을 죽음이라 한다. 그 염이 흐트러지지 않는 것을 닦음이라 한다. 수명이 끊어지는 것을 상으로 삼고, 싫증과 괴로움을 맛으로 하며, 어려움이 없는 곳으로 삼는다.

공덕이란, 만약 죽음을 닦으면 상선법에서 게으르지 않고 악한 법을 미워하며, 여러 의복을 많이 받지 않고 마음이 인색하지 않으며, 몸과 수명과 마음에 집착하지 않고 무상상과 고상과 무아상을 모두 충만하게 하여 선한 길과 진리로 향하며, 임종할 때 마음이 어긋나지 않는다.

어떻게 닦는가? 처음 좌선하는 사람은 고요한 좌선에 들어 모든 마음을 거두어 흐트러지지 않는 마음으로 중생의 죽음과 나의 죽음 법을 염하여 죽음의 길로 향하되 죽음 법을 넘지 않는다. 이는 ‘열반입파타경’에 설한 바와 같다. 만약 사람이 죽음을 즐겁게 본다면, 살해당하는 사람을 보고 죽음의 인연을 관찰해야 한다.

이에 죽음을 염하는 네 가지가 있으니, 근심에 맞는 것, 놀람에 맞는 것, 중간 사람에 맞는 것, 지혜로운 사람에 맞는 것이다.

예를 들어 사랑하는 자식을 잃은 마음에서 일어나는 염을 ‘근심에 맞는 염’이라 하고, 어린이가 갑작스러운 죽음을 슬퍼하는 염을 ‘놀람에 맞는 염’이라 하며, 재가자가 생사를 떠나는 것을 생각하는 염을 ‘중간 사람에 맞는 염’이라 하며, 세상 무상함을 늘 보고 싫증을 내는 염을 ‘지혜로운 사람에 맞는 염’이라 한다. 이 좌선하는 사람은 근심에 맞는 염, 놀람에 맞는 염, 중간 사람에 맞는 염은 닦지 말아야 한다. 왜냐하면 과병을 끊지 못하기 때문이다. 오직 지혜로운 염만 부지런히 닦으면 과병을 끊을 수 있다.

죽음에는 세 가지가 있으니, 등사(等死), 단사(斷死), 염염사(念念死)이다. 등사란 중생을 닦음에 의한 죽음이고, 단사는 아라한으로 번뇌가 끊어진 죽음이며, 염염사는 모든 행이 순간순간 멸하는 죽음이다.

또 죽음에는 두 가지가 있으니, 때가 아닌 죽음과 때가 있는 죽음이다. 자살하거나 타살하거나 병으로 죽거나 인연 없이 중간에 죽는 것을 때가 아닌 죽음이라 하고, 수명이 다하여 늙어 죽는 것을 때가 있는 죽음이라 한다. 이 두 가지 죽음을 염해야 한다.

또 여덟 가지 행으로 선사가 말한 죽음 염법이 있으니, 흉악한 사람이 쫓음, 인연이 없음, 본래 집착, 몸이 여러 부분으로 이루어짐, 수명이 약함, 오래된 분별, 무상함, 찰나임이다.

문曰: “어떻게 흉악한 사람이 쫓는 것으로 죽음을 닦는가?”

답曰: 살해당하는 사람이 살해 장소로 가면서 흉악한 사람이 칼을 뽑아 쫓는 것과 같다.

그가 흉악한 사람이 칼을 뽑아 따라오는 것을 보고 이렇게 생각한다. ‘이 사람이 나를 죽이려 한다. 언제 내가 죽을까? 내가 한 걸음 한 걸음 걸을 때 어느 걸음에서 죽을까? 내가 가도 죽고, 서 있어도 죽고, 앉아도 죽고, 자도 죽는다.’

이와 같이 좌선하는 사람은 흉악한 사람이 쫓는 것을 인연으로 죽음을 닦는다.

문曰: “어떻게 인연이 없음으로 죽음을 닦는가?”

답曰: 인연도 방편도 없이 생겨나서 죽지 않을 수 없으니, 해와 달이 인연도 방편도 없이 떠나 없어지는 것과 같다. 이와 같이 인연이 없음으로 죽음을 닦는다.

문曰: “어떻게 본래 집착으로 죽음을 닦는가?”

답曰: 옛날 많은 왕들, 대승왕, 대신력왕, 대선견왕, 정생왕 등이 모두 죽음 법에 들어갔다.

또 옛날 여러 선인들이 대신통과 대신력을 지니고, 비사밀타자마달리 선인은 물과 불에서 몸을 내어도 죽음 법에 들어갔다. 또 옛 성문들인 사리불, 목건련 등도 대지혜와 대신통과 대신력을 지니고 죽음 법에 들어갔다. 또 여러 연각자들이 스스로 태어나 스승 없이 모든 공덕을 이루고 죽음 법에 들어갔다. 또 여러 부처님들, 응공, 정각은 무량무상한 명행을 갖추어 공덕의 저쪽에 이르러도 죽음 법에 들어갔다. 하물며 나의 짧은 수명이 죽음 법에 들어가지 않겠는가? 이와 같이 본래 집착으로 죽음을 닦는다.

문曰: “어떻게 몸이 여러 부분으로 이루어짐으로 죽음을 닦는가?”

답曰: 바람과 담이 합하여 죽음 법을 이루고, 혹은 여러 벌레가 합하여, 혹은 음식이 조화롭지 못하여 죽음 법을 이루며, 혹 독사, 구더기, 전갈, 쥐가 물어 죽음 법을 이루고, 혹 사자, 호랑이, 표범, 용, 소 등이 죽임으로 죽음 법을 이루며, 혹 사람이나 비인간이 죽임으로 죽음 법을 이룬다. 이 몸이 이와 같이 여러 부분으로 이루어졌으므로 죽음을 닦는다.

문曰: “어떻게 수명이 약함으로 죽음을 닦는가?”

답曰: 두 가지 행으로 수명이 약함을 인연으로 죽음을 닦는다. 약한 곳에서 약함을 의지하여 수명이 약해진다.

문曰: “어떤 곳에서 약함으로 수명이 약해지는가?”

답曰: 이 몸은 자성(自性)이 없으니, 물거품과 같고, 바나나 잎과 같고, 물거품 거품과 같아 진실이 없고 진실에서 벗어났기 때문이다. 이와 같이 약한 곳에서 수명이 약해진다.

문曰: “어떻게 약함을 의지하여 수명이 약해지는가?”

답曰: 이것을 출입숨에 얽매임, 사대에 얽매임, 음식에 얽매임, 네 가지 위의에 얽매임, 느림에 얽매임이라 한다. 이와 같이 약함을 의지하여 수명이 약해진다. 이 두 가지 행으로 수명이 약함을 인연으로 죽음을 닦는다.

문曰: “어떻게 오래된 분별로 죽음을 닦는가?”

답曰: 오래 전 이미 생겨난 모든 것이 현재 세상에서는 백 년을 넘지 못하고 모두 죽음 법에 들어가니, 이것을 오래된 분별로 죽음을 닦는다.

또 나는 낮과 밤에 얼마나 살 수 있을까? 날과 밤을 생각하며, 세존의 모든 법에 큰 은혜를 입었으니, 하루도 내가 살 수 있을까? 반나절도 살 수 있을까? 조금도 살 수 있을까? 한 끼니 동안도 살 수 있을까? 반 끼니도 살 수 있을까? 네 다섯 번 숨 쉴 동안도 살 수 있을까? 들숨 때 살 수 있을까? 날숨 때 살 수 있을까? 오래된 분별로 죽음을 닦는다.

문曰: “어떻게 무상함으로 죽음을 닦는가?”

답曰: 죽음에는 상이 없고 때가 없으니, 무상함으로 죽음을 닦는다.

문曰: “어떻게 찰나임으로 죽음을 닦는가?”

답曰: 과거와 미래를 세지 않고 현재의 인연만 세니, 중생의 수명이 한 찰나에 머무르고, 그로부터 두 번째 마음이 머무르지 않는다. 모든 중생은 찰나 마음에 죽는다. 아비담경에 이르길, 과거 마음에는 이미 생김도 없고 당생도 없고 현생도 없으며, 미래 마음에는 이미 생김도 없고 현생도 없고 당생도 없고, 현재 마음 찰나에는 이미 생김도 없고 당생도 없고 현생만 있다. 또 게송에 이르길,

“수명과 몸의 성질과

괴로움과 즐거움과 소유가

한 마음에 따라

찰나 빠르게 일어난다.

아직 생기지 않은 데는 생김이 없고

현재에는 생김이 있으며,

마음이 끊어져 세상은 죽으며,

이미 세상이 다함이라.”

이와 같이 찰나임으로 죽음을 닦는다.

그 좌선하는 사람은 이 문과 이 행으로 이렇게 죽음을 닦아 싫증을 일으킨다. 싫증으로 자유로워 마음이 자유로워 흐트러지지 않는다. 마음이 흐트러지지 않으면 모든 번뇌가 멸하여 선정이 일어나 외행선에 머문다.

문曰: “무상상과 죽음 염, 이 둘은 어떤 차이가 있는가?”

답曰: 색온멸하는 것을 무상상이라 하고, 근과 장기가 망가지는 것을 죽음 염이라 한다. 무상상과 무아상을 닦아 교만을 없애고, 죽음 염을 닦아 무상상과 고상(苦相)을 머무르게 하여 수명을 끊고 마음을 멸한다. 이것이 차이이다. 죽음 염이 끝났다.

문曰: “어떻게 신념(身念)을 닦는가? 무엇을 닦으며, 어떤 상이며, 어떤 맛이 있고, 어떤 공덕이 있으며, 어떻게 닦는가?”

답曰: 신성(身性)을 닦는 염이니, 그 염과 수념과 정념을 신념이라 한다. 이 염이 흐트러지지 않고 머무르면 닦음이라 한다. 신성 상을 일으키고, 싫증을 맛으로 하며, 무실(無實)을 보는 것을 일으킨다.

공덕이란, 신념을 닦아 견딜 수 있고, 두려움과 공포를 견디며, 추위와 더위를 견디고, 무상상, 무아상, 부정상, 과병상을 충만하게 하여 사선에 들고, 모든 법을 분명히 하여 닦아 충만하게 하여 선한 길과 진리로 향한다.

어떻게 닦는가? 처음 좌선하는 사람은 고요한 좌선에 들어 모든 마음을 거두어 흐트러지지 않고 마음으로 오직 신성을 닦는다.

어떻게 신성을 닦는가? 즉 이 몸의 머리카락, 털, 손톱, 이, 피부, 살, 힘줄, 뼈, 골수, 뇌, 간, 마음, 비장, 쓸개, 위, 지방, 뇌막, 대장, 소장, 대변, 소변, 고름, 피, 점액, 침, 눈물, 콧물, 타액 등 부정한 것을 닦는다.

처음 좌선하는 사람은 이 삼십이 행을 위에서부터 차례로 닦는다. 잘 말하고 항상 말하며 항상 관찰한다. 잘 관찰하며 말하니, 이때 일일이 네 행을 마음으로 색과 행과 형과 처와 분별로 일으키는 거친 상을 하나 또는 둘 또는 여러 개를 잘 취한다.

그 좌선하는 사람은 이와 같이 세 가지 깨달음으로 일으키니, 색으로, 싫증으로, 공(空)으로 한다.

만약 좌선하는 사람이 색으로 상을 일으키면, 그 좌선하는 사람은 색의 모든 입에 자유로워 마음을 써야 한다. 만약 좌선하는 사람이 싫증으로 상을 일으키면, 그 좌선하는 사람은 부정을 마음에 써야 한다. 만약 좌선하는 사람이 공으로 상을 일으키면, 그 좌선하는 사람은 경계를 마음에 써야 한다.

만약 좌선하는 사람이 모든 입에 의지하여 사선에 들면, 만약 좌선하는 사람이 부정한 일에 의지하면 초선에 들고, 만약 경계에 의지하면 외행선에 든다. 이때 진노하는 사람은 색으로 상을 일으키고, 탐욕하는 사람은 싫증으로 상을 일으키며, 지혜로운 사람은 경계로 상을 일으킨다. 또 진노하는 사람은 색을 마음에 써야 하고, 탐욕하는 사람은 싫증을 마음에 써야 하며, 지혜로운 사람은 경계를 마음에 써야 한다.

또 열세 가지 행으로 신성을 염해야 하니, 종자, 처소, 인연, 흐름, 차례, 형상, 벌레 종류, 안거처, 모임, 싫음, 부정, 처, 은혜를 모름, 경계가 있음이다.

문曰: “어떻게 종자로 신성을 염하는가?”

답曰: 독종에서 나는 주유, 구사, 다기 등 모든 생명과 같이, 이 몸은 부정한 부모에게서 태어나 부정한 종자에서 태어났다. 부정한 종자에서 태어났으니 이 몸은 부정하다. 이와 같이 종자로 신성을 염한다.

문曰: “어떻게 처소로 신성을 염하는가?”

답曰: 이 몸은 우타라화에서 나지 않고, 구무타, 분타리카화에서 나지 않으며, 어머니 뱃속에서 태어나 부정하고 냄새나고 더러운 곳에서 태어나, 생장과 익음 두 가지를 거치고, 좌우 옆구리의 낭포에 감겨 척추에 머무르니, 이 처소가 부정하여 몸이 부정하다. 이와 같이 처소로 신성을 염한다.

문曰: “어떻게 인연으로 신성을 염하는가?”

답曰: 이 부정한 몸이 자라 머무르되 금은보석이나 침향, 사향 등으로 자라지 않는다. 이 몸은 어머니 뱃속에서 태어나 어머니가 먹은 음식과 침, 침, 눈물 등이 섞여 자라며, 어머니 뱃속에서 태어나 냄새나고 음식물이 흘러 자란다. 이렇게 나와서 먹는 음식과 젖, 콩, 침, 침, 눈물, 점액 등이 섞여 자란다. 이 몸은 냄새나고 부정한 액체로 자란다. 이와 같이 인연으로 신성의 본성을 염한다.

문曰: “어떻게 흐름으로 신성의 본성을 염하는가?”

답曰: 마치 가죽 주머니에 대변과 소변이 가득 차서 구멍이 많아 부정한 액체가 흘러나오는 것과 같이, 이 몸도 대변과 소변이 가득 차서 구멍이 많아 가득 차지 못해 흘러나온다. 이와 같이 흐름으로 신성의 본성을 염한다.

문曰: “어떻게 차례와 형상으로 신성의 본성을 염하는가?”

답曰: 이 몸은 처음 업에 따라 차례로 이루어진다.

처음 7일에 가라라(迦羅邏)가 이루어지고, 14일에 아부타(阿浮陁), 21일에 비시(俾尸), 28일에 아나(阿那), 35일에 5절(五節), 42일에 4절, 49일에 다시 4절이 생기고, 56일에 28절이 다시 생기며, 63일과 119일에 척추가 생기고, 77일에 300개의 뼈가 생기고, 84일에 800절이 생기고, 91일에 900개의 힘줄이 생기고, 98일에 100개의 살덩어리가 생기고, 105일에 다시 피가 생기고, 112일에 막이 생기고, 119일에 피부가 생기고, 126일에 피부색이 생기고, 133일에 업에 따라 바람이 온 몸에 퍼지고, 140일에 9개의 구멍이 생기고, 175일에 1만 7천 개의 모공이 생기고, 182일에 단단한 몸이 되고, 189일에 힘이 생기고, 196일에 9만 9천 개의 털구멍이 생기고, 203일에 모든 신체 부위가 완전해진다.

또 말하길, 49일에 몸이 생겨 어머니의 등 아래에서 머리를 숙이고 앉으며, 294일에 업에 따라 바람이 발을 위로 돌리고 머리를 아래로 향하여 산도로 향한다. 이때 세상에 태어나 가명으로 사람이라 한다. 이와 같이 차례와 형상으로 신성의 본성을 염한다.

문曰: “어떻게 벌레 종류로 신성의 본성을 염하는가?”

답曰: 이 몸은 8만 호의 벌레가 먹고 산다.

머리털에 사는 벌레를 머리철이라 하고, 두개골에 사는 벌레를 이종이라 하며, 뇌에 사는 벌레를 전광하라 한다. 전광하는 네 종류가 있으니, 하나는 부구림파, 둘은 습바라, 셋은 타라하, 넷은 타아시라라 한다.

눈에 사는 벌레를 혀눈이라 하고, 귀에 사는 벌레를 치이이, 코에 사는 벌레를 치비라 한다. 코에 사는 벌레는 세 종류가 있으니, 하나는 누구모가, 둘은 아누구, 셋은 마나누모가라 한다.

혀에 사는 벌레를 물가라 하고, 혀 뿌리에 사는 벌레를 무단다라 하며, 이빨에 사는 벌레를 구파라 하고, 이빨 뿌리에 사는 벌레를 우바구파라 하며, 목에 사는 벌레를 아파리하라 한다. 목에 사는 벌레는 두 종류가 있으니, 하나는 루하라, 둘은 비루하라 한다.

털에 사는 벌레를 치모라 하고, 손톱에 사는 벌레를 치조라 한다. 피부에 사는 벌레는 두 종류가 있으니, 하나는 두나, 둘은 두난다라 한다. 막에 사는 벌레도 두 종류가 있으니, 하나는 비람파, 둘은 마기람파라 한다.

살에 사는 벌레도 두 종류가 있으니, 하나는 아라파, 둘은 라파라 한다. 피에 사는 벌레도 두 종류가 있으니, 하나는 바라, 둘은 바다라 한다. 힘줄에 사는 벌레는 네 종류가 있으니, 하나는 뢰다루, 둘은 희다파, 셋은 바라바다라, 넷은 라나바라나라 한다.

맥에 사는 벌레를 가륵협나라 하고, 맥 뿌리에 사는 벌레는 두 종류가 있으니, 하나는 시바라, 둘은 우바시시라라 한다.

뼈에 사는 벌레는 네 종류가 있으니, 하나는 억제출리 반비타, 둘은 안나비타, 셋은 태도리 반리타 비타, 넷은 억제강가라라 한다. 골수에 사는 벌레는 두 종류가 있으니, 하나는 미망비반사, 둘은 미사시라라 한다.

비장에 사는 벌레는 두 종류가 있으니, 하나는 니로, 둘은 비다라 한다. 마음에 사는 벌레는 두 종류가 있으니, 하나는 사비타, 둘은 우발토비타라 한다. 마음 뿌리에 사는 벌레는 두 종류가 있으니, 하나는 만가, 둘은 시라라 한다. 지방에 사는 벌레도 두 종류가 있으니, 하나는 가라, 둘은 가라시라라 한다.

방광에 사는 벌레도 두 종류가 있으니, 하나는 미가라, 둘은 마하가라라 한다. 방광 뿌리에 사는 벌레도 두 종류가 있으니, 하나는 가라, 둘은 가라시라라 한다. 낭포에 사는 벌레도 두 종류가 있으니, 하나는 사바라, 둘은 마하사바라라 한다. 낭포 뿌리에 사는 벌레도 두 종류가 있으니, 하나는 뢰다, 둘은 마하뢰다라 한다.

소장에 사는 벌레도 두 종류가 있으니, 하나는 초뢰다, 둘은 마하뢰다라 한다. 장 뿌리에 사는 벌레도 두 종류가 있으니, 하나는 파, 둘은 마하시파라 한다. 대장 뿌리에 사는 벌레도 두 종류가 있으니, 하나는 안나바하, 둘은 ▼(巾*尃)과바하라 한다.

위에 사는 벌레는 네 종류가 있으니, 하나는 우수가, 둘은 우사파, 셋은 지사파, 넷은 선시장이라 한다. 익음에 사는 벌레도 네 종류가 있으니, 하나는 바하나, 둘은 마하바하나, 셋은 타나반, 넷은 분나모가라 한다. 쓸개에 사는 벌레는 비다리하라 한다.

침에 사는 벌레는 섬하라 하고, 땀에 사는 벌레는 수타리하라 하며, 지방에 사는 벌레는 미타리하라 한다. 강에 사는 벌레도 두 종류가 있으니, 하나는 수바하모, 둘은 사마계다라 한다. 강 뿌리에 사는 벌레는 세 종류가 있으니, 하나는 처하모가, 둘은 타루하모가, 셋은 사나모가라 한다.

다섯 종류의 벌레가 몸 앞에서 먹고 몸 앞에 의지하며, 몸 뒤에서 먹고 몸 뒤에 의지하며, 몸 왼쪽에서 먹고 몸 왼쪽에 의지하며, 몸 오른쪽에서 먹고 몸 오른쪽에 의지한다. 벌레 이름은 침다, 사라, 순하, 사라부, 투라 등이다. 아래 두 구멍에 세 종류의 벌레가 있으니, 하나는 구루구라위유, 둘은 차라유, 셋은 한두바토라 한다. 이와 같이 벌레가 머무르므로 신성을 염한다.

문曰: “어떻게 안으로 신성을 염하는가?”

답曰: 발뼈가 족골에 머무르고, 족골이 비골에 머무르며, 비골이 척추에 머무르고, 척추가 비장골에 머무르며, 비장골이 팔뼈에 머무르고, 팔뼈가 목뼈에 머무르며, 목뼈가 두개골에 머무르고, 두개골이 광대뼈에 머무르며, 광대뼈가 치아뼈에 머무른다. 이와 같이 이 몸의 뼈와 관절이 감겨 있고, 피부로 덮여 이 더러운 몸이 이루어졌다. 업에 따라 생겨났으며, 다른 무엇도 만들지 못한다. 이와 같이 안으로 신성을 염한다.

문曰: “어떻게 모임으로 신성을 염하는가?”

답曰: 아홉 머리뼈, 두 광대뼈, 32개의 이빨뼈, 7개의 목뼈, 14개의 가슴뼈, 24개의 늑골, 18개의 척추뼈, 두 개의 비골, 64개의 손뼈, 64개의 발뼈, 살에 의지한 64개의 연골, 이 300개의 뼈, 800개의 절, 900개의 힘줄, 900개의 살덩어리, 1만 7천 개의 모공, 8백만 개의 머리카락, 9만 9천 개의 털, 60개의 간격, 8만 마리 벌레, 쓸개, 침, 뇌 각각 한 파례, 양언 중량 4량, 피 1아합, 양언으로 3승이라 한다. 이와 같이 셀 수 없는 여러 가지 형상을 오직 똥의 모임이라 하여 몸이라 한다. 두 모임과 같으니 신성의 본성을 염한다.

문曰: “어떻게 싫음으로 신성을 염하는가?”

답曰: 그 중에 귀중한 물건, 첫째는 청정하고 사랑받는 의복과 꽃과 향수로 몸을 바르고, 옷과 장식품, 잠자리와 앉는 자리, 베개, 융단, 이불, 침상, 장막, 누이는 등 여러 가지 음식과 거처와 공양을 받으면 마음에 애착이 생기고, 애착이 생기면 싫어지고 미워한다. 이와 같이 싫어함으로 신성의 본성을 염한다.

문曰: “어떻게 부정함으로 신성을 염하는가?”

답曰: 이와 같은 옷가지와 여러 의복은 부정하여 세탁하여 깨끗하게 할 수 있으나, 이 몸은 부정하여 깨끗하게 할 수 없다. 왜냐하면 본성이 청정하지 않기 때문이다. 또 향수로 몸을 바르고 향수로 목욕해도 깨끗하게 할 수 없다. 왜냐하면 본성이 부정하기 때문이다. 이와 같이 부정함으로 신성의 본성을 염한다.

문曰: “어떻게 처소로 신성을 염하는가?”

답曰: 꽃이 연못에 의지해 피고, 과일이 과실에 의지해 자라듯, 이 몸은 여러 가지 번뇌와 병고로 생겨났다. 눈 아픔, 귀 아픔, 코 아픔, 혀 아픔, 몸 아픔, 머리 아픔, 입 아픔, 이 아픔, 기침, 급기, 추위와 더위, 복통, 마음 답답함, 간질, 바람병, 설사, 나병, 종기, 옴, 마비, 한증 등 이 몸에는 무한한 과병이 있다. 이와 같이 처소로 신성의 본성을 염한다.

문曰: “어떻게 은혜를 모름으로 신성을 염하는가?”

답曰: 그 사람이 비록 자신을 잘 돌보고 최상의 음식과 목욕, 향, 잠자리, 옷가지로 몸을 장식해도, 이 독과 같은 몸은 늙고 병들고 죽어갈 때 친척과 친구가 은혜를 모르는 것과 같다. 이와 같이 은혜를 모름으로 신성의 본성을 염한다.

문曰: “어떻게 경계가 있음으로 신성을 염하는가?”

답曰: 이 몸은 혹은 찢어지고, 혹은 먹히고, 혹은 부서지고, 혹은 없어질 수 있으니, 이 몸에 경계가 있다. 이와 같이 경계가 있음으로 신성의 본성을 염한다.

그 좌선하는 사람은 이 문과 이 행으로 자기 본성으로 이 몸을 염한다. 염이 자유롭고 지혜가 자유로워 마음이 흐트러지지 않는다. 만약 마음이 흐트러지지 않으면 모든 번뇌가 멸하여 선정이 일어나, 즐기는 바에 따라 뛰어난 신념을 이루니 신념이 끝났다.

문曰: “어떻게 적적념(寂寂念)을 닦는가? 무엇을 닦으며, 어떤 상이며, 어떤 맛이 있고, 어디에서 어떤 공덕이 있으며, 어떻게 닦는가?”

답曰: 적적(寂寂)이란 몸과 마음의 동요를 멸한 것이다. 이미 진정되어 끊어졌으니 이것을 적적이라 한다. 적적을 염하는 것은 그 염과 수념과 정념을 말한다. 적적을 염하여 마음이 흐트러지지 않고 머무르면 닦음이라 한다. 움직이지 않는 공덕을 상으로 삼고, 불조화함을 맛으로 삼으며, 뛰어난 해탈을 처로 삼는다.

공덕이란, 만약 적적을 닦으면 편안한 잠과 깨어남이 되고, 적적하며 모든 근이 적적하고 마음의 소원이 충족되어 사랑스럽고 수치심과 부끄러움이 충족되며, 항상 사람들에게 존중받고 선한 길과 진리로 향한다.

어떻게 닦는가? 처음 좌선하는 사람은 고요한 좌선에 들어 모든 마음을 거두어 흐트러지지 않고, 비구가 모든 근을 적적하게 하여 마음이 적적하고 즐거우며 한 곳에 적적하게 머무른다. 이에 부합하여 그 비구는 몸과 입과 뜻으로 보는 것과 듣는 것을 적적한 염과 적적한 공덕으로 한다.

세존이 말씀하시길, 그 비구는 계가 완전하고, 정이 완전하며, 혜가 완전하고, 해탈이 완전하며, 해탈지견이 완전하다. 만약 비구가 그 비구를 보면 나는 그 큰 씨앗과 큰 은혜를 말한다. 만약 그 비구의 설법을 들으면 나는 큰 은혜를 말한다. 만약 그 비구를 찾아가면 나는 큰 은혜를 말한다. 만약 그 비구에게 공양을 드리거나 생각하거나 출가를 따라가면 나는 그 큰 은혜를 말한다.

왜냐하면 이와 같은 비구들이 설법을 들으면 두 가지 번뇌가 떠나니, 몸의 번뇌와 마음의 번뇌가 떠난다.

그 비구가 초선에 들어 적적을 염하여 모든 번뇌를 멸하고, 이차선에 들어 그 깨달음과 관찰을 멸하며, 삼차선에 들어 그 기쁨을 멸하고, 사차선에 들어 그 즐거움을 멸하며, 허공정에 들어 색상과 진노상, 여러 상을 멸하고, 식정에 들어 허공상을 멸하며, 무소유정에 들어 식입상을 멸하고, 비상비비상정에 들어 무소유상을 멸하며, 상수멸에 들어 상수멸을 염한다.

수도과를 얻으면 한 곳의 번뇌가 멸하는 것을 염하고, 스도과를 얻으면 거친 색욕과 진노 번뇌가 멸하는 것을 염하며, 아나함과를 얻으면 미세한 색욕과 진노가 멸하는 것을 염하고, 아라한과를 얻으면 모든 번뇌가 멸하는 것을 염한다. 열반에 들면 적적을 염하여 모든 것이 멸한다.

그 좌선하는 사람은 이 문과 이 행으로 공덕을 염하여 마음이 믿음을 이루고, 믿음과 염이 자유로워 마음이 흐트러지지 않는다. 만약 마음이 흐트러지지 않으면 모든 번뇌가 멸하여 선정이 일어나 외행선에 머무르며 염이 머문다. 적적이 끝나고 열 번 염이 끝난다.

이 열 번 염하는 곳에 이 산구(散句)가 있다.

“과거와 미래의 부처님 공덕을 염하면 이것을 불염이라 한다. 이와 같이 연각 공덕을 염하고, 선법을 말하는 것을 법염이라 하며, 성문 수행 공덕을 염하면 승염이라 한다. 그 계율을 염하면 계염이라 하고, 시주를 염하면 시주염이라 한다. 만약 시주를 즐기려면 공덕 있는 사람에게 시주해야 하니, 받는 모습을 취해야 한다. 만약 누군가 시주를 받지 않고 시주만 하거나 한 줌이라도 먹지 않으면 안 된다. 천을 염하면 믿음이 이루어진다. 다섯 가지 법을 항상 염해야 한다.”

해탈도론 권 제7

갑진년(甲辰年) 고려국 분사 대장도감(大藏都監) 명령으로 조각하다.