해탈도론 권제육

아라한 우바디사(優波底沙)의 말씀, 대광(大光) 저술

양부남(梁扶南) 삼장 승가바라(僧伽婆羅) 번역

행문품 제삼

문: 어떻게 허공일체입(虛空一切入)이 있습니까? 그 수(修)는 무엇이며, 상(相)은 무엇이며, 미(味)는 무엇이며, 처(處)는 어디이며, 공덕(功德)은 무엇이며, 어떻게 그 상을 취합니까?

답: 허공일체입에는 두 가지가 있다. 허공이 색(色)과 떨어진 것과 허공이 색과 떨어지지 않은 것이 있다.

허공입처의 상이란 곧 색과 떨어진 허공을 말한다. 우물이나 구멍 속의 허공상은 색과 떨어지지 않은 허공을 뜻한다. 그 수란 이 생각을 닦아 마음이 흐트러지지 않는 것이다. 허공에 대한 생각을 놓아 의지를 상으로 삼고, 허공 생각과 떨어지지 않는 것을 미로 삼으며, 작의(作意)를 이원 없이 처로 삼는다.

공덕이란 공통되지 않는 두 가지 공덕으로, 허공입에 있어서 장애가 되는 곳에서도 장애받지 않는다. 벽이나 산 등에서 몸을 움직여도 장애가 없으며 자유롭고 두려움이 없다.

어떻게 그 상을 취하느냐 하면, 허공입에서 허공상을 취한다. 때로는 작위처(作處)에서, 때로는 자연처에서 취한다. 옛 좌선인은 자연처에서 상을 취하여 모든 처에서 볼 수 있다. 구멍이나 창살 사이, 나뭇가지 사이 등에서 항상 보고 즐거워하거나 즐거워하지 않는 마음이 일어나면 그 부분의 허공상이 일어나는데, 이는 새로 좌선하는 사람만 못하다.

새로 좌선하는 사람은 작위처에서 상을 취하며, 비작위처에서는 취하지 못한다. 그 좌선인은 집 안이나 밖의 장애 없는 곳에서 둥근 구멍을 만들어 허공상을 생각하며 세 가지 행(行)으로 상을 취한다. 등관(等觀), 편방(方便), 이란(離亂)이다. 허공일체입에서 사선(四禪)과 오선(五禪)이 생기며, 나머지는 앞서 광범위하게 설한 허공일체입과 같다.

문: 어떻게 식일체입(識一切入)이 있습니까?

답: 식처정(識處定)이라 하며, 이것이 곧 식일체입이다. 나머지는 앞서 광범위하게 설한 십일체입과 같다.

문: 이 일체입에서 어떻게 산구(散句)를 짓습니까?

답: 만약 한 상을 얻어 자유로우면 모든 나머지 상은 그 작의에 따라 따른다. 만약 한 처에서 일체입을 하면 초선에서 자유로워진다. 나머지 일체입을 맡아 두 번째 선을 일으킬 수 있다. 이렇게 두 번째 선에서 자유로워지면 세 번째 선을 일으킬 수 있다. 세 번째 선에서 자유로워지면 네 번째 선을 일으킬 수 있다.

문: 여러 일체입 중에서 어떻게 최승(最勝)이 있습니까?

답: 사색일체입(四色一切入)이 최승이라 하며, 해탈을 이루고 입을 제거하기 때문에 일체입승이라 한다. 광명을 만들어 마음이 자유롭다. 팔일체입과 팔정(八定)에 이르러 십육행(十六行)에 안락하게 일어난다. 즐거운 처에 따라 즐거운 정에 따라 장애 없이 차례로 위아래로 차례로 상호 증장시키거나 함께 증장시키거나 중간에 적게 하거나 부분적으로 적게 하거나 사물적으로 적게 하거나 부분적으로 사물적으로 적게 하거나 부분적으로 함께 하거나 사물적으로 함께 하거나 부분적으로 사물적으로 함께 한다.

즐거운 처란 마을이나 아란야(阿蘭若) 등 즐거운 곳에서 삼매에 들어가는 것이다. 즐거운 것을 즐거운 선이라 하며, 그에 따라 선정에 들어간다. 때로는 마음이 즐거운 때에 삼매에 들어가거나 오랜 시간 정수(正受)에 들어간다.

차례로 위란 초선에서 비비상처(非非想處)에 이르는 입정 차례이다. 차례로 아래란 초선에서 비비상정에 들어가 차례로 초선에 이르는 것이다. 차례로 위아래란 왕래를 넘나들어 초선에서 삼선에, 삼선에서 이선에, 이선에서 사선에, 이렇게 비비상정에 이르는 것이다.

일일이 증장시키는 것은 차례로 사선에 들어가 위아래로 하는 것이다. 함께 증장시키는 것은 사선에 들어가 허공에서 삼선에 들어가는 두 가지 입정이다.

중소란 초선에 들어가 비비상처에 들어가 다시 이선에 들어가 무소유처에 들어가는 것이다. 이렇게 정수에 들어가 허공처를 분별한다.

부분소란 초선에서 팔일체입에 들어가는 것이다. 사물소란 삼일체입에서 팔정분에 들어가는 것이다. 사물소란이란 이정과 일체입이다. 부분구란 삼일체입에서 이이선에 들어가는 것이다. 사물구란 이이일체입에서 이선에 들어가는 것이다. 부분사물구란 이 두 구절의 산구가 끝난 것이다.

문: 어떻게 증장상(增長相)이 있습니까? 그 수(修)는 무엇이며, 상은 무엇이며, 미는 무엇이며, 처는 어디이며, 공덕은 무엇이며, 어떻게 그 상을 취합니까?

답: 증장상이란 모든 처에 가득 찬 것을 말한다. 마치 부패한 주머니가 냄새나는 썩은 시체로 가득 찬 것과 같다. 이것을 팽만(胮脹)이라 한다. 팽만상에 정지혜로 알며, 이것을 팽만상이라 한다. 그 수란 이 생각을 닦아 마음이 흐트러지지 않는 것이다. 팽만상에 따라 관찰함을 상으로 삼고, 팽만상을 싫어함을 미로 삼으며, 악취와 불결함을 작의처로 삼는다.

공덕이란 팽만상에 아홉 가지 공덕이 있다. 내신념을 얻고 무상상을 얻으며 죽음상을 얻고, 많은 혐오와 번뇌를 억제하며 색애와 병들지 않은 자만심을 끊고 선한 길과 진리의 지혜로 향한다.

어떻게 그 상을 취하느냐 하면 새로 좌선하는 사람이 팽만 불결상을 현재 취하며, 이원 없는 행으로, 마음이 움직이지 않고 어리석지 않으며 모든 근이 내향하고 마음이 밖으로 나가지 않으며 그 처로 간다. 그 처는 불결한 시체가 있어 역풍을 피하고 불결상을 멀지도 가깝지도 않게 하며 기대거나 앉는다.

그 좌선인은 기대거나 앉아 불결한 처 가까이에 있으며, 돌이나 흙덩이, 나무, 의자, 덩굴 등에서 상을 만들고 일을 생각한다. ‘이 돌은 불결하다. 이것이 불결상이다. 이 돌과 흙덩이 등이 이와 같다.’ 이미 상을 만들고 일을 하였다. 십행으로 팽만 불결상을 그 본성에 따라 닦아 관찰한다. 색, 남녀형상, 방향, 처소, 분별, 절기, 구멍, 움푹한 곳, 평지, 평등관찰 등 모든 처를 관찰한다.

색으로는 검은색이면 검은색으로 보고, 검은색도 흰색도 아니면 그 색으로 보고, 흰색이면 흰색으로 보고, 냄새나는 피부도 냄새나는 피부로 본다.

형상으로는 여자 형상이나 남자 형상을 보고, 적거나 많거나 늙었거나 그에 따라 본다. 길면 길게, 짧으면 짧게, 뚱뚱하면 뚱뚱하게, 작으면 작게 본다.

방향으로는 이 방향에 머리가 있고, 이 방향에 손이 있고, 이 방향에 발이 있고, 이 방향에 등이 있고, 이 방향에 배가 있고, 이 방향에 내가 앉아 있고, 이 방향에 불결상이 있다. 이렇게 관찰한다.

광명처로는 이 광명처가 손을 던지는 곳이고, 이 광명이 발을 던지는 곳이며, 이 광명이 머리를 던지는 곳이고, 이 광명이 내가 앉는 곳이며, 이 광명이 불결상처이다.

분별관찰로는 머리부터 발까지, 아래에서 위까지, 머리털과 피부를 경계로 하여 하나의 오물 덩어리로 본다.

절기로는 두 손의 여섯 절기, 두 발의 여섯 절기, 고관절, 목 관절, 이를 열네 대절기라 한다.

공허한 구멍으로는 입이 열려 있거나 닫혀 있음을 보고, 눈이 열려 있거나 닫혀 있음을 보고, 손과 발 사이의 구멍을 본다.

움푹한 곳과 평지로는 불결상이 있는 처소에 따라 공허한 곳이나 땅 위에서 관찰한다. 또한 내가 공허한 곳에 있고 불결상이 땅 위에 있거나, 불결상이 아래에 있고 내가 땅 위에 있을 때도 관찰한다.

모든 처에서 나로부터 가까움과 멀음을 구별하지 않고 두세 걸음 거리로 관찰한다.

그 좌선인은 이렇게 모든 것을 올바르게 관찰하여 상을 보고 ‘좋다, 좋다’ 하며 이렇게 받아들여 스스로 편안히 한다. 이미 상을 잘 취하고 잘 받아들여 잘 편안히 하며, 이원 없는 행으로 마음이 움직이지 않고 어리석지 않으며 모든 근이 내향하고 마음이 밖으로 나가지 않는다. 가고 오는 길에서 앉거나 걸으며 불결상을 항상 관찰하여 마음에 받아들인다.

이원 없는 행이란 무엇인가? 몸을 고요하게 하기 위함이다.

념불동자란 무엇인가? 어리석지 않고 모든 근이 내향하며 마음이 밖으로 나가지 않는 것이다.

가고 오는 길이란 무엇인가? 몸을 고요하게 하기 위함이다.

역풍을 떠난다는 것은 무엇인가? 악취를 떠난다는 뜻이다.

앉아 멀고 가까움을 취하지 않는다는 것은 무엇인가? 멀게 취하면 제거상이 이루어지지 않고 가깝게 취하면 혐오가 이루어지지 않아 그 성질을 보지 못하기 때문이다. 성질을 보지 못하면 상이 일어나지 않으므로 멀지도 가깝지도 않게 한다.

앉아 모든 상을 두루 관찰한다는 것은 무엇인가? 어리석지 않기 때문이다. 이것을 불어리석음이라 한다. 만약 좌선인이 고요한 곳에 들어가 불결상을 바로 앞에 두고 마음에 두려움이 일어난다면 좌선인은 죽은 시체가 쫓아오는 것 같아 마음에 생각이 일어나지 않는다. 이와 같이 이미 지혜로운 기억으로 받아들인다. 이미 상을 두루 관찰하였으니 이것이 두루 상이다. 이렇게 작의를 하니 이것이 불어리석음이라 한다.

문: 십종행상(十種行相)을 취하는 뜻은 무엇인가?

답: 마음의 속박을 위함이다.

가고 오는 길을 관찰하는 뜻은 무엇인가? 차례차례 법을 일으키기 위함이다. 차례차례 법이란 좌선인이 고요한 곳에 들어가 때때로 마음이 흐트러져 불결상을 항상 관찰하지 않기 때문이다. 그래서 좌선인은 모든 마음을 거두어 가고 오는 길을 관찰하고 좌선처를 관찰하며 두루 상과 십종 취상을 관찰한다. 좌선인은 이렇게 여러 번 현관찰하여 다시 상을 일으키니 마치 눈으로 보는 것과 같다. 이것을 차례차례 법이라 한다.

처음 좌선인은 이 죽은 시체를 보물로 여기며 기뻐하고 마음에 받아들여 항상 닦아 번뇌를 끊고 선분(禪分)이 일어난다. 그 좌선인은 이미 욕을 떠나 악법을 떠나 깨달음과 관찰로 고요한 곳에 들어가 기쁨과 즐거움을 얻어 초선정과 팽만상을 얻는다.

문: 왜 불결행으로 초선에 일어나고 나머지 선에는 일어나지 않습니까?

답: 이 행은 관찰하지 않았기 때문이며, 속박이 된 곳이기 때문이다. 항상 깨달음과 관찰에 따라 일어나며, 깨달음과 관찰을 떠나 마음이 편안하지 않으므로 초선에만 일어나고 나머지 선에는 일어나지 않는다.

또 말하길, 이 불결상은 색과 형상 등으로 이루어져 있어 일행으로 생각하여 일으키는데, 이 행 생각은 깨달음과 관찰이므로 깨달음과 관찰을 떠나 마음이 편안하지 않으니 오직 초선에만 일어나고 나머지 선에는 일어나지 않는다.

또 말하길, 이 불결상은 견디기 어려운 것이므로 견디기 어려운 것에 마음을 들이지 못한다. 불결처에서 마음이 기쁨과 즐거움으로 인해 깨달음과 관찰의 방편을 제거한다. 깨달음과 관찰의 방편으로 이때 닦음이 썩은 똥과 같으므로 오직 초선에만 일어나고 나머지 선에는 일어나지 않는다.

문: 견디기 어려운 것에서 어떻게 기쁨과 즐거움이 일어납니까?

답: 견디기 어려운 것이 원인이 아니며 기쁨과 즐거움이 일어난다. 또한 번뇌를 잘 끊고 마음을 자유롭게 닦기 때문에 기쁨과 즐거움이 일어난다. 나머지는 앞서 광범위하게 설한 팽만상과 같다.

문: 청옹상(靑淤相)이란 무엇이며, 그 수(修), 상, 미, 처, 공덕, 취상은 무엇입니까?

답: 청옹이란 죽은 지 하루나 이틀 삼일이 지나 청색으로 부패한 상이다. 청색으로 물든 색이 생기는 것을 청옹상이라 한다. 그 청옹을 청상이라 한다. 정지혜로 알며 이것을 청옹상이라 한다. 마음이 흐트러지지 않는 것을 수라 하며, 청상을 받아들임을 상으로 삼고, 싫어함을 미로 삼으며, 견디기 어려움을 작의처로 삼는다. 팽만상과 같은 공덕이 있다. 그 수는 앞서 광범위하게 설한 청옹상과 같다.

문: 궤란상(潰爛相)이란 무엇이며, 그 수, 상, 미, 처, 공덕, 취상은 무엇입니까?

답: 궤란이란 죽은 지 이틀 삼일 지나 궤란하여 고름이 나오는 것으로, 마치 유장(灌酪) 같으며 몸이 궤란한 것을 말한다. 궤란상을 정지혜로 알며 이것을 궤란상이라 한다. 마음이 흐트러지지 않는 것을 수라 하며, 궤란상을 받아들임을 상으로 삼고, 싫어함을 미로 삼으며, 견디기 어려움을 작의처로 삼는다. 팽만상과 같은 공덕이 있다. 취상은 앞서 광범위하게 설한 궤란상과 같다.

문: 절절리산상(斬斫離散相)이란 무엇이며, 그 수, 상, 미, 처, 공덕, 취상은 무엇입니까?

답: 절절리산이란 칼이나 검으로 몸을 베어 흩어진 것을 말한다. 또한 던져진 죽은 시체를 말한다. 절절리산을 정지혜로 알며 이것을 절절리산상이라 한다. 마음이 흐트러지지 않는 것을 수라 하며, 절절리산상을 받아들임을 상으로 삼고, 싫어함을 미로 삼으며, 불결함을 작의처로 삼는다. 팽만상과 같은 공덕이 있다.

문: 어떻게 그 상을 취합니까?

답: 양쪽 귀와 두 손가락에 조각조각 상을 만들고 절절리산상을 생각하여 상을 취한다. 일이 이러하니 앞서 광범위하게 설한 절절리산상이 끝난다.

문: 식탄상(食噉想)이란 무엇이며, 그 수, 상, 미, 처, 공덕, 취상은 무엇입니까?

답: 식탄이란 까마귀, 까치, 올빼미, 독수리, 멧돼지, 개, 여우, 이리, 호랑이, 표범 등이 죽은 시체를 먹는 것을 말한다. 그 식탄을 정지혜로 알며 이것을 식탄상이라 한다. 마음이 흐트러지지 않는 것을 수라 하며, 식탄상을 받아들임을 상으로 삼고, 싫어함을 미로 삼으며, 불결함을 작의처로 삼는다. 팽만상과 같은 공덕이 있다. 취상은 앞서 광범위하게 설한 식탄상과 같다.

문: 기척상(棄擲想)이란 무엇이며, 그 수, 상, 미, 처, 공덕, 취상은 무엇입니까?

답: 기척이란 몸의 손발을 여기저기 흩어 던지는 것을 말한다. 기척상을 정지혜로 알며 이것을 기척상이라 한다. 마음이 흐트러지지 않는 것을 수라 하며, 기척상을 받아들임을 상으로 삼고, 싫어함을 미로 삼으며, 불결함을 작의처로 삼는다. 팽만상과 같은 공덕이 있다.

어떻게 그 상을 취하느냐 하면 모든 신체 부위가 한 곳에 모여 각 분절 사이를 2촌 떨어뜨려 놓고 기척상을 만들어 상을 취한다. 나머지는 앞서 광범위하게 설한 기척상과 같다.

문: 살륙기척상(殺戮棄擲想)이란 무엇이며, 그 수, 상, 미, 처, 공덕, 취상은 무엇입니까?

답: 살륙기척이란 칼, 몽둥이, 활과 화살 등으로 여기저기 베어 죽이고 흩어 던지는 것을 말한다. 살륙기척상을 정지혜로 알며 이것을 살륙기척상이라 한다. 마음이 흐트러지지 않는 것을 수라 하며, 살륙기척상을 받아들임을 상으로 삼고, 싫어함을 미로 삼으며, 불결함을 작의처로 삼는다. 팽만상과 같은 공덕이 있다.

어떻게 그 상을 취하느냐 하면 앞서 광범위하게 설한 살륙기척상과 같다.

문: 혈도염상(血塗染想)이란 무엇이며, 그 수, 상, 미, 처, 공덕, 취상은 무엇입니까?

답: 혈도염이란 손발을 베어내어 피가 몸에 묻는 것을 말한다. 혈도염상을 정지혜로 알며 이것을 혈도염상이라 한다. 마음이 흐트러지지 않는 것을 수라 하며, 혈도염상을 받아들임을 상으로 삼고, 싫어함을 미로 삼으며, 불결함을 작의처로 삼는다. 팽만상과 같은 공덕이 있다.

어떻게 그 상을 취하느냐 하면 앞서 광범위하게 설한 혈도염상과 같다.

문: 충취상(虫臭想)이란 무엇이며, 그 수, 상, 미, 처, 공덕, 취상은 무엇입니까?

답: 충취란 온몸에 벌레가 가득한 것으로, 마치 흰 구슬처럼 순수한 벌레 떼가 모인 것과 같다. 충취상을 정지혜로 알며 이것을 충취상이라 한다. 마음이 흐트러지지 않는 것을 수라 하며, 충취상을 받아들임을 상으로 삼고, 싫어함을 미로 삼으며, 불결함을 작의처로 삼는다. 팽만상과 같은 공덕이 있다.

어떻게 그 상을 취하느냐 하면 앞서 광범위하게 설한 충취상과 같다.

문: 골상(骨想)이란 무엇이며, 그 수, 상, 미, 처, 공덕, 취상은 무엇입니까?

답: 골이란 갈고리나 쇠사슬처럼 연결되어 있거나 살과 피, 힘줄로 묶여 있거나 살과 피가 없고 힘줄만 감긴 것이나 살과 피가 없는 것을 말한다. 골상을 정지혜로 알며 이것을 골상이라 한다. 마음이 흐트러지지 않는 것을 수라 하며, 골상을 받아들임을 상으로 삼고, 싫어함을 미로 삼으며, 불결함을 작의처로 삼는다. 팽만상과 같은 공덕이 있다.

어떻게 그 상을 취하느냐 하면 앞서 광범위하게 설한 골상과 같다.

문: 불결처에서 어떻게 산구(散句)를 짓습니까?

답: 처음 좌선인은 중대한 번뇌가 있어 불결 종류를 취상하지 않는다. 불결 종류란 남녀의 몸과 같다. 불결업인이면 불결상을 작의하지 않는다. 왜냐하면 항상 관찰해도 혐오가 이루어지지 않기 때문이다. 축생의 몸에서는 청정을 생각하지 않는다. 한 개의 뼈에서 상이 자유롭게 일어나며 뼈에서 취하는 것도 마찬가지이다. 만약 불결상을 색으로 일으키면 일체입에 따라 관찰해야 한다. 공허로 일으키면 경계에 따라 관찰해야 한다. 불결로 일으키면 불결에 따라 관찰한다.

문: 왜 십불결(十不淨)이 많지도 적지도 않습니까?

답: 몸이 십종류로 나뉘어 있기 때문이다. 또한 십인이 있어 십상을 이루기 때문이다. 욕망 있는 사람은 팽만상을 닦고 색애 있는 사람은 청옹상을 닦으며 청정한 욕망자는 궤란상을 닦는다. 나머지도 알 수 있다. 또한 불결상은 얻을 수 없기 때문에 일체 불결상을 대치하기 위함이다. 욕망 행자가 이것을 얻으면 취상을 해야 하므로 일체 불결상을 십종 불결상이라 한다.

문: 왜 증장시키지 않습니까?

답: 만약 사람이 욕망과 혐오를 즐기면 자성 신상상이 일어난다. 왜냐하면 자성 신상상이 있으면 상에서 빨리 혐오가 일어나기 때문이다. 이미 증장한 불결상을 일으키면 몸의 상이 제거된다. 이미 자성 신상을 제거하면 빨리 혐오가 일어나지 않으므로 증장시키지 않는다. 또 말하길 욕망이 없으면 큰 마음을 닦아 증장시킨다. 아비담에서 말하길 처가 욕망을 떠나 초선 정수에 머물며 무량한 일이 일어난다. 대덕 섭구부가 지은 게송에 이르길

비구는 부처님의 집 재산이라

두려움과 공포의 숲 속에서

이미 골상을 닦아

온 땅에 가득 채우리라

내가 아는 그 비구는

속히 욕망 번뇌를 끊으리라

십불결이 끝났다.

문: 어떻게 염불(念佛)합니까? 그 수, 상, 미, 처, 공덕, 수행은 무엇입니까?

답: 부처란 세존으로 자연히 스승 없이 미혹을 깨치고 바른 진리를 알며 일체를 능히 알고 자유로운 이를 말한다. 이것이 곧 부처이다.

염불은 세존의 보리 공덕을 바르게 두루 아는 것이며, 염, 수염, 염지, 염불, 염근, 염력, 정염이라 한다. 이것이 염불이다.

마음이 흐트러지지 않는 것을 수라 하며 부처 공덕을 일으키는 상으로 삼고 공경을 미로 삼으며 믿음을 증장하는 처로 삼는다. 만약 염불 수행을 닦으면 열여덟 가지 공덕을 이루니 믿음 증장, 염 증장, 지혜 증장, 공경 증장, 공덕 증장, 다수의 기쁨, 고행에 능함, 두려움에서 벗어남, 악법을 받을 때 수치심을 일으킴, 항상 스승과 함께 머묾, 마음이 부처의 땅을 즐거워함, 선한 길로 행함, 마지막에 진리의 지혜에 이른다.

수타라녜디리구(脩多羅涅底里句)에 이르길, 만약 사람이 부처를 염하려면 부처상 있는 곳을 공경해야 한다.

어떻게 수행하느냐 하면 처음 좌선인은 고요한 곳에 가서 마음을 거두어 흐트러지지 않게 한다. 흐트러지지 않는 마음으로 여래, 세존, 응공, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 부처세존을 염한다. 이로써 그가 일체 공덕의 저편에 이른다.

세존이란 세상에서 칭송받아 세존이라 부르며, 묘법을 얻어 세존이라 부르고, 공양을 받아 세존이라 부르며, 복이 충만하여 세존이라 부르고, 도법의 주인이라 세존이라 부른다. 이 때문에 세존이라 이름한다.

그 인연으로 공양을 받으니 아라한이라 한다. 번뇌 원수를 죽였으니 아라한이라 한다. 생사 윤회의 바퀴를 꺾었으니 아라한이라 한다.

정변지는 일체 행을 바르게 알고 일체 법을 아는 이를 말하며, 무명을 죽였으니 정변지라 한다. 독각 무상 보리를 얻었으니 정변지라 한다.

명행족이란 세 가지 명(明) 즉 숙명지명, 중생 생사 지명, 누진 지명을 말한다.

세존은 숙명지명으로 과거 무명을 끊고, 중생 생사 지명으로 미래 무명을 끊으며, 누진 지명으로 현재 무명을 끊는다. 이미 과거 무명을 끊었으므로 일체 행과 과거 법을 세존은 즉시 알아야 하고, 미래 무명을 끊었으므로 일체 행과 미래 법을 세존은 즉시 알아야 하며, 현재 무명을 끊었으므로 일체 행과 현재 법을 세존은 즉시 알아야 한다.

행자는 계정족구를 말한다. 계란 일체 선법처이므로 명행이라 한다. 족이란 일체 신통처이므로 명행족이라 한다. 구란 일체 정을 말한다.

세존은 일체 지혜와 삼명과 행으로 대자비를 얻어 세간을 이롭게 한다. 명을 얻어 자유롭고 처를 알아 논의를 일으켜 아무도 능가하지 못한다. 번뇌를 멸한다.

청정한 바른 행과 명이 갖추어져 세간의 눈을 이루어 이익과 무익을 나타낸다. 행이 갖추어져 세간의 의지가 되어 두려움을 구제한다. 명해탈로 제일의 진리를 통달한다. 행으로 성취하여 건너게 하여 세간의 뜻을 이루며, 일체 일에 자연히 스승 없이 평등하여 무상 고요를 얻는다. 명행족으로 세존이 성취하였으니 이것을 명행구족이라 한다.

선서란 선한 길에 이르렀으므로 선서라 하며 다시 오지 않는다. 진리의 지혜에 들어 무위 열반에 이르므로 선서라 한다. 또한 법을 전하지 뒤집지 않으므로 선서라 하며, 법을 편벽되지 않게 설하므로 선서라 하며, 법에 과오가 없으므로 선서라 한다.

세간해란 세간이 둘이라 하니 중생 세간과 행 세간이다.

세존은 일체 행으로 중생 세간을 알고 중생의 여러 가지 욕락을 안다. 근의 차별, 숙명, 천안, 왕래, 화합, 성취, 여러 가지 화합 가능성, 여러 가지 능력과 무능력, 여러 가지 생, 여러 가지 향, 여러 가지 지, 여러 가지 업, 여러 가지 번뇌, 여러 가지 과보, 여러 가지 선악, 여러 가지 속박과 해탈 등으로 세존은 중생 세간을 모두 안다.

또 행 세간을 말하길 세존도 안다. 일체 업으로 모든 행과 정상, 자성 인연에 따라 선악 무기, 여러 가지 온갖 음, 여러 가지 경계, 여러 가지 입, 지혜로 명료히 알고 무상 고 무아, 생멸 등으로 세존은 세간의 모든 행을 안다. 이것을 세간해라 한다.

무상이란 세상에 으뜸이 없음을 말한다. 또한 동등한 이가 없고 가장 뛰어나 비교할 수 없으며 다른 이가 능가하지 못하므로 무상이라 한다.

조어장부란 세 가지 사람이 있으니 법을 듣고 곧 깨닫는 자, 인연을 말하는 자, 숙명을 말하는 자이다. 세존은 팔해탈도를 조복하여 중생을 제어하므로 조어장부라 한다.

천인사란 세존이 천인을 건너게 하여 생로병사의 두려움과 숲을 떠나게 하므로 천인사라 한다. 또한 가르치고 권면하여 도를 보게 하므로 천인사라 한다.

이와 같이 이 문과 이 행으로 여래를 염해야 한다. 또 본 스승이 말하길 네 가지 행으로 세존을 염하라 하니 본래 인연, 자기를 일으킴, 승법을 얻음, 세간을 이롭게 함이다.

처음 소원부터 마지막까지 이 가운데 오래도록 태어나 이십 아승기겁과 백천억의 범부 근본에서 염근이 처음 일어나 세간에 자비와 연민을 품는다. ‘내가 이미 해탈했으니 그들을 해탈하게 하리라. 내가 이미 조복했으니 그들을 조복하게 하리라. 내가 이미 안락을 얻었으니 그들을 안락하게 하리라. 내가 이미 열반에 들었으니 그들도 열반에 들게 하리라.’ 시주, 계, 출, 인, 제, 수지, 자비, 사, 정진, 지혜를 모두 충족시켜 보리를 얻는다.

세존이 보살 시절에 본생 인연을 설하였다.

토끼 몸으로 항상 시주하며 생명을 보호함을 염하고, 계모구빈타(戒摩瞿頻陀)로 태어나 출리(出離)를 염하고, 인욕을 염하고, 보편한 인욕을 염하고, 진실한 말을 염하고, 악간(噁蹇)을 염하고, 수지(受持)를 염한다.

제석의 자비를 염하고, 털이 선 채 버림을 염하고, 상주 정진을 염하고, 사슴을 염하고, 장수를 염하고, 아버지를 쫓는 말을 염하고, 육아 백상 공경 선인을 염하고, 백마가 라살국에 가서 중생을 건넴을 염하고, 사슴이 그 수명을 보호함을 염하고, 자신의 수명을 버리고 원숭이가 해탈을 얻게 함을 염한다.

또 원숭이가 사람을 구덩이에서 꺼내어 자비심으로 나무 뿌리와 과일을 공양함을 염한다. 그 사람이 고기를 좋아해 내 머리를 부수려 할 때 자비심으로 선법을 설하여 그 선한 길을 말한다. 이와 같이 여러 소원으로 세존의 본생 공덕을 염해야 한다.

어떻게 세존의 자기 해탈 공덕을 염하느냐? 세존은 이와 같은 본생을 갖추었으며, 젊었을 때 모든 거처 집착과 어린아이, 부인, 부모, 친우에 대한 집착을 끊고 어려운 것을 버리고 홀로 빈 공간에 머물렀다.

무위 열반과 적멸을 구하며 마가타국에서 니련잔하를 건너 보리수 아래 앉아 마왕과 여러 귀신 군대를 굴복시키고 초야에 숙명을 회상하며 한밤중에 천안을 얻고 후야에 고통과 집착을 끊고 진리를 증득하여 진리의 지혜를 얻었다. 팔정도를 닦아 누진을 증득하고 보리를 깨달았다. 세간에서 벗어나 가장 청정한 누진의 땅에 머물렀다. 이와 같이 여러 행문으로 세존의 자기 해탈 공덕을 염해야 한다.

어떻게 세존의 승법 공덕을 염하느냐? 세존은 해탈과 마음의 해탈을 갖추고 여래십력, 십사불지혜, 십팔불법으로 일체 비일선법을 성취하여 자유로운 저편에 이르렀으니 염해야 한다.

어떻게 세존이 십력을 성취하였는가? 여래는 이 처가 있고 이 처가 아님을 사실대로 안다. 여래는 과거 미래 현재의 선업 인연을 계율과 인연, 과보 등으로 사실대로 안다. 여래는 모든 처가 완비함을 사실대로 안다. 여래는 한 계율이나 여러 계율을 세간에 두지 않음을 사실대로 안다. 여래는 중생의 여러 욕락을 사실대로 안다. 여래는 중생의 여러 근을 사실대로 안다. 여래는 선정 해탈 정수에 번뇌가 있거나 없음을 사실대로 안다. 여래는 숙명을 사실대로 안다. 여래는 중생의 생사를 사실대로 안다. 여래는 누진을 사실대로 안다. 이 십력으로 세존은 성취하였다.

어떻게 세존이 십사불지혜를 성취하였는가? 고통지, 집지, 멸지, 도지, 의변지, 법변지, 사변지, 낙설변지, 여러 근지, 중생 욕락 번뇌로 인한 지, 쌍변지, 대자비정지, 일체지, 불장애지이다. 이 십사지를 세존이 성취하였다.

어떻게 세존이 십팔법을 성취하였는가? 과거 불지, 미래 불지, 현재 불지가 장애받지 않고 불지에 따라 신업, 구업, 의업을 일으킨다. 이 여섯 법으로 세존이 성취하였고, 퇴하지 않는 욕망, 정진, 염, 정, 혜, 해탈이 있다. 이 열두 법으로 세존이 성취하였으며 의심할 바 없고 거짓 스승이 아니며 분명하고 급한 일이 없고 숨김이 없으며 관찰과 버림이 빠지지 않는다.

의심할 바 없다는 것은 교활함을 위한 위의가 없음을 말한다. 거짓 스승이 아니라는 것은 급한 위의가 없음을 말한다. 분명하다는 것은 닿지 않는 것이 없음을 말한다. 급한 일이 없다는 것은 급한 위의가 없음을 말한다. 숨김이 없다는 것은 마음과 행에 기억하지 않는 지혜가 없음을 말한다. 관찰과 버림이 빠지지 않는다는 것은 알지 못하고 버리지 않는 것이 없음을 말한다. 이 십팔불법으로 세존이 성취하였다.

또 세존은 사무외(四無畏), 사념처(四念處), 사정근(四正勤), 사의족(四如意足), 오근, 오력, 육신통, 칠보리분, 팔성도분, 팔제입, 팔해탈, 구차제정, 십성거주, 십누진력, 기타 여러 선법으로 성취하여 자유로운 저편에 이르렀다. 이 문과 이 행으로 세존의 승법 공덕을 염해야 한다.

어떻게 세존이 세간을 이롭게 하였는가? 세존은 일체 행을 성취하여 일체 공덕의 저편에 이르고 자비로 중생을 위해 법륜을 굴려 세간이 굴리지 못한다. 내외를 밀착 보호하고 진리의 문을 열었다. 이미 무량한 천인이 비구의 과보를 얻고 무량한 중생이 공덕을 나누어 공덕을 충족시켰다.

세 가지 변신, 몸변신, 설변신, 교변신으로 세간이 믿게 하였다. 이미 사악한 견해와 여러 상, 주술사를 굴복시키고 악도를 덮어 선한 길을 열었으며 천상에 올라 해탈과 과보를 얻고 성문 거주자가 성문법에 머물게 하였으며 계율을 제어하고 바라밀다를 설하며 승리를 얻고 부처의 승법을 얻어 자유로워 세간에 충만하게 하였다. 모든 중생이 공경하고 존중하며 천인도 모두 듣고 알았다. 움직이지 않고 자비로 세간을 이롭게 하였으니 세존이 이미 세간을 이롭게 한 것이다. 이 문과 이 행으로 세존이 이미 세간을 이롭게 한 공덕을 염해야 한다.

그 좌선인은 이 문과 이 행으로 이 공덕을 현염하여 여래를 염하여 마음이 믿음이 된다. 믿음으로 자유롭고 염으로 자유로워 마음이 항상 흐트러지지 않는다. 마음이 흐트러지지 않으면 번뇌가 멸하여 선분이 일어나 내행선이 성취된다.

문: 왜 염불이 내행을 일으키고 안락하지 않습니까?

답: 부처 공덕은 제일의 진리 심오한 지혜 행처에 있다. 제일의 진리 사무는 심오한 지혜 행처에 있어 마음이 편안하지 않은데 미세하기 때문이다. 또 염불할 때 여러 공덕을 염하지 않으면 마음이 여러 가지 인연으로 작의가 함께 일어나 마음이 편안하지 않아 이것이 모든 외행 행처라 한다.

문: 만약 여러 공덕을 염하면 마음이 이미 하나가 아니므로 외행선이 성취되지 않고, 만약 마음을 하나로 하면 외행선이 성취된다.

답: 만약 여래 공덕과 염불을 하나의 마음으로 염하면 과오가 없으며, 또 말하길 염불로 사선도 일어난다.

문: 어떻게 법을 염합니까? 그 수, 상, 미, 처, 수행은 무엇입니까?

답: 법이란 열반과 열반에 이르는 수행을 말한다.

어떻게 열반인가? 일체 행을 멸하고 일체 번뇌에서 벗어나 애착을 끊고 번뇌가 없으며 적멸한 것을 열반이라 한다.

어떻게 수행하여 열반에 이르는가? 사념처, 사정근, 사의족, 오근, 오력, 칠각분, 팔정도분을 닦는 것을 말한다.

염법은 출리 공덕 승 공덕으로 염, 수염, 정염이라 한다. 마음이 흐트러지지 않는 것을 수라 하며 공덕 법을 일으키는 상으로 삼고 법을 선택하여 미로 삼으며 해석을 처로 삼는다. 염불 공덕 등이다.

어떻게 수행하느냐 하면 처음 좌선인은 고요한 곳에 들어가 모든 마음을 거두어 흐트러지지 않게 한다. 흐트러지지 않는 마음으로 세존의 법을 염하니 시절이 없음을 증득하고, 와서 보는 승에 맞으며, 지혜로운 사람이 증득하여 알 수 있다.

세존의 법을 잘 설하는 것은 양쪽에 치우치지 않으므로 잘 설한다 한다. 다르지 않으므로 잘 설한다. 그릇됨이 없으므로 세 가지 선함으로 잘 설한다. 청정이 충만하므로 잘 설한다. 열반과 열반에 이르는 수행을 나타내므로 잘 설한다.

현증이란 차례로 도과를 얻으므로 현증이라 한다. 열반과 도과를 증득하므로 현증이라 한다.

시절이 없음이란 때에 어긋나지 않고 과보를 얻으므로 현증이라 한다.

와서 본다는 것은 네가 내게 와서 나의 선법 성품을 보고 가르칠 만함을 말한다.

승에 맞는다는 것은 사람이 항복받아 진리의 지혜에 들어가 샤먼과 같은 과보를 얻으므로 승에 맞는다 한다.

지혜로운 사람이 현증하여 알 수 있다는 것은 사람이 항복받아 타인의 가르침을 받지 않고 멸지, 무생지, 해탈지를 일으키므로 지혜의 현증이라 한다.

나머지 행으로 법을 염하니 눈, 지혜, 안락, 진리의 승문, 출리, 방편, 멸지, 진리에 이르며 떨어지지 않는다.

진리는 무위 적멸 미묘하여 상사람이 닦지 않고 묘지혜인이 아는 것이다. 저편으로 건너는 것이 귀의처이다. 좌선인은 이 문과 이 행과 이 공덕으로 법을 현염하여 마음이 믿음이 된다. 믿음과 염으로 마음이 흐트러지지 않아 흐트러지지 않는 마음으로 번뇌를 멸하여 선분이 일어나 외행선이 성취된다. 나머지는 앞서 광범위하게 설한 염법과 같다.

문: 어떻게 승(僧)을 염하며 그 상, 미, 처, 공덕, 수(修)는 무엇입니까?

답: 승이란 성인들이 화합한 것으로 승이라 한다. 승을 현염하여 수행 공덕을 닦으며 염, 수염, 정염이라 한다. 마음이 흐트러지지 않는 것을 수라 하며 승 공덕을 일으키는 상으로 삼고 공경을 미로 삼으며 기쁨과 화합 공덕을 처로 삼는다. 염불 공덕 등이다.

어떻게 수(修)하느냐 하면 처음 좌선인은 고요한 곳에 들어가 모든 마음을 거두어 흐트러지지 않게 하며 잘 닦는다. 세존의 사문 무리가 부드럽고 선하며 세존의 사문 무리가 법에 따라 행하며 세존의 성스러운 무리가 화합하여 네 쌍과 팔 배를 이루며 세존의 사문 무리가 공경받고 공양받으며 합장할 만하며 무상의 세간 복전이다.

이와 같이 세존의 사문 무리를 잘 닦아 선법을 따르므로 수행하며, 자기와 타인을 이롭게 하므로 수행을 따른다. 이미 완비하였으므로 수행을 따른다. 원망이 없으므로 수행을 따른다. 양쪽에 치우치지 않으므로 수행을 따른다.

환상과 아첨을 떠나 부드럽고 선하므로 부드럽고 선하다. 몸과 입의 사악함을 떠나 부드럽고 선하다.

법을 따름이란 팔정성도를 따름이다. 그를 따르므로 법을 따른다. 또 법이란 열반을 말하며 열반을 따름으로 수행을 따른다. 세존이 설한 사성제를 따르는 지혜로 수행을 따른다.

화합을 따른다는 것은 사문 화합이 완비되어 따르므로 화합을 따른다. 또 화합이란 사문 무리를 따라 화합하여 큰 과보와 큰 공덕을 이루므로 화합을 따른다.

네 쌍 팔 배란 수도열반 도에 머물고 그 과보에 머무는 것을 한 쌍이라 하며, 스도함 도와 그 과보에 머무는 것을 한 쌍이라 하며, 아나함 도와 그 과보에 머무는 것을 한 쌍이라 하며, 아라한 도와 그 과보에 머무는 것을 한 쌍이라 한다. 이것을 네 쌍이라 하며 도와 도과에 머무르므로 네 쌍이라 한다. 팔 배란 네 방위와 네 과보를 말한다.

사문이란 법을 듣고 성취하였으므로 사문이라 한다.

승이란 성스러운 화합 무리로 청하여 공양하고 시주하며 공경할 만하며 무상의 세간 복전이다. 청한다는 것은 청할 만함을 말한다. 공양한다는 것은 시주하여 큰 과보를 얻음이다. 시주한다는 것은 시주하면 큰 과보를 얻음이다. 공경한다는 것은 공경할 만함을 말한다. 무상이라 함은 가장 큰 공덕이 있으므로 무상이라 한다. 세간 복전이란 중생의 공덕처이므로 세간 복전이라 한다.

나머지 행으로 중생을 염하니 이와 같이 뛰어난 무리, 진실한 무리를 염하니 이것을 진리라 한다. 계가 완비되고 정이 완비되고 혜가 완비되고 해탈과 해탈지견이 완비된다.

그 좌선인은 이 문과 이 행으로 중생 공덕을 현염한다. 이렇게 중생 공덕을 현염하면 마음이 믿음이 되고 믿음과 염으로 마음이 흐트러지지 않아 흐트러지지 않는 마음으로 번뇌를 멸하여 선분이 일어나 외행선이 성취된다. 앞서 광범위하게 설한 염승과 같다.

문: 어떻게 계를 염하며 그 수, 상, 미, 처, 공덕, 수행은 무엇입니까?

답: 공덕으로 청정한 계를 염하며 염, 수염, 정염이라 한다. 계염이 흐트러지지 않는 것을 수라 한다.

계 공덕을 일으키는 상으로 삼고 과보와 두려움을 보는 것을 미로 삼으며 기쁨과 무과락을 처로 삼는다. 만약 사람이 계염 수행을 닦으면 열두 가지 공덕을 이루니 스승을 존중하고 법을 중히 여기며 승을 중히 여기고 계학을 중히 여기며 공양을 중히 여기고 세세한 과보와 두려움을 항상 보고 근심과 두려움을 가지며 자신을 보호하고 타인도 보호하며 이로써 세간의 두려움에서 해탈하고 저 세간의 두려움에서 해탈하며 다수의 기쁨과 사랑스러움이 있다. 이것이 모두 계 공덕이며 계염 공덕이다.

어떻게 수행하느냐 하면 처음 좌선인은 고요한 곳에 들어가 모든 마음을 거두어 흐트러지지 않게 하며 자신이 지키는 계가 치우치거나 뚫리거나 점이 없고 더럽거나 섞이지 않고 자유롭고 지혜로운 이가 칭찬하며 닿는 곳이 없어 정을 일으킨다.

치우치지 않음은 뚫리지 않음이고, 뚫리지 않음은 점이 없음이다. 이와 같이 모두 알 수 있다. 또한 청정한 계를 충족하므로 선법의 처소이니 치우치지 않고 뚫리지 않는다. 성품을 칭찬하므로 점이 없고 더럽지 않다. 애착을 끊었으므로 자유롭다. 성인이 좋아하므로 과보가 없다. 지혜가 칭찬하여 도둑질을 끊었으므로 닿는 곳이 없다. 퇴하지 않는 곳이므로 정을 일으킨다.

나머지 행으로 계를 염하니 계란 과보가 없음을 즐기고 귀중함을 이름으로 하며 재물과 자유로움을 말한다. 앞서 말한 계 공덕과 같이 광범위하게 설하였으니 알 수 있다.

그 좌선인은 이 문과 이 행과 이 공덕으로 계를 현염하며 믿음과 염으로 마음이 흐트러지지 않아 흐트러지지 않는 마음으로 번뇌를 멸하여 선분이 일어나 외행선이 성취된다. 앞서 광범위하게 설한 염계와 같다.

문: 어떻게 시주를 염하며 그 수, 상, 미, 처, 공덕, 수행은 무엇입니까?

답: 시주는 타인을 이롭게 하려는 마음으로 타인을 즐겁게 하고 이롭게 하며 타인을 위해 재물을 버리는 것을 말한다.

시주 공덕을 염하여 시주를 현염하며 염, 수염, 정염이라 한다. 마음이 흐트러지지 않는 것을 수라 하며 시주 공덕을 일으키는 상으로 삼고 쌓지 않음을 미로 삼으며 아끼지 않음을 처로 삼는다. 만약 사람이 시주 수행을 닦으면 열 가지 공덕을 이루니 시주가 즐겁고 아끼지 않고 탐욕이 없으며 많은 사람을 위해 염하며 남의 뜻을 잘 취하고 중생을 두려워하지 않으며 다수의 기쁨과 자비심이 있고 선한 길과 진리의 지혜로 향한다.

어떻게 수행하느냐 하면 처음 좌선인은 고요한 곳에 들어가 모든 마음을 거두어 흐트러지지 않게 하며 스스로 시주를 염하니 버리는 물건이 나에게 이롭고 내가 잘 이익을 얻는다고 생각한다. 세상 사람은 인색과 더러움에 끌려 있으나 나는 인색과 더러움이 없는 마음에 머물며 항상 시주하고 항상 시주 행을 즐기며 항상 공양하고 항상 나누어 준다.

그 좌선인은 이 문과 이 행과 이 연고로 마음이 항상 흐트러지지 않는다. 흐트러지지 않는 마음으로 번뇌를 멸하여 선분이 일어나 외행선이 성취된다. 앞서 광범위하게 설한 염시주와 같다.

문: 어떻게 천을 염하며 그 수, 상, 미, 처, 공덕, 수행은 무엇입니까?

답: 천의 공덕을 의지하여 자기 공덕을 염한다. 염, 수염, 정염이라 한다. 마음이 흐트러지지 않는 것을 수라 하며 자기 공덕과 천 공덕 등을 일으키는 상으로 삼고 공덕에 대한 사랑과 공경을 미로 삼으며 공덕의 과보에 대한 믿음을 처로 삼는다.

만약 사람이 천 염 수행을 닦으면 여덟 가지 공덕을 이루니 다섯 가지가 증장하는데 믿음, 계, 견문, 시주, 지혜라 한다. 천인이 염하여 사랑하고 공경한다. 공덕의 과보를 말할 때 크게 기뻐 뛰고 몸을 존중하며 천인이 귀히 여긴다. 계와 시주를 염하여 그 안에 들어가 선한 길과 진리의 지혜로 향한다.

어떻게 수행하느냐 하면 처음 좌선인은 고요한 곳에 들어가 모든 마음을 거두어 흐트러지지 않게 한다. 흐트러지지 않는 마음으로 사왕천, 삼십삼천, 염마천, 도솔천, 화락천, 타화자재천, 범신천, 천상천을 염하며 믿음으로 성취한다. 여러 천인이 이곳에서 저곳으로 태어나며 나도 이와 같이 믿음이 있다. 계, 견문, 시주, 지혜도 이와 같이 성취하여 여러 천인이 이곳에서 저곳으로 태어나며 나도 이와 같이 지혜가 있다. 자기 몸과 여러 천을 염하며 믿음, 계, 견문, 시주, 지혜를 염한다.

그 좌선인은 이 문과 이 행과 이 공덕으로 천을 현염하여 마음이 믿음이 된다. 믿음과 염으로 마음이 흐트러지지 않아 흐트러지지 않는 마음으로 번뇌를 멸하여 선분이 일어나 외행선이 성취된다.

문: 왜 천 공덕을 염하고 인 공덕을 염하지 않습니까?

답: 여러 천의 공덕이 가장 묘하고 생이 가장 묘하며 땅이 묘한 곳이므로 마음이 묘한 곳에서 닦아 성취하므로 천 공덕을 염하고 인 공덕을 염하지 않는다. 나머지는 앞서 광범위하게 설한 바와 같다.

염천이 끝났다.

해탈도론 권제육

갑진년 고려국 분사 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)