해탈도론 권 제십이

아라한 우바디사(優波底沙)가 말하기를, 대광(大光)이 지었다.

양(梁) 부남(扶南) 삼장(三藏) 승가바라(僧伽婆羅)가 번역하였다.

분별제품 제십이의 이편

그 좌선하는 이는 이와 같이 현관(現觀)하여 멸(滅)을 관한다. 멸을 관함으로 인하여 음(陰)이 성취됨을 두려워하고, 음이 생함을 또한 두려워하며, 삼유(三有), 오취(五趣), 칠식주(七識住), 구중생거(九衆生居)를 두려워한다. 그는 마치 악인이 칼을 잡고 있는 것을 두려워하는 것과 같고, 독사와 같으며, 불더미와 같다.

이와 같이 멸을 관함으로 인하여 음의 인(因)을 두려워하고 음의 생(生)을 두려워하며, 삼유, 오취, 칠식주, 구중생거를 두려워한다. 무상(無常)을 현작의지(現作意)하여 두려움을 일으키고, 안온(安隱)으로 무상을 일으키지 않게 하며, 고(苦)를 현작의지하여 두려움이 생기게 하고, 안온으로 무생(無生)을 일으키지 않게 하며, 무아(無我)를 현작의지하여 두려움의 상(相)과 생(生)을 일으키고, 안온으로 무상과 무생을 일으키지 않게 한다. 과(過)와 환(厭)을 관하고, 이완(離軟)과 유상(隨相)과 유사(似忍)를 관한다. 이것이 총어(摠語)로 지혜와 두려움을 일으키는 것이다.

그 좌선하는 이는 두려움을 현하여 수행을 일으켜 지혜를 일으키고, 해탈의 즐거운 지혜가 생긴다. 그 음상(陰相)이 두려움인 자, 해탈의 즐거운 지혜가 일어난다. 음생(陰生)이 두려움인 자, 해탈의 즐거운 지혜가 일어난다. 삼유, 오취, 칠식주, 구중생거가 이 두려움인 자, 해탈의 즐거운 지혜가 일어난다. 마치 불에 둘러싸인 새가 그곳에서 해탈의 즐거움을 얻는 것과 같고, 도둑에게 둘러싸인 사람이 그곳에서 해탈의 즐거움을 얻는 것과 같다.

이와 같이 그 좌선하는 이는 음인(陰因), 음생, 삼유, 오취, 칠식주, 구중생거에서 이 두려움과 공포를 느끼고, 해탈의 즐거운 지혜를 일으킨다. 무상을 현작의지하여 인을 두려워하고, 고를 현작의지하여 생을 두려워하며, 무아를 현작의지하여 인과 생을 두려워하고, 해탈의 즐거운 지혜를 일으킨다.

이에 범부와 학인은 해탈의 즐거운 지혜 두 가지에 마음을 끌리거나 혹은 환희를 관한다. 이로 인해 현관하여 위에서 통달한 현관 환희가 이루어지니, 마음이 근심과 번뇌가 되어 수행에 장애가 된다. 통달하기 어려워 사유행을 이루지 못하고, 중도를 버리고 유상과 유사한 인내를 따른다. 이것이 총어로 해탈의 즐거운 지혜가 이미 완성되었음을 말한다.

그 좌선하는 이는 이와 같이 현수행하여 해탈의 즐거운 지혜를 일으키고, 일체 모든 행에서 해탈과 열반의 여러 행을 단일 상으로 삼아 해탈문과 유사한 지혜를 일으키고자 한다. 삼행(三行)으로 유사 지혜를 얻고, 삼행으로 정집(正聚)을 초월하며, 오온(五陰)의 무상 현견으로 유사 지혜를 얻는다. 오온이 멸하여 상수열반(常泥洹)과 같으며, 이와 같이 현견하여 초월 정집을 이룬다. 오온을 고(苦)로 현견하여 유사 지혜를 얻고, 오온이 멸하여 낙수열반(樂泥洹)과 같으며, 현견하여 초월 정집을 이룬다. 오온을 무아로 현견하여 유사 지혜를 얻고, 오온이 멸하여 제일의미열반(第一義泥洹)과 같으며, 현견하여 초월 정집을 이룬다.

문: 어찌하여 지혜로 초월 정집을 현하는가? 어찌하여 지혜로 이미 초월 정집을 이룬 것인가?

답: 성제(性除) 지혜로 초월 정집을 현하고, 도지(道智)로 이미 초월 정집을 이룬다.

문: 유사 지혜란 무슨 뜻인가?

답: 유사란 사념처(四念處), 사정진(四正勤), 사의족(四如意足), 오근(五根), 오력(五力), 칠각분(七覺分), 팔정도분(八正道分)이다. 이와 같은 유사한 상으로, 이것을 유사 지혜라 총어한다. 원망 없이 이익을 보는 유사한 인내, 이것이 유사 지혜라 말한다. 유사 지혜가 이미 완성되었다.

유사 지혜는 간격 없는 차례로, 일체 모든 행상에서 일어나 열반의 일을 이루며, 생성 성제 지혜를 낳는다.

문: 성제란 무슨 뜻인가?

답: 범부의 법을 제거하는 것을 성제라 하며, 범부가 제거하지 않는 법도 성제라 한다. 성이란 열반이다. 또한 열반을 씨앗으로 심는 자를 성제라 한다. 아비담(阿毘曇)에 이르기를 생을 제거하는 것을 성제라 하며, 무생을 건너는 것도 성제라 한다. 또한 생의 인을 제거하는 것을 성제라 하며, 무생 무상을 건너는 것을 성제라 한다. 열반에 있어서 이것이 처음 이끄는 길이며, 외부에서 일어나 전환하는 지혜이다. 이것을 성제라 총어하며, 성제 지혜가 이미 완성되었다.

성지(性智)는 간격 없는 차례로, 고(苦)를 현지하고, 집(集)을 단절하며, 멸(滅)을 증명하고, 도(道)를 수행하여, 수다열반 도지 및 일체 보리법을 낳는다. 그 좌선하는 이는 이때 고요히 유정함으로써, 유한 무위의 진미 계율을 현견한다. 일순간에 한 지혜로, 처음도 아니고 나중도 아닌 상태에서 사제(四諦)를 분별하여, 고를 분별하고, 집을 단절하며, 멸을 증명하고, 도를 수행하여 분별을 완성한다. 비유 게송에 이르기를:

사람이 이쪽 강가를 버리고,

배를 타고 저쪽 강가에 건너가,

저쪽에서 모든 것을 건너니,

배 탄 자는 누수를 제거한다.

배가 물을 건너듯, 처음도 아니고 나중도 아닌 일순간에 네 가지 일을 하니, 이쪽 강가를 버리고, 누수를 제거하며, 저쪽 강가에 도착하고, 물건을 건너는 것이다. 이와 같이 이쪽 강가를 버림은 지혜가 고를 분별함이요, 누수를 제거함은 집을 단절함이요, 저쪽 강가에 도달함은 멸을 증명함이요, 배로 물건을 건넘은 도를 수행함의 분별이다.

등불이 함께 생겨, 일순간에 처음도 아니고 나중도 아닌 네 가지 일을 하니, 작은 등불 심지를 태워 어둠을 제거하고, 기름을 소모시키며, 빛을 일으킨다. 해가 함께 생겨, 처음도 아니고 나중도 아닌 일순간에 네 가지 일을 하니, 색을 나타내고, 어둠을 제거하며, 추위를 멸하고, 빛을 일으킨다. 색을 나타냄은 지혜가 고를 분별함이요, 어둠을 제거함은 집을 분별함이요, 추위를 멸함은 멸을 증명함이요, 빛을 일으킴은 도를 분별함이다. 해와 같이 이것이 성스러운 지혜이다.

문: 실상으로 고를 현견하고, 고를 알고, 집을 단절하며, 멸을 증명하고, 도를 수행하는 이 상은 어떠한가? 만약 고를 보지 못하면 사대전도(四顚倒)가 생긴다. 그때 앞서 말한 바와 같이, 유한 무위의 진미 계율을 고요히 현견하며, 일지혜로 처음도 아니고 나중도 아닌 상태에서 사제를 분별한다. 이 뜻은 어떠한가?

답: 생멸 지혜에서, 그때 고를 완전히 보지 못하고, 마침내 일체 행의 과(過)를 실상으로 보아, 행상으로 인하여 마음이 무행(無行)으로 향하여 열반에 이르기 때문에, 이와 같이 일체 행의 과와 환난을 실상으로 본다. 행상으로 인하여 마음을 무행으로 향하게 하여, 그곳에서 고의 누수를 보게 되고, 마지막에 이른다.

또 말하되, 만약 이와 같이 고요하고 성제 지혜로 분별제(分別諦)를 이루면, 성제 지혜는 행상을 통하여 무행을 건너는 것이다. 만약 성제 지혜가 행상으로부터 일어나 무행을 건너고, 열반에 이르며, 오직 인에 집착하는 것이 그 일이다. 인에 집착하지 못하면 정(定)을 얻지 못하고, 사마타(奢摩他)와 비파사나(毘婆舍那)가 생기지 않으며, 보리법도 충만하지 못한다. 그러므로 성제 지혜로 분별제를 이룬다. 그 성제 지혜로부터 간격 없는 도지(道智)가 생기고, 이때 열반정에 이르며, 마음이 정에 들고, 사마타와 비파사나가 일어나 보리분법이 충만해진다. 그러므로 오직 도지로 분별제를 이룬다. 마치 사람이 불타는 성에서 나와 발을 문간에 걸치는 것과 같다.

성에서 이미 한 발을 내디뎠으나, 그때는 아직 나왔다고 하지 않는다. 이와 같이 성제 지혜가 행상으로부터 일어나 무행을 건너는 때는, 아직 번뇌를 건넜다고 하지 않으며, 일체 법이 충만하지 못하기 때문이다. 사람이 불타는 성에서 두 발을 내디뎠을 때, 그때 비로소 불타는 성에서 나왔다고 한다. 이와 같이 성제 지혜가 간격 없이 도지로 일어나면, 그때 비로소 번뇌의 성에서 나왔으며, 일체 법이 충만하기 때문이다. 그러므로 성제 지혜로 분별제를 이룬다.

분별제란 무슨 뜻인가?

답: 사성제(四聖諦)를 일순간에 말하고 합하는 것을 분별제라 한다.

이때 도지와 합하여 의지하여, 일체 근(根)이 평등하여 동요하지 않는 의, 힘의 의, 타는 의, 보리분 인연의 의, 도분을 머무르게 하는 의, 염처의 으뜸 의, 정진의 편의, 의족의 실의, 제의가 어지럽지 않은 의, 사마타의 수관(隨觀)의 의, 비파사나의 의, 불상리의 의, 쌍의(雙義), 포의(覆義), 계율 청정의 어지럽지 않은 의,

마음의 성질이 깨끗이 보는 의, 보는 것이 청정한 의, 해탈의 의, 해탈 통달의 의, 밝게 버리는 의, 단절하는 의, 멸지근(滅智根)의 의, 일으키고자 하는 의, 평등하게 작의하는 의, 촉수 멸출 의, 현전의 의, 정에 의지하는 의, 염의 진실한 의, 지혜가 깊고 뛰어난 의, 진미의 마지막 의, 열반의 마지막 평등 의가 있다.

좌선하는 이는 이와 같이 지혜를 현하고, 삼결(三結)을 단절하는 것을 현견하는데, 몸견(身見), 의심(疑), 계취(戒取) 및 그에 상응하는 번뇌이다.

문: 몸견이란 무엇인가?

답: 이 무명 범부가 색을 나라고 보고, 내가 색을 가지고 있고, 색이 나의 것이라 여기며, 색에 대하여 나라고 여긴다. 수, 상, 행, 식도 내가 되고, 내가 식을 가지고 있고, 식이 나의 것이라 여기며, 식에 대하여 나라고 여긴다. 이것을 몸견이라 한다. 이 몸견이 끊어지면, 그로 인해 육십이견(六十二見)도 끊어진다. 육십이견은 몸견에서 시작된 것이다.

문: 의심이란 무엇인가?

답: 혹은 고(苦), 혹은 집(集), 혹은 멸(滅), 혹은 도(道), 혹은 불법승(佛法僧), 혹은 초기변(初邊) 혹은 후변(後邊), 혹은 초기 후변에 의심하며, 혹은 인연으로 일어나는 법에 대해 의혹을 품는 것을 의심이라 한다. 이것도 또한 끊어진다.

문: 계도란 무엇인가?

답: 계도는 두 가지가 있으니, 갈애와 치(癡)이다. 나는 이 계율과 이 행, 이 고행, 이 범행으로 천상에 태어나리라, 나는 반드시 일천천처에 태어나리라 하는 것이 갈애 계도이다. 이 밖에 사문과 바라문이 계율과 청정과 청정한 계행으로 이와 같이 본다. 이것이 치 계도이다. 이것도 또한 끊어진다.

문: 그 일처주 번뇌란 무엇인가?

답: 그것은 악도(惡趣)로 가게 하는 것으로, 음욕, 진의, 치를 말한다. 이것도 또한 끊어진다. 이때 수다열과과(須陀洹果)를 이루어 증득하고 완성한다. 아직 수다열과를 얻지 못한 자는 수다열과의 향지(向地)에 머무르며, 혹은 제팔지(第八地), 혹은 견지(見地), 혹은 정(定)에서 두 가지로 일어나 전환하는 지혜를 얻는다. 이것이 수다열과 도지라 총어한다.

수다열과는 간격 없는 차례로, 삼결을 끊었기에 무위의 일을 이루며, 도와 같은 법으로 편리하게 수다열과 지혜를 일으킨다. 혹은 둘 혹은 셋이 무간으로 생겨 그 차례를 건넌다. 후분심(後分心)은 후분에서 일어나 도와 과, 열반을 관하고, 이미 끊은 번뇌와 남은 번뇌를 관한다.

이것이 수다열과이다. 불퇴법정향(不退法定向), 보리향(菩提向)이며, 미래과를 분별한다. 이 세존의 가슴에서 생기고, 입에서 생기며, 법에서 생기고, 법이 지어내어 법분을 얻어 물분과 나누지 않는다. 이것이 견구족선(見具足善)이다. 수행하여 성법에 통달하여 진미문에 머문다.

견구족이 이 묘법에 이른다. 이 묘법을 본 뒤 깨달음이 성취되고, 이미 깨달음이 명료하게 성취되어 법류성통달혜에 들어가 진미문에 머문다. 그러므로 이 게송을 말한다.

땅 위의 한 나라 왕,

하늘의 한 왕,

일체 세간을 다스리니,

수다열과가 으뜸이다.

그 좌선하는 이는 이 땅에 머물며, 위에서 정진하여 수다열과를 증득하고, 생멸을 보는 것을 처음 현관으로 삼아, 앞서 말한 바와 같이 수행한다. 근력과 힘과 보리와 깨달음에 의지하여 분별제를 이룬다. 이와 같이 수행하여 조욕, 진의 및 그 일처주 번뇌를 멸하고, 그 도에서 무간으로 수다열과를 증득한다.

그 좌선하는 이는 이 땅에 머물며, 위에서 정진하여 아나함과과를 증득하고, 생멸을 보는 것을 처음 현관으로 삼아, 앞서 말한 바와 같이 수행한다. 근력과 힘과 보리와 깨달음에 의지하여 분별제를 이룬다. 이와 같이 수행하여 세세한 욕, 진의 및 그 일처주 번뇌를 멸하고, 그 도에서 무간으로 아나함과과를 증득한다.

그 좌선하는 이는 이 땅에 머물며, 위에서 정진하여 아라한과과를 증득하고, 생멸을 보는 것을 처음 현관으로 삼아, 앞서 말한 바와 같이 수행한다. 근력과 힘과 보리와 깨달음에 의지하여 분별제를 이룬다. 이와 같이 수행하여 색욕, 무색욕, 만조, 무명을 비롯한 나머지 번뇌를 모두 단절한다.

그 좌선하는 이는 아라한과과를 증득하고, 도와 과, 열반을 관하고, 번뇌를 끊으며, 비구가 아라한이 되어 누수를 멸하고, 짐을 내려놓으며, 묘의를 이루고, 유결을 끊고, 정지, 해탈, 오분 육분을 떠나, 한 수호를 이루어 죽음에 얽매이지 않고, 나머지 제멸을 제거하며, 믿음을 구하고, 사유하며, 몸을 행하고, 마음을 행하여 해탈한다. 지혜와 범행이 이미 확립되어 장부가 되고, 최상 장부가 되어 제일 소득을 얻는다.

이것을 진의(瞋恚)를 제거하는 자, 건너는 자, 번뇌를 떠나는 자, 결여가 없는 자, 성번(聖翻)을 얻은 자, 짐을 제거하는 자, 상응하지 않는 자, 사문, 바라문, 이미 목욕한 자, 위다(韋陀)를 건너는 자, 최상 바라문, 아라한, 건너는 자, 벗어난 자, 복종한 자, 고요한 자, 고요하게 하는 자라 하며, 이것이 아라한이라 총어한다.

이에 만약 수다열과가 그 생에서 위에 이르러 다시 정진하지 않으면, 세 가지로 수다열과를 본다. 일곱생, 가가수다열과, 일생 수다열과.

일곱생 수다열과는 둔근이 일곱 번 하늘로 가는 것으로, 이것을 고변이라 한다. 가가수다열과는 혹은 두 번 혹은 세 번 그 집으로 가서 고변을 삼는다.

일생 수다열과는 이미 생한 자가 고변을 삼게 한다. 만약 수다열인이 그 생에서 위에 이르러 정진하지 않으면, 한 번 이 세상에 와서 고변을 삼는다. 만약 아나함인이 그 생에서 위에 이르러 정진하지 않으면, 이로부터 평생 청정하게 거한다. 그들은 근력이 뛰어나 다섯 가지로 보고, 다섯 아나함을 이룬다. 중간반열반, 생반열반, 불행반열반, 행반열반, 상류 아가니차천(阿迦尼咤天)으로 간다.

중간반열반이라 함은 무간에 이르지 못한 중간으로, 수명시를 의지하여 잔결을 제거하고 성도(聖道)를 일으키는 자이다. 생반열반은 중수명을 넘어서 잔결을 제거하고 성도를 일으키는 자이다. 불행반열반은 행이 없으나 잔결을 제거하고 성도를 일으키는 자이다. 행반열반은 행이 없으나 잔결을 제거하고 성도를 일으키는 자이다.

상류 아가니차천은 무번뇌천에서 출발하여 불열천으로 가고, 불열천에서 선견천으로 가며, 선견천에서 선현천으로 가고, 선현천에서 아가니차천에 태어나, 아가니차에서 잔결을 제거하고 성도를 일으킨다.

무번뇌천은 만겁의 수명을 가지며, 불열천은 이만겁, 선견천은 사만겁, 선현천은 팔만겁, 아가니차천은 십육만겁의 수명을 가진다. 사지(四地)에서 다섯 명, 아가니차에서 네 명, 무상류인이 있어, 이와 같이 이들이 이십사 명을 이룬다.

아라한은 이미 일체 번뇌를 남김없이 끊었으므로, 후생의 인연이 생기지 않는다. 인연이 없으므로 아라한은 이미 수명과 형체를 면한다. 고통을 멸하여 끊고, 나머지 고통을 일으키지 않는다. 이것이 고변이다. 그러므로 이 게송을 말한다.

마치 망치로 쇠를 두드리고,

불꽃이 물에 들어가,

차례로 고요히 멸하여,

그 경로를 알 수 없다.

이와 같은 정해탈은,

욕계 누수를 건너,

움직이지 않는 즐거움에 이르니,

그 경로를 알 수 없다.

문: 이곳에 스승이 있어, 차례로 도를 닦고, 차례로 번뇌를 끊으며, 차례로 분별제를 이룬다고 한다.

답: 혹은 열둘, 혹은 여덟, 혹은 네 도지로 증과를 삼는다.

문: 여기에 상응하지 않는 것은 무엇인가?

답: 만약 차례로 수행하고, 차례로 번뇌를 끊으면, 차례로 증과를 이룬다. 이로써 차례로 증과를 이루는 것이 즐겁고, 도와 과가 상응하기 때문이다. 만약 이와 같이 즐겁다면, 한 수다열과가 성립되는가? 만약 이와 같이 즐겁지 않다면, 차례로 도를 닦고, 차례로 번뇌를 끊는 것도 마찬가지이다.

또 제2의 과가 있다. 만약 고를 보고, 고가 끊은 번뇌를 멸하면, 멸단이 즐겁다. 그러므로 이미 고를 보고, 고가 끊은 번뇌가 끊어졌으므로, 사분 수다열과를 증득한다. 증득함이 즐거워 편리하게 성취하기 때문이다.

만약 이와 같이 즐겁다면, 사분 수다열과, 사분 칠시생, 사분 가가생, 사분 일생, 사분 과에 머무름이 상응하지 않는다. 만약 이와 같이 즐겁지 않다면, 고를 보고, 고가 끊은 번뇌를 끊는가? 이것은 상응하지 않는다.

또 제3의 과가 있다. 만약 고를 보고, 고가 끊은 번뇌를 끊는 것이 즐겁다면, 이로써 현견한 고, 사분 수다열과 도에 머무르고, 사분 신행, 사분 법행을 이루며, 나머지 삼제(三諦)를 보지 않는다.

만약 이 즐거움이 사분 수다열과 도에 머무르고, 사분 신행과 법행을 이루면, 이것은 상응하지 않는다. 만약 이와 같이 즐겁지 않다면, 고를 보고, 고가 끊은 번뇌를 끊는다.

또 제4의 과가 있다. 또한 상응하지 않는다. 만약 도를 현견하여 향지(向地)를 이루고, 도를 보고 머무르는 과를 이루면, 이것은 즐겁다. 이로써 현견한 고로 향지를 이루고, 보고 과를 머무르니, 즐거워야 한다. 한 가지를 보기 때문이다.

만약 이와 같다면, 향지와 머무르는 과가 많아져, 이곳에서 상응하지 않는다. 만약 이와 같지 않다면, 현견한 도가 증과를 이루고, 도를 보고 과에 머무르니, 이것도 상응하지 않는다.

또 제5의 과가 있다. 만약 도를 보고 증과를 삼으면, 고, 집, 멸을 보지 못하여 증과를 이루는 것이 즐겁다면, 고, 집, 고, 멸을 보는 것은 무의미하다.

또 제6의 과가 있다. 만약 열둘, 혹은 여덟, 혹은 네 도지로 수다열과를 증득하는 것이 즐겁다면, 이로써 증과를 삼고, 열둘, 여덟, 네 도지로 수다열과가 성립되어 즐거워야 하며, 도지에 과가 없다.

만약 이와 같이 즐겁다면, 과를 이루어 넘치므로, 이곳에서 상응하지 않는다. 만약 이와 같이 즐겁다면, 열둘, 혹은 여덟, 혹은 네 도지로 수다열과를 증득하는가? 이것도 상응하지 않는다.

또 제7의 과가 있다. 만약 열둘, 여덟, 네 도지로 한 수다열과를 일으키는 것이 즐겁다면, 이것도 상응하지 않는다. 많은 일이 한 과를 일으키니, 마치 많은 앙바과가 한 과를 낳는 것과 같다.

문: 만약 일지혜로 일순간에 처음도 아니고 나중도 아닌 상태에서 사제를 분별한다면, 한 지혜가 사견취(四見取) 일을 이루어야 한다. 만약 고를 보고 사제를 본다면, 사제는 고제이다. 만약 이 두 뜻이 없다면, 일순간에 한 지혜로 처음도 아니고 나중도 아닌 상태에서 사제를 분별하는 것이 상응하는가?

답: 한 지혜가 사견취 일을 이루는 것도 아니고, 사제가 고제인 것도 아니다. 좌선하는 이는 오직 초기 사제의 여러 상을 하나의 상으로 삼아, 이전에 분별하기 때문이다.

그때 성스러운 수행으로 고제의 상을 통달하여, 사제를 통달한다. 사제의 네 가지 상을 의지하여, 뜻에 따라 하나의 상을 이룬다. 오온의 여러 상을 하나의 상으로 삼아, 이전에 분별하여 색온으로 삼고, 무상으로 오온이 무상임을 이미 보았으며, 또한 항상 무상을 보았으니, 색온이 아닌 오온이다. 이와 같이 경계에 들어가 이와 같이 알 수 있다.

이에 산법(散法)을 알 수 있다. 이와 같이 관찰하여 지혜의 수지(受地근)를 기뻐하고, 번뇌를 해탈하며 정수(正受) 두 가지 정에 든다.

이에 관자는 두 가지 관이 있으니, 선관(禪觀)과 조관(燥觀)이다.

문: 선관이란 무엇인가?

이미 정을 얻어 정력으로 덮개를 누른다. 색을 이름으로 분별하여 색을 관찰하는 것을 선분(禪分)이라 하며, 사마타가 처음이고, 비파사나를 닦는다. 조관은 분별력으로 덮개를 누르고, 색을 이름으로 분별하여 일체 행을 관찰하는 것을 비파사나라 하며, 처음이고 사마타를 닦는다.

조관이 곧 관이다. 초선과 관자는 도와 과를 관찰하여 유각(有覺)을 이루며, 삼선 비파사나에 이르러 성제에 유각이 있고, 도와 과에 이르러 무각이 있다. 각지(覺地)에서 도는 팔분도(八分道)를 이루고, 무각지(無覺地)에서는 칠분(七分)으로 사유를 제거한다.

희(喜)는 조관으로 고행을 얻어 비파사나 유사 지혜를 갖추고, 고가 일어나지 않으며, 성제 도와 과가 함께 희를 일으킨다. 조관으로 낙행을 갖추어 이선 비파사나 도와 과가 함께 희를 일으킨다. 삼선과 사선에서는 비파사나 도와 과가 함께 희를 일으키지 않는다. 희지(喜地)에서는 도와 과, 칠각분이 일어나고, 무희지에서는 육보리각(六菩提覺)이 일어나 희를 제거하는 보리각이다.

수(受)는 조관으로 고행을 얻어 비파사나 유사 지혜에 이르러 함께 버리고, 성제 도와 과가 함께 희를 일으킨다. 조관으로 낙행을 갖추어 삼선 비파사나 도와 과가 함께 희를 일으키고, 사선 비파사나 도와 과는 함께 버린다.

지(地)는 두 가지 지로, 견지(見地)와 사유지(思惟地)가 있다. 이에 수다열과 도는 견지이며, 나머지 삼도와 사 사문과과는 사유지이다. 지금까지 견지에 이르지 못한 것을 견지라 한다. 이와 같이 보고, 이와 같이 닦는 것이 사유지이다. 또한 두 가지 지로, 학지(學地)와 불학지(不學地)가 있다. 이에 네 도와 삼 사문과는 학지이며, 아라한과는 불학지이다.

근(根)은 세 가지 출세간 근이다. 미지아당근(未知我當知根), 기지근(已知根), 지기근(知已根)이다. 이에 수다열 도지와 초미지금지근이 미지지혜를 이루고, 삼도지와 삼과지, 이미 법을 알고 더 아는 지근이 있으며, 아라한과지에는 나머지가 없다. 이미 법을 아는 자를 이미지근이라 한다.

해탈(解脫)은 세 가지 해탈이 있으니, 무상해탈, 무작해탈, 공해탈이다. 이에 도 유사 지혜는 무작상이 무상해탈이고, 무작원(無作願)이 무작해탈이며, 무작집(無作執)이 공해탈이다. 또한 이 세 가지 해탈은 관견으로 여러 도에서 이루어지고, 하나의 도에서 성취된다.

문: 어찌하여 관견으로 여러 도에서 이루는가?

답: 이미 무상을 관견하여 무상해탈을 이루고, 고를 관견하여 무작해탈을 이루며, 무아를 관견하여 공해탈을 이룬다.

문: 어찌하여 무상을 관견하여 무상해탈을 이루는가?

답: 무상을 현작의지하여 일체 행을 멸하게 하는 마음을 일으켜 여러 해탈을 이루며, 신근과 사근을 얻는다. 그 종류는 실지 지혜의 상과 같으며, 일체 행이 무상으로 일어나 상에 두려움을 일으켜 지혜를 낳는다. 상에서 마음이 일어나 무상심을 넘어, 무상해탈신체로부터 벗어난다. 이와 같이 무상을 관견하여 무상해탈을 이룬다.

문: 어찌하여 고를 관견하여 무작해탈을 이루는가?

답: 고를 현작의지하여 일체 행을 두려워하여 마음을 일으켜 마음이 매우 고요해지고, 정근과 사근을 얻는다. 그 종류는 실지 지혜로 생겨나며, 일체 행이 고로 보이고, 두려움으로 생지혜를 일으킨다. 생심에서 마음이 일어나 무생심을 넘어, 무작해탈신체로부터 벗어난다. 이와 같이 고를 관견하여 무작해탈을 이룬다.

문: 어찌하여 무아를 관견하여 공해탈을 이루는가?

답: 무아를 현작의지하여 공으로 일체 행을 일으키고, 마음이 매우 혐오하여 지혜근과 사근을 얻는다. 그 종류는 실지 지혜로 상과 생을 알며, 일체 제법이 무아로 보이고, 두려움으로 상과 생을 일으켜, 상과 생 지혜에 의지하여 일으킨다. 상과 생에서 마음이 떠나 무상 무생 멸에 들어가 열반심을 넘어, 공해탈신체로부터 벗어난다. 이와 같이 무아를 관견하여 공해탈을 이룬다. 이와 같이 이 세 가지 해탈은 관견으로 여러 도에서 이루어진다.

문: 어찌하여 세 해탈을 얻어 하나의 도에서 이루는가?

답: 이미 무상해탈을 얻어 세 해탈을 얻는다. 왜냐하면 그 사람은 무상으로 마음이 벗어나기 때문이다. 비록 해탈하였으나 이미 무작해탈을 얻었음을 집착하고, 세 해탈을 이루어 얻는다. 왜냐하면 마음이 벗어나 해탈하기 때문이다. 그는 상에 집착하여 공해탈을 얻어 세 해탈도 얻는다. 왜냐하면 만약 집착하여 마음이 벗어나 해탈하고, 상과 작용을 집착하기 때문이다. 이와 같이 이미 세 해탈을 얻어 하나의 도에서 이루었다.

해탈자와 해탈문자는 어떤 차이가 있는가?

답: 오직 도지로 번뇌에서 벗어나는 것을 해탈이라 하며, 진미문에 들어가는 뜻으로 해탈문이라 한다. 또한 해탈은 오직 도지이며, 그 일이 열반이니 이것을 해탈문이라 한다.

번뇌란 일백삼십사 가지 번뇌로, 삼불선근(三不善根), 삼탐(三覓), 사누(四漏), 사결(四結), 사류(四流), 사액(四厄), 사취(四取), 사악취행(四惡趣行), 오검(五慳), 오개(五蓋), 육쟁근(六諍根), 칠사세간(七使世閒), 팔법(八法), 구만(九慢), 십뇌처(十煩惱處), 십불선업도(十不善業道), 십결(十結), 십사변(十邪邊), 십이전도(十二顚倒), 십이불선심기(十二不善心起)가 있다.

이에 삼불선근은 탐, 진, 치이다. 이 삼 중 진은 이도(二道)로 박멸되어 아나함 무여멸에 이르고, 탐과 치는 삼도(三道)로 박멸되어 아라한도 무여멸에 이른다.

삼탐은 욕탐, 유탐, 범행탐이다. 이 삼 중 범행탐은 수다열도에서 무여멸하며, 욕탐은 아나함도에서 멸하며, 유탐은 아라한도에서 멸한다.

사누는 욕누, 유누, 견누, 무명누이다. 이 중 견누는 수다열도에서 멸하며, 욕누는 아나함도에서 멸하며, 유누와 무명누는 아라한도에서 멸한다.

사결은 탐욕신결, 진의신결, 계도신결, 제의집신결이다. 이 중 계도신결과 제의집신결은 수다열도에서 멸하며, 진의신결은 아나함도에서 멸하며, 탐신결은 아라한도에서 멸한다.

사류는 욕류, 유류, 견류, 무명류이다.

사액은 욕액, 유액, 견액, 무명액이다. 앞서 말한 바와 같이 멸한다.

사취는 욕취, 견취, 계취, 아어취이다. 이 삼취는 수다열도에서 멸하며, 욕취는 아라한도에서 멸한다.

사악취행은 욕악취행, 진악취행, 포외악취행, 치악취행이다. 이 네 가지는 수다열도에서 멸한다.

오검은 거처검, 가검, 이양검, 색검, 법검이다. 이 다섯은 아나함도에서 멸한다.

오개는 욕욕, 진의, 게태, 수면, 조만의혹이다. 이 중 의혹은 수다열도에서 멸하며, 욕욕, 진의, 만은 아나함도에서 멸하며, 게태와 조는 아라한도에서 멸한다. 수면은 색에 따라 다르다.

육쟁근은 분노, 복, 질투, 아첨, 악락, 견촉이다. 이 중 아첨, 악락, 견촉은 수다열도에서 멸하며, 분노, 복, 질투는 아나함도에서 멸한다.

칠사세간은 욕염사, 진의사, 만사, 견사, 의사, 유욕사, 무명사이다. 이 중 견사와 의사는 수다열도에서 멸하며, 욕염사와 진의사는 아나함도에서 멸하며, 만사, 유사, 무명사는 아라한도에서 멸한다.

세간팔세법은 이익, 쇠퇴, 훼파, 칭찬, 명성, 비난, 고통, 즐거움이다. 이 중 사불애처 진의는 아나함도에서 멸하며, 사애처사는 아라한도에서 멸한다.

구만은 이기만, 여기가만, 승기만, 등기만, 하기가만, 하기등만, 하기하만이다. 구만은 아라한도에서 멸한다.

십뇌처는 탐, 진, 치, 만, 견, 의, 게태, 조, 무참, 무괴이다. 이 중 견과 의는 수다열도에서 멸하며, 진의는 아나함도에서 멸하며, 나머지 일곱은 아라한도에서 멸한다.

십뇌처는 이 사람이 나에 대하여 이미 행한 바를 옳고 그름으로 현작하여 번뇌하고, 내가 사랑하는 사람에 대하여 그 사람이 이미 행한 바를 옳고 그름으로 번뇌하며, 내가 사랑하지 않는 사람에 대하여 그 사람이 이미 행한 바를 옳고 그름으로 번뇌한다. 십뇌처는 아나함도에서 멸한다.

십불선업도는 살생, 불여취, 사행, 망어, 악구, 양설, 기어, 탐, 진, 사견이다. 이 중 살생, 불여취, 사행, 망어, 사견은 수다열도에서 멸하며, 악구, 양설, 진의는 아나함도에서 멸하며, 기어와 탐은 아라한도에서 멸한다.

십사사는 욕염사, 진의사, 만사, 견사, 의사, 계취사, 질투사, 검사, 무명사이다. 이 중 견사, 의사, 계취사는 수다열도에서 멸하며, 욕염사, 진의사, 질투사, 검사는 아나함도에서 멸하며, 만사와 무명사는 아라한도에서 멸한다.

십사변은 사견, 사사유, 사어, 사업, 사명, 사정진, 사념, 사정, 사지, 사해탈이다. 이 중 사견, 사망어, 사업, 사명, 사지, 사해탈은 수다열도에서 멸하며, 사사유, 사악어, 양설은 아나함도에서 멸하며, 사기진, 사념, 사정은 아라한도에서 멸한다.

십이전도는 무상상상전도, 심전도, 견전도, 이와 같이 고락, 불정정, 무아아에 대하여 전도한다. 이 중 무상상상 삼전도, 무아아 삼전도, 불정정은 견전도로, 고락은 견전도로 아나함도에서 멸한다. 불정정은 상전도와 심전도로 아나함도에서 멸하며, 고락은 상전도와 심전도로 아라한도에서 멸한다.

십이불선심기는 희와 함께 일어나 견과 상응하는 무행심기, 유행심기, 희와 함께 일어나 견과 상응하지 않는 무행심기, 유행심기, 버림과 함께 일어나 견과 상응하는 무행심기, 유행심기, 버림과 함께 일어나 견과 상응하지 않는 무행심기, 유행심기, 근심과 함께 일어나 진의와 상응하는 무행심기, 유행심기, 조와 함께 일어나 심기, 의심과 함께 일어나 심기이다.

이 중 사견과 상응하는 심기와 의심과 함께 일어나는 심기는 수다열도에서 멸하며, 두 가지 공기 심기는 이도에서 성불멸하며, 사견과 상응하지 않는 심기와 조와 함께 일어나는 심기는 삼도에서 성불멸한다.

이중 두 가지 정수는 범부와 함께하지 않고, 과에 성취하여 상수와 정수를 멸한다.

문: 과 정수란 무엇인가? 왜 과 정수라 하는가? 누가 닦는가? 누가 일으키는가? 왜 닦는가? 어떻게 닦는가? 어떻게 작의하는가? 몇 가지 인연에 성취하는가? 몇 가지 인연에 머무르는가? 몇 가지 인연이 일으키는가? 이 정수는 세간인가 출세간인가?

답: 과 정수란 이 사문과의 마음이 열반에 편안히 머무르는 것이다. 이것을 과 정수라 한다. 왜 과 정수라 하는가? 선악도 아니며, 출세간 도과보에 의해 이루어지지 않으므로, 이 과 정수는 아라한과 아나함과가 이 정에서 충만히 이룬다.

또한 일체 성인은 일으키게 한다. 비담에 이르기를 수다열도에 이르기 위해 생을 제거하는 것이 성제라 한다. 이와 같이 모든 성인도 이 정에서 충만히 이루어 일으킨다. 장로 나로타가 말하기를, 비구들이여! 이와 같이 장로가 산림과 우물에서, 그곳에서 줄 없이 물을 길었다. 그때 사람이 와서 햇볕에 쬐어 더위와 갈증에 시달렸다. 그 사람이 우물에 물이 있음을 알고도 몸을 대지 않았다. 이와 같이 나의 장로는 열반에 들어갔으며, 실지 정지 지혜와 선견이 있으나, 나는 아라한 누수 소멸자가 아니다.

왜 일으키는가?

답: 법의 즐거운 머무름을 나타내기 위함이다. 세존께서 아난에게 가르치기를, 그때 아난은 일체 상을 의식하지 않고, 하나의 수멸과 무상심정에 머무르니, 그때 아난의 몸이 편안하였다.

어떻게 일으키는가?

답: 그 좌선하는 이는 고요한 곳에 들어가 앉거나 누워서, 즐거운 멸의 뜻에 머무르며 초선에 들어간다. 들어가서 안락히 나와서, 무간으로 그 선이 무상, 고, 무아임을 보고, 행을 버리는 지혜에 이른다. 제2선, 제3선, 제4선, 허공처, 식처, 무소유처에 들어가서 안락히 나와서, 무간으로 정정 무상, 고, 무아를 보고, 행을 버리는 지혜에 이른다. 그때 무간으로 비비상처(非非想處)에 들어가, 그곳에서 둘 혹은 셋이 비비상심을 일으킨다. 일으킨 뒤 마음을 멸하고, 마음이 멸한 뒤에는 생기지 않고 나타나지 않는다. 이것을 멸상수정이라 한다.

어떻게 일으키는가?

그는 이와 같이 작의하지 않는다. ‘내가 반드시 일으키리라’ 하며, 처음에는 작의 분별을 이룬다.

어떻게 마음으로 일으키는가?

만약 아나함인은 아나함과 마음으로 일으키고, 아라한인은 아라한과 마음으로 일으킨다.

일으킨 뒤 그 마음이 무엇에 머무르는가?

답: 마음이 오직 고요함에 머문다.

몇 촉에 접촉하는가?

답: 삼촉에 접촉하는데, 공촉, 무상촉, 무작촉이다.

어떻게 처음 일어나는 행인가?

그는 신행과 구행에서 일어난다.

죽은 자와 멸상수정에 든 자의 차이는 무엇인가?

죽은 자는 삼행이 멸하여 나타나지 않고, 수명과 온기와 일체 근이 끊어진다. 멸상수정에 든 자는 삼행이 끊어지고 나타나지 않으나, 수명과 온기와 일체 근은 끊어지지 않고 다르지 않다. 이것이 그 차이다.

어떻게 이 정이 유위와 무위인가?

답: 이 정은 유위와 무위라고 말할 수 없다.

문: 왜 이 정을 유위와 무위라 말할 수 없는가?

답: 유위법은 이 정에 없고, 무위법은 들어가고 나옴이 알 수 없으므로, 이 정을 유위와 무위라 말할 수 없다.

멸선정이 이미 끝났다.

해탈 분별제 십이품이 이미 끝났다.

이 품에서 수: 인연, 계, 두타, 정, 선선우, 분별행, 행처, 행문, 오신통, 분별혜, 오편리, 분별제, 이 십이품이 해탈도품의 차례이다.

무변무칭 불가사,

무량선재 선언어,

이 법중 누가 알리오,

오직 좌선인 능히 수지하리,

미묘승도 위선행,

교에 어둠 없고 무명 떠나리.

해탈도론 권 제십이

갑진년 고려국 분사 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)