향왕보살타라니주경 일권  
삼장법사 사문 의정 역  

남모 갈달타달야 인연이라.  
일, 남모 아리야 발로기제 설라 인연이라.  
이, 보리살타 인연이라.  
삼, 마하살타 인연이라.  
사, 남모 견타 인라 갈라사 인연이라.  
오, 보리살타 인연이라.  
육, 마하살타 인연이라.  
칠, 이지적.  
팔, 미지적.  
구, 한저정리반.  
십, 만저.  
십일, 살파내타상.  
십이, 사인탄니.  
십삼, 가리사반나 인.  
십사, 지금미 인.  
십오, 발라채질.  
십육, 사인하.  

이 타라니는 먼저 진심으로 열만 번을 독송해야 한다. 그리고 관세음보살의 상 앞에 네 팔 길이의 사방 단을 만들고, 꽃과 여러 향명으로 공양하며, 밤에는 깨끗한 소버터로 등불을 밝히되, 불빛이 끊어지지 않게 해야 한다. 그 밤 한가운데에 주술하는 자가 일어나 깨끗한 옷을 입고 단정히 갖추어 상 앞에서 이 타라니를 천팔십 번 독송하여 새벽까지 마쳐야 하며 졸음에 빠져서는 안 된다. 그날 주술하는 자는 스스로 사람을 보내어 재물 등을 받으며, 만약 다른 큰 일을 구하려면 반드시 향왕보살을 비단에 그려야 한다. 그 그림 그리는 이는 점심을 넘기지 말고 팔재계(팔가지 계율)를 받아야 한다. 그림 그리는 법은 크고 작음에 상관없이 몸과 살은 모두 흰색이며, 얼굴은 단정하고 머리에 천관을 쓰고 목에는 영락을 걸며, 오른팔은 아래로 늘어뜨리고 다섯 손가락을 모두 펴서 무두손(두려움 없는 손)을 베풀며, 다섯 손가락 끝마다 감로수가 떨어져 오도 중생에게 베푼다. 손 아래에는 검은 귀신 세다섯 명을 함께 그린다. 왼팔은 팔꿈치를 굽혀 손은 왼쪽 가슴에 놓아 연꽃을 잡고 있다. 그 꽃은 발 아래 연꽃에서 피어나며, 꽃은 흰색과 붉은색이고 발 아래 연꽃도 역시 흰색과 붉은색이다. 목과 등 뒤에는 원광이 있고, 위에는 우산 덮개가 있으며 오색 비단으로 옷을 삼았다. 두 겹의 진주 장식이 머리에 걸려 있는데 하나는 붉은색이고 하나는 노란색이다. 그 상은 당일에 완성해야 하며 가죽 풀은 사용하지 않는다. 상 앞에서 향을 태우고 열만 번 독송하며 하루 밤 동안 먹지 않는다. 먼저 큰 물 사방 단을 만들고, 곧 백단을 갈아 만든다. 열두 손가락 크기의 작은 사방 단 여덟 개를 만든다. 처음 세 단은 각각 부처님, 법, 승을 공양하는 데 쓰고, 네 번째 단은 아미타불을 공양하며, 다섯 번째는 관세음보살, 여섯 번째는 대세지보살, 일곱 번째는 향왕보살, 여덟 번째는 여러 선신을 공양한다. 모두 좋은 깨끗한 음식과 과일, 향화로 네 모서리에 배치한다. 이 법은 매월 십사일이나 십오일에 행한다. 그리고 자제화(豆蔲花)라 하는 자디꽃 천팔십 송이를 취해 한 번 독송하고 상의 몸과 가슴 위에 던진다. 법을 행한 후 매일 밤 한가운데 일어나 상 앞에서 항상 천팔십 번 독송하며, 누군가가 돈과 재물을 보내면 그 돈과 재물도 아끼거나 모으지 말고 즉시 사용하거나 가난한 이에게 베풀어야 한다. 이것이 향왕보살 법이다.  

또한 별도의 간략한 수행법이 있다. 주술을 지니는 법이다. 수행자는 목욕하고 새 깨끗한 옷을 입으며 팔계와 재계를 받고 단을 깨끗이 결한다. 차례대로 공양을 펼치고 꽃을 뿌리며 향을 태우고 등불을 밝힌다. 밤 한가운데부터 단 안에 앉아 주술을 천팔십 번 독송한다. 반드시 자제화 천팔십 송이를 준비하여 주술 한 번 독송할 때마다 한 송이씩 상의 몸 위에 던진다. 주술을 독송할 때는 까마귀 우는 소리를 듣지 말고, 세 가지 흰 음식으로 재계를 풀며, 안식향을 태워 공양한다. 매일 물을 걸러 향수를 만들어 목욕하고, 옷을 따로 입으며 크고 작은 모든 행차 때마다 반드시 깨끗이 씻는다. 새벽과 밤 한가운데 단에 들어갈 때는 반드시 버드나무 가지를 씹고 들어가 한 마음으로 주술을 독송하며 외부 일은 생각하지 말아야 한다. 그러면 신통한 광명을 보게 된다. 광명을 보면 그만두고, 광명이 보이지 않아도 움직이는 형상을 보게 된다. 이 수행을 행하는 곳마다 큰 과보를 얻는다. 주술 수행법은 계율을 어기면 안 되며, 몸도 여자에게 가까이 가거나 접촉해서는 안 된다. 여자에게 접촉하면 신통이 나타나지 않는다.  

향왕보살타라니주경  
임인년(壬寅年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)