허공잉 보살경 권상

수 천축 삼장 차나궐타(闍那崛多) 역

여시아문(如是我聞)하니,

일시, 바가바(婆伽婆)께서 구라치가산(佉羅坻迦山) 고석 신선이 거주하던 곳에 머물러 대일체 비구(大一切比丘) 무리와 함께 계셨다. 그들은 모두 도량을 넘어서 누진(漏盡)하여 모든 번뇌가 끊어진 대사문(大沙門)이었다. 또 무량무변 아승기(阿僧祇) 항하사(恒河沙) 수만큼의 대인(大人)과 보살마하살(菩薩摩訶薩) 무리가 있었다. 세존께서 공덕과 천기(天記)를 수여하신 뒤였다. 그때 세존은 묵연히 머무르셨고, 모든 대중도 마찬가지였다.

그때 서방에 응주(應珠)가 있었는데, 이는 마니보(摩尼寶)로 갑자기 나타났다. 또 백천 제석천(帝釋天)의 보배들이 좌우에서 응주를 둘러쌌다. 그 응주는 가장 앞에 있었고, 응주가 나타나자 그 산에 있던 모든 색광명(色光明)은 모두 나타나지 않았다. 또한 천인(天人), 대신왕(大神王), 성문(聲聞), 보살, 대지, 화(火), 풍(風), 수(水) 등의 색광도 모두 숨겨져 나타나지 않았다. 오직 여래의 광명만은 사라지지 않았다.

그때 대회(大會)는 여래의 광명을 보았는데, 무량무변하여 말로 다할 수 없고, 십방(十方)에 두루 가득하였다. 허공과 같았으며, 세존의 광명은 위엄이 특별하고 빼어나며 빛나고 가장 미묘하고 최상이었다. 그때 대회에 모인 모든 중생은 각자 자신의 몸과 그 광명, 그리고 모든 대묘색(大妙色)이 숨겨지고 나타나지 않는 것을 보았으며, 자기의 색상과 촉수(觸受)도 마찬가지였다. 관찰하는 모든 형상은 허공과 같았다.

또한 해월성주(해, 달, 별)와 지수화풍(地水火風) 일체의 색과 갖가지 광명이 눈에 보이지 않고, 귀에는 소리가 들리지 않으며, 코에는 향기가 맡아지지 않고, 혀는 맛을 알지 못하며, 심의식(心意識)도 인연하지 못하였다. 또한 ‘나’와 ‘그’가 없고 육입(六入)도 없었다. 모든 대중이 구하고 찾는 바, 모든 방위와 장소를 관찰하려 해도 보이지 않고, 오직 부처의 몸과 광명, 상호(相好)만이 나타나 특별히 존귀하였다. 멀리서 그 응주를 보니 무량무수의 제석천(釋提桓因)이 몸에 아름다운 구슬을 지니고 좌우에서 응주를 둘러싸고 있었으며, 그 뛰어난 마니는 오직 앞에 있었다.

그때 대중 중 오직 십지(十地)에 머무는 보살이나 수의(首楞嚴) 삼매를 얻은 자, 혹은 일생보처(一生補處)를 얻은 자들이 있었다. 그 보살들은 이 상서로운 상을 보고 놀라거나 두려워하거나 사라지거나 후회하지 않았다. 그 까닭은 그 보살들이 모든 법에 대하여 진리를 통달하고 실상을 깨달아 부지런히 공(空)의 문에 들어갔기 때문이다. 이 때문에 놀라거나 두려워하지 않고 후회하거나 사라지지 않았다.

그 외의 보살마하살, 성문, 천, 용, 야차, 아수라, 가루라, 긴나라, 구반차, 그리고 모든 아귀, 비사차, 부단나, 가차부단나, 인간과 비인(非人) 등 집회한 자들은 모두 놀라고 두려워하며 머뭇거렸다. 이쪽과 저쪽을 알지 못하여 두려운 마음으로 서로 구하였으나 나타나지 않았다. 마음에 의혹이 생겨 각각 이렇게 생각하였다. “이것은 무슨 상인가? 이 일의 원인은 무엇인가? 이것은 누구의 위력인가?” 스스로 의혹을 풀고자 하였으나 물을 곳이 없었다.

그때 그 해회(海會) 중에 한 보살마하살이 있었는데, 이름은 범절(梵橛)이라 하였다. 그는 곧 자리를 일어나 합장하여 부처님께 게송으로 말하였다.

“일체 모든 법의 상(相)은 진실로 알 수 없는 것이니, 만약 사람이 모든 음(陰)에 머문다면 육근(六根)이 모두 막히리라. 한 음(陰)을 관찰하여 불실함을 알면, 곧 색음(色陰)이라 일컬으니, 그리하여 부처님의 법을 의심하고 중생을 미혹케 하리라.

선하도다, 위대한 세존이시여, 부디 진실한 법을 설해 주시옵소서. 여래께서 이쪽과 저쪽을 가르치시어 공(空)의 인내문(忍門)을 알게 하소서.

그 대정근자(大精勤者)는 정신을 얻어 말하기 어려우며, 가장 큰 마니보(摩尼寶)를 머리에 이고 장엄하니, 천제(天帝)가 몸에 구슬을 지니고 무량히 좌우를 둘러싼다.

그들이 오고자 하여 먼저 이 상서로운 상을 나타내니, 그들의 모든 보살이 모두 수의(首楞嚴)를 얻었나이다.

이와 같은 지혜로운 이들이 부처 세존을 뵙고자 이곳에 와서 깊은 법을 의심 없이 설하나이다.

부처님께서 이 중생들을 위로하시옵소서. 그들이 불쌍히 여기시리니, 이들이 오고자 하여 먼저 이 경계를 나타내나이다.”

그때 부처님께서 그 보살에게 말씀하셨다.

“네가 말한 바와 같이 이것은 삼매의 경계이다. 만약 어떤 사람이 무주(無住)를 들으면 그 사람은 지혜에 머무를 수 있다.

이것은 허공잉(虛空孕) 삼매의 위력 경계로서, 머무르는 말할 수 없는 곳에 머무르니, 삼매가 먼저 상을 나타낸 것이다.

만약 사람이 이견(二見)에 머문다면 그들은 항상 미혹되어, 집착하는 단(斷)과 상(常)에 빠져 곧 이쪽과 저쪽을 잃는다.

이 두 견해를 가진 자가 빠르게 해탈하고자 한다면, 이들을 말하지 말라. 그리하면 속히 여러 지위에 증득하리라.”

그때 세존께서 이 게송을 설하신 뒤 그 보살에게 이르시되, “자비로운 이여, 비록 그렇다 하여도 초학의 보살 등에게는 가르치고자 하면 그들에게 말하는 상을 가르쳐야 하며, 편리한 힘으로 여섯 바라밀을 의지하여 차례로 대본상(大本相)을 생기게 하여 증득하게 해야 한다. 증득한 뒤에야 비로소 일체 모든 법에 대하여 말도 없고 설법도 없게 된다.

본체와 생기는 곳을 알아야 하며, 집착을 끊어야 한다. 모든 음은 무체이므로 증득하고 알아야 하며, 그들이 단상(斷常見)에 빠지지 않도록 해야 한다.

양쪽을 버리면 곧 놀라거나 두려워하거나 사라지거나 후회하지 않는다. 모든 법 가운데 집착하는 생각이 생기지 않고, 모든 바라밀에 속히 원만하고 완전하게 이루어지며, 단상과 상견에 머무르지 않는다.”

그때 세존께서 이 법을 설하신 뒤, 당시 모인 대중은 본래와 다름없이 다시 서로를 보았고, 이전에 보았던 모든 색광명도 그대로였으며, 전에 들은 바도 다시 들었고, 증득하고 접촉한 바도 마찬가지였다.

그때 세존께서 곧 오른손을 들어 다음과 같이 말씀하셨다.

“이것은 허공잉 보살마하살이 나에게 와서 대해수(大海水)와 같은 여러 삼매를 얻어 보살행을 완전하게 갖추었으며, 수미산과 같다.

대지혜 안에서는 허공과 같고, 부지런한 수행은 큰 바람과 같으며, 모든 인내 중에서는 금강과 같고, 반야 중에서는 허공과 같으며, 보살 무리 중에서는 큰 깃발과 같다.

열반의 길에서는 큰 상인과 같고, 모든 선근에 있어서는 지장보살과 같으며, 중생의 가난함을 위해서는 덕병(德甁)과 같고, 어두운 중생을 위해서는 해와 같으며, 길 잃은 자에게는 만월과 같고, 놀라는 중생에게는 수미산과 같으며, 모든 번뇌와 병고 중생에게는 감로약과 같고, 선근을 끊은 중생에게는 지팡이와 같다.

생천의 길과 열반의 길에서는 다리와 같고, 저쪽을 건너는 데는 큰 배와 같으며, 상생천에는 누각과 같고, 만약 누군가가 비방하거나 괴롭힌다면 우산과 같으며, 모든 외도에게는 사자와 같고, 모든 번열에는 찬물과 같으며, 마군과 원적에게는 갑옷과 같고, 배우는 오류에는 지혜로운 스승과 같으며, 모든 선근에는 대지와 같고, 애욕하는 자에게는 향화와 같으며, 모든 지계와 지족자에게는 밝은 거울과 같다.

무수한 무염무괴한 자들에게는 칼과 같고, 모든 병든 중생에게는 좋은 의사와 같으며, 굶주린 중생에게는 공덕천과 같고, 목마른 중생에게는 월주와 같으며, 피곤한 중생에게는 침상과 같으며, 삼매를 부지런히 구하는 자에게는 일주와 같으며, 보리도의 마음을 가진 중생에게는 수레와 같고, 선정에 즐거워하는 중생에게는 청량한 못과 같으며, 보리도를 돕는 중생에게는 화관과 같다.

그 선남자는 또한 여러 바라밀을 행하는 데 있어 큰 열매와 같으며, 여러 지를 닦는 데 있어서는 그 응현하는 마니보와 같다. 만약 누군가가 수의 삼매를 닦는다면, 그 선남자는 보리수나무와 같으며, 날카로운 검과 같아 모든 견해의 결박을 끊고, 금강과 같아 모든 습기와 번뇌를 파괴하며, 모든 마군을 복종시키고, 중생을 편리하게 하는 데 있어서는 지장보살을 푸는 자와 같다. 그 선남자는 뛰어난 지혜와 선교편리를 나타낸다.

그 선남자는 모든 법의 진실한 체성에 머무르며 지키고, 모든 비구(辟支佛)에게는 화관을 만들고, 모든 성문 무리에게는 옷과 같으며, 모든 천에 있어서는 깨끗한 눈과 같고, 모든 인간 중에서는 곧은 길과 같으며, 모든 축생에게는 귀의처가 되며, 아귀를 불쌍히 여겨 지옥의 고통에서 건져내고, 모든 중생에게는 큰 보배 그릇이 되어 큰 복전이 된다. 모든 보살에게는 큰 수레와 같다.

그 선남자는 큰 신하와 같아 삼세에 걸쳐 모든 부처 여래, 달타아가도, 아라한, 삼매삼불타를 항상 지키며 법의 성문을 수호한다.

그 선남자는 십팔불공법(十八不共法)으로 몸을 장엄하여 모든 부처의 지혜를 갖추었으며, 모든 중생의 공양을 받을 만하여 여러 가지 공양물을 받되 오직 여래를 제외한다.

너희 이 모임은 반드시 맞이하여 공양물을 들고 힘과 분량에 따라 공양하며 존중하여 찬탄하라. 여러 가지 보배와 여러 깃발과 덮개, 향화, 보당, 여러 화관, 분향, 도향, 화관, 장엄한 여러 영락, 여러 보기구로 향탕을 마련하고 길을 깨끗이 뿌리며, 여러 영락으로 길가를 장엄하고 여러 찬탄을 하며 노래하라. 그 까닭은 너희 모두가 머지않아 이와 같은 여러 공덕의 그릇을 얻을 것이기 때문이다.”

그때 모든 집회한 대중은 모두 자리를 일어나 서쪽을 향해 허공잉 보살마하살이 온 곳에 머리를 숙여 합장하고 멀리 예배하며 경의를 표하고 마음에 기쁨이 일어나 무량히 뛰어올라 환희하며 미소를 머금고 바르게 서 있었다.

그 대중 중 가장 뛰어난 보살마하살과 대사문, 천왕, 용왕, 야차왕, 아수라왕, 가루라왕, 긴나라왕, 마후라가왕, 오통선신(五通諸仙) 등은 각각 생각하였다. “우리들은 지금 어떤 공양물을 가장 뛰어나고 장엄한 공양물로 하여 그 선남자에게 공양하며 공경할까?”

그때 허공잉 보살마하살은 신통력을 나타내어 이 삼천대천세계(三千大千世界)를 손바닥처럼 평탄하게 만들고 칠보(七寶)로 합성하여 모든 산천, 모래, 높은 봉우리, 바위 절벽, 구릉, 구덩이, 흙덩이, 자갈, 악취 나는 곳, 오물, 가시, 모래, 자갈 등을 모두 제거하여 남김이 없게 하였으며, 모든 구름과 안개, 먼지와 연기 같은 더러움과 온갖 악성음악도 제거하였다.

이 대천세계의 여러 나무들은 모두 칠보로 변하였고, 그 가지와 잎, 꽃과 열매는 미묘한 향기를 내었으며, 땅에서 나는 여러 약초는 크고 작고 가지가 있거나 없는 것 모두 칠보로 변하였다. 이 사바대천세계에서 병든 자들은 모두 병이 낫고, 모든 지옥, 아귀, 축생의 고통이 모두 사라졌다. 그들은 배고프면 음식을 얻고 목마르면 마시며 벌거벗은 자는 옷을 얻었으며, 여러 가지 미묘한 영락도 받았다.

이에 사바세계 내 모든 중생은 마음이 원하는 대로 만족하며 몸과 빛깔이 단정하고 세상에 비길 데 없이 뛰어나고 특별하며, 육근이 완전하고 지체가 충만하며 온갖 번뇌에서 벗어나 마음이 고요하고 즐겁게 선행을 행하며, 부처법승에 마음이 깨끗한 믿음을 가졌다.

이와 같이 이 모임에 모인 모든 대중은 양손에 응주를 들고 있었다. 응주 안에서 다시 여러 미묘한 광명이 나와 이 삼천대천세계를 두루 비추어 밝게 빛났다.

또한 그 응주에서는 여러 미묘한 음성들이 나와 여러 보배, 여러 깃발과 덮개, 여러 영락, 여러 꽃향기, 여러 화관, 여러 보기구, 여러 감과 여러 무가치한 옷, 여러 금사, 여러 진주 그물, 여러 우발라화, 분타리화, 파두마화, 구물두화, 침수 등 향기, 여러 분향 등, 즉 우두선단(牛頭栴檀), 적선단, 백선단 등이 내렸다.

그 보살이 오는 길은 자연히 청결하게 쓸고 닦였으며, 길 양쪽은 칠보로 장엄된 누각과 회랑이 되어 마치 천제 난승법당과 같았다. 그 회랑 안에는 자연히 여러 옥녀의 모습이 나타났는데, 욕계 마왕의 처첩과 같으며 모두 다섯 가지 미묘한 음성을 내어 서로 즐겁게 노래하거나 춤추었다.

이와 같은 보보회랑을 이루고, 부처의 정수(頂上) 허공 중에 보개(寶蓋)를 만들어 범천왕이 쓰는 것과 같게 하였으며, 길이와 너비가 백유순(百由旬)에 이르렀다. 보연(寶綖)은 진주로 만든 수건 같아 이슬처럼 드리워져 사방으로 흩어졌고, 여러 영락이 곳곳에 장엄되어 그 중에서 오음(五音)이 나왔다.

모든 대지에서 나는 풀과 나무는 크고 작고 길고 짧고 좋고 나쁨에 관계없이 모두 다섯 가지 천악(天樂)을 내었으며, 모든 중생이 듣지 않는 자가 없었다. 그 소리를 들은 자는 모두 퇴전지(退轉地)에 빠지지 않고 마침내 아뇩다라삼먁삼보리(無上正等正覺)에 이르렀다.

그때 그 모임의 모든 대중은 허공잉 보살이 이와 같이 큰 신통력으로 장엄하는 것을 보고 마음에 기쁨이 일어나 무량히 뛰어올라 특별한 생각을 일으키며 다시 이렇게 생각하였다. “우리들은 지금 세존 앞에서 어떻게 그 선남자를 위하여 별도의 좌석을 마련할까?”

그때 부처님 앞에 자연히 한 연화좌(蓮華座)가 생겼다. 흰 은으로 줄기를 삼고 자금으로 잎을 삼았으며, 마노(瑪瑙)로 대를 삼고 범마니보(梵摩尼寶)를 꽃술로 삼았다. 길이와 너비가 정등(正等) 일구루사(俱盧舍)였으며, 그 잎은 무량히 백천 등수였다. 그 꽃 주변에는 자연히 무량무변 백천 화좌가 솟아나 앞의 꽃들과 같고 다르지 않았다.

또 그 대연화 위에 허공잉 보살마하살이 결가부좌하여 자연히 나타났으며, 머리에 응주를 쓰고 있었다. 그 주변 연화 위에는 무량무변의 수행보살들이 결가부좌하여 자연히 나타났다.

그때 미륵보살마하살이 곧 게송으로 약왕보살마하살에게 말하였다.

“먼저 온 대보살 중에 이름이 높고 세존의 발을 공경하여 물러나 연화 위에 앉은 이가 있나이다.

이 뛰어난 이가 온 뒤에 큰 장엄을 나타내었으나 세존의 발을 공경하지 않고 곧장 연화좌에 앉았나이다.”

그때 약왕보살마하살이 다시 게송으로 미륵보살마하살에게 답하였다.

“이는 자비로운 이가 모든 부처의 진여법을 보고 중생을 보지 않으며 분별에 물들지 않음이니이다.”

그때 미륵보살마하살이 다시 게송으로 약왕보살마하살에게 답하였다.

“만약 중생을 보지 않는다면 이는 실재에 머무는 것이니, 어찌 장엄을 나타내는가? 네가 내 마음의 의혹을 풀어 주었도다.”

그때 약왕보살마하살이 다시 게송으로 미륵보살마하살에게 답하였다.

“이는 지혜로운 자의 여러 편리한 방편으로 모든 중생을 교화하기 위함이니, 진여를 알지 못하는 자들은 어리석고 집착하여 분별에 머무른다.

이 지혜가 세속의 진리를 나타내어 모든 괴로움과 고통을 알지 못하니, 그들을 속히 해탈시키고자 이와 같은 장엄한 일을 나타내는 것이다.”

그때 세존께서 약왕보살마하살을 칭찬하시며 말씀하셨다.

“잘하였다, 자비로운 이여! 이와 같고 네가 말한 바와 같다. 만약 모든 범부 중생이 수도환(須陀洹)의 경계와 편리, 해탈의 일을 알지 못한다 하더라도, 만약 모든 중생이 수도환과과를 이루었다 하더라도 그들은 수도환의 경계와 편리, 해탈의 일을 알지 못하며, 수도환인도 아나함(阿那含)의 경계와 편리, 해탈을 알지 못하고, 아나함도 아라한의 경계와 편리를 알지 못하며, 아라한도 일비지불(一辟支佛)의 편리와 해탈을 알지 못한다.

만약 모든 중생이 독각비지불의 도를 얻었다 하더라도, 이는 코뿔소가 홀로 있어 짝이 없는 것과 같으며, 그들은 연각(緣覺)이 무생법인(無生法忍)의 경계와 편리, 해탈의 일을 알지 못하고 중생을 교화한다.

만약 모든 중생이 무생인(無生忍)을 얻었다 하더라도, 일변재수의 수의 삼매 보살마하살의 편리와 신행과 진여 관찰과 성립을 알지 못한다. 본래 어디서 생기고 어디서 멸하는지 알지 못한다.

이 선남자 허공잉 보살은 무생법인을 얻은 뒤 무량무변한 수많은 겁을 지났으며, 또한 무애변재(無㝵辯才) 수의 삼매를 얻어 모든 중생의 마음과 마음의 작용을 알았다.

이 보살 때문에 무량무변한 중생이 큰 장엄과 현신의 신력을 보고 염지(厭地)에 머무르게 되었다.

이와 같은 선남자는 이곳에서 사라져 몸을 숨기고 나타나지 않으며, 서방에 나타나 이 절에서 삼승 잡교(三乘雜教)를 안다.

이 뜻 때문에 무변 허공 삼매의 신통과 승지(勝智)를 나타내었다. 삼매를 나타낸 뒤 중생으로 하여금 염오(厭惡)의 생각을 일으키게 하고, 그 뒤에 세속을 나타내며 장엄 삼매에 들어갔다. 삼매에 들어간 뒤 이 삼매로 무량무변한 중생을 교화하였다.

선남자여! 이 선남자가 만약 곧바로 진여의 경계인 무생법인 장엄을 나타낸다면 곧 세간의 모든 천인과 중생의 마음이 어지러워 곧 미혹되며, 심지어 팔지(八地) 보살도 여전히 미혹되어 사라지니, 하물며 나머지 중생이랴?

선남자여! 이 대보살은 아무도 그의 마음과 행위와 경계의 나타남을 알 수 없다. 이 선남자는 이와 같은 심오하고 미묘한 공덕의 법을 얻었기에 무량무변한 편리한 지혜를 갖추었으며, 모든 부처의 법해(法海)에 들어 의심이 없고 타인의 깨달음에 의하지 않고 스스로 편리를 알며, 모든 대중을 위하여 큰 왕이 될 만하다.

선남자여! 이 선남자 허공잉 보살은 보배 깃발과 같아 모든 중생에게 천도의 해탈 길을 나타내고, 중생의 마음 번뇌병을 없애며, 그 몸의 큰 고독을 멸한다.

선남자여! 만약 어떤 중생이 사견의 광야에 떨어져 어려움과 미혹으로 편리를 알지 못하고 천도와 열반을 구하고자 한다면, 그들이 진심으로 침수향을 태우고 허공잉 보살마하살의 발을 공경하여 예배한다면, 이 선남자는 그 중생의 마음과 행위를 진실로 알고 믿음을 일으키며, 그 중생이 일으킨 번뇌와 견해의 미혹과 전도는 과거에 지은 마음업과 여러 선근에 따라 능력껏 부처님 곁에서 선근을 심거나 법 곁에서, 혹은 승 곁에서, 혹은 시주업을 하거나 지계업을 하거나 혹은 내심에서 법을 증득하고자 하는 것을 돕는다.

이 선남자는 꿈속이나 낮에 현전에 나타나 선편리로 진실한 도를 나타낸다.

이와 같은 편리를 행하여 중생으로 하여금 사견을 끊고 선원(善願)을 일으키게 하며, 사도(邪道)를 끊고 정견에 돌아오게 하여 진실로 바른 삼행(三行)을 얻게 한다.

곧 진실로 바른 깊은 마음의 소원을 이루게 하며, 혹은 진실한 선지식을 얻게 한다.

선지식으로 말미암아 모든 악취와 번뇌와 사견의 병을 끊게 하며, 속히 악도에서 벗어나고 선행과 뛰어난 원인을 얻어 그들은 속히 마음의 자유를 얻고 또한 십심(十深忍)에 머무르게 된다.

만약 어떤 중생이 몸에서 여러 병이 급박하게 일어나거나, 혹은 본심을 잊거나, 혹은 눈을 잃거나, 혀를 잃거나, 육근이 완전하지 않거나, 몸의 일부가 작아 제대로 움직이지 못한다면, 그 중생이 진심으로 허공잉 보살을 공경하거나 이름을 부르면 모두 뜻하는 바를 얻는다.

만약 어떤 중생이 병자를 치료하고자 한다면 아침에 향탕으로 목욕하고 몸과 입을 깨끗이 하여 동쪽을 향해 침수향을 태우고 허공잉 보살마하살의 큰 덕을 공경하여 예배하라.

그 선남자는 꿈속이나 낮에 갑자기 바라문 몸이나 천제석신, 공덕천, 대변천, 살리, 대신, 단속관, 의사, 부모, 어린이, 소녀의 몸으로 병자 앞에 나타나 이 편리로 병을 속히 낫게 한다.

또는 좋은 약으로 나타나 병자가 모든 병을 다 낫게 한다.

만약 어떤 중생이 재물을 구하거나 다문(多聞)하여 경론을 독송하고자 하거나, 고요함을 좋아하여 깊이 선정에 들고자 하거나, 다지를 구하거나 명성을 구하거나 기예를 구하거나 고행을 구하거나 관직을 구하거나 몸과 빛깔을 구하거나 재보를 구하거나 선근을 구하거나 음성이나 자손을 구하거나 아내와 첩을 구하거나 친족과 무리를 구하거나 많은 무리를 구하거나 시주를 행하고자 하거나 지계를 지키고자 하거나 인욕을 구하거나 정진을 구하거나 선정이나 반야를 구하거나 좋은 언어와 청변을 구하거나 남의 마음을 알아내고자 하거나 일체 죄를 벗어나고자 하거나 남을 권하여 시주와 지혜를 행하게 하거나 장수를 구하는 자가 있다면,

만약 어떤 중생이 재물이 부족하여 항상 인색하고 탐욕을 행한다면, 그들을 버리고 인색을 버리게 하여 시주를 행하게 하며, 또는 계를 파하는 자에게는 계를 지키게 하며, 게으른 자에게는 정진하게 하며, 지혜 없는 자에게는 지혜를 배우게 한다.

만약 어떤 중생이 정승의 교행과 소승을 얻지 못하고 자신을 구제하려 한다면 연각승을 가르친다.

이 선남자는 그 중생에게 편리를 나타내어 상위 업을 깨닫게 한다.

만약 어떤 중생이 자비심이 없고 오직 자신만 보호하며 남의 고통을 구제하지 않는다면, 혹은 ‘내가 지금 어떤 편리를 행할까? 만약 어떤 중생이 도심을 일으키려 한다면 방해가 되리라’고 생각한다면, 그들은 마음을 돌이키고자 하여 이와 같은 편리를 나타내어 그 중생에게 사대범행(四梵行)까지 가르치고, 대자대비를 행하게 한다.

그들은 허공잉 보살을 공경하거나 아련야처(阿練若處)에 머무르거나 한적한 곳에서 침수향, 다가라향, 선단향을 태우고 향탕으로 몸과 입을 깨끗이 하며 무릎 꿇고 합장하여 오체투지하고 십방 일체 모든 부처를 공경하며 다음 주문을 외운다.

“다지타일아밀리설이아밀리설삼가루니가사라사라비사라산사라가루니가할라몰라구비가다리마마가포차마나가루니가진다모니부라야가루가살바사미사타바야라다리사사파감사파감후루디비비가감니가살리살차비비가감니가부라야두마마사카사야.”

이 주문을 외울 때 그 선남자는 곧 나타나거나 사람 모습이나 야수 모습, 새 모습으로 나타나거나 몸을 숨기고 나타나지 않더라도 그 중생의 복업 깊고 얕음을 보고 그 몸이나 음성을 따라 나타나 일승의 선교편리를 나타내어 그 중생으로 하여금 한 가지 편리로 무량 백천 중생을 교화하게 하며, 정승에 머무르지 못한 자를 정승에 머무르게 하거나 성문, 연각에 머무르게 한다.

그 중생들은 한 시의 사이에 지혜로운 편리를 일으켜 적은 공업으로 대승에 들어가 불퇴전지에 이르고, 여러 삼매와 여러 타라니, 인욕, 도 등을 가르치며, 심지어 제십 보살행지에 머무르게 한다.

선남자여! 이 허공잉 보살은 이와 같은 여러 편리와 대자비지혜를 얻었나이다. 선남자여! 나는 지금 너를 위하여 간략히 설하노라.

만약 어떤 사람이 허공을 헤아려 끝과 경계를 알 수 있다 하더라도, 이 선남자의 편리와 대지혜와 대자비와 대자비심과 삼매는 헤아리기 어렵다. 이 대보살은 이와 같은 불가사의한 공덕의 법을 얻었다.

선남자여! 이 허공잉 보살은 중생이 아첨과 거짓을 버리고 사악한 마음을 멀리하며 순수한 뜻으로 정견을 이루고 남을 헐뜯지 않고 자신을 칭찬하지 않으며, 인색과 시기와 아첨을 버리고 명성과 믿음이 깨끗한 자를 불쌍히 여겨 편리와 지혜와 정진을 나타내어 이와 같은 편리와 지혜와 정진으로 어려움을 건너게 하고 보리심을 일으켜 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 얻게 한다.

그 중생의 모든 선근을 보리로 회향하게 하여 반드시 바른 도에 들어가 퇴하지 않고 속히 아뇩다라삼먁삼보리를 이루게 한다.

이와 같은 편리와 이익과 지혜와 정진으로 여섯 바라밀을 원만히 이루고 큰 힘을 내어 속히 아뇩다라삼먁삼보리를 이루게 한다.

선남자여! 이 허공잉 보살은 이와 같은 불가사의하고 뛰어난 편리와 선교와 승지를 얻어 중생을 교화한다.”

그때 미륵보살마하살이 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여! 이 선남자가 어찌하여 머리에 응주를 쓰고 이와 같은 광명과 위력을 지니며 능히 나타내는지, 다른 보살들은 이와 같지 아니하나이까?”

부처님께서 미륵보살마하살에게 말씀하셨다.

“선남자여! 이 선남자 허공잉 보살마하살은 중생을 위하여 큰 자비를 이루어 항상 중생을 화현하여 쉬지 아니하며, 중생이 큰 어려움에 처한 것을 보고 고통에서 건져내고자 항상 쉬지 아니한다.

만약 어떤 중생이 사중금지(四重禁)를 범하여 악도에 떨어지고 선근을 버리고 모든 선을 흩뜨린다면, 이 선남자는 그 중생을 위하여 큰 의사와 같으며, 그 중생이 무명에 빠져 사견의 그물에 걸려 위험한 지옥에 들어갔을 때, 이 선남자는 그 중생을 위하여 해와 같이 그 죄를 비추어 사중업을 멸하고 의심의 가시를 뽑아 준다.

만약 어떤 중생이 마음의 기구를 파괴하여 법행을 파괴하고 번뇌에 눌려 정법을 잃고 악도에 들어가 귀의처가 없으면, 이 선남자는 그 무리의 죄악 중생을 위하여 지팡이와 같아 정도를 나타내고, 모든 죄오와 번뇌와 더러움을 씻어 향기로 깨끗이 하여 악도를 버리고 마치 큰 수레가 천상에 들어가 속히 열반을 얻는 것과 같다.

만약 어떤 중생이 욕망에 사로잡혀 마음이 미혹되고 번뇌에 시달리며, 분노가 치솟아 서로 싸우고, 교만과 시기가 쉬지 않고, 번뇌에 어지러워 본심을 잃고, 무명과 어둠의 장벽에 갇혀 출리심이 없고, 인과를 알지 못하며 내세를 두려워하지 않고, 혹은 재물을 많이 모아도 마음이 만족하지 않으며, 혹은 십악을 행하여 쉬지 않는다면, 이 선남자는 그들을 위하여 악도의 문을 닫고 천도의 길을 열어 마치 좋은 수레가 운반하여 상생천에 오르게 하며, 열반과 해탈의 정도를 마련한다.

이와 같은 까닭으로 이 선남자는 천인에게 공양을 받아야 하되 오직 여래, 아라한, 삼매삼불타를 제외한다.”

그때 미륵보살마하살이 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여! 부처님께서 전에 사중금지라 하셨는데, 무엇이 사중금지이며, 중생이 사중금지를 범하면 선을 잃고 선근이 끊어져 악도에 떨어지며 본 서원을 어기고 번뇌에 눌려 천인에게 미움을 받는다고 하셨나이까? 이 선남자는 그런 악중생을 보고 그 고통을 건져 안락한 곳에 두어 충만하게 하였나이다.”

부처님께서 미륵보살에게 말씀하셨다.

“선남자여! 모든 사리계왕에게는 오중악(五重惡)이 있으니, 만약 그 나라 왕이 오중악을 범하면 과거에 지은 선근을 잃고 본 서원을 잊으며 번뇌의 가림을 받아 천인과 일체 낙을 멀리하고 악도에 떨어져 무량겁 동안 나올 수 없다.

선남자여! 만약 어떤 사리계 관정왕이 불물(佛物)을 강탈하거나 승물, 조제승물(招提僧物)을 강탈하거나 신심으로 시주한 물건을 강탈하거나 자신이 강탈하거나 남에게 강탈하게 하면 이는 제일 극악한 중죄라 일컫는다.

만약 어떤 사리계 관정왕이 정법을 비방하고 성문승, 연각승, 대승을 비방하며 믿지 않고 남으로 하여금 가르치지 못하게 하여 숨기게 하면 이는 둘째 극악한 중죄라 일컫는다.

만약 어떤 사리계 관정왕이 자기의 출가 제자들을 삭발하고 가사 입힌 자를, 계를 지키든 지키지 않든 가사를 벗기고 환속하게 하며 벌하거나 매거나 욕하고 유배하거나 물건을 빼앗거나 감옥에 넣거나 목숨을 끊게 하면 이는 셋째 극악한 중죄라 일컫는다.

만약 어떤 사리계 관정왕이 아버지의 목숨을 끊거나 어머니의 목숨을 끊거나 제자 아라한의 목숨을 끊거나 화합된 승단을 깨뜨리고 부처님의 몸에서 피를 흘리게 하면 이 다섯 가지 역적 중 하나라도 범하면 이는 넷째 극악한 중죄라 일컫는다.

만약 어떤 사리계 관정왕이 인과를 말하지 않고 내세를 버리며 십악업을 행하고, 십악업 중에 많은 자로 하여금 십불선(十不善)을 행하게 하면 이는 다섯째 극악한 중죄라 일컫는다.

선남자여! 만약 어떤 사리계 관정왕이 이 다섯 악 중 하나라도 범하면 그 사리계왕은 과거에 지은 선근을 잃고 모두 흩어지며 본 서원을 어기고 번뇌의 가림을 받아 천인의 낙을 잃고 악도에 떨어져 무량겁 동안 나올 수 없다.

선남자여! 이 허공잉 보살마하살은 그 중생을 위하여 변방에 태어나 변방에 머무르며 몸을 나타내어 바라문이나 사문의 모습으로 위엄과 장엄을 갖추고 그 중생을 보고 그 몸을 따라 편리하게 나타나 여러 곳에서 국왕 앞에서 법을 설한다.

과거에 듣지 못한 여래가 설한 모든 지혜의 깊은 경전과 계율과 인욕과 여러 지위의 행상(行相)을 설한다.

그 사리계 관정왕이 과거에 지은 죄악과 불선을 스스로 뉘우치고 부끄러워하며 사죄하고 다시는 짓지 않으며 악을 버리고 회개하여 복덕을 쌓고 대시주를 행하며 선업을 세워 상계에 태어나 해탈을 얻는다.

선남자여! 모든 대신에게도 오중죄가 있으니, 만약 어떤 대신이 불물이나 승물, 조제승물을 강탈하면 이는 제일 중죄라 일컫는다.

만약 어떤 대신이 나라와 마을, 성곽, 다른 나라를 파괴하면 이는 둘째 중죄라 일컫는다.

만약 어떤 대신이 정법을 비방하고 성문승, 연각승, 일체지승을 비방하며 스스로 비방하거나 남으로 하여금 비방하게 하여 수행을 못하게 하고 숨기게 하면 이는 셋째 중죄라 일컫는다.

만약 어떤 대신이 부처님과 세존의 출가 제자들을 괴롭히고 두렵게 하여 계를 지키든 지키지 않든, 정진하든 하지 않든 가사를 벗기고 환속하게 하거나 벌하거나 매거나 감금하고 욕하고 협박하거나 물건을 빼앗거나 감옥에 넣거나 목숨을 끊게 하면 이는 넷째 중죄라 일컫는다.

만약 어떤 대신이 오역을 짓거나 하나 혹은 둘, 셋, 넷, 다섯 가지를 다 지으면 이는 다섯째 중죄라 일컫는다.

선남자여! 만약 어떤 대신이 이 다섯 중 하나라도 범하면 그 대신은 과거 업을 잃고 지은 선근이 모두 사라지며 본 서원을 어기고 천인의 낙을 잃고 악도에 떨어져 큰 고통을 받는다.

선남자여! 이 허공잉 보살마하살은 그 중생을 위하여 변방에 태어나 변방에 머무르며 몸을 나타내어 사문의 모습으로 위엄과 장엄을 갖추고 법을 설하거나 바라문의 모습으로 엄숙하게 나타나거나 어린아이 모습으로 법을 설하며 여러 곳에서 나타난다.

그들은 그 무리를 알고 선근에 따라 법을 설하며, 이전에 없던 부처님이 설한 깊고 미묘한 경전과 여러 타라니, 인욕, 여러 지위, 위로하는 설법을 편리하게 행하여 대신들이 회개하고 드러내어 부끄러움을 일으키며 악업을 참회하고 모든 죄를 버리고 시주와 정진과 지계로 선업을 세워 상계에 태어나 열반의 도를 얻도록 한다.

선남자여! 성문은 다섯 가지 큰 중죄가 있으니, 무엇이 다섯 가지인가?

첫째는 살생, 둘째는 음행, 셋째는 강도, 넷째는 거짓말, 다섯째는 형상을 파괴하여 부처님의 몸에서 피를 흘리게 하는 것이다. 이를 다섯 가지 큰 중죄라 한다.

만약 나의 성문 제자들이 이 다섯 가지 중 하나라도 범하거나 앞서 말한 바와 같은 일을 범하면, 이 허공잉 보살마하살이 그들을 위하여 그곳에 가서 몸을 나타내거나 사문이나 바라문의 모습으로 위엄과 장엄을 갖추고 여러 미묘한 법의를 설한다.

모든 지혜로운 이가 설한 깊고 여러 법문과 수다라 및 여러 타라니, 모든 지위를 나타내어 설하여 그들이 과거에 지은 여러 악을 뉘우치고 잊지 않으며 깊은 부끄러움을 일으켜 참회하고 다시는 짓지 않는다.

참회한 뒤 시주를 행하고 고행을 부지런히 하여 명이 다하면 상생천에 태어나 열반을 얻고 곧바로 대승행 보살행을 발심한다.

선남자여! 대승인은 여덟 가지 큰 죄를 범하면, 여덟 가지를 범한 뒤 초행 보살 등이 과거에 지은 선근을 모두 잃고 본 서원을 어기며 번뇌의 가림을 받아 천인에게 경멸받고 대승을 배반하여 악도에 떨어지고 오랫동안 번뇌의 곳에서 선지식을 떠난다.

선남자여! 무엇이 여덟 가지인가?

만약 어떤 중생이 과거에 지은 악연으로 불결한 국토에 태어났다면, 그들은 선근이 많지 않아 선지식으로 인하여 깊고 미묘한 대승 경전을 들을 수 있었다.

그 중생들은 마음이 좁아 선근도 많지 못하다. 이 초행 보살은 비록 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하였다 하더라도 이 깊고 미묘한 공상 경전을 듣고 다른 어리석고 벙어리 양과 같은 중생에게 설하고 전하며, 그들이 듣고 독송하여 여러 어리석은 중생에게 일체지법을 설하여 독송하게 한다.

그러나 그 범부들은 공덕이 없고 범부의 마음으로 깊은 법의를 알지 못하여 이 법을 듣고 두려운 마음을 일으켜 마음이 후회하며 사라지고 곧바로 아뇩다라삼먁삼보리를 배반하여 성문행에서 발심하여 수학한다.”

허공잉 보살경 권상

기해년(己亥歲) 고려국 대장도감(大藏都監) 봉칙조조(奉勅彫造)