허공장보살신주경

송나라 개빈국 삼장 담마밀타(曇摩蜜多) 번역

이와 같이 내가 들었다.

어느 때, 부처님께서 구라산에 머무시어 정각선인이 거하는 곳에 의지하시고, 무수한 대비구와 성문승 무리와 함께 있었으며, 또한 무량 아승기 항하사 등 보살마하살들과 함께 여래의 공덕경을 설하였다.

그때, 서방에서 여래의 보배가 나타나 무량 백천의 석가비릉가 보배로 두르고 장엄하였다. 이 보배 구슬의 빛은 모든 다른 색채의 광명을 가려 숨기어 오직 여래와 여의보배만이 보이고, 나머지 무량무변하여 말로 다 할 수 없는 색상은 허공과 같았다.

여래의 위광은 더욱 밝고 명백하여, 이 여러 회중은 서로 자신의 몸을 보지 못하고 서로를 보지 못하였다. 대중의 모든 색상은 다 사라져 남은 것이 없으며, 눈과 대하지 않고, 색신과 접촉하는 것도 없으며, 관찰하는 바 오직 허공만이 보였다. 또한 해와 달과 별도 보이지 않고, 지계·수계·화계·풍계도 눈과 대하지 않으며, 귀는 소리를 듣지 않고, 코는 향기를 맡지 않으며, 마음에는 마음의 수(數)도 없고, 나와 아상과 육입에서 일어나는 생각도 없으며, 다른 곳을 바라보아도 큰 것이 보이지 않고, 모든 곳에서 오직 부처님의 몸과 색상과 광명만이 보였다. 또한 멀리 여의보배 구슬이 무량 백천의 석가비릉가 보배로 두르고 장엄되어, 그 밖에는 아무것도 보이지 않았다.

이 중에 십지에 머무는 보살마하살이 있었는데, 수처삼매를 얻어 일생 보존하는 마지막 몸으로 이와 같은 상을 보고 놀라거나 두려워하지 않았다. 모든 법이 공(空)이며 진실한 실상임을 깨달았기에 두려움도 없었다.

나머지 보살마하살, 성문, 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 긴나라, 구반차, 비사차, 부단나, 가라부단나, 인간과 비인간 등이 회중에 있었는데, 극심한 두려움과 근심이 생겨 마음이 어둡고 혼란하여 서로 보지 못하고 보지 못하는 곳에 있었다. 그 일이 어찌 된 것인가? 무슨 인연인가? 누구의 힘인가? 그때, 회중 중에 보살마하살 한 분이 있었는데 이름은 범덕(梵德)이라 하였다. 그는 합장하여 부처님께 다음과 같이 게송으로 말했다.

“모든 법은 본성이 그러하니,

사람은 알지 못하나니,

색온(色陰)에 의지하여,

육정근(六情根)에 가려져,

한 음(陰)도 보지 못하고,

색온을 생각하며 구하니,

부처님의 법에 의심이 있어,

이 가운데 그런 사람이 있나니,

이와 같고 저도 그러하니,

총명한 허공의 상을 알며,

그 삼매는 용맹하고,

그 몸은 말로 할 수 없네.

여의 큰 보배 구슬은,

그 머리 위에 있고,

석가비릉 보배로,

모두 멀리서 보이네.

이 큰 지혜의 중생은,

수처삼매를 건너,

모든 큰 지혜자여,

세존을 뵙고자 하네.

이제 심오한 법을 설하니,

결코 의심 없으며,

이 중생을 위로하여,

모두 세존께 귀의하리라.

용맹한 자의 행처는,

중생을 교화하리라.”

그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

“그대 말과 같으니,

삼매의 행처는,

바른 거처를 들으면,

그 지혜 중생이 머무르리라.

이것이 허공장 보살의 행처니,

의지할 바 없고 허황된 논의도 없으며,

그 삼매가 나타나리라.

중생이 두 가지 견해에 집착하여,

항상 빼앗기고,

단멸과 상주 두 견해에 집착하여,

서로 항상 어둡게 하느니라.

이 두 견해를 벗어나,

해탈하고자 하나,

그 본성은 말로 할 수 없으며,

속히 여러 지위를 증득하리라.

또한, 선남자여, 처음 발심한 보살마하살은,

여섯 바라밀을 비롯하여,

모든 큰 생멸의 실상을 알며,

그 후 모든 법이 말할 수 없고,

본성도 없으며 생멸도 없고,

멸도 없고 경계도 없으며,

움직이지 않고 흔들리지 않음을 알리라.

이와 같이 모든 행을 수행하며,

단멸과 상주 두 견해를 떠나,

두려움도 없고,

모든 법에 경계심을 일으키지 않으며,

속히 여섯 바라밀을 갖추리라.

더 이상 단멸과 상주 견해에 머무르지 않느니라.”

부처님께서 이 말씀을 마치시자, 모든 대중은 본래의 색상과 같이 보고 듣고 깨달았다.

그때 세존께서 오른팔을 펴시며 말씀하셨다. “이 허공장 보살마하살이 오셨다.”

이 말씀을 마치고 대중에게 이르시되, “이 보살은 바다와 같고, 보살계율을 수지함은 수미산과 같으며, 지혜가 허공과 같고, 정진은 급풍과 같으며, 인내는 금강과 같고, 그 지혜는 허공과 같아, 모든 보살 중에 으뜸 깃발과 같다.

열반으로 향하는 모든 선근의 창고이며, 가난한 자에게는 병이며, 어둠에 들어간 자에게는 해이며, 길을 잃은 자에게는 달과 같다. 두려움 있는 자에게는 큰 수미산이며, 번뇌로 뜨거운 자에게는 감로이며, 모든 선근의 씨앗을 심는 자이며, 대열반으로 향하는 다리이며, 악도에 떨어진 자에게는 배이며, 천상에 태어난 자에게는 사다리이며, 비방하고 악한 말을 하는 자에게는 구원이며, 고뇌하는 자에게는 덮개와 같다.

외도들에게는 사자왕과 같고, 모든 견해를 수렴하는 것은 물거울과 같으며, 마귀와 원수 가운데는 갑옷이며, 계율을 파괴하는 자에게는 약이며, 모든 선근의 근본이 되는 곳이며, 화관을 만드는 자에게는 꽃이며, 완전한 수행자에게는 창고이며, 부끄러움과 수치심 없는 자에게는 최고의 옷이며, 병든 자에게는 좋은 의사이며, 굶주린 자에게는 음식이며, 목마른 자에게는 달구슬이며, 피곤한 자에게는 침상이며, 삼매를 바르게 수행하는 자에게는 해이며, 보리에 향하는 자에게는 큰 수레이며, 선정을 즐기는 자에게는 뛰어난 땅이며, 보리를 돕는 자에게는 보배 바퀴이다. 선남자여, 이것이 바라밀에 이르는 과보이다.

또한 선남자여, 십지를 진전하여 수행하는 자는 여의보배 구슬과 같고, 수처삼매를 진전하여 수행하는 자는 보리질타나무와 같으며, 사견을 끊는 자는 칼과 같아 모든 습기를 금강과 같이 깨뜨리고 마귀를 제압하는 좋은 방편이다. 이는 의지를 열고 모든 불법의 의지처이며, 연각의 화관이며, 성문의 옷이며, 여러 천의 눈과 인간의 바른 길이며, 축생의 귀의처이며, 아귀의 보호자이며, 지옥의 존구이며, 모든 중생의 복전이며, 모든 보살마하살의 큰 수레이다.

선남자여, 이 보살은 삼세의 여래 응공정변지 최대의 보좌로서 법을 수호하는 성문이다. 또한 열여덟 가지 비공유법을 갖추어 스스로 장엄하며 부처님의 지혜를 성취하였다.

선남자여, 이 모든 중생은 응공이지만 오직 여래만이 가장 뛰어난 응공이다. 너희 대중은 모두 공경하여 각자의 힘에 따라 공양을 갖추어 공양하고 존중하여 예배하라. 여러 가지 보배, 깃발, 보개, 도향, 말향, 옷, 영락, 여러 가지 잡물을 갖추어 도로를 청정하게 하며 여러 가지 찬탄으로 찬탄하라. 너희 모두 곧 이 공덕의 그릇을 얻으리라.”

그때 모든 대회는 화합하여 자리에서 일어나 허공장 보살마하살이 나타난 곳을 향해 손을 모으고 합장하며 마음이 기쁘고 얼굴이 즐거워 청정한 눈으로 자세히 관찰하였다. 그때 회중 중 여러 대보살과 대성문, 천주, 용주, 야차주, 아수라주, 가류라주, 긴나라주, 마후라가주 및 오통선 등은 모두 이렇게 생각하였다. ‘어떤 가장 으뜸가는 최고의 공양을 갖추어 이 선남자를 공양할 것인가?’

그때 허공장 보살마하살은 사바세계의 땅을 손바닥처럼 평평하게 하여 칠보로 장엄하고, 모든 산과 벌판, 언덕, 담, 벽, 기와, 잿더미, 오물, 악취, 먼지, 안개, 구름, 천둥, 건달바의 소리를 제거하였다. 모든 나무가 칠보로 변하고 꽃과 잎과 열매와 향기가 모두 갖추어졌다.

땅의 풀과 나무의 가지와 줄기와 잎도 칠보로 변하여 사바세계 전체에서 모든 병이 사라지고, 모든 지옥과 축생과 아귀의 고통이 없어져 모두 옷과 음식과 영락을 갖추었다. 사바세계 중 모든 중생은 여의한 묘색으로 장엄하여 위덕이 으뜸인 몸과 구족한 사지를 이루고, 모든 결박과 생각이 고요하며, 모든 선근에 마음이 기뻐 청정한 마음으로 삼보에 머무른다. 이 모인 중생의 두 손에는 자연히 변하여 여의보배가 있고, 각각의 여의보배가 광명을 내어 이 사바세계를 두루 비춘다.

또 보배 구슬에서 묘한 음악이 나와 여러 가지 보배와 여러 가지 아름다운 옷과 여러 가지 영락을 비처럼 내리고, 여러 가지 금사슬 영락과 진주 영락도 내리며, 또 여러 가지 묘한 꽃, 청련, 홍련, 적련, 백련과 수견화도 내린다. 또한 다마발향, 우두선단, 말향도 내려 길을 장엄한다. 그 길 양쪽에는 칠보당이 변하여 제석당과 같고, 그 당 안에는 여러 미녀가 마후와 같아 오락과 다섯 가지 즐거움을 누린다.

부처님 위 허공 중에는 천보개가 백유순 가득히 나타나고, 청묘하고 깨끗한 보배 그물이 장엄되어 진주가 꿰어 장식되어 있으며, 여러 악기가 천상의 음악보다 뛰어나게 연주되고, 들판과 풀과 나무와 꽃과 잎과 열매마다 묘한 음성이 나서 천상의 음악보다 뛰어나다. 그 음성을 들은 자는 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어 퇴전하지 않는다.

그때 모든 대회 중생은 허공장 보살마하살이 이와 같이 장엄한 모습을 보니 전에 없던 일이라 생각하며 이렇게 생각하였다. ‘우리는 어떻게 해야 이 선남자 앞에 어떤 자리를 마련할 것인가?’

그때 부처님 앞에서 보배 연꽃이 나왔는데, 흰 은으로 줄기를 삼고, 황금으로 잎을 삼으며, 마노로 대를 삼고, 범마니 보배로 수염을 삼아 길이가 십 리에 달하였다. 또 무량 백천의 여러 보배 연꽃이 둘러싸고 있었으며, 허공장 보살마하살이 갑자기 그 연꽃 위에 결가부좌하고, 머리 위에 여의보배 구슬이 보였으며, 허공장이 거느린 수행자들도 각각 다른 연꽃 대 위에 앉아 있었다.

그때 미륵 보살마하살이 약왕 보살에게 게송으로 물었다.

“먼저 오신 대명칭 보살은,

공경하여 세존께 예배하고,

그 후에야 자리에 앉았네.

이 선남자는 와서,

큰 장엄을 나타내었는데,

세존께 공경하지 않고,

갑자기 앉은 것을 보았네.”

그때 약왕 보살이 미륵 보살에게 게송으로 대답하였다.

“이 큰 선남자를 보니,

불법에 잘 머무르니,

중생을 보지 않고,

모든 생각에 의지하지 않네.”

그때 미륵 보살이 다시 게송으로 말했다.

“중생을 보지 않고,

실상을 머무르니,

어떤 뜻으로 장엄하며,

나를 위해 나타내 보였나?”

그때 약왕 보살이 다시 게송으로 대답하였다.

“이는 방편으로 용맹하여,

중생을 교화하려 함이며,

제일 의리를 알지 못하고,

범부의 망상 행위라네.

세간의 지혜 있는 자는,

진리를 잃어 고통받으니,

이것을 벗어나게 하려,

이와 같이 장엄을 나타내었네.”

그때 세존께서 약왕 보살을 칭찬하며 말씀하셨다. “잘하였다 잘하였다! 이 선남자는 네가 말한 대로, 만일 모든 범부가 한 수다원 해탈 행처를 알지 못하고, 모든 중생이 수다원을 얻었어도 한 스다함 해탈 행처를 알지 못하며, 모든 스다함·아나함·아라한도 한 비구승 해탈 행처를 알지 못한다면,

모든 중생이 비구승과 같은 독특한 기린을 이루어도 무생인내 보살마하살의 선행과 방편으로 중생을 교화하는 것을 알지 못하며, 모든 중생이 무생인내를 얻어도 수처삼매 무변변재 보살마하살의 제일 의리 해탈 행로를 알지 못한다.

선남자여, 이 허공장은 무생인내를 얻고 무변변재를 얻으며 수처삼매를 얻었다. 이 큰 중생이 무량겁 동안 쌓은 마음의 선근을 알고, 큰 장엄을 나타내며 욕계를 떠난 지위에 머무르기 때문이다.

이 선남자는 서방에서 와서 이곳에 머물며, 성문과 연각과 함께 무량한 공허한 삼매에 들어가 신통을 나타내어 모든 중생에게 기이한 마음을 일으키고, 세간에 장엄을 나타내어 무량한 중생을 교화하기 때문이다.

이 선남자가 만약 제일 의리 무생 장엄을 나타내면 천인도 모두 두려워하여 미혹되고 마음을 잃으며, 팔지 보살도 마음을 잃어 그 행상과 모습을 볼 수 없고, 이와 같은 깊은 공덕법에 들어가지 못한다. 이 선남자는 방편을 잘 알고 모든 불법의 바다를 건너 의심을 끊어 자연히 여러 방편을 잘 알아 모든 보살마하살 중에 왕기와 같다.

선남자여, 이 허공장 보살마하살은 중생에게 천도와 열반도를 나타내어 중생의 결박과 마음병을 풀어주며, 또한 사대(四大) 몸 안의 증감하는 여러 병을 치료한다.

만약 어떤 중생이 여러 가지 사견에 쫓겨 생사 광야에서 미혹되어 방편을 알지 못하면, 어찌 천도와 열반도라 할 수 있겠는가? 이런 중생이 허공장 보살의 이름을 칭하고 예배하며 향을 태우면, 이 선남자는 마음의 선근과 결박된 마음을 관찰하여 과거의 마음씨앗 선근을 알고, 현재 공양하는 불법승보와 시주와 계덕을 안다. 이런 일들을 꿈속에서 방편으로 나타내어 바른 도를 보이기도 한다.

방편의 힘으로 모든 악견과 악행, 악원과 악구, 악귀와 악도에서 마음이 해탈한다. 몸과 입과 마음의 행위가 모두 바르고, 바라는 바가 바르며, 바른 진선지식을 가까이 하여 속히 악취와 결박과 악견과 여러 병을 끊고, 속히 악도와 악업을 다 끊으며, 바라는 선을 행하여 속히 마음이 자유로워져 깊은 인내에 머문다.

만약 어떤 중생이 여러 병에 시달리고 몸과 마음이 산란하며, 귀머거리·장님·벙어리 등 근이 갖추어지지 않고, 지절이 다르며 죽음의 상이 나타나려 할 때, 이런 자가 한 마음으로 허공장 보살의 이름을 칭하면 병이 없어지기를 바란다.

침수향과 견흑침수, 다갈류향을 태우고 허공장을 예배하라. 이 선선한 큰 남자는 밤에 꿈속에서 바라문 모습으로 그 사람 앞에 나타나거나 석가상, 대공덕천, 묘음천, 사리, 대신, 병사, 좋은 의사, 부모, 남녀 모습으로 나타나 병자 앞에서 병에 맞는 여러 가지 약탕을 설하여 병자가 한 번 복용하면 병이 모두 낫는다.

또한 이런 바라는 바가 있으면 많이 듣고자 하며, 고요함을 원하고 선정과 지혜를 구하며, 이름을 얻고 공예를 구하며, 자유를 얻고 묘색을 얻고 봉읍과 세력을 얻고 재능과 묘성을 얻고 자손과 가족과 공덕을 얻고 시주와 계율과 인욕과 정진과 선정과 지혜를 얻고, 아름다운 말을 얻고 남의 공경을 얻고 악을 벗어나 시주에서부터 지혜에 머무르며 장수를 얻고 여러 가지 필요한 것을 얻어 능히 사용하며, 인색한 자를 권하여 시주하게 하고, 계를 파하는 자를 권하여 계를 지키게 하며, 게으른 자를 권하여 정진하게 하고, 어리석은 자를 권하여 지혜에 머무르게 하며, 미정승자는 성문에 머무르게 하고, 자섭승자는 연각에 머무르게 한다.

이 선남자는 이와 같은 방편으로 중생에게 나타난다. 만약 어떤 중생이 대자비를 버리고 자기 몸만 보호하며 중생을 버리면, 그런 마음을 가진 자에게 나는 어떤 방편으로 그 사람을 권하여 아뇩다라삼먁삼보리에 머무르게 하고, 네 가지 범행처에 머무르게 하며, 심지어 대자비에 머무르게 하겠는가?

그 사람은 허공장 보살마하살을 공경하여 예배하고, 산속이나 숲 속이나 노천에서 침수향과 견흑침수, 다갈류향을 태우며 진심으로 합장하고 다섯 몸을 땅에 대고 사방을 향해 절한다. 그때 다음과 같은 진언을 외운다.

아미리사 아미리사 갈루니가 일차라차라 이비가다리 삼망흑 부차마나 갈루니가 사진다마니 부라이 갈루니가 오사바아사미발라(口*피)리이 육아청다리 칠파추파칠 팔류지피피가추 구유치피피가추 갈루니가 십부리이타다마아사 십일사다파발라차아수가결제사하 십이

이 선남자는 그 사람 앞에 사람 모습, 사슴 모습, 말 모습, 천인 모습 등 공덕에 따라 나타나며, 이와 같은 모습으로 한 가지 방편을 설한다. 이 방편으로 무량 백천 나유타 중생을 교화하여, 불확정승자, 성문승자, 연각승자 등 모두 한 시 한 찰나에 적은 방편 지혜로 아뇩다라삼먁삼보리에 머무르게 하여 퇴전하지 않게 하며, 여러 가지 삼매와 진언을 얻고, 인내에 머물러 십지에 이르게 한다. 이 허공장 보살마하살은 이와 같이 불가사의한 방편 지혜와 대자비의 힘을 성취하였다.

선남자여, 만일 허공의 경계를 얻는다 해도, 이 선남자의 지혜와 방편과 대자비 삼매의 힘과 중생을 교화하는 힘을 알 수 없다. 이 허공장 보살마하살은 이와 같이 불가사의하고 무량한 공덕을 성취하였다.

선남자여, 만약 어떤 중생이 아첨과 미혹이 없고 바른 행위와 위엄을 갖추어 바른 견해와 정직함이 있고 거짓이 없으며 자기 자랑이 없고 질투가 없으며 간사함이 없고 선한 마음을 이룬다면, 그런 사람에게 이 선남자는 자비를 베풀어 방편과 지혜와 바른 행위와 정진을 나타낸다.

이 방편과 지혜와 바른 행위와 정진의 힘으로 모든 고통을 벗어나 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키고, 모든 선근을 무상도에 회향하여 퇴전하지 않고, 정진의 힘으로 여섯 바라밀을 원만히 갖추어 대근진행하여 속히 아뇩다라삼먁삼보리를 깨닫는다. 허공장 보살마하살은 이와 같이 불가사의하고 무량한 공덕으로 중생을 교화한다.”

그때 미륵 보살마하살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 어찌하여 오직 이 선남자의 머리 위에 여의보배가 나타나며, 극히 묘한 색상과 장엄과 화염이 있어 다른 보살에게는 없습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 이 허공장 보살마하살은 대자비를 이루어 중생을 이익 주고 큰 고통에서 벗어나게 한다. 만약 어떤 중생이 근본 중죄를 범하여 악도에 떨어지고 모든 선근 행을 끊으면, 이 선남자가 묘한 약이 된다. 만약 어떤 중생이 큰 무명을 떨어뜨리지 못하고 어둠에 가려 악견에 빠져 감옥에 갇히면, 큰 광명이 되어 해와 같아 그로 하여금 회개하고 근본 악을 끊게 하며 중생의 의심과 독화살을 제거한다.

또 어떤 중생이 마음의 그릇을 깨뜨리고 근본 중죄를 범하여 선법을 잃고 악도에 떨어져 돌아갈 곳이 없고 모든 명혜가 버린 자가 되면, 이 선남자는 그런 죄악 중생에게 바른 도를 보여주는 보배 지팡이와 같다.

또 모든 악취와 결박을 씻어내고 악도를 전환하여 인간과 천상에 머무르게 하여 열반의 즐거움에 이르게 하는 큰 수레와 같다. 만약 어떤 중생이 욕심이 많고 분노가 많으며 화가 나 마음이 어지럽고 어리석음과 무명이 덮여 인과를 말하지 않고 두려워하지 않으며 후세를 두려워하지 않고 재물을 탐내어 끊임없이 열 가지 악업을 행하면, 이 선남자는 악도에 떨어진 자를 막고 천인에 머무르게 하여 열반의 즐거움에 이르게 하는 큰 수레와 같다. 이 때문에 모든 천인들이 공양해야 하며, 이 선남자는 오직 여래와 응공정변지인 여래를 제외하고 가장 뛰어난 응공이다.”

그때 미륵 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 근본 중죄란 무엇입니까? 중생이 근본 중죄를 범하면 모든 선근 행을 끊고 악도에 떨어지며, 근본 중죄를 범하여 인간과 천상의 즐거움을 떠나고, 이 선남자 덕분에 그들이 인간과 천상과 열반의 즐거움을 갖추게 되나이까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 관정(灌頂) 사리왕이 범하는 근본 중죄는 다섯 가지가 있다. 관정 사리왕이 다섯 근본 중죄를 범하면, 이전에 심은 모든 선근이 다 망가지고, 근본 중죄를 범하여 인간과 천상의 즐거움을 떠나 악도에 떨어진다.

무엇이 다섯 가지인가? 선남자여, 관정 사리가 탑물을 빼앗거나, 승가의 물건, 또는 초대승의 물건을 빼앗거나, 스스로 취하거나 남으로 하여금 취하게 하면 이것이 첫 번째 근본 중죄이다.

불법을 비방하여 부처님이 성문승을 위하여 설하고 연각승을 위하여 설하고 대승을 위하여 설한 것을 비방하고 막아 퍼지지 못하게 하면 이것이 두 번째 근본 중죄이다.

자기 출가하여 수염과 머리를 깎고 의복과 가사를 입은 자를, 계를 지키든 지키지 않든, 계를 깨뜨리든 깨뜨리지 않든, 그 가사를 벗기고 환속하게 하거나 때려 벌주고 감옥에 가두거나 목숨을 끊게 하면 이것이 세 번째 근본 중죄이다.

사리왕이 자유로운 힘으로 다섯 무간죄를 짓고 남에게 다섯 무간죄를 짓도록 권하면, 다섯 무간죄 중 하나라도 짓는 것이 네 번째 근본 중죄이다.

사리왕이 인과가 없다고 말하고 내세를 버리며 열 가지 악을 행하고 많은 중생을 권하여 열 가지 악업을 짓게 하면 이것이 다섯 번째 근본 중죄이다.

선남자여, 관정왕이 이 다섯 근본 중죄 중 하나라도 범하면, 과거의 모든 선근을 망가뜨리고 중죄를 범하여 인간과 천상의 즐거움을 떠나 악도에 떨어진다. 이 때문에 허공장 보살마하살은 이런 자들을 위하여 변신하여 사문의 모습이나 바라문의 모습으로 나타나 그곳마다 나타나 사리들을 위하여 전에 듣지 못한 법을 설하며, 모든 지혜자처럼 심오한 경전과 진언과 인욕의 지위를 설하고 펼친다.

이 때문에 관정왕은 이전에 지은 악업을 부끄러워하고 회개하여 다시 짓지 않으며 시주에 머무르고 고요히 조복하며 대근진행하여 대도로 향한다.

또한 대신도 다섯 가지 근본 중죄가 있다. 무엇이 다섯 가지인가? 대신이 탑물과 승가 물건, 초대승 물건을 빼앗으면 첫 번째 근본 중죄이다.

대신이 나라 성과 마을과 촌락을 파괴하면 두 번째 근본 중죄이다.

대신이 정법을 비방하여 부처님이 성문승을 위하여 설하고 연각승을 위하여 설하고 모든 지혜자를 위하여 설한 것을 비방하고 막아 숨기면 세 번째 근본 중죄이다.

대신이 불자 출가자가 수염과 머리를 깎고 의복과 가사를 입은 것을 보고, 계를 지키든 지키지 않든, 계를 깨뜨리든 깨뜨리지 않든, 그 법복을 벗기고 환속하게 하며 때리고 벌주고 감옥에 가두거나 목숨을 끊게 하면 네 번째 근본 중죄이다.

대신이 다섯 무간죄 중 하나라도 범하면 다섯 번째 근본 중죄이다.

선남자여, 대신이 이 다섯 근본 중죄 중 하나라도 범하면 과거의 모든 선근을 망가뜨리고 인간과 천상의 즐거움을 떠나 지옥에 떨어진다. 이 때문에 허공장은 이런 자들을 위하여 변신하여 사문 모습이나 바라문 모습, 남녀 모습으로 나타나 법을 설한다.

곳곳에서 대신에게 심오한 법을 설하며, 모든 지혜자처럼 심오한 경전과 진언과 인욕의 행을 설하고 펼친다. 대신이 듣고 나쁜 업을 지은 것을 부끄러워하고 회개하여 다시 짓지 않으며 시주에 머무르고 고요히 조복하며 정진하여 대도로 향한다.

선남자여, 성문 제자도 근본 중죄를 범하는 다섯 가지가 있다. 무엇이 다섯 가지인가? 살생, 음욕, 도둑질, 거짓말, 부처님의 몸에서 피를 흘리게 하는 것, 이것이 성문이 범하는 다섯 근본 중죄이다.

만약 어떤 성문이 다섯 근본 중죄 중 하나라도 범하면, 마음에 의심의 화살이 있어 모든 근을 태워 없애고 반드시 악도에 떨어진다. 허공장 보살마하살은 이런 자들을 위하여 곳곳에 나타나 사문 모습과 위엄을 갖추고 남자 모습으로 나타나 법을 설하여 성문승을 구하게 하며, 부끄러워하고 회개하여 다시 짓지 않으며 고요히 조복하고 대도로 향하게 한다.

선남자여, 처음 대승에 들어가는 선남자도 근본 중죄가 여덟 가지가 있다. 무엇이 여덟 가지인가? 어떤 중생이 악업의 인연으로 오탁세계를 만나 적은 선근과 적은 선지식을 가까이하여 이 대승의 심오한 묘법을 듣고, 적게 깨닫고 적게 알며 적은 선근으로 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키고, 제일 무상 등의 경전을 듣고 어리석은 분별로 해석한다. 이런 어리석은 자가 듣고 두려워하여 물러나 아뇩다라삼먁삼보리심을 잃고 성문승을 구하는 것을 처음 발심한 보살이 근본 중죄를 범한 것이다.

이 죄로 인해 지은 선근이 모두 망가지고 중죄를 범하여 천인과 인간과 열반의 즐거움을 떠나 보리심을 물리치고 악도에 떨어진다. 그러므로 보살은 타인의 마음과 선근을 알아야 하며, 법을 설할 줄 알아야 하며, 대바다를 건너듯 점차 깊고 넓게 해야 한다. 그러므로 허공장이 그 땅에 나타나 그 모습과 함께 법을 설하는데, 이것이 처음 범하는 근본 중죄이다.

수행자가 허공장 보살을 뵙고 범한 악죄를 참회하려면 밤중에 침수향과 견흑침수, 다갈류향을 태우고 합장하여 허공장 보살의 이름을 칭하라. 이 선남자는 공덕에 따라 그의 모습이 나타나는데, 몸을 보거나 사문이나 바라문이나 남자나 여자 등 여러 모습으로 나타나 법을 설한다.

처음 발심한 보살이 범한 근본 중죄는 참회하여 무상한 큰 방편으로 삼매 인욕과 진언을 행하여 안주하는 지위에 이르러 악도를 끊고 아뇩다라삼먁삼보리에 퇴전 없이 머물며 여섯 바라밀을 크게 힘써 금강과 같이 정진하여 속히 아뇩다라삼먁삼보리를 깨닫는다.

만약 그 앞에 몸을 나타내지 않으면, 이는 처음 수행하는 보살이다. 별이 뜰 때 일어나 별을 향해 다음과 같이 말한다.

‘남무하루 나남무아로나 성취 대자비여, 지금 염부제에서 나왔으니, 대자비로 나를 덮어 보호하고, 내 말로 백 대자비 허공장 보살을 말하니, 밤꿈에 방편을 보여 주소서. 이 때문에 범한 근본 중죄를 회개하고 대승 방편 지혜의 눈을 이루리라.’

곧 잠에서 깨어 별이 뜰 때 허공장 보살이 꿈속에서 몸을 나타내어 회개하게 하며, 모든 악을 없애고 곧 삼매를 얻어 보리심을 잊지 않고 대승과 여섯 바라밀에 머문다.

만약 처음 수행하는 보살이 다른 사람에게 ‘너희는 여섯 바라밀을 행할 수 없고 아뇩다라삼먁삼보리를 깨달을 수 없다. 너희는 속히 성문과 비구승의 마음을 일으켜 생사를 건너라’고 말하면, 위와 같이 말하는 것이 처음 수행하는 두 번째 근본 중죄이다.

또 처음 수행하는 자가 ‘너는 계율을 잘 지키는가? 다만 속히 보리심을 일으켜 대승 경전을 읽고 외워라. 몸과 입과 마음의 악은 깨끗하여 악보가 없으리라’고 말하면, 위와 같이 말하는 것이 처음 수행하는 세 번째 근본 중죄이다.

또 처음 수행하는 자가 ‘너는 큰 덕이 있으니 성문법을 떠나라. 듣지도 말고 읽지도 말며 남에게도 말하지 말라. 선남자여, 너는 성문경전을 숨겨야 하며, 성문법에는 대승이 없고 너를 경계에 이르게 하지 못하니 다만 대승 경전을 듣고 남에게 설하라. 너의 모든 악업은 깨끗하여 속히 부처도에 이르리라’고 말하면, 이런 말을 받아들이고 견해를 취하면 두 가지 죄를 범하니, 이것이 처음 수행하는 보살의 네 번째 근본 중죄이다.

또 처음 수행하는 자가 거짓말하고 두 혀를 쓰며 대승의 다른 경전과 다른 견해를 말하며 명예와 이익을 위하여 받아 읽고 외워 들은 대로 남에게 널리 말하며 ‘나는 대승을 안다. 남은 모른다’고 말하고, 남이 이익을 얻으면 시기하여 비방하고 헐뜯으며 자기만 뛰어난 법을 말하면, 그 사람은 파괴하고 중죄를 범하여 대승법을 떠나 악도에 떨어진다. 마치 바다에 들어가 보배를 구하다 배가 부서져 죽는 것과 같다. 처음 수행하는 자도 이와 같으니, 이것이 다섯 번째 근본 중죄이다.

또 미래에 어떤 재가나 출가 초행 보살이 방광경전을 읽고 이익과 명예를 위하여 ‘내가 이 묘법을 깨달았다. 너희를 불쌍히 여겨 너희에게 설한다’고 말하면, 이 처음 수행하는 보살은 참으로 중생을 이롭게 할 마음이 없으며, 마치 굶주린 사람이 큰 과수원에 들어가 좋은 과일을 버리고 독과일을 먹고 죽는 것과 같다.

이 처음 수행하는 보살도 이와 같아 대승의 정각 보배 숲에 들어가 이익과 명예를 위하여 대승 경전을 설하여 근본 중죄를 범하여 지혜자들에게 꾸중을 듣고 인간과 천상의 네 중이 가까이하지 않으니, 이것이 여섯 번째 근본 중죄이다.

또 사리왕과 대신과 병사와 의사 등은 어리석은 자로서 재물을 가지고 시주와 지혜를 행하면서도 방종하고 교만하여 승가를 파괴하고 왕과 신하를 의지하여 승가의 물건을 빼앗으니, 이것이 일곱 번째 근본 중죄이다.

또 사리왕과 대신과 비구 등이 사문을 미워하여 법을 옳지 않다 하거나 옳지 않은 법을 설하며, 경과 율을 버리고 때가 아닌 논의를 하며, 옳지 않은 제도를 세우고 반학 반야를 끊고 비구를 괴롭혀 사문이 깨끗한 믿음을 잃고 위엄을 파괴하며, 참된 사문도 아니고 참된 범행도 아니면서 사중을 늘려 공양을 받게 하니, 왕과 신하와 비구 모두 죄를 범하니, 이것이 여덟 번째 근본 중죄이다.

이 처음 수행하는 보살이 이 근본 죄를 범하면 수행이라 할 수 없고, 모든 선근을 끊고 인간과 천상의 즐거움을 떠나 악도에 떨어진다. 선남자여, 허공장 보살마하살은 이런 자들을 위하여 모습에 따라 나타나 같은 모습으로 법을 설하며, 수처삼매와 여러 경률을 설하여 죄를 지은 자로 하여금 악업을 뉘우치고 선근을 이루어 궁극의 열반에 이르게 한다.

만약 선남자가 허공장 보살을 예배하고 찬탄하면, 그 사람은 현재 큰 공덕을 얻는다. 또한 어떤 중생이 허공장 보살의 이름을 듣고 형상을 만들어 공양하고 공경하며 존중하고 찬탄하며 여러 가지 공양을 갖추어 공양하면, 그 사람은 몸이 물에 젖지 않고 불에 타지 않으며 칼에 베이지 않고 독에 해를 입지 않으며, 인간과 비인간이 해치지 못하고 병이나 고통이나 굶주림이나 목마름에 시달리지 않는다. 임종할 때 허공장이 그 사람의 처소에 나타나 여러 천상의 모습과 해와 달의 모습 등을 보여 모든 중생이 각자 갈 곳을 보고 소원을 충족시키며 다음과 같은 게송을 말한다.

“이것이 사성제니,

지혜로운 자가 보면,

생사와 과를 알고,

모든 유류를 건너리라.”

어떤 중생이 깊이 부처님을 믿으면 곧 부처님의 몸이 나타나 다음과 같은 게송을 말한다.

“부처님의 지혜 참되니,

모든 유류를 건너,

부처님의 지혜 증득하여,

모든 고통 벗어나리라.”

이 중생은 임종할 때 부처님의 몸을 보고 깊이 사랑하고 기뻐 뛰어오르며, 이미 명을 마치고 오탁세계를 떠나 정토에 태어나 부처님을 뵙고 법을 들으리라.

선남자여, 이 허공장 보살마하살은 이와 같이 불가사의한 공덕을 이루었다. 만약 선정과 지혜와 자유를 증장하고자 하면 목욕하고 청결히 한 뒤 밤중에 허공장을 예배하고 여러 공양을 갖추어 ‘모든 중생에게 대자비하신 분이여, 나에게 선정과 방편을 베푸소서’라고 말하라.

곧 다음과 같은 진언을 외운다.

단무란나함 일패발니리 이모니아파다리 사나이 나이마하갈루니가 오아파얀마 아가차파야 바자얀마 바자얀마 바자얀마 루사바 리아나마 바자마 부타구사하 십일

곧 그 사람에게 선정과 방편을 베푼다. 만약 여러 경론을 읽고자 하면 별이 뜰 때 허공장을 공양하고 예배한 뒤 ‘대자비 허공장, 극히 중생을 구제하니, 나를 불쌍히 여기어 선정과 지혜의 힘을 주소서’라고 말하라.

곧 다음과 같은 진언을 외운다.

아미라자비 함포사자비 탑바나자비 이차삼미 발타라자사 시 식나비 세라가니 호마호마 마하갈루니가 사하

바다를 건너고 보물을 구하며 선도를 구하고 감옥에 갇히거나 이별하거나 원수와 만나거나 물과 불과 칼과 독과 병과 구더기와 도적과 사자와 호랑이와 늑대와 독사와 도둑 등 여러 가지 두려움과 필요한 것이 있을 때, 그 사람은 허공장 보살의 이름을 칭하고 예배하며 공양하여 마땅히 그에게 큰 자비의 아버지 같은 마음을 일으켜 다음과 같은 게송을 말하라.

“나를 불쌍히 여기소서, 대자비를 칭하오니,

세간을 이롭게 하는 허공장이여,

대자비로 나를 살펴 주소서,

이와 같은 모든 두려움에서 구원하소서.

큰 덕으로 나에게 공덕과 이익을 베푸시고,

나는 지금 고통에 시달리며 가장 가난하나이다.

나의 존귀한 큰 적멸에 귀의하오니,

현세와 내세에 즐거움을 얻고자 하나이다.”

그때 허공장 보살마하살은 몸을 나타내거나 다른 몸을 나타내어 여러 모습으로 위로하여 해탈하게 하고 필요한 것도 모두 갖추어 준다. 만약 왕자가 왕위를 계승하고자 하면 바라문처나 장자 공예처나 대위엄처나 대사유처나 대해탈처에 있을 때도 밤중에 허공장 보살의 이름을 칭하고 예배하며 진심으로 귀의하면, 허공장 보살은 청정한 천귀의 귀를 통해 먼 곳에서 음성을 듣고 그 사람 앞에 가서 법을 설하여 소원을 이루게 한다.

선남자여, 허공장은 이와 같이 불가사의한 공덕과 지혜와 방편을 이루었다. 만일 중생이 바다의 물을 헤아릴 수 있다 해도 허공장 보살의 공덕의 크기를 알 수 없으며, 또 어떤 중생이 십방 허공의 경계를 알 수 있다 해도 허공장 보살의 신통과 변화를 알 수 없다. 그러므로 허공장의 머리 위 보배 구슬의 빛과 색은 이와 같다.”

그때 회중이 부처님께서 말씀하신 것을 듣고 기뻐 뛰어오르며 부처님 발에 절하고 말씀드렸다. “세존이시여, 어찌하면 오탁한 악세상에서 중생을 교화할 수 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 허공과 같아서 구속도 없고 해탈도 없으며 진노도 없고 사랑도 없으며 그 본성이 청정하다. 선남자여, 여래도 그러하여 제일 의리의 공허한 마음에 자유로우며 그 본성이 청정하여 오탁한 세상에 머무르나 티끌과 때에 물들지 않으며 중생을 교화하기 위하여 세상에 나타난다. 선남자여, 이 허공은 육식(六識)에 의지하여 머무르는가?” “아닙니다, 세존이시여.”

허공장이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여, 서로 의지하지 않고 행처도 없으며 모든 법이 공하여 쌓임이 없고 본래 실상은 허공과 같아 망가지거나 이루어지지 않으며, 기억과 분별이 없고 움직이지도 사랑하지도 않으며, 자식도 열매도 없고 보답도 없으며 문자도 없습니다. 세존이시여, 보살마하살이 이와 같이 모든 법의 본성을 알며 무생인내를 얻었나이다, 세존이시여.” 곧 진언을 설하였다.

비발라자 일마변(口*음)이 이신나자 이선나니모 무니할로 아나차 파라추하 겔바니모 아비차 슈바사사자바 사나사마니 부샤나차 나치리옴포망사하

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다 잘하였다! 선남자여, 이제 너는 이 눈을 누르는 사자의 포효 진언을 말할 수 있으니, 모든 중생이 임종할 때 번뇌 장애와 업 장애와 보응 장애를 깨뜨리고 정토에 태어나게 하리라. 너는 중생을 불쌍히 여겨 여러 불토에 머무르며 몸을 나타내어 중생을 이롭게 하고 대승경을 설하여 모든 악을 끊게 하며 왕 찬타라에서부터 사문 찬타라까지 선법을 닦게 하리라.”

부처님께서 이 경을 설하실 때 무량 아승기 인이 천 가지 삼매 진언을 얻고 여러 인욕에 머무르며 십지 지혜를 얻었고, 만 명이 무생법인내를 얻었다. 부처님께서 게송으로 말씀하셨다.

“만약 중생이 다툼과 소송을 일으키면,

근본에 의해 포섭하니,

모든 근본을 포섭하여,

속히 그곳을 보리라.”

부처님께서 경을 설하신 후 모든 대중은 기뻐하여 받들어 행하였다.

허공장 보살신주경

기해년 고려국 대장도감 봉칙 조조(己亥歲 高麗國 大藏都監 奉勅彫造)