허공옹 보살경 권하

수 천축 삼장 차나궐타(闍那崛多) 역

선남자여! 이 이름은 보살이 처음으로 제일 중대한 죄를 범한 것이다. 이 선남자가 이 죄를 범한 후에는 모든 과거에 지은 선근을 잃어버리고, 본래의 서원에 어긋나 번뇌에 눌려 상생할 수 없으며, 또한 열반의 즐거움을 얻지 못하고, 다만 허망하게 보살행을 행하면서 보리심을 잊어 후에 악도에 떨어지게 된다.

선남자여! 그러므로 보살이 중생을 교화하고자 하면 먼저 마음을 알아야 하며, 그 행위를 알아야 한다. 그 행위를 알면 다음으로 설법해야 한다. 비유하자면 어떤 사람이 대해에 들어가고자 할 때 먼저 그 물의 깊고 얕음을 알아야 하며, 그 후에 들어가야 한다.

이제 간략히 말하자면, 이 허공옹 보살마하살은 그 중생들을 위하여 그 나라에 현생하여 몸과 상을 나타내어, 능히 그 많은 중생들이 중대한 죄를 범하여 악도에 떨어질 것을 두려워함을 알게 한다.

만약 어떤 사람이 죄를 두려워하여 혹은 다른 사람이 말하는 것을 듣고 허공옹 보살의 이름을 칭하며 그 보살을 즐겁게 보고자 한다면, 그 보살은 깊은 중죄를 참회하고자 후야에 향수로 목욕하고 깨끗한 옷을 입으며 침수향과 다갈라향을 태우고 오른 무릎을 땅에 대고 합장하여 동쪽을 향해 진심으로 허공옹 보살의 명호를 칭해야 한다.

그때 허공옹 보살은 처음 보리심을 발한 사람이 행한 죄와 복의 경중을 그 근성에 따라 알고 몸을 나타내거나 혹은 바라문 몸이나 어린 남자, 어린 여자 몸으로 현전하여 머문다.

현전하여 머문 후 처음 발심한 이를 불쌍히 여겨 그 보살의 본래 중대한 업죄의 원인을 살피고 참회하게 하며, 깊고 선묘한 방편으로 최상 대승법의 요지를 설하여 삼매와 인문, 여러 다라니, 지법 등을 세우게 하여 일체 악도와 중죄의 원인을 끊고 불퇴전지에 머물며 아뇩다라삼먁삼보리를 향하게 한다. 또한 금강과 같이 큰 힘을 얻어 견고한 마음을 이루고 육바라밀 중에서 아뇩다라삼먁삼보리를 성취한다.

이 허공옹 보살은 혹은 중생 앞에 자신을 나타내어 설법한다. 만약 허공옹 보살이 몸을 나타내지 않을 때는 그 처음 행하는 보살 대사가 후야에 향수로 목욕하고 깨끗한 옷을 입고 침수향을 태우며 동방의 황백대사 아루나를 구하며 입으로 다음과 같이 노래한다.

‘인 아루나여, 당신은 대자비심을 지니고 이 염부제(閻浮提)를 비추어 나타나 나를 불쌍히 여겨 자비심을 일으켜 나를 보호하소서. 나를 위하여 허공옹 보살에게 간청하여 그 보살이 나에게 방편을 나타내게 하소서. 나는 지금 모든 중죄를 참회하여 성대승 중에서 큰 지혜의 눈을 얻고자 하오.’

이와 같이 권청하고 예배를 마친 후 본처로 돌아가 편안히 잠든다.

그때 동방 황백대사 아루나가 나타날 때 허공옹 보살이 즉시 보살의 몸을 나타내어 처음 죄를 범한 보살 앞에 꿈속에서 나타나 그에게 대지혜와 방편으로 범죄를 참회하게 하거나 큰 방편지혜를 나타내어 처음 발심한 보살이 무망보리심 삼매를 얻어 대승법에 안정되어 육바라밀을 신속히 성취하게 한다.

또한 선남자여! 혹은 처음 행하는 보살이 다른 보살 행자를 만나 그 사람에게 ‘너는 보살의 육바라밀을 행할 수 없으며 아뇩다라삼먁삼보리를 성취할 수 없다. 너는 성문과 비구승의 마음을 일으켜 번뇌에서 해탈하라’고 말하는 등 앞서 말한 바와 같다. 선남자여! 이것이 두 번째 보살이 중대한 죄를 범한 것이다.

또 선남자여! 혹은 처음 행하는 보살이 다른 중생을 보고 ‘사람들이여, 바라밀목니계율을 행하지 말라. 이 법에서 정진하지 말라. 너는 속히 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하고 대승경전을 독송하라. 너의 세 가지 번뇌 행위 즉 몸, 입, 뜻으로 지은 악업과 번뇌로 인해 곧 청정해진다’고 말하는 등 앞서 말한 바와 같다. 선남자여! 이것이 세 번째 처음 행하는 보살이 중대한 죄를 범한 것이다.

또 선남자여! 혹은 보살이 다른 사람에게 ‘너희 사람들은 성문승을 버리고 듣거나 독송하지 말라. 다른 이에게 말하거나 숨기지 말라. 너희 선남자들은 성문승을 보이지 말라. 만약 이 성문승을 행하면 큰 열매를 얻지 못하고 모든 번뇌의 결박을 끊지 못한다. 너희는 다만 청정한 대승경전을 말하고 듣고 받들며 타인에게 나타내어라. 이 인연으로 너희가 모든 악도를 벗어나 모든 악업을 멸하고 속히 아뇩다라삼먁삼보리를 성취할 것이다’고 말한다면, 그 사람이 처음 행하는 보살의 말을 따르는 두 사람 모두 중대한 죄를 범한다. 선남자여! 이것이 네 번째 중대한 죄이다.

또 선남자여! 처음 행하는 보살이 항상 두 혀를 사용하여 마음과 입이 서로 어긋나게 하며, 대승경전을 독송할 때 명성과 이익과 존중과 공양을 구하여 마음속으로 ‘내가 경전을 독송하고 해설하며 받들고 전하는 것은 타인을 위한 것이다’라고 생각한다. 만약 타인을 위하여 방편을 말할 때는 적절히 하면서도 다른 이에게는 ‘나는 지금 대승의 사람이다. 그 외는 아니다’라고 말한다.

이와 같은 질투심을 일으켜 이익과 공양을 위함이다. 혹은 다른 대승 수행자를 보고 그가 타인에게서 얻은 재물과 네 가지 공양을 보고 이 인연으로 곧 분노심을 일으켜 그 보살을 비방하고 모욕하며 욕하고 비방하며 경멸하고 자신을 칭찬한다. 이러한 질투심으로 다른 사람에게 상인법을 말하며 ‘나는 상인이다. 이와 같은 상법을 내가 알고 있다’고 한다. 이 인연으로 그 사람은 본래 서원을 어기고 번뇌에 눌려 대승법을 배반한다.

그들은 대승에서 중대한 죄를 범하여 몸을 버리고 악도에 떨어진다. 비유하자면 어떤 사람이 보배를 캐러 보배섬에 가고자 하면서도 바다에 들어가지 않고, 설령 바다에 들어가도 중간에서 배가 부서져 그 어리석은 사람이 바닷물 속에서 목숨을 잃는 것과 같다.

선남자여! 이와 같이 처음 행하는 보살 등이 대승의 바다에 들어가고자 발심하였으나 그 어리석은 자가 질투로 인해 비방하고 거짓말하여 그들의 믿음의 배를 부수고 믿음을 잃어 지혜와 생명의 근본을 멸한다.

선남자여! 처음 행하는 보살이 이처럼 어리석고 지혜가 적으며 듣지 못하고 질투로 인하여 거짓말로 남을 비방하여 중대한 죄를 범하는 것이다. 선남자여! 이것이 처음 발심한 보살이 다섯 번째로 중대한 죄를 범한 것이다.

또 선남자여! 장래에 처음 행하는 보살이나 세속인 출가자 등이 깊은 공상법문과 미묘한 경전을 갖고 다라니와 지와 인 등을 갖추어 여러 수행으로 장엄한다. 대지혜의 보살들을 위하여 근면한 고행의 경지를 이룬다.

대승경전을 읽거나 독송하거나 해설하며 널리 설하고 타인을 위하여 분별하여 광명하게 하면서 ‘나는 자연히 이 경전을 깨닫고 자연히 증득하며 자연히 밝게 알았다. 오직 나 혼자만 너희를 위하여 자비로이 설한다. 너희는 나에게서 들은 후 이와 같이 생각하고 독송하며 깊은 법 중에서 자연히 알게 될 것이다. 너희는 이 인연으로 나와 같은 지견을 얻을 것이다’라고 말하며 ‘나는 이 깊고 미묘한 경전을 독송하고 설하는 것이다’라고 말하지 않는다.

이와 같은 사람은 네 부류에게 이익과 공양을 구하여 스스로 몸을 팔아버린다. 이 인연으로 일체 삼세의 다타아가두, 아라한, 삼먁삼불타 및 대보살마하살, 모든 성부가 그 어리석은 자에게 파라이죄를 내리고 중대한 죄를 범하게 하여 일체 천인들을 허망하게 속인다. 이 어리석은 자는 또한 대승의 분별도 없고 대승에 들어가지도 못하며 승처를 얻지도 못하고 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하지도 못한다.

비유하자면 어떤 사람이 먼 길을 가다가 광야에서 굶주림과 목마름에 쫓겨 갑자기 과수림을 만나 그곳에 들어가 먹을 것을 구하여 목숨을 이어가려 한다. 그가 큰 나무와 꽃과 열매가 풍성하고 향기롭고 완전한 것을 만나 맛을 얻은 후 독이 있는 나무로 올라가 독열매를 먹고 목숨을 잃는 것과 같다.

선남자여! 이와 같이 어리석은 무지한 자들이 이미 인간의 몸을 얻어 선지식을 만나 의지하여 대승에 들어갔으나 이들은 이익과 공양을 구하여 스스로 칭찬하고 남을 비방하여 중대한 죄를 범한다. 중대한 죄를 범한 후 지혜 있는 이들에게 경멸을 받고 악도에 떨어진다. 이 인연으로 일체의 사리, 바라문, 비사, 수타 등은 가까이하지 않는다. 만약 누군가 그들을 가까이하면 그들은 모든 대지혜 성인을 배반하여 큰 과죄를 짓는다. 선남자여! 이것이 처음 행하는 보살이 여섯 번째 중대한 죄를 범한 것이다.

또 선남자여! 장래에 혹은 사리국왕 등이 바라문 국사, 악행 대신, 악행 의사 등을 위하여 어리석게 스스로 대지혜와 큰 재능을 가졌다고 여기고 많은 봉록을 받는다. 그들은 시주와 행선으로 중생의 복을 쌓는다. 그들은 적은 시주와 수행으로 교만하고 방탕하여 스스로 도를 가졌다고 여기며 사리왕과 제자, 여러 사문들을 서로 다투고 파괴하게 하거나 사문과 사리왕이 서로 싸우게 한다. 그 악인들은 사리왕과 함께 비구의 죄나 세금과 재물을 받는다.

그 비구들은 사리왕과 대신 등의 압박으로 자기 물건, 승물, 초제승물을 바치고 그 물건과 세금을 악인에게 바치며 악인은 그것을 사리왕에게 바친다. 이 두 사람 모두 중대한 죄를 범한다.

그 사리와 악인들이 비구와 서로 다투어 정법을 버리고 불법을 세우며 불법을 취하여 정법에서 멀어지고 대승에서 말하는 경전, 비니계율, 우파티샤, 마하우파티샤, 자비, 반야바라밀, 선교방편 및 기타 경전과 계율의 행위를 버리고 부처님이 설한 바를 모두 버린다.

비구들을 어지럽히고자 허심으로 싸우며 부처님의 계율을 어기고 스스로 법을 만들고 법을 만든 후 비구들을 어지럽혀 비구들이 모두 삼매와 선정, 정행, 정념에서 멀어지게 하며 선정에 있는 자들도 분노와 번뇌로 마음이 어지럽고 항상 다투게 한다. 이 인연으로 비구들이 번뇌를 일으켜 고요함을 얻지 못한다.

그때 그 비구들은 올바른 신법과 선한 비구의 위의 법식을 잃고 견해에 떨어진다. 이 인연으로 비구들은 모두 게으르고 세속 생각에 몰두하여 계율을 지키지 못하고 파계하고 버리며 다시 사문법칙을 따르지 않고 입으로 ‘나는 사문 비구이다’라고 말하면서도 행위와 음성은 나팔 소리 같아 정법에 의지하지 않고 법을 말한다.

이와 같은 비구들과 그 종자들은 사리왕과 대신, 신민 앞에서 물건을 바쳐 배불리 공양한다. 이 악한 비구들은 세속인 앞에서 덕 있는 아란야 등 공허한 비구의 나쁜 일을 말하여 사리왕과 악한 대신, 그 종자들이 정진하며 계율을 지키는 비구에게 악의를 품고 비방하여 그 비구의 모든 재물을 빼앗아 전법과 독송 비구에게 넘긴다. 이 두 사람 모두 중대한 죄를 범한다. 왜냐하면 선정 비구는 진실한 복전이기 때문이다.

이와 같이 살펴보고 수행하게 하여 그들이 승무를 알지 못하게 해야 한다. 선정 비구는 삼매와 다라니, 인, 지 등을 얻어 법기구가 되어 진실한 복전이 되어 세간의 눈이 되고 세간에 큰 광명이 되어 선한 길을 나타내며 번뇌의 밭에 업을 세워 중생 모두가 건너가게 하고 건너간 후에는 열반의 도를 세운다.

선남자여! 이것이 처음 행하는 보살이 여덟 가지 중대한 죄를 범하고도 힘써 떠나지 않는 것이다. 그 처음 행하는 보살은 중대한 죄를 범한 인연으로 과거에 지은 모든 선근을 잃고 잃은 후 악도에 떨어진다. 본래 서원을 어기고 번뇌에 눌려 천인락을 잃으며 허망하고 미혹하여 보리심을 잃는다.

선남자여! 이와 같은 선남자들을 위하여 이 허공옹 보살은 그 나라에서 그 중생들에게 몸과 상을 나타내어 혹은 비구의 몸과 위의, 강서(庠序)를 갖추고 나타나거나 바라문의 몸으로 위의와 갖춤을 나타내며 심지어 화생하여 교화할 자에게는 짐승의 몸을 나타내기도 한다. 간략히 말하자면 수렁엄삼매에서 말한 바와 같다. 이곳도 또한 그러하다.

근기와 여러 마음의 기구를 능히 알아 적절히 몸을 나타내어 그 중생들에게 순응하여 설법하며 그들에게 전에 없던 법을 가르치고 일체 지혜가 선포하는 미묘한 경전, 여러 다라니, 여러 인 등을 두루 나타내어 그 중 중대한 죄를 범한 처음 행하는 보살로 하여금 부끄러움과 두려움과 회개심을 일으켜 그 중죄를 참회하게 하여 멀리 떠나 영원히 감히 범하지 않게 한다.

선남자여! 그 중생들이 중대한 죄를 두려워하여 이 허공옹 보살의 명호를 듣고 자신을 보고자 하며 악도에 떨어질까 두려워 죄를 뉘우치므로 이 중생들은 허공옹 보살 마하살의 발을 공경히 예배하고 또 진심으로 그 명호를 칭해야 한다. 그때 허공옹 보살 마하살은 그 근업에 따라 보살의 몸과 상으로 즉시 나타난다.

비구의 몸으로 구제할 자에게는 비구의 몸을, 바라문의 몸으로 구제할 자에게는 바라문의 몸을, 어린 남자나 여자 몸으로 구제할 자에게는 어린 남자나 여자 몸을 나타낸다. 처음 행하는 보살이 범한 중죄에 따라 이와 같이 나타난다. 이와 같은 방편으로 참회하게 하여 깊고 무상승법 중에서 선묘한 방편행을 나타내어 정지, 비정지, 여러 삼매, 여러 다라니, 여러 인 중에서 나타내어 설법하고 차례로 팔정도처를 세우게 한다.

허공옹 보살의 힘으로 그 중생들은 모든 악도의 고통에서 벗어나 악도를 벗어난 후 불퇴전지에 머물며 후에 세워져 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 성취한다.

선남자여! 이와 같이 이 보살들은 육바라밀 행 중에 큰 힘으로 번개와 같으며 신속히 아뇩다라삼먁삼보리 도를 성취한다.

선남자여! 만약 허공옹 보살 마하살이 중죄를 범한 보살 앞에 몸과 상을 나타내지 않으면, 중죄를 범한 처음 행하는 보살이 스스로 죄를 알고 허공옹 보살을 청하고자 후야에 향수로 목욕하고 깨끗한 옷을 입고 무릎을 꿇고 합장하여 동쪽을 향해 침수향을 태우며 동방 황백 아루나 천자를 간청하여 다음과 같이 말해야 한다.

‘아루나여! 아루나여! 당신은 대자비와 큰 공덕을 지니고 동방에서 처음 나타나 온 염부제를 비추며 자비로 나를 보호하고자 하니 나를 위하여 신속히 허공옹 보살 대자비자를 청하여 그 보살이 특별히 나를 위하여 잠자는 동안에 능히 방편을 나타내어 내가 범한 중죄를 참회하고 성대승에서 신속히 지혜의 눈을 얻게 하소서.’

이와 같이 말한 후 중죄를 범한 처음 행하는 보살은 다시 방으로 들어가 눕고 잠든다.

그때 동방 황백 아루나가 염부제를 나타낼 때 허공옹 보살이 즉시 뒤이어 보살의 몸을 나타내어 처음 행하는 보살 앞에 꿈속에서 능히 방편을 나타내어 범죄자를 참회하게 하며 처음 행하는 보살 앞에서 이와 같은 방편지견을 행한다. 이 방편을 행한 후 처음 행하는 보살은 즉시 ‘잊지 않는 보리’라는 이름의 삼매를 얻어 대승에 확고히 머물며 퇴하지 않고 신속히 육바라밀을 성취하여 곧 아뇩다라삼먁삼보리를 증득한다.

선남자여! 이 허공옹 보살은 가장 큰 근면으로 가장 뛰어난 일을 이루어 미묘한 보배 구슬을 머리에 꽂아 특이하게 나타낸다. 선남자여! 이 허공옹 보살은 이와 같은 무량무변 불가사의한 공덕의 모임을 지녔다.

또한 선남자여! 만약 어떤 중생이 이 허공옹 보살의 이름을 듣고 형상을 만들고 여러 가지 공양물을 바쳐 이 보살을 공경하고 존중하여 예배하며 찬탄하고 여러 가지 향화, 화만, 도향, 말향, 소향, 향을 태우고 여러 가지 깃발과 덮개, 보장으로 공양한다면,

공양한 후 다시 존중하고 공경하여 몸과 목숨을 그 보살에게 바친다. 그 중생들은 이 보살의 위신과 신통력으로 불이 타지 못하고 물에 빠지지 않으며 몽둥이로 다치지 않고 모든 국토가 해치지 못하며 모든 곳에서 사람과 비인간이 그 정기를 빼앗지 못하니 다만 목숨이 다하는 것만 제외한다.

만약 중병에 걸려 오래 머무르지 못하고 굶주림에 죽음을 택하지 않으며 관아의 구금과 괴롭힘을 당하지 않고 중죄를 범하지 않으며 목숨이 다할 때까지 눈으로 색을 보지 못하고 귀로 소리를 듣지 못하며 코로 향기를 맡지 못하고 혀로 맛을 알지 못하며 몸으로 접촉을 느끼지 못하고 다만 미세한 기운과 몸속의 따뜻한 기운과 미세한 식별이 남아 있을 때, 그때 허공옹 보살이 그 중생에게 몸을 나타낸다. 만약 중생이 세상에 있을 때 바라문을 믿으면 마지막 식별이 몸을 떠날 때 바라문 몸으로 나타나 기쁨을 일으킨다.

만약 중생이 먼저 마왕을 만나고 나중에 목숨이 다하면 허공옹 보살이 마왕 몸으로 나타난다. 심지어 세상에 사나련천, 대자재천, 제석천, 전륜성왕, 일월천, 제두뢰타천, 비루력차천, 비루박차천, 비사문천, 여러 산신, 수목신, 하천, 샘물 신 등 그 중생이 의지하는 천에 따라 허공옹 보살이 이와 같은 몸과 상으로 나타나 임종할 때 그 중생 앞에 나타나 그 마음의 소원을 모두 이루어 주며 앞에서 몸을 나타낸다. 몸을 나타낸 후 이렇게 말한다.

‘만약 사람이 지혜로 사성제(四諦)를 볼 수 있다면 그 사람은 번뇌 속에서도 곧 저쪽을 건널 수 있다.’

그 중생들이 이 법을 마음과 의식으로 알면 선처에 태어난다. 만약 중생이 부처님의 몸으로 화현하기를 응당하면 즉시 부처님의 몸으로 나타나 다음과 같이 말한다.

‘만약 부처님의 지혜 아래에서 번뇌의 바다를 건널 수 있다면 곧 지혜를 증득하여 모든 고통에서 해탈할 것이다.’

그때 그 중생들은 부처님을 생각하고 부처님의 음성을 들음으로써 마음에 기쁨이 일어난다. 임종 후 오탁세계를 떠나 청정토에 태어나 여러 부처님을 만나 정법을 듣는다. 간략히 말하자면 승가도 그러하다.

선남자여! 이 허공옹 보살은 이와 같은 불가사의한 공덕의 법을 얻었다.

선남자여! 만약 어떤 사람이 자기 마음속에서 여러 가지 삼매를 얻어 대자유를 얻고자 한다면 그 중생은 후야에 눕다가 일어나 향수로 목욕하고 침수향을 태우며 힘과 분량에 따라 여러 가지 공양물을 바쳐 허공옹 보살을 공경하고 예배한 후 모든 중생에게 자비심을 일으켜 다음과 같이 말해야 한다.

‘허공옹 보살은 대자비의 문을 얻었고 이미 지혜를 얻었으니 신속히 나를 생각하소서. 신속히 나를 생각하소서. 항상 나와 함께 정념 삼매의 방편을 원하나이다.’

즉 다음 주문을 외운다.

‘다지타타일라무이로마니키삼박차니레사무다라타레다나예나예마하가류니카아누바자바사무리데아가라자바사무리데발절로염바사무리데후루사삼무리데아나마삼무리데포두구치삼무리데사허’

이 주문을 외운 후 그 보살의 위신력으로 곧 정념으로 여러 삼매문에 들어간다.

또 만약 어떤 사람이 여러 경론, 부처님이 설한 것, 성문이 설한 것을 독송하고자 한다면 그 사람은 후야에 동방 황백이 나타날 때 향수로 목욕하고 깨끗한 옷을 입고 동쪽을 향해 무릎 꿇고 침수향을 태우며 힘껏 공양하고 허공옹 보살을 예배한다. 모든 중생에게 자비심을 일으켜 다음과 같이 말한다.

‘허공옹 보살! 선남자여, 이미 모든 중생에게 무량한 자비심과 큰 지혜로 나를 생각하소서. 나를 생각하소서. 당신은 보살 중 가장 뛰어난 부가라이며 나와 함께 정념과 여러 뛰어난 삼매의 방편과 깊고 큰 지혜를 지녔나이다.’

즉 다음 주문을 외운다.

‘다지타일라시라섭비이캄파사섭비이야바나섭비이박찰사미파찰라자쿼사타나수류비후모후모마하가류니카사허’

선남자여! 심지어 어떤 중생이 대해에 들어가 보배를 캐고자 하거나 지하 아수라궁에 들어가고자 하거나 정년약을 얻고자 하거나 감옥에 갇히거나 사랑과 이별, 원한과 증오로 헤어지지 못하거나 불에 타거나 물에 빠지거나 칼과 몽둥이에 시달리거나 독과 저주, 사자와 호랑이, 뱀과 전갈, 도둑과 환혹, 온갖 공포와 위험에 처하거나 쇠사슬과 족쇄에 묶이거나 관아에 잡혀가거나 형벌로 목숨이 끊어질 위기에 있거나 장기간 병들어 누워 있거나 역병에 시달리거나 두려움에 죽음을 두려워하거나 옷과 음식, 침구, 약재, 재물이 부족한 경우, 그 중생들은 후야에 황백이 나타날 때 향수로 목욕하고 깨끗한 옷을 입고 동쪽을 향해 무릎 꿇고 합장하여 힘과 분량에 따라 여러 공양물을 바치며 허공옹 보살에게 자비심을 일으켜 입으로 다음과 같이 노래해야 한다.

‘허공옹은 대자비를 갖추어 중생을 항상 이롭게 하니 나를 생각하소서. 나를 생각하소서. 자비심으로 나를 살펴 나의 마음을 보고 나를 해탈시키소서. 앞서 말한 어려움을 벗어나게 하소서.’

다음 게송을 말해야 한다.

‘내가 복이 없는 모습이라면 내게 공덕을 주시고 지금 나는 가난하고 괴로우니 지금 나의 원을 들어주소서.

허공옹 보살이 나의 귀의처니 이 세상과 미래에 나와 함께 즐거움을 누리소서.’

그때 허공옹 보살 마하살은 그 중생의 음성을 듣고 자신의 본래 보살 몸이나 어린 남자, 어린 여자 몸으로 나타나 그 앞에서 위로하며 ‘모든 두려움과 공포를 보호하여 모두 없애리라’고 말한다. 간략히 말하자면 가난하고 고독하며 생계가 어려운 중생의 마음을 살펴 그 원을 채우고 필요한 모든 것을 베푼다.

선남자여! 만약 왕자가 관정(灌頂)을 받고자 하여 자격을 얻고자 한다면 그 왕자는 반드시 이 대보살을 공양하고 이름을 칭하며 힘과 분량에 따라 허공옹 보살을 공양해야 한다. 마찬가지로 바라문 계급, 큰 부자, 큰 거사, 여러 기예를 배우고 내법을 증득하며 주술을 얻고 공예를 배우고 한 구절을 듣고 해탈을 바라며자 하는 중생도 이 허공옹 보살의 이름을 듣고 후야에 황백이 나타날 때 향수로 목욕하고 깨끗한 옷을 입고 동쪽을 향해 무릎 꿇고 합장하여 허공옹 보살을 예배한다. 귀의한 후 합장하여 간청하며 다음과 같이 말해야 한다.

‘허공옹 보살은 대자비를 갖추었으니 나는 복이 적으니 복을 주어 내 마음의 소원을 채우소서.’

다음 게송을 말해야 한다.

‘내 마음이 구하는 것이 부족함이 없게 하소서. 자비심을 일으켜 내 원을 칭송하나이다.’

그때 허공옹 보살은 사람의 귀보다 뛰어난 청정한 천귀로 그 중생의 음성을 듣고 그 중생 앞에 몸을 나타내어 그 마음과 행위를 살피고 적절히 나타내어 방편을 보인다.

선남자여! 이 허공옹 보살은 이와 같은 방편과 능력을 갖추어 대지혜의 바다에 들어갔다. 이 허공옹 보살 마하살은 이와 같은 불가사의한 일을 행한다.

선남자여! 만약 어떤 사람이 사대해의 물방울 수를 알 수 있다면 이 허공옹 보살 마하살은 능히 방편과 지혜로 여러 중생을 교화하며 나타나는 몸과 상은 헤아릴 수 없다.

선남자여! 만약 어떤 사람이 십방의 허공이 나타나고 나타나지 않는 곳의 경계와 수를 알 수 있다면 이 허공옹 보살 마하살은 능히 방편으로 중생을 교화하며 몸을 변화시켜 나타내거나 부처님 몸으로 화현하거나 바라문 몸으로 교화하거나 적절히 여러 몸과 상을 나타내어 화도하는 자에게 그 몸을 나타내어 차별하지 않는다.

짐승 몸으로 화도할 자에게는 짐승 몸을 나타내고 지옥 몸으로 화도할 자에게는 지옥 몸을 나타낸다. 어떤 중생 앞에 현현하여 몸을 나타내고 어떤 중생에게는 잠자는 꿈속에 나타나며 어떤 중생이 임종하여 미세한 식별만 남아 모든 죄를 끊고 악도를 끊고 선도를 이루고자 할 때 여러 몸을 나타낸다.

이 중생이 생존하는 동안 의지하는 천을 보면 그 천을 나타내어 안락하게 하며 선처를 나타내어 그를 기쁘게 한다. 선남자여! 그러므로 이 허공옹 보살은 아무도 알 수 없는 교화하는 몸과 경계와 수량을 지녔다.

선남자여! 이 허공옹 보살은 이와 같은 불가사의한 방편과 뛰어난 지혜와 능력을 갖추었다. 이 허공옹 보살 마하살은 이미 모든 부처님의 공덕의 바다에 들어갔다.

선남자여! 그러므로 허공옹 보살 마하살은 머리에 현묘한 마니보배를 쓰고 있다.

그때 모든 대중이 부처님께서 들려주신 후 허공옹 보살을 찬탄하여 희귀하고 특별한 마음과 극도의 존경과 공경심을 일으켜 모두 합장하고 향화, 말향, 도향, 깃발, 보장, 잡색 옷, 잡보 영락을 들고 노래하며 찬탄하고 여러 가지 음악으로 허공옹 보살을 공양한다.

그때 허공옹 보살 마하살은 앞서 공양한 공양물을 들고 세존께 공양한 후 세존 앞에 무릎을 꿇고 합장하여 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 오탁한 세상에서 큰 어둠과 무명에 덮인 중생들이 어떻게 부처님 일을 할 수 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 비유하자면 허공은 묶이지 않고 풀리지 않으며 보이지 않고 미혹되지 않으며 허공의 본성은 청정하다. 그러나 허공 안에서 바람이 불어 먼지, 안개, 연기, 구름이 나타나므로 허공은 불청정이라 이름한다. 비와 물로 인해 먼지 등의 장애를 벗어나 일월성명을 나타내어 시계, 누각, 밤낮의 길이, 반달과 보름, 연세의 수를 알게 된다.

이와 같다. 선남자여! 여래의 모든 법은 진여이며 허공에 따라 마음의 본상과 본성이 청정하나 중생은 객진 번뇌로 마음과 뜻이 탁해졌다.

그들을 위하여 여래는 자비 등의 법문으로 자비의 비를 내려 번뇌에 탁한 중생들이 청정하여 모든 때묻음이 없게 한다. 그들이 마음이 청정하면 부처님의 해가 세상에 나타난다. 지혜의 광명이 충만하여 불가사의한 여러 부처님의 공덕 안에서 스스로 깨달아 승사념처와 성도에 이르고 열여덟 불공통법인 대자대비 진실법을 세운다. 이 때문에 여러 아라한, 비구, 보살들이 세상에 나타난다.

선남자여! 네 생각에는 허공이 눈에 머무르는가?” 답하기를 “아닙니다, 세존이시여!” 하였다.

부처님께서 말씀하셨다. “눈이 식별에 머무르는가?” 답하기를 “아닙니다, 세존이시여!” 하였다.

부처님께서 말씀하셨다. “눈이 촉에 머무르는가?” 답하기를 “아닙니다, 세존이시여!” 하였다.

부처님께서 말씀하셨다. “눈 안에서 촉으로 인해 생기는 세 가지 수용 중에 허공이 머무르는가?” 답하기를 “아닙니다, 세존이시여!” 하였다.

부처님께서 말씀하셨다. “간략히 말해 귀, 코, 혀, 몸도 이와 같이 관찰해야 한다. 선남자여! 네 생각에는 뜻이 허공계에 머무르는가?” 답하기를 “아닙니다, 세존이시여!” 하였다.

“뜻 안에 허공이 머무르는가? 이 법에서 여러 부처 여래, 응, 정변지(正遍知)가 세상에 나타나는가?” 답하기를 “아닙니다, 세존이시여!” 하였다.

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 중생들은 허공에 의지하는가?” 답하기를 “아닙니다, 세존이시여!” 하였다.

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여! 네 생각에는 허공의 본성이 중생에 의지하는가?”

부처님께서 이 말씀을 마치시자 허공옹 보살 마하살이 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 각각 서로 의지하지 않고 각자의 경계에 서로 침범하지 않습니다. 세존이시여! 모든 법은 경계가 없고 공이므로 더러움이 없으며 진실과 같고 그러함과 같으니 이렇게 알아야 합니다. 세존이시여! 비유하자면 허공은 부서지지 않고 분별하지 않으며 분별하지 않고 움직이지 않으며 이가 없고 자식이 없고 열매가 없고 이름과 글자가 없으며 생각과 염이 없습니다. 이와 같습니다. 세존이시여! 모든 법의 상을 이렇게 알면 보살마하살은 모든 법에서 무생인내를 얻습니다.”

그때 세존께서 다음 주문을 말씀하셨다.

‘다지타일라박파라자마누차야기나자야나니모무니호라아나야팔라피아나야아파사파샤모나샤나샤모나샤다타카라모샤모길마주비사모지타나야기리샤도삼수샤니사허’

부처님께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 선남자여! 네가 이와 같은 눈으로 제압하면 뛰어난 사자가 물가에서 크게 울부짖듯이 다라니로 중생의 생명이 끝날 때 마지막 숨이 넘어갈 때 번뇌장애, 업장애, 법장애를 끊어 없애고 이 장애를 끊은 후 청정한 국토에 태어나게 한다.

선남자여! 네가 무량무변한 여러 부처 세계를 다니며 중생에게 자비심을 일으켜 마을, 성읍, 도읍, 관청, 궁전 및 여러 나라에 이르러 여러 모습과 위의를 나타내어 대승경전을 설하며 사리의 악행에서부터 사문의 악행에 이르기까지 여러 불선법을 끊고 모든 선법에 머물게 한다.”

그때 세존께서 이 법을 설하실 때 무량무변한 여러 천인과 세간인이 여러 삼매, 다라니, 인, 지를 얻거나 혹은 십지 법에서 진실한 지혜를 얻으며 만 명이 무생법에서 무생인내를 얻는다. 만약 어떤 중생이 허공을 유위법으로 집착하면 이 등불 광명을 얻어 유위 시주를 모두 끊고 무위 시주 행을 신속히 이루게 된다.

부처님께서 경을 설하신 후 대중 중 비구와 천룡야차 건달바 아수라 가루라 긴타라 마후라가 범신 사대천왕 등이 이 묘한 경전을 듣고 모두 기뻐하며 수행하였다.

허공옹 보살경 권하

기해년 고려국 대장도감 봉칙 조조(己亥歲 高麗國大藏都監奉勅彫造)