허공장보살경

요진계빈 삼장 불타야쉐 역

이와 같이 내가 들었다.

어느 때, 부처님께서 구라저치산에 머무시어, 무니선인이 머무는 곳에 의지하시고, 무량한 대비구와 더불어, 무량무변 아승기 항하사 수의 보살마하살과 함께 계셨다. 모두 다른 곳의 이불살에서 온 이들이었다. 그때 세존께서 대중을 위하여 사변재(네 가지 변재), 삼명범행(세 가지 밝은 범행), 악업장파타라니경을 설하실 뜻을 내셨다.

그때 서방에 항하사 수가 팔십여 개나 넘는 세계가 지나가니, 한 불국토가 있었다. 이름하여 일체향집의존이라 하였는데, 그곳 중생들은 오탁을 성취하였다. 그 나라에 부처님이 계셨는데, 이름하여 승화부장여래, 응, 정편지, 명행족, 선서, 세한해, 무상사, 조어장부, 천인사, 불세존이라 하셨다. 그 부처님께서 지금 대중을 위하여 묘법륜을 전하고 계셨다.

그곳에 보살마하살이 있었는데, 이름하여 허공장이라 하였다. 이미 그 부처님으로부터 심묘한 법을 들었고, 여러 선정을 얻었다. 그때 그 보살이 타방 무량무변 아승기 수의 대보살들이 허공에 몸을 띄우고 동방으로 가는 것을 보았다. 또 멀리 동방 세계에 큰 광명이 있음을 보았다. 곧바로 승화부장 부처님 계신 곳으로 가서 머리로 부처님의 발을 예배하고, 백천 배를 돌며 무릎 꿇고 합장하여 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 제가 타방 무량무변 아승기 수의 대보살들이 허공에 몸을 띄우고 동방으로 가는 것을 보았고, 또 멀리 동방 세계에 큰 광명이 있음을 보았습니다. 어떤 인연으로 이런 일이 있습니까? 부디 저를 위하여 자세히 설해 주십시오.”

그때 승화부장 부처님께서 허공장 보살에게 말씀하셨다. “선남자여, 동방에는 이곳에서 팔십여 항하사 수의 세계를 지나간 곳에 사바라는 불국토가 있다. 그곳 중생들은 오탁을 성취하였다.

그 나라에 부처님이 계시니, 이름하여 석가모니여래, 응, 정편지, 명행족, 선서, 세한해, 무상사, 조어장부, 천인사, 불세존이라 하셨다. 지금 구라저치산에 머무시어 무니선인이 머무는 곳에 의지하시고, 법의 흐름이 끊어지지 않도록, 삼보가 항상 머무르도록, 마군을 내리고 법당을 세우며, 생사를 닫고 반열반을 열고, 보살과 성문 및 모든 대중에게 사변재, 삼명범행, 악업장파타라니경을 설하신다.

이는 십방 모든 불국토와 모든 보살들이 환희지에서 보처에 이르기까지, 불공유법과 타종 신앙에 따르지 않는 법에 머무르며, 방편에 능하고 무애변재를 갖추었기 때문에 대사들이 모두 모였기 때문이다.

그래서 그 부처님께서 이 광명을 내시니, 그 보살들이 이 광명을 보고 허공을 타고 악세상에 가서 중생들에게 악업장파타라니를 설한다. 그 부처님 나라 또한 오탁이 갖추어져 이 세계와 다르지 않다. 너는 지금 사바세계로 가서 예배하고 공양하며 정법을 듣고, 그 나라 악중생을 위하여 악업장파타라니를 설하라.”

그때 허공장 보살마하살이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐 뛰며 팔십억 보살과 함께 소리를 내어 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 저는 지금 그 부처님을 뵙고자 갈 갈망이 있습니다. 지금 부처님의 위신력을 받아 사바세계 석가모니 부처님 계신 곳에 가서 예배하고 공양하며 정법을 듣고, 또한 그 나라 악중생을 위하여 악업장파타라니를 설하겠습니다.”

그때 승화부장 부처님께서 허공장 보살마하살에게 말씀하셨다. “잘했다, 잘했다. 네가 때를 알았다.”

그때 허공장 보살마하살이 팔십억 보살과 함께 부처님의 발을 예배하고, 몸을 허공에 띄워 사바세계로 갔다.

그때 서방에 여의보주 광명이 나타나 무량한 석가비륭가 보배로 둘러싸였다. 그 주광명은 모든 인간과 천인 팔부, 성문, 보살, 해와 달과 별, 지수화풍의 세계에 가려져 있던 모든 광명을 가려버렸다. 그때 모인 대중은 오직 부처님의 광명과 주광명의 무량무변하고 불가사의하며 말로 다할 수 없는 광명만을 보았고, 그 밖의 색은 보이지 않고 허공만 보였다.

그때 여래의 광상은 빛나고 비추었으며, 모인 대중은 서로 자신도 보지 못하고 남도 보지 못하였다. 모든 색은 사라지고 남아 있지 않아 눈에 닿지 않았으며, 자신의 모습과 형상, 접촉하는 대상도 ‘이것도 저것도 중간도 없다’고 하였다. 보는 모든 방향이 이와 같았고, 해와 달과 별, 지계, 수계, 화계, 풍계도 모두 눈에 닿는 것이 없었다.

귀는 소리를 듣지 못하고, 코는 향기를 맡지 못하며, 혀는 맛을 알지 못하고, 몸은 촉각을 느끼지 못하며, 마음도 여러 법에 의지하지 않았다. ‘나’와 ‘내 것’에 대한 상도 일어나지 않았고, 육입의 분별 생각도 없었다. 대중과 모든 부처님 대중도 보이지 않고 오직 부처님의 광명과 주광명만이 있었다. 그 주는 무량한 석가비륭가 보배로 둘러싸여 있었다.

그 모임의 대보살들은 십주에 올라 수선엄 삼매와 일생보처를 얻은 이들이었는데, 이 상을 보고 몸과 마음이 편안하여 놀라거나 두려워하지 않았다. 그 까닭은 법상의 자성 진실과 제일의 공적(空) 때문이었다.

그 밖의 보살과 성문, 천룡야차 건달바 아수라 가루라 긴나라 마후라가 구반차 아귀 비사차 부단나 가타 부단나 인비인 등은 이 상을 보고 두려워하며 어리둥절하여 마음이 어지러워 서로 만나지 못하고 묻지도 못하며, 마음속으로 생각하였다. ‘어떤 인연으로 이런 이적이 있는가? 또 누가 이런 신력을 나타내는가?’

그때 중에 한 보살마하살이 이름하여 범정이라 하였는데, 부처님의 발에 머리를 조아리고 무릎 꿇고 합장하여 게송으로 말하였다.

모든 법은 자성에서 비롯되나,

중생은 무지하여

색온에 집착하니,

육정에 어리석다.

한 음에 집착하지 못하고,

색온을 찾으려 하며,

부처님 법에 의심을 품는다.

이 모임에 이런 사람이 있으니,

부디 진실한 법을 설해

모든 의심의 그물을 끊어

저쪽 언덕을 알게 하소서.

허공인내를 얻어

용맹히 삼매에 들어

몸과 상은 말할 수 없고,

여의대보주가

늘 그 머리에 있으니,

석가비륭가로

둘러싸여 있다.

이 모임의 대성인들은

모두 십지에 올라

수선엄 정과

일생보처를 얻었으며,

이 보살들은

멀리서도 보았다.

이 상을 보고

반드시 뛰어난 이가 왔음을 알며,

무상존자를 예배하고,

깊은 묘법을 설한다.

두려워하는 중생을 위로하고,

천인사의 귀의처가 되어

용맹히 행하며

중생을 교화한다.

그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

네 말이 좋다.

정(定)은 행하는 곳이니,

몸과 상은 보이지 않고,

지혜로 추구하니,

이것이 허공장이다.

늘 머무는 곳은

의지할 바 없고 허망하지 않으며,

삼매력으로 나타난다.

중생은 두 견에 집착하여

늘 미혹되니,

그 미혹으로 인해

저쪽 언덕을 알지 못한다.

두 견을 떠나려면

말할 수 없는 행을 닦아

빠르게 궁극에 이르러

모든 지를 만족시킨다.

또한 선남자여, 처음 발심한 보살마하살은 처음에는 상과 집착상을 말할 수 있으나, 육바라밀을 닦아 지수화풍 허공과 식의 생멸상을 진실로 알며, 모든 법이 말할 수 없고 자성이 없으며, 생멸이 없고 집착이 없으며, 움직이지 않고 흔들리지 않으며, 공하고 아무것도 없음을 안다.

모든 법을 이렇게 닦아 상견과 단견을 끊고 두려워하지 않으며, 모든 법에 촉상을 일으키지 않고 마음이 집착 없이 공하고 아무것도 없는 상태로 닦아 육바라밀을 빠르게 갖추고 다시 상견과 단견에 머무르지 않는다. 부처님께서 이 말씀을 하실 때 모든 대중은 본래의 색상과 형상을 보고 경계에 집착하지 않았다.”

그때 세존께서 오른손을 들어 서방을 가리키며 말씀하셨다. “이와 같은 광명과 상은 허공장 보살마하살이 오려는 상이다. 이 보살은 모든 삼매를 갖추어 대해와 같고, 보살계는 수미산 같으며, 인욕심은 금강 같고, 정진과 용맹은 급풍 같으며, 지혜는 허공 같고, 혜는 항하사 사바다. 모든 보살 중에 큰 승당과 같아 반열반의 대도사이다.

선근의 땅은 가난한 자이며, 길상의 병이며, 어둠 속의 해이며, 도를 잃은 자의 달이며, 두려워하는 자의 귀의처이며, 번뇌의 갈증을 해소하는 감로수이며, 선근의 지팡이이며, 반열반의 다리이며, 천상에 오르는 사다리이며, 생사를 건너는 배이며, 험한 길을 건너는 수단이며, 비방과 악구와 고통을 내리는 덮개이다.

외도들을 내리누르는 것은 사자와 같고, 모든 견해를 정화하는 것은 비와 같으며, 번뇌와 원한을 깨뜨리는 것은 벼락과 같고, 계율을 파괴하는 자에게는 약이며, 선근을 내는 이빨은 봄비와 같으며, 보살의 장식은 화관과 같고, 선악 행위를 드러내는 것은 밝은 거울과 같으며, 부끄러움과 수치가 없는 이는 최고의 옷이며, 삼고의 병자에게는 훌륭한 의사이며, 갈증 난 자에게는 밝은 달의 구슬이며, 피곤한 자에게는 침상이다.

모든 삼매를 갖추어 해와 같은 구슬이며, 보리의 길로 가는 큰 소의 수레이며, 선정에 머무는 자에게는 청량한 화지이며, 보리의 화관인 바라밀의 열매를 돕는다. 십지 중에 여의보주와 같고, 수선엄을 구하는 자에게는 보리질다라 나무와 같다. 악견을 베는 칼이며, 번뇌 습을 끊는 것은 금강과 같으며, 마군을 복종시키고 공덕과 지혜의 보배를 낳으며, 모든 부처님의 공덕에 의지한다.

이것이 연각의 의지처이며, 성문의 눈이며, 천상에 오르는 눈이며, 사악한 길을 가는 자의 올바른 길이며, 축생이 귀신으로 돌아가는 의지처이며, 지옥을 구제하는 것이다. 모든 중생의 최고의 복전이며, 삼세 모든 부처님의 첫 번째 보좌이며, 법의 성을 수호하며, 이미 18가지 불공유의 비밀한 부처님 보배를 갖추었고, 부처님의 지혜를 완성하였으며, 모든 인간과 천인이 공양해야 할 대상이다. 오직 여래 외에는 능가할 자가 없다.

너희 대중은 모두 깊은 마음으로 공경하여 허공장 보살마하살을 맞이하고, 힘 닿는 대로 묘보당, 깃발, 우산, 화향, 영락, 말향, 도향, 의복, 침구, 노래와 찬탄, 도로 정비와 여러 장엄으로 존중 공양하라. 너희 대중도 이와 같은 공덕의 그릇을 이루어야 한다.”

그때 대중 중 좌석에서 일어나 허공장 보살이 나타난 상방을 향하여 뛰어 기뻐하며 얼굴이 밝아지고 눈을 부릅뜨고 함께 맞이하였다. 나머지 보살마하살과 대성문, 천주, 용주, 야차주, 건달바주, 아수라주, 가루라주, 긴나라주, 마후라가주, 오통선인주 등은 각각 이렇게 생각하였다. ‘우리는 어떤 최고의 묘한 공양물을 마련하여 그 대성인을 공양할 것인가?’

그때 허공장 보살마하살은 신력으로 사바세계를 변화시켜 모든 더럽고 악한 것을 제거하고, 여러 구릉과 잔해, 가시덤불, 구덩이, 언덕, 벌판, 험한 길, 바람과 먼지, 구름과 안개를 모두 맑게 하였다. 칠보로 땅을 평탄하게 하여 손바닥 같게 만들고, 무량한 보배로 숲과 나무를 이루어 가지와 잎과 꽃과 열매를 모두 보배로 만들었으며, 이름하여 화연초라 하였고, 향기가 세상에 퍼져 가득하였다.

사바세계의 모든 중생은 고통과 병이 없고, 맹인, 귀머거리, 벙어리, 앓는 자, 절름발이, 온갖 병이 한꺼번에 치유되었으며, 원한과 악의가 모두 자비심으로 변하였다. 지옥과 아귀의 고통스러운 소리도 모두 멈추었고, 음식과 의복과 장식품이 자연히 풍족하였다. 그 중생들은 아름답고 단정하며, 사지가 완전하고 위엄이 뛰어나며, 모든 결박을 끊고 마음이 고요하며, 선근이 깊이 자라나 깨끗한 믿음으로 삼보에 머물렀다. 모든 대중은 두 손에 여의보주를 들고 그 구슬에서 큰 광명을 내어 세상을 비추었다.

또 천악을 울리고 여러 가지 보배와 잡색 보배 옷이 비처럼 내렸으며, 보배 화관과 보배 우산, 여러 가지 보배 그릇, 천의, 금사슬, 영락, 진주 영락, 청홍적백 잡색 연화가 비처럼 내려 침수향, 우두선단이 온 세상에 가득하였다.

길 양쪽에는 칠보대가 있어 마치 제석궁과 같았다. 또 그 대 가운데에는 채색 여인들이 가득하여 얼굴이 단정하고 마후와 같으며, 천기악을 연주하여 오음의 소리를 냈다. 또 부처님 위에는 천칠보 대범왕개가 허공에 걸려 부처님을 공양하였다. 그 개는 주위가 백천을 넘고, 보배 그물로 덮여 있으며, 진주 비대가 사방에 늘어져 있고, 개 안에서는 여러 가지 악기가 연주되어 청명하고 아름답고 뛰어난 소리가 났다.

온 땅과 풀과 나무와 숲과 꽃과 열매와 가지가 모두 묘한 소리를 내어 대승 육바라밀과 지행법을 선포하였다. 그 소리를 듣는 자는 무상도에 물러서지 않고, 무생내음을 얻는 자도 있었다.

그때 대중이 허공장 보살마하살의 신변변화를 보고 기뻐하며 전에 없던 감탄을 일으켜 각각 이렇게 생각하였다. ‘이 보살마하살이 이미 이와 같은 큰 신통력을 나타내었으니, 머지않아 반드시 이 세계에 올 것이다. 우리는 지금 어떤 자리를 마련하여 그를 맞이할 것인가?’

대중이 모여 이런 생각을 할 때, 부처님 앞에 보배 연꽃이 땅에서 솟아올랐다. 흰 은으로 줄기를 삼고, 황금으로 잎을 삼으며, 금강으로 대를 삼고, 유리로 열매를 삼고, 마노로 수술을 삼으며, 범색 보배 구슬로 수술의 근본을 삼고, 포리로 꽃술을 삼았다. 그 꽃은 길이가 백여 주나 되었고, 팔십억의 여러 보배 연꽃이 주위에 둘러싸여 있었다.

그때 허공장 보살이 갑자기 그 보배 연꽃 위에 결가부좌하고, 머리 위에 여의보주가 나타나 무량한 석가비륭가 보배로 둘러싸였으며, 팔십억 보살이 각각 다른 보배 연꽃 위에 앉았다.

그때 미륵 보살마하살이 곧바로 게송으로 약왕 보살마하살에게 물었다.

내가 옛날부터

여러 보살 무리를 보았는데,

세존을 뵈러 갈 때

먼저 둘러서 공경하고,

머리로 발을 맞대어 예배하고,

그 후 물러나 앉는다.

어찌하여 이 대성인은

이와 같은 신통력을 나타내며,

보살의 의식을 닦아

보배 연꽃 위에 앉는가?

그때 약왕 보살마하살이 게송으로 대답하였다.

이 대지혜인은

심묘한 법에 머물러

망상을 의지하여

세존을 뵈러 온다.

그때 미륵 보살마하살이 다시 게송으로 물었다.

만약 중생과 법상(法相)을 보지 않고

마음이 항상 안주하며,

모든 법의 진실한 실상을 알면,

어찌하여 신통력을 나타내는가?

부디 내 의혹을 풀어 주소서.

그때 약왕 보살마하살이 게송으로 대답하였다.

이 대성인은

용맹히 방편에 들어

성숙한 중생을 위하여

이 신통력을 나타낸다.

만약 실상을 머무르지 않고

어리석은 범부라면,

명지로 속세의 진리를 열어

진리로 들어가기 위함이다.

그때 세존께서 약왕 보살마하살에게 말씀하셨다. “잘했다, 잘했다, 선남자여, 네 말과 같다. 모든 범부 중생은 한 수다원 해탈 행처를 헤아릴 수 없고, 모든 중생이 수다원에 이르러도 한 스다함 해탈 행처를 헤아릴 수 없으며, 모든 중생이 스다함에 이르러도 한 아나함 해탈 행처를 헤아릴 수 없고, 모든 중생이 아나함에 이르러도 한 아라한 해탈 행처를 헤아릴 수 없으며, 모든 중생이 아라한에 이르러도 한 비구승 해탈 행처를 헤아릴 수 없다.

모든 중생이 비구승에 이르러도 한 반야바라밀에 상응하는 보살마하살의 방편 행처와 성숙한 중생을 헤아릴 수 없고, 모든 중생이 반야바라밀에 상응하는 보살마하살의 방편 행처와 성숙한 중생을 얻어 무생법인내 보살마하살과 제일의 진리를 깨달은 성숙한 중생을 헤아릴 수 없다.

모든 중생이 무생법인내 보살마하살의 방편 행처와 제일의 진리를 깨달은 성숙한 중생을 얻어 사변재 보살마하살의 방편 행처와 제일의 진리를 성취한 중생을 헤아릴 수 없고, 모든 중생이 사변재 보살마하살의 방편 행처와 제일의 진리를 깨달은 성숙한 중생을 얻어 반야바라밀에 머무르며 궁극의 수선엄 삼매 보살마하살의 방편 행처와 제일의 진리를 깨달은 성숙한 중생을 헤아릴 수 없다.

선남자여, 이 허공장 보살마하살은 무량겁에 무생인내와 무애변재를 갖추고, 궁극의 수선엄 정에 머무르며 최상지에 머물러 확고하여 끝내 흔들리지 않는다. 중생의 깊은 마음과 행위를 잘 알아 신변변화와 장엄한 일을 나타낸다.

또 허공장 보살마하살이 오려는 상을 보아야 하며, 허공장 보살마하살이 욕지에 머무르는 지위와 입지에 머물러 무변공처 삼매에 들어 서방에서 나타난다. 그때 중생은 두려워 혼란스러워 속세의 진리에 들어가 큰 장엄을 나타내어 중생을 성숙시키려 함이다.

또 선남자여, 이 허공장 보살마하살이 제일의 진리와 무생장엄을 나타내면 천인과 인간과 심지어 십지 보살도 모두 혼란하여 그 경계와 행상을 볼 수 없으며, 이와 같은 심묘한 공덕에 잘 들어간다.

선남자여, 허공장 보살마하살은 방편지혜로 모든 부처님의 법바다에 깊이 들어 의지하지 않고 의심을 끊었으며, 지혜롭고 능숙하여 모든 보살마하살 중에 최상당왕이다.

선남자여, 허공장 보살은 모든 중생과 천상과 반열반의 대명도사이며, 모든 번뇌와 마음의 병을 끊고, 몸의 독과 사대병을 잘 치료한다.

만약 중생이 악한 사견을 일으켜 윤회에 빠져 생사의 광야에 미혹되어 선한 방편을 알지 못하고 천상과 반열반의 길을 모르면, 만약 중생이 허공장 보살마하살의 이름을 칭하고 진심으로 귀의하며 견검흑침수 다가라향을 태우고 공경 예배할 때, 허공장 보살마하살은 그 중생의 마음과 선근을 살핀다. 만약 중생의 사견과 번뇌에 미혹된 바를 보고, 과거의 선근 씨앗과 마음의 행업, 부처님 법과 승, 보시, 지계, 인욕, 정진, 선정, 지혜 및 기타 공덕을 능력에 따라 본다. 그때 허공장 보살마하살은 그 중생을 보고 꿈속에서 여러 가지 형상을 나타내어 방편으로 설법한다.

선남자여, 만약 중생이 깨어 있을 때 허공장 보살마하살을 보면 즉시 여러 가지 형상을 나타내어 올바른 길을 열어 중생의 악업, 사견, 악원, 악귀, 악처, 악취착을 깨뜨려 해탈하게 하며, 몸과 입과 뜻의 업이 사악하거나 왜곡되지 않고 올바른 길과 올바른 업과 올바른 견해와 올바른 원과 올바른 귀의처와 올바른 취착에 머물며 항상 선지식에게 가까이하여 속히 악취 번뇌를 버리고 영원히 삼도 팔난의 고통에서 벗어나 선업을 행하여 자유력을 얻어 점차 깊은 법인내에 들어간다.

만약 중생이 여러 가지 몸병과 마음의 혼란, 청각장애, 시각장애, 언어장애, 손발의 구속, 오장이 완전하지 못한 자가 허공장 보살마하살의 이름을 칭하고 진심으로 귀의하며 견검흑침수 다가라향을 태우고 공경 예배하면, 약을 구하거나 낫기를 바라며, 허공장 보살마하살은 그 뜻에 따라 범천상, 석제환인상, 비사문상, 사천왕상, 염마천상, 도솔타천상, 자유천상, 대자유천상, 바라문상, 사리상, 장자상, 거사상, 대신관속상, 동남동녀상, 부모친속상, 집금강상, 천룡야차 건달바 아수라 가루라 긴나라 마후라가 인비인 등의 여러 형상을 나타내어 꿈꾸는 자와 깨어 있는 자 앞에서 병상을 설하고 약을 분별하여 ‘병상은 이러하니 이 약을 복용하고, 만약 이와 같은 병이면 저 약을 복용하라’고 말한다. 중생들은 듣고 각기 알맞은 약을 복용하거나 보살이 약이 없으면 모두 주어, 어떤 이는 한 번, 두 번, 세 번 복용하여 모든 병이 낫고, 어떤 이는 나타난 몸병만 없어지기도 한다.

이와 같이 선남자여, 허공장 보살마하살은 큰 자비심을 갖추어, 만약 중생이 가난하고 곤궁하여 큰 부를 구하고자 하며, 많이 독송하고 즐겨 듣고자 하며, 해탈을 구하고자 하며, 욕망을 떠나고자 하며, 선정과 명성을 구하고자 하며, 제일을 구하고자 하며, 선교를 구하고자 하며, 자유를 구하고자 하며, 단정함을 구하고자 하며, 아름다움을 구하고자 하며, 좋은 소리를 구하고자 하며, 좋은 향기를 구하고자 하며, 최고의 맛을 구하고자 하며, 좋은 촉감을 구하고자 하며, 음식과 음료를 구하고자 하며, 용맹을 구하고자 하며, 씨족과 귀족을 구하고자 하며, 남아와 여아를 구하고자 하며, 가족을 구하고자 하며, 복덕을 구하고자 하며, 육바라밀을 성취하고자 하며, 교묘한 언어를 구하고자 하며, 모든 중생을 보호하고자 하며, 모든 감옥에서 벗어나고자 하며, 모든 악한 율례를 끊고자 하며, 보시심이 있는 자가 이를 세우기를 원하고, 지혜도 이와 같으며,

장수를 구하고, 많은 재물을 구하여 이미 얻은 후 능히 사용하고자 하며, 인색한 자는 보시를 행하게 하고, 계율을 파괴하는 자는 지계를 굳게 지키게 하며, 진노하는 자는 인욕을 닦게 하고, 게으른 자는 정진하게 하며, 산란한 마음을 가진 자는 선정에 들게 하고, 어리석은 자는 지혜를 닦게 하며, 불확실한 수행자는 성문을 권유하고, 아집을 가진 중생은 연각승을 권유한다. 만약 중생이 대자비를 떠나 자신만 아끼고 중생을 버리며, 이 마음을 떠나 대자비를 일으키지 않고, 자신을 보호하지 않고 중생을 수호하며, 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하지 않으면,

선남자여, 그때 허공장 보살마하살은 그 마음을 알고 곧 방편을 나타내어 그 중생으로 하여금 이전 마음을 버리고 대자비를 일으키며, 자신을 보호하지 않고 중생을 버리지 않으며, 보리심을 발하여 사범행에 머무르게 한다.

만약 중생이 대자비를 즐기고 모든 중생을 구제하고자 하며, 아뇩다라삼먁삼보리에 머무르고자 하면, 아련야처나 숲 속이나 이슬 맺힌 땅에서 견검흑침수 다가라향을 태우고 합장하여 십방을 향해 다섯 몸을 땅에 대고 진심으로 귀의한다. 허공장 보살마하살이 곧 이 파타라니 주를 설한다.

아밀리설 아밀리설 가루니 가찰라찰라 비발리 반하 개찰 산소간 반찰 가루니 가라모라모 모력도 반비보니 반가니 반가니 가다리마가거 좌반 부라자보가 반내가루니 가진다마니 불라예 가루니 가살도도 과반 사미마례 반오음 독타파야 야반 파리발포득 반견거담 반도반로두력 반비비가견대도력 반리치비비가견 가루니 가부방구 반리야투마무사 반아사시가 반살도파력 박가야아 수가거사 반가거사 디 사바허

“선남자여, 이 허공장 보살마하살은 때로 천상 모습을 나타내고, 때로 인간 모습을 나타내며, 때로 사슴 모습을 나타내고, 때로 새 모습을 나타내거나 형상을 나타내지 않는다. 그에 따라 방편으로 설법하여 무량한 나유타 백천 중생을 교화하여 성문승, 비구승, 대승에 머무르게 한다. 또 잠시 중생을 세워 대승에 머물러 아비발지에 이르게 하며, 깊은 선정과 파타라니를 갖추어 십지에 이르게 한다.

선남자여, 이 허공장 보살마하살은 큰 자비심을 갖추어, 만약 사람이 허공의 경계를 헤아릴 수 있다면, 허공장 보살마하살의 지혜와 방편과 큰 자비와 큰 삼매력으로 중생의 경계를 성숙시키는 것을 알 수 있을 것이다. 선남자여, 이 허공장 보살마하살은 이와 같은 불가사의한 공덕과 지혜를 성취하였다.

선남자여, 만약 중생이 마음에 아첨하거나 거짓이 없고, 마음이 순정하여 올바른 흐름에 들어가 참된 것을 보고, 남을 비방하거나 결점 삼지 않고, 스스로 자랑하거나 남을 낮추지 않으며, 시기하지 않고, 스스로 드러내거나 남을 속이지 않고, 마음이 본래 충만하다면,

선남자여, 허공장 보살마하살은 이와 같은 중생을 불쌍히 여겨 방편지혜와 용맹과 정진으로 선한 방편을 닦아 그 중생의 죄를 없애고 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하게 하며, 모든 선근을 무상보리에 회향하게 하여 물러서지 않고 큰 힘과 정진력을 얻으며, 육바라밀을 원만히 닦아 마침내 아뇩다라삼먁삼보리를 성취한다. 선남자여, 허공장 보살마하살은 이와 같은 불가사의한 공덕을 성취하여 용맹히 모든 중생을 성취하게 한다.”

그때 미륵 보살마하살이 곧 좌석에서 일어나 부처님의 발에 머리를 조아리고 합장하여 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 허공장 보살마하살은 어떤 인연으로 그 머리에 이와 같은 묘한 여의보주가 있고, 무량한 석가비륭가 보배로 둘러싸여 광명이 밝게 빛나 모든 색을 가려 다른 보살마하살과 같지 않습니까?”

그때 세존께서 미륵 보살마하살에게 말씀하셨다. “이 허공장 보살마하살은 큰 자비심을 갖추어 중생의 위급하고 험난한 고통을 구제한다. 만약 중생이 근본죄를 범하여 악도에 떨어질 죄를 지었고, 모든 선근이 다 타버렸다면, 허공장 보살마하살은 큰 무명과 사견의 어둠을 맑은 밝은 해와 같으며, 근본죄를 멸하는 큰 선생으로서 의심의 화살을 뽑고 선법의 도구를 깨뜨려 완전케 한다.

선남자여, 만약 중생이 파라위를 범하여 선근을 끊고 지옥으로 떨어져 의지할 곳 없고 지혜자에게 버림받아도, 모두 구제하고 진리를 보여 주어 중생의 악취 번뇌를 씻어내어 악도에서 벗어나게 하며, 천상과 인간의 해탈로 오르는 사다리와 같다.

만약 중생이 탐욕과 어리석음으로 혼란하여 깨달음을 얻지 못하고, 진노와 해심과 어둠으로 인과를 부정하며, 방종하고 믿지 않고 미래를 두려워하지 않으며, 탐욕이 끝없고 시기심이 가득하며, 십악업을 날마다 늘린다면, 이런 중생도 허공장 보살마하살이 위의 중죄를 없애고 천상과 인간의 해탈처로 인도하는 큰 수레와 같다. 선남자여, 이 허공장 보살마하살은 천인과 세상 사람들이 공경하고 맞이하여 공양할 대상이다.”

그때 미륵 보살마하살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 근본죄 파라위란 무엇입니까? 만약 중생이 이 죄를 범하면 선근이 다 타버리고 악도에 떨어져 편안한 곳을 떠나 모든 천인과 인간의 즐거움을 잃습니까? 허공장 보살마하살은 이런 악중생을 어떻게 하여 다시 인간과 천인의 복락을 얻게 합니까?”

그때 세존께서 미륵 보살마하살에게 말씀하셨다. “선남자여, 만약 관정살리왕이 자유력이 있어 다섯 근본죄를 범하면, 이전에 닦은 모든 선근이 다 타버리고 편안한 곳을 잃어 천인락에서 멀어져 악도에 떨어진다. 다섯 근본죄란 무엇인가?

선남자여, 관정살리왕이 자유력이 있어 국토를 다스리며, 두바물과 사방의 승물(僧物)을 취하거나 남에게 취하게 하면, 이것을 첫 번째 근본죄라 한다.

또 선남자여, 관정살리왕이 자유력이 있어 정법을 비방하고 성문승, 비구승, 무상승을 버리며, 남이 닦지 못하게 하면 두 번째 근본죄라 한다.

또 선남자여, 관정살리왕이 자유력이 있어 만약 누군가가 여래 때문에 수염과 머리카락을 깎고 법의를 입으며 지계와 파계가 있는지 없는지, 가사를 벗기고 환속하게 하거나 매질하거나 묶거나 손발을 자르거나 죽게 하거나 스스로 또는 남에게 이런 악을 행하면 세 번째 근본죄라 한다.

또 선남자여, 관정살리왕이 자유력이 있어 오역죄를 범한다. 오역죄란 무엇인가? 첫째는 어머니를 죽이는 것, 둘째는 아버지를 해치는 것, 셋째는 아라한을 죽이는 것, 넷째는 화합한 승단을 깨뜨리는 것, 다섯째는 부처님의 몸에서 피를 흘리게 하는 것이다. 이 다섯 무간죄 중 하나라도 범하면 근본죄라 하며 네 번째 근본죄라 한다.

또 선남자여, 관정살리왕이 자유력이 있어 인과를 비방하고 미래를 두려워하지 않으며, 십악업을 짓고 남에게도 십악을 행하게 하면 다섯 번째 근본죄라 한다.

선남자여, 이것이 관정살리왕의 다섯 근본죄이다. 하나라도 범하면 파라위라 하며, 이전에 닦은 모든 선근이 다 타버리고 편안한 곳을 떠나 인간과 천인의 즐거움을 잃고 악도에 떨어진다.

선남자여, 이 허공장 보살마하살은 이런 사람을 위하여 큰 자비심을 일으켜 생사의 변두리에 나타나 그에 따라 여러 가지 형상을 나타내어 사문상, 바라문상, 살리상, 장자상, 거사상 등 여러 형상을 나타내어 모든 지혜와 심오한 대승과 미증유한 법과 파타라니와 인욕지를 설하여 인도한다.

관정살리왕이 법을 듣고 마음에 부끄러움과 두려움을 일으켜 법을 설하는 자에게 참회하며 이전에 범한 죄를 다시 짓지 않고 보시, 지계, 인욕, 정진, 선정, 지혜를 지키며 부지런히 자비를 닦아 인간과 천상의 즐거움과 반열반의 즐거움을 얻는다.

또 선남자여, 대신도 다섯 근본죄를 범하여 파라위를 범하면, 이전에 닦은 모든 선근이 다 타버리고 악도에 떨어져 편안한 곳을 떠나 모든 천인과 인간의 즐거움을 잃는다. 다섯 근본죄란 무엇인가?

그 대신이 국토를 다스리며 왕의 힘에 의지하여 두바물과 사방의 승물(僧物)을 취하거나 남에게 취하게 하면 첫 번째 근본죄라 한다.

또 선남자여, 그 대신이 국토를 다스리며 왕의 힘에 의지하여 마을과 성곽과 국토를 파괴하거나 남에게 파괴하게 하면 두 번째 근본죄라 한다.

또 선남자여, 그 대신이 국토를 다스리며 왕의 힘에 의지하여 정법을 비방하고 성문승, 비구승, 무상승을 버리며, 남이 닦지 못하게 하면 세 번째 근본죄라 한다.

또 선남자여, 그 대신이 국토를 다스리며 왕의 힘에 의지하여 만약 누군가가 여래 때문에 수염과 머리카락을 깎고 법의를 입으며 지계와 파계가 있는지 없는지, 가사를 벗기고 환속하게 하거나 매질하거나 묶거나 손발을 자르거나 죽게 하거나 스스로 또는 남에게 이런 악을 행하면 네 번째 근본죄라 한다.

또 선남자여, 그 대신이 국토를 다스리며 왕의 힘에 의지하여 오역죄를 범한다. 오역죄란 무엇인가? 첫째는 어머니를 죽이는 것, 둘째는 아버지를 해치는 것, 셋째는 아라한을 죽이는 것, 넷째는 화합한 승단을 깨뜨리는 것, 다섯째는 부처님의 몸에서 피를 흘리게 하는 것이다. 이 다섯 무간죄 중 하나라도 범하면 근본죄라 하며 다섯 번째 근본죄라 한다.

선남자여, 이것이 대신의 다섯 근본죄이다. 하나라도 범하면 파라위라 하며, 이전에 닦은 모든 선근이 다 타버리고 편안한 곳을 떠나 인간과 천인의 즐거움을 잃고 악도에 떨어진다.

선남자여, 이 허공장 보살마하살은 이런 사람을 위하여 큰 자비심을 일으켜 생사의 변두리에 나타나 그에 따라 여러 가지 형상을 나타내어 사문상, 바라문상, 살리상, 장자상, 거사상 등 여러 형상을 나타내어 모든 지혜와 심오한 대승과 미증유한 법과 파타라니와 인욕지를 설하여 인도한다.

그 대신이 법을 듣고 마음에 부끄러움과 두려움을 일으켜 법을 설하는 자에게 참회하며 이전에 범한 죄를 다시 짓지 않고 보시, 지계, 인욕, 정진, 선정, 지혜를 지키며 부지런히 자비를 닦아 인간과 천상의 즐거움과 반열반의 즐거움을 얻는다.

또 선남자여, 성문도 다섯 근본죄를 범하여 파라위를 범하면, 이전에 닦은 모든 선근이 다 타버리고 악도에 떨어져 편안한 곳을 떠나 인간과 천인의 즐거움을 잃는다. 다섯 근본죄란 살생, 도둑질, 음란, 거짓말, 부처님의 몸에서 피를 흘리게 하는 것이다.

선남자여, 이것이 성문의 다섯 근본죄이다. 하나라도 범하면 파라위라 하며, 이전에 닦은 모든 선근이 다 타버리고 편안한 곳을 떠나 인간과 천인의 즐거움을 잃고 악도에 떨어진다.

선남자여, 이 허공장 보살마하살은 이런 사람을 위하여 큰 자비심을 일으켜 생사의 변두리에 나타나 그에 따라 여러 가지 형상을 나타내어 사문상, 바라문상, 살리상, 장자상, 거사상 등 여러 형상을 나타내어 모든 지혜와 심오한 대승과 미증유한 법과 파타라니와 인욕지를 설하여 인도한다.

그 성문이 법을 듣고 마음에 부끄러움과 두려움을 일으켜 법을 설하는 자에게 참회하며 이전에 범한 죄를 다시 짓지 않고 보시, 지계, 인욕, 정진, 선정, 지혜를 지키며 부지런히 자비를 닦아 인간과 천상의 즐거움과 반열반의 즐거움을 얻는다.

또 선남자여, 처음 발심한 보살이 대승에 나아가려 할 때 여덟 가지 근본죄를 범하여 파라위를 범하면, 이전에 닦은 모든 선근이 다 타버리고 악도에 떨어져 편안한 곳을 떠나 인간과 천인의 즐거움과 대승의 경계 즐거움을 잃고 오랫동안 생사에 머물며 선지식을 떠난다. 여덟 가지는 무엇인가?

그 보살이 숙업과 인연으로 오탁세상에 태어나 선근이 있는 선지식에게 나아가 심오한 대승법에 귀의하고 무상심을 발하였으나 지혜가 미약하다. 이 처음 발심한 보살이 또 다른 사람 앞에서 심오한 공법을 읽고 설하며, 다른 사람이 듣고 놀라 의심하고 두려워하며, 아뇩다라삼먁삼보리심에서 물러나 성문승에 머무르면 이것이 처음 발심한 보살이 범한 첫 번째 근본 중죄이다.

이전 닦은 모든 선근이 다 타버리고 악도에 떨어져 편안한 곳을 떠나 인간과 천인의 즐거움과 대승의 경계 즐거움을 잃고 보리심을 상실한다. 그러므로 보살은 중생의 선근과 마음을 먼저 알고 능력에 따라 차례로 설법하여 바다에 들어가 점차 깊은 곳에 이르는 것과 같다.

선남자여, 이 허공장 보살마하살은 그에 따라 여러 가지 형상을 나타내어 그 땅에 태어나 설법하여 부끄러움을 일으키고 범죄한 것을 참회하게 하여 악도에 떨어지지 않고 선근을 증장하며 아뇩다라삼먁삼보리심을 길러 준다.

선남자여, 또 처음 발심한 보살이 근본죄를 범하여 악도에 떨어질까 두려워 허공장 보살마하살의 이름을 듣고 진심으로 뵙고자 하며 범죄한 것을 참회하고자 하면, 초야 후반에 견검흑침수 다가라향을 태우고 진심으로 합장하여 허공장 보살마하살의 이름을 칭한다.

선남자여, 그때 허공장 보살마하살은 그 뜻에 따라 여러 가지 형상을 나타내어 때로는 자신의 몸으로, 때로는 성문 몸으로, 때로는 살리 몸으로, 바라문 몸으로, 심지어 동남동녀의 몸으로 나타나 그 처음 발심한 보살 앞에서 범죄를 참회하게 하여 죄를 없애고, 교묘한 방편으로 심오하고 무상의 정진 대승 수행과 삼매, 총지, 인욕의 지위를 열어 악도를 떠나 물러서지 않는 아뇩다라삼먁삼보리심을 얻고, 육바라밀을 부지런히 닦아 금강과 같이 견고하며, 마침내 아뇩다라삼먁삼보리를 얻도록 한다.

또 선남자여, 허공장 보살마하살이 몸을 나타내지 않고 그 사람 앞에서 참회를 가르치면, 그 처음 발심한 보살은 후야에 합장하고 진심으로 동방을 향해 견검흑침수 다가라향을 태우고 명성을 청하여 ‘명성아, 명성아, 큰 자비를 베풀어라. 너는 지금 처음으로 염부제를 비추니, 큰 자비로 나를 보호하여 허공장 보살마하살을 꿈속에서 나타내어 방편을 보이고 범근을 참회하게 하여 대승의 방편 지혜의 눈을 얻게 하라’고 말한다.

선남자여, 그 처음 발심한 보살은 꿈속에서 명상이 나타날 때 허공장 보살마하살이 그 뜻에 따라 나타나 여러 가지 방편으로 그 처음 발심한 보살로 하여금 범죄를 참회하게 하고 깊은 두려움을 일으키며 아뇩다라삼먁삼보리에 머물러 삼매를 잊지 않고 견고히 지키며 대승을 닦아 육바라밀을 빠르게 완성하고 곧 모든 지혜를 성취하게 한다.

선남자여, 그 허공장 보살마하살은 용맹하여 모든 중생을 이롭게 하므로 머리에 이와 같은 여의보주가 있고, 무량 백천의 석가비륭가 보배로 둘러싸여 모든 보살과 같지 않다.

선남자여, 이 허공장 보살마하살은 이와 같은 불가사의한 방편 지혜를 성취하였다. 또 선남자여, 만약 중생이 허공장 보살마하살의 이름을 듣거나 형상을 만들거나 공양하면, 그 사람은 현세에 재앙이 없고, 물에 떠내려가지 않고, 불에 타지 않고, 칼에 베이지 않고, 독에 중독되지 않으며, 인간과 비인간이 해치지 못하고, 감옥과 도둑과 원수와 악한 병과 굶주림과 갈증의 고통이 없으며, 수명이 길든 짧든 반드시 조기 사망하지 않는다.

임종할 때 눈은 색을 보지 못하고, 귀는 소리를 듣지 못하며, 코는 향기를 맡지 못하고, 혀는 맛을 알지 못하고, 몸은 촉각을 느끼지 못하며, 손발과 모든 근육이 작용하지 못하고, 오직 미세한 의식과 몸의 온기만 남는다.

그때 허공장 보살마하살은 그 중생이 의지하는 신을 따라 여러 가지 모습으로 나타나거나 전륜성왕 모습, 제두뢰타 모습, 비사문 모습, 사천왕 모습, 염마천 모습, 도솔타천 모습, 자유천 모습, 대자유천 모습, 바라문 모습, 살리 모습, 장자 모습, 거사 모습, 대신과 관속 모습, 동남동녀 모습, 부모 친척 모습, 집금강 모습, 천룡야차 건달바 아수라 가루라 긴나라 마후라가 인간과 비인간 모습 등으로 나타나 그 사람 앞에서 다음과 같은 게송을 설한다.

사성제의 뜻을

지혜로운 이는 관찰하니,

깨달으면

생사를 떠난다.

선남자여, 그 중생이 임종할 때 전에 의지한 신을 보고 이렇게 중요한 게송을 들으면, 죽은 후 악도에 떨어지지 않고 이 힘으로 속히 생사를 벗어난다. 또 선남자여, 만약 중생이 부처님 법을 좋아하면, 허공장 보살마하살이 임종할 때 부처님 모습을 나타내어 다음과 같은 게송을 설한다.

부처님의 지혜는 진실하여

생사의 바다를 건너게 하니,

속히 부처님의 지혜를 구하여

모든 고통을 끝내라.

선남자여, 그 중생이 부처님 몸을 보고 이 게송을 들으며 진심으로 관찰하여 기뻐 뛰어넘어 스스로 제어하지 못하면, 죽은 후 청정국에 태어나 다시 오탁세상에 머무르지 않고 항상 그 부처님 여래에게 가까이하며 묘법을 듣고 곧 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다. 선남자여, 이 허공장 보살마하살은 그 중생 임종할 때 묘법을 듣고 승도 보이는 것을 모두 나타낸다. 선남자여, 이 허공장 보살마하살은 이와 같은 불가사의한 방편 지혜를 성취하였다.

또 선남자여, 여러 중생이 삼매의 자유력을 얻고자 하면, 후야에 깨끗이 목욕하고 새 옷을 입고 견검흑침수와 다가라향을 태우고 모든 중생에게 자비심을 일으켜 동방을 향해 진심으로 합장하여 허공장 보살마하살의 이름을 칭하며 다음과 같이 말하라. ‘대지혜 허공장을 기억하고 큰 자비를 얻어 나에게 삼매를 잊지 않게 하소서.’ 곧 이 파타라니 주를 설한다.

우후반루모루노지추반박차추구반하반하반래반하가루니가라파라파가루니가라모라모 모력도 반비보니 반가니 반가니 가다리마가거 좌반 부라자보가 반내가루니 가진다마니 불라예 가루니 가살도도 과반 사미마례 반오음 독타파야 야반 파리발포득 반견거담 반도반로두력 반비비가견대도력 반리치비비가견 가루니 가부방구 반리야투마무사 반아사시가 반살도파력 박가야아 수가거사 반가거사 디 사바허

선남자여, 이 허공장 보살마하살은 곧 그 사람으로 하여금 삼매의 자유력을 얻게 한다.

또 선남자여, 만약 중생이 여러 가지 경론을 읽고 싶어하며 중생을 복종시키고자 하면, 그 경론이 부처님 설법이거나 보살 설법이거나 성문 설법이거나 세상 사람이 설한 것이라도, 그 사람은 후야에 깨끗이 목욕하고 새 옷을 입고 견검흑침수와 다가라향을 태우고 모든 중생에게 자비심을 일으켜 동방을 향해 진심으로 합장하여 허공장 보살마하살의 이름을 칭하고 곧 이 파타라니 주를 독송하라.

아내누력라차비부니 반견거담 부사자야반차초기반사미마례 반사미마례 반오음 독타파야 야반 파라비사타반다라가이사 반라니누제 반휴마무사 반휴마마하가루니가 사바허

선남자여, 이 허공장 보살마하살은 곧 그 사람으로 하여금 기억하여 잊지 않는 힘을 얻게 한다.

선남자여, 만약 중생이 대해에 들어가고자 하며, 상업을 하고자 하며, 약을 복용하고자 하며, 힘과 효험을 구하고자 하며, 속박과 족쇄에서 벗어나고자 하며, 재물을 운반하고자 하며, 이별과 원한을 피하고자 하며, 물과 불과 도둑과 사자와 호랑이와 독사 등의 어려움을 피하고자 하며, 병과 굶주림과 갈증의 고통에서 벗어나고자 하며, 존귀한 지위를 구하고자 하면, 허공장 보살마하살의 이름을 칭하고 공경하여 공양하면 모두 소원을 성취한다.

또 선남자여, 만약 왕자가 왕위를 탐내어 관정을 받고 자유력을 얻고자 하면, 후야에 깨끗이 목욕하고 새 옷을 입고 견검흑침수와 다가라향을 태우고 모든 중생에게 자비심을 일으켜 동방을 향해 진심으로 합장하여 허공장 보살마하살의 이름을 칭하고 곧 이 파타라니 주를 독송하라.

아내누력라차비부니 반견거담 부사자야반차초기반사미마례 반사미마례 반오음 독타파야 야반 파라비사타반다라가이사 반라니누제 반휴마무사 반휴마마하가루니가 사바허

선남자여, 이 허공장 보살마하살은 그 사람으로 하여금 소원을 모두 성취하게 한다.

또 선남자여, 만약 바라문 무리가 대 바라문처를 얻고자 하며, 또 어떤 중생이 장자처나 거사처나 공교처나 다문처나 위력처나 사유처나 해탈처를 구하면, 후야에 깨끗이 목욕하고 새 옷을 입고 견검흑침수와 다가라향을 태우고 모든 중생에게 자비심을 일으켜 동방을 향해 진심으로 합장하여 허공장 보살마하살의 이름을 칭하고 ‘오직 큰 자비의 힘을 베풀어 나의 소원을 속히 성취하게 하소서’라고 말하라.

그때 허공장 보살마하살은 청천의 귀로 그 청원을 듣고 그 뜻에 따라 여러 가지 형상을 나타내어 설법하여 그 소원을 모두 성취하게 한다.”

선남자여, 이 허공장 보살마하살은 이와 같은 불가사의한 방편 지혜를 성취하여 오래도록 부처님의 공덕 바다에 들어갔다. 선남자여, 바다의 물방울 수를 알 수 있는 사람이 있을지라도 헤아릴 수 없듯이, 허공장 보살마하살은 방편지혜로 중생의 한계를 성취한다.

또 선남자여, 허공의 크기는 알 수 있으나 허공장 보살마하살이 성숙시키는 중생과 그 변화는 알 수 없다. 때로 부처님 모습, 보살 모습, 비구승 모습, 성문 모습, 바라문 모습, 동남동녀 모습, 인간과 비인간 모습 등 여러 가지 형상을 나타내어 각기 능력에 따라 눈으로 보게 하거나 꿈속에서 보게 한다.

만약 중생이 임종할 때 마지막 미세한 숨을 남기고 악업을 지어 모든 선근을 태워 악도에 떨어지려 하면, 허공장 보살마하살은 모두 구제하여 천인으로 가는 길을 세운다. 이와 같은 일의 경계를 말한다.

선남자여, 이 허공장 보살마하살은 이와 같은 불가사의한 교묘한 방편으로 부처님의 공덕 바다에 오래도록 들어갔다. 선남자여, 이 때문에 머리에 여의보주가 있고, 백천의 석가비륭가 보배로 둘러싸여 큰 광명이 있다.”

여래께서 이 법을 설하실 때 모든 대중이 모두 놀라며 전에 없던 감탄을 일으켜 모두 합장하고 허공장 보살마하살을 향하였다. 그때 허공장 보살마하살은 곧 좌석에서 일어나 오른 어깨를 드러내고 무릎 꿇고 합장하여 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 지금 이 세계는 오탁 중생의 어둠이 가득합니다. 세존이시여, 어떻게 이 가운데서 불사를 행하실 수 있습니까?”

그때 세존께서 허공장 보살마하살에게 말씀하셨다. “선남자여, 네가 허공을 보니 탐욕과 진노와 어리석음이 없고 자성이 청정하며, 바람과 먼지와 어두움이 있어 부정하다고 생각하나, 이미 맑고 밝아 해와 달과 별과 찰나와 라파의 시간을 알았다.

선남자여, 여래는 이미 제일의 공에 머물러 자유를 얻었으며, 모든 법에 탐욕과 진노와 어리석음이 없고 묶임도 풀림도 없으며 자성이 청정하다. 다만 중생의 객진 번뇌가 가려져 깨닫지 못한다.

여래는 이들을 자비로써 방편으로 설법하여 객진 번뇌를 끊고 지혜의 눈을 열어 여래의 청정한 해가 비추는 심오한 묘법, 사념처법부터 팔성도법까지 설하여 중생으로 하여금 세우고 머무르게 하며, 속히 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하게 하여 큰 자비를 얻고, 18가지 불공유법을 갖추어 모든 지혜를 이루게 한다. 선남자여, 여래가 출세하면 모든 보살과 연각과 성문을 성숙시킨다.

선남자여, 지금 이 허공은 눈에 의지하는가? 눈식에 의지하는가? 눈촉에 의지하여 머무르는가?” 허공장 보살마하살이 부처님께 아뢰었다. “아닙니다, 세존이시여.”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 이것이 내면에서 일어나는 눈촉의 인연으로 삼수(三受)가 생겨 허공에 의지하는가?” 허공장 보살이 부처님께 아뢰었다. “아닙니다, 세존이시여.”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 귀와 코와 혀와 몸과 뜻도 또한 그러하다.” 부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 중생은 지금 허공에 의지하는가? 허공이 중생에 의지하는가?”

허공장 보살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 서로 서로 의지하여 경계를 이루며, 또한 서로 서로 경계가 되지 않는다. 모든 법은 모두 공적이며 고요하고, 모두 허망하고, 모두 의지와 실재에 의존한다.

세존이시여, 허공과 같아 부서지거나 이루어지지 않고, 기억과 상분별이 없으며, 움직이지 않고 흔들리지 않으며, 사랑도 미움도 없고, 씨앗도 없으며, 과보와 업보가 없으며, 문자에 의존하지 않는다. 세존이시여, 모든 법도 또한 그러하다. 보살이 이것을 알면 이를 법성의 지혜라 하며 무생인내를 얻는다.”

그때 허공장 보살마하살이 곧 파타라니 주를 설하였다.

아누후 반내아이부파 반라차시야 반마모가 반아누후 반차야 시나시나 나비부니 반무사 반하가 반하가 반비나야 수사사사 바사나마사나 다토가 반마나마두반 부사하 반사마지 다나이 부사소가 반사마지 다나이 부사나카 반리사안오간 부두반상사사마 반사사소마리 사마부도반 사수사소마리 사마부루사 반리사안오간 부두반사파 사마부도반 사수사소마리 사마부루사 사바허

그때 세존께서 허공장 보살마하살에게 말씀하셨다. “잘했다, 잘했다. 네가 지금 이것을 말하니 무궁무진하게 사자를 진압하는 분노의 파타라니이다. 모든 중생이 임종할 때 마지막 신식에 큰 번뇌장애와 큰 악업이 있으나, 이 파타라니가 모두 태워 없애어 청정한 부처님 나라로 왕생하게 한다.

선남자여, 네가 지금 잘하여 이것으로 무량한 중생을 성숙시키고, 또 무량한 불국토와 마을과 성읍과 도시를 성숙시키며, 모든 중생에게 그에 따라 여러 가지 형상을 나타내어 그 근기에 맞게 여러 가지 법을 설하거나 대승경전을 설하여 깊은 법문을 열어 준다. 만약 사문, 파타라니 바라문, 살리, 대신, 비사, 수다라, 파타라니를 범한 중생이라도 네 덕분에 모두 태워 없애어 지금 선법을 세우고 증장한다.”

그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

중생의 모든 탐욕과 다툼은

모든 근기에 의지하니,

만약 근기를 잘 다스리면

속히 해탈에 이른다.

그때 여래께서 이 경을 설하신 후, 만 명의 천인이 무생법인내를 얻고, 무량한 인간과 천인이 여러 가지 삼매와 파타라니를 얻었으며, 무량한 인간과 천인이 인욕을 얻고, 무량한 인간과 천인이 십지에서 각각 증장하였다.

그때 세존께서 아난과 미륵 보살마하살에게 말씀하셨다. “너희는 이 경을 공경하여 받들고 지켜야 한다.”

그때 아난과 미륵 보살마하살이 곧 좌석에서 일어나 오른 어깨를 드러내고 무릎 꿇고 합장하여 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 이 묘한 경전은 제가 이미 받들었는데, 이 경의 이름을 무엇이라 하겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “선남자여, 이 경의 이름은 ‘참회진일체죄파타라니경’이라 하며, 또한 ‘불가사의한 방편지혜로 일체 중생을 구제하는 경’이라 하며, 또한 ‘일체 중생의 소원을 여의보주와 같이 성취하는 경’이라 하며, ‘허공장 보살경’이라 한다. 이렇게 받들라.

아난아, 만약 선남자와 선여인이 오랫동안 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하여 무량 백천 아승기劫에 육바라밀을 닦으며 십방 세계 모든 부처님께 여러 가지 공양을 드리고 무량 아승기 항하사劫을 다 채워도, 허공장 보살경을 읽고 외우며 남에게 설하는 사람의 공덕은 앞선 공덕에 백배 천배 만억 배를 헤아릴 수 없고 비유할 수 없다.”

그때 아난과 미륵 보살마하살이 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 우리는 이와 같이 받들겠습니다.”

그때 모든 대중이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐 뛰며 여러 공양물을 가지고 부처님께 공양하였다.

허공장보살경

기해년 고려국 대장도감 봉칙조조(己亥歲 高麗國 大藏都監 奉勅彫造)