현겁경 권4

서진 월지 삼장 축법호 역

순시품 제12

부처님께서 희왕 보살에게 말씀하셨다. “무한을 순시하여 건너는 데 여섯 가지 일이 무엇인가? 온갖 상처를 소멸하고 마음에 집착하지 않으며 연꽃처럼 행하는 것이 바로 보시의 보답이다. 봄과 여름에 싹트는 온갖 풀과 나무가 자라는 시절에 한기를 제거하는 것이 바로 지계의 보답이다. 몸이 아름답고 웅장하며 별처럼 빛나는 것이 바로 인욕의 보답이다.

평등하게 순응하여 어긋남이 없는 것이 바로 정진의 보답이다. 모든 악도를 막아 평화로움을 나타내는 것이 바로 일심의 보답이다. 만약 중생이 악도에 있다 하더라도 각기 빛을 비추어 해탈하게 하는 것이 바로 지혜의 보답이다. 이것이 여섯 가지이다.

무한을 알며 순시하는 데 여섯 가지 일이 무엇인가? 잠들었다가 새벽에 깨어난 후에 갑자기 새벽이 밝음을 깨닫고 정법을 생각하는 것이 보시의 보답이다. 몸을 버리고 집과 재산을 떠나 사문이 되는 것이 지계의 보답이다. 수레를 숨기고 집으로 돌아가 아버지 왕과 아내에게 깨달음을 전하며 부처가 되어 나라로 돌아가 중생을 건지는 것이 인욕의 보답이다.

몸과 마음을 닦아 출가하여 가사를 입는 것이 정진의 보답이다. 해탈을 갈망하여 무상도(無上道)를 구하는 것이 일심의 보답이다. 고요한 곳에 들어가 분별 없이 경문을 읊고 다시 집으로 돌아가 중생을 건지는 것이 지혜의 보답이다. 이것이 여섯 가지이다.

분별하여 건너는 데 여섯 가지 일이 무엇인가? 중생을 불쌍히 여겨 라유기(羅閱祇) 지역에 들어가 복 있는 사람들을 지키는 것이 보시의 보답이다. 하늘에 올라 천인들에게 도를 설하는 것이 지계의 보답이다. 라유기 지역을 순행한 뒤 다시 하늘 정상에 올라 고요히 중생을 교화하는 것이 인욕의 보답이다.

곧게 서서 의지할 바 없이 삼매에 들어 정정한 것이 정진의 보답이다. 선정을 닦아 삼계가 진실이 없음을 생각하는 것이 일심의 보답이다. 십이연기를 관찰하여 근본과 인연이 모두 조건에 의함을 아는 것이 지혜의 보답이다. 이것이 여섯 가지이다.

세상에 순응하여 건너는 데 여섯 가지 일이 무엇인가? 분위기 속으로 들어가 각자 이익을 얻고 받는 자가 편안한 것이 보시의 보답이다. 세상의 뜻에 따라 기근 때에 허약함을 구제하는 것이 라마자가 다니며 많은 어려움을 구제한 것과 같으니 지계의 보답이다. 불법에 어긋나는 것을 거스르지 않고 의심하지 않으며 도업을 받는 것이 인욕의 보답이다.

6년 동안 모든 번뇌를 초월하여 결점이 없는 것이 정진의 보답이다. 견고하게 선정을 닦아 모든 것이 거품처럼 허망함을 깨닫는 것이 일심의 보답이다. 법에 어긋나지 않고 음식과 명성이 자연히 모이며 부처 나무 아래에서 마귀를 제압하는 것이 지혜의 보답이다. 이것이 여섯 가지이다.

경계에 순응하여 건너는 데 여섯 가지 일이 무엇인가? 마귀와 관속을 복종시켜 법륜을 돌려 모든 중생을 건지는 것이 보시의 보답이다. 삼천대천세계의 모든 중생을 권화하여 영원히 평안하고 고통이 없게 하는 것이 지계의 보답이다. 다투는 중생을 가르쳐 화합하게 하고 현행을 세워 범하지 않게 하는 것이 인욕의 보답이다.

삼천계에 일어난 난리를 평화롭게 하여 도의 맛을 함께 하는 것이 정진의 보답이다. 사선정과 의지를 행하며 십선을 수행하고 방일하지 않는 것이 일심의 보답이다. 무명과 어둠을 소멸하여 영원히 남지 않게 하며 밝은 깨달음에 이르는 것이 지혜의 보답이다. 이것이 여섯 가지이다.

소멸하여 건너는 데 여섯 가지 일이 무엇인가? 옛날 가이로위국 땅에서 7년간 머물며 두루 교화하여 모든 죄를 다 없애고 고난을 제거하는 것이 보시의 보답이다. 이 더러움을 제거하고 삼계에서 집착하지 않는 것이 지계의 보답이다. 세 독을 소멸하는 방편을 써서 마음에 일어남이 없는 것이 인욕의 보답이다.

중생의 생사와 죄복을 자비롭게 관찰하는 것이 정진의 보답이다. 고난을 싫어하며 분별 선정에 이르러 팔품에 이르러 잊지 않는 것이 일심의 보답이다. 영원히 망령된 판단을 하지 않고 탐욕을 끊으며 해와 무명을 소멸하고 도혜를 일으키며 모든 법을 허망하지 않게 하여 일심으로 지혜로 무한을 건너는 것이 지혜의 보답이다. 이것이 여섯 가지이다.

금강으로 건너는 데 여섯 가지 일이 무엇인가? 금강삼매에 들어 마음이 흔들리지 않는 것이 보시의 보답이다. 방편으로 무명을 버리고 최고의 덕을 행하는 것이 지계의 보답이다. 도의 이치에 나아가 아무 것도 받지 않고 모든 더러움을 버리는 것이 인욕의 보답이다.

삼계를 보호하며 중생을 교화하여 모두 건지는 것이 정진의 보답이다. 자신의 공덕을 차례로 닦아 본원에 따라 발심하는 것이 일심의 보답이다. 모든 중생의 마음을 알고 가장 바른 깨달음을 이루는 것이 지혜의 보답이다. 이것이 여섯 가지이다.

구제하여 건너는 데 여섯 가지 일이 무엇인가? 정각을 이루어 천인들이 말하는 바를 한 마음으로 버리고 모든 악행을 끊으며 선정에 잠겨 세상 법을 생각하여 모두 구제하는 것이 보시의 보답이다. 지옥의 고통과 죄악을 소멸하는 것이 지계의 보답이다. 모든 근원의 덕행을 깨닫고 부족한 것을 모두 갖추게 하는 것이 인욕의 보답이다.

모든 중생의 번뇌와 고난을 소멸하여 영원히 남지 않게 하는 것이 정진의 보답이다. 악기와 음악이 울리지 않아도 스스로 울리며 모든 뜻을 기쁘게 하여 도심을 일으키는 것이 일심의 보답이다. 삼천세계의 모든 보물을 항상 베풀어 무한히 천인과 인간을 구제하는 것이 지혜의 보답이다. 이것이 여섯 가지이다.

자연으로 건너는 데 여섯 가지 일이 무엇인가? 삼천세계의 나무가 꽃과 열매를 맺어 겨울과 여름에도 항상 무성하여 궁핍한 이들에게 베푸는 것이 보시의 보답이다. 모든 괴로움을 제거하여 헤아릴 수 없는 고통을 없애고 평화롭게 하는 것이 지계의 보답이다. 모든 중생의 근원이 완전하고 자연스러운 것이 인욕의 보답이다.

삼천세계가 모두 오른손바닥처럼 평평한 것이 정진의 보답이다. 모든 색과 형상이 때 묻지 않고 허망하지 않으며 천인들이 은혜를 입는 것이 일심의 보답이다. 사마귀를 복종시키고 지혜가 비할 데 없이 뛰어나 가장 바른 깨달음을 이루는 것이 지혜의 보답이다. 이것이 여섯 가지이다.

마귀를 복종시켜 건너는 데 여섯 가지 일이 무엇인가? 보살도를 행하여 삼천세계의 삼독 병을 치료하고 가장 바른 깨달음을 이루는 것이 보시의 보답이다. 모든 먼지 번뇌를 없애고 마귀와 다툼의 업을 소멸하는 것이 지계의 보답이다. 천자와 악귀의 해를 교화하여 영원히 평안하게 하는 것이 인욕의 보답이다.

죽음의 마귀와 관속을 자연히 복종시키고 부처님의 성교에 귀의하게 하는 것이 정진의 보답이다. 오온의 몸 마귀가 스스로 풀려 묶임이 없는 것이 일심의 보답이다. 소원대로 가장 바른 깨달음을 이루어 모든 지혜가 되는 것이 지혜의 보답이다. 이것이 여섯 가지이다.

퇴전하지 않고 건너는 데 여섯 가지 일이 무엇인가? 부처 나무 아래에서 한 마음으로 정진하여 지치지 않는 것이 보시의 보답이다. 마귀를 보아도 두려움이 없으며 스스로 정각에 이르고 모든 것을 건너는 것이 지계의 보답이다. 몸이 흐트러지지 않고 근본과 말미가 고요하며 마음이 안정된 것이 인욕의 보답이다.

마음이 기쁘고 고요하며 평안하여 마귀가 없어진 것이 정진의 보답이다. 평등하게 베풀며 행하는 바가 공평하고 다름이 없는 것이 일심의 보답이다. 말과 행동이 서로 부합하며 몸과 입과 뜻이 정해져 부처 도에 이르는 것이 지혜의 보답이다. 이것이 여섯 가지이다.

일시에 건너는 데 여섯 가지 일이 무엇인가? 한 시의 동안 지혜를 부지런히 닦아 무상한 진실한 도를 이루어 가장 바른 깨달음을 얻고 마음이 따르는 대로 행하는 것이 보시의 보답이다. 동료들의 때를 따라 먼지를 제거하고 항상 청정함을 지키는 것이 지계의 보답이다. 세존의 뜻과 마음으로 삼독을 영원히 없애고 삼보를 융성케 하는 것이 인욕의 보답이다.

건너는 이가 정수에 이르러 모든 더러움을 멸하여 삼독이 없게 하는 것이 정진의 보답이다. 십이연기를 분별하여 모든 인연을 끊는 것이 일심의 보답이다. 잊지 않고 삼세의 과거와 현재와 미래의 모든 법을 아는 것이 지혜의 보답이다. 이것이 여섯 가지이다.

무소등으로 건너는 데 여섯 가지 일이 무엇인가? 육안으로 모든 중생의 고통과 괴로움을 보고 크게 평안한 것이 보시의 보답이다. 천안으로 생사와 합산과 선악을 보고 세상을 교화하는 것이 지계의 보답이다. 다른 이들을 권화하여 성문이 머무는 곳에서 집착이 없게 하는 것이 인욕의 보답이다.

신통력으로 변화하며 삼계를 두루 다니며 고난을 구제하는 것이 정진의 보답이다. 마음에 생각이 있으면 마음으로 청정한 행을 관찰하여 법을 설하는 것이 마치 범천과 같아 일심의 보답이다. 때를 알고 서원과 성스러운 지혜로 경전을 설하며 십방에 통하는 것이 지혜의 보답이다. 이것이 여섯 가지이다.

삼매로 건너는 데 여섯 가지 일이 무엇인가? 옷과 음식 생각 없이 좌선하며 부처 나무 아래 도장에 머무는 것이 보시의 보답이다. 법과 깨달음을 굳게 믿고 뜻이 이치에 순응하여 정진을 잃지 않는 것이 지계의 보답이다. 깨달음에 기뻐하며 도의 뜻을 즐기고 세속에 마음을 두지 않는 것이 인욕의 보답이다.

경전을 분별하여 열두 부의 업을 익히고 바른 깨달음으로 중생을 교화하는 것이 정진의 보답이다. 혼탁함을 버리고 사악한 마음이 없으며 삼매에 들어 정정한 것을 닦는 것이 일심의 보답이다. 깨달음을 보호하여 중생을 길러 크게 평안케 하는 것이 지혜의 보답이다. 이것이 여섯 가지이다.

훈계하여 건너는 데 여섯 가지 일이 무엇인가? 부처 도를 얻어 본말을 관찰하며 중생을 교화하는 것이 보시의 보답이다. 청탁 없이 경전을 설하여 지혜를 펴는 것이 지계의 보답이다. 빛나고 해탈하여 범하지 않고 뜻이 크고 변화를 이루는 것이 인욕의 보답이다.

마치 가섭존의 형제와 같이 세 사람이 도를 전심으로 믿고 부처님께서 권화하여 모두 도에 이르게 하는 것이 정진의 보답이다. 중생이 의문을 품어도 의심하지 않고 설법하여 모두 이해하게 하는 것이 일심의 보답이다. 분별하여 보내고 성스러운 지혜를 완전히 통달하는 것이 지혜의 보답이다. 이것이 여섯 가지이다.

부처 도로 건너는 데 여섯 가지 일이 무엇인가? 무명을 펴서 경전을 설하며 성스러운 지혜를 나타내는 것이 보시의 보답이다. 부처님이 보낸 사자를 보내어 무명을 평안케 하며 도덕의 빛을 밝히는 것이 지계의 보답이다. 모든 더러움을 멸하고 영원히 변하지 않으며 변론이 무량한 것이 인욕의 보답이다.

법이 평등하고 바르게 정해져 잊지 않고 항상 십방을 생각하는 것이 정진의 보답이다. 두루 모든 곳에 들어가 덕을 행하며 강하고 힘이 있는 것이 일심의 보답이다. 용맹하고 두려움 없으며 도의 본뜻을 깨달아 무상한 진실함을 이루는 것이 지혜의 보답이다. 이것이 여섯 가지이다.

일체지로 건너는 데 여섯 가지 일이 무엇인가? 모든 통찰의 눈으로 보고 결점이 없는 것이 보시의 보답이다. 중생의 마음과 생각의 본말을 알고 법을 설하여 마음을 편안케 하는 것이 지계의 보답이다. 먼 곳과 가까운 곳에서 설법하여 평등하고 편안한 것이 인욕의 보답이다.

때에 따라 설법하여 각기 이해하는 것이 정진의 보답이다. 경전을 설할 때 차례를 잃지 않고 각기 알맞은 방편을 쓰는 것이 일심의 보답이다. 좋아하는 바에 따라 강론하며 바른 지혜를 펴고 아무것도 받지 않는 것이 지혜의 보답이다. 이것이 여섯 가지이다.

무여로 건너는 데 여섯 가지 일이 무엇인가? 마음이 평안하여 도법을 행하며 최고의 뜻과 어려움이 없는 것이 보시의 보답이다. 도법을 즐겨 행하며 남을 빨리 교화하는 것이 지계의 보답이다. 모든 부처님이 설한 경전을 굳게 믿고 다름이 없는 것이 인욕의 보답이다.

삼세의 과거와 현재와 미래를 평등하게 보고 영원히 걱정이 없는 것이 정진의 보답이다. 선정으로 삼매에 들어 정정한 마음으로 좋아하는 대로 행하는 것이 일심의 보답이다. 여러 품의 법을 설하여 모두 깨닫고 최고의 법을 이루는 것이 지혜의 보답이다. 이것이 여섯 가지이다.

유여로 건너는 데 여섯 가지 일이 무엇인가? 열반 후에 사리를 나누어 베풀고 복으로 훈계하여 무위에 이르게 하는 것이 보시의 보답이다. 금욕과 무위를 생각하며 좋아하는 대로 행하는 것이 지계의 보답이다. 여래의 정사와 신사에 천인과 모든 이가 와서 귀의하고 예배하는 것이 인욕의 보답이다.

부처님 열반 후에 부지런히 훈계하며 정진하여 성문행을 막지 않는 것이 정진의 보답이다. 점차 삼매와 정정을 얻어 열반에 이르는 것이 일심의 보답이다. 성스러운 지혜로 세상을 건너는 지혜를 널리 펴는 것이 지혜의 보답이다. 이것이 여섯 가지이다.

멈출 수 있는 데 여섯 가지 일이 무엇인가? 부처님 세상에서 중생을 교화하며 음식과 이익을 받아 행하며 바르되 어긋나지 않는 것이 보시의 보답이다. 복을 말하며 마치 범자 비라타가 욕설과 비방을 들어도 부처님 때에 온화한 얼굴로 노하지 않아 삼억 천인이 모두 도심을 일으킨 것이 지계의 보답이다.

손도리(孫陁利者)라는 자가 진나라에서 여래를 비방하였으나 여래가 그로 인해 외도 만이천인을 교화하여 해탈하게 한 것이 인욕의 보답이다. 힘이 강하고 마음이 항상 스스로를 보는 것이 마치 보살의 행과 같으며 자비로운 마음으로 짐승 중 사자왕이 되어도 침범당해도 받아들이며 짐승을 교화하는 것이 정진의 보답이다.

그 뜻을 떠나 험담하지 않고 조용히 받아 마음에 담지 않는 것이 일심의 보답이다. 선정으로 도를 설하며 물음에 답하여 의심 없이 깨닫게 하는 것이 지혜의 보답이다. 이것이 여섯 가지이다.

제불로 건너는 데 여섯 가지 일이 무엇인가? 법을 널리 펴서 부처 나라에 두루 알리고 모두 듣게 하여 상방의 궁극 천 아가니차에 이르게 하는 것이 보시의 보답이다. 빛을 삼천계에 두루 비추어 중생을 교화하고 모두 편안케 하는 것이 지계의 보답이다. 법우를 널리 베풀어 편안하고 광대하게 하여 편발범천 등으로 하여금 대도에 들어가게 하는 것이 인욕의 보답이다.

신통력으로 변화를 나타내어 위엄을 보이고 가섭 등 제자들을 기쁘게 하여 복종하게 하는 것이 정진의 보답이다. 마음으로 범천을 생각하며 관찰하여 허망하지 않고 범행을 지향하며 범천을 도와 중생을 건지려 하는 것이 일심의 보답이다. 때를 따라 사자의 울음소리처럼 깨달음을 열어 모두가 자비를 입게 하는 것이 지혜의 보답이다. 이것이 여섯 가지이다.

방편으로 건너는 데 여섯 가지 일이 무엇인가? 옛날 범자 수견이란 자가 팔만 사천을 베풀어 모두 부처 도를 권장하고 세우니 비구니 대애도라는 자가 있었는데 부처님께서 ‘금으로 짜서 성중에 뛰어나다’고 권하였다. 이 말을 할 때 팔백 비구가 모두 법에 들어간 것이 보시의 보답이다.

모든 열반 부처님이 안온하게 학문하며 외도 사자 수마라는 자를 이끌어 욕망 중에 여섯 가지로 뜻을 조절하여 도와 율을 받게 한 것이 지계의 보답이다.

비록 인화롭지만 옛날 한 보살이 인욕을 행할 때 이름이 찬제화였는데 가이국 왕이 손과 발과 귀와 코를 자르고 피가 젖과 같았으나 마음에 진노가 없고 상처가 없으며 큰 자비심으로 붉은 아이처럼 중생을 불쌍히 여겨 그때 팔십억 천인을 교화한 것이 인욕의 보답이다.

스스로 힘써 부지런히 닦아 오통보살의 큰 뜻과 같으며 오백 범자 동자를 일으켜 기쁘게 하여 모두 도교를 받게 한 것이 정진의 보답이다. 경전을 들으면 힘이 늘어나 무한한 정의와 정정을 얻는 것이 일심의 보답이다. 뜻대로 힘을 내어 법을 설하고 좋아하는 대로 건네는 것이 지혜의 보답이다. 이것이 여섯 가지이다.

근심과 슬픔으로 건너는 데 여섯 가지 일이 무엇인가? 베풀 때 마음에 근심과 생각이 있어 항상 지혜로 큰 성인을 공양하며 이익을 구하지 않는 것이 보시이다. 도의 길을 초청하여 모든 도업을 세우고 완성하는 것이 지계이다. 마치 신일이 진나라에서 외도 학자가 악의를 품고 부처를 청한 까닭에 가르침을 받아 부처 도에 들어간 것이 인욕이다.

옛날 허라용왕이 독하고 용맹하여 서리와 우박으로 오곡을 해치고 만민을 해쳤으나 부처가 교화한 것이 정진이다. 부처 도를 이루어 가장 바른 깨달음을 얻었고 그때 부처가 조용히 선정에 들어가 쉬며 범천이 내려와 부처를 청하여 도와주게 한 것이 일심이다. 마치 독을 품은 뱀과 구렁이가 심히 독한데 부처가 불 속에 들어가 교화하여 율을 세우고 복종하게 한 것이 지혜이다. 이것이 여섯 가지이다.

진타로 건너는 데 여섯 가지 일이 무엇인가? 스스로 몸을 편안히 하고 남을 구제하며 모든 것을 베풀되 인색하지 않는 것이 보시이다. 보살 연화장이란 자가 금강행을 행하며 마음이 굳세고 탐욕이 없으며 모든 중생의 마음과 몸을 알고 ‘나와 내가 있다’고 말하니 나와 나 때문에 법을 평등히 행하며 중생을 위해 몸과 목숨을 잃어도 계율을 어기지 않는 것이 지계이다.

옛날 거북이가 상인들을 건져 물에 빠지지 않게 하였으나 악한 마음을 품고 거북이를 해치려 하였으나 마음에 원한이 없고 자비심을 품은 것이 인욕이다. 마치 물고기가 물속에 있어 사람을 끌어 먹히게 하려 하며 잡다한 벌레가 사람 몸을 해치려 할 때 중생을 구제하며 자비심을 낸 것이 정진이다.

짐승이 와서 사람을 죽이려 해도 참으며 악을 더하지 않는 것이 일심이다. 경전을 수백 년 동안 외우고 비유를 들어 성스러운 지혜로 남을 건지는 것이 지혜이다. 이것이 여섯 가지이다.

다르게 건너는 데 여섯 가지 일이 무엇인가? 굶주림과 가난한 이에게 때때로 베푸는 것이 보시이다. 범자 도사와 같이 큰 제사를 지내며 음식을 베풀어 도심을 일으킨 것이 지계이다. 또 범자가 부지런히 의약을 마련하여 병을 치료하고 법약을 보여 덕을 칭송하며 모든 중생이 천상에 나게 하는 것이 인욕이다.

몸과 마음을 닦아 출가하였으나 아직 부처가 되지 않았으나 용맹한 것이 정진이다. 선정으로 산꼭대기에 올라 무상한 진실함을 얻고 과거와 현재와 미래를 아는 것이 일심이다. 십팔불공유의 묘법을 체득하여 열여덟 지옥을 설하며 도를 널리 펴는 것이 지혜이다. 이것이 여섯 가지이다.”

삼십칠품 제13

부처님께서 희왕 보살에게 말씀하셨다. “사단도(四斷度) 무한을 건너는 여섯 가지 일이 무엇인가? 모든 악하고 선하지 않은 것이 아직 생기지 않도록 지키는 것이 여섯 도의 무한한 힘을 모아 번뇌를 소멸하고 항상 청정하게 하는 것이 보시이다. 악을 구하지 않고 모든 악한 부적절한 행위를 없애는 것이 지계이다. 자연스러운 불법의 근원을 깨달아 도에 들게 하는 것이 인욕이다.

아직 생기지 않은 모든 악을 미리 없애고 도법을 융성하게 하는 것이 정진이다. 다른 이들을 권화하여 정진한 도를 널리 펴는 것이 일심이다. 궁극적으로 자연스럽게 모든 악과 선하지 않은 것이 다시 생기지 않게 하여 마음과 행을 길러 도를 널리 펴는 것이 지혜이다. 이것이 여섯 가지이다.

이기심을 일으키고 없애며 건너는 데 여섯 가지 일이 무엇인가? 번뇌가 일어나면 그 가운데서 보살의 방편과 진실함을 보고 베푸는 것이 보시이다. 괴로움과 애욕과 불결함을 싫어하여 청정한 업을 닦는 것이 지계이다. 그곳에서 더러움을 끊고 청백을 지키며 악습과 불법의 근원을 다 없애고 공덕이 생기지 않은 것을 부지런히 권장하는 것이 인욕이다.

지혜로 번뇌를 깨닫고 모든 애욕을 소멸하는 것이 정진이다. 항상 머무는 곳에서 전념하여 선정과 삼매에 들어가는 것이 일심이다. 다른 이들의 여섯 도 무한을 굳게 믿고 선덕을 일으켜 모든 것을 건지는 것이 지혜이다. 이것이 여섯 가지이다.

아직 일어나지 않은 덕을 일으켜 건너는 데 여섯 가지 일이 무엇인가? 모든 선을 일으켜 버리지 않고 허약함을 쌓아 공덕을 쌓으며 매생마다 스스로 절제하는 것이 보시이다. 선덕을 더해 기쁘게 하여 늘어나게 하여 모두에게 베푸는 것이 지계이다. 공허함과 무위에 따르며 덕의 근본을 다하지 않고 모든 악과 선하지 않은 행위를 없애는 것이 인욕이다.

몸과 입으로 행하며 방편을 세워 인연 없는 원인으로 도덕을 일으키는 것이 정진이다. 법을 받들어 중생을 모아 잊지 않고 선정과 정정을 지키는 것이 일심이다. 지은 바가 일어나지 않고 일으키지 않으며 도를 이루고 밝히며 모두가 도의 자비를 받는 것이 지혜이다. 이것이 여섯 가지이다.

덕을 일으켜 세우며 건너는 데 여섯 가지 일이 무엇인가? 여러 선덕과 공덕의 근원을 일으켜 악행이 생기지 않게 하는 것이 보시이다. 기쁘고 즐거워 오직 진실함만을 뜻하며 작은 업과 무익한 것을 생각하지 않는 것이 지계이다. 마땅히 해야 할 바를 살피고 원한을 품지 않으며 모든 부주의를 없애는 것이 인욕이다.

보호할 만한 것을 허망하지 않고 모두 도에 들게 하는 것이 정진이다. 도력을 받들어 약하지 않고 강하고 힘이 있는 것이 일심이다. 풍속에 따라 모두가 사견과 육십이 가지 의심에 빠지지 않고 모두를 권장하여 망상을 품지 않게 하는 것이 지혜이다. 이것이 여섯 가지이다.

신통력으로 건너는 데 여섯 가지 일이 무엇인가? 모든 탐욕과 더러움을 끊고 경전을 생각하며 신통력을 이루어 잊지 않는 것이 보시이다. 보살이 어떻게 갖추고 이루었으며 뜻하는 바가 없고 좋아하는 마음이 없는가? 법의 이치로 기쁘게 베풀고 위급한 이를 구제하는 것이 지계이다. 기쁨이 견고하여 무너지지 않고 마음에 원한이 없는 것이 인욕이다.

출가하여 세속의 영화와 즐거움을 버리고 법으로 스스로 즐거워하는 것이 정진이다. 모든 것을 바르게 관찰하여 삼계를 환영과 같이 여기는 것이 일심이다. 의심을 결단하여 남김없이 그물에 걸리지 않고 미묘한 이치를 깊이 아는 것이 지혜이다. 이것이 여섯 가지이다.

네 가지 신통력을 부지런히 닦아 건너는 데 여섯 가지 일이 무엇인가? 신통력을 보호하여 십방으로 날아가 아무 걱정 없이 모두를 교화하는 것이 보시이다. 큰 사업에 뜻을 두고 마음을 진지하게 하여 진취하고 즐거워하며 세상을 돌아다니는 것이 지계이다. 부지런히 발심하여 날마다 나아가며 게으르지 않고 중생을 교화하는 것이 인욕이다.

마땅히 일으켜야 할 바를 얻어 출가하여 도를 배우고 사악한 행을 좋아하지 않는 것이 정진이다. 모든 의심을 결단하여 모두가 교화되어 기쁘고 도심을 일으키는 것이 일심이다. 권장할 만한 것을 두루 널리 펴서 어둠에 가린 이들을 바른 진실로 깨우쳐 십방이 은혜를 입는 것이 지혜이다. 이것이 여섯 가지이다.

마음과 행으로 신통력을 닦아 건너는 데 여섯 가지 일이 무엇인가? 마음이 평등하여 모든 더러움과 먼지를 끊고 항상 청정한 것이 보시이다. 탐욕과 불결한 행위를 떠나 청백을 닦는 것이 지계이다. 생겨난 바를 깨닫고 멸하여 오래가지 못하며 오직 도만 의지하는 것이 인욕이다.

무념에 들어 무엇을 얻었으나 얻은 바가 없는 것이 정진이다. 마음을 세워 구속을 끊고 머무르지 않으며 항상 바른 진실을 따르는 것이 일심이다. 모든 집착과 애착을 끊어 결박이 없으며 마음이 공과 같음이 지혜이다. 이것이 여섯 가지이다.

인식으로 신통력을 닦아 건너는 데 여섯 가지 일이 무엇인가? 인식과 행위를 만들어 탐욕과 먼지가 없게 하는 것이 보시이다. 참되고 바른 것을 얻어 위태롭거나 아첨하지 않고 모든 것을 범하지 않는 것이 지계이다. 청정함을 권장하며 흠이 없고 항상 다툼을 삼가는 것이 인욕이다.

마땅히 건너고 두루 들어 모든 중생을 부양하는 것이 정진이다. 모든 구속을 깨닫고 방일하지 않는 것이 일심이다. 폐해를 끊고 벗어나 걱정이 없으며 대변론을 잃지 않고 깊이 통달하는 것이 지혜이다. 이것이 여섯 가지이다.

제일선정으로 건너는 데 여섯 가지 일이 무엇인가? 부지런히 방편을 써서 헤아릴 수 없는 공덕을 얻는 것이 보시이다. 관찰하는 바를 선과 악에 따라 때를 놓치지 않는 것이 지계이다. 제일선정의 수용과 방편을 잃지 않고 한 마음을 지키며 뜻을 정하고 지혜를 항상 생각하는 것이 인욕이다.

오온을 소멸하고 오통을 이루어 다섯 도를 두루 다니며 중생을 교화하는 것이 정진이다. 일정하게 전념하여 마음을 고요히 하여 십방을 보는 것이 일심이다. 다섯 사람이 원을 세워 굳건히 지키지 못하고 어기면 머리 숙여 귀의하고 도교를 따르는 것이 지혜이다. 이것이 여섯 가지이다.

제이선정으로 건너는 데 여섯 가지 일이 무엇인가? 선정으로 모든 망상을 끊어 빠르게 견고해지는 것이 보시이다. 무한하고 헤아릴 수 없는 곳을 깨닫고 도와 계율과 법을 감사히 여기는 것이 지계이다. 중생을 깨우쳐 모두가 분별하여 마음이 모두 공하여 다시 일어나지 않는 것이 인욕이다.

조용히 머무르며 마음을 다스리고 방일하지 않는 것이 정진이다. 해탈을 기뻐하며 퇴전하지 않고 작은 일에 마음을 두지 않고 선정과 정정을 지키는 것이 일심이다. 관찰하여 자신을 불쌍히 여기고 모두를 평등하게 하여 편파가 없는 것이 지혜이다. 이것이 여섯 가지이다.

제삼선정으로 건너는 데 여섯 가지 일이 무엇인가? 제삼선정을 행하며 기쁘고 편안하여 모든 악업과 선하지 않은 업을 버리는 것이 보시이다. 방편으로 부지런히 기악을 버리고 뜻을 금욕에 두는 것이 지계이다. 마음이 전념하여 좋아하는 바에서 벗어나 외부의 사욕을 기쁘게 여기지 않는 것이 인욕이다.

내면을 살펴 무상과 고와 공과 적멸과 비신임을 보고 잊지 않는 것이 정진이다. 뜻이 견고하여 미치지 않는 곳이 없으며 행이 방황하지 않는 것이 일심이다. 모든 누설을 끊어 다시 업보와 죄복의 고통이 없고 유무의 업이 없는 것이 지혜이다. 이것이 여섯 가지이다.

제사선정으로 건너는 데 여섯 가지 일이 무엇인가? 사선정을 써서 모든 고통을 끊고 법에 뜻을 두어 영원히 괴로움과 어려움이 없는 것이 보시이다. 모든 고통과 삼계를 버리고 영원한 즐거움과 무고함을 얻는 것이 지계이다. 삼계를 두루 살피고 생사와 위험이 근본적으로 없음을 아는 것이 인욕이다.

조용하고 고요하여 구하지 않고 머무르며 얻어도 바라지 않는 것이 정진이다. 안온한 선정에 들어 마음을 정하고 정정을 받는 것이 일심이다. 청정함을 이루어 감로와 불사의 약인 법훈으로 중생의 어둠과 무지를 치료하는 것이 지혜이다. 이것이 여섯 가지이다.

신체와 마음을 멈추어 건너는 데 여섯 가지 일이 무엇인가? 신체의 불결함과 살인과 도둑질과 음행의 업을 끊고 몸을 청정히 행하며 나라는 없음을 생각하는 것이 보시이다. 모든 친근함과 애착을 버리고 그리워하지 않는 것이 지계이다. 좋아하는 바가 나와 나의 법이 아니며 삼계를 탐하지 않는 것이 인욕이다.

모든 보는 바를 버리고 마음을 자유롭게 하여 불법에 따르는 것이 정진이다. 삼세의 자연을 보고 본래 아무 것도 없으며 환화와 같음을 아는 것이 일심이다. 모든 불법이 일어나고 사라짐을 보고 본래 생겨남이 없으며 인연에 따라 일어남을 아는 것이 지혜이다. 이것이 여섯 가지이다.

고통과 가려움의 마음을 멈추어 건너는 데 여섯 가지 일이 무엇인가? 마음이 나타나지 않고 탐욕이 없으며 고통과 가려움이 자연히 쉬며 온갖 인연을 따르지 않는 것이 보시이다. 고통을 보고 화복을 만들지 않고 다시 고통이 없는 것이 지계이다. 공(空)의 뜻을 굳게 믿고 마음이 일어나지 않으며 모든 행할 수 없는 것을 감당하는 것이 인욕이다.

고통과 가려움과 선악과 고락에 집착하지 않는 것이 정진이다. 즐거움과 고통이 삼계에 있으나 삼독의 고통을 없애 영원히 남지 않는 것이 일심이다. 선으로 모든 고통을 끊고 도법을 갈망하며 병이 없는 것이 지혜이다. 이것이 여섯 가지이다.

마음과 뜻을 멈추어 건너는 데 여섯 가지 일이 무엇인가? 모든 좋아하는 오욕을 끊고 마음이 일어나 법념을 일으키는 것이 보시이다. 흠과 더러움을 보고 마음을 조절하여 부드럽고 순종하는 것이 지계이다. 모든 법을 관찰하여 뜻이 멈추고 여섯 도를 따르는 것이 인욕이다.

마음이 달아나지 않고 마음이 방황하지 않게 하며 사악한 행을 하지 않는 것이 정진이다. 다른 이의 마음을 생각하며 애욕을 끊고 본래 없음을 아는 것이 일심이다. 보는 바를 굳게 믿고 인연에 의지하여 공과 무상을 따르는 것이 지혜이다. 이것이 여섯 가지이다.

법의 뜻을 멈추어 건너는 데 여섯 가지 일이 무엇인가? 모든 법이 실재임을 보고 마음을 열어 밝히는 것이 보시이다. 모든 관찰이 본래 공이며 모든 법을 살펴 환화와 같고 본래 없음을 보는 것이 지계이다. 경전을 따르고 보응을 부지런히 닦아 모두에게 베푸는 것이 인욕이다.

위험을 보고 항상 자비심을 품고 모든 해를 버리며 도법에 뜻을 두는 것이 정진이다. 모든 법을 다 알고 집착 없이 뜻이 고요한 것이 일심이다. 십이연기를 따라 본말을 깨닫고 무한한 근본을 아는 것이 지혜이다. 이것이 여섯 가지이다.

고통의 진리를 보고 건너는 데 여섯 가지 일이 무엇인가? 삼세를 보고 마음이 공함을 깨닫고 모든 고통과 괴로움을 버리고 바라는 바가 없는 것이 보시이다. 모든 고통의 근본이 즐거울 것이 없음을 보고 생사가 모두 근심임을 아는 것이 지계이다. 모든 고통이 자기 인연에서 비롯됨을 살피고 어려움이 근본적으로 허망함을 아는 것이 인욕이다.

모든 고통이 미세한 인연에서 일어나 분별하지 못하여 무지함 때문임을 보는 것이 정진이다. 모든 고통이 습관에서 생겨나며 사악한 어둠을 모두 청정하게 하는 것이 일심이다. 이렇게 보는 이는 사악한 행을 하지 않고 모든 고통을 끊어 근본이 없고 가지가 없음을 아는 것이 지혜이다. 이것이 여섯 가지이다.

습관의 진리를 보고 건너는 데 여섯 가지 일이 무엇인가? 습관으로 마음을 버리고 모든 업과 오온과 육쇠를 끊는 것이 보시이다. 모든 중생의 오온과 육쇠와 십이입을 보고 습관을 없애는 것이 지계이다. 화합하여 무한을 건너 모든 법행을 이루는 것이 인욕이다.

애욕을 버리고 도품과 법을 갖추며 모든 법을 보고 생겨남이 없음을 보는 것이 정진이다. 모든 결박과 수용을 끊어 받지 않는 것이 일심이다. 모든 어려움과 무익한 법을 보고 해와 괴로움과 허망함을 없애는 것이 지혜이다. 이것이 여섯 가지이다.

끝의 진리를 보고 건너는 데 여섯 가지 일이 무엇인가? 모든 고통을 끊고 도의 뜻을 따라 행하며 바라는 바가 없는 것이 보시이다. 멸진하는 행을 기쁘게 하여 다함이 없이 모두 다하는 것이 지계이다. 모든 망상과 구속을 없애고 자연히 집착하지 않는 것이 인욕이다.

본래부터 부지런히 애쓰며 모든 괴로움을 멸하여 오래도록 평안한 것이 정진이다. 청정히 앉아 독처하며 선정으로 뜻을 다스리는 것이 일심이다. 증득하지 않고 뜻을 다해 먼지를 끊고 탐욕 없이 정정한 선정과 마음이 흐트러지지 않는 것이 지혜이다. 이것이 여섯 가지이다.

도를 보고 건너는 데 여섯 가지 일이 무엇인가? 진실한 행을 얻어 도와 함께 하며 화합하여 구제하는 것이 보시이다. 도업을 보고 경전을 따라 사악한 교를 따르지 않고 교화하는 것이 지계이다. 도를 생각하며 도를 잊지 않고 바른 진실함으로 모두를 권장하는 것이 인욕이다.

법을 총괄하여 삼계의 근본을 잡고 경전을 펴서 도교를 따르는 것이 정진이다. 도행에 있어 세속을 따르지 않고 바른 진실함으로 허망하지 않은 것이 일심이다. 도를 깨달아 형상을 따라 모두를 알게 하고 각기 교화하는 것이 지혜이다. 이것이 여섯 가지이다.

신심근으로 건너는 데 여섯 가지 일이 무엇인가? 신심으로 모든 악을 끊고 근본을 고요히 하여 악한 행위를 없애 도의 근본을 나타내는 것이 보시이다. 굳게 믿고 모든 법을 행하며 모든 덕의 근본이 생기지 않는 것이 지계이다. 지극한 신심을 품고 기쁘고 원망이 없는 것이 인욕이다.

무소유를 깨닫고 바른 진실함을 좋아하며 모든 법을 궁극적으로 지키는 것이 정진이다. 해탈의 근본과 도덕의 근본을 깨닫고 신심과 정진과 근본을 고요히 하는 것이 일심이다. 신심을 지키고 도품을 지키며 사악한 생각을 따르지 않는 것이 지혜이다. 이것이 여섯 가지이다.

정진근으로 건너는 데 여섯 가지 일이 무엇인가? 부지런히 닦아 뜻을 굳게 지키고 방편을 행하며 탐욕과 인색함이 없는 것이 보시이다. 유위에 빠지지 않고 무위에 고요히 머무는 것이 지계이다. 몸으로 행하는 모든 형상이 해를 끼치지 않는 것이 인욕이다.

뜻을 깊이 두고 크게 서원하여 무한한 자비를 발하는 것이 정진이다. 때를 따라 듣고 행하며 게으르지 않는 것이 일심이다. 배운 법을 두루 펴서 현세와 내세의 일을 밝히고 세상을 건지는 것이 지혜이다. 이것이 여섯 가지이다.

의근으로 건너는 데 여섯 가지 일이 무엇인가? 진리를 보고 집과 업과 모든 더러움을 버리는 것이 보시이다. 유위의 탐욕을 보고 무위를 생각하며 집착을 끊는 것이 지계이다. 역행과 순행을 살피고 모든 고통을 탐하지 않는 것이 인욕이다.

모든 법을 총괄하여 영원히 잊지 않고 도덕의 근본을 지키는 것이 정진이다. 고요한 뜻으로 모든 생겨남에 들어가 마음이 일어나지 않는 것이 일심이다. 진리를 살피고 허망함을 따르지 않으며 모든 법이 근본이 없고 자연스러움을 생각하는 것이 지혜이다. 이것이 여섯 가지이다.

정의근으로 건너는 데 여섯 가지 일이 무엇인가? 정의근으로 먼지와 번뇌와 헛됨과 모든 괴로움을 없애는 것이 보시이다. 모든 난리를 버리고 삼매를 얻어 모든 것을 드러내는 것이 지계이다. 마음이 고요하여 흐트러짐이 없으며 선정과 정정을 얻는 것이 인욕이다.

원하지 않는 인연과 일을 좋아하지 않고 법을 즐기는 것이 정진이다. 마음이 하나로 되고 이념이 없으며 정정한 선정과 정정을 이끄는 것이 일심이다. 강하고 힘이 있으며 뜻이 약하지 않고 마음을 복종시켜 선정과 정정을 행하는 것이 지혜이다. 이것이 여섯 가지이다.

혜근으로 건너는 데 여섯 가지 일이 무엇인가? 성스러운 지혜를 뜻하며 모든 먼지와 번뇌를 없애는 것이 보시이다. 밝고 깊이 통달하여 마음이 흔들리지 않는 것이 지계이다. 모든 고통을 견디며 생사 윤회를 세세생생 쉬지 않는 것이 인욕이다.

도의 이치를 깨닫고 요점을 총괄하여 근본을 청정하게 하는 것이 정진이다. 성스러운 지혜로 조용히 두려워하며 중생을 위해 근본을 펴는 것이 일심이다. 지혜로 해탈하여 행함이 없고 삼계를 두루 통달하여 은혜를 입는 것이 지혜이다. 이것이 여섯 가지이다.

신심도로 건너는 데 여섯 가지 일이 무엇인가? 신심을 가지고 어기지 않으며 사자왕의 자식과 같이 모두와 약속하여 신심을 잃지 않는 것이 보시이다. 계율을 세워 지키고 게으름이 없으며 옛날 코끼리 새끼가 몸을 기르듯 보살이 법에 순종하며 이 생각으로 부처 도를 이루는 것이 지계이다.

사람이 와서 뼈와 골수를 깨뜨려도 자비심을 이어가며 옛날 수마 보살이 벌레를 구제하듯 해를 입어도 마음이 변하지 않는 것이 인욕이다.

부지런히 정진하여 물러서지 않고 근본을 다하며 큰 바다를 다 쓰듯 행하여 탐욕과 분노와 어리석음을 없애는 것이 정진이다. 선정으로 법을 행하며 즐겁게 하여 모든 망상을 없애는 것이 일심이다. 성스러운 지혜를 닦아 아무 것도 받지 않고 법을 행하며 도교를 어기지 않는 것이 지혜이다. 이것이 여섯 가지이다.

정진도로 건너는 데 여섯 가지 일이 무엇인가? 심한 인욕을 행하며 때에 맞게 방편으로 모든 것을 건지는 것이 보시이다. 힘을 써 가장 뛰어난 경지에 이르며 쿠야국 왕자의 힘으로 원수를 복종시키는 것이 지계이다. 허망한 말을 듣고 순종하며 수성국 왕비가 행한 것처럼 부드럽고 온화하여 모두 복종하는 것이 인욕이다.

부지런히 닦아 진실함에 이르고 크게 통달하며 게으르지 않는 것이 정진이다. 선정으로 두루 들어가 모든 이를 구제하며 방일하지 않는 것이 일심이다. 지혜로 일어나 모든 것을 이루며 때에 따라 이치를 따르고 옛날 울다동자가 동료를 유인한 것과 같음이 지혜이다. 이것이 여섯 가지이다.

의도로 건너는 데 여섯 가지 일이 무엇인가? 천상에 있으면서 천상의 다섯 가지 즐거움을 끊지 않고 마음이 탐욕에 물들지 않는 것이 보시이다. 천상 옥녀를 보고 그 고통을 보고 집착하지 않는 것이 지계이다. 천궁에 있으면서 천상의 즐거움을 탐하지 않고 보배의 궁전과 자연스러운 맛을 즐기지 않는 것이 인욕이다.

천인으로서 해탈을 뜻하며 모든 즐거움을 떠나 법을 즐기는 것이 정진이다. 천중에 머무르며 모임에 있어 마음이 흐트러지지 않고 정정한 뜻을 지키는 것이 일심이다. 천인들에게 경전을 펴서 뜻을 자세히 설명하고 두려움 없이 하는 것이 지혜이다. 이것이 여섯 가지이다.

정진도로 건너는 데 여섯 가지 일이 무엇인가? 모든 것을 베풀되 인색하지 않고 조용히 기뻐하는 것이 보시이다. 몸과 입과 뜻을 삼사(三事)로 지키고 십덕을 행하는 것이 지계이다. 중생의 십이 연관을 조용히 살피며 마음에 집착하지 않는 것이 인욕이다.

본말과 인연을 멀리하고 습관을 버리며 여섯 도를 행하는 것이 정진이다. 마음으로 중생을 생각하여 더러움으로 인해 악도에 떨어진 것을 근심하고 불쌍히 여겨 눈물을 흘리는 것이 일심이다. 모든 집착을 끊어 생겨나지 않게 하며 중생의 고난과 모든 법이 본래 무소유임을 보는 것이 지혜이다. 이것이 여섯 가지이다.

정견도로 건너는 데 여섯 가지 일이 무엇인가? 정견을 깨닫고 모든 사악한 업의 근본을 버리는 것이 보시이다. 끝까지 허망하지 않고 항상 믿음을 행하는 것이 지계이다. 행위를 깨끗이 하여 뜻을 복종시키고 대도로 귀의하여 모든 것을 건지는 것이 인욕이다.

스스로를 제어하며 삼계를 불쌍히 여기고 생사 고통을 부지런히 닦는 것이 정진이다. 무상을 지향하며 삼세를 버리고 자만과 겸손을 떠나 스스로를 복종시키는 것이 일심이다. 진리를 얻어 모든 사견을 버리고 도를 열어 모두가 통달하는 것이 지혜이다. 이것이 여섯 가지이다.

정념도로 건너는 데 여섯 가지 일이 무엇인가? 모든 행위를 끊고 행함이 없는 것을 생각하여 공덕의 근본으로 삼는 것이 보시이다. 바른 진리를 생각하며 도법을 항상 생각하고 애욕을 버리지 않으며 연꽃과 같음이 지계이다.

땅이란 그 주인으로 인연에 따라 마땅히 맡아야 하며 부처 법을 받아 분별하여 몸이 공임을 아는 것이 인욕이다. 평등한 마음으로 모든 상을 버리고 모든 모임에 있어 모임이 없으며 공덕을 쌓는 것이 정진이다. 모든 선덕을 권장하며 모두가 본래 공하여 분별할 수 없는 것이 일심이다.

수행한 정견이 현세와 내세를 건너는 진리임을 아는 것이 지혜이다. 이것이 여섯 가지이다.

정방편도로 건너는 데 여섯 가지 일이 무엇인가? 혀로 악한 말을 하지 않고 선한 가르침으로 중생을 깨우치는 것이 보시이다. 행위가 청정하여 더러움이 없으며 보살 법을 설하는 것이 지계이다. 진실한 말씀을 전하여 세속에 전해지지 않는 무익한 가르침을 버리는 것이 인욕이다.

세상에 있으면서 항상 말을 지키고 세속의 말에 빠지지 않는 것이 정진이다. 항상 전념하여 마음에 생각이 없고 조용하며 두려워하며 행위에 이념이 없는 것이 일심이다. 말이 진실하며 도를 설하고 의를 논하며 다른 잡담을 하지 않는 것이 지혜이다. 이것이 여섯 가지이다.

정업도로 건너는 데 여섯 가지 일이 무엇인가? 바른 업을 닦아 죄와 재앙이 없으며 덕으로 스스로 지키고 삼보를 공양하는 것이 보시이다. 소원을 이루어 모든 덕을 갖추고 불법에 어긋나는 행위를 하지 않는 것이 지계이다. 마땅히 따르고 어그러짐이 없으며 무상과 고와 공과 비신임을 모두 아는 것이 인욕이다.

모든 행선에 집착하지 않고 현재의 불가능한 업에 따르는 것이 정진이다. 십선을 받고 행하며 육도를 행하여 집착이 없고 영원히 버리지 않는 것이 일심이다. 바른 업을 따르고 망상을 품지 않으며 사악한 근본을 따르지 않는 것이 지혜이다. 이것이 여섯 가지이다.

정명도로 건너는 데 여섯 가지 일이 무엇인가? 때와 장소에 맞게 방편으로 중생을 교화하며 때에 맞게 행하여 올바른 명분을 세우는 것이 보시이다. 멸도를 따라 명분을 지키며 몸을 탐하지 않는 것이 지계이다. 중생이 본래 순수하지 않음을 보고 불쌍히 여겨 도에 들게 하는 것이 인욕이다.

모든 법을 알고 도가 다함이 없음을 아는 것이 정진이다. 중생에게 명을 쓰지 않고 도로 모두를 교화하는 것이 일심이다. 의복과 음식으로 명을 세우지 않고 오직 도법을 뜻하는 것이 지혜이다. 이것이 여섯 가지이다.

정정도로 건너는 데 여섯 가지 일이 무엇인가? 모든 유위의 일을 관찰하여 본래 무위임을 보고 무위에 있으나 증득하지 않는 것이 보시이다. 선과 악과 공과 오염이 둘이 없으며 모든 법도 그러함을 아는 것이 지계이다. 덕행이 끊이지 않고 날마다 나아가며 퇴전하지 않는 것이 인욕이다.

선한 보답이 헤아릴 수 없으며 십방의 모든 인민을 생각하는 것이 정진이다. 모든 법의 근본을 평등하게 보고 본래 공임을 아는 것이 일심이다. 조용히 본말이 모두 공하며 잊지 않고 침범할 수 없는 것이 지혜이다. 이것이 여섯 가지이다.

정수도로 건너는 데 여섯 가지 일이 무엇인가? 정견을 즐기며 의심하지 않고 정견의 행에 사악한 업이 없는 것이 보시이다. 평등하고 바른 진실한 행을 세우며 보살 법을 행하는 것이 지계이다. 정견으로 편안히 머무르며 사악한 업에 빠지지 않는 것이 인욕이다.

평등하게 바른 근본을 받들어 밤낮 게으름 없이 행하며 아무 것도 받지 않는 것이 정진이다. 마음에 평안과 소원을 품고 선한 업을 지어 태연히 받는 것이 일심이다. 삼매로 행하여 동료와 사악함을 끊는 것이 지혜이다. 이것이 여섯 가지이며 팔도품 중 누락된 하나이다.”

현겁경 권4

기해년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각)