현겁경 권5

서진 월지 삼장 축법호 역

적연도무극품 제14

“적연도무극이란 무엇인가? 여섯 가지가 있다. 만약 다툼과 송사에 관한 법성(법의 본질)을 끊어 항상 조화롭다면, 이를 보시라 한다. 만약 몸과 입과 마음이 굳게 믿고 기뻐하여 모든 법과 도에 어긋나지 않는다면, 이를 지계라 한다. 무명(어둠)의 장막이 없는 오온과 육쇠(육근의 쇠퇴)를 올바르게 받아들인다면, 이를 인욕이라 한다.

삼매와 정념이 움직이지 않고, 탐욕과 분노와 어리석음에 물들지 않는다면, 이를 정진이라 한다. 성스러운 지혜로 행하여 분별하지 않고 때에 따라 자유롭게 일체를 제도한다면, 이를 일심이라 한다. 바라는 바가 두루 미치고 과거·현재·미래의 법에 물들지 않는다면, 이를 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

소관도무극이란 무엇인가? 아직 듣지 못한 법을 듣고 이를 이용하여 일체 중생을 개화한다면, 이를 보시라 한다. 사견이 없고 본래부터 의심이 없으며 일체의 결점과 죄를 제도한다면, 이를 지계라 한다. 무수한 중생을 개화하여 도심을 일으키고 위급함을 자비로 여긴다면, 이를 인욕이라 한다.

입으로 부처님의 올바른 진실한 행을 선포하여 항상 성취하고 남을 교화한다면, 이를 정진이라 한다. 차례로 삼십칠품 법과 십이연기를 통달한다면, 이를 일심이라 한다. 지혜로 일체 공(空)을 깨닫고 상과 원 없이 해탈한다면, 이를 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

낙명도무극이란 무엇인가? 때에 따라 노병사(노화, 병, 죽음)와 여러 고난을 떠나 무상의 도법을 선포한다면, 이를 보시라 한다. 애욕의 번뇌를 명료하게 소멸하여 무상의 대도가 자연히 굴복된다면, 이를 지계라 한다. 성스러운 지혜로 일체를 평정하고 사악한 업을 행하지 않으며 보살행을 수행한다면, 이를 인욕이라 한다.

일체를 두루 편안하게 하고 밝게 하여 도의 경지에 마음을 두어 두루 미친다면, 이를 정진이라 한다. 밝음을 두루 받아 일체 법의 근원과 처소를 깨닫는다면, 이를 일심이라 한다. 성스러운 지혜로 일체 법과 십이부장경전을 모두 알면, 이를 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

래해탈도무극이란 무엇인가? 해탈하려는 뜻이 부드럽고 편안하며 항상 중생의 고통과 괴로움을 구제하려 한다면, 이를 보시라 한다. 모든 걸림과 번뇌를 제거하여 어둠이 없게 한다면, 이를 지계라 한다. 받은 바가 있으면 버리고 일체의 더러움을 버리며 항상 범행을 닦고 그 행업으로 덕을 받들면, 이를 인욕이라 한다.

일체 십방 세계를 두루 자비로 여기고 기뻐하며 두려움 없는 마음이라면, 이를 정진이라 한다. 때에 따라 인욕을 견디고 일체의 고락에 증감하지 않는다면, 이를 일심이라 한다. 항상 법과 교리에 어긋나지 않고 모든 곳에서 진실하여 허망하지 않다면, 이를 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

입비구성중도무극이란 무엇인가? 일체 소원과 도의 뜻을 세워 화(교화)한다면, 이를 보시라 한다. 좋아하는 대로 일체를 세우고 도로써 화(교화)한다면, 이를 지계라 한다. 적연한 뜻과 두려움으로 마음이 어지럽지 않고 화(교화)의 절도를 지킨다면, 이를 인욕이라 한다.

행하는 바가 특별하여 중생과 다르고 속인과 같지 않다면, 이를 정진이라 한다. 마음이 받아들이는 법을 항상 진실하게 하여 법을 굳게 지키고 방일하지 않는다면, 이를 일심이라 한다. 적연히 전념하여 해탈의 문에 이르고 공(空)과 상과 원에 얽매이지 않는다면, 이를 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

여덟 부중회도 이와 같으며 다르지 않다. 여덟 부의 의무도무극이란 무엇인가? 의를 선포하여 비의(비진리)를 깨닫게 하여 진실한 의를 마음에 두지 않는다면, 이를 보시라 한다. 삼계의 모든 천인과 중생이 좋아하는 법을 선포한다면, 이를 지계라 한다. 의를 널리 펼쳐 결점이 없고 항상 청정한 자비심과 인화로 행한다면, 이를 인욕이라 한다.

진실하게 널리 설하여 남을 위해 도교를 선포하고 아가니차 천궁까지 도를 받들게 한다면, 이를 정진이라 한다. 의가 평등하여 모든 이를 기쁘게 한다면, 이를 일심이라 한다. 머무는 곳에 진노와 증오가 없고 법으로 교화한다면, 이를 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

귀해법도무극이란 무엇인가? 일체 법을 두루 깨달아 잃지 않고 도혜(도와 지혜)를 따라 정법에 어긋나지 않는다면, 이를 보시라 한다. 아집과 나라는 생각을 버리고 몸에 집착하지 않으며 삼계에 자연히 마음이 집착하지 않는다면, 이를 지계라 한다. 말과 행동이 서로 어긋나지 않고 몸과 입과 마음이 항상 조화된다면, 이를 인욕이라 한다.

아침저녁으로 부지런히 닦아 끊어지지 않고 계율과 선정과 지혜로 도를 깨닫는다면, 이를 정진이라 한다. 항상 도법에 머무르며 비진리에 따르지 않고 사은(四恩)으로 중생을 교화한다면, 이를 일심이라 한다. 항상 지극한 덕을 행하여 작은 일에 집착하지 않고 일체에 차별 없는 마음을 가진다면, 이를 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

분별순리도무극이란 무엇인가? 십이연기를 차례로 설하여 악한 결점을 다섯 가지 번뇌로 소멸한다면, 이를 보시라 한다. 적연히 여러 미혹을 교화하여 멸도에 이르고 일체를 제도한다면, 이를 지계라 한다. 세속의 말과 일에 따라 가르쳐 일체에 미친다면, 이를 인욕이라 한다.

탐욕과 분노와 어리석음을 버리고 모든 비속한 생각과 사악한 마음을 떠난다면, 이를 정진이라 한다. 고요히 생각하며 선정을 닦아 삼매를 올바로 받아들이고 무익한 생각을 일으키지 않는다면, 이를 일심이라 한다. 성스러운 도를 행하여 지혜로 해탈에 이르고 집착과 구속이 없다면, 이를 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

변재순리도무극이란 무엇인가? 여러 가지 변재의 지혜를 중생에게 설한다면, 이를 보시라 한다. 말이 매우 아름답고 부드러워 멀고 가까운 이가 모두 귀의한다면, 이를 지계라 한다. 모든 청중의 마음을 얻어 마음을 붙이게 한다면, 이를 인욕이라 한다.

가르침이 두루 퍼져 경계가 없으며 십방에서 들린다면, 이를 정진이라 한다. 이름과 덕이 천상과 지상에 널리 알려지고 공덕이 끊이지 않는다면, 이를 일심이라 한다. 지극한 법장에 근거하지 않고 삼계에 들어가 멸도를 이룬다면, 이를 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

무염도무극이란 무엇인가? 탐욕 있는 이들에게 경전을 설하고 도를 행하며 게으르지 않고 모든 탐욕과 시기심 있는 중생을 생각한다면, 이를 보시라 한다. 중생을 불쌍히 여기고 깨우쳐 삼보와 불법 성중을 보이며 처음부터 싫증 내지 않는다면, 이를 지계라 한다. 스스로 정진하여 분노를 행하지 않고 몸과 뼈를 깨뜨려서라도 평등한 마음으로 법을 널리 펴면, 이를 인욕이라 한다.

신통력으로 날아다니며 마음을 다해 때에 맞게 어리석은 중생을 교화한다면, 이를 정진이라 한다. 그들이 원하는 대로 삼매를 올바로 받아들이고 도행을 지속하도록 가르친다면, 이를 일심이라 한다. 여러 중생이 경전을 듣고 그 수에 따라 기꺼이 듣고 법을 설한다면, 이를 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

시도무극이란 무엇인가? 법과 교화할 것이 있으면 보시하여 모든 이가 얻도록 한다면, 이를 보시라 한다. 보시할 것을 입과 몸과 마음으로 부드럽고 기쁘게 하여 법으로 중생을 교화한다면, 이를 지계라 한다. 기쁘게 베풀고 거절하지 않으며 온화하고 즐거운 얼굴로 대한다면, 이를 인욕이라 한다.

보시하는 데 마음을 조절하고 행을 편리하게 하여 모든 악을 멀리하고 공덕을 닦는다면, 이를 정진이라 한다. 마음이 청정하여 더러움이 없고 청정한 뜻으로 일체를 자비롭게 여긴다면, 이를 일심이라 한다. 보시할 이를 이 공덕으로 불도에 권하여 중생으로 하여금 큰 뜻을 일으키게 한다면, 이를 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

계도무극이란 무엇인가? 금지 계율을 받들어 자비심을 근본으로 삼아 항상 무외(무두려움)를 일체에 더한다면, 이를 보시라 한다. 무외하며 분노를 품지 않고 몸과 입과 뜻을 지켜 세 가지를 범하지 않는다면, 이를 지계라 한다. 항상 자비로운 마음으로 중생을 불쌍히 여기며 해치지 않는 마음을 품어 마치 자애로운 어머니가 어린 아이를 기르듯 한다면, 이를 인욕이라 한다.

방편을 써서 금계를 보호하고 깨달음과 부끄러움으로 무익한 것을 버린다면, 이를 정진이라 한다. 자비를 더하여 중생의 마음을 가르치고 삼가며 무상함을 생각하여 마음을 전념하고 방일하지 않는다면, 이를 일심이라 한다. 이 자비심으로 금계를 받들어 항상 정진하며 모든 미진한 자를 일으켜 불도에 권한다면, 이를 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

인욕도무극이란 무엇인가? 부드럽고 기쁜 뜻으로 일체를 편안하게 한다면, 이를 보시라 한다. 중생의 여러 고난을 참고 수많은 겁 동안 이를 힘들게 여기지 않는다면, 이를 지계라 한다. 생사와 장구한 고난의 근본과 말미를 보지 않고 받들지 않는다면, 이를 인욕이라 한다.

항상 온화한 마음으로 방편을 구하여 게으르지 않고 행한다면, 이를 정진이라 한다. 중생의 여러 위급함을 불쌍히 여기고 제압한다면, 이를 일심이라 한다. 이 인욕을 항상 행하여 자비롭고 해치지 않는 마음으로 불도에 권한다면, 이를 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

진도무극이란 무엇인가? 속세의 병과 약에 자비를 베풀어 각자 알맞게 한다면, 이를 보시라 한다. 방편을 뜻하여 해치지 않고 항상 자비심을 행한다면, 이를 지계라 한다. 한계를 얻어 해탈에 이르고 은혜를 베푼다면, 이를 인욕이라 한다.

다른 곳에 있어도 때를 잃지 않고 일체를 법에 맞게 행한다면, 이를 정진이라 한다. 부지런히 닦아 낮과 밤에 끊어지지 않고 손상되지 않는다면, 이를 일심이라 한다. 이 정진으로 불도의 경지를 권하여 도심을 일으키고 바른 업을 따른다면, 이를 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

적도무극이란 무엇인가? 자비심으로 중생을 불쌍히 여기면 이를 보시라 한다. 삼계 중생을 불쌍히 여기어 깊은 법에 들어가게 한다면, 이를 지계라 한다. 세속의 어리석은 중생을 불쌍히 여기고 도리를 보여 마음으로 인도한다면, 이를 인욕이라 한다.

출가하여 무상의 정법을 배우고 적연히 마음을 두어 방일하지 않는다면, 이를 정진이라 한다. 법을 깊이 생각하여 중생을 개화하고 미진한 자에게 법을 선포한다면, 이를 일심이라 한다. 마음이 청정하고 더러움이 없으며 멸도에 순응하여 적연하지 않는다면, 이를 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

지혜도무극이란 무엇인가? 경전과 법을 베풀어 사람들로 하여금 도심을 일으키게 한다면, 이를 보시라 한다. 설할 때 의식주에 집착하지 않고 탐욕과 이익을 구하지 않는다면, 이를 지계라 한다. 법을 베풀어 속된 업을 행하지 않고 게으르지 않는다면, 이를 인욕이라 한다.

일체 법을 굳게 지키고 모두 포섭하여 모두 견고하게 한다면, 이를 정진이라 한다. 삼세의 큰 어려움을 깊이 생각하여 법을 베푼다면, 이를 일심이라 한다. 본래 청정하고 본래 무(無)의 뜻으로 도교를 선포하여 인도하고 근본을 잃지 않는다면, 이를 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

안보도무극이란 무엇인가? 좋은 눈으로 중생을 사랑하고 해치지 않는다면, 이를 보시라 한다. 눈으로 관찰하여 이익이 없고 오직 법만 의지한다면, 이를 지계라 한다. 보는 것이 넓고 무한하여 경계가 없고 다함이 없다면, 이를 인욕이라 한다.

눈이 고요하고 집착이 없으며 모든 색이 공하고 본래 없음을 본다면, 이를 정진이라 한다. 보는 것이 기쁘고 즐거워 법을 즐긴다면, 이를 일심이라 한다. 보는 이의 마음과 몸이 귀의하여 모두 함께 기뻐하며 궁극에 이른다면, 이를 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

이보도무극이란 무엇인가? 귀로 듣는 것이 어긋나지 않고 항상 법에 머무르며 세속의 생각에 물들지 않는다면, 이를 보시라 한다. 귀가 청정하여 더러움이 없고 모든 소리를 깨닫고 고요하다면, 이를 지계라 한다. 듣는 소리가 청명하고 사악한 생각이 없으면, 이를 인욕이라 한다.

귀가 미세한 소리까지 다 듣고 무한하며, 멀고 가까운 소리를 모두 들으며 모두 공하고 사람에게 이익이 없다면, 이를 정진이라 한다. 듣는 것은 무소유이며 견고하지 않고 부르는 소리와 같다며, 이를 일심이라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

비보도무극이란 무엇인가? 코가 청정하여 모든 것이 공임을 깨닫고 냄새를 맡지 않는다면, 이를 보시라 한다. 코의 근본과 숨결이 생각하지 않고 오직 도심에 손실이 없다면, 이를 지계라 한다. 고요하고 두려워 만족을 아는 마음이라면, 이를 인욕이라 한다.

냄새를 맡을 때 어긋나지 않고 감각에 집착하지 않는다면, 이를 정진이라 한다. 코가 받지 않고 수많은 향기에 탐욕 없으며 방일하지 않는다면, 이를 일심이라 한다. 냄새 맡아 그 결점과 더러움을 알고 일체에 이익이 없으며 학문심을 손상하지 않는다면, 이를 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

설보도무극이란 무엇인가? 혀가 맛을 알더라도 탐욕과 즐거움에 빠지지 않고 금계에 합당함을 기뻐한다면, 이를 보시라 한다. 말이 분명하여 오직 법을 선포한다면, 이를 지계라 한다. 무수한 중생과 그 말과 언어를 선포하여 동학(같은 도반)이라 한다면, 이를 인욕이라 한다.

만약 지혜가 무한하여 사람에게 해설한다면, 이를 정진이라 한다. 혀가 단맛과 신맛 등 오미에 익숙한 것을 끊는다면, 이를 일심이라 한다. 혀가 말하는 것이 항상 도교를 전파하여 널리 빛난다면, 이를 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

신보도무극이란 무엇인가? 몸이 풍부한 재산과 경전을 가지고 세상을 이롭게 한다면, 이를 보시라 한다. 무수한 중생이 모두 우러러보고 말에 귀의한다면, 이를 지계라 한다. 몸이 사람을 존귀하게 하여 부처님께 공양하고 위엄이 있다면, 이를 인욕이라 한다.

몸이 강하고 힘이 있어 의지하지 않는 것이 없으며 모든 중생이 함께 받든다면, 이를 정진이라 한다. 몸이 부드럽고 온화하며 항상 화색이 좋고 광채가 난다면, 이를 일심이라 한다. 청백하고 깨끗하여 중생을 개화하는 데 적합하다면, 이를 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

심보도무극이란 무엇인가? 마음이 평등하고 두루 순응하여 일체 중생에 미친다면, 이를 보시라 한다. 마음이 여러 곳에 머무르며 법행에 어긋나지 않는다면, 이를 지계라 한다. 구제하고자 하는 뜻이 옳고 그름에 어긋나지 않는다면, 이를 인욕이라 한다.

의식이 명료하여 모두 통달하고 마음에 걸림이 없다면, 이를 정진이라 한다. 따르는 바가 항상 도법에 순응하고 온화하며 우아하다면, 이를 일심이라 한다. 음성과 소리가 두루 법에 들어가 일체 행을 교정한다면, 이를 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

민타인권도무극이란 무엇인가? 남을 훈화하고 베풀어 과거에 어떤 이가 아들을 낳아 온 세상에 구제하며 일체 중생을 권화하여 불도의 대로에 들어가게 한다면, 이를 보시라 한다. 계율을 부지런히 닦아 남을 편안케 하고 이 공덕으로 보답을 받으며 마치 새들이 모여 물을 뿜어 불을 끄는 것과 같다면, 이를 지계라 한다. 자비롭고 생사에 의지하여 중생을 불쌍히 여기고 여러 고난을 참고 견딘다면, 이를 인욕이라 한다.

부지런히 가르쳐 병든 자가 두 생명을 맞이한 것처럼 수명을 다하지 못한 자를 불쌍히 여기고 의사가 가까이하여 끊임없이 치료하듯, 2만 8천 리를 넘어 그 곳에 가서 병을 치료한다면, 보살이 일체를 치료하는 것과 같으니, 이를 정진이라 한다. 선정으로 남을 불쌍히 여기며 마치 황색 선인이 성을 세우고 중생을 불쌍히 여기는 것과 같다면, 이를 일심이라 한다.

지혜로 천하를 두루 편안케 하여 모든 생각과 명예가 천상에 머무르며 십방에서 천신의 몸을 받으면 원한과 도적이 모두 사라진다면, 이를 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

민기도무극이란 무엇인가? 자신을 위하여 유익한 업을 일으키고 중생을 편안케 하여 성취하게 한다면, 이를 보시라 한다. 몸이 스스로 여러 덕을 쌓아 해를 끼치지 않는다면, 이를 지계라 한다. 몸이 장엄하고 아름다워 마치 최고의 꽃과 같다면, 이를 인욕이라 한다.

자신을 위하여 일찍 일어나고 밤에 쉬며 게으르지 않고 중생의 위급함을 구제한다면, 이를 정진이라 한다. 몸이 항상 정진하여 자신을 생각하고 천상 십방 부처님 앞에 태어나기를 원한다면, 이를 일심이라 한다. 칠번의 겁을 불태우고 다시 망하며 끝나고 다시 시작하는 이 세상을 미혹하지 않고 마치 가빈왕과 같다면, 이를 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

법도무극이란 무엇인가? 여러 가지 색으로 장엄한 영락을 베풀어 공덕을 얻는다면, 이를 보시라 한다. 법이 뒤집히지 않고 집착하지 않으며 오직 경전에 뜻을 둔다면, 이를 지계라 한다. 탐욕과 분노와 어리석음의 때를 제거하여 중생의 생각을 없앤다면, 이를 인욕이라 한다.

부처님의 경전과 도행으로 무극에 이르러 이행이 둘이 없고 방편에 따라 행한다면, 이를 정진이라 한다. 평등심을 얻어 집착을 없애고 마음에 구함이 없다면, 이를 일심이라 한다. 광명이 빛나 십방을 비추고 일체 법을 분별하여 상·중·하 법이 진실로 둘이 없다면, 이를 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

의도무극이란 무엇인가? 보시한 공덕이 큰 부를 이루고 도를 일으킨다면, 이를 보시라 한다. 금계를 받들어 천상에 태어나고 항상 법행을 생각하여 천상의 안락을 탐내지 않는다면, 이를 지계라 한다. 인욕의 공덕으로 두려움이 없고 경문에 두루 통하며 항상 정진하여 일체를 제도한다면, 이를 정진이라 한다.

선정을 닦아 생명을 도우며 이를 의라 하며 일심이라 한다. 지혜를 모아 성스러운 지혜를 더하고 손상하지 않는다면, 이를 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

방반해도무극이란 무엇인가? 부지런히 행하여 몸을 해치지 않는다면, 이를 보시라 한다. 여러 생각과 탐욕을 끊어 해탈하여 기뻐한다면, 이를 지계라 한다. 법인 인욕을 얻어 버리지 않고 잃지 않는다면, 이를 인욕이라 한다.

길상한 행을 두루 갖춘다면, 이를 정진이라 한다. 선정으로 멸도 과보를 얻는다면, 이를 일심이라 한다. 성스러운 지혜를 닦아 금강삼매에 이른다면, 이를 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

낙권도무극이란 무엇인가? 만약 보시를 하면서도 잠에 들지 않고 나라는 생각이 없다면, 마치 대명칭에 96개의 큰 숲이 있고 모든 대장경처에 왕이 베풀어 중생을 개화하여 복을 나누어 주는 것과 같다면, 죄 없는 왕자의 아들처럼 거처에서 거짓말하지 않고 위급한 중생을 구제하며 악을 짓지 않는다면, 이를 보시라 한다.

부모와 스승과 벗을 공양하고 몸을 존중하며 끝까지 게으르지 않고 경전과 지혜를 존중하여 부처님을 의심하지 않는다면, 이를 지계라 한다. 부드럽게 남을 보호하며 자신을 버리고 혈맥을 해치지 않으며 용왕이 보호하는 것과 같고, 마치 법사 정진이 3만 2천 세 동안 행한 것처럼 근심과 슬픔 없이 처음부터 싫증 내지 않고 일체를 교화한다면, 이를 정진이라 한다.

선정으로 중생을 불쌍히 여기고 악을 버리며 염부리 땅에서 중생과 백성을 불쌍히 여기고 자비심으로 이치를 들어 밝히면, 이를 일심이라 한다. 지혜가 대육통과 같다면, 이를 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

공도무극이란 무엇인가? 공행 삼매에 들어 생각과 원이 일어나지 않는다면, 이를 보시라 한다. 마음이 광대하여 허공과 같고 한계가 없다면, 이를 지계라 한다. 불퇴전 지위를 얻어 부처님의 결정을 받고 십방 부처님을 본다면, 이를 인욕이라 한다.

아침저녁으로 부지런히 닦아 힘이 쇠하지 않고 날로 진보한다면, 이를 정진이라 한다. 마음이 항상 전념하고 어지럽지 않으며 올바르고 한결같다면, 이를 일심이라 한다. 견고하여 어려움이 없고 모든 행이 항상 무난하다면, 이를 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

무상도무극이란 무엇인가? 항상 때에 맞게 위급한 가난한 자를 구제하고 일체 생각이 없다면, 이를 보시라 한다. 삼업을 삼가 몸과 입과 뜻을 지켜 세 가지를 범하지 않는다면, 이를 지계라 한다. 항상 겸손하고 교만하지 않는다면, 이를 인욕이라 한다.

공덕을 닦아 게으르지 않고 미진한 자를 권한다면, 이를 정진이라 한다. 출가하여 법을 배우고 도를 추구하며 날마다 진보하여 끊어지지 않는다면, 이를 일심이라 한다. 삼독(탐·진·치)이 없고 남의 탐욕과 분노와 어리석음의 때를 끊어 삼존에 귀의시킨다면, 이를 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

무원도무극이란 무엇인가? 무소원(무소망)의 근본에 빨리 이르고 오직 삼계의 고통을 자비로 여긴다면, 이를 보시라 한다. 관념에서 벗어나 교만하지 않고 무소득을 얻어 도화에 응한다면, 이를 지계라 한다. 삼계에 있으면서 집착하지 않고 중생을 유도하여 생노병사에서 벗어나게 한다면, 이를 인욕이라 한다.

내면에 행을 하여 항상 몸과 입과 마음을 지켜 어긋나지 않는다면, 이를 정진이라 한다. 여러 결점을 제거하고 무익한 행을 버려 해탈에 이른다면, 이를 일심이라 한다. 덕의 갑옷을 입고 뜻을 넓혀 일체의 어려움을 구제한다면, 이를 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

행별역도무극이란 무엇인가? 부처님의 도장에 앉아 매일 한 마의 삼베와 한 말의 쌀을 먹으며 가난한 자를 구제하고 피곤해하지 않는다면, 이를 보시라 한다. 몸에 정진하여 고요히 하여 방일하지 않는다면, 이를 지계라 한다. 부처님을 보고 모든 법과 행을 배워 완전하게 한다면, 이를 인욕이라 한다.

오는 바를 마음에 품고 모든 법을 통달하여 본래 무(無)이고 분별이 없으면, 이를 정진이라 한다. 해탈과 함께 일체 생사와 고난을 구제하여 도심을 보존한다면, 이를 일심이라 한다. 마음이 고요히 두려움에 들어 자연을 깨닫고 마음이 생기지 않는다면, 이를 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

해타도무극이란 무엇인가? 옛날 어떤 상인이 비리에서 벗어나 몸을 베풀고 마음이 청정하여 부처님께 공양한다면, 이를 보시라 한다. 문린 용왕이 나타나 몸을 둘러싸고 마음이 어긋나지 않으며 머물러 시중든다면, 이를 지계라 한다. 석가모니와 범천이 와서 부처님을 보고 적연히 도법을 설하지 않고 권도하지 않는다면, 이를 인욕이라 한다.

당시에 부처님의 눈으로 십방을 두루 살피고 때에 따라 중생을 이롭게 인도한다면, 이를 정진이라 한다. 일심으로 칠일 동안 나무를 관찰하며 중생의 반복된 마음을 없애려 한다면, 이를 일심이라 한다. 보는 바로 권도하여 법륜을 굴리고 팔음이 십방에 두루 퍼진다면, 이를 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

근용의선도무극이란 무엇인가? 부처님이 도를 얻은 것을 알고 부지런한 자라면, 이를 보시라 한다. 다섯 사람을 교화하러 가서 변화하는 모습을 보고 설법을 듣고 곧 받아들인다면, 이를 지계라 한다. 자만을 버리고 법을 따르며 미진한 자를 교화한다면, 이를 인욕이라 한다.

감로와 불사의 약으로 교화한다면, 이를 정진이라 한다. 다섯 사람이 때에 따라 이견을 제거한다면, 이를 일심이라 한다. 도의 감로를 마시며 탐욕과 분노와 어리석음을 소멸시켜 오억 천인(천상)을 제도한다면, 이를 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.”

십종력품 제15

부처님이 희왕 보살에게 말씀하셨다. “유처무처 심천원근(깊고 얕음, 멀고 가까움) 도무극이란 무엇인가? 그 처소에 따라 본말을 철저히 깨닫는다면, 이를 보시라 한다. 삼계가 공임을 알고 차별이 없다면, 이를 지계라 한다. 깨달은 바를 분별하여 두루 인화의 땅에 들어간다면, 이를 인욕이라 한다.

그 크고 강한 서원행이 덕업에 힘이 있다면, 이를 정진이라 한다. 십이연기를 파괴하여 차별이 없게 한다면, 이를 일심이라 한다. 지켜 행하여 때를 알고 성스러운 가르침을 잃지 않는다면, 이를 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

거래내금도무극이란 무엇인가? 모든 업을 끊고 눈과 귀와 코와 입과 몸과 마음이 범하지 않는다면, 이를 보시라 한다. 모든 인연과 보응과 생사와 화복을 소멸한다면, 이를 지계라 한다. 오온과 육쇠의 인연과 대립을 버리고 무업이라면, 이를 인욕이라 한다.

죄와 복을 떠나 삼계 생사를 자연히 소멸한다면, 이를 정진이라 한다. 두려움 없이 색과 고통과 생각과 행과 식이 무(無)임을 깨닫는다면, 이를 일심이라 한다. 행하여 생기지 않고 뜻이 평온하여 도를 근본으로 삼는다면, 이를 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

세세종류도무극이란 무엇인가? 중생이 여러 잡다한 행을 끊고 제멋대로 하지 않는다면, 이를 보시라 한다. 여러 장막과 출입을 끊고 육도무극을 닦는다면, 이를 지계라 한다. 여러 종에 있으면서 무(無)를 깨닫고 사람을 헤아리지 않는다면, 이를 인욕이라 한다.

여러 품에 머무르며 병과 약에 맞게 삼계 중생의 삼독을 소멸한다면, 이를 정진이라 한다. 사대(四大)를 머무르며 탐욕을 끊고 미혹을 인도하여 모든 것을 소멸한다면, 이를 일심이라 한다. 여러 생각과 식을 깨닫고 일체가 공임을 알면, 이를 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

근력증감언각동도무극이란 무엇인가? 사대가 합성되어 흩어지고 망가지며 몸이라 여기지 않는다면, 이를 보시라 한다. 눈과 귀와 코와 입과 몸과 마음이 행하는 바를 깨닫고 범하지 않는다면, 이를 지계라 한다. 마음이 본래 하나이며 모든 것을 통달한다면, 이를 인욕이라 한다.

남녀의 수명과 고락과 선악을 깨닫고 육근이 본래 없음을 본다면, 이를 정진이라 한다. 분별하여 믿고 계정혜를 닦으며 오근이 도를 닦는 근본임을 안다면, 이를 일심이라 한다. 통달하여 분별하는 바가 남의 근과 다르며 일체 중생의 근본을 깨닫는다면, 이를 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

세세호불호종행도무극이란 무엇인가? 좋아하는 대로 개화하고 병과 약에 맞게 한다면, 이를 보시라 한다. 모아 가르침과 자비심으로 일체를 해치지 않는다면, 이를 지계라 한다. 좋아하는 대로 때에 따라 일체 죄악을 소멸한다면, 이를 인욕이라 한다.

의심과 망상을 끊고 모든 게으름을 없앤다면, 이를 정진이라 한다. 생기고 무생하는 모든 것을 소멸하여 영원히 끊는다면, 이를 일심이라 한다. 좋아하는 대로 적연히 가라앉히고 방편으로 소멸한다면, 이를 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

지보입제행욕속해제속중도무극이란 무엇인가? 고통의 근본을 깨닫고 태워 없애며 뜨거운 도교라면, 이를 보시라 한다. 여러 번뇌의 근원을 빨리 버리고 탐욕과 분노와 어리석음의 때를 끊는다면, 이를 지계라 한다. 도리를 깨닫고 편안케 하여 고통을 없앤다면, 이를 인욕이라 한다.

성실히 두루 통달하여 무상의 도를 즐기고 법을 즐긴다면, 이를 정진이라 한다. 분별하여 죄와 복과 오취의 근본과 말미를 안다면, 이를 일심이라 한다. 행과 취가 있는 곳과 없는 곳, 생사와 열반을 안다면, 이를 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

근력각의일체탈문정의정수도무극이란 무엇인가? 이 법으로 베풀어 편안케 하고 악을 짓지 않으며 은혜를 더한다면, 이를 보시라 한다. 가난과 부귀를 평등하게 베풀어 차별과 편애가 없다면, 이를 지계라 한다. 남을 불쌍히 여기고 법으로 권도하여 도리에 들어가게 한다면, 이를 인욕이라 한다.

스스로 불쌍히 여기고 마음에 의지하며 본래 내가 아니며 몸을 헤아리지 않는다면, 이를 정진이라 한다. 일체가 공임을 깨닫고 이름과 애착을 끊으며 자만하지 않는다면, 이를 일심이라 한다. 무상과 고통과 공과 무아를 깨닫고 이를 통해 중생을 교화한다면, 이를 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

식념과세도무극이란 무엇인가? 옛 숙세의 무수한 일을 기억하여 사람을 가르친다면, 이를 보시라 한다. 천상과 인간과 지옥과 아귀와 축생 오취를 안다면, 이를 지계라 한다. 죄와 복과 선악의 귀착을 분별하여 마음을 제압한다면, 이를 인욕이라 한다.

세속의 번뇌와 애욕과 더러움을 깨닫고 집착하지 않는다면, 이를 정진이라 한다. 마음이 모두 공하고 고요하며 생각이 없으면, 이를 일심이라 한다. 일체 업을 소멸하고 중생의 근본을 본다면, 이를 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

천안도무극이란 무엇인가? 천안으로 재앙과 복과 선악의 귀착을 본다면, 이를 보시라 한다. 행해야 할 바를 지켜 재앙을 범하지 않고 항상 도행을 지킨다면, 이를 지계라 한다. 보는 바가 넓고 무한하여 중생의 근본을 본다면, 이를 인욕이라 한다.

모든 것을 보고 덕으로 싫증내지 않고 어리석은 자를 개화한다면, 이를 정진이라 한다. 중생의 어둠과 가림을 살피고 길과 무길, 옳고 그름의 귀착을 본다면, 이를 일심이라 한다. 광명을 나타내어 귀의하게 하여 해탈에 이르게 한다면, 이를 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

제누진도무극이란 무엇인가? 모든 누설과 결점과 무익함을 보고 버리고 도를 닦는다면, 이를 보시라 한다. 누설과 탐욕과 분노와 어리석음을 좋아하지 않고 도법에 뜻을 둔다면, 이를 지계라 한다. 더러움을 닦고 항상 청정하다면, 이를 인욕이라 한다.

중생의 마음을 열어 모든 생각을 깨닫고 장막과 출입을 버리지 않고 방일하지 않는다면, 이를 정진이라 한다. 누설을 깨닫고 도교에 통달한다면, 이를 일심이라 한다. 생사에 들어 누설을 부지런히 닦고 중생을 개화하여 도심을 일으킨다면, 이를 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.”

사무소외품 제16

부처님이 희왕 보살에게 말씀하셨다. “성불하여 이 법을 깨닫고 첫째 무외를 이루는 여섯 가지가 무엇인가? 부처님의 도를 깨끗이 얻어 생노병사를 완전히 끊는다면, 이를 보시라 한다. 무위심을 품고 서원하여 무상의 정진을 한다면, 이를 지계라 한다. 진리를 보고 일체가 공임을 깨닫고 사견이 없다면, 이를 인욕이라 한다.

삼계에서 난 모든 것을 깨닫고 뿌리 없이 두루 통달한다면, 이를 정진이라 한다. 일체 지혜로 삼계 천인과 악도 중생을 두루 교화한다면, 이를 일심이라 한다. 팔부중을 두루 돌며 도를 선포하여 모두가 얻고 두려움이 없으며 소원이 이루어진다면, 이를 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이며 첫째 무외이다.

평등료누진도무극이란 무엇인가? 부처님은 누설이 없고 누설이 다 끊어져 모든 어려움이 없다면, 이를 보시라 한다. 머무는 곳이 없고 욕계와 색계와 무색계가 없다면, 이를 지계라 한다. 생기고 멸하는 것이 없고 일어나지 않는다면, 이를 인욕이라 한다.

경명을 얻어 심오하고 무한하며 근본을 얻을 수 없다면, 이를 정진이라 한다. 서원을 품어 세상의 팔법을 초월한다면, 이를 일심이라 한다. 해탈에 머무르며 잃지 않고 무상의 진리를 얻는다면, 이를 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이며 둘째 무외이다.

부처님이 설한 법의 진요 무비함을 모두 받아 행하는 셋째 무외 도무극이란 무엇인가? 일체 공을 깨닫고 일어나고 멸하고 합하고 흩어짐을 안다면, 이를 보시라 한다. 삼독과 방일을 끊는다면, 이를 지계라 한다. 멸한다는 것은 생기는 곳에서 영원히 생기지 않는다는 뜻이라면, 이를 인욕이라 한다.

눈과 귀와 코와 입과 몸과 마음이 범하지 않으면 얻을 수 없음을 안다면, 이를 정진이라 한다. 도를 세워 중생을 제도하고 세속의 무익한 근본을 제거한다면, 이를 일심이라 한다. 해탈에 이르러 생사가 다하고 지혜가 무한하다면, 이를 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이며 셋째 무외이다.

내응등법무능폐의 넷째 무외 도무극이란 무엇인가? 내면의 정법이 삼매에 들어 마음이 일어나지 않고 불안케 하는 것이 없으면 더러움이 저절로 사라진다면, 이를 보시라 한다. 무생이며 지혜법을 다 지키지 못하는 것이 없다면, 이를 지계라 한다. 무상과 일체 법이 공임을 깨닫고 도를 상수로 여긴다면, 이를 인욕이라 한다.

내면에 가림이 없고 죄의 근본을 다 없앤다면, 이를 정진이라 한다. 걸림이 없고 성취하지 못하는 것이 없으며 모두 이루어진다면, 이를 일심이라 한다. 성스러운 지혜로 일체가 자연히 가림이 없고 부처님의 도가 깊어 중생의 근본을 명확히 깨닫는다면, 이를 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이며 넷째 무외이다.

대애도무극이란 무엇인가? 큰 자비심으로 일체 중생을 불쌍히 여기고 원한이 없다면, 이를 보시라 한다. 마음이 평등하여 중생을 제도하고 생노병사에 편애가 없다면, 이를 지계라 한다. 중생을 항상 법대로 지키고 인으로 보답하여 기쁘고 편안하다면, 이를 인욕이라 한다.

왕래하며 중생의 고난을 구제한다면, 이를 정진이라 한다. 좋아하는 대로 상중하 행을 펴서 개화한다면, 이를 일심이라 한다. 삼계에서 끝없이 생사 고난을 건넌다면, 이를 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

안청정도무극이란 무엇인가? 땅과 씨와 물과 씨가 청정하고 마음이 땅과 같아 움직이지 않으며 마음의 때를 씻어낸다면, 이를 보시라 한다. 불과 바람의 씨를 세워 모든 악을 태운다면, 이를 지계라 한다. 생사를 태워 남김이 없고 결점이 다 소멸하며 진노와 증오가 없다면, 이를 인욕이라 한다.

눈으로 보는 것이 두루 비치고 멀리 비춘다면, 이를 정진이라 한다. 행하는 바가 부지런하여 일체를 보고 선악을 생각하지 않는다면, 이를 일심이라 한다. 십방을 두루 보고 끝이 없으며 구제에 지치지 않는다면, 이를 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

천안청정도무극이란 무엇인가? 천안으로 색과 몸의 길고 짧음, 넓고 좁음, 흰 것과 검은 것, 살찐 것과 마른 것을 보고 개화한다면, 이를 보시라 한다. 몸과 행과 이름과 마음과 몸이 태어난 땅을 알고 몸이 왕래하는 곳을 본다면, 이를 지계라 한다. 몸과 행을 보고 선악과 합산과 흩어짐과 성패를 분별한다면, 이를 인욕이라 한다.

천지의 파괴와 재생과 성립을 관찰한다면, 이를 정진이라 한다. 보응과 죄와 복과 선악과 도와 속을 밝게 본다면, 이를 일심이라 한다. 차례와 깊고 얕음과 공과 상이 없는 소멸의 문에 이른다면, 이를 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

혜안도무극이란 무엇인가? 혜안으로 일체 중생의 근본과 시작과 근원을 본다면, 이를 보시라 한다. 해탈을 이루고 모든 결박이 없으면, 이를 지계라 한다. 마음을 세우고 도리에 머무른다면, 이를 인욕이라 한다.

강하고 견고하여 두루 열어 십방을 모두 밝게 본다면, 이를 정진이라 한다. 보는 바가 진리와 같아 허망하지 않다면, 이를 일심이라 한다. 뜻이 기쁘고 생기지 않으며 죄와 고난에 빠지지 않고 도의 뜻이 무한하다면, 이를 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

법안청정도무극이란 무엇인가? 여러 부처님의 법 중 십팔불공(十八不共)을 얻는다면, 이를 보시라 한다. 스스로 부처님의 십팔법을 이루어 악도 십팔고독을 건넌다면, 이를 지계라 한다. 인연과 품과 차례와 깊고 얕음과 미세함을 본다면, 이를 인욕이라 한다.

삼계의 모든 근본을 자연히 본다면, 이를 정진이라 한다. 본말을 기억하여 병과 약에 맞게 삼독을 치료한다면, 이를 일심이라 한다. 보는 바가 허망하지 않고 어리석지 않으며 두루 개화하여 일체 중생을 이끈다면, 이를 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

불안청정도무극이란 무엇인가? 부처님의 눈으로 걸림이 없고 깨어있고 잠들지 않는다면, 이를 보시라 한다. 모든 중생의 삼고(三苦)를 불쌍히 여기면, 이를 지계라 한다. 중생을 제도하여 여러 어려움을 당하지 않고 영원히 편안케 한다면, 이를 인욕이라 한다.

보는 바가 무량하고 심오하며 비유할 수 없다면, 이를 정진이라 한다. 근본을 보고 가지와 잎과 열매가 익어 떨어지려 할 때 붙잡는다면, 이를 일심이라 한다. 본말이 인연에 따라 일어나고 본래 없음을 깨달아 생기지 않는다면, 이를 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

자재도무극이란 무엇인가? 스스로 얻어 완성하고 멈추지 않는다면, 이를 보시라 한다. 행하는 곳마다 소원을 이루고 서원에 어긋나지 않는다면, 이를 지계라 한다. 자유롭게 행하여 무념무착에 이른다면, 이를 인욕이라 한다.

자비롭고 온화하며 분별하여 일체 지혜를 깨닫는다면, 이를 정진이라 한다. 일체가 다 지혜이며 무한하다면, 이를 일심이라 한다. 일체 법을 깨닫고 성스러운 지혜로 미진한 자를 교화한다면, 이를 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

오락도무극이란 무엇인가? 베푸는 자가 탐욕과 욕망에서 벗어나 마치 허공이 오백 겹의 장막으로 비구들을 덮고, 바라문들이 모여 머리라 이름하며 우물 속 물이 자연히 달고 좋다면, 이를 보시라 한다.

성안에 들어가 백성이 평안하고 금고악기(箜篌)가 울리지 않아도 저절로 소리가 난다면, 이를 지계라 한다. 모든 근이 맹인과 귀머거리와 벙어리와 절름발이와 병이 없고 광명을 받아 모든 고난을 없앤다면, 이를 인욕이라 한다.

빛을 내어 십방 무량 부처의 땅을 비추고 중생이 모두 받든다면, 이를 정진이라 한다. 위야리성(維耶離城) 안팎에서 팔만 사천 부처의 형상을 변화시킨다면, 이를 일심이라 한다. 그때 팔부중을 따라 경전과 도를 선포하여 모두 깨닫게 한다면, 이를 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

난득자귀도무극이란 무엇인가? 위엄과 예절이 안정되고 공덕이 넓어 허공을 포섭한다면, 이를 보시라 한다. 여러 부처와 세존을 깨닫고 덕이 심오하여 감당하기 어렵다면, 이를 지계라 한다.

행하는 바가 견고하고 방편을 따라 때를 잃지 않고 서원에 어긋나지 않으며 병과 약에 맞게 개화하고 중생의 업을 보호한다면, 독사도 손에 잡히듯 독사를 제압하고 진실로 두려움이 없으며 신통력과 주문으로 어려움을 여기지 않는다면, 이를 인욕이라 한다.

목견련이 병을 치료하고 마귀를 해치며 부처님과 함께 그 땅을 건너고 자신도 모르게 다시 기화수림에 돌아와 물을 버리는 것과 같다면, 이를 정진이라 한다.

부처님의 제자 사리불이 말하였다. ‘한 때 한 순간에 사십구 마음이 일어나 생사업을 짓는데 부처님은 셀 수 없다고 하셨다.’ 이를 일심이라 한다.

부처님이 말씀하시길 ‘어느 때 한 성읍에 중생이 중죄를 지어 도법을 모독하고 고덕을 비방하였으나, 여래와 진실이 한밤중에 경전을 설하여 중죄를 버리고 정진하여 육신통을 얻었다.’ 이를 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.”

십팔불공품 제17

부처님이 희왕 보살에게 말씀하셨다. “십팔불공이란 무엇인가? 모든 부처님의 법사에 십팔 가지가 있다. 무훼멸도무극이란 무엇인가? 때에 맞게 개도하여 덕행을 갖추고 결점이 없게 한다면, 이를 보시라 한다. 동료를 제거하고 편파 없이 행하여 결점이 없다면, 이를 지계라 한다. 말과 몸과 마음이 진실하여 어지럽지 않다면, 이를 인욕이라 한다.

과보에 어긋나지 않고 본뜻을 따르며 처음 발심부터 도에 이르기까지 둘이 없다면, 이를 정진이라 한다. 서원에 따라 모두 소원을 이루고 본뜻에 어긋나지 않는다면, 이를 일심이라 한다. 진심으로 해탈에 들어가 오래 머무르며 고난이 없다면, 이를 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이며 첫째 무외이다.

무착무허언도무극이란 무엇인가? 설법이 순수하고 잡다하지 않다면, 이를 보시라 한다. 삼달(三達) 지견을 얻어 과거와 미래를 알고 항상 청정하게 행한다면, 이를 지계라 한다. 남을 해치지 않고 항상 자비심을 품는다면, 이를 인욕이라 한다.

사람의 마음에 따라 좋아하는 바를 알고 해설하여 기쁘게 한다면, 이를 정진이라 한다. 무등한 미묘한 법을 선포하여 꿀과 감로처럼 사람의 마음을 기쁘게 한다면, 이를 일심이라 한다. 의심과 망상을 소멸하고 스스로 그물에 얽매이지 않는다면, 이를 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

무탈지도무극이란 무엇인가? 마음이 버림과 공덕이 끊어지지 않고 자연히 정해진다면, 이를 보시라 한다. 모든 덕으로 의지를 권도하여 도심을 일으킨다면, 이를 지계라 한다. 무한한 덕행을 진실한 법으로 닦아 죄와 재앙이 없다면, 이를 인욕이라 한다.

일체 덕행의 진실한 법을 얻는다면, 이를 정진이라 한다. 삼세의 과거와 미래와 현재를 잊지 않는다면, 이를 일심이라 한다. 나무가 자라듯 도법을 깊이 생각하여 근본을 잃지 않는다면, 이를 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

심정도무극이란 무엇인가? 평등한 마음으로 도법을 일으키고 번성시킨다면, 이를 보시라 한다. 의지하여 법을 선포하고 도법을 잃지 않는다면, 이를 지계라 한다. 법으로 개화하여 많은 이가 기뻐한다면, 이를 인욕이라 한다.

육도무극의 정법을 모두 남을 위해 닦는다면, 이를 정진이라 한다. 마음을 스스로 다스려 은혜로 남을 구제한다면, 이를 일심이라 한다. 때에 따라 소원을 이루고 행함에 끝이 없으며 모두 기뻐한다면, 이를 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

관적무위도무극이란 무엇인가? 소원이 이루어져 두려움이 없으면, 이를 보시라 한다. 남에게 의지하여 고요하고 편안하다면, 이를 지계라 한다. 자비로 중생의 업을 살피고 도장처럼 보호한다면, 이를 인욕이라 한다.

삼계 중생을 두루 보호하고 도심으로 행하여 끝이 없다면, 이를 정진이라 한다. 미진한 중생에게 정법을 널리 선포한다면, 이를 일심이라 한다. 설법의 몸과 입과 뜻으로 삼계에 어긋나지 않는다면, 이를 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

무유종도무극이란 무엇인가? 무생의 여러 상을 마음에 두고 도에 머문다면, 이를 보시라 한다. 그러한 생각이 도덕을 드러내고 정진에 어긋나지 않는다면, 이를 지계라 한다. 무의식으로 생각하지 않고 항상 한결같다면, 이를 인욕이라 한다.

자신의 본성을 해치지 않고 몸과 입과 뜻을 지킨다면, 이를 정진이라 한다. 때를 잃지 않고 부지런히 닦으며 성스러운 절기를 지킨다면, 이를 일심이라 한다. 오취의 생사와 근본을 두루 깨닫는다면, 이를 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

소락도무극이란 무엇인가? 마음이 즐거워 스스로 마음을 지키고 남을 불쌍히 여긴다면, 이를 보시라 한다. 마음이 과거와 현재와 미래를 생각하며 자신과 일체를 불쌍히 여긴다면, 이를 지계라 한다. 경전을 즐겨 설하며 세속의 업에 빠지지 않는다면, 이를 인욕이라 한다.

항상 때에 따라 최고의 즐거움과 무상의 정진을 닦는다면, 이를 정진이라 한다. 부처님과 성중을 좋아하여 탐욕과 악행을 끊는다면, 이를 일심이라 한다. 여러 사악한 생각을 제거하고 96가지의 악의를 끊는다면, 이를 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

불실정진도무극이란 무엇인가? 부지런히 닦아 도법을 행하고 덕을 손상하지 않는다면, 이를 보시라 한다. 마음에 기쁨과 연민을 품어 남을 해치지 않고 정진을 베푼다면, 이를 지계라 한다. 때에 맞게 가르쳐 도법을 모두 견디게 한다면, 이를 인욕이라 한다.

법을 밝히고 관찰하여 일체를 해치지 않는다면, 이를 정진이라 한다. 설하는 바가 본래이며 숙명과 무한을 깨닫는다면, 이를 일심이라 한다. 해석이 무량하여 한계가 없다면, 이를 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

무실의도무극이란 무엇인가? 의식과 생각이 무한하여 무한한 세월을 알고 있다면, 이를 보시라 한다. 먼 옛날부터 무수한 공덕과 덕행을 기억한다면, 이를 지계라 한다. 깨끗이 살피고 항상 청정하며 더러움이 없다면, 이를 인욕이라 한다.

의식이 좋아하는 바를 보고 과거와 현재와 미래의 행을 깨닫는다면, 이를 정진이라 한다. 마음이 들어 생각하며 일체 법의 전후를 살핀다면, 이를 일심이라 한다. 모든 생각을 끊고 과거의 여러 생을 기억한다면, 이를 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

무실정의도무극이란 무엇인가? 네 가지 마음인 자비와 연민과 희열과 보호를 받아 정념과 선정에 들면, 이를 보시라 한다. 네 가지 뜻을 모두 받아 몸과 고통과 생각과 법에 머무른다면, 이를 지계라 한다. 덕을 닦아 네 가지 뜻을 끊지 않고 닦는다면, 이를 인욕이라 한다.

신통력으로 십방을 날아가 일체를 교화한다면, 이를 정진이라 한다. 선정에 들어 위엄 있는 삼매를 받는다면, 이를 일심이라 한다. 성스러운 지혜로 도법을 깨닫고 허망하지 않다면, 이를 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

무실혜도무극이란 무엇인가? 지혜의 근본을 받아 중생의 근본을 알 수 없다면, 이를 보시라 한다. 힘과 위엄이 견고하여 지혜의 힘을 얻어 부처님의 십력에 이른다면, 이를 지계라 한다. 깨달음을 얻어 미혹한 자를 깨우쳐 밝게 한다면, 이를 인욕이라 한다.

마음을 밝히고 도리를 깨달아 행함이 무량하다면, 이를 정진이라 한다. 십이연기를 분별하여 무지에서 비롯됨을 안다면, 이를 일심이라 한다. 이 성스러운 지혜로 십종력과 사무소외와 십팔불공 등 부처님의 법을 깨닫는다면, 이를 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

무실해도무극이란 무엇인가? 몸과 힘이 견고하고 마음이 금강과 같아 중요한 바를 잃지 않는다면, 이를 보시라 한다. 대중 속에 있든 홀로 있든 마음이 항상 한결같고 잊지 않는다면, 이를 지계라 한다. 소란한 가운데서도 미혹하지 않는다면, 이를 인욕이라 한다.

남의 성품과 행과 생각과 선악을 깨닫는다면, 이를 정진이라 한다. 무상의 도를 확립하여 멸하지 않는 지혜를 얻는다면, 이를 일심이라 한다. 무생의 지혜로 머무는 곳을 없애고 오직 경전에 뜻을 둔다면, 이를 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

해도지견도무극이란 무엇인가? 진실하게 행하여 허망하지 않고 소원을 이루면, 이를 보시라 한다. 보는 바가 무위이며 생사 고난을 제도한다면, 이를 지계라 한다. 욕망의 더러움을 보고 인연과 연기로 일어난 것을 본다면, 이를 인욕이라 한다.

처소에서 처소로 머무르며 열 거처의 업을 세우면, 이를 정진이라 한다. 선정과 도행으로 마음이 생겨 머무는 곳에 이르면, 이를 일심이라 한다. 옷을 입고 팔에 두르듯 방편으로 모든 악을 제거하고 잊지 않으며 해탈에 어긋나지 않는다면, 이를 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

신행혜명전진도무극이란 무엇인가? 몸과 행을 부지런히 닦아 한 마음으로 바르게 행하며 몸과 입과 뜻을 지켜 싫증내지 않는다면, 이를 보시라 한다. 몸을 교화하여 살생과 도둑질과 음행을 하지 않고 범하지 않는다면, 이를 지계라 한다. 십주를 닦아 머무는 곳에 걸림이 없다면, 이를 인욕이라 한다.

전념하여 한 마음으로 여러 덕을 세워 일체에 베푼다면, 이를 정진이라 한다. 무수한 사람이 그 공덕을 얻고 십방의 복을 받는다면, 이를 일심이라 한다. 몸으로 교화를 세우고 신통력을 나타내어 십방 부처를 보는 곳에 날아가 설법한다면, 이를 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

구행전진성혜도무극이란 무엇인가? 입으로 무상의 법을 선포하고 여러 차례 법을 깨달아 지치지 않는다면, 이를 보시라 한다. 음성이 두루 퍼져 일체 마음에 들어 깨끗하게 한다면, 이를 지계라 한다. 중생을 개화하여 모두 통달하게 한다면, 이를 인욕이라 한다.

법을 설하며 음성을 십방에 두루 퍼뜨린다면, 이를 정진이라 한다. 항상 행한 바를 기억하여 헛되이 손상하지 않고 진실로 전념하며 깊이 생각한다면, 이를 일심이라 한다. 선포하는 바가 허망하지 않고 많은 중생을 편안케 한다면, 이를 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

의행전진도무극이란 무엇인가? 마음이 바르고 사악하지 않고 마음이 청정하다면, 이를 보시라 한다. 법을 듣고 어리석음을 인도하여 집착을 없앤다면, 이를 지계라 한다. 유무의 업을 인도하여 평등 행을 세운다면, 이를 인욕이라 한다.

법을 배우고 나와 남을 버리고 자만하지 않는다면, 이를 정진이라 한다. 어리석음을 벗어나 큰 밝음을 지니고 어둠이 없다면, 이를 일심이라 한다. 행이 깊고 미묘하며 뛰어나고 무한하다면, 이를 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

과거세지견무착도무극이란 무엇인가? 여러 과보와 사대의 본래 없음과 무를 본다면, 이를 보시라 한다. 오온과 육입과 색과 고통과 생각과 행과 식이 본래 없음을 본다면, 이를 지계라 한다. 육쇠와 근본이 미세하고 인연에 따라 생긴다면, 이를 인욕이라 한다.

선악과 복과 화의 근본이 모두 탐욕에 있음을 본다면, 이를 정진이라 한다. 모든 번뇌를 끊고 항상 청정하며 더러움이 없다면, 이를 일심이라 한다. 일체 중생의 십이 연쇄를 깨닫고 본래 없음을 본다면, 이를 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

당래본말소유무걸도무극이란 무엇인가? 과거 오취의 합산과 흩어짐을 보고 봄과 가을의 성쇠와 성패와 멸망과 성립을 본다면, 이를 보시라 한다. 사견과 여섯 가지 잘못을 분별하여 미혹에 빠지지 않는다면, 이를 지계라 한다. 사람의 근본을 보고 합산과 흩어짐과 본래 없음을 본다면, 이를 인욕이라 한다.

중생을 어떤 약으로 치료할지 살핀다면, 이를 정진이라 한다. 태어난 나라와 왕래와 인연을 살핀다면, 이를 일심이라 한다. 보응과 업보를 깨닫고 개화하여 도심을 일으킨다면, 이를 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

현재무한도무극이란 무엇인가? 짓는 인연과 대립을 보고 중생을 교화하여 공덕을 일으킨다면, 이를 보시라 한다. 원인을 보고 삼탈(三脫)에 이르며 육도무극을 닦아 성취한다면, 이를 지계라 한다. 행하는 바를 보고 탐욕을 끊고 도법을 즐긴다면, 이를 인욕이라 한다.

모든 미세한 형상을 보고 무상함을 깨닫는다면, 이를 정진이라 한다. 삼계를 증명하여 환영과 같고 일체가 본래 없음을 보며 어긋나지 않는다면, 이를 일심이라 한다. 생사와 무위의 근본을 보고 수많은 마음이 둘이 아님을 본다면, 이를 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

단본주에 이르길: 십팔불공 중에 옛 문헌에 한 가지가 더 있다고 한다.”

방편품 제18

부처님이 희왕 보살에게 말씀하셨다. “방편을 깨닫고 무극에 이르는 여섯 가지가 무엇인가? 능히 권선하여 때에 따라 들어간다면, 이를 보시라 한다. 결점과 번뇌의 근본을 열어 청정하게 한다면, 이를 지계라 한다. 닦은 공덕으로 일체 중생을 권도한다면, 이를 인욕이라 한다.

머무는 곳에 어긋남이 없고 결점이 없다면, 이를 정진이라 한다. 기쁘게 가르쳐 사은으로 중생을 이롭게 한다면, 이를 일심이라 한다. 무량한 문을 들어 요체를 총괄하여 인도하고 삼계에 들어 대도를 이루게 한다면, 이를 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

순숙도무극이란 무엇인가? 능히 방편으로 평등하게 일체 법을 권진한다면, 이를 보시라 한다. 법을 마음에 품고 올바른 마음으로 인연 없이 깊고 미묘한 지혜로 공과 상이 없으며 팔품을 보고 팔난을 제거하고 팔정도를 서원하여 법의 본래를 깨닫는다면, 이를 지계라 한다. 여러 견해와 분별과 미혹을 보고 사견에 빠지지 않는다면, 이를 인욕이라 한다.

오취를 보고 개화할 인연을 살핀다면, 이를 정진이라 한다. 능히 방편을 찾아 권도한다면, 이를 일심이라 한다. 유위법에 들어가 집착을 소멸하여 멸도에 이른다면, 이를 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

견자연도무극이란 무엇인가? 공덕이 허공과 같고 한계가 없으며 두루 빛난다면, 이를 보시라 한다. 몸이 게으르지 않고 탐욕하지 않으며 마치 달빛이 가득 차 별을 밝히는 때처럼 밝고 명료하다면, 이를 지계라 한다. 일체 법이 모두 공임을 본다면, 이를 인욕이라 한다.

선정으로 모든 법을 보고 생기고 멸함을 깨닫는다면, 이를 정진이라 한다. 시주를 보지 않고 구제하는 자신을 보고 미치지 못함을 깨닫는다면, 이를 일심이라 한다. 몸과 마음과 행과 입으로 법을 선포하여 일체에 이익이 있고 둘이 없다면, 이를 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

욕행계업인연죄복도무극이란 무엇인가? 습관적인 욕망이 더러움의 업이라면, 이를 보시라 한다. 모든 법이 자연히 고요함을 보고 미혹으로 인해 스스로 재앙과 복을 짓는다면, 이를 지계라 한다. 심오하고 무한하며 끝이 없다면, 이를 인욕이라 한다.

인연과 대립이 소멸되고 행할 바를 보고 방편이 바른 곳에 있으면, 이를 정진이라 한다. 죄와 복이 다 없어지고 다시 짓지 않으며 삼계의 고난이 없음을 본다면, 이를 일심이라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

색행연업도무극이란 무엇인가? 모든 색의 인연이 몸에서 비롯되고 마음이 깨닫지 못하여 무질서하게 일어나 보응의 근본이라면, 이를 보시라 한다. 모든 색이 인연으로 생기고 반드시 몸과 마음이 미혹하여 생기는 것은 아니라면, 이를 지계라 한다. 태어난 곳이 천상과 인간과 삼악도라면, 이를 인욕이라 한다.

태어난 곳과 마음과 생각을 본다면, 이를 정진이라 한다. 보응을 보고 기쁘고 즐거워한다면, 이를 일심이라 한다. 높은 곳과 낮은 곳을 보호하고 고요히 두려워하며 집착이 없다면, 이를 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

무색행업도무극이란 무엇인가? 색계에서 욕계로 떨어져 청정한 곳에서 망상을 일으키지 않는다면, 이를 보시라 한다. 오행의 업을 보고 계정혜로 해탈의 지견을 얻는다면, 이를 지계라 한다. 인연과 대립을 다 끊어 죄와 복이 생기지 않는다면, 이를 인욕이라 한다.

부지런히 닦아 평등하게 행하며 치우침이 없다면, 이를 정진이라 한다. 믿음을 두고 정진하여 더러움이 없다면, 이를 일심이라 한다. 보는 바가 항상 밝고 낮과 같이 어둠이 없으며 파괴하지 않고 두루 구제한다면, 이를 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

관청백주도무극이란 무엇인가? 머무는 곳을 보고 청정하고 자비로운 땅에 머무른다면, 이를 보시라 한다. 상응하는 징조를 얻고 몸과 입과 뜻의 삼업을 일으키지 않는다면, 이를 지계라 한다. 사은의 법을 부지런히 닦아 끊어지지 않는다면, 이를 인욕이라 한다.

도리와 뜻이 두루 높고 끝이 없다면, 이를 정진이라 한다. 공덕을 쌓아 날마다 성스러운 행을 늘린다면, 이를 일심이라 한다. 청백을 살피고 일체 중생의 생사와 선악의 생각과 모든 법의 생각을 소멸한다면, 이를 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

법종도무극이란 무엇인가? 모든 법의 고통을 보고 미혹으로 인해 재앙과 복을 짓는다면, 이를 보시라 한다. 마음이 중간에 머무르지 않고 유무에 머무르지 않는다면, 이를 지계라 한다. 애욕의 병을 보고 소멸하여 자라지 않게 한다면, 이를 인욕이라 한다.

본래 성품이 변하지 않고 무상의 정진을 잃지 않는다면, 이를 정진이라 한다. 삼십칠품의 씨앗을 갖추어 부처님의 씨앗을 끊지 않는다면, 이를 일심이라 한다. 마음이 여덟 등급에 이르러 모든 법을 깨닫고 집착하지 않는다면, 이를 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.”


현겁경 권5

경자년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각)