현명한 겁의 경 제1권, 또한 ‘발타겁 삼매’라 이름하며, 진(晉)나라에서는 ‘현겁 정의경’이라 부른다.

서진 월지(西晉 月氏) 삼장(三藏) 축법호(竺法護) 번역.

제1품 삼매문(問三昧品 第一)

이와 같이 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국(舍衛國) 기수급고독원(祇樹給孤獨園)에 계셨다. 삼년을 마치고, 처음 삼년 동안 모든 의복을 갖추었으며, 화현(化現)이 모두 끝났다. 옷을 입고 발우를 들고 위예리(維耶離)를 돌아다니며, 대성인 무수한 수백 수천의 비구들과 함께 보살이 팔십억이나 있었다.

그때 세존께서는 한적한 거처에 머무르셨고, 편안하게 강단을 마련하여 연실(燕室)에서 일어나셨다. 혜왕보살(慧王菩薩), 희왕개사(喜王開士) 등은 정진하여 독처에 머물렀으며, 곧 일어나 부처님을 맞이하였다.

장엄하게 장소를 정비하고 여러 좌석을 펼쳤다. 그때 사부대중인 비구, 비구니, 청신사, 청신녀, 천인, 용왕, 귀신, 아수론, 가루라, 진타라, 마휴라 및 인간과 비인간 모두가 모여 구름처럼 모였다. 모든 모임은 모든 보살의 광명으로 비추어져 모두가 평안하고 화목하였다.

모든 보살과 대성인들은 신통력이 원활하여 총섭(摠持)을 이루었으며, 이미 삼매를 완비하고 오통(五通)을 갖추었다. 모든 중생의 마음과 생각을 눈으로 보고 분별하여 그 의도와 세속을 알았다.

거짓 생각을 품지 않고, 널리 교훈과 보시와 화의(和意)를 펼쳤다. 스스로 계율, 인내, 정진, 일심, 지혜, 선한 권변(善權)을 갖추어 모두 교화하였으며, 퇴전하지 않았다. 도법을 널리 펴서 중생을 자비로써 감싸고, 분노나 해를 품지 않으며, 이익과 양식을 탐하지 않았다. 설법하는 경문은 의식이나 음식에 기대지 않고, 집착이 없었으며, 깊은 법인 내공을 닦아 모든 생사를 초월하였다. 모든 중생의 청하지 않은 벗이 되었다.

사자후로써 십방에 크게 외치며, 끝과 시작을 구제하여 저쪽 언덕에 이르게 하였다. 용맹하고 두려움이 없으며 마군을 뛰어넘고, 모든 어둠의 장막을 소멸하여 업에 걸림이 없었다. 본래 청정하여 법을 의심하지 않고, 공덕과 덕을 쌓아 헤아릴 수 없으며, 심오한 도를 깊이 통달하였다.

의기와 얼굴빛이 화락하여 먼저 인사를 올리고, 말과 행동에서 성내는 빛을 없애며, 거짓 아첨과 찬양을 버리고 바른 진리를 노래하였다. 무한한 마음을 행하여 성스러운 인내에 이르고, 변재가 끊이지 않았다.

무한한 모임을 돌아다니며, 강력하고 위세가 있어 마음은 허공과 같고, 공덕은 금강처럼 널리 퍼졌다. 들어가지 못하는 곳이 없고, 가는 곳마다 어려움이 없었다.

무수한 겁을 돌아다니며 경험한 바를 알고, 설하는 방편은 모든 법이 환화(幻化), 야마(野馬)의 그림자, 꿈에 보는 것, 물속의 달, 바나나 잎의 거품과 같았다. 변화가 무수하며, 중생은 빠져 헤매어 의지할 곳이 없었으나, 오처(五處)를 왕래하며 구제하였다. 중생의 선악을 밝히 알고, 마음이 원하는 대로 진실한 공덕을 설하며, 항상 자비심을 품고 거칠고 해로운 마음이 없었다.

무량한 공덕으로 부처님의 토지를 장엄하고, 무한한 서원을 세워 무량한 부처님의 경지를 이루었다. 깨달음의 뜻은 항상 정해져 있어 잊지 않고, 십방에 현재하는 모든 부처님을 귀의하고 찬탄하였다.

온갖 번뇌와 티끌을 체득하여 자만하지 않고, 성스러운 지혜와 신통으로 스스로 즐거워하였다. 선한 권업으로 억백천의 강사 부처님 토지를 돌아다니며, 십방에서 설하는 법을 멀리서 듣고 보고, 밝은 지혜로 닦은 바를 모두 행하였다. 법을 비처럼 내려 모든 것을 윤택하게 하였다.

도(道)의 뜻은 무량하여 모든 것을 갖추었으며, 그 이름은 자씨보살(慈氏菩薩), 보수보살(溥首菩薩), 광세음보살(光勢音菩薩), 우음보살(雨音菩薩), 선덕백천보살(善德百千菩薩), 화엄보살(華嚴菩薩), 자대보살(自大菩薩), 명염성보살(明焰成菩薩), 창음보살(暢音菩薩), 봉무수억겁행보살(奉無數億劫行菩薩), 각의뇌음왕보살(覺意雷音王菩薩), 견정사보살(見正邪菩薩), 정자금보살(淨紫金菩薩),

그 마음이 견고하고 무거운 보살, 위광왕보살(威光王菩薩), 조사천리보살(照四千里菩薩), 월소견보살(越所見菩薩), 변적보살(辯積菩薩), 혜왕보살(慧王菩薩), 불허견보살(不虛見菩薩), 발타화등 팔대정사(颰陁和等八大正士)가 있다. 또 중향수보살(衆香手菩薩), 무량진보보살(無量眞寶菩薩), 지적보살(智積菩薩), 대정보살(大淨菩薩), 사자후보살(師子吼菩薩), 음왕보살(音王菩薩), 정주엄행보살(淨珠嚴行菩薩), 사자보창음보살(師子步暢音菩薩), 무량변무외보살(無量辯無畏菩薩) 등 팔십억이 함께 있었다.

이때 삼천대천세계의 천하 정주(正主), 사대천왕, 석범자재천왕, 대범천왕, 여러 용왕, 귀신왕, 아수론왕, 가루라왕, 진타라왕, 마휴라왕, 견답화왕 등 모두 부처님께 나아가 각기 화향과 공양을 올리고 부처님 앞에 앉거나 서 있었다.

그때 희왕보살이 중회의 모임을 보고 곧 자리에서 일어나 옷을 바로잡고 길게 무릎 꿇고 두 손을 모아 부처님께 아뢰었다. “제가 여쭙고자 하는 바가 있으니 듣고 감히 말씀드리겠습니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “네가 원하는 대로 물어라. 부처님께서 모든 일을 분별하여 설하겠다.”

희왕이 곧 물었다. “무엇을 말하길 보살이 항상 도심(道心)을 갖추고 불법을 끊어내며, 평등한 업을 수행하여 모든 결박을 소멸하는가? 삼품(三品), 즉 첫째 경행(經行), 둘째 주립(住立), 셋째 좌정(坐定)을 닦아 모든 불순을 화하여 초월하게 하여 정진하되 티끌이 없게 하는가?

무엇이 보살이 완전하게 성취하는 것인가? 중생의 마음과 성품을 밝히 알고 행하는 것을 말하는가? 항상 진심으로 부처님의 업에 들어가 다툼을 하지 않고, 중생의 음성과 말에 따라 진실한 지혜로 들어가 현재 세상에서 십방 모든 부처님을 보되 걸림이 없으며,

진묘한 법을 보고 부처님의 지극한 서원을 이루며, 세속법을 불쌍히 여기되 세속에 머물러도 집착하지 않는가? 선정을 닦아 일심삼매에 들어가 이 가르침에서 생겨나지 않고, 열반법에서 멸도를 취하지 않으며, 부처님의 지극한 서원을 갖추지 못했다고 해서 게으름을 피우거나 다시 연기승의 법을 구하지 않고, 이 차별을 따라 퇴전하거나 떨어져 멸도를 취하지 않는가?

뜻을 닦아 무량한 헤아릴 수 없는 지혜를 이루고, 마음이 흐트러지지 않고 여러 경계에 들어가 무한한 업을 짓는다. 만약 물으면 변재와 지혜로 모두 설하며, 무량한 청정한 부처님의 토지를 포섭하여 무여(無餘)를 얻으며,

지혜가 성달하여 중생의 마음을 열어 집착이 없게 한다. 사람의 생각이 없으며 경전을 널리 설하고, 어리석음에 머무르지 않고 멸도를 나타내며, 영원한 적멸을 닦아 도를 얻으며, 좋아하거나 미혹하지 않고 내면의 행을 따라 유무를 버린다.

오늘 중천(中天)이여! 다만 불쌍히 여기나 성품이 둔하여 감히 무겁게 슬픔을 일으켜 선포하지 못합니다.” 그때 희왕보살이 이 시를 읊었다.

“묻노라, 특이한 달이여,

세상을 구제하며 빛을 펼치니,

모든 보살이 행하는 바,

점차 이루어 가네.

무량한 중생에 들어가,

천인과 인간이 법을 즐기네.

가장 도를 얻은 소식을 듣고,

무수한 이가 뜻을 내네.

믿음과 기쁨은 미묘한 공덕,

널리 알려져 모두가 구제받네.

무량한 지혜의 마음으로,

최상의 증거를 보았네.

십방에 흩어져 행하며,

존귀한 해탈의 공덕을 알리네.

부처님의 공덕은 비할 데 없고,

대성인이 지혜를 행하네.

속세의 결박과 어둠을 생각하며,

속히 도의 빛을 펼치네.

빠르게 삼천계(界)를 보며,

이와 같이 도를 행하네.

상호는 꽃과 같고,

도는 무량한 음을 지니며,

삼매는 수미산 같고,

보살의 행은 이와 같네.

무등한 덕과 아첨 없으며,

나와 무삼독(三垢)이 없고,

가장 고요하여 모두가 칭송하네.

사람 중 존귀한 행을 묻노라.

뜻은 견고하고 말은 화목하며,

설하는 바가 누락되지 않네.

성스러운 정사(正士)가 티끌을 태우니,

부처님의 도가 나에게 말하네.

귀의하여 부처님의 도에 들어가,

낮과 밤을 쉬지 않고 힘쓰네.

이 말씀을 들으면 법에 순종하여,

항상 바르고 도의 가르침을 따르네.

만약 항상 정한 뜻을 지니면,

신통과 변재 지혜를 갖추고,

십방 모든 부처님을 보며,

성인을 묻고 고요함에 이르네.

지혜를 설함에 무등하며,

무수한 정문을 밝히네.

설하는 바가 지치지 않으니,

십방의 행을 묻노라.

즐거움에 들어가는 곳을 묻지 않고,

경계의 한계를 묻지 않으며,

묘승한 대성인의 정수로,

오직 십방의 행을 설하네.”

부처님께서 희왕보살에게 말씀하셨다. “잘하였다! 잘하였다! 네가 묻는 바가 매우 깊고, 모든 중생을 불쌍히 여기느니라. 삼매라 이름하는 것은 모든 법의 본질을 깨닫는 것이다. 보살이 이 삼매 정에 들어가면 이 공덕을 얻어 곧 이 행에 이르며, 위엄과 신통이 웅장하여 2,100가지 무한한 도를 완비하고, 8만 4천 가지 삼매 문과 8만 4천 가지 총섭 문을 이루며, 모든 중생의 행에 들어가 빠르게 무상한 정진의 도에 이르러 최상의 정각을 이룬다.”

부처님께서 말씀하셨다. “희왕이여, 무엇이 ‘모든 법의 본질을 깨닫는 삼매’인가? 만약 보살이 육견법(六堅法)을 행하여, 몸과 입과 마음이 자비로운 말과 행위에 일치하며, 삼승(三乘)을 어기지 않고 서원도 잃지 않으며, 삼승의 행을 알고, 지은 업을 중생에게 보여주며, 말도 그러하다는 것이다.

몸은 청정하고 행위는 깨끗하며, 말은 부드럽고 달콤한 감로와 같고, 마음은 밝고 해처럼 빛나며, 항상 자비와 연민을 행하고 큰 자비를 버리지 않으며, 해칠 뜻이 없고 모든 것을 탐내지 않는다.

몸과 행위는 청명하며 법을 좋아하고, 독실한 믿음과 진실을 잃지 않으며, 자신의 서원과 모든 것을 폐하지 않는다. 분별하여 적멸을 알고 영원한 적멸에 머무르지 않고, 중생을 그 본성에 따라 건져내며, 죄와 복을 알고 세속에 혼란이 없다.

몸을 탐하지 않고 달리지 않으며, 중생의 고통을 불쌍히 여기고 건져내려 하며, 베풀고 안심시키고 해를 끼치지 않는다. 자만과 교만을 없애고 게으른 자를 부지런히 하여 도를 닦게 하며, 법장을 닦아 무상한 지혜를 이룬다.

사람을 상정하지 않고 마음에 번뇌가 없으며, 모든 근본을 끊고 집착을 끊으며, 가업과 서원을 단념하고 무위에 정착하며, 모든 생각을 분석하여 바라는 바가 없고, 정수용을 버리고 항상 지혜를 구하며, 세속의 말과 행동을 떠나 뜻을 잡아 행하며,

세속의 업을 설하고 세속의 생각을 버리며, 마음을 잊지 않고 번뇌를 없애며, 항상 경전과 법을 생각하고 마음이 흔들리지 않으며, 마땅히 들어가야 할 바를 잃지 않고, 행할 법을 세워 세상을 알고, 범하지 않고 모든 업을 갖추었다.

육바라밀을 행하여 불신을 버리고, 진실한 믿음을 많이 품어 부처님의 도를 굳게 믿으며, 항상 부처님 법을 생각하고 뉘우치며, 공덕을 즐겨 도와 중생에게 베풀고, 부처님이 법륜을 돌리도록 권장하며, 성인을 칭송하고 아첨하지 않는다. 공덕을 쌓아 항상 정진하며, 마음이 게으르지 않고 부지런히 닦는다.

도업과 보살법을 따라 행하며, 베풀기를 좋아하고 중생을 불쌍히 여기며, 항상 큰 뜻을 품어 업을 끊고, 멈춤과 건너뜀을 교리에 따라 행하며, 몸과 입과 마음이 깨끗하여 더러움이 없다.

이와 같이 진실하여 의지하는 교리를 받들어 버리지 않고, 욕계에 머무르지 않고 색계와 무색계에도 머무르지 않으며, 행한 바에 따라 과보를 믿고 기뻐하며, 대승에 굳게 머무르며 퇴전하지 않는다. 어리석고 어둔 곳에 들어가,

만약 인색하고 이기적인 마음으로 이 법을 닦지 않으면, 평등한 마음으로 공양하고, 중생을 가르쳐 아첨하지 않고, 부처님을 속이지 않으며, 보살들에게 해를 품지 않고, 성스러운 업을 흐리지 않는 거짓말을 하지 않는다. 정진하는 자를 보고 게으름을 피우지 않고 이심이 없다.

남의 공양을 시기하지 않고, 원대한 서원을 갖추며, 교만과 분노의 생각을 버리고, 어리석고 사악한 행위를 없애어 무명을 소멸하며, 항상 자신을 살피고 남의 단점을 논하지 않으며, 부끄러워하고 자책하여 부처님 법에 미치지 못함을 안다. 몸과 행위를 분별하며 만족할 줄 안다.

친족을 버리고 쇠퇴함을 싫어하며 이익과 양식을 구하지 않는다. 만약 얻은 것이 있으면 나누어 주고, 계율을 어기지 않으며, 남의 잠을 방해하지 않고, 거친 말을 들어도 참으며, 항상 입을 삼가고 도를 세우며,

정진을 칭송하고 항상 화목한 마음으로 기뻐하며, 해탈한 이들과 가까이하며 서로 익히고, 부지런히 묻고 배우며 한적한 곳에 머물고, 독처에 머물며 항상 절도를 지키며, 공덕과 덕을 즐기고 공허한 뜻을 닦으며, 유위법을 탐하지 않고, 몸을 탐하지 않으며, 여러 가지를 좋아하지 않고, 쇠퇴함을 받지 않으며, 재물과 이익을 바라지 않고, 경계에 머무르지 않는다.

어리석은 마음을 떠나 견고히 행하며, 성현의 행을 닦아 마음의 본체를 밝히고, 모든 메마른 땅을 쉬게 하며 여러 행을 쉬게 한다. 바라지 않고 베풀며, 생각하지 않고 계율을 지키며, 생각하지 않고 인내하며, 잃지 않고 정진하며, 생기지 않는 선정에 들고, 지혜가 인도하지 않아도 바른 진리를 받들어 무한한 도에 들어가 평등하게 머무르며, 자신의 공덕을 자랑하지 않고 남의 공덕을 훼손하지 않으며,

생사에 의지하지 않고 열반에 이르지 않는 것이 곧 해탈이다. 정욕과 애착을 소멸하고 진리를 세우며, 얼굴빛이 항상 화락하고 성내는 빛을 버리고 먼저 인사하며, 어른과 젊은이, 중년을 공경하고, 마음에 항상 칭찬하며, 인애를 품어 해를 끼치지 않고 말에 머무르지 않는다.

항상 고요하고 두려운 행을 칭송하며, 어디서나 조화롭고 함께하며, 평등한 마음으로 원수와 친구를 구별하지 않는다.

지혜를 구하여 중생을 아버지, 어머니, 몸, 자식, 스승, 윗사람과 다름없이 불쌍히 여기며, 부처님과 보살을 받들어 순풍처럼 가득 채우고, 여래를 공양하며 즐거워하고 장엄하며, 겁내거나 약하지 않고 삼보를 공경하며,

어디서나 머물며 쌓지 않고, 옷과 음식에 탐욕 없이, 성품이 항상 청정하여 항상 걸식하며, 멈추지 않고 군중 속에 버려지지 않으며, 가업을 탐하지 않고 출가를 좋아하지 않으며, 장식에 머무르지 않고 거짓이 없으며, 말이 사랑스럽고 듣기에 모두 즐거워하며, 중생을 권하여 도의 뜻을 일으키고, 미혹이 없이 행하여 교리에 순종하며, 여러 부처님의 진실을 자주 칭송한다. 마음이 도법에 익숙하여 성스러운 무리를 공경하고, 지혜를 존중하며 지혜를 따르며,

선정과 사색을 보호하며 깨우치고 정진하며, 항상 도덕을 설하며 법을 따르고, 공덕의 근본을 믿고 중생을 널리 교화하며, 고통 받는 중생을 즐겁게 하며,

위엄과 청정을 항상 세우고 자비를 널리 펴며, 부끄러움과 두려움, 수치심을 갖고 악인과 불현명한 무리를 버리며,

궁극의 업을 닦아 해탈의 문을 향해 뜻을 세우고, 현명한 성인의 행을 구하며,

네 가지 뜻을 받들고 평등을 닦아 끊으며, 여러 근원을 일으키고 여러 힘을 닦으며, 관찰하고 깨달음을 일으켜 도행을 버리지 않고,

적멸에 들어가 관찰하는 바를 밝히며 마음에 희망과 생각이 없고, 법전을 즐겁게 하며 사찰을 범하지 않고, 부끄러움과 수치심이 없으며, 어리석음과 욕망이 없고, 보살의 행을 좋아한다.

부처님의 도는 광대하고 끝이 없으며, 사악한 행을 싫어하고, 과거 무수한 겁 동안 닦은 사악한 업을 소멸하며, 몸을 닦아 스스로 깨끗하게 하여 더러움이 없으며, 고요한 행과 율장, 존중과 무결함을 닦는다.

행하는 바를 때에 따라 버리고, 마땅한 바를 알고 오가며, 부모에게 효도하며,

절도와 음식과 공양을 알고, 신통과 정한 뜻이 밝으며, 바른 행을 훼손하지 않고 중생을 건져내며, 여래가 설한 경전을 받들어 지키고, 청정한 무리를 따라 결점과 더러움을 없애며, 여러 부처님의 제자를 인도하고, 여러 보살과 부처님을 공양하며, 밝은 지혜를 닦아 자비로운 행을 따르며,

바른 진리를 즐기고, 모든 중생을 권하여 뜻을 일으키고, 도의를 즐기며 삼세를 보호하며, 청정한 업과 국토, 보응과 청정을 좋아하며, 항상 부모를 공경하듯 즐기며, 총섭하여 여행하며 삼매를 얻으면 이는 목욕터와 같다.

청백한 법이 생모가 되어, 모든 무위에 굳게 머무르며, 전심전의한다. 비록 건너는 것이 있어도 건너지 않고, 묶임도 풀림도 없으며, 상과 무상이 없고, 따르는 바도 없으며, 인도하는 바도 없고, 무리가 좋아하지 않는다.

부처님의 토지를 세워 총섭을 얻고, 동료 각각 깨달은 바를 밝히며, 마군의 경계를 건너 싸움에 용맹하며, 중생의 티끌을 베어내고 악을 제거하며, 서원과 청광이 마군에게 깨뜨려지지 않고, 설하는 도와 지혜가 무궁무진하여 세상에 견줄 이가 없다.

외부의 사악한 업은 알 수 없으며, 성문법과 연각의 법을 넘어, 귀의할 만한 모든 지혜를 세우고, 중생의 귀의처와 진리를 깨닫게 하며, 법을 좋아하고 중생을 열어 무위를 좋아하게 하여, 법의 배를 인도하여 저쪽 언덕에 이르게 한다.

뗏목과 배가 서로 돕고, 천인을 불쌍히 여기며 한 법을 널리 설하며, 세운 곳에 침해하거나 속이지 않고, 베풀어 마음을 깨끗이 하여 기쁘게 하며, 장난과 놀이를 깨닫게 하여 도의 길을 닦게 한다.

만약 많이 듣고자 하면, 공경하고 겸손하여 방종하지 않고, 삼매 정에 들어 뜻과 행이 수미산을 초월하며, 오근(五根)을 즐겨 관찰하여 모든 것을 보고, 마음이 정진하여 퇴전하지 않는다. 이를 ‘무생인내’라 한다.

새로 배우는 보살이 마땅히 받들어 행하며, 모든 정사들이 지혜를 지키고 존경하며 성인을 구하고, 용맹한 장수처럼 나와 내가 없음을 깨닫고 모든 지혜에 머무르며, 모든 중생을 널리 건져낸다.

천인들이 탄식하고, 용신이 공경하며, 백성들이 섬기고, 여러 업을 빠르게 세우며, 배우지 않은 자들도 모두 귀의하고, 모든 보살이 함께 찬탄하며, 모든 법의 주인이 함께 설한다.

여러 근원이 고요하여 성벽과 같고, 선한 권변으로 모든 것을 인도하며, 정밀한 생각으로 모든 의심을 끊고, 망설임을 끊어 티끌의 번뇌를 벗어나, 무수한 중생을 건너고 구제한다. 병든 자에게 약을 베풀어 병을 치료하고 상처와 아픔을 없앤다.

항상 대정진을 생각하며, 무서움 없는 사자후를 세우고, 변별하여 의리를 펼치며, 신통과 변화로 여러 법을 듣고 즐기며, 도의 눈을 깨끗이 하여 열반에 이른다. 여러 악도에서 벗어나 욕계, 색계, 무색계를 건너 부처님의 토지를 세운다.

이와 같은 환화 삼매를 일으켜 사자좌에 앉아 완전한 성취를 이루어 아위얀(阿惟顏)에 이르고, 공덕의 근본을 잊지 않으며, 게으름과 욕심을 없애고, 부지런히 닦아 중생을 구제하며, 삼승을 모두 교화하고, 모든 거처와 소유를 버리고, 모든 지혜를 갖추어 무량한 문을 얻어 제일의 뜻을 다스린다.

법을 통달하고 공허를 행하여 다툼과 다툼을 끊고, 부처님의 지극한 서원을 믿으며, 여러 마음에 머무르지 않고 사악한 생각이 없으며, 삼세를 평등하게 보고 사악한 견해에 빠지지 않고, 선한 권변으로 모든 곳에 들어가 큰 도를 일으켜 쉽게 구제하지 않는다.

법사를 즐겨 송아지처럼 어미를 싫어하지 않고, 법사에게서 이익과 양식을 탐하지 않으며, 설법을 관찰하여 모임을 게을리하지 않고, 법을 끊임없이 베풀며 묻는 자에게 자비롭게 대하며, 삼보를 공경하여 모든 의심의 그물을 끊고, 정성껏 행하여 쉬지 않고, 마침내 성명한 업을 잃지 않는다.

포섭과 해탈의 문에 의지하여 화락하게 조정하며, 티끌을 소멸하여 마음에 집착이 없으며, 마땅히 생각할 바를 일으켜 보살의 업을 드러내어 모임에 달콤한 도의 맛을 보이니,

만약 변화를 일으켜 도업의 음성을 천둥처럼 크게 설하며, 생사와 십이연기를 가르치고, 정지의 문과 열반의 문을 열어 널리 펼치며, 몸이 편안하고 마음이 항상 근심이 없으며,

모든 성인이 사랑하여 잃지 않고, 견고하고 평등하며 부처님의 공덕을 돌이킬 수 없으며, 은덕의 근본을 닦아 복이 없지 않으며, 중생에게 선근을 보여 성스러운 지혜를 배우게 하며, 의지하여 마침내 밝은 업을 이루고, 행하는 모습이 스스로 속이지 않는다.

부처님의 도를 따라 지혜의 품격을 드러내며, 부처님의 토지를 설하고 묻고 답하며, 어려움이 끝없이 생겨 청백한 법을 닦으며, 부처님의 도를 싫어하지 않고 조금도 버리지 않으며, 어려운 학문과 함께 사랑하고 존경하며 조화롭게 행하며,

용맹한 보배의 마음으로 존재하며, 말하고자 하는 바를 지키고 모두 설하며, 모든 보응을 보여 중생이 범하지 않게 하며, 모든 법을 잘 알고 선한 방편을 행하며, 마음에 길상(吉祥)을 품고 보는 바가 진실하며, 항상 자신을 살피고 남을 기쁘게 한다.

그물망을 찢어 무명을 없애고, 모든 행에서 벗어나고, 모든 식(識)을 없애며, 명색을 베어 적멸의 여섯 입구에 들어가고, 모든 수(受)를 끊고, 고통과 가려움을 끊으며, 은애를 소멸하고 받은 것을 버리며,

모든 것을 다하여 해를 제거하고 늙음과 병과 죽음을 건너며, 고통과 죄를 영원히 흩어 마음에 집착이 없다.

행하는 바가 궁극에 이르러 세 가지 괴로움을 널리 구제하고, 보는 바가 더러움이 없으며 법전을 설하며, 홀로 걸으며 모든 더러움을 씻어 몸을 탐하지 않고, 법을 듣고 지켜 모든 법을 포섭하며, 도를 배우고 게으르지 않아 공덕의 근본에 들어가 돌이키지 않는다.

헤아릴 수 없는 공덕과 진리를 쌓아, 미래 부처님의 도를 마음에 품고 법의 눈을 밝히며, 성인을 탄복시키고 외도(外道)를 굴복시키며, 법훈을 찬탄하고 보살의 업을 행하며, 놀이나 쓸데없는 일을 하지 않고 날마다 이익을 소멸하며, 죄와 복을 멀리하고 도를 닦는다.

국왕을 공경하여 성인을 인도하며, 청백한 인연을 쌓아 불멸의 과보를 이룬다.

행하는 위엄과 숙명(宿命)을 알고, 태어난 곳을 항상 잊지 않으며, 어리석은 법을 싫어하고, 모든 여래의 공덕을 좋아하며 진실로 세우며, 무량한 도공을 닦아 법과 교리를 모두 귀의한다.

만약 법을 널리 설하여 안주하고 경전을 쓰며, 모두 두려움을 버리고 경계에 떨어지지 않으며, 굳게 머무르고 움직이지 않으며, 설하는 바를 모두 세상에 널리 외우게 한다.

과거 모든 부처님께서 이 법을 설하였고, 항상 친근히 하였으며, 현재와 미래의 부처님도 이 법을 완비하여 무상한 공덕을 이루고, 모든 중생의 행에 들어가며, 성문승과 연각승을 빛내어 부처님의 법을 받들고, 모든 행문을 잃지 않으면 부처님이 될 것이다.

진실하고 바른 지혜를 빠르게 이루어 부처님의 덕을 묻고 삼세를 보호하며, 고요하고 위험한 어려움을 깨우쳐 권변과 분별의 지혜를 이루고, 수종(水種), 화종(火種), 풍종(風種), 공종(空種)의 삼매를 세우며,

깨끗한 공종의 지혜로 삼계를 이롭게 하여 모든 고통을 없애고, 집착과 번뇌를 버려 마음을 두렵게 하며, 몸을 닦고 머무르며 항상 편안하며, 타인의 행을 알고 소멸하는 바를 알며,

만약 문자를 설할 때 거짓말과 말씨를 버리고, 나와 내가 의지하는 욕망에서 떠나, 비록 그 가운데 있어도 썩은 개처럼 여기며, 미묘한 깨달음에 들어 조금씩 깨어나 게으름과 번뇌를 버리고,

흐름을 건너 다른 무리를 해치지 않고, 선한 도를 잘 닦아 집착하지 않으며, 공경하는 선사를 존중하고 잠을 버리며, 의심을 끊고 탐욕과 음욕과 게으름과 나태를 버리며,

나와 내 빛을 지켜 중생을 인도하며, 목숨에 머무르지 않고 법을 탐하지 않으며, 말이 많지 않고 말씨가 청정하며, 항상 진실하게 생각하여 속히 행한다.

인자하고 밝은 도업을 일으켜 마음에 일어나지 않으며, 한가롭게 중생 속에 행하며, 겁내거나 약하지 않고 남의 단점을 구하지 않고, 스스로 몸과 행을 항상 부처님의 도에 바친다.

평등을 따라 행하여 오래 머무르지 않고 한 땅에 거하며, 탐욕과 욕심을 버리고 평온하며, 몸과 마음이 쇠약하지 않고, 닦은 방편으로 마음을 기르며, 생각하지 않고, 식에 집착하지 않고 해탈을 구하지 않는다.

마음이 항상 전심하여 자비심을 일으키고, 자비를 평등하게 베풀며, 항상 기쁨으로 행하고, 화락한 얼굴빛으로 법을 즐기며, 관찰과 보호를 받아 중생의 해를 구제하며, 항상 계율과 금지를 따라 중생을 구제한다.

삼매에 들어 지혜로 모든 법에 통달하며, 문자를 밝히 생각하여 통달하고, 모든 결박을 풀어 두려움이 없으며, 모든 음성에 들어 이익을 얻고, 항상 도법을 널리 펴서 베푼다.

부처님의 법을 즐겨 머물며, 도에 뜻을 두어 위아래가 없고, 모든 법이 부족함이 없으며, 널리 드러내어 순종하고 중생을 속이지 않으며, 뜻이 견고하고 정진하여 쉬지 않는다. 이를 ‘모든 법의 본질을 깨닫는 삼매 정’이라 한다. 보살이 이것을 행하면 모든 중생의 경계에 들어가 모든 지혜를 받든다.” 부처님께서 이때 다음과 같이 노래하였다.

“깨끗이 행하고,

대성인의 도를 따르며,

마음에 믿음과 기쁨 있어,

업에 미혹이 없네.

스스로 깨달아,

변재를 갖추고,

이 삼매에 들어,

안정되니 베풀며,

모든 마군을 내려,

모든 더러움을 없애,

인연을 끊어,

생사와 욕망을 끊네.

지혜로 이름 높고,

공덕이 풍부하며,

삼계를 보호하고,

무한히 건너네.

지혜를 더하고,

도에 방편을 쓰며,

현명한 씨앗으로,

은혜를 소멸하네.

중생의 고통을 건너,

부처님께 칭송받으며,

이 삼매에 들어,

안정되니 베풀며,

미묘한 본래의 문에 들어,

깨달아 화내지 않고,

괴로움을 끊고,

영원한 안락에 들어,

이 삼매는 부처님의 행이네.

마음속에 깨달아,

깨달음의 꽃 피우고,

성스러운 말씀 받아,

선한 권변을 포섭하네.

모든 안정된 곳에,

깨달음의 화관 씌우고,

이것이 가장 뛰어난,

삼매의 정이라네.

깨달음의 꽃이,

빛나는 문을 벗어나,

달이 만월되어,

별들을 비추듯,

도가 비추어,

삼계를 가득 채우니,

이 법은 초월하여,

달처럼 칭송받네.

세 가지 깨달음으로 치료하여,

깨끗이 하며,

한적한 곳에,

고요한 나무 아래,

이익과 양식을 버리고,

아첨과 아부를 버리며,

공덕을 쌓아 구하니,

이것이 삼매라네.

남의 잘못을 버리고,

선함을 가리우지 않으며,

이익을 구하지 않고,

몸의 덕을 칭송하네.

세 가지 옷을 입고,

항상 걸식하며,

스스로 구하여,

이 삼매를 행하네.

순수한 행과 금욕으로,

현명한 성인을 닦으며,

지혜를 묻고 밝히며,

항상 홀로 탄복하네.

묻고 설하며,

받들어 행하는 것이,

빠르게 이르니,

이 삼매의 정이라네.

중생과 같아,

온갖 맛을 겪으며,

멀리 모임에서,

고요함을 즐기네.

항상 구하니,

묘한 삼매를,

아첨하지 않고,

이 보배를 좋아하네.

부끄러움과 수치심으로,

음식을 맛보고,

선정의 자리에서 누워,

고요함을 관찰하네.

무아를 즐기며,

항상 기뻐하고,

밝은 지혜를 설하며,

뜻이 영원히 편안하네.

남의 욕설을 견디며,

빈 울림 같고,

진실한 업에 있어,

마음에 원망 없네.

원하는 바를 얻으려면,

이 삼매를 믿고 알아야 하네.

죄와 복의 보응을 알고,

나쁜 업을 닦지 말며,

항상 공허를 닦아,

현명한 성인의 근본을 이루네.

일찍이 부지런히,

정진하여 힘써,

삼매에 들어,

지혜의 문에 이르네.

이것을 버리고,

무익한 길을 떠나,

뜻을 평등히 하여,

도와 진리를 세우네.

무생을 세우고,

법의 뜻을 보며,

이 행을 하는 자를,

부처님이 불쌍히 여기네.”

제2품 행품(行品 第二)

부처님께서 말씀하셨다. “이 희왕보살은 ‘모든 법의 본질을 깨닫는 삼매’를 얻어 모든 법이 미혹됨이 없고, 모든 법이 움직이지 않고 기울지 않음을 알며, 행하는 뜻은 오취(五趣)를 구제하고, 마군을 내려 자연히 복종시키며, 천하의 모든 중생에게 사랑받고 지혜로운 이에게 존경받는다.

모든 법과 불법을 널리 설하며, 그 덕과 지혜는 달이 만월되어 무수한 별들 가운데 밝게 빛나는 것과 같으며, 생사에 오래 머무는 중생이 알고, 널리 교화하여 뜻과 성품이 청정하며, 받은 바를 버리니 삼천대천세계가 그를 보호한다.

도에 이르러 무아를 분별하여 깨달아 귀의할 바가 없으며, 세 가지 어려운 세계를 보고 중생을 교화하여 보호하며, 공경하고 자만하지 않는다. 번뇌의 장막을 뛰어넘어 모든 부처님이 설한 바를 알고, 열반에 이르는 때를 설하며,

삼십이상(三十二相)을 이루며, 이익과 무익, 고통과 즐거움, 이름과 무명, 칭찬과 비난을 모두 알며, 이 세상에 있는 여덟 가지 법에 집착하지 않고, 중생을 구제하며 감로를 베풀고, 열반을 보여 깨달음을 열어 모든 것을 끊고 번뇌를 끊는다.

육근에 미혹되지 않고, 십육문자 총섭의 문에 들어가 그 이르는 바를 알고, 이 편리한 바를 설하여 총섭을 이룬다. 십육이란 무엇인가?

첫째 무(無), 둘째 도(度), 셋째 행(行), 넷째 불(不), 다섯째 지(持), 여섯째 무(㝵), 일곱째 작(作), 여덟째 견(堅), 아홉째 세(勢), 열째 생(生), 열한째 섭(攝), 열두째 진(盡), 열셋째 개(蓋), 열넷째 이(已), 열다섯째 주(住), 열여섯째 소(燒)이다. 이 십육 가지 문자의 가르침이다.

이 십육 문자의 가르침을 행하면 무량한 총섭의 문에 들어가 모든 법을 깨닫고 자유로워지며, 모든 중생의 지혜를 구하여 모든 번뇌를 없애고 부처님의 도를 설하며, 큰 힘을 받아 진리를 널리 펴고, 중생을 건져 인도하며, 음성은 슬픈 학의 울음 같고,

평등한 곳에 머무르며, 사자후로써 웅장하게 외치고, 무한한 인내와 큰 자비를 갖추며, 마군의 경계를 뛰어넘고, 진실한 슬픈 음성을 갖추며, 자만을 버리고 인욕을 얻으며, 깊은 뜻과 선정에 들어 모든 곳에 다니며 무상의 법을 설하고, 모든 중요한 경전을 포섭하여 힘과 위세가 미치지 못하는 곳이 없으며, 모든 법과 도의 문을 분별하여 중생이 행하는 바를 알고,

무수한 겁을 돌아다니며, 항상 모든 법을 지켜 모든 병을 끊고, 더러운 그물을 깨끗이 하여 의심을 끊고, 빠르게 정각에 이르러 빛을 발하며, 모든 법에 들어가 성스러운 지혜를 이루어, 방편으로 번뇌를 제거하고, 설법하며 스스로 행한다.

감로를 먹고 모든 망설임을 깨뜨리며, 머무는 곳을 버리고 장막이 없는 슬픈 마음으로 중생을 덮으며, 숙명에서 태어난 곳을 생각하고, 열반의 덕을 알고 어리석음을 깨우치며, 모든 행의 귀의처에서 최고의 지혜를 얻고, 모든 생각을 포섭하여 여러 거처를 세우며, 도의 지위를 잃지 않고 여러 말과 소리를 통달하여 모두 끊으며, 결박을 풀어 부처님의 토지를 가득 채우고, 오온을 멀리하며 자만하지 않고, 말과 글을 빠르게 이해한다.

이로 인해 마군을 굴복시키고 외도를 버리며, 무수한 십방 국토에 현재하는 모든 부처님을 보고, 설하는 법을 듣고 지켜 잊지 않으며, 뜻대로 삼매를 얻어 스스로 즐거워한다. 만약 보살이 이 삼매를 얻으면 모든 지혜에 이른 것이다.

왜 그러한가? 이 정에 들어 뜻을 내는 순간, 일생보처(一生補處)를 이루어 최상의 정각에 이르며, 하나에서 둘로, 둘에서 셋으로, 셋에서 넷으로 나아가, 뜻을 낼 때마다 부처님의 도를 얻는다. 왜 그러한가? 이 정이 곧 모든 지혜이다.” 그때 세존께서 이 시를 말씀하셨다.

“무량하고 무루한 누설이 없으며,

비길 데 없는 것이며,

나올 곳이 없고 돌아갈 곳 없으며,

모든 귀의처에서 벗어나네.

마군을 굴복시키고,

집착을 버리며,

뿌리를 끊어,

생사와 욕망을 끊네.

지혜로 이름 높고,

공덕이 풍부하며,

삼계를 보호하고,

무한히 건너네.

지혜를 더하고,

도에 방편을 쓰며,

현명한 씨앗으로,

은혜를 소멸하네.

중생의 고통을 건너,

부처님께 칭송받으며,

이 삼매에 들어,

안정되니 베풀며,

미묘한 본래의 문에 들어,

깨달아 화내지 않고,

괴로움을 끊고,

영원한 안락에 들어,

이 삼매는 부처님의 행이네.

마음속에 깨달아,

깨달음의 꽃 피우고,

성스러운 말씀 받아,

선한 권변을 포섭하네.

모든 안정된 곳에,

깨달음의 화관 씌우고,

이것이 가장 뛰어난,

삼매의 정이라네.

깨달음의 꽃이,

빛나는 문을 벗어나,

달이 만월되어,

별들을 비추듯,

도가 비추어,

삼계를 가득 채우니,

이 법은 초월하여,

달처럼 칭송받네.

세 가지 깨달음으로 치료하여,

깨끗이 하며,

한적한 곳에,

고요한 나무 아래,

이익과 양식을 버리고,

아첨과 아부를 버리며,

공덕을 쌓아 구하니,

이것이 삼매라네.

남의 잘못을 버리고,

선함을 가리우지 않으며,

이익을 구하지 않고,

몸의 덕을 칭송하네.

세 가지 옷을 입고,

항상 걸식하며,

스스로 구하여,

이 삼매를 행하네.

순수한 행과 금욕으로,

현명한 성인을 닦으며,

지혜를 묻고 밝히며,

항상 홀로 탄복하네.

묻고 설하며,

받들어 행하는 것이,

빠르게 이르니,

이 삼매의 정이라네.

중생과 같아,

온갖 맛을 겪으며,

멀리 모임에서,

고요함을 즐기네.

항상 구하니,

묘한 삼매를,

아첨하지 않고,

이 보배를 좋아하네.

부끄러움과 수치심으로,

음식을 맛보고,

선정의 자리에서 누워,

고요함을 관찰하네.

무아를 즐기며,

항상 기뻐하고,

밝은 지혜를 설하며,

뜻이 영원히 편안하네.

남의 욕설을 견디며,

빈 울림 같고,

진실한 업에 있어,

마음에 원망 없네.

원하는 바를 얻으려면,

이 삼매를 믿고 알아야 하네.

죄와 복의 보응을 알고,

나쁜 업을 닦지 말며,

항상 공허를 닦아,

현명한 성인의 근본을 이루네.

일찍이 부지런히,

정진하여 힘써,

삼매에 들어,

지혜의 문에 이르네.

이것을 버리고,

무익한 길을 떠나,

뜻을 평등히 하여,

도와 진리를 세우네.

무생을 세우고,

법의 뜻을 보며,

이 행을 하는 자를,

부처님이 불쌍히 여기네.”

제3품 사사품(四事品 第三)

“보살에게는 네 가지 일이 있어 이 정에 빠르게 이른다. 무엇인가? 첫째는 보시하되 복을 바라지 않고 모든 것을 베푸는 것, 둘째는 계율을 지켜 모든 금지를 어기지 않고 큰 도를 서원하는 것, 셋째는 항상 자비심을 품어 원수와 미워하는 자와 친척과 친구에게 이심이 없는 것, 넷째는 삼계의 모든 중생을 살피어 모두 내 친족으로 여기며 외면하지 않는 것이다. 이것이 네 가지다.

보살에게 또 네 가지 일이 있어 이 정에 빠르게 이른다. 무엇인가? 첫째는 항상 큰 자비를 중생에게 베푸는 것, 둘째는 항상 큰 슬픔을 행하여 삼도(三途)의 중생 고통을 보고 눈물을 흘려 건져내려 하는 것,

셋째는 중생이 미혹하여 오취를 벗어나지 못함을 보고 바른 길과 서원을 나타내는 것, 넷째는 삼류(三流)의 중생이 왕래하며 몸과 마음의 괴로움이 끊이지 않음을 살피어 불쌍히 여기고, 죄와 복과 생사의 근본과 무위의 뿌리를 설하는 것이다. 이것이 네 가지다.

보살에게 또 네 가지 일이 있어 이 정에 이른다. 무엇인가? 첫째는 중생의 사악한 미혹과 육십이 견해를 관찰하여 망설이고 침묵하며 그물에 빠져 새가 스스로 던져지는 것과 같고, 작은 이익을 탐하여 스스로 해를 입는 것,

둘째는 구십육 가지 미혹의 길을 스스로 만들어 어리석고 어둡고, 나방이 등불에 스스로 던져지는 것과 같아 이미 삼도와 오취를 헤매며 끝없이 회전하여 벗어나지 못하며, 오직 부처님과 대보살만이 이를 건져낼 수 있다.

셋째는 외도의 장막과 업과 부적이 사람을 해치니, 보살이 불쌍히 여겨 미친 자가 물에 빠졌다가 후회하는 것과 같아 어찌할 수 있겠는가?

넷째는 사냥꾼이 새를 쏘고, 그물로 물고기를 잡아 죄업을 쌓아 무수한 억겁 동안 삼악도에 떨어져 몸의 안락을 버리고 구제하러 가며, 죄와 복과 생사의 괴로움을 설하고 무위업을 나타내며, 혹은 무상한 진리를 나타내어 각자 안락을 얻게 한다. 이것이 네 가지다.

보살에게 또 네 가지 일이 있어 이 정에 빠르게 이른다. 무엇인가? 첫째는 부처님의 형상을 만들어 연꽃 위에 앉고, 벽이나 비단이나 누비옷에 그려 아름답게 하여 중생이 기뻐하고 도의 복을 얻도록 하는 것, 둘째는 이 경전을 책으로 만들어 대나무나 비단에 써서 글자가 위아래로 가지런하게 하는 것,

셋째는 이 경전을 낮과 밤에 정진하여 낭송하고, 경문을 버리지 않아 통달하게 하며, 듣는 자가 하나도 넘어지지 않고 이해하게 하는 것, 넷째는 이 삼매와 부처님의 처음과 끝을 하나하나 분별하여 사람에게 널리 설하고, 보살에게 무상의 진리를 잘 열어 모든 중생이 의심 없이 깨닫게 하는 것이다. 이것이 네 가지다.” 부처님께서 이에 시를 말씀하셨다.

“이 경을 듣고,

덕을 기뻐하며,

누구든지,

이 도를 구하리.

잘 배우어,

이 네 구절을 행하면,

마침내 얻어,

십력종(十力種)을 이루리.

팔십억,

사람 중 왕이며,

여섯십,

항상 편안히 머무르리.

늘 보호하여,

이 학인을 지키며,

경전을 낭송하고,

이 삼매를 행하리.

만약 듣고,

선한 이익을 얻으면,

이미 들었으니,

믿고 기뻐하리.

이들이 이루어,

의심 없는 도를 행하며,

모두가 생사에서,

벗어나리라.

부처님의 도를 행하며,

이 경을 듣고,

공덕을 기뻐하며,

게으르지 않으리.

모든 지혜를,

손바닥처럼 알고,

경전을 쓰고 지키며,

백천 겁을 머무르리.

변재가 뛰어나,

부처님에 이르리.

그가 이르러,

가장 정한 뜻을 얻으리.

왕자 월(王子月)이,

자세히 들었네.

나라를 버리고,

출가하여,

낮과 밤 정진하며,

법을 들었네.

말세에 태어나,

명이 다할 때,

곧 태어나,

다른 부처님의 나라에 가리.

만약 강사보다도,

더 많은 것을 얻으면,

천인들이 모두,

부처님께 공양하리.

그가 이 경을 듣고,

덕과 과보를 얻으니,

그러므로 듣고,

게으르지 말라.

십방을 위해,

늘 구제하며,

지금 내가 속한,

정성스러운 무리여,

인자하고 현명한 자가,

말이 부드럽고,

법을 늘리며,

도와 보배를 간직하리.

법사를 품으며,

부드럽게 말하니,

도에 귀한 보배라네.”

법사품(法師品 第四)

부처님께서 희왕보살에게 말씀하셨다. “먼 옛날 무량한 겁을 헤아릴 수 없었다. 그때 부처님께서 ‘변엄정뇌음후여래’라 하셨으며, 지극히 진실하고 정등정각이었다. 그 부처님 세상에 법사가 있었는데, 이름은 무량덕변총영변음(無量德辯憧英變音)이라 하였으며, 부처님께서 이 삼매 정을 설하심을 듣고 이 삼매를 배우고 분별하여 중생을 교화하였다. 무수한 천인과 백천의 사람들이 함께 이르러 모두 건져냈다.

왕태자 이름은 정복보중음(淨福報衆音)이라 하였는데, 이 삼매를 듣고 마음이 기뻐서 백천의 장사들이 좋은 옷을 법사에게 덮어드리며 말하였다. ‘삼계의 모든 고통받는 중생이 모두 이 삼매를 일으키게 하소서.’

이 덕의 근본으로 팔십억 강사 부처님을 뵙고, 여러 행을 세워 평등한 법을 받들며, 모든 부처님 앞에서 이 삼매를 듣고 모두 설하여 마땅히 이 정을 받들 수 있었으며, 태어난 곳에서 항상 숙명을 알고 무량덕 청정 부처님의 토지에서 최상의 정각을 이루었다. 정복보중음왕태자는 지금 서방 아미타불이다. 그 법사를 가르쳐 중생을 건져낸 이는 대월여래이다.

그 왕태자는 공양을 받고 무량덕 변총영변음 법사를 따랐으며, 칠만 겁 동안 죄업을 소멸하고, 이 삼매 정을 듣고 태자를 위해 중승을 제도하며, 모든 걸림을 씻고 도의 품을 설하며, 태어난 곳마다 무량한 문 총섭의 행을 이루어, 뜻을 내자 순간에 부처님의 법을 떠나지 않았다.”

부처님께서 말씀하셨다. “또 한 부처님이 계셨는데, 이름은 면열리구월수장위여래라 하였으며, 지극히 진실하고 정등정각이었다. 세상에 나타나 이 삼매를 설하였다. 장자(長者)의 아들이 이름은 요정광심(曜淨廣心)이라 하였으며, 이 법을 듣고 집안의 믿음으로 가업을 탐하지 않고 출가하였다.

칠만의 부인과 보배가 많아 사보(四寶藏)와 여러 진기한 보물을 가지고 땅에 펼쳤으나, 발을 함부로 땅에 딛지 않고, 마음을 쓰지 않고 나라와 왕위를 버리고 출가하였다.

출가한 지 만육천 세를 지내며, 한 마음으로 경행하고 항상 정진하여 쉬지 않았다. 처음에 게으름이 일어나지 않았다. 좌우에서 밥을 받고 손을 씻고 입을 헹구었으며, 잠을 자지 않고 항상 깨어 있었다. 만육천 세를 지냈다.

그때 부처님께서 설한 법을 모두 받아 낭송하여 음성이 청아하고 아름다워 총섭을 이루었으며, 보편적으로 모든 음에 들어가 모두 절하고 부처님께 예배하였다. 육십육 천의 천인들이 그를 따르고 공양하며 몸과 마음이 정진하여 항상 부처님을 섬겼다.

지금 남방에서 정각을 이루었으며, 이름은 일체덕엄(一切德嚴)이고, 세계 이름은 덕정(德淨)이라 하며, 그 땅에서 최상의 정각을 이루었다.” 그때 세존께서 이 시를 말씀하셨다.

“나는 숙명을 기억하네,

무수한 강사 겁 동안,

부처님 이름은 변엄정뇌음후여래,

지극히 진실하고 정등정각이었네.

비구가 법을 지키며,

사자좌에 앉아,

이 삼매를 설하였고,

왕태자가 듣고,

좋은 옷을 입혀,

법사를 공양하며,

모든 부처님을 뵈었네,

부처님 아미타를 얻었네.

전생에 죄를 지어,

과거에 범한 바,

이 지혜로운 맛을 듣고,

모두 다 없애었네.

부처님 이름은 이월(離垢月),

이 삼매 정을 설하였고,

장자의 아들이 듣고,

공경하여 곧 출가하였네.

만육천 세 동안,

이 삼매를 닦으며,

잠을 자지 않고,

게으름 피우지 않았네.

이 존귀한 도를 얻어,

법을 듣고 받들어,

다시 집으로 돌아가지 않고,

은혜도 탐하지 않았네.

셀 수 없는 부처님을 뵈었고,

모두 도업에 들어갔으며,

빠르게 부처님의 도를 이루었네.

모든 소원이 이루어져,

이름은 열인(悅人意),

때가 되어 부처님의 도를 얻었네,

누구든지 이 업을 힘쓰리.

미래 세상에,

이 지혜의 인을 듣고,

재산과 업도 안정되지 않아,

출가하여 탐욕 없었네.

욕설과 구타와,

비방이 와도,

각자 법을 알고,

부처님이 설한 바를 전하였네.

수많은 고통을 겪으며,

음욕과 욕망을 견디고,

티끌과 번뇌를 살피며,

스스로 부처님의 도를 말하였네.

꿈속에서 부처님을 보고,

내가 정각임을 기뻐하며,

이 법과 도를 즐기고,

부처님의 도를 의심하지 않았네.

음성과 이익을 의지하여,

이 경전을 듣고,

스스로 마음을 깨달아,

곧 부처님의 도를 이루었네.

이 경의 요지를 듣고,

여러 업을 알고,

더 이상 걸림이 없으며,

머무는 곳은 허공 같네.

출가하여,

무수한 이익과 양식을 얻고,

친족의 더러움을 씻으며,

마음에 비방이 있었네.

재앙과 고통을 없애고,

듣고 마음에 간직하며,

남을 가볍게 여기지 않고,

나는 부처님의 도를 이루었네.

빛을 보며 깨달음을 얻고,

대성인을 공양하며,

행보에 스스로 기뻐하며,

내가 부처님의 도를 얻었다 하네.

아첨하는 자가 있으면,

도에서 멀리 떠나,

자주 근심하며,

남을 가볍게 여겨서네.

만약 이 경을 들으면,

부처님의 도를 알게 되고,

곧 정각을 이루어,

아미타불을 뵈리라.

어리석고 미혹한 자는,

도에서 멀리 떠나고,

본을 따르지 않으면,

부처님께서 그에게 가르침을 주지 않으리.

이 장자의 아들을 보라,

재물과 보물을 베풀고,

출가하여,

집집마다 걸식하였네.

정광여래에게서,

이 뜻을 들었으며,

이와 같은 형상과 삼매를,

정성껏 닦고 받들었네.

부처님께서 말씀하셨다. “보살이 도를 행할 때, 큰 자비로 십방을 보호하고, 다른 이들이 미치지 못하는 바를 교화하며, 육바라밀과 무한한 사등사은과 육통으로 선한 방편으로 중생을 교화하여, 구제에 끝이 없고 길이 평안하게 하며, 각기 집을 버리고 도법을 일으켜, 감로와 같이 경전을 널리 설하며, 좋은 의사처럼 약으로 중생의 풍한열병과 삼합병을 모두 없앤다.

마음에 네 가지 병이 있다. 첫째 탐욕과 음욕, 둘째 분노, 셋째 어리석음, 넷째 나와 내가라는 생각이다.

지혜와 바른 뜻으로 이 네 가지 병을 모두 베어 없애고, 십종력과 사무소외(四無所畏)를 이룬다. 해가 떠오르면 어둠이 사라지고 어디로 갔는지 알 수 없듯, 선한 권혜로 대성인을 크게 빛내어 삼계와 오온과 육쇠와 십이 연을 자연히 없애 알 수 없게 한다.

달이 밤하늘에 떠서 어둠을 밝히듯, 보살도 도혜로 생사계를 밝히고 삼독의 더러움에 집착하지 않으며, 끝없는 괴로움을 교화하여 삼매에 들어 생겨나지 않음에 이르고 모든 것을 건너게 한다.

큰 바다가 진귀한 보배를 내어 채취하는 자마다 모두 충만하게 얻듯, 보살도 대승의 바다에 들어 현묘한 법을 선택하고, 도장을 장엄하며 삼탈의 문을 닦고 삼세를 돌아다니며 위급한 중생을 구제한다.

마치 전륜성왕이 사역을 다스리며 온 천하가 그를 존경하듯, 보살도 삼계의 생로병사를 돌아다니며 네 가지 마음으로 네 가지 병을 영원히 없애고, 끝없이 썩어 없어져 어디로 갔는지 알 수 없다.

마치 배 사공이 끝없이 사람을 건너게 하듯, 보살의 장엄한 보관을 펼쳐 깊은 도법의 진리를 설하며, 무수한 겁을 돌아다니며 피곤하지 않다.

마치 부모가 자식을 낳아 길러 크게 이루어 사람 되게 하듯, 보살도 큰 지혜로 큰 자비를 행하여 어리석은 중생을 권하여 도심을 일으키고, 오계 십선 사등사은 육바라밀 무한히 행하며, 선한 방편으로 십방에 두루 미치고, 십주와 일생보처를 완비하여 무상의 진리를 이루고, 모든 중생을 건져 생사의 물결에 빠지지 않게 하여 마음이 평안히 근원으로 돌아가게 한다.

마치 나무가 점차 뿌리와 싹과 줄기와 마디와 가지와 잎과 꽃과 열매를 맺듯, 보살도 처음 마음을 내어 기쁨을 얻고, 몸과 마음이 쉬어 오온과 삼도와 팔난의 괴로움이 없으며, 육바라밀을 완비하여 베풀고 계율하고 인내하고 정진하고 선정하고 지혜를 닦아 생겨나지 않고 영원히 집착이 없으며, 무수한 중생을 구제하며, 생로병사의 고통이 세상에 존재함을 알고, 육사법을 잘 닦아 선한 방편으로 중생을 인도하여 어리석음과 무명과 죄업의 장막을 덮지 않으며, 허공처럼 깨끗하고 두려움이 없으며, 뛰어난 지혜로 죽지 않는 약을 이루어 모든 고통을 치료한다.

마치 장자가 많은 자식을 낳아 열 겹의 높은 누각을 세우고, 여러 태자가 누각 위에서 여러 가지 놀이와 음악으로 위아래 관람객을 즐겁게 하듯, 세존께서 이와 같이 무한한 자비와 큰 슬픔으로 선한 방편을 행하여 삼계의 중생을 교화하고, 계단을 열어 십주 본말을 설하며, 보는 이가 기뻐하여 모두 뜻을 내고, 일주에서 보살도의 행을 시작하여 베풀고 가난한 삼계의 도 부족자를 구제하며, 칠보를 베풀고, 모든 지혜와 바른 계율로 보살의 무한한 지혜를 굳게 지키며, 증득에 치우치지 않고, 인자하고 굳은 뜻으로 삼보에 귀의하며,

무한한 큰 슬픔을 세우고 네 가지 마음을 완비하며, 네 가지를 이루어 오통을 완성하고, 오통을 이루어 육바라밀을 완비하며, 육바라밀을 이루어 유순한 인내를 얻고, 이 인내를 제2인내라 하며, 제3인내는 모든 소리의 근본이 공허하고 적멸임을 깨닫는 것이며, 삼계의 모든 소리는 허망하여 실상이 없음을 알며,

이 뜻을 깨달아 점차 생겨나지 않는 법인 인내에 들어가 모든 생겨나는 마음에 집착하지 않고, 허공과 같아 미움도 사랑도 없으며, 이로써 결정을 받아 이미 결정하여 현재의 정견으로 십방 부처님께 귀의한다.

마치 밝은 사람이 눈이 맑고 허공에 구름이 없으며 밤에 별을 관찰하고 동서남북을 바라보아 별이 무한함을 알고 그 위치를 알듯, 보살도 현재의 정견으로 십방 모든 부처님을 보고, 그 처소와 이름과 가르침과 제자와 부처님의 수를 모두 안다.

삼매에서 일어나 사람에게 설법하여 공허한 지혜를 행하고, 듣는 이가 모두 무상의 진리를 일으키며, 이로써 공덕을 쌓아 국토를 이루고, 중생을 가르쳐 근본을 보이며, 병에 맞는 약과 법으로 모두 복을 얻게 한다.

마치 성왕에게 많은 자식이 있어 재능에 따라 태자가 되고, 나중에 국왕이 되어 사역을 다스리거나, 대신이 되어 곁에서 몸을 지키거나, 사신이 되어 왕의 명령을 전하듯, 보살도 이와 같이 가르쳐 모두를 인도하며, 혹은 보살의 무상의 진리를 나타내어 본래의 지혜를 깨닫게 하며, 부처님이 있든 없든 마음이 들어가지 않고 이 가르침을 깨닫지 못한다.

혹은 연각을 나타내어 앞서 나아가 무한한 지혜에 이르고 성명을 이루며, 본래 둘이 없음을 알며, 마치 여러 물줄기가 바다로 모여 하나가 되듯, 생사 삼계의 괴로움을 보고, 지옥과 아귀와 축생의 고통을 두려워하여 성문을 구하며, 생사의 어려움과 끝없는 회전을 설하며,

열반의 쾌락을 탄식하며, 나지 않고 늙지 않고 병들지 않고 죽지 않으며, 배고프거나 목마르지 않고 춥거나 덥지 않으며, 원망과 결박이 없고 열리고 닫히지 않으며, 근심과 기쁨이 없고, 존귀함과 천함이 없으며, 이어지거나 끊어지지 않고, 가거나 돌아오지 않으며, 합해지거나 흩어지지 않고, 항상 중생의 괴로움에서 벗어나 도와 하나가 되며, 어려움과 편안함의 길을 노래하여 무위를 조금씩 이끌어 큰 도에 이르게 한다.

마치 네 강이 바다로 들어가 하나가 되듯, 삼승도 이와 같아 끝에 이르러 하나가 되며, 무상의 진리와 무한한 본래의 청정을 이루고, 십주에 이르러 용복(勇伏)이라 이름한다. 왜 용복이라 하는가? 마치 맹장과 대군이 병사들을 엄하게 다스려 모두 굴복시키는 것과 같다.

보살도 이와 같이 용복 정에 이르러 삼계를 돌아다니며 도로 마음을 밝히니, 모두 통달하여 각자 귀의하여 도심을 일으키고, 부처님 나무 아래 앉아 마군을 굴복시키고 십방을 건너게 한다.” 부처님께서 이때 시를 읊으셨다.

“보살은 큰 자비를 행하며,

항상 마음을 조절하고,

다른 중생을 교화하여,

늘 건져내고 평안케 하네.

풍한열병을 치료하며,

보살은 삼독을 없애고,

해가 떠오르듯 어둠을 없애,

번뇌와 인연을 끊네.

장자의 열 겹 누각처럼,

십주를 차례로 돌며,

나무가 점차 무성하듯,

처음 마음을 내어 도를 이루네.

어리석은 자가 출가하여,

마음에 친족을 품고,

재물을 지니고 살며,

마음은 집에 머무르네.

깨끗한 법을 듣지 않고,

출가하지 않고 계율 없으며,

최고의 부처님 도를 이루어,

게으름 없이 닦네.

말세에 이 법을 배우고,

경전을 듣고 공양하며,

명예를 구하지 않고,

비방과 욕설을 견디네.

서로 비방하며,

법을 알리고,

부처님이 설한 바를 전하며,

수많은 고통을 견디네.

음욕과 욕망을 참으며,

번뇌와 괴로움을 관찰하고,

스스로 부처님의 도를 말하며,

꿈속에서 부처님을 보고,

내가 정각임을 기뻐하며,

법과 도를 즐기고,

부처님의 도를 의심하지 않네.

음성과 이익을 의지하여,

이 경전을 듣고,

마음을 깨달아,

곧 부처님의 도를 이루네.

경의 요지를 듣고,

여러 업을 알고,

걸림이 없으며,

머무는 곳은 허공 같네.

출가하여,

무수한 이익과 양식을 얻고,

친족의 더러움을 씻으며,

마음에 비방이 있었네.

재앙과 고통을 없애고,

듣고 마음에 간직하며,

남을 가볍게 여기지 않고,

나는 부처님의 도를 이루었네.

빛을 보며 깨달음을 얻고,

대성인을 공양하며,

행보에 스스로 기뻐하며,

내가 부처님의 도를 얻었다 하네.

아첨하는 자가 있으면,

도에서 멀리 떠나,

자주 근심하며,

남을 가볍게 여겨서네.

만약 이 경을 들으면,

부처님의 도를 알게 되고,

곧 정각을 이루어,

아미타불을 뵈리라.

어리석고 미혹한 자는,

도에서 멀리 떠나고,

본을 따르지 않으면,

부처님께서 그에게 가르침을 주지 않으리.

이 장자의 아들을 보라,

재물과 보물을 베풀고,

출가하여,

집집마다 걸식하였네.

정광여래에게서,

이 뜻을 들었으며,

이와 같은 형상과 삼매를,

정성껏 닦고 받들었네.

부처님께서 말씀하셨다. “보살이 도를 행할 때, 큰 자비로 십방을 보호하고, 다른 이들이 미치지 못하는 바를 교화하며, 육바라밀과 무한한 사등사은과 육통으로 선한 방편으로 중생을 교화하여, 구제에 끝이 없고 길이 평안하게 하며, 각기 집을 버리고 도법을 일으켜, 감로와 같이 경전을 널리 설하며, 좋은 의사처럼 약으로 중생의 풍한열병과 삼합병을 모두 없앤다.

마음에 네 가지 병이 있다. 첫째 탐욕과 음욕, 둘째 분노, 셋째 어리석음, 넷째 나와 내가라는 생각이다.

지혜와 바른 뜻으로 이 네 가지 병을 모두 베어 없애고, 십종력과 사무소외(四無所畏)를 이룬다. 해가 떠오르면 어둠이 사라지고 어디로 갔는지 알 수 없듯, 선한 권혜로 대성인을 크게 빛내어 삼계와 오온과 육쇠와 십이 연을 자연히 없애 알 수 없게 한다.

달이 밤하늘에 떠서 어둠을 밝히듯, 보살도 도혜로 생사계를 밝히고 삼독의 더러움에 집착하지 않으며, 끝없는 괴로움을 교화하여 삼매에 들어 생겨나지 않음에 이르고 모든 것을 건너게 한다.

큰 바다가 진귀한 보배를 내어 채취하는 자마다 모두 충만하게 얻듯, 보살도 대승의 바다에 들어 현묘한 법을 선택하고, 도장을 장엄하며 삼탈의 문을 닦고 삼세를 돌아다니며 위급한 중생을 구제한다.

마치 전륜성왕이 사역을 다스리며 온 천하가 그를 존경하듯, 보살도 삼계의 생로병사를 돌아다니며 네 가지 마음으로 네 가지 병을 영원히 없애고, 끝없이 썩어 없어져 어디로 갔는지 알 수 없다.

마치 배 사공이 끝없이 사람을 건너게 하듯, 보살의 장엄한 보관을 펼쳐 깊은 도법의 진리를 설하며, 무수한 겁을 돌아다니며 피곤하지 않다.

마치 부모가 자식을 낳아 길러 크게 이루어 사람 되게 하듯, 보살도 큰 지혜로 큰 자비를 행하여 어리석은 중생을 권하여 도심을 일으키고, 오계 십선 사등사은 육바라밀 무한히 행하며, 선한 방편으로 십방에 두루 미치고, 십주와 일생보처를 완비하여 무상의 진리를 이루고, 모든 중생을 건져 생사의 물결에 빠지지 않게 하여 마음이 평안히 근원으로 돌아가게 한다.

마치 나무가 점차 뿌리와 싹과 줄기와 마디와 가지와 잎과 꽃과 열매를 맺듯, 보살도 처음 마음을 내어 기쁨을 얻고, 몸과 마음이 쉬어 오온과 삼도와 팔난의 괴로움이 없으며, 육바라밀을 완비하여 베풀고 계율하고 인내하고 정진하고 선정하고 지혜를 닦아 생겨나지 않고 영원히 집착이 없으며, 무수한 중생을 구제하며, 생로병사의 고통이 세상에 존재함을 알고, 육사법을 잘 닦아 선한 방편으로 중생을 인도하여 어리석음과 무명과 죄업의 장막을 덮지 않으며, 허공처럼 깨끗하고 두려움이 없으며, 뛰어난 지혜로 죽지 않는 약을 이루어 모든 고통을 치료한다.

마치 장자가 많은 자식을 낳아 열 겹의 높은 누각을 세우고, 여러 태자가 누각 위에서 여러 가지 놀이와 음악으로 위아래 관람객을 즐겁게 하듯, 세존께서 이와 같이 무한한 자비와 큰 슬픔으로 선한 방편을 행하여 삼계의 중생을 교화하고, 계단을 열어 십주 본말을 설하며, 보는 이가 기뻐하여 모두 뜻을 내고, 일주에서 보살도의 행을 시작하여 베풀고 가난한 삼계의 도 부족자를 구제하며, 칠보를 베풀고, 모든 지혜와 바른 계율로 보살의 무한한 지혜를 굳게 지키며, 증득에 치우치지 않고, 인자하고 굳은 뜻으로 삼보에 귀의하며,

무한한 큰 슬픔을 세우고 네 가지 마음을 완비하며, 네 가지를 이루어 오통을 완성하고, 오통을 이루어 육바라밀을 완비하며, 육바라밀을 이루어 유순한 인내를 얻고, 이 인내를 제2인내라 하며, 제3인내는 모든 소리의 근본이 공허하고 적멸임을 깨닫는 것이며, 삼계의 모든 소리는 허망하여 실상이 없음을 알며,

이 뜻을 깨달아 점차 생겨나지 않는 법인 인내에 들어가 모든 생겨나는 마음에 집착하지 않고, 허공과 같아 미움도 사랑도 없으며, 이로써 결정을 받아 이미 결정하여 현재의 정견으로 십방 부처님께 귀의한다.

마치 밝은 사람이 눈이 맑고 허공에 구름이 없으며 밤에 별을 관찰하고 동서남북을 바라보아 별이 무한함을 알고 그 위치를 알듯, 보살도 현재의 정견으로 십방 모든 부처님을 보고, 그 처소와 이름과 가르침과 제자와 부처님의 수를 모두 안다.

삼매에서 일어나 사람에게 설법하여 공허한 지혜를 행하고, 듣는 이가 모두 무상의 진리를 일으키며, 이

스승은 겁내거나 약해지지 않고 자신의 몸과 목숨을 탐내지 않았으므로, 다시 부지런히 이 삼매를 정성껏 설법하였다. 산중에서 여러 중생들이 과일을 공양하였다. 그때 사천왕천과 하늘의 여러 천인들, 그리고 24명의 아가니차천인에 이르기까지 모두 와서 경을 들었다. 무수한 중생들이 함께 마음속으로 그를 생각하며 그리워하고 슬퍼하며 만나고 싶어 하였고, 그의 법음에 귀를 기울이며 복종하고자 하였다.

그때 세상에 무우열음(無憂悅音)이라는 이름의 왕이 있었는데, 그는 전륜성왕이었다. 그 왕은 그곳에 가서 이 삼매를 들었고 이미 듣고 기뻐하여 법사에게 즐거움을 표하였다.

왕이 비구에게 말하였다. “마음껏 자유롭게 설법하되 두려워하지 말라. 내가 직접 사람을 보내어 함께 숙위하게 하였고, 삼만 명을 좌우에 배치하였다. 지금 너와 그들과 함께 두려움 없이 어려움을 겪지 말라. 내가 반드시 보호하리니, 이 부처님께서 말씀하신 이 법은 매우 듣기 어려운 것이다.”

당시 전륜왕은 그의 천자 중 용맹하고 뛰어난 한 사람을 천 명의 힘으로 삼아 법사를 보호하게 하였으며, 삼만 명의 사람들이 모두 달콤한 음식으로 공양하였다. 모든 시주와 안락은 그가 편한 대로 하게 하였고, 항상 온화한 마음으로 해치려는 뜻 없이 필요한 모든 것을 주었다.

그 법사는 위엄과 신통력으로 힘을 세워 반겁 동안 이 삼매를 설하였다. 이 덕으로 모든 근본이 화합하여 하나가 되었다. 왕과 여러 태자 및 그 가족들은 다시 팔십 겁 동안 육십억 삼나술살(三那術姟) 여러 부처님 세존을 뵈었으며, 모두 부처님으로부터 이 삼매를 얻어 마음이 원하는 대로 부처님의 나라를 받았다.

기뻐하라, 왕이여! 그때의 법사가 특별한 사람이었겠는가? 이런 관상을 만들지 말라. 지금 현재의 아미타불이 바로 그 법사이며, 그때의 왕 무우열음은 아촉불이며, 그 왕의 천자는 바다겁 중 천 부처가 일어난 이이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “기뻐하라, 왕이여! 그때 삼만 명의 사람이 왕의 명령으로 그 법사를 숙위하였는데, 지금 기뻐하라, 왕이여, 그들이 바로 지금의 삼만 명 보살이다. 그때 씨앗을 심은 덕으로 이곳에서 원하던 과보를 얻어 안락하고 순조롭게 이 삼매 정에 공양하는 모든 보살의 행위를 이루었다. 그러므로 기뻐하라, 왕이여, 보살이여! 이 삼매를 배우고자 한다면 공경하고 삼가서 받아 지니며, 책을 읽고 분별하여 말하며, 진심으로 행하여야 한다.” 부처님께서 이때 다음과 같은 게송을 설하였다.

모든 중생에게 안락을 베풀고자 한다면,  
수많은 경전을 완전히 갖추어라.  

만약 마음을 내어 존귀한 도를 지니면,  
그 공덕과 복덕은 헤아릴 수 없다.  

십방의 모든 중생들이라 할지라도,  
모두가 원각의 도를 이루게 하라.  

한 겁 동안 공양을 완전히 하여도,  
그 복은 도를 발한 것과 비교할 수 없다.  

모든 중생이 부처의 도를 이루게 하며,  
그들이 편안히 공양하는 대로 한 겁 동안 하라.  

만약 마음을 내어 존귀한 도에 있으면,  
그 복은 매우 많아 헤아릴 수 없다.  

만약 부처님의 법을 구하려는 뜻이 있으나,  
도에 대한 마음을 일으키지 않는다면,  

이 네 구절의 게송을 취하라,  
그 복은 도를 지키는 마음을 따르는 것과 같다.  

지금 이 세상의 모든 중생들이라 할지라도,  
모두가 부처의 도를 세우고 지니게 하라.  

만약 이 구절을 듣고 받아들인다면,  
마음에 두려움이 없고 복덕이 뛰어나다.  

억백천 겁이 강 모래와 같고,  
모든 보배가 온 세계에 가득하더라도,  

항상 보살들에게 공양하며,  
이 한 구절의 게송을 지키는 것이 특별하다.  

이 삼매는 말로 다할 수 없으며,  
만약 네 구절의 게송을 받아 지킨다면,  

그것으로 도를 지키고 부처님의 공덕을 얻어,  
모든 이가 다 칭송하여 다 말할 수 없다.  

임종할 때 무수한 부처님이,  
자연스럽게 그 앞에 나타나시며,  

십방의 부처님 세계의 모든 존자들이,  
네 구절의 게송을 일으켜 보호하신다.  

임종할 때 무수한 부처님이,  
와서 그 마음을 보호하여 잊지 않게 하며,  

원하는 대로 받거나 태어나게 하여,  
이 삼매를 기뻐하게 한다.  

몸은 항상 평안하고 마음은 온화하여,  
천상에 올라 현인과 성인과 함께 안락하며,  

고통을 알지 못하고 부처의 도에 이르러,  
용맹한 이름으로 도를 돕는다.  

억백천 무량한 문을 들어가,  
가장 뛰어난 광명의 보배를 무한히 밝히니,  

내가 머무는 힘과 권세로 이 법을 널리 펴니,  
부지런히 이 삼매 정을 닦아야 한다.  

모든 부처님께서 이곳에서 널리 펴셨으니,  
이로 인해 정진하여 수행하라.  

미래 세상에 후회하지 않을 것이다.  

곧 이 법을 손에 쥐고,  
청정하고 온화하게 행하여 매우 깨끗하니,  

모두가 내 자식이 되어 끝없이 교화하며,  
부처님 앞뒤로 자비롭게 행한다.  

그때 세존께서 이 삼매를 설하신 후, 이 삼매로 다시 정수(正受)를 받으셨다. 기뻐하는 왕 또한 삼매 정에 들어 일흔 가지 정법을 선택하였고, 이 선택을 마쳤다. 이 삼매의 위엄과 신통력이다.

그때 위야리성(維耶離城) 안에 팔만 사천 명, 성 밖에도 팔만 사천 명이 있었는데, 각자 마음속으로 말하였다. “여래와 지극히 진실한 부처님을 만나는 것은 매우 어렵고, 오랜 세월에 겨우 부처님이 계셨으니, 만나 뵙고 듣는 것이 희귀하며, 많은 슬픔과 위안이 있다. 여러 천과 십방 중생을 불쌍히 여기며, 지금 정실에서 삼매 정에 들었으니, 우리들이 편리하게 여래를 도와 삼매에서 일어나게 하자.”

그때 위야리성 안팎의 중생 각 팔만 사천 명이 먼저 사리불에게 가서 말하였다. “부처님이 일어나심은 매우 희귀하고, 믿는 이가 매우 드물며, 사람의 목숨 또한 얻기 어렵습니다. 평등하고 정각한 삼매 정수는 누가 우리를 위해 일으켜 가장 정각한 도를 삼매에서 일어나게 할 수 있겠습니까? 오직 자비를 베풀어 모든 이를 보호하는 분뿐입니다.”

사리불은 위야리 성중 사람들이 한 말을 듣고 곧 자리에서 일어나 부처님께 나아가 부처님 앞에 머물며 음성을 높여 손가락을 세차게 튕기고 두 무릎을 두드리며, 여래가 삼매에서 깨어나기를 간절히 원하였다. 그러나 부처님께서는 이미 정수에 들어 삼매의 상태를 아셨기에 일어나지 않으셨다.

그때 사리불은 목련에게 가서 이 전말을 말하며 “위야리성 안팎의 중생들이 여래가 삼매에서 일어나기를 원한다”고 하였다.

목련은 신력과 신발을 써서 삼천 대천 세계를 움직이며, 범천에 머물러 큰 소리를 내어 여래가 삼매에서 깨어나기를 원했으나, 깨우지 못하였다.

사리불과 대목련은 현자 아라굴런, 보제, 비파, 대칭, 교항발, 라운, 분누, 수보리, 가첨연, 가섭, 아난, 분나, 여대, 겁빈누, 화리, 미륵 보살과 오천 보살과 함께 부처님께 나아가 세존을 에워싸고 각자 본래의 자리에 섰다.

사대천왕, 천제석, 염천, 두술천, 화자재천과 욕계에 헤아릴 수 없는 여러 천인들이 각기 장엄한 수레를 타고 모두 부처님께 나아가 발을 절하고 한쪽에 물러서서 각자 손을 모아 부처님께 귀의하였다. 부처님을 그리워하고 애틋하게 여겼으며, 범천, 광음천, 청정천, 이계천, 그리고 정신천에 이르기까지 셀 수 없이 많은 천자들이 모두 한마음으로 부처님께 절하며 존귀하게 일어나게 하기를 원하였다.

『현겁경』 제1권

경자년(庚子年) 고려국 대장도감에서 명을 받아 새겼다.