현겁경 권 제삼

서진 월지 삼장 축법호 역

문지품 제구

부처님께서 희왕 보살에게 말씀하셨다. “무극을 건너는 여섯 가지를 듣고 지니는 것이 무엇인가? 여러 중생이 궁핍하고 고난에 처하여 스스로 구제할 수 없음을 보고, 만약 법을 설하여 베풀어 이미 스스로 보배를 숨겨 중생으로 하여금 듣게 한다면, 이것을 시주라 한다. 항상 덕을 근본으로 하여 여러 선행을 행하고, 이미 자신이 행한 뒤에 다른 이에게 권하는데, 만약 듣고 지켜 큰 재물을 이루면 이것을 지계라 한다.

만약 선한 말씀을 듣고 여러 고통을 참아 괴로움으로 여기지 않으며, 보살이 만약 범사(브라만)로서 온전히 어리석은 자로부터 들은 바를 따라 12년 동안 정진하여 무상한 도를 일으켜 세우고, 태어난 바를 깨달으면 이것을 인욕이라 한다. 만약 정진하여 가업을 버리고 어렵게 여기지 않으면 이것을 정진이라 한다.

무상함을 깨닫고 인연을 들으며 게으름 없이 행하면 이것을 일심이라 하고, 스승이 없음을 배우며 편법으로 모든 증오와 사랑에 평등하면 이것을 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

생사 장도를 무극으로 건너는 여섯 가지가 무엇인가? 만약 은혜로운 시주자가 생겨날 바가 없는 법인 인욕을 얻으면 이것을 시주라 한다. 능히 무극한 대애에 의지하면 이것을 지계라 한다. 부드럽고 온화하게 권하여 서원을 넓히면 이것을 인욕이라 한다.

넓은 지혜로 일체에 베풀면 이것을 정진이라 하고, 고요히 무아에 더하면 이것을 일심이라 하며, 하위자들을 인도하여 인욕과 선정을 넓게 하여 성스러움을 이루면 이것을 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

무단도를 무극으로 건너는 여섯 가지가 무엇인가? 만약 베풀어 사은(四恩)을 세우고 위급을 구제하면 이것을 시주라 한다. 몸과 입과 마음을 항상 삼가면 이것을 지계라 한다. 사람에 맞게 몸과 마음을 조화롭게 하여 법과 인욕 네 가지를 이루면 이것을 인욕이라 한다.

사념을 끊는 네 가지 뜻을 부지런히 닦아 해치지 않으면 모두 배워 진리를 세우는 것이니 이것을 정진이라 한다. 고요함으로 네 가지 뜻을 관하면 이것을 일심이라 하며, 성명으로 사제(四諦)를 닦아 허위가 없으면 이것을 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

욕락이 순숙한 도를 무극으로 건너는 여섯 가지가 무엇인가? 모든 소유를 베풀되 아까워하지 않으면 이것을 시주라 한다. 공덕을 열어 공(空)과 해탈의 문을 보게 하면 이것을 지계라 한다. 지극한 덕으로 교훈하고 계율과 금지를 사용하여 행업에 마음이 위에 일어나 중생을 열어 이 계율로 인도하며 인욕과 순응하여 특별한 사람이 받아들이게 하면 이것을 인욕이라 한다.

법을 때에 따라 열어 여러 품목을 가르치면 이것을 정진이라 하고, 때를 알고 자비심을 행하며 사등의 뜻으로 고통과 즐거움을 끊으면 이것을 일심이라 하며, 원하는 바를 가르쳐 중생을 모두 자비로 보호하여 법에 맞게 때를 따라 잃지 않으면 이것을 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

선정도를 무극으로 건너는 여섯 가지가 무엇인가? 만약 베풀어 원하는 곳마다 어긋나지 않으면 이것을 시주라 한다. 마음을 삼가고 여러 것을 버리면 이것을 지계라 한다. 인자하고 온화하며 인욕에 자연히 들어가면 이것을 인욕이라 한다.

일심으로 부지런히 닦아 생각을 세우고, 모든 곳에서 흩어진 잘못을 없애면 이것을 정진이라 하며, 선정으로 버리고 버림을 듣고 몸과 입과 마음이 지혜를 받아들이면 이것을 일심이라 한다. 욕망을 없애고 성명덕으로 여러 더러움을 제거하면 이것을 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

신통도를 무극으로 건너는 여섯 가지가 무엇인가? 만약 등불을 베풀어 인연을 얻어 천안(天眼)으로 통찰하면 이것을 시주라 한다. 계율을 지키며 경을 정성껏 듣고 어기지 않아 천이(天耳)를 얻으면 이것을 지계라 한다. 인자하고 온화하여 의심 없이 도의 뜻을 일으키면 이것을 인욕이라 한다.

식념을 성취하여 숙명과 과거세 일을 알며 신통으로 자연히 중생을 위해 세상에 머무르며 공덕을 쌓아 매생마다 스스로 극복하면 이것을 정진이라 한다. 장래 신통과 신발변화를 갖고 무극을 이루며 모든 식에 집착하지 않고 평등선정에 머무르면 이것을 일심이라 하며, 인연의 보답을 깨닫고 지혜와 신통으로 모든 더러움을 소멸하며 삼매로 성명을 궁극에 이르면 이것을 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

세속인의 교묘한 편리를 무극으로 건너는 여섯 가지가 무엇인가? 무극을 권학하지 못하고 세속의 교묘한 술책만 좋아하며 모두 기술로 행하되, 교묘한 술책을 베풀어 사람으로 하여금 덕을 닦게 하면 이것을 시주라 한다. 후에 보답을 얻어 무수한 사람이 도를 좋아하게 하면 이것을 지계라 한다. 모든 기술과 교묘함을 통달하여 빠짐없이 통하게 하면 이것을 인욕이라 한다.

속히 보살의 법을 행하여 성취하게 하면 이것을 정진이라 하며, 마음이 좋아하면 이것을 일심이라 하고, 도법을 물어 배우면 이것을 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

자민하고 보호하며 양육하는 무극을 건너는 여섯 가지가 무엇인가? 마음으로 모든 중생을 보호하며 자비심으로 베풀면 이것을 시주라 한다. 중생을 위해 자기 몸을 탐내지 않고 계율을 지키며 때에 맞게 서원하여 자유로운 곳에서 태어나 중생을 교화하며 선행을 받들어 도를 세우면 이것을 지계라 한다.

과거 왕 마조(摩調)라는 이름이 정진하여 근심하며 부지런히 때를 따라 행한 것이 이것을 인욕이라 한다. 나라의 왕이 되어 머리를 베어도 성내지 않고 무수한 사람이 천상에 태어나게 하며, 능히 감당하여 재물을 베풀어 인도하면 이것을 정진이라 한다.

선정을 쉬지 않고 육욕을 없애면 이것을 일심이라 하며, 성명으로 무수한 중생을 깨우쳐 보답과 큰 열매를 알게 하며, 모든 덕과 여섯 가지 더러움을 용맹스럽게 보답하여 침범당하지 않고 과거로 인하여 증감하지 않으면 이것을 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

행애(哀)로 무극을 건너는 여섯 가지가 무엇인가? 능히 시주를 행하며 마음에서 발원하여 중생이 모두 평안하기를 바르면 이것을 시주라 한다. 타인을 버리고 자기 몸을 싫어하며 모든 결박을 흩어버리면 이것을 지계라 한다.

자신의 욕설과 매질을 참으며 또한 타인을 교화하여 참게 하면 이것을 인욕이라 하며, 정진으로 모든 덕을 갖추고 무극 중생을 싫어하지 않으며, 전념하여 여러 사람을 권하여 출가하게 하면 이것을 정진이라 한다.

욕망과 즐거움을 싫어하고 선정과 공덕을 궁극에 이르면 이것을 일심이라 하며, 자비로 모든 악독을 깨끗이 제거하고 게으름 없이 법을 일으켜 중생을 교화하면 이것을 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

환희로 무극을 건너는 여섯 가지가 무엇인가? 은혜를 행하여 마음이 기쁘고 원망하지 않으면 이것을 시주라 한다. 굳게 믿고 금지를 지켜 선덕을 이루면 이것을 지계라 한다. 부드럽고 온화하여 수치심을 이루고 거칠고 무례하지 않으면 이것을 인욕이라 한다.

부지런히 닦아 마음에 진노가 없고 자신을 보호하며 선하게 생각하여 불에 빠지지 않으면 이것을 정진이라 하며, 고요함을 즐기고 마음이 청정하여 모든 탐욕을 끊으면 이것을 일심이라 한다. 베풀되 아까워하지 않고 도법을 행하며 보답을 바라지 않고 지혜를 관하여 깨달음을 받아 선택한 깨달음에 따라 닦아 원망 없이 해탈의 문에 이르고 어지럽지 않으며 해치지 않으면 이것을 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

권호(勸護)로 무극을 건너는 여섯 가지가 무엇인가? 베풀되 마음에 집착하지 않고 평등한 법을 받들어 망상을 품지 않으면 이것을 시주라 한다. 삼가서 여러 깨달음을 친근히 하여 마음에 정진을 받아 성냄과 열기를 품지 않으면 이것을 지계라 한다.

무념으로 행하며 마음과 뜻이 밝고 내외에 탐욕과 시기를 버리면 이것을 인욕이라 하며, 유위법을 무위법으로 관찰하여 둘에 머무르지 않으면 이것을 정진이라 한다. 선정으로 힘을 관찰하고 고요히 정진하여 머무는 곳에서 모든 으뜸이 되면 이것을 일심이라 하며, 성명을 믿고 도의를 따라 닦아 무극한 자비로 다른 사람을 깨우치면 이것을 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

사견(邪見)을 권하는 무극을 건너는 여섯 가지가 무엇인가? 잡다한 외도와 이학에 들어가 그 사당과 제사를 따르며 그 뜻에 순응하여 교화하는데, 마치 청색 옷을 입은 범사(브라만)가 복덕의 업을 일으키는 것과 같으면 이것을 시주라 한다. 어리석은 계율 무리의 모임에 끌려 도둑에게 이끌려 그 행연을 드러내어 교화하면 이것을 지계라 한다.

잡다한 여러 괴로움 속에서 침해를 받더라도 괴로워하지 않으면 이것을 인욕이라 하며, 베풀고 세속에 동참하지 않고 조용히 진리를 펴면 이것을 정진이라 한다. 선정으로 명상하며 명중에 머무르고 법을 즐기면 이것을 일심이라 하며, 범사 모습으로 중생을 교화하여 그 순응하는 바에 따라 가르치면 이것을 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

정견(正見)을 권하는 무극을 건너는 여섯 가지가 무엇인가? 세속에 들어가 법을 세우고 가르쳐 시주하여 복을 얻고 계율을 지켜 천상에 태어나며 선악의 행위가 모두 과보가 있음을 알려 구제하면 이것을 시주라 한다. 세상에 부처가 없고 보살이 악한 벗의 가르침을 따르지 않으면 이것을 지계라 한다.

보살이 청정하고 희고 티가 없으며 눈처럼 맑아 마치 설산에 좋은 나무가 자라듯 하며 여러 천신과 귀신과 용이 그 가운데서 즐거워하면 이것을 인욕이라 한다. 부지런히 닦아 나와 남을 없애 마치 상인이 먼 길을 떠나 행하여 성취하면 이것을 정진이라 하며, 지혜로 사념을 닦아 사선정을 이루고 보호함이 없으면 이것을 일심이라 한다.

성명으로 여러 중생을 자비로 세우지 못하는 곳 없이 마치 옛날 본을 배워 가르침으로 팔만 사천 국읍에 한 게송으로 설법하면 이것을 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

주견(住見)을 권하는 무극을 건너는 여섯 가지가 무엇인가? 보살이 만약 꿈속에 있어도 마음에 인색하거나 시기하지 않고 부처님이 일어나지 않아도 다른 마음이 없으면 이것을 시주라 한다. 악업과 몸과 목숨을 잃는 일이 있어도 금지를 어기지 않으면 이것을 지계라 한다.

태어난 곳이 빛과 함께하며 태어나자마자 본래 청정한 인욕을 듣고 부처 도를 얻으면 이것을 인욕이라 한다. 태어난 곳에서 항상 중생을 교화하며 이 도법으로 타인을 가르치면 이것을 정진이라 하며, 태어난 곳마다 선한 생각으로 도를 즐겁게 세우고 본성이 자연스러워 그러하면 이것을 일심이라 한다.

세상과 세상사를 보고 스승이나 주인이 없이 홀로 서서 남을 따르지 않고 지혜로 항상 진실을 펴며 몸과 입과 마음에 거짓이 없으면 이것을 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

무주(無住)를 권하는 무극을 건너는 여섯 가지가 무엇인가? 권선과 은혜로 궁핍한 자를 구제하면 이것을 시주라 한다. 몸과 마음을 삼가고 범법하지 않고 방탕하지 않으면 이것을 지계라 한다.

퇴전하지 않고 법인욕을 일으키지 않으면 이것을 인욕이라 하며, 만물의 생각을 얻지 못하고 방편을 부지런히 닦아 머무르지 않아 무주를 권하면 이것을 정진이라 한다.

내외에 집착하지 않고 중생이 미혹하여 마음이 막혀 해탈하지 못하며 아상과 무아를 분별하여 일체 공을 설하면 이것을 일심이라 하며, 성명으로 성문과 연각을 버리고 지혜에 의지하면 이것을 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

무의(無猗)를 권하는 무극을 건너는 여섯 가지가 무엇인가? 모든 삼계에 은혜를 모아 기쁘게 하여 마치 정광이 모든 발원을 일으키는 것과 같으면 이것을 시주라 한다. 금행을 하여 의지하거나 구하지 않으면 이것을 지계라 하며, 마음이 인자하고 온화하며 망상을 품지 않고 모든 법을 행하면 이것을 인욕이라 한다.

부지런히 여러 행을 닦아 집착하지 않으면 이것을 정진이라 하며, 선정에서 보살의 지위에 들어가 어지럽지 않으면 이것을 일심이라 하고, 성명으로 모든 더러움을 소멸하여 대도에 귀의하면 이것을 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

의(意)를 권하는 무극을 건너는 여섯 가지가 무엇인가? 마음으로 보살이 구제하고자 하는 불국의 인연을 이루어 궁극에 이르면 이것을 시주라 한다. 스스로 행을 지켜 삼악도를 끊고 죄업을 짓지 않으면 이것을 지계라 하며, 자비롭고 온화하며 보답하는 덕으로 서로 좋아하고 모두 기뻐하면 이것을 인욕이라 한다.

부지런히 닦아 바다에 들어가 원하는 보배를 얻고 여러 어려움을 소멸하며 자유로운 법을 얻으면 이것을 정진이라 하며, 선정으로 먼지와 번뇌를 없애고 뜻에 따라 얻으면 이것을 일심이라 하고, 성명으로 마귀를 깨뜨리고 세운 교화를 모두 따르게 하면 이것을 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

인욕을 권하는 무극을 건너는 여섯 가지가 무엇인가? 베풀고 마음이 부처도에 머무르지 않고 잊지 않으면 이것을 시주라 한다. 지옥을 구제하며 고요한 뜻으로 마귀가 법을 어기지 못하고 되돌아가지 않으면 이것을 지계라 한다.

이치에 순응하여 정법을 행하고 시기하지 않으면 왕태자 덕광이라 칭하며 시주를 자유롭게 하여 하루에 모든 소유를 버리고 부처 제자에게 주며, 수레와 코끼리와 깃발과 장엄과 옷과 보배와 무수한 꽃과 향을 버리고 8만4천 여인을 버리며 나라와 왕위를 버리고 손과 발과 귀와 코와 머리와 눈과 살과 몸뚱이와 아내와 자식을 버리고 사람의 뜻에 거스르지 않고 출가하여 사문이 되어 정법을 받들면 이것을 인욕이라 한다.

계율을 받들어 부지런히 닦아 집착하지 않으면 이것을 정진이라 하며, 꿈속에서 여러 옥녀를 보아 탐내지 않고 온몸과 용모가 청정하면 이것을 일심이라 하고, 성명으로 도법을 받아들여 비구를 존경하며 여러 생각이 없으면 이것을 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

조업(造業)을 권하는 무극을 건너는 여섯 가지가 무엇인가? 몸을 스스로 세워 깨끗이 범행을 닦아 권유하여 이익과 양육을 얻고 법을 임하여 소멸하며 옷으로 몸을 가리듯 하며, 마치 불꽃과 꽃이 학문과 뜻을 행하여 부처의 몸을 해치지 않고 다섯 가지 새 꽃과 다섯 가지 옛 꽃이 모두 위로 올라가 부처에게 보답하여 도법이 융성하고 정법이 500년 동안 머무르며 상법도 그러하면 이것을 시주라 한다.

계율로 다른 사람의 악행을 소멸하고 부족한 바를 따라 구제하면 이것을 지계라 하며, 인자하고 온화하여 걱정이 있어도 길하지 않은 재난을 반드시 구제하며, 마치 상인이 바다에 들어가 마가어를 만나 갑자기 25개의 목욕탕이 있어 각각 흰 코끼리가 타고 큰 재난에서 벗어나면 이것을 인욕이라 한다.

만약 천상에서 즐겁고 편안하게 지내면서도 옛날에 인도자가 없었으면 정진하여 대범천이라 불리는 신이 천제를 권화하여 중생을 교화하여 천상에 태어나게 하면 이것을 정진이라 하며, 선정은 생기지 않고 모든 부처와 보살이 설하는 바를 따르며, 보살이 중생을 권유하여 범천에서 광음궁에서 무상천으로 가면 이것을 일심이라 한다.

성명으로 세속에 설하며 현세의 일을 말하고 세상을 건지며 십선을 닦아 백성을 이롭게 하며, 옛날 국왕 득생이라 칭하고 도를 좋아하며 무수한 세상에 이 뜻을 깨닫고 여러 왕들이 자비행을 하여 부처와 보살이 권화한 바를 따라 이 말을 설하면 이것을 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

무조업(無所造業)을 권하는 무극을 건너는 여섯 가지가 무엇인가? 마음속에 좋아하고 즐거운 공덕을 일으켜 모든 근본을 권유하여 베풀고, 권유할 만한 것은 집착하니, 옛날 보살이 정광불을 보고 다섯 가지 꽃을 흩어 공양하여 쌓은 덕본으로 이 공덕과 도덕을 얻어 영원히 망상을 없애고 법이 소멸할 때까지 의지하면 이것을 시주라 한다.

배운 바를 부지런히 닦아 몸과 입과 마음에 방편을 쓰며, 땅과 생사처소를 생각하면 이것을 지계라 하며, 인자하고 온화하여 즐거움과 괴로움을 구하며 이것을 인욕이라 하고, 부지런히 세속 일을 세워 도법에 화합하면 이것을 정진이라 하며, 선정으로 범천의 수명을 관찰하면 이것을 일심이라 한다.

성명으로 말함이 없으며, 마치 보살이 여래의 이름을 따라 중생에게 한 법품을 설하고, 나머지 몸으로 여러 품을 설하여 조용히 세상을 건너며, 정법이 머무르다 소멸하면 이것을 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

유여(有餘)를 권하는 무극을 건너는 여섯 가지가 무엇인가? 옛날 보살 정광불 시절에 공양하고 서원하여 맹세하면 이것을 시주라 한다. 몸과 입에 여유가 있어 금지를 지키며, 믿지 않는 바가 많아도 자기 몸을 좋아하면 이것을 지계라 한다. 본성이 인자하고 온화하며 거칠지 않고 힘이 있으면 이것을 인욕이라 한다.

공덕을 닦는 중간에 즐거움이 있으나 정진에 이르지 못하면 이것을 정진이라 하며, 선정으로 공허를 좋아하고 즐기지 않으면 이것을 일심이라 하며, 성명으로 듣고 마음에 집착하거나 집착하지 않으면 이것을 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

주유여(住有餘)를 권하는 무극이란 무엇인가? 진리를 따르지 않고 이단으로 향하며, 공허한 곳에서 성문과 연각의 보답을 받아 부처 도를 길게 하지 못하고 십지업에 들어갔다가 다시 퇴전하면 그 뜻을 알아야 하니, 이것을 보살의 유여 행도라 한다.

무여(無餘) 보살이 베푸는 무극이란 무엇인가? 생사 중생의 보답을 권유하여 성문과 연각이 참되고 조용하며 정진하여 퇴전하지 않으면 이것을 시주라 한다. 금법의 보답을 지켜 지혜에서 벗어나지 않고 깊이 통달하면 이것을 지계라 하며, 인자하고 온화하여 극악한 도를 두려워하며 고통스러운 곳에서도 마음에 범법함이 없으면 이것을 인욕이라 한다.

부지런히 닦아 마귀 업을 없애 그 경계를 소멸시키면 이것을 정진이라 하며, 선정으로 수명을 알고 근본을 깨닫고, 지혜로 숙명을 알고 모든 고통을 끊고 좋은 뜻을 좋아하면 이것을 지혜라 한다. 이것이 무여도 무극이라 한다.

왜 무극이라 이름하느냐? 이 보살이 세상에 순응하여 화합하고 세상의 좋아함을 따르므로 무여 여섯 가지 무극이라 이름한다.

명도무극(明度無極) 여섯 가지란 무엇인가? 보살이 존장에게 베풀되 보답을 바라지 않고, 백천겁 동안 세상 음식을 먹으며 몸이 죽어도 마음에 근심이 없으면 이것을 시주라 한다. 법의 뜻을 닦아 부처님 아래에 이르러 모든 법에 의심이 없으니, 이로써 모든 자비와 지혜에 이르면 이것을 지계라 한다.

선정으로 집착 없이 법을 닦아 이 모든 지혜가 여기서 생기면 이것을 인욕이라 하며, 부지런히 도혜에 머무르면 이것을 정진이라 한다. 선정으로 가장 바른 깨달음을 이루어 천안으로 숙명을 보고 지난 일을 알면 이것을 일심이라 하며, 성명으로 모든 누漏를 끊고 부처의 눈을 얻어 모든 법을 두루 통달하고 마음에 의심이 없으면 이것을 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

주명지(住明持) 무극 여섯 가지란 무엇인가? 정법에 머무르며 부처님과 교를 공양하고 경전을 보존하면 이것을 시주라 한다. 머무는 곳에서 여래에 들어가 몸과 입과 마음이 깨끗하고 여러 생각이 없으면 이것을 지계라 하며, 부드럽고 순종하여 세속법에 가까이 가지 않고 흔들리지 않으면 이것을 인욕이라 한다.

성문과 연각의 업을 알고 여러 더러움을 없애며 해탈에 이르면 이것을 정진이라 하며, 선정으로 중생을 구제하고 마음을 다해 음성을 다하면 이것을 일심이라 하며, 지혜로 해탈을 얻어 때를 잃지 않고 자비를 행하면 이것을 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

흥성취(興成就) 무극 여섯 가지란 무엇인가? 부처님이 세상에 일어나 큰 재물을 이루고 현인과 성인이 무량히 과거 여러 부처의 가르침을 받으면 이것을 시주라 한다. 행을 권하여 해탈을 얻고 부처님이 세상에 일어나 여러 더러움을 없애면 이것을 지계라 하며, 인자하고 온화하여 세존의 가르침을 받고 만족하며 게으르지 않고 크게 행하면 이것을 인욕이라 한다.

부지런히 서원을 세워 그 공덕이 왕위에 있는 것 같아 법을 어기지 않으면 이것을 정진이라 하며, 선정으로 마음을 항상 부처님께 두어 진실을 잃지 않으면 이것을 일심이라 하며, 성명으로 권하여 해탈하여 부처님이 다섯 몸을 열어 가르치면 이것을 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

의불뇨(意不惱) 무극 여섯 가지란 무엇인가? 은혜를 행하고 뜻대로 서원하여 도로써 타인을 교화하면 이것을 시주라 한다. 그 행을 지켜 삼업을 보호하며 몸과 입과 뜻을 지키면 이것을 지계라 하며, 인자하고 온화한 깊은 인욕으로 정법이 소멸할 때까지 굳건한 뜻을 세우면 이것을 인욕이라 한다.

부지런히 닦아 장래 도혜의 마음이 어지럽지 않으면 이것을 정진이라 하며, 선정으로 공허를 집착하지 않고 생각과 원망이 없으면 이것을 일심이라 하며, 성명으로 근심과 슬픔을 깨뜨리고 모든 중생을 자비로 구제하면 이것을 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

부처님이 세상에 일어나 집에 머무는 무극 여섯 가지란 무엇인가? 베풀어 다섯 가지를 일으키니, 무엇이 다섯 가지인가? 첫째 좌석을 이루고, 둘째 설법처를 세우며, 셋째 제자를 이루고, 넷째 법락을 이루며, 다섯째 서적을 이루면 이것을 시주라 한다.

베풀어 행을 세우고 계율을 완비하여 어기지 않으면 이것을 지계라 하며, 인자하고 온화하여 사람의 생각을 버리고 수명을 헤아리지 않으면 이것을 인욕이라 하며, 부지런히 평등한 업을 닦아 도의를 나타내면 이것을 정진이라 한다.

마음으로 선정하여 평등을 널리 닦고 덕을 행하며 원함이 없으면 이것을 일심이라 하며, 지혜로 성스러운 진리에 귀의하여 통하지 않는 곳이 없으면 이것을 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

출가하여 무극을 건너는 여섯 가지란 무엇인가? 베풀고 마음과 함께 무루행을 이루면 이것을 시주라 한다. 삼가서 몸과 입을 지켜 해탈에 합하면 이것을 지계라 하며, 인자하고 온화하여 삼계에 싫증내고 집착하지 않으면 이것을 인욕이라 한다.

부지런히 정행하여 사념지에 귀의하여 도의 뜻을 일으키면 이것을 정진이라 하며, 선정으로 사등심을 따르고 생사 고난을 싫어하면 이것을 일심이라 하며, 성명으로 멀리 내어 슬픔을 버리고 진리를 닦으면 이것을 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

자민박문(慈愍博聞) 무극 여섯 가지란 무엇인가? 베풀고 교훈하며 부지런히 가르쳐 궁핍한 중생을 돕고, 도법을 받들어 몸과 목숨을 버리고 탐욕이 없으면 이것을 시주라 한다. 정법을 받들어 버리고 몸과 목숨을 버리며, 보살이 때에 맞게 마음을 내어 몸을 버리고 정법을 보호하면 이것을 인욕이라 한다.

부지런히 닦아 총지(恒識)를 얻고 잊지 않으면 이것을 정진이라 하며, 선정으로 마음의 본체를 깨닫고 십이 연기를 알며 일어나지 않으면 이것을 일심이라 하며, 지혜로 여러 번을 따르고 고요히 닦으면 이것을 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

출가하여 계율을 끊지 않는 무극 여섯 가지란 무엇인가? 타인을 구제하며 뜻대로 법사 명령을 따르면 이것을 시주라 한다. 계율을 지켜 큰 애를 따르고 조금도 원망이 없으면 이것을 지계라 하며, 인자하고 온화하여 해를 품지 않고 겸손하며 교만하지 않으면 이것을 인욕이라 한다.

부지런히 닦아 강하고 힘이 있어 겁내지 않으면 이것을 정진이라 하며, 선정으로 칠각(七覺意)을 행하여 먼 곳까지 통달하면 이것을 일심이라 하며, 지혜로 법인욕을 갖추어 일으키지 않으면 이것을 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

신통품 제십

부처님께서 희왕 보살에게 말씀하셨다. “신통도를 머무르며 무극으로 건너는 여섯 가지가 무엇인가? 만약 중대한 재물을 베풀되 탐욕과 인색함 없이 도법에 바치고 진교를 받으면 이것을 시주라 한다. 집착 없이 바르고 올바른 뜻으로 대도에 머무르면 이것을 지계라 하며, 인자하고 온화하여 의심 없이 영원히 망설임이 없으면 이것을 인욕이라 한다.

부지런히 닦아 서원을 세우고 본원을 어기지 않으면 이것을 정진이라 하며, 선정으로 광명이 멀고 가까움을 비추면 이것을 일심이라 하며, 성명으로 도지에 응하여 모든 일이 인연에 굳게 받아들여지면 이것을 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

신통이 끊어지지 않고 무극으로 건너는 여섯 가지란 무엇인가? 만약 부처님 사찰과 정사를 구제하여 근본으로 삼으면 이것을 시주라 한다. 도업을 구하여 지혜의 뿌리로 무명을 뽑으면 이것을 지계라 하며, 마음이 온화하여 본질에 이르고 바른 진리를 일으키면 이것을 인욕이라 한다.

부지런히 닦아 색상과 상을 통달하되 무념하면 이것을 정진이라 하며, 선정으로 고요히 정념하여 해탈에 이르면 이것을 일심이라 하며, 성명을 따라 닦아 총지하며 바른 행을 관찰하고 담박한 경지에 이르면 이것을 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

욕계에 들어 무극으로 건너는 여섯 가지란 무엇인가? 만약 적대자에게 힘을 모아 구제하면 이것을 시주라 한다. 연약하고 차례대로 힘을 따라 큰 힘을 세우면 이것을 지계라 하며, 부드럽고 온화하여 음과 덮임을 없애 도의를 닦으면 이것을 인욕이라 한다.

원한 마음을 끊어 왕태자처럼 청백을 즐기면 이것을 정진이라 하며, 항상 선정하여 마음을 놓지 않고 정념하면 이것을 일심이라 하며, 성명으로 악도와 지옥과 생사의 어려움을 구제하여 부지런히 닦으면 옛날에 배운 바와 같으니 이것을 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

입도(立度) 무극 여섯 가지란 무엇인가? 어떤 사람이 악도에서 구제하고 생사에 유인하여 초과한 보답을 얻으면 이것을 시주라 한다. 행하는 자가 세상에 부처가 없으면 중생을 열어 각자 얻도록 하며, 옛날 마조 성왕이 자비로 천하를 교화한 것 같으면 이것을 지계라 한다.

인자하고 온화하여 진노를 일으키지 않고, 찬디와 손발과 귀와 코를 자르더라도 진노하지 않으면 이것을 인욕이라 하며, 부지런히 닦아 끝까지 머무르지 않고 바다 속의 여의주처럼 원하는 바를 얻으면 이것을 정진이라 한다.

선정을 닦아 중궁에 머무르며 귀인을 열어 도의 뜻을 일으켜 무등한 경지를 초월하면 사자왕 태자처럼 자유로이 가르침을 내리며 바람에 풀을 흔드는 것 같으면 이것을 일심이라 하며, 성명으로 여러 지혜의 경지에 들어 모든 것을 버리고 끊임없이 베풀어 옛 왕의 우두머리가 시주한 것 같으면 이것을 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

응진(應進) 무극 여섯 가지란 무엇인가? 옷과 물건을 베풀어 중생을 돕고, 마치 바다의 거북왕이 위급을 구제하는 것 같으면 이것을 시주라 한다. 법을 받들어 사자왕의 무리처럼 둘러싸고 상인을 구제하는 것도 이와 같으면 이것을 지계라 하며,

부드럽고 온화하여 마치 범사가 왕을 해치려 하여 머리를 베어 주었으나 원망하지 않는 것 같으면 이것을 인욕이라 하며, 부지런히 닦아 범사 자식 사의처럼 다섯 욕망을 버리고 타인을 구제하며 권하면 이것을 정진이라 한다.

선정을 닦아 아리념으로 이학을 구제하고 제자와 타인을 도우면 이것을 일심이라 하며, 성명으로 무수한 백천 중생을 교화하여 새가 왕이 되어 구제하는 것 같으면 이것을 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

중보응(衆報應) 무극 여섯 가지란 무엇인가? 세상을 불쌍히 여겨 구제하며, 마치 때를 벗겨 중생의 행을 깨끗이 하는 것 같으면 이것을 시주라 한다. 행을 받들어 범천에 머무르며 염부리 사람을 위해 덕본을 세워 법에 들어가게 하면 이것을 지계라 하며,

인자하고 온화하여 몸과 목숨을 아끼지 않고, 마치 바다에서 배가 부서지자 몸을 던져 중생을 구제하는 것 같으면 이것을 인욕이라 하며, 부지런히 닦아 무수한 공덕을 이루고 마치 복덕이라 불리는 스승이 바다의 보물을 모아 궁핍을 구제하는 것 같으면 이것을 정진이라 한다.

선정을 닦아 타인을 불쌍히 여기고 권하여 마치 이름이 의의인 어린이가 팔만 년 동안 자비심으로 중생을 편안케 하는 것 같으면 이것을 일심이라 하며, 성명으로 현세를 깨닫고 세상을 건지며 지혜로 공을 깨닫고 공을 깨달아 공을 아는 수보리처럼 중생의 먼지와 나뭇잎까지 분별하며 권유하는 이의 보답이 이보다 크니 이것을 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

무보(無報) 무극 여섯 가지란 무엇인가? 구제하는 바가 보답을 받지 않고 해탈에 이르니, 마치 큰 덮개가 덮어 보호하는 것 같으며, 보살이 닦는 바가 무극하여 강처럼 모래처럼 중생을 구제하면 이것을 시주라 한다. 법을 행하여 누漏가 다 끊어지고 퇴전하지 않으며 보살을 포섭하여 보호하면 이것을 지계라 하며,

인자하고 온화하여 원망이 없고 부처 도에 이르면 이것을 인욕이라 하며, 부지런히 닦아 몸과 목숨을 버리고 만물을 삼보에 공양하면 이것을 정진이라 한다.

선정을 닦아 부처님 아래에서 찬탄하고 게송을 읊으며 법을 따르고 행하여 이를 보호하면 이것을 일심이라 하며, 성명으로 도혜를 따르고 해탈을 이루어 모든 결박을 풀어 걱정이 없게 하며, 마치 바다에서 향나무 잎이 향기로 병을 치료하는 것 같고, 보살이 도덕의 향기로 모든 이를 교화하여 대도심을 일으키면 이것을 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

무락(無樂) 무극 여섯 가지란 무엇인가? 구제하는 중생이 마치 해탈하는 것 같고, 현인 한림이라는 이름의 현자가 중생의 미혹을 건져내어 보살이 본래 닦은 바를 알게 하면 이것을 시주라 한다. 금지가 무량하여 여러 어려움을 싫어하고 원망 없이 무위에 이르니, 옛날 보살이 바다에 들어 무량한 보배를 얻은 것 같으니 이것을 지계라 한다.

인자하고 온화하여 가이왕처럼 머리와 코와 손발을 베어도 진노하지 않으면 이것을 인욕이라 하며, 부지런히 닦아 가비라위성에서 나와 아무도 보지 못하되 평등하게 들어 부처가 되면 이것을 정진이라 한다.

선정을 닦아 사품을 갖추고 깨끗이 범행을 닦으며 자비와 희락과 보호하면 이것을 일심이라 하며, 성명으로 무극을 건너 성취하기 어려운 것을 이루고 세상에서 바른 마음을 항상 지키면 이것을 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

시진(時進) 무극 여섯 가지란 무엇인가? 머무는 곳에서 차례로 은혜를 베풀어 여러 어려움을 구제하면 이것을 시주라 한다. 삼가서 행하여 거북이 왕처럼 자기 몸을 보호하며 다른 이를 구제하면 이것을 지계라 하며,

인자하고 온화하여 여러 행을 가까이하며 몸과 입을 보호하고, 마치 어진 사람이 자비로 행하여 해를 끊으면 이것을 인욕이라 하며, 부지런히 닦아 부처님이 세상에 일어났을 때 어디서나 부처님을 보고 평등하게 삼매의 인장을 모든 행에 새기며 삼천 년 동안 쉬지 않으면 이것을 정진이라 한다.

선정을 닦아 중궁에서 기생과 여인 사이에 항상 청정하고 방탕하지 않으면 이것을 일심이라 하며, 지혜에 순응하여 생사에 머무르며 모든 곳에서 나와 아상을 끊으면 이것을 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

광명(光明) 무극 여섯 가지란 무엇인가? 화향을 공양하여 부처와 보살에게 꾸미지 않고 바치면 이것을 시주라 한다. 삼가서 행하며 다른 이를 불쌍히 여기고, 마치 새가 몸을 비우고 날아가 아무것도 바라지 않는 것 같으면 이것을 지계라 한다.

인자하고 온화하여 모든 공허를 깨닫고 법장을 통달하면 이것을 인욕이라 하며, 부지런히 닦아 다리를 놓아 위급을 구제하면 이것을 정진이라 한다.

선정을 닦아 옛날 처음 보살이 닦아 도행에 깊이 들어간 것 같으면 이것을 일심이라 하며, 성명을 닦아 법인욕을 일으켜 마치 두 어린이가 마음을 땅처럼 잡고 있는 것 같으면 이것을 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

무량광(無量光) 무극 여섯 가지란 무엇인가? 선한 방편으로 구제하여 부처의 큰 광명이 두루 퍼져 무수한 부처국토에 이르면 이것을 시주라 한다. 부지런히 닦아 도를 권하여 법인욕을 일으키지 않으면 이것을 지계라 하며,

인자하고 온화하여 법상을 권하여 집착하지 않으면 이것을 인욕이라 하며, 부지런히 닦아 공법을 행하여 대도를 권하여 공무에 귀의하면 이것을 정진이라 한다.

선정을 닦아 중생을 도우며 항상 게으름 없이 퇴전하지 않으면 이것을 일심이라 하며, 성명을 닦아 제팔지에 머무르며 권화하는 모든 이가 은혜를 입으면 이것을 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

보안광(報安光) 무극 여섯 가지란 무엇인가? 마귀 길에 이르러 수명이 다할 때 그 공덕의 보답으로 마치 두술천이 갑자기 내려와 굶주린 귀신을 교화하여 굶주림과 고통을 없애면 이것을 시주라 한다. 마귀 길을 복종하여 불쌍히 여기고 몸의 속박을 버려 죄악과 재난에서 벗어나니, 옛날 국왕 태자 수뢰라 불리며 고통을 벗어난 것 같으면 이것을 지계라 한다.

인자하고 온화하여 물고기 사이에서 거북과 악어를 편안히 하며 먹이를 얻으면 이것을 인욕이라 하며, 부지런히 닦아 여러 왕녀를 구제하고 두려움과 위급을 불쌍히 여기면 이것을 정진이라 한다.

선정을 닦아 병마의 재앙을 치료하니, 옛날 어린이가 다섯 머리를 가지고 세상을 구제하는 것 같으면 이것을 일심이라 하며, 성명으로 무수한 중생을 구제하고 의심을 풀어 모두 무상 진리에 귀의하면 이것을 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

불회환(不迴還) 무극 여섯 가지란 무엇인가? 이미 구제하였으나 성문과 연각의 업을 좋아하지 않고 무상한 바른 진리를 구하면 이것을 시주라 한다. 삼가서 지켜 가장 깊은 뜻을 관찰하며 게으름 없이 닦으면 이것을 지계라 하며,

인자하고 온화하여 궁극에 이르러 원망하지 않으면 이것을 인욕이라 하며, 방편을 닦아 구제하여 방탕하지 않으면 이것을 정진이라 한다.

선정을 닦아 명료하게 법문을 밝히고 어지럽지 않으면 이것을 일심이라 하며, 성명으로 칠주(七住)와 퇴전하지 않는 경지에 이르면 이것을 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

위락(爲娛樂) 무극 여섯 가지란 무엇인가? 베풀어 어려운 교화를 열어 중생으로 하여금 도의 뜻을 일으키게 하면 이것을 시주라 한다. 부처님이 세상에 일어날 때 양육하며 그 보답과 해탈을 말하고, 옛날 태자 세수처럼 중생의 위급을 구제하면 이것을 지계라 한다.

인자하고 온화하여 공덕으로 왕이 만민을 편안케 하듯 몸과 마음을 편안케 하여 다른 이를 편안케 하면 이것을 인욕이라 하며, 부지런히 닦아 총지와 변재가 무량하면 이것을 정진이라 하며, 선정으로 권하여 공덕의 보답으로 중생을 편안케 하면 이것을 일심이라 하고, 성명으로 육주에 머무르며 부드럽고 법인욕이 퇴전하지 않으면 이것을 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

선결(鮮潔) 무극 여섯 가지란 무엇인가? 일으키되 의지하거나 집착하지 않고 중생에게 보답하지 않으면 이것을 시주라 한다. 삼가서 항상 굳게 믿으며 장래 칠각을 깨닫고 깨닫지 못한 것을 깨닫게 하면 이것을 지계라 하며,

인자하고 온화하여 중생을 자비로 여기고 몸을 탐내지 않으며 목숨을 아끼지 않으면 이것을 인욕이라 하며, 부지런히 여러 법을 선택하여 모아 행하여 깨달음에 이르면 이것을 정진이라 하며, 선정으로 무념하여 방탕하지 않으면 이것을 일심이라 하며, 성명으로 부처 도를 얻어 모든 중생을 건지면 이것을 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

성세법(成世法) 무극 여섯 가지란 무엇인가? 베풀어 무수한 보답을 이루어 영원히 평안하고 다시 어려움이 없으면 이것을 시주라 한다. 삼가서 도법을 좋아하며 팔정도의 업을 닦아 평등한 지혜에 이르면 이것을 지계라 하며,

인자하고 온화하여 도의를 의심하지 않고 그물을 끊으면 이것을 인욕이라 하며, 부지런히 닦아 현재 법에서 오래도록 편안하면 이것을 정진이라 한다.

선정을 닦아 정진 본행을 멸하고 고요함을 받아들이면 이것을 일심이라 하며, 성명을 따라 사념지를 받으면 이것을 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

정속(淨俗) 무극 여섯 가지란 무엇인가? 행하여 삼천 세계를 구제하고 처음부터 끝까지 마음에 어긋남이 없으면 이것을 시주라 한다. 태어나서부터 두루 모든 중생을 편안케 하며 삼계를 돌아다니면 이것을 지계라 하며,

뜻을 내어 백성을 교화하여 미치지 않는 곳 없이 이르면 이것을 인욕이라 하며, 삼천 세계 모든 중생이 부지런히 해탈하여 마치 처음 출가하여 배우는 마음이 어려운 것 같으면 이것을 정진이라 한다.

선정을 닦아 중생의 뜻을 붙잡아 오직 경법에 머무르고 방탕하지 않으면 이것을 일심이라 하며, 성명으로 지옥에 이르러 위급을 구제하고 떨어져 죽는 곳에서 법을 설하며 법전을 얻으면 이것을 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

성종(成種) 무극 여섯 가지란 무엇인가? 구제하여 가족과 무극한 큰 재물을 이루면 이것을 시주라 한다. 삼가서 행하여 가족을 화합하고 죄악과 재앙이 없으면 이것을 지계라 하며,

인자하고 온화하여 여러 가족이 각각 편안하고 해칠 수 없으면 이것을 인욕이라 하며, 부지런히 닦아 가족을 보호하여 방탕한 행을 하지 않고 각자 업을 이루며 뜻을 버리지 않으면 이것을 정진이라 한다.

선정을 닦아 분쟁이 있으면 모두 화합하여 가족을 밝게 하면 이것을 일심이라 하며, 성명을 닦아 모든 가족이 지혜롭고 어둠이 없으면 이것을 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

래성(來成) 가족 무극 여섯 가지란 무엇인가? 500년 동안 교화하여 여러 대중 모임을 권하여 도심을 일으키면 이것을 시주라 한다. 삼가서 화합을 권하여 무수한 중생이 다투지 않고 부처 가족 같으면 이것을 지계라 하며,

인자하고 온화하여 무수한 중생의 보물이 되어 마치 옛날 마가 큰 물고기가 바다를 받아 모두 끝까지 지니고, 동료가 있으면 우물 속 물고기 같으면 이것을 인욕이라 한다. 부지런히 닦아 여러 중생을 보호하며 음욕과 진노와 어리석음을 없애 마치 바다 속 밝은 달과 보배가 때에 따라 물을 소멸시키는 것 같으면 이것을 정진이라 한다.

선정을 닦아 아리념으로 외도와 미세한 술법을 배우고 여러 중생을 불쌍히 여겨 권화하여 범천에 태어나게 하면 이것을 일심이라 하며, 성명을 따라 여러 중생을 불쌍히 여기고 권화하는데, 마치 수보리가 이단자를 보고 사슴왕을 구제하여 500명의 가족을 가난에서 해탈시키고 세상 중생을 교화하여 십선을 세우는 것 같으면 이것을 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

불파(不壞) 가족 무극 여섯 가지란 무엇인가? 두 혀의 말을 버리고 항상 진실하며 싸움과 어지러움을 없애 복을 이루면 이것을 시주라 한다. 항상 자비심을 품고 해를 품지 않으며 이름이 멀리 알려져 모두 존경하면 이것을 지계라 하며,

인자하고 온화하여 항상 평등한 마음으로 중생을 불쌍히 여기고 편애하지 않으면 이것을 인욕이라 하며, 부지런히 닦아 옷과 음식에 집착하지 않고 오직 도법으로 중생을 교화하면 이것을 정진이라 한다.

뜻을 닦아 선정으로 총지와 변재가 무량하면 이것을 일심이라 하며, 성명을 닦아 해탈을 이루고 결박을 풀어 걱정이 없게 하면 이것을 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

제진래정(除塵來淨) 무극 여섯 가지란 무엇인가? 손실이 있어 공덕을 늘리고 병을 치료하여 모두 편안케 하면 이것을 시주라 한다. 폐해가 있어 스스로 구제하지 못하면 구제하여 마음을 열게 하면 이것을 지계라 하며,

스승과 존장을 욕하고 꾸짖어도 공양하고 귀의하며 진노하지 않으면 이것을 인욕이라 하며, 부지런히 닦아 태아의 마음을 바르게 하여 여러 병을 다스리고 교화하며 비구와 비구니와 청정 신도들을 보호하면 이것을 정진이라 한다.

어머니가 병들면 돌보고 의약과 음식으로 공급하면 이것을 일심이라 하며, 성명으로 무수한 중생의 의심을 풀어 모두 깨닫게 하여 무상한 진리에 귀의하면 이것을 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

관토(觀土) 무극 여섯 가지란 무엇인가? 항상 인자하고 자비로 눈을 해치지 않고 중생을 바라보면 이것을 시주라 한다. 집착과 덮임이 없고 마음을 삼가며 마음을 생각하면 이것을 지계라 하며,

성품이 인자하고 온화하여 원수를 보아도 붉은 아이처럼 독을 품지 않으면 이것을 인욕이라 하며, 신통을 갖추어 내외에 결함이 없고 열방을 돌아다니며 게으름이 없으면 이것을 정진이라 한다.

깨끗이 닦아 천안을 다스리고 오관생사를 보면 이것을 일심이라 하며, 무수한 세월 동안 온화한 뜻으로 말과 글을 분별하여 성명을 이루면 이것을 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

선서(宣誓) 무극 여섯 가지란 무엇인가? 보답과 덕으로 중생을 권하여 공덕을 받게 하면 이것을 시주라 한다. 삼가서 행하여 여러 집착과 결박을 없애고 머무는 바가 없으면 이것을 지계라 하며,

집착하지 않고 듣는 것을 괴로워하지 않고 자비를 일으키면 이것을 인욕이라 하며, 부지런히 닦아 날마다 증진하여 무상한 도에 들어가면 이것을 정진이라 한다.

사등의 자비로 미혹한 중생을 보호하면 이것을 일심이라 하며, 성명으로 중생의 괴로움을 싫어하고 부드럽고 온화한 법을 따르며 현명하고 인욕하여 이것을 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

무방일(無放逸) 무극 여섯 가지란 무엇인가? 베풀어 도덕을 권하여 세속의 업에 따르지 않으면 이것을 시주라 한다. 가족을 보호하며 업을 받들어 누군가가 점점 풀어도 독심을 내지 않고 자비로 도법을 권하면, 마치 사냥꾼이 원한을 품고도 누군가가 점점 풀어주면 기뻐하여 해치지 않는 것 같으면 이것을 지계라 한다.

인자하고 온화하여 선한 이치를 설하며 몸을 불사르고도 원망하지 않으면 이것을 인욕이라 하며, 부지런히 닦아 마침내 해탈에 이르고 유위법을 불사르듯 법으로 소멸하면 이것을 정진이라 한다.

선정을 닦아 모든 먼지를 없애고 한 곳을 즐기며 계율과 법으로 어리석은 중생을 구하면 이것을 일심이라 하며, 지혜로 즐거움이 없고 마음을 평등하게 하여 마치 왕자가 땅을 베풀어 무죄로 하여 세력을 얻게 하듯 하면 이것을 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

주선(周旋) 무극 여섯 가지란 무엇인가? 재물을 많이 가지고 자비를 베풀어 해치지 않으면 이것을 시주라 한다. 삼가서 아첨하지 않고 자기 자신을 드러내지 않으면 이것을 지계라 하며,

인자하고 온화하여 공덕을 지치지 않고 궁전을 버리고 탐욕 없이 때에 따라 베풀면 이것을 인욕이라 하며, 부지런히 닦아 평등한 법을 받들어 게으름 없이 행하면 이것을 정진이라 한다.

선정을 닦아 돌아가지 않고 법에 떨어지지 않으며 어둡고 담박하면 이것을 일심이라 하며, 성명으로 모든 법을 세우고 흔들리지 않으며 성문과 연각의 법에 떨어지지 않으면 이것을 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

멸도(滅度) 무극 여섯 가지란 무엇인가? 거지 귀신에게 인색하지 않고 고통 받는 중생을 불쌍히 여기면 이것을 시주라 한다. 마음으로 중생의 결박 업을 보고 자비로써 괴로움을 보여주되 해가 없으면 이것을 지계라 하며,

인자하고 온화하여 지옥의 고통과 악형상을 보고 사등을 더욱 써서 불쌍히 여기면 이것을 인욕이라 하며, 부지런히 닦아 여러 사견을 끊고 자비심을 많이 품으며, 옛날 아왕자 구나라가 여러 여인을 버리고 모욕을 받아도 원망하지 않으면 이것을 정진이라 한다.

선정을 닦아 선정의 문을 즐기고 고요하며, 옛날 보살이 염부리 나무 아래 앉아 도덕의 그림자가 몸을 덮은 것 같으면 이것을 일심이라 하며, 성명으로 색·진노·치(탐욕)를 끊고 왕이 나라를 버리고 출가하여 털옷을 입고 울며 돌아보지 않으면 이것을 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

호귀(豪貴) 무극 여섯 가지란 무엇인가? 들은 바를 따라 정을 끊고 귀중한 보배를 베풀어 복을 이루면 이것을 시주라 한다. 삼가서 행하며 교만하지 않고 겸손하며 삼보와 부처 법과 성중을 공경하면 이것을 지계라 하며,

이름을 구하지 않고 세속의 영화를 좋아하지 않고 오직 법을 으뜸으로 여기면 이것을 인욕이라 하며, 부지런히 닦아 존장과 부모와 스승과 벗을 섬기면 이것을 정진이라 하며,

선정을 닦아 중생을 교화하니, 옛날 구수마왕 태자가 많은 중생을 구제하고 돌아다니며 평등한 법을 행하여 본성이 청정하여 해를 품지 않으면 이것을 일심이라 하며, 출가하여 도를 구하고 무극 정진과 성명을 이루면 이것을 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

가족친리(眷屬親里) 무극 여섯 가지란 무엇인가? 구제하고 권하여 도를 인도하며 출가를 사랑하고 뜻을 버리면 이것을 시주라 한다. 삼가서 공경하고 자비로워 자손에게 의리를 가르치고 지극한 교를 펼치면 이것을 지계라 하며,

인자하고 온화하여 화내지 않고 가르치며 인도하여 끝이 없으면 이것을 인욕이라 하며, 부지런히 닦아 도를 듣고 이해하지 못하는 자에게 널리 펴 마음을 깨닫게 하면 이것을 정진이라 한다.

선정을 닦아 중생을 도와 죄와 복을 분별하여 어지럽지 않게 하니, 옛날 선목전륜성왕 같으면 이것을 일심이라 하며, 성명으로 보호하고 함께하며 스스로 제어하여 탐욕을 범하지 않고 구제하며 법을 펼쳐 중생을 세우면 이것을 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

심무소망(心無所亡) 무극 여섯 가지란 무엇인가? 스스로 마음을 복종시켜 사견을 따르지 않고 점차 어려움을 벗어나 탐욕과 욕심을 따르지 않으면 이것을 시주라 한다. 지켜야 할 계율을 완비하여 삼보를 끊지 않고 도를 융성케 하며 교화하면 이것을 지계라 하며,

인자하고 온화하여 몸이 고통을 당해도 넓은 지혜로 여러 고통을 참으며, 마치 수뢰인이 독을 더해도 마음에 원망이 없으면 이것을 인욕이라 하며, 부지런히 닦아 마음을 복종시키고 게으름을 극복하여 타인을 보호하고 위험에 빠지지 않게 하며 평안을 오래 유지하면 이것을 정진이라 한다.

선정을 닦아 버리고 방탕하지 않으며 탐욕과 진노가 없으면 이것을 일심이라 하며, 성명으로 위의 예절과 법을 지켜 의지하여 공양하고 이익을 더하며 법으로 중생의 어둠을 건지면 이것을 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.”

삼십이상품 제십일

부처님께서 희왕 보살에게 말씀하셨다. “안정하고 평온하며 머무르는 무극 여섯 가지란 무엇인가? 평평한 땅에서 발을 들여 앞으로 나아가 삼매를 추구하면 이것을 시주라 한다. 안정하여 중생을 권화하며 해치지 않고 끝까지 근심이 없으면 이것을 지계라 한다.

모든 중생이 흔들리지 않고 마음에 원망이 없으며 얼굴이 온화하고 즐거우면 이것을 인욕이라 하며, 뜻을 세워 선지식을 받들어 수고로움에 개의치 않고 앞으로 나아가 물러서지 않으면 이것을 정진이라 한다.

무상의 진리를 드러내어 무상한 진리를 좋아하고 중생을 안정시키며 선정에 들어가면 이것을 일심이라 하며, 보답과 태어난 곳을 말하고 항상 여러 부처를 만나 도를 받으면 이것을 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

래천륜(來千輪) 무극 여섯 가지란 무엇인가? 미래의 여러 물건과 여러 바퀴를 베풀어 천륜의 보답을 이루면 이것을 시주라 한다. 각각 특이하고 아름다운 색채를 지니고 몸이 그 안에 있으나 파괴되지 않으면 이것을 지계라 하며,

여러 향기를 피워 마음에 집착 없이 증감하지 않으면 이것을 인욕이라 하며, 부지런히 닦아 뜻을 굳게 지키니 마치 장인이 큰 병풍을 들고 떠밀려 강을 건너 가족을 안정시키면 이것을 정진이라 한다.

빛을 발하여 멀고 가까이 두루 비추며 십방에 자유롭게 하면 이것을 일심이라 하며, 큰 빛을 떨쳐 모든 이가 은혜를 입고 성명을 얻어 어둠을 소멸하면 이것을 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

기연세(肌軟細) 무극 여섯 가지란 무엇인가? 글자를 쓰되 두려워하지 않고 모든 중생을 교화하여 죄와 복을 보여주면 이것을 시주라 한다. 말씀과 가르침에 의지하여 진실을 받들고 허위가 없으면 이것을 지계라 하며,

모든 덕의 근본을 갖추어 신명으로 마음이 꺼지지 않으면 이것을 인욕이라 하며, 악을 초월하여 중생을 교화하면 이것을 정진이라 한다.

진노와 원망 없이 공덕을 얻고 온화하며 즐거워 법심에 집착하지 않으면 이것을 일심이라 하며, 생사에서 태어나 온화하게 중생을 교화하면 이것을 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

족하평(足下平) 무극 여섯 가지란 무엇인가? 발밑이 평평하여 가는 곳마다 어려움이 없고, 발이 밟는 벌레와 나방이 평안하면 이것을 시주라 한다. 발을 들 때 마음에 상처와 병이 없고 행하여 법을 어기지 않으며 마음이 온화하면 이것을 지계라 하며,

발을 들 때 질서가 안정되고 성품이 급하거나 두렵지 않으면 이것을 정진이라 하며, 발을 들 때 복이 넓고 광대하여 마치 허공이 중생을 구제하는 것 같으면 이것을 일심이라 하며, 발바닥에 공덕이 가득하여 무한하면 이것을 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

장지(長指) 무극 보답 여섯 가지란 무엇인가? 손가락이 길고 좋으며 숙덕으로 곡절과 더러움이 없으면 모두 베풀고 보답받은 공덕이라 이것을 시주라 한다. 손가락이 가늘고 점차 조화로우며 어지럽지 않으면 숙명행이 안정되니 이것을 지계라 한다.

공덕에 따라 손가락이 길고 부드럽게 흔들리면 이것을 인욕이라 하며, 덕행에 맞게 손가락이 미묘하고 점차 가늘고 부드러우며 거칠거나 무늬가 없으면 이것을 정진이라 한다.

손가락이 길어 길조를 이루고 보는 이가 기뻐하며 길하지 않은 이가 없으면 이것을 일심이라 하며, 손가락이 빛나고 차례로 조화롭고 바르며 어지럽지 않으면 이것을 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

수족만중(手足縵中) 무극 여섯 가지란 무엇인가? 손과 발이 평평하고 만중이 있으니 전생에 베풀어 충족하게 한 것이 이것을 시주라 한다. 손가락이 바르고 안정되어 마음에 불편함이 없으면 이것을 지계라 하며,

손과 발이 티 없이 청정하고 아름답고 본래 인자하면 이것을 인욕이라 하며, 부처의 손과 발이 자줏빛 금색으로 먼지를 받지 않고 옛날 부지런히 닦아 게으르지 않으면 이것을 정진이라 한다.

손과 발이 부드럽고 거칠거나 나쁘지 않으며 빛나면 이것을 일심이라 하며, 손과 발이 밝고 빛나며 뛰어나 모든 이가 기뻐하면 이것을 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

슬평(膝平) 무극 여섯 가지란 무엇인가? 무릎이 바르고 점차 위로 퍼져 뛰어나며 덕행이 뛰어나 모든 이가 존경하면 이것을 시주라 한다. 무릎이 온화하고 서로 마찰하지 않으면 이것을 지계라 하며,

손과 발이 아름답고 움직이지 않고 항상 적절하면 이것을 인욕이라 하며, 자비롭게 행하며 발걸음이 안정되고 질서가 있으며 급하지 않으면 이것을 정진이라 한다.

평정하게 닦아 편향이 없고 항상 고요하면 이것을 일심이라 하며, 보는 이가 모두 기뻐하며 빛나고 형상이 분명하면 이것을 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

적장(寂藏) 무극 여섯 가지란 무엇인가? 고요하고 안정되며 빛이 빛나되 본체를 드러내지 않으면 이것을 시주라 한다. 고요하여 청량하고 모든 이가 은혜를 입으면 이것을 지계라 하며,

털이 오른쪽으로 돌며 모두 바르고 어지럽지 않으면 이것을 인욕이라 하며, 덕이 높아 도처에 이르러 교화하고 변화를 이루어 중생을 건지면 이것을 정진이라 한다.

빛을 발하여 두루 비추고 많은 이를 편안케 하면 이것을 일심이라 하며, 다른 이가 상서로운 징조를 보고 장래 무상한 성명을 품으면 이것을 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

제심(臍深) 무극 여섯 가지란 무엇인가? 행이 날로 깊어져 신비에 이르고 도를 뜻하면 이것을 시주라 한다. 위엄과 신덕이 담담하고 두려움이 없으며 마음에 어려움이 없으면 이것을 지계라 하며,

부드럽고 촉촉하며 깊고 평화로우면 이것을 인욕이라 하며, 행이 완전하여 두려워하지 않으면 이것을 정진이라 하며, 좋은 꽃처럼 부드럽고 평화로우며 전념하고 미혹하지 않으면 이것을 일심이라 하며, 배꼽이 손상되지 않고 모든 행이 점점 늘어나고 줄지 않으면 이것을 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

모일생(毛一一生) 무극 여섯 가지란 무엇인가? 털이 위로 향하고 오른쪽으로 돌며 청정하고 바르면 이것을 시주라 한다. 머리카락이 짙은 색이며 빛나고 좋아서 보는 이가 모두 기뻐하면 이것을 지계라 하며,

털이 부드럽고 가늘며 윤기가 나면 이것을 인욕이라 하며, 색이 윤택하여 먼지를 받지 않으면 이것을 정진이라 하며, 털 색이 부드럽고 오른쪽으로 돌면 이것을 일심이라 하며, 각각 서서 어지럽지 않고 서로 마찰하지 않으며 모두 바르면 이것을 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

자금색(紫金色) 무극 여섯 가지란 무엇인가? 색이 불 속의 금과 같으면 이것을 시주라 한다. 부드럽고 윤택하여 거칠지 않으면 이것을 지계라 하며, 청정하고 티가 없으며 해와 달과 같으면 이것을 인욕이라 하며,

빛이 멀고 가까이 비추면 이것을 정진이라 하며, 먼지가 없고 청명하면 이것을 일심이라 하며, 빛이 부드럽고 아름답고 빛나면 이것을 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

사자흉(師子胸) 무극 여섯 가지란 무엇인가? 몸이 점점 차고 줄지 않으면 이것을 시주라 한다. 몸이 크고 아름답고 위엄이 있으면 이것을 지계라 하며, 몸이 견고하여 해칠 수 없으면 이것을 인욕이라 하며,

모든 이가 우러러보고 만족하지 않으면 이것을 정진이라 하며, 몸이 넓고 넓어 헤아리기 어려우면 이것을 일심이라 하며, 몸이 부서지지 않고 금강과 같으면 이것을 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

상선차(常善次) 무극 여섯 가지란 무엇인가? 몸이 완전하고 충만하면 이것을 시주라 한다. 존귀하여 헤아릴 수 없고 길조로 가득하면 이것을 지계라 하며, 단정하고 아름다워 보는 이가 기뻐하면 이것을 인욕이라 하며,

행과 덕이 평등하게 충만하면 이것을 정진이라 하며, 형상이 보석과 같고 화가 잘 그린 것 같으면 이것을 일심이라 하며, 부드럽고 빛나며 청정하고 티가 없으면 이것을 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

장비(長臂) 보답 무극 여섯 가지란 무엇인가? 몸에서 향기가 나고 끊어지지 않아 모든 곳에 퍼지면 이것을 시주라 한다. 팔이 곧고 안정되어 움직이지 않으면 이것을 지계라 하며, 온화하고 질서 있고 견고하여 마음이 흔들리지 않으면 이것을 인욕이라 하며,

스스로 팔이 길어지고 아름답고 뛰어나면 이것을 정진이라 하며, 걸음걸이가 질서 있고 팔이 무릎을 넘으며 천인들이 공경하면 이것을 일심이라 하며, 몸이 부드럽고 빛나며 밝고 빛나 모든 곳에 비추면 이것을 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

용비(傭髀) 무극 여섯 가지란 무엇인가? 몸과 허벅지가 부드럽고 온화하며 아름답고 마음이 자비롭고 온화하면 이것을 시주라 한다. 홀로 서서 담담하며 끌림이 없고 항상 자유로우면 이것을 지계라 하며, 잘 분별하여 가는 곳마다 편안하고 해가 없으면 이것을 인욕이라 하며,

몸이 바르고 점점 부드러워지면 이것을 정진이라 하며, 위엄이 높고 끝이 없으면 이것을 일심이라 하며, 모든 중생이 보고 우러러 사랑하고 존경하면 이것을 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

뇌합충만(腦合充滿) 무극 여섯 가지란 무엇인가? 점차 공덕이 충만하여 이루어지면 이것을 시주라 한다. 마음이 굳게 머무르고 항상 온화하고 편안하면 이것을 지계라 하며, 맑고 밝은 진주 같고 스스로 빛나면 이것을 인욕이라 하며,

평등하게 일으켜 행을 닦아 게으름이 없으면 이것을 정진이라 하며, 몸과 입과 마음이 온화하고 편안하면 이것을 일심이라 하며, 부드럽고 무수한 파괴가 없으면 이것을 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

구쇄(鉤鎖) 무극 여섯 가지란 무엇인가? 구하는 이를 보고 항상 온화하고 기쁘면 이것을 시주라 한다. 점차 기쁨으로 중생의 미혹을 없애면 이것을 지계라 하며, 덕이 각각 같고 도법에 의지하여 행하면 이것을 인욕이라 하며,

말하는 바가 모두 침묵하고 함께 받아들이며 적절히 행하면 이것을 정진이라 하며, 빛이 푸르고 푸르며 멀리 비추면 이것을 일심이라 하며, 세상 모든 중생의 결박과 고통을 풀어 자유롭게 하여 보는 이가 만족하면 이것을 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

아치백정(牙齒白淨) 무극 여섯 가지란 무엇인가? 이가 매우 희고 깨끗하며 촘촘하면 이것을 시주라 한다. 부드럽고 희며 점이 없으면 이것을 지계라 하며, 순서대로 하여 연꽃처럼 평등하고 안정되면 이것을 인욕이라 하며,

이가 단단하고 희며 검은 점이 없으면 이것을 정진이라 하며, 베풀어 세우고 넓고 안정되어 해가 없으면 이것을 일심이라 하며, 몸이 윤택하고 부드럽고 빛나며 밝아 보는 이가 싫증내지 않으면 이것을 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

아치제평(牙齒齊平) 무극 여섯 가지란 무엇인가? 아래 이가 평평하고 기울지 않으면 이것을 시주라 한다. 위아래가 부드럽고 거칠지 않으면 이것을 지계라 하며, 순서대로 촘촘하여 아무 것도 받지 않으면 이것을 인욕이라 하며,

이가 평평하고 높낮이가 없으면 이것을 정진이라 하며, 이가 부서지지 않고 단단하며 좋으면 이것을 일심이라 하며, 아래 이가 바로 위에 있고 위 이가 바로 아래에 있어 안정되고 견고하며 보는 이가 모두 기뻐하면 이것을 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

사십치(四十齒) 보답 무극 여섯 가지란 무엇인가? 사십 개의 이가 완전하고 모두 평평하고 바르며 줄지 않으면 이것을 시주라 한다. 이가 기울지 않고 물처럼 곧으면 이것을 지계라 하며, 이가 뛰어나고 특이하여 모두 다르면 이것을 인욕이라 하며,

이가 통리되어 간섭이 없고 평등하며 촘촘하면 이것을 정진이라 하며, 이가 길조를 이루어 보는 이가 모두 이롭다고 하면 이것을 일심이라 하며, 이가 매우 단단하여 흔들리지 않고 사람의 뜻을 기쁘게 하면 이것을 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

광장설(廣長舌) 보답 무극 여섯 가지란 무엇인가? 보살이 되어 경전을 듣고 정선된 말씀을 말하면 이것을 시주라 한다. 혀 위의 때를 제거하여 부처님의 말씀을 전하고 입을 깨끗이 하여 뜻을 전하면 이것을 지계라 하며, 입으로 평등하게 말하고 편파하지 않으면 이것을 인욕이라 하며,

혀가 매우 넓고 길며 연꽃과 같고 빛나고 밝으며 멀리 비추면 이것을 정진이라 하며, 모양이 아름답고 각각 다르면 이것을 일심이라 하며, 혀가 백잎 같고 빛나며 빛이 멀리 비추면 이것을 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

범성보(梵聲報) 무극 여섯 가지란 무엇인가? 보살 도를 행하며 경전을 널리 펴고 높이 소리내어 모든 사람이 듣고 의심 없이 알게 하면 이것을 시주라 한다. 소리가 아름답고 듣기 좋아 모두 기뻐하면 이것을 지계라 하며, 여러 음이 각각 다르면 이것을 인욕이라 하며,

한 번도 음이 어긋나거나 미치지 못하지 않으면 이것을 정진이라 하며, 음이 항상 조화롭고 말이 편안하며 끊어지지 않으면 이것을 일심이라 하며, 모든 음이 아름답고 슬프며 조화로워 중생의 마음을 움직이면 이것을 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “또한 희왕이여! 몸과 마음을 순응하여 항상 온화하고 편안하게 하면 이것을 시주라 한다. 몸으로 행하고 입과 마음을 정하고 고요하고 온화하면 이것을 지계라 하며, 십선을 일으켜 태인으로 하여금 도업을 이루게 하면 이것을 인욕이라 한다.

모든 중생을 가르쳐 해치지 않고 끝까지 근심이 없으면 이것을 정진이라 하며, 자비로운 음성으로 부드럽고 온화하게 중생에게 말하면 이것을 일심이라 하며, 음성으로 법을 전하여 모든 의심을 풀고 기쁘게 하면 이것을 지혜라 한다. 이것이 여섯 가지이다.

미중상미(味中上味) 무극 여섯 가지란 무엇인가? 음식과 모든 공양물이 특별하여 여러 사람의 뜻에 맞으면 이것을 시주라 한다. 베풀어 주면 받는 이가 편안하고 병이 없으면 이것을 지계라 하며, 받는 이가 조화롭고 시주자와 다툼이 없으면 이것을 인욕이라 한다.

공양물이 많아 몸이 병들지 않으면 이것을 정진이라 하며, 음식이 입에 매우 좋고 달고 더럽거나 냄새가 없으면 이것을 일심이라 하