현겁경 권 제칠

서진 월지 삼장 축법호 역

천불흥립품 제이십일

그 때에 희왕 보살이 다시 부처님께 아뢰었다. “좋습니다, 세존이시여! 청컨대 현겁의 여러 부처님 명호와 부처님의 부모, 부처님의 자식, 시중하는 이들, 으뜸 성존과 여러 제자들, 사리의 광명과 수명의 길고 짧음, 비구들의 모임과 법이 세워진 연수, 종족과 불교 경전의 전파, 구제할 수 있는 여러 천인과 중생들을 말씀해 주십시오. 이 모임에 참석한 이들이 듣고 마음이 열리며 기뻐하여 모두 도심을 발하도록 하소서.

많이 자비로이 생각하고 많이 편안케 하며, 천인과 십방의 모든 중생을 불쌍히 여기고 위로하소서. 또한 장차 세상에 올 여러 보살들의 시주로 이 경법을 듣고 받음으로써 더욱 즐거워하고 배우며 뜻과 원을 세워 법을 존중하고 크게 밝히게 하소서. 부디 큰 자비를 베푸시어 다시 한번 뜻을 흩어 삼계가 은혜를 입게 하소서.”

부처님께서 희왕 보살에게 말씀하셨다. “지금부터 말하리니, 잘 듣고, 잘 생각하며, 오직 수락하여 받아들이라.” 희왕 보살과 여러 대중이 가르침을 받아 한 마음으로 모두 들었다.

부처님께서 말씀하셨다. “구류손 여래, 지진, 등정각께서 나신 땅과 성 이름은 인현이라 하며, 왕이 다스리는 곳으로 성씨는 가섭이다. 아버지는 사사시라 하며, 범지종에 태어났고, 어머니는 위야묘승이라 이름하며, 아들은 상승이라 한다. 시중하는 이는 각의라 하며, 지혜 제자는 위두, 신족은 초아라 한다.

그 부처님의 몸 광명은 사십 리를 비추었고, 한 회에 설법한 비구는 사만 명, 두 번째 회에는 칠만 명, 세 번째 회에는 육만 명으로 모두 성취한 성문이다. 부처님이 세상에 계실 때 사람의 수명은 사만 세 살이었고, 정법이 머문 세월은 팔만 세 살이며, 사리와 함께 큰 절 하나를 세웠다.

구나함목니 여래, 지진께서 나신 땅과 성 이름은 상폐라 한다. 범지종 아버지 이름은 시존, 어머니는 상묘라 하며, 아들은 택명집이라 한다. 시중하는 이는 길선, 지혜 제자는 최상, 신족은 불사라 한다.

부처님이 세상에 계실 때 사람의 수명은 삼만 세 살이었고, 한 회에 설법한 비구는 칠만 명, 두 번째 회에는 육만 명, 세 번째 회에는 오만 명으로 모두 아라한을 얻었다. 그 부처님의 광명은 이십 리를 비추었고, 정법은 천 년 동안 머물렀으며, 사리와 함께 큰 절 하나를 세웠다.

가섭 여래께서 나신 땅과 성 이름은 신씨라 하며, 부처님의 광명은 십 리를 비추었다. 범지종 아버지 이름은 범시, 어머니는 경업, 아들은 도사라 한다. 시중하는 이는 보우, 으뜸 지혜 제자는 개명, 신족은 치사라 한다. 부처님이 세상에 계실 때 사람의 수명은 이만 세 살이었고, 한 회에 설법한 비구는 이만 명, 두 번째 회에는 만 팔천 명, 세 번째 회에는 만 육천 명으로 모두 도를 증득하였다. 정법은 칠만 세 살 동안 머물렀으며, 사리와 함께 큰 절 하나를 세웠다.

희왕이 들으라! 지금 내가 능인으로서 나신 땅과 성 이름은 가위라위라 한다. 군자 종족으로 성은 구담이며, 그 광명은 칠 척을 원만히 비추었다. 아버지는 백정, 어머니는 극묘라 하며, 아들은 라운이라 한다. 시중하는 이는 아난, 지혜 으뜸 제자는 사리불, 신족 제자는 목련이라 한다. 지금 세상 사람의 수명은 백 세 혹은 길고 짧으며, 한 회에 설법한 비구는 천 이백 오십 명으로 모두 도를 증득하였다. 사리는 사방 위아래로 널리 퍼졌다. 정법은 오백 세 동안 머물렀고, 상법도 오백 세 동안 머물렀다.

자씨 여래께서 나신 땅과 성 이름은 묘의라 하며, 왕이 다스리는 곳이다. 그 부처님의 위광은 사십 리를 비추었다. 범지종 아버지 이름은 범호, 어머니는 범경, 아들은 덕력이라 한다. 시중하는 이는 해씨, 지혜 으뜸 제자는 혜광, 신족은 견정진이라 한다. 부처님이 세상에 계실 때 사람의 수명은 팔만 사천 세 살이었고, 한 회에 설법한 비구는 구십육억, 두 번째 회에는 구십사억, 세 번째 회에는 구십이억으로 모두 아라한을 얻었다. 사리와 함께 큰 절을 세웠으며, 정법은 팔만 세 살 동안 머물렀다.

사자 여래께서 나신 땅과 성 이름은 화토라 하며, 그 부처님의 광명은 사십 리를 비추었다. 군자 종족 아버지 이름은 용사자, 어머니는 강음, 아들은 대력이라 한다. 시중하는 이는 선락, 으뜸 신족 제자는 우씨, 지혜 제자는 혜적이라 한다.

부처님이 세상에 계실 때 사람의 수명은 칠만 세 살이었고, 한 회에 설법한 비구는 백억, 두 번째 회에는 구십억, 세 번째 회에는 팔십억 성문이 모여 모두 도를 증득하였다. 정법은 억 세 동안 머물렀으며, 사리는 사방 위아래로 널리 퍼졌다.

광염 여래께서 나신 땅과 성 이름은 성숙주라 하며, 그 부처님의 광명은 이천 리를 비추었다. 군자 종족 아버지 이름은 선의, 어머니는 묘화, 아들은 이시라 한다. 시중하는 이는 장희, 으뜸 신족 제자는 뇌후, 지혜 제자는 존교라 한다.

그 부처님이 세상에 계실 때 사람의 수명은 구만 세 살이었고, 한 회에 백천억, 두 번째 회에는 구십구억, 세 번째 회에는 구십팔억이 모두 도를 증득하였다. 정법은 팔만 오천 세 살 동안 머물렀으며, 사리는 사방 위아래로 널리 퍼졌다.

목니 유인 여래께서 나신 땅과 성 이름은 상화라 하며, 왕이 다스리는 곳이다. 그 부처님의 광명은 사십 리를 비추었다. 아버지는 대산, 어머니는 수만광, 아들은 상보라 한다. 시중하는 이는 존상, 으뜸 신족 제자는 초시, 지혜 제자는 쾌의라 한다. 부처님이 세상에 계실 때 사람의 수명은 육만 세 살이었고, 한 회에 팔십억, 두 번째 회에는 칠십억, 세 번째 회에는 오십억이 모두 아라한을 얻었다. 정법은 천 년 동안 머물렀으며, 사리는 사방 위아래로 널리 퍼졌다.

화씨 여래께서 나신 땅과 성 이름은 연화라 하며, 왕이 다스리는 곳이다. 그 부처님의 광명은 삼백 이십 리를 비추었다. 범지종 아버지 이름은 존명, 어머니는 묘화, 아들은 지근이라 한다. 시중하는 이는 낙도, 으뜸 신족 제자는 무해, 지혜 제자는 법력이라 한다.

한 회에 설법한 제자는 육백억, 두 번째 회에는 삼십오억, 세 번째 회에는 삼십사억으로 모두 도를 증득하였다. 부처님이 세상에 계실 때 사람의 수명은 오십만 세였고, 정법은 천 년 동안 완전하게 머물렀으며, 사리는 사방 위아래로 널리 퍼졌다.

다음에 또 한 부처님이 있었으니, 이름도 화씨 여래라 한다. 나신 땅과 성 이름은 심대광이라 하며, 그 부처님의 광명은 사십 리를 비추었다. 범지종 아버지 이름은 화발, 어머니는 법주, 아들은 선결이라 한다. 시중하는 이는 심념, 으뜸 신족 제자는 희락, 지혜 제자는 선희희라 한다. 그 부처님이 세상에 계실 때 사람의 수명은 구억 세 살이었고, 한 회에 설법한 제자는 십사억, 두 번째 회에는 십오억, 세 번째 회에는 십육억으로 모두 도를 증득하였다. 정법은 십억 세 살 동안 머물렀으며, 사리는 사방 위아래로 널리 퍼졌다.

선목 여래께서 나신 땅과 성 이름은 조현이라 하며, 왕이 다스리는 곳이다. 그 부처님의 광명은 사백 팔십 리를 비추었다. 범지종 아버지 이름은 진보, 어머니는 언담, 아들은 숙왕이라 한다. 시중하는 이는 세애, 으뜸 신족 제자는 사자보, 지혜 제자는 무량의라 한다.

부처님이 세상에 계실 때 사람의 수명은 칠만 세 살이었고, 한 회에 설법한 제자는 삼십억, 두 번째 회에는 이십팔억, 세 번째 회에는 삼십육억으로 모두 도를 증득하였다. 정법은 일억 세 살 동안 머물렀다. 이로부터 지금까지 처음으로 일어난 여러 부처님을 합하여 열하나 부처님이라 하며, 중생의 행위에 따라 원만하게 교화하였다. 나머지 여러 부처님도 모두 이와 같이 열하나씩이며, 사리를 널리 사방 위아래로 전하였다.

그 도사 여래께서 나신 땅과 성 이름은 최금이라 하며, 왕이 다스리는 곳이다. 그 부처님의 광명은 천삼백 육십 리를 비추었다. 범지종 아버지 이름은 무난, 어머니는 민상, 아들은 애광이라 한다. 시중하는 이는 대범류, 으뜸 지혜 제자는 상수, 신족 제자는 시민이라 한다. 부처님이 세상에 계실 때 사람의 수명은 천억 세 살이었고, 한 회에 설법한 제자는 칠십억, 두 번째 회에는 육십억, 세 번째 회에는 오십억으로 모두 도를 증득하였다. 정법은 구만 이천 세 살 동안 머물렀으며, 사리는 사방 위아래로 널리 퍼졌다.

대다 여래께서 나신 땅과 성 이름은 속인이라 하며, 왕이 다스리는 곳이다. 그 부처님의 광명은 삼천 리를 비추었다. 군자 종족 아버지 이름은 내진, 어머니는 사질, 아들은 조명이라 한다. 시중하는 이는 선사, 으뜸 지혜 제자는 무난음, 신족 제자는 세무청이라 한다. 부처님이 세상에 계실 때 사람의 수명은 사십억 세 살이었고, 한 회에 설법한 제자는 백천억 명이 모였으며, 이후로는 헤아릴 수 없었다. 정법은 억 세 동안 머물렀으며, 사리는 사방 위아래로 널리 퍼졌다.

대력 여래께서 나신 땅과 성 이름은 보위라 하며, 그 부처님의 광명은 천이백 리를 비추었다. 범지종 아버지 이름은 소선, 어머니는 심위, 아들은 사자보라 한다. 시중하는 이는 애자, 으뜸 신족 제자는 선주, 지혜 제자는 존시라 한다. 부처님이 세상에 계실 때 사람의 수명은 사만 세 살이었고, 한 회에 설법한 제자는 일억 명, 두 번째 회에는 이억 명, 세 번째 회에는 일억 명으로 모두 도를 증득하였다. 정법은 팔만 사천 세 살 동안 머물렀으며, 사리와 함께 큰 절 하나를 세웠다.

숙왕 여래께서 나신 땅과 성 이름은 자금이라 하며, 왕이 다스리는 곳이다. 범지종이며, 그 부처님의 광명은 사천 리를 비추었다. 아버지 이름은 시광, 어머니는 선의, 아들은 공양이라 한다. 시중하는 이는 근력, 으뜸 지혜 제자는 치성음, 신족 제자는 건립이라 한다. 한 회에 설법한 제자는 백억, 두 번째 회에는 구십억, 세 번째 회에는 팔십억으로 모두 도를 증득하였다. 정법은 천 세 동안 머물렀으며, 사리는 사방 위아래로 널리 퍼졌다.

수약 여래께서 나신 땅과 성 이름은 담주라 하며, 왕이 다스리는 곳이다. 그 부처님의 광명은 사십 리를 비추었다. 군자 종족 아버지 이름은 선적, 어머니는 소락, 아들은 수미당이라 한다. 시중하는 이는 화씨, 으뜸 지혜 제자는 존법, 신족 제자는 복력이라 한다. 부처님이 세상에 계실 때 사람의 수명은 칠만 칠천 세 살이었고, 한 회에 설법한 제자는 칠십억, 두 번째 회에는 육십구억, 세 번째 회에는 육십팔억으로 모두 도를 증득하였다. 정법은 육만 세 살 동안 머물렀으며, 사리는 사방 위아래로 널리 퍼졌다.

명칭영 여래께서 나신 땅과 성 이름은 청위라 하며, 군자 종족이다. 그 부처님의 광명은 백이십 리를 비추었다. 아버지 이름은 광염, 어머니는 담언, 아들은 상화라 한다. 시중하는 이는 안수, 으뜸 지혜 제자는 지력, 신족 제자는 사자력이라 한다. 한 회에 설법한 제자는 삼십삼억, 두 번째 회에는 삼십이억, 세 번째 회에는 삼십일억으로 모두 도를 증득하였다. 정법은 이억 세 살 동안 머물렀으며, 사리와 함께 큰 절 하나를 세웠다.

대광 여래께서 나신 땅과 성 이름은 안락이라 하며, 군자 종족이다. 아버지 이름은 금강, 어머니는 복시, 아들은 양전이라 한다. 시중하는 이는 적의, 으뜸 지혜 제자는 도중, 신족 제자는 견인이라 한다. 부처님이 세상에 계실 때 사람의 수명은 백천 세 살이었고, 한 회에 설법한 제자는 팔십억 삼천만, 두 번째 회에는 배로, 세 번째 회에는 육십억으로 모두 도를 증득하였다. 정법은 삼만 세 살 동안 머물렀으며, 사리는 사방 위아래로 널리 퍼졌다.

조명 여래께서 나신 땅과 성 이름은 안은법이라 하며, 군자 종족이다. 아버지 이름은 명칭, 어머니는 선공, 아들은 봉행이라 한다. 시중하는 이는 상선군, 으뜸 지혜 제자는 선현, 신족 제자는 유강이라 한다. 부처님이 세상에 계실 때 사람의 수명은 오백 세였고, 한 회에 설법한 제자는 육십이억, 두 번째 회에는 육십일억, 세 번째 회에는 육십억으로 모두 도를 증득하였다. 정법은 사만 팔천 세 살 동안 머물렀으며, 사리는 사방 위아래로 널리 퍼졌다.

일장 여래께서 나신 땅과 성 이름은 화주라 하며, 왕이 다스리는 곳이다. 그 부처님의 광명은 팔만 리를 비추었다. 범지종 아버지 이름은 부유, 어머니는 묘화, 아들은 염광이라 한다. 시중하는 이는 혜상, 으뜸 지혜 제자는 지병, 신족 제자는 강병이라 한다. 부처님이 세상에 계실 때 사람의 수명은 칠십억 세 살이었고, 한 회에 설법한 비구는 백천 명, 두 번째 회에는 백억, 세 번째 회에는 먼지와 같이 많아 모두 도를 증득하였다. 정법은 삼십억 세 살 동안 머물렀으며, 사리와 함께 큰 절 하나를 세웠다.

월지 여래께서 나신 땅과 성 이름은 상보라 하며, 왕이 다스리는 곳이다. 그 부처님의 광명은 삼백 이십 리를 비추었다. 군자 종족 아버지 이름은 청부, 어머니는 약자, 아들은 만숙이라 한다. 시중하는 이는 공급, 으뜸 지혜 제자는 지최, 신족 제자는 인법공이라 한다. 부처님이 세상에 계실 때 사람의 수명은 육천 세 살이었고, 한 회에 설법한 제자는 이천 이백억, 두 번째 회에는 천사백억, 세 번째 회에는 천팔백억, 네 번째 회에는 천사백억으로 모두 도를 증득하였다. 정법은 만일천 세 살 동안 머물렀으며, 사리와 함께 큰 절 하나를 세웠다.

광조 여래께서 나신 땅과 성 이름은 음승이라 하며, 군자 종족이다. 아버지 이름은 복시, 어머니는 법주, 아들은 문상이라 한다. 시중하는 이는 선변, 으뜸 지혜 제자는 우음, 신족 제자는 혜상이라 한다. 부처님이 세상에 계실 때 사람의 수명은 백천 세 살이었고, 한 회에 설법한 제자는 칠십만, 두 번째 회에는 팔십만, 세 번째 회에는 구십만으로 모두 도를 증득하였다. 정법은 십만 세 살 동안 머물렀으며, 사리는 사방 위아래로 널리 퍼졌다.

선조 여래께서 나신 땅과 성 이름은 광염이라 하며, 왕이 다스리는 곳이다. 그 부처님의 광명은 육백 사십 리를 비추었다. 범지종 아버지 이름은 일휘, 어머니는 월지, 아들은 대신묘라 한다. 시중하는 이는 다견, 으뜸 지혜 제자는 혜시, 신족 제자는 소재길이라 한다. 부처님이 세상에 계실 때 사람의 수명은 팔만 오천 세 살이었고, 한 회에 설법한 제자는 오백억, 두 번째 회에는 사백억, 세 번째 회에는 삼백억으로 모두 도를 증득하였다. 정법은 사만 오천 세 살 동안 머물렀으며, 사리는 사방 위아래로 널리 퍼졌다.

무우 여래께서 나신 땅과 성 이름은 지혜라 하며, 군자 종족이다. 아버지 이름은 집화, 어머니는 법씨, 아들은 집광이라 한다. 시중하는 이는 낙음, 으뜸 지혜 제자는 우적, 신족 제자는 승시라 한다. 부처님이 세상에 계실 때 사람의 수명은 백천 세 살이었고, 한 회에 설법한 제자는 이억, 두 번째 회에는 일억, 세 번째 회에는 구십오억으로 모두 도를 증득하였다. 정법은 십삼만 세 살 동안 머물렀으며, 사리와 함께 큰 절 하나를 세웠다.

위신 여래께서 나신 땅과 성 이름은 염부상이라 하며, 범지종이다. 아버지 이름은 현천, 어머니는 애시, 아들은 명염이라 한다. 시중하는 이는 견경, 으뜸 지혜 제자는 취영, 신족 제자는 도세라 한다. 부처님이 세상에 계실 때 사람의 수명은 삼만 삼천 세 살이었고, 한 회에 설법한 제자는 팔십억, 두 번째 회에는 칠십팔억, 세 번째 회에는 칠십육억으로 모두 도를 증득하였다. 정법은 칠십칠억 세 살 동안 머물렀으며, 사리와 함께 큰 절 하나를 세웠다.

염광 여래께서 나신 땅과 성 이름은 등씨라 하며, 그 부처님의 광명은 천 불토를 비추었다. 범지종 아버지 이름은 경법, 어머니는 연화씨, 아들은 월행이라 한다. 시중하는 이는 통모음, 으뜸 지혜 제자는 덕수, 신족 제자는 사시라 한다. 부처님이 세상에 계실 때 사람의 수명은 만 사천 세 살이었고, 한 회에 설법한 제자는 십육억, 두 번째 회에는 십칠억, 세 번째 회에는 십팔억으로 모두 도를 증득하였다. 정법은 이백십만 세 살 동안 머물렀으며, 사리는 사방 위아래로 널리 퍼졌다.

집화 여래께서 나신 땅과 성 이름은 조복이라 하며, 왕이 다스리는 곳이다. 그 부처님의 광명은 삼천 이백 리를 비추었다. 군자 종족 아버지 이름은 백련화, 어머니는 시덕, 아들은 복수라 한다. 시중하는 이는 호안, 으뜸 지혜 제자는 무량토, 신족 제자는 중왕이라 한다. 부처님이 세상에 계실 때 사람의 수명은 칠만 세 살이었고, 한 회에 설법한 제자는 구십억, 두 번째 회에는 구십구억, 세 번째 회에는 팔십팔억으로 모두 도를 증득하였다. 정법은 억 세 동안 머물렀으며, 사리는 사방 위아래로 널리 퍼졌다.

훈광 여래께서 나신 땅과 성 이름은 연화라 하며, 왕이 다스리는 곳이다. 그 부처님의 광명은 이천 사백 리를 비추었다. 군자 종족 아버지 이름은 광조, 어머니는 덕지, 아들은 법변이라 한다. 시중하는 이는 복공, 으뜸 지혜 제자는 유리장, 신족 제자는 극시라 한다. 부처님이 세상에 계실 때 사람의 수명은 삼백 세였고, 한 회에 설법한 제자는 십육억, 두 번째 회에는 십이억, 세 번째 회에는 십팔억으로 모두 도를 증득하였다. 정법은 억 세 동안 머물렀으며, 사리는 사방 위아래로 널리 퍼졌다.

현의 여래께서 나신 땅과 성 이름은 도어군이라 하며, 왕이 다스리는 곳이다. 범지종 아버지 이름은 유군, 어머니는 경천, 아들은 덕칭이라 한다. 시중하는 이는 범음, 으뜸 지혜 제자는 훈계의, 신족 제자는 승시라 한다. 부처님이 세상에 계실 때 사람의 수명은 백 세였고, 한 회에 설법한 제자는 육십이억, 두 번째 회에는 칠십억, 세 번째 회에는 팔십억으로 모두 도를 증득하였다. 정법은 억 세 동안 머물렀으며, 사리는 사방 위아래로 널리 퍼졌다.

정요 여래께서 나신 땅과 성 이름은 보금이라 하며, 왕이 다스리는 곳이다. 그 부처님의 광명은 이천 리를 비추었다. 군자 종족 아버지 이름은 보시, 어머니는 염미, 아들은 보장이라 한다. 시중하는 이는 의열, 으뜸 지혜 제자는 무능당, 신족 제자는 대력이라 한다. 부처님이 세상에 계실 때 사람의 수명은 오만 세 살이었고, 한 회에 설법한 제자는 칠십만, 두 번째 회에는 구십만, 세 번째 회에는 백만으로 모두 도를 증득하였다. 정법은 이십만 세 살 동안 머물렀으며, 사리와 함께 큰 절 하나를 세웠다.

흥성 여래께서 나신 땅과 성 이름은 위광이라 하며, 범지종 아버지 이름은 선흥, 어머니는 쾌의, 아들은 승우라 한다. 시중하는 이는 사자력, 으뜸 지혜 제자는 광우시, 신족 제자는 산적이라 한다. 부처님이 세상에 계실 때 사람의 수명은 사만 세 살이었고, 한 회에 설법한 제자는 일억, 두 번째 회에는 이억, 세 번째 회에는 삼억으로 모두 도를 증득하였다. 정법은 구만 세 살 동안 머물렀으며, 사리는 십방에 널리 퍼졌다.

현씨 여래께서 나신 땅과 성 이름은 전길이라 하며, 왕이 다스리는 곳이다. 그 부처님의 광명은 삼천 팔십 리를 비추었다. 범지종 아버지 이름은 선시, 어머니는 염상, 아들은 웅시라 한다. 시중하는 이는 월애, 으뜸 지혜 제자는 해씨, 신족 제자는 용력이라 한다. 부처님이 세상에 계실 때 사람의 수명은 칠만 세 살이었고, 한 회에 설법한 제자는 이백 삼십만, 두 번째 회에는 삼백 오십만, 세 번째 회에는 삼백 팔십만으로 모두 도를 증득하였다. 정법은 십만 세 살 동안 머물렀으며, 사리와 함께 큰 절 하나를 세웠다.

선락 여래께서 나신 땅과 성 이름은 선부라 하며, 그 부처님의 광명은 사백 리를 비추었다. 범지종 아버지 이름은 토존, 어머니는 월사, 아들은 법자유라 한다. 시중하는 이는 세애, 으뜸 지혜 제자는 뇌음, 신족 제자는 시화라 한다. 부처님이 세상에 계실 때 사람의 수명은 삼만 육천 세 살이었고, 한 회에 설법한 제자는 삼십억, 두 번째 회에는 이만 팔천, 세 번째 회에는 이만 칠천으로 모두 도를 증득하였다. 정법은 백천 세 살 동안 머물렀으며, 사리는 십방에 널리 퍼졌다.

정계시 여래께서 나신 땅과 성 이름은 청천이라 하며, 그 부처님의 광명은 사천 리를 비추었다. 범지종 아버지 이름은 중왕, 어머니는 피기사, 아들은 산시라 한다. 시중하는 이는 월천, 으뜸 지혜 제자는 낙혜, 신족 제자는 마소공이라 한다. 부처님이 세상에 계실 때 사람의 수명은 오천 세 살이었고, 한 회에 설법한 제자는 육십이억, 두 번째 회에는 육십일억, 세 번째 회에는 육십억으로 모두 도를 증득하였다. 정법은 칠만 칠천 세 살 동안 머물렀으며, 사리와 함께 큰 절 하나를 세웠다.

미간 여래께서 나신 땅과 성 이름은 열천이라 하며, 그 부처님의 광명은 사천 리를 비추었다. 범지종 아버지 이름은 국중, 어머니는 조시, 아들은 정시라 한다. 시중하는 이는 월천, 으뜸 지혜 제자는 혜시, 신족 제자는 공급이라 한다. 부처님이 세상에 계실 때 사람의 수명은 오만 세 살이었고, 한 회에 설법한 제자는 육십이억, 두 번째 회에는 육십일억, 세 번째 회에는 육십억으로 모두 도를 증득하였다. 정법은 칠만 세 살 동안 머물렀으며, 사리와 함께 큰 절 하나를 세웠다.

견고 여래께서 나신 땅과 성 이름은 복음이라 하며, 그 부처님의 광명은 사천 리를 비추었다. 범지종 아버지 이름은 수왕, 어머니는 시산호, 아들은 시세라 한다. 시중하는 이는 수력, 으뜸 지혜 제자는 월영, 신족 제자는 동광이라 한다. 부처님이 세상에 계실 때 사람의 수명은 만 이천 세 살이었고, 한 회에 설법한 제자는 백천, 두 번째 회에는 구만, 세 번째 회에는 팔만으로 모두 도를 증득하였다. 정법은 이만 팔천 세 살 동안 머물렀으며, 사리는 십방에 널리 퍼졌다.

수위 여래께서 나신 땅과 성 이름은 보씨라 하며, 군자 종족이다. 아버지 이름은 유화, 어머니는 법씨, 아들은 애영이라 한다. 시중하는 이는 견진, 으뜸 지혜 제자는 시단, 신족 제자는 인력이라 한다. 부처님이 세상에 계실 때 사람의 수명은 백 세였고, 한 회에 설법한 제자는 백억으로 모두 도를 증득하였다. 정법은 억 세 동안 머물렀으며, 사리는 십방에 널리 퍼졌다.

난승 여래께서 나신 땅과 성 이름은 요길이라 하며, 왕이 다스리는 곳이다. 그 부처님의 광명은 사십억 리를 비추었다. 군자 종족 아버지 이름은 청천, 어머니는 복씨, 아들은 월적이라 한다. 시중하는 이는 성애, 으뜸 지혜 제자는 보상, 신족 제자는 뇌음이라 한다. 부처님이 세상에 계실 때 사람의 수명은 팔억 세 살이었고, 한 회에 설법한 제자는 삼십억, 두 번째 회에는 오십억, 세 번째 회에는 팔십억으로 모두 도를 증득하였다. 정법은 팔십억 세 살 동안 머물렀으며, 사리는 사방 위아래로 널리 퍼졌다.

덕당 여래께서 나신 땅과 성 이름은 선유라 하며, 왕이 다스리는 곳이다. 그 부처님의 광명은 이백 리를 비추었다. 범지종 아버지 이름은 공급, 어머니는 거세, 아들은 금강집이라 한다. 시중하는 이는 보애, 으뜸 지혜 제자는 일장, 신족 제자는 승어라 한다.

부처님이 세상에 계실 때 사람의 수명은 억 세였고, 한 회에 설법한 제자는 삼십만, 두 번째 회에는 오십만, 세 번째 회에는 육십만으로 모두 도를 증득하였다. 정법은 삼억 세 살 동안 머물렀으며, 사리와 함께 큰 절 하나를 세웠다.

한정 여래께서 나신 땅과 성 이름은 보묘라 하며, 군자 종족이다. 아버지 이름은 월보, 어머니는 무소진, 아들은 월훈이라 한다. 시중하는 이는 유리장, 으뜸 지혜 제자는 역천, 신족 제자는 희애라 한다. 부처님이 세상에 계실 때 사람의 수명은 백천 세 살이었고, 앞서 여러 부처님이 나타나 조성한 업과 같으며, 나머지 여러 부처님도 이와 같았다. 구제한 중생은 다르지 않으니, 이 모임의 정법은 오십만 세 동안 머물렀다. 그 부처님의 땅은 모두 보배로 이루어져 여러 가지 보물이 나며, 보의 나무가 나라에 두루 자라며, 나라와 백성에게 어려움과 세 가지 악도 없으며, 사리는 십방에 널리 퍼졌다.

견중 여래께서 나신 땅과 성 이름은 가묘라 하며, 그 부처님의 광명은 이십 리를 비추었다. 범지종 아버지 이름은 보상, 어머니는 보광, 아들은 지지라 한다. 시중하는 이는 적의, 으뜸 지혜 제자는 음십리, 신족 제자는 길리라 한다. 부처님이 세상에 계실 때 사람의 수명은 삼천 세 살이었고, 한 회에 설법한 제자는 백천, 모두 도를 증득하였다. 한 회는 둘이 없으며, 정법은 칠만 칠천 세 살 동안 머물렀고, 사리는 십방에 널리 퍼졌다.

범음 여래께서 나신 땅과 성 이름은 광위라 하며, 그 부처님의 광명은 삼천 삼백 이십 리를 비추었다. 범지종 아버지 이름은 상최, 어머니는 지성씨, 아들은 복위라 한다. 시중하는 이는 연목, 으뜸 지혜 제자는 설색, 신족 제자는 시염이라 한다. 부처님이 세상에 계실 때 사람의 수명은 구만 세 살이었고, 한 회에 설법한 제자는 팔십육억, 두 번째 회에는 구십억, 세 번째 회에는 백억으로 모두 도를 증득하였다. 정법은 삼천 세 살 동안 머물렀으며, 사리와 함께 큰 절 하나를 세웠다.

차현 여래께서 나신 땅과 성 이름은 화무라 하며, 군자 종족이다. 아버지 이름은 복애, 어머니는 안양, 아들은 시절시라 한다. 시중하는 이는 조의, 으뜸 지혜 제자는 일월, 으뜸 신족 제자는 상금이라 한다. 부처님이 세상에 계실 때 사람의 수명은 오십만 세 살이었고, 한 회에 설법한 제자는 칠십억, 두 번째 회에는 칠십팔억, 세 번째 회에는 팔십억으로 모두 도를 증득하였다. 정법은 사만 세 살 동안 머물렀으며, 사리와 함께 큰 절 하나를 세웠다.

무본 여래께서 나신 땅과 성 이름은 속소경이라 하며, 범지종이다. 아버지 이름은 해씨, 어머니는 기구, 아들은 사안이라 한다. 시중하는 이는 강근, 으뜸 지혜 제자는 선사의, 신족 제자는 향심이라 한다. 부처님이 세상에 계실 때 사람의 수명은 팔만 세 살이었고, 한 회에 설법한 제자는 칠만 이천 오백 명 모두 아라한을 얻었으며, 두 번째 회에는 칠만 육천 삼백, 세 번째 회에는 칠만 오천 명으로 모두 도를 증득하였다. 정법은 팔만 세 살 동안 머물렀으며, 사리는 십방에 널리 퍼졌다.

광흥 여래께서 나신 땅과 성 이름은 금광이라 하며, 군자 종족이다. 아버지 이름은 광염, 어머니는 보시, 아들은 낙덕이라 한다. 시중하는 이는 월화, 으뜸 지혜 제자는 극음, 신족 제자는 자재라 한다. 부처님이 세상에 계실 때 사람의 수명은 오억 세 살이었고, 한 회에 설법한 제자는 오십억 백천, 두 번째 회에는 사십억 백천, 세 번째 회에는 삼십억 백천으로 모두 도를 증득하였다. 정법은 칠억 백천 세 살 동안 머물렀으며, 사리는 십방에 널리 퍼졌다.

대명산 여래께서 나신 땅과 성 이름은 보정이라 하며, 범지종 아버지 이름은 월성, 어머니는 일시, 아들은 선개라 한다. 시중하는 이는 보공, 으뜸 지혜 제자는 약간각, 신족 제자는 지애라 한다. 부처님이 세상에 계실 때 사람의 수명은 팔천 세 살이었고, 한 회에 설법한 제자는 칠십억, 두 번째 회에는 팔십억, 세 번째 회에는 구십억으로 모두 도를 증득하였다. 정법은 구만 이천 세 살 동안 머물렀으며, 사리와 함께 큰 절 하나를 세웠다.

금강 여래께서 나신 땅과 성 이름은 선행위라 하며, 군자 종족이다. 아버지 이름은 명주광, 어머니는 청련목, 아들은 수명이라 한다. 시중하는 이는 해씨, 으뜸 지혜 제자는 견시, 신족 제자는 존우라 한다. 부처님이 세상에 계실 때 사람의 수명은 백천 세 살이었고, 한 회에 설법한 제자는 사십억, 두 번째 회에는 삼십억, 세 번째 회에는 삼십이억으로 모두 도를 증득하였다. 정법은 천 세 동안 머물렀으며, 사리는 십방에 널리 퍼졌다.

억식 여래께서 나신 땅과 성 이름은 전타씨라 하며, 그 부처님의 광명은 삼천 삼백 육십 리를 비추었다. 범지종 아버지 이름은 화씨, 어머니는 염광, 아들은 보사라 한다. 시중하는 이는 의락, 으뜸 지혜 제자는 무외, 신족 제자는 석왕이라 한다. 부처님이 세상에 계실 때 사람의 수명은 억 세였고, 한 회에 설법한 제자는 칠십억, 두 번째 회에는 육십육억, 세 번째 회에는 오십억으로 모두 도를 증득하였다. 정법은 이억 세 살 동안 머물렀으며, 사리와 함께 큰 절 하나를 세웠다.

무외 여래께서 나신 땅과 성 이름은 심화유라 하며, 군자 종족이다. 아버지 이름은 시광, 어머니는 선목, 아들은 사이화라 한다. 시중하는 이는 월지, 으뜸 지혜 제자는 중왕, 신족 제자는 천씨라 한다. 부처님이 세상에 계실 때 사람의 수명은 백천 세 살이었고, 한 회에 설법한 제자는 팔십억, 두 번째 회에는 칠십팔억, 세 번째 회에는 칠십육억으로 모두 도를 증득하였다. 정법은 억 세 동안 머물렀으며, 사리는 십방에 널리 퍼졌다.

보씨 여래께서 나신 땅과 성 이름은 차견이라 하며, 그 부처님의 광명은 백이십 리를 비추었다. 범지종 아버지 이름은 기질, 어머니는 복시공, 아들은 시공약이라 한다. 시중하는 이는 집시, 으뜸 지혜 제자는 무능당, 신족 제자는 강보라 한다. 부처님이 세상에 계실 때 사람의 수명은 만 팔천 세 살이었고, 한 회에 설법한 제자는 사십억, 두 번째 회에는 삼십팔억, 세 번째 회에는 십육억으로 모두 도를 증득하였다. 정법은 칠만 세 살 동안 머물렀으며, 사리와 함께 큰 절 하나를 세웠다.

연화목 여래께서 나신 땅과 성 이름은 화군이라 하며, 군자 종족이다. 아버지 이름은 상화, 어머니는 묘안, 아들은 대애라 한다. 시중하는 이는 무우화, 으뜸 지혜 제자는 지광, 신족 제자는 중시라 한다. 부처님이 세상에 계실 때 사람의 수명은 팔천 세 살이었고, 한 회에 설법한 제자는 칠억, 두 번째 회에는 삼십사억, 세 번째 회에는 사십억으로 모두 도를 증득하였다. 정법은 오십육억 세 살 동안 머물렀으며, 사리는 십방에 널리 퍼졌다.

력장 여래께서 나신 땅과 성 이름은 상현이라 하며, 군자 종족이다. 아버지 이름은 역천, 어머니는 시안, 아들은 만명이라 한다. 시중하는 이는 호법, 으뜸 지혜 제자는 승왕, 신족 제자는 선안이라 한다. 부처님이 세상에 계실 때 사람의 수명은 만 육천 세 살이었고, 한 회에 설법한 제자는 육십만, 두 번째 회에는 오십만 팔천, 세 번째 회에는 칠십오만 이천으로 모두 도를 증득하였다. 정법은 천 세 동안 머물렀으며, 사리와 함께 큰 절 하나를 세웠다.

화광 여래께서 나신 땅과 성 이름은 선월화라 하며, 범지종 아버지 이름은 애견, 어머니는 성숙, 아들은 견증이라 한다. 시중하는 이는 각씨, 으뜸 지혜 제자는 의씨, 신족 제자는 상세라 한다. 부처님이 세상에 계실 때 사람의 수명은 이만 이천 세 살이었고, 한 회에 설법한 제자는 삼십억, 두 번째 회에는 삼십이억, 세 번째 회에는 삼십이억으로 모두 도를 증득하였다. 정법은 오만 세 살 동안 머물렀으며, 사리는 십방에 널리 퍼졌다.

복애 여래께서 나신 땅과 성 이름은 상재라 하며, 군자 종족이다. 아버지 이름은 시씨, 어머니는 현수, 아들은 훈적이라 한다. 시중하는 이는 민상, 으뜸 지혜 제자는 선숙, 신족 제자는 사이화라 한다. 부처님이 세상에 계실 때 사람의 수명은 백천 세 살이었고, 한 회에 설법한 제자는 구백억, 두 번째 회에는 팔십억, 세 번째 회에는 칠십억으로 모두 도를 증득하였다. 정법은 오십만 세 살 동안 머물렀으며, 사리는 사방 위아래로 널리 퍼졌다.

대위 여래께서 나신 땅과 성 이름은 부사라 하며, 그 부처님의 광명은 이백 리를 비추었다. 범지종 아버지 이름은 보장, 어머니는 위씨, 아들은 조상이라 한다. 시중하는 이는 선다, 으뜸 지혜 제자는 염광, 신족 제자는 자장이라 한다. 부처님이 세상에 계실 때 사람의 수명은 오천 세 살이었고, 한 회에 설법한 제자는 칠만, 두 번째 회에는 칠만 오천, 세 번째 회에는 팔만으로 모두 도를 증득하였다. 정법은 이만 천 세 살 동안 머물렀으며, 사리와 함께 큰 절 하나를 세웠다.

범씨 여래께서 나신 땅과 성 이름은 상미라 하며, 그 부처님의 광명은 백이십 리를 비추었다. 범지종 아버지 이름은 애무우, 어머니는 전타씨, 아들은 승병이라 한다. 시중하는 이는 심조, 으뜸 지혜 제자는 진사, 신족 제자는 금강결이라 한다. 부처님이 세상에 계실 때 사람의 수명은 만 이천 세 살이었고, 한 회에 설법한 제자는 억 명으로 오직 한 회뿐이었으며, 모두 도를 증득하였다. 정법은 만 사천 세 살 동안 머물렀으며, 사리와 함께 큰 절 하나를 세웠다.

무량요 여래께서 나신 땅과 성 이름은 신기라 하며, 군자 종족이다. 아버지 이름은 존음, 어머니는 월광, 아들은 희선이라 한다. 시중하는 이는 선병, 으뜸 지혜 제자는 낙향, 신족 제자는 염광이라 한다. 부처님이 세상에 계실 때 사람의 수명은 팔만 세 살이었고, 한 회에 설법한 제자는 이백억, 두 번째 회에는 사백억, 세 번째 회에는 육백억으로 모두 도를 증득하였다. 정법은 팔만 세 살 동안 머물렀으며, 사리는 사방 위아래로 널리 퍼졌다.

용시 여래께서 나신 땅과 성 이름은 보금이라 하며, 군자 종족이다. 아버지 이름은 지승, 어머니는 법씨, 아들은 복력이라 한다. 시중하는 이는 보성, 으뜸 지혜 제자는 염최, 신족 제자는 웅천이라 한다. 부처님이 세상에 계실 때 사람의 수명은 칠만 육천 세 살이었고, 한 회에 설법한 제자는 팔만, 두 번째 회에는 칠만 팔천, 세 번째 회에는 칠만 오천으로 모두 도를 증득하였다. 정법은 천 세 동안 머물렀으며, 사리와 함께 큰 절 하나를 세웠다.

견보 여래께서 나신 땅과 성 이름은 상현이라 하며, 군자 종족이다. 아버지 이름은 사자발, 어머니는 나라시, 아들은 법음이라 한다. 시중하는 이는 선응, 으뜸 지혜 제자는 보시, 신족 제자는 월시라 한다. 부처님이 세상에 계실 때 사람의 수명은 억 세였고, 한 회에 설법한 제자는 백억, 두 번째 회에는 구십억, 세 번째 회에는 구십팔억으로 모두 도를 증득하였다. 정법은 오만 세 살 동안 머물렀으며, 사리는 십방에 널리 퍼졌다.

불허견 여래께서 나신 땅과 성 이름은 체수라 하며, 그 부처님의 광명은 원만히 칠 척을 비추었다. 군자 종족 아버지 이름은 청시, 어머니는 유감구, 아들은 염미라 한다. 시중하는 이는 염후, 으뜸 지혜 제자는 안명우, 신족 제자는 이사라라 한다. 부처님이 세상에 계실 때 사람의 수명은 백 세였고, 한 회에 설법한 제자는 구십육억, 두 번째 회에는 구십팔억, 세 번째 회에는 백억으로 모두 도를 증득하였다. 정법은 천 세 동안 머물렀으며, 사리는 십방에 널리 퍼졌다.

정진시 여래께서 나신 땅과 성 이름은 치파라 하며, 범지종 아버지 이름은 현후, 어머니는 수의, 아들은 무우천이라 한다. 시중하는 이는 대신편, 으뜸 지혜 제자는 낙존, 신족 제자는 월수라 한다. 부처님이 세상에 계실 때 사람의 수명은 천 세였고, 한 회에 설법한 제자는 팔십억으로 모두 도를 증득하였다. 정법은 삼천 세 동안 머물렀으며, 사리와 함께 큰 절 하나를 세웠다.

현력 여래께서 나신 땅과 성 이름은 득락지라 하며, 군자 종족이다. 아버지 이름은 보위, 어머니는 복의, 아들은 상시라 한다. 시중하는 이는 석락, 으뜸 지혜 제자는 혜수, 신족 제자는 해의라 한다. 부처님이 세상에 계실 때 사람의 수명은 육천 세 살이었고, 한 회에 설법한 제자는 팔백만억으로 모두 도를 증득하였으며, 자유자재하였다. 정법은 이만 천 세 살 동안 머물렀으며, 사리는 십방에 널리 퍼졌다.

흔락 여래께서 나신 땅과 성 이름은 재부라 하며, 범지종 아버지 이름은 범천, 어머니는 공급수, 아들은 대위라 한다. 시중하는 이는 행보안, 으뜸 지혜 제자는 다복, 신족 제자는 낙목이라 한다. 부처님이 세상에 계실 때 사람의 수명은 팔만 사천 세 살이었고, 한 회에 설법한 제자는 칠십삼억, 두 번째 회에는 칠십이억, 세 번째 회에는 칠십일억으로 모두 도를 증득하였다. 정법은 구천 세 살 동안 머물렀으며, 사리는 십방에 널리 퍼졌다.

불퇴몰 여래께서 나신 땅과 성 이름은 장위라 하며, 군자 종족이다. 아버지 이름은 의왕, 어머니는 숙수, 아들은 화천이라 한다. 시중하는 이는 역승, 으뜸 지혜 제자는 칭무량, 신족 제자는 용보라 한다. 부처님이 세상에 계실 때 사람의 수명은 이만 천 세 살이었고, 한 회에 설법한 제자는 육십억, 두 번째 회에는 오십팔억, 세 번째 회에는 오십육억으로 모두 도를 증득하였다. 정법은 구천 세 살 동안 머물렀으며, 사리와 함께 큰 절 하나를 세웠다.

사자당 여래께서 나신 땅과 성 이름은 오선가라 하며, 군자 종족이다. 아버지 이름은 법당, 어머니는 복우, 아들은 귀시라 한다. 시중하는 이는 대신, 으뜸 지혜 제자는 애시, 신족 제자는 근의라 한다. 부처님이 세상에 계실 때 사람의 수명은 이만 팔천 세 살이었고, 한 회에 설법한 제자는 이십이억, 두 번째 회에는 이십일억, 세 번째 회에는 이십억으로 모두 도를 증득하였다. 정법은 팔천 세 살 동안 머물렀으며, 사리는 십방에 널리 퍼졌다.

승지 여래께서 나신 땅과 성 이름은 보염이라 하며, 군자 종족이다. 아버지 이름은 일장, 어머니는 화목, 아들은 낙성이라 한다. 시중하는 이는 법씨, 으뜸 지혜 제자는 수성, 신족 제자는 선법이라 한다. 부처님이 세상에 계실 때 사람의 수명은 팔만 세 살이었고, 한 회에 설법한 제자는 삼십육억, 두 번째 회에는 삼십칠억, 세 번째 회에는 삼십팔억으로 모두 도를 증득하였다. 정법은 육백만 세 동안 머물렀으며, 사리와 함께 큰 절 하나를 세웠다.

법씨 여래께서 나신 땅과 성 이름은 애천이라 하며, 범지종이다. 그 부처님의 광명은 이백 팔십 리를 비추었다. 아버지 이름은 막승, 어머니는 문씨, 아들은 승천근이라 한다. 시중하는 이는 일시, 으뜸 지혜 제자는 대락, 신족 제자는 시약이라 한다. 부처님이 세상에 계실 때 사람의 수명은 억 세였고, 한 회에 설법한 제자는 팔억, 두 번째 회에는 칠억, 세 번째 회에는 육억으로 모두 도를 증득하였다. 정법은 일억 세 살 동안 머물렀으며, 사리는 십방에 널리 퍼졌다.

희왕 여래께서 나신 땅과 성 이름은 소재길이라 하며, 군자 종족이다. 아버지 이름은 최상, 어머니는 수귀열, 아들은 염염후라 한다. 시중하는 이는 화안, 으뜸 지혜 제자는 보상, 신족 제자는 집인천이라 한다. 부처님이 세상에 계실 때 사람의 수명은 오천 세 살이었고, 한 회에 설법한 제자는 사십억, 두 번째 회에는 삼십팔억, 세 번째 회에는 삼십칠억으로 모두 도를 증득하였다. 정법은 백천 세 살 동안 머물렀으며, 사리와 함께 큰 절 하나를 세웠다.

묘어 여래께서 나신 땅과 성 이름은 보장이라 하며, 군자 종족이다. 아버지 이름은 칙시, 어머니는 보씨, 아들은 덕광이라 한다. 시중하는 이는 해신, 으뜸 지혜 제자는 행묘시, 신족 제자는 상시라 한다. 한 회에 설법한 제자는 구십억, 두 번째 회에는 구십팔억, 세 번째 회에는 백억으로 모두 도를 증득하였다. 부처님이 세상에 계실 때 사람의 수명은 억 세였고, 정법은 삼억 세 살 동안 머물렀으며, 사리는 십방에 널리 퍼졌다.

경영 여래께서 나신 땅과 성 이름은 세락이라 하며, 범지종이다. 아버지 이름은 풍세, 어머니는 희락, 아들은 외씨라 한다. 시중하는 이는 존개, 으뜸 지혜 제자는 안상, 신족 제자는 퇴시라 한다. 부처님이 세상에 계실 때 사람의 수명은 백천 세 살이었고, 한 회에 설법한 제자는 오십억, 두 번째 회에는 사십팔억, 세 번째 회에는 사십육억으로 모두 도를 증득하였다. 정법은 일억 세 살 동안 머물렀으며, 사리와 함께 큰 절 하나를 세웠다.

묘천 여래께서 나신 땅과 성 이름은 선의라 하며, 범지종이다. 아버지 이름은 진말, 어머니는 법의, 아들은 월상이라 한다. 시중하는 이는 위영, 으뜸 지혜 제자는 애수, 신족 제자는 무우라 한다. 한 회에 설법한 제자는 칠십억 백천, 두 번째 회에는 육십억 백천, 세 번째 회에는 오십억 백천으로 모두 도를 증득하였다. 정법은 이만 세 살 동안 머물렀고, 부처님이 세상에 계실 때 사람의 수명은 사만 세 살이었으며, 사리는 십방에 널리 퍼졌다.

다훈 여래께서 나신 땅과 성 이름은 향씨라 하며, 군자 종족이다. 아버지 이름은 수시, 어머니는 위수, 아들은 위신이라 한다. 시중하는 이는 청련, 으뜸 지혜 제자는 무구시, 신족 제자는 시흥흔락이라 한다. 한 회에 설법한 제자는 십사억, 두 번째 회에는 십육억, 세 번째 회에는 십팔억으로 모두 도를 증득하였다. 부처님이 세상에 계실 때 사람의 수명은 이만 오천 세 살이었고, 정법은 오만 세 살 동안 머물렀으며, 사리와 함께 큰 절 하나를 세웠다.

중향수 여래께서 나신 땅과 성 이름은 복향이라 하며, 군자 종족이다. 아버지 이름은 수락, 어머니는 묘화, 아들은 보상광이라 한다. 시중하는 이는 성영, 으뜸 지혜 제자는 애월, 신족 제자는 승력이라 한다. 부처님이 세상에 계실 때 사람의 수명은 칠만 세 살이었고, 정법은 칠만 세 살 동안 머물렀으며, 사리는 십방에 널리 퍼졌다.

순관 여래께서 나신 땅과 성 이름은 도염이라 하며, 범지종이다. 아버지 이름은 시안, 어머니는 보취, 아들은 소생이라 한다. 시중하는 이는 의열, 으뜸 지혜 제자는 시명, 신족 제자는 의금이라 한다. 한 회에 설법한 제자는 칠십억, 두 번째 회에는 육십팔억, 세 번째 회에는 육십육억으로 모두 도를 증득하였다. 부처님이 세상에 계실 때 사람의 수명은 구십억 세 살이었고, 정법은 구십억 세 살 동안 머물렀으며, 사리는 십방에 널리 퍼졌다.

우음 여래께서 나신 땅과 성 이름은 숙애라 하며, 범지종이다. 아버지 이름은 명시, 어머니는 위수, 아들은 기법이라 한다. 시중하는 이는 심제, 으뜸 지혜 제자는 월장, 신족 제자는 역보라 한다. 한 회에 설법한 제자는 칠십억, 두 번째 회에는 칠십오억, 세 번째 회에는 팔십억으로 모두 도를 증득하였다. 부처님이 세상에 계실 때 사람의 수명은 구만 세 살이었고, 정법은 백천 세 살 동안 머물렀으며, 사리와 함께 큰 절 하나를 세웠다.

선사 여래께서 나신 땅과 성 이름은 무량보라 하며, 군자 종족이다. 아버지 이름은 념견, 어머니는 복기, 아들은 화시라 한다. 시중하는 이는 역시, 으뜸 지혜 제자는 무유, 신족 제자는 사질이라 한다. 한 회에 설법한 제자는 백천만, 두 번째 회에는 팔십만, 세 번째 회에는 칠십만으로 모두 도를 증득하였다. 부처님이 세상에 계실 때 사람의 수명은 천 세였고, 정법은 팔만 사천 세 살 동안 머물렀으며, 사리는 십방에 널리 퍼졌다.

쾌의 여래께서 나신 땅과 성 이름은 쾌견이라 하며, 군자 종족이다. 아버지 이름은 숙천, 어머니는 위씨, 아들은 화씨라 한다. 시중하는 이는 구퇴, 으뜸 지혜 제자는 보시, 신족 제자는 초보라 한다. 부처님이 세상에 계실 때 사람의 수명은 삼만 세 살이었고, 정법은 육만 세 살 동안 머물렀으며, 사리는 십방에 널리 퍼졌다.

리구 여래께서 나신 땅과 성 이름은 성위라 하며, 범지종 아버지 이름은 수장, 어머니는 화사, 아들은 지위라 한다. 시중하는 이는 무한, 으뜸 지혜 제자는 유지, 신족 제자는 군씨라 한다. 한 회에 설법한 제자는 팔십만, 두 번째 회에는 구십만, 세 번째 회에는 백만으로 모두 도를 증득하였다. 부처님이 세상에 계실 때 사람의 수명은 육만 오천 세 살이었고, 정법은 이만 세 살 동안 머물렀으며, 사리는 십방에 널리 퍼졌다.

명문 여래께서 나신 땅과 성 이름은 무우라 하며, 군자 종족이다. 아버지 이름은 최상, 어머니는 위시, 아들은 상수라 한다. 시중하는 이는 법주, 으뜸 지혜 제자는 석씨, 신족 제자는 애구라 한다. 한 회에 설법한 제자는 백억, 두 번째 회에는 구십억, 세 번째 회에는 팔십억으로 모두 도를 증득하였다. 부처님이 세상에 계실 때 사람의 수명은 칠만 세 살이었고, 정법은 이십만 세 살 동안 머물렀으며, 사리는 십방에 널리 퍼졌다.

대칭 여래께서 나신 땅과 성 이름은 호원이라 하며, 범지종이다. 아버지 이름은 수적, 어머니는 일시, 아들은 승리의라 한다. 시중하는 이는 문의사, 으뜸 지혜 제자는 밀군, 신족 제자는 단시라 한다. 부처님이 세상에 계실 때 사람의 수명은 팔만 세 살이었고, 한 회에 설법한 제자는 오백억, 두 번째 회에는 삼백억, 세 번째 회에는 이백억으로 모두 도를 증득하였다. 정법은 오만 세 살 동안 머물렀으며, 사리는 십방에 널리 퍼졌다.

명주계 여래께서 나신 땅과 성 이름은 조군이라 하며, 군자 종족이다. 아버지 이름은 각희, 어머니는 사이씨, 아들은 사병이라 한다. 시중하는 이는 무량적, 으뜸 지혜 제자는 보위, 신족 제자는 체치라 한다. 부처님이 세상에 계실 때 사람의 수명은 구만 세 살이었고, 정법은 억 세 동안 머물렀으며, 사리는 십방에 널리 퍼졌다.

견강 여래께서 나신 땅과 성 이름은 안사라 하며, 군자 종족이다. 아버지 이름은 신씨, 어머니는 수언, 아들은 염락이라 한다. 시중하는 이는 명주미, 으뜸 지혜 제자는 낙협, 신족 제자는 심조라 한다. 부처님이 세상에 계실 때 사람의 수명은 삼만 세 살이었고, 정법은 구만 세 살 동안 머물렀으며, 사리와 함께 큰 절 하나를 세웠다.

사자보 여래께서 나신 땅과 성 이름은 청백씨라 하며, 군자 종족이다. 아버지 이름은 약간진, 어머니는 묘약, 아들은 부도류라 한다. 시중하는 이는 의행, 으뜸 지혜 제자는 다풍, 신족 제자는 여호라 한다. 부처님이 세상에 계실 때 사람의 수명은 만 팔천 세 살이었고, 정법은 칠억 세 살 동안 머물렀으며, 사리는 십방에 널리 퍼졌다.

신수 여래께서 나신 땅과 성 이름은 상염부라 하며, 군자 종족이다. 아버지 이름은 수왕, 어머니는 의영, 아들은 애속이라 한다. 시중하는 이는 시요, 으뜸 지혜 제자는 약해, 신족 제자는 이재라 한다. 한 회에 설법한 제자는 사십팔억, 두 번째 회에는 삼백오십억, 세 번째 회에는 삼백삼십억으로 모두 도를 증득하였다. 부처님이 세상에 계실 때 사람의 수명은 만 팔천 세 살이었고, 정법은 칠십만 세 살 동안 머물렀으며, 사리와 함께 큰 절 하나를 세웠다.

철승 여래께서 나신 땅과 성 이름은 약씨라 하며, 군자 종족이다. 아버지 이름은 견경, 어머니는 재시, 아들은 용시라 한다. 시중하는 이는 법여, 으뜸 지혜 제자는 료상, 신족 제자는 대근명문이라 한다. 한 회에 설법한 제자는 칠십육억, 두 번째 회에는 칠십사억, 세 번째 회에는 칠십이억으로 모두 도를 증득하였다. 부처님이 세상에 계실 때 사람의 수명은 팔만 세 살이었고, 정법은 육백천 세 살 동안 머물렀으며, 사리는 십방에 널리 퍼졌다.

지혜 여래께서 나신 땅과 성 이름은 현시라 하며, 군자 종족이다. 그 부처님의 광명은 사백 사십 리를 비추었다. 아버지 이름은 석시, 어머니는 밀위, 아들은 범천이라 한다. 시중하는 이는 법칭, 으뜸 지혜 제자는 근의, 신족 제자는 존씨라 한다. 한 회에 설법한 제자는 사십억, 두 번째 회에는 삼십억, 세 번째 회에는 이십억으로 모두 도를 증득하였다. 부처님이 세상에 계실 때 사람의 수명은 삼천 세 살이었고, 정법은 만 세 살 동안 머물렀으며, 사리와 함께 큰 절 하나를 세웠다.

선주 여래께서 나신 땅과 성 이름은 한위라 하며, 범지종이다. 아버지 이름은 호무해, 어머니는 낙음, 아들은 구혹이라 한다. 시중하는 이는 각질, 으뜸 지혜 제자는 상여, 신족 제자는 집개라 한다. 한 회에 설법한 제자는 사만 육천, 두 번째 회에는 이만 오천, 세 번째 회에는 사만 삼천으로 모두 도를 증득하였다. 부처님이 세상에 계실 때 사람의 수명은 오백만 세 살이었고, 정법은 팔만 세 살 동안 머물렀으며, 사리와 함께 큰 절 하나를 세웠다.

허공 여래께서 나신 땅과 성 이름은 애거라 하며, 군자 종족이다. 아버지 이름은 근시, 어머니는 천호, 아들은 수천이라 한다. 시중하는 이는 지결, 으뜸 지혜 제자는 상의, 신족 제자는 법수라 한다. 한 회에 설법한 제자는 구십억, 두 번째 회에는 팔십억, 세 번째 회에는 칠십억으로 모두 도를 증득하였다. 부처님이 세상에 계실 때 사람의 수명은 천 세였고, 정법은 만 이천 세 살 동안 머물렀으며, 사리는 십방에 널리 퍼졌다.

무량각 여래께서 나신 땅과 성 이름은 선개라 하며, 군자 종족이다. 그 부처님의 광명은 삼백 팔십 리를 비추었다. 범지종 아버지 이름은 생명안, 어머니는 용시, 아들은 묘호라 한다. 시중하는 이는 현천, 으뜸 지혜 제자는 심음, 신족 제자는 대기보라 한다. 한 회에 설법한 제자는 칠십억, 두 번째 회에는 오십억, 세 번째 회에는 사십억으로 모두 도를 증득하였다. 부처님이 세상에 계실 때 사람의 수명은 억 세였고, 정법은 육십억 세 살 동안 머물렀으며, 사리는 십방에 널리 퍼졌다.

선안 여래께서 나신 땅과 성 이름은 위씨라 하며, 군자 종족이다. 아버지 이름은 낙음, 어머니는 낙씨, 아들은 소재길이라 한다. 시중하는 이는 상여, 으뜸 지혜 제자는 복혜, 신족 제자는 무구라 한다. 한 회에 설법한 제자는 칠억, 두 번째 회에는 구억, 세 번째 회에는 십억으로 모두 도를 증득하였다. 부처님이 세상에 계실 때 사람의 수명은 삼천 세 살이었고, 정법은 만 육천 세 살 동안 머물렀으며, 사리와 함께 큰 절 하나를 세웠다.

성혜 여래께서 나신 땅과 성 이름은 선청백이라 하며, 범지종이다. 아버지 이름은 이사단, 어머니는 이진, 아들은 용맹이라 한다. 시중하는 이는 명아난, 으뜸 지혜 제자는 의행, 신족 제자는 수달이라 한다. 한 회에 설법한 제자는 이십이억, 두 번째 회에는 이십일억, 세 번째 회에는 이십억으로 모두 도를 증득하였다. 부처님이 세상에 계실 때 사람의 수명은 이만 팔천 세 살이었고, 정법은 육만 세 살 동안 머물렀으며, 사리와 함께 큰 절 하나를 세웠다.

광명 여래께서 나신 땅과 성 이름은 유리광이라 하며, 군자 종족이다. 아버지 이름은 애경, 어머니는 의락, 아들은 애광이라 한다. 시중하는 이는 원관, 으뜸 지혜 제자는 낙애, 신족 제자는 조우라 한다. 한 회에 설법한 제자는 팔십이억, 두 번째 회에는 팔십칠억, 세 번째 회에는 팔십육억으로 모두 도를 증득하였다. 부처님이 세상에 계실 때 사람의 수명은 만 세 살이었고, 정법은 삼천 세 살 동안 머물렀으며, 사리는 십방에 널리 퍼졌다.

견서 여래께서 나신 땅과 성 이름은 일유라 하며, 범지종이다. 아버지 이름은 천애, 어머니는 선의음, 아들은 존보라 한다. 시중하는 이는 유음, 으뜸 지혜 제자는 언시, 신족 제자는 유연이라 한다. 한 회에 설법한 제자는 백억, 두 번째 회에는 구십칠억, 세 번째 회에는 구십오억으로 모두 도를 증득하였다. 부처님이 세상에 계실 때 사람의 수명은 일억 세 살이었고, 정법은 사십억 세 살 동안 머물렀으며, 사리와 함께 큰 절 하나를 세웠다.

길상 여래께서 나신 땅과 성 이름은 모애라 하며, 범지종이다. 아버지 이름은 금왕, 어머니는 화원, 아들은 무량수라 한다. 시중하는 이는 양우, 으뜸 지혜 제자는 법사, 신족 제자는 승우라 한다. 한 회에 설법한 제자는 오십억, 두 번째 회에는 팔십이억, 세 번째 회에는 팔십육억으로 모두 도를 증득하였다. 부처님이 세상에 계실 때 사람의 수명은 오만 세 살이었고, 정법은 억 세 동안 머물렀으며, 사리는 십방에 널리 퍼졌다.

성영 여래께서 나신 땅과 성 이름은 애향이라 하며, 범지종이다. 아버지 이름은 복외, 어머니는 현씨, 아들은 애명칭이라 한다. 시중하는 이는 존우, 으뜸 지혜 제자는 월현, 신족 제자는 수목이라 한다. 한 회에 설법한 제자는 팔십억, 두 번째 회에는 칠십억, 세 번째 회에는 육십억으로 모두 도를 증득하였다. 부처님이 세상에 계실 때 사람의 수명은 일억 세 살이었고, 정법은 팔억 세 살 동안 머물렀으며, 사리와 함께 큰 절 하나를 세웠다.

청련 여래께서 나신 땅과 성 이름은 심화위라 하며, 군자 종족이다. 아버지 이름은 총지, 어머니는 희시, 아들은 공복이라 한다. 시중하는 이는 난승, 으뜸 지혜 제자는 낙법, 신족 제자는 약씨라 한다. 한 회에 설법한 제자는 십만, 두 번째 회에는 구만 구천, 세 번째 회에는 구만 팔천으로 모두 도를 증득하였다. 부처님이 세상에 계실 때 사람의 수명은 오백 세였고, 정법은 만 오천 세 살 동안 머물렀으며, 사리와 함께 큰 절 하나를 세웠다.

구쇄 여래께서 나신 땅과 성 이름은 집현이라 하며, 군자 종족이다. 아버지 이름은 애목, 어머니는 시선지, 아들은 인현이라 한다. 시중하는 이는 명주결, 으뜸 지혜 제자는 학우, 신족 제자는 약간월이라 한다. 한 회에 설법한 제자는 육십억, 두 번째 회에는 오십억, 세 번째 회에는 구십억으로 모두 도를 증득하였다. 부처님이 세상에 계실 때 사람의 수명은 만 이천 세 살이었고, 정법은 삼만 세 살 동안 머물렀으며, 사리는 십방에 널리 퍼졌다.

안씨 여래께서 나신 땅과 성 이름은 의락이라 하며, 범지종이다. 아버지 이름은 무량보, 어머니는 풍성씨, 아들은 지시존이라 한다. 시중하는 이는 견강, 으뜸 지혜 제자는 월요, 신족 제자는 시자라 한다. 한 회에 설법한 제자는 구십육억, 두 번째 회에는 구십사억, 세 번째 회에는 구십이억으로 모두 도를 증득하였다. 부처님이 세상에 계실 때 사람의 수명은 팔만 사천 세 살이었고, 정법은 팔만 사천 세 살 동안 머물렀으며, 사리는 십방에 널리 퍼졌다.

혜업 여래께서 나신 땅과 성 이름은 복부라 하며, 군자 종족이다. 아버지 이름은 무우, 어머니는 애해, 아들은 화선각이라 한다. 시중하는 이는 선시, 으뜸 지혜 제자는 현재성, 신족 제자는 복애라 한다. 한 회에 설법한 성중은 헤아릴 수 없이 많았으며, 두 번째 회에는 팔백억, 세 번째 회에는 칠백억으로 모두 도를 증득하였다. 그 부처님이 세상에 계실 때 사람의 수명은 팔만 세 살이었고, 정법은 오억 세 살 동안 머물렀으며, 부처님은 사리를 의약처럼 널리 흩으셨다.

그 때에, 위엄 있고 거룩한 난체에 머물렀다. 만일 백일 동안 이름을 들은 이가 있으면, 이들은 머지않아 부처님의 정각을 이루리니, 하물며 이 천 여래를 공양하는 이들이겠는가? 여러 제자들의 배움은 말로 다할 수 없으며, 여러 보살들은 미혹하지 않고 퇴전하지 않으며, 무생법인 인내를 한평생 닦아 십방의 헤아릴 수 없는 중생을 구제하리라.”

현겁경 권 제칠

기해년 고려국 대장도감 봉칙 조조