현우경 권 제육

원위 양주 사문 혜각 등이 고창군에서 번역

월광왕두시품 제삼십 단본(丹本) 이 품은 오권에 이르러 이십팔품으로 나뉘어 있음

이와 같이 내가 들었다.

어느 때 부처님께서 비사리 안라수원 중에 계셨다. 그때 세존께서 현자 아난에게 말씀하셨다. “네가 만약 사신족(四神足)을 얻으면 한 겁의 수명을 머물 수 있다. 나는 사신족을 극히 잘 닦았으니, 여래인 내가 오늘날 수명이 얼마인가?” 이와 같이 세 번 물으셨다.

그때 아난은 마군에 미혹되어 세존의 가르침을 듣고도 묵묵히 대답하지 않았다. 다시 아난에게 말씀하시길 “너는 일어나 가서 조용한 곳에 앉아 깊이 생각하라.” 하셨다. 현자 아난은 자리를 떠나 숲으로 갔다. 아난이 떠난 뒤 마군 보순이 부처님께 와서 말씀드렸다. “세존께서 세상에 계시며 오랫동안 교화하셨고, 중생을 다 제도하셨으며, 생사를 벗어나셨으니 그 수가 헤아릴 수 없이 많고, 연세도 이미 많으니 이제 열반에 들 때가 되었다.” 그때 세존께서 땅에서 조금의 흙을 손톱 위에 올려놓으시고 마군에게 말씀하셨다. “땅의 흙이 많으냐, 손톱 위의 흙이 많으냐?” 마군이 대답했다. “땅의 흙이 훨씬 많고 손톱 위의 흙은 적습니다.” 부처님께서 다시 말씀하셨다. “내가 제도한 중생은 손톱 위의 흙과 같고, 아직 남아 제도하지 못한 중생은 대지의 흙과 같다.” 또 마군에게 말씀하시길 “세 달 후에 반드시 열반에 들 것이다.” 하셨다. 보순은 이 말을 듣고 기뻐하며 떠났다.

그때 아난은 숲 속에 앉아 있다가 갑자기 잠이 들었는데 꿈에 큰 나무가 온 하늘을 덮고 가지와 잎이 무성하며 꽃과 열매가 풍성하여 모든 생명이 그 나무에 의지하였다. 그 나무의 공덕이 여러 가지로 신묘하여 헤아릴 수 없었다. 갑자기 회오리바람이 일어나 그 나무를 휘몰아쳐 가지와 잎이 부서져 먼지처럼 흩어져 강한 자가 머무는 땅에 사라졌다. 모든 생명이 슬퍼하며 애도하였다. 아난은 깨어나 두려워 마음이 편하지 않았다. 스스로 생각하기를 “꿈에 본 나무가 매우 신묘하고 헤아릴 수 없으며 온 세상이 그 은혜에 의지하는데 어찌 바람을 만나 부서지고 망가졌는가? 지금 세존께서 모든 중생을 덮고 기르시는 것이 마치 큰 나무와 같은데 세존께서 어찌 열반에 들려 하시는가?” 라고 생각하였다. 이와 같은 생각을 하고 크게 두려워하며 부처님께 나아가 절하며 말씀드렸다. “제가 전에 꾼 꿈과 같은 일이 있는데 세존께서 열반에 들려 하십니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “네 말대로 나는 세 달 후에 반드시 열반에 들 것이다. 내가 전에 네게 물었다. ‘만약 사신족을 얻어 한 겁의 수명을 머문다면, 나는 오늘날 얼마를 살겠느냐?’ 세 번이나 물었으나 네가 대답하지 않았다. 네가 떠난 뒤 마군이 와서 내가 열반에 들라고 권하였다. 나는 이미 허락하였다.” 아난은 이 말을 듣고 슬픔과 혼란에 빠져 괴로워하며 어찌할 바를 몰랐다. 그 제자들도 서로 말하며 슬퍼하며 부처님께 나아갔다. 그때 세존께서 아난과 제자들에게 말씀하셨다. “모든 것은 무상하니 누가 영원히 머무를 수 있겠느냐? 나는 너희를 위하여 이미 해야 할 일을 다 하였고 말할 것도 다 말하였다. 너희는 다만 부지런히 수행하여 모으는 바를 닦으라. 어찌 근심하고 슬퍼하느냐? 아무런 도움이 되지 않는다.”

그때 사리불이 세존께서 열반에 드신다는 말을 듣고 깊이 탄식하며 감동하여 말하였다. “여래의 열반이 어찌 이리도 빠른가? 세상에 눈이 멸하여 영원히 의지할 바를 잃었다.” 또 부처님께 말씀드렸다. “저는 지금 세존께서 열반에 드시는 모습을 견디지 못하겠습니다. 지금 세존 앞에서 열반에 들고자 합니다. 부디 세존께서 허락하여 주십시오.” 이와 같이 세 번 간청하였다. 세존께서 말씀하셨다. “알라라, 이때 모든 현인 성인들은 항상 고요히 멸한다.” 사리불은 부처님의 말씀을 듣고 옷을 정돈한 뒤 무릎을 꿇고 엎드려 절하며 부처님을 백 번 돌고 부처님 앞에 나아가 여러 게송으로 찬탄하였다. 부처님의 두 발을 잡고 정중히 머리에 모셨다. 이와 같이 세 번 하였으며 합장하여 부처님을 모시고 말하였다. “저는 이제 마지막으로 세존을 뵙습니다.” 하고 두 손을 모아 공손히 물러났다.

그때 사미 균제는 라유기(羅閱祇)로 가서 본생지에 이르렀다. 도착하자마자 균제에게 명하여 “너는 성 안과 마을에 들어가 왕과 대신, 옛 지인과 여러 시주자들에게 가서 함께 작별할 것을 알리라.” 하였다. 균제는 스승의 발을 예배한 뒤 두루 다니며 선포하였다. “나와 상좌 사리불이 지금 이곳에 와서 열반에 들려 하니, 보고자 하는 자는 때에 맞추어 오라.” 하였다. 그때 아자세왕과 나라의 호걸 현인, 네 부류의 시주자들이 균제의 말을 듣고 모두 슬픔에 잠겨 한 목소리로 말하였다. “존자 사리불은 법의 대장으로 중생이 의지하는 분이다. 지금 열반에 드신다니 어찌 이리도 급한가?” 각자 달려와 그곳에 이르러 먼저 절하고 문안한 뒤 함께 말하였다. “존자가 몸을 버리고 열반에 들려 하니 우리들은 의지할 바를 잃었습니다.”

그때 사리불이 중생에게 말하였다. “모든 것은 무상하여 태어난 자는 반드시 죽는다. 삼계는 모두 고통이니 누가 안락하겠는가? 너희는 전생의 복덕으로 부처님 세상에 태어났고 경법은 듣기 어렵고 사람 몸 얻기도 어려우니 부지런히 복덕을 생각하고 생사를 벗어나기를 구하라.” 이와 같이 여러 가지 방편으로 널리 중생에게 병에 맞는 약을 주었다. 그때 중생들은 그가 설한 바를 듣고 처음 열매에서 삼열매에 이르기까지 얻은 자가 있었고, 출가하여 아라한이 된 자도 있었으며, 서원하여 부처님의 도를 구하는 자도 있었다. 설법을 듣고 절한 뒤 떠났다.

그 후 사리불은 밤에 몸과 마음을 바르게 하여 마음을 앞에 묶고 초선에 들어갔다가 초선에서 일어나 제2선에 들고, 제2선에서 일어나 제3선에 들고, 제3선에서 일어나 제4선에 들었다. 제4선에서 일어나 공처정(空處定)에 들고, 공처에서 일어나 식처에 들고, 식처에서 일어나 무용처에 들고, 무용처에서 일어나 비유상비무상처에 들고, 비유상비무상처에서 일어나 멸진정에 들었다. 멸진정에서 일어나 열반에 들었다.

그때 천제석이 사리불이 이미 열반에 든 것을 알고 많은 천중과 백천의 수행자들이 꽃과 향을 공양할 도구를 가지고 그곳에 이르러 하늘을 가득 메우고 모두 슬피 울며 눈물이 비처럼 쏟아져 꽃을 뿌려 무릎까지 쌓았다. 또 각자 말하였다. “존자 사리불의 지혜는 깊어 거대한 바다 같고, 재빠른 변론으로 때에 맞게 설법하며, 음성은 솟는 샘과 같고, 계율과 정혜를 갖춘 법의 대장군으로서 여래의 널리 법륜을 굴릴 적임자이다. 그가 열반에 든 것이 어찌 이리도 빠른가?” 성 안팎의 모든 사람이 사리불이 이미 열반에 든 것을 듣고 모두 유향과 꽃과 공양 도구를 가지고 달려와 모여 슬퍼하며 애도하여 견디지 못하였다. 각자 향과 꽃을 들고 공양하였다.

그때 천제석이 비수갸마(毘首羯磨)에게 명하여 보배를 모아 장엄한 높은 수레에 사리불을 안치하게 하였다. 여러 천과 용과 귀신, 왕과 신하와 백성이 호위하며 울부짖으며 평박지(平博地)까지 모셨다. 천제석이 야차들에게 명하여 “큰 바닷가에 가서 우두선단(牛頭栴檀)을 가져오라.” 하였다. 야차들이 명을 받고 곧 가져와 쌓아 놓고 그 위에 안치하고 유유로 붓고 불을 놓아 예배 공양하고 각자 돌아갔다.

불이 꺼진 뒤 사미 균제가 스승 사리불의 사리를 수습하여 발우에 담고 삼의(三衣)를 거두어 부처님께로 가져와 절하며 무릎 꿇고 말씀드렸다. “저와 상좌 사리불은 이미 열반에 들었습니다. 이것이 사리이며 이것이 의발입니다.” 그때 현자 아난은 이 말을 듣고 슬픔과 혼란이 더욱 깊어져 부처님께 말씀드렸다. “지금 이 존자는 법의 대장군이시니 이미 열반에 드셨는데 제가 무엇을 의지하겠습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “이 사리불은 비록 열반에 들었으나 그의 계율과 정혜, 해탈과 해탈지견은 이와 같으니 법신도 또한 멸하지 않는다. 또 사리불은 오늘뿐 아니라 과거에도 나의 죽음을 견디지 못해 나보다 먼저 죽었다.” 현자 아난이 합장하여 부처님께 말씀드렸다. “알지 못하겠습니다. 세존이시여, 과거에 먼저 죽은 일은 어떤 일이었습니까? 부디 해설하여 주십시오.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “과거 아주 먼 옛날, 무량무수한 헤아릴 수 없는 아승기겁에 이 염부대지에 큰 나라 왕이 있었으니 이름은 잠타바라(旃陀婆羅)이며 진어로 월광이라 하였다. 염부대지의 8만4천 나라와 6만 산천, 80억 촌락을 다스렸다. 왕에게는 2만 부인과 첩이 있었는데 첫 번째 부인은 수마단(須摩檀)으로 진어로 화시라 하였다. 만 대신이 있었는데 첫 번째 대신은 마잠타(摩旃陀)로 진어로 대월이라 하였다. 왕에게는 500명의 태자가 있었는데 그 중 가장 큰 태자는 시라발타(尸羅跋陁)로 진어로 계현이라 하였다. 왕이 거주하는 성은 발타기파(跋陁耆婆)로 진어로 현수라 하였으며, 성의 길이는 400유순이고 금은 유리 보리로 이루어졌으며 네 변에 120개의 문이 있고 거리와 골목이 가지런하였다.

또 그 나라에는 사행수(四行樹)가 있었는데 역시 금은 유리 보리로 이루어졌으며 금 가지 은 잎, 은 가지 금 잎, 유리 가지 보리 잎, 보리 가지 유리 잎이 있었다. 여러 보배 연못도 금은 유리 보리로 이루어졌으며 연못 바닥의 모래도 사보(四寶)였다. 왕의 내궁은 사십 리 둘레로 순금 은 유리 보리로 이루어졌다. 그 나라는 풍요롭고 백성은 즐거워하며 진귀하고 신묘하여 헤아릴 수 없었다.

그때 왕은 정전에서 앉아 갑자기 이런 생각이 일어났다. ‘부인은 세상에 나아가 존귀하고 호화로우며 천하가 우러러보고 말이 어긋남이 없으며 진귀한 오욕이 뜻대로 이루어지니 이 과보는 모두 덕을 쌓고 복을 닦은 까닭이다. 농부가 봄에 널리 씨를 뿌려 가을과 여름에 풍성히 거두듯이, 봄이 다시 오면 부지런히 씨를 뿌리지 않으면 가을과 여름에 거둘 것이 없으리라. 나도 이와 같이 전생에 복을 닦아 지금 좋은 열매를 얻었으니 이제 다시 씨를 뿌리지 않으면 후에 바랄 것이 없으리라.’ 이와 같이 생각하고 신하들에게 말했다. ‘나는 지금 보배로운 보물을 성문과 시장에 내놓아 큰 시주를 하려 하니 중생이 원하는 모든 것을 다 주라.’ 또 8만4천 소국에 명하여 ‘모두 창고를 열어 시주하라.’ 하였다. 신하들이 ‘좋습니다. 왕의 가르침을 받들겠습니다.’ 하였다.

곧 금 깃발을 세우고 금 북을 쳐 널리 포고하여 왕의 자비로운 명령을 멀고 가까운 안팎에 알렸다. 그때 나라 안에는 사문, 바라문, 가난한 노인과 외로운 자, 부족한 자들이 강약을 돕고 구름과 비처럼 모여 옷이 필요한 자에게 옷을 주고 음식이 필요한 자에게 음식을 주며 금은 보물과 병에 맞는 약 등 모든 필요한 것을 뜻대로 주었다. 염부대지 내 모든 신민이 왕의 은혜를 입어 즐거움이 끝이 없고 노래하며 찬탄하여 거리마다 가득하였으며 좋은 이름이 멀리 퍼져 사방에서 모두 우러러보고 왕의 은혜로운 교화를 사모하였다.

그때 변방에 작은 나라가 있었는데 왕의 이름은 비마스나(毘摩斯那)였다. 월광왕의 아름다운 명성이 높고 크다는 말을 듣고 시기하여 잠을 이루지 못하고 스스로 생각하였다. ‘월광왕을 제거하지 않으면 내 이름이 드러나지 않으리라. 방편을 마련하여 여러 도사들을 청하고 여러 사람을 모아 이 일을 이루게 하리라.’ 생각하고 곧 나라 안의 범지(梵志)를 불러 여러 가지 진수성찬과 음식을 공경하여 대접하며 뜻을 잃지 않게 하였다. 삼 개월이 지나 범지들에게 말했다. ‘나는 지금 근심이 있어 마음이 괴롭고 밤낮 뒤척이니 누가 나를 풀어줄 수 있겠는가? 너희 도사들은 내가 모시는 자이니 방편을 생각하여 도와 나를 구원하라.’ 여러 바라문이 왕에게 말하였다. ‘왕이 근심이 무엇인지 보이소서.’

왕이 곧 말했다. ‘저 월광왕은 이름과 덕이 멀리 알려져 사방에서 칭송받는데 나는 홀로 천하고 보잘것없어 이런 아름다운 이름이 없다. 내 뜻과 바람은 그를 제거하는 것이니 어떤 방편으로 이 일을 이룰 수 있겠는가?’ 바라문들이 이 말을 듣고 각자 말하였다. ‘저 월광왕은 자비와 은혜와 덕이 두루 미치고 가난한 자를 불쌍히 여기며 백성의 부모와 같으니 우리가 어찌 이런 악한 꾀를 따르겠는가? 차라리 스스로 목숨을 끊지 못할지언정 이 일을 할 수 없다.’ 곧 모두 흩어져 공양도 하지 않았다. 비마스나는 더욱 근심이 깊어져 곧 널리 모집하여 포고하였다. ‘누구든지 나를 위하여 월광왕의 머리를 얻어 나라의 절반을 나누고 딸을 아내로 삼을 자는 오라.’

그때 산허리에 바라문이 있었는데 이름은 노도차(勞度差)였다. 왕의 포고를 듣고 나아가 왕의 모집에 응하였다. 왕이 매우 기뻐하며 다시 말했다. ‘만약 일을 이루면 맹세를 어기지 않겠다. 언제 떠날 것인가?’ 바라문이 말했다. ‘내가 행도에 필요한 양식과 물자를 준비하면 일주일 후에 떠나겠다.’ 바라문은 주문을 외워 스스로 보호하였다. 일주일이 지나 떠나기 전에 왕에게 작별을 고하고 왕은 필요한 것을 주어 길을 나섰다.

그때 월광왕국에는 여러 가지 이상한 변괴가 일어나 땅이 여기저기 갈라지고 번개와 별이 떨어지며 음운이 끼고 낮에도 어두우며 천둥과 번개가 치고 여러 새가 하늘에서 슬피 울며 날개를 뽑고, 호랑이, 표범, 이리, 늑대, 새와 짐승들이 스스로 던지고 뛰며 울부짖었다. 8만4천 소국의 왕들이 모두 큰 왕의 금 깃발이 부러지고 금 북이 깨지는 꿈을 꾸었다. 대월 대신은 꿈에 귀신이 왕의 금관을 빼앗아 모두 근심하며 편안하지 못하였다.

그때 성문신이 바라문이 왕의 머리를 구하려 한다는 것을 알고도 어지럽게 하여 들이지 않았다. 바라문은 성문을 여러 바퀴 돌았으나 나아가지 못하였다. 수두회천이 월광왕에게 꿈에 이 머리를 시주하여 시주가 완전하니 꿈속에서 왕에게 말하였다. ‘너는 시주를 맹세하였으니 중생의 마음을 거스르지 말라. 구걸하는 자가 문 앞에 있으니 들어가게 하지 말라면 시주자가 될 수 없다.’ 왕이 놀라 깨어나 곧 대월 대신에게 명하여 ‘너는 성문에 가서 사람을 막지 말라.’ 하였다. 대월 대신이 성문에 가니 성문신이 스스로 모습을 나타내어 대월 대신에게 말했다. ‘다른 나라에서 바라문이 와서 악한 마음을 품고 왕의 머리를 구걸하려 하니 그래서 들이지 않았다.’ 대신이 대답했다. ‘만약 그런 일이 있다면 큰 재앙이다. 그러나 왕의 명령이 있으니 어찌하랴?’ 성문신은 더 이상 막지 않았다.

대월 대신이 스스로 생각하였다. ‘만약 이 바라문이 반드시 왕의 머리를 구걸한다면 보배 머리를 7백 개 만들어 각 5백 개씩 무역에 쓸 것이다.’ 곧 명하여 만들게 하였다. 바라문은 곧 궁전 앞에 이르러 큰 소리로 노래하였다. ‘나는 먼 곳에서 왕의 공덕과 모든 시주가 중생의 뜻을 거스르지 않는다는 말을 듣고 멀리 와서 얻고자 한다.’ 왕이 듣고 기뻐하며 맞아 절하고 문안하며 물었다. ‘길이 지치지 않았느냐? 네 뜻대로 나라와 성과 아내와 자식, 보물과 수레와 가마, 코끼리와 말, 보배 노비와 종과 시종, 원하는 것은 모두 주겠다.’ 바라문이 말했다. ‘모든 외물은 시주로써 복덕을 얻지만 몸과 살을 시주하는 복덕이 가장 뛰어납니다. 나는 멀리 와서 왕의 머리를 얻고자 합니다. 거스르지 않으면 시주를 받을 수 있겠습니까?’

왕이 이 말을 듣고 기뻐 뛰었다. 바라문이 말했다. ‘만약 내게 머리를 주려면 언제 주겠습니까?’ 왕이 말했다. ‘일주일 후에 네게 머리를 주겠다.’ 그때 대월 대신이 보배 머리를 들고 와서 감사하며 배를 치며 바라문에게 말했다. ‘이 왕의 머리는 뼈와 살과 피가 합하여져 더럽고 부정한 것이니 무엇 때문에 구하는가? 지금 네가 가진 보배 머리를 가져가 무역에 쓰라. 그것을 바꾸어 평생 부자가 되라.’ 바라문이 말했다. ‘나는 이것을 쓰지 않고 왕의 머리를 얻고자 하니 내 뜻에 합한다.’ 대월 대신이 여러 가지로 간하고 권하였으나 영원히 돌이키지 않았다. 곧 분노하여 마음이 일곱 조각으로 찢어져 왕 앞에서 죽었다.

그때 왕은 신하들에게 명하여 8천 리를 달리는 코끼리를 타고 여러 나라에 알렸다. ‘월광왕은 일주일 후에 머리를 바라문에게 주려 하니 오려는 자는 속히 달려오라.’ 그때 8만4천 여러 왕들이 줄지어 와서 모두 왕을 뵙고 배를 치며 말했다. ‘염부대지 사람들이 왕의 은혜를 입어 모두 풍요롭고 즐거우니 어찌 하루아침에 한 사람 때문에 백성을 버리고 더 이상 불쌍히 여기지 않겠는가? 부디 자비를 베풀어 머리를 시주하지 말라.’ 만 대신이 모두 몸을 땅에 던지고 배를 치며 왕 앞에 엎드려 ‘부디 우리를 불쌍히 여기고 머리를 시주하지 말라.’ 하였다. 2만 부인도 몸을 땅에 던지고 왕에게 말하였다. ‘잊지 말고 버리지 말며 부디 보호해 주소서. 만약 머리를 시주하면 우리는 무엇을 의지하겠습니까?’ 500 태자도 왕 앞에서 울며 말했다. ‘우리는 고아이니 어디로 가겠습니까? 부디 불쌍히 여기고 머리를 시주하지 말라. 우리를 길러 사람의 도리를 이루게 하소서.’

이에 왕이 신하와 백성, 부인과 태자에게 말했다. ‘내가 이 몸을 받음으로써 생사를 거듭해 온 것이 오래되었으니 만약 지옥에 있다면 하루 사이에 태어나고 죽어 몸을 수없이 버리고 재와 쇠침과 끓는 똥과 불수레와 숯구덩이 등 여러 지옥을 겪으며 몸이 불에 타고 찔리고 삶아지고 버려졌다가 다시 버려져 영원히 복을 얻지 못하리라. 만약 축생으로 태어나 서로 잡아먹거나 사람이 죽이고 몸이 여러 입에 공급되어 부서지고 썩어 없어져 역시 수없이 버려져 이 몸을 헛되이 버려 복을 얻지 못하리라. 혹은 아귀에 떨어져 몸에서 불이 나거나 날개 달린 바퀴가 와서 머리를 베어 자르고 다시 살아나는 일이 수없이 많으며 이와 같이 몸을 죽여도 복을 얻지 못하리라.

만약 사람으로 태어나 재물과 색욕을 다투고 눈을 부릅뜨고 분노하며 서로 죽이고 군대를 일으켜 서로 베고 찢으며 이와 같이 몸을 죽여도 역시 수없이 많으니 탐욕과 진노와 어리석음으로 인해 항상 많은 몸을 죽였으나 복을 위해 이 몸을 버린 적이 없다. 지금 내 몸은 여러 가지로 부정하고 헐어질 것이니 반드시 버려야 하니 이 위태롭고 부정한 머리를 버리고 큰 이익을 얻으려 하니 어찌 주지 않겠는가? 내가 이 머리를 바라문에게 시주하고 이 공덕으로 부처님의 도를 이루어 공덕이 충만하면 방편으로 너희 중생을 고통에서 건지리라. 지금 내가 시주하려는 마음을 내었으니 부디 내 무상한 도의 뜻을 막지 말라.’ 모든 왕과 신하와 부인과 태자가 왕의 말을 듣고 모두 말없이 있었다.

그때 왕이 바라문에게 말했다. ‘머리를 얻으려는 지금이 바로 때이다.’ 바라문이 말했다. ‘지금 왕과 신하와 백성이 모두 둘러싸 있으니 나 혼자 힘이 약하여 이 가운데서 왕의 머리를 베기 어렵다. 나와 함께할 자는 뒤뜰로 오라.’ 그때 왕이 여러 소왕과 태자와 신하에게 말했다. ‘너희가 나를 사랑하고 공경한다면 부디 이 바라문을 해치지 말라.’ 이 말을 마치고 바라문과 함께 뒤뜰에 들어갔다. 바라문이 왕에게 다시 말했다. ‘왕은 힘센 장사이니 만약 베어 아프면 후회할 것이다. 왕의 머리카락을 뽑아 나무에 단단히 묶은 뒤에야 베어야 한다.’ 왕이 말에 따라 우거진 튼튼한 나무를 구하여 무릎을 꿇고 머리카락을 나무에 묶으며 바라문에게 말했다. ‘네가 내 머리를 베어 내 손에 떨어뜨리면 그때 내 손에서 가져가라. 지금 내가 머리를 시주하니 이 공덕으로 마군과 바라문과 천제석과 전륜성왕의 삼계의 즐거움을 구하지 않고 무상정진의 도를 구하여 중생을 제도하여 열반의 즐거움에 이르리라.’

그때 바라문이 손을 들어 베려 하자 나무의 신이 크게 괴로워하며 ‘이런 사람이 어찌 죽이려 하느냐?’ 하며 손으로 바라문의 귀를 쳐서 목이 뒤로 젖혀지고 팔다리가 뒤틀려 칼을 땅에 떨어뜨리고 움직이지 못하였다. 그때 왕이 나무의 신에게 말했다. ‘나는 과거부터 이 나무 아래에서 999개의 머리를 시주하였다. 지금 이 머리를 시주하면 천 개가 채워지니 이 머리를 버리면 시주가 완전하리라. 부디 내 무상한 도의 뜻을 막지 말라.’ 나무의 신이 왕의 말을 듣고 바라문을 다시 평온하게 하였다. 바라문은 땅에서 일어나 다시 칼을 들고 왕의 머리를 베어 머리가 손에 떨어졌다.

그때 하늘과 땅이 여섯 번 진동하고 여러 천궁이 흔들려 불안하여 모두 두려워하며 그 까닭을 이상히 여겼다. 곧 보살들이 모든 중생을 위하여 머리를 버리고 시주한 것을 알고 모두 내려와 그 신묘함에 감동하여 눈물을 비처럼 흘리며 함께 찬탄하였다. ‘월광대왕이 머리를 시주하여 시주바라밀을 이제 완성하였다.’ 그때 음성이 온 천하에 퍼졌다. 비마선왕이 이 말을 듣고 기뻐 뛰며 놀라 마음이 찢어져 죽었다. 바라문은 왕의 머리를 짊어지고 갔다. 여러 왕과 신하와 부인과 태자가 이미 왕의 머리를 보고 땅에 던져 함께 슬피 울었으며 기절했다가 다시 깨어났다. 어떤 이는 슬픔에 막혀 피를 토하며 죽었고, 어떤 이는 놀라 멍하여 아무것도 알지 못했고, 어떤 이는 스스로 머리카락을 뽑았으며, 어떤 이는 옷을 찢었고, 어떤 이는 두 손으로 얼굴을 찢으며 울부짖고 땅에 뒹굴었다.

그때 바라문은 왕의 머리에서 나는 냄새를 싫어 곧 땅에 던지고 발로 차며 떠났다. 어떤 사람이 바라문에게 말하였다. ‘너의 잔인함이 심하구나. 이미 쓸모없는데 어찌 그것을 구하느냐?’ 그때 바라문은 길을 가며 떠났고 사람들이 보고 꾸짖어 먹을 것을 주지 않아 굶주리고 쇠약해져 극심한 고통에 빠졌다. 길에서 어떤 사람이 소식을 물어 알고 보니 비마선왕이 이미 죽어 바라는 바를 잃고 괴로워하며 마음이 일곱 조각으로 찢어져 피를 토하며 죽었다. 비마선왕과 노도차 바라문은 죽어 아비지옥에 떨어졌다. 나머지 신민들은 왕의 은혜를 생각하며 감동하여 죽은 자는 모두 천상에 태어났다.

이와 같이 아난이여, 만약 그때 월광왕을 알고자 한다면 지금 내 몸이 그 왕이다. 비마선왕은 지금 보순이고, 노도차 바라문은 지금 조달이며, 나무의 신은 지금 목련이고, 대월 대신은 지금 사리불이다. 그때는 나의 죽음을 견디지 못해 나보다 먼저 죽었으며 오늘날도 나의 열반을 견디지 못해 먼저 열반에 들었다.” 부처님께서 이 말씀을 마치시자 현자 아난과 여러 제자들이 부처님의 말씀을 듣고 슬픔과 기쁨이 교차하며 한 목소리로 탄식하였다. 여래의 공덕과 신묘한 행위를 모두 함께 전념하여 닦아 사신과 열반의 과를 얻은 자가 있었고 무상정진의 도를 발한 자도 모두 크게 기뻐하며 공경하여 수행하였다.

현우경 권 제육

을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조(乙巳歲高麗國大藏都監奉勅雕造)