현우경 권제일

원위 양주 사문 혜각 등이 고창군에서 번역

범천 청법 육사품 제일

이와 같이 나는 들었다.

어느 때 부처님께서 마갈국 선승도량에 계셨다. 처음 부처님을 뵈었을 때, 모든 중생들이 미혹의 그물에 걸려 잘못된 길로 빠져 가르치기 어렵다는 것을 생각하시며 “내가 세상에 머물러도 이 일에 이익이 없으니, 차라리 떠나 완전한 열반에 드는 것이 낫겠다.”고 생각하셨다. 그때 범천이 부처님의 생각을 알고 하늘에서 내려와 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대고 발을 예배하며 무릎을 꿇고 합장하여 간청하였다. “세존이시여! 법륜을 굴리시어 부디 열반에 들지 마소서.” 부처님께서 범천에게 대답하셨다. “중생들은 티끌과 때로 더럽혀져 세속의 즐거움에 집착하여 지혜의 마음이 없다. 내가 세상에 머문다 해도 그 공덕이 헛되니, 내가 생각한 대로 오직 멸하는 것이 즐거울 뿐이다.”

그때 범천이 다시 마음을 다해 부처님께 말씀드렸다. “세존이시여! 오늘 법의 바다가 가득 차고 법기둥이 세워졌으며, 중생들을 이롭게 인도할 때가 바로 지금입니다. 또한 구제받을 만한 중생들도 매우 많으니, 어찌하여 세존께서 열반에 들어 이 어린 중생들을 영원히 보호하지 않으시렵니까? 세존께서는 과거 무수한 겁 동안 항상 중생을 위해 법약을 모으시고 한 구절의 게송도 몸과 아내와 자식을 바쳐 구하셨습니다. 어찌하여 지금은 생각하지도 않고 홀로 버리려 하십니까? 먼 옛날, 염부제에 큰 국왕이 있었는데 이름은 수루파라라 하였으며, 이 세계의 8만 4천 여러 소국과 6만 산천, 8천억 촌락을 다스렸으며 왕에게는 2만 부인과 1만 대신이 있었습니다. 그때 묘색왕은 덕과 힘이 비길 데 없이 백성을 보호하고 풍요롭고 즐거움이 끝이 없었습니다.

왕은 마음속으로 생각하였다. ‘지금 나는 다만 재보로 모든 것을 공급할 뿐 도의 가르침이 없어 이를 세우지 못하니, 이것이 나의 허물이라, 참으로 괴롭구나. 이제 견고한 법의 재물을 구하여 모두가 해탈하도록 해야겠다.’ 즉시 염부제 안에 명하여 ‘누구든지 나에게 법을 말할 수 있는 자가 있으면 원하는 대로 하라. 감히 거역하지 말라.’ 하였으나 두루 구하였으나 응답하는 자가 없었다. 그때 왕은 근심과 슬픔이 깊어 간절하였다. 비사문왕이 그 모습을 보고 시험해 보려 하여 스스로 변신하여 야차로 변하였다. 청흑색의 모습에 눈은 피처럼 붉고 개 이빨이 위로 나왔으며 머리카락은 모두 곤두섰고 입에서 불이 나왔다. 궁문에 와서 스스로 선언하였다. ‘누구든지 법을 듣고자 하는 자가 있으면 내가 말해 주겠다.’ 왕이 이 말을 듣고 기뻐서 참을 수 없어 직접 나와 맞이하여 예를 갖추고 높은 자리를 펼쳐 앉게 하였으며 신하들을 모아 앞뒤로 에워싸고 듣고자 하였다.

그때 야차가 왕에게 다시 말하였다. ‘법을 배우는 일은 어렵다. 어찌하여 갑자기 듣고자 하는가?’ 왕이 손을 모으고 말하였다. ‘무엇이든 요구하는 대로 거역하지 않겠다.’ 야차가 대답하였다. ‘왕이 사랑하는 부인과 자식을 나에게 바치면 법을 주겠다.’ 그때 대왕은 사랑하는 부인과 아들 중 뛰어난 자를 야차에게 바쳤다. 야차는 높은 자리에서 여러 신하들 앞에서 그것을 취하여 먹었다. 그때 여러 왕과 대신들이 왕의 행동을 보고 울며 괴로워하며 땅에 몸을 굴리며 간청하여 왕에게 그 일을 그만두게 하라 하였으나 왕은 법을 위하여 마음이 굳어 돌아서지 않았다.

야차가 부인과 자식을 다 먹은 후 한 구절의 게송을 설하였다.

모든 행은 무상하니  
태어난 자는 모두 고통이 있다.  
오온은 공하여 상이 없고,  
나와 내 것이 없다.

이 게송을 말한 후 왕은 크게 기뻐하며 마음에 후회가 털끝만큼도 없었다. 즉시 글로 써서 사자를 보내 염부제 안에 널리 알리고 모두가 외워 익히게 하였다. 그때 비사문왕은 본래 모습으로 돌아와 말하였다. ‘잘하였다! 매우 기이하고 특별하다! 부인과 태자는 여전히 살아 있다.’ 그때 그 왕이 지금의 부처님 몸이다. 세존께서 과거에 법을 구하는 데 이와 같았는데 어찌하여 지금은 중생을 버리고 일찍 열반에 들어 구제하지 않으시렵니까?

또한 세존이시여! 먼 옛날 아승기겁에 염부제에 큰 국왕이 있었는데 이름은 견차니발리라 하였으며 8만 4천 촌락과 2만 부인과 여인, 1만 대신을 다스렸다. 왕은 자비로워 모든 이를 보살피고 백성들이 의지하여 곡식이 풍부하고 가난하지 않아 왕의 은혜에 감복하여 마치 자식을 보는 듯하였다. 그때 왕은 마음속으로 생각하였다. ‘나는 지금 가장 존귀하여 높은 자리에 있으니 백성들이 나로 인해 모두 편안하다. 비록 그렇지만 내 마음은 아직 만족하지 못하니 이제 아름다운 보배 법의 재물을 구하여 이익을 주어야겠다.’ 생각한 후 신하를 보내 명하여 모두에게 알렸다. ‘누구든지 아름다운 법을 말할 수 있는 자가 있으면 원하는 대로 주겠다.’

그때 바라문 이름은 노도차라 하여 궁문에 와서 ‘내게 법이 있다.’고 하였다. 왕이 듣고 기뻐서 나와 맞이하고 예를 갖추고 좋은 자리로 앉게 하였다. 왕과 좌우가 합장하여 말하였다. ‘대사여! 부디 어리석은 나를 불쌍히 여기시어 아름다운 법을 펼쳐 말하여 듣게 하소서.’ 노도차라가 왕에게 대답하였다. ‘내 지혜는 먼 곳을 추구하며 오랜 세월 공부하여 얻은 것이니 어찌 갑자기 듣고자 하는가?’ 왕이 다시 대답하였다. ‘무엇이든 요구하는 대로 모두 공급하겠다.’ 노도차라가 말하였다. ‘왕이 오늘 몸에 천 개의 등불을 켤 수 있으면 법을 주겠다.’

왕이 이 말을 듣고 두 배로 기뻐하며 즉시 사람을 보내 8만 리 코끼리를 타고 염부제 안에 알렸다. ‘견차발리 대왕은 7일 후 법을 위하여 몸을 찔러 천 개의 등불을 켤 것이다.’ 그때 여러 소왕과 모든 백성이 이 말을 듣고 모두 근심하고 슬퍼하며 왕에게 와서 예를 갖추고 말하였다. ‘이 세상에 목숨 있는 중생들이 대왕을 의지하여 마치 눈먼 이가 인도자를 의지하고 아이가 어머니를 의지하는 것과 같습니다. 왕이 죽으면 누구에게 의지하겠습니까? 몸에 천 개의 등불을 켜면 모두 구제하지 못할 것이니 어찌 한 바라문을 위하여 이 세상 모든 중생을 버리겠습니까?’ 그때 궁중의 2만 부인과 500 태자, 1만 대신이 합장하여 간청하였으나 모두 같았다. 왕이 대답하였다. ‘너희들은 내 무상한 도심을 꺼뜨리지 말라. 나는 이 일을 위하여 서원하여 반드시 부처가 되어 먼저 너희를 구제하리라.’ 그때 중생들이 왕의 뜻이 확고함을 보고 울며 괴로워하며 땅에 몸을 던졌다.

왕의 뜻은 바뀌지 않고 바라문에게 말하였다. ‘지금 몸을 찔러 천 개의 등불을 켜라.’ 곧 찔러 기름 촛대를 꽂았다. 중생들이 보고 목숨이 끊어졌다가 다시 살아나 몸을 땅에 던져 큰 산이 무너지는 것 같았다. 왕이 다시 말하였다. ‘대사여! 부디 불쌍히 여기시어 먼저 법을 설하고 그 후에 등불을 켜소서. 내 목숨이 끊어지면 법을 듣지 못하리이다.’

그때 노도차라가 곧 법을 노래하였다.

항상 다함이 있고  
높은 자는 반드시 떨어지며  
합한 것은 헤어지고  
태어난 자는 모두 죽는다.

이 게송을 말한 후 곧 불을 붙였다. 그때 왕은 크게 기뻐하며 마음에 후회가 없었다. 스스로 서원하여 말하였다. ‘나는 지금 법을 구하여 부처의 도를 이루고, 부처가 된 후에는 지혜의 광명으로 중생들의 묶인 어둠을 밝히리라.’ 이 서원을 마치자 천지가 크게 움직이고 정거천의 여러 궁전이 흔들렸으며 모두 아래를 내려다보았다. 보살이 법을 공양하며 몸을 상하게 하고 목숨을 돌보지 않으니 모두 내려와 허공을 가득 메우고 울음 눈물이 마치 큰 비처럼 쏟아졌으며 하늘에서 꽃비를 내려 공양하였다.

그때 천제 석가가 왕 앞에 내려와 여러 찬탄을 하고 다시 물었다. ‘대왕이여! 지금 극심한 고통 가운데 마음에 후회가 있습니까?’ 왕이 곧 대답하였다. ‘없습니다.’ 석가가 다시 말하였다. ‘지금 왕의 몸을 보니 떨리고 불안한데 스스로 없다고 하니 누가 알겠습니까?’ 왕이 다시 서원하였다. ‘내가 처음부터 지금까지 마음에 후회가 없다면 몸의 상처가 곧 치유될 것이다.’ 이 말을 마치자 곧 치유되었다. 그 왕이 지금의 부처님 몸이다. 세존께서 과거에 고통을 무릅쓰고 법을 구하신 것도 모두 중생을 위함이었다. 지금 법의 바다가 가득 차고 법기둥이 세워졌으며 법고가 울리고 법등이 밝혀져 이롭게 하니 지금이 바로 때인데 어찌 모든 중생을 버리고 열반에 들어 법을 설하지 않으시렵니까?

또한 세존이시여! 먼 옛날 무량 아승기겁에 염부제에 큰 국왕이 있었는데 이름은 범천왕이라 하였으며 태자가 있었는데 이름은 담마첨이라 하였으며 바른 법을 좋아하여 사자를 보내 사방을 두루 찾아도 얻지 못하였다.

그때 태자가 법을 구하지 못해 근심하고 괴로워하였다. 천제 석가가 그 진심을 알고 바라문으로 변신하여 궁문에 와서 말하였다. ‘내가 법을 아는데 듣고자 하는 자가 있으면 내가 말하겠다.’ 태자가 듣고 곧 나와 맞이하여 발을 받들고 예를 갖추고 대전으로 가서 좋은 자리를 마련하여 앉아 합장하여 말하였다. ‘대사여! 부디 불쌍히 여기시어 법을 설해 주소서.’ 바라문이 말하였다. ‘법을 배우는 일은 어렵고 오랜 세월을 쌓아야 얻을 수 있으니 어찌 갑자기 듣고자 하는가?’ 태자가 다시 말하였다. ‘대사께서 요구하는 것은 모두 알려주면 모두 공급하겠으니 아끼지 않겠습니다.’ 바라문이 말하였다. ‘왕이 오늘 몸에 깊이 구멍을 뚫어 천 개의 쇠못을 박을 수 있으면 법을 주겠다.’ 왕이 승낙하였다. ‘7일 후에 이 일을 행하겠다.’

그때 왕은 즉시 사람을 보내 8만 리 코끼리를 타고 염부제 안에 알렸다. ‘비릉계리 대왕은 7일 후 몸에 천 개의 쇠못을 박을 것이다.’ 신하와 백성이 듣고 모두 모여 왕에게 말하였다. ‘우리는 먼 곳에서 왕의 은덕을 입어 모두 편안합니다. 부디 우리를 위하여 몸에 천 개의 쇠못을 박지 마소서.’ 그때 궁중의 부인과 태자, 대신, 모든 중생이 함께 왕에게 간청하였다. ‘부디 우리를 위하여 한 사람을 위해 목숨을 잃지 마시고 세상 모든 중생을 버리지 마소서.’

그때 국왕이 대답하였다. ‘나는 오랜 생사 동안 수없이 몸을 버렸으나 탐욕과 진노와 어리석음으로 인해 백골이 수미산보다 높고 참수와 유혈이 오강보다 많으며 울음 눈물이 사해보다 많다. 이와 같이 몸을 버린 적은 있으나 법을 위하여 한 적은 없다. 나는 지금 쇠못을 박아 부처의 도를 구하고 부처가 된 후에는 지혜의 칼로 너희의 묶인 병을 끊어 주리라. 어찌하여 내 도심을 막으려 하느냐?’ 중생들은 말없이 침묵하였다. 그때 왕이 바라문에게 말하였다. ‘대사여! 부디 은혜를 베풀어 먼저 법을 설하고 그 후에 쇠못을 박으소서. 내 목숨이 끊어지면 법을 듣지 못하리이다.’

노도차라가 곧 게송을 말하였다.

모든 것은 무상하며  
태어난 자는 모두 고통이니  
모든 법은 공하여 생김이 없고  
실체도 나의 것도 아니다.

이 게송을 말한 후 곧 몸에 천 개의 쇠못을 박았다. 그때 여러 소왕과 대신과 중생이 모두 몸을 땅에 던져 큰 산이 무너지는 듯 울며 방향을 알지 못하였다. 그때 천지 여섯 가지 진동이 일어나고 욕계 천들이 모두 내려와 보살이 어려운 행을 하여 몸을 상하고 마음으로 큰 법을 바라는 것을 보고 울며 눈물이 큰 비처럼 쏟아졌으며 하늘에서 꽃비를 내려 공양하였다.

천제 석가가 왕 앞에 와서 말하였다. ‘대왕이여! 지금 용맹정진하여 고통을 두려워하지 않고 법을 위하여 행하는데 무엇을 구하는가? 전륜성왕이나 마왕 범왕이 되고자 하는가?’ 왕이 대답하였다. ‘내가 구하는 것은 삼계의 즐거움이 아니며, 모든 공덕을 부처의 도를 구하는 데 쓰고자 한다.’ 천제가 다시 말하였다. ‘왕이 지금 몸을 상하고 고통이 심한데 후회가 있느냐?’ 왕이 말하였다. ‘없다.’ 천제가 다시 말하였다. ‘지금 왕의 몸을 보니 떨고 불안한데 후회가 없다고 하니 무슨 증거가 있느냐?’ 왕이 곧 서원하였다. ‘내가 처음부터 지금까지 마음에 후회가 없다면 몸이 곧 평복될 것이다.’ 서원을 마치자 곧 몸이 평복되었다. 천지와 백성들이 기뻐하며 용맹이 무량하였다. 시비왕이 지금의 부처님 몸이다. 세존께서 과거에 중생을 위하여 몸을 돌보지 않고 이와 같이 하셨으니, 지금 법의 바다가 가득 차고 법기둥이 세워졌으며 법고가 울리고 법등이 밝혀져 이롭게 하니 지금이 바로 때인데 어찌 모든 중생을 버리고 열반에 들어 법을 설하지 않으시렵니까?

또한 세존이시여! 먼 옛날 무량 아승기겁에 보라내국에 500선인이 있었다. 그때 선인 스승 이름은 울다라라라 하였으며 항상 바른 법을 생각하고 배우고자 사방을 찾아 알렸다. ‘누구든지 바른 법을 말할 자가 있으면 원하는 대로 다 주겠다.’ 바라문이 와서 말하였다. ‘내게 바른 법이 있으니 듣고자 하는 자가 있으면 말하겠다.’

그때 선인 스승이 합장하여 말하였다. ‘부디 불쌍히 여겨 법을 설해 주소서.’ 바라문이 말하였다. ‘법을 배우는 일은 어렵고 오랜 고생 끝에 얻는 것이니 어찌 갑자기 듣고자 하는가? 이치에 맞지 않는다. 만일 진심으로 법을 구한다면 내 가르침을 따르라.’ 선인이 말하였다. ‘대사가 명하는 대로 따르겠나이다.’ 곧 말하였다. ‘지금 네가 가죽을 벗겨 종이를 만들고 뼈를 부러뜨려 붓을 만들며 피로 먹물을 만들어 내 법을 쓴다면 법을 주겠다.’ 그때 울다라가 이 말을 듣고 기뻐 뛰며 부처님의 가르침을 공경하여 곧 몸의 가죽을 벗기고 뼈를 부러뜨려 피로 먹물을 만들어 부처님께 아뢰었다. ‘지금이 바로 때이니 부디 빨리 법을 설해 주소서.’

그때 바라문이 이 게송을 설하였다.

항상 몸과 행을 삼가고  
살생과 도둑질과 음행을 하지 말며  
이중 혀와 악한 말과 거짓말과  
아름다운 말도 하지 말라.  
마음에 탐욕과 진노와 독한 생각을 버리고  
모든 그릇된 견해를 떠나는 것이  
바로 보살의 행위이다.

이 게송을 말한 후 곧 스스로 글을 써서 사자를 보내 염부제 안 모든 백성에게 전하여 모두가 외워 행하게 하였다. 세존께서 그때 이와 같이 법을 구하시어 중생을 위하여 마음에 후회가 없으셨다. 지금 어찌 모든 것을 버리고 열반에 들어 법을 설하지 않으시렵니까?

또한 세존이시여! 먼 옛날 아승기겁에 염부제에 큰 국왕이 있었는데 이름은 시비라 하였으며 왕이 거주하는 성은 제바발제라 하였고 풍요롭고 즐거움이 끝이 없었다. 시비왕은 염부제의 8만 4천 여러 소국과 6만 산천, 8천억 촌락을 다스렸으며 2만 부인과 500 태자, 1만 대신이 있었다. 왕은 큰 자비심으로 모든 이를 돌보았다.

그때 천제 석가가 오덕을 떠난 몸으로 명이 다해 가고 있었는데 근심하고 즐겁지 않았다. 비수갸마가 그 모습을 보고 다가가 물었다. ‘어찌하여 근심하며 슬퍼하십니까?’ 천제가 대답하였다. ‘나는 곧 죽을 것이며 죽음의 증거가 나타났다. 지금 세상에는 부처님의 법이 멸하여 큰 보살도 없으니 내 마음이 어디에 의지할지 알지 못해 근심할 뿐이다.’ 비수갸마가 천제에게 말하였다. ‘지금 염부제에 시비라라는 큰 국왕이 있어 보살도의 행을 하니 뜻이 굳고 정진하여 반드시 부처의 도를 이룰 것이다. 그에게 가서 의지하면 반드시 보호하고 위급을 구제할 것이다.’

천제가 다시 말하였다. ‘그 보살이라면 먼저 시험해 보아야 한다. 진심인지 아닌지 알기 위하여 네가 비둘기로 변하고 내가 매로 변하여 급히 너를 쫓아 그 왕의 거처에 가서 의지하는지를 보자.’ 비수갸마가 대답하였다. ‘보살 대인은 괴로움을 더하지 말고 오히려 공양해야 하니 이런 어려운 일로 시험하지 말라.’

그때 천제가 게송을 말하였다.

나도 악한 마음이 아니니  
진짜 금처럼 시험하여  
이로써 보살을 시험하여  
진심인지 알리라.

이 게송을 말한 후 비수갸마가 비둘기로 변하고 천제가 매로 변하여 급히 비둘기를 쫓아 잡으려 하였다. 비둘기가 두려워 날아가 왕의 겨드랑이 밑에 들어가 왕에게 의지하였다. 매가 뒤따라 와서 궁전 앞에 서서 왕에게 말하였다. ‘이 비둘기는 내 먹이인데 왕 곁에 있으니 빨리 돌려주어야 한다. 나는 매우 배고프다.’ 시비왕이 말하였다. ‘나는 원래 서원하여 모두를 구제하려 하니 이 비둘기를 너에게 주지 않겠다.’ 매가 다시 말하였다. ‘대왕이여! 모두를 구제한다 하면서 내 먹이를 끊으면 내 목숨이 다한다. 나도 모두가 아니냐?’ 왕이 대답하였다. ‘다른 고기를 주면 먹겠느냐?’ 매가 말하였다. ‘오직 갓 잡은 뜨거운 고기만 먹는다.’

왕은 다시 생각하였다. ‘지금 갓 잡은 뜨거운 고기를 구하는 것은 한 사람을 해치고 한 사람을 구하는 것이니 이치에 맞지 않다.’ 스스로 생각하여 ‘내 몸만 빼면 나머지 생명은 모두 스스로 보호하고 아끼리라.’ 하였다. 즉 날카로운 칼을 들어 허벅지 살을 베어 매에게 주어 이 비둘기의 목숨과 바꾸었다. 매가 왕에게 말하였다. ‘왕은 시주자이니 모두를 평등하게 보나 나는 작은 새라도 이치에 어긋남이 없다. 만일 고기로 이 비둘기를 바꾸려면 저울을 가져오라.’ 왕이 좌우에게 명하여 ‘빨리 저울을 가져오라.’ 하여 갈고리를 걸어 양쪽 접시를 달았다. 즉시 비둘기를 한쪽에 놓고 베어낸 살을 다른 쪽에 놓았으나 허벅지 살이 다 떨어져 비둘기보다 가벼웠다. 다시 양팔과 옆구리 살을 베어 모두 놓았으나 비둘기와 같지 않았다.

그때 왕이 몸을 일으켜 저울에 올라가려 하였으나 기운이 닿지 않아 넘어져 땅에 떨어져 의식을 잃었다가 오래 후 깨어나 자신의 마음을 책망하였다. ‘나는 오랜 세월 너에게 얽매여 삼계윤회를 겪으며 괴로움을 당하였으나 복을 쌓지 못하였다. 지금이야말로 정진하여 행할 때이지 게으를 때가 아니다.’ 여러 번 자책하고 스스로 일어나 저울에 올라 마음에 기뻐하며 스스로 선하다고 여겼다. 그때 천지 여섯 가지 진동이 일어나고 여러 천궁이 모두 흔들렸으며 욕계 천들이 동시에 내려와 허공에서 보살이 어려운 행을 하여 몸을 상하고 마음으로 큰 법을 바라는 것을 보고 울며 눈물이 큰 비처럼 쏟아졌으며 하늘에서 꽃비를 내려 공양하였다.

그때 천제 석가가 본래 모습으로 돌아와 왕 앞에 머물며 말하였다. ‘지금 이렇게 어려운 행을 하여 무엇을 구하는가? 전륜성왕이나 마왕 범왕이 되고자 하는가? 삼계 중 무엇을 구하는가?’ 보살이 대답하였다. ‘내가 구하는 것은 삼계의 존귀와 쾌락이 아니며 복을 쌓아 부처의 도를 구하는 것이다.’ 천제가 다시 말하였다. ‘지금 몸을 상하고 뼈에 이르도록 고통을 당하는데 후회가 있느냐?’ 왕이 말하였다. ‘없다.’ 천제가 다시 말하였다. ‘후회가 없다고 하나 누가 알겠느냐? 나는 네 몸을 보니 떨고 멈추지 않는데 후회가 없다고 하니 무슨 증거가 있느냐?’

왕이 곧 서원하였다. ‘처음부터 지금까지 후회가 없다면 몸이 곧 평복될 것이다.’ 서원을 마치자 곧 몸이 평복되어 이전보다 훨씬 나았다. 천제와 세상 사람들이 칭찬하며 기뻐 뛰놀아 견줄 데 없었다. 시비왕이 지금의 부처님 몸이다. 세존께서 과거에 중생을 위하여 몸을 돌보지 않고 이와 같이 하셨으니, 지금 법의 바다가 가득 차고 법기둥이 세워졌으며 법고가 울리고 법등이 밝혀져 이롭게 하니 지금이 바로 때인데 어찌 모든 중생을 버리고 열반에 들어 법을 설하지 않으시렵니까?

그때 범왕이 여래 앞에 합장하여 찬탄하며 여래의 과거 몸이 법을 구하여 중생을 위하여 천 가지 일을 하였다고 말하였다. 세존께서 범왕의 청을 받고 곧 보라내국 녹야원에 가서 법륜을 굴리시니 이로써 삼보가 세상에 나타났다.

그때 여러 사람과 천인, 용, 귀신, 팔부중이 이 말을 듣고 모두 기뻐하며 머리를 숙여 받들어 행하였다.

마하살타 이신호품 제이

이와 같이 나는 들었다.

어느 때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 세존께서 밥을 구하러 가실 때 옷을 입고 발우를 들고 홀로 아난존자를 데리고 성 안으로 들어가 밥을 구하였다. 그때 한 늙은 어머니가 있었는데 두 아들이 도둑질을 일삼아 재산가가 잡아 왕에게 데려가 법에 따라 심판하니 죄가 사형에 해당하여 산다라로 넘겨져 처형장으로 끌려가고 있었다. 멀리서 세존과 어머니와 아들 세 사람이 함께 부처님께 나아가 머리를 땅에 대고 간절히 탄원하였다. “부처님이시여! 부디 고통과 재앙을 구제하시어 내 아들의 목숨을 살려 주소서.” 진심으로 간절하여 매우 불쌍히 여겼다. 여래께서 자비로워 즉시 아난에게 가서 왕에게 목숨을 청하라 하셨다. 왕이 부처님의 가르침을 듣고 즉시 그들을 놓아주어 재앙에서 벗어나 부처님의 은혜에 감사하며 기뻐하였다.

곧 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대고 발을 예배하며 합장하여 말하였다. “부처님의 자비로 목숨을 구원받았으니 부디 자비로 우리를 불쌍히 여기시어 도의 차례를 들어주소서.” 부처님께서 허락하시고 말씀하셨다. “잘 왔다, 비구들이여!” 수염과 머리카락이 스스로 떨어지고 몸에 입은 옷이 가사로 변하며 공경하는 마음이 내면에서 일어나 믿음이 더욱 굳어졌다. 부처님께서 법을 설하니 모든 때가 영원히 사라지고 아라한 도를 얻었으며, 그 어머니는 법을 듣고 아나함을 얻었다. 그때 아난이 이 일을 목격하고 전례가 없음을 탄복하며 여래의 여러 덕행을 찬탄하였다. 또 탄식하며 말하였다. “어머니와 아들 세 사람은 전생에 어떤 복을 지어 세존을 만나 무거운 죄를 면하고 열반의 안락을 얻었는가? 한 몸 가운데 특별히 은혜를 입어 얼마나 기쁜가!”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 세 사람은 오늘뿐 아니라 과거에도 내가 은혜를 베풀어 목숨을 구원하였다.” 아난이 부처님께 여쭈었다. “알지 못하겠습니다, 세존이시여! 과거 세상에서 목숨을 구원한 세 사람의 일은 어떠하였습니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “먼 옛날 아승기겁에 이 염부제에 큰 국왕이 있었는데 이름은 마하라단나라 하였으며 진나라 말로 대보라 하였다. 작은 나라가 5천 개 있었다. 왕에게는 세 아들이 있었는데 첫째는 마하부나닝, 둘째는 마하데바, 진나라 말로 대천이라 하였으며 셋째는 마하살타라 하였다. 이 막내는 어릴 때부터 자비심이 깊어 모든 이를 불쌍히 여겨 마치 어린아이 같았다. 그때 대왕이 신하들과 부인과 태자들과 함께 밖에 나가 구경하였다. 왕이 피곤하여 잠시 쉬었다. 왕의 세 아들이 함께 숲 속을 거닐다 두 새끼를 젖 먹이는 호랑이를 보았다. 굶주림이 절박하여 새끼를 잡아먹으려 하였다.

왕의 막내가 두 형에게 말하였다. ‘이 호랑이는 매우 괴롭고 야위어 죽음에 이르렀으며 젖도 갓 나왔으니 내 생각에 자기 새끼를 먹으려 한다.’ 두 형이 대답하였다. ‘네 말이 맞다.’ 막내가 다시 형에게 물었다. ‘이 호랑이는 지금 무엇을 먹으려 하느냐?’ 두 형이 대답하였다. ‘갓 잡은 뜨거운 피와 고기를 얻으면 만족할 것이다.’ 다시 물었다. ‘지금 누군가 이 일을 행하여 이 생명을 구할 수 있겠느냐?’ 두 형이 대답하였다. ‘그것은 어려운 일이다.’

그때 왕의 막내가 마음속으로 생각하였다. ‘나는 오랜 생사 동안 수없이 몸을 버렸으나 탐욕과 진노와 어리석음으로 인해 법을 위하여 한 적이 없다. 지금 복의 밭을 만났으니 이 몸이 어디 있겠는가?’ 계획을 세우고 다시 함께 앞으로 나아갔다. 조금 나아가 두 형에게 말하였다. ‘너희들은 먼저 가라. 나는 개인적인 인연이 있으니 곧 따라가겠다.’ 그렇게 말하고 급히 본래 길로 돌아가 호랑이에게 가서 몸을 던졌다. 굶주린 호랑이 입에 물려 먹지 못하였다. 그때 태자가 날카로운 나무를 취하여 몸을 찔러 피를 내니 호랑이가 핥아 입을 열고 곧 몸을 먹었다.

두 형이 오래 기다려도 돌아오지 않아 흔적을 찾아보고 먼저의 마음을 기억하여 반드시 그곳에 가서 굶주린 호랑이에게 먹이를 주었을 것이라 생각하였다. 강가에 이르러 마하살타가 호랑이 앞에 죽어 있는 것을 보고 호랑이가 이미 먹었으며 피와 살이 온 땅에 흩어져 있었다. 스스로 땅에 쓰러져 기절하였다가 다시 깨어 울면서 괴로워하고 혼미하였다가 다시 깨어났다.

그 부인이 잠들어 꿈에 세 마리 비둘기가 숲 속에서 놀고 있었는데 매가 갑자기 작은 새를 잡아먹었다. 깨어나 두려워 왕에게 말하였다. ‘나는 속담을 들었는데 (비둘기는 자손이다.) 지금 작은 비둘기를 잃었으니 내가 사랑하는 아들에 불길한 일이 있을 것이다.’ 즉시 사람을 보내 사방으로 찾아보았다. 얼마 지나지 않아 두 아들이 돌아와 부모가 물었다. ‘내 사랑하는 아들은 지금 어디에 있느냐?’ 두 아들이 목이 메어 말을 끊고 오래 지나서야 ‘호랑이가 먹었다.’고 말했다. 부모가 듣고 땅에 쓰러져 기절하였다가 오래 지나 깨어나 두 아들과 부인과 함께 달려가 죽은 곳에 이르렀다. 그때 굶주린 호랑이가 고기를 다 먹고 뼈만 흩어져 있었다. 어머니가 그 머리를 받치고 아버지가 손을 잡고 슬피 울어 기절하였다가 다시 깨어났다.

이와 같이 오랜 시간이 지나 마하살타가 죽은 후 두설천에 태어나 스스로 생각하였다. ‘나는 무슨 행으로 이 보응을 받았는가?’ 천안으로 두루 살펴 오관을 관찰하니 죽은 시체와 부모의 슬픔과 애통함이 지나치게 심하였다. ‘누군가 이 몸을 잃었으니 나는 가서 그 마음을 권고해야겠다.’

즉시 하늘에서 내려 허공에 머물며 여러 말로 부모를 권고하였다. 부모가 물었다. ‘너는 무슨 신이냐? 알려 주소서.’ 천인이 대답하였다. ‘나는 왕자 마하살타로 호랑이를 구하기 위해 몸을 버리고 두설천에 태어났다. 대왕이여! 법은 무상하며 태어남은 반드시 끝이 있다. 악한 자는 지옥에 떨어지고 선한 자는 천상에 태어난다. 생사윤회는 항상 있으니 지금 어찌 근심과 번뇌의 바다에 빠져 깨닫지 않고 부지런히 선행하지 않는가?’ 부모가 대답하였다. ‘너는 큰 자비심으로 모든 이를 불쌍히 여겨 나를 버리고 네 목숨을 구하였으니 내 마음은 막혀 끊어지고 괴로움이 이루 말할 수 없다. 네가 큰 자비를 닦았으니 어찌 이럴 수 있느냐?’ 그때 천인들이 여러 아름다운 선한 게송으로 부모에게 보답하니 부모가 조금 깨달아 칠보함에 뼈를 담아 장사지내고 탑을 세우니 천인이 곧 사라졌다. 왕과 대중은 돌아가 궁으로 돌아갔다.

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. ‘그때 대왕 마하라단나가 지금의 내 아버지 백정이다. 그때 왕비가 지금의 내 어머니 마하마야이다. 그때 마하부나닝이 지금 미륵이며 둘째 태자 마하데바가 지금의 보수밀다라이다. 그때 태자 마하살타가 지금의 내 몸이다. 그때 호랑이 어미가 지금 이 늙은 어머니이며 그때 두 아들이 지금 이 두 사람이다. 나는 오랜 세월 동안 그들의 급박한 위급을 구하여 안전하게 하였다. 지금 내가 부처가 되어 그들을 구제하여 영원히 생사의 큰 고통에서 벗어나게 하리라.’

그때 아난과 모든 중생이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

이부자 수재품 제삼

이와 같이 나는 들었다.

어느 때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 초야에 두 천인이 부처님께 나아왔는데 천인의 몸빛이 빛나 기수원에 금빛처럼 빛났다. 부처님께서 그에 맞게 아름다운 법을 설하여 마음과 뜻이 열려 도의 자취를 얻었다. 머리와 얼굴을 땅에 대고 부처님께 예배하고 하늘로 돌아갔다.

다음 날 아침 아난이 부처님께 말씀드렸다. “어젯밤 두 천인이 세존을 뵈러 왔는데 위엄과 상서로운 모습이 빛나고 깨끗한 광명이 눈부셨습니다. 옛날 어떤 공덕으로 이런 아름다운 열매를 얻었습니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “가섭 여래가 멸도한 후 법이 쇠퇴하였는데 두 바라문이 팔재를 지키며 한 사람은 천상에 태어나길 원했고 다른 한 사람은 왕이 되길 원하였다. 첫 사람은 집으로 돌아가 아내가 부르며 함께 먹자 하였다. 남편이 아내에게 말하였다. ‘나는 부처님의 밥을 받아 중간에 먹지 않았다.’ 아내가 다시 말하였다. ‘당신은 바라문이니 계율이 있으니 어찌 이교의 밥을 받느냐? 만일 어기면 나와 함께 밥을 먹지 말고 바라문들에게 이 일을 알려 쫓겨나게 하겠다.’ 이 말을 듣고 깊이 두려워하여 때를 어기고 먹었다. 두 사람은 수명에 따라 각각 목숨이 다하였다.

왕이 되길 원한 사람은 재계가 완전하여 왕가에 태어났다. 천상에 태어나길 원한 사람은 재계를 어겨 용 중생으로 태어났다. 그때 한 사람이 왕의 정원을 지키며 매일 여러 가지 과일을 바쳤다. 이 사람은 후에 샘물에서 이상한 나무 열매를 얻었는데 색과 향이 매우 아름다워 생각하였다. ‘나는 매번 출입할 때 문지기가 나를 보고 물리치니 이것을 주어야겠다.’ 생각한 대로 주니 문지기가 받고 다시 생각하였다. ‘나는 문지기일 때 황문에게 억눌리니 이것을 주어야겠다.’ 그리하여 이 열매를 황문에 바쳤다. 황문이 받고 다시 왕에게 바쳤다. 왕이 이 열매를 먹고 매우 달게 느껴 아내에게 물었다. ‘이 열매를 어디서 얻었느냐?’ 아내가 즉시 사실대로 대답하고 문지기로 밀고하여 정원 관리에게 이르렀다. 왕이 다시 불러 물었다. ‘우리 정원에 이런 아름다운 열매가 있는데 왜 바치지 않고 다른 사람에게 주었느냐?’ 정원 관리가 처음부터 끝까지 사실대로 말했다.

왕이 다시 말하였다. ‘지금부터 항상 이 열매를 보내어 끊어지지 않게 하라.’ 정원 관리가 말하였다. ‘이 열매는 씨가 없고 샘에서 나는 것이니 명하여 항상 보내게 할 수 없다.’ 왕이 다시 말하였다. ‘못하면 네 목숨을 베겠다.’ 정원 관리가 나가 정원에 이르러 근심하고 괴로워하며 크게 울었다.

그때 한 용이 울음소리를 듣고 사람으로 변하여 와서 물었다. ‘무슨 일로 슬퍼서 우느냐?’ 그때 정원 관리가 자세히 말하였다. 용은 물속으로 돌아가 아름다운 열매를 많이 금쟁반에 담아 이 사람에게 주며 말했다. ‘이 열매를 왕에게 바치고 내 뜻을 전하라. 나와 왕은 원래 친한 벗으로 옛날 세상에서 함께 바라문이 되어 팔재를 받으며 각자 원하는 바를 구하였다. 네가 계율을 완전하게 지켜 사람 왕이 되었고 나는 계율을 어겨 용 중생으로 태어났다. 지금 나는 재계를 지키며 몸을 버리고자 하니 팔재 계율을 내게 주어라. 만일 어기면 내 나라를 뒤집어 바다로 만들겠다.’ 정원 관리가 이 말을 왕에게 전하였다. 왕이 듣고 매우 불쾌해하였다. 그 까닭은 그때 세상에 부처님이 없고 법도 멸하여 팔재 계율 문서가 지금 없으니 지키지 못하면 위험에 처할까 두려웠기 때문이다. 이 이치를 생각하여 근심하였다. 왕에게는 가장 존중하는 대신이 있었는데 왕이 대신에게 말하였다. ‘용이 나에게 팔재 계율을 구하니 네가 구해 주어야 한다.’ 대신이 대답하였다. ‘지금 세상에 법이 없으니 어떻게 구하겠습니까?’ 왕이 다시 말하였다. ‘네가 구하지 못하면 너를 죽이겠다.’ 대신이 듣고 매우 괴로워하며 자기 집으로 갔다.

이 대신에게는 나이 많고 늙은 아버지가 있었는데 항상 밖에서 돌아와 얼굴빛이 밝고 부드러워 아버지 마음을 위로하였다. 그때 아버지가 아들의 얼굴빛이 평소와 다름을 보고 즉시 물었다. ‘왜 그러느냐?’ 대신이 아버지에게 자세히 말하였다. 아버지가 대답하였다. ‘우리 집 대들보가 항상 빛나니 한번 깨뜨려 보아라. 혹시 이상한 것이 있느냐?’ 아들의 말을 받아들여 다른 사람에게 나무를 베어 깨뜨리게 하니 경전 두 권이 나왔다. 하나는 ‘십이인연경’이고 다른 하나는 ‘팔재계문’이었다. 대신이 곧 왕에게 바쳤다. 왕이 기뻐서 견딜 수 없어 이 경전을 금쟁반에 놓고 용에게 바쳤다. 용이 이 경전을 얻어 크게 기뻐하며 좋은 보배를 왕에게 주었다.

팔재를 지키고 부지런히 행하여 목숨이 다한 후 천궁에 태어났다. 사람 왕도 계율을 지켜 부지런히 행하여 수명이 다한 후 천상에 태어나 함께 한 곳에 있었다. 어젯밤 두 천인이 와서 법화에 대해 물었고 즉시 수다단과의 열매를 얻어 삼도에서 벗어나 천도에 다니며 그 후 열반에 들었다.

부처님께서 이 말씀을 하실 때 모든 중생이 기뻐하며 머리를 숙여 받들어 행하였다.

보라내인 신빈공양품 제사

이와 같이 나는 들었다.

어느 때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 나라에 큰 장자가 있었는데 아들이 태어나 얼굴과 용모가 단정하고 태어난 지 며칠 되지 않아 말을 하여 부모에게 물었다. “세존은 계십니까?” 부모가 대답하였다. “옛날에 계셨다.” 다시 물었다. “존자 사리불과 아난 등도 모두 계십니까?” 대답하였다. “모두 계신다.” 부모가 아들이 태어나자마자 말을 하니 사람이 아니라고 깊이 의심하여 부처님께 물으러 갔다.

부처님께서 말씀하셨다. “이 아이는 복이 있어 의심할 필요가 없다.” 부모가 기뻐하며 집으로 돌아갔다. 아이가 다시 말하였다. “부모님! 부처님과 비구승을 청하소서.” 부모가 말하였다. “부처님과 승가를 청하려면 공양을 갖추어야 하니 쉽게 할 수 없다.” 아이가 다시 말하였다. “다만 집을 청소하고 쓸고 자리를 장엄하며 세 높은 자리를 마련하고 여러 가지 맛있는 음식과 음료를 준비하면 자연히 오실 것이다. 그리고 내 전생의 어머니가 지금도 보라내국에 계시니 그를 불러 오소서.”

부모가 그 말을 따라 사람을 보내 코끼리를 타고 달려가 불러 왔다. 세 높은 자리를 세 개 마련하였는데 하나는 여래를 위하여, 둘째는 전생의 어머니를 위하여, 셋째는 지금의 어머니를 위하여였다. 부처님과 승려들이 그 집에 들어가 차례로 앉아 맛있는 음식과 음료를 넉넉히 즐기며 부처님께서 법을 설하시니 아버지와 두 어머니와 온 가족이 법을 듣고 기뻐하여 모두 초과를 얻었다. 이 아이가 자라 출가하여 정진하고 바른 업을 닦아 아라한을 얻었다.

아난이 부처님께 말씀드렸다. “이 사문은 전생에 어떤 복을 지어 귀족으로 태어나 어릴 때 말을 잘하고 도를 배워 신통을 얻었습니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 사람은 전생에 보라내국에서 장자의 아들이었다. 아버지가 죽은 후 가산이 쇠퇴하여 점점 가난해졌다. 부처님 시대에도 공양할 것이 없어 마음이 불쾌하고 풀리지 않아 귀족의 성을 버리고 손님이 되어 1년 동안 금 천 냥을 구하였다. 귀족이 물었다. ‘아내를 맞으려 하느냐?’ 대답하였다. ‘아니오.’ 귀족이 다시 물었다. ‘금은 무엇에 쓰려 하느냐?’ 대답하였다. ‘부처님과 성스러운 승가에게 밥을 공양하려 한다.’ 귀족이 말하였다. ‘부처님을 청하려면 내가 금을 주고 내 집에서 모임을 마련하겠다.’ 가난한 사람은 동의하고 잔치를 열어 부처님과 승가를 청하였다. 이 인연으로 목숨이 다한 후 장자의 집에 태어나 다시 부처님을 청하여 법을 듣고 도를 얻었다.” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “전생의 가난한 사람이 지금 장자의 아들 사문이다.”

부처님께서 이 말씀을 하실 때 모든 중생이 기뻐하며 머리를 숙여 받들어 행하였다.

해신난문선인품 제오

이와 같이 나는 들었다.

어느 때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 이 나라에 500명의 상인이 바다에 들어가 보물을 구하며 함께 말하였다. “명인을 구하여 인도로 삼자.” 다섯 계율을 지키는 우바새를 청하여 함께 바다에 들어갔다. 바다에 이르러 해신이 변신하여 야차의 모습으로 나타났다. 형체가 추하고 색이 청흑이며 입에서 긴 이가 나왔고 머리에는 불이 타올랐다. 배를 끌며 상인들에게 물었다. “세상에 나보다 무서운 자가 있느냐?” 현자가 대답하였다. “너보다 몇 배나 무서운 자가 있다.”

해신이 다시 물었다. “누구인가?” 대답하였다. “세상에 어리석은 자가 있어 온갖 악을 행한다. 살생과 도둑질과 음행이 무절제하며 거짓말과 이간질과 악한 말과 아름다운 말로 속이고 탐욕과 진노와 그릇된 견해에 빠져 죽어 지옥에 떨어져 만 가지 고통을 받는다. 지옥의 간수 아방이 죄인들을 잡아 여러 가지로 다스리니 칼로 베거나 수레로 찢거나 몸을 수천 조각으로 나누고 절구에 찧거나 갈거나 칼산과 검나무, 불수레와 끓는 솥, 얼음과 끓는 똥 등 모든 고통을 받는다. 이런 고통을 수천만 세월 견디니 이것이 너보다 훨씬 무섭다.” 해신이 놓아주고 모습을 숨겼다.

배가 몇 리 나아가자 해신이 다시 사람으로 변하여 몸이 야위고 뼈가 드러난 모습으로 와서 배를 끌며 사람들에게 물었다. “세상에 나보다 야윈 자가 있느냐?” 현자가 대답하였다. “너보다 훨씬 야위고 심한 자가 있다.” 해신이 다시 물었다. “누구인가?” 현자가 대답하였다. “어리석고 마음이 그릇되어 인색하고 시기하며 베풀 줄 모르고 죽어 귀신으로 떨어져 몸이 산만 하며 목구멍이 바늘 같고 머리카락이 길고 헝클어지고 몸이 검고 야윈 자가 수천만 세월 동안 물과 곡식을 알지 못한다. 이런 모습이 너보다 훨씬 심하다.” 해신이 배를 놓고 사라졌다.

배가 몇 리 나아가자 해신이 다시 매우 단정한 모습으로 변하여 와서 배를 끌며 상인들에게 물었다. “사람 중에 나보다 훨씬 아름다운 자가 있느냐?” 현자가 대답하였다. “너보다 백천만 배 뛰어난 자가 있다.” 해신이 다시 물었다. “누구인가?” 현자가 대답하였다. “세상에 지혜로운 사람이 있어 모든 선을 행하며 몸과 말과 뜻의 업을 항상 깨끗이 하고 삼보를 믿고 공경하며 때때로 공양한다. 그 사람이 죽으면 천상에 태어나 모습이 밝고 단정하여 너보다 수천만 배 뛰어나다. 너희와 비교하면 눈먼 원숭이가 아름다운 여인과 같다.”

해신이 물 한 움큼을 떠서 물었다. “이 한 움큼의 물이 바닷물보다 많으냐?” 현자가 대답하였다. “한 움큼의 물이 많고 바닷물이 아니다.” 해신이 다시 물었다. “네가 말한 것이 진심이냐?” 현자가 대답하였다. “이 말은 진리이며 거짓이 아니다. 무엇으로 증명하느냐? 바닷물이 아무리 많아도 반드시 말라버린다. 겁이 다할 때 두 날이 동시에 나면 샘과 못과 강물이 모두 말라버리고 셋째 날에는 작은 강물이 모두 말라버리며 넷째 날에는 큰 강과 바다가 모두 말라버린다. 다섯째 날에는 바다가 조금 줄고 여섯째 날에는 세 부분 중 두 부분이 줄며 일곱째 날에는 바닷물이 모두 없어지고 수미산이 무너지고 금강지경까지 모두 타버린다. 만일 누군가가 신심으로 한 움큼의 물을 부처님께 공양하거나 승가에 시주하거나 부모에게 공양하거나 가난한 자에게 주거나 짐승에게 주면 그 공덕이 겁이 다해도 끝나지 않는다. 이로써 바다는 적고 한 움큼의 물이 많음을 알 수 있다.” 해신이 기뻐하며 보물을 주고 현자에게 주며 좋은 보배를 부처님과 승가에 바치도록 부탁하였다. 상인들이 보물을 충분히 채우고 나라로 돌아갔다.

그때 현자와 500명의 상인이 모두 부처님께 나아가 발을 예배하고 예를 마친 후 각자 보물과 해신이 준 것을 부처님과 승가에 바치며 모두 무릎 꿇고 합장하여 부처님께 말하였다. “우리는 제자가 되어 청법을 받겠습니다.” 부처님께서 곧 허락하시며 말씀하셨다. “잘 왔다, 비구들이여!” 수염과 머리카락이 스스로 떨어지고 법의 옷이 몸에 있으니 부처님께서 그들의 성정에 맞게 법을 설하시어 즉시 깨달아 모든 욕망이 깨끗해져 아라한을 얻었다.

그때 모든 모임의 사람들이 부처님의 말씀을 듣고 모두 크게 기뻐하며 머리를 숙여 받들어 행하였다.

항가달품 제육

이와 같이 나는 들었다.

어느 때 부처님께서 라열기 죽원 정사에 계셨다. 그때 나라에 부상(輔相)이 있었는데 집이 매우 부유하였으나 아들이 없었다. 그때 항하(恒河) 가에 마니발라 천신 사당이 있었는데 온 땅의 백성이 모두 공경하여 모셨다. 그때 이 부상이 사당에 가서 기도하며 말하였다. “나는 자손이 없으니 천신이 공덕이 무량하여 중생을 구제하니 내 소원을 들어주리라 믿고 왔다. 만일 소원이 이루어지면 금과 은으로 천신의 몸을 장식하고 향을 발라 신전을 꾸미겠나이다. 만일 이루어지지 않으면 사당을 부수고 그 똥으로 몸을 바르리라.” 천신이 듣고 스스로 생각하였다. “이 사람은 부유하고 힘이 강하니 평범한 사람이 아니니 자손을 얻을 것이다. 나의 덕이 적어 이루지 못하리라. 만일 이루지 못하면 반드시 모욕을 당하리라.”

사당의 신이 다시 마니발라에게 가서 말하였다. 마니발라가 힘이 없어 비사문왕에게 가서 이 일을 알렸다. 비사문왕이 말하였다. “나도 힘이 없어 자손을 주지 못하니 천제 석가에게 가서 이 소원을 구하라.” 비사문왕이 즉시 하늘에 올라 천제 석가에게 알렸다. “내 신하 마니발라가 최근에 말하기를 ‘왕사성에 부상이 있어 자손을 구하며 무거운 서원을 세워 소원이 이루어지면 배로 공양하고 소원이 어기면 사당을 부수고 모욕하겠다’ 하였으니 그 사람은 강하고 사나우니 천왕께서 자손을 주시기 바라나이다.” 석가가 대답하였다. “이 일은 매우 어려우니 인연을 찾아야 한다.”

그때 한 천인이 오덕을 떠난 몸으로 명이 다해 가고 있었다. 석가가 말하였다. “네 명이 다하니 부상 집에 태어나겠느냐?” 천인이 대답하였다. “나는 출가하여 바른 행을 닦으려 하니 존귀하고 높은 지위에 태어나면 세속을 떠나기 어렵고 뜻을 이루기 어렵다. 중간에 태어나고 싶다.” 석가가 다시 말하였다. “그저 가서 태어나되 도를 배우려 하면 내가 도울 것이다.” 천인이 죽어 신으로 내려 부상 집에 태어났다. 곧 태어나 밖으로 나와 용모가 단정하였다.

곧 관상을 세우고 이름을 지었다. 관상가가 물었다. “어디서 이 아이를 구하였느냐?” 부상이 대답하였다. “옛날 항하 천신에게 구하였다.” 이름을 지어 항가달이라 하였다. 나이가 점점 자라 도법에 뜻을 두고 부모에게 출가를 청하였다. 부모가 말하였다. “우리는 지금 부귀하고 재산이 넓으며 너는 유일한 아들이니 문을 잇는 자이다. 내가 살아 있는 동안은 허락하지 않겠다.”

아들이 뜻을 따르지 않아 깊이 근심하며 스스로 자살하여 다른 곳에서 다시 태어나려 하였다. 그 중간에 쉽게 나올 수 있다고 생각하였다. 그래서 몰래 떠나 높은 바위에서 몸을 던졌으나 떨어져도 다치지 않았다. 다시 강가에 가서 몸을 물에 던졌으나 물에 떠올라 고통이 없었다. 다시 독약을 먹었으나 독기가 통하지 않아 죽지 않았다. 다시 생각하였다. “관청 법을 어겨 왕에게 죽임을 당하리라.” 왕비와 여러 부인과 태자들이 궁에서 나와 정원 연못에서 목욕하는데 모두 옷을 벗어 나무 사이에 두었다. 그때 항가달이 몰래 숲에 들어가 옷을 가져 나왔다.

문지기가 보고 왕에게 알리려 하였다. 왕이 듣고 노하여 활과 화살을 들고 직접 쏘았으나 화살이 되돌아와 왕 몸에 맞았다. 세 번이나 쏘았으나 맞지 않았다. 왕이 두려워 활을 버리고 물으며 물었다. “너는 천룡귀신이냐?” 항가달이 말하였다. “나에게 한 가지 소원을 주면 내 신분을 밝히겠다.” 왕이 말하였다. “주겠다.” 항가달이 말하였다. “나는 천인이 아니고 용이나 귀신도 아니며 왕사국 부상의 아들이다. 나는 출가하여 바른 행을 닦으려 하나 부모가 허락하지 않아 스스로 죽으려 하였다. 바위에 던지고 강에 뛰어들고 독약을 먹어도 죽지 않아 관청 법을 어기고 죽임을 당하려 하니 왕이 해도 상처를 입히지 못하니 이 일이 이와 같으니 너무 가혹하구나! 나를 불쌍히 여겨 도를 닦게 하소서.”

왕이 곧 말하였다. “출가하여 성스러운 도를 닦는 것을 허락하겠다.” 다시 데리고 부처님께 가서 세존께 이 일을 고하였다. 그때 여래께서 사문으로 받아 법의를 입히고 비구가 되게 하셨다. 부처님께서 법을 설하시어 마음과 뜻이 열리고 아라한 도를 이루어 삼명 육통과 팔해탈을 갖추었다.

아제왕이 곧 부처님께 말하였다. “이 항가달은 전생에 어떤 선근을 지어 바위에 던져도 죽지 않고 물에 빠져도 익사하지 않고 독약을 먹어도 고통이 없으며 화살을 맞아도 상처가 없고 성스러운 분을 만나 생사를 벗어났습니까?”

부처님께서 왕에게 말씀하셨다. “먼 옛날 무수한 세상에 큰 나라가 있었는데 이름은 보라내라 하였고 왕 이름은 범마타라 하였다. 여러 궁인과 숲 속에서 놀며 부인들이 소리 내어 노래하였다. 밖에 한 사람이 큰 소리로 화답하니 왕이 그 소리를 듣고 질투하여 사람을 보내 잡아오고 명하여 죽이라 하였다. 그때 한 대신이 밖에서 와서 그 사람을 보고 붙잡힌 것을 보고 좌우에게 물었다. ‘왜 그러느냐?’ 사람들이 자세히 말하였다. 대신이 말하였다. ‘기다려라. 내가 왕을 만나겠다.’ 대신이 들어가 왕에게 말하였다. ‘그 사람의 죄가 심하지 않으니 왜 죽이려 하는가? 노래하였으나 음성만 있고 모습을 보지 못하였으며 음란한 일도 없으니 부디 불쌍히 여기어 목숨을 구하소서.’ 왕이 거역하지 못하여 사형을 면하게 하였다. 그 사람은 풀려나 대신을 섬기며 부지런하였다.

이와 같이 부양을 받으며 여러 해를 지내고 스스로 생각하였다. ‘음욕은 사람을 해치고 칼과 검에 이롭지 않다. 나는 지금 괴로우니 모두 욕심 때문이다.’ 즉시 대신에게 말하였다. ‘내가 출가하여 도업을 닦겠다.’ 대신이 대답하였다. ‘거역하지 않겠다. 도를 이루면 다시 만나자.’ 즉시 산과 늪으로 가서 깊이 묵상하며 묘리를 연구하여 정신이 열려 비구니불이 되었다. 다시 성읍으로 돌아와 대신의 집을 방문하였다. 대신이 기뻐하여 공양하고 맛있는 음식과 좋은 옷과 네 가지가 부족함이 없었다.

그때 비구니불이 허공에 나타나 신통변화를 일으켜 몸에서 물과 불이 나오고 큰 광명을 발하였다. 대신이 보고 기뻐하며 서원하였다. ‘내 은덕으로 한 사람을 구제하여 도를 이루게 하였으니 내 세상에서 부귀하고 장수하며 뛰어나고 기이한 복을 수천만 배 받게 하리라. 지혜와 덕을 함께 갖추게 하리라.’” 부처님께서 왕에게 말씀하셨다. “그때 그 대신이 한 사람을 구제하여 도를 이루게 하였으니 지금 항가달이다. 이 인연으로 태어난 곳에서 목숨이 중도에 끊기지 않고 지금 부처님을 만나 마땅히 응진에 이르렀다.”

부처님께서 이 말씀을 마치자 모든 모임의 사람들이 믿고 공경하며 기뻐하여 머리를 숙여 받들어 행하였다.

수차제품 제칠

이와 같이 나는 들었다.

어느 때 부처님께서 라열기 죽원 정사에 계셨다. 그때 세존께서 아난과 함께 옷을 입고 발우를 들고 홀로 성 안으로 들어가 밥을 구하였다. 그때 한 늙은 노인과 노모가 있었는데 두 눈이 이미 멀고 가난하며 외롭고 고통스러워 머무를 곳이 없어 문 아래에 머물렀다. 오직 한 아들이 있었는데 나이가 일곱 살로 항상 구걸하여 부모를 부양하였다. 좋은 과일과 채소를 얻으면 먼저 부모에게 공양하고 남은 신 맛 나고 시고 악취 나는 것은 스스로 먹었다. 그때 아난이 이 어린아이를 보고 나이가 어리지만 공경하고 효도하며 사랑하는 마음을 품었다. 부처님께서 밥을 구해 돌아와 정사에 이르러 여러 대중에게 법을 설하셨다. 아난이 길게 무릎 꿇고 합장하여 부처님께 말하였다. “전에 세존과 함께 성 안으로 들어가 밥을 나누었을 때 한 어린아이를 보았는데 자비롭고 효도하여 맹인 부모를 돌보며 성문 밖에서 구걸한 음식과 채소 중 좋은 것은 먼저 부모에게 공양하고 나쁜 것은 스스로 먹었습니다. 날마다 이와 같으니 매우 사랑스럽고 공경할 만합니다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “출가자와 재가자가 자비롭고 효도하여 부모를 공양하는 공덕은 매우 크고 헤아릴 수 없으니 그 까닭은 내가 과거 세상에서 자비롭고 효도하여 부모를 공양하고 몸의 살로 부모의 위급한 재앙을 구원하였기 때문이다. 이 공덕으로 위로는 천제 석가 아래로는 성주에 이르기까지 부처가 되어 삼계를 가장 존귀하게 되었으니 모두 이 복덕 때문이다.”

아난이 말하였다. “알지 못하겠습니다, 세존이시여! 과거 세상에서 자비롭고 효도하여 부모를 위하여 몸을 아끼지 않고 몸의 살로 부모의 위급한 재앙을 구원한 일이 어떠하였습니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “잘 듣고 마음을 모아라. 내가 말하겠다.” 아난이 말하였다. “예, 잘 듣겠습니다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “먼 옛날 무량무수 아승기겁에 이 염부제에 큰 나라가 있었는데 이름은 특차시리라 하였다. 그때 왕이 있었는데 이름은 제바라 하였다. 그 나라 왕에게는 열 명의 태자가 있었으며 각자 여러 나라를 다스렸는데 막내 태자는 수바라티치라 하였으며 진나라 말로 선주라 하였다. 그가 다스리는 나라와 백성은 가장 풍요롭고 즐거웠다. 그때 아버지 왕 곁에 큰 대신이 있었는데 이름은 라후라 하였으며 항상 사악한 마음을 품고 역적이 되어 대왕을 죽였다. 대왕이 죽자 정권을 잡아 왕이 되어 여러 군대를 보내 여러 나라에 가서 태자들을 죽였다.

이 막내 태자는 귀신과 신들이 공경하였으며 어느 날 정원에 들어가 구경하려 하였다. 한 야차가 땅에서 나와 무릎을 꿇고 말하였다. ‘라후라는 역적이 되어 아버지 왕을 죽이고 군대를 보내 네 형들을 죽였으며 지금도 군대를 보내 너를 죽이려 하니 왕은 재앙을 피할 방책을 생각하라.’ 왕이 듣고 마음이 무너져 두려워 밤에 생각하며 도망가려 하였다. 그때 한 아이가 있었는데 이름은 수차제라 하였으며 진나라 말로 선생이라 하였다. 나이가 일곱 살로 단정하고 총명하여 매우 사랑스러웠다. 왕이 사랑하여 아이를 안고 와서 슬피 울며 탄식하였다.

왕비가 왕이 두려워하는 모습을 보고 즉시 물었다. ‘왜 근심하고 두려워하는가?’ 남편이 대답하였다. ‘네가 알 바 아니다.’ 왕비가 아이를 붙잡고 말하였다. ‘나는 너와 함께 몸과 목숨이 위태로우니 나를 버리지 말라. 무슨 일이 있으면 말하라.’ 왕이 대답하였다. ‘나는 최근 정원에 들어갔는데 야차 귀신이 땅에서 나와 무릎 꿇고 말하였다. (라후라는 역적이 되어 아버지 왕을 죽이고 군대를 보내 너희 형들을 죽였으며 지금도 군대를 보내 너를 죽이려 하니 피하라.) 나는 이 말을 듣고 두려워 군대가 오면 도망가려 한다.’ 왕비가 무릎 꿇고 왕에게 말하였다. ‘나도 따라가서 버리지 말라.’

왕이 즉시 왕비와 아이를 안고 함께 떠나 다른 나라로 가려 하였다. 두 길이 있었는데 하나는 7일 길이고 다른 하나는 14일 길이었다. 처음 출발할 때는 두려워 7일치 양식만 준비하고 한 사람만 데리고 갔다. 성을 떠난 후 마음이 어지러워 14일 길을 택하였다. 며칠 지나 양식이 다 떨어져 굶주리고 길을 잃어 더 이상 방법이 없었다. 아이를 불쌍히 여겨 왕비를 죽이고 자신을 살리려 하였다. 왕비가 앞에서 아이를 지고 가고 뒤에서 칼을 뽑아 왕비를 죽이려 하였다. 그때 아이가 뒤돌아보며 아버지가 칼을 뽑아 어머니를 죽이려 하니 아이가 손을 모아 왕에게 간절히 말하였다. ‘대왕이시여! 차라리 내 몸을 죽이고 어머니를 해치지 마소서.’ 정성껏 간곡히 권하여 어머니의 목숨을 구하고 아버지에게 말하였다. ‘내 목숨을 끊지 말고 조금씩 살을 베어 먹으면 며칠을 견딜 수 있습니다. 만일 내 목숨을 끊으면 살이 썩어 오래 견딜 수 없습니다.’

이에 부모가 아이를 베어 먹으려 하니 울고 괴로워하며 조금씩 베어 먹었다. 날마다 조금씩 살이 줄어 뼈만 남았다. 다른 나라에 이르지 못하고 굶주림이 심해지자 아버지가 다시 칼을 잡아 관절을 따라 차례로 벗겨 조금씩 살을 얻었다. 이에 부모가 버리려 하니 아이가 생각하였다. ‘내 목숨이 얼마 남지 않았으니 부모가 가진 살을 조금 나누어 주기를 바란다.’ 부모가 거역하지 않고 세 부분으로 나누어 두 부분은 스스로 먹고 나머지 한 부분과 남은 살과 눈과 혀 등을 모두 바쳤다. 그리하여 헤어졌다.

아이는 즉시 서원하였다. ‘나는 지금 몸의 살로 부모를 공양하여 이 공덕으로 부처의 도를 구하고 온 세상 모든 중생을 두루 이롭게 하여 모든 고통에서 벗어나 열반의 즐거움을 얻게 하리라.’ 이 서원을 발할 때 삼천 세계가 여섯 번 진동하고 색욕계 천들이 모두 놀라 궁전이 흔들렸다. 천안으로 세상을 살펴보니 보살이 몸의 살을 부모에게 공양하며 부처의 도를 구하고 중생을 구제하겠다는 서원을 세웠으니 이로 인해 천지가 크게 움직였다. 이에 여러 천들이 모두 내려와 허공을 가득 메우고 슬피 울며 눈물을 쏟아내어 마치 큰 비와 같았다.

그때 천제 석가가 와서 시험하려 하여 구걸하는 아이로 변신하여 와서 아이에게 구걸하였다. 아이가 손에 든 살을 내어주었으며 다시 사자와 호랑이와 늑대로 변하여 와서 먹으려 하였다. 아이가 스스로 생각하였다. ‘이 짐승들이 나를 먹으려 하나 내 몸의 남은 뼈와 살과 골수와 뇌를 모두 바치리라.’ 마음에 기쁨이 일어나 후회가 없었다. 그때 천제가 그 뜻이 변하지 않음을 보고 본래 모습으로 돌아와 아이 앞에 머물며 말하였다. ‘네가 자비롭고 효도하여 몸의 살로 부모를 공양하였으니 이 공덕으로 무엇을 구하느냐? 천제, 마왕, 범왕을 구하느냐?’ 아이가 곧 대답하였다. ‘나는 삼계의 즐거움을 구하지 않고 이 공덕으로 부처의 도를 구하여 모든 중생을 구제하리라.’

천제가 다시 말하였다. ‘네가 몸을 바쳐 부모를 공양하였으니 부모에게 후회가 없느냐?’ 아이가 대답하였다. ‘나는 지금 진심으로 공양하여 털끝만큼도 후회가 없다.’ 천제가 다시 말하였다. ‘내가 지금 네 몸을 보니 살이 다 없어졌는데 후회가 없다고 하니 믿기 어렵다.’ 아이가 대답하였다. ‘만일 후회가 없다면 내가 반드시 부처가 되어 몸이 평복되게 하리라.’ 서원을 마치자 몸이 곧 평복되었다. 그때 천제 석가와 여러 천들이 한 목소리로 칭찬하며 ‘잘하였다!’ 하였다. 아이의 부모와 나라 사람들이 모두 아이에게 와서 전례가 없음을 탄식하였다.

그때 그 나라 왕이 태자의 기이한 행위를 보고 더욱 공경하며 기뻐하여 부모와 태자를 궁으로 데려가 공양하고 극진히 공경하며 이 태자를 불쌍히 여겼다. 그때 왕이 군마를 거느리고 선주왕과 수차제 태자를 데리고 본국으로 돌아가 라후라를 죽이고 왕이 되어 아버지와 아들이 이어 나라가 풍요롭고 평화로워졌다. 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “그때 선주왕이 지금의 내 아버지 백정이며 그때 어머니가 지금의 내 어머니 마하마야이다. 그때 수차제 태자가 지금의 내 몸이다.” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “과거 세상에서 자비롭고 효도하여 부모를 공양하고 몸의 살로 부모의 위급한 재앙을 구원한 공덕으로 천상과 인간 세상에서 항상 귀하고 존귀하며 복을 무량히 받아 부처가 되었다.”

그때 모든 중생이 부처님의 과거 인연을 듣고 모두 슬퍼하며 부처님의 기이한 자비와 효도의 행위를 감탄하였다. 그 중에는 수다단과, 스다함, 아나함, 아라한이 있었으며 무상한 바른 진리를 발한 자와 물러나지 않는 지위를 가진 자도 있었다. 모든 중생이 크게 기뻐하며 머리를 숙여 받들어 행하였다.

현우경 권제일

을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조(乙巳歲 高麗國 大藏都監 奉勅雕造)