현명하고 어리석음에 관한 경전 권2

원위량주 사문 혜각 등이 고창군에서 번역

파사닉왕녀 금강품 제8

이와 같이 내가 들었다.

어느 때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 파사닉왕의 대부인 이름은 마리였는데, 그때 한 딸을 낳으니 이름은 바자라, 진어로 금강이라 하였다. 그 딸의 얼굴은 극히 흉악하여 피부는 거칠고 마치 낙타 가죽 같았으며, 머리카락은 거칠고 강하여 말꼬리 같았다. 왕이 이 딸을 보고는 조금도 기뻐하지 않고 곧 궁중에 명하여 “부디 정성껏 지키고 보호하여 외인이 보지 못하게 하라. 그 까닭은 이 딸이 비록 흉악한 모습으로 사람 같지 않으나 말리 부인이 낳은 자이니, 흉악하더라도 몰래 사람을 보내어 보호하고 기르게 하라.” 하였다. 딸이 나이를 먹어 시집갈 때가 되었다. 그때 왕은 근심하고 걱정하여 다른 방법이 없으니 신하에게 이르기를 “너는 가서 본래 호족 가문에 속한 거사 집안의 자손을 찾아보라. 만약 가난하고 재물이 없는 자라도 좋으니 데려오라.” 하였다. 신하는 곧 명을 따라 가서 찾아보니 한 가난한 호족의 아들을 얻었다. 신하는 그를 불러 왕에게 데려갔다.

왕은 그 사람을 맞아 함께 방으로 가서 자세히 사정을 말하며 그 사람에게 이르기를 “내게 딸이 있으니 얼굴이 흉악하다. 시집갈 곳을 찾으려 하나 마땅한 곳이 없다. 네가 호족 가문 출신이라 들었는데 지금은 가난하니 내가 너를 부양하리니 거절하지 말고 받아들이라.” 하였다. 그 장자 아들은 길게 무릎 꿇고 아뢰기를 “왕의 명령을 받들겠습니다. 설령 대왕께서 개로 보낸다 하더라도 저는 받들 것입니다. 하물며 대왕의 딸을 주신다면 더욱 받들겠습니다.” 하였다. 왕은 곧 그 딸을 가난한 사람에게 아내로 주고 궁전과 집 문을 일곱 겹으로 쌓아 지었다. 왕은 딸의 남편에게 명하여 “문 열쇠를 스스로 잡아 출입할 때 스스로 닫아라. 내 딸은 흉악하여 세상에 드물다. 외인이 얼굴을 보지 못하게 하며 항상 문을 굳게 닫아 안에 가두라.” 하였다. 왕은 재물과 모든 필요한 것을 내어 딸의 남편에게 공급하여 부족함이 없게 하였다. 왕은 그를 큰 신하로 임명하였다.

그 사람은 가진 재물이 많아 여러 호족과 함께 잔치를 벌여 매달 교체하며 모임을 가졌다. 모임 때 부부가 함께 가서 남녀가 섞여 서로 즐거워하였다. 여러 사람이 모임에 오면 모두 아내를 데리고 왔으나 오직 그 대신만은 항상 홀로 왔다. 사람들이 의심하여 “그 사람의 아내가 혹시 단정하고 빛나서인가? 혹은 극히 흉악하여 나타내지 못하기 때문인가? 그러니 그 사람이 아내를 데리고 오지 않는구나. 이제 계획을 세워 그 아내를 보러 가자.” 하여 모두 마음을 합해 몰래 서로 말하며 술로 권하여 취하게 하고 눕게 하여 문 열쇠를 풀게 한 뒤 다섯 사람이 그 집에 가서 문을 열었다.

그때 그 여인은 마음이 괴로워 스스로 죄를 자책하며 말하였다. “나는 무슨 죄로 남편에게 미움을 받아 항상 갇혀 어두운 방에 있어 해와 달과 사람을 보지 못하는가?” 또 스스로 생각하기를 “지금 부처님께서 세상에 계시어 중생을 이롭게 하시니 고통받는 자는 모두 넘치게 은혜를 입는다.” 하여 곧 진심으로 먼 곳에서 세존께 예배하며 “부디 자비를 내려 내 앞에 오셔서 잠시 가르침을 주시옵소서.” 하였다. 그 여인은 정성과 공경심이 순수하고 지극하였다.

부처님께서 그 뜻을 아시고 곧 그 집에 이르러 그 여인 앞에서 땅에서 뛰어 올라 푸른 머리 모양으로 나타내어 여인이 보게 하였다. 여인이 머리를 들고 부처님의 머리카락을 보니 기쁨이 배가되어 공경심이 깊어졌다. 그 여인의 머리카락은 자연히 가늘고 부드러워 푸른빛이 돌았다. 부처님께서 다시 얼굴을 나타내시니 여인이 보고 기뻐하며 얼굴이 단정해지고 흉악하고 거친 피부가 자연히 사라졌다. 부처님께서 다시 허리 위로 금빛 몸을 나타내어 여인이 보게 하니 여인은 더욱 기뻐하였다. 기쁨으로 인해 흉악한 모습이 곧 사라지고 몸이 단정하여 마치 천녀 같아 세상에 견줄 자가 없었다. 부처님께서 여인을 불쌍히 여기어 온 몸을 드러내시니 여인은 눈을 깜빡이지 않고 주의 깊게 보며 기뻐서 뛰놀아 스스로 제어하지 못하였다. 여인의 온 몸도 모두 단정하고 상호가 비범하여 세상에 드물었으며 흉악한 모습이 모두 사라져 남은 것이 없었다. 부처님께서 법을 설하시니 모든 악이 사라지고 그때 즉시 수다환 도를 얻었다. 여인이 도를 얻은 후 부처님께서 떠나셨다.

그때 다섯 사람이 문을 열고 들어가 보니 부인이 단정하고 뛰어나서 서로 말하였다. “나는 이 사람이 오지 않는 것이 이상했는데 그 부인이 단정하기까지 하다.” 보고 다 보았으니 문을 닫고 열쇠를 가지고 그 사람에게 돌려주었다. 그 사람은 깨어나 집에 돌아와 문을 열고 부인을 보니 단정하고 기이하여 얼굴이 뛰어나서 보기 드물었다. 보고 기뻐하며 “이 사람이 누구냐?”고 묻자 부인이 남편에게 “나는 당신의 아내이다.”라고 대답하였다. 남편이 “너는 전에 극히 흉악했는데 지금은 어찌 단정해졌느냐?”고 묻자 부인이 위의 일을 상세히 말하였다. 부인은 다시 남편에게 “나는 지금 왕을 만나고자 하니 너는 내 뜻을 전해 주라.” 하였다.

남편이 그 말을 받아 곧 왕에게 가서 “아내가 지금 만나고자 합니다.” 하니 왕이 “이 일을 말하지 말고 급히 문단속을 잘하여 나가지 못하게 하라.” 하였다. 남편이 왕에게 “어찌 그리 하십니까? 아내가 지금 부처님의 신령한 은혜를 입어 단정해져 천녀와 다름없습니다.” 하였다. 왕이 듣고 남편에게 “그리하면 속히 데려오라.” 하였다. 곧 엄숙한 수레를 마련하여 여인을 궁중에 맞이하니 왕이 여인의 몸이 단정하고 뛰어나 기뻐서 뛰놀며 스스로 제어하지 못하였다. 곧 엄숙한 수레를 마련하여 왕과 부인과 딸과 딸의 남편이 함께 부처님께 가서 예배를 마치고 한쪽에 머물렀다. 그때 파사닉왕이 무릎 꿇고 부처님께 아뢰기를 “이 여인은 전생에 어떤 복을 쌓아 부귀영화를 누리는 집안에 태어났으며 또 어떤 죄를 지어 흉악한 모습과 거칠고 강한 피부를 받았는지 알지 못합니다. 부디 세존께서 밝혀 주시옵소서.” 하였다.

부처님께서 대왕에게 말씀하시기를 “부인이 세상에 처한 단정함과 흉악함은 모두 전생의 죄복의 보응이다. 먼 옛날 아주 오래 전 세상에 큰 나라가 있었는데 이름은 보라내라 하였다. 그때 그 나라에 큰 장자가 있었는데 재산이 무량하고 온 집안이 항상 한 비구불타를 공양하였다. 그 비구불타는 몸이 거칠고 모습이 흉악하여 초췌하고 볼품없었다. 그때 그 장자에게는 한 어린 딸이 있었는데 날마다 그 비구불타가 오는 것을 보고 악심을 품고 경멸하며 꾸짖고 욕하였다. ‘얼굴이 흉악하고 몸 피부가 거칠어 참으로 미워할 만하다.’라고 하였다. 그 비구불타는 여러 번 그 집에 와서 공양을 받고 세상에 오래 머물다가 열반에 들고자 하여 그 시주자를 위해 여러 가지 신변 변화를 일으켜 하늘을 날고 물과 불을 내며 동서남북으로 뛰고 앉고 누우며 여러 가지 변화로 그 집에서 신통한 발걸음을 보이게 하였다. 그리고 하늘에서 내려와 다시 그 집에 이르렀다.

장자가 보고 매우 기뻐하였고 그 딸은 즉시 뉘우쳐 스스로 자책하며 ‘존경하는 스님이시여, 부디 나의 잘못을 용서하소서. 내가 전에 악심을 품고 죄가 두텁고 마음에 품지 않았으니 죄가 없게 하소서.’라고 하였다. 그 비구불타가 그 참회를 들었다. 부처님께서 대왕에게 말씀하시기를 “그때의 그 여인이 지금의 왕녀이다. 그때 악하고 불선한 마음으로 현명하고 성스러운 비구불타를 헐뜯고 입으로 과실을 지었으므로 그때부터 항상 흉악한 모습을 받았다. 후에 신통한 변화를 보고 뉘우치고 회개하여 다시 단정하고 뛰어난 인재가 되어 능가할 자가 없었다. 비구불타를 공양하였기에 세세생생 부귀하고 해탈을 얻었다. 이와 같이 대왕이여, 모든 중생은 형체 있는 자로서 몸과 입을 보호하여 거짓말과 악한 말을 하지 말고 남을 경솔히 꾸짖지 말아야 한다.” 하였다.

그때 파사닉왕과 여러 신하와 모든 대중이 부처님께서 말씀하신 인연과 인과 보응을 듣고 모두 믿고 공경하여 스스로 부처님 앞에서 감동하여 이 믿음으로 초과과부터 사과과에 이르기까지 무상 평등한 마음을 발하여 머무르며 퇴하지 않는 자도 있었고 모두 갈망하여 부처님의 가르침을 공경하고 기뻐하며 따르고 모두 함께 행하였다.

금재인연품 제9

이와 같이 내가 들었다.

어느 때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 존귀한 제자 천이백오십인과 함께 계셨다. 그때 성 안에 큰 장자가 있었는데 장자의 부인이 한 아들을 낳으니 이름은 금재라 하였다. 그 아들은 단정하고 뛰어나 세상에 드물었다. 이 아이는 전생에 손을 말아 쥐고 태어났는데 부모가 놀라 불길하다 하여 아이의 두 손을 펴서 상호를 보니 두 손에 금전 두 개가 있어 부모가 기뻐하여 곧 거두었다. 거둔 곳을 버리고 다시 태어나 다시 거두었으며 이렇게 부지런히 금전을 모아 가득 채웠다. 그 아이의 손에는 결코 끝이 없었다. 아이가 나이를 먹어 곧 부모에게 출가를 청하였다. 부모가 거절하지 않고 곧 허락하였다.

그때 금재가 부처님께 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하며 부처님께 아뢰기를 “부디 세존이시여, 나를 불쌍히 여기시어 출가를 허락하여 도를 얻게 하소서.” 하였다. 부처님께서 금재에게 “출가를 허락하노라.” 하시니 금재는 곧 수염과 머리카락을 깎고 가사 옷을 입고 사미가 되었다. 나이가 차서 대계율을 받게 하였으며 승려들에게 모두 완전한 계를 받게 하였다. 법단에 임하여 승려들이 차례로 예배하였는데 예배할 때 두 손을 땅에 치니 손이 닿는 곳마다 두 금전이 있었다. 이와 같이 차례로 모든 예배하는 곳마다 금전이 있었다. 계를 받고 난 후 부지런히 수행하여 아라한 도를 얻었다.

아난이 부처님께 아뢰기를 “세존이시여, 이 금재 비구는 본래 어떤 복을 지어 태어날 때부터 손에 금전을 쥐고 태어났습니까? 부디 세존이시여, 밝혀 주시옵소서.” 부처님께서 아난에게 말씀하시기를 “너는 잘 생각하라. 내가 지금 말하겠다.” 하시니 아난이 “그리하겠습니다. 잘 듣겠습니다.” 하였다.

부처님께서 말씀하시기를 “먼 옛날 구십일겁 전에 세상에 비바사불이 출현하여 정법으로 중생을 교화하고 수많은 중생을 제도하였다. 부처님과 승려들이 나라를 순행할 때 여러 부유한 장자들이 음식을 마련하여 부처님과 승려들을 공양하였다. 그때 한 가난한 사람이 재물이 없어 들판에서 나무를 베어 팔았는데 나무를 팔아 두 금전을 얻어 부처님과 승려들이 왕가의 청을 받는 것을 보고 기뻐하여 두 금전을 부처님과 승려들에게 시주하였다. 부처님께서 이 사람을 불쌍히 여겨 받으셨다.” 부처님께서 아난에게 말씀하시기를 “그때 그 가난한 사람이 이 두 금전을 부처님과 승려들에게 시주하였기에 구십일겁 동안 항상 금전과 재물을 마음대로 쥐고 끝이 없었다. 그때 그 가난한 사람이 지금의 금재 비구이다. 설령 그 사람이 도를 얻지 못했더라도 미래의 과보 또한 무량할 것이다. 그러므로 아난이여, 모든 중생은 모두 부지런히 시주하는 업을 닦아야 한다.” 하셨다.

그때 아난과 모든 중생이 부처님께서 말씀하신 것을 듣고 모두 믿고 깨달아 초과과부터 아라한에 이르기까지 무상 정진의 마음을 발하고 머무르며 퇴하지 않는 자도 있었으며 모두 기뻐하여 행하였다.

화천인연품 제10

이와 같이 내가 들었다.

어느 때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 대비구 승려 천이백오십인과 함께 계셨다. 그때 나라에 부유한 장자가 있었는데 장자의 아들이 태어나 얼굴과 용모가 단정하였다. 아이가 태어나자 집 안에 자연히 하늘에서 꽃비가 내려 집 안을 가득 채웠다. 곧 이 아이에게 이름을 붙여 부포제바라, 진어로 화천이라 하였다. 아이가 나이를 먹어 부처님께 가서 부처님의 얼굴과 용모가 비길 데 없이 좋음을 보고 기뻐하며 스스로 생각하기를 “내가 세상에 태어나 성현을 만났으니 지금 부처님과 승려들을 청하여 내일 내 집에 와서 적은 채식 음식을 받으시게 하리라.” 하였다. 곧 부처님께 나아가 아뢰기를 “부디 세존이시여, 내일 부처님과 승려들을 내 집에 청하여 적은 채식을 받게 하소서.” 하였다. 부처님께서 그 복덕을 보시고 곧 청을 받으셨다. 그때 화천은 집에 돌아가 다음 날 식사 때 부처님과 승려들이 집에 오자 화천은 곧 보좌를 보배로 장식하여 집 안에 두르고 정성껏 꾸미고 부처님과 승려들이 그 좌석에 앉았다. 화천은 여러 가지 음식을 준비하고 그 사람의 복덕으로 자연히 마련하였다. 부처님과 승려들이 음식을 먹고 그릇을 거두어 화천에게 여러 법을 널리 설하였다. 화천과 온 집안이 수다환을 얻었다. 그때 화천은 곧 부모를 떠나 출가하여 부처님의 제자가 되었다. 부모가 허락하였다. 곧 부처님께 나아가 예배하고 비구가 되어 부처님의 가르침을 받았다. 부처님께서 받아들여 “잘 왔다 비구여!” 하시고 수염과 머리카락을 깎고 가사를 입어 곧 사문이 되어 부처님의 가르침을 따르고 아라한이 되었다.

그때 아난이 이 일을 보고 부처님께 나아가 무릎 꿇고 아뢰기를 “세존이시여, 이 화천 비구는 본래 어떤 복을 쌓아 자연히 하늘 꽃비가 내리고 또 보좌와 음식이 변하여 나타났습니까? 부디 세존이시여, 의문을 풀어 주시옵소서.” 하였다.

부처님께서 아난에게 말씀하시기를 “잘 듣고자 하거든 들어라. 먼 옛날 비바사불이 출현하여 중생을 제도하였다. 그때 승려들이 마을을 순행할 때 부자들이 모두 승려들을 청하여 여러 가지 공양을 하였다. 그때 한 가난한 사람이 재물이 없어 공양할 수 없었으나 들판에서 여러 꽃을 꺾어 승려들에게 뿌리고 진심으로 예배하였다. 그리고 떠났다.” 부처님께서 아난에게 말씀하시기를 “그때 그 가난한 사람이 승려들에게 꽃을 뿌리고 진심으로 예배하였기에 구십일겁 동안 태어난 곳마다 몸이 단정하고 원하는 바가 있으면 음식과 침상 등이 자연히 이루어졌다. 이 복덕으로 도를 얻었다. 그러므로 아난이여, 모든 중생은 작은 시주라도 가볍게 여기지 말라. 화천과 같이 모두 스스로 얻는다.” 하셨다.

그때 아난과 모든 중생이 부처님 말씀을 듣고 기뻐하여 행하였다.

보천인연품 제11

이와 같이 내가 들었다.

어느 때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 한 장자가 태어나자 하늘에서 일곱 보물이 내려 집 안을 가득 채웠다. 곧 점쟁이를 불러 아이의 상을 점쳤다. 점쟁이가 보고 그 기이한 상을 보고 장자에게 말하기를 “아이가 매우 특별합니다.” 하였다. 장자가 듣고 기뻐하며 점쟁이에게 “이 아이에게 이름을 지어 주라.” 하였다. 점쟁이가 묻기를 “이 아이가 태어날 때 어떤 상서로운 징조가 있었습니까?” 하니 장자가 “이 아이가 태어날 때 하늘에서 일곱 보물이 내려 집 안을 가득 채웠습니다.” 하였다. 점쟁이가 “이 아이는 복덕이 있어 보라내라라 이름을 지어야 합니다.” 하였다. 아이가 나이를 먹어 지혜와 재주가 뛰어났다.

부처님의 신성하고 신통한 덕이 드물어 갈망하며 출가를 원하여 곧 부모를 떠나 부처님께 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하며 “부디 세존이시여, 출가를 허락하소서.” 하였다. 부처님께서 곧 허락하시고 “잘 왔다 비구여!” 하시며 수염과 머리카락을 깎고 법의를 입혀 부처님의 가르침을 설하니 곧 아라한이 되었다.

아난이 부처님께 아뢰기를 “세존이시여, 이 보천 비구는 본래 어떤 복을 쌓아 태어날 때 하늘에서 보물이 내리고 음식과 의복이 자연히 이루어졌습니까?” 하였다.

부처님께서 아난에게 말씀하시기를 “잘 듣고자 하거든 들어라. 먼 옛날 비바사불이 출현하여 중생을 제도하였다. 그때 승려들이 마을을 순행할 때 여러 거사들이 승려들을 청하여 여러 가지 공양을 하였다. 그때 한 가난한 사람이 재물이 없어 공양할 수 없었으나 흰 돌멩이 같은 것을 한 움큼 가지고 승려들에게 뿌리고 큰 서원을 세웠다.” 부처님께서 아난에게 말씀하시기를 “그때 그 가난한 사람이 돌멩이 같은 것을 승려들에게 뿌리고 진심으로 공양하였기에 구십일겁 동안 무량한 복을 받아 재물과 의복이 자연히 이루어지고 부족함이 없었다. 그때 그 가난한 사람이 지금의 보천 비구이다. 그때 신심과 공경심으로 인해 지금 이 세상에 도를 얻고 과를 증득하였다.” 하셨다.

그때 모든 중생이 부처님 말씀을 듣고 믿음을 일으켜 초과과부터 사과과에 이르기까지 무상 정진의 마음을 발하고 머무르며 퇴하지 않는 자도 있었으며 모두 기뻐하여 행하였다.

찬티보리품 제12

이와 같이 내가 들었다.

어느 때 부처님께서 라열기 죽원림에 머무셨다. 그때 세존께서 처음 도를 얻어 아라교진여 등과 첫 번째로 교화하고, 다음에 울비라가설 형제 천 명을 제도하여 점차 많은 사람이 해탈하였다. 그때 라열기 사람들이 기뻐하여 모두 칭찬하며 “여래가 세상에 출현함이 매우 기특하다. 모든 중생이 고통에서 벗어났다.” 하였다. 또 교진여 등과 울비라 무리도 칭찬하며 “대덕비구들은 전생에 여래와 어떤 인연이 있어 법의 북을 처음 울릴 때 먼저 듣고 감로법의 맛을 독점하였다.” 하였다.

그때 여러 비구들이 백성들이 칭찬하는 것을 듣고 자세히 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 말씀하시기를 “먼 옛날 이 무리와 큰 서원을 세웠다. ‘내가 도를 이루면 먼저 이들을 제도하리라.’” 하였다.

비구들이 듣고 다시 부처님께 “오래도록 함께 서원을 세웠는데 그 일은 어떠합니까? 부디 자비를 내려 자세히 말씀해 주시옵소서.” 하였다.

부처님께서 비구들에게 말씀하시기를 “잘 듣고 잘 생각하라. 먼 옛날 무량무변하고 헤아릴 수 없는 아승기겁에 이 염부제 땅에 큰 나라가 있었는데 이름은 보라내라라 하였다. 당시 국왕 이름은 갈리였다. 그때 나라에 큰 선인이 있었는데 이름은 찬티보리라 하였으며 오백 제자가 있었고 산림에 머물며 인욕 수행을 하였다. 그때 왕과 신하들과 부인과 처녀들이 산에 놀러 갔다가 왕이 피곤하여 쉬고 있었다. 처녀들이 왕을 버리고 꽃 숲을 구경하다가 찬티보리가 단정히 앉아 사색하는 것을 보고 경외심이 일어나 여러 꽃을 꺾어 그 위에 뿌리고 그 앞에 앉아 법을 들었다.

왕이 돌아보아 처녀들이 보이지 않자 네 신하와 함께 찾아 다녔다. 처녀들이 선인 앞에 앉아 있는 것을 보고 곧 물었다. ‘너희는 사공정에 들어갔느냐?’ 대답하기를 ‘아직 못했습니다.’ 또 물었다. ‘네가 네 마음에 무량심을 얻었느냐?’ 대답하기를 ‘아직 못했습니다.’ 또 물었다. ‘네가 사선에 들어갔느냐?’ 역시 ‘아직 못했습니다.’ 하였다. 왕이 노하여 “네가 공덕이라고 말하는 것이 모두 없으니 너희는 범부로서 홀로 처녀들과 함께 이곳에 앉아 있으니 어찌 믿을 수 있겠느냐?” 또 물어 “너희가 항상 여기 있는데 누구이며 무엇을 수행하느냐?” 하니 선인이 “인욕 수행을 합니다.” 하였다.

왕이 곧 칼을 뽑아 말하기를 “네가 인욕한다면 내가 시험하리라. 네가 인욕할 수 있느냐?” 하며 곧 두 손을 베고 물으니 선인은 여전히 인욕한다고 하였다. 다시 두 발을 끊고 물으니 역시 인욕이라 하였다. 이어 귀와 코를 자르니 얼굴빛이 변하지 않고 인욕한다고 하였다. 그때 하늘과 땅이 여섯 번 진동하였다.

그때 선인의 오백 제자가 하늘을 날며 스승에게 물었다. “이렇게 고통을 당하고 인욕하는 마음이 변하지 않았습니까?” 스승이 대답하기를 “마음이 변하지 않았다.” 하였다. 왕이 놀라 두려워하며 다시 물었다. “네가 인욕한다고 하는 증거가 무엇이냐?” 선인이 대답하기를 “내가 진실로 인욕하면 진심이 거짓이 아니니 피가 젖으로 변하고 몸이 다시 온전해질 것이다.” 하니 말이 끝나자 피가 곧 젖으로 변하여 온전하였다.

왕이 인욕의 증거를 보고 두려워하며 “내가 무례하였구나! 대선인을 모욕하였으니 이제 참회하겠다.” 하였다. 선인이 말하기를 “네가 여자 색으로 내 몸을 칼로 베었으나 나는 땅처럼 인욕하였으니 내가 후에 부처가 되어 지혜의 칼로 네 삼독을 끊으리라.” 하였다.

그때 산중의 용과 귀신들이 왕이 인욕 선인을 모욕하는 것을 보고 모두 분노하여 큰 구름과 안개와 천둥 번개를 일으켜 왕과 그 무리를 해치려 하였다. 선인이 위로 말하기를 “나를 위해서라면 괴롭히지 말라.” 하였다. 왕 갈리는 참회한 뒤 항상 선인을 청하여 궁중에서 공양하였다. 그때 이교도 천 명이 왕이 찬티보리를 공경하는 것을 보고 심히 시기하여 그 앞에 앉아 먼지와 오물을 뿌리고 모욕하였다. 선인이 이 일을 보고 곧 서원하였다. “나는 지금 인욕을 닦아 중생을 위해 쉬지 않고 수행하여 후에 부처가 되리라. 부처가 되면 먼저 법수로 너희의 먼지를 씻고 욕망의 더러움을 제거하여 영원히 청정하게 하리라.” 하였다.

부처님께서 비구들에게 말씀하시기를 “그때 찬티보리란 내가 지금 몸이다. 당시 왕 갈리와 네 신하들이 지금의 교진여 등 다섯 비구이다. 당시 천 명의 이교도가 먼지와 오물을 뿌린 자들이 지금의 울비라 등 천 비구이다. 나는 그때 인욕 서원으로 먼저 그들을 제도하였으니 도를 이루어 이들이 먼저 고통에서 벗어났다.” 하셨다.

그때 비구들이 부처님 말씀을 듣고 전에 없던 일이라 감탄하며 기뻐하여 행하였다.

자력왕 혈시품 제13

이와 같이 내가 들었다.

어느 때 부처님께서 사위국 기수원에 머무셨다. 그때 존자 아난이 식사 후 숲 속에 앉아 선정에 들며 스스로 생각하였다. “여래께서 세상에 출현함이 매우 기특하다. 모든 중생이 안락을 얻었다.” 또 생각하기를 “교진여 등 다섯 존비구는 어떤 선근본을 지녔으며 어떤 인연으로 법문이 처음 열릴 때 먼저 들어 법의 북이 처음 울릴 때 독점하여 감로법을 먼저 맛보았는가?” 하였다. 이 일을 생각한 뒤 자리에서 일어나 부처님께 가서 생각한 바를 자세히 말씀드렸다. 부처님께서 말씀하시기를 “교진여 등은 전생에 나와 실제로 인연이 있어 먼 옛날 내가 몸의 피로 그들의 배고픔과 목마름을 채워 편안하게 하였으니 그래서 지금 몸으로 먼저 내 법을 얻어 해탈에 이르렀다.” 하셨다.

현명한 아난이 다시 부처님께 “먼 옛날 몸의 피로 배고픔을 구제한 일이 어떠하였는지 자세히 밝혀 주시고 모든 중생이 알게 하소서.” 하였다.

부처님께서 말씀하시기를 “먼 옛날 무량 아승기겁에 이 염부제 땅에 큰 나라가 있었는데 이름은 미차라발라, 진어로 자력이라 하였다. 염부제의 팔만사천 소국 왕을 다스렸으며 부인은 이만 명, 신하는 만 명이었다. 왕은 자비로워 네 가지 마음을 갖추고 항상 일체를 불쌍히 여겨 지치지 않고 십선을 행하며 백성을 교화하여 사방에서 존경받았다. 왕이 다스리는 땅은 평안하고 즐거워 모두 기뻐하였다. 여러 역귀들이 항상 사람의 피와 기를 먹으며 스스로 살아갔다. 그때 백성들은 몸과 말과 뜻을 삼가 십선을 따랐으며 모든 악한 역귀가 가까이 오지 못하였다. 배고프고 쇠약하며 야윈 자가 없었다.

그때 다섯 야차가 왕에게 와서 “우리들은 무리로서 사람의 피와 기를 의지하여 목숨을 유지합니다. 왕께서 가르침을 주어 모두 십선을 지키니 우리는 먹을 것이 없어 배고프고 목마름이 심하여 살 길이 없습니다. 대왕이여, 자비로우시니 불쌍히 여기지 않으시렵니까?” 하였다. 왕이 이 말을 듣고 매우 슬퍼하여 몸에 다섯 곳을 찔러 피를 흘렸다. 다섯 야차가 각기 그릇을 들고 와서 피를 받아 마시고 배불러 왕의 은혜에 감사하였다. 왕이 다시 말하기를 “너희가 배불러 십선을 닦으면 나는 내 몸의 피로 너희의 배고픔과 목마름을 채워 편안하게 하리라. 후에 내가 부처가 되어 법신과 계율과 정과 지혜의 피로 너희 삼독과 모든 욕망과 배고픔과 목마름을 끊고 열반의 안락한 곳에 머무르게 하리라.” 하였다.

아난이여, 그때 자력왕이 지금 내 몸이다. 다섯 야차가 지금 교진여 등 다섯 비구이다. 나는 세세생생 서원하여 먼저 그들을 제도하였으니 그래서 처음 법을 설하고 듣는 자가 해탈하였다.” 하셨다.

그때 존자 아난과 모든 중생이 부처님 말씀을 듣고 모두 공경심이 더욱 커져 기뻐하여 행하였다.

강육사품 제14

이와 같이 내가 들었다.

어느 때 부처님께서 왕사성 죽원에서 천이백오십 비구와 함께 계셨다. 그때 빈사왕이 초과과를 얻어 믿음과 공경심이 더욱 깊어져 항상 최고의 사사물로 부처님과 비구승을 공양하며 선한 사람을 즐겁게 하고 뜻을 겸하여 권도하였다. 나라에 육사(여섯 스승)가 있었는데 부란나 등으로서 본래 출가하여 사악한 견해를 가지고 거짓으로 말하여 백성을 현혹하였다. 미혹된 자들이 믿고 사악한 교를 따르니 무리가 널리 퍼지고 악당이 가득하였다. 그때 왕에게는 동생이 있었는데 육사를 공경하고 사악한 설법에 미혹되어 그들이 도가 있다고 믿고 집안의 재물을 다 바쳐 공양하였다.

부처님께서 해가 떠오르듯 지혜의 물줄기를 내어 베풀었으나 뜻하지 않게 큰 그물에 걸렸다. 형 왕 빈사왕은 매우 사랑하여 정성껏 부처님을 공경하도록 알렸으나 동생은 사악한 이론을 고집하여 왕의 가르침을 따르지 않고 여러 번 명하여 부처님을 청하여 공양하게 하였다. 동생이 형 왕에게 “나는 내 스승이 있으니 부처님을 다시 공경할 수 없으나 왕의 가르침에 어긋나지 않으니 큰 모임을 열어 누구든 오게 하라. 만약 부처님이 오시면 나는 공양하겠다.” 하였다. 왕이 허락하고 공양을 준비하여 침상과 좌석을 넉넉히 마련하고 모임을 열어 사람을 보내 육사 무리를 불러 모으니 모두 와서 윗자리에 앉았다.

부처님과 승려가 오지 않자 곧 왕에게 가서 “왕께서 여러 번 부처님을 청하였는데 오늘 모임을 열었으니 부처님이 언제 오시겠습니까?” 하였다. 왕이 동생에게 말하기를 “네가 몸소 가서 청하지 못하니 사람을 보내 부처님께 알리라.” 하였다. 동생이 명을 받고 부처님께 알리니 부처님과 대중이 모임 장소에 와서 육사가 윗자리에 앉은 것을 보고 부처님과 승려들이 차례로 앉았다. 부처님께서 신통력을 써서 육사와 그 무리를 아래로 내리게 하니 육사는 부끄러워 일어나 자리를 옮기고 앉았으나 다시 자신이 아래에 앉아 있음을 보았다. 세 번이나 자리를 옮겼으나 여전히 아래에 있어 힘이 없어 고개를 숙이고 앉았다.

시주자가 물을 떠서 윗자리 앞에 가니 부처님께서 시주자에게 “먼저 네 스승에게 주라.” 하시고 물을 들고 스승 앞에 가니 항아리 입구가 닫혀 물이 나오지 않았다. 다시 부처님 앞으로 와서 부처님 순서에 따라 하니 물이 나와 모두 손을 씻었다. 손 씻기를 마치고 다음에 주문을 외우니 시주자가 음식을 들고 윗자리 앞에 가니 부처님께서 “본래 나를 위한 것이 아니니 네 스승에게 가서 주문을 외우라.” 하시니 시주자가 가서 육사 앞에서 주문을 외우니 육사는 입을 다물고 말하지 못하고 모두 손을 들어 부처님을 가리켰다. 부처님께서 주문을 외우니 범어 소리가 맑게 울렸다. 주문이 끝나고 다음에 음식을 나누어 윗자리에서 받고자 하여 부처님께 드리니 음식이 모두 허공에 떠 있어 각자 자기 앞에 있어 취할 수 없었다. 음식 나누기를 마치고 부처님과 승려들이 모두 음식을 먹고 목욕하고 다시 앉아 법을 설하였다. 부처님께서 시주자에게 “네 스승에게 말하게 하라.” 하시니 곧 육사를 청하였으나 육사는 다시 입을 다물고 모두 동시에 손을 들어 부처님을 가리켰다.

이에 여래께서 부드러운 음성을 내어 법성을 널리 설하며 뜻을 분별하여 중생의 마음에 맞게 설하였다. 부처님 설법을 듣고 모두 깨달아 왕 동생 빈사가 법안정이 깨끗해지고 나머지 사람들은 초과과부터 삼과과에 이르기까지 출가하여 번뇌를 끊고 무상 정진의 마음을 발하며 머무르며 퇴하지 않는 자도 있었다. 모두 뜻하는 바를 얻고 진리를 깨닫고 삼보를 믿고 공경하며 육사를 경멸하여 공양을 버렸다.

이에 육사는 몹시 노하여 한적한 곳에 가서 신기한 술법을 배우려 하였다. 천마 파순이 그 마음을 두려워하여 악한 독을 선포하지 못하고 곧 육사의 형상을 하여 한 사람 앞에서 다섯 사람의 술법을 나타내어 하늘을 날고 몸에서 물과 불을 내며 분신하고 몸을 흩어 백 가지 변화를 나타내었다. 어리석은 무리가 서로 의지하였으나 앞에 모욕을 당해 공양을 잃었으니 육사는 모두 모여 의논하여 “우리의 술법은 부처님과 다르지 않다. 전에 모욕을 당해 무리가 흩어졌다. 요즘 여러 스승들이 신기한 술법을 나타내니 지금 살펴보니 충분히 그들을 굴복시킬 수 있다. 왕에게 가서 승부를 겨루자.” 하였다. 의논을 마치고 왕에게 가서 자기들의 신통한 술법과 신령한 변화를 자랑하며 사문과 겨루어 실험하자고 하였다.

왕이 웃으며 “너희들이 어찌 어리석느냐? 부처님의 덕은 넓고 크며 신통력은 막힘이 없으니 반딧불과 해를 다투고 소의 발자국과 거대한 바다를 비교하며 개미와 사자의 무리를 견주니 크고 작음이 분명히 다르다. 어찌 어리석은 짓이냐?” 하였다. 육사가 다시 “결과를 시험해 보자. 대왕은 아직 우리 신통한 변화를 보지 못했으니 편파적으로 부처님을 편애한다고 말할 것이다. 시험 후에 크고 작음이 정해질 것이다.” 하였다. 왕이 “시험하고자 하면 시험하라. 다만 너희들이 스스로 모욕을 당할까 두렵다. 부처님과 신통력을 겨루면 우리 모두가 신통한 변화를 볼 것이다.” 하였다. 육사가 “7일 후에 왕께서 시험 장소를 마련하라.” 하였다.

육사가 떠난 후 왕은 곧 엄숙한 수레를 마련하여 부처님께 가서 이 일을 아뢰었다. “육사가 시끄럽게 다투어 술법을 겨루자 하니 그 뜻이 멈추지 않습니다. 부디 세존이시여, 신통력을 발휘하여 사악한 것을 굴복시키고 우리 모두가 그 변화를 보게 하소서.” 부처님께서 빈사왕에게 “내가 때를 알고 있다.” 하셨다. 빈사왕이 부처님과 함께 신통력을 겨루기로 하여 신하와 관리에게 명하여 장소를 정비하고 향화와 침상을 많이 쌓아 깃발과 현판을 세워 장엄하게 하였다. 약속한 날에 모든 사람이 기대하였다.

그때 여래와 승려들이 왕사성을 떠나 비사리로 갔다. 비사리에서 율장승과 백성이 모두 와서 공양하였다. 다음 날 사람들이 부처님이 없다고 물으니 사실을 알고 비사리로 갔다. 육사 무리가 크게 소리치며 “오랫동안 부처님의 지혜와 술법이 얕다고 알고 있었으나 사람들이 망설여 내 말을 믿지 않았다. 약속한 날에 술법을 겨루기로 하였으나 스스로 능하지 못함을 알고 도망쳐 비사리로 갔다.” 하였다. 육사 무리가 서로 이끌고 가서 반드시 추궁하리라 하였다.

그때 빈사왕이 공양을 마련하고 오백 대의 수레를 채우고 왕과 신하와 백억 무리를 각기 식량을 마련하여 부처님을 따라 앞뒤로 이어 비사리에 모였다. 육사 무리가 다시 율장승에게 가서 “우리와 부처님이 신통력을 겨루자. 만약 듣는 자가 있으면 7일 후에 오라.” 하였다. 율장승이 부처님께 가서 “육사 무리가 미혹하여 도가 있다고 자처하며 부처님과 신통력을 겨루자 하니 부디 세존이시여, 신통력을 내려 굴복시키소서.” 하였다. 부처님께서 다시 “내가 때를 알고 있다.” 하시고 율장승과 신하와 백성을 모아 빈사왕과 같이 장엄하게 하여 모두 다음 날을 기대하였다.

부처님과 승려들이 구산국으로 갔다. 구산국 왕 우전이 신하와 함께 와서 공양하였다. 비사리 사람들이 다음 날 부처님이 구산국으로 갔는지 물으니 부처님이 이미 갔다고 하였다. 육사 무리가 뒤따라 갔다. 우전왕과 팔억 백성, 빈사왕 등 여러 나라 백성이 모두 모여 구산국에 집결하였다. 육사 무리가 왕에게 가서 위와 같이 말하였다. 사문이 스스로 생각하기를 “내게 의지할 곳이 없으니 헛되이 도망가서는 안 되니 왕이 반드시 명하여 나와 시험하게 하리라.” 하였다. 우전왕이 부처님께 육사의 말을 전하며 “세존이시여, 부디 시험하게 하시겠습니까?” 하니 부처님께서 다시 “내가 때를 알고 있다.” 하시고 우전왕이 시험 장소를 장엄하게 하여 빈사왕과 같게 하여 모두 모였다.

부처님께서 다시 떠나 승려들과 함께 월지국으로 갔다. 월지국 왕 둔진타라가 백성과 함께 와서 세존을 영접하였다. 구산국 사람들이 다음 날 부처님이 월지국으로 갔다고 물으니 부처님이 이미 갔다고 하였다. 육사 무리가 뒤따라 갔다. 우전왕과 팔억 백성, 빈사왕 등 여러 나라 백성이 모두 월지국에 모였다. 육사 무리가 왕에게 가서 “부처님과 시험하게 하자.” 하였다. 둔진타라가 부처님께 가서 “세존이시여.” 하니 부처님께서 다시 “내가 때를 알고 있다.” 하시고 장엄하게 하여 모두 모였다.

부처님과 승려들이 특차시리로 갔다. 그 나라 왕 이름은 인타바미이며 신하와 백성이 와서 공양하였다. 둔진타라와 오억 백성, 빈사왕 등 여러 왕과 신하와 백성이 모두 특차시리에 모였다. 육사 무리가 와서 인타바미 왕에게 “부처님과 시험하게 하자.” 하였다. 인타바미가 부처님께 가서 “내가 때를 알고 있다.” 하시고 장엄하게 하여 모두 모였다.

부처님께서 다시 떠나 가비라위국으로 갔다. 가비라위국의 석가족과 여러 대중이 와서 공양하였다. 보라내라 사람들이 다음 날 부처님이 떠났음을 알았다. 육사 무리가 뒤따라 갔다. 범마타라 왕과 팔억 백성, 빈사왕 등 여러 나라 백성이 모두 따라가 가비라위국에 모였다. 육사 무리가 와서 석가족에게 “우리와 부처님이 시험하게 하자.” 하였다. 석가족이 부처님께 가서 이 일을 알리니 부처님께서 다시 “내가 때를 알고 있다.” 하시고 장엄하게 하여 약속한 날에 모두 모였다.

부처님과 승려들이 사위국으로 갔다. 사위국 왕 이름은 파사닉이며 신하와 백성이 모두 와서 공양하였다. 석가족이 다음 날 부처님이 떠났음을 알았다. 육사 무리가 무리를 이끌고 뒤따라 갔다. 석가족이 구만억 인을 거느리고 빈사왕 등 여러 나라 백성과 함께 강과 들판에 가득 차 사위국으로 따라갔다. 육사 등이 파사닉왕을 만나 자세히 사정을 말하며 “부처님과 신통력을 겨루자고 하였으나 약속한 날에 도망쳐 시험하지 못하니 어찌 하겠습니까? 지금 대중과 함께 왕국에 이르렀으니 왕께서 우리와 시험하게 하소서.” 하였다. 파사닉왕이 또한 웃으며 부처님의 신통한 변화를 말하며 “너희는 미천하고 보잘것없는 자들이 어찌 대법왕과 신통력을 겨루겠느냐?” 하였다. 육사가 사나워져 말이 높아졌다.

파사닉왕이 부처님을 만나 “육사가 간절히 청하니 부디 신통력을 내려 사악한 것을 굴복시키고 진위를 분별하게 하소서.” 하였다. 부처님께서 “내가 때를 알고 있다.” 하시니 파사닉왕이 곧 신하와 관리에게 명하여 장소를 정비하고 향화와 침상을 많이 쌓아 깃발과 현판을 세워 장엄하였다. 모두 모였다.

12월 1일 부처님께서 시험장에 이르니 파사닉왕이 그날 음식을 마련하고 새벽에 손으로 부처님께 양지를 드리니 부처님께서 받아 씹고 남은 것을 땅에 버리니 땅에서 곧 무성하게 자라나 뿌리와 줄기가 솟아 올라 높이가 오백 유순이며 가지와 잎이 구름처럼 펼쳐졌다. 점차 꽃이 피어 수레 바퀴만 하였고 열매가 맺혀 다섯 말 단지 크기였다. 뿌리와 줄기와 가지와 잎은 모두 칠보로 되어 여러 가지 빛깔로 빛나며 빛이 찬란하여 해와 달을 가렸다. 그 열매를 먹으면 감로보다 달고 향기가 사방에 가득하며 듣는 자가 기뻐하였다. 향기로운 바람이 불어 서로 부딪히며 가지와 잎은 모두 조화로운 소리를 내어 법의 요점을 널리 설하였다. 듣는 자가 싫증내지 않았다. 모든 백성이 이 나무의 변화를 보고 공경심과 믿음이 더욱 깊어졌다. 부처님께서 법을 설하여 뜻에 맞게 하니 마음이 모두 열리고 부처님을 구하는 자가 과를 얻어 천상에 태어나 수가 매우 많았다.

다음 둘째 날 우전왕이 부처님을 청하였다. 그날 여래께서 양쪽에 보배산을 화현하여 집 안에 장엄하고 여러 보물이 섞여 다섯 색으로 빛나며 광채가 찬란하여 여러 가지 나무가 산 위에 줄지어 꽃과 열매가 무성하고 미묘한 향기가 났다. 한 산 꼭대기에 익은 쌀이 있어 부드럽고 맛이 백 가지로 달고 입에 감미로웠다. 백성들이 스스로 먹었다. 또 한 산 위에는 부드럽고 기름진 풀밭이 있어 짐승들이 가서 먹고 배불러 기뻐하였다. 모든 대중이 이 산이 나타난 것을 보고 기뻐하며 칭찬하고 부처님을 우러러 마음이 깊어졌다. 부처님께서 다시 뜻에 맞게 법을 설하여 모두 깨닫고 무상 마음을 발하여 과를 얻고 천상에 태어나 복덕과 지혜를 쌓아 수가 헤아릴 수 없었다.

셋째 날 둔진타라가 부처님을 청하여 공양하고 깨끗한 물을 바쳐 목욕하게 하였다. 부처님께서 물을 뱉어 버리니 보배 연못이 되어 사방 사백 리에 걸쳐 칠보로 이루어져 여러 빛깔이 서로 비추어 광명이 빛났다. 연못 물은 팔덕을 갖추고 바닥에는 칠보 모래가 가득하며 팔종 연꽃이 수레 바퀴만 하게 청황적백 홍록자색으로 섞여 향기가 사방에 퍼졌다. 연꽃 색깔에 따라 빛을 내어 광명이 땅과 하늘을 밝게 하였다. 대중이 이 보배 연못의 기묘함을 보고 기뻐하며 부처님의 무량한 덕을 칭찬하였다. 부처님께서 중생의 마음을 살펴 편리하게 법을 설하여 모두 깨닫고 무상 마음을 발하여 과를 얻고 천상에 태어나 복덕을 쌓아 수가 헤아릴 수 없었다.

넷째 날 인타바미왕이 부처님을 청하였다. 부처님께서 그날 보배 연못을 사방으로 자연히 만들고 여덟 개의 물길을 내어 서로 흘러 들게 하였다. 물길은 소리를 내어 맑고 아름다워 모두 법을 설하며 오근오력 칠각팔도 삼명육통 육도사등 대자대비로 권유하고 인도하며 여러 법을 설하였다. 듣고 보는 모든 이가 마음이 열리고 부처님을 구하는 마음을 발하여 과를 얻고 천상에 태어나 복덕과 지혜를 쌓아 수가 헤아릴 수 없었다.

다섯째 날 범마타라왕이 부처님을 청하였다. 부처님께서 그날 입에서 광명을 내어 금빛이 찬란하게 온 천지를 비추었다. 광명이 닿는 모든 중생의 삼독과 오온이 자연히 멈추어 몸과 마음이 즐거워져 비구가 제삼선에 든 것과 같았다. 대중이 이상히 여기고 부처님의 덕을 우러러 마음이 생겼다. 곧 법을 설하여 모두 깨닫고 대도심을 발하여 과를 얻고 천상에 태어나 복덕과 지혜를 쌓아 수가 헤아릴 수 없었다.

여섯째 날 율장승이 다시 부처님을 청하였다. 부처님께서 그날 모든 대중이 서로 마음을 알고 각자 한 사람이 모든 마음과 선악과 뜻과 행위를 알게 하였다. 모두 놀라고 기뻐하며 부처님의 덕을 칭찬하였다. 곧 여러 가지 묘한 법을 설하여 모두 깨닫고 부처님을 구하는 마음을 발하여 과를 얻고 천상에 태어나 수가 매우 많았다.

일곱째 날 석족이 부처님을 청하였다. 부처님께서 그날 여러 모임을 변화시켜 각자 자신이 전륜성왕과 칠보 천 자녀와 여러 왕과 신하로서 엄숙히 공경하고 시중들며 줄어들지 않고 모두 놀라고 기뻐하였다. 부처님께서 법을 설하여 뜻에 맞게 하여 모두 무상 정각의 마음을 발하여 과를 얻고 천상에 태어나 수가 헤아릴 수 없었다.

또 여덟째 날 제석천이 부처님을 청하여 사자좌를 마련하였다. 여래께서 좌석에 올라 제석천이 왼쪽에, 범왕이 오른쪽에 시중하였다. 모든 대중이 조용히 앉았다. 부처님께서 천천히 팔을 뻗어 좌석을 만지시니 갑자기 큰 소리가 나서 코끼리가 울부짖는 소리 같았다. 곧 다섯 대신귀신이 와서 파괴하고 끌어내리며 육사를 금강밀적이 금강저를 잡고 저들을 위협하니 저들은 두려워 달아나며 부끄러워 이 모욕을 당해 강에 뛰어들어 죽었다.

육사 무리와 구억 인이 모두 와서 부처님께 귀의하여 제자가 되기를 청하였다. 부처님께서 “잘 왔다 비구여!” 하시고 수염과 머리카락을 깎고 법의를 입혀 모두 사문이 되게 하였다. 부처님께서 법을 설하여 법의 요점을 보여 누설된 번뇌를 끊고 모두 아라한이 되었다. 이에 여래께서 팔만 개의 모공에서 빛을 내어 온 허공을 가득 채우고 각 빛 머리마다 큰 연꽃이 있어 각 꽃 위에 화불과 여러 대중이 둘러서 법을 설하였다. 대중이 이 무상의 화현을 보고 믿음과 공경심이 더욱 커졌다. 부처님께서 곧 때에 맞게 법을 설하여 큰 마음을 발하여 과를 얻고 천상에 태어나 복덕과 선업을 쌓아 수가 헤아릴 수 없었다.

아홉째 날 범왕이 부처님을 청하였다. 부처님께서 몸을 변화시켜 범천에 이르러 위엄이 높고 찬란하여 대단히 높고 빛을 크게 내어 온 천지를 비추었다. 모든 이가 우러러보고 모두 그 말을 들으며 부처님께서 여러 가지 법의 요점을 나타내어 많은 중생이 마음을 발하여 부처님을 구하고 과를 얻고 천상에 태어나 수가 헤아릴 수 없었다.

열째 날 사천왕이 부처님을 청하였다. 세존께서 그날 모든 대중이 부처님의 색신을 보고 사천왕부터 색계 궁극까지 모두 부처님의 몸을 보고 큰 빛을 내어 각기 대중에게 미묘한 법을 설하였다. 모두 멀리 우러러보고 명료히 보며 모든 대중이 크게 공경심을 일으켰다. 부처님께서 뜻에 맞게 법을 설하여 모두 큰 마음을 발하고 머무르며 퇴하지 않고 과를 얻어 천상에 태어나 헤아릴 수 없었다.

열한째 날 수달이 부처님을 청하였다. 부처님께서 그날 높은 좌석에 앉아 몸을 숨기고 조용히 사라져 나타나지 않고 다만 빛을 내어 부드러운 음성을 내어 여러 법의 요점을 분별하여 널리 설하였다. 모임에 있는 사람들이 법을 듣고 깨달아 큰 마음을 발하고 머무르며 퇴하지 않고 과를 얻어 천상에 태어나 수가 매우 많았다.

열두째 날 질다거사가 부처님을 청하여 공양하였다. 부처님께서 이날 자비 삼매에 들어 금빛 광명을 내어 온 천지를 비추었다. 빛이 중생을 감촉하니 삼독의 마음이 멈추어 자연히 자비가 일어나 모든 중생을 평등히 보고 아버지와 어머니와 형제와 동생처럼 사랑하고 어루만지는 마음이 더해지거나 줄지 않았다. 그 후 여러 묘한 법을 설하여 모두 큰 마음을 발하고 머무르며 퇴하지 않고 과를 얻어 천상에 태어나 헤아릴 수 없었다.

열세째 날 둔진타라왕이 다시 부처님을 청하여 공양하였다. 부처님께서 이날 몸을 높이 들어 배꼽에서 빛을 내어 두 갈래로 나누어 몸에서 일곱 장 정도 떨어지게 하였으며 머리에 각각 꽃이 있고 그 위에 화불이 있어 부처님과 다름없었다. 화불의 배꼽에서 다시 광명이 나와 두 갈래로 나누어 몸에서 일곱 장 떨어지게 하였으며 머리에 연꽃이 있고 그 위에 화불이 있어 이와 같이 온 천지를 돌며 법을 설하였다. 모든 이가 보고 놀라고 기뻐하였다. 부처님께서 때에 맞게 법을 설하여 모두 뜻에 맞게 하여 큰 마음을 발하고 머무르며 퇴하지 않고 과를 얻어 천상에 태어나 수가 매우 많았다.

열네째 날 우전왕이 부처님을 청하였다. 우전왕이 꽃을 부처님 위에 뿌리니 부처님께서 곧 그 꽃을 천이백오십칠 보배 수레로 변화시켜 높이가 범천에 이르고 금산보다 높으며 여러 보배와 여러 빛깔이 섞여 빛나고 찬란하여 금빛이 빛나고 빛이 진동하였다. 신주와 옥비녀가 그 사이에 섞여 있었다. 여러 수레마다 모두 부처님의 몸이 있어 큰 빛을 내어 삼천 대천세계에 퍼졌다. 모임이 이 변화를 보고 기뻐하며 공경심이 서로 교차하였다. 부처님께서 곧 법을 설하여 병을 치료하는 약을 주듯 하여 모두 큰 마음을 발하고 머무르며 퇴하지 않고 도를 얻고 천상에 태어나 수가 매우 많았다.

열다섯째 날 빈사왕이 부처님을 청하였다. 부처님께서 미리 왕에게 명하여 “음식만 준비하면 된다.” 하니 왕은 그릇과 기구를 장엄하게 하여 매우 풍부하게 마련하였다. 식사 때에 모든 그릇이 가득 차고 달고 맛있는 백 가지 음식과 여러 가지 이상한 맛이 있어 모든 대중이 배불러 남음이 있었다. 식사 후 몸과 마음이 자연히 편안하였다. 그때 세존께서 손가락으로 땅을 가리키니 열여덟 지옥이 모두 나타나 무량한 먼지 수만큼 고통받는 자들이 각기 말하였다. “나는 이때 이런 악을 지어 지금 이런 고통을 받는다.” 모든 대중이 보고 듣고 매우 불쌍히 여겨 털이 곤두섰다. 부처님께서 곧 법을 설하여 뜻에 맞게 하여 모두 큰 마음을 발하고 머무르며 퇴하지 않고 과를 얻어 천상에 태어나 헤아릴 수 없었다. 지옥 중생이 부처님을 보고 법을 들으며 마음에 공경심이 생겨 모두 멀리서 귀의하여 결국 모두 천상과 인간에 태어났다.

그때 빈사왕이 무릎 꿇고 부처님께 아뢰기를 “세존이시여, 기이한 상 32가지와 몸과 손의 여러 상을 보았으나 아직 여래의 발 아래 바퀴 상은 보지 못하였으니 모두 함께 보고 공경하고자 합니다.” 부처님께서 곧 발을 내보여 모든 대중에게 여래의 발바닥 바퀴 상을 보이시니 단정하고 밝게 빛나며 문양이 그림 같아 분명하고 명료하여 보아도 싫증나지 않았다. 왕이 더욱 기뻐하며 부처님께 다시 아뢰기를 “세존이시여, 본래 어떤 덕을 지어 이와 같이 바퀴 상이 밝고 명료합니까?” 부처님께서 곧 왕에게 말씀하시기를 “내가 전생에 십선을 닦고 또 사람을 가르쳤기에 이와 같이 상이 밝고 명료하다.” 하셨다.

왕이 다시 부처님께 아뢰기를 “세존이시여, 십선을 닦고 또 사람을 가르친 일이 어떠합니까? 자세히 밝혀 주시옵소서.” 하였다.

부처님께서 왕에게 말씀하시기를 “잘 듣고 마음에 새기라. 먼 옛날 무수 아승기겁에 이 염부제 땅에 큰 나라가 있었는데 이름은 시타니미라라 하였다. 팔만사천 나라와 팔만억 촌락과 만 명 신하가 있었다. 왕에게는 이만 명 부인이 있었으나 아들이 없었다. 왕이 매우 근심하여 국위를 잇지 못할까 두려워 여러 천신에게 기도하고 제사를 지냈다. 왕의 첫 부인 이름은 수리발라만이라 하였다. 얼마 후 임신하였는데 임신 후 마음이 총명하고 자비로우며 불쌍히 여겨 선을 권하였다. 해와 달이 가득 차 한 아들을 낳았는데 단정하고 뛰어나며 용모가 뛰어나고 몸의 모든 털구멍에서 빛이 났다. 왕이 매우 기뻐하여 보고도 싫증나지 않았다.

곧 점쟁이를 불러 길흉을 점치니 점쟁이가 보고 탄식하며 “기이하도다! 이 아이의 상이 매우 특별하여 사방을 편안케 하여 천하가 공경하리라.” 하였다. 왕이 더욱 기뻐하여 이름을 지으라 명하였다. 점쟁이가 왕에게 “어떤 이상한 징조가 있었습니까?” 하고 묻자 왕이 “이 아이가 임신한 후 어머니가 총명하고 자비로우며 선을 권하여 여러 이상한 징조가 있었다.” 하였다. 점쟁이가 기뻐하며 왕에게 “어머니가 총명하고 지혜로우며 몸에서 빛이 나니 이름을 나발라만, 진어로 혜광이라 지어야 합니다.” 하였다.

태자가 자라 지혜가 뛰어나고 아버지 왕이 죽어 장례를 마치자 여러 왕과 신하가 모여 태자에게 왕위를 권하였으나 태자가 굳이 사양하며 “나는 감당할 수 없습니다.” 하였다. 신하들이 각기 “대왕이 이미 죽었으니 태자 외에 형제가 없습니다. 지금 태자가 사양하니 누가 왕위를 이을 것입니까?” 하였다. 태자가 대답하기를 “세상 사람들이 악을 행하니 나는 따르지 않을 것이며 형벌을 가하면 죄가 적지 않을 것이다. 만약 백성을 이끌어 모두 십선을 행하게 하면 내가 감당할 만하다.” 하였다. 신하들이 “좋다. 부디 왕위에 올라 십선의 도를 명하여 행하게 하라.” 하였다. 태자가 곧 왕위에 올라 백성에게 십선을 행하라 명하니 모두 공경하고 순종하여 마음을 고쳐 행하였다.

마왕이 시기하여 왕의 교화를 망치려 하여 몰래 봉서를 만들어 여러 나라에 보내어 “전에 선을 행하라 명하였으나 이익이 없으니 헛되이 고생하고 닦아도 소용없다. 이제부터 마음대로 하여 십악을 행하라. 두려워하지 말라.” 하였다. 여러 왕이 이 이상한 명령을 받고 이상히 여겨 이유를 묻자 왕이 놀라며 “내가 그런 명령을 내린 적이 없는데 어찌 이러하냐?” 하였다. 곧 엄숙한 수레를 마련하여 여러 나라를 돌아다니며 신하와 백성을 직접 만나 이상한 교화를 고쳐 알렸다.

마왕이 도의 길가에서 한 사람으로 변하여 큰 불 속에 서서 불이 타오르며 그 속에서 울부짖고 소리가 슬프고 애절하였다. 왕이 다가가 물으니 그 사람이 “내가 전에 선을 권하였으나 지금 이 고통을 받아 견딜 수 없다.” 하였다. 왕이 다시 “무슨 일이냐? 선을 권하였는데 오히려 고통을 받느냐? 선을 행하게 하여 너가 고통을 받느냐? 전에 선을 권하여 선을 행한 자가 선과 복을 얻었느냐?” 하니 대답하기를 “전에 사람들은 선과 복을 얻었으나 나만 고통을 받는다.” 하였다. 왕이 기뻐하며 “전에 선과 복을 얻은 자가 있다면 나는 기꺼이 고통을 받겠다. 원망하지 않겠다.” 하니 마왕이 듣고 곧 모습을 감추고 떠났다.

여러 나라를 돌아다니며 십선을 행하라 알리니 백성이 복종하고 몸과 말과 뜻을 삼가 바른 교화가 널리 퍼져 모두 공경하였다. 왕의 덕이 높고 빛나며 상서로운 징조가 내려 금륜이 먼저 나타나 칠보가 완비되어 사방을 순행하며 선을 이끌었다. 이와 같이 대왕이여, 먼 옛날 시타니미라왕이 지금의 아버지 정반왕이며 그때 어머니가 지금의 마하마야이며 혜광왕이 십선으로 백성을 교화한 자가 지금의 내 몸이다. 나는 그때 세상에서 십선을 행하고 또 백성에게 십선을 행하게 하였기에 오늘날 이와 같은 바퀴 모양의 발을 얻었다.

그때 빈사왕이 다시 부처님께 아뢰기를 “육사 무리가 미혹하여 스스로 구제하지 못하고 이익과 양식을 탐내어 시기심을 일으켜 부처님과 신통력을 겨루자 하였으나 부처님이 신통한 변화를 나타내어 기이하여 육사가 궁지에 몰려 한 술법도 없고 부끄러워 얼굴을 가리고 물에 뛰어들어 죽었으며 무리가 흩어져 재앙을 남겼습니다. 그들이 미혹되어 얼마나 심한지요.” 하였다.

부처님께서 빈사왕에게 말씀하시기를 “오늘뿐 아니라 육사 무리도 이름과 이익을 다투어 나와 겨루어 무리를 잃었으며 나는 또한 그들을 상하게 하여 무리를 빼앗았다.” 하셨다.

왕이 무릎 꿇고 부처님께 다시 아뢰기를 “세존이시여, 먼 옛날 육사와 싸워 무리를 빼앗은 일이 어떠했습니까? 자세히 말씀해 주시옵소서.” 하였다.

부처님께서 왕에게 말씀하시기를 “잘 마음에 새기고 들어라. 먼 옛날 무수 무량 무변 아승기겁에 이 염부제 땅에 한 나라가 있었는데 이름은 마하사추리라 하였다. 오백 소국 왕을 다스렸으며 오백 부인이 있었으나 태자가 없었다. 왕이 스스로 생각하기를 ‘내가 나이가 많아 아들이 없어 국위를 잇지 못하면 한날 나라가 망하고 신하와 백성이 서로 계승하지 않아 군사를 일으켜 백성을 해치고 나라가 어지러워질 것이다. 얼마나 괴로운 일인가.’ 하여 이 일을 생각하고 마음이 근심의 바다에 빠졌다.

그때 천제 제석이 멀리서 왕의 근심을 알고 하늘에서 의사로 변하여 왕에게 와서 근심하는 뜻을 물으니 왕이 사실대로 말하였다. 의사가 왕에게 말하기를 “더 이상 근심하지 말라. 내가 왕을 위해 눈 덮인 산에 가서 여러 약초를 채취하여 부인에게 주리니 약을 먹으면 모두 임신할 것이다.” 하였다. 왕이 듣고 근심을 덜어 의사에게 “그럴 수 있으면 좋겠다.” 하였다.

그때 의사가 눈 덮인 산에 가서 여러 약초를 채취하여 왕궁에 돌아와 젖으로 달여 대부인에게 주었다. 부인은 냄새를 싫어하고 믿지 않았다. 의사가 하늘로 돌아가고 부인은 약을 먹지 않았다. 나머지 소부인들이 나누어 먹었는데 오래지 않아 임신하였다. 각기 이 일을 대부인에게 알렸다.

부인이 듣고 근심하며 “먹은 약이 남아 있느냐?” 하고 묻자 “다 먹었다.” 하였다. “전에 풀은 아직 있느냐?” 하니 “아직 있다.” 하였다. 곧 젖을 더 달여 부인에게 주니 부인이 먹었다. 며칠 지나지 않아 임신하였다. 여러 소부인이 만월이 되어 모두 아들을 낳았는데 모두 단정하고 뛰어나고 용모가 달랐다. 왕이 아들을 보고 기뻐 뛰놀며 대부인을 생각하며 근심하였다. 부인이 만월이 되어 아들을 낳았는데 얼굴이 극히 흉악하여 형체가 나무토막 같았다. 부모가 보고 기뻐하지 않아 함께 이름을 다라후시, 진어로 주토라라 하였다. 기르도록 명하였다. 나이가 점점 자라 형들은 모두 시집가고 주토라는 신경 쓰지 않았다.

후에 변방 나라에서 군사를 일으켜 국경을 침범하니 오백 왕자가 군사를 이끌고 가서 싸웠으나 군대가 패하여 도망쳐 성으로 돌아왔다. 주토라 왕자가 형들에게 물었다. “어찌 두려워 도망가느냐?” 형들이 “싸움이 불리하여 적군에게 쫓겨 도망쳤다.” 하였다. 주토라가 말하기를 “그런 군대가 감히 침범하느냐? 우리 선조 천사에 있는 큰 활을 가져와 싸우겠다.” 하였다. 선조가 전륜성왕이라 여러 사람을 보내 활을 가져오게 하여 주니 활을 당기니 활소리가 천둥 같고 활소리가 사십 리에 들렸다. 활과 화살을 들고 혼자 싸우러 가서 나팔을 먼저 불어 소리가 우레 같았다. 적군이 듣고 두려워 흩어져 도망가고 적군이 물러가자 돌아왔다. 아버지가 이 일을 이상히 여겨 사랑하고 깊이 생각하여 혼인시키려 하였다.

그때 한 나라 왕 이름은 율사발차라라 하였는데 단정하고 뛰어난 딸이 있다고 듣고 왕이 사자를 보내 청혼하여 한 형의 용모를 보여 주며 “이 아이를 아내로 구한다.” 하였다. 사자가 왕에게 가서 청혼하니 율사발차라가 허락하여 혼인하였다. 사자가 돌아와 왕에게 알리니 왕이 크게 기뻐하여 곧 수레와 말을 보내 맞이하게 하였다. 주토라에게 명하여 “낮에는 아내를 보지 말고 앞으로는 해질 무렵에만 만나라.” 하였다.

그때 형들의 아내들이 모여 서로 말하며 각기 남편의 여러 재주와 덕을 칭찬하였다. 주토라의 아내도 남편을 칭찬하며 “내 남편은 힘이 세고 몸이 부드러워 매우 존경스럽다.” 하였다. 다른 아내들이 “너는 말하지 말라. 너 남편은 주토라와 꼭 닮았다. 낮에 보면 너는 놀랄 것이다.” 하였다. 주토라 아내가 듣고 마음에 새겨 등불을 미리 감추고 병풍 뒤에 숨겨 남편이 잠든 후 등불을 켜고 그의 모습을 보니 매우 무서워 밤에 곧 수레를 타고 고국으로 돌아갔다. 아침에 깨어 매우 근심하며 활과 나팔을 들고 따라가 그 나라에 이르러 신하 한 사람과 함께 머물렀다.

후에 여섯 나라 왕이 율사발차라의 뛰어난 딸을 얻고자 하여 모두 탐내어 군사를 일으켜 모여 경쟁하며 구혼하였다. 율사발차라가 매우 근심하여 신하들에게 의논하게 하였다. “한 사람에게만 주고 나머지는 미워하니 어떻게 하여 이 사나운 일을 막을까?” 신하 중 한 사람이 “딸을 여섯 조각으로 나누어 각 군대에 주어 나라를 나누어 다스리게 하면 그 뜻이 그칠 것이다.” 하였다. 또 어떤 신하가 “우선 크게 모집하여 군사를 막을 수 있는 자에게 주어 나라를 나누어 다스리게 하고 많은 상을 주자.” 하였다. 왕이 그대로 하여 모집을 시작하였다.

그때 다라후시가 활과 나팔을 들고 성을 나와 적군을 향해 나팔을 불고 활을 당기니 여섯 군대가 놀라 두려워 움직이지 못하고 곧 군중에 들어가 여섯 왕의 목을 베고 관모를 빼앗아 군중을 거느렸다. 율사발차라가 매우 기뻐하여 딸을 공물로 바쳐 대왕으로 삼아 칠 나라를 다스리게 하고 모든 군사와 장수와 병사를 거느리고 아내와 함께 고국으로 돌아왔다. 아버지 왕이 와서 국경 밖에서 맞이하고 군대를 이끄는 무리가 매우 많아 나라를 아들에게 양위하고 왕이 되라 권하였다. 아들은 사양하며 “아버지가 아직 살아 계시니 이치에 맞지 않는다.” 하였다.

궁중에 돌아와 아내를 심하게 꾸짖으며 “너는 왜 밤에 나를 버리고 도망갔느냐?” 하니 아내가 “당신은 매우 흉악하여 처음에 보고 놀라 사람이 아니라고 생각하였다.” 하였다. 다라후시가 거울을 들여다보고 자신의 모습이 주토라와 같음을 보고 몸을 싫어하여 스스로 보기 싫어 숲 속에 가서 자살하려 하였다. 제석천이 멀리서 알고 내려와 이유를 물으며 위로하여 보석 구슬을 주고 “항상 이 구슬을 머리에 얹으면 나처럼 단정해질 것이다.” 하였다. 곧 기쁘게 받아 머리에 얹고 몸이 더욱 달라짐을 느꼈다.

궁중에 돌아와 활과 나팔을 들고 밖에 나가 놀려 하니 아내가 알아보지 못하고 “너는 누구냐? 이 물건을 만지지 마라. 내 남편이 오면 서로 상처를 입힐 것이다.” 하였다. 곧 아내에게 “나는 네 남편이다.” 하였으나 아내가 믿지 않고 “내 남편은 매우 흉악하고 네 모습은 단정하다. 네가 누구이며 내가 남편이라고 하는가?” 하였다. 남편이 곧 구슬을 벗고 본래 모습을 보여 주니 아내가 놀라 기뻐하며 “어찌 이리 되었느냐?” 하였다. 남편이 구슬의 뜻을 상세히 말하였다. 그 후 아내가 남편을 공경하고 사랑하여 주토라라는 이름을 없애고 수다라산이라 개명하였다.

후에 스스로 생각하기를 “군사를 이끌고 다시 궁성과 성을 쌓겠다.” 하여 평평한 곳에 나아가 백성에게 “여기가 성을 쌓기에 좋다.” 하였다. 네 용왕이 사람 모습으로 와서 “성 쌓을 때 무엇으로 하겠느냐?” 하니 수다라산이 “흙으로 하겠다.” 하였다. 용왕이 “보배로 하지 않겠느냐?” 하니 “성은 크니 보배가 많을 수 없다.” 하였다. 용왕이 “내가 주겠다.” 하였다.

곧 네 방면에 화하여 네 큰 샘을 만들고 “동쪽 샘물로 해자를 만들면 유리로 되고 남쪽 샘물로 해자를 만들면 금으로 되고 서쪽 샘물로 해자를 만들면 은으로 되고 북쪽 샘물로 해자를 만들면 백리로 된다.” 하였다. 곧 명하여 그대로 하여 보배로 이루어 성을 쌓으니 네 면이 사백 리였다. 또 명하여 궁전을 짓게 하니 사십 리였으며 궁성과 거리와 누각과 집과 숲과 목욕 연못이 모두 사보배로 장엄하고 청정하며 천상과 같았다. 궁성과 성이 완성되자 칠보가 나타나 사방을 덮어 백성을 교화하여 선을 닦게 하였다.

이와 같이 대왕이여, 먼 옛날 마하사추리라왕이 지금의 아버지 정반왕이며 그때 어머니가 지금의 마하마야이다. 다라후시 흉악한 왕자가 지금의 내 몸이며 그때 아내가 지금의 구이이며 아내의 아버지가 지금의 마하가섭이다. 여섯 나라 왕이 군사를 이끌어 딸을 강제로 구하려 하였으니 지금의 육사이다. 그때 세상에서 색을 다투어 내가 그들을 상하게 하고 군사를 빼앗았으며 오늘날까지 이름과 이익을 시기하여 나와 시험하려 하였으나 술법이 맞지 않아 물에 뛰어들어 죽었고 나는 구억 무리를 거느려 제자로 삼았다.”

그때 빈사왕이 다시 부처님께 “다라후시가 본래 어떤 행위와 복덕이 강하여 그와 같이 흉악한 모습으로 태어났습니까?” 하였다.

부처님께서 다시 왕에게 말씀하시기를 “모두 인연이 있다. 먼 옛날 무량하고 헤아릴 수 없는 아승기겁에 이 염부제 땅에 큰 나라가 있었는데 이름은 보라내라라 하였다. 나라에 신산이 있었는데 이름은 율사라 하였다. 그때 신산에 한 비구불타가 있었는데 몸에 병이 있어 기름을 발라야 하였다. 기름 장수 집에 가서 구걸하였다. 기름 장수가 노하여 거칠게 꾸짖으며 ‘머리가 주토라 같고 손과 발이 축과 같아 남의 집에서 살지 않고 돈을 사지 않으려 한다.’ 하였다. 비구불타는 노하여 꾸짖었으나 기름 찌꺼기를 받았다. 비구불타가 마음이 매우 공경하여 받고 적당히 다시 지고 갔다.

기름 장수의 아내가 밖에서 와서 비구불타를 보고 매우 공경하며 묻기를 “스님이여, 어디서 오셨으며 이 기름 찌꺼기를 무엇에 쓰십니까?” 하니 비구불타가 사실대로 말하였다. 아내가 곧 화가 나 남