현우경 권 제8

원위 양주 사문 혜각 등이 고창군에서 번역

개사인연품 제34 [단본은 제38]

이와 같이 내가 들었다.

어느 때 부처님께서 라여지 죽림 정사에 계셨다. 혜명 아난이 죽림 중에 앉아 스스로 생각하였다. “여래께서 세상에 출현하심은 매우 기이하고 특별하다! 지금 여러 제자들이 부처님의 은혜를 입어 사대 공양에 부족함이 없고, 각자 안락을 얻어 고통의 경계를 다함이 없으며, 모든 세상 가운데 여러 왕과 신하 백성들도 또한 큰 이익을 얻어 삼보를 만나고 백성들이 평안하고 즐거운 것은 모두 세존의 위력으로 인함임을 생각한다.” 이렇게 생각을 마치고 자리에서 일어나 부처님께 나아갔다. 그때 세존께서는 사부중을 위하여 널리 묘법을 설하고 계셨다. 혜명 아난은 앞서 옷을 정돈하고 오른쪽 어깨를 드러내며 오른쪽 무릎을 땅에 대고 길게 무릎을 꿇고 합장하여 부처님께 죽림에서 생각한 바를 말씀드렸다.

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “네가 말한 대로 여래가 세상에 출현한 것은 참으로 기이하고 특별하다! 모든 중생이 이익을 얻도록 하였다. 또한 아난아! 여래의 정각은 오늘날 중생을 이롭게 할 뿐만 아니라 과거 세상에서도 역시 이롭게 하였다.”

아난이 부처님께 여쭈었다. “알지 못하겠습니다, 세존이시여! 과거 세상에서 중생을 이롭게 한 일이 어떠하였습니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “과거 아주 먼 아승기겁에 이 옛 인도 땅에는 네 개의 강물이 흐르고 두 대국왕이 있었다. 한 왕은 이름이 바라디바, 즉 범천이라 하였으며 삼강을 독점하여 백성이 번성하였으나 또한 연약하였다. 다른 왕은 벌사달타, 즉 금강집이라 하였으며 한 강만 차지하였고 백성도 적었으나 그 나라 사람들은 모두 용맹하였다.

당시 금강집 왕은 정전에서 홀로 앉아 생각하였다. ‘내가 지금 병력이 많고 용맹하나 얻은 물은 적다. 저 나라가 연약하나 삼강을 독점하니 지금 사신을 보내어 한 강을 화친으로 요구하자. 만약 내게 준다면 친밀한 관계가 되고 나라에 좋은 물건이 있으면 서로 바치며 어려움이 있으면 서로 구원하리라. 만약 얻지 못하면 힘으로 강탈하리라.’ 이렇게 생각하고 여러 대신을 불러 이 일을 의논하니 모두 ‘지금이 적기’라고 하였다. 곧 역사를 보내 바라디바 왕에게 왕의 뜻을 전하였다. 바라디바 왕은 듣고 스스로 생각하였다. ‘우리 나라는 풍요롭고 인구도 많으며 이 국경은 부왕이 소유하여 나에게 전한 것이다. 힘으로 다투어도 나는 그들에게 지지 않는다.’ 이렇게 생각하고 사신에게 답하였다. ‘이 땅은 내 것이 아니고 부왕이 전한 것이다. 지금 내 힘은 너희와 같으니 힘으로 다투면 나는 두렵지 않다.’

사신이 본국으로 돌아가 왕에게 보고하였다. 왕은 곧 군대를 모아 바라디바 왕국을 공격하였다. 한 차례 싸움에 바라디바 군대가 패하여 도망치다가 성곽에 이르러 백성들이 두려워 물러나지 못하였다. 대신들이 왕에게 모여 말하였다. ‘다른 나라 병력이 강하고 우리 나라는 연약하여 한 강을 잃어 이와 같이 패하였다. 이대로 가면 곧 나라를 잃을까 두렵다. 부디 마음을 열어 한 강을 주어 친밀한 관계를 맺어 안전을 보장받게 하소서.’ 왕은 대신들의 뜻을 받아들여 곧 사신을 보내 적군에게 가서 왕에게 말하였다. ‘우리 나라가 악을 행하려는 것이 아니니 요구한 강물을 서로 주어 친밀한 관계를 맺고 내 딸을 당신의 부인으로 삼으며 나라에 좋은 물건이 있으면 서로 바치고 급난과 위험이 있으면 서로 구원하자.’ 금강집 왕은 그 뜻을 받아들여 딸을 맞아 부인으로 삼고 서로 화해하여 군대를 돌려 본국으로 돌아갔다.

몇 해가 지나 왕의 부인이 임신하였다. 임신 후 늘 자연히 칠보 대개가 몸에 있었으며 앉거나 눕거나 걸어도 떨어지지 않았다. 만삭이 되어 남자 아이를 낳았는데 몸은 자금색이고 머리카락은 감청색이며 빛이 밝게 빛났다. 세상에 드문 모습이었다. 아이가 태어날 때 대개가 위에 있었다. 여러 상서로운 점을 살피는 이들을 불러 아이를 점쳤다. 점쟁이들이 손을 들고 노래하며 ‘잘 되었다, 잘 되었다!’ 하며 모두 한 목소리로 왕에게 말하였다. ‘지금 태자를 보니 덕력은 비길 데 없고 인상도 완전하여 세상에 드문 인물입니다.’

왕과 신하들이 기쁨을 이기지 못하고 곧 점쟁이에게 글자를 지어 달라 청하였다. 당시 국법은 두 가지에 의거하여 글자를 지었으니 하나는 상서로운 징조이고 다른 하나는 별자리였다. 점쟁이가 왕에게 말하였다. ‘이 태자는 태어난 이래 어떤 상서로운 징조가 있습니까?’ 왕이 대답하였다. ‘칠보 대개가 늘 몸에 있다.’ 곧 글자를 지어 사라가리라 하였으며 범어로는 ‘대개’라 하여 여러 묘한 공양을 따라 때때로 받들었다. 성년이 되자 아버지가 명하여 죽었다. 장례를 마치자 여러 소왕과 신하들이 함께 대개를 세워 대왕으로 삼았다.

몇 년 동안 정치를 하면서 밖에 나가 백성들이 농사에 힘쓰는 것을 보고 좌우에게 물었다. ‘우리 나라 백성들이 어찌하여 이런 여러 가지 노동을 하는가?’ 신하가 왕에게 대답하였다. ‘나라는 백성을 근본으로 하고 백성은 곡식을 생명으로 삼습니다. 만약 그렇지 않으면 백성의 생명이 유지되지 않고 백성이 없으면 나라도 멸망합니다.’ 왕이 말하였다. ‘내가 복이 있어 왕이 된다면 내 백성들이 자연히 곡식을 얻어 이런 노동을 하지 않게 하리라.’ 말을 마치자 모든 백성의 창고와 식량이 가득 차 여러 잡곡이 마음대로 있었다.

또 몇 해가 지나 다시 밖에 나가 백성들이 나무를 베고 물을 길으며 도정하는 일을 보고 신하에게 물었다. ‘지금 여러 백성들이 왜 다시 고생하는가? 어찌 된 일인가?’ 신하가 왕에게 대답하였다. ‘왕의 은혜로 자연 식량을 얻었으나 곡식은 생식이기에 익어야 하므로 백성들이 음식을 준비합니다.’ 왕이 다시 말하였다. ‘내가 복덕이 있어 왕이 된다면 우리 나라 모든 백성이 먹고자 할 때 자연 식량이 항상 앞에 있게 하리라.’ 말을 마치자 온 나라가 자연 식량을 얻었다.

또 몇 해가 지나 왕이 다시 밖에 나가 백성들이 분주히 각자 맡은 일을 하며 방직과 재봉으로 옷을 만드는 것을 보고 신하에게 물었다. ‘이 사람들은 왜 고생하며 일을 하는가?’ 신하가 왕에게 대답하였다. ‘대왕의 은혜로 자연 식량을 얻었으나 지금은 옷을 만들기 위해 일합니다.’ 왕이 다시 말하였다. ‘내가 복덕이 있어 왕이 된다면 우리 나라 모든 나무에서 자연 옷이 나게 하리라.’ 말을 마치자 나라의 모든 나무에서 묘한 옷이 나와 매우 고운 실로 짜여 청색, 황색, 적색, 백색 등 각자의 취향에 맞게 나왔다.

또 몇 해가 지나 왕이 다시 밖에 나가 백성들이 서로 경쟁하여 여러 악기를 만드는 것을 보고 신하에게 물었다. ‘우리 나라 백성들이 왜 고생하며 악기를 만드는가?’ 신하가 왕에게 대답하였다. ‘이 사람들은 대왕의 은혜로 옷과 음식을 자연히 얻고 안락을 얻었으니 즐거움을 위해 악기를 만듭니다.’ 왕이 말하였다. ‘내가 복이 있어 왕이 된다면 우리 나라 모든 나무에 여러 가지 악기, 북, 거문고, 비파, 공후 등 필요한 모든 악기가 갖추어지게 하리라.’

또 몇 해가 지나 여러 왕과 신하 백성이 모두 와서 왕의 식사 때 인사를 드렸다. 왕이 청하여 음식을 함께 하였다. 당시 신하들은 왕의 음식을 받아 백 가지 맛이 갖추어져 모두 말하였다. ‘저희 집 음식은 맛이 부족하고 적었으나 지금 왕의 음식을 얻어 맛이 비범합니다.’ 왕이 말하였다. ‘신하들이여, 만약 항상 나의 음식을 얻고자 한다면 내가 식사할 때에 음식을 먹으면 모두 이와 같은 음식을 얻을 것이다.’ 곧 관리를 명하여 ‘내가 식사할 때마다 큰 북을 쳐서 모든 백성이 알게 하라. 나의 음식을 먹으면 반드시 백 가지 맛이 뛰어난 공양을 자연히 얻을 것이다.’ 이후 식사 때마다 북을 치니 모든 백성이 소리를 듣고 음식을 생각하여 백 가지 맛이 뛰어난 진미가 자연히 앞에 있었고 백성들이 즐거워하여 다 말할 수 없었다.

그때 바라디바 왕이 사신을 보내 대개 왕국에 이르러 개사 왕에게 말하였다. ‘네 아버지가 살아 계실 때 내가 강물을 주었으니 네 아버지가 죽었으니 돌려주어야 한다.’ 개사 왕이 사신에게 대답하였다. ‘내가 지금 가진 땅과 강물은 내 힘으로 얻은 것이 아니니 강제로 빼앗은 것이 아니다. 그러나 내가 왕이 되어 백성에게 고통을 주지 않았다. 이 일은 작은 일로 뒤로 미루고 먼저 내가 직접 너와 왕을 만나 나라의 중요함을 알리겠다.’ 사신이 본국으로 돌아가 왕에게 일일이 보고하니 왕이 그 뜻을 받아들여 약속한 날에 두 왕이 군대를 거느리고 강가에 각각 진을 치고 배를 타고 강 가운데서 만났다. 바라디바 왕은 처음 개사 왕을 보니 몸빛이 빛나며 자금산과 같고 머리카락은 감류리 같으며 눈은 넓고 길어 사람 가운데 드물었다. 존경심이 일어나 바라디바가 범천임을 알았다. 서로 인사하고 한 곳에 앉아 두 나라 땅과 강물 문제를 논의하였다.

개사 왕이 말하였다. ‘우리 나라 백성들은 원하는 것을 자연히 얻으며 조세와 왕의 노동에 시달리지 않는다.’ 말이 끝나기도 전에 식사 시간이 되어 개사 왕 군대가 북을 쳤다. 바라디바 왕은 크게 두려워하며 잡아 죽이려 한다고 생각하여 불안해하며 스스로 잘못을 빌고 손발을 땅에 대고 배례하였다. 개사 왕이 일어나 다시 앉게 하여 말하였다. ‘대왕이여, 어찌하여 이리 두려워하는가? 우리 군대가 식사할 때마다 북을 치는 것은 나의 식사 시간임을 알리기 위함이다. 나의 식사 때는 모두 백 가지 맛이 뛰어난 공양을 얻는다.’ 바라디바 왕이 다시 일어나 합장하며 개사 왕에게 말하였다. ‘부디 대왕께서 나와 내 백성을 두루 살피어 모두 항복하게 하여 모든 백성이 은혜를 입게 하소서.’ 이에 개사 왕이 인도 땅의 모든 백성을 다스려 모두 안락을 얻게 하였다.

왕위에 오른 후 정전에서 여러 신하와 관리들이 숙위하며 서 있었다. 해가 막 떠오를 때 동쪽에서 금륜보가 내려오는 것을 왕이 멀리서 보고 곧 자리에서 내려 오른쪽 무릎을 땅에 대고 금륜을 향해 세 번 손짓하니 금륜이 천 개의 살을 갖추고 빛이 밝게 빛나며 왕에게 왔다. 왕이 말하였다. ‘내가 만약 전륜성왕이 될 자격이 있다면 법에 따라 머무를 곳에 네가 머무르라.’ 이에 보배 금륜이 왕 앞 허공에 머무르니 금륜은 땅에서 칠 다라수(길이 단위) 떨어져 있었다. 상보, 신주, 옥녀, 병사, 보물 관리 등이 차례로 이르렀다. 개사 왕은 칠보를 완비하여 사방 천하를 다스리며 모든 중생이 왕의 은덕을 입어 원하는 것을 마음껏 누리게 하였다. 왕은 모두 십선을 닦도록 가르쳤으며 수명이 다하면 모두 천상에 태어났다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “그때 사라가리 왕은 보통 사람이 아니었다. 바로 나의 몸이었다. 그때 아버지 바라디바는 지금 내 아버지 정반왕이며, 그때 어머니는 지금 내 어머니 마하마야이다. 내가 과거에 중생을 자비로 감싸 재물과 법으로 그들을 포섭하였으니 이 인연으로 스스로 성불하여 삼계에서 홀로 존귀하여 견줄 자가 없었다. 이 뜻으로 모든 중생은 모두 대자비로 이익을 베풀어야 한다.”

그때 아난이 다시 부처님께 여쭈었다. “알지 못하겠습니다, 세존이시여! 과거 세상에서 사라가리 전륜성왕이 어떠한 인연으로 이와 같은 무량한 공덕을 얻어 처음 어머니 태내에 들어갔을 때 보배 대개가 따랐습니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “또 먼 옛날 무량 아승기겁에 이 인도 땅 바라나이국 선인산 중에 비구승이 있어 늘 산중에 머물렀다. 그 비구승이 몸이 좋지 않아 약사에게 가서 물으니 약사가 말하였다. ‘너는 풍병이 있으니 반드시 젖을 먹어야 한다.’ 당시 그 나라에 한 살타가 있었는데 이름이 아리예미라, 즉 성우라 하였다. 비구승이 집에 가서 병을 말하고 젖을 청하였다. 살타가 기뻐하며 공양을 청하여 날마다 젖을 주어 삼 개월이 지나자 병이 나았다. 그 선한 뜻에 감동하여 주인을 크게 이롭게 하려 하여 하늘에 뛰어올라 앉고 눕고 걸으며 몸에서 물과 불이 나오고 큰 몸이 허공을 가득 채우기도 하고 작은 몸이 가을털 속에 들어가기도 하며 열여덟 가지 변화를 나타냈다. 이에 성우가 크게 기뻐하였다. 다시 하늘에서 내려와 공양을 받으며 얼마 후 열반에 들었다.

살타가 슬퍼하며 무량히 추모하여 사리를 수습하고 보병에 담아 보병에 향과 꽃, 기악과 여러 묘한 물건으로 공양하였다. 큰 대개를 잡아 그 위에 두고 평생토록 탑을 공양하였다. 이 공양으로 한 비구승을 네 가지로 공양하여 이로써 무량한 복을 얻어 무수한 세상에 천상에 태어나거나 인간 중에 태어나 존귀하고 뛰어난 인물이 되었다.” 또 아난에게 말씀하셨다. “모든 중생은 재가와 출가를 막론하고 모두 복을 닦아 생생이 이와 같은 이익을 얻어야 한다.”

그때 아난과 여러 회중이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

대시서해품 제35 [단본은 제39]

이와 같이 내가 들었다.

어느 때 부처님께서 라여지 기차굴산 중에 존귀한 제자 천이백오십인과 함께 계셨다. 그때 세존께서는 수시자와 존귀한 제자 교진여 등이 서로 살펴 부처님의 뜻을 알았다. 교진여가 자리에서 일어나 오른쪽 어깨를 드러내고 합장하여 길게 무릎 꿇고 부처님께 아뢰었다. “탐내어 가까이 시중들며 옷을 잡고 밥그릇을 들고자 하오니 부디 자비를 내려 가르쳐 주시고 들을 수 있게 허락하소서.” 부처님께서 말씀하셨다. “네가 나이가 많으니 스스로 시중들어야 하니 어찌 감히 너로 하여금 다시 시중을 보게 하겠느냐?” 교진여가 부처님의 뜻을 알지 못하고 예를 올리고 다시 자리에 앉았다. 마하가섭, 사리불, 목건련 및 여러 제자 오백인이 차례로 부처님께 아뢰어 모두 시중을 청하였으나 부처님께서는 모두 허락하지 않으셨다. 그때 아난이 부처님의 뜻을 살펴보니 부처님의 마음이 아난에게 향해 있음을 보고 해가 동쪽에서 떠서 집 안을 비추듯이 부처님의 뜻도 그러함을 알았다. 여러 대제자들도 모두 알고 있었다.

사리불과 목건련이 자리에서 일어나 아난 앞으로 가서 아난에게 말하였다. “세존의 뜻은 인자한 자를 시중들게 하려 하시니 인자한 자가 선하고 이로움을 얻어 홀로 칭찬받으니 속히 가서 부처님께 시중을 청하라.” 현자 아난이 여러 상좌가 와서 말하는 것을 듣고 곧 합장하여 상좌들에게 말하였다. “세존은 덕이 높고 지혜가 깊으시니 내가 항상 가까이 시중하나 죄를 짓고 화를 입을까 두려워 두려워하여 감히 청하지 못하였습니다.” 사리불 등이 다시 말하였다. “지금 세존의 뜻은 인자한 자를 시중하게 하려 하시니 해가 막 떠서 집 안을 비추듯이 세존의 마음도 그러하시니 또 세존께서 사람의 정을 다 알고 인자가 감당할 만함을 아시니 주의하시니 속히 가서 시중을 청하라.” 현자 아난이 다시 그 말을 듣고 생각하니 어찌할 바를 몰라 다시 합장하여 여러 상좌에게 말하였다. “만약 지금 세존께서 나에게 세 가지 소원을 허락하신다면 내가 마땅히 부처님을 시중하겠습니다. 무엇이 세 가지인가? 첫째 세존의 옷을 내게 입히지 말라. 둘째 세존의 남은 음식을 내가 먹지 않게 하라. 셋째 때와 절기를 내가 스스로 정하여 공양하리이다. 이 세 가지를 허락하시면 부처님을 시중하겠습니다.”

사리불 등이 이 말을 듣고 그 일을 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 들으시고 사리불에게 말씀하셨다. “여러 제자들이여! 아난이 내 옷을 구하지 못한 까닭은 아난이 오래도록 걱정하여 여러 제자들이 질투하여 ‘왕과 신하, 여러 시주들이 부처님께 귀한 옷을 바치는데 아난이 탐내어 구하는구나’ 하는 마음이 생길까 두려워서이다. 또 남은 음식을 구하지 못한 까닭은 여러 제자들이 ‘여래의 밥그릇에 남은 음식은 달고 맛있는 백 가지 맛이 있어 세상에 이런 음식이 없으니 아난이 탐내어 가까이 온다’ 하는 마음이 생길까 두려워서이다. 아난이 때와 절기를 스스로 정하여 공양하려 한 까닭은 여러 제자와 외도들이 공양을 청하러 와서 때를 알지 못해 서로 괴로워하고 시중하는 자가 때를 기다려 음식을 준비해야 하니 몸이 더욱 피곤하여 모든 제도를 지나치게 염려하였기 때문이다. 그래서 미리 이 세 가지 소원을 구한 것이다. 또한 아난은 오늘뿐 아니라 과거에도 나를 시중하며 때와 절기를 잘 알았다.”

사리불이 다시 부처님께 여쭈었다. “과거에 부처님을 시중하며 때와 절기를 잘 알았던 일이 어떠하였습니까?”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “네가 듣고자 하면 잘 듣고 마음에 새겨라. 네게 말해 주겠다.” “예, 세존이시여! 잘 듣겠습니다.”

부처님께서 사리불에게 말씀하셨다. “먼 옛날 무수한 아승기겁에 큰 왕이 있었는데 인도 땅 8만4천 소국과 80억 촌락을 다스렸으며 왕이 머무는 성은 바라루시사라 하였다. 그 성 안에 바라문 니구루타라라라는 사람이 있었는데 총명하고 박달하여 천재가 뛰어나 왕이 매우 존경하여 스승으로 삼았다. 8만4천 소국 왕들이 모두 멀리서 존경하며 우러러보고 사방에서 공물을 바치고 사신을 보내 왕을 섬기듯이 하였다. 바라문은 왕가에 부유하였으나 자손이 없어 계승할 자가 없었으니 출입하고 앉고 눕고 늘 이 근심을 품어 어디서 아들을 얻을 수 있을지 몰랐다. 곧 범천, 천제 사왕, 마계발라 및 여러 천신, 해와 달, 별자리, 산과 강, 나무 신들을 두루 제사지내고 간절히 기도하였다.

12년이 지나 왕비가 임신하였다. 총명한 여인이 이를 알고 자신이 잉태한 아이가 반드시 남자임을 알았다. 곧 정사를 아뢰니 바라문이 기뻐하며 더욱 기뻐 뛰었다. 곧 집안 내의 부인들과 시녀들을 불러 왕비를 보살피고 음식을 권하며 세심히 조화롭게 하여 뜻에 어긋나지 않게 하였다. 10개월이 지나 남자 아이가 태어났는데 몸은 자금색이고 머리카락은 감청색이며 단정하고 뛰어나 세상에 드문 인상이었다. 바라문이 보고 기쁨을 이기지 못하고 곧 점쟁이를 불러 아이를 점쳤다. 점쟁이들이 펼쳐 보고 탄식하며 말하였다. ‘이 아이는 전례가 없으며 이 아이의 상호와 복덕이 넓고 크니 천하가 우러러볼 만하다. 자식은 어머니를 의지한다.’ 아버지가 기뻐하며 글자를 지어 달라 명하였다.

인도에서는 글자를 두 가지로 지으니 별자리나 변이로 삼았다. 점쟁이가 물었다. ‘임신 이래 어떤 변이가 있었는가?’ 아버지가 대답하였다. ‘이 아이의 어머니는 평소에 미워하고 자비롭지 못하며 자애와 지혜를 닦지 않았다. 임신 이래 마음이 달라져 고통과 어려움을 불쌍히 여기며 어머니가 자식을 사랑하듯이 베풀고 탐욕이 없다.’ 점쟁이가 듣고 기뻐하며 말했다. ‘이 아이의 뜻이 그러하니 글자를 마하자가반이라 하라. 즉 대시라 하겠다.’

아이가 점점 자라자 아버지가 매우 사랑하여 별도로 궁궐을 지어 세 시절의 전각을 세우고 겨울에는 따뜻하게 여름에는 시원하게 하며 봄과 가을에는 가운데에 머물게 하였다. 여러 기생을 두어 즐겁게 하였다. 아이는 총명하여 학문을 좋아하고 세속 경전을 암송하며 18부의 경전을 통달하고 뜻을 잘 이해하며 여러 기술을 배워 능통하지 않은 것이 없었다. 그 후 대시가 아버지에게 말하였다. ‘오랫동안 깊은 궁중에 있으니 밖에 나가고 싶습니다.’ 아버지가 이 말을 듣고 신하들에게 명하여 ‘내 아들 대시가 나가고자 하니 거리를 청소하고 불결한 것을 제거하며 깃발과 깃발을 세우고 꽃을 뿌리고 향을 피워 길을 장엄하고 깨끗하게 하라.’ 하였다. 준비를 마치고 대시는 큰 흰 코끼리를 타고 칠보 장식으로 꾸미고 북과 종을 치며 악사와 기생을 거느리고 천여 대의 수레와 말이 앞뒤로 따르며 큰 도로를 행하여 성문에 이르렀다. 당시 나라 백성들이 누각 위와 길 양쪽에 모여 구경하며 지루함이 없었고 모두 말하였다. ‘참으로 기이하고 묘하다! 그 위엄을 보니 마치 범천과 같다.’

다시 행진하여 거지들을 보니 누더기 옷을 입고 깨진 그릇을 들고 비천한 말로 구걸하였다. 대시가 보고 물었다. ‘너희들은 어찌하여 고생하는가?’ 어떤 이가 대답하였다. ‘부모 형제 아내가 없고 가난하여 고독하여 의지할 곳이 없다.’ 또 어떤 이가 대답하였다. ‘나는 오래 병들어 일을 할 수 없으니 살아갈 길이 없다.’ 또 어떤 이가 대답하였다. ‘내 불행은 여러 차례 파산하여 빚이 가득하고 몸과 입이 괴로워 스스로 구제할 길이 없으니 구걸한다.’ 대시가 듣고 슬퍼하며 떠났다.

다시 행진하여 도살자들이 짐승을 죽이고 가죽을 벗기며 팔고 있었다. 대시가 보고 물었다. ‘이것이 무슨 일인가?’ 각자 말하였다. ‘조상 대대로 도살업을 하였으니 이 일을 버리면 살아갈 길이 없다.’ 대시가 탄식하며 떠났다. 다음에 농부들이 쟁기로 땅을 갈고 벌레가 땅에서 나오고 개구리가 잡아먹히며 뱀이 와서 개구리를 삼키고 공작이 날아와 뱀을 쪼고 있었다. 대시가 물었다. ‘이것이 무슨 일인가?’ 대답하였다. ‘중하층 땅을 갈아 곡식을 심어 후에 곡식을 얻어 자급하고 왕가에 바칠 것이다.’ 대시가 듣고 깊이 탄식하며 떠났다.

다시 행진하여 사냥꾼들이 그물을 펴고 덫을 놓아 새와 짐승을 잡고 있었다. 새와 짐승들은 덫에 걸려 스스로 몸부림치며 벗어나지 못하고 슬피 울며 서로 부르며 두려워하였다. 대시가 보고 ‘왜 이 일을 하는가?’ 물으니 모두 ‘우리는 오직 사냥과 살육을 업으로 삼으니 하지 않으면 살아갈 길이 없다.’고 답하였다. 대시가 듣고 슬퍼하며 떠났다. 다음에 어부들이 그물을 펴고 많이 잡아 육지에 쌓아 흔들리고 있었다. 대시가 그 까닭을 물으니 ‘조상 대대로 남은 업이 없으니 오직 어로업에 의지하여 옷과 음식을 산다.’고 답하였다.

대시가 보고 매우 불쌍히 여기며 스스로 생각하였다. ‘이 중생들은 모두 가난하고 옷과 음식이 없어서 이런 악업을 지어 중생을 살해하고 기뻐한다. 수명이 다하면 반드시 삼도에 떨어져 어둠 속으로 들어가니 참으로 괴롭다.’ 이렇게 생각하고 돌아와 궁중에 들어가 이 일을 생각하며 근심하고 즐겁지 않았다. 아버지를 찾아가 한 가지 소원을 청하였다. 아버지가 말하였다. ‘네가 원하는 대로 다 들어주리라.’ 곧 말하였다. ‘며칠 전 나가서 백성들이 옷과 음식을 구하고 몸을 고생시키며 노동하고 살생과 속임수를 행하는 악업을 보니 매우 불쌍하여 구제하고자 하니 부디 은혜를 내려 나에게 큰 재물을 주어 내가 스스로 베풀어 부족한 자를 구제하게 하소서.’ 아버지가 말하였다. ‘내가 모은 보물은 모두 너를 위한 것이니 네 뜻대로 하라. 어찌 거역하겠느냐?’

아들이 아버지의 가르침을 받들어 곧 온 백성에게 명하였다. ‘마하자가반이 큰 시주를 베풀려 하니 필요한 자는 모두 와서 가져가라.’ 명령이 끝나자 사문, 바라문, 가난하고 빚진 자, 고독하고 병든 자들이 성과 길 앞뒤로 모여들었다. 백성들은 백 리, 이백, 삼백, 오백, 천 리에서 온 자도 있고 삼천, 오천만 리에서 온 자도 있었으며 강약이 서로 돕고 사방에서 구름처럼 모여 모두 원하는 것을 가득 채워 주었다. 옷이 필요하면 옷을 주고 음식이 필요하면 음식을 주며 금은 칠보, 수레, 말, 가마, 원전, 육축을 원하는 대로 주었다. 이와 같은 시주가 몇 해 동안 계속되어 보물의 삼 분 중 두 분을 이미 베풀었다.

그때 보물 관리가 아버지에게 가서 말하였다. ‘마하자가반이 시주를 베푼 지 삼 분 중 두 분을 이미 베풀었으니 여러 왕의 사신이 왕래할 것이니 잘 생각하여 나중에 꾸짖음을 받지 않게 하소서.’ 아버지가 듣고 생각하였다. ‘내가 이 아들을 사랑하여 거역하지 못하니 차라리 보물을 비워도 좋으니 어찌 시주를 중단하겠느냐?’ 몇 해가 지나 보물의 남은 삼 분 중 두 분을 또 베풀었다. 관리가 다시 보고하였다. ‘앞서 남은 보물 삼 분 중 두 분을 또 사용하였으니 여러 왕의 사신에게 보고해야 하니 다시 잘 생각하소서.’ 바라문이 관리에게 말하였다. ‘내가 이 아들을 사랑하니 사랑하는 마음이 두터워 뜻을 꺾지 못하니 네가 편법을 써서 사신이 물으러 오면 없다고 거짓말하고 남은 보물을 월일로 늦추게 하라.’ 관리가 이 말을 듣고 곧 보물 창고 문을 닫고 잠시 다른 곳으로 갔다. 거지들이 모여 대시에게 와서 대시가 관리에게 가서 보물을 청하였으나 관리가 없고 여러 차례 찾아 헤매어 시간이 지나 겨우 얻었으나 때에 맞지 않았다.

대시가 스스로 생각하였다. ‘이 작은 관리가 어찌 감히 내 말을 거역하겠는가? 아마도 아버지의 뜻 때문일 것이다. 또 사람 자식의 도리는 부모의 보물을 다 쓰게 하지 않는 것이다. 지금 보물 창고에 남은 것이 얼마 없다.’ 이렇게 생각하고 ‘어떻게 하면 많은 재물을 얻어 내 뜻을 채우고 중생을 구제할까?’ 하고 여러 사람에게 물었다. ‘지금 이 세상에서 어떤 사업을 하면 많은 재물을 얻기 어렵지 않게 얻을 수 있는가?’ 어떤 이가 말하였다. ‘여러 곡식을 많이 심고 정원과 밭을 가꾸면 많은 재물을 얻는다.’ 또 어떤 이가 말하였다. ‘여러 가축을 많이 기르고 때에 따라 번식시키면 많은 재물을 얻는다.’ 또 어떤 이가 말하였다. ‘험난함을 피하지 않고 먼 곳으로 나가 장사를 하면 가장 많은 재물을 얻는다.’ 또 어떤 이가 말하였다. ‘바다에 들어가 진귀한 보물을 채취하는 것이 가장 많은 재물을 얻는다.’

대시가 듣고 스스로 말하였다. ‘농사와 가축 사육, 먼 곳으로 장사하는 것은 내게 맞지 않고 이익도 적다. 오직 바다에 들어가는 것이 계획대로 할 수 있다. 힘써 이 일을 하리라.’ 이렇게 생각하고 부모에게 말하였다. ‘이제 바다에 들어가 많은 진귀한 보물을 구하여 다시 베풀어 부족한 자를 구제하고자 하니 부디 허락하여 내 뜻을 이루게 하소서.’

부모가 듣고 놀라 물었다. ‘세상 사람들이 바다에 들어가 가난하고 계획이 없으며 목숨을 버리고 돌아오지 못하는데 네가 어찌 이런 일을 하려 하는가? 만약 시주를 하려면 우리 집에 있는 모든 물건과 보물 창고에 남은 것도 다 쓰게 하리니 바다에 들어가지 말라. 또 바다에는 많은 어려움이 있으니 물결과 파도, 마계대어, 악룡, 물색의 산 등 여러 험난함이 있어 통과하기 어렵다. 네가 어찌 급히 몸을 던져 이런 어려움을 겪으려 하는가? 우리는 살아 있으니 끝내 허락하지 않겠다. 네 뜻을 그만두고 더 말하지 말라.’ 대시는 듣고 뜻을 굽히지 않고 매우 근심하며 스스로 생각하였다. ‘내가 지금 바라는 큰 일을 하려 하는데 몸을 탐내면 어떻게 일이 이루어지겠는가?’ 땅에 엎드려 부모 앞에 엎드려 말하였다. ‘만약 내 뜻을 막고 거역하면 이 땅에 엎드려 끝내 일어나지 않겠다.’

부모가 듣고 마음이 불타듯 아파 여러 내관과 함께 권하였다. ‘바닷길은 멀고 험난함이 많아 가는 이가 많고 돌아오는 이는 적다. 나는 아들이 무사하기를 빌고 여러 천신에게 간절히 기도하여 12년 만에 뜻을 이루었다. 이제 네가 자라서 나를 버리고자 하니 뜻을 버리고 음식을 먹으라.’ 여러 날 동안 권하였으나 말은 같고 뜻을 돌리지 않았다. 부모가 두려워 의논하였다. ‘이 아들은 처음부터 끝까지 반드시 무슨 일을 하려 하니 반드시 이루게 하려 한다. 바다에 들어가게 하되 돌아올 것을 바라니 7일이 지나면 재앙이 닥치리라. 어찌할까? 듣고 보내는 것이 낫고 걱정은 뒤에 하자.’ 의논을 마치고 모두 아들 곁에 와서 한 손씩 잡고 말하였다. ‘네 뜻을 따르니 일어나 돌아와 음식을 먹으라.’

대시가 듣고 곧 일어나 밥을 먹었다. 밥을 다 먹고 곧 나가 널리 알리고 백성에게 말하였다. ‘내가 지금 몸소 바다에 들어가 보물을 채취하려 하니 누구든 가고자 하는 자는 함께 가라. 내가 스스로 사부가 되어 행장을 준비하겠다.’ 당시 나라에 500명이 이 명령을 듣고 모두 응하였다. 곧 필요한 것을 준비하고 출발일을 정하였다. 날이 되어 장비를 갖추고 길을 떠나 왕과 신하와 부모, 여러 왕자와 신하 등 수천만 명이 길가까지 나와 여러 묘한 보물을 바치며 길에 필요한 것을 갖추어 주고 울며 작별하였다. 여러 날을 행군하여 들판에 머물렀는데 도적 떼를 만나 도적질하려 하니 보살이 불쌍히 여겨 가진 것을 모두 주었다.

다시 행군하여 방발성에 이르렀다. 성 안에 바라문 가비리라는 사람이 있었는데 대시가 그곳에 가서 3천 냥의 금을 빌리고자 하였다. 당시 바라문에게는 자색 금빛 몸과 감청색 머리카락을 가진 묘한 여인이 있었는데 단정하고 세상에 비할 데 없으며 8만4천 소국 왕들이 모두 태자로 삼으려 하였으나 허락하지 않았다.

그때 대시가 그 집 문에 이르러 가비리에게 ‘만나 뵙고자 한다’고 하였다. 그 여인이 안에서 소리를 듣고 기뻐 놀라 일어나 부모에게 ‘밖에 있는 이는 내 신랑이다’라고 말하였다. 가비리가 나와 얼굴을 보고 빛깔과 모양을 보고 반드시 범상치 않음을 알았다. 금을 요구하니 모두 허락하였다. 또 왼손에 금 목욕 단지를 들고 오른손으로 딸을 잡고 대시에게 말하였다. ‘내 딸은 용모가 뛰어나 여러 왕들이 사신을 보내 아들을 구하였으나 모두 허락하지 않았다. 지금 사부와 닮았으니 이 딸을 시중하게 하라.’ 대시가 말하였다. ‘나는 지금 험난한 바다에 들어가니 안전하게 돌아올지 알 수 없다. 미리 딸을 받는 것은 옳지 않다.’ 가비리가 말하였다. ‘만약 무사히 돌아오면 내게 돌려주라.’ 대시는 허락하였다.

가비리가 기뻐하며 3천 냥의 금과 필요한 것을 주었다. 함께 작별하고 바다에 이르러 상인들에게 배를 단단히 수리하여 일곱 겹으로 만들고 바람을 기다려 바다에 밀어 넣고 일곱 개의 큰 밧줄로 뭍에 묶고 종을 울리며 명령하여 ‘너희는 모두 바다의 어려움을 듣고 알라. 검은 바람, 악마, 물결과 파도, 악룡과 독기, 물색의 산, 마계대어 등 어려움이 많다. 백 명이 바다에 들어가 한 명이 무사히 돌아온다. 누구든 물러나려면 여기 머물러라. 밧줄이 끊어진 후 후회해도 소용없다. 마음을 굳게 먹고 몸과 목숨을 버리고 부모와 형제 아내를 버리고 무사히 돌아오면 자손 칠 세대가 먹고 입어도 다하지 않으리라.’ 명령을 마치고 밧줄을 끊었다. 매일 이렇게 하여 일곱째 날에 일곱 번째 밧줄을 끊고 바람을 기다려 돛을 올리니 배가 화살같이 빨리 나아가 상인들과 함께 보물 있는 곳에 이르렀다.

대시는 여러 보물을 잘 알고 무게와 귀중함, 색과 모양, 아름다움과 추함을 상인들에게 보여주며 ‘이런 색 보물은 무게가 가볍고 값이 비싸니 취하라. 이런 보물은 무겁고 값이 싸니 취하지 말라.’고 하였다. 또 약속하여 ‘보물을 얼마나 취할지 중간 정도로 하라. 너무 많으면 배가 무거워 가라앉고 적으면 배가 가벼워 수고가 보상되지 않는다.’고 하였다. 말을 마치고 모두 열심히 채취하여 배에 쌓아 보물로 장엄하고 돌아가려 하였다.

그때 대시는 배에 오르지 않고 모두 모여 그 까닭을 물으니 대시가 대답하였다. ‘나는 용왕궁에 가서 여의보주를 구하려 하니 몸을 다 바쳐도 돌아가지 않으면 안 된다.’ 상인들이 듣고 근심하며 모두 말하였다. ‘우리들은 사부를 의지하여 위험을 무릅쓰고 여기까지 왔으니 서로 의지하여 무사히 돌아가자. 지금 네가 나를 버리려 하니 어찌 하겠는가?’ 대시가 대답하였다. ‘내가 너희를 위해 맹세하여 너희가 무사히 돌아가게 하리라.’ 상인들이 듣고 두려워하였으나 안심하였다. 대시가 향로를 들고 사방을 향해 서서 맹세하였다. ‘나는 수고를 두려워하지 않고 바다에 들어가 진귀한 보물을 구하여 모든 중생의 굶주림과 부족함을 구제하며 이 공덕을 모아 부처님 도를 구하리라. 만약 내 정성이 진실하면 소원이 이루어져 이 상인들과 배와 보물이 악난을 만나지 않고 무사히 돌아가리라.’ 맹세를 마치고 상인들이 앞에서 손발을 잡고 눈물을 흘리며 작별하고 돌아갔다. 밧줄을 끊고 돛을 올려 인도 땅으로 돌아가 모두 무사히 돌아왔다.

그때 대시는 상인들과 작별하고 바다에 들어가 물이 무릎까지 차는 곳을 지나 7일을 걸었다. 다시 7일을 걸어 물이 갈림목까지 차고 다시 7일을 걸어 물이 허리까지 차고 다시 7일을 걸어 물이 목까지 차고 다시 7일을 걸어 계속 떠서 한 산가에 이르러 두 손으로 나무를 잡고 산을 오르며 7일을 지나 산 정상에 이르렀다. 산 위에서 7일을 평행하고 다시 산을 내려 7일을 지나 물가에 이르렀다. 물속에는 금색 연꽃이 있고 독사가 많았으며 독이 매우 강하여 모두 몸으로 연꽃 뿌리를 감싸고 있었다. 보살이 보고 곧 앉아 마음을 가다듬고 집중하여 자비 삼매에 들어가 독사들이 본래 분노와 질투가 심하여 이곳에 태어나 악한 형상을 받았음을 생각하며 자비심으로 불쌍히 여기니 자비심이 가득 차자 독사의 독이 모두 사라졌다. 대시는 곧 일어나 연꽃을 밟으며 걸어 7일을 지나 독사를 벗어났다.

다시 행군하여 라차를 만나 향기와 냄새를 맡고 모두 찾아왔다. 대시가 보고 마음을 가다듬어 자비로 관찰하니 라차들이 경건한 마음이 일어나 부드러운 말로 물었다. ‘어디로 가려 하는가?’ 대시가 대답하였다. ‘여의보주를 구하려 한다.’ 라차가 기뻐하며 스스로 생각하였다. ‘이 복덕 있는 사람이 용궁에 가려 하니 길이 멀고 험난하니 어찌 이 고생을 하게 하랴? 내가 그를 데려가 험난함을 건너게 하리라.’ 곧 데려가 400 유순(거리 단위)을 건너 다시 땅에 내려놓았다.

그때 대시는 다시 행군하여 은성에 이르렀다. 성은 희고 깨끗하였다. 대시는 기뻐하며 그곳으로 갔다. 성 밖에는 일곱 겹의 해자가 있었고 해자마다 독사가 가득하여 독이 매우 강하고 보기 흉하였다. 대시의 스승이 독사를 생각하며 모두 전생에 분노와 미움, 질투가 심하여 이 독한 형상을 받았음을 생각하고 자비와 불쌍히 여김을 가득 채우니 독사의 독이 모두 사라졌다. 곧 올라가 성문에 이르렀다. 두 마리 용이 몸을 감아 머리를 맞대고 문을 지키고 대시를 보고 고개를 들어 놀라 바라보았다. 대시가 곧 자비심을 내어 독사의 독을 없애자 고개를 숙여 보지 않았다. 대시는 곧 앞으로 나아가 밟으며 지나갔다. 성 안에는 용왕이 칠보 전각에 앉아 멀리 보살을 보고 놀라 스스로 생각하였다. ‘내 성 밖에 일곱 겹의 해자가 있고 해자마다 독사와 용, 야차가 있어 감히 넘지 못한다. 이 사람이 누구기에 이곳에 올 수 있단 말인가?’ 곧 내려와 맞아 공경히 예를 올리고 전각에 초대하여 칠보 침상을 마련하고 여러 가지 아름다운 진미를 공양하였다.

식사를 마치고 천천히 대화를 나누며 온 이유를 물었다. 보살이 대답하였다. ‘인도 땅 백성들이 가난하고 고생하며 옷과 음식을 구하려 살생과 속임수를 행하여 열 가지 불선업을 지어 죽으면 삼악도에 떨어지니 매우 불쌍히 여기어 구제하고자 험난한 길을 멀리 와 대왕께 여의보주를 청하여 구제하고 이 공덕을 쌓아 부처님 도를 구하려 한다. 만약 거절하지 않고 주시면 받겠다.’ 용왕이 말하였다. ‘여의보주는 얻기 어려운 보배이니 네가 먼 험난한 길을 와서 이러하니 만약 마음을 열어 한 달 동안 머물며 적은 공양을 받고 설법을 들으면 여의보주를 줄 수 있다.’ 보살이 허락하였다. 용왕이 날마다 백 가지 맛있는 음식을 공양하고 여러 가지 기악을 마련하여 보살을 공양하였다. 보살은 곧 완전한 사념처 지혜를 분별하여 한 달이 지나자 작별하고 돌아가려 하였다.

용왕이 기뻐하며 머리에서 보배 보주를 꺼내 바치며 말하였다. ‘대사는 자비심이 넓어 어려운 중생을 구제하려 하니 뜻이 강하고 용맹하여 반드시 부처님 도에 이르리라. 나는 지혜로운 제자가 되겠다.’ 보살이 허락하고 물었다. ‘지금 이 보주는 어떤 능력이 있습니까?’ 곧 대답하였다. ‘이 보주는 2천 유순에 걸쳐 필요한 모든 곳에 비를 내리게 한다.’ 보살이 스스로 생각하였다. ‘이 보주는 빠르지만 내 넓은 구제에 아직 부족하다.’ 여러 용들이 보내며 문 밖까지 배웅하였다.

이후 다시 행군하여 청유리 성에 이르렀다. 색이 맑고 깨끗하였다. 다시 성 밖에 일곱 겹의 해자가 있었고 해자마다 독사가 가득하였다. 보살이 보고 생각하였다. ‘이 독사들도 전생에 분노와 질투가 심하여 이 독한 형상을 받았으니 자비심으로 불쌍히 여기니 자비심이 가득 차 독사의 독이 모두 사라졌다.’ 곧 밟으며 성문에 이르렀다. 두 마리 용이 몸을 감아 머리를 맞대고 문을 지키고 보살을 보고 머리를 들어 노려보았다. 보살이 자비심을 내어 독사의 독을 없애자 독사가 다시 고개를 숙이고 보살이 밟고 지나갔다. 성 안에 용왕이 칠보 전각에 앉아 멀리 보살을 보고 놀라 스스로 생각하였다. ‘내 성 밖에 일곱 겹의 해자가 있고 해자마다 독사와 용, 야차가 있어 감히 넘지 못한다. 이 사람이 누구기에 이곳에 올 수 있단 말인가?’ 곧 내려와 맞아 공경히 예를 올리고 전각에 초대하여 칠보 침상을 마련하고 여러 가지 맛있는 음식을 공양하였다.

식사를 마치고 천천히 물었다. 보살이 대답하였다. ‘인도 땅 백성들이 덕이 적고 가난하며 고생하며 살생과 속임수를 행하여 열 가지 불선업을 지어 죽으면 삼악도에 떨어지니 매우 불쌍히 여기어 구제하고자 용왕궁에 여의보주가 있어 멀리 험난한 길을 와서 이를 구하려 한다.’ 용왕이 말하였다. ‘여의보주는 매우 얻기 어려운 보배이니 만약 얻고자 하면 내 청을 받아 두 달 동안 머무르며 내 공양을 받고 보살의 행을 보라.’ 용왕이 여러 가지 음식과 기악을 마련하여 공양하니 보살은 완전한 사신족을 분별하였다. 두 달이 지나 작별하였다.

용왕이 곧 머리에서 보배 보주를 꺼내 바치며 맹세하였다. ‘대사는 부지런하고 자비로 중생을 구제하며 마음이 넓어 반드시 부처님 도에 이르리라. 나는 신통 제자가 되겠다.’ 보살이 허락하였다. 또 물었다. ‘이 보주는 어떤 능력이 있습니까?’ 용왕이 대답하였다. ‘이 보주는 4천 유순에 걸쳐 필요한 모든 곳에 비를 내리게 한다.’ 보살이 기뻐하며 스스로 생각하였다. ‘인도 땅은 7천 유순이니 이 보주의 덕은 내 뜻에 맞다.’ 앞뒤로 얻은 보주가 모두 세 개로 옷자락에 매달고 곧 성을 떠났다. 여러 용들이 문 밖까지 배웅하며 슬퍼하였다.

보살이 앞으로 가서 보주를 잡고 소원하였다. ‘만약 이것이 진실한 여의보주라면 내 몸이 허공을 날게 하소서.’ 소원을 마치자 곧 몸을 들어 날아 바다를 벗어났다. 바다의 어려움을 건너 잠시 쉬었다. 그때 바다 속에 여러 용들이 모여 말하였다. ‘우리 바다에는 이 세 보주가 있으니 덕이 크고 비할 데 없으니 이 사람은 모두 능히 얻어 가니 아깝다. 이 보주를 되찾아야 한다.’ 말이 끝나자 몰래 빼앗아 갔다. 보살이 잠에서 깨 보주가 없음을 보고 스스로 생각하였다. ‘이곳에 사람이 없으니 반드시 바다 용이 내 보주를 빼앗아 갔다. 나는 이 보주를 얻기 위해 먼 험난한 길을 건넜으니 이제 돌아가 내 뜻을 이루리라. 비록 보주를 빼앗겼으나 나는 끝내 놓지 않고 반드시 힘써 이 바다를 누그러뜨려 목숨을 다하리라. 만약 보주를 얻지 못하면 헛되이 돌아가지 않으리라.’ 생각을 정하고 곧 바닷가로 갔다.

거북이 등껍질을 얻어 두 손으로 잡고 바다를 누그러뜨리려 하니 바다 신이 뜻을 알고 와서 물었다. ‘바다는 깊고 넓어 336만 리에 달하니 모든 백성이 함께 누그러뜨려도 줄지 않으니 네 몸 하나로 어찌 하려 하는가?’ 보살이 대답하였다. ‘사람이 진심으로 뜻을 두면 이루지 못할 일이 없다. 내가 이 보주를 얻어 모든 중생을 이롭게 하여 이 공덕으로 부처님 도를 구하리라. 내 마음이 게으르지 않으니 어찌 못하겠는가?’ 그때 수타회 천신들이 보살을 멀리 보고 한 마음으로 부지런히 바다를 누그러뜨리려 하니 ‘우리들이 어찌 가서 돕지 않겠는가?’ 하며 서로 말하고 보살에게 왔다. 보살이 그릇을 내려놓으니 모든 천신이 하늘 옷을 물에 적셔 보살에게 입히고 남은 곳에 버리니 세 번 누그러뜨려 40리, 80리, 120리 줄였다.

용들이 두려워 와서 말하였다. ‘그만 그만! 더 이상 바다를 누그러뜨리지 말라!’ 보살이 곧 멈추었다. 용이 물었다. ‘네가 이 보주를 구하는 까닭은 무엇인가?’ 보살이 대답하였다. ‘모든 중생을 구제하려 한다.’ 용이 다시 물었다. ‘네 말이 옳다면 우리 바다 중생이 많으니 왜 주지 않고 반드시 빼앗으려 하는가?’ 보살이 대답하였다. ‘바다 중생도 중생이나 심한 고통이 없다. 인도 땅 백성들은 재물 때문에 살생과 속임수를 행하여 열 가지 불선을 지어 죽으면 삼도에 떨어진다. 나는 사람 중생이 법화로 깨닫게 하려 하여 보배를 구하여 부족함을 채우고 십선을 권장하려 한다.’ 용이 듣고 보주를 돌려주었다. 그때 바다 신이 보살의 정진과 강한 힘을 보고 맹세하였다. ‘네가 이처럼 정진하여 쉬지 않으면 반드시 부처님 도에 이르리라. 나는 정진 제자가 되겠다.’

보살이 보주를 얻고 다시 날아가 동료 상인들에게 먼저 가서 내려 앉았다. 동료들이 보고 크게 기뻐하며 모두 감탄하였다. ‘참으로 기이하고 특별하다!’ 다시 행군하여 방발성에 이르니 가비리 바라문이 보살의 바다에서 무사히 돌아온 소식을 듣고 기뻐 뛰며 나와 맞이하고 함께 상을 마련하여 여러 가지 진미와 음식을 갖추어 먹고 길에서 소모한 것을 이야기하였다. 그때 보살이 보배 보주를 들고 바라문 집에 들어가 보물을 가득 채우니 모인 이들이 보고 전례가 없다고 탄식하였다. 가비리가 딸을 장엄하고 여러 가지 보물로 몸을 꾸미며 직접 금 목욕 단지를 들고 먼저 손을 씻고 딸의 팔을 잡아 보살에게 주었다. 보살이 받았다. 가비리가 기뻐하며 500명의 기녀를 엄선하여 재능 있는 기녀를 뽑아 500마리 흰 코끼리와 여러 보물로 장엄하여 딸을 보내며 보살이 동료와 함께 길을 떠났다. 성 안의 크고 작은 이들이 길가까지 나와 여러 악기를 연주하며 앞서고 따랐다.

대시의 부모는 아들과 작별하며 근심과 슬픔에 빠져 울며 눈이 멀어 아무것도 보지 못하였다. 아들이 돌아와 예배하고 인사하니 부모가 소리를 듣고 손으로 만져 대시가 돌아온 것을 알았다. 기쁨과 슬픔이 교차하여 아들을 꾸짖으며 말하였다. ‘너는 정말 무례하다. 나를 버리고 바다에 들어가 우리를 괴롭히고 목숨을 위태롭게 하였다. 바다에서 무엇을 얻었느냐?’ 보살이 보주를 내어 부모에게 주니 부모가 손으로 잡고 스스로 말하였다. ‘지금 우리 보물 창고에 이 돌과 같으니 적지 않다. 왜 고생하여 이것을 얻었느냐?’ 보살이 보주를 들어 부모의 눈을 가리키자 눈이 갑자기 맑아져 바람이 구름을 걷어내듯 밝아져 다시 보게 되어 마음이 기뻐하며 보주의 덕을 감탄하여 말하였다. ‘참으로 기이하다! 너는 고생하였으나 공이 헛되지 않았다.’

보살이 다시 보주를 잡고 소원하였다. ‘만약 이것이 여의보주라면 내 부모의 몸 아래 자연히 칠보로 된 기묘하고 진귀한 침상과 그 위에 청정한 칠보 대개가 있게 하소서.’ 말하자 곧 이루어져 모두 기뻐하였다. 보살이 다시 보주를 잡고 소원하였다. ‘내 부모와 왕과 신하 백성의 모든 보물이 가득 차게 하소서.’ 곧 보주로 사방을 돌아다니며 말한 대로 가득 채워 모두 놀라고 기뻐하였다. 곧 사람을 보내 8천 리 코끼리를 타고 인도 땅 모든 백성에게 알렸다. ‘마하자가반이 바다에서 무사히 돌아와 여의보주를 얻었으니 덕이 특별하다. 7일 후 보주가 모든 보물과 옷과 음식을 비처럼 내려 각자가 원하는 대로 마음껏 취하라. 모두 금식하고 기다리라.’

사방에 알리니 7일째 되는 날 대시 보살이 몸을 목욕하고 새 옷을 입고 평탄한 곳에 이르러 보주를 들고 높은 깃발을 머리에 꽂고 향로를 들고 사방에 소원하였다. ‘인도 땅 백성들이 가난하고 고생하며 부족함이 없게 하소서. 만약 이것이 진실한 여의보주라면 차례로 모든 중생이 원하는 것을 비처럼 내리게 하소서.’ 소원을 마치자 사방에 구름이 모이고 곧 바람이 불어 불결하고 더러운 것이 모두 쓸려 나가고 먼지가 덮였다. 다음에 미세한 물방울이 내려 먼지를 덮고 다음에 음식을 내려 백 가지 맛이 뛰어나고 다음에 오곡을 내리고 다음에 옷을 내리고 다음에 칠보와 여러 가지 진귀한 보물이 인도 땅에 쌓였다. 백성들이 스스로 마음껏 취하여 최고의 옷과 음식을 얻어 넘치고 남아 진귀한 보물이 마치 돌과 같았다.

그때 보살이 백성이 충만함을 보고 곧 신하를 보내 사방 먼 곳에 알리게 하였다. ‘너희 백성들이여! 처음에는 가난하여 옷과 음식과 여러 재물을 구하려 서로 속이고 살생과 자기 이익만을 생각하여 의리를 잊어 죄와 복을 짓고 죽으면 모두 삼도에 떨어져 어둠 속으로 들어가 오랜 세월 고통받았다. 항상 불쌍히 여기고 구제할 길이 없어 몸을 잊고 고생하며 험난한 바다를 건너 이 보배 보주를 얻어 구제하려 한다. 너희가 다시는 부족함이 없으니 스스로 마음을 다잡아 십선을 닦고 몸과 말과 뜻을 삼가고 자비와 인애와 효도를 닦으며 정진하여 마음을 방탕하지 말라.’ 여러 가지 방법으로 널리 선을 권장하고 법을 알리며 여러 왕과 신하에게 알리고 법을 높여 모두 듣게 하여 서로 권면하여 허망한 악을 행하지 못하게 하였다. 그때 인도 땅 모든 백성이 큰 은혜와 자비를 입어 각자 어디에 보답할까 생각하고 또 좋은 가르침을 받아 신하를 보내 선을 닦게 하니 모두 의를 좋아하고 자비와 공경을 닦아 몸과 말과 뜻을 삼가 악을 행하지 않아 죽은 후 모두 천상에 태어났다.

이와 같이 사리불이여! 그때 바라문 니구루타라라는 아버지는 지금 내 아버지 정반왕이며, 그때 어머니는 지금 내 어머니 마하마야이다. 그때 대시는 지금 나의 몸이며, 은성의 용은 지금 사리불이며, 청유리 성의 용은 지금 목건련이며, 금성의 용은 지금 아난이며, 그때 바다 신은 지금 리월이다. 아난이 용왕일 때 나를 시중하며 때와 절기를 잘 알았으니 오늘날까지도 스스로 때를 알았다. 아난이 이 세 가지 소원을 구한 것은 그 뜻을 따름이다.”

아난이 듣고 기뻐 뛰어 일어나 길게 무릎 꿇고 부처님께 아뢰었다. “생명을 다할 때까지 부처님을 시중하겠습니다.”

그때 여러 회중이 부처님의 말씀을 듣고 큰 은혜를 생각하며 마음을 다해 힘써 사념처와 사법의 요체를 생각하여 수다원, 사다함, 아나함, 아라한을 얻고 비구승의 선근 인연을 갖고 무상 정진의 뜻을 내고 무상 정진의 뜻을 내고 불퇴지에 머무르는 이가 모두 함께 기뻐하며 공경하여 받들어 행하였다.

현우경 권 제8

을사년 고려국 대장도감에서 명하여 새김