현양성교론 권제2

무착보살 지음

삼장법사 현장, 황제의 명에 따라 번역함

섭사품 제1의 2

이와 같이 이미 잡염에 대해 설명하였으니, 이제 제에 대해 마땅히 말하겠다. 게송에 이르기를:

“모든 제에는 여섯 가지가 있다.”

논의하여 말하자면, 제에는 여섯 가지가 있으니, 첫째는 세속제, 둘째는 승의제, 셋째는 고제, 넷째는 집제, 다섯째는 멸제, 여섯째는 도제이다.  
세속제란 이름, 구, 문장 및 그것에 의지한 모든 언설, 그리고 언설에 의지하여 해석한 의미, 또 세간의 마음과 심법, 그리고 그들이 행하는 경계의 의미를 말한다.

승의제란 성스러운 지혜와 그가 행하는 경계의 의미, 그리고 그것과 상응하는 마음과 심법 등을 말한다.

고제에는 두 가지가 있으니, 첫째는 세속제가 포섭하는 것, 둘째는 승의제가 포섭하는 것이다.  
세속제가 포섭하는 것은 경전에서 말한 바와 같이, 생고, 노고, 병고, 사고, 원증회고, 애별리고, 구부득고이다.  
승의제가 포섭하는 것은 경전에서 말한 바와 같이, 간략히 말해 모든 오취온의 고를 포괄한다.

집제에는 네 가지가 있으니, 첫째는 전부 포섭, 둘째는 뛰어나게 포섭, 셋째는 세속제가 포섭, 넷째는 승의제가 포섭이다.  
전부 포섭이란 삼계의 모든 번뇌와 업을 모두 집제라 이름함을 말한다.  
뛰어나게 포섭이란 이미 얻은 것과 아직 얻지 못한 것, 자성 및 경계에서 일어나는 애, 후유애, 희구행애, 곳곳의 희애 등을 모두 집제라 한다.  
세속제가 포섭하는 것은 세속제가 포섭하는 고제의 원인이 되는 것,  
승의제가 포섭하는 것은 승의제가 포섭하는 고제의 원인이 되는 것을 말한다.

멸제에도 네 가지가 있으니, 앞서 말한 바와 같다.  
전부 포섭이란 집제를 전부 남김없이 끊고 버려 토해내고, 욕망을 떠나 멸하고 적정한 것을 말한다.  
뛰어나게 포섭이란 뛰어나게 집제를 남김없이 끊고 버리는 것으로, 자세히 말하면 그렇다.  
세속제가 포섭하는 것은 세속제가 포섭하는 집제를 남김없이 끊고 버리는 것으로, 자세히 말하면 그렇다.  
승의제가 포섭하는 것은 승의제가 포섭하는 집제를 남김없이 끊고 버리는 것으로, 자세히 말하면 그렇다.

도제에도 네 가지가 있으니, 앞서 말한 바와 같다.  
전부 포섭이란 모든 각분(覺分)을 말한다.  
뛰어나게 포섭이란 팔성도지(八聖道支)를 말한다.  
세속제가 포섭하는 것은 세속제가 포섭하는 고제, 집제, 멸제에 대해 두루 알기 위함, 영원히 끊기 위함, 증득하기 위함이다.  
모든 성도의 승의제가 포섭하는 것은 승의제가 포섭하는 고제, 집제, 멸제에 대해 두루 알기 위함으로, 자세히 말하면 그렇다.

고, 집, 멸, 도의 성제의 의미란, 만약 이곳에서 성스러운 지혜가 행해지는 곳, 이곳의 고, 집, 멸, 도가 바로 제(諦)이며, 모든 성자가 모두 이를 제라 한다. 그러므로 성제라 이름한다. 이와 같이 제에 대해 이미 설명하였으니, 이제 의지에 대해 마땅히 말하겠다. 게송에 이르기를:

“의지에는 여덟과 둘이 있다.”

논의하여 말하자면, 의지에는 여덟 가지가 있다. 무엇이 여덟인가? 네 가지 선정(四禪)과 네 가지 무색정(四無色定)이다.  
또 두 가지가 있다. 무엇이 둘인가? 초선에는 두 가지가 있으니, 세간과 출세간이며, 무소유처에도 두 가지가 있으니, 세간과 출세간이다.  
비상비비상처는 오직 세간에만 있다.

세간의 초선이란, 혹은 욕계를 떠나 욕구가 뛰어난 교법을 관하거나, 혹은 그것을 떠나 뛰어난 가르침을 경계로 삼아, 세간의 도로써 마음을 일으켜 관찰하고, 열심히 닦는 등으로 전의(轉依)를 얻지만, 깊이 아는 바가 없으므로 영원히 번뇌의 근본을 끊지 못하고, 자기 지위의 번뇌에 머무는 것으로, 퇴전하는 법이다.  
자기 지위의 삼마지(三摩地)와 그에 상응하는 심법이 의지하는 바가, 세간의 초선과 같으며, 이와 같이 세간의 비상비비상처에 이르기까지 각각 아래 지위를 떠나 욕구가 뛰어난 교법을 경계로 삼는 것은 앞에서 자세히 말한 것과 같다.

출세간의 초선이란, 먼저 이와 같은 행, 이와 같은 모습, 이와 같은 상(相)으로 마음을 일으켜 초선에 들어가지만, 지금은 이와 같은 행, 이와 같은 모습, 이와 같은 상으로 마음을 일으키지 않는다.  
그러나 혹은 색, 수, 상, 행, 식이 포함된 모든 법에 대해 병과 종기, 화살과 장애와 같이, 무상, 고, 공, 무아로 사유하거나, 혹은 고는 고, 집은 집, 멸은 멸, 도는 도라고 사유하거나, 혹은 진여, 법성, 실제라고 사유한다.  
이와 같이 모든 법에 대해 병에서 실제에 이르기까지 사유한 뒤, 이러한 법에 대해 마음에 싫어하고 두려워하는 마음이 생긴다.  
싫어하고 두려워한 뒤에는 불생의 경계에 마음을 집중하여 머물거나, 혹은 진여, 법성, 실제에 마음을 집중하여 머문다.  
이곳에는 분별지와 그에 상응하는 마음 및 심법, 그리고 그에 의지하는 전의(轉依)가 있어, 깊이 아는 바가 있기 때문에 영원히 번뇌의 근본을 끊을 수 있고, 모든 번뇌의 근본이 되는 곳이 아니며, 퇴전하지 않는 법이다.  
이와 같이 이름하여 출세간의 초선이라 한다.

무소유처에 이르기까지는 자세히 말해야 한다.  
모든 선정과 무색정에는 다시 네 가지가 있으니, 첫째는 잡염, 둘째는 청정, 셋째는 성립, 넷째는 청정이다.

잡염이란, 상위 선정에서 깊은 애착, 견해, 교만, 의심이 일어나는 것을 말한다.  
애착에는 열 가지가 있으니, 첫째는 구생작의(俱生作意)에서 일어나는 애착, 둘째는 분별에서 일어나는 애착, 셋째는 자기 지위에서 일어나는 애착, 넷째는 다른 지위에서 일어나는 애착, 다섯째는 과거의 애착, 여섯째는 미래의 애착, 일곱째는 현재의 애착, 여덟째는 하품의 애착, 아홉째는 중품의 애착, 열째는 상품의 애착이다.

청정이란, 정(淨)과 무루(無漏)를 말한다.  
정에는 다시 세 가지가 있으니, 첫째는 유발(引發) 때문, 둘째는 상련(上練) 때문, 셋째는 번뇌를 제거하여 능히 감당함 때문이다.  
무루에는 또한 세 가지가 있으니, 첫째는 출세간 무루, 둘째는 이 등류(等流) 무루, 셋째는 계(繫)를 떠난 무루이다.

성립에는 다시 네 가지가 있으니, 첫째는 근접 성립, 둘째는 근본 성립, 셋째는 선정 성립, 넷째는 생(生) 성립이다.  
근접 성립과 근본 성립은 경전에서 말한 바와 같다.  
이른바 이 몸이 이생의 희열과 즐거움으로 적셔지고, 두루 적셔지고, 두루 기쁘고, 두루 퍼진다는 것이 초선의 근접분이다.  
또 경전에서 말하길, 바로 이 몸의 모든 곳에 이생의 희열과 즐거움이 두루 미치지 않는 곳이 없다는 것이 초선의 근본이다.

경전에서 말하길, 바로 이 몸에서 선정으로 생긴 희열과 즐거움으로 적셔지고, 두루 적셔지고, 두루 기쁘고, 두루 퍼진다는 것이 제2선의 근접분이다.  
또 경전에서 말하길, 이 몸의 모든 곳에 선정으로 생긴 희열과 즐거움이 두루 미치지 않는 곳이 없다는 것이 제2선의 근본이다.

경전에서 말하길, 바로 이 몸에서 희열을 떠난 즐거움으로 적셔지고, 두루 적셔지고, 두루 기쁘고, 두루 퍼진다는 것이 제3선의 근접분이다.  
또 경전에서 말하길, 이 몸의 모든 곳에 희열을 떠난 즐거움이 두루 미치지 않는 곳이 없다는 것이 제3선의 근본이다.

경전에서 말하길, 바로 이 몸에서 청정한 마음과 깨끗한 의해(意解)가 두루 충만하게 머문다는 것이 제4선의 근접분이다.  
또 경전에서 말하길, 이 몸의 모든 곳에 청정한 마음과 깨끗한 마음이 두루 미치지 않는 곳이 없다는 것이 제4선의 근본이다.

경전에서 말하길, 모든 색상의 상(想)을 초월하고, 모든 유대(有對)의 상이 소멸되며, 모든 종류의 상이 일어나지 않게 하여, 무변허공에 들어가서 허공무변처에 머문다는 것이 허공무변처의 근접분이다.  
또 경전에서 말하길, 구족하여 머문다는 것이 허공무변처의 근본이다.

경전에서 말하길, 모든 허공무변처를 초월하여 무변식에 들어가서 식무변처에 머문다는 것이 식무변처의 근접분이다.  
또 경전에서 말하길, 구족하여 머문다는 것이 식무변처의 근본이다.

경전에서 말하길, 모든 식무변처를 초월하여 무소유에 들어가서 무소유처에 머문다는 것이 무소유처의 근접분이다.  
또 경전에서 말하길, 구족하여 머문다는 것이 무소유처의 근본이다.

경전에서 말하길, 모든 무소유처를 초월하여 비유상비무상에 들어가서 비상비비상처에 머문다는 것이 비상비비상처의 근접분이다.  
또 경전에서 말하길, 구족하여 머문다는 것이 비상비비상처의 근본이다.

선정 성립이란, 경전에서 말하길, 욕계의 악하고 불선한 법을 떠나, 유심(有尋) 유사(有伺), 이생의 희열과 즐거움이 있는 초선을 구족하여 머문다.  
욕계를 떠난다는 것은, 혹은 욕계를 떠나 욕구가 뛰어난 교법을 경계로 삼거나, 혹은 그 가르침을 경계로 삼아 욕계 번뇌의 잡염을 끊는 것이다.  
악하고 불선한 법을 떠난다는 것은, 욕계의 업과 잡염된 법이 악취에 떨어지게 하므로 악이라 하고, 선을 방해하므로 불선이라 한다.  
심사(尋)란 두 가지 잡염을 대치하는 것으로, 출리심사, 무진심사, 무해심사이다.  
사(伺)란 두 가지 잡염을 대치하는 것으로, 출리사, 무진사, 무해사이다.  
이생(離生)이란, 닦아 대치함으로써 장애를 끊고 전의를 얻는 것이다.

생(生)이란, 여기서 생겨난 것이다.  
희(喜)란, 이미 전의를 얻은 자가 전식(轉識)에 의지하여 마음이 기쁘고, 용맹하며, 편안하고, 조화롭고, 안락한 수(受)에 속한다.  
락(樂)이란, 이미 전의를 얻은 자가 아뢰야식에 의지하여 의지처를 포섭하고 몸을 기쁘고 편안하게 하는 수(受)에 속한다.  
초(初)란, 차제정 가운데 첫 번째이기 때문이다.  
정려(靜慮)란, 욕계의 잡염된 법을 끊고, 심사, 사, 희, 락을 의지하여 전의에 의지하고, 마음이 한 경계에 머무는 것이다.  
구족(具足)이란, 닦음이 원만함을 말한다.  
주(住)란, 들어가고 머물고 나옴에 있어 뜻대로 자유로움을 말한다.

또 경전에서 말하길, 심사와 사가 고요해지고, 내면이 청정해지며, 마음이 한 방향으로 정해져서 무심(無尋) 무사(無伺)의 삼마지에서 희락이 생겨 제2선을 구족하여 머문다.  
심사와 사가 고요해진다는 것은, 혹은 초선을 떠나 욕구가 뛰어난 교법을 경계로 삼거나, 혹은 그 가르침을 경계로 삼아 초선지의 심사와 사가 고요해져 더 이상 나타나지 않는 것이다.  
내면이 청정하다는 것은, 심사와 사를 대치하기 위해 염(念)과 정지(正知)를 모아 자기 내면에 마음을 평등하게 머물게 하여, 심사와 사의 번뇌를 멀리 떠났기 때문에 내면이 청정하다고 한다.  
마음이 한 방향으로 정해진다는 것은, 이와 같이 들어갈 때 오랫동안 머물러 심사와 사의 법이 항상 나타나지 않는 것이다.  
무심 무사란, 심사와 사가 끊어진 법을 증득한 것이다.  
삼마지란, 이미 전의를 얻은 자가 마음이 한 경계에 머무는 것이다.  
생(生)이란, 삼마지에서 생겨난 희와 락이다.  
이상은 앞에서 말한 바와 같다.  
제2선이란, 심사와 사가 고요해지고 내면이 두루 청정하며, 삼마지에서 생겨난 희락을 의지하여 전의에 의지하고, 마음이 한 경계에 머무는 것이다.  
나머지는 앞에서 말한 바와 같다.

또 경전에서 말하길, 희를 떠나고, 염과 정지에 머물며, 락과 몸의 바른 수(受)가 있어, 성자가 설하길, 사념락주(捨念樂住)를 성취하여 제3선을 구족하여 머문다.  
희를 떠난다는 것은, 혹은 제2선을 떠나 욕구가 뛰어난 교법을 경계로 삼거나, 혹은 그 가르침을 경계로 삼아 제2선의 희의 과실을 보고 떠나는 것이다.  
사(捨)에 머문다는 것은, 이미 생겨난 희의 상과 의도에 대해 참지 못하고 싫어하여, 물들지 않고 마음이 평등하고 곧으며, 흔들림 없이 안정된 성품으로 머무는 것이다.  
염(念)이란, 이미 희의 상이 작용하지 않는 것을 관찰하여, 잊지 않고 밝게 하여 희가 다시는 나타나지 않게 하는 것이다.  
정지(正知)란, 혹시 때때로 염을 잃어 희가 다시 나타날 때, 그 희의 상을 분별하여 바르게 아는 것이다.

락(樂)이란, 이미 전의를 얻은 자가 희와 용맹을 떠나 편안한 수(受)에 속한다.  
신(身)이란, 이미 전의를 얻은 자가 전식이든 아뢰야식이든 마음의 성품에 차이가 없으므로 모두 몸이라 한다.  
정수(正受)란, 이미 전의를 얻은 자가 몸을 포섭하여 몸을 기쁘고 편안하게 하는 것을 총칭하여 락신정수(樂身正受)라 한다.  
이곳의 락수(樂受)는 매우 깊고 고요하며, 가장 뛰어나고 미묘하여, 상하에 없는 것이다.  
성자란, 부처님과 부처님의 제자를 말한다.  
설한다는 것은 드러내어 시설함을 말한다.  
사념락주(捨念樂住)를 성취한다는 것은, 이 지위 이상에는 미묘한 락이 없으므로, 아래 지위에도 이와 같은 뛰어난 락이 없고, 또한 사념이 없으므로 대치가 된다.  
제3선이란, 희를 떠나 사념과 정지에 머물며, 락을 의지하여 전의에 의지하고, 마음이 한 경계에 머무는 것이다.  
나머지는 앞에서 말한 바와 같다.

또 경전에서 말하길, 락을 끊고, 이미 전에 고, 희, 우(憂)를 끊었으므로, 고도 락도 아닌 사념청정(捨念淸淨)으로 제4선을 구족하여 머문다.  
락을 끊는다는 것은 제4선에 들어갈 때를 말한다.  
이미 고를 끊었다는 것은 제2선에 들어갈 때를 말한다.  
이미 희를 끊었다는 것은 제3선에 들어갈 때를 말한다.  
이미 우(憂)를 끊었다는 것은 초선에 들어갈 때를 말한다.  
고도 락도 아니라는 것은, 이미 전의를 얻은 자가 편안하지도 않고 불편하지도 않은 수(受)에 속하며, 색계에서 가장 뛰어나고 고요하며, 가장 뛰어난 포섭으로 흔들림이 없는 것이다.

사청정(捨淸淨)이란, 심사, 사, 희, 락의 세 지위의 모든 동요를 초월하였으므로, 마음이 평등하고 곧으며, 흔들림 없이 안정된 성품을 말한다.  
염청정(念淸淨)이란, 심사, 사, 희, 락의 세 지위의 모든 동요를 초월하였으므로, 마음이 잊지 않고 밝은 성품을 말한다.  
제4선이란, 차제정 가운데 네 번째이기 때문이다.  
정려(靜慮)란, 락을 끊었으므로, 고도 락도 아닌 사념청정을 의지하여 전의에 의지하고, 마음이 한 경계에 머무는 것이다.  
나머지는 앞에서 말한 바와 같다.

또 경전에서 말하길, 모든 색상의 상을 초월하고, 유대(有對)의 상이 소멸되며, 여러 가지 상이 일어나지 않게 하여, 무변허공에 들어가서 허공무변처에 구족하여 머문다.  
모든 것이란, 여러 가지 행상을 말한다.  
색상의 상이란, 색을 드러내는 상을 말한다.  
초월한다는 것은, 그것을 떠난다는 뜻이다.  
유대의 상이 소멸되고, 여러 가지 상이 일어나지 않는 것도 이와 같이 알아야 한다.

유대의 상이란, 그 의지처인 사대(四大)의 상과 그 밖에 조성된 색상의 상을 말한다.  
여러 가지 상이란, 바로 사대와 조성된 색상 가운데, 길고, 짧고, 거칠고, 가늘고, 네모지고, 둥글고, 높고, 낮고, 바르고, 바르지 않으며, 밝고, 그림자지고, 밝고, 어두운 등과 같은 종류로, 가색(假色)에 속하는 여러 가지 상을 말한다.  
만약 바로 허공무변처에 들어갈 때, 유대의 상이 나타나지 않으므로 소멸되고, 여러 가지 상이 일어나지 않으므로, 이와 같은 까닭에 모든 색상의 상을 초월한다.  
무변이란, 시방(十方)의 여러 상이 분별할 수 없음을 말한다.  
허공이란, 색을 대치하는 소연경계를 말한다.  
허공무변처란, 이곳의 전의와 능히 의지하는 선정이다.  
나머지는 앞에서 말한 바와 같다.

또 경전에서 말하길, 모든 허공무변처를 초월하여 무변식에 들어가서 식무변처에 구족하여 머문다.  
모든 허공무변처를 초월한다는 것은, 근접분과 근본을 초월함을 말한다.  
무변식이란, 허공무변처를 경계로 하는 식을 말하며, 지금은 이것을 경계로 삼는다.  
식무변처란, 이곳의 전의와 능히 의지하는 선정이다.  
나머지는 앞에서 말한 바와 같다.

또 경전에서 말하길, 모든 식무변처를 초월하여 무소유에 들어가서 무소유처에 구족하여 머문다.  
모든 식무변처를 초월한다는 것은, 근접분과 근본을 초월함을 말한다.  
무소유란, 식처의 경계에서 추구할 때, 얻는 것이 조금도 없으며, 무소유 외에는 다른 경계가 없고, 오직 이 경계의 극히 고요함만을 본다.  
무소유처란, 이곳의 전의와 능히 의지하는 선정이다.  
나머지는 앞에서 말한 바와 같다.

또 경전에서 말하길, 모든 무소유처를 초월하여 비유상비무상에 들어가서 비상비비상처에 구족하여 머문다.  
모든 무소유처를 초월한다는 것은, 근접분과 근본을 초월함을 말한다.  
비유상(非有想)이란, 무소유의 상을 초월함을 말한다.  
비무상(非無想)이란, 무소유처의 경계에서 추구할 때, 오직 무소유의 극히 미세한 마음과 심법만을 얻으며, 오직 이 경계의 극히 고요함만을 본다.  
비상비비상처란, 이곳의 전의와 능히 의지하는 선정이다.  
나머지는 앞에서 말한 바와 같다.

생(生) 성립이란, 먼저 이 사이에서 하, 중, 상의 초선을 닦은 자는, 뒤에 그곳에 태어나 세 가지 천의 과보를 받으니, 범신천, 범보천, 대범천이다.  
만약 무심유사의 초선을 잘 닦은 자는 대범천의 과보를 받고, 그곳을 뛰어넘는 다른 곳이 없다.  
만약 이 사이에서 하, 중, 상의 제2선을 닦은 자는, 뒤에 그곳에 태어나 세 가지 천의 과보를 받으니, 소광천, 무량광천, 극정광천이다.  
만약 이 사이에서 하, 중, 상의 제3선을 닦은 자는, 뒤에 그곳에 태어나 세 가지 천의 과보를 받으니, 소정천, 무량정천, 편정천이다.  
만약 이 사이에서 하, 중, 상의 제4선을 닦은 자는, 뒤에 그곳에 태어나 세 가지 천의 과보를 받으니, 무운천, 복생천, 광과천이다.

이로부터 위로는 색욕을 떠났으므로, 방위의 차별이 없고, 비록 하, 중, 상의 인연을 닦더라도 생의 과보 차별을 세우지 않는다.  
만약 하, 중, 상의 허공무변처를 닦은 자는 허공무변처천의 과보를 받는다.  
만약 하, 중, 상의 식무변처를 닦은 자는 식무변처천의 과보를 받는다.  
만약 하, 중, 상의 무소유처를 닦은 자는 무소유처천의 과보를 받는다.  
만약 하, 중, 상의 비상비비상처를 닦은 자는 비상비비상처천의 과보를 받는다.

선정의 고요함에 차이가 있고, 머무는 시간이 충만하거나 충만하지 않음에 따라 차이가 있다.  
또한 초선에서 비상비비상처에 이르기까지 애착에 많이 머무는 자는 수명이 다하지 못하고 중간에 단명하는 경우가 있다.  
만약 하품의 세간과 무루의 제4선을 함께 닦은 자는 무번정궁천의 과보를 받는다.  
만약 중품을 함께 닦은 자는 무열정궁천의 과보를 받는다.  
만약 상품을 함께 닦은 자는 묘현정궁천의 과보를 받는다.  
만약 상승품을 함께 닦은 자는 묘견정궁천의 과보를 받는다.  
만약 상극품을 함께 닦은 자는 무구구경정궁천의 과보를 받는다.  
만약 보살의 무량불사이(不思議)한 삼마지에서 제10지 가운데 제4선을 잘 닦은 자는 출과정궁대자재천의 과보를 받는다.

청정이란, 초선의 변방에서 이로 인해 모든 뛰어난 덕과 빠른 신통을 일으키는 것이다.  
초선의 청정한 모습을 따라, 나머지 선정과 모든 무색정도 이와 같이 알아야 한다.  
이 가운데 무색의 차별이란, 그 지위에서 해탈 등의 공덕이 일어남을 말한다.  
이와 같이 그 모든 선정과 무색정의 잡염, 청정, 성립, 청정의 차별을 이와 같이 알아야 한다.  
이미 의지에 대해 설명하였으니, 이제 각분(覺分)에 대해 마땅히 말하겠다. 게송에 이르기를:

“각분에는 여러 가지가 있으니,

가장 처음에는 서른일곱이다.”

논의하여 말하자면, 보리분법(菩提分法)은 종류가 많으나, 가장 뛰어난 것은 서른일곱 가지가 있다.  
이른바 사념주 등으로, 자세히 말하면 경전과 같다.

사념주란, 첫째는 신념주이다.  
이것은 혹은 몸을 관하거나, 혹은 몸에 뛰어난 교법을 경계로 삼거나, 혹은 그 가르침을 경계로 삼아, 듣고, 생각하고, 닦음에서 생긴 지혜로, 혹은 그림자처럼 혹은 실제로 몸의 경계에 잘 머무는 염(念)으로, 몸에서 계를 떠나게 하기 위함이다.  
몸에 대한 사념주와 같이, 수, 심, 법에 대한 사념주도 이와 같음을 알아야 한다.  
이 가운데 차별이란, 각각 자기 경계에 따라, 법에서 계를 떠나게 하기 위함이다.  
또한 모든 곳에서, 염과 상응하는 마음과 심법이 함께 일어나며, 이와 같이 관찰하는 마음이 일어날 때, 경계로 삼는 일에는 네 가지가 있으니, 첫째는 마음이 집착하는 일, 둘째는 마음이 받아들이는 일, 셋째는 마음이 분별하는 일, 넷째는 마음이 물들거나 청정해지는 일이다.

사정단(四正斷)은 자세히 말하면 경전과 같다.  
첫째, 이미 생긴 악하고 불선한 법을 끊기 위해, 욕심을 내어 힘쓰고, 바른 정진을 일으키며, 마음을 격려하고 마음을 다스린다.  
이미 생긴 것이란, 거친 번뇌에 속한다.  
악하고 불선한 법이란, 악행을 일으키는 욕계의 번뇌와 수번뇌를 말한다.  
악하고 불선의 뜻은 앞에서 말한 바와 같다.  
끊기 위함이란, 그것을 대치하여 미약하게 하기 위함이다.  
욕심을 낸다는 것은, 끊음을 증득하려는 욕구가 일어남을 말한다.  
격려한다는 것은, 악을 참지 못하고 끊음으로 향함을 말한다.  
바른 정진을 일으킨다는 것은, 여러 가지로 굳게 그 대치법을 닦는 것이다.  
이 위의 세 구절은, 불정지(不定地)에서 듣고 생각하는 두 가지 지혜로 하품의 대치임을 드러낸다.  
마음을 격려한다는 것은, 그 대치법을 닦아 지혜가 현행할 때, 만약 마음이 침몰하여 번뇌에 물들면 마음을 들어 올리게 하는 것이다.  
마음을 다스린다는 것은, 바로 이 대치법이 현행할 때, 만약 마음이 들떠 번뇌에 물들면 마음을 가라앉히게 하는 것이다.

둘째, 아직 생기지 않은 악하고 불선한 법이 생기지 않게 하기 위함이다.  
아직 생기지 않은 것이란, 증장된 수면에 속하여 거친 번뇌를 일으키는 원인이 되는 것이다.  
생기지 않게 하기 위함이란, 거친 번뇌가 현행하지 않게 하기 위함이다.  
욕심을 낸다는 것은, 현행하지 않음을 증득하려는 욕구가 일어남을 말한다.  
격려한다는 것은, 잊지 않고 머물러 현행하지 않게 하려는 선한 염을 말한다.  
바른 정진을 일으키고, 마음을 격려하고 다스리는 것은 모두 앞에서 말한 바와 같다.

셋째, 아직 생기지 않은 선법을 생기게 하기 위함이다.  
아직 생기지 않은 것이란, 아직 얻지 못한 것이다.  
선법이란, 듣고 생각하고 닦음에서 생긴 세 가지 지혜로, 허물이 없으므로 선이라 한다.  
생기게 하기 위함이란, 그것을 얻게 하기 위해 생기게 하는 것이다.  
욕심을 낸다는 것은, 증득하려는 욕구가 일어남을 말한다.  
격려한다는 것은, 그것을 포섭하려는 바른 방편을 구함을 말한다.  
바른 정진을 일으킨다는 것은, 오랫동안 간절히 굳게 닦는 것이다.  
이 위의 세 구절은, 불정지에서 악하고 불선한 법을 대치하는 듣고 생각하는 두 가지 지혜에 속한 선법을 드러낸다.  
마음을 격려하고 다스린다는 것은, 닦는 지혜를 얻기 위함이다.  
나머지는 앞에서 말한 바와 같다.

넷째, 이미 생긴 선법을 머물게 하고, 잊지 않게 하며, 닦음을 충만하게 하고, 배로 닦으며, 증장시키고, 넓게 하기 위해 욕심을 내고 격려하며, 자세히 말하면 그렇다.  
이미 생긴 것이란, 이미 얻은 것이다.  
머물게 한다는 것은, 듣는 지혜이다.  
잊지 않게 한다는 것은, 생각하는 지혜이다.  
닦음을 충만하게 한다는 것은, 닦는 지혜이다.  
이 위의 세 구절은, 이미 얻은 선을 지키기만 함을 드러낸다.  
배로 닦고, 증장시키고, 넓게 한다는 것은, 그에 따라 만족함을 알지 않고 더 나아가게 함을 말한다.  
욕심을 낸다는 것은, 증득하려는 욕구가 일어남을 말한다.  
나머지는 앞에서 말한 바와 같다.

사신족(四神足)은 자세히 말하면 경전과 같다.  
첫째, 욕이 뛰어나서 삼마지를 얻는다.  
어떤 수행자가 이전 세상에서 상품의 선근을 닦아, 큰 스승이나 지혜로운 이와 함께 범행을 하는 곳에서 신심과 욕심을 내어 바른 법을 듣고자 하며, 신심과 욕심으로 바른 법을 들은 뒤, 점차 증득하여 마음이 한 경계에 머문다.

이 욕심으로 인해 삼마지가 성취된다.  
이미 생긴, 아직 생기지 않은 악하고 불선한 법을 끊고 일어나지 않게 하기 위해 욕심을 내고, 마음을 다스린다.  
아직 생기지 않은 대치 선법을 생기게 하기 위함이다.  
이미 생긴 것은 머물게 하고, 잊지 않게 하며, 닦음을 충만하게 하고, 배로 닦으며, 증장시키고, 넓게 하기 위해 욕심을 내고, 마음을 다스린다.  
이와 같이 수행자는 다시 욕심, 격려, 신심, 안정, 바른 염, 바른 앎, 사유, 사(捨)의 여덟 가지 단행(斷行)을 닦는다.  
이 욕심으로 인해 삼마지가 성취된다는 것은, 이 가운데서 자유로움을 얻는 것이다.  
이미 생긴, 아직 생기지 않은 악하고 불선한 법이란, 하품의 번뇌에 속하고, 그것이 미약하며, 아직 손상되지 않고 해치지 않은 수면에 속한다.  
끊고 일어나지 않게 한다는 것은, 이미 생긴 연약한 번뇌를 떠나기 위함이며, 미약한 수면을 손상시키기 위함으로 욕심을 내고, 마음을 다스린다는 것은 앞에서 자세히 말한 바와 같다.  
아직 생기지 않은 대치 선법을 생기게 하기 위함이다.  
이미 생긴 것은 머물게 하고, 잊지 않게 하며, 닦음을 충만하게 하고, 배로 닦으며, 증장시키고, 넓게 하기 위해 욕심을 내고, 마음을 다스린다는 것은 앞에서 자세히 말한 바와 같다.  
이와 같이 수행자란, 이와 같이 오랫동안 머무는 자를 말한다.  
다시 욕심을 내는 것은, 그것이 현행하지 않고 손상되기를 바라는 것이다.

격려란, 욕심을 원인으로 삼아 사마타와 위빠사나를 일으키는 바른 정진을 말한다.  
신심이란, 욕심의 원인으로, 그것을 손상시키고 얻은 것에 대해 결정된 믿음을 말한다.  
안정이란, 격려로 인해 몸과 마음의 거친 무거움을 제거하여 몸과 마음이 감당할 수 있게 하는 것이다.  
바른 염이란, 침몰과 들뜸, 수번뇌 가운데서 마음이 잊지 않게 하는 것이다.  
바른 앎이란, 때때로 염을 잃어 수번뇌가 현행할 때, 분별하여 바르게 아는 것이다.  
사유란, 들뜸을 멈추는 가운데 마음을 조작하는 것이다.  
사는, 물들지 않고 머물러 마음이 평등하고 곧으며, 흔들림이 없는 성품이다.

이와 같이 모든 신족 가운데 여덟 가지 단행을 알아야 한다.  
이 가운데 차별은, 둘째는 근기가 뛰어나서 삼마지를 얻는다.  
어떤 수행자가 가르침과 교계의 법에 의지하여, 혹은 빈 곳에 있거나, 혹은 숲속에 있거나, 혹은 조용한 방에 머물러, 이와 같은 곳에서 오랫동안 용맹하게 순숙하고 열심히 바른 정진을 닦아 마음이 한 경계에 머무는 것을 증득한다.  
바른 정진으로 인해 삼마지가 성취된다.  
나머지는 앞에서 말한 바와 같다.

셋째, 마음이 뛰어나서 삼마지를 얻는다.  
어떤 수행자가 먼저 사마타 행을 닦아, 이 인연으로 내면의 법을 사유하여, 빠르게 마음이 한 경계에 머무는 것을 증득한다.  
마음을 닦음으로 인해 삼마지가 성취된다.  
나머지는 앞에서 말한 바와 같다.  
넷째, 관찰이 뛰어나서 삼마지를 얻는다.  
어떤 수행자가 많이 듣고 기억하여, 그 들은 것이 쌓이고, 홀로 조용한 곳에 있으면서, 그 법에 대해 지혜로 간택하고, 매우 미세하게 간택하며, 두루 관찰하여, 이로 인해 마음이 한 경계에 머무는 것을 증득한다.  
관찰로 인해 삼마지가 성취된다.  
나머지는 앞에서 말한 바와 같다.

오근(五根)은 자세히 말하면 경전과 같다.  
첫째, 신근(信根)이다.  
세간의 도로 인해 마음이 청정하고 깨끗하며, 수번뇌를 떠나 흔들림 없이 머물고, 이로부터 이후에 제를 현관(現觀)하고, 방편을 닦아 영원히 수면을 끊기 위함이다.  
그 대치법을 얻기 위해 강한 믿음을 일으킨다.  
둘째, 정진근(正勤根)은 신근에 의지하여 용맹을 더하여 신과 함께 행한다.  
셋째, 염근(念根)은 정진에 의지하여 밝고 잊지 않으며, 그것과 함께 행한다.  
넷째, 정정근(等持根)은 염근에 의지하여 마음이 한 경계에 머물고, 그것과 함께 행한다.  
다섯째, 혜근(慧根)은 정정근에 의지하여 모든 법을 간택하고, 그것과 함께 행한다.

오력(五力)은 자세히 말하면 경전과 같다.  
즉 신근 등은, 잘 닦고 많이 닦았기 때문에, 다시는 불신 등 법에 의해 혼란되지 않으며, 또한 모든 혼란된 법을 대치할 수 있다.  
굴복되지 않는다는 뜻에서 힘(力)이라 한다.

칠각지(七覺支)는 자세히 말하면 경전과 같다.  
첫째, 염각지(念覺支)는 세간의 도로 인해 충분한 선한 힘을 얻고, 견도가 현전하며, 먼저 세간의 염각지를 닦아 출세간의 무공용, 무분별, 제에 밝고, 제를 잊지 않는다.  
둘째, 택법각지(擇法覺支)는, 먼저 이끈 무공용, 무분별에 의지하여 염과 함께 행하며, 제에 대해 해탈하고, 제에 대해 깨닫는다.  
이와 같이 모든 각지는, 먼저 이끈 무공용, 무분별에 의지하여, 뒤에 앞에 의지하여 함께 일어남을 모두 알아야 한다.  
이 가운데 차별은, 셋째는 정진각지로 제에 대해 마음이 용맹하다.  
넷째는 희각지로 제에 대해 마음이 기쁘다.  
다섯째는 안각지로 진제(眞諦) 가운데서 몸과 마음이 감당할 수 있다.  
여섯째는 삼마지각지로 진제 가운데서 마음이 한 경계에 머문다.  
일곱째는 사각지로 진제 가운데서 마음이 평등하고 곧으며, 흔들림이 없는 성품이다.

또 경전에서 말하길, 바로 이 가운데서 다시 잘 닦아 적정에 의지한다고 하였으니, 자세히 말하면 그렇다.  
적정에 의지한다는 것은 욕계의 적정에 의지함을 말한다.  
이욕에 의지한다는 것은 색계, 무색계의 이욕에 의지함을 말한다.  
멸에 의지한다는 것은 이미 얻은 온, 계, 처를 남김없이 영원히 끊는 데 의지함을 말한다.  
취향기사는 미래의 온, 계, 처가 이어지지 않음을 말한다.

팔성도지(八聖道支)는 자세히 말하면 경전과 같다.  
첫째, 정견(正見)은 견도에서 각지를 얻을 때 견이 청정해지고, 닦음의 도에서 후득의 각지 견이 청정해지니, 이 둘을 합쳐 정견이라 한다.  
둘째, 정사유(正思惟)는 정견에 의지하여 함께 행하며, 이욕사유, 무진사유, 무해사유로 닦음의 도에서 계속해서 제에 대해 사유하고, 무루의 작의와 상응하여 마음이 극치에 이르고, 탐구하며, 현전하여 탐구하고, 깨달아 계산하며, 관찰하고 사유하는 성품이다.  
셋째, 정어(正語)는 닦음의 도에서 정사유에 의지하여, 계속해서 무루의 작의로 제를 사유하여 네 가지 언업을 얻으며, 성자의 애계에 포섭되어, 이욕을 좋아하지 않고, 여러 가지 이욕을 제거하며, 맑게 보호하고, 이욕을 짓지 않으며, 행하지 않고, 파괴하지 않고, 범하지 않으며, 다리와 배와 뗏목처럼 멀리 떠나고, 어기지 않으며, 여러 가지로 어기지 않는 성품이다.  
넷째, 정업(正業)은 닦음의 도에서 계속해서 무루의 작의로 제를 사유하여 세 가지 신업을 얻으며, 성자의 애계에 포섭되어, 이욕을 좋아하지 않고, 여러 가지 이욕을 제거하며, 자세히 말하면 앞과 같다.

다섯째, 정명(正命)은 닦음의 도에서 제를 사유하여, 사견의 악한 법을 멀리 떠나며, 성자의 애계에 포섭되어, 자세히 말하면 앞과 같다.  
여섯째, 정정진(正策勵)은 닦음의 도에서 제를 사유하여, 닦는 사념주, 정단, 신족, 근, 력 가운데서 욕심, 바른 정진, 격려, 용맹, 감당, 다스리기 어려움, 마음이 바르게 분발함, 계속해서 정진하는 성품이다.  
일곱째, 정념(正念)은 닦음의 도에서 제를 사유하여, 혹은 사마타의 도에 의지하거나, 혹은 위빠사나의 도에 의지하거나, 혹은 쌍도의 도에 의지하여, 닦는 택법, 정진, 희, 안, 등지, 사각지 가운데서 염과 바른 염, 따라 염, 여러 염이 잊지 않고 마음이 밝은 성품, 그리고 잊지 않음, 극히 잊지 않음, 극히 잊지 않음의 제법 성품이다.  
여덟째, 정정(正等持)은 닦음의 도에서 제를 사유하여, 다시 세 도에 의지하여, 닦는 가운데 바른 염에 포섭되어, 마음이 머물고, 안정되고, 가까이 머물고, 평등하게 머물며, 어지럽지 않고 흩어지지 않으며, 바르게 사마타를 잡아 마음이 한 경계에 머무는 것이다.  
이 모든 도지는 뒤에 앞에 의지하여 상응하여 함께 일어남을 알아야 한다.  
다시 게송에 이르기를:

“지혜와 해탈문,

행적과 지관이다.”

논의하여 말하자면, 지혜란 열 가지 지혜로, 자세히 말하면 경전과 같다.  
첫째, 법지(法智)는, 공통적으로 아는 바, 현견의 소지, 여러 의미의 경계에 대한 무루의 지혜이다.  
둘째, 종류지(種類智)는, 공통적으로 알지 못하고, 현견의 소지가 아닌 의미의 경계에 대한 무루의 지혜이다.  
셋째, 타심지(他心智)는, 닦음에서 생긴 닦음의 과보로, 남의 마음과 심법을 아는 지혜이며, 모든 여래가 중생의 뜻과 수면에 따라 가르치고 교계하여 뛰어난 지혜를 일으키는 것이다.  
넷째, 세속지(世俗智)는, 세간의 지혜로, 이로 인해 여래가 중생의 뜻과 수면에 따라 묘법을 설하는 것이다.  
다섯째, 고지(苦智)는, 유루의 모든 행 가운데 무상, 고, 공, 무아로 사유하여, 지혜와 견해로 밝게 깨닫고 관찰하는 성품이다.

여섯째, 집지(集智)는, 유루의 모든 행의 원인 가운데, 인, 집, 생, 연으로 사유하여, 지혜와 견해로, 나머지는 앞과 같다.  
일곱째, 멸지(滅智)는, 유루의 모든 행의 멸 가운데, 멸, 적, 묘, 이로 사유하여, 지혜와 견해로, 나머지는 앞과 같다.  
여덟째, 도지(道智)는, 유루의 모든 행을 끊는 무루의 도 가운데, 도, 여, 행, 출로 사유하여, 지혜와 견해로, 나머지는 앞과 같다.  
아홉째, 진지(盡智)는, 고를 이미 알고, 집을 이미 끊고, 멸을 이미 증득하고, 도를 이미 닦았으며, 혹은 진의 경계를 관하거나, 다시 진을 위함에 있어, 지혜와 견해로, 나머지는 앞과 같다.  
열째, 무생지(無生智)는, 고를 이미 알고, 다시 알 것이 없으며, 집을 이미 끊고, 다시 끊을 것이 없으며, 멸을 이미 증득하고, 다시 증득할 것이 없으며, 도를 이미 닦고, 다시 닦을 것이 없으며, 혹은 무생의 경계를 관하거나, 무생을 위함에 있어, 지혜와 견해로, 나머지는 앞과 같다.

해탈문이란, 세 가지 해탈문을 말한다.  
첫째, 공해탈문, 둘째, 무상해탈문, 셋째, 무원해탈문이다.  
공에는 두 가지가 있으니, 첫째는 소지(所知), 둘째는 지혜이다.  
소지란, 중생의 변계성에 집착하는 법과, 법의 변계성에 집착하는 법 가운데, 이 두 변계성 모두 무성(無性)이며, 그 밖의 무아유성(無我有性)이다.  
모든 법 가운데 변계성이 없으면, 곧 무아성이 있으며, 모든 법 가운데 무아성이 있으면, 곧 변계성이 없으니, 이 가운데 있음과 없음, 둘이 아닌 성품, 분별이 없는 경계이다.  
지혜란, 그 경계를 연하여 그대로 아는 것이다.

무상 또한 두 가지가 있으니, 첫째는 소지, 둘째는 지혜이다.  
소지란, 곧 소지의 공경계로, 이 경계의 상(相)으로 모든 상이 작용하지 않는 것이다.  
지혜란, 앞에서 말한 바와 같다.  
무원 또한 두 가지가 있으니, 첫째는 소지, 둘째는 지혜이다.  
소지란, 지혜가 없기 때문에 전도에서 일어나는 모든 행상의 모습을 말한다.  
지혜란, 그 경계를 연하여 싫어하고 밝게 아는 것이다.

공행이란, 모든 행 가운데서 나를 얻을 수 없고, 모든 상 가운데서 세속의 분별법을 얻을 수 없음을 말한다.  
무상행이란, 곧 모든 행 가운데서 중생무아성을 얻을 수 있고, 모든 상 가운데서 세속의 분별법의 무아성을 얻을 수 있으며, 멸 가운데서 멸, 적, 묘, 이의 행을 말한다.  
무원행이란, 무상, 고, 부정이 병, 종기, 화살과 같으며, 인, 집, 생, 연의 행을 말한다.  
지혜로 공도의 도를 닦고, 여, 행, 출의 행을 닦는 것도 공행이다.  
지혜로 무상도의 도를 닦고, 여, 행, 출의 행을 닦는 것도 무상행이다.  
지혜로 무원도의 도를 닦고, 여, 행, 출의 행을 닦는 것도 무원행이다.

만약 차별이 없으면, 모두 공, 무상, 무원이라 이름하니, 이것은 듣고, 생각하고, 닦음에서 생긴 지혜로, 세간과 출세간 모두에 해당함을 알아야 한다.  
만약 공, 무상, 무원 삼마지라 이름하면, 오직 닦음에서 생긴 지혜로, 세간과 출세간 모두에 통함을 알아야 한다.  
만약 공, 무상, 무원 해탈문이라 이름하면, 오직 출세간에만 해당함을 알아야 한다.

행이란, 네 가지 행을 말한다.  
자세히 말하면 경전과 같다.  
첫째, 고지통(苦遲通)은, 둔근(鈍根)인 자가 현법락주(現法樂住)를 얻지 못하고, 모든 번뇌를 다하기 위해 도와 행을 닦는 것이다.  
둘째, 고속통(苦速通)은, 이근(利根)인 자가, 나머지는 앞과 같다.  
셋째, 락지통(樂遲通)은, 둔근인 자가 이미 현법락주를 얻고, 모든 번뇌를 다하기 위해 도와 행을 닦는 것이다.  
넷째, 락속통(樂速通)은, 이근인 자가, 나머지는 앞과 같다.

적(迹)이란, 네 가지 법적(法迹)을 말한다.  
자세히 말하면 경전과 같다.  
첫째, 무탐적(無貪迹)은, 시라온(尸羅薀)의 법의 의미를 지키는 것이므로 적이라 한다.  
아직 받지 않은 자는 받게 하고, 이미 받은 자는 지키고, 증장시키고, 넓게 한다.  
무탐과 같이 둘째는 무진(無瞋)도 그러하다.  
셋째, 정념적(正念迹)은, 삼마지온(三摩地薀)의 법의 의미를 지키는 것이므로 적이라 한다.  
아직 생기지 않은 자는 생기게 하고, 이미 생긴 자는 증장시키고 넓게 한다.  
넷째, 정정적(正等持迹)은, 지혜온(慧薀), 해탈, 해탈지견온(解脫智見薀)의 법의 의미를 지키는 것이므로 적이라 한다.  
아직 생기지 않고 증득하지 못한 자는 생기게 하고 증득하게 하며, 이미 생기고 증득한 자는 증장시키고 넓게 한다.

지(止)란, 들은 바와 생각한 법 가운데, 바르게 수행할 때, 삼마지의 그림자 경계를 연하여 마음을 일으키므로 삼마지에 안정되어 마음이 안에 머무는 것이다.

관(觀)이란, 들은 바와 생각한 법 가운데, 바르게 수행할 때, 삼마지의 그림자 경계를 연하여 마음을 일으키므로 삼마지에 안정되어 여러 법을 간택하는 것이다.  
다시 게송에 이르기를:

“거처와 의지하는 바,

발심과 자비심,

모든 행과 통달의 성품,

지(地)와 바라밀이다.”

논의하여 말하자면, 거처란 네 가지 거처를 말한다.  
자세히 말하면 경전과 같다.  
첫째, 지혜거처는, 제를 관찰하는 방편의 세간의 지혜로, 증제(證諦) 출세지(出世智)의 의미를 세우기 위함이다.  
둘째, 제거처는, 이미 제를 관찰하는 출세지혜를 얻어, 유위의 전도(顚倒)를 끊는 의미를 세우기 위함이다.  
셋째, 사거처는, 유위의 전도를 끊어, 남김없이 번뇌가 소멸하는 의미를 세우기 위함이다.  
넷째, 적정거처는, 남김없이 번뇌가 적정하여, 모든 고가 생기지 않는 의미를 세우기 위함이다.

의지란, 네 가지 의지하는 바를 말한다.  
자세히 말하면 경전과 같다.  
첫째, 법에 의지하고 중생에 의지하지 않는다는 것은, 만약 법이 여래가 설한 것이거나 제자가 설한 것이라면, 십이분교(十二分敎)에 따라 배우고 따라 전하지만, 중생이 행하는 대로 따라 배우지 않고, 또한 따라 전하지 않는다.  
둘째, 뜻에 의지하고 문장에 의지하지 않는다는 것은, 만약 법이 꾸민 말이 아니고, 지은 화려한 문장과 구절이 오직 분명하게 드러내어, 홀로 청정하고 깨끗한 범행을 가득 채운다면, 이 법에 대해 공경하고 믿어 이해하지만, 드러내지 못하거나 꾸민 말로 지은 화려한 문장과 구절에는 의지하지 않는다.  
셋째, 요의경(了義經)에 의지하고 불요의경(不了義經)에 의지하지 않는다는 것은, 여래가 설한 것 가운데, 매우 깊고 공성(空性)에 상응하며, 여러 인연에 따라 연기법 가운데서 망령되게 집착하지 않고, 말이 얕은 뜻에도 머물지 않으며, 오직 부지런히 탐구하여 요의경을 드러내는 것이다.  
넷째, 지혜에 의지하고 식(識)에 의지하지 않는다는 것은, 오직 듣고 아는 것으로 만족하여 더 이상 법을 닦고 법에 따라 행하지 않는 것이 아니라, 모든 번뇌를 다하기 위해 부지런히 자기 내면에서 진제(眞諦)의 지혜를 증득하기를 구하는 것이다.

발심이란, 모든 보살이 보리심을 발하는 것이다.  
만약 모든 보살이 보살의 법성에 머물러, 십방 세계의 모든 유정을 이롭게 하고자, 그 행상에 따라 강력한 인연을 의지하여, 아뇩다라삼먁삼보리(阿耨多羅三藐三菩提)에 대해 큰 서원을 세우고, 발심법을 받는다.  
이른바 “나는 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하여, 십방의 모든 유정을 제도하여, 모든 번뇌에서 벗어나게 하고, 모든 고난에서 벗어나게 하겠다”고 한다.

이 발심을 받는 데에도 두 가지가 있으니, 첫째는 세속의 발심, 둘째는 법성의 발심을 증득하는 것이다.  
세속의 발심이란, 어떤 이가 지혜로운 자 앞에 공경하며 머물러, 뛰어난 뜻을 일으켜 서원하여 말하기를, “장로여, 기억하소서.” 혹은 “성자여, 기억하소서.” 혹은 “우파타야여! 나는 이와 같은 이름으로 오늘부터 아뇩다라삼먁삼보리심을 발하여, 모든 유정을 이롭게 하고자 하오니, 이제부터 내가 닦는 모든 보시, 지계, 인욕, 정진, 선정, 지혜는 모두 아뇩다라삼먁삼보리를 증득하기 위함입니다.  
나는 이제 모든 보살마하살과 함께 출가하오니, 바라건대 존자께서 내가 보살임을 증명해 주시기 바랍니다.”  
둘째, 셋째도 또한 이와 같다.

법성의 발심을 증득하는 것이란, 어떤 이가 이미 첫 번째 아승지겁(阿僧企耶)을 지나, 이미 보살의 초극희지(初極喜地)를 증득하고, 이미 보살의 정무생위(定無生位)에 들어가, 이미 무상보리와 보리의 방편을 그대로 알며, 이미 자신이 곧 무상보리의 과에 가까워짐을 깨달아, 자신과 타인이 모두 평등함을 증득하여, 대아의 뜻을 얻고, 유전(流轉)에 머물지 않으며, 적멸의 보살도를 얻어, 광대한 뜻을 얻는다.  
이와 같기 때문에 대보리의 서원에서 퇴전하지 않으니, 이것을 법성의 발심을 증득한다고 한다.

비민(悲愍)이란, 이와 같이 이미 발심한 보살이 십방 세계에서, 혹은 세 가지 퇴전의 고를 겪는 유정, 혹은 오취의 정해진 고를 겪는 유정, 혹은 네 가지 극심한 고를 겪는 유정, 혹은 여섯 가지 무거운 고를 겪는 유정, 혹은 세 가지 상호의 고를 겪는 유정 등, 이와 같이 고를 떠나게 하는 행을 하며, 해치지 않음을 성품으로 한다.

제행(諸行)이란, 열 가지 법행을 말한다.  
자세히 말하면 경전과 같다.  
첫째, 보살장법(菩薩藏法)에 대해 많든 적든 존중하고 공경하며, 필사하여 간직하는 법행.  
둘째, 낮든 높든 여러 가지 공양구로 공양하는 법행.  
셋째, 자신이 이미 필사한 것을 자비심으로 남에게 베푸는 법행.  
넷째, 남이 발심하면 공경하고 존중하며, 미묘한 소리로 널리 읽고, 존경심으로 법을 듣는 법행.  
다섯째, 청정한 신해(信解)를 발하여 공경하고 존중하는 마음으로 읽는 법행.

여섯째, 법을 닦고자 스승에게 받아 외우는 법행.  
일곱째, 이미 외운 것을 굳게 간직하기 위해 넓고 미묘한 소리로 되풀이하는 법행.  
여덟째, 남을 자비로 여기어 그에게 전수하고, 그 넓고 간략함에 따라 법을 펼치는 법행.  
아홉째, 홀로 조용한 곳에서 매우 잘 연구하고, 이치에 맞게 관찰하고 사유하는 법행.  
열째, 사유한 바에 따라 사마타와 위빠사나를 닦아, 법을 향해 들어가고, 모든 구하는 뜻을 성취하기 위한 법행.

현양성교론 권제2

갑진년 고려국 대장도감, 황제의 명에 따라 새김