현양성교론 권 제5

무착보살 지음

삼장법사 현장, 황제의 명에 따라 번역함

섭정의품 제2-1

이와 같이 이미 아홉 가지 일을 말하였으니, 이제 청정의 의미를 마땅히 말하겠다. 게송에 이르기를:

“모든 논서 가운데 뛰어나고,
또한 선하게 유가에 들어가며,
청정의 뜻을 마땅히 알아야 하니,

네 가지 청정한 덕을 갖추었기 때문이다.”

논에서 말한다: 이 『현양성교론』은 모든 논서 가운데 가장 뛰어나다. 어째서인가? 모든 논서는 대략 네 가지가 있다. 첫째, 상정법론이란 성스러운 가르침에 의거하여 거꾸로 법의 상을 드러내는 것이다. 둘째, 외의치론이란 외도의 의술과 같다. 셋째, 힐쟁론이란 여러 외도가 허망하게 추측하는 것이다. 넷째, 교광론이란 바라문들의 악한 주술이다.

어찌하여 이 논이 모든 논서보다 뛰어난가? 이 논에서는 바르지 않은 법의 상을 드러내지 않으며, 궁극적으로 내면의 병을 치료할 수 있고, 힐쟁과 악한 주술을 대치할 수 있기 때문이다. 또 이 논에는 네 가지 논서가 모두 갖추어져 있으나, 다른 논서에는 없다. 그러므로 가장 뛰어나다. 그 네 가지 논서란 무엇인가? 첫째, 양극단이 아닌 논, 둘째, 일방적이지 않은 논, 셋째, 모든 집착을 끊고 두루 아는 논, 넷째, 바른 상을 세우는 논이다.

양극단이 아닌 논이란, 있음도 아니고 없음도 아니며, 다름도 아니고 다르지 않음도 아니고, 아(我)도 아니고 무아도 아니며, 항상도 아니고 단멸도 아닌 등과 같은 논이다. 일방적이지 않은 논이란, 모든 즐거움을 다 가까이해야 한다는 것이 아니라, 의미와 이익이 없는 것을 이끌지 않으며, 모든 즐거움을 다 가까이하지 않아야 한다는 것이 아니라, 의미와 이익이 있는 것을 이끌지 않는다는 것이다. 즐거움과 괴로움도 이와 같다. 이와 같은 논이다. 모든 집착을 끊고 두루 아는 논이란, 욕취, 견취, 계금취, 아어취를 끊고 두루 아는 논이다. 바른 상을 세우는 논이란, 바르지 않게 설해진 모든 법의 자상, 공상, 인상, 과상 등을 바르게 세우는 논이다.

또한 선하게 유가에 들어간다는 것은 네 가지 유가가 있다. 첫째, 신(信), 둘째, 욕(欲), 셋째, 정진(正勤), 넷째, 방편(方便)이다. 이 논은 잘 그에 따르기 때문에 ‘선하게 유가에 들어간다’고 한다.

청정의 뜻을 마땅히 알아야 한다는 것은, 능히 드러내는 특별한 덕의 두 번째 이름을 세워야 함을 말한다.

네 가지 청정한 덕을 갖추었다는 것은, 이 이름이 그 뜻에 맞게 세워졌음을 드러내고자 함이다. 이 논이 네 가지 청정한 덕을 갖추었음은 어떠한가? 게송에 이르기를:

“모든 뜻을 포섭하기 때문이며,
외도에 의해 파괴되지 않기 때문이며,
들어가기 쉬우며, 들어간 뒤에는

실천함에 있어 잃거나 파괴되지 않기 때문이다.”

논에서 말한다: 모든 뜻을 포섭한다는 것은, 이 논에서 모든 뜻, 즉 아홉 가지 뜻, 혹은 열 가지 뜻, 혹은 다섯 가지 뜻, 혹은 네 가지 뜻, 혹은 세 가지 뜻을 포섭한다는 것이다. 아홉 가지 뜻은 이미 섭사품에서 말한 바와 같다.

열 가지 뜻이란, 첫째, 다 아는 뜻, 둘째, 아는 대로의 뜻, 셋째, 능히 취하는 뜻, 넷째, 취해지는 뜻, 다섯째, 의지하여 머무는 뜻, 여섯째, 받아서 쓰는 뜻, 일곱째, 전도된 뜻, 여덟째, 전도되지 않은 뜻, 아홉째, 번뇌로 오염된 뜻, 열째, 청정한 뜻이다. 이 가운데 다 아는 뜻이란, 오염과 청정의 법 가운데 모든 종류의 차별과 경계를 다 밝혀 아는 것이니, 이를 다 아는 뜻이라 하며, 오온, 육내처 등과 같다.

아는 대로의 뜻이란, 오염과 청정의 법 가운데 진여의 실상을 말한다. 이는 다시 일곱 가지가 있으니, 유전진여에서부터 정행진여에 이르기까지이다. 능히 취하는 뜻이란, 오내색처, 심, 의, 식 및 여러 심법을 말한다. 취해지는 뜻이란, 외육처를 말한다. 또한 능히 취하는 것도 취해지는 것이다. 의지하여 머무는 뜻이란, 외부 세계를 말하며, 이에 의지하여 머무는 유정의 세계가 있다. 이른바 마을, 백 마을, 천 마을, 백천 마을 등에서, 삼천대천세계, 무수한 백천 세계, 극미진 등, 시방의 무량무수 세계까지이다. 받아서 쓰는 뜻이란, 포섭된 모든 기구를 말한다.

전도된 뜻이란, 능히 취하는 등에서 무상한 것에 항상하다고 생각하는 전도, 마음의 전도, 견해의 전도, 나아가 무아에 아라고 생각하는 전도, 마음의 전도, 견해의 전도 등이 있다. 전도되지 않은 뜻이란, 앞서 말한 전도를 대치하는 것을 말한다. 번뇌로 오염된 뜻은 세 가지가 있으니, 삼계에서 번뇌오염, 업오염, 생오염이다. 청정한 뜻이란, 세 가지 오염의 속박에서 벗어나기 위해 닦는 모든 보리분법을 말한다. 이 열 가지 뜻이 모든 뜻을 포섭함을 알아야 한다.

다섯 가지 뜻이란, 첫째, 두루 아는 대상, 둘째, 두루 아는 뜻, 셋째, 두루 아는 것을 알아야 할 것, 넷째, 두루 아는 결과를 얻는 것, 다섯째, 두루 아는 결과를 누리는 것이다. 두루 아는 대상이란, 모든 소지의 일이다. 오온의 일, 내처의 일, 외처의 일 등이 있다. 두루 아는 뜻이란, 모든 종류를 다 아는 것이니, 세속제, 승의제, 공덕과 과실, 여러 인연, 삼세, 생주멸상, 병 등, 고집, 진여실제법성, 광범위함과 간략함, 일방적 기록과 분별기록, 반문기록과 유보기록, 은밀함과 드러남 등, 이와 같은 두루 아는 뜻을 알아야 한다.

두루 아는 자란, 앞의 두 경계를 취하는 보리분법을 말한다. 두루 아는 결과를 얻는 것이란, 탐욕, 진에, 어리석음을 영원히 끊고, 남김없이 탐, 진, 치를 끊어 사문과, 그리고 모든 성문, 독각, 여래가 함께하고 함께하지 않는 세간과 출세간의 공덕을 갖추어 증득하는 것이다. 두루 아는 결과를 누리는 것이란, 증득한 법 가운데 해탈지와 널리 남을 위해 해설하고 연설하며 분별하는 것이다. 이 다섯 가지 뜻도 모든 뜻을 포섭함을 알아야 한다.

네 가지 뜻이란, 첫째, 마음이 집착하는 뜻, 둘째, 받아들이는 뜻, 셋째, 분별하는 뜻, 넷째, 번뇌와 청정의 뜻이다. 이 네 가지 뜻도 모든 뜻을 포섭함을 알아야 한다.

세 가지 뜻이란, 첫째, 문자의 뜻, 둘째, 의미의 뜻, 셋째, 계(界)의 뜻이다. 문자의 뜻이란 이름의 집합 등을 말한다. 의미의 뜻이란 열 가지 뜻을 알아야 하니, 첫째, 진실상, 둘째, 두루 아는 상, 셋째, 영원히 끊는 상, 넷째, 증득하는 상, 다섯째, 닦는 상, 여섯째, 진실 등의 상에서 여러 가지 차별상, 일곱째, 의지와 능히 의지하는 상의 속하는 상, 여덟째, 장애가 되어 두루 아는 등의 법상, 아홉째, 두루 아는 등의 법상에 따라 순응하는 상, 열째, 두루 아는 것과 두루 알지 못하는 것에서 과실과 공덕의 상이다. 계의 뜻이란 다섯 가지 계, 즉 기세간, 유정세간, 법계, 조복계, 조복방편계를 말한다. 이 세 가지 뜻도 모든 뜻을 포섭함을 알아야 한다.

외도에 의해 파괴되지 않는다는 것은, 위에서 말한 모든 뜻을 외도가 능히 파괴하지 못하며, 바른 이치의 논이므로 제압할 수 없기 때문이다. 모든 외도는 대략 다섯 가지가 있다. 첫째, 아(我)를 말하는 외도, 둘째, 상(常)을 말하는 외도, 셋째, 단(斷)을 말하는 외도, 넷째, 현법열반을 말하는 외도, 다섯째, 무인(無因)을 말하는 외도이다.

들어가기 쉬운 까닭은, 이 논의 문장이 원만하고 분명하여 그 뜻이 이해하기 쉽기 때문이다. 바라문 등의 악한 주술 논서와 같이 문장이 결핍되고 은밀하여 뜻을 이해하기 어려운 것이 아니다.

들어간 뒤 실천함에 있어 잃거나 파괴되지 않는다는 것은, 이 논의 뜻이 원만하고 바르기 때문에, 이미 들어간 자는 가르침대로 수행하면 자신의 뜻을 잃지 않는다. 외도의 그릇된 논서와 같이, 그들은 스스로 들어가더라도 가르침대로 행해도 실상은 아무런 뜻이 없는 것과는 다르다.

이와 같이 이 논은 뜻을 포섭함이 청정하고, 파괴될 수 없으며, 들어가기 쉽고, 실천함이 청정하므로, ‘청정의 뜻’이라 이름한다. 이제 이 논에서, 세존께서 설하신 바를 드러내니, 어떤 법인가? 게송에 이르기를:

“모든 부처님께서 묘법을 설하시니,
바로 두 가지 진리에 의지함이라.
하나는 세속이라 이름하고,

둘은 승의라 이름한다.”

논에서 말한다: 세속제와 승의제의 모습은 앞에서 이미 말하였다. 다시 게송에 이르기를:

“처음에는 아(我), 법(法), 작용을 설하시고,
중생을 따라 설하셨으며,
일곱 가지와 네 가지,

진여를 승의라 이름한다.”

논에서 말한다: 처음 세속제에서는 아(我)를 설하고, 법(法)을 설하며, 작용을 설한다. 아(我)를 설한다는 것은, 유정, 명자, 생자, 보살가라, 인간, 천인, 남녀, 불우, 법우 등을 설하는 것이다. 법을 설한다는 것은, 색, 수 등을 설하는 것이다. 작용을 설한다는 것은, 볼 수 있고, 들을 수 있고, 생겨나고, 사라지는 것 등을 설하는 것이다. 이와 같은 것이 세속제임을 알아야 한다. 이는 비록 실상은 아니지만, 세속에 의거하여 있다고 하여 설하는 것이다.

묻는다: 만약 세속제는 승의가 아니므로 존재하지 않는다면, 어떤 뜻에서 설하는가? 답한다: 중생을 따라 설하는 것이다. 즉, 승의제를 따르기 위해 세속제를 설하는 것이다. 묻는다: 어떤 것이 승의제인가? 답한다: 일곱 가지와 네 가지 진여를 승의라 이름하니, 이는 섭사품에서 말한 바와 같다.

이와 같이 이미 간략히 이중제(二諦)를 설하였다. 이 가운데 여래께서 다시 넓게 설하셨다. 게송에 이르기를:

“자성, 뜻, 세움,
수, 차례에 능란하며,
상(想)의 차별을 알아야 하니,

오온의 세속의 뜻을 드러낸다.”

논에서 말한다: 자성이란 변괴, 받아들임, 분별, 조작, 분별함이 오온의 자성이다.

뜻이란 모임의 뜻이니, 오온의 뜻이다. 이 모임의 뜻에는 네 가지가 있으니, 이는 성선교품에서 넓게 말할 것이다.

세움이란 색온에 네 가지 세움이 있다. 첫째, 상의 세움, 둘째, 생의 세움, 셋째, 손감의 세움, 넷째, 차별의 세움이다.

상의 세움이란, 색온의 상은 대략 다섯 가지가 있다. 첫째, 자상, 둘째, 공상, 셋째, 의지와 능히 의지하는 상의 속하는 상, 넷째, 받아들임의 상, 다섯째, 업의 상이다. 자상이란 견고함 등, 이는 지 등의 상이고, 각각 청정함은 안 등과 같은 상이다. 공상이란 모든 색의 변괴의 상이다.

의지와 능히 의지하는 상의 속하는 상이란, 대종은 의지하는 것이고, 조색은 능히 의지하는 것이다. 받아들임의 상이란, 내처의 받아들임의 증상력으로 각각 외색의 경계를 얻어 생겨나는 것이다. 혹은 어떤 색의 집합은 오직 견고함만 생기거나, 혹은 오직 습함만, 혹은 오직 따뜻함만, 혹은 오직 움직임만, 혹은 다시 뒤섞여 생기기도 하니, 내처의 받아들임에 따라 생겨난다. 업의 상이란, 지 등의 대종이 의지함, 포섭함, 성숙함, 증장함의 상이 있는 것과 같다.

생의 세움이란, 다섯 가지 생이 있다. 첫째, 의지하여 생김, 둘째, 종자에서 생김, 셋째, 세력에 이끌려 생김, 넷째, 순익에 의해 생김, 다섯째, 위손에 의해 생김이다. 의지하여 생김이란, 대종에 의지하여 대종의 처소에서 조색이 생겨나는 것이다. 이로 인해 네 대종이 조색을 만든다고 한다. 조색이 한 곳에 모여 있는 것이 조(造)의 뜻이다. 종자에서 생김이란, 자신의 종자에서 생기는 것이니, 견고한 집합 등이다. 때로는 인연을 만나 변하여 유습이 생기고, 혹은 유습의 집합이 변하여 견고함이 생기고, 혹은 따뜻함이 없는 집합이 변하여 따뜻함이 생기고, 혹은 따뜻함이 있는 집합이 변하여 차가움이 생기고, 혹은 움직임이 없는 곳에서 움직임이 생기고, 혹은 다시 움직임에서 움직이지 않음이 생기기도 하니, 이와 같이 좋은 색, 나쁜 색 등이 서로 차별되어 생겨남을 알아야 한다.

이와 같이 자상에 따라 보면 서로 없으나, 종자에 따라 보면 서로 있다. 그러므로 각각의 집합에서 이와 같이 차별된 색법이 생겨난다. 이와 같은 종류를 종자에서 생김이라 한다. 세력에 이끌려 생김이란, 내색근의 증상력으로 항상 연속적으로 외물이 생겨나는 것이니, 기세간과 같다. 또 이전 업의 세력에 이끌려 내처가 생기며, 즐거움을 원하면 천인과 북주 사람들은 여러 기구가 대부분 세력에 이끌려 생겨나니, 유전함을 알아야 한다. 인간의 기세간은 오직 항상 연속적일 뿐이다. 이와 같은 종류를 세력에 이끌려 생김이라 한다. 순익에 의해 생김이란, 자신의 순익 인연을 얻어서 각각의 색법이 점차 자라고 점차 증장하여 생기는 것이니, 물 등이 싹을 적셔 자라게 하는 것과 같다. 이와 같은 종류를 순익에 의해 생김이라 한다. 이와 반대이므로 위손에 의해 생김이라 한다.

손감의 세움이란, 극미를 세우는 것이다. 다시 다섯 가지 극미의 세움이 있으니, 첫째, 분석에 의한 것, 둘째, 차별에 의한 것, 셋째, 독일에 의한 것, 넷째, 조반에 의한 것, 다섯째, 무분성에 의한 것이다. 분석에 의한 것이란, 지혜로써 거친 색법을 점차 줄여 가장 미세한 경계에 이르러 극미를 세우는 것이니, 체에 의한 것이 아니다. 이와 같은 인연으로 극미는 생기지도 멸하지도 않으며, 또한 여러 극미를 모아 거친 색을 이룬다고도 하지 않는다.

차별에 의한 것이란, 대략 열다섯 가지 극미가 있으니, 안근 등의 극미가 다섯 가지, 색 등 경계의 극미가 다섯 가지, 지 등 계의 극미가 네 가지, 법처에 포섭된 실유색의 극미가 한 가지이다. 독일에 의한 것이란, 실재하는 극미의 자상을 세우는 것이다. 조반에 의한 것이란, 집합된 극미를 세우는 것이니, 지 등 한 극미의 처소에 다른 색법이 함께 있으면서 서로 떨어지지 않기 때문에 집합된 극미를 세운다. 무분성에 의한 것이란, 한 극미에 다시 더 미세한 부분이 없으니, 집합이 아니기 때문이다. 만약 집합된 극미에는 여러 부분이 있을 수 있으나, 한 극미가 머무는 곳에는 그곳을 더 분석하여 다른 부분을 세울 수 없다. 그러므로 극미에는 더 미세한 부분이 없다.

차별의 세움이란, 스물여섯 가지 색이 있다. 첫째, 욕계에 속한 색, 즉 모든 색을 갖춘 것이다. 둘째, 색계에 속한 색, 즉 향과 맛을 제외한 것이다. 셋째, 무색계에 속한 색, 즉 선정에 자유로운 색으로, 업의 이숙색이 아닌 것이다. 넷째, 청정계의 색, 즉 출세법의 증상으로 생긴 것으로, 정려해탈의 색과 부처님, 보살의 색이다. 다섯째, 내색, 즉 근과 근이 머무는 처소의 색이다. 여섯째, 외색, 즉 근과 근이 머무는 처소를 제외한 나머지 색, 소리, 향, 맛, 촉이다. 일곱째, 의지색, 즉 안근 등 오근이다. 여덟째, 소연색, 즉 오경계와 법처에 포섭된 색이다. 아홉째, 능취색, 즉 곧 의지색이다. 열째, 소취색, 즉 곧 소연색이다. 열한째, 집수색, 즉 수가 일어나는 의지처로, 여러 색근과 근이 머무는 처소, 색, 마음과 심법이 머무는 처소이기 때문이다. 동일한 손익이 곧 집수의 뜻이다. 열두째, 무집수색, 즉 이 외의 나머지 색이다. 열세째, 동분색, 즉 자신의 식과 함께하지 않는 근의 색으로, 식과 같은 경계에서 전전하기 때문이다.

열네째, 피동분색, 즉 자신의 식과 함께하는 근의 색으로, 오직 자신의 유사한 연속에서 전전하기 때문이다. 열다섯째, 유견유대색, 즉 색처의 색이다. 열여섯째, 무견유대색, 즉 나머지 아홉 처의 색이다. 열일곱째, 무견무대색, 즉 법처에 포섭된 색이다. 열여덟째, 청정색, 즉 오내처이다. 열아홉째, 청정소취색, 즉 오외처이다. 스무째, 의소취색, 즉 법처에 포섭된 색이다. 스물한째, 의지주색, 즉 풍륜에서부터 대지에 이르기까지이다. 스물두째, 부호색, 즉 집, 사원 등이다. 스물세째, 자구색, 즉 열 가지 자구, 첫째, 음식, 둘째, 의복과 장식구, 셋째, 여러 기구, 넷째, 놀이, 다섯째, 북춤, 여섯째, 노래, 일곱째, 음악, 여덟째, 향과 화환, 아홉째, 여러 빛, 열째, 남녀의 봉사이다. 스물네째, 근이 머무는 색, 즉 오근이 머무는 처소이다. 스물다섯째, 근색, 즉 오근이다. 스물여섯째, 선정경계색, 이는 이미 섭사품에서 말한 바와 같다.

수온의 세움에는 여섯 가지가 있다. 첫째, 차별의 세움, 둘째, 출리의 세움, 셋째, 관찰의 세움, 넷째, 생의 세움, 다섯째, 상의 세움, 여섯째, 사구의 세움이다.

차별의 세움이란, 혹은 하나의 수만을 세우기도 하니, 모든 수는 모두 고(苦)라고 한다. 혹은 두 가지 수를 세우니, 신수와 심수이다. 혹은 세 가지 수를 세우니, 낙수, 고수, 불고불락수이다. 혹은 네 가지 수를 세우니, 욕계, 색계, 무색계, 불계의 수이다. 혹은 다섯 가지 수를 세우니, 낙근, 고근, 희근, 우근, 사근이다. 혹은 여섯 가지 수를 세우니, 안촉에서 생긴 수에서부터 의촉에서 생긴 수까지이다. 혹은 열여덟 가지 수를 세우니, 열여덟 가지 의근행, 여섯 가지 희근행, 여섯 가지 우근행, 여섯 가지 사근행이다. 혹은 서른여섯 가지 수를 세우니, 여섯 가지 탐착희, 여섯 가지 출리희, 희와 같이 우, 사도 그렇다. 혹은 백여덟 가지 수를 세우니, 서른여섯 가지 수를 각각 삼세에 의거한 것이다. 혹은 무량한 수를 열기도 하니, 그 받아들이는 바에 따라 무수한 수가 일어난다.

출리의 세움이란, 초선에서는 우근을 벗어나고, 제2선에서는 고근을 벗어나며, 제3선에서는 희근을 벗어나고, 제4선에서는 낙근을 벗어나며, 무상심법 삼매에서는 사근을 벗어난다.

관찰의 세움이란, 여덟 가지 관찰로 수를 본다. 무엇이 수인가? 무엇이 수의 집인가? 무엇이 수의 멸인가? 무엇이 수집행인가? 무엇이 수멸행인가? 무엇이 수의 맛인가? 무엇이 수의 과실인가? 무엇이 수의 출리인가?

생의 세움이란, 열여섯 가지 촉에서 수가 생긴다. 그 열여섯 가지는, 첫째, 안촉, 둘째, 이촉, 셋째, 비촉, 넷째, 설촉, 다섯째, 신촉, 여섯째, 의촉, 일곱째, 유대촉, 여덟째, 증어촉, 아홉째, 순락수촉, 열째, 순고수촉, 열한째, 순불고불락수촉, 열두째, 애촉, 열세째, 진촉, 열네째, 명촉, 열다섯째, 무명촉, 열여섯째, 비명비무명촉이다.

상의 세움이란, 여덟 가지 상이 있다. 첫째, 이숙상, 둘째, 비이숙상, 셋째, 유미착상, 넷째, 무미착상, 다섯째, 탐착상, 여섯째, 출리상, 일곱째, 동상, 여덟째, 주상이다. 이숙상이란, 아뢰야식과 상응하는 수이다. 비이숙상이란, 전식과 상응하는 수이다. 유미착상이란, 욕계에 속한 수이다. 무미착상이란, 색계, 무색계 및 불계의 수이다. 탐착상이란, 욕탐과 상응하는 수이다. 출리상은 출가에 의해 일어나는 불정지선법과 상응하는 수이다. 동상이란, 경전에서 바람에 비유한 수로, 오래 머물지 않음을 뜻한다. 주상이란, 경전에서 객사에 비유한 수로, 잠시 머무름을 뜻한다.

사구의 세움이란, 서른여섯 가지 사구가 있다. 여섯 가지 탐착희, 여섯 가지 출리희, 여섯 가지 탐착우, 여섯 가지 출리우, 여섯 가지 탐착사, 여섯 가지 출리사이다.

탐착희란 무엇인가? 안으로 인식하는 색이 기쁘고, 즐겁고, 마음에 들고, 사랑스러우며, 욕망을 일으키고, 깊이 집착하며, 혹은 현재 얻은 것에 의해, 혹은 과거에 얻은 것을 회상함으로써 희가 일어난다. 이와 같은 희를 탐착희라 한다.

출리희란 무엇인가? 모든 색에 대해 무상, 고, 변, 이욕, 멸, 정, 멸함을 알며, 또한 과거와 현재의 모든 색에 대해 무상, 고, 변 등의 법을 알고 희가 일어나니, 이와 같은 희를 출리희라 한다.

이와 같이 이로 인식하는 소리, 비로 인식하는 향, 설로 인식하는 맛, 신으로 인식하는 촉, 의로 인식하는 법에 대해 기쁘고, 즐겁고, 마음에 들고, 사랑스러우며, 욕망을 일으키고, 깊이 집착하며, 혹은 현재 얻은 것에 의해, 혹은 과거에 얻은 것을 회상함으로써 희가 일어난다. 이와 같은 희를 탐착희라 한다. 이와 같이 이로 인식하는 소리에서부터 의로 인식하는 법에 이르기까지, 무상, 고, 변, 이욕, 멸, 정, 멸함을 알고, 또한 과거와 현재의 모든 법에 대해 무상, 고, 변 등의 법을 알고 희가 일어나니, 이와 같은 희를 출리희라 한다.

탐착우란 무엇인가? 안으로 인식하는 색이 기쁘고, 즐겁고, 사랑스러우며, 혹은 현재 얻지 못했거나, 과거에 얻은 것을 회상하거나, 이미 지나갔거나, 다했거나, 멸했거나, 떠났거나, 변함에 의해 우가 일어난다. 이와 같은 우를 탐착우라 한다.

출리우란 무엇인가? 모든 색에 대해 무상 등을 알고, 또한 과거와 현재의 모든 색에 대해 무상, 고, 변 등의 법을 알고, 뛰어난 해탈에 대해 증득하고자 하는 원을 일으키며, ‘나는 언제쯤이면 모든 성자가 머무는 곳에 머물 수 있을까’라고 생각하여, 뛰어난 해탈에 대해 증득하고자 하는 원과 두려움의 우를 일으키니, 이를 출리우라 한다. 이와 같이 이로 인식하는 소리에서부터 의로 인식하는 법에 이르기까지, 기쁘고, 즐겁고, 사랑스러우며, 혹은 현재 얻지 못했거나, 과거에 얻은 것을 회상하거나, 이미 지나갔거나, 변함에 의해 우가 일어난다. 이와 같은 우를 탐착우라 한다.

이와 같이 이로 인식하는 소리에서부터 의로 인식하는 법에 이르기까지, 무상 등을 알고, 또한 과거와 현재의 모든 법에 대해 무상, 고, 변 등의 법을 알고, 뛰어난 해탈에 대해 증득하고자 하는 원과 두려움의 우를 일으키니, 이를 출리우라 한다.

탐착사는 무엇인가? 어리석고 지혜 없고 듣지 못한 범부가 안으로 인식하는 색에 집착하여 사(捨)를 일으키고, 여러 업에 집착하여 색에 의지하고, 색을 버리지 못하며, 색을 초월하지 못한다. 이 가운데의 사가 탐착사이다.

출리사는 무엇인가? 모든 색에 대해 무상 등을 알고, 또한 과거와 현재의 모든 색에 대해 무상, 고, 변 등의 법을 알고, 선택하여 사를 닦으니, 이를 출리사라 한다. 이와 같이 어리석고 지혜 없고 듣지 못한 범부가 이로 인식하는 소리에서부터 의로 인식하는 법에 이르기까지, 집착하여 사를 일으키고, 여러 업에 집착하여 법에 의지하고, 법을 초월하지 못하며, 이 가운데의 사가 탐착사이다.

이와 같이 이로 인식하는 소리에서부터 의로 인식하는 법에 이르기까지, 무상 등을 알고, 또한 과거와 현재의 모든 법에 대해 무상, 고, 변 등의 법을 알고, 선택하여 사를 닦으니, 이를 출리사라 한다.

이 가운데 여섯 가지 탐착희, 여섯 가지 출리희, 여섯 가지 탐착우, 여섯 가지 출리우, 여섯 가지 탐착사, 여섯 가지 출리사가 모두 서른여섯 가지 사구이다.

이 가운데 여섯 가지 출리희에 머무름으로써 여섯 가지 탐착희를 버리고 해친다. 이와 같이 여섯 가지 출리우에 머무름으로써 여섯 가지 탐착우를 버리고 해친다. 이와 같이 여섯 가지 출리사에 머무름으로써 여섯 가지 탐착사를 버리고 해친다. 또 이 가운데 여섯 가지 출리희에 머무름으로써 여섯 가지 출리우를 버리고 해친다. 여섯 가지 출리사에 머무름으로써 여섯 가지 출리희를 버리고 해친다.

또 두 가지 사가 있으니, 하나는 여러 종류에 의지한 사이고, 둘은 한 종류에 의지한 사이다. 여러 종류에 의지한 사란, 색에 의지한 것에서부터 법에 의지한 것까지이다. 한 종류에 의지한 사란, 허공무변처에서부터 비상비비상처에 의지한 것이다. 이 가운데 한 종류에 의지한 사에 머무름으로써 여러 종류에 의지한 사를 버리고 해친다.

상온의 세움에는 세 가지가 있다. 첫째, 의지 차별, 둘째, 작의 차별, 셋째, 경계 차별이다. 의지 차별이란 여섯 가지 상, 즉 신촉에서 생긴 상에서부터 의촉에서 생긴 상까지이다.

작의 차별에는 두 가지가 있다. 첫째, 유상상, 둘째, 무상상이다. 유상상이란 욕계에서 아직 선하게 말하지 못하는 상, 제1유상 및 출세간상의 나머지 유상작의와 상응하는 상이다. 무상상이란 앞서 말한 무상작의와 상응하는 상이다.

경계 차별에는 네 가지가 있다. 첫째, 소상, 둘째, 대상, 셋째, 무량상, 넷째, 무소유상이다. 차례로 욕계, 색계, 무색계, 무소유처를 경계로 하는 상임을 알아야 한다.

행온의 세움에는 세 가지가 있다. 첫째, 뛰어난 차별, 둘째, 의지 차별, 셋째, 여러 행의 시설 차별이다.

뛰어난 차별이란 오직 사(思)가 가장 뛰어난 행으로, 오온에 포섭되며, 조작하는 마음으로 하여금 번뇌와 청정법이 전전하게 한다.

의지 차별이란 여섯 가지 사, 즉 신촉에서 생긴 사에서부터 의촉에서 생긴 사까지이다.

여러 행의 시설 차별에는 세 가지가 있다. 첫째, 번뇌의 시설, 둘째, 청정의 시설, 셋째, 분위의 시설이다. 번뇌의 시설이란 번뇌와 수번뇌를 말한다. 청정의 시설이란 신(信) 등을 말한다. 분위의 시설이란 생 등 마음과 상응하지 않는 행을 말한다. 곧 이 세 오온, 법처에 포섭된 색과 무위까지 모두 법계라 이름하며, 또한 법처라 이름한다.

식온의 세움에는 세 가지가 있다. 첫째, 종류의 차별, 둘째, 의지 차별, 셋째, 번뇌와 청정의 차별이다.

종류의 차별에는 두 가지가 있으니, 첫째, 아뢰야식, 둘째, 전식이다. 의지 차별이란 육식신을 말한다. 묻는다: 아뢰야식은 육식 가운데 어느 식에 포섭되는가? 답한다: 육식 모두에 포섭되니, 그 종자를 저장하기 때문이다. 이 식이 은밀하게 종자를 저장하기 때문에, 세존께서 모든 이에게 말씀하지 않으셨으나, 능숙한 자는 곧 이를 따라 이해할 수 있다. 번뇌와 청정의 차별이란, 경전에서 말하길, 탐심이 있을 때는 탐심이 있음을 그대로 알고, 탐심이 없을 때는 탐심이 없음을 그대로 안다고 하며, 이와 같이 진심과 어리석음도 넓게 말한다.

이 가운데 세 품의 마음이 있으니, 첫째, 아직 삼매에 들어가지 않은 마음, 둘째, 이미 삼매에 들어가려 하나 아직 삼매를 얻지 못한 마음, 셋째, 이미 삼매를 얻은 마음이다. 이는 다시 두 가지로 나뉜다. 첫째, 청정하지 않은 마음, 둘째, 극히 청정한 마음이다. 첫째 품의 마음이란, 때로는 오염된 마음이 일어나기도 하고, 탐 등 번뇌에 얽매이기 때문이다. 때로는 선한 무기심이 일어나기도 하니, 탐 등 번뇌에서 멀리 떨어졌기 때문이다. 둘째 품의 마음이란, 때로는 마음이 안에 머물러 고요하고, 때로는 방심하여 오욕에 흩어지며, 때로는 마음을 모아 고요하게 하기도 한다. 다시 혼침과 수면에 덮이기도 한다. 때로는 이를 끊기 위해 마음을 채찍질하여 뛰어난 청정한 경계에 머물게 한다. 때로는 그 경계에 바르게 머물지 못해 마음이 흔들리기도 하고, 바르게 머물면 마음이 흔들리지 않는다. 때로는 아직 침과 도의 장애를 끊지 못하여 두 부분 모두 고요하지 않으나, 이를 끊으면 마음이 고요해진다. 근본정려의 작의를 얻었으므로 정심이라 하고, 아직 얻지 못했으므로 부정심이라 한다. 도가 궁극에 이르렀으므로 극히 닦은 마음이라 하고, 단이 궁극에 이르렀으므로 극히 해탈한 마음이라 한다. 이 두 가지를 뒤집으면 닦지 않은 마음, 해탈하지 않은 마음이라 한다. 처음 정심에서부터 여기까지가 셋째 품의 마음임을 알아야 한다.

수란, 다섯 가지 일로 모든 유전의 일을 포섭한다. 그 다섯 가지 일은 무엇인가? 첫째, 받아들이는 일, 둘째, 받아들일 수 있는 일, 셋째, 받아들임을 집착하는 일, 넷째, 받아들임이 번뇌로 오염되는 일, 다섯째, 그 의지처에 두루 행하는 법의 일이다. 받아들이는 것이란 색온으로, 오색근이 집착하는 문이므로 받아들임이 되고, 여러 색경계가 소연하는 문이므로 받아들임이 된다. 받아들일 수 있는 것이란 수온이다. 받아들임을 집착하는 것이란 상온이다. 받아들임이 번뇌로 오염되는 것이란 행온이다. 그 의지처에 두루 행하는 법이란 식온이다. 이 식을 받아들임에서부터 번뇌로 오염되는 것까지 계산하기 때문에, 이 뜻에 따라 차례로 성립된다. 다시 다섯 가지 인연에 따라 차례를 세운다. 첫째, 생기기 때문이고, 둘째, 대치하기 때문이며, 셋째, 유전하기 때문이고, 넷째, 식이 머무는 곳이 있기 때문이며, 다섯째, 드러나기 때문이다.

생기기 때문이란, 경에서 말하길, 안과 색을 연하여 안식이 생기고, 의와 법을 연하여 의식이 생긴다고 한다. 이 가운데 처음에 색온을 말하고, 다음에 식온을 말하니, 이 두 온이 모든 심법의 의지처이기 때문이다. 이것에 의지하여 수 등 심법이 일어난다. 다음 경에서 말하길, 세 가지가 합하므로 촉이 생기고, 촉을 연하여 수 등 법이 생긴다고 한다. 이로 인해 생기는 인연에 따라 오온의 차례를 말한다.

대치하기 때문이란, 네 가지 전도를 대치하기 위해 네 가지 염주를 말한다. 네 가지 전도란, 첫째, 불정에 대해 정이라고 여기는 전도, 둘째, 고에 대해 락이라고 여기는 전도, 셋째, 무상에 대해 상이라고 여기는 전도, 넷째, 무아에 대해 아라고 여기는 전도이다. 이 가운데 먼저 색온을 말하고, 다음에 수온, 그 다음에 식온, 마지막에 상행의 두 온을 말한다. 이와 같이 대치하기 때문에 오온의 차례를 말한다.

유전하기 때문이란, 여러 근과 경계가 의지처가 되므로 두 온이 일어난다. 즉, 경계를 받아들이는 온과 경계를 그리는 온이다. 이 인연에 의해 현법의 경계를 받아들이는 여러 번뇌의 법과 선, 불선업을 조작할 수 있다. 이 인연에 의해 후세의 생 등 고뇌를 감수하게 된다. 식온은 오직 괴로움을 받는 것이므로 마지막에 말한다.

식이 머무는 곳이 있기 때문이란, 네 가지 식이 머무는 곳이 있으므로 그 차례에 따라 식이 머문다. 드러나기 때문이란, 보살가라를 보면 먼저 그 색을 기억한다. 그러므로 먼저 색온을 말하고, 다음에 수온으로 그 귀천과 고락을 드러내며, 다음에 상온으로 그 이름, 성, 종류 등을 드러내고, 다음에 행온으로 그 어리석음과 지혜로움을 드러내며, 마지막에 식온으로 그 내면의 아(我)의 차별을 드러낸다. 즉, 앞의 여러 온 가운데 기억하는 자, 고락을 느끼는 자, 말하는 자, 어리석고 지혜로운 자가 있으니, 이는 드러나기 때문에 오온의 차례를 말한다.

다시 두 가지 일에 의지하여 차례를 세우니, 첫째, 나를 돕는 일, 둘째, 내면의 나의 일이다. 처음에는 몸에 의지하여 여러 경계를 받아들이고, 다음에 고락을 받아들이며, 다음에 자신과 타인을 따라 이름, 성, 종류 등을 말한다. 그 다음에 이 둘에 의지하여 모든 법과 비법의 행을 모으니, 이와 같은 것이 나를 돕는 일이다. 마지막의 한 온이 내면의 나의 일임을 알아야 한다.

능숙한 자는 성선교품에서 넓게 말할 것이다.

상의 차별이란, 색, 무색, 유견, 무견, 유대, 무대, 유루, 무루, 유위, 무위 등과 같다.

묻는다: 어떤 뜻, 몇 가지가 색이 있는가? 답한다: 색의 자체가 있으므로 한 온이 색이 있다. 묻는다: 어떤 뜻, 몇 가지가 유견인가? 답한다: 안이 작용하는 뜻이 있으므로 일부가 유견이다.

묻는다: 어떤 뜻, 몇 가지가 유대인가? 답한다: 서로 접촉하여 각기 처소와 거친 뜻이 있으므로 일부가 유대이다. 거친 뜻이란 세 가지 미세를 제외한 것이다. 그 세 가지란, 첫째, 손감의 미세, 둘째, 종류의 미세, 셋째, 마음이 자유롭게 전전하는 미세이다.

묻는다: 어떤 뜻, 몇 가지가 유루인가? 답한다: 거칠고 무거움이 따르며, 여러 번뇌와 상호 의존하여 생기기 때문에 모두 일부가 유루이다. 또 다른 유루의 뜻이 있으니, 만약 번뇌가 있는 곳에서 네 가지 과실이 일어나면, 그곳을 유루라 한다. 그 네 가지란, 첫째, 고요하지 않은 과실, 둘째, 내외의 변화 과실, 셋째, 악행을 일으키는 과실, 넷째, 후유를 이끄는 과실이다. 이 가운데 첫째 과실은 여러 번뇌가 현행하는 것에서 비롯된다. 둘째 과실은 번뇌의 의지처와 인연이 번뇌에 따라 만들어지는 것이다. 셋째 과실은 번뇌로 인해 행해지는 것이다. 넷째 과실은 후유를 이끄는 것이다.

묻는다: 어떤 뜻, 몇 가지가 유위인가? 답한다: 인연에서 이미 생겼고, 지금 생기고, 앞으로 생길 수 있기 때문에 모두 유위이다. 묻는다: 어떤 뜻, 몇 가지가 유쟁인가? 답한다: 진심이 대부분 자유롭게 전전하기 때문에 모두 일부가 유쟁이다.

묻는다: 어떤 뜻, 몇 가지가 유미착인가? 답한다: 애견이 대부분 자유롭게 전전하기 때문에 모두 일부가 유미착이다. 묻는다: 어떤 뜻, 몇 가지가 탐착에 의지하는가? 답한다: 욕탐이 대부분 자유롭게 전전하기 때문에 모두 일부가 탐착에 의지한다. 묻는다: 어떤 뜻, 몇 가지가 세간인가? 답한다: 언론에 의지하기 때문에 모두 일부가 세간이다.

묻는다: 어떤 뜻, 몇 가지가 계에 포섭되는가? 답한다: 삼계 가운데 세간의 뜻이 있으므로 모두 일부가 계에 포섭된다. 묻는다: 어떤 뜻, 몇 가지가 과거인가? 답한다: 인과를 이미 받아 다했기 때문에 모두 일부가 과거이다. 묻는다: 어떤 뜻, 몇 가지가 미래인가? 답한다: 인과를 아직 다 받지 않았기 때문에 모두 일부가 미래이다.

묻는다: 어떤 뜻, 몇 가지가 현재인가? 답한다: 인을 이미 다 받았고, 과를 아직 다 받지 않았기 때문에 모두 일부가 현재이다. 묻는다: 어떤 뜻, 몇 가지가 내적인가? 답한다: 내육처와 그와 떨어지지 않는 뜻이 있으므로 네 가지는 전부, 한 가지는 일부가 내적이다. 묻는다: 어떤 뜻, 몇 가지가 외적인가? 답한다: 내적인 것의 반대이므로 일부가 외적이다.

묻는다: 어떤 뜻, 몇 가지가 거친가? 답한다: 미세하고 부드럽지 않으며, 집합하여 충만한 상이 있으므로 모두 일부가 거칠다. 묻는다: 어떤 뜻, 몇 가지가 미세한가? 답한다: 거친 것의 반대이므로 모두 일부가 미세하다. 묻는다: 어떤 뜻, 몇 가지가 열등한가? 답한다: 무상, 고, 불정, 오염된 뜻이 있으므로 모두 일부가 열등하다.

묻는다: 어떤 뜻, 몇 가지가 뛰어난가? 답한다: 열등한 것의 반대이므로 모두 일부가 뛰어나다. 묻는다: 어떤 뜻, 몇 가지가 먼가? 답한다: 처소와 과거, 미래의 시간이 멀기 때문에 모두 일부가 멀다. 묻는다: 어떤 뜻, 몇 가지가 가까운가? 답한다: 먼 것의 반대이므로 모두 일부가 가깝다.

묻는다: 어떤 뜻, 몇 가지가 욕계에 속하는가? 답한다: 이곳에 태어나 아직 대치하지 못했거나, 이미 대치했으나 세 시에 현행하기 때문에 모두 일부가 욕계에 속한다.

묻는다: 어떤 뜻, 몇 가지가 색계에 속하는가? 답한다: 이미 색계의 대치를 얻었거나, 그 선정에 머물거나, 그곳에 태어나 아직 상위의 대치를 얻지 못했거나, 이미 대치했으나 세 시에 현행하기 때문에 모두 일부가 색계에 속한다. 묻는다: 어떤 뜻, 몇 가지가 무색계에 속하는가? 답한다: 이미 무색계의 대치를 얻었거나, 그 선정에 머물거나, 그곳에 태어나 아직 상위의 대치를 얻지 못했거나, 이미 대치했으나 세 시에 현행하기 때문에 모두 일부가 무색계에 속한다. 또 다른 뜻이 있으니, 안구정과 상응하지 않는 공유법과 그 과법에 포섭되는 뜻이 있으므로 욕계에 속한다. 색번뇌와 앞서 말한 것의 반대에 포섭되는 뜻이 있으므로 색계에 속한다. 이미 색계의 나머지 번뇌를 떠났으며, 앞서 말한 것과 같이 포섭되는 뜻이 있으므로 무색계에 속함을 알아야 한다.

묻는다: 어떤 뜻, 몇 가지가 선한가? 답한다: 미래에 즐거운 과보를 감수하는 뜻, 번뇌의 괴로움을 끊는 뜻, 그 대치의 뜻이 있으므로 모두 일부가 선이다. 묻는다: 어떤 뜻, 몇 가지가 불선한가? 답한다: 미래에 괴로운 과보를 감수하는 뜻, 악행을 일으키는 뜻이 있으므로 모두 일부가 불선이다.

묻는다: 어떤 뜻, 몇 가지가 무기인가? 답한다: 그 둘과 서로 어긋나기 때문에 모두 일부가 무기이다. 또 다른 뜻이 있으니, 과실이 없는 뜻, 대치의 과실이 있는 뜻, 공덕을 따르는 뜻이 있으므로 선이고, 이와 반대이므로 불선이며, 그 둘과 서로 어긋나므로 무기이다. 묻는다: 어떤 뜻, 몇 가지가 학인가? 답한다: 방편으로 닦아 배우는 선의 뜻이 있으므로 모두 일부가 학이다. 묻는다: 어떤 뜻, 몇 가지가 무학인가? 답한다: 닦아 배우는 선이 궁극에 이르렀으므로 모두 일부가 무학이다.

묻는다: 어떤 뜻, 몇 가지가 비학비무학인가? 답한다: 앞의 두 가지를 제외한 나머지 선, 오염, 무기에 포섭되는 뜻이 있으므로 모두 일부가 비학비무학이다. 묻는다: 어떤 뜻, 몇 가지가 견소단인가? 답한다: 현관지로 현관제에 의해 끊어지는 뜻이 있으므로 모두 일부가 견소단이다. 묻는다: 어떤 뜻, 몇 가지가 수소단인가? 답한다: 현관지로 현관제 이후에 수행도에 의해 끊어지는 뜻이 있으므로 모두 일부가 수소단이다.

묻는다: 어떤 뜻, 몇 가지가 무단인가? 답한다: 궁극적으로 모든 오염을 대치하는 뜻과 모든 오염을 영원히 끊는 뜻이 있으므로 모두 일부가 무단이다. 묻는다: 어떤 뜻, 몇 가지가 무색 등 넓게 말하는가? 답한다: 앞서 말한 색 등의 뜻을 뒤집은 것이 무색 등의 뜻임을 알아야 한다.


현양성교론 권 제5

계묘년 고려국 대장도감, 황제의 명에 따라 새김