현우경 권5

원위 양주 사문 혜각 등이 고창군에서 번역

사미 수계 자살품 제23 단본, 본 품은 제7권에 삼십사품으로 있음

이와 같이 내가 들었다.

어느 때 부처님께서 안타국에 계셨다. 그 때 세존께서는 근신하여 계율을 지키는 사람을 찬탄하시며, 금지된 계율을 보호하여 몸과 목숨을 버려도 끝내 어기지 않으셨다. 왜 그러한가? 계율은 도에 들어가는 첫 기초이며, 모든 번뇌를 끊는 묘한 이치이고, 열반의 안락한 평탄한 길이기 때문이다. 만약 청정한 계율을 지키면 그 공덕은 무량무변하다. 비유하자면 큰 바다와 같아 무량무변하며, 계율의 바다 또한 그러하다. 큰 바다에는 아수라, 원구, 마갸어 등 많은 중생이 살고 있듯이, 계율의 바다에도 삼승의 많은 중생이 거한다. 큰 바다에는 금, 은, 유리 등의 보물이 많듯이, 계율의 바다에도 사무상(四無常), 삼십칠품(三十七品), 여러 선(禪)과 삼매(三昧) 같은 보물이 많다.

또 큰 바다는 금강을 바닥으로 하고 금강산이 둘러싸며, 네 강과 큰 강물이 그 안으로 흘러들어가지만 늘어나지도 줄어들지도 않는다. 계율의 바다도 마찬가지로 비니(毘尼)를 바닥으로 하고 아비담산(阿毘曇山)이 둘러싸며, 사아함(四阿含)의 강물이 흘러들어가 항상 고요하여 늘어나지도 줄어들지도 않는다. 왜 늘어나지도 줄어들지도 않는가? 아래는 아비지옥의 불길이 있고 위는 큰 바다에 닿아 바닷물이 말라서 늘어나지 않고, 항상 흘러들어와 줄어들지 않는다. 부처님의 법과 계율의 바다는 게으름을 부리지 않으므로 늘어나지 않고, 공덕이 완비되어 줄어들지 않는다. 그러므로 계율을 잘 지키는 자는 그 덕이 매우 많음을 알아야 한다.

부처님 열반 후 안타국 땅에 그 때 한 걸식 비구가 홀로 조용한 곳에서 지내며 위엄과 예절이 갖추어져 있었다. 걸식 비구는 부처님께 칭찬받았으나 군중에 머무르지 않았다. 왜냐하면 걸식 비구는 욕심이 적고 만족을 알며, 재물을 쌓아두지 않고 차례로 걸식하며, 노상에 앉아 한 끼 식사와 세 벌의 옷만을 지니는 등 그런 일들이 존경받을 만했기 때문이다. 반면에 승가의 비구들은 욕심이 많고 탐욕과 인색함, 시기와 애착으로 인해 큰 명성을 얻지 못하였다. 그 걸식 비구는 덕행이 순수하고 완비하여 사문의 열매를 갖추고 육통과 삼명(三明)을 이루며 팔해탈에 머무르고 위엄과 예절이 갖추어져 이름이 널리 퍼졌다.

그 때 안타국에 한 우바새가 있었는데 삼보를 공경하고 믿으며 오계(불살생, 불투도, 불사음, 불망어, 불음주)를 수지하고 보시와 덕행을 닦아 이름이 온 나라에 퍼졌다. 그는 이 걸식 비구를 평생 공양하기를 청하였다. 공양의 복은 인연에 따라 받게 된다. 만약 여러 승가를 청하여 집에서 공양하면 도행이 방해받고 길에서 추위와 더위와 고생을 겪어 후에 받는 보복이 고생과 근심이 많다. 그러나 직접 찾아가 공양하면 후에 복을 받아 편안히 앉아 자연스럽게 받는다.

이 우바새는 믿음이 순수하여 갖가지 좋은 음식과 향기로운 음식을 마련하고 사람을 보내어 날마다 보내었다. 사문은 네 가지 유형이 있어 좋아하고 싫어하는 것이 알기 어렵다. 마치 안라과(菴羅果)가 익었는지 덜 익었는지 알기 어려운 것과 같다. 어떤 비구는 위엄과 예절이 갖추어져 천천히 걸으며 겉으로는 청정하지만 내면에는 탐욕과 진노와 어리석음으로 계율을 어기고 불법을 파괴하는 자가 있다. 이는 안라과가 겉은 익었으나 속은 덜 익은 것과 같다. 또 어떤 비구는 겉으로는 거칠고 예절에 순종하지 않으나 내면에는 사문의 덕행과 선정과 지혜가 갖추어져 있는 자가 있다. 이는 안라과가 속은 익었으나 겉은 덜 익은 것과 같다. 또 어떤 비구는 위엄이 거칠고 계율을 어기며 악행을 짓고 내면에도 탐욕과 진노와 어리석음과 인색과 시기와 질투가 가득한 자가 있다. 이는 안라과가 속과 겉이 모두 덜 익은 것과 같다. 또 어떤 비구는 위엄과 예절이 엄정하며 계율을 지키고 내면에도 사문의 덕행과 계율과 선정과 지혜가 완비된 자가 있다. 이는 안라과가 속과 겉이 모두 익은 것과 같다. 그 걸식 비구는 내외가 모두 완비하여 덕행이 충만하여 사람들이 존경하였다.

그 때 나라 안에 한 장자가 있었는데 삼보를 믿고 공경하였다. 그의 아들이 있었는데 스스로 생각하기를 “이 아이를 출가시키려면 좋은 스승을 찾아 맡겨야 한다. 왜냐하면 가까이 좋은 지식을 만나면 선법이 늘고, 나쁜 지식을 만나면 악법이 일어나기 때문이다. 바람은 본래 텅 비었으나 침단림이나 견복림을 지나며 향기를 머금는다. 만약 분변과 악취와 시체를 지나면 바람이 악취를 품는다. 또 깨끗한 옷을 향기로운 상자에 넣으면 옷에서 향기가 나고, 악취 나는 곳에 두면 옷도 악취를 따른다. 좋은 벗을 가까이 하면 선이 날로 증장하고, 나쁜 벗을 가까이 하면 악이 늘어난다. 그러므로 나는 이 아이를 이 존자에게 맡겨 출가시키겠다.” 생각을 마치고 비구에게 가서 “내 아들을 출가시키려 하니 대덕이여, 불쌍히 여겨 받아 주시오. 만약 받지 못하면 다시 집으로 돌려보내겠습니다.” 하니 비구는 도안으로 보아 이 사람이 출가하여 청정계율을 지키고 불법을 증장할 줄 알았기에 즉시 받아들여 사미로 출가시켰다.

그 때 우바새에게 친한 거사가 있었는데 우바새와 그 부인과 온 집안 노비를 모아 다음 날 손님을 맞이할 준비를 하였다. 우바새는 아침에 생각하기를 “오늘 모임에 가야 하는데 누가 집을 지키겠는가? 내가 억지로 한 사람을 남겨두면 그가 받을 몫을 내가 부담해야 한다. 만약 스스로 머물겠다는 사람이 있으면 내가 모임에 갔다가 돌아와 따로 보답하리라.” 하니 우바새의 딸이 아버지에게 말하기를 “부모님께 청하옵니다. 종들과 하인들을 보내어 모임에 가게 하시고 저는 집을 지키겠습니다.” 아버지는 기뻐하며 “아주 좋다. 네가 집을 지키면 나와 네 어머니와 다름없으니 집안의 손해와 이익에 마음을 두지 말라.” 하여 온 집안이 모두 나가 손님을 맞이하니 딸은 문을 굳게 닫고 홀로 집에 머물렀다.

그 날 우바새는 바빠서 음식을 보내는 것을 잊었다. 존자는 스스로 생각하기를 “날이 저물고 세속 사람들은 일이 많아 음식을 보내는 것을 잊을 수도 있겠다. 내가 사람을 보내 맞이할까?” 하며 사미에게 “가서 음식을 가져오되 위엄과 예절을 잘 지키고 부처님께서 말씀하신 대로 마을에서 걸식할 때 탐착하지 말라. 벌이 꽃에서 꿀을 따듯이 맛만 취하고 색과 향을 해치지 말라. 너도 그러하니 집에 가서 음식을 가져올 때 감각을 절제하고 색, 소리, 향, 맛, 촉에 탐착하지 말라. 만약 계율을 지키면 반드시 도를 얻을 것이다. 데바다타는 경전을 많이 외웠으나 악을 짓고 계율을 어겨 아비지옥에 떨어졌고, 구가리는 비방과 계율 파괴로 지옥에 떨어졌다. 주리반타는 한 게송을 외웠으나 계율을 지켜 아라한이 되었다. 계율은 곧 열반에 들어가는 문이며 쾌락을 받는 인과이다. 바라문 법에서는 긴 금식 기간에 여러 고명한 바라문을 초청하여 계율과 범행을 엄선하여 청하나 보통 사람은 초청받지 못한다. 초청받지 못한 사람은 봉인된 초청장에 침을 발라 다 먹고 다음 날 모임에 가서야 입장할 수 있다. 바라문 중에도 경전은 높으나 성품이 청렴하지 않고 꿀과 단 것을 탐하여 봉인을 다 핥아 먹고 나서야 입장한다. 또 어떤 바라문은 인장이 없어 들어가지 못한다. 관리가 묻기를 ‘너는 봉인이 있느냐?’ 하니 ‘있다. 단 것을 다 핥아 먹었다.’고 대답하니 ‘그럼 충분하다.’ 하여 들어가지 못한다. 작은 단 것을 탐하여 사월 동안의 좋은 향기와 여러 보물을 잃는 것이다. 너는 작은 일에 탐착하여 청정한 계율의 인장을 깨뜨리지 말라. 인간과 천상에서 누리는 오욕의 미미한 맛과 무루(無漏) 삼십칠품과 열반의 무량한 법보를 잃지 말라. 삼세 부처님의 계율을 훼손하지 말고 삼보와 부모와 스승을 더럽히지 말라.” 하니 사미가 가르침을 받고 예를 갖추고 떠났다.

집에 가서 문을 두드리며 소리내니 딸이 묻기를 “누구냐?” 하니 “사미로서 스님을 위해 음식을 받으러 왔다.” 하니 딸은 기뻐하며 문을 열었다. 딸은 단정하고 용모가 뛰어났으며 나이 열여섯 살로 음욕의 불길이 타올라 사미 앞에서 요염한 몸짓을 하며 어깨를 흔들고 거울을 보듯 깊은 욕망을 드러냈다. 사미는 보고 마음속으로 생각하기를 “이 여인은 풍병이나 광증, 양간병이 있는가? 이 여인은 욕망의 결박을 풀어 나를 유혹하여 청정한 나의 행을 해칠 것인가?” 하여 굳게 위엄을 지키고 얼굴빛을 변하지 않았다.

그 때 여인은 다섯 체를 땅에 엎드려 사미에게 말하기를 “나는 항상 원하였으니 이제 때가 이르렀다. 나는 항상 너를 생각하여 말할 바가 있었으나 조용한 때를 얻지 못하였다. 내 집에는 금은보화 창고가 많으나 주인이 없으니 네가 이 집 주인이 되어 주면 내가 네 아내가 되어 공급하고 명령에 따르겠으니 반드시 거역하지 말라. 내 소원을 다 채워 주시오.” 사미는 마음속으로 생각하기를 “내가 무슨 죄가 있어 이런 악연을 만났는가? 나는 차라리 몸과 목숨을 버리겠다. 삼세 부처님이 정하신 금지된 계율을 어길 수 없다. 옛날 비구들이 음녀의 집에 가서도 불에 뛰어들어도 음욕을 범하지 않았다. 또 어떤 비구는 도둑에게 빼앗겨 풀로 묶이고 바람과 햇볕과 벌레가 물어도 계율을 지키기 위해 풀을 끊지 않았다. 거위가 진주를 삼키고도 비구가 보았으나 계율을 지키기 위해 고통을 참았고, 배가 부서져 바다에 빠져도 계율을 지켜 판자 위에 앉아 죽었다. 이런 사람들이 오직 부처님의 제자로서 계율을 지키는데 나는 제자가 아니니 지킬 수 없겠는가? 세존은 오직 그 스승이시지 나의 스승이 아니신가? 침단화와 호마를 짓누른 기름과 향기, 만약 악취 나는 꽃과 합하면 기름도 악취를 따른다. 나는 이미 좋은 지식을 만났는데 어찌 오늘 악법을 지으랴? 차라리 몸과 목숨을 버려 끝까지 계율을 어기지 않고 부처님과 법과 승과 부모와 스승을 더럽히지 않겠다.” 하고 다시 생각하기를 “내가 도망치면 여인의 욕망이 더욱 강해지고 부끄러움을 버리고 밖에 나가 잡히고 비방받아 거리에서 사람들에게 욕됨을 당하리라. 나는 반드시 여기서 목숨을 버리겠다.” 하며 편한 말을 지어 “문을 굳게 닫고 내가 한 방에 들어가 마땅히 할 일을 하리라. 그리하면 네가 와서 따르라.” 하였다.

여인은 문을 닫고 사미가 방에 들어가 문을 닫고 면도칼을 얻어 마음이 매우 기뻐 옷을 벗어 옷걸이에 걸고 합장하여 구시나가라 성 부처님 열반처를 향해 서서 서원하기를 “나는 이제 부처님 법과 승가와 화상 아자리를 버리지 않고 계율을 버리지 않으며 오직 계율을 지키기 위해 이 몸과 목숨을 버리나이다. 내가 갈 곳에서 출가하여 도를 배우고 청정한 범행을 닦아 번뇌를 끊고 도를 이루게 하소서.” 하며 목을 베어 죽으니 피가 흘러 몸을 더럽혔다.

여인은 늦게 이상함을 느껴 문을 열어 보니 문이 열리지 않아 부르니 대답이 없었다. 편히 문을 열어 보니 이미 죽어 있었다. 본래 얼굴빛이 사라지고 욕망이 사라져 부끄러움에 머리를 쥐어뜯고 손톱으로 얼굴을 긁으며 땅을 뒹굴며 슬피 울고 눈물을 흘리며 미혹하여 기절하였다.

그 아버지가 돌아와 문을 두드리며 딸을 부르니 딸은 말이 없었다. 아버지는 이상히 여겨 사람을 보내 문을 열어 보게 하니 딸이 이와 같았다. 아버지가 딸에게 물었다. “너는 왜 그러냐? 누군가 너를 침범하고 더럽혔느냐?” 딸은 대답하지 않고 마음속으로 생각하기를 “내가 진실을 말하면 매우 부끄럽고, 사미가 나를 모욕했다고 하면 선한 사람을 비방하여 지옥에 떨어져 무한한 죄를 받으리라. 속이지 말아야겠다.” 하여 진실을 말하기를 “나는 홀로 지키고 있었는데 사미가 스님을 위해 음식을 구하러 왔다. 나는 욕망이 강해 사미를 유혹하려 하였으나 그는 계율을 지켜 마음을 바꾸지 않고 편히 방에 들어와 스스로 목숨을 버렸다. 내가 더러운 몸으로 청정한 그릇을 깨뜨리려 하였으니 죄가 이와 같으므로 나는 기쁘지 않았다.” 아버지가 딸의 말을 듣고 마음에 두려움이 없었다. 왜냐하면 이 일이 인연에 의한 것임을 알았기 때문이다. 아버지가 딸에게 말하기를 “모든 법은 모두 무상하니 두려워하지 말라.” 하며 방 안으로 들어가 사미의 몸을 보니 피가 모두 붉게 더럽혀져 침단나무 책상 같았다. 즉시 절하며 “잘하였다! 부처님의 계율을 지키고 몸과 목숨을 버렸도다.” 하며 칭찬하였다.

그 나라 법에 따르면 사문이 백의(속인)로서 자살하면 천금의 벌금을 관청에 바쳐야 한다. 그 때 우바새가 천금을 놋쟁반에 올려 왕궁에 가지고 가서 아뢰기를 “대왕이시여, 제가 벌을 받아 왕에게 들어가야 하오니 감당하겠습니다.” 하니 왕이 대답하기를 “너는 우리 나라에서 삼보를 공경하고 도를 충실히 지키며 말과 행동이 어긋남이 없으니 오직 너 한 사람뿐이니 무슨 과가 있어 벌금을 내겠느냐?” 하였다. 우바새가 위의 연유를 상세히 아뢰며 딸을 스스로 희생한 일과 사미가 계율을 지킨 공덕을 찬탄하였다.

왕은 이 일을 듣고 마음이 두려워 떨며 믿음이 더욱 깊어져 말하기를 “사미가 계율을 지키고 스스로 몸과 목숨을 버렸으니 너는 무죄하다. 벌을 받을 이유가 없다. 다만 집으로 돌려보내라. 내가 직접 너희 집에 가서 사미를 공양하겠다.” 하며 금고를 두드리고 국인들에게 알리고 앞뒤로 인도하여 집에 이르렀다. 왕이 직접 안으로 들어가 사미의 몸을 보고 침단나무 같음을 보고 절하며 공덕을 칭찬하고 여러 보물로 장엄한 높은 수레에 시신을 싣고 평탄한 곳에 이르러 많은 향목을 쌓아 장사하였다. 그 여인을 세상에서 가장 뛰어나게 장식하여 높은 곳에 두고 모든 시회에 보이게 하며 사람들에게 말하기를 “이 여인은 뛰어나고 용모가 빛나니 아직 욕망을 떠나지 못한 자 누구에게나 번뇌가 있으나 이 사미는 아직 도를 얻지 못하였으나 생사 몸으로 계율을 지켜 목숨을 바쳤으니 매우 기이하고 희귀하다.” 하였다.

왕은 즉시 사람을 보내 스승을 청하여 대중에게 미묘한 법을 널리 설하게 하였다. 그 때 모든 회중이 이 일을 보고 듣고 출가하여 청정계율을 지키고자 하는 자와 무상보리심을 일으키는 자가 모두 기뻐하며 머리를 조아리고 따랐다.

장자 무이목설품 제24 단본은 삼십오품임

이와 같이 내가 들었다.

어느 때 부처님께서 사위국 기타정사에서 여러 비구 대중에게 법을 설하였다. 그 때 나라 안에 한 대장자가 있었는데 재산이 무량하여 금은 칠보와 상마, 소, 양, 노비와 백성이 많고 창고가 가득하였으나 남자는 없고 다섯 딸만 있었으며 단정하고 총명하였다. 그 부인이 임신하였는데 장자가 명을 다하였다. 그 나라 법에 따르면 장자가 죽고 집에 남자가 없으면 모든 재산은 관청에 들어가야 하였다. 왕이 대신 관리를 보내 재산을 접수하고 관청에 들어가게 하였다. 그 딸들이 마음속으로 생각하기를 “어머니가 임신하였으니 남자인지 여자인지 알 수 없다. 만약 여아면 재산은 관청에 들어가고, 만약 남자면 재산 주인이 된다.” 하여 왕에게 가서 아뢰기를 “아버지가 돌아가셨는데 남자가 없어 재산이 왕에게 들어가야 한다. 그러나 어머니가 임신하였으니 분만을 기다려야 한다. 만약 여아면 재산이 늦지 않게 들어가고, 만약 남자면 재산 주인이 된다.” 하니 당시 파사니왕이 법을 평정하고 듣고 그대로 허락하였다.

얼마 지나지 않아 만월에 아이가 태어났는데 몸이 혼돈하여 귀와 눈과 코와 혀와 손발이 없고 다만 남근만 있었다. 이름을 만자비리라 하였다. 그 딸들이 이 일을 가지고 왕에게 물으니 왕이 듣고 생각하기를 “눈과 귀와 코와 혀와 손발이 없다고 재산 주인이 되지 못하는 것이 아니고 남자이므로 재산 주인이 된다.” 하여 딸들에게 “재산은 네 동생에게 속하니 내가 취하지 않겠다.” 하였다.

그 때 큰 딸이 다른 집에 시집가서 남편을 공경하며 겸손하고 공손하게 침상을 닦고 음식과 음료를 준비하며 맞이하고 배웅하며 절하고 인사하는 것이 마치 하인이 주인을 섬기는 것 같았다. 장자 가까이 있는 사람이 보고 이상히 여겨 물었다. “부부의 도리는 집집마다 다 있으나 너는 어찌하여 이렇게 행동을 바꾸었느냐?” 여자가 대답하기를 “아버지가 돌아가시고 집안에 재산이 무량하나 다섯 딸만 있으니 모두 왕에게 들어가야 한다. 어머니가 분만하여 남동생이 태어났는데 눈과 귀와 혀와 손발이 없고 다만 남근만 있어 재산 주인이 된다. 이런 까닭에 여러 딸이 있어도 한 남자보다 못하다.” 하였다.

장자가 듣고 이상히 여겨 딸과 함께 부처님께 가서 아뢰기를 “세존이시여, 그 장자의 아들이 어찌하여 귀와 눈과 혀와 손발이 없으면서 부유한 집안에서 태어나 재산 주인이 되었습니까?” 부처님이 장자에게 말씀하시기를 “잘 물었다. 잘 듣고 잘 생각하라. 내가 너희에게 말해 주겠다.” 하니 “예, 듣겠습니다.” 하였다.

부처님이 말씀하시기를 “먼 옛날에 한 대장자 형제가 있었는데 형은 단약세질, 동생은 시라세질이라 하였다. 형은 어릴 때부터 충실하고 성실하며 항상 보시하고 가난한 자를 구제하여 그 믿음과 선행으로 온 나라가 칭찬하였다. 왕은 이 사람을 국평사(국가의 분쟁과 소송을 평정하는 관직)로 임명하여 분쟁과 소송을 처리하게 하였다. 당시 나라 법에 따라 대출과 차용은 문서가 없었으나 모두 평사 단약세질에게 가서 처리하였다. 동생 시라세질은 상인이었는데 바다에 들어가려 하여 많은 돈을 모아 필요한 것을 준비하였다. 동생 장자에게 어린 아들이 있었는데 그 아들을 데리고 평사에게 가서 말하기를 ‘형님, 이 상인의 아들이 내게 돈을 빌려 바다에 들어갔다가 돌아올 것이니 너는 명확한 사람이다. 내가 죽으면 내 아들이 권리를 주장할 수 있도록 증명해 주시오.’ 하였다. 평사 장자는 그렇게 말하였다. 동생 장자는 얼마 지나지 않아 죽었다.

상인의 아들은 배를 타고 바다에 들어갔는데 바람이 일고 파도가 높아 배가 부서져 잃었으나 상인은 판자를 잡고 무사히 본국으로 돌아왔다. 동생 장자의 아들은 배가 부서져 돌아온 것을 듣고 그 사람을 보고 마음속으로 생각하기를 ‘이 사람은 나에게 빚을 졌으나 지금 가난하니 어떻게 갚겠는가? 반드시 빚을 받아야 한다.’ 하였다. 상인은 다시 다른 상인들과 함께 바다에 들어가 큰 보물을 얻어 안전하게 돌아왔다. 마음속으로 생각하기를 ‘그 장자 아들은 전에 나를 보았으나 빚을 갚지 않았다. 내가 어릴 때였으니 기억하지 못했거나 내가 가난하여 빚을 받지 못했을 것이다. 이제 시험해 보아야겠다.’ 하며 좋은 말과 많은 보물과 보배 옷을 입고 말을 타고 시장에 들어갔다.

장자 아들은 보고 기뻐하며 생각하기를 ‘이 사람은 반드시 부유하니 옷을 입고 말을 탄 것이 그렇다. 내가 빚을 받아야겠다.’ 하며 가서 말하기를 ‘사보야, 전에 네가 내게 빚을 졌으니 지금 갚아야 한다.’ 하니 상인이 놀라며 ‘나는 기억하지 못하는데 언제 네게 빚을 졌느냐? 만약 빚이 있다면 명확한 사람은 누구냐?’ 하였다. 장자 아들은 ‘며칠 전 아버지와 내가 네게 돈을 주었고 평사가 명확한 사람이다. 왜 그렇게 말하느냐?’ 하였다. 상인의 아들은 ‘나는 지금 생각나지 않으나 사실이 있으면 갚겠다.’ 하며 함께 평사에게 갔다.

장자 아들은 말하기를 ‘이 사람은 전에 내 아버지에게 돈을 빌렸고 형님이 명확한 사람이며 내가 보았다. 사실이냐?’ 하니 ‘모른다.’ 하였다. 조카가 놀라며 말하기를 ‘형님은 당시 보지 못했고 그런 말을 하지 않았다. 이 일이 옳다. 손발로 재산을 가리키는 것이 아니다.’ 하니 ‘그렇지 않다.’ 하였다. 조카가 화를 내며 말하기를 ‘형님의 충성과 선함으로 왕이 평사로 임명하고 나라 사람들이 신뢰하였다. 내 제자가 불법을 어기겠느냐? 하물며 외부 사람에게 그럴 리가 없다. 이 허실은 후세에 알게 될 것이다.’ 하였다.

부처님이 장자에게 말씀하시기를 “그 때 평사 장자가 지금의 만자비리라 귀와 눈이 없고 혼돈된 자이다. 그 때 한 거짓말 때문에 큰 지옥에 떨어져 고통을 많이 받았다. 지옥에서 나온 후 오백 세 동안 혼돈된 몸으로 태어났다. 그 때 보시를 좋아하였기에 항상 부유하여 재산 주인이 되었으며 선악의 보응은 오래도록 사라지지 않는다. 그러므로 너희는 부지런히 정진하여 몸과 말과 뜻을 삼가 거짓 악을 짓지 말라.” 하였다.

그 때 모든 대중이 부처님의 말씀을 듣고 초과부터 사과에 이르기까지 열매를 얻고 무상보리심을 일으켜 모두 기뻐하며 머리를 조아리고 따랐다.

빈인 부부 첩시득현보품 제25 단본은 삼십육품임

이와 같이 내가 들었다.

어느 때 부처님께서 사위국 기수급고독원 기환정사에서 대비구중과 함께 둘러앉아 법을 설하였다. 그 때 나라에 한 장자가 있었는데 부인이 임신하여 만월에 딸을 낳았는데 단정하고 아름다웠으며 용모가 뛰어났다. 태어날 때 몸이 가늘고 부드러웠으며 흰 천으로 싸여 있었다. 부모가 이상히 여겨 점술가를 불러 점을 보니 “매우 길하다. 큰 복덕이 있다.” 하였다. 그래서 이름을 숙리라 하였으며 ‘숙’은 흰 뜻이다. 숙리가 자라면서 몸이 점점 커졌는데 이 여인은 뛰어나서 나라 안팎에서 경쟁하여 청혼하였다. 부모가 생각하기를 “딸이 나이가 들었으니 장가를 보내야 한다.” 하여 장인을 시켜 목걸이를 만들게 하였다.

숙리가 아버지에게 물었다. “이 금과 은은 무엇을 만드는가?” 아버지가 대답하기를 “네가 나이가 들었으니 장가를 보내려고 반지와 목걸이를 만드는 것이다.” 여인이 아버지에게 말하기를 “나는 출가하고 싶으니 장가가 싫다.” 하니 부모가 사랑하여 뜻을 거스르지 않고 곧 출가를 준비하여 다섯 겹의 옷을 만들려고 하였다. 여인이 보고 다시 물었다. “무엇을 만들려는가?” 하니 “너를 위한 옷이다.” 하였다. 여인이 부모에게 말하기를 “내가 입을 옷은 이미 충분하니 더 만들 필요 없고 다만 내가 때가 되면 부처님께 가게 허락해 달라.” 하니 부모가 곧 부처님께 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하며 출가를 청하였다. 부처님이 말씀하시기를 “잘 왔다.” 하시고 머리카락이 스스로 떨어지고 입은 옷이 흰 옷이 되어 곧 대애도에게 주어 비구니가 되었으며 정진하여 오래지 않아 아라한 도를 이루었다.

아난이 부처님께 말하였다. “숙리 비구니는 본래 어떤 공덕으로 태어나 자라면서 몸과 옷이 함께 나왔으며 출가한 지 얼마 되지 않아 아라한 도를 얻었습니까?” 부처님이 아난에게 말씀하시기를 “잘 듣고 잘 생각하라. 내가 지금 말해 주겠다.” 아난이 “예, 듣겠습니다.” 하였다.

부처님이 말씀하시기를 “먼 옛날에 한 부처님이 출현하셨는데 이름은 비바시라였다. 여러 제자들과 함께 널리 중생을 제도하셨다. 그 때 왕과 신민들이 여러 가지 공양을 많이 하여 반차우시(般遮于瑟)를 만들었다. 한 비구가 항상 권화하여 부처님께 법을 들으러 오게 하였으며 보시를 하게 하였다. 그 때 한 여인이 있었는데 이름은 단니가라라 매우 가난하였다. 부부가 함께 하나의 이불을 가지고 있었는데 남편이 나가면 이불을 덮고 가고 아내는 벌거벗고 풀 위에 앉았다. 아내가 나가면 남편은 벌거벗고 풀 위에 앉았다. 권화 비구가 그 집에 와서 그 여인을 보고 권하여 말하기를 ‘부처님을 만나는 것은 어렵고 경전을 듣는 것은 어렵고 사람 몸을 얻는 것도 어렵다. 너는 법을 들어야 하며 보시해야 한다.’ 하며 인색과 보시의 보응을 널리 설하였다.

여인이 말하기를 ‘대덕이여, 잠시 머물겠습니다.’ 하고 집에 들어가 남편에게 말하기를 ‘밖에 사문이 와서 부처님을 뵙고 법을 듣고 보시하라고 권하였다. 우리 조상들이 보시하지 않아 이렇게 가난하니 이제 무엇으로 후세에 복을 쌓겠느냐?’ 하였다. 남편이 대답하기를 ‘우리 집이 가난하여 마음은 있으나 무엇으로 보시하겠느냐?’ 하니 아내가 말하기를 ‘전생에 보시하지 않아 지금 가난하게 되었으니 지금도 보시하지 않으면 후세에 어디로 가겠느냐? 너는 내 말을 듣고 나는 반드시 보시하겠다.’ 하니 남편이 마음속으로 생각하기를 ‘이 아내가 혹시 조금 재산이 있을지 모르니 허락하겠다.’ 하며 ‘보시하려거든 하라.’ 하였다. 곧 ‘나는 이 이불을 보시하려 한다.’ 하였다.

남편이 말하기를 ‘나는 너와 함께 이 이불을 가지고 다니며 살아왔으니 지금 보시하면 둘 다 죽어야 하니 어떻게 하겠느냐?’ 하니 아내가 말하기를 ‘사람은 죽기 마련이니 지금 보시하지 않으면 반드시 죽는다. 차라리 보시하고 죽으면 후세에 희망이 있고 보시하지 않고 죽으면 후세에 고통이 크다.’ 하니 남편이 기뻐하며 ‘죽음을 나누어 보시하자.’ 하였다. 아내가 다시 나가서 비구에게 말하기를 ‘대덕이여, 집 아래에서 기다리시오. 내가 보시하겠다.’ 하니 비구가 ‘보시하려거든 대면하여 보시하라. 내가 주문을 걸어 주겠다.’ 하였다. 숙리가 말하기를 ‘이 이불만 있고 다른 옷이 없으며 나의 몸이 더럽고 추하니 이불을 벗는 것은 적당하지 않다.’ 하여 집에 들어가 멀리 아래에서 이불을 벗어 비구에게 주었다. 비구가 주문을 걸어 가지고 부처님께 갔다.

부처님이 비구에게 말씀하시기를 ‘이 이불을 가져오라.’ 하니 비구가 부처님께 드리니 부처님이 손으로 이 더럽고 더러운 이불을 받으셨다. 그 때 왕과 대중이 마음속으로 부처님이 이 더러운 이불을 받는 것을 싫어하였다. 부처님이 대중의 마음을 아시고 말씀하시기를 ‘나는 이 회중의 청정한 큰 보시를 보니 이 이불 보시보다 나은 것이 없다.’ 하시니 대중이 듣고 모두 두려워하였다. 부인이 기뻐하며 자신의 몸에 걸친 장식과 보배 옷을 벗어 단니가라라에게 주었고 왕도 기뻐하며 몸에 입은 옷을 벗어 남편에게 주고 명하여 회중에 보내었다. 비바시라 부처님이 대중에게 미묘한 법을 널리 설하니 많은 사람이 성불하였다.

부처님이 아난에게 말씀하시기를 “그 때 가난한 여인 단니가라라가 지금 숙리 비구니이다. 그 때 청정한 마음으로 이불을 보시하였기에 91겁 동안 태어난 곳에서 항상 이불과 함께 태어나 부족함이 없으며 뜻대로 모든 것을 얻었다. 그 때 부처님을 만나 깊은 묘한 법을 듣고 해탈을 원하여 지금 나를 만나 아라한이 되었다. 그러므로 너희는 부지런히 정진하여 법을 듣고 보시하라.” 하였다.

부처님이 이 말씀을 마치자 도를 얻은 이들이 많아 모두 기뻐하며 머리를 조아리고 따랐다.

가전연 교노모 매빈품 제26 단본은 삼십칠품임

이와 같이 내가 들었다.

어느 때 부처님께서 아리티국에 계셨다. 그 나라에 한 장자가 있었는데 재산이 많고 보물이 풍부하였으나 인색하고 잔인하며 자비심이 없었다. 한 노비 여인이 있었는데 아침저녁으로 뛰어다니며 쉬지 못하고 조금이라도 잘못하면 매를 맞았으며 옷이 몸을 가리지 못하고 음식이 몸을 채우지 못하여 나이 들어 쇠약하고 괴로워 죽고 싶어도 죽지 못하였다. 그 때 병을 들고 물동이를 들고 강에 가서 물을 길으며 괴로움을 생각하고 크게 울었다. 그 때 가전연이 그 곳에 와서 물었다. “노모여, 어찌하여 슬피 울고 괴로워하느냐?” 여인이 대답하기를 “존자여, 나는 나이가 많고 항상 고역을 당하며 가난하여 옷과 음식이 부족하여 죽고 싶어도 죽지 못하니 울고 있을 뿐이다.” 가전연이 말하기를 “네가 가난하다면 어찌 가난을 팔지 않느냐?” 하니 여인이 말하기를 “가난을 팔 수 있겠는가? 누가 가난을 사겠는가?” 하였다. 가전연이 말하기를 “가난은 팔 수 있다.” 하였다. 세 번까지 말하자 여인이 말하기를 “만약 가난을 팔 수 있다면 나는 방법을 묻겠다.” 하며 “대덕이여, 가난을 어떻게 파는가?” 하니 가전연이 말하기를 “정말 팔려거든 내 말을 따라 ‘예’라고 대답하라.” 하였다.

말하기를 “먼저 목욕하라.” 하니 씻고 나서 말하기를 “너는 보시해야 한다.” 하니 여인이 말하기를 “존자여, 나는 매우 가난하여 지금 내 몸은 손으로 완전히 감싸지 못하니 이 병이 모두 집안의 것이라도 무엇으로 보시하겠는가?” 하니 가전연이 공양그릇을 주어 “이 그릇을 들고 조금 깨끗한 물을 길어라.” 하니 가르침대로 가져와 가전연에게 바치니 가전연이 받아 주문을 걸고 다음에 식사를 받게 하며 여러 가지 공덕을 염불하도록 가르쳤다. 그리고 물었으니 “거처하는 곳이 있느냐?” 하니 “없다. 도정을 할 때는 도정 아래에 누우며 밥 짓고 일할 때는 그 위에 누우며 때로 일이 없으면 오물 더미 위에 머문다.” 하였다. 가전연이 말하기를 “너는 마음을 잘 지켜 공손히 부지런히 뛰어다니며 원망하지 말고 집안의 모든 침상을 살피며 몰래 문을 열어 문 안에 깨끗한 풀로 자리를 깔고 부처님을 생각하며 악한 마음을 내지 말라.” 하였다. 노모는 가르침을 받고 돌아가 명령대로 행하였다. 밤중에 죽어 도리천에 태어났다.

집안 사람들이 일찍 일어나 노비가 죽은 것을 보고 화를 내며 말하기를 “이 노비는 항상 집에 들어오지 않았는데 오늘 저녁에 왜 죽었느냐?” 하며 사람을 시켜 발을 풀로 묶어 찬 숲에 끌어다 놓았다. 그 때 하늘에 천자가 있었는데 오백 천자가 그를 종속으로 삼아 궁전을 장엄하였다. 그 때 천자가 복이 다하여 명이 다하니 이 노모가 그 자리를 대신하여 천상에 태어났다. 천상에 태어나는 법은 지혜가 있는 자는 오는 인연을 알지만 둔한 자는 즐거움만 받는다. 그 때 사리불이 도리천에 있어 천자에게 물었다. “천자여, 너는 어떤 복으로 도리천에 태어났느냐?” 하니 “모르겠다.” 하였다.

그 때 사리불이 도리천의 도안으로 옛 몸이 천상에 태어난 인연을 보고 가전연으로부터 비롯됨을 알았다. 오백 천자를 데리고 찬 숲으로 가서 꽃을 뿌리고 향을 태워 시신을 공양하였다. 천상의 빛이 마을과 숲을 비추니 모두 이상히 여겨 먼 곳까지 알리고 숲으로 와서 보았다. 천자들이 시신을 공양하는 것을 보고 물었다. “이 노비는 추하고 더러워 살아 있을 때도 사람들이 싫어하였는데 죽었으니 어찌하여 천상들이 공양하느냐?” 그 때 천자들이 인연의 전말을 말하고 모두 가전연에게 돌아갔다. 가전연이 천인과 사람들에게 여러 법을 널리 설하였다. 시방법, 계율법, 천상에 나는 법, 불결한 법, 출세간의 즐거움 등이다. 그 때 천상과 오백 천자가 먼 세속의 때를 떠나 법안목을 깨닫고 하늘궁으로 돌아갔다. 그 때 회중이 이 법을 듣고 도를 얻어 사과에서 사과까지 얻었으며 모두 기뻐하며 머리를 조아리고 떠났다.

금천품 제27 단본은 이 품이 제5권에 제25품으로 있음

이와 같이 내가 들었다.

어느 때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그 나라에 한 장자가 있었는데 집이 매우 부유하여 재산과 보물이 무수히 많았으며 아들을 낳았는데 몸이 금빛이었다. 장자는 기뻐하여 잔치를 베풀고 여러 상인을 불러 점을 보게 하였다. 상인들이 아이를 안고 살펴보니 이상한 상이 있어 기뻐하며 이름을 지어 수월나디파라라 하였으며 금천이라 하였다. 이 아이는 복덕이 매우 순후하여 태어난 날 집에서 자연히 우물이 생겼는데 너비가 8척이고 깊이도 같았다. 그 물을 길어 쓰면 옷이 나오고 음식이 나오며 금은보화와 모든 필요한 것을 소원대로 얻었다.

아이가 자라면서 재능과 학식이 넓고 통달하여 장자가 사랑하였으나 감히 거역하지 못하고 이렇게 생각하였다. “내 아들은 단정하고 용모가 뛰어나니 반드시 좋은 여인을 찾아 결혼시켜야 한다. 용모와 모습이 뛰어나 내 아들과 비슷한 자를 찾아야 한다.” 하여 상인을 모집하여 두루 찾아 나섰다.

그 때 염파국에 한 대장자가 있었는데 딸을 낳았는데 이름은 수발나바사라라 하며 금광명이라 하였다. 단정하고 비범하며 몸이 금빛이고 빛나 사람을 비추었으며 부드럽고 광택이 있었다. 태어난 날에도 자연히 8척 우물이 있었는데 그 우물에서도 여러 가지 보물이 나오고 옷과 음식이 사람의 뜻에 맞게 나왔다. 그러나 그 장자도 스스로 생각하기를 “내 딸은 단정하고 사람 중에 뛰어나니 현명한 남자를 얻어야 한다. 용모가 빛나 내 딸과 비슷한 자와 혼인해야 한다.” 하였다. 그 때 딸 이름은 원부사위라 하였으며 금천의 이름을 듣고 딸 집에 알렸다. 두 장자가 서로 기뻐하며 서로 찾아가 혼인을 청하여 신부를 맞이하고 사위국으로 돌아왔다. 금천의 집에서는 상을 차리고 부처님과 승가를 초청하여 하루 동안 공양하였다.

부처님은 청을 받고 식사하러 가서 식사 후 공양그릇을 거두어 장자 금천 부부에게 주어 미묘한 법을 널리 설하여 마음을 열어 깨닫게 하였다. 금천 부부와 부모가 즉시 이십억의 큰 악업을 파괴하고 수타과를 얻었다. 세존께서 정사로 돌아가셨다. 이에 금천과 금광명은 부모에게 출가를 청하여 허락을 받고 부처님께 가서 머리를 조아리고 예배하며 출가를 청하였다. 부처님이 듣고 허락하며 “잘 왔다, 비구가 되라.” 하시니 수염과 머리카락이 스스로 떨어지고 법의를 입어 곧 사문이 되었다. 금천은 비구 중에 있었고 금광명은 비구니로 대애도에게 맡겨 점차 교화하여 모두 아라한이 되어 삼명과 육통과 팔해탈과 모든 공덕을 갖추었다.

아난이 부처님께 말하였다. “세존이시여, 금천 부부는 본래 어떤 행을 지어 태어나면서부터 재산과 보물이 많고 몸이 금빛이며 단정하여 첫째가 되었으며 이 우물이 모든 것을 내는가? 부디 여래께서 자세히 설해 주시옵소서.” 부처님이 아난에게 말씀하시기를 “먼 옛날 91겁 전에 부처님이 출현하셨는데 이름은 비발시라였다. 부처님이 열반하신 후 법이 세상에 남았다. 후에 여러 비구가 다니며 교화하러 한 마을에 이르렀다. 여러 백성과 호걸 장자가 승가를 보고 모두 공양을 경쟁하였다. 한 부부가 가난하고 굶주려 항상 생각하기를 ‘내 아버지가 살아 있을 때는 재산이 가득하고 부유하였으나 지금은 몸이 가난하고 누워도 풀자리이며 옷도 몸을 가리지 못하고 집에 곡식 한 되도 없으니 얼마나 괴로운가? 그 때는 부유하였으나 이 성스러운 승가를 만나지 못하였다. 지금은 가난하여 공양할 돈이 없다.’ 하며 생각하고 슬피 울며 눈물을 흘렸다. 아내가 남편에게 물으니 ‘왜 그러느냐?’ 하니 남편이 말하기를 ‘너는 모르느냐? 지금 승가가 이 마을을 지나가니 호걸 거사들이 모두 공양하려 한다. 우리 집은 가난하여 곡식 한 되도 없으니 이 승가에 선연한 인연이 없다. 지금 가난하여 내세에 고통이 크다.’ 하였다. 아내가 남편에게 말하기를 ‘지금 어찌할까? 공양하려 하나 재산이 없으니 마음만 있을 뿐 뜻을 이루지 못한다.’ 하였다. 아내가 남편에게 말하기를 ‘지금 너는 옛 집에 가서 옛 창고에서 재물을 찾아내어 만약 얻으면 공양에 쓰자.’ 하니 남편이 그대로 하여 옛 창고를 뒤져 금전 하나를 얻어 아내에게 가져갔다. 그 때 아내가 밝은 거울을 가지고 마음을 합하여 보시하기로 하였다. 새 병을 준비하여 깨끗한 물을 담고 금전을 병 속에 넣고 거울을 위에 얹어 승가에 가져가 공양하였다. 승가가 받아 각자 물을 떠서 그릇을 씻고 마시기도 하였다. 그 때 부부가 기뻐하며 즐거워하고 복을 쌓은 뒤 병들어 죽어 도리천에 태어났다.

부처님이 아난에게 말씀하시기를 “그 때 가난한 여인이 병을 보시한 자가 지금 금천 부부이다. 그 때 청정한 마음으로 병을 보시하였기에 91겁 동안 태어난 곳에서 항상 병과 함께 태어나 부족함이 없으며 뜻대로 모든 것을 얻었다. 그 때 부처님을 만나 깊은 묘한 법을 듣고 해탈을 원하여 지금 나를 만나 아라한이 되었다. 그러므로 너희는 부지런히 정진하여 법을 듣고 보시하라.” 하였다.

부처님이 이 말씀을 마치자 도를 얻은 이들이 많아 모두 기뻐하며 머리를 조아리고 따랐다.

중성품 제28 단본은 이십육품임

이와 같이 내가 들었다.

어느 때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그 때 나라에 한 호걸 장자가 있었는데 재산이 무량하였으나 자손이 없어서 늘 근심하며 신에게 빌어 아들을 구하였다. 정성스러운 기도로 부인이 임신하여 만월이 되어 한 남자를 낳았다. 그 아이는 단정하여 세상에 드물었으며 부모와 친척들이 때를 만나 함께 모여 큰 강가에 가서 술을 마시며 즐겼다. 부모가 아이를 안고 모임에 가서 아버지가 아이를 안고 춤을 추고 어머니가 다시 안아 들고 돌아가며 즐거워하였다. 강가에 이르러 마음이 산란하여 아이를 놓쳐 물에 빠뜨렸으나 곧 붙잡으려 하였으나 얻지 못하였다. 그 때 부모가 아이를 사랑하여 슬퍼하며 마음 아파 죽을 듯하였다.

그 아이의 복덕으로 죽지 않고 강물 속에서 떠내려가고 있을 때 한 물고기가 이 어린아이를 삼켰으나 물고기 배 속에서도 죽지 않았다. 강 하류에 작은 마을이 있었는데 한 부유한 집이 있었으나 자손이 없어서 여러 가지로 구하였으나 얻지 못하였다. 그 집 주인은 항상 노비를 시켜 물고기를 잡아 팔게 하였다. 노비는 매일 물고기를 잡는 일을 하였는데 때마침 아이를 삼킨 물고기를 잡아 배를 갈라 보니 어린아이가 있어 기뻐하며 안고 집으로 돌아갔다. 집 주인이 보고 스스로 말하기를 “우리 집은 오래도록 신에게 빌어 자손을 구하였으니 정성스러운 보답으로 하늘이 우리에게 주었다.” 하며 곧 씻기고 젖을 먹이며 키웠다.

그 때 위 마을 부모가 아래 마을 장자가 물고기 배 속에서 아이를 얻었다는 말을 듣고 그 곳으로 가서 아이를 찾으며 말하기를 “이 아이는 내 아들이니 내가 강에서 잃어버렸다. 지금 네가 얻었으니 돌려주시오.” 하였다. 아래 장자가 대답하기를 “우리 집은 오래도록 신에게 빌어 자손을 구하였으니 신의 보답으로 아이를 받았다. 네가 잃어버린 아이가 어디 있느냐?” 하여 서로 다투어 해결하지 못하고 왕에게 가서 판결을 청하였다.

이에 두 집 모두 이유를 들어 주장하였는데 아이의 부모는 “이 아이는 내 아들이며 내가 강에서 잃어버렸다.” 하고 아래 장자는 “나는 강에서 물고기 배 속에서 얻었으니 이 아이가 내 아들이지 너희 아들이 아니다.” 하였다. 왕이 듣고 어찌할 바를 몰라 두 집에 판결하여 말하기를 “너희 두 장자 모두 이 아이를 인정하니 한 집에 주는 것은 이치에 맞지 않다. 서로 나누어 양육하여 아이가 자라면 각각 장가를 보내고 가정을 이루게 하라. 이 부인이 낳은 아이는 이 집에 속하고 저 부인이 낳은 아이는 저 집에 속한다.” 하여 두 장자가 왕의 명령에 따랐다. 아이가 자라 장가를 가고 필요한 것을 공급받아 부족함이 없었다.

그 때 아이가 두 부모에게 말하기를 “내가 태어난 이래 여러 고난을 겪고 물에 빠지고 물고기에게 삼켜졌으나 살아남았다. 이제 나는 출가하여 도를 배우고자 하니 부모가 허락하라.” 하였다. 두 부모가 사랑하여 거절하지 못하고 곧 허락하였다. 아이가 곧 떠나 부처님께 가서 머리를 조아리고 예배하며 출가를 청하니 부처님이 듣고 “잘 왔다, 비구가 되라.” 하시며 수염과 머리카락이 스스로 떨어지고 곧 사문이 되었다. 이름을 중성이라 하였다. 부처님이 법을 설하여 모든 고통을 끊고 즉시 좌상에서 아라한이 되었다.

아난이 부처님께 말하였다. “세존이시여, 이 중성 비구는 본래 어떤 행과 선근을 지어 지금 세상에 태어나 물에 빠지고 물고기에게 삼켜졌으나 죽지 않았습니까?” 부처님이 아난에게 말씀하시기를 “잘 들어라. 내가 말해 주겠다. 먼 옛날에 부처님이 출현하셨는데 이름은 비바시라였다. 부처님이 여러 대중을 모아 미묘한 법을 설하였다. 그 때 한 장자가 회중에 와서 여래가 널리 설하는 대법을 듣고 보시와 계율의 복덕을 듣고 기뻐하며 믿음이 강하여 곧 부처님께 귀의하고 삼귀의를 받으며 불살생계를 받고 한 돈을 부처님께 보시하였다. 이로 인해 세세생생 복을 받아 재산이 풍부하여 부족함이 없었다. 부처님이 아난에게 말씀하시기를 “그 때 장자의 아들이 지금 중성 비구이다. 그 때 부처님께 한 돈을 보시하였기에 91겁 동안 부유하고 재산이 풍부하며 지금 두 집 부모가 필요한 것을 공급하고 불살생계를 지켜 큰 물에 빠져도 죽지 않았다. 삼귀의를 받았기에 지금 내 세상에 와서 목욕하고 청정하여 아라한 도를 얻었다.” 하였다.

그 때 아난과 대중이 부처님의 말씀을 듣고 선행을 닦으며 부처님의 가르침을 존중하고 기뻐하며 믿고 따랐다.

산탄녕품 제29 단본은 이십칠품임

이와 같이 내가 들었다.

어느 때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그 때 세존과 제자 천이백오십인이 함께 있었다. 그 때 나라에 오백 명의 거지가 있었는데 항상 여래를 의지하고 승가를 따라다니며 걸식하여 살아갔다. 여러 해가 지나 마음이 싫증나 내면에 일어나 이렇게 말하였다. “우리들은 비록 승가의 복을 입어 목숨이 연장되었으나 고생이 많다. 우리들은 이제 부처님께 출가를 청하는 것이 낫겠다.” 하여 함께 부처님께 가서 말하였다. “여래가 출현한 것은 매우 어렵다. 우리들은 천한 신분으로 존귀한 은혜를 입어 목숨을 구했으니 특별한 은혜를 입었으니 출가하여도 좋겠습니까?” 하였다. 세존께서 거지들에게 말씀하시기를 “내 법은 청정하여 귀천이 없으니 깨끗한 물과 같아 귀천과 좋고 나쁨과 남녀를 씻어도 더럽지 않게 하며, 불과 같아 닿는 곳은 산과 강과 바위와 하늘과 땅의 모든 것이 크고 작음 없이 모두 태우며, 허공과 같아 남녀와 크고 작음과 빈부귀천이 들어와도 뜻대로 자유롭다.” 하였다.

거지들이 부처님의 말씀을 듣고 모두 기뻐하며 믿음이 배가되어 부처님께 귀의하고 출가를 청하였다. 세존께서 말씀하시기를 “잘 왔다, 비구가 되라.” 하시니 수염과 머리카락이 스스로 떨어지고 법의를 입고 사문의 모습이 되어 완비되었다. 부처님이 법을 설하여 마음을 열어 깨닫게 하시고 곧 번뇌를 끊고 아라한이 되었다. 그 때 나라의 여러 호걸 장자와 백성들이 거지들이 부처님의 허락을 받고 출가하는 것을 듣고 모두 교만한 마음이 일어나 이렇게 말하였다. “어찌하여 여래께서 이 거지 천한 자들을 승가에 앉히는가? 우리들은 복을 닦고 부처님과 승가를 청하여 공양하는데 어찌하여 이 천한 자들이 내 자리에 앉고 내 그릇을 잡는가?” 하였다.

그 때 태자가 이름을 기타라 하였는데 공양을 준비하고 부처님과 승가를 청하여 사자를 보내어 부처님께 아뢰기를 “부디 세존께서 내 청을 받으시고 비구 승가를 받아 주시옵소서. 거지로 출가한 자들은 내가 청하지 않으니 앞으로 데려오지 마소서.” 하였다. 부처님께서 청을 받으셨다. 다음 날 식사 시간에 부처님과 승가가 청에 응할 때 거지 비구들에게 말하기를 “우리는 청을 받았으니 너희는 예전과 같지 않다. 지금 우타라우타로 가서 자연 익은 쌀을 가져와 집에 돌아가 각자 앉아 쌀을 먹어라.” 하였다. 거지 비구들이 명을 받고 곧 아라한의 신통력으로 그 세계에 가서 각자 자연 익은 쌀을 가져와 그릇을 채우고 위엄과 예절을 지키며 순서대로 허공을 타고 기타라 집으로 와서 각자 앉아 먹었다. 그 때 태자가 비구들의 위엄과 행차와 신통력과 복덕을 보고 공경하며 기뻐하며 말하였다. “세존이시여, 이 성현 대덕의 무리가 어디서 와서 여기까지 왔습니까? 매우 존경할 만하니 부디 여래께서 그 무리의 인연과 내력을 설해 주시옵소서.” 하였다.

부처님이 기타라에게 말씀하시기를 “네가 알고자 하면 잘 듣고 잘 생각하라. 내가 말해 주겠다. 이 비구들은 바로 어제 청하지 않은 자들이다. 내가 승가와 함께 태자의 청에 응하려 하였으나 이 비구들이 청하지 않아 우타라우타로 가서 자연 익은 쌀을 가져와 스스로 먹었다.” 하였다. 태자가 이 말을 듣고 크게 부끄러워하며 스스로 탄식하였다. “내가 어찌 어리석고 어둡고 분별하지 못하였는가? 세존의 공덕은 생각할 수 없을 만큼 위대하다. 이 거지들은 이 나라에서 가장 천한 자들이나 오늘 청정하게 세속을 씻고 큰 은혜를 입었으며 현세의 안락과 복을 받으며 영원한 무위의 즐거움을 얻었다. 여래께서 오늘 출현하신 것은 오직 이 무리를 위함이며 다른 사람은 없다. 또 세존이시여, 이 무리들은 옛 세상에 어떤 선행을 지어 어떤 공덕을 닦아 지금 세존의 특별한 은혜를 입었으며 어떤 죄를 지어 태어나 거지로 살아 고생하였습니까? 세존이시여, 자비로이 밝혀 주소서.” 하였다.

부처님이 말씀하시기를 “알고자 하면 잘 들어라. 내가 자세히 설하겠다. 먼 옛날 무량무수한 헤아릴 수 없는 아승기겁에 이 염부티에 큰 나라가 있었는데 이름은 발라나였다. 나라에 한 산이 있었는데 이름은 리사라라 하며 선산이라 하였다. 옛날 여러 부처님이 그곳에 머물렀고 부처님이 없을 때는 비구불이 그곳에 의지하여 머물렀다. 또 비구불이 없을 때는 오통을 익힌 선인들이 의지하여 머물렀으며 결코 허비되지 않았다. 그 때 산에는 비구불이 2천여 명이 항상 머물렀다. 그 때 나라에 화성이 나타나 악재가 되었다. 이 별이 나타나면 12년 동안 나라에 비가 내리지 않아 농사를 짓지 못하고 나라가 망할 것이다.

그 때 나라에 한 장자가 있었는데 이름은 산타녕이라 하였으며 집이 거부이고 재산과 곡식이 무량하여 항상 도사들에게 공양을 베풀었다. 그 때 천 명의 쾌사들이 그 집에 와서 공양을 청하며 말하였다. ‘우리들은 그 산에 살며 나라가 가뭄으로 곡식을 구하기 어려우니 장자가 우리에게 음식을 공양하면 머무르고 그렇지 않으면 다른 곳으로 가겠다.’ 하였다. 장자가 곧 창고 관리에게 물으니 ‘지금 창고에 곡식이 많으니 충분히 공양할 수 있습니다. 청하셔도 좋습니다.’ 하였다. 장자가 곧 천 명의 비구불을 청하여 밥과 음식을 공양하였다. 그 잔여 천 명이 다시 그 집에 와서 공양을 청하였다. 장자가 다시 창고 관리에게 물으니 ‘창고에 있는 곡식이 충분하니 청하셔도 좋습니다.’ 하였다. 장자가 곧 청하였다. 오백 명의 사자를 보내 밥과 음식을 준비하였다.

그 때 사자들이 음식을 준비하며 여러 해가 지나 지겨워하며 말하기를 ‘우리들이 고생하는 것은 모두 이 거지들 때문이다.’ 하였다. 장자가 항상 한 사람을 시켜 도착 시간을 알게 하였다. 그 때 사자들이 개 한 마리를 길렀는데 때가 되면 개가 따라가 크게 짖었다. 사자들이 하루는 때를 알리지 못하였는데 개가 먼저 가서 평소처럼 큰 소리로 짖었다. 비구불이 개의 짖는 소리를 듣고 청을 알았으며 곧 그 집에 가서 법대로 음식을 받았다. 그리고 장자에게 말하기를 ‘오늘 하늘이 비를 내려 농사를 지을 수 있을 것이다.’ 하였다. 장자가 말대로 사람들을 시켜 농사도구를 들고 부지런히 밭을 갈고 보리와 밀과 모든 곡식을 심었으나 얼마 지나지 않아 심은 것이 모두 박으로 변하였다.

장자가 보고 이상히 여겨 묻자 비구불이 말하기를 ‘이 일은 괴로움이 없으니 부지런히 힘쓰고 때에 맞게 물을 대면 된다.’ 하였다. 말대로 부지런히 물을 대니 후에 익어 박이 모두 커지고 번성하였다. 쪼개어 보니 심은 곡식으로 변해 깨끗하고 좋으며 보리가 가득하였다. 장자가 기뻐하여 온 집안에 쌓아 두고 친족과 나라에 나누어 모두 은혜를 입었다. 그 때 오백 명의 음식을 준비하는 사람들이 생각하기를 ‘우리가 얻은 과보는 이 비구불들의 은혜 때문이다. 우리가 어찌 악한 말을 하겠는가?’ 하며 그 곳으로 가서 용서를 청하였다. 비구불이 듣고 뉘우치고 맹세하여 ‘우리들이 장차 세상에 태어나 현인과 성자를 만나 해탈을 얻기를 원한다.’ 하였다. 이 때문에 오백 세 동안 항상 거지로 태어나고 그들이 뉘우치고 맹세하였기에 지금 이 세상에서 과도하게 구제받았다.

태자여, 너는 알라. 그 때 큰 부자 산탄녕이 바로 나이다. 창고 관리가 지금 수타이다. 매일 때를 알리는 자가 우전왕이다. 개는 짖는 덕으로 세세생생 좋은 소리의 장자이다. 그 때 오백 명의 음식을 준비하는 자가 지금 이 오백 아라한이다.

그 때 기타라와 회중이 신변의 변화를 보고 부처님의 공덕에 감동하여 마음을 다해 정진하고 초과부터 사과까지 얻었으며 선정 행을 닦고 부처님 도를 구하여 모두 기뻐하며 머리를 조아리고 따랐다.

현우경 권5

을사년 고려국 대장도감에서 명하여 조각함