현우경 권 제십이

원위 양주 사문 혜각 등이 고창군에서 번역

사질자 마두라세질 품 제사십칠[단본은 오십사]

이와 같이 내가 들었다.

어느 때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 나라 안에 한 바라문이 있었는데, 이름은 사질이라 하였으며, 집에 큰 부유함이 있었으나 자식이 없었다. 그는 여섯 스승에게 가서 그 인연을 물었다. 여섯 스승이 대답하기를 “너는 자식이 없을 것이다.” 하였다. 그때 사질은 곧 집으로 돌아가 더러운 기름진 옷을 입고 근심하며 즐겁지 못하였다. 스스로 생각하기를 “내게 자식이 없으니, 어느 날 명이 다하면 집안의 재산은 반드시 국왕에게 들어갈 것이다.” 하고 생각한 뒤 더욱 근심이 깊어졌다. 바라문 아내는 한 비구니와 더불어 지식이 되었다. 그때 비구니가 그의 집에 이르러 남편을 보고 근심하고 수척한 것을 보고 물었다. “당신 남편이 어찌하여 이리 근심하고 수척하오?” 바라문 아내가 곧 대답하였다. “집에 자손이 없으니 여섯 스승에게 물었더니 자식이 없을 것이라 점쳤습니다. 이 때문에 근심하고 즐겁지 못합니다.” 그때 비구니가 다시 말하였다. “여섯 스승들은 모든 지혜가 있는 것이 아니니 어찌 사람의 업행 인연을 알 수 있겠습니까? 여래께서 세상에 계시니 모든 법을 밝히 통달하시며 과거와 미래를 막힘없이 아시니 가서 물으면 반드시 완전히 알 수 있을 것입니다.”

비구니가 떠난 뒤 아내는 남편에게 들은 바를 고하였다. 그때 남편이 듣고 마음이 곧 깨달아 새 옷을 입고 부처님께 나아가 머리를 조아려 부처님의 발을 뵙고 부처님께 말하였다. “저의 상명에 자식이 있을까요?” 세존께서 말씀하시기를 “너는 자식이 있을 것이다. 복덕이 갖추어져 있으니 태어나 자라 크게 되면 기뻐하며 출가할 것이다.” 바라문이 듣고 기쁨이 한량없어 이르기를 “오직 자식만 있으면 도를 배우는 것이 무슨 고통이겠는가?” 하였다. 이에 부처님과 비구 승가를 청하여 다음 날 시식을 베풀었다. 그때 세존은 묵묵히 허락하였다.

다음 날 이르러 부처님과 여러 승려들이 그 집에 가서 모두 앉아 바라문 부부가 뜻을 같이하여 정성껏 음식을 공양하였다. 모임의 식사가 끝나자 부처님과 승려들은 돌아가시는데 길이 늪을 지나가게 되었다. 그 가운데 샘물이 있어 매우 맑고 아름다웠다. 부처님과 비구 승려들은 머물러 쉬었다. 여러 비구들이 각기 발우를 씻고 있을 때 한 마리 원숭이가 아난존자를 따라와 발우를 구하였다. 아난이 깨뜨릴까 두려워 주지 않으려 하였다. 부처님께서 아난에게 말씀하시기를 “빨리 주어라, 걱정하지 말라.” 하시니 아난이 명을 받들어 주었다. 원숭이는 발우를 가지고 꿀나무로 가서 발우를 가득 채워 세존께 올렸다. 세존께서 말씀하시기를 “가운데가 깨끗하지 않다.” 하시니 원숭이는 즉시 벌레를 골라내어 깨끗하게 하였다. 부처님께서 다시 말씀하시기를 “물을 섞어라.” 하시니 그대로 하여 조화시켜 세존께 바쳤다. 세존께서 받으시고 나누어 승려들에게 주어 모두 함께 마시니 모두 넉넉하였다. 원숭이는 기뻐서 뛰며 춤추다가 큰 구덩이에 떨어져 즉시 죽었고, 그 혼과 식별은 사질의 집에 태어났다.

그때 사질의 아내는 곧 임신을 느끼고 해와 달이 차서 한 남자아이를 낳았다. 얼굴과 머리가 단정하여 세상에 드문 쌍둥이 같았다. 아이가 태어날 때 집안의 기구들이 자연히 꿀로 가득 찼다. 사질 부부는 기쁨을 이기지 못하였다. 여러 상사를 청하여 길흉을 점쳤다. 상사가 점을 마치고 말하였다. “이 아이는 덕이 있어 매우 좋고 비길 데 없다.” 이에 이름을 지어 마두라세질이라 하였는데 진나라 말로 꿀이 뛰어남을 뜻하며, 태어난 날 꿀이 상서로움에 따라 이름을 지었다.

아이가 자라 출가를 구하였으나 부모가 애석하여 보내지 않았다. 아이가 다시 간절히 부모에게 말하였다. “만약 뜻을 거스르고 제 뜻을 따르지 않으면 목숨을 끊을 것이니 세속에 머물 수 없습니다.” 부모가 의논하여 말하였다. “옛날 세존께서 이미 예지하여 출가할 것이라 하셨으니 지금 굳이 붙잡으면 죽을 수도 있으니 허락하자.” 의논을 마치고 아이에게 말하였다. “네 뜻대로 하라.” 아이가 크게 기뻐 뛰어가 부처님께 나아가 머리를 조아리고 예배하며 출가를 구하였다. 세존께서 말씀하시기를 “잘 왔다, 비구여!” 하시니 수염과 머리카락이 저절로 떨어지고 법의를 입어 곧 사문이 되었다. 부처님께서 널리 사리를 설하며 사성제의 묘법과 여러 이치를 설하니 마음의 매듭이 풀리고 아라한을 증득하였다. 매번 여러 비구들과 함께 사람들 사이를 돌아다니며 설법하고, 목마르고 지칠 때는 발우를 공중에 던지면 자연히 꿀이 가득 차 모두 함께 마시니 넉넉하였다.

그때 아난이 부처님께 말하였다. “세존이여, 마두라세질은 어떤 공덕을 쌓아 출가한 지 얼마 되지 않아 진실한 뜻을 얻고 원하는 바를 뜻대로 얻습니까?” 부처님께서 아난에게 말씀하시기를 “네가 옛날 사질의 청을 받았던 것을 기억하느냐?” 하니 아난이 “기억합니다.” 하였다. 부처님께서 말씀하시기를 “아난이여, 그때 시식할 때 빈 늪에 이르렀을 때 원숭이가 네게 발우를 구하여 꿀을 부처님께 드렸고, 부처님께서 받으시고 기뻐서 춤추다가 구덩이에 떨어져 죽었으며, 네가 기억하는가?” 하니 아난이 “기억합니다.” 하였다. 부처님께서 아난에게 말씀하시기를 “그 원숭이가 지금의 마두라세질이다. 부처님을 뵙고 기뻐서 꿀을 바쳤기에 그 집에 태어나 단정한 모습으로 출가하여 도를 배우고 속히 무루(무루불성, 무루과)를 이루었다.” 하셨다.

아난이 크게 무릎 꿇고 다시 부처님께 말하였다. “또 어떤 연고로 원숭이로 태어났습니까?” 부처님께서 아난에게 말씀하시기를 “옛날 가섭불 때 젊은 비구가 있었는데, 한 사문이 물을 뛰어넘으며 ‘저 사람은 원숭이처럼 빠르고 익숙하다.’고 말하였다. 그 사문이 그 말을 듣고 ‘너는 나를 아느냐?’고 물으니 ‘안다. 너는 가섭불 때 사문이다. 어찌 알지 못하겠느냐?’고 답하였다. 그 사문이 다시 말하였다. ‘나를 가짜 사문이라 부르지 말라. 사문의 모든 열매를 갖추었다.’ 젊은 비구가 듣고 털이 곤두서며 다섯 체를 땅에 던지고 애처롭게 참회하였다. 그 참회로 지옥에 떨어지지 않고 비구가 되어 다섯백 세 동안 원숭이로 태어났다. 전생에 출가하여 계율을 지켰기에 지금 나를 보고 깨끗이 씻겨 모든 고통을 끊었다.” 부처님께서 아난에게 말씀하시기를 “그때 젊은 비구가 지금의 마두라세질이다.” 하셨다.

그때 아난과 여러 대중이 부처님의 말씀을 듣고 슬픔과 기쁨이 교차하며 모두 말하였다. “몸과 말과 뜻의 업을 보호하지 않으면 안 된다. 이 비구가 입을 보호하지 못하여 이런 보답을 받았다.” 부처님께서 아난에게 말씀하시기를 “네 말이 옳다.” 하시고 사중에게 널리 여러 법을 설하며 몸과 말과 뜻을 깨끗이 하여 마음의 때를 제거하면 각자 도를 얻어 수다원, 사다함, 아나함, 아라한을 얻으며 무상정진의 도의를 발하여 혹은 불퇴지에 머무는 자도 있다. 대중이 법을 듣고 모두 기뻐하며 머리 숙여 받들어 행하였다.

단미리 품 제사십팔[단본은 오십오]

이와 같이 내가 들었다.

어느 때 부처님께서 왕사성 죽원 가운데 계셨다. 그때 구살라국에 한 장자가 있었는데 이름은 담마관질이라 하였으며, 귀하고 부유하였으나 자식이 없었다. 나라 안의 모든 신들에게 기도하고 정성껏 자식을 구하니 아내가 곧 임신하였다. 해와 달이 차서 한 남자를 낳았는데 몸이 단정하고 세상에 드물었다. 여러 상사를 불러 길흉을 점치니 상사가 점쳐 덕이 있음을 알고 이름을 단미리라 하였다. 나이가 자라 아버지가 명을 다하니 당시 파사녹왕이 아버지의 작위를 주었다. 왕의 봉을 받자 아버지의 저택이 일곱 보배로 변하고 여러 창고가 가득 차 갖가지가 완비되었다. 그때 왕자 유리(流離)가 순열병에 걸려 매우 수척하였다. 여러 의사가 약을 처방하였는데 우두선단을 몸에 발라야 낫는다고 하였다. 왕이 곧 명하여 나라에 선포하였다. “누구든지 우두선단을 가지고 왕가에 가져오면 천량 금을 주겠다.” 명령이 끝까지 퍼졌으나 가져오는 자가 없었다. 그때 한 사람이 왕에게 아뢰기를 “구살라국 단미리 장자가 집에 많이 있습니다.” 하였다.

왕이 듣고 마차와 가마를 타고 직접 구하러 가서 단미리 장자의 문 앞에 이르렀다. 문지기가 곧 들어가 아뢰기를 “파사녹왕이 문 밖에 와 있습니다.” 하였다. 장자가 기뻐하며 곧 나와 영접하고 왕을 궁으로 청하였다. 앞문을 보니 순백 은으로 되어 있었고 문 안에 한 여인이 있었는데 얼굴과 머리가 단정하여 세상에 드물었으며 은 침상에 앉아 은실을 잣고 있었다. 어린 여자 열 명이 좌우에 시중하였다. 왕이 곧 물었다. “이 사람이 당신의 아내입니까?” 대답하기를 “아닙니다. 문지기 하녀입니다.” 왕이 다시 물었다. “어린 여자들은 무엇을 합니까?” 단미리가 대답하기를 “소식을 전합니다.” 다음에 중문에 들어가니 순감유리로 되어 있었고 문 안에 여인이 있었는데 얼굴과 모습이 단정하여 앞보다 더 뛰어났으며 좌우 시중하는 자가 배가 되었다. 안문에 들어가니 순금으로 되어 있었고 문 안에 여인이 있었는데 용모가 단정하여 앞보다 더 뛰어났으며 금 침상에 앉아 금실을 잣고 좌우 시중하는 자가 앞보다 배가 되었다. 왕이 또한 물었다. “이 여인은 당신의 아내입니까?” 대답하기를 “아닙니다.”

집 안에 들어가니 유리 바닥이 물처럼 맑고 깨끗하였다. 집 안에는 여러 짐승과 물벌레 모양이 새겨져 있어 바람이 불면 그림자가 바닥에 나타나 흔들렸다. 왕이 의심하고 두려워하여 “다른 땅이 없는데 전당 앞에 연못을 만들었습니까?” 하고 물었다. 단미리가 대답하기를 “이것은 물이 아니고 감유리입니다.” 곧 손을 벗어 보배 반지를 던져 땅에 놓으니 벽에 닿아 멈추었다. 왕이 기뻐하며 함께 안으로 들어가 일곱 보배의 전당에 올랐다.

단미리 부인이 전당 위에 앉은 침상은 감유리로 되어 있었고 또 묘한 침상이 있어 왕에게 앉으라 청하였다. 단미리 부인의 눈에서 곧 눈물이 흘러나왔다. 왕이 물었다. “어찌 눈물이 나옵니까? 기쁘지 않습니까?” 부인이 대답하기를 “왕이 오심은 매우 좋습니다. 다만 왕의 옷에 약간 연기 냄새가 있어 눈물이 나옵니다. 미워서가 아닙니다.” 왕이 다시 물었다. “지금 집 안에 불이 있습니까?” 대답하기를 “아닙니다.” 왕이 물었다. “무엇으로 밥을 짓습니까?” 대답하기를 “먹고자 할 때 백가지 맛의 밥이 자연히 앞에 있습니다.” 왕이 다시 물었다. “저녁 때 무엇으로 밝힙니까?” 대답하기를 “마니주를 씁니다.” 곧 문과 창문을 닫고 마니주를 꺼내어 낮보다 밝게 하였다.

그때 단미리가 왕에게 무릎 꿇고 아뢰기를 “대왕이시여, 어찌하여 존귀한 신을 수고롭게 하십니까?” 왕이 대답하기를 “내 아들 유리가 병으로 고통받아 우두선단이 필요하여 구하러 왔습니다.” 단미리가 기뻐하며 창고에 들어가 그 물건을 가리키니 일곱 보배의 진귀한 물건과 맑고 밝은 광채의 선단이 쌓여 헤아릴 수 없었다. 왕에게 말하기를 “필요한 만큼 가져가십시오.” 왕이 대답하기를 “내가 두 량이 필요합니다.” 곧 꺾어 주니 양이 정확히 맞았다. 곧 시종을 보내 먼저 나라로 보냈다.

왕이 공경하며 말하였다. “너는 반드시 부처님을 뵈어야 한다.” 단미리가 대답하기를 “부처님이란 무엇입니까?” 왕이 말하였다. “너는 듣지 못했느냐? 가비라위 순반왕의 아들로서 늙고 병들고 죽음을 싫어하여 출가하여 도를 배우고 도를 이루어 부처라 칭하며 삼십이상과 팔십가지 좋은 상을 갖추고 신통과 지혜가 뛰어나 인간과 천상 중에서 존귀하여 부처라 한다.” 단미리가 듣고 깊이 존경심이 일어나 왕에게 물었다. “지금 어디에 계십니까?” 왕이 대답하기를 “왕사성 죽원에 계십니다.”

왕이 떠난 뒤 곧 부처님을 뵈러 가서 위엄 있는 얼굴을 뵈니 나라 왕이 칭찬하는 것보다 만 배나 뛰어나 마음에 기쁨이 가득하여 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하고 문안하고 일어나 앉았다. 부처님께서 법을 설하시어 수다원 도를 얻으니 무릎 꿇고 합장하여 출가를 구하였다. 부처님께서 곧 허락하시니 “잘 왔다, 비구여!” 하시고 수염과 머리카락이 떨어지고 법의를 입어 곧 사문이 되었다. 다시 사성제의 진법을 설하며 고통의 수고를 다 끊어 마음의 때를 다 없애 아라한이 되었다.

그때 아난과 여러 비구들이 합장하여 부처님께 아뢰기를 “단미리 비구는 어떤 공덕으로 사람 가운데 태어나 천복과 복록을 받았으나 세속의 즐거움을 좋아하지 않고 출가한 지 얼마 되지 않아 도과를 얻었습니까?” 부처님께서 아난에게 말씀하시기를 “잘 들으라. 옛날 구십일겁 전에 비바사불이 계셨다. 열반 후 상과 법이 멸하여 다섯 비구가 함께 약속하여 조용한 곳을 찾아 도를 행하려 하였다. 숲과 늪을 보고 샘물이 맑고 깨끗하여 즐거운 곳을 발견하였다. 그때 비구들이 함께 권하여 한 사람에게 말하였다. ‘이곳은 성에서 멀고 구걸하기 어려우니 네가 복을 지어 우리를 공양하라.’ 그때 한 사람이 곧 허락하고 사람들 가운데 가서 여러 단위에게 날마다 음식을 보내도록 권하였다. 네 사람은 몸이 편안하여 도에 전념하여 구십 일일 만에 도과를 얻었다. 곧 함께 말하였다. ‘너로 인하여 우리가 편안해졌고 본래 마음대로 하던 바를 얻었으니 무엇을 구하겠느냐? 원하는 대로 구하라.’ 그때 그 비구가 기뻐하며 말하였다. ‘내가 장차 천상과 인간 가운데 부귀영화를 자연히 얻고 원하는 바를 힘들이지 않고 모두 얻으며 성스러운 스승을 만나 인등 백천만 배를 뛰어넘어 법을 듣고 마음이 깨끗하여 신속히 도과를 얻게 하소서.’” 부처님께서 아난에게 말씀하시기를 “그때 그 비구가 지금의 단미리이다. 그가 네 비구들에게 공양하였기에 구십일겁 동안 천상과 인간 가운데 태어나 귀하고 존엄하며 가난하고 천한 집에 머물지 않았다. 지금 나를 만나 도를 얻어 중생을 제도하였다.” 하셨다.

그때 아난과 여러 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 각자 권장하며 정진하여 도를 닦아 초과부터 사과에 이르고 무상정진의 도의를 발하여 불퇴지에 머무는 자도 있어 모두 기뻐하며 머리 숙여 받들어 행하였다.

상호 품 제사십구[단본은 오십륙]

이와 같이 내가 들었다.

어느 때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 마갈국에 한 장자가 있었는데 한 남자를 낳았으며 용모가 완전하고 매우 사랑받고 존경받았다. 그가 태어난 날 창고에서 자연히 금코끼리가 나왔다. 부모가 기뻐하여 상사를 청하여 이름을 지었다. 여러 상사가 아이의 복덕을 보고 부모에게 물었다. “이 아이가 태어난 날 어떤 상서로운 일이 있었습니까?” 곧 대답하였다. “금코끼리가 아이와 함께 태어났습니다.” 상서로 이름을 지어 상호라 하였다. 아이가 점점 자라자 코끼리도 함께 자라 걸을 수 있게 되자 코끼리도 걸었으며 출입과 거동이 항상 떨어지지 않았다. 뜻을 쓰지 않으면 안에 머물렀다. 코끼리의 대소변은 모두 좋은 금이었다.

그 상호는 항상 오백 장자의 자제들과 함께 놀며 각자 집안의 기이한 일을 말하였다. 어떤 이는 “우리 집의 집과 침상과 좌석은 모두 일곱 보배이다.” 하고 말하였고 어떤 이는 “우리 집의 집과 정원도 모두 보배이다.” 하고 말하였다. 또 어떤 이는 “우리 집의 창고는 항상 아름다운 보배로 가득하다.” 하였다. 이와 같이 여러 가지가 많았다. 그때 상호는 스스로 말하였다. “내가 태어난 날 집안에 자연히 금코끼리가 태어났다. 내가 자라서 걸을 수 있게 되었고 코끼리도 그러하여 나와 어긋남이 없다. 나는 항상 그것을 타고 동서로 놀러 다니며 느리고 빠름을 뜻대로 하니 매우 편하다. 그것의 대소변은 모두 좋은 금이다.”

그때 왕자 아차세도 그 가운데 있었는데 상호의 말을 듣고 마음속으로 생각하였다. “내가 왕이 되면 반드시 빼앗으리라.” 왕이 되어 곧 상호를 불러 코끼리를 데리고 왕에게 가게 하였다. 그때 상호의 아버지가 아들에게 말하였다. “아차세 왕은 사납고 무도하며 탐욕스럽고 인색하여 아버지 때부터 학대하였으니 하물며 다른 사람을 어찌하겠느냐? 지금 너를 부르니 코끼리를 빼앗으려 할 것이다.” 아들이 대답하였다. “내 코끼리는 빼앗길 수 없다.” 아버지와 아들이 곧 함께 코끼리를 타고 왕을 뵈러 갔다. 문지기가 곧 들어가 왕에게 알리기를 “상호 부자(父子)가 코끼리를 타고 문 앞에 있습니다.” 하였다. 왕이 말하였다. “코끼리를 타고 들어오게 하라.” 문지기가 돌아와 알렸다.

상호 부자가 코끼리를 타고 곧장 궁에 이르러 코끼리에서 내려 왕께 무릎 꿇고 인사하며 안부를 물었다. 왕이 크게 기뻐하며 명하여 자리에 앉게 하고 음식을 주며 대충 대화를 나누다가 잠시 후 왕을 떠나려 하니 왕이 상호에게 말하였다. “코끼리는 여기 두고 나가지 말라.” 상호가 기꺼이 명을 받들어 두고 빈손으로 궁을 나왔다. 얼마 지나지 않아 코끼리가 땅속으로 들어가 문 밖으로 뛰어나갔다. 상호가 다시 타고 집으로 돌아가 잠시 후 스스로 생각하였다. “국왕이 무도하고 형벌이 부당하니 이 코끼리 때문에 해를 입을 것이다. 지금 부처님이 세상에 계셔 중생을 이롭게 하시니 집을 떠나 범행을 닦는 것이 낫겠다.” 곧 부모에게 말하여 출가를 구하니 두 부모가 허락하였다. 곧 작별하고 금코끼리를 타고 기수원에 이르렀다.

곧 세존을 뵙고 머리를 조아려 예배하며 본뜻을 말하니 부처님께서 곧 말씀하시기를 “잘 왔다, 비구여!” 하시고 수염과 머리카락이 떨어지고 법의를 입어 곧 사문이 되었다. 부처님께서 곧 사성제의 요법을 설하시니 신심이 뛰어나 곧 아라한이 되었다. 매번 여러 비구들과 숲속 나무 아래에서 도를 생각하며 닦을 때 금코끼리가 항상 곁에 있었다. 사위국 사람들이 금코끼리가 있다는 소식을 듣고 경쟁하여 구경하러 모여들어 소란하여 도를 방해하였다. 그때 여러 비구들이 부처님께 말씀드리니 부처님께서 상호에게 말씀하시기를 “이 코끼리 때문에 번거로움이 있으니 이제 빨리 코끼리를 보내라.” 하셨다. 상호가 부처님께 말하였다. “오랫동안 보내려 하였으나 가지 않으려 합니다.” 부처님께서 다시 말씀하시기를 “네가 세 번 ‘내가 이제 너를 더 이상 쓰지 않는다.’고 말하면 코끼리는 사라질 것이다.” 하셨다. 그때 상호가 세존의 가르침을 받들어 코끼리에게 세 번 말하였다. “나는 너를 필요로 하지 않는다.” 그때 금코끼리가 곧 땅속으로 들어갔다.

그때 여러 비구들이 모두 놀라 부처님께 말하였다. “상호 비구는 본래 어떤 덕을 닦아 어떤 복전에서 선근을 심어 이런 보답을 받았습니까?” 부처님께서 아난과 여러 비구들에게 말씀하시기를 “만약 중생이 삼보의 복전에서 조금이라도 선을 심으면 무한한 열매를 얻는다. 옛날 가섭불 때 세상에 사람들이 있었는데 수명이 이만 년이었다. 그 부처님께서 교화를 마치고 신니멸에 들자 상과 법이 멸하였다. 그때 탑이 많이 세워졌는데 한 탑 안에 보살이 있었는데 본래 두설천에서 코끼리를 타고 내려와 어머니 태에 들어갔다. 그때 코끼리 몸에 조금 상처가 있었다. 한 사람이 탑을 돌다가 코끼리 몸이 상한 것을 보고 스스로 생각하였다. ‘이것은 보살이 탄 코끼리인데 지금 손상되었으니 내가 고치리라.’ 흙을 가져다 보수하고 황토로 칠하며 서원하였다. ‘내가 장차 항상 존귀하며 재물이 부족하지 않게 하리라.’ 그 사람이 죽어 천상에 태어나 천명이 다한 뒤 인간 세상에 태어나 항상 존귀하고 부유하며 용모가 단정하고 세상과 다르며 항상 금코끼리가 따라 시중들었다.” 부처님께서 아난에게 말씀하시기를 “그때 코끼리를 고친 사람이 지금의 상호이다. 그가 그 세상에 코끼리를 고친 공덕으로 천상과 인간 가운데 태어나 자연히 존귀함을 받았으며 삼보를 공경하고 봉양하였기에 지금 나를 만나 신통을 얻고 마음의 때를 다 없애 아라한이 되었다.” 하셨다.

혜명 아난과 여러 중생이 부처님의 말씀을 듣고 모두 깨달아 각기 제자리를 얻어 수다원, 사다함, 아나함, 아라한을 얻고 무상정진의 도의를 발하며 불퇴지에 머무는 자도 있어 모두 기뻐하며 공경하여 행하였다.

파바리 품 제오십[단본은 오십칠]

이와 같이 내가 들었다.

어느 때 부처님께서 왕사성 취두산에 계시어 존귀한 제자 천이백오십인과 함께 하셨다. 그때 발로내왕에 발로마타라는 왕이 있었는데 왕에게 보좌 대신이 있었으며 한 남자를 낳았는데 삼십이상과 여러 좋은 상을 갖추었으며 몸빛은 자금색이고 용모가 뛰어났다. 보좌 대신이 아들을 보고 기쁨이 배가 되어 곧 상사를 불러 점을 보게 하였다. 상사가 펼쳐 보고 탄식하며 말하였다. “기이하도다! 상이 모두 갖추어지고 공덕이 뛰어나며 지혜와 변통이 통달하여 사람을 뛰어넘었도다.” 보좌 대신이 더욱 기뻐하며 이름을 지으니 미륵이라 하였다. 상사가 다시 물었다. “태어난 뒤 어떤 이상한 일이 있었습니까?” 보좌 대신이 대답하기를 “매우 이상하고 특이하니 어머니가 평소 선하지 못하였는데 임신한 뒤부터는 슬프고 불쌍하며 고통스러워 백성들을 자비롭게 보호하며 평등하게 보살폈습니다.” 상사가 기뻐하며 말하였다. “이것이 아이의 뜻이다.” 이에 이름을 미륵이라 하였다. 부모가 기뻐하며 마음이 한량없었다.

그 아이가 뛰어나서 온 땅에 소문이 퍼지니 나라 왕이 듣고 두려워 말하였다. “이 어린아이가 이름과 상이 뛰어나고 만약 고덕이 있으면 반드시 내 자리를 빼앗을 것이다. 아직 자라지 않았으니 미리 제거해야 하리라. 오래가면 반드시 해가 될 것이다.” 이렇게 생각하고 곧 보좌 대신에게 명하여 “네 아들이 상이 다르다 하니 데려오라. 내가 보고자 한다.” 하였다. 궁중 사람들이 아이의 소문을 듣고 왕이 꾀를 꾸민 줄 알고 매우 두려워하였다. 그 아이에게는 외삼촌이 있었는데 이름은 파바리라 하였으며 발리불다라국에서 그 나라 스승이었으며 총명하고 박학하며 지혜와 재주가 뛰어나 오백 제자가 항상 따라 자문하였다.

그때 보좌 대신이 아들을 사랑하여 해를 입을까 두려워 다시 비밀스러운 꾀를 꾸며 사람을 보내 코끼리를 타고 외삼촌에게 보냈다. 외삼촌이 미륵을 보고 용모가 좋음을 보고 정성껏 사랑하며 귀하게 안았다. 나이가 점점 자라자 학문을 가르쳐 하루가 일 년보다 낫고 1년이 되지 않아 일반 경전을 통달하였다. 그때 파바리가 조카가 짧은 시간에 학문을 익혀 여러 경전을 통달하자 그 아름다움을 널리 알리려 하여 한 제자를 보내 발로내에 가서 보좌 대신에게 아이의 학문을 알리고 진귀한 보배를 요구하여 잔치를 베풀려 하였다. 그 제자가 중도에 이르러 사람들이 부처님의 무량덕행을 말하는 것을 듣고 보고자 하여 곧 부처님께 가려다가 도중에 호랑이에게 잡아먹혔다. 그의 선한 마음으로 제1천4천에 태어났다.

파바리는 가진 것을 다 모아 큰 잔치를 베풀고 바라문을 청하여 모두 모여 진수성찬을 마련하였다. 잔치가 끝나고 큰 시주를 베풀어 한 사람에게 오백 금전을 주었다. 시주가 끝나자 재물이 다 떨어졌다. 한 바라문이 이름은 노도차라 하였는데 가장 늦게 도착하여 파바리를 보고 “나는 늦게 왔으니 음식을 얻지 못하더라도 비례하여 오백 금전을 달라.” 하였다. 파바리가 대답하기를 “내 재물이 다 떨어져 너에게 줄 것이 없다.” 하였다. 노도차라가 말하였다. “네가 잔치를 베풀었다고 들었으니 기대했는데 왜 주지 않느냐? 만약 거절하면 일곱 날 안에 머리를 일곱 조각 내겠다.” 노도차라가 이 말을 듣고 스스로 생각하였다. “세상에 악한 저주와 그 밖의 독기가 있으니 가볍게 여기지 말자. 만약 그런 일이 있으면…” 재물이 다 떨어져 방법이 없으니 이 일로 근심하고 두려워하였다.

앞서 천상에 간 제자가 스승의 근심한 모습을 멀리서 보고 천상에서 내려와 스승에게 물었다. “어찌하여 근심하십니까?” 스승이 일체 인연을 자세히 말하였다. 천상이 듣고 스승에게 말하였다. “노도차라는 법을 알지 못하는 어리석고 미혹된 악한 사람일 뿐입니다. 무엇을 할 수 있겠습니까? 그러니 근심하지 마십시오. 지금 오직 부처님만이 법을 가장 잘 아시고 무한한 법왕이시니 오직 그분께 귀의하소서.”

그때 파바리가 부처님을 듣고 다시 물었다. “부처님은 누구입니까?” 천상이 곧 부처님을 말하였다. “가비라위 순반왕가에서 태어나 오른 옆구리에서 태어나 일곱 걸음을 걷고 천인 존귀라 칭하며 삼십이상과 팔십묘상을 갖추고 빛이 하늘과 땅을 비추며 범천과 제석이 시중하며 삼십이가지 상서로운 징조가 나타나 드러났다. 상사가 보아 두 곳을 기록하였으니 재가 때는 전륜성왕이 되고 출가하여 부처가 된다. 늙음과 병과 죽음을 보고 국위를 싫어하여 궁을 떠나 나라를 떠나 여섯 해 고행하고 보리수 아래서 팔천만 마왕을 깨뜨리고 후에 밤중에 완전한 부처법을 갖추어 삼명 육통, 십력 무외, 십팔불공을 모두 갖추었다. 발로내에 이르러 처음으로 법륜을 돌리니 아라가우교진여 다섯 명과 팔만 천상들이 법안정을 얻고 무수한 천인들이 대도를 발하였다. 다시 마갈에 이르러 우비라와 비사리불, 목건련 등 천이백 오십 비구를 제자로 삼아 승가라 하였다. 공덕과 지혜가 헤아릴 수 없다. 총괄하여 말하면 부처라 한다. 지금 왕사성 취두산에 계신다.” 하였다.

그때 파바리가 부처님의 덕을 듣고 스스로 생각하였다. “반드시 부처가 있을 것이다. 내 경전에 기록된 부처별이 떨어지고 천지가 크게 움직여 성인이 태어날 것이다. 지금 모두 갖추었으니 아마 부처일 것이다.” 곧 미륵 등 열여섯 명에게 명하여 “부처님을 보러 가서 상이 모두 갖추었는지 살펴라. 만약 마음에 의심이 들면 ‘내 스승 파바리는 몇 가지 상이 있는가?’ 하고 마음으로 묻고 부처님께 답을 받으라.” 하였다.

미륵 등은 왕사성에 가서 취두산에 가까이 가서 부처님의 발자국을 보고 바퀴살 천륜의 상이 밝게 그려진 것을 보고 사람에게 물었다. “이것은 누구의 자국입니까?” 어떤 이가 대답하기를 “이것은 부처님의 자국입니다.” 하였다. 미륵 등이 마음에 우러러 존경하며 발자국 옆에 머물며 갈망하였다. 그때 한 비구니 살라가 죽은 벌레를 부처님 자국에 붙여 미륵 등에게 보여주며 말하였다. “너희가 이 자국을 우러러 존경하고 갈망하는데 생명을 죽이는 것이 무슨 특별한 일이냐?” 미륵 등은 함께 보고 자세히 관찰하니 그 형상이 바로 죽은 벌레였다. 곧 비구니에게 물었다. “너는 누구의 제자인가?” 비구니가 대답하기를 “나는 부처님의 제자입니다.” 하였다. 미륵 등은 각기 말하였다. “부처님의 제자 중에 이런 사람이 있구나.”

점점 부처님께 나아가 멀리서 세존을 뵈니 광명이 밝게 비치고 여러 상이 환하게 드러나 있었으며 곧 상을 세어 보니 두 가지가 보이지 않았다. 부처님께서 곧 혀를 내밀어 얼굴을 가리게 하시고 다시 신통력으로 음부를 보이게 하셨다. 상이 모두 갖추어졌음을 보고 더욱 기뻐하며 곧 스승의 명을 받들어 멀리 마음으로 물었다. “내 스승 파바리는 몇 가지 상이 있습니까?” 부처님께서 멀리 답하시기를 “네 스승 파바리는 두 가지 상이 있다. 하나는 머리카락이 감청색이고 둘째는 혀가 넓고 길다.” 하셨다. 이 말을 듣고 다시 마음에 의심이 일어났다. “내 스승 파바리는 지금 몇 살입니까?” 부처님께서 멀리 답하시기를 “네 스승 파바리는 백이십 세이다.” 하셨다. 듣고 다시 마음에 의심이 일어났다. “내 스승 파바리는 어떤 성씨입니까?” 부처님께서 멀리 답하시기를 “네 스승 파바리는 바라문 성씨이다.” 하셨다. 듣고 다시 마음에 의심이 일어났다. “내 스승 파바리는 몇 명의 제자가 있습니까?” 부처님께서 멀리 답하시기를 “네 스승 파바리는 오백 명의 제자가 있다.” 하셨다.

그때 모인 이들이 부처님의 말씀을 듣고 매우 이상히 여기며 여래가 홀로 이런 말씀을 하심을 의아히 여겼다. 그때 여러 제자들이 무릎 꿇고 부처님께 물었다. “세존이여, 어찌하여 이런 말씀을 하셨습니까?” 부처님께서 비구들에게 말씀하시기를 “파바리가 발로내국에서 열여섯 제자를 보내 내게 와서 내 상을 살피고 마음에 의심이 생겨 하나하나 답을 구하였기 때문이다.” 하셨다.

미륵 등은 부처님의 답변이 모두 사실임을 듣고 깊이 존경하며 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하고 한쪽에 앉았다. 부처님께서 법을 설하시니 그 열여섯 명이 법안정을 얻고 각기 일어나 출가를 구하였다. 부처님께서 말씀하시기를 “잘 왔다! 수염과 머리카락이 떨어지고 법의를 입어 곧 사문이 되라.” 하시고 다시 편리한 방편으로 법을 설하시니 그 열다섯 명이 아라한이 되었다.

그때 미륵 등은 서로 의논하여 “파바리 스승이 먼 곳에 있으니 때가 되면 사람을 보내 소식을 알리자.” 하였다. 열여섯 명 중 한 사람이 이름은 빈기기라 하였는데 파바리의 조카였다. 모두 그를 보내 소식을 알렸다. 본국 파바리에게 돌아와 보고 들은 바를 자세히 말하였다. 파바리가 듣고 기뻐하여 마음에 일어나 곧 자리에서 일어나 무릎 꿇고 합장하여 왕사성으로 가서 진심으로 말하였다. “성스러운 세상에 태어남은 매우 어렵고 만나기 어렵습니다. 존귀한 얼굴을 뵙고 청정한 법을 받아 나이가 이미 많고 힘이 약하니 비록 정성은 있으나 스스로 갈 수 없습니다. 세존께서 큰 자비로 사람 마음을 미리 아시니 부디 몸을 낮추어 와서 만나 도와주소서.” 그때 여래께서 멀리 그 뜻을 아시고 팔을 뻗어 잠시 만에 그 앞에 이르러 예배하고 머리를 들고 곧 세존을 뵈니 놀라고 기뻐 뛰며 예배하고 문안하며 부처님께 앉으라 청하였다. 공경하여 부처님을 시중하였다. 부처님께서 법을 설하시어 아나함을 증득하였다. 그때 세존께서 곧 취두산으로 돌아가셨다.

그때 정반왕이 부처님의 도성취 소식을 듣고 다니며 교화하여 많은 사람을 제도하니 마음이 갈망하여 뵙고자 하여 우타야에게 말하였다. “너는 부처님께 가서 내 뜻을 전하고 네가 도를 얻으면 돌아오라. 부탁하니 가서 말하라.” 우타야가 가서 왕의 뜻을 전하니 부처님께서 곧 허락하시어 칠 일 후에 오시기로 하였다. 우타야가 기뻐 돌아와 소식을 전하니 정반왕이 듣고 신하들에게 말하였다. “우타야가 와서 부처님께서 돌아오신다고 하니 성내를 장엄하고 깨끗이 하며 거리와 골목을 청소하고 깃발과 현판을 세우고 향화와 꽃을 많이 준비하여 공양할 것이다.” 장엄을 마치고 여러 신하와 함께 사십 리 밖에서 부처님을 영접하였다.

그때 여래께서 대중과 함께 계시니 여덟 금강력사가 팔방에 서 있었고 사천왕이 앞에서 인도하였다. 천제석과 욕계 천인들이 왼쪽에서 시중하며 범천왕과 색계 천인들이 오른쪽에서 시중하였다. 여러 비구 승려들이 뒤에 줄지어 있었다. 부처님께서 대중 가운데서 큰 광명을 내어 천지를 비추니 위엄이 해와 달을 뛰어넘어 대중과 함께 허공을 타고 가며 점점 왕에게 가까이 이르러 머리를 낮추었다. 왕과 신하와 남녀 부인들이 대중의 빛남을 보고 부처님을 중앙에 별과 달 가운데 있는 것처럼 보았다. 왕이 크게 기뻐하며 무의식중에 절하고 절을 마치고 문안하며 함께 나라로 돌아가 니구루다 승가란에 머물렀다. 그때 나라 법에 남녀가 구별되어 왕과 신하들이 날마다 법을 듣고 깨달아 많은 이가 해탈하였다. 여러 여인들이 원망하며 말하였다. “부처님과 대중이 돌아왔으나 남자만 복을 입어 보고 들으니 우리 여자들은 은혜를 받지 못하였다.” 부처님께서 그 뜻을 아시고 곧 왕에게 말씀하시기를 “이제부터 나라의 남녀가 하루에 한 번씩 번갈아 법을 듣게 하라.” 하셨다. 이로부터 많은 이가 해탈하였다.

그때 부처님의 이모 마하파자파티께서 부처님이 출가한 뒤 손수 베를 짜서 금색의 옷감을 미리 만들어 마음을 다해 부처님을 기다렸다. 부처님을 뵈니 기쁨이 마음속에서 일어나 곧 이 옷감을 들고 여래께 바쳤다. 부처님께서 가섭미에게 말씀하시기를 “네가 이 옷감을 받아 승려들에게 바치라.” 하셨다. 마하파자파티가 다시 부처님께 말하였다. “부처님이 출가한 뒤 마음속으로 항상 생각하여 손수 베를 짜서 마음을 다해 기다렸습니다. 부디 자비를 베풀어 받아주소서.” 부처님께서 말씀하시기를 “어머니가 오직 나에게 시주하려는 마음을 알겠다. 그러나 애정 어린 마음은 복이 크게 퍼지지 못하니 만약 승려들에게 시주하면 보답이 더욱 많다. 나는 이 일을 알고 있으니 권한다.” 부처님께서 또 말씀하시기를 “만약 어떤 시주자가 열여섯 가지를 갖추어 따로 청하여 얻더라도 복을 얻으나 많지 못하다. 무엇이 열여섯인가? 비구와 비구니 각각 여덟 부류가 있으니 승가에서 네 사람을 청하는 것이 그보다 복이 많다. 열여섯 분의 복 중에 그 하나도 미치지 못한다. 장차 말세에 법이 쇠퇴하여 비구가 아내를 두고 자식이 있어 네 사람 이상을 승가라 이름하니 사리불과 목적련 등과 같이 공경하여야 한다.” 마하파자파티가 마음이 깨달아 곧 그 옷을 승려들에게 바치니 승려들이 차례로 행하여 욕심 없이 받으려 하지 않고 미륵 앞으로 가서 곧 받았다.

후에 세존과 비구 승려들이 발로내를 다니며 행화하였다. 그때 미륵이 금색 옷을 입고 몸이 단정하며 자금색 빛깔로 용모가 뛰어나 내외가 조화롭고 위엄이 질서정연하여 발로내성에 들어가 구걸하려 하였다. 큰 거리에서 발우를 들고 서서 서 있으니 백성들이 그 빛과 모습을 보고 둘러싸서 구경하며 싫증내지 않고 모두 존경하였으나 음식을 양보하지 않았다. 한 진주 꿰는 장인이 우연히 길가에서 미륵을 보고 매우 존경하며 물었다. “음식을 얻었습니까?” 대답하기를 “아직 얻지 못했습니다.” 곧 데리고 가서 음식을 마련하고 음식을 먹고 목욕하고 법을 설하며 말씀이 높고 아름다워 듣기에 싫증나지 않았다.

그때 한 장자가 딸을 시집보내려 하여 먼저 진주를 하나 꿰게 하였는데 꿰면 돈 십만을 주기로 하였다. 그때 장자가 사람을 보내 진주를 구하러 갔는데 진주 장인이 법을 듣고 오감이 즐거워 말하였다. “가라. 나중에 꿰겠다.” 그 사람이 다시 급히 필요하다 하여 돌아가 장자에게 알렸다. 잠시 후 다시 보내어 구하였으나 여전히 법을 듣느라 꿰지 않았다. 돌아가 장자에게 알리니 장자가 원망하며 말하였다. “이미 여러 번 약속하였는데 어찌 내 뜻을 거절하는가? 지금 먼저 물러나니 내가 원하는 바에 맞지 않는다.” 다시 보내어 돈을 가지고 가서 꿰지 않으면 진주를 다시 가져오라 하였다. 사람이 가서 물었으나 여전히 법을 듣고 있어 꿰지 못하였다. 급히 다시 가져오라 하였다. 일이 뜻대로 되지 않아 곧 다른 데로 가져갔다. 진주 장인이 미륵 앞에서 법을 듣고 차례로 듣고 마음이 싫증나지 않았다. 그의 아내가 노하여 남편을 나무라며 말하였다. “잠시 수고하면 돈 십만을 얻어 집안의 옷과 음식이 부족하지 않을 텐데 사문의 허황된 말을 듣느라 돈을 잃었다.” 남편이 그 말을 듣고 마음이 후회하였다.

미륵이 그 뜻을 알고 말하였다. “너희 지금 함께 정사에 가겠느냐?” 대답하기를 “좋습니다.” 곧 함께 정사에 가서 승려들에게 이르기를 “만약 시주자가 한 명의 청정한 계율을 가진 사문을 청하여 집에 머물게 하여 공양하면 얻는 복이 십만 금전을 얻는 것보다 어떠하겠느냐?” 하였다. 그때 교진여가 곧 말하였다. “만약 어떤 사람이 백 대의 진귀한 보배를 얻어 그 복을 헤아려도 청정한 사문을 청하여 집에 공양하는 것보다 복이 많지 못하다.” 사리불이 말하였다. “만약 어떤 사람이 일천하를 가득 채운 진귀한 보배를 얻어도 청정한 사문을 청하여 집에 공양하는 것보다 복이 훨씬 많다.” 목적련이 말하였다. “만약 어떤 사람이 두 천하를 가득 채운 칠보를 얻어도 청정한 사문을 청하여 집에 공양하는 것보다 복이 극히 많다.” 그 밖의 비구들도 각기 여러 비유로 이익을 말하니 모두 그보다 많았다.

그때 아난이 다시 말하였다. “만약 온 사천하의 보배를 다 얻어도 그 이익은 청정한 사문을 청하여 집에 공양하는 것보다 훨씬 못하다. 그 까닭은 내가 증명한다. 스스로 생각하기를 구십일겁 전에 비바사불이 계셨다. 반열반 후 경과 법이 멸하였다. 그때 염부제에 큰 나라가 있었는데 이름은 발로내였다. 그 나라에 사부가 있었는데 집이 매우 부유하여 부족함이 없었다. 두 아들이 있었는데 모두 단정하였다. 큰아들의 이름은 뇌타, 작은아들은 아뇌타라 하였다. 아버지가 임종하며 이르기를 “나는 반드시 죽으리니 장차 후세에 너희 형제가 서로 마음을 합하여 힘을 합쳐 나누어 살지 말라. 그 까닭은 한 올의 실로 코끼리를 묶지 못하나 많은 실을 모으면 코끼리를 제어할 수 있다. 한 단의 갈대는 혼자 타지 못하나 여러 단을 모으면 불이 꺼지지 않는다. 너희 형제도 이와 같으니 서로 의지하여 외인이 해치지 못하고 집안을 화목하게 하면 재산이 날로 늘 것이다.” 당부하고 숨을 거두었다.

형제가 가르침을 받들어 함께 살다가 얼마 후 아뇌타의 아내가 스스로 생각하였다. “지금 함께 살면 형 집에 얽매여 손님과 지인이 대접받지 못하니 나누어 각자 노력하여 살면 어려움이 없고 스스로 집을 이룰 수 있다.” 생각하고 남편에게 말했다. 아뇌타가 아내의 말을 듣고 옳지 않다고 생각하였으나 아내가 간절히 여러 이치를 들어 설득하였다. 아뇌타가 마음이 돌아서 형에게 말하니 형이 다시 아버지의 유훈을 들어 이와 같이 하지 말라고 널리 보여주었다. 그때 아뇌타의 아내가 여러 번 남편을 권하였으나 남편의 뜻이 굳어 급히 나누어 살고자 하였다. 형이 뜻이 강하여 나누어 살기로 하였다.

나누어 살고 난 뒤 아뇌타 부부가 제멋대로 행동하고 무리와 어울려 음주와 탐욕에 빠져 예절과 도리를 따르지 않았다. 얼마 지나지 않아 집안 재산이 다 떨어지고 궁핍하여 방법이 없자 형에게 구걸하러 갔다. 형이 다시 불쌍히 여겨 십만 금을 주었다. 다 써버리고 다시 구하니 여섯 번이나 주어 앞뒤로 합쳐 육십만 금을 주었다. 뒤에 다시 구하니 형이 꾸짖어 말하였다. “죽은 아버지의 당부를 받들지 않고 얼마 살지 않아 나누어 살자고 하더니 재산을 낭비하고 앞뒤로 육십만 금을 주었는데도 만족하지 않고 다시 구하니 십만 금을 더 주니 다시 오지 말라.” 동생이 꾸중을 듣고 부끄러워 돈을 받아 부부가 마음을 고쳐 조심하며 절약하여 집안을 부지런히 하여 재산이 날로 늘고 다시 부족함이 없었다.

형 뇌타는 연이어 재난을 당해 사방이 망하고 재산이 흩어져 집안이 갑자기 가난하여 방법이 없자 동생에게 가서 계약한 일을 말하며 적은 돈을 구하였으나 동생이 노하여 형에게 말하였다. “네가 형 집에 가난한 줄 모르고 어찌 다시 내게 와서 구하느냐?” 이렇게 말하고 음식을 주지 않았다. 형이 곧 돌아가며 스스로 탄식하였다. “생사 가운데 어찌 두려워하랴? 형제의 몸을 쪼개어도 은혜를 모르니 하물며 남을 어찌 하랴?” 의리를 생각하여 마음이 곧 세상을 싫어하고 집을 버리고 산에 들어가 조용히 앉아 여러 법의 생멸을 생각하니 마음이 곧 깨달아 비구가 되었다. 위엄이 볼 만하여 성 안에서 구걸하였으나 그 뒤 흉년이 들어 백성이 굶주려 비구가 구걸하기 어려웠다.

그때 동생 아뇌타가 가난해지고 다시 흉년을 만나 곡식을 구하지 못하여 날마다 나무를 베어 팔아 쌀을 사서 집안의 부인과 아이들에게 먹였다. 어느 날 아침 일찍 늪에 들어가 성문 안에서 비구를 보고 위엄이 볼 만하여 성 안으로 들어가려 하였다. 비구가 발우가 비어 나가자 마음속으로 생각하였다. “이 사람은 훌륭한 사람이다. 아침에 성 안으로 들어가 지금 빈손으로 나오니 만약 지금 나와 함께 집으로 가면 함께 나누어 먹여 시주하리라.” 이렇게 생각하고 비구를 버리고 갔다. 비구가 곧 그의 뒤를 따라 성문에 이르니 아뇌타가 보고 기뻐하여 곧 자리를 펴고 앉게 하여 자신의 쌀죽을 가져와 손수 들고 비구에게 시주하였다. 그때 비구가 아뇌타에게 말하였다. “너도 배고프고 목마르니 함께 나누어 먹자.” 아뇌타가 대답하기를 “우리 세속 사람은 먹는 때가 일정하지 않고 하루 한 끼만 바랄 뿐입니다. 부디 받으소서.” 곧 음식을 받고 그의 지극한 마음에 감동하여 그 해 흉년을 만나 아버지와 아들이 구원받지 못하였으나 몸을 나누어 시주하여 기쁘게 하였다.

곧 허공을 날아가 몸이 물과 불을 벗어나 널리 신통을 나타내고 다시 그의 앞에 머물러 아뇌타에게 말하였다. “무엇을 구하겠느냐? 뜻대로 구하라.” 변화를 보고 기뻐 뛰며 곧 앞으로 나아가 마음속에 서서 서원하였다. “일체 중생이 여러 가지 재물을 구하니 나는 세세생생 부족함이 없고 뜻하는 바가 이루어지며 장차 상인을 만나 공덕이 백천만 배 뛰어나 도과를 이루고 신통변화를 얻어 너와 다르지 않게 하리라.” 구원을 마치고 배로 기뻐하였다. 비구가 다시 머물던 곳으로 돌아갔다. 아뇌타가 곧 늪으로 돌아가 나무를 베러 갔다. 토끼를 보고 잡으려 하여 쫓아가다 가까이 가서 낫을 던졌는데 그때 땅에 떨어져 잡으려 하니 죽은 사람이 그의 등에 올라 머리를 꼭 안고 힘껏 밀어내려 하였으나 밀어내지 못하였다. 마음에 두려움과 공포가 일어나 괴로워하며 성 안으로 들어가 부인과 함께 밀어내려 하였으나 사람들이 보고 듣지 않을까 두려워 해가 질 때까지 기다렸다가 옷으로 덮고 짊어지고 성 안으로 들어가 집으로 갔다. 이미 집에 이르니 자연히 땅에 떨어져 염부단 금덩어리로 변하여 빛이 밝게 빛나 집을 비추었다. 여러 사람이 돌아가며 말하며 왕에게 알렸다.

왕이 곧 사람을 보내 살펴보게 하였다. 사람이 가서 보니 죽은 사람일 뿐이었다. 곧 돌아와 왕에게 알리니 “죽은 사람일 뿐이다.” 하였다. 왕이 다른 사람에게 물으니 여전히 금이라고 하였다. 매우 이상히 여기어 여러 번 보내어 보게 하였다. 일곱 번이나 와서 말하기를 정하지 못하였다. 왕이 곧 스스로 가서 직접 보니 죽은 사람이었으며 형체가 점점 썩어가고 있었다. 곧 아뇌타에게 물었다. “네가 보기에 이것이 무엇이냐?” 대답하기를 “진실로 금이다.” 하였다. 곧 조금 취하여 왕에게 바쳤다.

왕이 금빛을 보고 매우 공경하며 물었다. “어찌하여 얻었느냐?” 그때 아뇌타가 처음부터 끝까지 왕에게 말하였다. “반드시 비구에게 시주한 공덕 때문입니다.” 왕이 그 말을 듣고 탄식하며 “잘하였다. 너는 상인을 만나 좋은 사람을 만났다.” 하였다. 곧 다시 상을 주고 큰 신하로 삼았다. 이와 같이 여러 존귀한 이들이여! 그 아뇌타가 바로 나이다. 나는 그 세상에 적은 쌀죽을 비구에게 시주하여 스스로 서원을 세웠으니 이로부터 구십일겁 동안 천상과 인간 가운데 태어나 부족함이 없고 세 가지가 뛰어나 단정하고 칭송받으며 뜻하는 바가 이루어졌다.

“지금 몸이 집에 있을 때 나는 항상 한가로워 세속 일을 좋아하지 않았다. 형 마하난은 항상 원망하는 말을 하였다. 어머니가 말하였다. ‘내 아들은 복덕이 있다.’ 마하난이 말하였다. ‘나는 홀로 수고하며 집안과 밭을 돌보는데 한가로이 누워 먹기만 하니 어찌 복덕이 있겠느냐?’ 어머니가 시험하려 하여 나를 밭에 보내 농사를 감독하며 음식을 보내지 말라 하였다. 나는 음식이 늦음을 이상히 여겨 사람을 보내 찾으니 어머니가 사람을 보내 말하였다. ‘없다.’ 나는 어머니에게 돌아와 ‘없다고만 하니 보내라.’ 하였다.

그때 어머니가 이 말을 듣고 곧 보배 상자를 꺼내어 여러 기구를 갖추고 덮개로 덮어 나에게 보내며 마하난이 쫓아가 보게 하였다. 이미 내 앞에 이르러 덮개를 벗기니 백 가지 맛의 음식과 상과 기구가 모두 가득하였다. 이와 같이 나머지 때에도 뜻하는 바에 따라 얻었으며 만약 사천하의 보배를 가득 채워도 그 끝이 다하면 사라지고 오래 가지 못한다. 이와 같이 나는 적은 쌀죽을 비구에게 시주하여 구십일겁 동안 복이 줄지 않고 이 덕으로 부처님을 만나 고통에서 벗어났다. 이 때문에 청정한 비구 한 명을 집에 청하여 공양하는 것이 사천하의 보배보다 복이 많음을 알았다.”

그때 아난이 이 말을 마치니 그때 세존께서 밖에서 들어오시어 아난이 옛날 일을 말하는 것을 듣고 여러 비구들에게 말씀하시기를 “너희 비구들이여! 옛날 일을 말하니 나는 다시 장차 올 세상에 대해 말하겠다. 이 염부제는 땅이 사방이 정직하고 평탄하며 넓고 산과 강이 없으며 땅에서 습기가 자라 마치 하늘 옷과 같다. 그때 백성의 수명이 팔만 사천 세이고 키가 팔 장이며 단정하고 뛰어나며 성품이 인자하고 온화하며 십선을 갖추었다. 그때 장차 전륜성왕이 있으리니 이름은 승가라 하리라. 그때 바라문 집에서 한 남자를 낳으니 이름은 미륵이라 하며 몸빛은 자금색이고 삼십이상과 여러 좋은 상을 갖추었으며 빛이 매우 밝았다. 출가하여 도를 배우고 가장 바른 깨달음을 이루어 널리 중생을 제도하며 존귀한 법륜을 돌렸다. 첫 번째 큰 모임에서 구십삼억 중생을 제도하였고 두 번째 큰 모임에서 구십육억을 제도하였으며 세 번째 큰 모임에서 구십구억을 제도하였다. 이와 같이 비구들이 세 번 법을 설하여 제도한 중생은 모두 내 유법의 씨앗을 받아 삼보를 중흥하여 공양하고 출가하고 재가하며 계율을 지키고 향을 피우고 등불을 켜고 예배하는 자들이 모두 그 세 번의 모임에 참여한다. 세 번의 모임에서 나의 남은 중생을 제도한 뒤에야 비로소 동기연의 제자들을 교화한다.”

그때 미륵이 부처님의 이 말씀을 듣고 자리에서 일어나 무릎 꿇고 부처님께 청하였다. “장차 미륵 세존이 되겠습니다.” 부처님께서 말씀하시기를 “네 말과 같이 너는 장차 미륵 여래가 되어 위와 같이 교화하리라.” 하셨다.

그때 모임에 한 비구가 있었는데 이름은 아시타라 하였으며 무릎 꿇고 부처님께 청하였다. “나는 장차 전륜성왕이 되겠습니다.” 부처님께서 말씀하시기를 “너는 오직 밤낮으로 탐욕에 빠져 생사를 즐기니 어찌 출가하지 않겠느냐?” 하셨다.

그때 모임에 있는 모든 대중이 부처님과 세존이 미륵에게 장차 부처가 될 것을 허락하고 미륵이라는 이름을 지어 주심을 보고 모두 의심하여 본말을 알고자 하였다. 존자 아난이 곧 일어나 부처님께 말하였다. “미륵이 부처가 되고 다시 미륵이라는 이름을 쓰는데 이름은 어디에서 비롯되었습니까?” 부처님께서 아난에게 말씀하시기를 “잘 듣고 마음에 새기라. 무량 아승기겁 전에 이 염부제에 큰 왕이 있었는데 이름은 담마루지라 하였으며 염부제를 다스리며 팔만 사천 나라와 육만 산천과 팔십억 촌락과 이만 부인과 일만 대신이 있었다. 작은 나라가 있었는데 풍요롭고 즐거운 중국 왕이라 이름은 발세기라 하였다. 그때 불사불이 처음 세상에 나오니 이 나라에서 중생을 교화하였다. 그때 발세기왕과 여러 신하가 부처님과 승려를 전적으로 공양하여 대왕을 알현할 겨를이 없었으며 공물과 소식을 끊었다. 그때 대왕이 그 한가함을 이상히 여겨 곧 사자를 보내 그 까닭을 물었다. 사자가 가서 대왕의 명을 전하였다. ‘몇 해 전부터 신앙과 공양이 끊겼으니 네가 신하로서 어찌 도리를 어기느냐? 혹시 반역하려 하느냐?’

부처님께서 왕에게 말씀하시기를 “근심하지 말라. 다만 성의를 다해 부처님이 우리 나라에 계시며 아침저녁 공양하니 알현하지 못한 것이다. 나라 안의 재물이 부처님과 승려를 공양하는 데 모두 쓰여 남는 것이 없다.” 하셨다. 발세기왕이 부처님의 가르침을 받고 곧 돌아가 그 뜻을 전하였다. 사자가 대왕을 만나 그 뜻을 전하니 대왕이 듣고 크게 분노하여 신하들과 함께 자세히 의논하였다. 신하들이 모두 말하였다. “그 왕은 거만하여 도리를 왜곡하니 군대를 모아 공격하는 것이 마땅하다.” 대왕이 그대로 하여 군대를 모아 직접 갔다. 앞군이 가까이 이르자 그 왕이 두려워 부처님께 급히 가서 알렸다. 부처님께서 왕에게 말씀하시기를 “근심하지 말고 스스로 가서 전한 말을 말하라.” 하셨다.

발세기왕이 신하들과 함께 대왕국에 가서 대왕을 만나 예배하고 문안한 뒤 한쪽에 앉았다. 대왕이 꾸짖으며 물었다. “무슨 근거로 거만하고 도리를 어기며 알현하지 않느냐?” 발세기왕이 말하였다. “부처님은 세상에서 만나기 어렵고 뵙기 어렵다. 최근 우리 나라에 계시어 백성을 교화하고 아침저녁 시중하느라 알현하지 못하였다.” 그때 대왕이 다시 꾸짖으며 말하였다. “내가 명하여도 왜 공물을 끊었느냐?” 발세기왕이 말하였다. “부처님께는 제자가 있는데 승가라 하며 계율과 덕이 청정하여 세상에서 좋은 복전이다. 나라의 모든 것을 항상 공양하여 남는 것이 없다.” 담마루지가 이 말을 듣고 말하였다. “기다려라. 내가 부처님을 뵙고 부처님이 돌아오면 네 죄를 묻겠다.” 곧 신하들과 함께 부처님께 갔다.

그때 여래께서 대중이 둘러싸고 모두 조용히 앉아 선정에 들었는데 한 비구가 자비 삼매에 들어 금빛 광명을 내어 큰 불덩이 같았다. 담마루지가 멀리 세존을 뵈니 광명이 밝고 해를 뛰어넘어 빛났으며 대중이 둘러싸여 별 가운데 달 같았다. 부처님께 예배하고 물었다. “이 비구는 어떤 선정에 들어 광명이 이렇습니까?” 부처님께서 대왕에게 말씀하시기를 “이 비구는 자비 선정에 들었다.” 하셨다. 왕이 이 말을 듣고 더욱 존경하며 말하였다. “이 자비 선정이 매우 뛰어나니 나는 반드시 이 자비 삼매를 닦으리라.” 하고 서원하여 자비 선정에 뜻을 두고 마음이 부드러워 해치지 않았다. 곧 부처님과 비구 승려를 청하여 “부디 몸을 낮추어 큰 나라로 가소서.” 하였다. 부처님께서 허락하시고 곧 정한 날에 가기로 하셨다.

발세기왕이 부처님이 큰 나라로 가신다는 말을 듣고 매우 아쉬워하며 근심하고 마음속으로 생각하였다. “만약 내가 대왕이 되면 여래께서 항상 우리 나라에 계시리라. 내가 어리므로 자유롭지 못하리라.” 이렇게 생각하고 곧 부처님께 물었다. “여러 왕 중에 누가 가장 크오?” 부처님께서 말씀하시기를 “전륜왕이 크다.” 하셨다. 발세기왕이 스스로 서원하였다. “내가 과거부터 부처님과 승려를 공양하였으니 이 공덕을 지녀 장차 세세생생 전륜왕이 되리라.” 이렇게 하였다. 아난이여! 그때 대왕 담마루지가 지금의 미륵이다. 그때 발세기왕이 지금의 기타이다. 그가 그 나라에서 항상 전륜왕이 되어 세세생생 계속하여 공덕이 다하지 않았다. 이로 인하여 오늘 다시 구하여 이루려 한다.

그때 진주 장인이 이 말을 듣고 곧 무상정진의 도의를 발하였다. 나머지 모임도 부처님의 말씀을 듣고 수다원, 사다함, 아나함, 아라한을 얻고 무상정진의 도의를 발하며 불퇴지에 머무는 자도 있어 모두 공경하며 기뻐하여 행하였다.

이앵부문 사성제 품 제오십일[단본은 오십팔]

이와 같이 내가 들었다.

어느 때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 장자 수달이 부처님 법을 공경하고 믿어 승가에 시주자로서 모든 필요한 것을 다 갖추어 공양하였다. 그때 여러 비구들이 필요에 따라 날마다 드나들며 법을 설하고 가르쳤다. 수달의 집에 두 마리 앵무새가 있었는데 하나는 율제라 하고 다른 하나는 사율제라 하였다. 본성이 영리하여 사람 말을 알았다. 여러 비구들이 드나들 때마다 먼저 집 안에 알려 듣고 정돈하여 기쁘게 맞이하였다. 그때 아난이 그 집에 가서 새가 영리함을 보고 마음에 사랑하여 말하였다. “너희에게 법을 가르치려 한다.” 두 새가 기뻐하며 사성제 법을 가르쳐 암송하게 하고 게송을 말하였다.

“두가 삼무티야 니루타 마가[진나라 말로 고행 멸도]”

문 앞에 나무가 있는데 두 새가 법을 듣고 기뻐하여 암송하며 나무 위로 날아가 차례로 오르내리며 일곱 번에 걸쳐 받은 사성제 묘법을 낭송하였다. 저녁에 나무에 머물렀는데 야생 담비가 먹어 이 선한 마음으로 곧 사천에 태어났다. 존자 아난이 다음 날 옷을 입고 발우를 들고 성에 들어가 구걸하니 두 앵무새가 담비에게 죽임을 당한 것을 듣고 불쌍히 여겨 부처님께 아뢰었다. “수달의 집에 두 앵무새가 있었는데 제자가 어제 사성제를 가르쳐 암송하였으나 그 밤에 명이 다했습니다. 신이 어디에 태어났는지 알지 못하오니 부디 여래께서 자비를 베풀어 알려 주소서.” 부처님께서 아난에게 말씀하시기를 “잘 듣고 마음에 새기라. 너를 위하여 말하리니 기쁘게 하리라. 네가 법을 가르쳐 기뻐하며 받들었으니 명이 다한 뒤 사천왕천에 태어났다. 이 염부제의 오십 년이 사천왕천의 하루와 밤이며 그곳은 삼십 일이 한 달이고 열두 달이 한 해이며 사천왕천의 수명이 오백 세이다.”

아난이 부처님께 물었다. “그 명이 다한 뒤 어디에 태어납니까?” 부처님께서 아난에게 말씀하시기를 “두 번째 도리천에 태어난다. 이 염부제 백 년이 도리천의 하루와 밤이며 삼십 일이 한 달이고 열두 달이 한 해이며 도리천의 수명이 천 세이다.” 아난이 다시 물었다. “그 명이 다한 뒤 어디에 태어납니까?” 부처님께서 아난에게 말씀하시기를 “세 번째 염마천에 태어난다. 이 염부제 이백 년이 염마천의 하루와 밤이며 삼십 일이 한 달이고 열두 달이 한 해이며 염마천의 수명이 이천 세이다.” 아난이 또 물었다. “그 명이 다한 뒤 어디에 태어납니까?” 부처님께서 아난에게 말씀하시기를 “네 번째 두수천에 태어난다. 이 염부제 사백 년이 그 천의 하루와 밤이며 삼십 일이 한 달이고 열두 달이 한 해이며 두수천의 수명이 사천 세이다.” 아난이 또 물었다. “그 명이 다한 뒤 어디에 태어납니까?” 부처님께서 아난에게 말씀하시기를 “다섯 번째 불교락천에 태어난다. 이 염부제 팔백 년이 다섯 번째 천의 하루와 밤이며 삼십 일이 한 달이고 열두 달이 한 해이며 그 천의 수명이 팔천 세이다.” 아난이 또 물었다. “그 명이 다한 뒤 어디에 태어납니까?” 부처님께서 아난에게 말씀하시기를 “여섯 번째 화응성천에 태어난다. 이 염부제 천육백 년이 여섯 번째 천의 하루와 밤이며 삼십 일이 한 달이고 열두 달이 한 해이며 그 천의 수명이 만육천 세이다.” 아난이 또 물었다. “그 명이 다한 뒤 어디에 다시 태어납니까?” 부처님께서 아난에게 말씀하시기를 “다시 다섯 번째 천에 태어난다. 이와 같이 차례로 사천왕천까지 일곱 번을 오르내리며 육욕천 가운데 태어나 복을 누리며 극락의 수명을 누리니 중도에 죽음이 없다.” 아난이 또 물었다. “육천의 수명이 다하면 어디에 태어납니까?” 부처님께서 아난에게 말씀하시기를 “염부제로 내려와 사람 가운데 태어나 출가하여 도를 배우리라. 옛날 새가 사성제를 암송하여 마음이 스스로 깨달아 비구가 되어 담마라 불리며 수담마라 불린다.” 부처님께서 아난에게 말씀하시기를 “모든 부처님과 여러 현성하고 성스러운 천인과 인간의 품류가 복을 받는 정도는 모두 법의 씨앗으로 선한 인연을 심어 후에 각기 묘한 열매를 얻는다.”

그때 아난과 여러 대중이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

조계경 권 제십이

갑진년 고려국 대장도감 봉칙 조조