현양성교론 권 제6

무착보살 지음

삼장법사 현장, 황제의 명을 받들어 번역함

섭정의의 품 제2-2

논에서 말한다: 이와 같이 세속제에 대해 널리 설명하였으니, 승의제는 어떠한가? 게송에 이르기를,

“오삼법은 진실이며,
그 또한 네 가지 알아야 할 것과
네 가지 사유,
네 가지 여실지이다.”

논에서 말한다: 오법이란, 첫째 상, 둘째 이름, 셋째 분별, 넷째 진여, 다섯째 정지이다. 상이란, 간략히 말하면 모든 언설이 의지하는 바이다. 이름이란, 모든 상 가운데 언어를 더하여 붙인 것이다. 분별이란, 삼계에 포함된 모든 마음과 마음법을 말한다. 진여란, 법무아를 드러내고, 성스러운 지혜가 행하며, 모든 언설이 의지하지 않는 바를 말한다. 정지란, 간략히 두 가지가 있다. 첫째는 오직 출세간의 정지, 둘째는 세간과 출세간의 정지이다. 오직 출세간의 정지란, 정지로써 성문, 독각, 여러 보살 등이 진여를 통달하는 것이다. 또한 여러 보살은 세간과 출세간의 지혜로 오명처를 부지런히 배울 때, 두루 충만한 진여지혜가 자주 앞에 나타나기 때문에, 빠르게 소지장(所知障)의 청정을 증득한다. 세간·출세간의 정지란, 성문과 독각 등이 처음 진여를 통달한 뒤, 처음 한결같이 출세간의 정지의 힘에 의해, 이후에 얻게 되는 세간·출세간의 정지로 인해, 여러 안립제(安立諦) 가운데 삼계에 대한 싫어하고 두려워하는 마음과 삼계의 고요한 곳을 사랑하는 마음이 일어난다. 또한 그 정지가 자주 앞에 나타나기 때문에, 빠르게 번뇌장(煩惱障)의 청정을 증득한다.

삼법이란, 세 가지 자성, 첫째는 변계소집 자성, 둘째는 의타기 자성, 셋째는 원성실 자성이다. 변계소집 자성이란, 이름과 언어에 의지하여 가짜로 자성을 세우는 것으로, 세간의 언설에 따르기 위함이다. 의타기 자성이란, 인연에 의해 생겨난 법의 자성을 말한다. 원성실 자성이란, 모든 법의 진여로, 성스러운 지혜가 행하는 바이며, 성스러운 지혜의 경계이자, 성스러운 지혜가 대상 삼는 것으로, 지극히 청정함을 증득하기 위함이고, 모든 상과 거친 무거움의 두 가지 속박에서 해탈하기 위함이며, 모든 공덕을 일으키기 위함이다.

그 또한 네 가지 알아야 할 것이란, 그 진실에는 다시 네 가지가 있다. 첫째 세간진실, 둘째 도리진실, 셋째 번뇌장 청정지혜가 행하는 진실, 넷째 소지장 청정지혜가 행하는 진실이다.

세간진실이란, 모든 세간에서 여러 일에 대해 습관에 의해 얻어진 깨달음과 지견으로, 함께 세속성을 설정하는 것이다. 예를 들어 땅에 대해 오직 땅이고 불이 아니라고 하는 것과 같다. 이와 같이 물, 불, 바람, 색, 소리, 향, 맛, 촉, 음식, 의복, 탈 것, 여러 장엄구, 여러 잡물, 향, 화환, 바름, 노래, 춤, 음악, 친구, 남녀, 위의(威儀) 행위, 밭, 집, 재물, 고락 등에 대해, 고는 고이고 낙은 낙이라 한다. 또 간략히 말하면, 이것은 이것이고 저것이 아니며, 저것은 저것이고 다른 것이 아니라 한다. 만약 세간의 유정이 결정된 승해로 행하는 것, 모든 세간에서 예로부터 전해오는 이름과 언어로 자신과 타인을 분별하여, 함께 진실이라 여기고, 삿된 생각이나 관찰로 취한 것이 아니라면, 이것을 세간진실이라 한다.

도리진실이란, 바른 지혜가 도리의 뜻이 있다는 것이다. 총명한 이, 영리한 이, 탐구하는 이, 신중히 살피는 이, 사유의 지위에 있는 이, 스스로 변재가 있는 이, 범부의 지위에 있는 이, 관찰에 따라 행하는 이가, 현량, 비량, 교량의 세 가지 근거에 따라, 지극히 잘 선택하여 지혜로 행하고 아는 일이다. 도리를 증명하고 세우기 때문에, 이것을 도리진실이라 한다.

번뇌장 청정지혜가 행하는 진실이란, 모든 성문, 독각이 누루(무루)의 방편지, 누루의 정지, 누루의 후득세간지 등으로 행하는 경계를 말하니, 이것을 번뇌장 청정지혜가 행하는 진실이라 한다. 이로 인해 번뇌장에 대한 지혜가 청정을 얻고, 이후 무장애성을 증득하여 머문다. 그러므로 번뇌장 청정지혜가 행하는 진실이라 한다. 묻는다: 이 가운데 무엇이 진실인가? 답한다: 고, 집, 멸, 도라 이름 붙인 네 가지 성제이며, 이 네 성제를 잘 가려 선택함으로써 현관위(現觀位)에 들어가고, 그 자리에서 진실한 지혜가 생긴다.

소지장 청정지혜가 행하는 진실이란, 아는 바에 대해 장애가 되는 지혜이기 때문에 소지장이라 한다. 만약 진실한 성품이 소지장 해탈지혜가 행하는 경계라면, 이것을 소지장 청정지혜가 행하는 진실이라 알아야 한다. 이것은 어떠한가? 여러 보살과 부처님께서 법무아에 들어가거나 이미 지극히 청정에 들어간 이들이, 모든 법이 언설을 떠난 자성, 가명된 자성, 무분별 평등지로 행하는 경계, 즉 가장 뛰어난 진여, 무상의 궁극적 앎의 성품을 말한다. 이 성품은 모든 바른 법이 가려 선택해도 바꿀 수 없고, 뛰어넘을 수 없으니, 이것을 소지장 청정지혜가 행하는 진실이라 한다.

네 가지 사유란, 첫째 이름에 대한 사유, 둘째 일에 대한 사유, 셋째 자성의 가립에 대한 사유, 넷째 차별의 가립에 대한 사유이다. 이름에 대한 사유란, 여러 보살이 이름에 대해 오직 이름만을 본다는 것이다. 일에 대한 사유란, 여러 보살이 일에 대해 오직 일만을 본다는 것이다. 자성의 가립에 대한 사유란, 여러 보살이 가립된 자성에 대해 오직 가립된 자성만을 본다는 것이다. 차별의 가립에 대한 사유란, 여러 보살이 차별의 가립에 대해 오직 차별의 가립만을 본다는 것이니, 이것을 차별의 가립에 대한 사유라 한다. 이 여러 보살은 이름과 일의 두 가지에 대해 혹은 상을 떠나 관하고, 혹은 상을 합하여 관하며, 이름과 일을 합하여 관함에 따라 자성의 가립과 차별의 가립을 통달한다.

네 가지 여실지란, 첫째 이름에 대한 사유에서 이끌어낸 여실지, 둘째 일에 대한 사유에서 이끌어낸 여실지, 셋째 자성의 가립에 대한 사유에서 이끌어낸 여실지, 넷째 차별의 가립에 대한 사유에서 이끌어낸 여실지이다.

이름에 대한 사유에서 이끌어낸 여실지란, 여러 보살이 이름에 대한 사유로 오직 이름만 있을 뿐, 이름에 대해 여실하게 알아, 이 이름이 이 뜻을 나타내기 때문임을 알며, 이 일에 대해 이름을 세우는 것은 세간이 상견과 언설을 일으키게 하기 위함임을 안다. 만약 색 등으로 상상하는 일에 대해 이름을 세우지 않는다면, 모든 세간이 이 일을 상상할 수 없을 것이다. 만약 색 등에 대한 상이 없다면, 집착이 생기지 않고, 집착이 없으면 언설도 없다. 이와 같이 여실하게 알면, 이것을 첫 번째 이름에 대한 사유에서 이끌어낸 여실지라 한다.

일에 대한 사유에서 이끌어낸 여실지란, 여러 보살이 일에 대한 사유로 오직 일만 있을 뿐, 색 등으로 상상하는 일의 성품이 모든 언설을 떠나 말로 할 수 없음을 여실하게 아는 것이니, 이것을 두 번째 일에 대한 사유에서 이끌어낸 여실지라 한다.

자성의 가립에 대한 사유에서 이끌어낸 여실지란, 여러 보살이 색 등으로 상상하는 일의 가립된 자성에 대해 오직 가립만을 사유하기 때문에, 여실하게 가립된 자성을 통달하고, 실제 그 일의 자성이 아니며, 다만 그 일의 자성처럼 나타남을 안다. 또한 그 일의 자성이 마치 변화, 그림자, 메아리, 빛, 그림자, 물, 달, 불꽃, 물, 꿈, 환상처럼 실체가 있는 것처럼 보임을 여실하게 아는 것이니, 이것을 세 번째 자성의 가립에 대한 사유에서 이끌어낸 깊은 뜻의 경계에 대한 여실지라 한다.

차별의 가립에 대한 사유에서 이끌어낸 여실지란, 여러 보살이 차별의 가립에 대해 오직 가립된 성품만을 사유하기 때문에, 색 등으로 상상하는 일의 차별의 가립에서 잘 이분법을 초월한 뜻을 통달한다. 즉, 그 모든 일은 실유(實有)도 아니고 무(無)도 아니니, 언설로 세운 자성이 성립하지 않으므로 실유가 아니고, 언설로 세울 수 없는 자성이 성립하므로 무도 아니다. 이와 같이 실유가 아닌 색은 승의제이기 때문이고, 무가 아닌 색은 세속제에서 가립된 색이 있기 때문이다. 실유, 무, 유색, 무색, 유견, 무견 등 모든 차별의 가립 법문이 모두 이 이치로 귀결됨을 알아야 한다. 만약 차별의 가립을 여실하게 알면, 이와 같이 이분법을 초월한 뜻을 여실하게 알게 되니, 이것을 네 번째 차별의 가립에 대한 사유에서 이끌어낸 여실지라 한다. 이와 같이 들어가는 일, 들어가는 원인, 들어간 뒤의 결과가 드러난다. 다시 게송에 이르기를,

“세 자성의 성립,
차별, 작용, 은밀함,
방편, 포섭, 별이,
각각 여러 종류가 있다.”

논에서 말한다: 그 세 가지 자성은 성립, 차별, 작용, 은밀함, 방편, 포섭, 별이 등 각각 여러 종류가 있으니, 성립의 여러 종류는 ‘성무성품’에서 자세히 말할 것이다.

차별이란, 묻는다: 변계소집 자성에는 몇 가지가 있는가? 답한다: 의타기 자성 가운데 있는 모든 가립된 자성의 차별만큼 변계소집 자성도 있다. 그러므로 변계소집 자성은 한정이 없음을 알아야 한다. 다시 의타기 자성 가운데 두 가지 변계소집 자성의 분별이 있으니, 하나는 승각(勝覺)을 따르는 것, 둘은 습기(習氣)를 따르는 것이다. 묻는다: 의타기 자성에는 몇 가지가 있는가? 답한다: 곧 여러 상처럼 여러 차별이 있음을 알아야 한다. 즉, 색상, 심상, 심법상, 심불상응상 등과 같다. 다시 간략히 말하면, 두 가지 의타기 자성이 있으니, 변계소집 자성의 분별로 생긴 것과, 분별이 아닌 것으로 생긴 것이다. 묻는다: 원성실 자성에는 몇 가지가 있는가? 답한다: 원성실 자성은 모든 곳에서 한 맛이기 때문에 차별을 세울 수 없다.

작용이란, 묻는다: 변계소집 자성은 몇 가지 작용을 하는가? 답한다: 다섯 가지가 있다. 첫째 의타기 자성을 낳을 수 있고, 둘째 그 가운데서 언설이 일어나며, 셋째 중생의 집착을 낳을 수 있고, 넷째 법집착을 낳을 수 있으며, 다섯째 두 집착의 습기와 거친 무거움을 받아들일 수 있다. 묻는다: 의타기 자성은 몇 가지 작용을 하는가? 답한다: 다섯 가지가 있다. 첫째 여러 번뇌의 본체를 낳을 수 있고, 둘째 변계소집 자성과 원성실 자성의 의지가 되며, 셋째 중생집착의 의지가 되고, 넷째 법집착의 의지가 되며, 다섯째 두 집착의 습기와 거친 무거움의 의지가 된다. 묻는다: 원성실 자성은 몇 가지 작용을 하는가? 답한다: 다섯 가지가 있으니, 두 가지 다섯 작용의 대치가 일어나게 하는 소연성(所緣性)이기 때문이다.

은밀함이란, 세 가지 자성의 뜻에 따라 모든 불명료한 경전을 해석해야 하며, 무량한 경전 중 모든 여래의 은밀한 언어와 모든 보살의 은밀한 언어도 모두 세 가지 자성에 따라야 그 뜻을 깨달을 수 있기 때문이다. 묻는다: 경전에서 말하는 삼해탈문(三解脫門)은 어떻게 성립하는가? 답한다: 세 가지 자성 때문이다. 변계소집 자성에 의해 공해탈문이 세워지고, 의타기 자성에 의해 무원해탈문이 세워지며, 원성실 자성에 의해 무상해탈문이 세워진다. 묻는다: 경전에서 말하는 무생법인(無生法忍)은 어떻게 성립하는가? 답한다: 세 가지 자성 때문이다. 변계소집 자성에 의해 본래 무생의 인(忍)이 설해지고, 의타기 자성에 의해 자연무생의 인이 설해지며, 원성실 자성에 의해 번뇌와 고통의 때가 무생임을 인(忍)으로 설한다. 이 세 가지 인(忍)은 불퇴전지(不退轉地)에서 알아야 한다. 이와 같은 여러 차별의 뜻에 의해, 다른 모든 은밀한 언어도 모두 세 가지 자성에 따라 해석해야 함을 알아야 한다.

방편이란, 이와 같은 세 가지 자성을 아는 것이 모든 성문, 독각, 무상정등보리의 방편이 됨을 말한다.

포섭이란, 세 가지 자성과 상, 이름, 분별 등 오사(五事)가 서로 포섭됨을 말한다. 묻는다: 이와 같은 다섯 가지 일에서 첫 번째 자성은 몇 가지 일을 포섭하는가? 답한다: 없다. 묻는다: 두 번째 자성은 몇 가지 일을 포섭하는가? 답한다: 네 가지. 묻는다: 세 번째 자성은 몇 가지 일을 포섭하는가? 답한다: 하나.

별이란, 변계소집 자성은 오직 알아야 하고, 의타기 자성은 알아야 하며 끊어야 하며, 원성실 자성은 알아야 하며 증득해야 한다. 이와 같이 세속제와 승의제를 깨달은 뒤, 다시 게송에 이르기를,

“열두 분교를 듣고,
세 가지 가장 뛰어난 귀의와,
삼학, 삼보리,
유정을 위해 청정하게 설한다.”

논에서 말한다: 열두 분교를 듣는다는 것은, 경, 응송, 기별, 방광, 자설, 연기, 비유, 본사, 본생, 방광, 미증유법, 논의, 성교를 듣는 것이다. 경이란, 여러 경 가운데 부처님께서 여러 때와 곳에 따라, 여러 중생의 근기에 따라, 조복의 행이 다름에 따라, 혹은 온갖 오온에 속한 법, 계에 속한 법, 처에 속한 법, 혹은 연기에 속한 법, 혹은 음식에 속한 법, 제에 속한 법, 혹은 성문, 독각, 여래에 속한 법, 혹은 사념주, 정단, 신족, 근, 힘, 각지, 도지에 속한 법, 혹은 부정, 호흡, 염학, 증정 등에 속한 법을 설한다.

여래께서 이 말씀을 하신 뒤, 여러 결집자들이 기뻐하고 공경하여 받아들여, 성교가 오래 머물게 하기 위해, 여러 훌륭한 이름과 구, 글자로, 마땅히 차례대로 결집하고 차례대로 배치하여, 여러 뜻과 이익, 여러 범행의 온갖 선한 뜻을 이끌어내기 때문에 경이라 이름한다.

응송이란, 여러 경 가운데, 중간이나 마지막에 게송으로 다시 드러내거나, 여러 경 가운데 불명료하게 설한 것을 말한다.

기별이란, 여러 경 가운데, 여러 제자들의 임종 후 태어날 곳의 차별을 기록하거나, 여러 경 가운데 명확하게 설한 것을 말한다.

방광이란, 여러 경 가운데, 장행(長行)으로 곧장 설하지 않고, 구절로 이루어진 것, 혹은 두 구, 혹은 세 구, 혹은 네 구, 혹은 다섯 구, 혹은 여섯 구 등으로 된 것을 말한다.

자설이란, 여러 경 가운데, 청하는 이의 이름을 나열하지 않고, 바른 법이 오래 머물게 하기 위해, 성교가 오래 머물게 하기 위해, 스스로 자연스럽게 설한 것을 말한다.

연기란, 여러 경 가운데, 청하는 이의 이름을 나열한 뒤에 설하거나, 모든 율장에 속한 것, 연기교, 별해탈계경 등에 해당하는 것을 말한다.

비유란, 여러 경 가운데 비유로 설한 것으로, 비유로 인해 본뜻이 분명해짐을 말한다.

본사란, 과거의 여러 관련된 일을 설한 것을 말한다.

본생이란, 여러 경 가운데, 여래께서 과거세에 여러 생사에 처하며 보살행을 행한 것을 설한 것을 말한다.

방광이란, 여러 경 가운데, 무상보리를 증득할 수 있는 여러 보살도를 설하여, 그들이 십력, 무장애지 등을 증득하게 하는 것을 말한다. 미증유법이란, 여러 경 가운데, 여러 부처님과 제자들, 비구, 비구니, 식차마나, 사미, 사미니, 우바새, 우바이 등이 함께 혹은 따로 지닌 공덕, 그리고 그 밖의 가장 뛰어나고 특별하며 놀랍고 심오한 법을 설한 것을 말한다.

논의란, 모든 마탄리카(摩怛履迦)와 아비달마에서, 여러 경의 뜻을 연구하고 해석하는 것을 말한다.

이와 같은 열두 분교에는 경, 율, 아비달마장이 모두 갖추어져 있다. 이 가운데 경, 응송, 기별, 방광, 자설, 비유, 본사, 본생, 방광, 미증유법은 경장에 해당한다. 이 가운데 연기는 율장에 해당한다. 이 가운데 논의는 아비달마장에 해당한다.

세 가지 가장 뛰어난 귀의란, 불, 법, 승의 세 가지 귀의를 말한다. 삼학이란, 증상계학, 증상심학, 증상혜학을 말한다. 삼보리란, 성문보리, 독각보리, 무상정등보리를 말한다.

유정을 위해 청정하게 설한다는 것은, 유정들이 청정을 얻도록 하기 위해 차례로 이 세 가지 법을 설하니, 이것이 능히 방편과 과를 지닌다. 능히 지닌다는 것은 듣고 귀의함을 말한다. 방편이란 삼학을 말한다. 과란 삼보리를 말한다. 다시 이와 같이 듣는 것 등에 대해 어떻게 구별하는지 알아야 한다. 게송에 이르기를,

“듣고, 귀의하고, 배우고, 보리,
여섯, 셋, 열둘, 다섯,
이름과 수에 따라 차례로,
마땅히 넓게 구별한다.”

논에서 말한다: 듣는 것의 여섯 가지 구별이란, 첫째 의지처, 둘째 포섭, 셋째 청정, 넷째 행, 다섯째 이치, 여섯째 뜻이다. 의지처란, 오명처를 의지하는 것이다. 첫째 내명처, 둘째 인명처, 셋째 성명처, 넷째 의방명처, 다섯째 공업명처이다.

포섭이란, 두 가지가 있다. 성문장에 포섭되는 것, 보살장에 포섭되는 것이다.

청정이란, 열 가지 청정한 설법을 말한다. 청정에는 다섯 가지가 있다. 첫째 선설자가 설하기 때문이고, 둘째 명확한 문구로 설하기 때문이며, 셋째 아는 바의 뜻을 다 아는 대로 설하기 때문이고, 넷째 쉽게 방편으로 수행할 수 있게 설하기 때문이며, 다섯째 모든 고통에서 벗어날 수 있게 설하기 때문이다. 듣는 청정에도 다섯 가지가 있다. 첫째 허물을 찾으려는 마음으로 듣지 않기 때문이고, 둘째 열반을 구하는 마음으로 듣기 때문이며, 셋째 매우 잘 진실하게 듣기 때문이고, 넷째 이름, 구, 글자의 뜻에 따라 매우 잘 분별하여 듣기 때문이며, 다섯째 바르게 수행하려는 마음으로 듣기 때문이다.

행이란, 열 가지 법행을 말한다.

이치란, 여섯 가지 이치가 있으니, 진의이치에서부터 의락이치까지이다. 이 가운데 앞의 세 가지 이치는 뒤의 세 가지 이치에 따라 해석해야 한다. 즉, 양변을 떠난 이치로 진의이치를 해석하고, 불가사의 이치로 증득이치를 해석하며, 의락이치로 교도이치를 해석한다. 이 가운데 진의가 곧 이치이므로 진의이치라 하고, 의락도 곧 이치이므로 의락이치라 한다. 각각의 경우에 전도됨이 없으니, 이것이 이치의 뜻이다.

진의이치란, 간략히 여섯 가지가 있으니, 세간진실에서부터 소지장 청정지혜가 행하는 진실, 그리고 안립진실, 비안립진실까지이다. 이 가운데 앞의 네 가지 진실은 앞에서 구별한 대로 알아야 한다. 안립진실이란, 사성제를 말한다. 고는 진짜 고이기 때문에 고라 안립하고, 도는 진짜 도이기 때문에 도라 안립한다. 묻는다: 어떤 인연으로 안립이라 하는가? 답한다: 세 가지 세속에 의해 안립되기 때문이다. 첫째 세간의 세속, 둘째 도리의 세속, 셋째 증득의 세속이다. 세간의 세속이란, 밭, 집, 병, 바구니, 군대, 숲, 수 등과 나와 유정 등을 안립하는 것이다. 도리의 세속이란, 오온, 계, 처 등을 안립하는 것이다. 증득의 세속이란, 예류과 등을 안립하고, 그에 의지하여 머무는 법을 안립하는 것이다. 다시 네 가지 안립이 있으니, 앞의 세 가지와, 승의의 세속에 의해 승의제의 성품을 안립하는 것으로, 안립할 수 없는 것은 내증에 의하기 때문이다. 그 지혜를 일으키기 위해 세속에 따라 안립한다. 비안립진실이란, 모든 법의 진여실성을 말한다.

증득이치란, 간략히 네 가지가 있다. 첫째 모든 유정의 업보 증득, 둘째 성문승의 증득, 셋째 독각승의 증득, 넷째 대승의 증득이다.

모든 유정의 업보 증득이란, 모든 유정이 청정, 불청정한 업을 지어, 자신의 업에 따라 오취(五趣)에서 윤회하며, 여러 가지 이숙을 감수하고, 여러 가지 이숙을 받는 것을 말한다.

성문승의 증득이란, 처음 삼귀의를 받아, 의지처를 따라 장엄함을 듣고, 다섯 가지 증득을 얻는 것이다. 첫째 지증득, 둘째 지증득, 셋째 청정증득, 넷째 과증득, 다섯째 공덕증득이다. 지증득이란, 세 가지 지위를 얻는 것이다. 첫째 견지, 둘째 수지, 셋째 구경지이다. 지증득이란, 아홉 가지 지혜를 얻는 것이다. 첫째 법지, 둘째 종류지, 셋째 고지, 넷째 집지, 다섯째 멸지, 여섯째 도지, 일곱째 이후에 얻는 세속지, 여덟째 진지, 아홉째 무생지이다. 청정증득이란, 네 가지 증정(證淨)을 말한다. 과증득이란, 네 가지 사문과를 말한다. 공덕증득이란, 무량한 해탈, 승처, 편처, 무쟁, 원지, 무애해, 신통 등의 공덕을 말한다. 다시 성문승의 증득 가운데, 의지처의 증득이란, 먼저 세간의 도를 닦아 욕망을 여의고, 다음에 순해탈분의 선근을 닦으며, 그 뒤에 순결택분의 선근을 닦는 것이다.

독각승의 증득이란, 간략히 세 가지가 있다. 첫째 이전에 이미 순결택분의 선근을 얻은 것, 둘째 이전에 이미 무루의 진실한 증득을 얻은 것, 셋째 차례로 얻는 것이다. 이 가운데 앞의 두 가지 증득은 비독승각이라 하고, 뒤의 증득은 코뿔소에 비유한 각(覺)이라 한다.

대승의 증득이란, 대비의 증득, 발심의 증득, 바라밀다의 증득, 섭사의 증득, 지증득, 오무량 가운데 진여에 이르는 증득, 불가사의 위덕의 증득, 불공불법의 증득을 말한다. 이 모든 것은 앞에서 구별한 대로 알아야 한다.

교도이치란, 간략히 세 가지에 포섭된다. 첫째 장에 포섭되는 것, 둘째 마탄리카에 포섭되는 것, 셋째 그 둘 모두에 포섭되는 것이다. 장에 포섭되는 것이란, 성문승장과 대승장을 말한다. 마탄리카에 포섭되는 것이란, 십칠본지와 네 가지 포섭을 말한다. 그 둘 모두에 포섭되는 것이란, 간략히 열 가지가 있으니, 앞에서 구별한 뜻 가운데 열 가지 뜻을 알아야 한다. 이것은 앞의 모든 장에 포섭되고, 마탄리카에 포섭되기 때문에 총괄적 마탄리카라 한다.

다시 열두 가지 교가 있다. 첫째 일교란, 각각의 색 등, 안 등 모든 법을 설하는 교이다. 둘째 상차별교란, 오온, 계, 처, 연기, 시처비처, 여러 근, 여러 제, 사념주, 유색무색, 유견무견, 유대무대 등과 같이 넓게 설하여, 무량한 부처님의 상차별교를 말한다. 셋째 자종관찰교란, 경, 응송, 기별 등 교에서 포섭해석 중에 드러난 바를 말한다. 넷째 타종관찰교란, 일곱 가지 인명에 따라 타종의 논을 꺾고, 자종의 논을 세우는 교이다. 일곱 가지 인명이란, 논체, 논처소 등으로, 뒤에 구별할 것이다. 다섯째 불요의교란, 경, 응송, 기별 등에서 부처님께서 간략히 그 뜻을 드러내고 넓게 구별하지 않은 것으로, 다시 해설해야 할 교이다.

여섯째 요의교란, 앞의 것을 뒤집어 알아야 한다. 일곱째 속제교란, 모든 언로로 드러내는 것이 모두 속제라 한다. 또한 이름, 상, 언설의 힘으로 일어나는 상, 이름, 분별도 역시 속제이다. 여덟째 승의제교란, 사성제의 교와 진여실제, 법성의 교를 말한다. 아홉째 은밀교란, 대부분 성문장의 교이다. 열 번째 현료교란, 대부분 대승장의 교이다. 열한 번째 가기록교란, 네 가지 법의 오타남(嗢拕南) 교와 같이, 모든 행은 무상하다에서부터 열반은 적정하다 등과 같은 교이다. 열두 번째 불가기록교란, 누군가 묻기를: 세간은 상인가, 무상인가? 여래께서 그때 침묵하며 기록하지 않고, 다만 그에게 말하길: 나는 이 일에 대해 기록하지 않는다. 또 묻기를: 여래가 멸한 뒤에, 있음도 아니고 없음도 아니냐? 여래께서 그때 침묵하며 기록하지 않고, 다만 그에게 말하길: 나는 이 일에 대해 기록하지 않는다. 이 가운데 네 가지 인연으로 불가기록을 설함을 알아야 한다.

첫째 실체가 없기 때문에 기록하지 않는다. 예를 들어 누군가 묻기를: 나와 오온은 같은가, 다른가, 상인가, 무상인가? 등과 같다. 둘째 무의미함을 이끌기 때문에 기록하지 않는다. 『승섭파엽경(升攝波葉經)』에서 말하길: 무량한 법을 나는 이미 깨달았으나 설하지 않는다. 왜냐하면 그 법은 무의미함을 이끌기 때문이다. 셋째 매우 심오하기 때문에 기록하지 않는다. 누군가 묻기를: 나는 있는가, 없는가? 이것은 기록하지 않는다. 왜냐하면 만약 여래가 내가 있다고 기록하면, 그 사람은 오온 가운데 내가 있다고 집착하거나, 오온을 떠나 내가 있다고 집착할 것이다. 만약 내가 없다고 기록하면, 그 사람은 세속의 언설을 헛되이 비방하여, 나 또한 없다고 할 것이다. 또 누군가 묻기를: 여래가 멸한 뒤에 있음인가, 없음인가, 있음과 없음인가, 있음도 아니고 없음도 아닌가 등. 매우 심오하기 때문에 모두 기록하지 않는다. 넷째 그 성품이 본래 그러하기 때문에 기록하지 않는다. 모든 법의 진여와 그 모든 법이 같거나 다르거나, 같지 않거나 다르지 않거나를 기록하지 않는 것은, 그 본래의 성품이 그러하여, 같음이나 다름을 세울 수 없기 때문이다.

다시 네 가지 인연으로 여래께서 불가기록의 일을 설함을 알아야 하니, 첫째 외도가 설한 일이기 때문이고, 둘째 이치에 맞지 않기 때문이며, 셋째 의미와 이익을 이끌지 않기 때문이고, 넷째 오직 다툼과 얽힘만을 일으키기 때문이다. 두 가지 인연으로 의미와 이익을 이끌지 않음을 알아야 하니, 첫째 인과의 사유에서 멀어지기 때문이고, 둘째 번뇌와 청정의 사유에서 멀어지기 때문이다.

양변을 떠난 이치란, 간략히 여섯 가지가 있으니, 첫째 실유의 증익변을 떠나고, 둘째 진실유의 손감변을 떠나며, 셋째 상집착의 변을 떠나고, 넷째 단집착의 변을 떠나며, 다섯째 욕락의 수용을 떠나고, 여섯째 자고의 수용을 떠난다.

불가사의 이치란, 간략히 여섯 가지 불가사의한 일이 있다. 첫째 나는 불가사의하고, 둘째 유정은 불가사의하며, 셋째 세간은 불가사의하고, 넷째 모든 유정의 업보는 불가사의하며, 다섯째 선정에 든 자와 선정의 경계는 불가사의하고, 여섯째 모든 부처님과 부처님의 경계는 불가사의하다.

의락이치란, 간략히 열여섯 가지 의락이 있다. 첫째 개시의 의락, 둘째 욕망을 떠나는 의락, 셋째 권도하는 의락, 넷째 격려하는 의락, 다섯째 찬탄하는 의락, 여섯째 들여보내는 의락, 일곱째 의심을 없애는 의락, 여덟째 성숙시키는 의락, 아홉째 안정시키는 의락, 열째 해탈의 의락, 열한째 별도의 뜻에 따른 의락, 열두째 증득한 수행자가 허물이 없음에 기뻐하는 의락, 열세째 듣고 수행하는 자가 설법사에게 존중심을 일으키는 의락, 열네째 법안이 유포되는 의락, 열다섯째 선이 널리 퍼지는 의락, 열여섯째 모든 상을 깨뜨리는 의락이다.

뜻에 따른다는 것은 불요의와 요의이다.

귀의의 세 가지 구별이란, 첫째 성취, 둘째 성립, 셋째 차별이다. 성취란 오직 불, 법, 승이 참된 귀의처이지, 다른 천신 등이 아니다. 왜 그런가? 두 가지 이유 때문이다. 첫째 아무것도 해줄 수 없기 때문이고, 둘째 현견(現見)이 아니기 때문이다.

무엇이 아무것도 해줄 수 없음인가? 여러 천신은 중생을 위해 이익을 주는 일을 할 수 없으니, 이 천신들은 능력이 없거나, 공경을 받아야 하거나, 고통을 참지 못하거나, 자비가 없거나, 장애가 있기 때문이다. 이와 같이 모두 참된 귀의처가 아니니, 능력이 없고, 편당에 빠지며, 스스로의 고통을 피하고 자유로움이 없으며, 자비가 없고, 덕이 약하기 때문이다.

무엇이 현견이 아님인가? 여러 천신은 현견이 아니니, 세간에서는 현견의 주인을 의지처로 삼지 않는다. 다만 믿음으로 받아들이는 것을 제외하고, 나머지 현견의 의지처는 볼 수 없기 때문이다. 묻는다: 꿈에서 본 것이니 귀의처가 되는가? 답한다: 욕망으로 본 것이거나, 실제이거나, 실제가 아닐 수 있다. 또 깨어 있을 때는 왜 현견이 아닌가? 비록 꿈에서 약간 실제를 보더라도, 이것 역시 욕망으로 인한 것이다. 또 여러 인연이 앞에 나타나 꿈꾸는 이로 하여금 약간 보게 하더라도, 이것 역시 대부분 허망하다. 다시 다섯 가지 이유로 여러 천신 등은 귀의처가 아니다. 무엇이 다섯인가? 첫째 상 때문에, 둘째 체 때문에, 셋째 업 때문에, 넷째 법이 본래 그러하기 때문에, 다섯째 인과 때문이다.

상 때문에란, 여러 천신은 세상에서 현견이 아니며, 대화가 없고, 얼굴빛이 두드러지며, 두려움이 있고, 방일에 물들고, 탐욕이 있으며, 남의 이익을 버리고, 자비가 없으며, 할 것과 하지 않을 것을 제대로 이해하지 못하므로 귀의처가 아니다. 무엇이 상 때문에 부처님은 귀의처인가? 세상에서 현견이 있고, 대화가 가능하며, 얼굴빛이 온화하고 두려움이 없으며, 방일을 멀리하고 탐욕이 없으며, 남을 버리지 않고 큰 자비가 있으며, 할 것과 하지 않을 것을 잘 이해하므로 귀의처가 된다. 다시 다섯 가지 상으로 부처님은 귀의처가 된다. 무엇이 다섯인가? 유정을 이롭게 하기 위해 대보리를 증득하였고, 대중 가운데 나타나 바른 법안을 열었으며, 원수와 친한 유정을 평등하게 이롭게 하였고, 모든 가정에서 탐착을 버리고 모든 근이 고요하며, 모든 중생의 의심을 잘 없애주기 때문이다.

체 때문에란, 여래께서는 모든 번뇌를 영원히 끊고, 스스로 조복하며, 또한 남도 조복시키기 때문에 귀의처가 된다. 여러 천신 등은 번뇌를 갖추고 있어, 스스로도 조복하지 못하는데 하물며 남을 조복시키겠는가? 그러므로 귀의처가 아니다.

업 때문에란, 여래께서는 넓고 청정한 선정 등에 머물러 있고, 또한 중생을 이롭게 하는 업을 행하기 때문에 귀의처가 된다. 여러 천신 등은 더럽고 낮은 욕업에 머물러 있고, 또 중생을 해치는 업도 있기 때문에 귀의처가 아니다.

법이 본래 그러하기 때문에란, 모든 세간과 출세간의 공덕과 뛰어남은 모두 자신의 노력에 의해서만 얻어진다. 만약 자신의 노력이 없다면, 천신에게 깊이 공경하고 믿어도 증득할 수 없고, 만약 천신에게 공경과 믿음이 없더라도 스스로 노력하면 반드시 증득할 수 있다. 그러므로 천신은 귀의처가 아니다. 인과 때문에란, 지금 천신을 섬기는 자에게 묻는다: 천신의 체성은 천업에 의해 얻는가, 공양에 의해 얻는가, 아니면 원인 없이 얻는가? 만약 천업에 의해 얻는다면, 마땅히 업에 귀의해야지 천신에 귀의할 것이 아니다. 만약 원인 없이 얻는다면, 원인 없는 것에 귀의해야지 천신에 귀의할 것이 아니다. 만약 공양에 의해 천신을 얻는다면, 오직 공양만으로 천신의 체를 감득하는가, 오직 천신만으로 감득하는가, 아니면 두 가지 원인인가? 만약 오직 공양만으로라면, 헛되이 천신을 섬기는 것이니, 어디서든 공양하면 모두 천신의 과보를 얻어야 할 것이다. 만약 오직 천신만으로라면, 헛되이 공양하는 것이니, 비록 공양하지 않더라도 천신으로 인해 천신의 과보를 얻어야 할 것이다. 만약 두 가지 원인이라면, 다만 공양만으로 천신이 받아들여 모든 기원하는 바가 모두 이루어져야 할 것이다. 또 일곱 가지 기원하는 일에 대해 반드시 이루어지는 것이 아니니, 그러하지 않다. 첫째 공양의 인연에 의해 받아들여지고, 둘째 신해의 인연에 의해 받아들여지며, 셋째 신해하는 이가 가장 뛰어난 천신의 체를 감득하고, 넷째 가장 뛰어난 수락의 부와 즐거움을 감득하며, 다섯째 아수라 등의 원수를 꺾으며, 여섯째 태어남에 대해, 일곱째 죽음에 대해 기원하는 것이다.

성립이란, 묻는다: 몇 가지 귀의처가 있는가? 답한다: 세 가지 귀의처가 있으니, 불, 법, 승이다. 묻는다: 왜 오직 세 가지 귀의처만 있는가? 답한다: 네 가지 이유 때문이다. 오직 여래만이 귀의처가 될 수 있으니, 첫째 스스로 잘 조복하기 때문이고, 둘째 모든 조복의 방편을 잘 알기 때문이며, 셋째 재물로 공양해도 기뻐하지 않기 때문이고, 넷째 행위로 공양하면 기뻐하기 때문이다. 이 덕을 갖추었으므로, 그가 설한 법과 제자들도 귀의처가 될 수 있다. 묻는다: 어디까지가 귀의할 수 있는가? 답한다: 네 가지 이유를 갖추었을 때 귀의할 수 있다. 첫째 덕이 있음을 잘 알기 때문이고, 둘째 차별을 잘 알기 때문이며, 셋째 스스로 맹세하여 받기 때문이고, 넷째 더는 다른 귀의처가 없기 때문이다.

묻는다: 귀의의 행은 어떠한가? 답한다: 네 가지 귀의의 바른 행이 있으니, 첫째 선지식을 가까이함, 둘째 바른 법을 들음, 셋째 이치에 맞게 사유함, 넷째 법에 따라 법을 행함이다. 다시 네 가지 바른 행이 있으니, 첫째 모든 근을 잘 다스려 흔들리지 않게 하고, 둘째 바른 학처를 받으며, 셋째 중생을 불쌍히 여기고, 넷째 때때로 법에 따라 삼보를 공양함이다. 묻는다: 삼보에 귀의하면 어떤 이익이 있는가? 답한다: 네 가지 이익이 있다. 첫째 넓고 큰 공덕을 얻고, 둘째 넓고 큰 기쁨을 얻으며, 셋째 뛰어난 선정에 들고, 넷째 선한 청정을 얻는다. 다시 네 가지 이익이 있으니, 첫째 큰 보호를 갖추게 되고, 둘째 모든 삿된 견해와 장애가 점차 미약해지고 모두 소멸되며, 셋째 총명함에 들어가 바른 사람의 무리 가운데 나아가니, 곧 큰 스승과 함께 범행하는 무리이다. 넷째 성교를 믿는 이로서 여러 천신이 기뻐하고, 그 천신들이 삼귀의를 받은 이를 보면 크게 기뻐하며 서로 전하여 말한다. “우리도 예전에 삼귀의를 성취했기 때문에, 그곳에서 목숨을 마치고 이곳에 태어났다. 이 선남자들도 지금 삼귀의를 성취하여 오래 머물러 버리지 않으니, 머지않아 우리와 함께할 것이다.”

차별이란, 여섯 가지 이유로 삼보의 차별을 알아야 한다. 첫째 상 때문에, 둘째 업 때문에, 셋째 신해 때문에, 넷째 행 때문에, 다섯째 수념 때문에, 여섯째 복을 낳기 때문이다. 상 때문에 차별이란, 스스로 깨달은 상이 불보이고, 깨달음의 과가 법보이며, 남의 가르침을 따라 바르게 수행하는 상이 승보이다. 업 때문에 차별이란, 바른 설법의 업이 불보이고, 번뇌와 고통을 끊는 소연경의 업이 법보이며, 더욱 정진하는 업이 승보이다. 신해 때문에 차별이란, 불보에 대해서는 가까이하고 공경하며 섬겨야 하고, 바른 법보에 대해서는 믿고 공경하며 증득해야 하며, 여러 승보에 대해서는 함께 법을 따라 머물며 공경하고 가까이해야 한다.

행 때문에 차별이란, 불보에 대해서는 초청하고 맞이하며, 받들고 공양하는 행을 일으켜야 하고, 바른 법보에 대해서는 이치에 맞는 방편으로 수행하는 행을 일으켜야 하며, 여러 승보에 대해서는 서로 재물과 법을 함께 사용하는 행을 일으켜야 한다. 수념 때문에 차별이란, 삼보에 대해 각각 다른 행으로 수념해야 한다. 경전에서 말하길: 이 박가범, 여래, 응, 정등각 등 넓게 설함과 같다. 복을 낳기 때문에 차별이란, 불보에 대해서는 한 유정을 근거로 가장 뛰어난 복이 생기고, 바른 법보에 대해서는 뛰어난 법을 근거로 가장 뛰어난 복이 생기며, 여러 승보에 대해서는 많은 유정을 근거로 가장 뛰어난 복이 생긴다.

현양성교론 권 제6

계묘년 고려국 대장도감, 황제의 명을 받들어 새김