현우경 권제4

원위 양주 사문 혜각 등이 고창군에서 번역

마하스나 우바이 품 제21, 단본에는 이 품이 없음

이와 같이 내가 들었다.

어느 때 부처님께서 사위국 기환정사에 계시어 대비구 무리와 함께 둘러서 공경하였다. 그때 부처님께서 지혜로운 수행자를 칭찬하시며 말씀하시기를, 부처의 도를 이루고자 하는 자는 경전과 법을 즐겨 찬송하고 낭송하며 설법해야 한다. 설령 백의가 법을 설한다 하더라도 천상과 귀신들이 모두 와서 듣고 받으니, 하물며 출가한 자들이겠는가? 출가한 자들은 길을 가면서도 경전을 낭송하고 게송을 설하며 항상 여러 천상들이 따라와 듣고 받는다. 그러므로 부지런히 경전을 낭송하고 설법해야 한다.

어찌하여 알겠는가? 부처님께서 처음 기환정사에 이르셨을 때 공덕이 널리 퍼져 모든 이가 듣고 알았다. 그때 여러 선한 사람들이 부처님의 이름과 덕을 듣고 무량히 기뻐하며 칭송하고 찬탄하였다. 그 까닭은 무엇인가? 세상에 악한 사람이 선한 사람의 이름을 들으면 마음에 미워하고 시기하며, 악한 사람의 소식을 들으면 기뻐한다. 그러나 현명하고 선한 사람은 악을 막고 선을 드러내어 널리 알리려 하며, 사람이 악을 행하는 것을 보고 그 인연을 알고 불쌍히 여겨 용서하기를 바란다. 이와 같이 선한 사람은 부처님이 출세하셨다는 소식을 듣고 칭송하여 널리 퍼뜨려 여러 나라에 알린다.

그때 파사늑왕에게는 변방의 작은 나라 비뉴건이 있었다. 그 마을에는 많은 사람이 사악한 견해를 가지고 불법승을 알지 못하였다. 그 마을에 한 여자가 있었는데 이름은 마하우파스나였다. 그때 어떤 일로 사위국 파사늑왕에게 갔다가 일이 끝나고 여러 독실한 우바새들과 함께 부처님의 공덕을 듣고 부처님을 뵙고자 하여 곧 기환으로 가서 부처님의 상호와 장엄함이 특별함을 보고 머리와 얼굴을 땅에 대어 예배하고 한쪽에 물러섰다.

그때 세존께서 여러 대중에게 오계법을 설하셨다. 곧 살생하지 않으면 장수하고, 도둑질하지 않으면 큰 부를 얻으며, 사음하지 않으면 사람의 존경과 사랑을 받고, 거짓말하지 않으면 말과 신용을 얻으며, 술을 마시지 않으면 총명하고 명철해진다는 것이었다. 우바이 나아가 이 법을 듣고 크게 기뻐하며 부처님께 아뢰었다. “오직 세존께서여, 부디 저에게 오계를 주시어 평생 청정하게 지키겠습니다. 몸과 목숨을 잃더라도 끝까지 어기지 않겠습니다. 배고픈 사람이 음식을 아끼고 목마른 사람이 물을 사랑하며 병든 사람이 몸을 보호하는 것과 같습니다. 저도 금계를 지키겠습니다.” 부처님께서 곧 오계를 주셨다.

오계를 받고 나서 아뢰었다. “세존이시여, 제가 머무는 곳은 외지고 멀리 떨어져 있습니다. 돌아가서 머무는 곳에 조금이라도 드릴 것이 있으면 공경하여 바치겠습니다.” 과거 여러 부처님께서는 강하사(갠지스 강의 모래알)와 같이 법구를 설하셨고 미래의 여러 부처님도 강하사와 같이 이 경을 설하실 것이다. 그때 세존께서 법구경을 우바스나에게 주어 낭송하고 행하게 하셨다. 낭송을 마치고 예배하며 부처님을 세 바퀴 돌고 돌아가 본래 마을로 돌아가 부처님께서 주신 경을 생각하며 기억하였다. 그때 한밤중에 높은 집 위에서 부처님의 공덕을 생각하며 법구를 낭송하였다.

그때 비사문천왕이 남쪽 비루력차(비루력차는 지명)로 가고자 하여 천 야차 천 명을 거느리고 우바스나 위를 지나가는데 경을 낭송하는 소리를 듣고 모두 멈추어 그 낭송하는 바를 듣고 칭찬하였다. “잘했다 잘했다, 자매여, 법의 요체를 잘 설하였다. 지금 내가 천상의 보배를 주려 하나 너에게는 알맞지 않다. 내가 한 가지 선한 말로 너에게 주노니, 존자 사리불과 대목견련이 사위에서 와서 이 숲에 머무를 것이니 너는 가서 청하여 공양하라. 그들이 주문을 외울 때 내 이름을 함께 부르라.” 우바스나는 이 말을 듣고 하늘을 우러러 보았으나 형체는 보이지 않고 소리만 들려 맹인과 같이 밤 어둠 속에 아무것도 보이지 않았다. 곧 묻기를 “당신은 누구이기에 형체는 보이지 않고 소리만 있습니까?” 하니 하늘에서 대답하였다. “나는 귀왕 비사문천이다. 법을 듣기 위해 여기 머물고 있을 뿐이다.” 우바스나가 말하였다. “천이여, 거짓말하지 마소서. 당신은 천이고 나는 사람인데 어찌 연고도 없이 나를 자매라 하십니까?” 천왕이 대답하였다. “부처님은 법왕이시며 사람과 천상의 아버지이시다. 나는 우바새이고 너는 우바이니 같은 법의 맛을 지녔으므로 자매라 한 것이다.”

그때 우바이는 마음에 기쁨이 일어나 묻기를 “천왕이여, 내가 공양할 때 당신 이름을 부르면 무슨 이익이 있습니까?” 천왕이 대답하였다. “나는 천왕이니 천상의 귀가 멀리까지 들으니 내 이름을 부르는 자를 모두 듣고 내 이름을 부름으로써 내 세력과 위엄과 신도들이 늘어난다. 나도 신통력과 귀신을 명하여 그 사람을 보호하고 복록을 더해 쇠약과 병고를 멀리하게 한다.” 이 말을 마치고 곧 지나갔다. 우바이는 기뻐 뛰며 스스로 생각하기를 “부처님께서 수백 겁을 정진 고행하심은 오직 나를 위함이었고 부처님의 은혜로 귀왕이 나를 자매라 하였다.” 이에 잠들지 못하고 천이 새벽을 알리려 할 때에야 겨우 잠시 잠들었다.

그 집에서는 늘 사람을 시켜 숲에 가서 땔나무를 하게 하였는데 그날 아침 일찍 사람이 숲에 들어가 나무를 따고 있었다. 멀리서 존자 사리불과 목견련 등 오백 비구가 이 숲에 있었는데 부지런한 자는 좌선하고 경을 낭송하며 게으른 자는 모래와 풀 위에 누워 있었다. 그때 그 사람이 달려가 대중을 따라 사위국에 이르러 두 존자를 멀리서 보고 스스로 생각하기를 “우리 대중이 존경하는 분들이 지금 이 숲에 계시구나. 대중이 모르는 사이에 내가 천천히 땔나무를 하고 돌아가서 보고하면 혹시 다른 사람이 먼저 가버리면 내가 허물이 될 것이다. 그러니 일을 줄이고 먼저 이 일을 처리한 후 땔나무를 하자. 그래야 고통이 없다.” 하였다.

곧 나무에서 내려 존자에게 가서 머리와 얼굴을 땅에 대어 예배하고 아뢰었다. “저희 대중 우바스나가 존경을 표하며 안부를 묻습니다.” 존자가 대답하였다. “우바스나가 안락하고 즐거우며 생사에서 해탈하기를 빕니다.” 아뢰었다. “존자여, 저희 대중 우바스나가 내일 식사를 청하오니 부디 내려와 주시옵소서.” 존자가 대답하였다. “너는 돌아가서 우바스나에게 전하라. ‘잘했다 우바이여, 때를 아는 것이 길다. 부처님께서 다섯 가지 시주를 칭찬하시니, 멀리서 오는 시주, 멀리 가는 시주, 병든 자와 마른 자에게 주는 시주, 굶주릴 때 음식 시주, 법을 아는 자에게 주는 시주이다. 이 다섯 가지 시주는 현세에 복을 얻는다.’”

사자가 가르침을 받고 숲을 나와 급히 집으로 돌아가 도착하여 하인에게 대중이 어디 있느냐고 물으니 “높은 집 위에서 초저녁과 한밤중에 잠을 이루지 못하다가 이제 막 잠들었다.”고 하였다. 사자가 깨우라고 하니 모두 말하기를 “마음대로 하소서.” 하여 사자가 올라가 손가락을 튕기며 깨우니 깨운 자가 물었다. “무엇을 알리고자 하는가?” 사자가 대답하였다. “대중이신 존자 사리불과 목견련 등이 숲에 계십니다.” 우바이는 크게 기뻐 뛰며 곧 귀금 두 개를 꺼내어 상으로 드렸다.

곧 다시 말하였다. “존자가 좋은 가르침을 대중에게 전하셨습니다.” 이에 “어떤 좋은 가르침인지 지금 말하라.” 하니 다섯 가지 시주에 대해 설하였다. 우바이는 기쁨이 이전보다 더 넘쳐 마치 연꽃이 해를 보자마자 곧 피어나는 것과 같았다. 곧 자신이 목에 걸고 있던 여러 보배 목걸이를 풀어 무겁게 드렸다. 사자가 말하였다. “대중이 일어나 손을 씻고 음식을 준비하여 공양하겠습니다. 저는 대중의 가르침을 듣고 두 존자와 오백 제자에게 오늘 식사를 청하니 때에 맞추어 준비해 주시기 바랍니다.” 이 말을 듣고 더욱 기뻐 뛰며 말하였다. “내가 하고자 한 바를 이미 이루었으니 말로 다할 수 없습니다. 이제 너희를 놓아 보내니 더 이상 내 소유가 아닙니다. 너희가 선하면 재가자든 출가자든 마을과 성읍 어디서든 빛나리라.”

그때 우바이는 곧 일어나 손을 씻고 가족과 이웃에게 말하였다. “너희는 음식을 만들고, 불을 지피고, 물을 길러오고, 자리를 펴고, 꽃을 가져오라.” 이렇게 여러 일을 분담하여 마치고 곧 약을 가져와 가루 내어 섞었다. 준비가 끝나자 사람을 보내어 때에 맞추어 오라고 알렸다. 두 존자와 여러 비구가 옷을 입고 밥그릇을 들고 그 집에 가서 자리에 앉았다. 우바이는 손으로 물을 떠서 여러 가지 음식을 놓았는데 색과 향과 맛이 완비되어 모든 행위가 업에 따라 보답을 받았다. 좋은 색의 음식을 시주하면 좋은 얼굴색을 얻고 좋은 향기를 가진 음식을 시주하면 멀리 이름을 얻으며 맛이 완전하면 원하는 대로 먹는 보답을 받고 큰 힘을 얻는다.

대중이 식사를 마치자 존자 사리불이 곧 주문과 소원을 빌었다. 주문과 소원 중 우바스나가 말하였다. “존자여, 제가 비사문천왕의 이름을 부르고자 합니다.” 존자 사리불이 주문과 소원을 마치고 곧 물었다. “너는 비사문천왕과 어떤 인연이 있어 그의 이름을 부르느냐?” 우바스나가 대답하였다. “존자여, 희귀한 일이 있습니다. 어젯밤 제가 법구를 낭송하였더니 그 천왕이 공중에 머물며 제 경을 듣고 칭찬하여 ‘잘했다 잘했다, 자매여, 훌륭한 법을 잘 설하였다’ 하였습니다. 제가 물었습니다. ‘당신은 누구입니까? 형체는 보이지 않고 소리만 있습니까?’ 그가 대답하기를 ‘나는 귀왕 비사문천이다. 네가 경을 낭송하니 듣기 위해 머물고 있을 뿐이다. 천상의 보배를 주려 하나 네게 맞지 않으니 선한 말로 너에게 준다.’고 하였습니다.

제가 다시 물었습니다. ‘무엇을 알리려 하십니까?’ 그가 말하기를 ‘존자 사리불과 목견련이 내일 어느 숲에 올 것이니 너는 그들을 청하여 집에 공양하라. 주문과 소원할 때 내 이름을 부르라.’고 하였습니다. 제가 물었습니다. ‘당신의 이름을 부르면 무슨 이익이 있습니까?’ 그가 위와 같은 일을 말하였기에 지금 그 이름을 부르는 것입니다.” 존자 사리불이 말하였다. “참으로 기이하구나! 너는 천과 사람인데도 뜻을 굽혀 말하고 자매라 하다니?”

우바이가 말하였다. “저에게 또 기이한 일이 있습니다. 이 집에 신이 있어 저와 친밀하여 마치 여자가 서로 왕래하듯 하였습니다. 제가 시주할 때 이 신이 말하기를 ‘이 사람은 아라한이고, 아나함이고, 스토함이고, 수토완이고, 범부이고, 계를 지키는 자이고, 계를 깨뜨리는 자이고, 지혜로운 자이고, 어리석은 자이다.’라고 하였습니다. 제가 이 말을 들었으나 마음은 같아 범부가 계를 깨뜨리는 것과 아라한이 다르지 않습니다.” 존자 사리불이 말하였다. “너는 참으로 기이하구나! 이 가운데 평등심을 낼 수 있다니.”

마하스나가 말하였다. “저에게도 기이한 좋은 일이 있습니다. 저는 여자 몸에 가정에 있으면서도 이십 가지 몸견해를 없애고 아나함을 얻었습니다.” 존자 사리불이 말하였다. “자매여, 너는 참으로 기이하구나! 여자 몸으로 아나함을 이룰 수 있다니.”

우바이가 말하였다. “저에게 또 희귀하고 기이한 일이 있습니다. 네 아들이 모두 사악한 견해를 가지고 있습니다. 남편도 사악하고 더욱 심하여 부처님 법 승을 알지 못하고 공경하지 않습니다. 제가 삼보를 공양하고 가난한 자를 도우면 모두 시기하여 말하기를 ‘우리가 애써 일군 재산을 어찌 쓸데없는 데 쓰느냐’ 하였습니다. 이런 말을 들어도 저는 도심을 지니고 선을 닦아 시주하며 끝내 물러서지 않고 원망하지도 않습니다.” 존자 사리불이 말하였다. “여자의 법은 언제나 자유롭지 못하니 어릴 때는 부모가 보호하고, 장년에는 남편이 보호하며, 노년에는 자식이 보호한다. 그러나 너는 남편이나 자식에게 얽매이지 않고 뜻대로 선을 닦는다. 자매여, 내가 지금 너에게 가르치노니 착한 마음을 잘 지녀라. 어떤 착한 일이냐? 부처님 세존께서 저녁에 비뉴건 숲에 오실 것이다. 나는 이 일을 인연으로 삼아 너에게 알려 주노라.” 말을 마치고 물러갔다.

우바이가 말하였다. “존자께서 말씀하신 것이 참으로 좋습니다. 존자가 떠난 후 준비하여 부처님을 기다리겠습니다.” 이와 같이 세존께서 이 숲에 이르시니 마하스나는 크게 기뻐하여 여러 우바이들을 모아 저녁에 곧 부처님께 나아갔다. 멀리서 세존의 빛나는 상호가 뛰어나고 다섯 가지 감정이 즐거워 무량히 기뻐 뛰었다. 도착하여 예배하고 여러 가지 향화로 부처님을 공양하고 한쪽에 앉았다. 부처님께서 법을 설하시고 계율 논을 베풀어 천상에 태어나 욕망을 끊고 열반에 이르는 논을 설하였다. 법을 들은 후 집으로 돌아가려 하여 합장하며 부처님께 아뢰었다. “저희 마을 사람들은 모두 사악한 견해를 가지고 부처님 법을 알지 못하며 부처님의 덕을 알지 못하고 시주를 좋아하지 않습니다. 그래서 사문과 바라문이 이 마을에 들어와 항상 저희 집에 구걸하러 옵니다. 오직 세존께서여, 저와 함께 얼마든지 이 마을에 머무시어 부처님과 제자들이 항상 저의 청을 받고 사시사철 공양받게 하소서.” 아뢰고 예배한 후 물러갔다.

차례로 여러 비구가 머무는 숙소를 살피다가 마지막에 한 병든 비구가 풀로 된 굴에 누워 있는 것을 보고 물었다. “대덕이여, 무슨 고통이 있습니까?” 비구가 대답하였다. “길을 행하다가 사대가 조화롭지 않아 고통이 심합니다.” 우바이가 말하였다. “대덕께서 고통을 덜기 위해 무엇을 먹으면 좋겠습니까?” 대답하였다. “의사가 새로 끓인 고기 국물을 먹으라 하였습니다.” 우바이가 말하였다. “더 바라지 마십시오. 내일 보내겠습니다.” 대답하였다. “좋소이다.” 우바이는 예배하고 집으로 돌아가 스스로 생각하였다. “나는 큰 이익을 얻었구나. 부처님 세존과 존자 사리불 등 여러 존자를 뵈었으니.” 크게 기뻐하였으나 다음 날이 15일임을 잊지 않았다. 그 나라 법에 따르면 15일은 모두 살생하지 말라 하였으니 살생하면 법을 어기는 것이다.

다음 날 아침 사자를 시켜 돈을 들고 가서 새로 끓인 고기를 사게 하였다. 사자가 시장을 두루 찾아보았으나 구하지 못하고 돌아와 대중에게 “오늘은 15일이라 시장에 도살이 없습니다.”라고 알렸다. 우바이가 사자에게 말하였다. “네가 천 돈을 들고 가서 백 돈어치 고기를 사라. 이익을 바라는 자가 있으면 줄 수도 있으리라.” 사자가 돈을 들고 다시 찾아보았으나 왕의 법이 엄중하여 감히 주는 이가 없었다. 사자가 돌아와 사정을 알렸다. 우바이가 이 말을 듣고 마음이 근심하여 말하였다. “네가 금전을 들고도 무거운 값을 치르고 구하라.” 그때 사자는 금전을 들고 법대로 구하였으나 도살자들은 욕심이 있어도 왕의 법이 엄중하여 목숨을 잃을까 두려워 감히 주지 못하였다. 이렇게 여러 번 가고 와도 구하지 못하였다.

우바이는 근심이 배가 되어 생각하였다. “병든 비구가 이미 내 청을 받았는데 내가 필요한 것을 공급하지 못하면 혹시 목숨을 잃을지도 모른다. 그리되면 내 죄가 될 것이다. 어떻게 할까?” 생각하고 다시 깊이 생각하였다. “과거 보살이 한 마리 비둘기 때문에 몸을 내어주었으니 병든 비구에게는 더욱 그럴 수 있지 않겠는가?” 이렇게 생각하고 믿을 만한 항상 시키는 사람을 불러 조용한 방에 들여 깨끗이 몸을 씻고 침상에 앉아 시키기를 “네가 내 넓적다리 살을 베어 가져가라.” 하였다. 그때 시키는 사람이 명을 따라 날카로운 칼로 살을 베었다. 살을 베는 동안 고통이 심하여 기절할 듯하였다. 하인이 즉시 붕대로 감싸 싸매었다. 살을 베어 약초와 합하여 끓여 죽을 만들어 병든 비구에게 보냈다. 비구는 이 신심 있는 시주자가 보낸 음식을 받아 먹고 병이 곧 나았다.

그때 바라문은 그곳에 없었는데 멀리서 와서 “마하스나는 어디 있느냐?”고 물었다. 대답하였다. “어느 방에 있습니다.” 남편이 가서 보니 얼굴빛이 변하여 평소와 같지 않았다. 곧 물었다. “지금 무슨 연고로 그렇게 수척하냐?” 대답하였다. “지금 병이 침범하였습니다.” 남편이 근심하여 여러 의사를 모아 진찰하게 하였다. 의사가 모여 물었다. “무슨 병이냐? 병이 얼마나 오래되었으며 쉬는 때가 있느냐?” 대답하였다. “병이 항상 아프고 지금은 고통이 심하여 쉴 틈이 없습니다.” 의사가 맥을 짚고도 아픈 곳을 알지 못하고 말없이 나갔다.

남편이 눈물을 흘리며 아내에게 물었다. “무슨 병이냐? 진심으로 말하라.” 아내가 대답하였다. “명의도 모르는데 내가 어찌 알겠습니까?” 바라문이 집안 사람에게 물었다. “너희는 마하스나의 병을 알겠느냐?” 하니 시키는 사람이 대답하였다. “대중이여, 우리는 알지 못하니 믿을 만한 가까운 사람에게 물어 보십시오.” 바라문이 곧 그 하인을 불러 은밀한 곳에서 물으니 “내가 진실로 아는 바는 병든 비구 때문에 살을 베어 달여 먹였다는 것입니다.” 남편이 이 말을 듣고 부처님 법 승에 대하여 원망과 해를 품고 거리에서 크게 소리쳐 노래하며 말했다. “사문 석가의 제자들이 사람 고기를 먹는다. 마치 반족왕과 같다.”

그때 독실한 우바새들이 바라문의 부처님 법 승을 욕하는 말을 듣고 근심하여 부처님께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대어 예배하였다. 세존께서 물으셨다. “너희가 어찌하여 근심하고 괴로워하는가?” 대답하였다. “세존이시여, 한 바라문이 여러 사람 앞에서 크게 소리쳐 부처님 법 승을 욕합니다. 옛날 반족왕이 사람 고기를 먹었고 지금 사문 석가의 제자들도 사람 고기를 먹는다고 말합니다. 부디 세존이시여, 비구들에게 명하여 사람 고기를 먹지 말게 하소서.”

그때 세존께서 이 일을 인하여 비구 승을 모아 병든 비구를 부르셨다. 병든 비구가 세존의 가르침을 듣고 마음에 기쁨이 일어나 뛰놀았다. “세존의 큰 자비가 나에게도 미쳤다.” 몸은 여위었으나 힘으로 와서 예배하고 한쪽에 앉았다. 부처님께서 물으셨다. “귀한 자여, 네가 무슨 고통이 있느냐?” 비구가 대답하였다. “병으로 괴로워 지금 세존을 뵈니 조금 나아졌습니다.” 세존이 다시 물으셨다. “오늘 무엇을 먹었느냐?” 대답하였다. “오늘 고기 국물을 먹었습니다.” 부처님이 말씀하시기를 “먹은 고기가 신선한 고기냐 말린 고기냐?” 대답하였다. “신선한 고기입니다.” 인도는 더워서 고기가 밤을 넘기지 못한다.

“먹은 것이 신선한 것이냐 말린 것이냐? 착한 남자여, 고기를 먹을 때 깨끗한지 더러운지 물었느냐?” 대답하였다. “세존이시여, 병이 오래되어 편한 대로 먹었으니 사실 묻지 않았습니다.” 부처님이 말씀하시기를 “비구여, 어찌하여 더러운 음식을 받았느냐? 비구의 법은 시주자와 음식이 있으면 먼저 ‘이것이 무슨 고기냐?’ 물어야 한다. 시주자가 ‘이것은 깨끗한 고기이다’ 하면 자세히 살펴 믿을 만하면 먹어야 하고 믿을 수 없으면 먹지 말아야 한다.”

그때 세존께서 곧 비구들에게 정하였다. 모든 더러운 고기는 먹지 말아야 하며, 의심스러운 세 가지 더러운 고기도 먹지 말아야 한다. 이렇게 분별하여 먹어야 할 것과 먹지 말아야 할 것을 알라.

그때 우바이는 부처님 세존께서 바로 자기 때문에 비구들이 고기를 먹지 못하게 하여 큰 괴로움을 일으키니 이로 인하여 남편에게 말하였다. “만일 나를 위하여 부처님과 승가가 내일 이곳에 와서 공양을 받는다면 매우 좋겠소. 만일 그렇지 못하면 나는 목숨을 버리겠소. 나는 몸의 살을 스스로 내어 시주할 것이니 네가 무슨 후회가 있겠소? 그러니 이 일을 일으키시오.” 이 바라문은 본래 삼보에 믿음과 공경이 없었는데 아내의 말로 인하여 숲으로 가서 부처님께 나아가 말하였다. “구타마 사문과 제자들이 내일 식사를 받으시오.” 부처님은 묵묵히 받아들이셨다.

그때 바라문이 부처님이 청을 받으셨음을 알고 집에 돌아가 아내에게 말했다. “사문 구타마가 네 청을 받았다.” 우바이는 곧 집안 사람에게 명하여 여러 가지 음식과 향화와 좌석을 준비하게 하였다. 다음 날이 되어 사람을 숲에 보내 부처님께 알렸다. “음식이 준비되었습니다. 성스러운 분께서 때를 아시리이다.” 부처님과 비구들이 옷을 입고 밥그릇을 들고 그 집에 가서 자리에 앉았다. 앉자 바라문에게 물었다. “마하스나는 지금 어디 있느냐?” 대답하였다. “병든 방에 있습니다.” 부처님이 말씀하시기를 “불러 오라!” 바라문이 가서 말하였다. “스승님이 부르십니다.” 마하스나가 말하였다. “나는 부처님 법 승께 예배하나 병이 심하여 일어나지 못합니다.” 남편이 부처님께 말하였다. “우바스나가 부처님 법 승께 예배하나 병이 심하여 일어나지 못합니다.”

부처님이 아난에게 말씀하시기를 “우바스나에게 가서 부처님을 보라고 전하라.” 아난이 곧 가서 우바스나에게 “세존께서 너를 부르시니 가서 뵈라.”고 알렸다. 우바스나는 누운 자리에서 합장하며 말하였다. “나는 지금 부처님 법 승께 예배하며 세존을 뵙고자 합니다. 배고픈 사람이 음식을 구하고 목마른 사람이 물을 구하며 추운 사람이 따뜻함을 구하고 더운 사람이 시원함을 구하며 길을 잃은 사람이 길을 찾듯이 나도 부처님을 뵙고자 하나 몸이 따라주지 않습니다.” 아난이 돌아와 부처님께 알렸다. 우바스나가 말한 대로였다.

부처님이 아난에게 명하시기를 “침상과 가마를 함께 가져오라.” 아난이 명을 받들어 사람을 시켜 가마를 가져오게 하여 부처님 앞에 이르렀다. 그때 여래께서 큰 광명을 발하니 부처님 광명에 닿는 자는 미친 자는 정상으로 돌아오고 어지러운 자는 안정되며 병든 자는 낫게 되었다. 우바스나는 부처님 광명을 만나자 고통이 곧 사라졌다. 그때 시녀가 물로 상처를 씻고 약을 발라 평소와 같이 회복시켰다. 우바스나는 곧 일어나 침상을 잡고 금병을 들고 스스로 목욕하고 여러 가지 음식을 놓았다. 색과 향과 맛이 완비되었다. 부처님이 식사하시고 손을 씻고 밥그릇을 씻은 후 마하스나에게 미묘한 법을 설하였다. 곧 시주와 계율을 지키는 것, 인간과 천상의 과보, 생사의 고통을 넘는 것, 탐욕이 해로운 것, 출리멸락, 열두 인연의 윤회에 대하여 설하였다.

우바스나는 부처님 설법을 듣고 인색과 시기를 끊고 아나함 도를 이루었다. 집안 식구들도 모두 오계를 받았다. 바라문도 사악한 견해를 버리고 삼보를 믿고 공경하여 우바새계를 받았다. 그때 사중에 네 가지 성취가 있었는데 어떤 이는 수다원과 스토함, 아나함, 아라한을 얻었고 어떤 이는 대도심을 일으켰으며 모든 크고 작은 이들이 기뻐하였다.

그때 생사를 두려워하는 여러 사람이 생각하였다. “이 여인이 이렇게 몸을 베어 사문에게 시주하는 것이 매우 기이하다. 우리도 마을과 전답과 집을 버리고 출가하면 어렵지 않으리라.” 이에 각기 마을과 집과 가족을 버리고 출가하여 도를 구하며 부지런히 정진하여 모든 결박과 누설을 끊고 아라한 도를 이루었다. 이 마을에 부처님 법이 믿어지고 행해져 널리 펼쳐졌다. 이 인연으로 뜻이 강한 자는 여자라도 경전을 읽고 낭송하며 몸을 아끼지 않고 도의 과보를 얻으니 하물며 남자가 부지런히 도업을 닦으면 이루지 못할 리 없느니라.

이 인연으로 선남자들이여, 부지런히 선법을 닦아 생사를 두려워하라. 그러면 생사를 끊고 미약한 결박에서 벗어나 비록 이 말법 시대에 해탈하지 못하더라도 이 공덕으로 인하여 인간과 천상에서 무궁한 복을 받으리라. 미륵 세존께서 머지않아 56억 1천만 세월 후 이곳에 와서 부처가 되어 너희에게 널리 묘한 법을 설하리니 너희는 그 가운데서 뜻하는 바에 따라 삼승의 도를 이루어 모두 해탈하리라. 공경하여 받들어 행하라.

출가공덕 시리비제 품 제22, 단본에는 이 품이 제7권 33에 있음

이와 같이 내가 들었다.

어느 때 부처님께서 마가타국 왕사성 갈란다 죽원에 계셨다. 그때 세존께서 출가를 칭찬하시며 공덕과 인연과 복이 매우 많다고 하셨다. 남녀를 해방시키고 종을 해방시키며 백성을 해방시키고 자신을 해방시키는 자가 출가하여 도를 닦으면 공덕이 무량하다. 시주의 보답은 십세 동안 복을 받고 육천인 중에서 열 번 왕래하나 출가하여 사람을 해방시키거나 스스로 출가하는 공덕보다 못하다. 어찌하여 그런가? 시주의 보답은 복이 한정되어 있으나 출가의 복은 무량무변하다.

또 계율을 지키는 과보는 오통신선이 되어 천복을 받고 극진한 범세에 이르며 부처님 법 중 출가의 과보는 생각할 수 없고 심지어 열반에 이르기까지 복이 다하지 않는다. 만일 어떤 사람이 칠보탑을 세워 삼십삼천 높이로 쌓아 올린다 해도 얻는 공덕이 출가보다 못하다. 어찌하여 그런가? 칠보탑은 탐욕과 악과 어리석은 사람이 파괴할 수 있으나 출가의 법은 파괴할 수 없으며 선법을 구하면 부처님 법 외에 더 뛰어난 것이 없기 때문이다. 마치 백 명의 맹인 중 한 명의 명의가 눈병을 치료하여 한때 밝게 보는 것과 같다.

또 백 명이 죄로 눈을 뽑아야 할 때 한 사람이 힘이 있어 죄를 구제하여 눈을 잃지 않게 한다. 이 두 사람의 복은 무량하나 듣는 사람의 출가와 스스로 출가하는 복보다 크지 않다. 어찌하여 그런가? 두 사람에게 각각 한 세대의 이익만 있고 육안은 본래 쇠약하여 망가지기 쉽다. 듣는 사람 출가나 스스로 출가하면 여러 겁에 걸쳐 중생을 인도하여 최고의 지혜의 눈을 열게 하니 지혜의 눈은 여러 겁 동안 망가지지 않는다. 어찌하여 그런가? 복을 받아 인간과 천상에서 마음껏 즐기며 무궁무진하여 마침내 부처의 도를 이루기 때문이다.

그 까닭은 출가의 법이 마군과 그 무리를 멸하고 부처님의 씨를 증장하며 악법을 파괴하고 선법을 길러내며 죄의 때를 없애고 최고의 복업을 일으키기 때문이다. 그러므로 부처님께서 출가의 공덕을 수미산보다 높고 대양보다 깊으며 허공보다 넓다고 설하셨다.

만일 누군가가 출가하려는 자에게 여러 가지 곤란을 주어 뜻을 따르지 못하게 하면 그 죄가 매우 무겁다. 마치 밤 어둠에 아무것도 볼 수 없는 것과 같으며 그 사람의 죄보도 깊은 지옥 어둠 속에 눈이 없는 것과 같다. 마치 대양에 강과 백 개의 시내를 모두 던져 넣는 것과 같으며 그 사람의 죄보도 그러하다. 모든 악이 그 몸에 모여 수미산의 불길에 타서 남은 것이 없듯이 그 사람도 지옥불에 타서 끝이 없다. 마치 갈루루니 약이 매우 독하고 쓰나 조금이라도 무게가 같으면 석밀과 같으니 선악의 보답도 그러하다.

사람이 출가하려는 자를 듣거나 스스로 출가하면 공덕이 가장 크다. 출가자는 경전을 물로 삼아 결박의 때를 씻어 생사의 고통을 멸하고 열반의 인연이 된다. 계율을 발판으로 삼아 청정한 계율의 땅을 밟고 아비담마를 눈으로 삼아 세상의 선악을 보고 마음대로 팔정도의 길을 행하여 열반의 묘성을 이룬다. 이 뜻으로 사람을 해방시키거나 스스로 출가하거나 노인이나 젊은이나 복이 가장 뛰어나다.

그때 세존께서 왕사성 갈란다 죽원에 계셨다. 왕사성에 한 장자가 있었는데 이름은 시리비제 진언복증이었다. 나이가 백 세였는데 출가 공덕이 무량함을 듣고 스스로 생각하였다. “내가 어찌 부처님 법에서 출가하여 도를 닦지 않겠는가?” 곧 아내와 자식과 종과 어린이에게 말하였다. “나는 출가하려 한다.” 그 사람은 늙고 쇠약하여 집안의 크고 작은 이들이 모두 그의 말을 싫어하고 업신여겨 따르지 않았다. 출가하려 한다고 하니 모두 기뻐하며 말하였다. “너는 빨리 가야 한다. 왜 늦추느냐? 지금이 바로 때이다.”

시리비제는 곧 집을 떠나 죽원으로 가서 세존을 뵙고 출가법을 청하였다. 죽원에 이르러 여러 비구에게 물었다. “부처님 세존 대선인 대자비로 천인과 인간을 널리 이롭게 하시는 분은 지금 어디 계신가?” 비구가 대답하였다. “여래 세존은 다른 곳에 가서 교화하고 이익을 주고 계십니다.” 시리비제가 다시 물었다. “다음으로 부처님의 대사이자 지혜가 뛰어난 이는 누구인가?” 비구가 존자 사리불을 가리켰다. 곧 지팡이를 짚고 존자 사리불에게 가서 지팡이를 버리고 예배하며 말하였다. “존자여, 내 출가를 허락하소서.” 존자 사리불이 이 사람을 보고 생각하기를 “이 사람은 늙고 세 가지가 모두 부족하여 학문도 좌선도 대중을 돕는 일도 할 수 없다.” 하여 말하였다. “너는 가라. 네 나이가 지나 출가할 수 없다.”

다음으로 마하가섭, 우발리, 아난루타 등 다섯 백 대아라한에게 물었다. “너는 먼저 다른 사람에게 청하였느냐?” 대답하였다. “먼저 세존께 청하였으나 세존이 없으셨고 다음으로 존자 사리불에게 청하였다.” 또 물었다. “그가 무엇이라 하였느냐?” 대답하였다. “그가 내게 ‘너는 나이가 지나 출가할 수 없다’고 하였다.” 여러 비구가 말하였다. “존자 사리불은 지혜가 으뜸인데도 너를 듣지 않으니 우리도 듣지 않는다. 마치 좋은 의사가 병을 잘 알면서 치료하지 않고 다른 작은 의사들도 모두 손을 들어 물러서니 이 사람은 반드시 죽을 것이다. 존자 사리불이 듣지 않으니 다른 비구도 듣지 않는다.”

시리비제는 여러 비구에게 출가를 청하였으나 허락받지 못하고 죽원을 떠나 문간에 앉아 슬피 울며 괴로워하며 크게 울부짖었다. “내가 태어나서 큰 죄가 없는데 어찌 나만 출가를 허락하지 않는가? 우발리, 이발, 니티, 앙굴마라, 타사기 등 도둑과 악인이 모두 출가하였는데 나는 무슨 죄가 있어 출가하지 못하는가?”

이 말을 할 때 세존께서 곧 그 앞에 나타나 뛰어 나오시어 큰 광명을 내고 상호를 장엄하셨다. 마치 도리천왕과 제석천의 칠보 수레와 같았다. 부처님께서 복증에게 물으셨다. “너는 어찌하여 우느냐?” 그때 장자가 부처님의 범음(신성한 음성)을 듣고 마음에 기쁨이 일어나 아이가 아버지를 보는 듯 다섯 몸을 땅에 대고 부처님께 예배하며 울면서 말씀드렸다. “모든 중생이 살생하고 도둑질하고 거짓말하고 비방하고 천하고 악한 자도 모두 출가하는데 왜 나만 출가하지 못하는가? 집안의 크고 작은 이들이 나를 늙었다 하여 더 이상 쓰지 않는다. 지금 부처님 법에서 출가하지 못하니 집으로 돌아가면 모두 나를 따르지 않을 것이다. 나는 반드시 이 자리에서 목숨을 버리겠다.” 부처님께서 복증에게 말씀하시기를 “누가 허공에 손을 들어 ‘이 사람은 출가해야 한다’고 정해 말할 수 있느냐? 이 사람은 늙었으니 출가할 수 없다.” 장자가 부처님께 말하였다. “세존이시여, 법륜왕이 첫째 지혜의 아들이고 다음이 부처님이며 세상에 두 번째 스승입니다. 존자 사리불이 나의 부처님 법 출가를 허락하지 않습니다.”

그때 세존께서 큰 자비로 복증을 위로하시며 마치 자애로운 아버지가 효자에게 위로하듯 말씀하시기를 “너는 근심하지 말라. 내가 너로 하여금 출가하게 하리라. 존자 사리불이 삼아승기겁 동안 정진하고 고행하며 백 겁 동안 복을 쌓았다. 존자 사리불이 세세 난행하며 머리를 깨고 눈을 뽑고 골수와 뇌와 피와 살과 뼈와 손발과 귀와 코를 시주하였다. 존자 사리불이 굶주린 호랑이에게 몸을 던지고 불구덩이에 들어가 몸에 천 개의 못을 박고 몸을 천 개의 등불로 찔렀다. 존자 사리불이 나라와 성과 아내와 자식과 종과 코끼리와 말과 칠보를 시주하였다. 존자 사리불이 초아승기겁에 팔만팔천 부처님께 공양하고 중아승기겁에 구만구천 부처님께 공양하고 후아승기겁에 십만 부처님께 공양하였다. 세존 출가하여 계율을 지키고 시바라밀을 갖추었으며 법에 자유로웠다. 어찌 존자 사리불이 법에 자유로워서 ‘이 사람은 출가해야 한다, 이 사람은 출가하지 말아야 한다’고 말할 수 있겠는가? 오직 나만이 법에 자유로우며 오직 나만이 육도 보배 수레를 타고 인욕의 갑옷을 입고 보리수 아래 금강좌에 앉아 마군과 원수를 물리치고 홀로 부처의 도를 얻었느니라. 너는 나를 따라 오라. 내가 너를 출가시키리라.”

이와 같이 세존께서 여러 가지로 위로하시니 복증의 근심과 괴로움이 곧 사라지고 마음이 크게 기뻐하여 곧 부처님 뒤를 따라 들어가 부처님 정사에 이르러 대목견련에게 말하였다. “그를 출가시키라. 어찌하여냐? 중생은 인연에 따라 구제받으니 어떤 이는 부처님과 인연이 있어도 다른 이는 구제받지 못한다. 어떤 이는 존자 사리불과 인연이 있고, 목견련, 가섭, 아나율, 금비로 등 모든 제자와 인연이 있어 구제받지 못한다. 이렇게 인연에 따라 구제받으니 다른 이는 구제받지 못한다.”

그때 목견련도 생각하였다. “이 사람은 나이가 많고 늙었으며 경을 외우고 좌선하고 대중을 돕는 세 가지가 모두 부족하다. 그러나 부처님 법왕의 명령으로 출가하니 이 이치를 거역할 수 없다.” 곧 출가시켜 완전한 계를 받게 하였다. 이 사람은 전생에 이미 구제받을 인연을 심었으며 법갈고리를 삼킨 물고기처럼 반드시 의심 없이 구제받을 것이다. 이미 여러 선업을 쌓아 낮이나 밤이나 부지런히 경전과 율장과 아비담마를 공부하고 경장을 널리 통달하였다. 나이가 많아 때에 따라 공경하고 맞이하고 예배하고 문안하지 못하였다.

젊은 비구들이 먼저 출가하여 상좌가 되어 항상 말하기를 “이 늙은 비구는 나이가 많아 경을 외우고 학문이 있으나 교만하여 스스로 크다고 여기고 서로 공경하지 않는다.” 하였다. 늙은 비구가 스스로 생각하였다. “나는 집에 있을 때 집안의 크고 작은 이들에게 괴롭힘을 당하였는데 지금 출가하여 쉬고자 하였으나 이 젊은 이들에게 다시 괴롭힘을 당하니 무슨 죄가 있겠는가? 더욱 괴로워진다.” 또 생각하였다. “나는 지금 차라리 죽겠다.” 그때 숲가에 큰 강물이 있었는데 깊고 넓었다. 곧 강가로 가서 옷을 벗어 나뭇가지에 걸고 무릎을 꿇고 옷을 향해 울며 눈물을 흘리며 맹세하였다. “나는 부처님 법 승을 버리지 않고 다만 목숨을 버리겠다. 이 몸과 옷은 시주와 계율과 정진과 경전 낭송으로 보답을 받으리라. 내가 죽어도 부유하고 즐거운 집에 태어나 가족이 순종하며 내 선법에 방해하지 않고 항상 삼보를 만나 출가하여 도를 닦고 선지식을 만나 열반을 깨닫게 되리라.” 맹세를 마치고 강물 깊은 곳으로 들어가 파도와 물결이 뒤엉킨 곳에 몸을 던지려 하였다.

그때 목견련이 천안으로 늙은 제자가 무슨 일을 하는지 보고 곧 제자가 몸을 던지는 것을 보았다. 물에 닿기 전에 신통력으로 강가에 옮겨 놓고 물었다. “법자여, 무슨 일을 하려 하느냐?” 시리비제가 크게 부끄러워 스스로 생각하였다. “어찌 대답할까? 지금 거짓말하여 스승을 속이면 세세에 죄를 받으리라. 혀를 쓰지 말아야 한다. 또 나는 스승이 신통하고 현명하여 거짓말하면 스스로 알 것이다. 세상에 지혜롭고 명철하며 성품이 진실하고 바른 자는 천상에서 공경받는다. 만일 지혜가 있으면서 아첨하고 속이면 사람의 스승이 될 수 없고 공경받지 못한다. 지혜가 없고 진실하더라도 물질이 없으면 행위로 스스로 자족한다. 어리석고 어리둥절하여 아첨하고 속이면 모든 중생에게 미움받고 천하고 천하며 악평받는다. 설령 진실을 말해도 신용받지 못한다. 그러므로 내가 스승을 속이면 옳지 않으니 진실을 말하겠다.” 곧 스승에게 말하였다. “나는 집을 싫어 출가하였으나 지금 즐겁지 못하여 목숨을 버리려 합니다.”

목견련이 듣고 생각하였다. “이 사람이 만일 생사를 두려워하지 않고 무서워하지 않으면 출가의 이익을 얻지 못한다.” 곧 말하였다. “지금 진심으로 내 옷자락을 잡고 놓지 말라.” 곧 스승의 가르침을 받들어 바람이 가벼운 먼지와 풀을 불어 허공으로 날아가듯 신통력으로 허공을 날아가니 털 한 올을 잡으면 뜻하는 곳에 이른다. 그때 목견련은 맹금류가 작은 새를 물고 허공을 나는 것 같았고 신통력으로 팔을 굽혔다 폈다 하여 큰 바닷가에 이르렀다.

바닷가에 새로 죽은 여자가 있었는데 얼굴과 몸이 단정하고 장엄하며 상호가 완전하였다. 한 벌레가 입에서 나와 코로 들어가 다시 눈으로 나오고 귀로 들어가니 목견련이 곧 버렸다. 시리비제가 말하였다. “스승이여, 이 여자는 누구이며 모습이 어떠합니까?” 목견련이 말하였다. “때가 되어 말하리라.” 조금 더 나아가 보니 한 여자가 동구리를 들고 동구리를 물에 담가 불을 붙이니 끓어오르자 옷을 벗고 스스로 동구리에 들어가 머리카락과 손톱이 먼저 떨어지고 살이 익어 뼈와 떨어지고 끓는 불이 뼈를 밖으로 내밀고 바람이 불어 다시 사람이 되어 스스로 살을 취하여 먹었다. 복증이 보고 놀라 털이 곤두서며 말하였다. “스승이여, 스스로 살을 먹는 이는 누구입니까?” 목견련이 말하였다. “때가 되어 말하리라.”

다음에 조금 더 나아가 보니 큰 몸에 여러 벌레가 몸과 팔다리를 가득 메워 바늘 끝만큼 빈 곳이 없었다. 큰 소리가 울부짖으며 멀리까지 진동하니 지옥의 소리 같았다. 말하였다. “스승이여, 이 큰 악성은 누구입니까?” 목견련이 말하였다. “때가 되어 말하리라.” 다음에 큰 남자가 있었는데 온몸에 짐승 머리와 사람 몸의 악귀가 많고 손에 활과 쇠뇌와 삼지창과 독화살을 들고 모두 불타는 화살을 쏘아 몸이 모두 타고 불타고 있었다. 말하였다. “스승이여, 이 사람은 누구이며 이 고통을 받고 도망쳐 갈 곳이 없습니까?” 스승이 말하였다. “잠시 기다리라. 때가 되어 말하리라.”

다음에 오래 가서 큰 산을 보니 칼과 검이 깔려 있었다. 한 사람이 위에서 떨어져 칼과 창과 검에 몸이 찔리고 찢겼다가 다시 뽑아 원래 자리로 돌아가 다시 산 위로 올라갔다. 마치 앞과 같이 멈추지 않았다. 보고 스승에게 말하였다. “이 사람은 누구이며 이 고통을 받습니까?” 스승이 말하였다. “잠시 기다리라. 때가 되어 말하리라.”

다음에 큰 뼈 산을 보니 높이가 700 유순이며 해를 가리고 바다를 어둡게 하였다. 그때 목견련이 이 뼈 산의 큰 갈비뼈 위를 오가며 걷고 제자가 따랐다. 곧 스스로 생각하였다. “나는 지금 스승과 아무 일 없으니 이전 일을 물어도 되겠는가?” 생각하고 말하였다. “부디 스승이여, 내가 본 일을 해설하여 주소서.” 목견련이 말하였다. “지금이 때이다.”

곧 스승에게 말하였다. “전에 본 여자는 누구인가?” 목견련이 대답하였다. “네가 알고자 하는 이는 사위성의 큰 사부여인으로 용모가 단정하고 남편이 매우 사랑하고 공경하였다. 그때 사부는 바다에 들어가려 하였으나 이 여인을 그리워하여 떠나지 못하고 배를 타고 오백 명의 상인과 함께 바다에 들어갔다. 그 여인은 세 가지 기이한 나무를 들고 거울을 비추어 자신의 단정함을 보고 교만하고 깊이 애착하였다. 그때 큰 거북이 발로 배를 차서 배가 부서져 바다에 빠졌고 사부와 여인과 오백 상인이 모두 죽었다. 바다의 법은 시체를 받지 않고 파도와 야차와 라차가 시체를 육지에 내놓는다.

중생이 죽으면 사랑하는 바에 따라 다시 태어난다. 말하기 어려운 이도 있고 사랑하는 바에 따라 태어난다. 누가 지옥을 사랑하여 지옥에 들어가겠는가? 중생이 부처님과 부모의 재산을 훔치고 살인하는 등 큰 죄를 지으면 불타는 지옥에 떨어진다. 그 사람은 바람과 추위와 병고에 시달리며 불을 생각하며 들어가기를 원한다. 생각하고 죽으면 그 지옥에 떨어진다. 누군가가 부처님의 등불과 직등을 훔치거나 승가의 등불과 촛불과 땔감을 훔치거나 승가의 집과 강당을 파괴하거나 겨울에 추위에 사람 옷을 벗기거나 힘으로 얼음과 찬물로 노예와 다른 사람을 괴롭히거나 약탈하여 사람 옷을 벗기면 그 죄로 차가운 얼음 지옥에 떨어진다. 그 사람은 열병에 시달려 항상 찬 곳을 생각하며 생각할 때마다 이 지옥에 떨어진다.

우발라, 발두마, 구물두, 분타리 지옥도 이와 같다. 찬 지옥에서 죄 받는 자는 몸과 살이 얼어붙어 콩 튀긴 것 같고 뇌수는 하얗게 터지고 두개골은 수백만 조각으로 부서지며 몸과 뼈가 쪼개져 마치 불에 구운 화살처럼 된다. 만일 사람이 인색하여 굶주린 중생에게 때때로 음식을 주지 않으면 귀신으로 떨어져 역기병을 얻어 음식을 삼키지 못한다. 병든 지식인이 여러 가지 음식을 권하며 ‘이것은 달고 신맛이며 맛있고 소화가 쉽다. 너는 억지로 먹어야 한다.’고 하니 화가 나서 ‘내가 언제 음식을 보지 않겠는가?’ 하였다. 그때 죽어 귀신으로 태어난다.

만일 사람이 어리석고 삼보를 믿지 않고 비방하고 도를 훼손하면 축생으로 떨어져 병들어 누워만 있고 옆으로 눕지 못하며 선한 말을 좋아하지 않는다. 좌우가 이 사람은 반드시 죽을 것이라 알고 권하여 말하기를 ‘법을 듣고 재계를 받으며 부처님 상을 보고 비구 승을 만나고 시주하라.’ 하여도 그 마음이 기쁘지 않아 억지로 권하여 말하면 악심이 일어나 ‘나는 삼보의 선한 이름을 듣지 못하는 곳에 가고 싶다. 매우 즐겁다.’ 하였다. 그때 죽어 축생으로 태어난다.

만일 선업을 널리 심어 인간과 천상의 인연을 지니면 큰 병에 시달리지 않고 임종할 때 마음이 흐트러지지 않고 친척과 주변 사람이 죽음을 알고 권하여 말하기를 ‘법을 즐겨 듣겠느냐? 상을 보겠느냐? 비구를 만나 경과 게송을 듣겠느냐? 재계를 받겠느냐? 부처님 상에 시주하겠느냐?’ 하여 모두 ‘좋다’고 대답한다.

또 말하기를 ‘부처님 형상을 시주하면 부처의 도를 이루고 법을 공양하면 태어난 곳에서 깊은 지혜를 얻고 법의 상을 깨닫는다. 중생에게 시주하면 태어난 곳에서 큰 보배를 얻어 뜻대로 부족함이 없다.’ 병자가 듣고 기뻐하며 ‘내가 태어난 곳에서 항상 삼보를 만나 법을 듣고 깨달아 열리게 하소서.’ 하였다. 그때 죽어 인간으로 태어난다.

만일 사람이 천상 선업을 널리 심고 청정한 시주와 재계와 경전 청취와 십선 수행을 하면 임종할 때 편안히 누워 부처님 형상과 천궁의 미녀와 천상의 음악을 보고 얼굴빛이 화락하며 손을 들어 위로 향한다. 그때 죽어 천상으로 태어난다.

이 사부여인은 몸을 사랑하여 죽어 벌레가 되어 태어나고 벌레 몸을 버리고 큰 지옥에 떨어져 무량한 고통을 받는다.

시리비제가 말하였다. “스승이여, 스스로 살을 먹는 이는 누구입니까?” 목견련이 말하였다. “사위국 우바이 하녀로서 그 우바이는 청정한 계율을 지키는 비구를 여름 아흔 날 동안 공양하였다. 자기 집 앞에 집을 짓고 머물며 여러 가지 향기로운 음식과 음료를 준비하였다. 때가 되어 하녀가 음식을 공양하러 갔다가 가리개 뒤에서 좋은 음식을 골라 먼저 먹고 나머지를 비구에게 주었다. 대중이 하녀에게 ‘너는 비구의 음식을 더럽히지 않았느냐?’고 묻자 ‘대중이여, 나도 믿음이 있으니 사악한 견해가 있는 사람이 아니니 어찌 먼저 먹겠습니까? 비구가 먹고 남은 것을 내가 먹었으니 만일 내가 먼저 먹었다면 세세에 스스로 몸을 먹는 과보를 받았을 것입니다.’라고 하였다. 이 인연으로 가벼운 계율 위반의 과보를 먼저 받고 죽어 큰 지옥에 떨어져 고통과 독이 무량하다.”

복증이 말하였다. “큰 몸에 벌레가 먹고 악한 소리를 내는 이는 누구입니까?” 대답하였다. “복증이여, 그 사람은 달리차 영사 비구로서 자유로워 승가의 꽃과 과일과 음식을 백의에게 주었으나 이 꽃의 과보를 받아 죽어 큰 지옥에 떨어졌다. 벌레가 먹는 것은 그때 음식을 받은 사람이다.”

복증이 말하였다. “스승이여, 그 울부짖는 소리와 여러 화살이 쏘이고 몸이 불타는 이는 누구입니까?” 목견련이 말하였다. “때가 되어 말하리라.”

또 물었다. “스승이여, 그 큰 산 위에서 스스로 떨어져 칼과 창과 창끝에 몸이 찔리고 찢겼다가 다시 뽑아 원래 자리로 돌아가 다시 산 위로 올라가는 이는 누구입니까?” 목견련이 말하였다. “잠시 기다리라. 때가 되어 말하리라.”

복증이 다시 물었다. “지금 이 뼈 산은 누구의 것입니까?” 목견련이 말하였다. “네가 알고자 하는 이는 바로 네 옛 몸과 뼈이다.” 시리비제가 이 말을 듣고 마음이 놀라 털이 곤두서고 두려워 땀을 흘리며 말하였다. “스승이여, 지금 내 마음이 찢어질 듯하니 처음부터 끝까지 인연을 말해 주소서.” 목견련이 말하였다. “생사 윤회는 끝이 없으며 선악 업은 썩지 않고 반드시 그 보답을 받으니 여러 가지 업을 지어 그에 따라 받는다.”

목견련이 또 말하였다. “과거 세상에 이 염부제에 한 국왕이 있었는데 이름은 담마비제 진언법증이라 하였다. 그는 시주와 계율과 법을 듣는 것을 좋아하고 자비심이 있으며 성품이 온화하고 악하지 않아 생명을 해치지 않았다. 왕의 상이 완전하여 정법으로 나라를 다스려 20년을 채웠다. 일이 간단하고 한가하여 사람들과 놀이를 하였다.

그때 어떤 사람이 범죄하여 살인을 하였는데 신하들이 왕에게 아뢰기를 ‘밖에 어떤 사람이 왕법을 어겼으니 어떻게 죄를 다스리겠습니까?’ 왕이 놀이를 좋아하여 대답하기를 ‘나라 법에 따라 다스리라.’ 하여 그 사람을 법에 따라 사형하였다. 놀이를 마치고 왕이 신하에게 물었다. ‘그 죄인은 지금 어디 있느냐? 나는 처단하려 한다.’ 신하가 대답하였다. ‘나라 법에 따라 이미 사형당하였습니다.’

왕이 이 말을 듣고 기절하여 땅에 쓰러졌다가 신하들이 찬물을 뿌려 겨우 정신을 차리고 눈물을 흘리며 말하였다. ‘궁중의 기생과 말과 칠보는 어디에 있느냐? 오직 나만 지옥에 있어 온갖 고통을 받는다. 나는 왕이 되기 전에도 이 궁중에 왕이 있었고 내가 죽어도 여기에도 왕이 있을 것이다. 나는 왕이라 불리나 사람을 해쳤으니 반드시 전륜성왕이 아니겠느냐? 세세에 어디로 가야 할지 모르겠다. 나는 왕위를 버리고 산으로 들어가 스스로 지키겠다.’

그때 왕이 죽어 큰 바다에 태어나 마가어가 되었는데 몸이 크고 700 유순이었다. 여러 왕과 대신들은 세력을 믿고 백성을 억압하고 백성을 떠나게 하며 중생의 옷을 벗기니 죽으면 마가어가 되고 여러 벌레가 몸을 먹었다. 마치 구집과 털이 몸에 붙은 것과 같다. 몸이 가려워 산에 몸을 문질러 벌레를 죽이고 피가 바다에 흘러 백 리가 붉게 물들었다. 이 죄 인연으로 죽어 큰 지옥에 떨어졌다.

그때 마가어가 백 년에 한 번 잠을 자고 깨어나면 배고프고 목마르니 곧 입을 벌려 바닷물을 마치 큰 강처럼 들이켰다.

그때 다섯 백 상인이 바다에 들어가 보물을 채취하다가 물고기가 입을 벌리자 배가 급히 물고기 입으로 들어가자 상인들이 두려워 크게 울며 말하였다. ‘오늘 우리는 반드시 죽는다.’ 각자 존경하는 대로 부처님과 법과 승가를 부르거나 여러 천상과 산과 귀신과 부모와 아내와 형제를 부르며 ‘오늘이 염부제를 마지막으로 보고 다시는 보지 못하리라.’ 하였다. 그때 마가어가 ‘나무아미타불’ 소리를 듣고 곧 입을 닫아 바닷물이 멈추고 상인들이 죽음에서 살아났다. 이 물고기는 배고파 죽어 왕사성에 태어났다. 야차와 라차가 곧 몸에서 나와 바닷가에 두고 햇볕과 비를 맞아 살이 녹고 뼈만 남았는데 이 뼈 산이 바로 그것이다. 복증이여, 알라. 그때 법증왕이 너의 몸이었다. 살인을 하여 큰 바다에 떨어져 마가어가 되었으니 지금 사람이 되어 생사에 싫증을 내지 않으면 이곳에서 죽어 지옥에 떨어지니 벗어나기 어렵다.”

시리비제가 옛 몸을 보고 이 말을 듣고 생사를 두려워하여 닦던 법을 차례로 기억하고 마음을 집중하여 법의 무상함을 보고 생사를 싫어하며 모든 결박과 누설을 끊고 아라한 도를 얻었다. 목견련이 기뻐하며 말하였다. “법자여, 네가 지금 해야 할 일을 모두 마쳤으니 내 힘으로 너를 이끌었으니 이제 신통력으로 가라.” 그때 목견련이 허공으로 날아가고 시리비제가 스승을 따라 새끼 새가 어미 새를 따르듯 죽원으로 돌아갔다.

그때 젊은 비구들은 도를 얻지 못하여 앞서 말한 대로 괴롭히고 자극하였으나 시리비제는 마음이 이미 조용해져 위엄이 있고 태도가 안정되어 말이 없었다. 부처님께서 이 일을 아시고 비구들이 악업을 일으키지 않도록 보호하시고 이 늙은 비구의 덕을 나타내시고 대중 앞에서 복증에게 말씀하시기를 “복증이여, 너는 오늘 큰 바닷가에 갔느냐?” 복증이 대답하였다. “실로 갔습니다, 세존이시여.” “네가 본 일을 지금 말하라.” 복증 비구가 부처님께 본 일을 자세히 말하였다. 부처님이 말씀하시기를 “잘하였다, 잘하였다, 복증 비구여! 네가 본 일이 사실과 같다. 너는 이제 생사의 고통에서 벗어나 열반의 즐거움을 얻었으니 모든 인간과 천상의 공양을 받아야 한다. 비구가 해야 할 일을 이미 갖추었다.”

젊은 비구들이 부처님의 이 말씀을 듣고 깊이 근심하고 뉘우치며 “이와 같은 지혜롭고 선한 사람을 우리가 어리석고 악한 마음으로 괴롭혔으니 어찌 이 죄를 받겠는가?” 하였다. 그때 여러 비구가 곧 자리에서 일어나 복증에게 가서 다섯 몸을 땅에 대고 말하였다. “선한 사람은 슬픔과 함께 나며 대덕은 지금 생에 대하여도 대자비와 함께 있어야 합니다. 부디 우리 생에 대해 자비심을 가지고 우리를 용서하소서.” 복증이 대답하였다. “나는 모든 사람에게 선한 마음이 있으니 너희가 뉘우치면 좋다.” 시리비제가 젊은 이들이 두려워하는 마음을 보고 곧 법을 설하였다. 비구들이 듣고 생사의 법을 싫어하고 부지런히 닦아 결박과 누설을 끊고 아라한 도를 얻었다.

복증의 인연과 선한 이름이 왕사성에 널리 퍼지니 여러 사람이 말하였다. “참으로 기이하고 특이하다. 이 노인은 이 성에서 늙고 쇠약하여 시주하지 않았으나 지금 부처님 법에서 출가하여 도를 이루고 이와 같이 희귀하고 묘한 법을 드러내었다.” 그때 성 안 사람들이 많이 깨끗한 마음을 일으켜 어떤 이는 남녀와 종과 백성을 출가시키고 어떤 이는 스스로 출가하여 모두 기뻐하며 서로 출가를 권하였다. 이 인연으로 출가의 공덕은 무량무변하다. 복증은 백 세에 출가하여 이와 같은 큰 공덕을 이루었으니 하물며 청년이 묘하고 뛰어난 큰 과보를 구하려면 부지런히 법을 닦아 출가하여 도를 배우고 기쁘게 행해야 하리라.

현우경 권제4

을사년 고려국 대장도감에서 명하여 조성함