현양성교론 권 제16

무착보살 지음

삼장법사 현장, 황제의 명을 받들어 번역함

성공품 제6의 나머지

논에서 말한다: 이와 같은 공(空)의 이치는 닦음에 의지하여 증득한다. 어떻게 닦는 것인가? 게송에 이르기를,

“닦음의 차별은 열여덟 가지,
혹은 독이 있고, 혹은 독이 없으며,
다섯 가지 집착을 대치하고,
간략히 두 가지로 알아야 한다.”

논에서 말한다: 닦음의 상(相) 차별에는 열여덟 가지가 있다.

첫째, 성문(聲聞) 상응 작의(作意) 닦음이란, 어떤 이가 성문법성에 머물러 있거나, 혹은 아직 정성(正性) 무생(無生)에 들지 않았거나, 혹은 이미 정성 무생에 들었으나 오직 자신의 이익만을 관찰하고 남의 이익은 관찰하지 않으며, 안립제(安立諦)의 작의문(作意門)에 의지하여 진여의 이치에 들어가, 스스로 내면에서 유분량법(有分量法)을 관하고, 염리(厭離)와 무욕(無欲)의 해탈행을 일으키며, 자신의 애착을 다하기 위해 작의로 닦아 익히는 것이다. 이것을 성문 상응 작의 닦음이라 한다.

둘째, 보살 작의 닦음이란, 어떤 이가 보살법성에 머물러 있거나, 혹은 아직 정성 무생에 들지 않았거나, 혹은 이미 정성 무생에 들었으면서도 자신과 타인의 이익을 함께 관찰하며, 안립·비안립제(非安立諦)의 작의문에 의지하여 진여의 이치에 들어가, 스스로 내면에서 무분량법(無分量法)을 관하고, 큰 자비심이 증장함으로써 타인을 이롭게 하고 받아들이는 방편행을 일으키며, 무상의 자취와 인연을 밟아 자신과 타인의 애착을 다하기 위해 작의로 닦아 익히는 것이다. 이것을 보살 작의 닦음이라 한다.

셋째, 영상(影像) 작의 닦음이란, 혹은 분별이 있는 비파사나(毘鉢舍那)품, 삼마지(三摩地)에서 행하는 본경계법(本境界法)의 동분(同分) 영상, 혹은 다시 분별이 없는 사마타(奢摩他)품, 삼마지에서 행하는 본경계법의 동분 영상 등을 생각하고 닦는 것을 말한다. 이와 같이 닦는 것을 영상 작의 닦음이라 한다.

넷째, 사구경(事究竟) 작의 닦음이란, 모든 법을 과거·미래·현재, 내·외, 거칠고 미세함, 멀고 가까움 등으로 생각하거나, 다시 모든 법의 진여가 모든 것을 다함, 혹은 모든 것과 같음을 생각하며 닦는 것이다. 이것을 사구경 작의 닦음이라 한다.

다섯째, 사성취(事成就) 닦음이란, 이미 근본 선정(靜慮)과 세간·출세간의 삼마발제(三摩鉢底)를 증득한 것을 말한다. 이와 같이 닦는 것을 사성취 닦음이라 한다.

여섯째, 득수(得修)란, 어떤 이가 초선(初靜慮)에 의지하여 무상상(無常想)이나 심지어 사상(死想) 등을 닦을 때, 이 사람이 현재 앞에 나타나지 않는 나머지 선한 생각, 자신의 지계(地)에서 비롯된 것이든, 하계(下地)에서 비롯된 것이든, 그리고 그로 인해 생기는 세간과 출세간의 모든 공덕을 모두 닦아 점점 증장하고, 맹렬하고 청정하게 하여, 마땅히 생겨나 증득하게 하며, 그 법을 자유롭게 성취하는 것을 말한다. 이것을 득수라 한다.

일곱째, 습수(習修)란, 어떤 이가 현전하여 저마다의 모든 법을 생각하고 무상 등 모든 선한 생각을 일으키며, 또 현전하여 나머지 선법을 닦는 것을 말한다. 이것을 습수라 한다.

여덟째, 제거수(除遣修)란, 어떤 이가 삼마지에서 행하는 영상의 상(相)을 생각함으로써, 모든 법의 근본 성상(性相)을 제거하여 다시는 나타나지 않게 하는 것이다. 이는 마치 가는 겨로 거친 겨를 제거하거나, 몸을 편안히 하여 몸의 거친 무거움을 없애는 것과 같다. 앞에서 이미 말한 바와 같다. 이것을 제거수라 한다.

아홉째, 대치수(對治修)란, 싫어하고 파괴하는 대치, 끊는 대치, 유지하는 대치, 멀리하는 대치 등을 생각하고 닦는 것이다. 이것을 대치수라 한다. 여기서 문사(聞思)로 생긴 도는 싫어하고 파괴하는 대치, 출세간 도는 끊는 대치, 그 과(果)로 전의(轉依)하는 것은 유지하는 대치, 세간에서 닦는 지혜의 도는 멀리하는 대치이다.

열째, 신수(身修), 열한째, 계수(戒修), 열두째, 심수(心修), 열셋째, 혜수(慧修)는 차례대로 근(根)을 방호하여 삼학(三學)을 닦는 것으로, 이것을 신 등 닦음의 성질이라 한다.

열넷째, 소분수(少分修)란, 모든 법을 생각하여 무상 등 하나하나의 선한 생각을 일으키고, 나머지 일부 선법을 닦는 것을 말한다. 이것을 소분수라 한다.

열다섯째, 편행수(遍行修)란, 모든 법을 생각하여 한 맛의 진여로 닦는 것을 말한다. 이것을 편행수라 한다.

열여섯째, 유동수(有動修)란, 부지런히 방편을 써서 무상(無相)을 닦을 때, 그 중간에 유상(有相)의 닦음을 일으키는 것이다. 이것을 유동수라 한다.

열일곱째, 공행수(功行修)란, 부지런히 방편을 써서 무상을 닦을 때, 공용(功用)과 행(行)으로 인해 중간에 결핍이 없이 무상 닦음을 일으키는 것이다. 이것을 공행수라 한다.

열여덟째, 성만수(成滿修)란, 혹은 성문승(聲聞乘), 혹은 독각승(獨覺乘), 혹은 대승(大乘)에 의지하여, 모든 것에 이미 의지하고, 모든 법에 자유로워지는 것을 말한다. 이것을 성만수라 한다.

이와 같은 모든 닦음은 간략히 두 가지가 있으니, 독이 있는 닦음과 독이 없는 닦음이다. 아집(我執)과 아소(我所執)가 섞여 있거나 섞여 있지 않기 때문이다.

또한 이 모든 닦음은 다섯 가지 삿된 집착을 대치한다. 첫째, 중생에 대한 삿된 집착, 둘째, 법에 대한 삿된 집착, 셋째, 손감(損減)에 대한 삿된 집착, 넷째, 차별에 대한 삿된 집착, 다섯째, 변이에 대한 삿된 집착이다. 중생에 대한 삿된 집착이란, 여러 온(蘊)에 대해 유정(有情), 행위자, 수자(受者)가 있다고 집착하는 것이다. 법에 대한 삿된 집착이란, 말한 바와 같이 색(色) 등 자체의 차별이 있다고 집착하는 것이다. 손감에 대한 삿된 집착이란, 모든 법에 일체의 상(相)이 없다고 집착하는 것이다. 차별에 대한 삿된 집착이란, 모든 법에 아(我), 무아(無我) 등 별도의 체성이 있다고 집착하는 것이다. 변이에 대한 삿된 집착이란, 모든 법에 먼저 실체로서 아(我)가 있다가 나중에 무아가 된다고 집착하는 것이다. 또 이 모든 닦음은 간략히 두 가지가 있으니, 세간의 닦음과 출세간의 닦음이다. 다시 게송에 이르기를,

“닦음의 과보를 마땅히 알아야 하니,
삼보리의 공덕과,
의지와 전의(轉依)의 성품,
마땅히 성취함을 이룬다.”

논에서 말한다: 공(空)을 닦음으로 인해 묘한 과보를 증득하니, 의지와 전의에 의해 삼보리를 증득하고, 또한 무쟁(無諍), 원지(願智), 무애해(無㝵解) 등 무량한 공덕을 얻는다. 그리고 이루고자 하는 일을 원만히 성취하니, 곧 전의를 궁극적으로 원만히 이루는 것이다.

현양성교론 성무성품 제7

논에서 말한다: 성공품에서는 이미 중생무아(衆生無我)와 비법무아(非法無我)를 성립하였으니, 이제 법무아(法無我)를 성립하기 위해 성무성(成無性)을 말한다. 게송에 이르기를,

“세 가지 자성을 알아야 하니,
처음은 변계소집(遍計所執),
다음은 의타기성(依他起性),
마지막은 원성실성(圓成實性)이다.”

논에서 말한다: 무성(無性)은 자성(自性)과 떨어지지 않으므로, 먼저 세 가지 자성의 뜻을 말한다. 이로써 곧 세 가지 무성(無性)의 깊은 뜻을 드러내기 위해서이다. 세 가지 자성이란, 변계소집자성(遍計所執自性), 의타기자성(依他起自性), 원성실자성(圓成實自性)이다. 변계소집이란, 모든 법이 인연과 말에 의지하여 집착한 자체를 말한다. 의타기란, 모든 법이 여러 인연에 의지하여 생긴 자체를 말한다. 원성실이란, 모든 법이 진여의 자체를 말한다. 게송에 이르기를,

“세 가지 무성을 알아야 하니,
세 가지 자성과 떨어지지 않는다.
상무성(相無性), 생무성(生無性),
그리고 승의무성(勝義無性)이다.”

논에서 말한다: 이와 같이 세 가지 자성은, 세 가지 무자성(無自性)으로 인해 세 가지 무성을 말한다. 첫째, 상무성은 변계소집자성으로, 이 자성은 체상(體相)이 없기 때문이다. 둘째, 생무성은 의타기자성으로, 이 자성은 인연의 힘으로 생기고, 자연적으로 생기는 것이 아니기 때문이다. 셋째, 승의무성은 원성실자성으로, 이 자성은 체가 승의(勝義)이자, 또한 모든 법이 무성이기 때문이다. 이미 세 가지 자성과 세 가지 무성의 상(相)을 말하였으니, 이제 성립의 이치를 드러내려 한다. 어떻게 변계소집이 모두 자체의 상이 없음을 알아야 하는가? 게송에 이르기를,

“다섯 가지에 포섭되지 않으며,
이 밖에는 더 이상 존재하지 않는다.
이름이 뜻을 따라 전전하고,
둘이 서로 객(客)이 된다.”

논에서 말한다: 변계소집의 자상(自相)은 없다. 왜 그런가? 다섯 가지에 포섭되지 않기 때문이다. 다섯 가지 이외에는 더 이상 존재하지 않는다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째 상(相), 둘째 이름(名), 셋째 분별(分別), 넷째 진여(眞如), 다섯째 정지(正智)이다. 묻는다: 만약 변계소집의 상이 자체가 없다면, 어떻게 변계집착이 일어날 수 있는가? 답한다: 이름이 뜻을 따라 전전하기 때문이다. 즉, 그 가명(假名)에 따라 뜻이 유전하니, 세간의 어리석은 이들은 이름과 뜻이 반드시 서로 부합하는 실재의 자성이 있다고 집착한다. 묻는다: 어떻게 이것이 삿된 집착임을 알아야 하는가? 답한다: 둘이 서로 객이 되기 때문이다. 왜 그런가? 이름이 뜻에 부합하지 않으므로 객이라 하고, 뜻 또한 이름과 같아서 실재가 없으므로 객이라 한다. 어떻게 알 수 있는가? 게송에 이르기를,

“이름이 있기 전에 깨달음이 없고,
이름이 많고, 또한 일정하지 않으며,
의미 있는 것, 의미 없는 것에 대해,
전전하여 이치에 맞지 않게 성립된다.”

논에서 말한다: 만약 뜻의 자체가 이름과 같다면, 이름을 얻기 전에 이 뜻에 대한 깨달음이 먼저 있어야 한다. 또 이름이 많으니, 한 뜻에 여러 자체가 있어야 한다. 또 이름이 일정하지 않으니, 뜻의 자체도 일정하지 않아야 한다. 왜 그런가? 이 한 이름이 다른 뜻에도 부여되기 때문이다. 또 이 이름이 의미 있는 데에 쓰이는가, 의미 없는 데에 쓰이는가? 만약 의미 있는 데에 쓰인다면, 앞서 말한 세 가지 인연으로 인해 이치에 맞지 않는다. 만약 의미 없는 데에 쓰인다면, 앞서 말한 둘이 서로 객이 됨이 이치에 맞다. 다시, 만약 뜻이 실재한다고 집착한다면, 이름으로 드러나는 것이 등불이 색을 비추는 것과 같아야 하는데, 이치에 맞지 않는다. 왜 그런가? 게송에 이르기를,

“뜻을 먼저 취하고 이름을 세우므로,
다른 이는 취하지 못한다.
중생의 삿된 집착처럼,
증익(增益)을 전도라 한다.”

논에서 말한다: 먼저 뜻을 취한 뒤에 이름을 세우지, 뜻을 취하지 않고 이름을 세울 수 없다. 이미 뜻을 취했는데, 다시 드러낼 필요가 없으니 이치에 맞지 않는다. 또 이 이름으로 인해 다른 이해하지 못하는 자는 뜻을 취하지 못한다. 등불이 사물을 비추는 것은 이와 같지 않으니, 이 등불로 인해 다른 이가 비춘 사물을 취하지 못하는 것이 아니다. 또 뜻과 이름이 다르다고 집착하는 것은 옳지 않으니, 오직 이름에 의지하여 뜻에 대한 집착이 일어나기 때문이다. 마치 오직 모든 행(行)이 무시(無始)로 유전하여 자성이 다르게 생기고, 수습의 힘으로 인해 자기와 타인의 상속에 중생의 삿된 집착이 일어나는 것과 같다. 이와 같이 오랜 세월 언어를 익히고 마음을 훈습함으로써, 이 방편으로 망령된 변계소집이 일어나 여러 법에 집착하게 된다. 이 법에 대한 삿된 집착은 마치 중생이 망령되게 증익하는 것과 같으니, 마땅히 전도(顚倒)임을 알아야 한다. 이와 같은 전도가 어떻게 번뇌법과 번갈아 일어나는가? 게송에 이르기를,

“훈습으로 인해 의타가 일어나고,
이로 인해 전도가 생긴다.
이와 같이 서로 인연이 되어,
번갈아 생겨 상속된다.”

논에서 말한다: 이 전도의 훈습력으로 인해, 뒤에 의타의 과보 자성이 생긴다. 또 이 과보에 의지하여, 뒤에 다시 법집착의 전도가 생긴다. 이 두 가지 법이 서로 인연이 되어, 생사(生死)가 번갈아 상속되어 끊이지 않는다. 이미 성립의 이치를 말하였으니, 이제 변계소집자성의 차별을 드러내려 한다. 게송에 이르기를,

“자성과 차별이 있고,
깨달음, 수면(隨眠),
가행(加行), 이름의 변계소집,
또한 다섯 가지가 있음을 알아야 한다.”

논에서 말한다: 여섯 가지 변계소집의 차별이 있으므로, 변계소집자성에도 여섯 가지가 있다. 무엇이 여섯 가지 변계소집인가? 첫째, 자성 변계소집이란, 색(色) 등 실재의 자상을 변계소집하는 것이다. 둘째, 차별 변계소집이란, 색 등에서 반드시 실재의 유색(有色), 무색(無色), 유견(有見), 무견(無見) 등 여러 차별상을 변계소집하는 것이다. 셋째, 깨달음 변계소집이란, 선한 언어를 가진 자의 변계소집이다. 넷째, 수면 변계소집이란, 선하지 않은 언어를 가진 자의 변계소집이다. 다섯째, 가행 변계소집은 다시 다섯 가지가 있으니, 첫째 탐애(貪愛) 가행, 둘째 진에(瞋恚) 가행, 셋째 합회(合會) 가행, 넷째 별리(別離) 가행, 다섯째 수사(隨捨) 가행이다. 여섯째, 이름 변계소집은 다시 두 가지가 있으니, 첫째 문자로 일어나는 것, 둘째 문자가 아닌 것으로 일어나는 것이다. 문자가 아닌 것으로 일어나는 것은, 어떤 집착이 있어 “이것은 무엇인가? 이것은 어떠한가? 이것은 무엇인가? 이것은 어떻게 된 것인가?”라고 하는 것이다. 문자로 일어나는 것은, 어떤 집착이 있어 “이것은 이것이다. 이것은 이와 같다. 혹은 색, 혹은 심지어 식(識), 혹은 유위(有爲), 혹은 무위(無爲), 혹은 상(常), 혹은 무상(無常), 혹은 선(善), 혹은 불선(不善), 혹은 무기(無記)” 등과 같이 분별하는 것이다.

다시 변계소집자성은 다섯 가지 변계소집에 의해 생긴다. 무엇이 다섯 가지인가? 첫째, 이름에 의지하여 뜻의 자성을 변계소집하는 것, 둘째, 뜻에 의지하여 이름의 자성을 변계소집하는 것, 셋째, 이름에 의지하여 이름의 자성을 변계소집하는 것, 넷째, 뜻에 의지하여 뜻의 자성을 변계소집하는 것, 다섯째, 둘 다에 의지하여 두 자성을 변계소집하는 것이다. 이름에 의지하여 뜻의 자성을 변계소집하는 것은, 어떤 집착이 있어 “이것이 이미 색이라 이름하였으니, 반드시 색의 체성이 실재해야 한다. 이것이 이미 수(受), 상(想), 행(行), 식(識)이라 이름하였으니, 반드시 수·상·행·식의 체성이 실재해야 한다”고 하는 것이다. 뜻에 의지하여 이름의 자성을 변계소집하는 것은, 어떤 집착이 있어 “이것이 색이라 이름하는가, 이름하지 않는가? 이것이 수·상·행·식이라 이름하는가, 이름하지 않는가?”라고 하는 것이다. 이름에 의지하여 이름의 자성을 변계소집하는 것은, 어떤 집착이 있어 사물의 체성을 알지 못하고 다만 여러 가지로 색의 이름을 분별하며, 수·상·행·식의 이름을 여러 가지로 분별하는 것이다. 뜻에 의지하여 뜻의 자성을 변계소집하는 것은, 어떤 집착이 있어 색의 이름은 알지 못하지만 색의 체성에 대해 여러 가지로 분별하고, 수·상·행·식의 이름은 알지 못하지만 그 체성에 대해 여러 가지로 분별하는 것이다. 둘 다에 의지하여 두 자성을 변계소집하는 것은, 어떤 집착이 있어 “이것은 색의 체성이니, 이름을 색이라 한다. 이것은 수·상·행·식의 체성이니, 이름을 수·상·행·식이라 한다”고 하는 것이다. 이미 변계소집자성의 차별을 말하였다. 이 변계소집 집착은 망령된 분별로 인해 생기니, 이 분별의 차별을 이제 다시 말한다. 게송에 이르기를,

“분별에는 여덟 가지가 있으니,
세 가지 일을 일으킨다.
분별의 체성을 알아야 하니,
삼계의 심(心)과 심법(心法)이다.”

논에서 말한다: 여덟 가지 분별이 세 가지 일을 일으킨다. 무엇이 세 가지인가? 첫째, 분별 희론(戲論)의 의지·경계의 일, 둘째, 견(見)·만(慢)의 일, 셋째, 탐애(貪愛) 등의 일이다.

여덟 가지 분별이란, 첫째 자성 분별은 색 등 상(想)에서 색 등의 자성을 분별하는 것이다. 둘째 차별 분별은 곧 색 등 상에서 여러 분별을 일으켜 “이것은 색이 있고, 이것은 색이 없고, 이것은 보이고, 이것은 보이지 않고, 이것은 대(對)가 있고, 이것은 대가 없다” 등 무량한 차별을 일으키는 것으로, 자성 분별을 의지처로 하여 여러 차별의 뜻을 분별하는 것이다. 셋째, 총집 분별은 곧 색 등 상에서 세운 아(我)와 유정(有情), 명자(命者), 생자(生者) 등 가상(假想)으로 설정하여 일으킨 분별로, 여러 법이 모여 총집을 원인으로 하여 분별이 전전하는 것이다. 또 사(舍), 군(軍), 림(林) 등과 음식, 의복, 탈 것 등에 대한 상에서 세운 사(舍) 등 가상으로 설정하여 일으킨 심사(尋思)이다. 넷째, 아(我) 분별은, 만약 일이 유루(有漏)하고 취(取)가 있으며, 오랜 세월 아집(我執)이 모인 것으로, 수습된 삿된 집착이 자기 견처(見處)의 일을 인연으로 하여 일으킨 허망한 분별이다. 다섯째, 아소(我所) 분별은, 만약 일이 유루하고 취가 있으며, 오랜 세월 아소집(我所執)이 모인 것으로, 수습된 삿된 집착이 자기 견처의 일을 인연으로 하여 일으킨 허망한 분별이다. 여섯째, 애(愛) 분별은, 청정하고 미묘하며 마음에 드는 경계를 인연하여 분별하는 것이다. 일곱째, 불애(不愛) 분별은, 청정하지 않고 미묘하지 않으며 마음에 들지 않는 경계를 인연하여 분별하는 것이다. 여덟째, 애·불애 구상위(俱相違) 분별은, 청정·불청정, 마음에 듦·들지 않음이 모두 없는 경계를 인연하여 분별하는 것이다.

이와 같이 간략히 말하면 두 가지가 있으니, 분별의 자체와 분별의 의지·경계의 일이다. 이 가운데 자성 분별, 차별 분별, 총집 분별, 이 세 가지 분별은 분별 희론의 의지의 일을 일으킨다. 분별 희론의 경계의 일은 색 등 상의 일로, 의지·경계이기 때문이다. 이름·상·언어에 포섭되며, 이름·상·언어로 드러나는 분별 희론은 곧 이 일에서 무량한 차별을 분별하고 헤아린다. 이 가운데 아 분별, 아소 분별, 이 두 가지 분별은 나머지 견(見)의 근본과 만(慢)의 근본, 신견(身見) 및 나머지 만의 근본인 아만(我慢)을 일으킨다. 이 가운데 애 분별, 불애 분별, 구상위 분별은 각각에 따라 탐(貪), 진(瞋), 치(癡)를 일으킨다. 그러므로 이와 같은 여덟 가지 분별이 이 세 가지 일을 일으킨다. 만약 간략히 말하면 분별의 체성은 삼계의 모든 심(心)과 심법(心法)이다. 다시 게송에 이르기를,

“두 가지 결박에 의해,
두 자성을 굳게 집착하니,
그러므로 두 결박에서 해탈하면,
바르게 얻음도, 봄도 없다.”

논에서 말한다: 앞서 말한 여러 분별을 일으킬 때, 곧 두 가지 결박에 의해 결박된다. 이른바 상결박(相縛)과 거중결박(麤重縛)이다. 이 두 결박으로 인해 두 자성, 즉 의타기자성과 변계소집자성을 집착한다. 그러므로 두 가지 결박에서 해탈하면, 두 자성에 대해 바르게 얻음도, 봄도 없다. 왜 그런가? 변계소집자성은 끝내 없으므로 얻을 수 없고, 의타기자성은 비록 있더라도 상(相)을 취하지 않으므로 볼 수 없다. 이와 같이 변계소집자성을 성립하였다. 의타기자성을 성립하기 위해 성립의 이치를 말한다. 게송에 이르기를,

“가법(假法)은 의지할 인(因)이 있으니,
만약 다르면 두 가지가 파괴된다.
번뇌가 얻어질 수 있으므로,
의타기는 반드시 있음(有)임을 알아야 한다.”

논에서 말한다: 모든 법이 오직 가법(假法)이라고 말해서는 안 된다. 왜 그런가? 가법은 반드시 의지할 인(因)이 있기 때문이다. 실물이 없으면 가법도 성립하지 않는다. 만약 이와 다르다면, 실물이 없으므로 가법도 없게 되고, 곧 두 법이 파괴되어야 한다. 두 법이 파괴되면 번뇌의 법도 얻어질 수 없다. 번뇌의 법이 나타나 얻어질 수 있으므로, 반드시 의타기자성이 있음을 알아야 한다. 다시 이 의타기자성은 어떤 모습인가? 게송에 이르기를,

“상과 거중(麤重)을 체로 삼고,
이 둘이 서로 인연이 되어 생긴다.
자연적으로 있는 것이 아니므로,
생무성(生無性)이라 말한다.”

논에서 말한다: 이 의타기자성은 상(相)과 거중(麤重)을 체로 삼는다. 어떻게 의타기라 하는가? 이 두 가지가 서로 인연이 되어 생기기 때문이다. 즉, 상을 인연으로 거중이 일어나고, 거중을 인연으로 다시 상이 생긴다. 그렇다면 왜 생무성이라 하는가? 인연의 힘으로 생기고 자연적으로 있는 것이 아니기 때문이다. 다시 이 의타기자성은 결정적으로 있음인가, 결정적으로 없음인가? 게송에 이르기를,

“결정적으로 있음도, 없음도 아니니,
모든 종류를 다 허용한다.
가(假)와 실(實) 두 성품에 통하니,
세속에서 있음이라 말한다.”

논에서 말한다: 의타기자성은 시설(施設)과 같이 결정적으로 있음도 아니고, 또한 일체가 결정적으로 없음도 아니니, 모든 종류가 있음도, 없음도 아니다. 그러나 모든 종류를 다 허용하니, 있음, 없음, 있음과 없음, 있음도 아니고 없음도 아님을 말할 수 있다. 묻는다: 이 의타기자성은 실재인가, 가법인가? 답한다: 이 성품은 가법과 실법에 모두 통한다. 묻는다: 세속에 의한 것인가, 승의에 의한 것인가? 답한다: 세속에 의한 것이니, 있음이라 말한다. 다시 게송에 이르기를,

“나와 법의 작용을 설하는 것은,
모두 세속이라 이름한다.
승의제(勝義諦)란,
일곱 가지 진여를 말한다.”

논에서 말한다: 세속제란, 나와 법의 작용을 설하는 것으로, 이미 섭정의품(攝淨義品)에서 말한 바와 같다. 승의제란, 일곱 가지 진여로, 이미 섭사품(攝事品)에서 말한 바와 같다. 다시 게송에 이르기를,

“원성실자성은,
두 가지 최상의 지혜의 뜻이니,
모든 희론(戲論)이 없고,
하나와 다름의 성품에서 멀리 떨어진다.”

논에서 말한다: 이 승의제는 곧 원성실자성임을 알아야 한다. 묻는다: 무슨 인연으로 일곱 가지 진여를 승의제라 하는가? 답한다: 두 가지 최상의 지혜, 즉 출세간지(出世間智)와 그 후득(後得) 세간지(世間智)가 행하는 것이기 때문이다. 이 승의제는 희론이 없으므로 다른 지혜의 경계가 아니다. 또 이 승의제는 희론이 없으므로 유상법(有相法)에 대해 하나와 다름의 성품에서 벗어난다. 왜 그런가? 이 진여는 유상법에 대해 다르다고도 말할 수 없고, 다르지 않다고도 말할 수 없기 때문이다. 다시 게송에 이르기를,

“청정의 소연(所緣)이니,
항상 변함이 없고,
선성(善性)과 낙성(樂性)이
모두 갖추어져 있다.”

논에서 말한다: 승의제가 하나와 다름의 성품에서 벗어났으므로, 곧 청정의 소연임을 알아야 한다. 왜 그런가? 이 경계를 관하여 마음이 청정해지기 때문이다. 항상임을 알아야 하니, 모든 때에 변함이 없기 때문이다. 또 청정의 소연이므로 선함을 알아야 하고, 항상함으로 인해 즐거움임을 알아야 한다. 다시 게송에 이르기를,

“실재의 승의무성은,
희론의 나가 없기 때문이다.
의타기에는 그 상(相)이 없으니,
역시 승의무성이다.”

논에서 말한다: 원성실자성은 승의무성이므로 무성이라 말한다. 왜 그런가? 이 자성은 곧 승의이자 무성이며, 희론의 나와 법의 성품이 없기 때문이다. 그러므로 원성실자성은 승의이기 때문이자, 희론이 없는 성품이기 때문에 승의무성이라 말함을 알아야 한다. 의타기자성은 다른 상(相)이 있으므로, 역시 승의무성이라 세울 수 있다. 왜 그런가? 승의의 성품이 없기 때문이다. 다시 앞에서 말한 바와 같이 다섯 가지 상이 있으니, 능언상(能詮相), 소언상(所詮相), 이 두 상의 소속상, 집착상, 부집착상이며, 또 세 가지 상이 있으니, 변계소집상, 의타기상, 원성실상이다. 다섯이 셋을 포섭하는가, 셋이 다섯을 포섭하는가? 게송에 이르기를,

“세 가지 상에 의지하여,
다섯 가지 상을 세운다.
그것들은 각각에 따라,
별도로 다섯 가지 작용이 있다.”

논에서 말한다: 세 자상(自相)에 의지하여 다섯 가지 상을 세운다. 왜 그런가? 첫째와 둘째는 세 자상에 의지하고, 셋째는 변계소집상에 의지하고, 넷째는 의타기상에 의지하고, 다섯째는 원성실상에 의지한다. 또 세 자성 각각에 다섯 가지 작용이 있으니, 이미 섭정의품에서 말한 바와 같다. 다시 앞의 성공품에서 중생집착을 막았으니, 이제 이 품에서는 법집착을 막는다. 이 두 가지 집착은 어느 것이 어느 것에서 생기는가? 게송에 이르기를,

“법집착으로 인해 어리석은 이들이,
그 중생집착을 일으킨다.
그것을 제거하면 법성을 깨닫고,
법과 나의 집착이 끊어진다.”

논에서 말한다: 법집착으로 인해 세간의 어리석은 이들이 중생집착을 일으킨다. 중생집착을 제거하면, 현전하여 얽매임이 사라지고, 법의 실성을 깨닫는다. 법성을 깨달으면 법집착이 영원히 끊어진다. 법집착이 끊어질 때, 중생집착의 수면(隨眠)도 끊어짐을 알아야 한다. 다시 어디에서 아직 끊어지지 않아 번뇌가 되고, 어디에서 끊어져 청정해지는가? 게송에 이르기를,

“의타기에 집착하는 처음에,
훈습으로 인해 번뇌가 되고,
원성실에는 집착이 없으니,
훈습으로 인해 청정해진다.

번뇌는 유루의 성품이고,
청정은 곧 무루이다.
이것이 전의(轉依)임을 알아야 하니,
불가사의한 두 가지가 있다.”

논에서 말한다: 의타기자성에 집착하는 처음에 훈습이 일어나 번뇌가 된다. 원성실자성에는 집착이 없으므로 훈습이 일어나면 청정해진다. 번뇌는 곧 유루의 성품이고, 청정은 곧 무루의 성품이니, 이 무루의 성품은 곧 전의의 상임을 알아야 한다. 또 이 전의는 불가사의하며, 두 가지가 있다. 어떻게 불가사의한가? 게송에 이르기를,

“진실과 자체,
적정과 공덕,
모두 불가사의하니,
네 가지 도(道)에 의해 알 수 있다.”

논에서 말한다: 이와 같은 전의는 불가사의하니, 네 가지 이치에 의한다. 첫째, 진실에 의하니, 항상함 때문이다. 둘째, 자체에 의하니, 유색(有色)도 아니고 무색(無色)도 아니기 때문이다. 셋째, 적정에 의하니, 적정하게 머물기 때문이다. 넷째, 공덕에 의하니, 이 전의에는 위덕(威德)이 있기 때문이다. 또 이 전의는 불가사의하니, 네 가지 도에 의해 비로소 증득한다. 즉, 네 가지 정행(正行), 네 가지 심사(尋思), 네 가지 여실지(如實智), 네 가지 경사(境事)이다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 편만경(遍滿境), 둘째, 정행경(淨行境), 셋째, 선교경(善巧境), 넷째, 정혹경(淨惑境)이다.

이 가운데 편만경은 다시 네 가지가 있다. 첫째, 분별이 있는 영상, 둘째, 분별이 없는 영상, 셋째, 사구경(事究竟), 넷째, 소작성취(所作成就)이다. 분별이 있는 영상이란, 소지사(所知事) 동분 삼마지에서 행하는 비파사나의 경계이다. 분별이 없는 영상이란, 소지사 동분 삼마지에서 행하는 사마타의 경계이다. 사구경이란, 진여의 모든 성품과 모든 성품과 같음을 말한다. 소작성취란, 전의와 이에 의한 무분별지(無分別智)이다. 정행경에는 다섯 가지가 있으니, 첫째, 불정(不淨), 둘째, 자비(慈悲), 셋째, 연기(緣起), 넷째, 계차별(界差別), 다섯째, 입출식념(入出息念)이다. 선교경에는 다섯 가지가 있으니, 온(蘊) 선교, 계(界) 선교, 처(處) 선교, 연기 선교, 처비처 선교이다. 정혹경이란, 세간도(世間道)에는 두 가지가 있으니, 하계의 거친 성품, 상계의 고요한 성품 등이고, 출세간도에는 네 가지 성제(聖諦) 등이 있다. 다시 앞에서 말한 바와 같이 두 가지 전의가 있다. 무엇이 두 가지인가? 성문(聲聞)과 보살의 전의 차별이다. 게송에 이르기를,

“성문에는 두 가지가 있으니,
적멸에 나아감과 보리(菩提)에 나아감이다.
의지하여 변화신(變化身)에 머물러,
무상정각(無上正覺)에 나아간다.

모든 성문의 전의는,
싫어함을 닦아 얻은 것이다.
보살은 방편으로 닦아,
무이(無二)의 지혜에 의지한다.

생멸에 머무르지 않으므로,
모든 부처님의 지혜는 무상하다.
모든 유정을 이롭게 하며,
불가사의하고 둘이 없다.”

논에서 말한다: 성문의 전의는 다시 두 가지가 있으니, 하나는 적멸에 나아감이고, 둘은 보리에 나아감이다. 묻는다: 성문의 무학(無學)이 영원히 후유(後有)를 다한 뒤에 어떻게 아뇩다라삼먁삼보리(阿耨多羅三藐三菩提)를 증득할 수 있는가? 답한다: 변화신에 머물러 보리를 증득할 수 있으니, 업보신(業報身)이 아니다. 또 성문의 전의는 유전(流轉)에 등을 돌리고 닦음으로써 얻는다. 보살의 전의는 방편으로 닦고 무이(無二)의 지혜에 의지하여 얻는다. 어떻게 방편으로 닦는가? 법성(法性)을 막힘 없이 통달하기 때문이고, 소연(所緣)이 크기 때문이며, 가장 뛰어난 정진을 일으키기 때문이고, 유정을 돌보기 때문이며, 모든 행을 알기 때문이다. 어떻게 무이의 지혜에 의지하는가? 유전과 적멸에 머무르지 않고, 유전을 돌아보지 않으며, 모든 유정을 돌아보기 때문이다. 이 인연으로 부처님의 지혜가 가장 뛰어나고 무상하다. 왜 그런가? 다른 유정의 지혜는 혹은 유전에 머물고, 혹은 적멸에 머물기 때문에 무상이 아니다. 또 모든 부처님의 지혜는 일체 유정을 이롭게 하고 안락하게 하며, 자타(自他)의 이익을 원만히 성취하므로 가장 뛰어나고 무상하다. 다른 유정의 지혜는 혹은 오직 자신만 이롭고, 혹은 자타가 함께 이롭지 않으므로 무상이 아니다. 이 인연으로 부처님의 지혜는 불가사의하고, 두 가지에 머무르지 않으며, 모든 중생을 이롭게 할 수 있다. 또 둘이 없으니, 열반과 불열반 등이 본성상 둘이 없기 때문이다.

현양성교론 성현관품 제8-1

논에서 말한다: 이와 같이 바른 정진으로 무상(無常), 고(苦), 공(空), 무아(無我)를 알았으면, 무엇을 관찰해야 하는가? 게송에 이르기를,

“마땅히 현전하여 관찰할 것은,
하·중·상품의 일이며,
유루와 무루,
아직 보지 못하고, 아직 받지 못한 모든 것이다.”

논에서 말한다: 현관(現觀)은 욕계(欲界), 색계(色界), 무색계(無色界) 삼계에 속한 하·중·상품의 소지사(所知事)를 관찰하는 것이다. 유루란 곧 이 고(苦), 집제(集諦)에 포섭된 것이다. 무루란 곧 이 증상(增上) 멸, 도제(道諦)에 포섭된 것이다. 아직 보지 못한 것이란 사제(四諦)에 포섭된 것이다. 아직 받지 못한 것이란 멸도(滅道)에 포섭된 것이다. ‘편’이란, 현견(現見)과 불현견(不現見), 법지(法智), 종류지(種類智)가 행하는 경계를 말한다. 다시 무엇으로 현관하는가? 게송에 이르기를,

“출세간의 뛰어난 지혜가,
견혹(見惑)을 끊을 수 있으며,
무분별로 증득하니,
오직 선정(靜慮)에 의지한다.”

논에서 말한다: 출세간의 지혜만이 현관이 될 수 있고, 세간의 지혜는 아니다. 견혹을 끊는 것은 오직 견도(見道)이지, 수도(修道)가 아니다. 묻는다: 그 행은 무엇인가? 답한다: 무분별로 증득하는 것이다. 즉, 현전하여 무분별행을 증득하는 것이지, 아직 현전하지 않은 증득이 아니다. 묻는다: 그 의지처는 무엇인가? 답한다: 오직 선정에 의지할 뿐, 무색계에는 의지하지 않는다. 다시 어디서 현관하는가? 게송에 이르기를,

“극도의 고통은 악취가 아니고,
극도의 기쁨은 상이 두 가지가 아니다.
욕계의 인간과 천상에서,
부처님이 출세하여 현관한다.”

논에서 말한다: 악취(惡趣)에서는 현관이 일어나지 않으니, 고수(苦受)가 항상 극도의 슬픔을 따르기 때문이고, 삼마지를 증득할 수 없기 때문이다. 색계와 무색계에서도 현관이 없으니, 기쁨과 들뜸이 심하고, 싫어함이 약하기 때문이다. 그러므로 두 계(界) 삼취(三趣)에서는 현관이 일어나지 않고, 오직 욕계의 인간과 천상 두 취에서 부처님이 출세할 때 현관이 일어난다. 다시 누가 현관할 수 있는가? 게송에 이르기를,

“아직 욕계를 떠나지 않은 자,
두 배로 욕계를 떠난 자,
이미 욕계를 떠난 자,
독각(獨覺), 일체를 증득한 정각(正覺),
가장 뛰어난 나에게서 태어난 자.”

논에서 말한다: 다섯 종류의 보특가라(補特伽羅)가 현관에 들어갈 수 있고, 들어가지 못하는 자도 있으니, 아(我)가 없기 때문이다. 무엇이 다섯인가? 첫째, 아직 욕계를 떠나지 않은 자, 둘째, 두 배로 욕계를 떠난 자, 셋째, 이미 욕계를 떠난 자, 넷째, 독각, 다섯째, 보살이다. 어떻게 오직 마음만이 현관에 들어갈 수 있고, 내가 들어가는 것이 아님을 알아야 하는가? 게송에 이르기를,

“내가 지혜의 원인이 아니고,
또 스스로 경계를 취하지 않는다.
내가 스스로 현관하는 것이 아니니,
집착과 애착이 자기에게 있기 때문이다.

무상한 경계가 있으니,
인연을 기다려 지혜가 생긴다.
거친 것 등 세 가지를 끊으니,
마음에 의지하여 현관한다.”

논에서 말한다: 만약 내가 현관에 들어갈 수 있다고 생각한다면, 이치에 맞지 않는다. 왜 그런가? 내가 지혜의 원인이 될 수 없기 때문이다. 만약 지혜와 떨어진다면, 스스로 경계를 취할 수 없다. 그러므로 만약 내가 지혜의 원인이 된다면, 곧 무상하니, 혹은 지혜가 항상 있어야 한다. 만약 내가 스스로 경계를 취할 수 있다면, 지혜가 생기기 전에 이미 취할 수 있어야 한다. 또 만약 내가 현관에 들어간다고 생각한다면, 이 나 역시 스스로 나의 성품을 관찰해야 한다. 만약 그렇다면 해탈이 없으니, 나에 대한 집착과 애착이 일어나기 때문이다. 왜 그런가? 나를 취하지 않으면 나에 대한 집착과 애착이 일어나지 않는다. 만약 마음에 의지하여 현관에 들어간다고 한다면, 이는 이치에 맞다. 왜 그런가? 마음은 무상하고 경계가 있으며, 인연을 기다려 지혜가 생기기 때문이다. 또 마음에 의지하면, 거친 것, 나에 대한 집착, 나에 대한 애착을 모두 끊을 수 있다. 왜 그런가? 마음은 무상하므로 지혜가 생기는 원인이 되고, 소연(所緣)이 있으므로 지혜와 함께 경계를 취할 수 있으며, 여러 인연을 기다리므로 지혜가 항상 있는 것이 아니다. 또 마음은 거친 것의 의지처이고, 본성이 나와 떨어져 있기 때문이다. 만약 편지(遍智)를 증득하면 곧 거친 것을 멀리 떠나서 생기고, 영원히 나에 대한 집착과 애착을 끊을 수 있다. 어떻게 차례로 현관에 들어갈 수 있는가? 게송에 이르기를,

“이미 자신의 상속이 성숙하고,
혹은 바른 법을 듣거나,
자연히 지극히 이치에 맞게,
작의(作意)함으로써 현관한다.

소연(所緣)에 마음을 맺고,
정진하여 선정(靜定)을 닦으며,
증상(增上)한 선근(善根)의 힘으로,
성각(聖覺)과 도분(道分)을 증득한다.”

논에서 말한다: 현관을 닦는 자는 먼저 자신의 상속이 성숙한 뒤, 혹은 바른 법을 듣는 것이니, 이는 성문승(聲聞乘)이고, 혹은 자연히, 이는 보살과 독각이 자기 내면에서 지극히 잘 작의함으로써 현관에 들어갈 수 있다. 다음으로 소연에 마음을 맺는 것은 사념처(四念處)를 말한다. 정진이란 사정단(四正斷)을 말한다. 선정(靜定)을 닦는 것은 사신족(四神足)을 말한다. 증상한 선근이란, 먼저 증득한 증상자량(增上資糧)인 신(信) 등 선근을 말한다. 힘이란, 그가 다스리는 불신(不信) 등 장애가 섞이지 않는 것이다. 성각분(聖覺分)을 증득한다는 것은, 그에 의하여 변각지(遍覺支)를 증득하는 것이다. 성도분(聖道分)을 증득한다는 것은, 팔성도지(八聖道支)를 증득하는 것이다. 이와 같이 차례로 현관에 들어간다. 다시 어디까지를 바르게 현관에 들어간다고 하는가? 게송에 이르기를,

“이로부터 견도(見道)에 들어가,
무루의 바른 견해가 일어나며,
영원히 세 가지 결(結)을 끊으니,
현관을 증득함을 알아야 한다.”

논에서 말한다: 앞서 닦은 바와 같이, 이치에 맞게 작의함으로써 견도위(見道位)에서 출세간의 바른 견해가 생긴다. 바른 견해로 인해 세 가지 결을 영원히 끊으니, 이는 살가야견(薩迦耶見), 계금취(戒禁取), 의(疑)이다. 이와 같은 위치에 이르러 이미 현관에 들어갔음을 알아야 한다. 그러나 이 위치에서는 모든 악취의 번뇌법이 모두 제거되는데, 어째서 단지 세 가지 결만 영원히 끊는다고 말하는가? 게송에 이르기를,

“비록 악취의 번뇌가,
집착으로 일어난 번뇌는 끊어지며,
경계, 견해, 도사(導師) 등에 대해,
따라서 세 가지에 포섭된다.”

논에서 말한다: 살가야견으로 인해 경계에서 미혹하고, 계금취로 인해 견해에서 미혹하며, 그 의심으로 인해 부처님 도사(導師)가 설한 바른 법과 바른 행, 승(僧)에 대해 미혹이 생긴다. 그러므로 강한 것만을 따라 영원히 세 가지 결을 끊는다고 말한다. 다시 현관에는 어떤 모습이 있는가? 게송에 이르기를,

“이전의 세간지(世間智)로,
제법(諸法)의 진리를 간택하여,
진리에 가행(加行)이 없으며,
결정적으로 생기는 상(相)이다.

지혜와 경계가 화합하는 상(相)이며,
소지(所知)에 궁극적으로 이르렀으니,
진리에 대한 현관임을 알아야 하니,
열 가지 결정(決定)이 있다.”

논에서 말한다: ‘이전의 세간지’란, 문소생지(聞所生智)에서부터 세간제일법지(世間第一法智)에 이르기까지를 말한다. ‘제법의 진리를 간택한다’는 것은, 이미 여러 진리에 대해 궁극적으로 간택하여 진리에 가행이 없는 것이다. ‘결정적으로 생기는 상’이란, 관찰하는 여러 진리의 경계에서 가행의 작용 없이 결정적으로 생기는 상이니, 이것이 현관의 상이다. 또 이 결정지(決定智)는 경계와 화합하여 궁극적으로 소지(所知)에 이르렀으니, 왜 그런가? 이것 이외에 다시 다른 경계가 없어 구할 필요가 없기 때문이다. 그러므로 이 관찰을 현관이라 이름한다. 이 결정의 상에는 다시 열 가지가 있다. 무엇이 열 가지인가? 게송에 이르기를,

“나의 성품이 세 가지가 없고,
멸하지 않음에 둘이 없으며,
무분별, 무외(無畏),
스스로 끊음에 결정적이다.”

논에서 말한다: 열 가지 결정이란, 첫째, 중생무아에 대한 결정, 둘째, 변계소집자성무에 대한 결정, 셋째, 무아의 있음, 넷째, 상(相)의 있음, 다섯째, 거중(麤重)의 있음에 대한 결정, 여섯째, 멸하지 않음에 대한 결정이니, 혹은 없음으로 인해 멸하지 않음이니, 이는 중생아(衆生我)와 법아(法我)이고, 혹은 있음으로 인해 멸하지 않음이니, 이는 이 무아(無我) 두 가지이다. 일곱째, 무이(無二)에 대한 결정이니, 법과 법공(法空)에 차별이 없다는 것이다. 여덟째, 공(空)에 대해 무분별의 결정, 아홉째, 법성에 대해 무외(無畏)의 결정이니, 어리석은 이들은 이 성품의 자리에 두려움을 내지만, 지혜로운 이는 이에 두려움이 없으므로 결정적이다. 열째, 스스로 능히 끊음에 대한 결정이니, 내가 다시 타인에게 끊을 방편을 구하지 않으므로 결정적이다. 다시 이와 같은 현관을 어떻게 차례로 닦아야 하는가? 게송에 이르기를,

“발기(發起), 증득(證得), 등류(等流),
성만(成滿)의 네 가지 차례가 있다.
또 법주지(法住智) 등,
여덟 가지 차례가 있음을 알아야 한다.”

논에서 말한다: 현관의 차례는 네 가지, 여덟 가지, 혹은 일곱 가지가 있다. 무엇이 네 가지인가? 첫째, 발기란, 문소생지(聞所生智)에서부터 세제일법(世第一法)에 이르기까지를 말한다. 둘째, 증득이란, 견도(見道)를 말한다. 셋째, 등류란, 수도(修道)를 말한다. 넷째, 성만이란, 궁극도의 도(道)를 말한다. 여덟 가지란, 법주지(法住智)에서부터 선청정지(善淸淨智)에 이르기까지를 말한다. 일곱 가지란, 게송에 이르기를,

“무회(無悔)와 소연(所緣)에 머물고,
여실히 경계를 보며,
도(道)의 의지처에 의혹이 없고,
순수한 차별행(差別行)을 끊는다.”

논에서 말한다: 일곱 가지 차례란, 시라청정(尸羅淸淨)에서부터 행단지견청정(行斷智見淸淨)에 이르기까지를 말한다. 시라청정으로 인해 뉘우침이 없고, 뉘우침이 없으므로 마음이 경계에 머물고, 마음이 경계에 머무르므로 소지경계(所知境界)를 여실히 본다. 다음으로 여실지견(如實智見)에서 도(道)의 의지처인 불·법·승 삼보에 대해 의혹이 없으니, 네 가지 증청정(證淸淨)과 함께 생긴 지혜를 얻는다. 다음으로 선서(善逝)가 증득하고 설한 바에 대해 결정지(決定智)를 얻으니, 오직 불법(佛法) 가운데 순수하게 고통에서 벗어나는 도(道)가 있음을 알며, 다른 법에는 없음을 안다. 다음으로 이 도(道)에서 행차별지(行差別智)를 얻으니, 고통을 더디게 통행하는 것은 하품(下品)의 즐거움이고, 빠르게 통행하는 것은 상품(上品)이며, 나머지 두 행은 중품(中品)이다. 다음으로 상품의 바른 행에 의지하여 나머지를 끊고 뛰어난 지혜와 견해가 생긴다. 다시 이 시라 등 일곱 청정(淸淨)은 간략히 말하면 삼학(三學)에 포섭되니, 역시 삼청정(三淸淨)에 포섭됨을 알아야 한다. 무엇이 삼청정인가? 게송에 이르기를,

“삼청정에 포섭됨을 알아야 하니,
계청정과 심청정,
경계와 의지처의 도(道)에,
지혜청정이라 말한다.”

논에서 말한다: 세 가지 청정이란, 계청정(戒淸淨), 심청정(心淸淨), 혜청정(慧淸淨)을 말한다. 혜청정에는 다시 세 가지가 있으니, 첫째, 경계에 대한 것, 둘째, 도의 의지처에 대한 것, 셋째, 도의 체에 대한 것이다. 도의 체에는 다시 세 가지가 있으니, 순수함, 차별, 끊음 때문이다. 다시 이와 같은 차례에서 어떤 차례로 현관에 들어가는가? 게송에 이르기를,

“몸 등 인연을 알고,
세 가지 세상을 잘 통달하며,
다음으로 네 가지 고통을 알고,
다시 여덟 가지 고통을 알아야 한다.”

논에서 말한다: 먼저 사념처(四念處) 위에서 몸·수·심·법 네 가지 인연을 잘 알아야 하니, 음식이 모이므로 몸이 모이고, 촉(觸)이 모이므로 수(受)가 모이고, 명색(名色)이 모이므로 식(識)이 모이고, 작의(作意)가 모이므로 법(法)이 모인다. 다음으로 이 몸 등 네 가지가 삼세(三世)에서 잘 통달해야 하니, 미래세에서는 집법수관(集法隨觀), 과거세에서는 멸법수관(滅法隨觀), 현재세에서는 집멸법수관(集滅法隨觀)이다. 다음으로 이 몸 등 네 가지가 네 가지 고통을 받는다는 것을 알아야 하니, 중단고(重擔苦), 위변이고(位變異苦), 거중고(麤重苦), 사생고(死生苦)이다. 선·불선법을 원인으로 하여 유전(流轉)·사(死)·생(生)의 고통을 느끼게 하니, 그러므로 사생고를 알면 곧 법고(法苦)를 아는 것이다. 이로부터 쉬지 않고 여러 진리를 관찰하니, 먼저 여덟 가지 고법(苦法)을 알아야 하니, 이른바 생고(生苦)에서부터 간략히 말해 오취온고(五取蘊苦)까지이다. 다시 게송에 이르기를,

“이로부터 바르게 진리를 관찰하여,
열여섯 행지(行智)가 일어나며,
네 가지 전도(顚倒)를 다스리고,
뒤의 것들이 의지처가 된다.”

논에서 말한다: 여덟 가지 고통을 안 뒤에, 바르게 네 가지 진리의 이치를 관찰하여 열여섯 행지(行智)가 일어나고, 앞의 것이 뒤의 것의 의지처가 된다. 이는 네 가지 전도를 다스리기 위해서이니, 고제(苦諦)에 네 가지 행(行)을 일으킨다. 첫째, 항상 전도를 다스리기 위해 무상행(無常行)을 일으킨다. 둘째, 낙정(樂淨) 전도를 다스리기 위해 고행(苦行)을 일으킨다. 셋째, 아(我) 전도를 다스리기 위해 공행(空行)을 일으킨다. 넷째, 바로 이것을 다스리기 위해 무아행(無我行)을 일으킨다. 왜 그런가? 모든 행(行) 밖에 다른 내가 없기 때문이고, 곧 모든 행의 체가 나의 성품이 아니기 때문이다. 다음으로 항상·즐거움·청정·나 네 가지 애(愛)인 집제(集諦)에 대해 인(因)·집(集)·생(生)·연(緣) 네 가지 행을 일으킨다. 다음으로 이 단멸제(斷滅諦)에 대해 멸(滅)·적(寂)·묘(妙)·이(離) 네 가지 행을 일으킨다. 다음으로 이 능증도제(能證道諦)에 대해 도(道)·여(如)·행(行)·출(出) 네 가지 행을 일으킨다. 다시 게송에 이르기를,

“이로부터 전전하여 닦으면,
마음에 모두 염리(厭離)가 생기고,
진리를 간택하고, 결정하고,
궁극적으로 깨달음이 일어난다.”

논에서 말한다: 열여섯 행지(行智) 이후에 다시 전전하여 닦으면, 먼저 자신의 마음을 관하여 모두 염리(厭離)하는 마음의 지혜가 생기니, 이를 난(煖)이라 한다. 이로부터 위로 진리를 간택하는 지혜가 생기니, 이를 정(頂)이라 한다. 이로부터 위로 결정하는 깨달음의 지혜가 생기니, 이를 인(忍)이라 한다. 다시 이로부터 위로 궁극적으로 깨달음의 지혜가 생기니, 이를 세제일법(世第一法)이라 한다.

현양성교론 권 제16

임인년(壬寅年) 고려국 대장도감(大藏都監)에서 황제의 명을 받들어 새김