현양성교론 권제9

무착보살 지음

삼장법사 현장, 황제의 명을 받들어 번역함

섭정의품 제2의 5

다양한 이론이란, 열여섯 가지의 다른 이론을 말한다. 그 열여섯 가지는 무엇인가? 오타남에서는 다음과 같이 말한다.

“인(因) 가운데 과(果)가 있다고 집착함,
드러남, 있음, 감(去)과 래(來),
나, 항상, 이전에 지은 업이 원인임,

자재 등, 바른 법을 해치는 것,
유한과 무한, 왜곡과 혼란,
원인이 없다고 보는 견해, 단멸, 공(空),

최고, 청정, 길상이라 여기며,
이것을 열여섯 가지의 다른 이론이라 한다.”

논에서 말한다. 열여섯 가지의 다른 이론이란, 첫째 인 중에 과가 있다고 하는 이론, 둘째 연(緣)으로 드러난다고 하는 이론, 셋째 감(去)과 래(來)가 실재한다고 하는 이론, 넷째 나를 집착하는 이론, 다섯째 항상함을 집착하는 이론, 여섯째 이전에 지은 업이 원인임을 집착하는 이론, 일곱째 자재 등 창조주가 있다고 하는 이론, 여덟째 바른 법을 해치는 것을 옳다고 하는 이론, 아홉째 유한과 무한에 대한 이론, 열째 죽지 않음을 왜곡하는 이론, 열한째 원인이 없다고 보는 견해, 열두째 단멸견, 열세째 공(空)견, 열네째 최고의 존재를 망상으로 집착하는 이론, 열다섯째 청정을 망상으로 집착하는 이론, 열여섯째 길상을 망상으로 집착하는 이론이다.

‘인 중에 과가 있다’는 이론이란, 예를 들어 어떤 사문이나 바라문이 다음과 같은 견해를 일으키고 이와 같이 주장한다. “원인(因) 속에는 항상 과보의 성질이 본래부터 갖추어져 있다.” 즉, 우다나 외도의 무리가 이와 같이 생각한다.

묻는다. “어떠한 인연으로 저 외도들은 여러 원인 속에 이와 같은 견해를 일으키고, 이와 같은 이론을 세워 과가 있음을 드러내는가?” 답한다. 가르침과 이치 때문이다. 가르침이란, 저들의 옛 스승이 만든 경전이 전해져 내려오면서, 원인 속에는 본래 이미 과가 있다고 설하고 있기 때문이다. 이치란, 곧 저 사문과 바라문이 본성상 사유하고 관찰하여, 사유의 단계, 자기 준비의 단계, 범부의 단계, 따라 사유하고 관찰하는 행의 단계에 머물면서 이렇게 생각한다. “만약 저 본체로부터 이 본체가 생긴다면, 모든 세상 사람들이 함께 알고 함께 인정하듯, 저것이 이 원인이고 다른 것은 아니다. 또 세상 사람들이 이 과를 얻고자 할 때 오직 이 원인만을 취하고 다른 원인은 취하지 않는다. 또 바로 저 일에만 힘을 들여 노력하지, 다른 일에는 힘을 들이지 않는다. 또 만약 저 과가 바로 저것에서 생긴다면, 다른 데서 생기는 것이 아니니, 그러므로 원인 속에는 반드시 이미 과가 있다. 만약 그렇지 않다면, 모든 것이 다 모든 원인이 되어야 하고, 또 각각의 과를 얻으려면 모든 원인을 취해야 하며, 또 모든 일에 힘을 들여야 한 과를 얻을 수 있다. 또 모든 것에서 모든 과가 생겨야 한다. 이처럼 원인을 세우는 것, 취하는 것, 만드는 것, 생기는 것 때문에, 저들은 원인 속에 항상 과의 성질이 있다고 본다.”

“내가 지금 그대에게 묻노니, 그대의 뜻대로 대답하라. 인과(因果) 두 가지 성질이 서로 다르냐, 다르지 않으냐? 만약 다르지 않다면, 인과 두 가지의 본체가 결정적으로 구별되지 않으니, 이 두 가지가 차별이 없기 때문이다. 그러므로 원인 속에 과가 있다고 말하는 것은 이치에 맞지 않는다. 만약 다르다면, 그대의 생각은 어떠한가? 원인 속의 과의 본체는 아직 생기지 않은 상태인가, 이미 생긴 상태인가? 만약 아직 생기지 않은 상태라면, 그 원인 속에 과가 아직 생기지 않았는데 있다고 말하는 것은 이치에 맞지 않는다. 만약 이미 생긴 상태라면, 과의 본체가 이미 생겼는데 다시 원인에서 생긴다고 하는 것은 이치에 맞지 않는다. 그러므로 원인 속에 먼저 과가 있는 것이 아니다. 반드시 원인이 있기 때문에 인연을 기다려서 생기는 것이다.”

“존재하는 현상(유상법)은 존재하는 현상 가운데 다섯 가지 모습으로 알 수 있다. 첫째, 장소에서 알 수 있으니, 예를 들어 항아리 속의 물과 같다. 둘째, 의지처에서 알 수 있으니, 눈 속의 안식(眼識)과 같다. 셋째, 자신의 성질에서 알 수 있으니, 원인의 본체는 비유에 의하지 않고 스스로 알 수 있다. 넷째, 스스로의 작용에서 알 수 있다. 다섯째, 원인이 변하면 과도 변하고, 혹은 인연이 변하면 과도 변하는 것으로 알 수 있다. 그러므로 항상, 늘, 원인 속에 과가 있다고 말하는 것은 이치에 맞지 않는다. 이러한 뜻으로 저들이 세운 이론은 이치에 맞지 않다. 즉, 다르지 않기 때문이고, 다르기 때문이고, 생기지 않았기 때문이고, 생겼기 때문이니, 모두 이치에 맞지 않는다.”

‘연(緣)으로 드러난다’는 이론이란, 예를 들어 어떤 사문이나 바라문이 다음과 같은 견해를 일으키고 이와 같이 주장한다. “모든 법의 본체는 본래부터 존재하며, 여러 인연에 의해 드러날 뿐이지, 인연에 의해 생기는 것이 아니다.” 이는 곧 ‘인 중에 과가 있다’는 이론과 ‘소리의 본체가 있다’는 이론을 가진 자들이 이와 같이 생각한다.

묻는다. “어떠한 인연으로 ‘인 중에 과가 있다’는 이론을 가진 자들이 여러 원인 속에 이미 과의 성질이 있다고 보고, 인연에 따라 드러난다고 보는가?” 답한다. 가르침과 이치 때문이다. 가르침은 앞에서 말한 것과 같다. 이치란, 예를 들어 어떤 사람이 본성상 사유하고 관찰하며, 앞에서 넓게 말한 것과 같다. 그는 이렇게 생각한다. “과는 본래부터 있는데 다시 원인에서 생긴다고 하는 것은 이치에 맞지 않는다. 그러나 노력을 들이지 않고 과를 이루려 한다면, 또 무슨 인연으로 노력을 들이겠는가? 오직 과를 드러내기 위해서가 아니겠는가?” 그는 이와 같이 잘못 생각하고, ‘드러남’의 이론을 말한다.

“내가 지금 그대에게 묻노니, 그대의 뜻대로 대답하라. 장애가 없는 인연 때문에 장애가 생기는가, 장애가 있는 인연 때문에 장애가 생기는가? 만약 장애가 없다면, 장애가 없는데 장애가 있다고 하는 것은 이치에 맞지 않는다. 만약 장애가 있다면, 과에 속하는 원인이 왜 장애가 되지 않는가? 둘 다 존재하기 때문이다. 예를 들어 어둠이 항아리 속의 물을 가리면, 항아리도 가릴 수 있다. 만약 원인도 장애가 된다고 한다면, 드러남도 장애가 되고, 원인 속에 이미 과의 성질이 드러나 있다고만 하고, 원인은 드러나지 않는다고만 하는 것은 이치에 맞지 않는다.”

“또 그대는 말해야 한다. 존재의 성질이 장애의 인연인가, 과의 성질이 장애의 인연인가? 만약 존재의 성질이 장애의 인연이라면, 존재의 성질은 항상 드러나지 않는 것이 되어 이치에 맞지 않는다. 또 원인도 존재인데, 왜 장애의 인연이 아닌가? 만약 과의 성질이 장애의 인연이라면, 하나의 법이 원인이면서도 과가 되듯, 싹은 씨앗의 과이고, 줄기 등은 원인과 과가 곧 하나의 법이니, 드러남과 드러나지 않음이 모두 해당되어 이치에 맞지 않는다.”

“또 지금 그대에게 묻노니, 드러남과 본래의 법은 하나인가, 다른가? 만약 하나라면, 본래의 법이 항상 드러나 있으니, 이미 드러난 것이 다시 드러난다는 것은 이치에 맞지 않는다. 만약 다르다면, 이 드러남은 원인이 없는 것인가, 원인이 있는 것인가? 만약 원인이 없다면, 원인 없이 드러난다는 것은 이치에 맞지 않는다. 만약 원인이 있다면, 과의 성질이 드러날 수 있지만, 원인의 성질이 드러나지 않는 원인이 과를 드러낸다는 것은 이치에 맞지 않는다. 이처럼 장애가 없는 인연, 장애가 있는 인연, 존재의 성질, 과의 성질, 드러남, 드러남의 다름 등은 모두 이치에 맞지 않는다. 그러므로 그대가 말한 ‘법의 성질이 없으면 곧 무상이고, 법의 성질이 있으면 곧 유상이며, 성질이 없으면 드러날 수 없고, 성질이 있으면 드러날 수 있다’는 것은 이치에 맞지 않는다.”

“이제 간략히 말하겠다. 비록 실제로 존재하더라도, 그 모습을 취할 수 없는 경우가 있다. 혹은 너무 멀어서 취할 수 없고, 혹은 네 가지 장애 원인에 가로막혀 취할 수 없고, 혹은 극히 미세해서 취할 수 없고, 혹은 마음이 산란하여 취할 수 없고, 혹은 감각 기관이 손상되어 취할 수 없고, 혹은 그에 상응하는 지혜를 아직 얻지 못해서 취할 수 없다. 이처럼 ‘인 중에 과가 있다’는 이론과 ‘연으로 드러난다’는 이론은 이치에 맞지 않는다. 소리의 본체에 대한 이론도 이와 같다. 이 가운데 차이가 있다면, 외도의 소리 이론가는 다음과 같은 견해를 일으키고 이론을 세운다. “소리의 본체는 본래부터 존재하며, 생김도 없고 멸함도 없으나, 여러 번 발음함으로써 비로소 드러나며, 소리의 본체는 항상하다.” 그러므로 ‘연으로 드러난다’는 이론은 이치에 맞지 않는다.

‘과거와 미래가 실재한다’는 이론이란, 예를 들어 어떤 사문이나 바라문이, 혹은 이 법에 대해 바르지 못한 사유로 다음과 같은 견해를 일으키고 이론을 세운다. “과거가 있고, 미래가 있으며, 그 자체가 성립되어 있으니, 현재와 같이 진실로 존재하며, 허망한 것이 아니다.”

묻는다. “어떠한 인연으로 저들은 이와 같은 견해를 일으키고 이론을 세우는가?” 답한다. 가르침과 이치 때문이다. 가르침은 앞에서 말한 것과 같다.

또 이 법에 대해 바르지 못한 사유로 경전의 가르침을 인용한다. 예를 들어 경전에서 “모든 유(有)란 열두 처(處)를 말한다. 이 열두 처는 그 자체로 존재한다.”고 하였고, 또 “과거의 업이 있다.”고 하였으며, 또 경전에서 “과거의 색이 있고, 미래의 색이 있으며, 나아가 식(識)도 이와 같다.”고 하였다.

이치란, 예를 들어 어떤 사람이 본성상 사유하고 관찰하며, 앞에서 넓게 말한 것과 같다. 그는 이렇게 생각한다. “만약 법의 자체가 이 법에 머물러 진실로 존재한다면, 이것이 미래에 없다면 그때는 그 자체를 얻지 못해야 하고, 이것이 과거에 없다면 그때는 그 자체를 잃어야 한다. 만약 그렇다면 모든 법의 자체가 성립되지 않으니, 이로 인해 모든 법의 본성이 진실하지 않게 된다. 만약 그렇다면 이치에 맞지 않는다.” 이와 같이 생각하여, 이와 같은 견해를 일으키고 이론을 세운다. “과거와 미래의 성질과 모습이 실재한다.”

“내가 지금 그대에게 묻노니, 그대의 뜻대로 대답하라. 과거와 미래의 두 모습과 현재의 모습은 서로 다르지 않은가, 다른가? 만약 다르지 않다면, 삼세(三世)의 모습을 세우는 것이 이치에 맞지 않는다. 만약 다르다면, 성질과 모습이 실재한다는 것도 이치에 맞지 않는다.”

“또 그대는 말해야 한다. 그대가 원하는 대로, 삼세의 법에 떨어지는 것이 항상한 모습인가, 무상한 모습인가? 만약 항상하다면, 삼세에 떨어지는 것이 이치에 맞지 않는다. 만약 무상하다면, 삼세 가운데 항상 실재한다는 것도 이치에 맞지 않는다.”

“또 그대는 말해야 한다. 그대가 원하는 대로, 미래의 법이 현재의 세상에 이르는 것인가, 미래의 법이 죽고 멸하여 현재의 세상에 생기는 것인가, 미래에 머무는 법이 인연이 되어 현재의 세상에 생기는 것인가, 본래 작용이 없다가 지금 작용이 있는 것인가, 본래 모습이 불완전하다가 지금 모습이 완전한 것인가, 본래 모습이 다르다가 지금 모습이 다른 것인가, 미래에 현재의 분별된 모습이 있는 것인가?”

“만약 미래의 법이 곧 현재로 온다고 한다면, 이에는 방향이 있어야 하고, 또 미래와 현재에 차별이 없어야 하며, 또 항상해야 하니 이치에 맞지 않는다. 만약 미래가 죽고 멸하여 현재가 생긴다고 한다면, 미래의 법이 지금 생기지 않는 것이고, 현재의 법은 본래 없었는데 지금 생긴 것이며, 또 미래가 아직 생기지 않았는데 죽고 멸한다고 하는 것은 이치에 맞지 않는다.”

“만약 법이 미래에 머물다가 이것을 인연 삼아 현재에 생긴다고 한다면, 이것은 항상한 것이 되어야 하고, 또 본래 없었는데 지금 생긴 것이니, 미래의 법이 생긴 것이 아니어서 이치에 맞지 않는다. 만약 본래 작용이 없다가 지금 작용이 있다고 한다면, 본래 있었던 것이 지금 있게 된 것이니, 앞서 말한 잘못과 같아 이치에 맞지 않는다. 또 이 작용에 대해 그대의 생각은 어떠한가? 본래의 법과 모습이 다른가, 다르지 않은가? 만약 다르다면, 이 작용의 모습은 미래에는 없으니 이치에 맞지 않는다. 만약 다르지 않다면, 본래 작용이 없었는데 지금 작용이 있다는 것도 이치에 맞지 않는다.”

“작용이 없는 것에 이러한 잘못이 있듯이, 불완전한 모습, 다른 모습, 미래의 분별된 모습에도 역시 마찬가지다. 이 가운데 차이가 있다면, 다시 본체가 혼란스러운 잘못이 있으니, 이치에 맞지 않는다. 미래가 현재로 향하는 것과, 현재가 과거로 가는 것에도 마땅히 잘못이 있음을 알아야 한다. 이는 앞서 말한 여러 인연과 논박한 이치와 같다.”

“이처럼 자체 때문에, 공통된 성질 때문에, 오는 것 때문에, 죽고 멸하는 것 때문에, 생기는 것 때문에, 작용 때문에, 완전한 모습 때문에, 다른 모습 때문에, 미래의 분별된 모습 때문에, 과거와 미래가 실재한다고 하는 이론은 이치에 맞지 않는다.”

“이렇게 논파한 뒤에 다시 반박이 있을 수 있다. ‘만약 과거와 미래가 없다면, 어떻게 없는 것을 인연 삼아 앎이 일어나는가?’ 만약 없는 것을 인연 삼아 앎이 일어난다고 한다면, 어떻게 가르침에 어긋나는 잘못이 없겠는가? 예를 들어 ‘모든 유(有)란 열두 처(處)를 말한다’고 하였다.”

“내가 지금 그대에게 묻노니, 그대의 뜻대로 대답하라. 세상에서 없는 것에 대한 앎이 일어나는가, 일어나지 않는가? 만약 일어나지 않는다면, 무아(無我), 토끼 뿔, 돌여자 등 없는 것에 대한 앎도 모두 없어야 하니, 이는 이치에 맞지 않는다. 또 부처님께서 말씀하셨다. ‘내가 모든 아첨 없는 성문들에게, 내가 말한 대로 바르게 수행할 때, 만약 있음이 있음을 알고, 없음이 없음을 알라.’ 이처럼 이치에 맞지 않는다. 만약 일어난다면, 그대는 왜 없는 것에 대한 앎을 원하는가? 유위(有爲)를 위해서인가, 무위(無爲)를 위해서인가? 만약 유위를 위해서라면, 없는 것에 대한 앎으로 유위를 만든다는 것은 이치에 맞지 않는다. 만약 무위를 위해서라면, 이 무위의 앎으로 그대는 무엇을 원하는가? 있는 것을 인연 삼아 일어나는가, 없는 것을 인연 삼아 일어나는가? 만약 있는 것을 인연 삼아 일어난다면, 무위의 앎이 있는 것을 인연 삼아 일어난다는 것은 이치에 맞지 않는다. 만약 없는 것을 인연 삼아 일어난다면, 없는 것에 대한 앎이 있을 수 없으니 이치에 맞지 않는다.”

“비록 ‘모든 유(有)란 열두 처를 말한다’고 하였으나, 존재하는 법에 대해선 은밀하게 존재의 성질이 있다고 말하고, 존재하지 않는 법에 대해선 은밀하게 무(無)의 성질이 있다고 말한다. 왜냐하면, 존재하는 법은 존재의 성질을 지니고, 존재하지 않는 법은 무(無)의 성질을 지니기 때문이다. 그래서 모두 법이라 하고, 모두 유(有)라 한다. 만약 다르다면, 수행자들은 오직 존재만을 알고, 무(無)는 알지 못하니, 무분별지(無間觀)로 아는 법이 아니게 되니, 이는 이치에 맞지 않는다. 또 비록 ‘과거의 업이 있다’고 말하였으나, 이 업으로 인해 중생이 괴로운 과보와 괴롭지 않은 과보를 받는다고 하였다. 이것 역시 그 습기(習氣)에 의지하여 은밀하게 가짜로 그 법이 있다고 말한 것이다. 즉, 여러 행(行) 가운데 청정한 업과 불청정한 업이 생기고 멸한 적이 있었으므로, 이 인연으로 그 행이 뛰어나게 이어져 전전하니, 이것을 습기라 한다. 이 연속된 습기에 의해 사랑하는 과보와 미워하는 과보가 생긴다. 그러므로 내게는 잘못이 없고, 그대의 이론이 이치에 맞지 않는다.”

“또 비록 ‘과거의 색이 있고, 미래의 색이 있고, 현재의 색이 있다. 나아가 식(識)도 이와 같다’고 하였으나, 이것 역시 세 가지 작용에 의지하여 은밀하게 말한 것이다. 즉, 원인상, 자체상, 과상이다. 그 원인상에 의지하여 은밀하게 미래가 있다고 말하고, 자체상에 의지하여 은밀하게 현재가 있다고 말하며, 과상에 의지하여 은밀하게 과거가 있다고 말한다. 그러므로 잘못이 없다.”

“또 다시 과거와 미래가 실재하는 성질이 있다고 말해서는 안 된다. 왜냐하면, 미래에는 열두 가지 성질이 있음을 알아야 하기 때문이다. 첫째, 원인에 의해 드러나는 성질, 둘째, 본체가 아직 생기지 않은 성질, 셋째, 인연을 기다리는 성질, 넷째, 이미 생긴 종류의 성질, 다섯째, 마땅히 생겨야 할 법의 성질, 여섯째, 생기지 않는 법의 성질, 일곱째, 아직 생기지 않은 번뇌의 성질, 여덟째, 아직 생기지 않은 청정의 성질, 아홉째, 마땅히 구해야 할 성질, 열째, 구해서는 안 되는 성질, 열한째, 관찰해야 할 성질, 열두째, 관찰해서는 안 되는 성질이다.”

“현재에도 열두 가지 성질이 있음을 알아야 한다. 첫째, 과에 의해 드러나는 성질, 둘째, 본체가 이미 생긴 성질, 셋째, 인연이 모인 성질, 넷째, 이미 생긴 종류의 성질, 다섯째, 찰나의 성질, 여섯째, 다시는 생기지 않는 법의 성질, 일곱째, 현재의 번뇌의 성질, 여덟째, 현재의 청정의 성질, 아홉째, 기뻐하고 즐거워할 성질, 열째, 기뻐하고 즐거워하지 않을 성질, 열한째, 관찰해야 할 성질, 열두째, 관찰해서는 안 되는 성질이다. 과거에도 열두 가지 성질이 있음을 알아야 한다. 첫째, 이미 벗어난 원인의 성질, 둘째, 이미 벗어난 인연의 성질, 셋째, 이미 벗어난 과의 성질, 넷째, 본체가 이미 무너진 성질, 다섯째, 이미 멸한 종류의 성질, 여섯째, 다시는 생기지 않는 법의 성질, 일곱째, 고요히 쉰 번뇌의 성질, 여덟째, 고요히 쉰 청정의 성질, 아홉째, 돌아보아야 할 곳의 성질, 열째, 돌아보지 않아야 할 곳의 성질, 열한째, 관찰해야 할 성질, 열두째, 관찰해서는 안 되는 성질이다.”

‘나를 집착하는 이론’이란, 예를 들어 어떤 사문이나 바라문이 다음과 같은 견해를 일으키고 이와 같이 주장한다. “나(我)가 있고, 살타(薩埵, 중생)가 있고, 명자(命者, 생명 있는 자)가 있고, 생자(生者, 태어난 자)가 있고, 양자(養者, 기르는 자)가 있고, 여러 취(取)와 취하는 이가 있다. 이와 같은 것들은 모두 실재하고 항상하다.” 여러 외도 등이 이와 같이 생각한다.

묻는다. “왜 저 외도들은 이와 같은 견해를 일으키고 이론을 세우는가?” 답한다. 가르침과 이치 때문이다. 가르침은 앞에서 말한 것과 같다. 이치란, 예를 들어 어떤 사람이 본성상 사유하고 관찰하며, 앞에서 넓게 말한 것과 같다. 두 가지 원인 때문이다. 첫째, 미리 사유하지 않고 저절로 살타(중생)라는 앎을 얻었기 때문이다. 둘째, 미리 사유하여 작용이 있다고 여겼기 때문이다.

그들은 이렇게 생각한다. “만약 나(我)가 없다면, 다섯 가지 일에 대해 다섯 가지 나(我)에 대한 앎이 일어나지 않아야 한다. 첫째, 색(色)과 형태를 보면 오직 색에 대한 앎만 일어나야 하고, 살타(중생)에 대한 앎은 일어나지 않아야 한다. 둘째, 괴로움과 즐거움의 행위를 보면 오직 수(受)에 대한 앎만 일어나야 하고, 우열의 살타에 대한 앎은 일어나지 않아야 한다. 셋째, 이미 이름을 세운 자, 이름에 상응하는 행위를 보면 오직 상(想)에 대한 앎만 일어나야 하고, 크샤트리아, 바라문, 바이샤, 수드라, 부처님에게 받은 자, 덕 있는 벗 등 살타에 대한 앎은 일어나지 않아야 한다. 넷째, 청정과 불청정에 상응하는 행위를 보면 오직 행(行)에 대한 앎만 일어나야 하고, 어리석은 자와 지혜로운 자 살타에 대한 앎은 일어나지 않아야 한다. 다섯째, 경계에 대해 식(識)이 따라 움직이면 오직 마음에 대한 앎만 일어나야 하고, 내가 볼 수 있다는 등 살타에 대한 앎은 일어나지 않아야 한다.” 이와 같이 미리 사유하지 않고, 이 다섯 가지 일에 대해 오직 다섯 가지 살타에 대한 앎만 일어나고, 여러 행에 대한 앎은 일어나지 않는다. 그러므로 미리 사유하지 않고 본 뒤에 저절로 살타에 대한 앎이 일어나니, 이로써 반드시 실재하는 나(我)가 있음을 안다.

또 그들은 이렇게 생각한다. “만약 나(我)가 없다면, 여러 행 가운데 미리 사유하는 앎이 일어나서 어떤 작용이 있게 되어서는 안 된다. 즉, 내가 눈으로 마땅히 여러 색을 보고, 바르게 여러 색을 보고, 이미 여러 색을 보았으며, 혹은 마음이 일어나 ‘나는 보지 않을 것이다’ 등 여러 작용이 모두 나(我)에 대한 앎이 앞서기 때문이다. 눈으로 보는 것과 같이, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻에 대해서도 마찬가지임을 알아야 한다. 또 선업을 짓고 선업을 멈추고, 악업을 짓고 악업을 멈추는 등 모든 일도 모두 사유하는 앎이 앞서야 작용이 있게 된다. 이러한 작용은 오직 여러 행 가운데서만 일어나야 하는데, 그렇지 않으니 이치에 맞지 않는다.” 이와 같이 생각하여 ‘나(我)가 있다’고 말한다.

“내가 지금 그대에게 묻노니, 그대의 뜻대로 대답하라. 곧 본 일에서 살타에 대한 앎이 일어나는가, 본 일과 다른 데서 살타에 대한 앎이 일어나는가? 만약 곧 본 일에서 살타에 대한 앎이 일어난다면, 그대는 곧 색 등에서 살타가 있다고 여기고, 나(我)가 있다고 여긴다. 이는 전도된 앎이다. 만약 본 일과 다른 데서 살타에 대한 앎이 일어난다면, 나에게 형상이 있다는 것은 이치에 맞지 않는다. 나에게 우열이 있거나, 크샤트리아 등 계급이 있거나, 어리석거나 지혜롭거나, 저 색 등 경계를 취할 수 있다는 것도 이치에 맞지 않는다.”

“또 그대는 무엇을 원하는가? 오직 이 법 자체에서만 이 앎이 일어나는가, 아니면 다른 것에서도 이 앎이 일어나는가? 만약 오직 이 법 자체에서만 이 앎이 일어난다면, 곧 본 것에서 나(我)에 대한 앎이 일어나니, 전도된 앎이라고 할 수 없다. 만약 다른 것에서도 이 앎이 일어난다면, 곧 모든 경계가 각각 모든 경계에 대한 앎의 원인이 되어야 하니, 이치에 맞지 않는다.”

“또 그대는 무엇을 원하는가? 무정물(생명이 없는 것)에 대해 유정물(생명 있는 것)에 대한 앎이 일어나거나, 유정물에 대해 무정물에 대한 앎이 일어나거나, 다른 유정물에 대해 또 다른 유정물에 대한 앎이 일어나는가, 일어나지 않는가? 만약 일어난다면, 무정물이 유정물이 되어야 하고, 유정물이 무정물이 되어야 하며, 다른 유정물이 또 다른 유정물이 되어야 하니, 이는 이치에 맞지 않는다. 만약 일어나지 않는다면, 현량(現量, 직접 경험)을 부정하는 것이니, 이치에 맞지 않는다.”

“또 그대는 무엇을 원하는가? 이 ‘나(我)’에 대한 앎이 현량의 의미를 취하는가, 비량(比量, 추론)의 의미를 취하는가? 만약 현량의 의미를 취한다면, 오직 색 등 오온만이 현량의 의미이고, 나는 현량의 의미가 아니니 이치에 맞지 않는다. 만약 비량의 의미를 취한다면, 어리석은 아이 등은 아직 사유할 수 없으니, 저절로 나(我)에 대한 앎이 일어나서는 안 된다.”

“또 내가 지금 그대에게 묻노니, 세상에서 하는 일은 앎을 원인으로 하는가, 나(我)를 원인으로 하는가? 만약 앎을 원인으로 한다면, 나(我)가 한 일이라고 집착하는 것은 이치에 맞지 않는다. 만약 나(我)를 원인으로 한다면, 미리 사유하는 앎이 있어야만 어떤 작용이 있게 되니, 이치에 맞지 않는다.”

“또 그대는 무엇을 원하는가? 하는 일의 원인이 무상한가, 항상한가? 만약 무상하다면, 이 원인의 본체가 변화하는 것이니, 나(我)가 한 일이라고 집착하는 것은 이치에 맞지 않는다. 만약 항상하다면, 변화가 없으니, 변화가 없는 법이 작용을 한다고 집착하는 것은 이치에 맞지 않는다.”

“또 그대는 무엇을 원하는가? 움직임이 있는 나(我)가 작용을 하는가, 움직임이 없는 나(我)가 작용을 하는가? 만약 움직임이 있는 나(我)가 작용을 한다면, 항상 작용해야 하니 다시 작용할 필요가 없다. 만약 움직임이 없는 나(我)가 작용을 한다면, 움직임이 없으면서 작용이 있다는 것은 이치에 맞지 않는다.”

“또 그대는 무엇을 원하는가? 원인이 있기 때문에 나(我)가 작용을 하는가, 원인이 없이 나(我)가 작용을 하는가? 만약 원인이 있다면, 이 나(我)는 다른 원인에 의해 자극을 받아야만 작용을 하니, 이치에 맞지 않는다. 만약 원인이 없다면, 언제나 모든 일을 해야 하니, 이치에 맞지 않는다.”

“또 그대는 무엇을 원하는가? 이 나(我)가 자기 자신에 의지하여 작용을 하는가, 타인에 의지하여 작용을 하는가? 만약 자기 자신에 의지한다면, 이 나(我)는 스스로 늙고 병들고 죽는 괴로움, 번뇌 등 일을 해야 하니, 이치에 맞지 않는다. 만약 타인에 의지한다면, 나(我)가 한 일이라고 집착하는 것은 이치에 맞지 않는다.”

“또 내가 지금 그대에게 묻노니, 곧 오온(五蘊)에서 나(我)를 세우는가, 여러 오온 가운데서 세우는가, 오온 밖의 다른 곳에서 세우는가, 오온의 성질이 아닌 곳에서 세우는가? 만약 곧 오온에서 나(我)를 세운다면, 나(我)와 오온이 차별이 없으니, 나(我)가 실재하고 항상하다고 집착하는 것은 이치에 맞지 않는다. 만약 여러 오온 가운데서라면, 이 나(我)가 항상한가, 무상한가? 만약 항상하다면, 항상 머무는 나(我)가 여러 괴로움과 즐거움에 손상되고 이익을 받는 것이 이치에 맞지 않는다. 만약 손상과 이익이 없다면, 법과 비법이 일어나지 않으니 이치에 맞지 않는다. 만약 법과 비법이 일어나지 않는다면, 오온의 몸이 끝내 일어나지 않아야 하고, 또 노력을 들이지 않아도 나는 항상 해탈해야 한다. 만약 무상하다면, 오온의 본체 밖에 생멸이 있고, 연속적으로 흐르는 법이 얻어질 수 없으니 이치에 맞지 않는다. 또 이 멸망한 뒤에 다른 곳에서 작용하지 않고 얻어진다면 큰 잘못이 있으니, 이치에 맞지 않는다. 만약 오온 밖의 다른 곳이라면, 그대가 집착하는 나(我)는 무위(無爲)여야 한다. 만약 오온의 성질이 아니라면, 나는 언제나 번뇌가 없어야 한다. 또 나(我)와 몸이 서로 연결되지 않으니, 이치에 맞지 않는다.”

“또 그대는 무엇을 원하는가? 집착하는 나(我)가 곧 보는 자 등의 모습인가, 보는 자 등과 떨어진 모습인가? 만약 곧 보는 자 등의 모습이라면, 곧 보는 것 위에 가짜로 보는 자 등의 모습을 세우는가, 보는 것 위에 떨어져 따로 보는 자 등의 모습을 세우는가? 만약 곧 보는 것 위에 가짜로 보는 자 등의 모습을 세운다면, 곧 보는 것이 보는 자 등이어야 하니, 그대가 나(我)를 보는 자 등이라고 세우는 것은 이치에 맞지 않는다. 보는 자 등과 보는 것의 모습에 차별이 없기 때문이다. 만약 보는 것 위에 떨어져 따로 보는 자 등의 모습을 세운다면, 그 보는 것 등의 법은 나(我)가 만든 작용인가, 나(我)가 가진 도구인가? 만약 나(我)가 만든 작용이라면, 이 나(我)는 씨앗과 같으니 무상해야 한다. 만약 도공 등과 같이 가짜로 사람을 세운다면, 이 나(我)는 무상하고 가짜로 세운 것이어야 한다. 그런데 그대는 항상하고 실재한다고 하니, 이치에 맞지 않는다. 만약 신통이 있는 자와 같이 가짜로 사람을 세운다면, 이 나(我)도 무상하고 가짜로 세운 것이며, 모든 일에 마음대로 할 수 있어야 한다. 이것도 앞과 같으니, 이치에 맞지 않는다. 만약 땅과 같다면, 무상해야 한다. 또 집착하는 나(我)는 땅처럼 뚜렷한 작용이 없으니, 이치에 맞지 않는다. 왜냐하면, 세상의 땅의 작용은 뚜렷하게 얻어질 수 있기 때문이다. 즉, 만물을 지탱하여 떨어지지 않게 한다. 나는 이런 작용이 뚜렷하게 얻어지지 않는다. 만약 허공과 같다면, 법이 없어야 하니, 이치에 맞지 않는다. 왜냐하면, 오직 색(色)이 없을 때 허공을 가짜로 세우기 때문이다. 허공은 비록 가짜로 있지만, 작용이 분명히 얻어지니, 집착하는 나(我)는 그렇지 않으니, 이치에 맞지 않는다. 세상의 허공의 작용은 분명히 얻어질 수 있으니, 허공 때문에 오고 감, 굽고 펴는 등의 작용이 일어난다. 그러므로 보는 것 등이 나(我)가 만든 작용이라는 것은 이치에 맞지 않는다.”

“만약 나(我)가 가진 도구라면, 예를 들어 낫과 같이, 낫 밖의 다른 물건도 자를 수 있는 작용이 있다면, 보는 것 등 밖의 다른 물건에서 보는 것 등의 작용이 얻어질 수 없으니, 이치에 맞지 않는다. 만약 불과 같다고 한다면, 헛되이 나(我)에 집착하는 것이니, 이치에 맞지 않는다. 왜냐하면, 세상의 불은 태우는 자가 없어도 스스로 태울 수 있기 때문이다. 만약 보는 자 등과 떨어져 따로 나(我)가 있다고 한다면, 집착하는 나(我)의 모습이 모든 논리에 어긋나니, 이치에 맞지 않는다.”

“또 내가 지금 그대에게 묻노니, 그대가 집착하는 나(我)는 번뇌와 청정의 모습과 상응하여 번뇌와 청정이 있는가, 아니면 상응하지 않으면서 번뇌와 청정이 있는가? 만약 상응하여 번뇌와 청정이 있다면, 여러 행 가운데 질병, 재앙, 그 멈춤과 이익이 얻어질 수 있으니, 그 여러 행에는 나(我)가 없어도 번뇌와 청정의 모습이 상응한다고 말할 수 있다. 외물(外物)에서도, 내 몸에서도 마찬가지다. 나(我)가 없어도 번뇌와 청정의 의미가 성립된다. 그러므로 그대가 나(我)에 집착하는 것은 이치에 맞지 않는다. 만약 상응하지 않으면서 번뇌와 청정이 있다면, 번뇌와 청정의 모습과 떨어져 나(我)가 번뇌와 청정을 가진다는 것도 이치에 맞지 않는다.”

“또 내가 지금 그대에게 묻노니, 그대가 집착하는 나(我)는 윤회의 모습과 상응하여 윤회와 멸함이 있는가, 아니면 상응하지 않으면서 윤회와 멸함이 있는가? 만약 상응하여 윤회와 멸함이 있다면, 여러 행 가운데 다섯 가지 변화의 모습이 얻어질 수 있다. 첫째, 원인이 있고, 둘째, 생길 수 있고, 셋째, 멸할 수 있고, 넷째, 점차 이어져 생기고, 다섯째, 변화가 있다. 만약 여러 행 가운데 이 윤회의 모습이 얻어진다면, 몸, 이, 강, 등불, 탈것 등 윤회의 작용 가운데 나(我)가 없어도 그 여러 행에서 윤회와 멸함이 있으니, 나(我)에 집착할 필요가 없다. 만약 상응하지 않으면서 윤회와 멸함이 있다면, 집착하는 나(我)는 윤회의 모습이 없으면서 윤회와 멸함이 있다는 것이니, 이치에 맞지 않는다.”

“또 내가 지금 그대에게 묻노니, 그대가 집착하는 나(我)는 경계에 의해 생긴 괴로움과 즐거움, 그리고 의지와 번뇌, 수번뇌 등에 의해 변화되어 수자(受者), 작자(作者), 해탈자(解脫者)라고 말하는가, 아니면 그 변화에 의하지 않고 수자 등이라고 말하는가? 만약 그 변화에 의한다면, 곧 여러 행이 수자, 작자, 해탈자이니, 나(我)에 집착할 필요가 없다. 만약 나(我)라면, 나는 무상해야 하니, 이치에 맞지 않는다. 만약 그 변화에 의하지 않는다면, 나는 변화가 없으면서 수자, 작자, 해탈자라는 것이니, 이치에 맞지 않는다.”

“또 그대는 지금 원하는 대로, 오직 나(我)에 대해서만 작자(作者)라고 말하는가, 아니면 다른 법에 대해서도 작자라고 말하는가? 만약 오직 나(我)에 대해서만 그렇다면, 세상에서는 불을 태우는 자, 빛을 비추는 자라고 말하지 않는다. 만약 다른 법에 대해서도 그렇다면, 곧 보는 것 등 여러 근(根)에 대해 작자라고 말하는 것이니, 헛되이 나(我)를 분별하는 것이니, 이치에 맞지 않는다.”

“또 그대는 원하는 대로, 오직 나(我)에 대해서만 나(我)를 세우는가, 아니면 다른 법에 대해서도 나(我)를 세우는가? 만약 오직 나(我)에 대해서만 그렇다면, 세상에서는 가짜로 세운 사람의 몸을 덕 있는 벗, 부처님에게 받은 자 등이라 부르지 않는다. 만약 다른 법에 대해서도 그렇다면, 곧 여러 행에 대해서만 가짜로 나(我)라고 말하는 것이니, 무엇 때문에 따로 나(我)가 있다고 집착하는가? 왜냐하면, 세상 사람들은 오직 가짜로 세운 사람의 몸에 대해 유정(有情)이라고 생각하고, 유정이라는 이름을 세우며, 자신과 타인에 차별이 있다고 말하기 때문이다. 또 그대는 무엇을 원하는가? 나(我)에 대한 견해가 선한가, 악한가? 만약 선하다면, 왜 극도로 어리석은 사람은 깊이 나(我)에 대한 견해를 내고, 방편을 쓰지 않고 저절로 일으키며, 중생을 해탈을 두려워하게 하고, 여러 악한 과실을 증장시키는가? 이는 이치에 맞지 않는다. 만약 악하다면, 바르다고 말해서는 안 되고, 전도되지 않았다고 말해서도 안 된다. 만약 전도되었다면, 집착하는 나(我)의 본체가 실재한다는 것도 이치에 맞지 않는다.”

“또 그대는 무엇을 원하는가? 무아(無我)에 대한 견해가 선한가, 악한가? 만약 선하다면, 항상 머물러 실재하는 나(我) 위에서 나(我)가 없다고 보면서도 선한 성질이고, 전도된 견해가 아니니, 이치에 맞지 않는다. 만약 악하다면, 모든 지혜로운 자가 설하고, 정진과 방편으로 일으키며, 모든 중생이 해탈을 두려워하지 않게 하고, 빨리 청정한 과보를 얻게 하며, 여러 악한 과실을 그대로 대치하게 하니, 이치에 맞지 않는다.”

“또 그대의 생각은 어떠한가? 곧 나(我)의 성질로 스스로 나(我)가 있다고 여기는가, 나(我)에 대한 견해로 그런가? 만약 곧 나(我)의 성질로 스스로 나(我)가 있다고 여긴다면, 언제나 무아(無我)에 대한 앎이 없어야 한다. 만약 나(我)에 대한 견해로 그렇다면, 실재하는 나(我)가 없어도 나(我)에 대한 견해의 힘으로 여러 행 가운데 헛되이 나(我)가 있다고 여긴다. 그러므로 그대가 반드시 실재하는 나(我)가 있다고 집착하는 것은 이치에 맞지 않는다.”

“이처럼 사유하지 않은 앎이 앞서 일어나기 때문에, 사유하는 앎이 앞서서 작용이 있다고 보기 때문에, 여러 오온 가운데서 세워진 것이 있기 때문에, 그 모습에 따라 존재가 있다고 보기 때문에, 번뇌와 청정이 세워지기 때문에, 윤회와 멸함이 세워지기 때문에, 수자, 작자, 해탈자가 세워지기 때문에, 작자가 세워지기 때문에, 언설이 세워지기 때문에, 견해가 세워지기 때문에, 실재하는 나(我)가 있다고 집착하는 것은 모두 이치에 맞지 않는다.”

“또 내가 지금 제일의(第一義) 나(我)의 모습을 말하겠다. 이른바 나(我)란, 오직 여러 법에 대해 가짜로 세운 것이지, 실재하는 나(我)가 아니다. 그러나 이 가짜 나(我)는 저 여러 법과 다르거나 다르지 않다고 말할 수 없으며, 이 나(我)가 실재하는 본체라고 하거나, 저 여러 법이 곧 나(我)의 성질이라고 해서는 안 된다. 또 이 가짜 나(我)는 무상한 모습이고, 항상한 모습이 아니며, 안정되고 보존되는 모습이 아니고, 변하여 무너지는 모습이며, 생겨나는 법의 모습이고, 늙고 병들고 죽는 법의 모습이며, 오직 여러 법의 모습이고, 오직 괴로움의 모습이다. 그러므로 부처님께서 말씀하셨다. ‘비구들이여, 여러 법 가운데 가짜로 나(我)가 있다고 세우지만, 이 나(我)는 무상하고 항상하지 않으며, 안정되고 보존되지 않고, 변하여 무너지는 법이다.’ 이와 같이 넓게 말씀하셨다. 마땅히 네 가지 원인으로 여러 행 가운데 가짜로 나(我)가 있다고 세운다는 것을 알아야 한다. 첫째, 세상에서 말하기 쉽게 하기 위함이고, 둘째, 세상의 흐름에 따르기 위함이며, 셋째, 단정히 무아(無我)라고 하여 두려워하는 마음을 없애기 위함이고, 넷째, 자신과 타인이 공덕을 이루고 과실을 이루어 결정적인 믿음과 이해의 마음을 일으키게 하기 위함이다. 그러므로 나(我)가 있다고 집착하는 이론은 이치에 맞지 않는다.”

‘항상함을 집착하는 이론’이란, 예를 들어 어떤 사문이나 바라문이 다음과 같은 견해를 일으키고 이와 같이 주장한다. “나(我)와 세상은 모두 항상 머물러 있으며, 만들어진 것도 아니고 만들어진 것에 의해 생긴 것도 아니며, 변화된 것도 아니고 변화된 것에 의해 생긴 것도 아니며, 손상될 수 없고, 모여서 머문다. 이는 이시가(伊師迦)와 같다.” 즉, 앞의 시점에 모든 것이 항상하다고 말하는 자, 일부가 항상하다고 말하는 자, 뒤의 시점에 상(想)이 있다고 말하는 자, 무상(無想)이 있다고 말하는 자, 비상비무상(非想非非想)이 있다고 말하는 자가 있다. 또 극미(極微)가 항상하다고 집착하는 자도 이와 같이 생각한다.

묻는다. “왜 저 외도들은 이와 같은 견해를 일으키고 이론을 세워 나(我)와 세상이 항상 머문다고 하는가?” 답한다. 그들이 집착하는 인연은 경전에서 넓게 말한 바와 같으니, 마땅히 알아야 한다. 이 가운데 앞의 시점을 집착하는 자란, 혹은 하, 중, 상의 선정(靜慮)에 의지하여 과거를 따라 기억하는 것이다. 바르지 못한 인연에 의해 과거의 여러 행을 오직 기억만 하고, 진실로 알지 못한다. 과거세를 앞의 시점이라 여겨 항상한 견해를 일으킨다. 혹은 천안(天眼)에 의지하여 현재세를 앞의 시점이라 여기고, 여러 행의 찰나적 생멸과 유전을 진실로 알지 못한다. 또 여러 식(識)이 유전하여 끊임없이 이어지는 것을 보고, 이 세상에서 저 세상으로 끊어짐이 없으므로 항상한 견해를 일으킨다. 혹은 범왕(梵王)이 뜻대로 세워지는 것을 보거나, 사대(四大)의 변화를 보거나, 여러 식(識)의 변화를 본다.

뒤의 시점을 집착하는 자란, 상(想)과 수(受)에 차별이 있음을 보면서도 나(我)의 자체에는 차별이 없음을 보므로 항상한 견해를 일으킨다. 즉, 나(我)와 세상이 모두 항상 머문다고 집착한다. 또 극미가 항상하다고 집착하는 자란, 세상의 선정에 의지하여 이와 같은 견해를 일으키고, 인연을 진실로 알지 못하기 때문에, 먼저 있는 것이 과(果)가 모인 것이고, 흩어짐이 먼저 있는 것이 과(果)가 멸한 것이라고 집착한다. 이 인연으로, 그들은 여러 미세한 성질에서 거친 물질의 과(果)가 생긴다고 여기고, 점차 거친 물질을 나누어 미세한 것에 이르러서는 미세한 것이 머문다고 한다. 그러므로 거친 물질은 무상하고, 극미는 항상하다고 집착한다.

이 가운데 앞의 시점과 뒤의 시점이 항상하다고 집착하는 이론은, 나(我)를 집착하는 이론의 차별상에 포함되므로, 나(我)에 대한 이론이 이미 논파되었으니, 나(我)의 차별상에 대한 이론도 이미 논파된 줄 알아야 한다.

또 내가 지금 그대에게 묻노니, 과거를 기억하는 것은 여러 오온을 취하는가, 나(我)를 취하는가? 만약 오온을 취한다면, 나(我)와 세상이 항상하다고 집착하는 것은 이치에 맞지 않는다. 만약 나(我)를 취한다면, 과거를 기억하면서 이와 같은 이름 등 여러 유정의 종류에 대해, 내가 예전에 이와 같은 이름, 이와 같은 성씨였다고 넓게 말하는 것은 이치에 맞지 않는다.

또 그대의 생각은 어떠한가? 지금의 색(色) 경계가 화합할 때, 안식(眼識)이 일어나면, 다른 드러나지 않고 화합하지 않은 경계에서는 나머지 여러 식(識)이 멸하는가, 전전하는가? 만약 멸한다면, 멸한 식(識)을 항상하다고 집착하는 것은 이치에 맞지 않는다. 만약 전전한다면, 하나의 경계에서 언제나 모든 식(識)이 일어나야 하니, 이치에 맞지 않는다.

또 그대는 무엇을 원하는가? 집착하는 나(我)가 상(想)과 수(受)에 의해 만들어지고 변화하는가, 아니면 변화하지 않는가? 만약 변화한다면, 나(我)와 세상이 항상하다고 집착하는 것은 이치에 맞지 않는다. 만약 변화하지 않는다면, 하나의 상(想)이 있으면 다시 여러 가지 상이 생기고, 다시 작은 상과 무량한 상이 생기니, 이치에 맞지 않는다. 또 먼저 온전히 즐거움이 있다가, 뒤에 온전히 괴로움이 있고, 다시 괴로움, 즐거움, 괴롭지도 즐겁지도 않음이 있으니, 이치에 맞지 않는다.

또 만약 목숨이 곧 몸이라고 집착한다면, 그는 나(我)가 색(色)이라고 본다. 만약 목숨이 몸과 다르다고 집착한다면, 그는 나(我)가 색(色)이 아니라고 본다. 만약 나(我)가 모두 두루하여 빠짐이 없다고 집착한다면, 그는 나(我)가 색(色)이기도 하고, 색(色)이 아니기도 하다고 본다. 만약 이를 대치하기 위해, 이 뜻 가운데 다른 문장과 다른 글귀로 집착을 일으킨다면, 그는 나(我)가 색(色)이 아니고, 색(色)이 아니지도 않다고 본다. 또 만약 적은 색(色)과 적은 비색(非色)을 본다면, 그는 유한(有邊)이라고 본다. 만약 무량함을 본다면, 그는 무한(無邊)이라고 본다. 또 모두 두루 보되, 색(色)의 부분은 적고 비색(非色)은 무량하거나, 색(色)은 무량하고 비색(非色)은 적다고 본다면, 그는 또한 유한(有邊)이고 무한(無邊)이라고 본다. 만약 이를 대치하기 위해, 단지 글귀만 다르고 뜻이 다르지 않게 집착을 일으킨다면, 그는 유한(有邊)도 아니고 무한(無邊)도 아니라고 보거나, 해탈한 나(我)가 두 가지를 멀리 떠났다고 본다.


현양성교론 권제9

계묘년 고려국 대장도감이 왕명을 받들어 새김