현우경 권 제9

원위 양주 사문 혜각 등이 고창군에서 번역

정거천 청불 세품 제삼십육

이와 같이 내가 들었다.

어느 때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 수타회 천신이 지상에 내려와 염부제에 이르러 세존께 청하여 부처님과 승가를 목욕시켜 공양하고자 하였다. 세존께서는 묵묵히 계시다가 이미 허락하셨다. 즉시 음식을 마련하고 목욕 도구를 갖추어 따뜻한 물을 데우고 몸에 알맞게 조화시키며 기름과 씻을 풀을 모두 갖추었다. 모든 준비를 마치고 세존께 아뢰었다. “음식과 도구는 모두 갖추었으니 성스러운 분께서 때를 아시옵소서.” 이에 세존과 여러 비구들이 그 공양을 받아 함께 목욕하고 음식을 나누었는데, 그 음식은 달고 맛있어 세상에서 드물었다. 식사를 마치고 몸을 씻고 입을 헹군 후 각자 본래 자리로 돌아갔다.

그때 아난존자가 길게 무릎 꿇고 합장하여 세존께 아뢰었다. “이 천신은 과거에 어떤 공덕을 쌓아 몸과 모습이 아름답고 위엄과 상서로움이 뛰어나며 빛이 밝아 마치 큰 보배산과 같사옵니다. 부디 세존께서 그 사연을 펼쳐 말씀해 주시옵소서.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “잘 듣고 잘 간직하라. 내가 해설하리라. 먼 옛날 비바사불 시절, 이 천신은 그 세상에서 가난한 집 아들이었으며 늘 일용노동을 하여 몸과 입을 부양하였다. 비바사불께서 승가를 목욕시키는 덕을 설하심을 듣고 마음속으로 기뻐하며 공양을 베풀고자 생각하여 부지런히 일하여 적은 돈과 곡식을 얻어 목욕 도구와 음식까지 마련하여 부처님과 승가를 청하여 모두 공양하였다. 이 복덕으로 수명이 다한 뒤에 수타회 천신으로 태어나 빛나는 상을 갖게 된 것이다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 천신은 오늘뿐 아니라 비바사불 시절에도 이 세상에 와서 세존과 승가를 공양하였으며, 가섭불 시절에도 역시 그러하였다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “이 천신은 일곱 부처님을 공양하였을 뿐만 아니라 장차 현세의 현명한 겁에 천 부처님이 출현할 때에도 한 분 한 분을 목욕시키고 승가를 공양할 것이다. 오늘과 다름이 없을 것이다.” 그때 세존께서 천신의 예언을 받아 말씀하셨다. “미래 세상, 아승기 백겁 동안 이 천신은 반드시 부처가 되어 정신(淨身)이라 이름하며 열 가지 이름을 갖추고, 교화하는 중생은 헤아릴 수 없이 많을 것이다.”

그때 아난과 사중이 부처님께서 말씀하신 것을 듣고 무량히 기뻐하며 모두 말하였다. “여래께서 출세하심은 이처럼 큰 이익을 주시니, 이와 같은 작은 시주로도 보답이 매우 많습니다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다. 네 말과 같다.” 그리고 중생들에게 널리 묘법을 설하였다. 법을 들은 자 중에는 도를 얻는 자, 왕래하는 자, 돌아오지 않는 자, 진리를 깨닫는 자가 있어 대도를 발하여 각기 기뻐하며 머리 숙여 받들고 행하였다.

선사 태자 입해품 제삼십칠 [단본에서는 이 품이 제9권에 제42품으로 있음]

이와 같이 내가 들었다.

어느 때 부처님께서 라열기 기사굴산 중에 계시어 대비구 승과 함께 둘러앉아 법을 설하고 있었다. 그때 현자 아난이 제바달타를 보니, 늘 부처님 앞에서 시기심을 품고 술 취한 코끼리를 몰아 산을 밀어 부처님을 위태롭게 하려 여러 가지 수단을 써서 해치려 하였다. 그러나 부처님은 자비심으로 항상 연민을 품어 라후라와 제바달타를 똑같이 대하였다. 현자 아난은 이를 보고 늘 원망하며 마음속으로 생각하다가 자리에서 일어나 오른 어깨를 드러내고 길게 무릎 꿇어 합장하며 이 일을 탄식하여 말씀드렸다. 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “제바달타는 오늘뿐 아니라 전생에도 나를 해쳤으나 나는 그에게 항상 자비심을 가졌다.”

현자 아난이 곧 부처님께 여쭈었다. “전생에 제바달타가 또한 해쳤다 하셨는데, 그때 자비심을 베푸신 연유를 자세히 말씀해 주시옵소서.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “먼 옛날, 무수하고 무량하며 헤아릴 수 없는 아승기겁 전에 이 염부제에 한 나라 왕이 있었으니 이름은 눌나발미라 하였다. 진어로는 보갑이라 하였으며 오백 소국의 왕을 거느리고 오백 부인과 첩들이 있었으나 모두 자식이 없었다. 왕은 여러 해 동안 하늘과 해와 달과 산과 바다와 나무 신들에게 기도하고 제사를 지냈으나 자식을 얻지 못하였다. 왕은 크게 근심하며 스스로 생각하였다. ‘내가 지금 자식이 없으니 하루아침에 죽으면 나라가 계승되지 않아 천하가 반드시 어지러워질 것이다. 그 까닭은 무엇인가? 오백 신하들이 서로 예우하지 않고 다투어 힘겨루기를 하여 강약이 서로 죽이고 무고한 백성을 멸망시키니 모두 이 때문이구나.’ 이 생각을 마친 뒤 더욱 괴로워하였다.

그때 한 천신이 왕의 뜻을 알고 왕의 꿈에 나타나 말하였다. ‘성 밖 숲 속에 두 선인이 있으니 첫째 선인은 몸이 금색이고 복덕과 총명과 변통이 뛰어나 헤아릴 수 없으니, 만약 자식을 원하면 가서 청하라. 반드시 왕가에 태어날 것이다.’ 왕은 깨어나 기뻐하며 곧 수레를 타고 몇 사람만 데리고 찾아다니며 그들을 만나 간절히 청하였다. 여러 가지로 자기 사정을 말하며 나라에 후계가 없고 근심이 깊다고 하였다. ‘탐욕 많은 대선인이여, 우리 집에 태어나 나라를 계승하고 내 근심을 없애주소서. 부끄럽지 않다면 부디 보살펴 주소서.’ 그때 선인은 왕의 간절함을 보고 거절하지 못하고 즉시 허락하였다. 두 번째 선인도 왕에게 말하였다. ‘나도 왕가에 태어나리라.’ 왕은 크게 기뻐하며 돌아갔다.

얼마 후 금빛 선인은 죽음을 맞이하였고 왕의 대부인 소마라는 여인은 곧 임신을 알았다. 총명한 여인은 자신이 임신한 아이의 성별을 알고 말하였다. ‘내가 가진 아이는 반드시 남자일 것이다.’ 왕과 궁중 사람들은 이 말을 듣고 무한히 기뻐하였다. 왕은 궁중 부인과 첩들에게 명하여 모두 그 뜻을 받들어 침상과 음식과 음료를 매우 정성스럽고 부드럽게 마련하여 보호하고 조심하게 하였다.

열 달이 차자 대부인은 남자아이를 낳았는데 용모가 단정하고 뛰어나며 몸은 자주빛 금색이고 머리카락은 감청색이며 사람의 상을 모두 갖추었다. 왕과 내외 사람들이 보고도 싫증내지 않았다. 왕은 점쟁이를 불러 점을 치게 하였다. 점쟁이는 위아래를 살펴보고 기뻐 뛰며 왕에게 말하였다. ‘이 아이의 상은 사람 중에 드물며 총명하고 복덕이 뛰어나 헤아릴 수 없습니다.’ 왕은 기뻐하며 점쟁이에게 이름을 지어 달라 하였다. 점쟁이가 왕에게 물었다. ‘이 태자는 태중에 있을 때 어떤 변화가 있었습니까?’ 왕이 대답하였다. ‘이 태자의 어머니는 질투심이 많고 남의 허물을 즐기며 거짓으로 간사한 말을 일삼고 남의 선함을 보고 기뻐하지 않았습니다. 임신한 뒤로는 성품이 달라져 자비롭고 어진 마음을 지니며 어리석은 이를 불쌍히 여기고 지혜로운 이를 사랑하며 베풀고 보호하였습니다.’ 점쟁이는 듣고 칭찬하며 ‘잘 되었다. 이 아이의 뜻이 어머니에게 의탁한 것이다.’라고 하였다. 그리고 이름을 가량나가리라 지었으며 진어로는 선사라 하였다.

두 번째 부인은 불파라라 하였고 두 번째 선인도 죽어 두 번째 부인의 배 속에서 태어났다. 해와 달이 가득 차자 남자아이를 낳았는데 용모는 특별하지 않았다. 다시 점쟁이를 불러 점을 쳤다. 점쟁이는 살펴보고 말하였다. ‘이 태자는 평범한 사람으로 복덕과 지혜가 충분하여 스스로 의지할 만합니다.’ 왕은 다시 이름을 지어 달라 하였다. 점쟁이가 다시 물었다. ‘무슨 차이가 있습니까?’ 왕이 점쟁이에게 말했다. ‘이 태자의 어머니는 성품이 충성스럽고 착하며 자비롭고 순종적이며 남의 선함을 좋아합니다. 임신한 뒤로는 오히려 질투심이 많아 현명한 이를 시기하며 선한 것을 보고 기뻐하지 않았습니다.’ 점쟁이는 다시 말하였다. ‘이 또한 아이의 뜻이 어머니에게 의탁한 것이니 그러한 것이다.’ 이에 이름을 파바가리라 지었으며 진어로는 악사라 하였다.

그때 왕은 가량나가리를 사랑하고 그 뜻을 잃지 않았다. 곧 세 시절의 전각을 짓게 하여 겨울에는 온전한 전각에 머물고 봄과 가을에는 중전각에, 여름에는 서늘한 전각에 머물게 하였다. 악기를 마련하고 즐겁게 하였다. 태자는 점점 자라 총명하고 뛰어나 세상의 경전을 배우고 열여덟 부의 경전을 외우고 통달하여 그 뜻과 이치를 잘 알았다. 뒤에 나가 여행하려 하자 왕은 듣고 길과 거리를 정비하고 불결한 것을 제거하여 큰 흰 코끼리를 타고 금은 장식과 천여 대의 수레와 만여 기의 기병을 거느리고 앞뒤로 인도하였다. 거리와 길 양쪽에는 모든 백성이 길게 늘어서고 누각 위에는 구경하는 이가 무수히 많아 모두 태자를 보고 ‘범천과 같고 위엄과 모습이 사람 중에 드물다’고 하였다.

그때 태자는 거지 아이들을 보았다. 몸이 여위고 옷이 해져 왼손에는 깨진 그릇을 잡고 오른손에는 부러진 지팡이를 들고 낮은 목소리로 불쌍히 여겨 달라고 구걸하였다. 태자가 물었다. “왜 그러하냐?” 신하들이 대답하였다. “이런 사람들은 부모가 없거나 고아이며 가난하고 외로워 의지할 곳이 없으며 병들고 미친 자도 있어 일을 할 수 없고 돈이 한 푼도 없으니 몸과 입이 곤란하여 그런 것이다.” 태자는 자비심이 일어나 마음이 깊이 슬퍼하며 앞으로 나아가 도살자들을 보았다. 그들은 짐승을 죽이고 조금씩 잘라 팔았다. 태자가 물었다. “왜 그러느냐?” 각자가 대답하였다. “나는 좋아서 하는 것이 아니라 조상 때부터 이 일을 업으로 삼아 이것을 그만두면 살아갈 길이 없다.” 태자는 듣고 깊이 한숨 쉬고 떠났다.

앞으로 가 밭에서 농부들이 땅을 갈고 벌레가 나오고 개구리가 그것을 잡아먹으며 뱀이 개구리를 삼키고 공작새가 날아와 뱀을 쪼았다. 태자가 사람에게 물었다. “이것은 무슨 일인가?” 농부가 대답하였다. “이것이 나의 업이다. 중하한 땅에 씨를 뿌려 나중에 곡식을 얻어 스스로 먹고 왕가에 바친다.” 태자는 탄식하며 말했다. “사람이 음식 때문에 중생을 죽이고 몸과 힘을 부려 고생하는구나.” 다시 앞으로 가 사냥꾼들이 무리 지은 새를 쫓아 활을 당기려 하고 땅에 그물을 펴서 새와 짐승들이 그물에 걸려 놀라 울부짖어도 벗어나지 못하였다. 태자가 물었다. “이것은 모두 무슨 일인가?” 모두 대답하였다. “새와 짐승을 잡아 스스로 먹고 산다.” 태자는 듣고 깊이 탄식하며 떠났다.

강과 연못가에 이르러 고기잡이들이 그물을 펴서 고기를 잡았는데 땅에는 고기들이 뒤엉켜 뛰고 죽은 자가 무수하였다. 태자가 다시 물었다. 모두 대답하였다. “나는 이 고기를 의지하여 옷과 음식을 얻는다.” 태자는 길게 탄식하며 중생을 불쌍히 여겼다. “옷과 음식을 얻으려 하여 이와 같이 중생을 죽이고 몸과 입을 공양하니 재앙과 죄가 날로 더하니 후에 보답은 어떠하랴?”

곧 궁으로 돌아와 근심하며 불편해하며 아버지 왕에게 청하였다. “한 가지 소원을 들어 주소서.” 왕이 대답하였다. “네가 원하는 대로 하라. 거역하지 않겠다.” 태자가 왕에게 아뢰었다. “나가 여행하며 앞서 본 여러 사람을 보고 옷과 음식을 위해 속이고 해치고 죄를 쌓는 것을 생각하니 마음이 매우 슬프고 불쌍히 여겨 구제하고자 하니 왕께서 허락하여 왕고에서 쓰는 재물을 내어 내가 마음껏 베풀어 백성의 부족함을 채우고자 하니 허락하소서.” 왕은 태자를 더욱 사랑하며 그 말을 듣고 뜻을 거스르지 않고 즉시 허락하였다.

이에 태자는 곧 백성에게 알렸다. “가량나가리 태자가 가난하고 부족한 자들에게 베풀 것이니 모두 와서 받으라. 만약 금은보화와 옷과 음식 등 필요한 것이 있으면 모두 베풀겠다.” 곧 왕고를 열어 보물을 꺼내 성문과 시장에 두어 사람들의 필요에 따라 모두 베풀었다. 그때 여러 나라의 사문과 바라문, 가난한 고아와 병든 자, 강약이 서로 돕고 차례로 와서 옷이 필요한 자에게 옷을, 음식이 필요한 자에게 음식을, 금은보화를 마음껏 베풀었다. 그때 백성들은 서로 말하며 온 염부제에 소문이 퍼져 모두 모여 왕고의 보물을 세 부분으로 나누어 두 부분을 쓰고 한 부분은 남겼다.

그때 창고 관리가 왕에게 아뢰었다. “대왕께서 오백 소국을 다스리시니 여러 나라 사신들이 오가며 보물이 필요하여 서로 보답하고 있습니다. 태자가 베풀어 왕고의 보물을 세 부분으로 나누어 두 부분을 쓰고 있습니다. 왕께서 생각하시어 후회하지 마소서.” 왕이 이 말을 듣고 신하에게 이르기를 “내 아들은 베푸는 뜻이 강하여 돌이킬 수 없으니 만약 금지하거나 거스르면 근심하게 될 것이다. 뜻을 따라 주어야 한다.” 하였다. 여러 날 동안 태자는 베풀었고 남은 보물은 세 부분 중 두 부분을 썼다. 신하가 다시 왕에게 아뢰었다. “남은 보물은 날마다 베풀어 세 부분 중 두 부분을 이미 썼고 남은 것은 적으니 믿고 남겨 두어 모두 다 쓰지 마소서.” 왕이 생각하고 신하에게 이르기를 “나는 이 아들을 사랑하여 일부러 더 주어 뜻을 거스르지 못하게 하였다. 만약 나중에 보물을 요구하면 살짝 피해 주고 급하면 다시 주겠다. 얻기도 하고 얻지 못하기도 하니 시간을 늦추겠다.” 하였다.

그때 창고 관리가 왕의 가르침을 받고 태자가 다음 날 보물을 요구할 때 핑계를 대어 다른 곳으로 가거나 때로는 얻고 때로는 얻지 못하여 모두 필요한 것을 다 채우지 못하였다. 태자는 이를 알고 스스로 생각하였다. ‘이 창고 관리가 감히 내 뜻을 거스르겠는가? 이는 왕의 뜻이니 그리 하는 것이다. 또 자식 된 도리로 부모의 재물을 다 쓰는 것은 옳지 않다. 지금 창고에 남은 것이 적으니 어떻게 해야 할까? 재물을 얻어 모두 베풀어 부족함이 없게 하려면?’

이런 생각을 마치고 여러 사람에게 물었다. “이 세상에서 어떤 사업을 하면 많은 재물을 얻을 수 있겠는가?” 어떤 이가 말했다. “험난함을 피하지 않고 멀리 나가 장사를 하면 많은 재물을 얻는다.” 또 어떤 이가 말했다. “논밭을 일구고 춥고 더위를 피하지 않고 오곡을 넓게 심으면 많은 재물을 얻는다.” 또 어떤 이가 말했다. “여섯 가지 가축을 많이 키우고 때에 맞추어 보호하고 번식시키면 많은 재물을 얻는다.” 또 어떤 이가 말했다. “생명을 돌보지 않고 대양에 들어가 용왕의 궁전에 가서 원하는 보주를 구하면 이 일이 이루어져 가장 많은 재물을 얻는다.”

그때 태자는 여러 사람 말을 듣고 스스로 생각하였다. ‘장사나 농사, 가축 키우기는 내게 맞지 않아 이익이 적다. 오직 대양에 들어가 용왕궁에 가는 일이 내 뜻에 맞으니 힘써 이 일을 구하리라.’ 이런 생각을 마치고 아버지 왕에게 아뢰었다. “나는 바다에 들어가 보물을 구하여 중생에게 베풀고자 하니 부모님께서 허락하소서.” 왕과 왕비는 태자의 말을 듣고 매우 근심하며 물었다. “네 뜻이 무엇이기에 바다에 들어가려 하느냐? 만약 베풀어 본뜻을 이루려 한다면 우리 집에 있는 재물을 모두 주어 베풀게 하겠다. 어찌 스스로 목숨을 버리고 바다에 들어가려 하느냐? 또 바다에는 많은 위험이 있으니 검은 바람과 로살, 물결과 파도, 마가 큰 물고기, 물빛 산과 같은 여러 어려움이 있으니 안전한 자가 적다. 백 명이 함께 가도 한 명만 돌아온다. 네가 어찌 급히 목숨을 잃으려 하느냐? 나와 네 어머니는 극히 근심하고 여러 왕과 신하들도 모두 두려워하며 이 뜻을 버리고 다시는 그러지 말라 하노라.”

이에 태자는 왕의 말을 듣고 큰 뜻을 품어 마음이 흔들리지 않고 목숨을 바쳐 일을 이루려 하였다. 땅에 엎드려 배를 왕 앞에 대고 아뢰었다. “부디 불쌍히 여기소서. 내 뜻을 이루게 하소서. 만약 허락하지 않고 거절하면 이 자리에서 일어나지 않겠습니다.” 왕과 왕비, 내외 모든 신하가 태자의 뜻을 보고 돌이킬 수 없음을 알고 모두 엎드려 사죄하며 일어나게 하였다. 그 말은 처음과 같고 뜻은 변하지 않았다. 하루 이틀부터 여섯 날까지 계속되었다. 왕과 왕비는 서로 의논하여 “태자가 여섯 날 동안 먹지 않았으니 일곱째 날이 되면 목숨이 다할 것이다. 이 아이의 뜻은 반드시 이루려 하니 돌이킬 수 없다. 바다에 들어가게 하면 돌아올 길이 있으나 뜻을 거스르면 사람들의 기대를 끊는 것이다. 허락하여 근심을 덜자.” 하였다. 왕과 왕비가 뜻을 합하여 태자에게 가서 손을 잡고 눈물을 흘리며 “네가 바다에 들어가려 하니 일어나 밥을 먹어라.” 하였다.

그때 태자는 왕의 말을 듣고 기뻐 일어나 부모에게 말하였다. “내가 바다에 들어가도 곧 돌아오리니 근심하지 마소서.” 여러 가지 음식과 음료를 마련하고 마친 뒤 밖으로 나가 널리 알리며 “가량나가리 태자가 지금 바다에 들어가려 하니 함께 가고자 하는 자는 같이 가라.” 하였다. 그때 나라에 오백 상인이 모두 모여 함께 가고자 하였다. 나라에 맹인 안내인이 있었는데 이미 여러 번 바다에 들어갔다가 돌아온 적이 있었다. 태자가 듣고 곧 바닷가로 가서 간절히 말하며 청하였다. “너는 나와 함께 바다에 들어가 길과 이익과 위험을 알려 주라.” 안내인이 대답하였다. “나는 이미 늙고 눈이 멀어 가고 싶어도 마음이 매우 어렵다. 왕이 태자를 사랑하여 매우 귀하게 여기니 잠시 눈을 떼면 마음이 괴로워진다. 네가 나와 함께 바다에 들어가려 하니 만약 거절하면 나에게 큰 죄가 될 것이다.”

그때 태자는 이 말을 듣고 곧 궁으로 돌아가 아버지 왕에게 아뢰었다. “나라에 맹인 안내인이 있는데 이미 여러 번 바다에 들어갔다가 돌아왔다 하니 왕께서 명하여 그가 나와 함께 가게 하소서.” 왕이 이 말을 듣고 직접 안내인에게 가서 말하였다. “내 아들이 바다에 들어가려 하니 여러 가지 간언을 하여도 뜻이 굳어 어쩔 수 없다. 이제 허락하여 가게 하니 나이가 어리고 고생을 견디지 못하니 네가 앞서 가서 바다의 길과 상황을 알려 주어 함께 가라.” 안내인이 왕의 말을 듣고 왕에게 “제가 늙고 눈이 멀어 왕의 명령을 거역할 수 없습니다.”라고 대답하니 왕은 돌아갔다.

그때 태자는 안내인과 함께 출발일을 정하였다. 왕에게 돌아와 왕이 좌우에게 물었다. “누가 나를 존경하여 태자와 함께 보물을 구하러 갈 것인가?” 파바가리가 왕에게 아뢰었다. “저는 형과 함께 바다에 들어가고자 합니다.” 왕은 이 말을 듣고 마음속으로 “지금 동생이 위험한 곳에 가니 만약 구제하면 다른 사람보다 낫겠다.”라 생각하여 허락하였다.

그때 태자는 금 삼천량을 내어 천량은 식량을 마련하고 천량은 배를 마련하며 천량은 기타 필요한 것을 마련하여 모두 갖추었다. 준비를 마치고 출발하려 하였다. 왕과 왕비, 여러 왕과 신하들이 울면서 배웅하였다. 길가에서 작별하였다. 태자는 여러 동료와 함께 길을 나아가 바닷가에 이르러 배를 단단히 고정하고 일곱 겹으로 만들고 바람과 때를 기다려 물에 띄워 일곱 굵은 밧줄로 바닷가에 묶고 종을 흔들며 노래하며 백성들에게 말했다. “여러분 모두 들으라. 바다에는 여러 어려움이 있으니 물결과 파도, 악룡과 로살, 검은 바람과 회오리, 바다색 산과 마가 큰 물고기 등 많은 위험이 있다. 앞뒤로 바다에 들어가 무사히 돌아오는 자가 적다. 만약 의심하는 자는 여기서 돌아가라. 뜻이 굳은 자는 몸과 목숨을 버리고 부모를 돌보지 않고 아내와 자식을 그리워하지 말고 함께 바다에 들어가 보물을 얻으면 안전히 돌아와 자손 칠세대까지 써도 다하지 못할 것이다.” 이렇게 말하고 밧줄 하나를 끊었다. 매일 이렇게 하여 일곱 날이 지나 노래를 마치고 일곱 번째 밧줄을 끊고 바람을 바라보며 돛을 올려 배는 화살처럼 빠르게 나아가 여러 사람과 함께 보물섬에 도착하였다.

태자는 총명하여 세상의 경전을 통달하고 보물의 색과 모양을 알고 그 값을 모두 알았다. 여러 사람에게 보물의 좋고 나쁨을 보여 주고 상인들에게 마음대로 취하라 명하였다. 다시 상인들에게 경고하여 많이 취하면 배가 무거워 가라앉을 위험이 있고 적게 취하면 고생이 보상되지 않으니 중간 정도로 취하라 하였다. 경고를 마치고 혼자 안내인과 작은 배를 타고 상인들과 헤어져 다시 앞으로 나아갔다.

안내인이 물었다. “앞에 흰 산이 있어야 하는데 보았느냐?” 태자가 말했다. “보았다.” 안내인이 말했다. “이는 은산이다.” 다시 앞으로 나아가 안내인이 물었다. “감색 산이 있어야 하는데 보았느냐?” 태자가 대답하였다. “보았다.” 안내인이 말했다. “이는 감유리산이다.” 다시 앞으로 나아가 안내인이 태자에게 물었다. “이 가운데 노란 산이 있어야 하는데 보았느냐?” 태자가 말했다. “보았다.” 안내인이 말했다. “이는 금산이다.”

금산 아래에 이르러 모래 위에 앉자 안내인이 말했다. “나는 이제 쇠약하여 목숨이 다할 것이다. 앞을 보여 주었으니 길을 따라 가라. 앞에 성이 있을 것이다. 그 성은 매우 아름답고 칠보로 장식되어 있다. 성문이 닫혀 있으면 문 옆에 금강저가 있으니 그것을 가져다가 문을 두드려라. 성 안에는 오백 천녀가 각각 보주를 들고 와서 너를 공양할 것이다. 그중 한 여인은 가장 존귀하여 감색 보주를 들고 있으니 이 여의 보주를 꼭 붙잡아 잃지 말고 나머지도 취하라. 오감을 잘 수렴하여 말을 하지 말라. 나는 이제 기운이 다해 죽을 것이니 내 은혜를 생각하고 슬퍼하며 이 모래 속에 묻어라.” 안내인이 말을 마치고 숨을 거두었다. 태자는 슬퍼하며 장사지냈다.

안내인의 가르침을 따라 앞으로 나아가 칠보성에 이르렀다. 성문이 굳게 닫혀 있었으나 금강저가 문 옆에 있어 그것을 가져다가 문을 두드리니 성문이 열렸다. 오백 천녀가 각각 보주를 들고 와서 태자를 공양하였다. 맨 앞의 여인은 손에 든 보주가 감색으로 순서대로 취하여 옷자락에 싸서 곧 돌아갔다.

태자가 헤어진 뒤 파바가리가 다시 사람들에게 말했다. “길이 쉽지 않으니 많이 취하라.” 사람들이 보물을 탐내어 과도하게 취하였다. 태자가 돌아와 보니 배가 이미 가득 차 배를 놓고 돌아왔는데 배가 가라앉아 상인들이 잠시 가라앉았다 떠올랐다 하였다. 태자는 이미 감색 보주를 가지고 있어 몸이 가라앉지 않았다. 파바가리가 멀리서 태자를 불러 “구조할 때까지 버리지 말라.” 하였다. 태자는 그 말을 듣고 서로 끌어당기며 힘써 서로 도와 바다를 빠져나왔다. 바다를 빠져나온 뒤 동생이 형에게 말했다. “우리 형제는 부모를 떠나 바다에 들어가 헛되이 돌아오지 못할까 두렵다. 운수가 좋지 않아 재물을 잃고 홀로 빈손으로 돌아가면 부끄러운 일이 될 것이다.”

가량나가리는 천성이 충직하여 동생에게 말했다. “내가 보물을 얻었으니.” 동생이 형에게 말했다. “보여 주어라.” 옷 속에서 보주를 꺼내 보여 주었다. 동생은 보주를 보고 마음에 품어 “내 아버지 왕이 은혜롭지 못하여 편애하여 형만 사랑하니 나는 개의치 않는다. 이제 우리 둘이 함께 바다에 들어왔는데 형이 보물을 얻고 나는 빈손으로 돌아가면 이후에 나를 천대할 것이다. 나는 어찌하랴?” 하며 잠자리에 들면서 음모를 품고 형을 몰래 죽이고 보주를 빼앗아 아버지 왕에게 형이 바다에 죽었다고 말하여 이후에 나를 특별히 사랑하게 하리라 하였다.

이런 생각을 마치고 몰래 음모를 품고 형에게 말했다. “마을이 점점 가까워지니 우리 형제는 함께 잠들지 말고 교대로 보주를 지키자.” 형이 그러자고 하여 늘 교대로 지켰다. 파바가리는 다음에 쉬려고 땅에 누워 평소보다 오래 자고 일어났다. 형도 오래 앉아 있어 졸음이 깊었다. 파바가리는 숲 속으로 들어가니 가시가 매우 날카로운 나무가 있어 두 개를 꺾어 각각 길이 1자 5촌 정도 되는 것을 들고 형 곁에 왔다. 형은 깊이 잠들어 한 손으로 가시를 잡아 눈에 찔러 가시가 박히고 보주를 거두어 가버렸다. 태자는 고통스러워 크게 소리쳐 불렀다. “파바가리! 파바가리! 도둑이 있다.” 여러 번 불러도 응답이 없었다.

그때 나무 신이 태자에게 말했다. “파바가리는 네 도둑이다. 눈에 가시를 찔러 보주를 빼앗아 갔다.” 이에 태자는 힘들게 기어가며 조금씩 앞으로 나아가 리사발타국에 이르렀다. 늪가에서 오백 마리 소 떼를 만나니 한 우두머리 소가 태자를 보고 불쌍히 여겨 혀로 핥았다. 나머지 소들도 모두 모여 놀라서 함께 바라보았다. 그때 목동이 와서 살펴보니 태자가 땅에 누워 있고 눈에 긴 가시가 박혀 있어 그 모양을 보고 평범하지 않음을 알고 가시를 뽑아 거처로 데려가 늘 버터와 젖을 상처에 발라 주고 음식을 주며 돌보았다. 여러 날이 지나자 눈 상처가 점차 좋아졌고 주인은 부지런히 돌보았다.

그때 태자가 목동에게 물었다. “네가 사는 곳에 무슨 일이 있느냐?” 목동이 대답하였다. “나는 이곳에 기반이 없고 오직 젖과 치즈를 팔아 살아간다.” 태자는 스스로 생각하였다. “나는 곤란을 겪으며 주인에게 수고를 끼쳤으니 은혜를 갚기 어렵다. 이제 상처가 나아 조금 걸을 수 있으니 더 나은 곳을 찾아가야겠다.” 이런 생각을 마치고 주인에게 말했다. “네가 나를 돌보고 부족함이 없으니 집안 모든 사람이 나를 귀하게 대한다. 그러나 내 뜻은 앞으로 가서 도시에서 구걸하며 살아가려 하니 나와 함께 가는 사람을 보내 달라.” 목동은 태자의 뜻을 알고 마음이 상하지 않게 하려고 몸소 데리고 도시로 갔다. 도착하여 서로 헤어질 때 태자가 말했다. “나를 불쌍히 여기니 거문고를 사서 나에게 주어 즐기게 하라.” 목동이 곧 사서 주고 서로 작별하였다.

그때 태자는 여러 재능이 많아 노래와 문장을 잘 지어 거리에서 큰 소리로 노래하고 거문고를 타며 음색이 매우 맑고 우아하였다. 도시 사람들이 그 소리를 듣고 모두 즐겁게 구경하며 싫증내지 않고 각자 음식과 음료를 들고 와서 경쟁적으로 주었다. 그때 도시에는 오백 명의 거지 아이들이 모두 의지하여 배불리 먹었다. 리사발왕에게는 한 정원이 있었는데 왕이 과일을 지키는 관리가 있었다. 과일이 익자 앵무새가 와서 먹었는데 관리가 힘이 부족하여 쫓아내지 못하였다. 왕이 노하여 벌을 내리려 하자 관리가 두려워 왕에게 아뢰었다. “집안에 인력이 부족하여 그런 것이니 부디 용서하여 벌하지 말고 지키는 사람을 구하겠습니다.” 왕은 용서하여 벌하지 않았다.

관리인이 풀려나 사람을 찾다가 가량나가리를 길가에서 구걸하는 것을 보고 그 용모가 충직해 보이니 말하였다. “너는 내 과일원을 지킬 수 있겠느냐? 할 수 있으면 부족한 것을 주겠다.” 태자가 대답하였다. “내 눈이 보이지 않으니 어떻게 지키겠느냐?” 관리인이 말했다. “네가 원하면 눈이 없어도 방법을 써서 가는 나무 끝에 여러 줄을 묶고 방울을 달아 서로 연결하여 한쪽 끝을 잡게 하라. 소리가 나면 줄을 당겨 앵무새가 놀라서 떠나게 할 수 있다.” 태자는 그 말을 듣고 “그럴 수 있다.”고 대답하여 합의하고 지키러 갔다.

그때 파바가리는 아버지 왕국에 가서 왕이 홀로 온 것을 이상히 여겨 소식을 물었다. 파바가리가 왕에게 말하였다. “우리 일행은 배가 가라앉아 가량나가리와 상인들이 보물을 잃었으나 나는 힘써 떠올라 무사히 구원받았습니다.” 왕과 왕비는 이 말을 듣고 오랫동안 혼절하여 의식을 잃었다가 물을 뿌려 겨우 깨어났다. 궁 안팎의 여러 왕과 신하들이 이 일을 듣고 모두 슬퍼하였다. 왕과 왕비가 파바가리에게 말하였다. “가량나가리 태자가 바다에 빠져 죽었는데 어찌 홀로 왔느냐? 왜 함께 바다에 가서 죽지 않았느냐?” 온 백성이 모두 슬퍼하며 아침저녁으로 울며 부모를 잃은 듯 애통하였다.

태자는 궁중에서 항상 한 기러기를 사랑하였다. 왕이 그 기러기에게 말하였다. “태자가 너를 길렀는데 지금 바다에 들어가 죽어 돌아오지 못하니 너는 가서 그 행방을 알아보라.” 기러기에게 글을 써서 목에 매었다. 기러기는 높이 날아 널리 찾아다니며 정원 위에서 노래 소리를 듣고 내려가 살펴 태자를 발견하고 기뻐하며 슬피 울었다. 태자가 알아채고 글을 풀어 읽지 못하니 종이와 붓을 구해 글을 써서 왕에게 전하며 파바가리가 눈을 찔러 겪은 곤란과 여러 고난을 자세히 적어 기러기 목에 매어 날아가게 하였다.

리사발왕에게는 한 딸이 있었는데 단정하고 뛰어나 세상에 드물었으며 왕이 매우 사랑하였다. 딸이 왕을 떠나 정원을 구경하러 가니 왕이 허락하였다. 딸이 정원에서 가량나가리 태자를 보니 머리가 흐트러지고 얼굴이 더럽고 눈이 보이지 않으며 옷이 해져 나무 아래 앉아 있었다. 딸이 그 모습을 살피고 마음이 끌려 떠나지 않고 곁에 앉아 함께 이야기하였다. 식사 시간이 되어 왕이 사람을 보내 부르자 딸이 사람을 보내 왕에게 말하였다. “음식을 보내어 여기서 먹고자 합니다.” 음식을 보내자 딸이 태자에게 말했다. “나는 너와 함께 앉아 먹고 싶다.” 태자가 대답하였다. “나는 거지라 왕의 딸인 너와 함께 먹을 수 없다. 왕이 알면 내 죄가 크다.” 딸이 간절히 말하였다. “네가 거절하면 나는 먹지 않겠다.” 여러 번 이렇게 하여 결국 함께 먹으며 말이 돈독해지고 마음이 가까워져 눈을 떼지 않았다.

해가 저물 무렵 왕이 사람을 보내 딸을 부르자 딸이 사람을 보내 왕에게 말했다. “나는 이 사람과 함께 과일원 관리의 아내가 되고자 하니 다른 왕의 태자는 필요 없습니다. 지금은 오직 이 사람만 정성으로 섬기고자 하니 부디 아버지 왕께서 내 뜻을 거스르지 마소서.” 왕에게 가서 이 일을 자세히 말하였다. 왕이 듣고 거역할 수 없었다. 스스로 말하였다. “이 일은 재앙이다. 이 딸은 불효하다. 이처럼 가량나가리 태자가 보물을 구하러 바다에 들어가 돌아오지 않았는데 거지와 함께 아내가 되려 하니 이름을 욕되게 하니 매우 부끄럽다. 나는 어찌 숨길 곳이 있겠는가?” 이렇게 말하고 다시 사람을 보내 딸을 부르니 딸은 처음과 같고 뜻을 굽히지 않았다. 왕은 사랑하여 거역하지 못하고 딸을 궁중에 들여 보내어 부부가 되게 하였다.

며칠이 지나자 아내는 낮에는 나가고 밤에 돌아왔는데 태자가 묻자 “너는 나와 부부가 되자 하였으나 아침에 나가 저녁에 돌아오니 마음이 여기 있지 않으니 다른 뜻이 있느냐?” 아내가 맹세하였다. “나는 지금 한 마음으로 서로 존경하며 큰 뜻 없이 다른 뜻이 없으니 만약 진실이라면 한쪽 눈이 예전처럼 온전하게 되게 하소서.” 맹세를 마치자 한쪽 눈이 곧 예전처럼 온전해졌다. 다시 태자에게 물었다. “네 부모는 어느 나라에 있느냐?” 태자가 아내에게 말했다. “너는 대왕 눌나발미라는 이름을 들었느냐?” 아내가 대답하였다. “들었다.” “그분이 내 아버지이다. 대왕의 태자 가량나가리를 들었느냐?” “들었다.” “내가 바로 그 사람이다.” 아내가 놀라 물었다. “어찌 이리 고생하였느냐?” 태자가 본말을 말하였다.

아내가 듣고 깊이 탄식하며 태자에게 말했다. “파바가리는 너를 해쳤으니 옛적부터 지금까지 이런 일이 없었다. 만약 그를 얻으면 어떻게 하겠느냐?” 태자가 대답하였다. “파바가리가 나를 해쳤어도 나는 그에게 미움이 없고 털끝만큼도 없다.” 아내가 다시 말했다. “이 일이 믿기 어렵고 이렇게 괴로우니 어찌 미워하지 않겠느냐?” 가량나가리는 스스로 맹세하였다. “내가 파바가리를 미워하지 않고 털끝만큼도 원한이 없으면 이 맹세는 진실이며 거짓이 아니니 한쪽 눈이 온전하게 회복되리라.” 맹세를 마치자 눈이 모두 밝고 깨끗해졌다.

아내가 남편을 보고 두 눈이 온전하고 단정하며 위엄 있는 모습을 보니 이전에 본 적이 없으니 기뻐서 견딜 수 없어 아버지에게 가서 말했다. “보갑 대왕의 태자 가량나가리를 아시나요?” 왕이 대답하였다. “안다.” 딸이 말했다. “지금 보고 싶습니까?” 왕이 말했다. “지금 어디에 있느냐?” 딸이 말했다. “내 남편이 바로 그 사람이다.” 왕이 웃으며 말했다. “이 딸은 미쳤고 뜻이 어지러워 가량나가리가 바다에 들어가 돌아오지 않아 맹인 거지라 하니 그렇다.” 딸이 다시 말하였다. “왕께서 가서 보소서.” 왕이 곧 가서 살펴보니 확실히 태자였다. 옷이 해지고 털이 다 드러나 부끄럽고 두려워 배를 치며 참회하며 말했다. “진실로 알지 못하였으니 용서하소서.” 몰래 태자를 데리고 국경에 두고 크게 외쳐 말했다. “대왕이여! 큰 아들 가량나가리가 바다에서 돌아왔습니다.” 모든 준비를 갖추고 코끼리와 말과 수레를 장식하여 왕과 신하들이 직접 나가 맞아 국경에 이르렀다. 그때 태자는 멀리서 아버지를 보고 차에서 내려 걸어가 머리와 얼굴을 땅에 대고 절하며 부모에게 인사하였다. 부모도 내려와 서로 껴안고 오래도록 그리워하며 슬픔과 기쁨이 교차하였다. 여러 왕과 신하들이 이 모습을 보고 기쁨과 감동을 말로 다 할 수 없었다. 대화를 마치고 다시 수레에 올라 북과 종을 치며 여러 악기를 연주하고 기뻐하며 칭찬하고 앞뒤로 인도하여 성으로 갔다.

성문 밖에 이르러 태자가 왕에게 말했다. “파바가리는 지금 어디에 있습니까?” 왕이 대답하였다. “그런 악인은 천하를 어지럽히니 나는 보고 싶지 않아 먼저 감옥에 가두었다.” 태자가 왕에게 말했다. “지금 당장 파바가리를 풀어 주지 않으면 나는 성에 들어가지 않겠다.” 왕이 다시 말했다. “그 죄가 깊어 아직 심판하지 못했으니 어찌 나오게 하겠는가?” 태자가 다시 말했다. “만약 파바가리를 풀어 주지 않으면 나는 끝내 성에 들어가지 않겠다.” 왕이 곧 명하여 풀어 주라 하였다. 파바가리가 풀려나 태자를 만나 위로하고 달래어 그리하여 성에 들어가 궁에 이르렀다.

그때 부모와 여러 왕과 신하, 남녀 노소가 태자를 보고 원수임에도 붉은 아기를 대하듯 사랑하고 파바가리가 눈을 찔렀으나 털끝만큼도 미워하지 않고 존경하며 자비심을 더욱 베풀었다. 모든 대중이 함께 칭찬하며 매우 기이하고 뛰어났다. 천상과 인간 세상에 견줄 만한 이가 없었다. 태자가 궁에 이르러 파바가리와 친밀한 정을 나누며 자애로이 사랑하였고 보주가 어디 있느냐고 물으니 파바가리가 태자에게 말했다. “올 때 길가 흙 속에 감추었다.” 태자가 명하여 가서 찾았으나 찾지 못하였다. 태자가 함께 가서 보니 있어 보주를 거두어 궁으로 돌아왔다. 오백 개의 보주를 여러 왕에게 나누어 각각 하나씩 갖게 하고 남은 감색 보주는 스스로 간직하였다.

손에 보주를 잡고 소원을 빌었다. “만약 이 보주가 진실로 원하는 보주라면 내 부모가 앉는 곳에 칠보좌가 있고 그 위에 칠보 대개가 있게 하소서.” 말이 끝나자 그대로 이루어졌다. 다시 보주를 잡고 소원 빌었다. “내 부모의 궁중 모든 창고와 여러 왕과 신하가 가진 모든 창고에 이전에 베푼 재물이 모두 채워지게 하소서.” 곧 보주를 잡고 사방을 돌아보니 모든 창고가 가득 찼다. 다시 신하들에게 명하여 여러 나라에 알리기를 “가량나가리 태자는 칠일 후에 칠보를 내리리라.” 하였다. 곧 알렸고 모두 들었다. 그때 태자는 향수로 목욕하고 큰 깃발을 세우고 보주를 머리에 얹고 새 옷을 입고 향로를 손에 들고 사방을 향해 예배하며 스스로 말하였다. “만약 진실로 이 보주가 원하는 보주라면 모든 필요한 것을 두루 내리소서.” 소원을 마치자 사방에 구름과 안개가 일고 바람이 불어 더러운 때와 불결한 것을 모두 씻어 내렸다. 다음에 비가 내려 먼지와 흙을 덮었다. 다음에 백 가지 맛있는 음식과 여러 가지 좋은 맛을 내렸다. 다음에 오곡을 내리고 다음에 옷을 내리고 다음에 칠보를 내려 온 천지를 가득 채웠다. 그때 백성들은 무량히 기뻐하며 보물을 보고도 돌과 흙처럼 여겼다.

그때 태자는 널리 알리기를 “너희가 이미 모든 필요한 것을 얻어 몸을 부양하는 데 부족함이 없으니 만약 이 은혜를 깨닫는다면 몸과 입과 뜻을 삼가 십선행을 닦으라.” 하였다. 그때 온 염부제 안의 모든 사람이 태자의 무한한 시주를 생각하며 사람들은 그 명령을 듣고 마음을 다잡아 십선을 행하고 모든 악행을 범하지 않아 죽은 뒤에 모두 천상에 태어났다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “그때 가량나가리 태자가 지금 내 몸이다. 그때 내 아버지 눌나발미가 지금 현존하는 내 아버지 정반왕이며 그때 어머니가 지금 내 어머니 마하마야이다. 그때 리사발왕이 지금 마하가섭이며 그때 아내가 지금 구이이다. 그때 파바가리가 지금 제바달타이다. 염부제 사람들이 내 은혜를 입었으니 내가 처음 도를 얻었을 때 팔만 천신과 내 제자들이 수기받은 자가 이와 같다. 아난아! 나는 그때 그들에게 해를 입고 매우 고생하였으나 자비심으로 그들을 사랑하였다. 하물며 오늘 내가 부처 도를 이루어 번뇌를 모두 끊고 자비를 널리 베풀었는데 그들이 조금 해를 입었으니 어찌 자비하지 않겠느냐?”

부처님께서 이 말씀을 마치시자 그때 모든 모임의 사람들이 부처님 말씀을 듣고 세존을 생각하며 중생을 위해 큰 고통을 겪고도 물러서지 않음을 탄복하며 전에 없던 일이라 기뻐하고 슬픔과 기쁨이 교차하여 마음을 다잡고 묘법을 생각하였다. 수다한과 사다함과 아나함과 아라한이 된 자와 비구승의 선근을 지닌 자와 무상정진의 도의를 발한 자가 모두 함께 공경하고 기뻐하며 행하였다.

현우경 권 제9

을사년 고려국 대장도감 봉칙 조성