현식론 일권  
무상론에서 진리를 드러내다  
삼장역 일체삼계, 다만 오직 식(識)만 있을 뿐이다.  
무엇인가? 삼계에는 두 종류의 식이 있다. 하나는 현식(顯識), 다른 하나는 분별식(分別識)이다.  
현식은 곧 본식(本識)이다. 이 본식이 오온(五蘊)과 사대(四大) 등으로 전변한다.  
분별식이란 무엇인가? 곧 의식(意識)이다. 현식 속에서 사람과 천상, 장단, 크고 작음, 남녀, 나무와 덩굴 등 모든 사물을 분별하여 일체 법을 분별한다. 이 식이 분별법진(分別法塵)을 모은 것을 분별식이라 한다.  
예를 들어 거울에 의지하여 색과 그림자가 나타나는 것과 같으며, 이와 같이 현식에 의지하여 분별식이 일어난다.  
이 분별이 일어나면, 아뢰야식(阿梨耶識)에 대해 선근(熏習)의 힘을 세우고, 이 선근의 힘으로 본식의 미래가 생겨나며, 이 미래에 현식과 분별식이 일어난다.  
이 인연의 뜻으로 생사에는 앞뒤가 없다.  
이 뜻을 드러내기 위해 부처님께서 해절경(解節經)에서 게송으로 말씀하셨다.  
‘현식이 분별을 일으키고, 분별이 선근을 일으키며, 선근이 현식을 일으키므로 생사 윤회한다.’  
여기서 말하는 선근이란 두 가지를 말한다.  
첫째는 분별성에 대한 집착이고, 둘째는 진실성에 대한 관습이다. 이 두 가지 뜻으로 선근이라 이름한다.  
첫째 선근은 아뢰야식을 증장시키며, 아뢰야식이 증장되면 모든 능력을 갖추어 육도(六道)를 생하고, 여러 식(識)을 받게 한다. 이 뜻으로 생사가 완전하다.  
둘째 선근은 진실성에 대한 관습이라 하며, 이 선근은 집착 분별성을 제거할 수 있다.  
첫째 선근이 손상되면 아뢰야식도 손상되고, 아뢰야식이 손상되면 수생식(受生識)도 손상된다.  
아뢰야식이 삼계를 생하므로, 손상되면 삼계가 전의(轉依)하게 된다.  
이 전의의 뜻은 다섯 가지를 갖추고 있으며, 멸차별상(滅差別相)에서 설명하였다.  
현식에는 아홉 가지가 있다.  
첫째 신식(身識), 둘째 진식(塵識), 셋째 용식(用識), 넷째 세식(世識), 다섯째 기식(器識), 여섯째 수식(數識), 일곱째 사종언설식(四種言說識), 여덟째 자타이식(自他異識), 아홉째 선악생사식(善惡生死識)이다.  
다음 분별식에는 두 가지가 있다.  
첫째 유신자식(有身者識), 둘째 수자식(受者識)이다.  
앞의 아홉 식 중 첫째 신식은 전변하여 유사신(似身)을 만든다. 그래서 식을 신식이라 한다.  
여기서 유사란 집착하는 신의 모습과 같지만 진실이 아니므로 유사신이라 한다.  
이 식은 유사한 몸을 만들 수 있으므로 신식이라 한다. 곧 오근(五根)이다.  
나머지 진식 등 여덟 가지 식도 이와 같다. 이것이 곧 유식(唯識)의 뜻이다.  
신식이라 함은 다섯 가지로, 곧 안근계(眼根界) 등 다섯 근을 통칭한다. 이것을 신식이라 한다.  
둘째 진식은 여섯 가지로, 색계(色界) 등부터 식진(識塵)까지 모두 응수식(應受識)이라 한다.  
셋째 용식은 여섯 가지로, 안식계(眼識界) 등 곧 육식(六識)이다. 대론에서는 정수식(正受識)이라 한다.  
넷째 세식은 세 가지로, 과거·미래·현재의 삼세(三世)이다. 또 생사(生死)가 연속하여 끊이지 않으므로 세라 한다.  
다섯째 기식은 대론에서 처식(處識)이라 하며, 약칭하여 기세계(器世界)라 한다. 외사대오진(外四大五塵)을 말하며, 광범위하게는 십방삼계(十方三界) 등이다.  
여섯째 수식은 산계량도(算計量度)이다.  
일곱째 사종언설식은 견문각지(見聞覺知)의 네 가지를 말한다. 모든 언설은 이 네 가지를 벗어나지 않는다. 만약 견(見)을 말하지 않으면 문(聞)을 말하고, 각지(覺知)도 마찬가지이다.  
여덟째 자타이식은 의처(依處)가 각각 달라 육도(六趣)가 다르다. 의처란 몸을 말한다. 육도 몸에 따라 자타이식이라 한다.  
아홉째 선악취생사식은 일체 생사가 선악 두 도를 벗어나지 않는다. 선은 인천(人天), 악은 사취(四趣)이다. 이 선악도는 생사를 벗어나지 않으며, 일어나면 곧 멸하고 머무르지 않는다.  
또 유신자식에는 아견(我見)이 덮여 있다. 이 식은 아견과 탐애에 의해 덮여 있으므로 육도에 태어나며, 이 식이 곧 생사신(生死身)이다.  
이 식이 있으면 곧 신식이 있고, 이 식이 다하면 생사신도 다한다.  
아견은 모든 육체의 번뇌를 낳고, 탐애는 모든 피부의 번뇌를 낳는다.  
그러므로 생사신이 있으나 애와 아견을 떠나면 피부와 육체의 번뇌가 없고, 피부와 육체의 번뇌가 없으면 삼계신도 없다.  
그러므로 신식은 생사에 받는다.  
둘째 수자식은 의계(意界)라 하며, 수자라 한다. 식은 곧 세 가지 의식이다.  
첫째는 아뢰야식으로 미세한 의식이며, 항상 과보를 받으나 선악을 통하지 않고 무기(無記)이다.  
둘째는 타나식(陁那識)으로 중품 의식이며, 범부신의 과보만 받는다.  
셋째는 상소명의식(常所明意識)으로 조잡한 의식이며, 선·악·무기의 세 성과를 모두 받는다. 오식(五識)도 마찬가지이다.  
이 세 가지 의식은 모두 과보를 받을 수 있으나, 지금은 흥폐에 따라 말하기 때문에 아뢰야식을 수자식이라 한다.  
또 아뢰야식은 범부가 나를 세우는 처소로 삼으며, 타나식에 의해 아뢰야식을 나로 집착하여 나경계(我境界)를 만든다. 타나식이 바로 나를 집착하는 것이다.  
칠식은 아견체(我見體)이므로 분별식은 두 가지가 있다.  
첫째 유신식, 둘째 신자식이다. 합하여 의근(意根)이라 하며, 대본염오근(大本染污根)은 곧 타나식이다.  
둘째 차례로 연(緣)하는 의근체는 본식을 연하여 나경계를 만들어 내는 것이다.  
현식은 아홉 가지가 있는데, 위의 현식은 오직 아뢰야식이며, 분별식은 타나식과 의식이다. 타나식은 나를 분별하고, 의식은 만법을 분별한다.  
의식에는 세 가지 분별이 있고, 오식은 다만 자성 분별만 있다.  
선근에는 네 가지 방편이 있다.  
첫째 인(忍), 둘째 명(名), 셋째 상(相), 넷째 세제일법(世第一法)이다.  
인에는 두 가지가 있다. 하나는 광(廣), 다른 하나는 약(略)이다.  
일체 중생이 모두 진실성을 혼미하여 지금 수습할 때, 먼저 광관(廣觀)을 하고 다음에 약관(略觀)을 하여 진실에 들어간다.  
광이란 곧 사제(四諦)를 관하는 것이다.  
고(苦)는 구체적으로 범부속제(凡夫俗諦)이고, 멸도(滅道)는 성인진제(聖人眞諦)이다. 각각 아홉 가지가 있다.  
고제 아홉 분은 삼계 각기 삼세를 합하여 아홉이다. 또 욕계에 하나, 색계에 넷, 무색계에 넷이 있으므로 아홉 가지이다.  
집제 아홉 분은 아홉 결분(結分)으로, 이 아홉 결을 멸하는 것이 아홉 멸제이다.  
도제 아홉 분은 아홉 차제(次第) 삼매(三摩提)로, 곧 아홉 차제 정(定)이다.  
다음 약관은 먼저 고제를 팔종(八種)으로 관하는데, 사대(四大)와 사명(四名)을 본다.  
사대는 곧 색온(色蘊)이고, 사명은 사온(四蘊)이다. 이를 팔종고라 한다.  
집은 팔종으로 팔사성도(八邪)이며, 팔성도(八聖道)에 반하는 것이다.  
멸제는 팔종으로 팔사(八邪)를 멸하는 것이며, 팔멸이라 한다.  
도제는 팔종으로 팔성도를 닦아 도제로 삼는다.  
다음 다시 약관은 고를 칠(七)로 관하는데, 육도와 중음(中陰)이다.  
집칠은 칠사(七使)로, 칠사는 탐·진·치·만·의·견으로, 욕계의 욕사는 욕사, 색무색계는 유사(有使)라 한다. 합하여 칠종사(七種使)이다.  
멸칠은 칠종멸로, 칠멸이라 한다.  
도칠은 칠각분(七覺分)이다.  
다음 약관은 고를 육(六)으로 관하는데, 육종내입(六種內入)이다.  
집육은 육종탐애로, 곧 육진에서 생긴 육종탐이다.  
멸육탐은 육멸이라 한다.  
도육은 육출리계(六出離界)로,  
하나는 살타진을 떠나 자비계를 닦고,  
둘째는 박뇨진을 떠나 비계를 닦고,  
셋째는 질투진을 떠나 희계를 닦고,  
넷째는 탐욕을 떠나 사계를 닦고,  
다섯째는 각관훈을 떠나 염출입식계를 닦고,  
여섯째는 무명혹을 떠나 무아계를 닦는다.  
이 육종을 출리계라 한다.  
다음 약관은 고를 오(五)로 관하는데, 오온(五蘊)이다.  
집오는 오개(五蓋)이고, 멸오개는 오멸이라 한다.  
도오는 오근(五根)으로, 곧 오력(五力) 등이다.  
다음 약관은 고를 사(四)로 관하는데, 사념처(四念處)이다. 곧 신·수·심·법이다.  
집사는 사취(四取)이며, 곧 사류(四流)이다.  
사취란 다만 탐취이며, 네 가지 탐취가 있다.  
첫째 욕취, 둘째 견취, 셋째 계취, 넷째 아어취(我語取)이다.  
아어취는 내취(內取)로, 내오온에 의지하여 색·무색, 팔선정 내 법을 탐취하는 것이다.  
중취는 아어취라 한다.  
욕계의 욕진은 외법이라 하여 욕취라 한다.  
욕취는 단견 중생이고, 아어취는 상견 중생이다.  
이 두 법은 연사(緣事)로 일어나며, 견취와 계취는 견리(見理)를 연하여 일어난다.  
이 사취는 수자(受資)이다.  
수애(受愛)는 세 가지가 있다.  
첫째는 탐애를 멀리하는 것으로 일체 삼도(三塗) 중생이고,  
둘째는 탐애를 구하는 것으로 인천(人天)이고,  
셋째는 공삼(空三)이다.  
탐애에 머무르면 비상(非想)이고, 비비상은 곧 열반이다.  
이 사취를 집제멸이라 한다.  
사취를 사멸제라 한다.  
도제는 사념처로, 곧 네 가지이다.  
반야관신(般若觀身)은 통달하여 고제를 관하고,  
집제는 관심(觀心)으로 통달하며,  
멸제는 관법(觀法)으로 통달하고,  
도제는 관신으로 조잡관(粗觀)한다.  
삼계신은 조잡하여 고제이다.  
욕계신은 한랭 등으로 고제이며,  
색계신은 위의례(威儀)로 고제이고,  
무색계신은 마음이 끊임없이 머무르지 않는 것으로 고제이다.  
관심으로 집제를 통달하면, 일체 중생이 모두 아견을 마음에 세우므로, 중생이 아견을 집착하면 멸제가 있음을 믿지 않는다.  
이는 타나식이 아뢰야식을 나일체(一是常)로 집착하기 때문이다.  
그러므로 아체(我體)는 멸하지 않고, 마음을 관하여 비아(非我)라 하면 멸제가 있음을 믿는다.  
아견을 버리고 인법(人法) 두 무아(無我)를 관하므로, 마음을 관하여 멸제를 통달한다.  
법을 관하여 도제를 통달하는데, 법에는 두 가지가 있다.  
첫째 청품(淨品), 둘째 불청품(不淨品)이다.  
불청품은 일체 제혹(諸惑)이며, 청품은 일체 치도(治道)이다.  
그러므로 도제를 반드시 통달해야 한다.  
다음 약관은 고를 삼(三)으로 관하는데, 삼계를 고제로 본다.  
욕계를 고고(苦苦)라 하고, 색계를 파괴고(壞苦)라 하며, 생주불지(生住不止)와 낙파시(樂壞時)를 고라 한다.  
무색계를 행고(行苦)라 하며, 생주파삼시 모두 고이나, 중생은 두 도가 있다.  
악도는 고이고, 선도는 낙이다.  
이 양변을 버리면 곧 열반이다.  
이 마음은 행이 있고 동이 있으므로 무상하여 고이다.  
집에는 삼독(三毒)과 또 세 가지가 있다.  
신견(身見), 계취(戒取), 의(疑)이다.  
신견은 중생이 신견에 집착하여 상락아정(常樂我淨)이라 여기고 생사에 머무르며 출세도를 닦지 않는다.  
계취는 정도를 닦지 않으려 하고, 의는 의심하여 결단하지 못한다.  
멸제는 이 세 가지 번뇌를 멸하는 것으로 삼멸이라 한다.  
도제는 계정혜(戒定慧)이다.  
다음 약관은 고를 이(二)로 관하는데, 신심(身心)이다.  
또 명색(名色)이기도 하다.  
집이는 십이연기 중 무명·탐애이며,  
멸이는 이 두 가지를 멸하는 것으로 이멸이라 한다.  
도이는 정혜(定慧)이다.  
다음 약관은 고를 일(一)로 관하는데, 무상(無常)을 고로 본다.  
집일은 부정사유(不正思惟)이며,  
멸일은 이 사유를 멸하는 것이다.  
도는 신념처(身念處)이다.  
곧 총관 사념처라 하여 신념처라 한다.  
또 뜻이 자사유(自思惟)라면 도제이고, 부정사유라면 집제이다.  
실혜(實慧)를 이루려 하여 광략이 두 가지 관을 삼아, 일체 법을 관하여 아홉 분으로 삼는다. 나머지 삼제도 마찬가지이다.  
언어 및 분별 선근에는 네 가지 방편처가 있다.  
언어선근은 인명(忍名)에서 자성법처(自性法處)까지이며,  
처라 함은 곧 소(所)와 경계(境界)를 말한다.  
분별선근은 상(相)에서 제일(第一)까지이며,  
일체 수득법처는 하품에서 상품상까지이며,  
제일은 일체 위처(爲處)이다.  
사람이 이름에 의지하여 사별하면 이를 언어선근이라 하고, 이름과 문장을 떠나 곧 뜻을 사별하면 이를 분별선근이라 한다.  
이는 현식이 현한 후 두 식을 드러내는 것이다.  
두 식은 하나는 사종언설식(四種言說識), 다른 하나는 자타차별식(自他差別識)으로 이 두 식을 드러낸다.  
나머지 칠식과 분별식, 이 여덟 식은 언어선근에 의지하여 일어난다.  
또 두 식은 하나는 신식, 둘째는 수자식, 셋째는 자타이식이며, 이 세 식은 신견선근에 의지하여 생긴다.  
또 선악생사식은 유분선근에 의지하여 일어난다.  
이와 같은 여러 식을 일체삼계라 하며, 오직 식만 있을 뿐이다.  
의서(義疏) 제삼 합간문(合簡文)에는 두 가지가 있다.  
하나는 식체를 밝히는 것이고, 다른 하나는 식용을 밝히는 것이다.  
식체는 유식론에 이르기를 ‘일체삼계는 오직 식만 있다’고 하였다.  
묻기를, 일체법이 다만 삼계뿐이라면 왜 두 말을 쓰는가?  
답하기를, 두 가지 뜻이 있다.  
하나는 분단하면 삼계이고, 변역하면 계외이며, 사종생사가 곧 일체이다.  
둘째는 광언하여 일체라 하는데, 이는 십방(十方)을 말하며, 십방은 삼계가 아니므로 일체삼계라 한다.  
지금 오직 식만 있다 함은 상칠종이 죽으면 오직 식이 현현하는 것이며, 식을 떠나 별체가 없다.  
계라 함은 자성의 뜻이다. 자성에는 두 가지가 있다.  
하나는 불잡의(不雜義)로 욕성(欲性)·이색(異色)이며, 색은 무색이 아니다.  
둘째는 성이 불개불전(不改不轉)임을 뜻하며, 욕은 욕, 색은 색, 무색은 무색, 선악도 그러하다.  
셋째는 불개의 뜻이다.  
오직 식만 있으면 식을 떠나 별경이 없다.  
식이 유사진(似塵)을 보지만 식을 떠나 진에는 체가 없다.  
논에 이르기를, 무엇이 식인가? 곧 삼계라 하였다.  
설하길, 앞서 식을 떠나 삼계가 없음을 밝히고, 이는 식을 떠난 삼계무식임을 밝힌다.  
또 앞서 두 식의 용을 밝힌다.  
논에 이르기를, 식에는 두 가지가 있다. 하나는 현식, 다른 하나는 분별식이다.  
설하길, 처음 것은 본식으로, 본식은 육진을 현현한다.  
다음 것은 육식으로, 육식은 이것과 저것을 분별한다.  
또 앞서 소연(所緣)을 밝히고, 뒤에 능연(能緣)을 밝힌다.  
현식에는 두 가지 전전이 있다. 하나는 육진으로 전전하고, 다른 하나는 오근으로 전전한다.  
다음 분별식은 유사아(似我)로 전전한다.  
이와 같이 의집(意執) 두 식이 나를 셈한다.  
곧 타나와 의식이 함께 아견을 만든다.  
타나는 본식을 집착하여 나체상을 일으키고, 의식은 분별하여 나에 여러 차별용을 만든다.  
그러므로 일체법은 없지도 않고 있지도 않다. 육진이 있어 육식이 있으므로 정할 수 없고, 육식을 떠나 육진이 없으므로 정할 수 없다.  
또 일체법은 정히 있다고 말할 수도 없고, 정히 없다고 말할 수도 없다.  
인법과 아법 두 나가 실체가 아니므로 정히 있다고 말할 수 없고, 인법과 아법 두 공이 진실이므로 정히 없다고 말할 수 없다.  
또 뜻은 일체법이 결정적으로 있음도 없도 아님이다.  
인법과 아법은 결정적으로 없으나, 인법 두 공은 결정적으로 있음이다.  
이 세 가지가 함께 속세에서 있음으로 나타나고, 진실에서는 없음으로 나타난다.  
두 번째는 식의 용을 밝힌다.  
논에 이르기를, 이 분별식이 일어나면 선근의 힘을 아뢰야식에 세운다.  
설하길, 선근의 힘은 향을 태워 옷에 스며들게 하는 것과 같다. 향체는 없어지나 향기는 옷에 남아 있으니 이를 선의라 한다.  
이 향은 있다고 말할 수도 없고, 향체가 없어졌으므로 없다고도 말할 수 없다. 향기가 있으므로 선이라 한다.  
그러므로 육식이 선악을 일으키면 선근에 머물러 본식에 미래과보를 얻게 하니, 이를 종자라 한다.  
소승의 뜻으로 정량부에서는 무실(無失)이라 하며, 권약에 비유한다.  
그러므로 부처님께서 게송으로 말씀하셨다.  
‘여러 업은 수많은 겁 동안 잃지 않고, 모여서 중생의 과보와 함께한다.’  
마하승기가부에서는 섭식(攝識)이라 하며, 불상응행(不相應行)이다.  
예를 들어 경전을 독송할 때, 처음 한 번은 얻지 못하고, 두 번째는 첫 번째를 포함하며, 이와 같이 열 번째까지 독송하면 앞의 아홉 번을 모두 포함한다.  
이처럼 제십 변이의 용을 섭식이라 하며, 앞의 아홉 변이 있으므로 앞 아홉을 부정하지 않는다.  
살바타부에서는 동수득(同隨得)이라 하며, 동은 수·처·시 등과 상응하여 길고, 수는 삼성(三性)에 장애되지 않고 얻는 뜻이며, 득은 잃지 않는 뜻이다.  
동도 잃지 않고, 수도 잃지 않는다.  
예를 들어 마두루(摩斗樓)라 하는데, 이는 느릅나무 꽃가루를 취하여 낙과즙이라 하며, 마두루 꽃술에 점하면 꽃술과 붉은 색이 함께 있어, 나중에 열매가 익으면 붉은 색이 나온다.  
이를 동시수적(同時修得)이라 하며, 붉은 색이 열매에 이르러 잃지 않으므로 동이라 하고, 앞에서 뒤까지 잃지 않으므로 수라 하며, 마지막에 나타나므로 득이라 한다.  
다른 비리부에서는 유분식(有分識)이라 하며, 유는 삼유(三有) 곧 삼계이다.  
또 칠유(七有)가 있는데,  
하나는 중유(中有), 둘째 생유(生有), 셋째 업유(業有), 넷째 사유통(死有通)이며, 전삼유가 칠유이다.  
욕·색 이계는 네 가지 유가 있고, 무색계는 중유가 없다.  
중유는 정변명(正辯名)으로 생처(向生處)이다.  
처는 인연으로 명명한 곳이다.  
십이연기의 지(支)와 같으며, 이는 사물이 있음으로 인하여 사물이 있고, 사물이 생하므로 사물이 생한다.  
유는 인연이다.  
인연에는 두 가지가 있다.  
하나는 전인(前因), 다른 하나는 동시인(同時因)이다.  
예를 들어 감귤이 싹을 틔우는 것은 전시인이다.  
싹이 나면 감귤과 함께 있으니 동시인이다.  
행이 인연하고, 식이 식을 인연하며, 식이 색을 인연하고, 색이 육입을 인연하며, 육입이 촉·수 등을 인연하는 것은 동시이다.  
그러므로 ‘사물이 있음으로 사물이 있다’는 것은 외도(外道)의 생유설을 파하는 것이다.  
외도는 일체 중생이 자재천으로부터 나며, 내가 있으므로 생사가 있다고 한다.  
내부 뜻도 같다.  
지금 전인으로 생하므로 자재천은 없다고 한다.  
생사는 유가 있으므로, 생사가 유가 아니면 안 된다.  
그러므로 부처님께서 뜻을 세우시기를, ‘사물이 있음이 곧 생’이라 하셨다.  
자재천은 있음이지만 생이 아니므로 생과 뜻이 다르다.  
미세진 등으로부터 생하는 것도 마찬가지이다.  
또 외도는 무인과 유과로 과가 자연히 생한다고 하여 외도를 파한다.  
이 물건은 인연이 있으므로 과사이다.  
그러므로 두 가지 뜻을 밝히는 것은 인연이 완전하여 생을 얻는 것이다.  
만약 이 물건이 있으므로 이 물건이 있으면 인연이고, 이 물건이 생하므로 이 물건이 생하면 인연이 된다.  
이 유분식체는 과보법으로, 결정적으로 자성무기이다.  
사유는 식지에서 육세까지 생유이고, 칠세 이상부터 분별하여 성숙하며, 탐을 일으켜 목숨을 버리지 않는 것은 업유이다.  
사유는 유분식이 포섭한다.  
육식은 스스로 사멸하나 유분식의 포섭력으로 작용한다.  
묻기를, 왜 유분식을 세우는가?  
한 번 생 중에 항상 한 경계에 연한다.  
만약 인천에 태어나면 이 식은 누각 등 과보를 보고, 육식이 조잡하게 일어나면 장애가 되어 이 식의 작용을 알지 못한다.  
악도에 태어나면 이 식은 다만 화차 등에 연하고, 과보가 일어나 육식의 작용이 강하면 이 식의 연을 알지 못한다.  
욕계 육식은 욕경에 연하나 범부는 알지 못하며, 무색도 마찬가지이다.  
무색의 여러 식이 멸하면 이 유분식의 작용이 나타난다.  
곧 아뢰야식과 의식이다.  
종자라 함은 이 연속 변이로 미래 과보를 감응하는 것을 말한다.  
연속이 변이 없이 있으면 종자가 아니고, 변이만 있고 연속이 없으면 종자가 아니다.  
연속과 변이가 떨어지지 않으므로 종자가 된다.  
예를 들어 소라와 백색은 같지도 다르지도 않다.  
만약 백색이 소라라면 소라에 삼진이 없고, 백색이 소라와 다르면 백색을 보고 소라를 얻지 못한다.  
그러므로 정히 다르다고 말할 수 없으므로 백소라라 한다.  
연속과 변이도 이와 같으므로 종자가 된다.  
이 선근의 힘에 의지하여 본식이 미래에 생한다.  
설하길, 선근의 힘에 의지하여 종자가 성립하면 본식이 생한다.  
미래 현식과 미래 분별 육식이 생한다.  
그러므로 생사에 앞뒤가 없다는 것이다.  
만약 번뇌업을 떠나면 생하지 못하고,  
만약 생사에 앞부분이 있으면 별도의 앞부분 중생처가 있어 번뇌업을 일으키고 앞부분 처에 감응하므로 앞부분이 없다면 중생이 업을 일으켜도 앞부분 생사가 없으니, 생사는 무시무시(無始無初)함을 알 수 있다.  
네 가지 뜻으로 무시무시함을 밝힌다.  
첫째는 본래가 아니면 중생이 처음에 없고 나중에 있으면 무(無)와 유(有)가 없으므로 두 가지 과실이 있다.  
하나는 무가 없으면 생할 수 없고, 나중에 생할 수 있으면 무가 아니다.  
둘째는 평등의 과실이다.  
만약 허공화(虛空花)가 생유하는 일이 있으면 무에서 유가 생긴다.  
둘째는 욕중생이 생하지 않음을 보지 못하므로 생사에 처음이 없다.  
만약 생사에 처음에 탐욕 등이 없고 나중에 탐욕 등이 있으면, 욕을 떠난 아라한 등 무욕자도 생해야 하므로, 욕으로 인해 이 아라한이 다시 욕을 생하지 않으므로 생사에 처음이 없음을 안다.  
셋째는 수행과 범행이 무용하므로 생사에 처음이 없다.  
모든 성인은 팔성행을 닦아 멸하여 생하지 않게 하고, 범행을 닦아 욕을 떠난 자는 다시 생멸하지 않으므로 생사에 처음이 없음을 안다.  
넷째는 생사에 두 가지가 있다. 하나는 악보이고, 다른 하나는 선도이다.  
이는 선악이 두 인연에 의한 것이므로 인연이 없을 수 없다.  
생사의 처음은 선도인가 악도인가?  
만약 선도라면 선인이 없고, 악도라면 악인이 없다.  
선악 두 도를 떠난 제삼도는 없다.  
그러므로 무시무시함을 안다.  
어려운 점은, 처음은 자연스러워 인연이 없고, 나중은 인연이 있어야 하는데, 만약 그렇다면 뜻이 아니다.  
두 가지 과실이 있다.  
하나는 이리가 평등하지 않기 때문이다.  
둘째는 인과가 서로 닮지 않기 때문이다.  
만약 생사가 인연에 의하지 않는다고 하면, 나중에 인연이 있으므로 평등하지 않다.  
처음과 나중이 모두 생사인데, 왜 하나는 인연이고 하나는 인연이 아닌가?  
둘째는 닮지 않기 때문이다.  
과에도 인이 있고, 인에도 인이 있으므로 인과 모두 인이 있어 닮았다.  
닮았으면 같은 종류를 생한다.  
만약 처음에 인이 없으면 나중에도 인이 없어야 한다.  
만약 처음에 인이 없고 나중에 인이 있으면 생할 수 없다.  
만약 생한다면 콩이 보리를 생하고 보리가 콩을 생해야 하며, 그렇지 않으므로 처음이 나중의 과를 위한 인이 되어 처음 인이 인이 되지 않는다.  
부처님께서 게송으로 말씀하셨다.  
‘처음 구절은 현식으로, 곧 아뢰야식이며, 아뢰야식은 과보식이다.  
분별식은 곧 번뇌식이며, 번뇌식은 타나 등이다.  
다음 구절은 번뇌에서 식이 일어나고, 식에서 선근이 일어나며, 선근은 업의 기능으로 본식을 전변시켜 종자식을 이룬다.  
다음 구절은 업에서 과보가 일어나고,  
다음 구절은 생사 윤회를 총결한다.’  
윤회란 불확정하여 혹 인이 과로 전변하고, 혹 과가 인으로 전변함이다.  
말한 선근에는 두 가지가 있다.  
아래는 두 가지 뜻을 드러내는 것이다.  
하나는 생사의 방편을 드러내어 사(邪)라 하며, 또한 위역(違逆)이라 한다.  
다른 하나는 열반의 방편을 드러내어 정(正)이라 하며, 또한 수순(隨順)이라 한다.  
집착 분별성은 일체 제법에 세 가지 성이 있다.  
하나는 분별성, 둘째 의타성, 셋째 진실성이다.  
분별성은 말하자면 현현하는 제법이다.  
의타성은 일체 제법의 인과 도리로 현현한다.  
진실성은 일체 제법의 여여성(如如性)이다.  
분별은 무상(無相)이 본성이고, 의타는 무생(無生)이 본성이다.  
말하는 성에는 다섯 가지 뜻이 있다.  
첫째는 자성종류의 뜻이다.  
일체 병(甁), 의복 등이 사대의 종류를 벗어나지 않으니 모두 사대성이다. 이것이 자성의 뜻이다.  
둘째는 인성의 뜻이다.  
일체 사념처 성법이 연하는 도리로, 이 도리에 의지하여 성법을 생한다. 이것도 인의 뜻이다.  
셋째는 생의 뜻이다.  
만약 물건에 생이 없으면 성을 볼 수 없다.  
생의 뜻을 볼 수 있으므로 성은 생이라 한다.  
오분법신이 생성성의 뜻이다.  
여래가 정설하여 중생이 신락하는 세 가지 신(信)이 있다.  
하나는 진실한 도리를 믿고,  
둘째는 오분법신의 공덕을 믿으며,  
셋째는 자익이타의 공덕을 믿는다.  
오분신을 갖추어 생하면 성을 얻으므로 성의 뜻이라 한다.  
넷째는 불멸의 뜻이다.  
이 성은 범부에게는 더럽지 않고, 성인에게는 청정하지 않으므로 불멸이라 한다.  
다섯째는 비밀장(秘密藏)의 뜻이다.  
가까이하면 청정하게 행하고, 멀어지면 떠난다.  
이 법은 얻기 어렵고 은밀하므로 비밀이라 하며, 곧 장이라 한다.  
생유에는 네 가지가 있다.  
첫째 촉생(觸生)으로, 남녀가 교합하여 자식을 낳는다.  
둘째 후생(嗅生)으로, 소·양 등 암수가 욕망을 일으켜 수컷이 코로 암컷의 근을 냄새 맡으면 자식을 낳는다.  
셋째 사생(沙生)으로, 닭·참새 등 암컷이 욕망을 일으켜 몸을 먼지나 모래 속에 묻어 알을 낳는다.  
넷째 성생(聲生)으로, 학·공작 등 종류가 욕망을 일으켜 수컷의 울음소리를 듣고 알을 낳는다.  
일체 알을 낳는 것은 먹을 수 없으며 모두 자식이 있다.  
분별성은 공이 없으며, 분별은 법을 얻을 수 없다.  
의타성은 공과 같지 않다.  
이와 같이 소집하는 것을 깨뜨린다.  
진실성은 자성공(自性空)으로, 인법이 없고 아법이 없으며, 곧 자성공이다.  
또 분별성은 공화(空花)와 같아 극히 무(無)이다.  
의타성은 공화와 달라 환화(幻化)와 같아 공·유·무가 아니다.  
의타성을 관하면 유무가 없으므로 도를 얻어 성인이 된다.  
공무는 단관(斷觀)으로 도를 얻지 못한다.  
일체 번뇌는 분별성에 집착하고, 일체 제법의 욕락은 진실성을 관습한다.  
집착과 관습 이 두 가지는 의타성에 속한다.  
이 두 가지 법을 선근이라 한다.  
하나는 번뇌종자 선근이고, 다른 하나는 도종자 선근이다.  
둘째 선근은 본식을 증장하는데, 동류이므로 본식이 여여에 연하여 사방(四謗)한다.  
이는 허망한 선근이다.  
종자와 번뇌는 모두 허망하다.  
그러므로 선근은 본식을 증장한다.  
예를 들어 단맛이 담백함을 증장하는 것과 같다.  
담백함도 단맛의 성질이므로 동성이어서 증장한다.  
모든 능력을 갖춘다는 것은 업이 네 가지가 있음을 밝힌다.  
첫째는 작용되나 증장되지 않는 것인데, 예를 들어 지혜로운 사람이 악지식을 만나 불선업을 일으키면 작용하나 곧 후회하므로 증장되지 않는다.  
둘째는 증장되나 작용되지 않는 것으로, 부끄러워하는 사람이 남을 따라 수행하면 선업이 증장되나 스스로 일으키지 않으므로 작용하지 않는다.  
셋째는 작용하고 증장하는 것으로, 사람이 선업을 지어 자주 익히면 점차 크게 된다.  
넷째는 작용하지 않고 증장하지 않는 것으로, 무루선업이며, 만약 증장하면 생사과보가 되어 작자가 되므로, 무루는 생사를 제거하는 작자이므로 증장하지 않는다.  
앞의 셋은 업이고, 마지막 하나는 비업이다.  
앞의 셋 중 셋째를 취하여 작용하고 증장한다고 하여 모든 법을 갖추었다 한다.  
육도를 생하는 것은 곧 육도 생사과보를 얻어 아뢰야식의 인연이 된다.  
이 생사 원만신은 선근 방편으로 생사에 이루어진다.  
그러므로 이 인연의 뜻으로 생사가 원만하다 한다.  
둘째 진실성을 관습하는 것은 세 가지 무성(無性)을 관하는 것이다.  
이를 진실성 관습이라 한다.  
관에는 네 가지 용이 있다.  
첫째 제관(除觀), 둘째 멸관(滅觀), 셋째 증관(證觀), 넷째 수관(修觀)이다.  
관은 여여(如如)한 고제의 성품과 같다.  
삼제도 마찬가지이다.  
사제를 여여하게 관하여 네 가지 용을 갖춘다.  
여여를 관하면 고와 집을 멸하고, 여여는 곧 멸이며, 여여는 곧 증이며, 여여는 곧 도이다.  
집을 관하면 중생이 일체 탐애를 수취에 연하여 일어나므로, 수를 없으면 탐이 생기지 않으므로 수를 관하여 집을 통달한다.  
심을 관하여 멸을 통달하면 일체 중생이 마음에 아견을 세우므로, 중생이 아견을 집착하면 멸이 있음을 믿지 않는다.  
이는 타나식이 아뢰야식을 나일체로 집착하기 때문이다.  
그러므로 아체는 멸하지 않고, 마음을 관하여 비아라 하면 멸이 있음을 믿는다.  
아견을 버리고 인법 두 무아를 관하므로, 마음을 관하여 멸을 통달한다.  
법을 관하여 도를 통달하는데, 법에는 두 가지가 있다.  
첫째 청품, 둘째 불청품이다.  
불청품은 일체 제혹이고, 청품은 일체 치도이다.  
그러므로 도를 반드시 통달해야 한다.  
다음 약관은 고를 삼으로 관하는데, 삼계를 고로 본다.  
욕계를 고고라 하고, 색계를 파괴고라 하며, 생주불지와 낙파시를 고라 한다.  
무색계를 행고라 하며, 생주파삼시 모두 고이나, 중생은 두 도가 있다.  
악도는 고이고, 선도는 낙이다.  
이 양변을 버리면 곧 열반이다.  
이 마음은 행이 있고 동이 있으므로 무상하여 고이다.  
집에는 삼독과 또 세 가지가 있다.  
신견, 계취, 의이다.  
신견은 중생이 신견에 집착하여 상락아정이라 여기고 생사에 머무르며 출세도를 닦지 않는다.  
계취는 정도를 닦지 않으려 하고, 의는 의심하여 결단하지 못한다.  
멸은 이 세 가지 번뇌를 멸하는 것으로 삼멸이라 한다.  
도는 계정혜이다.  
다음 약관은 고를 이로 관하는데, 신심이다.  
또 명색이기도 하다.  
집이는 십이연기 중 무명·탐애이며,  
멸이는 이 두 가지를 멸하는 것으로 이멸이라 한다.  
도이는 정혜이다.  
다음 약관은 고를 일로 관하는데, 무상을 고로 본다.  
집일은 부정사유이며,  
멸일은 이 사유를 멸하는 것이다.  
도는 신념처이다.  
곧 총관 사념처라 하여 신념처라 한다.  
또 뜻이 자사유라면 도이고, 부정사유라면 집이다.  
실혜를 이루려 하여 광략이 두 가지 관을 삼아, 일체 법을 관하여 아홉 분으로 삼는다.  
나머지 삼제도 마찬가지이다.  
언어 및 분별 선근에는 네 가지 방편처가 있다.  
언어선근은 인명에서 자성법처까지이며,  
처라 함은 곧 소와 경계를 말한다.  
분별선근은 상에서 제일까지이며,  
일체 수득법처는 하품에서 상품상까지이며,  
제일은 일체 위처이다.  
사람이 이름에 의지하여 사별하면 이를 언어선근이라 하고, 이름과 문장을 떠나 곧 뜻을 사별하면 이를 분별선근이라 한다.  
이는 현식이 현한 후 두 식을 드러내는 것이다.  
두 식은 하나는 사종언설식, 다른 하나는 자타차별식으로 이 두 식을 드러낸다.  
나머지 칠식과 분별식, 이 여덟 식은 언어선근에 의지하여 일어난다.  
또 두 식은 하나는 신식, 둘째는 수자식, 셋째는 자타이식이며, 이 세 식은 신견선근에 의지하여 생긴다.  
또 선악생사식은 유분선근에 의지하여 일어난다.  
이와 같은 여러 식을 일체삼계라 하며, 오직 식만 있을 뿐이다.  
현식론 계묘년(癸卯歲) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)