현우경 권 제십일

원위 양주 사문 혜각 등이 고창군에서 번역

무뇨지만품 제사십오[단본은 오십일품이라 함]

이와 같이 내가 들었다.

한때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 나라 임금 이름은 파사늑이었다. 임금에게는 부상(輔相)이 있었는데, 총명하고 거부였으며, 그 부인은 임신하여 한 남자아이를 낳았다. 그 아이는 용모가 단정하고 용체가 뛰어났다. 당시 부상은 아이를 보고 기뻐하며 곧 점쟁이를 불러 점을 치게 하였다. 점쟁이는 보고 기뻐하며 말하였다. “이 아이는 복된 상을 지녔으며, 인중이 뚜렷하고 총명하며 지혜롭고 변론에 능하며 사람을 뛰어넘는 덕을 갖추었습니다.” 아버지가 듣고 매우 기뻐하여 글자를 지어 주라고 명하였다. 점쟁이가 물었다. “아이의 태중에 있을 때 어떤 특별한 일이 있었습니까?” 부상이 대답하였다. “그 어머니는 본래 성품이 좋지 못하였으나, 임신한 후 마음이 공손하고 순종하며 사람의 덕을 널리 알리기를 좋아하고, 자비로 고통을 불쌍히 여기며 남의 허물을 말하기를 좋아하지 않았습니다.” 점쟁이가 말하였다. “이것이 아이의 뜻이니, 글자를 지어 아섭적기(阿舋賊奇)라 하고, 진나라 말로는 무뇨(無惱)라 하겠습니다.”

아이는 점차 자라서 용맹하고 뛰어나 힘이 장사와 같아 한 사람이 천 명과 맞서도 능하였으며, 나는 새를 잡고 달리는 말보다 빠르니, 부상인 아버지는 매우 사랑하였다. 그때 나라에 한 바라문이 있었는데, 총명하고 박달하며 다섯 백 제자가 있어 따르고 배우고 있었다. 부상은 곧 아들을 그에게 맡겨 학문을 배우게 하였다. 바라문은 기꺼이 받아 가르쳤다. 아섭적기는 밤낮으로 부지런히 공부하여 하루 배운 것이 다른 이의 일 년 분량보다 뛰어났으며, 학문이 오래되지 않아 모두 통달하였다. 바라문 스승은 특별히 대우하여 그와 함께 다니며, 동학들과 함께 마음을 다해 존경하였다.

그때 바라문 스승의 아내가 그의 단정하고 뛰어난 재능과 용모를 보고 사랑하는 마음을 품었으나, 제자들과 함께 다니므로 따로 말할 인연이 없었고, 마음이 이루어지지 않아 항상 탄식하였다. 마침 어떤 시주자가 와서 스승과 제자들을 3개월 동안 청하였다. 바라문 스승은 아내와 의논하여 “내가 시주를 받으러 가는 동안 한 사람은 뒤를 맡아야 한다.” 하니, 아내는 기뻐하며 몰래 계획하여 바라문에게 “그 일은 마땅히 그렇게 하소서. 집안일이 중하니 능력 있는 이를 남겨 무뇨에게 맡기소서.” 하였다. 바라문은 곧 무뇨에게 명하여 “내가 시주의 청을 받으러 가니 뒤일을 맡아 다스리라.” 하니, 무뇨는 명을 받고 떠나지 않고, 스승과 제자들은 인도하여 떠났다.

그 아내는 기쁨이 무량하여 몸가짐을 단정히 하고 여러 가지로 아름답게 꾸미며 말과 행동으로 무뇨의 마음을 흔들었으나, 무뇨는 뜻이 굳어 따르지 않았다. 욕망이 더욱 성하여 진심으로 말하였다. “나는 본래 너를 흠모하였으나, 여러 사람 때문에 마음을 내지 못하였다. 네 스승이 떠나려 하니 내가 붙잡았고, 지금 홀로 있으니 내 뜻을 따르라.” 무뇨가 사양하며 말하였다. “나는 바라문 법을 따르니 스승의 아내를 탐하지 않으며, 만약 어기면 바라문이 아니니 차라리 죽음을 택하겠소.” 그때 스승 아내는 뜻에 어긋남을 보고 부끄러워하며 분노하여 다시 몰래 계획하였다. 스승이 돌아오는 길에 옷을 찢고 얼굴을 할퀴며 먼지와 흙을 뒤집어쓰고 초췌하여 땅에 누워 말이 없었다.

바라문 스승과 제자들이 모두 도착하자 스승은 곧 집에 들어가 아내의 상태를 보고 이유를 물었다. 아내는 눈물을 흘리며 “물어볼 필요 없다.” 하였다. 스승이 다시 묻자 “무슨 일이 있느냐? 말하라.” 하니, 아내가 울며 말하였다. “당신이 흠모하는 아섭적기가 당신이 떠난 뒤에 항상 침범하여 내가 따르지 않으니 옷을 찢고 몸과 얼굴을 상하게 하였소. 당신이 제자를 길렀는데 어찌 이럴 수 있소?” 바라문 스승은 듣고 매우 분노하여 아내에게 말하였다. “이 무뇨는 천 명의 힘을 가진 부상 아들이니, 비록 다스리려 해도 점차 해야 하리라.”

이 뜻을 헤아린 후 무뇨를 찾아가 알맞은 방법으로 위로하며 말하였다. “내가 떠난 뒤에 너로 인해 고생이 많다. 네가 앞뒤로 충성스럽게 섬긴 것을 늘 생각하며 보답하고자 한다. 비밀스러운 법이 있는데, 만약 이루면 곧 범천에 태어날 것이다.” 무뇨가 무릎을 꿇고 물었다. “어떤 일입니까?” 대답하였다. “만약 7일 동안 천 명의 목을 베어 한 손가락씩 취하여 천 개의 손가락을 모아 머리 장식을 만들면 그때 범천이 내려와 죽은 뒤에 반드시 범천에 태어나게 하리라.”

무뇨는 이 말을 듣고 마음이 망설여 다시 스승에게 말하였다. “이 일은 옳지 않으니 생명을 죽여 범천에 태어난다 하니.” 스승이 또 말하였다. “너는 내 제자인데 어찌 내 중요한 말을 믿지 않느냐? 만약 믿지 않으면 의리를 끊고 네 길을 가라.” 그리고 주문을 외우며 칼을 땅에 세웠다. 주문을 마치자 악한 마음이 다시 일어났다. 스승은 그 뜻을 알고 곧 칼을 주었다. 무뇨는 칼을 받고 밖으로 나가 사람을 만나면 베어 손가락을 취하여 머리 장식을 만들었다. 사람들이 보자 모두 앙추마라(鴦仇魔羅)라 부르며 진나라 말로 지만(指鬘)이라 하였다.

그는 7일 동안 계속 베어 죽여 999개의 손가락을 얻었으나 한 개가 부족하였다. 한 사람을 죽여야 손가락 수가 채워졌다. 사람들은 모두 숨고 도망쳐 감히 행하지 못하였다. 7일 동안 먹지도 마시지도 못하였다. 어머니는 불쌍히 여겨 음식을 보내었으나 모두 두려워하여 감히 가지 못하였다. 어머니가 음식을 들고 직접 가니 아들이 멀리 보고 달려와 죽이려 하였다. 어머니가 말하였다. “이런 불효한 자여, 어찌 어머니를 해치려 하느냐?” 아들이 말하였다. “나는 스승의 가르침을 받아 7일 안에 천 개의 손가락을 모아야 범천에 태어난다. 시간이 다 되었으나 더 이상 얻지 못하니 어쩔 수 없이 어머니를 죽여야 한다.” 어머니가 다시 말하였다. “그 일이 그렇다면 내 손가락만 취하고 상처 내거나 죽이지 말라.”

그때 세존께서 멀리서 보시고 그가 구제될 만함을 아시고 비구의 모습으로 변하여 그곳에 가셨다. 앙추마라는 비구를 보고 어머니를 버리고 뛰어올라 죽이려 달려갔다. 부처님은 그가 오는 것을 보시고 천천히 가버리셨다. 지만은 힘껏 달렸으나 따라잡지 못하고 멀리서 부르며 “비구여, 잠시 머무소서.” 하니 부처님이 멀리서 “나는 항상 머무르나 너는 머무르지 못한다.” 하셨다. 지만이 다시 물었다. “어찌 당신은 머무르는데 나는 머무르지 못합니까?” 부처님이 답하였다. “나는 모든 근이 고요하여 자유로우나 너는 악한 스승에게서 잘못된 것을 받아 마음이 변하여 고요히 머무르지 못하고 낮과 밤으로 살생하며 무한한 죄를 짓는다.” 지만은 이 말을 듣고 갑자기 깨달아 칼을 던지고 멀리 절하며 귀의하였다.

그때 여래께서 그를 기다리시고 다시 부처님의 몸을 나타내시니 광명이 밝은 해와 같고 삼십이상호가 빛나며 기묘하였다. 지만은 부처님의 광명과 위엄을 보고 몸을 땅에 던져 뉘우치고 자책하였다. 부처님은 간단히 법을 설하시니 법안이 깨끗해지고 마음이 순수하여 믿음을 얻어 출가를 청하였다. 부처님이 곧 허락하시며 “잘 왔다, 비구여!” 하시고 수염과 머리카락이 저절로 떨어지고 법의를 입고 그에 맞게 다시 법을 설하시니 마음의 모든 때가 다 없어지고 아라한 도를 얻었다. 부처님은 그를 데리고 기타림으로 돌아가셨다.

그때 나라 안의 백성들이 지만의 소문을 듣고 모두 놀라고 두려워하여 임신한 사람과 짐승이 두려워 출산하지 못하였다. 그때 한 코끼리가 새끼를 낳지 못하니 부처님이 지만에게 명하여 가서 진실한 말을 설하도록 하였다. “내가 태어난 이래 한 사람도 죽이지 않았다.” 지만이 부처님께 아뢰었다. “나는 예로부터 많이 죽였는데 어찌 죽이지 않겠습니까?” 부처님이 말씀하시길 “성스러운 법 안에서는 이것이 처음 태어남이다.” 그때 지만은 옷을 정돈하고 가서 말하니 모두 평안해지고 다시 절에 와서 한 방에 앉았다.

그때 파사늑 왕이 큰 군대를 모아 직접 앙추마라를 토벌하려 하였는데 길이 기환(祇洹)을 지나 공격하려 하였다. 기환에 한 비구가 있었는데 모습이 매우 추하고 목소리가 이상하며 노래하듯 소리가 높고 맑아 군중이 귀를 기울여도 싫증내지 않았으며 코끼리와 말도 귀를 세우고 움직이지 않았다. 왕이 이상히 여겨 마부에게 물으니 “노래 소리를 듣고 코끼리와 말이 멈추어 듣습니다.” 하였다. 왕이 말하였다. “짐승도 법을 좋아하는데 우리 인간이 어찌 듣지 않겠는가?” 곧 군중과 함께 기환으로 돌아갔다. 코끼리에서 내려 칼을 풀고 덮개를 벗어버리고 곧 부처님께 가서 예배하고 인사하니 그 노래 소리가 멈추었다.

왕이 먼저 물었다. “전에 들은 노래 소리가 맑고 조화롭고 즐겁고 흠모하여 보고 싶어 십만 전을 시주하려 하니.” 부처님이 말씀하시길 “먼저 그 돈을 주면 볼 수 있으나 이미 본 자는 한 푼도 원하지 않는다.” 하시고 보여주셨다. 그 모습이 더욱 추하여 차마 보지 못하고 주고자 하는 마음이 없었다. 왕이 자리에서 일어나 길게 무릎 꿇고 부처님께 아뢰었다. “이 비구는 형상이 매우 추하지만 음성은 깊고 멀리 울리니 옛날에 어떤 행을 하여 이런 보답을 받았습니까?”

부처님이 왕에게 말씀하시길 “잘 들으시오! 과거에 가섭불이라는 부처님이 있었는데 중생을 다 제도하고 열반에 들었다. 그때 그 나라 임금 이름은 기리비였는데 사리를 모아 탑을 세우려 하였다. 그때 네 용왕이 사람 모습으로 변하여 임금을 찾아와 탑을 세우는 일을 물었다. ‘보배로 하겠느냐, 흙으로 하겠느냐?’ 임금이 대답하였다. ‘탑을 크게 하려면 보배가 많아야 하니 흙으로 하여 다섯 리 넓이와 이십오 리 높이로 하여 크게 보이게 하려 합니다.’ 용왕이 말하였다. ‘나는 사람이 아니라 용왕인데 임금이 탑을 세운다 하여 와서 묻노라. 만약 보배를 쓰려면 돕겠다.’ 임금이 기뻐하며 ‘그렇다면 좋겠다.’ 하였다. 용왕이 다시 말하였다. ‘사성문 밖에 네 큰 샘이 있는데 동쪽 샘 물로 벽돌을 만들면 감청유리와 같고, 남쪽 샘 물로 벽돌을 만들면 모두 황금이 되며, 서쪽 샘 물로 벽돌을 만들면 은이 되고, 북쪽 샘 물로 벽돌을 만들면 백옥이 된다.’ 임금이 이 말을 듣고 더욱 기뻐하여 네 감독을 세워 각기 한 편을 맡겼다.

그중 세 감독이 만든 공사는 거의 완성되었으나 한 감독이 게으름을 부려 공사를 하지 않았다. 왕이 가서 보고 꾸짖으며 ‘너는 마음을 쓰지 않으니 벌을 받으라.’ 하였다. 그 사람이 원망하여 왕에게 말하였다. ‘이 탑이 너무 커서 언제 완성되겠습니까?’ 왕이 떠난 뒤 공사하는 이들에게 낮과 밤으로 부지런히 일하게 하여 곧 모두 마쳤다. 탑은 매우 높고 보배로 빛나며 장식이 아름답고 매우 이색적이었다. 보고 기뻐하며 이전의 잘못을 뉘우치고 금종 하나를 탑 꼭대기에 달며 스스로 서원하였다. ‘내가 태어난 뒤 음성이 매우 좋고 모든 중생이 듣기를 좋아하게 하며 장차 부처님 세존을 만나 생사를 벗어나게 하소서.’ 이와 같은 큰 임금이여! 당시 공사가 늦어 탑이 크다며 원망한 감독이 바로 이 비구이다. 그가 원망한 탑 때문에 오백 세 동안 매우 추하게 태어났으나 이후 탑 꼭대기에 금종을 시주하여 좋은 음성과 부처님을 뵙고자 하는 소원을 이루어 오백 세 동안 좋은 음성을 지니고 오늘 다시 나를 만나 해탈을 얻었다.

왕이 이 말을 듣고 작별하고자 하였다. 부처님이 왕에게 물으셨다. “어디로 가려 하느냐?” 왕이 부처님께 아뢰었다. “나라에 악도적 앙추마라가 있어 백성을 해치고 폭행하니 내가 군대를 이끌고 토벌하러 가려 합니다.” 부처님이 왕에게 말씀하시길 “앙추마라는 지금은 개미도 죽이지 못하니 다른 사람을 어찌 하겠느냐?” 왕은 마음속으로 ‘세존께서 이미 가서 굴복시켰다.’고 생각하였다. 부처님이 왕에게 말씀하시길 “지만은 이미 출가하여 아라한이 되어 모든 악이 영원히 끊어졌으니 지금 그의 방에 있으니 만나고 싶으냐?” 왕이 말하였다. “보고 싶습니다.” 곧 그 방 밖에 가니 지만 비구가 기침하는 소리가 들렸다. 그의 폭력으로 입은 상처가 넓어 오래도록 의식을 잃었다가 깨어나 부처님께 돌아와 말씀드렸다.

부처님이 왕에게 말씀하시길 “오늘 그 소리를 듣고 땅에 떨어져 끊어진 것뿐 아니라 과거 세상에서도 그 소리를 듣고 끊어졌다. 잘 들으시오, 대왕이여! 먼 옛날 이 염부제에 큰 나라가 있었는데 이름은 발라나이였다. 그때 나라에 독수리가 있었는데 독충을 잡아 먹으며 그 형상이 매우 독하여 가까이할 수 없었고 지나간 곳마다 중생이 죽고 나무가 모두 말랐다. 그때 그 독수리가 한 숲에 이르러 나무 위에 앉아 기침하며 울려 하였다. 그 숲에 흰 코끼리 왕이 나무 아래 있었는데 독수리 소리를 듣고 땅에 쓰러져 움직이지 못하였다. 이와 같은 대왕이여! 그때 독수리가 지금의 지만이고 흰 코끼리 왕이 지금의 왕이다.”

왕이 다시 부처님께 아뢰었다. “앙추마라는 폭력이 심하여 많은 사람을 죽였으나 세존의 교화로 선행을 닦았습니다.” 부처님이 왕에게 말씀하시길 “앙추마라는 오늘날 많은 사람을 죽였으나 나의 교화를 받아 선을 행하였고 과거에도 이와 같아 나 또한 교화하여 선을 행하게 하였다.” 왕이 다시 부처님께 아뢰었다. “과거에 이들이 해를 입었으나 세존이 교화하여 구제한 일이 어떠하였습니까? 해설해 주십시오.”

부처님이 왕에게 말씀하시길 “잘 들으시오! 먼 옛날 아승기겁에 이 염부제에 큰 나라가 있었는데 이름은 발라나이였다. 그때 나라 임금 이름은 발라모다였다. 임금이 사병을 거느리고 산림에 들어가 사냥 놀이를 하였다. 임금이 늪가에 이르러 짐승을 쫓으며 홀로 마차를 타고 깊은 숲에 이르러 매우 피곤하여 말에서 내려 잠시 쉬었다. 그때 숲에 한 수사자가 있었는데 욕망이 왕성하여 짝을 찾으려 하였으나 얻지 못하고 숲 사이에서 홀로 앉아 있는 임금을 보고 음욕이 일어나 다가가 그 옆에 이르러 꼬리를 들어 등을 붙였다. 임금은 그 뜻을 알고 ‘이것은 맹수로 나를 죽일 수 있으니 뜻을 따르지 않으면 해를 입을 것이다.’라고 생각하여 두려워하여 뜻에 따랐다. 욕망을 이루고 수사자는 떠났다. 군대가 다시 와서 임금과 사람들은 궁성으로 돌아갔다. 그때 수사자는 임신하여 해가 차서 아들을 낳았는데 형상은 사람과 같고 다리만 얼룩무늬였다. 수사자는 기억하여 임금이 아버지임을 알고 짐을 물고 임금 앞에 가져왔다. 임금도 생각하여 옛 일을 기억하고 자기 아들임을 알고 거두어 길렀으며 다리에 얼룩무늬가 있어 가마샤보타(駮足)라 이름 지었다. 점차 자라서 용맹하고 뜻이 강하며 아버지 임금이 죽자 가마샤보타가 이어 다스렸다.

가마샤보타 왕에게는 두 부인이 있었는데 한 명은 왕족 출신이고 다른 한 명은 바라문 출신이었다. 어느 날 왕이 성 밖 정원에 나가 두 부인에게 명하여 “나를 따라가되 누가 먼저 도착하면 하루 동안 극진히 즐겁게 하리니 뒤따르는 자는 보지 않겠다.” 하였다. 왕이 떠난 뒤 두 부인은 몸가짐을 단정히 하고 장식하며 마차를 꾸려 함께 갔다. 도중에 천신 사당을 보고 바라문 출신 부인이 차에서 내려 절하고 급히 따라갔다. 왕은 본래 말대로 하여 앞서지 않았다. 이에 부인들은 분노하고 원망하여 천신에게 말하였다. “내가 너를 공경하였으니 왕이 나를 얕보았다면 천력이 있다면 어찌 나를 보호하지 않느냐?” 분노하며 몰래 계획하였다. 왕이 궁으로 돌아와 정성껏 섬기고 다시 대우하며 왕에게 청하였다. “나라에서 하루 동안 자유롭게 하소서.” 왕이 편애하여 허락하였다. 밖에 사람을 보내어 천신 사당을 부수어 평평하게 하게 하고 돌아왔다. 천신은 슬프고 괴로워 궁으로 가서 해치려 하였으나 궁중 천신이 막아 들어가지 못하게 하였다.

한 선인이 선산에 살았는데 가마샤보타 왕이 늘 공양하여 날마다 식사 때에 날아와 궁에 들어와 고급 음식을 먹지 않고 거친 음식을 먹었다. 어느 날 선인이 오지 않자 천신이 그 모습을 변하여 궁에 들어가려 하였으나 궁신이 알아보고 들이지 않았다. 문 밖에서 왕에게 알리니 왕이 듣고 이상히 여겨 급히 들이라 명하였다. 궁신은 왕의 명령을 듣고 막지 않았다. 곧 들어가 선인이 늘 앉던 자리에 앉아 평소처럼 음식을 차려 공양하였다.

변화한 선인은 음식을 먹지 않고 왕에게 말하였다. “이 음식은 거칠고 나쁘며 고기와 생선이 없으니 어찌 먹겠습니까?” 왕이 대답하였다. “대선인이 와서 늘 청정한 채식을 하니 고기와 생선을 차리지 않은 것입니다.” 변화한 선인은 다시 말하였다. “오늘부터 거친 음식을 차리지 말고 오직 고기만 먹으라.” 하여 그대로 하였고 음식을 먹고 떠났다. 다음 날 원래 선인이 와서 갖가지 고기 음식을 차렸는데 선인이 노하여 왕에게 원망하였다. 왕이 말하였다. “대선인이 어제 그렇게 하라 하였다.” 선인이 말하였다. “어제는 병이 들어 하루 굶었으니 오지 못했을 뿐 누가 너희에게 말했느냐? 다만 시험삼아 그랬을 뿐이다. 왕이여, 앞으로 12년 동안 늘 사람 고기를 먹으리라.” 말하고 날아가 산으로 돌아갔다.

그 뒤 주방 관리가 고기를 준비하지 못해 급히 밖에 나가 죽은 어린아이를 보고 생각하며 급히 머리와 발을 잘라 주방에 가져와 약을 넣어 음식을 만들어 왕에게 드렸다. 왕이 먹고 매우 맛있어 물었다. “어찌 이런 고기를 먹게 되었는가?” 주방 관리가 두려워 배를 치며 왕 앞에 엎드려 “왕이 원하면 감히 말하겠나이까?” 하였다. 왕이 대답하였다. “사실대로 말하라. 죄를 묻지 않겠다.” 주방 관리가 아뢰었다. “며칠 전 인연이 있어 고기를 구하지 못해 죽은 어린아이를 급히 구하여 썼는데 뜻밖에 왕이 알게 되었습니다.” 왕이 말하였다. “이 고기는 매우 맛있으니 앞으로도 구하라.” 주방 관리가 말하였다. “전에 우연히 죽은 어린아이였으니 다시 구하기 어렵고 음식을 만드는 이는 나라 법을 두려워합니다.” 왕이 다시 말하였다. “비밀히 구하여 만약 들키면 내가 책임지리라.” 주방 관리가 명을 받고 몰래 잡아 매일 왕에게 바쳤다.

그때 성 안의 백성들이 각기 아이가 죽었다고 울며 서로 물으며 “왜 그러냐?” 하였다. 신하들이 모여 살피기로 하여 거리마다 사람을 배치하였다. 왕의 주방 관리가 다른 아이를 잡아 가는 것을 보고 잡아 왕에게 데려가 전후 사정을 알렸다. 왕이 듣고 말이 없었다. 세 번이나 신하들이 왕에게 “도둑을 잡았으니 죄를 밝히고 처리해야 하는데 왜 말이 없느냐?” 하니 왕이 대답하였다. “내가 시킨 일이다.” 신하들이 원망하며 각기 물러나 밖에서 모여 “왕이 도둑이며 우리 아이를 먹는 사람이니 어찌 함께 다스리겠는가? 함께 제거하여 이 재앙을 없애자.” 하였다.

모두 뜻을 합하여 꾀하였다. “성 밖 정원에 좋은 못이 있는데 왕이 매일 그곳에 가 목욕한다. 신하들이 군사를 모아 정원에 숨어 있다가 왕이 목욕하러 나오면 한꺼번에 포위하여 죽이자.” 왕이 목욕하러 나가 못에 이르자 숨어 있던 군사가 일시에 사방을 에워싸고 왕을 포위하여 죽이려 하였다. 왕이 군사를 보고 두려워 물었다. “너희가 어찌하여 나를 포위하느냐?” 신하들이 대답하였다. “왕은 백성을 기르는 것이 임무인데 부도덕하고 방탕하여 풍속을 어지럽히고 여러 집을 욕되게 하니 백성이 참지 못해 왕을 죽이고 현명한 이를 구하려 한다.” 왕이 신하들에게 말하였다. “나는 진실로 잘못하지 않았다. 앞으로 다시는 그러지 않겠다. 용서하고 놓아주면 스스로 고치겠다.” 신하들이 말하였다. “결코 놓아주지 않겠다. 오늘 하늘에서 검은 눈과 눈이 내리고 머리에 독사가 생긴다 해도 듣지 않을 것이다. 더 말할 필요 없다.”

왕 가마샤보타는 신하들의 말을 듣고 자신이 반드시 죽을 것을 알고 도망칠 곳이 없으니 신하들에게 말하였다. “비록 나를 죽이려 해도 잠시만 기다려 내 말을 들어라.” 신하들이 잠시 미루자 왕이 스스로 맹세하였다. “내 몸은 본래 쌓은 선업으로 왕이 되어 선정을 베풀고 선인을 공양하여 덕을 모아 오늘 내가 변하여 날아다니는 라샤가 되리라.” 말이 끝나자 곧 말하여 변하여 하늘을 날며 신하들에게 “너희가 힘을 합해 나를 죽이려 하니 큰 행운으로 벗어나리라. 앞으로 너희는 잘 견디고 사랑하는 아내와 자식을 내가 차례로 먹으리라.” 말하고 날아가 산림에 머물며 사람을 잡아 먹었다. 백성들은 두려워 숨어 피하였다. 그 뒤로 많은 사람을 죽이고 먹었다. 여러 라샤들이 왕을 따르며 무리가 점점 많아지고 해치는 이가 넓어졌다.

뒤에 여러 라샤가 가마샤보타 왕에게 “우리는 왕을 섬기며 날개가 되어 따르니 우리를 위해 잔치를 베풀어 주소서.” 하니 왕이 허락하여 “왕을 천 명 모아 너희에게 잔치를 베풀겠다.” 하였다. 허락한 뒤 하나하나 데려와 깊은 산에 가두었는데 아흔아홉 명이 모였으나 한 명이 부족하여 수가 맞지 않았다. 라샤들이 생각하였다. “우리가 궁지에 빠졌으니 어떻게 할까? 만약 수다소미(須陁素彌)를 잡으면 큰 방편이 있어 우리를 구할 것이다.” 이리 생각하고 라샤 왕에게 말하였다. “왕이 잔치를 베풀려 하니 특별히 왕을 모아야 하니 수다소미가 덕이 높아 오면 잔치가 좋으리라.” 라샤 왕이 “무슨 덕이 있느냐?” 하니 곧 날아가 잡으려 하였다.

수다소미가 여러 부인과 함께 아침에 성 밖 정원에서 목욕하러 나가다가 길에서 바라문을 만나 구걸하였다. 왕이 바라문에게 “내가 씻고 돌아오면 베풀겠다.” 하였다. 왕이 정원에 도착해 목욕하니 라샤 왕이 날아와 잡아 산으로 데려갔다. 수다소미는 근심하고 슬피 울었다. 가마샤보타 왕이 물었다. “네 이름이 덕이 뛰어나고 큰 남자라 하니 가난과 부유를 맡을 만한 뜻이 있는데 어찌 근심하며 어린아이처럼 우느냐?” 수다소미가 라샤 왕에게 아뢰었다. “나는 몸을 사랑하지 않고 목숨을 아끼지 않으나 태어나서 거짓말 한 적 없고 아침에 궁을 나가 도사 앞에서 구걸하였다. 내가 씻고 돌아와 베풀겠다 약속했는데 대왕이 나를 데려와 여기까지 왔다. 지금 거짓말하여 신의를 어긴 것이 근심이지 몸을 아끼는 것은 아니다. 부디 불쌍히 여겨 7일만 베풀어 도사에게 주게 하소서. 그러면 곧 가서 죽겠다.”

가마샤보타 왕이 말하였다. “네가 지금 가게 하리니 스스로 돌아와 죽겠느냐?” 다시 물으니 “돌아오지 않아도 내가 할 수 있다.” 하여 보내주었다. 왕이 나라로 돌아오니 도사는 아직 있어 기쁘게 공양하고 바라문에게 시주하였다. 바라문이 왕이 곧 돌아와 죽으려 하니 나라를 그리워하여 근심할까 두려워 왕을 위해 게송을 설하였다.

“겁수가 다하고

천지가 허물어지며

수미산과 큰 바다

모두 재가 되리라.

천룡인귀

모두 사라지고

해와 달도 없어지니

나라가 어찌 영원하랴?

생로병사

윤회 끝없고

뜻과 어긋나

근심과 슬픔이 해로다.

욕심 깊고 재앙 무거워

종기와 종양 끊이지 않으며

삼계 모두 괴로워

나라에 무슨 의지 있으랴?

본래 있음이 없음에서

인연 따라 이루어지고

성한 것은 반드시 쇠하며

실한 것은 반드시 허하니

중생 어리석어

모두 환영 같도다.

삼계 모두 공하고

국토 또한 그러하니

식신은 무형이며

네 뱀을 빌려 타고

눈 없는 보배 수레를 삼아

즐거움 삼도다.

형체는 주인 없고

정신은 집이 없으며

형체와 정신이 떨어져

어찌 나라가 있으랴?”

수다소미가 이 게송을 듣고 뜻을 생각하며 무량히 기뻐하여 곧 태자를 세워 대신 왕이 되고 신하들과 작별하여 돌아가 믿음에 이르렀다. 신하들이 함께 왕에게 아뢰었다. “왕이여, 머물러 가마샤보타를 두려워 말라. 신하들이 꾀를 내어 철로 집을 지어 왕이 그 안에 머무니 가마샤보타가 비록 사나워도 어찌 능히 하리오?” 왕이 신하들과 백성에게 말하였다. “사람이 세상에 태어남은 진실과 믿음이 근본이니 거짓과 위선은 마음이 허락하지 않는다. 차라리 믿음으로 죽고 거짓말하지 말라.” 여러 가지로 성실과 믿음의 이익을 설하며 허위의 죄를 널리 분별하였다. 신하들이 슬퍼하며 말이 없었다. 왕이 일어나 성을 나서자 모두 배웅하였다. 도를 닦으며 끊어졌다가 다시 이어졌다. 왕이 깨닫고 다 설명하고 길을 건너 떠났다.

가마샤보타 왕이 스스로 생각하였다. “수다소미가 오늘 올 것이다.” 산꼭대기에 앉아 멀리 기다리며 길을 따라 오는 것을 보고 기뻐하며 맞이하였다. 얼굴빛이 밝고 기뻐하며 해석하여 옛날보다 나았다. 라샤 왕이 물었다. “빨리 왔는데 사람은 모두 목숨을 아끼니 너는 죽을 처지인데 어찌 기뻐하며 돌아가느냐? 무슨 이익이 있느냐?” 수다소미가 대답하였다. “대왕이여, 너그러이 7일간 베풀어 주어 진실한 말을 듣고 마음이 열려 오늘과 같이 서원 이루었으니 비록 죽더라도 기쁘고 살아 있는 듯하다.” 가마샤보타 왕이 말하였다. “무슨 법을 들었느냐? 내게 말해 보라.” 수다소미가 본 게송을 설하고 다시 편리하게 널리 법을 설하며 살생의 죄와 그 악보를 분별하고 자비심으로 살생하지 않는 복덕을 설하였다. 가마샤보타 왕이 기뻐하며 공경하여 예배하고 그 가르침을 받아 해를 끊고 곧 왕을 놓아주어 각기 본국으로 돌아가게 하였다. 수다소미가 군대를 거두고 돌아와 가마샤보타 왕을 본국에 안치하니 앞서 선인이 맹세한 12년이 차서 이후 사람 고기를 먹지 않고 왕이 되어 백성을 다스렸다.

이와 같은 대왕이여! 당시 수다소미 왕이 지금 내 몸이며 가마샤보타 왕이 지금 앙추마라이다. 당시 12년 동안 가마샤보타 왕에게 먹힌 자들이 지금 앙추마라에게 죽임을 당한 자들이니 이들은 세세생생 앙추마라에게 죽임을 당하였고 나 또한 세세생생 선으로 교화하였다. 나는 과거에 범부였을 때 살생하지 않게 하였으니 하물며 오늘 부처가 되어 모든 덕을 갖추고 모든 악을 영원히 끊었으니 어찌 능히 교화하지 못하랴?”

왕이 다시 부처님께 아뢰었다. “지만 비구가 많은 사람을 죽였는데 지금 도를 얻었으니 그에 대한 보응을 받았습니까?” 부처님이 대왕에게 말씀하시길 “행위에는 반드시 보응이 있으니 지금 이 비구는 방 안에 있으나 지옥불이 털구멍에서 나와 극심한 고통과 아픔을 겪고 있다.” 그때 여래께서 중생들에게 악행에는 반드시 죄보가 있음을 알리려 한 비구에게 명하여 “문을 막고 지만의 방에 가서 구멍을 찔러라.” 하니 비구가 곧 가서 명을 받들어 문 안으로 들어가자 곧 녹아 없어졌다. 비구가 놀라 돌아와 부처님께 알리니 부처님이 “행위의 보응이 이와 같다.” 하셨다. 왕과 모든 중생이 모두 믿고 깨달았다.

그때 아난이 길게 무릎 꿇고 부처님께 아뢰었다. “앙추마라는 본래 어떤 인연으로 몸이 강하고 힘이 장사 같으며 민첩하여 새를 잡고 달렸으며 부처님을 만나 생사를 벗어났습니까? 부디 불쌍히 여기시어 중생들에게 설해 주십시오.” 부처님이 아난에게 말씀하시길 “너희는 잘 들으라! 과거 가섭불 때 한 비구가 승가의 일을 맡아 승려들을 데리고 곡식을 나르다가 길에서 비가 와 숨을 곳이 없어 곡식 자루가 모두 젖었다. 그 비구는 빨리 가고 싶었으나 힘이 적어 늦게 가니 뜻대로 되지 않아 마음이 답답하고 늦어 곧 서원하였다. ‘내 후생은 천 명의 힘을 갖고 몸이 가볍고 빨리 달리고 새를 뛰어넘으며 장차 부처님 석가모니를 만나 생사를 벗어나게 하소서.’ 이와 같도다, 아난이여! 당시 승가 일을 맡은 비구가 지금 앙추마라이다. 그때 출가하여 계를 지키고 승가 일을 하며 서원한 까닭으로 이후 세세생생 용모가 단정하고 힘이 세고 가볍고 빠르며 뜻대로 되어 다시 나를 만나 생사를 벗어났다.”

그때 아난과 여러 비구, 왕과 신하, 모든 모임이 부처님이 설한 인연과 행위의 보응을 듣고 모두 감동하여 사성제를 생각하며 수다완, 사도함, 아나함, 아라한을 얻고 일부는 바른 도를 발하여 머무르며 물러나지 않고 몸과 말과 마음을 보호하며 선을 따르니 부처님이 설한 것을 듣고 기뻐 행하였다.

단니기품 제사십육[단본은 오십이품이라 함]

이와 같이 내가 들었다.

한때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 나라에 바라문 빈두루타차가 있었는데 그 부인은 추악하여 두 눈이 푸르렀고 일곱 딸만 있고 아들은 없었으며 집안이 가난하여 딸들도 모두 궁핍하였다. 부인은 성품이 나빠 항상 남편을 꾸짖었고 딸들은 서로 필요한 것을 구하였으나 채워주지 않아 눈을 부릅뜨고 울었다. 일곱 딸의 남편들이 모여 집에 머물며 대접을 받으려 하였으나 뜻을 이루지 못하였다. 밭에 익은 곡식이 있었으나 아직 거두지 못하고 다른 집에서 소를 빌려 밟으러 가려 하였으나 소를 잘 지키지 못해 늪에 빠져 잃었다. 바라문은 앉아 스스로 생각하였다. “내가 무슨 죄를 지어 이와 같은 고통이 겹쳤는가? 악처에게 꾸지람을 받고 일곱 딸에게 괴로움을 당하며 딸의 남편들이 모여 대접을 받지 못하고 다른 집 소를 잃어버려 어디 있는지 알 수 없다.” 널리 찾아다녔으나 몸은 피곤하고 마음은 괴로워 우울하였다. 우연히 숲에 이르러 부처님이 나무 아래 앉아 계신 것을 보니 모든 근이 고요하고 평화롭고 안락하였다.

그때 바라문은 지팡이로 뺨을 받치고 오래도록 관찰하며 마음에 이르기를 “구담 사문은 지금 가장 안락하여 악처에게 꾸지람이나 싸움이 없고 일곱 딸에게 괴로움을 당하지 않으며 딸의 남편들이 모여 대접을 받지 못하고 밭에 익은 곡식이 없으며 다른 집 소를 빌리지 않아 잃을 걱정이 없다.” 하였다. 부처님은 그 마음을 아시고 말씀하시길 “네가 생각한 바와 같이 나는 지금 고요하여 여러 가지 괴로움이 없으며 악처의 저주와 꾸지람이 없고 일곱 딸에게 괴로움을 당하지 않으며 딸의 남편들이 모이지 않고 밭에 익은 곡식이 없으며 다른 집 소를 빌리지 않아 잃을 걱정이 없다.” 부처님이 말씀하시길 “출가하고자 하느냐?” 바라문이 부처님께 아뢰었다. “지금 집을 무덤처럼 여기고 부인과 여러 인연을 원수처럼 여기니 세존의 자비로 출가하게 하소서. 매우 원합니다.” 부처님이 곧 말씀하시길 “잘 왔다, 비구여!” 수염과 머리카락이 떨어지고 몸에 입은 옷이 변하여 가사로 되었으며 부처님이 법을 설하시니 그 자리에서 모든 때가 없어지고 아라한이 되었다.

아난이 듣고 탄식하며 말하였다. “잘 되었도다! 여래의 권선은 실로 생각하기 어려우니 이 바라문은 전생에 어떤 복을 지어 여러 괴로움을 벗어나 이와 같은 선익을 얻었는가? 마치 깨끗한 그릇이 더럽혀지기 쉬운 것과 같다.”

부처님이 아난에게 말씀하시길 “이 바라문은 오늘뿐 아니라 과거생에도 나의 은혜로 여러 고난을 면하고 안락을 얻었다.”

아난이 부처님께 아뢰었다. “잘 모르겠사오니 세존이여, 과거생에 어떻게 구제하여 고통에서 벗어나게 하였습니까?” 부처님이 아난에게 말씀하시길 “잘 들으라! 내가 너를 위하여 널리 분별하여 말하리라.” 아난이 부처님께 “네, 잘 듣겠습니다.” 하였다.

부처님이 아난에게 말씀하시길 “먼 옛날 아승기겁에 큰 나라가 있었는데 이름은 아발라티목하라 하였으며 진나라 말로는 단정이라 하였다. 그때 임금은 도덕으로 다스려 백성을 괴롭히지 않았다. 그때 나라에 바라문 단니기라는 사람이 있었는데 집안이 가난하여 먹을 것이 부족하고 익은 곡식이 적어 다른 집에서 소를 빌려 밟으러 가려 하였다. 밟기를 마치고 소를 주인에게 돌려보내려 하였으나 다른 집 문 앞에서 맡기지 않아 돌아갔다. 소 주인은 보았으나 아직 쓰지 않았다며 받지 않았다. 두 집이 서로 미워하여 소를 잃었다. 뒤에 찾아가 돌려달라 하니 서로 욕하였다. 소 주인이 왕에게 빚진 단니기 바라문을 데려갔다. 그때 밖에 나가 왕 집 마필 관리인이 있었는데 말이 도망가서 단니기를 불러 말을 막게 하였다. 단니기는 돌을 잡아 던졌는데 말 다리가 부러졌다. 마필 관리인은 잡혀 왕에게 갔다.

다시 물가에 이르러 건너지 못하고 나무공을 만나니 입에 도끼를 물고 옷을 걷어 올리고 건너려 하였다. 단니기가 그에게 물으니 “어디로 건너느냐?” 하니 대답하였으나 입을 열자 도끼가 물에 빠져 찾지 못하고 다시 잡혀 왕에게 갔다. 단니기는 여러 빚쟁이에게 쫓기고 굶주리고 목말라 길가 술집에서 적은 술을 구해 마셨는데 그 아래에 어린아이가 누워 있어 배가 눌려 터졌다. 아이 어머니가 잡아 놓고 “네 무도함으로 내 아이를 죽였다.” 하며 함께 잡아 왕궁으로 데려갔다. 담장 옆에 이르러 스스로 생각하였다. “내 불행은 여러 죄가 겹쳤으니 왕에게 가면 죽임을 당할지 모르나 지금 도망가면 살 수 있으리라.” 하고 담장을 뛰어내리니 베틀공이 떨어져 죽었다. 베틀공의 아들이 다시 잡혀 여러 사람과 함께 왕에게 갔다.

다시 가다가 나무 꿩을 만나 나무 위에 앉아 멀리 물으며 “너 단니기여! 어디로 가려 하느냐?” 하니 위 연유를 말하니 꿩이 대답하였다. “네가 왕에게 가서 나를 전하라. 나는 다른 나무에 있어 울음소리가 좋지 않으나 이 나무에 있으면 울음소리가 애처롭고 좋다. 왜 그러냐? 네가 왕을 만나면 물어보라.” 다시 독사를 만나 “너 단니기여! 어디로 가려 하느냐?” 하니 위 사정을 말하니 독사가 대답하였다. “네가 왕에게 가서 나를 전하라. 나는 아침에 굴에서 나올 때 몸이 부드럽고 괴로움이 없으나 저녁에 들어갈 때 몸이 거칠고 아프며 구멍이 막혀 나가지 못한다.” 단니기는 그 말을 받았다. 다시 어머니를 만나 물으니 위 사정을 말하니 어머니가 대답하였다. “네가 왕에게 가서 나를 전하라. 무슨 까닭인지 나는 시댁에 있으면서 부모 집을 그리워하고 부모 집에 있으면서 시댁을 그리워한다.” 역시 그 말을 받았다.

그때 여러 빚쟁이가 함께 왕 앞에 모였다. 소 주인이 먼저 왕에게 말하였다. “이 사람이 내 소를 빌려 갔으나 돌려주지 않았다.” 왕이 물었다. “왜 소를 돌려주지 않았느냐?” 단니기가 말하였다. “나는 진실로 가난하여 익은 곡식이 밭에 있고 그가 은혜로 소를 빌려주었으며 밟기를 마치고 소를 돌려주었으나 주인이 보았으나 입으로는 말하지 않고 소가 문 앞에 있어 나는 빈손으로 집에 돌아와 소가 어떻게 되었는지 알지 못한다.” 왕이 두 사람에게 말하였다. “너희 둘 다 잘못이니 단니기는 혀를 베고 너는 눈을 뽑아라.” 그들이 왕에게 말하였다. “이 소를 버리겠으니 눈을 뽑거나 혀를 베지 않겠다.” 하여 화해하였다.

마필 관리인이 다시 말하였다. “그가 내 말 다리를 부러뜨렸다.” 왕이 단니기에게 물었다. “이 왕의 말 다리를 왜 부러뜨렸느냐?” 무릎 꿇고 왕에게 말하였다. “빚쟁이가 나를 쫓아오니 그가 나를 불러 말을 막게 하였는데 말이 달려 제어하지 못해 돌을 던져 말 다리가 부러졌으니 일부러 그러지 않았다.” 왕이 마필 관리인에게 말하였다. “네가 부른 탓이니 혀를 베고 그가 말을 부러뜨렸으니 손을 베라.” 마필 관리인이 왕에게 말하였다. “말을 잘 돌보아 처벌하지 마소서.” 하여 화해하였다.

나무공이 다시 말하였다. “단니기가 내 도끼를 잃어버렸다.” 왕이 물었다. “왜 도끼를 잃었느냐?” 무릎 꿇고 말하였다. “내가 건너는 곳을 물으니 대답하다 입에 물었던 도끼가 물에 빠져 찾지 못하였으니 일부러 그런 것이 아니다.” 왕이 말하였다. “네가 부른 탓이니 혀를 베고 물건을 지키는 법은 손으로 해야 하니 입으로 물어 떨어뜨렸으니 이빨 두 개를 부러뜨리겠다.” 나무공이 왕에게 말하였다. “도끼를 버리고 처벌하지 마소서.” 하여 화해하였다.

술집 여자가 다시 왕에게 와서 말하였다. 왕이 단니기에게 물었다. “왜 남의 아이를 죽였느냐?” 무릎 꿇고 말하였다. “빚쟁이가 나를 쫓고 굶주리고 목말라 적은 술을 구해 마셨는데 그 아래에 어린아이가 누워 있어 술을 마시고 아이가 죽었으니 내가 즐거워서가 아니다. 대왕이여, 용서하여 주시옵소서.” 왕이 여자에게 말하였다. “네가 술집을 경영하는데 손님이 많으니 왜 아이를 앉은 곳에 두고 덮어 숨겼느냐? 너희 둘 다 죄가 있다. 아이가 죽었으니 단니기와 너를 혼인시켜 다시 아이를 낳게 하여 보내라.” 그때 여자가 절하며 “내 아이는 이미 죽었으니 화해하니 나는 이 가난한 바라문을 남편으로 삼지 않겠다.” 하였다. 이에 모두 화해하였다.

베틀공의 아들이 다시 왕에게 말하였다. “이 사람이 미쳐서 내 아버지를 죽였다.” 왕이 물었다. “왜 아버지를 죽였느냐?” 단니기가 말하였다. “빚쟁이가 나를 쫓아 매우 두려워 담장을 뛰어넘다가 우연히 떨어져 죽은 것이니 일부러 그러지 않았다.” 왕이 말하였다. “둘 다 잘못이니 아버지는 이미 죽었으니 단니기와 너를 혼인시키겠다.” 그가 왕에게 말하였다. “아버지는 이미 죽었으니 나는 이 바라문을 아버지로 삼지 않겠다.” 하여 모두 화해하였다. 왕이 듣고 모두 놓아주었다.

다시 두 사람이 싸워 아이를 데리고 왕에게 와서 말하였다. 왕이 다시 지혜롭게 위와 같이 판결하였다. 단니기가 왕에게 말하였다. “이 빚쟁이들이 나를 데려올 때 길가에 독사가 있어 나를 불러 왕에게 전하라 하였다. ‘어찌 된 일인지 굴에서 나올 때 몸이 부드럽고 괴로움이 없으나 들어갈 때 몸이 거칠고 아파 구멍이 막혀 나가지 못하니 내가 이유를 알지 못하겠다.’” 왕이 대답하였다. “그 까닭은 굴에서 나올 때는 괴로움이 없고 마음이 화평하며 몸도 그러하나 밖에 있으면 새와 짐승이 몸을 건드려 화가 나 몸이 거칠어지고 들어갈 때 구멍이 막히니 그에게 ‘밖에 있을 때 마음을 화내지 말고 처음 나올 때와 같이 하면 괴로움이 없을 것이다.’라고 전하라.”

다시 왕에게 말하였다. “길가 나무 위에 꿩이 있어 왕에게 전하길 ‘나는 다른 나무에 있을 때 울음소리가 좋지 않으나 이 나무에 있으면 울음소리가 애처롭고 좋다. 왜 그런지 모르겠다.’” 왕이 그에게 말하였다. “그 까닭은 그 나무 아래에 큰 금솥이 있어 그 위에 있으니 울음소리가 애처롭고 좋으며 다른 곳에는 금이 없어 울음소리가 좋지 않다.”

왕이 단니기에게 말하였다. “네가 많은 잘못을 하였으나 내가 이미 용서하였으니 네 집이 가난하고 궁핍하니 나무 아래 금솥은 내 것이니 너에게 주어 파게 하라.” 왕의 가르침을 받고 하나하나 답하며 금을 파서 밭과 재산을 사고 모든 필요한 것을 갖추어 부자가 되어 평생 즐거웠다.

부처님이 아난에게 말씀하시길 “그때 대왕 아발라티목하라가 어찌 다른 사람이랴? 나는 지금 몸이다. 그때 바라문 단니기가 지금 바라문 빈두루타차이다. 나는 옛날에 그를 여러 고난에서 면하게 하고 보배를 주어 즐겁게 하였으며 지금 부처가 되어 다시 그 고통을 구제하고 무한한 법보와 재물을 베풀었다.”

존자 아난과 여러 중생이 부처님이 말씀하신 것을 듣고 기뻐 행하였다.


현우경 권 제십일

을사년 고려국 대장도감에서 명하여 조조함