현명하고 어리석은 자의 경 권7

원위 양주 사문 혜각 등이 고창군에서 번역

대겁 빈녕품 제31 단본, 이 품은 이전 4권에 18품으로 있음

이와 같이 내가 들었다.

어느 때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 국왕 이름은 파사늑(波斯匿)이었고, 남쪽에 금지(金地)라는 나라가 있었으며 그 왕은 겁빈녕(劫賓寧)이라 불렀다. 왕에게는 태자 이름이 마하겁빈녕(摩訶劫賓寧)이었는데, 그의 아버지가 죽자 태자가 왕위를 이었다. 태자는 체질이 총명하고 힘이 세며 용맹하였다. 그가 다스리는 영토는 3만 6천이고 병력이 많아 강한 자가 없었으며 위엄이 멀리까지 떨쳐져 모두가 굴복하였다. 그러나 중국과는 왕래가 없었다.

후에 상인이 금지국에 가서 사단(四端) 세밀한 비단을 왕에게 바쳤다. 왕이 받아들이고 상인에게 물었다. “이 물건이 매우 좋으니 어디서 난 것이냐?” 상인이 대답하였다. “중국에서 난 것입니다.” 왕이 다시 물었다. “중국이라는 나라는 이름이 무엇인가?” 상인이 대답하였다. “라열기(羅悅祇)라 하며 또 사위(舍衛)라고도 하니 그 수가 매우 많아 다 말할 수 없습니다.”

왕이 다시 물었다. “중국의 여러 왕들은 무슨 까닭으로 나에게 와서 공물을 바치지 않는가?” 상인이 대답하였다. “각자 자기 땅을 다스리며 위세를 자랑하니 그 까닭으로 공물을 바치지 않는 것입니다.” 왕이 스스로 생각하였다. “지금 내 힘과 세력으로 천하를 모두 위압할 수 있는데 어찌 여러 왕들이 공물을 바치지 않는가? 이제 위엄을 더해 그들을 복종시켜야겠다.” 다시 상인에게 물었다. “중국의 여러 왕 중 누가 가장 큰가?” 상인이 대답하였다. “사위국 왕이 제일 크다.”

그때 금지왕은 즉시 사자를 보내 사위국에 가서 편지를 보여주며 자세히 알리고 왕 파사늑에게 말했다. “내 위엄과 위세는 온 천하에 두루 미치니 그대가 의지하는 바이다. 사자를 끊었으니 지금 사자를 보내 그대와 소식을 전한다. 그대가 누워 있을 때 내 소리를 들으면 즉시 일어나 앉고, 앉아 있을 때 들으면 즉시 일어나며, 밥을 먹을 때 들으면 즉시 음식을 뱉고, 목욕할 때 들으면 즉시 머리를 움켜쥐며, 머무를 때 들으면 즉시 서로 나아가라. 7일 후에 나와 만나지 않으면 병사를 일으켜 그대 나라 경계를 침범할 것이다.”

파사늑 왕이 듣고 크게 놀라 즉시 부처님께 가서 이 일을 상세히 알렸다. 부처님께서 왕에게 말씀하셨다. “왕은 사자에게 ‘내가 크지 않으니 더 큰 왕이 있다’고 전하라.” 왕은 부처님의 가르침을 받들어 사자에게 말했다. “세상에 성왕이 가까이 계시니 그대는 변방에 가서 그대 왕의 명령을 전하라.” 사자는 즉시 기환(祇桓)에 갔다.

그때 세존께서 몸을 변화시켜 전륜성왕이 되시고 목련을 전병신으로 삼아 칠보 시중을 거느리니 모두 완비하였다. 또 기환을 변화시켜 보성으로 삼고 성 주위를 사방에 둘러 칠중의 해자를 만들었으며 그 사이에 칠보로 된 행수(行樹)와 잡색 연꽃이 헤아릴 수 없이 많아 빛이 밝고 찬란하여 빛나고 빛이 발하였다. 성 안의 궁전도 모두 보배로 꾸며 왕이 궁전 위에 앉아 위엄이 두려웠다.

이에 사자가 변화된 성에 들어가 대왕을 뵈니 마음이 크게 두려워하였다. 스스로 생각하기를 “내 임금은 무례하게 재앙을 불러왔으니 어쩔 수 없지만 편지를 보여야겠다.” 변화된 왕이 편지를 받고 발로 밟으며 사자에게 말했다. “나는 대왕으로 사방을 다스리니 그대 왕은 완고하여 감히 어기려 하니 즉시 돌아가 내 가르침을 전하라. 믿음이 이르면 달려와 뵈어라. 누워 있을 때 들으면 일어나고, 앉아 있을 때 들으면 서며, 서서 내 명령을 들으면 즉시 길을 건너라. 7일을 넘기지 말라. 이 법을 어기면 청하지도 않고 죄를 받으리라.”

사자는 가르침을 받고 본국에 돌아가 자세히 보고하였다. 금지왕이 이를 듣고 깊이 자책하며 소속된 여러 소왕과 함께 엄히 차마를 준비하여 대왕께 조공하러 가려 하였으나 의심이 있어 즉시 길을 떠나지 않았다. 먼저 사자를 보내 대왕에게 “내가 거느린 군대가 3만 6천인데 왕이 직접 가는가, 절반만 가는가?”라고 물었다. 대왕이 답하기를 “절반은 머물고 절반만 보내라.” 하였다.

금지왕이 만 1만 8천 소왕을 거느리고 동시에 도착하여 변화된 왕을 뵙고 절하며 마음속으로 생각하였다. “대왕의 모습은 나보다 뛰어나지만 힘은 같지 않을 것이다.” 변화된 왕이 전병신에게 활을 주며 시험하게 하니 금지국 왕은 손으로 당기지 못하였다. 변화된 왕이 다시 활을 펴서 활시위를 당기라 명하였으나 금지국 왕은 전혀 당기지 못하였다.

변화된 왕이 다시 활을 당겨 쏘니 삼천 세계가 진동하였다. 이어 화살을 다섯 발로 변화시켜 각 화살촉마다 무수한 광명이 나왔으며 그 광명 머리마다 연꽃이 차륜만 하게 피어 있었다. 각 꽃 위에는 전륜성왕이 칠보를 갖추고 빛을 내어 삼천대천세계와 오도 중생을 두루 비추니 모두 은혜를 입었다. 천상 세계는 그 광명을 보고 법을 들으며 몸과 마음이 청정해져 도과를 얻는 자가 있었고, 제2, 제3도과를 얻는 자가 있었으며, 무상정진도 의를 발하는 자와 퇴전하지 않는 지위에 머무는 자도 있었다.

인간 중생은 부처님의 광명을 보고 법을 들으며 마음이 뛰어올라 도과를 얻는 자가 있었고 출가하여 진실한 도를 얻는 자가 있었으며 무상정진도 의를 발하고 퇴전하지 않는 지위에 머무는 자가 헤아릴 수 없이 많았다. 아귀 중생은 부처님의 광명을 보고 법을 들으며 모두 배부르고 몸과 마음이 청정해져 온갖 고통이 없으며 모두 자비심을 일으켜 부처님을 공경하여 즉시 해탈하여 인간과 천상에 태어났다. 축생 중생은 부처님의 광명을 보고 탐욕과 진독이 모두 사라지고 어리석음이 깨어나 모두 기뻐하며 부처님을 신뢰하고 공경하여 즉시 해탈하여 인간과 천상에 태어났다. 지옥 중생은 부처님의 광명을 보고 추울 때는 따뜻해지고 더울 때는 시원해져 고통 받는 곳에서 휴식을 얻으며 몸과 마음이 뛰어올라 부처님을 자비히 공경하여 즉시 해탈하여 인간과 천상에 태어났다.

그때 마하겁빈녕왕과 금지의 여러 왕들이 이 변화를 보고 마음이 믿음으로 굴복하며 먼 티끌과 때를 떠나 법안목이 청정해져 만 1만 8천 왕이 한꺼번에 모두 그러하였다. 잠시 후 부처님께서 신력을 거두어 본래 모습으로 돌아오시니 여러 비구 승들이 앞뒤로 둘러싸고 금지왕 무리가 출가를 청하였다. 부처님께서 즉시 허락하시고 수염과 머리카락이 저절로 떨어지며 가사만 몸에 걸치고 묘법을 생각하여 모두 아라한과를 얻었다.

아난이 부처님께 여쭈었다. “이 금지왕은 전생에 어떤 덕을 쌓아 호걸로 태어나 공덕이 웅대하여 부처님 시대에 만나 무루과를 이루었습니까?”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “중생이 행을 따라 그 과보를 받는다. 옛날 가섭불이 열반한 뒤에 한 장자가 탑과 절을 세우고 사방에 네 가지 공양을 갖추었는데 세월이 지나 탑이 무너지고 침상과 옷과 음식도 끊어졌다. 그 주인 장자에게 비구 아들이 있어 백성들을 권하여 탑을 수리하고 음식과 침상을 마련하게 하였다. 모든 사람이 마음을 합해 함께 공양하며 서원하였다. ‘장차 올 세상에 부귀와 장수를 누리고 부처님이 출현하여 법을 듣고 증득하여 행보에 누락이 없게 하소서.’ 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. ‘그때 장자의 비구 아들이 지금 금지왕 마하겁빈녕이다. 그 백성들이 도를 받아 지금 만 1만 8천 왕이다.’”

부처님께서 이 법을 설하시니 중생들이 듣고 도를 증득하여 마음을 내어 물러나지 않고 교법을 받들어 기쁘게 행하였다.

이기미 칠자품 제32 단본, 이 품은 이전 4권에 20품으로 있음

이와 같이 내가 들었다.

어느 때 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 파사늑왕에게 큰 신하가 있었는데 이름은 이기미(梨耆彌)라 하였고 집이 매우 부유하였다. 일곱 아들이 있었는데 여섯 아들은 이미 혼인하였고 막내 일곱째 아들은 아직 아내를 구하지 못하였다. 스스로 생각하기를 “내 나이 늙어 이제 막내 아들만 남았으니 그를 위해 뛰어난 아내를 맞아야겠다.” 하였다.

그때 이 장자에게 친한 브라만이 와서 함께 만나 의논하며 말했다. “내가 막내 아들을 위해 혼인을 구하려 하는데 어디서 구할지 모르겠다. 그대는 옛날부터 여러 나라를 다녔으니 나를 도와 뛰어나고 지혜로운 딸을 찾아주라. 성품과 인연이 맞아 아들의 뜻에 맞는 여자를 구하겠다.” 브라만이 즉시 승낙하고 두루 찾아 다니다 특차시리국에 이르러 오백 명의 처녀가 무리 지어 놀며 좋은 꽃을 따서 장식으로 삼는 것을 보았다. 브라만이 따라가 지켜보았다.

더 나아가 적은 물을 건너려 할 때 여러 여자가 모두 신발을 벗었으나 한 여자는 홀로 신발을 벗지 않고 신발을 신고 물에 들어갔다. 다시 앞으로 가니 강이 있었는데 여러 여자가 옷을 걷어 올리고 들어갔으나 이 한 여자는 홀로 옷을 걷지 않고 입은 채로 들어갔다. 숲 속에 이르러 여러 여자가 각자 나무에 올라 꽃을 따는데 이 여자는 나무에 오르지 않고 다른 사람에게 꽃을 구해 많이 얻었다.

브라만이 그 여자에게 물었다. “내게 의심이 있어 묻고자 하니 대답하라.” 여자가 대답하였다. “의심이 있으면 묻소서.” 브라만이 말했다. “앞서 여러 여자가 물에 들어갈 때 모두 신발을 벗었는데 너만 홀로 신발을 벗지 않은 까닭은 무엇인가?” 여자가 대답하였다. “그대가 어리석구나. 신발은 발을 보호하기 위함이다. 육지에서는 눈에 보이는 가시와 돌을 피할 수 있으나 물속은 눈에 보이지 않아 가시나 독충이 발을 상하게 하니 벗지 않은 것이다.”

브라만이 다시 물었다. “왜 옷을 걷지 않고 물에 들어갔는가?” 여자가 대답하였다. “여자의 몸은 좋아하는 것과 싫어하는 것이 있어 옷을 걷고 물에 들어가면 사람들이 보는데 좋으면 괜찮으나 좋지 않으면 비웃으니 그 까닭으로 걷지 않았다.” 브라만이 다시 물었다. “왜 홀로 나무에 오르지 않았는가?” 여자가 대답하였다. “나무에 오르려 하면 가지가 부러져 몸에 해가 될까 두려워서 오르지 않았다.” 이 여자는 바로 파사늑왕의 동생 담마하선(曇摩訶羡)의 딸 비사리(毘舍利)였다. 선은 옛날 죄를 지어 그 나라로 도망가 정착하여 결혼하고 이 딸을 낳았다.

브라만이 여자의 말을 듣고 반드시 현명하고 능할 것이라 알고 물었다. “네 부모가 있느냐?” 여자가 대답하였다. “있다.” 곧 문으로 가서 만나기를 청하였다. 여자가 들어가 아버지에게 말했다. “밖에 브라만이 와서 대인을 뵙고자 합니다.” 담마하선이 나와 인사하고 물은 뒤 말했다. “앞서 그 여자는 네 딸이냐?” 대답하기를 “그렇다.” “주인이 있느냐?” “없다.” 브라만이 말했다. “사위국에 큰 신하 이기미라는 자가 있는데 아느냐?” “예, 옛 친구이다.” “그는 막내 아들이 총명하고 단정하니 네 딸과 혼인시키고자 하는데 허락하겠느냐?” 담마하선이 말했다. “그는 귀족 가문으로 맞추는 것이니 만약 원하면 뜻이 어긋나지 않을 것이다.” 허락을 받고 곧 약속한 날에 일행과 함께 사위국으로 갔다.

브라만이 곧 편지를 써서 이기미에게 보내어 사정을 알렸다. 장자가 듣고 혼인 물품과 차마를 준비하여 특차시리국으로 가려 하니 가까워질 때 먼저 사자를 보냈다. 담마하선이 잘 대접하고 손님을 맞아 딸을 혼인시켰다. 모든 일이 끝나고 돌아가려 할 때 딸의 어머니가 여러 사람 앞에서 딸에게 당부하였다. “이제부터 항상 좋은 옷을 입고 좋은 음식을 먹으며 매일 거울을 보아라. 끊어지지 말라.” 딸이 곧 무릎 꿇고 받아들였다.

이기미가 듣고 은밀히 원망하였다. “인생은 한 세상인데 고락이 일정하지 않은데 좋은 옷과 좋은 음식을 어떻게 항상 누리겠는가? 매일 거울을 보는 것도 이치에 맞지 않다.” 이런 생각이 있어도 묻지 못하였다. 손님과 주인이 서로 작별하고 길을 떠나 귀국하였다.

가는 길에 여관이 있었는데 사방에 처마가 드리워져 매우 시원하였다. 먼저 도착한 자들이 아래에서 쉬고 있었는데 딸과 며느리가 뒤에 도착하여 부인에게 말했다. “여기는 머물 수 없으니 빨리 밖으로 나가라.” 부인이 거역하지 않고 나가니 좌우 여러 사람이 나가기를 거부하였다. 그때 코끼리와 말이 몸이 가려워 기둥에 몸을 문지르니 집이 무너져 아래 사람이 죽었다. 이기미가 생각하기를 “내가 지금 죽음을 면한 것은 이 딸과 며느리 덕분이다.” 하여 더욱 공경하였다. 곧 차를 몰고 길을 떠나 돌아왔다.

큰 못에 이르러 풀이 무성하고 물이 맑아 사람들이 차에서 내려 못가에 머물렀다. 딸과 며느리가 뒤에 도착하여 말했다. “여기 머무는 것이 좋지 않으니 빨리 물가로 나가라.” 그 말을 따라 멀리 못가에서 쉬었다. 잠시 후 구름이 일고 천둥과 비가 내려 폭우가 쏟아져 못이 넘쳐 흘렀다. 이기미가 다시 생각하였다. “오늘 우리가 다시 죽음을 면한 것은 이 딸과 며느리 덕분이다.” 다시 차를 엄히 몰아 길을 건너 앞으로 나아갔다.

본국에 도착하여 친척과 친지가 모두 와서 축하하고 물었으며 장자가 기뻐하여 공양을 베풀고 함께 즐기니 하루가 끝났다. 손님이 다 떠나자 장자가 아들 며느리를 불러 말했다. “내가 이제 늙어 여러 일을 싫어하니 집안 기구를 맡길 사람이 있느냐?” 여섯 아들 며느리가 모두 사양하였으나 일곱째가 스스로 할 수 있다고 하였다. 그때 장자가 모든 창고 열쇠를 맡겼다. 맡은 뒤 부지런히 게으름 없이 아침 일찍 일어나 집안을 청소하고 밥을 지어 먼저 부인과 자녀에게 먹이고 그 다음 노비와 종들에게 먹였으며 각자 맡은 일을 하러 가고 나서야 자신이 먹는 것을 평소처럼 하였다.

부인이 충성스럽고 근면하여 평범한 사람과 같지 않으니 전 어머니의 당부를 따르지 않는 것을 이상히 여겨 물었다. “네가 올 때 어머니가 ‘좋은 옷과 좋은 음식을 입고 매일 거울을 보라’고 하였는데 그 까닭이 무엇이냐? 말해 보라.” 딸이 무릎 꿇고 자세히 대답하였다. “어머니가 약속하기를 좋은 옷은 몸에 큰 옷을 입어 사랑하고 항상 깨끗이 하며 손님이 있을 때 신선하고 아름답게 하라 하셨고 좋은 음식은 달고 기름진 것이 아니라 저녁에 배고플 때 먹게 하여 거칠고 좋은 음식을 다 갖추라 하셨으며 거울은 구리나 쇠로 된 것이 아니라 아침에 일찍 일어나 안팎을 청소하고 침상과 자리를 단정히 하여 깨끗이 하라 하셨습니다. 어머니가 당부한 것은 이와 같습니다.” 부인이 듣고 그 재능을 알고 대접이 더욱 두터워져 집안 모든 일을 맡기고 기뻐하며 근심하지 않았다.

그때 무리의 기러기가 바다 모래섬에 날아와 쌀을 먹고 배불러서 이삭을 물고 날아와 왕궁 위에서 떨어져 전당 앞에 있었다. 사람들이 보고 왕에게 바쳤다. 왕이 이상히 여겨 반드시 약을 만들라 명하고 종자를 남겨 흩어지지 않게 하며 신하들에게 나누어 심게 하였다. 이기미도 조금 받아 집에 가져가 심게 하였다. 부인이 받아 노비를 거느리고 밭을 갈아 심으니 잘 자라 풍성한 곡식을 얻었다. 다른 사람들이 심은 것은 모두 자라지 않았다.

그때 왕비가 갑자기 중병에 걸려 여러 의사에게 병을 물으니 어떤 의사가 말했다. “바닷가 모래섬 쌀로 음식을 만들어 먹어야 병이 나을 것입니다.” 왕이 옛날 종자를 얻어 사람들에게 심게 하였음을 기억하고 “지금 가져와서 병을 치료하는 데 써야 하지 않겠는가?” 하여 신하들을 불러 물었다. “전에 명하여 종자를 심었는데 익었느냐? 지금 급히 병 치료에 써야 한다.” 신하들이 각기 말하기를 “자라지 않았다”거나 “쥐가 먹었다” 하였다.

이기미가 집에 돌아와 묻자 부인이 대답하였다. “집안에 풍성하니 약으로 쓰면 온 나라에 충분할 것입니다.” 이기미가 곧 왕에게 보내어 음식을 만들어 왕비에게 주니 왕비가 먹고 병이 나았다. 왕이 매우 기뻐하며 크게 상을 내렸다.

그때 특차시리와 사위 두 나라가 서로 미워하고 항상 화목하지 못하였다. 특차시리 왕이 사위국에 성지혜가 있는지 시험하려 하여 사자를 보내 말을 두 필 보냈는데 어미와 새끼로 생김새와 털 색깔이 같아 구별할 수 있는 자는 매우 훌륭하였다. 왕과 신하들이 구별하지 못하였다.

그때 이기미가 궁에서 집으로 돌아오니 부인이 물었다. “무슨 소식이 있느냐?” 부인이 곧 전에 본 대로 대답하였다. 부인이 말했다. “이 일은 알기 쉽고 걱정할 것 없다. 좋은 풀을 따서 머리에 얹고 어미 말에게 주고 새끼 말에게는 풀을 흔들어 먹게 하라.” 이기미가 곧 가서 왕에게 알리니 왕이 그 말대로 풀을 주어 시험하니 과연 그랬다. 곧 사자에게 “이것이 어미 말이고 저것이 새끼 말이다.” 하니 사자가 “말씀대로 틀림없다.” 하였다. 왕이 크게 기뻐하며 상을 더 내렸다.

사자가 본국에 돌아가 모든 일을 보고하였다. 왕이 듣고 마음이 믿음으로 굴복하여 다시 사자를 보내 보물을 바치며 “대왕 나라에 현인과 달인이 있으니 이제부터 의리를 닦아 화목하라.” 하였다. 파사늑왕이 매우 기뻐하며 이기미를 불러 물었다. “최근 일들은 네가 어떻게 알았느냐?” 이기미가 말했다. “내가 알지 못하고 내 부인의 지혜와 변론이다.” 왕이 듣고 깊이 존경하여 부인을 왕의 누이로 삼았다.

조금 지나 부인이 임신하여 한 달이 차서 32개의 알을 낳았는데 그중 한 알에서 남자아이가 태어났다. 용모가 단정하고 빼어나며 자라서 용맹이 뛰어나 혼자 힘으로 천 명을 상대하였다. 부모가 사랑하고 온 나라가 공경하였다. 후에 혼인 준비를 모두 갖추어 나라의 호걸과 현인 중에서 딸을 맞았다.

그때 비사리의 신심이 열려 부처님과 승가를 집에 초청하여 공양하였다. 부처님께서 법을 설하시니 온 가족이 수다원과를 얻었으나 막내 아들만 도를 얻지 못하였다. 그때 흰 코끼리를 타고 놀러 가려 하니 문 밖에 해자가 깊고 넓게 있었는데 해자 위에 큰 나무 다리가 있었다. 그때 이 젊은이가 다리 중간에 이르렀는데 보좌 대신의 아들이 수레를 타고 와 다리에서 서로 만나 서로 비켜주지 않았다.

비사리 아들이 분노하여 코끼리 위에서 몸을 낮추어 보좌 대신 아들과 수레를 잡아 해자에 던져 몸이 다쳐 백 군데가 아프고 울면서 돌아와 아버지에게 말했다. “비사리 아들이 나를 모욕하고 몸을 다치게 하여 고통이 이렇습니다.” 아버지가 듣고 매우 근심하며 아들에게 말했다. “그 사람은 힘이 세고 나라의 친척이니 싸워 이기기 어렵다. 은밀한 계책으로 원한을 갚아야겠다.” 곧 칠보로 말채찍 32개를 만들어 좋은 순강으로 칼을 안에 넣고 32명에게 각각 하나씩 주며 말했다. “너희는 젊고 성격이 장난이니 이 채찍을 만들어 서로 주고 항상 손에 지녀라.” 모두 기뻐하며 받았다. 그때 나라 법은 왕을 뵐 때 칼을 지니지 못하게 하였다.

그때 보좌 대신이 채찍을 보고 받아 늘 지니는 것을 보고 왕에게 깊이 참소하여 “비사리 32명은 힘이 세고 한 사람이 천 명과 맞먹으니 지금 이상한 계책을 품어 왕을 해치려 한다.” 왕이 듣고도 믿지 않았다. 다시 왕에게 고하여 “사실이 확실하니 지금 증거가 있다. 모두 칼을 만들어 말채찍 속에 넣었으니 이로써 충분히 알 수 있다.” 왕이 곧 찾아보고 과연 그랬으니 왕의 뜻이 믿게 되어 반드시 그러할 것이라 여겼다. 힘센 자를 골라 궁중에 두고 한 사람씩 불러 안에서 죽였다. 32명의 머리를 한 상자에 담아 묶고 봉인하여 누이에게 보냈다.

그날 비사리가 부처님과 승가를 집에 청하여 공양하였는데 왕이 보낸 상자를 보고 공양을 돕기 위해 온 것이라 생각하여 열려고 하였다. 세존께서 말씀하셨다. “잠시 기다려 열지 말라. 밥을 다 먹은 뒤에.” 밥을 먹고 나서 명하여 앉아 법을 설하였다. “이 몸은 무상하고 고통이며 공하고 무아이다. 생은 위험과 두려움이 많아 오래 서 있지 못한다. 온갖 괴로움에 얽매여 괴로움과 슬픔이 헤아릴 수 없다. 은혜와 사랑이 이별하고 서로 슬퍼하며 괴로움과 몸과 마음이 고통스럽다. 도에 이로움이 없으니 오직 지혜로운 자만 이 악을 깨달을 수 있다.”

그때 비사리가 갑자기 깨달아 아나함 도를 얻고 기뻐하며 합장하여 세존께 말했다. “부디 자비를 내려 네 가지 서원을 허락하소서. 첫째, 병든 비구에게 병에 맞는 탕약과 음식물을 충분히 주게 하소서. 둘째, 병간호하는 비구에게도 음식을 주게 하소서. 셋째, 먼 곳에서 온 비구는 먼저 공양하소서. 넷째, 먼 길 떠나는 비구에게는 양식을 주게 하소서. 그 까닭은 병든 비구는 탕약과 좋은 음식이 없으면 병이 낫기 어렵고 때로 죽기도 하며 간호하는 비구는 음식이 없으면 밥을 구걸하다가 때와 장소가 맞지 않아 병이 나아지기 어렵고 화를 내기도 하며 병이 낫기 어렵다. 먼 곳에서 온 비구는 처음 이국에 와서 아는 이가 없으니 구걸하다가 악한 개를 만나거나 나쁜 사람을 만나면 화를 내고 상처받아 해를 입을 수 있으니 먼저 음식을 주어야 한다. 먼 길 떠나는 비구는 동료가 필요하나 양식이 없으면 동료를 구하지 못하거나 길이 멀고 위험하며 독수리와 뱀 등 위험한 짐승이 많아 혼자 가면 위험하니 이 때문에 양식을 주어야 한다.”

그때 세존께서 비사리의 이 네 가지 서원을 듣고 칭찬하여 말씀하셨다. “잘하였다. 잘하였다. 네가 바라는 대로 하라. 그 덕이 크니 부처님 공양과 다르지 않다.” 곧 중승과 함께 기환으로 돌아갔다.

세존이 떠난 뒤 상자를 열어 보니 32개의 머리가 모두 상자 안에 있었고 사랑으로 끊었으니 괴로워하지 않고 다만 “아, 아프고 슬프다. 인생은 죽음이 있어 오래가지 못한다. 오도에 쫓기니 어찌 고통이 이리 많으랴.”라고 말하였다. 32명의 아들과 부인과 친척이 이 일을 듣고 크게 분노하여 함께 노래하며 말했다. “대왕이 도리가 없고 선인을 죽이고 군사를 모아 복수하려 한다.” 군중이 모여 왕궁을 에웠다. 왕이 두려워 부처님께로 물러났다. 사람들이 듣고 군마를 이끌고 기환을 에웠다.

그때 아난이 파사늑왕이 비사리 32명을 죽이고 부인과 친척이 복수하려 하니 무릎 꿇고 합장하여 세존께 여쭈었다. “어떤 인연으로 32명이 왕에게 죽임을 당하였습니까?”

세존께서 말씀하셨다. “비사리 32명은 오늘뿐 아니라 한꺼번에 죽었다. 잘 듣고 마음에 새겨라. 내가 말하리라.” 아난이 “알겠습니다.” 하였다.

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “먼 옛날 가섭불 때 이 32명은 친우로 함께 의논하여 소 한 마리를 훔쳤다. 그때 나라에 늙은 어머니가 있었는데 자식이 없고 가난하였다. 도둑들이 그 집에 가서 소를 죽이려 하니 늙은 어머니가 기뻐하며 땔감과 물을 준비하였다. 칼을 내리려 할 때 소가 무릎 꿇고 목숨을 빌었으나 도둑들은 마음이 굳어 죽이려 하였다. 소가 맹세하기를 ‘너희가 나를 죽이면 장차 세상에 다시 태어나도 너희를 놓지 않고 도를 얻어도 용서하지 않겠다.’ 맹세를 마치고 죽임을 당했다. 도둑들이 소를 삶아 먹으니 늙은 어머니도 배불러 기뻐하며 말했다. ‘옛날부터 손님이 와서 오늘이 가장 좋다.’”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “그때 소는 지금 파사늑왕이고 도둑들은 지금 비사리 32명이며 늙은 어머니는 지금 비사리이다. 이 과보로 500세 동안 항상 죽임을 당하다 지금에 이르렀다. 그때 늙은 어머니는 도와 기뻐한 까닭으로 500세 동안 항상 어머니가 되어 괴로워하다 지금 나를 만나 도를 증득하였다.”

아난이 합장하여 부처님께 다시 여쭈었다. “어찌하여 부귀하고 용맹한가?” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “먼 옛날 가섭불 때 늙은 어머니가 삼보를 믿고 공경하여 집이 부유하였다. 향을 모아 기름과 섞어 탑에 바르려 하니 길에서 32명이 만나 권하여 ‘내가 탑에 기름을 바르니 도와주어 복덕을 얻고 세상에 태어나면 용맹하고 단정하며 부귀하리라.’ 하였다. 32명이 기뻐 함께 갔다. 탑에 기름을 바르고 나서 각자 말하였다. ‘이 늙은 어머니 덕으로 복덕을 얻었으니 태어나는 곳에서 존귀하고 부귀하며 항상 어머니가 되고 우리는 자식이 되어 서로 떠나지 않고 부처님을 뵈고 법을 들으며 빨리 도과를 얻으리라.’ 늙은 어머니가 기뻐 허락하였다. 그 뒤 500세 동안 항상 존귀하였다. 그 늙은 어머니가 지금 비사리이고 32명이 지금 32명이다.”

그때 군중이 부처님 말씀을 듣고 분노가 가라앉아 “대왕의 형벌은 부당하지 않다. 이 사람들은 스스로 지은 업이고 지금 과보를 받고 있다. 소를 죽인 죄가 이와 같으니 파사늑왕은 우리 주인이니 어찌 악의를 품어 해치려 하겠는가?” 하여 무기를 거두고 왕 앞에 나아가 용서를 구하였다. 왕도 마음을 풀고 죄를 묻지 않았다.

그때 세존께서 사중에게 널리 법을 설하시어 선업을 닦고 악행을 떠나야 하며 사성제의 묘법을 상세히 설하였다. 중생들이 듣고 도를 증득하여 부처님 가르침을 받들어 기쁘게 행하였다.

설두라건녕품 제33 단본, 21품에 해당

이와 같이 내가 들었다.

어느 때 부처님께서 라열기 죽원에서 계셨다. 그때 현자 아난이 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 무릎 꿇고 두 손을 모아 부처님께 아뢰었다. “아라가우천여(阿若憍陳如)와 그 일당 다섯 명은 전생에 어떤 복덕으로 인연하여 부처님이 출세하실 때 법의 북을 처음 울려 독차지로 법을 듣고 감로법미를 먼저 맛보았습니까? 부디 자비를 내려 자세히 해설해 주십시오.”

그때 세존께서 아난에게 말씀하셨다. “이 다섯 명은 전생에 내가 먼저 살을 먹게 하여 안온함을 얻었으니 오늘 먼저 법식을 얻은 것이다.”

아난이 다시 부처님께 여쭈었다. “전생에 살을 먹은 인연이 무엇입니까? 자세히 알려 주십시오.”

부처님께서 말씀하셨다. “먼 옛날 무량무수 아승기겁에 이 옛날 이 염부제에 큰 국왕이 있었는데 이름은 설두라건녕이라 하였다. 그는 염부제를 다스리며 8만 4천 나라와 6만 산천과 80억 촉락과 2만 부인과 첩이 있었다. 왕은 자비로워 모든 중생을 불쌍히 여겨 백성이 모두 은혜를 입었다.

그때 나라에 화성이 나타나 점술가가 왕에게 말하였다. ‘화성이 나타나면 12년 동안 가뭄이 들어 비가 내리지 않을 것입니다. 지금 이런 변고가 있으니 어떻게 하겠습니까?’ 왕이 듣고 크게 근심하며 말했다. ‘재앙이 있으면 백성과 생명이 어려워 나라가 없어질 것이다.’ 곧 신하들과 함께 의논하였다. 신하들이 모두 말했다. ‘각 나라의 인구를 조사하고 창고에 있는 곡식을 계산하여 12년 동안 백성이 얼마나 먹을 수 있는지 알아야 한다.’ 왕이 그 말을 따라 즉시 명하여 계산하게 하였다.

계산이 끝나니 모든 백성이 하루에 한 되씩 얻어도 부족하였다. 그 뒤 백성들이 굶주려 죽는 자가 많았다. 왕이 스스로 생각하였다. ‘어떤 계책으로 백성을 구제할까?’ 왕이 부인과 첩과 함께 정원을 거닐다가 모두 잠들자 자리를 떠나 사방에 예를 갖추고 맹세하였다. ‘지금 이 나라 백성이 굶주려 먹을 것이 없으니 나는 이 몸을 버리고 큰 물고기가 되어 내 몸의 살로 모든 중생을 구제하리라.’ 곧 나무 끝에 올라 몸을 던져 죽었고 큰 강에서 화생어가 되어 몸이 커져 500 유순이었다.

그때 나라에 목수가 다섯 명 있었는데 각기 도끼를 들고 강가에 가서 나무를 베고 있었다. 그 물고기가 보고 사람의 말로 말하였다. ‘너희가 배고프면 내 살을 먹어라. 배부르면 가져가라. 너희가 먼저 내 살을 먹어 배부르면 내가 부처가 될 때 법식을 베풀어 너희를 구제하리라. 너희가 가서 나라 사람들에게 알리라.’ 다섯 사람이 기뻐하며 각기 베어 먹고 배부르니 가져갔다. 이 일이 나라에 퍼져 온 염부제에 모두 모여 내 살을 먹었다. 한 쪽 살이 다하면 몸을 돌려 다시 한 쪽을 내어 모두 먹었다. 이렇게 반복하며 항상 몸의 살로 모두를 구제하니 12년이 지났다. 그 중생들이 내 살을 먹은 자는 모두 자비심을 일으켜 죽은 뒤 천상에 태어났다.

아난아, 그때 설두라건녕왕이 지금 나의 몸이다. 다섯 목수는 지금 교진여 등 다섯 비구이며 그 뒤에 내 살을 먹은 백성은 지금 8만 천상의 신과 제자들이 도를 얻은 자이다. 나는 그때 먼저 몸의 살로 다섯 사람을 구제하였으니 오늘 처음 법을 설하여 다섯 사람을 제도한 것이다. 내 법신의 적은 살로 삼독의 굶주림과 고통을 없애 주었다.”

현자 아난과 중생들이 부처님의 말씀을 듣고 슬프고 기뻐하며 머리를 숙여 받들어 행하였다.

현명하고 어리석은 자의 경 권7

갑진년 고려국 대장도감에서 명하여 새김