혜상보살이 묻다, 『대선권경(大善㩲經)』 하권

서진 월씨국 삼장 축법호(竺法護) 번역

“어찌하여 보살이면서도 집을 이루고 아내를 맞이하는가? 보살은 욕망이 없고 배우자를 탐하지 않으며, 욕망을 떠나는 것이 곧 바른 수행자이기 때문이다. 그러므로 보살은 가족과 아내, 자식을 나타내어 세속 사람들이 의심하게 한다. ‘보살은 남자가 아닌데, 이는 단지 궁중 내시일 뿐인가?’ 이러한 의심을 없애기 위해 구이(瞿夷) 석씨의 딸을 맞이하였으며, 이로 인해 현세에 아들 라운(羅云)을 낳았다고 한다. 만약 라운이 쌍태로 태어났다고 가정한다면, 이는 옳지 않다.

그 까닭은 무엇인가? 라운은 하늘의 변화로 인해 생겨난 것이며, 부모의 결합으로 태어난 것이 아니고, 또한 보살의 본원 서원에 따른 것이다. 옛 정광불(錠光佛) 때 구이에게 맹세가 있었다. ‘후세에 인(仁)을 위하여 아내를 맞아 덕을 증장하리라.’ 이 오랜 약속을 어기지 않아 혼인한 것이며, 정(情)이 세속에 머무르지 않고 번뇌와 색욕에 집착하지 않는다. 보살은 가족과 아내, 자식을 나타내고 곧 나라를 버린다.

어떤 이는 말하기를, ‘바른 수행자의 아내는 단정하고 아름다운데, 그가 먼저 버렸다면, 하물며 우리들은 어떠하겠는가?’ 또한 보살이 도를 처음 배우던 시절, 가진 아내와 부인, 수행 동료들이 서로 존경하여 함께 서원하였다. ‘세세생생 인과 함께하며, 생생세세 서로 시중들어, 부처의 도를 이루리라.’ 그래서 청백한 법을 널리 펼쳤다.

중궁(中宮)의 미녀 사만이천이만 명이 무상정진의 도를 발심하였고, 그 밖의 모든 중생은 악도에서 제도되었다. 이 때문에 보살은 가족과 부인을 나타낸다.

그 미녀들이 은애와 정으로 번뇌하는 자는, 보살이 맑고 청정하여 밝은 달과 구슬과 같음을 보고 색욕을 떠난다. 만약 보살이 화현한 자라면, 얼굴과 용모는 자기 자신과 같을 것이다. 그때 미녀들은 화현한 자와 함께 마음껏 즐기며 각자의 마음속으로 말한다. ‘오늘 우리는 보살과 함께하여, 영원히 다르리라.’

그때 보살은 염부수(閻浮樹)의 그늘 아래 앉아 선정을 하며 생각에 잠기고, 기쁘고 평안한 행위를 하였으며, 화현한 자가 만든 변화와 같았다. 보살은 옛 정광불로부터 왔으며, 사랑과 욕망의 인연과 업을 보았으나 모두 무시무시한 시작 없는 감응임을 알았다. 이것이 바로 보살의 선권(善㩲) 방편이다.

어찌하여 보살이 염부수 그늘 아래 앉아 선정하며, 칠십억 천자들을 화현하여 도의 뜻을 일으키게 하는가? 또한 황후가 이를 보고 ‘곧 집을 버리리라’고 마음속으로 생각하게 하려 함이다. 그러므로 보살은 염부수 그늘 아래 앉아 조용히 사유하는 것이 바로 보살의 선권 방편이다.

어찌하여 보살이 한밤중에 출가하여 강가에 이르러 스스로 목욕하는가? 중생을 감응하여 덕을 나타내며 모두 ‘이곳에 세운 공덕은 자연히 청백한 법이다’라고 생각하게 한다. 이로써 한밤중 출가는 허망하지 않으며, 극락의 일체를 버리고 청백한 법을 떠날 수 없으니, 이것이 바로 보살의 선권 방편이다.

어찌하여 보살이 두술천(兜術天)에서 천들을 권화하여 내려와 현세에 나타나는가? 천인들이 합장하고 때가 되면 문이 저절로 열리기 때문이다. 보살은 마음속으로 ‘왕이 의심하여 이 말을 듣고 이해하지 못하면, 긴 밤 동안 편안하지 못하고, 두려움에 빠져 악도에 떨어질까 두렵다’고 생각하였다. 그래서 천인을 화현하여 문을 열게 하고, 여러 천인들이 가운데 앉아 소리 높여 칭송하였다. 이는 보살의 잘못이 아니며 왕의 마음을 위로하고 천인에게 맡긴 것이다. 이러한 뜻을 보고 권화한 것이 바로 보살의 선권 방편이다.

어찌하여 보살이 나라를 버리고 왕위를 버리며 나타내어 버리는가? 사람들은 분명히 알아야 한다. 보살은 생로병사를 두려워하여 출가한 것이며, 가정과 친족, 친척을 피하기 위함이 아니다. 이것이 바로 보살의 선권 방편이다.

어찌하여 보살이 스스로 머리와 수염과 털을 깎는가? 삼천대천세계의 천룡신과 인간과 비인간이 모두 보살의 머리를 볼 수 없으며, 하물며 존귀하게 수염과 머리털을 깎을 수 있겠는가? 그때 보살은 중생을 권도하여 스스로 수염과 머리를 깎게 하였으며, 백정왕은 ‘누가 아들의 머리를 깎았는가?’라고 원망하였다. 사자를 보내 듣자 ‘스스로 깎은 것이다’라고 하였다. 왕은 묵묵히 있었으니, 이것이 바로 보살의 선권 방편이다.

어찌하여 보살이 보배로운 영락과 관모를 취하고 손에 차닉을 주며 여러 생각을 일으키는가? 보살은 도를 위하여 더 이상 보배로운 장식을 탐하지 않으며, 모든 사물에 집착하지 않고 모두 버린다. 후세 변방의 법은 보살을 본받아 ‘우리도 출가하여 반드시 배우리라. 부처님의 법을 따라 사현행(四賢行)을 행하며, 일체에 집착하지 않고, 의심을 품지 않고 출가하리라.’ 만약 그렇지 않으면 사람들은 ‘재산 때문에 출가한 것이다’라고 의심할 것이다. 이것이 바로 보살의 선권 방편이다.”

부처님께서 말씀하시길, “족성자여! 이제 들으라. 이 보살이 어찌하여 6년 동안 고행을 닦았는가? 여러 보살의 재앙과 죄악을 위하여, 그러므로 고행을 나타내어 여러 중생을 제도하는 방편을 행한 것이다. 이 보살이 일으킨 것이다.

가섭불 시절에 입으로 말하기를 ‘머리 깎은 사문일 뿐인데, 어찌 부처인가?’라고 하였으니, 이것이 곧 보살의 선권 방편이다. 이 뜻을 알아야 한다. 어찌하여 보살에게 이런 말이 있는가?

우다마나진(優多摩納晉)이라는 자가 상지(上志)라 불리며, 일명 염화(焰花)라 하였다. 그는 다섯 친우와 500명의 제자가 있었는데, 대범지귀족 출신으로 대승을 배우고 있었다. 그러나 악한 친구들에게 미혹되어 도의 뜻을 잃었다. 그 다섯 친우는 외도와 이설을 믿고 참된 가르침을 따르지 않으며, 외도 경전을 닦고 불법을 배우지 않았다. 스스로 ‘우리는 부처다’라고 자칭하였고, 500명의 제자도 마찬가지였다.

염화는 선권 방편으로 이 뜻에 들어가, 말하기를 난제화(難提和)에게 꾸짖어 말하였다. ‘어찌하여 부처라 하는가? 머리 깎은 사문일 뿐인데, 부처의 도는 얻기 어렵다. 어찌 찾아 뵈러 가는가?’ 염화는 점차 다섯 친우와 500 제자를 이끌어 외도에서 벗어나게 하였으므로, 이 말을 하였다. ‘어찌하여 부처인가? 머리 깎은 사문일 뿐이며, 부처의 도는 얻기 어렵다.’

부처님께서 혜상에게 말씀하시길, “저 세상 염화가 다섯 친우와 500 제자와 함께 올바르게 서 있을 때, 도가 다른 곳에 있었다.

그때 도가 난제화가 말하기를 ‘기쁘니 함께 가서 가섭불을 뵈러 가자’ 하였다. 염화는 마음속으로 ‘이 학지들은 덕이 아직 완전하지 않다. 내가 지금 가섭불의 도의 공덕을 칭송하여 이설을 비방하면, 족성자들이 놀라서 반드시 함께 가지 않을 것이다’라고 생각하였다.

그래서 염화는 본원 지혜가 무한함을 지키기 위하여 선권 방편으로 ‘머리 깎은 사문은 부처가 아니며, 부처의 도는 얻기 어렵다. 지혜가 무한하니 어디에 머무르겠는가? 행지(行智)로서 서로 생각하지 않고 도의 생각도 없다’라고 말했다.

염화는 궁극의 공(空) 지혜를 통달하여 모든 법에 집착하지 않고 선권 방편을 잘 행하였기에 이 말을 하였다. 염화와 다섯 친우, 500 제자는 연못가에서 목욕을 마치고 나와 말을 타고 다섯 친우와 제자들과 함께 강론하며 행하였다.

그때 난제화는 부처님의 위신을 받아 그 스승을 화현하려 하여 염화와 제자들을 맞아 인사하며 ‘어디서 왔는가?’라고 물었다.

난제화는 성심으로 대답하였다. ‘가섭불을 뵈러 갔다.’ 염화는 ‘머리 깎은 사문은 부처가 아니며, 부처의 도는 얻기 어렵다’라고 하였다.

난제화는 듣고 매우 불쾌하여 손으로 머리카락을 잡으며 ‘너는 믿지 않으니 함께 가서 증명하라’고 하였다.

염화는 생각하기를 ‘난제화는 성품이 온화하고 인자하여 아직 폭력적이지 않다. 지금 내가 급하게 말하면 끝내 잊지 못할 것이다. 나와 제자들은 함께 가서 도를 살펴보자’라고 하였다. 모두 ‘그렇다’고 하였다. 이에 난제화, 염화, 다섯 친구와 500 제자가 함께 가섭불을 뵈러 갔다.

부처님께서 전생에 일으킨 도덕의 근본을 설하셨다. 마음이 기뻐 뛰며 염화를 칭송하였다. ‘세존의 도덕과 지혜가 이와 같으니, 어찌 일찍 우리에게 말하지 않았는가?’

다섯 친구와 제자들은 가섭불의 도덕이 웅장하고 변재가 무량함을 보고 모두 무상정진의 도를 발하였다. 그때 가섭여래는 참된 정각에 이르러 대승업을 설하고 법장(法藏)을 열어 물러나지 않는 법륜을 굴렸다. 다섯 대범지와 500 제자가 모두 법인(法忍)을 얻었다.”

부처님께서 혜상에게 말씀하시길, “족성자여! 염화가 부처의 지혜로 가섭존자를 칭송하여 이설을 비방하였다면, 다섯 대범지와 500 제자는 끝내 화현하지 않았을 것이다. 또한 가섭불을 뵐 길이 없었을 것이다. 화현하여 도를 열기 위하여 선권을 행하였으므로 ‘머리 깎은 사문은 부처가 아니며, 부처의 도는 얻기 어렵다’라고 말하였다. 이로써 불퇴전하며 의심 없이 도를 통달하였으니, 이것이 바로 보살의 선권 방편이다.”

부처님께서 혜상에게 말씀하시길, “보살이 때에 따라 화현하며 남은 재앙과 고행을 나타내는 것이다. 그렇지 않으면 사문과 범지들이 청정한 계율을 지키고, 다른 백성들은 무지하여 게으르고 나아가지 못한다. 서로 만나면 말하지 않는 것이 옳다. 이설과 이경을 멀리하니, 이들은 긴 밤 동안 이익과 뜻이 없고 편안하지 못하여 악도에 떨어져 죄업에 시달린다. 여래는 남은 재앙이 다하지 않았으므로 보살이 죄가 없으면서도 그 재앙을 덮는 것이다.

계율을 지키는 사문과 범지들이 거친 말을 하면 스스로 의심하고 정진하지 않으면 해탈하지 못한다. 이들을 의심하는 마음을 세우려 보살은 선권으로 말한다. ‘이것을 제도하기 위하여 스스로 말하노니, 우리들은 지혜가 없으니 스스로 책망하고 회개하며 오직 도의 지혜를 배우고 널리 행하며 공경한다.’

또한 외도와 이설은 자만하고 자유로우므로, 여래가 6년 동안 고행한 것은 남은 재앙을 위함이 아니다. 그 까닭은 어떤 사문과 범지들이 한 끼의 밀이 청정하고 자유로워 이들을 만족시키려는 것이다. 그러므로 보살은 매일 한 끼의 밀이를 한계로 삼아 먹으며, 때를 놓치면 반드시 성도에 이르지 못한다.

보살이 ‘머리 깎은 사문은 부처가 아니며, 부처의 도는 얻기 어렵다’라고 말한 것은 죄와 재앙을 위하여 6년 동안 고행한 것이다. 6년 동안 제도할 수 있는 것은 외도들이 알지 못하며, 외도 520만 명이 평등지혜에 머물러 중생을 유도하는 것을 볼 수 있으니, 이것이 바로 보살의 선권 방편이다.

어찌하여 여래가 사천왕, 용, 신, 인간, 비인간 등 사부(四輩)를 모아 법을 설하는가?

초저녁이 끝날 무렵, 부처님께서 아난에게 말씀하시길, ‘중의(中衣)를 가져오라. 내 몸이 조금 춥다.’ 아난이 명을 받고 즉시 가져왔다. 상야(上夜)가 끝나고 중야(中夜)에 들어서자 다시 아난에게 명하여 상의를 가져오라 하셨다. ‘내가 춥다. 입고자 한다.’ 곧 다시 가져왔다. 중야가 끝나고 후야(後夜)에 들어서자 다시 아난에게 명하여 중집의(衆集衣)를 가져오라 하셨다. ‘입고자 한다.’ 곧 다시 가져왔다.

부처님께서 옷을 입고 비구들에게 말씀하시길, ‘나는 출가 수행자가 한때 세 벌의 법의를 입는 것을 들었다. 만약 춥다면 다시 입어도 된다.’ 그 까닭은 무엇인가? 후세 변방의 추운 나라에서는 얇고 가벼운 옷으로는 견디기 어렵고, 땅에 따라 여러 겹을 입어야 한다. 부처님은 춥지도 덥지도 배고프지도 목마르지도 않다. 그 까닭은 추운 땅에서 여러 겹을 입지 않으면 병이 나거나 후회하여 퇴퇴할 수 있어 도를 궁극적으로 구하지 못하기 때문이다. 이것이 바로 여래의 선권 방편이다.

어찌하여 여래가 풀자리 위에 앉는가? 후세 출가 수행자들이 혹시 좋은 침상과 좌석, 상을 탐하여 안락함에 마음을 두고 정진하지 않으며, 복이 적어 좋은 자리와 여러 겹의 융단과 이불을 얻지 못해 원망하고 물러나는 자가 있으니, 마음속으로 ‘여래 세존은 부처가 되기 위하여 풀자리 위에 앉아 좋은 침상을 쓰지 않았다. 하물며 우리들이 좋은 자리를 탐할 것인가?’라고 생각하게 한다.

부처님께서 가르친 대로 풍속에 따라 여러 겹의 융단과 이불을 깔아도 도에 방해되지 않으며, 부드럽고 편안한 것도 거칠고 단단한 것도 걱정하지 않는다. 사람 마음은 같지 않고 뜻과 행이 다양하다. 그러므로 선권으로 여러 가지 가르침을 나타내니, 이것이 바로 여래의 선권 방편이다.

어찌하여 보살이 밥을 다시 일어나 먹으며, 덕이 없는 자가 스스로 굶주리며 도를 구하는가? 배고프면 지혜를 일으킬 수 없으니, 편안한 음식으로 도덕을 이루게 한다. 보살 법은 중생을 교화하며 많이 편안하게 하여 고행하지 않는다. 보살이 음식을 받아 성도에 이르니, 이로써 일삼매에 들어 백천겁 동안 머무르니, 이것이 바로 보살의 선권 방편이다.

어찌하여 보살이 한가로이 거처하며 도를 구하는가? 풀자리를 나무 아래에 깔고 과거 부처가 침상을 탐하지 않고 앉아 진리와 길상과 예의를 설하였다. 만약 보살이 설법을 대충하면 이익과 뜻에 들어가니, 누군가 풀이를 보시하여 보살에게 도의 뜻을 일으키면 부처님께서 길상의 결정을 내려 ‘너는 장차 부처가 되어 더러움에서 벗어나 참된 정각에 이를 것이다’라고 하셨다. 이것이 바로 보살의 선권 방편이다.

어찌하여 보살이 부처 나무 아래 앉아 마군(魔雲)이 모이는가? 만약 무상정진의 도를 속히 닦지 않으면 마군 파순이 보살에게 감히 오지 못한다. 족성자여! 보살이 처음 나무 아래 앉아 마음속으로 생각하기를 ‘욕계 사역(四域) 중 누가 가장 존귀한가? 사람으로부터 가르침을 받아 나와 함께 와서 싸워 결판내게 하리라’ 하였다.

그때 모든 통혜를 갖추었으므로 마군이 시험하였다. 마군 병사는 8만 4천억이며, 천, 용, 귀신, 인간과 비인간, 아수라, 갈루라, 진타라, 마호력 등이 모두 무상정진의 도를 발하였다. 이것이 바로 보살의 선권 방편이다.

어찌하여 여래가 이미 부처의 도를 이루고 7일 동안 앉아 일어나지 않으며, 나무를 살피는가? 이는 여러 천자들이 그 덕행과 변화에 감동하여 크게 기뻐하며 각자 마음속으로 ‘우리는 이 여래의 마음이 어디에 의지하는지 구해야 한다’고 생각하였다. 밤새 7일 동안 한 마음으로 정진하였으나 얻지 못하였다. 이 때문에 세존의 32상(相)을 관찰하고 마음이 더욱 뛰어올라 무상정진의 도를 발하였다. 장차 오는 세상도 이와 같이 부처 나무 아래 앉을 것이다. 이로써 여래가 나무 아래 7일 동안 앉은 것이 바로 보살의 선권 방편이다.

어찌하여 보살이 부처가 된 후 무수한 천인들을 권유하는가? 범천이 청하지도 않고 설법하지도 않으니, 여래가 마음속으로 생각하기를 ‘욕계에서 헤아릴 수 없는 천인과 마군, 귀신, 라차가 부처의 사자(獅子吼)를 듣고 도의 뜻을 발하며 기뻐하는 자가 있으면 무위에 이르리라’ 하였다.

또한 족성자여! 부처 나무 아래에 가서 보살이 즉시 머리에서 광명을 발하여 마궁과 삼천대천세계를 두루 비추고, 그 광명에서 음성을 내어 ‘지금 석가족의 능인 존귀한 자가 나라를 버리고 집을 버리고 무상정진의 도를 이루었으며, 이미 너희 세계를 여러 번 넘었으니, 너희 나라를 비우고 함께 싸우러 가라’고 하였다. 마군이 이 말을 듣고 크게 근심하여 사부병을 갖추고 30나술(那術)과 사구(姟俱)를 갖추어 부처 나무로 갔다.

그때 보살은 지혜의 보배로 대자혜명(大慈慧明)의 뛰어난 자색 금팔찌를 세워 천룡신과 범천이 공경하였다. 범지는 ‘범천이 나를 변화시켰고, 나는 범천에게서 났으며, 능히 뛰어넘지 못한다. 세상에 존귀한 스승이 없으니 범천이 으뜸이다’라고 생각하였다.

여래는 ‘내가 범천을 불러 사람들이 보게 하니, 천룡신과 범천 모두 범천에게 의지하나, 범천조차 부처님께 머리 숙여 예배한다. 마땅히 설법을 권유하고 돕게 하라. 만약 권청하지 않으면 나는 설법하지 않겠다. 부처님의 위신으로 범천을 불러 법으로 돕게 하라. 만약 중생이 범천을 공경하면 마땅히 나를 권유하리라’라고 생각하였다.

이에 범천이 궁궐을 버리고 세존께 나아갔다. 대범천이 부처님께 법륜을 굴리도록 권하니, 당시 680만 범천이 모두 무상정진의 도를 발하여 모두 칭송하였다.

‘부처님은 존귀하여 끝이 없고,

가장 뛰어나 비교할 수 없으며,

선권 방편을 행하니,

이 또한 여래이시다.’

부처님께서 혜상보살에게 말씀하시길, “여래가 나타낸 남은 재앙은 열 가지이며, 이것 또한 세존의 선권 방편이다. 진심으로 깨달아야 한다. 여래가 털과 머리카락에 흠이 있어 덕을 갖추지 못하고 부족하여 행이 완전하지 못하며, 부처 나무에 앉은 것이 아니라는 것은 옳지 않다. 그 까닭은 청백한 법은 여러 흠이 없기 때문이다.

족성자여! 여래가 모든 불선법을 징벌하고 제거하였다. 세존은 허망하지 않으며, 하물며 더럽고 남은 재앙이 있겠는가?

부처님은 의왕(醫王)으로 모든 병을 없애고 그늘이 없으며, 중생을 보호하기 위해 남은 재앙을 나타내었다. 중생으로 하여금 몸과 입과 뜻을 보호하며 청정한 행을 닦게 하려 함이다. 존귀한 족성자가 왕가에서 태어나 유제품을 즐기다가 몸에 종기와 병이 생겨 목과 배까지 아팠다. 약을 복용하고 젖을 마시니 고통이 사라져 부모가 기뻐하였다.

또한 족성자여! 여래는 참된 보편적 아버지로서 모든 중생의 괴로움을 없애고 안락을 주기 위해 병을 나타내었다. 사람이 남은 재앙을 듣고 죄를 짓지 않으니, 이것이 바로 보살의 선권 방편이다.”

또 혜상보살에게 말씀하시길, “옛날 먼 옛적에 죄와 복을 알지 못하여 여러 중생에게 재앙과 병을 나타내었다. 여래께서 말씀하시길 ‘나는 법왕으로서 옛 죄를 떠나지 않았으니, 너희 중생이 어찌 재앙을 떠날 수 있겠느냐?’ 하셨다. 이로 인해 ‘여래는 영원히 남은 재앙이 없다’는 말이 있다.

비유하건대, 어떤 사람이 서책과 계산법을 잘 가르쳐 어린아이들이 모두 배우고 조금씩 본뜻을 깨닫게 한다. 여래도 이와 같아 모든 법을 배우고 박학하여 남은 재앙을 나타내어 중생으로 하여금 청정한 법을 갖추게 한다.

또 어떤 의사가 병을 치료하는 법과 약을 알고 병에 맞게 치료하여 스스로 낫고 널리 남을 낫게 하여 감탄한다.

정광불 시절에 오백 상인이 바다에 들어가 보물을 구하였다. 악한 마음을 가진 자가 죄가 심하여 죄문을 열고 사악한 술법으로 해를 끼치려 하였다. 상인의 모습은 배 위에 있었다.

그때 도사(導師) 이름은 길재(吉財)라 하여 상인들을 보호하며 때때로 소식을 전하였다. 악인은 ‘지금 내가 차라리 상인 모두를 해치고 보물만 독차지하겠다’고 생각하였다.

염부지에 대도사 대애(大哀)가 있었다. 꿈속에 바다신이 말하기를 ‘상인 중에 한 도둑이 큰 악의를 품어 오백 상인을 모두 해치려 하며 보물만 독차지하려 한다. 만약 일이 일어나면 죄가 헤아릴 수 없으리라.

그 까닭은 이 오백 상인이 모두 무상정진의 도를 발하여 물러나지 않았기 때문이다. 만약 해를 입으면 마음이 돌이키지 않을 것이니, 그 재앙과 죄로 보살이 무상정진의 도를 이루고 도둑은 지옥에 떨어져 여러 세월 동안 그 죄가 끝나리라. 지금 인자한 도사가 선권 변화를 행하여 이 사람을 지옥의 고통에서 벗어나게 하고, 상인들이 해를 입지 않게 하라’고 하였다.

7일 동안 여러 방편을 생각하며 ‘오직 그의 목숨만 빼앗아야 한다. 만약 상인들에게 거짓말하면 모두 분노하여 이 사람을 죽이면 반드시 악도에 떨어질 것이다’라고 생각하였다. 다시 ‘내가 혼자 죽여도 죄를 받으니 차라리 참겠다. 백천겁 동안 지옥의 고통을 받더라도 상인들이 모두 해를 입지 않고 한 도둑만 지옥에 떨어지게 하겠다’고 생각하였다. 그때 대애 도사는 설법하여 마음이 기쁘고 뛰며 잠들었다.”

부처님께서 말씀하시길, “족성자여! 그 대도사는 상인들로부터 대애심을 일으켜 선권 방편으로 한 도둑의 목숨을 빼앗았다. 수명이 다한 후 제12광음천에 태어났다. 그때 대애 도사는 나 자신이다. 이 선권으로 천겁의 생사를 넘었고, 죽으면 천상에 올라갔다. 같은 배에 있던 오백 상인은 이 현세에 오백 부처가 일어난 자들이다.

보살이 어찌 죄와 재앙이 있겠는가? 처음부터 끝까지 수많은 겁을 넘으며 부처를 살피면서 허물이 있겠는가? 여래가 중생을 위하여 나타낸 것이다. 때로는 결함과 남은 재앙을 나타내어 철추(鐵釴)로 삼아 여래가 밟으니 위신이 미치게 하였다. 그 까닭은 여래의 몸이 금강과 같기 때문이다.

또 족성자여! 사위성에 20인과 또 다른 20인이 원수였다. 그때 20인은 서로 원한을 품고 해치려 하였으며, 마지막 세상 징조를 살피는 방편이었다. 그 20인은 원수를 해치려 부처님의 위신을 받아 여래에게 갔다.

그때 세존은 40인으로 화현하여 모든 대중을 권도하려 하여 대목건련에게 말하였다. ‘지금 이곳에 철추가 자연히 나와 부처님의 오른발 엄지에 들어갈 것이다.’ 말을 마치기 전에 철추가 부처님 앞에 있었다.

목건련이 부처님께 ‘지금 철추를 뽑아 다른 세계에 보내겠다’고 말하니, 부처님은 ‘그렇지 않다’고 하셨다.

목건련은 정진력으로 철추를 뽑으려 하였으나 삼천대천세계가 크게 진동하였고 철추는 털처럼 움직이지 않았다. 그때 세존은 범천으로 가니 철추도 따라갔고, 여래가 돌아오니 철추도 앞에 머물렀다. 그때 여래가 오른손으로 철추를 잡아 발로 밟았다.

목건련이 부처님께 ‘여래께서 본래 죄가 있어 철추와 재앙을 받았는가?’라고 물으니, 부처님은 ‘옛날 오백 상인과 함께 바다에 들어갔을 때 한 사람이 악의를 품어 내가 그를 해쳤으니, 이것이 남은 재앙이다’라고 하셨다.

그때 20인이 부처님의 말씀을 듣고 서로 말하였다. ‘여래 법왕은 이미 자유로우시니 남은 재앙을 없애지 못하겠는가? 하물며 우리들은 죄를 받지 않겠는가?’

곧 부처님께 나아가 회개하고 자수하였다. 여래는 즉시 경전을 설하고 죄와 복을 분별하여 40인을 평등지혜에 들게 하였고, 3만 2천 명이 먼 때 묻은 더러움에서 벗어나 모든 법의 눈이 깨끗해졌다. 이로써 여래가 철추를 나타낸 것도 보살의 선권 방편이다.

어찌하여 세존이 이미 모든 병을 떠나셨으면서도 병을 나타내어 의왕 기역에게 약탕을 조제하게 하였는가? 부처님께서 계율 250을 세우셨고, 얼마 지나지 않아 500명의 비구가 다른 나무 아래에서 걷다가 마음에 의심이 생겨 ‘여래께서 한 가지 약으로 모든 병을 치료하라 하셨으니 다른 약을 쓰지 말라’고 하였다.

부처님은 ‘어떤 방편으로 비구들이 다른 약을 익히게 할까?’라고 생각하였다. 그 까닭은 만약 여래가 마음대로 듣는다면 후세 사람들이 사현계율을 헐뜯을 것이기 때문이다. 그래서 여래는 선권으로 약을 조제하여 기역에게 맡겼다.

그때 정거천이 비구들에게 말하였다. ‘현명한 자들이여! 약을 더 구하여 목숨을 해치지 말라.’

서로 말하였다. ‘차라리 몸을 부수더라도 부처님의 계율을 어기지 않겠다.’

천인이 현명한 자에게 ‘지금 여래는 법왕이니 오줌을 버리고 다른 약을 구하게 하여 익힌 것을 바꾸고 복용하게 하라’고 하였다.

그때 비구들이 의심을 떠나 망설이다가 다른 약을 구하여 병이 곧 나았고, 낮과 밤 7일 동안 무착도(無著道)를 얻었다. 만약 여래가 탕약을 익히지 않았다면 이 비구들은 해탈하지 못했을 것이며, 장차 세상도 이와 같을 것이다. 몸이 편안해야 도를 얻으니, 이것이 바로 보살의 선권 방편이다.

어찌하여 여래가 모든 덕을 갖추고 마을에 들어가 분위(分衛)하여 빈 그릇을 들고 나오는가? 여래는 재앙이 없으나 후세 변방 여러 나라를 불쌍히 여겨 자비심을 일으킨다.

어떤 비구가 군국과 촌읍, 언덕과 모임에 들어가 분위하며 구걸하였으나 복이 적어 얻지 못하니, 마음속으로 ‘여래의 공덕은 충만하고 무량한 복덕인데, 때때로 분위하여도 빈 그릇을 내놓으니, 우리들의 선근이 자라지 못하니 원망하거나 버리고 구걸하지 않는가?’라고 생각한다. 이 때문에 분위하여 빈 그릇을 내놓는다.

또 ‘마귀가 여러 범지와 장자들의 집을 변화시켜 부처님께 공양하지 않고 승가에 시주하지 못하게 한다’고도 한다. 이는 전혀 없으며, 마귀 파순은 감히 여래를 위협하거나 복덕을 훼방하지 못한다. 이는 부처님의 성스러운 뜻이 변현한 것이다. 범지 장자가 이런 마음을 품었다면 본뜻이 아니며 부처의 복덕도 아니다.

그때 중생들이 시주할 곳이 없자 여래가 빈 그릇을 내놓는 것을 보고 마계 천인들이 얻지 못하니 세존이 마음에 근심하며 밤낮 한 마음으로 여래와 제자들을 생각하였다. 제자들을 보고 마음이 변함없어 앞뒤가 같으니, 7만 천자가 스스로 부처님 앞에 나아가 여래가 마땅히 경전을 설하여 모두 법안이 깨끗해졌다. 이것이 또한 보살의 선권 방편이다.

어찌하여 전차마니 목괴가 배에 묶여 여래를 비방하는가? 이것도 세존의 남은 재앙이 아니며, 부처님의 위신이 폭력적인 마음을 잡아 사천억 사천 외의 땅으로 옮겼다. 여래는 선권으로 이 방편을 나타내었다.

장차 비구 중에 출가하여 사문 행을 하면서 남에게 비방과 의심을 받는 자가 있으면, 부처님의 세존이 비방을 당해도 마음이 흔들리지 않고 옛 죄를 돌이키지 않으며 ‘부처님 여래의 보편적 덕이 이와 같으니, 하물며 우리들은 비방이 없겠는가?’라고 생각하여 더욱 정진하고 청정하게 계율을 지키며 마음이 돌이키지 않는다.

만약 폭력적인 마음이 꿈속에서 비방하면, 수명이 다한 후 지옥을 떠나지 못한다. 여래는 모두 알고 계율을 지키게 하였다. 그 까닭은 여래의 덕이 중생을 버리지 않기 때문이다. 이것이 바로 여래의 선권 방편이다.

어찌하여 이설이 수다리(須多利)를 해치고 승수(勝樹) 아래 묻는가? 부처님의 통혜가 허망함이 없으므로 분노를 일으켜 이와 같은 모습을 나타낸 것이다. 만약 칼로 수다리를 베지 않았다면 수다리가 남은 재앙을 던졌을 것이다. 부처님은 여자의 수명이 다한 것을 알기에 이와 같이 가르쳐 죽이게 하였다. 이설과 외도는 몸에 해를 입히면 반드시 죄를 받는다.

부처님은 평등한 지혜로 화현하여 세워 중생의 공덕 근본을 증장하였다. 이 때문에 여래가 7일 동안 도성에 들어가지 않고 60억 천인을 도에 들였다. 7일이 지나고 사부가 모두 부처님께 나아가 법을 들었으며, 8만 4천 명이 평등지혜를 얻고 3억 명이 도의 자취를 얻어 왕래하되 돌아오지 않고 과보를 증득하였다. 이것이 또한 보살의 선권 방편이다.

어찌하여 여래가 3개월 동안 보리를 먹는가? 여래는 본래 깨달았으나 범지들이 부처님을 청해도 부처님이 일으킨 화현을 잊지 않기 때문이다. 그 까닭은 지금 오백 마자가 모두 옛 부처님의 제자였으며, 그들이 먹던 것을 전생에 모두 대승을 배우고 여러 세존께 공양하였으나 악한 벗의 가르침으로 죄와 재앙에 빠져 축생이 되었다.

그때 또 오백 마자 중에 일장(日藏)이라는 보살이 있었으며, 본원 서원을 세워 그들 가운데 태어나 모두에게 도의 뜻을 일으켜 대승을 널리 하였다. 본래 마자가 아니었으나 여래가 그들을 보호하여 말과 축생이 모두 결정을 받아 도를 얻게 하였다.

여래는 먹지 않으며 뜻도 없으나 위덕으로 와석과 칼과 지팡이를 아름다운 음식으로 변화시켜 삼천대천세계의 모든 것을 달고 기이한 맛으로 삼았다. 그 까닭은 세존이 자연히 대인상과 최고의 맛을 지녔기 때문이다. 그러므로 여래가 변화시킨 음식은 모두 아름답다.

노년의 아난이 대애를 얻지 못하고 마음속으로 ‘어찌 세존이 법륜을 버리고 지금 보리를 먹는가?’라고 생각하였다.

부처님은 그 마음을 아시고 오백 마자의 덕으로 오백 마자가 모두 숙명(宿命)을 알고 도에 가까워졌다. 오백 보살이 대자애심을 발하여 여래를 뵈었다.

오백 마자와 마자들은 스스로 반납하여 반량을 줄여 부처님께 공양하고, 오백 마자의 곡식을 오백 비구에게 시주하였다. 마자와 마자들은 스스로 회개하고 부처님과 승가를 보고 3개월 동안 머물렀다. 오백 마자는 명이 다하여 두술천에 태어나 천인에게 공경받아 마땅히 설법을 듣고 불퇴전의 지위를 얻어 무상정진의 도를 이룰 것이다. 아난은 시주한 것을 알았다.

그때 궁중 사람들이 전례 없는 일을 알고 부처님께 아뢰었다. ‘우리는 깊은 궁중에서 자랐습니다. 세존이시여! 아난은 아직 이런 편안함과 즐거움을 익히지 못하여 7일 동안 먹지 않았습니다.’

족성자여! 알아야 한다. 여래의 몸에는 죄와 재앙이 없으나, 후세에 계율을 지키는 자가 사문을 청하여 시주하지 않으므로 그들을 위하여 나타낸 것이다. 이것이 여래가 사람들의 청을 받아 나타낸 것이며, 비록 시주하지 않아도 그들이 죄악에 떨어지지 않게 하려 함이다.

또 오백 비구가 여래와 함께 3개월 동안 여름을 지내니, 400명의 비구는 모두 욕망이 있고 청정한 생각이 없었다. 만약 좋은 음식을 얻으면 욕망이 더욱 성하여 거친 음식을 먹으니 욕망이 줄어들어 3개월 안에 아라한을 얻는다. 여래는 이 학비구들과 화현한 보살들을 따라 때에 맞게 나타내었으니 죄와 재앙이 아니다. 이것 또한 여래의 선권 방편이다.

어찌하여 여래가 대가섭에게 ‘너는 경전을 설하라. 내 허리와 등이 아프다’고 하였는가? 그때 8천 천자가 가섭의 화현으로 행하였다. 그때 모임에 와서 삼보를 공경하며 정성껏 행하고 설법을 듣고 깨달았다. 만약 수백억 부처가 경전을 설하여도 깨닫지 못하나, 오직 가섭 비구만이 제도할 수 있다. 그러므로 부처님이 그에게 말하여 깨달음을 분별하게 하였다.

8천 천자가 뜻을 듣고 지혜를 얻어 병든 자는 경전을 들으러 갔다. 각자 마음속으로 ‘여래 법왕은 설법하여 깨달음의 병을 고치니, 우리도 어찌 경전을 듣지 않겠는가?’라고 하였다. 그 까닭은 족성자여! 욕계 천인과 병든 비구들이 경전을 받게 하려는 뜻으로 여래가 허리 통증을 나타내어 ‘가섭이 경전을 설하여 내 병을 고친다’고 하였다. 이것이 또한 여래의 선권 방편이다.

어찌하여 여래가 예국(舍夷國)이 망하자 머리가 아팠는가? 모든 사람이 마음속으로 ‘여래 친족이 수명을 다하지 못하였다. 백성을 보호하려고 고목 아래 앉아 시중에게 ‘내 머리가 매우 아프다’고 말하였다.’

그때 천인 3천 명과 셰리(剎利) 무리가 헤아릴 수 없이 모여 아난에게 머리 아픔의 원인을 듣고 ‘여래에게도 남은 재앙이 있다’고 생각하였다. 경전을 듣고 곧 천인 7천을 화현하였으니 이것 또한 여래의 선권 방편이다.

어찌하여 피라타 범지가 500가지 일로 세존을 욕하고, 부처님은 묵묵히 계시다가 후에 칭찬하고 묵묵히 계시며 곧 마음을 돌이켜 한 마음으로 회개하고 다시 말하지 않는가? 부처님은 능히 참아 말하지 않고 그를 특별한 땅으로 옮겼다. 그때 모임에 수많은 천인과 세상이 보았으며, 부처님의 인욕과 지혜력과 평등한 마음과 온화함에 감탄하여 4천 명이 무상정진의 도를 발하였다. 여래는 장차 화현할 것을 꿰뚫어 보았으므로 묵묵한 것이지, 부처님의 남은 재앙이 아니다. 이것 또한 여래의 선권 방편이다.

족성자여! 들으라. 조달(調達)이 태어나 보살과 서로 괴롭히고 원한과 증오심을 품어 서로 해치려 하는 것도 여래와 보살의 방편이다.”

부처님께서 혜상보살에게 말씀하시길, “천인들이 오가며 구하는 것이 있으니, 무한히 널리 베풀고 제도하기 위함이다. 그 까닭은 무엇인가? 여러 가지로 이롭고 모든 소원을 덮어 일체를 일으키기 때문이다. 어떤 인연으로 이 행위를 일으켰는가?

만약 중생이 안락하고 스스로 이익을 얻으면 시주를 알지 못하고 받는 자를 알지 못하니, 그러므로 천인들이 허공에서 화현하여 보살에게 와서 아내와 자식, 머리와 손발, 나라와 성읍을 구한다. 그때 보살은 모든 바라는 바를 완전하게 갖추어 용맹과 지혜가 어렵지 않다. 사람들이 보고 이를 본받아 시주하며 존경하여 행함에 자만하지 않고 ‘우리도 반드시 발원하여 부처를 구하고 계율을 닦아 어기지 않으며 보살의 법을 따르리라’라고 한다. 욕설과 화내지 않으며 가볍게 원망하지 않고 무한히 인욕을 널리 하여 이로써 무수한 중생을 교화한다.

그 천인들이 원한을 품고 여래에게 오면 반드시 계율을 지키니, 이것 또한 여래의 선권 방편이며 남은 재앙과 죄가 아니다. 그 까닭은 감히 와서 시험하는 자는 모두 선권으로 이끌기 때문이다. 곧 무수한 사람을 이롭게 한다.

요점을 말하자면, 여래가 나타낸 남은 재앙 열 가지가 있다. 모두 여래가 때에 따라 선권 방편을 행한 것이다. 중생이 악의를 품고 불법을 숭상하니 이에 나타낸 것이지, 재앙이 아니다. 가고 옴을 알게 하여 무상지혜에 이르게 하려 함이다. 여래가 칭송한 선권은 가장 존귀하니 모두 재앙과 죄가 아니고 단지 나타낸 것일 뿐이다. 이렇게 알면 듣는 자가 두려워 악을 행하지 않는다.

또 족성자여! 널리 선권을 설하니, 항상 말하되 어리석고 복이 적은 자를 위함도 아니며, 성문과 연각이 알지 못하는 강론도 아니다. 그 까닭은 그들은 선권 방편을 배우지 못하였고, 오직 보살 대사가 깊이 깨닫고 돌아가 알기 때문이다. 비유하자면 어두운 밤에 집 안에 불을 켜서 아내와 자식을 모두 비추는 것과 같다. 보살도 이와 같아 선권을 듣고 무한히 제도하니, 보살이 행하는 모든 것을 밝히 알게 하여 반드시 부처님의 본래 배운 바를 따라야 한다. 부처님이 너희에게 부탁하였다.

족성자여! 족성녀여! 부처의 도를 구하려면 선권 방편을 강론하는 자가 있으면, 백천 리라도 가서 배우라. 그러면 광명을 얻으리라. 그 까닭은 만약 이런 모습과 법을 들으면 모든 경전을 나타내어 의심의 그물을 제거하고 원한과 맺힘을 없애기 때문이다.”

그때 여러 천인과 세상 사람, 사부가 모두 칭송하여 말하였다. “이 선권 경전을 들으면 불법을 모르는 자가 많아 믿지 않고 즐기지 않는다.”

부처님께서 경을 설하신 후 7만 2천 명이 모두 무상정진의 도를 발하였다.

아난이 부처님께 여쭈었다. “이 경의 이름은 무엇이며, 어떻게 받들고 지켜야 합니까?” 부처님께서 아난에게 말씀하시길, “이 경의 이름은 『선권방편소도무극수시품(善㩲方便所度無極隨時品)』이라 하니, 반드시 지키고 행하라.”

부처님께서 이와 같이 말씀하시니, 혜상보살과 비구 대중, 보살 대사, 여러 천인과 용신, 아수라, 세상 사람들이 모두 기뻐하였다.

혜상보살이 묻다, 『대선권경』 하권

기해년(己亥年) 고려국 대장도감(大藏都監) 봉칙으로 새기다.