혜상보살이 대선권경 권상(卷上)을 묻다

서진 월씨국 삼장 축법호(竺法護) 역

이와 같이 들었다.

어느 때에, 부처님께서 사위성 기수급고독원에서 머무시며 대비구 무리와 함께 계셨다. 비구가 8,000명, 여러 대제자들은 계율을 배우고 완비하였으며, 보살이 12,000명으로 모두 성통하여 두루 통달하고, 이미 총지(摠持)와 변재(辯才)가 무량하여 법을 참지 아니하는 인내심이 일어나지 않았다. 그 덕은 무한하여 모든 근기를 꿰뚫어 병에 맞게 약을 주어 사자의 포효와 같이 소리쳐 구제하여 사방의 중생 수많은 이들이 모두 구제받았다.

그 때 세존께서 연회에서 일어나 잠시 지나지 않아 무수한 무리와 수행자를 둘러싸고 설법하였다.

그 때 모인 보살 중에 혜상이라는 이가 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 길게 무릎 꿇고 두 손을 모아 부처님께 아뢰었다. “부처님께 여쭙고자 하는 바가 있으니 오직 여래께서 참되게 들으시는 분이시니라야 감히 말씀드리겠습니다.”

세존께서 말씀하셨다. “원하는 대로 물어라. 부처가 반드시 너의 의문을 풀어주리라.”

혜상이 부처님께 아뢰었다. “말씀하신 선권(善權)이란 무엇을 이르는 것입니까?”

부처님께서 혜상에게 말씀하셨다. “잘 물었다, 잘 물었다, 족성자여! 여러 천인과 사람들을 불쌍히 여기어 위로하고 안락케 하며 장래를 권유하여 삼도(三途)를 인도하고, 불법을 열어 미묘한 지혜를 얻게 하니, 선권이란 바로 이와 같은 방편을 이르는 것이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “잘 들으라! 잘 생각하라! 내가 너에게 그 요체를 상세히 펴 보이리라.” 혜상보살과 함께 모인 무리들이 가르침을 받고 들었다.

이에 부처님께서 혜상에게 말씀하셨다. “족성자여! 선권의 방편자는 한 움큼의 음식으로 때와 장소에 따라 널리 베풀어 흩어지게 하며, 중생들이 축생의 길에 떨어지는 것을 권유하여 이 두 가지 악도에서 모두 덕의 근본으로 나아가게 하여 여러 통달한 지혜를 일으키니 그 마음은 완전하여 부처의 지혜를 갖춘 것이다. 이것을 보살의 선권 방편이라 한다.

또 족성자여! 선권의 방편자는 만약 사람이 덕을 쌓고 칭찬하며 대리 기뻐하여 이 선한 근본으로 중생에게 베풀면, 깨달음의 마음으로 모든 마음에 순응하여 떨어지지 않는다. 이 가르침을 설하여 제자를 이루고 연각(緣覺)의 수레를 따라 여러 통달한 지혜를 이루니 이것을 보살의 선권 방편이라 한다.

또 족성자여! 선권의 방편자는 사방의 나무들이 그 꽃이 빛나고 향기가 풍부하여 사람들이 존경하나 주인이 없으니, 공경하여 모아 여러 부처님께 바치고 덕의 근본과 여러 중생의 뜻과 여러 통달한 지혜를 맹세하여 도를 밝게 하며 무량한 계품, 정품, 혜품, 해탈품, 도탈지견품을 갖추게 하니 이것을 보살의 선권 방편이라 한다.

또 족성자여! 선권의 방편자는 중생을 불쌍히 여겨 그들이 안락하고 기뻐하도록 돕고, 그들의 고통을 대신 받아내며 여러 통달한 지혜의 인연과 방편으로 덕의 근본을 세워 중생에게 베풀어 사방 세계를 덕의 갑옷으로 맹세하여 두르고, 괴로움에 처한 자는 구제하여 그 고통을 대신 받고 죄를 권하여 여러 통달한 지혜로 큰 안락을 얻게 하니 이것을 보살의 선권 방편이라 한다.

또 족성자여! 선권의 방편자는 한 여래를 공양할 때 여러 부처님의 법신이 평등함을 관찰하며 계율, 선정, 지혜, 해탈, 도탈지견품도 또한 그러함을 알며, 이 한 여래를 공양함이 곧 사방의 여러 부처님을 공양하는 것임을 알고, 공양의 복을 보며 방편자는 여러 중생에게 베풀고 보호받으니 이것을 보살의 선권 방편이라 한다.

또 족성자여! 선권의 방편자는 태어난 곳과 머무는 곳에서 나와 내 것이라 여기지 않고 스스로를 낮추지 않으며, 사구(四句)의 게송을 낭송할 때 그 뜻을 관찰하여 마음이 두렵거나 약하지 않고 완비하여 나타내며 이익이나 양식을 생각하지 않는다. 모든 부처님의 땅에서 나라나 읍에 들어가면 크게 슬퍼하며 뛰어오르며 이를 설하고, 맹세하기를 내 사구 게송을 듣는 자는 모두 여러 부처님과 같은 뛰어난 변재를 이루게 하리라 하니 이것을 보살의 선권 방편이라 한다.

또 족성자여! 선권의 방편자는 비록 가난한 문에 태어나 밤 한 끼 밥을 구걸하더라도 업신여김 없이 어진 중생께 바치며, 만약 홀로 은혜를 입은 자가 스스로 살펴 말하기를 ‘여래께서 널리 베풀라 하셨으니 내가 구걸하여 받은 미미한 것을 드리리라’ 하여 여러 통달한 지혜를 세우고 무량한 맹세를 하여 덕의 근본을 쌓고 중생을 권유하여 보배의 손에 이르게 하니, 마치 여래와 지극히 참되고 정정각(等正覺)과 명행성취(明行成就), 선서(善逝), 세간해(世間解), 무상사(無上士), 도법어(道法御), 천인사(天人師)와 같으니 이 묘한 지혜의 빛으로 저녁 공양을 보호하며, 지켜 받는 자는 계율을 지키고 도를 배우며 공덕을 쌓아 많이 이르게 하니 이것을 보살의 선권 방편이라 한다.

또 족성자여! 선권의 방편자는 여러 제자와 연각과 함께 다니되 마음이 같지 않다. 사람이 제자와 연각을 공양하는 것을 보고 마음에 존경하지 아니하며 두 가지 생각이 일어난다. 하나는 보살의 마음으로 부처님이 되는 것이고, 둘은 제자와 연각이 부처님의 법에서 생겨난 것이다. 이 관념을 세운 후 공양한 것을 으뜸으로 여기지 않고 내가 배운 것은 세 가지 품이 가장 으뜸이며, 적당한 것이 없고 탐내거나 즐기지 않으니 이것을 보살의 선권 방편이라 한다.

또 족성자여! 선권의 방편자가 한 번 베풀면 여섯 가지 무한한 보시를 갖춘다. 무슨 여섯 가지인가?

선권의 방편자가 가난한 거지를 보고 크게 베풀되 탐욕 없는 마음으로 베풀면 이 보시는 무한한 보시이다. 몸으로 스스로 금지하고 계율을 지키며 악행하는 자를 계율로 세우고 곧 베풀어 훼손하지 않게 하면 이 계율의 보시는 무한하다. 만약 분노하는 자를 자비심, 청정심, 명심, 연민심 등으로 다스려 베풀고 보시하면 이 인내의 보시는 무한하다.

적절히 음식과 음료를 공양하고 몸과 입과 마음으로 행하며 몸을 공허와 같이 여기면 이 진보의 보시는 무한하다. 한 마음으로 평등하게 베풀고 행하고 쉬고 꿈꾸어도 흐트러지지 않으면 이 선정의 보시는 무한하다. 이와 같이 베풀고 법을 관찰하여 누가 베푸는가? 무엇을 먹는가? 누가 보답을 받는가? 이 법을 구하는 자는 법을 얻지 못하고 베푸는 자와 받는 자를 보지 못하며 보답을 받지 못하니 이 지혜의 보시는 무한하다. 족성자여! 이와 같이 선권의 베풂을 행하면 여섯 가지 무한한 보시를 갖추는 것이다.”

이에 혜상보살이 부처님께 아뢰었다. “이전에는 없던 일입니다, 천중천이시여! 선권의 남자가 베풂을 갖추어 모든 불법을 많이 포섭하고 보호하여 생사를 넘나들며 다른 중생을 돕나이다.”

부처님께서 말씀하셨다. “지극하다! 참으로 그렇다. 선권의 베풂은 비록 미미하나 여러 덕을 무량히 이루어 헤아릴 수 없다. 또 족성자여! 선권의 베풂을 행할 때 무엇을 회향이라 하는가? 권선의 방편으로 베풀되 악한 벗에게 붙잡혀도 죄를 다 갚고 스스로 마음속으로 말하기를 ‘음란의 씨앗과 모든 감각이 멸하지 않음이 없으니 이 병을 반드시 제거하여 무위에 이르리라. 나는 도덕의 갑옷을 입고 힘을 내어 온갖 시련을 견디어 끝까지 완성하리라’ 하느니라.”

혜상이 또 물었다. “오직 천중천이시여! 만약 누군가가 사죄(四罪)를 범하고 생각이 있으면서 출가하여 보살도를 닦으려 한다면 그 후에는 어떻게 하겠습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “만약 사중의 금지를 파괴하더라도 권선으로 죄를 소멸하여 모든 고난을 제거하리라. 족성자여! 보살도에는 죄가 없다.”

그 때 혜상보살이 세존께 아뢰었다. “무슨 까닭에 보살에게 죄와 재앙이 있습니까?”

부처님께서 말씀하셨다. “만약 어떤 권선의 남자가 계율을 어기면, 어긴 자는 250계율을 벗어나고, 수많은 겁 동안 과일과 열매를 먹으며 사람에게 모욕을 당해도 모두 참는다. 만약 제자와 연각의 행위를 생각하면 권선자는 생사의 근본에 얽매인다. 족성자여! 성문과 연각이 본래의 금지를 어기고 음란의 씨앗과 감각을 제거하지 못하면 해탈을 얻지 못한다. 족성자여! 권선자의 행위를 버리고 스스로 고치지 않으면서 제자와 연각을 생각하며 무상정진의 도를 구한다면 끝내 성취하지 못하리라.”

이에 아난이 세존께 아뢰었다. “옛날 내가 사위성에 들어가 분위(分衛)를 행할 때 중에 중승왕이라는 권선자가 다른 방에서 여자와 함께 누워 있는 것을 보았습니다. 나는 더럽다고 생각하며 마음속으로 의심하였습니다. ‘다른 사람이 범행을 배우면 여래의 가르침에 어긋나는 견해와 듣고 생각함이 있지 않을까?’ 그 때 세존께서 보시고 곧 생각하며 이 말을 내셨는데 삼천대천세계가 여섯 번 진동하였습니다.

그 때 중승왕은 스스로 뛰어올라 공중에 머물며 땅에서 4장 9척 떨어져 아난에게 말하였습니다. ‘어찌하여 현명한 자여! 금지와 더러움을 범한 자가 몸을 뛰어올려 허공에 머무를 수 있겠는가? 여래 앞에서 어찌 묻지 아니하였는가? 보살이 범죄하는 법이 무엇인가?’ 아난은 몸을 던져 스스로 뉘우치며 말하였다. ‘옳소이다, 세존이시여! 나는 크게 어리석고 그릇되었나이다. 어찌하여 편견으로 큰 용을 구하려 하였나이까?’”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “스스로 닦고 삼가라. 대승의 정사(正士)의 편리를 살피지 말고 그 결함을 생각하지 말라. 현명한 자의 뜻과 제자의 수레가 같아도 한두 가지 잡된 행위를 함께 닦으면 의심하고 게으름을 내어 무한한 번뇌를 얻지 말라.

이와 같이 아난아! 선권의 권선자가 퇴폐하고 의심하여 여러 통달한 지혜를 버리는 것을 보지 말라. 그 까닭은 보살 대사는 사랑으로 수행자를 삼보에 귀의케 하여 불법을 어기지 않고 현명하고 성스러운 무리로 하여 무상정진의 도를 향하게 함이라.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “족성자여, 족성녀여! 마음에 대승을 품고 여러 통달한 지혜를 떠나지 않으며 오락을 멀리하고 오욕을 억제하며 오통(五通)을 얻어 여래의 근본을 얻으면 정사와 여인이 함께 있음을 알라.

또 들으라, 아난이여! 그 여인은 옛날 중승왕의 백생의 인연으로 색욕이 아직 끊어지지 않아 중승왕의 용모를 탐내어 입으로 맹세하였다. ‘만약 나와 함께 즐거움을 이루면 그 가르침에서 무상정진의 도를 일으키리라.’ 그 때 중승왕은 그 뜻을 알고 아침에 옷을 단정히 하고 그 법문으로 방에 들어가 안팎과 땅과 마음을 관찰하여 집착하지 않고 손을 잡고 함께 있어 뜻대로 하였다. 이에 게송하였으니,

“어리석도다, 욕망을 거스름이여,

여래께서 칭찬하지 않으시네,

은애를 끊는 자여,

불제자 중 으뜸 되리라.”

그 때 여인은 기뻐 뛰어 일어나 땅에 엎드려 귀의하고 스스로 죄를 자책하며 중승왕을 위해 탄식하며 게송하였다.

“나는 이미 모든 욕망을 떠났네,

세존께서 칭찬하시는 바,

은애를 절제하였으니,

부처님의 무상한 도를 바라나이다.

전심에 생각한 바,

지금 머리 숙여 뉘우치나니,

중생을 불쌍히 여겨,

궁극에 도의 뜻을 일으키리라.”

그 때 중승왕 보살은 여인을 따라 욕망을 화현하여 무상정진의 도를 일으키고 곧 자리에서 일어나 방을 나왔다.

아난은 이 마음이 청정함을 보고 지금 내가 그녀에게 결단을 주어 여인 몸으로부터 99겁 후에 반드시 부처가 되어 이름을 ‘이무수백천’이라 하리라. 여래와 지극히 참되고 정정각, 명행성취, 선서, 세간해, 무상사, 도법어, 천인사의 부처요 중생의 보호자가 될 것이다. 이와 같이 현명한 자가 보살의 행을 관찰하면 행함에 부족함이 없고 죄법에 떨어지지 않음을 알리라.”

중승왕 보살이 허공에서 내려와 부처님의 발에 머리를 조아리며 세존께 아뢰었다. “권선의 남자는 반드시 선권의 방편을 행하여 대자비를 세워 한 사람이라도 권유하여 법의 근본으로 인도하면 태어난 곳에서 곧 신뢰를 얻고 선권에 빠지지 않으며 지옥에 떨어져 백겁 동안 고통과 괴로움을 당하더라도 참아 견디고 차라리 한 사람을 교화하여 덕의 근본을 세우는 것을 피하지 아니하리이다.”

세존께서 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 정사여, 통달하였도다. 이것이 보살의 대자비 행이며 고통 받는 자를 초월하여 구제하는 것이다.

부처님께서 말씀하셨다. “족성자여! 내가 무수겁 전에 생각하였을 때 한 학인이 있었는데 이름은 염광이라 하였고 숲 속에서 길상한 서원을 행하며 420만 세월 동안 청정하게 수행하였다. 세월이 다하자 사갈국에 들어갔다. 도가의 여인이 이 학인의 용모가 아름답고 단정하며 뛰어남을 보고 존경하여 스스로 의탁하고자 하였다.

학인이 자매에게 물었다. ‘무엇을 구하느냐?’ 대답하길 ‘인애를 사모한다.’ 학인이 말하기를 ‘나는 욕망을 좋아하지 않는다.’ 여인이 말하기를 ‘그렇지 않으면 내가 스스로 해치리라.’

염광은 스스로 생각하였다. ‘나는 계율을 지키고 청정하게 수행한 지 420만 세월이다. 지금 만약 이를 어기면 길상하지 못하리라.’

생각한 후 버리고 떠나 일곱 걸음 걸으며 자비와 연민을 일으켜 ‘계율을 어기면 지옥에 떨어지리라. 만약 여인이 스스로 해치려 한다면 차라리 이 여인이 안락을 얻도록 하리라. 나는 지옥의 고통을 견디리라.’ 하였다.

염광은 곧 돌아와 그 팔을 잡고 타이르며 ‘여인의 욕망을 따라 스스로 해치지 말라.’ 하였다.

학인은 12년 동안 가업을 닦고 지루함을 멀리하여 사등(四等)을 청정히 하였으며 수명이 다한 후 범천에 태어났다.”

부처님께서 말씀하셨다. “족성자여! 그 때 염광 학인은 다른 사람이 아니니 이와 같은 관념을 만들지 말라. 나는 곧 이 몸이다. 도가의 여인은 곧 구이(瞿夷)이다. 그녀는 아직 색욕에 끌렸으나 이 마음을 따랐으니 나는 대자비로 생사의 백천 가지 고통을 초월하였다. 현명한 자여, 나머지 사람들이 범하는 죄악으로 지옥에 떨어지는 것을 보라. 선권의 권선자는 오히려 범천에 오르리라.”

부처님께서 혜상에게 말씀하셨다. “만약 사리불과 대목견련이 선권을 행하면 구화리 비구가 지옥에 떨어지지 않게 하리라. 그 까닭은 무엇인가? 나는 옛날 구루진불 때 무구라는 비구가 있었는데 한적한 나라 산굴에 머물렀다. 그 곳에서 멀지 않은 곳에 다섯 신선이 있었다.

어느 날 한 여인이 큰 비를 만나 무구 비구가 머문 굴로 달려 들어가 비를 피하고 비가 그치자 나갔다. 다섯 신선이 여인을 보고 말하였다. ‘비구는 음란하고 더럽다 하여 부정하다 한다.’

무구는 신선들의 생각을 알고 곧 뛰어올라 허공에 머물며 땅에서 4장 9척 떨어졌다. 신선들이 보고 말하였다. ‘우리 경전에 기록된 바와 같이 욕망의 때가 묻은 자는 날지 못한다.’ 곧 몸을 땅에 던지고 머리를 숙여 거짓말을 고백하였다.

만약 비구가 신통을 나타내지 않았다면 다섯 신선은 큰 지옥에 떨어졌을 것이다. 그 때 무구 비구는 자비씨 보살이었다. 만약 사리불과 목견련이 권선의 비행을 하였다면 구화리는 떨어질 수 없었을 것이다.

이 뜻을 알아라. 이것은 성문과 연각이 알 수 없고 오직 권선의 비구만이 선권의 방편을 분별하여 알 수 있다. 마치 방탕한 여인이 사계절의 장엄과 탐욕을 따라 어리석은 자가 본성을 변개하여 그 뜻에 따라 몸을 베풀고 그 사람을 공경하여 재산을 다 바치고 멀리 떠나게 하여 얻은 것을 따라 후회하지 않는 것과 같다.

선권 보살도 이와 같아 사람의 근기를 관찰하여 어떤 방편으로 교화할지 정하고 중생에게 베풀되 몸을 아끼지 않고 덕의 근본을 쌓아 감추거나 숨기지 않는다. 만약 이미 사람을 알고 덕의 근본을 세웠으면 그 사람을 이용하여 선을 이어가고 모든 욕락에 탐내지 않으며 은애를 버려 무에 돌아가 마음이 청정하여 집착하지 않는다.

마치 꿀벌이 여러 꽃을 찾아다니며 항상 생각하지 않고 꽃과 가지와 잎을 해치지 않는 것과 같다. 베푸는 보살은 세속의 방편에 따라 욕락을 즐기되 애욕에 집착하지 않고 항상 생각하지 않으며 스스로 몸을 해치지도 않고 남도 해치지 않는다.

마치 나무가 싱싱한 빛깔을 잃지 않고 새싹이 돋아나도 시들지 않는 것과 같다. 이와 같이 족성자여! 보살은 공(空)과 무상(無想)과 무원(無願)의 법으로 지혜의 무한한 광명을 얻어 세속의 번뇌에 들어가 즐기되 습속을 버리지 않고 욕락에 더럽혀지지 않으며 부처님의 칭찬을 어기지 않고 물러서지 않는다.

마치 어부가 그물과 줄을 던져 원하는 대로 큰 물고기를 잡아 올리듯 보살도 공과 무상과 무원의 법으로 미세한 마음으로 모든 지혜에 머물러 큰 욕망과 여러 통달한 지혜의 마음에 얽매이지 않고 보호하는 마음 없이 자유롭게 얻어 범천에 태어난다.

마치 장인이 주술을 배워 관청에 잡혀 다섯 가지 족쇄에 묶였으나 스스로 마음을 내어 한 주술로 모든 족쇄를 끊고 풀려나는 것과 같다. 이와 같이 족성자여! 선권 보살은 다섯 가지 욕락을 즐기되 모두와 함께 베풀고 지혜와 힘과 신통으로 한 통달한 지혜로 모든 욕망을 끊어 범천에 태어난다.

마치 안위하는 스승이 한 마음으로 악한 마음 없이 나타나 큰 상인을 보호하여 어리석은 자가 비방하여 ‘이 스승은 자기 가족의 재물을 탐내어 마땅히 허락하지 않으니 어찌 중생을 구제할 수 있겠는가? 반드시 무량한 재물을 잃으리라.’ 하니 스승은 분노하고 부끄러워 자리에서 일어나 마음을 굳게 하여 칼을 차고 칼춤을 추며 원수를 무찌르고 보호하여 잃는 것이 없었다.

베푸는 보살은 지혜의 칼을 들고 때와 장소에 따라 원하는 대로 다섯 가지 즐거움을 안락하게 하며 제자의 수레가 싫어하는 것을 행하여 자비를 일으킨다. 어찌 이와 같겠는가? 방탕한 행위를 하면서 스스로 구제하지 못하면 어찌 중생을 구제하고 마귀와 원수를 물리치겠는가? 감당할 수 없는 일이다. 보살은 지혜로 무한한 법을 건너 선권의 방편으로 원하는 대로 하여 지혜의 칼로 번뇌를 끊고 그물을 찢어 초월하여 자유롭게 여러 부처국에 두루 다니며 여인 땅을 떠나 더러움이 없다.”

그 때 사랑경(愛敬)이라는 보살이 사위 대성에 들어가 구걸하였다. 귀족 가문에 이르니 귀족의 딸 이름이 집상(執祥)이었다.

누각 위에서 비구의 음성을 듣고 음식을 받으러 나오니 그 모습을 보고 방탕한 마음이 일어나 욕망이 매우 강하여 뜻을 따르지 못하고 숨이 끊어져 몸이 흔들렸다.

비구가 여인의 불청정한 생각을 보고 곧 마음을 내어 말하였다. ‘법의 즐거움이란 무엇인가? 공허하고 실체가 없으니 물거품과 같아 따를 바가 없으며, 귀와 눈과 코와 입과 몸과 마음은 썩은 고기와 가죽과 껍질로 싸여 발에서 머리까지 어디에 즐거움이 있겠는가? 다툼과 다툼이 없고 생각과 염려가 없으며 법은 내외도 없고 수명도 없으며 모두가 무소유하니 마음이 어디에 집착하며 무엇을 받겠는가? 영원히 욕망의 더러움을 떠나 얻음도 없다.’ 모든 법이 일어나지 않음을 참관하였다.

사랑경 보살은 곧 일어나지 않는 법인 내심불이(不起法忍)를 얻어 그 때 기뻐 뛰어 허공에 떠서 땅에서 4장 9척 떨어져 사위성을 일곱 바퀴 돌았다.

그 때 세존께서 사랑경 보살이 허공에 떠서 나는 것을 보시고 거위왕과 같으며 신통력이 자유롭다고 말씀하시며 현명한 아난에게 이르셨다. “너는 사랑경이 거위왕과 같이 나는 것을 보았느냐?” 아난이 대답하였다. “보았습니다.”

부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “사랑경 보살은 색욕 행으로 여러 부처님의 법을 얻어 마귀 군대를 복종시키고 법륜을 전하였다. 집상 여인은 결국 여인의 몸으로 태어나 도리천 자주빛 궁전에 태어나 자연히 480리의 궁전을 이루고 만사천 옥녀가 함께 시중들었다. 이 덕으로 지혜심을 일으켜 스스로 생각하기를 ‘어찌하여 이런 곳에 태어났는가?’ 곧 알기를 본래 사위에서 귀족의 딸로 색욕에 미혹되어 사랑경을 따라 이 탐욕으로 수명이 다한 후 여인 몸에서 남자로 태어나 자연히 신통한 변화를 무수히 이루었다.

욕망에 집착하여 이와 같은 보답을 얻었으니 하물며 청정하고 공경하며 엄숙한 마음으로 보살을 공양하고 섬긴 자가 아니겠는가? ‘지금 기악과 오락의 즐거움은 오래가지 못하니 반드시 세존과 사랑경 보살을 찾아 뵈어야 하리라.’”

이에 천자와 그 수행자가 각기 천화와 침향과 잡향을 들고 위엄이 장엄하여 세존과 사랑경 대사를 찾아가 모두 꽃과 향으로 공양하고 앞에 머리 숙여 예배하며 세 바퀴 돌고 머물러 두 손을 모아 찬송하였다.

“모든 부처님은 생각이 없고,

즐거움은 가장 헤아릴 수 없으며,

여래는 마음이 없으니,

존귀한 도를 얻었나이다.

나는 사위에서 여인으로 태어나,

그 큰 이름과 덕은 말할 수 없으며,

집상장자라 불리니,

단정하고 아름다운 보배의 몸이오며,

부모에게 귀중히 여김을 받았나이다.

정각의 아들은 집착이 없으며,

사랑경 위신 대라 불리니,

사위성 집에서 분위하였으며,

그 음성 부드럽고 묘하여,

기뻐하는 마음으로 밥을 받아,

곧 무극법으로 나아갔나이다.

여래의 아들 사랑경 도여,

나는 그를 보고 마음이 어지러워,

미혹되고 욕망에 빠져 방탕하였으며,

만약 내 뜻을 따르지 못하면,

곧 수명이 다하여 살아서 죽으리라.

그 때 말하지 못하였고,

음식을 받으면서도 주지 못하였으며,

나는 욕망과 방탕 때문에,

그 곳에서 수명이 다하였나이다.

비록 도행에 응하지 못하였으나,

더러운 여인 몸을 버리고,

남자로 태어나 부처님께 칭찬받아,

곧 도리천에 태어났나이다.

궁전은 존귀하고 미묘하며,

보배로 이루어져 견줄 데 없으며,

만사천 수행자가 함께 시중들고,

여러 미녀와 즐거움이 모두 갖추어졌나이다.

곧 마음속으로 생각하길,

나는 무슨 인연으로 이르렀는가?

곧 알게 되었나니 이와 같도다.

욕망의 마음이 보답을 이루었으며,

사랑경의 마음을 보고 기뻐하였으며,

방탕한 마음으로 탐욕하였나이다.

이 덕으로 이 보답을 얻었으니,

빛이 좋은 나무를 비추는 것과 같도다.

정각의 부처님 제자가 되어,

어디서나 기쁘고 편안히 지내며 지혜를 닦으리라.

욕망의 마음이 이와 같으니,

하물며 누군가 공양하고 섬기겠는가?

내 몸은 지금 여래의 아들이니,

존귀한 부처님의 지혜를 구하고자 하며,

곧 수행하여 헤아릴 수 없는 겁동안,

큰 뜻을 버리지 아니하리라.

모두 선지식과 사랑경으로 인하여,

법을 공양하고 섬기며,

도에 친척이 없이,

오직 깨달음의 길을 배우고자 하노라.

존귀하고 미묘한 도를 닦으며,

방탕한 마음으로 집착하였으나,

곧 여인 몸으로 바뀌어,

용맹한 남자의 몸을 얻었나이다.

부모가 집에 있어 모두 울며,

땅에 썩어 죽고 스스로 잡아당기며,

마음속으로 생각하길 이것은 독의 길이라,

거칠게 욕하며 이 사문을 욕하였나이다.

곧 천자가 부처님의 위엄을 받아,

부모에게 가서 자세히 설명하니,

‘사문을 욕하거나 노하지 말라,

그리하면 긴 밤 동안 괴로움을 얻지 않으리라.’

부모가 알기를 원하겠는가?

나는 이미 뛰어올라 도리천에 이르렀나이다.

곧 여인 몸을 떠나,

천자의 빛나고 위엄 있는 몸을 얻었나이다.

부모는 편안한 곳에 이르러,

먼저 욕하고 죄를 뉘우치며,

더 구원받지 못하니,

오직 여래만이 도와 지혜를 주나이다.

그 때 부모가 부처님의 음성을 듣고,

그 때 용맹하여 권유하는 소리를 듣고,

모두 마음을 합하여 수행자를 데리고,

함께 능인 부처님께 나아가,

두 발을 공경하며 머리를 숙이고,

곧 뉘우치고 노여움을 버리고,

모두 공경하여 여래께 여쭈었다.

‘무엇을 공양하고 부처님을 섬기며,

무엇이 법과 부처와 승가에 순종함인가?

오직 우리를 위해 분별하여 말씀하소서.’

만약 듣는 자가 다른 마음이 없으면,

가장 으뜸은 마음속 생각을 알리라.

세상을 구하는 말로 이렇게 말하니,

그들은 모든 부처님을 공양하고자 하며,

굳센 도의 뜻을 세워 모든 생각을 막으리라.

부모와 친척과 남녀가,

오백 명이 완비하여 줄지 않으며,

큰 어른의 말씀을 듣고,

동시에 모두 큰 도의 마음을 일으키리라.

가장 으뜸의 말은 인애에 다름 없으며,

아난이여 내 말을 들으라.

보살의 행은 끝이 없으며,

선권의 방편으로 지혜에 머무르니,

사랑경 보살이 이와 같이 원하노라.

‘만약 여인이 나를 사랑한다면,

곧 여인 몸을 남자로 바꾸어,

속히 남자 중 으뜸이 되게 하리라.’

아난이여 이 이름과 덕을 보라.

다른 사람이 인연으로 지옥에 떨어지나,

방탕한 마음으로 색을 탐하고,

욕망으로 남자로 바뀌었도다.

그 마음은 천자가 나를 공양하여,

항상 공경하며 풍요로움을 얻었나니,

그가 공양한 것은 헤아릴 수 없는 겁이며,

곧 부처가 되어 이름을 다 드러내리라.

이 오백 명이 도의 마음을 일으켜,

또한 사람 중 존귀함에 이르리라.

누가 이 말을 듣고 부처님을 공양하지 않겠는가?

그 기쁨과 마음의 안락은 무량하리라.

사랑경 보살을 헤아리니,

교화한 여인이 한둘이 아니며,

무량 백천 억 나술로,

욕망의 마음으로 도에 섰도다.

그러므로 약왕 대명덕이라 하리라.

어찌하여 보살이 더러움이 있겠는가?

인연과 번뇌로 베풀어 안락케 하니,

하물며 공양하고 섬기는 자이겠는가?

그 때 현명한 아난이 부처님께 아뢰었다. “마치 누군가가 수미산에 가까이 가면 모두 산의 빛을 따라 금빛이 되나이다. 만약 기뻐하며 도의 마음으로 공양하고자 하면 가까운 보살을 만나 같은 종류를 얻고 여러 통달한 지혜의 마음과 성품이 자연히 생기나이다. 나는 지금부터 보살을 모시리니 수미산과 같고 약왕이라 이름하며 깨끗한 마음이 있으면 노여움도 없고 이 약을 보면 모든 병이 다 나으리이다. 보살도 이와 같이 깨끗하고 더러운 마음과 음란과 노여움과 어리석은 마음으로 보살을 뵈면 모두 나으리이다.”

그 때 부처님께서 칭찬하셨다. “잘하였다, 아난! 참으로 그렇다.”

이에 현명한 대가섭이 부처님께 아뢰었다. “대단히 어렵나이다, 천중천이시여! 보살 대사는 불가사의하며 머무는 곳마다 여러 중생에게 무두(無畏)를 나타내니 곧 공(空)과 무상(無想)과 무원(無願)이다. 성문과 연각은 오직 이 법을 행하나 보살은 두루 보호하고 더욱 여러 통달한 지혜의 자취에 들어가 선권의 방편으로 마음을 순응시키며 결코 색과 소리와 향기와 맛과 부드러운 법을 더럽히지 아니하나이다.”

대가섭이 다시 부처님께 아뢰었다. “내가 보살 대사의 행을 비유하여 찬탄하여도 되겠습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “찬탄하라.”

가섭이 말하였다. “마치 큰 광야가 있어 사람이 끊어지고 자연히 벽이 있어 삼십삼천에 이르렀으나 오직 한 문만 있다. 무수한 사람이 모두 광야에 들어가 멀지 않은 곳에 큰 성이 있는데 그 나라는 곡식과 쌀이 풍부하나 값이 싸고 즐거움이 말할 수 없으며 백성이 많아 헤아릴 수 없으니 그 성에 있으면 마치 금강과 같다.

성 옆에 강이 있고 강가에 길이 있으며 광야 길 가운데에는 교활한 지혜로운 사람이 있어 뜻을 생각하고 중생을 불쌍히 여겨 광야에 들어가는 자를 인도하며 소리 높여 맹세하기를 ‘광야에서 멀지 않은 큰 성의 안락은 영원하여 죽음과 두려움이 없으니 내가 인도자가 되어 즐거운 곳으로 가리라.’ 하니 무리가 대답하였다. ‘우리는 가지 않으리라. 여기서 움직이지 않고 성의 모습을 보고 성이 자연히 나타나기를 바라노라. 너만 가라.’

그 때 또 미묘한 자가 해석하여 말하였다. ‘가야 하리라. 어진 자를 따라 모이리라. 우리는 이와 같이 복이 적은 자로서 이 소리를 듣고 믿지 않고 기뻐하지 않으며 그 가르침을 따르지 않고 광야를 벗어나지 아니하리라.’

그 미묘한 자는 광야를 건너 강을 따라 길을 보고 배를 타고 나아갔다. 길 양쪽에 백천 장 깊은 큰 시내가 있어 여러 풀과 나무가 있었으며 사방에 다리가 놓여 어려운 길을 건너 사방으로 나아가는데 도적이 뒤쫓아도 두려워하지 않고 도적은 자연히 물러나 돌아보지 않았다. 조금씩 앞으로 나아가도 두려워하지 않고 좌우를 보지 않으면 큰 성이 보였다. 조금 성에 가까워져 마음에 의심이 없고 그 성에 들어가 무량한 사람을 만나 그들의 의식과 복을 증진하였다.”

가섭이 탄식하며 비유를 설명하였다. “큰 광야는 생사의 어려움을 말하고 벽은 삼십삼천을 말하며 오직 한 문은 대승을 말한다. 광야에 들어가는 사람은 어리석고 어두운 범부를 말한다. 교활한 자가 발원하여 무수한 사람을 부르는 것은 보살 대사가 무한히 즐겨 구제하는 것이다.

뜻이 미약하여 가지 않고 성을 보려는 자는 성문과 연각이다. ‘가야 하리라. 어진 자를 따라 모이리라’ 하는 자가 보살이다. 소리를 듣고 믿지 않는 자는 외도와 이설과 여러 사악한 행위이다. 광야를 건너는 자는 정진하여 여러 통달한 지혜에 이르고 삼매를 닦는 것이다. 강을 따라 길을 가는 것은 법문이다.

왼쪽 큰 시내는 성문의 땅을 말하고 오른쪽 큰 시내는 연각의 수레를 말한다. 큰 풀과 나무로 사방에 다리를 놓은 것은 선권의 방편 지혜로 무한한 건너기를 말한다. 사방으로 나아가는데 막힘이 없는 것은 보살의 사은(四恩)의 행으로 무량한 사람을 포섭함이다. 도적이 뒤쫓아도 두려워하지 않고 자연히 물러나는 것은 마귀와 그 부하와 여러 악행을 말한다.

끝내 돌아보지 않는 것은 인내의 무한함이다. 조금씩 앞으로 나아가는 것은 보살이 교화하여 무한히 진보하는 것이다. 또한 두려워하지 않는 것은 청정한 마음으로 중생의 뜻을 일으켜 평등하게 깨달음을 얻음이다. 좌우를 보지 않는 것은 성문과 연각의 이익을 바라지 않음을 말한다. 그러면 큰 성이 보이는 것은 여러 통달한 지혜에 이른 것이다. 조금 성에 가까워지는 것은 도의 공덕과 습행과 부처의 지혜를 보는 것이다.

마음에 의심이 없는 것은 지혜와 선권의 여러 무한한 건너기를 깨달아 모든 중생을 두루 두려움 없이 볼 수 있음을 말한다. 성에 들어가 무량한 사람을 위하여 의식을 만들고 복을 증진하는 것은 여래와 지극히 참되고 정정각임을 말한다. 부처님과 천중천께서 세상에 계실 때 보살을 위하여 이름을 세우고 널리 이익과 의를 세우셨다.”

이에 세존께서 가섭을 칭찬하시며 말씀하셨다. “잘하였다, 잘하였다! 이 비유를 찬탄하노라.” 이 말을 하실 때 만이천 천인과 사람이 무상정진의 도의 뜻을 일으켰다.

부처님께서 가섭 보살에게 말씀하셨다. “덕행은 헤아릴 수 없고, 진리를 배우며 미묘하고 선권의 방편은 대사가 행하는 것이니 스스로 드러내지 않고 남에게 베풀지 않으며 나 있음도 말하지 않고 그 대상도 말하지 않는다.”

그 때 혜상보살이 세존께 아뢰었다. “한생보처(一生補處)란 무엇입니까? 가섭과 부처님 당시 입으로 이 말을 하셨으니 이 삭발한 사문을 뵈어 어찌 도와 부처님의 도를 얻기 어려운지 세존께서 그 때 무슨 연유로 이 말씀을 하셨습니까?”

부처님께서 혜상에게 말씀하셨다. “그만두라, 족성자여! 여래와 개사(開士)의 행은 한결같지 않다. 그 까닭은 보살 대사는 선권의 방편이 불가사의하여 정사가 반드시 이런 관념을 세워 이 사람을 교화하기 때문이다. 족성자여, 잘 듣고 잘 생각하라. 법호가 선권방편이라 한다.

보살은 정광불 이후로 일으킨 지혜가 불가사의하여 때에 맞게 감히 일으켜 보살법을 설한다. 정광세존을 본 이후로 일어나지 않는 법인 인내를 얻어 한 점의 허물도 없고 잊음도 없으며 어지러움도 없고 지혜도 손상되지 않아 이미 법인 내심불을 얻었다.

보살은 한 생각 사이에 칠 일 만에 부처가 되며 보살의 뜻을 일으킨 사이에 한 겁의 비유가 있다. 모든 사람에게 어디서나 나타나 교화하여 지혜의 힘으로 부처의 대평등각을 이루고 무량억겁 동안 사악한 견해를 칭찬하며 많이 일으키니 이것이 보살의 선권 방편이다.

또 족성자여! 성문과 연각이 설령 자유로워도 삼매에 들지 못하며 보살 삼매의 선정에 미치지 못하고 몸도 움직이지 않고 마음도 생각이 없으며 또한 중생의 몸과 마음이 미치지 못한다. 또 보살 삼매는 정수용(正受)으로 진보나 퇴보가 없으며 항상 사은으로 중생을 구제하고 정진을 잃지 않고 게으르지 않으며 중생에게 여섯 가지 무한한 보시를 설하니 이것이 보살의 선권 방편이다.

또 족성자여! 보살이 뜻을 일으킬 때 두수천에 이르러 정정각을 얻고 법륜을 전하니, 염부리 사람이 스스로 두수천에 올라 경법을 듣지 못하나 보살의 마음은 천상 여러 천인이 내려와 이르니 그러므로 정사는 염부리에서 부처가 나타나는 것이 보살의 선권 방편이다.

또 족성자여! 보살이 뜻을 일으켜 두수천에서 갑자기 죽어 태에서 나지 않고 한 생각 사이에 최상정각을 이루니 주변 사람이 의심하여 ‘이곳이 어디서 왔는가? 천인가? 견타라의 변화인가?’ 하니 의심하여 법을 듣지 않으므로 보살이 태에서 나타나는 것이 보살의 선권 방편이다.

또 족성자여! 무득이 생각하길 ‘보살이 태에 있다.’ 하지 말라. 이 생각을 품지 말라. 보살 대사는 태에서 나지 아니하니 그 까닭은 무구라는 삼매가 있어 보살 대사는 이 정수용으로 스스로 장엄한다. 두수천 사람이 보살이 죽어도 흔들림이 없고 태에서 노는 것을 보지 못한다.

태에서 나타나 옆구리에서 나와 나라를 버리고 집을 버리고 곧 부처님 나무에 앉아 고행을 보이고 두루 나타나 변하지 않고 고통도 없으며 더러움도 없다. 그 까닭은 보살의 상서로움이 청정하여 이것이 보살의 선권 방편이다.”

부처님께서 혜상에게 말씀하셨다. “어찌하여 보살이 스스로 몸을 자줏빛 금색으로 장엄하고 태에 들어가는가?” 혜상이 대답하였다. “고요하고 청정하며 밝고 분명한 품위 때문입니다.”

세존께서 말씀하셨다. “그렇다. 그 보살은 중생 위에 있어 으뜸 존귀하니 이와 같이 화현하여 천인과 사람들이 미치지 못한다. 이것이 보살의 선권 방편이다.

어찌하여 보살이 태에서 열 달을 완비하여 나타나지 않고 태어나는가? 사람이 만약 태의 품에 있다고 생각하면 일월이 부족하고 모든 근기가 갖추어지지 못하니 열 달을 채우는 것이 보살의 선권 방편이다.

어찌하여 보살이 나무 밭에서 태어나 궁중에서 나지 않는가? 보살은 긴 밤을 한적한 곳에서 보내며 고요하고 평등하며 청정한 행을 즐기니 천인과 용과 귀신과 견타화와 아수라와 가루라와 진타라와 마후라와 사람과 비인 모두 집과 궁을 버리고 고요히 공양하니 이 꽃과 향기가 온 천하에 퍼져 가비로위국 중 사람들이 기뻐하고 즐거워하여 방탕하지 아니하니 보살이 나무 아래 고요한 곳에서 태어나는 것이 보살의 선권 방편이다.

어찌하여 보살이 오른쪽 옆구리에서 태어나는가? 만약 그렇지 않으면 사람들이 의심하여 보살이 정액을 받아 태에 머무른 것이며 화현하지 아니하였다고 하여 의심이 생기니 이를 나타내어 사람을 깨닫게 한다. 보살은 비록 오른쪽 옆구리에서 태어났으나 어머니에게 상처나 병이 없으며 옛날 존성들이 때에 따라 이와 같이 행하였으니 이것이 보살의 선권 방편이다.

어찌하여 보살의 어머니가 나무 가지를 잡고 태어나는가? 만약 그렇지 않으면 사람들이 ‘황후가 보살을 낳아도 반드시 괴로움이 있으리니 보통 사람과 다름없다.’고 하리라. 중생에게 안락을 나타내고자 어머니가 나무 가지를 잡아 성품이 부드러워 보살이 태어난 것이 보살의 선권 방편이다.

어찌하여 보살이 평화롭고 담박하며 갑자기 태어나 몸이 청정하여 더러움이 없는가? 보살은 삼계 위에 으뜸이니 태 안에 있어도 해와 물과 같아 청정하여 집착이 없고 늘어나거나 줄어들지 않으니 옆구리에서 태어나 보통 사람과 같지 않으니 이것이 보살의 선권 방편이다.

어찌하여 보살이 태어나자마자 제석이 곧 내려와 머리를 조아리고 공경하며 다른 천인들이 하지 않는가? 제석은 무시무시한 본원을 세워 ‘보살이 태어나면 반드시 청정한 마음으로 받들라.’고 맹세하였으며 보살의 본덕을 증명하기 때문이니 이것이 보살의 선권 방편이다.

어찌하여 보살이 태어나 일곱 걸음을 걷고 여덟 걸음을 걷지 않는가? 이것은 정사의 길상한 징조이며 일곱 깨달음의 뜻을 깨닫고 깨닫지 못한 자이다. 옛날부터 지금까지 일곱 걸음을 걷는 자가 없으니 이것이 보살의 선권 방편이다.

어찌하여 보살이 일곱 걸음을 걷고 손을 들고 말하기를 ‘나는 세존과 천상과 지상에서 으뜸이며 반드시 생로병사의 근원을 다하리라.’ 하였는가? 제석과 범천과 범천신과 여러 천자가 그 때 모두 모여 각자 공경하지 않으면 교만하여 다시 공경하지 않으리라. 보살은 외도와 범천과 여러 천자의 무리가 밤낮으로 편안하지 못하고 반드시 악도에 떨어져 고통을 받으리라.

그러므로 보살은 스스로 소리 내어 찬탄하니 ‘나는 세존과 천상과 지상에서 으뜸이며 지혜가 뛰어나 독보적이며 동료가 없으니 반드시 생로병사의 근원을 다하리라.’ 하여 이 소리로 삼천대천세계를 알리니 여러 천자는 오지 않은 자가 없었다. 그 때 이설 범천과 여러 천자가 함께 머리를 조아리고 공경하며 찬탄하고 두 손을 모아 진심으로 귀의하니 이것이 보살의 선권 방편이다.

어찌하여 보살이 크게 기뻐하며 웃되 경솔하지 않고 웃으면서 아첨하지 않는가? 보살은 생각하기를 ‘모든 중생은 본래 나와 함께하며 상도와 무상정진의 도를 일으키나 게으르고 방탕하여 스스로 마음대로 하니 천하고 어리석은 자가 교만하다. 혹은 음성과 소리로 모든 법을 깨닫고 여러 통달한 지혜에 정진하여 부처님께 귀의하게 하리라.’ 이와 같이 큰 자비로 중생을 일으켜 방탕을 제거하고 본래 뜻을 보아 그 열매가 모두 갖추어지니 보살이 크게 기뻐 웃는 것이 보살의 선권 방편이다.

어찌하여 보살이 청정하고 더러움이 없으면서도 씻고 목욕하며 제석과 범천과 사천왕이 공양하고 시중드는가? 보통 사람이 태어나면 반드시 씻고 목욕하나 보살은 청정하나 세속에 따라 목욕하는 것이니 하물며 세속 사람인가? 그러므로 이것이 보살의 선권 방편이다.

어찌하여 보살이 태어난 후 한가한 나무 아래 앉았다가 궁중에 들어가는가? 여러 근기의 근본을 갖추어 궁중의 현악과 가무와 음악의 오락을 나타내나 불이 네 구덩이로 나타나 이를 인연으로 하여 여러 수행자가 권유하여 재물과 즐거움을 버리고 집에 들어갔다가 다시 나와 이상한 행위를 하지 않고 집을 떠나 도를 배우며 부처님 나무에 앉으니 이것이 보살의 선권 방편이다.

어찌하여 보살이 태어난 지 칠일 만에 어머니가 죽는가? 후에 수명이 다하여 복을 다하고 천상에 오르니 보살의 허물이 아니니 옛 두수천에서 마야왕후가 죽을 때를 관찰하니 열 달 칠 일이 남아 있어 신통으로 나타났으니 이것으로 미루어 보살의 허물이 아니니 이것이 보살의 선권 방편이다.

어찌하여 보살이 서예와 사격과 무기와 기예와 놀이와 음악을 배우는가? 세속의 습속에 따라 나타나며 삼천대천세계의 여러 기예와 경장과 도요와 시와 노래와 술수와 신주와 치료법과 언어와 조롱을 모두 배우니 모든 것을 널리 배우고 백성을 교만하지 않게 하려 함이니 이것이 보살의 선권 방편이다.”

혜상보살이 대선권경 권상(卷上)을 묻다

기해년(己亥年) 고려국 대장도감(大藏都監) 봉칙 새김.