홍명집 권제일(병서)

양(梁) 양도(楊都) 건초사(建初寺) 석승(釋僧) 우(祐) 찬(撰)

깨달음의 바다는 끝이 없고, 지혜의 경지는 둥글고 밝게 비춘다. 변화의 묘한 영역 가운데, 참으로 요순 시대에 도야되고 주공과 공자의 이치가 뛰어나게 연결되어 있다. 그러나 도(道)는 크고 믿기 어려우며, 소리는 높으나 조화는 드물다. 수미산은 높고 푸른 바람이 일어나며, 보물은 쌓였으나 원한과 도적이 생긴다. 옛날 부처님이 세상에 계실 때, 온 천하를 크게 진동시키셨으나, 여전히 사악한 네 마귀가 분노를 품고, 여섯 스승이 독을 품었으니, 하물며 상과 계절에 이르러서는 어찌 감당할 수 있겠는가!

대법(大法)이 동쪽으로 전해진 지 거의 오백 년이 되었다. 인연에 따라 믿음이 있기도 하고 없기도 하며, 운명 또한 흥망성쇠를 거듭한다. 바른 견해를 가진 자는 널리 찬탄하고, 사악한 미혹자는 비방하고 헐뜯는다. 문곡(文曲) 유학자들은 이를 이교로 거부하며, 교묘한 말과 좌도(左道)는 같은 법으로 끌어들인다. 본을 뽑아내는 미혹을 거부하는 자가 있고, 주자(朱子)와 자색(紫色)의 혼란을 일으키는 자가 있어, 결국 궤변이 점점 번성하고, 그릇된 말이 매우 성행한다. 닭이 새벽에 울어도 낮의 빛을 뒤집지 못하고, 정위(精衛)가 돌을 물어다도 바다의 형세를 해치지 못한다. 그러나 어둠으로 밝음을 어지럽히고, 작은 것이 큰 것을 속여, 비록 털끝 하나도 움직이지 않더라도 먼지와 소음이 들린다. 이는 약한 자들이 거짓 변론에 따라 점점 미혹에 빠지고, 도리를 거꾸로 세워 사악한 설을 좇아 영원히 빠지는 까닭이다. 이 어두운 길이 쉽게 떨어지고, 깨끗한 경지가 오르기 어려운 이유이다.

우는 말단 학자로서 뜻이 깊어 널리 보호하고자 하며, 세속의 허황된 말을 조용히 말하고 마음속에 분개하였다. 이에 병이 약간 한가한 틈을 타 산에 은거하며, 옛적과 지금의 밝은 글을 지어 도와 속인의 고상한 논의를 총괄하였다. 그 가운데 일부는 의도적으로 사악을 베어내고 법을 지키는 말을 세웠으며, 크고 작음 없이 모두 다 수집하였다. 또한 전대의 뛰어난 선비들의 서적과 문장을 유익한 것은 모두 편록하였다. 종류별로 구분하여 열네 권으로 나누었다. 도는 사람이 널리 펴야 하고, 가르침은 문명으로 밝히니, 도를 널리 밝히고 가르침을 밝힌다 하여 ‘홍명집’이라 이름하였다. 또한 얕은 뜻을 겸하여 말미에 부론을 붙여, 조금이나마 바다와 산에 보탬이 되기를 바란다. 다만 학식이 적고 식견이 적어 좁은 한계에 머무르니, 널리 군자의 박학함으로 더 넓히고 더해주기를 바란다.

무자리혹(牟子理惑)

정오론(正誣論)

무자리혹 일명 창오태수 무자박 전(牟子旣脩經傳諸子)

무자박은 이미 경전을 수습하고 여러 자(子)의 글을 전하며, 크고 작은 책을 가리지 않고 좋아하였다. 비록 병법은 즐기지 않았으나 여전히 읽었고, 신선불사의 책도 읽었으나 믿지 않고 허황되다고 여겼다.

당시 영제(靈帝)가 붕어한 후 천하가 어지러웠으나, 교주(交州)는 비교적 평안하였다. 북방의 이민들이 많이 와서 신선의 식음을 줄이고 장수하는 술법을 많이 행하였다. 당시 많은 학자들이 있었는데, 무자는 항상 오경으로 그들을 난처하게 하였고, 도가의 술사들은 감히 대답하지 못하였다. 그를 맹가(孟軻)에 비유하며 양주(楊朱), 묵적(墨翟)과 견주었다. 그 이전에 무자는 어머니를 피해 교지(交趾)에 은거하려 하였고, 스물여섯 살에 창오에 돌아와 아내를 맞았다. 태수는 그의 학문을 지키는 것을 듣고 문하에 청하여 관직을 맡기려 하였다. 당시 나이가 한창이고 학문에 뜻이 깊었으며 세상이 어지러워 벼슬할 뜻이 없었으므로 결국 나아가지 않았다.

당시 여러 주군이 서로 의심하여 통하지 않았다. 태수는 그의 박학다식함으로 경의를 표하여 형주(荊州)에 보내려 하였다. 무자는 명예와 벼슬은 쉽게 양보할 수 있으나 임무는 어려우니 엄중히 행하겠다고 하였다. 마침 주목(州牧) 우문(優文)이 그를 불러 은거자로서 피하라 하여 다시 병을 핑계로 일어나지 않았다. 목의 동생이 예장 태수였는데 중랑장 조융(笮融)에게 살해되었다. 당시 목은 기병도위 유언(劉彦)을 보내 군사를 이끌었으나 외부의 의심을 두려워하여 군사가 나아가지 못하였다.

목은 무자에게 말하였다. “내 동생이 역적에게 해를 입어 골육의 아픔이 간절하다. 유도위를 보내려 하나 외부에서 의심할까 두렵고 행인이 통하지 않는다. 그대는 문무를 겸비하고 전대응 재능이 있으니, 지금 영릉(零陵)과 괴양(桂陽)으로 가는 길에 임시로 통로를 빌려 가는 것은 어떠한가?”

무자는 말하였다. “마구를 입고 마굿간에 있으면서 오랫동안 대우를 받으니, 무사들이 목숨을 잊고 반드시 힘을 다할 것입니다.” 이에 엄중히 출발하였다.

마침 어머니가 돌아가셔서 결국 가지 않았다. 오래도록 생각을 거두고 변통이 통달함으로 임무를 자주 보았으나, 세상이 어지러워 자신을 드러낼 때가 아니라고 탄식하였다. “노자는 성인을 끊고 지혜를 버리며, 몸을 닦아 진리를 지키고 만물이 그 뜻을 해치지 않으며, 천하가 그 즐거움을 바꾸지 않는다. 천자는 신하를 얻지 못하고 제후는 벗을 얻지 못하니, 이것이 귀한 것이다.”

이에 뜻을 날카롭게 하여 불도에 전념하고, 또한 ‘노자 오천문’을 연구하여 현묘함을 술처럼 마시고, 오경을 거문고 줄처럼 즐겼다. 세속의 무리들은 많이 비난하여 오경을 버리고 이도(異道)를 따르는 것으로 여겼다. 다투려 해도 도가 아니고, 은밀히 하려 해도 능하지 못하니, 필묵 사이에 성현의 말을 약간 인용하여 증명해 이름을 ‘무자리혹’이라 하였다.

어떤 이가 묻기를 “부처님은 어디서 태어났는가? 선조와 국가가 있었는가? 어떤 행위를 하였으며 모습은 어떠한가?” 하였다.

무자는 말하였다. “훌륭한 질문이다! 제가 둔하여 간략히 요점을 말하겠다. 들으니 부처님이 화현한 모습은 도덕을 수천억 년 쌓아 기록할 수 없다고 한다. 그러나 부처님이 태어날 때, 천축(天竺)에서 태어나 백정왕(白淨王)의 부인으로부터 태어났다. 낮에 잠들어 꿈속에서 흰 코끼리를 타고, 몸에 여섯 개의 이가 있어 기뻐하며 임신하였다. 사월 초팔일에 어머니의 오른쪽 옆구리에서 태어났다. 땅에 떨어져 일곱 걸음을 걷고 오른손을 들어 말하였다. ‘천상천하에 나를 넘는 자 없다.’ 그때 하늘과 땅이 크게 움직이고 궁중이 밝았다. 그날 왕가의 청의(靑衣)가 아들을 낳았고, 마구간의 흰 말도 젖이 흰 망아지였다. 노예 이름은 차익(車匿), 말 이름은 견치(揵陟)로 왕이 항상 태자를 따르게 하였다. 태자는 삼십이상(三十二相)과 팔십종호(八十種好)를 갖추었으며, 키는 장척육(丈六)이고 몸은 모두 금색이며, 머리 꼭대기에 육계(肉髻)가 있고, 뺨은 사자 같으며, 혀가 얼굴을 덮고, 손에 천륜륜(千輻輪)을 잡고, 목에는 빛이 만 리를 비추었다. 이가 대략 그의 모습이다.”

열일곱 살에 왕이 후비를 맞았는데 이웃 나라의 여자였다. 태자가 앉으면 자리를 옮기고, 누우면 다른 침상을 썼다. 천도(天道)가 밝아 음양이 통하여 아들을 잉태하여 여섯 년 만에 낳았다. 아버지 왕은 태자를 귀히 여기고 궁관을 세우며 기녀와 보물을 앞에 두었다. 태자는 세속의 즐거움을 탐하지 않고 도덕을 뜻하였다.

열아홉 살, 사월 초팔일 자정에 차익을 불러 견치를 억어 타고, 귀신과 신이 받들어 날아 궁을 나갔다. 다음 날 아득하여 행방을 알지 못하였다. 왕과 신하 백성은 모두 탄식하며 밭까지 쫓아갔다. 왕은 말하였다. “너 없던 때는 신에게 기도하였는데, 이제 너는 옥과 옥같이 귀하니 녹위를 이어야 할 터인데 어찌 가려 하느냐?” 태자는 말하였다. “만물은 무상하여 있는 것은 반드시 없어질 것이다. 지금 도를 배우고 십방을 건너려 한다.” 왕은 그의 뜻이 굳음을 알고 일어나 돌아갔다. 태자는 곧 떠나 도를 닦아 여섯 년 만에 부처가 되었다.

맹하(孟夏)의 달에 태어난 것은 춥지도 덥지도 않고 초목이 꽃피는 때이며, 여우 가죽 옷을 벗고 비단 옷을 입는 중려(中呂)의 시기이다. 천축에서 태어난 것은 천지의 가운데에 있어 그 중화(中和)에 처함이다. 부처님이 지은 경전은 모두 열두 부로, 합쳐서 팔억 사천만 권에 이른다. 큰 권은 만 자 이하, 작은 권은 천 자 이상이다. 부처님은 온 세상에 가르침을 주어 중생을 건지시고, 이로써 이월 십오일에 열반에 들었다.

그 경전과 계율은 계속 전해져 이를 행하는 자는 무위에 이르고 복이 후세에 흘러간다. 오계(五戒)를 지키는 자는 한 달에 여섯 차례 금식하며, 금식하는 날에는 마음을 한결같이 하여 과거를 뉘우치고 새롭게 한다. 승려는 이백오십계(戒)를 지키며 매일 금식하는데, 그 계율은 우바새(優婆塞)가 들은 바가 아니다. 위의와 행보는 옛 전례와 다르지 않으며, 종일 밤새도록 도를 강론하고 경전을 외우며 세상일에 참여하지 않는다. ‘노자’에 이르기를 ‘공덕의 모습은 오직 도를 따름에 있다’ 하였으니, 바로 이것을 말한다.”

묻기를 “어찌하여 부처를 바르게 말하며, 부처를 무엇이라 하는가?”

무자는 말하였다. “부처란 호칭이요 시호이다. 마치 삼황신(三皇神)과 오제성(五帝聖)과 같다. 부처는 도덕의 원조이며 신명의 근본이다. 부처라는 말은 깨달음을 뜻한다. 허망하고 변화무쌍하여 분신과 산체를 이루며, 혹은 존재하고 혹은 소멸하며, 작기도 하고 크기도 하며, 둥글기도 하고 네모나기도 하며, 늙기도 하고 젊기도 하며, 숨기도 하고 드러내기도 하며, 불 속을 밟아도 타지 않고 칼날을 밟아도 상하지 않으며, 더러움 속에 있으나 더럽혀지지 않고 재앙 속에 있으나 해를 입지 않으며, 행하려 하면 날고 앉으면 빛을 발하니, 이로써 부처라 부른다.”

묻기를 “도란 무엇인가? 도는 어떤 종류인가?”

무자는 말하였다. “도란 ‘인도’함을 말한다. 사람을 무위에 이르게 한다. 이끌어도 앞이 없고, 끌어도 뒤가 없으며, 올려도 위가 없고 누르려 해도 아래가 없으며, 보아도 형체가 없고 들어도 소리가 없다. 사방은 크고, 그 바깥은 구불구불하며, 미세한 것은 털끝 같고 그 안은 빈틈이 있으니, 그래서 도라 한다.”

묻기를 “공자는 오경을 도교라 하여 공손히 받들고 외우며 행하였는데, 지금 자네가 말하는 도는 허무하고 허망하여 그 뜻을 볼 수 없고 일을 가리키지 않으니 어찌 성인과 다르지 않은가?”

무자는 말하였다. “습관을 중요시하고 희망을 경시하면, 외형에 치우쳐 내심을 잃는다. 일을 세울 때 도덕을 잃지 않는 것은 현악기의 줄을 조율할 때 궁상(宮商)을 잃지 않는 것과 같다. 천도는 사시를 법으로 삼고, 인도는 오상을 법으로 삼는다. ‘노자’에 이르기를 ‘무형의 물체가 혼연히 이루어져 천지보다 먼저 생겨 천하의 어머니가 된다. 나는 그 이름을 알지 못하나 억지로 도라 부른다.’ 도란 집에서 부모를 섬기고, 나라를 다스리며, 홀로 서서 몸을 다스릴 수 있다. 행하고 따르니 천지에 충만하고, 폐하고 쓰지 않아도 사라지지 않는다. 자네가 이해하지 못하면 어찌 다르다고 하겠는가?”

묻기를 “가장 진실한 것은 화려하지 않고, 가장 좋은 말은 꾸미지 않는다. 말이 간결하고 뜻이 깊으면 아름답고, 일이 적으면서도 통하면 밝다. 그러므로 진주와 옥은 적으면서 귀하고, 자갈과 돌은 많으면서 천하다. 성인이 만든 칠경(七經)의 본문은 삼만 자에 불과하나 모든 일이 갖추어져 있다. 지금 부처 경전은 권수가 만 권에 이르고 말은 억 단위에 달하니, 한 사람이 감당할 수 없으니 번거롭고 필요 없다고 생각한다.”

무자는 말하였다. “강과 바다가 소택(行潦)과 다른 것은 깊고 넓기 때문이다. 오악이 구릉과 다른 것은 높고 크기 때문이다. 만약 산과 언덕이 높지 않으면, 절름발이 양이 그 꼭대기를 넘을 수 있겠는가? 깊이가 시내를 끊지 않으면, 어린아이가 그 못에 목욕할 수 있겠는가? 준마가 정원에 머무르지 않고, 배를 삼키는 물고기가 몇 척 못에서 놀지 않는다. 세 치 조개의 속을 쪼개어 명월의 진주를 구하고, 가시나무 둥지에서 봉황의 새끼를 찾는 것은 반드시 어렵다. 왜냐하면 작은 것이 큰 것을 담지 못하기 때문이다. 부처 경전은 억만 년의 일을 말하며 만세의 요점을 말한다. 태소(太素)가 일어나지 않았고 태시(太始)가 생기지 않았으며, 천지가 시작되어 그 미묘함을 잡을 수 없고 섬세함을 들여다볼 수 없다. 부처는 그 넓고 큰 것을 모두 아우르고, 깊고 묘한 것을 모두 쪼개어 기록하였으니, 그래서 경전 권수가 만 권에 이르고 말이 억 단위에 달하며, 많으면 많을수록 완비하고, 많으면 많을수록 풍부하니, 어찌 필요 없겠는가? 비록 한 사람이 감당하지 못해도, 마치 강가에서 물을 마셔 배부르고 만족하는 사람이 나머지를 알지 못하는 것과 같다.”

묻기를 “부처 경전이 많으니 그 요점을 얻고 나머지는 버리고, 실체만 말하고 화려함은 제거하라.”

무자는 말하였다. “아니다! 해와 달은 모두 밝아 각기 비추는 바가 다르고, 이십팔수는 각기 주인이 있으며, 백약은 모두 자라나 각기 낫게 하는 바가 다르다. 여우 가죽은 추위를 막고, 비단 옷은 더위를 막으며, 배와 수레는 길이 달라도 모두 여행을 이룬다. 공자가 오경을 완비하였으나 다시 춘추와 효경을 지은 것은 도술을 넓히고 사람의 뜻을 자유롭게 하려 함이다. 부처 경전은 많으나 그 귀결은 하나이다. 칠전(七典)이 다르나 그 귀중한 도덕과 인의는 또한 하나이다. 효는 여러 말을 하는 것은 사람의 행에 따라 주는 것이다. 자장(子張)과 자유(子游)가 모두 효를 묻고, 중니(仲尼)가 각각 다르게 답하여 단점을 공격하는데, 어찌 버릴 것이 있겠는가?”

묻기를 “부처 도가 지극히 높고 크니, 요순 주공 공자는 어찌 닦지 않았는가? 칠경 중에 그 말이 보이지 않는다. 자네는 시서에 빠지고 예악을 좋아하면서 어찌 다시 부처 도에 빠지고 이술을 좋아하는가? 어찌 경전과 성업을 능가할 수 있겠는가? 나는 자네가 취하지 않는다고 생각한다.”

무자는 말하였다. “책이 반드시 공구의 말만은 아니고 약이 반드시 편작의 처방만은 아니다. 뜻에 합하는 것을 따르고 병을 낫게 하는 것이 좋다. 군자는 여러 선을 널리 취하여 몸을 돕는다. 자공이 말하기를 ‘선생님은 항상 스승이 누구냐?’ 하니, 요는 은수를 섬기고 순은 무성을 섬기며, 또한 여망을 배우고 구단을 배우니, 이 모두 칠경에 있지 않다. 사사(四師)는 비록 성인이나 부처에 비하면 백록과 기린, 제비와 봉황과 같다. 요순 주공 공자도 배우니, 하물며 부처의 몸과 상호 변화와 신력이 무방하겠는가? 오경의 사의(事義)는 혹 결함이 있으나 부처가 기록하지 않았다고 의아할 것은 아니다.”

묻기를 “부처가 삼십이상 팔십종호가 있다고 하는데, 어찌 사람과 크게 다르겠는가? 부자들의 말 같아 실체가 아니라고 생각한다.”

무자는 말하였다. “속담에 이르기를 ‘적게 보면 많이 이상하게 여기고, 낙타를 보고 말이 등에 부풀었다 한다.’ 요의 눈썹은 여덟 색이고, 순의 눈은 겹눈이며, 고도는 말주둥이 같고, 문왕은 네 젖이 있으며, 우의 귀는 삼누(三漏)이고, 주공은 등이 굽었으며, 복희는 용코이고, 중니는 반우(反宇)이며, 노자는 해각 월현(日角月玄)이고 코에 두 기둥이 있으며, 손에 열 문을 잡고, 발은 이오(二五)를 밟았다. 이것이 사람과 다르지 않은가? 부처의 상호가 어찌 의심할 만한가!”

묻기를 “‘효경’에 이르기를 ‘몸과 털과 피부는 부모에게서 받았으니 감히 훼손하지 말라.’ 증자가 임종할 때 ‘내 손과 발을 열라’ 하였다. 지금 승려가 머리를 깎는데, 어찌 성인의 말씀을 어기고 효자의 도에 맞지 않는가? 자네는 항상 옳고 그름을 논하고 곡직을 평하면서도 선을 거스르는가?”

무자는 말하였다. “성현을 헐뜯는 것은 불인(不仁)하고, 중용을 평하지 않는 것은 불지(不智)이다. 불인 불지는 덕을 세울 수 없다. 덕이 세워지지 않으면 완고한 무리일 뿐이다. 논하기가 쉽지 않다. 옛날 제나라 사람이 배를 타고 강을 건널 때, 아버지가 물에 빠졌으나 아들이 팔을 휘저어 머리를 뒤집어 물이 입으로 들어가게 하여 아버지를 살렸다. 머리를 뒤집는 것은 가장 불효한 일이지만 아버지를 온전히 하려 한 것이다. 만약 효자의 상례대로 두 손을 모았다면 아버지는 물에 죽었을 것이다. 공자가 말하기를 ‘도에 합당한 자와는 함께 가고, 그렇지 않은 자와는 함께 가지 말라’ 하였으니, 이것이 시기에 맞게 행하는 것이다.

또 ‘효경’에 이르기를 ‘선왕은 지극한 덕과 요점을 가졌다.’ 태백이 머리를 깎고 몸에 문신을 한 것은 오월의 풍속을 따랐으니 몸과 털과 피부의 뜻에 어긋나지만, 공자는 이를 ‘지극한 덕’이라 칭하며 문책하지 않았다. 이로 보아 큰 덕이 있으면 작은 것에 구애받지 않는다. 승려가 집안과 재산을 버리고 아내와 자식을 버리며 음악과 색을 멀리하는 것은 최고의 겸양이라 할 수 있으니, 어찌 성인의 말씀에 어긋나고 효에 맞지 않는가? 예로부터 예랑이 숯을 삼키고 몸에 칠을 하였으며, 염정이 얼굴을 찢고 자형을 가하였으며, 백기가 불 속을 밟고 고행이 용모를 자른 것은 군자가 용기 있고 의를 위해 죽은 것으로, 스스로 몸을 해친다고 비난하지 않았다. 승려가 수염과 머리를 깎는 것은 이 네 사람과 비교하면 멀지 않은가?”

묻기를 “복 중에 자손을 잇는 것보다 더 큰 복이 없고, 불효 중에 후손이 없는 것보다 더 큰 불효가 없다. 승려가 아내와 자식을 버리고 재물을 버리며 평생 결혼하지 않는 것은 복과 효에 어긋나지 않는가? 스스로 고통을 자초하고 특이하지 않으며, 극단적이라 다르지 않다.”

무자는 말하였다. “긴 것은 반드시 짧고, 큰 것은 반드시 좁다. 맹공철이 조위의 노인으로는 훌륭하지만 등나라 대부로는 적합하지 않다. 아내와 자식과 재물은 세상의 여분이다. 몸을 깨끗이 하고 무위하는 것이 도의 묘함이다. ‘노자’에 이르기를 ‘이름과 몸 중 어느 것이 친한가? 몸과 재물 중 어느 것이 많은가?’ 또 말하기를 ‘삼대의 유풍을 보고, 유가와 묵가의 도술을 살피며, 시서(詩書)를 외우고 예절을 닦으며 인의를 숭상하고 청결을 중히 여기니, 향촌 사람들이 전하는 업이며 명예가 넘친다. 이 중인들이 행하는 바이며, 태연한 자는 개의치 않는다. 그러므로 앞에는 진주가 있고 뒤에는 호랑이가 있어 보고 달아나 잡지 못한다. 왜냐하면 명을 앞서고 이익을 뒤로 하기 때문이다. 허유가 나무에 깃들고 이·제는 수양산에서 굶주렸으나, 순임금과 공자가 그 어진 이를 칭송하며 ‘인의를 구하여 얻은 자’라 하였다. 그들이 무후무재라도 비난하지 않았다. 승려가 도덕을 닦아 세속의 즐거움을 버리고 어진 이를 따르며 아내와 자식의 즐거움을 버리는 것은 이상하지 않다. 무엇이 이상하지 않겠는가? 이상하지 않으니 무엇이 다르겠는가?”

묻기를 “황제는 의복을 내려 입었고, 기자는 ‘홍범’을 펼쳤으며, 공자는 ‘효경’을 지어 의복을 삼덕의 근본으로 삼았다. 또 ‘의관을 바로하고 눈빛을 존중하라’ 하였다. 원헌은 비록 가난하였으나 화관을 벗지 않았고, 자로는 위기에 처해도 끈을 묶는 것을 잊지 않았다. 지금 승려는 머리털을 깎고 붉은 옷을 입으며, 사람을 만나도 무릎 꿇고 일어나는 예를 하지 않고, 태도에 품위가 없으니 어찌 의복의 제도에 어긋나고 신사와 벼슬아치의 장식에 반하는가?”

무자는 말하였다. “‘노자’에 이르기를 ‘상덕은 덕이 아니므로 덕이 있고, 하덕은 덕을 잃지 않으므로 덕이 없다.’ 삼황 시대에는 고기를 먹고 가죽옷을 입으며, 둥지를 틀고 구멍에 살며 질박함을 숭상하였으니, 어찌 다시 장포(章甫)의 관과 굽은 가죽옷의 장식을 필요로 하겠는가? 그러나 그들은 덕이 있다고 칭송받았으며, 너그러우며 신실하고 무위하였다. 승려의 행위는 이와 비슷하다.”

어떤 이가 말하기를 “자네의 말대로라면 황제, 요, 순, 주, 공자 같은 이들은 버리고 본받을 것이 없다는 말인가?”

무자는 말하였다. “많이 보면 미혹하지 않고, 똑똑히 들으면 어지럽지 않다. 요순 주공 공자는 세상을 다스렸고, 부처와 노자는 무위에 뜻을 두었다. 중니는 칠십여 개 나라를 다스렸고, 허유는 선禪을 듣고 귀를 씻었다. 군자의 도는 때로 나타나고 때로 숨으며, 때로 은밀하고 때로 드러내어 감정을 넘치지 않고 성품을 넘치지 않는다. 그러므로 그 도가 귀중한 것은 쓰임에 있고, 어찌 버릴 것이 있겠는가?”

묻기를 “부처 도는 사람이 죽으면 반드시 다시 태어난다고 하는데, 나는 이것이 진실인지 믿지 않는다.”

무자는 말하였다. “사람이 죽을 때, 그 집안 사람이 집 위에 올라가 불러도 죽으면 누구를 부르는가? 혹은 혼백을 부른다 한다. 무자는 말하였다. ‘신이 돌아가면 다시 살고, 돌아가지 않으면 신이 어디로 가겠는가?’ ‘귀신이 된다’ 한다. 무자는 말하였다. ‘혼과 신은 본래 멸하지 않으나 몸만 썩는 것이다. 몸은 오곡의 뿌리와 잎과 같고, 혼과 신은 오곡의 씨앗과 같다. 뿌리와 잎은 반드시 죽지만 씨앗은 끝이 없다. 도를 얻으면 몸은 멸한다.’ ‘노자’에 이르기를 ‘내가 큰 근심을 가진 것은 몸이 있기 때문이다. 몸이 없으면 근심이 무엇이겠는가?’ 또 말하기를 ‘공을 이루고 몸을 물러나는 것이 하늘의 도다.’”

묻기를 “도를 닦아도 죽고, 닦지 않아도 죽는데 무슨 차이가 있는가?”

무자는 말하였다. “하루도 선을 행하지 않고 평생의 명예를 묻는 것이다. 도가 있어도 죽으면 신은 복된 곳으로 돌아가고, 악을 지어 죽으면 신은 그 재앙을 받는다. 어리석은 자는 성취를 모르고, 현명한 자는 싹트기 전에 미리 안다. 도와 무도는 금과 풀과 같고, 선과 복은 흰 바탕과 검은 색과 같으니, 다르지 않으면 어찌 다르다고 하겠는가?”

묻기를 “공자가 말하기를 ‘사람을 섬기지 못하면 어찌 귀신을 섬기겠는가? 생을 알지 못하면 어찌 죽음을 알겠는가?’ 하였으니, 이것이 성인의 절대적인 말이다. 지금 불가에서는 생사와 귀신을 말하는데, 이는 아마 성철의 말이 아닐 것이다. 도를 행하는 자는 허무하고 태연하여 뜻을 질박하게 하니, 어찌 도가 생사로 마음을 어지럽히고 귀신을 말하는가?”

무자는 말하였다. “자네 말은 겉을 보고 속을 알지 못하는 것이다. 공자는 자로가 본말을 묻지 않는 것을 질책한 것이다. ‘효경’에 이르기를 ‘종묘를 지어 귀신에게 제사지내고, 춘추에 제사를 지내며 때를 따라 생각한다.’ 또 ‘살아서는 사랑하고 공경하며, 죽으면 슬퍼하고 애통한다.’ 하였으니, 어찌 사람이 귀신을 섬기고 생사를 알도록 가르치지 않겠는가?

주공이 무왕에게 명을 청하며 말하기를 ‘단다(旦多才多藝)는 귀신을 섬길 줄 안다.’ 하였다. 이는 무엇을 뜻하는가? 부처 경전에서 말하는 생사의 길은 이와 같은 것이 아니겠는가? ‘노자’에 이르기를 ‘자식을 알고 어머니를 지키면 몸이 죽어도 위태롭지 않다.’ 또 ‘그 빛을 써서 밝음을 회복하고 몸에 해를 남기지 않는다.’ 하였다. 이것이 도의 생사에 이르는 바이며, 길흉이 머무는 곳이다. 지극한 도의 요점은 참으로 고요함을 귀히 여긴다. 불가가 좋아서 말하는 것이 아니고, 묻지 않을 수 없어 대답하는 것이다. 종과 북이 스스로 울지 않으니, 쳐야 소리가 나는 것이다.”

묻기를 “공자가 말하기를 ‘이민족이 군주를 두는 것은 중국이 군주가 없는 것보다 못하다.’ 멩자가 진상(陳相)을 비판하며 허행(許行)의 술을 배우는 것을 ‘나는 여름이 이민족을 변화시키는 것은 들었으나, 이민족이 여름을 변화시키는 것은 듣지 못했다.’ 하였다. 자네는 약관에 요순 주공 공자의 도를 배우다가 지금 버리고 이민족의 술을 배우니, 미혹하지 않겠는가?”

무자는 말하였다. “이것은 내가 도를 깨닫지 못한 때의 여담이다. 자네는 예절과 제도의 화려함만 보고 도덕의 실체를 어둡게 본 것이다. 촛불의 밝음을 엿보았으나 하늘의 태양을 보지 못한 것이다. 공자가 말한 것은 세상 법을 바로잡는 것이고, 멩자가 말한 것은 한쪽으로 치우침을 질책한 것이다. 옛날 공자가 구이(九夷)에 살고자 하여 ‘군자가 거주하면 어찌 누추하겠는가?’ 하였고, 중니가 노나라와 위나라에서 받아들여지지 않았으며, 멩자가 제나라와 양나라에서 쓰이지 않았으니 어찌 다시 이민족에게 나아가겠는가? 우가 서강에서 나와 성철이 되었고, 고수에서 태어난 순과 공자가 현명하다. 여산에서 태어난 여유가 진나라를 다스리고, 관과 채가 하락에서 유래하였다.

전(傳)에 이르기를 ‘북극성은 하늘 가운데 있으며 사람의 북쪽에 있다.’ 이를 보면 한 지역이 반드시 천중(天中)이 아니니, 부처 경전에서 말하는 상하 주극(周極)과 혈류(血類)의 모든 물체는 모두 부처에 속한다. 그래서 내가 다시 존중하고 배우는 것이지, 어찌 요순 주공 공자의 도를 버리겠는가? 금과 옥은 서로 해치지 않고, 푸른 빛과도 서로 방해하지 않는다. 사람이 미혹하다고 할 때 스스로 미혹하는 것이다.”

묻기를 “부친의 재물을 주워 길손에게 구걸하는 것은 은혜라 할 수 없다. 부모가 살아 있는데 자신을 죽여 남을 대신하는 것은 인이라 할 수 없다. 지금 부처 경전에 ‘태자는 크게 손을 베어 아버지의 재물을 멀리 있는 사람에게 베풀고, 나라의 보물인 코끼리를 원수에게 주며, 아내와 자식을 남에게 준다.’ 하니, 부모를 공경하지 않고 남을 공경하는 것은 역례라 하고, 부모를 사랑하지 않고 남을 사랑하는 것은 역덕이라 한다. 크게 손을 베는 것은 불효 불인이니 부처가 존중하는 것은 이상하지 않은가?”

무자는 말하였다. “오경의 뜻은 적자를 세워 장자로 삼는다. 대왕이 번창하려는 뜻으로 후계를 바꾸어 주나라의 업을 이루어 태평을 이룬 것이다. 아내를 맞이하는 뜻은 반드시 부모에게 고한다. 순은 고하지 않고 결혼하여 대륜을 이루었다. 정인은 청혼을 받고, 현신은 초청을 기다렸다. 이윤은 정탕을 돕고, 영척은 각을 요구하여 탁왕을 이루었으며, 제나라는 이를 받아 패권을 잡았다. 예법은 남녀가 서로 전하지 않는다. 형수가 익사하면 손으로 전하는 것은 급함을 덜기 위함이다. 큰 뜻이 있으면 작은 것에 구애받지 않으니, 큰 사람이 어찌 상례에 얽매이겠는가? 크게 손을 베는 것은 세상의 무상을 보고 재물은 자기의 보물이 아니므로 마음껏 베풀어 대도를 이루는 것이다. 부모와 나라는 그 복을 받고 원수는 들어오지 못하며, 부처가 되어 부모와 형제가 모두 세상을 건진다. 이것이 불효가 아니고 불인이 아니면 무엇이 인과 효인가?”

묻기를 “부처 도는 무위를 중히 여기고 베풂을 즐기며, 계율을 삼가 깊은 연못을 밟는 듯 하다. 그런데 지금 승려가 술과 술을 좋아하고, 아내와 자식을 거느리며, 싸게 사고 비싸게 팔고, 오로지 사기를 행하는 것은 세상의 큰 거짓이며, 부처 도가 무위라 하는가?”

무자는 말하였다. “목수는 도끼와 밧줄과 자를 남에게 줄 수 있으나 남이 일을 하게 할 수 없고, 성인은 도를 가르치나 남이 행하게 할 수 없다. 고도는 도둑을 벌하나 탐욕스러운 자를 이치 있게 만들지 못하며, 오형은 무례한 자를 처벌하나 악한 자를 현인으로 만들지 못한다. 요는 단주를 변화시키지 못하고 주공은 관과 채를 훈계하지 못하였다. 이는 당나라 교화가 미치지 못하고 주나라 도가 완비되지 못한 것이 아니다. 다만 악한 사람이 없기 때문이다. 세상이 칠경을 배워도 재물과 색에 미혹되는 것은 육예의 사악함이라 할 수 있다. 하백은 신이지만 육지 사람을 빠뜨리지 않고, 질풍은 사나우나 잠수부의 먼지를 날리지 못한다. 사람을 행하지 못함을 근심해야지, 어찌 부처 도에 악이 있다고 하겠는가?”

묻기를 “공자가 말하기를 ‘사치하면 교만하고, 검소하면 굳세다. 교만함은 악덕의 큰 것이고, 검소함은 덕의 공경이다.’ 지금 부처 집단은 빈 주머니에 재물을 다 주는 것을 귀하게 여기니, 복이 있겠는가?”

무자는 말하였다. “그것은 한때의 일이고 지금의 때이다. 중니의 말은 사치를 질책하고 예를 잃지 말라는 것이다. 숙손의 논은 공의 비석에 새긴 글로, 베풂을 금하는 것이 아니다. 순이 역산에서 농사짓고 은혜가 고을에 미치지 못하였으며, 태공이 소를 잡아 아내와 자식에게 베풀지 못하였다. 그가 쓰임을 받자 은혜가 팔방에 흐르고 베풂이 사해에 미쳤다. 재물이 많으면 베푸는 능력을 귀히 여기고, 가난하여 자주 빈곤하면 도를 행하는 것을 귀히 여긴다. 허유는 사해를 탐하지 않고, 백이도 나라를 탐하지 않으며, 우경은 만 호의 봉토를 버려 궁핍한 사람을 구하였다. 희가 가죽을 지고 밥을 베풀어 거처를 지키고, 선맹은 한 끼 밥으로 몸을 살렸다. 음으로 베푸는 것은 뜻밖에 나오고, 양으로 보답하는 것은 밝은 해와 같다. 더욱이 집안을 기울여 재물을 내고 선한 뜻을 내면 그 공덕은 태산과 같고, 강과 바다처럼 크다. 선을 품은 자는 복을 받고 악을 돕는 자는 재앙을 받는다. 모내기를 하여 보리를 얻고 재앙을 지어 복을 얻는 이는 없다.”

묻기를 “일은 성실함을 넘지 못하고 말은 진실함을 넘지 못한다. 노자는 화려한 말을 제거하고 질박한 말을 숭상한다. 부처 경전은 실체를 가리키지 않고 비유만 넓게 취한다. 비유는 도의 요점이 아니고, 이질을 합하여 같게 하는 것은 사물의 묘함이 아니다. 비록 말이 많고 넓어도 옥 부스러기 한 수레와 같아 보배로 여기지 않는다.”

무자는 말하였다. “사물이 모두 함께 보이는 것은 실체로 말할 수 있으나, 한 사람이 보고 다른 사람이 보지 못하는 것은 진실한 말을 하기 어렵다. 옛사람이 기린을 보지 못한 자에게 물으니, 본 자가 ‘기린은 기린과 같다’ 하였다. 물은 자가 ‘내가 기린을 본다면 묻지 않겠다. 기린이 기린 같다고 하니 어찌 알겠는가?’ 하였다. 본 자가 ‘기린은 사슴 몸에 소 꼬리, 사슴 발굽에 말 등’이라 하니, 물은 자가 허무하게 이해하였다. 공자가 말하기를 ‘사람이 알지 못하고 성내지 않는 것은 군자이다.’ ‘노자’에 이르기를 ‘천지 사이가 마치 주머니와 피리 같다.’ 또 ‘도를 세상에 비유하면, 시내와 골짜기와 강과 바다 같다.’ 어찌 다시 화려한 말을 하겠는가? ‘논어’에 이르기를 ‘덕으로 정치를 하면 북극성과 같다.’ 하였으니 하늘을 인용하여 사람을 비유한 것이다. 자하가 말하기를 ‘풀과 나무를 비유하면 구별이 있다.’ ‘시’ 삼백 편은 사물을 종류별로 모아, 여러 자의 점서와 성인의 비밀 요점을 모두 비유와 비유로 인용하니, 자네만 부처 경전의 비유와 비유를 싫어하는가?”

묻기를 “사람이 세상에 처하여 부귀를 좋아하고 빈천을 싫어하며, 즐거움을 좋아하고 고생을 두려워한다. 황제는 성정을 기르며 오미를 으뜸으로 삼았다. 공자는 ‘음식을 가리지 않고, 회를 가리지 않는다’ 하였다. 지금 승려는 붉은 옷을 입고 하루 한 끼 먹으며 육정을 닫고 세상과 단절한다. 이러면 무엇을 말하겠는가?”

무자는 말하였다. “부와 귀는 사람이 바라는 것이나 도로 얻지 않으면 머무르지 않고, 빈과 천은 사람이 싫어하는 것이나 도로 얻지 않으면 떠나지 않는다. ‘노자’에 이르기를 ‘오색은 눈을 멀게 하고, 오음은 귀를 멀게 하며, 오미는 입맛을 상하게 하고, 사냥과 들짐승은 마음을 미치게 하며, 귀한 물건은 행동을 방해한다. 성인은 배를 위해 눈을 쓰지 않는다.’ 이는 허언이 아니다. 유하혜는 삼공의 자리를 바꾸지 않고, 단간목은 몸을 바꾸지 않고 위문왕의 부를 바꾸지 않았다. 허유와 소부는 나무를 쪼개어 거처하며 제왕의 궁전에 편안함을 느꼈고, 이·제는 수양산에서 굶주리며 문무에 만족하였다. 각기 뜻을 얻었으니, 무엇을 말하겠는가?”

묻기를 “부처 경전이 깊고 묘하며 화려한데, 어찌 조정에서 말하지 않고, 군부에게 논하지 않으며, 안방에서 닦지 않고, 벗과 접하지 않느냐?”

무자는 말하였다. “아직 근원을 깨닫지 못하고 흐름만 묻는 것이다. 제사상에 제기와 술잔을 쌓고, 조정에 깃발을 세우며, 여우 가죽 옷을 입고 귀빈을 맞으며, 비단 옷을 입고 황종(黃鍾)을 막는 것은 아름답지만 처소와 시기가 맞지 않는다. 그래서 공자의 술법을 지키고, 상앙의 문에 들어가며, 맹가의 말을 가지고 소장(蘇張)의 뜰에 가니, 공이 한 치도 없고 과가 한 자나 되었다. ‘노자’에 이르기를 ‘상등은 도를 듣고 부지런히 행하며, 중등은 도를 듣고 있는 듯 없는 듯하며, 하등은 도를 듣고 크게 웃는다.’ 나는 크게 웃을까 두려워 말하지 않는다. 목마른 자가 반드시 강과 바다를 기다려 마시지 않고, 우물과 샘물이 어디든 배부르니, 그래서 다시 경전과 전서를 다룬다.”

묻기를 “한 지역에서 처음 부처 도를 들었는데, 어디서 나왔는가?”

무자는 말하였다. “옛날 효명황제가 신인을 꿈에 보았는데, 몸에 해광이 있어 궁전 앞을 날아 기뻐하였다. 다음 날 신하들에게 물으니, 통인 부의가 말하기를 ‘신은 천축에 도를 얻은 자가 있어 부처라 부르며, 허공을 날고 몸에 해광이 있으니 아마 그 신일 것이다.’ 하였다. 이에 황제가 깨어나 중랑 채음, 우림랑 중 진경, 박사 제자 왕준 등 열여덟 명을 보내 대월지에 불경 사십이장을 쓰게 하여 난대 석실 제십사간에 보관하였다. 당시 낙양성 서쪽 옹문 밖에 불사를 일으켜 벽에 천승 만기와 수레와 기병을 그렸고, 탑을 세 번 둘렀으며, 남궁 청량대와 개양성문 위에 부처상을 만들었다. 명제 때 예수가 수릉을 지어 ‘현절’이라 하였고, 그 위에 불도를 그렸다. 당시 나라가 풍요하고 백성이 편안하며 먼 이민족이 의를 숭상하여 학자가 이로 인해 늘어났다.”

묻기를 “‘노자’에 이르기를 ‘지혜로운 자는 말하지 않고, 말하는 자는 지혜롭지 않다.’ 또 ‘큰 변론은 마치 더듬는 것 같고, 큰 기교는 마치 서투른 것 같다.’ 군자는 말이 지나침을 부끄러워한다. 만약 승려가 지극한 도가 있다면 어찌 앉아서 행하지 않고, 다시 옳고 그름을 말하며 곡직을 논하겠는가? 나는 이것이 행덕의 도적이라 생각한다.”

무자는 말하였다. “내년 봄에 큰 기근이 있을 것이고, 올 가을에는 먹지 못할 것이다. 황종은 추위에 맞고, 수빈은 두터운 옷을 입으니, 미리 준비해도 어리석음을 면치 못한다. 노자가 말한 것은 도를 얻은 자를 말한 것이고, 도를 얻지 못한 자는 무엇을 알겠는가? 대도는 한마디로 천하를 기쁘게 하니, 이것이 큰 변론이 아니겠는가? 노자가 말하지 않았는가? ‘공을 이루고 몸을 물러나는 것이 하늘의 도다.’ 몸을 이미 물렸으면 어찌 다시 말하겠는가? 지금 승려는 도를 얻지 못했으니 어찌 말하지 않겠는가? 노자도 말하였으니, 만약 말하지 않는다면 오천 자를 어찌 서술하겠는가? 알면서 말하지 않는 것은 괜찮으나, 알지 못하고 말하지 못하는 것은 어리석은 자이다. 그러므로 말할 수 있으나 행하지 못하는 자는 나라의 스승이고, 행할 수 있으나 말하지 못하는 자는 나라의 쓰임이며, 행하고 말할 수 있는 자는 나라의 보배이다. 세 가지 품이 각기 맡은 바가 있으니 어찌 덕의 도적이겠는가? 다만 말하지도 행하지도 못하는 자를 도적이라 한다.”

묻기를 “자네 말대로라면 다만 변통과 통달을 배우고 말과 논을 닦아야지, 어찌 정성과 성품을 닦으며 도덕을 행하겠는가?”

무자는 말하였다. “어찌 깨닫기 어렵겠는가! 말과 논은 각기 때가 있다. 거원이 말하기를 ‘나라에 도가 있으면 곧고, 나라에 도가 없으면 말아 감춘다.’ 영무자가 말하기를 ‘나라에 도가 있으면 지혜롭고, 도가 없으면 어리석다.’ 공자가 말하기를 ‘말할 수 있는 자와 말하지 않으면 사람을 잃고, 말할 수 없는 자와 말하면 말을 잃는다.’ 그러므로 지혜롭고 어리석음도 때가 있고, 말과 논도 각기 뜻이 있으니, 어찌 말하고 논하지 않고 행하지 않겠는가?”

묻기를 “부처 도가 지극히 높고 빠르며 무위하고 태연하다. 세상 학자들이 많이 비방하여 그 말이 허공하고 쓰기 어렵고 허무하여 믿기 어렵다고 하는데, 어찌 생각하는가?”

무자는 말하였다. “지극한 맛은 대중의 입맛에 맞지 않고, 큰 음률은 대중의 귀에 맞지 않는다. ‘함지’를 만들고 ‘대장’을 세우며 ‘소소’를 불고 ‘구성’을 읊어도 아무도 화답하지 않는다. 장정위의 거문고와 위나라의 노래는 세속의 음을 노래하여 반드시 박수를 치지 않는다. 그러므로 송옥이 말하기를 ‘손님이 영에서 노래하니 하층의 곡이라 천 명이 화답하나, 상궁을 끌고 각을 울리니 무리가 화답하지 않았다.’ 이는 모두 사악한 소리를 즐기고 대도를 알지 못하는 자들이다.

한비는 관규의 견해로 요순을 비난하고 접여는 모양으로 중니를 비판하였으니, 모두 작은 것을 탐하고 큰 것을 잊은 자들이다. 청상(淸商)을 듣고 각이라 하는 것은 줄을 잘못 탄 것이 아니고 듣는 자가 어리석은 것이다. 화벽을 보고 돌이라 하는 것은 벽이 천한 것이 아니고 보는 자가 밝지 못한 것이다. 신사는 끊었다 이어도 사람이 끊지 못하며, 영귀가 송원에서 꿈을 꾸어도 예저의 그물을 피하지 못한다. 대도는 무위이니 세속이 보지 못하고, 칭찬하지 않아 귀하고, 비난하지 않아 천하다. 쓰느냐 쓰지 않느냐는 하늘의 뜻이고, 행하느냐 행하지 않느냐는 때의 이치이며, 믿느냐 믿지 않느냐는 명에 달렸다.”

묻기를 “자네가 경전과 전서로 부처의 말을 해석하는데, 말이 풍부하고 뜻이 분명하며 문장이 빛나고 설법이 아름답다. 혹시 진실하지 않느냐?”

무자는 말하였다. “내가 변론하는 것이 아니고, 보아서 미혹하지 않는 것이다.”

묻기를 “보아서 능통한가?”

무자는 말하였다. “부처 경전 덕분이다. 내가 부처 경전을 알기 전에는 자네보다 더 미혹하여 오경을 외웠으나 화려함만 알고 실체를 이루지 못하였다. 부처 경전을 보고 ‘노자’의 요점을 살피며 태연한 성품을 지키고 무위의 행을 관찰하며 세상을 다시 보니, 마치 우물을 내려다보고 시내와 골짜기를 보고, 송태산에 올라 언덕과 둔덕을 보는 것과 같다. 오경은 다섯 가지 맛이고, 부처 도는 다섯 가지 곡식이다. 도를 들은 이래로 구름이 걷히고 밝은 해를 보며 횃불이 어두운 방에 들어온 것과 같다.”

묻기를 “자네가 경전은 강과 바다 같고 문장은 비단 같다고 하였는데, 어찌 부처 경전으로 내 질문에 답하지 않고 ‘시’와 ‘서’를 인용하여 이질을 합하여 같게 하느냐?”

무자는 말하였다. “목마른 자가 반드시 강과 바다를 기다려 마시지 않고, 배고픈 자가 반드시 창고를 기다려 배부르지 않는다. 도는 지혜로운 자를 위해 마련하고, 변론은 통달한 자를 위해 통하며, 책은 깨우친 자를 위해 전하며, 일은 보는 자를 위해 밝힌다. 나는 자네가 뜻을 알기에 사물을 인용한 것이다. 만약 부처 경전의 말을 말한다면 무위의 요점을 말하는 것은 장님에게 오색을 말하고 귀머거리를 위해 오음을 연주하는 것과 같다. 사광은 뛰어나도 줄 없는 거문고를 연주하지 못하고, 여우는 뛰어나도 기운 없는 사람을 따뜻하게 하지 못한다. 공명의 의(義)는 소가 청각을 연주하는 것이니 소가 아니면 듣지 못하고, 귀에 맞지 않는 소리를 모기와 파리 소리로 바꾸어 외로운 송아지가 울어도 귀를 기울인다. 그래서 ‘시’와 ‘서’로 이치를 설명하는 것이다.”

묻기를 “내가 예전에 수도에 있을 때 동관에 들어가 태학을 유람하며 준사(俊士)의 규범을 보고 유림의 논의를 들었는데, 승려가 부처 도를 중히 여겨 스스로 용모를 손상하는 것을 듣지 못하였다. 자네는 어찌 그리 빠졌는가? 길을 잃으면 돌아가고 술이 다하면 옛것으로 돌아가니, 생각하지 않겠는가?”

무자는 말하였다. “변화에 능한 자는 속임수를 보여주지 못하고, 도에 통달한 자는 괴이함으로 놀라게 하지 않으며, 이치에 밝은 자는 말에 미혹되지 않고, 뜻이 통하는 자는 이익에 흔들리지 않는다. ‘노자’에 이르기를 ‘이름은 몸을 해치고, 이익은 행위를 더럽힌다.’ 또 ‘속임수를 세우고 거짓을 일으키면 허무가 스스로 귀하게 된다.’ 가정의 예절과 세속의 시회에 맞추어 때와 장소에 따라 나아가는 것은 하등의 자가 행하는 것이고, 중등은 폐기한다. 하물며 지극한 도의 광대함과 상성(上聖)의 행위에 어찌 맞겠는가? 아들은 문을 보고 나는 집을 보고, 그는 화려함을 취하고 나는 실체를 취하며, 그는 완비를 구하고 나는 하나를 지킨다. 자네는 빨리 길을 바꾸고 나는 그 길을 걷겠다. 화복의 근원을 알지 못하니 어찌 알겠는가?”

묻기를 “자네가 경전과 전서의 말과 화려한 설법으로 부처의 행위를 찬탄하고 덕을 칭송하여 높이는 것은 청운을 넘고 땅을 넘는 것이 아니냐? 나는 비판하여 병을 찔렀으니 그 병이 있다.”

무자는 말하였다. “아! 내가 찬탄하는 것은 먼지와 같아 태산과 같고, 이슬을 모아 강과 바다에 던지는 것과 같다. 자네가 비난하는 것은 국자를 쥐고 강과 바다를 줄이려 하며, 쟁기를 밟아 곤륜산을 줄이려 하고, 한 손바닥으로 햇빛을 가리려 하며, 흙덩이를 들어 강물을 막으려 한다. 내가 찬탄하여 부처를 높이지 못하고, 자네가 비난하여 부처를 낮추지 못한다.”

묻기를 “왕교와 적송팔선의 도첩과 신서 백칠십 권, 장생의 일은 부처 경전과 같은가?”

무자는 말하였다. “같은 종류로 보면 오패와 오제, 양화와 중니 같고, 모양으로 보면 언덕과 화항, 시내와 강바다 같으며, 문장으로 보면 호구와 양피, 반주와 비단 같다. 도는 아흔여섯 종류가 있으나 존귀하고 크기는 부처 도를 능가하지 못한다. 신선의 책은 듣기에 그럴듯하나 효험을 구하면 바람을 잡고 그림자를 쫓는 것과 같다. 그래서 대도가 취하지 않고 무위가 귀히 여기지 않으니 어찌 같겠는가?”

묻기를 “도를 닦는 자가 혹은 식음을 줄이고 술과 고기를 먹으며, 노자의 술법이라 하는데, 부처 도는 술과 고기를 으뜸으로 금하고 오곡을 먹으니 어찌 이리 다르냐?”

무자는 말하였다. “여러 도는 잡다하여 아흔여섯 종류가 있으나, 담박하고 무위한 것은 부처가 으뜸이다. 나는 노자의 상하 편을 살펴 오미를 금하는 계율은 들었으나 오곡을 끊는 말은 보지 못하였다. 성인은 칠전의 문을 지었으나 식량을 끊는 술법은 없다. 노자가 쓴 오천 자에는 식음을 끊는 일이 없다. 성인은 ‘곡식을 먹는 자는 지혜롭고, 풀을 먹는 자는 어리석으며, 고기를 먹는 자는 사나우며, 기운을 먹는 자는 장수한다’ 하였다. 세상 사람은 그 뜻을 알지 못하고 육조가 숨을 멈추고 가을과 겨울에 먹지 않는 것을 보고 흉내 내어 행한다. 물건마다 각각 성질이 있어 자석이 쇠를 끌어당겨도 털끝 하나 움직이지 못한다.”

묻기를 “곡식을 끊을 수 있겠는가?”

무자는 말하였다. “내가 대도를 알지 못할 때도 배우고 행하였으나, 식음을 끊는 법은 수천 수백 가지가 있으나 행해도 효과 없고 증거도 없으니 폐기하였다. 내가 배운 스승 세 명은 각각 칠백, 오백, 삼백 세라 자칭하였으나, 내가 그 학문을 배운 지 삼 년도 못 되어 모두 죽었다. 그 까닭은 식음을 끊고 백과를 먹으며 고기를 즐기고 술을 마시니 정신이 흐트러지고 혼미하며 곡기 기운이 충만하지 않아 귀와 눈이 어지럽고 음란과 사악을 금하지 못하였다. 내가 이유를 묻자 ‘노자’에 이르기를 ‘손실하고 또 손실하여 무위에 이른다’ 하였으나, 단지 날마다 손실할 뿐이었다. 나는 보건대 오히려 날마다 늘어났다. 그래서 각각 명을 알지 못하고 죽었다. 요순 주공 공자도 백 년을 넘기지 못하였는데, 말세 어리석은 자가 식음을 끊어 영원한 수명을 구하니 애석하다.”

묻기를 “도를 닦는 자가 병을 쫓아 병들지 않고 침과 약을 쓰지 않고 낫는 일이 있느냐? 어찌 부처 집단에 병이 있어 침과 약을 쓰느냐?”

무자는 말하였다. “‘노자’에 이르기를 ‘사물이 성하면 늙고, 도가 아니면 일찍 죽는다.’ 도를 얻은 자만이 나지 않고, 나지 않아도 성하지 않고, 성하지 않아도 늙지 않고, 늙지 않아도 병들지 않고, 병들지 않아도 썩지 않는다. 그래서 노자는 몸을 큰 근심이라 하였다. 무왕은 병들었고, 주공은 생명을 청하였으며, 중니는 병들자 자로가 기도하였다. 나는 성인이 모두 병이 있음을 보았으나 병이 없음을 보지 못하였다. 신농은 약초를 맛보다가 여러 번 죽을 뻔하였고, 황제는 기도하며 기백에게 침을 받았다. 이 세 성인이 어찌 지금 도사보다 낫겠는가? 이 말을 살피면 폐기할 만하다.”

묻기를 “도가 모두 무위로 같으니, 어찌 분별하여 나누고 다르게 말하는가? 학자들을 혼란에 빠뜨리니 헛된 일이라 생각한다.”

무자는 말하였다. “모두 풀이라 하여도 여러 풀의 성질을 다 말할 수 없고, 모두 금이라 하여도 여러 금의 성질을 다 말할 수 없다. 같은 종류라도 성질이 다르니 만물이 그러하다. 어찌 도만 그러하겠는가? 옛날 양묵이 여러 유학자의 길을 막아 수레가 나아가지 못하고 사람이 걷지 못하니, 맹가가 열어주어 길을 알았다. 사광은 거문고를 타며 지음이 있을 때까지 기다리고, 성인은 법을 제정하여 군자가 볼 것을 바랐다. 옥과 돌이 함께 상자에 있으면 옥이 변색하고, 주자와 자색이 서로 다투면 중니가 탄식하였다. 해와 달이 밝지 않은 것이 아니고, 많은 구름이 그 빛을 가린다. 부처 도가 바르지 않은 것이 아니고, 많은 사사로움이 그 공평함을 가린다. 그래서 나는 나누어 구별한다. 장문지의 지혜와 미생의 직함, 중니가 빌리지 않은 것은 모두 세상을 바로잡는 말이다. 어찌 헛된 일이라 하겠는가?”

묻기를 “자네는 신선을 비난하고 괴이한 것을 억누르며, 불사의 도가 있다고 믿지 않는다. 어찌 홀로 부처 도만 믿고 세상을 건질 수 있다고 하는가? 부처는 이국에 있어 자네가 그 땅을 밟지 못하고, 눈으로 보지 못하며, 글만 보고 그 행위를 믿는다. 화려함만 보고 실체를 알지 못하고, 그림자를 보고 형상을 분명히 알지 못하니, 어찌 성실하지 않겠는가?”

무자는 말하였다. “공자가 말하기를 ‘그가 하는 바를 보고, 그가 온 까닭을 살피며, 그가 머무는 곳을 살피면 사람이 숨을 곳이 있겠는가?’ 하였다. 옛날 여망과 주공이 시정에 물어 각기 후일의 이치를 알았고, 안연은 사륜을 타던 날 동쪽 들판의 마부가 망함을 알았으며, 자공은 주나라와 노나라의 회의를 보고 그 망함을 비추었으며, 중니는 사광의 거문고 소리를 듣고 문왕의 곡조를 알았으며, 계자는 음악을 듣고 여러 나라의 풍속을 살폈다. 어찌 반드시 직접 가서 보고 눈으로 보아야 하겠는가?”

묻기를 “나는 전에도 전국에 다니며 승려와 도인과 여러 번 만나 내 일을 어렵게 하였으나, 모두 대답하지 않고 사양하며 뜻을 바꾸었으니, 자네만 고치기 어려운가?”

무자는 말하였다. “가벼운 깃털은 높이 있어 바람을 만나면 날고, 작은 돌은 시내에 있어 물을 만나면 굴러간다. 오직 태산은 바람에 흔들리지 않고, 반석은 급류에 옮겨지지 않는다. 매화와 자두는 서리를 만나면 낙엽되나, 소나무와 잣나무는 잘 떨어지지 않는다. 자네가 본 도인은 반드시 배우지 못하고 보지 못하여 굴복하고 물러난 것이다. 나의 완고함은 끝이 없으니, 하물며 밝은 도를 아는 자겠는가! 자네가 스스로 고치지 않고 남을 고치려 하니, 나는 중니가 도둑 적을 쫓고 탕무가 걸왕과 주나라 임금을 다스린 적을 들어본 적이 없다.”

묻기를 “신선의 술법은 가을과 겨울에 먹지 않고, 혹은 방에 들어가 여러 날 나오지 않으니 태연함의 극치라 할 수 있다. 나는 존중하고 귀히 여겨 부처 도보다 못하다고 생각한다.”

무자는 말하였다. “나침반이 북을 가리키니 스스로 미혹하지 않는다 하고, 서쪽을 동쪽이라 하니 스스로 어둡다 하며, 올빼미를 보고 봉황을 비웃고, 지렁이를 잡아 거북과 용을 조종한다. 매미가 먹지 않으니 군자가 귀히 여기지 않고, 개구리와 뱀이 굴에 숨으니 성인이 중히 여기지 않는다. 공자가 말하기를 ‘천지의 성정 가운데 사람이 귀하다.’ 하였으니 매미와 뱀을 존중하지 않았다. 그러나 세상 사람은 분명히 창포를 먹고 계수와 생강을 버리며, 감로수를 뒤집고 식초를 마시는 자가 있다. 털끝은 작아도 볼 수 있고, 태산은 커도 등지고는 보이지 않는다. 뜻은 머무르고 머무르지 않음이 있고, 의지는 날카롭고 날카롭지 않음이 있다. 노나라가 계씨를 존중하고 중니를 천대하며, 오나라가 재상 채비를 존중하고 자서(子胥)를 천대하니, 자네가 의심하는 것은 당연하다.”

묻기를 “도가 말하기를 요, 순, 주, 공, 칠십이 제자가 모두 죽지 않고 신선이 되었다 한다. 부처 도는 사람이 모두 죽어 피할 수 없다 한다. 어찌 된 일인가?”

무자는 말하였다. “이것은 요망한 말로 성인이 말한 바가 아니다. ‘노자’에 이르기를 ‘천지도 오래가지 못하는데 하물며 사람이랴!’ 하였다. 공자는 ‘세상을 떠나 멀리 가라.’ ‘효는 항상 있다.’ 나는 육예와 전기를 살펴보니, 요는 죽었고, 순은 창오산에 묻혔으며, 우는 회계에 능묘가 있고, 백이와 숙제는 수양산에 무덤이 있으며, 문왕은 주나라를 세우지 못하고 죽었고, 무왕은 성왕이 어릴 때 죽었으며, 주공은 이장(移葬)의 글이 있고, 중니는 두 기둥의 꿈이 있으며, 백어는 선대 아버지의 나이가 있고, 자로는 발을 열라는 말이 있으며, 증자는 발을 열라는 말이 있고, 안연은 불행히 일찍 죽은 기록과 싹이 나지 않은 비유가 모두 경전에 기록되어 있다. 모두 성인의 절대적인 말이다. 나는 경전과 전서로 증명하고 세상 사람으로 검증하니, 죽지 않는다고 하는 것은 어찌 미혹하지 않겠는가?”

묻기를 “자네가 해석한 것은 진실로 모두 완비하여, 우리들이 듣지 못한 바이다. 그런데 자네가 이치를 세우고 삼십칠조를 바로 세웠는데, 법도 있느냐?”

무자는 말하였다. “바람에 떠도는 쑥이 바퀴가 되고, 썩은 나무가 흘러 배가 되고, 거미가 거미줄을 펴고, 새 발자국이 보여 문자가 생기니, 법이 있어야 성립하고 법이 없으면 성립하기 어렵다. 나는 부처 경전의 요점이 삼십칠품이고, 노자의 도경도 삼십칠편이니, 그래서 법이라 하였다.” 이 말을 듣고 미혹한 자가 듣고 얼굴빛이 변하며, 두 손을 모으고 자리를 피하며, 주저하며 엎드려 말하였다. “저는 어리석고 눈이 어두워 어두운 곳에서 태어났습니다. 감히 어리석은 말을 하여 화복을 생각하지 못하였습니다. 지금 명을 듣고 눈이 밝아진 듯합니다. 부디 정성을 고쳐 마음을 씻고 다짐하겠습니다. 오계를 받들어 우바새가 되겠습니다.”

정오론(正誣論)

저자 미상.

어떤 이가 이단자라 부처를 헐뜯으며 말하기를, 윤문자(尹文子)는 신통력이 있어 오랑캐 부자들을 불쌍히 여기나, 탐욕으로 먼지를 모으고, 이익을 어지럽히며, 부끄러움 없이 침해하고 해치며, 무차별로 무리를 도륙하니, 감히 논의할 수 없다고 하였다. 또 도를 얻은 제자가 변화를 일으킨다고 하며, 또 살생을 금하고 혼인을 끊어 자손이 없게 하며, 오랑캐를 공격하는 술법이라 하였다.

정답하길, 헐뜯는 자는 이미 부처가 없다고 하면서, 윤문자가 신통력이 있다고 하며, 도를 얻은 제자가 신묘한 변화를 할 수 있다고 하니, 이는 참과 거짓을 구분하지 못하는 말이다. 윤문자는 곧 노자의 제자이며, 노자는 곧 부처의 제자이다. 그러므로 그 경전에 이르기를 ‘도를 들은 지축에 고대의 선인이 있어 열반에 잘 들어 시작도 끝도 없이 영원히 이어진다.’ 하였다. 지축은 천축이고, 열반은 오랑캐 말로 무위이다. 만약 부처가 노자보다 앞서지 않았다면 어찌 선생이라 칭하겠는가? 노자가 윤문자보다 앞서지 않았다면 어찌 도덕경을 청하겠는가? 이를 미루어 보면 부처는 윤문자의 조상이며 여러 성인의 원시이다. 어찌 제자가 신통한 변화를 일으키고 스승은 못하겠는가?

또 성인이 세상을 다스릴 때 반드시 도로써 다스린다. 멀리 있는 사람이 복종하지 않으면 문덕으로 달래고, 어쩔 수 없으면 병력을 쓴다. 이는 폭력을 제거하고 무기를 멈추며, 작은 살생으로 큰 살생을 멈추려는 것이다. 그러므로 춘추 시대에 제후가 정당하게 전쟁을 일으키고, 적국에 잘못이 있으면 반드시 북을 울려 죄를 알리고, 의로운 군사를 모아 죄인을 다스리며, 어둠 속에서 무분별하게 처벌하지 않았다. 복종하면 부드럽게 어루만지고, 함부로 형벌을 쓰지 않으며, 이기면 상례로 대우하고, 죽이면 슬퍼하며 울었다. 그래서 깊이 비난하고 잡아 억누르는 근원을 막았다.

만약 악의를 품고 부당함을 토벌하며, 도를 빌려 폭력을 이루면 모두 전설과 변문을 만들어 비난하고 깎아내렸다. 그래서 송나라 회맹에서 초나라를 억누르고 진나라를 앞세운 것은 신나라의 사기를 질책하고 조나라의 신의를 높인 것이다. 적의 원한과 은혜는 후손에 미치지 않고, 악은 몸에 그치며, 큰 죄는 남용하지 않는다. 이것이 모든 왕의 명제이며 나라를 다스리는 법령이다.

계말의 장수와 훌륭한 군사들은 도가 얕고 덕이 쇠퇴함을 근심하여, 속임수와 힘을 믿고 교묘한 계략으로 잔인한 도적의 마음을 돕는다. 야전에서는 칼날을 휘두르고 살육을 극도로 하며, 성을 함락하면 모두 죽여 남김이 없다. 그래서 백기(白起)는 두우에서 목이 베었고, 동탁은 궁문에서 죽었다. 군자는 반드시 멸망함을 알고 온 세상이 그 죽음을 슬퍼하니, 병폐가 이르러 이르렀다. 이는 가슴 아프고 한탄할 일이다. 어찌 성인이 음독을 크게 풀어 모든 백성을 베고 멸하려 하겠는가?

또 열 집에 현인이 있을 수 있으니, 하물며 만 리의 광대함이랴? 중화가 동이에서 태어나고 문명이 서강에서 나왔으니, 성철이 일어나는 곳이 반드시 일정하지 않다. 혹은 이곳에서 소리를 내고 저곳에서 묵묵히 변하며, 형교는 만방에 미치고 이치는 어긋나지 않는다. 부처가 중천에서 이국으로 전해지고 기이함이 서역에서 빛나는 것은 깊은 뜻이 있으니, 자세히 설명할 수 없다. 어찌 성인이 악을 미워하여 멸절시키려 하여 한 사람도 남기지 않겠는가? 이것은 기운병이 이미 퍼져 선량한 이들을 구하지 못하고 불길 속에 난초와 쑥이 모두 타버린 것과 같다. 걸왕과 주왕의 학대도 아직 부정하지 않느냐? 설령 오랑캐가 악하고 역적이 많아 폭력을 대폭력으로 바꾸어도, 이는 도를 빌려 이룬 뜻이 아니다. 이를 빌미로 삼아 헐뜯는 것은 어리석은 자를 현혹하는 것이니, 정당함과 뜻에 맞지 않으며, 마음이 어려운 것이다.

또 헐뜯기를 윤문자가 하늘에 삼십이 중운이 있다고 하며, 또 누탄경(樓炭經)을 망령되게 끌어들여 경전에 이르기를 ‘여러 천궁이 길이 이십사만 리이며, 백 문이 있고, 문은 만 리라고 하였다.’ 하였다.

답하기를, 부처 경전은 천지의 경계와 높낮이와 계급을 모두 상세히 나누어 서술하였으나, 헐뜯는 자는 첨가하여 꾸며내고 거짓말을 하며, 뒤섞어 혼란스럽게 하여 요점을 얻지 못하였다. 어찌 이십사만 리의 땅에 사백만 리의 문이 있겠는가? 한 가지 일로 덮어버려 그 오류가 많음을 밝히기에 충분하다. 숨은 목자도 그릇됨을 알 것이니, 하물며 식견 있는 자가 아니겠는가? 보아 넓다고 하면서 어리석음을 드러낸다.

또 헐뜯기를 부처가 오도(五道)를 두루 다니며 범죄하고 악행하며 흉악하나 부처가 된다고 하였다. 이는 악을 행하는 자의 법이 아니다. 또 선한 사람이 적고 악한 사람이 많으며, 악인은 죽으면 곧 육축이 된다고 하였다. 그러면 개벽 이래로 오래 되었을 것이다. 지금 육축은 십 중 아홉이니, 사람이 희귀하다고 하였다.

정답하길, 진실로 부처도 한때 악을 행하였다. 지금 부처가 된 것은 악을 고쳐 선을 따랐기 때문이다. 만약 오래도록 악을 고치지 않고 미혹되어 후에 가면, 긴 밤을 고통받으며 오도(五道)를 윤회하여 해탈할 길이 없다. 지금 부처가 중생의 악을 뿌리 뽑고 삼독의 불씨를 꺼뜨리며, 오계를 닦아 선을 행하고, 십덕을 기록하여 아름답게 하며, 여러 겁을 거쳐 지치지 않고, 본래와 경계를 밝히고 삼세의 허공과 무위의 장을 통달하였으니, 생사의 허망한 외부와 무위의 경지를 알았다. 천하의 벌레 수를 헤아릴 수 없고, 사람이 구주 안에 있는 것은 말의 털끝과 같으니, 십 중 아홉은 어찌 말할 수 있겠는가? 그러므로 천지의 성정은 사람을 귀히 여기고, 영화를 얻어 삼락을 누리며, 귀천의 분별을 명확히 한다. 이제 다시 사람에게 의지하지 않고, 육축에 치욕을 주지 않으며, 풀과 물을 달게 여기고 속박을 비난하지 않으니, 편안히 행하여 어려움이 없다.

또 헐뜯기를 무영하경(無靈下經)이 있다고 하였는데, 이는 요괴의 책으로 삼분오전(三墳五典)의 훈고가 아니며, 통달한 유학자가 아직 연구하지 못하였다. 삼증오조의 말과 비슷한 해석문 같으나, 이는 아마 계시가 아니고 허망하여 스스로 드러낸 것이다. 지금 간략히 답하겠다. 세속 사람들은 사람이 죽으면 멸하여 영혼과 귀신이 없다고 한다. 만약 영혼이 없으면 천조가 없고, 귀신이 없으면 헤아릴 바가 없다. 만약 자손이 부처를 공양하고 조상을 추모하며, 혹은 현인 군자가 평생 자손과 함께하지 않았으나, 천조가 곧 그를 벌하고, 안염의 시라가 고통을 주니, 이는 밝고 정직한 신이 아니며, 만약 그렇지 않다면 여우와 너구리, 망령과 요괴가 어진 신을 반제하고 계율을 지키는 자를 곤경에 빠뜨릴 수 있겠는가? 이로써 헐뜯는 것은 천박하고 추한 책이다.

또 헐뜯기를 도인이 백성을 모아 탑과 절을 크게 지으며, 화려하고 사치하여 비용이 많고 쓸모없다고 하였다.

정답하길, 가르침에는 깊고 얕음이 있고, 때에 맞추어 사물을 응대하니, 이미 앞서 논하였다. 다시 말하겠다. 공경과 검소함은 요순보다 뛰어나고, 산룡과 화충, 부복과 비수는 각각 전해져 ‘서란화령조성(錫鸞和鈴昭其聲)’이라 하며, 삼진기기(三辰旂旗)는 빛을 밝히고, 오색비상(五色比象)은 문양을 나타낸다. 그러므로 왕의 거처는 반드시 금문, 옥계, 영대, 봉궐을 두어 평범한 백성과 다르게 하여 귀천을 구별한다.

사람의 정은 보는 바에 따라 감응하니, 북과 징의 소리를 들으면 장수와 신하를 생각하고, 거문고와 비파 소리를 듣고 학교의 예를 보면 조정 신하를 생각한다. 거처를 옮기면 모습과 태도가 모두 변한다. 지금 유유한 무리들은 형상을 보고 도를 알지 못하니 모두 귀하고 높음을 좋아하고, 좁고 비루함을 무시한다