홍명집 권 제9

양 양도 건초사 석승 우 율사 찬

대량황제 입신명성불의기 병 오흥 심적 작 서주

소침 난 범진 신멸론

조사문 난 범진 신멸론 병 이계조 답

대량황제 입신명성불의기 오흥 심적 작 서주

신도는 어둡고 묵묵하여, 선성들은 이미 굳게 말을 끊었고, 마음의 수리와 이치는 묘하여, 역사 기록가들도 아직 말하지 않았다. 성인은 지혜가 부족하지 않으나, 근래의 정서에는 쓰기 어렵고, 말이 멀리 있기 때문이다. 그러므로 선대의 현유들은 숙업을 논하고, 후세의 통변자들도 또한 몸에 얽힌 문제를 논하였다. 만약 이것이 천하의 극심한 근심이 아니라면 어찌 상세히 알 수 있겠는가? 그래서 미혹한 자들은 ‘식신이 끊어지지 않는다’는 말을 듣고 전부 상구(常)라 여기며, ‘마음과 생각이 상구하지 않다’는 말을 듣고 전부 단구(斷)라 여긴다. 단구라 하면 그 성구(性常)를 미혹하고, 상구라 하면 그 용단(用斷)을 미혹한다. 용단을 미혹하면 본을 의심하고, 본을 의심하면 용을 의심하여, 누구도 정밀하게 구하지 못하고 서로 편집을 일으켜, 자연스러운 깨달음의 본성을 스스로 잃게 하여 허황된 담론만 일어난다.

성주께서는 현부(玄符)를 받아 이 대보각(大寶覺)을 다스리시니, 선천의 법칙으로 백성을 관찰하고 교화하심에, 분열되고 교묘한 변론이 일어날까 두려워 뜻을 모아 흐름을 바로잡으셨다. 번잡한 실타래를 간략히 서술하니 누가 능히 진동시키겠는가? 석교의 유문이 곧 사라질 것이다. 이에 이 우아한 논설을 저술하여 지극한 전적을 널리 펴고, 일찍이 몸의 공(空)을 생각하며 마음속의 교리를 붙잡아 법음에 매일 배식하였고, 잠과 식사를 잊으며 정서가 밝기 어려움을 깨닫고 이치를 접할 때 의심이 많아, 불성의 대의를 향하여 갑자기 마음의 길을 잃었다. 이미 하늘이 먼 곳을 꾸짖고 미리 함께 어루만져 주어, 만 밤에 깨침을 얻고 천 번의 어둠에 영원한 새벽을 맞아 의심을 나누어 제거하니 밝고 명료하게 통달하였다. 사물과 이치가 통함을 스스로 생각하니, 알지 못하는 것이 없고 도에 따라 합하니 어찌 마음이 분별하지 않겠는가? 그러므로 구름이 흩어져도 아름다운 음률의 조화를 느끼고, 물고기가 뛰어놀아도 맑은 줄의 운율을 감상한다. 하물며 신묘한 경지에 들어가 하늘의 중심에서 발현된 것이라면? 이로 인해 신하가 춤추고 밟아도 스스로 제어하지 못함이라. 감히 피상적으로 받아들여 삼가 주석함은, 어찌 송곳과 붓으로 하늘의 오묘함을 다할 수 있겠는가? 다만 미혹함을 굳게 풀고자 함이다.

행하는 바는 본래 믿음을 세우는 데서 시작한다. 신적은 말하기를 “어리석은 마음이 어둡더라도 반드시 큰 밝음을 발한다. 밝음이 갑자기 일어나지 않고, 일어남은 반드시 행함에 의하며, 행함이 스스로 닦이지 않으면 닦음은 반드시 믿음에 의한다. 믿음이란 스승을 의지하여 이치에 어긋나지 않는 마음이다. 그러므로 오근(五根)은 하나의 믿음을 근본으로 삼고, 사신(四信)은 어긋나지 않음을 종으로 삼는다. 종신이 세워지면 만선이 스스로 행해지고, 선을 행하여 과보를 짓는 것을 행이라 한다.” 믿음이 세워지는 것은 올바른 해석에 의함이라 하니, “사악과 정을 분별하지 못하면 무엇을 믿겠는가? 그러므로 믿음의 근본은 올바른 해석에 의한다.” 해석이 바르면 외부의 사악이 방해하지 못하니, “한 마음이 바르면 만 사악이 멸한다. 내면에 정견을 품으면 외부의 사악이 움직이지 못한다.” 믿음이 세워지면 내식에 의심이 없으니, “식이란 마음이니 ‘성실론’에 이르기를 마음, 의, 식은 체가 하나이나 이름만 다르다. 마음이 이미 믿음이라면 무엇을 의심하겠는가?”

그러나 믿음과 해석의 의지하는 바 종은 있다 하니, “의지한다는 것은 의탁함이다. 마음이 안정되면 근본이 있어 가지와 행이 저절로 따른다. 근본이 있다는 말은 아래 구절에 나타난다.” 무엇인가? 신명은 끊어지지 않음을 정수로 삼아, 정신은 반드시 묘과에 귀의한다. “신이라 하여 다함이 있으면 신이라 할 수 없다. 경전에 이르기를 ‘나는 죽은 자의 형체가 부패하여 화하지만 신은 멸하지 않고, 선악을 따라 화복이 스스로 따른다.’ 이것이 끊어지지 않음과 단절하지 않음의 뜻이다. 만약 화가 초목과 같다면 어찌 정수라 하겠는가? 끊어지지 않기에 결국 묘극에 귀의한다. 마음이 이 땅에 의지하면 이치를 접할 때 모두 밝아 여러 이치에 밝으니 무엇을 행하지 못하겠는가? 믿음과 해석의 종은 이를 말한다.”

묘과의 체는 극히 상주하나 정신은 무상함을 면치 못하니, “묘과는 이치를 밝히는 것으로 족하니 체는 오직 극상으로 상주하는 정신이다. 행함이 미완성이라서 무상함을 면치 못한다.” 무상이란 앞이 멸하고 뒤가 생하며 찰나에 머무르지 않는 것을 말하니, “찰나는 천축국 음으로 가장 빠름을 뜻한다. 생하자마자 곧 멸하니 머무름이 있겠는가? 정명은 탄식하기를 ‘비구는 즉시 생로멸한다.’” 만약 마음이 마음을 쓰고 앞의 식을 의지하면 반드시 뒤와 다르니, 이는 경계와 함께 가는 것이니 누가 불도를 이루겠는가? “마음이 경계에 따라 움직이는 것은 외용이다. 뒤가 앞을 잇는다 하여도 결국 실체적 논리가 아니다. 그러므로 신식의 성품은 고요하고 변하지 않으며, 고요하고 변하지 않기에 결국 묘과에 귀의한다.”

경전에 이르기를 “마음이 정인(正因)이 되어 마침내 불과를 이룬다.” 하니, “간략히 말하면 불의 인연에는 두 가지가 있다. 하나는 연인(緣因)이고 다른 하나는 정인(正因)이다. 연인은 만선이고, 정인은 신식이다. 만선은 발현을 돕는 공덕이 있으므로 연인이라 하고, 신식은 그 정본이라 한다. 그러므로 정인이 이미 불과를 이룬다고 하니 끊어지지 않음이 명백하다.” 또 말하기를 “만약 무명이 전환하면 곧 명이 된다.” 이 경의 뜻을 살피면 이치가 구할 수 있으니, 무엇이 마음이 용본임이냐? 본은 하나이나 용은 다르고, 다른 용은 흥망이 있으며, 하나의 본성은 변하지 않는다. “먼지와 때를 도태시키면 본식은 밝음과 어둠이 교체되는 것을 변이라 한다. 앞뒤가 간다는 것은 아니다.”

하나는 곧 무명과 신명이라 하니, “신명은 본래 어둠이므로 무명을 인연이라 한다.” 무명의 명칭은 태허의 눈이 아니니, 토석이 무정하다고 무명이라 하겠는가? “선악을 분별하지 못하면 마음이 알지 못하고, 명확하게 옳고 그름을 아는 것은 정념이 아니며, 감정이 알아차리지 못한다. 태허는 무정하니 불명과 우지, 토석은 무심하니 변별과 의혹이 없다. 그러므로 의혹을 깨닫는 것은 마음에 있고, 어리석음과 지혜는 식에 있다. 이미 무명이라 하니 뜻이 있다.”

그러므로 지식과 사려는 밝음에 응하나 체는 미혹을 면치 못하고, 미혹과 사려는 알지 못하므로 무명이라 한다. “밝음은 본성으로서 응명식이 외부의 때에 물들어 내면은 미혹을 면치 못한다. 미혹하여 깨닫지 못함을 무명이라 한다. 이로 인해 무명이라 칭하는 것이지 공(空)을 뜻하지 않는다.” 무명의 체상에는 생멸이 있으나, 생멸은 그 용의 차이이며, 무명심의 뜻은 변하지 않는다. “체가 있으면 용도 있고, 용은 체가 아니며, 체는 용이 아니다. 용은 흥망이 있으나 체는 생멸이 없다.”

용이 다르다고 하여 마음이 경계에 따라 멸한다고 여길까 두려워, “미혹은 체와 용을 혼동하여 끊지 못하고 의심한다. 체와 용은 떨어질 수 없고, 떨어지면 체가 없고 용도 없으니 ‘떨어지지 않는 용’은 체가 아니며, ‘떨어지지 않는 체’를 보지 못해 미혹하여 ‘마음이 경계에 따라 멸한다’고 한다.” 그러므로 무명 다음에 주지(住地)의 눈을 붙여, 무명이 곧 신명이고 신명의 성품은 변하지 않는다고 밝힌다. “무명은 주지에 의존한다. 이는 미혹한 식을 배척한 것이며, 미혹한 자들은 아직 깨닫지 못했다.”

어찌하여 그러한 줄 아는가? 앞 마음이 무간중악을 만들고, 뒤 식이 비상묘선을 일으키니 선악의 이치가 크게 어긋나고, 앞뒤가 매우 멀다. 이 용은 본이 없으니 어찌 이처럼 잇대어 있겠는가? “본이 없으면 용이 의지할 바가 없으니, 미혹한 자는 그 유사한 연속을 하나로 보아 큰 선을 들어 그 연속의 미혹을 배척한다.” 그러므로 앞의 악은 스스로 멸하고 미혹한 식은 변하지 않으며, 뒤의 선이 생겨도 어두운 마음은 바뀌지 않는다. “선악의 생멸로 본을 손상하지 않는다.”

그러므로 경전에 이르기를 “번뇌와 온갖 결박과 함께 있으면 무명이라 하고, 온갖 선법과 함께 있으면 명이라 한다.” 이는 마음과 식의 성품이 하나이나 연에 따라 다름이 아니냐? “선악이 서로 일어나는 것이 함께 있다고 할 수 없고, 항상 그 말을 대하며 뜻을 미혹하니 이 중요한 구절을 들어 무리를 깨우치려 한다.” 그러므로 생멸과 변천은 지난 인연에 보답하고, 선악의 교체는 현 경계에서 생긴다. “생멸은 본업에 인하여 생기고, 현 경계가 원인이 아니다. 선악이 현 경계에서 생기나 본업이 그렇게 하게 하는 것이 아니다.”

마음이 본이니 변하지 않았다. “용이 달라도 체는 다르지 않다.” 용본이 끊어지지 않으니 불도의 이치가 밝고, 경계에 따라 변천하므로 생사가 명료하게 다할 수 있다. “불도는 본을 받쳐 밝히고, 생사는 용에 의한다. 용이 있으나 본이 없으면 멸하여 이루지 못하고, 본이 있으나 용이 없으면 이룸이 있으나 멸함이 없다.”

난 신멸론 서

소침

내 형 범자진이 『신멸론』을 지어 무불(無佛)을 밝히고, 스스로 많은 사람의 입을 꺾어 천인을 복종시켰다 하니, 나는 여전히 의혹이 있다. 잠시 그 의심을 얕게 하고 미해를 물어보고자 한다. 논의는 지금까지 형과 신을 주장하고, 정과 이치를 다툰다. 만약 춘추의 효향을 종묘로 삼는다면, 성인의 신도는 교화를 세우고 예를 세워 어리석음을 막는 것이다. 두 백관이 활을 막고 백유가 갑옷을 입는다. 또 천지 사이에 괴물이 있어 사람이 죽어 귀신이 된다고 한다.

이렇게 되면 『시』와 『서』로 추궁할 수 없고, 옛 일을 들어 다툴 수 없다. 다만 형과 신 가운데서 이별과 합체를 논할 뿐이다. 형과 신이 하나라면 생멸과 멸함이 다름이 없으나, 범자진이 분발하여 힘쓰나 금탕(쇠와 쇠붙이)은 멀리 있다. 만약 영혼과 육체가 길을 달리하고 흥망이 구별된다면 나는 비로소 뛰어난 답을 얻어 일을 마칠 수 있다. 또 나는 비록 부처가 있음을 알지만, 부처의 체는 속인과 같지 않다. 본뜻을 겸하여 논의 왼편에 둔다.

신멸론 문답은 본래 객주(客主)의 말이다. 난(難)은 지금의 물음이다.

문: “자네가 신멸이라 하는데, 어찌 그 멸함을 아는가?”

답: “신은 곧 형이고, 형은 곧 신이다. 그러므로 형이 있으면 신이 있고, 형이 사라지면 신도 멸한다.”

문: “형은 무지의 이름이고, 신은 유지의 이름이다. 지와 무지는 사물이 다르니, 신과 형은 이치가 같지 않다. 형과 신이 같다면 들은 바가 아니다.”

답: “형은 신의 질이고, 신은 형의 용이다. 그러므로 형은 그 질을 말하고, 신은 그 용을 말한다. 형과 신은 서로 다를 수 없다.”

난: “지금 형신합체를 논하면 떨어지지 않는 증거가 있어야 하는데, 곧바로 ‘신은 곧 형이고, 형은 곧 신이며, 형과 신은 서로 다를 수 없다’고 한다. 이 말은 논박은 있으나 증거가 없고, 심한 비유와 어긋난다. 지금 꿈을 근거로 형신이 함께할 수 없음을 증명한다. 사람이 잠들 때 그 형체는 무지한 물건인데, 꿈을 보는 것은 신이 노니는 곳이다. 신은 고립하지 않고 반드시 형기를 의지한다. 사람도 노출되지 않는 곳에 거처가 있어야 한다. 그러나 형기는 더럽고 어두운 질이고, 거처는 막힌 곳이다. 신이 형 내에 있으면 그 식은 미미하여, 미미하기에 꿈을 본다. 사람이 방에 들어가면 신이 막혀서, 막혀서 밝음이 어두움이 된다.

사람이 때로 꿈에 하늘을 날아 만리를 가는데, 신이 움직이지 않으면 형체가 간다는 말인가? 형체가 가지 않는데 신이 떨어질 수 있겠는가? 만약 상상한 것을 본다고 하면, 잠들었을 때 몸은 마치 나무 같고 기운은 찬 재 같아 부르면 듣지 못하고 만지면 느끼지 못한다. 곧 신과 형이 모두 피곤한 것이다. 밖에서 소리를 접하지 못하는데 어찌 속에서 생각을 일으키겠는가?

이는 형이 정지하고 신이 달리는 것이니 단연 알 수 있다. 또 꿈에서 이상한 일이 일어나는데, 조간자의 꿈에 아이가 벌거벗고 노래하며 오나라에 들어가고, 진나라 소신이 공을 업고 하늘에 오르나 공이 변소에 나오는 것, 여후가 창자가 나와 문을 돌며 다니는 것 등 이치에 맞지 않는 꿈이 있다. 또 선견지명이 있어 예언한 꿈도 있다. 이 모두 신화가 아득하고 밝음과 어두움이 측량할 수 없으며, 쉽게 통하고 이치로 따지기 어렵다. 신이 노니는 것을 허락하지 않고 반드시 형 내에서 구해야 한다. 잠재된 영혼이 외부와 만나지 못하고, 육몽과 상인으로 보조해도 이치에 맞지 않는다.”

문: “신은 질이 아니고, 형은 용이 아니니 다르지 않으면 그 뜻이 어디에 있는가?”

답: “이름은 다르나 체는 하나이다.”

문: “이름이 이미 다르면 체가 어떻게 하나일 수 있는가?”

답: “신이 질에 대한 것은 칼의 날과 같고, 형이 용에 대한 것은 칼과 같은 것이다. 날이라는 이름은 칼이 아니고, 칼이라는 이름은 날이 아니다. 그러나 날 없이는 칼이 없고, 칼 없이는 날이 없다. 칼이 없어도 날이 남는다는 말을 들은 적 없으니, 형이 없어도 신이 있을 수 없다.”

난: “칼이 날을 가지는 것은 숫돌의 공이다. 그러므로 물을 가르고 용을 자르고 땅에서 코끼리와 호랑이를 끊는다. 만약 날을 다 써서 칼날이 무뎌지면 날은 없어지고 칼만 남는다. 이는 신이 죽고 형만 남는 것이니, 어찌 날을 버리고 칼만 남는다고 하며 이름이 다르나 체가 하나라고 하겠는가? 칼과 날이 함께 멸하지 않는다면 형과 신도 함께 멸하지 않는다. 비록 비유가 가깝지만 이치는 실로 어긋난다.”

문: “칼과 날이 혹은 부처님 말씀과 같고, 형과 신의 뜻은 그렇지 않다. 왜 그렇게 말하는가? 나무의 질은 무지하고, 사람의 질은 유지이다. 사람이 나무와 같은 질을 가지고 다르고 나무와 다른 지를 가진다면, 나무는 하나이고 사람이 둘인가?”

답: “이상한 말이다! 사람이 나무와 같은 질을 형이라 하고, 나무와 다른 지를 신이라 한다면 부처님 말씀과 같을 것이다. 지금 사람의 질은 질이 유지이고, 나무의 질은 질이 무지하다. 사람의 질은 나무의 질이 아니고, 나무의 질은 사람의 질이 아니다. 어디에 나무와 같은 질이 있으면서 다른 나무의 지가 있겠는가?”

문: “사람의 질이 나무의 질과 다른 것은 지가 있기 때문이다. 사람이 지가 없으면 나무와 무엇이 다른가?”

답: “사람에게 무지한 질이 없듯이 나무에게는 지가 있는 형이 없다.”

문: “죽은 자의 형해는 무지한 질이 아니냐?”

답: “그것은 무지한 질이다.”

문: “그렇다면 사람은 나무와 같은 질과 다른 나무의 지를 가진다.”

답: “죽은 자는 나무와 같은 질이 있으나 다른 나무의 지는 없고, 산 자는 다른 나무의 지가 있으나 나무와 같은 질은 없다.”

문: “죽은 자의 골해는 산 자의 형해가 아니냐?”

답: “산 형은 죽은 형이 아니고, 죽은 형은 산 형이 아니다. 이미 구별되어 바뀌었으니 산 사람의 형해에 죽은 사람의 골해가 있을 수 없다.”

문: “산 자의 형해가 죽은 자의 골해가 아니면 죽은 자의 골해는 산 자의 형해에서 온 것이 아니니 어디서 온 것인가?”

답: “산 자의 형해가 죽은 자의 골해로 변한 것이다.”

문: “산 자의 형해가 죽은 자의 골해로 변했으니 산 자가 죽음으로 인해 생긴 것이니 죽은 몸은 산 몸과 같다.”

답: “영목이 마른 나무로 변하면 마른 나무의 질이 영목의 체인가?”

문: “영체가 마른 체가 되고, 마른 체가 영체라면, 실의 체가 실의 줄기가 되고, 줄기가 실의 체라면 무슨 잘못이 있는가?”

답: “만약 마른 것이 영이고 영이 마른 것이라면 영이 있을 때는 시들고, 마를 때는 결실해야 한다. 또 영목이 마른 나무로 변하지 않아야 하며, 영이 곧 마른 것이므로 마른 것은 더 이상 변하지 않는다. 영과 마른 것이 하나라면 먼저 마르고 나중에 영해야 하는데 왜 먼저 영하고 나중에 마르겠는가? 실과 줄기는 동시에 있으니 비유가 되지 않는다.”

문: “산 형이 사라지면 모두 없어져야 하는데 왜 죽은 형을 받아들여 계속 이어지는가?”

답: “생멸의 체에는 차례가 있기 때문이다. 갑자기 생긴 것은 갑자기 멸하고, 점차 생긴 것은 점차 멸한다. 갑자기 생긴 것은 떠돌고, 점차 생긴 것은 동식물이다. 갑자기와 점차가 있으니 이것이 사물의 이치이다.”

난: “논에 이르기를 사람의 질은 지가 있고, 나무의 질은 지가 없다고 한다. 사람이 시온과 더위를 알고 아픔과 가려움을 알며, 기르면 살고 상하면 죽는다고 한다. 나무도 그러하다. 봄이면 영하고 가을이면 시든다. 나무는 반드시 살고 뽑히면 반드시 죽는다. 어찌 지가 없다고 하는가? 지금 사람의 질은 나무와 같다. 신이 머무르면 형이 서고, 신이 떠나면 형이 무너진다. 서는 것은 영목이고, 무너지는 것은 마른 나무이다. 어찌 이것이 신지식이 아니고 질이 있다고 하겠는가? 만물은 모두 신지식으로 이루어지고 질로 알지 않는다. 다만 초목과 곤충은 자연의 성질로 영욕과 생사를 느끼고, 인간의 지식은 안위와 이익을 통달한다. 어찌 나무와 같은 질을 형이라 하고 다른 나무의 지를 신이라 하겠는가? 이는 형과 신이 둘이라는 뜻이며 구별할 수 있다. 그러나 나무는 음양의 편풍을 받고, 사람은 한 영혼의 정광을 품는다. 그 지는 같을지라도 신은 다르다. 골해와 형해의 논의, 생사와 수여의 설은 이미 정해졌고, 사물도 거치지 않았으니 어찌 억지로 변론하겠는가?”

문: “형이 곧 신이라면 손 등도 신인가?”

답: “모두 신의 분량이다.”

문: “모두 신의 분량이라면 신은 생각할 수 있고, 손 등도 생각할 수 있나?”

답: “손 등은 고통과 가려움을 알지만 시비의 생각은 없다.”

문: “지식과 생각은 하나인가 다른가?”

답: “지식이 곧 생각이다. 얕으면 지식이고 깊으면 생각이다.”

문: “그렇다면 생각이 둘 있어야 한다. 생각이 둘이면 신도 둘인가?”

답: “인체는 하나이니 신이 어찌 둘이겠는가?”

문: “둘이 아니면 어찌 고통과 가려움을 알면서 시비의 생각도 있나?”

답: “손과 발이 달라도 모두 한 사람이다. 시비와 고통과 가려움이 달라도 모두 한 신이다.”

문: “시비의 생각은 손발과 관계없다면 무엇에 관계하는가?”

답: “시비의 생각은 심기(心器)가 주관한다.”

문: “심기는 오장 중의 심장이 아닌가?”

답: “그렇다.”

문: “오장에 무슨 차별이 있어 심장만 시비의 생각을 가지는가?”

답: “칠규도 차별이 있으나 쓰임이 고르지 않다.”

문: “생각이 막힘이 없는데 어찌 심기가 주관하는지 아는가?”

답: “심병이 있으면 생각이 어그러지니 심장이 생각의 근본임을 안다.”

문: “왜 눈 등 분량에 있지 않는가?”

답: “만약 생각이 눈 분량에 있다면 눈이 어찌 귀 분량에 있지 않겠는가?”

문: “생각은 본체가 없으니 눈 분량에 둘 수 있다. 눈은 본체가 있어 다른 분량에 의지하지 않는다.”

답: “눈이 어찌 본체가 있고 생각이 본체가 없겠는가? 만약 내 형체에 본체가 없고 다른 곳에 둘 수 있다면 장갑의 정을 왕이의 몸에 두고 이병의 성품을 조정의 체에 둘 수 있다. 그러겠는가? 그렇지 않다.”

난: “논에 이르기를 형과 신은 다르지 않고 손 등도 모두 신의 분량이라 하니, 신은 형을 체로 삼는다. 체가 온전하면 신도 온전하고, 체가 상하면 신도 결함이 있다. 신은 무엇인가? 식과 생각이다. 지금 사람이 손발을 잃고 살갗이 남아도 지혜와 생각이 흐트러지지 않는다. 마치 손빈이 발가락을 잘라도 병법이 더욱 밝고, 노복이 손목을 잘라도 유가와 도가가 평온한 것과 같다. 이는 신과 형이 분리되어 형이 상해도 신이 상하지 않는 명백한 증거이다. 다만 신이 지혜로 사물을 다스리고 기구에 의지하여 통찰하며, 시청향미가 각기 의지할 바가 있고, 생각과 지혜는 심기에 귀속된다. 비유하자면 사람이 집을 가지고 동쪽 누각은 현인을 맞이하고, 남쪽 헌은 경치를 끌어들이며, 북쪽 창은 바람을 불러들이고, 서쪽 난간은 달을 비춘다. 주인은 가운데에 앉아 네 가지 일을 수용한다. 만약 부처님 말씀이 옳다면 입과 코와 귀와 눈이 각각 신의 분량이 있으니, 한 눈이 병들면 시신이 상하고 두 눈이 모두 멀어야 하며, 한 귀가 병들면 청신이 상하고 두 귀가 모두 귀머거리가 되어야 한다. 지금은 그렇지 않다. 그러므로 신은 기구로 삼을 뿐 체로 삼지 않는다.

또 말하기를 마음은 생각의 근본이니 생각을 다른 분량에 둘 수 없다고 하니, 만약 입과 눈과 귀와 코에 있다면 옳다. 만약 다른 마음에 있다면 그렇지 않다. 귀와 코는 같은 체에 있으나 서로 섞이지 못하는데, 이는 맡은 바가 다르고 기구와 용이 다르기 때문이다. 다른 마음이 비록 그 형체에 있어도 서로 영향을 미치니, 이는 신리(神理)가 모두 묘하고 식과 생각이 평등한 공덕이 있기 때문이다. 그러므로 『서』에 이르기를 ‘너의 마음을 열어 내 마음을 적신다.’ 『시』에 이르기를 ‘다른 사람이 마음을 가지고 내가 헤아린다.’ 제환공과 관중의 모략, 한고조가 장량의 계책을 쓴 것은 모두 내 형체에 근본을 두고 다른 분량에 의지한 것이다. 어찌 장갑의 정을 왕이의 몸에 두고 이병의 성품을 조정의 체에 둘 수 있겠는가?”

문: “성인의 형체는 범인의 형체와 같으나 범성과 성인의 차이가 있으니 형과 신이 다르다.”

답: “그렇지 않다. 금의 정은 빛나고 더러운 것은 빛나지 못한다. 빛나는 정금에 어찌 빛나지 않는 더러운 질이 있겠는가? 또 어찌 성인의 신이 범인의 기구에 머무르고, 범인의 신이 성인의 체에 의지하겠는가? 그러므로 팔채 중중, 훈화의 용모, 용안과 마구, 헌고의 모습은 형체의 차이다. 비간의 마음과 칠규가 모두 나란히 있고, 백약의 담이 주먹만 한 것은 심기 기구의 차이다. 그러므로 성인은 구분이 있어 모두 평범한 품과 다르다. 도가 군생을 개혁할 뿐 아니라 형체도 만유를 초월한다. 범성과 성인은 모두 체가 같으나 안에 감히 머무르지 않는다.”

문: “자네가 말하기를 성인의 형체는 반드시 범인과 다르다 하니, 감히 묻건대 양화가 중니와 같고 항적이 제순과 비슷하며, 순과 항, 공과 양지 모두 형체가 같다면 그 까닭은 무엇인가?”

답: “옥돌은 옥과 같으나 옥이 아니고, 봉황은 봉황과 같으나 봉황이 아니다. 사물이 그러하니 사람이 그러하다. 항과 양은 모습이 비슷하나 실상은 다르니, 마음과 기구가 같지 않아 모습만 같아도 소용없다.”

문: “범성과 성인의 차이는 형기구가 다름이니 성인은 극치에 이르고 이치는 둘이 없으며, 또 모습이 달라 양과 문이 다르다. 신은 색에 얽매이지 않으니 이 점이 더욱 명백하다.”

답: “성인과 성인은 성기(聖器)가 같으나 기구가 반드시 같지 않다. 마치 말은 털이 달라도 달리 달리고, 옥은 색이 달라도 고르게 아름답다. 그러므로 진나라의 극과 초나라의 화는 같은 값에 천성을 연맹하고, 린과 류, 도, 리가 모두 천리를 달린다.”

문: “형과 신이 둘이 아니고, 형이 사라지면 신도 멸하는 것이 마땅하다. 감히 묻건대 경전에 ‘종묘를 세워 귀신으로 제사한다’ 하니 무슨 뜻인가?”

답: “성인의 가르침이 그러하다. 효자의 마음을 따라 악을 미워하고 어리석음을 경계한다. ‘신이 밝게 한다’는 뜻이다.”

문: “백유가 갑옷을 입고 팽생이 돼지를 보았다는 것은 설교에 불과한가?”

답: “요괴가 아득하여 있기도 하고 없기도 하니, 죽은 자가 모두 귀신이 아니고, 팽생과 백유만 특별한 것이 아니다. 사람과 돼지가 섞여도 반드시 제나라 공자와 같지 않다.”

문: “역경에 ‘귀신의 정상이 천지와 비슷하고 어긋나지 않는다’고 하며, 또 ‘귀신 한 수레를 싣는다’ 하니 그 뜻은 무엇인가?”

답: “짐승이 있고, 짐승이 없으며, 나는 것과 달리는 것의 차이다. 사람이 있고 귀신이 있으니 밝음과 어두움의 차이다. 사람이 멸하면 귀신이 되고, 귀신이 멸하면 사람이 되니 나는 알지 못한다.”

난: “논에 이르기를 어찌 성인의 신이 범인의 기구에 머무르고, 범인의 신이 성인의 체에 의지하겠는가? 지금 양화가 중니와 같고 항적이 제순과 비슷하다면 이는 범인의 신이 성인의 체에 의지하는 것이다. 옥과 옥돌, 봉황과 봉황이 비유가 되지 않는다. 지금 옥돌은 스스로 옥이라 하고, 옥은 진짜 옥이라 하며, 봉황은 봉황이라 부르고 신봉황이라 한다. 이름이 다르고 모습도 확실히 다르다. 지금 순은 중중한 눈을 가졌고 항우도 중중한 눈을 가졌으니 옥과 옥돌 두 이름이 없고 오직 중중한 눈이 비슷할 뿐이다.

또 여와가 뱀 몸이고 고도는 말 입이라 하니, 단지 성신이 범인의 기구에 들어가 벌레와 짐승의 몸에 의지하는가? 이는 형과 신이 다르고 밝음과 어두움이 다름을 더욱 분명히 한다. 만약 형과 신이 하나라면 이치가 앞서 말한 원인을 끊으니 성인은 반드시 성인을 낳고 현인은 반드시 현인을 낳는다. 용기와 겁기, 어리석음과 지혜가 모두 그 본성에 따라 같으니 형과 신이 빚고 낳는 하나의 기운에서 나오는 것이니 요와 주, 주와 순이 다르지 않다.

논에 또 이르기를 성인은 성기(聖氣)가 같으나 기구가 반드시 같지 않다. 마치 말은 털이 달라도 달리 달린다. 지금 털이 달라도 달리 달리는 말이 있으니 털이 곧 달리는 모습인가? 말에 같은 털색이 있으나 달리기 속도가 다른 경우도 있으니 털이 달리는 모습이 아니다. 그러므로 사람의 형해에는 범인과 성인의 차이가 없으나 정과 부서짐의 차이가 있다. 그러므로 먼 영혼은 먼 질에 머물고, 빠른 신은 가까운 체에 머무르니 이것뿐이다. 앞서 말한 성인의 체는 곧 순의 형체를 말할 뿐, 기구에 성지와 지혜가 있다고 말하지 않는다. 이는 모순된 말이 아니니 이 미혹에 가까이 하지 말라.”

문: “신멸을 알면 무슨 이익이 있는가?”

답: “부처는 정치를 해치고, 승려는 속세를 해치니, 바람이 일고 안개가 일어나 쉬지 않고 떠돈다. 나는 그 폐단을 슬퍼하며 그 빠짐을 구제하고자 한다. 재산을 다해 승려에게 바치고 파산하여 부처를 따르면서도 친척을 돌보지 않고 가난한 자를 불쌍히 여기지 않는 것은 무엇인가? 이는 나를 두텁게 사랑하고 물건을 구제하는 뜻이 얕기 때문이다. 그러므로 귀한 친구에게는 인색하고 얼굴빛에 감동하며, 부유한 승려에게는 천 석을 주어 기쁘게 하니, 어찌 승려가 많은 이익을 기대하고 친구는 보답하지 않기 때문이 아니겠는가? 급한 일과 관계없는 시주를 하고, 덕을 세우는 것은 반드시 자기에게서 시작한다. 미혹하여 막연한 말을 믿고, 아비지옥의 고통을 두려워하며, 허황된 말로 유혹하고, 두솔천의 즐거움에 기뻐하여, 옷을 버리고 제물을 폐하며, 집집마다 친애하는 이를 버리고, 사람마다 후손을 끊어, 군대는 행로에서 좌절되고, 관리들은 관청에서 비어 있으며, 곡식은 게으른 자에게 다 떨어지고, 재물은 토목에 다 소진된다. 이로 인해 간음과 간사한 자가 부처를 이기고, 찬양 소리가 권세를 얻으니 모두 이 때문이다.

그 흐름은 멈추지 않고 병은 끝이 없으니, 만물이 자연에 따라 빚어지고, 삼라만상이 독특한 변화에 균등하다. 갑자기 생기고 갑자기 없어지며, 오지 않고 쫓지 않는다. 천리를 타고 각자 성품을 편안히 하니, 소인은 자기 밭을 즐기고 군자는 그 평온함을 지킨다. 농사 지어 먹고, 먹음이 다하지 않으며, 누에 쳐서 옷을 지어 입고, 옷이 다하지 않는다. 아래가 남아 위를 봉양하고, 위는 무위로 아래를 기다린다. 이 도를 따르면 온전하게 살고, 부모를 봉양하며, 자신을 위하고 남을 위하며, 나라를 바로잡고 군주를 돕는다.”

난 범중서 신멸론 조사문

논에 이르기를 “신은 곧 형이고, 형은 곧 신이다. 그러므로 형이 있으면 신이 있고, 형이 사라지면 신도 멸한다.”

난: “형은 곧 신이 아니고, 신도 곧 형이 아니다. 이는 합하여 용하는 것이나 합은 곧 같지 않다. 살아 있을 때는 합하여 용하나 죽으면 형은 남고 신은 떠난다. 어찌 말하는가? 옛날 조간자가 병들어 오일 동안 사람을 알지 못하고, 진목공은 칠일 만에 깨어나 신이 제국에 노니며, 제국이 준 준천광악을 받았다. 이는 형은 남고 신은 떠난 것인가? 만약 논의대로 형이 멸하면 신도 멸하니 형과 신은 그림자와 같이 반드시 함께 있어야 한다. 그러나 형이 병들면 신도 병들어야 하는데, 어찌 형은 사람을 알지 못하고 신만 제국에 놀며 준천광악에 기뻐하는가? 이는 잠들었을 때 혼이 교차하여 신이 나비가 되어 노니는 것이니 형과 신이 분리된 것이다. 깨어 있을 때는 형이 열리고 급히 돌아다니니 형과 신이 합한 것이다. 신과 형은 분리도 있고 합함도 있다. 합하면 한 체가 되고, 분리하면 형은 사라지고 신은 떠난다. 그러므로 연릉이 아들을 잃고 말하기를 ‘골육은 땅으로 돌아가나 혼기(魂氣)는 떠나지 않는다.’ 하니 이는 형은 멈추나 신은 멈추지 않는 것이다. 경사에 명백한 증거가 있다. 이런데 어찌 형이 멈추고 신이 멸한다고 하겠는가?”

논에 이르기를 “문답자가 말하기를 경전에 ‘종묘를 세워 귀신으로 제사한다’ 하니, 이는 귀신이 없다는 뜻이 아니라 성인의 가르침이다. 효자의 마음을 드러내고 악을 경계하는 뜻이다.”

난: “지금 논의가 말하는 것은 모두 정서적 말이며, 성인의 뜻이 아니다. 경전과 기록을 들어 성인의 가르침을 증명하겠다. 『효경』에 이르기를 ‘옛날 주공이 후직을 제사하여 하늘에 배향하고, 문왕을 명당에 종사하여 상제를 배향하였다.’ 만약 형과 신이 모두 멸한다면 누가 하늘에 배향하겠는가? 누가 상제에게 배향하겠는가? 또 신이 없는데 신이 있다고 하는 것은 거짓이다. 선성들이 하늘을 속이겠는가? 지금 직이 신이 없다 하면서 직을 배향한다면 이는 주단이 하늘을 속이는 것이다. 만약 직이 없고 허공에 배향한다면 이는 하늘을 속이는 것이고 사람도 속이는 것이다. 이는 사람의 가르침으로 속임을 가르치는 것이다. 속임으로 가르친다면 어찌 효자의 마음과 악을 경계하는 뜻에 이르겠는가? 논의의 뜻을 찾아 무귀(無鬼)를 뜻으로 삼았다.

다시 묻는다. 공자가 채갱과 부추로 조상 제사를 지낼 때 『예』에 이르기를 ‘악기로 맞이하고 슬픔으로 보내라.’ 하였다. 신이 없으면 무엇을 맞이하겠는가? 신이 없으면 무엇을 보내겠는가? 맞이하여 즐거워한다면 공자의 표정에 빌린 것이고, 보내며 슬퍼한다면 구체의 허위 눈물이다. 이는 공자의 제사도 속임과 허위로 가득하며, 성인의 가르침이 이러하겠는가? 성인의 가르침이라 하니 어찌 된 일인가?”

사문 계: 범진의 『신멸론』을 보니 스스로 손님과 주인으로 삼아 삼십여 조항을 두었다. 나는 그 뜻을 막아 논의의 대의를 겨우 두 조항만 난처하게 하여 근본을 뒤집고자 한다. 삼가 올린다. 다만 내 정식이 얕고 부족하여 교묘한 경전을 꺾지 못할까 두려워 하늘의 빛을 더럽히고 떨림을 추구한다. 삼가 올린다.

난 두 조항은 별도로 상세히 살필 것이다. 오른쪽에 조답이 있다.

조 답: 조사 녹사 난 신멸론

난: “형은 곧 신이 아니고, 신도 곧 형이 아니다. 이는 합하여 용하는 것이나 합은 곧 같지 않다.”

답: “만약 합하여 용한다면 합하지 않으면 용이 없다. 마치 귀뚜라미와 거미가 서로 돕는데 하나가 없으면 안 된다. 이는 신멸의 정거(精據)이나 신존의 정결(雅決)이 아니다. 자네 뜻은 싸움을 청하고 나를 지원군으로 삼으려는가?”

난: “옛날 조간자가 병들어 오일 동안 사람을 알지 못하고, 진목공은 칠일 만에 깨어나 신이 제국에 노니며, 제국이 준 준천광악을 받았다. 이는 형은 남고 신은 떠난 것인가?”

답: “조간자는 상빈이고 진목공은 상제에 노니며, 귀로 준천의 음악을 듣고, 입으로 온갖 맛을 맛보고, 몸으로 넓은 집에 편안히 있으며, 눈으로 천황을 즐긴다. 혹은 문수의 옷을 입고 용의 고삐를 잡으니 신이 기다려야 함을 안다. 신은 사람과 다르지 않고, 사지와 칠규가 모두 형과 같다. 한 쪽 날개로는 멀리 갈 수 없으니 날지 못한다. 신이 부족할 리 없으니 어찌 형에 의지하여 존재하겠는가?”

난: “논의 뜻대로 형이 멸하면 신도 멸하니 형과 신은 그림자와 같이 반드시 함께 있어야 한다. 그러나 형이 병들면 신도 병들어야 하는데, 어찌 형은 사람을 알지 못하고 신만 제국에 놀 수 있나?”

답: “만약 부처님 뜻이라면 형은 병들어도 신은 병들지 않는다. 지금 상처를 입으면 병이 되는데, 형이 아프고 신이 아프지 않다. 괴로움이 있으면 근심인데, 형이 근심하고 신이 근심하지 않는다. 근심과 괴로움을 형이 이미 받았는데 어찌 신을 쓸데없이 힘들게 하겠는가?” 조사문은 살아 있을 때는 합하여 용하니 병과 폐가 같고, 죽으면 형은 남고 신은 노니는 것이라 한다.

난: “잠들었을 때 혼이 교차하여 신이 나비가 되어 노니는 것은 형과 신이 분리된 것이다. 깨어 있을 때는 형이 열리고 급히 돌아다니니 형과 신이 합한 것이다.”

답: “이 난문은 치열한 논박이지만 이치는 완전하지 않다. 자네가 신이 나비가 되어 노니는 것을 진짜 곤충이라고 하는가? 그렇다면 누군가 꿈에 소가 되어 수레를 끌고, 말이 되어 사람의 안장 아래에 들어가면, 다음 날 죽은 소와 말이 있어야 하는데 없으면 어찌 된 일인가? 또 창자가 문을 돌며 다니는데 사람이 죽으면 간과 폐가 남아 살아 있을 수 있겠는가? 또 해와 달이 하늘에 빛나고 천리가 넓어도 돌아오는 여인이 품에 들어올 수 없다. 꿈은 허망하고 허위이며 스스로 오지 않는다. 만약 이것을 실체로 하면 대단하다. 생각이 하늘을 떠돌고 천해를 돌며 신이 내면에서 어두워 이상한 것을 보니, 장생이 남원의 난리를 진짜라고 하는가? 조간자가 진짜로 문을 넘나드는가? 영외의 동생 소침도 꿈을 문장으로 삼아 매우 상세하다. 생각이 무엇을 보고 취하는가?”

난: “연릉이 아들을 잃고 말하기를 ‘골육은 땅으로 돌아가나 혼기(魂氣)는 떠나지 않는다.’ 하니 이는 형은 멈추나 신은 멈추지 않는 것이다.”

답: “사람이 살아 있을 때는 하늘에서 기를 받고 땅에서 형을 받아, 형은 아래에서 사라지고 기는 위에서 멸한다. 기가 위에서 멸하니 ‘무불지(無不之)’라 하니, 이는 측량할 수 없는 말로 반드시 신이 일어나고 아는 것은 아니다.”

난: “지금 논의가 말하는 것은 모두 정서적 말이며, 성인의 뜻이 아니다. 경전과 기록을 들어 성인의 가르침을 증명하겠다. 『효경』에 이르기를 ‘옛날 주공이 후직을 제사하여 하늘에 배향하고, 문왕을 명당에 종사하여 상제를 배향하였다.’ 만약 형과 신이 모두 멸한다면 누가 하늘에 배향하겠는가? 누가 상제에게 배향하겠는가?”

답: “만약 모두 성인의 뜻이라면 본래 가르침이 없고, 가르침이 설립된 것은 백성 때문이다. 백성의 정서는 항상 생명을 귀히 여기고 죽음을 천히 여기며, 죽음에 영이 있으면 두려워하고 공경하며, 죽음에 지식이 없으면 생명을 가볍게 여긴다. 성인은 이를 알고 사당과 단전과 제단을 세워 성심을 다하고, 잔치를 베풀어 스스로를 온전히 하며, 조상을 존중하여 천지에 경의를 다하고, 아버지를 엄하게 하여 명당에서 제사를 올린다. 또 충성과 신의를 마음에 두고, 강포한 자는 두려워한다. 그래서 음성의 가르침이 위에 따뜻하게 하고 풍속이 아래에 순수하다. 이것이 주나라의 도다. 그러므로 경전에 ‘종묘를 세워 귀신으로 제사한다’ 하니, 귀신의 도를 써서 효성을 다하는 것이다. 춘추에 제사를 지내며 시기에 맞추어 생각하고, 먼 조상을 밝게 하여 멀리 떠난 이가 하루아침에 사라지지 않게 한다.

자공이 죽은 뒤에도 알겠느냐고 묻자, 공자가 말하기를 ‘죽음에 알겠다고 하면 효자가 가벼이 목숨을 버리고 죽으며, 죽음에 모르겠다고 하면 불효자가 버리고 장사지내지 않는다.’ 자로가 귀신을 섬기는 일을 묻자, 공자가 말하기를 ‘사람을 섬기지 못하면 어찌 귀신을 섬기겠는가?’ 귀신으로 제사하는 말을 허락하니 왜 그 일을 허락하지 않겠는가? 죽음에 알기에 가벼이 목숨을 버리는 것이다. 어찌 그 유무를 명확히 말하지 않고 이렇게 우회적으로 답하는가? 그 뜻을 연구하면 죽음에 모름도 이미 확실하다. 종묘와 교사 모두 성인의 가르침의 자취이며, 예법의 도는 폐할 수 없다.”

난: “또 신이 없는데 신이 있다고 하며, 하늘을 속인다고 한다. 선인이 속인다고 하는가? 이미 속였으면 어찌 효자의 마음과 악을 경계하는 뜻이 있겠는가?”

답: “성인은 인을 나타내고 쓰임을 감추며, 신과 변화를 다 꿰뚫어 ‘성달절’이라 한다. 어찌 말과 가르침에 구속되겠는가? 속인다는 것은 화를 해치고 풍속을 망치며 도리를 벗어난다는 뜻이다. 만약 위를 편안케 하고 백성을 다스리며 풍속을 바꾸고 세상을 밝게 한다면 어찌 속임이 있겠는가? 묻노니 탕이 걸을 쫓고 무가 주를 치는 것은 임금을 죽인 것이 아닌가? 맹자가 말하기를 ‘독부 주를 처벌한 것은 들어도 임금을 죽인 것은 듣지 못했다.’ 자네는 성인이 주살한 일을 책망하지 않고, 허망한 제사에만 힘쓰는가?”

난: “악기로 맞이하고 슬픔으로 보내라는 말 등.”

답: “이 뜻이 통하지 않아 스스로 해석하니 더 이상 쓸데없는 말을 하지 않는다. 『예기』에 이런 말이 많으니 근래에 이 조항을 쓴 것이 다소 아쉽다.”

사문 계: 범진의 답을 얻었으나 여전히 선입견을 고집한다. 나는 그 이치를 헤아려 네 가지 증거를 들어 반박하며 삼가 올린다. 성인의 거울을 삼가 추구하며 떨린다. 삼가 올린다.

범진의 두 조항은 이미 경전을 배반하여 의를 일으키고 이치에 어긋나 담론을 이끌었다. 성인을 비난해 성인으로 책임지게 하고, 이치에 어긋나 이치로 추궁하니 말과 논의가 거의 끝났다. 오른쪽에 조답이 있다.

중난 범중서 신멸론

논에 이르기를 “합하여 용한다면 밝으니, 합하지 않으면 용이 없다. 마치 귀뚜라미와 거미가 서로 돕는데 하나가 없으면 안 된다. 이는 신멸의 정거이나 신존의 정결이 아니다. 자네 뜻은 싸움을 청하고 나를 지원군으로 삼으려는가? 또 논에 이르기를 형과 신은 칼과 날과 같아, 칼이 없어도 날이 남는 것을 들은 적 없으니 형이 멈추고 신이 있을 수 없다고 한다.

또 연릉의 말을 인용하여 형은 아래에서 사라지고 신은 위에서 멸하니 무불지라 한다. 또 직을 하늘에 배향하는 것은 하늘을 속이는 것이 아니며, 탕과 무가 주를 치는 것은 임금을 죽인 것이 아니다. 자네는 성인이 주살한 일을 책망하지 않고 허망한 제사에만 힘쓰는가?”

난: “귀뚜라미와 거미는 합용의 증거일 뿐 형멸이 곧 신멸의 증거가 아니다. 왜 그런가? 귀뚜라미는 거미가 아니고 거미는 귀뚜라미가 아니다. 지금 귀뚜라미를 없애도 말은 죽지 않고, 말을 베어도 귀뚜라미는 죽지 않는다. 서로 같지 않다. 지금 이것을 들어 형과 신이 함께 멸한다는 정거로 삼고, 구원군으로 삼으니, 스스로 칼을 거두어 남에게 주고 장수하려 한다. 슬프다! 이것이 곧 형이 멸하고 신이 멸하지 않는 증거이다.

논에 이르기를 칼과 날은 하나의 물건의 두 이름이다. 그러나 두 물건의 합용은 형과 신이다. 하나의 물건에 두 이름이 있으니 칼을 버리면 날이 없고, 두 물건의 합용은 형이 멸하면 신이 떠난다. 지금 하나의 물건 두 이름을 들어 두 물건의 합용을 증명하니 차이가 미세한데 왜 천 리나 먼가? 이것도 형이 멸하고 신이 멸하지 않는 증거이다.

또 연릉의 말을 인용하여 ‘형은 아래에서 사라지고 신은 위에서 멸한다’ 하니, 논에 이르기를 형과 신은 하나의 체상으로 형이 여기서 멸하면 신도 형 안에서 멸하니 어찌 형이 아래에서 사라지고 신이 위에서 멸하며 무불지라 하겠는가? 이것도 형이 멸하고 신이 멸하지 않는 증거이다.

또 직을 하늘에 배향하는 것은 하늘을 속이는 것이 아니며, 탕과 무가 주를 치는 것은 임금을 죽인 것이 아니다. 이는 악을 제거하기 위한 가짜임이라 한다. 그러나 당우의 군주는 방패와 칼을 쓰지 않는다. 만약 태평하지 않고 삼계에 처하여 가짜로 교화를 세워 일시를 구제하기 위해 직을 하늘에 배향하고 아버지를 제왕에 배향한다면 괜찮다. 그러나 유씨가 천하를 다스릴 때 황제를 제사지내고 구천을 제사지내며 조상을 숭상하고 요를 종사하니, 이미 순풍이 사라지지 않고 때가 가짜가 아니니 지금은 하늘과 제왕을 속이는 것이다. 이런 증거를 들면 이것도 형이 멸하고 신이 멸하지 않는 증거이다.

이 네 가지 증거가 세워지니 근본이 기울고 나머지 가지와 잎은 바람 없이도 쓰러진다.

논에 이르기를 ‘악기로 맞이하고 슬픔으로 보내라’ 하니, 이 뜻은 통하지 않아 스스로 해석하니 더 이상 쓸데없는 말을 하지 않는다. 『예기』에 이런 말이 많다. 또 말하기를 ‘속임은 화를 해치고 풍속을 망치는 것이라, 만약 위를 편안케 하고 백성을 다스리며 풍속을 바꾸고 세상을 밝게 한다면 어찌 속임이 있겠는가?’

난: “앞서 난문에 ‘맞이하여 즐거워하는 것은 공자의 표정에 빌린 것이고, 보내며 슬퍼하는 것은 구체의 허위 눈물이다’ 하였다. 이는 실제로 난문에 약한 논거이다. 답변자는 이해하지 못했다. 다만 ‘통하지 않아 스스로 해석한다’고 하였다. 다시 묻노니, 논의 뜻에 이미 공자가 빌린 표정과 허위 눈물을 허락하였다. 또 직이 하늘에 배향하는 것은 무(無)로 유(有)를 삼는 것이다. 선인이 무에서 유를 만든다는 것은 요사스러운 점괘와 격언이 버리는 것이다. 이런 풍조가 어찌 망하지 않고, 자비로운 교화가 어찌 있겠는가? 논에 이르기를 ‘이미 통했으나 깨닫지 못한 자가 있다’ 하니 다시 묻는다.”

홍명집 권 제9

병오년 고려국 대장도감 봉칙 조조