홍명집 권 제십삼

양 양도 건초사 석승 우율사 찬

서가빈 봉법요

안연지 정고 이장

왕개 일월촉

봉법요

서중서

세 가지 귀의하는 자는 부처님께 귀의하고, 열두 부처님의 경전에 귀의하며, 비구 승가에 귀의한다. 과거, 현재, 미래의 삼세와 사방의 모든 부처님과 삼세 사방의 모든 경법, 삼세 사방의 모든 승가를 향하여 예배하고 참회하며 모두 진심으로 귀의해야 한다. 또한 모든 중생을 자비롭게 생각하여 모두가 구제받기를 발원한다. 외국에서는 ‘남무’라 칭하고, 한나라에서는 ‘귀명’이라 한다. ‘부처’는 한나라 음으로 ‘각(覺)’이라 하고, ‘승’은 한나라 음으로 ‘중(衆)’이라 한다.

오계는 다음과 같다. 첫째, 살생하지 말며 남에게 살생을 가르치지 말고, 평생 굳게 지켜야 한다. 둘째, 도둑질하지 말며 남에게 도둑질을 가르치지 말고, 평생 굳게 지켜야 한다. 셋째, 음란하지 말며 남에게 음란을 가르치지 말고, 평생 굳게 지켜야 한다. 넷째, 속이지 말며 남에게 속임을 가르치지 말고, 평생 굳게 지켜야 한다. 다섯째, 술을 마시지 말며 술을 시주로 삼지 말고, 평생 굳게 지켜야 한다. 만약 술을 약으로 쓸 경우에는 그 경중을 살펴 취하지 않도록 해야 한다. 취하면 서른여섯 가지 허물이 있으니, 경전과 교훈에서 깊이 경계한다. 살생하지 않으면 장수하고, 도둑질하지 않으면 항상 태평하며, 음란하지 않으면 청정하고, 속이지 않으면 사람들이 항상 존경하고 신뢰하며, 취하지 않으면 정신과 이성이 밝고 다스려진다.

오계를 지킨 후에는 매년 세 차례 육재(육일 동안의 재계)를 닦는다. 매년 세 재는 정월 1일부터 15일까지, 오월 1일부터 15일까지, 구월 1일부터 15일까지이며, 매월 육재는 매월 8일, 14일, 15일, 23일, 29일, 30일이다. 모든 재계일에는 생선과 고기를 먹지 않는다. 점심을 맞이하여 먹고, 점심 이후에는 단 음식과 향기로운 맛있는 것을 일체 맛보지 않는다. 마음을 씻고 도를 생각하며 삼존께 귀의하고 참회하며 자책한다. 사등심(慈心, 悲心, 喜心, 捍心)을 행하고, 방실을 멀리하며 육욕에 집착하지 않는다. 매질하거나 욕설하지 말며, 소나 말을 타지 않고 무기를 지니지 않는다. 여자는 향화와 지방 등의 장식을 겸하여 없애고, 마음을 단정히 하여 바른 뜻을 지키며 부드럽고 순종하는 마음을 유지한다. 재계하는 이는 선망과 현재의 지식인, 친척과 모든 중생을 위하여 모두 진실한 마음으로 서로 발심해야 한다. 마음이 감동되면 끝내 죄와 고통에서 벗어난다. 그러므로 충효를 다하는 선비는 더욱 힘써야 하며, 이는 자신만을 위한 것이 아니라 모두를 구제하는 공덕이기 때문이다.

재계일에는 오직 현관에서 강설과 법문을 청취하고, 만약 할 수 없으면 공(空)을 행하며 육사념(念佛, 念經, 念僧, 念施, 念戒, 念天)을 익혀야 한다. 육사념이란 무엇인가? 부처님을 생각하고, 경전을 생각하며, 승가를 생각하고, 시주를 생각하며, 계율을 생각하고, 천(天)을 생각하는 것이다. 천을 생각한다는 것은 십선과 사등을 하여 천도에 합당한 행위를 하고, 또한 힘이 닿는 대로 중생을 구제하는 데 힘써야 한다는 뜻이다.

십선이란 몸으로 살생, 도둑질, 음란을 범하지 않고, 마음으로는 질투, 분노, 어리석음을 품지 않으며, 입으로는 거짓말, 아첨하는 말, 이간질하는 말, 악한 말을 하지 않는 것이다. 살생하지 않는다는 것은 모든 움직이는 생명을 항상 불쌍히 여기며, 곤란한 처지에 있더라도 끝내 해치지 않는 것을 말한다. 모든 중생이 어려움에 처하면 마음을 다해 구제하며, 수륙재 등 각종 의식에 따라 알맞게 하며, 이미 죽인 것으로 의심되는 자는 받지 말아야 한다. 도둑질이란 자기 것이 아닌 것을 크고 작음이나 관직의 청렴 여부를 묻지 않고 취하는 것을 말한다. 음란이란 모든 음욕에 빠지는 것으로, 색욕을 베풀고 정당한 배우자가 아닌 자와의 관계를 모두 금한다. 또한 사사로이 훔치거나 불공정한 것도 도둑죄에 해당한다. 질투란 남의 선함이나 이득을 보고도 기뻐하지 않고 경쟁하거나 미워하는 마음을 말한다. 분노란 마음속에 원한과 미움을 품는 것이다. 어리석음이란 대법을 믿지 않고 경전을 의심하는 것이다. 거짓말은 없는 것을 있는 것처럼 꾸미는 것이고, 아첨하는 말은 화려하지만 실속 없는 말을 말한다. 이간질은 한쪽에 다른 말을 하여 상대를 분열시키는 것이며, 악한 말은 욕설을 뜻한다.

또 어떤 이는 말로써 남에게 악한 일을 말하여 죄를 짓게 하는 것도 악한 말에 포함된다고 한다. 이 열 가지는 모두 마음속에서 일으키지 말아야 한다. 이것이 십선이며 십계라고도 한다. 오계는 몸을 지키고, 십선은 마음을 지키는 것으로, 사안에 따라 경중이 있으니 그 보답도 가볍고 무겁다.

모든 유정이 있는 경계, 즉 삼계라 부르는데, 삼계 안에는 다섯 도가 있다. 첫째는 천도, 둘째는 인간도, 셋째는 축생도, 넷째는 아귀도, 다섯째는 지옥도이다. 오계를 완전히 지키면 인간의 모습이 갖추어지고, 십선을 갖추면 천도에 태어난다. 오계 중 하나만 지켜도 인간이 될 수 있다. 인간은 높고 낮음, 수명과 단명 등이 모두 계율의 많고 적음에 따른다. 반대로 십선을 어기면 십악이라 한다. 십악을 모두 범하면 지옥에 떨어진다. 강하고 사나우며 충고를 받지 않고 독한 마음을 품어 사사로이 속이고 해치는 자는 축생이나 뱀이나 독사로 태어난다. 인색하고 탐욕스러우며 자기 이익만 챙기고 항상 부족함을 겪는 자는 아귀로 떨어진다. 죄가 적지만 음험하고 사사로운 마음이 공정하지 못한 자는 귀신으로 떨어진다. 비록 미미한 복을 받더라도 고통을 면치 못하는데, 이것을 삼도라 하며 삼악도라 한다.

색, 고통, 가려움, 생각, 생사, 식(識)을 오온이라 한다. 모든 물질 중 외형이 있어 볼 수 있는 것을 색이라 한다. 색을 잃으면 근심과 괴로움이 고통이고, 얻으면 기쁨과 즐거움이 가려움이다. 역한 생각이 들면 사념이고, 과거를 회상하면 상념이며, 마음이 처음 일어나면 생이고, 생각이 지나고 의식이 사라지면 사(死)이다. 마음에 관계되어 멈추어도 잊지 않는 것을 식이라 한다. 식은 여러 겁을 거쳐 경험하며 마음속에 싹트는데, 그 근원이 어렴풋하여 미미한 곳에 머물다가 점차 깊고 큰 산과 못이 된다. 그러므로 학자는 배우는 것을 신중히 해야 한다.

오개의 번뇌는 첫째 탐욕과 음란, 둘째 진노, 셋째 어리석음, 넷째 사견, 다섯째 조희(장난과 희롱)이다. 구체적으로 말하면 욕망을 구하는 것이 탐욕이고, 집착하는 것이 음란이며, 밖으로 표출되는 것이 진노이고, 내면에 맺히는 것이 분노이다. 번뇌와 집착에 얽매여 진리를 어지럽히는 것이 어리석음이다. 생사윤회의 근본 원인은 어리석음이며, 모든 집착은 어리석음에서 시작된다. 지옥의 고통이 심한 것은 주로 분노 때문이다. 경전에 이르기를 “싸움에서 사람을 죽이는 죄는 가벼우나, 독한 음모를 품으면 여러 겁 동안 맺혀 풀릴 때가 없다.”

육정(六情)은 여섯 가지 감각 작용으로, 육쇠(六衰) 또는 육욕(六欲)이라고도 한다. 눈으로 색을 받고, 귀로 소리를 듣고, 코로 향기를 맡고, 혀로 맛을 보고, 몸으로 촉감을 느끼며, 마음으로 인식하는 것이다. 여기서 인식은 앞서 말한 식온과 같다. 오온과 육욕은 생사윤회의 근본이며 죄와 고통의 원인이다. 이를 소멸하는 방법은 여러 경전에 상세히 나와 있다.

경전에 이르기를 “마음이 천을 만들고, 마음이 사람을 만들며, 마음이 지옥을 만들고, 마음이 축생을 만든다. 도를 얻는 자도 또한 마음이다.” 모든 생각과 감정은 마음에서 일어나며, 매 순간마다 그 결과를 받는다. 비록 일이 몸에 닿지 않아도 은밀하고 깊은 곳에서 작용한다. 마음과 생각은 빠르고 끊임없으며, 미세한 움직임도 온 우주를 채우고, 죄와 복, 형벌과 길흉이 모두 여기에서 비롯된다. 길흉과 후회, 부끄러움도 순간에 정해진다. 그러므로 도를 행하는 자는 반드시 신중하여 마음속 작은 생각까지도 경계하며, 진리를 성채로 삼아 항상 근본을 지키고 말단에 흔들리지 않으며, 일이 아직 나타나지 않았다고 하여 경솔히 마음을 일으키지 않는다. 이는 단지 말로만 하는 것이 아니라, 천 리 밖까지 영향을 미치니 보이지 않는 곳에서 더욱 조심해야 한다.

『십이문경』에 이르기를 “사람에게 선한 점이 있으면 항상 숨기고, 악한 점이 있으면 드러내야 한다.” 군자의 마음은 어떠한 편애나 미움이 없으며, 잘못이 있어도 뉘우치지 않고 스스로 만족하지 않으며, 처신할 때 만나는 사람에게 맡기고 숨기거나 드러내는 마음이 없다. 그렇다면 가르침이 미치는 곳은 항상 가까운 곳에 있다.

본래 천리(天理)는 죄와 복에 대해, 밖으로 드러나면 가벼워지고, 안으로 맺히면 더욱 무겁다. 이미 흔적이 사람의 일에 나타나면 반드시 음험한 응보가 따른다. 또한 선을 자랑하고 노력하는 것은 생명의 큰 정(情)이고, 비리를 숨기고 잘못을 감추는 것은 세상 만물이 공통적으로 하는 일이다. 선한 흔적이 드러나면 명성이 쌓이고, 명성이 쌓이면 칭찬이 모인다. 만약 정이 방해받아 칭찬이 외부에만 쌓이면 인색한 마음이 내면에 가득 찬다. 사람의 군자도 하늘의 소인과 같으니, 더욱이 인덕이 미치지 못하고 이름만 실속 없이 떠돌면 반드시 음험한 응보를 받는다.

만약 덕이 완비하지 않으면 반드시 부족함이 있는데, 공평하고 공정하게 하면 일과 함께 흩어진다. 만약 이치를 어기는 마음을 품고 그것을 마음에 새기면서 겉으로는 정을 꾸미고 남의 비난을 피하며 세속의 명성을 모으는 것은 하늘의 이치를 심히 어기는 것이다. 그러므로 장생(莊生)이 말하기를 “어두운 곳에서 악을 행하면 귀신이 벌한다.” 하였다.

사람의 정(情)은 이치에 부끄럽지 않고 사물에 부끄러워한다. 잘못이 드러나면 망신이 이르고, 망신이 이르면 부끄러움이 생긴다. 정이 가까이 있으면 폐단이 쌓이지 않지만, 드러나지 않는 것을 믿고 끝내 고치지 않으면 하늘의 음험함이 내면에 가득 차서 두려워하고, 드러나면 마음속 근심이 만 가지가 되며, 교묘한 방어가 더욱 치밀하여 여러 해 동안 쌓인다. 이것이 바로 하늘의 재앙과 사물의 누적이 결국 갑자기 모이는 까닭이다. 이는 싹트는 음모를 경계하지 않고, 악을 숨기고 선을 드러내지 않기 때문이다.

『정재경』에 이르기를 “사람의 백 가지 선을 말할 수 있어도, 한 가지 악은 말하지 말라.” 사람의 선을 말하면 선한 마음이 생기고, 악을 말하면 분노가 일어난다. 마음이 처음에는 미미해도 점차 쌓여서 커진다. 그러므로 한 가지 선이 수억만 가지 선을 낳고, 한 가지 악이 수억만 가지 악을 낳는다.

고인이 말하기를 “병가(兵家)의 흥성은 삼세를 넘지 못한다.” 하였고, 진평도 “내가 음모가 많으니 자손이 번창하지 못한다.” 하였다. 이를 교훈으로 삼으면 매우 넓다. 그러나 제초(齊楚)는 대대로 유산을 누렸고, 안연지와 염미는 후손에게 큰 보답을 남겼으니, 이미 사실로 증명되어 이치를 추론하지 않아도 분명하다. 또한 우임금과 흠명어(𩨬殛禹興盻鮒異形)는 네 가지 죄가 백 대에 미치지 못하는 통례를 만들었으며, 현명한 임금도 세상을 다스릴 때 음란하지 않았으니, 더욱이 자연의 신묘한 응보가 정에 따르지 않아 죄와 복이 어그러지고 선악이 이치에 맞지 않는 것은 매우 심각하다.

또한 진나라의 목누(牧孥) 형벌은 범죄자를 주체로 하여 주로 그 벌을 가하고, 그 후에 책임을 친척에게 미친다. 만약 죄가 몸에 닿지 않고 재앙이 친척에게 미치면, 이런 법제는 성전(聖典)이 용납하지 않으며, 한비자(韓非子)도 반드시 폐기해야 한다고 하였다. 그러므로 『열반경』에 이르기를 “아버지가 악을 지어도 아들이 대신 받지 않고, 아들이 악을 지어도 아버지도 받지 않는다. 선은 스스로 복을 얻고 악은 스스로 재앙을 받는다.” 하였다. 참으로 마음과 이치에 맞는 말이다.

본래 세상의 가르침이 일어남은 정에 의지하여 멈추지 않고 자신을 넘어서며, 미치면 미칠수록 경계와 두려움이 깊어진다. 그러므로 이치를 숨기고 감추며, 가까운 곳에서 거칠게 나아가지 않도록 하여, 경계와 권면에 부족함이 없고 사물에 알맞게 하며, 마음을 품는 흐름에 따라 일을 간략히 하고 깊은 뜻을 깨닫게 한다. 만약 문자만 지키고 변화에 통달하지 못하며, 교리를 따르면서 교훈의 뜻을 알지 못하면, 마음을 다스림에 이치에 따르지 못하여 외면하는 것이다.

죄와 복의 역순과 순서는 반드시 응보가 있어 차이가 없다. 만약 이 도리를 어기면 옳고 그름의 위치가 없고 마음을 의지할 기준이 없다. 당시의 기록이 신빙성이 없고 증거가 적으며, 이치에는 어긋남이 없으나 일이 항상 나타나지 않으니, 어찌 숙명과 인과를 돌아보지 않고 내세로 미루지 않겠는가? 그러므로 이치를 아는 자는 영향과 오해의 어려움을 살피고, 증거를 버리고 어둠에 맡기며, 하늘의 그물망이 넓고 촘촘함을 깨닫는다. 그러므로 무상한 것을 기약하고, 운명이 가는 것을 깨닫고, 만 겁을 하루에 섞고, 삼세를 아우르며 신비롭게 통일하여 결국 반드시 이르는 곳으로 돌아간다. 어찌 밝고 어두움을 바꾸고 마음을 고치며 생각을 늦출 수 있겠는가? 이것이 믿음의 근본이자 업심이 깊이 바라는 바이다.

『십이문경』에 이르기를 “때로는 스스로 생각하기를 나는 단정하고 좋다 하라. 그리고 스스로 생각하라. 몸 안에는 간, 창자, 위, 폐, 뼈, 피, 똥, 오줌만 있을 뿐 무엇이 좋은가? 다시 다른 사람의 몸을 보면 악취가 이와 같다. 만약 인색하고 탐욕스러운 마음이 일어나면 재물과 보물이 생겨도 가져오지 못하고, 죽으면 함께 가지 못하며, 흐르고 변하여 아침저녁으로 지키기 어렵고, 몸은 오래 가지 않고 물건은 주인이 없으니, 마땅히 당년에 은혜를 베풀고 구휼에 재물을 쓰며 병을 구제하는 약을 써서 하루 종일 기쁘게 하며 부지런히 구제해야 한다. 만약 분노가 일어나면 깊이 평등심을 일으켜 십계를 함께 지켜야 한다.”

『차마갈』에 이르기를 “보살이 행하는 인욕은 크다. 욕설을 들어도 묵묵히 답하지 않고, 때림을 당해도 받으면서도 반격하지 않으며, 분노하는 자에게는 자비심으로 대하고, 비방하는 자는 악을 생각하지 않는다.” 『법구』에도 이르기를 “욕을 받는 마음은 땅과 같고, 인욕을 행하는 것은 문과 같다.” 땅과 문은 더러움을 감추고 받아들이는 것으로 하루 종일 짓밟힘을 뜻한다.

『성구경』에 이르기를 “네 가지 허물을 자신에게 더하면 입의 잘못을 깨닫는다. 선한 말과 온화한 말로 보답하며, 진심으로 꾸미지 않는다.” 네 가지 허물이란 앞서 말한 이간질, 악한 말, 거짓말, 아첨하는 말이다. 상대가 악으로 대하면 나는 선으로 응해야 하며, 마음이 나무나 돌이 아니면 반드시 감응한다. 다만 처처에 변함이 없고 널리 쌓이지 않는 것이 문제이다. 만약 매사에 인욕을 생각하면 미움과 원한이 세상에서 사라지고 복이 장래에 나타난다.

『현자덕경』에 이르기를 “마음이 편안하지 않으면 항상 남에게 더하지 않는다.” 이는 가까이 말하면 충서(忠恕)의 도이며, 넓혀 말하면 사등의 뜻이다. 사등이란 무엇인가? 자비, 비애, 희락, 애호이다. 자비란 모든 중생을 불쌍히 여기고 나와 남을 구별하지 않고 모두 편안하게 하기를 바라는 마음으로 곤충까지 사랑하는 것이다. 비애란 넓은 사랑과 구제를 뜻하며, 눈물과 애통한 마음으로 실질적인 공덕을 이루려는 것이다. 희락은 기쁘고 부드러우며 베풀고도 후회하지 않는 마음이다. 애호란 적절한 방법으로 선을 도와주고 연결하며 널리 구제하는 것이다. 사등은 삼계를 두루 행하지만 마음속 깊이 깨닫지 못하면 반드시 한계가 있다.

그러므로 『본기경』에 이르기를 “비록 천인들이 즐거워해도 복이 다하면 사라지고, 귀하고 높은 천도도 지옥과 마주한다.” 또 “복은 고통과 다함이 있고, 번뇌와 수고와 왕래가 있다.” 『열반경』에 이르기를 “오도는 안락하지 않으며, 오직 무위만이 즐겁다.”

경전에는 “도행자는 먼저 세상 여덟 가지를 버려야 한다. 이익, 쇠퇴, 비방, 칭찬, 명성, 비난, 고통, 즐거움이다. 선한 말을 들어도 기뻐하지 않고, 악한 말을 들어도 두려워하지 않는다.” 믿음과 마음이 굳건하면 권면에 흔들리지 않으며, 마음속에 뿌리내려 외부 사물이 근심을 방해하지 못한다. 또한 당년에 만나는 것은 반드시 숙명에 의한 것이며, 숙명과 신비한 운행은 사계절과 같아 오고 가는 것을 막을 수 없다. 그러므로 순응하고 편안히 받아들이며 기쁘게 마쳐야 한다. 도를 부지런히 닦아 잊음에 이르고, 몸과 보답이 사라져 큰 안락을 얻는다. 이치는 마음에서 비롯되고, 보답은 일에 나타나니, 몸이 바르면 그림자가 곧고, 소리가 조화로우면 울림이 순하다. 이것이 자연의 신묘한 응보로서 누가 이를 인위로 하겠는가?

그러므로 마음과 신도를 깨닫는 자는 반드시 통달해야 하며, 이치는 먼 허공에 근본을 두고 자신을 바르게 하며 외부의 도움을 바라지 말고, 천박하게 낮추거나 정에 의지하지 말아야 한다. 이것이 마음을 두는 관건이며 학자가 생각해야 할 바이다.

어떤 이는 마음과 생각이 반드시 보답을 받으며 이치와 영향이 같다고 하나, 오직 자기 자신만 구하면 된다고 한다. 이는 경전 교설의 취지이다. 구하는 바는 자기 자신이지만, 자기 자신을 구하는 방법은 가르침 없이는 깨닫지 못하며, 깨달음은 가르침에 의지하니 공덕은 신도에 의한다. 감응과 발심은 반드시 일에 나타나며, 또한 노래와 시를 읊는 것이 부족하면 손짓과 몸짓에 의지한다. 그러므로 공경하고 존중해야 한다. 이치는 반드시 필요하지 않으나 정은 폐할 수 없다. 깊이 가르침의 뜻을 체득하고 잊음과 기쁨을 잊어 자기로써 만물을 이끌어 같이 하는 것이 새로이 도를 닦는 뜻을 굳게 하여 마음에 의지하는 바이다.

경전에 이르기를 “생로병사 고통, 원증회 고통, 은애별리 고통, 구하지 못하는 고통이 있다.” 이런 여러 고통을 만나면 깊이 인연과 대처를 생각하고 마귀와 거짓을 깨달아 넓고 평등한 마음을 열어야 한다. 또한 한평생은 모두 다르지만 결국은 허물어지고 썩으며, 얻고 잃음이 많고 적음은 셈할 바가 아니니, 여러 고통에 이르러 마음이 저절로 쉬게 된다. 또 도에 들지 못하면 기쁨과 슬픔이 번갈아 오고 모이고 흩어지며, 현명하고 어리석음이 함께 이른다. 그러므로 경전에 이르기를 “안락하면 위기가 있고, 얻으면 잃음이 있으며, 만남에는 헤어짐이 있고, 생에는 반드시 죽음이 있다.” 이는 자연의 상례이며 반드시 이르는 정한 때이다. 이를 미루어 편안히 받아들이면 어디든 평탄하다.

유마거사가 이르기를 “모든 법은 마음이 정하여 생기고 형성된다.” 그러므로 시작은 조짐이고 결과는 일이 따른다. 생각이 일어나면 존재하며, 생각이 멈추면 없다. 마음이 머무는 곳은 접촉과 만남이 평탄하고, 감정이 머무는 곳은 어디든 막힘이 있다. 그러므로 통하고 막히는 원인은 사물에 있지 않고 나에게 있다. 만약 마음에서 두려움이 일어나면 밖에서 재앙이 따르고, 밖의 재앙이 일어나면 마음속 두려움이 더 맺힌다. 만약 잃음을 두려워하면 어디든 미치지 않는 곳이 없다. 그러므로 경전에 이르기를 “장부는 때를 두려워하고 남이 편리함을 얻으면 시기한다.” 참으로 마음을 이치에 따라 지키면 하늘의 문이 굳게 닫히고 사람과 귀신이 침범하지 못하며, 인연과 대처가 저절로 멈춘다. 만물이 침범하지 못한다.

사상(四非常)이란 첫째 무상, 둘째 고, 셋째 공, 넷째 비신(非身)이다. 젊음과 늙음, 산과 골짜기의 변화가 무상이며, 성쇠가 서로 잇따르고 극에 달하면 반드시 슬픔이 오니 이것이 고이다. 모든 만유가 결국 무로 돌아가니 이것이 공이며, 신은 일정한 거처가 없고 옮겨 다니며 머무르지 않으니 이것이 비신이다. 경전에 이르기를 “어떤 곳에 즐거움이 있어도 반드시 고통이 대립한다.” 하였다.

대체로 변화와 쇠퇴가 반복되니 기쁨이 가면 슬픔이 온다. 그러므로 편안히 거주하면서도 위태로움을 생각하고, 저녁에 깨어 있으면서 영화를 관찰한다. 깊이 고통을 깨닫는 것을 진리의 견해라 하며, 마음에 머무름이 있으면 막힘이 있고, 막힘이 있으면 고통이 남는다. 비록 귀하고 높은 인간과 천도의 지위와 존귀함이 더해질수록 집착이 깊고 자만이 심하여, 정이 좋아하는 것이 이치에 더 큰 고통이 된다. 그러므로 경전에 이르기를 “삼계는 모두 고통이며 즐거움이 없다.” 또 “오도 중생은 모두 한 큰 감옥에 있다.” 마음이 유에 집착하면 죄와 복이 함께 이어진다. 그러므로 삼계를 모두 한 큰 감옥이라 한다.

부처님이 제자들에게 물으시기를 “무상이란 무엇인가?” 한 사람이 대답하기를 “하루도 지킬 수 없으니 이것이 무상이다.” 부처님께서 말씀하시기를 “불제자가 아니다.” 또 한 사람이 “잠시도 지킬 수 없으니 이것이 무상이다.” 부처님께서 “불제자가 아니다.” 또 한 사람이 “숨을 내쉬고 들이쉬는 것이 보답이 없고 곧 다음 세상으로 가는 것이 무상이다.” 부처님께서 “참된 불제자이다.” 하셨다.

무상이 명백히 증명되었으나 날마다 앞에 나타나고 만대가 다함에 이르러도 깨닫지 못한다. 순간도 안정되어 영원한 계획이 없으니, 두려움이 교차하지 않으면 모든 일이 위태롭고 게으름이 생긴다. 이를 진보에 쓰면 공덕이 무너지지 않고, 마음을 다스리면 습관이 게으르지 않다. 그러므로 도를 닦는 자는 한 치의 시간을 가엾이 여기고 항상 스스로 채찍질하며, 업이 일어나면 경쟁한다. 다만 하루가 부족하면 마음이 어지러워지고, 원인 없이 생기며 인연과 대처가 없으면 일어난다.

육도(六度)는 첫째 시주, 둘째 계율, 셋째 인욕, 넷째 정진, 다섯째 일심, 여섯째 지혜이다. 쌓아서 흩어져 중생을 윤택하게 하는 것이 시주이며, 십선을 지키고 간사함을 멀리하며 성실한 것이 계율이다. 범해도 반격하지 않고 항상 남을 낮추는 것이 인욕이며, 부지런히 닦아 밤낮 게으르지 않는 것이 정진이다. 마음을 전심으로 지켜 모으는 것이 일심이다. 이 다섯 가지를 마음을 다해 행하는 것을 속도라 하고, 이를 깨달음과 잊음으로 이끄는 것을 도혜라 한다.

『본기경』에 이르기를 “구십육 가지 도술이 각기 믿는 바에 따라 모두 안락을 즐기나 누가 그 미혹을 아는가?” 즐거움과 슬픔이 교차하는 것은 약함과 상실의 상례이며, 생명이 느끼는 바가 같으나, 음험한 힘이 잠복하여 애착하는 바를 놓지 않고, 인연에 따라 응하며 지혜로운 이가 제어할 수 없다. 그러므로 학자는 반드시 마음을 화하여 본래를 깨닫고 신비한 종지를 관찰해야 한다. 소중히 여기고 즐기면 모든 생각이 사라지고, 사라지면 잇닿음이 끊기며, 인연과 보답이 끊기면 무생에 들어간다. 생을 받지 않으므로 죽지 않는다.

그러므로 『보요경』에 이르기를 “어디서도 생기지 않고 어디서도 생기며, 모든 생김에 있어도 생김이 없다.” 『열반경』에 이르기를 “마음과 식이 고요하고 쉬면 죽지도 않고 살지도 않는다.” 마음은 씨앗의 근본이고 행위는 그 땅이며, 보답은 결실이다. 마치 씨앗이 각기 그 종류에 따라 심어지고 때가 되면 나오는 것과 같아 막을 수 없다. 십악을 씨앗으로 심으면 위에서 말한 보답을 받으며, 선근과 함께 선정을 포함한 네 가지 공허를 심으면 귀한 천도와 네 가지 공허 및 선정에 이른다. 『수경』에 그 뜻이 상세히 기록되어 있다. 첫째 천부터 스물여덟째 천까지 그 일에 따라 행하면 복이 배가되고, 비상 선정의 씨앗을 심는다. 모두 진리를 배척하고 집착하지 않으면 아라한과 열반을 얻는다. 유위법을 꺼리지 않고 공관을 따르며 이치를 깨닫고 집착과 의지가 없으면 씨앗이 없으므로 보답을 받지 않는다. 광대하고 신비하며 폐함이 있어 부처의 열반이다.

열반은 한나라 말로 무위라 하며, 또한 멸도라 한다. 유마거사가 말하기를 “여섯 스승은 의지하는 도를 설하며, 이 스승을 따르면 모든 견해에 머무르고, 극단에 빠지며, 팔난에 이르고, 생사윤회의 길을 벗어나지 못한다.” 비록 신비한 마음을 여러 번 닦아도 미묘하게 움직여도 여섯 스승과 같아 한 존재에 머무르니, 더욱이 생명을 탐하고 보답하는 나를 의지하며 변화에 저항하면, 복이 산과 강보다 넘치고 삼계를 귀히 여겨도 결국 죄와 고통에 떨어져 편안한 마음과 큰 조화에 이르지 못한다.

생명에는 반드시 정이 있고, 하늘의 기운은 반드시 도달하며, 선에 정하지 않고 반드시 악에 있다. 그러므로 도를 처음 행하는 자는 반드시 의지할 바가 있으며, 의지하는 바는 반드시 유(有)에 의지하고, 유가 의지하는 바는 반드시 번뇌에 의지한다. 그러므로 경전에 이르기를 “공중에 궁전을 세우려 해도 끝내 이루지 못하며, 부처국을 얻는 것은 공이 아니다.” 하였다. 그러므로 오도와 사등을 폐할 수 없으나, 그 일을 행하면서 탐욕심을 버려야 한다.

부처님께 귀의하면 부처님에 얽매이지 않고, 계율에 귀의하면 계율에 공덕이 없으며, 선정과 진리는 오온과 함께 어두워진다. 말단의 용도와 근본의 관찰이 함께 다하니, 비록 여러 행위를 겸하여 펼쳐도 결국 공중에서 공을 행하는 것에 불과하다. 어떤 이는 공이면 행위가 없고 행위가 있으면 공이 아니라고 하나, 이미 있음과 없음이 있어 공을 잃는가? 공은 잊음의 이름이며, 거처나 집을 뜻하지 않는다. 성실하지 않으면 없음이 되고, 있음이 있으면 서로 잊어 신비롭게 깨닫는다. 그러므로 있음과 없음은 마음에 달렸고 외물에 의지하지 않는다. 기구와 형상은 일에 나타나지만 감응이 끊기면 이치는 어두워진다. 있음이 없어지고 나서 없음이 오는 것이 아니며, 점차 줄어들어 끝나는 것도 아니다. 이로써 말하자면 있음이 반드시 머무르지 않고, 머무르면 종지를 배반하니, 본래로 돌아가면 스스로 편안하다.

그러므로 도를 닦는 자는 깊이 행위를 통일하여 만상을 항상 어둡게 하고, 머무는 곳에 의지하여 신비를 타고, 미래 이치를 깨닫기 전에 미리 얻어, 색이 있으나 비추는 그림자가 없음을 깨닫는다. 근본에 순응하여 함께 폐하고, 여러 관찰의 자연을 살핀다. 그러므로 비록 행위가 있어도 흔적이 없으며, 방등심경은 삼세를 지워도 항상 변함이 없다. 현재를 있음이라 하면 공중에서 공을 행하는 것이니, 뜻이 이와 같다.

정고 이장(顏光祿延之)의 정고 두 장

도견동선(達見同善)하고 변론에 통하며, 세 과목이 있다. 첫째 도를 말하고, 둘째 마음을 논하며, 셋째 이치를 교정한다. 도를 말함은 천에 근거하고, 마음을 논함은 사람에 의하며, 이치를 교정함은 사물에서 취한다. 이로써 갈래를 나누어 참되고 거짓을 살피며, 요점을 모아 마침내 하나로 이룬다.

신비한 경전의 깊은 뜻과 명확한 설법은 세 가지 뜻을 겸비하여 둘이 없으나, 말이 오랑캐 지방에서 나와 세상 학문에 의심을 받는다. 일은 달라서 항상 같지 않고, 얻는 바가 일정하지 않으니, 천성이 도를 부여함은 오랑캐나 중국에 차별이 없고, 사람의 영성도 내부와 외부에 한정되지 않는다. 이 한 가지 생각으로 편견을 버릴 수 있다.

도를 행하는 자는 대개 선법에서 흘러나와 몸을 단련하는 것을 으뜸으로 삼는다. 불교를 숭상하는 자는 신교에 근본을 두어 마음을 다스리는 것을 먼저 한다. 몸을 단련하는 자는 반드시 깊고 넓은 곳에 가서 비행하며 영약과 단약, 석립과 지정(芝精)을 구하여 나이를 되돌리고 늙지 않으며, 화려함을 연장하여 몸이 붉은 구름과 같아 하늘과 바다를 두루 다니려 한다. 이것이 그들의 장점이다. 거짓된 자가 하면 재앙과 재난을 두려워하고, 서원을 혼동하며, 여자가 난동을 부리고 요사스러운 짓을 하니 이것이 큰 해악이다.

마음을 다스리는 법은 반드시 친척과 배우자를 멀리하고, 몸과 성품을 닫으며, 스승을 깨끗이 여기고, 믿음으로 인연과 명을 따르며, 무생에 돌아가 성업을 이루고, 지혜가 밝고 크게 빛나며, 뜻이 좁아 영겁을 견디는 것이 귀중하다. 거짓된 자가 하면 머리를 깎고 꽃을 멸시하며 명성을 좇아 이익을 꾀하니 이것이 심히 그릇됨이다.

사물에는 그렇지 않은 것도 있고, 일에는 끝이 없는 것도 있다. 돌을 재는 저울이 날마다 드러나도 차이가 있어 걱정하니, 하물며 신도는 형체가 없고 여러 갈래가 가짜인 것을? 신을 체득하지 못하고 신이 없다고 의심하여 영성과 성품이 미묘하고 깊은 이치를 쌓아 알 수 있다고 여기며, 큰 변화가 갑자기 일어나 큰 순리를 기다리며, 거울과 같은 하늘을 비추고 깊은 못을 들여다보듯 이치를 따라 사람을 다스리는 자는 신이 있다고 말할 수 있다. 만약 진실을 모른 채 그 그릇됨만 탓하면 마음을 비추지 않은 것이다.

일월촉(王該)

도에 이르는 전형을 찾아 생사윤회의 근원을 밝히고, 선악의 보답을 표하며, 영혼의 건너는 길을 열고, 훈계가 명백하여 자세히 갖추었으나, 믿음이 아름답지 않고 문장이 얽히고 말이 막혀 깊은 어둠과 큰 못과 파도에 가로막혀 학자가 문에 이르지 못한다. 혹은 주의를 기울이지 않아 먼 소리를 채취하고 가까운 노래를 부르니, 작은 것이 큰 것을 통하고 세속에 접할 수 있어 하늘의 빛을 돕고 ‘일월촉’이라 부른다.

도선각자의 큰 교훈은 신비한 문을 열고, 주대허가 넓게 바라보며, 광대하고 끝이 없음을 궁구한다. 땅의 형세를 밟고 사방을 살피며, 둥근 하늘을 덮개처럼 쓰고, 삼계를 멀리 바라보고 두 기운의 흐름을 맞이한다. 태조의 어두운 근본을 찾아 화육의 깊은 뿌리를 측정한다. 형체는 사대에 의지해 부풀고 흩어지며, 신묘한 만물은 항상 존재한다. 그들은 훌륭한 백성으로 분수를 알고, 생명을 애통히 여기며 영혼을 기쁘게 한다.

기운의 윤회는 신령이 한 곳에 머무르지 않고, 움직이는 생명은 본질이 일정하지 않다. 물의 흐름에 의지하고 불빛에 의지하며, 따라 움직이며 말라가고 피었다가 어둠 속에서 나타났다 사라진다. 큰 바다가 돌고 변하며 윤회하고, 파도를 타고 멀리 떠내려가며 건너오는 길이 어디인가? 삼도의 가운데를 헤매며 여덟 가지 어려움에 갇혀 있다. 막막한 곳에 기약이 없고, 몸은 돌아갈 곳이 있다. 높은 덕을 바라며 속히 이르고, 흉한 무리를 살피며 늦추는 것이 마땅하다. 이것이 일의 움직임을 쉽게 볼 수 있으나, 미리 보지 못하는 미묘한 움직임이다. 오복은 이곳에서 일어나고, 육극은 이곳에서 이루어진다. 이치는 자연스럽게 감응하고 신비롭게 응결되니, 복은 누가 만들고 재앙은 누가 일으키는가?

물의 운행은 낮고, 인간의 도는 교만하며, 재앙은 쌓이고 복은 겸손히 오른다. 어린아이들은 바르고 귀신은 물러가며, 장부는 사납고 마귀는 침범한다.

형상과 소리의 두 쌍을 살피고, 휴와 흉의 두 증거를 조사한다. 이치는 생각과 맞아떨어지고, 흔적은 눈으로 보고 서로 응한다. 둥글게 돌며 규칙을 품고, 곧은 나무가 줄에 매여 있듯 하다. 푸른 개는 제부에서 나왔고, 황곰은 성자에게 부르짖는다. 화를 일으켜도 구하지 못하니, 하늘이 의지한다 할 수 있는가? 몸에 복을 구하는 것은 자신에게 믿음을 두는 것이다. 무상함을 흡수하며 그 어디로 가는지 알라. 그것은 사람이 만든 것이 아니며, 기운이 시작하는 곳이다. 애달프고 아름다운 젊음은 빨리 지나가 집돼지로 다시 태어난다. 옛날에는 키우고 품었으나, 지금은 도살하여 예절로 삼는다. 신은 묘하고 항상 나이며, 형체는 변하고 몸은 바뀐다. 열흘도 지나지 않아 서로 잊으니, 길게 탄식하며 눈물을 흘린다.

어리석은 자는 모두 그러하니, 오직 나만 그런 것이 아니다. 좋은 종자를 적게 낳고, 벌레와 벌레가 많이 낳음을 깨닫는다. 이슬비가 적은 것과 같고, 주머니를 뒤집어 쌀을 쏟는 것과 같다. 시끄럽게 매일 떠들어도 누가 숨은 것을 알아내고 통달하는가? 이는 내 마음이 측량할 수 없고, 잘못 들은 말이 이와 같다.

뒤집힌 족속은 어둡고 무지하여 무작정 번식한다. 전쟁의 바람이 이미 불어와 갑자기 몰래 출정하며, 신도는 어둡고 귀신의 법은 더욱 밝다. 중음(중음계)에서 철성으로 가고, 하늘이 끊어지고 낮에 빛이 없으며, 영혼이 없다. 몸은 대나무와 잎사귀의 감옥을 만들고, 발은 불탄 숯불의 뜰을 밟는다. 칼날은 서리처럼 날카롭고, 검의 숲은 날카로운 끝이 소리를 낸다. 도동(도자기)은 바다처럼 넘치고, 큰 솥은 물이 끓으며 천둥이 울린다. 염왕이 병졸을 거느리고 옆에서 머리핀을 잡으며, 세 갈래 창을 휘두르고 수백 수천의 그물을 펼친다. 독이 있는 입과 불타는 수레, 날카로운 못과 창, 교활한 개가 이빨을 드러낸다. 음란한 자는 환상의 기둥에 불타고, 굶주린 죄인은 먼지와 모래에 말라 죽는다. 가벼운 영혼은 더욱 잔인한 고통을 더한다. 영원한 괴로움이 겹쳐져 고통이 심한데, 이보다 더한 고통이 있을까? 삼십육 가지 엄중한 형벌을 열거할 수 없고, 수천 가지 극심하고 만 가지 다른 고통이 있다. 숨 쉴 틈 없이 지나가고, 갑자기 와서 우주를 잊는다. 내가 대략 하루 동안 말하니, 온 해를 다 말한 것과 같다.

여기에 다섯 덕이 티끌 없이 있고, 열 가지 선한 도가 완전하다. 저녁 해가 지고 아홉 하늘에 오르며, 보배 궁전이 빛나고 높이 솟아 허공에 매달렸다. 옥으로 된 방이 백 개 겹치고, 요옥으로 된 문이 천 개 맞닿았다. 금문은 맑은 물처럼 빛나고, 옥 골목은 유리처럼 밝다. 진주 나무가 길가에 줄지어 서 있고, 봉황과 난새가 가지 사이에서 운다. 꽃과 신령이 빛나고 아름답게 꾸미며, 향기로운 바람이 영롱하게 날아다닌다. 화려한 옷을 입고 몸을 덮으며, 향기로운 음식을 생각하며 앞을 가득 채운다. 태양의 길이 영원하여 하루가 만 년 같다. 아무 일 없이 본성을 지키며, 항상 자연에 편안하다. 빛나는 꽃봉오리가 반짝이고, 가볍게 올라가 날아다닌다. 최고의 음악을 궁구하며, 생명의 길이를 끝없이 탐구한다. 세속을 버리고 높은 경지에 오르며, 초월한 이들과 함께한다.

그러나 이 옛 덕을 누리며 매일 옥 음식을 먹어도 땅은 척박하고 농사를 짓지 못한다. 축적이 많아도 다함이 없으며, 수명이 길어도 결국 소멸한다. 세 가지 재앙이 일어나 궁전이 무너지며, 일곱 가지 증상이 와서 하늘의 복이 끊긴다. 큰 가을이 되어 낙엽을 살피고, 나무와 버섯이 구별 없이 섞인다. 그러므로 여래 대성인은 세 가지를 통달하여 깊이 비추고, 우리 곤란하고 어두운 마음을 불쌍히 여겨 도의 요체를 깨닫게 한다. 선을 뿌리고 뿌려서 거칠고 미묘하며, 마치 깊은 바다의 흐름과 같고, 하늘과 해가 드리우는 빛과 같다. 상등은 마음을 비우고 말로 잊으며, 중등은 뜻을 굳게 지키고 가르침을 따른다.

가르침에는 정해진 방법이 없고, 사물에 따라 다르다. 땅에는 수레를 놓고, 물에는 배를 띄운다. 펼쳐 놓은 것이 광대하고 넓다. 말이 삼백을 막지 못하니, 요점은 한 가지 깊음에 있다. 깊은 신비의 줄기를 파헤치고, 눈을 향해 향기로운 옷을 입히며, 큰 가르침을 펼쳐 지혜를 드러내고, 다스림에 불공평함이 없고, 성품에 날카로움과 둔함이 있다. 허공이 가득 차고 실이 돌아오며, 어리석은 자와 교활한 자가 함께 변화한다. 만 가지 길이 모두 한 가지 지혜로 돌아간다. 이는 바다를 건너는 배와 같아 도장에 만 동물을 몰아넣고, 아무 일 없이 쉬며 멈춘다.

본래 삼승의 시작은 모두 하나의 무에 귀의하나, 빛나는 바가 다르고 쓰임이 다르다. 응진은 무를 잊고 공을 구하며, 공에 빠져 평안하다. 연각은 미세한 지식에 얽매여 신비로 옮기고 머무르지 않는다. 비록 묘한 흔적이 다시 사라져도 아직 보내지 않고 남아 있다. 도를 깨닫는 자는 만물을 다 이해하여 무에 머무르지 않고 제거한다. 깨달음은 앞을 환히 비추고 뜻의 근본에 깊이 들어간다. 이치는 깊고 음률이 끊어져 언제 끝날지 모른다.

옛날 선조들은 만남이 있었다. 당당히 몸을 가리고 성스러운 말씀을 받아들여, 무리의 귀와 눈이 우러러 보았다. 어떤 이는 한 번 기침으로 어두움을 깨우고, 어떤 이는 한 번 먹음으로 얼굴을 바꾸었다. 모두 말에 따라 변화하여, 사람이 없던 때에도 모두 구제되었다. 선인은 지금까지 도가 쇠퇴하고 대교가 남아도 맛보는 자가 드물다. 침단과 초소가 함께 향기롭고, 야광과 빛남이 함께 빛난다.

우씨는 세상을 초월하여 신비한 뜻을 종합하였다. 가둔산과 늪에서 인감으로 호랑이와 범을 감동시키고, 호공은 정적이고 도덕이 깊다. 미묘한 노래는 하늘과 골짜기, 마른 샘과 점점 흐르는 물을 읊으며, 궐노는 하늘에 올라 구도와 계율을 지킨다. 모두 무생에 담담하여, 시체를 벗어버리고 죽지 않는다.

지금 지자는 특별히 뛰어나 신비한 표식을 잡고, 대업은 신령한 바람이 맑고 엄숙하다. 한 마디 말하면 막힌 것을 풀고, 세 번 쓰면 깊은 어둠을 밝힌다. 보는 이는 천박함과 인색함을 씻고, 듣는 이는 교만과 거만함을 버린다. 흐르는 물에 몸을 씻고 편안히 맞추어, 동쪽에서 처음 읊조린다. 얼마나 깊은 맛으로 소박함을 붙드는가! 가을의 가벼운 털보다 큰 보배다. 도풍이 부는 곳에서 휘몰아치고, 깊이 통달한 이가 자유롭게 노닌다. 재능이 어렵지 않으면 현명함이 귀하지 않고, 어리석음이 웃기지 않으면 성인이 높지 않다. 먼 소리는 가까운 귀에 천박하게 들리니, 누가 아름다운 음악을 듣고 맛을 잊을 수 있으랴! 어디로 가나 도가 아니면 신이 없다.

이치는 정밀하고 거칠며, 사물은 현명하고 참되다. 큰 것은 작은 것을 거느리고, 작은 것은 큰 것을 섬긴다. 날짐승은 금빛 날개에 속하고, 갑옷은 수륜에 속한다. 음양은 태극에 근본하고, 여러 별은 북극에 묶여 있다.

그러므로 구십육 가지 가지가 번성하고, 가볍고 무거움이 있으며, 분주하고 고요함이 왕성하다. 모두 성인과 각기 한 방면을 맡는다. 어떤 이는 산을 옮기고 흐름에 머무르며, 어떤 이는 갑자기 생사에 이른다. 명령은 하늘의 옷과 같고, 소리는 신령한 부엌의 향기와 같다. 빛나고 요동치는 사나움과 변하는 돌과 옥과 보석, 변화무쌍한 신비로움과 희귀함이 기다림과 끝이 없다. 이것은 수의 단맛과 진액보다 못하다.

열선의 무리와 몸을 단련하는 자에 이르러, 곰경과 새신이 태일을 부르고, 저녁에는 음과 양과 맑은 달을 먹고, 아침에는 양기와 붉은 해를 마신다. 적도는 단약을 복용하고, 전자는 약초를 먹는다. 안기는 소나무 끝을 오래 바라보고, 풍인은 잣 열매를 가볍게 든다. 그들이 깊이 머무는 곳은 나이를 지탱하고 본질을 유지한다. 내면은 평탄하고 외면은 아름다우며, 구름을 오르다 죽는다. 모두 주머니를 굳게 묶고, 같은 문에서 함께 나온다. 이치는 얼굴에 오르지 못하고, 영원히 공자의 집을 바라본다.

날아오르는 것이 귀하면 나방과 나비가 높이 날고, 늙지 않는 것이 기이하면 거북과 뱀이 오래 산다. 이 역객의 유람 기운은 오직 마음의 신비로움이 보배다. 형체가 있는 자는 신과 논할 수 없고, 세속에 익숙한 자는 도와 말할 수 없다. 도란 무엇인가? 묻지 않고 대답하지 않는다. 묻는 자가 끝까지 묻고, 대답하는 자가 마음을 담는다. 침묵하면 통하고, 말하면 부족하다. 신비한 구슬과 도를 강론하며, 나는 망상과 무의미를 이룬다. 고요하고 쓸쓸하며, 신비롭게 경계가 있다. 종교는 부유한 향연을 탐하며, 신비한 음을 깨닫지 못한다. 희망은 더욱 어지럽고, 찾으면 더욱 깊다. 영인은 가고, 누가 나무꾼인가? 그물을 치고 발을 담가 고기와 토끼를 기다린다. 만약 뜻을 얻어 겉으로 말하면, 함께 보고 마음을 버린다.

운행이 빠르고 지나갔다가 다시 오니, 인내하며 현명한 자는 갑자기 별을 건넌다. 천 스승이 태어나 도를 시작하여 일육을 넘긴다. 자비가 번성하여 인육을 우러러본다. 누가 말하기를 수가 빠르고 눈 깜짝할 사이에 지나간다고 하는가?

영겁의 고삐는 빠르나 인연의 축은 끝이 없다. 그들은 근본이 없으나 나는 시작과 끝이 있다. 번개 끝에 걸음을 빌리고, 돌바람 한가운데 숨을 둔다. 길을 두려워하고 도둑을 경계하며, 먼 곳을 대신하고 가까움을 탐한다. 절약하며 빚지고 풍요롭게 사귀며, 말단의 바람에 마르지 않도록 경계하고, 강한 바람에 떨어지지 않도록 한다. 생각이 되돌아가 다시 빛나며, 만 가지 후회를 모아 가득 채운다.

그러므로 큰 서원의 무리는 손가락을 태우고 돌을 뚫는다. 어두운 때를 기다리지 않고 뜻과 마음을 쌓는다. 지혜의 참호를 파고, 현명의 벽을 세우며, 신의 칼을 뽑고 계율의 창을 휘두른다. 싹트는 것을 상상하여 베고, 조짐을 향해 마음을 돌려 가시를 베며, 여섯 도둑을 가슴에서 쓸어내고, 다섯 도의 긴 노역을 쉬게 한다.

자신을 공경하여 내면을 다스리고, 총지법을 지키며, 인욕으로 삼세를 조용히 하여, 한 마음으로 밝히고 다함이 없게 한다. 어둠에 귀를 기울이고 눈을 두어 기준을 삼지 않으며, 티끌은 공중에 떨어지고 더러움과 허무가 사라진다. 넓고 신령하게 깨달아 인도자가 되어, 널리 구제하고 편안히 건너가니, 큰 자비가 누가 불쌍히 여기랴. 거룩한 은거처에 빛을 맡기고, 항상 어둠 속에 머무르며, 하늘의 운행과 만물의 변화를 맡아, 물 위를 걷듯 줄이 없다. 만약 묘한 변화와 신비로움이 있다면, 이치는 생각할 수 없고, 대천지가 손안에 들고, 겨자씨가 수미산에 담기며, 사해가 모공에 거처하고, 칠보가 영겁에 머문다. 믿을 수 있으나 찾을 수 없고, 다가갈 수 있으나 알 수 없다. 말과 시로 나타낼 수 없고, 붓과 종이로 펼칠 수 없다.

아, 우아한 우타의 말이여! 지혜로운 자가 온 세상에 가득하게 하라. 사람은 백 개의 머리를 가지고, 머리마다 백 개의 혀가 있어, 혀는 백 가지 뜻을 해석하며, 변론의 재주가 날카롭다. 이 사람들을 모아 도를 찬탄해도 만 분의 일도 되지 않는다. 오직 깨달은 자의 깨달음에 감탄하며, 널리 펼치고 자세히 밝힌다. 더욱이 어리석고 무지한 자는 미친 듯 간단히 말하며 우러러 말한다. 반딧불의 빛이 밝아 해를 돕고자 하는가!

아, 외방의 신령한 보물은 사치스럽고 멀리 펼쳐졌다! 여러 묘한 것과 깊은 신비가 무량하다. 작은 성취는 의지하지 않고, 큰 말은 땅의 덕을 잃게 한다. 어디에 두어 두텁게 할 것인가? 놀라운 소리와 깊은 골짜기가 눈을 어지럽히고, 높은 언덕과 여름의 전례가 그 손아귀를 담아 황당한 경전을 열고 그 문과 창을 나열한다. 주가 이미 통달했으나 다하지 못하고, 믿음은 조화롭고 화합한다. 봉황과 두루미를 보고 큰 것을 표상하며, 새왕과 어미 물고기를 보았다.

아, 기이한 일들이여! 기록하기에 너무 작고 미미하다. 황제는 이를 두루 살피고 종합하여, 깊이를 탐구하고 이치를 체득한다. 어찌 가까이서 왕을 싫어하는가? 또 불과 직조를 크게 모함하며, 하위에 묶어 가르침을 제한하고, 요임금과 공자를 권력의 미끼로 삼는가? 항상 엄격히 지키고 살피며, 넘어서거나 밟지 않도록 두려워한다. 이치로 증명하지 않고 말로만 하며, 사물을 건드리지 않고 뜻을 취하지 않는다. 단지 넓고 방대하며 복잡하게 하여, 더욱 의심하고 질투를 일으킨다. 지혜를 꾸미는 어리석음을 깨닫고, 붓을 거두고 생각을 멈춘다. 한 구석에 의지하여 믿음을 기다리며 밝은 지식을 얻는 자를 기다린다.

홍명집 권 제십삼

병오년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)