홍명집 권5

양나라 양도, 건초사(建初寺) 승려 유율사(釋僧祐律師) 저

라군장(羅君章) 『갱생론(更生論)』

정도자(鄭道子) 『신불멸론(神不滅論)』

원법사(遠法師) 『사문불경왕자론(沙門不敬王者論)』 5편

원법사 『사문탄복론(沙門袒服論)』 하진남(何鎭南) 난빙답(難幷答)

원법사 『답환현명보응론(答桓玄明報應論)』

원법사 『인속의선악무현험삼보론(因俗疑善惡無現驗三報論)』

갱생론

라군장

좋도다! 향생(向生)의 말에 이르기를, “천(天)이란 무엇인가? 만물의 총칭이다. 인(人)이란 무엇인가? 천 중의 한 물건이다.”라고 하였으니, 이로써 말하자면 지금 만물은 수가 있으나 천지는 무궁하다. 그렇다면 무궁한 변화는 만물에서 비롯된 것이 아니니, 만물이 다시 생하지 않는다면 천지에는 종말이 있을 것이다. 천지가 종말이 없으면 다시 생함을 알 수 있다.

옛 논의를 찾아보면 또한 “만조가 현정(懸定)하여 군생이 대사(代謝)한다. 성인이 『역(易)』을 지어 이미 그 극을 갖추었고, 신(神)의 화(化)를 궁구하며 이치와 성품을 다하였다.”고 하였다.

만약 신을 궁구할 수 있다면, 형체 있는 것은 무수가 아니어야 한다. 그러므로 인물은 정수가 있고, 그간에 분수가 있다. 불멸하여 무(無)가 되는 것이 있을 수 없고, 변하여 나(我)가 되는 것도 없다. 모임과 흩어짐, 숨김과 드러남이 무궁한 길에서 순환하며, 현명과 어리석음, 장수와 단명도 다시 그 물건으로 돌아간다. 자연히 차례차례 하여 조금도 어긋남이 없다. 운행과 소멸이 없으면 성립하지 않음을 알지 못한다. 아득하고 멀도다! 그 도는 깊고 어두우니, 천지는 비록 크고 혼일(渾一)하나 어지럽지 않고, 만물은 비록 많으나 이미 구별되었다. 각각 그 본을 지키고 조상과 계통에 차례가 있어 백 세를 지나도 옛것을 잃지 않는다. 또 신과 질은 자연의 짝이니, 짝이 떨어지고 합하는 것은 생사(死生)의 변화이며, 질은 모이고 흩어짐이니 왕복하는 기세이다. 인물의 변화는 각각 그 성품이 있어, 성품에 본분이 있으므로 항상 변함없는 물건이 있다. 흩어짐은 혼탁하나 모임은 어지럽지 않다. 멀리 갈수록 흩어짐이 많고, 다시 돌아올수록 모임이 가깝다. 또 신과 질은 깊은 기약이 있어 부합하여 자연히 맞는다. 세상은 모두 합하면 반드시 흩어짐이 있고, 흩어지면 반드시 합함을 위로하지 못한다. 모두 모임이 반드시 흩어진다는 것을 알면서도 흩어짐이 반드시 모임을 이룬다는 것을 알지 못하니, 생각하지 않았던 것이다. 어찌 멀리 있는 일이랴!

대개 지금의 생(生)은 곧 지난 생이며, 생의 옛 일은 곧 옛 일이다. 그 체(體)에 두지 않고, 그 뜻은 이미 어두워 서로 자각하지 못하니 누가 깨달았다고 하랴! 지금 말하는 자는 다만 향한 내가 지금이 아니라고 알 뿐, 지금의 내가 곧 옛 나임을 알지 못한다. 통달한 자가 죽음과 삶을 평등히 보는 까닭도, 죽음과 삶을 잠과 깸에 비유하는 것도 참된 말이다.

손장사(孫長沙) 서

안국(安國)

『갱생론』을 살펴보니 변화의 총괄을 요약하고 모임과 흩어짐을 궁구하였다. 이치가 이미 훌륭하고, 비유와 문장도 또한 유쾌하니 좋은 논이다. 그러나 내 생각에는 동의하는 점과 다른 점이 있다. 만물이 변화하여 다른 형상을 이루는 것은 헤아릴 수 없으나 이치에 어긋나지 않으나, 숨김과 드러남에 연수가 있다. 지금 만화(萬化)는 다소가 있으나, 다시 형체가 없다고 할 수 없다. 인연이 다하면 반드시 깊고 멀리 가서, 귀와 눈이 다시 열리지 않고, 그때에야 본래로 돌아간다. 내가 보건대 형체가 이미 흩어지면 지식도 그러하다. 혼란스럽고 뒤섞여 다른 물건이 되고, 다른 물건은 옛것을 잃는다. 더 이상 옛날이 아니다. 이것이 유정(有情)이 슬퍼하는 까닭이다. 그렇다면 당신은 홀로 스스로 위안할 수 없다.

답 손

서를 받았다. 문장은 간략하고 뜻과 말이 있으나 이치도 감정을 겸하였다. 비록 청명한 답변이나 아직 깨닫지 못했으나, 작은 생각을 품고 있으니 전본을 찾아보자. 본래 “물건이 모두 변화하지 않는다”는 뜻이 아니다. 다만 변화하는 것은 각각 그 자체를 얻고, 변화하여 쇠퇴하는 것도 그 옛 체를 잃지 않는다. 누가 이 혼합과 분별을 주관하는가? 단언하건대 그러한 분별은 극히 미세하여 어지럽히지 않는다. 이와 같다면 어찌 단지 한 번의 변화뿐이랴? 무궁히 길고 긴 변화가 있다. 끝나고 다시 시작하는 수가 뚜렷하니, 지금을 알지 못하면 어찌 변화를 알 수 있겠는가? 이는 슬픈 망언을 쌓아 통달을 구함이니, 다만 위안 삼아 흩어짐을 맡긴 것이 아니다.

신불멸론

정도자

많은 이가 형체와 신을 함께 멸하여 지각이 다함을 말한다. 하늘이 그러하니 한 세기를 말할 수 있겠는가? 이미 주공과 공자를 극치로 삼았으니, 인의예교가 먼저 마음을 결박하여 신명의 근본이 끊어져 말하지 않는다. 그러므로 감응하는 바의 체는 이미 형체로 돌아간다. 부처가 말한 심오한 말씀을 믿지 않는다. 나는 약하고 상실하여 생각이 빠지고 빠져 헤매며, 깊은 뜻을 찾아 신의 요체를 연구하였다. 이치를 깨달으니 형체보다 정밀하고, 신은 이치보다 묘하다. 상징을 빌려 마음을 전하니, 대략 그 증거를 들었으니, 부디 깨닫는 이들에게 거울이 되어 미혹을 풀어 주는 데 공이 있기를 바란다.

형체와 신은 혼합되어 생과 함께 있으나, 미세하고 묘한 근원을 나누면 유무가 다르다. 왜 그러한가? 형체는 오장육부, 사지, 칠규가 함께 하나가 되니, 생명을 이루는 까닭이다. 생명을 받을 때는 오상(五常)이 서로 다르게 주어지니, 사지가 편병하고 귀와 눈이 서로 부족하여도 생명을 잃지 않는다. 한 형체 안에서도 이와 같으니, 하물며 신체는 영명하고 묘한 통일로 여러 형체를 주관하는가? 형체와 기식이 함께 운행하고, 신과 묘한 지각이 함께 흐른다. 비록 동정이 서로 도우나 정밀하고 거친 근원이 다르니, 어찌 각각 그 본상과 인연과 용도가 있지 않겠는가? 가까운 몸을 들어 밝히면 이치를 깨달을 수 있다.

한 몸이 의지하는 근골은 고통과 가려움을 느끼고, 손톱과 머리카락은 그 지각이 끊어진다. 왜 그런가? 근골은 생명의 근본이 되고, 손톱과 머리카락은 생명의 본질이 아니다. 생명이 근본에 있으면 지각이 있고, 생명이 말단에 있으면 지각이 끊어진다. 한 형체의 용도도 본말에 따라 흥망이 있으니, 하물며 신이 생명의 근본이고 그 근원이 묘한데 어찌 칠척의 몸과 함께 시들고, 문과 창호가 다함과 같겠는가? 이 이치를 미루어 보면 신의 불멸은 알 수 있다.

객난(客難)이 말하길, 당신의 신과 형체 논변은 다 했으나, 한 형체 안에서 알음과 모름이 정밀하다. 그러나 형체와 신은 비록 정밀하고 묘한 근원이 다르나 모두 유위(有爲)의 분별로 생명이 근본이다. 이미 근본이 다하면 자원하는 바가 다하니, 근본에 의지하는 자만 남는가? 출생의 표면이 넓고 어두워 다함이니, 다함이 되면 서 있을 곳이 없고, 말도 인식도 설 곳이 없다. 인식이 서지 않으면 신은 어디에 머무르는가? 머무를 곳이 없으면 어찌 불멸하겠는가?

답하길, 당신의 난문은 이미 논했으나, 마음을 근본으로 삼지 않았기에 이런 난문이 있느니라. 만물이 모두 있으니, 영성(榮盛)과 고쇠(枯衰), 성쇠와 생사가 서로 바뀌니, 한 형체가 다하면 한 형체가 생기니, 이것이 유위의 생사의 시작과 끝이다. 물과 불은 더욱 온 생명을 관통하여 끊이지 않으니, 불의 체는 물건에 의지하고, 물의 이치는 허순하니, 생명이 스스로 생기지 않고 중생에 의해 의지하여 공을 이루므로 물건이 다함이 없지 아니한가? 같은 생명의 영역에 있으니 그 묘함이 이러하다. 하물며 신의 이치는 독특하여 기구가 미치지 못하니, 생명의 표면이 다함과 어두움으로 신이 없다고 한 것은 머무름이 없다고 한 것이다. 이로써 말하자면 태극은 양의 어머니이고, 양은 만물의 근본이다. 태극은 혼원(渾元)의 기(氣)일 뿐이니, 이 변화의 근본을 총괄하여 그 하나를 변하지 않게 하니, 하물며 신명과 영극에 유무가 다함이 있겠는가? 불멸함을 깨달을 수 있다.

난문이 말하길, 당신이 신을 형체의 표면에 비추고, 태극을 물건의 근본으로 삼았다. 참으로 그 뜻이 있으나, 이치는 마음을 싫어해야 논의가 끝난다. 신과 형체는 한번도 서로 어긋난 적이 없다. 어긋나면 신이 없으니, 초목이 신과 인식이 없는 까닭은 형체가 다함이다. 신은 어디에 머물러 불멸이라 하는가? 만약 불멸하면 스스로 그 영을 어긋나게 하여 형체에 의지하지 않는다. 이미 형체에 의지하지 않으면 이치가 형체와 함께 생긴다는 것은 끝내 어긋나지 않으니, 생명의 근본은 모두 끊어진다는 것을 알 수 있다.

답하길, 이런 난문이 있으니 형체와 신은 근원이 있으니, 당신을 위하여 근본을 따라 설명하겠다. 불은 땔감이 있어야 불이 있고, 땔감이 없으면 불이 없다. 땔감은 불이 생기는 까닭이지만 불의 근본은 아니다. 불은 본래 자재하나 땔감에 의지하여 쓰임이 있을 뿐이다. 만약 땔감이 있어야 불이 있다면, 뗏목 이전에는 불이 없었는가? 불은 본래 지극한 양이며, 양은 불의 극이다. 그러므로 땔감은 불이 머무는 곳이지 그 근본이 아니다. 신과 형체가 서로 의지하는 것도 이와 같다. 서로 의지하고 서로 인연하여 생기는 길일 뿐이다. 어디에 형체가 있으면 신이 있고, 형체가 없으면 신이 다하겠는가? 그 근본은 흐릿하여 말할 수 없다. 당신을 위하여 그 유사한 예를 넓혀 밝히겠다. 땔감이 불에 있으면 불이 다하고, 불에서 나오면 불이 생기니, 한 땔감이 변하지 않았는데도 불은 앞서 있다. 신은 형체에 의지하지 않고도 이와 같다. 신은 형체에 의지하지 않으니 깨달을 수 있겠는가?

난문이 말하길, 신이 형체에 의지하지 않는다는 것은 갑자기 논증하기 어렵다. 당신 말대로라면, 만약 형체에 의지하지 않으면 형체와 신의 이치는 항상 하나이다. 비록 서로 의지하나 근본은 관련이 없다. 부처님의 이치가 밝히는 바, 반드시 이 신을 빚어 이 형체를 돕는 까닭은 무엇인가?

답하길, 당신의 질문은 마음이 있음을 말한다. 이것이 바로 미혹의 근원이며 아직 그 근본에 이르지 못한 것이다. 신은 비록 형체에 의지하지 않으나, 그 형체는 반드시 생긴다. 반드시 생기는 형체에 이 신은 반드시 머문다. 반드시 머물고 반드시 생기면 비추고 감응함이 하나가 되어 자연히 서로 돕는다. 자연히 서로 돕기에 이치는 빚어짐에 극한다. 빚어짐이 있으면 공이 있고, 공이 있으면 도행이 있다. 사계절이 만물에 미치듯이, 어찌 마음이 서로 돕는 데 있겠는가? 이치는 순리이고 자연이 이르는 바일 뿐이다.

난문이 말하길, 형체와 신은 비록 다르나 자연히 서로 돕는다고 하니 듣겠다. 당신이 신을 형체에 비유하여 불을 땔감에 비유하였다. 땔감은 불이 있음에 뜻이 없고, 불은 땔감에 정이 없다. 그러므로 무궁히 합용할 수 있다. 스스로 변화하여 한 땔감의 불이 다른 땔감으로 옮겨가 불이 된 것이 아니다. 그러나 부처님의 이치로는 이 형체가 다하면 다른 형체에 머문다고 한다. 형체와 신의 왕래가 죄복에 의한다. 묻노니 이 형체가 죄인가? 이 형체인가? 이 신인가? 만약 형체라면 대야(大冶)의 한 물건에 지나지 않는다. 만약 신이라면 신이 스스로 돕지 못한다. 다른 형체에 얽매이면 당신의 형체와 신이 서로 의지하지 않는 논의는 여기에 걸린다.

답하길, 이런 질문이 있어야 이치가 완전해진다. 소위 형체와 신이 서로 의지하지 않는 것은 그 근본이 다름이다. 이미 생명을 이루었으니, 생명 안에서 각각 그 용도를 다한다. 만약 이 용도가 생명을 이루어 죄복을 이루면 신이 스스로 묘하지 않겠는가? 그 비추는 이 형체의 용도가 아니겠는가? 만약 그렇다면 어찌 현명과 어리석음에 뜻이 있겠는가? 잊지 않고 비추어 신묘하게 통하는 것이다. 이치에 순응하여 통하고, 이치에 따라 형체를 다하고, 신이 형체에 머무르니 당신은 그 시작을 의심하지 않는다. 서로 같은 이치이나 성품은 그 끝에 있지 아니한가?

난문이 말하길, 신이 곧 형체이며 비추고, 형체가 신에 의지하여 쓰임이 있다. 이 말은 옳다. 깨달음은 미혹에서 오며, 또한 신에 있지 않다. 신은 이 형체를 따라가니 현명과 어리석음이 있다. 현명과 어리석음은 신이 아니며, 신은 형체의 용도이다. 삼세가 순환하고 만겁이 무수하니, 현명과 어리석음은 시작이 없고 공덕이 중도에 나타난다. 무시(無始)의 이치는 심오하고 중도의 공덕은 미숙하다. 말단에 공덕이 있으나 무시의 처음을 뛰어넘는가? 만약 훌륭한 통찰이 있다면 뒤를 따르겠다.

답하길, 당신이 그 시작에 책임을 묻는구나. 이치는 시작과 끝이 없고, 심오하고 극한이 없다. 이미 생기고 변화하니, 죄복이 왕복하는 것은 자연히 생기는 것이다. 소위 총명함은 진실로 귀와 눈에 의한다. 귀와 눈의 근본은 총명이 아니다. 소위 현명과 어리석음은 반드시 시작이 있으니, 이미 현명과 어리석음이 있으면 무시를 알 수 있다. 물건이 있으면 물건을 다스릴 수 없다. 오직 무물이 있어야 물건이 귀속된다. 만약 시작이 있으면 끝을 이룰 수 없고, 오직 무시여야 끝과 시작이 무궁하다. 이것은 이치가 아니니, 사물의 시작을 증거로 삼아 신이 사물과 같다고 책임지지 말라. 신의 도는 깊고 멀어 말할 수 없으니, 그 근본을 흐릿하게 하여 서로 깨달음으로 삼고, 말단에서 근본을 찾으니 통일을 잃는다. 그러므로 이 한 관점을 지켜 그 봉우리를 계단 삼고, 만약 말다툼과 경쟁하는 말을 펼치면 나는 그만둘 줄 안다.

홍범(洪範)은 생명의 근본을 부처와 같다고 하였다. 부처가 설하는 데 이르면 강하천(河漢)이 많으니, 이는 일상에 빠진 것이다. 상신(商臣)은 극악하여 후사를 망치고, 안염(顏冉)은 덕행이 일찍 죽어 알려지지 않았다. 주공과 공자의 가르침은 스스로 방내(方內)라 하니, 이 이치를 미루어 알 수 있다. 증거를 넓혀 자세히 궁구하자. 영혼을 타고 화합하여 체가 극히 순수하니, 요임금이 단주를 낳았으나 완고하고 사나워 도리가 없고, 인의예를 알지 못하였다. 눈먼 노인 단순(瞽叟)이 순임금을 낳았으니, 원생(元生)은 기른 바가 아니며, 이치를 구하여 아름다움을 전해야 한다. 일이 이러하니 부처의 이치를 우회하다고 말하는 것은 깨달을 수밖에 없다.

환군산(桓君山) 신론(新論) 『형신신증(形神臣證)』에 의하면 군산은 석씨(釋氏)의 가르침이 형신에 이르기까지 전하지 못하였으나, 이미 땔감과 불의 비유를 세운 뒤의 말은 어둡고 그 뜻을 알지 못하였기에 취한 것이다.

나는 일찍 고 진령(陳令)을 지나가며, 동군 두방(杜房)이 노자서를 읽는 것을 보고 말하기를, “노자는 태연자약하여 성품을 기르고, 수명을 백세까지 이르게 한다. 지금 그 도를 행하면 과연 연년익수(延年益壽)할 수 있겠는가?” 하였다.

나는 대답하기를, “비록 같은 형체의 이름이지만, 질과 성품, 재능과 기량은 각각 다르니 강약과 견퇘(堅毳)의 모습이 있다. 사랑하여 기르고 적절히 쓰면 오히려 더 낫다. 비유하자면 옷과 신발, 기구와 같아 사랑하면 완전하여 오래 간다.” 나는 그의 곁에 마초(麻燭)가 있어, 그 심지가 한 자나 늘어져 있기에 이를 빌어 비유하였다. 말하길, “정신이 형체에 머무는 것은 불이 촛불에 붙는 것과 같다. 잘 받들어 불을 따라 돌리면 심지가 줄어도 촛불이 꺼지지 않는다. 촛불이 없으면 불도 홀로 허공에서 움직일 수 없고, 심지가 없으면 불이 뒤에 붙지 못한다. 심지는 사람의 노인과 같아, 이가 빠지고 머리카락이 희며, 근육과 살이 마르고 말라 정신이 이를 윤택하게 하지 못한다. 내외가 두루 미치면 기맥이 끊어져 죽으니, 불과 촛불이 다함과 같다. 사람이 병을 만나거나 상처를 입어도 좋은 의사를 만나지 못하면 혹은 억지로 죽고, 죽으면 근육과 힘줄, 뼈가 불이 바람에 꺼지는 것과 같아 구원받지 못하면 지나치게 꺼져 피부만 남는다.

나는 일찍 밤에 앉아 술을 마시며 촛불을 켰는데, 촛불이 반쯤 눌려 꺼질 듯하자 스스로 돌려 보니, 껍질이 벗겨져 있었다. 이에 받들어 돌리니 불이 다시 밝아졌다. 그러므로 사람의 몸도 혹 상처가 심하고 벗겨져도 잘 기르고 조심하면 건널 수 있다. 또 사람이 태어날 때를 알지 못하니, 늙고 죽어도 스스로 알지 못한다. 옛날 평화로운 시대에는 백성이 아름답고 번성하여 모두 강건하고 오래 살았으며, 백 년 정도에 죽었는데, 죽을 때는 갑자기 누운 듯하여, 마치 과실이나 곡식이 오래되어 저절로 떨어지는 것과 같았다. 후세에 쇠약하고 나쁜 기운을 만나 혼인도 때를 맞추지 못하고, 근심과 고생이 지나쳐 몸과 자식이 모두 상하고, 근골과 혈기 충만하지 못하여 많은 이가 불길하고 일찍 죽었다. 병을 만나거나 아픔이 심한 후에야 끝이 났으니, 탄식하고 미워하여 죽음을 크게 여긴다.

옛 제경공(齊景公)은 자기 나라를 아름답게 여기고 음악을 칭찬하며 말하기를, ‘옛날에 죽음이 없으면 어떠하랴?’ 하였다. 안자(晏子)는 말하기를, ‘상제께서는 사람이 죽는 것을 선이라 여기니, 어진 자는 그만두고, 어진 자가 아니면 어찌 그러하랴?’ 하였다. 지금은 힘써 널리 알지 않고, 날마다 배우고 깨달아 몸을 세우고 이름을 높이려 하니, 다만 이익과 장수를 탐하여 수명을 늘리려 하니, 미혹하여 깨닫지 못하는 것이다.” 혹 난문하기를, “촛불을 비유하여 형신을 말하는 것은 비슷하나 다르다. 지금 사람의 피부는 때때로 벗겨지고 상처가 나도 스스로 낫는 것은 혈기가 통하기 때문이다. 촛불은 심지가 결손되어도 불이 있으나 온전하지 못하다. 그러므로 신기(神氣)가 생장하는 것은 촛불이 스스로 보충하지 못하는 것과 같으니, 다름이 있기 때문이다. 어찌 같게 하려 하는가?”

대답하기를, “불은 한쪽 끝에서 일어나나, 사람의 신기(神氣)는 몸 안에서 조금씩 나와 밖과 합한다. 만약 밖에서 모여 안으로 들어간다면 반드시 한쪽 끝에서부터 가지 않는다. 비유하자면 숯불이 붉게 타는 것과 같고, 물이 지나치면 조금 꺼졌다가 다시 생기는 것과 같다. 이것은 사람의 혈기와 근육 생장과 같으니, 그 끝은 재가 되거나 심지가 된다. 어찌 비유하지 못하겠는가?”

나는 후에 백사(伯師)와 밤에 지방불을 켜고 이야기하였다. 등잔의 지방 끈이 타서 다 타기 직전이었는데, 이를 보여주며 말하기를, “사람이 쇠약해지는 것도 저 타는 지방과 같다.” 하였다. 또 앞서 말한 마초(麻燭) 일을 말하였다. 백사가 말하기를, “등잔의 촛불이 다하면 지방을 더하고 촛불을 바꾸어야 한다. 사람은 늙고 쇠약하면 스스로 꺾인다.” 하였다.

나는 대답하기를, “사람은 이미 형체를 받아 세워졌으니, 마치 등잔에 촛불 하나를 들고 있는 것과 같아, 다하면 어찌 스스로 다 타고 바꿀 수 있겠는가? 다 타고 바꾸는 것은 사람에게 달렸다. 사람의 꺾임도 하늘에 달렸으니, 하늘이 능히 하면, 다른 사람의 근골과 혈기가 충만하여 형신이 가지를 치며 오래 살고, 나쁘면 끊어지고 상하니, 마치 불이 지방과 촛불의 많고 적음에 따라 길고 짧음이 지연되는 것과 같다. 등잔과 촛불이 스스로 지방을 더하거나 바꾸지 못하나, 지방을 모아 심지를 적셔 돌리면 불이 편안히 머무르니, 다시 밝아진다. 본래 다하면 또한 이를 할 수 없다.

지금 사람의 성품을 기르는 이는 혹 이가 빠져 다시 나고, 흰 머리가 다시 검어지고, 얼굴이 살지고 광채가 나게 하여, 지방을 바꾸는 것과 같으니, 수명이 극에 달해도 결국 죽는다. 밝은 사람은 그 어려움을 알고 스스로 애쓰지 않고, 어리석은 자는 속아 지방을 바꾸는 힘을 얻으려 하여 부지런히 쉬지 않는다. 또 초목과 오곡은 음양기운으로 땅에서 나서 자라고 열매 맺으면 다시 땅에 들어가야 생기니, 사람과 짐승, 곤충도 모두 수컷과 암컷이 서로 교미하여 생긴다. 생명이 자라고, 자라면 늙고, 늙으면 죽으니, 사계절의 대사와 같다. 성품을 바꾸려 하거나 다른 도를 구하면 미혹하여 깨닫지 못하는 것이다.”

사문불경왕자론

원법사

진 성(成)·강(康) 시대에 차기장군 유빙(庾冰)이 여러 사문이 만승(萬乘)을 거역하여 예를 갖추지 않는다 하여 의심하였다. 명리(明理)를 밝힌 하표기(何驃騎)가 답하였다. 두 가의 논의는 본집 원흥 중에 있으며, 태위 환공(桓公)도 이 뜻을 같게 하여 유빙에게 말이 미치지 못했다고 하여 팔좌서(八座書)에 기록하였다.

“부처의 화(化)는 비록 막대하고 광대하나, 시청(視聽)을 넘어서서 공경을 근본으로 삼는다. 이는 출처가 다르지 않다. 바라는 바가 다를 뿐, 공경과 공손함을 폐할 수 없다. 노자는 왕후와 삼대(三大)를 같이 하여 그 중시하는 바는 모두 생명을 자양하고 운행을 통하게 하는 데 있다. 어찌 성인이 재위에 있다고 하여 이이를 비슷하게 말하겠는가? 천지의 큰 덕을 생명이라 하여 만물의 생리를 통하게 하니, 왕자에게 머무르므로 그 신기를 존중하고 예를 엄히 하여 성대하게 한다. 허황된 외형을 숭상하는 것이 아니며, 군주를 존중하는 뜻이 있다.

사문이 존재하는 것은 나라가 있기 때문이며, 또한 날마다 이치를 따르고 명을 받들기 때문이니, 그 덕을 받으면서 예를 잃고 혜택을 입으면서 공경을 폐할 수 있겠는가?” 당시 조정의 명현들이 답하는 자가 매우 많았다. 비록 때를 깨닫지 못했다고 말하나 서로 그 아름다움이 있고, 다만 품은 바를 다 말하여 이치를 감정에 담았다. 이로써 무상도(無上道)의 옷이 속세에 더러워지고, 밝은 마음이 인사에 굴복하였다. 슬프도다! 이것이 교류가 끊어진 까닭이며 천 년의 흥망이다. 대법이 곧 쇠락할까 깊이 두려워 전일의 일을 잊지 않고, 미묘한 뜻을 다하여 논문 다섯 편을 지어 미묘한 뜻을 궁구하였다. 어찌 깊은 골짜기에서 아침 이슬을 기다리는 것이라 하랴? 이는 무궁함을 펼친 것이며, 후세의 군자가 불교를 숭상하는 자가 상세히 볼 수 있기를 바란다.

사문불경왕자론 가정편 제1

원래 부처님 가르침의 요점은 출처가 다름에 있다. 출처의 사람은 대개 네 부류가 있다. 그 중 교화를 널리 하여 만물을 통하게 하면 공이 임금과 같고, 화가 도를 다스림에 겸한다. 속세를 감응하여 때를 깨닫게 하는 자도 세상에 없지 않으나, 만나는 바에 따라 행적이 있으므로 폐하고 일어남이 숨김과 드러남일 뿐이다. 그 중 논할 만한 것을 간략히 말하겠다.

재가에서 법을 받들면 순화하는 백성이니, 정이 아직 속세를 벗어나지 않고, 행적이 방내와 같으므로 하늘의 사랑과 주인에 대한 예를 갖춘다. 예경에는 근본이 있어, 그에 따라 교가 이루어진다. 근본은 그 인연에 있으니 공은 옛날에 있다.

그러므로 부모를 인연하여 사랑을 가르쳐 백성이 자연의 은혜가 있음을 알게 하고, 엄함을 인연하여 공경을 가르쳐 백성이 자연의 중함을 알게 한다. 이 두 가지는 참으로 묘한 응답에서 오니, 응답이 지금에 있지 않으므로 근본을 찾는 것이 마땅하다. 죄에 대하여 형벌을 주어 두려워하여 조심하게 하고, 천당을 상으로 삼아 기뻐하여 움직이게 한다. 이는 모두 그 영향의 보응이며, 교훈에 밝히고 인연과 순응을 통해 통하게 하여 자연을 바꾸지 않는다. 무엇인가? 몸을 두텁게 하여 생명을 보존하는 것은 봉함이 머무름이니, 뿌리가 깊은 인연이 있어 나에게는 아직 잊지 않았다. 이제 정욕을 원예로 삼고, 성색을 유람으로 삼아 세속의 즐거움에 빠져 스스로 벗어나지 못하고 특별히 뛰어나지 못하니, 교훈이 이를 가려서 벼랑으로 삼고 그 밖을 밝히지 못한다. 그 밖이 밝지 않으면 대동과 같아 순화와 같으니, 덕을 받아 예를 잃고, 혜택을 입으면서 공경을 폐할 수 없다. 그러므로 석가의 풍을 기뻐하는 자는 곧 부모를 먼저 받들고 임금을 공양하며, 속세를 바꾸어 관직에 나아가는 자는 반드시 명을 기다리고 순종하여 움직인다.

만약 임금과 부모가 의심하면 뜻을 물러나 구하여 함께 깨닫기를 기다린다. 이것이 부처님의 가르침이 생명을 중히 여기고 왕화를 도와 다스림에 이르는 까닭이다. 논자의 말뜻은 겉모습이 같으나 내외의 구별이 있어 삼지(三志)를 밝히려 함이다. 경전의 뜻을 간략히 서술하여 뜻을 전한다.

사문불경왕자론 출가편 제2

출가는 방외의 손님으로, 행적이 물건에서 끊어진다. 그 가르침은 번뇌가 몸에 얽힌 것을 깨닫고 몸을 버려 번뇌를 멈추며, 생명이 생명에 의함을 알고 순화에 따르지 않고 종을 구한다. 종을 구함이 순화에 따르지 않으면 운통의 자원을 중히 여기지 않고, 번뇌를 멈춤이 몸을 보존하지 않으면 두터운 생명을 귀히 여기지 않는다. 이 이치는 형체와 어긋나고 도와 속세가 반대된다. 이런 사람은 스스로 낙관에서 맹세하고, 변복을 세워 뜻을 나타내니, 그러므로 출가하는 자는 모두 세속을 벗어나 뜻을 구하고, 세속을 바꾸어 도를 이룬다. 세속을 바꾸면 복장과 장식이 세속과 같지 않고, 세속을 벗어나면 행적이 고상해야 한다. 그러므로 세속에 빠진 자를 구원하고, 깊은 뿌리를 구제하며, 삼승의 길을 넓히고 천인(天人)의 길을 크게 연다. 한 사람이 덕을 온전히 하면 도가 육친에 미치고 은혜가 천하에 흐르니, 비록 왕후의 자리에 있지 않아도 이미 황극에 협조하여 생민을 보호한다. 그러므로 내적으로 하늘의 중함과 어긋나지 않고 효를 잃지 않으며, 외적으로 주인에 대한 공경을 폐하지 않는다.

이로써 보면 초월하여 겉모습을 찾아 종을 구하면 이치는 깊고 뜻이 두터우며, 태익(泰息)을 비추어 인(仁)을 말하면 공덕은 말단에 있고 혜택은 얕다. 이러하면 비록 명산에 얼굴을 대고 돌며 걸어도 어쩌면 그 풍을 부끄러워할지 모르니, 하물며 순화하는 백성과 시관(尸祿)의 현인과 함께 효경을 나누겠는가?

사문불경왕자론 구종불순화 제3

묻기를, “노자(老氏)의 뜻을 구하건대, 천지는 일(一)을 얻어 크게 되고, 왕후는 체(體)가 순함으로 존귀하다. 일(一)을 얻었으므로 만화(萬化)의 근본이 되고, 체가 순하므로 운통의 공이 있다. 그러므로 종을 밝히려면 반드시 체극에 있고, 극을 구하려면 반드시 순화에 의지한다. 그러므로 선현은 아름다운 말이라 여기고, 여러 논의가 다르지 않다. 다만 여러 논의가 의지가 없으면서 순화하지 않는다고 하는 것은 무엇인가?”

답하길, 대개 유한한 세계에 있어 모두 대화(大化)에서 생기니, 비록 품목이 만 가지로 다르고 정밀과 거친 것이 다르나, 통극(統極)로 말하면 유령(有靈)과 무령(無靈)이 있다. 유령이면 화에 정이 있고, 무령이면 화에 정이 없다. 화에 정이 없으면 화가 다하고 생명이 다하니, 생명이 정에 의하지 않으므로 형체가 썩어 없어지고 변화하여 멸한다. 화에 정이 있으면 물건에 감응하여 움직이니, 움직임은 반드시 정에 의하니, 생명이 끊이지 않는다. 생명이 끊이지 않으면 화가 더욱 넓고 형체가 더욱 쌓이며, 정이 더욱 머무르고 누적이 더욱 깊으니, 이것이 병이다. 어찌 다 말할 수 있겠는가! 그러므로 경전에 이르기를, “열반은 변하지 않으며, 화가 다함을 주거라 하고, 삼계는 유동하며 죄고(罪苦)를 장이라 한다.” 화가 다함은 인연이 영원히 멈추는 것이고, 유동은 고통이 무궁한 것이다. 무엇으로 이를 밝히는가? 생명은 형체를 족쇄로 삼고, 생명은 화에 의함이다. 화는 정에 감응하니 신이 그 근본에 머무르고 지혜가 그 비춤을 어둡게 하여, 막혀서 봉함이 있고, 머무름이 오직 자기뿐이며, 미치는 바가 오직 움직임뿐이다. 이에 영마(靈馬)가 고삐를 잃고, 생명의 길이 날로 열리니, 욕망에 따라 길이 길어지니, 어찌 한 번 받는 것뿐이랴!

그러므로 근본으로 돌아가 종을 구하는 자는 생명으로 신을 누적하지 않고, 세속의 봉함을 초월하는 자는 정으로 생명을 누적하지 않는다. 정으로 생명을 누적하지 않으면 생명은 끊어질 수 있고, 생명으로 신을 누적하지 않으면 신은 어두워질 수 있다. 신이 어두워져 절경에 이르니, 이를 열반이라 한다. 열반의 이름이 헛된 것이 아니니, 미루어 실증하라.

천지는 비록 생명을 크게 여기나, 생기는 자가 변하지 못하게 하지 못하고, 왕후는 비록 존재를 공덕으로 여기나, 존재하는 자가 고통이 없게 하지 못한다. 그러므로 앞 논의에 이르기를, “번뇌가 몸에 얽힌 것을 깨닫고 몸을 버려 번뇌를 멈추며, 생명이 생명에 의함을 알고 순화에 따르지 않고 종을 구한다.”는 뜻이 여기에 있다. 이 뜻이 있으므로 사문이 만승을 거역하고 그 일을 높이 여기며, 왕후의 작위를 받지 않으나 그 혜택을 입는 것이다.

사문불경왕자론 체극불겸응 제4

묻기를, “앞 역사를 살펴보면, 상황(上皇) 이후 재위에 있으면서 종극에 있는 자는 근본을 다르게 한 적이 없다. 근본은 둘이 될 수 없으니, 백 대가 모두 그 통일을 같게 한다. 소위 ‘오직 하늘이 크고, 오직 요임금이 이를 따른다.’ 하였다. 이러하면 지혜가 비추지 못하는 바가 없고, 비춤이 다하지 못하는 바가 없으니, 이로써 보면 시청 밖에 넓게 머무를 곳이 없다. 이치가 머무를 곳이 없으면 종극을 밝힐 수 있다. 지금 여러 사문이 문표(文表)의 뜻을 깨닫지 못하고 교표(敎表)의 뜻에 미혹되니, 그 그릇됨이 이미 완전하다. 다시 명백한 증거를 보이면, 이는 희세에 들을 만한 것이다.”

답하길, 심원하고 광대하여 신도의 미묘함은 이치로 찾기 어렵다. 이미 교에 이르면 인연과 때를 따라 가려야 한다. 비록 세상에 맞는 기구가 있고, 우열이 만 가지로 다르며, 곡절이 쓰임에 있으니, 감응하여 민심에 통한다. 분에 이르면 지혜가 알지 못하는 바에 멈추니, 그 밖과 관계없다. 만약 그러하다면 체극자가 겸하지 못하는 것이 아니며, 겸하는 자는 함께 다스릴 수 없을 뿐이다. 그러므로 옛말에 대도를 말할 때, 다섯 번 변하여 형체와 이름을 들 수 있고, 아홉 번 변하여 상벌을 말할 수 있다. 이는 다만 방내의 계단 차례이며, 아직 단번에 세우지 못하니, 하물며 그 밖이랴? 다시 미루어 넓히니 그 유사가 멀다.

육합(六合) 밖에 머무르나 말하지 않는 것은 논할 수 없지 않으나, 논하면 어긋날 수 있다. 육합 안에서 논하나 변별하지 못하는 것은 논할 수 없지 않으나, 논하면 의심할 수 있다. 춘추경세(春秋經世)와 선왕의 뜻은 변별하나 의논하지 않는 것은 의논할 수 없지 않으나, 의논하면 어지러울 수 있다. 이 세 가지는 모두 그 몸과 눈이 미치지 못하는 곳을 관건으로 삼아, 시청 밖과 관계없다. 이로써 구하면 성인의 뜻은 내외의 도가 합하여 밝힐 수 있다. 항상 도법과 명교, 석가와 요공은 발달과 표현은 다르나 잠복하여 서로 영향을 주고, 출처는 다르나 결국 같으니, 자세히 변별하면 귀착이 드러난다. 이치는 먼저 합하여 후에 어긋나고, 먼저 어긋나 후에 합한다.

먼저 합하여 후에 어긋나는 것은 여러 부처와 여래이며, 그 사람이다. 먼저 어긋나 후에 합하는 것은 역대 군왕이며, 체극에 이르지 못한 것이니, 이것이 그 흐름이다. 무엇으로 밝히는가? 경전에 이르기를, 부처는 자연 신묘한 법이 있어 물건을 화하여 널리 따라 들어가거나, 혹은 영선(靈仙), 전륜성제(轉輪聖帝), 혹은 경상(卿相), 국사, 도사로 변한다. 이와 같은 무리들은 변현하는 바에 있으니, 여러 왕과 군자가 누가 누구인지 알지 못한다. 이것이 소위 합하여 후에 어긋나는 것이다.

또 어떤 이는 대업을 처음 창조하였으나 공화가 미완성이고 행적이 엇갈려 받아들이는 바가 다르며, 혹은 공을 몸 뒤에 두고, 혹은 당년에 나타나니, 성왕이 곧 이를 받아 교를 세우나 셈할 수 없고, 비록 무방향으로 억누르나 반드시 길이 모인다. 이것이 소위 어긋나 후에 합하는 것이다.

지금 어긋나 후에 합하면, 길을 통하는 자는 반드시 스스로 한계에 이르지 않고, 지금 합하여 후에 어긋나면 석가와 요공이 같으니, 귀착이 다르지 않음이 단번에 알 수 있다. 그러므로 어긋남에서 합을 구하면 이치가 반드시 같고, 합에서 어긋남을 구하면 체극의 여러 방면을 깨닫는다. 다만 형체를 보는 자가 겸하지 못하니, 혹은 여러 길이 있어 그 다름을 놀랄 뿐이다. 이로써 보면 천지의 도는 공이 운화에 다하고, 임금의 덕은 이치가 순통에 극하니, 독특한 가르침과 변하지 않는 종을 대하여 같게 말할 수 없음을 알겠다.

사문불경왕자론 형체다함신불멸 제5

묻기를, “논자는 화가 다함을 극치로 삼아, 극치를 이루려면 반드시 화를 거스르고 종을 구한다. 종을 구함이 순화에 따르지 않으므로 역대 군왕을 끌어들여 부처님 가르침과 같이 하여 체극에 이르도록 하였으니, 이는 고상한 논의의 의탁이다. 반드시 대통에 있을 것이다.

구함이 실당하나 이치는 그렇지 않다. 무엇인가? 기를 타고 한 생에 이르니, 생이 다하면 소멸하여 무에 돌아가고, 신은 묘한 물건이니 음양의 변화일 뿐이다. 이미 변화하여 생기고, 다시 변화하여 죽으며, 이미 모여 시작되고, 다시 흩어져 끝난다. 이로써 미루어 보면 신과 형체가 함께 변화하니, 원래 다름과 같음이 없고, 정밀과 거친 기가 하나이며, 시작과 끝이 같은 거처이다. 거처가 온전하면 기가 모여 영이 있고, 거처가 파괴되면 기가 흩어져 비춤이 꺼진다. 흩어지면 다시 대본에 돌아가고, 꺼지면 무물에 돌아간다. 되풀이하여 끝을 다하니 모두 자연의 수일 뿐이다. 누가 하는가?

만약 근본이 있다면 서로 다른 기가 모여 같아지고, 같아지면 신이 형체에 머문다. 마치 불이 나무에 있을 때, 반드시 함께 생기고, 함께 꺼진다. 형체가 떠나면 신이 흩어져 머무를 곳이 없고, 나무가 썩으면 불이 꺼져 머무를 곳이 없으니, 이치가 그러하다. 만약 같고 다름의 구별이 어둡고 밝히기 어려우며, 유무의 설이 있다면 반드시 모임과 흩어짐에 있다. 모임과 흩어짐은 기의 변화의 총칭이며, 만화의 생멸이다. 그러므로 장자가 말하기를, ‘사람의 생명은 기의 모임이다. 모이면 생명이 되고, 흩어지면 죽음이다. 죽음과 삶은 그저 헛된 고통일 뿐이다. 나는 무엇을 걱정하랴?’고 하였다. 옛 도를 잘 말하는 자는 반드시 이를 들어 깨달았다. 만약 그렇다면 이치는 한 생에 극한하여, 생명이 다하면 변화하지 않는다는 뜻을 찾을 수 있다.”

답하길, 신이란 무엇인가? 정이 극에 달하여 영이 된 것이다. 정이 극에 달하면 괘상(卦象)이 그리지 못하니, 성인은 묘한 물건으로 말하였으나, 비록 지혜가 높아도 그 체상과 깊은 뜻을 다 알지 못한다. 그런데 논하는 자는 상식으로 의심하여 스스로 어지럽히니, 그 허물이 깊다. 말하고자 하는 것은 말할 수 없는 것을 말하는 것이니, 지금 말할 수 없는 가운데 서로 의지하는 것이다.

신은 원만하여 주가 없고, 묘하여 이름이 없으며, 물건에 감응하여 움직이고, 수를 빌려 행한다. 물건에 감응하나 물건이 아니므로 물건이 변화하여 멸하지 않고, 수를 빌리나 수가 아니므로 수가 다하여도 다하지 않는다. 유정이 있으면 물건에 감응할 수 있고, 식이 있으면 수를 구할 수 있다. 수는 정밀과 거침이 있어 성품이 각각 다르고, 지혜는 밝음과 어두움이 있어 비춤이 다르다. 이로써 논하면, 변화는 정에 감응하고, 신은 변화에 전하며, 정은 변화의 어머니이고, 신은 정의 근본이다. 정에는 모임의 도가 있고, 신에는 어두운 이동의 공이 있다. 다만 깨달은 자는 근본으로 돌아가고, 미혹한 자는 물건을 좇을 뿐이다.

옛날 도를 논하는 자도 모두 같지 않으니, 인용하여 밝히겠다. 장자가 『대종(大宗)』에서 현묵(玄默)을 발하여 말하기를, “큰 덩어리가 나를 수고롭게 하여 살게 하고, 쉬게 하여 죽게 한다.”고 하였다. 또 생명을 사람의 속박으로 여기고, 죽음을 본래로 돌아감이라 하였다. 이는 생명을 큰 근심으로 알고 무생을 근본으로 삼는 것이다.

문자는 황제의 말을 인용하여 말하기를, “형체는 흩어지나 신은 변화하지 않고, 변화하지 않는 것이 변화를 타고 그 변화가 무궁하다.” 하였다. 장자도 말하기를, “특히 사람의 형체를 범하나 여전히 기뻐한다. 만약 사람의 형체라면 만화가 있으나 아직 극이 없다.” 하였다. 이는 생명이 한 변화에 다하지 않고, 물건을 좇아 돌아가지 않는 것을 말한다. 두 사람의 논의는 비록 실상을 다 밝히지 못하였으나, 또한 종을 빌려 들은 바가 있다.

논자는 생사와 사망의 방생(方生)과 방사(方死)를 찾지 않고, 모임과 흩어짐을 한 변화로 미혹되며, 신도의 묘한 물건의 영을 생각하지 않고, 정밀과 거친 것이 다함을 말하니 슬프지 아니한가? 불과 나무의 비유는 원래 성전에서 나온 것이나 그 흐름을 잃어 흥미를 찾지 못하고, 미묘한 말씀이 상도의(常道)에 묻혀, 논하는 자가 이를 빌려 의심을 이루니, 만약 때에 깨달은 장인이 없으면 선각자의 밝음을 알지 못하고, 어두운 전승의 묘함이 세상에 들리지 않았다. 무엇인가? 정과 수가 서로 감응하여 변화가 끝이 없고, 인연이 밀접하여 잠복하여 서로 전사하니, 통달하지 않으면 누가 그 변화를 알겠는가? 논하는 자에게 실증하여 증명하겠다.

불이 땔감에 전하는 것은 신이 형체에 전하는 것과 같고, 불이 다른 땔감에 전하는 것은 신이 다른 형체에 전하는 것과 같다. 앞 땔감이 뒤 땔감이 아니면, 미묘한 이치의 묘함을 알 것이고, 앞 형체가 뒤 형체가 아니면, 정과 수의 감응이 깊음을 깨닫는다. 미혹한 자는 형체가 한 생에 썩는 것을 보고 신과 정이 모두 상실되었다고 하니, 마치 불이 한 나무에 다함을 보고 끝났다고 하는 것과 같다. 이는 양생론에서 비롯한 말로, 먼 곳을 찾지 않은 자이다.

여래의 논의를 보건대, 가령 신과 형체가 함께 변화하나, 하늘의 근본에서 시작하여 어리석음과 지혜가 생명을 돕고, 모두 받은 바가 같다. 묻기를, 받은 바는 형체에 받았는가? 신에 받았는가? 만약 형체에 받았다면, 유형에 있는 모든 것은 변화하여 신이 되니, 만약 신에 받았다면, 이는 신이 단주와 임요(帝堯)와 함께 성인이 되고, 중화(重華)와 고수(瞽叟) 등 영이 되는 것이니, 그럴 수 있겠는가? 그럴 수 없다면, 깊은 인연의 짜임이 옛날에 나타나고, 밝음과 어두움의 구별이 형체의 처음에 정해졌다. 비록 영이 선하게 운행하나 성품의 자연을 바꾸지 못하고, 하물며 이미 내려온 것을 다시 돌려보겠는가? 이치를 증거로 보면 미묘한 말씀이 있으나 증거가 있고, 사물을 본받으면 대통에 미혹되지 않는다.

논이 끝난 뒤, 은거하는 손님이 달빛 아래 밤에 유람하며 함께 법당에 모여 묻기를, “논의를 존중하여 대체로 볼 수 있으나, 거의 빠짐이 없으니 하루 동안 다시 연구해 보니, 아직 다하지 못한 점이 약간 있다. 사문의 덕목은 세속을 바꾸는 특별한 제도이며, 도가의 명기(名器)로서 군주와 부모에게 베푸는 예절을 줄여야 한다. 지금 의심하는 것은 갓 창업한 어려운 사업을 이루지 못하고, 먼 곳에 이르러 표면의 공을 이루지 못하며, 잠복하여 나타나지 않는 법의 효험이 와서 응하지 않는다. 왕공이 공양하고 신도들이 몸을 굽히니, 혹시 그 덕을 앉아서 받는 것이 아니며, 조급한 생각에 빠져 허망하게 혜택을 입는 것이 아닌가?”

주인이 오래 머물러 대답하기를, “여러 현자에게 가까운 유사를 들어보자. 어떤 이가 이곳에 있어 시명을 선포하며, 먼 곳의 구별된 아홉 번 번역된 속세에 통하고, 왕이 마땅히 양식을 주고, 수레와 옷을 하사해야 하는가?” 답하기를, “그렇다.” 주인이 말하기를, “유사가 찾을 수 있다. 사문이라 함은 무엇인가? 속세의 어두움을 깨우치고, 표면의 심오한 길을 열어, 곧 잊음의 도로 세상과 함께 가게 하여, 고귀한 자가 그 유풍을 받으며, 흐르는 자가 그 나머지 길을 맛보게 한다.

그렇다면 비록 대업이 이루어지지 않았으나, 그 초월한 행적을 보면 깨달음이 이미 넓다. 그러면 운통의 공과 저장의 이익이 아직 시작의 서원을 갚지 못하고, 삼업의 수고에 답하지 못한다. 또 이런 이는 형체는 의지하나 정은 가까이 머무르지 않으니, 사물의 네 가지 공양을 보면 학(鶴)과 모기(蚊)가 앞서 지나가는 것과 같다. 적은 혜택이니 다시 말할 것이 무엇인가?” 여러 손님이 이에 깊은 길을 깨닫고, 마음을 가라앉혀 도를 완성하며, 기뻐하고 즐거워하며 시를 읊고 물러갔다.

진 원흥 3년, 병오년, 고려국 대장도감이 명을 받들어 조각하였다.

사문탄복론

원법사

어떤 이가 묻기를, 사문이 탄복(袒服)하는 것은 부처님 가르침에서 나온 것인데, 이것이 예절인가? 답하기를, 그렇다. 묻기를, 삼대(三代)는 제도가 달라 예절이 다르다. 질문과 문장의 변화는 앞 전례에 모두 있으나, 부처님 가르침은 그 밖에서 나왔다. 논하는 자는 모두 의심한다. 만약 깊은 뜻이 있으면 미처 듣지 못한 것을 가르쳐 달라.

답하기를, 현고(玄古)의 백성은 대박(大朴)하여 예절이 문란하지 않았다. 삼왕이 세상에 나왔으니 시대에 따라 변하였다. 이로써 보면 논자가 집착하는 것은 방내의 격언일 뿐이다. 왜 그런지 아는가? 중국에 없는 것을 혹은 이이속(異俗)에서 얻는다. 그 백성은 변하지 않고, 그 도는 멈추지 않았다. 그러므로 천축국(天竺國)의 법은 존중하는 바에 모두 공경하고, 신명에 진실을 나타내며, 모두 탄복하니, 이른바 장식을 가장 없앤 것이다. 비록 기록이 말미에 이 땅에 전하나, 그 시작은 들은 바가 있는 듯하다. 부처님이 세상에 나오니 이를 빌어 가르침을 세워 행함이 왼쪽이 아니고 오른쪽에 응한다. 왜냐하면 귀천을 변별함에 반드시 지위가 있으니, 지위는 덕을 진전시키므로 어진 이를 숭상하는 마음이 생긴다. 그러므로 사문은 명분을 넘어 시대를 배반하고 물러서지 않고 앞서려 한다.

또 사람이 할 수 있는 것은 모두 오른쪽에 있으니, 움직임이 순하지 않으면 일이 생기고 누적된다. 지나치고도 회복하면 비록 중간의 어진 자라도 얻지 못하니, 하물며 그 아래 자는 어떠하랴? 말해 보라. 형체는 좌우로 이루어지고, 이치는 좌우를 쓰는 것이다. 두 가지는 각각 그 근본을 타고 오니, 뿌리가 막히면 일이 나아지지 않고, 응하여 형체와 이치가 서로 도우니 도가 이루어진다. 세상 습관이 아직 변하지 않아 응징이 있으니, 탄복이 드러나면 형체가 나타나고, 일에 따라 감응하여 이치를 깨닫고 마음을 나타내어 순리의 기운으로 진실함을 나타내며, 좌우가 행함이 본래가 아니다. 그러므로 세존이 탄복하여 그 진실함을 굳게 하고 그 사악함을 쉬게 하여, 이름과 실상이 마땅히 공경과 경멸이 섞이지 않게 하여, 진리의 길을 열고 참된 성품을 미혹에서 인도하며, 세상에 잠긴 어진 자가 스스로 무분별하지 않고, 나아가려는 무리가 미혹된 길에서 돌이키게 한다.

이에 성문에 복종하는 자는 모두 바른 생각을 행하고, 다른 행적을 순행하며, 옛 풍속을 그리워하고 고금을 마음에 두며, 화려한 세속을 배척하여 마음을 씻고, 본을 전하고 변화를 통달하여 가까운 깨달음과 먼 깨달음을 이룬다. 형체와 복장이 서로 부끄러워 이치가 깊고 감응하니, 이러하면 정과 예가 전념하여 닦음에 지치지 않고, 움직임은 반드시 순하여 형체가 스스로 공경함을 느낀다. 이것이 여래가 권하는 외인(外因)이며, 거친 묘한 행적을 거두어, 여러 말하는 자가 아직 깨닫지 못하고, 혹 개혁하려 한다. 옛 도를 거스르는 것이 얼마나 깊은가!

하진남 난문

답문에서 탄복의 뜻을 지시하였다. 또한 넓게 뽑아 현고의 자형(資形)을 말하였다. 이치는 가까운 쓰임에 따라 공경과 경멸이 다르니, 인식과 복장이 다함이 거의 없고, 허전하다. 순리를 밝히는 까닭은 아직 같지 않다. 왜냐하면 의례와 형체의 제도는 시대에 따라 쓰임이 있으니, 일이 내외가 있어 얕고 깊음에 응한다. 이리하여 이석(李釋)과 주공, 점세와 유속은 인연과 순응이 달라 반드시 역순의 차이가 분명하다.

그러므로 노자는 병(兵)의 흉함을 오른쪽 예로 삼아 상례에 왼쪽이 아니라고 하였다. 또 사등(四等)은 극진히 부모를 받들고, 삼구(三驅)는 현왕의 행적을 나타내어 인을 보인다. 뒤에 있으나 그 뜻을 요약하면 알 수 있으니, 어찌 순리에 맡겨 상례에 길함을 나타내고, 상례에 진실함을 표하는 것이 되겠는가? 정백이 몸을 드러낸 것은 허락남(許男)이 수레를 태운 것과 같으니, 모두 자신이 탄 자가 반드시 불가측의 벌을 받는다고 여겨, 이를 증명하여 순리가 어디 있겠는가? 그러므로 마음을 이끌어 다시 상세히 하여 내외에 귀속을 두었다.

원법사 답문

문의 뜻을 공경히 구하니, 이는 먼 길을 듣고 미처 다하지 못한 바를 비추어 정밀하고 거친 것을 함께 순응하여 내외에 귀속을 두게 하였다. 세 번이나 이 가르침을 다시 하니 깨달음이 많다. 항상 도훈과 명교, 석가와 주공은 발달과 표현은 다르나 잠복하여 서로 영향을 주고, 출처는 다르나 결국 같다. 다만 묘한 행적은 상용에 숨겨져 있어 귀착이 어둡고 찾기 어려우며, 명백한 말씀이 세상의 전례와 떨어져 있어, 논객이 다른 길을 내어놓았다.

어찌 아는가? 성인은 사냥과 낚시로 지나침을 없애고, 사계절에 순응하여 번거로움을 줄였다. 삼구의 예는 앞 새를 놓치고도 아까워하지 않고, 그물과 올무의 설치는 반드시 변화가 있어야 쓴다. 상극은 인의의 극치이며, 내적으로 석가의 자비를 펼쳐 천하를 자기와 같게 하여 물아가 함께 보니, 이는 한 움큼의 먼지와 같아 우열에 여유가 없고 서로 다르지 않다. 그러나 행적에서 보면 대동과 같고 겸애와 같으나, 멀리 보면 실제로 계단과 차례가 있다. 차례가 통하는 바는 헤아릴 수 없으니, 점차 자비로 덕을 진전시켜 일을 임금과 부모에게 나타내었다.

이로써 보면 내외의 교훈을 알 수 있고, 성인의 뜻을 볼 수 있다. 그러나 길이 열리지 않아 물건이 알지 못한다. 만약 이를 허락하면 탄복의 의리와 이치가 의심할 수 없다. 다시 상세히 말하라는 것은 본래 뜻을 다시 궁구하기 때문이다.

원래 형체의 변화는 음양이 빚어지니, 좌우의 몸을 받아 어둠과 밝음이 교체되고, 생사와 죽음의 설이 있어 사람의 정이 모두 기뻐한다. 살면서 죽음을 두려워하고 나아가기를 좋아하며 물러나기를 싫어한다. 그러므로 선왕은 민성을 따라 자연을 어루만져 길흉을 달리하고, 좌우를 달리 배치하였다. 이로써 길한 일은 왼쪽을 존중하고, 작위를 올려 생명을 두텁게 하며, 흉한 일은 오른쪽을 존중하고, 슬픈 얼굴로 성품을 해친다. 모두 그 받은 바에 근거하여 인연에 따라 통하게 하였고, 일의 변화를 감응하여 선덕을 품었다.

세상에서 귀히 여기는 것은 생존뿐이니, 생존하여 진퇴를 굽히고 펴는 도가 여기까지니, 얕고 깊은 응답이 여기에 있다.

사문은 그렇지 않다. 몸을 뒤로 물리고 자신을 낮추며, 때가 와도 나라고 하지 않고 욕됨을 사양하지 않는다. 낮춤으로 자기를 기른다고 하며, 무리의 미움을 받는 곳에 있으니 순종이라 한다. 겸손과 순종이 본을 잃지 않으면, 날마다 덜어내는 공이 쌓여, 중요한 길을 여행할 수 있다. 그러므로 세속을 벗어나 영예를 버리고 세속을 거스르며 움직이고, 움직이면서 세속을 거스르는 자는 방내의 어진 자와 비록 겉모습은 같으나 실상은 다르다. 무엇으로 밝히는가? 출가한 자는 번뇌가 몸에 얽힌 것을 깨닫고 몸을 버려 번뇌를 멈추며, 생명이 생명에 의함을 알고 순화에 따르지 않고 종을 구한다. 이를 미루어 말하면, 분명히 근본으로 돌아가 종을 구하고, 세속의 봉함을 초월하며, 정으로 생명을 누적하지 않고, 생명으로 신을 누적하지 않는다. 정으로 생명을 누적하지 않으면 생명은 끊어지고, 생명으로 신을 누적하지 않으면 신은 어두워진다. 그러므로 앞서 말한 길흉이 예가 되고, 부모를 섬기고 임금을 받드는 것은 한 영역의 말일 뿐이다. 아직 봉함을 벗어나지 않았으니, 봉함을 벗어나지 않으면 문자를 즐기는 것이니, 변화에 이르지 못한 것이다. 만약 그러하다면 이름교에 얽매여 생명을 따르고, 만화를 타고 종을 배반하여, 순리에 이르러 보면 역이라 할 것이다. 점차 세속과 유속은 여기에 머문다.

원법사 명보응론

답 환남군(桓南郡)

묻기를, “불경은 살생죄가 무겁고 지옥에 벌이 있으며, 명과(冥科)와 유사(幽司)가 있어 응보가 그림자와 같다고 한다. 나는 의심이 있다. 무엇인가? 사대(四大)의 체는 곧 땅, 물, 불, 바람이다. 이들이 결합하여 몸을 이루어 신의 거처가 된다. 생명을 의지하여 비추고, 진액이 통하며 명식을 밝힌다. 비록 이를 의지하여 존재하나, 그 이치는 하늘과 단절되었다. 어찌 정밀과 거친 사이일 뿐이며, 상처받을 곳도 없겠는가? 멸하여도 신에게 해가 없고, 또한 천지 사이의 물과 불 때문이 아닌가?”

또 묻기를, “만물의 마음과 사랑과 욕망이 무성하여, 다만 사사로운 나와 자기만 있고, 정과 생각이 깊다. 만약 정에 의해 보응이 생기고 감응하여 응보한다면, 자연의 도는 어디에 머무는가?”

답하기를, “이 두 조항이 질문의 관건이며, 말의 요점이다. 요점이 명백하면 여러 의심이 함께 풀린다. 처음 접하는 자는 혹 이로써 상식을 깨닫는다. 밝히자면, 불교는 깊고 묘하여 미묘한 말씀이 논하기 어렵다. 만약 뜻을 통일하지 못하면 그 깊은 뜻을 펼칠 수 없다. 당연히 대종에 의지하여 뜻을 서술하겠다.

사대의 성질을 미루어 형체를 받는 근본을 밝히면, 이는 다른 물건에 의지하여 같은 체가 된다. 생명은 먼지 같아 일어나고 멸하며 변화하니, 이는 혜관(慧觀)이 들어가고 지혜의 칼날이 노니는 곳이다. 이에 출입의 자운(自運)을 타고, 비록 모이고 흩어지나 나가 아니다. 여러 형체를 큰 꿈에 의지하나, 실처는 있으나 같지 않다. 어찌 거처에 봉함이 있고, 머무름이 있겠는가?

이 이치를 마음으로 얻고 외물이 깨닫지 못하면, 홀로 선한 자의 무공을 슬퍼하고, 선각자를 감응하여 흥취를 일으켜, 도를 널리 펴서 가르침을 밝히려 생각한다. 그러므로 인서(仁恕)의 덕이 있다. 만약 나와 내가 같으면 마음에 두 가지가 없고, 자유로우면 한 묘한 관념이 사라지고, 싸우면 서로 맞서지 않는다. 상처함이 신에게 해가 되겠는가? 또한 생길 수도 죽일 수도 없다. 이는 문수보검(文殊案劍)과 같아, 행적은 거스르나 도는 순하다. 비록 하루 종일 칼을 휘두르나 칼을 놓을 곳이 없다. 만약 그렇다면 북과 무용으로 신을 다하고, 칼과 도끼를 휘둘러 화를 이루나, 공은 미치나 상은 없다. 어찌 죄와 벌이 있겠는가? 만약 반대로 근원을 찾으면 보응이 명백해지고, 일을 미루어 근본을 구하면 죄와 벌을 논할 수 있다. 시도해 말하겠다.

인연이 감응하고 변화가 생기는 것은 도에 의한 것이 아니겠는가? 무명이 미혹의 그물이고, 탐애가 여러 누적의 집이다. 두 이치가 함께 놀며, 어두움이 신의 쓰임이다. 길흉과 후회와 원망은 오직 이것이 움직인다. 무명이 그 비춤을 가리니 정상이 외물에 머무르고, 탐애가 그 성품을 흐르게 하니 사대가 결합하여 형체를 이룬다. 형체가 결합하면 나와 내가 봉함이 있고, 정상이 머무르면 선악에 주인이 있다. 나와 내가 봉함이 있으면 몸을 사사로이 여기고 몸을 잊지 않고, 선악에 주인이 있으면 생명을 사랑하여 생명이 끊이지 않는다. 이에 달콤한 큰 꿈을 자고, 미혹된 곳에 어두워진다. 의심과 긴 밤이 머무는 것은 오직 집착뿐이다. 그러므로 잃고 얻음이 서로 밀고, 화복이 서로 잇닿는다. 악이 쌓이면 하늘의 재앙이 저절로 이르고, 죄가 이루어지면 지옥에서 벌한다. 이는 반드시 그러한 수이며 의심할 바가 없다.

무엇인가? 모임에 근본이 있으니 이치는 스스로 어두워 맞는다. 조짐은 미세하나 기세가 극하면 발현한다. 그러므로 마음은 선악을 형성과 소리로 삼고, 보응은 죄복을 그림자와 영향으로 삼는다. 근본은 정에 감응하니, 응답은 저절로 온다. 어찌 유사(幽司)가 도를 잃어 다스리겠는가? 그러므로 죄복의 응보는 오직 감응하는 바이다. 감응하여 그러하니 자연이라 한다. 자연은 곧 나의 영향이다. 현묘한 주재는 무엇에 공이 있겠는가? 질문의 요점을 찾아 실증하라.

난문은 사대가 결합하여 몸을 이루니 신의 거처라 하였다. 이는 거처에 주인이 있음을 뜻한다. 묻기를, 주인이 거처에 감정이 있는가? 없는가? 만약 없다고 하면, 사대의 결합은 주인의 거처가 감응하는 바가 아니다. 만약 감응이 주인에 의한 것이라면, 거처는 반드시 감정을 가지고, 신의 거처는 고통과 가려움을 알지 못한다. 신이 지각이 있으면, 거처도 고통과 가려움을 받아 접촉하니, 이는 나무를 베고 숲을 자르는 비유와 같아 이치에 어둡다. 만약 감정이 있다면 사대의 결합은 주인이 감응하는 것이고, 감응이 주인에 의한 것이니, 거처는 반드시 고통과 가려움을 알 것이며, 신이 지각이 있으면 거처가 고통과 가려움을 받아 접촉하니, 천지 사이의 물과 불과 같지 않다.

이로써 말하자면, 신과 형체는 비록 다르나 서로 함께 변화하고, 내외는 참으로 다르나 혼일한 체이다. 통달하지 않으면 누가 그 경계를 알겠는가? 만약 알지 못하면 오래될수록 더욱 미혹된다. 대개 형체를 받아 접촉하는 것은 모두 완전하지 않다. 받은 대로 모두 사사로운 집착을 머무른다. 집착의 뿌리가 뽑히지 않으면 생명의 이치가 더욱 굳고, 사랑의 근원이 제거되지 않으면 보존도 깊다. 만약 한 이치가 정에 어긋나 마음을 혼란하게 하면, 온 몸이 다 사라질 것이다. 그러므로 순과 역이 서로 곱하고, 함께 생겨 원한이 끊이지 않는다. 비록 고통을 기쁘게 받아도 정에 미련이 없다. 형성과 소리가 이미 나타나면 영향이 저절로 드러난다. 이치는 앞서 정해진 것이 없으니, 수가 모여 그렇게 하였다. 도망치려 해도 얻을 수 있겠는가? 이는 정에 의해 보응하고, 미혹에 의해 응보하는 것이니, 다만 말하는 바의 근본이 다르므로 그 뜻이 다를 뿐이다.

묻기를, “만약 물정(物情)이 생명을 무겁게 하여 죽음에 이르지 못한다면, 생명의 정은 사사로운 집착의 미혹이니, 널리 밝히고 크게 통달하여, 어찌 미혹과 머무름에 따라 보응의 응답을 삼겠는가?”

답하기를, “일이 일어남은 반드시 마음에서 비롯하고, 보응은 반드시 일에 의한다. 그러므로 스스로 보응으로 일을 보고, 일은 변할 수 있으며, 일을 들어 마음을 책임지면 마음은 되돌릴 수 있다. 이를 미루어 보면, 성인은 그 미혹을 따라 보응의 응답을 밝히고, 그 미혹을 보응의 응답으로 삼지 않는다. 무엇인가? 사람이 깨닫기 어려운 것은 그 날이 매우 길기 때문이다. 그러므로 불교는 본래 그 근원을 따라 가르침이 반드시 점진적이다. 오래된 습관을 단번에 끊을 수 없음을 알고, 먼저 죄복을 보여 주며, 죄복을 모두 잊지 못하게 하여, 경중을 권하여, 죄복에 따라 선악을 가려 마음을 정착시키고, 선악이 사사로운 집착에 머무르면 나를 미루어 만물을 통하게 한다. 두 이치를 함께 넓히니, 정에 머무는 바가 없어 현명한 자를 존중하고 무리를 용서하며, 자신에게 베풀고 편안하게 한다. 먼 곳의 영향 보응을 찾아 왕복의 미혹을 풀고, 미혹된 정이 풀리면 크게 통하는 말을 알 수 있고, 생명의 누적을 끊을 수 있다. 생명의 누적은 비록 중간의 어진 자도 얻지 못하니, 어찌 항상 지혜가 미치겠는가?”

삼보론(三報論) 인속의선악무현험작

원법사

경전은 말하기를, 업에는 세 가지 보응이 있다. 첫째는 현보(現報), 둘째는 생보(生報), 셋째는 후보(後報)이다. 현보는 선악이 이 몸에서 시작하여 이 몸에서 받는 것이고, 생보는 다음 생에서 받으며, 후보는 두 생, 세 생, 백 생, 천 생을 거쳐서 받는다. 받음에 주인이 없으니 반드시 마음에 의한다. 마음에 정한 자리가 없으니, 일을 감응하여 응한다. 응답에는 지체와 속도가 있어 보응에는 선후가 있다. 선후는 다르나 모두 만나는 바에 따라 대응한다. 대응에는 강약이 있어 경중이 다르다. 이것이 자연의 상벌이며, 삼보의 대략이다. 통달한 자나 밝은 식견이 있어 요점을 깨닫는 자는 드물다. 이제부터 다시 크게 넓혀 미지의 바를 삼각으로 돌려본다. 스승과 벗, 인장(仁匠)이 성품을 바꾸는 데 익숙하니, 대략 말할 수 있다. 시도해 논하겠다.

선악이 일어남은 점진적이며, 점진하여 극에 이르면 구품론이 있다. 구품에 속하는 것은 현보가 포함하지 못하니, 알 수 있다. 구품에 속하지 않으면 삼보에 포함하지 않는다. 무엇인가? 만약 이익과 해가 눈앞에 교차하여 갑자기 서로 빼앗으면, 신기가 스스로 운행하여 생각하지 않아도 발현한다. 생각하지 않아도 발현하니, 보응이 즉시 따라온다. 이것이 현보의 한 부분으로, 구품을 제외한다.

또 삼업은 각각 다른 체이지만, 모두 정한 보응이 있어 반드시 때가 되면 받으니, 기원하거나 지혜로 피할 수 없다. 미루어 극한하면 뜻이 깊고 넓어 자세히 연구할 수 없다. 그러므로 간략히 말하니, 불교를 참조하는 자가 얻을 것이다.

세상에 혹 선을 쌓아 재앙이 모이고, 혹 흉악하여 경사가 오는 일이 있으니, 모두 현업이 아직 이루어지지 않아 앞 행위가 시작됨에 있다. 그러므로 말하기를, 정상이 상서롭고 재앙이 있으며, 요괴가 복을 보니 의심과 의혹이 있다. 여기에 있다. 무엇인가? 혹 주를 구하여 시국을 구하고, 백성을 구제하며, 높은 행적을 따르고, 공을 세우려 하여 대업이 중도에 기울어 천재가 갑자기 이른다. 혹 문 앞에 머물러 세상에 근심 없이 안분하며, 느긋하게 세월을 보내고, 때가 와도 무망하며, 운이 맞지 않고, 도가 세상에 교류되어 혼란하다. 혹 이름이 사방에 드러나 도가 입실에 들어가 사랑과 체인(體仁)을 완성하며, 상선을 숭상하여 덕을 진전시킨다. 이런 자는 충만한 마음으로 병을 품고, 신의를 지키고 순종하여 일찍 죽는다. 모두 공을 세우고 덕을 세우는 행위의 변화이며, 의심과 의혹이 생기는 까닭이다. 대의가 명백하니 대응을 찾아야 한다. 대응은 각각 근본이 있어 감응하여 발현한다. 역순이 다르나 그 잣대