홍명집 권 제8

양양도 건초사 석승 우 율사(梁楊都建初寺釋僧祐律師) 저

현광법사 변혹론(玄光法師辯惑論)

기실 유협 멸혹론(記室劉勰滅惑論)

승순법사 석삼파론(僧順法師析三破論)

변혹론 서(辯惑論序)

석 현광(釋玄光)

천지가 넓고 멀어 만물이 끝이 없다. 티끌처럼 떠도는 꿈속의 경계는 번뇌와 미혹의 소리와 화려함으로 물들어 있다. 인연과 상상으로 번뇌가 더해지니 어찌 밝은 지혜를 알겠는가? 순수한 바람이 희박해지니 여러 마귀가 어지럽게 다투고 있다. 만약 교활한 꾀로 영화를 구하려면 반드시 오역(五逆)을 행하고, 위세와 강함으로 어둠을 이끌면 반드시 육극(六極)을 베풀며, 벌레 기운이 가득해 병을 일으키니 한 생각으로 그치지 않는다. 동오에는 수선(水仙)의 재난을 당하고, 서이(西夷)에는 귀신이 죽음에 이르게 한다는 이름이 있으며, 민산에는 종족을 남겨 더러운 백성이 머물고, 한나라에는 이자(思子)의 노래에 감응한다. 충성과 어진 이들이 탄식하며 백성을 다스리니 어지럽고 쉬지 않는다. 땅과 모래와 풀을 움켜쥐며 그 죄를 셀 수 있겠는가? 미천한 학문을 배우는 자는 종본을 알지 못하며, 세상의 가르침은 왜곡되고 거짓말로 삼보(三寶)를 가린다. 늙은 귀신과 백성들이 길가에서 탄식하는 것은 모두 불타는 산의 재와 하·낙(河洛)의 찌꺼기와 같아 위험과 난관에 빠져 있으니 내가 매우 애통하다. 잠시 지난 일을 해석하여 거울처럼 밝히려 하나 아직 그렇지 못하다. 미혹한 아이를 현묘한 고향에 비추고, 묘한 뜻을 티끌 밖에 드러내니, 어두운 바람이 깊이 덮어 우리와 그들의 정을 가르니 어찌 말소리로 다 적을 수 있겠는가?

금경상가(禁經上價)는 일역(一逆)이다.

현적(玄籍)이 펼쳐져 하늘과 땅을 관통하는 아름다움이 있으니 성현의 공적은 어찌 이것으로부터 나오지 않겠는가? 참된 학문의 근원이며 백성의 해와 달이다. 그래서 보륜보살 등은 자비로 비추어 어두운 길에 빛을 내고, 재앙을 멈추며, 신령한 배를 믿음의 바람에 띄우고, 고통의 물에 떠 있는 중생을 맞이한다. 도를 듣는 여러 경전은 잡다한 속뜻과 가르침과 행적과 사악함과 위험이 있으니 전하지 않는다. 이상하다! 도의 화가 허공에 덮여 금지되었는데, 오늘날 학자들은 엄한 규율을 돌보지 않고 금은보화를 얻으면 곧 그 경전을 준다. 가난한 자는 지어도 죽을 때까지 보지 못하며, 탐욕과 자비 없음은 이보다 더 역적이 없다.

또 그 방술은 더럽고 맑지 못하여 이를 두드려 하늘 북을 삼고, 침을 삼켜 감로 샘이라 하며, 말 똥을 신령한 땔감으로 여기고, 쥐를 지약(芝藥)이라 한다. 이런 것으로 도를 구한다면 어찌 얻을 수 있겠는가? 옛날 진황과 한무제도 가벼이 몸을 얻지 못해 서복과 공손원이 어두운 구름과 파도를 헤아리며 신선과 통하기를 기원했으나 아무런 증거가 없었다. 한가한 마음으로 욕망을 없애면 일과 도가 이웃하니 어찌 급히 힘쓰며 침을 삼키고 이를 가는 자가 있겠는가?

망칭(妄稱) 진도(眞道)는 이역(二逆)이다.

질매훈하(質懋纁霞)는 신단의 공력을 말하고, 개명정지(開明淨智)는 반드시 화기의 기운을 받는다. 비록 이것을 참이라 하더라도 끝이 없을 수 없으며, 하물며 장릉(張陵)이 거짓으로 천사를 칭했는가? 이미 사람과 귀신을 모욕하면 곧 몸으로 보응을 받는다. 한흥평 말기에 뱀에게 물려 죽었고, 자형은 도망쳐 찾을 곳이 없으며 청의를 배반할까 두려워했다. 그가 권방을 가설하여 신화의 행적을 나타내려 하였다. 생매(生縻)를 꿩발에 얹어 바위 꼭대기에 두고 일을 마치고 정해진 시기에 떠났다.

건안 원년(建安元年)에 사자를 보내어 “정월 칠일 천사가 현도에 올라간다”고 알리니, 미민과 산료와 민외의 개미가 문 밖에 모였고, 운대치민 등이 두 번 절하며 “성스러운 어가 현도에 오신 것을 듣고 신하들은 장차 시체와 티끌을 떠나 보내며 구유(九幽)와 야형에 들어가겠다”고 하였다. 오래 지나 거짓으로 말하기를 “나는 진화에 돌아가니 너희는 각자 다스리는 곳으로 돌아가라. 마음을 깨끗이 하여 행하며 스승과 도를 생각하라”고 하였다. 형은 몰래 유환곡을 뽑아 허공을 뚫고 올라가니 민료와 야만이 어리석고 미혹하여 모두 신선이 되었다고 말하며 죽음을 팔아 이익을 얻고 하늘과 땅을 속였다.

합기석죄(合氣釋罪)는 삼역(三逆)이다.

정욕을 멸하고 욕망을 버리면 도심이 밝고 참되다. 무리 중에 황서(黃書)와 주(呪)를 망령되이 지어 가벼운 저주를 숨기며 “천도는 삼오일에 완성되고 해와 달이 밝게 나오며 깊고 어두운 기운이 참기운과 통하여 신기를 펼치니 도기가 간사한 귀신과 도적을 모두 소멸시키며 나를 보는 자는 눈멀고 나를 듣는 자는 귀먹으며 꾀를 품는 자는 재앙에 묶이고 나에게는 길하고 그들에게는 흉하다. 갑자년에 교를 지내며 남녀가 혼인하고 존비를 구별하지 않으며 오륙이 수정을 닦고 부지런히 행하라”는 글을 짓는다.

이는 명문을 열어 참인을 품은 아기를 안고 용과 호랑이 놀이를 하며 이런 형세를 만들어 재앙을 없애고 화를 흩트리는 것이다. 과연 그럴 수 있겠는가? 한나라 때 의군이 이 일을 도로 행했으나 귀신과 잡귀가 세상을 어지럽혀 둔황에서 쫓겨났다. 후에 손은의 난이 심해져 남녀가 뒤섞여 짐승과 다름없었다. 색과 티끌은 쉽게 물들고 사랑과 집착은 끊기 어려우니 하물며 기기와 단전이 교류하여 수명을 연장하는 선혈(仙穴)이겠는가? 군사를 마음대로 옥문(玉門)의 금지를 넘고 변태하여 용과 호랑이의 형세를 만들며 충성과 절개 없이 살고 죽어서는 청정한 고통을 받는다. 진실로 하늘이 거울을 밝히시어 이 무리의 물아가 깨끗하여 명령을 어기지 않기를 간절히 바란다.

협도(俠道)의 난동은 사역(四逆)이다.

참 종교를 알기 어렵고 화려함에 쉽게 미혹되니 인연이 깊고 덕이 가벼워 바람과 이슬 같으니 황건적 등이 한실을 노려 천명을 뒤집으려 하여 죄를 모두 받아 처벌받았다. 다음에 자로가 다시 귀신 도를 칭하였으나 신령이 돕지 않아 야생 사슴에게 쫓겼다. 말기에 손은이 다시 자도를 칭하며 백성을 천하게 여기지 않고 황제와 귀족을 노려 음향을 깊은 골짜기에 내고 망상을 허공에 일으켰다. 수선이 물건을 미혹하여 늙은 아이를 죽이고 나라를 파괴하며 백성을 망하게 하니 어찌 흉역이 아니겠는가? 그래서 송무황제가 이를 생각하고 감회가 깊어 용이 천리를 날고 호랑이가 삼강을 걷듯 무리한 요괴를 덮쳐 없애니 힘들이지 않고도 온 천지가 평화로웠다. 마음에 기쁨을 품고 초목이 봄빛을 누리었다.

장서벌덕(章書伐德)은 오역(五逆)이다.

지극한 화가 먼지처럼 남아 숨길 수 없으니 시호와 혼백을 해석할 때 밝은 덕을 따라야 한다. 도에는 참된 본체가 없고 망령된 요공을 좇는다. 곧 동쪽으로 간다고 말하며 술에 취해 죽는 것이다. 이런 완고한 자는 어찌 천박하지 않겠는가? 또 칠조(七祖)를 옮겨 그 문장과 뜻이 얕고 박하여 처마와 모래와 돌이 도깨비가 되게 하니 성지의 지혜가 미묘함에 이르러 마음에 생각이 있으면 비추어 알 수 있으니 왜 제사주(祭酒)를 번거롭게 하여 종이와 먹을 낭비하는가? 만약 반드시 말로써 고소해야 판결한다면 이는 임금이 현명한 거울이 없고 하늘의 조정이 밝은 빛을 비추지 않음을 알게 한다. 삼관이 조심하며 사역이 토포하느라 피곤하다. 그 상소가 급하다고 하였으나 무진일에는 반드시 닿지 못하니 태상에 닿지 못하면 백성이 억울하게 죽는다. 아아 슬프도다! 참으로 오역이다.

귀신을 두려워하며 부적을 지니는 불법은 극악의 첫째이다.

참된 마음으로 순종하면 요괴가 기운을 거슬러 변화한다. 그래서 지고성현은 만물에 무정하여 금석처럼 통달하고 연기와 안개 속에 머물며 이는 순수한 성심의 감응이니 어찌 부적을 차고 하는 것이겠는가? 경전의 말은 교만한 귀신을 가려 막는다. 왼쪽에 대극장(大極章)을 차고 오른쪽에 곤오철(崑吳鐵)을 차니 해가 가리워지고 귀신이 천리를 혈투한다. 만약 황서 적장(黃書赤章)을 받으면 곧 신선의 신발이라 하여 정청에 들어가 태상에게 절하지 않으며 육갑신을 시켜 절하고 청변에 앉는다고 한다. 곽경순도 신선이 청도에 올라 재난을 면하지 못한다고 하니 어찌 의절을 알겠는가? 부적을 지어 군사를 일으키던 옛날 장각의 황부적, 자로의 강부, 노송의 자표, 손은의 고허가 모두 거짓으로 왕사를 미혹하여 결국 사람과 귀신을 멸망시켰다.

민을 통제하고 세금을 속이는 교활함은 극악의 둘째이다.

오두미교(五斗米教)는 천사(天師)에서 나왔으나 후에 사악하고 더러운 자가 다시 미민(米民)을 세워 세상 사람들이 싫어하고 두려워한다. 그래서 자명과 두공이 모두 마마(魔蟒)에 빠졌다. 또 도탄에 빠진 자는 장로에서 시작되었으니 저이(氐夷)가 어려워 화하지 못해 이 법을 제정하였다. 그러니 당나귀가 진흙을 밟고, 누런 진흙 얼굴에 머리를 걸고, 진흙을 빚어 익히는 법이다. 이 법은 변방에만 적용하고 화하족에게는 시행하지 않는다. 의희 초에 왕공이 있었으나 탐욕과 고통을 두려워하여 몰래 세금을 줄였다. 오륙수정은 근원을 잘 알면서도 여전히 숨기고 얽매었을 뿐이다. 어리석고 완고함의 극치니 부디 도를 말하지 말라.

부엌과 무덤을 해체하는 무정함은 극악의 셋째이다.

대문을 열어 크게 베풀고 물건과 통하는 것은 부엌과 무덤을 해체하는 좌도(左道)의 잔기이다. 몸을 아끼며 음식을 탐하고 젖을 빨던 태도를 품는다. 옛날 장자로가 한중에서 복을 해체하며 대집 제사주와 여러 귀신들이 모였으니 이는 자로가 저이에게 가볍게 여긴 이름이다. 또 천사가 사사(師嗣)와 삼녀사(三女師)라 하는 것은 장로가 스스로 아름답게 칭한 것이다. 또 도남관, 여관, 도부, 도모, 신군, 종민은 합기 후에 물건 이름을 붙인 것이다. 또 미민, 미성, 도공, 제사주는 혼란한 시대에 교화를 다스리는 이름이다. 또 빈도 삼동 법사, 장안 승희가 지은 이름이며, 또 선생, 도민, 선공, 왕고릉 현민, 왕령기가 지은 이름이다. 또 도사, 개미도적, 제주, 미적은 세상의 눈에 드러난 것이다. 또 법사, 도강, 시경자는 육수정이 불교에 의지해 세상 제도를 따른 이름이다. 또 천공, 지공과 종첩, 태평의 도, 오두미도, 대도, 자도, 귀신, 사군, 신군은 도적이 때를 따라 위세를 빌린 것이다. 또 교동, 난대배, 오리 장군은 비록 풀과 흙이 있으나 신하의 절개가 없으니 한무제 말에는 더 이상 칭하지 않았다.

술에 취해 지나치게 나아가 음란하고 추한 소리가 널리 퍼져 먼 민방에 이르니 유장(劉璋)이 말하기를 “신선이 명을 기르는 것은 송하를 절제하고 몸을 두텁게 하는 것과 같으니 맛을 좋아하면 어찌 도를 중히 여기겠는가?” 자로가 듣고 분하고 부끄러워 길을 쓸 벌을 깊이 생각했다. 세상에 도사가 전해져 후에 표를 들어 이 어려움을 막으려 하였다. 부엌과 명령을 겸제하여 술은 삼승으로 한정하였다. 한말 이후 제술이라 하였으나 왕령기가 눈을 깎아 없앴다. 선생과 도민이 함께 구휼하고 베풀었으나 오리의 귀함에도 불구하고 더욱 요괴의 이름이 되었다.

고난과 괴로움을 건너는 허망함은 극악의 넷째이다.

질이 위태로운 가을 이파리 같고 목숨이 얇은 봄 얼음 같으며 업이 바람에 흔들리고 쑥이 변하는 경계로 변하니 경공이 인연과 명에 맡기고 손자가 행시를 기록하여 행시라 하였다. 미혹한 무리와 하찮은 학문은 대방을 알지 못하여 병들고 쇠약하며 재앙이 심하다. 요괴의 근원은 깊고 귀신이 재앙이라 여기니 위험과 고난을 먼 강가에서 건너고 별을 낚으며 현류에 매달린다. 화산에서 설단장을 지어 수염과 눈썹을 찌푸리고 욕한다. 명계 귀신이 말하기를 “삼관 사자가 이미 먼저 돌아간 자를 보냈다”고 하니 허망한 상실과 말과 재물이니 이는 참으로 제사주의 완고한 이익이며 백성을 좀먹어 공사 모두 손상시키고 불의 집이 지고 성인이 놀라며 돌아가 노래가 사람의 마음을 움직인다.

꿈속에서 죄를 짓는 완고함은 극악의 다섯째이다.

천이 화를 시작할 때 인식과 조명이 근원이 되어 몸과 목숨과 초목이 많지 않다. 그러나 대지와 구릉과 산은 모두 내 티끌이며 푸른 강과 바다는 모두 내 눈물과 피이다. 이것으로 보면 누가 친우가 아니겠는가? 혹은 꿈에 선망을 보며 변괴라 말한다. 사람과 귀신은 비록 다르나 생멸은 본래 같으며 은애의 정은 때때로 영향을 미친다. 무리한 사악함은 역순을 알지 못하며 식귀와 병사와 장부를 불러 상소로 끊고 유령의 마음을 자르니 누가 비추겠는가? 다행히 미래에는 미혹된 말을 따르지 않아 천당에 끊임없는 식음의 생각이 없고 얼음 강이 재앙을 잠재우는 소리가 있기를 바란다.

가볍게 더위와 추위를 만들고 흉악하고 아첨하는 것은 극악의 여섯째이다.

깊은 마음과 입은 만행의 참덕이니 티끌 세계 중생은 대체로 자비와 사랑이 없다. 흉악하고 사악한 부적과 장부가 경쟁하여 문에 걸리고 대문에 매달려 어리석은 속인을 속인다. 고현과 식견 있는 이는 편안하지 못하다. 황신월장을 만들어 귀신을 죽이고 적장을 만들어 사람을 죽이며 세상 정에 즐거워하고 재앙과 죄를 헤아리지 않으며 음모와 질투를 품으니 경전에 이미 오래된 규범이 있다. 죽으면 철갑 큰 감옥에 들어가고 살면 부엉이와 벙어리와 귀먹은 자가 되며 정골이 혼미하여 썩어 없어지고 영겁에 떠돌아 다니니 누가 알겠는가? 늙은 귀신과 백성들은 도를 서로 달리 말하니 사정을 따져야 한다. 간언과 찌름은 비록 쓰나 지혜로운 자는 기꺼이 듣는다. 그러므로 간략히 말하니 삼사(三思)하여 자취를 떨치고 도모를 고치면 곧 대화와 같은 풍조가 될 것이다. 만약 고치지 못하면 밝은 덕을 기다려 소리와 곡조를 완비하여 긴 밤을 밝히리니 어찌 오늘의 약한 말로 진술할 수 있겠는가!

멸혹론(滅惑論)

동관 유기실 협(東莞劉記室勰)

어떤 이가 ‘삼파론(三破論)’을 지었는데, 뜻은 평범하고 가까우며 말투는 천박하다. 비록 지극한 이치가 깊은 깨달음에 정해져 있으나 세간의 말은 얕은 감정에 미혹되니 좁은 골목의 천박한 설로서 참으로 변론할 만하지 못하다. 또 야청(野聽)이 믿을 만하다고 여길까 두려워 채택할 만한 것을 골라 간략히 아름다운 것을 뽑았다.

‘삼파론’에 이르기를 “도가의 가르침은 묘미가 정사(精思)로 일체를 얻는 데 있으나 죽음을 들어 성인이 되지 못하며, 불가의 화는 묘미가 삼매선통(三昧禪通)에 있어 생멸이 없음을 바라고 죽음을 진리인 열반으로 삼는다. 죽음을 배우고도 죽지 못하는 자를 보지 못하였다”고 한다.

‘멸혹론’에 이르기를 “두 교의 진위는 환히 쉽게 분별된다. 불법은 신을 단련하고 도교는 형을 단련한다. 형기는 반드시 끝나서 한 울타리 안에 머무르나 신식은 무궁하여 다시 육합 밖에 있다. 밝은 자는 무궁에서 자양을 얻어 지혜를 이기게 하고, 어두운 자는 반드시 끝남에 집착하여 날아다니는 신선을 속인다. 선술은 약과 약에 극한을 두고 지혜 업은 관선에서 시작한다. 선은 참된 식을 단련하므로 묘미가 있어 열반을 바랄 수 있으나, 약은 거짓 기구에 머물러 묘미가 있으나 뒤엉켜 끝이 없다. 만약 묘보를 버리고 지혜로 몸을 기르지 않으면 이치로써 그 거짓됨을 알 수 있다. 비록 형체가 하늘 끝까지 날아가고 신이 어둠 속에 날아가도 새가 되지 않을 수 있겠는가? 열반의 묘과는 도가 오직 상주함에 있고 죽음을 배운다는 말은 어찌 이치를 분명히 하는가?”

‘삼파론’에 이르기를 “태자가 교주라 하면서 주인이 머리를 깎지 않고 남에게 깎게 하며, 주인이 아내를 버리지 않고 남에게 끊게 한다니 참으로 웃음거리다! 불교가 악을 멸하는 술법임을 알면서 군자의 덕을 듣고 몸과 머리털과 피부는 부모에게서 받은 것이니 감히 훼손하지 않는 것이 효의 시작이다.”

‘멸혹론’에 이르기를 “태자가 아내를 버리고 머리를 깎은 것은 경전에 나타나 있으니 도리어 흑을 백으로 바꾸는 것이 어찌 그물에 걸리지 않겠는가? 불가의 효는 마음에 근거하므로 머리에 얽매이지 않는다. 만약 머리를 사랑하고 마음을 버리면 효를 무엇에 두겠는가? 옛날 태백과 우중이 머리를 끊고 문신을 하였으니 공자가 모두 지극한 덕이라 칭하였다. 중간에 속세의 현인을 본받아 세속 예를 닦아 머리를 끊고 나라를 양보한 것은 성철한 아름다운 이야기이다. 더구나 반야의 가르침은 중간을 능가하며 보리의 열매는 이치를 묘하게 이겨서 머리를 버리고 도를 취하며 업이 중간을 능가하여 자취를 버리고 마음을 구한다. 두 현인을 본받아 효에 흠결이 없다. 성인의 경지를 비추어 어찌 이상하겠는가?”

제1파(破) : 나라에 들어가 나라를 망친다.

‘삼파론’에 이르기를 “거짓말로 말하며 백성의 고통을 일으키고 백성을 괴롭혀 나라를 비우고 백성을 궁핍하게 하며 나라를 돕지 않고 인구가 줄어든다. 사람은 누에를 치지 않아 옷을 입지 않고 밭을 일구지 않아 먹지 못하니 나라가 멸망하고 인구가 끊어진다. 이것이 실패의 원인이다. 날마다 소비만 하고 조금도 이익이 없으며 오재(五災)의 해악이 이보다 심하지 않다.”

‘멸혹론’에 이르기를 “대승은 원만하고 극진하여 이치를 궁구하고 묘리를 다하니 이로써 이(理)와 유(有)를 밝히고 삼공(三空)으로 무(無)를 표시하며 사등(四等)으로 그 승심을 넓히고 육도(六度)로 고통 업을 진동시킨다. 거짓말의 비난이 어찌 해와 달을 해치겠는가? 탑과 절의 흥성은 영험한 가르침을 펼쳐 한 시대의 공적을 세워 도가 천년을 덮었다. 옛날 우가 제후를 모아 옥과 비단을 만국에 보내고 전쟁이 일어나도 일곱 군주가 남았다. 태시 정무에는 백성과 가구가 풍성하였다. 적미의 난은 천리 간 연기가 없었으며 나라가 멸망하고 인구가 끊어진 것은 이 때문인가? 해와 영의 시대에 석곡이 십만 석을 쌓았고 경무 시대에는 적부가 쌓였으니 진 말기에 승려가 많고 한 초기에 불법이 없었던 것은 아니다. 옛것과 지금을 견주어 정치에 손해가 있겠는가?”

제2파 : 집에 들어가 집을 망친다.

‘삼파론’에 이르기를 “집에 들어가 아버지와 아들이 다르게 행동하고 형제끼리 법이 달라 부모를 버리고 효도가 끊어진다. 근심과 즐거움이 다르고 노래와 울음이 달라 뼈와 피가 원수가 되어 옷과 소속을 영원히 버린다. 도리에 어긋나 순종을 범하여 하늘의 벌을 받지 않으며 오역과 불효가 이보다 심하지 않다.”

‘멸혹론’에 이르기를 “효의 이치는 지극하여 도와 속이 통한다. 비록 내외의 자취가 다르나 신의 작용은 한결같다. 만약 명이 세속의 인연을 따라 인륜을 닦으면 유교 예에 의지하고 도의 열매를 버리면 범업에 효를 널리 펼친다. 그래서 부모에게 출가를 권하고 ‘법화경’에 그 뜻을 밝히며 듣고 나서 배우니 유마가 그 예를 든다. 어찌 근본을 잊겠는가? 이유가 있다.

그들은 모두 ‘신리’를 비추어 사람 세상을 밝히니 격언보다 네 배 빠르고 강물보다 상철하다. 그러므로 알맞게 쉬고 양육하면 음령을 구제하지 못하며 도를 배우면 부모를 구제하여 어두운 고통이 영원히 멸한다. 묘한 감응은 차별이 없고 승과 열매는 반드시 있으니 무거움과 가벼움을 서로 권하며 저것을 버리고 이것을 취한다.

만약 복종하는 제도에 따르며 조상을 추모하면 제사는 마음에 의지하나 또한 세속을 따른다. 옛날 삼황의 치세에 요순이 흠모하여 죽으면 나무로 덮고 들판에 묻으며 나무를 봉하고 짚으로 묶어 기록하지 않았으니 어찌 삼황이 백성에게 효를 버리라 했겠는가? 오제에 이르러 복장이 환해졌다. 요순이 예를 집행하여 삼황을 추궁하지 않았으니 삼황에 책임이 없고 어찌 불가만 의심하겠는가? 불가의 무복은 고통을 구제함에 이유가 있고 삼황의 폐장과 제사는 순박함을 따랐다. 순박함은 의심하지 않고 고통 구제를 더욱 중히 여기니 아침 세 번 저녁 네 번 기쁨과 노여움이 교차하는 것이다. 성인의 가르침은 통달하여 삼황은 순박하여 무복이고 오제는 정서에 따라 장례를 정하였으니 석가가 고통을 구제하려고 세속을 버리고 진리를 취한 것이다. 자취는 다르나 현묘한 화는 같으니”

제3파 : 몸에 들어가 몸을 망친다.

‘삼파론’에 이르기를 “몸은 한 가지로 상처와 병이 있고, 두 번째는 머리를 깎는 고통이며, 세 번째는 불효의 역적이며, 네 번째는 종족을 끊는 죄이며, 다섯 번째는 생명의 몸이 의식에서 나오니 오직 학문이 불효하다. 어찌 말할 수 있겠는가? 부모에게 절하지 말라는 계율을 어기고 곧 따르니 아이가 먼저 사미가 되고 어머니가 뒤에 아뇩이 되어 자식에게 절하니 예가 크게 어긋났다. 중국에서는 이를 끊었으니 어찌 따를 수 있겠는가?”

‘멸혹론’에 이르기를 “몸은 형체와 의식을 품으니 이치는 전생업에 정해져 있다. 도에 들어가 속에 머무르니 일은 인과에 얽힌다. 그러므로 석가가 출세하여 천인과 화합하고 나라를 다스리며 집안을 통솔하며 도와 행적을 증명하였다. 세계가 모두 출가하지는 않았으니 인연과 감응이 다르므로 이름이 둘이다. 신사와 사미는 다름이 있으나 모두 티끌을 벗어나 계율과 정진에 의지한다. 아내는 사랑의 구속이며 머리는 몸의 장식이니 사랑이 신을 상하게 하고 장식이 도에 어긋나므로 신을 맑게 하고 사랑을 끊으며 도를 닦아 장식을 버린다. 이치는 상정에 나오고 가르침은 반드시 세속을 뒤집는다. 만약 부모에게 절하지 않는 것은 도가 존귀하기 때문이다. 부모가 예를 행하니 도를 존중하기 때문이다. 새 관을 쓰고 어머니를 보니 어머니가 절하니 덕을 갖추었으므로 겸손하여 절하였다. 갑옷 입은 무사가 임금을 보고 절하지 않으니 무기를 쥐었으므로 존중하지 않는다. 승복과 검은 관은 본래 신도가 없고 갑옷은 흉기이며 지극한 덕이 아니나 일이 공경을 더해야 하면 어머니가 자식에게 절하고 신하가 임금에게 절하지 않는 것이다. 예전과 세속의 가르침은 주나라와 공자가 제정하였으니 변통을 논하면 한 길이 아니니 불가와 도가 존귀하여 삼계(三界)를 뛰어넘고 신교의 묘본이니 이를 사람에게 더하니 실제로 관복을 존중하나 관복이 예를 거스르니 고금에 의심이 없다. 불가와 도가 공경을 더하니 어찌 이상하겠는가?”

‘삼파론’에 이르기를 “불가의 옛 경전에는 ‘부도(浮屠)’라 하였으나 나중에 나무아미타불을 ‘불도(佛徒)’로 고쳤으니 그 근원이 악함을 알기 때문이다. 그래서 거짓으로 부도를 부처라 하였고 오랑캐가 흉악하므로 노자가 ‘변화의 시작은 형체를 상하지 않으려 한다’고 하였다. 그래서 머리를 깎아 부도라 불렀으며 도살(屠殺)도 포함된다. 승의 이후에 ‘불도’로 바뀌었다. 옛 경전에는 ‘상문(喪門)은 죽음과 멸망의 문’이라 하여 무생의 가르침이라 이름하였으나 나중에 나무아미타불이 ‘상문’을 ‘상문(桑門)’으로 바꾸었고 승의가 다시 ‘사문(沙門)’으로 고쳤다. ‘사문’은 사태의 법에서 나온 말이라 칭하기 부족하다.”

‘멸혹론’에 이르기를 “한명 시대에 불경이 처음 들어왔으니 한역은 음과 글자가 아직 바르지 않았다. 부(浮)는 부처와 비슷한 음이고 상(桑)은 사(沙)와 비슷한 음이니 소리의 오류이다. 도(圖)를 도살(屠)로 쓴 것은 글자의 오류이다. 나무아미타불은 화융을 통달하여 음의 뜻을 아는 라식이 고쳐 세 글자를 바꾸었으니 마땅하다. 오경과 세속의 전례는 역을 따르지 않고 마정의 주석과 설은 음과 글자를 서로 바꾸었다. 그러므로 어목은 기록하지 않고 잘못된 스승을 ‘주송’에 두었으며 ‘요전’의 성덕에 어긋났다. 가르침이 깊으니 어찌 두 글자에 있겠는가? 뜻을 얻어 말을 잊는 것은 장주가 이끌었으며 문장으로 뜻을 해치는 것은 맹자가 비판하였다. 대의를 원하지 않고 글자만 구하는 송인은 더욱 심하다.”

‘삼파론’에 이르기를 “이 세 가지 파괴법은 중국에 적용하지 않고 서역에만 올바르다. 어찌 말하겠는가? 오랑캐는 둘이 없고 강하고 예의가 없으며 짐승과 다름없고 허무를 믿지 않는다. 노자가 관문에 들어가 형상과 교화를 만들었다. 또 말하기를 ‘오랑캐는 거칠고 사나워 악종을 끊으려 남자는 아내를 맞지 않고 여자는 남편을 맞지 않는다. 한 나라가 법을 복종하면 자연 멸망한다’고 하였다.”

‘멸혹론’에 이르기를 “쌍수(雙樹)가 자취를 숨기고 형상이 대신 일어나니 이는 이미 이치가 무시로 쌓여 도가 무궁함에 이른 것이다. 이로써 이수는 주나라 말기에 나왔으며 세상은 현인을 닫고 은둔하여 가서 잊고 돌아오지 않았다. 접여는 세상을 피하여 자취를 없애니 하물며 외국에 가서 누가 그 자취를 보겠는가? 이에 간사한 제사주가 ‘화호(化胡)’ 경전을 지었으니 이치는 서툴고 말투는 천박하여 하인들이 전하였다. 곧 서호는 겁약하고 북적은 흉렬하다. 만약 노자가 악을 멸하고 덕을 버리고 형상을 쓴다면 어찌 흉악한 북적을 사랑하고 약한 서호를 멸하지 않겠는가? 결국 선융이 행하여 만세에 독을 퍼뜨리고 개와 늑대가 길에 있으니 여우가 벌을 받는다. 혼탁하여 잔혹하고 덮어버려 들리지 않으니 상앙의 법도 이만큼 잔혹하지 않았다. 백양의 도가 과연 그러하겠는가? 아직 복종하지 않아 형상을 세우지 않고 복종하면 자식을 죽여 멈추게 하니 가르침을 복종하면 극형을 더한다. 한마디라도 도를 잃으면 무리가 거짓됨을 드러내니 동야의 말은 이치에 어떠하겠는가?”

‘삼파론’에 이르기를 “삼황, 오제, 삼왕의 무리가 어찌 도를 배우고 감응하였으나 불가를 듣지 못했는가? 이는 구황(九皇)을 무시해서인가? 불가가 아직 나오지 않아서인가? 만약 불가가 아직 나오지 않았다면 이는 사악하고 거짓이니 더 이상 말하지 말라.”

‘멸혹론’에 이르기를 “신화와 변통은 가르침의 체계가 하나가 아니다. 신령한 응감과 감회는 숨고 나타남이 끝이 없다. 만약 인연이 묘한 화에 있으면 보살이 도를 널리 펴고, 화가 거친 인연에 있으면 성제(聖帝)가 덕을 펼친다. 성제와 보살은 감응에 따라 나타나고 다른 가르침이 합치되니 결코 불가가 아니다. 확실히 삼황 이래 감응이 사라지고 이름이 숨었으며 한명 시대에 가르침이 인연에 따라 형상이 나타났다. 만약 삼황의 덕화와 오제의 인덕이라면 이것이 도라 할 것이다. 태상과 희농이 펼친 치세를 듣지 못했으며 요순이 정사를 다스려 부적을 그리지 않았고 탕무가 폭정을 금하여 단약을 먹지 않았다. 오경과 전적은 천사를 낮추고 성제를 구하지 않으니 어찌 아니겠는가?”

‘삼파론’에 이르기를 “도는 기를 종으로 하여 얻음이라 한다. 중원 사람은 도를 받들지 않는 자 없으며 지금 중국에 불가를 받드는 자는 반드시 강호의 종자이다. 만약 아니라고 하면 어찌 불가를 받들겠는가?”

‘멸혹론’에 이르기를 “지도의 종극은 이치가 하나로 돌아가고 묘법의 참된 경지는 본래 둘이 없다. 불가의 지극함은 공허하고 무형이며 만상이 모두 응하며 적멸하고 무심이며 현명함이 더욱 비춘다. 은밀한 수가 잠회하여 그 극을 보지 못하고 어두운 공력이 날마다 쓰이나 알지 못한다. 다만 형상이 이미 생겨 가명(假名)이 세워져 오랑캐 말을 세우니 보리(菩提)는 한역으로 도라 한다. 그 나타난 자취는 금용으로 성인을 나타내고 세속에 응하여 왕궁으로 생을 드러낸다. 어리석음을 깨뜨려 사선(四禪)을 시작으로 삼고 지혜를 진보시켜 십지(十地)를 계단으로 삼으며 용과 귀신을 모두 모아 고르게 인도하고 미동하는 것을 포용하여 똑같이 자비한다. 가르침은 일정하지 않아 도와 속을 따로 구분하지 않고 묘한 화는 밖에 없으니 어찌 화융과 화랑이 정을 막겠는가? 그래서 한 음으로 법을 펼치고 다른 번역이 함께 해석하며 한 승으로 가르침을 펴고 다른 경전이 함께 귀결된다.

경전은 권변이므로 공자와 석가의 가르침은 다르나 도는 일치하고 해석은 묘미에서 같으니 오랑캐와 한어가 막혀도 화통한다. 다만 감응이 정하고 거침이 있어 가르침이 도와 속으로 나뉘고 땅이 동서가 있어 나라가 내외로 한정된다. 그 포괄하는 신화는 중생을 도와 다르지 않다. 육도(六趣)를 진동시키고 대천지를 아우르니 도는 지극하고 법은 가장 존귀하다. 그러나 지도가 하나라도 갈래가 생겨 미혹이 나와 아흔여섯 종이 모두 도라 하니 이름만 듣고는 옳고 그름을 분별하지 못하나 법을 검증하면 진위가 스스로 드러난다.

도가 법을 세우니 그 품계는 세 가지이다. 상은 노자를 표방하고 다음은 신선을 서술하며 하로는 장릉을 계승한다. 태상은 종이 되어 주사 가돈을 따르니 실로 대현이며 저술하여 도론을 펴서 무위에 귀중함이 있다. 이치는 정적이고 화는 본래 허하고 유연하나 삼세를 기록하지 않고 지혜 업이 들리지 않는다. 이는 속세를 인도하는 좋은 책으로 출세의 묘경이 아니다. 만약 신선 소도가 오통(五通)이라 이름하며 복이 극에 달해 하늘에 나고 몸이 날아오르나 신통이 있어도 유루를 면치 못하고 수명이 길어도 끝이 없으며 공덕이 약초와 약에 있지 않고 덕이 업을 따라 닦는다. 이에 어리석고 교활한 방사들이 거짓으로 꾸며 더욱 번성하였다. 장릉과 미적은 기록하여 승천하고 갈현과 야수는 전선(仙公)을 지어 어리석게 하여 지혜로 속일 수 있겠는가?”

지금 조상은 이수를 본받아 가르침이 그와 같으니 헌장은 신선이고 체는 이와 같으니 상중이 묘하나 아직 부족하며 하를 본받아 장릉과 노를 모방하여 교제와 장부를 세우고 오두미를 설하며 삼계를 구원하려 하나 모기가 산을 지탱하는 것과 같으니 어찌 능히 이기겠는가? 대도를 표방하나 가르침은 세속보다 심하고 태상을 칭하나 법은 하층 어리석음에 이르렀다.

어찌 알겠는가? 수명을 탐하고 조기 죽음을 꺼리니 어리석음이 모두 같다. 그래서 고기, 지초, 석화로 속여 뒤엉키고 색을 좋아하고 정에 감동하는 것은 세상과 다르지 않으니 황서가 여자를 거느리고 지하선이라 속이고 살가죽이 차고 비고 중생이 함께 사랑하니 보배로운 눈물과 침을 아껴 신근에 붓는다. 재앙과 병을 피하려는 것은 백성의 항상 걱정이니 귀신과 도깨비를 베어 어리석은 마음을 기쁘게 한다. 위세를 믿고 무력을 의지하는 것은 세속의 옛 풍속이니 군사와 무기를 동원하여 천박한 마음을 움직인다. 재앙을 없애는 음란술과 부적과 교활한 방술은 이치가 더럽고 말이 욕되니 전할 수 없다. 일이 합하여 멸망하니 집집이 종교에 귀의하니 이에 장각과 이홍이 한말에 독을 퍼뜨리고 노송과 손은이 진말에 난동을 일으켰다.

그 여파가 미쳐 무리들이 많으니 작위는 통후가 아니나 가볍게 민호를 세우고 상서가 호랑이와 대나무가 없으나 세금과 조세를 남발하며 재산을 낭비하고 사남을 미혹하여 전쟁이 있을 때는 전갈국이 되고 평화로울 때는 좀먹는 백성이 되어 정치를 해치고 난리를 일으키니 어찌 불가와 같겠는가?

또 열반 대품이 현상 대청과 견줄 수 있겠는가? 금용과 묘상은 어찌 귀신의 빈집과 허물어진 집을 부러워하겠는가? 천마를 굴복시키고 환악한 속임수를 따르지 않으며 청정한 계율과 행을 닦으니 어찌 졸권의 추악함과 같겠는가? 마음에 서원을 쌓고 방중에 맹세를 크게 세우니 누가 단전에서 관장하는 자보다 낫겠는가? 범종 소리가 범음에 울리니 어찌 입술과 이로 천북을 치는 것과 같겠는가? 형체와 자취로 묶여 정과 거침이 이미 걸렸고 이치로써 진위가 어찌 숨겠는가? 만약 거칠게 정밀함을 비웃고 거짓으로 참됨을 헐뜯는다면 이는 장님이 붉은 주를 보고 “나는 밝다”고 하는 것과 같다.”

도사들이 거짓으로 장융의 삼파론 19조를 답하다

석 승순(釋僧順)

논에 이르기를 “열반은 죽음이며 죽음을 배우고 장생을 얻지 못하는 것은 종족을 멸하는 화이다.”

석하여 말하기를 “생명이 두텁고 무생에 이르면 장의 단표의 무리라 하니 그 한 필이다. 그러므로 유가에서 ‘사람은 모두 죽음을 사랑하나 생을 근심한다’고 하였고 노자는 ‘내 몸이 없으면 무슨 근심이 있겠는가’ 하였으며 장주는 또한 자신의 한 몸을 병들어 하였다. 이 세 사람은 성달한 무리로 생을 근심하지 않는다. 무생을 구하려면 열반보다 나은 것이 없다. 열반은 무위의 묘칭이다. 그 자취를 말하면 왕궁과 쌍수가 있고 그 실상을 말하면 ‘상주상락’이라 한다. 자는 윤회하는 오도(五道)에 있으니 어찌 열반의 요체를 들을 수 있겠는가? 혹은 세 맹인이 코끼리를 만져 코끼리라 하나 코끼리 귀를 만진 자는 ‘코끼리가 바구니 같다’ 하고 코끼리 코를 만진 자는 ‘코끼리가 절구 같다’ 하니 비록 코끼리 한 부분을 얻었으나 끝내 코끼리의 실상을 다 알지 못한다. 자가 열반을 죽음이라 하니 참으로 코끼리를 만진 맹인 중 하나이다.”

논에 이르기를 “태자가 아내를 버리지 않고 남에게 끊게 하였다.”

석하여 말하기를 “성인은 실로 맑고 자취가 나타난다. 태자가 후궁을 두어 인륜의 도가 이미 충분함을 보이려 하였다. 큰 보배를 버리고 은애를 잊은 것이다. 천상에서 백기(白驥)가 날아와 성을 열고 열 명이 이치를 나타내니 아내와 자식이 어찌 있을 수 있겠는가? 또 세상의 자녀가 가장 깊은 구속이니 배고프고 춥다면 도둑과 도적에게 나고 배부르고 따뜻하면 교만하고 사치한다. 그래서 역병 부인이 밤에 급히 불을 구하는데 자신과 닮았을까 두려워 다시 역병이 된다. 범부의 종자는 역병과 같으니 경전에는 일체 중생이 모두 부처성을 가졌다고 하였다. 이 뜻을 따르면 부처의 종자가 집을 버리고 도를 따라 역병을 버리고 부처를 따라 즐거움과 이익을 얻으니 어찌 더하는 것이겠는가? 자는 세속의 운율에 미혹되어 중첩된 번뇌에 얽매여 꿈속의 꿈을 꾸니 어찌 밝힐 수 있겠는가?”

논에 이르기를 “태자가 머리를 깎지 않고 남에게 깎게 하였다.”

석하여 말하기를 “재가에는 두 가지 부모의 사랑이 있고 출가에는 엄한 스승의 무게가 있으니 사랑을 논한다. 머리와 피부는 으뜸이라 엄함을 칭하니 깎음은 어렵기에 깎아 버리고 존중한다. 만약 부모를 떠나 오래 가려면 이 번뇌를 없애려 하여 무위의 머리와 피부에 대한 집착을 버리니 외물에 얽매인 자에게 무엇을 아까워하겠는가? 머리와 피부를 가볍게 여기지 않으면 어찌 도를 존중하겠는가? 하늘에 속한 것을 버리지 않으면 어찌 엄한 스승이 필요하겠는가? 비유하자면 상복을 입고 대종을 이으면 본생을 낮추고 후생을 높여 이 자로 하여금 인종묘를 지키게 하며 귀향의 정을 끊게 한다. 본래 정치는 한 시기로 돌아가며 은혜가 적은 것이 아니고 삼년 실의 뜻을 분명히 한다. ‘예기’에 이르기를 ‘출가할 때 반드시 낮추는 자가 있어 나를 받는 자가 있고 그 예가 두텁다’ 하였으며 경전에 ‘여러 천상이 칼을 들고 머리를 깎으니 상천에 깎지 않는 말이 있다’ 하니 무슨 말인가? 자는 단지 억지로 끼워 맞추고 뜻을 찾기를 두려워하며 서로 탄식한다.”

논에 이르기를 “자가 먼저 출가하고 어머니가 뒤에 아뇩이 되니 자식을 공경하는 것이다. 예가 심히 어긋났다.”

석하여 말하기를 “출가한 자는 스승과 법을 존중하며 속세를 버리고 도를 따르니 일괄적으로 구할 수 없다. 또 태자가 배우러 가면 아버지 왕이 공경한다. 한조가 명을 잘 받아 태황을 신하로 여기고 위나라 고귀가 사적으로 왕을 공경하며 진나라 후비가 공적으로 아버지를 신하였다. 이를 인용하여 판단하면 의심할 바 없다.”

논에 이르기를 “머리를 깎는 것은 부도이다.”

석하여 말하기를 “경전에 이르기를 부도는 성스러운 상서로운 그림이 바다를 떠서 온 것이니 부도라 한다. 오중 석불이 바다를 건너 온 것이니 바로 그 일이다. 지금 자가 도상을 도살로 훼손하니 태백이 단정히 다스렸으니 부끄러워할 덕이 없고 중용이 머리를 깎고 문신을 하여 세속에 순응하였다. 오늘날 자는 반드시 욕설을 받을 것이니 비슷하나 다르고 다르나 비슷하다. 외서에 중니를 성인이라 하였고 내경에는 니가 여자라 하였다. 혹자는 중니를 여자라 하는데 자가 믿겠는가? 도살과 비슷하니 어찌 다르겠는가?”

논에 이르기를 “상문은 죽음과 멸망의 문이다.”

석하여 말하기를 “문은 근본이다. 이치를 밝히는 출입처이며 출입은 근본에서 일어난다. 석가에는 불이법문이 있고 노자에는 여러 묘문이 있다. 서에 이르기를 ‘화복은 문이 없다’ 하니 모두 통하는 숲과 골짜기이며 묘한 기회의 집이다. 출가한 자는 그 뜻을 얻었다. 상은 멸망이다. 티끌을 멸하는 수고이며 신과 통하는 해탈이 곧 상문이다. 상은 승(乘) 자의 오기일 뿐이다. 승문은 곧 대승문이다. 번뇌가 멸하고 물건을 만나면 이를 탄(乘)이라 하니 앞서 상문이라 하고 뒤에 승문이라 한 것이다. 또 팔만사천 법문이 모두 법문이라 상과 상 두 문만 말하는가?”

논에 이르기를 “오랑캐는 허무를 믿지 않고 노자가 관문에 들어가 형상을 만들었다.”

석하여 말하기를 “원래 형상이 처음 세워진 것은 가르침의 근본 뜻이 아니며 멸도 이후에 망아무기를 붙들어 산다. 침단향상도 명문이 있다. 또 중니가 죽은 후 삼천 제자가 영원히 흠모하여 유사한 모습으로 강당 위에 앉아 강연하며 문도들이 우러러보니 옛날과 다르지 않다. 증참이 갑자기 일어나 ‘선생 일어나라. 이곳은 선생의 자리가 아니다’ 하였다. 이를 미루어 생각하면 흠모가 알 수 있다. 나무아미타불 법사는 외방에서 태어나 총명하고 깊으며 법상을 잘 말하고 불경을 짊어지고 관부에 유포하여 진속 이명을 해석하며 경계를 쌍적하여 무위의 고풍을 떨치고 미발견을 격발하였다. 이를 ‘보내어 무보내기에 이르게 한다’ 하니 자가 ‘오랑캐가 허무를 믿지 않는다’ 한 것은 진실한 논의가 아니다. 군자는 스스로 힘쓰니 ‘이치에 우열이 있어 형상에 얽매이지 않는다.’ 자가 형상으로 말하는 것은 이단을 공격하는 것이 아닌가?”

논에 이르기를 “머리를 깎는 것은 본래 불법을 따르지 않고 오랑캐의 흉법이다. 지금 중국인은 정신을 가르치지 않고 완고한 오랑캐 법을 따른다.”

석하여 말하기를 “육융, 오적, 사이, 팔만은 왕화를 알지 못한다. 불법을 듣지 못한 자는 가축과 같아 팔난을 겪는다. 오늘날 성주가 삼오의 치를 높이고 일승의 법을 펼치니 천인과 함께 경축하고 사해가 기쁘니 뱀처럼 기어가고 벌레처럼 숨 쉬며 모두 그 은혜를 받는다. 스스로 얻었다 하니 자가 말하지 말고 입을 다물라. 무엇을 힘써 말하겠는가?”

논에 이르기를 “사문은 사태라 한다.”

석하여 말하기를 “마음을 쉬고 근원을 깨달아 사문이라 한다. 이는 신을 단련하고 더러움을 씻어 되돌아가 깨끗해지는 것이다. 자가 이를 훼손하니 오히려 뜻이 아름답고 참으로 우러러 높이 믿고 깊이 탐구할 만하다.”

논에 이르기를 “나라에 들어가 나라를 망친다.”

석하여 말하기를 “성인은 반드시 감응하니 가는 곳마다 응한다. 결승법 이후 백성은 어리석고 세속이 얕으며 말세 왕의 가르침은 요공을 칭송한다. 묘법이 스며들어 세속을 돕고 화하니 형벌과 채찍을 기다리지 않고 스스로 순수하며 가짜가 필요 없다. 석주사가 맑게 하여 나라를 일으키니 옛 왕이 조언하여 도를 융성케 하였다. 나라를 망친다는 말은 어디서 나온 것인가?”

논에 이르기를 “집에 들어가 집을 망친다.”

석하여 말하기를 “석가의 가르침은 아버지를 사랑하고 자식을 효도하며 형을 사랑하고 아우를 공경하며 남편과 아내가 화목하니 육목의 아름다움이 완비되어 무엇이 나쁘겠는가? 오직 말세 학도 도사가 적장과 주주를 가지고 음밀한 일을 드러내고 단장하여 머리를 풀고 하늘과 땅을 부르며 친소를 묻지 않고 서로 미워하고 죽이는 것은 곧 집을 망치는 법이다.”

논에 이르기를 “몸에 들어가 몸을 망친다.”

석하여 말하기를 “몸은 구속이 되어 족쇄보다 심하다. 노자는 형골을 똥과 흙이라 하였고 석가는 삼계를 화재라 하였다. 출가한 자는 정수를 버리고 이름과 이익을 버려야 한다. 역려의 어려움을 깨닫고 항상 적멸을 즐긴다. 세속 무리는 이를 거스르고 온전함을 구하니 곧 살생자는 죽지 않고 생생자는 살지 못한다. 근래에 명성을 좋아하는 도사가 신통이 뛰어나다고 하여 정해진 시기에 가볍게 행동하니 백일에 하늘에 올라 몇 장 높이에서 떨어져 땅에 부딪히니 자세히 살피니 큰 새의 두 날개에 불과하니 참으로 날지 못하는 것이다. 즉시 멸망하여 곧 벌을 받았다. 한나라 장릉이 거짓으로 고관을 모함하여 미적이라 부르니 또한 도살당해 몸에 들어가 몸을 망치니 어찌 각궁이 아니겠는가?”

논에 이르기를 “노래와 울음이 다르다.”

석하여 말하기를 “사람의 울음도 울음이며 세속의 명적이고 임상에서 노래하는 것은 범외의 솔직한 정이다. 원양상친이 나무에 올라 노래하니 공자가 지나가며 비난하지 않았다. 이것도 이름 있는 가르침의 한 방편이다.”

논에 이르기를 “종교에 절하지 않는다.”

석하여 말하기를 “공자가 이르기를 ‘유가는 위로 천자에게 복종하지 않고 아래로 공후를 섬기지 않는다’ 하였다. 유가는 세속 중 하나인데도 이러하니 하물며 사미는 범외의 자가 아니겠는가? 옛날 백성자와 고자주가 현묘한 도를 희망하여 세속 사무에 가까이 가지 않았다.”

논에 이르기를 “머리를 깎는 것은 훼손이다.”

석하여 말하기를 “머리와 피부에 관한 답은 앞서 하였으니 간략히 다시 진술한다. ‘훼손하지 않는다’는 것은 비정상적인 터무니없는 처벌과 오형으로 인한 상처를 막기 위함이다. 지금 사미는 성스러운 스승을 믿고 십지를 구하며 수염과 머리카락을 깎고 법의를 입으며 몸을 세워 이름을 높이고 도를 얻어 하늘에 돌아간다. 어찌 훼손이라 할 수 있겠는가? 글자에 얽매인 자는 문장 밖 뜻을 알지 못한다. 바퀴가 돌아도 아들의 기술을 바꾸지 않으니 내가 무엇을 말하겠는가?”

논에 이르기를 “출가한 자는 군자를 보지 못해 역역을 피한다.”

석하여 말하기를 “아아, 어찌 자가 깨우치기 어려운가! ‘좌전’에 이르기를 ‘말은 몸의 문’이라 하였고 장주는 ‘말이 넓지 않으면 도를 밝히지 못하며 나는 말하지 않으려 한다’ 하였다. 출가한 자는 모두 영근이 굳고 덕이 깊으며 맑고 밝아 흔들리지 않는다. 그리하여 신이 마음과 도를 모아 초월하여 우주를 헤아리지 못하고 가슴이 담담하여 티끌에 얽매이지 않으며 부모의 은혜를 끊고 집의 즐거움을 버리고 허공에 흰 빛이 생기고 현묘한 행선(行禪)을 지키며 혹은 산과 들에 몸을 맡겨 짐승을 먹이고 혹은 정절을 지키며 채식하고 정성을 다해 게으르지 않고 부지런히 십력을 구하여 무상해탈에 오르려 한다. 하늘의 그물과 땅의 그물이 사라지고 백복이 싹트며 만겁에 중생을 제도하니 이는 대장부의 큰 도모로 자가 열 수 없다. 역역을 피한다는 말이 어찌 말이겠는가? 공자는 세 치 혀를 가진 자가 비록 입에서 나와도 끝내 긴 혀로 남을 해치지 않으니 자의 세 자 혀가 어찌 다르고 입이 많아 다름이며 남을 해치는 깊음이겠는가?”

논에 이르기를 “삼정이 이출인데 어찌 인연이 없겠는가?”

석하여 말하기를 “무연이 곧 연이며 무연에서 유연이 생기니 곧 연유연기이다. 어찌 이를 알겠는가? 세상에 문을 닫고 도에 들어가는 이가 있으니 연유연기라 하고 생겨서 비구를 알지 못하는 이가 있으니 연무연생이라 한다. 열여섯 왕자가 같은 날 출가하여 아버지를 따라 도에 들어가니 이는 인연이 이끄는 바이다. 문을 닫아 손실이 심하니 어찌 두 명이 나올 수 있겠는가? 무연자는 스스로 무연 중에 가서 반성하는 것이다. 자가 영원히 무간에 떨어져 어찌 다시 논하겠는가? 자가 미혹을 돌이키면 마땅히 바라는 바에 부합한다.”

논에 이르기를 “도가의 가르침은 덕을 기르고 나라를 세운다.”

석하여 말하기를 “도는 아흔여섯 종이 있으나 불가가 가장 존귀하다. 범지의 무리는 대체로 이 땅의 사람이다. 만약 산천의 신이 구름과 비를 내리게 한다면 또한 나라와 집이 제사지내는 곳이 있다. 그들이 덕을 기르고 나라를 세운다는 말이 없지 않으나 다방면으로 널리 이롭고 끝없이 구제한다. 나는 금강 한 성인이 우뚝 서서 홀로 뛰어나니 태극이 처음 나누어졌을 때이다. 이미 부처가 있으나 당시 중생의 인연이 움직이지 않아 잠시 이름을 숨겼다. 어찌 말하겠는가? 삼황 이상을 밀어내면 어디에 있겠는가? 예와 역이 변하여 건곤 두 괘와 이(履)와 예(豫) 두 효가 하늘과 땅과 함께 생겨났다. 비록 함께 나왔다 하나 이름은 함께 나오지 않은 것은 기감이 발하지 않고 쓰임이 나타나지 않았으며 이치는 항상 있으나 자취가 드러나지 않은 것이다. 중외 두 성인이 하나이다. 그래서 ‘법행’에 이르기를 ‘먼저 삼현을 보내어 점차 속세를 유도하고 뒤에 불경으로 사악을 고쳐 바르게 한다’ 하였다. 이는 이노의 문과 석가의 편비이다. 경전에 이르기를 ‘곳곳에서 스스로 말하니 이름이 다르다’ 하며 ‘어떤 이는 유림의 종국사요 도사이며 어떤 이는 적막하고 무위하여 불사를 행한다’ 하니 금구의 말씀은 합하여 부합하니 어찌 동서가 뛰어다니며 높고 낮음을 피하겠는가? 아아, 외도들이 나의 지혜와 신력을 빌려 내 경전을 뒤흔들고 내 가르침을 훼손하여 사람을 가르치니 무량한 악이 이르렀다!”

논에 이르기를 “도는 기라 한다.”

석하여 말하기를 “도의 이름은 이치를 쓰는 것이니 이치를 얻으면 도에 완비된다. 그래서 사미는 도인이라 부르고 양평은 도사라 부른다. 석성은 도의 종을 얻고 팽담은 도의 말미에 머문다. 도의 종을 얻은 자는 도를 말하지 않아도 도가 스스로 나타나고 도의 말미에 머문 자는 항상 도를 말하나 도가 부족하다. 비유하자면 중니는 박학하나 한 가지 일로 이름을 얻지 않고 하가의 무리는 네 과목으로 눈에 띈다. 장주가 이르기를 ‘생명이 기라 하였다’ 하니 모여 생기고 흩어져 죽는다. 자가 도가 기라면 모이고 흩어지고 생멸이 있으니 자의 도는 생멸법이며 상주하지 않는다. 자의 도가 합기라 하니 자는 부끄러워 말하지 말라. 장주가 또 이르기를 ‘도는 똥오줌에 있다’ 하니 이 똥오줌의 도가 혹 자의 합기 도가 아니겠는가?”


홍명집 권 제8

을사년(乙巳年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(高麗國大藏都監奉勅雕造)