홍명집 권 제십일

양(梁) 양도(楊都) 건초사(建初寺) 승(僧) 우율사(祐律師) 찬(撰)

하령상지(何令尚之) 답 송문황제(宋文皇帝) 찬양 불교사(讚揚佛教事)

고명(高明) 이법사(二法師) 답 이교주 묘난불(李交州淼難佛) 불견형사(不見形事) 병 이서(並李書)

사도 문선왕서(司徒文宣王書) 여 공중승 치규(孔中丞稚珪) 석의혹 병 전서(釋疑惑幷牋書)

항표(恒標) 이공(二公) 답 요주 권파도서(姚主勸罷道書) 병서(幷書)

승언(僧䂮) 승천(僧遷) 구마기파(鳩摩) 답 요주 주(奏) 병서(幷書)

원법사(遠法師) 답 환현 권파도서(桓玄勸罷道書) 병서(幷書)

석승암(釋僧巖) 답 유청주 권환속서(劉靑州勸還俗書) 병 유왕반 육수(劉往反六首)

---

하령상지 답 송문황제 찬양 불교사

원가 12년 5월 5일, 관청에서 단양윤 소모지(蕭謨之)가 상주하기를, “불교의 교화가 중국에 미쳐 이미 네 대를 거쳤으며, 탑과 절, 형상과 도상이 천여 곳에 이릅니다. 전진함에는 마음을 묶을 수 있고, 후퇴함에는 권유할 수 있습니다. 그러나 근래 세상에 이르러 정경이 허망하고 피상적이며, 정성을 최고로 여기지 않고 사치와 경쟁을 중히 여깁니다. 옛 건물은 무너져도 수리하는 이 없고, 각기 새로 짓고 서로 앞서려 합니다. 갑지의 현택이 이로써 거의 다하며, 숲과 대나무, 동과 채색이 끝없이 낭비됩니다. 중원과 월지의 제도를 어기니 마땅히 점검하고 단속해야 합니다. 이를 막지 않으면 유행과 도피가 멈추지 않을 것입니다.

청컨대 지금부터 동상 주조를 원하는 자는 모두 태에 가서 보고하며, 탑과 절, 정사를 일으키려면 모두 먼저 해당 지역의 이천석(二千石)에게 가서 근본과 말미를 통달하고 사정을 상세히 보고하여 반드시 허가를 받아야 하며, 허가 없이 동상을 주조하거나 절을 지으면 모두 조서와 율령을 따르지 않은 것으로 하여 동상과 재목, 기와를 모두 몰수하여 관에 귀속시킬 것입니다.”

이 상주가 허가되었다. 당시 승려 혜림(慧琳)이 승복을 빌려 입고 그 법을 훼파하여 『백흑론(白黑論)』을 저술하였다. 형양태수 하승천(何承天)은 림과 친밀하여 서로 비방하며 『달성론(達性論)』을 지어 함께 한 지역에 얽매여 석가교를 비난하였다. 영가태수 안연지(顏延之)와 태자중사인 종병(宗炳)은 법을 믿는 자로서 두 논을 반박하는 글을 각각 만여 자씩 지었다. 림 등도 처음에는 왕래하였으나 막히자 그만두었다. 종병은 『명불론(明佛論)』을 지어 그 종을 넓혔다.

황제는 이를 좋게 여겨 시중 하상지에게 말하기를, “나는 경전을 읽지 못하고 더욱이 시간이 없으니 삼세의 인과를 분명히 알지 못한다. 또한 감히 이견을 세우지 않는 것은 바로 위달과 너희 같은 뛰어난 이들이 모두 경외하고 믿기 때문이다. 범태와 사영운이 늘 말하기를 ‘육경의 전본은 본래 속세를 구제하고 다스리기 위함이다. 반드시 성령의 진오를 구하려면 어찌 불경을 지침으로 삼지 않을 수 있겠는가!’ 하였다. 안연년의 『달성』 반박, 종소문의 『백흑』 난제, 명불 왕왕의 논의가 특히 명리로 이름이 높다. 모두 사람의 뜻을 열어 주기에 충분하다. 만약 온 땅의 백성이 모두 이 교화를 순수하게 받으면 내가 앉아서 태평을 이룰 것이니 무슨 일이 더 있겠는가! 근래 소모가 제도할 것을 청하였는데 아직 경전이 통하지도 않았는데 먼저 보여 주었으니 네가 가감하여 반드시 부질없는 사치를 억제하고 홍장함을 해치지 않는 방책을 세워 명령을 내리도록 하라.”

상지가 대답하기를, “속세의 무리들은 대개 법을 믿지 않습니다. 저의 무능함으로 어리석은 대답을 드리니 두루 미흡하여 대교에 흠을 끼칠까 두렵습니다. 지금 다시 보좌하여 닦아 주는 것은 감당할 수 없습니다. 전대의 여러 현인들은 명령을 어기지 않았습니다. 중조가 이미 멀어져 모두 알기 어렵고, 강을 건넌 이후로는 왕도와 주의가 재상으로서 으뜸이었으며, 왕몽과 사상이 인륜의 본보기였고, 희초, 왕탄, 왕공, 왕밀은 혹은 뛰어나다고 불리고 혹은 독보적이라 칭송받았습니다. 그들의 고상한 기운과 정성은 세상에 드러났습니다. 곽문, 사부, 대규 등은 모두 천인 사이에 마음을 두고 몸을 연기와 안개 사이에 두었습니다. 고조의 형제는 청식으로 세상을 다스렸고, 왕원림 형제는 재능과 문채로 조정을 대표했습니다. 그 외 범왕, 손탁, 장현, 은계 등 수십 명이 모두 당대의 준수한 인물이었으며, 또 빙론에 열거된 여러 승려들도 하급에 속합니다. 그들과 비교하면 유원규는 수이상, 호, 난, 호 등은 모두 악적 황중에 속하고 사람을 알지 못하는 자들입니다. 근세의 도와 속은 비교적 담론이 편리하여 만약 이들을 모두 일일이 거론한다면 한한 시대까지 미치지 못할 것입니다. 기이한 재능과 뛰어난 덕행을 말하기 어려울 것입니다. 차라리 성령을 공허하게 하여 하늘의 소속을 버리고 환망의 설에 빠져 증거 없는 교화에 빠져드는 것이겠습니까?

폐하께서는 기계와 표면을 꿰뚫고 현상을 넘어서 깊고 멀리 도달하여 가까운 것을 취하지 않으시니, 우리 신하들부터 시작하여 만약 이 예를 삼아 조심하면 청신한 이들이 시대에 부족함이 없을 것입니다. 이른바 사람이 도를 널리 펴는 것은 결코 헛된 말이 아닙니다. 혜원 법사는 일찍이 말하기를 ‘석가의 교화는 불가능한 것이 없다. 적도는 본래 교화의 근원이며 속세를 구제하는 것도 중요한 임무이다. 세주께서 그릇된 것을 베고 참된 것을 권장하여 황제의 정치와 함께 온 천하에 행하여 어둡고 밝음이 협력하여 백성을 두텁게 하는 것은 하, 강, 문, 경만이 특별한 것이 아니다. 만약 주, 한 초기에 이 교화를 겸한다면 찬송이 맑은 형상으로 이루어져 더욱 빠를 것이다.’라고 하였습니다.

사사로이 생각하건대 이 말은 이치와 오묘함에 부합합니다. 왜냐하면 백 집의 고을에 열 사람이 오계(五戒)를 지키면 열 사람이 모두 순수하고 삼가게 되며, 천 호의 고을에 백 사람이 십선(十善)을 닦으면 백 사람이 모두 화목하고 온후해집니다. 이 풍속과 가르침이 온 천하에 전파되어 수천만 호가 편성되면 인인(仁人)이 백만이 될 것입니다. 이것은 계율과 선행을 완전하게 갖춘 것입니다. 만약 한 계율 한 선을 지키는 것을 모두 수로 계산한다면 아마도 열두, 셋이 될 것입니다. 선행 하나를 행하면 악행 하나를 버리고, 악행 하나를 버리면 형벌 하나가 멈추며, 집안에서 형벌 하나가 멈추면 나라에서 만 형벌이 멈춥니다. 사백 명의 범죄가 어찌 감당하기 어렵겠습니까? 아가송(雅頌)이 일어나야 할 이치가 마땅히 빠를 것입니다. 바로 폐하께서 말한 ‘앉아서 태평을 이룬다’는 뜻입니다. 이치로 보면 이와 같고, 실제로는 다시 말씀드리겠습니다.

전사(前史)에는 서역의 풍속이 모두 불법을 받들고 법을 공경하여 대국은 수만 명, 소국은 수백 명이었으나 끝내 서로 합병하지 않았다고 합니다. 내속 이후 풍속이 다소 폐단이 있어 더욱 순박하고 약하며 살육이 드물었습니다. 또 오호의 난란 이후 생민이 도탄에 빠져 원통하고 죽은 자가 헤아릴 수 없었습니다. 그 가운데 설득과 소식이 있으면 반드시 석가교가 의지였습니다. 그래서 불도정이 예에 들어가자 석호의 살육이 반으로 줄었고, 면지보탑이 광명을 발하여 부건추거(符健椎鋸)의 사용이 멈추었습니다. 몽손이 반역하여 친척이 없고 포악하였으나 말미에 감응하여 선인이 되었습니다. 법과 도인이 힘을 합쳐 만 명을 이끌어 하수를 어지럽히려 하였으나, 얼굴이 묶이고 달게 죽어 스승의 곤경에 달려갔습니다. 이는 다른 까닭이 아니라 경외하고 믿었기 때문입니다.

신도(神道)가 교화를 돕는 것은 예로부터 있었습니다. 뇌령이 내리고 더위비가 항상 있었으며, 전묘에서 진동이 일어나면 서책을 숨겼습니다. 걸주와 주나라의 폭군 시대에는 원통하게 죽은 자가 셀 수 없었습니다. 그러나 주선과 진경은 오직 음란한 형벌로 존숭을 받았습니다. 보응의 수를 점검하면 이미 부합하지 않고, 고금의 예를 살피면 오히려 혼란만 더합니다. 경사에 기록하여 권장하고 경계하였으니 만일 그림자와 형상이 있어도 깊은 공덕이라 하였습니다. 어찌 불교처럼 언어와 의의를 책임져 말하면 믿을 만한 이치가 있고, 사실을 고찰하면 이미 어긋나거나 허망한 죄가 없겠습니까?

또 세상 대성인(大士)이 내려와 가까운 감응을 보이고, 몸과 세상을 나타내어 여러 사람의 눈에 드러납니다. 기원하는 집에서는 일이 잇따르니 권장과 경계가 되고 깊은 공덕이 되니 어찌 그들과 같은 날에 논할 수 있겠습니까?

그러나 어리석고 어두운 무리들은 함부로 훼파하고 무겁게 여길 것을 가볍게 여기며, 작은 것을 크게 여기고, 승려와 비구니의 절개를 미워하며, 상과 탑의 풍부한 장식을 미워합니다. 이는 마치 백성이 덮개와 짐을 지고 매일 쓰면서도 논하지 않고, 관리가 제사와 장례의 수고를 겪으면서 때때로 비방하는 것과 같습니다. 혜림과 승천도 대개 그러하였습니다. 소모가 제도함을 청하였으니 저도 전혀 잘못되었다고 말하지 않습니다. 다만 도와 속의 폐단은 무행한 승려와 비구니에게 가장 크고, 정과 모양을 구분하기 어려워 금동과 토목을 가볍게 없앨 수 없습니다. 비록 비용이 깊어도 반드시 복업에 의지하니 갑자기 끊을 수 없습니다. 저도 깊이 생각하여 진퇴가 어렵고 오늘 직접 덕음을 받으니 참으로 편안합니다.”

당시 이부랑 양현보가 자리에 있어 말하기를, “이 담론은 천인 사이의 문제로 제가 미리 관여할 바가 아닙니다. 은밀히 두려워하건대 진초의 강병술과 손오의 완병계획이 여기에 취할 바가 없지 않겠습니까?” 황제가 말하기를, “이는 전쟁국의 도구가 아니니 네 말이 옳다.” 상지가 말하기를, “예가 은밀하면 병사는 게을러지고 인덕을 귀히 여기면 병기의 기운이 쇠합니다. 만약 손오를 본받아 먹고 삼키는 데만 급하면 요순의 도를 취할 수 없으니 불교만이 아닙니다.” 황제가 기뻐하며 말하기를, “불문에 네가 있음은 마치 공자가 계로를 둔 것과 같으니, 이른바 악언이 귀에 들어가지 않는다는 것이다.”

---

고명 이법사 답 이교주 묘난불 불견형사 병 이서

도는 청허에 처하며 사대의 이치는 항상합니다. 그러나 법문은 묘하여 여러 영역을 뛰어넘습니다. 만약 그 교묘함과 능력을 말한다면, 무량한 중생을 이롭게 하고 구제하는 교화이니 어찌 세상에 참된 형상을 보이지 않고 단지 공허한 말만 하여 실체가 없겠습니까? 지금 서방의 근원을 찾고자 합니다. 대화상께서 너그럽게 받아들이시길 바랍니다. 마음을 낮추고 신령한 계시를 아끼지 않습니다. 제자 이묘화 남.

석도고 백: 성현의 현묘한 자취를 받들어 묻습니다. 이치와 맛이 깊고 말과 뜻이 밝고 깨끗하여 여러 번 경건히 읽어 더욱 고운 덕음을 느낍니다. 사신의 성벽이 높고 깊어 문을 얻기 어렵고 어리석은 관을 다 써도 신비한 진주를 얻지 못합니다. 부처님은 세상에 응하는 모습이 세 가지 있습니다. 첫째는 몸을 나타내어 빛을 발하고 땅을 움직이며, 둘째는 정법이 마치 부처가 세상에 있는 것 같으며, 셋째는 형상과 교화가 어렴풋합니다.

의궤가 어렴풋한 것은 의궤가 지금 사람들의 정서에 맞기 때문이며, 사람의 정서가 형상을 감응하니 누가 보았다고 하겠습니까? 그러므로 『정명경』에 ‘법상의 뜻을 잘 깨닫고 중생의 근기를 알라’고 하였습니다.

날개 머리, 말미, 용화 삼회는 사람의 정서가 감응하여 보이니 누가 숨겼다고 하겠습니까? 그러므로 『법화경』에 ‘그때 나와 여러 승려가 함께 영취산을 나섰다’고 하였으니, 서방의 근원이 어찌 보이지 않겠습니까? 세상의 의심하는 자들은 대개 경전의 말씀이 맞지 않고 어둡고 감응이 적어 모두 보지 못해 머뭇거린다고 합니다. 삼황, 오제, 삼대, 오패, 기단, 공구가 『시』를 편찬하고 예를 제정하였으나 모두 역사서에 누가 보았겠습니까? 석가가 사슴원에서 법고를 울리고 공자가 추나라에서 덕음을 펼쳤으나 모두 귀와 눈으로 볼 수 없으나 책과 문서로 믿습니다. 만약 그들을 믿지 않으면 의심하지 말고, 그들을 알았다면 어찌 이쪽만 머뭇거리겠습니까?

사신의 성스러운 생각이 깊고 멀어 삼세를 꿰뚫으니, 수량이 다하지 않은 교화를 찾고자 가까이서는 정광 유동의 자취를 취하고, 중간에서는 대통지승의 모임을 중심으로 하여 중생의 어두움을 풀어 주고자 합니다. 만약 태양의 높은 하늘을 펼친다면, 빈도의 말은 서툴고 어눌하여 뜻을 다 표현하지 못합니다. 뵙는 날에 논난에 상세히 말씀드리겠습니다. 삼가 아룁니다.

이화남은 고상한 논의를 살펴보고, 지위와 순서, 말과 상황이 온화하고 아름다워 많이 깨달았습니다. 이른바 감화가 때에 따라 다르고 형상이 풍속에 따라 다르며, 외부를 인용하여 내부를 비추고 문헌을 들어 실체를 증명하여 오가는 길을 경건히 본받아 빈틈이 없습니다. 그러나 깨달음은 반드시 감관에 의지하니 의심은 깨달음의 근본이 아닙니다. 만약 서책과 문서가 다른 시대에 다르게 해석된다면 만세 후에 성인을 기다리지 않아도 될 것입니다. 만약 음성과 자취가 모두 말과 형상을 도와 준다면 대의가 이미 유가와 묵가의 경쟁으로 어긋나니 어찌 단지 정신이 밝지 못하고 비방과 오해가 더해지지 않겠습니까? 증거를 취하여 보이고 인장을 삼아 스스로 굳히지 않겠습니까?

대성인은 무한한 은혜로 청하지 않아도 자비를 베푸시니 어찌 밝은 빛을 아끼고 더 깊이 찾는 그릇을 숨기며, 열반 이후에 무리의 기대를 끊고 삼회 이전에 죄악을 일으키며, 허망한 개를 헛되이 내놓아 깨달을 수 있겠습니까? 형상과 의례가 허구라면 믿을 수 있겠습니까?

제왕과 기공이 당대에 훈계하고 내세의 일을 두지 않으니 그 은폐와 출현, 권세와 실상이 분명하지 않습니다. 지금 부처님의 궤업이 삼세에 걸쳐 자비와 보살핌이 두루 퍼지니 현세에 한정하지 않고, 무리의 미혹한 자들이 해석을 구하니 서책에 그치지 않고 부처의 일은 수만 가지로 갖추어져 있습니다. 묻건대 ‘지금 말하는 부처의 일은 어디에 있습니까?’

만약 고상한 말과 믿음이 여기에 있고 실증이 저기에 있으며 성인이 세상에 나지 않는다면 유가와 불가가 이도 저도 아닌 말만 하니 모순이 되어 서로 증명할 수 있겠습니까? 아직 폐하지 않고 잠시 비유로 말하니 부디 다시 자세히 연구하여 맑고 깨끗한 불교를 일찍 보시길 바랍니다.

석도고 백은 깊은 가르침을 다시 받들어 그 뜻과 요지가 멀고 깊습니다. 세 번 읽고 아홉 번 생각하여 깊은 뜻에 복종하니 이치는 평범한 사람이 가까이서 헤아릴 수 없고 미묘한 말과 난해한 문장은 천박하고 어눌한 사람이 참작할 바가 아닙니다. 지금 삼가 평범한 말로 거칠게 진술합니다.

만 가지 선행을 교화로 삼아 그 길이 하나가 아닙니다. 어떤 이는 선림과 숲속에서 참선하고, 어떤 이는 덕을 닦아 성곽 곁에 있으며, 혹은 몸을 굽혀 손가락을 튕기고, 혹은 노래하고 찬송하며 모두 귀와 눈으로 함께 깨닫는 것이 무수히 많습니다. 이것이 깨달음의 나루터이며 의심에 의지하는 것입니다. 어찌 반드시 깨달음을 인과에 의지해야 하며, 감관이 어두움에 의지해야 합니까? 의심이 생기면 구해 깨닫고, 깨닫고 나면 도에 들어가니 본래가 아니겠습니까?

비록 유가와 묵가가 경쟁하고 아홉 유파가 옳고 그름을 다투어도 이는 촛불이 꺼지지 않는 것이지 해와 달이 빛나지 않는 것이 아닙니다. 어찌 급히 나타내고 서둘러 같은 곳으로 돌아가려 하겠습니까? 지금 세속의 증거 없는 의심을 속이지 않고 성실로 검증하며, 또한 대성인의 밝은 빛을 잘못하지 않으나 세상의 의심하는 자들은 형상을 보지 못한다 하여 길게 미혹에 빠지고 깊이 빠져 생사에 빠집니다. 선유(先儒)와 옛 철인들은 대강 옛 설이 있으나 길이 다르지 않아 그저 서술만 하고 창작하지 않았습니다.

몸을 잃고 성의를 바치면 반드시 감응하고, 감응하면 함께 보이니 보이는 자는 보이지 않는 자에게 알리고, 보이지 않는 자는 보이는 자를 믿지 않습니다. 성인은 어찌 중생 가운데 있지 않으며 어찌 항상 보이지 않겠습니까? 법음을 듣고 선하다 칭하며, 허망한 개가 헛되이 내놓은 것이 아니며, 형상과 상을 보고 몸을 굽히니 신령한 의례가 허구가 아니겠습니까?

기공과 공자가 쇠락한 풍속을 구제하였으나 내세를 보지 않고 물건을 보여 주지 않았으니, 만약 구단이 결승에서 태어나면 삼세를 밝히지 않겠습니까? 묻건대 지금 부처의 일은 어디에 있습니까? 고개 숙여 합장하는 것이 모두 부처의 일이니 다만 깊이 깨달아 방법이 다르나 길은 같을 뿐입니다. 앞서의 소疏에서 서로 의심하고 믿는 자는 세상이 보지 못하니 없다고 여겨 보지 못함을 택한 것입니다. 주공과 공자가 그 준거를 삼았을 뿐입니다. 이것은 서로 따르고 이어지는 것이니 어찌 모순이라 하겠습니까?

사신은 본래 순수하고 소박하며 자연스러워 대보의 땅에 거주하며 뛰어난 은혜를 받아 의리의 정원과 서둘러 서책의 정원에 드나들며 여가를 즐깁니다. 덕음이 이미 퍼져 모두가 귀 기울여 듣습니다. 빈도의 학업은 거칠고 얕아 미안하고 간략하나 잘못을 갚고자 하니, 먼지 낀 화려함을 두고 두려움과 부끄러움을 더하며 땀을 흘립니다. 삼가 아룁니다.

이화남은 고상한 논의를 받아 깨달음의 나루터를 밝히고, 의심이 생겨 감관이 부족함을 얻었으나 취할 바가 없고 관찰하지 못하며 몸을 굽혀 찬송하는 것이 모두 도에 이르기에 충분합니다. 다시 살펴보니 더욱 깊고 오묘합니다. 그러나 이른바 형상과 법이 올바른 깨달음을 구하는 이치와 어긋나고, 빌린 그물로 뜻을 모아 거짓 없이 보임을 나타내는 것은 바로 기공과 공자가 훈계한 바이며 빛나고 나타낸 것은 세상의 전형에서 취하면 충분합니다. 빛을 발하고 땅을 움직이는 것은 무엇을 위함입니까?

만약 바른 믿음이 고개 숙임과 올림에 그치지 않고 부처의 일이 형상과 소리에 모두 갖추어져 대각의 묘리가 그 빛깔과 빛남에 미치니 그 시작을 구할 수 있으니 믿는 자는 반드시 유가와 묵가로 인해 의심하고 학자는 증거가 없으니 스스로 후회합니다. 밝은 빛을 아끼는 것은 삼오에 무죄이나 잠재된 도덕은 십호에 허물이 있습니다. 어찌 그렇지 않겠습니까? 또 이른바 기공과 공자가 쇠락한 시대를 구제하였으나 내세를 보지 않고 결승 삼세에 스스로 밝히는 것도 아니며, 칠경에 진술한 뜻은 내세를 겸하고 석전이 펼친 일은 인과보응에 근거합니다. 고서에 이르기를 ‘선행을 쌓으면 남는 경사가 있고 악행을 쌓으면 남는 재앙이 있다’고 하였으며, 경전에 ‘무아, 무조, 무수자, 선악의 업도 사라지지 않는다’고 하니 이는 인과교가 항상 완만하고 가르침이 널리 펴졌음을 뜻하니 어찌 힘쓰는 바가 이쪽에 있고 부족한 바가 저쪽에 있겠습니까?

이후의 논의는 순환설에 지나지 않습니다. 다시 새롭게 펼쳐 옛날과 지금의 막힘을 씻어 이방의 길을 평탄하게 하여 무한한 대통을 이루길 깊이 바랍니다. 대화상께서 부디 조금이라도 받아들이시길 바랍니다. 제자 이묘 삼가 올립니다.

석법명 백: 거대한 논의가 내려와 경건히 읽으며 날을 옮겨 보았습니다. 향기로운 난초 같고 맑은 혜풍 같습니다.

빈도의 재능은 서리 이슬 같지 않고 운수는 부엌칼 같지 않으며, 움직임이 이치와 어긋나고 독자적으로 의심하는 무리라 어눌하고 뜻이 막히며 별로 밝히지 못합니다. 어리석은 자가 이중으로 의심하고 기관과 감관을 나타내어 노래하고 찬송하며 신령한 변화를 감동시키고 모두 도의 나루터와 청승의 좋은 모임에 이릅니다. 그러므로 감관과 두 가지 행을 의지해야 하니 어찌 갑자기 보임을 끊어 신령한 빛을 놓치겠습니까? 기공과 공자가 세상의 훈계를 함께 본받고 빛을 발하고 땅을 움직이는 것은 헛된 말입니다.

법신은 응결하여 고요하고 묘한 빛깔이 맑으니 감추고 나타나며 시기에 순응하여 행적을 알 수 없습니다. 나타나면 여래를 타고 오고, 숨으면 선사로 가십니다. 즉 뜻을 구하니 어찌 십호에 어긋납니까?

남은 빛이 계절의 속세를 비추니 믿는 자가 촛불로 의심을 더하겠습니까? 오히려 새벽에 백흑을 어깨에 메고 탑과 상과 경전이 온 세상에 가득하니 학자가 증거가 없다고 스스로 후회하겠습니까? 또 칠경의 뜻을 인용하여 내세를 겸하고 선행과 경사가 남고 악행과 재앙이 남으니 비록 새로 생멸하고 교체하나 선악의 업을 반드시 받습니다. 이는 삼세를 밝히고 칠경을 더욱 밝히는 것입니다. 문헌과 증거를 살펴 명령을 들었습니다. 앞의 논에 ‘제왕과 기공이 당대에 훈계하고 내세를 두지 않는다’고 하였으니 그 은폐와 출현, 권세와 실상이 분명하지 않아 모순처럼 보이나 뜻을 어디에 두겠습니까? 인의를 다해 듣고 깊이 연구하니 앞서의 소疏에서 대성인의 침몰과 부상을 대략 서술하였으나 뜻이 말에 미치지 못하고 아직 사라지지 않았으니 다시 자세히 연구하여 도를 널리 펴겠습니다.

중생은 삼계에 길게 잠들고, 여러 의식은 육진에 영원히 어둡고, 잠재하여 삼키는 주인이 되고, 이어져 돌고 도는 수레바퀴이며, 몸은 역려의 여관이고, 신은 지나가 쉬는 손님이며, 삼악을 왕래하며 고통받고 팔난을 겪으며 괴로워합니다. 즐거움과 위안은 잠깐이고 근심과 두려움은 영겁이며, 한 몸이 죽고 부패하면 다시 한 몸을 받습니다.

비록 세상 지혜가 밝고 책이 가득하며 백가를 통달하고 아홉 유파를 반드시 알며, 생사에 운명이 있고 부귀가 하늘에 달렸으며 귀신도 알지 못하고 성철도 미리 알지 못하나, 어찌 잘못된 견해로 감정을 가리고 의심으로 생각을 방해하며 무당과 정령에 의지하고 부적과 주술에 의지하며 사악함을 붙들고 바름을 바라며 거짓을 보존하고 참을 기다리며 두 마음에 머뭇거리고 두 길에 주저하겠습니까? 빛을 발하고 땅을 움직이는 것이 어찌 보이겠습니까?

그래서 신비한 경전이 유포되고 여러 그물이 때를 기다리니, 때가 움직여 반드시 감응하고 감응하여야 응답합니다. 이미 뜻을 품고 신비한 처소에서 조종하며 깊고 밝아 한 생이 아침 이슬 같고 삼세의 허망함을 변론합니다. 청정하고 참된 술법에 고삐를 잡고 혼탁하고 거짓된 길을 제어하며 덕을 심고 사악을 베어 무성하게 하고 복을 심고 바름을 관수하며 고통을 견디고 순간을 다투며 자신을 깨끗이 하고 해질 무렵을 다투며 정성을 품고 감응하여 통달하니 어찌 친히 빛과 영광을 비추고 신령한 변화를 보지 않겠습니까?

귀와 눈으로 깨닫거나 꿈에서 보는 것과 같으니 한나라 명제가 꿈으로 성인을 감응하여 대법이 이곳에 와서 유행하였습니다. 제왕이 성의를 기울여 덕에 돌아가고 영웅이 옷깃을 여미어 화에 복종하며 승려가 왕공과 어깨를 나란히 하고 승려와 비구니가 천자와 직통하니 구십육종 중 어느 것이 높겠습니까?

송무황제가 제위에 오르자 한 도인이 발우를 들고 구걸하러 와 말하기를, “전생에 주께서 이방에 부처에게 한 그릇의 밥을 시주하였기에 이 지위에 올랐습니다.” 엄공에게 그 허실을 물었더니 엄공이 곧 칠불경을 보내 올렸습니다.

오주 손권은 처음에 불법이 실증이 없다고 의심하여 중지하려 하였으나 사리를 얻어 광명이 궁궐을 비추고 금철도 부서지지 않고 용광로도 녹지 않았습니다. 지금 제경 건초사에서 보았습니다.

오군에 석불이 있는데 몸이 바닷물에 떠 있고 도사와 무당이 백여 명이 따르며 부적과 북과 무용을 하였으나 하나도 움직이지 않았습니다. 검은 옷 다섯 여섯 명, 주황색 옷 네 다섯 명이 얕게 받들어 서로 경쟁하였으니 지금 오군 북사에서 봅니다. 순수한 정성이 이르러 감응하지 않은 이 없습니다. 주황색 옷은 대대로 부처를 받들어 증험을 보았고 곽문이 일으킨 공경으로 삼보의 정신이 견고하며 손으로 호랑이 뼈를 만져 안전과 위험을 깊이 알았습니다.

난공이 엄설을 맹수에 쓸어내고 호공이 마른 샘을 감응하여 홍류가 되었으며 모두 고행이 뛰어나고 청신하여 속세를 넘었으니 모두 이적이 있어 세상에 널리 기록되었습니다. 이 밖에 헤아릴 수 없을 만큼 많습니다. 빈도는 학업이 적고 듣고 본 것이 적어 자신의 정성을 나타내어 솔직한 말로 하였으니 반드시 채택하지 않아도 교만하지 않습니다. 삼가 아룁니다.

형주 종거사(宗居士)가 『명불론』을 지어 백익이 산해를 서술하고 독국이 사람을 의지하고 사랑한다고 하였습니다. 곽박이 고대의 독은 곧 천축 부도에서 일어난 부음자 불도라 하였으며, 유향이 열선(七十四仙)을 불경에 서술하였으니 학자의 관문이 여기에 있고 한명제 때 시작된 것이 아닙니다. 도인 정공은 석륵과 석호 시대에 석호에게 말하기를, “임치성 중에 고 아유왕 사찰이 있는데 아직 형상과 승로반이 있으며 깊은 숲 거목 아래 땅속 20여 장이니, 사자가 사자를 보내 도면에 따라 파헤치니 모두 말한 대로 아유왕을 얻었다.” 아유왕은 아육왕이며 요략의 숙부가 진왕이었는데 하동 포반에 있어 고로 노인이 말하기를 아육왕 사찰터라 하였고 빛이 나며 파내어 불골을 석함 은합 속에서 얻었는데 빛이 특별하고 길을 따라 바 상에서 맞이하였으며 비구가 지금 신사에서 봅니다. 이로써 제기와 진지에 불사(佛事)가 오래되었음을 알 수 있습니다. 삼전에서 말하지 않은 것은 간보와 손성의 역사에 불묘한 화현이 실로 드러나지 않고 진이 있으나 강남에서 성행하였기 때문입니다.

---

문선왕서와 중승 공치규 석의혹 병전답

君의 서신을 살펴보니 일일이 갖추었고, 항상 허황된 말이 정도를 방해하고 격렬한 말이 순화를 상하게 하는 것을 걱정하였으니 오래되었습니다. 맹자가 말하기를, ‘군왕은 지혜를 좋아하지 말고 용기를 좋아하지 말라.’ 지혜의 과오는 재앙을 낳으니 인의와 의리를 본으로 삼아야 합니다.

지금 석가의 가르침을 수지하여 그 행위가 발원과 서원을 일으키고, 행하고자 하는 뜻이 높고 낮음이 같으며 아름다움을 취하고 해탈의 비유를 삼아 ‘작은 손실을 감수하고 큰 것을 보존한다. 그 큰 것은 형상 밖의 간격에 있다.’ 하였으니 말할 바가 아니며 진속의 가르침은 그 하나일 뿐입니다. 취하는 자가 미치지 못하여 이견이 일어나니 군주가 말하기를 ‘잎을 쌓아 믿음을 삼는다’ 하였으니 이는 말과 행위가 어긋남을 말함이니 어찌 부모에게 공경하면서 한쪽은 훼파하고 한쪽은 공경하며 대효라 하겠습니까? 아직 듣지 못한 말입니다.

어진 이의 행위는 미움을 가하여 아름다움을 더하지 않고, 청렴한 절개는 탐욕과 도둑질로 덕을 이루지 않습니다. 이러므로 삼귀오계(三歸五戒)가 어찌 한 생각으로 버릴 수 있겠습니까? 십선팔정(十善八正)은 어찌 가볍게 생각할 수 있겠습니까? 아직 그 근본을 가볍게 여기고 말단을 중히 여기니 ‘근본이 이미 기울었으니 가지와 잎이 따르는 것’이라 하였습니다. 지금 ‘두 길이 갈라져 어찌 서로 순응하겠는가?’ 하니 이는 얕고 근본 없는 말입니다. 君은 경전과 율령의 변론을 보았으나 어찌 한쪽에 치우쳐 통로를 묻어 버립니까?

사람이 아직 속세를 떠나지 않고 가르침을 베풀면 세상의 가르침으로 알 수 있습니다. 만약 이 법이 공허하여 거짓이 되고 의심을 더한다면 멸망시키고 인과에 따라 말해야 하니, 부녀자가 효제하지 않는 자가 몇이나 있겠습니까? 지금 무수한 훈계와 경사와 교훈을 모두 불사하고, 君이 지금 내교에 머뭇거리는 것은 무엇과 다르겠습니까?

그러므로 마음을 승법에 돌리는 자는 공경과 존숭으로 마음을 빼앗기지 않고, 조심하고 우러러 받드는 자는 자신에게 있으므로 물건을 잊지 않습니다. 지금의 정성스러운 절제자는 바로 君 같은 무리입니다. 서로 교만과 자만을 버리고 거만함을 없애며 정욕을 절제하고 탐욕을 제어하며 예절과 양보를 닦고 겸손과 공경을 익히고 인의와 의리를 받들며 효제에 힘쓰고 베풀기를 권장하며 널리 사랑을 펴고 영현을 상으로 삼고 준수를 뽑으니 귀신에게 부끄러울 것이 있겠습니까? 부지런히 힘쓰는 것이 여기에 있으니 비록 완전히 지키지 못해도 뜻을 잊지 않습니다. 지금 밤에 빛나는 것이 없고 칼을 들고 일어나 도덕을 바라니 부끄럽지 않겠습니까? 이는 아직 이 마음을 보지 못했기 때문이며, 마음속에 있으면 그렇지 않으니 항상 미치지 못함을 괴로워합니다.

사도의 부(司徒) 관청은 본래 오교(五敎)로서 모두 아름다운 행실을 권장하여 아랫사람을 이끌어 속임수와 아첨이 문에 들어와 스스로 새로워지고, 허위와 방탕이 뜰을 밟아 자취를 바꾸며, 그곳을 마음을 쉬는 집으로 하고 욕심 없는 대를 갖추니 좋지 않겠습니까? 하나는 천자의 극진한 자비를 우러러 따르고, 둘은 황제의 사랑을 받드는 선을 공경하는 것입니다. 밤낮으로 경계하는 자는 바로 이 마음이 이루어지지 않음에 근심하는 것입니다.

말이 많으면 스스로 다변합니다. 그들이 선을 원한다고 하나 변화의 무게를 알지 못하며, 만약 속임수를 충성과 효도로 삼고 아첨을 인의로 삼으며 허위를 예절과 양보로 삼고 거짓을 바름과 곧음으로 삼아 하루라도 온 세상이 인으로 돌아간다면 오히려 더할 것입니다.

근본은 본래 마음을 열어 괴로움을 받아들이는 것이니 이 거짓이 많지 않으면 이 번거로움도 널리 퍼지지 않을 것입니다. 그러므로 천박하고 깊이 한탄하며 君은 반드시 어긋난 점을 규제하고 권고해야 하며, 어찌 효도의 근본을 가볍게 여기고 의리의 기초를 손상시키며 근심을 품겠습니까? 만약 이 일이 버릴 수 있다면 기쁜 소식입니다.

또 ‘반드시 사람으로 하여금 계율을 지키게 권장하지 않으며, 선은 반드시 아래에서 발하여야 하니 반드시 이러하다’ 하니 홍교자는 사신을 널리 펴야 하며 사악한 네 가지를 개혁하고 성왕 우순, 순임금이 상을 기다리고 상균이 현명하여 이와 같으니 바랄 수 있겠습니까? 君의 뜻이라면 널리 분석하여 요임금에게 토계의 검소함을 묻고 가궁의 아름다움을 칭찬하며 우임금을 초가의 누추함으로 비하하고 아방궁의 귀함을 높이며 급한 마음을 버리고 청렴과 절의, 정절과 의리, 정직과 신의, 겸손과 공경의 덕을 모두 길을 바꾸어 반성하고 어찌 행할 수 있겠습니까?

말을 들으면 반드시 행위를 살피고 행위를 보면 반드시 이치를 구하니, 만약 이치가 어긋나지 않고 행위가 넘지 않으면 이단을 만들지 말고, 길이 다르나 같은 곳으로 돌아가니 반드시 약하지 않고 한결같지 않더라도 잠시라도 君과 뜻이 같은 자가 많으니 지금 이 편지를 보내니 뜻이 한결같지 않습니다. 의심과 허망에 마음이 있으니 군주가 널리 선포한 간략한 말로 뜻을 다 담지 못하니, 君을 만나면 더욱 자세히 말하겠습니다.

사람 마음이 다름은 마치 얼굴 모양과 같아 용모가 같아도 지혜가 같지 않으니, 감관에 의지하여 차이가 있으니 마음과 정신이 어긋남을 볼 수 있습니다. 뜻을 얻은 자는 말로 다할 수 없고, 길을 벗어난 자는 유세로 뒤집을 수 없습니다. 君은 비록 말하였으나 면전에서 다 말하지 못한 것은 君과 나의 견해가 이미 다르기 때문이니 부디 각자 자기 길을 지키고 다툼과 비방을 일으키지 말기 바랍니다. 마음을 모아 믿는 자는 앞서 말한 뜻이 없지 않습니다.

지금 선을 행하는 것을 즐거움으로 삼아 교만과 거만을 꺾어 대접하니, 君이 덕이 옛 성현을 뛰어넘고 지혜가 무리를 능가하며 지위가 높고 귀한 자라면 스스로 세상 밖에 자유로워 도로 중생을 교화하고 마음을 고상하게 하여 구하지 않고 자족하며 물러나 선배를 따르니, 아마 두 길을 분명히 떠나 독특한 승법을 지키지 못할까 두렵습니다. 만약 서로 기다리며 약속하였으나 말에 미치지 못하면 뜻은 얕지 않고 다시 뜻을 보여 약속하니, 면전에서 여러 번 만나니 근래에 이 『석체』 두 권이 있으니 밖에서 이미 보았을 것입니다. 지금 보내어 보여 주니 이미 보았으면 돌려주고, 아직 보지 못한 자는 반드시 한 번 살펴 뜻을 헤아리기 바랍니다. 본래 다른 번역이나 바로잡기를 기대하지 않고 스스로 의심을 풀기 위함입니다. 君이 보시면 반드시 손뼉 칠 것입니다. 소자량의 소疏.

---

공치규 서 병답

치규가 아룁니다. 민은 일찍이 명공의 자비와 넓은 인도를 받들어 깊은 은혜를 입었으니, 은혜와 상을 받아 성명을 다할 것이니 감히 간절한 마음으로 신령한 자비를 구합니다. 민은 대대로 문을 쌓아 업을 의지하여 노인을 받들고, 마음은 청정하고 조용하며, 소박함과 물러남을 행하며 만선을 밟아 선의 근원에 이르고, 신령은 순종의 집에 이르니, 민은 선조의 길을 우러러 가을 먼지를 끊고 종심이 향하는 바를 아직 감히 떨어뜨리지 못합니다.

대각명교인 반야의 정원은 민생이 평소에 숭상하여 처음부터 어긋나지 않고 항상 이를 극리로 삼습니다. 이치가 극에 이르면 하나로 돌아가 극종에 놓이니 극종은 둘을 용납하지 않습니다. 스스로 명공의 가르침을 받들고 명공의 풍도를 의지하며 바른 수레를 인도받아 통계로 이끌어 육체의 장애를 즉시 제거하고 오정(五情)을 끊어 새벽에 마음을 돌려 예를 갖추고 합장하여 원합니다.

민은 일찍이 청정하게 귀의하고 계율을 중히 여기고 조항을 가볍게 여기니 소박함이 이미 반쯤 합하였으니 옷과 발우를 바꾸지 않은 것은 문업에 근본이 있어 하루아침에 갑자기 버리지 못하고 마음에 근원이 있어 아침저녁으로 후회하며 도망치지 않으려 하니 이도 두 도가 대동함에 근거하여 마음을 아끼지 않고 실천에 돌리니 ‘먼저 문을 버리지 못함’을 말한 것입니다. 어찌 넓은 도를 즐기며 한 승을 힘쓰지 않겠습니까? 더욱이 명공을 의지하여 예절과 도덕을 갖추고 봉독해야 합니다.

명공은 청정하고 극진하여 『전주자』 서문을 지어 만문을 밝히고 억품을 현묘하게 드러내었으니 말은 비록 뜻을 어기려 하나 취하지 않고 더욱 명공의 선한 인도를 알지 못합니다. 간략하고 복잡하며 정밀하고 밝게 비추어 그만두려 해도 할 수 없고, 버리려 해도 어찌 피할 수 있겠습니까? 옛날 민은 둔하여 지금 이후에 이 말을 하니 민의 어리석은 마음은 문범에 집착하고 석노에 정이 있어 감히 이견을 두지 않습니다. 처음에는 화합하여 추구하였고, 민문은 예전에 한 뜻이 같음을 밝히는 경전을 명확히 하여 이 훈계를 장융에게 펼쳤으니 율명은 소자이며, 소자가 밝힌 것은 유가와 불가의 융합입니다. 이 깨달음은 민가에서 나왔으니 민가가 그러하면 민은 무엇을 더 구하겠습니까? 처음에는 더디게 집착하였으나 지금은 경외하여 마음을 다해 하나는 황로를 버리지 않고 하나는 스승인 정각에 귀의하며 갑자기 크게 깨달아 스스로 명공을 따르니 기쁨과 뛰어남이 이루 말할 수 없습니다. 삼가 아룁니다.

사건을 듣고 다시 도의 이견을 연구하니 논의가 미치지 못할 뿐입니다. 도의 논의는 극에 달하는 것이니 극은 여러 천에 있으며 부처는 이 삼계를 넘지 않습니다. 이는 정밀하고 거칠고 가까움과 멀음이 있어 대방광에 부끄럽습니다. 그러나 도가 가르치는 바는 기계와 권변에 의지하니 이는 공자 외전이 천지만을 극으로 삼은 것과 같습니다. 백성이 보는 음양이 전부입니다. 가르침은 본래 마음에 의지하여 만물을 모아 쓰는 것이니 보는 바를 따르고 순응하여 뭇 묘함에 이릅니다. 그러므로 노자의 ‘복약’과 유마의 ‘무아’는 천지와 합덕하며, 역가에는 대극이 있어 물건에 의지해 하늘을 숭상하고 더욱 묘함을 숭상하니 궁극에는 땅이 굳건하여 깊음이 하늘 위에 있습니다.

노자도 말하기를 ‘무형의 물체가 혼연히 이루어져 천지보다 먼저 났다’ 하였으니 이미 도가 하늘 밖에 있어 조금도 하늘을 도로 삼지 않습니다. 어찌 불가의 나한도 극의 네 과를 지적하여 『승만』에 이르러 스스로 여분의 땅이 있음을 알겠습니까? 도의 숭상하는 하늘의 극은 불가의 나한과 같습니다. 부처는 결국 나한에 머물지 않고 도도 하늘에 이르지 못합니다.

도에서 말하는 바를 믿으면 반드시 불도와 통원입니다. 민은 지금 마음이 귀의하는 바를 명공의 일향 도가의 계율과 선으로 돌리니 불가와 같습니다. 두 곳이 같으니 민은 도법을 함부로 버리지 않고 도가의 다른 점은 공의 대승에 부드럽게 들어갑니다. 오늘에 이르러 다시 이견을 말하지 않으며, 깊이 새기고 삼가 아래에 올립니다. 간절히 빌어 후회하지 않게 하시고 처음 위치를 밝히며 스스로 후회에서 물러나 스스로 공경하고 두려워합니다. 삼가 아룁니다.

11월 29일. 주민 어사 중승 공치규 아룀. 치규 아룀. 뜻을 자세히 보여 주어 매우 기쁘니 이치는 본래 둘이 없고 취하고 버리는 길이 많아 다툼이 많으니 항상 한탄하는 바입니다. 다만 도를 처음 통달할 때는 그러하나 배우는 자는 아직 안 됩니다. 君은 여러 경전을 널리 찾아 헤매어 길을 잃지 않을 것입니다. 면전에서 여러 번 만나겠습니다.

소공 답하길, 君의 서신이 매우 좋으니 미치지 못한 자들에게 널리 보여 주십시오.

---

도항 도표 이법사 답 위진 주 요략 권파도서 병 요주서

요주가 도항 도표에게 쓴 서신

너희는 도를 즐기고 한가로이 법문을 받들어 그 뜻이 참으로 칭찬할 만하나, 내가 사해를 다스릴 때는 반드시 인재가 필요합니다. 지금 산림에 숨어 도망하는 자를 불러내고 도살장에 숨어 있는 자를 찾으려 하니, 너희가 오래된 것을 고집하며 돌아다니는가? 내가 아는 바는 모두 때에 맞는 인재를 뽑아 은밀히 선한 곳을 지키는 것이니, 이것이 내가 인재를 구하는 지극한 뜻이 아니겠습니까? 옛사람이 말하기를 ‘나라에 준마가 있어도 타지 않고 허둥대며 다시 찾는다’ 하였으니 바로 이 말입니다. 지금 상서령에게 명하여 너희 두 승의 복을 빼앗고, 너희의 청명한 이름을 빛내어 때에 맞게 세상을 돕게 하니 어찌 크지 않겠습니까? 마음에 도의 맛이 있으면 백흑으로 지키는 것을 이유로 삼지 마십시오.

지난달 28일에 받은 조서에 따라 상서령이 승복을 빼앗으니 명령을 받아 슬프고 두려워 다섯 감정을 잃고 고개를 숙이며 부끄러워할 곳이 없습니다. 도항 등은 재능과 자질이 어둡고 짧으며 법을 배운 지 오래되지 않아 남은 것을 중히 여기고 애착도 깊습니다.

간절히 은혜로운 조서를 입어 아름답게 꾸며 주고 이치를 자세히 가르쳐 주었으나 마음이 편안한 곳은 이미 없고 승복 아래에서 목숨을 다할 것을 맹세합니다. 불법을 적게 배워 세상일에 관심 없으니 다만 비범한 행동을 일으키나 끝내 특별한 공덕이 없고, 비록 능력이 있다고 이름만 있으나 때에 도움이 되지 않아 조금도 보탬이 없고 산과 같이 손해가 있을 것입니다. 나는 폐하께서 취하지 않는다고 생각합니다.

광무제도 엄릉의 마음을 용서하였고 위문은 관녕의 절개를 지켰으며, 폐하는 높은 뜻으로 미천한 자의 작은 뜻도 용서하니, 군중이 모두 힘을 다하지 않는 곳이 없으니, 하물며 폐하께서 도로 사물을 다스리고 삼보를 널리 펴시겠습니까? 사방의 의학자들이 수도에 모여 새롭고 이른 경전이 멀리 퍼지고 대법이 이곳에서 융성할 것입니다.

이제 홍화를 펼쳐 밝은 빛을 돕고, 환의 유풍을 잇고, 영취산의 남은 바람을 부채질하며, 천년의 궤도를 세워 후생의 나루터를 삼으려 합니다. 도항 등이 어찌 홀로 명시(明時)에 굴복하여 뜻을 펼치지 못하겠습니까? 간절히 원하오니 그 근본 뜻을 살피시고 넓고 통달하여 만물을 두루 아우르는 이치를 베푸시어 다시 명령을 내려 미약한 뜻을 이루게 하소서. 그러면 은혜를 입은 자가 구천에서 감격하며 덕을 쌓는 것이 오래도록 이어질 것입니다. 두려움과 떨림을 이기지 못하여 삼가 아룁니다.

조서를 살펴보니 뜻이 갖추어져 있으나 지금 굴복시키는 것은 때에 필요한 까닭입니다. 다시 본심을 밀어내지 말고 내 뜻을 널리 살피고 내 정취를 헤아리니 너희가 본래 지닌 바를 체득하여 다시 번거롭게 말하지 마십시오. 곧 명령을 받들어 부처님의 발자취를 힘써 따르기 바랍니다.

도항 등이 근래 스스로 진술하기를 성스러운 심판을 깨닫고 명령을 받들어 자비로운 조서를 받지 못하였으니 두려워 떨고 슬퍼하며 신령한 수호가 없으면 폐하의 인자하고 넓은 은혜가 만물을 덮어 성품을 기쁘게 하시니, 도항 등은 법화를 적게 배워 어리석은 마음에 즐거움을 두고 승복과 함께 목숨을 다할 것을 맹세하나 은혜가 미치고 애착을 잊어 그 부족함을 권장하여 보살과 함께 중생을 구제하는 도를 널리 펴려 하나 뜻과 힘이 부족하여 감당하지 못하니 단지 남은 세월을 구차히 면하려는 것이 아니고 오히려 남은 마음을 간직하니 간절히 원하오니 진심을 살피고 편벽과 집착을 책망하지 말며 특별히 은혜로운 명령을 내려 미약한 뜻을 이루게 하시고 여러 차례 명령을 늦추어 두려움을 누그러뜨리소서. 무한한 근본 뜻에 두려움을 이기지 못하여 삼가 아룁니다.

중요한 상주를 받고 일일이 갖추었으니 뜻과 사정은 앞의 조서와 같으나 뜻을 열어 때에 따르며 다시 번거롭게 하지 말라는 것입니다.

도항 등의 어리석은 뜻은 앞서 표한 바와 같고 정성과 미약함으로 성심을 다하지 못하여 성심을 감동시키지 못하고 여러 차례 환송하였으나 자비를 입지 못하여 고개를 숙이고 두려워하며 마음이 없습니다.

폐하의 도의 뜻은 넓고 받아들이며 만물을 기르니, 천지의 은혜를 열어 한 조각 뜻을 이루게 하시고 어리석은 자의 성심을 다해 목숨을 다하니 무고한 죄를 분담하고 여러 차례 명령을 거듭하여 두려움을 누그러뜨리니 무한한 마음을 감당하지 못하여 삼가 아룁니다.

---

승언, 승천, 구마기파 삼법사 답 요주서 정지 도항 주 병 요주서

요주가 구마기파에게 쓴 서신

별로 수십 일을 두고 다시 생각하니 점점 따뜻해짐을 느끼나, 소소한 일은 멀리하고 분별할 곳이 없어 혼란스럽습니다. 모든 일이 급하니 인재로 다스려야 합니다. 근래 조서로 도항 등에게 승나한의 복장을 벗기고 보살의 발자취를 찾으라 하였으니 머무를 것입니다. 도는 어디에나 있으니 법사는 권장할 수 있습니다. 만약 그 길을 끊으면 어찌 그리해야 합니까? 승천 상인에게 안부를 전하니 별로 어떠합니까? 언뜻 여러 가지 일로 한두 글자 쓰지 못하니 도항 등도 번거롭지 않습니까? 여러 상인에게 권하여 보살행을 짓게 하십시오.

요주가 승천 등에게 쓴 서신

소疏에서 인용한 것을 일일이 갖추었으니 내가 생각하기에 독선적인 절개는 아름답지만 겸하여 중생을 구제하는 공덕만 못합니다. 스스로 지키는 절개는 중생을 구제하는 큰 공덕만 못합니다. 자릉은 광무에 견주고 군평은 촉의 자만이며 주는 한나라에 사직을 사양하고 두미는 제갈량에게 귀머거리라 칭하였으니 모두 편벽하고 고집 센 사람일 뿐이며 어찌 침묵의 요령과 높은 뜻을 열겠습니까? 지금 구하가 아직 미치지 못한 곳에 백성들이 많고 고통받는 자가 많으니 내가 덕이 적어 홀로 폐단을 생각하여 인재를 모아 다스리고자 합니다. 법사들이 비록 마음을 법문에 두었으나 세상을 돕고 교화하는 데는 미치지 못하나 힘써 다스리고 아름다운 말로 세상을 멀리합니다. 만약 구하가 재능과 쓰임이 충분하다면 뜻을 펼쳐 그 뜻을 도울 것이니 어찌 크지 않겠습니까?

승언, 승천, 법복과 법지 구마기파 등은 도항과 항표의 폐도를 청하는 상주를 구합니다.

들으니 태상께서 도로 백성을 기르니 만물이 자연스러우며 그 다음에 덕이 있어 천하가 다스려졌습니다. 고대의 명왕은 성품을 살피고 다스리기 어려움을 알고 사물을 깨닫기 쉬움을 알았습니다. 그래서 요임금은 허유를 기산에 보내고, 능양은 위나라에 간목을 사양하며, 고조는 사호를 종남산에 풀어 놓고, 숙도는 포륜을 사양하며, 진나라 대달은 삼현현에 누더기를 입고, 사부는 약야에 머리를 깎았습니다. 이는 적재적소에 인재를 얻는 것이 인재를 얻는 것입니다. 그러므로 위에는 명군이 있고 아래에는 위대가 있어 은둔자의 풍속이 지금까지 전해집니다.

지금 도표와 항표 등은 덕이 완전하지 않고 절개를 지키는 데 머물며 법을 적게 배워 부처와 도를 받들어 한결같은 정성으로 반드시 뜻을 굳게 하였고, 묘전을 펼치고 깊은 뜻을 연구하여 어린아이를 깨우치고 교화의 공덕을 돕기에 충분합니다. 중생이 죄와 복을 알면 고통을 구제하는 이익이 있으니 부처가 거짓말하지 않는다면 표 등은 비야의 가르침을 널리 펴는 것입니다. 근래에 은혜로운 조서를 입어 승법복이 추운 가지 위에 솟고 연꽃이 얼음 위에 빛나니 참으로 그렇습니다.

폐하의 인자하고 온화하며 넓은 은혜는 세상에 드물고, 도표 등은 간절히 마음을 두어 폐하께서 도덕의 망을 진작하여 육합을 지키고 구덕의 그물을 넓혀 사해를 포섭하여 신비한 바람이 천년 전으로 퍼지고 인의가 만세 후에 빚어지며 우주 밖에서 순수한 덕에 감응하여 넓게 교화하고 구역 안에서 신비한 나루터를 마음껏 누리게 하니, 미천한 자는 원한이 없고 과부는 탄식이 없으니 이는 실로 바다 안에 교화를 두고 의지하는 바입니다. 나는 표와 항이 비록 미천한 일개인이어도 작은 차이를 지니나 그럼에도 불구하고 그들은 그물 안에 있으니 바로 폐하의 도화의 신하입니다.

옛날 백조가 치세 12년에 승복을 빼앗는 것을 듣지 못하였으니 세상의 뜻이 때에 따라 보완되니 가사 속에도 이익이 있으니 어찌 다시 도를 빼앗고 속과 어긋나게 그 성정을 거스르겠습니까? 옛날 초유가 절개를 지키고 요임금이 허유와 함께 고사호를 높이 받들었으니 위아래가 함께 아름다웠습니다. 이는 고금이 한결같고 백대가 같은 풍속입니다. 또 덕이 관중과 같지 않아 화려한 궁전이나 높은 누각에 어울리지 않고, 지혜가 제갈량과 같지 않아 삼고초려를 받을 만하지 못합니다. 폐하께서 이미 지난 은혜를 풀어 미약한 뜻을 따르게 하여 위는 지나치지 않고 아래는 잃지 않으면 황당의 교화가 이곳에 있고 기영의 손님이 오늘 다시 보게 될 것입니다. 도언 등은 가까이서 어리석은 직언을 바치니 천명을 두려워합니다.

---

노산 혜원 법사 답 환현 권파도서 병 환현서

환현서

지극한 도는 멀고 아득하며 부처의 이치는 깊고 오묘하여 어리석고 평범한 자가 능히 배우고 구할 수 있겠습니까? 승려는 육친의 정을 버리고 몸을 해치며 입으로 맛을 끊고 누더기를 입고 띠를 띠며 산에 거처하고 돌을 베개 삼아 영원히 세상 일을 멀리하여 백 대에 혹시 한 번이라도 어렴풋이 보일까 합니다. 지금 세상의 도사는 비록 겉모양을 훼파하나 마음은 속인보다 못하니 도와 속의 경계는 학보가 걷는 것 같고 기어가 돌아오는 것 같습니다. 선성은 말하기를 ‘생을 알지 못하면 어찌 죽음을 알겠는가?’ 하였으니 일생 동안 고생하며 몸과 정신이 고통받아 진정한 안락을 황천 아래서 구하는 것은 모두 좁은 견해로 대화를 체득하지 못한 것입니다. 미혹하여 알면서도 돌아서니 도를 떠나는 것이 멀지 않으니 삼가 깊이 생각하십시오. 잠시 드리는 말씀이니 받아들이시길 바랍니다.

---

원법사 답

대도는 깊고 오묘하여 그 뜻이 높아 부처님의 말씀과 같습니다. 그러나 빈도는 출가하여 방외의 손님이니 비록 옛 현인의 덕을 따르지 못하나 한결같은 뜻을 취합니다. 꾸밈을 버리고 이름을 버려 참됨을 구합니다. 만약 음영이 있다면 세상 사람에게 사양하니 겉으로는 다하지 못하나 속은 단금과 같습니다. 형상을 보는 것이 도에 미치지 못하니 애석하고 애석합니다!

누더기를 띠고 돌을 베개 삼는 것은 화려하나 실속이 없으니 좁은 견해의 사람은 부러워하지 않습니다. 비록 소박하게 산림과 나무를 기르나 무엇이 다르겠습니까? 도는 마음속에 있으니 몸을 꾸미는 것은 참이 아닙니다. 변화가 정산에서 울부짖은 것은 사람들이 구별하지 못하기 때문입니다. 옛날 이름을 들었고 지금 사람을 보니 장주가 슬퍼 탄식하였으니 ‘인생은 천지 사이에서 흰 망아지가 틈을 지나가는 것과 같다’ 하였습니다. 이것으로 보면 누가 오래 머물겠습니까? 어찌 장래를 위해 준비하지 않겠습니까? 학보가 걷는다고 한 것은 새로워도 공이 없고 본질을 잃어 장보가 기어가 돌아오는 것과 같으니 백 대에 이런 일이 하나 있을 뿐이며 모두 통달한 것으로 보지 않습니다.

빈도는 세상 일을 멀리하고 몸을 속세에 내놓지 않으며 속세에 있으나 아직 화하지 못한 자를 교화하려 합니다. 비록 목욕하고 구름 위에 앉아 있으나 의심의 매듭이 무엇입니까? 한 세대의 영광은 번개와 같아 모이면 흩어지니 어찌 탐하겠습니까? 얕은 견해의 무리는 미혹되어 ‘하급 선비가 도를 듣고 크게 웃는다’ 하니 참으로 미혹하여 돌아서지 않는 것입니다. 빈도는 몸이 평범하고 재능이 세상에 응하지 못합니다. 그러므로 초라한 몸을 훼파하고 누더기를 입으며 이치를 마음에 두지 못하고 신비한 변화를 깨닫지 못하나 큰 성인의 법을 멀리하지 않고 본뜻을 버리지 않고 높은 가르침에 보답합니다.

빈도는 나이가 들어 세월이 쇠하였으나 병이 낫지 않아 다시 빛을 낮추어 위로하고 감경이 교차하니 신도와 신심이 깊어 대법에 의지하니 한 가지도 상하지 않습니다. 파순의 시험과 괴롭힘의 말이 아니고 부족하고 듣고 아는 바가 적어 폐하의 높은 명령을 힘써 받들 뿐입니다.

---

석승암 법사 사청주 자사 유선명 제수 서 병 유선명 답

빈도는 어릴 때 출가하여 일찍 속세를 떠나 불풍에 마음을 두어 공자의 가르침과 어긋났습니다. 비록 도장이 아직 완전하지 않으나 주훈을 그리워합니다. 지금 몸을 맡겨 짐승에게 먹이려 하니 구겁의 공덕을 넘고 근육을 나누어 비둘기를 먹이며 구름을 타는 마음을 간직하니 어찌 중전에서 날개를 내려 반대의 자취를 남기고 우리 길을 버리고 사찰의 짐을 안겠습니까? 또 벼슬아치는 재능과 지위에 따라 반드시 인재가 필요하니 감히 분수를 넘는 행동을 하여 끝내 영예를 지키겠습니까? 지금 곧 명령을 받들어 은혜를 거두어 조공이 다시 탄식하지 않게 하며 보수의 부름에 응하는 것은 감당할 바가 아닙니다. 석승암이 올립니다.

답 승암

『장편』에 약상(弱喪)의 오류가 있고 석전에는 궁자(窮子)의 미혹이 있습니다. 매번 그 책을 읽으며 크게 한탄하고 조심하여 발과 피부를 드러내어 후세에 이름을 알리며, 우러러 밝히고 널리 펴서 크게 하려 합니다. 성인의 말씀을 우러러 먼 곳을 찾아 불교가 가장 뛰어나다고 생각합니다. 근래 몸과 마음이 미혹되어 정리하지 못하니 석가도 이를 보고 마음이 통할 것입니다. 하물며 君은 가을의 털끝까지 분별하며 옛것과 지금을 꿰뚫어 이마를 찢고 근본을 뽑아 의심하지 않으며, 어두움과 밝음이 서로 놀라 멀고 가까움을 드러냅니다.

옛날 여상은 팔십 세에 낚시대를 들고 시기를 만나지 못해 침몰하였고, 아직 희망이 없었습니다. 만약 사람이 그의 귀가 그렇지 않다면 슬프지 않겠습니까? 저는 부끄럽게도 출판을 맡아 명과 암을 살피고 궁전을 관찰하며 반드시 재능과 뛰어남을 다하니 아직 통하지 못한 것을 통하게 하고 굽히지 못한 것을 굽히려 하니, 부처님이 여러 말을 하여 어긋난 참 노래가 있으니 만약 거짓말이라면 바랄 바가 아닙니다. 옛날 왕상은 이측에서 나무를 하며 귀가 순하여 주의 명을 받았고, 공손홍은 바다 위에서 돼지를 치며 백발에 고향의 장수가 되어 끝내 원대에 이르렀으니, 도가 당시의 명성이 만세에 흐르니 君의 뜻은 어떠합니까? 마음을 열어 말하니 다시 도모하겠습니다. 유백이 답합니다.

승암이 다시 답함

수모를 당하고 다시 가르침을 받으며 은혜로운 명령이 내려지고 장원과 인장이 다시 도착하니 뜻이 밝고 근거가 명백하여 다만 의의를 굴복시키려 하나 감정의 말미가 이미 끝났습니다. 비록 높은 뜻이 형상에서 나오고 미묘한 말이 신령에 들어가나 제 마음이 붙드는 바가 있어 아직 이해하기 어렵습니다. 왜냐하면 사람을 아는 자는 철학자이고 스스로 살피는 자는 밝으며 분수를 잊고 어지러워하는 것은 아직 편안하지 않기 때문입니다. 옛날 위직은 명을 받아 끝내 이름을 줄여 부끄러움을 얻었고, 조조는 조부의 초청에 따라 끝내 오리의 수치를 얻었습니다. 만약 저에게 그를 본받으려는 뜻을 남긴다면 왕과 여를 따라가면 아마도 용진과 점액, 용진과 점액이 많을 것입니다. 도가 도둑과 같은 죄를 지어 재능을 잃고 주종이 서로 경멸하니 조심하지 않겠습니까?

또 예에 말하기를 ‘옥과 비단을 가리키지 않고 효라 하겠는가?’ 하였으니 어찌 피부를 보존하는 것만이 효겠습니까? 그러므로 옛날에 살을 베는 데 비난이 없고 머리를 자르는 데 가하는 것이 있었습니다. 이는 손을 자르고 몸을 온전하게 하는 것이니 무엇을 이상히 여기겠습니까? 어리석은 집착을 용서하고 거친 옷깃을 허락해 주십시오. 석승암이 올립니다.

재답

다시 편지를 받고 신비한 깨달음이 밝아져 서로 보고 웃을 수 있었습니다. 君은 여러 학파의 지혜와 이치를 꿰뚫어 감응의 근원을 살피고 분석하여 이론을 철저히 깨뜨려 의의를 완전히 밝히나 스스로 겸손하여 옆자리를 벗어나지 않고 여전히 실패를 따라 후회하지 않으니 아는 것은 어렵고 행하는 것은 쉽지 않습니다.

나라를 떠난 지 삼 년, 가족 같은 자를 만나 기뻐하고 객지에서 오래 있으니 슬프지 않겠습니까? 지금 무거운 짐을 버리고 편안히 앉아 속세를 버리고 귀향하니 공자의 마음을 듣고 구족의 아름다움을 돈독히 하니 문에 들어가 즐거워하니 더욱 심히 기쁩니다. 하물며 문명을 다스리는 운수에 협조하여 정치를 돕고, 기공과 소가 협력하니 어떠하겠습니까? 경건히 마음을 펼치니 다시 도모하겠습니다. 유백이 답합니다.

승암이 다시 답함

최근 일이 잠시 기쁨이 되었으니 은혜로운 명령이 두루 갖추어지고 좋은 소식이 갑자기 도착하여 수고로운 가르침이 이르렀으니 이르렀습니다. 읽지 못한 곳이 있어 부끄러움과 땀이 교차합니다. 그러나 저의 뜻은 미천하여 앞서 말씀드린 바가 이미 갖추어졌고, 승암의 기상은 아직 남보다 늦으니 지금 이미 늙었으니 어찌 무슨 일을 하겠습니까? 노년의 힘으로 임무를 지휘하는 것은 하늘의 영령이 특별히 사람의 공을 빌려 돕고 용비의 영웅을 협조하여 혁명을 돕는 것입니다. 지금 동쪽 밭의 농부와 서쪽 뜰의 늙은이가 옛 자취를 따라 고대의 발자취를 참조하니 어찌 어리석은 발이 준마를 능가하겠습니까? 두 마리 꿩을 두 마리 원앙에 묶는 것은 부당하니 깊이 살피시길 바랍니다. 옛날 자태가 명을 받아 절제하였고 공손예가 보고 깊이 알았으니 몸을 잃고 후회하지 않았습니다. 오늘 두 현인을 상으로 받으니 다만 나이가 많고 명이 급하여 감회가 깊어 말할 바를 알지 못하니 다행히 은혜를 입어 다시 뒤집지 않으니 석승암이 올립니다.

재답

君은 하늘과 땅을 말하고 신령함과 정성이 거울 같으며 붓을 뽑아 간단히 쓰고 지혜와 생각이 깊으나 뿌리를 잃어 어리석고 흰 머리를 부딪칩니다. 君의 재능을 아껴 탄식하나 君은 비록 마음이 구름 위에 있으나 몸은 함정 아래에 있습니다. 이미 황작과 무리이니 봉사와 손님을 응대하는 예를 갖추어 주종의 예를 굽히고 응하니, 세 통첩과 세 장의 편지가 두 차례 보내졌으니 스스로 겸손하여 나이가 많다고 고집하나 君의 덕은 이제 길운을 누리니 마음을 낮추지 못하는 것은 마땅히 나무를 골라 기다리며 오동나무와 대나무 열매를 기다리는 것뿐입니다. 저의 명이 가볍고 부름이 어찌 감당하겠습니까? 경건히 맑은 바람을 맞아 따르고 존중하는 바를 따르니 본 뜻이 이미 어긋나 폐하께서 다시 베푸시니 부끄럽고 불쌍히 여깁니다. 유백이 답합니다.

---

홍명집 권 제십일

을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조(乙巳歲 高麗國 大藏都監 奉勅 雕造)