홍명집 권4

양양도 건초사 석승 우가 지음

하승천 달성론
안광록 연지 난

달성론

두 기운이 이미 자리를 잡으면, 임금이 이를 참작하여 온 세상에 가장 존귀한 것이 된다. 하늘은 음양으로 나누고, 땅은 강유(剛柔)로 작용하며, 사람은 인의(仁義)로 서게 된다. 사람이 없으면 하늘과 땅이 생기지 않고, 하늘과 땅이 없으면 사람이 신령하지 않으니, 삼재(天地人)는 같은 몸체로 서로 의지하여 이루어진 것이다. 그러므로 기운을 맑고 화평하게 받아들이고, 신명이 특별히 밝아진다. 정은 옛날과 지금을 아우르고, 지혜는 만물을 두루 통한다. 묘한 생각으로 깊고 오묘한 곳까지 다다르며, 조작하여 천지의 조화와 어울린다. 인(仁)과 능(能)으로 돌아가니, 이것이 군장(君長)이다.

백성을 어루만지고 기르며, 하늘의 덕을 펴는 데 힘쓴다. 해와 달은 맑고 청정하며, 사신(四靈)이 와서 맞이한다. 상서로운 바람이 조화를 이루고, 옥촛불이 밝게 빛난다. 아홉 곡식과 가축, 육산과 수산이 자라나며, 신맛과 짠맛 등 백 가지 음식이 모두 갖추어져 진수성찬이 된다. 집과 배와 수레는 금과 흙을 녹여 맞추고, 비단과 무명, 검은색과 노란색으로 그릇과 옷을 마련한다. 문자는 예절과 법도로 삼고, 여흥은 팔음(八音)으로 즐긴다. 생물을 보호하고 번성하게 하여, 모자람 없이 다 갖추어 놓는다. 백성이 검소하면 쉽게 만족하고, 쉽게 만족하면 힘이 남으며, 힘이 남으면 뜻과 마음이 편안하여 다스림을 즐기는 마음이 생긴다. 일이 간단하면 번거롭지 않고, 번거롭지 않으면 신명(神明)이 밝으며, 신명이 밝으면 모략과 생각이 신중하여 다스림의 일이 이루어진다. 그러므로 하늘과 땅은 검소함과 소박함으로 백성을 가르치고, 건괘와 곤괘는 쉬움과 간단함으로 사람을 보여주니, 이처럼 정성껏 가르침을 베푼다. 어찌 물속에서 헤엄치고 땅속에서 기어 다니는 벌레들과 함께 모든 생명이 될 수 있겠는가!

생명 있는 존재는 때를 맞추어 취하고 도리에 따라 쓴다. 불을 행하고 바람과 폭풍을 기다리며, 사냥과 낚시로 이리와 늑대를 살피는 것은 하늘의 때를 따르는 것이다. 신하가 알을 낳지 않고, 백성이 그물을 자주 치지 않는다. 갈대 위에서 노래를 부르고, 밤에 물고기를 잡으며, 낚싯대를 드리우지 않는 것은 사람을 사랑하여 쓰는 것이다. 부엌이 가까이 있지 않으며, 오행의 금목수화토가 서로 침범하지 않는다. 은나라 임금과 왕후가 축문을 고치고, 공자가 낚시할 때 그물 쓰지 않은 것은 인도의 도를 밝히기 위함이다. 생명은 반드시 죽음이 있고, 몸은 쇠약해지고 신은 흩어지니, 봄에 꽃이 피고 가을에 떨어지며, 사계절이 바뀌는 것과 같다. 어찌 다시 몸을 받아야 하겠는가? 시경에 이르기를 “경건하고 공손한 군자는 복을 구해도 돌아가지 않는다”고 하였으니, 이는 도를 크게 펼치는 것이 자기 안에 있음을 말한다. 삼후가 하늘에 있다는 것은 정령이 하늘로 올라감을 뜻한다. 만약 내면에 탐욕을 품고 바깥으로는 가르침을 두려워한다면, 근심이 깊어야만 생기고 베풀면서 보답을 바라니, 옛 스승들도 이런 말을 한 적이 없다. 나는 어리석어 감히 이 일을 청하지 못하겠다.

석 하형양 달성론

안 연지

전에 얻은 논의는 깊이 생각한 바가 드러난다. 사람의 도를 숭상하고 생물을 멀리하는 것을 물리친다. 사물에는 명확한 증거가 있고, 일은 의의를 어기지 않는다. 정은 가르침을 돕고, 충분히 다른 문파를 쓸어내며 규범을 세운다. 하물며 기(蘄)와 동(同)에 있으면서 어찌 소속을 잊겠는가. 다만 금과 비파가 한결같이 조화를 이루지 못하면 다시 화음을 잃을까 두렵다. 그래서 간략히 여러 조목을 넓게 펼쳐 후세의 보답을 다룬다.

당신께서 말씀하시길, “같은 몸체의 두 기운이 함께 삼재를 이룬다”는 것은 반드시 덕을 합한 칭호이지, 사람의 눈에 따른 것이 아니다. 그러나 모든 생물을 다 함께 ‘중생’이라 부르는 것은 또한 식별하는 이름을 포함하니, 어찌 성인의 시호에 해당하겠는가? 그렇다면 삼재를 논하는 것은 민중에게서 취하지 않고, 중생을 말하는 것도 성인과 지혜에 함부로 적용하지 않는다. 비록 정이 차례로 나누어져 있어 혼란을 걱정하지 않으나, 만약 두 가지 가르침을 빌려 모두 뜻을 펼치고, 문자를 벗어나 절제하며, 이쪽에서 진실을 취한다면 궁극적으로 조화롭게 하여 음률을 분석하고 다시 합치게 할 수 있으니, 어찌 억지로 음률만 고집하여 율법을 해치겠는가?

또 큰 덕은 말하길, 생명은 만 가지가 같고, 같음이 만 가지에 있으니, 어찌 생명이 다를 수 있겠는가? 다르지 않은 생명은 마땅히 중생이라 해야 한다. 그러나 중생 가운데 어리석음과 지혜가 무리처럼 차이가 있다. 사람은 물건을 부려서 양육하고, 물건은 부림을 받아 사람을 양육한다. 비록 처음에는 순응하나 결국은 자르고 베어 없앤다. 온갖 근원이 싹트고, 정욕이 억제되지 않으며, 생명을 해치는 일이 많고 끔찍하여 천리(天理)가 어두워진다. 황성한 성인이 이를 불쌍히 여기나 머뭇거려 머뭇거린다. 그래서 사물을 살피는 가르침을 세우고, 때에 맞는 경전들을 엄수하여 인애를 열고 지식을 키우며 점차 안정을 되찾게 한다. 도를 마음에 둔 자는 혹 이 점을 쓰지 않고 멈춘다.

또한 큰 제도는 생사(生死)를 같게 여기고, 영락(榮落)을 함께 한다. 여러 구역에 따라 다름이 있으나, 이는 마땅한 일이다. 그러나 신리(神理)의 존재와 소멸은 마치 나무가 마르고 떨어지는 것과 달라야 한다. 풀과 나무에 비유하면 곧 연기로 다 사라져야 한다. 그런데 삼후가 하늘로 올라가고 정령이 하늘에 있다고 하니, 만약 정령이 반드시 있다면 풀과 나무와 달라야 하니, 몸을 받는 논의는 다시 설명이 필요하지 않겠는가? 삼후가 선을 모아 하늘에 보답한다는 것인가? 후생을 부정하려 하면서 오히려 승천을 세운다니, 부정하려면 다시 세우는 것은 힘으로도 없앨 수 없다. 만약 정령만 있고 아직 형체가 없다면 하늘에 있다고 어찌 근거를 세우겠는가? 나는 재판을 두려워하여 의지할 곳을 구하고, 진퇴하며 생각하나 안정을 얻지 못한다.

기운과 수의 내에는 감응하지 않는 것이 없고, 시혜와 보답의 도는 반드시 부합하는 법칙이다. 부합한다고 말함은 의심과 기대가 없다는 뜻이다. 그러므로 은혜를 남기는 자는 요긴하지 않고, 공덕을 보존하는 자는 기한이 있다. 기한이 다하지 않으면 은혜를 떠나지 않는다. 사람에게는 현명함과 어리석음이 있으니, 뜻에는 공사(公私)가 있다. 물건을 보고 보답을 기대하는 것은 옳지 않으니, 덕을 쌓는 것이 모두 중요하다고 말하는 것은 세상에 늘 하는 말이다. 시혜를 귀하게 여기는 자는 기억하지 말고, 선비는 의를 따르니 은혜를 베풀되 소유하지 않는다. 하물며 도를 들은 자는 더욱 허심탄회하지 못하고, 움직일 때마다 탐욕을 품고, 일을 끝내면 두려워 가르침을 꺼리니, 감히 이를 위로 올려 구제하지 못하고 오히려 아래로 떨어뜨린다. 깊이 꾸짖고 책망하였으나 이미 두터운 말로 자랑하지 않았다. 당신은 견고한 성을 의지하여 편지를 보내기 어려우니, 나는 스스로 근심과 걱정에 처하여 정리할 바가 없다. 최근에 알림을 받았으니 뜻을 펼쳐 옛날의 뜻을 해석해 주길 바라나, 혹시 맞지 않을까 두렵다. 안 연지가 아뢰다.

안 영가 답

존경하는 소식을 받들어 깊이 연구하여 본뜻을 되새겼습니다. 삼재를 구별하고 정수를 검증하며 도심을 펼치고 시혜하는 선비를 칭찬하며 어두운 것과 밝은 것을 꿰뚫어 진실을 만물을 미루어 봅니다. 자신에게 행하면 아름답고, 가르침에 펴면 크게 널리 퍼져 거의 물러남이 없으니, 좋은 가르침을 다시 살펴보라 하여 별도로 말씀드립니다.

당신이 말한 ‘함께 삼재를 이룬다’는 것은 반드시 덕을 합한 칭호입니다. 성인의 사람도 어찌 그렇게 하겠습니까? 사람을 세우는 도는 인의에서 취하며, 측은함은 인의의 표상이고, 악을 부끄러워함은 의심의 근본입니다. 우산의 나무는 도끼로 성질을 깎고, 고요한 생각은 이익과 해악으로 근심합니다. 진실하고 곧은 마음이 그 싹을 키우고 선한 마음을 도우니, 살아남아도 과오가 없겠습니까?

또 말씀하시길, “삼재를 논함은 민중에게서 취하지 않고, 중생을 말함도 성인과 지혜에 함부로 적용하지 않는다”고 하셨습니다. 이미 명령을 들었으나 두 길을 알지 못하니 무엇으로 판단하겠습니까? 이안과 안이 아래에 의지할지, 혹은 위에 붙을지, 지치지 않고 바라며 미완을 제거하길 원합니다. 반드시 두 가르침을 함께 들어 궁합을 맞추면 좋지 않겠습니까?

또 “큰 덕은 말하길, 생명은 만 가지가 같고, 같음이 만 가지에 있으니, 어찌 생명이 다를 수 있겠는가?”라고 하셨는데, 이는 옳습니다. 사람이 비록 모두 큰 덕을 받았으나 중생이라 할 수 없고, 성인은 비록 오상(五常)을 함께 받았으나 중인이라 할 수 없으니, 같지 않은 생명에서 어찌 반드시 중생이라 해야 합니까?

또 “사람은 물건을 부려서 양육하고, 물건은 부림을 받아 사람을 양육한다”고 하셨는데, 이는 어리석고 어리석음이 서로 기울어져서 지혜에서 나온 일이 아니고 천리에서 나온 일이 아닙니다. 그래서 처음에는 싹트는 것을 아끼고, 끝에는 어두워져 멸망하니, 어찌 당신이 말한 가축과 백 가지 음식과 함께 같은 뜻이라 하겠습니까?

“도를 마음에 둔 자는 혹 이 점을 쓰지 않고 멈춘다”고 하셨는데, 멈추지 않는 자는 스스로 죽이지 않습니까? 모두 가르침을 받아 같게 하겠습니까? 만약 스스로 죽이지 않는다면 시장과 부엌을 멀리하는 것이니, 이는 편입된 자에게 미루려는 뜻으로 보아, 나는 이 논의가 설득력이 없다고 봅니다.

“풀과 나무와 같다면 곧 연기로 다 사라져야 하는데, 정령이 하늘에 있다니, 무엇을 근거로 세우겠는가?” 하셨는데, 신혼(神魄)은 갑자기 사라지고 유혼(遊魂)은 변하는 것이니, 슬프고 애달픈 것을 발휘하는 것도 어디에서 부정하겠습니까? 중유가 죽음을 알지 못하고, 사마가 묻는 바를 잃은 것과 같습니다. 다시 몸을 받지 않는다는 것은 앞서 말한 바를 명확히 밝힌 것입니다. 공자의 대답과 “시혜와 보답의 도는 반드시 부합한다”는 말에 붙이자면, 이는 우씨 고문(高門)과 적양(博陽)이 공후의 복을 받는 것과 같으니, 후생과 무슨 관계가 있겠습니까?

“세상을 다스리며 늘 시혜를 말할 때, 선비가 의를 따르는 것을 기억하지 말라, 은혜를 베풀되 소유하지 않는다”고 하셨는데, 참으로 옳습니다. 이는 보답을 설하며 시혜를 강조하는 것이 먼저이며, 보답을 기뻐하여 은혜를 베푸는 것이 세상의 상례입니다.

경전에 누적된 죄를 의심하며 부지런히 시혜하여 배가 되는 보답을 얻는 것은 우리 도인과 같지 않으니, 그래서 마음이 상합니다. 위로 올려 구제하려고 해도 매우 꺼려합니다. 그러나 장부가 진실한 자리에 있으면 이전의 화려함을 꺼리니, 그러므로 그렇게 하지 않습니다. 만약 시혜가 급하지 않고 공덕이 보존되어 높고 밝은 이에게 비추어도 부끄러움이 있다면, 이는 나의 오랜 마음으로 변하지 않는 것이니, 내면에 부끄러움이 있어 아직 이른바 ‘그것’이 없음을 알겠습니다. 하승천이 아뢰다.

재석 하형양

해마다 일에 따라 몸소 산전과 들판을 거두고, 농가의 틈새를 절약하며, 들판의 늙은이와 벗이 된다. 곡식과 가축을 말하며, 농사와 목축에 힘쓰고, 연간 계획을 논하며, 달리 달성의 뜻을 듣지 못하다가 다시 미묘한 논변을 얻어 위로를 받았다. 정성을 다해 알리니 더욱 부끄럽고 굳어진 마음이다. 이제 다시 옛 뜻을 잊지 않고 미진한 바를 전한다.

뜻을 빌려 이치를 탐구하는 것은 성인의 글 삼재론을 분석하는 것만 못하니, 마땅히 삼화(三畫)를 본받아야 한다. 삼화가 이미 진술되었고, 가운데는 군덕(君德)을 칭하니, 신령이 태상에 이르고 일원(一元)의 수장을 숭상한다. 그래서 앞서 말하기를, 몸이 합하지 않으면 하늘과 땅이 응하지 못한다고 하였다. 이 큰 연구는 맑은 생각을 펼치되 동의하지 않으니, 여전히 겸용하여 버리지 않고 널리 싣고 빠뜨리지 않으려 하며, 사물에 대한 뜻이 참으로 넉넉하여 이치와 위치가 섞여 의심을 넘는 것을 두려워한다.

측은함이 발하여 넓고 깊은 사랑을 베풀고, 악을 부끄러워하여 곧음을 다하면 상인(上仁)과 상의(上義)가 된다. 나는 한가롭지 않으나, 정을 따르는 자는 적고, 이익을 따르는 자는 많아 분배가 있다. 극에 이르지 못한 자는 두 기운에 비길 수 없다.

지금 극에 이른 자를 스승으로 삼고, 극에 이르지 못한 자를 자원으로 삼아 경건과 양보를 돕고, 도끼로 날을 세워 이익과 해악을 잠재우며, 백대의 백성을 이끌어 신의 두터움을 내세우면, 어찌 싹이 자라지 않고 선함이 돕지 않겠는가? 그리고 삼재를 동등하게 배열하되 편재(偏才)의 그릇을 취하지 않고, 중생을 이름으로 삼되 무생(無生)의 사람을 함부로 포함하지 않는다. 그러므로 민중을 버리고 성지(聖智)를 취하며, 두 가르침을 함께 들어 뜻이 여기에 있다.

만약 편지를 임시로 보내어 하나로 통하지 못하면, 황왕이 어찌 윗자리에 오르겠는가? 이안과 안도 기화에 의지하니, 마땅히 아래에 붙는다. 두 길의 판단은 깊이 가늠하기 쉽다.

또 “사람은 비록 모두 큰 덕을 받았으나 중생이라 할 수 없고, 성인은 비록 오상을 함께 받았으나 중인이라 할 수 없다”고 알았다. 중인이라 할 수 없는 것은 신명이 뛰어나기 때문이다. 지금 이미 모두 함께 중생을 받았는데 어찌 중생을 꺼리겠는가? 그러므로 특수한 신령함을 구별하고, 얻는 생명을 다르게 하지 말아야 한다. 다만 중생의 이름을 꺼려 중생의 실체를 잃지 말아야 한다.

혹시 촉량(蜀梁)이 도망가듯, 죽음을 두려워하여 피하지 못하는 것과 같지 않은가? 부림과 양육을 말하는 것은 어리석음과 지혜가 서로 기울어져서, 어리석음이 지혜를 제어하는 것이니, 이는 지혜에서 나온 일이 아니라 천리에서 나온 일이 아니다. 그래서 처음에는 싹트는 것을 아끼고, 끝에는 어두워져 멸망하니, 어찌 당신이 말한 가축과 백 가지 음식과 함께 같은 뜻이라 하겠는가?

움직임이 선하게 흐르는 것은 백성의 본성이고, 변화하여 다스리는 것은 상성의 공덕이다. 조심하여 울타리를 삼되 넘침을 걱정하고, 모자람 없이 다 갖추어 사치를 채우니, 편안함을 열어 놓고 심한 것을 제거하는 것은 무슨 말인가? 그러므로 끔찍한 생명을 말하는 것은 나와 같은 근심과 즐거움을 함께 할 수 없고, 죽이려는 마음은 편애하고 살리려는 마음은 넓다. “도를 마음에 둔다”는 것은 넓은 생명의 정을 품어 허무를 배척하고, 악을 따르지 않으며, 이익과 은혜를 모두 행하여 하늘에 통하게 하되 은혜를 멈추지 않으니, 어찌 알을 낳지 않고 늑대를 잡는 일을 하겠는가?

이전으로 미루어 보면, 스스로뿐 아니라 시장과 부엌에 맡기지 않고, 시장과 부엌 밖에도 양육이 있다. 신농이 기록하고 중산이 펼친 바, 공리로 일을 아름답게 하고, 중언이 정밀하게 다루었다. 이는 옛날부터 전해진 바이며, 지금 그 사람을 들으면 굳이 도살과 조리를 성품과 화합의 본성으로 삼지 않고, 삶고 삶는 것을 선함의 도구로 삼겠는가? 만약 편입된 자가 모이지 못해 걱정하고 천박한 논의가 성립하지 못한다면, 이인과 이숙이 모두 덕을 생각하지 않은 것이다. 만약 멀리 내다보고 요점을 펼쳐 오래도록 세상을 다스린다면, 하루의 계산이 한 해의 공적이 될 수 있다.

정령과 풀과 나무는 이미 구별되고, 유혼의 답도 정령의 말이다. 무형의 천하가 있다 해도 무형이 무(無)일 수 있겠는가? 다만 이 점이 의심스러우니 바른 정정을 봐야 한다. 중니가 유무를 묻지 않고 분명히 하지 않은 바, 당신은 이미 유를 밝히니 어찌 분명히 하지 않은 답과 같게 하겠는가? 비록 자식이 배우기를 좋아하나 아직 부합하지 못해, 혹은 밝음과 어두움이 갈라져 사물이 걸려 있어 밝은 달이 세상을 비추지 못하고 지혜가 마음의 지식을 제한한다.

“반드시 부합한다는 것은 체(體)의 극에 이르러 함부로 구하지 않는다는 뜻”이라 하였는데, 반대로 생각하면 모두 다르지 않다는 뜻이다. 혹 세상 사람들은 옥을 지키며, 옥을 넘겨 시장에서 통역하고 관습에 끌려 돌아가며, 나라 형편이 충분히 비치지 못한다. 다시 자세히 설명해 달라.

보답과 시혜에서 기운과 수를 첫째로 삼는 것은 사물이 망령되지 않고, 각기 종류에 따라 감응하며, 감응 중에 사람의 마음이 가장 크기 때문이다. 마음과 뜻의 움직임은 역력히 얻을 수 없으나, 쌓여서 근원이 될 때 세상 견해를 취하여 높은 증거로 삼는다.

장주가 말하길 “황무하고 메마른 땅이 멸망하는 보답도 이와 같다”고 하였고, 손경이 말하길 “보응의 세력은 각기 종류에 따라 이른다”고 하였다. 후세에 계율을 지키며 공경하고 자비로 돌보는 이는 이 수를 깊이 보고, 그러므로 본래 초청하는 것이 아니라고 바로 말한다.

끝에 장막을 치고 악을 막아 백성을 크게 순종하게 하며, 생명을 구제하여 무사한 곳에 들게 하여 주위에 경사와 징조가 나타나고 만물이 존귀하며 백신(百神)이 우두머리가 되어 복을 내리니, 마땅히 자손과 벼슬아치에게만 한정하지 않는다. 항상 선을 베풀면 선도 따르고, 형세는 그림자와 형상 같아서 걱정하지 않아도 저절로 온다. 은혜를 중요시하고 보답을 기뻐하며, 의심과 죄를 멀리하고 부지런히 시혜하는 것은 근거가 가까워 증험이 있으며, 인색한 마음과 먼 의심은 덕과 가르침이다. 그러므로 벌을 엄하게 하여 공로를 자랑하지 말고, 과도하게 비난하여 잊어버리며, 현명한 자가 남긴 것은 다른 뜻이 있으니, 공사와 다른 뜻이 이미 앞서 말하였다. 차이가 심하지 않으니, 실속 없는 자가 두터움을 보이고 얇음을 멀리하는 것을 다시 본다. 만약 시혜가 급하지 않고 명예를 바라면, 이는 도를 해치는 자와 같으니, 오직 당신이 부끄러워할 뿐이다.

재답 안 영가

나는 어릴 때부터 관견을 믿었고 나이 들어 더욱 깊어졌으니 이미 말하였다. 어려운 것은 마음속을 메우는 것이니, 바람과 날개에 의지하여 뜻을 두텁게 하고, 지혜로 다시 설명하며, 주석과 증거를 두루 갖추고, 화려한 말과 풍부한 내용을 담았다. 좋은 옥도 때로는 흠집이 있고, 천한 자가 흠을 가리키며, 달이 빛과 혼을 품고, 시골 사람이 결점을 노려보는 것과 같으니, 어찌 다투기를 좋아하여 얻지 못했다고 하겠는가? 이미 다시 묻고 더 묻기를 청하니, 연구하여 막힌 곳을 다 풀고자 한다.

“삼재론은 마땅히 삼화에 근거해야 하며, 삼화가 진술되었고 가운데는 군덕이라 하여 신령이 태상에 이르고 일원 수장을 숭상한다”고 하였는데, 만약 논의의 뜻이 삼화를 삼재로 본다면 처음에는 지효(地爻)를 세우고 세 번 하늘 자리를 논한 것이다. 그러나 ‘세상에서 벗어나 근심 없다’는 것은 두터운 짐을 지는 눈이 아니며, ‘군자는 건건하다’는 것은 푸르스름한 칭호가 아니다. 과연 두 기운이 의지하지 않고 사람을 세우는 데 무엇을 취하겠는가? 다만 효가 중화에 있으니 군덕에 응당한다.

또 “측은함과 넓은 사랑과 부끄러움과 곧음으로 상인과 상의를 이룬다”고 하였는데, 이는 인의와 의를 삼재로 여긴 것이다. 또 “임시로 보내는 편지는 아직 윗자리에 오르지 못했고, 이안과 안은 마땅히 아래에 붙는다”고 하였으니, 황상(黃裳) 사람도 아직 미치지 못하며, 깊은 지적은 높고 낮음이 일정하지 않아 혼란스러운 자가 깨닫지 못한다. 음양이 기를 도자하고 강유가 성질을 부여하며, 둥근 머리와 네모난 발, 하늘과 땅이 다르지 않으며, 측은함과 부끄러움이 두루 있다. 모두 두 기운을 참작하되 반드시 인의를 근본으로 삼는다. 이름과 그릇을 한정하여 빌리는 바를 조심하여, 은혜를 베푸는 자와 청렴한 선비를 성품에 따라 구별하여, 가히 현명한 자가 같은 기운에 속하게 한다. 상징을 세우는 뜻이 어찌 그러하겠는가?

또 “이미 모두 함께 중생을 받았는데 어찌 중생을 꺼리겠는가? 그러므로 특수한 신령함을 구별하고, 얻는 생명을 다르게 하지 말아야 한다”고 하였는데, 특수한 신령한 신은 이미 중생과 다르고, 얻는 생명의 이치는 잠시 같지 않다. 생명은 이치에 근거하나 이치가 다르니, 같은 중생의 생명은 이름을 어디에 붙이겠는가? 만약 이 생명을 고집하면 이름은 반드시 중생을 따르게 되어, 혼합된 물건도 그 예에 들 것이다.

“조심하여 울타리를 삼되 넘침을 걱정하고, 모자람 없이 다 갖추어 사치를 채우니, 편안함을 열어 놓고 심한 것을 제거하는 것은 무슨 말인가?” 당신은 처음에 “황성한 성인이 사물을 살피는 가르침을 세우고, 때에 맞는 경전을 엄수하여 점차 안정을 되찾게 한다”고 하였다. 이제 다시 “편안함을 여는 것을 어렵게 한다”고 하니, 이 말이 어찌 천박한 논평이며 성인을 비난하는 것인가?

또 “시장과 부엌 밖에도 양육이 있다. 신농이 기록하고 중산이 펼친 바, 공리로 일을 아름답게 하고, 중언이 정밀하게 다루었다. 왜 도살과 조리를 성품과 화합의 본성으로 삼겠는가? 만약 편입된 자가 모이지 못해 걱정하고 천박한 논의가 성립하지 못한다면, 이인과 이숙이 모두 덕을 생각하지 않은 것이다”라고 하였는데, 제사와 제물, 종묘와 사직, 삼생(三牲), 아침의 향과 콩과 도마로 손님을 대접한다. 칠십 세 노인이 고기를 기다려 배부르니, 어찌 풀과 돌만 진열하고 상약만 갖추겠는가? 내가 걱정하는 것은 홍론(洪論)이 지키기 어렵고, 이 일을 멀리하여 세상에 버리지 못한다는 것이다.

또 “천하에 무형의 유가 있겠는가? 이 점이 의심스러우니 바른 정정을 봐야 한다. 인도 경전은 귀신을 별도의 생물로 본다. 옛사람은 귀신신을 가르침으로 삼아 경전과 방책에 기록하였다. 정교와 오찰도 그러하니, 화육(和六變)은 실제로 천신이 내려오고, 용문구성은 사람과 귀신이 모두 맞선다. 당신은 주례를 잘 지키면서도 이 뜻을 잊었다. ‘무형의 유’가 갈라진 변론인가?” 하였는데,

나는 단지 귀신이 없다고 하지 않고 반드시 형체가 있다고 하였다. 당신은 같고 다름을 함께 다루니, 형체를 따져 끝까지 구하려 한다. 인도 설을 버리고 중토 경전에 의지하며, 별도의 생물로 나누어 함께 승천을 논한다. 정령은 형체가 있든 없든 반드시 보답을 정한다. 경전과 방책에 귀신신이 수만이라 이름을 알지 못하는 것이 있으나, 삼론을 얻을 때마다 점점 많아진다. 만귀가 모두 이르나 한 점도 답하지 못했다. 비록 주박(周博)을 열어도 갈증을 풀지 못하니, 무형의 유는 세밀하게 세우지 못했다. 다만 갈라진 것으로 여기고 통설이라 한다. 만약 정정을 갈라진 것으로 본다면, 부질없는 것을 곧게 이르는 것인가?

또 “후세에 계율을 지키며 공경하고 자비로 돌보는 이는 누구의 자식인가? 외서의 보응설에 따르면 모두 내가 말하는 가르침이다. 이치는 한 번도 분명히 하지 않았다. 성인의 말은 많은 기묘한 말을 채택하여 서로 돕는데, 물로 물을 건너는 것과 같지 않은가?” 하였는데,

자비로 돌보는 주체도 오래 들었으니, 그 사람이 누구의 자식인가? 문수보살이 석가를 해석하며 보응설은 모두 권교(權敎)라 하였다. 권도는 깊고 숨겨져 성인이 다 밝히지 못한다. 비록 당신이 통달하였으나 극에 이르지 못했다. 나는 추구하기에 지쳐 당신은 홀로 깨달았으니 참으로 부끄럽다. 만약 권교의 말이 모두 속임수라면 자연에는 보응이 없고, 나는 두려워 단정하지 못한다. 신령은 높고 듣기는 낮으니 누가 속이겠는가? ‘성인의 말’이라 함은 반드시 희(姬)와 공자의 말이다. 지금 논하는 것은 모두 그 믿음과 순종의 일이며, 분명히 하지 않았다고 하나, 다시 자세히 생각하지 않아 희를 세우고 석가를 폐하려 한다. 그래서 나는 석가와 희를 인용하여 묻는 데 넘지 않고, 많이 채택하지도 않았다. 나는 날마다 흙이 꽃피지 않는 곳에 있으니, 아홉 복장 밖에 이치를 궁구하는 자가 없겠는가? 내외를 판별하는 것은 참으로 어렵다. 만약 스스로 자신의 도를 믿고, 눈과 귀와 습관과 표상 모두 기묘한 것이라면 나도 끝이다.

또 “물건은 망령되지 않고 반드시 종류에 따라 감응한다. 감응하는 물건은 가볍고 무거움이 같고, 그림자와 형상의 세력은 길고 짧음이 있다. 흙과 나무를 꾸미되 자비로운 마음을 발하지 않고, 때에 맞게 사냥하되 잔혹한 본성을 뿌리내리지 않는다. 천궁의 화려한 음악은 어찌 상을 받아 승천하며, 지옥의 고통은 어찌 벌을 받아 떨어지겠는가? 말이 지나치고 법을 세우는 데 기준이 없다”고 하였는데,

나는 감응의 물건이 반드시 같아야 한다고 의심하지 않고, 복응도 제거한다. 복응은 다른 기운에서 생기지 않으니, 복응이 없어지면 기운도 없어진다. 당신은 공덕을 보존하며 증험하고도 아는 바를 비판하니, 도를 마음에 둔 자가 반드시 이르지 않을 것이다. 만약 흙과 나무 꾸밈에 자비가 없고, 때에 맞는 살육에 심한 것이 있다면, 이는 사람의 마음을 크게 배반하는 것이다. 황옥과 옥새가 반드시 요순의 마음이 아니고, 높이 거주하며 기르는 것이 석가의 뜻이 아니니, 천궁의 상과 지옥의 벌을 책망하는 것은 옛사람 아부와 영부의 질문과 같다. 말에 맛이 있구나! 이는 모두 마음이 자세히 살피는 바이니, 나는 간략히 하겠다.

또 “아보부(阿保傅)와 애신(愛愼)과 혼유(溷腴)와 양포(良庖)가 칼을 들고 어머니 집안을 두려워한다. 성인은 해와 달을 밝히고 삼통을 열며, 만약 보응이 반드시 부합한다면, 어찌 가르침에 해가 되며, 희당과 당나라의 기록을 봉쇄하고, 주공과 공자의 세상을 묻어버리겠는가? 죄를 맺고 벌을 열어 긴 밤을 밝히며, 천부에 남기고 이곳에 가축을 달게 하여, 구제하는 인애가 없고, 함정을 만들어 가혹함을 이루었다면, 그렇지 않다고 생각하면 깊은 생각을 간추려야 한다. 만약 신의 지혜가 다하지 못한다면, 높은 정과 사랑과 기묘한 생각도 성인을 모욕하지는 못한다”고 하였는데,

나는 보응의 뜻이 희당과 주나라 세상을 봉쇄한다고 생각한다. 이를 추구하면 맞지 않는 증거이며, 희당과 당나라는 먼 옛날이다. 아무도 자세히 알지 못한다. 상서에 기록된 것은 몇 편에 지나지 않고, 덕과 형벌의 실책만 말했으며, 화복의 근원을 기록하지 않았다. 지금 제왕의 전례와 왕책도 성명(性命)의 일을 기록하지 않고, 문헌을 인용하여 옛날에는 반드시 없었다고 한다. 이것도 스승의 마음의 잘못이다. 또한 화복을 믿고 순종하는 것은 모두 희와 공자의 기록에 있으니, 묻어버렸다고 하는 것은 작은 길일 뿐이다. 다만 멀고 가까움이 있고, 가르침에 깊고 얕음이 있으니, 지혜로운 자가 이것을 빼앗을 수 있겠는가?

생명에는 반드시 욕망이 있고, 욕망에는 반드시 구함이 있으며, 욕망이 적으면 다툼이 없고, 구함이 충족되면 평안하며, 다투면 서로 해치고, 평안하면 서로 편안하다. 그물을 치고 덫을 놓는 것은 해를 없애고 평안을 얻으려는 것이다. 사냥과 낚시, 제물과 제사의 일은 다르지 않으니, 당신이 앞서 답한 바 제사는 지금 세상에서 없앨 수 없고, 다시 사냥과 낚시는 옛날에 버릴 수 없으니, 통일된 이치가 아니다.

생명을 사랑하고 죽음을 싫어하는 마음이 더욱 깊으니, 죽음이 있는 것은 정에 순응하고, 생명을 빼앗는 것은 성에 거스른다. 지극한 사람도 그러니 어찌 순리를 어기고 역리를 행하겠는가? 그러므로 머뭇거려 머뭇거리는 것을 끊지 못하여 제도를 세운 것이다. 성령이 무성하나 어리석고 혼미한 마음을 이길 수 없으니, 약하고 잃은 백성을 어찌 다스리겠는가? 죄와 벌은 스스로 얻는 것이니, 일이 멀어 이루기 어렵고, 천부에서 남긴 것을 보지 않는다. 가까이서 쉬고 늘 가축을 달게 하니, 구제하고 구덩이에서 구해내는 것은 현명한 자가 함께 하는 일이다. 그러나 만물을 변화시키는 것은 다르니, 도의 차이가 아니고, 다하지 않는 양보이며, 때에 맞는 것이다. 자식은 기묘함을 사랑하니, 본래 이와 같지 않다.

“당신이 논한 인의는 ‘정을 따르는 자는 적고, 이익을 따르는 자는 많다’고 하였다. 시혜를 말할 때는 은혜를 남기고 보답을 잊는 것을 허용한다. 정이 이미 적은데 누가 은혜를 남기고 이익을 따르는 자가 많다 하여 보답을 잊는다고 하겠는가? 만약 즐겁게 시혜하는 자를 밀어내어 인을 구하는 무리로 삼고, 보답을 잊는 뜻을 펼쳐 의의 마음으로 이끈다면, 의는 실로 여기에 있고, 인을 구하는 것은 멀지 않다”고 하였는데,

나는 “정을 따르는 인의는 적고, 이익을 따르는 인의는 많다”는 말을 들었으니, 이는 장서에 나온 말로 단독 주장이 아니다. 아직 자세히 꾸짖거나 비난하지 않았다. “정이 적고 이익을 따르는 자가 많아 현인을 남기지 못한다”는 것은 내가 앞뒤로 부지런히 말한 바, 두 기운에 비길 수 없다는 뜻이다. 다시 깊이 논할 바가 아니다. 만약 즐겁게 시혜하며 보답을 잊으면 곧 인을 체득한 것이고, 보답을 잊고 베풀면 곧 의에 합한 것이다. ‘욕망’이라는 글자를 빼고 ‘향함’이라는 이름도 없애면, 인은 여기서 멀지 않으니 누가 사랑하지 않겠는가?

“생명을 구제하는 무리를 무사한 곳에 들게 하여 경사와 징조가 나타나고 만물이 존귀하며 백신이 우두머리가 되어 복을 내리니, 이는 논의에 미치지 못한다. 혹시 진나라 스승이 도망가려 하여 행인들이 말하기를 함부로 하는가?” 하였는데,

당신은 희와 석가를 끌어들여 나는 융주를 겸하여 답하였다. 당신은 이것으로 저것을 억누르려 하나, 복이 높은 문에 이른다고 하였다. 나는 석가를 펼쳐 말하니, “경사와 징조가 나타난다”고 하였다. 당신은 이것으로 보아 복이 공후에만 머문다고 하니, 나는 그 말이 옳다고 믿는다. “존귀하여 백신을 거느린다”고 하였으니, 본 논의는 다툼이니, 어찌 미치지 못한다고 하겠는가? 논의가 어려운 것은 쉽게 빼앗음이 본체이니, 이미 벗어난 것을 크게 말하면 허황하다. 이치의 길이 거의 막혔다. 스승이 도망가려 한다고 말하는 것은 아마 여기에 있지 않다.

“어찌 서로 다투고 내 말을 듣는 자에게 거주하겠는가? 성인은 위에 있으나 백신과 다투지 않는다. 시작과 끝이 있으니 어찌 죽음이 없는 곳이 있겠는가?” 하였는데,

나는 “어찌 서로 다투겠는가?”라 하니, 무슨 덕을 구하겠는가? “내 말을 듣는 자에게 거주한다”는 것은 무슨 호언장담인가! 모든 물건의 으뜸이 다툼으로 얻어지는가? 다투지 않을 뿐 아니라 반드시 낮춘다. “존귀하여 백신을 거느린다”고 보아 “백신과 다투어 으뜸이 된다”고 말하는 것은 등나라와 설나라를 취하고 인의를 버리는 것이 아닌가? 물건에 시작이 있고 끝에 죽음이 없지 않으니, 구하는 곳 안에서 실로 그러하다. 앞서 말한 이긴 종류가 여러 구역에 있는 것도 마땅한 일이다. 『산경』에 기록되고 『선전』에 전하는 것은 세상에 전해져 이미 되돌릴 수 없으니, 더욱 도가 끊어지고 상정과 이치가 멀어져 항상 우리에게 비추어야 하는가? 그렇지 않으면 모두 버려야 하니, 어디에 안정을 얻겠는가?

“논의가 밝고 어두움을 변별하며 여러 사물을 정밀히 연구한다”고 하였는데,

나는 이 장을 살펴보니 대대로 진술하고 문장이 풍부하며 체계가 두루 갖추어져 스승의 법을 잘 따랐다. 성세를 노래하고 찬양하는 것은 번잡한 소리일 뿐, 도의와 의의를 구하는 것은 중요한 말이 아니다. 어릴 적에 여러 기록을 조금 접하고, 임금의 궤도와 현인의 자취를 대략 들었으니 감히 자세히 말할 수 없으나, 뜻을 두텁게 하여 부지런히 일하였다.

“어찌 쌓은 복을 천하게 여기고, 내세에 증험을 바라며, 절하고 굽히고 양보하여 함께 서지 못하니, 내 아들이 겸함을 버리고 하나를 존중하기를 바란다”고 하였는데,

나는 쌓은 복을 천하게 여기지 않고, 내세를 바라며 보답을 갖추었다. 화려한 옷과 큰 겉옷은 같은 몸체를 쓰니, 절하고 굽히고 양보함이 어찌 함께 행하지 못하겠는가? 이치는 겸할 수 있으니 버려야 한다고 할 필요 없다.

“촉량과 이숙과 세상 사람과 역서의 비유는 본 논의에 이어지지 않으니 다시 말하지 않는다”고 하였는데,

나는 최근 몇 조목을 잠시 말한 것이 장난스러운 말과 같으니, 이전 논의에서 채택한 바를 무차별적으로 펼친 것이다. 그러나 이숙이 묻고 편입된 자가 의심을 물어 답하지 않은 것은 기대가 있다. 당신은 연국의 말을 따르고, 호론이 유행하니, 나는 외롭고 미천하여 말할 때마다 몰래 의논한다. 이런 일이 어울리지 않는 것은 당연하다. 실로 통달한 자가 공통으로 아는 이치이니, 갑자기 번잡한 욕심을 잊고 마음을 다한다.