홍명집 권 제십사

양 양도 건초사 석승 우 율사 찬

축 도상 표 태산문

석 지정 표 마문

석 보림 파마 노포문

석 승우 홍명론 후서

축 도상 표 태산문

사문 축도상이 감히 태산 동악 신부 및 도록 사자에게 고하노라. 대개 현원(玄元)이 창판하여 이의(二儀)가 처음 분리되었나니, 위에는 현기(琁璣)를 설치하여 삼광(三光)을 보조하고, 아래에는 후토(后土)를 두어 오악(五岳)으로 진압하였으며, 음양이 팔방에 화(化)를 펼쳐 만물이 그 가운데서 탄생하였느니라.

이에 태산은 청룡의 영역을 차지하고, 형혹(衡霍)은 여러 양의 의(儀)를 관장하며, 화양은 영령과 반(班)의 경계를 나타내고, 항백(恒茷)은 유무(幽武)의 손님을 배치하며, 숭(嵩)은 황천의 중간에 우뚝 솟아 사독(四瀆)의 무덤을 진압하나니, 이 모두 기운과 운행을 받아 실재하며, 사악한 더러움이 없고, 신도의 자연스러움이 존중되어 정직하고 거짓됨이 없으며, 하늘의 덮음과 땅의 받침에 순응하여 두터우면서도 바르고, 담담하며 신비롭고 깨끗하도다. 도의 사운(四運)의 시초를 진전시키고, 오교(五敎)의 정수를 퇴거시키며, 내적으로는 통미(通微)의 자질을 감추고, 외적으로는 도덕의 밝음을 드러내며, 위로는 허무에 통달하고, 아래로는 창생을 양육하나니, 덕을 품고 잠잠히 통하여 먼 곳 없이 통달하며, 구애(九崖)를 유영하고 현궐(玄闕)을 비상하느니라. 그러므로 형체 없는 정시(正始)를 만들고, 호흡으로 음양을 부르며, 건천(乾巛)을 움켜쥐고 팔황(八荒)을 추진하느니라.

동악(東嶽)은 용춘(龍春)의 초청양기(初淸陽之氣)로서 왕부(王父)의 위를 기르고 움직이게 하며, 남쪽의 기(箕)와 북쪽의 두(斗) 가운데 별인 구천(九天), 동왕(東王)과 서모(西母)는 무극의 선군(先君)이니, 기운을 타고 봉상(鳳翔)하여 이 신비로운 곳을 떠나 태소(太素)에서 맑아져 인간 세상에 있지 아니하도다. 온갖 더러움을 소탕하며 그 도는 자연스러우니, 어찌 요상한 귀신과 망량의 정령들이 동악의 도를 빌려 산중의 신령이라 할 수 있겠는가? 유령의 광기와 사기로 속된 사람들의 어리석은 마음을 혼란케 하며, 조각하는 신전(神典)을 새겨 거짓 신형을 세우나, 본래 기록도 없고 말미에 경전도 없느니라.

밖에는 생명을 해치는 독기(毒氣)가 있고, 안에는 백귀가 유행하며, 낮에는 곡식과 밥이 그 세력을 이루고, 밤에는 온갖 사악한 것이 뜰에 머무르나니, 이는 모두 늑사(狼蛇)의 무리 귀신과 교망(梟蟒)의 허성(虛聲)이니라. 삼황이 창기(創基)한 이래 전하여 오늘에 이르기까지 여러 대에 숭배되었으나, 이와 같은 소리는 본 적이 없느니라. 그러므로 『영정기(零征記)』에 이르기를 “신이 바르다면 잠잠히 어두움을 밝히고, 위로는 높은 상징에 오르며, 아래로는 현궐을 희롱하나니, 구름 그림자를 유유히 거닐고 용이 팔극을 비상하며, 바람이 일고 비가 내리며 화하는 것은 우레와 번개 같도다. 부엌을 행할 때는 설비하지 않아도 백 가지 맛이 자연히 나며, 자비를 품고 소박함을 지니어 창생을 윤택하게 하며, 은혜는 두 양육보다 크고, 혜택은 아침 해와 같으며, 하늘에 응하여 먹고, 만물을 해치지 아니하느니라.”

이는 영혼이 비상하는 묘한 절기이며 청허(淸虛)의 신도이니, 만일 신이 바르지 않다면 만물을 간섭하여 때를 빌려 소리를 전파하여 속된 이의 귀를 혼란케 하여 사기를 흩뜨리고 순박함을 깨뜨리며 사람의 마음을 동요시키나니, 재물을 기울이고 극단적으로 살상하여 만명을 끊고, 중년을 해치며 그 골육을 잡아먹으며, 정신이 떠나 급히 달아나 원기를 상하게 하니, 동악의 신이 어찌 이와 같겠는가?

그러므로 베개 속 계훈에 이르기를 “기운을 품은 벌레 백충(百蟲)을 가까이하지 말며, 새알을 먹지 말라. 그 안에 신령이 있느니라. 천원이 명을 받고 지경에 형체가 있으며, 조상은 이의를 받아들였으니 어찌 생명을 해칠 수 있겠는가?” 이는 모두 이치에 거스르고 도리에 위배되는 본경(本經)이니, 무리 백성은 자비를 품고 하늘에 순종하여 죽이지 아니하니, 하물며 돼지와 양을 해치고 그 피를 마시겠는가? 이로써 미루어 보면 그들은 신이 아니다.

또 오악의 진신(眞神)은 정(精)의 후보로서 위로는 현기(琁璣)를 본받고 아래로는 건천(乾巛)을 이어받아 도의 청허를 품으며 소리와 울림이 없으니, 공경하되 기뻐하지 않고, 게으름 피워도 슬퍼하지 아니하나니, 천 번 칭송하고 만 번 욕해도 신은 증감함이 없으며, 너희가 거짓으로 사람을 빙자하여 허공을 움직여 입으로 살해하니, 순종하면 은혜를 베풀고 거역하면 화가 있으니, 진퇴가 아첨과 거짓뿐이라면 영원히 현인의 길이 없으며, 진신을 훼손하고 욕되게 하는 것은 그 도가 아니다.

그러므로 『황라자경(黃羅子經)』과 『현중기(玄中記)』에 이르기를 “스스로 산악신이라 칭하는 자는 반드시 뱀이고, 스스로 강해신이라 칭하는 자는 반드시 원(黿), 타(鼉), 어(魚), 별(鼈)이며, 스스로 천지부모신이라 칭하는 자는 반드시 고양이, 담비, 야수이고, 스스로 장군신이라 칭하는 자는 반드시 곰, 비, 호랑이, 표범이며, 스스로 사인신이라 칭하는 자는 반드시 원숭이, 유인원이며, 스스로 주택신이라 칭하는 자는 반드시 개, 양, 돼지, 송아지이다.” 문, 호, 정, 조, 파기(破器) 등의 귀신과 마귀가 거짓으로 신의 형상을 빌려 모두 신이라 칭하니, 만백성을 놀라게 하고 음란한 귀신의 기운이니, 이는 모두 경전에 기록되어 전하여 명백히 증험된 바이다.

너희 요상한 신령은 이미 육 년을 넘기고 사방에서 불러내어 반응하지 않는 곳이 없으며, 병을 보내어 가는 자는 마치 작은 물이 바다로 돌아가는 것 같고, 죽음을 얻어 돌아오는 자는 길에 가득히 애곡하느니라. 중한 자는 먼저 죽고 이미 운명이 다했다고 하며, 가벼운 자는 쉽게 내려와 스스로 복이라 칭하나, 만일 중한 병난을 구제한다면 너희에게 은혜가 없느니라. 중용의 병은 너희가 구제할 바 아니니, 이 두 가지가 효과 없으니 어찌 공경하여 섬기겠는가? 그러므로 무리 백성이 마음을 던져 귀의하였으나, 좋은 의사와 좋은 약이 없고, 흩어진 머리카락으로 내림할 수 없으며, 십여 일과 한 달이 지나도 아무런 응답이 없느니라. 이로 미루어 보면 무슨 증험이 있겠는가?

또 국대 원환왕과 봉석, 육국의 의절, 삼태의 보광이 왕가의 백성에게 자비와 기쁨을 베풀었으나, 하늘의 재앙이 잘못 더해져 몸에 미세한 병이 있으니, 너희의 신령만이 능히 감응하는 덕이라 여기나니, 그러므로 선덕을 선포하고 신명을 믿어 너희 신전으로 가서 삼생(三牲)을 바치고 진귀한 것을 더하였으나, 만일 너희 성스러운 도가 하늘에 통달하여 묘함에 이르렀다면 어찌 구황(九皇)을 올리고 후토(后土)에게 아뢰며 백령(百靈)을 모아 묘술을 드러내어 국왕의 좋은 보좌가 되어 병을 소멸하고 안락을 얻지 못하였겠는가? 이미 아무런 반응이 없고 갑자기 죽음에 이르렀으니, 이는 허망함을 증험한 것이니 어찌 공경할 만하겠는가?

또 옛날 태산 석립사가 있어 신령을 옮겨 상징과 소리를 만대에 내렸으니, 이는 건곤이 감응한 것으로 시서(時瑞)로 나타난 것이다. 너희가 그 성인을 빙자하나, 이미 구름을 일으켜 비를 내리게 하지 못하여 신덕을 나타내지 못하고 요사한 것을 꾀하여 진도를 손상하였으니, 설령 너희가 반상(盤動)과 주(箸)를 움직이고 술잔을 들어 다 마신다 하여도 귀환(鬼幻)에 불과하여 진정한 바가 아니며, 더욱 증거가 없으니 무슨 신이 있겠는가?

또 태산은 염라왕의 통치처로 그 땅은 어두워 세상과 다른 영혼이 있으며, 도록 사자가 함께 내려 신행(神行)하여 본명을 황기(皇記)에 정하고 도적(都籍)을 천조에 살피며, 모든 악을 세세히 버리지 않고, 작은 선도 남기지 않고, 영혼을 총집하여 생인(生人)의 응부처가 아니니, 어찌 폐귀가 거짓으로 이 뜻을 칭하며 사람 사이에 마음대로 속여 만 가지 폐단을 일으키겠는가? 봉림의 나무와 오작(烏鵲)의 들판이 멀고 가까이 사당에 열리고, 남녀가 모여 속된 마음을 세우며 더러운 기운이 밖으로 퍼지고, 교성(梟聲)이 멀리 퍼지며 독종(毒鍾) 왕경에 해가 심히 자라나니라.

구름과 안개가 하늘을 가리고 무리한 사악함이 정도를 가리니, 너희 요이(妖異)로 인해 많은 상해가 있도다. 나는 비록 말단으로 삼복(三服)을 갖추었으나 경전을 볼 때마다 이 사악함을 보느니라. 고증하여 옛날과 지금을 살피니, 사악함은 정에 머무르지 아니하니, 나는 더러움을 없애고 성도를 빛내어 엄구(嚴鉤) 매당(魅黨)에게 고하여 다시 무덤으로 돌아가게 하리라. 과일을 먹고 샘물을 마시며 생명의 길을 충분히 하여 무리 백성이 재물을 기울이는 곤란을 끊고, 새와 짐승은 그물과 덫에 걸리지 않게 하리라.

만약 다시 음식에 집착하여 떠나지 아니하면, 나는 비사신왕(毘沙神王)과 화라자(和羅子) 등을 모아 금강둔진사(金剛屯眞師)의 용무추상릉동(勇武秋霜陵動) 삼천 위맹난당(威猛難當)을 부여하리니, 요과명검(曜戈明劍)은 산을 부수고 용을 내리고 마귀를 복종시켜 모두 머리를 숙이게 하리라. 너희는 작은 귀신이니 감히 삼광을 건드리느냐? 백조의 깃털이 숯불에 들어가고, 물고기가 끓는 물에 들어가며, 강을 쏟아 불을 끄고, 아침 이슬이 해를 보는 것과 같도다. 나는 인자함을 생각하여 너희의 행위를 불쌍히 여기니 이 위태로움을 점치니 마음이 상하노라. 속히 내 앞에 와 본래 모습을 회복하고 만 리를 돌아가 창랑 해변에 머무르지 말라. 명순봉행(明順奉行)하라.

표마문

석 지정

석 지정이 두 번 머리 숙여 명장군 윤하에 아뢰나니, 서로 현도(玄塗)의 다른 나루터에서 사람과 하늘이 하나 되고, 종사(宗師)는 비록 다르나 삼계는 대동(大同)하도다. 매번 좋은 모임을 계획하여 옛날의 쌓인 것을 펼치나 표방이 미명하여 막혀 있으니, 이로 인해 격리가 생겼나니, 이제 법왕이 세상을 다스리니 온 방방곡곡이 순응하기를 바라며, 영망(靈網)을 펼쳐 홍강(紘綱)을 더욱 굳게 하여 대통이 있을 기약이 있고, 고회(高會)가 가까이 있으니, 마음을 높이 생각하지 말고 함께 뜻을 서한에 담아 알리노라.

때가 막히면 통하고, 막히면 끝나고 태평이 오며, 천성들이 서로 찾고 무리 스승들이 번갈아 이으니, 옛날 우리 황조(皇祖) 본원천왕은 체화가 응부하여 용이 처음 영역에 날아오르니, 권세와 형상을 의지하여 만방에 붙고, 은혜의 가지를 펴서 육합을 덮으며, 사악함을 위협하여 사삼계(三有)를 청정케 하니, 마땅히 팔구(八區)에서 홍강을 받들고, 우주에 영망을 묶어 칠황(七荒)을 평정하며, 일구토(一九土)를 편안케 하여 명종(冥宗)이 진정하지 못하니, 중명(重明)이 빛을 잃고 허주(虛舟)가 파도를 뒤집나니, 그러므로 이리와 사악함이 번성하고, 교활한 자가 폭동하며, 진흙탕이 참되게 가려지고, 티끌이 청중을 혼란케 하며, 창생을 학대하고 독이 만겁에 흐르니, 도를 품은 자는 정이 있으나 이심(異心)으로 분노하도다.

우리 법왕은 운을 이어 시기를 맞아 혼란을 다스리니, 위로는 고조를 받들고 아래로는 무리의 마음을 의탁하여 천기를 잡고 삼천을 포박하며 성도를 쥐고 대업을 크게 하니, 구궁(九宮)에 구름이 일고 난룡(鸞龍)이 천축에 비상하며, 신가위(神迦維)가 내려 시대의 성채가 되고, 이민을 위로하며 청신을 편안케 하며, 경사를 칭찬하고 무리를 인도하며 병든 자를 위로하나니, 가슴에 지혜의 가지를 엄숙히 하고 몸 밖에 신갑을 두르며, 무죄한 열여덟을 불쌍히 여기고, 삼공(三空)의 길이 끊어진 것을 애통히 여기며, 대황을 구원하려는 뜻으로 반드시 많은 난을 평정하고 백역과 천방을 고요케 하리라.

임금을 받들어 두려워하지 않고, 깊이 미혹에 빠져 스스로 덮으며 어리석은 마음을 깊이 감추니, 그러므로 위선을 지키고 거짓을 보며, 욕망이 하늘을 점거하고 부엉이가 신궐에서 울며, 반역하여 경계를 해산하고 신절을 거스르며, 큰 자리에 오를 수 있고 홍규(弘規)를 고칠 수 있다고 여기니, 이 이삼을 보고 탄식하노라. 옛날 대통이 세상을 통치할 때 여러 방방곡곡이 따랐으나, 거짓 어리석은 천마(天魔)가 정절을 따르지 않고 성청(聖聽)을 거스르며 신려를 어지럽히고, 졸병이 허공을 막으며 권세와 형상이 만변하여 정갑이 햇빛을 비추고, 상고(霜戈)가 영역을 쓸며, 영고(靈鼓)가 경쟁하여 울리고, 소리가 방외를 치며, 거짓 걸음으로 육량(陸梁)을 행하며 스스로 강성하다고 여기더니,

왕사의 일격에 무리한 사악함이 멸망하고, 미혹한 무리가 마음을 고쳐 바꾸어 바람을 보고 그림자가 엎드렸으며, 하물며 임금과 장수가 용맹하여도 방도가 없고, 무리도 이루지 못하면서 화를 거스르고 황읍(華邑)을 학대하며 영권을 찬탈하여 가장 뛰어남을 자처하니, 어찌 그르지 않겠는가! 이제 석가가 세상을 통치하고 도가 융성하여 선겁(先劫)을 지나 묘화가 광대하며 신라가 멀리 막아내며, 지혜로운 자가 풍성하고 운산(雲算)이 세상을 덮으며, 무사가 용처럼 뛰어 만 대를 통솔하고, 협략이 진실에 응하며 기모가 뛰어나 명을 이루었느니라.

장절 전봉 대장군 염부 도독 귀의후 삿타는 홀로 천기(天奇)를 받아 현경(玄鏡)을 얻고 신이 수미산에 높으며, 맹기가 세상을 덮으며, 무경(武經)과 문충(文忠)이 황궐을 밝히고, 무리 사십만억을 거느리고 수로를 높이니라.

장절 위원 대장군 사천 도독 도리공, 도사 무승 표군문은 넓은 계략과 묘한 생각으로 먼지를 넘고 마음을 다스리며 꿈을 펼쳐 시기를 걱정하여 몸을 잊고 뜻을 세워 반드시 세상을 구원하며, 무리 백만억을 거느리고 난천거리를 비상하느니라.

장절 정마 대장군 육천 도독 두솔왕 해탈월은 묘한 생각으로 허공을 걷고 먼지를 넘으며, 동진동(童眞)의 공력이 구지(九地)에 견줄 만하며, 삼도(三塗)의 분노가 방임되어 해를 끼치니, 검을 들어 의기롭게 용을 돌이키며 생각을 분발하고, 무리 사백만억을 거느리고 운회천문에 이르느니라.

장절 통미 대장군 칠천 도독 사선왕 금강장(金剛藏)은 밝은 성품으로 햇빛을 비추고 금빛 얼굴이 멀리 빛나며, 은혜가 아홉 번의 상보다 크고 힘이 산과 바다를 기울이며, 오른쪽을 보면 안개가 날아 물결이 일고, 왼쪽을 보면 부상(扶桑)에 해가 떨어지며, 덕이 비치지 않는 곳 없고 위엄이 복종하지 않는 곳 없으며, 무리 칠백만억을 거느리고 호시(虎眄) 수미를 지키느니라.

장절 진역 대장군 구천 도독 팔주왕 대유마제는 묘한 셈법으로 법과 가지를 멀리 떨치고, 몸에 신비한 자태를 품어 권세가 만 변을 넘으며, 호흡하면 구복(九服)의 구름이 따르고, 꾸짖으면 사방의 바람이 휘날리며, 불쌍히 여겨 아래 백성의 무고한 고통을 생각하고, 무리 구백만억을 거느리고 음마허진(飮馬虛津)을 지키느니라.

장절 람후 대장군 십삼천 도독 소천 제군사 구주왕 대문수는 먼 조상의 형휘를 이어 삼계를 비추고, 자손이 자궁(紫宮)에서 신이 높고 몸이 크며, 천도에 응하여 현산(玄算) 만계를 헤아리며, 무리가 하나의 몸에 감응하고, 온갖 생각이 한 마음에 고요하며, 깊이 자비의 정과 사섭(四攝)을 겸비하고, 무리 수많은 먼지를 날아 이 땅을 비상하느니라.

장절 광교 대장군 록마 제군사 군사 교위 중천왕 관세음은 지략이 깊고 지혜가 멀리 떨치며, 밝게 통달하여 네 방면을 비추고 세 가지 견고함을 밝게 비추며, 때로는 흔적을 빌려 무리를 일으키고, 때로는 권세를 빌려 그곳을 소멸하며, 손을 휘둘러 철위(鐵圍)를 부수고 숨을 내쉬어 떠 있는 구릉을 무너뜨리며, 만방의 청하지 않은 벗이 되어 무리 거듭 무기를 쓰지 않고 호랑이 울음소리를 내느니라.

장절 포화 대장군 삼계 도독 보처왕 대자씨는 묘한 자질로 하늘의 그물을 펼치고 천성을 뛰어나게 하며, 몸이 금강심을 넘고 먼지를 덮으며, 맹기가 구름을 뚫고 지혜의 가지를 멀리 떨치며, 무생(無生)을 가슴에 돌리고 지혜로 사물을 응대하며, 뜻이 규범을 삼아 가는 곳마다 이루고, 위엄과 은혜가 함께 행하며, 진속(眞俗)을 모두 세워 무리 팔만사천을 엄숙히 경계하며 명을 기다리느니라.

용출(勇出)의 무리가 대천에 충만하고 금강의 군사가 팔극에 가득하며, 모두 정벌을 돕고 육합을 휩쓸기를 바라며, 여러 도(度)의 보배 수레를 타고 팔정(八正)의 수련로를 지키며, 육통(六通)의 영마를 타고 허종(虛宗)의 신고삐를 잡으며, 사선(四禪)의 강궁을 당기고 지혜를 드러내는 날카로운 화살을 쏘니, 기마가 굉장히 달리고 발걸음이 날렵하며, 명령을 받아 성정을 섬기되 결코 허술함이 없느니라.

귀랑 도사 승자 오백은 하늘의 명을 깊이 살피고 왕화에 귀의하며, 성상께서 마음을 열어 기운을 감응하여 순종하니, 모두 이름과 작위를 받고 봉상과 토지를 받으며 공이 옛 신하와 같고 명성이 만역에 덮였느니라. 그런데 임금은 무슨 마음으로 요이한 계책을 일으켜 황폐한 변방에 머무르며, 고정된 자리를 지키고 창생을 독살하며 재앙이 영겁에 흐르게 하느냐? 슬프지 아니하냐? 그르지 아니하냐?

임금은 옛날 때를 따라 사물에 미혹되어 미친 마음으로 위험한 곳에 달아나고, 모든 행실이 한 가지 허물이 되어 현명한 이가 오래 잃었으며, 임금이 깨닫고 어리석음을 돌이켜 죄를 회개하며 상투를 묶고 관을 빼어 무리와 함께 놀며 도로 스스로 즐기고 영화를 누렸느니라.

어찌 어리석음을 감추고 그릇됨을 지키며 사악한 자리를 도모하느냐? 어리석은 산을 빙자하여 스스로 높이고 숲을 의지하여 쉬며, 육욕의 더러운 티끌에 탐닉하고 사악한 미혹으로 성정을 즐기며, 교만한 높은 깃발을 세우고 무명을 이끄는 흉한 진을 끌며, 황야를 활보하고 신기를 가볍게 다루며, 천궁을 도둑질하고 일월에 대항하니, 두렵지 아니하냐? 손을 들어 삼광을 가리고 땅을 움켜 거대한 바다를 메우려 하나니, 비록 마음이 허공을 잡으려 하나 일이 어려우니, 장군은 복을 심고 신천을 원망하며, 화려한 모습이 빛나고 무리가 주목하며, 책임을 바라니 기초가 쉽게 오르고, 옛날의 공이 아깝도다. 임금은 돌이켜 수양하여 돌아와 순종하며 과실을 사죄하고 주문(朱門)에 나아가 도로 화합하여 가정과 나라가 함께 존립하며 임금과 신하가 함께 빛나고 몸과 이름이 편안하며 눈이 밝고 관찰이 깊어 가족이 평안하니, 슬프지 아니하냐?

이제 왕사가 일으켜 사방의 고삐를 당기고 손에 법라(法羅)를 들고 무리를 춤추게 하며 성성을 앞세우고 도의 가지를 앞장서며, 신고가 뒤따르니, 신종을 한 번 울리면 사방이 기울고, 바다 물결이 날아오르며 육지가 끓나니, 이때 수미산이 먼지 속에 갇히고 천지가 수레 한 바퀴에 돌며, 움직임이 왼쪽 옷깃에 머무르고, 묘악한 음악이 오른손에 빛나니, 신력이 이와 같으니 감당할 수 있겠는가?

우리 법왕은 도를 체득하여 인자하여 불쌍히 여기므로 곧바로 공격하지 않고, 권세를 잠시 멈추고 무리를 통일하며, 길가에서 서한을 보내어 미혹한 무리를 돌이키려 하니, 임금은 어서 좋은 도모를 정하고 얼굴을 묶어 궁궐로 돌아가 황궁에 명을 맡기고 한가롭게 현경에 머무르며 명성을 높여 내면의 빛을 드러내고 형상을 벗어나 의탁하라. 위쪽에 맡기니 임금이 아니면 누가 하겠는가?

혜택은 기회를 알고 재앙을 면하며, 궁핍하여 돌이키는 것을 아는 것이 군자의 바람이니, 이것이 재앙을 전환하는 좋은 가을이며 공을 취하는 좋은 절기라. 옛날 하걸(夏桀)은 무도하여 은왕이 정벌하고 상주(商紂)는 난을 일으켜 주무(周武)가 군사를 세웠으니, 이는 고금의 점괘와 거북이로 장군의 명령을 밝힌 것이니, 서로 비록 당시에는 어긋났으나 풍류는 도의 맛에 합당하니, 사람과 하늘이 험난하여 어찌 격리를 일으키겠는가? 생각하니 갑자기 밝아지느니라.

서한을 보내어 명령함은 그 글이 위태로움을 깊이 아파함이니, 난초와 향기가 여름에 시들고, 푸른 가지가 꺾이지 않기를 바라며, 깊은 생각을 다해 스스로 헤아려 임금이 삼도에 떨어지지 않고, 육천이 생명을 거두지 않으며, 눈을 부릅뜨고 조심하게 하려 함이라. 길가에서 서한을 보내니 여러 정황이 혼란하나 말이 뜻을 빌리지 아니하였느니라.

파마노포문

석 보림 짓

현겁 대천 미진년, 오탁이 끓고, 수명이 백 세인 날에, 장절 도독 항사세계 제군사 정마 대장군 정주자사 십지왕 신 금강장, 장절 도독 팔만 바라밀 제군사 파결장군 영마만 교위 대사마 범주자사 팔지공신 해탈월 등이 합장하여 남쪽을 향해 머리 숙이노라.

성조 상서가 삼가 살피건대, 육합이 함께 빛나는 영의 거울이며, 무리들이 백곡의 왕에게 귀의하고, 만화가 공허와 신비에 균등하며, 여러 기이한 종족이 하나의 지혜에 속하니, 이는 이치에 종극한 통일이며, 사물이 다르지 아니함이라.

그러므로 여래는 중혼을 넘고 고독히 일어나 광대한 공을 쌓아 무량겁에 힘쓰며, 삼도(三塗)의 높은 밝음을 빛내어 큰 어리석음을 처음부터 뽑아내고, 성덕의 구석구석을 궁구하며, 무생의 허망한 경지에 이르러, 물화의 핵심을 살피고, 광대한 덕의 통일을 잡았느니라. 영웅의 모습은 빼어나고 신광은 빛나니, 비록 천 광휘가 함께 비추어도 이미 뛰어남이라.

몸은 만 가지 형상을 지니나 다수가 아니며, 체는 지극히 묘하여 하나가 아니며, 오도(五道)에 응하여 나왔으나 생이 아니며, 형상을 나타내고 멈추나 멸하지 아니하니, 희이하고 흐릿하여 이름과 형상이 없으며, 깊이를 측량할 수 없고 넓이를 알 수 없으며, 무리의 감응에 응하나 수고하지 않고, 만물을 두루 움직이나 항상 고요하며, 항사(恒沙)를 지나 순식간에 움직이고 팔황을 잠시 다스리며, 이의가 무너져도 흔들리지 않고, 힘으로 잠잠히 옮기나 변하지 않으며, 큰 불을 들이마셔도 타지 않고, 거대한 물결을 품어도 빠지지 않으며, 건천으로 그 덕을 말할 수 없고, 문현(文玄)으로 그 도를 밝힐 수 없느니라.

거대하여 육합을 품어 그 큼을 칭할 수 없고, 묘하여 틈이 없이 그 작음을 이름할 수 없으며, 너희는 어리석은 중생을 화육하고 시조 어머니가 되어, 욕심도 없고 행함도 없으나 행하지 않음이 없으며, 변화에 따라 비상하고 유무의 표면에서 유유하며, 여러 성인을 뛰어넘고 담담하게 열반의 영역에 머무르며, 이승과 저승에서 생각을 감추고 십주에서 근심을 쉬며, 범왕이 탄식하여 덕으로 돌아가고, 제석이 자리에서 물러나 지위를 싫어하느니라. 그 성스러움도 이미 극에 달하였느니라.

이에 정광의 먼 기록을 정하고 대통의 도록을 증험하며, 오도를 뛰어넘어 용이 일어나고 제왕을 초월하여 세상을 명하니, 도왕이 삼계를 다스려 덕이 십방에 미치고, 수도 항사 도읍 대천에 걸쳐, 구정의 한가한 방을 누리고, 칠각의 구름 관에 올라, 팔해의 맑은 못에서 몸을 씻고, 총지의 넓은 정원에서 유영하느니라. 이에 자비의 전당에 거하고 공허와 함께 앉으며, 군룡과 무리의 좋아함이 있고, 천관이 정상을 장식하며, 좌보(左輔) 미륵의 무리가 있고, 우필(右弼) 문수의 무리가 있으며, 앞에는 대방의 우아한 송가가 있고, 뒤에는 사섭의 노래와 방울이 춤추며, 팔주체의 무리가 호위하고, 사과(四果) 탁락 통선이 시중하며, 삼대는 오직 성인이고 육부는 오직 현인이니라.

이에 교주 희공이 우당을 다스리고, 위탕과 무를 떨치며, 주목 삼황을 다스리니, 그 화(化)는 팔정의 평탄한 길을 열고, 삼승의 통로를 개방하며, 무위의 묘한 집을 나열하고, 큰 고통을 노동의 티끌에서 건지며, 삼악의 간사한 길을 막고, 천인에 즐거움을 열고, 과보로써 지위에 임명하며, 감로의 음식으로 녹봉을 주고, 큰 공이 있는 자는 정토의 봉토로 상을 주며, 작은 공이 있는 자는 화성의 안락으로 지목하니, 이는 백왕을 뛰어넘는 거대한 사업이며 태평의 지극한 시작이라.

오취(五趣)의 벼슬 몸과 청조(淸朝) 사위와 사생(四生)의 지위와 종극이며, 무리의 미혹이 험난을 만나 진실을 배반하고, 가까운 곳의 물거품에 즐거워하며, 먼 곳의 강호를 잊었느니라.

그러므로 마왕 파순(波旬)은 어리석은 뿌리를 광대한 시작에 심고, 미혹의 마음을 망상 경계에 쌓아, 삼염(三染)의 큰 물결을 떠돌며, 사견(邪見)의 빽빽한 숲에 들어가, 마침내 신기를 장난하며 거짓으로 진실을 가장하고, 왕천궁을 자랑하며, 산과 땅을 나누고, 육천을 제어하며, 편협한 위세를 마음대로 하니, 안으로는 삼공의 독독한 신하들과 구결(九結)이 있고, 밖으로는 군장 여섯 부대와 사병이 있으니, 안에서 행패를 부려 황헌(皇憲)을 두려워하지 않고, 스스로 형광을 비추어 천조를 다투며, 근래에 신위(神威)를 거스르고 병기를 일으켜 도를 세우고 진동하고, 진뢰공(震雷公)과 벽력의 소리를 내며, 산을 떠받들고 불을 뿜는 무리를 거느리느니라.

또 세상을 잡아 혼란케 하여 정실에서 파륜(波崙)이 비통하게 울고 도시에서 비명을 지르니, 이는 모두 어리석고 미친 자들이 성절을 훼손하여 중화에 난을 일으킨 지 오래라. 성황은 어리석은 속세의 귀머거리와 장님을 애통히 여기고, 약하고 잃은 자를 불쌍히 여기며, 무리한 사악함을 모아 함께 모이니, 구류(九流)가 모여 한 나루터에 이르렀느니라.

이에 장세의 무리로 금강종류를 간추려, 쇠를 씹고 철을 씹는 자를 택하고, 얼음을 뚫고 불을 밟는 용감한 군사를 모아, 용맹한 무리 억만을 거느리고, 별이 흐르고 바람이 일며, 용이 마계에서 뛰노니, 만전을 기한 군사를 배치하고, 적을 몰아내면 반드시 죽는 들판에 이르렀으나, 마적은 감히 미련한 짐승처럼 감히 잡지 못하며, 종교를 거스르고 자만의 땅에 깃발을 세우고, 구름에 가려진 험준한 곳에 진을 치고, 당나라를 옆에 두고 중복하여 비늘을 겹치니, 그 형세가 이러하니, 어리석은 산이 앞을 단단히 막고, 사랑하는 물이 뒤에 넓게 펼쳐지며, 사악한 숲이 왼쪽에 우거지고, 어리석은 연못과 깊은 못이 오른쪽에 둘러싸여, 먼지와 수고의 군사가 교차하는 경계에서 이리떼가 노려보고, 육사의 장수가 호랑이 걸음으로 긴 거리에서 행진하니, 구름이 일어나 하늘을 가리고 안개가 육합을 막아 그 성대함이 매우 드물도다.

신들은 이에 성조의 먼 위엄을 이어받아 초도(超圖)의 묘략을 펼치니, 높은 계산으로 그물을 치고 신묘한 계책으로 포위하며, 정예 기병 천 중, 보병 만 대를 동원하여, 유사(遊師)가 들판에 숨고, 진영이 요새를 막으며, 전위 장군 단나망간이 깃발을 들고 곧장 나아가고, 후군 비야축해가 그 뒤를 따르며, 선나가 기병을 좌측에 두고, 시라가 밀정을 우측에 두며, 외군 오화가 평원 위에 있고, 낭기대가 평원 위에 있으며, 단병이 굽은 곳 아래에 달려, 호군을 진열하고 고상하게 달리며, 위험한 계기를 숨겨 두었느니라. 중군 반야가 현추의 묘한 거울을 쥐고, 전승의 묘술을 잡으며, 억조의 용장과 먼지와 모래의 강병을 통솔하느니라.

이에 무리의 함성이 응답하고 만 도가 경쟁하여 나아가 육합을 감동시키며, 소리가 천지를 진동시키고, 용사가 위세를 일으켜 물결같이 달리니, 백날의 빛이 햇빛을 빼앗고, 법고의 소리가 우레를 어지럽히며, 말이 빠르게 뛰고 코끼리가 날아가 통제하며, 선궁이 연기를 올리니 구름이 일고, 혜살이 비처럼 뿌려져 허공을 흐르며, 채찍은 가명의 계책을 쓰고, 발길질은 없는 들판에 들어가며, 사자와 같은 포효로 연마하고, 고공의 소리로 찌르며, 간장(干將)을 휘둘러 혼란을 자초하고, 창과 창을 움직여 경쟁하여 빠르니라.

먼지를 뒤덮은 시체가 들판을 덮고, 피가 긴 강에 흘러, 어리석은 산의 험준함이 무너지고, 사랑하는 물의 큰 물결이 다하니, 모든 사견의 굴을 궁구하고, 칠만만만한 교만을 꺾었느니라. 이에 마적은 나아가도 비늘이 무용하고, 물러나도 숨을 곳이 없으며, 생각이 다하여 길이 막히고 도망칠 곳이 없으니, 마왕은 깃발 마당에 묶이고, 무리 장수들은 군문에서 목숨을 바치며, 천상은 번개를 감아 귀화하고, 미혹한 무리는 초희(初暉)로 달려가니, 황위가 쓸어버려 마치 아침 해가 새벽을 쓸어내고, 서리가 큰 물결에 떨어져 불을 끄도다. 그러므로 만세의 도적이 무너지고, 중화의 옛 난이 순식간에 청정되었느니라. 이는 참으로 성황의 신회(神會)의 묘공이며, 광대한 시대에 세상에 드러난 휴열(休烈)이니라.

비록 옛날 은탕이 하교(夏郊)에 공을 세우고, 주무가 상야(商野)의 혼탁을 쓸어내었으나, 이는 상고의 웅기(雄奇)라 성훈에 견줄 수 없으니, 신하들이 황제를 받들어 황도를 편안케 하고 처음 귀부한 자를 위로하며 공허한 집을 채우고 팔해의 무리를 두르고, 선한 예로 경계하며 육도를 익히니, 노년자는 새 노래에서 진실을 깨닫고, 약하고 잃은 자는 돌아옴의 소리를 처음 듣느니라.

하늘에 응하고 벌을 순종하는 춘추의 도는 공을 일으켜 난을 평정함이 선왕이 좋아한 바이며, 원악을 손님으로 삼아 성헌만을 따르니, 육합이 함께 밝아 우주를 청정케 하며, 신풍이 멀리 퍼지고, 온 땅에 경축이 가득하며, 조정에는 강태의 노래가 있고, 들에는 낙교의 시가 있나니, 공이 높고 도가 크나 드러내기 어려우며, 성인의 생각이 깊어 말로 다할 수 없으며, 대략 황위의 묘한 계책과 여러 군대의 용맹한 기세를 펼치니, 전령과 별이 빠르게 달려 삼가 서한을 전하나니, 신하들이 진심으로 두려워하며 경배하나이다.

나는 강의하는 틈에 잠시 오래 머물며 거짓 일을 말하여 대도를 밝히고, 좋은 길을 바라는 이들이 멀지 않아 돌아오기를 바라나니, 경전에 이르기를 “열반은 무생이면서 무불생이며, 지혜는 빛이 없으면서 무불조라, 오직 여래뿐이니라!” 전쟁에서 이기되 무기의 공이 아니며, 땅을 점령하되 군사의 강함으로 하지 아니하며, 황제와 왕은 한 자리에 있지 않고, 패자와 신하는 한때의 귀함이 아니니, 구천의 가르침은 이미 멀도다. 노자와 주자의 말은 비슷하나 옳지 아니하니, 그러므로 종극은 속견의 표면에 있고, 최고 왕은 진감의 속에 있으며, 중간 사람은 무유의 틈에서 머뭇거리고, 하愚는 항상 미혹하여 놀라 웃느니라. 이제 바라건대, 하백의 가을 물이 많음을 버리고, 바다와 같은 깊은 문으로 멀리 여행하라. 가까운 가르침에 얽매이지 말고, 황당한 설에 신이 놀라게 하라.

홍명론 후서

석 승우

내가 모은 『홍명』은 법으로 모함을 막고, 통인(通人)의 고상한 논의와 승사(勝士)의 묘한 설법으로 사악함을 무너뜨리고 의혹을 깨뜨리는 선봉이며, 도를 넓히고 법을 보호하는 참호이니 이미 완비되었도다. 그러나 지혜로운 자는 미혹하지 않고, 미혹한 자는 지혜와 어긋나니, 만일 깊은 법으로 인도하면 결국 깨닫지 못하리라. 그러므로 다시 세상의 전례를 모아 사물을 지적하고 증거를 취하니, 말은 영화를 위한 것이 아니고 이치는 질실에 돌아가, 미혹한 길의 사람들이 멀지 않아 돌아오기를 바라노라. 모든 의혹을 총괄하여 ‘홍명’이라 하였으며, 논에 이르기를,

이이(二諦)가 차별되니 도와 속이 나누어지나니, 도법은 공적(空寂)하여 삼계를 포용하여 등관(等觀)하며, 속교(俗敎)는 봉체(封滯)하여 한 나라에 마음을 한정하나니, 마음이 한 나라에 한정되면 귀와 눈 밖은 모두 의심하나, 삼계를 등관하면 신화의 이치가 항상 비추나, 의심을 집착하여 미혹하는 것이 중생이 영원히 빠지는 까닭이니라.

속교를 상세히 살피고 오경을 모두 본받아, 존숭하는 것은 오직 하늘이며 법으로 삼는 것은 오직 성인이나, 하늘의 형체를 측량하지 못하고 성인의 마음을 엿보지 못하니, 비록 공경하고 믿어도 여전히 어렴풋하여 알지 못하나니, 하물며 부처가 하늘보다 존귀하고 법이 성인보다 묘하여 중생의 경계에 나타나 이치는 겉에 묶이지 아니하니, 나는 여전히 은하수에 놀라 두렵고, 속인은 어찌 깨달음의 바다에서 의심과 두려움이 없겠는가? 이미 깨달음의 바다에 놀라면 은하수와 같으니,

첫째, 경전의 설법이 우담하고 크나 증거가 없다고 의심하나니, 둘째, 사람이 죽으면 신이 멸하여 삼세가 없다고 의심하며, 셋째, 참 부처를 보지 못하여 국치에 이롭지 않다고 의심하며, 넷째, 옛적에 법과 교가 없고 근래 한나라 때에야 나타났다고 의심하며, 다섯째, 교화가 오랑캐 땅에 있어 화가 화속이 아니라고 의심하며, 여섯째, 한위의 법이 미미하여 진나라 때에야 성하였다고 의심하니, 이 여섯 가지 의심으로 믿음이 서지 아니하니, 곧 빠져 죽을 판이라 구원해야 하니, 그러므로 비교하여 논하노라.

첫째, 경전의 설법이 우담하고 크나 증거가 없다고 의심하는 것은, 대개 무량겁이 끝나지 않아 세계가 무변함이라. 오늘날 세상은 백 년을 넘으면 반드시 만 세가 되고, 만 년의 변화를 믿지 않으니, 이는 마음을 한정하여 조화를 재는 것이니, 모두 적극(赤極)의 바깥에 반드시 사극(四極)이 있음을 알면서도, 극이 먼 곳에 세계가 있음을 믿지 않으니, 이는 견해를 집착하여 태허를 판단함이라.

옛날 탕이 혁에게 물어 이르기를 “위아래 팔방에 극이 있느냐?” 혁이 대답하기를 “무극의 바깥에 또 무극이 있고, 무진(無盡)의 가운데에 또 무진이 있으니, 내가 이로써 무극무진함을 아노라.” 고대의 대현인이 이치를 근거로 성인을 가르치고, 천 년의 부합이 경전과 일치하니, 우물 안 개구리 같은 자가 어찌 달리 알겠는가? 마음의 한 조각으로 자기 몸을 꾀하여 그릇됨을 이루고, 둥근 눈으로 담장을 가려 보지 못하면서, 존경하는 경전을 모욕하고 성인의 말씀을 배반하며, 무량겁과 세계를 속이려 하니, 불쌍하고 슬픈 일이 아니겠는가?

둘째, 사람이 죽으면 신이 멸하여 삼세가 없다고 의심하는 것은, 스스로 성령을 속이고 조상과 선조를 멸시함이라. 그러나 주공과 공자는 제사를 제정하여 귀신을 말하였고, 『역(易)』에 이르기를 “유혼이 변하니 귀신의 정상임을 알 수 있다.” 하였으며, 이미 정과 형상이 있으니 형체가 없겠는가? 『시(詩)』에 이르기를 “삼후가 하늘에 있고 왕은 수도에 배치된다.” 하였으며, 영혼이 하늘로 올라가니 멸했다고 할 수 있겠는가? 『예(禮)』에 이르기를 “하가 명을 존중하여 귀신을 섬기고 신을 공경한다.” 하였으며, 대우가 기도한 바가 허망하겠는가? 『서(書)』에 주공이 무왕을 대신하여 귀신을 섬긴다고 하였으며, 기단이 친척을 위해 기도하니 허망하겠는가? 만일 죽어도 영이 있다면 삼세는 거울과 같아 변화와 윤회가 있으니, 누가 그 극을 알겠는가? 속인은 예를 지키면서 오경을 배반하니, 이는 곧 부처를 모욕함이 아니면 성인을 모욕함이라. 만일 오경에서 귀신을 믿고 부처의 말씀에서 신을 의심한다면, 이는 확실히 귀머거리와 장님이니, 비판할 바가 아니고 불쌍히 여길 일이라.

셋째, 참 부처를 보지 못하여 국치에 이롭지 않다고 의심하면, 제사와 희망도 폐기해야 할 것이다. 왜냐하면 푸르고 푸른 하늘에 누가 상제의 모습을 보았으며, 아득한 땅덩어리에 누가 후직의 형상을 알겠는가? 백성은 스스로 농사를 짓는데 사신이 무슨 힘이 있겠는가? 사람이 담을 쌓고 밭을 만들었는데 촛불 귀신이 무슨 공이 있겠는가?

그러나 여전히 희생의 비용을 많이 들이고 해마다 제사를 번거롭게 하니, 어찌 귀신이 존중받아야 하고 백성이 보답을 아름답게 여기기 때문이 아니겠는가? 더욱이 부처의 지혜가 공허한 세계를 두루 비추고, 신이 영역을 응집하며, 상제는 그 자비로 도를 이루고, 성왕은 그 교훈으로 사람을 기르니, 법을 숭상하면 육천이 모두 기뻐하고, 도를 폐하면 만신이 모두 노하느니라. 오늘날 사람은 하늘의 형체를 보지 못하면서 교외 제사가 복이 있다고 하며, 금빛 모습을 보지 못하면서 공경하는 일이 보답이 없다고 하니, 본말을 가볍게 여기고 말단을 중히 여기니, 이는 두렵고 놀라운 일이니라.

넷째, 옛적에 부처의 교가 없고 근래 한나라 때에야 나타났다고 의심하는 것은, 신화가 숨고 나타남이니 누가 시작과 끝을 측량하겠는가? 희황(羲皇)을 찾으니 아득하여 정치는 묻히고, 그때 법과 교가 있었을지라도 어찌 들을 수 있겠는가?

옛날 부도정(佛圖澄)은 임치(臨淄) 부석(伏石)에 옛 모습과 노반(露盤)이 있음을 알고, 견타라(揵陁勒)가 판치산(盤鴟山) 중에 옛 절터가 있음을 보았으며, 여러 사람이 시험 삼아 파보니 모두 그 말과 같았느니라. 이는 만대의 유증이며 진나라 시대의 현험이니, 누가 상고에 부처가 없다고 단정하겠는가?

『열자(列子)』에 이르기를 주목왕(周穆王) 때 서극에 화인이 와서 물과 불을 다루고, 금석을 관통하며, 산천을 뒤집고 성읍을 옮기며, 허공을 타고 떨어지지 않고, 실체를 건드려도 막힘이 없으며, 천변만화하여 다 헤아릴 수 없으며, 이미 사람의 형상을 바꾸고 사람의 마음을 바꾸었으니, 무왕이 신처럼 공경하고 임금처럼 섬겼다 하니, 그 영적 자취가 곧 개화의 화(化)라. 대법이 싹트고 이미 주초에 나타나 감응이 점차 이루어졌으니, 한나라 때에 시작한 것이 아니며, 한때만 정한 것은 탄식할 일이니라.

다섯째, 교화가 오랑캐 땅에 있어 화가 화속이 아니라고 의심하는 것은, 이는 앞선 성인이 땅을 정하여 교를 세운 것이지, 교를 세워 속세를 옮긴 것이 아니니라. 옛날 삼황은 무위였고 오제는 덕으로 화하였으며, 삼왕은 예와 형벌을 세웠고, 칠국은 세력을 무너뜨렸으며, 땅은 항상 화속에 있었고 세상의 교는 아홉 번 변하였다.

오늘날 다시 지극한 도의 근원을 대지혜의 가르침으로 비추어 감응하여 통하니, 어디든 미치지 않는 곳이 없느니라. 우임금은 서강에서 나고 순임금은 동이에서 났으니, 누가 땅이 천하여 그 성인을 버리겠는가? 구(丘)는 이민에 머물고, 노(聃)는 서융에 갔으니, 도가 있는 곳이 땅을 가리키겠는가? 속세와 성인이 교를 세워도 화속에 얽매이지 아니하니, 하물며 부처가 대천을 통치하여 서역에만 국한되겠는가? 『예(禮), 왕제(王制)』에 이르기를 “사해 내는 삼천 리라.” 하니, 중화가 차지한 땅도 이미 넓지 않으며, 이락(伊洛)은 본래 하(夏)이고, 구는 융(戎)의 땅이었으며, 오초(吳楚)는 본래 이(夷)였으나 다시 화읍이 되었느니라. 도는 운행하고 땅은 항상 변하지 아니하나니, 더욱이 두텁게 싣고 한이 없으며, 온 누리는 다르나, 북극과 서북이 있으니, 그러므로 천축이 가운데에 있음을 알리라. 오늘날 구차한 중토를 화라 칭하고 정법을 거부하니, 비록 막으려 해도 신화는 항상 통하니, 이는 슬프고 애달픈 일이니라.

여섯째, 한위의 법이 미미하여 진나라 때에야 성하였다고 의심하는 것은, 도의 운행과 흥망이 있어 추궁할 수 없느니라. 승려가 석가교를 수양하는 것은 공자(孔子)가 당우(唐虞)를 서술하는 것과 다르지 아니하니, 공자는 오경을 수집하여 백왕에게 본보기가 되었으나, 춘추 제후는 이를 따르지 않고, 전쟁 시대에는 멸시하여 땅에 떨어질 뻔하였으며, 진황제는 다시 불태웠으니, 공자의 탓이 아니고 『시』『서』가 천박함이라 할 수 없느니라. 근래 한무제에 이르러 유교가 드러나고, 명경을 들어 공성(孔聖)의 술을 숭상하였으니, 어찌 칠국을 가볍게 여기고 후대에 폐기하였겠는가?

한원 시대에 유향이 선을 서문에 쓴 것을 보면, 칠십사 인물이 불경에 나타나니, 경전이 중화에 전해진 지 오래임을 알 수 있느니라.

명제(明帝)가 꿈을 감응하고 부의(傅毅)가 부처를 칭하니, 이에 진경(秦景東)이 사신을 보내고 섭등(攝騰)이 서쪽에 이르렀으며, 개양(開陽)의 관에 도상을 그리고, 난태(蘭臺)의 방에 경전을 보관하였으나, 깊은 문자를 강론하지 않아 오의(奧義)를 알지 못하였느니라. 이에 초왕이 인결의 사당을 수리하고, 효환이 화개(華蓋)의 제사를 세웠으나, 법상이 아직 융합되지 않고 오직 신만 있었느니라.

위무영감이 묘화를 서술하고, 손권이 웅략하여 탑과 절을 세우니, 진무 초기에 기연이 점차 깊어지고, 노역이 신통의 자취를 빛내며, 축호가 법보를 모아 간직하였으니, 이로써 백관과 진신이 마음을 씻고 덕을 진전시키며, 만방의 백성이 마음을 다해 선을 옮겼느니라. 진명예오가 하나의 신을 잡고 보상을 그렸으며, 안상은 산동에서 경을 널리 펴고, 십공이 관우에서 법을 선포하여 정의가 펼쳐지고 실상이 더욱 비추었으며, 영재와 석지가 모두 이치를 증험하고 복종하였느니라.

그러므로 법운은 석촉에서 시작되고, 혜수는 발원에서 근거하며, 교화는 반드시 점차 이루어지고, 신화는 항상 감응하며 때에 따라 인연이 있으니, 어찌 인연이 없겠는가? 그러므로 유술은 진나라 때 어리석음이 아니고 한나라 때 지혜이며, 쓰고 쓰지 않음일 뿐이며, 불법은 한나라 때 얕지 않고 진나라 때 깊으며, 밝음과 어두움일 뿐이라. 이로써 오경은 항상 선하나 흥망은 운에 따르고, 불법은 항상 성하나 통폐는 인연에 달렸음을 알리라. 이 생각으로 깊은 의혹이 없을 수 있고, 의심하여 깨닫지 못하면 슬프고 애통한 일이니라.

믿고 순종하면 복의 근원이 되고, 미혹하고 비방하면 화의 문이 되나니, 더욱이 어리석은 무리는 능력을 헤아리지 못하고, 자기 알지 못하는 바를 가지고 선각자의 편재를 모함하며, 보지 못하는 바로 밝은 사람의 명견을 속이며, 삼세를 통찰하고도 사악한 편벽이라 칭하며, 현재만 고집하여 스스로 밝다고 여기나니,

이에 미혹과 의심이 가슴을 막고, 비방과 욕설이 입에 가득하며, 가벼운 논평으로 고통을 팔고, 드러내어 비방하여 은밀한 벌을 사고, 조금의 공도 없다고 말하며, 조금의 이익도 없다고 생각하니, 흐르는 강물처럼 빨리 지나가고, 숨은 산처럼 번개 같으며, 한 숨도 돌아오지 않고, 갑자기 후세에 이르러 보답이 그림자에 따르니, 후회하여 되찾을 수 있겠는가? 신화는 광대하고, 음명은 대운을 대신하며, 오도는 변화를 이루니, 무엇이 부족하겠는가? 천궁의 현험은 조간과 진목의 상이요, 귀도의 교보는 두백과 팽생의 견문이며, 수덕의 복응은 은무와 송경의 증험이며, 다살은 화급은 백기와 정보의 증거니, 현세의 음미는 전적에 상세히 기록되고, 내생의 명응은 존경하는 경전에 펼쳐져 있느니라. 다만 감응의 이치가 깊고, 인과의 뜻이 미묘하여 미묘하여 깨닫기 어려우니, 그러므로 간략히 말하지 아니하였느니라. 앞선 철학자가 변론하여 관건을 바로잡았으니, 경솔하고 천박한 마음이 뒤를 이으니, 비록 문장이 옥과 비취 같지 않으나, 사물은 충분히 거울이 되느니라. 다만 경건하고 효도하는 군자가 스스로 복을 구하라.

홍명집 권 제십사

을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조