홍명집 권3

양 양도 건초사 석승 우가 찬

손탁의 도를 비유한 논

종거사 병이 하승천에게 답한 서신 ‘난백흑론’

손탁의 도를 비유한 논

어떤 이가 지극한 도에 의문을 품으면, 비유하여 말하길, “천하의 육합은 멀고 넓어 온갖 생물이 가득 차 있고, 천변만화가 끝없이 펼쳐져 그 근원이 없다. 그러므로 각기 가진 식견에 따라 보는 바가 다르다. 비늘과 껍질을 가진 물건은 땅 위의 일을 알지 못하고, 깃털과 털을 가진 무리는 흐름과 떠돌이의 형세를 모른다. 우물 속에 갇힌 자는 바다의 넓이를 이상하게 여기고, 수 미터 높이 나는 새는 하늘을 찌르는 힘을 의심한다. 세상의 가르침에 얽매여 주공과 공자의 자취를 마음껏 관찰하며, 지극한 덕은 요순에 이르러 끝났고, 미묘한 말씀은 노자와 주역에 다 담겼다고 여기니, 어찌 다시 세속을 벗어난 묘미와 어둠 속의 신비로운 빛을 볼 수 있겠는가? 슬프도다! 장포가 세속에 물들고, 소하가 천박하고 속된 것을 버렸으며, 지극한 진리는 만연한 습관에서 멀어지고, 대도는 굽은 선비들로 인해 폐해졌다. 만약 미혹하여 옮기지 않는 자가 있다면, 이는 비유의 말로 감동시킬 수 없다. 그 뜻을 밝히니, 어쩌면 그 사이에서 깨달음이 있을 것이다.”

부처님이란 도를 체득한 이시다. 도란 만물을 인도하는 것이다. 응감이 순통하여 무위하나 무위하지 않은 것이 없다. 무위하기에 허공과 같이 고요하고 자연스러우며, 무위하지 않기에 신령스러운 변화로 만물을 이루신다. 만물이 구하는 바는 높고 낮음이 다르니, 가르침과 이끄는 방법도 정밀하거나 거칠다. 상위의 깨달음을 얻으면 그 근본을 들어 올리고, 순하지 않으면 그 화를 돌려보낸다. 술 마시는 자는 형벌을 받고, 자는 큰 벌을 받으며, 도둑은 죄를 치른다. 삼벌과 오형은 범하면 용서가 없다. 이는 왕의 상례이며, 재목들이 공통으로 행하는 것이다. 만약 성왕이 세상을 다스리면 백관이 명확하여 죄인을 철저히 조사하여 도망칠 곳이 없게 한다. 간악한 자가 사익을 누리지 못하면 나라가 백성을 어기지 않고, 현명한 자들이 반드시 표창받는다.

또한 군주는 밝고 신하는 공정하여 세상이 청명하고 다스려지면 선악이 제자리를 찾고, 곡직이 넘치지 않는다. 하물며 신명이 주재하는 곳은 멀고 가까움, 깊고 얕음이 없으며, 총명하고 정직하여 악을 벌하고 선을 돕는다. 그러므로 미세한 공덕과 작은 죄과도 반드시 보응의 때가 어긋나지 않는다.

옛날과 지금의 화복의 증거를 두루 살펴보면 모두 인연에 의한 것이며, 기록에 명백히 나타나 있어 감출 수 없다. 왜냐하면 음모의 문은 자손이 번창하지 못하고, 삼세의 장래는 도가가 명확히 금기하기 때문이다. 이는 전쟁과 살육의 누적으로 인한 것이 아니다. 예를 들어 위나라의 위과가 정치를 하여 결초보은을 받았고, 자도는 신의를 지켜 준마를 받았으며, 제나라의 제양왕이 죄를 지어 마차에서 떨어지는 재난을 당했고, 진나라 혜왕이 예를 버려 한나라에 곤란을 겪은 것은 모두 죽은 자가 산 자에게 보답한 증험이다.

더 나아가 선명왕과 맹목왕이 뽕나무 잎의 기근을 겪고, 표모가 회음의 피곤을 슬퍼하며, 한 끼 식사로 그들의 목숨을 구했으며, 조몽이 칼을 뒤집어 쓴 은혜와 어머니가 천금의 상을 받았으니, 이는 한 번 얻어 만 번 갚은 것이며, 보답이 세대를 넘지 않는다. 그러므로 덕을 세워 어두운 가운데 빛을 밝히고, 만물을 경사롭게 하며, 음행이 양광을 따르고 자연의 이치이다. 비유하자면 흙에 씨앗을 뿌려 백 배의 수확을 거두는 것과 같다. 땅과 곡식은 사람에게 감정이 없으나 자연의 이익이 이른다.

어떤 이가 난색하며 말하길, “보응의 일이 정말로 증거가 있다면, 주공과 공자의 가르침은 왜 살생을 금하지 않고, 소정의 형벌만 두었으며, 두 숙부가 처형당했는가?”라고 한다.

답하길, “그대는 가르침의 소리는 들었으나 그 뜻을 체득하지 못한 자라 할 수 있다. 성인이 살생의 마음이 있다고 하는가?” 하니 “없다”고 한다. 답하길, “그대가 그 마음이 없음을 알았다면, 살생은 백성의 마음 때문임을 알아야 한다.

시대가 변하고 세상이 달라지며, 물건에는 순수함과 불순함이 있다. 결승 이전에는 도가 조화롭고 평화로웠으며, 당우 시대에 이르러 예법이 일어나고, 삼대에 이르러 형벌이 점점 엄해졌으나 칼과 도끼가 엄해도 사람을 경계하지 못했다. 군신이 서로 멸하고 부자가 서로 해치는 일이 이리와 범보다 심했다. 성인은 사람의 본성이 살생에 굳게 붙어 있어 하루아침에 멈출 수 없음을 알고, 점차 억제하여 중도를 구했다. 뱀에 물린 발을 잘라 몸을 구하고, 종기 난 몸을 절단하여 목숨을 구하는 것과 같다. 하나를 잃어 열을 살리는 것이 경중의 차이다.

그러므로 형벌은 가을과 겨울에 행하여 때에 맞게 살생하고, 봄과 여름에는 태아와 젖을 보호한다. 삼구의 예에는 새가 오면 활을 감추고, 새소리를 듣고 새끼를 보면 고기를 먹지 않으며, 낚시할 때 그물은 쓰지 않고, 사냥할 때 밤새 쏘지 않는다. 곤충에 대해서도 항상 자비를 더하며, 재판에서는 사형을 늦추고 재앙과 벌을 많이 용서하며, 형벌에 의심이 있으면 가볍게 하여 죄 있는 자를 놓치더라도 낫다. 눈물을 흘리며 도끼를 건네고, 불쌍히 여기며 기뻐하지 않는다. 생육의 은혜가 깊고, 인애의 도가 다함을 이른다. 이른바 ‘행하되 의지하지 않고, 자라되 다스리지 않는다’는 뜻으로, 덕이 미치고 공은 나에게 있지 않으며, 날마다 쓰임에 만물이 모른다. 이를 들어 구하면 그 귀착을 깨달을 수 있다.”

난색하는 자가 말하길, “주공과 공자는 때에 맞게 살생하였는데, 부처님은 이를 갑자기 없애려 한다면, 어떻게 폭력을 징계하고 간악을 막으며 만물을 다스리겠는가?”

답하길, “그렇지 않다. 주공과 공자가 곧 부처요, 부처가 곧 주공과 공자라 이름만 다를 뿐이다. 그러므로 황제일 때는 황제이고, 왕일 때는 왕이다.

부처란 범어로 ‘깨달음’을 뜻하며, 깨달음의 의미는 사물을 깨닫는 것이다. 마치 맹자가 성인을 ‘선각자’라 한 것과 뜻이 같다. 세상과 사물에 응하여 시대에 따라 주공과 공자는 극심한 폐단을 구제하고, 부처님 가르침은 그 근본을 밝힌 것이다. 서로 머리와 꼬리 같아 그 뜻이 다르지 않다. 이는 외성인이 깊고 얕은 자취가 있듯, 요순 시대가 평화로워 두 임금이 높이 양보하고, 상무 시대가 어려워 두 군대가 칼을 휘두른 것과 같다. 현묵과 혁사도 그 자취가 서로 다르나, 그 자취의 이치는 일정한 경계가 없다. 그러므로 거슬러 찾는 자는 두 가지를 모두 보고, 순통하는 자는 어디서나 하나이다.”

어떤 이가 묻길, “주공과 공자의 가르침은 효를 으뜸으로 삼았다. 효덕이 지극하면 모든 행실의 근본이 되며, 근본이 서면 도가 생겨 신명에 통한다. 그러므로 자식은 부모를 섬길 때 살아 있을 때는 양육하고 죽은 뒤에는 제사를 받든다. 삼천 가지 책임 중에 가장 큰 것은 후손이 끊어지지 않는 것이며, 부모를 몸소 해치지 않는다. 그러므로 악장에서는 상처를 입히면 평생 부끄러워한다. 그러나 승려의 도는 태어난 곳을 버리고 부모를 버리며, 수염과 머리카락을 깎아 천성을 훼손하고, 몸을 돌보지 않아 혈육의 친근함을 등지고 도리에 어긋나며 감정을 상하게 한다. 그런데도 널리 도를 펴고 자비를 베풀어 중생을 구제한다고 하니, 이는 뿌리를 베고 가지와 줄기를 다듬는 것과 무엇이 다른가? ‘가죽이 없으면 털이 어디에 붙겠는가?’라 하니, 이는 세속의 가르침과 크게 어긋나니, 그대를 어찌 설득하겠는가?”

답하길, “이는 세속의 극심한 미혹으로, 거꾸로 보는 것이 큰 오류이며, 탄식하며 멈출 수 없는 자이다. 부자(父子)는 한 몸이요, 오직 목숨이 같음이다. 어머니가 손가락을 다치면 아들이 마음 아파하는 것은 같은 기운의 감응이다. 그 감응에는 틈이 없으니, 오직 기쁨을 얻으면 효를 다하는 것이다. 아버지가 높으면 자식이 귀하고, 자식이 귀하면 아버지가 존중받는다. 그러므로 효가 귀한 것은 귀함이 몸을 세우고 도를 행하여 부모를 영원히 빛내기 때문이다. 만약 엎드려서 세 번 절하고 매일 제물을 올리나 만물을 존중하게 하지 못하면, 이를 양육하여도 영광이 가까이 있지 못하다.

인연을 다스림을 경락으로 삼고, 부드러움을 지킴을 상례로 삼아, 몸과 이름을 둘 다 끊고, 친하고 나를 잊으며, 부모를 양육하는 도이다. 이미 그 근본을 밝힌 뒤, 다시 손님으로서 다음을 말하겠다.

충성과 효는 이름이 함께 설 수 없다. 영숙이 임금을 배반했으나 책에는 순효라 하였고, 석각이 아들을 죽였으나 무절은 온전하다. 전하는 말에 ‘아들이 벼슬할 수 있음은 아버지의 충성스러운 가르침이며, 이름을 세우고 목숨을 바침은 둘 다 피함이다’라 하니, 결영공조에 나아간 자는 자식의 도가 폐기되었다. 왜냐하면 위태로움에 목숨을 바치고 가는 길에 부모를 돌보지 않는 것은 모두 역사에 기록되어 효의 첫머리에 이름을 올렸기 때문이다. 기록하는 자가 다시 불효를 죄로 삼겠는가? 속담에 ‘충신을 구하려면 반드시 효자 문을 두드려라’ 하니, 비록 이쪽에 조금 어긋나도 저쪽에 크게 순종한 것이다.

또한 골현을 멀리 보내고 우가 물러나지 않았으며, 요의 명을 맡아 아버지를 찾으려 하여 사사로움을 공적인 일에 굽히니, 이는 작은 선의 한 부분으로 대선과 먼 자가 아니다. 주나라 태백은 멀리 친족을 버리고 다른 곳에 의탁하여 머리를 깎고 문신하며, 생사를 돌보지 않고도 최고의 덕을 논하며 대현이라 기록되었다. 진실로 남쪽의 존귀함을 잊고 충령을 보존하며, 세 번 양보한 공이 멀고 해친 과는 적다. 그러므로 큰 풍속을 혁신하고 좋은 풍습을 남겼다.

이이와 제나라 사람은 굶주린 수양산 아래에 함께 있으면서 고죽의 후손을 돌보지 않았으나, 중니는 그들을 인현이라 여겼다. 평가하는 자가 다시 역덕이라 할 수 있겠는가?

양나라의 고행은 용모를 버리고 절개를 지켰으며, 송나라의 백희는 이치를 따르고 목숨을 잊었으며, 모두 이름이 열렬하여 부덕의 본보기이다. 두 부인의 윤리를 지켜 어리석고 역덕이라 비난받지 않았다. 이를 들어 말하면 지키는 바의 경중을 알 수 있다.

옛날 부처님이 태자일 때 나라를 버리고 도를 구하였다. 몸을 온전히 하여 도에 나아가려 하였으나, 속박을 면치 못할까 두려워 수염과 머리카락을 깎고 옷을 바꾸었다. 겉으로는 돌아오지 않음을 보이고, 속으로는 간소하게 닦았다. 이에 화려한 궁전을 버리고 광활한 숲에 들어가 용의 옷을 벗고 사슴 가죽을 입었다. 가지를 늘어뜨려 집을 삼고 풀로 자리를 깔았다. 빗질하는 수고를 버리고 목욕하는 번거로움을 쉬며, 달리고 달리는 고삐를 끊고 욕망을 막았다. 눈은 현황을 막고 귀는 음란한 소리를 끊으며, 입은 단맛과 쓴맛을 잊고, 뜻은 기쁨과 슬픔을 놓으며, 마음은 번뇌를 떠나 가슴에 하나를 품고 평정을 유지하며, 내면으로는 안반(安般)을 생각하고, 하나 둘 세고 셋 넷 멈추고 다섯 여섯 관찰하며, 뜻을 놀려 셋 넷을 오가고 열둘 문을 드나들며, 선정을 닦아 고요히 앉아 산이 멈추고 연못이 맑으며, 신령은 차가운 재 같고 몸은 마른 나무 같았다. 여섯 해 동안 앉아 도를 이루어 부처라 칭하였다. 삼통 육통을 얻어 정각의 무상함을 이루었으며, 키는 여섯 자이고 금빛으로 빛나 해와 달을 가렸다. 소리는 팔풍과 조화를 이루고, 상호 32상과 80가지 좋은 자세를 갖추어 모습이 뛰어나 모든 무리 가운데 우뚝하며 신통은 한계가 없었다.

이때 삼계의 표면을 유람하며 무궁한 화현을 마음껏 펼치고, 하늘을 돌고 땅을 춤추며, 산을 날고 흐름을 묶으며, 생과 사가 급변하고 신령의 변화가 아득하며, 뜻이 가는 곳마다 통하지 않는 곳이 없고, 큰 범위의 사악을 옳은 길로 옮기며, 무리의 마귀와 작은 도가 모두 따랐다.

이때 하늘은 맑고 땅은 윤택하여 만물이 모두 형통하였다. 벌레와 미물은 영액에 젖어 자라나고, 시들고 마른 종류는 쇠약에서 영광으로 바뀌었다. 다시 본국을 비추어 법음을 널리 펴니, 아버지 왕이 감동하여 도장에 오르니, 이로써 부모를 영화롭게 하는 것이 효에 어찌 미치겠는가?

이로써 후진들이 복장을 갖추고 가르침을 널리 하며, 높은 도를 이루고자 하니 모두 부모와 다르지 않고, 기쁨을 받아 움직였다. 만약 형제의 친함이 있다면 복종과 양육을 게을리하지 않는다. 이미 큰 업을 이루고 은혜의 기록이 끊어지지 않으며, 돌아가신 이가 복을 받아 천상에 태어나 세상 제사를 더 이상 바라지 않으니, 이는 겸선대통의 도가 아니겠는가?

동쪽 이웃은 소를 잡고, 서쪽 이웃은 제사를 지내며, 은나라에서는 기장과 조를 심고, 주나라에서는 덕을 밝히니, 흥망의 시기가 여기에 드러난다.

부처님께는 열두 부경이 있는데, 그 중 네 부는 효를 권장하는 데 전념하여 정성스러운 뜻이 지극하다. 그러나 세속인은 그 근원을 자세히 알지 못하고 장터에 들어가지도 않고, 곧 맹목적으로 말하며 공격하고 난처하게 한다. 등불의 빛으로 삼광의 밝음을 의심하고, 빛의 틈새로 심연과 바다의 넓이를 이상히 여기며, 거짓을 진실로 삼고, 과감함을 이름으로 삼으니, 이는 대인을 경솔히 대하고 천명을 모욕하는 것이다.”

종거사 병이 하승천에게 답한 ‘난백흑론’ 서신

하가 종에게 서신을 보내다

최근에 현자가 중랑의 서신을 보내어, 당신이 서방에서 법사에 힘쓰고 있다고 하였다. 현자는 뜻이 크니 만겁을 사치로 여기지 않는다. 다만 짧은 생명이 어두운 영혼을 측량하지 못함을 한탄한다. 치성 혜림 도인이 ‘백흑론’을 지었으나 중승들에게 배척당하였고, 다행히 밝은 임금을 만나 선구제를 받아 파라야이를 면하였다. 이미 비구가 되었으니 이를 밝히지 말아야 했고, 백도 또한 왜 말하지 않았는가? 당신은 두 집안 중 누가 으뜸인지 살펴보라. 나는 매우 어둡고 미련하니, 좋은 깨달음이 있기를 바란다. 하승천 백.

종이 하에게 답하다

보내주신 혜림 도인의 ‘백흑론’은 문장과 뜻이 아름답다. 그러나 나는 이치를 비추는 데 어두워 아직 그 뜻을 통달하지 못했다.

이미 ‘음명(幽冥)의 이치는 인간사의 전부가 아니며, 주공과 공자는 의심하나 분명히 밝히지 못했고, 석가의 가르침은 밝히나 실상이 아니다’라고 하였다.

그렇다면 인간사의 표면과 음명한 이치가 가장 명료한 것은 허공일 뿐인가? 그렇다면 신명이 있음이 있는가? 만약 허공뿐이라면 여러 성인과 장노가 모두 신명이 있다고 한 까닭은 무엇인가? 만약 신명이 있다면 어찌 그 불실함을 단정하는가?

부처님 말씀과 같이, 지금 우리가 함께 상주하는 세속인의 영역에서 가까운 일을 헤아려도 많은 차오류가 있어 화와 재난에 빠지고, 도박과 거친 예술을 주의 깊게 연구한다. 혹자는 생이 곧 죽음이고 죽음이 곧 참된 삶이라 한다. 가까운 일 중에도 항상 얻고 잃음이 없는데, 하물며 천지 밖의 억겁의 경계와 어둠 속에서 분명히 논하지 못함이 있겠는가? 만약 사물을 근거로 하여 실체를 인정하지 않는다면 의심할 수 있으나, 지금 사람의 몸은 매우 거칠고 신령은 참으로 묘하다. 형체가 신을 따르니 어찌 끝까지 같을 수 있겠는가? 마음이 감응하면 성이 무너지고 서리가 내리며, 흰 무지개가 해를 꿰뚫고, 금성을 별자리로 들인다. 기(氣)를 금하는 의사가 마음을 물과 불로 다스리니 냉온이 즉시 반응한다. 하물며 지금 지극히 밝은 지혜와 지극히 정밀한 뜻으로 정성을 다해 묘하게 깨달아 몸을 받았으며, 칠보의 옥에서 다시 태어났으니 어찌 실체가 없겠는가?

또 ‘가느다란 허공의 나무는 그늘의 무성함을 해치지 않고, 쌓은 재목은 휼륭한 건축의 아름다움을 손상하지 않는다. 비단과 비단옷이 화려한 빛을 내고, 맛있는 국에 소금과 매실이 맛을 돋운다’고 하여 본래 없는 가르침을 막으려 하는데, 문장이 그렇지 않다.

부처님 경전에서 말하는 본래 없음은 모든 인연이 합해져 이루어진 것이 모두 공함을 뜻하지 않는다. 그늘과 건축은 사물이 스스로 있을 수 있으므로 ‘유제(有諦)’라 하며, 본성은 본래 없음이므로 ‘무제(無諦)’라 한다. 나는 비록 부처님의 이치를 다 알지 못하나, 이 말은 매우 타당하다.

옛날부터 천변만화하는 존재가 갑자기 모두 공이 되었으니, 성할 때는 반드시 항상 있음이 아니겠는가? 반드시 공의 실체가 있어 갑자기 공이 된 것인가? 혜자가 말한 ‘물건은 생할 때 죽고, 해는 중천에 떠 있다가 진다. 죽음과 진실은 항상 생과 중간보다 밝다’는 말과 같다. 어리석은 자는 그 이치를 보지 못하고 다만 있음만 보아 제후가 새를 잡아 즐거움에 집착한다. 현명한 자는 마음과 이치가 하나이므로, 안연은 거의 여러 번 공을 말한다. 있음과 없음이 실체 같고 허무 같으니, 안연 이하 사람은 각기 깊고 얕음에 따라 그 허무를 맛본다. 만약 아래 사람이 지극한 말씀에서 스스로 깨끗하지 못하고 애호와 경쟁의 미혹에 빠진다면 어찌 항상 조금도 흐릿함이 없겠는가? 어찌 큰 것을 반대로 하여 더욱 욕망을 키우겠는가? ‘밝음은 무상하여 갈증을 더하고, 진실하지 않은 괴로움을 드러내어 경쟁하는 마음을 깊게 한다’는 말은 지나치다.

또 ‘주하(舟壑)와 당사(唐肆)의 논은 이미 중국에 가득 차 있으니, 이치의 심오함이 아니므로 교본으로 삼지 않고, 이 이치를 해석하는 것은 일반 백성에게 맡긴다’고 하였다.

주하와 잠사란 부처님 경전에서 말하는 ‘현재 머무르지 않음’이다. 진실로 이를 밝히면 물과 내가 항상 허공임을 알 수 있다. 깨닫는 자가 적으니 교본으로 삼지 않은 것이다. 지공이 말한 ‘부처와 같지 않다’는 것은 왜 중국에서 듣고 그 지극한 말씀을 멸시하는가? 또 ‘신광은 길이 없고 작은 빛이며, 영변은 섬세하지 않고 실체가 없으며, 무량한 수명을 주장하나 장수한 노인을 본 적이 없다’는 등 모두 사물과 맞지 않는 말이다.

신광과 영변, 무량수명은 모두 정성과 신비로움에 의해 생겨나니, 부처님의 땅에서 태어나 빛과 수명이 무량하다. 지금 사악한 견해에 빠져 신령한 이치를 멀리하니 어찌 그 일을 볼 수 있겠는가?

마음이 탐욕을 버리는 것이 십선의 근본이므로 지옥을 굽어보고 천당에 나아가니, 곧 ‘의리를 복종하고 도리를 따르며 마음이 바른 자’이다.

지금 내면에 경건히 우러러 예배하고 회개하며 무상을 깨달아 집착이 없고, 아내와 자식을 버리고 시주하니 백성을 청하는 일이 있겠는가? 어찌 ‘공손한 뜻에서 비롯하지 않고, 집착 없는 정에서 나지 않았다’고 하겠는가? 열반은 무락을 낙으로 삼고, 법신은 무신을 몸으로 삼는다. 만약 본래 모방하지 않는다면 더욱 방탕함을 더할 우려가 있고, 기이함을 일으킬 마음이 생긴다. 만약 진실로 공경한다면 방탕함이 조금 줄어들어 무익함에서 이익을 얻는다. 어찌 이익과 경쟁의 세속을 묻겠는가?

또 ‘도가 무욕에 있는데 욕으로 구한다면, 움직임과 멈춤 사이에 이익이 아니면 움직이지 않는다’고 하니, 어찌 부처님의 깊음을 모함하는가! 부처님 가르침의 큰 뜻은 여덟 고통이 모두 욕에서 온다고 하였다. 열두 인연을 밝히어 고묘한 흐름을 깨닫고 무생을 밝힌다. 이 도를 구하는 자는 무욕에 욕이 있다고 할 수 있다. 거칠고 가까운 것을 깨우치려는 자는 천당과 지옥에 그림자와 실체가 있으니, 공이 인으로 살리고 봉함하며, 엄씨가 살생으로 벌을 받으니, 벌을 두려워하여 봉함을 원하는 자는 반드시 살생을 버리고 인을 닦는다. 묘행을 힘써 천당을 희망하고 오계를 지켜 지옥을 멀리하니, 욕이 있음에도 실천으로 날마다 줄여 가는 길이다. 이것도 서방으로 가서 영(郢)을 구하는 것과 같으니 어찌 도달하지 못하겠는가?

또 ‘단청의 눈부신 빛과 토목의 자랑하는 웅장함, 사사로운 나무를 심고 스승과 당을 결성하며 정성을 다하는 명성을 얻고 경쟁하는 뜻을 마음껏 드러냄’은 흑황충의 추함이다. 혹자는 냉에서 법을 지어도 그 폐단은 탐욕과 같으니 어찌 경솔하겠는가? 부처님이 탐욕으로 법을 만들었는가? 왕망이 육경을 훔쳐 제위를 찬탈하고 진시황이 궁궐을 세웠으니 선왕의 예교를 다시 죄줄 수 있겠는가?

또 ‘현과 묘한 자취를 폐하고 그 요지를 보존하여 내세를 보여주니 도와 석가의 도가 가려지고 손상된다’ 하니, 부득이 그 뜻을 묻노니, 무엇을 요하는가? 반드시 수리와 선행을 닦아 성품을 이룰 것인가? 성인은 마음이 일정치 않고 사물에 따라 마음을 삼는다. 몸이 죽고 신이 멸하면 그것이 사물의 참된 성품이니, 반드시 멸할 성품이다. 주공과 공자와 함께 힘써 가르침을 이루어 사물이 없게 한다면 선행의 실체가 순수하지 않겠는가?

어찌 멸하지 않는다고 속이고 부처님의 이치를 속여 머리를 깎고 살갗을 태워 천성을 상하게 하는가? 그리하여 후손이 헤아릴 수 없이 끊어지니, 해가 되어 성품의 아름다움을 다 해친다. 석가가 어찌 부득이 그리하였는가? 만약 믿지 않는 자도 선행을 닦지 않고 선을 행하지 않을 것이다. 믿는 자는 반드시 기역염, 타라이, 타밀, 축법승, 박법조, 축법호, 우법란, 축법행, 우도수, 궐공즉, 부도정, 시리밀, 곽문거, 석도안, 지도림, 원화 상 등과 같은 인물이다. 신리와 풍조가 린 비구 뒤에 있지 않으니, 어찌 함부로 사람의 이치를 훼손하고 진실하지 않은 사람의 화로 떨어지겠는가? 모두 신비롭고 묘한 실체로, 아득한 마음을 이끌어 신통하고 청정한 업을 이룬 것이다.

그대는 불신으로 이 논을 멀리 보내고, 세상의 의심하는 자도 모두 묘하다고 하니, 스스로 힘써 답하여 세상 사람의 정을 드러낸다. 세상의 불신과 믿음은 모두 사람이 일으키고 망하는 데서 비롯된다. 어찌 서로 함께 있어 옳고 그름을 가리겠는가? 나는 어리석은 생각을 다해 ‘명불론’을 지어 내 마음을 바쳤다. 이미 완성하여 사람에게 베껴 쓰게 하였으나 이 믿음이 늦어 다시 편지를 보내니, 곧 보낼 것이다. 종병 백.

석균의 ‘선행론’ 난

하승천

전에 보낸 ‘선행론’과 함께 고상한 뜻을 물었으니, 두루 살펴 답한다. 이치가 일어나고 망함을 밝히는 것은 반드시 옳고 그름만 두고 말할 수 없다. 나는 비록 전부 따르지 못하나 편견에 치우치지 않고, 다만 거대한 바다에 밤빛을 구하려 하나 아직 얻지 못했다.

내 생각에 부처님 경전은 아홉 유파의 다른 학파를 잘 아우르고 도가와 묵가를 섞어 자비와 사랑과 시주를 중국과 다르지 않게 하였다. 대인과 군자는 인을 자기 책임으로 삼아 마음에 억울함이 없고, 형상과 색채로 장식하여 보통 사람의 눈과 귀를 즐겁게 한다. 그 손실은 미미하며, 인용한 이익은 드러난다. 그러므로 모두 함께 보존한다. 다만 좋아하는 자는 공자를 넘어 노자를 초월한다고 여기며, 오직 이것만 귀하게 여겨 말의 근본을 구하지 못하고 말미에 현혹되었다. 그 뜻을 아는 자는 말 없는 자를 기다려야 한다. 만약 천당과 지옥의 응보와 인연과 불멸의 증험을 취하고, 정성을 다해 예배하면 보배가 덮어주어 등불을 밝히는 좌석에 오르게 된다. 순우생이 크게 웃는 까닭이다.

논에 ‘여러 성인과 노장 모두 신명이 있다고 하니, 어찌 부처님 말처럼 불실함을 단정하는가?’라 하니 답하길, 예악이 밝고 음산한 곳에 귀신이 있으니 성왕이 가르침을 삼은 것은 처음부터 그 존재를 모른 체하지 않았다. 만약 정말 내세와 보응이 있다면 주공과 공자가 침묵하고 한 마디도 없었겠는가? 만약 갓난아기가 임산부에게 닥치면 보통 사람이 두려워하는데 성인은 어찌 불인하겠는가?

또 ‘사람의 몸은 매우 거칠고 신령은 참으로 묘하니, 형체가 신을 따르니 어찌 끝까지 같을 수 있겠는가?’라 하니 답하길, 형체와 신령은 서로 돕는 것으로 옛사람은 이를 장작과 불에 비유하였다. 장작이 닳으면 불이 약해지고, 장작이 다 타면 불이 꺼진다. 비록 묘하나 홀로 전할 수 없다.

또 ‘마음이 감응하면 성이 무너지고 서리가 내리며, 흰 무지개가 해를 꿰뚫고 금성이 별자리에 들며, 기를 금하는 의사가 마음을 물과 불로 다스리니 냉온이 즉시 반응하며, 정성을 다해 묘하게 감응하여 몸을 받으며 칠보의 옥에서 다시 태어나니 어찌 불가하겠는가?’라 하니 답하길, 성이 무너지고 서리가 내리며 해를 꿰뚫고 별자리에 드는 것은 내세의 비유로 지금 논의에 적합하지 않다. 또 물과 불의 금지를 보고 칠보의 고향에서 생긴다고 하는 것은 대야에서 금을 녹이는 것을 보고 스스로 도자기를 만든다고 보는 것과 같아 알 수 없다.

또 ‘유제와 무제는 이 말이 매우 편안하다. 옛날부터 천변만화하는 존재가 갑자기 모두 공이 되었으니, 성할 때는 반드시 항상 있음이 아니겠는가? 어리석은 자는 그 이치를 모르고 다만 있음만 본다’고 하니 답하길, 논에 ‘성할 때 이미 반드시 공의 실체가 있다’ 하니, 만물이 항상 공이고 공물이 하나라면, 공과 유가 다르지 않다면 어찌 현명함과 어리석음이 다르겠는가? 옛날 도란 형체에 무형이고, 사물에 무사하며, 담담하고 맑고 순수하여 지혜를 기르고 마음을 즐겁게 하는 것이니, 단지 애욕이 제거되지 않고 숙연이 두려워서만이 아니다. 다만 있음만 보았으니 어찌 과오인가? 이로써 제후를 비웃는 것은 오십보백보이다.

또 ‘주하와 잠사는 부처님 경전에서 말하는 현재 머무르지 않음이다. 진실로 이를 밝히면 물과 내가 항상 허공이다’라 하니 답하길, 잠사와 머무르지 않음은 곧 생과 사를 오가며 유무에 들어가는 것이다. 그러므로 ‘형체는 놀라나 마음은 상하지 않고, 아침에 살지만 분노하여 죽지 않는다’ 하였다. 가생도 ‘다른 물건으로 변하니 무엇을 두려워하랴’ 하였다. 이는 생사 변화를 통달한 자이다. 다만 오고 감이 생과 사에 달려 마음이 무한하고 뜻이 천당에 있으니 우리 무리의 상례이며, 신령함은 여기서 나온다.

또 ‘신광과 영변, 무량수명은 모두 정성과 신비로움에 의해 생겨나니, 지금 사악한 견해에 빠져 이치를 멀리하니 어찌 그 일을 볼 수 있겠는가?’라 하니 답하길, 지금도 교만한 화자에게서 빛을 구하지 않고 오직 정성에 구한다. 석가의 가르침을 찾아 선행으로 중생을 구하니, 만약 응험이 그러하다면 어찌 그 신변을 보아 사악한 자를 깨우치지 않겠는가? 다만 수십만의 말도 사랑하지 않고 잠깐의 신광을 아끼지 않으니, 다만 화성의 변론일 뿐 진지한 지혜가 없고, 종일 피곤하여 돌아갈 곳을 모른다. 슬프지 아니한가!

또 ‘내면에 경건히 우러러 예배하고 회개하며 무상을 깨달아 집착이 없고, 아내와 자식을 버리고 시주하니 백성을 청하는 일이 있겠는가?’라 하니 답하길, 번잡한 일로 일을 일으키는 것보다 탐욕을 없애고 경쟁을 멈추며 계율을 지켜 회개하는 것이 낫고, 영화를 없애고 소박함을 온전케 하는 것이 낫다. 하물며 소망하는 바를 이끌어 기복하고 천명을 잊고 명성을 구하겠는가? 초청이 없다고 나는 믿지 않는다.

또 ‘열반은 고통을 떠난 것을 낙으로 삼고, 법신은 선을 접하는 몸이다. 만약 진실로 공경한다면 방탕함이 조금 줄어들어 무익함에서 이익을 얻는다’라 하니 답하길, 열반은 고통에서 벗어남을 낙으로 삼고, 법신은 선을 받아들이는 몸이다. 그래서 공경하는 자가 스스로 끊지 못하나, 진실로 무익한 노력에 이르면 무엇을 얻겠는가? 이는 형신이 다함을 증명하는 것으로, 고상한 논의에서 밝힐 바가 아니다.

또 ‘이 도를 구하는 자는 무욕에 욕이 있다고 할 수 있다. 거칠고 가까운 것을 깨우치려는 자는 그림자와 실체가 있으니, 공이 인으로 살리고 봉함하며, 엄씨가 살생으로 벌을 받아, 벌을 두려워하여 봉함을 원하는 자는 반드시 살생을 버리고 인을 닦는다. 묘행을 힘써 천당을 희망하고 오계를 지켜 지옥을 멀리하니, 욕이 있음에도 실천으로 날마다 줄여 가는 길이다. 이것도 서방으로 가서 영을 구하는 것과 같으니 어찌 도달하지 못하겠는가?’라 하니 답하길, 거칠고 가까운 것을 깨우침이라 하여 보응을 그림자에 비유한 것은 좋다. 다만 그림자가 생기려면 반드시 형상과 소리를 따라야 하니, 팔만 유순의 그림자가 머무는 곳이 어디 있겠는가? 만약 욕이 무욕에 있다면 여전히 욕에 머무른다. 귀와 눈이 다르고 기능과 기술이 다르니, 말단 기술이 남긴 생각도 같지 않다. 그러므로 금석이 조화를 이루고 태산이 높이를 드러내지 못하며, 홍학이 모여도 명가을이 뜻을 전하지 못한다. 욕으로 무욕을 이루려 하니, 희망이 있어도 곧 버릴 수 없다. 비록 서방으로 간다 해도 영에서 멀리 떨어져 어찌 하겠는가?

또 ‘몸이 죽고 신이 멸하면 그것이 사물의 참된 성품이니, 반드시 멸할 성품이다. 주공과 공자와 함께 힘써 가르침을 이루어 사물이 없게 한다면 어찌 멸하지 않는다고 속이고 부처님의 이치를 속여 머리를 깎고 살갗을 태워 천성을 상하게 하는가?’라 하니 답하길, 화융은 본래 다르다. 왜냐하면 중국인은 기가 청화하고 인을 품어 주공과 공자가 성성과 습성을 밝힌 가르침을 주었으나, 외국인은 성품이 강하고 탐욕과 분노가 심하여 석가가 오계를 엄히 지킨 까닭이다.

폭력을 징계하는 계율은 지옥보다 심하고, 선을 유도하는 기쁨은 천당보다 아름답다. 해악의 뿌리를 다 없애는 것은 중용이 아니다. 주공과 공자는 그렇지 않으며, 천성을 따르고 지나침을 버리며, 음란과 도둑질은 오형에 드러나고, 술과 죄는 ‘주고’에 밝히고, 봄밭을 둘러싸지 않고 생명을 보고 죽이기를 참으며, 다섯 범죄와 세 구속은 낚시할 때 그물을 쓰지 않고 쏘지 않는다. 그러므로 인애가 널리 퍼져 돼지와 물고기까지 미친다. 좋은 예에는 정해진 제물이 있고, 노인은 고기를 먹으며, 봄에 밭을 갈고 가을에 거두며, 누에치기와 베틀질을 제때 하며, 삼령과 백신이 모두 제사를 받으니, 그들이 하는 일이 어찌 넓지 않겠는가? 또 진공과 엄법의 상벌을 엄히 하여 권화의 근본을 이루고, 연호와 답변으로 내세의 증험을 밝힌다. 이 말을 듣고 주의 깊게 살피며 그 말을 존중하는 자는 마음이 어그러진 것이다.

논에 또 ‘기역염과 시리 등은 신리와 풍조가 린 비구 뒤에 있지 않다’ 하니, 그대가 이미 ‘보통 사람은 가까운 일을 헤아리지 못한다’고 밝히니, 어찌 백 년 전, 수천 리 밖의 승려 린 비구의 승복과 천령을 알겠는가? 만약 린 비구가 중승이요 천령이라면 깊은 진위를 알고 경전을 꺼리지 않고 스승을 보호하며 환설을 꾸미지 않을 것이다. ‘백흑론’은 아직 진실로 삼을 수 없다.

알려진 바, ‘손흥공이 축법호의 깊고 넓음을 칭송하고, 우법란의 순박함과 넓음을 칭찬하였으니, 그대가 중토의 누군가와 비교하려는가? 그리고 초영의 수인사, 택융의 구휼과 기근 구제에, 청진한 풍조가 다시 있을까?’ 옛날 동읍에 우중에서 온 도가 사문이 있었는데, 권유와 비유를 깊이 보고 간절하여 삼일을 머물며 서로 형성과 정신을 닦는 인연과 죄복의 생멸 증험을 말하였다. 모두 조리가 있어 나는 옳은 말을 경청하였다.

아침에 잠을 잊고 물러나 사는 것은 몸을 세우고 이름을 드러내며, 신행을 밝히는 자로서 주공과 공자의 근본에 의지함이다. 자로가 듣고도 행하지 못하였으니, 오직 내가 행하는 바를 듣는 자가 많을까 두렵다. 어찌 갑자기 이것을 버리고 저것을 구하며, 정에 따라 문장을 세우겠는가? 내세를 사치로 여기고 몸을 받는 어려움을 깨닫는다.

성인은 나의 스승이며, 주공과 공자가 어찌 나를 속이겠는가? 그대 뜻이 깊으니 시작과 끝을 자세히 진술하였으니, 노지혜가 사람을 가르침에 지치지 않고 이 일에 아직 미치지 못했다. 전에 ‘명불론’을 보내었으니 늦게 도착하면 마음이 밝아지기를 바란다. 하승천 백.

답하길, 하형양이 ‘백흑론’을 난해하게 해석함

존경하여 이 논을 읽었다. 부처님의 화현을 재단하여 유가의 학문을 완성하였다. 뜻과 문장이 뛰어나 세상 정세를 경계하고, 실로 중원의 아름다운 담론이다.

그대의 뜻을 보니 부처님 법을 제정한 자가 성인이 아니라고 한 것이 아니고, 다만 그 법이 허망하고 실체가 없다고 한 것이다. 과연 무엇으로 그 실체가 없음을 알겠는가? 지금 사물을 단정하면 큰 그림에서 반은 잃고 얻는다. 신령한 변화는 현묘한 극치에서 일어나고, 그 원인은 음명한 곳에 얽혀 있다. 신인(神人)이 지휘하며 말하는 바 없고, 역사 기록이 누락된 뒤에 곧 신비한 화현을 폐하려 하여 마음을 차갑게 한다.

성인은 이치를 궁구하고 성품을 다하여 명령하는데, 얻지 못하면 이미 구덩이에 빠진 것이다. 지금 불멸을 속이고 성불을 속여 머리를 깎고 붉은 옷을 입고 몸을 태우니, 부모 부부 자식의 도를 더 이상 쓰지 않는다. 부처님 법이 전해진 뒤 사하 서쪽 36국과 중화에 이르기까지 이 줄기가 끊긴 자가 억조에 이른다. 동이와 서강은 어쩌면 가능하다. 성현과 나 일행이 얻은 바도 태어났으나 얻지 못한 자가 많다. 만약 부처님 법이 실체가 없다면 구덩이의 고통을 받으니 말로 다할 수 없다.

경전의 집합이 무엇이기에 외국의 강하고 분노한 백성을 바로잡으려 하느냐? 분노와 분노한 자는 세 가지 법칙과 상벌로도 믿지 않고 두려워하지 않는데, 어찌 곧 색, 본래 없음, 열반, 법신, 열두 인연, 미진겁수의 말로 다스리겠는가? 이 가르침을 받은 자는 모두 그대가 말한 기가 청화하고 인을 품은 자이다. 청화를 자원으로 미묘한 말을 풀고, 의성을 엄히 하여 묘한 행위를 익힌다. 그러므로 관법을 맑게 보고 법이 공함을 깨달아 도에 이르니, 모두 부처님 경전에 기록되어 있고 그대가 믿는 바이다. 근세의 통신령덕, 예를 들어 손흥공이 칭송한 팔현과 지도림이 찬양한 오철은 모두 당시의 공경을 받으니, 두 사람이 글을 엮었다. 어찌 거짓말이라 하겠는가?

손이 축법호의 깊고 넓음을 칭송하고 우법란의 순박함과 넓음을 칭찬하였으니, 나는 고상과 속을 가리지 않고 누구와 비교할지 모른다. 그러나 법란 제자 도수가 스승에 미치지 못한다. 손탁 논에 ‘때에 따라 대승을 맞이한다’ 하니, 유문병이라 하는데, 이는 호와 란 두 공이 다시 내놓은 것이다. 나는 린 비구를 알지 못하고 세상의 논도 모른다. 만약 그대가 문병 등과 비교한다면 도수가 뒤지고, 법호와 법란도 뒤진다. 앞서 평가는 틀리지 않았다. 만약 린 비구가 중승이고 천령이며 진위를 깊이 알고 경전을 꺼리지 않고 스승을 보호하며 환설을 꾸미지 않는다면, 어찌 천제와 제석이 화현하여 부처가 된 것이 아니겠는가? ‘백흑론’은 아직 진실로 삼을 수 없다.

알려진 바, ‘만약 내세와 보응이 실재한다면 주공과 공자는 왜 침묵하는가?’는 편견과 의심이다. 진실로 모두가 밝혀야 할 것이다. 성신은 감응하여 나타나지, 미리 물건을 노래하지 않는다. 상주 말기에 민중이 고통받고 살육과 반란이 일어나 세상이 혼란하여 성인이 감응하니, 육경은 다스림을 위한 것뿐이다. 그래서 부처님 말씀이 없다.

유향이 말하길, 우공이 구주를 다스렸다고 하니, 산해경에 기록된 바를 전한다. 신독의 민은 사람을 의지하고 사랑한다. 곽박은 이를 천축 불탑이 일으킨 것이라 하였다. 비록 이곳이 오랑캐의 땅이라도 만토가 하늘에 배열되어 있으니, 누가 화인인지 알 수 없다. 그들의 의지와 사랑의 감응으로 불탑의 화현이 일어난 것이다. 그들의 거칠고 난폭함은 군신이 다스리지 못한 것이고, 우리의 정밀함은 시대에 따라 도를 품으니 부처님 일도 존재한다. 비록 이리에서 법성을 받았고 주나라와 송나라에서 진실을 닦았으나, 역사 기록이 없어 도가 기록되지 않고, 상상과 주술로 유가를 배척하고 기록하지 않았다. 비록 복벽 밖의 고서에 남아도 진왕이 불태워 주공과 공자의 무언은 확실치 않다. 현묘한 도와 신선의 일은 세상 고전에 없지 않으나, 공자의 도언과 장주 편, 요지 연회는 모두 무덤에서 나왔다. 그러므로 오경만으로 천상의 신비한 화현을 막을 수 없다.

또 난색하며 ‘만약 만물이 항상 공이고 공물이 하나라면 어찌 현명함과 어리석음이 다르겠는가?’라 하니, 부처님 경전에서 말하는 것은 곧 색이 공이요, 다시 다른 공이 없다는 뜻이다. 이는 무(無)가 아니라 유(有)하되 공일 뿐이다. 유가 있으면 현명과 어리석음이 다르고, 공이면 만물이 모두 공하다. 색은 스스로 색이 아니니, 색이면서도 공이고, 인연에 따라 있어 본래 없으니 모두 환영과 꿈과 같아, 비록 있으나 없고, 미래는 오지 않고 과거는 사라지며, 현재는 머무르지 않고 정해진 유무가 없다. 이 여러 뜻은 모두 현성의 극치 이치이다. 말로써 설명하기 어렵다. 이로써 사물을 보면 나는 그 밝음을 실감한다. 그러므로 광활하고 세련되어 맑다. 그대는 어찌 이를 편안히 할 수 있겠는가?

또 ‘형체와 신령은 서로 돕는 것으로 옛사람은 이를 장작과 불에 비유하였다. 장작이 닳으면 불이 약해지고, 장작이 다 타면 불이 꺼진다. 비록 묘하나 홀로 전할 수 없다’라 하니, 불은 장작이 낳고, 신령은 형체가 만들지 않는다. 뜻에는 정과 거칠음이 있어 감응하여 형체가 따르니, 정신이 극에 달하면 형체를 초월하여 홀로 존재하고, 무형이면서 신령이 존재하는 것이 ‘법신 상주’라 한다. 그러므로 처음에는 범부이나 끝에는 여래가 되어, 비록 한 평생 거칠어도 인식이 있으면 억겁 동안 멸하지 않는다. 반드시 청승하여 오르니, 미물도 자식을 낳고 달팽이도 새끼를 지니니, 하물며 신령한 은택과 축복을 받아 왕좌에 오르는 자가 어찌 끝이 있겠는가?

또 ‘석가가 선한 권책으로 중생을 구하였으니, 어찌 수십만의 말과 잠깐의 신광을 사랑하지 않고 사악한 자를 깨우치지 않겠는가?’라 하니, 비록 선한 권책과 감응이 있고 죄복에 따라 드러나며, 옛날 부처님이 중생을 위해 광명을 내었으니 모두 선한 정성의 결과이다. 만약 시기가 되어 말이 나타나면 교만한 자가 볼 수 있다. 광명이 나타나면 관조에 의해 생기고, 사악한 자는 볼 인연이 없다. 지금 경전을 보고도 교만을 고치지 않으니 무슨 이익이 있겠는가? 만약 진실로 믿는 자가 홀로 밝은 신광을 얻으면 그대는 어찌 이를 알고 말하겠는가? 다시 거짓말이라 하겠는가? ‘항성은 보이지 않으나 밤이 밝다’는 것은 부처님 출생 시 광명이 비친 밤이다. 관유안과 풍야가 바다를 떠돌다 모두 죽었으나 어둠 속에서 빛을 보고 빛을 따라 섬에 이르러 온 집이 구원받았다. 부처님은 편안하며, 오직 선한 자가 응하고 응한다. 왕상과 곽거 같은 자가 칭송받지 못한다 해도 역시 빛의 징조이다. 그대가 보지 못했다고 부처님이 없겠는가?

또 주공과 공자의 성대함만 있고 부처님만이 널리 펴졌으나, 이는 나라가 다스려지고 군왕이 성대함일 뿐, 정신은 멸하지 않고 어둠 속을 운행한다. 한 생애 순간에 여덟 고통이 모두 있으며, 비록 유가를 억제하여 잠시 정돈해도 곧 삼감의 어려움이 사라진다. 부자간 의심하고 형제간 다투며, 칠십이 자식이 모두 집에 들어가도 오십 세에 수많은 사람이 있다. 안요와 염질은 내 친족에게 고통을 주었으니 말로 다할 수 없다. 굶주림 속에 도를 널리 펴고 여러 나라가 혼란하니 어디서 구원하겠는가? 부처님 법으로 보면 오직 그 애통함만 보이니, 이는 세상 물건의 숙연한 인연이 모인 것이다.

만약 여기에 실리한 이치가 깊지 않다면 더욱 널리 펴지지 못한다. 만약 외적으로 예악을 따르고 내적으로 무생을 닦아 열반의 경지에서 신을 맑게 하여 억겁을 한 해로 삼으면 어찌 널리 펴지지 않겠는가? 일이 전해지지 않으면 이치를 알 수 없으니, 거친 자취를 근거로 말하지 말라. 주공과 공자는 그렇지 않다. 사람들은 모두 부처님이 거짓말한다고 한다. 『산해경』에 말하길, 죽었다가 다시 사는 자가 많으며, 곤륜산과 광도 들판, 헌원 가는 나라에는 기후가 춥지도 덥지도 않고, 봉알을 먹으며 감로수를 마시고, 옥과 비취 나무 그늘 아래 붉은 샘물을 마시니, 사람들은 수천 년을 죽지 않고, 황이 되어 깃털 연못에 들어가 신생과 백유와 같은 존재가 되니, 구명도 말하지 않는다. 모두 이 거친 것을 권하여 저 정밀한 것을 믿는 것이다.

옛날 도가 있어 부처님 법을 듣고 모은 자는 반드시 포성 죽음의 자객만 못하다. 아마 들은 바가 높지 않아서일 것이다. 그대가 들은 바가 높아도 지금은 변할 수 있다. 사람은 신령한 물건이니 오직 영극에 귀의하면, 비록 교계가 미약해도 감응하여 점점 오르니, 이는 혹은 불멸을 벗어나는 좋은 계책이다. 옛날 불멸의 실체가 부처님 말과 같으나, 신이 마음을 배반하고 스스로 어두운 곳에 거슬러, 지금 생의 고통이 과거 생의 결과임을 어찌 알겠는가? 독선으로 교훈을 거역하면 스스로 장애를 입을까 두렵다.

부처님 경전에서 말하길 ‘석가문은 옛날 소승 비구로 대승을 부수었으며, 이 때문에 고통과 지옥을 거쳐 여러 겁을 겪었다’ 하니, 믿지 않는 자는 어떠하겠는가? 다시 이 경전이 반드시 허위라고 단정할 수 있겠는가? 그대가 전서에서 의문을 제기한 것은 혜림 도인의 장구한 문장일 뿐이다. 그 뜻이 이미 대략 통달하여 더 이상 변론하지 못하니, 지은 ‘명불론’에 모든 것을 통달하였으니 지금 보내니, 그대가 힘써 잘 살펴보고 자세히 알려주기를 바란다. 나는 늙어 죽으려 하니 이로써 끝을 잇는다. 이 책이 도착하면 의뢰하여 답하리니, 모두 다 담기지 못하였다. 종병 백.

하중이 종에게 답하다

다시 큰 논을 보내어 진을 치니 항우와 같아 한나라 시조를 해치기에 충분하니, 하물며 약한 자이겠는가? 증거와 비유가 굳건하고 문장이 깊고 풍부하여 진실로 그 이익을 널리 펴고 시주와 보통 백성을 깊이 아는 군자의 뜻을 알겠다. 그대가 지금 그림자를 드리워 그 가르침을 신성하게 하려 하니, 그러므로 어진 사람의 아름다움을 지키려 침묵하는 것이 마땅하나, 항상 외국의 일이 중화의 일이 아닐 수도 있다고 말하니, 앞서 말한 바가 있다. 과연 지금 중외가 같아야 한다면 나는 미천하니 감히 무능을 사양한다. 그렇지만 아직 마음에 품은 바가 있다. 천지의 성품을 밝히는 자는 괴이한 데에 미혹되지 않고, 성쇠의 길을 아는 자는 이치의 표면에 마음을 얽매지 않는다. 만약 고상한 논의가 선한 권책과 독실한 가르침에 의하지 않고 모두 정에 따라 말한다면, 이는 통달한 자의 장애가 아니겠는가? 아직 말로 대답하지 못하니 잠시 대신한다. 하승천 백.

홍명집 권3

병오년 고려국 대장도감 봉칙 조조