홍명집 권2

양(梁) 양도(楊都) 건초사(建初寺) 승려 우(祐) 지음

명불론

진(晉) 종병(宗炳)

도(道)의 지극히 묘한 바는 본래 풍속과 교화에 마땅히 존중되어야 한다. 그러나 세상 사람들은 불법을 허황되게 여기며 모두 자기 자신이 경험하지 못했다 하여 뒤를 돌보지 않는다. 만 리 밖의 일이나 백 년 후의 일은 모두 옳지 않다고 여기니, 하물며 수미산처럼 크고 불국토처럼 위대한 것, 정신이 멸하지 않고 사람이 부처가 될 수 있으며, 마음이 만유를 창조하고 모든 법이 공(空)하며, 숙연(宿緣)이 아득하여 억겁의 세월에야 보답한다는 사실을 어찌 믿겠는가! 이 모두는 뛰어나고 신묘하며 깊이 통찰한 이치와 믿음과 사실이다. 황화(黃華)의 귀가 어찌 운문(雲門)의 조율을 받아들이겠는가?

세상 사람들은 또 주(周)와 공자(孔子)의 서적과 전례를 귀히 여기며, 요(堯)에서 한(漢)에 이르기까지 구주(九州) 화하(華夏) 지역에서 전해진 것만을 믿고, 다른 지역의 일에는 감응하지 않는다. 한나라 명제(明帝)가 무슨 덕이 있어 홀로 조령(昭靈)의 빛을 드러냈는가? 이러한 정서들은 모두 선습에 얽매여 깊이 넓게 살피지 못하므로 지극한 이치를 멀리 여기고 의심하여 스스로 망하는 것이다. 참으로 안타깝다!

중국의 군자는 예의(禮義)를 밝히나 사람의 마음을 알지 못하며, 하물며 부처의 마음을 알겠는가? 오늘날 세상은 업이 가까워 일을 꾀함이 좋지 않아 오히려 망함을 일으키고 반대로 행한다. 더욱이 정신은 나 자신이니, 얻으면 청승하여 끝이 없고 잃으면 영원히 떨어져 끝이 없으니 깊이 살피고 얇은 얼음을 밟듯 조심하지 않을 수 있겠는가?

바둑 한 판의 형산(形算)은 얕으나 바둑 고수의 마음은 결코 얻은 바가 없었다. 그런데 우물 안 개구리의 견해로 큰 도리를 함부로 억누르며 신을 하늘의 함정에 빠뜨리니 지나치지 않은가! 오늘날 어둡고 무지한 지식으로 어두운 곳을 밝히려 하여 이미 잃은 바를 스스로 살피지 못하는데 어찌 얻은 바만 밝게 알 수 있겠는가? 오직 정암(精暗)을 밝히고 선도(善道)를 추구하여 그대로 닦아야 하며, 불경을 길잡이로 삼아야 한다. 그 불경은 오경(五典)의 덕을 포괄하고 깊고 멀리까지 실재를 더하며, 노자와 장자의 허(虛)를 담고 모두 공(空)의 극치를 더한다. 높은 말씀이 실리를 말하며 엄숙하게 신을 감동시키니 그 빛은 해와 같고 그 청명함은 바람과 같으니 성인이 아니면 누가 말하겠는가? 세상의 보이는 바를 신중히 모아 불법의 이치를 밝힌다.

논(論)에 이르기를: 지금 발뒤꿈치에서 정수리까지 하늘을 향해 마음이 멈추지 않고 나아가면 사방 위아래가 모두 끝이 없다. 생명이 홀로 만들어진 것이 아니니 반드시 전해진 바가 있다. 전해진 바를 거슬러 올라가면 무시(無始)이다. 세상은 서로 생겨나고 멈추지 않으니 또한 끝이 없다. 이 몸은 이미 날마다 무한한 실재를 쓰며 무시로부터 와서 무궁으로 전해질 것이다. 그러므로 무량무변한 광대함과 무시무종한 오랜 세월을 사람은 서로 넘나들며 자기 자신을 펼치는 것이다. 그러므로 붉은 땅에 살면서 팔극에 이르기까지 의심하지 않았다. 지금 삼천의 해와 달을 펼치고 만 이천 천하를 망라하며 항사(恒沙)와 같은 수많은 나라와 경계를 넘나들고 비진(飛塵)처럼 쌓인 겁을 헤아린다. 온 우주 만물이 다 들어가 있지만 끝이 없으니 어찌 나만 안심하고 저것을 의심하겠는가?

가을의 털끝이 창해(滄海)에 있어도 그 끝은 있다. 지금 태허(太虛)에 예전의 윤리(彝倫)를 붙인다면 어찌 말할 수 있겠는가? 그러므로 세상이 크게 여기고 도가 작게 여겨지며 사람이 멀리하고 하늘이 가까이 하는 것이다. 소위 선현(軒轅) 이전의 먼 옛날이라 하는 것은 하늘 도리를 체득하여 높이 살피는 것이니 어제의 일에 불과하다. 서경(書)에서 말하기를 멀리 아는 것은 당나라와 우(唐虞)를 넘지 못하고, 춘추(春秋)는 왕업에 속하며, 예(禮)와 악(樂)의 정경(良敬), 시(詩)와 역(易)의 온결(溫潔)이 있다. 지금 무궁한 가운데 삼천 해와 달을 빛내고 만 이천 천하를 아름답게 배열하여 정관(貞觀)하니 주(周)와 공(孔)이 서술한 것은 오랑캐와 접촉하는 지역에서 다스림을 구하는 조잡한 감응에 불과하며, 한 평생 안에 부족할 뿐이다. 생명의 바깥에 있는 것은 존재하나 아직 논하지 않았다. 그렇지 않다면 어찌 그토록 시작의 형체를 중히 여기고 끝의 정신을 소홀히 하겠는가? 몽산(蒙山)에 올라 소루(小魯)를 보고 태산(太山)에 올라 소천하(小天下)를 보는 것이 바로 그 경계이다.

또한 ‘분(墳)’과 ‘전(典)’은 이미 사라졌고 속유학자들이 편집하여 다스림의 자취에만 전념하였다. 세상에 나와 세상 밖에 흩어져 사라지거나 사료에 끊기고 불에 타 멸절되었다. 노자와 장주(莊周)의 도, 송교(松喬)의 진술(眞術)은 마음을 씻고 몸을 기르는 데 믿을 만하나 육경(六經)에서는 취하지 않았다. 학자들은 다만 조잡한 누락된 글을 지키고 ‘서(書)’와 ‘예(禮)’를 한계로 삼아 신과 겁의 먼 변화를 듣고 눈앞만 빛내어 영원히 잊어버리니 참으로 슬프다. 아아! 마치 구름 아래 걷지만 해와 달을 믿지 않는 것과 같다.

지금 ‘일음일양(一陰一陽)이란 음양을 헤아릴 수 없는 신(神)이라 한다’는 말은 지극히 무위(無爲)의 도로서 음양이 혼합되어 있으므로 ‘일음일양’이라 한 것이다. 도에서 내려와 정신에 들어가면 항상 음양의 표면에 있으니 이분법으로는 알 수 없으므로 ‘음양불측(陰陽不測)’이라 한다. 군평(君平)의 ‘일생이이(一生二)’라는 말은 ‘신명(神明)’을 뜻한다. 이 두 구절 모두 무명을 말한다면 무엇으로 정신을 밝히겠는가?

그러나 중생의 신은 그 극이 같으나 인연에 따라 옮겨가 거칠고 미묘한 인식을 이루며 본래 멸하지 않는다. 지금 비록 순임금이 장님 집에서 태어났으나 순임금의 신은 장님이 낳은 것이 아니다. 그러므로 상균(商均)의 신도 순임금이 키운 것이 아니다. 생육 이전에 이미 거칠고 미묘함이 있으니 본래 생기기 전부터 서 있으므로 죽은 뒤에도 멸하지 않음을 알 수 있다. 또한 멸하지 않으므로 다르며 어리석음과 성인은 구별되니 어리석음과 성인의 생사(生死)는 변하지 않고 멸하지 않는 구분을 안다. 그래서 말하기를 정신은 형체를 받아 오도(五道)를 두루 통하며 천지를 이루고 무수히 많아 셀 수 없다고 한다.

눈이 여러 겹 쌓인 탓에 장님에게 태어나고, 몸은 황중(黃中)을 받았으니 어리석은 사람과 성인은 다르다. 어찌 수많은 신들이 옛날부터 거칠게 시작하여 인연과 겹쳐 만화(萬化)를 이루었는가? 지금은 오직 신만 남고 거칠었던 과거는 연마되어 끝났다. 신이 멸하지 않는 것과 인연이 모이고 습관이 쌓여 성인이 되는 세 가지가 여기에 비친다.

만약 형체가 생기면 신도 생기고 형체가 죽으면 신도 죽는다면 형체가 상하면 신도 파괴되고 형체가 병들면 신도 곤란할 것이다. 그러나 몸이 썩어가거나 병들어도 신의 뜻이 평온한 경우가 있으니 이는 멸하지 않는 증거이다. 만약 반드시 신이 형체에서 생긴다면 인연에 의한 것이 아니다. 이제 먼 곳의 사물을 취하여 가까운 몸을 살펴보자.

오악(五嶽)과 사독(四瀆)을 신령이 없다고 한다면 단정할 수 없다. 만약 신령이 있다고 허락한다면 산은 단지 흙이 많이 쌓인 것이고 강은 단지 물이 많이 쌓인 것에 불과하다. 하나의 신령을 얻으면 어찌 물과 흙의 거칠음에서 생기겠는가? 산과 강에 감응하여 하나의 몸을 이루니 산이 무너지고 강이 말라도 물과 흙과 함께 멸하지는 않을 것이다. 신은 형체가 아니며 합하여도 멸하지 않으니 사람도 마찬가지이다. 신이란 만물을 묘하게 하는 말이다. 만약 형체를 빌려 만들어지고 형체에 따라 멸한다면 형체를 본으로 삼아 묘하다 할 수 있겠는가? 정신은 사방으로 통하며 끝없이 흐르고 위는 하늘에 닿고 아래는 땅에 닿는다. 성인의 궁극한 기미와 현인의 미묘함은 재사(宰)、사(賜)、장(莊)、개(嵆)、오찰(吳札)、자방(子房) 등의 윤리에서 정밀하게 쓰였으나 모두 엄숙하지 않고 행하지 않아 온 우주를 꿰뚫는다. 형체는 부패하고 쾌락에 의지하니 하愚와 같다. 어찌 다시 생명을 받아 멸하고 따르겠는가? 다시 생각해야 한다.

주공(周公)이 후직(后稷)을 제사하고 문왕(文王)을 종사하였으나 세상은 공(空)이라 하여 효(孝)를 말한다. 묻는 이에게 그 공이 반드시 공함을 어떻게 알겠느냐 하면 알 수 없다고 한다. 알 수 없다면 문왕과 직의 신령을 멸했다고 할 수 없다. 삼일간 재계하면 반드시 재계하는 자를 본다. 보통 사람이 보지 못한다고 주공이 반드시 보지 않는다고 단정할 수 있겠는가? 영박(嬴博)의 장례에서 말하기를 ‘골육은 흙으로 돌아가고 혼기(魂氣)는 어디든지 간다’ 하였으니 멸함이 아니다.

지극한 다스림은 하늘이고 대혼란은 하늘을 덮으니 그 핵심은 심신(心神)이다. 요임금은 다스리지 않아도 비치고 욕심이 없어도 다하니 그의 정신과 정수이다. 걸왕은 악을 마음껏 부리니 그의 신령이 배반한 것이다. 걸왕은 요임금의 선을 몰랐던 것이 아니고 자기 악을 알았으나 악이 이미 사라졌으니 그 몸이 원하는 바를 배반한 것이다. 요임금과 걸왕의 인식은 항상 신령에 담겨 있다. 만약 군주 자리에 있지 않고 천 년을 죽지 않으며 악을 행하면 초독(楚毒)이 오고 미약한 선은 조금 너그러워지니 악을 조금도 멸하지 않고 선을 점차 닦지 않겠는가? 그러면 신이 담은 요임금의 인식은 반드시 조금은 쓰일 것이다. 또 천 년을 더하여 멈추지 않으면 그 욕망을 모두 맑게 하여 요임금과 같은 정수를 이룰 것이다.

별과 달이 변하면 율려(律呂)가 움직이고, 삭망이 교차하면 조개가 응하며, 분(分)과 지(至)가 열리고 닫히며 제비, 매, 용, 뱀이 나타나고 사라지는 것은 모두 먼저 어두운 변화에 이끌려 사물에 나타난 것이다. 모든 무리들이 함께 어두운 변화에 도달하니 어찌 어떤 일이 홀로 그러하고 만화가 다르겠는가? 지금 사람이 죽이고 다치게 하여 죄를 받는 것과 지금 죄가 없으면서도 같은 일이 일어나는 것은 모두 어두운 인연이 먼저 만나고 인간의 이치가 나중에 나타난 것이다. 어둠과 밝음은 하나이니 어둠에서 만나 추악함이 밝음에 드러나도 이상하지 않고 밝음에서 악행을 하여 어둠에서 벌을 받아도 이상하지 않다. 지금 멸하지 않는 신령이 요임금의 인식을 담아 만세에 어둠과 밝음 속에서 고통으로 악을 만들고 즐거움으로 선을 이끌며 해와 달의 근본을 더하여 빛을 드리우니 어찌 허망하게 스스로 의심하며 도에 이르지 못하겠는가? 옛날 걸왕과 주왕도 점차 상탕(商湯)과 무왕(武王)이 될 수 있으니 오늘날 풍조에 마음을 맑게 하는 사람이 적지 않다. 이로써 사람이 부처가 될 수 있음을 알 수 있다.

생명의 시작은 모두 정(情)과 조짐에 의한다. 지금 남녀가 정을 모아 만물이 생기는 것은 모두 정에 의한 것이다. 정이 자기에게 모이면 수많은 신들이 몸을 받아 크게 닮아 정을 생명의 근본으로 안다. 오제(五帝) 삼후(三后)도 정을 초월하여 신을 다했으나 이치에 어긋나지 않았다. 옛 인연이 모여 반드시 정화에 엎드려 함께 순조롭게 생겨 만족을 펼쳤다. 하물며 지금 정이 신을 관통하여 한 몸이 죽으면 정이 있어 다시 한 몸을 받지 않겠는가? 생사(生死)는 무량하다. 지혜가 불멸의 본을 깨닫고 날마다 줄여 무위에 이르고 무욕과 욕정을 없애고 오직 신만 비추면 생기는 바가 없으니 생명이 없으면 몸도 없고 몸이 없으면서 신이 있으니 이것이 법신(法身)이라 한다.

지금 황제, 우순(虞舜), 기자(姬公), 공부(孔父)는 세상이 우러러 믿는 이들이다. 그들이 고삐를 풀고 하늘로 올라가 용이 잠기고 새가 날며 바람이 일어나 벼가 자라고 곡식이 끊어지고 현악과 노래가 멈춘 것도 모두 신을 다하여 이루었으니 신통한 공력이 응하여 자유롭고 무방하다. 지금 형리(形理)는 밖에 있으나 감응에 따라 생멸하니 반드시 사람 힘으로 된 것이 아니다.

하(河)에서 도(圖)가 나오고 낙(洛)에서 서(書)가 나왔다. 덩굴은 자르지 않아도 펼쳐지고 검은 옥은 다듬지 않아도 이루어진다. 뽕나무와 곡식이 마당에 갑자기 크게 자라고 갑자기 사라진다. 불길이 왕옥산을 덮어 까마귀가 되고 솥의 가벼움과 크고 작음이 모두 갑자기 변하여 신령에 감응하여 이루어졌다. 이것은 참으로 생각할 수 없는 밝은 종류이다.

법신의 지극한 신령함으로 묘한 무리를 감응하여 화현하고 신통한 공력을 비추어 사물을 밝히니 어찌 기이함이 없고 변화가 한계가 있겠는가? 단지 아홉 하늘을 우러러보고 아홉 샘을 용이 다니며 바람을 빨아 곡식을 끊는 데 그치겠는가?

그 빛과 모양과 상서로운 징조가 크게 나타나 분신이 뛰어나와 세계를 옮기고 거대한 바다가 털끝만 하게 되었다. 황제, 우, 기자, 공자 때의 신화는 무방하다. 옛날 많은 상서로운 징조가 희미하게 나타났다가 사라지고 형체를 벗어나 신에 들어가 함께 혼미하며 신묘하게 변화한다. 어찌 이것만 믿고 저것을 억누르겠는가? 명각법왕(明覺法王)은 청명하고 탁월하며 믿음과 증거가 있다. 얼굴 가까이에 있으나 어리석은 자는 알지 못하니 애석하다!

홍범(洪範)은 여러 징조와 흉서의 응답이 모두 마음에서 온다. 백무리 무지개가 해를 가르고 금성을 목성에 들이밀며 찬 골짜기에 기장이 나고 성이 무너지고 서리가 떨어지는 등 모두 사람의 정에서 발한다. 멀리 형체의 천문 현상은 본래 형체와 그림자이다.

형체는 근본이 없고 그림자가 없으며 소리는 근본이 없고 울림이 없으니 정(情)도 근본이 없고 보답이 없다. 단지 정에 따라 굽고 응할 뿐이다. 물건은 숨을 곳이 없다. 다만 몸에 맺히거나 일에 퍼지며 뒤섞이고 얽히고 어둡고 밝고 미묘하고 넓어 누가 그 경계를 볼 수 있겠는가? 세상의 변화가 가득하고 무리의 상이 눈에 차니 모두 만세 이래 정감이 모인 것이다. 그러므로 불경에 이르기를 “모든 법은 마음에서 생긴다”고 하였고 또 “마음이 법의 근본이며 마음이 천당을 만들고 마음이 지옥을 만든다”고 하니 뜻이 여기에 있다. 그러므로 마음을 맑고 정을 깨끗이 하면 반드시 묘한 아름다운 경지가 생기고 탁한 정이 행하면 영원히 삼도(三途)의 영역에 어긋난다. 어찌 이리 멀리 노래하며 미묘한 이치가 있으면서도 곧바로 혼령을 소홀히 하고 상념에 젖어 마음을 떨게 하겠는가?

그렇지만 억만 가지 정은 서로 인연하여 인식을 이루고 인식이 감응하여 형체를 이루니 그 성질은 실체가 없다. 진각(津悟)이 있은 이래 외로운 소리가 갑자기 터져 마음의 근심을 없애는 데 이르렀으니 아직 이보다 더한 것은 없다. 다시 말하여 밝힌다.

성신(聖神)은 신묘하게 비추나 생각하고 꾸미는 인식이 없으니 마음과 물체가 끊어지고 오직 신만 있을 뿐이다. 그러므로 허명(虛明)의 근본은 시작과 끝이 항상 머무르며 시들지 않는다. 지금 마음이 물체와 교류하여 신과 같지 않다. 비록 안자(顏子)의 미미함이라도 반드시 간절히 우러러 인을 좋아하고 산을 즐기니 거의 여러 번 허공에 떠 있는 것과 같다. 모두 마음의 작용으로 인식이니 반드시 묘한 접속을 쓰고 인식이 연속하여 불꽃처럼 타오르며 서로 붙어 불꽃이 된다. 지금 깨달아 공(空)하고 마음을 쉬면 마음의 작용이 멈추고 정과 인식이 끊어지니 신명이 온전하다. 그러면 정과 인식의 구성은 새롭고 묘한 연속이니 모두 불일(不一)의 경계라서 항상 있는 것이 아니다.

도살장이 도살한 소를 보면 온전한 소를 보지 못할 것이다. 불경에서 말하는 변역리산(變易離散)의 법, 법식(法識)의 성질이 공(空)하며 꿈과 환영과 거품과 물 위의 달과 같음이 아닌가? 안자도 이와 같음을 알기에 있는 듯 없는 듯하고 실체를 어루만지며 허공과 같아 범하지 않고도 잡지 않는다. 지금 안자의 여러 번 허공을 보면 그 있음이 실체가 없음을 알 수 있다. 하물며 이로부터 잃은 참됨이 더욱 멀어졌다. 비록 대도를 향해 나아가도 동쪽으로 달리는 병과 같아 미친 자라 한다. 모두 이치를 어기고 감응을 잘못하여 하늘을 도피하고 행하지 않아 더욱 참됨이 아니다. 하물며 질미성색(質味聲色)도 모두 정과 거짓이 비친 것 아닌가?

또 배와 골짜기가 잠기고 변속이 번개처럼 빠르며 미래는 아직 오지 않고 과거는 이미 사라져 머무르지 않는다. 눈 깜짝할 사이에 조금도 의지할 것이 없으니 무엇을 지키며 있다고 하겠는가? 심히 심하다! 거짓 있음이 신을 가리는 것이다. 지금 밝은 거울이 있어 더러운 것이 모이면 미세한 것은 밝게 비추고 쌓이면 밝게 비추나 두꺼우면 어둡다. 본래 밝음이 있으므로 더러워도 비추니 비록 밝음에서 어둠까지 있으나 거울이 꺼지지 않는다. 사물을 분별하는 것은 반드시 더러움이 많아지면 잃어버리고 지나친 오류가 생긴다. 사람의 신리(神理)는 이에 비슷하다. 거짓 있음이 신을 쌓아 거칠고 미묘한 인식을 이루고 인식이 신에 붙으니 죽어도 멸하지 않는다. 점차 공(空)으로 하여 습관이 점차 다하여 근본 신에 이르면 이것을 니르바나(泥洹)라 한다. 그러므로 지극한 말로는 부(富)라 하여 점차 골짜기를 비우는 것이다. 바위와 숲은 희미하고 바람과 물은 허공이다. 가득 차서 가면 여전히 광활하다. 하물며 성스러운 무위(空)로 사람에게 주어 마음과 즐거움이 다하지 않겠는가? 그러므로 옛날에 허공을 타고 도에 들어가 한 모래알이 한 부처라 하여 많지 않았다.

어떤 이가 묻기를 “신이 본래 지극히 허공한데 어찌 만유를 다스리며 인연을 맺는가? 또 본래 허공하여 균등한데 어찌 어리석음과 성인을 나누는가? 또 ‘마음이 만유를 만든다’ 하였는데 만유가 있기 전에는 무엇으로 마음을 쌓아 감응하여 만유를 만들었는가?” 하니 대답하기를 “지금 신묘한 것은 형체가 거칠고 서로 쓰임이 있으니 묘한 것이 거친 것을 인연으로 하여 허공이 거친 것을 인연으로 삼아 있음이 있다. 지금 어리석은 자라도 비록 천박하나 지금의 인식을 지키고 과거를 기억하며 이곳에서 저곳을 생각하니 모두 신통한 공력이 있으니 연마하여 다할 수 있어 본래 균등하고 허공함을 안다. 마음이 만유를 만드는 것은 앞 논의에 다루었다. 실상을 보고 관찰하면 세 가지가 이미 믿을 만하다. 그러나 그 까닭은 무시가 없기 때문이다. 무시의 시작에 시작이 있겠는가? 또한 심오함 중의 심오함이다.

장주가 염구(冉求)에게 묻기를 ‘천지가 있기 전은 알 수 있는가?’ 하니 공자가 ‘옛날도 지금과 같다’고 하였다. 이는 무시 이전에도 앞 경계를 찾아보면 처음은 아득하여 지금의 염구와 같다 함이다. 지금 신명이 처음 창조되고 중생의 가장 먼 조상도 모두 아득하여 추상할 수 없으니 어찌 학자가 통달할 수 있겠는가?

성인은 굳게 응고되어 폐지되었으나 감응하여 응답하는 것이다. 상상할 수 없으니 곧 육합(六合) 밖이다. 감응이 없으므로 존재하며 논하지 않는다. 성인이면서 논하지 않으니 백성은 어찌 깨달을 수 있겠는가? 지금 서로 땅을 밟고 하늘을 이으며 존재하니 밟고 이음 밖에 기록의 극이 있겠는가? 우임금이 오복(五服)을 완성하여 땅을 펼쳐도 아홉 주를 넘지 못한 것은 도의 세상 길이 미치는 바에 불과하다. 대황(大荒)의 경계와 암곡(晹谷)과 몽범(濛氾)의 경계는 사람의 이치가 미치지 못하니 신성과 성인은 알지 못한다. 하물며 그 너머 먼 옛날은 혼돈하고 어두워 그 변두리를 논할 수 있겠는가?

지금 밟고 이음의 범위를 밀고 나가 논하지 않는 데까지 이르니 모두 하나의 체(體)이다. 지금 신의 작용을 밀고 나가 옛것의 시작과 끝을 구하면 성인이 존재하지만 논하지 않는 것도 하나의 이치로 통한다. 어찌 홀로 논할 수 있겠는가? 모두 어두운 인연이 우주와 함께 무궁하나 사물이 감응하는 것은 한정되어 있기 때문이다. 여러 마음이 성인을 받아 인식을 이루니 여러 눈이 해를 모아 보는 것과 같다. 백 척 떨어진 곳에서 붉은 털끝을 살피려면 묘한 눈을 빌려 해를 보듯이 한다. 지금 천 걸음 밖에 털끝을 놓으면 눈의 힘이 부족하여 빌려 보지 않으면 미세한 것을 살피지 못한다. 미세한 것을 살피고 위험을 피하는 데 조금도 부족함이 없다. 어찌 천 길 밖이 어두워 백 척의 털끝을 의심하겠는가? 지금 인연의 근본을 알지 못하고 정감이 부족하여 성인과 만나지 못하니 도에 이르는 길을 알지 못하는 것이다. 어찌 인연의 시작이 어두워 이미 밝은 변화를 의심하겠는가?

어떤 이가 묻기를 “오늘날 사람들이 ‘인연의 시작을 알지 못하므로 불법을 믿지 못한다’ 하는데 이것이 감응이 아니냐? 성인은 어찌 밝히지 않는가?” 하니 대답하기를 “감응이라 함은 오름과 나눔의 부분이며 이치가 미치지 못하니 반드시 성인을 빌려 통하게 하는 것이 이치의 실감이다. 그러므로 몸을 즐기고 머무르면 고(苦)와 공(空)의 뜻을 밝히고, 겸애(兼愛)가 넓지 않으면 몸을 던지는 자비를 보이며, 체(體)가 모두 미치지 않아 삼승(三乘)을 세우고, 업이 달라 닦음이 달라 육도(六度)를 밝힌다. 다리와 다리의 응답에 부족함이 없으니 감응하여 응답하는 것이다. 그러므로 도를 들으면 영취산에서 천인(天人)이 모두 즐거워하며 극에 이르는 자가 많다.

어찌 인연의 시작을 멀리 의심하겠는가? 밝은 가르침이 충분하니 행을 설하면 부족함이 없다. 그러나 여전히 믿지 않고 끝내 의심을 품어 감응하지 못하는 것은 마치 떨어질 병에 약을 주어도 복용하지 않고, 화살에 맞아도 뽑지 않으며, 화살과 약의 시작을 구하여 목숨을 끊는 것과 같다. 모두 옛날부터 쌓인 도가 있어 오늘날 믿음과 망상이 있어 그러니 실리의 감응이 아니다. 이치는 망상과 의혹이 없으면 성인을 감응하여 밝힐 수 있다. 내가 구하지 않아도 망상은 나를 구한다. 마땅히 자신을 비우고 몸을 따라 심오한 변화를 순종하며 진심으로 믿고 나아가야 깨달음이 따라오고, 한 번 깨달으면 끝내 심오한 경지에 이른다. 이 망상과 의혹을 지키고 순수하게 돌아가지 않는 자는 오히려 미혹의 재앙에 빠져 일찍이 구제받지 못하니 조심하지 않을 수 있겠는가?

어떤 이가 묻기를 “공자의 가르침 ‘생명을 구하려 하지 말아 인을 해치지 말고 몸을 죽여 인을 이루라’는 것은 인의 지극함으로 불경에서 말하는 보살의 행과 같다. 노자는 무위의 지극함을 밝히니 곧 니르바나의 극치이다. 그러나 신통하여 부처가 된다고 하지 않으니 공자와 노자가 다 다루지 못한 것인가? 명도(明道)는 사물을 부채질하여 도에 이르는 실체를 가리려 하는가? 실체 없는 의혹이 어찌 생기지 않겠는가?” 하니 대답하기를 “교화가 발하여 각각 응하는 바를 가리킨다. 세상은 혼란하여 주(洙)와 사(泗)에서 널리 펴니 다스림의 도이다. 순풍이 더욱 쇠퇴하여 두 편이 생겨 움직임을 멈춘다. 만약 안자, 염구, 재사(宰師), 사(賜), 윤희(尹喜), 장주가 밖으로 유학과 현학의 자취를 칭찬하여 세상 정서의 극에 이르고 안으로 무생(無生)의 학문을 받아 정신과 이치를 구하면 세상에 누가 알겠는가? 염계(冉季), 자유(子游), 자하(子夏), 자사(子思), 맹가(孟軻), 임종(林宗), 강성(康成), 개공(蓋公), 엄평(嚴平), 반사(班嗣), 양왕(楊王) 등은 혹은 예교에 전념하고 혹은 임의에 이르러 불법을 기뻐하지 않으니 모두 인연이 부족하여 끝내 넘치지 못한다. 그러므로 공자와 노자의 음성과 가르침은 이로부터 시작하여 감응하는 바에 미치니 다시 넘어서지 않는다. 유학은 인을 널리 펴고 도는 움직임을 억제하니 모두 교화를 달래어 얻은 극치이다. 자비롭고 무위하며 불법과 통함이 있으나 법신과 니르바나를 다 말하지 않아 밝히지 못한 것이다. 또 ‘무위하면서도 무불위’라 하는 말과 ‘법신은 무형이며 두루 일체에 들어간다’는 말은 다르지 않다. 그러므로 공자, 노자, 여래는 세 가르침이 다르나 선을 익혀 같은 길을 간다.

어떤 이가 묻기를 “삼오(三五) 이후로 공자와 노자에 이르기까지 마음을 씻는 불법은 반드시 사람이 있어야 하는데 그 공덕의 자취가 갑자기 들리지 않는 것은 왜인가?” 하니 대답하기를 “내가 앞서 말한 바와 같이 속유학자는 편집하여 다스림의 자취에만 전념하니 세상에 나와 세상 밖에 흩어져 사료에 끊기고 불에 타 멸절되었다. 지금 다시 마음에 품은 바를 펼친다. 삼황(三皇)의 서를 ‘삼분(三墳)’이라 하여 도(道)를 말한다. 그때는 효와 자비가 하늘에 가득하니 어찌 인의와 의리를 가르쳤겠는가? 순박하여 떨어지지 않았으니 노자와 장자가 무엇을 부채질하겠는가? 만약 신이 무생에서 비롯되어 공중의 본성을 비추는 것을 밝히지 못한다면 무엇으로 도를 말하겠는가? 그 문헌은 사라졌으니 세상에 누가 알겠는가? 사마천이 오제(五帝)를 서술할 때 모두 신령하게 태어나거나 약해도 말할 줄 알거나 스스로 이름을 말하였다. 의연(懿淵)이 해석하길 그 지혜가 신과 같다고 하였다. 이미 대승 보살과 같아 화현하여 생긴 것이다.

선현의 구릉에 살고 공중에 오르며 공태산에 올라 기태(岱)산에 오르고 깊은 무덤과 꼬인 나무를 유람하며 자취를 벗어나 초월하였으니 어찌 여래의 도를 따르지 않았겠는가? 오제의 장수는 요가 백 년을 다스리고 순은 칠십 년을 다스렸다. 광성, 대위, 홍애, 소허, 지부, 화인, 고사(姑射) 사자(四子) 등은 심오한 바람을 쌓아 당시를 가득 채웠다. ‘오전(五典)’의 나머지 편은 당과 우 두 편뿐이며 매우 부족하다.

자장(子長)의 기록에 또 말하기를 ‘백가의 황제에 관한 글은 문장이 우아하지 않고 훈계가 어려워 관리와 신사가 말하기 어렵다. 다만 다스림의 자취를 채택한 것이 만 개 중 하나에 불과하다’ 하니 지극한 도가 성할 때 남은 글에 보이지 않는다고 모두 허망하다고 할 수 있겠는가? 지금 신명한 군주가 광활한 세상을 유람하며 칠성(七聖)을 거느리고 구차(具茨)를 만나며 신인을 고사에서 만나 한 번 화현한 것을 다시 무엇을 많이 말하겠는가? 미묘한 말씀이 정수에 있음을 어찌 알지 못하겠는가? 광성의 말에 이르기를 ‘지극한 도의 정수는 깊고 깊고 어두워 어두워’라 하니 곧 수능엄 삼매(首楞嚴三昧)이다.

‘내 도를 얻는 자는 위로는 황제요 아래로는 왕이다’ 하니 또한 화현에 따라 오르내리며 비행하는 황제와 전륜성왕(轉輪聖王)과 같다. ‘내 도를 잃는 자는 위로는 빛을 보고 아래로는 흙이 된다’ 하니 또한 천인계에서 생사하는 자이다. ‘대위의 바람을 감응하여 천사를 칭하고 물러났다’는 것은 열호(十號)의 칭호이다.

무생의 화가 모두 그때보다 깊고 업이 현승(玄勝)에 흐르며 옛일이 사라지고 이치가 글에 가려 백가가 채집한 것은 밝으면서도 어두워 관리와 신사가 우아하지 않다 하니 세상에 죽어도 도에 깊지 못한 자가 사료를 의지하여 지극한 이치를 억누르고 가까운 정서에 따라 멀리 변화를 잊어 정신을 영겁에 가두니 참으로 아프다! 백익(伯益)이 ‘산해경’에 이르기를 ‘천독(天毒)의 나라는 사람을 가까이하고 사랑한다’고 하였고 곽박(郭璞)은 전하여 ‘옛날 천독은 곧 천축(天竺)으로 부처가 일어난 곳이다. 가까이하고 사랑한다는 뜻은 여래의 대자비 가르침과 같다’ 하였다.

이는 삼오 시대에 이미 들었으니 국전이 전하지 않아 의심할 수 없다. 삼대(三代) 이하와 공자, 노자 시대에 사료 밖에 무엇을 헤아리겠는가? 공자가 예를 묻고 노자가 도를 말하며 관윤(關尹)이 구하여 다시 도를 밝히니 두 편이 혹은 사라졌어도 그 말이 ‘예기’에만 남았으니 후세에 어찌 주석 아래 노인 유학자로만 여기지 않겠는가? 어찌 심오한 바람을 체득하지 않겠는가? 지금 백대(百代)의 많은 책이 흩어지고 사라져 이치가 완비되지 못하니 보이는 바로 단정하여 공자와 노자에 대한 공덕을 끊을 수 있겠는가?

동방삭이 한무제의 겁화(劫火) 설에 답하고 유향(劉向)이 ‘열선(列仙)’에 ‘칠십사인이 불경에 있다’고 서술하니 학자의 관점이 여기서 시작되었으니 한나라 명제 때가 아니었다. 그러나 신을 달려 세상을 넘는 자는 많으나 진심으로 깊이 감응하는 자는 적어 잠재된 감응의 실체는 사물에 나타나지 않는다.

도인 정공(澄公)은 석륵(石勒)과 호(虎)의 시대에 인성과 성덕이 뛰어나 호에게 이르기를 ‘임치성(臨菑城) 안에 고대 아유왕 사찰이 있는데 형상과 승로반(承露盤)이 깊은 숲 거목 아래 땅속 20장(丈) 깊이에 있다’ 하였다. 호의 사자가 도면에 따라 파헤쳐 찾으니 모두 말한 대로 얻었다.

근래에 요략(姚略)의 숙부가 진왕(晉王)이 되어 하동 포반(蒲坂)에서 옛날 아육왕 사찰이라 하는 곳에서 빛이 보였다. 파서 얻은 부처님의 유골은 석함(石函) 은합(銀匣) 안에 있어 빛이 특별하고 평상하지 않았다. 요략이 비구(比丘)에게 맞이하여 지금 신사(新寺)에 있다. 이로써 보건대 제(齊)와 진(晉) 땅에 부처의 일이 오래되었음을 알겠다. 삼전(三傳)에 말하지 않은 것은 보(寶)와 손성(孫盛)의 역사에 부처를 말하지 않고 묘한 화현이 진실로 나타나 진(晉)에서 성했기 때문이다.

어떤 이가 묻기를 “만약 여러 부처가 현존하여 모든 것을 통찰하고 위엄과 신통력이 있어 모든 법을 자유롭게 하거늘 어찌 지금 빛과 모양을 드러내어 미묘하고 거친 자들이 믿고 깨닫게 하며 신통력을 가난하고 곤궁한 자에게 베풀어 원한과 억울함을 구원하지 않는가? 군자의 무리도 부처를 보지 못하여 함께 믿지 않고 모두 참제(闡提)의 고통에 빠졌는가? 진(秦)과 조(趙)의 무리가 하루 만에 백기(白起)와 항우(項籍)에게 60만 명이 죽었는데 고대와 지금의 윤리와 수많은 희생자가 모두 숙연한 큰 선연이 없고 한 사람도 인연을 보지 못하며 모두 큰 악을 쌓았는가? 부처의 자비가 하루에 함께 죽는 고통을 보지 못하고 무심히 앉아 가난하고 잔혹함을 보고도 응하지 않는다면 어찌 자비라 할 수 있겠는가? 인연이 하늘에 기울지 않고 덕이 세상에 멀지 않으면 구제할 수 없으니 어찌 신통력과 자유롭고 생각할 수 없는 힘이라 하겠는가?

노양(魯陽)이 해를 돌리고 경공(耿恭)이 샘을 날리고 송(宋) 구강(九江)의 호랑이가 강을 거슬러 가며 뱀을 피해 국경을 넘은 것도 모두 마음이 통하여 도가 아니면 불통하였다. 하물며 부처의 신통력은 기운을 융합하고 마음을 다스려 백만 명의 목숨을 살리는 것이 쉬운 일이겠는가? 수미산을 겨자씨 안에 담고 한 호랑이와 한 비둘기보다 더욱 자비로운가? 지금 생각만 하고 보지 못하며 말해도 듣지 못하고 청해도 구제받지 못하니 적막하여 큰 허공과 다름없다. 그 가운데 몸을 태우는 승려가 있고 인간의 이치를 끊고 육정을 끊는 자가 있으며 고역에 시달리고 재물을 쏟아 절과 불상을 섬기나 당해 년도는 빼앗기고 얻은 바를 보지 못하니 아아! 애석하다.

만약 장래에 있을 것이라면 60만 명이 선악이 다르나 멸망은 같으니 지금 선악이 달라도 몸이 죽은 뒤에 달라질 수 있겠는가? 세상의 차별된 품격을 보고 이미 하나로 구별되었으니 장래가 광대하다면 무엇을 바라겠는가? 하물며 장래가 실재하지 않을까 두렵다. 경전에 이르기를 ‘발가락이 땅을 누르면 삼천 불토(佛土)를 모두 보고 장님, 귀머거리, 벙어리, 옹아, 감옥과 독고통을 모두 편안히 한다’ 하였다.

부처는 먼 곳과 가까운 곳, 존재와 멸망, 계율이 있든 없든 모두 자비로 대한다. 마음이 있는 곳은 반드시 보고 고통받는 곳은 반드시 편안히 하여 그들과 같다. 경전은 말이 많으나 실상은 응답이 없다. 어찌 사사로운 이가 이국에 명령을 내려 세상을 떠난 무리에게 허공의 법을 꾸며 위협하고 좋은 말을 하며 약간 먼 감응과 맑고 엄숙한 아름다움이 있어 믿기 쉬운 자가 몸을 바쳐 스스로 전하여 헤아릴 수 없고 세력이 끝이 없겠는가?

대답하기를 “지금 길을 보지 못하니 이방인은 험하다고 한다. 진실로 길을 살피면 어려운 바가 없다. 항상 없음이 도이며 오직 부처는 신법의 도이다. 그러므로 덕과 도는 하나이고 신과 도는 둘이다. 둘이므로 비추어 통화하고 하나이므로 항상 인연하여 만들지 않는다.

만화는 각기 인연에 따라 도에 속한다. 지금 부처라 칭하는 것은 ‘모든 법이 자유롭고 생각할 수 없다’ 함은 인연과 수에 의하지 않고 숙명(宿命)을 넘어 구제한다는 뜻이 아니다. 중생은 무량하니 신통한 공력이 인도하되 모두 절벽과 굽이 따라 그 빛이 헤아릴 수 없다. 비유하자면 홍수와 네 악(四凶), 장님과 우둔한 코끼리와 거만한 코끼리도 모두 변화하는 것이 당연하고 요와 순이 바꿀 수 없다. 반드시 각기 절벽에 따라 물을 내려 흐르게 하여 조화롭게 하니 그 덕이 크지 않겠는가? 부처란 다른 것이 아니고 성인의 도가 세상 사람을 구하는 데 다하지 않고 밖으로 생긴 세상에 펴는 것이다. 인연에 따라 행하지 않고 공력이 스스로 이루어져 요의 특별한 응답이다.

종률(鍾律)이 감응하는 것은 마음의 심오한 회합이니 하물며 영성(靈聖)이 신리로 종류를 삼겠는가? 불국에 감응하여 도달한 자는 모두 그 열정이 맑고 신령하여 겁을 쌓아 밝히므로 석가가 빛을 발하고 사방이 서로 비치며 다보(多寶)가 뛰어나고 등왕(鐙王)이 방에 들어온다. 어찌 부처만이 홀로 나타나겠는가? 볼 수 있다.

지금 군자는 응공할 운을 낳지 않고 우임금의 업적 안에 머무르니 모두 진심이 옛것을 배반하여 지금과 어긋난다. 비록 맑고 깨끗하며 정절이 강하고 이름이 세상에 빛나도 뜻이 사람에 깊고 도에 붙지 않으니 비록 사람의 군자라도 실은 하늘의 소인이다. 신령이 극에 달한 용모가 어찌 감응하겠는가? 편협하고 은밀하지 않겠는가? 나는 보지 못한다.

만약 부처가 인연 따라 다시 태어나 육도(六度)의 정성이 숙업에서 일어나 감응하여 홀로 밝게 나타난다면 반드시 여러 사람이 있을 것이다. 그러나 도와 속이 어깨를 나란히 하여 서로 알겠는가? 그러면 거칠고 미묘함이 내 안에 있으니 보지 못하고 감응이 다르다. 어찌 자기 빛이 빛나지 않는다고 부처가 보이지 않고 존재하지 않는다고 의심하겠는가?

천지에 신령이 있고 정신이 멸하지 않는 것은 명백하다. 지금 진과 조의 무리가 그 신이 우주와 함께 와서 성패와 천지를 이루고 멸하지 않는다. 기(起)와 적(籍) 두 장수는 어찌 갑자기 60만 신을 멸할 수 있겠는가? 신은 멸하지 않으니 멸하는 것은 몸이다. 모두 부처가 말한 바와 같으니 ‘항상 중생의 몸을 멸하니 그 몸은 멸한다’ 하였다. 여러 번 기와 적에 모인 것이다. 어떻게 밝히겠는가?

건도(乾道)의 변화는 각기 성명(性命)을 바로잡아 닭, 돼지, 개, 양의 목숨도 모두 건곤 육자(乾坤六子)의 하나이다. 백성은 명을 씹어 몸을 채우니 거미줄과 같으니 매와 호랑이는 잡아먹지 않으면 살지 못하고 사람이 채소를 먹고 살 수 있으니 마음을 비우는 것이 심하다. 천도는 지극히 공평하여 바라는 것은 목숨뿐이니 어찌 잔인한 명을 허락하고 어두운 응답을 억누르겠는가? 지금 60만 명은 선악이 다르나 모두 생명을 씹으니 다르지 않다. 선악이 다르니 그 생명의 누리는 바도 실제로 다르다. 해치는 것은 같으니 받는 해도 같다.

지금 도가의 말은 세상이 어리석으니 말할 수 없다. 공과 병길(邴吉), 우이(虞怡)는 덕이 후세에 응하고 엄연년(嚴延年), 전분(田鼢), 진선(晉宣)은 살인의 보복이 교차하여 한나라와 위나라 시대에 믿고 보았다.

살아 있는 사람을 축복하여 자손을 번성하게 하니 하물며 정신이 살리고 죽이는 주인이니 뒤의 몸에 재앙과 복이 없겠는가? 남을 죽이고 살리면 반드시 자기 몸에 보답하니 하물며 신이 통하고 막힘이 있어 자기 신령에 영광과 쇠퇴가 없겠는가? 연년이 죽인 자는 모두 평범한 소인이고 두영(竇嬰), 왕릉(王陵), 재목(宰牧) 같은 호걸도 선악이 다르고 귀천이 달라도 보답은 같다. 보답이 가해지는 데는 귀천을 따지지 않아 장상과 진왕도 다르지 않다. 천도가 지극히 평등하여 재능 있는 자와 재능 없는 자도 각기 자식이 있으니 이치는 성명에 있고 귀천에 있지 않다. 그러므로 준어(肫魚)는 비록 천하지만 성명은 건도에 따라 바로잡혔다. 큰 새가 돌며 작은 새가 지저귀고 갈루(葛廬)가 들은 소와 서파(西巴)가 감응한 사슴은 각각 그 종류에 깊은 정과 애정을 가진다.

지금 임산부와 어린아이가 있는데도 도려내고 뼈를 발라내어 태우고 구워 먹는 자가 있으니 원통하고 아픈 재앙은 하늘이 감응한다. 지금 봄 사냥에 임산부와 새끼를 태우고 구워 먹는 것도 천도의 하나이니 어찌 보답이 없겠는가? 다만 지금 서로 이치가 음주와 피의 세상에 연관되어 사냥과 어로를 단번에 끊을 수 없다. 그러므로 성왕이 부엌에서 그 변화를 다스려 백성의 살생을 순응하여 해를 줄이고 부엌 소리를 듣고는 참지 못한다. 이리와 늑대에게 절기를 삼게 하여 때 아닌 상처를 미워하며 덫을 풀고 그물을 놓지 않아 생명의 무게를 밝힌다. 맹가가 종(鍾)을 치며 왕의 덕이 살생을 줄였음을 알았다.

선왕이 거칠고 급한 일을 달래어 깊이 자비하나 갑자기 고통스럽게 금하지는 못하였다. 여래가 신명과 극한을 다하니 오도(五道)의 목숨을 균등히 중시하여 살생을 없애는 것을 중계(衆戒)의 으뜸으로 삼았다. 빈사(蓱沙)가 흰 토끼에서 보답을 보고 석가가 황어에서 멸함을 받아 보답의 기세를 나타냈다. 모두 그 깊고 신묘하여 멀고 어둡지 않다.

만약 내세에서 도를 들을 수 있고 법과 계율을 공경하여 닦으면 반드시 장평(長平)에 떨어져 옷을 입고 죽지 않는다. 이미 떨어졌어도 법을 믿고 통하면 반드시 지금의 어려움을 초월한다. 임산부가 중하게 연관되면 앞서 보답이 어렵다. 계덕(戒德)이 나중에 이르면 다시는 함정에 떨어지지 않는다. 신통력을 가난한 자에게 베풀어 원한과 억울함을 구원하는 도는 이와 같으니 자비의 극치이다. 지금 세상은 아름다움이 있어도 도심이 없고 많은 생명을 해치니 보답으로 고난을 받는 것이 이치에 맞다. 부처의 도는 이치에 근거하여 구제하되 법을 따르니 법을 어기면 이치가 구제하지 못하니 부처가 실재하지 않는가? 비유하자면 편작이 병을 고치려 약을 주나 믿지 않고 복용하지 않아 병이 낫지 않는 것과 같다. 편작이 묘하지 않은가?

노양, 경공, 원조 구강이 해를 돌리고 샘을 날리고 벌레와 호랑이가 강을 거슬러 가며 뱀이 국경을 피한 것은 모두 정성을 다하여 신도를 움직였기에 감응한 것이 곧 부처의 감응이다. 만약 진과 조에 있었다면 반드시 어려움에 빠졌을 것이다. 그러므로 빠진 자는 모두 진심이 없으니 어찌 부처에 감응하고 융화하여 기와 적을 일으키겠는가?

신통한 무리가 모여 궁극의 화합의 당을 이루니 수미산이 겨자씨 안에 보이는 것이다. 또 지금 호랑이와 비둘기는 옛날에 혹 사람으로서 인연이 있었다. 그러므로 부처의 좋은 운을 만나 몸을 바쳐 구제하고 살점을 베풀어 대신하니 감응이 없으면 명을 갚는 것이 아니다. 융화의 기탁이 어찌 함부로 하겠는가? 만인의 죽음이 모두 자기 자신인데 어찌 부처를 의심하겠는가? 뜻이 깊으면 생각하여 보고 들으며 말하면 들을 것이다. 주공과 공자가 꿈을 교환하고 전설이 형체를 구하여 실상을 얻었으나 옛날과 지금이 멀고 험하여 산과 바위가 멀리 떨어졌으나 신묘한 대답에 장애가 없다. 그러므로 깨끗한 생각과 감응으로 무량수불을 보고 경계를 넘어 백억을 넘고 무공을 초월함을 믿을 수 있다. 어찌 큰 허공과 다름없다 하겠는가?

도는 신을 연마하여 형체에 의하지 않는다. 그러므로 승려가 몸을 태워 신을 위협하여 끊으니 신은 멸하지 않고 능히 그 곳으로 달려가니 어찌 배반하겠는가? 인간의 이치는 험하고 육정은 굽어 무엇을 얻어 나에게 구하며 신에 쌓이겠는가? 진실로 끊으면 날마다 맑아져 도에 이른다. 고역과 영광과 재물을 쏟아도 얼마 되지 않는다. 갑자기 몸이 멸하여 이름과 실체가 거두어져 도둑과 도둑질 밖에 나가지 않는다. 신상을 만들고 깊고 엄숙하여 형체는 그 미세함에서 나오고 신은 따라 멀리 간다. 미세하면 맑음에 응하고 멀면 복이 묘하다. 도둑과 도가 어느 쪽이 나은가? 갑자기 당해 년도를 빼앗아 초월하여 신명과 협력하여 복덕을 후세에 나타내니 얻은 바를 볼 수 있겠는가?

사람 일이 움직이면 반드시 신도를 관통한다. 사물이 허망하지 않고 반드시 까닭이 있어 그러하다. 만약 어둠의 보답이 앞서 말한 것과 같지 않다면 60만 명이 어찌 함정에 빠지겠는가? 이미 함정에 빠졌으면 반드시 함정에 빠지지 않는 보답도 있다. 지금 전국 시대의 사람들은 안기(安期)처럼 작고 사호(四皓)처럼 어두우며 용안(龍顔)으로 제위에 있고 땅에 군주로 있으며 뛰어난 명성과 풍속으로 셀 수 없으니 모두 의기(羿)의 활 안에 있다. 어찌 홀로 그러하겠는가? 모두 앞서 보답하는 바에 응한 것이다. 이미 복이 이루어진 것을 보면 지금 행위가 뒤의 몸에 해가 없음을 알 수 있다. 세상의 차별된 품격은 이미 숙명에 의해 구별되었으니 몸이 죽은 뒤에 마땅히 범람하지 못한다.

경전이 의지하는 바는 부처가 화현할 때 모두 이미 좋은 모임이 있으므로 만남이 그러하다. 지금까지 응답이 없으니 모두 인연이 없어서 잘못하여 법이 공(空)이라 꾸민 것이다. 아아! 신이 공명(孔明)하여 성인을 모욕하는 재앙이 또한 두렵다.

감히 묻노니 공(空)이라 꾸미는 자가 성인인가? 현인인가? 소인인가? 성인은 마음이 일정하지 않고 사물의 성질에 따라 변화하여 작용할 뿐이다. 만약 몸이 죽고 신이 멸한다면 유학의 가르침에 따라 생의 극을 다하는 것이다. 다시 무엇을 하여 멸하지 않는다고 속이며 부처가 된다고 속이겠는가? 머리털과 피부를 태워 그 결합을 끊고 자손을 막아 수를 헤아릴 수 없으니 또한 현성과 성인이 무상한 곳에 있거나 잠재되어 막힌 것이라면 공(空)이라 꾸미는 것이 무슨 이익이 있겠는가? 그 독이 크고 고통이 심하니 성인과 현인이 한 일이 아니다. 만약 사람이라면 범수(樊須)와 같은 무리이니 또한 몸을 거두고 주공과 공자를 두려워하며 이단을 두려워하여 감히 행하지 못하리라. 만약 지금부터라면 불초한 무리이며 어찌 가문을 세우고 구류(九流) 밖에 서서 노자와 장자의 표본을 더하여 천 년 후에 밝게 드러내겠는가?

용수, 제바, 마명, 가찬연, 법승, 산현, 달마다라 등은 오백 년을 넘게 도훈을 우러러 배우고 ‘대지(大智)’, ‘중(中)’, ‘백론(百論)’, ‘아비담(阿毘曇)’ 등의 종류는 모두 신통한 재능이다. 근래 손탁(孫綽)이 기역(耆域), 건타륵(健陁勒) 등 여덟 현인을 칭송하고 지도림(支道林)의 상을 세워 찬탄한 자는 축법호(竺法護), 우법란(于法蘭), 도수(道邃), 궐공칙(闕公則) 등으로 모두 신이 중국에 비친 자이다. 중조(中朝)의 축법행(竺法行)은 당시 사람들이 낙령(樂令)과 비교하였다. 강좌(江左) 시리밀(尸梨蜜)은 여러 공이 그 탁월함을 높였다. 곽문거(郭文擧)는 광연(廓然)하고 수윤(邃允)하였으며 받드는 것은 오직 불법이다. 용수 이후 모두 몸을 잃었으리라 하여 불초한 자의 놀람이 아닌가? 그러면 황면부자(黃面夫子)의 일은 밝지 않겠는가?

지금 뼈와 이, 털과 유기(遺器)와 무기(餘武)가 아직 본국에서 빛나니 이것도 도를 증명하는 것이다. 이국의 성품은 정밀하고 교활한 재주가 많으며 욕망이 깊다. 모두 조상의 몸을 부처 앞에 세워 업을 쌓아 친전(親傳)하여 세상에 전해져 실재와 흔적과 유사가 밝게 나타났다. 그러므로 그 후손 왕은 나라를 기울여 계율을 받들고 사중(四衆)이 고통을 다하여 죽어도 후회하지 않는다. 만약 이치가 어둡고 일들이 실재하지 않고 기이하지 않다면 어찌 기꺼이 욕망을 깨뜨리고 무형(無形)을 존중하겠는가? 만약 형상과 소리가 실체가 없고 오고 가는 것이라면 옛날과 지금 오는 자가 어찌 몸을 고통스럽게 하고 욕망을 끊으며 선을 행하겠는가? 되돌아가면 막아지고 모두 더욱 굳어지니 대략 알 수 있다.

논에 이르기를: 옛날부터 평화롭고 다스림의 도를 밝힌 것은 생명을 보존하기 위함이며 고통은 생명에서 오나 어리석은 자는 알지 못한다. 그러므로 여러 부처가 고통을 깨닫고 무생을 인도하니 무생은 갑자기 체득할 수 없고 생명의 선악이 같음을 인도한다. 선한 보답은 더욱 올라 밝음의 극치에 이른다. 그러므로 그 도는 넓어 바다와 같고 작게는 건너야 할 곳이 없고 크게는 통하지 않을 곳이 없다. 비록 멀고 생명을 보존하려는 자와 반대이나 또한 오경(五經)을 점차 다스리고 예교를 권장한다.

오늘날 세상이 천도를 천하게 여기고 화복을 게을리하는 것은 백가전(百家傳)의 백이(伯夷)를 감응하여 탄식하는 것과 같다. 공성(孔聖)이 어찌 허망하게 말하겠는가? ‘선행을 쌓으면 남는 경사요 악행을 쌓으면 남는 재앙’이라 하였으나 염구와 안자의 요절과 그 후손이 끊어지고 상신(商臣)은 끝까지 살펴보고 장주가 현인으로 군림하였다. 이러한 종류는 모두 이치가 통하지 않는다. 그러나 이치에 통하지 않는 것이 있겠는가? 그러므로 후생에 경사를 받아 삼도에 재앙을 받는 설을 믿지 않을 수 없다. 비록 형체가 존재하고 멸하나 정신은 반드시 응답하며 세상을 보고 보답하니 무엇이 다르겠는가? 다만 인연이 앞뒤가 있어 응답이 빠르거나 늦을 뿐 백년 생사의 화복의 빠르거나 늦음과 같다. 그러므로 공자의 가르침은 불교를 빌려 통하니 심오하고 변하지 않는 도라 할 수 있다.

사람의 이치는 어지럽고 떠돌아 존재와 소멸이 환상과 같으며 백 년의 명령으로 묶어 늙고 아이가 다하지 않는다. 비록 머리카락이 희고 등이 굽었어도 자신이 겪은 찰나를 깨닫고 짧은 자는 하물며 그러하겠는가?

또 때가 멈추지 않고 운행이 무궁하니 이미 지난 수많은 겁이 모두 한 번의 눈 깜짝과 한 번의 관찰에 지나지 않는다. 지금 눈 깜짝을 백 년으로 쌓아도 무엇이 어려우며 겨우 반도 지나지 않았다. 물건이 아침 이슬과 같이 덧없으니 맑고 먼 곳에 실재가 없다. 어찌 썩고 부패하여 잠시 머무르는 신을 억누르고 먼 곳의 바람에 스스로 넓히지 않겠는가? 비록 명법(名法)으로 세상을 돕는 자라도 어찌 도에 분담하지 않겠는가? 다만 사람 세상에 얽매여 세상 길에서 떠들썩하니 오직 사람의 도만 성하고 신의 생각은 천대받을 뿐이다. 만약 몸을 돌려 황야에 올라 산을 넘고 먼 곳을 바라보며 맑고 넓은 하늘을 묘하게 관찰하고 해와 달이 신비한 빛을 비추면 어찌 여러 성인의 위엄과 존엄이 그 가운데 없고 오직 사람 무리와 세상 일에만 분주하겠는가? 반드시 멀리 생각하여 신도의 생각을 열고 고요함에 감응하여 밝은 신령의 응답을 나타내야 한다.

옛날 공자가 노나라에서 오경을 닦아 천하를 교화하였으나 그 미미하고 먼 태몽(太蒙)의 꼭대기에서는 천하와 노나라가 모두 작았다. 어찌 신이 팔방에 합하여 한 세상을 초월한 것이 아니겠는가? 그러므로 오경의 저작은 짧은 순간에 그 작은 바를 응한 것이다. 세상은 어찌 불법을 비판하여 믿지 않겠는가? 묻노니 지금 믿지 않는 것은 천민 외에 도시에 신령이 없는가? 있다고도 하면서 부처가 없다고 하는가? 만약 모두 신령이 없다면 누가 현무(玄鳥)를 명하여 내려와 상나라를 세웠으며 누가 거대한 자취를 남겨 감응하여 낳았는가? 한, 위, 진, 송 모두 상서로운 명령이 있으니 보고 듣는 표면에 신도가 밝게 드러난다. 신리가 있으면 반드시 묘한 극치가 있어 하나를 얻으면 신령하니 부처가 아니면 무엇이겠는가? 신이란 방향과 신비에 따라 응하며 미리 정하지 않고 실상에 따라 변하니 어찌 다하지 못하고 사물을 꾸며 가르쳐야 하겠는가? 그러므로 그 법의 실체와 가르침의 믿음은 의심할 수 없다.

논에 이르기를: 중생은 모두 정신을 주인으로 삼으니 심오한 영혼에 모두 이치로 감응한다. 요는 멀지만 백수(百獸)의 춤과 덕은 감응하지 않겠는가? 그러므로 부처는 만감의 근본이다. 해와 달과 바다와 산도 아침저녁의 예절과 기원하는 뜻이 있다. 하물며 부처의 도는 무수하여 높은 자는 생명의 신을 다하고 중간 자는 묘한 몸을 받아 태어나고 아래 자는 삼도(三趣)를 면한다. 지금 세상에 펴는 가르침은 한 평생 안에 다스림을 이루니 심오한 자는 적고 세상에 순응하는 자가 많아 서로 세상 정서에 맞추어 죽으면 신이 멸한다고 말한다. 그러므로 멀리 뜻을 두지 않고 작은 정을 닦으니 군자의 도가 드물다.

불법으로 비추면 그 몸은 내가 아니니 한때 머무르는 나그네에 불과하다. 정신이 곧 나의 몸이니 넓고 길게 머무른다. 상덕(上德)은 그 덕이 자기에게 무궁히 통하고 중덕(中德)은 점차 청승하여 극치에 이르며 하덕(下德)은 악하여 새로워질 길이 있어 허물을 보완하여 올라간다. 그러므로 옛날부터 거칠고 미묘한 가운데 자신을 깨끗이 하고 멀리 생각하며 오직 지금 행하여 내세를 본받아 덕에 이른 자가 헤아릴 수 없이 많으니 이것이 불법의 효험이다. 이것이 모두 세상이 막힌 것이고 부처가 연 것이니 그 종류가 어찌 넓고 밝아 묘한 길에 통하지 않겠는가? 어찌 갑자기 받들지 않겠는가?

바람이 불면 나무가 맑아지고 물이 움직이면 돌이 맑아진다. 신통한 작용이 얻고 잃음이 있어 의지할 곳이 있다. 지금 불법을 믿지 않는 것은 분수에 맞지 않으니 마음을 다스리면 그러하다. 마음과 세상 사물을 피하고 맑고 미묘한 것을 비추면 부처의 이치가 밝아지고 모든 일이 믿을 만하니 뜻을 묘하게 여길 수밖에 없다. 이것으로 믿음을 삼아 끝내 왕의 신도를 이기리라. 백세 전의 업도 모두 어둠과 밝음에 영원히 구제되니 효도의 대덕이다.

중생이 자비를 입으니 자비의 극치이다. 신을 응집하여 묘하게 하니 도의 극치이다. 밝고 막힘이 없으니 밝음의 극치이다. 평범한 사람의 마음을 일으켜 첫 길을 얻으면 비록 여러 겁을 거쳐도 끝내 심오한 극치에 모일 것이다. 이러한 사람도 길을 잃고 길을 잃어 오래 헤매어 영원히 아홉 지옥에 빠지니 슬프지 않겠는가? 그렇지 않다면 세상에 어찌 갑자기 성인을 낳고 어리석은 자를 기르며 위로는 여러 부처 아래로는 벌레와 기어다니는 것이 있겠는가? 모두 정신의 잃고 얻음의 형세이다.

지금 사람이 혈육의 몸 일곱 척에 죽고 늙어 수십 년 안에 이미 반이 사라지고 병들어 반이 고통받으며 생명의 아름다움과 성대함과 영락과 뜻을 이루는 것도 얼마 되지 않는다. 장년의 이가 오래 있지 않고 영광과 마음의 두려움과 수치와 즐거움과 근심이 이어져 온전한 태평이 없다. 모두 세속의 험한 길에 뛰어들어 불법의 넓은 길을 꺼리니 어찌 지혜로운가?

세상이 인연의 근본을 알지 못하여 불법에 답답한 자가 많다. 인연은 광대하여 추상할 수 없으니 잃고 얻음이 관계되니 이치는 감응하여 육합 밖에 있다. 그러므로 부처는 존재하나 논하지 않고 이미 앞서 논하였다.

다시 순환하여 밝힌다. 성인이 ‘역(易)’을 지은 것은 하늘이 상징을 내려 길흉과 치란을 점치게 하였으나 그 까닭을 성인이 밝히지 못하니 아무도 알 수 없다. 지금 알 수 없는 것을 폐기하여 알 수 있는 것을 거스르고 점치는 것은 하늘을 거스르고 움직이니 멈추지 않겠는가? 인연의 시작을 알지 못한다고 하여 불법을 배척하는 것도 이와 같다.

또 전생을 기억하지 못한다 하여 신이 본래 존재하지 않는다고 한다. 사람이 태중에 있을 때부터 아이가 될 때까지 정신이 없다고 할 수 없다. 같은 한 생애 안에서 생각해도 아직 어둡고 기억하지 못하니 하물며 생사를 거쳐 여러 몸을 겪으며 옛 기억이 끊이지 않겠는가? 기억이 사라져도 신의 상주는 해치지 않는다. 그러므로 인연의 시작을 알지 못해도 이치는 항상 밝다. 자로가 죽음을 묻자 공자가 ‘생을 모르면 어찌 죽음을 알겠는가?’ 하고 귀신을 묻자 ‘사람 일을 모르면 어찌 귀신 일을 알겠는가?’ 하였다. 이는 모두 인연으로 다함을 말하며 용감함에 지나치고 임금 섬김에 독실하여 한 평생 안에 마땅히 응한다. 생사와 귀신의 근본은 물었으나 실리의 감응은 아니다. 그러므로 성품과 천도는 들을 수 없다.

불가에서 말하는 중생의 무변한 종류 14문에 대해 모든 지혜자는 답하지 않는다. 진실로 답하면 이익이 없고 악과 사악에 빠지기 때문이다. 그러므로 성인을 받아 부처의 도를 따르려면 반드시 끊은 것을 사양하고 응한 것을 먹어 목마른 자가 강물을 마시고 홍류(洪流)를 떠 마시듯이 굳이 곤산(崑山)까지 근원을 찾을 필요가 없다. 불법에 있어 하늘을 거스르고 이치를 막는 것이 없으면 의심할 수 있다. 지금 막는 것이 없고 천도와 맑은 신령에 순응하는 실체가 있으니 참으로 그러하다.

사람의 삶은 근심과 함께 태어나고 재앙과 재난은 시사(時事)에서 발하며 재앙과 재난은 어둠에서 일어난다. 비록 귀하고 높아 구름에 닿고 무리 백만을 거느려도 처음에는 오직 몸과 신으로 무상함을 기다린다. 가족은 시끄럽고 부녀자는 즐겁다가 갑자기 혼미해진다. 사람의 이치는 무엇에 의지하겠는가?

스스로 허망함을 다투고 어둠의 변화를 빌려 욕망과 해를 부리니 신이 멸하지 않고 멸하려 해도 멸지 못하며 다시 죄를 지어 몸을 받는다. 지금 무뢰한 무리와 벌레와 곤충이 만 가지인데 모두 그 증거이다. 이를 꾀하는 자는 오직 진심으로 불법을 믿고 마음을 맡기며 계율을 지켜 정신을 돕는 것이다. 삶에 신령의 도움을 얻고 죽으면 청승하여 청승이 끝없이 이어져 곧 부처가 된다. 부처가 말한 바이며 사람이 멸시한다. 어찌 사람이 부처를 이기겠는가? 이기지 못하면 악에 떨어져 영원히 고통받으리라.

아아! 육극(六極)의 고통과 독살로 인해 생명이 세상에 끊이지 않는다. 듣고 보고 정진하여 죽는 자는 임종에 신령이 평온하다. 위급한 자는 한 마음으로 관세음(觀世音)을 부르니 거의 모두 구제받는다. 모두 소위 말하는 삶에 신령의 도움을 얻고 죽으면 청승한다는 부호(符號)이다.

만왕의 주인, 천승의 군주는 해가 저물어도 밥 먹을 틈 없이 백성을 의지하여 한 화합 안에 있다. 어찌 그 신령을 증대하여 만화를 다스리겠는가? 지금 주(周)와 공자에 의지하여 백성을 기르고 불법으로 신을 기르면 삶은 밝은 임금이 되고 죽음은 밝은 신이 되어 항상 다스린다. 여래가 어찌 속이지 않겠는가? 나는 탑을 숭상하고 불상을 크게 세우며 승려를 불러 재물을 낭비하고 백성을 해치는 말을 허용하지 않는다. 사물이 먼 실체를 보지 않고 가까운 폐단만 보아 법을 비난하는 것이다. 본래 그 도를 존중하고 가르침을 믿으며 무상을 깨닫고 색이 공함을 알고 자비심으로 교화를 정리하여 귀하고 높고 천한 생명을 차별하지 않고 불초한 자가 거짓 옷을 입지 못하게 하니 어찌 덕으로 인을 모으고 예로써 천하가 인에 돌아가지 않겠는가? 그 자리에 있든 들판에 있든 무엇을 아끼겠는가? 스스로 신령을 구제하지 않겠는가?

옛날 원화상(遠和上) 정업(澄業)이 노산(盧山)에 있을 때 내가 오십 일을 쉬었는데 고결하고 정엄하며 이치와 학문이 정묘하여 멀리 전하였다. 그 스승 안법사(安法師)는 신덕이 특별하였다. 비구를 만나 모두 청정하고 진실하였다. 모두 도에 서로 친밀하여 홀로 산에 머물렀다. 그러므로 신명의 변화가 깊은 바위와 숲에 미쳤다. 갑자기 나와 산과 나무와 골짜기 사이에서 말하니 어둡고 엄숙하여 스스로 말하는 바가 있어 사람을 엄숙하게 하였다.

이와 같은 논도 또한 원화상이 경전의 가르침에 근거하여 말한 것이다. 선은 새의 자취를 따라 글로 기록하여 신과 사람의 찬송을 다하였다. 한 말을 얽어 군주의 업적이 이루어지고 육형이 영원히 없어졌다. 일이 갑자기 미묘하게 감응하여 마침내 하늘에 이르렀다. 지금 누추하고 천박한 말로 감응을 놀라게 하여 갑자기 몸이 사라지니 어찌 그로써 초월하지 않겠는가?

홍명집 권2

병오년(丙午年) 고려국 대장도감(大藏都監) 봉칙(奉勅) 조조(雕造)