홍명집 권6

양 양도 건초사 석승 우율사 찬

도항 법사 석박론

명 승 소정 이교론

주섬 옹 난 장사 융문 율

사 진지 석 이하 논

석박론

석 도항

진 의희 연간에, 강좌의 원·하 두 현인이 도를 논하며 시정(時政)을 풍자하는 소리를 들었다. 비록 그 문의를 직접 본 적은 없으나, 마치 한비의 「오독(五蠹)의 편」을 본받아 세상의 허물을 비판하고 다섯 가지 폐단을 논하며, 승려들이 무사태평하게 지내는 것을 함부로 비난하는 듯하였다. 나는 이 시류에 현혹되어 영원히 사악한 미혹에 빠질까 두려워서, 분노와 안타까움을 이기지 못하고 손님과 주인의 논의를 마련하여 이를 해명하고자 한다.

동경의 속교 군자 중에 서쪽 변방의 거만하고 산만한 야인에게 말하기를, 나는 일찍이 불법이 깊고 오묘하여 명교(名教)에서 논할 바가 아니며, 도풍(道風)이 현원하여 기기(器器)와 형상으로는 헤아릴 수 없다는 말을 들었다. 청허(淸虛)하고 간결하며 뛰어나서 근세의 식견으로는 미치지 못하고, 묘절(妙絶)하여 군유(群有)를 초월하여 비상한 정(情)으로 측량할 수 없다고 하였다. 그래서 매번 당시 임금이 따르고 존숭하며, 귀하고 뛰어난 이들이 우러러본다고 하였다. 이에 백성들이 서로 뜻을 같이하여 달려가 함께 탄식하고 칭송하며 그 선함을 노래하였다.

“만약 세속의 풍류에 물들면 정의가 미세하게 들어가고, 이치를 연구하면 묘한 신통에 부합한다. 가슴과 마음의 때를 씻고 몸과 겉의 족쇄를 벗어나며, 속세의 구속을 초월하고 세상의 사무를 멀리하여 높이 나아간다. 진실과 소박함에 빠지면 이(夷)와 제(齊)도 그 절개를 넘지 못하고, 영예와 영광을 버리면 조(巢)와 허(許)도 그 뜻을 능가하지 못하며, 심오한 뜻을 맛보면 안연(顏冉)도 그 풍류에 참여하지 못하고, 번잡한 더러움을 떠나면 송교(松喬)도 그 청결함에 비할 수 없다.”

말한 바와 같다면 그 뜻이 틀림없다. 그러나 지금 여러 승려들을 보면 그 재주가 통하지 않고, 무리 지어 어지럽고 잡다하여 뛰어난 이가 없으며, 마치 맑은 물과 흐린 물이 뒤섞이고, 맑은 향과 쑥이 함께 상자에 담긴 것 같다. 만약 근원이 맑으면 물길이 맑고, 뿌리가 깊으면 가지와 잎이 반드시 무성하다. 그 말과 행동을 살펴보면 처음과 끝이 어긋나고, 근본과 말미를 따져보면 거의 맞는 것이 없다. 내가 이상하게 여기는 까닭은 바로 여기에 있다. 마치 황제가 지혜를 잊고, 양나라가 힘을 잃은 것과 같아서 모두 도자(鑪錘) 사이에서 성인을 도자(陶鑄)하여 이루었기 때문이다. 만약 도가 허위가 아니면 재능은 반드시 그릇에 맞아야 한다.

그러나 승려들은 이미 출가하여 속세를 떠나 고상한 뜻을 지니고, 천명을 거스르는 친족을 멀리하며, 영화를 버리고 몸을 꾸미는 것을 싫어하며, 청절을 지키는 금기를 따르고, 마음을 연구하여 오직 이치에 속하며, 오직 법에 의지하여 안온하며 채식만 할 뿐이다. 덕행이 뛰어나면 당시의 존숭이 되고, 용모가 단정하면 만물의 기준이 된다. 그러나 세상 일을 대함에 경멸하여 채택할 만한 것이 하나도 없다.

어찌 그 높은 곳에 의탁하면서도 업은 천박하며, 구하는 바는 천박한가? 심지어 부지런히 구하고 힘써도 잠시 쉬지 않고, 어떤 이는 농사를 짓고 밭을 일구어 농부와 같고, 어떤 이는 상업과 도박으로 이익을 다투며, 어떤 이는 의술을 자랑하며 추위를 가볍게 여기고, 어떤 이는 기교와 이단으로 생업을 꾸리며, 어떤 이는 점치고 점괘를 보아 길흉을 망령되게 논하며, 어떤 이는 궤변과 거짓말로 시류에 편승하고, 어떤 이는 재물을 모아 축적하여 유유자적하며, 어떤 이는 헛소리를 하며 백성의 식량을 먹는다. 이 모두 덕에 맞지 않고 법을 어기며, 잠시 선한 일이 있어도 어찌 그 아름답고 뛰어난 덕을 자랑할 수 있겠는가? 모두 폐기하여 하나의 풍속으로 삼아도 무방하다. 이는 모두 시정에 이롭지 않고 치도에 해로우니, 법을 집행하는 자가 깊이 미워하고 나라를 가진 자가 크게 근심하는 바이다.

더구나 세상에는 다섯 가지 폐단이 있는데, 승려가 그 중 하나에 속한다. 어찌하여 이를 밝히는가? 크게 방편을 세워 어리석은 속인을 부추기고 움직이기 때문이다. 하나는 유유(誘喩)이고, 하나는 강박(迫脅)이다. 악행을 하면 반드시 여러 겁의 재앙이 있고, 선행을 하면 무궁한 경사가 있으며, 죄를 논하면 음침한 감시가 있고, 복을 말하면 신명이 도우며, 부지런히 권장하여 행하기 어려운 일을 권하고, 강제로 억지로 행하기 어려운 일을 강요한다.

상위에서는 부모의 봉양을 줄이고, 하위에서는 아내와 자식의 분수를 해치며, 모두 함께 진수성찬의 맛을 다하고, 절과 사찰은 극도로 화려하며, 백성의 귀중한 놀이를 끊고 쓸데없는 허비를 숭상하며, 사유가의 연간 저축을 다 쓰고 군국의 자산을 모자라게 하며, 허공의 소리를 장차에 펼치고, 무형의 형상을 미리 도모한다. 그 말을 들으면 넓고 풍성하여 귀에 가득하고, 그 모습을 보면 당당하고 가득하여 눈에 차지만, 현실을 살펴 증거를 구하면 모두 그 참됨을 보지 못한다. 이른바 그림자를 묶고 바람을 잡으려 하여 그 실마리를 알지 못하니, 내 마음이 편치 않고 식견 있는 자가 크게 미혹하는 것이다. 만약 좋은 믿음이 있어 이 풍조를 따르려 한다면, 잠시 깨달음을 얻어 영원히 그 지체됨을 떠날 것이다.

주인이 주인에게 답하길, 마음에 여유가 있어 한숨을 길게 쉬며 “어이 이상하구나! 네가 진술한 바가 어찌 이리 천박한가!” 하였다. 속된 무리에게는 대도를 말할 수 없으니, 형상에 얽매이고, 굽은 선비는 종극을 변론할 수 없으니 이름에 갇힌 것이다. 이제 내가 너를 위해 한 구석을 들어 보이니, 스스로 그 종지를 반성할 수 있을 것이다.

성인은 교를 세울 때 그릇에 맞추어 법을 내리고, 수용과 한계가 있다. 그러므로 점차로 화하여 선한 마음을 미세한 곳에 기록하고, 천박하고 인색함을 산과 골짜기에 잊는다. 한 조각의 선행은 영원히 몸의 자산이 되고, 한 생각의 복은 끝내 신통이 된다. 한 삽을 뒤집는다고 산의 공로를 탓할 수 없고, 절경에 이르려 할 때 주머니의 실속을 구하지 않는다. 그러나 바다가 크다고 하는 것은 맑고 깨끗함이 없기 때문이고, 도가 희미하다고 하는 것은 현란한 모습이 없기 때문이다.

자애로운 부모가 부드럽고 아름다운 것은 마음이 머무는 곳이지만, 승려는 그것을 벗어버린 신발처럼 버린다. 명예와 지위, 재물과 색은 세속의 중한 것이지만, 승려는 그것을 쭉정이 겨처럼 여긴다. 이는 보통 사람이 버리지 못하는 것을 참고 견디는 것이니, 이는 고상한 취미요, 도를 널리 펴는 뛰어난 일이다. 그런데 경멸한다면 이는 오히려 묘한 찬미라 할 것이다. 또한 뜻과 업이 다르고 귀의하는 길이 어긋나며, 갈림길과 길이 나누어져 서로 깨닫지 못하고 뛰어난 이가 없으니 마땅하다. 옛사람은 늘 재능이 믿기 어렵다고 탄식하였다.

주나라에는 많은 선비가 있었으나 난신은 열 명이었고, 당·우의 성세에는 원·개가 둘 있었으며, 공자의 문하에는 삼천 명이 있어 모두 국내의 뛰어난 인물이었다. 간충은 네 과에 충만하지 못했고, 회는 여섯 극에 미치지 못했으며, 상은 인색하고 사는 재물을 모았으며, 임은 직책에 맞지 않았다. 중궁은 비록 용맹하였으나 세상은 덕을 추앙하여 인륜의 종이 되었고, 흠상은 고귀한 법도를 숭상하여 벼슬아치의 표본이 되었다. 백대가 그 유풍을 노래하고 천년이 그 경행을 우러러본다.

그러나 승려는 고생하며 절약하고 서로 다투며, 어찌 군자가 도를 널리 펴는 길이며 고상한 논의이겠는가? 이는 어떤 이가 공장에 들어가 장인으로서 능숙하지 못한 것을 비난하는 것과 같으니, 서투른 자를 상처 입히는 것이다. 참으로 천박한 마음이다.

옛날 승상이 손님에게 물었다. “속된 말에 ‘부모를 먹는 부엉이’가 있다고 하는데, 정말 그런가?” 손님이 대답하기를 “다만 자애로운 까마귀가 되돌아와 어버이를 봉양한다는 말만 들었다.” 하니, 승상은 탄식하며 스스로 부끄러워하며 말을 잘못했다고 하였다. 지금 그대가 마음속에 이와 같은 질문을 품고 있지 않겠는가? 군자는 악을 막고 선을 드러내는데, 어찌 이와 반대이겠는가? 또 “발을 들여놓고 안온하다” 하였는데, 숲과 들이 쓸쓸하여 도적과 도둑이 자주 출몰하고, 성곽 근처에서 아이들이 어울려 노는 것을 비난한다. 몸이 맞지 않는 곳에 있으면 풍진에 시달리고, 들판에 어울리면 사람들의 논란을 산다. 이러니 어디로 나아가고 물러날지 모르니, 우주가 넓어도 머무를 곳을 알지 못한다.

또 “채식만 할 뿐”이라 하였는데, 세상에는 부족한 이가 있고 산과 못에는 쌓인 것이 없다. 마땅히 취하고 보충하며 법에 의지해야 하는데, 어디에서 구부러진 아홉 번을 당하여 설 수 있겠는가? 만약 당당한 성세에 굶주린 자가 있고 밝은 시대에 바다로 뛰어드는 자가 있다면, 그대의 고상한 마음은 어떠하겠는가? 그러나 몸에 털과 깃털이 없으면 옷을 입지 않고는 드러낼 수 없고, 배가 박과 같지 않으면 묶지 않고는 먹을 수 없다. 아직 극에 이르지 못했으니 반드시 자원이 있어야 하며, 풍년이면 백성에게서 충분히 거두고, 흉년이면 힘써 자급해야 한다. 진실로 마땅치 않은 일은 어쩔 수 없으니, 독사에 물리면 손을 자르고 살려야 한다. 무게를 헤아리면 보존하는 것이 크니, 비록 한 사람을 위해 힘써도 얻지 못함이 없고, 구함이 반드시 한 길만은 아니다. 다만 구제하는 데 이치가 있다면 어찌 꺼릴 것이 있겠는가? 여러 가지로 번거롭게 하여 욕망을 더럽히고, 영역을 제한하여 함부로 움직이지 못하게 하는데, 어찌 그렇게 엄격히 집착하겠는가?

옛날 백성이 몸소 농사짓고 밭을 일구며, 진흙과 물웅덩이에서 짝을 이루어 농사짓고, 도자 상인은 장사하여 생계를 꾸리며, 능력 있는 이들은 채소를 심어 자급하고, 최문은 약을 팔아 생활을 이어가며, 군평은 점을 쳐서 빈궁을 보충하고, 장형은 술수를 써서 이름을 떨치고, 마균은 기교로 공을 세웠다. 이들은 모두 세속을 떠나 도를 따르는 이들이다. 아직 멀리 떨어져 세속을 초월하고 만물과 하늘을 가로막는 이들은 모두 함께 탄식하며 노래하되 입에서 끊이지 않는다. 그러나 승려 중에는 모든 사람을 초월하여 속된 무리와 어울리기를 부끄러워하며 만 가지 행동이 있다.

도가 체득되고 신화가 뛰어나며 사람의 평가로 헤아릴 수 없으나 말하지 않은 이들이 많으니, 어찌 편파적이겠는가? 마땅히 함께 사실을 살피고 고금의 차이를 논하지 말며, 다수와 소수의 다른 말을 삼가고 간략함을 귀하게 여기며, 함부로 천박한 말을 많이 하지 말아야 한다. “스스로 폐기하여 하나의 풍속으로 삼는다”는 말은 무슨 뜻인가? 성인은 열 집 중 세 사람은 반드시 스승과 제자가 있고, 향기로운 난초가 함께 무성한데도 태우려 한다면 너무 폭력적이지 않은가? 그 중에 덕이 깊고 그릇이 뛰어나 시대의 기대를 받는 이가 있고, 뛰어난 이가 맑고 깨끗하여 청원에 머무는 이가 있으며, 선정을 깊이 하여 신을 맑게 하고 절경에 이르는 이가 있고, 미묘한 말씀을 펼쳐 막힌 것을 풀고, 복업에 정진하여 선을 권장하는 이가 있다.

출가하여 머리를 깎고 삭발한 날, 모두 마음과 입으로 독실히 맹세하여 정성에 이르러 생사가 멸망하더라도 도를 향해 나아간다. 금륜의 영광도 갑자기 먼지와 같고, 제석의 무게도 쭉정이 겨와 같다. 처음에는 정성과 성실로 감응하여, 한 번에 완전한 체득에 이르지 못하니, 그 사이에 작은 실수가 없을 수 없다. 또한 진실과 소박함을 기록하여 현황을 간략히 들어 올리고, 구별하지 않고 모두 섞어 말할 수 없다. 관자와 채씨의 죄악을 모두 처벌하고, 사악한 네 무리의 폭력을 모두 조정하여 유배시키는 것과 무엇이 다른가? 이는 사람의 머리의 이(虱)를 없애려다 머리까지 태우려는 것이니, 발바닥의 가시가 문제인데 허벅지까지 완전히 풀려고 하는 것과 같다. 참으로 지나치다.

“시影을 묶고 바람을 잡으려 하나 그 실마리를 알지 못한다” 하였는데, 거짓 변론이 참을 어지럽히니 대성인이 슬퍼한다. 시대가 보배를 알지 못하니 변화가 통곡하는 것이다. 그러나 묘한 뜻은 희미하고, 체는 도에 있으니, 허공과 간결함에 이르러 덕이 모인다. 쓰임이 멀어져 물길과 다리가 되고, 어두움과 막힘을 제거하여 미를 구제한다. 당시의 화교는 밖에 원인이 없고, 신광이 한 번 빛나면 대천하가 감동하고, 은혜가 잠시 내리면 구주가 윤택해진다. 그래서 석가와 범어가 오묘한 뜻을 깨닫고 성실에 돌아가며, 제왕이 현종을 바라보고 신임하며, 팔부가 영화를 모아 마음을 씻고, 사대부와 백성이 진실한 모습을 보고 달려온다.

당당하고 고요하니 속된 명교가 아니고, 엄숙하고 엄정하니 아마도 방외의 신비한 길일 것이다. 그러나 담장이 험준하여 문을 얻기 어렵고, 그릇과 집이 깊어 방에 들어가기 드물다. 그래서 도가 점점 미혹에 빠지고 이치와 어긋나며, 덕은 무한히 포용하나 일은 격리된다. 그대가 미혹에 빠져 스스로 끝내 깨닫지 못하는 것은 이유가 있다. 해와 달이 하늘에 빛나도 장님은 그 밝음을 보지 못하고, 천둥과 번개가 땅을 울려도 귀머거리는 그 소리를 듣지 못한다. 이는 누구의 잘못인가? 그런데 궁상과 상하의 음률을 논하고 문장의 관점을 멸시하는 것은 참으로 지나친 허물이다.

옛날 문린이 초요 때를 다시 보며, 수발을 뒤로 젖혀 후연에 귀를 열었다. 그대가 어찌 불행하여 의심을 품고 일년을 마치겠는가? 여러 사람이 슬퍼하는데 가장 슬픈 곳에 앞서 있다. 이에 주저하며 자리를 물러나 탄식하며 한참 있다가 말하기를, “대도의 설을 들으면 고금의 대제와 인연을 꿰뚫어 이치를 궁구하고 성품을 다하며 행위를 세우니, 당시 도를 널리 펴는 것은 한 세대를 기대하지 않고, 근본과 끝이 명에 돌아간다 할 수 있다. 나는 실로 오래 잠자고 있어 그 뜻을 깨닫지 못했으니, 매번 봉함을 만들었다. 지금 다행히 대부의 여론을 들어 의혹을 풀고 환히 깨달았다. 마치 높은 하늘을 열어 밝은 해를 보는 듯하고, 어둠을 걷어내어 진실한 지혜를 깨달았다. 나는 참으로 둔하여 경계에 감히 따르노라.” 하였다.

정이교 도사 유위 이하 논자가 이 논을 지어 바로잡음

명 증군 승 소

또한 특이한 논과 날카로운 말로 집을 버리고, 성인을 모함할까 두려워 그 귀결을 밝히려 한다. 그래서 먼저 두 경전의 문구를 자세히 바로잡아 두 가지를 모두 깨닫게 하려 한다.

논에 이르기를 『도경』에 “노자가 천축 위위국에 들어갔는데, 국왕 부인이 청묘라 이름하였고, 노자는 그 낮잠에 태양의 정기를 타고 청묘의 입으로 들어갔다. 후년에 사월 팔일 자정에 오른겨드랑이를 쪼개어 낳아 땅에 떨어지자 곧 일곱 걸음을 걸으며 손을 들어 하늘을 가리키며 ‘천상천하 유아존, 삼계개고 하가락’이라 하였다. 이에 불도(佛道)가 일어났다.” 하니, 이는 현묘한 내편에 있는 일로 한중의 진전이며 허황된 책이 아니다.

정답하길, 도가의 지침은 노자의 두 경전에 있으며, 장생의 묘를 펼쳐 장생의 도를 완비하였고, 장생의 무변을 얻었다. 그러므로 천화에 편안히 머무르며 변화를 구하지 않고 때를 따르며 순응하는데, 어찌 장생을 구하겠는가? 만약 태양의 정기를 타고 입으로 들어가 겨드랑이를 쪼갠다는 것은 연세에 맞지 않고, 이상한 말을 꾸며 신화를 꾸민 것이니 진짜 출생이 아니다. 진·한의 망령된 말이 위·진에 이어져 성현을 거치지 않고 말하니, 어찌 진전이라 하겠는가?

논에 이르기를, 불경에 “석가가 성불한 지 이미 먼 겁이 지났고, 혹은 유림의 종국사 도사라 하였다.” 하니, 이는 모두 실재하는 정경의 말이지 방편의 말이 아니다.

정답하길, 불경의 근본은 명극한 교리이며 삼세에 얻지 못하고 속증으로 도를 깨달으니 드러낼 수 없다. 그러나 정밀하고 깊이 모이면 정혜가 내면에 증험되고, 인연과 감응에 따라 인과가 외면에 거짓이 없다. 석가가 진실을 밝혀 신도의 통함을 노래하였으니, 정밀하게 연구하고 비추어 올바름을 기르는 공덕이 아니며, 미세한 선을 계단으로 삼아 극에 이른다. 다르지만 아마도 스스로 절벽에 이르러 도가 형상을 잊고, 귀히 여기는 것은 온전히 생명이 아니며, 생명이 생명을 귀히 여기지 않고, 공덕은 공덕을 잊고 공덕이 드러나며, 적멸하여 도는 항상하며, 무시에서 나와 무종으로 들어가니, 몸이 아니고 먼 겁도 아니다. 이것이 교리인 까닭이다.

논에 이르기를 두 경전의 뜻이 서로 부합한다고 하였다.

정답하길, 부처가 삼세를 열었으므로 원만하게 응하여 무궁하나, 노자는 생형에 머무르니 교리가 매우 조잡하다. 그래서 형상에 머무르는 교리는 특수한 생명을 논하지 않고, 원만한 응화는 만물을 다 포함한다. 그러므로 주·공·노·장 모두 임금의 스승이지만 앞서 말한 증거는 아니다. 이미 이교를 열고 막았으며, 부합을 거스르니 옳지 않다.

논에 이르기를 도는 곧 부처이며, 부처는 곧 도라고 하였다.

정답하길, 교에는 방과 원이 있으니 어찌 같다고 보겠는가? 부처를 따르는 이는 노자를 권할 수 있으나, 노자를 배우는 이는 어찌 부처와 같겠는가? 만약 경쟁하며 높이 추구하여 잡다하게 엮어 잘못된 것을 세우려 한다면, 이는 본래 배우지 않은 학문으로 도를 스스로 해치는 것이다. 부끄러워서 그릇을 지키지 못한다.

논에 이르기를 입문은 다르나 행위는 반드시 다르며, 각자 성품을 이루어 바꾸지 않는다고 하였다. 또 오전(五典)을 비추거나 삼승(三乘)을 펼치며, 화화(華華)한 곳에서는 화어를 쓰고, 이(夷)를 교화할 때는 이어를 쓴다고 하였다. 또 불도는 평등하게 교화를 이루되, 이와 화가 구별된다고 하였다.

정답하길, 고요하고 감응하여 통함에 이르면 반드시 순조롭다. 부처는 한 음성으로 종류에 따라 깨닫게 하니, 이쪽의 교화에 삼승 교가 반드시 필요한가? 화의 도가 어찌 오교에 얽매이겠는가? 공허함과 인연에 따라 감응하니, 이미 이와 화가 다르지 않고, 세속이 다를 뿐 성스러움에 어긋나지 않는다. 입문은 다르나 교리는 균등하다.

논에 이르기를 단정하고 관복을 입은 것은 화의 모습이며, 삭발하고 검은 옷을 입은 것은 이의 복장이라고 하였다.

정답하길, 이치를 구하려면 예의와 풍속을 먼저 살펴야 하며, 이도 저도 따르되 시물에 맞춘다. 군자는 표범처럼 변하여 민속을 먼저 바꾸고, 전손은 상장학을 배워 은나라를 일으켰다. 덕을 이룬 소무는 선대의 이단을 폐하고, 후성은 새로 지었으니 어찌 이와 화에 한정하겠는가? 더욱이 극진한 교리는 반드시 국복에 얽매이지 않는다. 그러므로 그 일정한 방식을 고집하면 깊이 미혹하고 넘어지게 된다. 수륙재가 이미 변하여 멀리 이르렀으니, 배와 수레의 비유가 어찌 허황하지 않겠는가? 그러나 배를 새기고 나무를 지키는 것은 모두 두 견해가 갈리는 곳에 귀속되기 때문이다.

논에 이르기를 아내와 자식을 버리고, 종묘 제사를 폐하며, 욕망의 물건을 모두 예로써 드러내고, 효경의 전통만 법으로 굴복시키니 도덕을 거스르고 순리를 범해도 깨닫는 이가 없다. 또 전신을 보존하고 제사를 지키는 것은 선을 계승하는 가르침이며, 용모를 훼손하고 성씨를 바꾸어 악을 끊는 것은 학문이다. 이치로 귀중한 것은 도이고, 일로 천한 것은 속이다.

정답하길, 지금 종묘 제사를 폐하는 것을 범죄라 하고, 순리를 지키며 욕망을 예로써 드러내면 이는 효경의 전통에 맞으니 우리에게는 얻음이 되고 속세에는 반드시 천한 것이 아니다. 용모를 훼손하고 악을 끊는 것은 그들이 천박하게 여기니 도가 반드시 귀중하지 않다. 속세를 사랑하고 옛것을 고집하며 화려함과 예를 숭상하고 귀천을 뒤섞어 의리를 독자적으로 말하는 것은 다만 세속의 관념에 빠져 성스러운 말씀에 묻히려는 것이다.

논에 이르기를 열반과 선화는 각각 한 가지 술책이며, 부처는 정진하고, 도는 정일이라 하며, 모두 무사망에 귀의하고, 진회는 무생이라 하였다.

정답하길, 후왕이 하나를 얻으면 천하가 정연하니, 신선화는 논하지 않는다. 죽어도 사라지지 않는 것을 수명이라 하고, 무사망은 논하지 않는다. 억설이 허황된 말을 일삼으니 대도가 이미 숨고 소성들이 서로 일어난다. 참으로 옳은 말이다. 그 모든 허위와 기만은 어쩔 수 없이 위반을 구제하려는 것이니, 성스러운 말씀을 구하는 데 비난받을 수 없다.

지금 도가에서 가르치는 것은 오직 장생을 근본으로 삼고, 불사를 주로 한다. 금단을 연마하고 안개를 먹으며, 영혼이 올라가 깃털을 벗고, 시해하여 형상을 변화시키는 것이 그 증험인데, 결국 그리 되지 않는다. 또 신선화에 이르지 않고 죽으면 귀신이 되며, 하늘을 보충하고 본복에 따라 복을 받는다고 한다. 비록 노장 사상의 근본과 이치에 크게 어긋나지 않아 세속 교훈을 손상하지 않고 욕망을 줄이며 선을 향해 나아가며, 생사를 잊고 생존을 귀히 여기지 않는 뜻을 잃어버려 허망에 빠졌으나 아직 난리를 일으키지 않았다. 장·갈 무리도 모두 신변화와 세속을 섞어 괴이하고 어지러워 부적과 주문을 쓰며 모두 노군이 전한 것이라 하여 조금씩 늘리고, 다시 불교를 끌어들여 거짓을 증명하고, 말을 뒤섞어 스승과 학문이 의지할 바가 없다. 전형을 살펴보면 그렇지 않음이 드러난다. 진실과 허망이 뒤섞여 깨닫는 이가 없고, 영원히 미혹되어 분별하지 못하니 심히 어지럽다.

손님이 불교와 노장 사상을 잘 알면서도 그 깊은 도리에 이르지 못하였으니, 이제 다시 한 구석을 간략히 말하여 스스로 반성하게 하려 한다. 이치는 연구하고 두 이름의 가르침을 모두 얻어 동정(動靜)을 겸하여 만나는 바를 다 이루는 이승이다.

노자의 가르침은 몸을 닦고 나라를 다스리며, 귀함과 높임을 끊고 분수를 지키며, 허무를 근본으로 삼고 유약함을 쓰며, 내면을 살피고 반성하며, 뿌리를 깊게 내리고 극에 이르지 않으며, 천원을 깊이 생각하고 세상을 편안히 여기며, 맑은 기운으로 화합을 기르고, 잃고 얻음에 변함이 없으며, 궁함을 구하지 않고 명을 다하며, 도달함을 구하지 않고 스스로 삼아 공평함을 잰다. 이는 학자가 남은 세대를 물으며 따르는 바이며, 그 도가 아직 남아 있는 것이다. 어떻게 신화에 이르겠는가? 세상을 구제하지 않고 불사에 이르겠는가? 조화와 신선화에 이르러 정을 변화시키고 신령함을 궁구하는 것은 전생에 쌓은 바를 스스로 닦는 것이다. 그러므로 기이한 일을 기록한 이는 있으나 이치를 말하는 이는 아니다. 신령한 공력이 만물을 포괄하니, 큰 것은 기린·봉황·괴이한 상서이고, 작은 것은 꿩·닭의 변화이다. 이미 한 형상을 받아 배우기 어렵다. 얼굴과 공자의 도가 이웃하여 서로 돕고 받들어, 영혼을 우러러 욕망을 끊고, 도리에 따라 명을 분명히 하여 허망하지 않으며, 명확히 추론할 수 있다.

그러므로 중니는 명을 귀중히 여기며 반드시 말하지 않는 것이 있고, 백양은 기이함을 버리고 무위에 굳게 머무르니, 모두 그 허망함을 억제하려는 것이다. 그러므로 신과 가르침을 궁구하는 것은 반드시 근본이 있다. 도는 이루어지고 일이 성취되며 각기 본질을 모은다. 행하는 자는 전생부터 힘써 공부하여 공덕을 이루고, 쌓아 이루어져 소박한 데서 시작하여, 폐단을 미워하고 허망함을 숭상하여 머리를 바꾸려 하니, 어찌 희귀한 경지에 이르겠는가? 그러므로 배운 것을 얻고, 배움으로 이루며, 할 수 있는 것을 하여, 할 수 있는 것을 이루는 것이다. 그러면 배움이 영혼을 낳고, 하늘에 도를 세우며, 상징을 관찰하고 변화를 측정하여, 세상을 경영하는 깊이를 논하지 않으니, 공자·노자의 극치이다.

아직 미처 완전히 비추고 인연과 생명의 차이를 다 밝히지 못하였으니, 거짓을 버리고 참을 돌아보며 신령한 공력의 바른 길을 찾는 것이 불교의 넓음이다. 이는 부처가 그 종지를 밝히고 노자가 그 생명을 온전히 하여, 생명을 지키는 자는 가리고, 종지를 밝히는 자는 통한다. 그러나 정지(靜止)가 크고 넓으니 비록 가려져도 거짓이 아니고, 동(動)은 그 종지에 의지하니 이치가 통하고 극명하여 반드시 덕이 하늘을 귀히 여기고 스스로 도를 구한다. 근본을 숭상하고 공덕을 모아 사대에 귀의하며, 옳지 않은 것을 구하지 않고 교리를 지키며 본래의 학문을 보존하니, 공자·노자의 순수한 학문을 얻는다. 종극을 초월하여 흐름을 찾아 근원을 탐구하며, 유생을 먼지와 독으로 여기고, 군신과 부모를 공경하며, 그 화가 다름을 두려워하지 않고, 방편에 집착하지 않으며, 기묘함에 놀라지 않고, 고요히 관조하여 생각을 넓히고, 공덕을 쌓아 본질을 보니, 이는 불교의 정수이자 밝음이다. 그러므로 배운 것을 얻으면 영혼을 온전히 하게 하여 교리가 영역 안에 존중된다. 밝음은 행함에 있고, 습관을 없애고 흐름을 거슬러 하늘과 사람을 멀리한다. 이를 지나쳐 알지 못하면 세속을 씻는 얻음이 여기 있을 것이다.

장 융문 율

주섬 난

우리 문중은 세세토록 부처를 공경하고, 장인(舅氏)은 도를 받들었다. 도와 부처는 궁극에 있어 둘이 아니다. 고요하고 움직이지 않으며, 근본에 이르면 같고, 감응하여 통하며, 자취를 만나면 달라진다. 이는 마치 오제의 비밀을 다스리지 않고, 삼황의 성인을 잇지 않는 것과 같다. 어찌 삼과 오가 같겠는가? 모두 시기가 달라 풍속이 다르고, 시대가 달라 뜻이 같지 않다. 어찌 어리석은 자를 억지로 몰아 신비를 모함하겠는가? 나는 도사와 도인이 싸우고, 유가와 묵가 도인과 도사가 옥중에서 옳고 그름을 다투는 것을 보았다. 옛날에 큰 기러기가 하늘의 머리이며 멀리 쌓여 오리와 다르다 하니, 월인(越人)은 오리라 하고 초인(楚人)은 오리라 하였다. 사람이 초월(楚越)일 뿐 기러기는 한 마리이다. 근본은 맑고 하나이나 나는 모두 그 근본을 숭상하고 자취는 이미 나누어졌다. 나는 이미 그 모임을 살펴보았으니, 너는 부처의 자취만 존중하고 도의 근본을 모독하지 말라.

서와 두 하, 양 주섬 산자

소자가 글을 올리니, 여러 유생이 장 융이 말하기를, 새가 죽기 직전 슬피 울고, 사람이 늙어 죽기 전 선한 말을 한다. 잠시 병들어 성한 몸이 쇠약해지니, 또한 혼이 머물고 기운이 적으니, 하물며 배가 없는 배에서 노를 잃고 깊은 골짜기에서 산발이 걸리지 않겠는가? 그러므로 음과 양의 사이를 잠시라도 허락하지 않고, 그 후의 뜻을 묶으려 하여, 아우와 조카를 위해 문율을 만들고, 여러 풍조 중 하나를 다스려 두 도를 통하게 하였다. 지금 여러 현인에게 올리니 어떠한가?

답장과 질문

주섬 산자 귀서 소자에게, 주 옹 삼가 머리 숙여 글을 올리니, 다시 그 문을 엄히 하여 참된 자는 거짓 없이 기다리지 않고 상을 받는다. 본래 높음을 측정하니, 비록 신도가 귀의하나 나는 그 주인을 안다. 그러나 석가 외에 유가의 강령을 널리 하니, 그 이상으로 공자가 능가하는 이는 황로(黃老)뿐이다. 그 가르침은 점차 흘러가며, 사악한 폐단이 없지 않다. 소박한 본뜻은 숭상할 만하다. 나는 옛 뜻을 취하고 버리며, 대략 맑고 흐림을 나누어 가리고 빼앗는 경계에 이르러 붉고 보라색은 아니며, 다만 쌓아둔 마음을 아직 말하지 못했다. 도의 길과 순서가 어긋나니, 잘못된 같음과 다름 사이에 문장이 귀납되어 논증이 있어야 하니, 근본에 이르면 같으나 같지 않다. 내가 말하는 같은 때는 다른 풍속이며, 다름도 내가 말하는 다름이 아니다. 오래도록 이 가운데 미묘한 점을 들어 조목조목 말하려 하니, 뜻이 맞아 함께 말하기를 바란다. 늦게 듣고 깊이 생각한다.

통원의 말: “도와 부처는 궁극에 있어 둘이 아니며, 고요하고 움직이지 않으며, 근본에 이르면 같고, 감응하여 통하며, 자취를 만나면 달라진다.”

주섬의 질문: “논에 이르기를 근본에 이르면 같다고 하였는데, 그 뜻이 무엇인가? 이는 그들이 말하는 근본인가? 도가라 함은 어찌 두 편을 주로 삼지 않겠는가? 불교라 함도 반야를 종으로 삼는다. 두 편이 귀중히 여기는 뜻이 극히 허무하니, 반야가 관조하는 것은 법성(法性)을 궁구한다. 허무와 법성은 그 적막함이 같으나, 머무는 적막의 방향은 다르다. 이른바 궁극에 있어 둘이 없다는 것은 허무에 궁극함을 말하는가? 법성에 둘이 없어야 하는가? 두 길 외에 다른 근본이 있는가? 만약 허무와 법성이 같다면, 그 뜻이 다르다면 그 다름을 말해 달라. 같다면 같다는 말을 듣고 싶다.”

통원의 말: “시기가 달라 풍속이 다르고, 시대가 달라 뜻이 같지 않다. 나는 도사와 도인이 싸우고, 유가와 묵가 도인과 도사가 옥중에서 옳고 그름을 다투는 것을 보았다. 옛날에 큰 기러기가 하늘의 머리이며 멀리 쌓여 오리와 다르다 하니, 월인은 오리라 하고 초인은 오리라 하였다. 사람이 초월일 뿐 기러기는 한 마리이다. 근본은 맑고 하나이나 나는 모두 그 근본을 숭상하고 자취는 이미 나누어졌다. 나는 이미 그 모임을 살펴보았다.”

주섬의 질문: “논에 이르기를 시기가 달라 풍속이 다르다는 것은 불교가 도와 다르다는 것이고, 시대가 달라 뜻이 다르다는 것은 도가 불교와 어긋난다는 것이다. 도와 불교가 둘이라면 오리와 오리이다. 다만 그대가 숭상하는 근본은 하나이다. 불교와 도를 다툼에 몰아넣으면 싸움이 일어나고 재판을 듣지 못할 것이다. 만약 두 교를 근본으로 삼는다면 이 교의 근본은 모두 교에 따라 나타난다. 그러므로 사슴 가죽 모자와 지팡이를 두르고 한가로이 유유자적하며 유가와 묵가의 다툼을 바라보니, 예로부터 다툼이 무엇이었는가? 만약 근원이 같고 자취가 같다면 둘 다 아니니 두 자취의 쓰임이니, 골고루 취해야 한다. 어찌 장융의 모임이 부처만 향하고 도에는 조심하지 않는가? 뜻이 깊고 멀리 가려 하니 후일을 듣고자 한다.”

통원의 말: “그대는 부처의 자취만 존중하고 도의 근본을 모독하지 말라.”

주섬의 질문: “그대가 부처의 자취만 존중하고 도의 근본을 모독하지 않는다면, 나는 석가의 가르침을 사랑하고 유가를 좋아한다. 그대의 뜻이 불교와 유가가 어디에 있는지 모르겠다. 근본과 말미가 다르며, 근본과 말미가 모두 다르냐? 이미 서로를 깊이 탐구하려 하니, 반드시 묻지 않을 수 없다.”

다시 주에게 글을 올리고 질문에 답함.

장융백: 나는 몸을 잊지 못하여 정이 있다. 몸은 외물로 이미 변화하여 혼과 기운을 자손에게 남긴다. 옛 마음의 옛 도읍이 날마다 황폐해지지 않게 하려 하여, 평생 괴롭고 어려운 일을 겪어 문율을 만들었다. 이는 불교와 도가 문에 속한 자가 아니면 누가 문율을 만들겠는가? 그러므로 기를 조절하고 명을 의지하며 혼을 부르고 음을 펼쳐 통원을 정한다. 실로 그대가 내 기이한 뜻을 펼쳐 정묘한 견해를 일으키고 바른 뜻을 밝히길 바란다. 뜻을 세웠으니 지금 그대에게 말한다.

주섬의 질문: “논에 이르기를 근본에 이르면 같다고 하였는데, 그 뜻이 무엇인가?”

답함: 주에게 이르기를, 성령의 성품은 성품이며, 앎은 앎이다. 앎이 앎할 수 있으나 어디를 앎할 수 있는지 모르면 앎이라 할 수 없고, 알 수 있으나 앎하지 않으면 앎하는 바가 아니다. 그러므로 앎하는 자는 반드시 도에 나아가고, 알 수 있는 자는 반드시 어디로 나아갈지 알아야 한다. 하급자는 번잡한 정념과 파도와 빛을 보고 신을 참조하려 하나, 밝음이 움직여 인식을 운전하니 마음이 뒤집혀 아래로 흘러 도에서 격리된다. 백양은 기를 모아 부드럽게 하고, 허공에 머무르며 혼을 맡아 영양을 품고, 정지하고 통하며, 고요함만이 통한다. 그러므로 아무 데도 빠지지 않고 혼이 머무르며 허공에 머무르니, 자연 도에 융화된다. 그대가 백양을 고요하지 않게 하려 하니 어찌 되겠는가? 고요하여 도에 머무르지 않으면 어디에서 얻겠는가? 지금 이미 고요하나 두 신이 있고, 신이 고요하나 도가 둘이라 하니, 나는 전에 듣지 못했다. 그러므로 궁극이 하나인 까닭은 성품이 앞서 놀다가 잠깐 멈추어, 음률이 방탕하여 다시 행하지 못한다. 다음에 생각을 다스리고 우주를 지배하여 생령을 두려워하게 하니, 그대가 형상을 보지 말고 진주를 만지게 한다. 그러므로 천자는 다섯 가지에 속하나 신은 항상 하나이며, 황제는 셋이나 도는 둘이 아니다. 오리와 오리의 교차는 기러기인가? 나는 바로 그 줄을 잡으려 한다.

주섬의 질문: “도가 두 편을 주로 삼지 않겠는가? 불교도 반야를 종으로 삼는다. 두 편이 귀중히 여기는 뜻이 극히 허무하며, 반야가 관조하는 것은 법성을 궁구한다. 허무와 법성은 그 적막함이 같으나 머무는 적막의 방향은 다르다.”

답함: 법성은 색을 곧 공으로 여기나, 허무는 밖으로 펼쳐진 뜻이 있다. 그대는 반쯤 생각해야 한다. 마음이 방황하지 않고 먼지를 스스로 털어내며, 생각이 방황하지 않아 형상을 한 번에 들어 올린다. 이는 비록 망각하였으나 노장과 같지 않다. 그러나 망각은 노장을 대신하지 않으며, 그 신령한 경지가 고요하고 맑으며, 신이 통하여 그 쓰임에 충만하니, 나는 석가와 노장이 이 뜻을 공유하는 것을 보지 못했다. 나는 누가 노장과 석가를 알겠는가? 궁극에 있어 둘이 없다는 것은 친한 정으로 하나를 얻은 것이다.

물체의 감응이 이미 나누어져 사물에 응하기 어렵다. 지금 만상과 시청이 교차하고, 시청과 만상이 서로 얽혀 깊으면 깊고 얕으면 얕다. 그러므로 고생하는 늙은이는 색을 숨기고, 가진 것을 따르며, 정을 흔들지 않고, 없는 것을 존중하며, 점차 정을 순응시킨다. 사물이 잠시 떠나면 사람의 욕망이 없다. 이미 서풍이 낮에 일어나고 남쪽 정기가 저녁 꿈에 한혼 속에 머무르니, 어찌 가능하지 않겠는가? 만약 그대가 노장이 무(無)를 다하지 못한다고 한다면, 이는 얻고자 하는 뜻이 아니다. 만약 무를 다하나 유를 다하지 못한다면, 얻음이 다시 밝아 내가 바라는 바이다. 그대가 노장이 유를 다하고 밝히지 못한다면, 석가가 다하나 노장과 다르다면, 이는 두 교가 다름이다. 궁극에 있어 둘이 없다는 것은 친한 정으로 하나를 얻은 것이다.

주섬의 질문: “논에 이르기를 시기가 달라 풍속이 다르고, 시대가 달라 뜻이 다르다 하였는데, 이는 불교가 도와 다르고 도가 불교와 어긋난다는 것이다. 도와 불교가 둘이라면 오리와 오리이다.”

답함: 둘이 아니면 오리와 오리이다. 자취는 그러하니 다시 답하지 않는다. 또 나는 노장과 석가가 서로 아는 사이이며, 바로 도가 존재함을 목격하였다. 또 말하길, 뜻이 있으면 근본이 있으니 어찌 교를 취하겠는가?

주섬의 질문: “만약 두 교를 근본으로 삼으면 싸움이 일어나 재판을 듣지 못할 것이다.”

답함: 뜻이 있으면 근본이 있으니 어찌 교를 취하겠는가?

주섬의 질문: “만약 두 교가 교원의 근본이라면 이 교의 근본은 모두 교에 따라 나타난다.”

답함: 참으로 그렇다. 나는 도가 부처에서 왔다고 보니, 그러나 나는 다만 이 말을 별난 말로 할 뿐이다.

주섬의 질문: “사슴 가죽 모자와 지팡이를 두르고 한가로이 유유자적하며 유가와 묵가의 다툼을 바라보니, 예로부터 다툼이 무엇이었는가?”

답함: 우맹과 예국의 밭싸움은 문왕도 알지 못한다. 깨진 백옥으로 싸움을 없애니, 그 중에 존귀한 자가 있는가? 하물며 밤에 싸우는 기러기와 허황된 군대 오리와 오리라면, 이는 사슴 가죽 모자를 머리에 쓰고 지팡이를 손에 든 것과 같으니, 나는 어찌 이를 알겠는가?

주섬의 질문: “만약 근원이 같고 자취가 같다면 둘 다 아니니 두 자취의 쓰임이니, 골고루 취해야 한다. 어찌 장융의 모임이 부처만 향하고 도에는 조심하지 않는가?”

답함: 감응이 많고 신령한 정이 넓으니, 나는 사과(四果)에 날개를 펴지 않고, 그대는 부처 모임을 의심하지 않으니, 나는 오통(五通)에 날개를 펴지 않고 도 모임에 어찌 후회하겠는가? 보배로운 성인은 근본과 자취를 구분하니 급하지 않다. 나는 이미 모임을 모아 다시 날개를 펴려 하지 않는다.

주섬의 질문: “나는 석가의 가르침을 사랑하고 유가를 좋아하니, 그대의 뜻이 불교와 유가가 어디에 있는지 모르겠다. 근본과 말미가 다르며, 근본과 말미가 모두 다르냐?”

답함: 나는 원혼과 백 성인이 하나의 극에 함께 머무르니, 근래 통원의 유가는 논하지 않는다. 그대가 지금 유가를 극히 좋아하여 유가로 도를 포위하려 하니, 먼저 담장을 쌓고 틈새를 막으며 밤새 하늘 성을 쌓으니, 오르기 어려운 험한 곳이라 그대가 오르지 못하리라. 나는 스승의 나옴은 보았으나 들어감을 보지 못했다. 나는 이미 백 성인이 함께 머무르는 곳을 말하니, 어찌 근본과 말미가 모두 다르겠는가? 더욱이 역사를 거꾸로 하여 병사를 일으키니, 그대의 지혜와 용맹에 맡기니, 나의 용맹과 지혜도 함께 모여 나온다.

주섬이 다시 답장과 질문

주옹 삼가 머리 숙여 말하길, 마음을 담아 이치를 논할 수 있으니, 중외의 음성과 가르침이 길을 따라 받들어져, 이 가운데 중간이 뚜렷하여 머무름과 떠남에 차별이 없다. 그러므로 답답하고 길을 잃었으니, 나로서는 어려움이 없다. 그대가 잘 말하려 하니 나도 아직 말하지 않았다. 곧 다시 연구하여 늦게 받은 글을 받들겠다.

통원의 말: “법성은 색을 곧 공으로 여기나, 허무는 밖으로 펼쳐진 뜻이 있으니, 고생하는 늙은이는 색을 숨기고, 가진 것을 따르며, 정을 흔들지 않고, 없는 것을 존중하며, 점차 정을 순응시킨다.”

주섬의 질문: “고생하는 늙은이가 색을 숨긴다는 말을 믿는다. 그러나 혹시 색을 곧 숨기지 못하고, 숨길 수 있다고 스스로 의지한다면, 숨길 수 있는 자가 많아져 반드시 엄한 곳에서 나오지 않을 것이다. 있는 것은 물건이 있어 그것을 알고, 없는 것은 사람이 없어 그것을 알지 못한다. 노장의 ‘유’와 ‘무’는 이 범위를 벗어나지 않는다. 이것이 내가 ‘삼종비론’에서 말한 ‘취사와 구속은 능히 그 도를 넘지 못한다’는 뜻이다. 불교가 이치를 빼앗고 영혼과 말을 속이는 것은, 곧 색을 곧 공이라 여기고, 무색을 주장하여 여러 학파를 절단하는 것이다. 이 길이 아직 노장에 미치지 못하는가?”

그러나 뒤섞이고 어지러운 것은 모두 집착에서 비롯되니, 도를 거스르고 세속에 빠지는 것이 문제이다. 이미 문제가 있으니 지체되고 성품이 명확하지 않으며, 있는 것을 거스르는 집안이 무술을 숭상한다. 성품이 명확하지 않으니 비록 큰 장애이나 어긋나지만 누가 고요히 깊이 탐구하겠는가? 이것이 도가가 불교에 보탬이 되는 까닭이다. 앞서 말한 황로가 실용적이고 강력하다는 말이다. 옛 말에 노장이 성현에 미치지 못한다고 하나, 만약 그렇게 말한다면 불교에 영향이 미치지 못할 것이다. 내가 노장을 높이지 않는 까닭이다. 대사는 세상에 나타나 그 체가 일정하지 않다. 혹은 유림의 종이고, 혹은 국사의 도사이다. 이것이 경전의 완성된 말이다. 심지어 재상과 장관도 모두 몸을 의지하니, 어찌 노장만이 한 자취가 아니겠는가?

다만 깊이 관찰하고 품위를 헤아리지 못할 뿐이다. 이는 모두 큰 밝음이 아직 열리지 않아 한 방면을 연결하지 못한 것이다. 해와 달이 떠오르니 횃불은 꺼져야 한다. 더 이상 말하지 않고 여러 무리도 스스로 잠자니, 그대는 여전히 불을 대낮에 대항하려 하니, 이 불과 해와 달의 근원을 밝히라. 이미 정이 해와 달에 높으나 불의 근원을 모독하지 않으니, 이 불의 근원이 무엇인지 알겠는가? 혹은 실재하는가? 이름뿐인가? 도는 어디에 있겠는가? 만약 실재를 말한다면 해와 달이 실재이다. 그러면 일은 모두 한 부처에게 이르니 도를 모르는 것이다. 통원의 뜻은 근원과 누구와 통하는가?

통원의 말: “그 신령한 경지가 고요하고 맑으며, 신이 통하여 그 쓰임에 충만하니, 나는 석가와 노장이 이 뜻을 공유하는 것을 보지 못했다. 나는 누가 노장과 석가를 알겠는가? 또 말하길, 지금 이미 고요하나 두 신이 있고, 신이 고요하나 도가 둘이라 하니, 나는 전에 듣지 못했다. 또 말하길, 백양은 기를 모아 부드럽게 하고, 허공에 머무르며 혼을 맡아 영양을 품고, 정지하고 통하며, 고요함만이 통한다. 또 말하길, 마음이 먼지를 스스로 털어내어 한 번에 형상을 들어 올린다.”

주섬의 질문: “그대가 말하길 법성은 색을 곧 공으로 여기고, 허무는 밖으로 펼쳐진 뜻이 있으니, 나는 노장과 석가가 서로 다른 경지에 있다고 본다. 그러나 노장의 신령한 경지는 밖에 있으며, 석가의 정화된 경지는 색과 공에 머무른다. 노장 경지에 이르면 노장은 석가와 다르고, 석가의 뜻을 살피면 석가는 노장과 다르다. 신이 고요하나 둘이 아니고, 고요하나 둘이 되니, 나는 전에 듣지 못했다. 만약 그렇다면 혼이 머무르고 허공에 머무르는 것은 스스로 허무하며, 그 허무가 도가 된다면 이는 내가 말하는 도가 아니다. 마음이 먼지를 스스로 털어내어 한 번에 형상을 들어 올리는 것도 모두 큰 도에 미치지 못하니, 감응원과 일치하지 않는다.”

통원의 말: “그대가 백양을 고요하지 않게 하려 하니 어찌 되겠는가? 고요하여 도에 머무르지 않으면 어디에서 얻겠는가?”

주섬의 질문: “그대의 말이 옳으니 나도 아직 극에 이르지 못함을 염려한다. 이것이 이른바 신이 고요함에 있고, 물체가 허무함에 있다. 만약 고요함 속에 고요함이 있으면 궁극의 고요가 아니고, 혼이 머무르면 끝까지 혼이 머무르는 것이 아니다. 내가 허락하니 한가함이 없다.”

통원의 말: “만약 그대가 노장이 무를 다하지 못한다고 한다면, 이는 얻고자 하는 뜻이 아니다. 만약 무를 다하나 유를 다하지 못한다면, 얻음이 다시 밝아 내가 바라는 바이다.”

주섬의 질문: “유와 무를 다함은 극에 이르지 못함이다. 유와 무를 아는 도를 나는 허락한다. 다만 유도 무도 아닌 한 경지가 있으니, 도는 말하지 않는다. 이는 삼종이 품은 바이다. 만약 그 외에 생각이 있다면 그대가 살펴보라. 얻음이 있는 모습에 집착하지 말고, 얻음이 옮겨져 유에 돌아가도록 하라.”

통원의 말: “둘이 아니면 오리와 오리이다. 자취는 그러하니 다시 답하지 않는다. 또 나는 노장과 석가가 서로 아는 사이이며, 바로 도가 존재함을 목격하였다. 또 말하길, 뜻이 있으면 근본이 있으니 어찌 교를 취하겠는가?”

주섬의 질문: “그대가 목격한 도가 존재하며 뜻이 있고 근본이 있으며 법성의 참뜻이 있는가? 불교에도 있다. 그대가 취한 것은 아니니 어찌 교를 취하겠는가? 목격한 근본은 교의 자취에 있다. 오리와 오리라면 기러기는 어디에 있는가?

모든 법의 참된 성품은 노장에 없고, 목격한 높은 뜻은 노장의 자취에 없다. 뜻과 자취가 모두 사라져 종을 찾을 곳이 없다. 논하라. 도의 근본을 모독하지 않는다는 것은 어디에서 후회하지 않는가? 만약 도가의 자취를 탐구하여 부처와 같다고 본다면, 이는 참된 이치와 실의이며, 문헌에서 볼 수 있다. 도장의 장을 따라 얻는가? 덕편을 따라 만나는가? 만약 둘 다 없고 마음속에서 얻는다면, 이는 그대가 노장과 석가를 품고 삼종을 이룬 것이다. 혹은 독자적인 가문을 세우려는 것이니, 노장의 뜻이 감히 세우지 못한다.”

통원의 말: “우맹과 예국의 밭싸움은 문왕도 알지 못한다. 이는 사슴 가죽 모자를 머리에 쓰고 지팡이를 손에 든 것과 같으니, 나는 어찌 이를 알겠는가?”

주섬의 질문: “그대가 말하길 고생하는 늙은이가 색을 숨긴다면 허공에 결함이 있다. 그대가 말하길 법성은 색을 곧 공으로 여기니 법성은 완비되었다. 지금 어떤 이가 이에 대해 말하며 지팡이를 들고 법성을 말하고, 사슴 가죽 모자는 허무를 주장한다. 서로 ‘너는 나와 다르고 나는 너와 다르다’ 하니, 그대가 침착하게 그 사이를 판결하니, 이는 우맹과 예국의 이웃과 같다.”

통원의 말: “나는 사과(四果)에 날개를 펴지 않고, 그대는 부처 모임을 의심하지 않으니, 나는 오통(五通)에 날개를 펴지 않고 도 모임에 어찌 후회하겠는가?”

주섬의 질문: “그대가 사과에 날개를 펴지 않으면서도 부처 교에 힘쓰고, 오통에 날개를 펴지 않으면서도 도의 자취를 버리는가? 이치와 예가 통하지 않으면 그대의 말이 옳다.”

통원의 말: “그대가 유가로 도를 포위하려 하니, 나는 담장과 틈새를 먼저 쌓는다.”

주섬의 질문: “그대는 통원의 말이 도의 근원만 있고 유가는 미치지 못한다고 한다. 나는 그것이 결함이라 의심하여 찾아왔다. 그러나 그대의 뜻이 불교와 유가가 어디에 있는지 모르겠다. 도가 융합되어 유가와 만날 수 있는가? 비록 의본은 아니어도 생각과 석가의 본뜻에 이르길 바란다. 은혜로운 음성을 부탁한다.”

나는 주와 장의 난문을 살피며, 비록 왕복하여 많은 권을 쌓았으나 두 가문의 위치와 뜻은 처음부터 명확하니, 뒤는 간략히 하며 문장의 뜻은 본의에 둔다.

사 진지의 글과 고 도사에게

사 진지가 말하길, ‘이하’ 논을 경건히 읽었는데, 한 근원을 논파하고 두 전적을 자세히 근거로 하였으며, 청아한 문장과 화음이 갖추어져 오묘하고 정밀하여 맛볼 만하다. 나는 어리석고 무지하여 깊은 종지를 다 헤아리지 못하고 애써 탐구하였으나 미세한 티끌만 얻었을 뿐이다. 잠시 마음에 품은 바를 적어 후세에 전한다.

논은 처음에 말하길, 불교는 노자이며, 노자는 불교라 하였다. 또 선화와 열반을 비교하며, 장생과 무사를 같다고 하였다. 이에 세상의 가르침을 인용하여 현묘한 교리를 부합시키고, 말과 예를 모아 균등하게 하였다. 아직 화려함을 비판하거나 폐기하지 않았으니, 마치 벌레가 소리내고 새가 우는 것과 같아 본받을 바가 아니다. 논해 보자.

주와 공은 유가와 묵가를 전형으로 삼고, 노·장 사상은 변론과 교묘한 도구로 삼았다. 모두 점차로 열어 가까이 이르렀으나, 아직 넓고 크게 펼치지 못하였다. 벌레와 새는 서로 다른 종류이며, 화도와 도는 본질이 다르니, 말하려면 먼저 그 까닭을 살펴야 한다. 그러므로 사람이 천지를 삼재라 하니, 이는 삼재를 통솔하니, 어찌 화와 이로 나누겠는가? 그러므로 사람은 반드시 사람 무리이고, 짐승은 반드시 짐승 무리이다. 가까이 살펴보면, 일곱 가지 진귀한 것은 사람이 사랑하고, 화와 이가 함께 귀중하다. 공경은 사람이 두터이 여기니, 구복(九服)이 두터운 것이다. 그러므로 관서지풍이 사방 네 나라에 행하니, 하물며 대화가 조화시켜 삼천이 다르지 않겠는가?

경전에 따르면, 불교가 세상에 일어날 때, 옛날 한 법이 만계를 함께 다스렸다. 석가가 처음 보살도를 닦을 때, 널리 중생을 교화하여 성불한 땅이 있고, 미리 자비의 은혜를 입어 모두 내 나라인 염부제이다. 그러나 오랫동안 생사에 미혹되어 세속에 따라 흐르니, 잠시 정도를 잃고 전각을 깨닫지 못했다. 성인이 삼도를 두루 꿰뚫는 지혜로 각기 근본을 살펴 근기와 품이 다르므로 삼승을 설하여 접하였다.

근본 도는 하나이며 법도 둘이 아니나, 지금 여러 설법은 셋으로 나누어 다르면서도 한 곳에 이른다. 그러므로 회합하여 설법하고 깨달은 자가 모래와 같고, 미혹을 구제하는 데 이 법을 벗어나지 않는다. 그래서 장래와 과거, 무한한 세계가 함께 이 법에 의지한다. 그러므로 구십오 가지가 그 흐름이 아니니 명백하다. 그들은 처음에 같다고 말하나 다름을 말하지 않았으니, 처음 같다고 한 것은 같지 않고, 끝에 다르다고 한 것은 다르지 않다. 어찌 잘못하여 질그릇을 치고, 황종을 함부로 조화하겠는가? 어찌 모함하지 않겠는가?

전신을 보존하고 제사를 지키며, 면류관을 쓰고 끈을 늘어뜨리며, 모자를 벗고 머리를 깎으며, 네모난 옷을 입고 음식을 끊으며, 이는 도를 닦는 자가 날마다 줄어들어 속세의 예를 벗어나는 것이다. 문헌과 깊은 경전을 펼치니 삼장과 사함이 있어 학자가 날마다 늘어나니, 화풍이 만들 수 있겠는가?

또 말하길, 불경은 번잡하고 드러나며, 도경은 간결하고 은밀하다. 이를 추론하면, 은밀한 것은 깊이 탐구하기 어렵고, 드러난 것은 쉽게 구할 수 있으니, 간결함은 반드시 이치를 보이기에 부족하고, 번잡함은 뜻을 모으기에 많고 깊다. 불법은 형상을 공허한 것으로 여기니, 몸을 잊고 중생을 제도한다. 도법은 나와 내가 참됨이라 여기니, 채식으로 생명을 기른다. 또한 생명이 있어 기를 기를 수 있으니, 해를 받아 천 송이 소나무와 서리를 견줄 수 없고, 아침 버섯이 만년 소나무와 눈을 견줄 수 있겠는가? 반드시 불가능하다.

만약 삼계를 긴 밤의 집이라 여기고, 생명을 큰 꿈의 주인이라 여기면, 생각하고 깨닫는 도가 어찌 형체에 귀중하겠는가? 만약 형체를 닦아 생사를 면한다면, 이는 근본이 다르니 불교의 이치와 같지 않다. 어찌 말하겠는가? 신이 몸에 머무는 것은 마치 여관에 머무는 것과 같으니, 마땅히 가야 할 곳이 있으면 어찌 처마와 집에 애착하겠는가? 앎이 앎이요 형체가 형체라면 성인의 체가 아니다. 비록 요·공이 태어났어도 수명이 백 년을 넘지 못하고, 대성인은 열반하여 명을 아는 것과 같다. 그러므로 영겁 이래로 신령함을 정련하고, 신령함이 맑아 유무를 비추며, 사사(四句)를 초월하여 사라지고, 시작과 끝이 변하지 않는 도이다.

또 배를 새기고 마음을 금속에 기원하며, 나무를 지키고 뜻을 깃털에 기대니, 봉인이 있어 육도(六度)를 행하고, 응체되어 영지(靈芝)를 먹는다. 봉인은 육도의 체에 어긋나나, 혹은 중생을 구제하며, 응체는 반드시 날지 못하니, 어찌 일에 사람을 겸하겠는가? 두 근원을 조금 살피니, 넓고 구별된 뜻이 있어, 거리가 멀고 차이가 있으니, 거기서 우열이 있다. 이런 무리들은 모두 자기 정에 가깝고, 큰 식견이 아니니, 속세의 도리를 구별할 수 있다. 애석하다! 현성은 이미 멀고, 화려하게 경쟁하여, 벌레 자취를 푸른 문양이라 하고, 독을 먹여 젖을 단맛이라 하니, 참으로 애석하다! 불도는 광대하여 지혜와 양량으로 말할 수 없고, 자취를 따라 형상으로 측정하기 어렵다. 변론이 있으면 만상이 무성하고, 없으면 태산이 비고 가을 먼지와 함께 흩어진다. 십력을 운용하여 마귀를 무찌르고, 사등법을 널리 펴서 속세를 구제하며, 파라야나의 법촛불을 들고 어두움을 밝히고, 삼매의 법위력을 감추어 멀리서 굴복시키니, 어찌 화와 이가 효과가 없겠는가?

다시 고 도사에게 글을 올림

사 진지가 말하길, 감히 반석을 자세히 연구하고 깊이 살피며, 이미 도와 불교를 조화시키고, 구별하여 해석하니, 바둑과 장기를 치듯 불법이 지나치게 많아 뜻이 점점 흐려진다. 장식은 화려하나 모이지 않아, 이른바 뛰어다니며 자취를 없애고, 뛰어오르며 그림자를 멈추니, 어찌 면할 수 있겠는가?

우아한 논거를 따라, 옳게 벌레와 새는 다른 종류이며, 화와 이는 다른 풍속이다. 나는 삼재가 사람의 이치를 통일하니, 풍속은 조금 다르나 법과 가르침은 대동이라 본다. 그대가 답하길 『주역』에 근거하니, 오랑캐 서책이 아님을 주장한다. 그러니 기치가 이미 들었으니 다시 자세히 살피지 않겠다고 한다. 현정은 흰 깃발로 삼아 큰 무리를 이끄니, 조자(曹子)의 관기와 다르다. 다시 가까운 것을 간략히 들어 크게 귀납한다. 머리 장식은 숨었으나 저녁 네 번 바뀌어 드러나니, 잠시 조롱으로 삼으나, 혹시 불쾌하지 않길 바란다.

태극이 나누어지고 두 기가 어지럽게 쌓이며, 오음이 합하여 일어나고 형상과 인식이 잘못 드러난다. 인식은 번뇌로 인연을 맺고, 형상은 애착으로 머문다. 그러므로 옛날 백성은 모두 어리석어 둥지에 살고 구멍에 머물며, 피를 마시고 털을 먹으며, 임금과 신하, 부자 간에 서로 다투어 마치 짐승과 같다. 또 어린아이도 도교에 들어가지 못하고, 인의가 옮겨지지 않으며, 욕망에 빠져 절벽에 부딪치고, 생각하여 구원하며, 구원하면 선을 빌고, 선을 빌면 성인이 응한다.

성인이란 무엇인가? 만물을 감응하여 통함에 이르는 자이다. 통함은 스스로 통하지 않고, 감응은 스스로 감하지 않는다. 감응은 항상 여기 있고 통함은 항상 저기에 있으며, 저기에서 말하면 높은 거울과 높은 집이다. 여기에서 말하면 만상이 돌아온다. 그러므로 천축은 사바의 정토에 거하며, 순선한 좋은 모임에 처하니, 지극한 성지에서 감응하여, 삼천 성인이 이미 그 소리를 받으니, 이곳에서 해와 달의 밝음을 보고, 어찌 붉은 색을 떠나 관찰하며, 천둥과 번개의 소리를 들을 필요가 있겠는가? 어찌 들판의 소리를 들으려 하겠는가? 그러므로 높고 낮음이 달라도 같은 길을 싫어하지 않고, 좌우 두 기가 하늘의 저울을 해치지 않는다. 하늘의 저울을 해치지 않으면 구름이 법을 행하고, 같은 길을 싫어하지 않으면 비가 화와 이에게 내린다.

도가 하나이고 형상이 둘이다. 도는 참이고 형상은 속이다. 참이 이미 하나이고 속도 이미 둘이니, 둘을 다 얻어 하나의 법을 삼아야 한다. 속을 멸하고 참으로 돌아가려면 반드시 속을 거스른다. 그러므로 여래가 현도를 세워 현겁에 같은 풍속을 이루었으니, 만약 공자와 노장이 부처라면, 이는 빛을 감추고 은밀히 인도하여 치우친 마음을 바로잡고, 인을 세우고 의를 세워 가까운 정에 순응할 것이다. 그러므로 전신을 보존하고 제사를 지키며, 육친을 은혜롭게 하며, 생명을 돌보고 기르며, 나와 외물을 아울러 완전함을 이루려 하니, 완전함이 아니라 완선이다. 이는 한계가 있는 제도이며, 아직 뒤를 채찍질하지 않았다. 어찌 도를 깨닫고 보리와 비교하며 성묘니를 능가하겠는가? 불교는 요점을 밝히고 널리 펴니, 정밀하고 소박함을 두루 갖추었다. 정밀과 소박함을 두루 갖추면 강함과 부드러움이 일치한다. 그러므로 청정하고 은밀하며 유연하여 진실한 규범이 된다. 규범을 완전하게 하는 것은 쉽고, 손으로 완전하게 하는 것은 어렵다. 어려운 것을 버리고 쉬운 것을 따르겠는가?

도가의 경전은 간략하고 허술하며, 심지어 『영보묘진』은 『법화』를 채집하여 사용하니 특히 서투르다. 『상청황정』이 숭상하는 것은 식석과 안개를 먹는 것이니, 단지 법이 아니라 도를 따르기도 어렵다. 그 중에 길게 할 수 있는 것은 오천 도뿐이며, 무위의 쓰임이 전혀 없다.

무위의 쓰임은 아직 있음을 거스르지 못하고, 있음을 버리고 영지(靈芝)를 품는다. 어찌 불가의 삼승이 인용하는 구류(九流)를 모두 아우르겠는가? 구류를 모두 아우르면 동정이 이루어지고, 선통의 이치는 세 가지 중 하나일 뿐 극치가 아니다. 선경은 미묘하고 경계가 깊다. 이로써 진리를 닦아도 도달하지 못한다. 지금 도가가 무위에서 하나를 얻는다고 하는데, 무위에서 하나를 얻는다면 이는 천 년 동안의 오묘한 뜻이다. 천 년 동안의 오묘한 뜻은 높은 노래를 기다리지 않는다. 그러므로 명종이 인용하여 풍류에 이르게 하니, 만약 정밀한 학문과 깊은 사색을 폐기한다면 이는 게으른 것이다. 어찌 도교의 덫이겠는가? 경의를 표하며 변론하니, 단지 불교를 이해하지 못할 뿐 아니라 도도 이해하지 못한다. 오히려 어지러워 하나를 흐트러뜨리니, 잠시 답변한다.

난문

운이 가니 빛을 감추고,

현성은 은밀히 가리우며,

긴 밤은 아득하고,

무수한 별은 빛난다.

큰 빛은 밝게 떠오르고, 별자리는 어둡게 가리운다. 바퀴와 나무는 각기 다르나, 모두 한 줄에 묶여 있다. 만약 전념하여 깨닫지 못하면 놀라서 멀리 떠난다. 변화를 멸하는 자는 슬퍼하며, 어찌 편파적이고 고집스럽겠는가? 지혜로 서로 책임지겠는가?

홍명집 권6

병오년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)