화엄경 탐현기 권 제8, 이품 진회향품

위나라 서사(西寺)의 사문 법장(法藏)이 서술하였다.

제6장에서는 일체의 견고한 선근(善根)을 따르는 대로 회향하는 것을 다루었으며, 장행(長行) 내에서도 두 가지로 나누어 말하였다. 즉, 위행(位行)과 위과(位果)이며, 위행 중에서도 세 가지로 나누었는데, 표(標), 석(釋), 결(結)이다.

석(釋) 중에는 세 가지가 있다. 첫째는 행(行)을 일으키는 의지의 몸(行所依身)이고, 둘째는 모든 업장(業障)을 떠나 의지의 몸에 의거하여 행을 일으키는 것(離諸業障下明依身起行), 셋째는 마하살(摩訶薩)이 이 선근을 회향함으로써 행이 이루어지는 이익을 변별하는 것이다(摩訶薩若能以此善根迴向下弁行所成益).

첫째, 행의 의지 몸이란 전륜성왕(轉輪聖王)의 몸에 의거하여 시주 행을 일으키는 것으로, 네 가지 뜻이 있다. 하나는 가정에 있어 시주할 수 있는 위치이며, 둘째는 칠보(七寶)를 시주할 수 있다는 것, 셋째는 버리기 어려운 것을 버릴 수 있다는 점, 넷째는 포섭하여 화(化)함에 명령을 어기지 않는다는 것이다.

본문의 둘째는 먼저 왕의 통섭하는 자유로운 덕을 나타내고, 그 다음 이 마하살 아래에서 왕의 정보(正報)의 특별한 덕을 변별한다. 앞서 중륜왕이 칠보를 성취한 것을 세 문으로 간략히 설명한다.

첫째, 명칭을 나타내는데, 아래 본문에 이르기를 일곱 가지 보배가 있다. 하나는 금륜보(金輪寶)로 이름하여 승자재(勝自在)라 하고, 둘째는 상보(象寶)로 청산(靑山)이라 하며, 셋째는 감마보(紺馬寶)로 용질풍(勇疾風)이라 하며, 넷째는 신주보(神珠寶)로 광보운(光寶雲)이라 하며, 다섯째는 주장신보(主藏臣寶)로 대재(大財)라 하고, 여섯째는 옥녀보(玉女寶)로 정묘덕(淨妙德)이라 하며, 일곱째는 주병신보(主兵臣寶)로 이구안(離垢眼)이라 한다.

이 칠보를 얻으면 염부제(閻浮提)에서 전륜성왕이 된다.

둘째, 상을 변별하는데, 먼저 윤보(輪寶)를 변별한다. 열반경에 의하면 왕은 15일 만에 태어나 고루(高樓)에 머물며 목욕하고 식사를 받는데, 동방에 금륜이 있다. 천 개의 바퀴살과 바퀴테가 완비되어 있으나 장인이 만든 것이 아니다. 나는 시험해 보리라 하여 왼손으로 금륜을 받들고 오른손에 향로를 들고 오른쪽 무릎을 땅에 대고 서원하기를, 만약 이 윤보가 허망하지 않고 과거 전륜성왕이 행한 도와 같다면 서원하노라 하니, 금륜보가 허공으로 날아올라 사방 천하를 두루 돌고 다시 왕의 왼손에 머물렀다.

구사론에 따르면, 염부제에는 윤왕이 나오는데, 복덕으로 인해 제석궁 내 지열이 생긴다. 제석이 윤왕이 나온 것을 알고 궁문을 지키는 500야차를 보내어 윤보를 받들게 하였고, 윤보를 얻었기에 윤왕이라 한다.

또 소론에서는 윤왕이 나오기 전 이 윤보 등이 철위산 사이에 있으며, 여러 대력 귀신이 지키고, 윤왕이 나오면 보내어 왕에게 전한다고 한다. 그러므로 먼저 거처가 있다.

이 경을 기준으로 하면, 앞서 중륜왕이 칠보를 성취한 것은 과거부터 온 것이 아니며, 오직 업력에 의해 일어난 것이며 별도의 출처가 없음을 알 수 있다.

그러나 이 윤륜에는 네 가지 종류가 있다. 하나는 철륜으로 250개의 바퀴살, 둘째는 동륜으로 500개의 바퀴살, 셋째는 은륜으로 750개의 바퀴살, 넷째는 금륜으로 1000개의 바퀴살이다.

보살본행경에 따르면 윤륜은 1000개의 바퀴살을 가지고 있으며, 지름이 40리, 둘레가 120리이다. 왕이 행하려 할 때 윤륜이 앞서 인도하며, 복종하지 않는 자가 있으면 금륜이 자연히 머리 위에서 돌면서 자연히 복종시켜 무기 없이도 된다.

둘째, 상보는 일곱 가지 가지가 땅에 닿고 여섯 개의 혹이 만개하여 흰 연꽃과 같으며, 바람처럼 빠르게 움직인다. 왕이 그 위에 올라 한 생각의 순간에 사방 천하를 돈다.

셋째, 마보는 감염색이며, 갈기와 꼬리는 금색이고, 달리지 않고 빠른 바람을 넘어 멀리 가도 피곤하지 않으며, 타는 자는 편안하다. 사방을 순회하며 주인의 뜻을 잃지 않는다. 한 생각의 순간에 사방 천하를 돈다.

넷째, 신주보는 열반경에 의거하면 왕궁 내에 자연히 마니주가 있는데, 사람 주먹만 하며 어둠 속에서 1유순(由旬)을 비춘다. 이 주의 힘으로 천상에서 비가 차축처럼 내릴 때 1유순을 덮어 큰 비가 이 주를 통과하지 못하게 한다.

관불삼매경에 따르면 이는 금익조의 심장이고, 지론에 따르면 부처의 사리이며, 말법 이후에 마니주로 변한다.

또 현우경에 따르면 세 가지 등급이 있는데, 상품은 높은 깃발 꼭대기에 두고 왕이 향을 피워 청하여 왕 뜻에 따라 재물과 음식 등을 80유순까지 내린다. 중품은 40유순, 하품은 20유순까지 내리며, 광명은 항상 밝고 비를 막는 것도 같다.

또 보살본행경에서는 이 구슬이 낮과 밤에 1600리까지 비춘다.

진제삼장에 따르면, 여의주는 세 가지가 있다. 하나는 여의주로 사람의 뜻에 따라 마음대로 원하는 것을 준다. 둘째는 청수주로 탁한 물을 맑게 한다. 셋째는 토금주로 세 등급이 있는데, 하품은 금 한 냥을 던지면 천 배가 되고, 중품은 만 배, 상품은 무량이다.

다섯째, 주장신보는 구사론에 의하면 눈근력을 얻어 모든 땅 속에 숨겨진 보물을 볼 수 있으며, 손으로 바다 보물을 잡으면 다섯 손가락에 따라 나타난다. 보살본행경에서는 전장신왕이 금은 칠보 의복과 음식물을 원하여 두 손에 걸치고, 칠보 재산은 모든 필요를 따라 손에서 나오며 끝이 없다.

여섯째, 병보는 아직 복종하지 않는 곳을 평정한다. 요계평론에는 복종하지 않는 곳이 없다고 한다. 보살본행경에서는 병신왕이 백천만 병력을 원하여 자연히 도착한다.

일곱째, 옥녀보는 길지도 짧지도 않고 검지도 희지도 않은 몸에 온 몸의 모공에서 침향 향기가 나며, 눈과 귀, 코, 혀가 1유순을 감지한다. 혀는 얼굴을 덮고, 손으로 왕의 옷을 만지면 왕의 몸이 편안한지 병이 있는지 알 수 있으며, 왕의 마음도 알 수 있다. 이 여인은 반드시 연꽃에서 화생한다.

또 보살본행경에 따르면 여인의 향기는 우담화와 같고, 왕이 청량함을 원하면 몸이 자연히 차갑고, 온기를 원하면 몸이 자연히 따뜻하며, 목소리는 범성 같아 항상 왕을 기쁘게 한다.

셋째, 세 문에는 다섯 겹이 있다.

첫째는 조보(粗報)로서 가죽 보배가 있어 40리 비를 막는 등 칠보와 비슷하다. 사차니경에 이르기를...

둘째는 세밀한 보배로서 실제 보배인 금륜왕 칠보와 같다.

셋째는 행연(行緣)으로서 보살 윤왕 칠보 등은 모두 보살의 청정업에서 일어나 보살의 수행에 쓰인다.

다섯 가지 뜻이 있는데, 하나는 보살로 하여금 애착을 일으키지 않게 하고, 둘째는 시주 행을 이루게 하며, 셋째는 구걸하는 자의 뜻을 충족시키고, 넷째는 구걸하는 자로 하여금 마음을 내어 수행하게 하며, 다섯째는 중생을 교화하게 한다.

지론 제12에는 보배가 세 가지라 하였는데, 하나는 인간의 보배로서 윤왕 보배와 같이 물건을 내리는 것이며, 둘째는 천상의 보배로서 말하고 부릴 수 있고, 셋째는 보살의 보배로서 법을 설하여 중생을 교화하는 것이다.

넷째는 심보(深報)로서 원만한 교법과 세계성 등에 의거하여 만 자(萬子)가 있으며, 이미 윤왕이 가진 보배는 백정보망(白淨寶網)과 전륜성왕, 광포리주(光頗梨珠) 등이 있어 열 불토(佛刹塵數) 세계의 바다와 같으며, 한 항하사(恒河沙)만큼의 금으로 윤왕의 선근에서 생겨난 것과 같다.

다섯째는 행덕(行德)으로서 다음 경에 이르기를 바라밀 금륜은 모두 상보이며, 신족은 마보, 청혜무상 특묘행은 여보(여자 보배)이다. 네 가지 포섭 보배가 있으며, 주장신보는 편법이며, 병보는 무상 전륜왕이다.

이 문에서는 후반 세 문에 의거하여 무진법계에서 보살이 무변한 행해를 이루는 까닭을 설명한다.

이후 이 마하살 아래에서 정보(正報)의 특별한 덕을 밝히는데, 나라연(那羅延)은 견뢰력(堅牢力)이라 하며, 구사론에 의하면 대천계(大千界)를 바람 윤륜으로 지탱하는 것이 나라연량이며, 열반경에 의거하여 측량할 수 있다.

둘째, 의지 몸에 의거하여 행을 일으키는 세 가지가 있다.

첫째는 행사를 간략히 표기하는 것이고, 둘째는 마하살이 이 선근을 회향한 후 아래에서 행상의 광대한 모습을 드러내는 것이며, 셋째는 마하살이 이 선근을 회향할 때 행이 진실에 극히 부합함을 밝히는 것이다.

앞의 둘은 보리 중생의 회향이고, 뒤의 하나는 실제의 회향이다. 또한 앞의 둘은 광대한 회향이며, 뒤의 하나는 심오한 회향이다.

첫째 중에는 세 가지가 있는데, 먼저 칠십 가지 시주할 물건을 간략히 열거한다. 음식에서부터 침상에 이르기까지, 열 가지는 거처에서부터 덮개까지 이르고, 스무 가지는 깃발에서부터 눈까지, 서른 가지는 귀에서부터 살까지, 마흔 가지는 마음에서부터 손톱까지, 쉰 가지는 법을 위해 불을 던지는 것에서부터 몸으로 부처를 덮는 것까지, 예순 가지는 몸으로 일체를 시주하는 것에서부터 모든 것을 버리는 것까지 칠십 가지이다.

그 가운데 내시주, 외시주, 내외시주가 있다.

또 재법무외(財法無畏)로서 목숨을 대신하여 구제하는 것이 무외시주이며, 살생을 끊는 데는 두 가지가 있는데, 바라보는 살생은 무외이고, 바라보아 살 수 있게 하여 오계 등을 지키게 하는 것은 법시주이다.

또 설명하되, 이 모두가 법문이므로 삼시(三施)를 통한다.

또 이것은 무진법계의 대연기문이며, 보현보살의 자유로운 행위이다. 이와 같이 내외, 정감, 비정, 물과 법문 행을 모두 한 중생에게 시주하듯 하며, 한 중생에 대해 일체도 또한 그러하다.

예를 들어 한 세계의 한 미진처(微塵處)에 시주하면 일체 중생이 모두 그러하며, 일체 미진처도 모두 그러하다.

또 한 세계, 허공, 법계 등 일체 세계처도 모두 그러하여 단번에 큰 시주를 이룬다.

한 순간에 이와 같은 법계 세계를 두루 행하는 시주 행을 하며, 이와 같이 매 순간마다 앞뒤 경계를 다하여 일체 여러 겁과 모든 순간도 모두 그러하다.

이 한 보살이 법계를 가득 채워 몸을 갖추고 무변한 대시주를 일으키나, 순잡문과 별문이 있다.

만약 순수하게 눈문(眼門)으로 시주한다면, 위에 이른 모든 처와 모든 시와 모든 물과 모든 전지를 보고 오직 눈에만 시주하여 나머지 문은 보지 않는다.

이는 나머지 문이 허공과 같아서, 이 한 문이 법계를 두루하기 때문에 시주 눈의 처음과 뒤를 보지 않으며, 무시무종(無始終)이기 때문에 나머지 문도 그러하다.

순잡에 따라 모두 다르니 생각할 만하다.

둘째, 여러 중생에 대해 밭을 분별하여 시주하는 것을 밝힌다.

셋째, 이와 같이 생각하며 시주하는 가운데 여덟 구절이 있다.

어떤 이는 이것이 부처 열반의 세 견고함을 회향하는 것이라 해석하는데, 지금 이 문은 아직 보살의 포섭임을 말하며, 법계의 의존과 정에 대해 견고한 선근 문 안에서 뛰어난 행연을 갖추게 하여 법계의 행을 성취하게 한다.

승자는 그 나라의 사람이고, 식구는 이미 식구이며, 나머지 문은 볼 수 있다.

두 번째 광현 행상에는 두 가지가 있는데, 첫째는 앞서 칠십 문 대시주의 행을 별도로 나타내어 회향을 밝히고, 둘째는 이 마하살이 이와 같이 하여 크게 기뻐하며 회향한 것을 총결하는 것이다.

앞서 칠십 문은 열고 닫음이 있으며, 본문에서 설명할 것이다.

첫째, 음식 시주 내에는 두 가지가 있는데, 먼저 자시(自施) 마음이 과를 떠난 것을 밝히고, 그 다음 이 은혜로운 시주를 말한다.

아래에서 이 음식 시주의 선근을 중생에게 회향함을 명확히 하되, 법식을 따르는 자는 아함경에 의거하여 출세간 음식이 다섯 가지가 있다.

하나는 선열식(禪悅食), 둘째는 원식(願食), 셋째는념식(念食), 넷째는 해탈식(解脫食), 다섯째는 법희식(法喜食)이다.

영원히 탐식(貪食)을 떠난 자는 아함경에 출세간 음식이 네 가지라 하니, 단사촉식(段思觸識)으로 중생을 화현하기 위해 나타난 탐식자를 말하며, 중생으로 하여금 화신불이 되게 한다.

섭론에 이르기를 시주주를 위하여 선을 베풀되, 여래가 식사할 때 천상들이 시주를 받는다고 하였다.

모든 중생으로 하여금 부처가 되게 하려 하여 손으로 음식을 만지는 것을 나타낸다.

시주 음식으로 다섯 가지 과를 얻는데, 경전에 이르기를 항상 명수(命色力)와 안무애변(安無㝵辯)을 얻는다고 하였다.

또 유가경에 이르기를 음식 시주는 큰 힘을 감응한다.

질문하되, 만약 가난하여 음식이 적으면 대시주 행을 이룰 수 있느냐?

답하되, 있다. 대승편화경 상권에 이르기를 만약 가난한 집에 태어난 보살이 구걸하여 한 무더기 음식을 얻으면 승가에 시주한다.

한 사람에게 시주하면 부끄러워하지 말고, 부처가 말한 대로 마음을 넓히고 크게 이기게 하라.

내 재물 시주가 적어도 일체 지혜의 마음과 원으로써 선근을 이루어 일체 지혜를 이루게 하며, 모든 중생이 보배의 손을 얻도록 한다.

여래가 이 인연으로 계율과 선정과 선처를 갖춘 것은 보살이 편법에 따라 행하는 것이다.

음식 시주 중 회향은 내적으로 깨끗한 법애(法愛)를 얻어 법희식이 되고, 법신이 부드럽고 촉촉함이 해탈식이며, 삼매로 마음을 조절하는 것이 선열식이다.

맛 시주 중 먼저 시주한 것을 들고, 둘째는 선근 회향이다.

그 가운데 상미상(上味相)을 얻는데, 감로가 충만한 것은 부처의 삼십이상 중 상미상이다.

경전에 이르기를 여래의 큰 어금니 뒤에 감로천이 있어 음식을 입에 넣으면 모두 감로가 된다.

아래의 모든 회향은 모두 같은 법으로 이루어지며, 서로 비슷하고 유사하다.

셋째는 결(結)이라 이름하는데, 시주 차량은 대체로 기쁨을 얻고, 의복 시주는 몸을 가리는 기쁨을 얻는다.

유가경에서는 의복 시주가 묘한 색을 감응한다고 하였다.

또 만약 새로 의복을 만들어 공양하면 두 가지가 있는데, 하나는 헌납 즉시 무량복을 얻고, 둘째는 만들 때 나누어 시주해도 큰 복을 얻는다.

오늘 정오에 의복을 시주하여 내일 정오까지, 중간에 취하면 부처의 물건을 취하는 것이 되고, 기간이 차면 취해도 잃지 않고 복을 얻는다.

화초 시주는 공양의 기쁨을 얻는다.

또 화초는 사람을 기쁘게 하며, 자신을 시주하는 것은 지론 제13권 위라마 보살이 외도에 시주할 때 천상들이 외도보다 무량한 복을 얻는다고 하였다.

그와 같이 장엄하는 화관 장식의 기쁨은 두 가지가 있는데, 하나는 꽃을 꿰어 머리에 두르고, 둘째는 실로 꽃을 꿰어 몸에 두른다.

서국에서도 아직 이와 같다.

단정한 보배 시주는 향도 계율 덕을 공양하여 향과 같다.

향을 몸에 바르는 것도 장엄이고, 침상은 안온함과 기쁨을 준다.

위는 처음 열 가지이다.

거처와 방을 시주하여도 안온함과 기쁨을 주며, 등불을 시주하면 어둠을 깨뜨리는 기쁨을 준다.

가까운 곳은 좋은 색보답을 얻고, 먼 곳은 중생이 부처의 은혜로운 광명을 얻는다.

유가경에서는 등불 시주가 깨끗한 밝음을 감응한다고 하였다.

또 연등공덕경에 이르기를 등불 공양은 큰 죄를 소멸시키고 복을 일으키며 발원하여 말하기를, 큰 바다를 기름으로 삼고, 수미산을 등불심지로 삼아 큰 등불을 밝혀 부처의 세계를 두루 공양하되 쉬지 않기를 원한다.

또 법성을 기름으로 삼고, 대지를 등불심지로 삼으며, 대자비를 등불로 삼아 온 세상을 두루 비추기를 원한다.

그래서 경전에 이르기를 깨끗한 믿음의 마음을 등불심지로 삼고, 자비를 향유로 삼으며, 정념을 보배 그릇으로 삼아 그 등불을 밝혀 세상을 비춘다고 하였다.

탕약을 시주하여 병을 없애는 기쁨을 얻는다.

가까운 곳은 무병을 얻고, 박구라비구(薄俱羅比丘) 오불사(五不死) 등과 같으며, 먼 곳은 약수왕의 몸을 얻는다.

또 약왕자의 손이 병을 만지면 모두 낫고, 죽은 뒤 태운 재도 병을 없애며, 몸의 병이 없어지면 마음의 병도 사라진다.

기구를 시주하면 담아 보관하는 기쁨을 얻고, 수레를 시주하면 운반하는 기쁨을 얻는다.

이 또한 대체 수단이며, 유가경에서는 수레와 탈것 시주가 쾌락을 감응한다고 하였다.

그 가운데 세 가지가 있는데, 먼저 다섯 가지 복전(福田)을 열거하고, 다음 열 가지 보배 수레를 열거하며, 마지막으로 밭에 따라 시주하여 선한 회향을 한다.

이 중 다섯 밭 시주는 다섯 단계이다.

첫째, 부처와 탑을 시주하는 데 두 가지 흐름의 회향이 있다.

하나는 밭의 상에 따라 회향하는 것으로, 중생이 여래의 무애해탈 일체종지혜를 얻도록 한다.

둘째는 시주하는 물건의 상에 따라 회향하여 중생이 대승을 포섭하도록 한다.

나머지 문에도 시주 마음에 따른 회향이 있어, 기쁜 마음으로 시주하고 그에 따라 회향하는 것을 말하며 모두 통용된다.

둘째, 보살과 선지식에 시주하여 회향한다.

셋째, 부처와 대중 승보에 시주하여 회향한다.

넷째, 성문 연각에 시주하여 회향한다.

다섯째, 일체 복전(福田)에 시주하여 회향한다.

보살의 열 가지 도는 십도행승(十度行乘)과 십지도(十地道)이다.

사륜(四輪)의 뜻은 간략히 세 문으로 나누는데, 첫째는 상을 변별하는 것으로, 정국륜(住正國輪)이다.

장엄론 제6권에 이르기를 네 가지 불방일륜(不放逸輪)이 있는데, 하나는 승토륜(勝土輪)으로 다섯 인연이 있다.

하나는 구하기 쉬움으로 네 가지 공양을 받기 어렵지 않음, 둘째는 선호호(善護護)로 국왕이 법에 따라 악인 도둑이 머물지 못함, 셋째는 선지(善地)로 장소가 조화롭고 역병이 없음, 넷째는 선반(善伴)으로 같은 계율과 견해를 가진 동반자임, 다섯째는 선적(善寂)으로 낮에는 시끄럽지 않고 밤에는 소리가 끊김이다.

둘째는 선인륜(善人輪)으로 선인도 다섯 인연이 있다.

하나는 다문성취 아함, 둘째는 제과를 얻음, 셋째는 교묘한 설법으로 법을 분별함, 넷째는 연민하여 이익을 탐하지 않음, 다섯째는 퇴퇴하지 않고 피곤하지 않음이다.

셋째는 자정륜(自正輪)으로 다섯 인연이 있다.

하나는 선연묘법을 인연으로 함, 둘째는 선집복지 구족함, 셋째는 선수지관을 때에 맞게 수행함, 넷째는 무구리를 설함, 다섯째는 소유한 상법을 공경하여 수행함이다.

넷째는 선복륜(先福輪)으로 선복도 다섯 인연이 있다.

하나는 거주 승락으로 인함, 둘째는 선인을 만나는 것이 어려움이 없음, 셋째는 무병, 넷째는 삼매, 다섯째는 지혜이다.

이 세 가지는 자정륜을 인연으로 한다.

둘째는 난을 제거하는 것으로 성실론에 의하면 사륜이 여덟 난을 제거하는데, 정국륜은 생중국의 다섯 난을 제거한다.

즉 삼도 북주 장수천, 정토륜은 선인을 만나는 것으로 부처 전후 난을 제거하며, 평등원륜은 정견으로 세속지혜와 변성 난을 제거하고, 본공덕륜은 숙식선근으로 맹인, 귀머거리, 벙어리, 농아를 제거한다.

앞의 다섯은 악처난이며, 여섯째는 악시난, 일곱째는 악인난, 여덟째는 악과난이다.

셋째는 덕을 이룸으로 네 가지 중 처음 두 가지는 외연이고, 뒤 두 가지는 내인이다.

즉 원은 지혜의 인연이고, 덕은 복덕의 인연이다.

보살의 무변한 청정행은 이 인연에 의지하여 성취된다.

위에서 삼승교를 통괄하여 변별한다.

또 정국은 진여법성토이며, 정토는 반야정관이며, 공덕시주 등 오도행이며, 본원 보살의 열 가지 대원이니, 이는 궁교에 의거한 것이다.

또 정국은 십불국토이며, 정사는 십불의 정보공덕이며, 성기공덕은 성기공덕이며, 원은 보현원해이다.

이는 궁교에 의거하여 동일한 무진대법계 연기이기 때문이다.

상마별시 합시하여 회향하며, 침상과 전좌는 모두 시주하며, 앞서 시주한 것이다.

이는 보편적인 침상과 전좌이며, 지금 이것은 성왕이 앉는 좌석이므로 다르다.

셋째, 세상에 속하지 않아 부서지지 않는 것을 법으로 변별한다.

사(師)께서 지전에 서원과 세상락의 초지에서부터 칠지에 이르기까지 공용이라 하였고, 세상팔지부터 등각은 공용이 아니라고 하였다.

부처를 얻는 것은 특별한 좌석의 인연이다.

세 가지가 있는데, 무상 세상에 속하지 않아 부서지지 않는다고 하였고, 연사께서 말하기를 이는 세 가지 재앙에 부서지지 않는다고 하였다.

지금 해석하건대, 이는 과(過), 미등(未等)에 해당하지 않기 때문이다.

삼세에 걸쳐 부서지고 망하는 세 가지 상도 이로써 이름을 얻는다.

법성의 좌석이므로 경전에 이르기를 일체 법은 공으로 좌석이 된다고 하였다.

스무 가지 시주 중 보적소여래합개(寶積所持如來合蓋)는 삼천명섭화(千明攝化)로 경계이다.

또 보살본행경에 이르기를 부처가 우비라국에서 행할 때 목동이 깨끗한 마음으로 풀을 엮어 부처를 덮었는데, 부처가 미소 지으며 아난에게 이유를 묻자 부처가 말하기를 이 사람이 풀로 부처를 덮으면 십삼겁 동안 떨어지지 않고 지옥과 천상과 인간계에 태어난 자가 모두 즉시 구제된다고 하였다.

칠보의 덮개를 따라 덮은 후 출가하여 비구가 되었다.

깃발과 현수막도 시주할 수 있는데, 깃발 위에 현수막을 달아 모두 시주한다.

백연경에 이르기를 부처 출세할 때 장자이름이 파다생(波多迦生)인데, 이미 하늘에 큰 대기가 있어 현수막이 도시 위를 덮고 부처가 출가할 때 따라 덮었다.

한역 아난이 묻자 부처가 대답하기를 과거 비바사 부처가 열반한 뒤 칠보탑이 있었는데, 한 사람이 탑에 모임을 열어 긴 현수막을 걸고 탑 위에 서원하여 90겁 동안 떨어지지 않았다.

악도에서 태어난 곳에 항상 현수막이 있어 지금 내가 보탑을 열었음을 알 수 있다.

시주하여 십육지보(十六智寶)를 얻는 것은 소승 팔인팔지(八忍八智)를 십육이라 하며, 지사가 말하기를 지전에 빛을 얻는 등 사정(四定)과 대승의 광명 등 사정이 각각 있어 각기 자기 분별의 승진이 십육이라 하였다.

이로써 지혜를 발하는 것이 십육이다.

지혜보 아래를 해석하되 삼매, 정수, 궁극 증광지(增廣智), 혜의 보배가 있다.

또 인석불지(人釋佛地)에는 사지지(四智智)가 각각 있어 사가 십육이라 하였다.

과위자재(果位自在)가 서로 융통하며, 시주 장엄구 중 백복구호(百福具好)가 있다.

열반경에 의거하면 보살이 몸을 닦으며 불살계 십선에 다섯 가지 마음이 있는데, 하중상, 상중상, 상상, 나아가 정견도 그러하다.

이 다섯십 마음을 초발심부터 갖추어 마침내 완성하며, 다섯십 마음이 백심(百心)이라 하여 백복구를 갖추어 이 백복으로 하나의 좋음을 이루므로 백복구호라 한다.

또 유가결택에 따르면 백복행자는 십악업도에서 벗어나 살생을 적게 끊으며, 나아가 소분리야견(小分離耶見)까지 이르는데, 이는 초십행이다.

다음 이십행은 다분리살생에서 다분리야견까지이며, 삼십행은 전부리살생에서 전부리야견까지, 사십행은 소시리살생에서 소시리야견까지, 오십행은 다시리살생에서 다시리야견까지, 육십행은 전수리살생에서 전수리야견까지, 칠십행은 자리살생에서 자리야견까지, 팔십행은 타인에게 살생하지 말라 권하는 것에서 권하지 말라까지, 구십행은 사물을 칭찬하여 살생하지 말라에서 칭찬하지 말라까지, 백행은 살생하지 말라에서 살생하지 말라를 보고 크게 기뻐하는 것이다.

또 조법사 법화소 중에 십선이 근본이며, 한 선으로 아홉 선을 장엄하여 백복이라 하였는데, 어느 성교에서 나온지 알지 못한다.

시주관주 중에 시주로 마음을 훈련하여 더욱 승진 대시주를 이루게 하므로 향상한다고 하였다.

그러므로 시주 마음을 깊게 하여 시주 중 정리를 보게 하여 수혜를 닦는다고 하였다.

또 시주로 인한 의도를 내어 버림근을 이루는데, 이는 궁극의 대버림이다.

시주로 인한 의도를 내어 혜광을 넓게 하여 나머지 모든 행의 회향 중에 무견정상(無見頂相)을 얻게 하니, 이는 부처 삼십이상 중 무견정상으로 부처가 뛰어남을 나타내며 더 이상 능가함이 없기 때문이다.

마니보관(摩尼寶冠)은 문수사리의 머리 위 천관이며, 비릉가보로 이루어져 수렁삼매에서 일어난다.

그 가운데 항상 무량한 부처의 불토와 여러 부처의 몸이 나타나 감옥에 갇힌 고통을 구제하며, 대비보살 등이 이에 속한다.

이 보살들은 이 문에서 주로 행하며, 모든 처소와 모든 시에 항상 이 행을 행한다.

나머지 문에 열거된 보살들도 모두 그러하며, 몸으로 죽은 죄수를 대신하는 것은 재물 시주보다 훨씬 뛰어나다.

보살본행경에 이르기를 과거에 오백 장자(長者子)가 각각 보배와 상, 마차, 의복, 음식 등을 부족한 대로 모두 주었다.

한 가난한 사람이 보고 물으되, 너희가 시주하여 어떤 원을 구하느냐?

대답하되 부처 도를 구한다.

또 묻기를 부처 도란 무엇이냐?

대답하되 중광탄불덕이라 하였다.

가난한 사람이 듣고 스스로 생각하기를 나는 지금 이 원을 닦아 모든 중생을 널리 제도하리라.

더구나 가난하고 재물이 없으니 몸을 시주하여 은혜를 베풀리라.

생각을 마치고 몸에 꿀과 향을 바르고 무덤가에 누워 이 몸을 일체에 시주하리라.

만약 피와 살과 가죽과 머리와 눈과 뇌가 필요하면 모두 주리라.

이 공덕을 가지고 부처 도를 구하여 널리 제도하리라.

서원을 마치자 즉시 삼천대천세계가 크게 진동하고 천상들이 두려워하며 제석천의 눈으로 보니 보살이 무덤가에 누워 몸을 시주하니 내려와 여러 개의 개와 새와 짐승으로 변하여 와서 먹으려 하였다.

보살이 먹으려 하니 마음이 기쁘고 물러서거나 흔들릴 뜻이 없었다.

제석천이 다시 모습을 바꾸어 칭찬하며 무엇을 구하느냐 묻자, 윤왕과 제석, 범왕을 구한다고 답하였다.

아니라고 하며 오직 부처 도를 구하여 중생을 널리 제도한다고 하였다.

제석과 천상들이 모두 칭찬하며 말하기를, 너의 용맹은 오백 보살의 시주보다 백천억 배 헤아릴 수 없이 많으니 반드시 먼저 부처가 될 것이다.

그때 그 가난한 사람이 바로 나이며, 오백 장자는 지금 이 미륵이고, 오백 보살은 나이다.

정진과 용맹한 힘으로 다른 보살의 공덕을 뛰어넘어 먼저 부처가 되리라.

머리 피부와 머리카락과 머리 장식 진주는 두 가지가 있는데, 하나는 두피를 벗겨 머리카락과 함께 시주하는 것이고, 둘째는 서국 귀족 혈통에 의거한다.

모두 처음 태어날 때 칼로 머리 피부를 열면 안에 신주가 있어 약으로 봉하여 피부 안에 있다.

지금 누군가 구걸하면 칼로 열어 시주하는데, 범어로 주라(周羅)라 하며, 이는 머리 장식의 세 번째 시주로, 유가경 49에 의거한다.

보살 내시주는 두 가지가 있는데, 하나는 보살의 몸을 구하여 몸을 시주하여 종노릇하게 하는 것이다.

세 가지 뜻이 있는데, 하나는 속히 보리를 증득하기 위함이고, 둘째는 중생의 이익과 안락을 위함이며, 셋째는 시주 보리다라니를 속히 원만히 이루기 위함이다.

둘째는 눈, 손, 발, 머리, 눈, 지절, 혈육, 근골, 골수까지 원하는 대로 모두 시주한다.

또 지론 제14에 따르면 사리불이 육십겁 동안 보살도를 행하며 강을 건너려 할 때 구걸하는 자가 눈을 구해 건너지 못하니 회향하여 중생에게 십종의 눈을 얻게 한다.

또 다른 이에게 침을 꿰뚫어 의복을 주는 것도 시주의 용도이며, 역시 회향하여 점차 총시주하게 된다.

귀와 코 시주도 마찬가지로 해야 한다.

면문(面門)은 어떤 이는 입이라 해석하는데, 광통경에 이르기를 코 아래가 면문이라 하니, 코를 시주하여 입이 단정해지는가?

이빨 시주 중 상왕(象王)은 십륜경에 이르기를...

또 지론 제14에 따르면 상왕이 이빨을 시주하는 것은 법신 보살이다.

또 법신 보살이 변신하여 코끼리와 원숭이, 새가 되어 친우가 되고 인애와 존경을 보이며 사람과 짐승을 교화한다.

혀 시주도 있으며, 머리 시주도 있다.

보살본행경에 이르기를 월광왕이 머리를 시주하려 하였는데 바라문들이 만류하며 왕의 몸은 우리 모두의 공유라 하였다.

마치 묘보가 여러 사람이 공유하듯 한 사람이 독점할 수 있겠느냐?

왕이 바라문에게 말하기를 너는 어찌 조용한 곳을 찾지 않느냐?

너는 조금 가라, 내가 신하를 위로하리라.

신하에게 말하되 나에게 숙원 원한이 있다.

지금 갚지 않으면 언제 갚겠느냐?

신하가 바라문에게 말하되 숲에서 나를 기다리라.

나중에 와서 그 머리를 베어 가라.

왕이 머리카락을 나무에 묶고 칼로 베었으나 나뭇가지가 잘리지 않아 바라문이 이미 다 베었다고 생각하고 기뻐하였다.

천력으로 왕의 몸과 머리 등이 보이지 않게 하였고, 나무 신이 바라문을 꾸짖자 바라문은 진짜 머리를 베었으니 원한이 풀렸다고 하며 돌아갔다.

손과 발도 함께 시주하였다.

질문하되, 보살이 몸의 지절 등을 모두 시주하되, 모든 이가 구하는 대로 다 시주하는가?

시주하지 않는 때가 있는가?

답하되, 유가경 39에 이르기를 보살이 시주 의도를 맑고 깨끗하게 하여 무량 이익 중생 일이 현재 앞에 있으면 몸의 지절을 시주하지 말아야 한다.

그 보살이 시주 의도를 맑게 하려면 현재 이익 중생 일을 버리고 몸 부분을 시주해야 한다.

만약 마군과 마군이 시키는 중생이 와서 보살의 몸 부분을 구걸하면 시주하지 말아야 한다.

그 마군의 악한 마음이 그가 상품죄를 얻을까 두려워서이다.

또 미친 사람이 와서 몸 부분을 구걸하면 시주하지 말아야 한다.

그 마음이 자성에 머물지 않고 의리와 이익을 구하지 않으며, 마음이 미쳐 자유롭지 않고 온갖 허망한 말을 하므로 시주하지 말아야 한다.

위에서 말한 것을 제외하고 몸 부분을 구걸하면 원하는 대로 모두 시주하니, 이것을 보살의 내시주라 하며, 시주하지 않는 것은 아니다.

몸을 부수고 피와 골수, 살을 합하여 시주하는 것은 지론 제14에 이르기를 월광태자가 성 밖에서 나병 환자를 보고 의사에게 물으니 치료할 수 있느냐 하자 의사가 약은 있으나 구하기 어렵다고 하였다.

이는 태어날 때부터 사람의 피와 골수를 미워하지 않고 약을 발라 낫게 한다.

보살이 스스로 기억하기를 태어날 때 미쳐서 분노하지 않았으니 피와 골수를 내어 그를 구제하여 낫게 하며, 법경과 법신을 얻어 마음병을 고친다.

이것이 시주하는 살이다.

사십 번째는 오장 중심으로 별도 시주하는데 장, 신, 간, 폐 네 장기를 함께 시주한다.

또 지론 제14에 따르면 세 가지 시주가 있는데, 음식 시주 등이 하시주이며, 의복과 보배가 중시주이고, 머리와 눈, 오장 등이 상시주이다.

시주 피부는 지론 제16에 이르기를 독룡이 하루 동안 밤에 오색 피부를 벗어내고 참으며 시주하였고, 금강협록왕은 보살본연기집경 제4권에 이르기를 과거에 보살이 짐승으로 떨어져 사슴 몸에 태어나 두 옆구리에 금빛 등이 있어 유리와 같은 몸을 장엄하였다.

광명이 해가 떠오르는 것 같아 여러 사슴을 이끌어 큰 이익을 주었으나, 폭하에서 사람이 물에 빠져 죽으려 하자 몸을 던져 구제하였으나 나중에 은혜를 배반하고 왕에게 고발하였다.

왕이 군사를 거느리고 사슴에게 가서 두 팔을 가리키니 왕이 배반을 알고 공경하며 사슴에게 사죄하고 떠났다.

이와 같이 시주 손과 발가락도 있으며, 연습 지문도 있다.

또 다섯십 번째 시주는 살과 발톱을 연결하여 시주하는 것으로, 법을 구하여 시주한다.

불 속에 일곱 길이, 한 길이 7척 7촌, 일곱 곱 사십구 척 화구가 있는데, 법을 위해 고통을 받는 자이다.

용건왕 보살본행경에 이르기를 과거에 처사나미 왕이 있었는데, 일찍이 한 사람을 구하려 몸을 천등에 찔러 시주하였다.

그 후 제석이 서원하여 마음이 평정되고 다시 서원하기를 항상 다함이 없고 높음도 떨어짐도 없으며, 합회에는 이생이 떠나고 죽음이 있다고 하였다.

왕이 이 게송을 듣고 기뻐하여 고통을 잊고 온 국민에게 글을 외우게 하였다.

법을 버리고 나라를 버리는 등은 법화경 제타파달타품에서 말한 것과 같다.

등교 단살 등은 무외시주로서 목숨을 시주하는 것이 모든 것을 뛰어넘는다.

지론에 따르면 세상에서 귀중한 것은 각기 자기 목숨뿐이며, 값은 오계 등과 같다.

바라보아 살생하는 것은 법시주이다.

바라보는 살생은 무외시주로 세 가지가 있는데, 이는 율의례 등 삼계율이며, 또한 몸을 구제하는 고통도 무외시주이다.

구사론에는 황문구(黃門救)와 오백 두우(牛) 파괴 형체의 일이 있다고 하였으며, 이 선근의 힘으로 남성의 형체가 완전한 것이 그 현보이다.

본문의 사(肆)자는 자유로움을 뜻하며, 완전한 최고의 장부 정법자는 열반경에 의거하여 남녀를 묻지 않고 네 가지 상을 갖추면 장부라 한다.

즉 스스로 바르고, 남을 바르게 하며, 질문에 따라 답하고, 인과 연기의 뜻을 잘 이해하는 것이다.

이 네 가지 상을 갖추지 않으면 남자라 해도 장부라 하지 않으며, 여자가 반대로 하면 장부라 한다.

또 여자가 자기 몸에 부처성이 있음을 믿으면 장부라 하며, 남자가 자기 몸에 부처성이 없으면 나는 그 사람을 아직 여자라 한다.

또 일곱 장부의 도가 있다고 하며, 네 가지 설이 있는데, 하나는 세상에 의거하고, 유가경에 의거하여 장부는 일곱 가지 뜻이 있다.

하나는 장수와 거주, 둘째는 묘색과 단엄, 셋째는 무병과 적은 고뇌, 넷째는 종노와 여자가 아니며 반탁가가 아니고, 다섯째는 지혜와 날카로움, 여섯째는 발언이 위엄 있고 엄숙함, 일곱째는 큰 종업이 있음이다.

이 일곱 가지를 갖추면 장부라 하며, 또한 도가 있다.

둘째는 소승에 의거하여 일곱 장부가 있는데, 일곱 현성(賢聖)이다.

하나는 신행인(信行人), 둘째는 법행, 셋째는 신해탈, 넷째는 견도, 다섯째는 신증, 여섯째는 혜해탈, 일곱째는 구해탈이다.

타인을 믿어 구도하는 것을 신행이라 하며, 타인을 믿지 않는 것을 법행이라 한다.

둔근 삼과는 신행에서 얻고, 신과는 속박을 떠난 것을 신해탈이라 하며, 이근 삼과는 법행에서 이르러 견도라 한다.

멸진정수는 신체와 합하여 신증이라 하며, 장애는 번뇌장과 해탈장 두 가지가 있다.

번뇌장을 떠난 것을 혜해탈이라 하며, 두 장애를 모두 제거한 것을 구해탈이라 한다.

셋째는 대승에 의거하여 유가경에 일곱 지가 있는데, 역시 현성 장부가 행하는 도라 하여 도라 한다.

하나는 성지, 둘째는 승해행지, 셋째는 정승의락지, 넷째는 행정행지, 다섯째는 결정지, 여섯째는 결정행지, 일곱째는 궁극지이다.

처음 둘은 지전이며, 다음 하나는 초지, 다음 하나는 이지부터 칠지까지, 다음 하나는 팔지, 다음 하나는 구지, 마지막은 십지와 부처지로 인과가 모두 궁극이다.

넷째는 영락본업 등에 의거하여 일곱 위가 있는데, 하나는 신, 둘째는 십주, 셋째는 십행, 넷째는 십회향, 다섯째는 십지, 여섯째는 등각, 일곱째는 묘각이다.

부처 출세를 찬탄하는 것은 법시주이다.

위에서 보장엄동자찬불게송이 세계에 널리 퍼졌고, 또 비화경에 따르면 석가가 대비보살행을 하며 여러 나라에 크게 소리쳐 가르치기를 여래 출세는 매우 어려운 만남이라 하였다.

대지에 시주하는 것은 여래와 탑, 보살과 지식, 부모 등이 은전전(恩田)이요, 성승 이승은 덕전이며, 나머지 구걸자는 빈곤한 자로서 비전(悲田)이요, 고통의 밭이다.

이 모두가 복을 낳으므로 복전이라 이름한다.

비유로 이름을 삼았다.

또 네 구절이 있는데, 자기가 가진 것은 경이요, 비애가 아니며, 부처 등은 자기가 가진 것이 비애요, 경이 아니며, 빈곤한 중생 등은 비애요, 경이 아니며, 또한 비애와 경이 함께 있으며, 빈병 나한 등은 비애와 경이 아니며, 나머지는 제외한다.

지론 제14에 따르면, 하나는 빈곤하고 천하고 짐승에게 연민하여 시주하는 것이요, 둘째는 부처와 법신 보살 등에 공경하여 시주하는 것이며, 셋째는 노병 빈곤 아라한 비구니 등에 연민과 공경을 함께 하는 시주이다.

질문하되, 비경 이전 중 어느 것이 으뜸인가?

답하되, 세 가지 뜻이 있다.

하나는 현고를 구제하는 마음으로 비애를 크게 하여 이타행의 근본이 되므로 비전이 으뜸이다.

그래서 상법결의경에 이르기를 부처와 보살, 성문 중생에게 시주하는 것은 사람에게 시주하는 것보다 못하다고 하였다.

둘째는 은혜가 깊고 덕이 두터우며 법을 깨닫고 지혜를 증장하여 자기를 이롭게 하므로 경전이 으뜸이다.

그래서 조량공덕경에 이르기를 짐승에게 시주하면 백 배를 얻는다고 하였다.

또 희유경에서는 칠보 등으로 사대주를 가득 채우고 사과를 시주하며 성인과 멸도 후에 극히 광대한 탑을 세우는 것이 곡식과 탑을 세우는 공덕보다 못하다고 하였다.

또 셈하는 수로 비유하여 비교할 수 없다고 하였다.

또 대품경에서 제석천이 말하기를 나는 사리 공양하기를 원하지 않으나, 사리는 반야에서 나오므로 차라리 반야를 공양하겠다고 하였다.

셋째는 두 이익이 함께 균등하여 비지혜를 함께 일으키므로 두 밭이 평등하다.

청명경에 이르기를 한 부분 시주는 여래와 같고, 한 부분 시주는 가장 천한 구걸인과 같으니, 마치 여래의 복전과 같아 구별하지 않고 대자비와 같다.

질문하되, 이 평등한 경전 중에 부모 은전과 성승 덕전은 어떤 차이가 있느냐?

답하되, 조량경에 이르기를 백 나한을 공양하는 것은 한 평생 몸을 공양하는 부모보다 못하다고 하였고, 아함경에서는 부모 공양의 공덕이 한 평생 보살의 공덕과 같다 하였다.

질문하되, 은전 중 스승과 승려는 부모보다 나은가?

답하되, 사리불문경에 재가자의 부모 은이 크고, 스승과 승은이 다음이며, 출가자는 스승과 승의 은이 크고, 부모 은이 다음이다.

이는 스승과 승이 재가자에게 가르침을 주는 힘이 약하고, 출가자는 반대이기 때문이다.

또 스승과 승은 법신을 낳아 법신이 무량겁 동안 끊이지 않고, 부모는 생신을 낳아 일곱 세대를 이은 은이다.

질문하되, 덕전에서 별도의 공양은 어떤 차이가 있느냐?

답하되, 범망경에서 다섯백 나한을 청하는 것은 평범한 승려 한 명보다 못하다 하였다.

질문하되, 시주는 세 가지가 있는데, 하나는 밭, 둘째는 물건, 셋째는 마음이다.

이 세 가지의 승열은 어떠한가?

답하되, 네 가지가 있다.

하나는 밭이 열등하고 마음이 승하며 물건이 평범한데, 예를 들어 계제타왕이 니건자탑을 예배하고 찬탄하니 탑이 무너졌다.

둘째는 밭이 승하고 마음과 물건이 열등한데, 동자가 부처의 발우에 흙을 시주하였으나 장난으로 마음이 가벼워 밭이 승하여 철륜왕이 되었다.

셋째는 밭과 마음이 승하고 물건이 열등한데, 지론 제9에 이르기를 늙은 하녀가 남은 밥을 부처에게 바쳐 15배의 천상복을 받고, 이후 비구니가 되어 열반에 들었다.

어떤 이는 부처가 거짓말이라 의심하였으나, 부처가 혀로 얼굴을 덮어 그 의심을 끊고, 니구자 소생이 나무를 심어 크게 자랐다 하였다.

넷째는 세 가지 모두 승한데, 용녀가 보배 구슬을 바쳐 속히 부처가 된 것과 같다.

지금 이 가운데 보살과 시주 마음과 자비와 지혜가 허공과 같아 시주 물건과 밭을 법계에 다하여 시주하며, 범성 모두 십방에 이르러 깊고 끝이 없다.

그러므로 이 세 가지는 본질상 깊고 무량하며, 뛰어나고 비길 데 없으며, 광대하고 두루 미치며, 서로 융합하여 끊어짐이 없다.

또 구사론에서 시지탑(施支提塔)을 물으며, 이 가운데 받을 자가 없는데 어떻게 복을 이루느냐 하니, 답하되 복업은 두 가지가 있다.

하나는 버림에 속하며, 물건을 버림으로써 이 복업이 생기고, 둘째는 수용에 속하며, 수용으로써 버린 물건으로 복업이 생긴다.

만약 시지탑을 시주하면 버림에 속하는 복은 있으나 수용에 속하는 복은 없으며, 이는 인연의 뜻이다.

질문하되, 수용하지 않으면 어떻게 복이 있느냐?

답하되, 복은 이타에 의해 이루어지며, 복을 얻는 자는 자비삼매와 정견 등을 닦아야 하므로 모두 복이 없으면 안 된다.

자비심 관찰 중에는 수용과 이익이 없어도 무량한 복이 마음에서 일어난다.

지금 이 문에서 앞서 부처에게 절을 하고 전당을 세우는 시주는 수용으로 복을 얻고, 뒤의 탑 시주는 버림으로 복을 얻는다.

사리는 정음으로 설리라 하며, 이는 몸을 뜻하며, 여래 또는 전신이나 파편을 말한다.

탑은 정음으로 수도파(窣堵波)라 하며, 변음으로 투파, 다시 변음으로 단명 탑이라 한다.

이는 귀의할 곳을 번역한 것이다.

장아함경에 의거하여 네 사람이 탑을 세워야 한다.

하나는 부처, 둘째는 비구, 셋째는 성문, 넷째는 윤왕이다.

진제삼장이 십이인연경을 인용하여 여덟 사람이 탑을 세워야 한다.

하나는 여래로 팔중 노반 이상이 부처탑이며, 둘째는 보살로 칠반, 셋째는 연각으로 육반, 넷째는 아라한으로 오반, 다섯째는 나함으로 사반, 여섯째는 사도함으로 삼반, 일곱째는 수도환으로 이반, 여덟째는 윤왕으로 일반이다.

만약 보지 않고 절하지 않으면 성탑이 아니기 때문이다.

또 승기율에 의거하여 범승도 탑을 세우는데, 율을 지키는 법사, 덕망 있는 비구, 도를 닦는 비구가 탑을 세우며, 성인이 아니면 모두 노반이 없고, 여전히 병풍 뒤에 두게 한다.

만약 위반하면 죄를 짓는 것이니, 이 문에 의거한다.

지금 스승을 위하여 탑을 세우고 노반을 크게 세우는 것은 단지 현인이 죄를 짓는 것뿐 아니라 선조에게 누를 끼치니 매우 가엾다.

또 탑을 세우는 데는 여섯 가지 뜻이 있는데, 하나는 사람의 뛰어남을 나타내고, 둘째는 다른 이로 하여금 깨끗한 믿음을 일으키게 하며, 셋째는 마음에 있음을 나타내고, 넷째는 공양하여 복을 짓게 하며, 다섯째는 은혜를 갚고 행을 마치며, 여섯째는 복을 짓고 죄를 소멸한다.

질문하되, 부처탑을 세우면 몇 가지 복을 얻는가?

답하되, 두 가지가 있다.

하나는 가까이서 범복을 얻는데, 구사론에 의하면 범복은 일곱 가지가 있다.

하나는 이 땅에 탑을 세우고, 둘째는 승가의 가람을 세우고, 셋째는 승가가 흩어졌으나 화합하며, 넷째는 사무량심을 닦고, 다섯째는 부모와 부처의 명령을 대신하며, 여섯째는 스스로 출가하여 사람을 출가하게 하며, 일곱째는 법당을 세운다.

이 일곱 가지 업 중 하나를 행하면 범광행 천상에서 한 겁 동안 즐거운 보답을 받는다.

그 범복의 양은 모든 중생의 공동업을 삼천대천세계의 업으로 삼아 하나의 범복 양으로 삼는다.

둘째는 고통의 경계를 멀리 떠나 생사를 벗어나니 무상이며, 경전에 의거하여 부처 사리, 겨자씨 등 모두 생사를 궁극적으로 벗어난다.

대비경도 같다.

승가에 종노릇하며 대리하는 것이다.

또 몸을 버리고 그를 위해 종노릇하는 것이 제60문이며, 같은 일에 포함된다.

그러므로 몸으로 스스로 덮개와 그늘이 되어 여래를 공양하는 효도이며, 몸을 시주하여 중생을 위해 종노릇하는 것이며, 몸을 가지고 여러 부처님께 은혜를 갚는 행 등이다.

국토와 왕위를 시주하는 자도 있다.

질문하되, 만약 악인이 왕위를 구하여 중생을 해치려 한다면 시주할 수 있는가?

답하되, 보살은 이것을 보고도 시주하지 않는다.

유가경 49에 따르면 상품이 중생을 괴롭히고 폭악한 업을 행하며 왕위를 구하면 끝내 시주하지 않는다.

성대한 장엄 대성을 시주하는 것은 앞서 국토 시주에 통하며, 이 문에서는 왕의 도읍과 대성을 별도로 시주하는데, 대성은 자기가 거하는 곳으로서 다른 작은 성과 다르기 때문이다.

보배 여인은 시종이며, 두 가지 물건을 합하여 시주하지 않는다.

질문하되, 이 보배 여인은 화생인가, 실재인가, 순응인가, 적절한 보답인가?

답하되, 실재 보고경에 이르기를 모두 보살의 청정업의 과보이며, 시주에 쓰인다.

또 하법계품에 이르기를 모두 과거의 같은 선근이라 하였다.

원컨대 묘덕녀 등과 같아 만약 나를 잘 보살펴 주면 기꺼이 받겠다.

마음에 이르기를 이 고통을 받으며, 또 꽃 파는 여인 등과 같으니 모두 시주하여도 괴로움이 없다고 하였다.

질문하되, 유가경에 이르기를 만약 중생이 와서 여러 가지로 즐겁게 하거나 유희하게 하는 것을 구걸하면 무엇을 시주하는가?

물건은 시주하지 말아야 한다.

지금 이 보배 여인이 이미 태어났는데, 그 탐욕과 애착이 있으니 어떻게 시주하는가?

답하되, 세 가지 뜻이 있다.

하나는 보살이 이익 있고 탐욕이 없는 면을 보고 시주하는 것이다.

만약 탐욕이 지나치면 시주하지 않는다.

둘째는 이 여인이 실재로 보살의 동행과 식구이므로 시주하지 않아 전생을 살리지 않는다.

셋째는 탐욕과 애착이 있어 여인이 법문으로 이익을 주므로 시주한다.

만약 반대라면 세 가지 뜻에 따라 시주하지 않는다.

섭론에 이르기를 이익 있고 탐욕 없고, 이익 없고 탐욕 없고, 탐욕 있고 이익 없다는 세 가지가 있다.

보살은 탐욕이 없고 이익이 있는 법문에 따라 행한다.

위 세 가지에 의거하여 문 후반에 이치에 어긋나지 않는다.

또 아내와 첩, 남녀도 이에 준하여 논한다.

수달나(須達拏)라 하며, 선애 또는 호애라 한다.

태자경에 자세히 이르기를 아내와 자식을 시주하는 것이 있다.

등현장엄왕경에 이르기를 아내와 자식 등을 시주한다.

또 보살본연기경에 이르기를 왕자와 왕이 큰 전쟁을 하여 코끼리와 원수가 되어 나라 사람과 왕신하가 함께 미워하여 왕자를 설산에 쫓아내고, 산중에서 두 명을 시주하였다.

왕자는 천제로 변하여 구걸하며, 아내를 되찾고, 왕자는 다시 구걸하며 눈을 구걸하려 하였다.

구걸하는 자가 말하기를 잠시 돌려 보내라.

내가 너를 다시 데려가겠느냐?

답하되 시주하는 자가 왕자에게 말하기를 나는 지금 무엇을 받아야 하겠느냐?

물건은 넓으니...

질문하되, 여기서 시주하는 아내와 자식은 무엇인가?

실재인가, 화생인가, 순응인가?

답하되 세 가지 뜻이 있다.

하나는 상품은 모두 실재로 시주하며, 모든 시주는 같고, 왕이 아내와 자식을 시주하며, 바라문이 채찍질하여 쫓아내려 할 때...

나무 아래에서 다시 채찍질하려 하자 나무 신이 손으로 막아 바라문이 쓰러졌다.

신이 자식을 해치려 하자 왕자가 돌아와 신에게 청하여 해치지 말라 하였다.

내가 다시 돌아오면...

내가 아버지 왕의 시주가 부족하여 불효한 자가 되리라 하여 신이 놓아주었다.

해석하되, 이 아내와 자식도 모두 보살의 수행자이며, 순응 보살로서 행하는 자이며, 행인도 스스로 몸과 목숨을 버리니 어찌 고통을 말하며 물러서겠는가?

둘째는 중품에 서로 있으며, 실재와 화생도 행하며, 시주는 현우경과 같다.

부처가 과거에 바라문을 위하여 야차를 만들고 왕에게 아내와 자식을 구걸하였는데, 먹고 난 뒤 게송을 말하기를 일체 행은 무상생이며, 모두 고통과 오온이 공하며, 무상하고 무아임을 말하였다.

이 게송을 말한 뒤 본래 모습으로 돌아가 아내와 자식은 여전히 존재한다.

이것은 아내와 자식이 실재 구걸자이며, 화생 청명경에 이르기를 대부분 머물며, 생각할 수 없는 해탈이며, 보살이 나머지 소보살을 조련하여 행위를 증장시키기 위해 이 구걸을 행한다.

사람들이 이 보살의 아내와 자식에 대해 부수려 하니 앞에서 나타내어 먹게 하였다.

또 섭론에 이르기를 비순왕이 자식을 버리고 바라문에게 주었는데, 이는 다른 일을 괴롭히기 위함이며, 이 자식은 화생이므로 괴로움이 없다.

해석하되, 이는 실재 자식이며, 화생이며, 시주하는 것이다.

또 보살이 편법으로 바라문의 원을 채워 원한을 다하였으므로 이렇게 화생하며, 또한 보살이 여자로 변하여 색을 시주하여 탐욕을 조련하여 욕계를 떠나게 한다.

셋째는 하품은 모두 실재하지 않고 시주하지 않는다.

유가경 39에 따르면 보살이 자기 아내와 자식, 노비, 종, 종노릇하는 자, 친척, 식구가 있으면 먼저 정언으로 기쁘게 하여 시주하게 하고, 끝내 강요하여 시주하게 하지 않으며, 근심하고 괴로워하며 시주하지 않는다.

구걸하는 자가 먼저 정언으로 기쁘게 하여 기쁨과 즐거움을 일으키고, 욕망심으로 시주하지 않으며, 원한이 있는 악우, 약사, 라차, 흉폭한 자, 업자가 시주하지 않는다.

아내와 자식은 용모가 늙고 약하며 성씨가 있는 남녀이다.

시주하는 자가 시주하게 하여 노비와 종노릇하는 자는 초심에 따른 것이다.

해석하되, 만약 둘 다 화생이면 서로 이익이 없으므로 이 문구가 없으며, 또한 가택 시주하여 모두 거처를 얻고 기쁘게 하며, 원대한 시주 모임을 설치하여 막힘이 없으며, 대회종은 모두 시주하되 제한하지 않고 시간과 사람을 가리지 않으며, 앞도 없고 뒤도 없는 시주이다.

그러므로 아래 향아원(香牙園), 처설 대회 등 범어로 반차유실(般遮于瑟)이라 하니, 이는 막힘 없는 대회이다.

또 일체 자생구를 시주하는 것이 제70문이며, 별도로 말하되 여러 문을 다 다룰 수 없으므로 끝에 일체 자생구를 모아 대시주를 이루었다.

위에 따라 대문에 칠십이 있으나, 더 세분하면 광통사에 따르면 백이십 차례가 있고, 광통사에는 팔만사천이 있다.

어느 것이 백이십 사물인가?

모두 큰 십선업을 행하여 시주하므로 천이백이 되고, 칠 시주와 법승으로 이루어져 팔천사백이 되며, 하나의 행 중에 십종 회향이 있어 팔만사천 시주 행이 된다.

이 문에서 칠 시주와 법은 상에 따라 여섯 가지 이치가 있어 다시 일곱이 되며, 마음에 따라 세 가지가 있는데, 즉 세 시와 기쁨, 등등이 세 가지이며, 시주자와 수혜자, 재물 등이 포함된다.

한 가지는 삼사공일적 이치이며, 또 칠성재승법승으로 해석한다.

한 시주 행이 팔만사천이 되며, 나머지 각 행도 모두 그러하다.

만약 흩어 말하면 행상이 무량하여 말할 수 없다.

두 번째 대단락에서 마하살이 아래에서 이와 같이 행한 것을 결하여 기쁨을 일으키고 회향하였는데, 네 가지가 있다.

첫째는 행 결의 의도를 약술하고, 둘째는 구걸하는 자를 아래에서 나타내며, 셋째는 행이 완전하여 실수 없음을 보이고, 넷째는 보살이 그때 아래에서 행을 완전하게 하여 생긴 기쁨이다.

네 가지 기쁨은 마하살이 선근 아래에서 행 결 의도를 두 가지로 나누어 크게 자비로 마음을 나타내고, 의도 요가로 삼는다.

열아홉 가지와 여러 보살이 원한이 있을 때 자비로운 마음으로 행하며, 은혜로운 마음으로 행하며, 덕 있는 마음으로 행하며, 은혜와 친선과 동의로 버림의 마음으로 행한다.

이것을 보살의 교묘한 은혜라 하며, 시주를 행하여 여래 논에 이르기를 여러 부처의 본행을 받들어 여러 부처의 본행을 나타내며, 행하는 능력이 설법하므로 논을 세워 이 논을 세워 부처가 끊어지지 않게 하였다.

아래에서 행이 완전하여 실수 없음을 나타내는데, 첫째는 구걸하는 자의 마음이 이탈과 실수 없이 시주 마음이 후회 없고, 잡념과 실수를 떠나 모두 버림을 명확히 하며, 둘째는 시주 물건이 풍부하고 부족함이 없으며, 셋째는 구걸하는 자가 많음을 다시 설명하여 앞을 해석한다.

시주 마음을 하나의 자비심으로 보고, 깊고도 나의 선지식이 그 은혜를 깊이 알고 그 은혜로 인해 크게 길러지며, 자비심은 뒤의 마음으로 길러지므로 자비와 기쁨이 함께 길러진다.

앞의 두 마음으로 자비와 기쁨이 깨지지 않게 한다.

광대하게 큰 시주 마음이다.

아래에서 앞의 것을 물건이 풍부하여 구걸에 합당한 마음이라 하였다.

질문하되, 어떤 보살이 구걸하는 자를 보고 물건에 무탐착(無貪着)하면 기뻐하는가?

답하되, 시주 행이 익숙하여 시주 장애가 없기 때문이다.

무엇이 시주 장애인가?

유가경 39에 이르기를 보살이 시주 장애와 대처를 실사하여 대성인이 시주 장애를 알며 네 가지가 있다.

하나는 먼저 시주하지 않은 과거 습기이다.

둘째는 물건이 적거나 부족하다.

셋째는 최고의 물건을 시주하지 못한 집착이다.

넷째는 시주 후 기뻐하여 미래의 큰 재물과 이익을 구하지 않는 것이다.

무탐착으로 시주 장애를 없애는 것이다.

무엇이 첫째인가?

보살이 현재 시주하지 않고 마음을 내지 않으면 바른 은혜를 깨달아 나는 과거 세상에서 시주하지 않은 과거 습기가 없음을 확정하여, 지금 구걸하는 자가 있어도 마음을 내지 않는다.

만약 지금 세상에서 강제로 시주하지 않으면 미래에 반드시 시주를 배반하리라.

이 행위가 그러하므로 보살은 힘써 생각하고 선택하여 은혜를 행한다.

둘째, 구걸하는 자가 현재 있으나 재물이 적어 시주 마음을 내지 않는다.

이는 바른 은혜로 통달하거나, 과거 업으로 인해 실수하거나, 현재의 구속이나 타인에 속하여 내가 현재 굶주림과 갈증 등 고통을 받지만 모든 중생에게 이익이 되니 설령 시주 행을 하다 죽어도 가장 뛰어나다.

채소나 잎사귀도 목숨을 살리므로 고통을 참으며 은혜를 행한다.

셋째, 구걸하는 자가 현재 있으나 좋은 물건을 시주하지 못해 시주 마음을 내지 않는다.

이는 바른 은혜로 통달하여 나의 집착과 과실을 알고, 지금 고통으로 인해 헛된 기쁨을 일으켜 이 어리석음으로 인해 미래에 고통이 생기므로 보살은 힘써 시주한다.

넷째, 보살이 시주한 후 기뻐하여 미래의 큰 재물과 이익을 구하지 않고, 무상 정등정각을 구한다.

이는 바른 은혜로 통달하여 과실을 보고, 모든 행은 매 순간 소멸하며, 수용과 과보가 빨리 소멸하므로 흩어짐을 떠난다.

그러므로 소멸하는가?

그 기쁨을 보고 시주 행을 회향하여 무상 보리를 구한다.

질문하되, 이 경에 의거할 때 여러 대보살의 재보가 무한한 자비심으로 널리 퍼졌는데, 어떻게 세상에 여전히 가난하고 고통받는 중생이 있느냐?

답하되, 섭론 게송에 이르기를 업장으로 인해 선을 싫어하므로 현재와 미래에 악을 행하여 중생이 보살의 시주를 감응하지 못한다고 하였다.

다섯 가지 뜻이 있는데, 하나는 보살이 중생이 가난하면 악업을 짓지 않음, 둘째는 중생이 가난하면 복을 닦고 부자는 악업을 지음, 셋째는 중생이 가난하면 생사에 싫증을 내고 부자는 싫증내지 않음, 넷째는 중생이 가난하면 자비를 베풀고 부자는 남을 미워함, 다섯째는 중생이 가난하면 남의 목숨을 해치지 못하고 부자는 남의 목숨을 해침이다.

보살은 이 다섯 가지 뜻을 보고 중생이 백천만 겁 동안 항상 가난하여 악업에 집착하지 않고 생사에 물들지 않게 하여 한 순간에 부자가 방탕하여 악을 행하고 사악한 도리에 떨어지는 것을 막는다.

그러므로 유가경에 이르기를 일체 유정에 안락과 이익이 없으면 보살도 보배를 심지 않는다.

또 세 번째 경축 문에서 처음은 승기 기신장부 행이라 하였고, 논에 이르기를 보살의 기쁨은 세상과 이승과 두 승의 열반의 기쁨보다 뛰어나다.

이 가운데 오직 세상을 초월하기를 바란다.

이후 마하살 아래에서 인기 다섯 구절을 증장하였으니, 선근 회향 중 열 구절과 다섯 쌍이 있다.

하나는 고통의 인과를 떠나게 하며, 둘째는 즐거움의 인과를 떠나게 한다.

과보의 두 쌍은 먼저 인과를 말하고, 다음 과 세 경계와 마음 네 마음, 행 오 분을 완성하여 광대하게 행상을 밝히니, 중생 보리 회향을 마치고 아래에서 세 번째로 행의 극히 부합함을 밝힌다.

진실한 실제 회향이다.

앞에서 행 광대함을 밝히고, 아래에서 행이 심오함을 나타내는데, 두 가지가 있다.

첫째는 행 마음이 무념하여 회향을 총명하며 구속과 집착이 없다.

둘째는 마하살이 아래에서 경계에 물들지 않고 별도로 회향하여 구속과 집착이 없음을 밝힌다.

앞에서 이 회향은 시주 행에 따라 몸 등에 집착하지 않음을 밝힌다.

능히 회향하는 바는 삼업이 무념으로 이루어지며, 아래에서 별도로 무념의 상을 밝힌다.

그 가운데 두 가지가 있는데, 첫째는 무아 등이고, 둘째는 법상이다.

뒤에서 무업과 보답 등을 밝히며, 앞에서 아홉 구절 중 처음 아홉 구절은 무아를 밝힌다.

무법상은 하나는 유무법상 이탈, 둘째는 세상 유전법상 이탈, 셋째는 상무상, 넷째는 삼계 비계상, 다섯째는 비계상도 이탈이다.

무상 위에서 능히 인연 자체가 무상임을 밝히고, 아래에서 능히 인연 업용이 무념임을 말한다.

무념이란 생각과 집착에 얽매이지 않아 구속과 집착이 없으며, 유공(遊空無㝵)으로 회향하므로 무구 무착 해탈심 회향이라 한다.

그 가운데 생각과 생각의 보답은 의업, 인업, 과업과 몸과 말의 업, 유사업, 생각과 업체 등과 같아 무심 무무심으로 이루어진다.

앞에서 말한 것과 같이 대시주 회향 자체이며, 아래에서 경계에 물들지 않고 별도로 회향함을 밝히는데, 네 가지가 있다.

첫째는 별도로 무착을 밝히고, 둘째는 마하살이 아래에서 무구를 밝히며, 셋째는 이 법에 물들지 않는 것을 별도로 밝히고, 넷째는 마하살이 이 모든 선근 아래에서 별도로 회향함을 밝힌다.

처음에 이와 같이 회향할 때는 항상 인연 없는 생각이므로, 지금 다시 별도로 무착을 밝히는데, 내면은 육근이고 외면은 육진이며, 인연하는 경계가 인연하는 대상이다.

나머지는 알 수 있다.

둘째는 무구 중에 앞서 말한 무착은 앞에서 일어나 뒤에서 일어남에 의지한다.

즉 마음이 경계에 물들면 집착이라 하고, 경계가 마음을 얽매면 구속이라 한다.

능엄경에 이르기를 마음이 경계에 구속되면 의식계에 따라 구속이라 하였다.

이 때문에 탐착 경계가 깊어 마음이 경계에 얽매여 자유롭지 못하나, 지금은 모두 없다.

오온 위에 각각 세 가지 뜻이 있는데, 하나는 색에 구속되지 않는 것은 무착색이라 하여 범인이 오온을 집착하는 것이고, 무착색멸은 성인이 오온을 취하지 않는 것이며, 또 무착무취는 무착이 있으나 취하지 않는 것이고, 무착멸은 무착이 없으며 멸도 없다.

둘 다 집착하지 않고 구속되지 않는다.

아래에서 해탈심을 밝히는데, 세 가지가 있다.

처음은 앞서 일어나 뒤에서 일어남에 의지하여, 이 법에 대해 오온에 법이 있거나 없음을 밝힌다.

본래 그 법을 깨달아 본래 무구성이며 본래 해탈임으로 지금 처음 해탈하는 것이 아니므로 무구 무탈이라 한다.

다음은 아래에서 해석하되, 앞에 법이 있을 때 성질이 해탈하는 까닭은 이 법이 생멸이 없고 등등하여 본래 성질이 스스로 해탈하기 때문이다.

뒤에서 보살이 이와 같이 법을 보지 않는 데서 해탈하는 까닭은 법을 보면 법이 아니므로 말과 언어가 끊어져 앞에 법이 있으면 본래 무이며 법성도 없으므로 무가 해탈이라 하고, 뒤에서는 무에 일어나 무에 머물지 않으므로 무가 해탈이라 한다.

앞은 유무가 있어 유에 대해 해탈하며

아래에서 자비심을 내어 회향함을 밝히니, 앞에서 총 백십팔구(118句)가 있었고, 이를 두 부분으로 나누어 첫 80구는 중생에게 회향하여 인연을 닦아 열매에 이르게 하며, 중생으로 하여금 여러 부처님께 나아가 법을 듣게 하도록 하였다. 아래의 38구는 중생에게 회향하여 인연과 열매를 원만히 하게 하였다. 앞에서 이미 자비심 회향을 밝힌 바, 뒤에서는 승진(勝進)을 밝히니, 중간에 여섯 가지가 있다.

첫째, 선근을 닦아 현명한 이가 첫 자리에 서게 하여, 굳건하고 깨뜨릴 수 없는 바른 마음을 얻게 하며, 종성(種性) 위치에서 수행하게 하여, 둘째, 보살의 무량한 청정함을 갖추게 하며, 해탈과 행위를 완성하게 하여, 셋째, 십지 위치에서 십도(十度) 등의 행을 닦게 하며, 넷째, 평등 행을 닦아 모든 선근을 갖추게 하며, 다섯째, 등각 위치에서 수행하여 모든 장엄을 나타내게 하며, 여섯째, 불과(佛果) 행을 이루게 하여 성취하게 한다.

둘째, 승진 행인 인연과 열매가 원만한 가운데 네 가지가 있다. 첫째, 종성 위치에서 인연 행을 원만히 하게 하며, 둘째, 제법(諸法) 가운데서 허망을 떠나게 하여 해탈과 행위 위치에서 인연 행을 원만히 하게 하며, 셋째, 보살이 퇴전하지 않도록 십지 위치에서 인연 행을 원만히 하게 하며, 넷째, 모든 사바세계가 평등하게 성취하게 한다.

셋째, 성불(成佛)을 밝히니, 과보가 원만함에 이르러 자비심 회향이 끝난다.

둘째, 자비심 회향 중에는 세 가지가 있다. 첫째, 번뇌와 업을 떠나 고통을 이루게 하며, 둘째, 중생이 안주하도록 하여 소란을 떠나 평등심을 이루게 하며, 셋째, 이와 같은 여러 가지로 회향의 이익과 상을 알 수 있다. 앞에서 광대한 회향이 끝났다.

아래에서 넷째, 심오한 회향을 밝히니, 이는 실제 회향이다. 그 가운데 두 가지가 있다. 첫째, 회향의 뜻과 이치가 같으나, 회향이 없으면 대보살이 이렇게 회향할 때 어떻게 하는지를 밝힌다. 이치에 따라 일어나며 회향을 하지 않는 것이 아니라, 처음에는 있음에서 벗어나고 뒤에는 없음에서 벗어나며, 처음에는 자기 행과 같고 뒤에도 같게 하여 남도 또한 같게 한다. 처음이 실제 회향이며, 뒤가 회향의 행위이다.

앞에서 수행한 바와 같이, 회향 시에는 광대함을 기록하고, 심오함을 드러내는 열 구와 다섯 쌍이 있다. 첫째 쌍은 이미 지은 업의 인과에 관한 것이고, 둘째 쌍은 자기의 정보신(正報身)과 재물에 관한 것이며, 셋째 쌍은 의지하는 장소에 관한 것이고, 넷째 쌍은 화현하는 중생의 유무에 관한 것이며, 다섯째 쌍은 회향하는 법의 근본 율(元呂)에 관한 것이다. 모두 집착하지 않음을 말하며, 분별하지 않음을 뜻한다. 모두 회향은 광대함을 밝히고, 회향할 때 항상 이와 같으며, 집착하지 않고 항상 행한다. 회향 행위가 있으므로 회향이 없지 않다.

아래에서 회향 행위에 대해 밝히니, 이와 같은 회향 시에는 앞서 말한 심오한 회향을 기록한다. 회향 행위는 다섯 구로 이루어지는데, 처음 두 구는 표지이고, 다음 두 구는 해설이며, 마지막 한 구는 위치를 변별한다.

첫째, 부처님의 지혜는 보리(菩提)이고, 둘째, 청정한 마음은 열반이다. 셋째, 첫 구를 해설하며, 넷째, 마음이 청정한 부처님 가풍을 해설한다. 위에서 회향 행위가 끝남을 밝힌다.

대단락 셋째에서는 회향의 이익을 밝히니, 이는 이 행위로 이루어지는 광대한 덕이다. 네 가지가 있다.

첫째, 인연 덕과 광대함, 둘째, 대보살이 수행할 때 성취하는 과보 덕의 청정함, 셋째, 대보살이 이와 같이 행하여 회향하되 어긋나지 않음을 밝히며, 넷째, 어긋남을 완전히 끊고 평등한 업을 얻음을 밝힌다.

첫째, 현성(現成) 덕, 둘째, 당성(當成) 덕, 셋째, 인과, 넷째, 회상(會相)이다. 이 둘은 법을 포섭하는 것으로, 첫째는 열 구로 총칭하여 찬탄하며, 여덟 구는 특별히 뛰어난 상을 나타낸다.

첫째, 행이 광대하고 뛰어남, 둘째, 적지만 널리 보임, 셋째, 완전히 얻어 유지함과 변별, 넷째, 매 순간마다 뛰어난 현현, 다섯째, 매 순간마다 토지를 장엄함, 여섯째, 말로 다할 수 없는 이익을 낳음, 일곱째, 무(無)득함을 얻음, 여덟째, 법을 들음에 뛰어남, 아홉째, 머무름에 신통함을 얻음.

이 덕을 기준으로 하지 않으면 원만한 교리의 여러 상을 포섭할 수 없으니, 이와 같은 덕이 없으면 앞서 말한 자리와 과보를 얻을 수 없다.

아래에서 둘째, 과보 덕을 밝히니, 세 가지가 있다.

첫째, 현상과 당성, 둘째, 변별과 당성, 셋째, 거듭 들어서며 현현을 결합한다.

첫째, 현상과 당성은 앞뒤 생사를 결속하는 것을 말한다. 이전의 인연 덕이 끝이 없으니, 당성의 과보 위치는 어찌 헤아릴 수 있으랴.

둘째, 과보 덕의 상태를 변별하니, 열 구가 있다. 첫째 여섯은 과보의 상이며, 뒤의 네 가지는 과보 덕의 충만한 상이다.

처음 두 가지는 토지를 장엄하여 생명을 포섭하고 청정하게 하며, 다음 두 가지는 정보(正報)를 총별하여 청정함을 뜻한다. 즉 근본인 눈 등 근을 말한다.

다음 두 가지는 주체와 조연의 원만한 청정을 뜻하며, 업보는 주체의 청정함이다.

뒤의 네 가지는 과보 덕의 충만함인데, 처음 두 가지는 행을 원만히 증득하여 법에 극히 들어가는 증명이며, 뒤의 두 가지는 원만한 소원과 자유자재함이다.

모두 청정함이라 함은 번뇌가 없고 다함을 뜻하며, 평등함이라 함은 이치가 모두 증득됨을 뜻한다. 이 모두는 이 위치에서 회향의 힘으로 인해 이루어지는 것이니, 이 인경 보살이 반드시 이와 같은 부처님의 과보 덕을 성취하게 한다.

셋째, 대보살이 결실하게 함을 밝히니, 깨끗한 법문을 얻는 것을 말한다. 이 덕의 체는 번뇌에서 벗어나 장엄하며, 덕의 상이 원만히 갖추어져 이것이 현상으로서 얻는 것이다.

아래에서 셋째, 회향이 어긋남 없이 자유자재함을 밝히니, 서른 구 구절로 이루어져 있으며, 열다섯 쌍으로 나누어져 있다.

첫째, 일곱 쌍은 인연의 융합을 밝히며, 어긋남이 없음을 드러낸다. 다음 한 쌍은 이치와 사물이 서로 융합하여 장애가 없음을 밝히며, 뒤의 일곱 쌍은 인연이 실제로 이치에 따라 융합함을 나타낸다.

이 또한 법의 점진적인 현현임을 밝히며, 앞서 중간에 이 회향 행위가 청정한 부처님의 세계를 이루는 까닭에 어긋남이 없다고 한 것이다.

첫째, 안주함으로 어긋남이 없으며, 둘째, 중생이 안주함으로 어긋남이 없고, 셋째, 중생이 세계에 의지하여 세계의 업을 일으킴으로 어긋남이 없으며, 넷째, 업이 마음에 의지하여 일어남으로 어긋남이 없으며, 다섯째, 업이 대상에 의지하여 대상이 이루어짐으로 어긋남이 없으며, 여섯째, 업이 결과를 일으킴으로 어긋남이 없으며, 일곱째, 업과 업의 자취가 서로 어긋남이 없음을 밝힌다.

공(空)과 유(有)에 대한 해석으로, 마음이 일으키는 업의 근본과 자취를 구분하여 설명한다.

첫째, 업의 자취는 몸과 입의 행위가 머무는 곳이며, 둘째, 생각은 업의 본질로서 근본식에 작용하여 씨앗을 이루며, 셋째, 생각은 업이며, 업에는 감응과 과보가 있다.

이 일곱 가지 법체와 상이 서로 어긋남이 없으며, 모든 법은 인연에 의해 일어나고 상호 의존하므로 본질적으로 어긋남이 없음을 밝힌다.

다음 일곱 가지는 이치와 사물이 융합함을 밝히며, 법이 생겨남에 어긋남이 없음을 뜻한다. 성질은 인연에 의해 생겨나며, 본질이 없으므로 어긋남이 없다.

첫째, 부처님의 세계와 중생이 서로 의지하여 어긋남이 없으며, 둘째, 서로 다르나 평등한 이치로 어긋남이 없으며, 나머지 구절에서 알 수 있듯이, 어긋남이 없음을 밝힌다.

아래에서 넷째, 어긋남이 없고 평등함을 얻음을 밝히니, 열 구로 이루어져 있다.

앞서 어긋남이 없으므로 평등함을 얻으며, 성질의 평등함을 말한다.

업과 과보 등 열 가지를 뜻하며, 뒤에 부처님을 보게 됨과 열 구로 이루어진 행위를 성취하여 인경 위치에 이르러 완전함을 알 수 있다.

아래에서 둘째, 위치와 과보에 대해 밝히니, 열 가지 과보가 있다.

첫째, 부처님의 법과 과보를 얻음이라 하며, 무량한 청정한 법문을 증득하는 것이며, 이는 부처님의 체와 같고, 용맹한 자가 부처님의 상을 이루며, 두려움 없는 외침으로 부처님의 설법을 얻으며, 보살을 성취하여 부처님의 화현을 받으며, 쉬지 않고 부처님의 화현 시기를 얻는 것이다.

또한, 법을 깊이 증득하며, 인간으로서 고귀함을 이루고, 널리 화현하며, 항상 화현함을 뜻한다.

이상은 총괄 구절이며, 아래 아홉 가지를 별도로 밝힌다.

첫째, 부처님의 원만한 몸, 둘째, 원만한 음성, 셋째, 원만한 힘, 넷째, 원만한 법으로 중생을 초월하여 뛰어남을 뜻하며, 모든 중생의 기연에 따라 나타남을 뜻한다.

다섯째, 원만한 통달, 여섯째, 원만한 용행으로 해탈을 뜻하며, 일곱째, 원만한 선정, 여덟째, 원만한 변별, 아홉째, 원만한 깨달음으로 현존하는 부처님과 같이 중생을 깨우침을 뜻한다.

아래에서 결론을 맺는다.

둘째 게송에서는 스물아홉 구절로 나누어 다섯 부분으로 이루어져 있다.

첫째, 두 구절은 앞서 행한 체를 밝히고, 둘째는 보살의 사유를 밝히며, 셋째는 중생과 보리심에 회향하는 네 구절, 넷째는 실제 회향과 깊은 즐거움에 관한 열여섯 구절, 다섯째는 순숙하여 집착 없는 자유로운 회향에 관한 것이다.

백 개의 문을 중심으로 간략히 노래하였으며, 순서에 맞지 않음도 있다.

처음 일곱 구절은 앞서 순숙한 동일한 회향을 찬탄하고, 뒤의 아홉 구절은 뒤 위치와 과보를 겸하여 노래하였다.

이로써 알 수 있다.

마지막 다섯 구절은 회향으로 이루어진 덕을 알 수 있다.

아홉 번째 회향은 네 문으로 나누어 설명한다.

첫째, 이름을 밝히니, 이는 무속박(無縛縛)과 무착(無著)으로 해탈한 마음의 회향이며, 무집무착 대행(大行)을 근거로 이름 지었다.

무속박 무착에는 여섯 가지가 있다.

첫째, 범속에서 벗어나 속박이 없으므로 생사에 묶이지 않고, 소승을 벗어나 열반에 집착하지 않는다.

둘째, 육식(六識)과 외경에 집착하지 않으며, 일곱 번째 집착도 벗어난다.

셋째, 현재 행위에 속박이 없으며 씨앗에 집착하지 않는다.

넷째, 유무에 집착하지 않고 공에 집착하지 않는다.

다섯째, 번뇌와 장애에 집착하지 않는다.

여섯째, 거친 습기와 집착을 끊어버렸다.

그러므로 무속박 무착이라 이름한다.

이는 행위의 체를 밝히며, 해탈은 큰 용도이며, 단지 장애를 벗어나는 것만이 아니라 행위의 용임을 뜻한다.

마음은 행위의 체이며, 의지하는 마음이니, 보살의 대지혜의 마음으로 선근의 의지처이다.

이 마음 안에 포함된 선근을 모두 사용하여 회향을 이루어 보현보살의 깊고 광대한 덕을 성취하게 하므로 이렇게 이름 지었다.

질문: 아래 문장에도 무속박 무착 해탈 마음이 포함된 선근이 있어 회향을 이루는데, 왜 이름은 마음에만 붙였는가?

답: 이 이치는 다른 부분과 통하며, 아래 십문 안에 무속박 무착 해탈 마음 내 백 문이 광범위하게 해설되어 있으므로, 이 부분을 중심으로 이름을 붙였다.

둘째, 뜻을 밝히니, 앞서 회향의 상을 체에 따라 일으켜 순숙하고 자유자재함을 나타내므로 이 위치에 이른 것이다.

셋째, 법체를 밝히니, 보현보살의 삼업이 무량히 자유롭고 심오하며 광대하고 무집무착한 대용임으로 이 위치의 법이다.

넷째, 문장을 해설하니, 장행(長行) 안에도 두 가지가 있다.

위치 행과 위치 과보이며, 행 중에는 세 가지 표지와 해설, 결론 해설이 있고, 중생의 선근을 회향하는 행체를 밝힌다.

둘째, 이렇게 회향할 때 이루어지는 덕을 밝힌다.

앞서 자기를 먼저 들고, 뒤에 승진을 들고, 앞에는 이익을 먼저, 뒤에는 자기를 이롭게 하는 행을 든다.

앞 중간의 열 구는 처음 열 구를 총괄하여 선근을 닦음을 나타내고, 뒤 열 구는 선근을 길러 더 넓히는 것을 밝힌다.

보현보살 아래 열 구는 선근을 찬탄하며 차별을 갖추고 덕을 밝힌다.

앞 중간의 처음 두 구는 이치를 관찰하여 선근의 이치를 밝히며, 처음 구는 지혜를 떠나 어리석음에서 벗어남을 뜻한다.

정념은 마음을 밝히고, 견고함은 머무름을 뜻하며, 불퇴는 움직이지 않음을 뜻한다.

이는 정념이 성취되어 정관(止觀)이 쌍운(雙運)하여 집착이 없고 현전에 나타남을 뜻한다.

뒤에 대승을 얻어 상황에 따라 대행을 행하며 선근을 모은다.

여덟 가지 마음에 의지하여 선근을 모으니,

첫째, 깊은 마음에 의지하여 선근을 일으키니, 마음이 이치를 따라 일어나 용맹하고 두려움이 없다.

둘째, 이 맹렬한 마음에 의지하여 두 가지 선근을 일으키니, 하나는 광대하고 무한하며, 둘째는 이치에 맞아 뛰어남이다.

셋째, 흰 깨끗한 증명에 의지하여 동일체의 대자비 즉 자비심을 일으킨다.

넷째, 곧은 마음과 정념에 의지하여 모든 부처님을 생각한다.

다섯째, 회향심을 이치에 맞게 하여 돌이키지 않는다.

여섯째, 도를 구하는 마음에 의지하여 견고한 선을 일으킨다.

일곱째, 정념에 의지하여 모든 선을 낸다.

여덟째, 교혜심에 의지하여 회향하여 이익을 이룬다.

아래에서 선근을 길러 내는 열 구를 밝히니, 처음은 혜안으로 선근의 실상을 관찰하는 것이다.

그러므로 이 선근을 자라게 한다.

이는 선근을 길러 내는 까닭이다.

아래에서 길러진 선근을 밝히니, 처음 구절은 총괄하여 나타내고, 뒤의 여덟 구는 차별하여 변별한다.

첫째, 선근이 분류되어 같지 않으므로 차별이라 하며, 둘째, 덕이 완전하여 갖추었다 하며, 셋째, 체가 번뇌에서 벗어났으며, 넷째, 오직 보리만 머무르고 범속한 소소한 것에 머무르지 않으므로 일향이라 하며, 다섯째, 수양과 치유로 증대시키며, 여섯째, 수행으로 성취하며, 일곱째, 사유하여 넓히며, 여덟째, 실상에 맞게 넓게 설한다.

아래에서 셋째, 차별을 찬탄하며 밝히니, 이 선근이 여러 가지 뛰어난 덕을 갖추었으므로 회향에 적합하다.

열 가지 중 첫째, 여러 가지 문이 통하여 다니며 하나가 아니고, 여러 가지 경계가 대상이 되어 다르며, 여러 가지 상이 체와 모양으로 구분되고, 여러 가지 사물이 인연으로 이루어져 다르며, 여러 가지 분별이 분류되어 섞이지 않고, 무량한 행위가 시주 등 여러 가지이며, 언어와 도가 이 선근이 무량한 언어와 교설의 행처임을 뜻한다.

출생 등은 이 선근에 의지하여 여러 가지 분별지혜를 낳으며, 수행 등은 여러 선이 서로 장엄하며, 모두 불과의 과보로 나아간다.

아래에서 결론을 이루어 심오함을 나타내니, 여러 문과 여러 문이 있으나 모두 한 맛으로 진성에 같다.

그러므로 이르기를 무이(無二)라 하며, 일체 지혜의 경계는 이 동성의 선이며 오직 부처님의 지혜만이 알 수 있다.

또 이 동성 선이 부처님을 이루기에 적합하므로 그 경계라고 한다.

이는 앞서 여러 문이 차별 없는 차별로 인해 여러 문이 있으나, 이는 차별 없는 차별로서 한 맛이 부처과에 귀의함을 뜻한다.

위에서 회향한 선근의 체를 다 밝힌 것이다.

아래에서 둘째, 회향의 용도를 밝히니 네 가지가 있다.

첫째, 인연을 이루어 자기를 행하여 회향을 닦으며, 둘째, 다시 인연에 따라 행위를 일으켜 회향을 닦으며, 셋째, 대보살의 선근이 이렇게 회향하되 세속에 집착하지 않음을 밝히며, 앞의 두 회향은 중생과 보리심에 회향하니 실제 회향이다.

넷째, 법문에 따라 성질이 순숙하고 자유자재한 회향이다.

또 처음 둘째는 광대한 회향이며, 다음은 심오한 회향, 뒤는 심오하고 광대한 회향이다.

같은 선근으로 참된 회향을 이루니, 이는 회향의 모습을 풀이한 것이다.

앞 중간 둘째는 먼저 선근으로 자기를 이루고, 뒤에는 이미 몸을 이루어 중생에게 올바로 향한다.

앞 중간 둘째는 첫째, 법신 삼업 행을 이루며, 둘째, 어리석음에서 벗어나 장엄하고 청정한 토지를 이루는 행이다.

앞 중간 셋째는 첫째, 신업 행을 이루고, 둘째, 구업 행을 이루며, 셋째, 의업 행을 이룬다.

의업 행 중 세 가지는 첫째, 마음에 의지하여 자기 행위 덕을 이루고, 둘째, 임무를 맡아 타인을 이롭게 하는 덕을 이루며, 셋째, 갖추어 완성하는 것을 총괄한다.

앞 중간에는 일곱 가지 마음에 의지하여 일곱 가지 뛰어난 행을 이루니,

첫째, 무집심에 의지하여 청정 행을 이루니, 이는 이치를 통달하여 집착이 없게 하여 행위를 청정하게 함이다.

둘째, 대시심에 의지하여 재시 행을 이루어 중생의 뜻을 충족시킨다.

셋째, 법에 따르는 마음에 의지하여 법시 행을 이룬다.

넷째, 부서지지 않는 마음에 의지하여 부처님의 지혜를 구하는 견고한 행을 이룬다.

다섯째, 보살심에 의지하여 일체 법을 비추는 행을 이룬다.

여섯째, 염불심에 의지하여 삼매 행을 이룬다.

일곱째, 정직한 마음에 의지하여 번뇌에서 벗어난 행을 이룬다.

아래에서 이타 행에 대해 문장별로 일곱 가지를 밝히니,

첫째, 화행을 이루어 기연을 포섭하여 잃지 않으며 임무를 맡아 충만하게 하니, 이는 광대한 화현이며 쉬지 않는 상시 화현이다.

둘째, 화행의 의지처를 밝히니, 하나는 부처님의 지혜와 같아 머무름이라 하고, 둘째는 정(定)을 일으켜 여러 중생에게 나아가 깊은 삼매를 얻음이라 한다.

셋째, 화행의 처소를 밝히니, 하나는 널리 두루 다니며, 둘째는 두루 머무름이다.

넷째, 타인을 화현하는 일을 이루니, 화생이 끊이지 않음을 뜻한다.

다섯째, 화행의 지혜를 이루니, 편리하고 은혜로운 행을 이룬다.

아래에서 총괄하여 이루는 것을 밝히니, 완전하게 이루어 자기와 타인의 행과 은혜가 깊고 광대하여 헤아릴 수 없으므로 생각할 수 없다고 한다.

아래에서 둘째, 청정 토지 행을 밝히니, 여섯 쌍으로 나누어져 있다.

첫째, 번뇌에서 벗어남은 체이고, 분별은 용도이며, 즉 분별을 떠나 분별하는 것이다.

둘째, 한 생각으로 토지를 장엄하는 것은 용도가 광대함이다.

셋째, 모든 통혜는 용도의 의지처이다.

넷째, 실법에 들어가는 것은 체이고 깊음이며, 시현 등은 용도가 광대하다.

다섯째, 일견 일체는 용도가 무집이며, 궁극적 평등은 용도의 의지처이다.

즉 일체를 지켜 부서지지 않게 한다.

여섯째, 보살의 갖춘 장엄은 덕의 체이며, 응현하여 중생을 조화하는 것은 용도의 상이다.

일곱째, 일불 세계 등은 체이고 광대하며, 궁극적 평등은 용도의 머무름이다.

아래에서 총괄하여 장엄한 토지를 이루어 중생을 충만케 하니, 본래 장엄한 토지는 오직 중생을 포섭하기 위한 것이며, 회향은 분별지혜를 지켜 머무름이다.

위에서 행위를 이루어 마침내 중생을 구제하기 위해 회향하므로, 먼저 자기 행위를 분별하여 본래가 되어 장기간 중생을 포섭할 수 있음을 밝힌다.

아래에서 둘째, 중생에게 올바로 회향함을 밝히니, 먼저 자기와 타인을 들어 앞뒤로 결합한다.

아래에서 올바른 회향이 세 가지가 있다.

첫째, 장애를 제거하게 하는 회향으로 여섯 구절이다.

처음 세 구는 세 가지 장애를 제거하는데, 하나는 과보 장애에서 벗어나고, 둘째는 업 장애에서 벗어나며, 셋째는 번뇌 장애에서 벗어나는 것이다.

뒤 세 구는 치유 행위를 이루는데, 하나는 번뇌에서 벗어남, 둘째는 업에서 벗어남, 셋째는 고통에서 벗어남이다.

아래에서 덕을 이루게 하니, 큰 구름과 비가 가진 다섯 가지 뜻이 있다.

첫째, 두루 미치며, 둘째, 성숙하게 하며, 셋째, 비를 내리며, 넷째, 비가 먼지와 불을 없애며, 다섯째, 비가 식물과 나무를 자라게 한다.

회향의 큰 원망도 이 다섯 가지 뜻을 갖추었다.

아래에서 이루는 것을 아홉 구절로 별도로 밝히니,

처음 두 구는 행위를 이루는데, 하나는 과거의 잘못을 떠나 청정이라 이름하며, 둘째는 선을 낳아 밭이라 이름한다.

다음 두 구는 증득에 들어가는데, 하나는 방편 관찰로서 여래장을 잊지 않고 지키는 것이라 이름하며, 둘째는 정증을 이루어 청정 법계를 머무름이라 한다.

다음 두 구는 덕을 이루게 하니, 하나는 마음의 자유자재 덕이며, 둘째는 몸의 자유자재 덕이다.

뒤 세 구는 세 가지 선근을 이루는데, 하나는 어리석음이 없는 선이며, 둘째는 탐욕이 없으므로 청정을 포섭하며, 셋째는 진노가 없는 선이다.

아래에서 둘째, 인연에 따라 행위를 일으켜 다시 회향을 닦음을 밝히니, 앞서 자기 행위로 회향을 이루었으나, 이제 다시 인연에 따라 행위를 일으켜 회향하므로 복수(復次)라 한다.

그 가운데 셋이 있다.

첫째, 인연에 따라 행위를 일으키고, 둘째, 대보살이 이렇게 회향하며, 셋째, 이렇게 대보살이 회향하여 이루는 이익을 밝힌다.

앞 중간 둘째는 먼저 인연의 뛰어난 일을 보고, 둘째는 교묘하게 행위를 일으키는데 셋이 있다.

첫째, 이루는 행위 덕을 밝히며, 법의 비유에 맞게 인연에 따라 행위를 맡기므로 교묘한 방편을 닦는다고 한다.

이미 즐거운 일을 보았으니, 참된 뜻을 구하는 것이다.

둘째, 교묘함을 밝히며 행위의 뛰어난 용도를 말한다.

셋째, 선근 등과 결합하여 행위의 동일체를 이룬다.

둘째, 중생에게 올바로 향하여 모두 즐거움을 얻게 하니, 앞서 즐거운 경계를 보고 즐거운 선을 일으켜 중생에게 회향하여 즐거운 덕을 얻게 한다.

이는 교묘한 방편의 용도이다.

그 가운데 셋이 있다.

첫째, 아직 법에 들어가지 않은 자를 법에 들게 하니, 이는 지위 이전이다.

둘째, 보살이 이미 법에 들었으나 지위에 들게 하니, 이는 지위 위이다.

셋째, 보리심을 갖추어 이미 지위에 든 자를 끝까지 과보에 들게 한다.

앞 중간 열 구는, 부처님을 보되 체성과 법성을 취하지 않으며, 중생을 보되 집착하지 않음을 밝힌다.

그러므로 이 또한 그러하다.

또 부처님을 법에 따라 보되 법성에 집착하지 않고, 법을 보되 집착하지 않으며, 무수한 중생을 승가에 비유하여 집착하지 않으니 청정하다.

유마경에 이르기를, 부처님에 집착하지 않고 법에 집착하지 않으며 중생에 집착하지 않는 것이 이와 같다고 하였다.

둘째, 부처님의 뜻을 찬탄하는 시중이 되게 하며, 셋째, 나라를 청정하고 즐겁게 하며, 넷째, 구하는 법처를 즐겁게 하며, 다섯째, 출세간 법을 즐겁게 하며, 여섯째, 잊지 않고 지니게 하며, 일곱째, 바른 은혜 법을 얻어 밝히게 한다.

아래에서 지위 위의 행 중 처음 두 구는 초지의 재물과 법 두 시주 행을 이루며, 둘째는 삼매를 얻는다.

아래에서 이르는 바, 이차지(二地) 이후는 무공용 지위 행이다.

그 가운데, 첫째, 현존 부처님의 권유로 버리고 고요함을 일으켜 교묘한 방편을 닦으며, 둘째, 이치를 따라 행위를 일으켜 깊은 방편이라 이름하며, 셋째, 여덟 지위를 영원히 떠나 어리석음이 없으므로 사랑과 부처님과 보리심 등 탐욕을 버리니, 이르기를 욕망에서 벗어난 깊은 깨달음이라 한다.

넷째, 갖추어 여덟 지위에서 무생관에 들어가며, 다섯째, 구품에서 기연에 따라 설법하는 것을 무쟁이라 이름하며, 여섯째, 십지에서 금강과 같이 끊김 없는 도가 현존하여 완성됨이라 이름한다.

미세한 집착과 장애를 멸하여 도와 법을 이룬다.

아래에서 지위를 충만히 하여 부처님의 과보를 이루는 것을 알 수 있다.

아래에서 셋째, 회향으로 이루는 이익을 밝히니, 앞서 인연에 따라 행위를 일으켜 회향하는 힘으로 선근이 더욱 증대되어 이를 장양(長養)이라 한다.

청정을 얻으며, 별도로 열 구절로 밝힌다.

첫째, 내면에서 혜택을 증대시키며, 둘째, 외부에서 선우가 보호하니 이는 생해의 이익이다.

셋째, 부처님의 혜명이 마음을 비추며, 넷째, 어리석음과 장애가 끊어짐은 위의 두 가지 장애를 끊는 이익이다.

다섯째, 법을 닦아 지혜에 들어가는 것은 증득 법의 이익이며, 여섯째, 선학이 후의 지혜를 일으키는 것은 이익이다.

일곱째, 일체 선근과 대원망의 이익이며, 여덟째, 일체 보살과 모든 복덕의 근원 이익이며, 아홉째, 성취하여 견고한 지혜의 이익이며, 열째, 해탈을 밝히어 해탈의 광대한 이익을 나타낸다.

위에서 인연에 따른 회향이 끝났다.

아래에서 셋째, 앞의 두 회향은 회향할 바가 없음을 밝히니, 곧 문장상 실제 회향이다.

위의 여러 회향은 실제와 무엇이 다른가 하면, 모두 상을 포섭하여 체에 귀속되었으므로 상에 귀속된 것과 상에 귀속된 것의 차이로 다르다.

그 가운데 두 가지가 있다.

먼저 행위를 분별하고, 뒤에는 마음을 기준으로 밝히니, 앞 중간에 두 가지를 먼저 밝힌다.

이 회향은 항상 있고, 집착하지 않으며, 두 가지 관찰이 심오함을 밝힌다.

아래에서 집착하지 않음으로 회향이 이루어짐을 밝히니, 앞 중간 네 가지가 집착하지 않음을 말한다.

첫째, 엄엄한 토지에서 중생을 포섭하되 집착하지 않으니, 집착함으로 말미암아 그렇다.

둘째, 마음에 의지하여 무상하고 고요하며 어지럽지 않다.

셋째, 능히 일으키는 정념법에 의지하여 신심을 일으킨다.

논에 이르기를, 정념에 머무름은 오직 마음뿐이며 외경이 없음을 알라 하였고, 이것이 경계라 한다.

둘째, 무집무착하여 일으키며, 행위는 분별 없는 지혜로서 선택함이 없고, 어긋남 없는 회향은 일으키지 않음이 없으며, 바른 법은 이치에 어긋남이 없다.

셋째, 부처님 상이 부서지지 않음을 밝히니, 유무를 떠나 부서지지 않으며, 부처님 상은 삼세에 걸쳐 집착하지 않는다.

유무에 집착하지 않음은 공을 존경하는 까닭이며, 집착함이 없으나 중생을 포섭하고 공을 깨닫는 것이다.

넷째, 여래에 순응하여 집착하지 않음의 이익을 밝히니, 세 가지가 있다.

첫째, 바른 해석, 점차 이익에 이르며, 둘째, 실상에 따라 분별하여 지혜를 두루 갖추며, 셋째, 원만한 이익을 얻는다.

아래에서 고요함과 용도를 밝히며, 법의 비유에 맞게 이치에 따라 회향 관을 이루어 심오한 법을 알게 한다.

이는 실지 지혜로서, 유무에 집착하지 않고 회향 관을 이루는 심오한 법이다.

아래에서 별도로 이치와 사물을 밝히니, 무집무착의 정념과 정관이 융합하여 회향한다.

둘째, 이전에 무집무착으로 자기 행위를 이루고, 셋째, 포섭하여 회향을 이루니, 행위는 앞서 끝남에 따라 이루어진다.

아래에서 둘째, 마음을 기준으로 여덟 가지 마음을 분별한다.

첫째, 두려움이 없는 마음으로 부처님과 법에 회향하며, 둘째, 광대한 마음으로 청정한 중생에게 회향하며, 셋째, 어지러움이 없는 마음으로 번뇌가 없는 세계에 회향하며, 넷째, 남은 번뇌가 없는 마음으로 번뇌가 없는 경계에 회향하며, 다섯째, 세속을 떠난 마음으로 출세간에 회향하며, 여섯째, 집착하지 않는 마음으로 자비 행에 회향하며, 일곱째, 법을 보는 마음으로 뛰어난 도에 회향하며, 여덟째, 유위법을 싫어하는 마음으로 진실한 선에 회향한다.

위에서 실제 회향이 끝난다.

아래에서 넷째, 순숙하고 자유자재한 회향을 밝히며, 그 가운데 광대한 회향을 밝힌다.

회향의 참된 뜻을 밝히는 네 문을 이루며, 보배 네 문을 이루어 진여의 뜻을 밝힌다.

첫째, 이름을 밝히니, 부서지지 않고 참되고 다르지 않으며, 앞서 말한 네 가지 상이 변하지 않고 체가 차별 없으므로, 이는 시작 교리에 따른 것이다.

또 변하지 않으며 진여라 하며, 인연에 순응하여 이름을 진여라 하니, 이는 유위법과 같지 않다.

둘째, 뜻을 밝히니, 혹은 하나의 맛으로서 실상에 차별이 없으므로, 혹은 두 가지로 나누어 진여를 확립하는데, 하나는 공소(空所), 다른 하나는 현(顯)이다.

즉 생멸이 없는 공소가 현하는 것이며, 진여법은 공소가 현하는 것이다.

진여 또한 두 가지로 나누어 공진여와 불진여라 하며, 번뇌법은 불진여라 하고, 번뇌가 없고 성품과 공덕이 완비한 것을 불공이라 한다.

셋째, 혹은 세 가지로 나누어 말하니, 무성(無性)은 무상과 같으며, 무상은 무성이고, 선법은 진여와 같으며, 불상은 선법과 같다고 한다.

잡집론에서 이 뜻을 해석하고 변별한다.

넷째, 혹은 일곱 가지로 드러내니, 논에 이르기를,

첫째, 유전하는 진여는 모든 행이 유전하는 실성을 뜻하며,

둘째, 실상 진여는 모든 법에 이아나(我性)가 없음을 뜻하며,

셋째, 유식 진여는 모든 법이 유식의 성질임을 뜻하며,

넷째, 확립된 진여는 번뇌가 있는 법체를 뜻하며, 고통의 진리를 생각한다.

다섯째, 행하는 진여는 번뇌의 원인을 생각하며, 집착의 진리를 생각한다.

여섯째, 청정 진여는 청정한 법체를 생각하며, 멸진리(滅諦)를 생각한다.

일곱째, 바른 행하는 진여는 청정한 행을 생각하며, 도를 생각한다.

또는 열 가지로 나누어 말하니, 진여는 열 가지로 약칭한다.

지위에서 증득하는 진여는 열 가지 중첩이며, 혹은 백 가지 문으로 나누어 말하니, 이는 무진법문에 응한다.

또는 일체법에 통한다.

셋째, 덕과 용도를 밝히니, 네 가지가 있다.

첫째, 성취와 용도를 말하니, 번뇌와 청정을 의지하여 세우는 것이다.

둘째, 성취와 관경을 말하니, 입증과 용도를 뜻한다.

셋째, 믿음을 일으키는 논에 세 가지가 있다.

첫째, 체대라 하여 진여는 평등하여 증감이 없으며,

둘째, 상대라 하여 완전하고 흐름이 없는 공덕이며,

셋째, 덕이라 하여 모든 세속과 출세간을 이루는 능력이 있다.

넷째, 세속과 출세간은 선인과 과보이므로, 선하지 않은 것은 진용이 아니며, 평등한 법은 진용이 아니다.

진여와 어긋남이 없으므로, 진여와 어긋남이 있으면 진여가 아니며, 어긋남이 없으므로 진여에 들어간다.

그러므로 선한 법은 진여에 순응하여 넓어지고, 악한 법은 진여에 어긋나므로 멸한다.

이로써 번뇌와 청정을 두루 일으키며, 순응하여 사용하고 어긋나지 않음을 밝힌다.

이는 시작과 끝 교리에 따른 것이다.

또 별도로 인연에 따라 일체법에 통하며, 모두 진용이며, 미세하고 중첩되고 무진한 법망을 갖추어 자유자재하고 원만하며, 서로 의지하여 모임을 기다리지 않고, 본질이 따라 움직임을 기다리지 않는다.

이와 같이 백 가지 문에서 밝힌 바, 원만한 교리를 나타낸 것이다.

넷째, 교리에 따라 밝히니, 진여는 두 문이 있다.

첫째, 일승 진여이며, 삼승 진여가 있다.

일승은 다시 두 문으로 나누어지는데,

첫째, 별교라 하여 원만한 이치와 사물을 통합하여 무진한 것과 미세한 것을 포함하며, 백 가지 문과 같이 광대하게 말한다.

둘째, 동교라 하여 삼승의 뜻과 같으나, 지혜의 회향으로 일승에 들어간다.

둘째, 삼승 진여도 두 문이 있다.

첫째, 돈교라 하여 유마경의 직혜와 같이 심오한 뜻을 나타내며, 이는 교의와 상(相)과 상상(相想)을 초월한다.

대반야경 나가실리 분설이 이에 해당한다.

둘째, 점교라 하여 대략 세 문이 있다.

첫째, 종교, 둘째, 초교, 셋째, 세속에 알려진 것이다.

종교에는 다시 두 가지가 있는데,

첫째, 시작은 삼십이 보살이 불이법문을 나타내는 것이며,

둘째, 끝은 문수보살이 나타내는 불이법문이다.

이 시작과 끝 두 문은 무분별 교의이며, 공과 유 두 문이다.

둘째, 시작 교에는 두 가지가 있는데,

첫째, 백법론에 이르기를 육무위가 일체법에 속한다고 하여 인과와 공을 나타내어 진여를 알게 하며, 무위를 초월한 공이 으뜸이라 한다.

이 문은 분별과 무분별 교의를 통한다.

둘째, 끝 교에는 유마경에서 가재연이 말하길, 불생불멸은 무상임을 뜻하며, 금강반야미진은 미진이 아니라고 한다.

또 법론에서 육무위를 여덟으로 늘려 세 가지 진여가 무위에 속한다고 하여 진여를 알게 하며, 무위를 으뜸이라 한다.

이 시작과 끝 교는 분별과 무분별 교의를 통한다.

무분별은 진여를 증득함을 뜻하며, 무분별 교는 대승의 언어와 교설에서 무분별 경계를 말함이다.

분별 교는 교의가 공이므로, 지금 시작 교의 진여는 공의 뜻이 다르다.

셋째, 세속에 알려진 진실은 두 가지가 있다.

첫째, 인간과 천인이 정선근을 갖추어 어리석은 소승 등을 진실성에 포함시키므로, 중변론에 이르기를 세속에 알려진 진실은 진실성에 포함되며, 허망과 거짓말만 제외하고 모두 진실에 포함되며, 이는 보리에서 멀리 떨어진 방편이라 한다.

둘째, 끝 교는 논에 이르기를 일체법은 다만 이름일 뿐이며, 분별하는 이름이며, 생각하는 이름으로 알게 하며, 멀리 떨어진 방편과 다르다고 한다.

이 뜻은 열 가지 이름 중 두 가지에 국한되며, 대승의 근방편이라 한다.

진여는 열 가지 이름에까지 미치며, 이치는 부서지지 않으므로 모두 진여와 같다.

이 문장에는 백십팔 구가 있으나 한 구가 빠졌다.

처음 구절은 총괄이며, 나머지는 별개이다.

총괄에는 진성은 다르지 않고 이름을 진여라 하며, 자체는 묘한 궤도이며, 법이라 칭하고, 통지(通智)로 들어가 문이라 하며, 생멸이 다르지 않으므로 문이라 한다.

일체 도는 분류를 나타내어, 이치는 광대하며 선근 회향은 이치에 따라 행위를 광대하게 함을 뜻한다.

또 이치는 실상 진여가 일체 도에 두루 미치며, 무량하고 무변한 차별법을 모두 포함하므로, 그 법들은 진여의 여러 문으로서, 진여는 이 여러 문에서 다르게 설하지만 전체 체는 드러난다.

문은 여러 길이므로 일체에 두루 미친다고 한다.

지금 백 가지 문에 대해 열 가지씩 무진히 밝히니, 이는 일체법이 진여의 문임을 뜻하므로 진법문이라 한다.

이는 범어에 순응하니, 뒤집힌 말이다.

올바르게 말하면 일체 도에 두루 미치며, 무량무변한 일체법이 진여의 법문이므로 진법문이라 한다.

이는 표지이다.

일체에 두루 미침을 밝히니, 일체 도는 문이므로 문이라 한다.

진여를 드러내므로, 선근 회향은 이치에 따라 동일한 진여로 두루 미치며, 문마다 다르나 회향을 이루는 것이다.

아래에서 별도로 밝히니, 한 구절마다 세 가지 뜻이 있다.

첫째, 진여는 진여를 표지하며, 이는 진여임을 뜻한다.

둘째, 선근 또한 그러하며, 선근이 진여와 같다.

셋째, 회향 또한 그러하여, 같은 선근으로 회향하여 같은 이익을 이룬다.

그러므로 회향하는 선근과 회향하는 중생, 그리고 이루는 이익과 상이 모두 진여이며, 또한 이루는 바도 진여이다.

또 이 세 가지 가운데, 처음은 진여를 해석하고, 둘째는 진여의 상을 나타내며, 셋째는 회향을 해석하여 진여 상 회향이라 한다.

또 처음은 진여의 체를 변별하고, 둘째는 상을, 셋째는 용도를 밝히니, 이는 진여의 세 대(大)이다.

아래의 한 구절도 역시 그러하다.

이 별개에서 영법사(英法師)는 열 부분으로 나누었는데, 처음 열은 현명한 첫 자리에 있는 진여, 스무는 열 거처 위치의 진여, 서른은 열 행 위치의 진여, 마흔은 열 회향 위치의 진여, 오십은 청정심지의 진여, 육십은 행적지의 진여, 칠십은 결정지의 진여, 팔십은 궁극지의 진여, 구십은 등각 위치의 진여, 마지막 열은 부처님의 지위 진여이다.

열 가지로 나누었으나 순서가 맞지 않고, 영법사와 영유법사, 북대의 의법사, 거법사 등은 각각 나누어 열 부분으로 만들었으나 서로 다르다.

그러나 문맥상 모두 같다.

설법사(敍之遠法師)는 이들이 서로 다르며 서로 다른 상이라 하여 알기 어렵다고 하였다.

지금 간단히 말하자면, 처음 열 구절은 지위 이전에 행한 것을 약술하고, 뒤의 여든여덟 구절은 지위 위에서 행한 것을 변별하며, 이와 같이 판단한다.

지금 여러 문이 각각 하나라고 하기는 어렵다.

법은 모두 진여의 체와 상과 용도를 다 포함하므로 나누어 구분할 수 없으며, 여러 문에서 진여는 모두 체이다.

인연에 따라 다르므로 성질은 상이 아니며, 선근은 문마다 다르나 체는 같다.

그러므로 성질 문이며, 선근은 상 문이며, 회향은 실상 문이다.

회향은 실제이며, 모든 문은 과거와 같지 않다.

평등한 것은 상주(相州) 대범이라 한다.

법사는 이로써 소승의 삼을 깨뜨린다고 하며, 세상의 집착을 깨뜨린다고 한다.

과거가 있다고 집착하는 자는 현재와 같다고 한다.

지금 이미 멸하여 없으므로 같지 않다.

미래가 없다고 하는 것도 소승이 집착한다.

미래 법이 현재에 흘러온다면, 법은 지금 이미 미래의 인연이 미치지 않았으므로 완전히 무법이라 한다.

현존과 다르지 않음은 집착하는 자가 현재를 확정하므로, 미래는 아직 오지 않았으니 다르지 않다.

인연과 가합에 따라, 없으므로 다르지 않다.

과거와 다르지 않음은 집착이 일어나고 집착이 없음을 말하며, 없으므로 다르지 않다.

다르지 않음은 상의 차별이며, 다르지 않은 상이다.

새롭게 일어나고 새롭게 사라짐을 과거라 하며, 멸과 생을 제외한다.

죽음은 같고, 미래도 청정하며, 생은 같지 않으므로 다르다.

원법사는 과거 법은 무상하여 다 같이 소멸하여 현재에 돌아온다고 하였다.

본래 없으므로 다르지 않고, 새로 일어나므로 다르지 않다.

이 세 가지 다름으로 인해, 원법사는 과거가 다르지 않음을 밝히며, 진여의 체는 과거에 있으나 떠나지 않고, 멸은 미래와 다르며, 다르지 않은 까닭은 집착이 있으나 일어나고, 일어난 곳이 없으므로 현재는 다르지 않으며, 문장이 머무르나 현재에 있으나 형체는 다르지 않다.

과거와 미래는 멸법과 같으며, 무와 같으므로 이름일 뿐이다.

같은 현재를 밝히고, 새로 일어나고, 행원은 다르며, 과거와 미래는 다르지 않다.

원법사는 과거 멸법과 무가 비슷하다고 하며, 지금은 새로 일어나고, 행원은 다르며, 과거와 미래는 다르지 않다고 하였다.

이로써 업은 반드시 보응하므로, 이름은 과거라 하며, 지금은 증득하여 버림이며, 업결은 다르지 않고, 과거와 미래는 다르다고 한다.

깨끗함 등을 밝히며, 현재를 밝힌다.

더 나아가 삼세법에 대해 널리 논하니, 두 문이 있다.

첫째, 성공문(性空門)과 둘째, 성유문(成有門)이다.

성공문은 과거가 이미 멸하여 공하며, 미래가 아직 오지 않아 공하며, 현재가 머무르지 않아 공하다고 한다.

이 문장 안에서는 성유문에 해당한다.

이는 앞선 마음법이다.

과거가 멸하여 후념법을 일으키므로, 과거는 같지 않으며, 오직 끊어짐과 멸이다.

후념은 전념의 집이며, 미래는 전념이 멸하여 후념이 일어나나, 전념법이 없어 후념에 전념법이 전이할 수 없다.

그러므로 미래는 같지 않으며, 전념 가운데 옛 법과 지금이 같지 않으나, 그곳은 없다.

현재법은 전념과 같으므로 미래가 전념을 바라보고, 전념은 과거와 같으므로 같지 않다고 한다.

그러므로 전념의 흐름과 멸은 같지 않으나, 재가 없으므로 같지 않다.

그러나 법은 새로 일어나므로, 회향 중에 새로 새로 보리심을 일으키는 자는 이전 마음과 같지 않아 후념이 계속 일어나 보리심이 끊어지지 않는다.

후념이 같지 않으므로, 매 순간 새로워 보리심이 항상 새롭고 끊이지 않는다.

죽음을 없애고 청정한 생명을 나타내어 마음의 작용을 밝히니, 문장의 뜻이 이와 같다.

또 현재의 마음은 정각을 이루어 현재를 깨달으며 평등하므로 이치를 깨달아 각이라 이름한다.

위에서 네 번째 단락은 둘째 정회향이 끝난다.

아래에서 셋째, 회향으로 이루는 덕을 밝히니, 이때 회향은 앞뒤로 일어나며, 앞은 선근과 같고, 회향하므로 얻는 바가 있다.

모든 법이 평등하며, 이용하는 바도 평등하니, 열 구절로 나누어 다섯 가지가 있다.

둘째, 장소에 관한 것이니, 평등하여 장엄하며, 둘째는 평등하여 그 가운데 법륜을 전전하며, 셋째, 인에 관한 것이니, 보살이 평등하여 그 원을 일으키며, 넷째, 법에 관한 것이니, 하나는 법성이고, 둘째는 법상이다.

다섯째, 덕에 관한 것이니, 하나는 부처님의 체와 같고, 둘째는 부처님의 용이다.

이것을 하단에 결론으로 삼는다.

위에서 위치와 행이 끝났다.

아래에서 둘째, 과보 위치에서 열 가지 과보를 얻음을 밝히니,

첫째, 부처님의 법과 과보를 얻음이라 하며, 무변한 청정한 법문을 증득하는 것이며, 이는 부처님의 체와 같고, 용맹한 자가 부처님의 상을 이루며, 두려움 없는 외침으로 부처님의 설법을 얻으며, 보살을 성취하여 부처님의 화현을 받으며, 쉬지 않고 부처님의 화현 시기를 얻는 것이다.

또한, 법을 깊이 증득하며, 인간으로서 고귀함을 이루고, 널리 화현하며, 항상 화현함을 뜻한다.

이상은 총괄 구절이며, 아래 아홉 가지를 별도로 밝힌다.

첫째, 부처님의 원만한 몸, 둘째, 원만한 음성, 셋째, 원만한 힘, 넷째, 원만한 법으로 중생을 초월하여 뛰어남을 뜻하며, 모든 중생의 기연에 따라 나타남을 뜻한다.

다섯째, 원만한 통달, 여섯째, 원만한 용행으로 해탈을 뜻하며, 일곱째, 원만한 선정, 여덟째, 원만한 변별, 아홉째, 원만한 깨달음으로 현존하는 부처님과 같이 중생을 깨우침을 뜻한다.

아래에서 결론을 맺는다.

둘째 게송에서는 스물아홉 구절로 나누어 다섯 부분으로 이루어져 있다.

첫째, 두 구절은 앞서 행한 체를 밝히고, 둘째는 보살의 사유를 밝히며, 셋째는 중생과 보리심에 회향하는 네 구절, 넷째는 실제 회향과 깊은 즐거움에 관한 열여섯 구절, 다섯째는 순숙하여 집착 없는 자유로운 회향에 관한 것이다.

백 개의 문을 중심으로 간략히 노래하였으며, 순서에 맞지 않음도 있다.

처음 일곱 구절은 앞서 순숙한 동일한 회향을 찬탄하고, 뒤의 아홉 구절은 뒤 위치와 과보를 겸하여 노래하였다.

이로써 알 수 있다.

마지막 다섯 구절은 회향으로 이루어진 덕을 알 수 있다.

아홉 번째 회향은 네 문으로 나누어 설명한다.

첫째, 이름을 밝히니, 이는 무속박(無縛縛)과 무착(無著)으로 해탈한 마음의 회향이며, 무집무착 대행(大行)을 근거로 이름 지었다.

무속박 무착에는 여섯 가지가 있다.

첫째, 범속에서 벗어나 속박이 없으므로 생사에 묶이지 않고, 소승을 벗어나 열반에 집착하지 않는다.

둘째, 육식(六識)과 외경에 집착하지 않으며, 일곱 번째 집착도 벗어난다.

셋째, 현재 행위에 속박이 없으며 씨앗에 집착하지 않는다.

넷째, 유무에 집착하지 않고 공에 집착하지 않는다.

다섯째, 번뇌와 장애에 집착하지 않는다.

여섯째, 거친 습기와 집착을 끊어버렸다.

그러므로 무속박 무착이라 이름한다.

이는 행위의 체를 밝히며, 해탈은 큰 용도이며, 단지 장애를 벗어나는 것만이 아니라 행위의 용임을 뜻한다.

마음은 행위의 체이며, 의지하는 마음이니, 보살의 대지혜의 마음으로 선근의 의지처이다.

이 마음 안에 포함된 선근을 모두 사용하여 회향을 이루어 보현보살의 깊고 광대한 덕을 성취하게 하므로 이렇게 이름 지었다.

질문: 아래 문장에도 무속박 무착 해탈 마음이 포함된 선근이 있어 회향을 이루는데, 왜 이름은 마음에만 붙였는가?

답: 이 이치는 다른 부분과 통하며, 아래 십문 안에 무속박 무착 해탈 마음 내 백 문이 광범위하게 해설되어 있으므로, 이 부분을 중심으로 이름을 붙였다.

둘째, 뜻을 밝히니, 앞서 회향의 상을 체에 따라 일으켜 순숙하고 자유자재함을 나타내므로 이 위치에 이른 것이다.

셋째, 법체를 밝히니, 보현보살의 삼업이 무량히 자유롭고 심오하며 광대하고 무집무착한 대용임으로 이 위치의 법이다.

넷째, 문장을 해설하니, 장행(長行) 안에도 두 가지가 있다.

위치 행과 위치 과보이며, 행 중에는 세 가지 표지와 해설, 결론 해설이 있고, 중생의 선근을 회향하는 행체를 밝힌다.

둘째, 이렇게 회향할 때 이루어지는 덕을 밝힌다.

앞서 자기를 먼저 들고, 뒤에 승진을 들고, 앞에는 이익을 먼저, 뒤에는 자기를 이롭게 하는 행을 든다.

앞 중간의 열 구는 처음 열 구를 총괄하여 선근을 닦음을 나타내고, 뒤 열 구는 선근을 길러 더 넓히는 것을 밝힌다.

보현보살 아래 열 구는 선근을 찬탄하며 차별을 갖추고 덕을 밝힌다.

앞 중간의 처음 두 구는 이치를 관찰하여 선근의 이치를 밝히며, 처음 구는 지혜를 떠나 어리석음에서 벗어남을 뜻한다.

정념은 마음을 밝히고, 견고함은 머무름을 뜻하며, 불퇴는 움직이지 않음을 뜻한다.

이는 정념이 성취되어 정관(止觀)이 쌍운(雙運)하여 집착이 없고 현전에 나타남을 뜻한다.

뒤에 대승을 얻어 상황에 따라 대행을 행하며 선근을 모은다.

여덟 가지 마음에 의지하여 선근을 모으니,

첫째, 깊은 마음에 의지하여 선근을 일으키니, 마음이 이치를 따라 일어나 용맹하고 두려움이 없다.

둘째, 이 맹렬한 마음에 의지하여 두 가지 선근을 일으키니, 하나는 광대하고 무한하며, 둘째는 이치에 맞아 뛰어남이다.

셋째, 흰 깨끗한 증명에 의지하여 동일체의 대자비 즉 자비심을 일으킨다.

넷째, 곧은 마음과 정념에 의지하여 모든 부처님을 생각한다.

다섯째, 회향심을 이치에 맞게 하여 돌이키지 않는다.

여섯째, 도를 구하는 마음에 의지하여 견고한 선을 일으킨다.

일곱째, 정념에 의지하여 모든 선을 낸다.

여덟째, 교혜심에 의지하여 회향하여 이익을 이룬다.

아래에서 선근을 길러 내는 열 구를 밝히니, 처음은 혜안으로 선근의 실상을 관찰하는 것이다.

그러므로 이 선근을 자라게 한다.

이는 선근을 길러 내는 까닭이다.

아래에서 길러진 선근을 밝히니, 처음 구절은 총괄하여 나타내고, 뒤의 여덟 구는 차별하여 변별한다.

첫째, 선근이 분류되어 같지 않으므로 차별이라 하며, 둘째, 덕이 완전하여 갖추었다 하며, 셋째, 체가 번뇌에서 벗어났으며, 넷째, 오직 보리만 머무르고 범속한 소소한 것에 머무르지 않으므로 일향이라 하며, 다섯째, 수양과 치유로 증대시키며, 여섯째, 수행으로 성취하며, 일곱째, 사유하여 넓히며, 여덟째, 실상에 맞게 넓게 설한다.

아래에서 셋째, 차별을 찬탄하며 밝히니, 이 선근이 여러 가지 뛰어난 덕을 갖추었으므로 회향에 적합하다.

열 가지 중 첫째, 여러 가지 문이 통하여 다니며 하나가 아니고, 여러 가지 경계가 대상이 되어 다르며, 여러 가지 상이 체와 모양으로 구분되고, 여러 가지 사물이 인연으로 이루어져 다르며, 여러 가지 분별이 분류되어 섞이지 않고, 무량한 행위가 시주 등 여러 가지이며, 언어와 도가 이 선근이 무량한 언어와 교설의 행처임을 뜻한다.

출생 등은 이 선근에 의지하여 여러 가지 분별지혜를 낳으며, 수행 등은 여러 선이 서로 장엄하며, 모두 불과의 과보로 나아간다.

아래에서 결론을 이루어 심오함을 나타내니, 여러 문과 여러 문이 있으나 모두 한 맛으로 진성에 같다.

그러므로 이르기를 무이(無二)라 하며, 일체 지혜의 경계는 이 동성의 선이며 오직 부처님의 지혜만이 알 수 있다.

또 이 동성 선이 부처님을 이루기에 적합하므로 그 경계라고 한다.

이는 앞서 여러 문이 차별 없는 차별로 인해 여러 문이 있으나, 이는 차별 없는 차별로서 한 맛이 부처과에 귀의함을 뜻한다.

위에서 회향한 선근의 체를 다 밝힌 것이다.

보현보살은 다섯 도(道)의 중생을 두루 나타내시니, 생명의 몸에는 어둠과 장애가 없으므로 ‘탁한 몸을 떠난 몸’이라 이름한다. 세 가지 인연과 원만한 과보로 이루어진 몸을 ‘궁극의 몸’이라 하며, 네 가지 청정덕으로 내면이 충만한 몸을 ‘청정한 몸’이라 한다. 다섯 번째는 번뇌와 장애가 다함을 ‘먼지를 떠난 몸’이라 하며, 여섯 번째는 소지하는 장애가 다함을 ‘여러 먼지를 떠난 몸’이라 한다. 일곱 번째는 습기가 또한 멸하여 ‘때 묻지 않은 몸’이라 하며, 여덟 번째는 항상 빛나고 항상 비추는 것을 ‘광명한 몸’이라 한다. 아홉 번째는 각각의 몸 위에 열 개의 연꽃이 있어 먼지를 감추고 수많은 상호가 있어 ‘즐거운 몸’이라 이름한다. 열 번째 몸은 형상이 법계의 색을 가득 채워 온 열 방위에 두루 통하며 장애가 없으므로 ‘무애의 몸’이라 한다.

이와 같이 열 가지 몸을 밝히고, 그 뛰어난 작용을 먼저 총괄하여 중생에게 나타내신다. 보살의 행 아래 열 문장으로 각각의 작용과 상을 상세히 드러낸다. 다음으로는 회향하여 이루는 바를 열두 번째로 밝힌다. 다시 무한한 대행을 이루는 중간 첫 몸에서, 두루 행위를 일으켜 그 능력을 더하는 인연이 되어 보는 이로 하여금 공(空)을 보게 하며, 바른 이치를 밝히고 이익을 이루어 한 마음을 발하게 한다. 둘째는 부서지지 않는 마음이며, 셋째는 넓은 행이고, 넷째는 완비된 자비이다. 다섯째는 중생을 교화하는 것이며, 여섯째는 부처가 선을 닦는 것이다. 일곱째는 안생거주(安生住)로, 법을 얻어 법륜을 듣고 지혜를 얻는 것이다. 법을 밝히는 것은 곧 보살행을 생각하고 닦는 것이다. 일곱째 문장은 중생 속으로 들어가는 것을 밝히는데, 열한 문장으로 법의 근본을 밝혀 ‘들어감’이라 하며, 간략히 열한 가지를 들었으나 실제로는 무한하니 이것이 회향이라 한다.

열세 번째로는 진리의 순리에 따라 회향하여 장엄한 부처님의 토지를 이루는 것을 밝힌다. 그 가운데 두 가지가 먼저 같고, 법계가 서로 포섭하여 가장 바른 깨달음을 얻는다. 이미 성불하였음을 드러내어 ‘부처님의 토지’라 하며, 각각의 사바세계마다 별개의 상으로 장엄되어 있다. 그 가운데 열 가지가 있는데, 첫째는 보배로 장엄함이며, 둘째는 향기, 셋째는 꽃, 넷째는 화관, 다섯째는 향유, 여섯째는 가루 향, 일곱째는 옷, 여덟째는 우산, 아홉째는 깃발, 열째는 현판이다. 처음 보배 장엄 가운데 세 가지가 먼저 능히 장엄함을 분별한다. 차별하여 다시 이와 같이 생각하며, 아래에서 장엄하는 것을 밝히는데 셋으로 나누어, 첫째는 백 가지 일이 장엄함이며, 그 안에는 좌석과 장막에서부터 악기까지 여든 가지가 있다. 셋째는 외부 법의 장엄이다. 보배 몸의 장엄이 이미 이루어졌음을 밝힌다.

내부 법의 장엄이란 삼업(三業)과 여섯 근(根) 등 보배의 뜻과 지향을 말한다. 또한 이는 뜻이며 지향이 높고 멀다. 나머지는 정법에 의지하여 무애로 서로 장엄함을 의지하여 뛰어남을 드러낸다. 처음 보배 장엄이 끝나면 보배 아래에 나머지 아홉 문이 각각 있다. 백 가지 일이 모여 천 가지 장엄을 이루니, 이를 통해 알 수 있듯이 이와 같다.

열네 번째로는 마하살(대보살)이 회향의 대의를 밝히는데, 그 가운데 첫 문장은 ‘선근을 길러 준다’는 뜻이다. 이는 이 광대한 회향의 힘으로 선근이 자라나게 함이다. 그러므로 회향의 둘째 문장은 ‘청정하고 장엄한 부처님의 세계’라 한다. 이 때문에 회향의 셋째 문장은 ‘중생을 청정하고 평등하게 한다’는 것이다. 이 문장은 총괄하는 것이고, 나머지 열아홉 문장은 각각 중생이 모두 평등하게 되도록 하기 위함이다.

둘째는 청정덕이 완비된 마하살이 평등과 청정을 결론짓는 것을 밝힌다. 열다섯 번째 마하살은 다시 생각하여 중생으로 하여금 법을 증득하게 하고 법을 설하게 한다. 그 가운데 첫째는 법을 증득하게 한다는 뜻으로, 증득한 바는 깊고 넓어 무량한 법의 바다라 이름한다. 둘째는 각각에 의지하여 증득을 일으키고, 셋째는 지혜를 일으켜 중생을 낳게 한다. 그 아래로 열 문장으로 나누어, 첫째는 선한 가르침을 주고, 둘째는 뜻을 지키게 하며, 셋째는 과보를 논하며, 넷째는 부처의 몸을 설하며, 다섯째는 법의 마음을 설하며, 여섯째는 지혜를 얻게 하며, 일곱째는 두루 설하며, 여덟째는 틈이 없이 설하며, 아홉째는 즐겁게 구하게 하며, 열째는 기쁘게 설한다.

이상으로 중생의 보리 회향을 마치고, 두 번째로 실제 회향을 밝힌다. 지위품에 의거하여 안주한다는 말로, 이 문장은 청정하고 바른 회향 행임을 뜻한다. 스물여덟 문장으로 시작하는데, 삼업과 오온의 세 과목을 약속하며 내외가 서로 같으므로 진실하다. 그러므로 회향은 법계 내에서 바른 보답이며, 외부는 의지하는 보답이다. 나머지 열여덟 문장은 행을 약속하며 법계에 모여 같은 이치를 이루므로 회향을 말한다. 위에서 말한 바른 회향이 완성되었다.

세 번째 큰 단락에서는 회향으로 이루는 이익을 밝히는데, 삼업 등이 모두 법계와 같으므로 법계에 안주하고 무량한 청정 삼업 등을 얻는 것이다. 열 문장 중 처음 여섯 문장은 평등한 삼업과 법계를 포섭하여 화현함을 밝히고, 뒤 네 문장은 광대한 삼업을 밝히며 조화롭게 생겨 안락하고 선함을 알게 한다. 위의 해석을 마치고, 부처님의 제자인 보살이 마무리하여 위의 지위와 행을 마친다.

두 번째로 과위(과보의 지위)를 밝히는데, 이 지위는 네 가지 과보를 완성한다. 첫째는 보현행원(普賢行願)이 성취된 과보이며, 둘째는 청정한 법계 부처님의 세계의 과보, 셋째는 이치를 완전하게 증득하여 성불한 과보, 넷째는 보현의 광대한 지혜덕의 과보이다. 처음 두 가지는 본문과 같고, 셋째는 완전한 성취를 갖추었음을 밝힌다. 그 가운데 세 문장으로 나누어, 첫째는 이치와 지혜를 깊이 증득하여 부처의 몸을 얻고, 둘째는 현신하여 부처가 되어 지위를 얻으며, 셋째는 열두 문장으로 부처의 지혜와 자유로운 덕을 모두 얻음을 밝힌다. 넷째는 무한한 만족을 모두 얻음을 밝히는데, 열 문장으로 나누어, 첫째는 보현의 눈을 얻고, 둘째는 보현의 귀를 얻으며, 셋째는 보현의 지혜를 얻고, 넷째는 보현의 깨끗한 눈을 얻고, 다섯째는 보현의 이치와 지혜를 얻으며, 여섯째는 보현의 언어와 행위를 얻고, 일곱째는 보현의 광명을 얻고, 여덟째는 보현의 빠른 성취를 얻으며, 아홉째는 보현이 청정하게 생겨나게 하며, 열째는 완전한 성취를 이루어 보현의 궁극적인 저쪽 세계에 이른다. 위에서 바른 설법을 마친다.

아래에서는 이익을 말하는데, 동지(動地)에서 믿음을 일으키고 공양을 일으키는 것을 말한다. 문 중에서 처음은 동지이고, 뒤는 공양이다. 공양 중에는 먼저 외부 공양이 있고, 둘째는 천신에 대한 공양이며, 셋째는 내부 공양이다. 위에서 모두 이 하나의 세계 안에서 이 대회향법을 설한 것을 마친다.

둘째로는 이와 같이 열 가지 법계 등 세계에서도 동일하게 이 법을 설한다. 그러므로 모든 모임을 합성한 것이다. 그 가운데 모든 사천하(四天下)는 이 세계 안에 수백억의 사천하가 있음을 밝힌다. 위에서 하나하나 설한 모든 것을 총괄하여 분명히 밝힘을 마친다.

아래에서는 여섯 번째로 증득의 부분을 밝히는데, 그 가운데 먼저 이 세계 안에서 설함을 증득하고, 그 다음 열 방위의 세계를 증득한다. 앞에서 두 가지는 먼저 와서 칭찬하고 말하며, 둘째는 우리들이 아래에서 그와 같음을 서술하여 증득을 마친다.

두 번째 게송에는 두 가지가 있는데, 먼저 서두의 뜻을 알 수 있고, 다음은 본 게송으로 94게송이 네 부분으로 나누어져 있다. 첫째는 14게송으로 전행체(前行體)이며, 한 게송은 법사 지위를 얻음이고 나머지 게송은 법사의 덕을 말한다. 둘째는 보살의 법시(法施)로 68게송이며, 앞에서 광대한 회향을 말한다. 셋째는 비유와 같이 깊은 회향을 말하는 두 게송이며, 넷째는 이와 같이 뛰어난 것을 마무리하는 10게송으로 찬탄하여 뛰어남을 드러낸다.

둘째 광대한 회향 중에서는 능히 자유롭게 말하는 재능을 드러내어 차례를 기다리지 않고 끊임없이 보현의 행덕이 무애하고 자유로움을 말한다. 그 가운데 대략 여덟 부분으로 나누는데, 첫째는 여덟 게송으로 전 보살의 자행이 뛰어남을 말하고, 둘째는 스무 방위의 모든 무량한 땅을 엄토로 삼아 중생을 보호하는 행을 여덟 게송으로 말하며, 셋째는 모든 부처님의 제자를 네 게송으로 말하여 부처의 자유로운 과를 얻음을 밝히고, 넷째는 보살이 한 생각으로 열두 게송으로 모든 곳에서 모든 부처님께 공양하는 것을 밝힌다. 다섯째는 무량무변한 모든 겁을 여섯 게송으로 말하여 모든 때에 모든 부처님께 공양함을 밝히며, 여섯째는 능히 모든 법계를 깨달아 열다섯 게송으로 모든 공양으로 모든 부처님을 공양함을 밝힌다. 일곱째는 보현에 머무르며 열세 게송으로 보현행을 모두 회향함을 찬탄하고, 여덟째는 몸과 입과 모든 행위를 두 게송으로 회향하여 이루어진 덕을 말한다. 나머지 문장에서 알 수 있다.

질문: 이 경전에서 위아래로 보현행의 원과 행을 많이 말하는데, 이 품 안에서 가장 넓게 말하는데 왜 지위에 들어갈 때는 말하지 않는가? 답: 이는 일승에 해당하고, 지위는 삼승에 해당하기 때문이다. 질문: 일승에 지위가 없고 삼승에 지위가 없겠는가? 왜 함께 드러내지 않는가? 답: 이치는 실로 같으나 지위 전에는 일승이 먼저 드러난다. 지위에는 삼승을 포함하므로 이렇게 말한 것이다. 무엇이 편리함인가 하면, 지위 전의 열등한 지위가 곧 보현의 뛰어난 지위와 자유로움을 얻는 편리함이기 때문이다. 만약 지위 위의 뛰어난 지위에서 보현의 자유로운 상을 얻으면 드러나지 않는다. 나머지 뜻은 아래에서 다섯 번째 모임에서 따로 분명히 밝힌다.

『화엄경 탐현기』 권 제8, 을사년(乙巳年) 분사 대장도감에서 간행됨.