화엄경 탐현기 권 제십, 이른바 진초지설분이다. 위나라 서사(魏國西寺)의 승려 법장(法藏)이 서술하였다.

아래에서 해탈월(解脫月) 제이청(第二請) 중 두 부분을 설명한다. 먼저 장행(長行), 그 다음에 게송(偈頌)이 나온다.

전중(前中) 세 부분: 첫째는 총고청(初摠告請), 둘째는 대보살(大菩薩)이 하탄(下歎)하며 중정청(衆正請)하는 것, 셋째는 고(故) 하결청(下結請)이다.

정청(正請) 중 열 구절을 살펴보면, 첫째는 직심청정(直心淸淨)으로서 총구(摠句)이다. 이는 정념(正念)이 깊고 법에 통달한 것으로, ‘직심’이라 함은 모든 잡오(雜穢)에서 벗어난 청정한 마음을 뜻한다.

아래 아홉 구절은 별개로 나누는데, 앞 다섯 구절은 아함정(阿含淨), 뒤 네 구절은 증정(證淨)이다. 이는 순교수행(順教修行)을 아함정이라 하고, 증리를 일으켜 행하는 것을 증정이라 한다. 또한 지전(地前)에서 행하는 것은 아함정이라 하고, 지상(地上)에서 성취하는 것은 증정이라 한다.

아함 다섯 중 첫째는 욕정정(欲淨)으로, 마음이 따르는 아함을 말한다. 이는 구하고자 하는 법이 하나가 아니기에 ‘수소(隨所)’라 이름한다. 편리한 수단을 얻는 것 등은 구심(求心) 능력이 있어, 경전에서 ‘선수보살도(善修菩薩道)’라 하여, 들은 법을 따라 수행하는 것을 뜻한다.

둘째는 논중(論中) 제사(第四) 생득정(生得淨)으로, 출세간의 뛰어난 보답인 상상생(上上生)을 말한다. 지전에서 도를 돕는 행위에서 비롯되어, 그 생을 얻고자 하는 원망을 ‘념승(念勝)’이라 하며, 선집조도법(善集助道法)이라 한다.

셋째는 몸과 입으로 공경하여 법을 구행하는 것으로, ‘경행(敬行)’이라 한다. 이를 통해 여러 부처님을 따르고 법을 구하는 것을 ‘수순(隨順)’이라 하며, ‘선능공경공양(善能恭敬供養諸佛)’이라 한다.

넷째는 수지(受持) 중 먼저 수(受)를 해석하는데, 무량세(無量世)에 걸쳐 들은 것을 의미한다. 다문자(多聞者)가 널리 듣는 것이다. 하(下)에서 지(持)를 해석하는데, 기억하여 잊지 않는 것을 뜻하며, ‘불오(不誤)’라 하여 적은 실수도 없음을 말한다. 경전에서 무량 부처님과 여러 선근(善根)을 친근히 하여 많은 부처님을 만나 법을 듣고 지니는 선근이라 한다.

다섯째는 행정(行淨) 중 지상(地上)에서 진실한 증법을 구하기 위해, 적은 욕망과 두려움을 떠나는 수행을 익히며, 많은 공덕을 쌓아야만 지위에 들어갈 수 있기에 ‘성취무량심후공덕(成就無量深厚功德)’이라 한다.

아래 증정(證淨)은 네 가지로 밝힌다.

첫째, 득정(得淨)은 초지(初地) 증실(證實)이라 하며, 도를 처음 보아 진지(眞智)를 현관(現觀)하여 올바른 증명을 결정하는 것을 뜻한다. 그래서 ‘현지선결정(現智善決定)’이라 한다. 또한 법이 마음에 나타나는 것을 현지라 하며, 마음이 법에 안주하는 것을 결정이라 한다. 경전에서 어리석음이 떠난 것이 현지이고, 의심과 후회가 떠난 것이 선결정이다.

둘째, 불행정(不行淨)은 수행도위(修道位) 중 모든 크고 작은 번뇌를 멸하여 영원히 행하지 않게 하는 것으로, ‘탐욕 없음’이라 한다. 다만 견도위(見道位) 중에는 번뇌가 끊어지지 않고 이치가 증대되며, 수행도위 중에는 진리를 중히 관찰하여 장애를 제거하는 의미가 더해져 편설(偏說)한 것이다.

셋째, 무염족정(無厭足淨) 중 아래에서 나타내기를 소승을 즐기지 않는다고 하며, 상승에 들어가는 것을 상승(上勝)이라 한다. 다시 설명하길, 그 공덕을 기억하고 잊지 않는 것을 뜻한다. 경전에서 안주함이라 하며, 그 공덕이 항상 앞에 나타나 대치함을 뜻한다.

넷째, 불수타교(不隨他教)라 하여, 위치가 궁극도(究竟道)에 있어 ‘취진도(趣盡道)’라 한다. 보살도의 극치라 하여 ‘진(盡)’이라 하며, 증득한 바가 스스로 마음에 열려 깨달음을 나타내는 것을 ‘자정행(自正行)’이라 하여 ‘불수타교’라 한다.

아래 제삼결청(第三結請) 중 두 구절이 있는데, 첫째는 불력(佛力)을 받들어 말하는 것이고, 둘째는 중능증지(衆能證知)를 탄탄히 하는 것이다.

둘째 게송 중 첫 구절은 법을 들어 청하는 것으로, 상반부는 법을 청하는 뜻을 들고, 하반부는 유익함을 밝힌다. 뒤의 게송은 중청(衆請)을 탄탄히 하며, 상반부는 아함정, 하반부는 증정을 알 수 있다.

제삼청(第三請) 중 세 부분: 첫째는 금강장(金剛藏)이 손실을 들어 반대함을 밝히고, 둘째는 해탈월이 이익을 탄탄히 청하는 것이다.

전중 두 부분: 먼저 장행, 그 다음 게송이다.

전중 두 부분: 먼저 앞서 탄탄히 칭찬한 바를 이끌어, 얻음과 잃음이 함께 있으니 ‘수야(雖也)’라 하며, 나머지는 소승을 즐기는 손실과 반대를 든다.

이 중 세 구절: 첫째는 선을 망치는 손실, 둘째는 사람의 하등한 즐거움을 잃는 손실로, 앞에서 고통의 원인을 이루고 뒤에 고통의 결과를 얻는 것이다. 셋째는 내가 불쌍히 여겨 결말을 맺으며, 그 의미를 가리키고, 나머지는 후대의 소중한 무리로서, 회중에 이 소중한 무리가 있는 것이 아니다.

또한 지전(地前)은 불확정한 성품으로, 일관되게 보살도를 닦지 못하므로 ‘락소(樂小)’라 한다.

논설 중 세 구절 내에서, 먼저 결말의 뜻을 해석하는데, 이는 소중한 중생이 이 법기(法器)를 갖추지 못함을 뜻한다. 법기가 없으면 들음이 의혹을 더한다.

둘째는 첫 구절을 해석하는데, 의혹이 정행을 방해하고 마음이 뜻을 혼란케 하며, 혹은 해석을 방해한다.

다음은 과실을 드러내는데, 의혹으로 인해 앞서 닦은 선을 망치며, ‘파선(壞善法)’이라 한다. 혹은 일관되지 못해 ‘원선(遠善法)’이라 한다.

아래는 둘째 구절을 해석하는데, 의혹으로 인해 정행을 받아들이지 않고, 혹은 퇴행하여 받아들이며, 이로 인해 생사윤회가 생겨나고, 긴 밤처럼 흐르며 즐거움이 없고 쇠퇴하며 고통이 있다.

둘째 게송 중 두 부분: 첫째는 앞서 칭찬한 바를 이끌어 아함에 따라 굳은 믿음으로 수미산처럼 견고하며, 마음을 정하여 이치를 증득하고 바람에 흔들리지 않음을 바다에 비유한다. 뒤의 한 구절은 앞서 든 손실과 반대를 말한다.

첫 네 구절의 게송은 선을 망치고 손실함을 말하며, 경전에서는 ‘상(相)을 취하는 것을 식(識)이라 하고, 상을 취하지 않는 것을 지(智)라 한다’고 한다. 또한 분별을 식이라 하고, 언어에 따라 취하는 뜻이라 하여 분별을 지라 하지 않는 것은 깊이 이해하여 언어와 법을 떠난 까닭이다.

다음 구절은 쇠퇴와 고통을 말하며, 마지막 구절은 결말의 뜻을 알 수 있다.

둘째 해탈월 청(解脫月請) 중 두 부분: 첫째는 장행, 둘째는 게송이다.

전중 역시 두 부분: 먼저 정청, 그 다음 결청이다.

전중 세 부분: 첫째는 원력(願力)을 받들어 말하는 총상으로 권하는 말이며, 앞서 결말의 뜻을 번역한다. 둘째는 부처님의 보호와 가호를 밝히며, 의심과 의혹을 믿음과 이해로 돌린다. 셋째는 일체 보살이 지법(地法)의 요체가 뛰어남을 밝히며 반드시 크게 이익됨을 말한다. 앞서 쇠퇴와 고통을 번역한다.

초중(初中) 권하는 힘을 받들어 말하는 것은 대중이 힘을 받아 들을 만함을 밝히고, 선별이 뛰어나 이치를 따르게 하기 위함이다. 법을 생각하지 않는 자를 위해, 이 지법이 비록 험담을 받아도 듣기만 하면 이익을 얻으므로 생각하기 어렵다고 한다.

둘째 문 중 두 부분: 첫째는 표지, 둘째는 해석이다.

표지 중 이 지법이 불가사의하나 부처님의 가호가 있어 쉽게 믿게 한다고 밝히고, 해석 중 이 지법의 이름은 부처님의 보호와 가호 때문이라 한다.

해석에서 십방세계 중 오직 십지(十地)만 말하며, 십방의 모든 부처님 법이 이와 같이 보호하고 가호함을 덧붙인다.

셋째 문 중 네 부분: 첫째는 종립(宗立)로, 일체 보살이 이 십지를 지키고 힘써 정진하여 타방에서 증득하는 등이다.

둘째는 인출인(因出因)으로, 보살이 왜 이 법을 함께 지키는가? 이는 보살의 최상 행위가 위에 첫 의(首義)이기 때문이다. ‘수(首)’는 처음 의(義)이며, 논경에서 ‘최초 행위’라 한다. 이는 아함행(阿含行)으로, 일체 부처 법에 이르기 때문이며, 증득 행위 때문이다.

셋째는 비유를 든다. 초장은 십이음(十二音)인 ‘오아(噁阿)’ 등으로, 혹은 ‘리리(唎離)’ 등으로 열네 음이라 하며, 글자 연관이다. 또한 ‘가차(迦佉)’ 등 삼십육 자는 자계(字界)라 한다. 음에 글자를 더해 모든 이름과 문장이 되므로 ‘초장(初章)’이 근본이라 한다. 이로써 모든 글자가 초장에 포함된다.

그래서 ‘십지’는 초장과 합하여 일체 부처 법이 일체 글자와 합한다.

이로써 청을 마친다.

둘째는 고 하결청으로 알 수 있는데, 논중에서 왜 다시 중복 청하는가? 앞서 중복 청했고, 이번에 다시 중복하므로 ‘복중(復重)’이라 한다.

의혹이 두 가지 있다. 하나는 불확정이면 피할 수 있으나, 둘은 확정이면 피할 수 없다는 것이다. 이는 정해진 말이므로 ‘피할 수 없다’ 한다.

과다(多過)를 말하지 않는 이유는 대략 네 가지 과가 있다.

첫째, 불확정 의혹으로 중생이 믿음을 전환하지 못한다.

둘째, 이미 믿음을 이룬 자가 아함행을 성취하지 못한다.

셋째, 이미 아함행을 성취한 자가 증득에 들어가지 못한다.

넷째, 증득한 자가 부처 법을 얻지 못한다.

이 네 가지 실패가 있으므로 ‘과다’라 한다.

일체 부처 법을 이루지 못하는 것은 이 네 가지 모두 이루지 못하기 때문이다.

아래 의혹을 해석하는데, 먼저 모든 부처님이 능력이 있어 믿음을 일으키게 하는데 왜 여전히 험담이 생기는가? 이는 앞서 ‘피할 수 없다’는 것을 근거로 묻는다.

아래 해석 중 중생에게 두 가지 정(定)이 있으므로 피할 수 없다고 한다.

이미 지은 결정된 업을 받는 것은 반드시 감보정(感報定)이라 하며, 숙죄가 마음을 훈증하여 반드시 악업을 짓게 하는 것은 작업정(作業定)이라 한다.

부처가 이 두 정에 자유로워도 그 인연을 결여하게 하여 성취하지 못하게 하므로 결국 포섭할 수 없다.

논에서 ‘히(嘶)자 사자 형상’은 범본에서 ‘히’ 자로, 사자가 웅크리고 앉은 모습과 같기 때문이다. 나머지 뜻은 알 수 있다.

게송 중 첫 구절은 앞서 총괄 권하는 문장이다.

그중 첫 두 구절은 탄탄히 말하며, 다음 네 구절은 선별과 불사유법(不思法) 등을 찬탄한다. 이는 십지행(十地行)이며, 십지법(十地法)은 들어가는 위치이다.

또한 지행(地行)은 가행지(加行智)이며, 지법(地法)은 근본지(根本智)이다.

또한 지행은 시계(施戒) 등 지이며, 들어가는 지법은 편만(遍滿)한 십지법계이다.

또한 초 아함행, 후 입증법 아래 두 구절은 인원득과(因圓得果)이며, 십방 하 게송 전 두 번째 문은 일체 부처 법이 보호함을 말한다.

뒤의 두 게송은 앞 세 번째 문을 찬탄한다.

중에 법비유가 있는데, 법 중 첫 두 구절은 최상 행위인 아함행을 찬탄하며, 다음 두 구절은 그 부처 법을 증득한 행위를 찬탄한다.

나머지 문장은 알 수 있다.

해탈월 청을 마친다.

둘째 대중 동청 중 먼저 장행, 그 다음 게송이 있다.

게송 중 다섯 게송 반으로 나누는데, 처음 네 게송 반은 인청을 찬탄하고, 뒤 한 게송 반은 법청을 찬탄한다.

전중 두 부분: 첫째 두 구절은 청을 찬탄하며, 나머지는 청하는 이를 찬탄한다.

전중 처음 다섯 구절은 금강장이 갖춘 증덕과 아함덕을 찬탄하며, 뒤 세 구절은 금강장이 듣는 이를 증득과 아함에 들어가게 한다고 찬탄한다.

전중 처음 네 구절은 증력과 변재가 완성됨을 찬탄하며, 뒤 한 구절은 아함력과 변재를 찬탄한다. 이 두 힘으로 말할 수 있으니 편찬한 찬탄이다.

그래서 논에서 증력 등으로 찬탄한다.

초중 ‘상(上)’은 총괄로 두 가지 뜻이 있다.

하나는 넓게 말해 두 힘이 모두 뛰어남을 드러내는 것이고, 논에서 ‘상’이라 한 것은 총괄이다.

둘째는 좁게 말해 증력에만 한정하여 뛰어남을 드러내는 것으로, 논에서 ‘복상(又復上)’이라 하여 증력 등을 나타낸다.

묘지혜(妙智慧)는 진실한 지혜로서 정체지(正體智)이다.

설법을 즐거워함은 무량함으로, 후득지(後得智)이며 설법의 근본이기에 ‘체성(體性)’이라 한다.

덕중여산왕(德重如山王)은 상이 두 지혜의 존중함을 나타내고, 애민설십지(哀愍說十地)는 후득지의 인연으로 교묘히 설하는 것이기에 ‘과(果)’라 한다.

이 세 가지는 앞에서 뒤로 일어남에 따라 알 수 있다.

자의에는 두 가지가 있는데, 하나는 표의(詮表義), 둘은 장엄문사(莊嚴文辭義)이다.

논에서 자의가 성취됨은 초의(初義)이다.

경에서 진실의 의미에 부합하며, 다시 활리(滑利) 등은 후의(後義)이다.

경에서 미묘한 말이라 하며, 말과 글이 유창하여 활리라 하며, 말과 글이 교묘하여 승상(勝上)이라 한다.

경에서 계념혜청정(戒念惠淸淨)은 아함덕을 찬탄하는 구절로, 계는 마음을 금하는 것이며, 수념(守念)은 논경의 견고한 염이다.

부처의 운우설법(雲雨說法)을 받아 지니고 잃지 않기에 수지라 하며, 다시 다른 설법을 명확히 하여 드러내므로 현설(顯說)이라 한다. 이는 견고한 염을 해석한 것이다.

보살이 아함 중에 청혜무의(淸惠無疑)하니, 이는 혜청정(惠淸淨)을 해석한 것이다.

아래 세 구절은 듣는 이로 하여금 교증에 들게 한다.

그중 십지의 의미는 듣는 이로 하여금 아함행을 얻게 하는 것이며, 아래 두 구절은 증득하게 한다.

십력근본(十力根本)은 이미 지위에 든 자로 하여금 부처과를 얻게 하며, 무무지본행(無㝵智本行)은 아직 지위에 들지 못한 자로 하여금 지위에 들게 한다.

무무지란 십지 지능으로 십장애를 다스림을 뜻한다.

아래는 중청(衆請)을 찬탄하는데, 첫째 게송 반은 중생의 근기가 있음을 찬탄하고, 뒤 게송은 중생의 욕망이 있음을 찬탄한다.

전중에서 계(戒)는 외적 위의에 잘 머무르며 교만을 대치한다.

정(定)은 집착을 떠나 내면을 조복하여 아(我)에 대한 교만으로 법에 공경하지 않고, 스승에게 불경함을 대치한다.

계정은 이 두 가지를 제거하여 아함을 들을 만한 자격을 갖추게 하므로 ‘교만이 이미 멸했다’ 한다.

혜(慧)는 정견과 선사유를 뜻하며, 사견을 대치한다.

공덕(功德)은 정의와 환희를 뜻하며, 의혹과 번뇌를 대치한다.

이 두 행으로 증득할 수 있으므로 ‘모든 사견이 이미 다했다’ 하여 중생이 의심이 없음을 말한다.

그러나 이 대중은 이와 같은 행덕으로 금강장을 명확히 알기에 ‘집재인자심(集在仁者心)’이라 하며, 인자는 강장(剛藏)이라 한다.

나머지 구절은 논 중 망(妄)이라 하여 망상견 중 동일한 원인임을 말한다.

이는 경전 중 망(妄)이라 하여 망상임을 뜻하며, 위에 두 가지 망상이 증득에 부적합함을 말한다.

질문하길, 망상은 근본 비견의견(非見疑)인데 어찌 두 가지 망상이 있다고 하는가?

해석하길, 이는 도견(倒見) 중 동일한 원인으로 견에 포함되며, 논 중 심도(深)하여 세심히 사유하므로 진여리에 대해 관찰하여 전 망상을 대치하므로 ‘세심 등’이라 한다.

비유하길, 병을 생각하는 선의사가 있다.

아래 게송은 중생이 법을 구하는 승욕(勝欲)을 찬탄한다.

논경에서 네 가지가 있는데, 이 중 두 가지만 완전하게 해석한다.

세상 감로(世甘露)는 네 가지 뜻이 있다.

첫째, 갈증을 물처럼 제거함.

둘째, 배고픔을 음식처럼 해소함.

셋째, 병을 약처럼 치료함.

넷째, 즐거움을 꿀처럼 일으킴.

그러므로 들은 법은 이와 같다.

즉 듣고 생각하고 닦고 증득하는 것이 논에 따라 알 수 있다.

아래 한 게송은 법청을 찬탄하는데, 여기서 광대함의 뜻은 논 중 청혜(淸惠)로, 이는 후득지이며 설법의 의지이다.

아래 세 구절은 체성(體性)으로, 이는 설법의 체성이다.

이로써 설법에 의해 부처의 십력보리를 얻는 것을 과라 한다.

경전에는 이 구절이 없으므로, 여기 세 가지 뜻은 앞과 다르다.

앞은 본지(本智), 후지(後智), 그리고 설법의 세 가지이나, 여기서는 후지와 설법을 합하고 법에 의해 성취함을 세 가지라 한다.

논문에서 알 수 있다.

제삼 불가청(佛加請) 중 두 부분: 먼저 장행은 광명을 밝혀 더함을 나타내고, 그 다음 게송은 청을 밝힌다.

더함과 청은 네 구절로 나누는데, 첫째는 더함이 아니고 청이 아니며, 둘째는 청이 아니고 더함이 아니며, 셋째는 더함이면서 청이며, 넷째는 청도 더함도 아니다.

또 광명의 몸은 더함이 아니고, 게송에서 나오는 음성은 더함이면서 청이다.

듣는 이를 바라면 더함이 아니고 청이다.

장행 중 논경에는 다섯 가지 뜻이 있다.

첫째, 이 부처가 빛을 내어 저를 비추는 것.

둘째, 저 부처가 빛을 내어 이를 비추는 것.

셋째, 이 중생이 빛을 찾아 저를 보는 것.

넷째, 저 중생이 빛을 찾아 이를 보는 것.

다섯째, 광대에서 게송을 말하는 것은 이 광대 게송이 구강 더함에 속한다.

왜 여기 있느냐? 이는 음성이 구강 더함에 포함되어 발성하는 곳을 몸으로 판정하기 때문이다.

미간에서 빛을 내는 것은 중도 법계에서 비롯되며, 교도 백호(白毫)는 십지의 무류법(無流法)을 나타낸다.

그러므로 이 다섯 구절의 경전에는 셋째와 넷째, 즉 서로 빛을 보는 문장이 거의 없다.

또 여기서 세 문을 세 가지 문으로 삼는다.

첫째, 팔업(八業)을 밝히는 것인데, 논에 따르면 권수업(卷舒業)과 강복업(降伏業)은 생략한다.

둘째, 몸은 팔업 중 권수경시(卷舒敬示) 세 가지가 빛의 몸이며, 왕래를 유성신(流星身)이라 하고, 여덟째는 공중에 머무는 것을 일신(日身)이라 한다.

셋째, 업신상(業身相)은 네 구절로 대조되는데, 첫째는 업이 몸이 아니며, 깨달음의 인연을 억제함을 뜻한다.

둘째는 몸이 업이 아니며, 공중의 광대이다.

셋째는 몸이면서 업이며, 권수경시를 뜻한다.

넷째는 몸도 아니고 업도 아니며, 앞 다섯 구절 중 셋째와 넷째는 빛을 찾아 서로 보는 것이지 업신이 아니다.

나머지 뜻은 지론섭론 중에 설명한다.

둘째 게송 중 일곱 게송 반은 세 문으로 나누는데,

첫째는 교청(教請) 분별로, 앞 여섯 게송은 청을 말하여 법이 뛰어남을 드러내어 존경하게 하며, 뒤 한 게송 반은 교설(敎說)로서 드러내어 중생이 깊이 믿게 한다.

둘째는 가청(加請) 분별로, 여섯 게송 중 처음 두 게송 반은 말하는 이를 바라보며, ‘역청역청’이라 하여 힘이 있으니 더함이면서 청이라 한다.

뒤 세 게송 반 중 처음 한 게송 반은 듣는 이를 바라보며, 힘이 있어 청을 완성하고, 뒤 두 게송 반은 법의 이익을 들어 더함을 완성한다.

셋째는 문 해석 중 처음 한 게송 반은 능히 더함을 밝히고, 다음 한 게송은 더함의 행위를 나타내며, 다음 세 게송은 법의 이익을 드러내고, 뒤 두 게송은 교설 분별을 밝힌다.

초중 두 가지 해석을 하니, 하나는 경에 따르고, 둘째는 논에 따른다.

경에 따르면 여섯 구절로 부처님의 여섯 가지 뛰어남을 나타낸다.

첫째, 극위승무등(極位勝無等等)이라 하여 비교할 수 없음을 뜻한다.

둘째, 무염승(無染勝)이라 하여 공과 같이 더럽지 않음을 뜻한다.

셋째, 위력승(威力勝)이라 하여 십력 등을 갖춤을 뜻한다.

넷째, 권속승(眷屬勝)이라 하여 보살이 세상에서 부처를 존경하며 부처가 주인임을 뜻한다.

다섯째, 회주승(會主勝)이라 하여 석가부처가 이 회의 주인으로서 여러 부처가 빛을 내어 이 부처 앞에서 화를 돕는 것을 뜻한다.

여섯째, 가승(加勝)이라 하여 신력을 나타내어 듣는 이를 돕고 설법함을 뜻한다.

둘째 논에 따르면 이 신력은 저가 더함이며, 여기서 나타나는 것은 능히 나타내는 자로 천인상(天人上)이다.

또 여기서 석가부처가 앞에 나타나는 것은 ‘석가’가 성씨이며, ‘현’은 태어남을 뜻한다.

석(釋)은 논과 같다.

또 이 네 가지 뜻은 법왕(法王)이라 하니,

첫째, 자재하여 타인에게 굴복하지 않음.

둘째, 힘이 뛰어나 타인을 제압함.

셋째, 권속이 돕고 강력함.

넷째, 성씨가 높고 존귀함.

초중 두 구절은 ‘혜무비(惠無比)’와 ‘심무㝵(心無㝵)’라 하여 두 장애와 습기가 모두 영원히 끊어짐을 뜻한다.

왜 무등만이 아니냐? 등정각(等正覺)을 나타내기 때문이다.

두 가지 뜻이 있다.

하나는 여러 현인과 성자가 하위 지위에 있어 모두 무등하나 반드시 부처과에 이르지 못하므로, 무등을 밝혀 상등에 이르렀음을 나타낸다.

둘째는 부처가 무등이라 하여 다른 부처가 이와 같지 않음을 뜻하며, 부처와 부처가 평등하여 우열이 없음을 나타낸다.

나머지 뜻은 논에 따른다.

둘째 가행(加所爲) 중 부처님의 힘으로 열어 부처의 힘을 받들게 하여 의혹을 제거한다.

부처는 말할 수 없다는 의혹이다.

법왕무외장(法王無畏藏)은 문의 뜻이 응축되어 이름 붙였으며, 문의는 이치를 말함이다.

무능파자(無能破者)라 하여 무슨 이치도 깨뜨리지 못함을 뜻한다.

이 장은 오직 부처가 자재하는 곳이므로 법왕이라 한다.

이상은 총괄하여 나타낸 것이다.

아래 두 구절은 별도로 나누어 말하는데, 제행(諸地所行)은 문자장(字藏)이 십지의 뜻을 성취하여 차별함이며, 의장(義藏)이 성취함이다.

아래는 설법의 이익을 밝히는데 세 시익(時益)이 있다.

부처님의 신력을 받들어 한 게송은 듣는 때의 이익으로, 법이 뛰어나기 때문이다.

듣는 때는 부처님의 가호를 얻어 마귀의 일을 떠나게 하며, 상반부는 가호로 인해 들을 수 있고, 들음이 확정적이기에 ‘무능괴자(無能壞者)’라 한다.

하반부는 들음으로 이미 보호를 얻은 것이다.

해탈월에서 부처님의 보호를 말하며, 믿기 쉽게 하는 것이 이 뜻이다.

점차 아래 두 구절은 수행할 때의 이익을 밝히는데, 점차 수행하여 십지를 갖추면 반드시 무상보리를 성취한다.

이는 위 구절의 인원득과(因圓得果)이다.

아래 구절은 과보를 완성함을 밝히며, 이어 한 게송 반은 전생 때의 이익을 밝힌다.

처음 한 게송은 이익이 있음을 명백히 하고, 뒤는 나머지 무익을 간략히 말한다.

만약 사람이 들을 만한 자격이 있다면, 즉 보살의 성품이 있고, 이 일승 선근을 심은 적이 있어 이 법을 들을 만하며, 바르게 믿고 받아들이면, 비록 대해용세계(大海龍世界)에서 장수하더라도 이 경을 들을 수 있다.

이는 악도 난처(難處)에서 장수하는 자로, 오른쪽 옆구리가 땅에 닿아 움직이지 않는 사이에 이미 현겁 천 부처님이 출세하였고, 다시 한 번 전법 시기가 돌아와 그만큼 시간이 흘렀다.

잠시 눕거나 쉬는 시간도 그만큼이며, 한 평생은 어떠하겠는가?

중생이 부처 법을 듣지 못하는 것을 헤아릴 수 없으므로 난처라 한다.

만약 이 법기를 갖추면 비록 그곳에 태어나도 들을 수 있으니, 법이 기연에 따라 놓지 않고 간략하지 않음을 나타낸다.

질문: 만약 들을 만한 자격이 있는데 왜 그곳에 태어나는가?

답: 나머지 숙업(宿業) 때문이다. 예를 들어 용녀가 법을 듣는 것 등이다.

또 용궁에 경전이 있기 때문이다.

질문: 만약 그곳에 태어나 듣는 것이 난처라면 무엇이라 하는가?

답: 듣지 못하는 것이 많고, 듣는 것이 적으므로 다수로 인해 난처라 한다.

논경에서 확정적 믿음이 의심 없으면 들을 수 있으나, 이 경은 어리석음과 의심으로 인해 듣지 못한다고 하며, 그리고 겁이 다 타는 불 속에 있다는 것은 서국어(西國語)에 따른 것이다.

만약 이에 따르면 겁불멸중이라 해야 하나, 이는 부족하다.

만약 완전하게 말한다면 겁불멸 시에 광음 중에 있다는 것이다.

이는 게송이 교묘히 축약되었기 때문이다.

광음은 제2선(第二禪)으로 불화재를 면함이며, 논에 따르면 ‘등(等)’은 제3선이 수(水)를 면하고, 제4선이 바람을 면하는 것이라 하여, 이는 선도 장수천의 난처이다.

질문: 색계가 모두 난처라면 왜 제1선은 직접 제2선 등을 들지 않는가?

답: 제1선에는 각관(覺觀)이 있으므로 난처가 가볍기에 들지 않는다.

질문: 만약 색계가 모두 난처라면 범망경 등 경전에 그곳이 나오는 이유는?

답: 이는 성지(聖境)에 따른 설법으로, 그 법기를 갖춘 중생도 경을 들을 수 있게 하기 위함이다.

이와 같이 말한다.

만약 실보(實報)에 따르면 난섭(難攝)이 되며, 또한 다수로 인해 난섭이라 한다.

질문: 무색계도 난처라면 왜 말하지 않는가?

답: 보살이 무색천에 태어나지 않기 때문이다.

또 해석하길, 이치는 실상도 듣지만 상에 따르며, 무형색은 듣는 것을 끊었기에 듣는 것을 드러내지 않는다.

아래 두 구절은 간략히 무익함을 말하는데, 비록 인간 중에 태어나 난처는 없으나, 혜(慧)와 신(信)이 없으면 끝내 듣지 못한다.

질문: 인간 중에 듣지 못하는 것이 왜 난섭이 아닌가?

답: 역시 다수로 인해 의심으로 인해 믿지 않고, 믿지 않아 받지 못하며, 어리석어 이해하지 못하고, 이해하지 못해 가볍게 버리기 때문이다.

받았으나 이해하지 못하고, 이해했으나 받지 못하는 까닭에 반드시 믿음이 일어나야 하므로, 이 어리석음과 의심으로 인해 듣게 된다.

그래서 아래 두 게송의 교설 중 첫 게송은 삼점(三漸)으로 설하며, 뒤는 두 가지 이익을 들어 권한다.

전중의 제지지도(諸地智道)는 관찰의 점차로, 가행지의 추구를 관이라 하며, 통생입증(通生入證)이라 하여 십지지의 지혜의 도라 한다.

논에 ‘관(觀)’은 ‘의(意)’로서 관찰하며, 이에 의지하여 힘을 더해 십지의 정증지(正證智)를 낳으므로 ‘의지하여 능히 낳는다’ 한다.

둘째는 입세력관법(入勢力觀法)으로, 증점차(證漸次)라 하며, 정체지(正體智)인 정증 진여(眞如)를 뜻한다.

이 지능은 번뇌를 끊고 이치를 증득하며, 의기(依起) 후 얻은 것으로 세 가지 힘을 갖추어 ‘점차’라 한다.

다음은 차례로 수행하는 것으로, 논 중 점차이다.

나머지 지위에 이르는 것은 논 중 위 구절의 전전(轉轉)이다.

각각 아래 두 구절은 점차 수행을 밝히는데, 이는 후득지로서 앞서 증득한 것을 다시 관찰하고, 들음과 수용으로 상지(上地) 진보 수행법을 익혀 자리를 이룸으로 이익을 얻는다.

또 타인을 위해 선포하는 등으로 세상에 이익이 있다.

논에 ‘이 행은 여러 가지 이행과 경계이며, 경계는 분제(分齊)’라 한다.

이 세 가지 차례로 이루어지므로 ‘점차’라 한다.

또 이 세 가지 각각에 점차가 있어 ‘점차’라 한다.

또 이 세 가지가 인접하여 ‘원설(願說)’하여 끊지 말라 한다.

보겸(寶兼) 제2 허설분제 중 두 부분: 먼저 장행 서허설로, 뒤는 게송으로 설한 것을 드러낸다.

분제 전중은 관찰 등으로 그 설을 밝히고, 상이 같게 하여 그 설의를 밝힌다.

전중 논에 ‘어찌 관찰하는가?’라 하여 관찰한다.

십방에 무아만무편심임을 나타내므로, 별과 통별이 있다.

중간 두 가지는 십방 부처가 힘을 받들어 말함으로 ‘무아’를 나타낸다.

편심은 십방을 나타내며, 두 가지 약속이 있다.

첫째는 힘을 받드는 약속이며, 둘째는 부처가 힘을 받들어 말함이다.

논에 ‘어찌 관찰하는가?’라 하여 십방을 관찰한다.

부처가 힘을 받들어 말하므로 ‘무만’(無慢)을 나타내며, 한 부처의 힘을 받들면 십방이 필요 없고, 십방이 무편심임을 나타낸다.

두 번째 관찰은 현설 상이다.

이미 세 위(位) 다섯 청(請)을 갖추었으니, 모두 정성껏 하였고, 만약 말하지 않으면 교만이 된다.

그래서 십방을 관찰하여 모두 무만임을 나타낸다.

만약 그렇다면 한 번 관찰하라.

중생이 충분히 나타내어 말하니, 무엇 때문에 십방을 갖추어야 하는가?

그래서 다시 관찰이 있다.

첫째는 내심조(內心照)로, 관찰하므로 눈을 들어 보는 것이며, 둘째는 명설의의로, 앞서 금강장(剛藏)이 해답하였듯, 중생이 의심하는 까닭을 믿음과 경의로 더해주기 위함이다.

금강장이 이미 능히 말함을 나타내어 중생의 의심을 제거하고, 이 강장을 두려워하지 않고 듣지 못할까 의심하는 까닭을 믿음으로 돌린다.

셋째는 큰 법의 깊고 묘함을 나타내어 말함으로 중생이 깊이 믿고 경의심을 일으킨다.

넷째는 크게 설함을 허락하여 중생이 지금 듣게 하므로 ‘경신(敬信)’이라 한다.

게송 중 열세 게송 반은 두 부분으로 나누는데, 처음 일곱 게송 반은 큰 뜻을 밝히고, 뒤 여섯 게송은 크게 설함을 밝힌다.

이 두 큰 뜻은 대략 네 문으로 나누는데,

첫째, 정명(一定名)이다.

둘째, 변상(弁相)이다.

셋째, 명가설불가설(明可說不可說)이다.

넷째, 석문(釋文)이다.

초중에서 ‘고(故)’와 ‘소이(所以)’를 설하는데, ‘고’는 깊음으로 ‘광(廣)’이라 하며, ‘소이’는 ‘대(大)’라 한다.

뜻이 크므로 ‘의대(義大)’라 하며, 표의하므로 ‘현경(顯境)’이라 한다.

설하는 까닭으로 이로써 뜻을 얻으니 ‘교종소전(教從所詮)’도 ‘대’라 하여 ‘대설(說大)’이라 한다.

둘째 변상은 이 십지 중 종요(宗要)가 여섯 가지가 있다.

첫째, 의과해(依果海)로 태허공(太虛空)과 같다.

둘째, 지지(地智) 증득 십중법계(十重法界)로 공중에 그린 곳과 같다.

셋째, 근본지 지능이 법계를 증득하여 화상에 의지함과 같다.

넷째, 여러 지 후득에 따라 행하는 자비지혜가 머무르지 않는다.

다섯째, 여러 지 가행에서 일으키는 행을 해석하여 향방과 편리를 뜻한다.

여섯째, 의법현성(寄法顯成)으로 여러 지 차별을 나타낸다.

둘째 지 중 오직 십선(十善)을 정지(正地)로 삼는 이지(二地禪支)와 나머지 지가 의지하는 바가 이와 같다.

이 여섯 중 앞 세 문은 의대(義大)로 합하고, 뒤 세 문은 설대(說大)로 합한다.

셋째 명가설불가설은 먼저 의대에 따라, 다음 설대에 따라, 뒤로 쌍융(雙融)을 변별한다.

의대에는 세 가지 뜻이 있다.

첫째, 과해(果海)에 따라, 대략 표지하여 사람이 알게 하여 ‘가설(可說)’이라 하며, 지시하거나 지적하지 못하는 것은 ‘불가설(不可說)’이라 한다.

둘째, 증처(證處)에 따라, 이미 증득한 바가 상을 떠나므로 ‘불가설’이라 하며, 듣는 말로써 그 법을 대신하므로 ‘가설’이라 한다.

셋째, 본지(本智)에 따라, 해석을 가려 알게 하므로 ‘가설’이라 하며, 직설은 미치지 못하므로 ‘불가설’이라 한다.

섭론에 ‘무분별지(無分別智)는 오상(五相)을 떠나며, 숙수(熟睡)와 혼취 등으로 직설이 미치지 못하므로, 가려 해석하여 그 법을 나타낸다’고 한다.

둘째 설대에도 세 가지가 있다.

첫째, 후득지에 따라, 사사(隨事) 행상이 말로 나누어지므로 ‘가설’이며, 출세간이므로 ‘불가설’이다.

둘째, 가행지에 따라, 이는 의언(意言) 관찰이므로 ‘가설’이며, 관찰 중 행상이 미치지 못하므로 ‘불가설’이다.

또한 모든 법의 자상은 불가설이며, 공상은 가설이다.

이 한 문은 일체 법에 통한다.

셋째 쌍융에 따르면, 위 여섯 중 각각 말함과 무설이 있으니, 무설이 곧 말함이며 둘은 둘이 아니며, 모두 융합되어 생각하면 알 수 있다.

또 과해가 인연을 떠나므로 ‘불가설’이며, 증득이 인연에 따라 ‘가설’이다.

둘째, 증득이 수습하지 않으므로 ‘불가설’이며, 수습하여 일으키는 것은 ‘가설’이다.

셋째, 정증이 상을 떠나므로 ‘불가설’이며, 후득이 상을 동반하므로 ‘가설’이다.

넷째, 후득이 무분별상이라 ‘불가설’이며, 가행은 의언이 있으므로 ‘가설’이다.

다섯째, 가행 관찰이 무분별이므로 ‘불가설’이며, 의법이 지지를 나타내므로 ‘가설’이다.

위 ‘불가설’은 모두 ‘가설’과 다르지 않으며, 진리는 보편하므로 ‘가설’과 ‘불가설’은 다르지 않고, 인연 수행으로 무성을 이루므로 그렇다.

그러므로 아래 문장은 한 분의 뜻을 말하되 조금도 적지 않는다.

논에 ‘여실만족섭취’라 하여 뜻이 여기에 있음을 말한다.

생각하면 알 수 있다.

넷째 석문에서 의대 일곱 게송 반 중 다섯 부분으로 나누는데,

첫째, 한 게송 반은 지미(地微)를 총괄하여 드러낸다.

둘째, 두 게송은 미상을 별도로 드러낸다.

셋째, 한 게송 반은 예를 들어 미묘함을 드러낸다.

넷째, 한 게송 반은 대조하여 미묘함을 나타낸다.

다섯째, 한 게송은 비유를 들어 미묘함을 변별한다.

초중에서 ‘제불성주도(諸佛聖主道)’는 십지지를 정출(正出)한 것으로, 도는 인연의 뜻이며, 이 십지를 닦으면 모든 부처 성주에 이를 수 있으므로 ‘도’라 한다.

논에 ‘이 게송이 어떤 뜻에 따라 말하는가?’라 하여 지지에 따른다.

해석하길, 논 주인이 왜 이 문답을 일으키는가?

이는 이 게송에서 나타내는 의리가 깊고 미묘하여 부처과 같으나 십지를 열지 않는다고 오해할까 두려워서이다.

또 깨닫지 못할까 두려워 앞뒤 경문을 다시 인용하여 지지를 증명하므로 ‘상래소설(上來所說)’이라 한다.

미묘함 아래에서 지지 미묘함을 드러내는데, 미묘함이란 총괄 구절이며, 난해함은 알기 어려움을 뜻한다.

별 미묘함에는 여섯 가지가 있다.

첫째, 증시미(證時微)로 경전에서 ‘성주도’라 한다.

둘째, 설시미(說時微)로 경전이 매우 난해함이다.

셋째, 이념미(離念微)로 경전이 사량(思量)으로 얻을 수 없음을 뜻한다.

이는 자체 무념(無念)이며, 의언 비관(比觀)으로 얻는 것이 아니다.

넷째, 의지미(依止微)로 경전이 오직 지혜자가 행하는 곳이라 한다.

이는 비지경(比智境)이 아니며, 누가 알 수 있겠는가? 증지행(證智行) 때문이라 한다.

논 해석 중 자증지자(自證知者)는 지행의 뜻을 해석하며, 내적으로 스스로 증득하므로 행이라 하며, 유(遊)라 하지 않는다.

의생자(依生者)는 행처의 뜻을 해석하며, 진여가 모든 의지처이며, 이 지혜가 의지하여 생기는 곳이라 한다.

실제의 의리를 보았기에 지라 한다.

이는 내조실의(內照實義)라 한다.

지 중 세 지혜를 열었는데,

첫째, 선해법자(善解法者)는 가행의 승해이다.

둘째, 선적멸자(善寂滅者)는 정체지로 번뇌가 영원히 멸하여 적멸리를 증득한다.

셋째, 세간지(世閒智)는 들음에 따라 명료히 아는 것으로, 후득지이며 상지에서 승진하여 오차가 없음을 밝힌다.

이 세 지혜가 모두 십지에 이르는 지혜가 된다.

다섯째, 청정미(淸淨微)로 경전에서 그 성품이 본래 적연(寂然)하므로 자성은 번뇌에서 떠난다고 한다.

이는 적멸의 뜻을 해석하며, 선행과 달리 후에 떠나는 것이 아니다.

이는 그 성품이 본래 그러함이다.

여섯째, 공덕미(功德微)로 경전에서 무생멸이라 하며, 적용의 공덕과 무주(無住)의 덕을 뜻한다.

무멸이라 함은 일방적 멸이 아니며, 중생을 버리지 않고 이익하기 때문이다.

무생이라 함은 출세간이기 때문이다.

이와 같이 이 지혜는 적멸의 세계에 머무르지 않는다.

또 해석하길, 이 여섯 중 논에 따르면 앞 세는 두 가지 미묘함으로, 설시와 증시이며, 뒤 세는 네 가지 지극히 미묘함이다.

경전에는 첫째 관행미가 없으므로 세 가지뿐이다.

아래 둘째 별로 미상을 드러내는데 두 가지가 있다.

첫째 두 구절은 동상(同相)을 밝히고, 뒤 여섯 구절은 이상(異相)을 밝힌다.

이 두 상 중 대략 세 문으로 나누는데,

첫째는 문을 정한다.

둘째는 상을 변별한다.

셋째는 문을 해석한다.

문을 정하는 데 어떤 이가 해석하길, 이는 성즉(性卽) 청편(淸方便) 두 가지 열반이므로 앞 미상은 총괄하여 과법을 밝히려 한 것이다.

왜 과를 밝히며 심오함을 변별하는가?

과위가 드러나므로 십지의 심오한 뜻을 드러내며, 인연에 따라 높고 낮음과 천상과 지옥이 다르다.

어떻게 상이 드러나는가?

비록 사람에 따라 높고 낮음이 있으나 법체는 다르지 않다.

이는 허공이 척분(尺分)으로 다르나 허공 자체는 같음과 같다.

지금 밝히는 상은 총괄하여 지지(地智)이다.

논 해석에 따르면 지상은 두 가지가 있는데, 등지(等智)가 곧 지지이므로 다른 해석과 통하지 않는다.

만약 지지가 인위라면 어떻게 두 가지 열반이 있겠는가?

해석하길, 이는 지중에 의과분(依果分)이 있어서, 아래에 ‘인대해(因大海)에 십보산(十寶山)이 있고, 부처 지혜에 십지가 있다’고 하며, 각 산 아래에 대해가 있고, 각 지 내에 부처과가 있다.

삼승 부처과에 따르면 오직 제십지 후에 있다.

원교(圓敎) 부처과는 일일 지에 모두 있으므로, 한 지를 모두 얻으면 부처과를 얻으니 왜 십지를 말하겠는가?

답하길, 점차 기(機)를 인용하기 때문이다.

그래서 십지는 삼승 차별위에 많이 말한다.

질문: 삼승에 따르면 과법이 없지 않은가?

답: 삼승 십지는 일승에 따라 말하므로 이와 같은 취지가 있다.

석문 중 동상 내에서 ‘본래부터 공(空)이라’ 하니, 이는 총괄하여 동상을 밝힌다.

논 중 먼저 상을 해석하고, 다음 동상을 해석한다.

전중 ‘하상(何相)’을 묻는데, 이는 색 등 법이 공하여 모두 동상이라 한다.

지금 말하는 상은 어떤 상인가?

답하길, 이는 지혜의 상이며, 지금 말하는 것은 지지의 상이다.

인용 게송 중 자체 공은 지혜가 스스로 공하므로, 다른 색 등 법의 공상(空相)이 아니다.

또 이는 체상이며 표상이 아니다.

아래 동상 중 ‘하동상’이라 묻는데, 이는 이미 오직 지혜의 상에 국한되었으니 어찌 동상이라 하는가?

답하길, 중간의 일체 법이 자체 공이라 하여 이 진공이 일체 법에 통하므로 동상이라 한다.

‘멸제제고수(滅除諸苦惱)’는 별로 동상 중 고수(苦惱)라 하며, 악취공(惡取空) 때문이다.

악취공은 공을 혼란스럽게 여기는 뜻이다.

보성론(寶性論)에서 공을 혼란스럽게 여기는 뜻은 세 가지 과가 있다.

논에 ‘이와 같은 마음을 일으켜 실유법 단멸을 믿고, 후에 열반을 얻는다’고 한다.

또 어떤 이는 공을 유물로 여기며, 나는 수행하여 공을 얻어야 한다고 생각한다.

또 ‘색 등 법을 떠나 별도로 공이 있다’고 생각하며, 나는 수행하여 그 공을 얻어야 한다고 생각한다.

해석하길, 지금 경전 중 본래 공은 이 세 가지 혼란된 뜻과 고수에서 벗어나므로 ‘멸제’라 한다.

논경에 ‘불이불진(不二不盡)’이라 하여 별의와 동의를 말하며, ‘불진’은 멸색을 떠남이고, ‘불이’는 색 외를 떠남이다.

‘유(有)’는 공을 유물로 여기는 것을 떠남이다.

이 뜻은 어떠한가?

만약 공을 유물로 여기면 진공이 여기에 없으니, 진리는 유정과 무정이 있다.

그러므로 이치는 유정에 속하고, 정은 이치에 속한다.

보성론은 색 등을 간략히 말하고, 이 논은 지지로 공을 밝히며, 아래는 이상(異相)을 밝힌다.

이상 중 청상해탈자(淸相解脫者)는 총괄하여 나타내며, 잡염을 대치하기 때문이다.

별로 나타내는데 두 가지가 있다.

먼저 어디서 해탈하는가를 묻는데, 해탈하는 곳은 모든 도 즉 육도이다.

혹업생자(惑業生者)라 하며, 번뇌는 도의 연(緣)이고, 업은 도의 인(因)이며, 생은 도의 과(果)이다.

육도는 이 세 가지를 벗어나지 못하므로 멀리 떠남을 해탈이라 한다.

둘째, 어떻게 해탈하는가를 묻는데, 해탈의 체를 다섯 구절로 나타낸다.

첫째는 평등상으로, 이미 모든 취를 멀리함을 말한다.

어떻게 떠나는가? 세간은 곧 열반과 같으므로 멀리 떠나되 이승의 두 승(二乘)과 달리 배척하지 않아 ‘등동열반상’이라 한다.

둘째는 무중무후(無中亦無後)로, 두 번째 단혹상(斷惑相)이다.

논경에 ‘비초비중후(非初非中後)’라 하여 삼시(三時)에 모두 단의 뜻이 없을 때 단이라 한다.

이 문을 해석하는 데 두 문이 있다.

첫째는 상번문(相翻門)이다.

둘째는 상속문(相續門)이다.

초중 ‘무한도지(無閒道智)’가 정단혹시(正斷惑時)인가?

이는 지가 먼저 일어나고 혹이 후에 멸하는가?

혹이 먼저 멸하고 지가 후에 생하는가?

동시에 일어나는가?

이 세 시(時) 중 혹과 지는 각각 두 가지 실책이 있으므로 단이 되지 않는다.

즉 지는 자성무류(自成無流)로 혹을 멸하지 못하며, 번뇌는 자멸(自滅)로 성도를 방해하지 않는다.

삼위 중 생각하면 알 수 있다.

등불이 어둠을 깨뜨릴 때 세 시에 모두 깨뜨리지 않음과 같다.

이 또한 그러하다.

잡집론 제4에 ‘어디서 단을 얻는가?’라 하여, 과거에서 얻지 않는 것은 이미 멸했기 때문이며, 미래에서 얻지 않는 것은 아직 생기지 않았기 때문이고, 현재에서 얻지 않는 것은 도가 함께 있지 않기 때문이라 하며, 번뇌가 거칠어 단을 얻는다고 광범위하게 말한다.

경전에서 ‘비파살나(毘婆舍那)는 번뇌를 깨뜨리지 못한다’고 하여 이 뜻이다.

그래서 ‘비초비중후’라 한다.

질문: 유식론 제9 중 ‘성도현전(聖道現前)’은 혹종이 반드시 멸한다고 하며, 저울 양쪽이 낮고 높을 때 등이라 한다.

만약 이에 따르면 이는 동시인데, 어찌 이곳에서는 삼시가 모두 아니라고 하는가?

답: 대략 말하면 그럴 수 있으나, 세밀히 살피면 어렵다.

어느 것이 동시인가?

지혜가 스스로 생길 때 혹이 스스로 멸할 때는 인과가 없으므로 대치하지 않는다.

어떻게 대치가 되는가?

동쪽 집 남자가 태어나고 서쪽 집 여자가 죽는 것과 같아 동시라도 인과가 없어 대치가 되지 않는다.

질문: 그렇다면 어떻게 단하는가?

답: 이 삼시가 단을 구하지 못하면 단의 뜻이 성립한다.

이는 단하지 않는 단이다.

전중후 취라 함은 삼시 중 어느 때도 단하지 않음을 말한다.

색 등 처에서 진공을 취하는데, 색 등과 다르지 않으며, 별도로 단공을 취하는 것도 이와 같으므로 단의 뜻을 잃지 않는다.

둘째는 상속문이다.

이는 지지의 생멸이 상속됨을 말한다.

전중후 삼시 중 언제 번뇌를 단할 수 있는가?

오직 전(前)은 단하지 못하는데, 쇠퇴함 때문이다.

중(中)도 단하지 못하는데 머무르지 않기 때문이다.

후(後)도 단하지 못하는데 일어나지 않기 때문이다.

그러므로 삼시 모두 단의 뜻이 없다.

만약 그렇다면 어떻게 단하는가?

논에 ‘등염이 불초비중후’라 하여 전중후가 아니라, 전중후를 취하므로 단의 뜻이 있다고 한다.

질문: 이미 삼시를 각각 취하여 단하지 못하면, 이들이 합하여 단을 이루겠는가?

답: 어떤 이는 해석하길, 삼시를 각각 취하면 단하지 못하나, 삼시가 상속되어 가정하여 단이라 하므로 ‘전중후 취’라 한다.

이는 대략 말하면 그럴 수 있으나, 세밀히 살피면 그렇지 않다.

어느 것이냐?

사람이 이 지혜의 전중후 위치가 각각 단하지 못하다고 하면, 이는 무성지(無聖智處)와 같아 악취공과 같다.

그러므로 간략히 말하길, 이는 전상에서 비전중상, 중상에서 비중상, 후상에서도 그러하여 무지와 다르지 않으니 악취공이 아니다.

그래서 ‘비초비중후 전중후 취’라 한다.

질문: 다른 곳에서 성도는 처음 일어나면 혹을 멸한다고 하는데, 왜 여기서는 ‘비초’라고 하는가?

답: 비담에 따르면 한 생각이 타오르는 시작부터 끝날 때까지 멸함이 있고, 결박도 마찬가지이다.

성실에 따르면 한 생각이 타오르는 동안 계속 멸함이 있고, 결박도 마찬가지이다.

대승 초기교에서는 처음 생각도 중도에 멸하며, 후도 마찬가지이다.

말기교에서는 연기성으로 삼시가 모두 단하지 못하는데, 이는 무작위 연기이기 때문에 단이 없지 않다.

‘비’는 말과 언어가 말하는 것이 아니며, 제3관행상(觀行相)이라 하여, 무분별관지(無分別觀智)로 세간 언어가 미치지 못하기 때문이다.

또 소승이 음성으로 깨닫는 것과 다르다.

‘출과삼세(出過三世)’라 하는 것은 제4전의상(轉依相)으로, 미세한 지혜가 진여상수(眞如常住法身)에 의지하여 궁극 전의로 전의하므로, 의지하는 바와 함께 모두 상이 항상하여 삼세의 변동상이 아니다.

질문: 의지 본유가 있을 수 있어 항상하며, 수행 지혜가 의지하는데 생멸이 없겠는가?

답: 초기교는 상에 따라 수행 지혜가 생멸하며, 말기교는 지혜가 경계와 같아 항상하며, 시각은 본각과 같아 또한 무상하지 않다.

논에 ‘무상 의식’이 아니라 하여, 미전의 때 망념 의식은 무상이며, 전의 후 지혜는 상주하여 항상이라 한다.

이는 능히 의지하는 식이다.

무상 인연법에 의지하는 것은 미전의 때 의지하는 경계 때문이다.

수다라 중 확정적으로 말하는 것은 경계 지혜가 모두 항상하다고 하여, 대승 경전 곳곳에서 부처과가 항상하다고 말한다.

또 이 경 십장품 중 신장 내 신불지(信佛智)는 무생멸 등으로 모두 그러하다.

말하길 그 상이 허공과 같다고 하여 제5해탈상으로, 이는 제2승 지혜도 번뇌장애가 있으나, 이 해탈은 그렇지 않으니 ‘허공무장애’라 한다.

또 이 지혜는 자체 청정하여 오염되지 않으며, 논에서 이 다섯 가지 중 뒤 세 구절을 다시 말하는데, 왜 다시 말하는가?

이는 뒤 세 가지가 모두 망을 대치하여 진리를 나타내기 때문이다.

그래서 ‘이와 같은 관관(觀觀)’이라 한다.

질문: 이 다섯 구절을 살피면,

첫째 구절은 세간이 곧 열반임을 밝혀 떠나면서도 떠나지 않음을 말한다.

둘째는 삼시가 번뇌를 단하지 못함을 밝히며, 단하면서도 단하지 않음을 뜻한다.

셋째는 그 상이 허공과 같음을 말한다.

이와 같은 뜻은 앞의 동상과 무엇이 다른가?

답: 실체는 다르지 않으나, 자체의 처소를 동상이라 하고, 지혜가 증득하여 들어가는 처소를 이상이라 한다.

만약 동상이 다르지 않으면 이상이 될 수 없다.

그러므로 뜻을 말하면 두 가지가 있으나 법체는 다르지 않다.

제불소행처(諸佛所行處) 아래 한 게송 반은 셋째 예를 들어 미묘함을 드러낸다.

그중 처음 세 구절은 앞서 심묘함에 부합하며, 뒤 세 구절은 지미를 나타낸다.

전중 처음 두 구절은 부처가 증득한 두 가지 열반을 든다.

그중 적(寂)은 동상 열반으로, 본성이 항상 적멸하기 때문이다.

멸(滅)은 이상 열반으로, 지혜에 의지하여 멸하기 때문이다.

청정(淸淨)은 이 두 가지 자성이 오염되지 않으며, 대치하여 오염에서 떠난다.

심(深)은 이 두 가지가 매우 심오하고 미묘함을 나타낸다.

이 두 가지는 오직 부처만 증득하므로 ‘부처 소행처’라 한다.

‘설소난급(說所難及)’은 이 두 가지 심묘함이 말로 초월함을 드러낸다.

뒤 세 구절은 지법을 나타내어 앞의 심묘함과 같으므로 ‘지행(地行)’도 이와 같다.

‘지(地)’는 경계이며, ‘관(觀)’은 경계를 비추는 지혜로, 이는 지의 정체이다.

‘행(行)’은 지혜의 권속으로, 시계 등 여러 보시와 지혜가 함께 행함이다.

이와 같으니 두 열반의 심묘함과 같으며, 설함이 여전히 어렵다면 현교가 어렵다는 것을 나타낸다.

‘하황가인(況以示人者)’라 하여, 더욱 깊고 심오하여 어찌 드러낼 수 있겠는가?

논에 ‘어찌 무언(無言)만 말하는가?’라 하여 문헌으로 의의를 나타내며, ‘왜 일관되게 무언이라 하지 않고 말로 어려움을 나타내는가?’라 한다.

이는 의를 의지하여 해석을 구하므로 무언이라 하지 않는다.

제불지혜(諸佛之智慧) 아래 한 게송 반은 넷째로 대조하여 미묘함을 나타낸다.

이 지지는 부처의 경계이므로 ‘부처 지(佛之智)’라 한다.

마음과 수(數)에서 떠나는데, 이는 지혜가 사유와 혜의 경계와 다르다.

심도(心道)에서 떠나는데, 이는 보생식지(報生識智)와 다르다.

이 둘은 말할 수 있으나 증지(證智)는 그렇지 않다.

‘불가득사의(不可得思議)’라 하여, 이는 귀식이 알지 못하고, 의식이 사유하지 못하기 때문이다.

이는 들을 수 없음을 나타내며, 음계입(陰界入)과 달리, 음계입에는 색과 심근과 경계와 식 등이 구별되어 말할 수 있으나 증지는 그렇지 않다.

능소평등무분별(無能所平等無分別)이라 하여 문자에서 벗어나 말할 수 없으니, 오직 증지 내에서 체득할 뿐이며, 분별할 수 없고, 번뇌식이 알 수 없기 때문이다.

능엄경에 ‘상(相)을 취하는 것을 식이라 하고, 상을 취하지 않는 것을 지라 한다’고 하니 이와 같다.

논에 ‘지(智)는 지지이며 근본지’라 한다.

어떤 관찰로 일으키는가?

가행관지(加行觀智)로 본지(本智)를 일으킨다.

어떤 행으로 동행하는가?

시계 등 여타 행도 일으키기 때문이다.

‘如空迹’ 아래 다섯째 한 게송은 비유를 들어 미묘함을 나타내는데, 상반부는 비유를 들고, 하반부는 법을 나타낸다.

여기 비유의 뜻은 대략 세 문으로 나누는데,

첫째는 앞서 변이(弁異)와 대조하는 것으로, 앞의 공 비유가 과해이고, 자처는 지체이며, 자상은 지상이며, 조족은 설교라 한다.

뜻이 다르다.

앞 비유는 지법이 말하기 어렵고 듣기 어려우며, 결말에 말하지 않고 집착을 버리라고 권하는 것이다.

지금 비유는 지법이 말하기 어렵고 듣기 어려우며, 중생에게 설교를 비유한다.

자상은 새가 허공을 날아간 뒤 자취가 없음을 말하며, 자상은 볼 수 없고 말할 수 없으나 새가 날아간 것은 부정할 수 없다.

이는 십지를 열 걸음으로 나누어 십자취가 있다고 하나 실제로 십자취가 다르지 않다.

말하길 십지는 허공 중 십자취와 같으니 어찌 차별이 있겠는가?

질문: 허공 중 새가 이미 날았으나, 날지 않았거나, 정행처에도 자취가 없는데, 십지는 아래에 말한 대로 아무 뜻이 없겠는가?

답: 행하는 허공처가 있으므로 뜻이 있다.

질문: 새발이 허공에 자취를 나타내지 못하는데, 아래에서 이치를 드러내지 못한다면 왜 이 말을 하는가?

답: 새가 모래 위를 다니면 발자국이 나타나고, 허공에서는 발자국이 나타나지 않는다.

소승은 설교가 말과 뜻을 드러내지만, 대승은 설교가 말과 뜻에서 벗어난다.

만약 새가 날지 않으면 허공에 자취를 알 수 없으니, 새가 날아야 자취가 나타나지 않음을 알 수 있다.

이는 새가 날아 자취가 없음을 드러내는 것이지, 자취가 없음을 드러내는 것이 아니다.

셋째는 문 해석으로, 논 중 두 가지가 있다.

첫째 세 구절은 비유를 해석하고, 뒤 세 구절은 법을 해석한다.

비유 중 새가 날아간 곳은 비유의 체(體)이다.

둘째 ‘불가설상(不可說相)’과 ‘불가견(不可見)’은 둘째 구절로, 자취가 상과 떨어져 말하기 어렵고 듣기 어렵다는 것을 나타낸다.

‘불가설’은 그 자취의 수량과 많고 적음을 말할 수 없고, ‘불가견’은 그 자취의 상 차별을 볼 수 없음을 뜻한다.

아래 해석하길, 왜 묻는가? 이는 공이 무상하기 때문이다.

공의 자취도 분별할 수 없다.

셋째 ‘비무행적(非無行迹)’은 셋째 구절로, 새가 날아가므로 자취가 없지 않음을 뜻한다.

이 세 가지 중,

첫째는 총괄하여 든 것이고,

둘째는 유무를 떠나 말하기 어렵고 듣기 어렵다는 것이며,

셋째는 무가 아니라고 한다.

아래 합하여 세 구절을 차례로 합하는데, 새발 자취처는 앞서 첫 구절로 ‘등주처증지섭(等住處證智攝)’이라 하여 법에 의지하고 법의 검증에 의거한다.

‘명구자신합(名句字身合)’은 새가 날아가는 것과 같으며, ‘주처증섭합’은 자취처가 허공에 포함되어 말하기도 듣기도 어렵다.

아래 둘째도 해석하여, 음성의 성질과 같지 않음을 밝히는데, 이는 지법이 음성의 성질과 같아 들을 수 있는 법이 아님을 뜻한다.

또 해석하길, 지법은 음성의 성질과 같지 않으나 취하는 것이다.

‘비무지지명구자신’은 셋째 구절로, 현재 의미가 없지 않으며, 지지가 없지 않고, 차별된 법을 나타내며, 법이 아니며 이름과 문자가 없지 않다.

능히 설하여 나타내려는 교설이 있으므로, 지가 상에서 벗어나 말로써 취하지 말라 한다.

그래서 ‘왜 그러한가?’라 하여 다시 말하길, ‘너희는 소리에 따라 뜻을 취하지 말라’ 한다.

이는 논 주인의 뜻으로 금강장어(語)로, 중생에게 집착하지 말라 권한다.

오과(五過) 중 앞 두 가지는 위행과 과인(過人)이며, 뒤 두 가지는 위법(違法)이다.

즉 말한 뜻이 모두 없다고 하면서 실유함을 믿지 않는 것이 과이다.

둘째는 마음을 힘써 버리고 상을 버려 실재를 구하지 않는 것이 용기를 물러나게 하는 것이다.

셋째는 법이 실재하지 않으면서 타인을 위해 설법하여 속이는 것이다.

넷째는 부처님 말씀이라 하여 부처를 헐뜯는 것이다.

또 부처님의 뜻은 언어의 뜻에서 벗어나는 데 있으나, 부처 지혜가 집착하는 상에 의지하므로 헐뜯음이다.

다섯째는 법을 얕잡아 세간의 말과 같게 여기므로 법을 가볍게 여긴다.

부처님의 교의는 언어의 뜻에서 벗어나 중생으로 하여금 범속을 넘어 성인이 되게 하려는 것이나, 지금 언어를 취하면 세상 말과 같아 성인을 넘게 하지 못하므로, 법을 가볍게 여기는 과는 참으로 무거운 것이다.

이로써 의대 해석을 마친다.

아래 둘째 설대(說大)를 밝히는데, 여섯 게송 중 다섯 부분으로 나누는데,

첫째, 한 게송 세 구절로 설한 분제를 밝힌다.

둘째, 세 구절로 이미 과를 떠나 중생의 실수를 제거함을 드러낸다.

셋째, 한 게송 반으로 설한 것이 간략하나 광범하지 않음을 드러낸다.

넷째, 한 게송으로 중생에게 경청을 권하며 잘 설함을 드러낸다.

다섯째, 한 게송으로 이미 힘을 얻어 중생이 믿음을 일으키게 함을 드러낸다.

전중 처음 한 구절은 총괄로, 이 일은 어렵다.

이는 앞서 의대의 일이 어려운 것을 말하며, ‘어렵다’는 것은 불확정의 어휘로, 이 지법에 두 분이 있으니, 과분은 말할 수 없으나 인분은 말할 수 있다.

그래서 논경에 ‘나는 한 분만 말한다’ 하여, 과분에 대한 인분이 한 분임을 뜻한다.

이 두 분의 뜻은 여러 설이 있다.

어떤 이는 능히 설하는 교를 인분이라 하고, 설하는 의를 과분이라 한다.

이 설은 매우 희박하다.

어떤 이는 지전을 인분이라 하고, 지상 증지를 과분이라 하는데, 이 품이 지전법을 말하는가?

그렇지 않다.

만약 가행 등을 인분이라 하고, 정증을 과분이라 하면 분량이 적다.

어떤 이는 십지에 두 문이 있는데, 점차 증강하는 문을 인분이라 하며, 십지는 말할 수 있어 분제가 있으니, 달이 점차 차오르듯 차별이 있다.

둘째는 원만할 때 문을 과분이라 하며, 십지는 말할 수 없고 분제가 없으니, 달이 가득 차면 차별이 없듯 하다.

이 두 십지는 체가 다르지 않고, 다만 분과 만에 따라 가상으로 두 분을 세우는 것이며, 아직 이르지 않아 법운(法雲)을 말하지 않는다.

즉 기쁨으로 말할 수 있으나, 십원만에 이르러야 말할 수 없다.

만약 앞이 후를 일으키고 후가 앞에 의지하여 일으키면, 분량이 적어도 가능하나, 문의 뜻은 아니다.

어떤 이는 십지에 두 가지 뜻이 있는데,

첫째는 교가 안립한 십지 법문으로, 듣는 이의 의식에 나타난 듯한 뜻을 인분이라 하며, 이로써 언어의 뜻에서 벗어난 의를 나타내므로 과분이라 한다.

둘째는 증입한 십지 정행으로, 언어 교가 안립한 상과 떨어져 있으므로 과분이라 하며, 인분이 나타낸 바를 설하므로 과분이라 한다.

이 설은 문의 뜻에 조금 순응하나 정당하지 않다.

지금 해석하길 두 가지 중첩이 있는데,

첫째, 이 십지에 두 분이 있다.

하나는 실지 십지로, 오직 부처만 알며 부처 지혜가 행하는 것을 과분이라 하며, 위 논에 이 지혜가 누구에 의해 증득되었는지 묻자, 게송에 ‘부처가 행함’이라 하며, 위 문에 ‘지혜가 부처 경계에서 일어남’이라 하며, 위 가분 중 ‘불사유(不思議) 부처 법’이라 하며, 새발 비유의 태공은 과해라 한다.

둘째는 상 십지로, 보살이 알고 행하는 것을 인분이라 하며, 이는 과분이 심오하여 말할 수 없고, 인분은 기에 따라 말할 수 있다.

이 뜻은 일체 부처 경전의 대의와 통한다.

질문: 만약 보살이 지혜를 증득하면 말할 수 있겠는가?

답: 교설 수행 중 만족 수행 등이다.

둘째, 십지에 두 분이 있는데,

첫째는 묘지로, 정증 지혜가 경계와 같아 상과 언어에서 벗어나 과분이라 하며, 이는 불가설이다.

둘째는 편법 의법으로 십지 차별을 나타내어, 아래 초지, 이지, 삼지에 세간에 의지하여 나타내어 지의 뜻을 알게 하므로 인분이라 한다.

이는 새와 허공 자취가 다르듯 인분과 과분이라 한다.

질문: 새와 허공 자취가 모두 상에서 벗어나면 어찌 가설과 불가설이 있겠는가?

답: 자취는 상에서 벗어나나 새에 의지하여 말하므로, 새에 의지하여 말하는 것은 항상 벗어난다.

자취가 허공과 같아 이치는 말할 수 없으니, 지혜도 이와 같음을 알 수 있다.

이로써 국사 지품을 해석하니, ‘비록 어렵다’ 하여 한 분일 뿐이다.

아래 여섯 구절은 세 대를 별로 드러내는데,

첫째 한 구절은 인성대(因成就大)를 밝히고,

둘째 한 구절은 인점성대(因漸成就大)를 밝히며,

나머지 네 구절은 교설수성대(敎說修成就大)를 밝힌다.

이 세 대를 간략히 네 문으로 해석한다.

첫째, 이름을 해석하는데, 자비원심(悲願熏心)이 기행본(起行本)이며, 인성이라 하며, 설대 중에서 이를 열어 이름을 대라 한다.

둘째, 듣고 생각하고 닦음이 차례로 출세지혜를 낳으므로 인점이라 한다.

셋째, 실지 지혜는 증득하여 진리를 가리키나 미치지 못하며, 가언으로 나타내어 교설수라 한다.

질문: 이 세 가지가 모두 설대에서 나오는데, 왜 앞 두 가지는 교라 하지 않고, 모두 인에서 나오는데 왜 마지막 하나는 인이라 하지 않는가?

답: 앞 두 가지는 후에 능력을 나타내므로 모두 인이라 하며, 체는 심오하지 않아 간략히 말하며 교라 하지 않는다.

마지막 하나는 증지의 심오함이 과분과 혼합되어 간략히 말하므로 교설수라 한다.

둘째, 처소에

두터운 선근을 쌓아 의지하는 몸이란 무엇인가? 첫째, 왜 그러한 뜻인가? 그것은 부처의 열매를 구하기 위함이다. 셋째, 어떤 인연으로 그러한가? 대자비를 인연으로 삼기 때문이다. 넷째, 어떤 상(相)이 있는가? 범부를 넘어 성스러운 경지에 이른 것이 그 상이다. 이 네 가지 각각에는 열 가지 문(門)이 있으며, 이를 구별하여 ‘창주보살초지(菩薩初地)’라 이름한다. 또한 이 네 가지 뜻은 유가(瑜伽)의 사십팔주품(四十八住品) 중 극희주(極喜住) 내에서 보살이 발심하는 네 가지 상과 같으며, 문장은 비슷하나 말이 약간 다르다. 그 뜻을 모으면 알 수 있다. 그 논에서는 첫째, 어떤 상으로 보살이 발심하는가? 둘째, 발심이 무엇을 대상으로 하는가? 셋째, 발심의 모습과 상은 어떠한가? 넷째, 발심에 어떤 승리가 있는가?라고 한다. 그 논은 이 경문을 의거하여 간략하게 해석했으나 완전하지 않다.

먼저 의지하는 몸에는 세 가지가 있다. 첫째는 앞에서 총괄하여 말한 것이고, 둘째는 행상의 현현이며, 셋째는 이와 같은 중생 아래에서 행위를 마치고 지위에 들어가는 것이다. 행상의 현현에서 첫 구절은 총괄함을 뜻하는데, 이는 한 대승기(大僧祇) 동안 쌓은 뛰어난 선근이기에 두터운 집적이라 이름한다. 만약 어떤 중생이라면 이는 초지에 들어간 중생을 말하며, 지위 이전에 어떤 사람이 이 열 구절을 지위 이전의 발심에 속한다고 판단하여 초지에 들어가는 것으로 본다면 이는 문장에 순응하지 않는다. 어찌 지위 이전이 초지에 속할 수 있겠는가? 이 경문이 초지를 말하면서 지위 이전을 말하지 않으므로, 이는 초지에 머무는 곳에서 의지하는 선근과 행상의 모습을 말한 것이다. 구별하여 말하면 이 집적에는 아홉 가지가 있다.

첫째, 행집(行集)으로, 선한 행위를 수행하는 친족과 같으며, 계율을 지키는 자는 혜(지혜)를 주로 하여 계율이 보조하는 관계이므로 친족이라 한다. 경전에 여러 선행을 닦는다고 한 것은 삼집(三聚)이 하나가 아니기에 여러 선행이라 한 것이다.

둘째, 정집(定集)으로, 정(삼매)이 지혜의 도를 돕는 것이며, 선한 행위를 수행하는 친족 삼매라 한다. 경전에 선집이 도를 돕는 법이라 하였다.

셋째, 친근집(親近集)으로, 여러 부처님을 친근히 하여 공양하고 공경하며, 혜지(혜와 지혜)를 익히 듣는 것을 말한다. 경전에 부처님을 공양한다고 하였다.

넷째, 취집(聚集)으로, 혜지의 선함을 생각하며 능히 사유하여 여러 보시를 쌓는 것을 말한다. 경전에 여러 청백한 법을 모은다고 하였으며, 육도(六度)로 번뇌를 다스리므로 청백이라 한다.

다섯째, 호집(護集)으로, 혜지의 행위를 닦아 선한 벗을 따르는 것을 말한다. 출세간의 진실한 증명을 닦아 능히 입하는 것이므로 수행의 실증이라 하며, 실증이므로 그 선한 벗이 되어 가르치고 보호하므로 선지식이 보호한다 한다.

여섯째, 광집(廣集)으로, 모든 중생에게 깊은 자비심으로 이익을 베푸는 것을 말한다.

일곱째, 신심집(信心集)으로, 확고한 믿음과 즐거움으로 대법을 구하는 것을 말한다.

여덟째, 현집(現集)으로, 모은 선행에 따라 여러 방향으로 이익을 베푸는 마음이 많음을 말한다. 그 가운데 자비는 고통과 고통의 소멸을 의지하나 자비행은 거칠고, 비탄은 고통의 행위를 의지하나 명백한 세밀함이 있다. 질문: 앞에서 자비와 즐거움, 비탄으로 고통을 제거한다고 하였는데, 어찌 여기와 다르냐? 답: 이 둘은 통함과 구별이 있는데, 앞서 말한 구별과 같이 통론에서는 모두 즐거움이 있으며, 삼지(三地) 중 자비가 광대하고 무량한 것은 욕계의 즐거움과 같고, 색계의 즐거움과 같으며, 무량한 것은 색계의 다르지 않은 즐거움이다. 비탄과 즐거움, 버림도 마찬가지이므로 통함과 즐거움임을 알 수 있다. 또한 삼지에서 고통받는 중생을 위해 자비와 비탄에 들어가므로 동일하게 고통을 제거하는 것이다. 이 문장도 그러하니 통함임을 알 수 있다.

아홉째, 구집(求集)으로, 중생과 함께 일체지혜를 구하는 것을 말한다. 그래서 부처님의 지혜를 구하는 것이다. 논과 경에 따르면 이 구절은 여덟째 신심집에 포함되며, 별도로 여섯째 정심집(淨心集)이 있는데, 이는 출세간의 진실한 증명으로 마음에 더러움이 없으므로 선청정심이라 한다. 따라서 이 아홉 가지 중 처음 다섯 가지는 번뇌의 행위로서 첫째는 계율학, 둘째는 정학이며, 나머지 셋은 혜학, 즉 듣고 생각하고 닦는 삼혜이다. 논에 따르면 네 가지가 있다. 정심을 더해 출세지혜를 모으는 것이며, 후자의 네 가지는 이승과 이도의 행위이다. 그 가운데 처음 두 가지는 이승의 마음을 보호하는 것으로 넓은 마음을 보호하고 좁은 마음을 믿음으로 보호한다. 후자의 두 가지는 이승의 행위를 보호하는 것으로 넓은 행위를 자비로 보호하고 좁은 행위를 구함으로 보호한다.

또한 이 열 가지 중 첫째는 총상(摠相)으로 여러 행위를 통괄하여 두터운 집적을 이루는 것이고, 나머지 아홉은 모두 집적이다. 중간에 총괄이 있으므로 별상(別相)이라 하며, 아홉 가지 모두 집적의 뜻이 있어 같은 상이다. 계율과 정 등은 이른바 이상상(異相)이라 하며, 성립과 파괴는 앞서 알 수 있다.

이 여러 집적에 의지하여 집적된 몸이 진실한 증명의 마음을 발할 수 있으며 초지에 머무는 것이다. 이 여러 집적은 모두 지위에 속하며 초분(初分)에 포함되므로 ‘이와 같은 중생이 능히 아뇩다라삼먁삼보리심을 발한다’고 하였고, 이 마음이 본분 중의 원(願)으로서 선하고 확정된 것임을 가리킨다.

둘째, 왜 그러한 마음이 생기는가? 경전에 따르면 일체종지혜를 얻기 위함이다. 이는 부처님의 무상한 지혜와 완전한 증득과 수행의 충만함을 드러내는 총괄 구절이다. 부처님의 지혜와 업용이 중생을 이롭게 하며, 아홉 가지로 차별된다. 첫째, 부처님의 지혜는 능히 묻는 바를 기억하는 업을 만들어내는데, 이는 여래가 처소도 아니고 비처소도 아닌 지혜로서 여러 중생의 질문과 인과 등의 뜻을 모두 기억하고 구별할 수 있다. 이 뜻은 다른 수타라(경)에서 널리 설하므로 ‘십력(十力)을 얻었다’고 한다.

둘째, 무외(無畏) 부처님의 지혜는 업을 파괴하는데, 사무외(四無畏)로 외도설을 깨뜨리므로 ‘대무외를 얻었다’고 한다.

셋째, 평등 부처님의 지혜는 교수하는 업을 만들어내는데, 두 가지 공(空)을 얻어 부처님의 법을 완비하여 중생에게 전하여 함께 증득하게 하므로 ‘부처님의 법을 완비했다’고 한다.

넷째, 구제 부처님의 지혜는 구제하는 업을 만들어내는데, 사섭법으로 중생을 교화하므로 ‘일체 세간을 구제한다’고 한다.

다섯째, 청정 부처님의 지혜는 구제하는 인연의 업을 만들어내는데, 대자비를 중생을 구제하는 인연으로 삼으므로 ‘청정한 대자비심을 얻었다’고 한다.

여섯째, 무여지 부처님의 지혜는 보편적으로 관찰하는 업을 만들어내는데, 항상 부처님의 눈으로 십방 세간의 중생을 두루 살펴 다함이 없으므로 ‘십방을 향해 무여지(무여무애한 지혜)를 얻었다’고 한다.

일곱째, 무염 부처님의 지혜는 토지를 장엄하고 중생을 수용하는 업을 만들어내는데, 모든 세계를 장엄하여 장애와 잡염이 없게 하며, 공력 없이 토지가 중생의 신심과 법에 응하게 하므로 ‘모든 부처국토를 청정하게 하여 무여지로 만든다’고 한다. 논 중에서 지혜와 마음의 무여지는 전자는 장애가 없음을, 후자는 번뇌가 없음을 나타낸다. 또한 처음은 혜의 해탈이고, 후자는 마음의 해탈이다.

여덟째, 각성 부처님의 지혜는 한 생각에 삼세 중생의 마음 수를 단박에 깨닫는 업을 만들어내므로 ‘한 생각에 삼세의 일을 아는 지혜’를 얻었다고 한다.

아홉째, 전법륜 부처님의 지혜는 여러 중생을 해탈하게 하며 능숙한 업을 만들어내므로 ‘자재롭게 법륜을 전하는 부처님의 신력’을 얻었다고 한다.

이와 같이 마음이 생기는 것은 앞서 아뇩다라삼먁삼보리심을 발한 것이다.

논에 이르기를 ‘왜 오직 마음이 생긴다고만 하고 지혜가 생긴다고 하지 않는가?’ 하는 질문이 있고, 나머지 마음의 여러 가지 법, 즉 염(念), 정(定) 등은 두 번째 질문이다. 이때 여러 덕목이 모두 생기는데 왜 오직 마음인가? 해석하기를 마음이 총주(總主)이므로 지혜 등 마음 법을 포함하기 때문에 마음이라 하며, 마음 안에 지혜, 단정, 증득, 수행이 포함됨을 답한다. 또한 모든 보조 도법도 포함됨을 답한다.

셋째, 어떤 인연으로 그러한 보리심이 생기는가? 경전에 따르면 이 마음은 대자비를 근본으로 삼기 때문이다. 앞서 무엇을 구하는가에서 구하는 열매를 드러냈다면, 지금은 어떤 인연으로 그 열매를 이룰 수 있는가를 밝히는 것이다. 즉 어떤 인연으로 대보리(大菩提)를 구하는가? 대자비를 근본으로 하여 중생을 제도하기 위해서이며, 자신만의 안락을 위함이 아니다. 왜냐하면 만약 이런 대보리법이 아니면 중생을 궁극적으로 구제할 수 없기 때문이다. 그러므로 모든 행위는 대자비를 근본으로 삼는다.

이 대자비는 아홉 가지가 있다.

첫째, 증상대(增上大)로, 미세한 고통을 인연으로 하여 증상지혜를 일으키므로 지혜가 증상된다 한다. 논과 해석에서 지혜와 혜는 차별되나, 이 지혜는 통함과 구별이 있는데, 통함은 알음이 별도 없음을 말한다. 구별은 두 가지 문이 있다. 하나는 지혜가 속세의 진리를 알고, 혜는 진리를 비추는 것으로, 십도(十度) 중 여섯째가 혜라 하여 이치를 비추고, 열째가 지혜라 하여 사정을 비추는 것이다. 둘째는 지혜가 인과의 역순과 순행, 번뇌와 청정을 결정적으로 판단하며, 혜는 모든 법의 가(假)·실(實), 체(體), 성(性), 유무를 비추는 것이다. 여기서는 후자의 뜻을 말한다.

또한 중생의 십이연기(十二緣起)를 관찰하면, 앞이 뒤를 일으키므로 모두 인연이라 하고, 뒤가 앞에 의존하여 일어나므로 모두 과라 한다. 역순과 순행을 보면 번뇌가 역순이며, 무명에서 행으로부터 노사에 이르는 것이 순행이다. 왜 노사가 순행인가? 생으로 인함이다. 노사가 역순인 것은 생멸 때문이다. 청정한 순행은 무명이 멸하여 행이 멸하고 노사가 멸하는 것이 순행이다. 왜 노사멸인가? 생멸 때문이다. 이것이 역순이다. 이 관찰을 지혜라 하며, 결정적 판단의 뜻이다. 모든 법을 다만 실체가 없고 자상(自相)만 관찰하는 것을 혜라 하며, 진여(眞如)를 한 맛으로 관찰하는 것을 동상(同相) 관찰이라 한다. 이것이 비추는 뜻이다.

둘째, 섭대(攝大)로, 앞서 고통을 알았으니 이제 사섭편달(四攝方便)으로 고통받는 중생을 구제하므로 편달이 섭한다 한다.

셋째, 순지대(淳至大)로, 순은 순후함이고 지는 이르다는 뜻이며, 자비와 비탄이 증상되어 순후함과 깊음이 있으므로 순지라 한다. 순지에는 두 가지가 있다. 하나는 일직심 순지로, 때에 맞추어 마음을 내어 중생계를 이롭게 하며 마음이 한결같아 변하지 않는다. 둘째는 심심 순지로, 고통을 깊이 여겨 끝까지 미치므로 일직심과 심심이 순지이다. 그러므로 ‘일직심은 진리 증득을 이루고, 심심은 선을 모으게 한다’고 신심론에 이르렀다.

넷째, 무량대(無量大)로, 여래의 무량한 신력을 취하여 중생을 화육하고 신심을 일으키므로 무량이라 한다. 이는 부처님의 힘과 같다.

다섯째, 결정대(決定大)로, 상묘하고 결정적인 믿음과 깊은 지혜로서 승리의 대치(對治)를 이루며, 부처님의 깊은 지혜를 알고 중생에게 전하여 가장 뛰어난 대치의 용도로 삼으므로 ‘선결정 중생력 부처력’이라 한다. 이는 부처님의 지혜의 힘으로 중생에게 주어 그들의 지혜력을 증진시키므로 중생의 힘이라 한다.

여섯째, 수순대(隨順大)로, 보리에 순응하여 정각을 얻도록 하며, 무여지에 따르는 자연스러운 지혜를 뜻한다.

일곱째, 정수대(正受大)로, 여러 부처님의 대승 교법을 능히 받아 중생에게 전하므로 ‘모든 부처님의 법을 받아 지혜로 교화한다’는 뜻이다.

여덟째, 최묘대(最妙大)로, 승묘하고 평등한 공덕을 포섭하므로 법계처럼 광대하다 한다.

아홉째, 주진대(住盡大)로, 무상애(無常愛)의 과보의 인연에 머무르지 않고 열반의 상과(常果)의 인연에 머무르므로 ‘궁극적으로 허공과 같이 미래가 다함이 없다’ 한다.

넷째, 이 마음이 생길 때 어떤 상이 있는가? 경전에 따르면 보살이 이와 같은 마음을 발할 때 즉시 범부의 지위를 넘어선다. 이 마음이 곧 출세간의 도이므로 이때 범부의 성질을 버린다. 또한 성스러운 지위를 새로 얻어 지위 이전의 범부 지위를 넘는다. 이것이 총괄 구절이다.

‘넘음’의 뜻은 여덟 가지가 있으며 아래에서 차례로 밝힌다.

첫째, 입위과(入位過)이다. 이때 처음 출세간의 마음을 이루는데, 이는 세상 사람이 처음 태에 머무는 것과 같으므로 입보살위라 한다. 이 구절은 지위에 관한 것이며, 유가주품에서는 보살의 정성품에 들어가 생겨나는 것을 입보살정성(入菩薩正性)이라 한다. 양섭론(梁攝論) 제십권에 이르기를 ‘입보살정성위는 보살초무류지에 들어감’이라 하였다.

둘째, 가과(家過)로, 부처님이 증득한 법계의 분에 들어가므로 ‘부처님의 가(家)에 태어났다’ 한다. 양론에 따르면 ‘가과는 여러 보살이 법왕가에 태어나 존귀함을 갖춘 것’이라 하였다. 해석하기를 ‘앞서 태에 머물렀으나 천한 집에 태어나는 것은 과가 아니며, 왕가에 태어나야 그 뛰어남이 드러난다’ 하여 법을 얻어 가라 한 것이다. 유가주품에는 ‘여래의 가에 태어났다’고 한다.

셋째, 종성과(種姓過)로, 대행(大行)을 세워 부처님의 씨를 잇기에 ‘종성이 존귀하다’ 한다. 비난할 바가 없다. 양론에 따르면 ‘이것은 이승과 세간의 종성을 넘었기 때문’이라 하였다. 해석하기를 ‘이는 이승도 공법계에 태어나지만 부처의 열매 지위를 잇지 못하기 때문이다. 왕가에 태어나도 왕의 종노릇이면 귀하지 않으므로, 왕의 몸분을 얻어 왕위를 이으므로 자식과 같다’ 하였다.

넷째, 도과(道過)로, 무류(非有流)이므로 세간도는 포함하지 않고 출세간 도만 포함하므로 ‘일체를 넘어 출세간 도에 이른다’ 한다. 대승을 얻어도 세간에 있으면 뛰어남이 없으며, 왕종이라도 귀하지 않다. 귀한 것은 인간과 천상의 왕이어야 하므로 ‘다른 도에서 태어나도 비슷한 법’이라 한다. 양론에 따르면 ‘도과는 일체 세간 행을 전환하여 살생 등 악행을 하지 않음’이라 하였다.

다섯째, 법체과(法體過)로, 보살은 대자비를 법체로 삼는다. 타인을 위하는 것은 이미 행한 일이며, 자신을 법체로 삼는 것과 같으므로 ‘보살법에 머문다’ 한다. 유가론에 ‘보살이 법체를 무엇으로 하느냐고 묻는다면 대자비라 답해야 한다’ 하였다. 앞서 도과가 뛰어나도 몸이 상실되면 뛰어남이 부족하므로 대자비를 들어 자성을 드러낸다.

여섯째, 주소과(住處過)로, 세간에 머무르지 않고 열반에 머무르지 않으며, 번뇌에 물들지 않는 방편으로 두 경계에 머무르지 않고 머무르지 않는 곳에 머무르므로 ‘여러 보살의 수에 들어 논과 경에서 보살의 정처에 머문다’ 한다. 왕자가 여러 근기를 갖추어도 주소가 낮으면 뛰어나지 못하듯, 보살도 대자비가 있어도 두 경계에 집착하면 뛰어나지 못하다.

일곱째, 생업과(生業過)로, 공성성지(空聖智)에 순응하여 삼세 진여법에 들어가 무궁무진한 상을 드러내며, 생명이 비슷하므로 ‘삼세에 들어가 진여와 같다’ 한다. 논과 경에 ‘삼세 진여법에 있다’ 하여 ‘여기서 ‘여’ 자가 두 곳에 쓰인 것은 왕자와 같아서, 비록 정법에 의지하여 뛰어나도 수명이 짧으면 뛰어나지 못함을 뜻한다.

여덟째, 비정과(畢定過)로, 부처님의 씨가 끊어지지 않고 인연이 비정되어 궁극의 열반과 열매가 비정되므로 ‘왕자가 정명에 의지하여 뛰어나도 뜻이 서지 않으면 이루지 못하고 잇지 못하니, 여래의 씨 중 비정된 궁극의 아뇩다라삼먁삼보리이다’ 한다.

이와 같이 머무르는 법 등이 총결되어 앞의 네 가지 뜻 중 첫째는 내면의 의지하는 몸을 밝히고, 둘째는 외면의 구하는 열매를 밝히며, 셋째는 구하는 열매의 인연으로 발심의 원인을 밝히고, 넷째는 발심의 상을 명확히 하여 이것이 곧 초지의 상임을 나타낸다. 그러므로 ‘이와 같은 법에 머무르는 것’을 ‘보살의 환희지(歡喜地)’라 하며, 불동법(不動法)이라 한다. 불동법이란 증득한 진리를 한 번도 잃지 않는 것을 뜻한다. 이승과 이도의 다른 길이 머무르지 못하므로 머무름의 뜻을 말한 것이다.

둘째, 명분(名分) 해석에는 세 가지가 있다. 첫째, 열 구절은 다희(多喜)를 밝히고, 둘째 열 구절은 당득생희(當得生喜)를 밝히며, 셋째 열 구절은 현득생희(現得生喜)를 밝힌다. 또한 이 세 가지 중 첫째는 환희의 차별을 밝히고, 나머지 둘은 희락의 인연 차별을 밝힌다. 앞의 하나는 이 지위의 행상의 희락이며, 나머지 둘은 이 지위에서 의지하여 희락하는 것이다.

첫째, 앞의 ‘의지하는 몸’에 대해 다희가 생기는 이유는 두터운 선근을 쌓아 이 지위를 얻었기 때문이다. 둘째, 앞의 ‘무엇을 구하는가’에 대해 희락이 생기는 이유는 구하는 부처의 열매를 반드시 얻기 때문이다. 셋째, ‘어떤 상이 있는가’에 대해 희락이 생기는 이유는 범부를 떠나 성스러운 지위를 얻었기 때문이다. 왜 ‘어떤 인연’에 대해서는 희락을 말하지 않느냐? 이는 비탄의 마음이 희락의 상을 숨기기 때문이다.

‘다희’라 한 것은 적절히 즐거움이 많음을 뜻한다. 논에는 세 가지가 있다. 하나는 마음의 희락으로 관찰에 들어가 마음이 즐거운 것이다. 둘째는 체희락으로 관찰에서 벗어난 희락 수용의 상에 맞는다. 셋째는 근희락으로 앞의 마음의 체희락으로 인해 의지하는 몸과 색근이 조화되고 가볍고 편안하여 즐거운 것이다. 이것이 총괄 구절이며, 별도로 아홉 가지가 있다.

첫째, 경희(敬喜)로 삼보에 대해 불변의 믿음을 얻어 다신(多信)이라 한다. 이는 소승의 견도에 들어 불변의 청정과 비슷하다.

둘째, 애희(愛喜)로 번뇌가 없는 진여법을 즐겨 관찰하므로 다청정이라 한다. 논과 경에 다애념(多愛念)이라 하였다. 앞의 둘은 마음의 희락이다.

셋째, 경희(慶喜)로 자신이 증득한 조량이 지위 이전보다 뛰어남을 자각하여 다용열(多踊躍)이라 한다.

넷째, 조유희(調柔喜)로 몸과 마음이 편안하고 널리 증익되므로 논경 제오품에 용약희(踊躍喜)가 있으나 여기서는 간략히 생략한다.

다섯째, 감수희(堪受喜)로 스스로 보리심에 가까운 것을 보고 다감수라 한다. 이것은 당득생희와 무엇이 다른가? 당득생희는 열매를 미리 생각하여 지금 이 마음이 받아들일 수 있으므로 기뻐하는 것이고, 앞의 것은 행위의 기쁨이며, 아래 셋은 타인을 교화하는 기쁨이다.

여섯째, 불망희(不壞喜)로 스스로 마음을 이미 조복하여 스스로나 타인과 논할 때 마음이 조화되어 다툼이 없고 번뇌가 없으므로 다투지 않음이라 한다.

일곱째, 불뇨희(不惱喜)로 마음이 자비롭고 몸과 입을 부드럽게 하여 악인을 만나도 점차 교화하므로 타인을 괴롭히지 않으니 괴로워하지 않음이라 한다.

여덟째, 불진희(不瞋喜)로 중생이 법에 어긋난 행위를 하거나 위의가 바르지 않아 몸이 도에 어긋나는 것을 보고 측은히 여겨 참으며 진노하지 않으니 미워하거나 원망하지 않음이라 한다. 앞의 둘은 타인을 괴롭히지 않고, 이 구절은 타인의 괴로움을 받아들이지 않는 것이며, 앞의 둘은 타인을 괴롭히지 않는 것이고 이 구절은 스스로 진노하지 않는 것이다.

둘째, 당득생희에 대해 환희 중 처음 구절은 총괄이며, 여기서는 이미 당득의 뜻을 밝힌다. 왜 남의 부처를 생각하는가? 논과 해석에 따르면 ‘부처가 얻은 것을 나도 반드시 얻을 것’이라 생각하므로 마음에 환희가 생기며, 이것이 타인의 성취를 생각하는 것이다. 별도로 아홉 가지가 있다.

첫째, 불법념(念佛法)로, 법을 생각하는 것이며, 총괄하여 구별하되 불문에 대해 열 가지를 펼쳐 나머지 아홉은 모두 불문이라 하여, 얻는 법과 설하는 법 모두 반드시 이루어지므로 불법을 생각하여 환희가 생긴다.

둘째, 불보살념(念佛菩薩)로, 어떤 이가 해석하기를 ‘이것은 불보살이 과거에 보살일 때 나도 그와 같으므로 환희가 생기며, 지금 불보살이 도를 이루고 보살의 친족이 있으니 나도 반드시 그러할 것이라 하여 환희가 생긴다’ 하여 문장의 뜻이 여기에 있으므로 여러 보살을 생각한다 한다.

셋째, 불행념(念佛行)으로, 이는 보살행을 생각하는 것이며, 왜 불행이라 하는가? 보살의 행위가 부처님의 행위이므로 부처님에게서 유래했기 때문이다.

넷째, 불정념(念佛淨)으로, 불보살이 가진 여러 도가 번뇌에서 벗어났으므로 보리파라밀리의 청정을 생각한다 한다.

다섯째, 불승념(念佛勝)으로, 불보살이 다른 중생보다 뛰어나므로 여러 보살과 중생의 뛰어남을 생각한다 한다.

여섯째, 불퇴념(念佛不退)으로, 불보살의 힘이 퇴하지 않음을 생각한다.

일곱째, 불교화념(念佛教化)으로, 불보살의 교화법을 생각한다.

여덟째, 불광익념(念佛能廣利益)으로, 불보살이 널리 중생을 이롭게 하는 것을 생각한다.

아홉째, 불입문념(念佛所入門)으로, 능숙한 지혜의 문을 생각한다.

질문: 이 열 구절을 보면 첫 구절만 ‘불’을 생각하고 나머지는 다른 일을 생각하는데, 논자가 왜 모두 ‘불’을 생각한다고 총칭하는가? 답: 이는 일승의 무진연기 무여지 상이므로, 하나하나의 연기마다 모두 일체의 모든 연기를 포함하므로 논자가 이 예를 따라 아홉을 하나로 돌려 모두 ‘불’을 생각한다고 한 것이다. 처음 구절이 아홉을 포함하고 나머지 한 구절도 마찬가지이다. 이것은 각 구절 아래 모두 무진함이 있으므로 이 지위의 법이 진언법(陀羅尼法)이기에 위에서 설한 싯다장(悉曇章)을 비유로 든 것이다. 이 예에 따라 위의 열 신심은 총괄이고 십지와 부처님은 별개이며, 별개를 총괄에 포함하여 모두 신심 안에 완비되고 나머지 지위도 마찬가지이다.

또한 이 열 구절에 대해 논자가 다시 한 번 해석하여, 처음 두 구절에서 모두 불을 생각하는 것은 열 가지 중 처음 두 구절이 공통으로 같은 대상을 생각하기 때문이며, 이제 다시 둘로 나누어 불과 불법이라 하여 불불법이라 한다. 이 뜻은 삼보를 간략히 이룬 것이다. 불보살 두 가지를 생각하는 것은 다시 불을 생각하는 것을 불보살로 간략히 한 것이다. 여러 보살을 생각하는 것은 불을 생각하는 앞의 간략한 법처에서 이미 드러났기 때문이다. 그러므로 불 안에는 삼보가 완비되고 나머지 일곱은 모두 불행에 포함된다. 이 행위가 총괄이며, 나머지 여섯 구절은 이 행위를 드러내므로, ‘어떤 보살행을 드러내는가’는 여섯 구절이 그 보살행에 따라 드러내므로 행위에 포함된다. ‘어떤 법으로 이러한 여러 생각을 드러내는가’는 앞서 ‘어떤 법으로 드러내는가’가 아직 말해지지 않았으므로 아래에서 능히 행상의 본체를 드러내어 ‘이와 같은 여러 생각으로 알 수 있다’ 한다.

여기서 보살행은 두 가지가 있다. 하나는 번뇌가 없는 행위이고, 둘째는 뛰어난 행위이다. 여섯 구절 중 처음 구절은 번뇌가 없는 행위를 드러내므로 ‘어떻게 그 보리파라밀리의 청정행을 드러내는가’라 한다. 나머지 다섯 구절은 뛰어난 행위를 드러내므로 ‘어떻게 그 보살행을 드러내어 전환하는가’라 한다. 그중 처음 두 구절은 뛰어나고 불퇴행을 드러내어 뛰어나고 전환함을 말하며, 뒤의 세 구절은 앞 지위를 바라보고 뒤로 나아가 불퇴에 들어가므로 전환이라 한다. 십지의 지위가 다함을 ‘상입불과(上入佛果)’라 하며, 세 구절 중 처음 두 구절은 다함을 드러내는데, 법운지(法雲地)에서 법우를 받을 수 있고, 법우를 중생에게 주어 이롭게 하며, 마지막 구절은 직책을 받아 부처가 되므로 ‘상입불지’라 한다. 이 초기 불행이 뒤의 여섯 구절을 포함하므로 총괄하여 초기 불행에 귀속시키고, 별개라 하여 ‘총괄이면서도 별개’라 한다.

셋째, 현득생희에 대해 환희 중 처음 총괄 구절에서 세속 경계를 떠나고, 논과 해석에 따르면 범부의 집착을 떠나는 것이다. 이 여섯 가지 경계는 세속과 범부가 집착하는 것이다. 아직 초지에 들지 않아 집착이 없어지지 않았으므로 논에 ‘현전하여 적은 것을 세우는 등’이라 하여 초지에 들지 않은 것이다. 지금 출세간에 들어 진여법을 증득하여 집착하는 세속 경계를 떠나므로 ‘나는 모든 세간 경계를 떠나 환희심을 낸다’ 한다.

이 전환에는 아홉 가지가 있다.

첫째, 입전환리(入轉離)로, 모든 부처님이 행하는 법에 들어가므로 ‘모든 부처님의 평등에 들어감’이라 한다. 이 아홉 가지는 앞의 여덟 가지 넘음을 약간 닮았으나 차이가 있다. 해석하기를 ‘이는 발심의 상을 드러내는 것이며, 이 문장은 현득생희에서 환희가 생김을 말하니, 이치상 처음 머무는 곳에서 얻은 것과 다르지 않다’ 한다.

둘째, 원(遠)으로 지위 이전의 범부 위치를 버림이다.

셋째, 근(近)으로 출세간 성지에 이른 것이다.

넷째, 단리(斷離)로 분별 번뇌와 악도 업보를 끊음이다.

다섯째, 의지(依止)로 중생에게 의지할 만한 근거가 됨이다.

여섯째, 근견(近見)으로 스스로 행위가 이루어져 부처에 이르는 길이 멀지 않음을 생각함이다.

일곱째, 생(生)으로 부처의 여러 수용처인 청정토에 태어남이며, 이는 부처님의 분별된 경계이다.

여덟째, 평등전리(平等轉離)로 여러 보살과 함께 진여를 증득하여 그 수에 들어감이다.

아홉째, 사전리(捨轉離)로 뛰어난 보상과 자재를 버림이므로 ‘두려움을 버림’이라 한다.

이 문장에는 두 가지가 있다. 처음은 직접 말하고, 나중은 다시 구별하여 말한다. 또한 이 열 가지 중 처음 두 구절은 행위가 같지 않음을 드러내는데, 이는 부처님의 법을 행하는 것이며 범부가 집착하는 육진(六塵)과 다르다. 다음 두 구절은 자신이 같지 않음을 드러내는데, 이는 성스러운 혜를 몸으로 삼아 범지의 망식과 다르다. 뒤의 여섯 구절은 본래 여섯 가지 다르기를 드러내는데, 하나는 단절이고 다른 하나는 전환하여 얻음이다. 출세간의 청정행은 범부가 악도를 습관적으로 행하는 것과 다르다. 행위가 같지 않음은 두 가지이다.

하나는 보살의 대자비가 중생에 의지하여 일어나므로 물건에 의지하는 것이 범부와 같지 않다. 범부는 스스로 돕지 못하므로 의지가 될 수 없다.

둘째, 보살이 부처를 보고 힘을 얻어 행위가 범부와 같지 않으며, 능력이 있어 생겨난다.

청정한 부처국토에 태어남은 범부와 같지 않다. 범부는 오취(五趣)에 태어나므로 ‘처’라 한다. 다섯 가지 증명은 정지혜로서 자에 의지하고, 혜는 범부의 잡업에서 생긴 여섯 내심이 아니며, 순숙하여 두려움이 없고 비정되어 완성된다. 범부와 같지 않음은 번뇌를 항상 지니고 두려움이 있으므로 다르다. 이를 전환이라 하며 두려움과 공포라 한다. 두려움은 사랑하지 않는 것, 즉 살아 있지 않은 것 등 다섯 가지로 마음이 싫어하고 미워하는 것을 말한다. 사랑하지 않는 것을 두려워하고 불안하여 의심이 생기며, 정(定)은 근심과 생각이 생기는 것으로 마음과 법이 함께 일어나므로 상응이라 한다. 두려움은 마음이 두려워 나타나며, 몸에 상응하여 털이 곤두서는 등도 이에 해당한다.

둘째, 두려움을 다시 구별하는데, 중간에 먼저 증거를 들어 두 가지 장(章)을 묻고, 문 하나는 두려움이다. 둘째는 앞의 두 가지를 떠나 설명하며, 문은 먼저 두려움을 설명하고 장은 다섯 가지를 설명한다. 두려움은 여섯 문으로 이루어지는데, 하나는 출체유(出體有)이고, 넷은 법이고, 하나는 의심이다. 둘째는 근려로 생각이다. 셋째는 우(憂)이고, 넷째는 상(想)이다. 앞서 알 수 있다.

의미는 무엇인가? 이치상 초지가 번뇌 등 장애를 끊었으므로 여기서만 말하는 것이다. 왜 오직 여기서만 말하는가? 명리(名利)가 뛰어나므로 환희와 이익이 두려움과 반대이기 때문에, 삼의(三依)와 삼업분별(三業分別)을 들어 논한다.

첫째, 몸과 입과 마음인데, 이는 두 가지 뜻이 있다. 하나는 구별이고, 다른 하나는 통별이다. 통별에서 살아 있지 않음은 몸의 악명이며, 입의 악명은 비록 타인의 입에서 나와도 본성상 입업이므로 모두 두려움에 의지한다. 마음은 지혜덕이 없으므로 두려움이 생긴다. 둘째, 통별로 살아 있지 않은 삼업은 옷이 몸을 덮지 못하고 음식을 채우지 못하며 입이 괴로움을 당하고 마음이 곤란함이다. 통별로 알 수 있다. 셋째, 몸에만 의지하는데, 선도는 사랑받고 버림받기 쉬우므로 죽음을 두려워하고 악도를 두려워한다. 미워함이 생겨 두려움이 생기는데, 버림받음이 어디에 있는가? 몸은 다른 업이 아니므로 넷째는 세우는 것이다. 논에 이르기를 왜 다섯 가지 두려움만 말하는가? 때림과 속박 등 여러 두려움은 모두 다섯 가지에 포함되기 때문이다. 다섯 가지 원인은 두 가지가 있는데, 하나는 지혜가 없고 망상과 집착과 견해와 애착 때문이다. 둘째는 선근이 미미하기 때문이다. 처음 세 가지 두려움 원인은 악법이므로, 지혜가 없어서 내가 두려워하여 살아 있지 않고, 재산을 구하며 망상과 집착을 하여 악명 두려움 원인이 된다. 망상으로 아름다운 이름을 취하여 두려움 견해와 애착이 생기는데, 이는 죽음 두려움 원인이다. 내가 있다고 보아 자신을 애착하여 죽음을 두려워한다. 이 세 가지는 모두 악법이므로 하나로 합한다. 선근이 미미한 것은 나머지 두 가지 원인으로, 공덕이 적어 악도에 떨어질까 두려워하고, 지혜가 적어 대중을 두려워한다. 과거 선근이 적어 지금 대중을 두려워하고, 현재 선근이 적어 장차 악도에 떨어질까 두려워하는 두 가지가 모두 선근이 적어 하나의 원인이 된다.

여섯째, 대치(對治)로, 이 원인에서 벗어나 두려움과 공포가 점차 없어지며, 경전과 같이 알 수 있다. 명분 해석이 끝났다.

셋째, 안주지(安住地) 분에는 세 가지가 있다. 첫째, 총명 안주를 밝히고, 둘째, 아래 삼십 구절로 안주를 구별하여 밝히며, 셋째, 다음 구절로 안주를 총결한다. 첫째는 역시 세 가지가 있다.

첫째, 대자비가 근본으로, 보살의 행위는 모두 중생을 위한 자비가 행위의 근본이므로 ‘비가 근본’이라 한다.

둘째, 중생에 대해 마음에 혐오나 원한이 없으니 ‘안주관’이다. 여기에는 두 가지가 있다. 하나는 중생의 방해와 괴로움에 대해 마음에 혐오가 없으나, 자신에게 닿으면 원한이 없으니 이는 번뇌가 끊어지지 않아 견고하다 한다. 둘째는 진심으로 중생을 깊이 불쌍히 여겨 보리를 구하므로 소승은 끊을 수 없으니 견고하다 한다. 이 둘은 끊어지지 않으므로 자연스럽게 청정하다 한다.

셋째, 다시 모든 선근을 부지런히 닦는 것이 안주행이다. 아래에서 신심 등 선근을 말하는데 모두 이 지위에 포함되므로 총괄하여 부지런히 닦는다 한다. 이 부지런함은 세 가지가 있다.

첫째, 신심이 행위의 의지이다.

둘째, 수행은 마음에 의지하여 행위를 이루는 것이다.

셋째, 회향은 회행으로 덕을 이루는 것이다.

처음 열 구절은 신심 성취를 밝히는데, 신심이 증상됨은 모든 사물에 따라 신심이 증상됨을 말한다. 해석하기를 ‘이는 총괄 구절로, 아래 구별된 여러 삼보 등 경계에 따라 깊은 믿음과 확정함을 증상이라 한다. 구별에는 아홉 가지 신심 증상이 있다. 그중 처음 여섯은 시작하는 신심이며, 뒤의 셋은 신심이 증상되어 욕망이다. 앞의 여섯 중 처음 둘은 자기 행위이며, 뒤의 넷은 타인을 이롭게 한다.

앞의 여섯 중 첫 구절은 삼보에 대한 믿음으로 청정한 믿음과 행위를 말하므로 다행청심이라 한다. 아래 구절은 이치를 증명하는 믿음으로 진지혜가 열려 깨끗한 마음이라 한다.

타인을 이롭게 하는 넷 중 첫째는 타인을 교화하는 행위로 자신이 증득한 바를 설하여 주는 것을 신심 분별이라 한다. 뒤의 셋은 타인을 교화하는 마음으로 자비가 가장 크고, 피로하지 않은 교화 마음이 항상 있다.

뒤의 셋 중 첫째는 행위에서 과오를 떠나는 것으로 세속에 집착하지 않는 것은 부끄러움 능력이다. 인색 등 아래에서 부끄러움의 상을 말하는데, 인색 등 다섯 가지 장애를 들어 깊은 부끄러움으로 여섯 장애가 작용하지 않으므로 장엄이라 한다.

둘째는 사람에 대한 보호이다.

셋째는 법에 대한 공경과 순신심이다.

둘째, 수행 성취 중 논과 경에 아홉 구절이 있으나 여기서는 여덟 구절이다. 논에 따르면 열 구절은 수를 줄여 이름한 것인데, 첫 구절은 여러 선근을 모은 총괄로 쉬지 않으므로 항상 닦음이다. 모든 선근은 즉각 닦음이다.

구별된 여덟 구절 중 처음 일곱은 아함행이며, 마지막 하나는 증입행이다. 앞의 여섯 중 처음 둘은 법 편달이며, 하나는 선한 벗에 가까운 것이나 간략히 생략되었고, 둘째는 법을 사랑하는 것으로 곧 직문 직답에서 질문과 난처함을 제기하는 것이다. 해석은 논의 뜻을 분별하여 해석하며, 이 세 시기에서 즐거움이 생겨 마음에 환희가 있으므로 항상 법을 사랑한다 한다.

다음 셋은 삼혜의 정행(正行)이다. 듣고 생각하여 알 수 있으며, 정에 닦아 집착하지 않는다. 뒤의 둘은 인연에 따라 집착을 떠난 행위이다. 이름과 이익에 따라 이미 얻어 탐욕하지 않는 것을 지족행이라 하며, 아직 얻지 못하면 구하지 않는 것을 소욕행이라 한다. 아직 계를 받지 않은 자는 탐욕이 있어 받지 못하므로 보살계 장애라 한다. 이미 계를 받은 자는 이 두 가지를 일으켜 계가 퇴실되므로 앞서 아함행이라 한다. ‘항상 보배 마음 등’은 증행이며, 증행은 귀중하여 순간마다 항상 나타나므로 싫증나지 않고 수행을 마친다.

셋째, 회향 성취는 논에 따라 네 가지로 해석한다.

첫째, 뜻을 나타내는 해석이다.

둘째, 총별 해석이다.

셋째, 요점별 해석이다.

넷째, 행위에 따른 해석이다.

첫째는 먼저 ‘일체 지혜를 구하는 것을 일으키는 이유가 무엇인가?’ 하는 질문을 하며, 문장에 회향이 없으므로 이 질문을 한다. 회향 성취를 나타내는 것은 구하는 부처의 열매가 회향의 뜻이기 때문이다.

둘째, 총별 해석으로 논에 따라 알 수 있다.

셋째, 요점별 해석으로 세 가지로 나눈다. 첫째, 무엇을 구하는가? 일체지혜지(一切智地)를 구하는 것이며, 이는 처음 구절에서 구하는 열매의 법이다. 구함은 즐거움과 같다. 둘째, 어떤 관점으로 구하는가? 여러 부처님의 힘과 무외 등을 관찰하여 구하므로 둘째 구절에서 관찰을 드러낸다. 셋째, 어떻게 구하는가? 여러 보리파라밀리의 집착 없는 법으로 구하므로, 여덟 구절 이후를 통틀어 이 세 가지 구함을 총괄한다. 가(家)는 일체지혜지로서 구하는 곳이므로 가라 하며, 의지하는 가는 능히 관찰하는 힘과 무외 등을 포함하여 일체지혜 중 별덕이므로 의지가 된다. 무장구는 장애를 떠난 행위를 구하는 것으로 무장이라 한다.

넷째, 행위에 따른 해석에서 처음 두 구절은 여기서 바로 수행하는 것이 아니므로 별도로 해석하지 않는다. 이는 앞서 구하는 행위를 해석한 것이다. 논에 ‘어떻게 구하는가?’라고 하여 앞의 세 번째 문을 총괄 구절로 삼고, 아래에서 구별하므로 차별이 있다고 한다.

차별은 두 가지가 있는데, 하나는 시주에 두 가지 번뇌가 있다. 첫째는 거짓말로 구걸하는 것으로 아첨이다. 무심코 허락하는 것은 마음이 굽은 것이다. 이를 대치하는 것은 경전에 ‘아첨과 굽음을 떠난다’ 하였으니, 이는 일체 허락하지 않는 것이다.

둘째, 허락하고도 주지 않는 데는 세 가지 뜻이 있다. 하나는 먼저 허락하고 나중에 주지 않는 것이고, 둘째는 많이 허락하고 적게 주는 것이며, 셋째는 뛰어나게 허락하고 열등하게 주는 것이다. 모두 앞서 말한 대로 따르지 않는다. 이를 대치하는 것은 경전에 ‘능히 행하는 대로 한다’ 하였다.

둘째, 계율에는 한 가지 번뇌가 있는데, 진실을 보호하지 않는 것이다. 두 가지가 있다. 하나는 계율을 어기면서도 처음 받을 때는 지키는 척 말하는 것이고, 둘째는 범죄를 은폐하여 드러내지 않는 거짓말 등이다. 이를 대치하는 것은 경전에 ‘항상 진실을 행한다’ 하였으며, 보리자량론(菩提資糧論)에서는 ‘비록 진실로 인해 계율을 어겨 왕이나 천왕이 물러나게 하더라도 진실을 말해야 한다’ 하였다.

셋째, 인내에는 한 가지 번뇌가 있는데, 부처님 가문은 이타를 업으로 삼으므로 반대로 남을 괴롭히면 부처님 가문을 더럽히는 것이므로 이를 대치하는 것은 경전에 ‘부처님 가문을 더럽히지 않는다’ 하였다.

넷째, 정진에는 한 가지 번뇌가 있는데, 계율에 대해 물러나는 것이다. 이는 세 가지이다. 하나는 법이 광대하여 물러나는 것이며, 논에 ‘보살계는 무량하다’ 하였다. 둘째는 시간이 길어 물러나는 것으로 논에 ‘겁수가 길고 멀다’ 하였다. 셋째는 깊고 미세하여 물러나는 것이다. 논에 ‘지키기 어렵고 행하기 어렵다’ 하였으며, 광대하여 완전히 지키기 어렵고, 시간이 길어 항상 지키기 어렵고, 깊고 미세하여 잘 지키기 어렵다 하였다. 또한 율의 계율 중 악은 모두 떠나야 하므로 지키기 어렵다. 나머지 두 집에서 선은 모두 포함하고 중생을 모두 제도하므로 행하기 어렵다. 이로 인해 물러나 떨어지는 마음이 생기는데 이것이 번뇌이다. 이를 대치하는 것은 경전에 ‘보살계를 버리지 않는다’ 하였으며, 정진으로 어렵고 어려운 행을 닦는다.

다섯째, 정(定)에는 두 가지 번뇌가 있는데, 하나는 한 가지 일에 집착하여 산란한 마음을 일으키는 것이고, 다른 하나는 내면의 망상으로 이름하여 기억상(憶想)이라 한다. 또 처음은 거칠고 뒤는 미세하며, 처음은 멈추지 못하고 뒤는 관찰하지 못한다. 이를 대치하는 것은 동요를 멈추게 하고 사파라야(薩婆若)로 기억상을 다스린다.

여섯째, 혜에는 세 가지 번뇌가 있다. 하나는 도행을 방해하는 것으로, 혹은 항상 현세에 머무르며 열반에 이르지 못해 범부와 같고, 혹은 항상 열반에 머무르며 현세에 나타나지 못해 이승과 같으니 이는 선교가 아니므로 반야의 번뇌이다. 이를 대치하는 것은 경전에 알 수 있다. 둘째는 도행을 방해하는 것이고, 셋째는 증도 행위를 방해하는 것이다. 모두 알 수 있다.

이와 같이 보살이 아래에서 총결하여 안주하는 것은 이 삼십 구절의 행위로 이 지위를 청정하게 닦았으므로 순숙하여 청정법이라 한다. 논과 경에서 다시 해석한다.

여기서 네 가지로 나누는데, 하나는 믿음으로 견디고 확정하는 것이며, 둘째는 욕망으로 그 행위에 나아가는 것이고, 셋째는 정진으로 인연을 따라 닦는 것이며, 넷째는 편달로 행위를 이루어 능숙하게 구하는 것이다. 처음 열 구절 중 뒤의 셋은 이 욕망에 해당하며 네 가지가 있다.

이상 백구경에서 초지를 총명하게 밝힌 설법이 끝났다. 화엄경 탐현기 권 제십, 을사년(乙巳歲)에 대장도감에서 새겼다.