화엄경 탐현기 권제5  
이는 제3회가 끝나는 부분이다.  
문(文)은 위나라 서사(西寺) 승려 법장(法藏)이 부처님께서 수미산 정상에 오르신 제9품을 서술한 것이다.  
이 글은 네 가지 문(門)으로 나누어 해석하는데 모두 위와 같다.  

첫째, 이름을 해석하는 데 두 가지가 있다.  
첫째는 회(會)의 이름으로, 법명(法名)에 따라 십주회(十住會)라 하고, 장소명에 따라 도리천회(忉利天會)라 하니, 해석에 따라 알 수 있다.  
둘째는 품명(品名)으로, 부처님은 화주(化主)로서 움직임과 정지에 구애받지 않고 나아가시므로 ‘승(昇)’이라 한다.  
어디로 오르셨는가? 수미산 정상, 즉 수미산이다. 수미는 ‘묘고산(妙高山)’이라 하는데, 네 가지 보배로 이루어졌기 때문에 ‘묘(妙)’라 하고, 동쪽은 황금, 서쪽은 백은, 남쪽은 포리(頗梨), 북쪽은 마뇌(瑪瑙)이며, 나머지 산들은 모두 금으로 되어 있어 묘하지 않고, 아홉 산 중에서 유일하게 높기 때문에 ‘고(高)’라 한다.  
높이는 8만 4천 유순이며, 세로와 가로가 정등하여 ‘안명산(安明山)’이라고도 한다. 정상은 산꼭대기를 뜻한다.  
이 산 정상 중앙에는 제석천 궁전이 있고, 사면에는 각각 팔단(八埵) 같은 대(臺)가 있으며, 제석천에서 3유순 떨어진 곳에 별도의 궁성과 성이 있다.  
삼십이천 보필 제석과 제석이 삼십삼천이 있다. 지금 제석궁으로 향하므로 ‘정상’이라 한다.  
장소로써 법을 나타내어 십주 성위(成位)의 불퇴전 승(勝)함을 뜻하므로 산 정상에 거한다.  
이는 인용(人用)과 처(處)의 세 가지 의미에 따라 이름을 세운 것이다.  

질문: 왜 사람 세상에서 설법하지 않는가?  
답: 행위의 단계가 점차 승진함을 나타내기 위함이다.  
또 성위가 번뇌를 떠나 천상에 거함을 나타내기 때문이다.  

질문: 왜 사천왕천에 이르지 않는가?  
답: 세 가지 뜻이 있다.  
첫째, 그곳은 잡귀신천으로 법이 뛰어나지 않으므로 초월한다.  
둘째, 십신(十信)은 외번뇌, 십주는 내번뇌로 불퇴전이 아니므로 진퇴가 크게 다름을 나타내기 위해 사천왕천을 넘는다.  
셋째, 산 정상에 이르기 전에는 진퇴가 있으나, 정상에 오르면 안정되어 불퇴전이다.  
그러므로 사천왕천을 넘고 산 중턱 천을 지나 정상에 이르러 법을 나타낸다.  

둘째, ‘옴의 뜻’도 두 가지가 있다.  
첫째, 전회에서 십주를 물었으므로 답하는 것이다.  
둘째, 전에는 믿음을 밝히고, 지금은 믿음에 의지하여 깨달음을 일으키므로 다음에 오는 것이다.  
셋째, 전의 믿음은 다만 전의 방편적 지위이고, 방편이 충만하면 정위가 드러나므로 다음에 오는 것이다.  
둘째 품명에서 오는 뜻은 전 품에서 믿음을 변별하고 궁극에 이르러, 지금 후위에 나아가려 하므로 오는 것이다.  

셋째, 종취(宗趣)도 두 가지이고, 회종(會宗)도 두 가지이다.  
먼저 인(人)을 약하여 화주와 보조화가 각각 체상용(體相用)이 있다고 하여 주(住)를 기준으로 한다.  
둘째, 법에 따라 십주 교의 중 평등법계를 체로 삼고, 십주 행위위(行位)를 상으로 하여 교가 설하는 용으로 삼는다. 교 중에는 육결정(六決定)을 체로 삼는다. 십주는 다르므로 상은 차별하고 기기를 더하는 용이다. 상은 무애(無㝵)로서 위의 사유에 따른다.  
둘째 품종(品宗)은 엄처(嚴處)에서 부처님을 청해 여래가 감응하여 오는 것을 종으로 삼는다.  

넷째, 해문(釋文)은 이 회 중 여섯 품으로 나누어 두 가지로 구분한다.  
처음 두 품은 방편 발기 즉 서문(序分)이다.  
나머지 네 품은 당회 정종(正宗)이다.  
전중(前中) 두 품은 초품으로 여래의 응감과 서문에서 과덕이 완비됨을 밝히고, 후품은 집중(集衆) 광찬 서문으로 인덕이 원만함을 밝힌다. 즉 십주위 중에 인과가 완비됨을 나타낸다.  

전중 세 가지:  
첫째, 화연(化緣)을 변별한다.  
둘째, 당시 제석이 근욕을 엄하게 한다.  
셋째, 당시 세존이 근연을 밝히며 서로 맞는다.  

전중 두 가지:  
먼저 체융(體融)으로 법계를 두루 포섭함을 밝히고,  
다음은 용융(用融)으로 움직이지 않으면서 나아감을 밝힌다.  

전중 초구는 체융의 연유를 밝히는데, 부처님의 힘이다.  
아래는 두루 포섭하는 상을 밝히는데, 십방 각처에 일일이 염부다라니(閻浮等)가 있다.  
이는 상광명각품에서 변별한 것으로, 십방 각처는 말할 수 없고 말할 수 없는 허공법계 등 세계에 모두 보리수 아래 노사나불(盧舍那佛)이 있으며, 해회 보살 중 문수사리(文殊師利)에서부터 현수(賢首)까지 모두 각각 설법한다.  
각 회중이 서로 섞이지 않으므로 ‘자기라 칭한다.’  
지금 모두 동시에 집중하여 각자 본계 천상에 오르나 본처를 떠나지 않는다.  
소승 삼승 등 중생의 설법과 시현은 다만 특정 처소에 있다고 하나, 여기에는 그런 말이 없으며 모두 일승법을 밝히려 함이다.  
이는 주체와 동반이 원만한 법이다.  

여기서  
첫째, 삼세간 융합,  
둘째, 의정 이융,  
셋째, 정보 중에 삼보 상융, 즉 법보로서 여러 가지를 설하고, 보살은 승가이며, 여래에 대한다.  
넷째, 여러 보살 중에 삼업 융합, 즉 몸은 현현이고, 설법은 어(語), 자기는 의(意)이다.  

질문: 왜 이들을 모으는가?  
답: 주체와 동반을 완비함을 밝히려 함이다. 모든 법이 일어날 때 반드시 일체를 갖추기 때문이다.  

질문: 왜 모두 보리수 아래인가?  
답: 이곳이 법을 얻는 최초의 장소이기 때문이다. 또 깨달음의 문이기 때문이다.  

둘째, 용융 중 첫 구는 용융의 연유를 밝히고, 다음은 일어나지 않음 등을 명확히 한다.  
여기서 일어나지 않고 저쪽으로 오르는 것을 옛사람 세 가지로 해석한다.  
첫째, 본래 석가신체는 도수 아래에서 일어나지 않고, 별도로 응화신을 일으켜 천상으로 오르는 것이라 한다.  
이 해석에 따르면 승천하는 몸은 중생화신이므로 깊고 묘한 이치에 어긋난다.  
둘째, 일어나지 않는 것은 법신이고, 승천하는 것은 화용이라 한다.  
이는 이치에 맞지 않으니 법신이 도수에 앉아 있을 수 있겠는가?  
셋째, 이 승천은 가지 않고 도달하는 것이니, 가는 것은 가지 않는 것이므로 일어나지 않는다고 한다.  
가지 않는 것이 가는 것이므로 승천이라 한다.  
오지 않는 모습이 오면 ‘선래(善來)’라 하는 것과 같다.  
이 해석에 따르면 오르는 모습 없이 승천하므로, 도수 아래에 일어나지 않는 몸이 있는 것이 아니니 쓰기 어렵다.  

지금 이 문을 해석하는 데 여덟 가지 뜻이 있다.  
첫째, 장소에 따라 입문하는 것으로, 한 곳에 모든 장소가 있기 때문이다.  
그러므로 이 천궁 등은 본래 그 보리수 아래에 있으므로 일어나지 않는다고 한다.  
그러나 아직 이 천궁을 사용하지 않았으니 지금 설법에 사용하려 하므로 ‘오름’이라 한다.  
또 상은 본래 일어나지 않는 것이다. 문이 다르므로 오름이 있다.  

둘째, 부처님께서 도수 아래 앉아 계신 몸은 법계 일체처에 두루 있음이므로, 부처님 몸은 본래 도리천 등처에 있으므로 일어날 필요가 없다.  
지금 이 도리천 문 중 부처님을 사용하려 하므로 ‘오름’이라 한다.  
일어나면 오름이 되지 않는다.  

셋째, 시간에 따라 도수 아래 부처님 몸은 전후 시계 등 아홉 세, 열 세 모든 시에 두루 있으므로, 부처님이 도수 아래 앉아 있을 때 승천하고 천상에 도달할 때, 매 시각이 법계를 두루 포섭하므로 앉아 있을 때는 일어나는 때가 없으니 일어나지 않는다고 한다.  
정확히 떠날 때도 그러하므로 오직 떠남만 있을 뿐이다.  
모든 순간은 서로 도달하지 않고 각각 법계를 수용하니, 인연생기 문이 무애하여 항상 섞이지 않는다.  

넷째, 법계 문에 따라 이 승천과 떠남은 자성이 없으므로 진여법계를 포섭하며, 그 보리수 아래 좌석도 진여와 다르지 않으니 진여와 함께 떠남 문에 있으므로 명백하여 일어나지 않고 오르는 것이다.  

다섯째, 연기 문에 따라 앉음은 행으로 인해 앉아 있고, 앉음은 행 중에 있으며, 행은 앉음으로 인해 행하고, 행은 앉음 중에 있으므로, 행과 앉음이 무애하여 곧 승상좌(昇常坐)이고 앉음이 곧 항승(恒昇)이다.  

여섯째, 부처님의 불가사의한 덕에 따라 앉음이 곧 행이고, 눕고 머무름이 곧 도달이며, 모든 일을 행하는 것이니, 이는 세속의 지식으로 알 수 없다.  

일곱째, 나타내는 뜻은 앞위 행위가 완성되어 견고하고 부서지지 않으므로 앞자리에 일어나지 않고 기회를 향해 나아가는 용도로 ‘오름’이라 한다.  

여덟째, 회를 이루는 뜻으로, 후회는 반드시 전회를 갖추므로 전회를 버리면 인연이 깨진다.  
그러므로 앞을 일으키지 않고 뒤를 오른다.  

둘째, 근욕 엄하게 하는 데서 멀리 부처님이 오심을 본 것은 부처님의 용체에서 일어나고, 기기와 경계는 마음에서 나타남에 따른 것이다.  
여기서 두 가지가 있다.  
먼저 좌석을 엄하게 하는 표상으로, 먼저 총괄하고 다음에 세분하며, 세분 중 먼저 외보(外報)와 내보(內報), 둘째 합장 아래에서 욕망을 변별한다.  

셋째, 근연 계약도 두 가지가 있다.  
먼저 전당을 오르는 것과, 다음 좌석을 오르는 것이다.  
전중 두 가지는 먼저 감응에 나아가고, 다음 이익을 이룬다.  
이 둘은 각각 두 가지로, 이 세계와 결통 이익 중 두 가지이다.  
첫째는 적멸 등의 정혜 이익을 나타내고, 다음은 게송 찬탄으로 자비 이익을 발한다.  

여기서 두 가지가 있다.  
첫째는 본행을 회상하고,  
둘째는 덕을 찬송한다.  
찬송 중 이치와 진실은 과거 일체 모든 부처의 체와 함께 융합되어 법이 그러하니 둘이 아니며, 모두 이 전당에서 십주법을 설한다.  
지금은 차례로 십불만 설하는데, 이는 무진을 나타내고 십주를 설하기 때문이다.  

가섭은 성씨로 음광이라 하고, 구나함무니는 금선인이라 하며, 구루손은 응단이단이라 하니, 생사 번뇌 등을 끊었다는 뜻이다.  
수엽은 비사포라 하여 일체 승을 뜻하며, 편현이라 하니 여러 처소에 몸을 나타낸다는 뜻이다.  
시기(尸棄)는 유계라 하고, 비바시(毘婆尸)는 종종견이라 하며, 새 이름은 정관이라 한다.  
불사(弗沙)는 증성이라 하여 결점이 없고 줄어들지 않음을 뜻하며, 또한 별 이름이다.  
제사(提舍)는 설이라 하여 항상 법을 설한다는 뜻이며, 또한 광이라 한다.  
파두마(波頭摩)는 적련화라 하고, 정광은 연등불이라 하니, 이 부처는 태자 처음 태어날 때 온 몸이 연등 같아 연등태자라 하며, 태자가 성불할 때도 이 이름을 세웠다.  

질문: 여기서 후일의 일곱 부처는 과거 장엄겁 중의 부처인데, 왜 이 현세의 현겁 중 도리천궁에서 설법하는가?  
답: 이 천궁 등은 거칠고 미세한 것이 있는데, 거친 것은 전겁에 소멸되었고, 미세한 것은 항상 존재하기 때문이다.  
경전에서 천인들이 겁이 다함을 보고 이 땅이 항상 안락하다고 하며, 삼승에서 설하는 것은 소멸이고, 일승에서 설하는 것은 항상 존재하기 때문이다.  

둘째, 좌석을 오르는 이익 중 두 가지가 있다.  
첫째는 이 땅과 후 결통이며,  
전중 두 가지는 먼저 좌석을 오르고 이익을 변별하는 것으로, 전당을 넓히는 것은 평소에 보던 것을 바꾸어 파괴하는 정념이다.  
같은 천처는 같은 이치를 나타내기 때문이다.  
전당을 오르는 이는 사람이고, 좌석을 오르는 이는 의정이 함께 뛰어남을 나타낸다.  

십보살운집품 제10  
네 문은 위와 같다.  
이름을 해석하면, 보살은 체이고, 구름은 상이며, 여러 보살이 법우(法雨)를 포함하므로 상이 서로 맞닿으며, 집은 용이다.  
묘승(妙勝)은 세 가지 뜻이 있다.  
첫째, 부처와 중생이 묘승이고, 묘승의 집이다.  
둘째, 그 안에서 묘승법을 설하기 때문이다.  
셋째, 집이 곧 묘승으로 성품을 칭함이다.  

게송을 설하는 것은 언어업으로서 법계를 뜻하며, 보살은 구름 같아 모여 각각 묘한 변론으로 부처님의 덕을 선양하므로 ‘보살운집설게품’이라 한다.  

둘째, 오는 뜻은 전회에서 여래가 천상에 오르려 하여 설법할 때 반드시 기연이 있으므로 다음에 온다.  
또 전에는 과덕이 임하여 기연에 임하고, 지금은 인력으로 보조하니 선주 후반의 뜻이 차례로 있다.  

셋째, 종(宗)은 중생을 모아 광명을 발하는 것이며, 게송 찬탄을 종으로 삼는다.  
중생은 세 부류가 있다.  
첫째, 보조화중으로 십방 보살이 여래를 모방한다.  
둘째, 법중으로 여러 수뇌와 혜자, 숲과 깃발 등이 각각 의지하여 법을 나타낸다.  
셋째, 당기중으로 교화 대상 등이다.  
이 글은 이 세 가지를 통한다.  

넷째, 해문 중 셋은 집중, 광명 발산, 게송 설법이다.  
전중 두 가지는 먼저 이 땅, 다음 결통이다.  
전중 두 가지는 먼저 출처를 나타내고, 다음 부처님의 신력으로 보살이 모여든 것을 밝힌다.  
전중 두 가지는 먼저 분량을 밝히는데, 전 십은 백으로 점차 행위위가 증가함을 나타낸다.  

여기서 뜻은 백불 세계를 미진토(微塵土)로 삼아 동쪽으로 그 미진토 수많은 사찰을 지나 외부에 인타라(因陁羅)라는 세계가 있고, 여기서 동쪽으로 다시 백진토 수많은 사찰을 지나 연화(蓮花)라는 땅이 있으며, 이렇게 동쪽으로 열 중첩 세계가 각각 백진토 세계를 넘어서 있으니, 십중첩이라 한 것은 무한함을 나타내기 위함이다.  
동방 십계와 나머지 구방도 마찬가지이다.  
세계 부처님과 보살 등이 모두 같으므로, 일일 방마다 십계 등이 모두 함께 나열되어 있다.  
이는 오직 이 한 천궁 회를 근거로 하며, 나머지 십방계도 각각 이와 같으니 법계 무변회이다.  
즉 한 회는 일체 회와 같으며, 결통처에서 변별하고, 정본처 삼세간 이름을 밝힌다.  

세계 이름이 잡(雜)인 것은 해석하는 법상의 차이가 하나가 아님을 나타내며, 부처님이 같은 이름을 가진 달과 같다는 것은, 이는 거주 중 과보상에 세 가지 뜻이 있다.  
첫째, 체는 원만함의 뜻이고,  
둘째, 용은 광명 비춤의 뜻이며,  
셋째, 덕은 청량함의 뜻이다.  
또 처음은 정체이고, 다음은 후득이며, 후자는 대자비이다.  

달로써 비유하는 것은 보살이 같은 이름을 가진 혜자임을 나타내며, 이는 거주 중 인과상으로 진속을 해석하여 뜻을 밝히는 것이다.  
각자 본불에게서 범행을 닦아 인과를 이루었으니 상이 순함이다.  
둘째, 정집 오는 중 두 가지는 먼저 도착하여 예배하고, 다음 예배 후 안좌한다.  
모두 부처님의 힘으로 오는 자리이며, 과보의 힘이 더해진 것이다.  
십방을 충만하게 하는 것은 인연생기 무애의 뜻이다.  

둘째, 광명을 발하는 서문에는 여섯 가지가 있다.  
첫째, 광명을 발하는 자이다.  
둘째, 광명이 나오는 곳은 발가락으로 땅을 누르니 머무름을 얻는 것인데, 이는 십주 성위 불퇴를 나타내므로 ‘주(住)’라 한다.  
셋째, 광명의 수이다.  
넷째, 광명의 상은 해석과 상이 밝게 드러나므로 ‘묘색(妙色)’이라 한다.  
다섯째, 광명이 비추는 곳은 상광명각품에서 변별한 곳이며, 또한 여러 문서의 결통처이다.  
전품에서 부처님의 힘이 보리수 아래 여러 몸을 나타냈고, 지금은 광명이 보리수 아래와 천상에 비친다.  
여섯째, 여래 대중 등이 밝게 비추어 나타나며, 모두 하나의 법계 원명회이기 때문이다.  
또 보리수 아래 수미산 정상에서 알 수 있다.  

셋째, 게송 찬탄 중 십 보살은 곧 십 단으로, 처음 하나는 총괄이고, 다음 아홉은 별개이다.  
설법 주체이므로 법혜라 이름한다.  
그러므로 총괄은 이 회의 본말을 서술하여 부처님의 덕을 나타내고, 뒤 아홉은 총괄에서 설한 상을 찬탄하며 차별 덕을 드러낸다.  
총괄과 별개가 무애하다.  
유일한 여래 법계신체는 이 중에 이치와 사물이 곧 교와 의, 인과, 인과, 인과, 인과, 심과 경이 원융자재하게 전체를 포섭한다.  
이들은 곧 십주 중 법이며, 아래 게송에 따라 이 뜻을 알 수 있다.  

초 게송은 두 가지로 나누는데, 먼저 일곱은 이 회의 일을 서술하고, 다음 세는 의심을 해명한다.  
전중 처음 두 구는 승천품의 일을 서술하고, 다음 세 구는 이곳 집중 상을 서술하며, 다음 두 구는 결통 일을 서술한다.  
그 가운데 먼저 연유를 밝히고, 다음 상을 나타내며, 둘째는 숨은 의심을 해명한다.  

의심은 이러하다.  
부처님은 과연 자유자재하여 한 몸으로 모든 회에 나아갈 수 있는데 장애가 없으니, 생각으로는 미치지 못한다.  
보살은 인연이 좁아 부족한데, 어찌 이처럼 널리 두루할 수 있는가?  

해석은 세 가지이다.  
첫째, 게송 첫 구는 발심이 깊고,  
둘째, 수행이 깊으며,  
셋째, 성덕이 깊으므로 부처와 함께 두루할 수 있다.  

둘째, 일체 혜자는 모든 법을 해탈하여 상을 떠났으므로, 십 게송은 다섯 부분으로 나눈다.  
첫째 세 구는 부처가 허망하게 취하는 상을 아니라고 밝히며, 소보살이 상으로 부처를 취하여 진법을 보지 못함을 밝힌다.  
둘째, 범부가 망염하여 총체적으로 부처를 보지 못함을 밝힌다.  
셋째, 이승은 법을 관찰하나 집착하여 가명법을 버리지 못함을 밝힌다.  

다음 세 구는 이미 망상으로 취하여 보지 못하는데 누가 볼 수 있는가?  
즉 망상을 떠난 올바른 해석으로 부처가 항상 현전함을 밝힌다.  
그 가운데 하나는 진부처를 본다.  
둘째, 능소를 멸하여 취하는 바 없으므로 볼 수 없음이다.  
셋째, 관찰의 이익을 나타낸다.  

셋째, 한 게송은 망상으로 인해 보지 못하는 까닭을 밝히는데, 어리석음 때문이다.  
넷째, 두 번째 게송은 진부처가 어떤 덕으로 망상을 초월하는가를 밝히는데, 법계가 청정하기 때문이다.  
그 가운데 첫 게송은 부처의 수행 생공덕과 불생멸의 뜻을 밝히는데, 처음 두 구는 상호 공덕이 삼세 생멸을 떠나므로 종지를 세운다.  
아래 두 구는 두 가지 인과를 들어 성취함을 밝히는데, 하나는 이 공덕이 무주(無住)의 본에 머무르므로 무주와 같음이며,  
또 즉 무자성이라 무주라 한다.  
그러므로 생멸하지 않으나 공덕이 없는 것은 아니다.  
한마디로 말해 무명이 다하지 않아 진여를 가로막아 수행 생덕이 완전하지 않아 생멸이 있다고 한다.  
지금 다시 이로 돌아가 처음부터 본래 같음을 깨달아 모두 청정하므로 생멸하지 않는다고 한다.  

뒤 게송은 법에 따라 인연생기법이 곧 부처임을 밝히며, 인연생이면 불생이므로, 이치로 부처를 보며, 네 번째 게송은 생멸하지 않고 부처와 같음을 밝힌다.  
다섯째, 마지막 게송은 공덕을 본에 둔다.  

셋째, 승혜자는 청혜로써 승안(勝眼)으로 부처의 깊은 지혜를 해석함을 뜻한다.  
십 게송은 다섯 부분으로 나누는데, 처음 세 구는 망정을 들어 실패를 밝힌다.  
첫째는 미혹하거나 부처의 깊은 지혜를 알지 못함이고,  
둘째는 망상으로 부처 상을 가로막음이며,  
셋째는 미혹의 음영으로 법신을 가로막음이다.  

다음 두 구는 혜해와 이익을 변별하는데, 그 가운데 첫 게송은 삼승에 따라 법을 관찰하면 실체가 아니므로 이치의 부처를 본다.  
일승은 사나 법계신체로서 이치와 사를 통달하며, 뒤에 음영이 전환되어 무아임을 밝힌다.  

다음 세 구는 앞 실패를 비유로 나타내는데, 그 가운데 첫째는 인연이 부족하여 실패이고,  
둘째는 인연과 원인이 혼잡하여 실패인데, 잡무명으로 마음이 청정하지 않아 무신심임이다.  
셋째는 인연과 원인이 부족하여 실패이다.  

다음 한 구는 앞 이익을 비유로 나타내고, 마지막 한 구는 공덕을 본에 둔다.  

넷째, 공덕혜자는 복장혜로써 밝힘이다.  
십 게송은 네 부분으로 나누는데, 처음 네 구는 미혹과 실패를 변별한다.  
첫째는 상을 취함이고,  
둘째는 견취이며,  
셋째는 무명이고,  
넷째는 무법안이다.  

또 위 두 구는 망상을 일으키고, 아래 두 구는 법을 미혹함을 밝힌다.  
앞 중 첫째는 허망을 실체로 집착함이고,  
둘째는 열등을 우월로 취함이며,  
뒤 두 구는 첫째는 마음을 미혹함이고,  
둘째는 진공을 미혹함이다.  

다음 네 구는 덕을 변별하는데,  
첫째는 법안을 구하고,  
둘째는 마음에 집착하지 않으며,  
셋째는 청안이 있으며,  
넷째는 능소견을 떠난다.  

위 두 구는 무견이 곧 견이고, 아래 두 구는 견이 곧 무견이다.  
다음 한 구는 부처가 법을 순리로 생명하게 함을 찬탄하고, 마지막 한 구는 공덕을 본에 둔다.  

다섯째, 진혜자는 망상을 떠나 방일함을 드러낸다.  
십 게송은 두 부분으로 나누는데, 처음 하나는 어리석음과 망상의 실패를 밝히고, 뒤 아홉은 혜오의 득을 밝힌다.  
그 가운데 처음 하나는 진위가 둘임을 명료히 하는데, 망위는 불실이며 진리는 실이다.  
다음 둘은 거짓을 버리고 진리에 돌아가는 것으로, 처음은 무상관을 집착하는 것이고, 다음은 타의무생이다.  
다음 셋은 진위가 융합하여 원만한 무성을 이루며,  
첫째는 함께 진리이고,  
둘째는 함께 소멸하며,  
셋째는 함께 아니 되는 까닭을 밝힌다.  
뒤 셋은 거짓이 다하고 진리가 원만한데,  
첫째는 불가사의하며,  
둘째는 불가사유이며,  
셋째는 관찰의 이익이다.  

여섯째, 선혜자는 부처가 해탈심을 떠나 선하게 설법함을 안다.  
십 게송은 네 부분으로 나누는데, 처음 세 구는 부처의 실덕을 밝히며,  
첫째는 이익이 원만하고 묘함이며,  
둘째는 덕을 쌓아야 비로소 보이고,  
셋째는 이치를 따라 감정 초월함이다.  
다음 네 구는 부처가 설하는 법을 변별하는데,  
첫째는 말할 수 없는 법을 나타내고,  
둘째는 말할 수 없는 설법을 밝히며, 이는 무진함이다.  
또 앞 게송은 말할 수 없으므로 모두 말함을 밝히고, 이 게송은 말함을 다하였으나 또한 떠남을 밝히므로 무진이라 한다.  
셋째는 앞에서 본 대명칭을 해석하는데,  
첫 게송은 무견견 중에 중생이 보는 것은 이것도 무임을 밝히고,  
뒤 게송은 견무견 중에 불파괴자이며,  
첫째는 견이 파괴를 기다리지 않음이고,  
둘째는 견이 파괴되지 않는 이치이며,  
셋째는 견체가 곧 진리임이다.  
셋째, 한 게송은 앞에서 부처와 설법의 이익 상을 반절 맺고,  
넷째, 한 게송은 공덕을 밀어 올린다.  

일곱째, 지혜는 교를 듣고 혜를 일으키는 까닭이다.  
십 게송은 네 부분으로 나누는데, 처음 하나는 스스로 교를 순종하여 혜를 일으키는 까닭을 밝히고,  
다음 여섯은 중생이 이치를 거스르고 손상함을 밝힌다.  
그 가운데 처음 둘은 인연과 법으로 인해 부처를 보지 못함이다.  
첫째는 사람이고,  
둘째는 법이다.  
즉 몸을 실상으로 관하지 않음이며,  
뒤 넷은 지위에 따라 부처를 보지 못함을 밝힌다.  
첫째 둘은 범위에 따라,  
첫째는 감정 과도이고,  
둘째는 정리이며,  
생사와 열반이 함께 대립하여 얻을 수 없으며,  
또 이승의 열반이며,  
번뇌 부분은 생사이고, 청정 부분은 열반으로 쌍융하므로 모두 얻을 수 없다.  
뒤 둘은 이승에 따라,  
첫째는 미혹 교를 집착함이며,  
예를 들어 안디사하사리불이 ‘나는 정실에 있으나 존자가 항상 앞에 나타나지만 보지 못한다.’고 한 것과 같다.  
다음 하나는 이치를 순종하여 이익을 이루고,  
다음 둘은 법을 들어 성취를 밝히는데,  
어찌 집착하여 부처를 보지 못하는가?  
해석은 법이 실상으로 부처 지혜로 구할 수 없기 때문이다.  
또 삼세 일체법 공을 밝히므로 여래라 한다.  
그러므로 알라, 상 등을 취하면 부처를 보지 못한다.  

여덟째, 진혜자는 법신 진리를 보았으므로, 혜와 같아 진혜라 한다.  
십 게송은 두 부분으로 나누는데, 처음 둘은 부처의 이름과 덕을 찬탄하며,  
첫째는 표지하고,  
둘째는 해석한다.  
뒤 여덟은 부처의 의리와 덕을 밝힌다.  
그 가운데 둘은 세 가지 회로 부처가 아는 이치를 밝히고, 법신 관을 성취한다.  
첫째 표지는 위조 무화합으로 속계 등과 같고,  
둘째는 삼시를 약하여 합상 얻지 못함이며,  
셋째는 관찰의 이익이다.  
다음 다섯은 부처의 경지 지혜를 모아 능소 행을 끊는다.  
그 가운데 넷은,  
첫째는 경지 지혜를 드러내고,  
둘째는 능소를 멸하며,  
즉 경지 지혜는 하나도 없고,  
둘째도 없으며,  
증득은 반대로 바라봄이며,  
외지혜가 없으므로 깨달음도 없고,  
지혜 외 법을 취할 수 없으므로 알음도 없다.  
이는 부처가 닦은 것이므로 하나도 없고 셋도 없다.  
이는 세 가지 뜻이 있다.  
첫째, 경진속이 둘이 아님이며,  
둘째, 지혜가 허광이므로 둘이 아니며,  
셋째, 경지 지혜가 둘이 아님이다.  
해석에 따르면 무일이설(無一二說)은 경지 지혜가 합하지 않기 때문이다.  
또 위 반은 표지로, 아래는 하나의 법이 의지할 바 없이 중생을 위함이다.  
하나임도 그러하며, 둘 다 무성이라 어찌 인연 합할 수 있겠는가?  
또 장성은 인연에 의지하여 하나가 중생이 된다.  
모든 법은 장성에 의지하여 중생이 된다.  
서로 자성이 없고 각자 의지할 바 없으니, 의지할 바 없으므로 어찌 인연 합이 있겠는가?  
체와 용이 모두 소멸하므로 작용자와 작용 대상도 모두 없다.  
넷째, 만약 관찰하여 이익을 밝힌다면, 두 구는 표지하고 네 구는 해석한다.  
이는 이 얻을 수 없는 곳이 부처가 의지하는 바이며, 여기에는 능소 행이 끊어져 있으므로 의지 없고 깨달음도 없다고 한다.  

아홉째, 무상혜자는 상을 떠남으로써 혜라 한다.  
십 게송은 세 부분으로 나누는데, 처음 하나는 이미 이름을 해석하고,  
다음 여덟은 부처의 덕을 나타낸다.  
그 가운데 처음 여섯은 부처 내증덕을 변별하는데,  
첫째는 경이 묘한 수행 덕으로 거칠고 미세함을 떠난 것이며,  
이는 허공이므로 작용하지 않는다.  
진리는 미세한 본체로 희망이 없다.  
둘째는 수와 무수를 떠나는데, 이 둘은 경에 의함이다.  
셋째는 비춤과 무비춤을 떠나는데, 이는 지혜에 의함이다.  
넷째는 한 게송 반은 의지 없음을 떠나고,  
다섯째는 한 게송 반은 일이 아니고 이치가 아님이다.  
위는 경지 지혜가 융합하고,  
뒤 둘은 부처 외화덕을 나타내는데,  
첫째는 교법으로 법이 머무르지 않음이며,  
둘째는 진신을 보아 볼 것이 없음이다.  
뒤 하나는 공덕을 밀어 올린다.  

열째, 견고혜자는 부처 은혜가 부서질 수 없음을 안다.  
십 게송은 세 부분으로 나누는데,  
처음 여섯은 부처 은혜가 깊음을 밝히고,  
다음 셋은 이미 만남을 축하하며,  
마지막 하나는 무진함을 찬탄한다.  
전중 처음 한 구는 은혜를 표지하고, 나머지는 은혜의 상을 나타내는데,  
첫째는 물이 나타남이며,  
둘째는 물이 깊은 고통임을 보고,  
셋째는 오직 부처만이 고통을 구제함을 밝히고,  
넷째는 즐거움도 부처이며,  
다섯째는 부처와 중생도 능히 보고 듣고 이익을 얻음이다.  
둘째, 만남 축하 중에는 이미 이익, 중생 모두 이익, 지혜 이익을 중복 축하함이 있다.  
이는 앞에서 말한 결론과 같으며,  
뒤 하나는 앞 아홉 사람의 말을 총괄한다.  

십주품 제11  
처음 이름 해석은, 보살은 사람이고, 십주는 법이라 하며,  
즉 지위에 들어가 불퇴하므로 ‘주(住)’라 한다.  
주법은 원만히 의지하여 열 가지로 설한다.  
즉 수를 포함하여 해석한다.  
또 이 주법은 보살이 소유하는 것이며, 재산이 있는 것으로 해석한다.  
또 보살의 주는 주체에 의한다.  
또 보살은 곧 주이며, 업을 지니는 것으로 해석한다.  

질문: 앞 외번 현수품은 다만 인명을 약하고, 뒤 십지 성위는 다만 법명을 약하는데, 여기 내번 세 현 중에 인법 합목은 왜인가?  
답: 앞위는 미성취이므로 인을 주목하고,  
세 현위는 열등하여 인법을 합칭하며,  
성위는 현저하므로 다만 법명을 약한다.  
이는 점차 증가하는 모습을 나타낸다.  

질문: 모두 인법 합목인데, 어찌 십행 십회향에서 별도로 인명을 제하고, 여기서는 통칭만 드는가?  
답: 현위 중에 하중상 세 가지가 있는데,  
이는 하위품으로 열등하므로 통칭하며,  
십행은 중현차이로 별도 이름을 들지만, 약의가 적어 화집 등으로 이름을 바꾼다.  
회향은 상현승이므로 본별 제명 금강당 회향이라 한다.  

둘째, 오는 뜻은 서문의 뜻이 이미 드러나 정종을 나타내므로 다음에 오는 것이다.  

셋째, 종취는 십주법을 종으로 삼고, 이로써 과를 얻는 것을 취로 삼으며, 나머지 뜻은 본분에서 말한 바와 같다.  

넷째, 해문은 정종 중에 네 품으로 나누어 두 가지로 구분한다.  
처음 세 품은 당위 행덕이고,  
뒤 한 품은 승진하여 후위에 나아가는 것이다.  
전중 세 품은 곧 세 단으로,  
처음 품은 위치를 밝히고,  
다음 품은 행을 밝히며,  
뒤 품은 덕을 찬탄한다.  
또 처음은 해석이고, 다음은 행이며, 뒤는 덕을 나타낸다.  
위와 같이 난등 세 품을 밝힌다.  

질문: 왜 전회에는 별도의 승진 후위가 없는데, 여기에는 있는가?  
답: 여기서는 위치가 성취되어 앞을 능가하기 때문이다.  
또 앞 신은 위치가 없으므로 총괄하여 취로 삼아 편리한 방편이다.  
지금 이 위치가 성취되었으므로 별도의 승진 후위 방편이 있다.  

질문: 그렇다면 왜 회향품 뒤에는 승진이 없는가?  
답: 세간 위치가 충만하여 필요 없으며,  
또 앞 여러 위치를 총괄하여 증명하는 편리 때문이다.  

이 품 중에 일곱 부분이 있다.  
첫째, 삼매분,  
둘째, 가분,  
셋째, 기분,  
넷째, 본분,  
다섯째, 설분,  
여섯째, 증성분,  
일곱째, 게송분이다.  

초중 왜 입정하는가에는 여섯 가지 뜻이 있다.  
첫째, 이 삼매는 법체이기 때문이다.  
둘째, 증득하지 않으면 설하지 않기 때문이다.  
셋째, 이 법은 사량의 경계가 아니기 때문이다.  
넷째, 기기를 살펴 약을 심사하기 때문이다.  
다섯째, 부처님의 가를 받기 위함이다.  
여섯째, 여러 부처가 함께 설함을 나타내기 위함이다.  

문 중 넷째는 입정하는 사람을 변별하는데,  
왜 법혜가 입정하는가?  
이는 중생 수뇌이기 때문이다.  
나머지 입정은 군중을 어지럽히고 다스리기 위함이며, 십주 법혜가 능히 설하기 때문이다.  
둘째는 이미 힘이 있음을 나타내고,  
셋째는 얻은 정을 밝히는데, 부처 열매를 간략히 나타내므로 ‘보살’이라 한다.  
관해가 능숙하고 교묘하므로 ‘방편’이라 하며, 곧 주법이다.  
방편이 많으므로 ‘무량’이라 하며, 곧 열 가지이다.  
넷째는 마음에 법을 받아들이므로 ‘정수’라 한다.  

둘째, 가분에는 세 가지가 있다.  
첫째는 능히 가하는 자를 총괄하고,  
둘째는 가하는 바를 나타내며,  
셋째는 가하는 상을 명확히 한다.  

첫째는 여섯 가지인데,  
첫째는 능히 가하는 부처의 처소 거리와 가까움을 나타내고,  
둘째는 능히 가하는 부처의 수이다.  
논에 이르기를, 왜 여러 부처가 가하는가?  
이는 법과 법사를 존경하는 마음을 증장시키기 위함이다.  
또 일체 부처가 함께 설함을 나타내려 하여 여러 부처의 신력을 받아 이 법혜 설법이 곧 일체 부처의 설법임을 나타낸다.  
이는 인과 두 설을 통한다.  
셋째는 부처 이름이 같음을 나타내는데, 네 가지 뜻이 있다.  
첫째, 법을 얻음이 다르지 않음이며,  
둘째, 그 보살이 여러 여래의 이름을 이미 들어 기쁨이 증대됨이며,  
셋째, 거주 중 인과가 같음이며,  
넷째, 여러 부처가 이 거주 문에서 능히 가하여 모두 법혜라 이름한다.  
이는 법력과 법리에 의함이다.  
넷째는 이 정을 얻은 자를 칭찬하는데, 이는 희귀한 자임을 나타낸다.  
질문: 왜 여러 부처가 대중 중에서 이 정에 들어간 자를 칭찬하는가?  
답: 그 법혜가 이 정에 들어가 대중이 무엇에 들어갔는지 알지 못하므로 갈망하나 얻지 못하니 설할 수 없기 때문이다.  
그러므로 여러 부처가 삼매 이름을 들어 대중에게 칭찬하여 욕구를 일으킨다.  
다섯째, 선남자가 얻은 정의 의지를 밝히는데,  
이는 여러 부처가 스스로 말하고 가하는 힘으로 정을 얻게 한다.  
여섯째, 또 노사나 아래 부처가 스스로 가하는 연유를 밝히는데, 세 구절이 있다.  
첫째, 사나 본원력으로 나를 가하게 하였으니, 지론에 따르면 사나는 과거에 노사나를 본 적이 있어 법혜 보살에게 십주법을 설하였고, 그때 여러 부처가 함께 법혜라 이름하여 가하였으니, 나는 또한 성불하여 이 일을 이루겠다는 원을 세워 지금 본대로 이루었으므로 가하는 것이다.  
둘째, 사나는 현재 신력으로 감응하여 함께 가한다.  
셋째, 법혜가 스스로 선근이 익어 설법하여 중생을 이롭게 하므로 여러 부처가 감응하여 함께 가한다.  
그러므로 대중의 기연 감응력이 없으면 후회에 나타난다.  
또 사나의 숙원은 법근이 깊음을 나타내며, 먼 옛날부터 이 주법을 닦아 지금 시기에 기연을 삼아 설하려 하니 위신력이 지금 전수됨을 나타낸다.  
이상은 화주력이고, 뒤에 보조화력이 있어 인과가 융합하여 주체와 동반이 함께 화를 이루는 것이다.  

둘째, 가하는 바를 나타내는데,  
처음 구절은 총괄하고, 다음 아홉 개를 별도로 하며, 마지막에 결론을 내어 같음과 다름, 성립과 파괴를 분명히 한다.  
별론 중 첫째는 본래 불성 진혜를 증장하여 부처과에 이르게 하여 불퇴를 이루게 하니, 이는 지혜에 의함이다.  
둘째는 번뇌 법계 진리를 깨닫게 하여 나타나게 하니, 이는 경계에 의함이다.  
또 법계를 해석하고 설명하기 때문이다.  
셋째는 중생 성류를 분석하여 십주 등위에 각기 차별을 두게 하며, 오성 차별을 알게 하니, 이는 후지혜에 의함이다.  
또 중생의 경계가 곧 여래장인데, 분별하는 것은 인과를 알기 위함이며, 해석하기 위함이고, 또 분별하여 한 중생처에 일체 중생과 일체 법문 등이 있기 때문이다.  
넷째는 일승으로 삼장과 사장을 끊어 장애와 습기를 없애기 위함이다.  
삼승은 외도와 아집과 상심의 검은 장애를 제외한다.  
이는 단덕에 의함이다.  
다섯째는 무명 장애를 다하여 지혜가 어두운 진경에 들어가니 무애라 한다.  
또 인타라 경계에 들어가니 무애라 한다.  
이는 승진하여 과경에 들어감이다.  
여섯째는 과지혜를 능숙히 들어 총지하고 지니니, 이는 과지혜에 들어가 곧 밀지혜에 들어감이다.  
일곱째는 진속을 밝히니, 이는 지혜의 용이다.  
여덟째는 중생 근기가 생숙함과 다면을 알며, 동여와 일근을 알며, 근과 욕성 바다 등을 안다.  
아홉째는 근기를 칭하여 법을 설하며, 근성을 맡아 지켜 차실이 없게 하며, 행을 맡아 지켜 뜻이 흩어지지 않게 하며, 법을 맡아 지켜 멸하지 않게 하니, 결론은 무엇을 널리 설하는가 하면 곧 보살 십주이다.  

셋째, 가하는 상에는 삼업가, 구가, 의가 있다.  
구가는 권설하여 변론을 증장하고, 의가는 명백히 이익을 더하며, 신가는 마두하여 위엄을 증장한다.  
왜 먼저 구가인가? 앞말에 의함이다.  
다음 의가에는 두 가지가 있는데,  
첫째는 뒤에 해석하며,  
가운데 열 구절이 있는데,  
첫째는 총괄하여 대중 중에 설법함에 무애 즉 무애해석이다.  
아홉 구절은 무애를 별도로 나타내어 같음과 다름, 성립과 파괴를 분명히 한다.  
첫째, 무주착故 무애는 무착변재이다.  
둘째, 설할 때 끊이지 않음, 즉 이름과 뜻을 잊지 않고 머무르며 변재를 놓지 않고, 설법이 말 다음에 의존하지 않고 끊이지 않음이다.  
셋째, 설할 때 무명에 섞이지 않음, 즉 정리를 어기지 않음이다.  
넷째, 설하는 이치가 결정적이며, 이설은 파괴할 수 없음이다.  
다섯째, 선청무과, 즉 이름을 구하지 않는 악함이 없음이다.  
여섯째, 일체 법에 순응하여 설함이며, 일체 의를 통달함이다.  
일곱째, 하위보다 뛰어나며, 나머지 능가할 자가 없음이다.  
여덟째, 설법에 싫증이 없으며, 교만이 없음이다.  
아홉째, 물러남과 잃음이 없으며, 물러남의 이치가 없고, 물러남의 굴곡이 없음이다.  
아래는 편가하는 연유를 밝힌다.  
여러 부처가 힘과 자비가 있는데, 왜 오직 법혜만 가하고 나머지는 가하지 않는가?  
해석은 두 가지이다.  
첫째, 정력(定力)을 얻었기 때문이다.  
둘째, 법이 그러하기 때문이다.  
즉 물이 흐르듯 법이 그러한 것이다.  
지금 이것도 그러하다.  
설법하는 자는 모두 이치와 수가 이러하니, 여러 부처 신력이 모여 흐르므로 ‘가한다’고 한다.  
신가는 마두하여 위엄을 증장하니, 정각에서 위안하여 설법하게 한다.  
또 여러 부처가 이곳에 오지 않고 손도 길게 내밀어 이마를 만지지 않는다.  
또 여러 부처 손이 모두 이마를 만지나 서로 닿지 않으니, 이는 법계 인연생기 불가사의 법이다.  

셋째, 기분에는 네 가지 뜻이 있다.  
첫째, 이미 내증한 법이므로,  
둘째, 이미 승력(勝力)을 얻었으므로,  
셋째, 설할 때 이르렀으므로,  
넷째, 정은 말이 없으므로,  
그러므로 반드시 일어나야 한다.  
전회에서 보현이 과법이 깊고 미세하므로 정중에 설한다.  
또 보현이 자유자재함을 나타내어 인행에 의지함이다.  

넷째, 본분에는 둘이 있는데,  
먼저 본을 증명하고, 다음 교본을 밝힌다.  
즉 먼저 체이고, 다음 상이다.  
초중 먼저 전후 여러 위치를 간략히 살피는데, 왜 신중에 이 뜻이 없는가?  
미성취 위치이기 때문이다.  
왜 이 명칭이 종성이고, 십지 명이 선결정인가?  
이는 이 위치가 가장 열등하여 종을 이름으로 삼고,  
십행은 종에 의지하여 발업행을 이름으로 삼으며,  
십회향은 더욱 증가하여 행 후 대원으로 이름하며,  
앞의 여러 행향이 정증에 이르므로 이름을 붙인다.  
십지는 이미 진증을 얻었으므로 반드시 이름이 선결정이라 한다.  
이들은 모두 위치 중 통체이며, 위치에 따라 점차 증가하여 이 단계가 내려간다.  
그러므로 십주와 십행에는 대선결정이 없는데, 이는 열등하여 미성취이며,  
또 세 현 중 하위이기 때문이다.  
또 대용을 밝히지 않았다.  
또 자리를 늘림에 의하며,  
또 종은 미현행에 의한다.  

종성은 대략 세 문으로 나누는데,  
첫째는 명칭 종으로 인과 뜻이며,  
둘째는 성으로 체 뜻이며,  
셋째는 출체로 종성이다.  
성종에는 두 가지가 있다.  
첫째는 유위 무상 문으로,  
예를 들어 요가경에 여섯 처가 뛰어나고 무시전전이라 하며,  
둘째는 무위 상주 문으로,  
보성론에 진여성은 여섯 근이 모인 경전 중에 말함과 같다.  
습성에는 유무가 있는데,  
첫째는 월을 보호하는 것이 본성이고,  
둘째는 승군이 습성이며,  
셋째는 보호법이 둘이며,  
넷째는 인연생기로 모두 벗어난다.  
셋째, 여러 문을 분별하여 다섯 문으로 나누는데,  
첫째는 성습 전후에 의함이며,  
둘째는 오성에 의함이며,  
셋째는 육성에 의함이며,  
넷째는 위치에 의함이며,  
다섯째는 여러 교설과 같다.  

또 성기품에 이르기를,  
보살마하살이 자신 몸에 일체 부처 보리를 다 갖추었음을 스스로 알며,  
어찌하여 보살 마음이 일체 여래 보리에서 떠나지 않는가?  
이는 마치 자기 마음 속과 같이 일체 중생 마음 속도 또한 그러하다.  
무량 무변하여 어디에나 있고, 깨뜨릴 수 없으며, 불가사의하다.  
문 중 여섯 구절 중 첫 구는 총괄하여 다섯 가지 성 중에서 나머지를 간략히 하므로 ‘보살 종성’이라 한다.  
뒤 다섯 구절은 종성의 뜻을 별도로 나타낸다.  
첫째는 심오함으로 깊고 은밀함이며,  
둘째는 유위 성이 철저히 궁구한 후의 경계이며,  
셋째는 무위 성으로 진여와 법성이 상과 성을 떠남이며,  
넷째는 용으로 출생하는 뛰어난 덕이 다함이 없으며,  
다섯째는 부처과와 철저히 같음이다.  
또 깊고 멀리 궁구하여 ‘심(甚)’이라 하고,  
끝이 없고 바닥이 없으므로 ‘심(深)’이라 하며,  
은밀하고 무극하므로 ‘심오(甚深)’라 한다.  
둘째, 광대함은 포함함과 보편함과 무변함이다.  
앞은 곧 깊고 바닥이 없으며,  
이는 광대하고 무한함이다.  
이는 유위와 무위가 능히 생하고 생하는 인과 등 법을 통한다.  
셋째, 법계 등과 함께하는 것은 뛰어난 선의 뜻으로,  
큰 흰 법계 등이다.  
또 일체 인법 교의 인과 이치 사물 등 일체 법이 완비되어 있다.  
넷째, 허공 등과 함께하는 것은 인의 선의 뜻으로,  
무상애 과인 인연이 되므로 허공과 같으며,  
지전 앞에 대략 무상 과인이 있고,  
또 위에서 깊은 법계 등과 같으므로 광대하여 허공과 같으며,  
혹은 둘 다 통하거나, 혹은 위와 다르다.  
다섯째, 두려워하지 않고 약하지 않음의 뜻으로,  
부처 종에서 생하였기 때문이다.  
또 위에서 종성 명의를 밝힌다.  
어찌하여 깊고 광대하며 법계 등과 같은가?  
해석은 삼세 부처 종성으로 일체 보살을 생할 수 있기 때문이다.  

둘째, 상을 나타내는 데 세 가지가 있는데,  
첫째는 수를 표지하여 인용하고,  
둘째는 삼을 결설한다.  
여기서 십주 뜻을 대략 열 문으로 나누는데,  
첫째는 이름을 해석하고,  
둘째는 체를 변별하며,  
셋째는 의지하는 몸을 밝히고,  
넷째는 행하는 행을 밝히며,  
다섯째는 관하는 경계를 밝히고,  
여섯째는 장애를 떠남을 밝히며,  
일곱째는 성덕을 밝히고,  
여덟째는 의지하는 법을 밝히며,  
아홉째는 거주하는 위치를 밝히고,  
열째는 얻는 과를 밝힌다.  

처음 이름 해석에는 두 가지가 있다.  
첫째는 총괄 이름으로 앞서 해석한 바와 같으며,  
별론 첫째는 외번뇌에 의지하여 십천겁 동안 선근을 닦고, 방편행을 충만하여 대보리에 결심하여 위치에 들어가 불퇴하므로 ‘초발심’이라 한다.  
초발심은 곧 주이며, 업을 지니는 것으로 해석한다.  
이는 신심론 중 신성취 발심과 같다.  
둘째는 이 마음을 정련하여 번뇌를 떠나 청정하므로 ‘치지(治地)’라 하며, 마음의 땅을 단련한다는 뜻이다.  
셋째는 묘하게 공과 유를 관찰하여 바른 행을 익히므로 ‘수행’이라 한다.  
넷째는 부처가 태어난 종성으로 귀중하므로 ‘생귀’라 하며, 이는 이 거주에 무류위 위치임을 뜻한다.  
다섯째는 교묘하여 진리를 막지 않고, 자비로 중생을 불쌍히 여김이다.  
진리를 막고 속세에 따르는 것은 막음이다.  
이 둘을 합하여 완비하므로 ‘구족’이라 한다.  
이는 오지 난합 진속이면서도 합할 수 있음과 같다.  
여섯째는 무이법을 관찰하는데, 점차 순숙하여 듣고 찬탄하며 부처를 비방해도 마음이 흔들리지 않으므로 ‘정심’이라 한다.  
마음이 곧 바름이므로 ‘정심’이라 한다.  
또 바른 것이 경계이고, 마음은 지혜이므로 마음이 바른 이치를 머무르므로 ‘정심’이라 한다.  
일곱째는 지혜와 선정의 쌍운이 인연되어 깨뜨릴 수 없으므로 ‘불퇴’라 한다.  
이는 일곱 지의 쌍행과 같다.  
여덟째는 삼업이 광택나고 번뇌를 떠나 어린아이 같으니, 어린아이 행성은 성품이 완전하여 아무도 막지 못하므로 ‘진(眞)’이라 한다.  
이는 팔지의 무공용행과 같다.  
아홉째는 기기를 잘 알고 설법하여 법왕을 계승하므로 ‘자(子)’라 한다.  
열째는 주위가 충족하여 성취한 지혜신체로, 여러 부처 법수가 이마를 관수하므로 ‘야(也)’라 한다.  

만약 원교에 의하면 이 관수는 위치 충족이 곧 성불이며, 십행 등이 더 이상 없으니, 아래 해해비구처에서 설하는 바와 같다.  
삼승교는 이와 같지 않고, 다만 상을 해석하고 진리를 증득하지 못하므로 이름이 셋이라 한다.  
넷째는 팔구십에서 비유로 이름을 삼는다.  
일곱째는 과수 수용을 떠나 이름을 삼는다.  
나머지는 기능에 따라 이름을 삼는다.  

둘째, 체성을 밝히는데 세 문으로 나눈다.  
첫째는 의지하는 바로 무량 방편 삼매를 체로 하여 이 정을 의지하여 십주를 말한다.  
논에 이르기를, 이 삼매는 법체이기 때문이다.  
둘째는 본래 이전 종성 등이 체로, 이는 이 십주 체이므로 위치에 따라 십주를 설하나 별성은 없다.  
셋째는 극성은 인연하는 바로 진속 이치를 의지하고, 능인 연지로 자비 지혜 두 행을 의지하며, 나머지 행과 종속은 모두 이 안에 포함된다.  
또 진속 경계가 함께 융합하고, 자비 지혜가 하나이며, 이 둘이 다시 원융 융합하니, 법계가 장애 없고 완전하며 자유자재한 것이 체이다.  
이는 원교에 따라 나머지 문을 별도로 다섯 번째 설분이라 한다.  

십주는 두 부분이 있는데,  
첫째는 과분으로 원융하여 말할 수 없고,  
둘째는 인분으로 설법에 따라 두 부분이 있다.  
첫째는 보현 자체행이고,  
둘째는 보현 위치상이다.  
이 두 부분은 두 가지가 있는데,  
첫째는 아함 위치로 이 품에서 설하며,  
둘째는 증위로 십지품에서 설한다.  
지금은 정설로 아함 위치를 설하며,  
그 가운데 두 가지가 있다.  
처음은 체위이고,  
다음은 상위이다.  

초중 십주는 곧 십단인데, 각각 두 가지가 있어,  
먼저 표지하고 다음 해석하며,  
해석 중에도 두 가지가 있는데,  
첫째는 수행으로 별상이며, 각 주마다 한 행을 닦기 때문이다.  
둘째는 관해로 공상이며, 모든 주에 해석과 깨달음이 있기 때문이다.  

전중 두 가지는,  
첫째는 자분행이고,  
둘째는 십법을 배우는 것이 승진행이다.  
승진행도 두 가지로,  
먼저 정수행이고,  
다음은 왜 아래에서 수행의 뜻을 해석하는가?  
그 가운데 첫째와 열째 문상에 더하는 것은,  
처음은 행본으로 다연이 의지함이며,  
다음은 위치가 충만하여 덕이 깊고 광대함이다.  
또 각각 해석 중에도 두 가지가 있는데,  
먼저 입주행을 밝히고,  
다음은 십법을 배워 청정주행을 삼으며,  
셋째는 주가 충만하여 과를 얻음이다.  
논지에 따르면 모든 지에는 인과 체상이 있어,  
즉 입주는 인이고, 청주는 체이며, 주만은 과이다.  
모두 알 수 있다.  

지금 앞서 해석에 의지하여,  
초주 중 먼저 이름을 표지하고 다음 뜻을 해석하며,  
해석 뜻 중 두 가지가 있는데,  
먼저 별행 중 두 가지는,  
먼저 자분이고,  
다음은 승진이다.  

전중 두 가지는,  
먼저 행본을 밝히는데,  
이는 보리심을 발하는 것이 십주의 본이라,  
다만 이 마음을 점차 증장하여 승진하고,  
뒤의 여러 주를 이루기 때문이다.  
둘째는 얻음인데,  
전중 처음 여섯 구절은 발심의 의지 인연을 들고,  
다음 구절은 발심의 체를 밝히며,  
다음 구절은 발심의 구하는 바를 밝히고,  
마지막 구절은 불퇴의 뜻을 밝힌다.  
앞 여섯 구절 중 두 곳은 법을 듣는 곳으로,  
첫째는 남의 말을 듣고,  
둘째는 부처님 말씀을 듣는다.  
또 처음은 간략히 말하고 뒤는 넓게 말하며,  
처음은 인과 법을 말하고 뒤는 과법을 말한다.  
또 일곱 가지 인연으로 발심을 밝히고,  
또 한 방향으로 불회전함은 외번뇌를 간략히 다르게 한 것이다.  

둘째, 얻음 중 분별은 인의 뜻으로,  
초발심으로 인해 십력 과법의 인과를 얻었기 때문이다.  
이는 말법으로 해석하며,  
둘째 분은 미원 뜻으로,  
입주하여 불퇴를 시작하여 불가사의를 얻었기 때문이다.  
즉 불가사의에 따라 십력에 따라 얻는다.  
이는 종교로 해석한다.  
둘째, 승진 중 두 가지는,  
먼저 정명하고,  
다음 성취를 해석한다.  
전중에는 열 구절이 있다.  
첫째는 일체 부처를 공양하고,  
둘째는 일체 보살이 자기를 버리고 즐거움을 버려 고통을 견디며 과를 구함을 찬탄하며,  
셋째는 뛰어난 묘법으로 중생을 교화하여 그 마음이 범소위에 떨어지지 않게 하며,  
또 선근을 보호하고 증장하게 한다.  
넷째는 아래 게송에 따라 삼상현성(常歎賢聖)을 말한다.  
이는 친근함으로, 이는 자리를 위한 것이며,  
게송은 타인을 위한 것이며, 차례이다.  
다섯째는 청정묘법을 찬탄하며, 마군 등이 부서지지 않으므로 불퇴임을 안다.  
여섯째는 부처 공덕으로 보살을 안정시키므로 ‘수(修)’라 한다.  
이는 찬송에 순한다.  
일곱째는 교묘히 중생을 화하여 부처를 보게 하므로 ‘찬미’라 한다.  
여덟째는 선삼매를 잘 닦아 중생을 교화하므로 ‘방편’이라 한다.  
아홉째는 묘법륜을 전전하여 생사륜을 멸하므로 ‘전’이라 한다.  
열째는 생사의 고통 무리에게 청량한 귀의처를 삼는다.  
또 아홉째는 무상고를 떠나게 하며,  
열째는 항상 즐거움을 얻게 한다.  
이 열 가지는 아래 게송 문으로 알 수 있다.  

둘째, 뜻을 해석하는 데 먼저 증거하고, 다음 해석한다.  
증거는 보리심을 발한 후 왜 다시 십행을 배워야 하는가이다.  
해석은 세 가지 뜻이 있다.  
첫째, 이 마음을 더욱 증장하기 위함이며,  
둘째, 견고하게 하기 위함이며,  
셋째, 과를 이루기 위함이다.  
또 하나는 자신을 견고히 하고,  
둘째는 승진하여 증장하며,  
셋째는 불과를 이루기 위해서 반드시 필요하다.  

둘째, 공통 상에서 깨달음은 반드시 인연에 의지하므로,  
‘무소문법(有所聞法)’이라 하며,  
내면에서 일어나므로 ‘불유타오(不由他悟)’라 한다.  
그러나 타의 뜻에는 세 가지가 있다.  
첫째는 소교이며,  
둘째는 마음 밖이며,  
셋째는 성 밖이다.  
자해도 세 가지가 있으니, 앞에서 알 수 있다.  
그러므로 아래에 ‘일체법 불유타오’라 하면서도 선지식을 구하는 데 게으름이 없으며,  
아래 여러 주에서 위치에 따라 점차 증가하는 뜻은 모두 같다.  

둘째, 주 중 처음 자분 십심에는 두 가지 뜻이 있다.  
첫째는 한 중생에 따라 이 십심이 일어나 무진함을 나타내고,  
둘째는 십심의 별이 서로 다름을 변별하여 십종 중생처에 일어남을 밝힌다.  
첫째는 원한 중생에게 가해 보복하지 않으며,  
둘째는 고통받는 중생에게,  
셋째는 자원이 부족한 중생에게,  
넷째는 불선한 중생에게 선행을 머무르게 하려 함으로, 논에 이르기를 ‘안자(安者)’는 인연처이고, ‘인자(因者)’는 즐거움의 과처이다.  
다섯째는 선인 인과 즐거움의 과처 중생에게,  
여섯째는 유류 중생을 건너게 하여 발심하게 하며,  
일곱째는 초발심 중생에게,  
여덟째는 보살도 중에 자신보다 못한 중생을 포함하여 자신과 같게 하며,  
아홉째는 행이 자신과 같고, 스승과 같이 여긴다.  
열째는 덕이 자신보다 적으나 부처와 같이 존경한다.  
이 열 가지는 모두 제2지 집과 중에서 해석한다.  

둘째, 승진 십행 중 처음 하나는 총괄하여,  
만약 많이 듣지 않고 행하지 않으면 의지할 바가 없다고 하며,  
또 무엇으로 화생하는가?  
그래서 필요하다.  
나머지 아홉은 별론인데,  
첫째는 다문 의도를 표지하며,  
둘째는 선우를 가까이 함이며,  
셋째는 가르침에 순종함이며,  
넷째는 때를 가리지 않고 묻고 청함이며,  
다섯째는 법을 얻지 못함을 두려워하지 않고, 깊은 법을 두려워하지 않음이며,  
여섯째는 깊은 뜻을 해석함이며,  
일곱째는 정교를 통달함이며,  
여덟째는 교의 중에서 택하여 수행할 법을 선택함이며,  
아홉째는 법에 따라 바르게 닦아 장애를 떠나 덕을 이루는 것이다.  
그러므로 불동이라 한다.  
아래 해석에 따르면, 이 십행은 자비 등을 닦아 더욱 증장하므로 반드시 닦아야 한다.  

셋째, 주 중 처음 십 자분은 번뇌를 지키는 행으로,  
이는 행이 머무르지 않게 하므로 무상 뜻을 총괄하여 밝힌다.  
처음 하나는 총괄하여 무상은 어떤 것도 항상할 수 없음을 뜻하며,  
즉 자성이 실체를 이루지 못하고, 무상 등 삼성을 따른다.  
둘째는 고통으로, 오온이 공하여 고통임을 통달함이다.  
셋째는 공으로, 삼무성 진리 공 등이다.  
넷째는 무아로, 둘도 없으며, 또 아아가 없고 둘이 아님을 갖추어 억제한다.  
이는 엄디차의 설과 같다.  
다섯째는 인연에 의지하여 자존할 바가 없음을 뜻한다.  
여섯째는 세간 법이 망염하고 더럽고 악하고 불청정함이며,  
또 속히 멸하는 즐거움이므로 미치지 못함이다.  
일곱째는 모을 바가 없어 모이고 부서질 바가 없음이다.  
여덟째는 실체가 없어 이름 붙일 수 없으며,  
아홉째는 조금도 머무르지 못함이다.  
열째는 상은 있으나 체가 없으니 허망을 실체로 집착하는 것이 망상이며,  
또 실체가 없으므로 허망하고 거짓됨이다.  
십세간 법은 속히 멸하니, 마음이 방비하여도 머무르게 하지 못한다.  
또 인연 중에 힘이 없으므로 ‘무정근’이라 하며,  
힘이 없으므로 화합이 없고,  
화합이 없으므로 견고하지 않다.  
이는 십지론 중 해석과 같다.  

뒤 열 구절은 승진 중으로,  
소승 중생이 가명과 실체를 분별함이며,  
그 가운데 처음 하나는 총괄하여,  
중생이 가명이고 실체가 아님을 분별한다.  
또 종류와 차별을 분별한다.  
나머지 아홉은 별론인데,  
첫째는 중생의 미혹과 업과 번뇌와 청정과 법계 차별을 앎이며,  
둘째는 중생 의지처 차별을 앎이며,  
다음 넷은 사대가 중생을 이루는 차별을 앎이며,  
다음 셋은 삼계를 분별하여 중생의 거칠고 미세함을 분별함이다.  
또 셋째 구절은 총괄하여 의보를 앎이며,  
다음 넷은 대출기체를 밝히고,  
다음 셋은 삼계를 분별하여 기체상을 밝히며,  
모두 분별하되 곧 공과 차별이다.  
해석 중 증거하길, 앞서 이미 무상공 등을 관찰하였으니,  
왜 다시 이렇게 분별하는가?  
해석은 공을 분별함으로써 혜가 청정해지기 위함이다.  

넷째, 주의 표지에서 이름을 해석할 수 있다.  
법화경에 이르기를, 부처 입에서 나고 법화에서 생한다 하였으며,  
처음 십 자분은 사지에서 법지를 취하여 정지행을 닦는다.  
첫째는 부처에게 증득하고,  
둘째는 법의 근본을 궁구하며,  
셋째는 마음을 안정시켜 이에 의지하여 세간을 떠나는 위치를 삼는다.  
삼보에 청정 신심을 얻는다.  
뒤 일곱은 사상을 통달하여 관행을 닦는다.  
첫째는 화합한 여러 종류를 분석하고,  
둘째는 기기에 따라 차별된 국토를 나타내며,  
셋째는 중생이 의지하는 의보의 청정과 번뇌의 청정을 나타내며,  
넷째는 업에 흑백이 다름을 나타내고,  
다섯째는 과보에 고락의 차별이 있음을 나타내며,  
여섯째는 생사에 일곱 가지 차별이 있음을 나타내며,  
일곱째는 열반에 두 가지, 네 가지, 다섯 가지 차별이 있음을 나타내니,  
모두 이 둘을 분석하여 공과 집류 차별 두 뜻을 알 수 있다.  
또 일곱 중 하나는 총괄하여 정보의 번뇌 청정을 들고,  
다음 둘은 의보의 번뇌 청정을 들고,  
다음 둘은 인과의 번뇌 청정을 들고,  
다음 둘은 분위의 번뇌 청정을 알 수 있다.  
뒤 십 승진 중,  
처음 셋은 탐사 간략히 택함이며,  
다음 셋은 택한 후 정법을 닦고,  
뒤 셋은 닦아 이미 성취하며,  
마지막 하나는 총괄하여 무이임을 밝힌다.  
또 처음 셋은 교법이고,  
다음 셋은 행법이며,  
다음 셋은 과법이고,  
뒤 하나는 이치법을 증거하고 해석한다.  

다섯째, 주 중 처음 자분 내에는,  
처음 하나는 총괄하고, 나머지 아홉은 별론이다.  
둘째 주는 이 마음을 발기하는데,  
이 주는 선근을 들고 점차 익으므로 별론이다.  
아홉 중 첫째는 선행을 닦게 하며,  
둘째는 즐거운 과를 얻게 하며,  
셋째는 즐거움에 집착하지 않게 하며,  
넷째는 도를 벗어나게 닦게 하며,  
다섯째는 생한 처가 팔난을 떠나게 하며,  
여섯째는 미혹업 난을 떠나게 하며,  
일곱째는 변역 등 고통에서 벗어나게 하며,  
여덟째는 바른 법으로 불신과 의심을 멸하게 하여 기쁘게 하며,  
아홉째는 삼학으로 제어하여 닦게 하며,  
열째는 학과를 얻게 한다.  
또 일곱 지혜, 여덟 선정, 열 단과 승진 학 중,  
첫째는 대치가 없으므로 생사가 무변하며,  
둘째는 과거와 현재에 따라 두 구절이고,  
셋째는 현재 고통에 의하며,  
넷째는 십방에 의하며, 또 체성에 의하며,  
다섯째는 하이계에 의하며,  
여섯째는 무색계에 의하며, 또 종류가 많으며,  
일곱째는 집착하는 성에 의하며,  
여덟째와 아홉째는 의타성으로,  
첫째 구절은 인연에 의지하고,  
뒤 구절은 실체가 없으며,  
열째는 원만 성취한 실체 중 공여래장을 해석한다.  
또 일곱째는 무상에 의하며,  
여덟째는 무생에 의하며,  
아홉째는 무성에 의하며,  
열째는 총괄하여 삼무성을 밝힌다.  
아래 해석 중 무염저가 두 가지 뜻이 있다.  
첫째, 선근으로 중생을 구제하고,  
중생이 무변하므로 한정과 분별하는 마음에 집착하지 않으니, 곧 광대하고 항상한 두 마음이다.  
둘째, 공을 알아 무집착하니, 실은 비전도심이다.  
이로써 배운 바로 전의 자비 등이 순리대로 행하여 증장하므로 반드시 배워야 한다.  

여섯째, 주 중 자분 십 중,  
처음 넷은 삼보를 공경하여 평등 관을 닦고,  
다음 셋은 중생을 불쌍히 여겨 평등 관을 닦으며,  
뒤 셋은 법계를 알아 평등함을 밝힌다.  
찬탄과 비방의 말은 모두 인연생기와 무자성, 무성의 이치로 관하는 경계이다.  
그러므로 움직이지 않아 ‘정심주’라 한다.  
또 부처가 뛰어난 덕을 갖추었으니 이치를 찬탄한다.  
그러므로 듣고 찬탄해도 움직이지 않으며,  
만약 부처 정에 집착하면 올바른 이치가 아니므로, 듣고 비방하면 걱정한다.  
또 비방하는 상을 다 없애고 찬탄의 이치를 나타내므로 모두 움직이지 않는다.  
그러므로 상주 천자경에 이르기를,  
또 문수사리에게 묻기를,  
만약 누군가 네가 설한 것을 비방하면 어디로 가는가?  
답하기를, 열반으로 가야 한다.  
또 묻기를, 왜 이렇게 말하는가?  
답하기를, 일체에 비

출세과(출세의 성과)는 승가의 계율이 그 원인이다. 또한 출가한 사람이 출세행을 닦을 때에는 반드시 이 열 가지 법에 의지해야 비로소 범행(범행, 성스러운 행위)을 이룰 수 있다. 여기서 말하는 열 가지 법은 삼보와 계율을 포함한 네 가지 부파(부패하지 않는) 청정한 경계로서, 바로 믿고 들어가는 대상이다. 몸과 말과 뜻은 행위를 닦는 능력의 도구이며, 곧 믿고 들어가는 능력이다. 삼업(신업, 구업, 의업)은 대상을 향해 닦고 이루는 행위이다. 이제 이 범행이 어떤 법 가운데 있는지 추구해 보았으나 찾을 수 없으므로, 상호(相互)와 진리(理)를 다 드러내야만 참된 범행임을 밝힐 수 있다. 그러므로 본문에서는 이 열 가지 법만을 간략히 들어 범행임을 증거할 뿐, 다른 법은 증거하지 않는다.

본문의 두 번째 부분에서는 먼저 이치를 들어 정리하고, 두 가지 경우를 살펴본다. 첫째, 몸이 하위에 있으면서 범행이 아님을 드러내고, 둘째, 처음에는 총괄하고 뒤에는 세부적으로 설명한다. 처음에는 간략히, 뒤에는 광범위하게 다룬다. 여기서 열 가지 법을 증거하는 것은 바로 열 가지이다.

첫째, 몸이 범행이라면 그 근거를 정하고, 아래에서 이치를 들어 증거한다. 범행은 이미 청정한 법인데, 몸은 잡다하고 더러운 것이므로 범행이 아니다. 이 몸과 여섯 가지 사물은 오염과 청정이 함께 있으므로, 오염과 청정의 상반됨으로 범행이 아님을 밝히고, 여섯 가지의 본체를 부정하지는 않는다. 나머지 네 가지는 청정한 법으로 범행에 순응하므로, 별도로 분석하여 참된 이치를 밝힌다.

몸에 관한 여덟 문장은 첫째가 총괄이고 나머지 일곱은 별개이다. 첫째, 출세법에 부합하지 않는 것은 범행이 아니다. 둘째, 음식을 취하는 것, 셋째, 악취가 풍기는 것, 넷째, 삼십육 가지 물건을 갖추는 것, 다섯째, 더러움과 먼지가 묻는 것, 여섯째, 사악한 명으로 스스로를 부양하는 것, 일곱째, 여러 벌레가 먹는 것 등이다.

불타의 삼매경전을 보면, 부처님께서 성도하실 때 마왕이 괴롭히러 왔을 때, 부처님은 백호(흰 털)로 마왕을 견제하셨다. 그리하여 마왕의 딸이 자기 몸 안에 고름 주머니, 눈물, 침, 구멍 아홉, 근본 저장소, 익숙한 저장소, 회장, 곡창 등이 뒤엉켜 벌레가 생겨 뛰어노는 것을 보게 되었다. 벌레는 팔만 가구가 있고, 각 가구에는 구억의 작은 벌레가 있어 장난치며 소장 안으로 들어가 입을 벌리고 위쪽으로 향한다. 큰 벌레도 장난치며 대장 안으로 들어가 입을 벌린다. 이 벌레들은 골수와 혈맥을 먹으며, 가을털보다 가는 벌레가 매우 많다. 마왕의 딸이 이를 보고 곧 토해내었다.

또한 소승에서는 벌레의 머리가 안쪽을 향하고 꼬리가 바깥을 향해 사람 피부로 엮인다고 한다. 이 벌레는 관경(관찰의 대상)이므로 실제로 존재하지만, 벌레로 관찰할 때만 보이는 것과 같다. 백골도 관찰할 때만 보이는 것과 같다. 소승은 실재로 보고, 초기 교리는 공(空)으로 본다. 위에서 말한 것은 단지 파괴하는 것이므로, 범행이 벌레와 같다면 벌레는 범행이 아니라고 해야 한다. 범행은 몸이 아니므로, 몸이 없으면 범행도 없고, 범행을 이루는 문도 없다. 따라서 이 열 가지 법에 의지해 범행을 구해도 얻을 수 없고, 이 열 가지 법을 떠나서도 구할 수 없다.

아래 본문에 “어떤 것이 범행인가? 범행의 법은 어디에 있는가?”라는 말이 있는데, 그 뜻은 이와 같으니 본문에 따라 알 수 있다. 두 번째는 몸업(신업)을 알 수 있다.

셋째, 입에 관한 중심 접촉은 접촉이 여러 경계에 따라 일어나 말하고 입업을 일으키는 것이다. 구사론의 열여섯 접촉 중 ‘증어촉’이라 한다. 넷째, 입업 중 언어와 앞의 차이는 앞은 보응체(보응하는 바의 본체)를 말하고, 뒤는 업용(업의 작용)을 말하므로 구별된다. 실제론 입체는 몸의 일부에 속하지만, 말하는 능력만을 취해 ‘어(語)’라 하며, 말하는 법을 ‘어업’이라 한다. 그래서 신역에서는 ‘어업’이라 하고, 옛 번역은 ‘구(口)’라 하였다. ‘작(作)’과 ‘무작(無作)’은 어업체 내에서 표현과 비표현의 뜻이다.

다섯째, 뜻 중 환몽(꿈)은 잠자는 동안 의식이 행하는 것이므로, 꿈속에서 보는 능력과 대상 등은 모두 마음이 환하게 만든 것이다. 여기서 깨달음과 관찰 등은 마음법이므로, 왕을 증거하는 수로 삼는다.

여섯째, 의업 중에는 편행(遍行) 오가지표(五徵)를 따라 근본 동작으로 삼는다. 생각은 생각수, 시설은 사(思), 한열·기갈은 촉, 고통 등은 수, 약간의 무작의지도 포함한다. 위에서는 오염과 청정의 상반됨으로 범행이 아님을 밝히고, 세부적으로 파괴하지 않는다. 뒤의 네 가지는 범행에 순응하므로 별도로 파괴하여 세밀히 분석해야 참된 이치를 드러내므로 다르다.

일곱째, 부처님에 관해서는 첫째 오온에 의거하고, 둘째 상호에 의거하며, 셋째 신통업보에 의거하는데, 금강경 등에서 보인다. 이 세 곳 모두 앞에서부터 차례대로 증거한다.

여덟째, 법에 관한 여섯 문장은 첫째 청정교(淨敎), 둘째 이과(理果), 셋째 연생·불생에 관한 것, 넷째 체실·불실에 관한 것, 다섯째 정(情)을 허망으로 보는 것, 여섯째 성·멸을 합산으로 보는 것이다. 여기에는 세 가지 뜻이 통한다. 첫째 청정은 처음 두 문장이고, 둘째 오염은 허망에 관한 것이며, 셋째는 오염도 청정도 아닌 나머지 문장이다. 삼성(三性)에 따라 견해에 따라 일부와 나머지가 있지만, 성질은 다르지 않으므로 모두 법이 아니다. 또한 집착에 의거한다.

량섭론에 이르길, 열반을 무생과 적정을 체로 삼고, 삼고(三苦)를 떠남을 용으로 삼는 등 모두 법아(法我)와 아소(我所)를 집착한 것이다. 그러므로 모두 법이 아니다.

아홉째, 승가에 관해서는 첫째 위(位)를 구하는 승가로서, 사방향과 사과를 통해 무아를 증득한다. 화합한 자는 누구인가? 없으므로 무승이다. 둘째 덕용을 구하는 것으로 삼명과 육통을 말한다. 셋째 근을 구하는 것으로 둔근의 나한이 가탁하는 시처에서 해탈을 얻는 것을 시탈이라 하고, 이근은 반대로 비시탈이라 한다.

열째, 계율에 관해서는 심사(尋思)로 알 수 있다. 위에서 말한 네 가지 심사 방편은 곧 구지(求知)이다. 첫째 명칭을 구하는 것, 둘째 뜻을 구하는 것, 셋째 자성을 구하는 것, 넷째 차별을 구하는 것이다.

아래 두 번째 명확한 실지지혜 관찰에서는 여섯 가지가 있다. 첫째 범행의 의지처를 증거할 때, 삼세가 모두 공임을 말한다. 처음에는 총괄 관찰하고 뒤에 세부적으로 해석한다. 이는 현재의 법이 체가 없어 머무를 수 없으므로 과거로 흐르지 않고, 무체이므로 미래로도 흐를 수 없으며, 과거가 멸하여 없으므로 현재로 이어질 수 없고, 미래가 무체이므로 현재에 일어나게 할 법이 없으며, 찰나의 앞뒤도 그러함을 알아야 한다. 둘째 범행의 체를 증거한다. 셋째 범행의 의지처를 증거하는데, 위의 열 가지 법 중 어느 것이 범행인지, 범행은 어디에 있는지이다. 넷째 범행의 주체를 증거한다. 다섯째 유무에 관해 증거한다. 여섯째 오온에 관해 증거한다.

셋째 관성 이익 중, 먼저 성취 관찰에서 법을 설한다. 위에서 삼세 관찰과 열 가지 법이 모두 공이므로 분별하여 삼세의 모든 법이 평등하다고 말하고, 뒤에 비유로 알 수 있음을 밝힌다. 둘째 이익상에는 두 가지가 있다. 첫째 망상에 의한 마음의 이익으로, 어떻게 망상이 없을 수 있느냐? 이는 상을 취하지 않기 때문이다. 왜 상을 취하지 않느냐? 무성 때문이다. 둘째 법계를 통찰하는 이익으로, 법의 비유로 알 수 있다. 또한 앞에서 몸 등 여섯 법이 공과 같고, 뒤에서 부처 등 네 법이 공과 같음을 관찰한다.

넷째 결론으로 알 수 있는데, 첫 번째 질문에 답한 뒤 아래에서 두 번째 질문에 답한다. 앞의 행위 성취 관찰로 인해 더욱 뛰어난 행위를 닦아 십주위에 들어간다. 본문에 세 가지가 있다. 첫째 깊은 과지혜 관찰, 둘째 대자비의 증장, 셋째 하위의 세밀한 분별이다. 이치는 앞의 두 가지를 인도하는 것으로, 곧 삼심 삼계(三心三戒)로 삼덕 삼신(三德三身) 등을 이룬다. 위의 본문에서 초주에 십력분을 얻었으니, 지금 행위 성취 입위는 가장 처음의 변론이다. 처음 두 문장에서 알 수 있고, 세 번째는 내포된 두 가지로, 처음은 법이고 뒤는 비유이다. 법 중 두 가지는 먼저 이치로 자비를 인도하는데, 곧 적멸을 버리지 않고 중생을 버리지 않으며, 공과 유가 둘이 아니므로 중생이기에 반야와 대자비가 한 마음임을 말한다. 둘째 이치로 과를 인도하는데, 행위는 최고의 업을 행하되 보상을 구하지 않는다. 이는 공이므로 구하지 않고, 불멸이므로 항상 행하며, 또한 지관이 함께 행하는 공과 유의 중도행이다. 왜 그렇게 되는가? 모든 법을 환상과 같이 관찰하기 때문이다. 무체는 환상과 같고, 현실은 꿈과 같으며, 용도는 번개와 같고, 연집은 울림과 같으며, 성취는 변화와 같다.

세 번째 질문에 답하는 중 두 가지가 있다. 먼저 앞의 두 가지를 연결하는 것으로, 원인 적은 것이 인과 큰 과를 얻는 것이다. 각각 두 가지로 나누어, 먼저 표지하고 뒤에 해석한다. 첫째 표지에서는 적은 방편이 원인이며, 빠른 성취 등이 과이다. 해석에서는 왜 적은 원인으로 빠른 큰 과를 얻느냐? 이는 상락관(常樂觀), 자비지혜, 공유(空有) 등 무이법(無二法) 때문이라고 한다. 그래서 빠르게 얻으니 ‘이곳에 있음’을 말한다. 두 번째 중첩에서는 표지로 처음 발심 때가 원인이며, 정각 성취가 과이다. 또한 앞의 말을 전환하여 해석하는데, 앞에서 ‘빠르게 부처과를 얻는다’고 했으나 언제를 빠르게 얻는다고 하는지 몰랐다. 지금 해석하길, 처음 발심 때 바로 얻는다고 한다. 아래에 ‘처음 발심한 보살은 곧 부처이므로 삼세의 모든 여래와 같다’고 하니, 이는 행위가 충만하여 입위할 때 보장받는 것이다. 한 위가 곧 일체 위이며, 부처과에 이르기까지 완비되어 있으므로 정각이라 한다. 아래에 해석하길, 왜 이렇게 얻느냐? 이는 일체 진실을 아는 자가 이치를 완전히 드러내고, 혜신을 갖추었으며, 타인에 의한 깨달음이 아니라 내적으로 스스로 깨달았기 때문이다. 이는 원인 중에서 과를 말하는 것이 아니다. 이 일승 보살행위 입위는 인과가 완전 융합하여 끊김이 없으므로 그런 것이다. 반드시 생각하여 준거해야 한다.

‘발심공덕품’ 제13에서는 처음 ‘발심’이란 본각 내면에서 대심이 일어나는 것을 말한다. 그래서 발심이라 하며, 행위 성취 입위는 보살이라 이름한다. 공덕은 먼 세월을 초월하고 덕은 티끌처럼 많으므로 공덕이라 한다. 이는 보살의 처음 발심 공덕을 밝히는 것으로, 소승과 중승을 간략히 하여 보살이라 한다. ‘초발’이라 한 것은 처음 발심을 포함하는 공덕이지, 발심의 상을 분별하여 이름한 것이 아니다.

둘째 오는 뜻은 세 가지이다. 첫째 앞서 머무름과 범명행위 입위가 있으니, 지금 그 뛰어난 덕을 밝히기 위함이다. 둘째 앞 품 말미에 처음 발심 때 곧 정각이 되는데, 이 마음의 공덕이 무엇인지 몰랐으므로 이렇게 해석하기 위함이다. 셋째 앞 두 품에서 법에 따라 기(機)를 설하여 행위 입위에 분별을 두었으나, 지금은 기에 따라 법을 밝히고 덕량이 무한함을 나타내기 위함이다. 그러므로 앞 두 품은 통일이고, 별도는 두 교설이다. 지금은 별교를 일승의 심오함으로만 밝힌다. 아래 게송에서 아름다운 언어로 찬술하였으니 다음에 온다.

셋째 종취(宗趣)는 처음 발심이 보현보살의 덕을 포함하고, 인과 분량과 법계 등을 갖추었으니 이것이 그 종지이다.

넷째 본 품의 해설문은 네 부분으로 나누어 말한다. 첫째 청(請), 둘째 설(說), 셋째 증(證), 넷째 송(頌)이다. 지금 이 중 두 부분을 말하는데, 처음은 장행 산설(長行散說), 뒤는 게송 총섭이다. 앞부분도 두 가지로 나누어, 처음은 이계(此界), 뒤는 결통(結通)이다. 앞부분도 두 가지로 나누어, 처음은 정설, 뒤는 증성이다. 앞부분도 두 가지로 나누어, 처음은 질문, 뒤는 답변이다.

답변 중 세 가지가 있다. 첫째 깊고 희망을 일으키는 찬탄, 둘째 승리를 나타내는 교량, 셋째 올바른 이해를 일으키는 상호 변론이다. 처음에서 천제(天帝)가 묻는 것은 하늘에 있으므로 공덕과 자유를 나타내기 위함이다. 법혜설자는 법의 은혜라 하여 공덕의 극한을 칭한다. 둘째 설에는 두 가지가 있는데, 처음은 깊은 믿음을 일으키고, 둘째는 아래에서 올바른 설법으로 이해시키며, 앞서 희망을 일으키고 뒤에 올바른 법리를 전한다. 또한 앞에서 체가 깊음을 밝히고, 뒤에 광대함을 밝힌다. 또한 앞에서 뜻이 크고 깊음을 밝히고, 뒤에 교법이 광대함을 밝힌다. 앞부분 첫 문장은 여섯 문장을 총괄하고 나머지 일곱은 별개이다. 첫째 스스로 알지 못함, 둘째 타인이 듣고 믿지 않음, 셋째 사유하여 이해하지 못함, 넷째 말로써 분명히 전하지 못함, 다섯째 수행하여 통하지 못함, 여섯째 보응하여 지혜가 분별하지 못함으로 매우 깊다. 또한 해석하길, 하나는 교량이 어려워 알기 어렵고, 둘째는 뜻이 깊어 믿기 어렵고, 셋째는 사유가 어려워 이해하기 어렵고, 넷째는 교량이 어려워 설하기 어렵고, 다섯째는 증득하려는 욕구가 어려워 통하지 못하고, 여섯째는 수가 극히 많아 분별하기 어렵다.

둘째 교량의 승리를 나타내는 데는 총 열한 단락이 있다. 첫째 이익물 교량의 비유, 둘째 보살 교량의 비유, 셋째 칠겁 성쇠 교량의 비유, 넷째 선지식 욕락의 비유, 다섯째 선지식 근의 비유, 여섯째 선지식 희망의 비유, 일곱째 선지식 방편의 비유, 여덟째 타심 의도의 비유, 아홉째 업상(業相)의 비유, 열째 번뇌의 비유, 열한째 공양 부처 공덕의 비유이다. 논에서는 이를 여섯으로 나누는데, 처음 세 개를 삼(三)으로, 다음 다섯 개를 일(一)로, 다음 두 개를 일(一)로, 마지막 하나를 일(一)로 하여 여섯으로 본다. 해설에는 세 문이 있다. 첫째 앞의 여섯이 매우 깊음에 대한 것, 둘째 보살의 보리심과 유사함에 대한 것, 셋째 육장(六障)을 치료하는 것에 대한 것이다.

처음에는 두 가지가 있는데, 먼저 교량의 승리를 나타내고, 다음에 왜 그러한지 아래에서 해설한다. 앞부분에는 열 가지 중 두 가지가 있는데, 처음은 별도로 말하고 뒤의 아홉은 통괄한다. 처음에는 네 가지가 있는데, 첫째 넓은 일을 들고, 둘째 올바른 질문을 하고, 셋째 답변이 넓고 명확하며, 넷째 초월함을 변론한다. 앞부분에도 네 가지 넓음이 있는데, 첫째 공양이 넓어 승가와 중생 등 모두를 포함하고, 둘째 공양하는 일이 넓어 모든 즐거운 도구를 포함하며, 셋째 공양하는 때가 넓어 한 겁 등을 포함하고, 넷째 이익이 넓어 오계(五戒)를 닦게 한다. 뒤의 아홉 부분에도 네 가지가 있는데, 처음은 아홉 가지를 합하고, 그 안에도 네 가지 넓음이 있어 처음과 같으나 수가 더 많고 다르다. 둘째는 질문과 세 가지 답변, 넷째는 초월함이다. 둘째 해설 승리 중 두 가지가 있는데, 처음은 왜 그러한지 올바른 증거를 들고, 둘째는 해설이다. 올바른 증거에는 두 가지 뜻이 있다. 하나는 앞서 말한 공덕이 많음이다. 왜 이것과 비교하여 다른 것이 아니냐? 그래서 해설하길, 처음 발심한 보살은 동등한 한계가 아니므로 비교 대상이 아니다. 둘째는 처음 발심한 보살이 어떤 뛰어난 공덕을 가져 앞선 단계를 초월하는데, 이는 부처 씨앗을 끊지 않으려는 마음 때문이다. 그래서 앞단계를 넘는 것이다. 아래의 여러 문장도 모두 이를 따른다. 둘째 부처자 아래에서 해설 성취에는 두 가지가 있는데, 먼저 동등한 한계가 아님을 밝히고, 앞이 뒤에 미치지 못함을 나타내며, 모두 무한함을 밝히므로 앞을 넘는 것을 나타낸다. 여기에는 열두 문장이 있는데, 처음 한 위가 앞서는 것은 보리심이 부처 씨앗이므로 보살은 항상 일어나 끊어지지 않는다고 한다. 또한 보살이 중생을 화현하여 여래 씨앗을 세우되 작은 과를 취하지 않으니, 이것도 끊어지지 않음이라 하여 앞의 오계와 다르다. 나머지 문장은 별개인데, 하나는 마음이 뛰어남으로, 아래에 ‘자비심으로 십방 세계를 충만케 하여 앞의 십승기계 등을 뒤집는다’고 한다. 둘째 행위가 뛰어남은 ‘모든 중생을 건지려 함’으로 앞의 한정된 범위를 뒤집으므로 ‘일체’라 한다. 셋째 아는 기구와 상이 성쇠를 넘어 뛰어남은 ‘화현하는 곳’으로, 성쇠 차별을 아는 것이다. 넷째 아는 기구 중 중생의 보응과 보답, 오염과 청정이 모두 업의 차별에 의한 것임을 아는 것은 업력지혜이다. 다섯째 아는 전 기구의 본체가 본래 청정함은 이치지혜이다. 여섯째 아는 화현하는 생명과 습기가 거칠고 미세함은 유출지혜라 하며, 이는 그 자체가 공이며 또한 성장 장애임을 아는 것이다. 일곱째는 생사 지혜 통달로 천안력이다. 여덟째는 근력지혜, 아홉째는 타심지혜, 열째는 삼달지혜와 숙명지혜도 포함한다. 열한째도 이치지혜이다. 이 열한 가지 중 처음 두 가지는 대자비이고, 나머지 아홉은 대지혜이다. 지혜 중 다섯째와 열한째는 부처 지위의 모든 지혜이고, 나머지는 일체종지혜로 분별이 없으므로 초월한다.

둘째 보살 교량의 비유에도 두 가지가 있는데, 먼저 비유가 미치지 못하는 곳을 밝히고, 다음에 왜 그러한지 아래에서 해설한다. 앞부분 비유에는 백 가지 무게가 있는데, 처음 열 가지를 별도로 말하고 나머지는 총괄한다. 해설에는 두 가지가 있는데, 먼저 올바른 증거를 들고, 다음에 해설한다. 해설에는 두 가지가 있는데, 먼저 동등한 한계가 아님을 밝히고, 앞이 뒤에 미치지 못함을 나타내며, 모두 무한함을 밝히므로 앞을 넘는 것을 나타낸다. 여기에도 열두 문장이 있는데, 처음 두 문장은 자비심에 관한 것이며, 처음은 총괄이고 뒤는 별도로 해설한다. 이는 중생을 건지려는 마음이므로 ‘위함’이라 한다. 다음 열 문장은 지혜에 관한 것으로, 자유로운 지혜를 이룬 것이다. 그중 처음 하나는 총괄이고, 다음 여덟은 별도로 나타내며, 마지막 하나는 결론이다. 또한 처음 하나는 평범하고 보편적인 지혜이고, 다음 여덟은 중첩되어 무한한 지혜에 들어간다. 여기에는 크고 작음, 많고 적음, 넓고 좁음, 하나와 다수, 상호 침투, 오염과 청정, 제왕의 그물, 상생 등 여덟 가지가 있다. 이 여덟 가지에는 두 가지 뜻이 있는데, 상호는 상호 침투를 말한다. 이 둘은 각각 두 가지가 있는데, 같은 체와 다른 체이다. 이 둘에는 다시 두 가지 뜻이 있는데, 성취하면 침투하고, 침투하면 성취한다. 하나는 연기문에 의거하고, 다른 하나는 진성문에 의거한다. 처음에는 두 가지 뜻이 있는데, 하나는 체로서 공과 의가 있어 상호 침투가 가능하다. 다른 하나는 용으로서 유력과 무력이 있어 상호 침투가 가능하며, 연기에 따라 의존과 무의존이 있어 동과 이 두 문이 있다. 성질에 관해서도 두 가지 뜻이 있는데, 하나는 불멸의 연고로 상호 침투하며, 다른 하나는 연기가 다함으로 상이 즉시 되어 완전 융합하여 끊김이 없는 자유를 뜻한다. 위의 생각에 따라 알 수 있다.

셋째 칠겁 교량의 비유에도 두 가지가 있는데, 먼저 비유가 미치지 못하는 곳을 밝히고, 다음에 왜 그러한지 아래에서 해설한다. 처음에는 두 가지가 있는데, 먼저 비유의 광대함을 밝히고, 다음에 초월함을 나타낸다. 앞부분에는 동방이 열 배씩 열 번 중첩됨을 알 수 있고, 뒤에는 아홉 방향을 합쳐 각각 열 번씩이다. 둘째 해설에는 먼저 올바른 증거를 들고, 다음에 해설한다. 해설에는 두 가지가 있는데, 먼저 동등한 한계가 아님을 밝히고, 앞이 뒤에 미치지 못함을 나타내며, 모두 무한함을 밝히므로 앞을 넘는 것을 나타낸다. 뒤에 보살이 모두 알기를 원하므로 무한함을 알기 때문에 비유할 수 없다고 한다. 여기에는 열 문장이 있는데, 처음 하나는 총괄이고, 다음 여덟은 별도로 아는데, 어떻게 분별하여 아느냐? 이는 중첩된 상호가 자유롭고 끊김이 없는 지혜에 들어가 자유롭게 아는 것이다. 또한 처음에는 평범하게 널리 알고, 뒤에는 중첩되어 자유롭게 아는 순서가 있다. 이 여덟 가지 중 첫째는 길고 짧음의 상호로, 길이는 대겁이고 짧음은 소겁이며, 사바계는 짧은 겁이고 안락계 등은 긴 겁이다. 상호 침투하므로 끊김이 없다. 둘째는 하나와 다수의 상호이다. 셋째는 부처의 유무로, 장엄겁과 현겁 등은 부처가 있는 겁이며, 과거 별자리 겁 이후에는 6만 2천 겁 동안 부처가 없는 겁이 있다. 이 둘은 상호 침투한다. 넷째는 부처의 많고 적음으로, 별자리 겁에는 8만 부처가 출현하는데, 이는 한 겁에 무량한 부처이다. 대통지승 부처가 출현할 때 범왕이 칭송하기를, 혹은 천 겁 등 동안 부처가 없었으나 지금 처음 대통 한 부처를 보니 상호 침투한다고 했다. 다섯째는 이질과 동질로, 순수·잡합이 끊김 없고, 과거와 미래는 다르나 현재는 같으며, 과거와 미래가 현재에 들어오고 현재가 과거와 미래에 들어가므로 그렇다. 여섯째는 다함과 무다함으로, 존재와 소멸이 장애가 없으며, 천인들이 겁이 다함을 보고 이 땅이 항상 안락함을 본다. 일곱째는 한 생각이 무량 겁임으로, 생각을 쌓아 겁을 이루고 별도의 겁체가 없으므로 생각이라 한다. 여덟째는 유무 상호 침투로, 망상을 진실에 귀의시키며, 겁이 무겁에 들어가고 진실이 망상을 일으키며, 무겁이 겁에 들어가고 겁이 무겁에 들어간다. 또한 처음에는 사물에서 이치를 따르고, 뒤에는 이치에서 사물을 따르므로 끊김이 없다. 결론에서는 먼저 총괄하여 아는 바를 맺고, 뒤에 본 서원을 맺는다. 그러므로 공덕이 부처과와 같아 말할 수 없다.

넷째 중생의 욕락을 아는 교량에도 두 가지가 있는데, 처음에는 비유가 미치지 못하는 곳을 밝히고, 뒤에는 왜 그러한지 아래에서 해설한다. 여기서 처음에는 앞에 미치지 못함을 밝히고, 뒤에는 앞을 넘는 까닭을 밝힌다. 여기서 처음 문장은 총괄로, 여래의 모든 중생의 욕락 지혜의 힘으로 중생의 욕락의 바다를 알기에 여러 가지 욕락이라 한다. 아래에서 별도로 나타내는데, 두 가지가 있다. 처음은 법별로 아는 것이고, 뒤는 일체 중생을 사람으로 아는 것이다. 논 이름은 전지라 하고, 뒤는 미세지라 하며, 둘 다 얻는다. 앞은 이질이고 뒤는 동질이다. 앞부분에는 스물세 문장이 있는데, 하나는 중생의 구하는 마음으로, 별명은 무량욕이며, 동시에 하나의 과인 즉 하나의 욕이라 한다. 비록 동시에 하나의 과이나 구하는 행위는 항상 다르므로 끊어지지 않는 일체욕성이라 한다. 또한 희망과 욕망의 생각은 둘이 아니며, 같은 대상 안에서 욕의 수가 포함되므로 마음법이 다르지 않아 곧 하나이나 즐거움은 다르므로 끊어지지 않는다고 한다. 이는 한 중생의 마음속 전후 욕락이 많고 다양하나 상호 침투하여 끊김이 없음을 말한다. 둘째는 욕락이 많고 깊으며 바다와 같다. 셋째는 이종 중생의 욕락 마음 바다가 연기하여 끊김이 없으므로 상호 침투한다. 또한 한 중생의 선악 무기(無記)도 일체 중생과 같으므로 그렇다. 넷째는 한 중생에 대해 삼시(과거·현재·미래)에 따라 전후 다양한 욕락이 있으니, 일체 중생도 그러하므로 일체라 한다. 다섯째는 중간류가 같으면 상사(相似)라 하고, 즐거움이 다르면 불상사라 한다. 여섯째는 삼승 욕별로 일체라 하고, 일승으로 귀일하므로 하나의 욕이라 하며, 실은 일승이고 하나의 욕이라 한다. 권설 삼승을 열어 일체욕이라 하며, 또한 연기 무상에 의거하여 자타 등위가 통한다. 일곱째는 부처과 지혜와 같으니, 십력 중 욕락 지혜력 때문이다. 여덟째는 삼승 등을 구하는 것을 상욕이라 하고, 일승을 구하는 것을 무상욕이라 한다. 아홉째는 구하는 곳에서 궁극이면 무여욕이라 하고, 반대로 유여욕이라 한다. 열째는 구하는 이치를 같다고 하며, 구하는 사물을 다르다고 한다. 열한째는 타심소에 의탁하는 것으로 의지처가 있으나, 독립적으로 일어나는 욕 수는 의지처가 없다. 또한 경계에 의지해 욕이 일어나면 의지처가 있다고 한다. 경계는 오직 마음임을 알며, 마음과 지혜가 의지처가 없으면 무의지라 한다. 열두째는 동욕은 공통이라 하고, 이욕은 불공통이라 한다. 열셋째는 욕이 인위에 있으니 유변이라 하고, 부처과위는 무변이라 하여 번뇌가 다함으로 그렇다. 열넷째는 이치를 따르니 선욕이라 하고, 이치를 어기면 불선욕이라 한다. 열다섯째는 흐름을 따르니 세속욕이라 하고, 반류하면 출세욕이라 한다. 열여섯째는 부처 지혜덕을 구하는 것을 대지혜욕이라 한다. 열일곱째는 부처 단덕을 구하는 것을 청정욕이라 한다. 열여덟째는 범속한 소위는 승욕이라 한다. 열아홉째는 보살의 여러 지혜와 반야를 증득하려는 욕이다. 논 중에 해설하길, 대지혜욕은 종성위에 있고, 청정욕은 견위에 있으며, 승욕은 수위에 있고, 무애지(無碍智)는 팔지 이상 무공용위에 있다. 스무째는 부처과위에 있어 대지혜는 무애하고 원만히 해탈한다. 스물한째는 오염되었으나 오염되지 않은 것을 청정욕이라 하고, 오염되지 않았으나 오염된 것을 불청정욕이라 한다. 또한 세속적 명리에서 벗어나면 청정이라 하고, 세속 명리를 구하면 불청정이라 한다. 스물두째는 많이 구하면 광대하고, 적게 구하면 좁으며, 대자비로 중생을 구제하는 것은 광대하고, 자기 탈출만 구하면 좁다. 스물세째는 깊게 구하면 미세하고, 얕게 구하면 거칠다.

아래에서 사람에 따라 욕을 구별하는 데, 처음 열 가지를 들어 여덟 가지를 이름하는데, 이는 열 가지에서 줄인 것이다. 첫째는 생사고통에 쫓겨 열반을 즐기려는 것으로, 고를 인하여 즐거움을 생각하니, 갇힌 자가 탈출을 구하는 것과 같다. 둘째는 선악사에 대해 듣고 생각하여 욕락이 생기므로 방편욕이라 한다. 셋째는 마음에 드는 것을 구하는 것을 희망욕이라 한다. 넷째는 얻은 뒤에 버리지 않는 것을 미착욕이라 한다. 다섯째는 숙인연 씨앗으로 생겨나는 것을 인연생이라 하고, 생각에서 생기니 경전에 ‘욕을 알거든 네 본래를 알라. 다만 생각에서 생기니, 내가 지금 생각하지 않으면 너는 다시 생기지 못한다’고 한다. 여섯째는 외부 경계에 의탁해 생기는 것을 연기생이라 하며, 선악에 따라 생기고, 발화하여 생기므로 연기생이라 한다. 일곱째는 법이 없으나 구하지 않는 것을 진욕이라 하고, 열반을 구해 다함을 진욕이라 한다. 여덟째는 모든 법을 널리 구하는 것을 일체욕이라 하고, 무변 보리를 구하는 것도 일체욕이라 한다.

아래에서 총결하길, 욕망의 그물에는 세 가지 뜻이 있다. 첫째는 벗어나기 어려운 뜻으로, 세상의 그물과 같이 물고기와 새가 벗어나기 어려운 것처럼, 여러 가지 욕망의 그물로 인해 생사가 어렵게 벗어나지 못하는 것을 말하며, 이는 오염된 욕망에 해당한다. 둘째는 걸러내는 뜻으로, 세상의 그물이 걸러내듯 청정욕이 중생을 걸러내어 생사고해에서 벗어나게 한다. 아래 본문에 ‘지혜왕이 설하길 욕망은 모든 법의 근본이니 청정욕을 일으켜 무상도(無上道)를 구하라’고 하니, 이는 청정욕에 해당한다. 셋째는 은폐하는 뜻으로, 제왕의 그물과 같은 차별로 오염과 청정 욕망이 교차하여 끊김 없이 중첩되므로 그물을 욕망의 체라 한다.

다섯째 근을 아는 교량과 준례도 모두 갖추어야 하므로, 본문에서는 간략히 부처의 십력 중 여러 근 지혜력을 구하는 것으로 구별한다.

여섯째 희망과 앞의 욕이 무엇이 다른가? 통틀어 하나이나, 그 안에서 분별하는데 욕은 시작에 의거하므로 근 앞에서 말하고, 희망은 행위가 끝나므로 근 뒤에서 말한다.

일곱째 방편을 아는 것은 연기 행위를 만드는 것이므로 방편이라 하며, 이는 업을 일으키는 방편이므로 업과 다르다.

여덟째 심의를 아는 것은 여래의 타심지혜를 구하는 것으로, 앞에서 마음법을 밝히고 심체를 변별한다.

아홉째 업을 아는 것은 부처 십력 중 업 지혜력을 구하는 것이다. 위의 다섯 문을 모두 간략히 들었으니, 욕망 문에 해당함을 알아야 한다.

열째 번뇌를 아는 교량에는 두 가지가 있는데, 먼저 비유가 미치지 못하는 곳을 밝히고, 뒤에는 왜 그러한지 아래에서 해설한다. 승리의 상에서는 먼저 증거하고 뒤에 해설한다. 해설에서는 먼저 동등한 한계가 아님을 알리므로 앞이 뒤에 미치지 못함을 나타내고, 뒤에는 모두 분별하려 하여 무한한 유출 지혜력이므로 앞에서 미치지 못하는 것을 밝힌다.

여기서 처음 문장은 총괄로, 아래에서 별도로 밝히는 데 열여덟 문장이 있어 대략 열 가지로 분별한다. 처음 두 문장은 경중을 구별하는데, 대체로 마음이 일어나는 것을 경한 번뇌라 하고, 깊고 두터운 마음이 일어나는 것을 무거운 번뇌라 한다. 미세하게 일어나기 쉽고 멈추기 쉬운 것을 경한 번뇌라 하고, 거칠게 일어나기 어렵고 멈추기 어려운 것을 무거운 번뇌라 한다. 또한 무거운 번뇌가 경한 번뇌를 남기고, 본번뇌가 무거운 번뇌이며, 종번뇌가 경한 번뇌이다. 또한 중간과 소중간은 경한 번뇌이다. 위와 중간, 아래가 무거운 번뇌임을 알 수 있다.

둘째는 두 문장으로, 번뇌를 일으키는 ‘사(使)’와 ‘연(纏)’을 구별한다. 사는 열 가지 사 즉 오견과 의심, 탐·진·치·만을 말하고, 연은 열 가지 연 즉 무참, 무괴, 수회, 인, 질투, 도면, 분노, 덮음이다. 지지유가설에서는 여덟 가지 연에서 분노와 덮음을 제외한다. 왜냐하면 논사들이 분노와 덮음은 사성(使性)이라 하기 때문이다. 분노는 진성(嗔使性)이고, 덮음은 탐성(貪使性)이라 하며, 탐이 타인을 이롭게 하려 덮어 숨기므로 지나쳤다. 사와 연은 무엇이 다른가? 잡심론에 이르길, 근본은 사라 하고, 침액은 연오(垢)라 하며, 급속한 속박을 연이라 하고, 가벼운 속박을 오라 한다. 또한 여기서 결은 아홉 결임을 알 수 있다.

셋째는 두 문장으로, 인과를 구별한다. 모든 중생의 무량한 번뇌는 탐진치 등에서 일어난 결과이고, 번뇌의 깨달음과 관찰은 번뇌의 원인으로부터 생긴 것이다. 열반경에 이르길, 여덟 가지 깨달음과 관찰이 있으니, 첫째 욕망 깨달음은 마음이 원하는 것을 구하는 것이고, 둘째 진노 깨달음은 남을 미워하는 마음이며, 셋째 괴로움 깨달음은 남을 괴롭히는 마음이고, 넷째 친근 깨달음은 친한 인연을 기억하는 마음이며, 다섯째 국토 깨달음은 세상의 안녕과 위험을 생각하는 마음이고, 여섯째 불사 깨달음은 재물을 쌓아 기르는 마음이며, 일곱째 족성 깨달음은 혈통의 높고 낮음을 생각하는 마음이며, 여덟째 경멸 깨달음은 교만하여 자만하고 남을 속이는 마음이다.

넷째는 두 문장으로, 본말을 구별하는데, 이는 어리석음과 애착을 구별하는 것이다. 무명이 무명 거처이며, 무명에 의지해 허다한 번뇌가 일어난다. 애착은 욕·색·삼애(三愛)로, 애착 거처에 해당하며, 애착에 응하는 번뇌이다. 이는 애착으로 인해 근심 등이 생긴다.

다섯째는 네 문장으로, 삼불선근(三不善根)을 구별하는 것이다.

여섯째는 두 문장으로, 지(地)에서 일어남을 구별하는데, 처음 문장은 오주(五住)에서 일어남이고, 뒤 문장은 오주지(五住地)이다.

일곱째는 이익과 둔함을 구별하는데, 아(我)와 아소(我所)는 이익이고, 만(慢)은 둔함이다.

여덟째는 상생의 차례를 구별하는데, 사념이 허망하여 마음·상·견의 세 가지 잘못이 있고, 번뇌는 이 세 가지 잘못에서 사념이 생겨 네 가지 잘못과 아홉 가지 견해의 본말을 구별한다. 육십이견은 모두 신견(身見)에 의지해 생기므로, 이를 근본으로 한다.

열째는 열두 문장으로, 과해를 구별하는데, 오개(五蓋) 즉 탐·진·수면·도면·의심이 수행자를 가리고 선정과 지혜를 얻지 못하게 하므로 개라 한다. 장애는 두 가지 장애로, 번뇌가 아는 바를 가리키므로 아는 바를 가리는 것을 번뇌라 한다.

아래 결론에서는 번뇌가 벗어나기 어려운 그물로 통칭되며, 모든 번뇌를 세밀히 알아야 일체종지혜가 되고, 모두 끊어져 영원히 다함이 되도록 하는 것이 대자비임을 밝힌다.

열한째 부처님께 공양하는 공덕을 아는 교량에도 두 가지가 있는데, 처음에는 사물을 들어 교량을 밝히고, 뒤에는 왜 그러한지 아래에서 해설한다. 앞부분에는 열 가지 중 첫째를 별도로 말하고, 나머지 아홉을 총괄한다. 앞부분에는 네 가지가 있는데, 처음은 넓음, 둘째는 질문의 넓음, 셋째는 답변의 극히 넓음, 넷째는 교량의 승리를 나타낸다. 처음에는 동방을 들고, 뒤에는 나머지 아홉을 합한다. 앞부분에는 다섯 가지가 있는데, 첫째 한 생각에 많은 부처와 많은 중생을 보고, 둘째 오랜 시간에 많은 공양을 하며, 셋째 앞의 중생을 권하여 함께 공양하고, 넷째 스스로 뛰어난 탑을 공양하며, 다섯째 남도 같이 탑을 공양하도록 권한다. 나머지 문장에서 알 수 있다.

해설 승리의 극히 넓음에는 두 가지가 있는데, 먼저 증거하고, 뒤에 해설한다. 증거의 뜻은 ‘예를 들어 동방에서 한 생각에 무량한 부처를 보고, 이 생각의 힘으로 무량 겁 동안 공양하니, 부처 등은 동방과 같이 매우 넓다’는 것이다. 나머지 방위도 마찬가지이다. 즉 한 사람이 이미 그러한데, 다시 모든 중생에게 권하니 역시 그러하다. 하물며 앞을 배가하여 넘는 것이다. 열째에서는 이 공덕의 분량과 한계가 알기 어렵다고 말한다. 왜 이 공덕을 발심 공덕과 비교하는가? 불가설 분(不可說分) 중 하나에 미치지 못하기 때문이다. 그래서 ‘왜 그러한가?’라고 한다. 아래 해설에서는 먼저 동등한 한계가 아님을 밝히고, 앞이 뒤에 미치지 못함을 나타내며, 뒤에는 모두 무한함을 밝히므로 앞을 넘는 것을 나타낸다.

여기서 넘는 바는 비록 무량하나 대략 여섯 가지가 있다. 첫째 장소의 넘음으로, 끝없는 욕망으로 십방 무진법계 허공 등 무진 세계에서 부처를 공양하므로, 이는 제왕의 그물 등과 같아 앞과 다르다. 둘째 시간의 넘음으로, 삼세 모든 부처 즉 구세, 십세 등 무진 중첩의 시간이다. 셋째 부처의 넘음으로, 법계 내 모든 부처를 공양하므로 앞의 네 가지 공양을 넘는다. 즉 법계에 자타의 색·심·리·사·행 등이 모두 공양되므로 앞의 다섯 가지 마음의 넘음을 넘는다. 넷째 마음의 넘음으로, 앞에 무진 부처 경계 하나하나에 무진 공양을 하며, 무진 시간에 공양하나 마음은 다하지 않으니 넘는 것이다. 다섯째 행위의 넘음으로, 능소와 삼사(三事)가 평등하고 원융하여 끊김이 없으므로 넘는다. 질문: 전부 비교할 수 있는 것이 아니고, 불가설 분 중에 하나도 다르지 않을 수 있는가? 답: 이 발심 공덕은 곧 법계와 같아 분석할 수 없으니, 불가설 분 중 하나라도 법계를 두루 덮으니 많고 적음이 없고 비할 바 없다. 마치 항상 머무는 승가의 곡식 한 섬이 십방 승가를 두루 덮고, 한 줌도 십방 승가를 두루 덮으니, 분할할 수 없으므로 생각하면 알 수 있다.

셋째 깊은 법문을 나타내는 데 두 가지가 있다. 먼저 표지하고 뒤에 해설한다. 처음에 발심한 마음은 앞의 여러 비유에서 교량한 마음으로, 발심이라는 표지를 얻으니 아래에서 공덕이 깊음을 표지한다. 여기서 처음은 인과가 다함으로 깊고, 둘째는 부처과이므로 깊다. 여기서 발심은 뒤의 보리심으로, 부처 경계를 다함을 말한다. 앞부분에는 처음 아는 경계가 있어 삼세 부처 공덕과 지혜를 알며, 둘째 깊은 행위를 이루어 믿음은 십신, 수지(受持)는 십주, 수행은 십행 십회, 증득을 향하는 것은 초지 이상, 몸으로 증득하는 것은 십지 만득 후이다. 또한 내적으로 증득하여 증득함을 얻고, 겉으로 드러내므로 몸으로 증득이라 한다. 소승에서는 멸진정(滅盡定)을 몸으로 증득이라 하는데, 이것도 같다. 또한 처음은 행위 증득이고 뒤는 위 증득이며, 처음은 지혜에 응하고 뒤는 몸에 응하며, 증득할 수 있고 인과가 완전하며, 몸으로 증득은 과가 충만하다. 둘째는 모든 부처의 공덕과 같으니, 부처과이므로 깊다.

둘째 왜 그러한지 아래에서 해설하는 데 세 가지가 있다. 처음은 인과 등이고, 다음은 과 등이며, 마지막은 인과 분별이다. 처음에는 질문을 들어 ‘왜 처음 발심하면 곧 삼세 모든 부처의 큰 복덕과 지혜를 증득하는가?’라고 묻는다. 아래 해설에는 스무 문장이 있어 삼세 부처가 과거에 행한 길과 같으므로 동등하다고 밝힌다. 처음 열한 문장은 외부로 드러나는 덕이며, 뒤 아홉 문장은 내면의 덕이다. 앞은 자비덕이고, 뒤는 지혜덕이다. 앞부분 처음 문장은 총괄로, 중생을 교화하여 보리심을 일으키고 부처 씨앗을 계승하므로 끊어지지 않는다고 한다. 뒤 열 문장은 별도로 나타내는데, 하나는 중생을 불쌍히 여기는 마음이고, 둘째는 구제하려는 뜻이며, 셋째는 화현하는 거처를 아는 것이며, 넷째는 화현하는 종류를 아는 것으로, 선악업이 고·락·보답을 일으키므로 오염과 청정이 일어난다. 또한 십력 중 업력지혜이다. 다섯째는 광대한 뜻을 일으켜 업장 장애에서 벗어나게 한다. 여섯째는 화현하는 번뇌 장애의 경중을 아는 것으로, 유출지혜력을 구하며 번뇌 장애를 끊게 한다. 일곱째는 윤회의 상을 아는 것으로 천안지혜력이며 보답 장애를 버리게 한다. 여덟째는 근본 생숙을 아는 것으로, 행위 의지처인 여러 근 지혜력이다. 아홉째는 마음이 조성하는 수행을 아는 것으로, 올바른 행위를 밝히며 타심지혜력이다. 열째는 총결하여 아는 바로 삼달지혜력이다.

아래 아홉 문장은 부처의 자이익 덕으로, 처음 하나는 총괄이고 나머지 여덟은 별개이다. 여기서 처음 두 문장은 인과 분별로, 처음은 보리과를 알고, 뒤는 보리 인으로, 청정법이다. 다음 두 문장은 이치와 행위 분별로, 처음은 이치 법의 평등이고, 뒤는 지혜 행위가 청정에 의지함이다. 다음 네 문장은 체덕 분별로, 처음 세 가지는 부처 덕으로 십력, 무외, 불공통이며, 마지막 하나는 부처 체로 실지 지혜가 평등함이다. 둘째는 과 등으로, 먼저 일으키고 뒤에 성취한다. 성취에는 세 가지가 있는데, 처음은 총괄, 둘째는 별개, 셋째는 결론이다. 처음에는 부처가 곧 부처임을 말한다. 어떤 이는 인과 중에서 과를 말하고, 어떤 이는 부처 경계와 같다고 하며, 어떤 이는 이치 평등에 의거한다. 삼승 교설에 의하면 위와 같이 말할 수 있으나, 지금은 상하문맥에 따라 일승 원교로서 처음부터 끝까지 아우른다. 원융하여 끊김이 없으니, 시작이 곧 끝이고, 끝이 곧 시작이다. 하나는 타라니문 연기 상호에 의거하고, 둘째는 보현 보리심이 여섯 위를 두루 덮으므로 인과이며, 셋째는 법성이 무시무종이므로 발심 입위가 시작이 곧 정각이므로 그렇다. 그래서 위에서 ‘처음 발심 때 곧 정각이 되어 혜신을 갖추고 타인에 의한 깨달음이 아니라고 한 것이다.

둘째 별개에는 열다섯 문장이 있는데, 처음 다섯 문장은 부처 내덕이 충만함이고, 뒤 열 문장은 부처 외화용이 두루 퍼짐이다. 처음에는 네 가지로 나누는데, 두 가지는 법 등에 의거한다. 하나는 속제의 경계이고, 다른 하나는 진경계이다. 뒤 두 가지는 능덕에 의거하는데, 하나는 몸이고, 다른 하나는 지혜이다. 둘째 외화용 중 처음은 총괄이고 나머지 아홉은 별개이다. 별개 중 처음 세 가지는 고통에서 벗어나게 하는 화용으로, 하나는 믿음을 일으키고, 둘째는 깨달음을 일으키며, 셋째는 올바르게 고통에서 벗어나게 한다. 뒤 다섯 가지는 법에 들어가게 하는 화용으로, 하나는 장엄하는 화용처이고, 둘째는 성불을 나타내며, 셋째는 통달하여 기쁨을 일으키고, 넷째는 올바르게 법에 들어가게 하며, 다섯째는 법에 들어간 뒤 잃지 않게 보호한다. 마지막 하나는 외화 지혜의 결론이다.

또 해설하길, 이 열다섯 문장 중 처음 하나는 열네 가지를 총괄하고, 별개 중 처음 다섯 문장은 지혜의 정각, 세상에서 자유로움 등을 말한다. 여기서 처음 두 가지는 법 등에 의거하는데, 하나는 소연 및 분별 등이고, 다른 하나는 이치와 교설이다. 뒤 세 가지는 삼업 등으로, 화현하는 바를 어업으로 변별한다. 다음 네 가지는 기구와 세상에서 자유로움 등으로, 하나는 움직임, 둘째는 비춤, 셋째는 제거, 넷째는 장엄이다. 뒤 다섯 가지는 중생과 세상에서 자유로움 등으로, 하나는 나타내고, 둘째는 기쁘게 하며, 셋째는 법을 전하고, 넷째는 보호하며, 다섯째는 과를 얻는다. 만약 보호하지 않으면 이류(二乘) 지경에 떨어질까 두렵다.

셋째는 인과 분별로, 삼세의 삼보와 중생, 오염과 청정 등 법을 떠나지 않는다. 여기에는 두 가지 뜻이 있다. 하나는 보살이 삼세의 몸을 통달하므로 항상 삼세를 두루 덮어 어디에도 있지 않음이 없다. 둘째는 보살이 곧 법계의 몸을 얻어 세로로 오염과 청정을 포함하고, 가로로 삼세를 두루 덮으므로 떠나지 않는다고 한다. 나머지 문장에서 알 수 있다.

둘째 실증 성취에는 두 가지가 있는데, 먼저 실증을 나타내는 것으로, 하나는 땅을 움직이고, 둘째는 비를 내리며, 셋째는 음성을 떨치고, 넷째는 광명을 발한다. 둘째 성취를 증명하는 데 두 가지가 있는데, 먼저 현신 증명이고, 뒤에는 이익 증거를 든다. 앞부분에서 왜 부처가 스스로 증명하는가? 처음 발심이 곧 부처의 인과를 포함하므로 믿기 어려워 부처가 스스로 증명한다. 또한 인과의 동성(同性)을 나타내며, 뛰어난 인과가 포함되어 성취함을 나타낸다. 둘째 이익을 들 때는 일체 세계 내 법혜가 설한 바가 있으니, 이미 이 이익이 있어 이 법이 결단코 허망하지 않음을 알며, 또한 이 설법이 믿기 어려워 증명이 이루어진다. 이 마음장(心藏)이 덕을 원만히 갖추었으므로 청정심 여래라 한다. 위에서 이 세계 내에서 설함을 마친다.

둘째 결통에는 두 가지가 있는데, 먼저 법이 두루 퍼진 무진 세계를 나타내고, 뒤에는 열 문장이 있다. 해설은 두루 퍼진 까닭을 밝히는데, 왜 이 법이 십방에 두루 퍼지고, 설하는 곳과 설하는 사람과 설법과 증득이 모두 같은가? 해설하길, 부처의 힘 등 열 가지 때문이다. 하나는 이 사나 부처와 일체 부처가 현재 위신력으로 함께 가호하므로 그렇게 된 것이다. 둘째는 여러 부처의 본원 서원이 포함하여 지탱한다. 셋째는 부처가 얻은 법을 나타내어 이치와 수가 십방에 두루 퍼짐을 보인다. 넷째는 부처 지혜광명이 두루 비추기 때문이다. 다섯째는 진리를 깨닫게 하여 널리 퍼지게 하기 위함이다. 여섯째는 법계의 연기 상호에 의거하니 반드시 두루 설해야 한다. 일곱째는 큰 법을 기뻐하게 하여 이 성품이 넓고 큰 법임을 나타내고 기쁘게 하기 위함이다. 여덟째는 부처 덕이 두루 퍼져 찬탄하기 위함이다. 아홉째는 십방 일체 부처가 모두 같은 법을 얻었음을 나타내어 평등하고 차별이 없음을 말한다. 열째는 십방법계가 둘이 아닌 길임을 알게 하려는 것이다. 이 열 가지 뜻으로 십방에 두루 설함을 말하며, 또한 규범으로 삼아 무진함을 나타낸다. 위아래 여러 문장의 결통 뜻도 이와 같으니, 위에서 이 세계와 타방의 총무진 세계, 일체 처에서 장행 산설을 마친다.

둘째 대단락 게송 총섭에는 두 가지가 있다. 먼저 서설 의도를 말하고, 뒤에 정식 중복 송을 한다. 처음에는 열 문장이 있는데, 첫째 십방 무진 세계가 모두 이 법을 설하므로 반드시 관찰해야 한다. 둘째 십방 일체 중생이 모두 함께 듣게 하려 함이다. 셋째 자기 마음이 공과 같아 치우침이 없음을 나타내려 함이다. 넷째 관찰이 중생의 법문을 성취하게 하려 함이다. 다섯째 관찰이 법성을 청정하고 공과 같으나 인과를 잃지 않음이다. 여섯째 미혹을 떠나게 하려 함이다. 일곱째 일승 해탈을 얻게 하려 함이다. 여덟째 근해를 깨닫게 하려 함이다. 아홉째 연기를 통찰해 실상을 알게 하려 함이다. 열째 무진 발심 공덕을 나타내어 중생이 이미 보고 닦게 하려 함이다.

정식 송에는 총 241수 반으로 네 부분으로 나누는데, 첫째 163수 반은 앞의 세 번째 부분인 ‘당상辨文’이다. 둘째 29수는 앞의 두 번째 비유 교량 부분이다. 셋째 39수는 앞의 처음에 간략히 나타낸 깊은 부분이다. 넷째 10수는 결론으로 승리를 찬탄한다.

처음 문장에는 27단락이 있는데, 처음 6수는 앞에서 자비심을 십방 세계에 충만케 하려는 내용이다. 둘째는 욕을 모두 분별해 알게 하려는 것으로, 아래 7수는 앞에서 욕을 모두 알게 하려는 십일 세계의 광대함을 포함한다. 여기서 작용과 이익을 함께 나타낸다. 셋째는 부처 씨앗을 일으키려는 것으로, 아래 3수는 앞에서 부처 씨앗을 끊지 않으려는 것이다. 넷째는 믿음이 꺾이지 않게 하려는 것으로, 아래 2수는 앞에서 모든 부처 지혜광명을 얻는 것이다. 다섯째는 모두 분별해 알게 하려는 것으로, 아래 2수는 앞에서 중생의 여러 업과 마음, 근성 등을 아는 것이다. 여섯째는 보리심이 무량함으로, 아래 6수는 앞에서 법계와 삼세 부처의 평등한 지혜를 말한다. 일곱째는 청정하고 무량한 마음으로, 아래 2수는 앞에서 모든 부처를 공양하는 것이다. 여덟째는 여러 심오한 법 아래 8수로, 앞에서 부처 지혜의 인연을 얻는 것이다. 이는 지혜의 원인으로서 심오한 삼매와 진여 경계에서 생긴 것이다. 여기서 통혜의 작용도 나타낸다. 아홉째는 완전한 대자비심으로, 아래 9수는 앞에서 일체 중생을 건지는 것이다. 열째는 세계가 성쇠함으로, 아래 3수는 앞에서 세계의 성쇠를 아는 것이다. 이는 성쇠가 오직 부처 지혜의 경계임을 믿어 의심하지 않으므로 알게 된다. 열한째는 미래까지 다함으로, 아래 5수 반은 앞에서 모든 세계 중생의 악도 고통이 멈추는 것을 말한다. 열두째는 보살이 큰 광명을 발하여, 아래 7수는 앞에서 모든 세계를 두루 비추는 것이다. 여기서 비추는 곳과 시공간 내 부처 설법을 함께 변별한다. 열셋째는 청정하고 이익이 큰 지혜로, 아래 4수는 앞에서 삼세 부처의 정법을 말한다. 열넷째는 청정하고 묘한 법신으로, 아래 11수는 앞에서 모든 세계에 성불하는 것을 나타낸다. 열다섯째는 한 몸이 모두 충만함으로, 아래 8수는 앞에서 부처 지혜가 평등함을 말한다. 열여섯째는 일체 세계로부터, 아래 8수는 앞에서 여래의 한 몸과 무량신을 얻는 것이다. 열일곱째는 마음이 더러움이 없음을, 아래 10수는 앞에서 삼세 부처 경계와 같음을 말한다. 이는 분별 경계가 열 가지 평등함으로 나누어지는데, 첫째는 오염과 청정을 떠남, 둘째는 중생을 건짐, 셋째는 지혜, 넷째는 상호, 다섯째는 아는 바, 여섯째는 증득한 이치, 일곱째는 깊은 선정, 여덟째는 견고한 행위, 아홉째는 마음의 안락, 열째는 충만함이다.

열여덟째는 욕망으로 스승과 은혜를 구하는 것으로, 아래 2수는 덕을 들어 닦도록 권한다. 열아홉째는 보살 마하살로, 아래 4수는 삼세 부처 지혜광명을 얻는 것을 나타낸다. 위의 두 가지는 앞 문장에 포함하지 않았다. 스무째는 선별하는 중생으로, 아래 6수는 앞에서 삼세 부처 지혜광명을 말한다. 스물한째는 무량하고 셀 수 없음을, 아래 4수는 앞에서 모든 세계를 장엄하는 것을 말한다. 스물두째는 혜안이 장애가 없음을, 아래 8수는 앞에서 부처가 화현하는 중생과 모두 같음을 말한다. 스물세째는 모두 분별해 아는 것으로, 아래 4수는 앞에서 겁의 길고 짧음과 상호 침투 등을 아는 것이다. 스물네째는 지혜력을 성취하는 것으로, 아래 12수는 앞에서 처음에 얻은 부처 십력 지혜를 통틀어 말한다. 스물다섯째는 일일 모공(毛孔)으로, 아래 9수는 앞에서 무량 세계를 진동시키는 것을 말하며, 제왕의 그물에 들어감이다. 스물여섯째는 이와 같은 깊은 법문으로, 아래 7수는 앞에서 부처 지혜를 길러 내는 것을 말한다. 스물일곱째는 보살 마하살로, 아래 6수는 앞에서 보살이 삼세 부처와 이류 중생을 떠나지 않음을 말한다. 위에서부터 이 모두가 역송의 세 번째 부분이며, 당상辨文이 끝난다.

아래 두 번째에는 29수가 있는데, 앞의 두 번째 비유 교량 부분이다. 여기서 처음 6수는 첫째 이익 생명의 비유이고, 둘째는 무량 무변 아래 2수는 앞의 두 번째 보살 비유이며, 셋째는 과거·현재·미래 겁 아래 4수는 앞의 세 번째 칠겁 비유이다. 넷째는 십방 세계 아래 6수는 앞에서 욕·희망·근·방편·심법의 다섯 가지 비유이다. 다섯째는 일체 중생류 아래 4수는 앞의 아홉째와 열째 업과 번뇌 두 가지 비유이다. 여섯째는 십방 여러 세계 아래 7수는 앞의 열한째 부처 공양 비유이다. 위에서 두 번째 대단락의 비유 교량이 끝난다.

셋째는 삼세 인중 존귀 아래 39수가 있는데, 앞의 첫째는 깊음을 찬탄하는 표지로, 일곱 수가 있다. 처음 7수는 앞에서 가장 깊은 문장으로, 부처과가 깊고 뛰어나며, 법성과 같고, 널리 쓰이며, 지혜가 먼 곳까지 미치므로 문장에서 알 수 있다. 둘째는 항상 묘한 수행 아래 7수가 있는데, 앞에서 알기 어렵고 깊음을 말한다. 여기서 처음 네 문장은 깊고 넓어 알기 어렵고, 다음 두 문장은 부처의 깊은 덕으로 알기 어렵고, 마지막은 덕이 넓어 알기 어렵다. 셋째는 처음 보리심 발심 아래 5수가 있는데, 처음 발심이 곧 무량 공덕의 부처과임을 믿기 어려워 난해하다. 넷째는 일체 비구 아래 8수가 있는데, 이류 삼계가 얻는 안락이 보살의 처음 발심에 있음이 난해하다. 그래서 본문에서는 처음 네 수는 두 위의 즐거움을 표지하고, 각각 두 수씩, 뒤 네 수는 두 위의 즐거움의 까닭을 해설하며, 역시 각각 두 수씩이다. 다섯째는 무량 지혜 밝힘 아래 5수가 있는데, 지혜가 깊고 덕이 넓으며 업용이 많아 말로 다하기 어렵다. 그래서 칭찬할 수 없다고 한다. 여섯째는 일체 법을 두루 관찰하는 아래 4수가 있는데, 마음이 평등하여 중생에게 설법한다. 두 위가 서로 어긋나 극히 조화를 이루므로 통달하기 어렵다. 일곱째는 무량 묘공덕 아래 3수가 있는데, 처음 마음이 부처위와 같으니 경계와 한계를 구별하기 어렵다.

넷째 대단락은 일체 부처를 얻으려는 아래 10수가 있는데, 결론으로 찬탄하고 닦도록 권한다. 처음 두 수는 덕을 들어 닦도록 권하고, 다음 두 수는 덕이 깊고 넓음을 나타내며, 다음 네 수는 덕의 쓰임이 뛰어나고 능함을 나타내며, 뒤 두 수는 공부를 권하여 궁극에 이르도록 한다.

‘명법품’ 제14에서는 네 문이 앞과 같다. 처음 명칭 해설에는 네 가지 뜻이 있다. 첫째 뒤 위 행법이 앞 위를 밝히니, 이는 곧 법이다. 둘째는 교법이 곧 뜻임을 밝힌다. 셋째는 지혜법이 곧 경계임을 밝히는데, 이 두 법의 밝음이 곧 명법이다. 넷째는 지혜행이 오염을 떠난 당상(當相)으로 명이라 하며, 곧 준법할 만하므로 법이라 한다. 또한 여러 행위가 빛나 성품을 명이라 하며, 당체가 묘한 규범이므로 법이라 하며, 그렇지 않으면 어둠이 되어 법이 아니다.

둘째 오는 뜻은 앞에서 위위 체덕을 밝히고, 지금은 뛰어난 쓰임과 취지를 밝히며, 뒤의 뜻과 차례에 따라 온다. 또한 앞에서 자분을 밝히고, 지금은 뛰어난 진전을 나타내므로 다음에 온다.

셋째 종취는 법이 다르므로 네 가지가 있다. 첫째 이치법은 진여성이고, 둘째 행법은 육도(六度) 등의 행위이며, 셋째 교법은 십이분교이고, 넷째 과법은 보리와 열반이다. 지금 이 행법을 바로 밝히면서 나머지 셋도 밝히므로 종이라 한다. 또한 이 네 가지 중 이치에 따라 행을 일으키고, 행에 따라 과를 이루며, 교설은 앞의 셋에만 해당하니 오직 네 가지뿐이다.

넷째 해설문은 세 부분으로 나누는데, 처음은 청(請)이고, 둘째는 설(說), 셋째는 증신(證信)이다. 처음에는 두 가지가 있는데, 처음은 장행이고, 뒤는 게송이다. 앞부분에는 두 가지가 있는데, 처음은 앞의 자분을 이끌고, 뒤는 뒤의 질문과 뛰어난 진전을 이끈다. 앞부분에 만약 성실히 이치를 비추는 기기가 없으면 뛰어난 진전을 감당할 수 없고, 또한 이 깊고 밝은 청정 행법이 없으면 설할 수 없으므로, 진전을 위해 질문하고 혜를 구하며 설한다.

앞부분에는 여덟 문장이 있는데, 하나는 총괄이고, 나머지 일곱은 별개이다. 별개 중 하나는 큰 서원으로 스스로 엄숙히 하며, 둘째는 행승과 과승이며, 셋째는 인위위(因位位)로 무생위 도에 이르니, 나머지는 초지위이다. 이는 지위 앞에서 아우른 것이다. 넷째는 배척, 다섯째는 향함, 여섯째는 부처와 함께 머무름, 일곱째는 정과 과이다.

둘째는 올바른 질문과 뛰어난 진전으로 두 가지가 있는데, 먼저 행법의 체를 묻고, 다음은 의지해 이루는 덕을 묻는다. 앞부분에는 총 11문장이 있는데, 처음 여섯은 자리를 위한 행위이고, 다음 네 문장은 타인을 위한 행위이며, 마지막 하나는 모두 이익이 궁극에 이른다. 앞부분에서 그 보살은 앞에서 발심한 덕을 갖춘 사람이다. 처음 문장은 ‘어떤 행위를 닦아 공덕을 뛰어나게 하는가?’라고 묻는다. 질문하길, 앞 품에서 깊고 무량한 삼매, 무량 타라니, 여러 부처의 자유로운 힘, 무량 묘공덕과 장엄, 처음 발심이 곧 부처 등이라 하였는데, 무엇이 부족하여 다시 닦는가? 답하길, 이 원교 보현행 중 큰 위에는 두 문이 있는데, 하나는 법계를 아우르고 앞은 자분이고, 뒤는 뛰어난 진전이다. 앞은 항상 뒤가 아니고, 뒤는 항상 앞이 아니니, 앞을 갖춘 뒤는 앞이 아니고, 뒤를 갖춘 앞은 뒤가 아니므로, 위위가 앞뒤로 나누어져 아우름이 항상 두루 미친다.

둘째는 닦는 행위로, 여섯 가지가 있다. 첫째는 큰 원원이 도와 완성하며, 둘째는 공덕을 쌓아 장엄하고, 셋째는 타인에 응하여 화현하며, 넷째는 자행을 폐하지 않고, 다섯째는 중생을 건지려 가며, 여섯째는 화현하여 보리로 향하게 하여 삼보가 끊어지지 않고 성대하게 한다.

아래는 모두 이익을 아우르며, 선근 경계를 자리를 맺고, 편리한 화행을 묶으며, 둘 다 궁극에 이르므로 헛되지 않다. 선하다.

아래 ‘욕을 듣고자 함’에서는 두 가지 뜻이 있는데, 위는 청하고 권하는 말이고, 아래는 듣고자 하는 질문이다.

둘째는 이루는 덕을 묻는데, 보살이 닦는 공덕을 총괄하여 의지하는 덕을 들고, 멸함 아래에서 의지해 이루는 덕을 밝힌다. 이는 묻는 법이다. 여기서 아래에 따르면, 총 18문장으로 두 부분으로 나누는데, 처음 17문장은 덕이 완비됨을 밝히고, 뒤는 선근력으로 뛰어난 쓰임을 밝힌다.

앞부분에는 두 가지가 있는데, 먼저 16문장은 내덕이 원만하며, 뒤는 천왕 아래 외존 경배이다. 앞부분에는 두 가지가 있는데, 처음 9문장은 자기를 위한 덕을 밝히고, 뒤 7문장은 타인을 위한 덕을 묻는다. 앞부분에는 두 가지가 있는데, 처음 7문장은 인연 덕을 묻고, 뒤 2문장은 장엄을 묻는다. 앞부분에는 두 가지가 있는데, 처음 6문장은 행을 닦아 완비함을 밝히고, 뒤는 보살의 일체 덕이 원만함을 말한다.

앞부분에는 두 가지가 있는데, 처음 4문장은 장애를 끊는 행위로, 먼저 무명을 떠나는 것이 악인연을 떠나는 것이며, 둘째는 마귀를 복종시키고, 셋째는 외도(異道)를 제어하는 것이 악인연을 떠나는 것이며, 넷째는 번뇌를 떠나는 것이 악습을 떠나는 것이다. 둘째는 선행을 닦는 데 세 가지가 있는데, 처음은 복덕을 이루고, 둘째는 악과를 초월하며, 셋째는 청정한 혜를 닦는다. 이 혜는 아래에서 답한다. 따라서 여섯 문장은 모두 두 가지를 끊고 두 가지를 장엄하며, 행위와 닦음이 완비됨이다.

아래 덕이 원만한 데 일곱 가지가 있는데, 첫째는 십지를 포함하고, 둘째는 십도를 갖추며, 셋째는 여러 삼매가 있고, 넷째는 묘한 총섭이 있으며, 다섯째는 육통, 여섯째는 삼명, 일곱째는 청정법의 총결이다.

아래 과덕에는 두 가지가 있는데, 먼저 정삼업과 과를 의지하며, 뒤에는 무외 등으로 여러 덕을 포함한 차별 과이다.

아래 타인을 위한 덕에는 네 가지가 있는데, 처음 문장은 기기에 응하여 현토를 완비하며, 둘째는 중생을 따라 성취하며, 셋째는 아래에서 정행으로 생명을 포함하며, 넷째는 보살 아래에서 밝힌다.

정행법에는 다섯 가지가 있는데, 첫째는 뛰어난 덕, 둘째는 준법, 셋째는 법에 따라 조성하고 닦으며, 넷째는 행위가 과에 이르고, 다섯째는 의지처와 분별을 넓게 포함하여 모두 완비하니, 이것이 총결이다.

셋째는 속성 성취 등으로 행위에 능력과 과 기능이 있음을 밝히므로 속성이라 한다.

넷째는 법을 지키는 행위로 네 가지가 있는데, 처음 문장은 총괄하여 지키는 행위를 밝히며, ‘어떻게 사악을 지키느냐?’라고 묻는다. 아래 세 문장은 별도로 나타내는데, 첫째는 교설의 뜻을 넓게 말하고, 둘째는 이단에 침범되지 않으며, 셋째는 스스로 문의 뜻을 갖추어 항상 말하고, 단번에 말해 끝이 없다. 위에서 내덕이 원만하고, 아래에서 외존 경배를 밝히는데 두 가지가 있다. 처음은 세상에 있는 열 왕과 부처법왕이 지키는 것이고, 둘째는 별도로 나타내는데, 첫째는 일체 세상 열 왕이 지키는 것이고, 둘째는 항상 아래에서 부처법왕이 지키는 것이며, 셋째는 일체 보살이 같은 위에서 지키는 것이다. 행위와 덕이 원만함을 마치고, 아래에서 뛰어난 쓰임을 밝힌다. 의지하는 덕이 끊김이 없으므로 백법이라 하며, 곧 스스로 증득한 행위이다. 둘째는 열등한 자를 열등하게 하는 자로서, 법을 펼쳐 사람을 가르치고, 셋째는 스스로 법을 갖추어 행위를 총섭하며, 넷째는 차례차례로 법을 가르쳐 사람을 가르친다.

둘째 게송에는 네 구절로 이루어진 11수가 있는데, 처음 하나는 총청이며, 뒤는 별도의 송이다. 별 중에는 두 가지가 있는데, 처음은 앞의 문장을 송하고, 둘째는 ‘어떻게 행법을 묻는가?’이다. 여기서 처음 송은 앞의 11종 행법이고, 둘째는 행위에 의지해 이루는 덕이다. 여기서 처음 두 문장은 송의 서두로 ‘선하다, 말하기를 원하니 문장을 말하라’이다. 다음 하나는 행을 닦아 장애를 떠나는 것이고, 다음 두 문장은 여러 덕이 완비됨이며, 다음 하나는 과덕과 법을 간략히 송한다. 다음은 아래 세 문장으로 위의 이타 행위의 인연이며, 다음 하나는 일체 아래에서 지키는 행위의 송이다. 뒤 하나는 열 왕이 공경하는 송이다. 여기서 네 가지가 있는데, 첫째는 지혜덕이 무외하여 사자의 용맹과 같고, 둘째는 복덕이 원만하여 둥근 달과 같으며, 셋째는 장애를 끊어 떠나며 연꽃과 같고, 넷째는 청정한 과가 나타나 가장 뛰어나다. 이 네 가지는 위의 선근력과 혜덕과 법 등의 뛰어난 쓰임을 말한다.

둘째 답변에는 두 가지가 있는데, 처음은 직설이고, 뒤는 중복 송이다. 앞부분에는 두 가지가 있는데, 처음은 묻는 이익을 찬탄하고, 뒤는 법으로 올바르게 답한다. 앞부분에는 두 가지가 있는데

각기 궁극을 말하니, 첫째는 중생을 교화하는 원이며, 둘째는 깨끗한 부처님의 땅을 이루고자 하는 원이고, 셋째는 부처님께 공양하는 원이며, 넷째는 지혜를 모으는 원이고, 다섯째는 법계의 행을 닦는 원이다. 여섯째는 큰 뜻의 원으로, 뜻의 힘으로 상행(上行)을 닦을 때, 온래의 여러 겁 동안 머무는 것을 잠깐이라도 머무는 것과 같게 여기겠다는 뜻이다. 일곱째는 촉진하는 원으로, 긴 겁을 촉진으로 삼아, 앞 구절은 다만 능히 보는 마음을 돌려 머무는 겁을 말하니, 이 때문에 앞 구절에는 ‘머무른다’는 글자가 있으나 이 구절에는 없다. 여덟째는 성취와 파괴를 깨닫는 원으로, 세계의 생성과 소멸을 깨달아, 하나는 인연이 모여 이루어져도 파괴되지 않음을 알고, 둘째는 겁이 처음 이루어지고 겁이 아직 파괴되지 않은 때를 모두 깨닫고자 하는 원이다. 아홉째는 청정한 땅을 나타내는 원이며, 열째는 정각을 이루는 원이다.

아홉째의 ‘도력(度力)’에는 열 가지 뜻이 있는데, 모두 능히 감당할 수 있어 굴복하지 않으므로 ‘력(力)’이라 이름한다. 각각 처음 이름을 붙인 뒤 그 뜻을 풀이하니, 첫째는 내면에서 번뇌를 떠나고 하는 것은 번뇌를 떠난 것이며, 완전한 청정함 등은 덕을 이루는 것이다. 이 두 가지는 스스로 행을 이루는 것이므로 ‘자전정(自專正)’이라 부른다. 둘째는 승력(勝力)으로, 올바른 이치로 다른 때에 능히 파괴하지 못하는 까닭이다. 이는 모두 이익을 주는 것으로, 셋째는 고통에서 벗어나게 하는 마음이 충만한 것이며, 넷째는 즐거움을 주는 마음과 같아 모두 능히 모든 것을 덮고 보호하는 것이 ‘력(力)’의 뜻이다. 이 두 가지는 이타심이며, 다섯째는 지키는 힘으로 내면에 법의 뜻을 품고, 여섯째는 변별하는 힘으로 외부에 맞추어 법을 설하는 이타덕이다. 일곱째는 큰 행을 갖추고 장엄하는 힘이며, 여덟째는 원을 넓히고 끊이지 않는 힘이고, 아홉째는 인연의 힘이 많아 나오는 것이며, 열째는 과보의 힘이 두루 덮는 것이다.

열 가지 지혜의 도(智度)에는 식(識)의 병을 깨닫고 근본을 알아 이치를 전하여 법을 주는 까닭에 ‘지혜’라 하며, 또한 열 구절이 있다. 그 가운데 처음 네 가지는 병의 경중을 아는 것이며, 다음 세 가지는 근본의 욕망을 아는 것이다. 즉 첫째는 병이 학습의 단계임을 아는 것이고, 둘째는 마음속에 습관적으로 행하는 것이 곧 근본 행임을 아는 것이며, 셋째는 욕망과 즐거움, 미혹과 바라는 마음을 아는 것이다. 다음 세 가지는 법의 약을 아는 것으로, 첫째는 경계법을 알고, 둘째는 지혜법을 알며, 셋째는 경계와 지혜가 무한하고 경계가 없으며 법문이 무량함을 아는 것이니, 이를 ‘법계’라 한다.

아홉 번째 답변은 요청한 중생들이 모두 세 가지 가운데서 능히 벗어나게 하는 것으로, 먼저 전생을 맺고 그다음 모든 것을 교화하는 아래 열 구절로 올바르게 벗어남을 나타낸다. 그 가운데 첫째는 악도에서 벗어나는 것으로, 첫 구절은 선한 인연을 닦아 후에 고통의 과보에서 벗어남을 말한다. 둘째는 여러 어려움에서 벗어나는 것으로, 정진하여 인연을 닦아 어려움을 뛰어넘어 팔난의 과보를 벗어남을 뜻한다. 셋째는 삼독을 다스리는 가르침인데, 탐욕에는 두 가지가 있다. 첫째는 색을 탐하는 것으로 불청정한 관찰을 하게 하고, 둘째는 재물을 탐하는 것으로 욕망을 떠나는 관찰을 하게 한다. 진노도 두 가지가 있는데, 첫째는 유정에 대한 진노로 자비심을 관찰하게 하고, 둘째는 무정에 대한 진노로 평등한 관찰을 하게 한다. 마음에 들지 않는 무정한 물건과 마음에 드는 물건이 둘이 아니기에 ‘평등’이라 한다. 어리석음도 두 가지가 있는데, 첫째는 완고하여 알지 못하는 것으로 경계를 분별하는 관찰이며, 둘째는 사견과 어리석음으로 인연을 관찰하는 것이다. 모든 법은 인연에 의해 생겨 스스로 생긴 것이 아니며, 평등하게 작용하기 때문이다. 또한 믿지 않는 것과 인과를 모르는 것 때문에 인연을 관찰하는 것이다.

다음 셋째는 삼계를 벗어나게 하는 교화로, 처음에는 욕망과 진노를 떠나 욕계에서 벗어나 초선 등 두 경지를 닦게 하며, 둘째는 색계에서 벗어나 상위의 관찰을 닦아 무색계에 이르게 한다. 셋째는 세 가지 교화로, 세밀하고 지혜로운 관찰로 상(想)을 끊어 증득하여 공(空)을 증득하고 삼계를 초월하게 한다. 다음 둘째 구절의 교화는 삼승에 들어가 처음으로 고요하고 정진하는 행을 닦게 하니, 세 가지 뜻이 있다. 첫째는 두 승(二乘)이 생사와 번잡함에서 떠나도록 닦게 하는 것이며, 둘째는 증득하여 공하고 고요한 행에 들어가게 하는 것이며, 셋째는 무여열반을 ‘고요한 닦음’이라 하여, 그 행을 닦는 것을 말한다. 둘째 교화는 십력 등으로 세속의 작고 미약한 것을 뛰어넘어 대승을 장엄하는 것이다.

아래 세 가지는 요청한 중생을 구제하는 뜻으로, 처음 발심하여 본원을 들고, 본원은 ‘예를 들어 생겨 악도에 떨어지는 것을 보고 원을 세우는 것’이라 하며, 큰 스승의 아들인 사자의 울음소리로 원을 세우고 맹세하며 결단하는 것을 ‘사자의 울음소리’라 한다. 병을 알고 법을 구제하는 것을 분명히 드러내어 원의 모습을 나타낸다. 이 문장의 뜻은 처음 발심하여 중생의 고통을 보고 결단하여 모든 중생을 반드시 구제하겠다고 맹세하는 데서 드러난다. 아래 결론에서 알 수 있듯이, 열 번째 답변은 삼보를 흥성케 하는 데 있어 세 가지를 먼저 표지하고 다음에 풀이하며, 그 후 결론을 내리는데, 처음 아홉 가지를 따로 떼어 전체를 다시 나누어 아홉 구절을 세 겹으로 나누어 풀이한다.

첫째는 교도에 관한 것이고, 둘째는 증도에 관한 것이며, 셋째는 머무르지 않는 도에 관한 것이다. 지금 다시 풀이하니, 첫째는 중간에 나누어 세 가지로 나누며, 또한 부처님 보배에 관한 것으로, 처음은 보살심을 일으키는 것이고, 다음은 이미 보살의 원을 세운 자를 칭송하여 그 큰 원이 물러가지 않도록 하며, 세 가지로 원에 의지하여 행하여 부처님의 인연과 원인이 원만하게 이루어지게 한다. 그래서 ‘아래에 부처님의 씨앗 등 인연과 원인이 원만하게 이루어져 정각이 생긴다’고 하며, 이 때문에 처음부터 끝까지 연속하여 부처님의 보배가 끊어지지 않는다.

둘째는 법보에 관한 것으로, 처음에는 깊은 교법을 나타내고 다음은 이치와 법을 지키는 것을 밝히며, 행법을 설명한다. 또한 처음에는 깊은 법을 나타내고, 법이 깊어 이해하기 어려우므로 해석하여 법이 널리 유행하게 한다. 법이 이미 행해진 뒤에는 몸과 목숨을 돌보지 않고 지키게 하여 이 법보가 널리 행해지고 끊어지지 않도록 한다. 또한 처음에는 경전을 약속하고 다음은 율장에 관한 것이므로 삼보를 엄히 지켜야 한다고 한다.

셋째는 승보에 관한 것으로, 처음에는 위의 계율과 교법을 받들어 지키는 것이 승의 행이며, 다음은 육화(六和敬)로 승행을 완성하여 행이 어긋나지 않게 하며, ‘화합하는 행’과 ‘화합하는 상’을 이른다. ‘경’이란 삼업에 자비를 베푸는 세 가지 같음이며, 계율을 같게 하고 시주를 같게 하며, 버림을 같게 하고 견해를 같게 하며, 또한 은혜를 같게 하여 여섯 가지가 된다. 이후에는 대중의 마음을 잘 다스려 괴로움이 없게 하는 것이 승의 덕이 완성된 것으로, 전체를 통솔하고 다스리므로 승보가 항상 존속하게 한다.

아래 총결에서 알 수 있듯이, 이 가운데 삼보 장(章)이 있으며, 제11답변에서 경계가 허망하지 않음을 말하는데, 처음에는 보살이 이와 같이 머무르며, 다음에 태어나고, 그 후에 세 가지를 먼저 총괄하고 다음에 따로 나누어 다시 총결하는데, 세 가지는 첫째는 업이 허망하지 않음이며, 둘째는 보살의 몸업이 허망하지 않음으로, 행하는 바가 틀리지 않음을 뜻한다. 셋째는 이와 같이 모든 아래의 의업(意業), 즉 지혜가 돌아가 향하는 것이 허망하지 않음을 말한다.

둘째는 따로 나누어 세 가지가 있는데, 첫째는 법이며, 둘째는 비유이며, 셋째는 합법이다. 처음에 표지하고 다음에 열거하며 마지막에 결론을 내린다. 열거 가운데 처음 다섯 가지는 자의에 의한 정엄(正嚴)을 밝히고, 다음 다섯 가지는 법이 생명을 거두어 장엄함을 밝힌다. 앞에서 처음 셋은 삼업이 곧 정보(正報)의 장엄이며, 다음 둘은 의보(依報)의 장엄이다. 그 가운데 처음은 토지가 번뇌에서 벗어난 것임을 밝히는데, 이는 이 땅을 받아 누리며 길게 도를 닦아 번뇌를 멸하기 때문이다. 다음은 땅이 완전한 청정덕을 갖추었음을 밝히는데, 이는 항상 광명이 있기 때문이다.

다음 다섯 가지 가운데, 하나는 뛰어난 중생을 포섭하는 것이며, 둘째는 신통력을 나타내어 믿음을 일으키게 하며, 셋째는 성스러운 교법을 전하여 깨달음을 일으키게 하며, 넷째는 현화하여 성불하게 하는 것으로, 열반은 원만한 멸이 아니며, 범어로 ‘니반(泥畔)’은 ‘화(化)’를 뜻하므로, 이곳에서는 ‘화지엄(化地嚴)’이라 하여 현화하는 곳임을 말한다. 다섯째는 기량과 근기에 맞추어 법을 전하는 것이다. 나머지는 결론으로 알 수 있고, 비유와 합법도 알 수 있다. 위에서 첫 질문에 대한 답변이 끝난다.

두 번째 답변은 행으로 성취한 덕에 관한 것으로, 스무 구절이 있다. 처음은 어리석음을 멸하는 것으로, 앞 질문에 대한 답변이며, 지혜가 완전하므로 답변이다. 아래 여러 구절은 모두 먼저 질문을 제기하고 다음에 답변을 나타낸다. 둘째는 자비심으로 마군을 물리치는 질문에 답하며, 셋째는 혜덕의 힘으로 외도(外道)를 제압하는 질문에 답하고, 넷째는 금강정에 들어 마음의 습기를 없애는 질문에 답하여 번뇌의 때를 떠남을 말한다. 위에서 말한 번뇌를 떠난 행이다. 다섯째는 선불(先佛)에게서 완전한 모든 덕을 갖추었는지에 관한 질문에 답하며, 여섯째는 청정한 혜덕으로 악도에서 벗어날 수 있는지에 관한 질문에 답한다. 위 여섯 가지는 행을 닦아 완전하게 갖춘 것이다.

일곱째는 차례차례 편리한 지혜의 힘으로 여섯 종류의 이름 있는 여러 덕을 완비하는 질문에 답하는데, 여섯은 일지(一地), 보살의 도(度), 선정(定), 통달(通), 명료함(明), 무외(無畏)이다. 위에서 말한 인연과 원만함이다. 여덟째는 흰 청정한 법력으로 부처님의 정법 삼업에 의거하는 질문에 답하며, 아홉째는 지혜로 분별하여 빠르게 여러 법을 깨닫는 질문에 답하여 부처님의 십력을 얻는 것에 관한 것이다. 앞 구절은 의지하는 바와 상호의 좋은 결과를 밝히고, 이 구절은 공덕의 차별된 결과를 밝히니, 이 둘은 모두 결과가 충만함을 나타낸다. 위에서 말한 것은 자기 이익의 문을 마친 것이다.

열째는 원력과 신력과 지혜력으로 부처님의 세계에 따라 질문에 답하며, 열한째는 응화에 따라 중생을 성취시키는 질문에 답한다. 열두째는 보살이 이와 같이 수행하는 것에 관한 질문에 답하여 수행하여 부처가 되는 것을 말하며, 열셋째는 무량한 세계에서 법장을 지키는 질문에 답한다. 열넷째는 사분별을 이루는 것에 관한 질문에 답하여 분별하여 널리 설하는 것이다. 열다섯째는 대중 가운데 두려움이 없는 것에 관한 질문이며, 완전한 증상과 증득한 반야로 마군이 파괴하지 못하는 것에 관한 답변이다. 열여섯째는 차례차례 분별하는 것에 관한 질문에 답하여 정법을 지키고 무궁무진함에 관한 것이다. 열일곱째는 큰 자비를 완비하여 모든 세계에서 능히 설하는 것에 관한 질문에 답한다. 열여덟째는 십왕이 공경하고 보호하는 데 관한 간략한 답변이 없는데, 이는 행과 과의 관계로 답이 없으며, 또한 부처님에게 과가 없음을 말하는 것도 통상적인 답변이다.

질문: 십지가 충만한 뒤에 수직(受職)한 보살만이 오직 여래 외에는 능히 넘지 못한다고 하는데, 왜 여기에서는 이 지위가 십주 이전의 처소로 말하는가?

답: 이것은 원만한 교법인 보현보살의 위상 진언법으로, 한 지위가 충만한 곳은 모든 지위를 포함하여 모두 완전함을 뜻한다. 아래 해당하는 바다의 깃발 비구가 머리 위에서 부처님께 법을 듣는 곳에서 십주가 충만한 뒤 바로 보충하여 성불하는 것이며, 다시 말하지 않고 십행 등에 들어가는 것도 이와 같다. 이는 처음 지위에 근거하여 말한 것으로, 아래 소상품에서 지옥에서 나와 곧 십지 무생인 내력 다음의 지위인 이염삼매 전 등이다. 그들은 마지막 지위에 근거하여 말하므로, 중간의 두 답변 위치를 기준으로 알 수 있다.

열아홉째는 모든 세상에서 공경하는 것 등도 답변이 없는데, 이는 행과 과가 같으므로 함께 있을 수 있으며, 뒷문 안에서 통한다. 스무째는 부처님의 제자가 좋은 근기를 얻어 법을 밝히는 질문에 답하는데, 처음에 총괄하여 제시한 뒤 성취를 풀이한다. 앞에서 처음은 몸업의 승리를 밝히고, 다음은 자비심으로 마음업의 승리를 밝히며, 마지막은 완전한 변재로 말업의 승리를 밝힌다. 아래 풀이에는 열한 구절이 있다. 처음 여섯 구절은 스스로 분별한 인연과 덕이며, 하나는 지혜를 증득함을 증명하고, 둘째는 증득한 대로 능히 교설하며, 셋째는 교법에서 능히 염지하며, 넷째는 염지함으로 능히 교설하며, 다섯째는 이미 얻은 법을 능히 기억하며, 여섯째는 아직 얻지 못한 법을 능히 추구한다. 뒤의 다섯 구절은 뛰어난 진보의 과덕으로, 하나는 부처님의 외력(外力)을 얻고, 둘째는 부처님의 내실한 지혜를 얻으며, 셋째는 부처님의 교묘한 설법 지혜를 얻고, 넷째는 올바른 깊은 법을 설하며, 다섯째는 부처님의 뛰어난 지혜를 이루는 것으로, 이치와 분별력 및 보살의 원력을 갖춘 것이다.

두 번째 게송에는 스무 게송이 있는데, 처음 열세 게송은 앞 초기 단락의 열한 가지 행법이며, 뒤에는 일곱 게송으로 뒤의 열여덟 가지 행으로 성취한 덕을 노래한다. 앞 단락의 처음 네 게송은 앞 두 단락으로, 첫째 게송은 반쯤 노래하여 닦은 전진을 말하며, 이는 처음 발심에 머무름으로 첫 지위임을 뜻한다. 이미 발심의 공덕의 보배를 얻었으므로 ‘길러 길러 준다’고 한다. 다음 구절은 방탕을 끊음에 대해 노래하고, 다음 구절은 어둠인 어리석음을 떠남을 노래하며, 다음 두 구절은 보살심을 잊지 않음을 노래한다. 아래 두 구절은 여래가 기뻐함을 노래한다. 다음 한 게송은 다시 닦은 전진을 노래하는데, 처음 세 구절은 물러가지 않음을 노래하고, 다음 구절은 재가와 출가의 범부를 떠남을 노래하며, 나머지는 간략히 노래하지 않고, 뒤의 한 게송은 부처님의 기쁨을 다시 노래한다.

다음 두 게송은 뒤 세 단락을 노래하는데, 처음 다섯 구절은 네 번째 청정한 행을 뛰어넘어 노래하며, 다음은 모든 지위를 갖춤을 한 구절로 노래하고, 뒤는 세 번째 머무름을 노래하지 않는다. 공덕의 아래 반은 다섯 번째 큰 원이 성취됨을 노래하고, 다음 반은 여섯 번째 보살의 보배를 얻음을 노래하며, 다음 한 게송 반은 일곱 번째 그에 따라 응화하여 교화함을 노래하고, 다음 한 게송은 여덟 번째 모든 보리행을 버리지 않음을 노래하며, 다음 한 게송은 아홉 번째 요청한 중생을 모두 구제함을 노래하고, 다음 한 게송은 열 번째 삼보를 흥성케 함을 노래하며, 다음 두 게송은 보살의 행이 허망하지 않음을 노래한다.

아래 일곱 게송은 행으로 성취한 덕을 노래하는데, 처음 한 게송 반은 열여덟 구절로, 처음 아홉 구절은 인연과 원만함이 충만함을 노래한다. 다음 두 게송 반은 정법을 지키고 널리 설함을 노래하며, 다음 세 게송은 열여덟 번째 삼업의 이익을 노래하는데, 이는 위에서 대중 가운데서 안정되고 엄숙하며 굳건하고 깊은 법을 설하여 의혹을 제거함을 뜻한다. 아래는 설한 이치가 분명하여 여래가 기뻐하여 설한 바를 중생이 따라 행함을 말한다. 이것으로 세 번째 모임이 끝난다.

『화엄경 탐현기』 권 제5, 을사년(乙巳年) 분사 대장도감에서 새긴 것.