화엄경 탐현기 권제삼

이 권은 제일회가 끝나는 부분이다. 위나라 서사(西寺)의 승려 법장(法藏)이 ‘노사나불품(盧舍那佛品)’ 제이품부터 아래로 정종(正宗)을 밝히고, 이 글을 네 가지 문(門)으로 나누어 해석하려 한다. 첫째는 이름을 풀이함, 둘째는 내포된 뜻을 밝힘, 셋째는 종취(宗趣)를 설명함, 넷째는 본문을 해석함이다.

첫째, 이름을 풀이함에서 ‘노사나(盧舍那)’란 옛부터 번역에 따라 ‘삼업만(三業滿)’, ‘정만(淨滿)’, ‘광박엄정(廣搏嚴淨)’ 등으로도 불렸으나, 지금 다시 범본(梵本)을 검토해 보면 ‘비루사나(毘盧舍那)’라고 명확히 한다. ‘노사나’는 빛이 비친다는 뜻이고, ‘비(毘)’는 ‘두루 편(遍)’을 뜻하니, ‘광명이 두루 비춘다’는 의미이다. 여기서 광명에는 두 가지가 있다. 하나는 지혜의 빛이고, 다른 하나는 몸의 빛이다. 지혜의 빛도 두 가지 뜻이 있다. 하나는 법을 비춘다는 뜻으로 진속(眞俗)을 쌍감(雙鑑)한다는 의미이고, 다른 하나는 기(機)를 비춘다는 뜻으로 여러 가지 중생에 두루 응한다는 의미이다. 몸의 빛도 두 가지가 있다. 하나는 항상 비치는 빛으로 원명무애(圓明無碍)하며, 다른 하나는 빛을 발하여 중생을 놀라 깨우는 것이다. 여기서 ‘편(遍)’도 두 가지가 있다. 하나는 평만하여 두루 미치고 무애하여 두루 미친다는 뜻이고, 다른 하나는 중첩되어 마치 제왕의 그물처럼 중첩되어 나타난다는 뜻이다. 이 두 가지가 원융하여 각각 온전히 체와 편을 이루며, 분별된 편이 아니다. 그러므로 아래 본문에 ‘부처님의 몸이 모든 법계를 충만하게 하여 모든 중생 앞에 두루 나타난다’고 하였고, 이와 같은 무량한 문장으로 설명하였다. 여기서 몸과 지혜가 무애하므로 몸의 빛이 곧 지혜의 빛이며, 두루함이 무애하므로 평만함이 곧 중첩됨이며, 빛이 두루함이 무애하므로 광명이 곧 두루 비침이며, 두루 비침의 성품이 깨달음을 드러낸다. 그래서 부처님이라 이름한다. 아래 본문에서 세계와 바다 등 여러 가지를 일일이 밝히는 것은 모두 성품과 인연에 의한 무애함으로 어둠에서 벗어나 깨달아 비추는 광명이 법계를 두루 미친다는 뜻이다. 이 ‘사나(舍那)’ 부처님은 국지적인 보답신(報身)이 아니고, 통기(通器) 등 세 가지 세간을 통달하며 십신(十身)을 갖추었기 때문이다.

질문: 아래 본문에서 다섯 바다를 간략히 밝히고 세계를 널리 설명하는데, 왜 ‘세계품’이라 하지 않고 부처님 이름을 제목으로 삼았는가?

답: 옛 어른들의 해석에 따르면 주체로부터 이름을 따랐기 때문이다. 주체가 뛰어나기 때문이다. 흙을 주체로 들어 설명하는데, 지금 해석은 부처님이 삼세간을 통달했기 때문이다. 아래 본문에서 흙 등은 곧 사나 부처님이며, 십신 중 중국토신 등이다. 또한 의정(依正)이 무애하기 때문이다. 그래서 표석(標釋)에서 서로 문장과 문장을 들어 서로 연결한다. 또 다섯 바다 중 부처님 바다가 나머지 네 바다를 갖추고, 나머지도 마찬가지이며, 부처님이 뛰어나기 때문에 독자적으로 표기하여 기준으로 삼았고, 나머지는 말하지 않았다.

둘째, 내포된 뜻은 앞서 이미 서序에서 밝힌 바와 같이 정종의 뜻과 차례를 드러내기 위함이다. 그래서 다음에 온다.

셋째, 종취(宗趣)는 두 가지가 있다. 하나는 인(人)에 관한 것이고, 다른 하나는 법(法)에 관한 것이다. 인에 관한 것도 두 가지로 나누는데, 하나는 화주(化主)이고, 다른 하나는 조화(助化)이다. 각각 체상용(體相用)이 있다. 화주 중 내증법지(內證法智)를 체로 하고, 칠일사유해탈(七日思惟解脫)을 상으로 하며, 가설(加說)을 용으로 한다. 이 세 가지는 둘이 아니고 오직 하나의 과(果)이다. 조화 중 입정(入定)을 체로 하고, 몽가(蒙加)를 상으로 하며, 기설(起說)을 용으로 한다. 이 세 가지도 둘이 아니고 오직 하나의 인(因)이다. 이 위의 인과가 융섭되어 둘이 아니고 오직 하나의 인(人)이다. 법 중에도 두 가지가 있다. 하나는 의리(義理)에 관한 것이고, 다른 하나는 교사(敎事)에 관한 것이다. 이것도 각각 체상용이 있다. 의리 중 성해(性海)를 체로 하고, 별덕(別德)을 상으로 하며, 응교(應敎)를 용으로 한다. 이 세 가지는 둘이 아니고 오직 하나의 의리이다. 교사 중 본분(本分) 내 오해(五海), 십지(十智)를 체로 하고, 십세계(十世界) 및 화장계(華藏界)를 상으로 하며, 익기(益機)를 용으로 한다. 이 세 가지도 둘이 아니고 오직 하나의 교사이다. 이 위의 교의가 융섭되어 둘이 아니고 오직 하나의 법이다. 다시 위의 인법도 원융하여 둘이 아니고 오직 하나의 종취이다. 이 네 가지 의(義) 각각 세 가지가 하나의 연기상이며 무애이다. 그러므로 혹은 오직 과만을 들어 모두가 부처님이라 하고, 혹은 오직 인만을 들어 모두가 보현보살이라 하며, 혹은 교이인법, 혹은 법이인체, 혹은 용이주체, 심지어 교용까지 모두를 포섭하여 생각하면 아래 여러 회종(會宗)에도 모두 이런 상이 있으나 법에 따라 다를 뿐이다.

넷째, 본문 해석은 두 가지가 있다. 하나는 통변(通辨)으로 경론 해석을 분제생(分齊生)과 해방편(解方便)으로 나누고, 다른 하나는 별해(別釋)로 본문을 해석한다. 처음에는 약간 열 가지 편법이 있다. 하나는 해석결택, 둘째는 문방규(文方軌), 셋째 넷째는 십단, 넷째는 사의취(四意趣), 다섯째는 사비밀(四秘密), 여섯째는 사도리(四道理), 일곱째는 오력(五力), 여덟째는 육상(六相), 아홉째는 육석(六釋), 열여덟째는 성(聲)이다.

첫째, 해석결택은 잡집론 제십오에 의거한다. 해석결택이란 여러 경의 종요(宗要)를 해석하여 그 뜻을 열어 밝히는 것이다. 거기에 여섯 가지를 간략히 열었고, 광범위하게는 열네 가지가 있다고 하니, 자세한 것은 거기에 따른다. 지금은 한 문만 간략히 든다. 논에 이르기를 해석문이란 이곳에서 여러 경의 연기소의 문장 뜻과 차례, 의취를 설명하고 난해한 점을 해석하는 것이다. 연기소란 설교가 일어난 원인을 밝히는 것이고, 문장 뜻과 차례란 품회 문장의 뜻이 서로 생겨나는 차례이며, 의취란 경의 종취를 밝히는 것이고, 난해한 점 해석이란 외부의 장애와 난해를 풀어내는 것이다. 나머지는 논에 있으니 번거로우니 생략한다.

둘째, 문방규는 섭론 제오에 의거한다. 만약 대승법설을 만들고자 한다면, 대략 세 가지 상응에 의해 그 해석을 만든다. 하나는 연기를 말하는 것이고, 둘째는 연기로부터 생긴 법상의 모습을 말하는 것이며, 셋째는 어의(語義)를 말하는 것이다. 무성설(無性釋)에 이르기를 여러 가지 해석을 열어 밝히고자 하는 것은 도리를 해석하기 위함으로 대략 세 가지 상응으로 말한다. 세친설에 따르면 이 세 가지 상응에 따라 모든 대승법설을 만든다. 그 중 첫째는 자성연기(自性緣起)를 널리 말하는 것으로 의지본이며, 곧 아뢰야식과 여러 법이 서로 연기한다는 것이다. 둘째는 이로부터 생긴 전식(轉識)과 여러 법으로 상위에서 삼성도리(三性道理)를 분별하는데, 의타소집무원성(依他所執無圓成有), 득부득견불견동시(得不得見不見同時) 등이 있다. 논에 상세히 해석한 이 두 문관도리를 관찰하고 이해하는 것이다. 셋째는 어의를 말하는 것으로 부처님 말씀의 아래 뜻을 드러내는 것이다. 이것은 두 가지가 있다. 하나는 덕처(德處)로 부처님의 과(果)인 스물한 가지 뛰어난 공덕을 드러내는 것이며, 무성설에 따르면 이미 얻어 원만하게 이익을 주므로 덕이라 한다. 둘째는 의처(義處)로 보살의 삼십이행상(三十二行相)을 드러내는 것이며, 무성설에 따르면 아직 얻지 못한 상태에서 따르는 추구이므로 의라 한다. 이 두 가지는 모두 첫 문장으로 표지하고 나머지 문장으로 해석한다. 이것이 관설자의 뜻 해석이다.

셋째 넷째 십단은 지론 제일에 이르기를 네 가지 십단이 있는데, 모두 일체의 십이부경과 팔만사천 법장을 총섭하는데 모두 실재하여 상이 어긋남이 없다고 한다. 하나는 세계십단으로 인연에 따라 법이 생겨 화합하여 있음으로 유무가 다르지 않다. 예를 들어 수레의 용축, 바퀴살, 테두리 등이 화합하여 수레가 있듯이, 사람도 다섯 가지 요소가 화합하여 사람이 있지 별개의 사람이 아니다. 만약 세계십단이 없으면 부처님이 참말로 중생을 천안으로 보고 선악업에 따라 이 생에서 저 생으로 간다고 말할 수 있겠는가? 이는 세계십단 때문이지 제일의리십단이 아니다. 둘째는 각자 인을 위한 십단으로 사람의 마음과 행을 관찰하여 법을 설하는 것이다. 어떤 법에서는 듣고 어떤 법에서는 듣지 않으며, 단견자에게는 잡업을 말하여 잡생이 세간에서 잡촉을 얻는다고 하고, 상견자에게는 무인득촉, 무인득수 등이라 한다. 셋째는 대치십단으로 대치란 있음을 말하고, 실성은 없음을 말한다. 예를 들어 신맛, 쓴맛 등이 바람병에 해당하고 약이 아닌 병, 부정 등이 탐욕에 해당하는 것과 같다. 넷째는 제일의리십단으로 모든 법의 성품과 모든 언론의 차별이 모두 평등한 한 맛임을 말한다. 해석하길 혹은 세계에 따라 승의는 무로 말하고, 혹은 승의는 유로 말하며, 혹은 다른 기에 대하여 유로 말하고 나머지 기에 대하여 무로 말하며, 혹은 이 병을 치료하려고 다른 병에는 아니라고 말하는 등 모두 본뜻을 얻어 법이 모두 유용하니 말에 따라 취사선택하여 뜻을 훼손하지 말라고 한다.

넷째 사의취(四意趣)는 잡집론 제십이에 이르기를 이 네 가지 의취로 인해 방광분중(方廣分中)에서 일체 여래가 가진 의취를 반드시 따라 결정해야 한다고 하였고, 장엄론 제십삼에도 모든 부처님이 법을 설할 때 네 가지 의취를 떠나지 않는다고 하였다. 섭론 제오에도 이로써 일체 부처님의 언교를 결정한다고 하였다. 하나는 평등의 의취로 ‘내가 과거 어느 때 어느 시에 곧 이름하여 승관정등각자’라고 말하는 것이다. 무성설에 따르면 모든 부처님은 자양(資糧) 등이 서로 비슷하므로 ‘그분이 곧 나’라고 말하는 것이지, 과거 비바사불이 곧 현재 석가가 아니라고 한다. 영가에서는 네 가지 뜻으로 풀이하는데, 하나는 문자 등이 같다는 것, 둘째는 말 등이 같다는 것, 셋째는 몸 등이 같다는 것, 넷째는 법 등이 같다는 것이다. 그래서 ‘그분이 곧 그분’이라 하되 실제로는 그분이 아니다. 둘째는 별시의 의취로 ‘만약 다보여래 이름을 외우면 무상정등보리에 이미 결정적으로 이르렀다’고 말한다. 또 오직 발원함으로 극락세계에 왕생한다고 한다. 무성설에 따르면 게으르고 법에 정진하지 않는 자를 위해 이런 말을 한 것이며, 이 의취는 선근을 길러 주는 것이니 세간에서 한 푼으로 천을 얻는 것과 같다고 장엄론이 해석한다. 이는 별시로 얻은 것이므로 이후 별시에는 천을 얻는 것이다. 셋째는 별의 의취로 ‘만약 이미 당한 일이 있으면 그곳의 불타 등에게 대승법을 통해서만 뜻을 알 수 있다’고 한다. 무성설에 따르면 이는 증상 대승이지 교상 대승이 아니므로 이렇게 말한다. 장엄론에 따르면 부처님이 ‘일체 무자성故 무생’이라 하셨으므로 해석하길 이는 증무생설이다. 넷째는 보특가라 의락의 의취로 ‘예를 들어 먼저 시주를 칭찬하고 나중에 비난하며, 계율과 일부 수행도 이와 같음을 알아야 한다’고 한다. 무성설에 따르면 처음에는 인색하여 시주를 칭찬하고, 나중에는 시주를 비난하며, 나머지 계율 수행도 이와 같다고 한다. 장엄론에 따르면 적은 선을 얻으면 족하므로 칭찬과 비난을 한다고 하였다. 다섯째 사비밀(四秘密)은 잡집론에 이르기를 이 네 가지가 대승에서 대략 여래가 설하는 일체 비밀 도리를 포함한다고 하였고, 양섭론 제육에 이르기를 여래가 설하는 네 가지 뜻과 네 가지 의지(依)는 곧 비밀이라 하였다. 무성섭론 제오에 이르기를 네 가지 의취와 네 가지 비밀은 일체 부처님 말씀에 따라 반드시 결정하여 비밀에 들어가게 하여 중생을 두렵게 하여 단절시키기 위함이다. 세속 도리에 의하면 성문승에서는 화생 등 유정이 있다고 설하고, 대승에서는 마음이 항상 있다고 설하니, 이는 대소승에서 인법이 있다고 하는 것이며 모두 비밀이다. 장엄론에 이르기를 교는 성문을 법의 뜻에 들어가게 하여 두려움이 없게 하려고 색 등이 있으므로 있다고 설한다. 둘째 상비밀은 이곳에서 법상의 상을 설하여 삼자성을 드러내는 것이다. 무성설에 따르면 깨달아 아는 상에 들어가게 하기 위함이다. 해석하길 비록 법상을 설하나 뜻은 삼무성(三無性)을 드러내므로 비밀이다. 또 장엄론에 이르기를 분별 등 삼종의 무체, 무기, 청정으로 일체법을 설하였으니, 해석하길 비록 삼성을 설하나 뜻은 삼무성을 드러내는 것이다. 셋째 대치비밀은 이곳에서 행하는 대치인 팔만사천을 설하는데, 해석하길 무에서 유를 말하고, 동에서 이질을 말하는 등 모두 비밀의 뜻으로 대치하여 중생의 장애를 제거하기 위함이다. 넷째 전변비밀은 다음 게송과 같다. ‘깨달음이 견고하지 못함을 견고함이라 하며, 선한 곳에 머물러서도 번뇌가 가장 상위의 보리(菩提)를 얻는다’고 하였다. 무성설에 따르면 강하고 흐트러짐을 견고함이라 하는 것이 아니며, 견고하지 않다고 하는 것은 조유(調柔)하여 흐트러지지 않는 것이다. 정(定)은 이 가운데서 견고한 혜각을 일으키므로 견고라 한다. 해석하길 흐트러진 마음을 견고하지 않다고 하고, 흐트러진 마음이 강하면 비밀로 견고라 하며, 정심으로 경계를 지키면 견고라 한다. 정심을 조유하면 비밀로 견고하지 않다 한다. 만약 견고함을 드러내면 흐트러짐에서 견고한 혜를 일으켜 보리를 멀리한다. 지금은 비밀을 취하여 정심에서 견고한 혜를 일으켜 보리를 얻는다. 무성설에 따르면 네 가지 전도(顚倒)에서 능히 머물러 아는 것이 전도임을 확정하여 동요하지 않는다. 해석하길 견고함을 드러내면 무상 등 네 가지 전도에 머물러 보리를 얻을 수 없다. 지금은 비밀을 취하여 이 상등을 무상 등에 횡계하여 확정적으로 아는 것을 능히 전도에 머물러 보리를 얻는다. 또 세친설에 따르면 능히 전도 가운데 머무는 뜻은 무상 등을 전도라 하고, 무상 등을 능히 전도라 하며, 이 뜻은 전도를 뒤집는 것이며, 이 뜻을 전도라 한다. 이곳에 머물러 보리를 얻는다. ‘극번뇌소뇌’라 함은 무성설에 따르면 화화중생의 정진노고로 피곤하기 때문이다. 해석하길 만약 탐진 등 번뇌망상 행자를 취하면 번뇌라 하여 보리를 멀리한다. 지금은 비밀을 취하여 정진하고 근면하며 고행하는 자도 번뇌라 하여 보리를 얻는다. 게송에 ‘생사처생(處生死), 추뇌(惱) 다만 대비(大悲)로 인함’이라 하였으니, 양위섭론과 세친 장엄대법론 등 모두 이에 준한다.

여섯째 사도리(四道理)는 잡집 제십일에 이르기를 관찰계경 등 법에 근거하여 여러 법의 도리를 해석해야 한다고 하였다. 도리는 네 가지가 있다. 하나는 관대도리(觀待道理), 둘째는 작용도리(作用道理), 셋째는 증성도리(證成道理), 넷째는 법이도리(法爾道理)이다. 해석하길 관대는 두 가지가 있다. 하나는 속제(俗諦) 연기요상(緣起要相)으로 생겨난 것을 기다려서 생긴 것으로, 이 통염정(通染淨)이다. 둘째는 진제(眞諦)의 이치로 인과를 다 알고 나타내는 것이다. 이는 오직 정에 관한 것이다. 둘째 작용도리도 두 가지가 있다. 하나는 연기한 여러 법이 각각 업용(業用)을 갖는 것이고, 둘째는 진여법계가 의지하고 지탱하는 등의 용이다. 셋째 증성도리도 두 가지가 있다. 하나는 비량성립(比量成立)이고, 둘째는 현량성립(現量成立)이다. 넷째 법이도리도 두 가지가 있다. 하나는 여러 연기법에 부처님이 있거나 없거나 하는 성품으로 연기에서 비롯된 것이고, 둘째는 진여법계의 성품이 스스로 평등한 것이다.

일곱째 오력(五力)은 사익경 제이경에 의거한다. 만약 사람이 여래가 설한 문자, 언어, 장구를 능히 통달하여 따르고 어긋나지 않으며, 합하여 하나로 하여 그 의리대로 따르고 장구와 언어에 따르지 않으며, 언어가 응해야 할 상을 잘 알면, 여래가 어떤 언어로 법을 설하고, 어떤 적절한 법으로 설하며, 어떤 편법으로 설하고, 어떤 법문으로 설하며, 어떤 대비로 설하는지 알게 된다. 범천이나 보살이 여래가 이 다섯 가지 힘으로 법을 설하는 것을 알면 그 보살은 능히 부처님의 일을 할 수 있다. 아래 경에서 차례로 널리 해설한다.

첫째 말함은 여래가 삼세의 법오염정법, 세간출세류무류 등을 설하는 것으로, 말함은 환영과 같아 확정적이지 않다. 심지어 허공과 같아 생멸이 없으므로, 말함은 말할 것이 없는 것이라 한다. 심지어 이것이 여래의 말함이라 한다.

둘째 적절함은 여래가 때로 오염법을 정법으로 설하고, 오염법의 성품을 얻지 못하므로 때로 정법을 오염법으로 설한다. 탐착하는 정법 때문에 생사(生死)가 열반이며, 퇴전이 없고 무생이라 한다. 열반은 탐착하는 생사이므로, 실어는 허망하며, 생어로 보이므로, 허망은 실어이며, 증상에 오만한 자를 위함이다. 여래가 적절히 때에 따라 때로 ‘나는 상변(常邊)을 설한다’고 하며, 삼편법(三方便)을 널리 설한다. 여래는 실어로서 나, 사람, 중생, 수명도 없으며, 시주도 없고 인색도 없으며, 편법으로 중생을 위하여 시주를 칭찬하여 큰 부자가 된다고 널리 설한다.

셋째 법문은 육근 등 여러 법이 모두 해탈문이며, 공, 무아, 무아소성자연故이다. 문자도 그렇다.

넷째 대비는 부처님이 삼십이대비로 일체 법이 무아임을 설하나 중생이 믿지 않고 알지 못하므로 여래가 이에 대하여 대비를 일으켜 널리 설한다.

아래에 이 다섯 가지를 정리하면, 첫째는 능설로서 말하지 않는 말로 설하는 것이고, 둘째는 설하는 법으로서 미혹과 깨달음에 따라 옳고 그름을 분별하는 것이며, 셋째는 기에 따라 편법으로 무언가를 말하는 것이고, 넷째는 법 자체의 체로서 본래 공이며 해탈문이기 때문이며, 다섯째는 능설의 마음으로서 미혹한 중생을 불쌍히 여겨 설하는 것이다.

여덟째 육상(六相)은 십지론 제일에 이르기를 일체가 설하는 십구절에는 여섯 가지 상문이 있다. 하나는 총상(摠相), 둘째는 별상(別相), 셋째는 동상(同相), 넷째는 이상(異相), 다섯째는 성상(成相), 여섯째는 괴상(壞相)이다. 십지품에서 자세히 해설한다.

아홉째 육석(六釋)은 ‘합육석’이라고도 한다. 첫째 의주석(依主釋)이라 하며 ‘의사’라고도 한다. 두 법이 서로 바라보고 주를 의지하여 이름을 세우는 것으로, 예를 들어 안식(眼識)은 눈이 아니고 식이니, 눈의 의식에 의지하여 눈식이라 한다. 만약 ‘눈’이 보는 능력이고 ‘식’이 분별하는 의미라면, 지금 이 합변(合辨)으로 인해 합석이라 한다. 만약 단법으로 이름을 세우면 육석에 포함되지 않는다. 둘째 지업석(持業釋)이라 하며 동의석(同依釋)이라도 한다. 그 업용을 들어 자체를 드러내는 것으로, 예를 들어장식(藏識)은 장이 업용이고 식이 체이며, 장이 곧 식이므로, 체를 석하고 용을 석하나 별체가 아니며 의지하지도 않는다. 둘째는 둘이 아니므로 체용이 떨어지지 않으므로 합이라 한다. 셋째 유재석(有財釋)이라 하며 다재석(多財釋)이라도 한다. 소유물에서 이름을 세우는 것으로, 예를 들어 불토(土)는 토가 불의 소유이므로 불토라 한다. 넷째 상위석(相違釋)은 한 구절에 여러 이름이 있으면 각각 다른 뜻을 설하는 것이다. 예를 들어 게송에서 부처님과 법과 승 등이 의주석이나 지업석과 같지 않으나 여러 말이 같은 뜻을 가질 수 있다. 다섯째 인근석(鄰近釋)은 가까운 것에서 이름을 세우는 것으로, 예를 들어 사념처관(四念處觀)은 혜를 체로 하여 염과 가까워 염처라 한다. 여섯째 대수석(帶數釋)은 수로써 뜻을 나타내는 것으로, 예를 들어 십지 등은 모두 수에 따라 뜻을 나타낸다. 질문: 이 여섯 가지 석이 법을 모두 포함하는가? 답: 모든 법의 이름이 대략 다섯 가지 예가 있다. 하나는 이합(離合)으로 이름을 얻는 것이 여섯 석이다. 둘째는 단법당체로 이름을 세우는 것으로 신(信) 등이 이에 해당한다. 셋째는 타수용칭(他受稱)으로 무명 등이 이에 해당하며, 이는 차폐석이다. 넷째는 비유득명(譬類得名)으로 화엄 등이 비유에서 이름을 나타낸다. 다섯째는 상형립호(相形立號)로 대승이 소승을 형성하여 이름을 세우는 등이다. 그러므로 여섯 석은 초문에 근거한다. 앞의 여섯 가지에 뒤의 네 가지 석을 더하면 총 열 가지 석이 되어 법의 이름과 차별을 대략 포함한다.

열여덟째 성(聲)은 서국법에 의거한다. 만약 내외 전적을 찾고자 하면 반드시 성론 팔전성법을 알아야 한다. 알지 못하면 문장의 뜻과 분제를 알 수 없다. 하나는 보루사(補盧沙)로 직지진성(直指陳聲)이다. 이는 사람이 나무를 찍는 것을 가리키는 것과 같다. 둘째는 보루사(補盧私)로 소작업성(所作業聲)이다. 나무를 찍는 행위와 같다. 셋째는 보루재나(補盧崽拏)로 능작구성(能作具聲)이다. 도끼로 찍는 것과 같다. 넷째는 보루사야(補盧沙耶)로 소위성(所爲聲)이다. 사람을 위해 찍는 것과 같다. 다섯째는 보루사조(補盧沙䫂)로 소인성(所因聲)이다. 사람이 집을 지은 것과 같다. 여섯째는 보루살사(補盧殺娑)로 소속성(所屬聲)이다. 종이 주인을 따르는 것과 같다. 일곱째는 보루삽(補盧鎩)으로 소의성(所依聲)이다. 손님이 주인을 의지하는 것과 같다. 요가 제이에는 이 일곱 가지를 상으로 하여 일곱 예구(例句)를 삼아 해석의 큰 예로 삼는다. 성론 팔전은 보루사를 더해 부루사라 하여 부름소리이다. 이 여덟 가지 성에는 세 가지가 있다. 하나는 남성, 둘째는 여성, 셋째는 남녀가 아닌 성이다. 여기서는 우선 남성 성만 말하며, 산스크리트어로 남자를 보루사라 하였다. 또 이 여덟 가지 성은 각각 세 가지로 나누어, 하나는 성, 둘째는 성신(聲身), 셋째는 다성신(多聲身)이다. 그러면 이가 이십사 성이 되고, 남성에게 부르는 소리가 이십사 가지이며, 여성과 남녀가 아닌 성도 각각 이십사 가지가 있어 총 칠십이 가지 성이 있다. 이를 통해 여러 법을 알 수 있으나, 이 지방에서는 이런 예가 많지 않다.

둘째, 본문 해석은 두 부분으로 나누어져 있다. 첫째는 대중의 의문 청구 부분이고, 둘째는 당시 세존이 여래로 나타나 답변하는 부분이다. 앞부분에서는 여러 회의 청문을 먼저 밝히고, 뒤에서 본문을 해석한다. 앞부분은 네 가지 문으로 나누었다.

첫째, 유무(有無)를 밝히는 것으로, 팔회 중 처음 두 회와 뒤 두 회는 유가 있고, 나머지 회에는 모두 무가 있다. 왜 그런가 하면, 처음 회는 과를 표지하고 인을 일으키기 때문이다. 질문: 제이회는 처음에 인을 찾고 과에 이르기 때문에 묻는데, 다섯 회에 인위가 오르내림이 있어 과위에 차별이 없으므로 당회에서 답해야 한다. 그러나 다섯 회 중간의 여러 품 안에는 여타 질문도 있어 모두 당회에서 설하는 법에 따라 차별하여 묻고 답하는 것이지 별도의 대위(大位) 질문이 아니다. 제칠회에서는 인과가 순숙하여 질문이 있는데, 행수(行修)가 무애하여 육위가 돈성하므로 당회에서 답해야 한다. 제팔회에서는 성품 인과를 밝히므로 질문이 있는데, 법계에 모두 들어가 차별이 없으므로 역시 당회에서 답해야 한다.

둘째, 묻는 법이 다르다. 처음 회와 제팔회는 오직 과를 분명히 하되 인은 없으나 신앙과 포섭이 다르다. 제이회와 제칠회는 오직 인을 분명히 하되 과는 있으나 위행이 다르다.

셋째, 묻는 사람이 다르다. 처음과 제팔회는 모두 동이(同異) 두 무리가 함께 묻는데, 묻는 법이 같으므로 무리가 같다. 제이회는 오직 동생 무리가 묻는데, 들어가는 위가 같으므로 동생 무리이다. 제칠회는 오직 한 사람이 묻는데, 조성(造成) 행이 각각 달라서이다.

넷째, 청문 의식은 두 가지가 있다. 하나는 언념(言念)에 관한 것이고, 다른 하나는 통별(通別)이다. 언념 중 일반론으로 청문은 두 가지가 있다. 하나는 언청(言請)이고, 다른 하나는 념청(念請)이다. 답도 두 가지가 있다. 하나는 언설답(言說答)이고, 다른 하나는 시상답(示相答)이다. 이 두 가지 문답은 다음에 교차하여 네 문장으로 이루어져 삼혜(三惠)를 이룬다. 이 두 예는 처음 두 회와 제팔회가 오직 념청이고, 답은 통설로서 부처님이 상으로 답하고 보살이 언어로 답한다. 부처님이 청문을 일으키니 언어가 필요 없으므로 부처님의 지혜가 의심을 받아들이고 몸으로 나타내어 자유롭게 답하는 것이다. 제칠회는 오직 언청 언설답으로 행법에 따라 언어로 명료하게 밝힌다. 또 보현보살이 질문하고 보현보살이 답하는 것이다. 둘째 통별은 처음 회와 제팔회는 별문 통답이고, 제이회와 제칠회는 별문 별답임을 알 수 있다.

둘째, 본문 해석은 두 부분이 있다. 처음은 장행(長行)이고, 뒤는 중송(重頌)이다. 이 둘의 차별과 대략 열 가지 예가 있다. 하나는 이익둔(利鈍)에 따라 둔근은 깨닫지 못하므로 중송을 더한다. 둘째는 전후에 따라 뒤에 온 미지자가 중송을 한다. 셋째는 생숙에 따라 숙인은 직설로 깨닫고, 생류는 곡교로 알아서 중송한다. 넷째는 문질에 따라 애질은 직설로 하고, 낙문은 송언으로 아름답게 한다. 다섯째는 이지(二持)에 따라 논에 이르기를 장행은 산설로 생정해를 낳아 의지를 성취하고, 게송은 총섭하여 쉽게 수지하므로 문지를 성취한다. 여섯째는 자성(資成)에 따라 중송으로 장행의 뜻을 분명히 드러낸다. 이 위는 모두 문헌에서 중송한다. 일곱째는 성원(成圓)에 따라 송 중에 장행에서 누락한 것을 겸하여 나타내어 앞서 말한 뜻을 원만히 하므로, 예를 들어 발심공덕품 게송 등이다. 여덟째는 체상에 따라 문에 따라 상장(相長)하여 장행은 직설하고, 이는 동교 및 삼승에 따라 체원융(體圓融)하고, 게송은 교묘히 나타낸다. 이는 별교에 해당하며, 예를 들어 십행품 게송 등이다. 아홉째는 통별에 따라 장행과 별지의 중송이 통섭하여, 이 품 세계 등 송문이 이에 해당한다. 열째는 심언(心言)으로 장행은 직설하여 심소념법을 나타내고, 게송은 선언하여 청원(請願)을 원만히 하니, 이는 오직 이 문에만 있다. 또 법의 일반적 의의는 부처님이 법을 설할 때 법이 두 가지 상이 있는데, 곧 직설하여 경을 체득하는 데 반드시 기야중송(祇夜重頌)이 있다. 아래 여러 품의 중송은 모두 이 열 가지 예에 따른다.

이 장행 중에 세 가지가 있다. 첫째는 능문인(能問人)을 표지하는 것으로, 동생과 이생이 모두 법계에 있으므로 ‘함(咸)’이라 하였다. 말하는 일은 비범하지 않고, 염심이 법에 들어가 깊고 미세하므로 ‘념’이라 한다. 둘째는 청법(請法)을 밝히는 것이다. 셋째는 유원(唯願)으로 아래에서 청하는 것을 맺는다. 옛 말에 이 구절은 스물세 문장으로 나누어 첫 스물한 문장은 과법을 묻고, 뒤 두 문장은 인행을 묻는다. 앞부분은 아래 답변 중 다섯 바다에 따라 이 문은 다섯 바다이다. 처음 열두 문장은 불해(佛海)를 묻고, 다음 세 문장은 명칭에 따라 삼해를 묻고, 뒤 여섯 문장은 아래에 근욕성해(根欲性海)로 보이나 근욕이 다르므로 인연에 따라 능화가 차이가 있다. 여기서 인연을 들어 근을 나타내고, 아래에서 근을 들어 인연을 나타내니 좌우가 있다. 지금 다시 이 중 삼십오 문장을 두 부분으로 나누어, 처음 삼십 문장은 과법을 묻고, 뒤 일체 보살 아래 다섯 문장은 인행을 묻는다. 앞부분을 세 부분으로 나누어, 처음 열 문장은 불내덕(佛內德) 충만덕을 묻고, 둘째는 보현하(示現菩提) 아래 열 문장은 불외상(佛外相) 현저덕을 묻고, 셋째는 세계해 아래 열 문장은 화용보주덕을 묻는다. 앞부분 처음 문장은 나머지 아홉 문장을 총괄하며, 여기서 ‘삼(三)’ 자가 삼십오 문장 전체에 관통하며, 모든 삼 자가 앞 삼십 문장 과문에 통한다. 왜 이 경이 처음에 불과법을 묻는가? 이는 표지이기 때문이고, 종귀(宗歸)이기 때문이며, 본(本)이기 때문이고, 덕을 나타내기 때문이며, 믿음을 일으키기 때문이고, 길잡이이기 때문이다. 경의 머리에 불화엄이라 한 뜻이 여기에 있다.

‘불지(佛地)’란 불지론 제일에 이르기를 곧 청정법계와 그 묘지수용(妙智受用)이 화합하여 한 맛이 된 사물 등으로, 부처님이 의지하고 행하며 포섭하는 것이므로 불지라 한다. 해석하길 곧 청정법계를 의지로 삼고, 묘지를 행으로 삼으며, 나머지 공덕 등이 모두 포섭되어 진리 묘지 무애를 체로 삼는다. 대승동성경에 따르면 부처님은 십지(十地)를 갖추었으며, 일체 보살과 이승이 행할 수 없다. 십지는 무엇인가? 하나는 심심난지장명지(甚深難知藏明智德地)부터 제십지인 비루차나지해장지(毘盧遮那智海藏地)까지이며, 아래 십지장에 자세히 해설한다.

둘째, 불경계는 아래 아홉 가지가 모두 불지에서 펼쳐진 것으로 별개의 문장이다. 곧 청정법계를 열어 부처님이 증득한 경계이며, 혹은 총괄하여 진속에 통하는 것을 말한다. 아래 성기품에 이르기를 ‘일체 중생은 여래의 경계이며’부터 제십지는 비경계라 하였고, 또 분제경계이기도 하다. 난품에 이르러 십종 불경계를 밝히는데, 여래의 심경계는 그 양이 허공과 같으며, 또 통지와 분제경계를 해설한다. 아래 불사품에 부처님은 십종 불가비유 불가사경계가 있다고 하니, 세 곳을 찾아 자세히 밝힌다.

셋째, 불지자(佛持者)는 네 가지 뜻이 있다. 하나는 청정법계로 일체 공덕을 지탱함이고, 둘째는 대원경지 및 상응청식이 각기 공덕을 지탱함이며, 셋째는 후득지 중 대타라니문으로 무량 법해를 총지탱함이고, 넷째는 십불 중 불을 지탱하며 순응함이다. 또 아래 십지불력지 등 십지가 있고, 불세간품에도 십지가 있다. 초불지부터 제십지지까지, 이 두 문장에서 모두 첫 문장을 총괄하여 별입 총합하여 모두 불지라 한다. 또 아래 불사품에 부처님은 십종 출생주지혜 등이 있어 모두 찾아 밝힌다.

넷째, 불행(佛行)은 대비로 생명을 포섭하는 행이며, 대지혜로 조작하는 행이다. 이는 무작위 작용이며, 성기품에 무애행 여여행 등이 여래의 행이다. 이는 이승의 공덕과 다르다.

다섯째, 불력(佛力)은 두 가지 뜻이 있다. 하나는 타인에게 굴복되지 않음이며, 둘째는 마군을 파괴함이다. 별설로 십종이 있는데, 이곳 저곳 지혜력 등이며, 또 십종이 있다. 불사품에 최승력, 대력, 무량력부터 제십대력, 나라연당 부처님이 머무는 법 등이다.

여섯째, 불무외(佛無畏)는 설한 바 두려움이 없으므로 무외라 하며, 외도와 마군을 복종시키는 공덕이다. 사품이나 십지품에 십종이 있다. 위에서 대지혜덕을 밝힌다.

일곱째, 불삼매(佛三昧)는 사자분진수 삼매해를 대략 십종으로 총섭한다. 불사품에 이르러 대정공덕을 밝힌다.

여덟째, 불자재(佛自在)는 정에 의지하여 무진 신통을 발하고, 하는 바가 무애하므로 자재라 한다. 불사품에 십종 자재정법이 있고, 불세간품에도 십자재가 있다. 이는 신통공덕을 밝힌다.

아홉째, 불승법(佛勝法)은 뛰어난 공덕으로 나머지 덕을 초월하므로 승법이라 한다. 불사품에 십종이 있다. 위의 십문은 내덕 충만을 밝히며 끝난다.

둘째 외상 현저 중 첫째는 보현하(示現菩提)로 기에 맞게 대보리 성취를 나타내는 것이다. 성기품에 보리성취처를 설한다. 또 불사품에도 설한다. 이는 총괄 문장이고, 아래 아홉 문장은 별문이다. 육근 삼업이 모두 보리성취상이라 하여, 불사품과 불세간품에 이 아홉 문장을 각각 십문으로 나누어 밝힌다. 불광명은 신업이며, 나머지는 알 수 있다. 위에서 외상 현저가 끝난다.

셋째 화용보주 십문 중 첫째 세계해는 화용처이다. 염정토(染淨土)로 십불국토신을 대략 십종으로 설한다. 이 품 아래 본문에서 설한다. 둘째 중생해는 화기이다. 조묘공유 등으로 십신을 포함한다. 또 불세간품 십종이 중생 등에 들어간다. 셋째 법계편용해는 네 가지 뜻이 있다. 하나는 이치적 법계로 앞의 중생과 세계 등이 의지하는 경계이고, 둘째는 염사법계로 그곳에서 화하는 중생의 온갖 법이며, 셋째는 이구법계로 부처님이 얻은 가장 청정한 법이며, 넷째는 정용법계로 부처님이 생명을 포섭하여 편용하는 것이니 편용이라 한다. 불사품에 부처님이 십종 법계 무량무변이 있다고 하니, 네 가지를 아래 게송에 준한다. 이 문장은 조복해(調伏海)가 빠졌는데, 조복해는 곧 조복하는 것이며, 근욕성해에 포함된다. 다만 게송과 장행에서 문헌가들이 서로 보존과 생략이 있다.

넷째 불해는 능화하는 부처님으로 하나의 바다가 아니며, 모든 곳에 두루 다니며 법륜을 전하는 것이다.

다섯째 바라밀해는 두 가지 뜻이 있다. 하나는 부처님이 설한 행법으로 여러 중생에게 주기 위함이며, 둘째는 그곳에서 화하여 행하는 행으로 화용으로 성취한 것이다. 곧 십도(十度) 등이다.

여섯째 법문해도 두 가지가 있다. 하나는 부처님이 세운 교법으로 그곳에 통하고 들어가기 위함이며, 둘째는 그곳에서 화하여 행하여 성취하고 증득하는 법이다. 이것도 십종이 있다. 불사품에 설한다.

일곱째 화신해는 이기별감으로 여러 가지 현상이 나타난다. 예를 들어 모든 모공에서 화신구름이 나오는 등이다. 또 노사나 부처님은 십방에서 모든 화신을 내어 장엄한 몸을 나타낸다. 불세간품 십종 변화를 설한다.

여덟째 불명호해는 근기에 맞게 명호를 듣게 하는 것으로 하나가 아니며, 명호품에 일일이 세계마다 백억만 등이 있다.

아홉째 불수량해는 기에 따라 수명이 짧고 길고 차이가 많으며 대략 십위가 있다. 수명품에 설한다.

위에서 과문이 끝나고, 둘째 인문에서 다섯 문장이 있다. 첫째 문장은 십주(十住)로 초발심주 등이며, 둘째는 십행 중 십도행이며, 셋째는 원(願)으로 십회향 대원이며, 넷째는 지혜장으로 십지 중 지혜를 성품으로 삼아 포섭함이며, 아래 지품 보살 동명장 등이 이에 해당한다. 셋째는 결청으로 오직 원과 자비를 청하는데, 부처님이 인을 설하되 피곤하지 않고 편법으로 쉽게 알게 하며, 비로 대발심으로 편법으로 깨닫게 한다. 둘째 게송은 기이함을 나타내기 위함으로 평범한 말로 하지 않고, 의정무애를 나타내므로 공양구 중에서 설하며, 곧 하살(下剎) 설이다.

아홉 게송은 두 부분으로 나누는데, 처음 세 게송은 덕을 찬탄하며 청하는 것이고, 뒤 여섯 게송은 법을 청하는 것이다. 앞부분 처음 두 게송은 부처님을 찬탄하며 인연을 밝히고, 뒤 한 게송은 중생을 찬탄하며 인연을 밝힌다. 앞부분 처음 한 게송은 부처님의 자덕이 원만함을 나타내고, 앞반은 인연을 밝히며 과거 현재 미래가 무공임을 말하고, 뒤반은 끝없는 미래에 무심으로 두루 응한다. 구름은 법우(法雨)를 뿌려 기연을 적시기 때문이다. 스스로 근본이 없기 때문이다. 뒤 한 게송은 외화비로서 처음 반은 악을 멸하고 선을 생기게 하며, 뒤 반은 고를 떠나 즐거움을 얻게 한다. 또 처음은 열반을 얻게 하고, 뒤는 보리를 얻게 한다.

둘째 무량은 중생을 찬탄하는데, 하나는 일심으로 마음에 다른 생각이 없음을 말하고, 합장함은 몸에 교만과 게으름이 없음을 말한다. 관최승은 머무는 마음이 부처님을 향함이다. 뒤반은 모두 염원하는 바를 들어 부처님이 열어 드러내는 것이다.

둘째 법청은 세 부분으로 나누는데, 처음 세 게송은 앞의 처음 열 문장을 들어, 그중 첫 게송 내에 여섯 문장이 있다. 하나는 지(地), 둘째는 경(境), 셋째는 지(持), 넷째는 지(智), 다섯째는 력(力), 여섯째는 무외(無畏)이다. 아래 문장은 결청이다. 다음 한 게송에는 세 문장이 있다. 하나는 일정(一定), 둘째는 행(行), 셋째는 자재(自在)로 신력이다. 아래 문장은 청설이다. 뒤 한 게송은 승법을 찬탄하는데, 보현이 능히 법을 두루 설함을 나타내며, 하나는 부처님의 힘이 더해져 어의가 두루 퍼지고, 둘째는 신업이 이치에 맞아 법을 두루 내린다. 셋째는 세 게송으로 노사나 부처님이 법을 설함을 찬탄하는데, 하나는 어의업이고, 둘째는 의업으로 빛을 내며, 셋째는 신업이다. 넷째는 마지막 두 게송으로 삼세 부처님도 같이 법을 설함을 찬탄하는데, 하나는 설법을 보게 하고, 둘째는 설법을 듣게 한다.

아래 결론은 두 가지 뜻이 있다. 하나는 상집중으로 십방계를 통한다. 둘째는 이미 법을 나타낸 뒤에 결함으로 법 주체 부분이 끝난다.

셋째 법주입정분은 두 부분으로, 먼저 여러 회 중 네 가지가 있다. 하나는 유무로서 오직 제이회만 무가 있는데, 이는 나타내는 법이 위위에 미치지 못하여 입정하지 않기 때문이다. 나머지 회는 나타내는 법위가 성숙하므로 입정한다. 둘째 출입으로 오직 제팔회만 출입하지 않는데, 이는 한 증득 법계가 퇴전하지 않음을 나타내기 때문이다. 나머지는 일으키고 화하기 때문이다. 셋째 인과로 처음과 제칠, 팔회는 과를 정하여 초회는 과를 말하고, 칠회는 행이 깊으며, 팔회는 현묘함을 증명하며, 나머지는 인을 말한다. 또 칠회에도 인의 뜻이 통한다. 넷째 능입인으로 오직 팔회 부처님이 스스로 들어가 법계 해탈 자유를 나타내는데, 부처님이 완전히 통달했기 때문이다. 처음은 과를 말하여 중생을 믿게 하고, 칠회는 행이 깊으나 인을 말한다.

둘째 본문 해석은 두 부분으로, 먼저 이 토(土)이고, 다음은 결통이다. 처음에 부처님 앞에 앉은 것은 인과가 서로 떨어지지 않음을 나타낸다. 왜 입정하였는가? 증득하여 말하지 않기 때문에 받아들임이다. 중생의 의심을 제거하기 위함이다. 왜 과정에 들었는가? 과법을 말하기 때문이다. 왜 인에 들어갔는가? 인에 의존하는 중생 때문이다. 청정에는 네 가지 뜻이 있다. 하나는 자성청(自性淨), 둘째는 치혹청(治惑淨), 셋째는 선근청(善根淨), 넷째는 익용청(益用淨)이다. 장(藏)에는 네 가지 뜻이 있다. 하나는 함섭(含攝), 둘째는 운적(蘊積), 셋째는 출생, 넷째는 무진(無盡)이다. 삼매는 등지(等持)라 하며, 침부동(沈浮)에서 벗어나고, 정혜가 균등하므로 등이라 한다. 마음이 흩어지지 않고 한 경계에 머무르므로 지라 한다. 마음에 법을 받아들이는 것을 정수(正受)라 한다. 여기서 청의 장은 청이며, 청은 장이며, 여래의 청장이며, 여래가 곧 청장이며, 청장의 삼매이며, 삼매가 곧 청장이다. 모두 두 가지 해석이 있으니 아래에서 그 뜻을 밝힌다. 처음 문장은 여래를 해석하고, 뒤 문장은 청장을 해석하며, 치오청이며, 충족한 장이며, 허공에 비유한 두 가지이다.

결통은 이 경이 모든 곳에서 설하여 총 한 부를 이루는데, 곧 일체 부를 말한다. 지금은 이 한 방면의 일을 들어 본부를 끊지 않으려 하여 문 말미에 여러 번 인용하여 일체를 결론짓고 본부를 이루어 무진무진함을 밝힌다. 그러므로 입정 분제의 차별과 무애가 열 가지 중첩됨을 간략히 밝힌다.

하나는 일체 정이 무애하므로, 기분 중에 보현보살이 그 삼매에서 일어나며, 세계 먼지 수 등 삼매에서 일어난다. 해석하길 이는 두 가지 뜻이 있다. 하나는 이 정이 여러 삼매를 포함하기 때문이며, 둘째는 이 정이 여러 삼세에 두루 미치기 때문이다. 그러므로 이 정은 먼지 등 삼매해이다.

둘째는 일체 처소가 무애하다. 이 문에 보현보살이 이 세계에서 삼매 정수에 머무르며, 법계 허공계 등 일체 불찰도 또한 그러하다. 이것도 두 가지 뜻이 있다. 하나는 일정에 십방찰을 포함하기 때문이며, 둘째는 이 정이 여러 먼지 도에 두루 미치기 때문이다.

셋째는 일체 시가 무애하다. 기분에 보현이 삼세 삼매에서 일어난다고 하였다. 이것도 두 가지 뜻이 있는데, 정이 삼세를 포함하기 때문이며, 여러 시계에 두루 미치기 때문이다.

넷째는 이 위 세 중첩이 융합하여 하나의 보현삼매 무애자재가 되므로, 이 세 가지 설이 일정하여 떨어지지 않는다.

다섯째는 위 먼지 등 삼매해 중에 하나에 따라 각각 일체 여러 정을 갖추며, 각기 십방을 포함하고 일체 삼세를 포함한다.

여섯째는 하나의 삼매가 일체도 또한 그러하다.

일곱째는 하나의 먼지 안에 보현원명삼매가 있어 각각 십방과 일체 삼세를 포함한다.

여덟째는 하나의 먼지 안에 일체 먼지 도가 모두 또한 그러하다.

아홉째는 하나의 염중에 보현이 있어 먼지 등 정에 들어가 각기 먼지 도를 포함하며, 십방찰과 궁구 구세 십세 등도 모두 한 염중에 있다.

열째는 일체 겁해도 또한 그러하다. 이 열 가지 법칙에 따라 나머지 일체 법 중 모든 위와 교의 이사 등도 이에 준하여 생각하면 된다. 입정 분제 끝.

넷째 제불가지분은 두 부분이다. 먼저 여러 회에 두 가지가 있다. 하나는 유무로서 제이, 칠, 팔, 삼 회는 무가 있는데, 이는 두 위가 미성숙하여 입정하지 않기 때문이다. 칠회는 행에 따라 법이 같으므로 앞과 다르지 않고, 팔회는 부처님이 스스로 입정하여 가하지 않기 때문이다. 나머지 회는 이와 다르므로 모두 있다. 둘째는 불원근다수명(佛遠近多少名異)으로 모두 문장에 따라 알 수 있다.

둘째 본문 해석에 세 가지가 있다. 먼저 구가(口加)와 소위(所爲), 둘째 의가(意加), 셋째 신신가(身加)이다. 또 처음은 권설로 이익변(益辯), 다음은 명피(冥被)로 지혜를 더하고, 뒤는 마정(摩頂)하여 깨우친다. 가찬(加讚)은 서로 이루어 네 문장이다. 하나는 가이면서 찬이 아닌 것으로 부처님 의신(意身)이고, 둘째는 가이면서 찬이지만 가가 아닌 것으로 여러 보살의 게송 찬탄 등이며, 셋째는 가이면서 찬이면서 부처님 구업(口業)이고, 넷째는 가도 아니고 찬도 아닌 것이다.

구가 중 두 가지가 있다. 처음은 가찬을 밝히고, 둘째는 소위를 해석한다. 처음에 세 가지가 있다. 하나는 여러 부처님이 본처를 옮기지 않고 이곳에 현신하는 것은 그곳과 이곳이 같고 부서지지 않음을 나타내며, 먼 것은 가까우나 멀어지지 않기 때문이다. 연기성지로 알 수 있다. 둘째는 찬탄이 깊은 정을 얻음이며, 셋째는 정인(定因)을 밝히는데, 처음은 타력, 다음은 자력이며, 또 과력, 인력, 연기 합성이다. 또 부처님의 본원은 과거에 이미 이 일을 보았고, 인연으로 발원하여 지금 이루었다. 소위 해석 중 왜 그러한가? 가는 이 법을 설하기 위함이다.

중에 십 문이 있는데, 처음은 총괄하여 일승 법륜이 처음으로 전하는 것이다. 이로 인해 과법륜이므로 부처님이라 한다. 별로는 아홉 가지가 있는데, 하나는 전하는 뜻인 법륜의 체이며, 열어 나타내는 것이다. 둘째는 교묘히 전하는 근원과 법륜 상이며, 십방은 결통처이다. 셋째는 묘하게 장애를 제거하는 것이 법륜의 용이다. 넷째는 십방이 동시에 돌리는 법륜 처소이다. 또 토해(土海)도 있다. 다섯째는 인과로 들어가는 과법륜 분제이다. 여섯째는 한 문으로 일체 과법륜의 덕을 포함한다. 일곱째는 교묘히 즐겁게 하는 과가 곧 법륜의 경계이다. 여덟째는 교묘히 세속법에 따라 편법을 쓰는 법륜이다. 아홉째는 근기에 맞게 법을 주는 법륜의 대상이다. 동이성괴(同異成壞)를 생각하여 알라.

둘째 의가 가에는 둘이 있는데, 먼저 가하고 뒤에 해석한다. 처음은 총괄이고 나머지는 별이다. 별 중 하나는 법지를 얻음으로 오해를 얻지 않는 다섯 바다 지혜이다. 둘째는 진변지(盡邊智)로 다섯 바다와 세 시계 부처님의 삼성지혜이다. 셋째는 소화지(所化智)로 다섯 바다가 염사이며 중생해이다. 넷째는 이지(理智)로 다섯 바다가 깊으며 법계해이다. 다섯째는 삼매지(三昧智)로 다섯 바다가 모두 정경이다. 여섯째는 근욕지이다. 일곱째는 어변지(語辯智)이다. 여덟째는 신업지이다. 아홉째는 신변지(身遍智)이다. 열째는 원음지(圓音智)이다. 이 모두는 다섯 바다 등에 통하며 아래 십지 대동이다. 해석 중 먼저 증거하고 뒤에 해석한다.

질문: 여러 부처님이 힘과 비애가 있는데, 왜 오직 보현에게만 가하고 나머지에는 하지 않는가?

답: 장자이기 때문이며, 중수가 많기 때문이며, 모든 부처님의 원을 다 이루었기 때문이며, 본원 때문이며, 보덕이 갖추어졌기 때문이며, 정법을 얻었기 때문이며, 나머지 이들은 얻지 못했기 때문이다. 또 이 정처가 있는 모든 부처님 법은 모두 모여 바다 법처럼 여러 흐름을 포섭하므로 법이라 한다. 연기법문과 이치와 수가 그러하다. 그러므로 여러 부처님의 지혜단절도 사람에게 주어진다.

질문: 부처님이 왜 스스로 말하지 않는가?

답: 두 가지 뜻이 있다. 하나는 설법이 심오하여 두려워서이다. (본문 여기서 중단)

사람이 분별을 완전히 끊었기 때문이다. 그렇다면 왜 다른 사람들에게 말하지 않는가? 모든 법을 두루 설하기 위해서이다. 두 번째로, 평범한 사람이 이 법을 설할 때는 반드시 모든 부처님들이 함께 설해야 한다. 만약 부처님 혼자서 설한다면 이치가 더 이상 전해지지 않아 함께 설한다는 것과 어긋나기 때문이다. 그러므로 보현보살이 한 번 설하는 것이 곧 모든 부처님이 설하는 것이다. 세 번째로, 삼신(법신·보신·화신) 가운데 왜 만져주는가? 깨달음을 일으키고 부처님의 위덕을 갖추게 하기 위함이다. 이 가운데 부처님의 몸이 반드시 이곳에 오지 않을 수도 있고, 손을 펴서 길게 하지는 않을 수도 있으며, 머리를 만지는 것이 서로 방해하지 않을 수도 있다. 모두 동시에 만지는 것이 반드시 앞뒤가 따르지 않으며, 모두 인연에 따라 자유롭게 이루어지는 것이니, 생각으로 헤아릴 수 없는 것임을 알아야 한다. 가피의 역할이 완성된 것이다.

다섯 번째, 대중이 함께 청하는 부분 중 두 가지가 있다. 첫째는 긴 행(長行)에서 이상하게도 바로 설하지 않고, 뒤에 청하는 것이 있는데, 이것은 몸과 뜻 두 가지 업(業)으로 청하는 것이다. 즉 공경하는 몸과 관찰하는 뜻을 말하며, 두 가지가 한 마음에 전념하는 것이다. 뒤에 하는 정어업(正語業) 청하는 것과 앞의 청하는 것과 무엇이 다른가? 이것은 보현보살을 별도로 청하는 것으로, 이 법설의 주인임을 알기 위함이다. 또 이 청하는 군중이 새로 온 자와 오래된 자 두 부류가 섞여 있어 앞과 다르다. 물어본 법은 앞과 다르지 않으므로 별도로 나열하지 않았다.

열 송(頌) 부분은 세 부분으로 나뉜다. 첫째는 여덟 송으로 법주를 찬탄하고 청하는 것이며, 둘째는 한 송으로 설한 내용을 들추어 청하는 것이고, 셋째는 한 송으로 대중이 듣는 즐거움을 찬탄하며 청하는 것이다. 첫째 부분은 다시 둘로 나뉘는데, 먼저 다섯 송으로 보현보살의 덕을 통칭하여 찬탄하고, 뒤의 세 송은 설법의 덕을 별도로 찬탄한다. 이는 앞에서 설한 인(因)이 있고 과(果)가 있음을 찬탄하는 것이다. 앞부분에서는 보현보살의 열 가지 공덕을 간략히 드러낸다. 첫째는 원력(願力)과 행원(行願)이 충만함이며, 둘째는 과덕(果德)이 평등함이다.

첫 번째 송에서는 세 가지 색의 몸이 두루 갖추어짐을 드러내고, 네 번째는 복덕과 지혜가 깊고 넓음을 나타낸다. 두 번째 송에서는 다섯째로 보편적으로 부처님의 바다를 볼 수 있고, 여섯째로는 세상(塵剎)을 능히 나타낼 수 있음을 드러낸다. 세 번째 송에서는 일곱째로 시공간에 두루 퍼짐을, 여덟째로 깊은 선정이 항상 나타남을 나타낸다. 네 번째 송에서는 아홉째로 몸이 법계를 충만하게 하고, 열째로는 그 쓰임이 생명 바다에 두루 미침을 드러낸다. 이것은 앞서 말한 지혜와 자비를 뜻한다. 다섯 번째 송에서 이 열 가지 덕을 다섯 쌍으로 묶는다. 첫째는 인과, 둘째는 몸과 지혜, 셋째는 견해와 현현, 넷째는 깊고 넓음, 다섯째는 체와 용이다.

아래에서 설법의 덕을 별도로 찬탄하는데, 첫 송은 증명과 단절을 인으로 하여 두루 널리 설함을 찬탄한다. 첫 구절은 이치를 증명하고, 둘째 구절은 장애를 끊으며, 셋째 구절은 두루 널리, 넷째 구절은 광범위하게 설함을 말한다. 둘째 송은 내외를 인으로 하여 능히 묘하게 설함을 찬탄한다. 첫 구절은 보현보살의 내적 증득을 찬탄하는데, 모든 부처님의 덕의 바다에서 생겨난 것이다. 둘째 구절은 외적으로 능히 설법의 광명과 구름을 널리 펼침을 찬탄한다. 셋째 구절은 중생을 이롭게 하여 그 청정한 행을 굳게 함을 찬탄한다. 넷째 구절은 이로 인해 능히 묘하게 부처님의 경지를 설할 수 있음을 말한다. 셋째 송은 깊은 행을 인으로 하여 능히 비와 구름처럼 설법함을 찬탄한다.

위 세 가지 중 능히 설하는 면에서 보면, 첫째는 널리 설함, 둘째는 묘하게 설함, 셋째는 단박에 설함이다. 설하는 내용으로 보면, 첫째는 부처님의 법, 둘째는 부처님의 경지, 셋째는 법계이다. 다음 한 송은 설하는 법을 밝히는데, 첫 구절은 아래의 화장계(花藏界) 등을 총괄하여 들추고, 둘째 구절은 아래의 부처님 장엄하고 청정한 일을 들추며, 셋째 구절은 부처님 바다와 법계 바다에 들어갈 수 있음을 말한다. 들어가는 것은 중생의 바다와 근욕(根欲)의 바다이다. 넷째 구절은 청을 맺는다. 마지막 한 송은 대중이 두 가지 덕을 갖추어 들을 만함을 찬탄한다. 첫째는 즐거운 마음, 둘째는 근기가 있음이다.

앞부분 중에도 두 가지가 있는데, 첫째는 몸이 교만과 게으름에서 벗어났기에 공경이라 하고, 둘째는 마음이 이별된 생각에서 벗어났기에 보현을 관찰한다고 한다. 근기 가운데는 비록 한 마음으로 즐거이 듣지만, 지혜가 없으면 받아들일 수 없다. 이것 역시 두 가지가 있는데, 첫째는 깊은 지혜로 깊은 이치를 통달함이고, 둘째는 넓은 지혜로 넓은 일을 감찰함이다. 마지막 구절은 청원하여 설해 달라고 청하며, 청하는 부분이 끝난다.

여섯 번째, 선정(定) 안에서 본분(本分)을 간략히 설하는데 두 가지가 있다. 먼저 다섯 바다를 관찰하고, 다음에 열 지혜를 설한다. 앞은 관찰하는 대상이고, 뒤는 관찰하는 지혜이다. 앞은 증득의 본체이고, 뒤는 교학의 본체이다. 왜 선정에 들지 않고 설하는가? 선정은 쓸모가 없음을 밝히고, 법의 깊음을 나타내기 위해서이며, 쌍행(雙行)이기 때문이다.

앞부분에서 두 가지가 있다. 첫째는 경계 바다가 깊어 스스로 힘으로 관찰하지 않음을 밝히고, 둘째는 법을 바르게 관찰함이다. 다섯 바다는 대략 열 문으로 나뉜다. 첫째는 의상(義相)을 분명히 하는 것으로, 무한하고 원만한 밝음의 성품 바다 속에서 다섯 가지 뜻을 나눈다. 첫째는 의지하는 뜻으로 모든 준칙을 통한다. 둘째는 싹트는 뜻과 쌓이는 뜻이다. 셋째는 궤도와 작용의 뜻이다. 넷째는 교묘히 구별하는 뜻과 성품별 뜻이다. 다섯째는 깨달아 원만한 뜻이다. 이 다섯 가지는 모두 하나가 곧 나머지 네 가지를 갖추고 있으며, 깊고 넓고 무한하며 갖추어진 덕이 헤아릴 수 없기에 바다라고 한다.

둘째는 번뇌와 청정에 따라 둘로 나누는데, 별도로는 오직 청정만을 부처님의 바다라 하고, 오직 번뇌만을 중생의 바다라 하며, 혹은 세계와 근욕을 함께 말하기도 하고, 혹은 법계를 함께 말하지 않기도 한다. 통설로는 청정과 번뇌를 함께 말하는데, 중생 등이 본래 청정으로 되돌아가기 때문이며, 번뇌도 부처님 등이 인연 따라 함께하기 때문이다. 혹은 함께 하기도 하고, 하지 않기도 하는 것을 생각하여 준다.

셋째는 이치와 사물에 따라 나누는데, 네 구절로 모두 포섭할 수 있다. 넷째는 인과 법에 따라 나누는데, 별도로는 중생과 부처님이 사람과 법에 해당하며, 세계는 법과 근욕에 해당한다. 사람도 법도 아니라고 하는 두 가지 통설도 있으며, 역시 네 구절로 모두 포섭할 수 있다. 다섯째는 인과에 따라 나누는데, 두 가지 별도 중 세계는 함께 포함하나 법계는 포함하지 않으며, 나머지 두 구절은 알 수 있고, 통설도 네 구절로 생각하여 준다. 여섯째는 삼세 간(과거·현재·미래)에 따른 구분이다. 일곱째는 경계와 지혜에 따른 구분이다. 여덟째는 의존과 정(依正)에 따른 구분이다. 아홉째는 삼보에 따른 구분이다. 위 네 문 모두 통설과 별도 구절이 있고, 열째는 융섭에 따른 구분이다.

먼저 바다에 대한 구분인데, 세계는 곧 중생이며, 중생은 곧 세계이다. 중생은 곧 법계이며, 법신이 오도(五道)를 유통하는 것을 중생이라 하며, 근욕은 마음이 지어내는 세계이고, 세계는 곧 부처님이며, 이것이 열 신체 중 중생신이다. 중생은 곧 진실이다. 뒤의 세 바다는 각각 나머지 네 가지를 갖추고 있으며, 모두 생각으로 볼 수 있다.

지혜에 따른 구분도 둘로 나누는데, 먼저 별도로는 처음 세 지혜가 앞의 세 바다의 지혜이고, 뒤의 일곱 지혜가 뒤의 두 바다의 지혜이다. 통설로는 한 지혜가 다섯 바다를 갖추고, 한 바다가 열 지혜를 갖추어 융합하여 생각으로 포섭한다. 다섯 바다는 깊고 신비하여, 일부 설자는 쉽게 믿게 하려고 열 지혜를 다소 거칠게 설명하고, 열 지혜는 다소 거칠게 하여 열 수로 본질을 모으려 한다. 그러므로 경계와 지혜는 다르지 않다. 거칠고 미묘함은 항상 구별되는데, 이는 일승에 따른 것이다.

또 『해심밀경』에 이르기를, “여래가 행하는 것과 여래의 경계가 무엇이 다르냐?” 부처님께서 말씀하시길, “여래가 행하는 것은 모든 종자, 즉 여래가 공유하는 무량한 공덕이며, 중생이 장엄하는 청정한 부처님의 땅이다. 여래의 경계란 일체종 다섯 세계의 차별을 말한다. 즉 유정계, 세계, 법계, 조복계, 조복편리계이며, 지지요가라 한다. 이 다섯은 다섯 무량이다. 이 다섯이 이미 여래의 경계이므로, 뒤에 말하는 지혜를 회관지혜라 한다.” 이는 삼승에 따른 것이다.

묻는다. 이미 바다를 관찰했는데, 왜 바다를 말하지 않고 지혜를 말하는가? 답한다. 바다는 증득한 경계이므로, 설령 말한다 해도 곧 지혜를 말하는 것이다. 사람의 예로 절에 가서 탑을 보고 마음속에 새기고, 집에 돌아가 탑을 말하는 것은 마음을 말하는 것이지 탑 자체가 아니다.

묻는다. 선정에 들어서 말할 수 있는데, 왜 다시 선정에서 일어나 말하는가? 답한다. 법에 의지하기 때문이다. 선정에서 바다를 관찰한다는 것은 마음속에서 가장 미세한 것이다. 열 지혜로 바다를 관찰하는 것은 선정 중에 있으나 말에 의지하므로 다음으로 미세하다. 설하는 부분은 가장 거칠게 하여 기기에 맞추고, 선정에서 나와 나타내는 것이다. 즉 지혜를 근본으로 하여, 지혜는 바다를 근본으로 하며, 설하는 것은 지혜에 의지하여 지혜를 이루고 이치에 따라 일어나는 것이다.

본문 중 세 가지가 있다. 첫째는 지혜에 의거함, 둘째는 설함을 허락함, 셋째는 설함을 밝힘이다. 여기서 부처님의 제자가 다섯 가지 뜻이 있는데, 『섭론』과 같다. 첫째는 원(願)으로 대승을 즐거워하는 것을 씨앗으로 삼고, 둘째는 반야를 어머니로 삼으며, 셋째는 선정은 태아로 삼고, 넷째는 대자비를 젖어미로 삼으며, 다섯째는 모든 부처님을 아버지로 삼는다.

또 열 가지 뜻이 있는데, 아래 미륵 보살 지식처에서 말하길, 열 지혜는 하나가 성취되면 곧 무너져 깨끗해진다. 무너짐도 마찬가지이다. 이로써 나머지 아홉 가지를 모두 갖추므로 불가사의라 이름한다. 이 ‘불가사의’ 구절은 아래 아홉 구절에 두루 나타난다. 둘째 중생의 공과 유가 둘이 아니어서 종류가 많으므로 상相이 있는 것이다. 상이 들어가므로 일체 법을 갖추고 근본 성품이 많으므로 역시 불가사의하다.

또 ‘계’는 여래장으로, 인연 따라 중생이라 이름하고 일어난다. 또 일어남은 지혜 가운데 있다. 셋째 중에는 유위와 무위, 둘 다 있고, 함께 있거나 함께 있지 않음이 있으며, 모두 번뇌와 청정을 생각하여 준다. 근욕은 위 두 지혜에 포함되며, 아래 일곱 지혜에도 포함된다. 위 질문에서 말한 것과 같다. 아래 일곱 구절은 부처님 바다를 밝히며, 네 가지 무애故, 다섯째는 근욕을 주어 널리 돌리며, 여섯째는 덕을 나타내고, 일곱째는 광명과 음성을 나타내며, 여덟째는 삼륜을 포섭하며, 아홉째는 깊은 선정이다. 상相과 체用이 모두 부서지지 않는다.

열째는 총결별이다. 본분이 끝난다.

일곱 번째, 선정에서 일어나 이익을 이루는 부분은 두 가지이다. 먼저 주체와 동반 선정이 있다. 앞에서 선정이 쓸모없음을 밝히고 열 지혜를 설한 것이다. 이는 선정을 부서지지 않게 한다. 어떻게 부서지지 않는가? 편리한 지혜로 해석하고 밝히기 때문이다.

둘째, 일어나 이익하는 데는 두 가지가 있다. 먼저 내적 이익은 둘로 나누는데, 첫째는 이 대중이 네 가지 이익을 갖는다. 하나는 법체를 증득함이고, 둘째는 증득에 의지하여 교묘한 지혜를 일으키며, 셋째는 지혜에 의지하여 묘한 변론을 일으키고, 넷째는 끊어지지 않는 설법을 한다. 이는 원력에 의한 것이다. 둘째는 결통하여 원만함을 드러낸다.

둘째는 외적 이익으로 세 가지가 있는데, 첫째는 움직임이다. 둘째는 이익으로, 움직일 때 다시 돌아가지 않게 하여 즐거움을 준다. 또 좋은 인연을 주어 즐거운 결과를 준다. 셋째는 움직일 때 합하여 부서짐을 막아 다시 돌아가지 않게 하여 보배로 장엄한다. 셋째는 보배의 비, 즉 이 법문이다. 이로써 열 가지를 줄여 일곱으로 나눈다.

여덟 번째, 털과 빛을 찬탄하는 부분은 두 가지이다. 첫째는 모든 여래의 털구멍과 빛 등으로, 위에서 부처님을 더할 수 있다. 보현보살의 덕을 찬탄하고, 갖추어진 덕으로 설법하여 대중이 존경하고 생애 갈망하게 한다. 위에서 빛과 찬탄의 음성 지혜가 있다.

스물네 송의 찬탄은 두 부분으로 나뉘는데, 첫 여덟 송은 보현보살의 넓고 큰 삼업이 모두 부처님의 근원임을 찬탄한다. 가운데 처음 세 신체가 있다. 다음은 반어이고, 다음 두 반어 뜻이다. 가운데 처음 반은 선정이고, 뒤는 은혜이다. 다음 두 반어는 부처님의 근원을 다함이다. 뒤 여섯 송은 체용이 두루 편재하고, 무애하며, 기기에 응함을 찬탄한다.

가운데 처음 한 송은 체가 두루함인데, 보현보살의 몸이 이 모임에 앉아 있으니, 곧 십방 무량한 세계의 각각 모두가 항상 있는 곳을 보며, 그 본래 당처에 몸이 나누어지지 않고, 오고 감이 없으며, 모든 티끌 속의 모든 중생의 몸 속에도 역시 그러하다. 중생 등이 곧 본래 그러하니 이것이 보현보살이며, 실로 일승의 부처님 나라도 보현과 원만히 두루 같다. 지금은 뛰어나고 쉽게 이해하기 위해, 간략히 토지에 대해 삼승을 나타내는 것에 의지하였다.

생각해 보면, 뒤의 다섯 가지는 쓰임을 밝히는데, 첫째는 현신, 둘째는 현법, 셋째는 청정한 원력, 넷째는 중생의 땅, 다섯째는 현지혜이다.

아홉 번째, 허락하여 기쁘게 하는 부분도 두 가지이다. 먼저 긴 행에서 뜻을 뽑아내는데, 앞서 본분을 듣고 이미 기쁨이 일어났으니, 이제 다시 허락하여 설하는 부분이므로 중복된 기쁨이라 한다. 둘째는 송으로 기쁜 일을 나타내는데, 열 송으로 세 부분으로 나뉜다.

첫째는 두 송으로 부처님의 화현 덕이 감히 헤아릴 수 없음을 반쯤 드러내는데, 그중 하나는 깊은 지혜로 설법하고, 둘째는 토지를 장엄하고 중생을 조화시키며, 뒤의 반은 능히 화현함과 화현하는 바가 끝이 없고 헤아릴 수 없음을 말한다.

둘째는 다섯 송으로 반쯤 나누어 대중에게 깨끗하여 법기(法器)가 되도록 경계한다. 그중 처음 반은 듣지 못함을 간략히 말하는데, 즐거움과 싫어함이 악도를 만드는 원인임을 말한다. 선업을 쌓는 자는 출리(출세)를 구하지 않는다고 하여, 뒤 구절에서 불가함을 말하며, 이는 법기가 아님을 나타낸다.

다음 한 송은 세 가지 힘을 갖추어야 법기가 됨을 밝히는데, 첫째는 선근력, 둘째는 가까운 선우력, 셋째는 부처님의 보호념력이다. 뒤 구절은 이와 같은 중생이 상지(上智)를 얻을 수 있음을 맺는다.

다음 한 송은 일곱 마음을 갖추어야 법을 들을 만함을 밝히는데, 첫째는 곧은 마음으로 아첨과 굴곡이 없고, 둘째는 깨끗한 마음으로 과도한 탐구가 없으며, 셋째는 자비심으로 이익을 주기 위함이고, 넷째는 비탄심으로 중생을 구하기 위함이며, 다섯째는 깊은 마음으로 수행하기 위함이고, 여섯째는 믿음의 마음으로 깊은 법을 받아들이기 위함이며, 일곱째는 만족하지 않는 마음으로 갈망과 만족이 없음이다. 뒤 구절은 그들이 이 법을 듣고 무량한 기쁨이 있음을 맺는다.

위 두 송은 열 문으로 모든 법기를 통칭하여 말하며, 다음 두 송은 이 대중을 별도로 들추는데, 첫째는 네 가지 덕을 갖추어 부처님의 경지를 알 수 있음을 밝힌다. 하나는 보현지에 머무름, 둘째는 보현의 원을 갖춤, 셋째는 보현의 행을 행함, 넷째는 법계공(法界空)을 증득함이다. 뒤 구절은 부처님의 경지를 앎을 맺는다.

다음 한 송은 이 대중이 두 가지 이익을 현전으로 얻었음을 찬탄하는데, 하나는 바로 앞에서 부처님을 뵘이고, 둘째는 보편적인 편리함을 얻음이다. 뒤 한 송은 통괄하여 다만 모든 중생이 부처님의 법을 들음은 모두 부처님의 힘임을 말한다.

셋째는 두 송으로 법을 허락하여 설하게 하고 관찰하여 즐겁게 하도록 권하는데, 하나는 법을 권하여 관찰하는 것으로, 부처님과 세계가 몸 안에 있으므로, 대중에게 털구멍 속에서 관찰하도록 권한다. 뒤의 한 송은 보편안목을 갖추어야 이 법을 볼 수 있음을 밝히며, 뒤 구절은 허락하여 설하고 경청할 것을 알게 한다. 열 안목 중 열 번째인 보편안목은 평등한 법문으로 법계를 보는 것이다. 만약 『통론』에서 열 안목을 총괄하면 보편이라 이름한다.

열 번째, 법바다를 올바르게 진술하는 부분이다. 먼저 여러 모임에서 설하는 자가 다르다는 것을 밝히는데, 오직 승기(僧祇) 소상(小相) 두 가지는 부처님이 설한 것이고, 나머지는 모두 보살이 설한 것으로 나타난다. 아래에서 풀이한다. 또 『지론』에 따르면 다섯 가지 설법이 있는데, 첫째는 부처님 설법, 둘째는 제자 설법, 셋째는 신선 설법, 넷째는 여러 천인 설법, 다섯째는 변화 설법이다. 이는 성명구(聲名句) 등에 근거한다. 만약 전수와 수여를 바라면 통상과 비통상의 뜻이다. 이는 삼승에 따른 것이다.

또 다섯 가지 설법이 있는데, 부처님 설법, 보살 설법, 세계 설법, 중생 설법, 삼세 일체 설법이라 한다. 이는 삼세 간 등 일체 법을 통괄하며, 일승에 따른 것이다.

본문 중 두 가지가 있는데, 첫째는 세계바다를 넓게 밝히고, 둘째는 앞의 결과를 답하는 질문에 답하며, 뒤는 앞의 인과를 답한다.

앞부분 중 두 가지가 있는데, 먼저 세계를 산만하게 말하고, 뒤는 게송으로 총괄한다. 앞부분 중 두 가지가 있는데, 먼저 십 세계를 통론하고, 뒤는 화장계를 별도로 분별한다. 이는 제십 파괴 세계를 풀이하는 것으로, 성취가 곧 파괴임을 뜻한다.

앞부분 중 두 가지가 있는데, 먼저 장문을 나열하고, 둘째는 문에 따라 별도로 해석한다. 앞부분 중 세 가지가 있는데, 먼저 총괄하여 인용하고, 둘째는 십 명을 올바르게 나열하며, 셋째는 그 무한함을 맺는다.

이 십 세계 중 첫째는 네 가지 뜻이 있다. 하나는 흙의 체성(體性)이 상相을 끊어 말로써 이루어지므로 세계라고 한다. 이는 『사견지』에서 성취한 것과 같다. 아래 인연생 중에 묶음과 관찰 등을 말한다. 둘째는 이름과 말로써 인식이 흙을 현현하므로 이름을 설한다. 셋째는 흙 속의 말과 음성은 아래 게송에서 밝힌다. 넷째는 세계가 세워지고 이름이 다르므로 설한다고 한다.

첫째는 세계이고, 뒤 셋은 경계이다. 둘째는 인연으로 이루어진 경계이고, 셋째는 인연에 따라 얻은 경계이며, 넷째는 외상으로 구분하고, 다섯째는 내체가 충만하며, 여섯째는 덕상으로 장엄하며, 일곱째는 번뇌가 없고 쓰임이 청정하며, 여덟째는 기구가 청정하여 부처님이 일어나고, 아홉째는 경전의 시기가 많고 적음이며, 열째는 인연이 흩어지고 떨어져 모두 번다하고 깊고 넓어 같은 이름의 바다이다.

모든 하나의 세계는 이 열 가지를 갖춘다. 지금 통틀어 여러 세계바다를 대략 열 문으로 풀이한다.

첫째는 종류이고, 둘째는 거주하는 사람이며, 셋째는 이름과 체성이고, 넷째는 번뇌와 청정이며, 다섯째는 흐름과 무흐름이며, 여섯째는 공통과 비공통이며, 일곱째는 세간과 열반이며, 여덟째는 의존과 정이며, 아홉째는 인과이며, 열째는 무애이다.

먼저 종류를 밝히는데, 소승은 오직 하나의 종류만 있고, 사바세계 등이 있어 구별된 정토가 없다. 삼승 중 둘은 부처님이 머무는 곳으로 세 가지가 있다. 하나는 법성토이고, 둘은 실덕토로서 묘행 등의 삼색상(土相), 셋째는 승보토라 하여 보배 등으로 장엄한 토지이다. 뒤 둘은 자기가 받는 토지이다. 이 세 가지는 화섭처가 아니므로 여기서 말하지 않는다.

둘째는 부처님의 화섭처도 세 가지가 있다. 하나는 화신토인데, 둘로 나누는데, 번뇌가 있는 것은 사바세계 등으로 석가모니 부처님에 해당하고, 청정한 것은 나머지 부처님들의 화신처이다. 둘째는 변번뇌 토지로서 족지안지(足指案地) 등이다. 셋째는 타인이 받는 토지로서 십팔원만(十八圓滿) 등이다.

앞부분 중 둘이 있다. 만약 처음 가르침에 의하면 백억의 염부세계와 백억의 석가모니가 화섭처이다. 만약 최후의 가르침에 따르면 『지론』에서 삼천대천세계가 하나의 수로서, 그 수가 허무한 모래처럼 많아 하나의 세계성이고, 이 성을 다시 수로 세면 하나의 세계바다가 되며, 다시 수로 세면 하나의 세계종이 되고, 다시 수로 세면 무량한 허무한 모래가 하나의 부처님 세계의 화섭 분열이 된다.

그 받는 토지는 만약 처음 가르침에 따르면 색계의 꼭대기에 있어 소승과 같은 세계를 말하는 것이다. 만약 최후의 가르침에 따르면 삼계에 속하지 않으며, 『열반경』에 이르기를, 서방은 이곳에서 삼십이 허무한 모래 부처님 땅이 있는데 무승이라 이름하며, 이는 석가모니 부처님의 실보정토이다. 또 일체 수미루산 세계 옆에는 여러 번 청정한 부처님 땅이 있다. 이는 통상 보화로서 중생을 이끄는 것이다.

셋째는 일승에 의지하여 둘이 있다. 하나는 과분에 의지하여 십 부처님의 자체 국토바다이다. 이는 말할 수 없으며, 인연에 의지하여 십 가지를 말한다. 둘째는 화섭처로서 세 가지가 있다. 하나는 수미산계와 나무형 등 이미 떠난 후 일체 중생의 형상 세계바다로서 첫째 종류이다. 둘째는 삼천계 밖에 별도로 열 세계가 있는데, 하나는 세계성, 둘째는 세계바다, 셋째는 세계륜, 넷째는 세계원만, 다섯째는 세계분별, 여섯째는 세계선회, 일곱째는 세계전환, 여덟째는 세계연화, 아홉째는 세계수미, 열째는 세계상이다. 이들은 모두 만자의 왕이 떠난 윤왕의 경계로서 둘째 종류이다. 셋째는 삼십 연화장장엄 세계바다가 주체와 동반을 갖추어, 제왕의 그물과 같으며, 부처님의 경계이다. 이 셋은 모두 열 가지를 갖추어 세계를 이룬다.

둘째는 거주하는 사람이다. 만약 소승은 오직 성인과 범위에 의지하는 성인과 범위에 머무른다. 삼승 중 처음 둘은 범부와 두 승(성문과 연각) 및 지전 보살과 부처님의 화신이 거주한다. 뒤 하나는 초지 이상의 보살과 부처님의 보신이 거주한다. 『해심밀경』에서 삼지 보살이 부처님의 정토에서 태어나는 것은 일곱 지를 따라 밝히는데, 초지는 그 셋째에 해당한다. 또 『기신론』에서 지전 보살이 보신을 보는 것은 최후의 가르침에 따라 삼매로 본다. 일승 삼지의 대부분 분류에 따르면 처음은 견문위, 다음은 해행위, 뒤는 향과위로 통한다. 세 곳 부처님 몸은 모두 십부처님과 같다.

셋째는 이름과 체성이다. 세상은 시공이며, 계界는 분열된 것이다. 즉 시공 가운데 분열되어 나타나며, 상相으로 이름이 많고 깊고 넓어 다 헤아릴 수 없으며, 같은 이름의 바다이다. 세계는 바다에 비유되며, 『지론』에서 말하길, 소승은 자모칠미(子母七微)와 색 등 사진(四塵)과 사대(四大)를 체성으로 삼는다. 삼승 중 범부와 지전 보살은 의뢰아식(賴耶識)을 체성으로 삼으며, 지상 두 가지 의미인 보토(報土)도 역시 의뢰아식이 체성이다. 둘째 지혜가 나타나는 것은 유식지혜를 체성으로 삼는다. 『섭론』에 이르길, 보살과 여래는 유식지혜를 이루며, 정토의 체성도 된다. 만약 최후의 가르침에 따르면 모두 여래장이 진여임을 체성으로 삼는다. 일승에 따르면 무한한 법계를 삼세 간과 인과 법 등 여러 행상相이 서로 체성이 된다. 생각하여 알 수 있다.

넷째는 번뇌와 청정이다. 만약 소승은 오직 번뇌만 있고, 삼승은 둘이 있는데, 하나는 지위에 따른 것이고, 둘째는 법에 따른 것이다. 앞부분에 네 쌍이 있어 번뇌와 청정을 나타내는데, 하나는 인과에 따른 것으로, 금강이 이미 환속한 보살이 머무르는 곳은 과보토라 하여 정토라 하지 않으며, 과보가 미진하기 때문이다. 오직 부처님 한 분만이 습기를 모두 없애 머무르는 곳을 청정이라 한다. 그러므로 『인왕경』에 이르기를, 세 현인과 십성은 과보에 머무르나, 오직 부처님 한 분만이 청정토에 머문다.

둘째는 한결같지 않음과 한결같음에 따른 것으로, 팔지 이상 보살이 머무르는 곳은 한결같지 않으므로 청정토라 하며, 한결같이 삼계를 벗어났기 때문이다. 네 구절의 한결같음 뜻은 한결같이 청정하고, 한결같이 즐겁고, 한결같이 실수 없고, 한결같이 자유롭다는 것이다. 칠지 이하에는 아직 청정토라 하지 않는데, 삼계를 한결같이 벗어나지 못했기 때문이다. 비록 원력으로 벗어났으나, 네 구절의 한결같음이 완비되지 않았는데, 이는 무류관지혜가 간헐적이기 때문이지, 무실수 등이 아니기 때문이다. 이는 『섭론』에 의거한다.

셋째는 순수와 혼합에 따른 것으로, 범부와 두 승이 함께 머무르는 곳은 청정토라 하지 않는다. 『유가론』에서 세계가 무량하다 하여 두 가지가 있는데, 청정과 불청정이다. 청정세계에는 나락가, 방생, 아귀가 없으며, 욕계, 색계, 무색계가 없고, 순수한 보살들이 거주한다. 그러므로 청정세계라 이름한다. 셋째 지에 들어가 보살은 원력으로 그곳에 태어나며, 이곳에는 이생과 비이생, 성문과 독각이 없다. 『해심밀경』에 이르기를, 이 셋째지는 이미 청정하고 즐거운 곳이라 하며, 이는 환희지라 칭하는데, 칠지를 따라 밝힌다.

넷째는 퇴전과 비퇴전에 따른 것으로, 십주에 들어간 뒤 퇴전하지 않는 지위이다. 삼현 보살이 태어나는 곳은 청정토라 하며, 그 안에도 네 가지 과와 두 승 등이 있으니, 예를 들어 아미타토에 태어난 자는 모두 정선에 머무르며, 이미 퇴전 경지가 약한 지위에 머문다. 삼집 중생이 함께 태어나는 곳은 청정토라 하지 않는다.

이 네 쌍의 여덟 가지 중, 첫째는 과에 관해서만 청정이고, 뒤는 퇴전에 관해서만 번뇌이다. 중간은 서로 비교하면 모두 번뇌와 청정이다.

둘째는 법에 따른 네 구절로, 혹은 오직 청정이라 하여 위 네 문 중 형상으로 청정을 취하며, 퇴전 지위에 머무는 곳은 자성 청정이라 한다. 혹은 오직 번뇌라 하여 네 문 중 상相으로 번뇌를 취하며, 부처님의 과보는 인연에 따라 기기에 따라 말하기 때문에 『기신론』에서는 염업환화(染業幻所作)라 한다. 혹은 앞 두 가지 뜻이 서로 떨어지지 않으며, 혹은 둘 다 아니어서 두 가지가 서로 융합하여 확정적이지 않다. 두 상相이 모두 완비되어 있다.

일승도 둘로 나누는데, 먼저 종류에 따라 첫째는 번뇌이고, 둘째는 청정이다. 종류는 통설로 둘 다 포함한다. 둘째는 법에 따라, 혹은 모두 청정이라 하여 부처님에 해당하고, 혹은 모두 번뇌라 하여 중생에 해당하며, 혹은 앞 두 가지 뜻이 떨어지지 않고, 혹은 함께하지 않아 두 상相이 완비되어 있다. 위 세 종류 모두 각각 네 구절을 갖추어 생각하여 알 수 있다.

다섯째는 흐름과 무흐름이다. 만약 소승은 오직 흐름만 있고, 삼승은 두 문이 있는데, 하나는 상에 따르는 문이고, 둘째는 융통하는 문이다. 앞부분 네 구절 중 하나는 오직 흐름이라 하여 범부와 소지 이하의 변토를 말한다. 둘째는 오직 무흐름이라 하여 부처님이 나타내는 토지를 말한다. 셋째는 둘 다라 하여 지상 보살의 두 지혜가 변하고 의뢰아식이 나타내는 토지를 말한다. 이 둘은 고행도 두 진리로 포함되나 별도의 두 체는 아니나, 뜻에 따라 다르게 포함하며, 네 가지 모두 모두 공이라 하여 수에 떨어지지 않는다.

위는 처음 가르침에 따른 것이고, 둘째 융통에는 네 구절이 있다. 하나는 모든 것이 무흐름이라 하여 범위까지도 그러하다고 한다. 이는 모든 흐름을 떠난 성질 때문이다. 『경』에 이르기를, 색은 흐름이 없고, 수·상·행·식도 흐름이 없으며, 널리 설한다. 둘째는 모든 것이 흐름이라 하여 부처님도 그러하다고 한다. 흐름을 떠나지 않는 법이기 때문이다. 『경』에 이르기를, 모든 부처님은 삼독과 사도와 오욕 가운데 머무르면서 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다고 하며, 널리 설한다. 앞 구절은 흐름 없는 흐름과 같고 무흐름이며, 뒤 구절은 무흐름 없는 흐름과 같고 흐름이다. 셋째는 앞 두 뜻이 떨어지지 않으며, 넷째는 모두가 흐름과 무흐름을 떠난 성질이므로, 『경』에 이르기를, 색은 묶임도 없고 벗어남도 없으며, 수·상·행·식도 묶임도 없고 벗어남도 없다고 하며, 널리 설한다. 일승에서는 연기법계와 같다. 만약 하나가 없으면 모두 이루어지지 않으며, 서로 융합하여 무애하며 네 구절 모두 완비되어 있음을 알 수 있다.

여섯째는 공통과 비공통이다. 이 가운데 둘이 있는데, 먼저 분열된 것을 밝히고, 뒤는 의상을 나타낸다. 앞부분에서 하나의 세계에 따라 모두 유정이 있는데, 이는 이익과 익숙함이 공통된 종자에 의해 성숙하는 힘 때문이며, 변하는 것은 색 등 기계 세계의 상相이다.

묻는다. 하나의 세계에 몇 명의 유정이 있고, 이익과 익숙함이 변하는가? 답한다. 『유식론』에 세 스승의 설이 있다. 첫째 스승은 모든 유정이 경전에 의거하여 모두 업의 증상력에 의해 공통으로 일어난다고 한다. 둘째 스승은 이를 깨뜨려 말하길, 만약 그렇다면 모든 부처님과 보살이 진실로 이 잡토(雜穢土)가 되어야 하며, 여러 이생도 진실로 이 세계의 다른 곳에 순수하고 묘한 토지가 되어야 한다. 또 성자는 색계에서 무색계로 태어나는 것을 싫어하여 반드시 내려오지 않으며, 이 땅으로 변해야 한다. 그렇다면 무엇에 쓰는가? 이 세 가지 큰 과실이 있으므로, 모든 유정을 통틀어 말할 수 없으며, 현재 거주하는 자와 장래에 태어날 자가 이익과 익숙함에 의해 이 세계로 변한다고 말해야 한다. 경전은 일부에 의거하여 모두가 공통으로 변한다고 한다.

뒤의 스승은 둘째를 전하여 말하길, 만약 그렇다면 기계 세계가 망할 때, 현재 거주하는 자와 장래에 태어날 자가 없는데 누가 이익과 익숙함에 의해 이 세계로 변하는가? 또 여러 이생이 색계를 싫어하여 무색계에 태어나고, 현재 무색신을 가지는데, 미리 변하여 토지가 된다면 이것은 무엇에 쓸 것인가? 만약 색신이 있고 다른 곳의 기계와 거칠고 미세하여 서로 의지하지 않고 유지하지 못한다면, 이것이 저것으로 변하는 것은 무엇에 이익이 되는가? 역시 이 세 가지 큰 과실 때문이다. 그러므로 현재 거주하는 자와 장래에 태어날 자 모두 변하지 않는다고 한다. 즉 기계가 망할 때, 장래에 태어날 자와 현재 거주하는 자 모두 받지 못한다. 둘째, 만약 현재 무색계 신을 받는다면 이 땅에서 받는 뜻이 없다. 셋째, 만약 색계 신이 이 거칠고 미세한 다른 곳과 다르면 의지하여 유지하지 못한다. 그러므로 이 세 가지 모두 변한다는 뜻이 없다.

그렇다면 누가 변하는가? 정의는 말하길, 변하는 모든 토지는 본래 색신으로 의지하여 유지하고 받기 때문이다. 만약 몸에 의지할 수 있다면, 설령 다른 곳에 태어나도 그 의식도 이 땅으로 변한다. 그러므로 기계 세계가 망한다. 처음에는 유정이 없으나 현재 토지는 있다. 이 토지는 모두 『유식론』에 의거한다.

둘째는 공통과 비공통의 의상을 밝히는데, 만약 소승에서는 극미세한 것이 공통으로 합쳐져 이루어지므로 오직 공통이라 한다. 삼승에는 네 구절이 있는데, 첫째는 역시 공통이라 하여, 의지보토는 의식에서 떨어지지 않으나 의식은 별개이고, 토지 상相은 하나이며, 각각의 의식에서 공통된 종자가 함께 나타나기 때문이다. 예를 들어 사진이 함께 이루어져 하나의 기둥을 이루는데, 기둥의 상相은 사진에서 떨어지지 않는다. 사진에 따라 네 기둥이 있는 것이 아니므로, 이 이치도 마찬가지이다. 만약 자기가 받는 토지는 부처님과 여러 부처님이 함께 하나의 토지를 가진다. 이는 법신 부처님들이 함께 의지하기 때문이다. 그러므로 같은 법성토이다. 만약 타인이 받는 토지는 부처님과 보살이 함께 가지는데, 이는 왕과 신하가 함께 한 나라를 가지는 것과 같다. 여러 잡염 토지도 유정의 공업으로 나타나므로 별개가 없다.

둘째, 인과에 의지하는 것은 모두 비공통인데, 각각 자기 본래 의식에서 나타나기 때문이다. 『론』에 이르길, 유정의 이익과 익숙함은 각각 변하나, 같은 곳에 있으면서도 서로 방해하지 않는다. 이는 여러 등불이 밝음과 같고, 여러 꿈이 같으나 서로 다르다. 원인과 결과가 같으므로 상相이 비슷하고, 장소가 다르지 않으므로 가명으로 공통이라 하며, 실제로는 각각 다르다. 부처님의 청정토도 마찬가지로 각각 별개의 의식에서 변하나 모두 법계를 두루 갖추고, 같은 곳에 있으면서 비슷하므로 공통이라 말한다.

『해심밀경』에 이르길, 만약 하나의 토지가 의식에 따라 다르지 않다면, 마음 밖에 법이 없으므로 유식이 성립하지 않는다. 『론』에 이르길, 내가 말하는 의식의 대상은 유식이 나타낸 것이므로, 이로써 모두 자기 의식에서 변하므로 각각 다르다. 세 가지 모두 공통이면서 비공통인 것은 앞의 두 설이 떨어지지 않기 때문이다. 『유가경』에 이르길, 외부의 여러 물체는 공통 분별에 의해 원인이 되기도 하고, 비공통 분별에 의해 원인이 되기도 한다. 만약 공통 분별에 의해 일어난다면, 분별은 다른 분별에 의지하지 않으므로 영원히 멸하지 않는다. 만약 그렇지 않다면 다른 분별은 그 과보가 없으므로, 비록 멸하지 않고 청정하나 그 일에 있어 정견이 청정하다. 예를 들어 여러 수행자가 한 일에 대해 정심과 지혜로 여러 무량한 이견을 얻는 것과 같다. 『해심밀경』에 이르길, 이 설은 의지보토와 공통 분별에 의거하며, 비공통 분별은 앞의 둘과 같다. 그러므로 외부 기계 세계는 모두 이 두 가지 뜻을 갖추어 이루어져 쌍존한다.

넷째, 공통도 아니고 비공통도 아닌 것은 두 가지 뜻이 있다. 하나는 앞의 두 설이 서로 모양을 빼앗아 정해진 것을 취하지 못하므로, 선정에 따라 하나를 취하기 어려워서 모두 아니라고 한다. 둘째는 토지가 의식에 의지하므로 토지 상相이 완비되고, 의식은 인연에 의해 일어나 자성이 없으므로, 공통과 비공통의 성질이 모두 떠나 있어 말할 수 없다고 한다.

위는 만약 과보 의뢰아식에서 변하는 것을 처음 가르침에 따른 것이고, 만약 여래장 의뢰아식에서 나타나는 것은 최후의 가르침에 속하며, 만약 일체 상相이 모두 하나의 청정한 마음으로 평등하고, 평등하여 말과 생각을 초월하면 이는 돈가르침에 속한다.

만약 원만가르침에 따르면 두 가지 뜻이 있는데, 하나는 앞의 여러 가르침과 같아 무한한 법계와 제왕의 그물처럼 중첩되어, 무애하고 갖추어진 주체와 동반에 들어가므로 이에 속한다. 둘째는 뜻을 구하여 네 구절이 있는데, 하나는 오직 공통이라 하여 같은 법계이므로 상相이 같고, 둘째는 오직 비공통이라 하여 인연에 따라 각각 다르므로 상相이 섞이지 않으며, 셋째는 위 두 뜻이 떨어지지 않아 전체 상相이 같으므로 부서지지 않으며, 넷째는 위 두 뜻이 모두 아니어서 두 상相이 소멸되어 모양과 빼앗음이 모두 없어진다.

일곱째, 세간과 열반문에는 두 가지가 있다. 첫째는 상相에 따르고, 둘째는 융통한다. 앞부분 네 구절이 있는데, 하나는 오직 세간이라 하여 지전과 범위가 머무르는 곳이며, 둘째는 오직 열반이라 하여 모든 부처님의 과위와 머무는 열반이며, 만약 자기가 받는 토지도 이 대열반에 포함된다. 셋째는 또한 세간과 열반이라 하여 『보성론』 등에 의거해 무흐름 법계에 세 가지 뜻이 생기는데, 이는 선근의 작용에 의해 세간이라 하며, 흐름이 없는 선근이므로 열반이라 한다. 『승만경』에 이르길, 세존은 유위 세간과 무위 세간, 유위 열반과 무위 열반이 있다고 한다. 『해심밀경』에 이르길, 유위 세간은 범위이고, 무위 열반은 부처님의 과위이며, 유위 열반과 무위 세간은 변역보이며, 서로 다르므로 함께 속한다. 네 가지 뜻은 모든 부처님의 청정 법계에 해당하지 않으며, 두 승의 열반에 해당하지 않는다. 또 쌍림 열반에도 해당하지 않는다.

둘째, 융통에는 네 구절이 있는데, 하나는 오직 세간이라 하여 부처님의 정토도 모두 세간에 포함되기 때문이다. 둘째는 오직 열반이라 하여 중생의 번뇌 토지도 모두 상相이 같기 때문이다. 셋째는 이치와 사물이 모두 무애하여, 『론』에 이르길, 세간과 열반은 조금도 차별이 없으며, 차별이 없으므로 둘이면서 둘이 동시에 나타난다고 한다. 넷째는 조금도 차별이 없으므로 둘이 아니며, 모양과 빼앗음이 모두 없어 모두 아니라고 한다. 『경』에 이르길, 여래는 생사를 보지 않고 열반도 보지 않는다. 또 이 경에 이르길, 세간과 열반은 둘 다 얻을 수 없다고 하니, 이것이 말하는 바이다.

여덟째, 의존과 정(依正) 문이다. 만약 소승은 오직 의지보토만 있고, 삼승 중 기계 세간은 본래 의식과 거울지혜에 의해 나타나나, 오직 의지보토에 포함된다. 만약 원만가르침에서는 삼세 세간을 통틀어 사나찰 부처님이 국토신 등을 가지므로, 세계가 모두 부처님의 몸이다. 또 중생 형상 세계 등이 있으므로, 중생이 곧 세계이다. 이는 모두 의존과 정이 융합되어 무애하기 때문이다. 상相이 곧 자유롭다.

아홉째, 인과 법 문이다. 소승은 인과 법이 아니고, 삼승에는 이 법 문의 뜻이 있을 수 있다. 일승에는 부처님과 보현보살 및 중생 등이 있으므로 오직 사람이며, 혹은 여러 세계가 모두 법 문이기 때문이다. 본문에 이르길, 청정하고 묘한 형상이 무량한 정법의 문에 들어간다고 하니, 이는 세계 등이 모두 법 문임을 밝힌다.

열째, 무애 문이다. 소승 세계는 오직 사상相만 있고, 위에서 오직 고苦와 무상無常과 공空과 무아無我 등의 이치만 있으며, 삼승 중 법성토는 오직 이치이고, 나머지는 모두 사상이다. 그러나 위 두 종파에서 이치와 사상이 같지도 다르지도 않아 무애라 한다.

만약 일승에는 대략 열 가지가 있는데, 첫째는 정사 무애로, 감정에 응하여 나타난 사상을 초월한다. 본문에 이르길, 비유하길 환영과 같아 한정이 없고 모두 망상에서 생긴다. 둘째는 이치와 사상의 무애로, 전부 진성眞性과 같고, 국토와 경계가 마치 부서지지 않는 연화세계 바다와 같다. 셋째는 상相이 들어가 무애로, 본문에 이르길 하나의 부처님 땅이 십방을 가득 채우고, 십방이 하나에 들어가도 남음이 없다. 넷째는 상相 즉 무애로, 본문에 이르길 무량한 세계가 곧 하나의 세계와 같다. 다섯째는 중첩하여 나타나는 무애로, 본문에 이르길 한 티끌 속에 모든 국토를 보고, 국토 안의 티끌 속에도 국토가 있다. 이와 같이 중첩되어 원탑라망(因陀羅網)과 같다. 여섯째는 주체와 동반 무애로, 모든 하나의 세계에는 반드시 일체가 있어 부속물이라 한다. 일곱째는 체용 무애로, 하나의 국토와 바다에는 반드시 큰 쓰임이 있어 기기에 따라 설법한다. 여덟째는 은폐와 현현 무애로, 번뇌와 청정이 은폐되고 현현하며, 이 인연에 따라 알 수 있다. 아홉째는 시공 무애로, 혹은 한 국토에서 삼세 겁을 나타내고, 혹은 한 생각 중에 무량한 국토를 나타내는 등 무애이다. 열째는 성취와 파괴 무애로, 성취가 곧 파괴이고, 파괴가 곧 성취 등 무애가 나타나 자유롭고 알기 어렵고, 감정을 초월한다.

이 열 가지 무애가 동시에 갖추어져, 여섯 가지 상相의 편리한 방편으로 융합하여야 한다.

십 세계의 뜻을 대략 밝히면 이와 같고, 나머지 뜻과 상相은 본문에 따라 나타난다.

두 번째 의장별설에서 십 내 중 처음 하나는 설하지 않고, 나머지 아홉을 풀이하는 것이 설법이다. 본문에서 처음 여덟을 먼저 풀이하고, 뒤에 제십을 풀이한다. 앞부분 중 처음 일곱은 각각 둘씩 있는데, 긴 행과 송의 처음 문은 송이 없고, 긴 행 내에 네 가지가 있다. 하나는 표지, 둘째는 성취, 셋째는 변론, 넷째는 결론이다. 일체 세계바다는 세 가지 종류이며, 각각 모두 하나가 아니다.

이미 성취한 것들은, 하나는 이 여러 인연으로 삼세 일체 세계를 통틀어 이루고, 여러 세계는 아직 같지 않고 다르다. 둘째는 하나의 세계를 이루어 삼세를 두루 갖춘다. 앞의 인연은 통하고 경계는 별개이며, 뒤는 경계는 통하고 인연은 별개이다. 생각해 보라. 이는 일승에 따른 것이다.

여덟 가지 인연 중, 첫째는 뒤에 통혜를 얻고, 둘째는 인연이 연기법에 따르며, 셋째는 화섭업력이며, 넷째는 보살행이 충만하여 그 경계에 이르러 성불하면 이 힘으로 그 경계를 성취한다. 다섯째는 보편적인 인연 성취이다. 여섯째는 보살이 장엄하고 청정한 무여처(無餘剎)에서 원력을 닦아, 원력에 따라 무애한 용납이 있으므로 해탈과 자유라 한다. 일곱째는 대각정인(大覺正因)이며, 여덟째는 보편적인 원력을 포섭하여 이루는 것이다. 그러나 이 여덟 가지 중 처음 네 가지는 권변(權辯)이다. 거친 상相이므로 역시 번뇌에 통하며, 뒤의 네 가지는 실변(實辯)이다. 세밀한 상相이므로 오직 청정하다. 『경』에 이르길, “나의 이 땅은 항상 안온하고 평화롭다.” 하나의 세계는 거친 것과 세밀한 것을 모두 갖추었다.

또 이 여덟 가지 중 총괄하여 네 쌍이 있는데, 첫째는 처음과 일곱째가 부처님에 대해 권변과 실변이다. 둘째는 여덟째와 다섯째가 보현보살에 대해 권변과 실변이다. 셋째는 넷째와 여섯째가 모든 보살에 대해 통변과 일체로 밝힌다. 넷째는 둘째와 셋째가 이치와 사물을 권변과 실변으로 밝히는데, 업행과 인연으로 이루어져 실변이 아니다.

왜 이렇게 네 가지 인연을 갖추어야 하는가? 부처님은 교주이고, 보현보살은 보조 화현이며, 보살과 중생은 화현 대상이다. 처음 둘 중 하나가 없으면 익숙함이 생기지 않고, 둘째 둘 중 하나가 없으면 실재가 없고 진실에 응하지 않는다. 뒤 둘 중 처음은 중생의 업보가 허망하므로, 반드시 의지할 진성이 있어야 한다. 이와 같이 여덟 가지 등 티끌 수많은 인연이 모여 하나의 세계를 이루며, 서로 방해하지 않고 전체가 두루 갖추어져 작용과 무작용이 모두 있다. 즉 인연의 성품으로, 곧 공이며, 곧 유이며, 곧 일이며, 곧 다이며, 융합하여 분별 없는 생각이다. 나머지 하나하나는 이에 준한다.

송에는 스물다섯 편이 있는데, 처음 네 편은 앞의 부처님 신력에 대해 밝히며, 그중 하나는 국토에 의지하여 거울지혜로 나타나고, 둘째는 토지에 행을 닦아 성취하며, 셋째는 화현 보살이며, 넷째는 깨달은 중생이다. 다음 네 편은 보살이 도를 얻는 힘을 말하는데, 처음 두 편은 행의 인연을 밝히고, 뒤 두 편은 지혜의 과를 밝히며, 건너편에 이르러도 마찬가지이다. 둘째는 토지의 인연으로 과를 일으키고, 셋째는 의존과 정에 의지하여 성취하며, 넷째는 증득과 입의 의존과 정 과경을 밝힌다. 다음 두 편은 과를 넓게 밝히고, 뒤는 인연이 오래됨을 밝힌다. 다음 두 편은 중생의 업력이고, 다음 두 편은 보살의 장엄 정토 원력이고, 다음 두 편은 보현보살의 선근력이고, 다음 네 편은 보현보살의 자유로운 원력이며, 다음 두 편은 부처님 의존과 과에 의한 것이다.

이 송은 인연의 다름을 총괄하여 말하는 것이며, 법이 그러하므로 별도의 송을 두지 않는다.

두 번째 거주 중 긴 행 내에 둘이 있다. 먼저 표지 수를 갖추는데, 하나는 모든 하나의 세계가 이와 같은 국토와 티끌과 의지처를 갖추었으므로 일일이라 한다. 둘째는 대략 일곱 가지를 나열하는데, 하나는 선근과 청정한 힘에 의지하여 머무르고, 둘째는 무애에 의지하며, 셋째는 뜻보배나 일체에 의지하며, 넷째는 통명에 의지하며, 다섯째는 인연의 힘에 의지하며, 여섯째는 법신에 의지하며, 일곱째는 법계의 원력에 의지한다.

『지론』에 의거해, 마하(摩訶)는 크다는 뜻이고, 나마(那摩)는 이름이며, 가(伽)는 죄를 뜻하는데, 이는 무실수의 뜻을 풀이한 것이다. 또 이르길, 혹은 대코끼리라 하여 육행 중 힘이 크다는 뜻이고, 혹은 대룡이라 하여 수행 중 힘이 크다는 뜻이다. 처음은 선량하게 조화하는 코끼리가 군적을 깨뜨리는 것으로 자기를 이롭게 한다. 뒤는 대룡이 내려와 비를 내리는 것으로 타인을 이롭게 한다.

송 중 열여섯 반은 아홉으로 나뉘는데, 처음 한 송은 장엄에 의지하여 머무르고, 둘째 한 송은 허공에 머무르며, 셋째 두 송은 보배에 의지하여 머무르고, 넷째 한 송은 부처님 빛으로 위엄과 신통을 나타내며, 다섯째 한 송은 힘센 자이고, 여섯째 다섯 송은 위에서 표지한 국토와 티끌 의지처에 따른 것이며, 일곱째 두 송은 환영업이며, 여덟째 한 송은 보현보살의 원력이고, 아홉째 두 송은 반쯤 통하여 인탑라망에 머무르는 상相을 나타낸다.

처음 게송 하나는 한 티끌 안에 의존과 정이 나타나고, 뒤의 반은 여러 종류의 티끌로 알 수 있다.

셋째 형상 내 긴 행 중에는 일곱 가지를 별도로 나누는데, 처음 네 가지와 일곱째가 서로 모양을 밝히고, 다섯째와 여섯째는 비유로 나타낸다. 첫째는 한 방울이 되듯 네모난 모양이고, 둘째는 둥글어 구슬과 같으며, 셋째는 네모가 아니고 사면체 모양이며, 넷째는 둥글지 않고 팔각형이며, 다섯째는 물이 소용돌이치는 모양이며, 여섯째는 꽃 모양이며, 일곱째는 중생 모양이다. 중생 모양은 두 가지 뜻이 있는데, 하나는 세계가 중생 모양과 같고, 둘째는 여러 중생이 모두 세계라는 뜻이다. 몸속에 팔만 호충(八萬戶蟲)이 있고, 각각 아홉억 마리의 벌레가 있다. 이는 세계를 비유한 것으로 아래 본문에 준하며, 또한 사나찰 부처님이 법륜을 돌리는 곳이기도 하다. 그러므로 본문에서는 단지 중생 모양이라 하며, ‘중생과 같음’이라 하지 않으니, 곧 중생을 경계로 삼는 것이다.

이와 같은 각각의 형상과 종류는 모두 법계를 두루 갖춘다. 송 중 열일곱 반은 둘로 나뉘는데, 처음 세 편은 앞의 본문을 찬탄하고, 뒤 열네 편은 국토의 덕과 쓰임을 밝힌다. 앞부분 중 처음 한 송은 위에서 총괄하여 수를 밝히고, 둘째 한 송은 위에서 별도의 형상을 밝히는데, 처음 네 편은 간략히 앞의 네 가지를 찬탄하고, 뒤 세 편은 비유로 나타낸다.

뒤의 한 송은 위에서 반쯤 원인을 나타내고, 뒤는 과상을 밝힌다. 둘째 덕과 쓰임은 둘로 나누는데, 처음 여섯 편은 덕과 자유로움을 밝히고, 뒤 한 편은 털구멍 아래에서 쓰임의 자유로움을 밝힌다.

앞부분 중 처음 세 편은 부처님이 국토를 나타내어 찬탄하는 것이며, 하나는 체가 되어 법문을 이루고, 둘째는 상相이 나타나 기회에 임하며, 셋째는 사나찰의 빛이 비치는데, 이는 부처님이 가지는 것이다. 뒤의 세 편은 기회에 맞게 나타내어 차별을 이루는데, 하나는 기와 마음업이 다르므로 여러 토지가 다르게 나타나고, 둘째는 부처님 토지가 자유로워 감응하여 다르게 나타나며, 셋째는 비록 염오와 청정이 차별되나 법의 흐름은 끊어지지 않는다.

넷째는 아래에서 업이 많고 감응이 어려운 것을 밝힌다.

둘째는 국토 자유로움을 밝히는데 세 가지가 있다. 첫째는 의존과 정의 자유로움이고, 둘째는 원인을 내어 나타내며, 셋째는 쓰임을 맺어 주체에 귀속한다.

앞부분 중 처음은 털구멍에서 국토가 나타나고, 부처님은 그 가운데서 중생에게 법을 설한다. 털구멍은 정보토를 나타내어 부처님이 여기에 계시나, 부처님은 자신의 털구멍 안에 있다. 뒤의 두 편은 티끌 안에 나타나는 여러 형상계로, 부처님도 그 가운데서 존귀한 법륜을 돌린다. 티끌은 의지보토이며, 정토이다.

둘째는 원인과 의존의 자유로움 중 세 가지가 있다. 처음 네 가지는 의존과 정을 밝히고, 뒤 두 가지는 원인을 나타내며, 뒤는 쓰임을 맺는다. 처음 중 처음 둘은 보배와 산과 바다의 장엄 등을 근본 의지처로 삼는다. 둘째는 산과 바다의 장엄을 밝히고, 셋째는 산이 나타내는 장엄을 밝힌다. 『범어』로는 ‘작가라’라 하여, 이는 바퀴가 산을 둘러싼 것을 뜻한다. 다음 한 송은 산의 체와 상相 두 가지 장엄을 밝히며, 다음 한 송은 산 위의 향수해를 찬탄하고, 다음 한 송은 산의 뛰어난 쓰임을 밝힌다. 이는 해안가의 보배로운 땅으로, 그 위에 보배나무가 있고, 나무 아래 좌석에는 부처님과 보살의 몸이 있다.

둘째 부분 중 네 편은 처음 한 편은 몸·말·법륜을 총괄하여 밝히고, 다음 두 편은 몸과 색에 의지하는 의존과 정을 별도로 밝히며, 마지막 한 편은 몸과 말의 장엄을 밝힌다.

그 가운데 처음 한 편은 부처님이 여러 장엄을 나타내는데, 여러 부처님이 하나의 장엄 속에 나타나며, 곧 조화하여 법륜을 돌리는 것이다. 앞의 꽃과 향과 깃발과 덮개 가운데 보살이 법계를 충만하게 하니, 이는 보배 깃발과 보배 나무 장엄 가운데 여러 부처님 몸이 구름처럼 십방에 가득하며, 모두 정법에 의지한다.

뒤 한 편은 별도로 위의 말과 법륜을 밝히는데, 이는 국토 설법이다.

이상은 삼세간을 통틀어 원만하고 무애하며, 한 문에 들어가 모두 갖추었으므로 그러하다.

또 이와 같은 여러 문장과 긴 행에서 설한 것은 차례를 편집한 것이며, 일체 사물에 따라 이해하게 하려는 것이다. 게송에서 찬탄한 것은 시작과 끝을 융합하여 원만하고 무애하며, 법성에 순응한다. 긴 행은 법에 따라 기기에 맞추고, 게송은 기회를 모아 법에 귀속시키며, 문장은 화려하고 서로 잘 어울려 알 수 있다.

셋째, 보배 구슬 장엄 내 긴 행 중 여섯 구절이 있다. 처음 구절은 보배 이름을 나타내는데, 산은 외곽 세계의 거주처이므로 내라 한다. 산 안에 있어 내가 아니며, 이름은 부서지지 않음이다. 네 가지 뜻이 있는데, 하나는 체가 부서지지 않음으로 금강 마니이기 때문이다. 둘째는 덕이 부서지지 않음으로 여러 보배를 품고 있어 서로 깨뜨리지 않으며, 무상相과 무상形이 없으므로 스스로 부서지지 않고, 무이이기 때문이다. 셋째는 쓰임이 부서지지 않음으로 비와 물이 많고 서로 빼앗지 않기 때문이다. 넷째는 비춤이 부서지지 않음으로 여러 몸을 비추어 나타내나 빼앗거나 깨뜨리지 않으며, 깨뜨린 곳에서 다시 나타나 서로 방해하지 않기 때문이다.

둘째는 구슬의 뛰어난 쓰임을 밝히는데, 통찰하여 밝게 빛나므로 나타난다. 여기서 비춤은 나타내는 그림자가 나타나는 것이다. 왜 부처님 등과 나머지 국토를 나타내지 않는가? 이는 화섭 대상이 아니기 때문이다. 왜 마음 생각을 나타내지 않는가? 이는 색법이 아니므로 나타나는 뜻이 없기 때문이다.

셋째는 보배 꽃 장엄 토지로, 장엄이라 함은 위 두 구절과 같아 큰 땅을 장엄하는 것이다. 넷째는 구름 장엄이며, 다섯째는 향 장엄이며, 여섯째는 삼세 장엄인데, 이는 삼세 모든 부처님이 꽃장계를 장엄하는 것이며, 이와 같으므로 삼세이다. 또 장엄과 장엄의 체성은 삼세이므로, 설령 현재 세상에 있어도 하나의 꽃으로 장엄하므로 삼세를 통한다. 하나의 꽃과 하나의 화관이 모두 삼세를 두루 갖추어, 삼세가 모두 나타나고, 각각 갖추어 아직 완전하지 않은 아홉 세를 나타내며, 또한 계속 사용한다. 설령 장엄하는 국토가 한 생각에만 있더라도 삼세 일체를 갖추어 장엄하므로, 장엄하는 바와 장엄되는 바가 한 생각에 아홉 세를 포함하여 통상相이 들어가므로, 열 세를 갖추어 무한함을 나타낸다.

위 네 가지 풀이 중 뒤 셋은 뛰어남이다. 송 중 열 편은 넷으로 나누는데, 처음 한 편은 반쯤 보배 마니가 부서지지 않음을 찬탄하고, 다음 두 편은 보배 꽃 장엄을 찬탄하며, 다음 한 편은 구름 장엄을 찬탄하고, 뒤 다섯 편은 삼세 국토 장엄을 찬탄한다.

이상은 모두 뛰어남이다. 송 중 열 편은 넷으로 나누는데, 처음 한 편은 앞에서 총괄하여 수를 찬탄하고, 다음 두 편은 보배 꽃 장엄을 찬탄하며, 다음 한 편은 구름 장엄을 찬탄하고, 뒤 다섯 편은 삼세 국토 장엄을 찬탄한다.

넷째, 향수해 장엄 내 긴 행 중 열네 구절이 있는데, 하나는 향보안岸, 둘째는 보망覆, 셋째는 보수류寶水流, 넷째는 여러 꽃을 펼침, 다섯째는 말단향末香과 그 물, 여섯째는 부처님 음성을 내고, 일곱째는 향이 두루 퍼져 설법이 미치는 곳이며, 여덟째는 보계도寶階道로 법계에 들어가는 계단이며, 아홉째는 진주로 만든 울타리로 외부의 비방을 막고 내부의 덕을 지키며, 열째는 조랑성潮浪聲, 열한째는 하나의 화각閣이 둘러싸고, 열두째는 꽃성花城이 주위에 있으며, 열셋째는 향화香花가 물에 깔리고, 열넷째는 향나무로 장엄한다. 이는 모두 사상과 법으로 생각하여 알 수 있다.

송 중 열 편은 있는데, 처음 한 편은 바다를 찬탄하고, 둘째는 향보안을 찬탄하며, 셋째는 물과 부처님 음성을 찬탄하고, 넷째는 계단과 울타리를 찬탄하며, 다섯째는 보배 나무를 찬탄하고, 여섯째는 꽃을 깔아 찬탄한다. ‘분陁利’는 백련화白蓮花를 뜻한다. 일곱째는 보망을 찬탄하고, 여덟째는 꽃성을 찬탄하며, 아홉째는 그 밖을 둘러싸는 것을 찬탄하고, 열째는 인연으로 이루어진 것을 찬탄한다.

다섯째, 향하 장엄 내 긴 행 중 세 구절이 있는데, 하나는 꽃이 덮음이며, 둘째는 나오는 곳이며, 셋째는 흐름에 따른다. 의존과 정과 무애에 따라, 부처님으로부터 나왔으므로 올바름을 나타낸다. 미간에서 나온다는 것은 가르침의 강물이 증득 지혜에서 흘러나옴을 뜻한다. 그러나 가르침은 진실한 뜻을 지니므로, 보배왕이 흐름을 따라도 본래 성질을 잃지 않으며, 인연에 따라 변하지 않고 무이하다.

송 중 열 편은 하나는 강의 모양을 총괄하여 밝히고, 둘째는 해안과 장엄을 찬탄하며, 셋째는 향수의 흐름과 파도를 찬탄하고, 넷째는 물이 돌아가는 곳을 찬탄하며, 다섯째는 보배가 스스로 비춤을 찬탄하고, 여섯째는 강의 체가 두루 퍼짐을 찬탄하며, 일곱째는 그물로 인연을 펼침을 찬탄하고, 여덟째는 해안에서 과보행을 들음, 아홉째는 강의 쓰임이 원인을 펼침을 찬탄하며, 열째는 강의 근원이 과에서 옴을 찬탄한다.

여섯째, 보배 나무 내 긴 행 중 다섯 구절이 있는데, 하나는 나무의 체를 밝히는데, 무흐름 법림과 같은 나무로 여러 덕을 세우는 뜻이다. 둘째는 보배 화관覆로 대자비가 두루 덮음이며, 셋째는 인연의 힘으로 일어나고, 넷째는 과덕이 가해지고, 다섯째는 극진히 장엄한 경계이다.

송 중 두 편이 있는데, 처음 한 편은 과행의 자유로움을 찬탄하고, 뒤 한 편은 인행에 의해 일어남을 찬탄한다. 이 두 편이 곧 나무이며, 인과 법과 무애에 의지한다.

둘째, 총결 중 분열된 경계가 많아 별도로 말하기 어려우므로, 총괄하여 일일이라 하였으나, 하나 안에도 장엄하는 일이 많으므로, 총괄하여 청정함을 알 수 있다.

둘째 대단락은 둘째 층을 밝히는데, 앞서 연화대 내 여러 향수해 위에 머무르는 여러 잡세계성을 말하며, 긴 행 중 처음은 총괄하고 뒤는 별도로 말한다. 별도 중 먼저 의지하는 머무름 여섯 가지를 밝히고, 뒤는 의지하여 나타나는 형상 아홉 가지를 밝힌다.

여기서 세계성은 여러 세계가 모여 이루어진 성품이며, 바다 등과 같다. 위에서 인용한 『지론』에 따르면, 아래 본문에 세계성 중 하나의 세계가 있으니, 모여 이루어진 것임을 알 수 있다. 왜 이름을 성이라 하는가? 두 가지 뜻이 있다. 하나는 앞의 여러 세계가 여러 흐름과 종류를 모아 이루어진 성품이며, 습관으로 이루어진 성품 등이다. 둘째는 뒤의 바다 등에 대해 인연이 있는 원인 뜻이 있으므로 성이라 한다.

묻는다. 모여 이루어진 경계인데, 경계도 원인이므로 왜 성이라 하지 않는가? 답한다. 융합하여 결합하지 않으므로 처음 뜻이 결여되었기 때문이다.

묻는다. 십 세계 중 바다는 뒤에 있는데, 역시 나머지 세계를 모아 이루는데 왜 성이라 하지 않는가? 답한다. 처음 모여 결합하여 성품을 얻었으므로 성이라 하고, 뒤는 다른 뜻을 열어 별호를 세우므로 성이라 하지 않는다.

송 중 열 편은 넷으로 나누는데, 처음 두 편은 머무름과 형상을 찬탄하고, 다음 세 편은 국토의 색·소리·장엄을 밝히며, 체덕이 완비함을 나타내고, 다음 세 편은 여러 국토가 무애에 들어가 묘한 쓰임과 자유로움을 나타내며, 마지막 두 편은 삼세 간의 자유로움을 나타내는데, 곧 화섭의 뛰어난 쓰임과 의존과 정과 무애이다.

셋째 대단락은 위로 향하여 여러 국토를 장엄하는 것을 밝히는데, 둘로 나누어, 먼저 바다와 바다 위의 꽃을 말하고, 둘째는 국토와 성품을 밝힌다.

여기서 열두 부처님 국토와 일곱 세계성에 여러 덕이 있어, 화장계 밖의 십방 국토를 말하는데, 자세한 본문은 두려워 생략한다. 이미 화장계 내 향수해 중 연화로 장엄하므로 외부가 아님을 알 수 있다. 더욱이 아래 본문은 사나찰에 귀속하므로 역시 외부가 아니다. 그러나 이 가운데 큰 뜻은 여러 향수해를 밝히는데, 대략 한 바다와 한 바다가 장엄하는 십방 국토 중 한 방을 들추고, 한 방이 이와 같으므로 다 말할 수 없으니, 나머지는 한 바다가 장엄하는 십방 무한한 국토를 본받아 모두 법계를 두루 갖추고, 무애하고 원만하며, 무한하고 자유로워 말할 수 없음을 알 수 있다. 큰 뜻은 이와 같으니 생각해 보라.

둘째는 장엄하는 것 중 둘로 나누는데, 하나는 한 방이며, 뒤는 십방이다. 앞부분 중 둘이 있는데, 먼저 열두 중복 부처님 국토를 밝히고, 뒤는 일곱 세계성을 밝힌다. 이 열두 부처님 국토는 사람에 따라 열두 인연에 배속하고, 보살에 따라 열두 주거 등에 배속하여 각각 풀이한다. 뜻은 두렵지만 같지 않다. 어찌 열두 수가 같다고 해서 해석하겠는가? 곧 열두에 배속한다. 그러나 본경에서 밝힌 것은 모두 십수에 해당하여 무한함을 나타내며, 설령 열두나 칠팔 등의 수가 있어도 모두 열 수의 증감이다. 『지론』에서 풀이해도 역시 열 수이다. 어찌 배속하겠는가? 더욱이 뜻과 이치는 별개이다.

또 본경에서 말하는 일 하나하나와 하나의 토지는 모두 법계를 두루 갖추고, 모든 인과와 이치와 사물과 행상 등을 갖추어, 한 가지 상相에 적합하지 않으므로 한 문으로 풀이할 수 없다. 위아래 여러 문장은 모두 이에 준한다.

묻는다. 그렇다면 위의 여러 문장에서 왜 모두 하나 또는 둘의 뜻으로 풀이하는가? 답한다. 다시 일체를 하나로 풀이하므로 지나치지 않다. 그러므로 혹은 하나도 적지 않고, 혹은 많아도 늘어나지 않으며, 문장을 이루기 위해 앞뒤를 펼쳐 놓았으니, 깊이 뜻을 얻어야 하며, 많고 적음과 무애를 생각해야 한다.

또 널리 부처님과 국토를 논할 때 이름이 다르니, 대략 다섯 가지 상相으로 말한다. 하나는 혹은 기기에 감응하여, 둘째는 부처님의 본원력으로, 셋째는 본행에 의지하여, 넷째는 선지자가 별도로 기록하여, 다섯째는 법문을 나타내기 위함이다.

여기

십 해(十海)의 가운데 ‘중’(中)은 열(十)이다. 처음에 열한 게(偈)가 있는데, 이는 온갖 인연으로 이루어진 세계의 바다를 찬탄한 것이다. 그 가운데 일곱 가지 인연이 있는데, 처음 세 게는 신력(神力)의 인연을 찬탄한 것이다. 이 중 첫 번째는 본래 부서지지 않는 것이고, 뒤의 두 게는 끝에 따라 허물어지고 차는 것이다. 두 번째는 여러 가지에 의존한다는 뜻으로, 아래 두 게는 업종(業種)의 인연을 찬탄한 것이다. 첫 번째는 과보가 다르고, 뒤의 하나는 업이 다르다. 세 번째는 여의보배(如意寶)에 비유하여 아래 두 게는 원력(願力)의 인연을 찬탄한 것이다. 첫 번째는 보주가 색을 나타내는 것에 비유하고, 뒤의 하나는 허공에 떠 있는 구름에 비유한다. 네 번째는 마치 장인이 환영을 만드는 것과 같다는 뜻으로 한 게는 환업(幻業)의 인연을 찬탄한다. 다섯 번째는 마치 채색화(彩畫)를 보는 것과 같다는 뜻으로 한 게는 마음에 그려진 그림의 인연을 찬탄한다. 여섯 번째는 중생의 마음이 서로 다르다는 뜻으로 한 게는 망상(妄想)의 인연을 찬탄한다. 일곱 번째는 마치 스승을 보는 것과 같다는 뜻으로 한 게는 마음의 작용(心行)의 인연을 찬탄한다. 이 일곱 가지가 무엇이 다르냐 하면, 첫째는 위엄 있는 신통력의 현현이고, 둘째는 씨앗이며, 셋째는 숙원력(宿願力)이고, 넷째는 현재 행하는 것이며, 다섯째는 본식(本識)의 현현이고, 여섯째는 전식(轉識)의 상이며, 일곱째는 즐거움과 욕구의 도구이기 때문에 구별된다.

두 번째는 무량진주(無量眞珠) 아래 두 게로 세계의 바다를 장엄하는 것을 찬탄한다. 세 번째는 혹은 불국토 아래 네 게로 번뇌와 청정의 세계 바다를 찬탄하는데, 그 가운데 첫 번째는 오직 번뇌만 있고, 두 번째는 번뇌도 있고 청정도 있으며, 뒤의 하나는 오직 청정한 마음이다. 첫 번째는 중생이고, 두 번째는 보살이며, 세 번째는 여러 부처이기 때문에 그들이 머무는 땅이 번뇌와 청정이 있게 한 것이다. 이 세 가지는 점차 청정으로 나아가는 것이다. 네 번째는 한 불국토 안에서 아래 네 게로 망가짐과 방편의 세계 바다를 찬탄하는데, 역시 첫째는 오직 망가짐만 있고, 둘째는 이루어짐과 망가짐이 있으며, 뒤의 하나는 오직 이루어져 부서지지 않는 것이다. 이는 번뇌가 망가질 수 있으나 청정은 항상 존재하기 때문이다. 다섯 번째는 혹은 불국토가 일어남 아래 스무 게로 세계의 본체를 찬탄하는데, 그 가운데 처음 여섯 게는 순수한 번뇌의 고통 본체이며, 다음 네 게는 잡다한 고통과 즐거움의 본체이고, 뒤의 열 게는 순수한 청정의 즐거움 본체이다. 그 가운데 처음 다섯 게는 사물에 따라 본체를 변별하고, 뒤의 다섯 게는 묘한 작용과 자유자재함이다. 여섯 번째는 혹은 무량불토 아래 세 게로 머무는 세계의 바다를 찬탄하는데, 그 가운데 첫 번째는 그것을 의지하는 형상을 들어내고, 뒤의 두 게는 의지하여 머무는 상을 나타낸다. 일곱 번째는 혹은 사자좌 아래 세 게로 형상의 세계 바다를 찬탄한다. 여덟 번째는 혹은 수명이 한劫인 아래 두 게로劫의 세계 바다를 찬탄한다. 아홉 번째는 혹은 국토에 부처가 없는 아래 다섯 게로 부처가 출현하는 세계 바다를 찬탄하는데, 그 가운데 첫 번째는 총괄하여 나타내고, 다음 두 게는 화신(化身)의 나타남을 밝히며, 다음 하나는 때가 익어 언제나 나타남을 말하고, 뒤의 하나는 기구가 아니어도 언제나 나타남을 말한다. 열 번째는 혹은 국토가 극히 탁하고 악한 아래 일곱 게로 세계 바다를 설한다. 그 가운데 처음 두 게는 악도의 소리이며, 다음 두 게는 선도의 소리이고, 뒤의 세 게는 법륜의 소리이다. 위에서부터 모두 총괄하여 앞에서의 과보에 대한 질문에 통하여 답한다.

아래에서 두 번째 큰 단락은 과보를 얻는 인연을 변별하여 앞에서의 모든 보살들이 수행하는 바다와 같은 행위에 관한 질문에 답하는 것이다. 또한 앞의 여러 세계의 성품 가운데 하나의 세계 성품을 열어 그 안에 있는 세 가지 세간과 다섯 바다 등을 드러낸다. 문장은 네 부분으로 나누어져 있다.

첫째는 옛날의 장소를 들어 부처님이 세상에 나심을 수행의 인연으로 변별한다. 둘째는 그 불광성(佛光城) 아래에서 보편적으로 장엄한 동자(童子)가 수행할 수 있음을 밝힌다. 셋째는 동자가 부처님을 보고 수행의 인연과 올바른 수행으로 자신 행을 성취함을 변별한다. 넷째는 그 부처님이 열반하신 뒤에 다시 부처님을 뵙고 뛰어난 진보의 행을 이룸을 밝힌다.

첫째 부분 안의 네 가지는, 첫째 옛날을 들어 밝히고, 둘째 옛 장소를 밝히며, 셋째 장소 안의 장면을 밝히고, 넷째 그 장면 위에서 부처님이 출현하심이다. 둘째 옛 장소 안의 네 가지는, 첫째 바다 가운데서 성품을 취하고, 둘째 성품 안에 산림이 있으며, 셋째 산림 동쪽에 승성(勝城)이 있는데 그 안에 처음에는 의보(依報)로써 뛰어난 후세의 인민들이 있고, 넷째는 그 주변에 가족과 성을 장엄함이다. 셋째 장면 안에는 처음 장소 뒤에 꽃좌(花座)가 있다. 넷째 부처님이 일어나심에는 처음 부처님이 출현하신 뒤 광명을 내어 이익을 베푸는 것이다.

둘째 부분인 수행할 수 있는 사람 안에는 왕이 순리와 선혜를 가지고 물건을 내리며, 사랑하고 묻기를 “열반 중에 모든 것은 어떠한가?”라고 한다. 답하기를 “왕은 모두 천 명의 아들이 정해져 있어 늘어나거나 줄지 않는데, 어찌 이 가운데서 다르냐?”라고 한다. 답은 “그는 사천하를 주관하는 윤왕(輪王)이다. 삼승설에 따르면, 이는 세계 성품을 주관하는 윤왕이므로 그보다 넓고 세밀하다. 예를 들어 흰색 맑은 보망(寶網) 등은 하나의 항하사(恒沙) 금륜왕의 복덕에 감응한 것이다. 이는 일승에 근거하여 다르다고 말한다. 또 왕과 장자는 복분(福分)이고, 동자는 혜분(惠分)이다. 그러므로 도에 들어가는 그릇이 되며, 덕이 법계를 두루 아우르는 것을 보편(普)이라 하고, 보편 덕이 서로 장식하여 장엄이 되며, 보편 장엄이 보편이고, 보편 장엄의 동자는 보편이며, 보편 장엄이 곧 동자이다. 두 가지 뜻을 통하여 번뇌와 청정을 떠난 순결한 소(素)를 도의 그릇이라 하여 동자라 한 것이다. 문수보살 등과 같다.

셋째 부분인 자신 행을 성취하는 데는 두 가지가 있다. 처음 부처님을 뵙고 선정에 듦이 자신 행의 시작이며, 뒤에 경을 들음으로써 선정이 완성되어 자신 행의 끝이다. 앞부분에는 네 가지가 있다. 첫째 자신을 이롭게 하여 선정에 듦, 둘째 게송으로 타인을 권화함, 셋째 왕이 기뻐하는 게송을 알림, 넷째 모두 함께 부처님께 나아감. 처음 부분에서 부처님을 뵙는 공덕과 선근의 인연에 관한 세 가지 해석이 있다. 첫째는 부처님의 공덕과 선근의 인연 힘에 의한 것으로, 이는 오직 경계의 힘에 속한다. 둘째는 부처님의 공덕에서 생긴 선근의 인연 힘으로 선정에 듦이다. 셋째는 외적으로 부처님의 공덕을 봄을 인연으로 하여 내적으로는 숙명(宿命)으로 선근을 인연으로 삼아 선정에 들게 한다. 이 열 가지 선정 가운데 처음 다섯은 이타를 이루는 것이며, 첫째는 과법을 갖추고, 둘째는 보편한 교묘함에 들어가며, 셋째는 교묘함이 장엄한 그릇을 이루고, 넷째는 바른 이익이 기회를 돕고, 다섯째는 이익이 고르게 나누어진다. 뒤의 다섯은 자리를 이루는 것이며, 첫째는 가행을 이루고, 둘째는 바른 증에 들어가며, 셋째는 넓은 후지혜를 이루고, 넷째는 열반에 순응하며, 다섯째는 보리에 순응한다. 또 처음 하나는 나머지 아홉을 총괄하여 간략히 해석할 수 있다. 둘째는 보편 권화 중 처음에 게송을 말하고 뒤에 게송과 음성이 고르게 나누어짐을 말한다. 게송 중 처음 네 구절은 부처님의 덕이 만나기 어려움을 찬탄하고, 다음 세 구절은 만남이 이루어져 뛰어난 이익을 이루었음을 찬탄하며, 뒤의 하나는 권화하여 공양을 일으키도록 결론 짓는다. 셋째 왕이 기뻐하는 게송을 알림에는 두 가지가 있다. 처음 왕이 듣고 기뻐하며, 뒤에 게송으로 명하여 알린다. 그 가운데 세 가지가 있다. 첫째는 알림을 들어 알림을 선포하고, 둘째는 일곱 가지로 장엄한 공양을 명하며, 뒤에는 부처님께 나아가도록 마음을 일으키게 한다. 넷째 모두 함께 부처님께 나아감은 처음 왕과 내 가족이며, 뒤에는 팔부 외 가족이다.

둘째 경을 들음으로 이익을 얻는 데는 세 가지가 있다. 처음 경의 이름을 밝히는데, 이는 행이 능히 과를 나타내므로 과를 들어 인연을 취한 것이기에 현현이라 한다. 만약 이 뜻에 따르면 오직 인연에 근거한다. 또 이 부처님 집회는 곧 현현을 나타내는 것이며, 이는 오직 과에 속한다. 여기서 삼세는 세 현재이므로 곧 구세, 십세도 포함한다. 그렇지 않으면 과거와 미래가 아직 지나지 않았는데 어떻게 현현이라 하겠는가? 이는 일승 원만한 교법이므로 가족을 포함한 것이다. 둘째 동자가 이익을 얻는 데는 두 가지가 있다. 처음 선정에 들어 자신을 이롭게 하고, 둘째 게송을 말하여 타인을 이롭게 한다. 처음의 네 가지 선정은, 첫째 보편적으로 경계법을 포함하고, 둘째 마음을 포함하여 귀의하며, 셋째 법과 무외(無畏)에 부합하며, 넷째 혜안이 원만하다. 둘째 이타를 이롭게 하는 데는 두 가지가 있다. 처음 게송을 말하고, 뒤에 이익을 얻음을 알린다. 게송에는 세 가지가 있다. 첫째는 위에서 반절은 앞의 법안정(法眼定)을 말하고, 아래 반절은 보는 바를 총괄한다. 다음 일곱 게송은 부처님의 본생을 각각 변별하며, 부처님으로부터 보게 된 것이다. 뒤의 두 게송은 각각 여러 부처를 보며, 그것이 수행의 인연이 되어 이익을 얻었음을 알 수 있다. 셋째는 여래를 찬탄하는 아홉 게송으로 다섯 부분으로 나누는데, 처음 하나는 동자를 총괄하여 찬탄하고, 다음 둘은 정과(正報)를 각각 기록하며, 다음 둘은 의과(依果)를 각각 기록하고, 다음 둘은 그 고행을 찬탄하며, 마지막 둘은 의정(依正)을 총괄하여 기록한다.

넷째 큰 단락인 승진행(勝進行)을 이루는 데는 두 가지가 있다. 처음 부처님이 행의 의지처가 됨을 들어, 그 가운데 먼저 부처님이 열반하심과 뒤에 부처님이 일어남이 행의 다른 인연으로 구별된다. 동자의 보명(報命)이 아직 남아 있는 것은 행이 계속됨 때문이다. 둘째는 인연에 의지하여 행을 이루어 이익을 얻음이다. 그 가운데 두 가지가 있다. 처음 부처님을 뵙고 네 가지 선정에 듦이 승진의 시작이다. 한 생각에 부처님을 염하는 것은 지론(地論)에 이르기를 “부처님이 얻은 바와 같이 나도 반드시 얻으리라” 하는 염불이다. 둘째는 보문(普門)에 들어 이 바다와 장서를 궁구함이다. 셋째는 지혜의 지님이 능히 전하는 것이며, 지혜의 법륜이 바르게 전하는 것이다. 넷째는 깊은 법의 기쁨이 신통력을 일으키기 때문이다. 둘째 경을 들음으로 두 가지 선정에 듦이 승진의 끝이다. 경의 이름은 법계 자성(法界自性)이 청정하므로 ‘때를 떠난다’고 하며, 항하사 공덕을 갖추었으므로 장엄이라 한다. 여기서 과체(果體)는 자신 승진이 점차 깊어짐 때문이다. 두 선정 중 처음은 자신 이익에 관한 것이고, 뒤는 이타에 관한 것이다.

또 여기서 동자가 법을 얻는 위치는 위아래 경문의 뜻에 따라 세 가지로 나뉜다. 첫째는 위위(位)로 육상(六相) 방편에 따라, 즉 십신(十信)의 끝인 마음 승진 분 후에 십해(十解)의 초위에 들어가 부처가 되는 것으로, 이는 삼승의 최종 교법인 불퇴전의 위치이다. 일승 육상으로 융섭하여 모든 위치를 갖추어 부처과에 이른다. 그러므로 여기서 동자가 처음 부처님을 뵙는 것은 믿음의 위치인 자신이며, 처음 경을 들음은 믿음의 위치 승진이며, 뒤 부처님을 뵙는 것은 해탈 위치의 처음 자신이며, 뒤 경을 들음은 해탈 위치 승진으로, 모든 위치를 포섭하여 갖추었기 때문이다. 둘째는 행에 근거하여 위치에 의지하지 않고 오직 자신 승진의 궁극으로 부처과에 이른다. 셋째는 이치에 따라 모든 중생이 이미 완성되어 새로 이루지 않으며, 나머지 상도 모두 다함으로 성덕이 본래 충만하다.

이후에는 결회가 있어야 하는데, 즉 그 동자가 지금 어떤 갑자(甲字) 등으로서도 역시 땅을 움직여 꽃비를 내리고, 다른 곳에서 증명하고 결통하여 십방을 합하며 게송을 중복하여 찬탄하는 등은 있으나, 경이 아직 완전하지 않아 아직 없다.

질문: 이 모임이 끝났는데 왜 중생 가운데 누군가 이익을 얻지 못하였는가? 답: 간략히 네 가지 뜻으로 별도의 이익이 없다고 한다. 첫째는 앞의 세 가지 뜻 가운데 처음 두 가지 뜻으로 동자의 이익을 말하였고, 뒤의 하나의 뜻으로 중생 가운데 별도의 이익이 없기 때문이다. 둘째 광통(光統)의 주석에 이르기를, 이 경은 부처님이 처음 도를 이루었을 때 설한 것으로, 다만 일승 원만한 교법인 법륜의 본체를 모든 교법의 근본으로 나타내었으며, 여러 교법의 이익을 이익으로 삼았으므로 별도로 나누지 않았다. 셋째는 다만 교법에는 두 가지가 있는데, 하나는 기(機)를 따라 설하는 교법으로 법을 따라 기에 맞추어 설하며, 기에는 증진과 분별 이익이 있고, 다른 하나는 법을 따라 설하는 교법으로 기와 법을 함께 포섭하나 법에는 증감이 없으므로 별도의 이익이 없다. 넷째 이 경은 마치 해가 떠서 먼저 높은 산을 비추는 것과 같아, 중하위 기가 없으므로 분별 이익이 없으며, 아래의 여러 모임도 모두 이에 준하여 알 수 있다.

이로써 첫 번째 모임을 마친다.

『화엄경 탐현기』 권 제삼, 을사년(乙巳年) 분사 대장도감에서 새김.