화엄경 탐현기 권 제9, 제6회, 사청·위국 서사 승 법장 서술

십지품 제22의 일부를 해석하려 하니, 사문(四門)은 이전과 같다.

첫째, 명칭 해석도 두 가지가 있다.

먼저 회(會)의 명칭을 해석하는데, 타화천회(他化天會)는 장소를 약속하여 이름 지은 것으로, 타화천이 즐거움을 만드는 도구를 만들어 스스로 받아 누리되 자기 힘이 아님을 나타내며, 입지(入地)에서 증득하는 진여가 인연에 의해 조성된 것이 아님을 나타내어 붙인 이름이다.

둘째, 품명(品名)은 네 가지가 있다.

1. 별역본에서는 ‘점비일체지덕경(漸備一切智德經)’이라 하였고,

2. 아래 본문에서는 ‘집일체지지법문품(集一切智智法門品)’이라 하였는데, 이 두 가지는 기능에 따라 이름 지은 것으로, 십지는 인행(因行)으로 일체 부처의 지덕을 모으는 능력이 있으나 십덕이 점차 증가하므로 ‘점비’라 한 것이다.

3. 또 다른 별역본에서는 ‘십주경(十住經)’이라 하였고,

4. 이 중에서는 ‘십지(十地)’라 하였는데, 이 두 가지는 의미를 약간 포함하고 수를 나타내는 명칭으로, 십(十)은 완전한 수를 뜻하고, 지(地)는 의미를 약간 빌려 비유하여 이름 지은 것으로, 생성하여 부처의 지혜를 머무르게 한다는 뜻이다.

나머지 명칭 해석은 아래 본문에서 따로 밝힌다.

둘째, 내포된 뜻도 두 가지이다.

먼저 회의 내포된 뜻은, 앞서 아함행(阿含行)이 충만함을 나타내고, 다음으로 입증(入證)한 성과의 의미와 차례를 밝히므로 ‘이로 인해 온 것’이라 한다.

둘째, 품의 내포는, 앞서 비교하여 증득한 것을 밝히고, 지금은 이미 증득했음을 나타내어 행이 허망하지 않음을 밝히므로 ‘다음에 온 것’이라 한다.

또 앞서 비교한 위치에 의거하여 보편적인 보현(普賢)의 원만한 행덕을 나타내고, 지금은 증득한 위치에 의거하여 삼승(三乘)의 차별된 행덕을 나타내어 법의 차례를 밝히므로 ‘다음에 온 것’이라 한다.

그러므로 앞서 여러 위치 내에서는 모두 보현의 자유로운 덕을 널리 나타내었으나, 이 지위 위에서는 그 이름이 전혀 없으니, 이는 이 때문이며, 어찌 지위 앞에서 깊고 넓게 증득한 지위가 오히려 열등하겠는가? 다만 차별을 나타내기 위함이다.

질문: 증득 지위는 깊고 순수하며 보편적인 덕을 따라야 하고, 지위 앞은 얕으니 삼승에 순응해야 하는데, 왜 그렇지 않은가?

답: 이 문자의 뜻은 교상(敎相)이 다르기 때문이다. 즉, 만약 지위 위에서 보현의 덕을 얻으면 삼승 교와 다르지 않으나, 지금은 삼승 행위 위치라면 지위 앞에서는 실제로 자유롭지 못하니, 이 하나의 승(一乘)을 나타내면 지위 앞보다 못하다.

그러므로 그 지위 앞에서는 자유롭게 보현의 덕을 얻는다.

그러므로 이 보현 지위를 기준으로 지위 앞을 취하면, 그 지위 위의 행상은 매우 깊으나, 깊음이 이와 같지 않다. 이것이 바로 아래 보현행품이다.

만약 이 삼승 증득 지위 행상을 기준으로 지위 앞을 취하면, 그 지위 앞의 행상은 매우 거칠고 얕아 앞서의 설명과 다르니, 이는 유가보살지 내의 열두 주(住) 중 처음 두 주이다.

질문: 왜 같지 않은가? 즉, 일승 지위 앞에 보현의 덕이 있고, 일승 지위 위에도 보현의 덕이 있는데, 보현행품에서 말한 것처럼, 삼승 지위 위의 덕이 이 품에서 말한 것처럼, 삼승 지위 앞의 행문에서는 왜 말하지 않는가?

답: 이 경은 일승을 종지로 하므로 일승 행이 넓고, 삼승 위치는 간략히 말한 것이다.

또 해석하건대, 일승 십지는 매우 깊으므로 삼승 등을 통섭하여 총체적으로 십지라 하며, 여섯 상의 타라니문(陁羅尼門)으로 무궁무진함을 융합하여 보현 십지 자유의 뜻을 이루었으나, 지위 앞은 이와 같지 못하며, 단지 보현만을 나타내어 지위 위와 다르다.

셋째, 종취(宗趣)도 두 가지이다.

먼저 회의 종취는, 사람에 대해 화주(化主)와 보조화(助化)가 각각 체상용(體相用)을 가지며, 모두 통성기(通性起)와 수생(修生)을 알 수 있다.

법에 대해서는 생료인과(生了因果) 및 차별평등 두 가지 인과가 있으며, 역시 수생 본유 인과와 교사 및 의리 체상용이 있어 앞서 알 수 있으나, 통성기는 다르며 나머지 의리는 알 수 있다.

둘째, 품의 종취는, 이 품은 총체적으로 십지 증행(證行)을 종지로 하여, 별도로 십의(十義)를 말한다.

1. 본래는 과해(果海)로서 불가설성(不可說性)이다.

2. 증득한 것은 오염이 없는 진여이다.

3. 지혜는 근본 후에 얻는 세 가지 지혜이다.

4. 단(斷)은 이장(二障) 즉 번뇌와 무명 장애를 끊는 것이다.

5. 수습한 것은, 초지(初地)는 원행(願行), 이지는 계행(戒行), 삼지는 선정행(禪定行), 사지는 도품행(道品行), 오지는 진리행(諦行), 육지는 연생행(緣生行), 칠지는 보리분행(菩提分行), 팔지는 정토행(淨土行), 구지는 설법행(說法行), 십지는 수위행(受位行)이다.

6. 수성(修成)은 네 가지 행이 있는데, 초지는 신락행(信樂行), 이는 계행, 선정행이며, 그 위는 모두 혜행(慧行)이다. 혜행 중 4, 5, 6은 이승(二乘)의 혜이며, 칠지부터는 보살의 혜이다.

7. 위치는 두 가지로, 증위(證位)와 아함위(阿含位)인데, 이는 십지의 위치이다.

8. 의탁하는 승법은, 초지부터 삼지까지는 세간인과 천승에 의탁하고, 사지부터 칠지까지는 출세간인 삼승에 의탁하며, 팔지 이상은 출출세간 일승법에 의탁하므로 여러 승을 이 지위의 법이라 한다.

9. 의탁 위치의 행은 십지에서 보시 등 십도행을 완성한다.

10. 보현 십왕의 사상(事相)을 보고, 나머지 뜻은 아래에서 따로 밝힌다.

넷째, 문 해석도 두 가지이다.

먼저 과간(科簡), 다음에 문 해석이다.

초과간은, 지금 이 회 중에 열한 품이 있다.

질문: 이 회는 앞의 2, 3, 4, 5회와 무엇이 다른가?

답: 다섯 가지 차별이 있다.

1. 앞에는 유류(有流)이나 여기는 무류(無流)이다.

2. 앞에는 말미(末尾)가 있으나 여기는 본(本)이다.

3. 앞에는 공통되지 않으나, 이는 보현의 덕이므로 공통이라 하며, 이 십지는 삼승인 천인 등이 모두 공통으로 취하였으니, 지론(地論)에 ‘또한 인간천도행 등을 낳을 수 있다’고 하여 알 수 있다.

4. 앞은 인행만 논하나, 이 회는 과(果)를 통괄한다.

5. 앞의 비교 위치는 증위(證位)를 나타낸다.

질문: 이 회는 왜 천상에 오르고 중생을 모으는 순서가 없는가?

답: 이는 이 회가 증법에 이중이 없음을 나타내어, 사상으로 그 심오한 뜻을 표시할 수 없기 때문이며, 이는 앞은 거칠고 뒤는 섬세하기 때문이다.

둘째, 지위 앞에서 일승 별교 보현의 법을 포함하므로, 천상에 오르고 중생을 모으는 것은 승방(勝方)을 나타내고, 지위 위는 삼승과 같으므로 그 자유로운 상을 숨겨 다른 경과 같이 말하니, 이는 앞은 섬세하고 뒤는 거칠기 때문이다.

이 문은 두 부분으로 나뉘는데,

첫째, 아홉 품은 인연으로 인행과 과를 밝히고,

둘째, 두 품은 성덕과 인과를 변별한다.

첫째 중에서도 두 부분으로 나누어,

먼저 여섯 품은 인위덕이 충만함을 나타내고,

다음 세 품은 과위덕이 현현함을 밝힌다.

앞의 중간도 두 부분으로 나누어,

먼저 십지 한 품은 증위(證位)를 나타내고,

다음 다섯 품은 위치 중 행용(行用)을 밝힌다.

앞의 중간도 두 부분으로 나누어,

먼저 장행(長行)으로 산설(散說)하고,

다음 게송으로 총섭한다.

앞의 중간도 두 부분으로 나누어,

먼저 설한 십지를 밝히고,

다음 타방 보살이 와서 이 설을 증명함을 나타낸다.

앞의 중간도 두 부분으로 나누어,

먼저 이 세계에서 설한 십지를 나타내고,

다음 결론으로 십방 무진 세계에서 설한 십지를 나타낸다.

앞의 이 방에서 설한 것을, 혹은 총체로 하나로 하거나, 둘 또는 셋, 넷, 다섯, 심지어 십까지 나누거나, 또는 사십팔 단락으로 나누어 말한다.

하나는 십지 법문 전체를 총체로 본다.

둘은 처음에 십지를 바르게 설하고, 다음에 동지(動地)인 우화(雨花) 등으로 감응과 상서로움을 나타내어 실상을 밝힌다.

셋은 서(序), 정(正), 유통(流通)으로 나누는데, 여기서 변별한 요점은 교증(敎證)이 서로 다르고, 삼분(三分)도 다르다.

교는 세 부분으로, 처음은 기(起), 중간은 정(正), 마지막은 분(分)으로, 이는 서로 이어져 정설을 일으키기 때문이다.

둘째 본분(本分)은 정종(正宗)이며, 그중 광(廣)과 약(略)이 있으나 모두 지지법(地法)으로 판정한다.

셋째 지익분(地利益分)은 법력감익(法力感益)으로, 유통으로 판정한다.

둘째 증(證)은 세 부분으로,

첫째 서분(序分)은 서로 인하여 판정하고,

둘째 삼매분(三昧分)은 증이며, 정종인 인입(入定)으로 정법을 나타내기 때문이다.

지론에 ‘이 삼매는 법체’라 하였다.

셋째 유통의 뜻 해석은 두 가지로,

하나는 자기 덕으로 신지(信地)에 흘러 퍼져 ‘유통’이라 하며,

만약 이 뜻에 가산하면 본분은 모두 유통이며, 자기 소득을 말하여 신행지 보살이 지에 증입하게 한다.

둘은 법익이 흘러 말미에 이르는 것으로, 이 뜻에 따르면 지익분이 바로 유통이다. 지금은 앞의 뜻에 따른다.

또 넷으로 나누기도 하는데, 정설 내에서 스스로 둘로 나누어,

먼저 법설로 지를 나타내고,

다음 영상분(影像分)으로 비유를 빌려 지덕을 나타낸다.

교증이 앞서므로 넷이라 한다.

또 다섯으로 나누기도 하는데, 뒤에 결증(結證) 게송을 붙여 다섯이라 하며,

여섯으로 나누기도 하는데, 행에 따라 나누어,

초기(初起) 분은 기화(起化)의 인연으로 생기는 믿음이고,

둘째 본분 중 약술한 지법으로 그 뛰어남을 찬탄하여 중생의 즐거움을 일으키고,

셋째 청분(請分) 중에 지덕을 나타내어 올바른 해석을 일으키고,

넷째 설분(說分) 중에 수선상(修相)을 널리 밝혀 중생이 행을 일으키게 하며,

다섯째 영상분 중에 비유를 빌려 덕을 나타내고,

여섯째 지익분 중에 덕이 성취되어 증득과 실감이 나타나 감화함을 밝힌다. 지론에 ‘법력을 얻어 대지가 움직이고 우화가 내린다’는 게송이 있으니 삼종 요점 증명이라 한다.

또 일곱으로 나누기도 하는데, 초기부터 청까지 여섯 분을 삼고, 설분을 더해 일곱이라 하며,

여덟으로 나누기도 하는데, 뒤에 지익분을 분리하여 여덟이라 하며,

아홉으로 나누기도 하는데, 영상분을 여덟째, 이익분을 아홉째로 하며,

열로 나누기도 하는데, 게송을 더해 열이라 한다.

이 열 가지 차례에는 세 가지 뜻이 있다.

첫째 화상(化相)으로 통하여 기설(起說)하고,

둘째 화의(化意)로 통하여 증명하며,

셋째 종요(宗要)에 따라 증교(證教)를 이중으로 변별한다.

초기 기설은, 여래가 설법할 때 먼저 시처(時處)에 현상으로 중생을 모으고, 설법을 일으켜 서(序)로 삼는다.

서가 일어나면 설법할 때 금강장(金剛藏)이 삼매에 들어 스스로 증득하여 중생에게 설할 수 있음을 나타낸다.

또 수가 더해져, 둘째는 삼매분을 밝히는데, 삼매에 들어 십방의 여러 부처가 찬탄하고 힘을 준다.

셋째는 그 가산(加分)을 밝히는데, 성력(聖力)을 얻어 중생에게 설하고자 하나, 정무언설(定無言說)이므로 적멸에서 일어나야 한다.

넷째는 그 기(起) 분을 밝히는데, 정에서 일어나 지상을 약술하고, 일어난 뒤에 널리 설한다.

다섯째는 본분을 밝히는데, 본분에서는 지명(地名)을 약술하고 상세히 분별하지 않으나, 대중이 이름과 뜻을 갈망하여 함께 청하므로,

여섯째는 청분을 밝히며, 중생이 청하였으니 널리 진술한다.

일곱째는 설분을 나타내는데, 십지를 통틀어 설함이라 하며, 법설이 어렵기에 비유로 드러낸다.

여덟째는 지영상분으로 설이 끝나면 법의 뛰어남과 이익을 나타내어 신뢰하고 전하는 자비를 권한다.

아홉째는 지익분으로 장행 산설하며, 게송으로 총섭하여 쉽게 받아들일 수 있게 한다.

열째는 게송에서 두 가지를 나타내는데, 증자는 화의 뜻이며, 종은 증명을 나타내며, 중간 초기 분에서 증명을 나타내고, 증명은 서 뒤의 아홉 분이며, 정증상은 아홉 중 처음 세 분에서 상으로 증명하고, 다음 넷째는 설로 증명을 나타내며, 그 다음은 이익으로 증명을 나타내고, 마지막은 처음 세 분 중 초를 다시 서술한다.

삼매분은 입정(入定)과 증명에 가산 인연을 더해 나타낸다.

지론에 ‘어찌하여 대승 광명 삼매법으로 인해’라 하였고, 삼매는 정체(法體)라 하였다.

삼매는 정적이고 말이 없으므로 즉시 나타내야 하며, 입한(入寂滅)하여 언어를 떠난다 하였다.

언어가 없으므로 반드시 일어나야 한다.

넷째 본분 초본분은 약술하여 증명과 청분을 말하고, 불상(佛相)과 정적(靜寂) 및 영상분을 나타내며, 상으로 덕을 나타내고, 이익분은 포섭하여 덕을 나타낸다.

비유를 빌려 덕과 이익을 나타내고, 이익분에서는 법력을 얻어 대지가 움직이고 우화가 내림을 게송으로 알 수 있다.

삼종 요점 증명과 교 이중 변별은, 처음은 서 뒤이고, 아홉은 정증교의 상이며, 중간은 처음 하나 입삼매이고, 정증 후 여덟 차례를 밝힌다.

기설은 교와 증이 같고, 문별은 십으로 나누기도 하고, 사십팔로 나누기도 하며, 초지는 제십지까지 각각이고, 여덟 분은 이지와 삼지와 사지와 오지, 구지는 각각 네 분, 오지는 다섯 분, 칠지는 각각 네 분, 팔지는 여덟 분, 칠 분은 합하여 넷, 십팔가 된다.

질문: 논(論)에 ‘초지가 포섭하는 데 여덟 분이 있는가?’ 하니, 예를 들어 서분 등은 십지가 서분이다.

왜 논주가 초지에 포함시키는가?

답: 지론 과문에 네 가지 예가 있는데, 하나는 후자가 전자를 포섭하고, 전자는 서분 등으로 초지에 가깝기 때문이다.

그러므로 후자가 전자를 포섭하여 서분 등이 전자를 포함하는 것이다.

이름하여 초지가 포섭하는 것이나, 실제로 서분 등은 십지에 속한다.

둘째, 전자가 후자를 포섭하는 예로 영상분과 지익분이 법운지(法雲地)에 가깝기 때문이다.

그러므로 전자가 후자를 포섭하나, 실제로 두 가지 모두 십지에 속하며, 법운삼품은 포섭하지 않는다.

앞뒤가 중간에 있으므로, 지는 두 부분 또는 세 부분으로 나누어 포섭한다.

넷째, 지를 나타내는데, 해당 수례는 십지가 타라니법이므로, 지문을 나누어 개폐, 흥망, 은현, 전환하며, 각각 십지마다 사십팔 분이 있다.

서분 등은 모두 초지에 속하므로, 또한 제이지가 초지를 포섭한다.

나머지 지의 수례도 초지에 총괄되어 있다.

이와 같이 알면, 십종의 지 내에 총 4백 8십 분이 있음을 알 수 있다.

둘째, 문 해석은 초지 팔분 문처 분류에 맞추어 알 수 있다.

서분 중에는 세 세간이 있다.

첫째는 지정각(智正覺),

둘째는 기세간(器世間),

셋째는 중생세간(衆生世間)이다.

또는 네 가지로 나누는데,

1. 시(時),

2. 주(主),

3. 처(處),

4. 중(衆)이다.

논경 중에서 논주가 이 품을 별도로 해석하며, 한 부가 별도로 행하므로, 이 경의 처음을 취하여 ‘이러하다, 내가 들었다’로 이 품의 머리로 삼는다.

또 그 중에 ‘제이칠일(第二七日)’이라 한 것은, 경의 처음에 정각을 성취한 문장을 취한 것이며, 지금 이 중에는 없으나 경의 처음에 있으므로 같은 한 부라, 즉 경의 처음에 정각이 성취되면 제이칠일이라 하여 화엄일부가 모두 제이칠일에 동시에 설함을 밝힌다.

만약 그렇지 않으면, 이 품의 처음에 왜 제이칠일의 말을 따로 두지 않는가? 이 품의 처음이 그 문장을 벗어났는가?

그러므로 알 것은, 어떤 이가 화엄 십지 이전의 여러 회는 초칠일에 설하고, 오직 십지품만 제이칠일에 설한다고 임의 판단하는 것은 문맥에 순응하지 않는다.

또 지론 주석은 초칠일은 다만 사유행(思惟行) 인연행(因緣行) 자수법락(自受法樂)을 시작하였으나 법을 설하지 않았다고 하여 ‘초시(初時)’와 ‘승처(勝處)’라 하니, 초칠일은 설하지 않은 것이다.

그때가 바로 제이칠일의 시승(時勝)이다.

부처가 삼덕육의(三德六義)를 갖추어 세상에 독존하므로 세존이라 하며, 범어로는 바가바(婆伽婆)라 하니 앞서 해석과 같다. 이는 주(主) 승(勝)이다.

타화천 등은 처의 승리를 나타내므로 법의 승리이며, 세 가지 중승이 있다.

1. 타화천 승(簡下五天),

2. 왕궁 내 승(餘天宮),

3. 마니보전(摩尼寶殿)은 다른 전각보다 뛰어나다.

질문: 법의 승리를 가장 높이 나타내려면 색계 미승(彌勝)은 왜 거기에 있지 않는가?

답: 지론에 ‘이곳은 감과 과’라 하여, 기감(機感)이 여기에 있으므로, 이 설은 감이 능히 기를 감응함을 말하며, 과는 여래가 근본에 나아가 욕구에 보답하는 상이다.

또 해석하건대, 증득한 진리를 스스로 지은 것이 아니므로 타화천에 의탁하여 나타낸다.

또 상위 두 계는 난지(難地) 즉 수행신이 아니므로 거기에 있지 않다.

수행신은 욕계이며, 타화천이 가장 극진하여 법의 승리를 나타내므로 여기에 있다.

또 제칠지가 보과위(報果位)를 이 천왕에 포함하여 십지가 법을 넓게 포섭함을 나타낸다.

왜냐하면 제칠지는 보살위이므로 상일승을 포섭하고, 출세위이므로 하이승을 포섭하며, 이 십지는 오승을 통섭하므로 이와 같다.

또 이 천보전은 밀엄경의 타화천 마니보전이 십지 보살임을 기준으로 하며, 항상 유주(遊履)한다.

또 대승 동성경에 따르면 이곳에 보과불 정토가 있고, 상두수라장엄전도 이 전각보다 더 뛰어나므로 허공법계 등과 같다.

그러나 행덕과 증득 진리가 순수하여 잡되지 않으므로 마니보(摩尼寶)로 나타낸다.

이 천처에는 다섯 가지 뜻이 있다.

1. 범처(凡處),

2. 칠지 보살처,

3. 십지 보살처,

4. 사불처,

5. 원통(圓通)이다.

앞의 여러 처를 갖추어 장애가 없으므로 대보살 아래에 나타나며, 중생 세간에 있다.

다섯 가지는

1. 간단히 정하여 사람을 정한다.

2. 사람의 덕을 칭찬한다.

3. 덕의 이름을 열거한다.

4. 이름을 결합하여 수를 나타낸다.

5. 중생 중 으뜸을 표한다.

초중은 논경과 경에 네 가지가 있다.

큰 것은 하나로 간단히 하고, 작은 것은 별도로 지위 앞과 둘로 간단히 하며, 칠지 이후는 셋으로 간단히 하여, 십지 초에서 마음 등이 같으므로 모두 한 번에 아뇩다라삼먁삼보리를 얻는다고 하였다.

이 문은 약술하였으나, 아뇩다라삼보리가 이 최종위가 아니다.

퇴(退)는 간단히 거주(住)와 다름을 말하며, 간단히 새롭고 옛것이 다르다.

이는 간단히 주체와 객체가 중간의 여러 뜻에서 모두 같으므로 앞서 해석과 같다.

두 번째는 덕을 칭찬하는데, 먼저 별도로 칭찬하고, 다음에 총괄하여 보살의 공덕이 다함을 나타내며, 갑자기 드러내므로 먼저 별도로 칭찬하여 다 다할 수 없으니, 앞의 것을 총결한다.

두 번째는 먼저 약술하고, 다음에 광대하게 보살의 덕을 나타내는데, 덕이 넓고 어려우므로 갑자기 드러내어 먼저 약술하고, 간략하지 않으며 두루 미치므로 앞의 두 가지를 널리 나타낸다.

먼저 자분(自分)을 밝히는데, 행이 충만함은 보살의 두 지혜가 증득한 것이며, 진속(眞俗)의 이름과 행처를 다하여 그 경계와 인위로 성취한 이름이며, 모두 자유로우며, 이후의 승진행은 부처의 혜입처(慧入處) 즉 과위이며, 얻은 원만한 지혜가 이름과 같아 입처라 한다.

이 보살은 승진혜를 따라 입처를 얻으므로 모두 입처를 얻는다고 하며, 이전은 자분이다.

자위(自在)에 있으므로 승진을 의지하여 얻은 것이며, 입처는 두 가지 선능(善能)을 따른다.

다음 광대하게 칭찬하는 중에 두 가지가 있다.

먼저 자분을 칭찬하는데, 다섯 문장으로 행수행이 완비함을 밝히고, 뒤 여섯 문장으로 덕용이 원만함을 밝힌다.

앞의 중간 두 문장은 이익타행(利他行)으로, 하나는 정교륜(正敎輪), 둘째는 신통륜(神通輪) 등으로, 모두 심륜(心輪)을 취한다.

둘째는 아래 세 문장으로 자리행(自利行)을 밝히는데,

첫째는 원(願)으로 행심을 일으키고,

둘째는 정(正)으로 행을 일으켜 수행을 통하여 삼시(三際) 즉 일체세계를 다하는 것을 이름하여 장시수행이라 한다.

이것이 널리 모든 국토에 미치므로 ‘일체국’이라 하며, 무여수행이다.

또 앞은 일체시이고, 이는 일체처이며, 항상 수행하는 자는 무간수행이라 한다.

셋째는 보살이 갖춘 덕을 밝히는데, 복지(福智)가 충만하므로 ‘구족(具足)’이라 한다.

둘째 덕용 원만 중 두 가지가 있다.

첫째는 이타 능력을 칭찬하는데,

1. 능히 이익하게 하는 것은 총괄하여 조성한 이익상으로, 중생이 출리(出離) 인연을 닦게 한다.

2. 능히 도달하게 하는 것은 보살의 교묘한 혜기의 극치를 밝히며, 능히 화지(化智) 즉 지혜의 언덕에 이르게 한다.

3. 능히 이르게 하는 것은 조성한 이익상으로, 생사는 고통의 과이고, 도는 집의 인연이며, 열반은 멸의 과이다. 문은 도와 인연으로, 인연을 알기에 문이라 한다.

후자는 자리덕을 칭찬하는데,

1. 행수행이 뛰어나 화타(化他)를 끊지 않고 자행(自行)한다.

2. 모든 덕이 원만한 선정은 사선(四禪)이고, 정은 팔정(八定), 해탈은 팔해탈, 삼매는 삼삼매, 통은 육통, 명은 삼명, 혜는 삼혜이다.

또 이 보살은 모두 일생보처(一生補處)로, 아래 본문 중 십선정, 십해탈, 불가사의 등 십백천 등 삼매, 십신통, 십명, 십혜가 모두 무진하다.

셋째는 모든 시주 등을 나타내어 묘용자재함을 나타내는데, 앞서 통혜(通慧)에 의지하여 조성한 교묘한 현현이므로 ‘선능시현’이라 한다.

둘째 승진 중 여덟 문장으로,

앞 네 문장은 뛰어난 삼업(三業)을 포섭하여 닦은 행을 밝히고,

뒤 네 문장은 그 신체 아래로 광대한 삼업이 갖춘 여러 덕을 칭찬한다.

앞 중 첫째는 신업(身業)의 뛰어남을 칭찬하는데, 무작자(無作者)이며, 무공용(無功用)이다.

이는 무공의 대용으로, 즉 종류가 함께 생기고, 무행작의 의식이 생긴 것이다.

둘째는 일념 아래 언어업의 뛰어남을 칭찬하는데, 법상(法上)의 우두머리를 포함하여 법륜을 전환한다.

셋째는 수지 아래 의업의 뛰어남을 칭찬하는데, 정법 대심을 보존한다.

넷째는 항상 닦는 것을 밝히는데, 앞의 삼업에 의지하여 보살의 여러 승행사를 일으킨다.

둘째 뒤 네 문장 중,

첫째는 광대한 신업으로, 보현신이 여러 국토에 두루 나타남을 칭찬하고,

둘째는 음성 아래 광대한 어업을 칭찬하며,

셋째는 마음 아래 광대한 의업을 칭찬하고,

넷째는 일체 보살 아래 갖춘 여러 덕을 밝힌다.

위에서 별도로 칭찬을 마치고, 아래에서 무진을 총결한다.

셋째는 이름을 열거하는데, 동명장(同名藏)은 지법에 여러 덕을 포함하여 출생과 과용을 나타내기 때문이다.

그러므로 지론에 ‘또한 인간천도행을 낳을 수 있다’고 하며, 해탈월(解脫月) 중 한 사람은 장(藏)이라 하지 않는데, 이는 법을 받는 기기가 청량한 그릇임을 나타내기 때문이다.

넷째는 이와 같이 수를 결론짓는데, 논경에 따르면 이 중에 다섯 번째 소래처(所從來處)가 있는데, 이는 여러 가지 부처의 토지이며, 이 중에는 없으나 앞서 이미 타방 세계에서 모였다고 하였으므로 자세히 말하지 않는다.

다섯째, 금강장(金剛藏)이 으뜸이라 하여 회주를 나타낸다.

금강은 약간 두 가지 뜻이 있는데,

1. 이익의 뜻으로, 논에 ‘일체 번뇌를 난파하기 어려운 이 법이 능히 깨뜨린다’고 하였고,

2. 견고함의 뜻으로, 논에 ‘선근이 견고하여 금강과 같으므로 다르지 않다’고 하였다.

아래에서 장(藏)의 뜻을 해석하는데, 왜 금강장이라 하는가?

이 질문은 ‘장 중에 금강이 있으므로 금강장이라 하는가? 금강을 장으로 삼아 금강장이라 하는가?’라는 뜻이다.

답: 장은 곧 견고함이라 하여, 금강을 장으로 삼았다는 뜻이지, 장 중에 금강이 있는 것이 아니다.

이는 나무 장(藏)과 같아, 견고하고 장이며, 나무 심지가 견고하고 밀집하여 생장 기능이 있으므로, 아래에서 ‘인간천도행 등을 낳는다’고 하여 견고한 장을 해석한다.

또 임신한 태아가 장에 있는 것과 같아, 태아가 태를 깨고 나오는 것과 같으니, 힘이 가장 크다는 뜻이다.

나머지 뜻은 별집 십지론 서에서 해석한다.

둘째 삼매분 내 여섯 문장으로 나누어 해석한다.

첫째는 명칭 해석인데, 범어 정음으로 삼매(三摩地)라 하며, 이는 ‘등지(等持)’라 하여 앞서 해석과 같다.

대지혜는 업용(業用)에서 이름 지었는데, 이 정중에 무루성지혜 광명이 발현하여 무명을 깨뜨리므로 이름 지었다.

이 정은 지혜와 함께 하여, 이와 같이 산란하지 않고 무루한 지혜를 십지의 체라 한다.

또 정증(正證)은 지혜라 하며, 후지(後智)는 광명이라 한다.

또 논경에서 대승광명이라 하는데, 이는 이 두 가지가 무아혜로 이승을 능가하므로 대승이라 하며, 무명을 깨뜨리므로 광명이라 한다.

이는 지위를 능히 운전하여 여러 행을 돌려 부처과에 이르게 하므로 승이라 이름 지었으며, 유식론 제9에 ‘대승광명정은 대승의 이교행과 과지를 밝히는 지혜 광명’이라 하여 두 체성을 말한다.

또 다섯 가지 법을 체로 삼는데,

1. 정(定),

2. 혜(慧),

3. 진여(眞如)이다.

그러므로 무위로 체라 하며, 능소증(能所證)을 갖추었기 때문이다.

셋째 삼업용은 두 가지가 있는데,

1. 이 정에 의지하여 여러 부처의 삼업 가피를 받으며,

2. 이 정에 의지하여 후에 얻은 지혜를 발하여 십지를 설한다.

이로써 기감에 나아가 부처의 본원을 충족하므로 그 업용이라 한다.

넷째 종류를 밝히는데, 이 지위 위의 여러 보살이 얻는 삼매는 여러 문이 있으나, 통론하여 네 가지로 한다.

1. 대승광명삼매,

2. 집복덕왕삼매,

3. 현호삼매,

4. 수렁엄삼매이다.

이것을 번역하여 견행정이라 하며, 십지 보살을 견사(健士)라 하여 견사의 행이므로 견행이라 한다.

또 초이삼지는 초정(初定)을 얻고, 사오육지는 제2정, 칠팔구지는 제3정, 십지는 부처가 제4정을 얻는다.

이와 같이 여러 본서에서 광대하게 해석하였으니 참고하라.

다섯째 입정의 뜻을 밝히는데, 다섯 가지 뜻이 있다.

1. 수가 더해짐,

2. 근본을 심사함,

3. 법을 증득함,

4. 깊음을 나타냄.

논에 ‘이 법이 사량의 경계가 아님을 나타내는데, 이는 지위 앞에서 증득하지 못한 진법이지만 올바른 사량으로 말할 수 있다’고 하여, 이 문장에서 후자의 두 가지 뜻을 나타낸다.

5. 의례의 궤(儀軌)를 이룸인데, 여러 성인이 설법할 때 모두 먼저 정에 들어가니, 부처가 화엄대품을 설할 때도 모두 먼저 정에 들어가니, 여래가 정에 있지 않을 수 있겠는가?

그러므로 설법의 의례가 모두 그러하다.

이 경의 여러 회는 의례가 대동하다.

여섯째 문 해석은 세 가지이다.

1. 입정하는 자를 으뜸으로 나타내고,

2. 입정의 의지처를 밝히는데, 부처의 힘에 의지하여 부처의 위신을 받는다고 하며,

3. 입정을 정명하는데, 이는 차별과 과정을 간략히 하여 보살, 대지혜 등이 앞서 해석과 같다.

질문: 이미 보살의 정인데 왜 부처의 힘을 받는가?

답: 네 가지 뜻이 있다.

1. 화타가 부처에게 있으므로 현상하여 힘을 받는다.

2. 비록 실제로 스스로 얻었으나, 부처가 승인한 것이므로 자유롭지 못하며, 극히 작은 일이라도 부처의 가피 없이는 한 법도 이루지 못한다.

3. 비록 분증(分證)하였으나, 궁극과 충만이 부처에 있으므로 받는다.

4. 부처가 이미 출세하여 제자들이 행하는 모든 것은 부처의 힘과 함께 하므로 받아야 한다.

셋째 가산(加分)은 세 가지가 있다.

1. 총체적으로 가산의 원인을 밝히고,

2. 가산의 행위를 나타내며,

3. 가산의 상을 정명한다.

첫째 중 두 가지로 나누어,

먼저 작가(作加)를 밝히고, 다음에 원인을 든다.

앞 중 두 가지로 나누어,

먼저 현신(現身)과 동명(同名)을 밝히고,

다음 동찬(同讚)으로 가산을 나타낸다.

앞 중 다섯 문장은,

1. 처가 먼 가까움,

2. 부처의 수가 앞 회보다 배가됨을 알 수 있다.

3. 현신하여 중생이 보고 믿음을 일으키게 한다.

4. 동명하여 주인이 듣고 기쁨을 더하게 한다.

5. 십방이 같음을 결한다.

둘째 동찬 중 네 문장은,

1. 정정을 얻었음을 찬탄하고,

2. 자기 부처 수를 나타내며,

3. 자기 이름이 같음을 드러내고,

4. 작가를 정명한다.

둘째 작가 원인 해석 중 세 문장은,

1. 사나왕원력(捨那往願力),

2. 현재 위력(威力), 이 둘은 인연력이며 과력이고 타력이다.

3. ‘너에게 등(等)이 있다’는 것은 인력이며 자력이다.

즉 자타 인연 인과가 합하여 십지 법이 이루어진 것이다.

둘째 논 해석 중 두 가지로,

먼저 앞을 해석하고, 다음 생후를 해석한다.

앞 중 네 가지로,

1. 다부처 가피를 해석할 수 있고,

2. 동명 가피를 해석한다.

그중 네 가지가 있는데,

1. 본원원(本願)을 증거하여 해석하고,

2. 원을 증거하여 다부처가 동가피함을 나타낸다.

3. 법은 고금(古今)에 통하므로 해석하는데, 이는 동일 증동설법의 법이므로 법체라 한다.

그러나 두 가지 해석이 있는데,

첫째는 후의 십억진수 부처가 과거에도 같이 가피하여 강장보살이 이 십지 법문을 받았으며, 지금 정각에 이르러도 이 법문에 있으니, ‘능가(能加)’는 그 부처의 본원 가피라 한다.

즉 이 강장보살이 성불할 때도 이와 같으니, 이 해석은 논문에 순응한다.

둘째는 사나불 해석으로, 사나본행 보살행 시에 한 사나불이 여러 부처와 함께 금강가피를 하여 지법을 설함을 보았으며, 사나가 지금 정각에 이르고 본원이 이루어져 그가 부처를 가피하는데, 역시 금강이라 하여 이름이 다르지 않다고 한다.

이 해석은 경문에 순응하며, 경에 ‘사나본원’이라 하여 여러 부처가 가피하게 하였다고 하니, 열반경에 ‘과거 이곳에 석가불이 있었고, 시자(侍者)는 사리불과 목련이며, 큰 이익이 있었다. 내가 이로 인해 원을 세웠으니, 지금도 이와 같아 이곳에서 설법한다’고 하여 같은 종류라 한다.

넷째는 아래에서 동명을 밝히고 기쁨을 더함을 알 수 있다.

셋째는 왜 아래에서 십억의 수를 말하지 않는가?

1. 통증(通徵)으로 다부처를 증거하였으니, 만약 무량을 직접 들면 십억진수에 이르지 못할 수 있으므로, 총체로 무정(無定)이라 하여 아래 다백천 등과 같다.

또 앞 회에서 백만 부처 사찰 진수 부처를 들었으니, 여기 십억은 백만을 일억으로 삼았으므로, 편리하게 점차 다부처를 나타내려 한 것이다.

만약 무량을 직접 말하면 편리에 어긋나므로 말하지 않는다.

또 해석하건대, 다부처는 십수를 법칙으로 하여 무진을 나타내므로 ‘다부처’라 하며, 무량을 직접 말하면 무량 하나만 얻어 중첩 무진이 아니므로, 십수가 무량보다 많다.

2. 왜 아래에서 선재(善才)를 정수로 정하여 해석하는가?

3. 이 경 아래에서 법칙을 크게 해석함,

4. 그 부처 아래에서 작가를 해석하는데,

넷째는 먼저 본원이 원가피임을 해석하고,

둘째는 지금 다시 자기 가피는 현재 위신력 가피임을 해석하며,

셋째는 후의 부처 가피는 앞과 다름을 간략히 하여, 이 모두가 사나불의 힘 가피이지 나머지 부처가 아니라고 한다.

부처 가피는 후문에 있으므로 네 가지를 말하며, 동등하게 경첩을 들었다.

왜 후에 가피를 말하는가?

이는 지법을 설하기 때문이다.

또 ‘어찌하여 후에 가피가 생겼는가?’라는 의문에, 후가 문장에 뒤에 있으므로 멀리서 대조하기 때문이다.

둘째 작가 행위 해석 중 스무 문장 문은 두 가지 이익으로 나누어,

앞 열 문장은 공익과 사익을 함께 하며,

뒤 열 문장은 사익과 공익을 함께 하여 두 가지 이익 행상이 융합하여 지위 내에 있다.

본 후에 두 지혜를 갖추었으니, 지금 의탁하여 문의 뜻 차별을 나타내므로 둘로 나누어 앞과 중간을 구별한다.

논주가 네 문을 만들었는데,

1. 총론으로 본과 말미를 해석하여,

2. 본을 의지하여 초와 말미를 열어,

3. 회의 말미를 밝히고 본으로 귀결하며,

4. 본과 말미가 무장(無障)함을 나타낸다.

초중은 총론으로 지법의 인연을 논하며, 여섯 가지 뜻이 있다.

1. 일체 보살은 신행지(信行地)라 하여 피착(被着) 즉 기기(機)를 든다. 기란 지위 앞 보살로 진여를 증득하지 못했으나, 신심에 의해 행을 일으켜 무착(無著)이다.

반야경과 논에서도 이와 같다.

질문: 오직 지위 앞에서 행하는 것은 왜 아래에서 해탈이라 하는가?

월탄(淨月) 청중청 중에 ‘이 중생은 다섯 가지가 있다’고 하며, 아함과 청정 네 가지 증득과 아래 대중 청중에서 십력 청심론을 말하니, 해석에 ‘지에 들어가지 못한 자에게 얻도록 하고, 청심에 들어간 자에게 지를 얻도록 하며, 십력은 아래에서 전환한다’고 하니, 생시 이익도 통하며 외범(外凡)도 따른다.

이는 등문 즉 통외범과 지에 모두 해당하니, 아래에 무엇이 제한되는가?

범위 내에서, 범외범과 등위는 답이 두 가지 해석이 있다.

1. 이들은 통성으로 진실한 바와 같으나, 지금 논주가 교력에 의지하여 강한 곳을 해석한 것이다.

즉 지위 위 보살은 설법을 얻지 못해도 능히 스스로 나아가 가설교를 하니, 의미가 미묘한 외범이다.

만약 가르침을 얻으면 즉시 지위에 들어가 교익도 있으며, 약한 것은 신행지에 불과하므로 교를 얻으면 나아가므로 다르다.

외범은 교가 없으므로 나아가지 못하니 다르다.

지위 위는 가설교의 뜻이 강하므로 편향하여 해석한 것이다.

무착론에 ‘이 위치 보살이 초지에 들어가려면 먼저 교수(敎授)를 구하니, 교계가 이것이다’라 하였다.

2. 초지 가행위가 이미 신행지라 하여, 모든 지 앞에 가행위가 있으니 모두 신극부행이라 한다.

논의 뜻은 무이며, 분별관통 네 위치가 있으므로 지위 위에도 있음을 알 수 있다.

외범과 먼 위치도 통수되나, 친입 내위에서 현증하므로 이에 따라 해석한다.

둘째, 불사이(不思議佛) 법명 출세간도품(出世閒道品)은, 이는 얻은 법이나, 두 가지 해석이 있다.

1. 인연에 의하면 십지가 법체이며, 출세간 무류법심이라 하여 도라 하며, ‘길이 끊어져 불사(不思議)라 이름한다.

대성도(大聖道)는 그 인연으로 십위라 한다.

품류 차별은 명품과 도품으로, 도는 지혜이고, 품은 보시 등 행속이다.

2. 과에 의하면 부처라 하여, 과에서 얻은 법이므로 부처법이라 하며, 하위가 중생을 도모하는 뜻이 아니다.

불사가 지위 위에서 보살이 이 법을 증득하므로 출세간도라 이름하며, 품은 삼명이라 하여, 지혜를 보아 증득하는 것을 말한다.

반야경은 ‘일체지(悉知)’, ‘일체견(悉見)’, 영가경(楞伽經)은 ‘성지(聖智)’, ‘성견(聖見)’, ‘성혜안(聖惠眼)’이라 하며, 나머지 논은 ‘안지(眼智)’, ‘명각(明覺)’ 등이라 한다.

이와 같은 창조적 주목을 ‘견(見)’이라 하며, ‘위조(委照)’라 하며, ‘지(智)’라 하여 지조가 다르므로 이름한다.

얻은 명칭은 증초(證初), 관(觀), 해(解)로 나누어, 후자의 두 행에 각각 대응하며, 처음과 끝을 알 수 있다.

네 가지 욕선(欲宣)은 논에 ‘설자는 중간 분에 있다’고 하며, 별자는 ‘능소증(能所證)’ 즉 법 중에서 얻은 것을 말한다.

십위를 분석하여 차별하고, 지행의 우열과 공혜 등 차이를 밝히므로, 다섯 가지 입(入) 즉 신락득증(信樂得證)이 있다.

이는 지위 앞이며, 신락은 멀리 입하는 뜻이고, 지위 위는 증득하여 현교입통(現交入通)이라 한다.

논의 입의 뜻은 반드시, 여기서 저기로 이어지므로 시작과 끝이 있다.

또 신락은 시작하여 끝에 이른다.

십지 지혜는 본분 중에 말한 것과 같다.

이는 증득 즉 이치는 성스러운 지혜가 있고, 생성하여 머무르며 부처과를 지탱한다.

등용(等用)은 지라 하여, 시작은 환희에서 시작하여 법운에 이르며, 본분 중에 나타내었다.

이를 알면 위의 여섯 뜻이 융합되어 장애가 없고 통교이며, 의리 통증과 증통, 비교 통경, 지통인, 법통인, 인과 혼통이 모두 하나로 뭉쳐 십지라 한다.

법을 뒤에 펼치면 여러 차별이 모두 이 총체에 있다.

문장 중 ‘이로 인해’라 하여 근본 입상이라 이름한다.

이후 총설하여 나타내며, 본과 말미를 스스로 아래에서 밝힌다.

둘째는 본을 의지하여 초와 말미를 열어 끝낸다.

아래에서 세 번째 회의 말미를 본으로 귀결하는데, ‘이들이 모두 입하는 자’라 하여, 위의 아홉 입을 적어, 척량(挍量) 등으로 무별의 별을 나타내며, 지위 앞과 지위 위, 나아가 불지까지, 척량 지지 차별 차례로 전환하는 모습을 나타내어, 근본 입 중에도 이와 같으며, 등행을 펼쳐 차별을 결정한다.

그러므로 말미를 본으로 귀결하여 무이(無二)를 나타낸다.

앞서 본을 의지하여 초와 말미를 밝히며, 무별의 별임을 나타내고, 지금 회의 말미를 본으로 귀결하여 별이 있으나 무별임을 밝힌다.

넷째는 본과 말미가 무장(無障)함을 밝히는데, 여섯 상을 총별하여 무장함 때문이다.

이 여섯 상의 뜻을 해석하여 여섯 문으로 삼는다.

1. 교흥의 뜻을 밝히는데, 이는 정견집착을 깨뜨려 인연기 원융의 법을 나타내며, 이 이치는 현전하여 일체 번뇌 장애가 소멸되고, 일체 소멸되고, 일체 행위 위치가 성취되고, 일체 성취 등이다.

2. 종류를 밝히는데, 자타생(自他生) 등 네 문장과 무유무(不有不無) 등 네 문장, 그리고 불생 등 팔불십(八不十) 등이 모두 사사(事事)를 이치에 회통한다.

이는 이류(流類)이나, 그들은 이치를 들어 일적적(一寂寂)로 순한다.

지금 이 이치에 입리 원융하여 그 사를 상즉상입(相卽相入)하여 보현법을 이루니, 좌우가 있다.

3. 출처를 밝히는데, 이 문은 하경(下經) 제4대원(大願) 중에 나오며, 경가 스스로 말한 것이지 논주가 임의로 지은 것이 아니다.

4. 설립 이유를 밝히는데, 왜 오직 여섯이 많지도 적지도 않은가?

이는 인연기 법에 널리 적용되는 세 문이 있는데,

1. 말미는 본에 의지하여 일어나거나 일어나지 않음이 있다.

2. 일어난 말미는 본에 포함되므로, 상호가 같고 다르다.

3. 말미가 본에 포함되어 본에 수렴하므로, 본체에 존재와 멸이 있다.

만약 이 세 가지를 갖추지 않으면 인연기가 되지 않으며, 세 가지 중 각각 둘씩 있으므로 오직 여섯이다.

5. 문답을 결정하는데 두 가지가 있다.

첫째는 역(逆)으로, 비총비별(非摠非別) 등이 서로 서로 빼앗아 모든 상이 다함이다.

둘째는 순(順)으로, 총별 등이 서로 순상성취 등으로 생각하여 작용한다.

6. 문 해석은 다섯 가지가 있다.

1. 법을 들어 수를 말하는데, 설한 법 중에 여섯 가지 상이 있다.

2. 교의를 변별하는데, 이는 해석하는 뜻으로, 이 중에 여섯 상의 설법을 안정시키려는 것이다.

또 이 중 여섯 상 해석은 이곳 경문이 아니고, 논주가 해석한 뜻임을 알아야 한다.

음사(陰事) 즉 음계 입 등은 제외한다.

이는 도리에 따라 설하여 융통하였으며, 음계 등의 사상에서 변별한 것이 아니므로 제외한다.

3. 이름을 열거하여 알 수 있다.

4. 상을 해석하는데, 별내별 의지본을 밝히며, 본에 의지하여 분별하니, 본을 만족시키고, 본에 의지해야 본을 만족시킨다.

증상(增相)은 앞의 아홉 입이 점차 증가하는 상으로 차별을 나타낸다.

인연성합(緣成合和)은 약술하여 표명하고, 인연산산(緣散無作)은 널리 인연을 해설하며, 세계가 성하고 망하는 것을 비유로 들어 나타내는데, 백억 사천이 합성하여 하나의 사바계가 되며, 약술하여 표명함은 성(成)이다.

만약 백억의 차별을 널리 말하면, 합하여 하나의 사바가 의지할 바가 없으므로 망(壞)이다.

5. 나머지 일체 등을 권하여 모든 처에 따라 종류에 의지하여 알게 한다.

둘째 공자이타(共自利他) 중 십종의 시작과 끝을 경본에서 약술하며, 무시무종(無始終) 총문이 있다.

시작은 신(信)이며, 친근하고자 하는 뜻 등으로, 이는 구법의 처음을 나타내며, 신이 없으면 구하지 않고, 욕이 없으면 고난을 견디지 못해 법을 구하지 못한다.

내면에서 신과 욕이 일어나므로 외부에서 선우(善友)에 친근하여 법을 얻는 편리함을 이룬다.

끝은 염지(念持)인데, 십지는 법을 얻어 잊지 않고 기억하며 맡아 지키는 것이다.

지키는 것은 무엇인가? 십지 법이라 한다.

이리하여 이 이치는 모두 십지에 통하며, 아래 십 문장은 모두 시작과 끝이라 한다.

만약 위치에 의지하여 시작은 지위 앞에 두고, 끝은 지위 위에 두면, 위에서 입중 신락지위 앞에서 지를 얻고, 다시 아함과 증득이 있으니, 이와 같이 차례를 따라 시작과 끝을 해석한다.

앞서 알 수 있으므로, 다시 한 번 번역하여 시작과 끝의 뜻을 해석한다.

시작은 아함에 배속하고, 끝은 증득에 배속하며, 차례대로 해석한다.

앞서 알 수 있으므로 ‘초상(初相)’이라 하며, 앞서 시작과 끝의 상을 가리킨다.

아함은 정음으로 아집마(阿笈摩)라 하며, 옛 번역으로는 정교라 한다.

또 번역명으로 ‘래(來)’라 하여, 이로써 교가 무번뇌에서 왔음을 말한다.

지금 번역명은 ‘전(傳)’이라 하며, 이는 이 성언(聖言)이 삼세 부처가 모두 설한 것이나, 옛적부터 지금까지 여러 부처가 전하여 설하였으니 새로 만든 것이 아니므로 ‘전’이라 한다.

또 이 논 상하문 내에 아함과 증득은 아홉 가지로 나누어진다.

1. 행교상(行教相)에 의하면 음성언교를 아함이라 하며, 일체 행덕설을 증이라 하니, 아래에서 말한 이중의 뜻이다.

2. 위치와 지상에 의하면, 해행 이전에 교에 의지하여 수행하는 것을 아함이라 하며, 초지 이상은 증이라 한다.

아함은 지위 앞에서 일으키는 견사(聞思修) 등이 청정하며, 초지 이상은 일체 행덕을 통칭하여 증청이라 한다.

3. 수성상(修成相)에 의하면, 일체 지 중에 견사와 수보생식지(報生識智)가 있는데, 이 네 마음이 연조(緣照)하는 해석을 아함이라 하며, 진지(眞智)가 언어로 나와 증이라 하니, 아래 논에서 ‘견사 등은 설할 수 있으므로 아함지라 한다’고 하였다.

4. 진위상(眞僞相)에 의하면, 일체 지 중에 진위가 합수(合修)되니 아함이라 하며, 위를 버리고 진에 맞추어 증이라 하며, 아래에서 밝힌 뜻 두 가지와 같다.

대아함은 편리하게 수습하는 것이고, 대의는 증행성취이다.

5. 상실상(相實相)에 의하면, 세간 수행 중에 그 증상에 이르니 아함이라 하며, 본실상에 맞추어 증이라 하며, 아래에서 말한 증상광명법문에서 증이라 하며, 광명은 교이다.

6. 체덕상(體德相)에 의하면, 그 이상에 성취한 행 중에 무시법성 본은 숨겨져 있으나, 지금 나타내어 증이라 하며, 본에 의지하여 편리행덕을 이루고, 교에 의지하여 수행하므로 아함이라 하며, 아래 본문 중 금체(金體)를 연금(鍊金)한 것과 증선(證釧) 등으로 비유하여 아함에 견주었다.

7. 체용상(體用相)에 의하면, 앞의 체와 덕상은 증에 의지하며, 이에 따라 세간 교지에 순응하여 이름을 아함이라 하며, 아래 본문에서 주광(珠光) 등으로 비유한 법은 진체광염(眞體光炎) 등으로 아함에 비유한다.

8. 자분승진상(自分勝進相)에 의하면, 자분이 성취한 체덕과 용이 모두 증이라 하며, 부처 교를 받을 수 있으므로 아함이라 한다.

아래 본문에서 금강장 두 가지 힘, 묘지(妙智)와 변명(辯名)을 증력이라 하며, 부처 교법에 견고하고 청정한 혜를 아함력이라 한다.

9. 전언(詮言)으로 실상에 순응하여 진지에 맞추어 증이라 하며, 이 증체를 전언하여 십명이라 한다.

아래 문에서 허공과 적처(迹處)를 비유한 법은 허공이며, 평등한 비유로 지증지라 한다.

지론에 ‘문신(字身), 주처(住處), 증지소섭(證智所攝)인 허공과 적처를 비유하여 지아함이라 한다’고 하였다.

‘비무지지명(非無地智名)’이라 하여, 문신은 명구자(名句字)이며, 신은 아함법이라 한다.

이 아홉 가지는 상하에 모두 통용하니, 이 중 차별하여 십 문장을 밝힌다.

끝 중 초 삼지는 지위 앞의 사유수행이며, 이익은 물질에 있고, 다음은 견도이며, 나머지 여섯은 수행도이다.

이 십의 시작과 끝은 좁게 보면 앞에 들어가고, 중간에는 앞서 들은 혜가 뒤에 포함되니, 이는 다르다.

리실(理實)은 모두 통하며, 다만 듣고 혜를 얻음과 부처는 정(正)이 아니다.

지위 앞은 이미 밝히므로 중복하여 차별하지 않는다.

1. 시작을 포함하는 것은 끝을 이름하여, 칭사와 사선법이므로 실설이라 하며, 실설은 성덕이므로 이름한다.

2. 이를 포함하는 것은 듣고 혜를 타인에게서 받는 스승의 뜻이 편리하지 않으므로 논하지 않는다.

또 두 가지 욕(欲) 시작과 끝은 사혜(思慧) 상품(上品) 승상(增上)으로, 구심(求心)을 이름하여 욕보살이라 하며, 화타 욕으로 중생을 교화한다.

십지와 맞추어 ‘증득하게 한다’고 하여, 모든 부처 법이 이곳에 머무르니, 안주하는 뜻이다.

염(念)은 그 욕이 따르므로 ‘증득하게 한다’는 세 행의 시작이며, 끝은 수행과 혜이다.

이에 가행에 더하여 위치 중 정관의 뜻은 유식(唯識)이라 하며, 등관(等觀)이라 하여 행이라 하며, 증위는 이 때문이다.

등관은 분(分)이라 하여, 시중에 그곳에서 행하며, 지위 위는 진무류법이라 하여, 법작(法作)을 상관하여 관한다.

그러므로 그곳에는 무상관이 없으며, 다시 관설하여 앞서의 기기를 분별하여 논이 현전하여 적은 것을 말한다.

이는 오직 식성(識性) 등이며, 유식론이 상관심 등으로 말하니, 모두 이 위치 행이다.

또 의언(意言)이라 하여, 경 중에 ‘관’이라 이름하며, 뜻은 하나이다.

넷째 증시작과 끝은 견도이며, 도위 대지혜광명은 근본이다.

본지 선별은 후득이며, 지혜로 자엄(自嚴)한다.

덕은 또 논경에서 글자를 택하여, 이 분별이 후득 지혜이며, 덕은 또 논경에서 택자하니, 이 분별 중에 뛰어난 것을 ‘선별승’이라 한다.

이는 법이 무아이므로 작고는 대(大)라 하며, 번뇌를 다스려 ‘명(明)’이라 한다.

이는 사물과 때에 따라 모두 선이다.

지(知)는 방(方)을 해석한다.

편(便)은 상견도(相見道)라 하여, 이 때문에 ‘지(知)’라는 글자가 있다.

논은 이미 세 가지 해석을 하였는데,

1. 이 사중(事中)은 견도 사중이며,

2. 그 때 중은 지위 앞 관분 시중이며,

3. 정조(正照)하여 이와 겸하여 교묘히 알며, 그 이름을 모두 금(金), 선지(善知)라 하여 편리라 한다.

편리는 또한 자엄의 뜻이다.

둘째 해석은 이 사중이 앞서와 같고, 그 때는 후수행도이다.

위치 중 모든 행은 이 후지(後智)가 앞을 비추고, 후를 이름하여 모두 선지라 한다.

셋째 이 사중은 후지의 상견도이며, 그 때는 본지 진견도이다.

시중 모두 선지이며, 교묘히 두 지혜를 갖추어 자엄하므로 선지라 한다.

편리는 또 해석하건대, 법진견도와 겸하여 그를 알기에 모두 선지라 한다.

다섯째 수행도는 시작과 끝으로 출세하며, 세지(世智)가 분별하고, 지체와 지력으로, 법이 들어가 기능하고, 법의 뜻이 나와, 지문을 갖추어 지문을 통과하는 것을 ‘구지문(具智門) 수행지력’이라 하여, 능히 그 문에 들어간다.

그러므로 ‘지(知)’라 한다.

그러므로 ‘후 오 시작과 끝’은 논주가 ‘이 다섯 장애를 다스린다’고 하여, 이곳에서 다섯 장애를 해석한다.

질문: 이곳 다섯 장애는 무엇인가?

답: 실이면서 허이며, 또한 실이면서 허이다.

허란 이 장애가 있어 이 위치를 얻지 못하며, 이 위치를 얻으면 이 장애가 없으므로, 가설로 이 장애를 나타내고, 수행은 십종이며, 해석 중에 나타낸다.

논 중에서 먼저 장애를 별도 밝히고, 경을 들어 대조한다.

지금 모두 통한다.

하나하나 장애를 해석하는데, 각각 두 가지로 나누어,

먼저 장애 이름은 ‘능히 정(正)을 깨뜨리지 못함’이라 하며,

추야(摧耶) 아래에서 장애 뜻을 해석하였고, 정의는 타설(他說)이다.

능히 자행을 깨뜨려 잃고, 또한 부속을 떠나 흩어져 타행을 잃으므로 장애가 되며, 아래에서 경을 들어 치료함을 나타낸다.

그에 따라 저작에 따라 스스로 정을 나타내고, 의의에 따라 치료한다.

집착이 있으므로 ‘응거(應住) 차례로 설함’이라 하여 표지한다.

아래 문장 해석한다.

무장락설변재(無障樂說辯才)는 지혜가 밝으므로 능히 타를 깨뜨린다.

또 논경에 이 둘을 합하여 한 문장이라 하였다.

능히 난문에 답하지 못함은 이 이름을 열거하며, 앞서 능히 깨뜨리지 못함을 밝히고, 능히 문장에 서서 말함을 밝히며, 자리를 잃으면 자리를 세우지 못함을 말한다.

믿음을 잃으면 이타행을 잃는다.

아래 경을 들어 치료함을 나타내는데, 무장대지혜지라 하여 완비되었다.

또 세 가지 중에 작은 애착이 일어나 두 가지에 실패하나, 이타를 잊지 않아 대심을 잃지 않으므로 치료한다.

넷째는 생게(怠)와 화(化)가 어긋나지 않게 하며, 피로하여 치료한다.

다섯째는 교화가 능하지 못하여, 편리도 잃으므로 치료한다.

이와 같이 일체 처에서 법이 밝고 통하며, 교묘하고 혜가 결정적이므로 지혜가 능히 치료한다.

또 이 다섯 장애 중 첫째는 능히 타를 깨뜨리는가?

둘째는 능히 타를 깨뜨리나 자기 정종을 세우지 못한다.

셋째는 능히 깨뜨리나 정락이 소승이다.

넷째는 소승을 좋아하지 않으나 게으르다.

다섯째는 화타하나 피곤하여 화타 편리가 없다.

그러므로 이 다섯 화행은 대략 두루 미친다.

위의 스무 문장은 가산을 총설한다.

작가의 상은 세 가지가 있는데, 구설(口說), 의업(意業), 신신(身身) 가산이다.

이 세 가지 가산의 차례는 두 가지 문이 있다.

1. 타방 부처에 의하면, 먼저 구가산은 앞서 말한 대로 권설하여, 앞서 설한 바에 따라 내지혜 청각을 인연으로 한다.

그러므로 다음에 의가산과 지혜를 얻어 말할 수 있는 일을 하고, 다음에 정을 일으키므로, 신신가산을 한다.

2. 사나불에 의하면, 먼저 의, 다음 신, 마지막 구로 정을 얻도록 하며, 정은 의력에 의한다.

그러므로 의가 앞서 있다.

신광(身光)은 촉촉하여 위덕을 증강하니, 운대에서 게송을 설하며, 구업은 교법을 가산하여 말할 수 있게 한다.

그러므로 이 세 가지는 미세한 것에서 뚜렷한 것으로, 설법에서 이루어진다.

사나불에 의하면, 구가산 내에 십 문장이 있는데,

첫 문장은 총론으로 ‘너는 말해야 한다’는 것이며, 이는 변설(辯說) 즉 변재(辯才)라 하여, 얻은 법의를 따라 기억하여 잊지 않고 말하기 때문이다.

법문 차별이 있다.

논에 따르면 편리는 세 가지가 있는데,

1. 발기 편리는, 가행이 근본을 발기하는 칠편리 등과 같다.

2. 무주 편리는, 비애지 교묘한 상으로 인도하여 생사와 열반에 머무르지 않으므로, 편리도 등이다.

3. 집성 편리는, 여러 인연의 교묘한 상을 집성하여 육상 편리 등이다.

지금은 집성 편리에 해당하므로, 이 뜻이 선교(善巧) 등이라 한다.

아래 아홉 문장은 별도로 중간을 나누어, 자타 두 힘으로 나누는데, 모두 인연법으로 인연이 가까움과 멂에 따라 두 힘이 이루어진다.

타력 중 두 가지는,

1. 여래 신력,

2. 지명 가(智明加)이다.

경 중 두 문장으로 나타낸다.

자력 중 네 가지로 나누는데, 인연 중 네 가지 뜻이 있으므로,

1. 힘이 있어 작용함을 뜻하고,

2. 힘이 없으면 작용하지 않으며,

3. 두 가지 뜻을 갖추었으며,

4. 능히 중생을 인도하고,

5. 이 두 상이 멸하여 이리하여 이치를 이루어 덕이라 한다.

또 해석하건대, 이 네 가지는 점차로 의문을 해석하는데,

의문: 어찌하여 가피를 얻는가?

답: 인연력이 있기 때문이다.

만약 힘이 있다면 왜 다시 가피가 필요한가?

만약 작용하지 않으면 무용(無用)인데, 무작용이므로 이익이 된다.

만약 기기에 따라 이익을 주면 자체를 잃는다.

이는 신체가 청정 원만하기 때문이다.

또 해석하건대, 처음 두 가지 자리 이익은,

1. 교행(敎行),

2. 증행(證行)이다.

또 하나 상과 체가 있는데,

1. 이익,

2. 타익이다.

다음 하나 이익 중 세 가지 뜻이 있는데,

1. 당위로 이익을 나타내고,

2. 나머지 둘은 대조하여 승리를 변별한다.

첫째는 인위가 궁극에 이르므로 ‘보살 진위(盡位)’라 하며,

만족한 이익이 있으므로 ‘유이익(有二利益)’이라 한다.

즉 법신 진리는 오직 무분별 지 정증이며, 의지하여 더럽혀진 심의 등으로 취하지 않으므로 이름한다.

영가경에 ‘상(相)을 취하면 식이라 하고, 상을 취하지 않으면 지라 하며, 이치와 지혜가 합명하여 의지하는 뜻이라 하여 법신지신이라 한다’고 하였다.

십지 종심 수불위위(受佛位) 분설에 ‘인위 중에 이익상이 있으니, 이 위치가 인위에서 변하지 않으므로 현보익이라 하며, 일체 부처가 일체 지광을 이 보살의 두상에 내리므로 일체 부처에게 수기(受記)한다’고 하였다.

수기는 곧 수위이다.

둘째는 이 인위 위치를 전환하여 과위에 이르므로 후보익이라 하며, 이는 십지 보살이 과보에 포섭되며, 이곳에서 보신불을 이루는데, 진실로 강장은 아직 이루지 못했다.

반드시 이루므로 덕을 결한다.

아래에서 불지(佛盡)도 이와 같으며, 마제(摩醯)에서는 ‘대(大)’, 수라(首羅)에서는 ‘자재(自在)’라 한다.

지처(智處)는 네 가지 뜻이 있다.

1. 아래 삼선혜(三禪慧)는 선정이 많고 지혜가 적어 지혜가 이기지 못하며,

2. 무색 중 정은 많고 혜가 적어 역시 이기지 못한다.

이는 제4선정 정혜 등 때문이다.

그러므로 지혜가 뛰어나 ‘지처’라 한다.

2. 이곳 오나함천(五那含天)은 성인이 태어난 곳이며, 성인의 지혜가 뛰어나 ‘지처’라 한다.

3. 이곳에 십지 보살이 있어 과보를 포섭하는데, 그 보살은 십도행을 별도로 하여 지혜도를 이루므로 ‘지처’라 한다.

4. 이곳에 부처가 보신불이 되어 일체 지혜와 일체 종지혜를 얻으므로 ‘지처’라 하며, 세간 중 가장 뛰어난 곳이다.

그곳에서 현성불이 되므로 ‘세간 고대지신’이라 한다.

뒤의 두 가지는 대조하여 승리를 나타내는데,

첫째는 아래에서 대조하여 나타내는데, 그곳 두 승은 조금도 같지 않으므로 ‘다르다’고 하며, 끝까지 다르다.

둘째는 그 두 승이 세간을 보지만 초월하여 다하지 않으므로, 열반을 보며 취득할 수 있으나, 출세간 청정도 얻지 못하니, 지금 보살은 모두 그 경계에 이르렀으므로 ‘다르다’고 한다.

뒤는 위를 바라보아 같음을 나타내는데, 부처과에서 그 경계에 이르러 ‘부처진(佛盡)’이라 한다.

경은 이 문장을 간략히 하여, 두 힘 중 자력이 뛰어나므로 위를 나타내며, ‘교량전승(校量轉勝) 상상’이라 하여 ‘상상상’이라 한다.

또 해석하건대, 이 부처진은 진실로 강장이 아직 이루어지지 않았으나, 왜 여기서 변별하는가?

이는 자력을 나타내어 승리를 변별하기 때문이다.

둘째 의효원(意孝元) 가산 중 두 가지로,

처음 열 문장은 정(正)으로 의가산을 밝히고,

뒤 열 문장은 편가산(偏加)을 밝힌다.

편가산을 해석하는 이유는 의에 의함이다.

가산은 본래의 뜻이며, 앞서 구가산은 자타 두 힘이 있다.

의가산도 이와 같다.

처음 열 문장은 타력 정가산을 밝히고,

뒤 열 문장은 자력 편가산을 밝힌다.

자력은 능히 가산하는데, 처음 열 문장 내 첫 문장도 총론이며, 나머지 아홉 문장은 모두 별론이다.

의가산과 지혜는 왜 처음 문장에 ‘색신이 뛰어남’을 밝히는가?

나머지 아홉 문장은 이름을 나타내는데,

뛰어난 이름신은 어문(語文)이며, 의업과 무슨 관계가 있는가?

답: 두 가지 뜻이 있다.

1. 지혜가 뛰어나 위의례가 뛰어나므로, 색신을 들어 나타내고,

2. 또 의를 관찰하여 나타내며, 이름신이라 하여 나타내는 것이다.

또 널리 논하여 이름신은 의업과 같으며, 다섯 온 중 네 가지인 명색(名色) 즉 네 가지를 말한다.

이는 오직 여러 부처가 주는 것이며, 지혜는 약간 두 가지가 있다.

1. 처중무외지(處中無畏智)를 주어, 색신에 나타내고,

2. 설법에 무루지혜를 주어 어문에 나타낸다.

업은 그러므로 논 중 모두 변설이라 이름한다.

처음 내덕(內德)은 거짓이 아니며, 참되고 중생 중에 으뜸이다.

위에 무상(無上)이 있으므로 무외(無畏)라 하며, 논경과 경은 무외신이라 하며, ‘신’도 이름 중 첫째이다.

두 문장은 한 쌍으로, 첫째는 설법에 무(無)이고, 뒤는 뜻이 깊고 통달함이다.

또 처음은 총지 무장 후 선입차별 초라 하며, 네 무(無)이다.

등락설변은 지혜가 묘하고 설법이 뛰어나며, 사리(辭理)에 막힘이 없다.

무상(無)이라 한 것은 집착하지 않기 때문이다.

집착하지 않으므로 말 중에 멈추지 않고, 장애와 막힘이 없으므로 무장이라 한다.

이는 설법이 통하여 차별하기 때문이다.

능히 올바르게 설하므로 ‘능변(堪辯)’이라 하며, 상속해 해탈경에 의하면 네 가지가 합하여 하나가 되는데,

1. 성인연(成因緣)이라 하여 상이라 하며, 설법으로 모든 법을 이루고,

2. 소작(所作)이라 하여 모든 소작이 각각 성취되며,

3. 법이라 하여 모든 법이 성립하고,

4. 조성(助成)이라 하여 조성한다.

지혜로 말하여 모든 법을 조성한다.

지금 말하는 인연은 작법(作法)인데, 인연은 ‘작법’과 같으며, 예를 들어 기둥을 만들려면 장인과 도끼와 나무가 인연이 되고, 작법은 여러 인연이며, 두드려 만드는 법이 소(所作)이며, 기둥 작법이 성(成)인데

이것이 바로 앞서 말한 십지의 본체이다. 첫째, 이전에 대승 광명 삼매를 본성으로 삼은 것은, 이 정(定) 가운데에 멈춤과 관찰의 증법이 모두 포함되어 있어 법이 무상함이 없기 때문이다. 논서에서는 이 삼매를 법체라고 하였다. 둘째, 교증(敎證)과 이행(二行)을 본성으로 삼은 것은, 가행(加行)을 인연으로 하여 수련하는 것이 오직 교행(敎行)이고, 본지(本智)가 이치를 체득하는 것이 오직 증행(證行)이며, 후지(後智)는 두 가지 뜻을 모두 포함하여 교증을 통달하기 때문이다. 아래 논의에서 설명한다. 셋째, 증(證)이 삼도(三道)에 머무르지 않는 것을 본체로 삼은 것도 역시 통설로 알 수 있다. 넷째, 오직 증득하는 진여(眞如)를 본성으로 삼은 것은, 능히 증득하는 지혜를 인연으로 하여 성상(成相)이 모두 진리와 같기 때문이다. 양섭론(梁攝論)에서는 출리진여(出離眞如)를 십지의 본체라고 하였으며, 아래의 새 발자국(鳥迹)과 공(空) 등의 부분도 같다. 다섯째, 오직 능히 증득하는 지혜를 본성으로 삼은 것은 무성섭론(無性攝論)에서 법무아(法無我) 지혜 분위(智分位)를 지지(地)라고 하였고, 이 논서 아래에서도 모두 상래(上來)에서 말한 것이 모두 지혜지(智地)에 의거한다고 하였으니, 지금 이 역시 지혜지에 의거한 것이다. 여섯째, 경계와 지혜를 모두 포함하는데, 이는 앞서 두 가지 설에서 말한 진리의 묘지혜(妙智)를 뜻한다. 양론 후문에서도 여여(如如)와 지혜를 본성으로 삼는다고 하였다. 일곱째, 통섭(通收)하는데, 유식론(唯識論)에서는 일체 유위무위 공덕을 총섭(摠攝)하는 것을 본성이라고 하였다. 여덟째, 인과(因果)를 본성으로 삼는데, 아래 대해십상(大海十相)에서 십지를 비유한 것과 같이, 대해를 불지(佛地)에 비유하고, 지(地)를 두 부분으로 나누어, 그려낸 허공(太空)을 과분(果分)에 비유하고, 십상을 그려낸 것을 인분(因分)에 비유하였으니, 이 때문에 능소의 의지 모두가 지체(地體)임을 통설할 수 있다. 아홉째, 여러 문(門)을 통섭하는데, 이는 신(信) 등 십행(十行)을 성지법(成地法)이라 하였기 때문이다. 단(檀) 등 십행도 마찬가지이며, 또 삼점차(三漸次) 등 여러 문도 아래의 변별과 같이 모두 지법체(地法體)이다.

셋째, 지지(地持) 요가의 여섯 가지 결정상(決定相)을 함께 포함하는데, 지지에서는 결정상이 여섯 가지라고 하였다.

첫째, 스스로 닦아 보리심을 일으키고, 다른 모든 청정한 원(願)을 뛰어넘는다.

둘째, 그 과보가 무등(無等)하여 세간의 모든 경계보다 뛰어나다.

셋째, 여러 중생의 고통에 따라 제도하며, 일체의 성문과 연각과는 다르다.

넷째, 한 생각의 원성을 발하여 자연스럽게 무량한 청정법과 무진의 행을 즐긴다.

다섯째, 끝이 없으며 항상 퇴전하지 않는다.

여섯째, 승분(勝分)을 증장하여 궁극의 대보리(大菩提)에 이르니, 이것이 진실한 원(願)이다.

해설하길, 여기서 셋째는 지론(地論) 중 다섯째이며, 지지의 뜻을 두 가지 이익으로 포섭한 것으로 인하여 원인이 된다. 나머지 상호 연관된 상들은 해석으로 알 수 있다.

넷째, 행상(行相) 중 다섯 가지는 앞의 다섯이 자기 이익 행이고, 마지막 하나는 승진행(勝進行)이다. 앞의 처음 네 가지는 자기 이익 행이고, 마지막 하나는 타인 이익 행이다. 앞의 처음 세 가지는 행체(行體)와 덕(德)을 밝히고, 마지막 하나는 행의 기능을 나타내는데, 이는 성과가 있기 때문이다. 앞의 처음 두 가지는 행체가 원만하고, 마지막 하나는 행덕이 완비하다. 앞의 처음 하나는 행의 자체를 밝히고, 마지막 하나는 행이 과를 떠난 것을 나타낸다. 그러므로 자기체가 과를 떠나 덕을 포함하는 것이 원인이 되고, 이익을 위한 두 가지 행이 원만하여 부처의 과를 성취하는 것이 이 행상의 의미이다.

다섯째, 해설문 중에서, 만약 스스로 말하지 않으면, 앞서 비록 선정에 들었으나 많은 사람들이 선정에 들고 나옴을 알지 못하여 설법함이라 여기지 않고, 다른 일로 여긴다. 그러므로 스스로 말함으로써 설법임을 드러내어 중생으로 하여금 법을 청하게 한다. 만약 중생이 설법하는 일임을 알더라도 무엇을 설하고자 하는지 알지 못하면 청하는 바를 알지 못한다. 그러므로 스스로 십지의 이름과 본체를 말하여 뛰어남을 찬탄하고 청하게 한다.

첫 구절 ‘이 총(此摠)’은 보리살타의 원(願)을 가리켜 다른 법과 구별하는 표시이다. 대보리(大菩提)에 대하여 맹세하고 나아가 구하는 이름을 세우며 보리심을 발하는 것도 역시 원이다. 그러므로 회통하여 해석하면 같음을 드러낸다. 간략히 지(地) 앞의 원을 말하므로 결정(決定)이라 하였고, 결정은 곧 증지(證智)의 진실함이다. 그러므로 결정은 선(善)이다. 선이 곧 결정이니, 선결정이라 함은 선결정이며, 여섯 가지 중 하나이다.

첫째, 정지(正智)의 진실한 증거로서, 차별이나 상(相)과 마음을 섞지 않아 무명(無明)의 과가 없으므로 일미상(一味相)이라 한다.

둘째, 세간에서 멸할 수 있는 법을 초월하였으므로 진실(眞實)이라 한다. 진실하므로 세간의 지혜로는 볼 수 없다.

셋째, 이 지혜가 증득하는 법계와 같음을 밝히며, 뛰어난 덕을 갖추었는데, 논서 중 두 가지 해석이 있다. 첫째, 경문 해석으로 대법계(大法界)라 하여 승(勝)이라 하였고, 경문 중 대(大)라는 글자는 일체 부처의 근본이므로 승이라 하였으며, 광(廣)이라는 글자는 법계라는 글자 뒤에 별도로 해석하였다. 둘째, 의(義)를 열어 해석함에 먼저 네 가지 이름을 들어 법체가 다르지 않음을 밝히고, 다만 법상의 차이에 따라 이 네 가지 뜻을 말하는 것이 네 가지 별명이라고 하였다.

첫째, 대(大)라 함은 일체 법이 법(法)이며, 법이 곧 계(界)이고, 계가 곧 진성(眞性)이므로 법이라 하였고, 아래 모두 이에 준한다.

둘째, 승(勝)이라 함은 청정한 법계 지혜가 범소(凡小)를 초월함을 뜻한다.

셋째, 광(廣)이라 함은 대승 법계가 광대하게 큰 행을 모은 것이다.

넷째, 고(高)라 함은 무류백법(無流白法)이 세간의 경계를 뛰어넘음이다.

또 처음에 법계(所如法界)를 나타내는데, 논서에서 승이라 부른다. 경명에 대(大), 광(廣), 고(高)는 모두 다른 이름일 뿐 본체는 다르지 않다. 이것이 곧 법의 체상(體狀)을 나타내며, 법(法)이라는 글자를 해석한 것이다. 일체 법이 법(法)이라 함은 계(界)라는 글자를 해석한 것이다.

나머지 세 가지는 능히 법계의 지혜인 지(地智)를 뜻한다.

첫째, 정체지(正體智),

둘째, 가행지(加行智),

셋째, 후득지(後得智)이다.

또한 옛 스님들이 말씀하시길,

첫째, 도를 증득함,

둘째, 도에 머무르지 않음,

셋째, 도를 돕는 것이라 하였다.

또 해석하길, 처음 하나는 정증지이고, 뒤의 두 가지는 후득지이다. 후득지 중에는

첫째, 대행을 모아 이타를 이루는 것,

둘째, 반연관(反緣觀)으로 자리를 이루는 것,

이 세 가지 모두가 진성(眞性)이라 하여 법계와 같다고 하였다.

넷째는 인(因)의 뜻인데,

첫째는 생인(生因)으로 보리심을 낳아 유위과(有爲果)를 이루고,

둘째는 료인(了因)으로 열반을 이루는 무위과(無爲果)이다.

또 해석하길, 이 한 가지 진지(眞智)는 두 가지 공력(功力)이 있다.

첫째, 인연에 의지하여 응기(應機)와 보화(報化)와 용(用)을 일으키는 것,

둘째, 인을 포섭하여 용을 포섭하고 진(眞)에 귀의하는 것이다.

또 처음은 곧 응기하여 유무(虧盈)를 나타내고, 뒤는 상속하여 미래의 경계를 다함이다.

또 처음은 외적으로 화용(化用)을 일으키고, 뒤는 내적으로 진성을 증득한다.

또 처음은 적멸하면서도 항상 용하며, 뒤는 용하면서도 항상 적멸한다. 경전에는 상과 인과가 간략히 언급되어 있다.

다섯째, 대자비로 중생을 이롭게 하여 온 세상을 두루 덮으므로 편복(遍覆)이라 하며, 또한 대(大)라고도 한다.

다음 앞의 선결정은 앞의 항상 과(常果)와 인(因)이다. 이 원(願)은 이 큰 선덕을 인도하므로, 큰 선은 열반에 머무르지 않고, 항상 인은 세간에 머무르지 않으니 세간 열반은 한 방향으로 머무는 것이 아니다.

여섯째, 부처의 경지에 들어가므로 두려움이 없다고 한다.

본문의 셋째는 일체 부처의 보호자를 가리킨다. 왜냐하면 아래에서 증거하기 때문이다. 아래 해석하길, 삼세 부처의 지혜지에 들어가므로 보호하는 것이다.

이 여섯 가지 가운데 여섯 상이 원만히 포함되어 지체가 완성됨을 알 수 있다.

둘째, 지상(地相) 중 네 가지가 있다.

첫째, 의문을 의지하여 발기함.

둘째, 수를 들어 뛰어남을 찬탄함. 즉 이 지법이 능히 부처 지혜를 생성하고 머무르므로 삼세 모든 부처가 함께 증득하고 함께 설한다. 그러므로 지금 이것도 저와 같다.

셋째, 수에 의거하여 이름을 붙임.

넷째, 이름을 맺어 뛰어남을 나타냄.

이름을 나열함에 있어, 지론에 의거하여 별명을 간략히 해석하고, 나머지 논서에서 이름과 십장(十障) 등의 뜻을 아래의 광범위한 해설에서 변별하였으니, 논서에서는 ‘무상(無上)의 자리 이익과 타익 행을 성취하고, 처음 성취한 성처(聖處)에서 여러 생에 걸쳐 환희하므로 환희지(歡喜地)라 한다’고 하였다.

해설에 세 가지 뜻이 있다.

첫째, 이익이 둘이라 창성함이고,

둘째, 진리를 처음 증득함이며,

셋째, 성위(聖位)를 새로 얻었기 때문이다.

이에 본래의 마음을 근거로 하여 환희가 일어난다.

둘째, 능히 일으키는 망심(妄心)을 떠나 계율을 범하지 않고, 번뇌와 때가 청정하며 계율이 완비되어서離垢地라 한다.

이 역시 세 가지 뜻이 있다.

첫째, 번뇌를 떠남이 곧 인연 떠남으로, 능히 일으키는 망심 등을 떠남이고,

둘째, 악업을 떠남이 곧 과행 떠남으로, 계율을 범하는 것을 떠남이며,

셋째, 대치하여 떠남으로, 청정한 계율이 완비함이다.

여기서 망범(妄犯)도 이미 떠남이므로 말하지 않는다.

셋째, 듣고 생각하고 닦음 등으로 법을 비추어 나타내므로 명지(明地)라 한다.

이 역시 세 가지 뜻이 있다.

첫째, 이 지에서 사지(四地)의 지혜 광명 상을 얻었으므로, 명지는 선정 등을 얻음이다. 아래 논서에서는 그 행이 없고 생이 없는 혜(慧)라고 하여 명지라 하였다.

둘째, 이 지에서 선정을 일으킨 뒤 지혜 광명이 나왔으므로, 대승 광명 삼매 등이며, 나머지 논서에서는 발광지(發光地)라 하였다. 지지에서는 삼매가 밝히므로 명지라 하였고, 논서에서는 삼매지라 하여 선정과 혜를 합한 설이다.

셋째, 삼혜(三慧)로 법을 비추므로 명지라 한다. 이는 당지(當地)의 가행 등에 의거한 해석이며, 지론은 오직 이 문에 대해 해석한다.

넷째, 번뇌의 땔감인 지혜의 불꽃이 능히 태우므로 염지(焰地)라 한다.

이에는 두 가지 뜻이 있다.

첫째, 내증(內證)의 지혜가 번뇌의 땔감을 태우므로 염이라 하며, 앞의 지문(聞持)에서는 잊지 않음이라 하였다. 이로 인해 교만이 일어나 번뇌라 하며, 이것이 태워지는 것을 땔감에 비유하니, 이는 해법의 교만 장애이며, 능히 태우는 지혜를 비유하여 염이라 한다.

질문하길, 앞뒤 여러 지가 번뇌를 태우지 않느냐고 하니, 왜 오직 이것만 염이라 하느냐?

해석에 두 가지 뜻이 있다.

첫째, 위치에 의거하여 이 지는 출세간 무류(無流)임에 의거함이다.

둘째, 삼학(三學)에 의거하여 이 지는 처음 얻은 혜에 의거함이다.

둘째, 후지(後智)의 작용에 의거함이다. 아래 논서에서는 그 증지(證智)가 법명(法明) 보배 광명 가운데서 아함(阿含) 광명을 내뿜고 무량 법문 의광명 지혜처에 들어가 두루 비추어 나타내므로 이 뜻에 따라 염지라 하였다.

다섯째, 출세간 지혜를 얻어 방편과 선교로 난승(難勝)을 제도하므로 난승지(難勝地)라 한다.

이 역시 두 가지 뜻이 있다.

첫째, 출세간의 승의(勝義)를 얻음에 의거하고, 능히 제도함에 의거하여 난승이라 한다. 또 앞의 세 지가 출세간에 들어가기 어려우므로, 아래 논서에서는 십평등(十平等)이 매우 얻기 어렵다고 하여 출세간 지혜를 얻었다고 한다.

둘째, 앞의 네 지가 세간의 어려움에 따라 능히 따르므로, 아래 논서에서는 또 현세간이 가장 얻기 어렵다고 하여 방편과 선교라 하였다. 이는 아래 다섯 지 중 십평등심(十平等心)과 제관(諦觀) 등이 첫 번째 뜻이며, 자비이익생(慈悲利生)과 오명처(五明處) 등이 두 번째 뜻이다.

이 두 가지 상이 서로 어긋나기 어려운데, 이 지에서는 서로 만나게 하므로 난승이라 하며, 능히 난도를 건너게 하여 도달하게 하므로 난승이라 한다. 뒤의 여러 지에도 이 뜻이 있으니 왜 오직 이것만 그러하냐? 해석하길, 처음 얻음이 여기 있으므로 이름을 얻었다.

여섯째, 반야바라밀다에 출세간의 대지혜가 현전하므로 현전지(現前地)라 한다.

이에는 두 가지 뜻이 있다.

첫째, 뒤를 드러내어 열반을 낮추어 말함인데, 공실혜(空實慧)를 반야라 하고, 칠지(七地) 이상은 매순간 항상 현전하나, 지금 이것은 아직 그렇지 못하므로 유간(有閒)이라 하였다.

둘째, 앞을 드러내어 뛰어남을 나타내는데, 앞의 반야를 대지혜라 하여 이 지는 후자의 뜻으로 이름을 세웠다.

만약 앞의 뜻에 따르면 유간지라 해야 한다.

일곱째, 선행이 무상(無相)하여 그 기능이 궁극적으로 세간과 이승 출세간 도를 능히 뛰어넘으므로 원행지(遠行地)라 한다.

이 역시 두 가지 뜻이 있다.

첫째, 이 위치에서 선행이 유상을 떠나 무상행이 현전하므로 선행 무상행이라 하며, 이는 행(行)이라는 글자를 해석한 것이다.

둘째, 기능이 궁극적으로 평등함을 뜻하여 원(遠)이라 한다.

그 가운데 세 가지 뜻이 있다.

첫째, 기능 행위의 위치가 궁극에 이르러 가장 뒤에 있으므로 궁극이라 한다.

둘째, 앞의 세 지가 세간에 따라 행상(行相)이 같으나, 지금 이것은 그것을 멀리 뛰어넘었으므로 세간을 능히 뛰어넘었다 한다.

셋째, 사, 오, 육 지가 닦는 도품인 제관과 연기 상이 이승과 이승 출세간 위치와 같으나, 지금 이것은 그것을 뛰어넘었으므로 이승 출세간 도를 능히 뛰어넘었다 하여 원행지라 한다.

여덟째, 보행(報行)이 순숙하여 무상무간하므로 부동지(不動地)라 한다.

이 역시 두 가지 뜻이 있다.

첫째, 보행이 순숙하여 기능에 의해 움직이지 않으므로, 닦음으로 일어나서 보행이 성숙한 것이며, 여기서는 무기능으로서 운행하여 여러 승행을 이루므로 순숙이라 한다. 아래 경전 해석에서는 명중지(無功用地)라 하여 선행을 먼저 인도한다 하였다.

무상이라 함은 상에 의해 움직이지 않음을 뜻한다.

무간이라 함은 무상관(無相觀)이 항상 현전하므로 번뇌에 의해 움직이지 않음을 뜻한다.

아래 경전 해석에서는 가행지(加行地)라 하여 타동하지 않는다고 하였다.

아홉째, 무상력(無㝵力)으로 설법하여 이타행을 성취하므로 선혜지(善惠地)라 한다.

이 역시 두 가지 뜻이 있다.

첫째, 사십 무상변명(四十無㝵辯名)을 얻어 무상력이라 하였고, 이것이 혜(惠)를 해석한 것이다.

둘째, 교묘하게 설하여 중생을 이롭게 하여 설법이 이타를 이루게 하므로 선(善)이라 하였고, 이 뜻은 아래에서 변별한다.

열째, 대법신(大法身)을 얻어 완전한 자유재량을 갖추었으므로 법운지(法雲地)라 한다.

이 역시 두 가지 뜻이 있다.

첫째, 법기(法器)의 몸으로서 법신이라 하며, 능히 법계를 두루 덮으므로 대(大)라 하고, 여러 부처의 운우(雲雨) 설법을 받으므로 완전한 자유재량이라 한다.

둘째, 법에서 나온 몸으로서 법신이라 하며, 두루 모든 이름을 포섭하여 대라 하고, 능히 법우(法雨)를 내려 먼지를 없애고 선을 일으키므로 자유재량이라 한다.

아래 해석에서는 이름의 부분에서 광범위하게 해석하므로 법운지라 하였다.

이 십지의 이름을 얻은 데에는 네 가지 대조가 있다.

첫째, 법의 비유에 의거한 것으로, 혹은 오직 법에 따라 이름을 세우고, 예를 들어 환희지 등이 있고, 혹은 오직 비유에 따라 이름을 세우며, 예를 들어 염지 등이 있고, 혹은 법과 비유를 합한 것이 법운지 등이다.

둘째, 체용(體用)에 의거한 것으로, 환희지와 선혜지 등은 체에 따라 이름을 세우고, 나머지는 용에 따라 이름을 삼는다.

셋째, 타무자의 뜻에 의거한 것으로, 이탈지(離垢地)와 부동지(不動地) 등이 이에 해당하며, 타무에 의거하여 이름을 세우고, 나머지는 자의에 의거하여 이름을 삼는다.

넷째, 당위 상형(相形)에 의거한 것으로, 난승지(難勝地)와 원행지(遠行地) 등이 이에 해당하며, 상형에 따라 이름을 삼고, 나머지는 당위에 따라 이름을 세운다.

네 번째는 십지의 마지막에 이름을 맺어 뛰어남을 찬탄함으로 알 수 있다.

셋째, ‘아(我)를 보지 않는다’는 점에서 지의 뛰어남을 드러내며, 여러 부처가 함께 말하는 까닭을 해석하는데 두 가지가 있다.

첫째, 아를 보지 않는다는 것은 십방 허공 법계의 모든 부처 세계에 한 세계도 이 십지 법문을 말하지 않는 곳이 없으니, 만약 이 법을 말하지 않는 곳이 있다면 그곳은 부처의 토지가 아니다.

둘째, 왜 그러한가를 아래에서 해석하길, 먼저 증거하는 말로 여러 부처가 다르다는 점을 들어 왜 모두 십지를 함께 말하는가를 묻는다.

해석에는 네 구절이 있다.

첫째, 가장 으뜸가는 묘도(妙道)는 증행(證行)으로서, 이 때문에 여러 부처가 함께 증득하여 이곳을 떠나지 않으니, 다른 것은 없으므로 함께 찬탄한다.

둘째, 가장 으뜸가는 청정함은 아함행(阿含行)으로서, 이 때문에 여러 부처가 함께 닦아 이곳을 떠나지 않으니, 다른 것은 없으므로 함께 말한다.

셋째, 분별이라 함은 앞의 아함행의 상 차이를 나타낸다.

넷째, 사유할 수 없는 것은 앞의 증행의 현묘함으로 헤아리기 어렵다.

위의 세 구절은 모두 본분의 끝 부분이며, 여섯 번째 청법분(請分)에서 네 문으로 나누어 말한다.

첫째, 이름을 해석하는데, 법을 공손히 청하여 말하게 하려는 뜻으로 이름을 삼았다.

둘째, 청하는 뜻에는 네 가지가 있다.

첫째, 대중으로 하여금 법을 공경하게 하려는 뜻,

둘째, 설법의 인연을 일으키려는 뜻,

셋째, 청법이 매우 심오하여 말과 상을 떠났음을 나타내려는 뜻,

넷째, 대중이 이미 청법을 이해하여 지법이 정념에 따르지 않고, 잘못과 오류를 떠났으므로, 만약 청법이 없으면 뒤의 설법을 할 수 없기 때문이다. 만약 청법이 없으면 대중이 뒤의 설법을 듣고도 올바로 이해하지 못한다.

셋째, 청법 분별에는 일곱 가지가 있다.

첫째, 설법을 일으키는 데 두 가지가 있다.

첫째는 보살의 청법으로, 그가 갓 장(藏)을 펼쳐 지법을 말하려 할 때, 대중이 청하지 않으면 법의 무게를 드러내지 못하므로 설하지 않는다. 그러므로 반드시 대중의 청을 의지하여야 설법을 일으킨다.

둘째, 부처의 청법에도 세 가지 뜻이 있다.

첫째, 부처의 청법으로, 그가 갓 장을 펼쳐 지법을 말하려 할 때, 여러 부처가 청하지 않으면 법의 무게를 드러내지 못하고, 대중이 존경하고 받아들이지 않으니, 단지 말하는 것만으로는 이익이 없으므로 반드시 부처의 청을 기다려야 한다.

둘째, 부처의 가법(加)로, 그가 갓 장을 펼쳐 지법을 말하려 할 때, 감당하지 못할까 두려워 부처가 광명을 비추어 듣는 중생을 가피하여 들을 만하게 하여야 비로소 설할 수 있다.

셋째, 부처의 교법으로, 그가 갓 장을 펼쳐 중생에게 설하려 할 때, 중생이 믿지 않고 머뭇거릴까 두려워 부처의 교법을 기다려야 비로소 설한다. 대중이 이것이 여래의 가르침임을 알기에, 비록 금강장(金剛藏)의 입에서 전해졌으나 모두 부처의 가르침이니 반드시 믿을 만하여야 설한다.

둘째, 정보조(正助)로, 해탈월(解脫月) 한 사람이 정청(正請)이고, 부처와 대중이 보조청(助請)이다. 해탈월은 대중의 우두머리로서 대중에 의심이 있음을 알고 청법을 열었으며, 청법 중에 ‘이 대중은 들을 만하다’고 하였다. 만약 이 대중이 스스로 덕을 드러내어 함께 청하지 않으면 해탈월의 말이 허망하여 금강장을 어찌 설하겠는가? 그러므로 반드시 대중이 이미 들을 만함을 드러내어 그 청을 보조한다. 또 해탈월 청법 중에 ‘여러 부처의 힘이 더하여 믿고 깨닫게 한다’고 하였으니, 만약 부처가 해탈월의 말을 더하지 않으면 허망하여 금강장을 어찌 설하겠는가? 그러므로 부처가 청을 더한다.

셋째, 인과로, 보살의 네 가지 청법은 지법을 나타내는 것이며, 이는 여러 보살이 배운 법이므로, 여래가 청법을 더하여 이 법이 여러 부처가 증득한 법임을 드러내어 뛰어남을 나타내고 공경하게 하여야 설법한다.

넷째, 설법 의례로, 해탈월이 혜등(嘿騰)의 의심을 보고 대중을 먼저 청하는데, 한 사람의 감응은 여러 사람만 못하므로, 두 번째로 대중을 명확히 청하고, 같은 종류의 청법이 점차 감응하므로, 세 번째로 부처의 청법을 명확히 한다.

다섯째, 법을 나타내는 것으로, 청하지 않고 스스로 말하면 법의 무게를 드러내지 못하므로, 해탈월이 법을 먼저 청한다. 한 사람의 청이 법을 나타내기에 부족하므로, 두 번째로 대중이 함께 청하고, 보살과 학인들이 법을 나타내기에 미치지 못하므로, 세 번째로 여러 부처가 청한다.

여섯째, 의례가 두 가지 있다.

먼저 해탈월이 왜 세 번 청하느냐 하는데, 해석에 두 가지 뜻이 있다.

첫째, 여러 경전에서 법을 청하는 것은 삼번을 넘지 않으니, 많으면 번잡하고 적으면 불충분하므로, 한 가지 화의례에 따라 광범위하거나 간략하게 하여 오직 세 번뿐이다.

둘째, 보답 청법으로, 삼경(三更)까지 보답하지 않으니, 아래의 두 가지 설에서 대중과 부처가 왜 하나만 청하는가를 해석하니, 이는 보조청이므로 앞서 청법을 완성하여 삼번에 이르지 않음이다.

일곱째, 찬탄하는 바로, 여러 경전에서 청하는 것은 사람을 찬탄하고 법을 찬탄하는데, 사람을 찬탄함은 듣는 이를 말하며, 듣는 데 지나치지 않고 법을 찬탄함은 이익이 있을 때만 설한다. 세 번 청 중 앞의 두 번은 사람을 찬탄하고, 뒤의 한 번은 법을 찬탄하며, 대중과 부처의 청도 역시 사람과 법을 찬탄한다.

넷째, 해설문으로 두 가지가 있다.

먼저 갓 장이 이미 말하지 않고 머뭇거림을 밝히고, 보살과 부처가 다섯 번 청하는 것을 밝힌다.

둘째, 그때 금강장이 관찰하여 청이 이미 충족됨을 밝히고 설법 분별을 나타내어 대중으로 하여금 바르게 알게 한다.

앞에서 사람에 따라 세 가지로 나누니,

첫째, 해탈월 청법,

둘째, 대중 청법,

셋째, 부처 가청(加請)이다.

첫째 중 세 번 청은 모두 처음 말하는 이가 머뭇거림이고, 뒤에 청법을 열어 말한다.

첫 번째 대조에서, 처음 말하지 않고 머뭇거림이 있고, 뒤에 해탈월이 대중의 의심을 일으켜 ‘이 어진 이가 말할 만하고, 대중이 들을 만하다’고 청하는데, 이것을 괴이한 머뭇거림이라 한다.

두 번째 대조에서, 처음 갓 장이 머뭇거림을 나타내어 법이 말하기 어렵고 증신을 얻기 어렵다고 하여 말하지 않으나, 뒤에 해탈월이 대중의 중대함을 찬탄하여 ‘이미 증신을 얻기 어렵다 하였으니, 지금 이 보살 대중은 증득과 믿음이 있으니 어진 이가 말할 만하다’고 하여 찬탄하며 청한다.

세 번째 대조에서, 처음 갓 장이 손실을 들어 반대하여 ‘이 대중은 비록 청정하고 즐거운 이가 적지만, 듣는 이가 의심할까 두려워 말하지 않는다’고 하며, 뒤에 해탈월이 법의 무게를 찬탄하여 ‘여러 부처가 보호하고 염려하여 쉽게 믿게 하니 나머지 의심을 걱정하지 말라’고 하였다. 이것을 법 청이라 하며, 해탈월 청법의 뜻이 충분하니, 금강장이 청법을 거부하는 이치는 다했으나, 법을 중히 여겨 나머지 청법을 기다려 즉시 설하지 않은 것이다.

첫 번째 대조 중 두 가지가 있다.

첫째, 갓 장의 머뭇거림,

둘째, 그때 아래에서 청법을 여는 까닭이다.

앞의 두 구절은

첫째, 처음 지명(地名)을 이미 앞에서 적었고,

둘째, 머뭇거림은 뒤의 청법을 구별하지 않고 기다린다.

논서에서는 왜 머뭇거림이 있느냐고 묻는다.

즉, 앞에서 청하지 않고 스스로 말함이니, 지금 왜 머뭇거림이 있느냐?

아래에서 대답한다.

통설로 머뭇거림은 다섯 가지가 있는데,

첫째, 대중으로 하여금 법을 갈망하고 청하게 하려는 뜻이다.

둘째, 여러 부처가 함께 청하여 법의 존중을 나타내어 대중의 존경을 더하려는 뜻이다.

셋째, 여러 부처가 가피하여 듣는 이가 설법을 받아들일 만하게 하려는 뜻이다.

넷째, 여러 부처가 교법하여 중생이 믿고 받아들이게 하려는 뜻이다.

다섯째, 머뭇거림으로 청법이 고요하고 멸하며 말과 상을 떠난 것을 나타내려는 뜻이다.

지금 이 논서에서는 오직 처음 두 가지 뜻에 대해서만 해석할 수 있다.

둘째, 청법 중 두 가지가 있다.

첫째, 대중이 생겨 의심을 품으니,

둘째, 뒤에 대보살이 해탈월이 되어 대중을 바르게 청한다.

앞의 두 구절은

첫째, 이름을 듣고 뜻을 알고자 하여, 앞에서 십지의 이름을 들었고,

둘째, 각자 이렇게 생각하여 머뭇거림에서 의심이 생기니, 앞의 머뭇거림에 대해 더 이상 구별하지 않는다.

여기서 ‘무슨 인연과 까닭인가?’ 하는 말은 의심하고 괴이하게 여기는 말이다.

이는 금강장이 이미 말하지 않고 머뭇거림을 드러낸 것이 의심할 일이다.

왜 그러냐고 통설로 해석하길,

첫째, 세상 사람들이 의심하고 괴이하게 여기는 것이 보통 말이며, 그 가운데 무엇이 인연인가를 분별하여 말하는 이가 의심하니, 금강장이 말하지 못하는가? 무엇이 까닭인가를 듣는 이가 의심하니, 우리 대중이 들을 만한가?

둘째, 해탈월이 정청하는 데 두 가지가 있다.

첫째, 해탈월이 대중의 의심을 이끌어내어,

둘째, 두 게송으로 청법의 말을 나타낸다.

앞의 논서에서는 왜 해탈월이 먼저 청하는가를 묻는데, 해석하길, 이는 대중 가운데 우두머리이므로, 우두머리는 모두 대중을 위하여 응당 할 일을 하며, 나머지는 어지러움이 되니 우두머리가 아니고 대중을 이끌지 못하므로 어지러움이 된다. 그러므로 별본(別本)에서는 나머지는 어지러움이라 하여 대중을 조복(調伏)하려 하므로, 지금 해탈월만 청한다.

둘째, 두 게송의 찬탄어가 있는데, 게송은 두 가지이다.

첫째, 교묘하여 적은 글자로 많은 뜻을 담음이고,

둘째, 아름다워서 여러 찬탄자가 게송으로 찬탄함이다.

또 일반적으로 글을 지을 때 두 가지를 갖추는데,

첫째, 이치가 있어 적은 글자로 표현함이며,

둘째, 문장이 아름다워 찬탄함이다.

다섯 게송에서 두 가지 문을 해석하는데,

첫째, 청법을 증거하고 구별함으로, 증거는 머뭇거림의 뜻을 증명하여 대중의 의심을 없애고, 청법은 그들에게 말하게 하여 대중의 마음을 만족시키는 것이다. 처음 두 게송은 머뭇거림의 뜻을 증거하므로 ‘왜 그러한가?’라 하였고, 뒤의 세 게송은 그들에게 말하게 하여 ‘원하노니 차별하여 말하라’ 하였다.

둘째, 찬탄과 설법 듣기를 구별하는데,

첫째 게송은 설법할 만함을 찬탄하여 대중의 의심을 없애고,

뒤 네 게송은 대중이 들을 만함을 찬탄하여 대중의 까닭을 없앤다.

그러므로 논서에서는 이 다섯 게송이 설법자와 청법자가 과가 없음을 나타낸다고 하였다.

만약 과가 있으면 이 총설을 말하지 말아야 하니, 이는 오히려 과가 있으므로 말하지 않아야 한다.

지금 과가 없으니 마땅히 말할 수 있다.

다음에 별도로 과가 없음을 나타내는데, 깨달은 자가 과가 없음을 첫 번째 게송에서 말한다.

같은 법의 결정이 두 번째 게송이다.

같은 법이라 함은 차별이 생긴 중생을 간략히 말한 것이고, 차별은 뒤의 두 게송이다.

결정이라 함은 근기(根器)가 다름을 밝힌 것이 세 번째 게송이다.

즐거이 듣는 자가 세 번째 게송에서 같은 법 중 즐거움을 밝힌 것이다.

또 나머지 자는 청정한 마음임을 네 번째 게송에서 나타내어, 차별된 중생을 나머지라 하였고, 또 이 대중 모두가 법을 들을 만함을 나타내어 다섯 번째 게송이다.

통설로 두 중생을 결합하여 한 사람도 듣지 못할 이가 없으니, 별본에서는 또 이 대중 중 한 사람도 듣지 못할 이가 없음을 나타내며, 서로 번갈아 익히고 바라보는 자가 게송을 들어 모두 듣기에 합당함을 나타내어 첫 번째 게송에 포함하였다.

찬탄하는 자 가운데 경전의 게송이 있는데, 혜(惠)라는 글자는 논서 중 각(覺)이라 하여 성덕이 무량함을 뜻한다.

왜 오직 청정한 깨달음을 찬탄하느냐? 이는 청법을 청하는 데 편중하여 원인을 찬탄하기 때문이며, 입으로 말함은 행자가 행하는 원인의 뜻을 말함이므로 깨달음과 관찰이라 한다.

입으로 말함은 행을 뜻하고, 행은 원인의 뜻이니, 깨달음에서 일어나 말하는 것이다.

팔지(八地) 이상부터 부처님은 모두 생각하지 않고 왜 그러한가를 말하지 않는다.

이 금강장에서는 제십지 보살에게 탐구하는 말이 있으니, 설법의 원인을 세 가지 뜻으로 해석한다.

첫째, 나타내어 그에게 설법 의례로 하여 과가 없음을 밝힘이다.

둘째, 이미 청정한 깨달음이 곧 무기능의 염지혜(念智)로 과가 없음을 밝힘이다.

셋째, 팔성도(八聖道) 중 정사유(正思惟)가 부처 지혜에 통하므로 역시 이와 같음을 알아야 한다.

아래 별도 해석은 두 가지이다.

첫째, 대치하는 것을 포섭하여 능히 대치하는 행이 현전하여 장애를 일으키지 않게 함이다.

둘째, 여러 과를 떠남을 밝히는데, 거친 과를 떠나 정행(正行)의 광명을 깨끗이 함이다.

장애를 다스리는 가운데 하나는 범인어(凡夫語)로, 원인을 일으키는 깨달음과 항상 네 가지 도리(倒)와 혼합되어 잡(雜)이라 하며, 깨달음은 이승과 이승 출세간의 깨달음이며, 말하는 원인을 일으키는 깨달음과 자성 등 여덟 가지로, 망상은 서로 어긋나고 버려져 앞과 다르며, 잡된 깨달음이 의지처가 되어 원인을 잡된 깨달음이라 한다.

법공(法空)과 망취(妄取), 오염과 청정을 보지 못하는 것을 기억상(憶想分別)이라 하며, 이것을 분별하는 상이다.

염지(念智)가 두 가지로 다스리는데, 논서에 따르면 알 수 있다.

세 가지 과가 있다.

첫째, 인색(慳)이다.

둘째, 질투(嫉)로 말하지 않으나,

셋째, 게으름(懶墮)으로 말하지 않는다.

셋째는 인색도 아니고, 게으름도 아니므로 말하지 않으며, 능숙하지 않아 남을 기쁘게 하지 못하므로 초반에 말하지 않는다.

인색은 자기가 아는 것을 아끼고, 질투는 남의 뛰어남을 미워하므로 ‘남의 뛰어난 지혜를 미워한다’고 하였다.

진(瞋) 등은 집착하여 취하지 않고, 탐(貪)은 진을 떠나며, 질투를 떠나고 탐을 떠나므로 어리석음에 속하지 않고, 앞의 염지에 속하므로 취하지 않는다.

이 경전에는 간략히 공덕이 없다고 하였으나, 뜻이 완전히 그렇지는 않다.

또 말하길, 이 갓 장이 이미 본분에서 보살 십지의 이름을 말하고, 세 가지 과를 모두 떠났음을 밝히며,

둘째, 뒤의 네 게송에서 듣는 것을 찬탄하는데, 그 가운데 세 가지로 나누어,

앞의 두 게송은 같은 생중생을 찬탄하고,

한 게송은 다른 생중생을 찬탄하며,

두 중생을 처음과 중간에 나누었다.

두 게송 중 처음은 근(根)을 찬탄하고, 뒤는 욕(欲)을 찬탄하는데, 근은 숙습이고 욕은 현행이다.

만약 욕만 있고 근이 없으면 듣지 못하고 이해하지 못하며, 근이 있으나 욕이 없으면 듣더라도 받아들이지 않으므로 반드시 둘 다 찬탄한다.

또 앞의 게송을 해석하여 앞에서 말하였다.

대중이 머뭇거림을 보고 의심하니, 뒤의 게송에서 앞의 대중이 이름을 듣고 뜻을 알았음을 알 수 있다.

앞의 게송에서 ‘지금 여러 대보살 등’이라 하였는데, 논서에서는 결정이라 하였고, 결정은 지혜가 밝고 어두움이 없으므로 명료함이다.

그러므로 결정은 근이며, 근체는 지혜이고, 지혜 가운데 가르침을 아는 것을 ‘밝음’이라 하고, 증득하는 것을 ‘혜’라 하며, 이 둘은 어두움이 없으므로 명료하다.

별도의 해석에서,

첫째, 이로써 위에서 보리심을 구하는 근기라 하였고, 경전에서 보살이라 하였다.

둘째, 오랫동안 닦아 이름이 멀리 알려졌으니, 경전에서 대라 하였다.

셋째, 근기가 듣기에 합당하여 설법을 받아들이니, 경전에서 이름이라 하였다.

다음 게송에서는 욕이 있음을 밝히는데, 논서에서는 아함 결정 등을 들어 근과 욕을 간략히 하였다.

즉, 욕은 오직 아함 결정에 있고, 증결정에는 없으니, 설법할 수 없고, 명백히 앞의 결정에는 현전하는 결정이 없으므로 아함과 증 두 결정은 근에 해당하고 욕이 아니므로 현전하지 않는다.

비록 이 근이 있어도 현전하는 욕락이 없으면 설법할 수 없으므로 현전 결정이 없다고 하였다.

이와 같이 근욕이 결여되어 법을 듣지 못하는 결이 생긴다.

대지는 두 가지 지혜가 있는데,

첫째, 법을 증득한 자로서 이와 같은 법중생과 근본지혜를 갖추어 이미 법을 증득하였다.

둘째, 현수(現受)한 자로서 후에 얻은 지혜를 갖추어 법을 증득하고 가르침을 받아들일 수 있다.

이 둘은 모두 현전하는 결정이 아니다.

모두 욕락을 듣고자 하는 자는 현전하는 결정 욕락심이 있음을 밝힌 것이다.

다음 게송에서 법중생을 변별하는데, 곧 ‘보살’이라 하며 ‘대보살’이라 하지 않는다.

그러므로 청정자는 육탁(六濁)을 떠났는데,

첫째, 욕탁이 없으니 마음에 탐욕이 없다.

둘째, 위의탁이 없으니 몸가짐이 공손하고 엄숙하다.

셋째, 갱탁이 없으니 오온의 가리움이 마음을 덮지 않는다.

넷째, 이상탁이 없으니 질투와 승망으로 남을 파괴하지 않는다.

다섯째, 불족공덕탁이 없으니 병 등 장애가 많지 않다.

여섯째, 치탁이 없으니 어둡고 무지하여 깨닫지 못하지 않는다.

아래에서 대치하는 바를 밝히는데,

무흠(無瑕)은 처음 두 가지 탁을 떠난 것이고,

무외(無穢)는 청정한 뜻으로 오온의 가리움 탁을 떠난 것이며,

안주견실(安住堅實)은 이상탁을 떠나 설법하는 법을 닦아 견고하여 잡념이 없기 때문이다.

구족공덕은 불족공덕탁을 떠나고,

구족지혜는 치탁을 떠난다.

이 육탁에 따라 근과 욕에 의거하여 나누어 알 수 있다.

마지막 한 게송은 두 중생이 법을 청하는 것이 순수하고 지극함을 찬탄한다.

논서 중 두 중생이 서로 바라보는 것을 말하며, 경전에서는 법주(法主)를 바라보는 것을 말하는데, 무슨 뜻인가?

서로 번갈아 바라보며 일치된 마음으로 법을 구하는 정성이 어긋나지 않으며, 법주를 바라봄은 전념하여 잡념이 없고, 스스로 법을 구하면서 시기와 교만이 없음을 나타낸다.

그러므로 처음 말하길 모두 공경하는 마음으로, 마음을 같이하여 증득에 나아가니, 벌이 꿀을 찾아가는 것과 같고, 전심으로 가르침을 구하니 목마른 자가 감로수를 생각하는 것과 같다.

경전에는 간략히 비유만 있고, 처음 청법이 끝났다.

둘째 대조에서 두 가지가 있다.

먼저 금강장이 앞서 청법을 열어 머뭇거림을 나타내었고, 뒤에 해탈월이 중생을 무겁게 청하였다.

앞의 두 구절도 두 가지이다.

첫째, 서두의 뜻,

둘째, 게송이다.

서두의 뜻은 대중을 기쁘게 하려는 총답(總酬答)으로, 앞서 대중이 머뭇거림으로 말하지 않아 의심과 욕심이 생겨 마음을 괴롭히므로 해탈월이 청법을 하여, 지금 이 게송을 말함은 그 괴로움을 없애고 기쁨을 일으키려는 것이다.

게송 중 여섯 게송은 각각 기쁨을 일으키는 상을 나타내는데,

처음 두 게송은 법이 말하기 어렵다는 것을 밝히고,

다음 두 게송은 법이 듣기 어렵다는 것을 나타내며,

다음 한 게송은 말하기와 듣기가 어렵다는 것을 비유하고,

마지막 한 게송은 머뭇거림을 들어 어려움을 결론지었다.

직설하길, 말하기 어렵다고 하였으나 자신이 지혜가 없어서 말하지 못한다고 하지 않았다.

앞의 대중이 어떤 까닭으로 의심하여 괴로움을 일으키는가?

또 직설하길, 듣기 어렵다고 하였으나 이 대중이 듣지 못할 만하다고 하지 않았다.

그러므로 앞의 대중이 어떤 까닭으로 의심하여 괴로움을 일으키는가?

그러므로 논서에서는 대지혜라 하여 두려움이 없고, 듣기에 합당하지 않음과 올바르지 않은 답변을 떠났다고 하였다.

두 게송 중,

처음 게송은 말하기 어려운 법을 나타내고,

뒤는 말하기 어려운 까닭을 밝힌다.

또 해석하길,

처음에는 보살이 행하는 것이 출세간의 지혜이므로 증지(證智)이다.

이것이 어려운 법의 본체임을 말하며,

첫째 어려움을 생각함은 어려운 상을 나타내는데, 본체가 이름과 상에 나와 있지 않고 전에 없었기 때문이다.

또 이 한 게송 안에서,

처음 구절은 증행을 밝히고,

다음 구절은 어려운 상을 변별하며,

다음 구절은 십지를 분별하여 교행을 나타내고,

마지막 구절은 여러 부처의 근본을 나타내어 증행과 교행을 드러내니, 이것이 부처과에 나아가는 근본이다.

그러므로 근본에 의거하여 증행이 가장 어려우므로 증득하기 어렵다.

교행은 전에 어려움이 없었으므로 믿기 어렵다.

부처란 깨달은 부처의 지혜이므로, 깨달아 부처과의 지혜를 얻어야 부처라 한다.

두 번째 게송은 어려운 까닭을 밝히는데, 논서에서 선생이 내어 말하길, 그 보살이 행하는 의(義)가 머무르므로 ‘이와 같이 말할 수 없다’는 것이다.

행이란 앞의 보살이 행하는 것이고, 의란 앞의 지상 사분별이다.

이 행과 의는 곧 이치로 이루어져 이름하여 의거(義住)라 하며, 말과 상을 초월하므로 ‘이와 같이 말할 수 없다’고 하였다.

이 게송에서 어려운 까닭은 네 가지 마음소(心所)가 알 수 없기 때문이다.

첫째, 미묘하여 들음과 혜경(慧境)이 아니다.

둘째, 사혜(思慧)는 거칠지 않으나, 이는 얻을 수 있으나, 보기 어려워 경계가 아니다.

셋째, 수혜(修慧)는 마음인데, 이는 얻을 수 있으나 염(念)을 떠나므로 경계가 아니다.

경전에는 이 구절을 간략히 하였으나, 역시 마음소에 속하지 않는 것으로 볼 수 있다.

논서에서는 세간의 닦음이라 하여 지상만 취하였으나, 오직 지전(地前)만 취하였다.

넷째, 이미 지전에서 알 수 없으며, 지상에서 생기는 보생지혜도 지전에서 얻을 수 있는 법이 아니다.

이는 인연에서 생겨 변화하는 보(報)와 이숙(異熟) 심식이므로, 실지(實智)가 아니므로 경계가 아니다.

그러므로 논서에서는 심경계(心境界)라 하여 마음의 지상이라 하며, 마음소가 아니라고 하였다.

아래에서 심지(心地)라 함은 마음에 따르고, 받는 보도 역시 마음에 따르며, 행하는 경계도 심지라 하니, 마음소가 아니면 누가 경계인가?

오직 지혜의 경계이다.

어떤 지혜의 경계인가?

오직 근본지혜로서, 그것으로 실의를 보기 때문이다.

왜 나머지 경계가 아닌가?

이는 무루(無漏)이기 때문이다.

경전 중 부처란 무류(無流)라 하였다.

이와 같이 심오한 것은 위에서 네 가지 마음소를 떠난 것으로 결론 내린다.

이와 같이 알 수 있는 것은 위에서 지혜에서 나온 것이다.

이 지혜와 혜가 비추어 나타나므로 출(出)이라 하며, 이와 같이 말할 수 없는 것은 위에서 무류이므로 출세 부처의 경지이다.

듣는 자가 미혹되어 빠지는 것은, 말과 상에 집착하여 진리를 가리므로 미혹이라 한다.

논서에서는 듣고 집착하는 자를 해석하여 괴로움을 없애는데, 이는 말 속에 빠지므로 듣는 자는 듣지 않는 자가 아니며, 미혹을 없앤다는 뜻이다.

즉 말에 따라 실을 취하는 것을 듣는 것으로 하여, 지법이 적멸하여 말과 상을 떠난 것을 알지 못하므로 듣지 않는 것이 아니라고 하였다.

이로써 말하기 어려움을 끝냈다.

지심(持心) 아래 두 게송에서 듣고 설법하는 마음이 금강처럼 견고함을 밝힌다.

이는 총구절로, 믿음이 견고하고 증득이 견고함을 구별한다.

만약 견고한 믿음이 없으면 타인의 법을 받아들일 수 없고,

견고한 증득이 없으면 자신의 법에 들어갈 수 없다.

그러므로 반드시 이 둘을 갖추어야 설법을 들을 만하다.

지혜론(智論)에서 ‘믿음이 없으면 받지 못하고, 혜가 없으면 깨닫지 못하니, 믿음과 혜를 갖추어야 법에 들어간다’고 한 것과 같다.

먼저 견고한 믿음을 해석하길, 부처의 지혜를 깊이 믿는 것이다.

논서에서는 ‘오직 부처만이 알지, 내가 아는 것이 아니다’라 하여 여래를 우러러 믿으며, 다른 지식이 없으므로 믿음이 깊음을 나타낸다.

승만경(勝鬘經)에서 세 가지 정지(正智) 중 처음인 우러러 보는 지혜도 이와 같다.

부처 보리 아래에서 깊이 믿음을 나타낸다.

부처의 과덕 등이 법계와 같아 분량이 끝이 없으므로, 부처 보리는 무량하다 하였다.

부처의 자덕이 무량함을 나타내고, 또 중생의 기감이 만가지로 달라 부처가 설하는 법에 비밀과 차별이 있으니, 앞뒤가 서로 어긋나지 않고 무한히 평등하므로 부처가 중생을 화현하여 설하는 법문이 여러 가지임을 말한다.

이는 외화(外化)가 무량함을 나타내며, 이 두 곳에서 스스로 알지 못하면서도 믿고 받아들이므로 믿음이라 한다.

첫째 묘함이라 함은, 이 믿는 바가 첫째이며, 미묘하고 존귀한 것을 믿기 때문이다.

마음에 의심과 어려움이 없으니, 어려운 믿음처를 나타내면서도 믿음을 할 수 있다.

뒤의 게송은 견고한 증득을 밝히는데, 논서 중 어느 것이 심지(心地)냐고 묻고, 증득하는 법을 묻는다.

심지에 따라 받는 것은 삼계 중 보도(報道)로, 다섯 근신(根身)을 나타낸다.

또 심지에 따라 행하는 모든 경계는 육진경(六塵境)으로, 이처럼 내외 근경계는 모두 마음식(心識)의 의지처이므로 심지라 한다.

무아지(無我智)는 능히 증득하는 지혜로, 통설로 내외법 중 모두 두 가지 무아가 있는데, 별도로 말한다.

내신(內身)에서는 아(我)가 공함을 얻고,

외경(外境)에서는 법이 공함을 얻는다.

경전에서 아를 떠난다고 한 것은 내보도를 근거로 하여 아 공을 밝히고,

심소행지(心所行地)를 떠난다고 한 것은 외경을 근거로 하여 법공을 밝힌다.

이와 같이 보살은 이 두 가지 견고함을 갖추어야 들을 만하니, 이 법이 다만 듣기 어려울 뿐 듣지 못할 법이 아니다.

적멸 아래 한 게송에서 셋째 비유인 말하기 듣기 어려움을 밝히는데, 두 가지 문으로 나눈다.

첫째, 경에 따라,

둘째, 논과 경을 모아서.

중간에 그린 허공(空)은 허공과 같아 색을 칠할 수 없으니, 이것이 적멸지혜이며, 말구(名句)로는 설명하지 못한다.

둘째, 잡풍(疾風)을 집을 수 없는 것과 같으니, 이것이 무류지혜이며, 음성과 소리로는 말할 수 없으므로 말하기 매우 어렵다고 하였다.

둘째, 논과 경을 모아서 의도를 밝히고, 해설한다.

의도를 밝히길, 이 가운데 두 가지 비유는 세 가지 중첩이 있다.

첫째, 허공 비유는 의지하는 평등한 과분이고,

둘째, 화풍(畫風) 비유는 말로 설하는 교법이며,

셋째, 화풍이 머무는 곳은 십지의 인분이다.

그러나 이 세 가지 뜻에는 네 구절이 있다.

첫째, 허공은 평등하나, 화풍이 그 위를 돌아다니므로 머무르지 않는다.

허공은 머무는 곳이 없으나, 머무는 곳이 있어 허공을 본체로 하므로 상을 떠나 보기 어렵다.

이는 화풍에 의거하여 허공에 머무르지 않고, 허공에 의거하여 화풍이 있지 않으니, 머무르지 않음과 있지 않음이 서로 뒤섞여 말하기 어렵고 보기 어렵다.

이는 십지 인분에 대한 해석일 뿐이다.

둘째, 평등한 과분에 의거하여, 역시 유무를 떠나는데, 허공은 본체가 청정하여 없지 않고, 화풍에 머무는 곳이 있으므로 있지 않다.

그러나 없지 않음은 있지 않음이므로 볼 수 없다.

셋째, 화풍의 움직임에 의거하여 없지 않으며, 스스로 상을 나타낼 수 없으므로 묽고 맑아 있지 않다.

그러나 없지 않음은 있지 않음이므로 역시 볼 수 없다.

넷째, 앞 세 구절을 혼합하여 말하길, 청정한 허공은 없지 않으므로, 비록 화풍과 머무는 곳이 있어 없지 않으나, 말하지 않고 보이지 않는 것을 나타내어, 화풍과 머무는 곳이 있지 않으므로 말하지 않고 없다고 나타낸다.

즉, 청정한 허공은 없지 않으므로 비록 화풍과 머무는 곳이 있어 없지 않으나, 말하지 않고 보이지 않는 것을 나타내어, 화풍과 머무는 곳이 있지 않으므로 말하지 않고 없다고 나타낸다.

이것이 새 발자국(鳥迹)과 무엇이 다른가?

대답하길, 중국어로는 말로 곧 말하지 않는 가르침이다.

그곳에 있음은 곧 없음임을 나타내어 말하기 어렵고 듣기 어렵다.

하물며 아래의 새 발자국 부분에서는 직설한다.

십지의 설법은 나타낼 수 없으니, 하물며 증득에는 차이가 있다.

둘째, 해설문에서, 이 논서 해설 중 세 가지가 먼저 있다.

두 가지 비유를 해석하는데, 부처 지혜 아래에서 세 가지 그림을 합한 것이며, 앞에서 비유를 중복하여 말하였다.

내부에 네 가지 중첩과 세 구절이 있다.

첫째, 그림에 관한 것,

둘째, 바람에 관한 것,

셋째, 쌍으로 변별하는 것,

넷째, 네 가지 비유의 처음이다.

그림 중 세 구절은,

첫째, 허공 중에 색을 그리는 것과 같다는 것으로, 처음 구절은 총괄하여 비유의 상을 밝히고, 붓으로 그리는 것이다.

둘째, 벽에 그리는 것과 같다는 것으로, 둘째 구절은 그림의 머무는 곳을 별도로 변별하여 허공 중 그림의 머무는 곳에 상이 밝히기 어렵기에 벽에 그리는 것에 비유하였다.

위에서 나타내길, 허공 중 그림의 머무는 곳은 벽에 그리는 곳과 같으나, 세 가지가 머무르지 않으므로 볼 수 없다.

셋째, 구절은 별도로 밝히길, 있지 않음은 허공 중 그림이 머무르지 못하므로 볼 수 없다.

둘째, 바람에 관한 세 가지는 허공 중 바람과 같다는 것이다.

첫째 구절은 나무이고,

둘째 구절은 잎이며,

셋째 구절은 머무르지 않음 등으로, 뜻은 그림 해석의 세 쌍과 같다.

셋째, 세 가지는,

첫째, 이 움직이는 자는 처음 총구절에서 움직임은 바람이며, 그림을 만드는 것이다.

둘째, 허공 중에 없지 않음은 이 두 가지가 있으므로 둘째 구절이다.

셋째, 쌍으로 나타내길, 없지 않음은 허공 중에 바람과 그림 두 가지가 있으니, 그림에는 두 가지 머무는 곳이 있다.

사물이다.

셋째, 허공의 곳은 사물로서 말할 수 없는 곳이며,

둘째, 바람의 곳은 허공이며,

셋째, 높은 곳이며,

넷째, 낮은 곳이다.

머무는 곳이므로 말할 수 없다고 하였다.

설하는 곳도 앞에서 말하길 없다고 하였으니, 볼 수 없다는 것은 이와 같다.

넷째, 법과 세 구절은,

첫째, 그림과 바람이 말하는 것과 같다.

처음 구절을 합하여 말하길, 설법에는 성명(聲名) 등이 있으므로 두 비유가 같으니, 설법과 같다.

둘째, 자성에 의하지 않고 초월하여 셋째 구절을 합한 것으로, 없지 않음의 뜻이며, 상을 떠나 보기 어렵다.

또 말하길, 십지의 인분이 다르므로 볼 수 없으며, 출세간의 지혜라 하였다.

셋째, 객(客)이므로 바람과 그림의 머무는 곳이 허공에 있으니, 본래 있지 않으므로 객이다.

또 객이므로 머무르지 않고, 머무르지 않으므로 무성(無性)이다.

무성이라 하여 볼 수 없으니, 지법의 형상을 알 수 있다.

알 수 있듯이, 세 가지가 모두 있지 않음이 아니고, 말하는 자가 둘째와 합한다.

둘째 구절은 이 지법이 없지 않음이 아니냐고 묻는다.

대답하길, 십지의 차별은 말하는 바가 다르고, 뜻이 달라 해석의 목적이 다르므로 말하기를, 말함은 허공 중에 있다고 하였다.

바람과 그림은 없지 않으므로 말함이 있고, 그 바람과 그림의 머무는 곳도 그러하니, 이로써 뛰어난 묘함을 알 수 있다.

셋째, 부처 지혜란 십지의 지혜이며, 곧 경전 중 적멸 무류지혜와 같으니, 이와 같이 지혜를 말하는 것은 말하지 않는 것이다.

말하기는 이로써 나타내어 측량하니, 지법은 말과 의논을 뛰어넘으므로 승이라 한다.

셋째, 두 비유의 뜻을 밝히는데, 먼저 그림을 합하여 이름을 세우고, 다음 바람을 합하여 소리와 음을 세우며, 뒤에 말한다.

듣는 이는 이로써 의지를 삼으니, 둘이 있어야 한다.

비유란 음이 없으면, 귀와 의식이 듣지 못하고, 이름 등 뜻을 알지 못하니, 이로써 말할 수 있음을 알 수 있다.

앞에서 두 가지로 말한 것도 이와 같다.

이와 같이 듣기에 합당하다.

듣기 어려움을 앞에서 나타내었는가?

지상 묘량이 뛰어나고 분별하기 어려우며, 왜 말하지 않느냐?

뒤의 게송에서 답하길, 증득하기 어렵고 믿기 어렵기 때문이다.

그러므로 말하지 않는 것이다.

뒤의 게송에서 머뭇거림의 뜻을 해석하니, 논서에서 알 수 있다.

화엄경 탐현기 권 9 을 乙巳년(을사년)에 대장도감에서 간행하였다.