화엄경 삼보장 원통기 권상, 고려국 귀법사 주 원통 수좌 균여가 말씀하시기를, 이 글을 해석함에 세 가지 문으로 나누어 설명하리라. 첫째는 장(章)의 주된 인연과 행적 및 장을 지은 인연을 밝히는 것이고, 둘째는 제목을 해석하는 것이며, 셋째는 본문에 들어가 해석하는 것이다. 첫 번째 문은 평상시와 같으니 간략히 할 수 있다.

두 번째 문에는 일곱 가지 과목과 두 가지 현상을 먼저 열거하였으나, 아직 주석에 들어가지 않았다. 화엄경 하권 명법품에서 제목을 정식으로 들었는데, 지금 처음 이 일곱 과목을 묻는 것은 정해진 차례가 있느냐는 것이다. 답하길, 정해진 차례는 없으나 중간에 차례를 삼기도 한다. 세상에서 가장 의지할 만한 것이기에, 또한 총괄적인 이유로 삼보가 처음에 놓인다. 법보에는 이치, 교법, 행, 과의 네 가지를 모두 포함하고, 생멸과 유전이 있으니 이는 이치법 관찰이다. 생멸과 유전하는 마음은 행법 관찰의 마음이며, 마음이 익으면 곧 보리와 열반에 이른다. 이것이 과법으로 나타난 것이며, 곧 교법이다. 그러므로 법보 중에 유전장을 세우는 이유가 있고, 이것이 두 번째이다. 이 유전법이 이르러 일승에 이르니 법계 연기이므로 세 번째가 있다. 불보에는 설하는 음성과 의지하는 몸이 있으므로 네 번째와 다섯 번째가 있다. 이 삼보가 십세 동안에 이어져 끊이지 않으므로 여섯 번째가 있다. 위의 여섯 가지 과목이 현묘한 뜻을 나타내므로 일곱 번째가 있다.

두 번째 문에서 아직 주석에 들어가지 않은 것을 묻기를, 만약 그렇다면 오교장 등도 주석에 들어가지 않았는데, 왜 이런 말이 없느냐는 것이다. 답하길, 오교장은 이미 대주석 외에서 사람들의 질문에 따라 마음대로 말한 것이며, 별도의 의지하는 경문이 없다. 이 일곱 과목은 화엄경 명법품 안에 삼보장을 세우고 한 권에 여섯 가지 이유를 들었으니, 주석에 실을 만하지만 논하지 않은 것이다.

세 번째 문에는 두 가지가 있다. 먼저 의지하는 곳과 모은 것을 기록한 것이며, 이름도 있다. 첫째는 화엄경 명법품으로, 본 교리에 의지하여 삼보장을 세운 것으로 장 이름을 해석할 수 있다. 둘째는 화엄경으로, 명법품에 의지하는 것으로 별도의 의지처이다. 총의지처 중에 옛 문헌에는 대방광화엄 비로자나가 설한 경, 대방광화엄 보현보살이 설한 경, 대방광화엄 여러 보살이 수행한 경이라 하며, 명법품 중 십종 삼보문에 의거하여 일곱 과목을 세웠다. 앞에 열거한 것은 일곱 과목을 모두 열거했으나, 지금 기록에는 삼보만 들었는데, 왜 그러냐고 묻는다. 답하길, 가장 처음에 있고 또한 총괄적이기 때문이다.

또 묻기를, 왜 화엄전에서 현의장 한 권이라 하느냐? 답하길, 현의란 앞 여섯 과목 중 현묘한 뜻을 통달한 것이며, 또한 총괄적이고 가장 마지막에 있으므로 뒤에서 든 것이다. 묻기를, 현의란 무엇이며 또한 총괄적이냐? 답하길, 현의장은 염정연기 중에 중생의 잡염과 삼보의 청정이 함께 있다고 묻고, 이것이 망(妄)인가 아니면 비망인가를 묻는다. 답하기를 이 둘 각각 네 구절이 있다고 하였다. 위에서 삼보를 넓게 네 구절로 말한 것이므로 또한 총괄적이다.

묻기를, 삼보장은 십종 삼보문에 의거하는데, 나머지 여섯 과목은 어떤 문에 의거하느냐? 답하길, 삼보장은 십종 삼보문에 의거하였으니, 삼보장 안에서 후에 여섯 가지 이유를 논하였으나 별도의 의지하는 문이 없다. 명법품 문에는 ‘정진혜보살이 법혜에게 아뢰기를, 불교 중에서 어떻게 수행하는가, 삼보의 씨앗이 끊어지지 않도록 하는가?’라 하였고, 혜보살이 정진혜보살에게 말하기를 ‘부처님의 제자 보살은 이와 같은 지혜를 갖추어 삼보의 씨앗이 영원히 끊어지지 않게 한다. 그 까닭은 보살마하살이 중생에게 보리심을 일으키기 때문이다. 그러므로 부처님의 씨앗이 끊어지지 않고 항상 중생을 위해 법장을 열어 보이며, 법의 씨앗이 끊어지지 않고 교법을 잘 지켜 어긋남이 없으며, 승의 씨앗이 끊어지지 않는다. 또한 일체 대원을 칭찬하므로 부처님의 씨앗이 끊어지지 않고, 인연의 문을 분별하여 설하며, 법의 씨앗이 끊어지지 않고 육화경법을 부지런히 닦으며, 승의 씨앗이 끊어지지 않는다. 또한 중생의 밭에 부처님의 씨앗을 심으므로 부처님의 씨앗이 끊어지지 않고, 정법을 수호하며 몸과 목숨을 아끼지 않는다. 그러므로 법의 씨앗이 끊어지지 않고 대중을 잘 인도하여 피곤하지 않게 하며, 승의 씨앗이 끊어지지 않는다. 또한 과거, 현재, 미래 부처님이 설한 법과 제정한 계율을 모두 받들어 마음에 버리지 않으므로 부처님, 법, 승의 씨앗이 영원히 끊어지지 않는다.’라고 하였다.

장주는 간략한 주석에서 앞 아홉 구절은 후 한 구절과 구별되고, 앞 아홉 구절을 삼중으로 묶어 초중후 세 위로 삼는다. 초중에서는 교법으로 대원을 발하는 것을 부처님의 씨앗이라 하고, 가르침을 지키게 하는 것을 법의 씨앗이라 하며, 교법에 어긋남이 없게 하는 것을 승의 씨앗이라 한다. 이 셋은 십신 이상의 마음에서 실제로는 모든 하위 마음에 통하나, 불퇴전의 자리에서 삼보의 씨앗이 끊어지지 않으므로 마지막 마음을 든 것이다. 다음 중에서는 보리원원을 칭찬하여 불퇴전하게 하여 부처님의 씨앗이라 하고, 인연의 이치를 분별하여 깨닫게 하여 법의 씨앗이라 하며, 육화승행을 닦아 성숙하게 하여 승의 씨앗이라 한다. 여기서 화(和)는 다툼이 없고 상호 존중하는 것이며, 육화는 삼업에 대한 삼가지와 계율의 동시 시현을 뜻한다. 이 셋은 삼현에 속하며, 삼현이 불퇴전임을 알 수 있다. 후중에서는 중생으로 하여금 진여를 증득하게 하여 무루종자를 이루게 하며, 하위 부처님의 씨앗을 수호하고 몸과 목숨을 아끼지 않으며 대중을 잘 인도하여 법대로 머무르게 한다. 이 셋은 지위 위의 보살 무루 증법으로 중생이 증득하게 하는 것이다. 만약 통설하면, 후중은 다만 삼세 부처님의 가르침과 수행에 순응하여 어긋남이 없으므로 삼보의 씨앗이 항상 끊어지지 않는 것이다.

고경주(古經疏)에는 부처님의 보배로운 가르침에서 처음에는 보리심을 발하고, 이미 발한 자를 칭찬하여 세 가지 의지, 원을 일으켜 행하게 하여 부처님의 인연이 원만하다고 하였으며, 하위 부처님의 씨앗 등 인연이 원만하여 생겨난 정각의 싹이라 하였고, 시작과 끝이 이어져 부처님의 씨앗이 끊어지지 않는다고 하였다. 법보에서는 처음에 깊은 교법을 보이고, 다음에 이치법과 삼보 수호 등을 밝히며, 깊은 법과 다음 법이 깊고 난해하므로 해석하여 법이 유행하게 한다. 법이 이미 행해진 뒤에는 수호하여 몸과 목숨을 아끼지 않고 법보가 널리 행해져 끊어지지 않게 한다. 또한 처음에는 경에 의거하고 다음에는 율과 삼승보에 의거한다. 처음에는 위의를 받고 교법을 지키는 것이 승행의 방편이며, 다음에는 육화경승을 행하여 성숙하게 하여 어긋남이 없음을 화라 하고, 서로 따르고 존중함을 경이라 하며, 마지막에는 대중을 잘 인도하여 마음에 근심이 없으니 승덕이 완성된 것이다.

임공(懍公)은 말하기를, 처음 세 교도, 다음 세 증도, 다음 세 불주도, 마지막에 총결하여 빛나고 이어짐을 말한다. 앞 셋은 임공과 같고, 넷째는 본체를 밝히며, 앞 셋은 해석에 따라 차별이 있으나, 이는 한 맛의 본체 진각으로 부처님 보배라 한다. 실성은 평등하여 법보배라 하고, 제일의 합일을 승보배라 한다. 이상 장은 글자를 모아 문장을 이루고, 문장을 모아 편을 이루며, 편을 모아 장을 이루었으니 한 권이지만 문장은 일곱 과목이나 권은 두 축이 없다.

의지처와 모은 것을 기록한 명칭 중 서사(西寺)는 동북 두 사찰을 간략히 적은 것으로, 삼권장 원통초라 한다. 사문 총명 법장 별명 사문이라 함은 범어로 사가마낭(沙迦摩囊)이라 하며, 이는 악을 멈추는 뜻이고, 악법을 끊는 법장이라 하며, 범어로 달마타라(達摩多羅), 글자 현수(賢首), 범어 발타라실리(跋陀羅室利), 칙호 국일법사라 한다. 서술자는 서술할 뿐 창작하지 않는 뜻이다.

세 번째 문인 본문 해석에는 두 가지가 있다. 먼저 문을 열어 이름을 열거하고, 다음에 처음 의도를 밝히는 것이다. 아래에서 문별로 해석하는데, 첫째 문도 두 가지가 있다. 먼저 문을 열고 다음에 밝히며, 중간에 여덟 문의 이름과 생기 차례를 나열한다. 왜 삼보를 해석할 때 총괄과 별개 이름을 세우며, 무엇으로 체성과 상호 융섭하는지, 부처님 법 승의 수는 몇이며, 어디에 귀의하는지, 왜 삼보의 업용을 말하지 않는지, 삼보의 선후는 무엇인지 등이다. 그러므로 여덟 문이 연속해서 일어난다. 다음 문별 해석 중 첫째는 번사(飜邪)로, 아래에서 별해석한다. 첫째 세 문은 열반경에 의거하고, 다음 한 문은 잡심론에 의거하며, 마지막 세 문은 보성론에 의거한다.

첫째 문에서는 먼저 정해석하고, 다음에 인용하여 해석하며, 번사라 함은 아래 문에서 번사 세 가지 뜻을 통괄하여 해석하는 것이다. 번사라 함은 아래에서 상대적 별번사로, 별해석이다. 자유천 등은 외도 존사 자유천 등이며, 사위타론, 오명론, 금칠십론 등이 이에 해당한다. 인용과 정리 중 참 우바새란 비구, 비구니, 우바새, 우바이 등 네 중이 완비됨을 뜻한다. 왜 나머지 중을 들지 않느냐? 답하길, 비구와 비구니는 모두 설법에 통하므로 우바이를 들지 않으며, 이는 실질적으로 들었고 간략히 한 것이다. 우바새는 가까운 남자를 뜻하고, 우바이는 가까운 여자를 뜻한다.

살생을 떠남은 외도경에서 살생을 금하고 하늘과 부처님을 제사지내기 때문이며, 불법에 귀의함도 살생을 떠남이고, 귀법도 참 우바새라 하며, 한쪽만 든 것이다. 외도 여러 전적은 이 지방 전적, 오경, 구경 등이며, 역대 사적 등으로 부처님과 보살이 설한 것을 경이라 하고, 경에 의거해 지은 것을 전적이라 하며, 외법도 마찬가지이다. 승에 의거함도 참 우바새라 할 수 있으나, 살생을 떠남이 이미 나타났으므로 말하지 않는다.

둘째는 병을 제거함인데, 번뇌병을 제거함이다. 좋은 의사는 부처님을 약에 비유하고, 법을 보는 것으로 비유하며, 병자는 승을 뜻한다. 의사와 약과 간호가 있으니 병자는 세상 병을 치료할 수 있다. 삼보로 인해 번뇌병을 제거하는 것이다.

셋째는 두려움에서 벗어남인데, 경전에 이르기를, 열반경 제5권에 ‘일체 중생이 생사와 여러 번뇌로 두려워하므로 삼보에 귀의함은 무리 사슴이 사냥꾼을 두려워하여 이미 벗어난 것과 같다. 한 번 뛰면 한 귀의와 같고, 세 번 뛰면 세 귀의와 같으니, 세 번 뛰므로 안락을 받는다. 중생도 이와 같아 사방의 마귀와 악한 사냥꾼을 두려워하여 삼보에 귀의하므로 안락을 얻는다.’ 안락은 진실한 해탈이며, 해탈은 여래이고, 여래는 열반이며, 열반은 무진이며, 무진은 부처님의 성품이고, 부처님의 성품은 결정적이며, 결정적은 아뇩다라삼먁삼보리이다.

이 뜻은 무리 사슴이 사냥꾼을 피할 때 한 번 뛰면 칼의 어려움을 벗어나고, 두 번 뛰면 창의 어려움을 벗어나며, 세 번 뛰면 화살의 어려움을 벗어나 영원히 어려움에서 벗어난다는 뜻이다. 중생도 이와 같다. 삼보에 귀의함으로 영원히 생사를 벗어난다. 한편 ‘세 번 뛰어 두려움에서 벗어난다’는 것은 차례로 삼도 고통에서 벗어나는 것이나, 삼도 고통에서 벗어나는 것은 영원히 생사의 고통에서 벗어나는 것은 아니므로 맞지 않는다. 여기 뜻은 삼보에 의지하여 자비로 구제받아 생사를 벗어난 것을 세 번 뛰는 것에 비유한 것이며, 영원히 생사를 벗어난 뜻이다. 그러므로 세 번 뛰는 것은 삼도를 비유한 것이며, 초지견도 자리에서 분별 번뇌 종자를 끊으면 한 번 뛰어 칼의 어려움을 면하고, 수행 자리에서 분별 번생사를 벗어나면 두 번 뛰어 창의 어려움을 면하며, 무학 자리에서 변역 생사를 영원히 벗어나면 세 번 뛰어 화살의 어려움을 면하므로 두려움에서 영원히 벗어난다.

묻기를, 세 번 뛰는 것을 삼보와 어떻게 맞추느냐? 답하길, 단지 수의 동일함만 취한 것이며, 적합한 대응은 아니다.

넷째는 생연념故라 하니, 이미 중생으로 하여금 염불하고 일체 지혜를 구하게 하여 중생의 인연을 일으키고 염불과 지혜 구하는 마음을 생기게 하는 것이다.

다섯째는 보성론이라 하니, 견혜보살이 지은 네 권의 논이다.

여섯째는 삼승 중에 의거하나, 실은 삼승이며, 증상에 따라 보살은 불도를 구하고, 원각은 무부처 세계에서 낙엽과 흐르는 물을 관찰하여 깊은 인연법을 자각하며, 성문은 중승에 의지하여 해탈을 구하는 것이다.

일곱째는 삼근에 의거하나, 앞의 삼승과 무엇이 다른가? 답하길, 앞은 증상에 따라 보살은 불도와 원각을 구하고, 법과 성문을 구하며, 승을 구하는 것으로 각각 대응하나, 지금은 보살과 두 승을 묻지 않고 단지 부처님, 법, 승을 믿는 사람을 삼근으로 나누어 구별한 것이다.

복전은 복을 짓는 밭이다. 첫째 묘법은 외도법에 대하여 부처님 법이 제일 묘법이며, 외도 중에서는 부처님의 제자가 제일 성스러운 중생이다. 이에 따르면 불보는 제일 존스러운 스승이라 할 수 있다. 위의 세 문은 다섯째, 여섯째, 일곱째 문이다.

인용과 정리 중에 ‘능조소정’이라 하여 제자가 삼승을 믿고 삼보를 공양하는 것을 말한다. 그러므로 삼보를 말한 것은 삼승을 믿고 공양하는 사람을 정한 것이며, 삼근을 정한 것도 이와 같다. 그러므로 그 문장은 삼승과 삼근을 믿고 공양하는 것으로 보아야 한다.

두 번째 문인 명칭 해석에는 두 가지가 있다. 개수를 열고 정해석하는데, 먼저 총명을 해석하고 다음에 별명을 해석한다. 첫째는 먼저 정명 총명을 해석한다. 또 보배는 귀중함을 뜻하니, 아래에서 보배의 뜻을 다시 해석한다.

첫째는 수를 동반하는데, 주로 의지하는 수, 업을 지니는 수, 재물을 가진 수가 있다. 즉 이치는 이치삼이고, 성은 성오이며, 오온은 오蘊이다. 둘은 이치삼이고, 성오이며, 오온으로, 다른 법에 의지하지 않고 이름을 얻으므로 업을 지니는 수라 한다. 오식은 식으로, 둘이 없고 뿌리에 따라 다섯이 되며, 다른 데 의지해 이름을 얻으므로 의지하는 수라 한다. 다섯 무간업은 소유한 보응에 따라 이름을 얻으므로 재물을 가진 수라 한다. 지금은 업을 지니는 수의 뜻이다.

보배는 귀중함이라 하니, 앞에서 보배는 비유의 뜻이라 하였으니, 어떤 뜻을 비유한 것인가? 그러므로 지금은 귀중함의 뜻을 비유한 것이다. 이는 보성론 이하를 정해석한 것으로, 인용과 정리 중에 먼저 장문을 인용하고 다음에 게송을 인용한다. 첫째는 이무구의 뜻 등인데, 여러 경전의 요점을 모아 인용한 문장에 ‘이무구의 뜻은 세상 진보배가 청정하고 티끌과 때가 없으며 삼보도 그러하다’고 하였다. 삼세력의 뜻은 ‘세 세력의 뜻은 세상 보배가 가난과 독을 제거하며 세력이 있으니 삼보도 그러하다’고 하였다. 이상 논본은 비슷하나, 육통 등의 공덕은 별경 오중혜수에 포함되며, 천안통, 천이통은 눈식과 귀식에 해당하고, 혜수에 포함된 나머지 넷은 의식에 해당한다. 망혹업고란 번뇌로 인해 업을 짓고 보응을 받는 것으로 삼잡염이다. 정신신 등은 선한 열한 가지 중의 신심이다. 지혜는 별경 오중혜수에 포함된다. 청정은 두 가지를 통칭한다.

묻기를, 망혹업고 삼탁이 정신신 지혜를 이루는가? 답하길, 모두 망혹업고를 정신신 지혜로 이루므로 차례나 대립이 아니다. 삼보도 그러하다. 불보 때는 삼탁을 정신신 지혜법으로 이루고, 승중도 그러하다.

육불변의 뜻 등은 요점을 모아 ‘육불변의 뜻은 세상 진보배가 불에 달구거나 갈아도 변하지 않는 것과 같다’고 하였다. 위의 세상 팔법은 이익과 쇠퇴, 칭찬과 비난, 고통과 즐거움이다.

다음 별명을 해석하는 데, 먼저 별명을 정명하고, 이름의 차례는 부처님 아래에서 맺는다. 또 지론에는 ‘아래에 중대한 사유가 있고, 뜻이 다르다. 첫째는 깨달음의 뜻으로 내면을 비추는 진리이며, 둘째는 깨달음의 뜻으로 외면을 살피는 세속이다. 이치는 진리를 비추는 것으로 상이 없으므로 조진량지라 하며, 세속은 상이 있으므로 감속이라 한다. 이 두 지혜는 신법상에 따라 정체지와 후덕지라 한다.

묻기를, 이 두 지혜가 동시에 일어나느냐, 앞뒤로 일어나느냐? 답하길, 초교라면 앞뒤로 일어나고, 종교라면 동시에 일어난다.

묻기를, 인왕경에 ‘초지 보살이 사천왕과 쌍조 이치 평등도 이상’이라 하였으니, 동시에 일어난다고 할 수 있느냐? 답하길, 쌍조라 하여도 항상 앞뒤이다. 옛사람은 ‘예를 들어 한 사람이 한때에 두 아들을 낳았으나, 쌍생이라 해도 동시에 태어난 것이 아니라 한 명이 먼저고 한 명이 나중이다.’라고 하였다. 이 쌍조의 뜻도 이와 같다.

묻기를, 후덕 중에 독립하여 일어나거나, 후덕이 함께 인연하여 일어나거나, 후덕이 약하여 함께 인연하여 일어나면 후덕도 동시에 일어나는가? 답하길, 후덕이 함께 인연하여 정체지에 응하면 종교의 뜻이므로, 초교에서는 항상 앞뒤이다.

묻기를, 이치량 두 지혜가 시초와 본각 두 깨달음에 배속되는데, 어떻게 되는가? 답하길, 본각에는 두 지혜가 모두 있고, 시초 깨달음에도 또한 그렇다. 법상사섭론 주석에 이르기를, 서역 본음으로 부처라 하며, 깨달음에는 두 가지가 있다. 하나는 본각으로, 마음의 진여처가 번뇌와 티끌이 없고, 해성(解性)이 변하지 않는 것을 본각이라 한다. 이에는 두 가지 뜻이 있다. 하나는 본래부터 번뇌가 없으므로 진여 근본 지혜 성품이 스스로 비추는 것이며, 둘째는 본래 무명(無明)이 없으므로 세간 자연업 지혜 성품이 스스로 비추는 것이다. 이 둘은 본래 갖추어진 항사 차별 공덕으로 진여 평등을 세간으로 본다. 이 둘은 시초 깨달음의 본성이라 한다. 두 번째는 마음 기능에 의거하여, 번뇌가 있으면서도 번뇌가 없는 것을 불각이라 하며, 후에 지혜를 닦아 번뇌 장애를 대치하므로 진여 근본 지혜라 하고, 무명을 떠나므로 세간 자연업 지혜라 한다. 이 둘을 합하여 시초 깨달음이라 한다. 이미 이 둘을 갖춘 중생은 이 두 깨달음이 도에 충족하므로 각이라 한다.

위에서 진여 근본 지혜는 지금의 이치지요, 자연업 지혜는 지금의 양지이다. 그러므로 본각과 시초에 각각 이치와 양지 두 지혜가 있다. 또 번뇌 도적을 깨닫는 자는 이치지가 진리를 비추고, 무명 수면자는 양지가 세속을 감찰한다.

묻기를, 이 두 해석은 어떻게 구별하느냐? 답하길, 초해는 해탈도이며 이치를 정한 것이고, 후해는 무간도이며 장애를 끊는 것이다. 즉 초해는 이치의 뜻을 정한 것이며 해탈도이고, 후해는 장애를 끊는 뜻이므로 무간도이다. 번뇌 도적을 깨닫는 것은 번뇌 장애이며, 무명 수면자는 소지 장애이다.

묻기를, 왜 번뇌를 도적이라 하고 무명을 수면이라 하는가? 답하길, 번뇌는 중생을 속박하고 악업을 지어 삼악도에 떨어뜨리며 법신과 목숨을 해치므로 도적이라 한다. 무명은 경계에 어두워 깨닫지 못하게 하므로 잠자는 것이라 한다.

자각자는 이치와 양지를 갖추어 스스로 자각하는 것이고, 타각자는 이미 자각한 뒤에 타인을 깨우치는 것이다. 그러므로 자각은 범부가 미혹하여 깨닫지 못하는 것이고, 타각은 이승의 두 승이 자기 이익만 행하고 남을 이롭게 하지 못하나, 이익을 주는 행위이므로 깨달음 행이 충만하다. 보살은 다만 분에 따라 깨닫고 깨달음이 완전하지 않다. 불지론 초권에 이르기를, 부처는 일체 지혜와 일체 종 지혜를 얻어 번뇌 장애와 소지 장애를 끊고 일체 종과 일체 종 상을 깨닫고 자각과 타각 등을 갖추었다. 일체 지혜는 이치지요, 일체 종 지혜는 양지이다. 번뇌 장애는 번뇌 도적이며, 소지 장애는 무명 수면이다. 일체 종을 아는 것은 진리를 비추는 것이고, 일체 종 상을 아는 것은 세속을 감찰하는 것이다. 자각과 타각 등은 모두 그 문에 의거하여 말한 것이다.

설한다는 것은 가상의 인연으로서 오온이 가상임을 뜻하며, 부처님 보배이므로 재물을 해석하는 자가 있고, 재물 안에 전취타명과 분취타명 두 가지가 있다. 즉 구사론에서는 법장에 대하여 대법장이라 이름하지 않고 근본 법장 해석을 위하여 대법장이라 한다. 그러므로 전취타는 타인을 전부 취하는 것이고, 분취타는 타인을 나누어 취하는 것이다. 지금 깨달음이 있는 자를 깨달음이라 이름하는 것은 깨달음이 사람에게 속하기 때문에 분취타명이다. 설한다는 것은 영가경에도 있다.

즉 분별을 떠난다는 것은 장주가 말한 것이다. 밤나무가 타성에서 벗어나 자기 밤나무 성품에 머무는 것과 같으며, 소나무 등도 마찬가지이다. 비록 각각 자기 성품에 머무르나 자기와 타인을 분별하지 않는다. 잡아비담론 제1권에 이르기를, 어떤 법을 자성이라 하고 어떤 법을 타성이라 하는가? 답하길, 자성이라 함은 모든 법이 타성에서 벗어나 각각 자기 성품에 머무르기 때문이다.

위에서 청법은 오직 청법뿐이며, 적색 백색 등 다른 법은 없다. 그러므로 청법 중에는 다른 법의 분별이 없다. 적색 백색 등은 모두 그렇다. 의지하는 뜻의 이름인 법과 법처, 법계 등은 법처는 십이처의 법처이고, 법계는 십팔계의 법계이다. 등 중 등취는 오온의 수상행 등이다. 색법은 안 등 대상식으로 십팔계 중 칠식에 포함되므로 제외한다. 오직 등취는 의식의 대상인 수상행이다. 정취는 후자를 취하면서 전자를 밝히는 것으로, 두 가지 법의 이름은 자기체에 의하지 않고 대상에 의하여 이름을 얻으며, 따라서 이름을 얻은 것이므로 정취라 하되, 대상과 자기체 두 뜻을 버리지 않으므로 겸명이라 한다.

일리화라 함은 견제 등으로, 초지견도에서 진여리를 들 때 마음은 다르나 진여리를 하나로 정한 것이다. 여기에는 보편적으로 성스러운 교설이 있고, 희론에 의한 설립 문이 있으며, 내면에 성스러운 교설과 희론이 없는 설립 문이 있다. 처음에는 마음이 다르나 정한 이치는 같고, 후자는 정한 바가 다르지 않다. 지금은 보편적인 성스러운 교설이다.

사화라 함은 사인 이상으로, 아래에 사인이 있으면 하나의 결계 사를 이룬다. 즉 한 사람이 유지나를 맡아 ‘대덕’이라 외치면 승가가 듣고 엄수하는데, 세 사람이 있으면 중이 된다. 이는 계율의 결계법을 말한다. 만약 계를 주는 결계라면 열 사람이 있어야 하고, 죄를 내는 결계라면 스무 사람이 있어야 한다.

집이라 함은 지니는 것이다. 셋째 체에서 먼저 장문을 열고, 초중상 세 가지를 의거하여 해석한다. 해석 중 초중에는 수를 열고, 약사 이하를 해석하며, 의지하는 하나의 부처 체 사의 세 가지를 갖추었음을 논한다. 삼보론이라 하며, 사의는 초중상에 해당한다. 이 뜻은 모든 승에 통하며, 소승에서는 삼십삼심소에 의지해 성불하며, 삼승에서는 삼신불을, 일승에서는 십신불 이상을 모두 갖추나 깊고 얕음이 다를 뿐이다. 다만 인간과 천인은 무루 공덕을 알지 못하므로 제외한다.

둘째는 이치 문에 의거해 삼보의 일을 모은 것이다. 삼보의 일은 진공리이다. 초교에서는 공진여이고, 종교에서는 진공이 아니다. 열반경 등에 이르기를, 삼보를 관찰하면 항상 진리와 같다고 하였다. 제10권 가섭품 문에 ‘나의 성품과 부처 성품은 다르지 않다’고 하였으며, 제7권 문에도 있다. 다만 범부 소수는 나의 성품이 가섭보살의 성품이고, 부처 성품은 부처의 성품이다. 이는 인간의 공임으로 작게 볼 수 있으나, 왜 간략히 하였느냐? 답하길, 지금 나의 성품과 부처 성품은 진공을 체로 하여 법공을 포함한 공공의 공임으로 말하므로, 소승을 간략히 한 것이다.

셋째는 의융현문 등으로, 초에는 사를, 다음에는 이치를 말한다. 지금 이것은 앞 두 가지를 통합한 것이다. 경전에 이르기를, 부처 성품 안에 법과 승이 있다고 하였으며, 열반 제5권 문과 정명경에는 삼십이 보살이 불이(不二)를 설하며, 적근보살은 불이 문을 설하였다. 이 뜻은 모든 교에 통하나, 다만 소승과 초교 등은 별도로 삼보장을 세워 ‘진여 중에 염념 본각을 떠난 것을 부처 보배라 한다’고 하며, 종교의 뜻은 삼보가 무위상이며 허공과 같다고 한다. 돈교의 뜻은 깨달음의 뜻에 따라 부처 등을 나란히 부르며, 원교의 뜻이다.

왜 이 가운데 여러 뜻을 합하여 ‘모든 교에 통한다’고 하느냐? 답하길, 그 뜻은 본각과 항사 공덕이 종교의 일이고, 삼보의 무위상과 허공 등이 돈교의 일이다. 모든 법 중에서 내가 든 깨달음의 뜻에 따라 부처는 법과 합하고, 승은 원교의 뜻을 더하는 것이다. 그러므로 이렇게 말한다. 지금 이 뜻은 본각과 항사 공덕이 모두 무위법 중에 갖추어진 것이며, 이 무위법 중에서 깨달음과 법, 그리고 합일을 들어 말한 것이므로 모든 교에 통한다.

동체문이 끝나면, 앞에서 표지에 ‘동상’이라 하였는데, 왜 결론에 ‘동체’라 하느냐? 답하길, 문에 이르기를 ‘다른 체가 없으니 어찌 다르겠는가?’라 하였으니, 동상과 동체는 다르지 않다.

둘째 별상에서는 유루 오온을 체로 삼는다. 부처님은 무루이나 사람과 천인에게는 같게 보이도록 하여 그렇게 말한 것이다.

흑상각신은 관불삼매경 제3권에 이르기를, 만약 더럽고 악한 마음이 생기거나 부처님의 금지를 어기는 자가 흑상과 같다고 하였다. 사문 제자 오백 명이 부처님 모습을 보았는데, 마치 재가 된 사람 같고, 비구 제자 천 명은 붉은 흙 같으며, 우바새 열여섯 명은 붉은 흙 같고, 우바이 스물네 명은 흑상과 같으니 먹물을 모은 것과 같다고 하였다. 이 네 중이 각각 다르게 보는 이유는 무엇인가? 답하길, 숙업 때문이다.

다음 경전에 이르기를, 과거에 부처님이 계셨는데, 이름은 비파시였고, 왕은 월덕이라 하며, 다섯 백 아들이 있었다. 왕은 불법을 믿었으나 아들들은 외도법을 믿었다. 아들들이 갑자기 병들어 심한 고통을 받자, 왕이 말하기를 ‘비파시라는 부처님이 계시니 너희는 부처님을 염하라. 그러면 사천왕천에 태어나고 천명이 다하면 지옥에 떨어질 것이다.’라고 하였다. 아들들이 왕의 말을 듣고 부처님 이름을 염하였으니 지금 오백 명 사문 제자와 같다. 숙세의 외도 견해를 익혀서 그렇게 본 것이다.

너희는 비파시 부처님 이름과 내 이름을 염하라. 이상으로 알 수 있다.

수신신은 제위경 한 권에 이르기를, 소승 중 비담종은 사리불 잡아비담심론 20권이다. 생신은 정반왕궁에서 태어난 몸이다.

둘째 법신은 오분 공덕으로, 계, 정, 혜, 해탈, 해탈 지견이다. 만약 삼학에 배속하면 처음 둘은 계와 정이고, 나머지 셋은 혜학이다. 색심에 배속하면 계는 색이고, 나머지 넷은 마음이다. 색 중에는 극경색과 극략색이 있으며, 자유가 낳은 색경계에서 생긴 색으로, 수행이 이끄는 색이다. 지금 이것은 수행이 이끄는 색이다.

계 중에는 세 마음이 있는데, 심려심, 결정심, 발동심이다. 심려는 작의로서 받고자 하는 마음이고, 결정은 받고자 하는 마음이며, 발동은 결국 스승 앞에서 굽혀 공경하며 받는 것이다. 처음 둘은 오의업이고, 나머지는 신구구업이다.

오분 공덕은 별경에 배속하면 계는 삼매이고, 나머지 셋은 혜수이다. 묻기를, 색심은 열리고 닫히며 불정하므로 오온 중 색은 마음과 열리고 닫히는 십이처인 오근과 오진에 해당하니, 십은 법처에 배속되고, 마음소 52는 불상응 24와 서로 맞지 않아 무위 육합의 법처가 된다. 또 의처를 더하면 십일이 되며, 오근과 오진은 색이 열림이다. 의처와 법처는 마음이 합한 것이다. 십팔계 중 오근과 오진은 십이이고, 칠식계와 법계를 더하면 십팔이다. 이것이 색심이 함께 열림이다. 왜 다르냐? 답하길, 색을 치료하려는 것은 실체 집착이므로 색이 열리고 마음이 합하며, 마음을 치료하려는 것은 실체 병이므로 마음이 열리고 색이 합하며, 색심 양쪽 집착을 치료하려는 것은 실체 병이므로 색과 마음이 모두 열리기 때문이다.

여기서 오직 무루 공덕 등은 오분 공덕에 누가 있으므로 말한 것이다. 즉 도후진지, 무생지 등 11가지 지혜이다. 고지, 집지, 멸지, 도지, 비지, 법지, 진지, 무생지, 타심지, 등지, 여실지이다. 처음 넷은 사제법지이며, 위의 형 아래에 있어 비지라 한다. 여러 궤를 아는 것은 법지라 하고, 번뇌가 다하면 진지라 하며, 생기지 않은 뒤에 있는 것은 무생지이다. 타인의 마음을 아는 것은 타심지라 하고, 아래의 고거칠고 위의 청묘를 아는 것은 등지이다. 법지 이전은 인진지이고, 이후는 과이다. 이것이 부처님 보배의 체이며, 진지에서 비롯한다.

묻기를, 오온 실법과 앞의 오분 공덕은 무엇이 다른가? 답하길, 하나는 하나이고, 하나는 진지 등 다섯이다. 즉 오온 실법은 오분 공덕을 체로 하며, 오분 공덕은 오온 실법을 떠나지 않으므로 함께 얻는다.

또 유루와 보응상에 따라 불보라 하는데, 앞에서 보응 무기와 유루는 중히 여기지 않으므로, 보응과 유루는 정불보가 아니다. 그러므로 그렇게 말한다.

또 이 종 중등자는 이 종 중에서 무루 실법 위에 가상의 인연으로 부처와 승을 세우니, 오온 실법은 비록 법이지만 부처 보배의 체이다.

스승장은 스승과 장로이다. 삼승 중등자는 여기서 처음부터 끝까지 돈교이다. 초교 중에는 오집법 중에 심왕, 심소유법, 불상응법, 무위법, 색법 다섯이 있다. 진여 택멸 등은 등취가 아니며, 무위란 허공, 진여, 택멸, 비택멸, 부동상, 수멸의 여섯이다. 택멸은 수생으로 장애를 끊는 뜻이며, 비택멸은 본래 있는 것이고, 후고불생 비택멸도 있다. 처음에는 알 수 있고, 다음은 본식이다. 만약 선악 무기 삼성종자를 멸하면 생기지 않으므로, 후고불생이다.

색처는 화신 등인데, 초교에는 화신에 마음이 있느냐? 답하길, 하나는 종교에 따르면 화신에도 마음이 있으나, 초교에는 없다.

묻기를, 만약 화신에도 마음이 있으면 일체 유정에 두 의식이 함께 일어나느냐? 답하길, 그렇지 않다. 유식주석에 마음에는 자의심과 타의심 두 가지가 있는데, 자의심은 자종에서 일어나고, 타의심은 타의심에서 일어난다. 효공은 말하기를, 자의심은 견분이고, 타의심은 상분이다. 타의심이 있으므로 화신에도 마음이 있으나, 자분 마음이 없으므로 한 유정에 두 의식이 함께 일어나지 않는다.

종당종 중에는 화신이 없으므로 초교는 소승을 인도하려 하며, 소승은 ‘이 나무 아래 부처님은 보응이고, 나머지는 화신’이라 한다. 그러므로 초교에서는 이끌기 위해 나무 아래 부처님은 마음이 있으나, 나머지 화신에는 마음이 없다고 한다.

무루지심왕은 팔식 중에 유루와 무루가 있어 부처과에 이른다. 혹은 있다고도 하고 없다고도 하는데, 유루 팔식이 없으므로 없다고 하고, 무루 팔식이 있으므로 있다고 한다.

이십일 심소유법은 오십일 중 근본 번뇌 열 가지, 수번뇌 스무 가지를 제외하고, 별경 오, 편행 오, 선십일이 있다. 불상응행 중 소분은 불상응 이십사 중 명근을 취하는데, 부처과에 명근이 있으므로 묻기를, 만약 부처과의 공덕을 취한다면 역시 갖추는가? 답하길, 부처과 공덕 때문이 아니라, 과보가 있기 때문에 취한다. 그러므로 그렇지 않다.

앞에서 말한 오집법 중 소분을 체로 하는 것은 심왕에 유루와 무루가 있고, 무루 심소유법 중 이십일 불상응 중 명근만 취하는 것이다. 무위 중에는 진여와 택멸 및 비택멸을 부처의 체로 삼으므로 소분이라 한다.

총체로 수용체라 함은 자수용인가 타수용인가? 답하길, 자수용이다. 초교 법문은 소승을 인도하려 하므로, 소승은 ‘나무 아래 부처님은 실보이고, 나머지는 화용’이라 한다. 그러므로 지금 자수용 몸은 나무 아래 실보에 해당하고, 나머지 화용은 화신에 해당한다.

묻기를, 만약 소승이 법신을 모르면 왜 진여 택멸을 법신이라 하는가? 답하길, 전혀 같거나 다르지 않아 인용하지 않으며, 지금은 전혀 같지 않은 뜻에서 함께 든 것이다. 법신은 자수용 몸이 의지하는 것이며, 자수용 몸은 화신이 의지하는 것이다. 만약 타수용 몸이라면 그들이 알지 못하므로 들지 않는다.

유가론 등은 제77권이다. 이것은 초교의 처음 설한 것이다. 묻기를, 종교의 처음은 무엇인가? 답하길, 삼계, 구지, 십지의 회심교가 초교의 처음이며, 삼현, 십지는 직진교의 처음이다. 그러므로 처음은 회심 성문을 위해 말하고, 끝은 직진 성문을 위해 말한다. 혹은 오법섭 대각지 등을 기준으로 하여, 사지와 삼신의 뜻을 배속한다. 법상가에는 두 가지 설이 있는데, 원만거울지로 법신이며, 평등성지와 묘관찰지가 응신이고, 작사지가 화신이다. 또 원만거울지와 평등지는 응신이며, 묘관찰지와 작사지가 화신이고, 법신은 사지에 속하지 않는다고 한다. 그러나 이 장주는 두 가지 뜻을 합하였다. 즉 청정법계에서 수용신까지는 종교의 뜻이며, 법신은 사지에 속하지 않는 뜻이다. 묘지는 두 신에 통하니, 초교에서는 묘관지가 응신이고, 종교에서는 묘관지가 화신이며 두 신을 합한 것이다.

사식을 네 지혜로 전환하는 데, 법상에 이르기를, 아라야식을 거울지로, 말나식을 평등지로, 의식을 묘관지로, 오식을 작사지로 한다. 이 장주의 뜻은 사식을 지어 현위에 의지한 것이며, 실제 수행은 아니다. 만약 실제 수행이라면 네 지혜 모두 의식으로 이루어지며, 무구무애 지혜가 정체이다.

대가섭 등은 법장 경문에 의거하였는데, 가섭이 부처님께 ‘제가 시중들겠습니다’ 하니, 부처님이 ‘너는 나이가 많아 아직 적당하지 않다’ 하였다. 오백 로한이 모두 이와 같이 부처님께 청하였으나 모두 허락하지 않았다. 가섭은 부처님의 마음이 아난에 있음을 알고 아난을 부처님의 시중자로 삼도록 하였다. 이상은 초교가 생겨나 순응하여 소승과 비슷하게 말한 것이다. 이들은 둘 또는 셋으로 나누지 않고, 삼신과 둘로 나누어 말한다. 삼신은 초교, 종교, 일승이며, 둘은 소승의 생신과 법신이다.

두 종 십불은 제8지와 이세간품 두 곳의 십불이다. 묻기를, 이세간품의 견불문에서 머리를 받쳐 위로 향한 것은 행을 따라간 것이고, 인과를 해석한 것은 아래에 적힌 것이다. 머리 왼쪽 그림은 견문이며, 오른쪽 그림은 해행이다. 아래 그림은 견불을 정한 것이고, 위 그림은 불명이다. 삼생인만이 불명을 얻는다. 임덕은 견과 소견이 둘이라 하였고, 또 불행과 불명을 둘이라 하였다. 이상은 불행과 불명의 뜻이 무엇인가? 답하길, 하나는 제8지 십불은 불명을 해석한 것이며, 이세간 십불은 불행이다. 또 하나는 인과와 신만 두었는데, 인과는 불행이고 신만은 불명이다. 또 하나는 반대로 말한다. 또 하나는 인과와 신만 두 곳 모두 불행과 불명을 갖추었다. 또 하나는 여러 설이 모두 가능하다.

묻기를, 제일의 뜻은 무엇인가? 답하길, 공목장 성불덕장에 이르기를, 일승의 뜻에 있는 모든 공덕은 두 종류 십불을 떠나지 않는다. 하나는 행지 십불로 무착불 등이며, 이세간품의 둘째이고, 다른 하나는 해지 십불로 제8지이며, 세간 중 부처님 몸 등이다.

묻기를, 이세간품 견불 머리를 받쳐 놓은 주석에서 왜 제8지 십불 해석도 함께 인용하였는가? 답하길, 정해석은 불행을 해석하고, 또한 불명을 해석하기 때문이다.

묻기를, 둘째 뜻은 무엇인가? 답하길, 이세간품 주석에서 신만 십불은 앞서 법을 지키는 것을 밝히고, 지금은 불명을 밝히는 것이다.

묻기를, 셋째 뜻은 무엇인가? 답하길, 별행 삼보장에 이르기를, 원교에는 두 종류 십불이 있는데, 십불 해문은 무착불, 원불 등 두 행문이며, 십불은 다섯 번째가 화불이고 나머지 아홉은 같다. 신만 십불은 다섯 번째가 열반불이고 나머지 아홉은 같다.

묻기를, 넷째 뜻은 무엇인가? 답하길, 인과 십불 견불처에 머리를 받쳐 놓은 것은 해불과 불행이 둘이므로 알 수 있다. 인과 십불은 이미 두 종류 십불을 갖추었으니 신만도 그러하다.

묻기를, 나머지 여러 뜻은 무엇으로 알 수 있는가? 답하길, 넷째 뜻에서 인과와 신만이 해불과 불행을 모두 갖추었으니 알 수 있다.

묻기를, 넷째 뜻에서 인과와 신만이 해불과 불행을 모두 갖추었는가? 답하길, 주석에서 신만 십불은 앞서 법을 지키는 것을 밝히고, 지금은 불명을 밝히는 것이며, 별행 삼보장에서는 신만 십불을 행문 십불이라 하였다. 인과 십불은 두 곳의 뜻을 합한 것이므로 신만 중에 해불도 있다. 또 인과 십불 주석에 이르기를, 행장 이미 다한 부처 경지가 나타난 것이므로 해불이라 하였다. 그러므로 해문 십불이다.

묻기를, 이 여러 곳의 해불과 행불의 설이 어떻게 모아지는가? 답하길, 공목장 제8지 십불은 인과와 과를 닦아 해불이라 하였고, 이세간 십불은 해불이며, 별행 삼보장 신만 십불은 행문 십불이라 하였다. 신만은 행위만 있고 자리 완성은 아니므로 행불이라 한다.

묻기를, 왜 신만 십불을 행불이라 하는가? 답하길, 신만은 여러 뜻이 있으나, 믿음은 행위 자리 미성숙 문이므로 행불이라 한다.

묻기를, 왜 인과 십불을 해불이라 하는가? 답하길, 이세간품 주석 제60종 관찰 아래 510구에서 답하길, 인과와 과만 행이 있는데, 인과는 궁극 행이며, 등각 자리와 비슷하고, 과만은 묘각 자리와 비슷하다. 이상은 등각을 행과 해불로 본 것이다. 그러므로 등각은 해불이다.

묻기를, 제8지 십불은 해불이고, 이세간 십불은 행불이며, 인과 십불은 행불이고, 신만 십불은 해불이라면 불확정인데, 왜 지금은 신만 십불을 행불이라 하고, 인과 십불을 해불이라 하는가? 답하길, 성행분 주석에서 견불문 머리 받침 인용 시, 수행 인과와 과를 해석한 것이므로 어렵다. 문에 ‘앞서 법을 지킴을 밝히고, 지금은 불명을 밝힌다’고 하며, ‘행장 이미 다한 부처 경지가 나타난 것’이라 하였다. 해불과 행불은 같은 교의이며, 해불과 행불은 별교의 교의이다. 그러므로 삼보장에서는 신만 불을 행불이라 하고, 신만은 행위만 있고 자리 미성숙 문이므로 행불이라 하였다. 만약 신만이 행위 자리 미성숙이라면 같은 교이다. 왜 해불과 행불을 별교에서 논하느냐? 답하길, 신만 미성숙 자리도 별교의 뜻이다.

묻기를, 만약 같은 교와 별교가 있다면 어떻게 구별하느냐? 답하길, 별교라면 신만 중에 여러 자리도 포함하나, 같은 교라면 그렇지 않다. 그러므로 ‘앞서 법을 지킴을 밝히고, 지금은 불명을 밝힌다’고 하였다. 또 신만은 부처과를 명확히 하였다. 만약 후해가 충만하여도 부처과를 얻으면 왜 명확하지 않느냐? 주석에서는 믿음이 처음이므로 명확하다고 하였다. 신만은 믿음이 충만하여 부처과를 얻는 별교의 뜻이다. 지금 해불과 행불은 두 가지 해석이 통하므로 하나로 정하지 않는다.

묻기를, 묻고 답하는 중 명수문과 견불문에 십불 견불문에도 십불을 열거하는데, 해불과 행불에 어떻게 맞추느냐? 답하길, 인과 십불은 명수문과 견불문 두 곳에 열거하였으니 모두 해불이다.

묻기를, 만약 신만 십불도 명수와 견불의 뜻을 갖추었는가? 답하길, 그렇다. 신만 십불 주석에 ‘또 아래 십종 견불처를 해석한 문’이 있으니, 이것으로 이미 알 수 있다. 이상은 견불의 뜻도 갖추었으며, 무착불, 전불 등도 있으니 명수도 갖추었다.

삼세간 등 모두 통하니, 십불 몸을 통칭하면 삼세간이 광대하므로 십불이 보편법이다. 그러므로 제8지 중생, 국토 등 몸은 삼세간에 통하며, 일체 이치, 사물, 사람, 법 등 모두 부처 보배로 통하니 십보법을 통칭한다. 모두 깨달음의 뜻에 따라, 해인삼매를 체로 하여 십불 모두 해인을 의지하기 때문이다.

앞 교에서 밝힌 두 문은 편의상 같은 교와 별교이다. 왜 두 문이 같고 다르다고 하느냐? 답하길, 일승의 같은 교와 별교를 모두 든 것이다. 다만 편의상 나누어 말한 것이다. 오교장에 이르기를, 혹은 앞 다섯 가지를 편의상 든 것인데, 앞 네 가지는 편의교이고, 나머지 하나는 편의교에 포함된 별교라 하였다. 오교가 모두 포함된 것은 아니다. 지금도 그러하다.

나머지는 편의교에 포함되어, 흐름과 목적을 말하나 지금은 없으므로 알게 하려는 것이다.

지금 해석하는 것은 별행 삼보장으로, 삼보 체 중 마음에 의거하고, 지혜에 의거하며, 장애를 끊고, 세상 시기에 의거하며, 동상과 별상을 내어 여러 체를 내었으나, 지금은 동상과 별상만 말하므로 그렇다.

법보 체는 소승, 삼승, 일승 삼종이 다르다. 초교 소승 중에는 먼저 비담종을 말하고, 다음에 성실종을 말한다. 초교 중 먼저 사종법보 출체를 총괄하여 말하는데, 사제 십육행 아래에서 네 가지 법 출체를 별도로 말한다. 사제 십육행은 고제 중 고, 공, 무상, 무아 네 가지이며, 집제 중 인연 네 가지, 멸제 중 진멸 네 가지, 도제 중 도리 네 가지이다. 이 네 가지는 자취승의 네 가지로, 사제 각각 네 가지이므로 십육행이다.

소승 삼장 교법 등은 경, 율, 논 삼장이다. 음성 명구 음처, 법처 두 법 등이 있는데, 음성은 성처이고, 명구문은 법처에 포함된다.

묻기를, 음성의 굴곡은 명구문이라 하는데, 왜 명구문이 법처에 포함되느냐? 답하길, 비록 음성의 굴곡이지만, 음성은 귀식이 대하는 경계이고, 명구문은 의식이 대하는 경계이기 때문이다.

견도는 십육심 견도이다. 팔인 팔지는 욕계 사제 중 고법인, 고법지, 집법인, 집법지, 멸법인, 멸법지, 도법인, 도법지이므로 사인과 사지가 합한 팔인 팔지이다.

상이계 중 고류인, 고류지, 집류인, 집류지, 멸류인, 멸류지, 도류인, 도류지이므로 사인 사지가 합한 팔인 팔지이다.

삼십삼심은 만약 과를 취하면 구무간 구해탈이므로 합하여 삼십사심이다. 그러므로 여러 문헌에서 소승 성불처를 말할 때 삼십삼심에 의지해 성불한다고 하거나 삼십사심이라 하기도 한다.

지금은 과를 제외하고, 과법은 부처 보배에 속한다.

이치화사화라 함은 보살과 연각 및 재가자가 모두 이치를 정하므로 이치화라 하고, 보살은 단일 무화합 중생이며, 각은 무부처 세계에서 홀로 깊은 산에 거하며 낙엽과 흐르는 물을 항상 관찰하여 깊은 법을 깨달으므로 무사화라 한다. 재가인은 알 수 있다.

만약 성실종 등에 의거하면, 앞 종 중 무루 실법 외에는 가인을 별도로 세우지 않으므로, 재가 사과는 법보에 속한다.

지금 이 종에서는 가인을 별도로 세워 부처와 승이라 하니, 그러므로 재가와 출가의 무루 실법 모두 법보에 포함된다.

논에 이르기를, ‘이 진지 지혜를 믿는다’ 하니, 신은 선한 열한 가지 중 신이다. 그러므로 부처 보살이 가진 무루 실공덕 법은 모두 법보에 속한다. 이 법 외에는 별도로 가인을 세워 부처와 승이라 한다.

상호신신 등은 별상문과 통상문이 있다. 별상문에는 상호신신이 부처 보배에 속하고, 등지 등은 승보에 속한다. 만약 통상문이라면 부처 보배와 승보에 모두 속한다.

열반은 그들과 다르니, 열반은 무루 체이므로 무루 지혜를 이루지 않는다.

답 중에 먼저 간략히 답하고, 다음에 무거운 책임을 지는 것과 같은 도가 둘 있다는 것을 넓게 답한다.

도는 자취승이라 하여 능통한 뜻이므로 도라 하며, 이 도는 멸과 과에 순응하므로 자라 하고, 이로써 멸과에 이르므로 자취라 한다. 이 도로 멸과에 이르므로 승이라 한다.

묻기를, 왜 편득도라 하는가? 답하길, 처음 얻음 때문이다. 이별 장애가 위아래로 나뉘는데, 상품 장애는 아래 품이 열등한 지혜가 끊고, 하품 장애는 상품 지혜가 끊는다. 상품 장애는 거칠어 하품 장애는 미세하므로, 열등 지혜가 하품 장애를 끊고, 상품 지혜가 상품 장애를 끊는다.

진멸묘출은 멸과 진멸이 한 뜻이다. 번뇌와 망혹을 끊으므로 멸과라 한다. 더 이상 이르는 바가 없으므로 진이라 하고, 고가 거칠게 장애를 끊었으므로 묘라 한다. 이와 같이 유애를 벗어남을 출이라 한다. 이것도 처음 얻은 멸이라 한다.

고공 무상 무아는 고를 강박으로 보고, 내체가 공이므로 공이라 하고, 머무르지 않으므로 무상이라 하며, 아함이 없으므로 무아라 한다.

묻기를, 왜 고만 편득이라 하는가? 답하길, 공과 무아는 혹은 멸제에 통하고, 무상은 혹은 집제에 통하므로 편득이라 한다.

묻기를, 만약 공과 무아가 다른 제에 통한다면 왜 고 아래 네 가지에 속하느냐? 답하길, 몸가의 두 견해를 막으려 함이다. 즉 이별 숙과를 몸이라 집착하므로 신견이라 하고, 신견 위에 상집을 더하여 변견이라 한다. 공과 무아는 몸견을 막고, 무상은 변견을 막으므로 그렇다.

인연이란 집이라 하니, 고가 생기면 집이 가장 친근하다.

묻기를, 고의 인연은 친근한가? 답하길, 인연은 고를 생기게 하나 고가 없을 때도 있다. 집은 번뇌와 업을 모아 고를 생기게 하므로 가장 친근하다.

묻기를, 고와 집은 생사 인과 멸도이며, 열반의 인과 멸도인데, 생사가 유루이므로 중히 여기지 않는데, 왜 고와 집이 법보에 속하는가? 답하길, 사제법을 생사로 오해하면 생사이고, 사제법을 열반으로 정하면 열반이므로 사제법은 중히 여길 만하다. 그러므로 법보 체이다.

답문에 나타난 바와 같이 삼승 단계에는 초종과 종종과 돈종이 있다. 초교 중에는 가실법과 실법 두 가지가 있는데, 음성은 실법이며, 음성이 이루는 명구문은 가실이다. 식소변 등은 모든 부처님의 이타 씨앗을 인연으로 하고, 중생의 유루 무루 선근 씨앗을 인연으로 하며, 부처님의 자비 행원으로 인연으로 하여 식 위에 명구문이 생기므로 본질 교법이며, 중생의 유루 무루 선근 씨앗을 인연으로 하여 식 위에 명구문이 생기므로 상상 교법의 뜻이다.

삼십칠도품 등은 사념처, 사정단, 사여의족, 오근, 오력, 칠등각, 팔성도지 등이다. 즉 삼사이오칠이다.

즉 공과 무분별은 초교의 법으로, 자공설에 의거한다.

또 진여 등은 진여 중에 체상 두 가지가 크므로 이치 법보이며, 진여에서 가장 청정한 법계에서 흘러나오는 십이분교가 교법보이다. 진여 중 체상 두 가지는 내면의 인연이고, 진여의 용대는 외면의 인연이다. 이에 의거한 정법에서 일어난 행위가 행법보이며, 이 행이 원만하여 다시 진여에 합하므로 과법보이다.

묻기를, 답 중에 과법을 부처 의지라 하고, 이 수행을 승이라 하니, 과법과 부처는 무엇이 다르며, 행법과 승은 무엇이 다른가? 답하길, 뜻을 알 수 있다.

이와 같은 경전에 이르기를, 십지품 금강장 보살이 ‘이 법은 깊어 말할 수 없다’ 하였다. 일승 중 모두 궤의 뜻에 따라 말하되, 부처 보배 중에는 십법을 갖추었으나 깨달음의 뜻을 부처 법보라 하며, 십법을 갖추었으나 궤의 뜻으로 말한다.

인타라 등은 나머지 문에 의거한다. 나머지는 마음과 지혜 등에 의거하여 여러 체를 내었으니 알 수 있다.

승보 체 중에는 소승, 삼승, 일승 삼 단계가 있다. 소승은 먼저 비담종을 말하고, 다음에 성실종을 말한다. 초교 중 먼저 응공승과 삼귀승을 밝히고, 다음에 제일의 승 등 승을 밝힌다. 만약 승을 청탁하면 위아래를 가리지 않고 차례대로 청탁하며, 승을 청탁할 때 승을 가리고 차별하지 않는다. 만약 승을 청탁할 때 승을 차별하면 복을 좁게 짓고 복도 좁으며, 승을 청탁하는 마음이 넓으면 복도 넓다. 그러므로 범망경에 이르기를, ‘오백 로한 보살 승을 청탁하는 것이 승보다 못하고, 다음은 범부 승이다.’ 현우경에 이르기를, ‘비록 비구가 아내와 자녀를 거느리고 네 사람 이상이라도, 이름이 중생 승이라면 사리불, 무진연 등과 같이 공경해야 한다.’ 이는 응공승에 의거한 것이다.

둘째 삼귀승은 오직 성문인만 취하며, 사과는 네 가지이다. 범부 승에는 성덕이 없으므로, 앞에 ‘하극 범부 사미’라 하여 이미 승 수에 든다. 지금 왜 오직 성문인 중 네 가지 사과만 취하느냐? 이는 의심을 풀기 위함이다. 삼귀승 중 범부 승에 성덕이 없으므로, 성문 중 네 가지 사과를 승보라 하면 의심이 생긴다. 의심하길, 유루와 무루를 취하느냐? 답하길, 간략히 한 것이다.

둘째 등승은 범부 승을 말하며, 만약 평등심으로 범부 승을 공양하면 성승을 공양하는 복을 짓는 것이므로 등승이라 한다.

성중등은 혹 누군가 말하기를, 만약 성승이라면 모두 승보 체에 속한다고 한다. 그러므로 간략히 말하길, 앞 둘은 정승이 아니고, 마지막 하나만 무루 정승이므로 보배 체라 한다.

편의 선오온은 유루 계정을 닦아 무루 오온을 얻으므로, 유루 계정은 편의라 한다.

또 네 구절이 있는데, 승덕이 있으나 승의식이 없고, 승덕이 없으나 승의식이 있고, 둘 다 있으며, 둘 다 없다는 것이다.

승덕이 있으나 승의식이 없는 자는 재가인이 스스로 듣고 생각하여 로한이라 하여 성과를 얻었으나 재가인이므로 승의식이 없다.

승덕이 없으나 승의식이 있는 자는 출가인이 스스로 듣고 생각하기 전까지 영원히 성과를 얻어 출가인이므로 승의식이 있으나 성과를 얻지 못하여 승덕이 없다.

둘 다 있는 자는 출가인이 듣고 생각하여 성과를 얻은 자이다.

둘 다 없는 자는 재가인이 듣고 생각하기 전의 범부이다.

첫째 구절은 위에서 법보에 포함되고, 셋째 구절은 승보에 포함되며, 둘째 구절은 주지승보에 포함되고, 넷째 구절은 포함하지 않으나, 문장을 완성하려고 함께 말한 것이다.

삼승 중에는 초종, 종종, 돈종 세 가지가 있으며, 초교 중에는 처음과 끝을 알 수 있다. 보살은 삼현을 떠난 뒤, 보살위에서 삼선근을 별도로 세우니, 이는 가행위이며, 초지는 통달위이다. 이지에서 십지까지는 수행위이고, 불지는 궁극위이다.

이승 중에는 칠방편을 의거하여 총괄상념처와 별상념처, 오정심관을 초삼편으로 하여 자양위라 한다. 난, 정인, 세상 제일법을 사선근이라 하여 가행위라 한다. 그러므로 보살과 성문이 모두 사선근을 가행으로 삼아 삼현을 떠난다. 또 ‘입자양위’라 하였다.

묻기를, 보살위에는 십신을 말하지 않느냐? 답하길, 신은 편의이므로 나타내지 않는다. 그러나 편의로 삼현을 들 때 십신도 갖추었다. 다만 출가자와 동승만 취한다.

등문에서 오직 출가자만 취하는가? 답하길, 두 가지 뜻이 있다. 하나는 앞 과목도 오직 출가자와 동승만 취하는데, 승법이라 하여 승보라 하였으나 앞에서 별도로 나타내지 않았으므로 지금 오직 출가자만 취한다고 말한 것이다. 다른 하나는 앞에서는 재가와 출가 모두 취하였으나, 지금은 오직 출가 동승법만 취한다. 재가와 성문 등은 앞에서 오직 출가를 승보에 포함하였으나, 재가가 어느 보배에 속하는지 알지 못하므로 지금 그렇게 말한 것이다.

상각벽자는 인각을 비유하며, 독각은 도과를 얻어 독각이라 하며, 조력 독각은 십이연기법에 의거해 도과를 얻었으므로 독각이라 하며, 조력 독각은 도과를 얻어 해탈하므로 승보에 포함된다.

이는 초교의 처음에 의거한 것이다.

묻기를, 앞에서 처음과 끝을 말한 것과 비교하면 무엇이 다른가? 답하길, 앞은 회심을 시작이라 하고, 직진을 끝이라 하며, 지금은 회심과 직진을 모두 시작으로 삼고, 보살을 끝으로 삼아 종교의 뜻에 맞추었으니 두 곳이 다르다.

논에 이르기를, 보성론이라 한다. 혹은 보살만 취하는데, 모두 육위를 통과하므로, 종교에서는 보살승만 진승이라 하여 편의를 위해 들었으며, 별교로 인도하려 하여 보살승만 진승이라 하였다. 그러므로 초교에서는 보살만 제일의 화합이라 하였으나, 이것도 편의를 위해 종교로 인도하려 하여 보살만 진승이라 한 것이다.

삼보를 수호하는 데, 비단화 등은 견직물에 그린 상이다. 중생 동분 불상응법은 불상응 중 제삼 중생 동분이다.

묻기를, 형상은 마음과 생명이 없으므로 공경하여 헐고 버려도 죄복이 없는데, 어디서 죄복을 받는가? 답하길, 먼저 정답하고, 다음에 인용하며, 다음에 밝히는데, 만약 그렇다면 아래에서 인용한 문장이다.

탑에 관하여, 탑을 세운 자는 여덟 명이 있는데, 부처님, 보살, 연각, 아라한, 아나함, 사도함, 수도완과 윤왕 탑이면 여덟 겹의 노반이 있다. 보살 탑은 일곱 겹이며, 윤왕 탑은 하나의 노반이다. 그러므로 부처 탑을 공경하여 헐고 버리면 부처님께 죄복을 바라는 것이고, 보살 등도 마찬가지이니 주인을 바라는 죄복이라 한다.

묻기를, 상을 근거로 하여 묻는데, 답은 인용하여 정리한 것이며, 다음에 묻고 답하니 알 수 있다.

탑과 상은 앞 묻는 데서 상을 들었으므로, 답에서 탑도 함께 든 것이다.

삼승 중 부처님 법과 승의 상은 모두 색법을 체로 삼으며, 보살상과 십육나한상 등은 승의 상이다.

일승 중에는 대법계 연기 등인데, 만약 일승 중이라도 유교의 유전으로 이루어진 청용이므로 본법에서 벗어나지 않고 이를 체로 삼는다.

나머지는 앞에 의거하여 편의를 포함한 뜻이다.

넷째 융섭 중, 먼저 수를 열고, 초중 아래에서 정명한다. 정명 중 초중에는 두 융섭이 있는데, 삼승 교설에 의거하여 두 문을 융섭하고, 별교 아래에서는 일승을 밝히며, 초중부터 이와 같으니, 정명 위에서 총결한다.

초중 한 문은 두 과목이 있는데, 초문에는 셋이 있다. 첫째는 동상을 융섭하고, 둘째는 초교를 밝히고, 셋째는 종교를 밝힌다. 초교 중 먼저 동상 융섭을 밝히고, 묻고 답하는 데 뜻을 알 수 있다. 답에는 먼저 정답하고, 다음에 인용하며, 따라서 아래에서 결론을 맺는다.

정답 중에는 두 본래가 모두 공에서 비롯됨을 말한다. 만약 있으면 같다고 하고, 없으면 같지 않다고 한다. 인용과 정리 중 두 경전은 모두 반야경이다. 색즉공은 본래 공에서 비롯된 뜻이다. 색이 멸하여 공을 정하는 것이 아니며, 두 가지를 파괴하여 공을 얻는 것이 아니다. 색과 공이므로 색이 공이라 정하는 것이 아니며, 두 가지를 파괴하지 않고 공을 얻는 것이다. 다만 색이 곧 공이고, 공이 곧 색이므로 두 본래가 공에서 비롯된 뜻이다.

둘째 종교 중에는 별상을 먼저 포섭하고, 다음에 거주하는 상을 밝히고, 아래에서 포섭과 거주를 밝힌다.

초중 별상 중에는 두 가지가 있는데, 먼저 정명 별상을 밝히고, 다음은 아래에서 결론을 맺는다.

초중 먼저 인용하여 뜻을 밝히고, 다음에 논문을 인용하는데, 아래에서 정명 별상 의존 동상을 밝힌다.

또 논문에 이르기를, 법력에 의거하여 내면의 체상 두 가지가 있고, 외면의 인연 두 가지가 있다. 인연에 따라 습관이 생기는데, 이는 지위 이전이다. 지위 이후는 지위에 따라 수행하는 것이다. 지위 이전은 습관이고, 지위 이후는 지위에 따른 수행이다.

실행하는 자는 지위 이전이며, 지위 이후는 지위에 따른 수행이다.

십지를 완성하는 것도 지위에 따른 수행이다.

완성된 편의를 만족시키는 것은 십지 완성이다.

화합식 상을 깨뜨리는 것은 의지아라야 중 생멸과 불생멸, 화합의 뜻이 있으므로, 지금 생멸식 상을 깨뜨려 불생멸 체를 나타낸 것이다.

멸상속심상은 업식 등 마음의 상으로, 마음체가 진실로 멸하지 않으므로 상만 멸한 것이다.

현현법신은 곧 마음체가 현현한 것으로, 단절된 과가 곧 하위 법신이다.

지혜가 순정하므로 지혜과이며, 하위 자수용 몸이다.

타수용 몸은 지위 이전의 기변화신으로, 지위 이전과 지위 이후의 기가 아니며, 설법과 거주하는 깃발 상으로 화한 것이다. 이와 같이 뛰어난 묘한 경계가 서로 다른 기가 있으므로 차별이 있다.

그러므로 진여에 의거하여 두 가지 상을 내는데, 지혜청정 상에서 부처와 승 두 보배가 생기고, 불가사의 업상에서 법보가 생기니, 별상은 동상과 다르지 않다.

장주가 말한 동상은 절에서 세우는 동상으로, 부처의 우주 길상처를 나타내려는 뜻이다. 이와 같이 세상에서 삼보를 수호하는 자도 진실한 삼보를 나타낼 수 있다.

묻기를, 만약 이 가운데 이미 동상 포섭 거주의 뜻을 나타냈는데, 왜 아래에서 다시 ‘거주하는 상’이라고 하는가? 답하길, 나타난 모든 뛰어난 경계 안에 거주하는 동상 등이 있으니, 법이 그 안에 포함되어 있다. 그러므로 겸하여 말한 것이지, 정식 해석은 아니며, 아래 단락 십육문에서 포섭 거주하는 뜻을 말한다.

또 논문에 이르기를, 본각 등은 여러 가지가 있는데, 하나는 마음체가 염념을 떠난 것이며, 염념의 상은 허공과 같다. 또 하나는 논문에서 말하기를, 마음체가 염념을 떠난 것은 사람이며, 염념의 상은 사람과 허공이다. 다르지 않으나 항상 별개인 것은 단지 말의 상대 때문이다. 뜻은 아래 별상 포섭 거주에서 알 수 있다.

이 교리는 여기서 인용한 논문과 나타난 의리이다.

둘째 포섭 거주 중 먼저 포섭을 밝히고, 다음에 정명 거주를 밝힌다. 아래에서 결론을 맺는다.

초중에도 두 가지가 있는데, 먼저 거주를 밝히는데, 진여에서 흘러나온 것이며, 동상과 다르지 않고 포섭되어 있다.

견상은 우상과 보살상이다. 다음에 진실한 것을 밝히는데, 거주하는 삼보 상은 진실한 삼보를 나타내려는 것이므로, 거주하는 상은 동상에 포함되어 있다.

초중 먼저 스스로 뜻을 해석하고, 다음에 삭발과 가사를 밝히며, 광범위하게 성스러운 교리를 인용하여 나타낸다.

삭발 가사는 십륜경에 이르기를, 삭발하고 가사를 입는 것은 모든 부처님의 법 깃발 상이며, 모든 부처님은 해탈도의 눈을 수호하나, 비록 율계를 깨뜨려도 영원히 해탈을 막지 못한다. 율계를 깨뜨려도 다른 고통을 없애니, 부처님이 부처님 법회에서 설법하지 않는 것을 듣지 않는 자는 모두 복을 얻는다.

대집경에 이르기를, ‘부처님이 말씀하시기를, 만약 어떤 중생이 나를 위해 출가하여 수염과 머리카락을 깎고 가사를 입었으나 계를 지키지 않는다면, 그들은 이미 열반 인장을 받은 것이다. 부처님이 말씀하시기를, 대범천이 만약 난란하여 욕하고 때리고 묶어도 나를 위해 삭발하고 가사를 입으며, 계를 지키지 않고 범하는 자는 죄가 많다. 왜냐하면 그 사람은 천자의 길을 보이고 보살도를 나타내기 때문이다. 그 사람은 삼보 중에 마음에 공경과 믿음을 얻어 모든 도보다 뛰어나다.’

구십오도 이상 경전에 이르기를, ‘부처님이 아난에게 말씀하시기를, 만약 한 사람이 사방 천하에 걸쳐 중생과 풀과 나무를 모두 사람으로 삼아 사도과와 비구니 도를 얻으면, 부처님이 생존하는 동안 사도와 함께 탑을 세우고 향화와 동상과 보개를 공양하며, 제석천의 대장엄 전각을 세우고, 팔만사천 보주 기둥과 팔만사천 천정, 보창, 팔만사천 누각과 관아를 세워 사방을 둘러싸고 보배로 장식한다. 만약 선남 선녀가 위와 같이 수많은 대장엄 전각을 지어 사방 승가에 시주하면, 그 복은 많으나, 부처님 열반 후에 누군가가 겨자씨만 한 사리를 탑에 모시고, 아몰라 열매만 하며, 그 가시가 바늘 같고, 접

마음을 집중하여 이 법의를 입은 사람이 생사(生死)의 바다를 건너고자 할 때, 찬차라(旃茶羅)는 독화살을 활에 당겨 정확히 쏘았다. 그때 코끼리 왕의 어미 코끼리가 이를 보고 크게 소리 내어 부르짖으며 슬픔에 목이 메어 다음과 같이 찬탄하며 말하였다. “이 법의를 입은 사람은 반드시 법의 위엄과 위배되는 행위를 정해야 하니, 비록 고요해 보이나 독한 악의를 품었으니, 속히 그 몸을 밟아 그 생명의 근원을 끊어 멸해야 한다. 이 원한은 하늘의 몸을 쏘게 한 까닭이다.” 그때 대코끼리 왕이 다음과 같이 게송으로 답하였다. “차라리 몸과 목숨을 빨리 버리는 것이 낫지, 악의를 품어서는 안 된다. 비록 그가 속임수의 마음을 품었으나, 부처님의 제자 같고 지혜로운 이와 같으니, 목숨을 위해 청정한 마음을 해치지 말라. 중생을 제도하기 위해서는 보살행을 닦아야 하며, 또한 그와 같이 한 가닥 실로 용의 어려움을 구제하는 것과 같다. 바다의 용왕경에서는 큰 옷으로 어려움을 구제한다고 하였고, 관불삼매경에서는 한 가닥 실로 용의 어려움을 구제한다고 하였다. 또 출가하여 계율을 어기면 반드시 열반을 얻는다고 하였으며, 대비경에서는 ‘부처님께서 아난에게 말씀하시기를, 나의 법 중에 본성만 있으면, 비록 비구가 비구의 행위를 더럽히고 스스로 비구라 칭하며 비구의 모습을 갖추었으나, 이 현세의 미륵을 비롯하여 마지막의 루자여래까지 모두 그 옷을 입은 자들이 있으니, 이들은 모두 부처님을 해치지 않고 무여열반계에 차례로 들어가 반드시 열반에 들어가 남김이 없을 것이다.’라고 하셨다. 왜냐하면 이 모든 비구들 중에 한 번이라도 부처님의 이름을 부르고 일생 동안 믿음으로 행한 공덕은 결코 헛되지 않기 때문이다. 위 경전은 또한 천상과 인간의 열 가지 공덕을 낳는다고 하였는데, 이는 십륜경에서 말하는 색력과 수락 등 열 가지 공덕을 의미한다. 예를 들어 우황(牛黃)에 대해서 십륜경에서는 ‘내가 출가하여 계를 지키거나 깨뜨려도 왕과 대신, 재상들이 벌하거나 가두고 매질하며 손발을 자르고 심지어 목숨을 끊어도 듣지 않는다. 하물며 가벼운 위배나 작은 위배로 계를 어긴 비구는 어떠하겠는가?’라고 하였다. 우황은 소의 담즙으로, 십륜경에서 말하는 ‘소 우황은 죽은 소의 담즙이므로 그것을 취하는 것은 사향을 죽은 후에 취하는 것과 같아 모든 중생에게 크게 이익이 된다’고 하였다. 악행을 저지른 비구라도 계율의 힘은 무량한 사람과 천상에 이익을 주니, 향을 태우는 향신료가 향기가 깨져도 다른 이에게 향기를 내듯, 계를 어긴 비구도 이와 같아서 자신은 악도에 떨어지지만 중생의 선근을 증장시키는 것이다. 위에서 두 번째 별상(別相) 중 먼저 공통된 상을 밝히고, 그 다음에 주장을 지키는 상을 밝히는데, 여기서 주장을 지키는 것을 설명한다. 처음에는 여타 생각을 기준으로 하여 앞서 말한 파수(波水)의 비유를 인용하였다. 그러므로 이 파수의 해석은 또한 궁극교(終教)의 뜻임을 알 수 있다. 이어서 초기교(初教)에서 공(空)과 진여(眞如)가 이 별상을 이루었으므로, 공통된 상이 여기에 포함되어 있음을 밝힌다. 그래서 ‘여타 생각’과 ‘진흙과 나무로 만든 상’ 등은 관불삼매경에 ‘당시 우전왕이 세존을 사랑하여 금으로 상을 주조하였는데, 보배 계단에 이르자 코끼리가 금상을 태워 세존을 맞이하였다. 그때 금상은 코끼리에서 내려 마치 살아있는 부처님의 발걸음이 허공에 닿는 듯 하였으며, 발 아래 두 송이 꽃이 빛을 내어 세존을 맞이하고 합장하였다. 손을 모아 부처님께 예배하였다. 그때 세존도 무릎을 꿇고 합장하여 상을 향하였으며, 백천화불도 모두 합장하고 무릎을 꿇어 상을 향하였다. 그때 세존이 상에게 말씀하시기를 ‘너는 미래 세상에 크게 부처님의 일을 행할 것이다. 내가 열반한 후에 내 제자들에게 너를 맡기겠다.’ 하였다. 공중의 화불들은 입을 맞추어 ‘만약 중생이 부처님 열반 후에 형상을 만들고 공양하면, 그 내세에 반드시 염불삼매를 얻을 것이다.’라고 하였다.’라고 하였다. 또 외국에서는 ‘부처님께서 도리천의 어머니에게 법을 설하셨는데, 90일 동안 설하였다. 파사늑왕이 부처님을 뵙고자 하여 소머리인 침단(木栴檀)을 새겨 여래의 상을 만들어 부처님 좌석에 놓고, 부처님께서 열반하신 후에 사부대중을 위해 법을 만들고 형상을 만들었다. 이것이 상의 시작이다. 부처님께서 양쪽으로 옮겨 작은 정사와 상이 서로 20보 떨어진 곳에 있었는데, 기환정사에는 7중의 여러 나라가 있어 경쟁적으로 공양하여 등불과 깃발, 차양을 끊임없이 태웠다. 결국 정사가 모두 소실되었으나 상은 타지 않고 한 누각으로 옮겨 앉았다. 이후 누각을 열어 보니 불타지 않았다고 한다. 모두 이것은 여래의 신력과 교묘한 지혜의 조화이다. 종이, 먹, 경전, 주지의 법 등 모두 부처님의 지혜에서 비롯된 것이다.’라고 하였다. 여기서 경전이라 함은 화엄경을 말한다. 세 번째는 주지에 관하여, 먼저 주지한 것을 말하고 나중에 거칠고 미세한 상을 주지하는 것을 말한다. 공통된 상과 별상은 세밀한 것과 근본적인 것, 거칠고 미세한 것에 해당한다. 후자에서 공통된 상과 별상을 주지할 수 있으므로 삼보의 이름을 주지할 수 있다. 잠재되어 이루어진 공통된 상과 별상은 주지 중에 잠재되어 이루어진 것이다. 두 번째와 세 번째 보의 상을 포함할 때 앞서 말한 공통된 상에서 ‘진여는 염(念)을 떠난 본각으로 부처님이며, 이 중에 헤아릴 수 없는 공덕이 법이 되는 등, 하나의 진여 안에서 삼보의 상을 펼쳐 보이므로 그것을 가리킨다.’라고 하였다. 경전에서는 ‘일체를 분별하는 자’라는 제삼회 승혜보살의 게송을 인용하였다. 또 경전에서는 일체혜보살의 게송을 인용하였고, 논서에서는 보성론을 인용하였다. 두 번째는 시작각(始覺) 등으로, 지혜의 본체가 두루 융합된 것이 이치이며, 지혜의 상이 원만한 것은 교법이다. 만행은 행법이 성취된 것이며, 일묘과는 과법에 해당한다. 이 네 가지 뜻이 법보이다. 경전이라 함은 유마경을 말한다. 또 경전이라 함은 반야경을 말한다. 또 경전에서는 ‘여래의 지혜 등에 관하여 성품과 작용품에서 지혜가 받아들여지는 비유로서, 부처님의 지혜에 의지하여 삼승의 선근을 낳는 문장이다.’라고 하였다. 또 경전이라 함은 열반경을 말하며, 논서라 함은 보성론을 말한다. 두 번째는 별교융섭(別敎融攝)으로, 먼저 통괄하여 융섭함을 밝히고, 그 다음에 그 뜻에 따라 별별로 융섭하는 것을 밝힌다. 처음에는 승(僧)이 원만하면 부처님의 궤(軌)이며 곧 법이라는 것을 말한다. 분별하여 원 밖에 있는 분과 원 안에 있는 분으로 나누어 원을 이루는 것은 불문 융섭의 뜻이며, 원과 분 등의 뜻은 승보 융섭의 뜻이고, 원과 분 등의 뜻은 법보 중 융섭의 뜻이다. 후자에서는 먼저 승보 중에서 삼보를 융섭한다. 또 경전 등에서는 법 중에서 삼보를 융섭하고, 경전에서는 여래 등을 불 중에서 융섭하는데, 이는 사나품 문장이다. 또 법계신 등은 불 중에서 완전히 융섭한 것이다. 지금 이 삼보 융섭을 나타낼 때 왜 일체법을 드는가? 그 까닭은 ‘일체법’이 곧 삼보이기 때문이다. 다섯 번째는 종류를 밝히는데, 혹은 세속의 몸인 검은 코끼리의 다리 몸과 나무 신의 몸 등이 있고, 혹은 두 몸인 생신과 법신 등이 있으며, 혹은 한 몸인 돈교(頓敎)에서 말하는 말과 생각을 떠난 부처님이 있다. 두 몸은 자성 법신과 응화 법신이며, 세 몸은 법신, 응신, 화신이다. 또 법신, 보신, 화신이 있다. 네 몸은 양론에서 말하기를 법신, 자성신, 응신, 화신이며, 불지경에서는 법신, 자수용신, 타수용신, 변화신이라고 하였다. 영가경에서는 여여불, 공덕불, 지혜불, 응화불이라 하였다. 법보 중에는 혹은 유일종으로 말하는데, 말과 생각을 떠난 일실법이다. 소승과 이름이 같으나 가까운 연관은 아니며, 혹은 유일종을 바라보거나 혹은 사종이라고도 한다. 혹은 삼종이라 하는데, 공통된 상 등 앞서 말한 것을 가리킨다. 이에 삼승에 관하여 묻기를 ‘왜 앞서 약사(約事)에서는 소승을 간략히 하였으나 지금 이 공통된 상에서는 소승을 통하지 않는가?’라고 하니, 답하기를 ‘한 부처님의 체상에서 세 가지 뜻을 모두 설하면 소승도 통할 수 있으나, 이 중의 뜻은 오직 대승에 한정되어 소승의 견문과 다르기 때문이다. 그래서 간략히 한 것이다.’라고 하였다. 혹은 십문이라 하는데, 하나는 하나이고 각각 열 가지를 열어 무한히 나타내는 것이다. 지금 삼보를 해석하는데 각각 세 가지이므로 아홉 가지에 더하여 총 열 가지가 되며, 수행과 마음을 정하는 데 비교하여 지혜를 세우는 등에서는 ‘견·문·해·행’을 비정하고, 과의 바다는 비정이라 한다. 비정하는 사람이 타인을 변화시키는 뜻은 교지(敎智)이다. 즉 주지하여 크게 이익을 이루는 것이다. 등등이 삼보를 주지하여 끊어지지 않게 하는 뜻이지 별상 주지, 상대 주지를 말하는 것이 아니다. 여섯 번째는 정한 바를 간략히 하는데, 앞서 삼보에 여러 가지가 있으나 취사선택을 알지 못하였으므로 이 단락이 나왔다. 하나는 사악한 것을 버리고 바른 것을 세우는 데서 앞서 세운 사악한 삼보를 번복하면 그것은 유루인가? 답하기를 두 가지 비유에서 번복의 뜻은 하나이지만 다르지 않다. 그러나 그 세움에는 유루와 무루를 구별하지 않는다. 부처님도 마찬가지인데, 부처님은 무루이지만 사람과 천상과 같으므로 유루라고 설한다. 둘째는 열등한 것을 버리고 뛰어난 것을 세우는 문이다. 먼저 바르게 뛰어난 것을 밝히고, 그 다음에 통괄하여 유루와 무루의 뜻을 나타낸다. 처음에는 스스로 뜻을 밝히고 다음에 정하여 의심을 없애며 보배를 통괄하는 뜻을 나타낸다. 처음에는 버림을 밝히고, 그들은 다만 아래에서부터 뛰어난 것을 따른다. 정하여 말하는 데까지는 논문이다. 이후는 장주(章主)의 말이다. 처음부터 모두 이름을 얻은 보배라 하며, 논문은 보배를 약하여 밝히고, 장주가 말하는 것이다. 묻기를 ‘삼보 이하 논문이다. 이것은 오직 부처님 보배만 무루라 한다. 법보는 법이라 할 수 있는데, 왜 부처님 보배와 승보도 법이라 하는가?’ 답하기를 ‘이 종파에서는 오온 실법 이외에는 별도로 가인(假人)을 세우지 않고, 곧 법 위에 가인 이름을 세우므로 부처님과 승보도 이와 같다.’ 묻고 답하는 중에 먼저 정답을 말하였으니 그렇다. 묻고 난 뒤 비유도 그러하며 법도 그러하다. 처음부터 복을 짓는 데까지는 열등함을 말하였고, 답변 중에는 통괄도 있다. 세 번째는 보배를 통괄하여 보배와 같으니 무루이므로 통괄한다. 위에서 말한 것은 이 두 가지를 가리킨다. 혹은 보배와 같다고 하는 것은 보배와 같으므로 유루와 무루를 통괄한다. 세 번째는 권선과 실문을 버리는 데서 먼저 바르게 밝히고, 그 다음에 통괄하여 말한다. 처음에는 권선과 인용을 밝히고, 대승에서는 아래에서 실문과 인용을 말한다. 앞서는 법화경이고, 뒤에는 범망경이다. 부처님 보배와 법보, 승보도 마찬가지이다. 둘째는 대승 중에 두 가지 무루가 있으니, 앞에서는 어리석은 법과 두 승을 통괄하고, 지금은 대승 자체에 어리석지 않은 두 무루가 있다. 그러므로 어리석은 법을 버리고 어리석지 않은 법 두 가지 무루를 버리지 않는다. 묻기를 ‘대승 자체에 두 무루가 있다고 할 때, 어리석지 않은 두 승의 무루 뜻을 이미 나타냈는데, 왜 다시 세 승의 법이라 하는가?’ 답하기를 ‘앞에서 대승에 두 무루가 있다고 하였으나, 그것이 무엇인지 몰랐으니, 이것을 나타내고자 대승 자체에 세 승의 법이 있다고 한 것이다. 또 ‘또 있다’는 것은 어리석은 법뿐 아니라 대승 자체에 두 무루가 있으니 ‘또 있다’는 뜻이다. 네 번째는 상을 버리고 진실을 세우는 데서 먼저 상을 버리고 진실을 세우며, 그 다음에 통괄하여 별상과 공통상을 통괄한다. 처음에는 스스로 뜻을 밝히고, 다음에 열반 아래 인용하여 말한다. 앞서 세 승의 무루를 대립하여 밝히고, 세우고 세우지 않는 것을 말하였다. 지금은 보살승 자체에서 공통상은 세울 수 있으나 별상은 세울 수 없음을 밝힌다. 이는 궁극교와 돈교의 설법에 따라 상을 버리고 진실을 세우는 것이다. 삼승 교설에 관하여는 앞서 권선과 실문을 버린 것과 통괄한 것이다. 이것은 궁극교와 돈교 설법에 관하여 앞서 말한 것으로, 앞서 소승 설법에 관한 것과 대조된다. 다섯 번째는 말미에 본을 버리는 데서 먼저 말미에 본을 버리고, 그 다음에 통괄하여 본과 말미를 통괄함을 밝힌다. 처음에는 본을 밝히고, 그 다음에 기기에 따라 말미를 버리지 않음을 밝힌다. 혹은 통괄하는 것은 편법을 포함하는가? 답하기를 ‘어떤 이는 통괄한다고 하는데, 본과 말미가 원융하여 둘이 아니므로, 따라서 편법을 포함한다고 한다. 같은 법계이므로 편법을 포함함을 알 수 있다.’ 묻기를 ‘그렇다면 본과 말미가 원융하여 둘이 아니라는 뜻이 성립하기 어려운가?’ 답하기를 ‘편법 안에서도 그러하다. 장(章)에서 말하기를 ‘이 심오한 연기 하나의 마음이 다섯 가지 문을 갖추었으니, 성인들은 하나의 문으로 중생을 교화한다. 하나의 뜻은 이름의 문에서 비롯하며, 소승에서는 이(理)와 사(事)를 두 가지로, 오성해(五性海)에서는 덕의 문으로 말한다. 이것은 본이 움직이지 않고 말미가 항상 있으며, 말미가 부서지지 않고 본이 항상하므로 다섯 가지 뜻이 융합하여 하나의 마음으로 전환하는 것이다.’ 앞서 말한 ‘본이 움직이지 않고 말미가 항상하며, 말미가 부서지지 않고 본이 항상하다’는 것은 하위 네 교가 말미를 부서지지 않게 하고 본을 항상하게 하는 것이며, 하나의 승으로 통약하여 본과 말미를 융합하여 용융시키는 것이 편법이다. 지금 본과 말미가 원융하여 둘이 아니라고 하는 것은 별교 일승이며, 다음에 편법을 말하는 것은 편법이다. 그러므로 혹은 통괄한다고 하는 것은 여러 뜻을 포함하므로, 하위 네 교의 삼보를 하나의 승의 열세 보배 안에 본래 갖추었으니 통괄이라 한다. 또 하위 네 교가 말하는 삼보는 우리 일승의 열 가지 삼보를 편법으로 본다면 역시 통괄이라 한다. 비록 모두 통괄이라 하여도 본과 말미가 원융하면 본과 말미의 법은 모두 일승이다. 이것은 본과 말미를 융합하여 하나로 만드는 큰 선묘한 방편이며, 모든 삼승 등의 법을 포함하는 별교 일승임을 뜻한다. 묻기를 ‘본과 말미가 원융하여 둘이 아니라고 하는 것이 장에서 말하는 법 통괄과 기기 분제를 약할 때 어떻게 부합되는가?’ 답하기를 ‘법 통괄문에서이다.’ 묻기를 ‘그렇다면 ‘본이 움직이지 않고 말미가 항상하며, 말미가 부서지지 않고 본이 항상하다’는 첫 구절은 하위 삼승이고, 뒷 구절은 일승 별교이다. 그러면 통괄문에서 하위 네 교를 모두 포함하는가?’ 답하기를 ‘그 장에서 말하는 뜻은 말미를 부서지지 않게 하고 본을 항상하게 하는 것은 법 통괄문의 뜻이며, 본이 움직이지 않고 말미가 항상하다는 것은 다만 앞뒤를 말하는 것에 불과하다. 포함문에는 하나가 곧 셋이고, 셋이 곧 하나이며, 둘째 구절과 첫째 구절은 통괄문에 해당하므로 다만 앞뒤를 말하는 것일 뿐이다. 이것도 그러하다.’ 묻기를 ‘편법은 법 통괄문인가 기기 분제문인가?’ 답하기를 ‘기기문에서 본다. 종성장(種性章)에서 기기와 법을 함께 얻고, 분제문에서 함께 말하는 것은 편법 때문이다. 같은 법계이므로 본말 원융의 이유이다. 같은 별교 법계이므로 편법의 이유이다.’ 인간과 천상이 얻는 것도 이 안에 포함되며, 하위 네 교 삼보가 일승의 열세 보배 안에 본래 갖추었으니 별교이다. 또 하위 네 교 삼보는 우리 일승의 열 가지 삼보를 편법으로 보므로 역시 포함된다. 그러므로 포함되는 뜻이 두 가지이다. 여타 뜻을 기준으로 하면, 우리는 다만 편법과 동교의 뜻이 하위 네 교가 일승 안에 포함되어 본말이 완비된 뜻임을 말한다. 일곱 번째는 작용에 관하여 별상이 나머지보다 뛰어나고 점차 열등하며, 공통상은 그 다음이고 주지상은 가장 열등한가? 아니냐? 답하기를 ‘법을 지니고 중생에게 이익을 주므로 주지는 뛰어나지만, 이미 공통상이고, 자력으로 별상을 이루는 작용이 있으므로 공통상 다음에 주지가 가장 열등하다. 삼상(三相)을 나누지 않고 공통상은 하나의 진여체상에서 펼쳐진 것이므로 부처님이 아니고, 법과 승이 뛰어나며, 주지는 열등하다. 평등한 작용이란 무엇인가? 평등한 작용을 알지 못하니 왜 그러냐? 답하기를 ‘이것에는 세 가지 뜻이 있다.’ 묻기를 ‘이 세 가지 뜻으로 삼보를 어떻게 보나?’ 답하기를 ‘첫째 부처님 보배, 다음 법보, 그 다음 승보이다. 지금 공통상 삼보는 통자(通資)이고 별상은 삼보가 따로 이루어진 것이 아니다. 다음 두 구절도 통하여 알 수 있다. 여타 뜻은 알 수 있으니, 부처님 보배가 가장 뛰어나고 나머지 법과 승 보배의 궤가 있으므로 뜻이 그러하며, 다음은 화합한 뜻과 가장 열등한 뜻이다. 만약 일승 삼보가 모두 평등한 작용이라면, 보현보살이 부처님 경지를 다 갖추었으니 승보가 부처님과 법보와 평등하며, 법계가 작용을 일으키니 법보가 부처님과 승보와 평등하다.’ 여덟 번째는 차례에 관하여, 경전에서는 유마경 불국토품을 인용하였다. 처음 두 구절은 부처님 보배를 정하고, 다음 두 구절은 법보를 정하며, 그 다음은 천인들이 도를 얻는 것을 정하여 승보를 정한다. 우전왕 등이 부처님을 어머니로 삼아 도리천에서 90일 동안 법을 설하였고, 우전왕이 부처님을 사랑하여 침단으로 상을 새겼으며, 가섭 등은 법안 등을 결집하였다. 2월 15일에 세존이 열반하고, 4월 8일에 가섭과 천 명의 아라한이 아자세왕 궁중에서 법안을 결집하였다. 이것이 법의 차례이다. 이 법에 의지하여 범속한 승려를 제도하였으니 이것이 마지막이다. 총괄하여 앞서 말한 것처럼 일승 삼보는 모두 앞뒤가 평등하다. 여타 뜻은 알 수 있으니, 삼승 삼보는 부처님, 법, 승을 별도로 차례를 삼는 것이며, 일승은 열세 보배를 통괄하여 모두 앞뒤가 평등하니, 삼승 부처님, 법, 승을 차례로 논해도 대법계 연기에서 동시에 나타나 앞뒤가 없다는 뜻으로 알 수 있다. 총괄하여도 그러하다. 이것이 포함하는 뜻이다. 유전장(流轉章)에서는 앞서 법보에서 삼보에 교, 이, 행, 과의 네 가지가 있고, 이치법 중에 유전과 생멸의 뜻이 있으니, 이 뜻을 나타내고자 다음에 말한다. 또 앞서 삼보에 미혹한 바를 밝히고, 지금은 삼보의 생멸 유전의 뜻에 미혹한 바를 밝히고자 한다. 여기서는 먼저 수열장(數列章)을 열고, 다음에 앞서부터 아래까지 문별로 나누어 열 가지 문으로 나누어 십비(十叚)라 한다. 처음 십비 중에서 먼저 생멸 유전의 뜻을 통괄하여 해석하고, 다음에 생멸 위순(違順)을 설명한다. 처음에는 스스로 뜻을 밝히고, 다음에 인용하며, 모두 유전 등이다. 결론이다. 인용한 경전은 열반경이며, 또 경전은 영가경이다. 두 번째 생멸 위순 중에서는 먼저 총괄하고, 다음에 별도로 설명한다. 총괄에서는 한 가지 상이 위배됨을 알 수 있다. 두 가지 상 순에서는 먼저 바르게 설명하고, 다음에 묻고 답하여 의심을 제거한다. 그러므로 아래에서 결론을 맺는다. 묻고 답하는 중 다섯 가지 질문과 답변이 있는데, 첫째 질문과 답변에서 ‘만약 앞선 염(念)에서 둘째 염까지 겹치지 않는다면, 앞서 이미 그 멸이 이루어졌으니 뒤는 어렵다.’ 그러므로 멸이 이미 이루어졌으니 아무것도 없다면 어려움이 크다. 처음에는 ‘만약 앞선 염에서 생하지 못한다면’ 앞서 둘째 염이 겹치지 않는다는 것을 정당화한다. 이는 생할 의지가 없기 때문이다. 논서 아래 인용한 정리이다. 그러므로 아래의 어려움은 알 수 있다. 답변의 뜻은 단멸(斷滅)과 찰나멸(剎那滅)이 있는데, 만약 단멸이라면 찰나멸 때문에 생하지 못한다. 둘째 질문과 답변에서는 ‘만약 이것이 멸이라면 무(無)와 같고, 만약 무와 다르다면 멸이 아니다.’ 답변에서는 찰나멸이며 반드시 뒤를 인용하므로 무와 다르다. 묻기를 ‘만약 뒤를 인용하지 않는다면 이것은 멸이 아니지 않느냐?’ 답변은 ‘멸이 아니라고 묻는 것이다. 만약 완전하다면, 뒤를 인용하지 않는다면 이것은 멸이 아니고, 뒤를 인용하므로 이것이 멸이다. 지금 이 말은 간략한 것이다.’ 셋째 질문과 답변에서는 무심정(無心定) 등을 말하는데, 이는 멸진정(滅盡定)이다. 답변에서는 전식(轉識) 조잡한 것에 의지하여 무심정에 들어가며, 이는 생하지 않는 것이 아니라 전식 조잡한 것에 의지하여 무심정에 들어간다. 만약 경겁(劫劫)이 지나거나 정에 들어갔다 나올 때 전후가 서로 바라보며 간격이 없고, 두 의지 본식이 미세하여 흐름이 이어지므로, 전식에 의지하여 무심정에 들어가나 본식에 의지한다면 무심정에 들어갈 이치가 없다. 유식장에서는 ‘어디에 무심정이 없겠는가? 세존께서 무상과 멸진정에 들어가셨는데, 그때 식은 몸에서 떨어지지 않았다. 만약 아뢰야식이 없다면 그때 몸에서 떨어져 목숨을 버려야 하나, 정에 들어가도 아뢰야식이 있으므로 전후 흐름이 끊이지 않는다.’라고 하였다. 넷째 질문과 답변에서는 ‘소승에서는 여섯 식만 논하고 아뢰야와 말나를 알지 못한다. 그래서 무여멸근식(無餘滅根識)에 들어가 영원히 멸하여 다시 생하지 않는다고 한다. 만약 궁극교에서 말하는 이 멸진 사람은 아뢰야와 말나가 끊어지지 않는 근본 무명을 끊지 않으므로 다시 마음을 일으켜 변역신행 보살도를 행하며, 무중생을 중생이 아니라고 한다. 소승에서는 멸진 사람은 완전히 멸하여 영원히 멸한다고 하며, 궁극교에서는 그렇지 않다고 한다. 그래서 유가 제80에서는 ‘무여멸진 사람은 항상 청정계에 머물러 천상, 용, 약사, 건달파, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간 등 중생의 수에 떨어지지 않는다.’라고 하였다. 소승과 시작교에서는 ‘무여멸진은 중생이 아니다.’라고 한다. 사기론(四記論)에서는 구사론에서 ‘일향기(一向記), 번문기(飜問記), 해연기(嘿然記), 분별기(分別記)’라 하였고, 불지론 제6권에서는 ‘일향기, 분별기, 반문기, 해연기’라 하였다. 일향기는 ‘만약 모든 생자가 반드시 멸하느냐, 부처님, 법, 승보가 복전이냐’ 등의 질문에 답하는 것이며, 이 뜻은 반드시 결정적이다. 분별기는 ‘만약 멸한다면 반드시 다시 생기느냐’ 등의 질문에 답하는 것으로, 번뇌가 이미 끊어져 다시 생기지 않으며, 삼계가 다 끊어지지 않으면 다시 삼계에 태어나므로 분별이다. 반문기는 ‘북주, 남주가 어느 쪽이 뛰어나고 열등하냐’는 질문에 ‘무엇이 뛰어나고 열등하냐’고 반문하는 것이다. 만약 복덕이 뛰어남을 묻는다면 북주가 뛰어나고 남염부제는 열등하다. 만약 선근이 많음을 묻는다면 북주는 즐거움이 많고 고통이 적으므로 열등하며, 남염부제는 고통이 많고 즐거움이 적으나 불법을 구하는 사람이 많으므로 뛰어나다. 묵연기는 외도인이 살아있는 새를 손에 쥐고 생사에 대해 묻고, 문을 닫고 들어가고 나가는 것을 묻는데 대답하지 않는 것이다. 멸진과 다시 생기는 분별기는 소승에 해당한다. 소승에서는 멸진을 외도에 대해 분별하여 ‘네가 세운 멸진은 사실 생이다’라고 한다. 우리 종파가 세우는 바는 번뇌가 끊어져 멸진하면 실제로 다시 생기지 않는다. 만약 궁극교에 따르면 소승의 멸진은 사실 다시 생기는 것이다. 다섯째 질문과 답변에서는 먼저 정답을 말하고, 다음에 인용하였다. 그러므로 유전 등은 결론이다. 인용한 경전은 영가경이며, 또 경전은 유마경이다. 세 번째는 위배와 순응인데, 만약 멸하지 않고 생하지 않는다면 생함이 없으므로 생함 등이 있다면 멸하므로 생함을 멸하는 것이 위배이다. 그러나 멸하지 않으면 생함이 없으므로 생함이 생함에 의해 생하므로 생함에 순응한다. 멸함에 의해 생함은 순응하지만 멸함에 반대하므로 생함은 위배이다. ‘아니’라는 문장에는 ‘형태가 빼앗기고 의지가 없는 두 가지 뜻’이 있으니, 앞의 두 뜻이 서로 빼앗으므로 형태가 빼앗기고, 의지가 없는 것은 아래의 의지가 없는 것이다. 순응이 위배를 빼앗으므로 오직 순응만 있고 위배가 없으니 둘이 하나라 하며, 위배가 순응을 빼앗으므로 오직 위배만 있고 순응이 없으니 둘이 하나이다. 두 번째 별해는 앞서 말한 전념과 후념을 통괄하고, 전념과 후념을 나누어 각각 두 가지 뜻을 펼친다. 별해에서는 멸함과 파괴가 같으므로, 위배와 순응도 멸함 때문에 위배가 같고, 뒤를 인용하여 순응도 같다. 의지 앞의 뜻 때문에 순응도 같고, 반대 앞의 뜻 때문에 위배도 같다. 멸함과 파괴에 이르러 위배도 순응도 아니며, 멸함 때문에 순응이 아니고, 뒤를 인용하여 위배가 아니며, 반대 앞의 뜻 때문에 위배가 아니고, 의지 앞의 뜻 때문에 순응이 아니다. 더 많은 문장이 있는데, 어떤 것은 앞 네 가지를 갖추어 경계를 해석하기 위함이고, 어떤 것은 앞 다섯 가지를 끊어 행하기 위함이다. 모두 같다. 두 번째 단상(斷常)도 먼저 총괄하고, 다음에 별도로 설명한다. 총괄에서는 앞뒤 염을 통괄하고, 앞뒤 염 중 각각 두 가지 뜻을 펼친다. 별해에서는 멸함과 파괴 때문에 불상이 아니며, 과거의 법은 미래에 이르지 않고, 반대 앞의 뜻 때문에 미래의 법은 과거에 이르지 않으며, 각각 움직이지 않으므로 법이 법에 이르지 않는다. 그러므로 어제가 이미 멸하였으므로 어제의 법은 내일에 이르지 않고, 내일이 아직 일어나지 않았으므로 내일의 법은 어제에 이르지 않는다. 뒤를 인용하여 끊어지지 않음을 말하는데, 앞 염 위치가 뒤 염 위치를 인용하고, 뒤 염 위치가 앞 염 위치에 의존하므로 앞뒤 흐름이 끊이지 않는다. 묻기를 ‘왜 불상이 아니므로 위치가 이르지 않고, 끊어지지 않으므로 법이 끊어지지 않는가?’ 답하기를 ‘한쪽만 말한 것이다. 그러므로 불상이 아니므로 위치가 이르지 않는다고도 하고, 끊어지지 않으므로 법이 끊어지지 않는다고도 한다. 앞 염 위치가 멸하므로 뒤 염 위치가 생하니 불상이 아니므로 위치가 이른다. 앞 염 법이 뒤 염 법을 인용하고, 뒤 염 법이 앞 염 법에 의존하므로 끊어지지 않으니 법이 끊어지지 않는다. 끊어지지 않으므로 항상 흐르고, 불상이 아니므로 움직이지 않는다. 끊어지지 않는 불상이 아니므로 항상 흐르고, 불상이 아니면서 끊어지지 않으므로 움직이지 않으면서 움직인다. 불상도 아니고 끊어지지도 않으니 움직이지도 않고 움직인다. 불상도 아니고 끊어지지도 않으니 움직이지도 않고 움직인다. 이는 여러 가지 문장으로 말한 것이다. 실상은 불상도 아니고 끊어지지도 않으며, 끊어지지도 않고 불상도 아니라고 한다. 멸함과 파괴에 의해 뒤를 인용하고, 의지 앞에 반대 앞이 있으므로 불상도 아니고 끊어지지도 않다. 그러므로 불상도 아니고 끊어지지도 않는 것은 멸함과 파괴에 의해 뒤를 인용하고, 의지 앞에 반대 앞이 있기 때문이다. 그러므로 끊어지지 않으면서 불상이 아니고, 불상도 아니면서 끊어지지 않는다. 지금 이 말은 불유전(不流轉) 즉 불상(不常)과 불단(不斷)의 뜻이다. 불상은 불유전이고, 불단은 불유전이 아니다. 세 번째 일이(一異)에서는 먼저 총괄하고, 다음에 별도로 설명한다. 총괄에서는 앞 염이 뒤를 인용하고, 뒤 등이 있는데, 왜 일문(一門)과 이문(異門)에서 ‘불작(不作), 불이(不異)’가 아니라 ‘구(俱), 불구(不俱)’라 하는가? 답하기를 ‘일문에서는 세 문장으로 불이문에 하나의 문장이 있는데, 이는 일문에서 앞 염의 멸파와 반대 앞의 뜻 때문에 앞 염이 뒤를 인용하지 않고, 뒤가 뒤 염의 반대 앞의 뜻이기 때문이다. 앞 염의 멸파가 뒤 염에 의존하므로 불일이며, 뒤 염이 앞 염에 의존하므로 불이이다. 이 둘은 떨어질 수 없으므로 함께 있으나 서로 다르므로 불구이다. 또 앞 염의 멸파와 뒤 염의 의존은 같으므로 불이이나, 앞 염과 뒤 염이 다르므로 불일이다. 이 둘은 떨어질 수 없으므로 함께 있으나 서로 다르므로 불구이다. 이렇게 두 겹 네 문장을 만들 수 있다. 그러므로 등자는 불이 문장과 불일 문장 중 작하지 않은 두 문장을 취한 것이다. 별해도 네 가지로, 앞뒤가 불일 등인데, 뒤 염 중 반대 뜻과 의존 뜻이 둘이므로 불일이다. 이 둘은 둘이 아니므로 불이이다. 이 둘은 떨어질 수 없으므로 앞의 세 문장과 떨어져 있으니 불구이다. 또 앞 염 중 멸파 뜻과 뒤 염의 인용 뜻이 둘이므로 불일이다. 이 둘은 둘이 아니므로 불이이다. 이 둘은 떨어질 수 없으므로 함께 소멸하니 불구이다. 이렇게 앞뒤 염 중 각각 네 문장을 펼친다. 그러므로 ‘앞뒤가 불일’이라 함은 네 문장 중 불일 문장이 앞뒤 각각 따로 있는 것이다. 또 교차하여 서로 바라보는 등은 앞뒤 두 염 각각 네 문장씩 펼치고, 둘을 통괄하여 네 문장이라 하며, 앞 염이 뒤를 인용하는 뜻과 뒤 염이 앞 염에 의존하는 뜻이 같으므로 불이이다. 앞 염의 멸파 뜻과 뒤 염의 반대 앞 뜻이 다르므로 불일이다. 이 둘은 떨어질 수 없으므로 함께 서로 빼앗아 불구이다. 이미 교차하여 서로 바라보므로 총괄하여 논함도 가능하다. 네 번째 유무(有無)에서는 왜 네 문장이 있다고 하였으나 해석에서는 일곱 문장을 말하는가? 답하기를 ‘두 가지 뜻을 볼 수 있으니, 하나는 처음 네 문장이고, 다음 세 문장을 더하여 논하여 존재와 소멸, 그리고 무(無)와 유(有)를 해석한 것이다. 청관화상 광협문에서 ‘오직 광(廣)과 협(狹), 구(俱)와 불구(不俱)’라 하였으니, 이를 근거로 다섯 가지를 말하고, 여섯 가지를 말하여 앞 다섯 가지를 끊고 여섯 가지를 행한다. 중문에서는 네 문장과 여섯 문장으로 알 수 있다. 앞 네 문장은 오직 포섭과 해소, 구와 불구이다. 여섯 문장은 해소와 행소이다. 지금도 그러하다. 해석에서 일곱 문장은 네 문장에서 나오지 않고, 첫째 문장은 유(有)이고, 둘째 문장은 무(無)이며, 셋째, 넷째, 여섯째는 유무가 아니며, 다섯째 문장은 유무가 모두 있고, 일곱째 문장은 셋째 문장과 같으니 다섯째는 해소, 여섯째도 해소이다. 그러므로 일곱 문장은 곧 네 문장이다. 경전은 영가경이다. 여섯 번째 앞뒤에서는 두 가지로 먼저 총괄하고, 다음에 별도로 설명한다. 통론의 뜻은 앞서 총괄에서 ‘오직 비초(非初), 비중(非中), 후(後)로 네 문장을 만들었으니, 간략하므로 총괄이라 한다.’ 이 중 비초, 비중, 후는 네 문장 중 앞, 중, 후를 취한 것이며, 네 번째 문장은 다시 앞, 중, 후를 취한 것이니, 비초, 비중, 후의 뜻이 아니다. 그러므로 이 불구 문장은 비초, 비중, 후의 네 문장에 해당한다. 그러므로 인용한 경전에서 비초, 비중, 후는 앞, 중, 후를 취한 것이고, 네 번째 문장은 불구 문장이다. 별해 통론 등에서는 처음 세 문장은 앞, 중, 후를 취한 뜻이며, 네 번째 문장은 비초, 비중, 후의 뜻이다. 그러나 앞, 중, 후를 취하여 설한 것이므로 앞, 중, 후의 네 문장에 해당한다. 일곱 번째는 시간에 관한 것으로, 세상 처음 향하는 데 두 가지가 있는데, 뒤를 의지하여 앞으로 향하니 등등하여 무등이다. 본래 없으나 미래가 있으니 현재가 다시 없고, 과거이다. 그러므로 이 뜻은 내일은 아직 일어나지 않았으므로 본래 없다. 내일이 이미 일어났으므로 현재이며, 내일이 멸하므로 과거이다. 그러므로 내일은 미래이지만 현재이며, 현재가 멸하므로 과거이다. 그래서 이렇게 말한다. 셋째는 앞 두 가지 뜻이 떨어질 수 없으므로 뒤를 향하여 생이 무한하나, 앞으로 향하므로 멸이 없다. 앞으로 향하므로 멸하니 무적이며, 뒤를 향하므로 생이 없다. 둘째는 앞 두 가지 뜻이 서로 빼앗으므로 뒤를 향하여 멸하니 무적이며, 앞으로 향하므로 멸하지 않으니 무멸이다. 앞으로 향하므로 생이 무한하나, 뒤를 향하므로 생이 없다. 두 번째 약상(相成)에서는 다섯 문장이 있다. ‘…’ 삼세에 이르러 모두 소멸 등이다. 광명각품 다수 중에 ‘무일성일(無一性一)’도 없고 ‘무유다(無有多)’도 없다. 이렇게 둘 다 버리고 모두 부처님의 공덕에 들어갔다. 신서(新疏)에서는 ‘일다상의존(一多相依)’라 하여 서로 본말이 되는데 네 가지 뜻이 있다. 하나는 상성(相成)의 뜻이고, 둘은 일과 다가 함께 있어 서로 의지하므로 함께 존재한다. 셋은 상용(相容)의 뜻으로, 형태가 빼앗기고 둘 다 사라지며 서로 의지하므로 각각 무성이 된다. 이것이 위와 무엇이 다른가? 답하기를 ‘삼세와 일다에 의거하였으므로 뜻이 다르며, 둘이 아니다.’ 묻기를 ‘그렇다면 이 이체 본법 정리에서도 힘과 무력의 뜻으로 정하는가?’ 답하기를 ‘상에 의거하여 정할 뿐, 힘과 무력의 뜻으로 정하지 않는다.’ 세 번째 시법(時法)에는 다섯 문이 있다. 하나는 한 시가 흐르지 않으나 법은 전한다. 만약 나의 몸을 기준으로 하면 9세, 10세, 30세, 40세, 60세, 70세 등은 각각 다르며, 9세와 10세가 30세와 40세에 들어가지 않고, 30세와 40세가 50세와 60세에 들어가지 않고, 각각 머무르므로 시가 흐르지 않는 것이다. 지금 나의 몸은 9세, 10세부터 50세, 60세까지 흐르므로 법은 전한다. 여기서 먼저 표를 세우고 다음에 설명하는데, 이는 시에 관한 것이다. 설명 중 먼저 법전(法轉)을 밝히고, 그 다음에 시전(時遷)을 밝힌다. 그러나 과거부터 아래까지 시가 흐르지 않는 것을 먼저 밝힌다. 처음에 법전임을 밝히는 것은 결론이다. 다음에 시가 흐르지 않는 것을 밝히는 것도 결론이다. 총괄하여 시는 순간순간 끊어지므로 시가 흐르지 않는 것이다. 법은 상속되고 항상 흐르므로 법이 전하는 것이다. 둘째는 법은 전하지 않고 시가 옮겨가는 것으로, 싹이 자라고 꽃이 피며 봄이고, 잎이 무성하고 가지가 번성하면 여름이며, 잎이 시들고 열매가 익으면 가을이며, 수확하고 뿌리를 거두면 겨울이다. 봄의 싹이 자라고 꽃이 피는 것은 여름의 잎과 가지로 옮겨가는 것이 아니며, 여름의 잎과 가지가 번성하는 것은 가을의 열매와 잎으로 옮겨가는 것이 아니다. 그러므로 법은 전하지 않는다. 그러나 시절에 따라 앞이 뒤를 일으키고, 앞과 뒤가 끊이지 않고 이어지므로 시가 옮겨간다. 여기서 분과는 앞서와 같다. 묻기를 ‘왜 시법마다 흐름과 비흐름이 있나?’ 답하기를 ‘앞 염 시법은 멸파의 뜻이며, 뒤 염 시법은 앞을 의지하는 뜻이다. 그러므로 시법마다 흐름과 흐르지 않는 뜻이 있다. 앞 염 시법은 뒤 염 시법을 인용하고, 뒤 염 시법은 앞 염 시법에 의존하므로 시법마다 흐름의 뜻이 있다.’ 셋째는 함께 옮겨간다. 첫째는 법전이고, 둘째는 시전이다. 넷째는 옮겨가지 않는다. 첫째는 시가 흐르지 않고, 둘째는 법이 전하지 않으므로 옮겨가지 않는다. 다섯째는 앞 네 문장이 떨어질 수 없고, 앞에 법전과 시전, 그리고 셋째 문장이 모두 있으므로 ‘움직이지 않으면서 흐른다’고 한다. 첫째는 시가 흐르지 않고, 둘째는 법이 전하지 않으며, 넷째 문장 전체는 ‘옮겨가지만 바뀌지 않는다’고 한다. 첫째는 시가 흐르지 않고, 둘째는 법이 전하지 않으므로 옮겨가지 않는다. 넷째 문장 전체는 ‘옮겨가지만 바뀌지 않는다’고 한다. 둘째는 앞 네 문장이 떨어질 수 없으므로, 첫째는 법전이고, 둘째는 시전이며, 넷째 문장 전체는 ‘움직이지 않으면서 흐른다’는 것이다. 둘째는 시가 흐르지 않고, 둘째는 법이 전하지 않으며, 넷째 문장 전체는 ‘옮겨가지만 바뀌지 않는다’는 것이다. 여덟 번째 인과문(因果門)에서 하나는 무(無)이다. 앞 원인이 이미 멸하였으므로 과거가 이미 멸하였으니 현재의 과보의 원인이 아니고, 미래가 아직 일어나지 않았으니 현재의 원인이 아니며, 또한 머무르지 않으므로 인과가 아니다. 그러므로 어제가 이미 멸하였으니 오늘의 원인이 아니고, 내일이 아직 일어나지 않았으니 오늘의 원인이 아니며, 내일을 바라지 않으므로 오늘의 원인이 아니니 과보가 될 수 없다. 그러므로 누구에게 과라 하겠는가? 머무르지 않는 것을 생각해야 한다. 만약 오늘 낮 시각이라면 이미 지난 시각이 멸하였으니 어제의 멸과 같고, 아직 일어나지 않은 시각은 내일의 미발과 같으며, 오늘 낮의 두 번째 순간이라면 첫 번째 순간이 이미 지나갔으니 지난 시각과 같고, 세 번째 순간은 아직 일어나지 않았으니 미발과 같다. 또 오늘 이 한 순간을 찰나로 나누면 찰나는 본래 머무르지 않으므로 머무르지 않는 것을 생각해야 한다. 둘째는 유(有)이다. 논서라 함은 유식론이다. 셋째는 함께 옮겨가는 데 뒤를 인용하여 인이면서 비인이며, 뒤를 인용하므로 인이지만 멸파와 다르지 않으므로 비인이며, 앞을 인용하므로 과보이면서 비과보이다. 넷째는 함께 소멸하여 비인과 비비인이며, 멸파하므로 비인이며, 뒤를 인용하므로 비비인이다. 앞을 인용하므로 비과보이며 비비과보이다. 이 두 문은 다시 다르지 않으므로 비인과 과보가 아니며, 비비인과 비비과보이다. 만약 인과보가 이미 앞에서 논한 비인과 과보가 아니면, 지금도 비인과 과보가 아니다. 아홉 번째 진망(眞妄)에서는 먼저 수열과 명칭을 열고, 처음부터 아래까지 해석하며, 처음부터 ‘이로부터 저로’까지가 종지이다. 생멸법 아래에서 이유를 말한다. 논서에서는 ‘정의 보살 십이인연론’의 게송을 인용하였다. ‘번뇌는 처음 여덟 가지, 아홉째는 업 두 가지와 열째 이후 일곱 가지를 괴로움의 세 가지로 삼아 열두 법을 삼아, 삼으로부터 생기고 이로부터 생기며 칠로부터 생기고 다시 삼으로 생긴다.’ 그러므로 바퀴가 굴러가듯 일체 세상법은 인과가 있고 사람이 없으며 오직 공법에서 다시 생긴다. 앞서 여덟, 아홉은 무명, 애착, 세 가지 번뇌와 도행이며, 유위업 도행과 나머지는 모두 괴로움의 도행이다. 삼섭십이자는 번뇌가 총괄이므로 열두를 모두 포함한다. 삼으로부터 생기는 둘은 번뇌로 인하여 업을 짓고, 이로부터 생기는 칠은 업으로 인하여 고보를 받으며, 칠로부터 다시 다섯이 생기는데, 이 괴로움 위에 다시 미혹이 일어나 업을 짓고 괴로움의 보를 받으며 윤회가 끊이지 않는다. 바퀴가 굴러가는 것과 같다. 일체 세상법과 법인과 과보에 사람이 없음을 정리하였다. 다만 공법에서 다시 생긴다. 둘째는 무법(無法)인데, 먼저 무법을 설명하고, 다음에 오직 연기력 아래에서 집착을 없앤다. 처음과 중간에서 생멸법을 총괄하여 말하고, 뒤에서 앞에 의지하여 일어나고 앞 염에 이르기까지, 뒤 염 법이 앞에서 생기지 않는 뜻을 들어 무법을 설명한다. 앞 염이 멸하여 뒤 위치에 이르기까지, 앞 염 법이 뒤 염에 이르지 않는 뜻을 들어 법이 없음을 설명한다. 그러므로 아래 결론에서 앞 염 무법이 갈 수 없고, 뒤 염도 앞 염에서 오지 않으므로 무법임을 결론짓는다. 뒤 염 법체가 앞 염에서 오지 않으므로 법이 없음을 안다. 뒤가 앞을 배반하는 뜻을 들어 무법을 설명하는데, 이는 뒤가 앞을 배반하므로 앞이 뒤에 미치지 못하기 때문이다. 그러므로 뒤 법이 앞에서 오지 않으므로 법이 없음을 안다. ‘이 또한’이라는 것은 앞에서 앞 염에 의지하여 무법을 설명할 때 ‘앞에서 오지 않고 뒤에서 오니 이것 또한’이라고 한 것이다. 앞 염이 멸파하므로 뒤 염에 이르지 못하는 뜻을 들어 무법을 설명한다. 이는 앞 염 법이 이미 멸파하였으므로 앞 법이 뒤 염에 이르지 못하므로 무법임을 안다. 뒤 염이 앞을 인용하므로 체가 뒤 위치에 포함되지 않는다는 뜻을 들어 무법을 설명한다. 이는 앞 염이 뒤를 인용하므로 뒤 염 법이 앞 염을 포함하지 않으므로 앞 염이 뒤 염에 이르지 못하므로 법이 없음을 안다. 둘째는 집착을 없애는 것이다. ‘앞에서 무인, 무법을 말하는데 만약 그러하다면 왜 생멸과 흐름이 보이는가?’ 지금 없다고 하는데, 실제로는 없으나 연기력 때문에 상속이 있는 것처럼 보이는 것이다. 셋째는 상이 다함인데, 먼저 설명하고, 다음에 묻고 답하여 의심을 없앤다. 처음부터 ‘처음부터 무체’까지는 삼세의 체가 공함을 나타낸다. 또 다시 생각하여 현재, 미래, 과거의 상이 본래 다함을 나타낸다. 또 세밀히 생각하여 현재 법의 현체가 공함을 나타낸다. ‘속히 생각하라. 머무를 수 없으니’라는 것은 비유로, 비유하자면 허공 중의 빗방울이 위에서 떨어져도 아래로 가지 않고 중간에 머무르지 않으니 그 머무름을 구할 수 없듯이 이것도 그러하다. 머리와 꼬리를 떠나는데, 머리는 과거이고 꼬리는 미래이다. 과거와 미래를 떠나면 곧 무체이다. 또 낮 시각에 이미 지난 시각은 어제와 같고, 아직 오지 않은 시각은 내일과 같다. 또 낮 시각을 두 번째 순간으로 나누면 첫 순간이 이미 지나갔으니 지난 시각과 같고, 세 번째 순간은 아직 오지 않았으니 미발과 같다. 또 이 한 순간을 세밀히 나누면 현재의 체는 영원히 구할 수 없다. 그러므로 앞에서 총괄하여 말하니 ‘속히 생각하라. 머무를 수 없다.’라고 한 것이다. 지금 이 깊고 세밀한 해석이므로 ‘세밀히 생각하라’고 한 것이다. 묻고 답하는 중 먼저 스스로 뜻을 말하고, 다음에 경전을 인용하였다. 처음부터 ‘처음부터 무불(無不)’은 진공(眞空)이다. 이는 허망한 공이 아니며, 진공은 다름과 끊음이다. 그러므로 아래에서 총괄한다. 정답은 ‘과거와 미래의 공이 무위인 현가(現假有)이므로, 이 허망한 가유가 곧 진공이다. 끊음의 공은 우물과 길을 뚫어야 공이 되니, 그러므로 색이 멸함이 곧 공이다. 외도는 색이 멸함을 공이라 하며, 소승은 열반에서 색이 멸함을 공이라 한다. 지금 이것은 허망한 가유를 깨뜨리지 않고 진공이라 하므로, 색이 멸함을 공이라 하는 것과 다르다.’ 경전은 대품경이며, 또 반야경이다. 넷째는 이치 현현인데, 앞서 현가(虛相)를 말했으니 모두 다함이고, 지금 진리를 드러내는 것이다. 먼저 스스로 뜻을 밝히고, 다음에 논 중에서 인용하며, 그 뒤 부처님과 보살이 슬기와 지혜를 머물지 않는 것을 나타낸다. 처음에는 이와 같은 상이 다함 등으로 앞에서 말한 상 다함을 말하며, 진리를 드러낸다. 인용에서는 현양론을 인용하여 ‘진여는 일곱 가지가 있다. 하나는 유전 진여, 둘은 실상 진여, 셋은 유식 진여, 넷은 안립 진여, 다섯은 사행 진여, 여섯은 청정 진여, 일곱은 정행 진여이다.’ 또 경전은 열반경이다. 슬기와 지혜가 머물지 않는 데서 먼저 법설을 하고, 다음에 비유하며, 그 뒤 이 도리에 의지하여 결론을 맺는다. 열 번째 성관(成觀)에서는 두 가지 비유를 알 수 있는데, 처음에는 식과 망념을 말하고, 다음에 인용한다. 처음에는 능연(能緣)과 소연(所緣)이 서로 떨어진 것을 말하니 곧 공이다. 다음에 이미 알고, 아래에서 법이 자신을 해치지 않음을 안다. 전도(顚倒) 후에 다시 생각하며 아래에서 능연과 소연이 없음을 다시 나타낸다. 처음에는 이미 생각한 뒤, 어제는 이미 멸하였고 내일은 아직 오지 않았으니 머무르지 않음을 생각하며, 찰나를 분할하여 머리와 꼬리를 나누고, 일념이 모두 없으므로 영원히 얻을 수 없으니 ‘일념 무념’이라 한다. 이는 오직 생각하는 법만이 아니라, 이와 같이 능연하는 마음도 그러하다. 과거가 없고 현재가 없으며, 현재가 없으니 미래도 없으며, 서로 미치지 않는다. 상은 곧 공이다. 앞에서 말한 상 다함의 성품이 본래 드러난 것이다. 경전은 보현관경이다. 둘째 성관에서는 해행 두 문을 먼저 말하고, 다음에 묻고 답하여 의심을 없앤다. 처음에는 해행 중 알 수 있는 것을 말하고, 역시 두 가지가 있다. 하나는 처음에 생각하는 것으로, 그 법 등을 생각하는 것이다. 법계관경에서는 네 번째가 ‘멸절무기관(泯絕無寄觀)’이라 하여 ‘이 관찰하는 진공은 말로 다할 수 없으며, 색이 아니면서 색이 아니고, 공이 아니면서 공이 아니며, 일체가 모두 아니며, 아니함도 아니다.’라고 하였다. 이 말은 또한 받지 않고, 멀리하며, 의지할 곳이 없으며, 말로 다할 수 없고, 깨달음으로 도달할 수 없음을 뜻한다. 여기서 관의 뜻을 말한다. 말로 다할 수 없다는 것은 언어가 끊어졌음을 뜻하며, 생각과 마음이 미치지 못함은 심행처가 멸함을 뜻한다. 묻기를 ‘일체가 모두 끊어졌다면 이것이 행의 시작인데, 무엇이 끝인가?’ 답하기를 ‘현경(玄鏡)에서는 이 말을 해석하기를 ‘받지 않고’ 등은 ‘받음이 있으면 곧 생각이 있으니 모두 마음의 말의 자취이므로, 멀리하며 의지할 곳이 없는 두 가지를 떠나 중도에 마음과 경계가 모두 사라져 멸지 않고, 멸지 않으므로 반야가 나타난다.’라고 하였다. 위에서 반야가 나타나는 것이 곧 행의 끝이다. 그러므로 육지(六地) 중 처음, 일곱째, 여덟째 평등지(平等地)에서는 ‘무(無)로 깨뜨려 유(有)를 파괴한다.’ 아홉째 평등지에서는 ‘유가 무를 파괴하며’, 열째 평등지에서는 ‘유와 무가 쌍방으로 파괴한다.’ 이렇게 열째 평등지에서 ‘있음과 없음, 있음도 아니고 없음도 아닌’ 네 문장을 완전히 소멸하여 백무(百非)를 단번에 끊어야 반야가 나타나는 인연이 된다. 위 네 문장은 모두 반야를 생하는 인연이므로 행의 시작이며, 반야가 나타나는 것이 곧 행의 끝이다. 이것은 또한 초지(初地), 진관(眞觀) 중에서 정체지(正體智)와 진명합경지(眞冥合境智)가 쌍융하는 뜻이다. 만약 무념 등을 행으로 삼으면 모든 견해가 끊어지는 곳이 곧 진행이다. 어찌 끊음이라 말할 수 있으며, 또한 끊음인가? 그러므로 ‘만약 일체가 모두 끊어진다고 말하면 곧 무념의 해석이 된다. 만약 무념의 해석이라면 또한 망념이므로 실행이 아니니, 끊음도 또한 끊음이다.’ 둘째 끝은 ‘념지(念智)로 무상경계를 비추는 것’으로, 정체지로 진리를 비추는 것이다. 비비경계(非照非境)는 경지와 지혜가 쌍융하므로 경계 밖의 지혜가 경계에 비추지 않고, 또한 지혜 밖의 경계가 지혜에 비추어지지 않는다. 비비경계는 끊음과 멈춤이다. 무관무불관은 끊음과 관을 멈추는 것이다. 넷째 위의례(威儀)에서는 항상 일체를 행하되 관하는 것이며, 무소작자(無所作者)는 멈춤이다. 쌍행무망은 멈춤과 관이 쌍운하는 것이다. 뒤 묻고 답하는 중에 ‘이 하나의 문인 무념은 앞에서 행문에 있으니 왜 위와 같이 광범위하게 분별하는가?’라고 묻는다. 답하기를 ‘만약 앞과 같지 않으면 해석의 시작과 끝을 보여주는 것이다.’ 답변 중 ‘만약 앞과 같지 않으면 해석의 끝을 보여주고, 알지 못하면 해석의 시작을 보여준다.’라 하니, 해석의 끝을 말한다. 만약 총괄하여 무지를 말하는 아래에서는 무지의 실수를 보여주며, 곧 알지 못함이 큰 과이다. 그러므로 위와 같이 분별하여 널리 알게 한다. 경전은 대승동성경이다. 십륜경 중 승려에는 네 가지가 있다. 하나는 제일의 의승으로, 모든 부처, 보살, 비구, 사과 성인이다. 둘째는 청정승으로, 계를 완비하여 지키는 자이다. 셋째는 아양승으로, 지혜가 없고 죄를 참회할 줄 모르며, 선지식을 가까이하지 않고 묻지도 않는다. 이것은 의가 아니며, 지혜가 없으므로 말하지 않아 마치 아양(啞羊)과 같다. 넷째는 무치무괴승으로, 목숨을 살리고자 부처님 법에 들어가 육욕에 탐닉하며 항상 오욕락에 집착하는 자이다. 또 지론 제4권에서는 ‘승려에는 네 가지가 있다. 부끄러운 승려는 계를 지키나 깨뜨리지 않고 몸과 입이 청정하며 선악을 분별할 수 있으나 도를 얻지 못한 자이다. 무부끄러운 승려는 모든 계를 깨뜨리고 몸과 입이 청정하지 않으며 악을 짓지 않는 자이다. 아양승은 계를 깨뜨리지 않으나 둔근(鈍根)으로 지혜가 없고 선악을 분별하지 못하며 죄가 있는지 없는지 모른다. 만약 두 사람이 다투어도 결정을 내리지 못하고 묵묵하여 말하지 못하면 흰 양과 같아 아양승이라 한다. 실승은 배우는 자이며, 배우지 않는 자는 사과에 머물며 사과의 네 가지 도를 행한다. 실승은 지혜와 선정 등을 닦으나 지혜만 닦고 선정하지 않으면 광혜에 빠지고, 선정만 닦고 지혜하지 않으면 완치에 빠지며, 선정과 지혜를 쌍수하여야 광치의 실수를 면한다.’라고 하였다. 또한 별설에서는 지자(智者), 선사(禪師) 십권 지관장주, 일심론소 등을 말한다. 법계연기장에서는 먼저 장문을 열고, 처음 인연기상(緣起相由)을 별도로 설명한다. 처음에는 ‘부부(夫夫)’라 하여 ‘만약 관찰하라. 부부가 모두 하나의 뜻이니 모두 말의 시작이다.’라고 하였다. 묻기를 ‘여기서 법계연기와 의리장 법계연기는 무엇이 다른가?’ 답하기를 ‘한 가지는 내외의 정(淨)과 오(染)를 갖추었고, 다른 하나는 외화만 갖추었다. 또 한 가지는 두 곳 모두 내외 정오를 갖추었고, 또 한 가지는 두 곳 모두 외화만 갖추었다. 지금 해석하는 후자의 뜻은 보존할 수 있다.’ 묻기를 ‘앞 장에서는 궁극과 과보를 변별하였는데, 왜 외화만 있다고 하는가?’ 답하기를 ‘법계연기라는 이름은 연기에 따라 붙은 것이며, 인연에 따라 교리를 변별한 것이다. 오직 의지하는 바에서 궁극과 과보를 변별한 것이다. 그러므로 그곳도 외화이다. 십현연기 무아법을 인용하여 법계연기라 하는데, 십현연기는 외화이므로 법계연기도 오직 외화이다. 그러므로 위의 십문 해석과 본문 십의가 동시에 모여 융합하여 하나의 법계연기를 이루었다. 이는 장초법계연기의 말과 같다. 그러므로 법계연기는 오직 외화이다. 내외의 정오를 간략히 통합하여 법계를 하나의 연기로 삼았으므로 법계연기라 한다. 청관소에서 ‘대연기란 내외의 정오를 간략히 하여 하나의 연기이다.’라고 하였다. 예를 들어 외국의 땅, 사람, 공력, 시절 등이 인연이 되니 싹이 일어나고 무명과 행 등이 인연이 되어 의식 등이 일어난다. 지금은 법계를 하나의 연기로 간략히 하였으니 대연기라 한다. 위에서 말한 것이다. 용지자(容持者)는 용은 용납하고, 지는 지탱한다는 뜻이다. 의지하여 취하고 용납하니 의지입이라 한다. 묻기를 ‘오직 국한된 문인가, 또한 통즉문인가?’ 답하기를 ‘정당한 중문이며 또한 통즉문이다.’ 광명각품 신서에서 통즉의 뜻을 밝히고, ‘네 가지 상호 소멸의 뜻으로 이가 저를 지니고, 저가 다함에 오직 이것이 저를 지니니 이 또한 그러하다.’라고 하였다. 이것이 통즉의 지니는 뜻이다. 또 즉문론에서 포섭을 폐하고 포섭의 뜻을 말하는 것은 용의 뜻이다. 용납과 지탱의 뜻은 통즉문이다. 또 범망경의 가라약천주 교섭하는 것을 예로 들어, 처음에는 하나의 그물을 통괄하고, 다음에 여러 구슬을 별도로 말한다. 연기상유(緣起相由)에서는 ‘본래 하나와 다수가 서로 인연하여 연기상유가 성립하니, 위에서 하나가 있으면 둘이 있고, 하나가 있으면 셋이 있으며, 하나가 있으면 열이 있다. 만약 처음 하나와 열을 없애면 모두 성립하지 않는다.’라고 하였다. 이것이 상유의 뜻이다. 법성융통은 의지하는 이치가 융통하여 무아이므로, 의지하는 바도 의지하는 이치와 같으므로 들어간다. 셋째는 인연성쌍현문(緣性雙現門)인데, 인연은 인연상유이고, 성은 법성융통 두 문이 동시에 나타난다. 넷째는 이사분무문(理事分無門)인데, 인연은 사(事)이고, 성은 리(理)이며, 이와 사가 모두 소멸하여 별도의 분별이 없다. 묻기를 ‘여러 곳의 문에서 십보법은 상즉(相卽), 상입(相入)이라 하며, 이는 현문 연기상유 등이며, 이는 소의(所以)이다. 왜 지금은 소의만 말하고 문과 법은 말하지 않는가?’ 답하기를 ‘이는 깊은 뜻이 있으니, 삼보는 총괄이므로 가장 처음에, 다음에 법보 중에 교리, 이치, 행, 과가 있고, 이치법 중에 생멸과 유전이 있으니, 다음에 유전을 약하여 유전법을 말한다. 하나의 승의 높은 마음으로 말하면 법계연기이다. 다음에 법계연기장에서 일승 법보를 약하여 ‘만약 일승에 의거하여 십법이 있으면, 곧 이치, 사, 교의, 인과, 인, 법, 해, 행 등이 모두 궤의 뜻에 따라 완비한 주반과 무진인타라 등이 있다.’라고 하였다. 주반은 주반문이며, 무진인타라는 제망문이다. 등 중에서 나머지 문도 있다. 예를 들어 위 일승 법보에서 왜 상즉과 상입, 원융한 법을 체로 삼는가? 그러므로 지금 연기상유와 법성융통을 말하여 소의(所以)를 밝힌 것이다. 그러므로 이 장 앞에서 십문과 십법을 말하고, 지금 소의와 여러 장의 주석이 하나이며 별도 없음을 말한다. 설명 중 먼저 연기상유를 밝히고, 다음에 문별로 총괄하여 결론을 맺는다. 처음에는 본법 삼문을 제시하고, 다음에 이 삼문 아래에서 칠문(七門)과 수문(須門)의 뜻을 나타낸다. 여기서 동이체의 뜻은 십문으로 하나의 법을 말하니, 수문은 연기의 문이므로 깊고 얕음이 없으며, 동체와 이체로 이름을 얻는다. 셋째는 법성문에서 동과 이를 논하니, 동체는 본체이고, 이체는 법체이다. 넷째는 본법 천수인데, 동체와 이체는 넓고 좁음이 없으며, 동체 본법도 하나의 문과 열 가지 법이 있다. 묻기를 ‘이체에서 여러 연기가 서로 다르니, 무엇이 다른가?’ 답하기를 ‘하나는 능망(能望)이고, 다른 하나는 소망(所望)이므로, 하나 안에 열 가지가 있으니 십문과 같지 않느냐?’ 답하기를 ‘하나의 문 안에서 앞뒤가 서로 바라보는 것이 열 가지이니, 이와 같을 뿐이다. 세운 문은 오직 하나의 문이다.’ 묻기를 ‘동체에서 여러 연기가 서로 응하고, 서로 두루 도우니 십문에 통하느냐?’ 답하기를 ‘비록 하나의 문이지만 열 가지 연기를 갖추었으므로 여러 연기가 서로 응하는 것이다.’ 묻기를 ‘여러 연기가 서로 다름과 이체 여러 연기가 서로 응함과 동체는 무엇이 다른가?’ 답하기를 ‘하나는 여러 연기가 서로 다름이고, 다른 하나는 여러 연기가 서로 응하는 것이니, 십문 이체와 동체이다.’

오직 한 문(門)일 뿐이므로 구별되는 것이다. 그러나 지금 설하는 여러 인연들은 서로 다르면서도, 서로 다른 체(體)의 여러 인연들과 서로 응답하며, 같은 체의 인연들과는 하나이면서도 다르지 않다. 묻건대, 이미 여러 인연들이 열 문(門)으로 통한다고 했는데, 어찌 한 문이라 하는가? 답하건대, 만약 그렇다면 한 문이 같은 체와 다른 체라면, 그것을 어찌 이름하겠는가? 그러므로 비록 여러 인연이라 하더라도 오직 한 문일 뿐이다.

묻건대, 만약 열 문이 같은 체와 다른 체라면, 그것을 어찌 이름하겠는가? 답하건대, 열 문을 통칭하면 여러 처(處)에 문자가 없게 된다. 만약 열 문의 통칭을 만든다면, 여러 문들의 여러 인연들이 서로 다르면서도 서로 응답한다고 해야 할 것이다. 묻건대, 여러 인연들이 서로 응답한다는 것은 이것이 저것에 응하고, 저것이 이것에 응하기 때문에 열 문에 통한다는 말인가? 답하건대, 만약 그렇다면 어려운 점이 있으니, 능히 응하는 자가 응하는 대상에 응하고, 응하는 대상이 능히 응하는 자에 응한다고도 할 수 있지 않은가? 그러나 한결같이 말하길, 능히 응하는 자가 응하는 대상에 응하기 때문에 이러한 어려움은 없다. 만약 같은 체와 다른 체가 본법(本法) 안에서 열 문을 세운다면, 의리장(義理章) 본법에서는 같은 체는 서로 다르지 않고, 다른 체로 인해 서로 다르다고 하였으니, 이것도 역시 열 문의 같은 체와 다른 체 논의를 들어 서로 다르다고 하는가? 그렇지 않다. 그러므로 오직 한 문만 세운 것이다.

묻건대, 결론적으로 같은 체 본법에서 ‘하나, 하나가 각각 일체를 갖추었다’고 하는 것은 열 문이나 백 개의 문인가? 답하건대, 이것은 예외적인 다른 문들의 말이다. 즉, 연의(演義)에서 ‘두 가지가 서로 두루 상호 자원하는 뜻이 곧 같은 체 문’이라고 하였고, 사초정석(四初正釋)에서는 ‘여러 개의 하나를 갖추었다’고 하였으니, 만약 이 한 인연이 여러 개의 하나를 갖추지 못한다면, 자원함이 두루 미치지 못하여 연기(緣起)가 성립하지 못하는데, 이는 도리어 반대가 된다. 이 부분이 바로 ‘하나, 하나가 각각 일체를 갖추었다’는 말의 세 번째 예외이다. 그리고 아래의 사초정석에서 인용한 부분도 이 때문이다.

묻건대, 서로 두루 상호 자원하는 중에서 열 문을 통칭하여 그 안에서 간략히 한 문으로 해석하는 까닭은 무엇인가? 답하건대, 그러므로 ‘예컨대 한 인연’이라 한 것이다. 이때 다른 문들을 해석하지 않을 때 ‘하나, 하나가 각각 일체를 갖추었다’고 한다. 그렇다면 서로 두루 상호 자원이 열 문에 통하는가? 답하건대, 만약 서로 두루 상호 자원이 열 문에 통한다면, 연의에서는 별도로 나누어 해석해야 하겠으나, 문장에서는 합하여 한 가지로 해석하였으니, 이것이 바로 정석(正釋)이다. 그러므로 정석은 한 문의 같은 체임을 알 수 있다.

묻건대, 그렇다면 대립하여 바라볼 때, 무엇 때문에 ‘예컨대’라고 하는가? 답하건대, ‘하나, 하나가 각각 일체를 갖추었다’는 말에 대하여 그렇게 말하는 것이다. 묻건대, 만약 ‘하나, 하나가 각각 갖추었다’는 것이 예외라면, 다른 체 중에서 각각 자기 하나를 지키는 것도 역시 예외인가? 답하건대, 연의에서는 이것이 각각 자기 하나를 지키는 것이라 하여 결론을 이미 내렸으니, 이것은 결론이지 예외가 아니다.

묻건대, 그렇다면 다른 체 중에서는 예외 문을 말하지 않는가? 답하건대, 이미 문장 초반에 ‘두 가지 다른 체’라 하여 앞뒤로 서로 바라보며 각각 다르다고 하였으니, 여기서 말하는 다름은 하나에서 둘이 생기고, 하나에서 셋이 생기며, 하나에서 열까지 생기는 것을 말한다. 이처럼 서로 의지하여 인연으로 일어나는 것은 모두 본래 하나에서 나머지 아홉이 생긴 것이다. 그러므로 나머지 아홉은 본래 하나에 들어가 있으면서 각각 다르므로 다르다고 이름한다. 이미 하나로 나머지 아홉을 바라보니, 하나에서 나머지가 생긴 것이니, 나머지를 하나에 포함시킨 것이다. 둘로 나머지 아홉을 바라보는 것부터 열로 나머지 아홉을 바라보는 것까지도 이와 같다. 이와 같이 보면 실제로도 예외 문이 있다.

묻건대, 그렇다면 같은 체 중에서는 한 문 같은 체를 세우지 않는가? 답하건대, 앞서 한 인연에서 이미 결론을 내렸다. 즉, ‘이 여러 인연들이 서로 두루 응답하여야 인연이 성립한다’는 말은 열 문을 통칭하는 것처럼 보이므로, 이어서 ‘예컨대 한 인연이 여러 인연에 응한다’고 한 것이다. 여러 개의 하나가 있으니, 이것이 한 문을 결론짓는 말이다.

묻건대, 왜 연의에서는 ‘정석’이라 하는가? 답하건대, ‘하나, 하나가 각각 일체를 갖추었다’는 말에 대하여 별도로 한 문을 해석하였으므로 ‘정석’이라 한 것이다. 그러나 이 문장에서 만약 해석을 나누어 결론을 내린다면, 이 여러 인연 등은 해석에 해당한다. 그리고 앞서 결론을 내렸다.

묻건대, ‘예컨대 한 인연’이라 할 때, 그 ‘하나’란 무엇인가? 답하건대, 예를 든 것이 곧 차별 없는 편당(偏當)이다.

묻건대, 두 번째 문에서는 ‘예컨대 두 인연’, 세 번째 문에서는 ‘예컨대 세 인연’ 등이라 하였는데, 지금 ‘예컨대 한 인연’이라 하니, 처음 문과 같은가? 답하건대, 위치에 따라 그렇다. 예외 중에 ‘하나, 하나가 각각 일체를 갖추었다’고 하였으니, 위치를 기준으로 하나, 둘 등을 구별하여 그 체를 따지면 오직 하나일 뿐이다. 그러므로 편당이 없는 하나임을 알 수 있다.

묻건대, 연의에서 ‘하나’란 열 전(錢) 중 하나가 인연인 경우, 본래 하나가 둘에 응할 때, 처음 하나를 둘로 삼고, 둘이 셋에 응하여 셋을 하나로 삼으며, 열에 응하여 열하나가 생기니, 여러 개의 하나가 있다고 하였는데, 이것이 처음 하나에 해당하므로 오직 처음 하나인가? 답하건대, ‘예컨대 한 인연’은 편당이 없는 하나이며, 연의에서는 처음 하나에 해당한다고 논한 것뿐이다.

묻건대, 만약 이 하나가 여러 개의 하나를 갖추지 못하고, 자원이 두루 미치지 못하여 인연이 성립하지 않는다면, 능히 자원하는 것과 자원받는 것은 무엇인가? 답하건대, 같은 체는 능히 자원하는 자이고, 다른 체는 자원받는 자이다. 즉, 묘리원성관(妙理圓成觀)에 이르기를, 지금 인연이 성립하는 것은 서로 자원하기 때문이며, 한 문수보살의 몸이 능히 자원하는 자가 되어, 몸 전체가 여러 인연에 두루 응답하는 것이며, 모든 색심(色心) 등이 자원받는 자임을 말한다. 그러므로 ‘하나, 하나의 인연’에는 모두 한 문수보살의 몸이 있다. 앞서 한 문수보살은 같은 체이고, 색심 등은 다른 체이다.

묻건대, 만약 이 관점에서 또 ‘다른 체가 서로 자원하고 같은 체가 자원받으며, 감응이 자기 자신이 아니고 타력에 의한 것이라 하여도, 이것도 같은 체가 능히 자원하고 다른 체가 자원받는 것인가?’ 답하건대, 이것은 같은 체가 자원받고 다른 체가 능히 자원하는 것이다.

묻건대, 왜 다르냐? 답하건대, 마음이 일으키는 바에 따라 능자와 소자가 달라지므로 정해져 있지 않다. 그러나 같은 체 본래 하나 안에 여러 개의 하나가 있는 것은 오직 다른 체의 여러 인연이 하나를 자원하기 때문이다. 이 뜻을 기준으로 하면, 다른 체가 능히 자원하고 같은 체가 자원받는 것이다. 만약 같은 체 본래 하나가 여러 인연에 응하여 여러 개의 하나를 갖춘다면, 같은 체가 능히 자원하고 다른 체가 자원받는 것은 자원하는 데 두 가지 뜻이 있으니, 자원하는 것과 받는 것을 이어주는 뜻으로는 같은 체가 능히 자원하는 것이고, 자원하여 돕는 뜻으로는 다른 체가 능히 자원하는 것이다.

묻건대, 다른 체 본법의 정리에서 ‘많음 가운데 하나의 성질이 없고, 하나도 없으며 많음도 없다’고 하였는데, 이것은 능력과 함께 존재한다는 뜻이다. 그렇다면 본법에서도 중도(中道)를 말하는가? 답하건대, 이미 연의에서 네 가지 문장을 인용하며, 광명각품(光明覺品) 하반부에서 ‘이와 같이 둘을 함께 버리고, 두루 부처님의 공덕에 들어가며, 상반부에서는 상호 성립하여 함께 세운다’고 하였으니, 하반부에서는 형상이 사라지고 둘이 없어진다는 뜻이다. 지금은 하반부의 뜻이 아니므로 인용하지 않았다. 그러나 상호 성립하는 쪽에서는 각각 체가 있으니, 상호 성립하여 함께 세우는 것은 하나에서 둘이 생기고 하나에서 셋이 생기는 등 상호 의지하여 성립하는 것이다. 이미 인연기와 상호 의지의 뜻을 해석하며 ‘하나와 많음이 서로 인연하여 상호 의지하는 것’이라 하였으니, 이것은 상호 의지의 뜻에서 인용한 것이지, 능력의 뜻을 인용하여 정한 것은 아니므로 논하지 않는다.

묻건대, 함께 존재하는 무아(無我) 중에서 ‘이 한 인연’이란 무엇인가? 답하건대, 같음과 다름이 함께 존재하는 하나의 인연이다. 즉, 앞서 말한 한 문의 같음 체와 한 문의 다름 체가 통틀어 함께 존재하게 한 것이다.

묻건대, 오직 한 곳에 머무르면서 능히 두루 응답하는 데 있어서, 같은 체와 다른 체는 무엇인가? 답하건대, 오직 한 곳에 머무르는 자는 다른 체이고, 능히 두루 응답하는 자는 같은 체이다.

묻건대, 다른 체가 열 개가 있는데, 어찌 ‘한 곳에 머무른다’고 하는가? 답하건대, 오직 능히 기다리는 하나를 기준으로 한 말이다. 실제로 이 하나는 기다리는 대상인 나머지 아홉을 포함하여 열 개가 된다. 그러므로 다른 체 중에서도 열 개가 있다.

묻건대, 만약 ‘다른 체 때문에 같은 체가 있다’고 통칭한다면, 어찌 ‘오직 한 곳에 머무름으로써 능히 두루 응한다’고 하는가? 답하건대, 사람 논의를 들면, 사람은 오직 하나인데, 자기 하나를 지키면서 다른 것을 기다리는 뜻은 다른 체이다. 그러나 이 하나의 사람이 나머지에 두루 응하면 같은 체가 된다. 이와 같이 한 사람 안에서 같음과 다름이 갖추어졌음을 보여준다. 그러므로 오직 능히 기다리는 하나를 기준으로 말한 것이다. 그러나 이 능히 기다리는 하나는 다른 것을 기다리는 열 개를 갖추고 있다.

묻건대, 같음과 다름이 완비된 문에서 ‘한 곳에 머무르면서 두루 응하기 때문에 넓고 좁음이 자유롭다’고 하였는데, 그렇다면 이것도 역시 한 곳에 머무르면서 다른 체가 능히 두루 응한다면 같은 체인가? 답하건대, 앞서 함께 존재하는 무아의 까닭이다.

묻건대, 넓고 좁음이 자유롭다는 것은 무엇을 말하는가? 답하건대, 다른 체가 같은 체를 넓게 포섭하는 것이다.

묻건대, 같음과 다름 두 문이 각각 넓고 좁음을 논하는데, 어찌 통칭하여 논하는가? 답하건대, 정해져 있지 않다. 아래에서 현현(顯現)을 논할 때, 같은 체는 현(顯)이고, 다른 체는 현과 다름과 은폐(隱)라고 하였으니, 위에서처럼 두 문을 통틀어 현과 은폐로 논하기 때문이다. 더욱이 같음과 다름이 완비된 문이기 때문이다.

묻건대, 연의에서 ‘한 곳에 머무르면서 두루 응하기 때문에 넓고 좁음이 자유로운 문’이라 한 것은 앞서 본법의 두 번째 문을 가리키는가? ‘한 곳에 머무르기 때문에 두루 응하여 넓다’는 것은 앞서 서로 두루 상호 자원하는 문을 가리키는 것이니, 반드시 같은 체인가? 답하건대, ‘한 곳에 머무르면서 두루 응한다’는 것은 다른 체가 같은 체를 현현하는 것으로, 그 현현하는 바에 따라 두루 응하는 문을 가리키는 것이다.

(이상 『화엄경』 삼보장 원통기 권상)