가섭이 경을 결집하다  
후한 안식 삼장 안세고 역  

이와 같이 들었다.  
어느 때에 세존께서 열반하신 지 얼마 되지 않아 여러 아라한들이 모두 모여 함께 의논하였다. 아직 경장과 율장, 법장 등 여러 논의를 모으지 못한 상태에서 각자 마음속으로 생각하였다.  
“우리들이 행한 바는 이미 마쳤고, 세속의 번뇌와 산을 넘었으며, 애욕의 강도 말랐고, 모든 지혜의 해인 부처님과 천상의 천중천의 눈도 갑자기 보이지 않게 되었다. 우리는 이 몸을 지니고 있는 것이 괴롭고 싫으니 이제 반열반에 들고자 한다.”  

즉시 게송으로 이르기를,  
“어리석은 자의 심연을 건너고, 은혜와 사랑의 바다를 넘기 어렵다. 세속의 부패하고 늙은 것을 깨뜨리고, 생사의 수레바퀴를 끊는다.  
모든 종류의 집착을 보고, 몸은 뱀이나 벌레 상자 같으니, 우리들은 반드시 열반에 들어야 하리라.  
뜻은 등불이 꺼지는 것처럼 깨끗하다.”  

이에 무수한 천 아라한들이 각자 마음에 따라 좋아하는 산과 바위, 흐르는 강과 샘, 깊은 강가에서 그곳에서 열반에 들었고, 은혜와 사랑을 다하니 등불이 갑자기 꺼지는 것 같았다.  

그때 무수한 천 아라한들이 모두 반열반에 들었다. 하늘에 거하는 자가 허공에 나타나 대가섭에게 말하였다.  
“지금 진인들이 열반에 든 것이 편안하도다.”  

이에 천인들이 즉시 송가를 지어 말하였다.  
“존자의 음성 소리여, 그 오랜 마음은 막힘이 없었네. 지금은 이미 떠난 이로서 부처님은 번뇌를 소멸하고 편안하다.  
마치 중생을 인도하는 수장과 같아, 정견과 지혜를 확립하였으나, 갑자기 어리석고 어둡고 깊은 곳에 빠져 법과 덕의 빛을 볼 수 없구나.”  

존자 가섭이 이 말을 듣고 스스로 생각하였다.  
“천인들이 말한 것이 참으로 기쁘도다. 세상은 오래지 않아 다시 어둠에 빠질 것이니, 이때는 어찌 해야 할까?”  

즉 스스로 생각하여 말하였다.  
“이제 해탈을 이해하였으니, 지금 결집하여 경과 율을 모아야겠다. 모든 법의 핵심은 자비로써 세상을 편안하게 하기 위함이다. 왜냐하면 세존께서 무수한 겁에 걸쳐 수행하며 공덕을 쌓고 고난을 견디어 세상을 편안케 하려 하셨으니, 이 법과 율을 모아 구제하기 위함이다.  

이에 부처님의 법을 수호하고, 아직 열반에 들지 않은 중생들을 교화하기 위해 함께 모여 법과 교화를 보호하고자 한다.”  

이에 현자 대가섭 등 비구 승단이 모여 아나율 등에게 말하였다.  
“능인(능인 아라한)은 무상하며, 금강산이 무너지고 부처님의 빛나는 해가 어두워지니, 비상한 어둠이 가리웠다.  
능인의 빛은 비상한 해와 같고, 공허한 부처님의 바다는 비상한 불로 모든 지혜를 태웠다.  
지금이 바로 때이니, 항상 세상을 보호하며 아버지의 공덕을 생각하여 아버지의 일을 세우고 아버지의 가르침을 찬탄하며 행한 바를 이루어야 한다.”  

이에 게송을 지어 말하였다.  
“아직 최고의 진리를 결집하지 못하였으니, 열반을 버려서는 안 된다. 부처님의 자녀를 완전히 안정시키려면 반드시 여러 경장과 율장을 모아야 한다.”  

이에 여러 비구 승들이 이 말을 듣고, 존자 가섭과 오백 아라한들이 정법과 율의 뜻을 모으고자 라유기(라자그리하)에 가서 겨울철에 모였다.  

그때 현자 아난도 겨울철에 함께 있었는데, 여러 노인들이 마음속으로 생각하였다.  
“이 아난은 세존의 동생이며 항상 가까이에서 시봉하고 들었으며 큰 지혜를 지니고 모든 법을 해석한다.”  

그때 성스러운 무리가 즉시 칭송하였다.  
“이에 순응하고 화합하는 무리는 부처님의 가르침을 손바닥처럼 받들며, 십력으로 칭송받고, 청정한 지혜를 말하였다.”  

이에 음력 7월 15일, 새해가 끝나자 경장과 율장, 법장을 모았다.  
오백 아라한이 모두 모였고, 노인 대가섭이 현자 아나율에게 말했다.  
“그대가 세상을 살펴보니, 누가 십력의 여래 제자 중에 아라한이 되어 행한 바를 마치고도 이 모임에 참석하지 않는가?”  

이에 아나율은 천안으로 세상을 살피고 답하였다.  
“존자 대가섭이시여, 노인 중에 교환발(교환발)은 시리천궁에 있으면서 새해를 맞이하여 이 모임에 오지 않았습니다. 오직 대가섭께서 승단을 보내 그를 청해야 합니다.”  

그때 무리 중에 어린 비구가 있었는데, 새로 대계(대계율)를 받고 3년 된 비구였다. 이름은 부나(不那)로, 삼독을 끊고 삼달지혜를 얻었으며 삼장경을 밝히 알고 삼명(三明)을 얻어 삼계에 집착하지 않고 자유로웠다.  

대가섭이 무리에게 말했다.  
“젊은 비구여, 그대가 승단의 사자로 나설 수 있겠는가?”  

현자 부나가 일어나 두 손을 모으며 대답하였다.  
“존자의 가르침을 받들어 즉시 행할 수 있습니다.”  

대가섭이 말했다.  
“좋다, 좋다! 비구여, 성스러운 무리 중에 이런 젊은 비구가 있음은 매우 훌륭하다.”  

이 말을 마치고 게송을 지어 말하였다.  
“시리천 여러 종족의 꽃들이 빛나며, 빠르게 그곳에 이르니 꿀벌이 부드러운 향기를 채집하듯이다.  
교환발은 신통력이 뛰어나 머무는 곳이 뛰어나며, 무리의 가르침을 합리적으로 받아들여 이와 같이 뜻을 전한다.  
대가섭 등 무리가 승단을 보내어 내게 전하니, 이 승단 일을 위하여 신속히 정해진 때에 이르라.”  

이에 현자 부나는 아라한 무리에게 명을 받고 금빛 날개 달린 새가 용궁을 뛰쳐나가듯, 눈 깜짝할 사이에 교환발에게 이르러 머리를 조아리고 발을 예배하며 인사하고 말하였다.  

“고요하고 좋도다, 본성은 즐거워하며 정해져 있고, 뜻이 깨끗하여 가섭 존자와 다른 존자들이 자유롭도다.  
모임에 승단 일이 있어 부처님의 무량한 공덕을 크게 일으키니, 그가 명을 받고 와서 무리의 뛰어남을 보았다.”  

이에 현자 교환발이 부나의 말을 듣고 즉시 마음속으로 생각하며 부나에게 말했다.  
“존자 부나여, 비구 승단 중에 다툼과 변론이 없으며, 십력으로 법륜을 굴리는 가르침이 있어 사악한 이단이 어지럽히지 않는가?  
외도와 짐승 같은 자들이 놀란 사슴과 같으니, 부처님의 법을 훼손하려는 욕망이 없겠는가?  
어둠 속의 반딧불 같은 밝음으로 태양의 빛을 가리려 하는가?  
또한 고요하지 않은 뜻으로 비구의 모습을 보고 범행을 행하며 스스로 청정하다 하는가?  
또 부나여, 부처님께서 비구들에게 가르침을 주셨는데, 그대는 가섭 등 비구 무리를 반대하며 큰 슬픔이 없고, 세존의 반열반에 지혜의 설법이 없으며, 세존의 진리를 보지 못하고 이단이 정법을 어지럽히니, 만약 십력으로 법륜을 굴리는 왕의 자유로운 힘이 없으면 갑자기 보이지 않아 큰 슬픔이 없겠는가?  
모든 것을 편안케 하고 중생을 구제하며 고요하여 일어나지 않으니, 부처님의 해가 지지 않는가?  
부처님은 달빛에 비유하니 걸림이 없고 가려짐이 없으며, 도의 나무가 없으면 깨달음의 뜻이 꽃피고 번성함이 있을 수 있겠는가?  
비구의 열매는 무상으로 돌아가고 세상의 큰 등불이 비상한 바람에 꺼지지 않겠는가?  
비상한 물이 부처님의 불에 꺼지지 않겠는가?  
만약 어리석고 어둔 자들이 부처님의 가르침을 다투어 어지럽히면 법륜의 뜻을 되돌려 다시 가지 않으니, 부처님의 달빛과 광명이 다함이 되어 아수라가 큰 광명을 가리우지 않겠는가?”  

그때 현자 부나가 말했다.  
“그렇습니다. 교환발이여, 부처님의 배는 이미 부서지고 지혜의 산은 무너졌으며, 법을 지키는 자들도 모두 열반에 들고 세상을 넘으려 합니다.”  

교환발이 말했다.  
“악인이 다툼과 변론을 일으키겠는가? 어떻게 세상에서 정법을 듣고 고요할 수 있겠는가?”  

부나에게 말하였다.  
“중요한 것을 뽑아내고 나머지는 버리며, 여래의 빛을 떠나 세상에는 다시 위엄과 신통한 광명이 없으니 어디로 가서 구하겠는가?”  

즉시 게송을 지어 말하였다.  
“세상은 공허하여 부처님도 없고 즐거움도 없으니, 야마대륙이 무엇을 구하겠는가?  
이에 열반에 들었다.”  

이에 현자 교환발이 그릇과 옷을 부나에게 주며 말하였다.  
“성스러운 무리에게 나의 뜻을 전하라. 모든 현자들이여, 선을 인내하며 존귀한 뜻을 게을리 하지 말라.”  

현자 교환발이 이 말을 마치고 곧 열반에 들었다.  
열반한 뒤 몸에서 불이 나와 다시 자위(闍維)로 돌아가니, 마치 큰 땔감이 횃불처럼 타오르는 것 같았다.  
자위가 끝나자 곧 허공에서 사방의 흐르는 샘물이 내려와 몸을 적셨다. 물은 맑고 시원하며 그 빛깔은 수정과 유리색 같았다.  

그 흐르는 물은 자연스럽게 소리를 내며 게송을 말하였다.  
첫째 흐르는 물이 말하였다.  
“지혜는 생사를 머물러 있지 않으니, 뜬구름을 믿지 말라. 무상은 금강을 부수고 부처님의 산왕은 이미 무너졌다.”  

둘째 흐르는 물이 말하였다.  
“모든 것이 항상 흔들리니, 두려워하고 고통을 겪으며 해를 입는다. 자유롭게 자신을 버리지 못하니 부처님은 열반에 든 것을 탄식한다.”  

셋째 흐르는 물이 말하였다.  
“이와 같이 게으르지 않고 행한 바가 몸을 이루었으니, 무수한 괴로움과 해로움이 등불처럼 빨리 꺼진다.”  

넷째 흐르는 물이 말하였다.  
“무리 중 가장 뛰어난 자는 반드시 머리를 조아려 예배하라. 존자 교환발이 열반에 들었다.”  

즐거움은 부처님의 십력에서 나왔고, 열반에 따르니 마치 여섯 이빨 코끼리가 새끼를 따라가는 것과 같다.  

그곳에서 머리를 조아려 예배하니 모든 현성한 무리가 오직 존귀한 상승승에게 나의 잘못을 용서해 달라고 빌었다.  

이에 현자 교환발이 열반한 뒤, 현자 부나는 그릇과 옷을 받아 손가락을 튕기는 사이에 곧 돌아와 승단에 바쳤고, 차례로 예배를 마치고 게송을 지어 말하였다.  
“인간 중 가장 존귀하고 큰 슬픔 속에 고요하니, 교환발이 이를 듣고 즉시 열반에 들었다.”  

그곳에서 머리를 조아려 예배하니 모든 현성한 무리가 오직 존귀한 상승승에게 나의 잘못을 용서해 달라고 빌었다.  

이 말을 마친 뒤 곧 스스로 열반에 들었다.  

그때 모든 승단이 매우 비범하다고 생각하였다. 잠시 후 정경과 계율, 여러 법의 해석을 생각하여 모두 모임에 참석하였다.  

비구 승들이 그때 현자 대가섭이 아나율에게 말했다.  
“그대여, 이 모임 중에 누가 음욕과 분노와 어리석음의 속박에 묶여 은혜와 사랑의 그늘을 풀지 못하였는가? 반드시 계율을 배우고 범부의 모임을 행해야 하리라.”  

그때 아나율이 앉은 것을 살피고 대가섭에게 아뢰었다.  
“비구 중에 아난이라는 이가 있는데, 세존의 시봉자로서 이제 막 배우기를 마쳤으니 그가 이 모임에 올 것입니다.”  

이에 현자 대가섭이 현자 아난에게 말했다.  
“너는 일어나 가라. 우리는 너와 함께 경의 요지를 결집하지 않겠다.”  

아난이 대답하였다.  
“존자 대가섭이시여, 기쁘게 여기소서. 나는 계율에 부족함이 없고, 사견도 없으며, 업도 해치지 않고, 행도 잃지 않았으며, 범도 범하지 않았습니다.”  

가섭이 대답하였다.  
“그래, 아난아, 너는 여래를 시봉하며 가까이 있었으니 계율에 부족함이 없음이 놀랄 일이 아니니라. 또 나는 말하노니, 나는 너의 전후 과죄를 살필 것이다.”  

이에 대가섭이 이 마음을 일으키자 삼천대천세계가 여섯 차례 진동하고, 수많은 천인들이 허공에 머물며 소리 높여 외쳤다.  
“원통하다! 이 대가섭이 어찌 이런 말을 하느냐?”  

그때 현자 가섭이 아난에게 말하였다.  
“그대는 어찌하여 범죄하지 않았다고 하는가? 어찌하여 부처님께서 여자를 출가시켜 비구가 되게 하라고 청하였는데도 그렇게 말하는가?”  

아난이 대답하였다.  
“그렇습니다, 대가섭이시여, 세존의 어머니 마하마야는 세존이 보살일 때 고생하며 길렀고, 직접 시봉하며 젖을 먹여 길러 은혜를 갚고자 출가하게 하기를 청하였습니다. 친족을 불쌍히 여겨 구제하고자 하였으니, 이 때문에 부처님께 출가를 청하였습니다. 또한 과거 여러 부처님들은 평등한 깨달음을 얻은 네 부류의 중생이 있음을 들었기에, 세존의 법과 가르침이 줄어들지 않음을 생각하여 부처님께 출가를 청하였습니다.”  

존자 가섭이 말했다.  
“그래, 아난아, 이것은 효도를 다하지 못한 것이다. 여래의 법신을 공양하는 덕으로 여자가 비구가 되게 하는 것은, 마치 논밭을 이루었는데 하늘에서 큰 비와 우박이 내려 깨뜨리는 것과 같다. 부처님의 정법은 본래 오래도록 세워져야 하니, 여자가 출가하여 비구가 되게 하여 천 년 동안 머물게 해야 한다.  

또한 아난아, 네가 말하기를 ‘친족을 불쌍히 여겨 출가를 청하였다’ 하였으니, 이는 비구의 법에 맞지 않다. 친족에 대한 은혜를 생각하였기 때문이다.  

또 아난아, 네가 말하기를 ‘과거 여러 평등한 깨달음이 네 부류가 있으므로 출가를 청하였다’ 하였으니, 그때 세상 사람들은 음욕과 분노와 어리석음이 적고 속박이 없으며, 마음이 청정하고 즐거워서 공허한 곳에 머물렀으니 지금 사람들과 비교할 수 있겠느냐? 이는 하나의 과실이며, 땅에 떨어진 것이다.  

또 아난아, 네게는 또 과실이 있다.  

또 세존께서 말씀하시기를, 정진하여 사신통을 얻으면 한 겁을 자유롭게 살 수 있다고 하셨는데, 만약 겁을 넘어서면 어찌 부처님께 자비를 청하지 않았느냐?”  

아난이 대답하였다.  
“그렇습니다, 존자시여, 그때 마왕 파순이 내 마음을 괴롭혀 부처님께 자비를 청하지 못하였습니다.”  

가섭이 대답하였다.  
“이것이 큰 과실이다. ‘시봉한다’는 것은 욕망을 버리고 마왕의 힘을 내리게 하는 것인데, 도리어 마왕의 가르침을 따랐으니 이것이 두 번째 과실이다. 아난아, 너는 이 과실을 알지 못한다.  

또 과실이 있다. 세존께서 너를 꾸짖었을 때, 너는 원망하며 다른 사람을 탓하고 앉아 있었으니 이것이 세 번째 과실이다.  

또 과실이 있다. 너는 세존의 금실로 짠 옷을 신었다. 이것이 네 번째 과실이다.  

아난아, 또 과실이 있다. 세존께서 열반에 드실 때 쌍수(雙樹)로 가려 하시며 네게 물을 청하였으나 주지 않았으니 이것이 다섯 번째 과실이다.  

또 과실이 있다. 세존께서 여러 금지 계율을 설하실 때 너는 장래의 사람으로서 분별하여 묻지 않았으니 이것이 여섯 번째 과실이다.  

너는 세존의 음마(陰馬)의 보물을 중생에게 보여주었으니 이것이 일곱 번째 과실이다.  

아난아, 또 과실이 있다. 세존께서 자줏빛 금빛을 여인에게 보여주어 상서로운 눈물을 흘리게 하였으니 이것이 여덟 번째 과실이다.  

아난아, 또 과실이 있다. 이 모임 중에 음욕과 분노와 어리석음이 없는데 너만 삼독의 더러움이 있으니, 너는 도를 배우고 완성해야 하며 중생을 교화하는 일을 마쳤으나 네가 미치지 못하였으니 이것이 아홉 번째 과실이다.  

일어나 모임을 떠나라. 끝내 너와 함께 경의 요지를 결집하지 않겠다.”  

현자 아난은 사방을 살피며 슬퍼하고 탄식하였다.  
“아아, 매우 독하도다. 어찌 이럴 수 있단 말인가? 오늘 나는 이미 여래를 떠났고 구제와 보호가 없으며, 눈이 밝지 못하여 세상은 어둡구나.”  

또 현자 대가섭이 부처님께서 열반에 드실 때 아난에게 말씀하시기를  
“너는 울지 말라. 또한 나로 인해 무거운 짐을 지지 말라.” 하셨다.  

대가섭은 지금 작은 실수로 서로 용서하지 못하였으나, 너는 기뻐하고 뜻을 깨달아 이후로는 잃지 말라.”  

그때 존자 가섭이 아난에게 말하였다.  
“너는 울지 말라. 그대의 공덕은 본래 두루 갖추었으니, 우리 법의 요지를 모으는 일은 말하자면 직언이니 어쩔 수 없다. 아난아, 일어나라. 우리는 너와 함께 경의 요지를 결집하지 않겠다.”  

이에 현자 아나율이 대가섭에게 말했다.  
“우리가 어찌하여 아난을 떠나게 하며, 부처님의 시봉자로서 널리 듣고 총지하며 요지를 쌓아 부처님 다음으로 세 번째로 경의 요지를 결집하지 않는가?”  

존자 대가섭이 말했다.  
“우리는 아난과 같은 배우는 자와 함께 경의 요지와 법의 요지를 결집하지 않는다. 아난아, 일어나 물러가라. 나는 아라한을 이루고자 하는 자들과 함께 경을 결집하겠다.”  

이에 아난은 앉아 슬퍼하며 여러 비구를 돌아보며 근심스러운 얼굴로 나갔다.  

그날 밤, 라자그리하의 자식들이 깨달음을 얻어 모든 속박을 끊고 아라한 도에 들어 삼달지혜를 얻어 큰 신통력을 얻었다.  

다음 날 여러 아라한이 모여 무수히 많아 아수라가 달빛을 버리는 것처럼 그 밝음이 세상에 두루 비쳤다.  

아난은 마음이 기뻐 모든 더러움을 벗어버리고 행한 바를 마쳤다.  

존자 가섭이 말했다.  
“좋다, 좋다! 아난이여, 그대가 평등에 이르렀으니 내 마음이 기쁘다. 세존께서 이른바 누적된 가르침이라 하신 것이 이제 그대를 넘어섰다. 이와 같이 순차적으로 누적된 번뇌를 끊으리라.  

또한 아난이여, 세존께서 설하신 법을 듣고 너는 널리 듣고 법을 지켜 오늘 영원히 서리라.”  

이에 게송을 지어 말하였다.  
“그 부처님이 세상에 계실 때 가장 으뜸이었으며, 모든 사람이 그를 따랐고 도술이 같지 않았다.  
이에 감로의 맛이 되어 지극히 보배로운 이로 삼아 부처님은 정해져 열반에 들었으니, 이로 인해 교화가 드물다.”  

이에 여러 노인들이 아난에게 말하였다.  
“그대는 머물러 정경과 율장, 여러 법의 해석을 결집해야 한다.”  

이에 무수한 백천 무리가 아난에게 말하였고, 법을 생각하며 공경하고 갖추었으며 널리 살펴 비구들이 부처님의 공덕을 생각하여 한이 없었다.  

이에 게송을 지어 말하였다.  
“이 비구는 무리 중 으뜸이었으나 부처님의 덕을 떠나 다시는 위엄과 광명이 없으니, 마치 해를 떠난 공허와 같다.”  

이에 현자 아난은 사자의 자리에서 앉아 여러 비구 승들이 주위를 에워싸니 마치 사자왕이 여러 사자들을 거느린 것 같았다.  

아난이 앉자 현자 대가섭이 아난에게 게송을 말하였다.  
“큰 지혜로 말하고자 하니, 자네는 오직 설법에 머무르라. 어느 경장에 가서 세존이 가장 먼저 설하였는가?”  

가섭이 아난에게 이 게송을 말하자 아난의 뜻이 곧 부처님의 깨달음을 얻고 경의 도리를 생각하여 두려움이 없고 흔들리지 않으며 의심과 어려움이 없었다.  

멀리 세존의 반열반한 곳을 향해 한 마음으로 두 손을 모으고 곧 입으로 게송을 읊었다.  
“들으니 어느 때 부처님께서 바라나타에서 노인 사슴공원에서 법륜경을 완전하게 설하셨다.  
많은 존자들이 함께 권장하고 도왔으며, 으뜸 사자의 자리에 앉아 으뜸으로 설하였다.  
들으니 어느 때 존자가 머무는 곳에서 들을 수 있는 경을 모두 낭송하고 선포하였다.”  

그때 모든 아라한들이 이 말을 듣고 곧 자리를 피하여 땅에 엎드려 마음속으로 생각하였다.  
“아아, 무상한 힘이여, 우리는 스스로 여래의 설법을 가까이서 들었구나. 오늘 어찌하여 이와 같이 들을 수 있단 말인가?”  

그때 진인이 이 게송을 말하였다.  
“아아, 삼계가 허망하여 달이 물에 비치듯, 마치 환화와 같으며 바나나 잎처럼 단단하지 않다.  
삼계에 견줄 자가 없고 공덕이 가장 청정하니, 부처님은 항상 계시나 갑자기 바람이 일어나 멀어진다.”  

그때 현자 대가섭이 잠시 명상하며 탄식하였다.  
“아아, 모든 힘이 끝나니 벗어남이 없다.”  

이에 게송을 지어 말하였다.  
“어리석은 자를 돌보지 않고, 지혜 있는 자도 보호하지 않으며, 벗어남과 미도달함이 없으니 돌아오지 않는 이가 없다.  
주문이나 거친 말로 구제하지 않고, 세상은 죽음과 같으니 바닷물처럼 짜다.”  

이에 대가섭이 아난의 말을 듣고 정중히 법륜경을 전수하며 아라구린 다섯 비구에게 말했다.  
“너희가 받은 것이 이와 같은가?”  

답하였다.  
“그렇습니다, 이와 같습니다.”  

비슷한 이들이 정경장, 율장, 여러 법장을 결집하였다.  

경을 결집할 때 천인들이 곧 와서 허공에 머물며 소리 높여 외쳤다.  
“모든 존자들이 아난을 위하여 여러 가르침과 금지를 나타내어 정법 경을 만들었으니, 중생을 불쌍히 여기었다.”  

이에 정진하여 행하며 석가문이 선도하였고, 미래와 현재를 위하여 으뜸의 정을 얻었다.  

이에 정경과 율장, 여러 법의 해석을 결집한 뒤 존자 대가섭이 게송을 말하였다.  
“이는 중생을 불쌍히 여겨 세운 법 경장으로, 십력의 가르침을 모아 무량함을 이루었다.”  

그 세상에 사악한 견해와 어두운 생각이 사라지고 그 빛이 멀리 비추니, 어둠 속에 큰 등불이 켜졌다.  

가섭이 경을 결집한 을사년, 고려국 대장도감이 명하여 새기고 조성하였다.