개원 석교록 권 제7  
승경오년 서숭복사 사문 지승이 총괄하여 군경록 상권의 제7주를 편찬하였다. 우문씨로 도성은 장안이다. 민제 원년 정축을 고대로 삼아 무호 없이 직칭 원년이라 하고, 정제 대정 원년 신축까지 다섯 임금에 걸쳐 25년간, 사문 네 사람이 출간한 경론이 모두 14부 29권이다. 그중 6부 11권은 팔부 18권에 수록되어 있고, 누락된 본은 주 사문 양나발타라 1부 1권의 논, 사문 차나야사 6부 15권의 경, 사문 야사궐타 3부 8권의 경론, 사문 차나궐타 4부 5권의 경과 오명론 합 1권, 일성론, 이의방론, 삼공교론, 사주술론, 오부인론 등이 있다. 장방록 우측에 1부 1권이 있으나 본은 누락되었다. 사문 양나발타라는 “주에선 지현이라 하며” 보두마국 사람으로, 삼장에 능통하였으나 율부에 편중하였다. 명제 2년 무인에 장안 구성의 바가사에서 차나야사와 함께 오명론 1부를 번역하였고, 야사궐타, 차나궐타 등이 전역하였으며, 사문 지선이 필사하였다. 또 장방록 등에 따르면, 주무제 대천화 4년 기축에 몰국 사문 달마류지, 주언법희는 대총재 진탕공 우문호가 번역한 바라문 천문 20권이 있으나 삼장 교에 속하지 않아 지금은 전하지 않는다. 대승 동성경 2권, 일체불행입지비루차나장설경이라도 하며, 불십지경 또는 4권이 있다. 천화 5년에 번역하였고, 상의동 성양공 소길이 필사하였다. 초출은 당의 일조와 증계한 대승경과 동일본이다. 대운청우경 1권은 내제에 대운청우품 제64라 하였으나 방에서는 품 제1이라 하여 옳지 않다. 천화 5년에 번역하였으며, 사문 원명이 필사하였다. 초출은 대운윤청우 및 대방 등 대운청우 2경과 동일본이다. 보적경 3권, 천화 6년에 번역하였고, 사문 도변이 필사하였다. 정의천자소문경 5권, 천화 6년에 번역하였고, 사문 원명이 필사하였다. 대집은 지금 선주 의경과 동일본으로 의래지지불사의경 3권이 번역되었으며, 번경도 2차 출간되어 도제불경계지광엄경 등과 동일본이다. 건덕 원년에 번역한 불정주경 및 기능 1권, 보정 4년에 번역한 학사 포영이 필사하였다. 5부가 장방록 우측에 보이고, 6부 15권이 있다. 청우경 상 2부 3권은 보적경 하 4부 12권에 누락되었다. 사문 차나야사는 “주언장칭”이라 하며, 승명이라도 하며, 중인도 모가타국 사람이다. 전문으로 연좌를 닦아 정업에 통달하였다. 제자 2명인 야사궐타, 차나궐타와 함께 무제 보정 4년 갑신부터 건덕 원년 임진까지 대총재 진탕공 우문호로서 장안 구성 사천왕사에서 대승 동성경 등 6부를 번역하였다. 주국 평고공 후 부수는 총감검조로서 금광명경, 경수량대변타라니경 5권을 귀성사에서 번역하였으며, 지선이 필사하였다. 이 5권 금광명경은 지금 번역본이 아니고, 담무찬 4권 경 중에 수명량대변 2품이 있다. 지금 삼번록에 있다. 십일면관세음신주경 1권은 사천왕사에서 번역하였고, 상의동 성양공 소길이 필사하였다. 초출은 당역 십일면신주심경 등과 동일본이다. 수발타라 인연론 2권은 사천왕사에서 번역하였고, 사문 원명이 필사하였다. 장방록 우측에 3부 8권이 있다. 전 2부 6권은 후에 있고, 1부 2권은 누락되었다. 사문 야사궐타는 주언장장이라 하며, 우바국 사람이다. 소동학 차나궐타와 함께 무제 시기에 대총재 우문호로서 사천왕사 및 귀성사에서 금광명경 등 3부를 번역하였다. 정매경도에 대운청우경 1권이 있는데, 역시 장칭이 번역한 것으로 전한다. 지금 이 경은 앞서 차나야사와 함께 출간한 것과 맞지 않아 별도로 두 곳에 모두 존재하는 것은 오류이다. 묘법연화경 보문품 중중송게 1권은 익주 용연사에서 번역하여 지금 제8권에 편입되었다. 보문품 종종잡주경 1권은 혹은 경자가 없고 주총 23편으로, 처음이 익주 용연사에서 번역하였다. 불어경 1권은 2차 출간이며 원위 보리유지 번역본과 동일본이다. 익주 용연사에서 번역하였다. 금색선인문경 2권은 장안 구 성 사천왕사에서 번역하였고, 소길이 필사하였다. 장방록 우측에 4부 5권이 보이고, 전 2부 2권은 후 2부 3권에 누락되었다. 사문 차나궐타는 주언 지덕이라 하며, 북인도 견달국 사람이다. 사도 동행하여 도에 이르렀고, 무제 시기에 사천왕사에서 금색선인문경을 번역하였다. 뒤이어 교왕 우문검과 함께 익주 용연사에서 보문게 등 3부를 다시 번역하였다. 궐타는 동행하여 광범위하게 번역하였으며, 후술한다. 진진씨는 도읍이 건업으로 무제 영정 원년 정축부터 양제 정명 3년 기유까지 33년간, 경률론 및 집전 등 총 40부 133권을 출간하였다. 그중 26부 89권은 14부 44권에 누락되었다. 진 사문 구라나타는 38부 118권의 경률론집이며, 왕자 월파수나 1부 7권의 경, 사문 수보리 1부 8권의 경, 금강반야바라밀경 1권은 3차 번역으로 요진 낙사, 원위 유지 등과 동일본이다. 해절경 1권은 해심밀경 초오품을 달리 번역한 것으로, 이 경은 전부 진리의 요체가 아니고 증의를 위한 것이다. 유교경론 1권, 유교경 18권, 공대승론 3권은 무착보살이 저술하였고, 2차 번역으로 원위 불타선타 등과 동일본이다. 천가 4년 광주 제지사에서 번역한 혜개가 필사한 공대승론 해설 15권은 세친보살 해설로서 섭대론 또는 12권으로 수집다 등과 동일본이다. 1차 번역은 천가 4년 광주 제지사에서 혜개가 필사하였다. 불성론 4권은 천친보살 저술이며, 중변별론 2권은 파수반두 저술로 임천군에서 출간하였다. 1차 번역으로 당역 변중변론과 동일본이다. 현식론 1권은 내제에 현식품이라 제목이 붙었고, 무상론에서 출간하였다. 제목은 진제 번역 신부이다. 전식론 1권은 현식론에서 출간하였고, 제목은 진제 번역 신부이다. 유식론 1권은 천친보살 저술로 초기에 도를 닦는 것은 남과 같지 않다고 하였으며, 임천군에서 번역하였다. 2차 번역으로 원위 반야류지 등과 동일본이다. 보행왕정론 1권, 삼무성론 2권은 무상론 또는 1권으로 출간하였다. 무상사진론 1권은 당역 관소연론과 동일본이다. 정매경도 및 내전록에 보인다. 해설론 1권은 당역 의징 장중론과 동일본이다. 광의법문경 1권은 3차 번역으로 한나라 안고가 출간한 보법의경 등과 동일본이다. 제목은 중아함 1품 별역이다. 천가 4년 11월 10일 광주 제지사에서 번역한 불아비담경 2권은 논록에 9권이라 하나 지금은 2축만 전하며 상세하지 않다. 또 내전록에는 불아비담 1권이라 기록되어 있으나 사실이 아니다. 율 22명료론 1권은 명료론이라 직칭하며, 정량부 파라제목차론 중 각호법사가 광대 2년 정월 20일 광주에서 번역하였고, 사문 혜개가 필사하였다. 아비달마구사석론 22권은 파수반두 저술로 1차 번역이며, 당역 구사론과 동일본이다. 천가 4년 정월 25일부터 윤 10월 10일까지, 5년 12월 2일까지 다시 교정하여 광대 원년 12월 25일 마쳤다. 수상론 1권은 구나마제 수상론이라 하며, 덕혜법사가 저술하였고, 혹은 2권이다. 입세아비담론 10권은 제목에 입세비담장이라 하며, 혹 무론자도 있다. 천지기경 영정 3년 출간 기록에는 15권이라 하나 상세하지 않다. 사제론 4권은 파수파마 저술이다. 부집이론 1권은 부이집론이라도 하며, 2차 번역으로 십팔부론 및 종륜론과 동일본이다. 파수반두 법사전 1권은 천친 2차 번역이다. 금칠십론 3권은 외도 가비라선인이 저술하였다. 명 25제라 하며 수론 2권이다. 장방 등록에 승가론 3권이 별도 존재하는데 이는 범명 승가를 수론이라 번역한 것이다. 금강반야론 1권, 대반열반경론 1권은 혹 반자가 없다. 2차 번역 반질론 1권은 지금 의장본인 여실론으로 의장본이라 제목에 반질론이라 하였다. 난품타부론 1권, 성취삼승론 1권, 정설도리론 1권, 의업론 1권, 대공론 3권은 예장 적은사에서 출간하였다. 승삽다율 1권, 진언집구사론게 1권은 초출로 당역 구사송과 동일본이다. 천가 4년 제지사에서 출간한 구사론 본 6권은 논본 즉 전 게이다. 지금 다시 말하는 본은 상세하지 않다. 외국어 번역 7권, 일명 구사론 인연사, 일명 잡사선정법 1권은 4부 외에 나머지 34부가 장방록 우측에 38부 118권으로 보인다. 금칠십론 상 25부 82권은 금강론 하 13부 36권에 누락되었다. 사문 구라나타 진은 친의라 하며 혹 파라 말타라라 하며, 이는 진제 및 범문 이름이다. 본은 서인도 출신으로, 도우선니 국인이다. 양무태 청 2년에 건업기에 속하였으나 양계 붕괴로 혼란하여 선전하지 못하였다. 비록 경론을 번역하였으나 급박하여 의탁하지 못하고, 진 무영정 2년 7월에 예장으로 돌아와 예 임천 진안 여러 군에 머물렀다. 진제는 비록 경론을 전하였으나 본의 뜻을 자세히 펼치지 못하고, 다시 관기하여 널리 배포하려 하였다. 국도 속인을 수리하며, 간절히 서약하여 머물게 하였으나 물의가 있어 중남월에서 중지하였다. 이전 양나라 구치와 중복하여 번역한 문장이 어긋난 것은 모두 융합하여 표준으로 삼았다. 문제 천가 4년 양도 건원사 사문 승종법준, 승인율사 등이 건업 표령에서 신교를 청취하여 멀리 부강에 이르러 친히 문을 받들었다. 제는 그 뜻을 기뻐하여 대승 등론을 번역하고, 앞뒤로 종지와 소를 덮어두었으며, 마음이 편안하지 않았다. 또 소선박으로 양안군에 이르러 대선박으로 다시 꾸려 서국으로 돌아가려 하였으나 학도들이 뒤쫓아 연달아 머물렀다. 태수 왕만사가 중원 정황을 서술하며 재차 초청하였다. 제는 인사에 따라 해변에 머물렀으나 여행 준비에 마음을 두지 않았다. 3년 9월에 양에서 출발하여 서쪽으로 배를 띄워 광주에 도착, 12월 중순 남해안에 이르렀다. 자사 구양주가 제를 제지사에 머물게 하여 번역을 청하였다. 제는 이 인연을 돌이켜 서쪽으로 돌아갈 길이 없음을 알고, 사문 혜개 등에게 광의법문경 및 유식론 등을 번역하게 하였다. 후에 자사가 사망하자 세자가 다시 시주하여 전경론을 개설하였고, 때로 허심통달하며 그 양이 측량할 수 없었다. 한때 별처에 머물러 사절수주에 거주하였는데, 세가 찾아가려 하였으나 험준한 산과 파도가 있어 감히 넘지 못하였다. 제는 좌구를 펼쳐 물 위에 앉아 배를 탄 듯 하였고, 파도를 건너 닿아 마주하였으나 좌구는 젖지 않았다. 평소처럼 펼쳐 두었으며 때로는 연잎을 깔아 물에 띄워 건너기도 하였다. 이와 같은 신이한 예가 매우 많았다. 광대 2년 6월, 제는 세속을 싫어하고 몸과 마음이 피곤하여 이른바 이치를 지니고 신령을 자양하여 일찍 뛰어난 땅에 태어나고자 하였다. 이에 남해 북산에 들어가 몸을 버리려 하였다. 때에 지개가 구사론을 강의하고 있었는데 듣고 달려가 도승들이 산천을 따라 모여들었다. 자사는 다시 사자를 보내 감시하고 막아 직접 절을 하여 3일간 머물게 하였다. 이에 본심을 돌이켜 맞이하여 왕원사에 머물게 하였다. 때에 종, 개 등 승려들이 건업으로 연장하려 하였으나 양련이 바라보며 때의 영화를 빼앗길까 두려워 아뢰기를 “영외에서 번역한 다수부는 명료하고 무진이며 유식만 있고, 말이 치리와 어긋나고 국풍을 가리며 화중에 속하지 않아 황량한 오랑캐에게 전할 수 있다.” 하니 임금이 이를 허락하였다. 남해 신문에는 장진세가 있다. 태건 원년에 병을 얻어 잠시 유언을 엄정하게 남기고 인과를 권면하며 서신을 제자 지휴에게 맡겼다. 정월 11일 정오에 입적하니 당시 나이 71세였다. 다음날 조정에서 화장을 하고 탑을 세웠다. 13일에 승종, 법준 등이 경론을 가지고 돌아가 광산에 이르렀다. 제가 동하에 온 이래 광범위하게 경전을 출간하였으나 편중하여 섭론에 치우쳤다. 교지를 찾는 자는 번역한 것을 통틀어 보면 서로 발달하여 화려하고 광명하므로 곳곳에 번역하여 전하며 친밀한 유무를 해석하였다. 제는 진 무영정 2년 무인부터 효선 태건 원년 기축까지 금강반야경 등 38부를 다시 번역하여 화려함을 약간 더하고 수당 시대에 빛을 냈다. 조비별력과 수비장방록, 당내전록 등에 보이며, 아직 번역하지 않은 범본서도 많아 모두 나무잎으로 되어 240갑에 이른다. 진지에 따라 번역하면 2만여 권에 달한다. 지금 번역을 마친 것은 이 갑의 문서로 모두 광주 제지사와 왕원 두 사찰에 있다. 법보가 광대하여 중천에 정착하였고, 식량이 적고 세밀하여 진실로 동하에 귀속됨을 알 수 있다. 어떻게 밝히는가? 번역된 장경 4천여 권을 보고 생즉 버리고 익히는 데 전념하였으니 이 양을 알 수 있다. 초 제가 섭론을 전수하자 종, 개가 귀의하여 교원을 총괄하고 의지를 정리하여 마음이 오래 머물러 폐를 품었다. 제는 다시 면대하여 전양하니 정리함이 없었고, 어느 날 기운이 엄격하여 옷이 단출하고 소박하며 밤새 참으며 침묵하였다. 문인 측석과 개 등이 밤새 조용히 서서 시종하며 봉사하고 문의하였으나 말이 길어 감정이 소란하여 때로 잠들었다. 개가 몰래 옷을 덮어 발을 가리니 제가 몰래 알고 끌어내어 땅에 끌었다. 그 절약함과 만족함이 이와 같았다. 개는 처음 모시고 지내면서 시간이 갈수록 더욱 친밀하였다. 제가 어느 날 탄식하며 분노하여 세 번 말문이 막혔는데, 개가 그 까닭을 묻자 답하기를 “여러분은 정법에 진실하고 참으로 참전하였으나 다만 법을 널리 펴는 때가 아니어서 뜻을 이루지 못함을 한탄할 뿐입니다.” 개가 듣고 오랫동안 숨이 막혀 울음을 터뜨리며 무릎 꿇고 아뢰기를 “대법은 먼지에서 벗어나 적국에 통하며 중생이 감응하지 않으니 어찌 묻혀 버릴 수 있겠습니까?” 제가 손가락으로 서북쪽을 가리키며 “이쪽에 큰 나라가 있으니 가깝지도 멀지도 않다. 우리들이 죽은 뒤에 반드시 크게 널리 펴질 것이다. 다만 그 흥성함을 보지 못하여 탄식할 뿐이다.” 하였다. 곧 과거와 현재를 증명하여 전파가 있으나 전하는 자들이 신통력이 달라 망령되이 이견을 낳고 유식은 그 유식을 알지 못하는 데서 감회가 없지 않다. 무상 의경 2권 준경 후기에 “양대 번역”이라 하였고, 지금 편집한 양록과 장방 내전록 등에는 정론, 석, 의 등 13부 108권이 더 있으나 모두 경론 의 해설로 진제가 저술한 것이며 범본 번역이 아니므로 삭제하였다. 또 내전록에는 양 진대에 기신론자가 기록되어 있으나 사실이 아니다. 승천왕 반야바라밀경 7권은 초출로 대반야 제6회와 동일본이다. 왕자 월파수나 “진언고공”은 중인도 우선니국 왕의 아들이다. 위나라에서 양나라에 와서 번역 사업을 중단하지 않았다. 양 태청 2년 6월, 우전 사문 구나발타 진언덕현이 승천왕 반야경 1부 범문 16품을 가지고 건업에 이르렀다. 수나가 덕현이 이 경전을 가지고 있음을 보고 공경하고 깊이 사모하여 진불과 같다고 여기고 간절히 청하여 전파하였으며, 덕현이 그 고상한 절도를 칭찬하여 허심히 전수하였다. 그러나 보존하지 못하고 희유하게 여겼다. 후에 후경이 난을 일으켜 번역할 겨를이 없었으나 동서로 짊어지고 독송하며 공양하였다. 민중이 원하니 하늘이 반드시 따랐다. 이에 진나라 말기에 건업에서 수나가 경전을 짊어지고 먼 곳에서 이르렀다. 강주 자사 의동 황법구가 대승을 갈망하고 정법을 보호하며, 문제의 천가 6년 을유 7월 23일 계묘에 수나를 권청하여 주청에서 간단히 서문을 열었다. 무차대회가 열려 사중 5천여 명이 모였고, 광산 석승 과 및 원역 명덕이 모두 학문에 뛰어나 5부를 통달하여 각기 난해한 점을 해소하여 모두 해빙되었다. 그 달 29일에 다시 흥업가람에 돌아와 북두가 울리자 승도들이 모두 모였다. 수나는 직접 범문을 집필하여 진어로 번역하고, 양주 아육왕사 석지흠이 잠시 팽회하여 가르침을 받들고 필사를 하였으며, 한 마디도 잃지 않고 여러 차례 반복하여 7권을 저술하여 그 해 9월 18일에 문장이 완성되었다. 강주 승정 석혜공은 삼학을 통달하여 처음부터 끝까지 감독하였으며, 경전 앞서 서문과 장방록 등이 있다. 비록 한 몸이지만 경전을 모두 갖추었고, 원, 위, 양, 진을 거쳐 차례로 선역하여 후일 종말은 알 수 없다. 대승보우경 8권은 2차 출간으로 양 세만타라 7권 보운 및 당역 10권 보우가 동일본이다. 일승사 장록에 1부 8권이 있으나 본은 누락되었다. 사문 수보리 “진언선현”이라 하며, 혹 선길, 혹 선업이라도 한다. 부남국 사람으로 깨달음이 뛰어나고 문장이 세속을 벗어나 화화에 지치지 않았다. 방방을 유행하여 양도성 내 지경사에서 진주를 맡아 대승보우경 1부를 번역하였다. 수 양씨는 도대흥이다. 문제 개황 원년 신축부터 공제 의녕 2년 무인까지 3대 38년간, 승속 9인이 출간한 경론 및 전록 등 총 64부 301권이다. 그중 62부 287권이 2부 14권에 누락되었다. 수 양천군수 구담법지 1부 1권 경, 사문 비니다류지 2부 2권 경, 사문 나련제려야사 8부 23권 경, 사문 차나궐타 39부 192권 경, 사문 석법경 등 2부 12권 경록목, 사문 석보귀 1부 8권 합경, 사문 보티등 1부 2권 경, 번경학사 비장방 1부 15권 삼보록, 사문 달마급다 9부 46권 경론, 업보차별경 1권은 개황 2년 3월에 번역하였다. 방에서는 2차 출간으로 죄업보응경과 대동소이하나 전혀 다르다 하였다. 장방록 및 속고승전 우측 1부 1권 본이 있다. 우바세 달마차나 수법지라 하며, 진언법지 성 구담씨로 원위 반야류지 장자이며, 중인도 바라차스국 사람으로 바라문 종족이다. 동천에 유치하여 향화에 귀의하였고, 부자 상속하여 조습 전하였다. 고제 말기에 소현도였다. 제국이 평정되자 불법도 함께 파괴되어 지혜로 승직에 의지하고 속관으로 전임되어 양주 양천군수로 임명되었다. 수가 주를 받들어 선범첩이 도래하자 조서로 지혜를 소환하여 번역을 맡겼다. 지혜는 수당 두 언어에 능통하여 본을 직접 번역하고 전도에 수고하지 않았다. 개황 2년 임인에 업보차별경 1부를 번역하였으며, 성도 사문 석지현이 필사하였다. 문장과 서문, 의체가 뛰어났다. 조군 사문 석언총이 서문을 지었다. 장방록 등에도 흥선사에서 업보차별경을 번역한 것으로 기록되어 있으나 지금은 그렇지 않다. 이 경은 2년 계춘에 번역되어 계하에 조서가 내려 대흥으로 이송하여 흥선사에서 번역한 것이 아니고 소번역이라 하였다. 대승방광총지경 1권은 혹 승자가 없으며, 개황 2년 7월에 번역하였다. 2차 출간으로 서진 법호제 등 학경과 동일본이며 장방록에 있다. 상두정사경 1권은 개황 2년 2월에 번역하였다. 3차 출간으로 나침 문수문비도경 등과 동일본이며 장방록 우측에 2부 2권이 보이고 본이 모두 있다. 사문 비니다류지는 수언 멸희라 하며, 북인도 오창국 사람이다. 500유순이 멀지 않은 곳에서 두루 순방하며 번역하러 왔다가 머물렀다. 문제 개황 2년 임인에 방광, 총지 등 2부를 번역하였으며, 급사 이도보, 반야류지 차자 담피 2인이 전언하였다. 장안 사문 석법찬이 필사하였고, 수언이라 하며 문장과 의의를 정리하였다. 사문 언총도 서문을 지었다. 장방록 등에도 흥선사에서 출간하였다고 하나 역시 그렇지 않다. 앞서 말한 바와 같다. 대방등대일장경 10권 혹 12권 또는 15권이라 하며, 대승대방등일장분경과 대집일밀분 동일본이다. 4차 출간으로 개황 4년 5월에 시작하여 5년 2월에 마쳤다. 사문 지현, 비장방 등이 필사하였다. 대운윤청우경 2권은 개황 5년 정월에 출간하였고, 사문 혜헌이 필사하였다. 이는 대운경 제64품 2차 출간으로 주세 차나야사 대운청우경 및 궐타방 등 청우경과 동일본이다. 대장엄법문경 2권은 일명 문수사리신통력경, 일명 승금색광명덕녀경이라 하며 개황 3년 정월에 출간하였다. 3차 번역으로 법호 대정법문경 등과 동일본이며, 사문 지현이 필사하였다. 덕호장자경 2권은 일명 시리궐타장자경이라 하며 개황 3년 6월에 출간하였다. 사문 승곤이 필사하였다. 4차 번역으로 법호 월광동자경 등과 동일본이다. 백불명경 1권은 개황 2년 12월에 출간하였다. 5차 출간으로 힘장엄삼매경 3권, 개황 5년 10월에 출간하였으며, 비장방이 필사하였다. 연화면경 2권은 개황 4년 3월에 출간하였고, 사문 혜헌이 필사하였다. 견고녀경 1권은 개황 2년 12월에 출간하였다. 일명 뢰고녀상 8부 모두 장방록 우측에 8부 23권이 보이고 본이 모두 있다. 사문 나련제려야사는 수언 존칭으로 북인도 오창국 사람이다. 먼저 제국에서 소현도였으며, 사문 법지 번역으로 경 7부가 완비되어 있다. 건덕 말기 주무가 제국을 정복하여 불법이 국법과 함께 일시 평멸되었다. 야사 외에는 속복을 입고 내적으로 삼의를 입었으며, 피지하여 동서로 거처를 옮겨 편안하지 못하였다. 오중이 괴롭혀 굶주리고 구덩이에서 줄여 먹고 베풀었다. 노병을 부축하는 자는 인연 따라 구제하였다. 비록 힘과 물자가 부족하였으나 간언을 거부하고 행하였다. 정신은 강건하여 설법에 지치지 않았다. 머무르며 4년간, 수가 어우에 이르러 삼보를 중흥하였다. 개황 초에 범경이 멀리 응하여 인장과 서책이 내려와 청하여 번역하였다. 2년 7월에 제자 도밀 등이 시종하여 대흥선사에 머물렀다. 그해 계동에 번역 사업을 시작하였다. 조서로 소현도, 담연 등 30여 인에게 번역 전파를 명하였다. 임금이 예를 갖추고 물품을 공양하였으며, 나이가 많았으나 정진하였다. 사리불타라니에 의거하여 수업을 갖추고 꿈에 경지를 얻어 반드시 부처가 될 것이라 하였다. 이와 같은 신령한 징조가 많았다. 후에 광제사로 옮겼다. 양제는 광을 개칭하여 홍제라 하였으나 지금은 회피하여 숭제라 한다. 외국 승주로서 손님을 보살피고 물심을 얻었으며, 어느 날 제자가 “내가 나이가 많고 힘이 약하여 곧 세상을 떠날 것을 알았다. 지금 명확히 깨달았다. 문도들에게 불법은 만나기 어렵고 부지런히 배우라. 인생은 얻기 어렵고 헛되이 보내지 말라.” 하였다. 말이 끝나자 곧 베개에 눕고 갑자기 입적하였다. 당시 나이 100세였다. 처음 야사가 선상자에게 들은 바, 나이가 반드시 100세에 이르고 또한 선선에 오를 것이라 하였다. 그 말이 맞았다. 선선의 도리는 측량하기 어렵지만, 형상과 용모가 특이하여 정수리처럼 육계가 있고 귀가 길고 솟았으며, 눈은 정중앙에 있어 이례적인 상이다. 특별한 상으로서 전법의 큰 덕이다. 법주가 기울자 도승들이 애통하여 승속이 번영을 잇지 못할까 두려워하였다. 수대에 번역한 8부는 대집일장, 대운륜, 대장엄법문 등 경이다. 사문 승침, 명분, 급사 이도보, 학사 담피 등 승속 4인이 번갈아 전언하였다. 사문 지현, 도수, 혜헌, 승곤이 조청하여 유질, 학사 비장방 등이 필사하였다. 소현도, 담연, 소현도 대흥선사 주령장 등 20여 덕인이 감독하여 5년 겨울에 교정 완료하였다. 사문 언총이 서문을 지었다. 야사가 40여 년간 유역하며 50여 국, 15만 리를 여행하며 신령한 징조와 승려, 깊은 물과 숲, 산신, 해수 등이 모두 공경하고 예배하였다. 모두 기록하기에 바빠 자세히 진술하지 못하였다. 사문 언총이 본전을 지어 세상에 전하였다. 호국보살경 2권은 내전록에 보이며, 지금 보적 18회에 편입되었다. 이식경 2권은 지금 보적 39회에 편입되었으며, 개명하여 현호장자회라 한다. 초출은 당역 현식경과 동일본이다. 개황 11년 10월에 출간하여 12월에 마쳤으며, 학사 비장방이 필사하였다. 장방록에 보인다. 발각정심경 2권은 초출로 보적 발승지락회와 동일본이다. 개황 15년 9월에 출간하여 10월에 기록하였으며, 사문 승곤 등이 필사하였다. 장방록에 보인다. 허공윤보살경 2권은 대집 16분 4차 출간으로 허공장경 및 허공장신주경 등과 동일본이다. 개황 7년 정월에 출간하여 3월에 마쳤으며, 사문 승담이 필사하였다. 언총이 서문을 지었다. 장방록에 보인다. 대방등대집 현호경 5권 혹 6권은 대방등대집 경 현호분이라도 하며, 반주 삼매경 등과 동일본이다. 개황 14년 12월에 출간하여 15년 2월에 마쳤으며, 사문 명분 등이 필사하였다. 대집 비유왕경 2권은 혹 대집자가 없으며, 대집 별품이다. 개황 15년 5월에 출간하여 6월에 마쳤으며, 사문 도밀 등이 필사하였다. 현호경과 함께 장방록에 보인다. 불화엄입여래덕지불사의경 2권은 3차 출간으로 도제불지불경계지광엄경 등과 동일본이다. 내전록에 보인다. 사동자삼매경 3권은 혹 사동자경이라 하며, 2차 출간으로 법호 방등니완 등과 동일본이다. 개황 13년 5월에 출간하여 7월에 마쳤으며, 사문 승곤이 필사하였다. 장방록에 보인다. 묘법연화경 첨품 7권 혹 8권 27품은 보탑 천수련이 하나로 하여 27년 인수 원년 신유에 보요사 사문 상행이 청하여 궐타, 급타 2법사가 범본 누락을 중정하였다. 경전 앞서 서문과 선사동자경 2권은 4차 출간으로 대방등정왕경 및 대승정왕경 등과 동일본이다. 개황 11년 7월에 출간하여 9월에 마쳤으며, 학사 비장방이 필사하였다. 장방록에 보인다. 금광명경 은주타라니품 촉누품 1권은 담무찬이 4권, 진제 7권, 주세궐타 5권이 있으나 이 두 품은 없다. 범본을 검열하여 다시 출간하였다. 장방록에 보인다. 후 17년 사문 보귀가 전후 번역을 합성하여 8권으로 하였으나 별도 보존하지 않는다. 대방등 대운청우경 1권은 내제에 대방등 대운경 청우품 제64라 하였으며, 3차 출간으로 대운청우 및 대운륜청우 2경과 동일본이다. 이역은 내전록에 보인다. 제법 본무경 2권은 3차 출간으로 제법무행경 등과 동일본이다. 개황 15년 6월에 출간하여 7월에 마쳤으며, 학사 유빙 등이 필사하였다. 장방록에 보인다. 대위등광선인문의경 1권은 2차 출간으로 제일의법승경과 동일본이다. 개황 6년 정월에 출간하여 2월에 마쳤으며, 사문 도수가 필사하였다. 사문 언총이 서문을 지었다. 장방록에 보인다. 입법계체성경 1권은 혹 체성자가 없으며, 2차 출간으로 보적 삼매 문수문법신경과 동일본이다. 개황 15년 7월에 출간하여 8월에 마쳤으며, 사문 도밀 등이 필사하였다. 장방록에 보인다. 희유희유조량공덕경 1권은 혹 희유조량공덕경이라 하며, 초출로 당역 최무비경과 동일본이다. 개황 6년 6월에 출간하여 그 달에 마쳤으며, 사문 승담이 필사하였다. 사문 언총이 서문을 지었다. 장방록에 보인다. 선경 1권은 일명 선공경, 선공경사경이라 하며, 2차 출간으로 정공경과 동일본이다. 개황 6년 7월에 출간하여 8월에 마쳤으며, 사문 승담 등이 필사하였다. 언총이 서문을 지었다. 장방록에 보인다. 문수시리행경 1권은 2차 출간으로 문수순행경과 동일본이다. 개황 6년 3월에 출간하여 4월에 마쳤으며, 사문 승담이 필사하였다. 언총이 서문을 지었다. 장방록에 보인다. 팔불명호경 1권은 5차 출간으로 팔길상신주 팔양신주경 등과 동일본이다. 개황 6년 5월에 출간하여 6월에 마쳤으며, 사문 도수 등이 필사하였다. 언총이 서문을 지었다. 불공견속주경 1권은 일명 불공견속관세음심주경이라 하며, 초출로 당역 불공견속신주심경과 동일본이다. 개황 7년 4월에 출간하여 5월에 마쳤으며, 승담 등이 필사하였다. 언총이 서문을 지었다. 십이불명신주경 1권은 제목에 십이불명신주 조량공덕제장멸장경이라 하며, 초출로 당역 칭찬여래공덕신주경과 동일본이다. 개황 7년 5월에 출간하여 그 달에 마쳤으며, 승곤 등이 필사하였다. 언총이 서문을 지었다. 일향출생보살경 1권은 10차 번역으로 무량문미밀지경 등과 동일본이다. 개황 5년 11월에 출간하여 12월에 마쳤으며, 사문 승담 등이 필사하였다. 언총이 서문을 지었다. 금강장타라니경 1권은 2차 출간으로 금강상미타라니경과 동일본이다. 개황 7년 6월에 출간하여 8월에 마쳤으며, 사문 승곤 등이 필사하였다. 언총이 서문을 지었다. 여래편방선교주경 1권은 2차 출간으로 허공장보살문불경과 동일본이다. 개황 7년 정월에 출간하여 2월에 마쳤으며, 사문 승담 등이 필사하였다. 언총이 서문을 지었다. 동방최승등왕여래경 1권은 제목에 동방최승등왕여래가 2보살을 보내 주주를 받들어 석가여래를 도와 세간을 보호한다 하였다. 4차 출간으로 지구신주경 등과 동일본이다. 내전록에 보인다. 대법촉타라니경 20권은 개황 12년 4월에 출간하여 14년 6월에 마쳤으며, 사문 도수 등이 필사하였다. 장방록에 보인다. 대위덕타라니경 20권은 개황 15년 7월에 출간하여 16년 12월에 마쳤으며, 사문 승곤 등이 필사하였다. 장방록에 보인다. 오천오백불명경 8권은 개황 13년 8월에 출간하여 14년 9월에 마쳤으며, 사문 승담 등이 필사하였다. 장방록에 보인다. 관찰제법행경 4권은 개황 15년 4월 24일에 출간하여 5월 25일에 마쳤으며, 학사 비장방 등이 필사하였다. 장방록에 보인다. 무소유보살경 4권은 내전록에 보이며, 월상녀경 2권은 개황 11년 4월에 출간하여 6월에 마쳤으며, 학사 유빙이 필사하였다. 사문 언총이 서문을 지었다. 출생보리심경 1권은 개황 15년 10월에 출간하여 그 달에 마쳤으며, 학사 유빙 등이 필사하였다. 장방록에 보인다. 상주천자소문경 1권은 혹 소문자가 없으며, 개황 15년 8월에 출간하여 9월에 마쳤으며, 학사 비장방 등이 필사하였다. 장방록에 보인다. 제법최상왕경 1권은 개황 15년 5월에 출간하여 7월에 마쳤으며, 사문 명분 등이 필사하였다. 장방록에 보인다. 대승삼취참회경 1권은 내전록에 보인다. 기세경 10권은 5차 번역으로 장아함 기세경 이출이다. 경제에 “궐타 급타 2법사가 공동 출간”이라 하며, 새로 편입하여 불본행집경 60권에 수록하였다. 개황 7년 7월에 출간하여 11년 2월에 마쳤으며, 사문 승담, 학사 비장방, 유빙 등이 필사하였다. 사문 언총이 서문을 지었다. 성선주 의천자소문경 4권은 6차 출간으로 여환삼매경 및 성선주 의회 등과 동일본이다. 개황 15년 4월에 출간하였으며, 사문 도수 등이 필사하였다. 장방록에 보인다. 제불호념경 10권은 개황 14년 10월에 출간하여 12월에 마쳤으며, 사문 승담 등이 필사하였다. 장방록에 보인다. 우측 39부 192권은 본행집 상 37부 178권, 성선주 하 2부 14권 누락되었다. 사문 차나궐타는 수언 지덕이라 하며, 현두라 저음 인타라사타나라 하며, 이는 천제 석이 수호하는 주처라 한다. 현두음은 그 나라의 방언으로 약칭이며, 신독 천축은 이 지방의 방언이다. 그 나라 사람은 모두 현두라 하며, 약칭하여 오방이라 한다. 당서역기에는 정음이 인도라 하였고, 인도는 당역으로 월월이라 하며 여러 이름이 있는데, 그 하나가 만생윤회가 끊이지 않고 무명 긴 밤이 있어 새벽을 맡는 자가 없으니 이는 백일이 숨고 야초가 켜는 것과 같으며, 별빛이 비치나 밝은 달빛만 못하다. 인연하여 비유하니 달이 좋은 것은 그 땅의 성현이 계승하여 세상을 인도함이 달이 비추는 것과 같기 때문이다. 이 뜻으로 인도라 하였다. 인도는 종족과 계급이 나뉘며 바라문이 특히 청귀하여 고상한 칭호로 전하여 관습이 되었다. 경계의 구별은 없으며 모두 바라문국이라 한다. 견타라국 사람이라 하며 수언 향행국이라 한다. 부류사부라성이라 하며 수언 장부궁이라 한다. 살제리종족 금구범반보라라 하며 수언 항이라 한다. 이는 공작의 목과 같으며, 그 나라에서는 귀한 성이라 여긴다. 부친 이름은 발차라사라라 하며 수언 금강견이라 한다. 어릴 때부터 원대한 뜻을 품고 청범한 본을 길러 총재의 지위에 올라 경륜을 조화롭게 하였다. 궐타의 형제 다섯 중 막내로서 선근이 깊어 어린 나이에 도심을 일으켜 머리털이 나기 시작할 때 이미 출가를 구하였다. 부모가 그 성실함을 알고 찬성하여 대림가람에 들어가 우파제야의 도를 얻어 제도하였다. 수언 상근수지라 하며, 지금의 화상이라 한다. 이는 우전의 약칭이다. 장법사가 말하길 중천 정음은 오파타야라 하며, 당에서는 친교라 하고 의학이라 하며 수언 승명이라 한다. 전문으로 연좌를 닦아 정업에 통달하였다. 아자리야는 수언 전수라 하며, 혹은 정행이라 하며, 곧 아차리라 한다. 역시 근국의 약칭이다. 장법사가 말하길 아자리야는 당에서 궤범이라 하며, 혹은 교수라 한다. 이름은 차라나발타라라 하며 수언 지현이라 한다. 삼학에 통달하였으나 율장에 편중하였다. 궐타는 출가 후 효경 전념하여 오랜 세월 교화를 쌓아 지침을 통관하였다. 현두 성지가 아직 남아 있어 스승을 따라 완전히 참배하였다. 당시 나이 27세였다. 삼계계율을 받고 스승과 뜻을 맺어 유방하여 법을 널리 펴고자 하였다. 처음에 10인이 동기하여 출경하였으며, 가비시국을 거쳐 머물면서 1년을 지냈다. 국왕이 스승을 청하여 법주로 삼아 크게 이익을 주었다. 순회할 일을 계획하여 큰 설산을 넘어 서쪽으로 발을 내딛었는데, 이는 천험의 험준함이다. 엄달국에 이르러 처음 머물렀으나 들이 넓고 백성이 적어 식음이 부족하여 사람이 돌보지 않았다. 궐타는 계율을 버리고 힘써 공양하며 여러 시련을 겪었으나 신령한 보호로 재난을 면하였다. 또 갈라반타 및 우전 등 여러 나라를 거쳐 여름비와 한설을 여러 차례 겪으며 잠시 머물렀으나 번역과 전법은 오래가지 못하였다. 또 토욕혼국에 이르러 점차 산주에 이르렀는데, 당시 서위 후원년이었다. 고난과 위험을 겪었으나 마음은 더욱 강렬하여 발자취를 더듬어 3년간 머물렀다. 동료 10인 중 4명만 남아 주명무성의 세월에 처음 장안에 이르러 초당사에 머물렀다. 스승과 제자가 유화하며 이미 마음을 얻고 다시 정단에 올라 완전한 계를 받았다. 정성으로 도를 따랐으며 이전보다 더욱 심하였다. 도성에 머물며 점차 수어를 익혀 명성이 멀리 퍼졌다. 동료들이 존경하여 조서로 후원에 들어가 공론을 함께 하였고, 특별히 예를 갖추어 궁중에 충만하였다. 법을 통달하려 하였으나 스스로 펼칠 길이 없자 자세히 상주하여 별조를 받고 사천왕사를 지어 거주하게 하였다. 이로부터 새 경전을 번역하기 시작하였다. 앞서 누락된 것을 이어받았으나 번창하지 못하고 구속되었을 뿐이다. 교왕 우문검이 촉서에 진압하여 다시 동행을 청하였다. 그곳에서 3년간 항주 승주를 맡아 용연사에 머물렀다. 건덕이 무너지고 법상이 흥하지 않아 오중이 한기였으며, 승속이 한기와 같았다. 무제 하조로 명하여 경을 장안으로 들여와 다시 작위와 녹봉을 더하고 유교 예를 따르게 하였다. 지조가 강건하여 죽음을 두려워하지 않았다. 임금이 그 정절을 가엾이 여겨 풀어주었다. 길이 감주를 나가 북쪽으로 돌궐을 거쳐 중면타발가한을 만나 정중히 청하여 머물게 하였다. 왕이 왕조의 성쇠를 말하며 “주나라에는 성쇠가 있고, 군사를 수고롭게 하여 가고 돌아오니 폐흥이 없으며, 편안히 머물며 자급자양하여 칭찬받게 하라.” 하였다. 이에 10여 년간 머물렀다. 차리 지혜현은 서쪽으로 돌아가 입멸하였다. 얼마 지나지 않아 화상이 입적하였으며, 홀로 외롭게 머물러 안식처를 알지 못하였다. 북적과 군민이 크게 복을 베풀어 이곳에 머물며 각지에 이익을 주었다. 제는 양나라 승보, 섬, 도수, 지주, 승위, 법보, 승담, 지조, 승율 등 10인과 무제 평 6년 함께 행하여 서역에서 경전을 채집하고 7년간 왕복하였다. 동쪽으로 돌아가려 하였으나 돌궐에 이르러 주나라가 망하고 제국이 멸망하여 불법이 파괴됨을 듣고 물러날 수 없고 나아갈 곳도 없어 그곳에 머물렀다. 이어 지덕을 만나 갈증에 물을 만난 듯 어둠 속에서 빛을 만난 듯 함께 거처하며 도를 강론하고 새 경전을 함께 탐독하며 번역명과 제목을 청하여 옛 기록을 검토하고 점차 능숙해져 이전 사람과 달랐다. 율 등 내에서는 각자 기뻐하며 보물을 얻은 장인으로서 헛되이 행하지 않고 함께 맹세하여 향을 피우고 함께 서약하여 발표하였다. 대수는 수나라에 받들어 불법이 다시 흥성하였으며, 섬 등이 경전을 가지고 먼저 와서 운을 맞추었다. 개황 원년 계동에 도착하여 조서로 담당자를 지정하고 번역을 명하였다. 2년 중춘에 전수하여 계하에 조서가 내려졌다. “은나라 다섯 차례 천도하여 백성이 모두 죽을까 두려우니 길흉의 땅으로 장단의 명을 정하고 새로 옮기며 옛 것을 버리려 한다. 농부가 가을을 바라보듯 용수산과 천원이 아름답고 초목이 무성하여 도읍을 건설하기에 적합하며, 기초를 정하여 영원히 견고한 사업을 이룰 것이다.” 하였다. 도읍은 대흥성, 전각은 대흥전, 문은 대흥문, 현은 대흥현, 원원과 연못은 모두 같은 이름이며, 사찰은 대흥선이라 하였다. 이 사찰에서 법본을 전수하였다. 당시 궐타는 여전히 북적에 머물렀다. 개황 4년 대흥선사 사문 담연 등 30여 인이 직접 번역하였으나 음의 뜻이 어긋나 궐타가 북쪽에 있어 아뢰어 환궁을 청하니 임금이 별조로 추연하였다. 궐타는 서쪽으로 돌아가 이미 절멸되었으며, 10년간 유치하며 세상을 깊이 생각하고 삼보를 다시 만났다. 갑자기 먼 곳에서 방문하여 기쁨과 뜻을 함께 하여 사자와 함께 입국하였다. 당시 문제가 낙양 순행하여 그곳에서 배례하니 천자가 크게 기뻐하며 자주 물었다. 궁궐에 돌아가지 못하고 곧 조서로 새로 번역하여 범본이 많고 많으며 경과 서책이 내외에 있어 모두 궐타를 주역으로 삼아 모두 궐타의 말과 식별하여 다른 나라 글자를 알고 이방을 잘 알기에 변론이 자유로워 전도에 수고하지 않고 이치와 의문을 완비하여 문장과 뜻이 대략 정리되어 원본을 선별하여 편리하게 완성하였다. 필사하는 자들이 힘들이지 않고 선배와 비교하니 또한 계승하였다. 5년 조서로 궐타와 바라문 사문 자나갈타, 개부 고공, 식도독 천노, 화인 및 바라문 비사타 등 도속 6인을 내사 내성에 두어 범고서를 번역하고 건문 등을 번역하게 하였다. 당시 광제사에는 오직 야사 1인만 경전을 번역하였으며, 별조로 궐타에게 겸하여 번역을 명하여 양쪽에서 오가며 번역하였다. 12년 번역을 마쳐 200여 권을 완성하였다. 당시 야사는 이미 세상을 떠났으며, 궐타에게 다시 조서로 전담 번역을 명하여 법좌를 옮겨 대흥선사에 머물게 하였다. 바라문 사문 달마급다를 다시 소환하고, 고천노, 고화인 형제를 함께 두어 범어를 전수하게 하였다. 또 10대 덕 사문 승휴, 법찬, 법경, 혜장, 홍준, 혜원, 법찬, 승휘, 명목, 담천 등을 증원하여 번역을 감독하고 종지를 정하였다. 사문 명목, 언총이 다시 범본을 대조하여 재검토하고 문의를 정리하였다. 궐타는 동남 2천여 리에 차구가국이 있는데, 왕이 대승을 신뢰하여 궁중에 마하반야, 대집, 화엄 3부 대경을 갖추고 만 게가 있으며, 왕이 몸소 수지하고 직접 열쇠를 잡아 돌려 읽으면 향화로 공양하였다. 또 도량 내에 갖가지 장엄을 갖추어 여러 소왕을 유도하여 예배하게 하였다. 이 국가는 동남 20여 리에 산이 매우 험준하고 깊고 깨끗한 굴이 있어 대집, 화엄, 방등, 보적, 령가, 방광, 사리불, 화취 2타라니, 도살라장, 마하반야 8부, 반야대운경 등 12부가 모두 만 게이며, 국법으로 전해져 방위와 수호를 삼았다. 또 입멸정나 나한 3인이 굴 속에서 참선하며 매월 보름이면 승려들이 산에 올라 머리를 깨끗이 하였는데, 이는 인법이 머무는 곳으로 생명의 의지처이다. 궐타는 도성이 순후하고 신지가 강직하며 사랑과 덕이 넘쳐 법을 구하는 데 게으르지 않았다. 삼장을 널리 듣고 깊이 진종을 연구하며 오명에 통달하고 세속론에 겸하여 익혀 경행하여 도량의 뜻을 얻었으며, 총지하여 신주 이치를 통달하였다. 삼의와 한 끼 식사로 끝까지 정성을 굳게 하였다. 인제의 홍유와 관계가 없으며, 부지런히 불경을 독송하여 늙어도 더욱 깊었고, 고대의 일을 강하게 기억하며 오래도록 능가하여 사민과 속인이 모두 존경하고 도속이 숭경하였다. 수 당왕 준은 계율을 우러러 스승으로 삼아 공경하였으나 세속의 번뇌로 동월로 유배되었다. 또 구민에서 도성이 널리 퍼져 몸과 마음을 구제하여 이익이 매우 컸다. 개황 20년에 세상을 떠났다. 춘추 78세였다. 준첨품 법화 서는 인수 원년 신유에 궐타 급타 2법사가 대흥선사에서 범본 누락을 중정하여 번역하였다. 중정은 개황 20년에 졸하였음을 의미하지 않는다. 또 내전록에는 인수 말기에 궐타가 타인 일로 동월로 유배되었다고 하였으며, 속고승전에는 개황 20년에 졸하였다고 기록되어 서로 모순된다. 궐타는 서복에 와서 동화에 이르러 차례로 번역과 전파를 하였으며, 개황 5년부터 인수 말까지 호국 등 경을 출간하여 총 39부 192권을 이루었다. 도리와 교리가 원만하고 문명이 밝고 뜻이 결합되어 세상에 전하였다. 수당 두 기록에 호국보살경, 불화엄입여래덕지경, 대방등대운청우경, 동방최승등왕여래경, 무소유보살경, 대승삼취참회경 등이 있다. 이상 6부는 내전록에 궐타가 번역한 것으로 보인다. 정매경도에는 급타 출간이라 하였으나 내전록에 의하면 대집비유왕경, 이식경, 법촉타라니경 등 3부 경도 중 궐타 급타 2록에 모두 수록되어 있으니 이는 오류이다. 지금 모두 궐타의 기록에 편입하고 급타 기록은 내에서 제외하였다. 여러 경목록 7권은 개황 14년 5월 10일에 조서로 흥선사 번역소에서 작성하여 7월 14일에 마쳤다. 별록 6권, 총록 1권, 별성 7권은 장방록에 보인다. 인수 2년 조서로 흥선사 번역 사문 및 학사 등이 편찬하였다. 속고승전 우측 2부 12권에 있으며 본이 모두 있다. 사문 석법경 등은 대흥선사 번역 대덕이다. 개황 14년 갑인에 문제가 조서로 일체경록을 편찬하였으며, 법경 등 20대덕이 집필하여 총 9록으로 편집하였다. 품목을 구별하고 42분류로 나누어 모두 2257부 5310권이다. 양화사 사문 명목은 구역과 조목을 나누어 지침을 삼았고, 일엄사 사문 언총은 세밀하게 정리하고 고찰하여 동일과 이이를 검토하였다. 장방록에 보인다. 또 인수 2년에 조서로 소속 기관에 흥선사 대덕과 번역 사문 및 학사 등을 청하여 법장을 검토하고 경록을 상세히 정리하여 분류에 따라 구별하고 총 5분으로 나누었다. 단본은 1차 중복번역, 2차 별생, 3차 현성집전, 4차 의위, 5차 누락이다. 모두 219부 5058권이다. 별생과 의위는 필사하지 않고 나머지 3분은 장서에 넣었다. 언총이 종합하여 재판하였으며 속고승전에 보인다. 금광명경 8권은 24품으로 개황 17년에 합편하여 4본에 보이며, 사문 언총이 서문을 지었다. 우측 1부 8권이 있으며 본이 있다. 사문 석보귀는 대흥선사 승려이다. 개황 17년 정사에 금광명경 1부를 합편하였으며, 귀는 주세지도의 신통이다. 여러 경전을 탐독하여 옛 진세 사문 지민도를 합하여 두 지, 두축, 일백 오가를 합하여 우선으로 삼아 영엄을 8권으로 하였다. 지금 유록 및 합경기 4본을 기준으로 합성하였으며 백연은 없다. 또 일지, 두축, 삼가 위마경을 1부로 하여 5권으로 하였다. 또 사문 승취가 4가 대집을 합하여 60권으로 하였다. 이 합경은 문의가 완비되어 선철의 유적이며, 귀가 이를 본받아 규범으로 삼아 양대 법풍을 이룩하였다. 4권 18품은 주조에서 장록이라 하였고, 수연수량대변 2품은 5권으로 나누어 4품을 다시 출간하였다. 삼시 진제가 은주타라니품 및 촉누품을 다시 출간하였다. 전후 출간한 것이 모두 24품이며 8권으로 나누었다. 사문 언총이 중복 교정하여 품부가 완비되어 여기서부터 문호가 경왕이라 하며, 의가 심묘하여 정중히 지키고 보호하였다. 또 장방록에는 초대사 사문 승취가 개황 6년에 대집경을 합하여 60권으로 완성하였다고 하나 지금은 합경이 어렵고 중간에 차이가 있어 후대 대승록 및 삼번록에 상세히 서술하였다. 이로써 이록에는 별본 합부는 삭제하였다. 점찰선악업보경 2권은 육근취경이라 하며, 대승실의경이라 하며 지장보살경이라 하며, 직칭 점찰경이라도 한다. 우측 1부 2권이며 본이 있다. 사문 보티등은 외국인으로 언제인지 알 수 없다. 점찰경 1부를 번역하였다. 장방록에는 이 경이 목차가 없으나 경 처음에 보티등이 외국에서 번역하였다고 적혀 있어 근대에 나온 듯하다. 지금 여러 장서에 모두 기록되어 있으며, 광주에 한 승려가 탑참법을 행하여 가죽으로 두 장의 첩지를 만들고, 한 장에는 선(善) 글자를, 다른 한 장에는 악(惡) 글자를 써서 던져서 선을 얻으면 좋고 악을 얻으면 나쁘다고 하며, 또 자타법을 행하여 죄를 소멸한다고 한다. 청주에도 한 거사가 이 법을 행하였다. 개황 13년에 누군가가 광주 관아에 고발하여 “이것은 요사이다.” 하였다. 관아가 추궁하자 그 사람이 인용하여 “탑참법은 점찰경에 의거하고, 자타법은 여러 경 중 오체투지로 태산이 무너지는 것과 같다.” 하였다. 광주 사마 곽의가 경주에 가서 기주에 이르러 자세히 보고 아뢰니 조서로 믿지 말고 점찰경 도리를 따르라 하였다. 내사 시랑 이원조와 곽의가 보창사에 가서 여러 대덕 사문 법경 등이 답하기를 “점찰경은 목차에 이름과 번역처가 없으며, 탑참법은 여러 경과 달라 의지할 수 없다.” 하였다. 조서로 “이와 같은 것은 유행하지 말라. 지금은 그렇지 않다. 어찌 자기 눈으로만 보고 박견한 자를 허락하지 않겠는가? 법문은 8만 이치로서 길이 많으니 금구로 선언하지 않으면 어찌 이 깊은 뜻을 나타내겠는가?” 하였다. 당 태후 천책 만세 원년에 조서로 동도 불수기사 사문 명권 등이 일체경록을 간정하여 정경에 편입하였다. 후대 열람하는 자가 어지러움이 없기를 바란다. 개황 삼보록 15권은 개황 17년 12월 13일에 내제에 “역대 삼보기”라 하였으며, 속고승전 우측 1부 15권에 본이 있다. 번경학사 비장방은 성도 사람이다. 방은 본래 출가하였으나 주나라가 승려를 폐지하고 수가 부흥할 때 다시 백의에 복귀하여 당시 참전하여 필사와 의의를 맡았다. 역대 군록은 대부분 편경에 치중하였으나 불승 기술은 적고, 이에 삼보를 저술하여 제왕 연대를 기록하였다. 처음은 주장, 노장부터 개황 말까지로 연도를 간단히 나누고, 옆에 여러 경전 번역 시대를 붙여 편집하여 개황 삼보록이라 하였다. 서문에 대략 “지금 편찬한 것은 삼서를 간략히 참고하여 지침으로 삼아 삼보를 밝히고, 부처님 출생년과 상서, 주야명, 경도시상, 한효몽, 승의 원시, 성채, 비찬광휘, 수혜교 외에 은거 연대, 국지, 전분, 승우집기, 여러 사서, 전 등을 수십 집에서 발췌하여 이 기록을 완성하였다. 천년을 부채질하여 백왕에게 바람을 일으키고 지혜의 등불을 들어 어두움을 밝히며 법류의 윤택을 전하여 세상을 두루 태우고 우리 황제의 뜻을 펼쳐 시작을 열었다. 옛날 결집의 처음은 모두 어느 나라 성에 있었다. 지금 선역의 공로와 이치를 각 종파 시대별로 기록하였으니 이 기록의 체계는 한, 위, 오 및 대수록이라 한다. 누락과 의심은 옛 기록에 의거하여 사람은 연대를 앞세우고 경은 대대로 차례로 배열하며 중복된 것은 세분을 약간 나누었다. 화융 흑백 도속을 모두 합하여 197인이며, 모두 출간한 경, 율, 계, 논, 전, 2146부 6235권이다. 위치별로 나누어 15축이며, 1권은 총목, 2권은 입장, 3권은 제년, 9권은 대록이다. 대록은 경전 번역의 많고 적음을 편찬하여 임금 연대에 부처님이 세상에 계신 거리와 입장, 별도 교, 소, 대의 깊고 얕음을 기록하였다.” 하였다. 대방등 선주 의천자소문경 4권은 7차 번역으로 당역 송공덕직 보살념불삼매경과 동일본이다. 대집 별분이며 내전록에 보인다. 연생초승분법본경 2권은 초출로 당역 분별연기경과 동일본이다. 역시 내전록에 보인다. 대업 12년 10월에 출간하여 13년 9월에 논과 함께 끝났다. 약사여래본원경 1권은 2차 출간으로 관정 12권 및 당역 약사본원공덕경 등과 동일본이다. 내전록에 보인다. 대업 11년 12월 8일 번경관에서 번역을 마쳤으며, 사문 행구가 서문을 지었다. 금강반야론 2권은 무착보살 저술이며 내전록에 보인다. 보제자량론 6권은 성자 용수 본이며 내전록에 보인다. 섭대승론 석론 10권은 2차 출간으로 진제 및 당역 세친섭론과 동일본이다. 세친보살 저술이며 내전록에 보인다. 연생론 1권은 성자 울령가 저술로 연생경과 동시 출간하였다. 내전록에 보인다. 기세인본경 10권은 6차 출간으로 장아함 제4분 기세경 및 루탄경 등과 동일본이다. 역시 내전록에 보인다. 우측 9부 46권이며 본이 모두 있다. 사문 달마급다는 수언 법밀이라 하며, 혹 법장이라 한다. 본은 남인도 라라력가반국 사람이다. 내전록 및 번경도에 북천축 오장국 사람이라 하였으나 사실이 아니다. 살제리종족 폐사가라라 하며 수언 호씨라 한다. 형제가 네 명이며 장자로서 부모가 출가를 허락하지 않았으나 법문을 깊이 사랑하고 속세를 떠나고자 간절히 원하였다. 23세에 중인도 계견구발차나성에 이르러 출가하여 법밀이라 개명하였다. 25세에 구계를 받았으며, 우파제야는 불타급다라 하며 수언 각밀, 아자리야는 구나달타라 하며 수언 덕시, 또 한 아자리야는 보조라 하며 대소승 경론을 통달하여 모두 암송하고 설하였다. 행빈타야법은 행구식이라 하며 구분위라 한다. 입제야는 염수라 하며 옛날 선나 및 지가나라 하며 모두 왜곡되었다. 항상 이 관을 들어 상업으로 삼았다. 급다는 구계 후 3년간 스승에게 학문을 닦아 스승이 얻은 것을 대략 엿보았다. 후에 보조 스승이 차가국왕의 청을 받아 스승과 함께 그곳에 머물며 1년간 머물렀다. 스승이 본국으로 돌아가자 급다는 다시 4년을 머물며 제바비하라라 하며 수언 천유라 한다. 천은 국왕, 유는 승처로서 왕이 세운 곳이라 한다. 옛날에는 절로 대신하였으며, 절은 이 지방의 공원 이름이다. 소위 사라 하며, 초음은 초두제사라 하며, 이는 사방 승려가 의지하여 머무는 곳을 뜻한다. 이에 여러 대소승국과 승가 및 승원에 소문과 명성이 배가되었다. 북로 상인이 이곳에 이르러 동방에 대진국이 있다고 전하였다. 옛 이름은 진단 진단이라 하며, 이는 정음이 아니고 뜻이 없다. 다만 이 신주가 이 신주의 총칭임을 알 뿐이다. 처음에는 전수하였으나 믿음이 깊지 않아 마음을 내지 않았으나 유방에 뜻을 두고 정처 없이 다니며 가비시국에 이르러 6인과 동행하였다. 여기에 머물며 왕사에 머물렀다. 급다는 4인을 데리고 국성에 2년간 머물며 여러 사찰을 두루 살피고 배운 바를 익혔다. 먼 길을 여행할 뜻이 아직 편안하지 않았다. 그 나라는 북로의 회합지이며, 설산 북쪽 음지로 상인과 여행객이 모여드는 곳이다. 상객에게서 지나 대국 삼보가 융성하다는 말을 듣고 동료와 한마음으로 여기에 오기를 원하였다. 단지 풍속을 보고 물건을 이롭게 하여 경전을 널리 펴고자 하였다. 설산을 넘어 서쪽으로 가며 박라국, 사다차나국, 달마실수타국을 지났으나 이들 나라에 오래 머물지 않고 풍토와 여러 사찰의 의식을 알았다. 또 갈라반타국에 이르러 1년간 머물렀으나 많이 개도하지 못하였다. 또 살라국에 이르러 동료 중 1인이 고향으로 돌아갔고 나머지 3인은 왕사에 머물렀다. 살라왕이 세운 곳이라 하였다. 2년을 머물며 승려로서 강념파론을 설하였다. 2천 게가 있으며, 뜻은 삼인과 같고 외도를 많이 파하였다. 또 여실론을 설하였으며 2천 게가 있다. 문리로 보면 세간론의 법이다. 또 귀저국에 이르러 역시 왕사에 머물며 2년간 머물며 앞서 논을 강설하였다. 왕이 대승을 좋아하여 많이 깨닫게 하였으며 머물러 머무르고자 하였다. 날마다 왕래하며 급다는 마음을 동하에 두었으나 뜻을 숨기고 한 승려를 몰래 보내 우기국 아란나사에서 앞서 논을 강설하였다. 또 2년간 머물렀다. 점차 고창에 이르러 여러 사찰을 유람하였으나 그 나라 승려는 한어를 많이 배워 2년 머물렀으나 설법하지 못하였다. 또 이우에 이르러 1년간 머물렀다. 난피지 서남쪽으로 길이 순사척적이며 물과 풀 모두 부족하였다. 동료가 서로 바라보며 성명이 위태로워 경전을 권변에 두고 산을 넘어 물을 구하여 의지하고자 하였으나 구하지 못하여 고생이 더해졌다. 관세음주를 독송하니 밤에 비가 갑자기 내려 몸과 마음이 충만하고 즐거웠다. 곧 돌아가는 길에 사방을 둘러보니 막막하여 길을 잃고 망설이며 나아가지도 물러서지도 못하였다. 다만 앞을 의지하여 나아가 마침내 과주에 이르러 북로의 길임을 알았다. 급다는 대국을 멀리 사모하여 여러 해를 헤매며 처음에는 동료와 뜻을 같이하였으나 혹은 머물고 혹은 죽었으며 홀로 외롭게 승려를 돌보며 이 승지를 얻어 조용히 생각하고 슬픔과 기쁨이 교차하였다. 곧 임금의 조서를 받아 도성에 들어가 명찰에 머물며 물품을 풍부히 공급받았다. 개황 10년 겨울 10월이었다. 머무는 동안 한어를 대략 익혔으며, 또 별조를 받아 번역하게 하여 흥선사에 옮겨 본을 대조하며 번역하여 번역이 정밀하고 번잡하며, 대소승 논을 모두 깊이 요체를 담아 해석하고 크게 미묘한 뜻을 펼쳤다. 이 지방의 옛 학문은 자주 의심을 보내어도 자비롭고 온화하며 마음이 도 밖에 있지 않고 행위와 언어가 앞서며, 땅을 삼가고 조용하며 지혜가 깊고 깨끗하며 경전은 글자와 근원을 통달하고 논은 음성과 뜻을 궁구하였다. 위용이 상세하고 정정하며 근검절약하고 강건하여 새벽부터 아침까지 독송하며 법언이 내외에 통하였다. 또 성품이 단정하여 정사를 좋아하고 감정을 끊어 욕망이 적으며 희구를 멈추고 지치지 않고 사람을 가르치며 이익을 넘어서며 천품이 낮은 자에게도 불쾌하지 않고 미세한 자에게도 가볍게 여기지 않았다. 이에 아직 보지 못한 자가 바람에 기울고 잠시 뵌 자가 존경하였다. 스스로 번역인의 수장으로 여기고 전수와 소를 모두 보존하며 종지와 강령을 중시하였다. 양제가 동도를 정하고 공경과 두터움을 베풀어 불법이 더욱 융성하니 하조로 조서로 낙수 남변 상림원 내에 번역관을 설치하여 뛰어난 인재를 모아 영원히 법을 전하게 하였다. 즉위하자 급히 급타와 여러 학사를 소환하여 모두 모이게 하였다. 네 가지 일을 공급하고 또 항상 번역하여 번역인이 그 맥을 잃지 않고 완성하여 간결하고 변함이 없게 하였다. 당시 수당 강은 무너지고 연루가 연기와 연기로 변하여 범본 신경이 한때 단절되었다. 급다는 그 깊은 해석을 품어 크게 진술하여 개황 중년에 도성에 이르러 급타와 함께 전언하였다. 당시 급타가 지위와 위세를 장악하여 번역을 주관하였다. 당시 모두 칭찬하였으며, 깊은 뜻에 이르러 이 사람을 반대하는 자가 없었고, 용모가 넓고 호탕하여 세속에 얽매이지 않았다. 이에 전도와 번역의 명성이 높았으며, 자신을 낮추고 남을 드러냈다. 인수 말기에 급타가 타인 일로 동월로 유배되자 급다는 기회를