개원 석교록 권 제8

경오년(開元十八年, 730년) 서쪽 숭복사(崇福寺) 승려 지승(智昇)이 대략적으로 여러 경전을 총괄하여 기록한 상권 여덟째이다.

당나라 이씨(唐李氏)의 도성 장안(長安)에서, 고조 신요황제 무덕 원년(武德元年, 618년) 무인년(戊寅)부터 개원 신무황제 개원 18년 경오년(開元十八年 庚午, 730년)까지, 천후(天后) 대에 걸쳐 모두 113년 동안 경전을 전하고 번역하였다.

승려와 속인 모두 37명이 있었으며, 출간된 경, 율, 논 및 전, 록 등 모두 합쳐 301부, 2,170권에 이른다.

그중 281부, 2,143권이 십부 27권의 방본(訪本)에서 확인되었다. 다만 대당(大唐) 승려 파라보가라밀다라(波羅頗迦羅蜜多羅)의 3부 38권 경론과 승려 석법림(釋法琳)의 1부 10권 집론, 승려 석현장(釋玄奘)의 76부 1,347권 경, 율, 논, 기, 전 등이 아직 미수득이다.

또한 승려 석도선(釋道宣)의 8부 81권, 족록·전·집, 승려 석현응(釋玄應)의 1부 25권 경음의의, 승려 석정매(釋靖邁)의 1부 4권 도기, 승려 지통(智通)의 4부 5권 경, 승려 가반다마(伽梵達摩)의 1부 1권 경, 승려 아지구다(阿地瞿多)의 1부 12권 경, 승려 석현윤(釋玄惲)의 1부 20권 경집, 승려 석언총(釋彦琮)의 1부 6권 집의, 승려 나제(那提)의 3부 3권 경, 승려 약나발타라(若那跋陀羅)의 1부 2권 경, 승려 지파하라(地婆訶羅)의 18부 34권 경론, 청신사 두행의(杜行顗)의 1부 1권 경, 승려 석복례(釋復禮)의 1부 2권 집론, 승려 석혜립(釋慧立)의 1부 11권 집전, 승려 석회소(釋懷素)의 4부 8권 계본갇마, 승려 불타다라(佛陀多羅)의 1부 1권 경, 승려 불타보리(佛陀波利)의 1부 1권 경, 승려 제운반야(提雲般若)의 6부 7권 경론, 승려 석혜지(釋慧智)의 1부 1권 찬송, 승려 석명권(釋明佺)의 1부 15권 목록, 승려 실차난타(實叉難陀)의 19부 107권 경, 바라문 이무첨(李無諂)의 1부 1권 경, 승려 미타산(彌陁山)의 1부 1권 경, 승려 석현예(釋玄嶷)의 1부 3권 집론, 승려 아니진나(阿你眞那)의 7부 9권 경, 승려 석의정(釋義淨)의 61부 239권 경, 율, 논, 전, 승려 보리류지(菩提流志)의 53부 111권 경, 논, 승려 석애동(釋愛同)의 1부 1권 갇마, 승려 석혜원(釋慧苑)의 1부 2권 경음의, 승려 석지엄(釋智嚴)의 4부 6권 경집, 승려 발일라보리(跋日羅菩提)의 4부 7권 경, 승려 석회디(釋懷迪)의 1부 10권 경, 승려 수파가라(輸波迦羅)의 4부 14권 경, 승려 석지승(釋智昇)의 5부 25권 경, 록, 참, 의 등이다.

보성타라니경(寶星陁羅尼經) 10권 혹은 8권이 내전록에 보이며, 정관 3년 3월에 흥선사에서 출간되어 4년 4월에 마쳤다. 승려 법림이 서문을 짓고, 부처님께서 대집회 중에 이 경을 다시 설하셨으며, 이는 대집 보당 분 시비의 중역이다.

반야등론(般若燈論) 15권은 용수 보살의 본으로, 보살을 분별하여 밝히는 내용이며, 내전록에 정관 4년 6월 승광사에서 출간되어 6년 10월 17일에 마쳤다. 승려 혜색이 서문을 짓고 있다.

대승장엄경론(大乘莊嚴經論) 13권 혹은 15권은 무착 보살이 지은 것으로, 내전록에 정관 4년 여름 승광사에서 반야등론과 동시에 출간되어 7년 봄에 마쳤다. 태자 우서자 이백약이 서문을 지었다. 이 세 부, 38권의 본이 모두 있다.

승려 파라보가라밀다라(波羅頗迦羅蜜多羅)는 ‘당나라 말로는 명지식(明知識), 줄여서 친구’라 하며, 혹은 ‘파포’라 하여 ‘광지(光智)’라 한다. 인도인으로, 본래 사트리야 왕족 출신이며, 성은 사티리(剎帝利)이다.

그는 10세에 출가하여 스승을 따라 배우며, 일락차 대승경(一洛叉大乘經)을 암송했는데, 약 10만 게(偈)에 달한다. 수계를 받은 뒤 율장(律藏)을 배우고, 계망(戒網)을 통달한 후 마음이 선(禪)과 사(思)를 즐겨 수행하였다. 또한 승덕(勝德)을 따라 정업(定業)을 닦아 꾸준히 놓지 않았다.

12년 말에 다시 남쪽으로 마가타국 나란타사(摩伽陁國那蘭陀寺)를 찾아가 계현론사(戒賢論師)의 ‘십칠지론(十七地論)’을 크게 펴서 듣고, 이 논에서 소교(小教)도 밝히고 있었다. 또한 일락차 게(偈)와 소승 여러 논을 암송하였다.

파포는 지혜가 뛰어나고 기량이 깊으며, 내외를 두루 통달하여 대소(大小)를 연구하고 등불을 전하며 가르침을 베풀어 동료들의 추앙을 받았다. 그의 제자들은 반야인타라발마(般若因陁羅跋摩) 등으로, 학문과 공적을 쌓아 깊이 뜻을 깨달아 계승하여 제자를 이끌었으며, 본국에서 교화를 펼쳐 왕과 신하들의 존경을 받았다.

그러나 출가한 승려로서 한 곳에 머무르지 않고, 6월 1일에 옮겨 임연미(任緣靡) 정해지지 않은 곳에서 북적한 북방의 탐용(貪勇) 부족을 만나 뜻을 알지 못하는 이들에게 법을 전하고자 도속(道俗) 10인과 함께 북쪽으로 옮겨 서쪽 가한(可汗) 예호아(葉護衙)에게 이르러 법으로 권면하였다. 열흘도 채 지나지 않아 오랑캐 주인에게 깊은 신임을 얻어 매일 20인의 식량을 받으며 아침저녁으로 공경받았다. 동료 도속 모두 귀하게 대접받아 복을 짓고 공경이 날로 더해졌다.

무덕 9년(625년) 고평왕이 사신으로 변방에 나갔다가 만나 이 풍속을 이어 동쪽으로 돌아가려 했으나, 예호 군신이 그를 아쉬워하여 허락하지 않았다. 왕이 곧 보고하여 하교로 불러들여 고평왕과 함께 황제를 알현하였다.

정관 원년(貞觀元年, 627년) 정해년 11월 20일 수도에 도착하여 흥선사에 머물도록 하교하였다.

석문(釋門) 영달한 이들은 모두 교를 닦고 전하는 말뜻 중 이해하지 못하는 부분은 모두 그의 종통에 맡겨 동이점(同異點)을 총괄하고 내외의 집착을 헤아려 명확히 가리키며 문답하고 해석하여 막힘이 없었다.

상간문(上簡聞)으로 들음에 내견(內見)을 얻어 몸소 법리를 전하며 빠짐없이 대답하였고, 사의(賜綵) 40단과 궁중의 새로운 납품 1벌을 내리고 다섯 승려에게 더해 물품을 공급하며 여러 차례 위로하고 접대하였다.

3년 3월 상서로 여러 불만이 있어 물아(物我)가 모두 공(空)임을 설하며 진요(眞要)를 간략히 말해 석전(釋典)에 지나침이 없으니 유통의 극치라 하여 어찌 번역을 더 하겠느냐고 하였다.

하교로 관청에 명하여 석덕(碩德)을 수색하고 삼교(三教)를 겸하여 한문 10과에 걸쳐 19인을 모두 대흥선(大興善)에서 전역(傳譯)을 시작하게 하였다.

승려 현모(玄謨), 승가(僧伽) 등이 번역하고, 삼장(三藏) 동학(同學) 궐타율사(崛多律師)가 증역하였으며, 승려 법림, 혜명, 혜색, 혜정 등이 집필을 맡아 명령을 받들어 정성껏 상세히 검토하고 명의를 심정하여 완성하였다.

승려 혜승, 법상, 혜랑, 담장, 지해, 지수, 승변, 승진, 도악, 영가, 문순 등이 증의하였다.

또한 상주국 상서 좌복야 형국공 방현령, 산기상시 태자잠사 두정륜, 예부상서 조군왕 이효공 등이 참여하여 해석을 돕고, 우광록대부 태부경 난릉남 소경이 총지감호하며 백관이 사사(供送)와 사무를 풍성하게 하였다.

4년 4월 보성경(寶星經) 번역을 마치고 승광사로 옮겨 반야등론과 대장엄경론을 번역하였다.

7년 봄에 감열이 끝나 필사하여 마쳤으며, 관청에서 상세히 읽고 황제가 듣고 아뢰어 하교로 각자 10부씩 베껴 전국에 흩어 보내고, 포물(頗物) 100단을 하사하며 번역 승려에게 차별로 비단을 주었다.

파포는 법을 전하려는 뜻이 있었으나 다른 이들은 묻지 않고, 혹은 이의가 생겨 ‘파포는 시세에 영합하여 명성을 얻고 뒤를 따르려 하여 이름만 모으고 경론 강의를 폐기하니 이는 참된 홍통자가 아니다’라고 하였다.

당시 승려 영가(靈佳)는 뛰어나고 탁월하여 감호사에게 사리(事理)를 상세히 설명하며 ‘파포는 먼 동하(東夏)에 와서 정명(情名)이 어긋나 도가 천 년을 흘러가게 하려 하였고, 명성이 상고에 떨쳤다. 옛날 부·요 두 대에 경전 번역 학사가 3천 명이나 있었는데, 지금 대당 번역자는 20여 명에 불과하다. 뜻은 밝은 덕을 함께 증명하려 함이지 헛된 말이 아니며, 후대가 이를 받들어 의심이 없으리라’고 하였다.

식자들은 모두 뜻을 같이하여 후에 이 말은 시행되지 않았다.

당시 태자가 병에 걸려 여러 치료가 효과 없자 하교로 파포를 불러 100여 일 동안 궁중에 머물며 직접 문답하였는데, 황제의 뜻에 어긋나지 않았다.

병이 점차 나아가 사양하며 본사로 돌아가 비단 60단과 시복 10벌을 하사받았다.

파포는 법화 전법에 서원하여 어려움과 위험을 두려워하지 않고 멀리 총하(蔥河)를 건너 진단(震旦)에 와서, 경로가 4만 리가 넘고 직접 범문을 지니고 와서 모두 번역하기를 바랐다.

영웅이라 자처하지 않고, 큰 뜻이 꺾이고 고뇌를 말하지 못하며 병을 만나 스스로 구할 수 없음을 알고 옷과 재물을 나누어 청정업을 쌓고, 단좌하여 부처를 관하며 유표로 몸을 베풀었다.

하교로 특별히 허락받아 승광사에서 돌아가시니, 나이 69세였다.

동궁에서 명하여 20인을 주어 시신을 들것에 태워 산으로 모셨다.

사위가 끝나자 승려 현모가 잔해를 수습하여 승광사 법사탑 동쪽에 탑을 세웠으니, 이는 정관 7년 4월 6일이다.

식자들이 모두 탄식하며 법륜이 멈추고 중생이 인도받지 못함을 슬퍼하였다.

내전록에 이르길, 이때 대집 범문이 널리 전해져 도진(陶津) 후대에 이르러 당나라의 화홍(弘匠)이 행하지 못해 범보가 분포되지 못한 것을 한탄하였다.

십 년간 번역한 세 부의 공헌이 참으로 가엾다 하였다.

지금 서문을 살펴보면 번역 시기가 3년 3월에 창역하고 7년 봄에 공헌을 마쳤다 하여 고승전의 기록과 모순된다.

파사론(破邪論) 2권 혹은 1권이 내전록에 보이며, 변정론(辯正論) 8권도 내전록에 보인다. 이 두 부 10권은 본이 있다.

승려 석법림(釋法琳)은 성이 진씨(陳氏)로 영천(穎川) 사람이다.

먼 조상은 관직을 따라 양양(襄陽)에 거주하였으며, 어릴 때 출가하여 유불을 두루 탐구하며 폭넓게 시의(詞義)를 종합하였다.

금릉(南京) 초영(楚郢)에서 도를 묻고, 문원(文苑)과 재림(才林)을 두루 찾았으나 뜻은 요체에 두고 허황된 것을 경계하였다.

청계(靑溪) 등 산에서 나무를 먹으며 들에 살았고, 낮에는 불경을 듣고 밤에는 세속의 전적을 읊고 읽었다.

그래서 내외의 문장 뜻과 경위(經緯), 유문(遺文)을 정밀히 통달하여 모두 자신의 뜻을 펼쳤으며, 풍운이 한가롭고 우아하며 덕을 숨기고 기운이 높고 빛났다.

진나라 말기에 혼란을 겪으며 관내로 들어가 화교하였고, 팔수(八水)를 떠돌며 삼진(三秦)을 돌아보며 매번 괴리된 명실을 서로 진술하였다.

옛날 형초(荊楚)에서 그의 문장은 대체로 간결하였으나 비법과 기이한 글은 아직 탐구하지 못했다.

비슷한 복장과 본성을 따르지 않으면 그 종사를 체득할 수 없으니, 번잡한 인연을 끊고 법복을 버리고 장발을 오래 유지하며 겉으로는 유문(儒門)을 따르고 속으로는 희담술(希曇術)을 희망하였다.

의녕 초년에 가피건(假被巾褐)을 입고 거처에 머물며 린소(琳素)와 장노(莊老)를 통하여 담화가 청기하고 기묘하며 도반들이 그의 정수를 숭배하며 함께 놀았다.

정이 서로 맞아 금란(金蘭)을 맺었다.

그래서 그가 금지한 문장과 어휘를 모두 사용하였고, 린에게 정하여 이리하여 이씨 종이(李宗奉)에게 석전의 전적을 맡겨 모두 포괄하고 위조와 거짓말을 가려 품록에 올렸다.

무덕 초년에 운을 돌려 석종(釋宗)에 이르러 책을 거느리고 광명을 연장하며 서둘러 도를 묻고 황제의 땅과 명교로 돌아갔다.

이는 정언(鄭衛)을 북돋우는 말로, 쉽게 경계가 될 수 있으니 수도 제법사(濟法寺)에 머물렀다.

무덕 4년에 태사령 부역(傅弈)이 있었는데, 그는 이전 황건적으로 불교를 깊이 미워하여 불교를 폐지하려 하였다.

그는 11개 조항을 내어 ‘석경은 허망하고 요사스러운 일을 말하며 나라와 집안을 해친다. 세상에 이익이 된 적 없다. 호불(胡佛)의 사악한 교리를 물리치고 천축으로 돌려보내라. 모든 승려는 고향으로 돌려보내면 나라와 집안이 번창할 것이다. 이리하여 이씨와 공자의 교리를 행하라’고 하였다.

무황제는 그의 작은 변론을 용인하여 조정 신하들이 반대하지 못했다.

당시 모두 그의 사악한 길을 따르며 큰 도로를 폐지하여 모두 두려워하였다.

그래서 하교로 물어 ‘부모의 수염과 머리카락을 버리고 군신의 복장을 떠나는 것이 이익이 어디에 있으며, 손해가 어디에 있느냐? 이익과 손해를 명확히 말하라’고 하였다.

린은 부역의 말을 분개하며 옆에서 듣고 명령을 받들어 ‘내가 들은 바, 지극한 도는 말이 없으니 구류(九流)가 능히 변론할 수 없다. 법신은 형상이 없으며 십익(十翼)이 설할 수 없다. 다만 사축(四趣)이 어둡고 망망하여 욕해에 떠돌며 삼계가 어지러워 사산(邪山)에 떨어진다. 제자들은 스스로 미혹하여 불사르고 범부는 빠져나오지 못한다. 대성인이 세상에 일어나 사람을 내려 영을 내렸다. 해탈의 문을 열어 안락한 길을 보여 주었다.

중천왕종(中天王種)은 은혜와 사랑을 버리고 출가하여 동하의 귀족이 되어 영화를 싫어하고 도에 들어갔다.

두 가지 생사를 벗어나 한 묘한 열반을 구하며 사은(四恩)에 보답하고 삼유(三有)를 돕기 위해 덕을 세웠다.

이것이 이익이다.

형체를 버려 뜻을 이루고 수염과 머리카락, 미용을 버리며 속세를 떠나 도를 따랐다.

군신의 화려한 옷을 버렸으나 내심으로 효를 품고 주인에게 예를 다하지 못했으나 마음으로 은혜를 삼가며 원한과 친족에게 은혜를 베풀어 큰 순종을 이루고 복이 어두운 곳과 밝은 곳에 미쳤으니 어찌 작은 차이를 따지겠는가?

상지(上智)들은 부처님의 말씀에 의지하여 이익이 되고, 하범(下凡)들은 성교를 해쳐 손해가 된다.

악을 징계하면 범자들도 스스로 새로워지고 선을 진전시키면 모두가 감화된다.

이것이 대략이다.

부역의 주장은 아직 시행되지 않았고, 부역은 여러 차례 상소하여 멀리서 공공연히 퍼뜨려 경성과 거리에서 모두 그의 비난을 전하며 술자리에서 심한 말을 하였다.

호귀(胡鬼)의 소문이 번져 부처님은 빛이 가려지고 승려와 비구니는 막혀 힘이 없었다.

당시 도속 중에서 논쟁하는 이가 적지 않았으며, 불리를 해석하고 범문을 인용하여 업연을 보여주고 사정을 왜곡하여 옳고 그름을 가렸으나 모두 부역이 폐지하려 한 것이다.

비록 파사라 하였으나 결국 사파가 파사된 것이다.

린은 성품과 기미가 깊어 천 년을 깨달았으며, 기량과 천부를 갖추고 생지(生知)를 넓게 깨달았다.

저자의 무공을 보고 승(乘)을 믿고 근거를 삼아 파사론 2권을 지어 부역의 문장에 대응하였는데 30여 장에 달한다.

린의 작품은 절묘한 편들을 관통하여 세상에 숨을 곳이 없고 조정에 남은 학자가 없었으며, 집에 간직한 한 권을 모두 암송하였다.

모두 그 요체와 문장의 정수를 흘려보내어 문장과 명예가 크게 떨쳤다.

어두운 정서는 열려 빛이 되었다.

린은 또 논권이 처음 나왔을 때 뜻이 홍통에 있었으나 널리 드러내지 않으면 하급 관리들이 도를 더럽히니 상소하여 태후, 여러 왕과 공경에게 모두 문리와 뜻을 널리 펼쳐 칭찬받았다.

그래서 부역의 상소가 그로 인해 중단되어 석문이 다시 열렸으니 린의 공이 참되다.

동궁 서자 우세남(虞世南)은 린의 저작을 자세히 보고 서문을 지었으나 부역은 뜻에 맞지 않아 다시 음모를 꾸미고 황건적을 모아 당파를 만들었다.

도사 이중경(李仲卿)이 ‘십이이구미론(十異九迷論)’을 올리고, 도사 유진희(劉進喜)가 ‘현정론(顯正論)’을 올려 모두 불성(佛聖)을 깎아내리고 석종을 더럽혔으며, 어두워서 중생을 어지럽히고 조정에 과시하며 향취가 뒤섞여 의심받았다.

무덕 9년 봄에 하교로 수도에 세 사찰을 세워 천 승려만 두고 나머지는 모두 고향으로 돌려보내라 하였다.

엄한 명령이 내려지자 감히 말을 하지 못하고 다섯 종파가 거리에서 애곡하며 백성이 도시에서 탄식하였다.

당시 도속이 어지러워 시신을 처리할 길이 없었으나 진방(震方)이 나와 황제의 위엄이 넓고 맑아졌다.

린은 자주 파면과 승진을 겪으며 맹세로 유지하였고 도가 세상 정서를 꺾었으며, 학식이 적어 전적을 탐색하고 심오한 뜻을 감추어 변정론 8권을 지었으며, 영천 진자량(陳子良)이 주석하고 서문도 지었다.

량은 문학이 뛰어나 여러 유학자가 존경하여 권유하니 따르는 이가 구름 같았다.

정관 초에 문제가 종남산 대화 옛 궁을 버리고 용전사(龍田寺)를 세웠다.

린은 성품이 고요하고 조용함을 좋아하여 거처하며 모두가 칭찬하여 사찰 직책에 올랐다.

삼년(629년)에 파포 삼장에게 명하여 보성경과 반야등 등 논을 번역하게 하였고, 린을 불러 집필을 맡겨 명의를 상세히 검토하게 하였다.

13년 겨울에 황건적 진세영(秦世英)이 방술을 내세워 영화를 구하며 진귀한 재주로 저장관에 들어가 석종을 시기하여 린의 논을 헐뜯어 황실을 모독하였다.

황제가 노하여 하교로 승려와 비구니를 사찰하되, 무리를 따라 유교를 따르라 하였다.

린을 조사하여 법에 따라 심문하였으나 린은 분개하여 발버둥치며 추징을 기다리지 않고 홀로 공정한 법정에 나아가 스스로 목숨을 끊어 순리로 죽었다.

하교로 물어 ‘주나라의 종맹은 이족이 후손이 되고 조상과 부모를 존중하는데, 어찌 그 단점을 추적하며 앞뒤를 뒤섞어 비방하는가? 이러니 임금의 죄가 용서받지 못하리라’ 하였다.

린은 답하기를 ‘문왕과 주공은 먼 조상을 추모하고 예를 다했으며 하늘이 응답하지 않음이 없고 효제의 극치가 신명에 통하니 종주가 있어도 의는 길고 짧음을 다투지 않았다.

무엇인가? 황천은 친하지 않으며 오직 덕을 보좌하고 고인은 이치를 편들 뿐 친족을 편들지 않았다.

자신을 앞서거나 뒤서지 않으며 친하더라도 죄가 있으면 반드시 벌하고 멀어도 공이 있으면 반드시 상을 주어 상벌이 이치에 맞으니 천하가 평화롭다.

노자는 훈계를 익히고 도는 덕과 교훈을 백성에게 더하여 자신을 용서하고 겸양하며 인의 풍속이 사해에 미쳤다’고 하였다.

또 ‘나의 스승은 부처라 하니 부처는 모든 중생을 깨우치는 이다.

건축 고황(乾竺古皇)은 서쪽으로 떠났다.

노교를 찾아 처음과 끝을 추적할 수 있다.

날마다 중경을 전하며 제자에게 가르치기를 나의 스승은 진여에 들어가지만 항상 존재한다.

나는 지금 떠났다.

지금 유·이(劉李)가 말하는 것은 노씨 스승을 헐뜯어 세상에 알지 못하게 하니, 이 변정론 8권을 지어 도사 60여 조항에 대응하고 사서와 전언을 모두 진술하였으니 실로 가정과 나라를 헐뜯은 것이 아니다’라고 하였다.

그 후 변론 20여 차례를 하여 모두 린의 말을 근거로 하여 상세히 상소하였고, 하교로 ‘저술한 변정론 중 신훼교보편(信毀交報篇)에 “관음에 마음을 두면 칼날 앞에서도 상하지 않고 7일간 사면하니 너희가 스스로 마음을 두고 형벌을 받을 때 상하지 않겠느냐?”라고 하였다.

린은 겉으로는 족쇄에 묶이고 안으로는 형벌을 받으며 물과 불이 교차하는 고통 속에 하소연할 길이 없었다.

그래서 듣고 익힌 경전과 삼성존명(三聖尊名)을 마음에 새기고 응현을 나타내려 하였다.

한도가 차자 갑자기 정신이 밝아지고 용맹하여 가슴을 뻗으며 기뻐하여 죽음을 두려워하지 않고 문답을 기다렸다.

잠시 후 하교가 내려와 ‘사면 기간이 끝나 형벌을 받을 때 무엇을 생각하느냐? 마음에 영이 있느냐?’고 물었다.

린은 붓을 들어 답하기를 ‘수나라 말 혼란이 일어나 사해가 끓고 역병이 돌며 무기가 일어나 군대를 일으켜 서로 싸웠다.

신은 간신과 군주가 어지러워 바른 정치를 하지 못하고 왕도(王道)를 막아 한쪽에만 집착하였다.

황왕이 청륙과 해양을 구원하고 관음의 힘과 세지(勢至)의 은혜를 입었다.

비덕(比德)이 이어지고 도가 상성(上聖)과 같아 제왕의 궁정에서 죽음을 구원하고 도시에 음란한 형벌을 면하게 하였다.

린은 7일 동안 관음을 생각하지 않고 오직 폐하만 생각하였다’고 하였다.

하교로 서서문 시어 위총에게 ‘하교로 마음을 두라 하였는데 어찌 관음을 생각하지 않고 폐하만 생각한다고 하는가?’라고 물었다.

린은 답하기를 ‘관음의 성스러운 감찰에 따라 육도(六道)의 모든 존재가 스승이다.

그러나 대당은 사해를 광주(光宅)하여 구이(九夷)가 직무를 받들고 팔표(八表)가 복종하며 형벌이 청정하고 군주는 성인이며 신하는 어진 이로서 부당함이 없다.

지금 폐하는 자녀를 기르고 경전을 따라 품성이 일정하니 곧 관음이다.

이미 그 신령한 감찰이 맞으니 오직 폐하만 생각한다.

또 린이 쓴 변정론은 서사와 사서와 같아서 한 구절이라도 어긋나면 형벌을 받는다.

폐하가 충성과 바름을 따르면 린은 한 올도 손상하지 않고, 폐하가 부당한 형벌을 하면 린은 시신을 누르는 고통을 받는다’고 하였다.

이 사실을 아뢰어 죄를 더하지 않고, 하교로 이부 승사로 옮겼다.

백뢰관 보리사에 이르러 병으로 돌아가니 나이 69세였다.

승려 혜서가 경리를 맡아 고통을 겪으며 정이 단금 같았고, 아침저녁으로 한 이불을 덮고 위로하며 접대하였다.

임종이 가까워져 무릎 위에 누웠을 때 혜서가 통곡하며 무너져 내리듯 울었고, 눈물이 비처럼 쏟아졌다.

그래서 여러 관문과 도속을 불러 동산 정상에 하였으며, 높은 나무 아래 흰 탑을 세워 행적을 새겨 길을 지나는 이가 보고 눈물을 흘렸다.

린이 지은 시, 부, 계, 송, 비, 표장, 예, 대승교법과 여러 논, 기, 전이 합쳐 30여 권에 달하며 금석에 그 풍운을 새기고 화려한 비단으로 문장을 수놓아 사상과 문장이 유려하고 빛나며 불꽃처럼 번성하였다.

또 기회에 잘 맞게 설하며 즉사(卽事)를 이끌고 궁상(宮商)에 맞는 언어로 뜻이 현적(玄籍)에 부합하였다.

그의 진영은 결국 미쳐서 광란의 죄로 처형되었으나, 공사 모두 그의 죽음을 의아하게 여겼다.

말년에 유·이·부(劉、李、傅) 세 가문이 함께 화합하여 그의 유문이 널리 퍼져 만대에 전해질 것이다.

대반야바라밀다경(大般若波羅蜜多經) 600권은 번경도에 보이며, 부처님께서 여러 곳 16회에 설하였다.

현경 5년 1월 1일 옥화궁사 옥화전에서 번역하여 용삭 3년 10월 20일 마쳤다.

승려 대승광, 대승흠가, 상등이 필사하였다.

단금강반야바라밀다경 1권은 내전록 4번째 출간으로 요진(姚秦) 나열(羅什) 등이 출간한 본과 같다.

정관 22년 10월 1일 방주 의군현 옥화궁 홍법대에서 번역하여 직중서 두행의가 필사하였다.

반야바라밀다심경 1권은 내전록 2번째 출간으로 마하반야대명주경 등과 같은 본이며, 정관 23년 5월 24일 종남산 취미궁에서 번역하여 승려 지인(知仁)이 필사하였다.

대보살장경 20권은 내전록에 보이며, 지금 보적당 제12회에 편입되었다.

정관 19년 5월 2일 서경 홍복사 번경원에서 번역하여 9월 2일 마쳤으며, 승려 지증이 필사하였다.

도선증문 대승대집 지장십륜경 10권은 내전록에 보이며, 대집 제13분과 구방광십륜과 같은 본이다.

영휘 2년 1월 23일 서경 대자은사 번경원에서 번역하여 6월 29일 마쳤으며, 승려 대승광 등이 필사하였다.

현무변불토공덕경 1권은 내전록에 보이며, 화엄경 수량품의 이역본이다.

영휘 5년 9월 28일 대자은사 번경원에서 번역하여 승려 대승운이 필사하였다.

설무구칭경 6권은 내전록 7번째 번역으로 요진 나열 위마경 등과 같은 본이다.

영휘 원년 2월 8일 대자은사 번경원에서 번역하여 8월 1일 마쳤으며, 승려 대승광이 필사하였다.

해심밀경 5권은 내전록 전본 2번째 번역으로 심밀해탈해절상속해탈 등과 같은 본이며, 정관 21년 5월 18일 홍복사에서 번역하여 7월 13일 마쳤으며, 승려 대승광이 필사하였다.

분별연기초승법문경 2권은 내전록 2번째 출간으로 수집다연기경과 같은 본이다.

영휘 원년 2월 3일 대자은사 번경원에서 번역하여 8일 마쳤으며, 승려 대승순이 필사하였다.

약사유리광여래본원공덕경 1권은 내전록 2번째 출간으로 수집다 등과 같은 본이다.

영휘 원년 5월 5일 대자은사 번경원에서 번역하여 승려 혜립이 필사하였다.

칭찬정토불섭수경 1권은 내전록 3번째 출간으로 나열 아미타경 등과 같은 본이다.

영휘 원년 1월 1일 대자은사 번경원에서 번역하여 승려 대승광이 필사하였다.

심희유경 1권은 내전록 3번째 출간으로 미증유경 등과 같은 본이다.

정관 23년 5월 18일 종남산 취미궁에서 번역하여 승려 대승흠이 필사하였다.

최무비경 1권은 내전록 2번째 출간으로 수역 희유조량공덕경과 같은 본이다.

정관 23년 7월 19일 대자은사 번경원에서 번역하여 승려 대승광이 필사하였다.

칭찬대승공덕경 1권은 내전록 초출로 결정업장경과 같은 본이다.

영휘 5년 6월 5일 대자은사 번경원에서 번역하여 승려 대승광이 필사하였다.

여래시교승군왕경 1권은 내전록 2번째 출간으로 간왕경 등과 같은 본이다.

정관 23년 2월 6일 대자은사 번경원에서 번역하여 승려 대승광이 필사하였다.

연기성도경 1권은 내전록 6번째 출간으로 배다수하경 등과 같은 본이다.

정관 23년 1월 1일 서경 북궐 내 자미전 우홍법원에서 번역하여 승려 대승광이 필사하였다.

불공견속신주심경 1권은 내전록 2번째 출간으로 수역 궐타 등과 같은 본이다.

현경 4년 4월 19일 대자은사 번경원에서 번역하여 승려 대승광이 필사하였다.

십일면신주심경 1권은 내전록 2번째 출간으로 주야사 궐타 등과 같은 본이다.

현경 원년 3월 28일 대자은사 번경원에서 번역하여 승려 현칙이 필사하였다.

주오수경 1권은 번경도 린덕 원년 1월 1일 옥화사 옥화전에서 번역하여 승려 대승광이 필사하였다.

승당비인타라니경 1권은 내전록 초출로 묘비인당타라니와 같은 본이다.

영휘 5년 9월 29일 대자은사 번경원에서 번역하여 승려 대승운이 필사하였다.

제불심타라니경 1권은 내전록 영휘 원년 9월 26일 대자은사 번경원에서 번역하여 승려 대승운이 필사하였다.

발제고난타라니경 1권은 내전록 영휘 5년 9월 10일 대자은사 번경원에서 번역하여 승려 대승광이 필사하였다.

팔명보밀타라니경 1권은 내전록 영휘 5년 9월 27일 대자은사 번경원에서 번역하여 승려 대승운이 필사하였다.

지세타라니경 1권은 내전록 영휘 5년 10월 10일 대자은사 번경원에서 번역하여 승려 신찰이 필사하였다.

육문타라니경 1권은 내전록 정관 19년 7월 14일 홍복사 번경원에서 번역하여 승려 변기 필사하였다.

불지경 1권은 내전록 정관 19년 7월 15일 홍복사 번경원에서 번역하여 승려 변기 필사하였다.

수지칠불명호소생공덕경 1권은 내전록 영휘 2년 1월 9일 대자은사 번경원에서 번역하여 승려 대승광이 필사하였다.

불임열반기법주경 1권은 번경도 영휘 3년 4월 4일 대자은사 번경원에서 번역하여 승려 대승광이 필사하였다.

적조신변삼매지경 1권은 번경도 용삭 3년 12월 29일 옥화사 옥화전에서 번역하여 승려 대승광이 필사하였다.

보살계본 1권은 내전록 3번째 출간으로 요가론 본지분 중 보살지와 담무진 등과 같은 본이다.

정관 23년 7월 21일 대자은사 번경원에서 번역하여 승려 대승광이 필사하였다.

보살계갇마문 1권은 내전록 요가론 본지분 중 보살지로 정관 23년 7월 15일 대자은사 번경원에서 번역하여 승려 대승광이 필사하였다.

불지경론 7권은 내전록 친광 등 보살이 지었으며, 정관 23년 10월 3일 대자은사 번경원에서 번역하여 11월 24일 마쳤다.

승려 대승광이 필사하였다.

요가사지론 100권은 내전록 미륵보살이 설하였으며, 정관 20년 5월 15일 홍복사 번경원에서 번역하여 정관 22년 5월 15일 마쳤다.

승려 영회, 낭준 등이 필사하였다.

현양성교론 20권은 내전록 무착보살이 지었으며, 정관 19년 10월 1일 홍복사 번경원에서 번역하여 정관 20년 1월 15일 마쳤다.

승려 지증 등이 필사하였다.

요가사지론석 1권은 번경도 최승자 등 보살이 지었으며, 영휘 원년 2월 1일 대자은사 번경원에서 번역하여 승려 대승휘가 필사하였다.

현양성교론송 1권은 내전록 무착보살이 지었으며, 정관 19년 6월 10일 홍복사 번경원에서 번역하여 승려 변기가 필사하였다.

왕법정리론 1권은 내전록 미륵보살이 지었으며, 정관 23년 7월 18일 대자은사 번경원에서 번역하여 승려 대승림이 필사하였다.

대승아비달마집론 7권은 내전록 무착보살이 지었으며, 영휘 3년 1월 16일 대자은사 번경원에서 번역하여 3월 28일 마쳤다.

승려 대승광, 대승운 등이 필사하였다.

대승아비달마잡집론 16권은 내전록 안혜보살이 조합하여 정관 20년 1월 17일 홍복사 번경원에서 번역하여 윤 3월 29일 마쳤다.

승려 현색 등이 필사하였다.

광백론본 1권은 내전록 성천보살이 지었으며, 영휘 원년 6월 10일 대자은사 번경원에서 번역하여 승려 대승침이 필사하였다.

대승광백론석론 10권은 내전록 호법보살이 주석하였으며, 영휘 원년 6월 27일 대자은사 번경원에서 번역하여 12월 23일 마쳤다.

승려 경명 등이 필사하였다.

섭대승론본 3권은 내전록 무착보살이 지었으며, 제3출 정관 22년 윤 12월 26일 북궐 자미전 서 홍법원에서 번역하여 정관 23년 6월 17일 자은사에서 마쳤다.

대승위필이 필사하였다.

섭대승론 세친석 10권은 내전록 제3출로 진제와 수집다 출간본과 같다.

정관 22년 12월 8일 북궐 홍법원에서 번역하여 정관 23년 6월 17일 자은사에서 마쳤다.

대승위등석 10권은 내전록 정관 21년 3월 1일 홍복사 번경원에서 번역하여 정관 23년 6월 17일 대자은사 번경원에서 마쳤다.

승려 대승위, 대승림 등이 필사하였다.

변중변론송 1권은 내전록 미륵보살이 지었으며, 용삭 원년 5월 1일 옥화사 가수전에서 번역하여 승려 대승기 필사하였다.

변중변론 3권은 내전록 세친보살이 지었으며, 제2출로 중변분별론과 같다.

용삭 원년 5월 10일부터 30일까지 옥화사 가수전에서 번역하여 마쳤다.

승려 대승기 필사하였다.

대승성업론 1권은 내전록 세친보살이 지었으며, 제2출로 업성취론과 같다.

영휘 2년 윤 9월 5일 대자은사 번경원에서 번역하여 승려 대승광이 필사하였다.

인명정리문론본 1권은 내전록 대역룡보살이 지었으며, 초출로 의정 출간본과 같다.

정관 23년 12월 25일 대자은사 번경원에서 번역하여 승려 지인이 필사하였다.

인명입정리론 1권은 내전록 상가라주보살이 지었으며, 정관 21년 8월 6일 홍복사 번경원에서 번역하여 승려 지인이 필사하였다.

유식이십론 1권은 번경도 세친보살이 지었으며, 제3출로 원위 지희 진제 출간본과 같다.

용삭 원년 6월 1일 옥화사 경복전에서 번역하여 승려 대승기가 필사하였다.

유식삼십론 1권은 내전록 세친보살이 지었으며, 정관 22년 5월 29일 홍복사 번경원에서 번역하여 승려 대승광이 필사하였다.

성유식론 10권은 내전록 호법 등 보살이 지었으며, 현경 4년 윤 10월 옥화사 운광전에서 번역하여 승려 대승기가 필사하였다.

대승장진론 2권은 내전록 청변보살이 지었으며, 정관 23년 9월 8일 대자은사 번경원에서 번역하여 13일 마쳤다.

승려 대승휘가 필사하였다.

대승오온론 1권은 내전록 세친보살이 지었으며, 제2출로 오음론과 같다.

정관 21년 2월 24일 홍복사 번경원에서 번역하여 승려 대승광 등이 필사하였다.

관소연연론 1권은 내전록 진나보살이 지었으며, 제2출로 무상사진론과 같다.

현경 2년 12월 29일 동도 대내 여일전에서 번역하여 승려 대승광이 필사하였다.

대승백법명문론 1권은 내전록 세친보살이 지었으며, 정관 22년 11월 17일 북궐 홍법원에서 번역하여 승려 현충이 필사하였다.

연기경 1권은 번경도 증일아함 46권 이역본이다.

용삭 원년 7월 9일 옥화사 팔괴정에서 번역하여 승려 신교가 필사하였다.

본사경 7권은 내전록 영휘 원년 9월 10일 대자은사 번경원에서 번역하여 11월 8일 마쳤다.

승려 정매, 신방 등이 필사하였다.

천청문경 1권은 내전록 정관 22년 3월 20일 홍복사 번경원에서 번역하여 승려 변기가 필사하였다.

아비달마발지론 20권은 내전록 가다연니자(迦多衍尼子)가 지었으며, 제2출로 구팔권도론과 같다.

현경 2년 1월 26일 서경 대내 순현각에서 번역하여 5년 5월 7일 옥화사에서 마쳤다.

승려 현칙 등이 필사하였다.

아비달마법음족론 12권은 내전록 대채숙씨(大採菽氏)가 지었으며, 현경 4년 7월 27일 대자은사 번경원에서 번역하여 9월 14일 마쳤다.

승려 대승광 등이 필사하였다.

아비달마집이문족론 20권은 내전록 사리자설(舍利子說)이 지었으며, 현경 5년 11월 26일 옥화사 명월전에서 번역하여 용삭 3년 12월 29일 마쳤다.

승려 홍언 석천 등이 필사하였다.

아비달마식신족론 16권은 내전록 제바설마(提婆設摩)가 지었으며, 정관 23년 1월 15일 북궐 홍법원에서 번역하여 8월 8일 자은사에서 마쳤다.

승려 대승광 등이 필사하였다.

아비달마품류족론 18권은 내전록 파소밀다라(筏蘇蜜多羅)가 지었으며, 제2출로 중사분 아비담과 같다.

현경 5년 9월 1일 옥화사 운광전에서 번역하여 10월 23일 마쳤다.

승려 대승광 등이 필사하였다.

아비달마계신족론 3권은 번경도 파소밀다라가 지었으며, 용삭 3년 6월 4일 옥화사 팔괴정에서 번역하여 마쳤다.

승려 대승기가 필사하였다.

아비달마대비파사론 200권은 내전록 오백 대아라한 등이 지었으며, 현경 원년 7월 27일 대자은사 번경원에서 번역하여 4년 7월 3일 마쳤다.

승려 가상 대승광 등이 필사하였다.

아비달마구사론본송 1권은 내전록 세친이 지었으며, 제2출로 진제와 같다.

영휘 2년 대자은사 번경원에서 번역하여 승려 원유 등이 필사하였다.

아비달마구사론 30권은 내전록 세친이 지었으며, 제2출로 진제와 같다.

영휘 2년 5월 10일 대자은사 번경원에서 번역하여 5년 7월 27일 마쳤다.

승려 원유가 필사하였다.

아비달마순정리론 80권은 내전록 중현이 지었으며, 영휘 4년 1월 1일 대자은사 번경원에서 번역하여 5년 7월 10일 마쳤다.

승려 원유가 필사하였다.

아비달마현종론 40권은 내전록 중현이 지었으며, 영휘 2년 4월 5일 대자은사 번경원에서 번역하여 3년 10월 20일 마쳤다.

승려 혜랑, 가상 등이 필사하였다.

입아비달마론 2권은 내전록 새건지라(塞建地羅)가 지었으며, 현경 3년 10월 8일 대자은사 번경원에서 번역하여 13일 마쳤다.

승려 석천 가상 필사하였다.

오사비파사론 2권은 번경도 법구가 지었으며, 용삭 3년 12월 3일 옥화사 옥화전에서 번역하여 8일 마쳤다.

승려 석천 등이 필사하였다.

이부종륜론 1권은 번경도 세우가 지었으며, 제3출로 십팔부론부 이집론과 같다.

용삭 2년 7월 14일 옥화사 경복전에서 번역하여 승려 대승기가 필사하였다.

대아라한 난제밀다라가 설한 법주기 1권은 내전록 영휘 5년 윤 5월 18일 대자은사 번경원에서 번역하여 승려 대승광이 필사하였다.

승종십구의론 1권은 번경도 혜월이 지었으며, 정관 22년 5월 15일 홍복사 번경원에서 번역하여 승려 영준이 필사하였다.

대당 서역기 12권은 내전록 정관 20년 하교로 홍복사 번경원에서 편찬하였으며, 승려 변기가 명령을 받들어 7월에 완성하였다.

우측 76부 1,347권의 본이 모두 있다.

승려 석현장(釋玄奘)은 본명 의(禕)이며, 속성은 진씨(陳氏)로 진류(陳留) 사람이다.

한 태구 장중궁(漢太丘長仲弓)의 후손이다.

증조부 흠(欽)은 후위 상당 태수였고, 조부 강(康)은 북제 국자박사로 주남(周南)의 식읍을 받았으며, 자손이 그 집을 이어 고씨(緱氏) 사람이 되었다.

부친 혜영(惠英)은 청백하고 고상한 절개가 있었으며, 일찍 경술에 통달하였다.

키가 8척에 미려한 눈썹과 밝은 눈을 가졌으며, 강릉령(江陵令)에 임명되었으나 벼슬을 버리고 돌아왔는데, 이는 대업 연간으로 식자들은 그를 불운한 사람으로 여겼다.

네 아들이 있었는데, 장자 장첩(長捷)은 먼저 출가하여 동도 정토사에 머물렀다.

의는 막내로 어릴 때부터 뛰어나고 총명하여 8세에 부친이 책상 곁에 앉아 효경을 구두로 가르치는데 증자(曾子)가 자리를 피하자 갑자기 옷깃을 바로잡고 일어나 이유를 묻자 ‘증자가 스승의 명을 듣고도 자리를 피하니, 내가 자비로운 가르침을 받들어 어찌 편히 앉겠느냐’고 대답하였다.

부친이 매우 기뻐하며 종족을 불러 알리니 모두 ‘이 아이는 공의 양오(楊烏)다’라며 축하하였다.

그의 조숙함이 이와 같았다.

이후 경전의 오묘함을 모두 통달하였다.

차남 장첩은 먼저 출가하여 동도 정토사에 머물렀고, 의가 어려서 가난함을 겪자 그를 데려가 격려하며 날마다 정리를 가르치고 곁에서 교묘한 논리를 겸하였다.

11세에 유마경과 법화경을 암송하였다.

동도 항도(恒度)에서 차남에게 미리 가르쳤으며, 이후 탁월하고 올바른 태도로 친구를 따르지 않고 구두로 외우고 눈으로 익혀 거의 빠뜨림이 없었다.

사미들이 심한 잡담과 농담을 하는 것을 보고 의가 말하기를 ‘경전에 이르기를 출가자는 무위법을 위함이라 하였으니 어찌 항상 아이들 장난을 하겠느냐? 이는 백 년을 허비하는 것이다’라고 하였다.

당시 절에 경법사(景法師)가 있어 열반경을 강의하며 두 손으로 경전을 붙잡고 잠을 잊었고, 엄법사(嚴法師)의 대승론을 배우며 한 번 들으면 끝까지 다시 보지 않는 등 13세였다.

이후 수나라가 멸망하고 천하가 혼란해지자 형제들이 함께 수도에 이르러 장엄사에 머물렀다.

이때 무덕 원년(618년)이었다.

국가 기초가 미약하고 병기와 갑옷이 아직 미비하여 수도에는 강의처가 없었다.

그러나 사촉(蜀)의 법사는 매우 성행하여 형제와 함께 따랐으며, 자오곡(子午谷)을 지나 한천(漢川)에 들어갔다.

공법사(空)와 경법사(景)를 만나 한 달 넘게 머물며 배웠다.

함께 성도에 이르러 여러 덕이 모여 법좌를 크게 세웠다.

기선(基暹)의 촉론, 비담(毘曇), 도진가첨연론(道振迦旃延論)을 듣고 시간을 아끼며 정진하여 2~3년 만에 여러 종파를 통달하였다.

20세가 되어 무덕 5년(622년) 성도에서 수계를 받고 여름에 율 5편 7취의 종을 공부하여 한 번에 마쳤다.

의는 스스로 ‘학문은 경전을 멀리하고 뜻은 해석에 무겁다. 한 방면만 깊이 파고들어 탐구하지 못했다’고 여겨 촉에서 형주로 가 선덕법사에게 의문을 물었고, 이어 조주에 이르러 도심법사를 찾아 실론을 배웠다.

또 장안에 들어가 대각사에 머물며 악법사에게 구사론을 배워 한 번에 그 뜻을 다 마쳤으며, 경전과 목록을 마음에 새겨 오래 배운 이들도 미치지 못하였다.

깊고 멀리 파고들어 미묘하고 숨은 뜻을 깨달은 것은 모두 하나의 뜻이 아니었다.

당시 장안에는 상법사(常), 변법사(辯) 두 사람이 있어 상경의 법장(法匠)이었다.

의가 다시 문의하니 그들이 깊은 뜻을 모두 다 파악하여 두 사람이 모두 감탄하며 의에게 ‘너는 석문 천리마라. 더욱 밝은 지혜는 너에게 있을 것이다. 우리 늙은이는 볼 수 없을까 두렵다’고 하였다.

이후 학도들이 변하여 명성이 장안에 가득하였다.

복야 송공 소유(宋公 蕭瑀)는 그의 뛰어남을 존경하여 장엄사에 머물도록 청했으나 의의 본뜻이 아니었고, 정을 억누르고 물리쳤다.

또 ‘나는 오·촉을 두루 돌아 조·위에 이르고 주·진에는 미치지 못했으나 강의처에 미리 올라 이미 전해진 말을 모두 듣고, 지금은 마음속에 품은 말을 아직 내놓지 못하고 종통을 해석할 땅이 없다.

만약 목숨을 버리지 않고 순명한다면 반드시 화서(華胥)에 가리라.

어찌 완전한 말을 갖추어 신통한 해석을 통달하고 명법을 볼 수 있겠는가?

동쪽 화로 돌아가 성화를 전파하리라.

선현들이 뛰어나 미륵에 의심하지 않고 후진들이 날카로워 요가에 머무르지 않으리라’고 하였다.

이에 홀로 나서 조정에 아뢰었으나 관청에서 통하지 않았다.

수도에 머물며 여러 이국을 찾아 다니며 서적과 언어를 배우고 앉고 서며 가르침을 구하여 며칠 만에 통달하였다.

측근에서 서쪽을 바라보며 기회를 살폈다.

정관 3년(629년) 때 서리와 검소함이 닥쳐 도속과 함께 풍사(豐四)를 따라 출발하였다.

마침 이때에 곧장 고장(姑臧)으로 가 점차 돈황에 이르렀다.

길은 천새(天塞)를 지나며 식량을 싸고 그림자를 따라가며 앞을 바라보니 평사(平沙)만 보이고 인적이 없었다.

망설이며 명에 맡겨 나아가 여러 차례 우여곡절 끝에 고창(高昌) 경계에 도착하였다.

왕 곡문태(麴文泰)는 불법을 믿고 크게 예우하며 머물러 법을 널리 펴도록 청하였다.

의가 성심으로 응답하니 서둘러 서쪽으로 가며 두터운 선물을 주어 자금을 채웠다.

또 전중시랑사 환(史歡)을 명하여 비단 500필과 과일 두 수레를 지니고 예호 가한에게 24통의 서신을 보내며, 통곡지 등 24국마다 각 서신에 큰 비단 1필을 첨부하여 신임의 표시로 삼았다.

말 30필과 인력 25명을 주어 돌궐 예호아 소에 보내니, 눈 덮인 산 북쪽 60여 국이 모두 그의 부하였으므로 중한 선물을 보내 의의 앞길을 열어 주었다.

가한은 부하 여러 나라에 명하여 공급과 전송을 하게 하여 차례로 가섭미라국에 이르렀다.

이는 모두 고창 곡왕 예호 가한의 힘이었다.

의는 오인도(五印)를 두루 여행하며 명장(明匠)을 찾아 다녔고, 오명(五明), 사함(四含)의 전형, 삼장(三藏) 12가지 도구, 칠례 팔전의 음과 삼성 육석의 문장을 모두 미묘하게 익혀 그 묘리를 다 마쳤다.

처음 나란타사 대덕 사광(師子光) 등이 중백론종을 세워 요가 등의 뜻을 깨뜨렸다.

의는 ‘성인은 논을 지어도 서로 어긋나지 않으니 다만 학자가 옳고 그름이 있을 뿐이다’라고 하였다.

그래서 회종론(會宗論) 3천 송을 지어 요가, 중백의 뜻을 융합하였다.

먼저 남인도 왕 관정사(灌頂師) 반야구타(般若鞠多)가 정정량부(明正量部)로 대승론파괴론 700송을 지었다.

의가 대승의 뜻으로 이를 깨뜨려 제악견론 1,600송을 지었는데 여러 스승이 ‘이 논은 천하의 강적을 다 깨뜨렸다. 누가 대적하겠느냐’고 하였다.

또 동인도 구마라왕이 의의 통화로 처음 신문을 열고 여러 부처님 공덕을 물으니 의가 여래의 삼신(三身)이 중생에게 이익됨을 찬탄하여 삼신론 300송을 지어 바쳤다.

왕이 ‘이런 적이 없었다. 머리 숙여 귀의하니 이 삼론은 뜻이 깊고 오인도에 널리 전해졌다’고 하였다.

이로써 도풍이 밝게 나타나 덕행이 높고 학문이 깊어 겨울 세 번을 쌓아 소문이 만 리에 퍼졌다.

인도 학자들이 모두 그의 덕을 우러러보았다.

경전 상자라 불리며 법장이라 칭하였다.

소승 학도들은 의를 목차타파라(木叉提婆), 당나라 말로 해탈천이라 하며 대승법중은 마하야나제타파(摩訶耶那提婆)라 하니, 이는 그의 덕을 높이고 호칭하며 그의 인격을 존경하는 이름이다.

또 계일대왕과 오인도 신하들이 의 이름을 듣고 사신을 보내 청하였다.

의가 처음 머물자 왕이 묻기를 ‘중국에 진왕이 진법진악의 곡을 깨뜨렸다고 하는데, 진왕은 누구이며 이 노래는 누구를 위해 지었느냐?’고 하였다.

의가 대답하기를 ‘지금 정국의 천자이다.

황제에 오르기 전 진왕으로 봉해졌으니 이는 대성인이 난란을 평정하고 은혜가 온 천하에 미쳤기 때문에 이 노래가 있다’고 하였다.

왕이 ‘이런 사람은 하늘이 내린 물건의 주인이다’라고 하였다.

왕은 의를 극진히 공경하여 그의 아름다운 음성을 먼 곳까지 전하게 하였다.

그래서 곡녀성(曲女城)에 대논장(大論場)을 설치하여 오인도 승려와 바라문 중 말 잘하는 이들을 모아 의가 논을 세우게 하여 18일간 진행하였으나 감히 묻는 이가 없었다.

왕이 크게 감탄하여 금전 1만, 은전 3만, 상의 100벌을 내렸으나 모두 받지 않았다.

오인도 경일왕 등이 극진히 청하여 머물게 하였으나 의는 이익을 생각하지 않고 서쪽으로 돌아가려 하여 거절하였으며 왕이 다시 청하여 75일간 머물며 대시장을 열었다.

일이 끝나 사양하고 돌아가려 하자 왕이 부하에게 명하여 차례로 출경시키고 상아 한 마리와 금은전 수만을 하사하였다.

계일, 구마라 등 18대국왕이 눈물을 흘리며 작별하였으나 의는 사양하고 돌아갔다.

승려들이 상아 시주를 권하였으나 모두 ‘이것은 승리의 상징이다.

부처님이 멸도한 뒤 왕이 비록 공경하고 여러 시주를 하였으나 상아를 사용한 적은 없었다.

상아는 국보이니 지금 은혜와 신뢰가 극에 달했다.

그래서 상아를 받고 돈과 보물을 돌려주었다’고 하였다.

상아는 둥글고 크며 높이 1장 3촌, 길이 2장쯤 되어 위에 8인과 여러 물품을 태우고 나라 북쪽을 돌며 인도 경계를 나갔다.

의는 여러 나라를 두루 여행하며 성적과 감응을 살폈으니 모두 대당 서역기에 기록되어 있고 속고승전과 의법사전 등에도 상세히 나타나 있다.

의는 서역에서 부처님의 육사리 150과와 금불상 1구를 얻었으며, 통광좌는 높이가 1척 6촌이었다.

마가타국(摩揭陁國) 전정각 용굴(前正覺山龍窟) 영상과 금불상 1구, 통광좌 높이 3척 3촌.

바라흐시국(婆羅痆斯國) 사슴야원(鹿野苑) 초전법륜상과 칠단불상 1구, 통광좌 높이 1척 5촌.

교상미국(憍賞彌國) 애왕 사모여래(愛王思慕如來) 조단사진상과 칠단불상 1구, 통광좌 높이 2척 9촌.

겁비타국(劫比他國) 여래가 천궁에서 내려온 보계상과 은불상 1구, 통광좌 높이 4척.

마가타국(摩揭陁國) 수봉산(鷲峯山) 법화 등 경상과 금불상 1구, 통광좌 높이 3척 5촌.

나계라핫국(那揭羅曷國) 복독룡이 남긴 영상과 칠단불상 1구, 통광좌 높이 1척 3촌.

폐사리국(吠舍釐國) 순성행화상.

대승경 224부, 대승론 192부, 상좌부 경, 율, 논 14부, 대중부 경, 율, 논 15부, 삼미저부 경, 율, 논 15부, 미사새부 경, 율, 논 22부, 가섭비야부 경, 율, 논 17부, 법밀부 경, 율, 논 42부, 설일체유부 경, 율, 논 67부, 인론 36부, 성론 13부, 모두 520여 657부를 싣고 거대한 코끼리를 타고 도성으로 돌아왔다.

처음 의가 총령을 건너자 시종을 보내 표를 올려 위국화도(違國化)임을 알렸다.

하교로 유문을 명하여 일찍 만나게 하였고, 도달하자 죽음에 이르렀으며, 경상과 불상을 가져왔으나 운송이 원활하지 않았다.

또 상소하여 별도 하교를 받아 도왕에게 안장과 탈것을 주었으며 엄한 명령을 받들어 낙마와 말이 서로 운송하여 사주에 이르렀다.

또 별도 하교를 받았다.

행로와 비용을 계산하였으나 모두 받지 않고 돌려보냈다.

그 후 20여 차례 행차하였다.

정관 19년 1월 24일 수도 교외 서쪽에 이르자 도속이 앞다투어 수십만이 모여 하문을 막아 들어가지 못하였다.

별관에 머물며 밤새 경비를 세우고 차단하여 길가에 머물렀다.

옛 성 서남쪽에서 수도 주작가(朱雀街) 도정역까지 20여 리에 이르러 군중이 줄지어 예배하며 움직이지 못하였다.

당시 황제가 낙양에 행차하자 의는 경전과 불상을 남기고 홍복사에 보내자 수도 승려들이 경쟁하여 깃발과 장막을 세워 운송을 도와 장엄하였으며, 네 부가 떠들썩하여 처음 도착했을 때보다 두 배가 되었다.

이때 다시 상서로운 구름이 나타나 해 북쪽에 둥글게 모여 덮개 같고 붉은 빛과 흰 빛이 어우러져 상 위에 나타나 휜광(輪光)을 드러냈다.

이는 해를 돌며 나타난 것이 아니었으며, 정오부터 오후까지 계속되다가 상이 홍복사에 들어가자 사라졌다.

이로 인해 수도가 5일 동안 멈추고 백성이 일을 쉬었으며 칠종이 이를 받들었다.

이 한 시기에 우러러 높이 여겨져 고금에 드문 일이었다.

낙양 궁에서 황제를 알현하여 의를 의란전(儀鸞殿)에서 만나 특별히 위로하고 얼굴을 맞대고 천안(天顏)을 받들며 진실과 속임을 이야기하고 황제의 뜻에 어긋나지 않았다.

오전 5시부터 오후 5시까지 시간이 가는 줄 몰랐다.

황제가 즉석에서 둔잔에게 요동 좌방을 물으며 죄를 물었으나, 다음날 출발할 때 함께 가라 하였으나 의가 병을 핑계로 사양하여 뜻을 거스르지 않았다.

앞서 중인도 보리사 승려 3인이 경전을 처음 보내자 하교로 수도에 식사를 마련하고 홍복사에서 대화엄경 등을 번역하였다.

잠시 후 의가 다시 와서 머무르며 번역을 마치자 낙양 궁에 깊은 허망과 허상을 보고 번역과 인재를 찾았다.

황제가 말하기를 ‘법사는 당나라 범문을 모두 아는데, 말과 이치에 통달하여 혹여 얕은 것을 내세워 성전을 해칠까 두렵다’고 하였다.

의가 말하기를 ‘옛날 두 진의 번역에는 문하생이 3천 명이나 있었으니 번역을 계속하였으나 후대에 듣지 못하고 의심하는 이가 많았다.

만약 같은 규범을 찾아내지 않으면 좁은 능력으로 조정에 참참하지 못할 것이다’라고 하였다.

자주 굳게 청하여 마침내 허락을 받았다.

그래서 부마 도위 고이행(高履行)에게 말하기를 ‘그대가 전에 나에게 아버지를 위해 비를 세워 달라 청했으나 지금 기력이 예전 같지 않으니 공덕을 쌓아 법사를 위해 서문을 지으려 하니 비는 못 쓰겠다. 그대가 알라’고 하였다.

정관 22년 봄에 옥화궁에 행차하여 6월에 하교로 법사를 궁에 불러 옥화전에서 만나 황제가 ‘최근에 무슨 경론을 번역하였느냐?’고 묻자 ‘요가사지론을 최근에 번역하였으며 모두 100권이다’라고 대답하였다.

황제가 ‘이 논은 매우 크니 어느 성인이 설하였으며 무슨 뜻을 밝히느냐?’고 묻자 ‘논은 미륵보살이 설하였으며 17지의 뜻을 밝힌다’고 하였다.

또 ‘17지는 무엇인가?’라고 묻자 의가 강목을 들어 대의를 진술하니 황제가 깊이 사랑하였다.

사신을 보내 수도에서 요가론을 가져오게 하여 황제가 직접 상세히 살피고 그 문장과 뜻이 광대하여 이전에 듣지 못한 것이라 탄식하며 시종에게 ‘내가 불경을 보면 하늘을 바라보고 바다를 보는 것 같아 그 깊이를 알 수 없다.

법사가 이국에서 이 깊은 법을 얻었다.

내가 군국무가 바쁨에 불교에 전념하지 못했으나 지금 보니 종원이 아득하고 끝이 없으며 유교와 도교 구류와 비교하면 연못과 바다가 다르다.

세상이 삼교가 함께 이르렀다고 하나 이는 헛된 말이다’라고 하였다.

이에 관청에 명하여 비서서사에게 새로 번역한 경론을 9부로 필사하게 하여 옹, 낙, 연, 상, 형, 양, 양, 익 등 9대주에 나누어 보내어 온 땅 사람들이 모두 미증의 뜻을 함께 받게 하였다.

황제가 먼저 새 경 서문을 허락하였으나 일이 바빠 뜻을 두지 못하다가 의가 다시 청하여 허락받았다.

그래서 부마 도위 고이행에게 ‘그대가 전에 나에게 아버지를 위해 비를 세워 달라 청했으나 지금 기력이 예전 같지 않으니 공덕을 쌓아 법사를 위해 서문을 지으려 하니 비는 못 쓰겠다. 그대가 알라’고 하였다.

정관 22년 봄에 옥화궁에 행차하여 6월에 하교로 법사를 궁에 불러 옥화전에서 만나 황제가 ‘최근에 무슨 경론을 번역하였느냐?’고 묻자 ‘요가사지론을 최근에 번역하였으며 모두 100권이다’라고 대답하였다.

황제가 ‘이 논은 매우 크니 어느 성인이 설하였으며 무슨 뜻을 밝히느냐?’고 묻자 ‘논은 미륵보살이 설하였으며 17지의 뜻을 밝힌다’고 하였다.

또 ‘17지는 무엇인가?’라고 묻자 의가 강목을 들어 대의를 진술하니 황제가 깊이 사랑하였다.

사신을 보내 수도에서 요가론을 가져오게 하여 황제가 직접 상세히 살피고 그 문장과 뜻이 광대하여 이전에 듣지 못한 것이라 탄식하며 시종에게 ‘내가 불경을 보면 하늘을 바라보고 바다를 보는 것 같아 그 깊이를 알 수 없다.

법사가 이국에서 이 깊은 법을 얻었다.

내가 군국무가 바쁨에 불교에 전념하지 못했으나 지금 보니 종원이 아득하고 끝이 없으며 유교와 도교 구류와 비교하면 연못과 바다가 다르다.

세상이 삼교가 함께 이르렀다고 하나 이는 헛된 말이다’라고 하였다.

이에 관청에 명하여 비서서사에게 새로 번역한 경론을 9부로 필사하게 하여 옹, 낙, 연, 상, 형, 양, 양, 익 등 9대주에 나누어 보내어 온 땅 사람들이 모두 미증의 뜻을 함께 받게 하였다.

황제가 먼저 새 경 서문을 허락하였으나 일이 바빠 뜻을 두지 못하다가 의가 다시 청하여 허락받았다.

그래서 부마 도위 고이행에게 ‘그대가 전에 나에게 아버지를 위해 비를 세워 달라 청했으나 지금 기력이 예전 같지 않으니 공덕을 쌓아 법사를 위해 서문을 지으려 하니 비는 못 쓰겠다. 그대가 알라’고 하였다.

정관 22년 봄에 옥화궁에 행차하여 6월에 하교로 법사를 궁에 불러 옥화전에서 만나 황제가 ‘최근에 무슨 경론을 번역하였느냐?’고 묻자 ‘요가사지론을 최근에 번역하였으며 모두 100권이다’라고 대답하였다.

황제가 ‘이 논은 매우 크니 어느 성인이 설하였으며 무슨 뜻을 밝히느냐?’고 묻자 ‘논은 미륵보살이 설하였으며 17지의 뜻을 밝힌다’고 하였다.

또 ‘17지는 무엇인가?’라고 묻자 의가 강목을 들어 대의를 진술하니 황제가 깊이 사랑하였다.

사신을 보내 수도에서 요가론을 가져오게 하여 황제가 직접 상세히 살피고 그 문장과 뜻이 광대하여 이전에 듣지 못한 것이라 탄식하며 시종에게 ‘내가 불경을 보면 하늘을 바라보고 바다를 보는 것 같아 그 깊이를 알 수 없다.

법사가 이국에서 이 깊은 법을 얻었다.

내가 군국무가 바쁨에 불교에 전념하지 못했으나 지금 보니 종원이 아득하고 끝이 없으며 유

형제가 모두 저 하늘에 태어나기를 바라고, 또 여러 번 간절히 기도하니 모두가 현저한 증험을 얻었다. 이 마음을 간직하여 더욱 전념하고 힘써서 지은 공덕은 모두 저 하늘에 태어나기를 원하였다. 정월 9일에 다리가 미끄러져 종아리를 다쳐 병이 생겼다. 눈을 뜨고 감을 때마다 큰 연꽃이 신선하고 희게 피어 나타났다. 또 위대한 모습이 보여 부처님 앞에 태어날 것을 알았다. 이에 승려 가상을 시켜 번역한 경전과 논서의 명목을 읽게 하고, 조각과 경전을 베껴 승려들에게 베풀어 가난한 이들을 도왔다. 또한 등불을 밝히고 생명을 놓아주며 모두가 읽기를 마치게 하여 스스로 기뻐하였다. 문인들을 모두 불러 인연 있는 이들을 함께 모았다. 이때 옷과 재물을 다 써서 다시 조각상을 만들게 하고, 경전을 돌려 읽으며 공양을 올리게 하였다. 또 조각공 송법지를 명하여 가수전(嘉壽殿)에 보리수상 뼈대를 세우고, 절의 승려와 문인들에게 작별 인사를 하게 하였으며, 표문을 보내 마치고는 조용히 미륵을 염송하였다. 또 곁에 있던 이들에게 염원하는 송가를 부르게 하였다.

2월 4일에는 오른쪽 옆구리와 다리가 계속 아프고, 오른손으로 머리를 받치며 왼손은 뻗은 채 누워 있었다. 붕대에 묶여 몸을 돌리지 못하고 먹지도 마시지도 못하였다. 5일 자정에 제자 법광 등이 물었다. “화상께서 미륵 내중에 태어나기로 확정하셨습니까?” 대답하였다. “태어날 것이다.” 말이 끝나자 기운이 점점 희미해지고 잠시 후 영혼이 떠났다. 시중드는 이들이 붕대를 풀지 못하고 있었다. 발에서부터 점점 차가워졌으며 마지막에는 머리만 따뜻하였다. 얼굴빛은 붉고 희며 평상시보다 더 즐거워 보였다. 칠십일이 지나도록 변하지 않았고, 이상한 기운도 없었다. 만약 정혜(定慧)와 장엄한 계향(戒香)이 없었다면 누가 이런 경지를 이룰 수 있겠는가! 또 저승에서 많은 응답이 있었으나 별도로 전하지 않겠다.

당시 방주(坊州)刺史 두사륜(竇師倫)이 법사가 이미 세상을 떠났다고 보고하니, 황제가 듣고 슬픔에 잠겨 조정을 쉬게 하며 말했다. “나는 나라의 보배를 잃었다.” 문무 대신과 재상들이 모두 슬퍼하며 눈물을 흘렸다. 황제가 말한 뒤 울음을 참지 못하였다. 다음 날 다시 신하들에게 이르기를 “애석하구나! 내 나라에서 장법사 한 사람을 잃었으니, 이는 불교의 기둥이 무너진 것과 같다. 중생을 인도할 스승이 없으니, 이는 고통의 바다에서 배가 갑자기 침몰하고 어두운 방에 등불이 꺼진 것과 무엇이 다르랴?”라고 하였다. 말이 끝나자 탄식하며 기뻐하지 못하였다. 곧 명하여 시신을 수도로 옮겨 자은사(慈恩寺)에 안치하고 장례에 필요한 모든 것을 관청에서 지원하게 하였다. 또 장례일에는 수도의 승려와 비구니들이 장엄한 깃발과 우산을 들고 무덤까지 배웅하도록 명하였다.

법사는 도덕이 높아 명나라 시대에도 깊이 애석히 여겼다. 그래서 돌아가신 뒤에도 여러 차례 은혜를 내려 구한 고인과 비교할 수 없었다. 이에 흰 천과 흰 깃발이 하늘에 떠 있고 구름이 모이며 슬픈 나팔 소리와 불교 음악이 울려 퍼져 사람과 신령 모두가 슬퍼하였다. 세속인들도 이에 애도하며 칠중(七衆)이 그 침몰을 아쉬워하였다. 4월 15일에 장사지내어 산동 백록원 서쪽 10리 중간에 묻었는데, 검은 천과 흰 천이 무덤을 가득 덮었으며 형인 첩공(捷公)과 가까웠다. 하얀 탑이 우뚝 서서 황제의 도성이 가까워 금중(禁中)에서 자주 보였으며, 모두 성인의 걱정을 아파하였다.

총장 원년(總章元年) 4월 8일에 명하여 장지를 변경하여 번천(樊川) 북쪽 평원에 묻게 하였고, 주현에서 알고 지원하여 관리들이 힘을 다시 내어 옮겼다. 모두가 이상히 여기며 감탄하였다. 오랫동안 묻혀 있었으나 모습은 처음과 같았다. 만약 원력과 공덕이 없었다면 어찌 이룰 수 있었겠는가!

법사의 키는 7척이고 몸은 붉고 희며, 눈썹과 눈은 드문드문 맑고, 용모는 단정하고 엄숙하였다. 말과 논의는 맑고 빼어나며 음성과 말씨는 멀리 퍼져 듣는 이로 하여금 지루하지 않게 하였고, 바라보는 이로 하여금 피곤함을 잊게 하였다. 때로는 무리 가운데 있거나 귀빈과 마주 앉아도 한 자리에서 반나절을 거의 움직이지 않았다. 옷은 건도(乾陀)로 지었으며 재단은 오직 가는 비단으로 하였고, 수선은 넓고 적당하였다. 걸음걸이는 품위 있고 차분하며 곧바로 앞을 보았고, 곁눈질하지 않았다. 말이 많고 깊이 있었으며 마치 큰 강물이 땅을 적시는 듯했고, 밝고 빛나는 연꽃이 물 위에 떠 있는 것 같았다. 게다가 계율과 규범이 엄격하고 처음부터 끝까지 한결같았다. 사랑하고 아끼는 마음은 부풀어 오른 풍선을 보호하는 것보다 더했고, 공경하는 마음은 풀잎에 얽매이지 않는 것보다 굳건하였다. 사랑하고 즐기는 마음은 소박하고 단순하여 교제를 좋아하지 않았으며, 도량에 들어가면 황제의 명령이 아니면 나가지 않았다.

또한 무더운 여름에도 몸에 땀이 없었고, 추운 겨울에도 얼굴이 창백하거나 초췌하지 않았다. 또한 일찍 죽거나 늙지도 않았으며 입을 벌리지도 다물지도 않았다. 이는 그의 지위가 얼마나 높은지 알 수 있는 증거로, 어찌 평범한 현인이나 성인과 비교할 수 있겠는가! 북궁에서 병이 나타났을 때 여러 가지 징조가 많았고, 임종하는 날에도 얼굴빛과 모습이 즐거워 쉽게 헤아릴 수 없었다.

종말 후 한 달쯤 지나 어떤 이가 침향가루를 가져와 서국의 법에 따라 삼장(三藏)의 몸에 바르자고 청하였다. 모두가 허락하지 않았으나 그 사람이 화를 내며 말했다. “제자가 따로 올린 것이니 스승 등이 허락하지 않으면 기록으로 알리겠다.” 하여 모두 따랐다. 관을 열고 시신을 꺼내자 이상한 향기가 나며 연꽃 향기와 같았다. 서로 놀라 물으며 모두 말했다. “이와 같다면 이전에 시신을 씻고 관복만 남겨두었어야 했다.” 모두가 삼장의 모습이 살아 있는 듯하여 탄성을 질렀다. 향을 바르고 관복을 덮은 뒤 곧 사라져 모두가 천인(天人)이라 의심하였다.

또한 그의 말과 행실은 이름과 실체가 일치하였으며, 날마다 아침저녁으로 정진하고 시간을 나누어 업을 닦아 정성스럽고 게으르지 않았다. 법무에 전념하여 말에는 이름과 이익이 없었고, 행실은 허황되고 경박하지 않았다. 기회를 잘 알고 사물의 본성을 통달하여 교만하거나 아첨하지 않았다. 행동과 은거가 때에 맞았으며, 말맛은 깊고, 의심을 풀어내는 변론이 뛰어났다. 참으로 당대의 영현이자 불교의 법장(法將)이었다.

또한 그의 깨달음과 법에 들어가는 과정은 특별하고 비범하였다. 경전과 논서를 듣고 읽는 것을 평생의 임무로 삼아 동하(東夏)를 두루 다니며 여러 스승에게서 배우고 마음을 열어 그 정수를 다 드러내어 모두가 감탄하고 학문을 새롭게 하였다. 그래서 수만 리를 멀리 떠나 뛰어난 법을 구하였고, 몸과 목숨을 버리기로 서원하여 반드시 만나기로 약속하고 발걸음을 내딛어 용사(龍沙)를 지나갔다. 도중에 험난하고 위험하여 몸과 마음이 거의 끊어질 지경이었으나, 고창에 이르러 배광래(倍光來價)를 두 배로 받으며 국조(國祖)의 전송을 받고 영의(靈儀)를 완비하였다. 길은 철문과 석문을 지나고 사령과 설령의 천험을 넘었으나 뜻은 더욱 굳세었고, 흉악한 도적을 만나도 정신은 더욱 용맹하였다.

또한 정교(正敎)에 귀의하고 계현(戒賢)에게 사사하여 이치를 따라 말함을 전파하였으며, 뜻은 두 번 전하지 않았다. 여러 이론을 널리 들으며 마음에 품어 범려(梵侶)들이 마음을 기울여 법을 버리지 않았다. 또 ‘일심론’을 인용하였는데, 이는 마명(馬鳴)의 저작으로 인도 여러 승려들이 그 근본을 계승하고자 하였다. 장법사는 이를 당나라 말에 산스크리트어로 번역하여 오대(五天)에 널리 퍼뜨렸다. 이것이 법화(法化)의 인연이 되어 동서가 서로 일으켰다.

또한 서화(西華)의 여론을 깊이 존중하여 장법사는 겸손한 마음으로 해답을 청하고, 가르침을 받을 때마다 깨달아 일곱 번이나 변화를 일으켜 그 기세를 움직이고 이적을 나타냈다. 삼순광론(三循廣論)을 펼쳐 마음을 넓히고 포용하였다. 그래서 베푸는 데에 한이 없었으며, 사천여 명의 학승들이 모두 지혜의 보배라 칭하며 성과 성벽을 지켰다.

그의 입술과 말뜻을 보면 모두 손가락을 튕기며 칭찬하였다. 그가 변방을 여행할 때 해동의 130여 나라와 도승, 사악과 바른 이들이 모두 그의 이름을 숭상하고 의지하였다. 더욱 개신(開信)을 높여 가정과 나라를 번영하게 하고, 집을 빛내고 먼 곳까지 알려 그 공덕을 바쳤다. 만약 하늘이 뛰어난 영혼을 내려 성인을 알게 하지 않았다면 어찌 이 큰 뜻을 일으키고 유적을 전할 수 있었겠는가!

앞뒤로 승전(僧傳)을 보면 천축(天竺)으로 간 이들은 법현(法顯), 법용(法勇)에서 시작하여 도수(道邃), 도생(道生)까지 이어졌으나 모두 도중에 17번이나 돌아왔다. 그들이 통용하는 말과 화번(華梵), 묘달문천(妙達文筌)을 취하여 나라의 풍속을 일으키고 사악과 바른 길을 깨우친 이는 법사만 못하였다. 다만 경전의 일부가 번역되지 못한 것이 많아 아쉽다. 나이가 아직 늙지 않아 번역할 수 있었으나 무상한 죽음이 갑자기 닥쳐 안타깝다!

사분율(四分律) 삭제 보충과 임기(隨機) 겁마(羯磨) 한 권, 서문에 ‘담무덕부 사분율 삭제 보충 임기 겁마’를 기록하였다. 내전록(內典錄)에 ‘석가씨 약전’ 한 권이 있으나 ‘약’ 자가 없기도 하다. 내전록에 ‘린덕 2년 9월 18일 서명사에서 완성’이라 기록되어 있다. 석가방지(釋迦方志) 두 권, 내전록에 ‘영휘 원년’에 작성한 대당 내전록 10권이 있다. 내전록에 ‘린덕 원년 서명사에서 집고금 불도론형 4권’이 있다. 전 3권은 용삭 원년 서명사에서, 4권은 린덕 원년에 작성하였다. 또는 2권이라도 한다. 동하 삼보감통록 3권, 집신주 삼보감통록이라도 하며 내전록에 기록되어 있다. 린덕 원년 여름 6월 청관정사에서 집필하였다.

속고승전 30권, 광홍명집 30권, 우팔부 81권이 모두 있다. 승려 석도선(釋道宣)은 속성 전씨로 오흥 사람이다. 팽조의 후손이며, 어릴 때부터 교상(敎相)을 배웠고 스승을 숭상하여 동서남북을 찾아가 현인을 만나고 고생을 마다하지 않았다. 외적으로는 구류(九流)를 널리 알았고 내적으로는 삼학(戒定慧)에 정통하였다. 계향은 향기롭고 청정하였으며, 정은 물처럼 맑고 잔잔하였다. 법당을 지키고 저술을 쉬지 않았으며 특히 율장에 능하였다. 삭제 보충과 장의(章儀)를 자주 손질하였다. 항상 종남산에서 뜻을 굳게 하였고, 지은 모든 저작을 대대로 전하였다. 법을 지키는 요강을 이 기록에 실었으며, 나머지는 내전록에 있다. 정관 말년에 편찬하여 사분 삭제 보충, 겁마 등 8부를 작성하였다.

내전록 중에는 후속 속고승전 10권이 있으나 원본을 구하지 못해 누락되었다. 일체경음의 25권도 내전록 우일부에 있으며 원본이 있다. 승려 석현응(釋玄應)은 대자은사 번역승이다. 박학다식하고 기억력이 뛰어나 경림원의 큰 별이라 불렸으며, 근본을 철저히 연구하여 고금의 상호 관계를 통달하였다. 그래서 근원과 흐름을 밝히고 시대를 검토하여 미성숙하고 조잡한 부분을 삭제하고 얕고 부실한 잡다함을 줄였다. 통속을 깨닫고 현교를 드러내어 요약하여 아름답게 하였으니, 진실로 문자의 큰 그림이자 음성의 거울이라 할 만하다. 정관 말년에 조정의 명을 받아 참여하여 경전과 정사(正緯)를 종합하고 실록을 자문하였다. 또 번역과 검토를 거쳐 경전을 수집하고 음의와 주석, 해설을 달아 여러 문헌을 인용하여 증거를 밝히니 빛나고 명료하여 쉽게 이해할 수 있었다.

옛날 고제 승려 석도혜(釋道慧)는 일체경음에 의거하여 글자마다 직역하였으나 뒤돌아보지 않아 교의를 잃고 속세를 혼란케 하였다. 저자가 응당 다르며, 본거를 조사하여 실록을 보존하는 데 힘썼으니 만대의 스승이자 당대의 보기 드문 인물이다. 아쉽게도 서술과 편집이 겨우 끝나고 해설을 쓰지 못하고 세상을 떠났다. 안타깝다!

고금역경도기 4권 우일부 4권이 있으며 원본이 있다. 승려 석정매(釋靖邁)는 간주 사람으로 박학하여 대당 삼장 번역 여러 경전을 맡아 문서 정리 대덕으로 임명되었다. 후에 대자은사 번역당에서 벽화로 옛날부터 전해지는 번역 승려들의 모습을 그렸는데, 정매가 이를 정리하여 도기로 완성하고 벽에 제목을 달았다. 다만 장방록에 간략히 기록하고 황조까지 이어져 번역 경력을 서술하였으며 나머지는 기록하지 않았다.

천안천비 관세음보살 타라니 신주경 2권 또는 1권이 정관 중에 내역되어 있으며, 초출은 당류지의 천안천수신경과 같은 본이다. 승려 파륜이 서문을 지었다. 천찬타라니 관세음보살 주경 1권 또는 경이 없는 경우도 있다. 영휘 4년에 총지사에서 번역하였다. 관자재보살 수심주경 1권도 영휘 4년에 총지사에서 번역하였다. 청정관세음보살 보현타라니경 1권 역시 영휘 4년에 총지사에서 번역하였다. 대주록 우팔부 5권이 있으며 원본이 있다.

승려 석지통은 율행이 청렴하고 고행하며 경론에 밝아 총지문에서 특별히 주의하였다. 수나라 대업 연간에 출가하여 수도 대총지사에 머물렀으며 유방의 뜻이 있었다. 곧 낙경 번역관에서 범어를 배워 일찍이 정통하였다. 당 정관 중에 북천축 승려가 천수천안경 범본을 가지고 문제에게 올리니, 황제가 범승과 함께 번역하게 하여 대조역출하였다. 후에 천황 영휘 4년 계축에 총지사에서 천찬 등 경 3부를 다시 내놓았다. 천수천안 관세음보살 광대원만무애 대비심타라니경 1권 우일부 1권이 있으며 원본이 있다.

승려 가반다마(伽梵達摩, 당나라에서는 존법이라 하였음)는 서인도 사람으로 천수천안대비심경 1권을 번역하였다. 그러나 경제에는 ‘서천축 가반다마 번역’이라 하였고 연대를 표기하지 않았다. 본말을 추정하면 황조의 신역으로 보이나, 전법하는 자로서 인연 따라 경전을 내놓아 유포하였으니, 연호를 기록하지 않아 가까운지 먼지 알 수 없다. 승려 승친이 범승에게 범본이 있느냐 묻자 거짓이 아니라고 하여 이 기록에 실었다. 천수경 서문에도 지통과 함께 번역하였다고 하였다.

타라니집경 12권은 대주록 영휘 4년 3월 14일 혜일사에서 번역하여 5년 4월 15일에 완성하였다. 승려 현개가 필사하였다. 우일부 12권이며 원본이 있다.

승려 아지구타(阿地瞿多, 당나라에서는 무극고라 하였다)는 중인도 사람으로 문자에 통달하고 행실은 청정하며 정련하여 오명(五明)에 능통하였다. 삼장을 깊이 이해하고 대사(大士)로 중생을 이롭게 하려는 뜻이 커서 고난을 두려워하지 않았다. 마침내 서쪽으로 설령을 넘어 동쪽으로 사하를 건너 험난한 길을 거쳐 황제의 궁궐에 이르렀다. 천황 영휘 3년 임자 정월에 범본을 널리 가지고 장안에 도착하니, 명하여 자은사에 안치하였다. 승려 대승총 등 16인, 영공과 악공 등 12인이 혜일사 부도원에 청하여 타라니를 세우고 보편적으로 집회하는 단을 마련하여 단에 필요한 모든 것을 갖추었다. 법성하는 날에 여러 차례 신이한 일이 일어났다. 경중의 도승들이 모두 희귀한 일이라 감탄하였다. 승려 현개 등이 굳게 요청하여 법본을 번역하였고, 후에 4년 계축에서 5년 갑인에 혜일사에서 금강대도장 경 중에서 요점을 뽑아 초역하여 12권으로 집성하였다. 승려 현개 등이 필사하였다.

당시 중인도 대보리사 승려 아난율목차사 가섭사 등이 경행사에서 공덕천법을 번역하여 집경 10권에 편집하였으니 별도로 보관하지 않았다.

제경요집 20권은 현경년 서명사에서 편찬하였으며 우일부 20권이고 원본이 있다.

승려 석현윤(釋玄惲)은 본명이 세도이며 율학이 높이 평가받아 전임을 숭상하고 편집에 힘썼으며, 여러 경전에 주석과 해설을 달았다. 서명창거 때 대덕으로 임명되어 현경년 중에 일체경을 읽고 요점을 필사하여 ‘제경요집’이라는 부를 붙여 완성하였다. 나머지는 내전록에 기록되어 있다.

집승불배속의 6권은 내전록 우일부에 있으며 원본이 있다.

승려 석언총(釋彦悰)은 식견이 총명하고 여러 경전을 널리 알며 문장이 뛰어나 저술에 능하였다. 천황 용삭 2년 임술에 ‘배군친’(君親에게 절하는 일)로 인해 국가 교화를 해칠까 두려워하여 백관이 두루 의논하였다. 당시 승려 도선 등과 함께 상서하여 조정에 알리니 여러 의견이 이단으로 간주되었다. 관청이 개입하여 성군이 직접 보고 명하여 폐지하였다. 언총은 후대에 알려지지 않을까 두려워 이 일을 비롯한 전대의 일과 선현들의 답변을 모아 ‘집승불배속의’라 하여 후세에 전하여 영원히 법당과 율장, 현풍이 꺾이지 않도록 하였다. 또한 대당 경도사록을 저술하여 대대로 전하였다.

개원(開元) 시기 석교록 권 8에 총록되어 있다. 병오년(丙午年) 고려국 대장도감이 봉명하여 조각하였다.