개원 석교록 권 제십칠 별록 제칠

계 경오년 서숭복사 사문 지승이 편찬한 별록 중 번거롭고 중복된 기록을 삭제한 제사백사십칠부 사백팔권의 삭제 번록은 같은 본이면서 이름이 다른 것을 말한다. 혹은 광중략으로 일부를 내어 번거롭고 남은 것을 삼가 여겨 지금 모두 삭제하였다. 다만 연세가 오래되어 전해지면서 잘못 전해진 것이 많아 권책만 늘어나고 힘과 노력이 낭비되었기 때문이다. 지금은 상세히 서로 다름과 같음을 조사하여 옳고 그름을 판별하고 조목별로 갖추어 기록하였으니 볼 만하다.

새로 분류하여 낸 별생경 67부 185권, 허공장소문경 8권도 있다. 또한 방등왕 허공장경이라 하거나 직히 허공장경이라 하며 다섯 권으로 된 것도 있다. 오른쪽 한 경전은 대집경 중 허공장보살품을 별도로 발췌하여 유행한 것이다. 대주록에는 기복진대 사문 성견이 번역했다고 하나 잘못이다. 그 성견 번역자는 본이 결락되었다. 허공장보살이 묻고 지니는 경과 복을 얻는 경 1권도 대집 허공장품 중 별문을 발췌한 것이다. 여러 기록 모두 요진 삼장 구마라습이 번역했다고 하나 잘못이다.

일체시왕이 행하는 단바라밀다경 1권은 육도집경에서 나왔다. 시도무극 중 여러 기록 모두 요진 삼장 구마라습이 번역했다고 하나 잘못이다. 대방광여래성기미밀장경 2권은 옛 화엄경 보왕여래성기품을 별도로 발췌하여 유행한 것이며, 처음 증신서와 제2회 취를 더해 초연기에서 배치하였다. 수수장방 등 기록 모두 서진의 실역자라고 하나 잘못이다.

수원왕생경 1권, 또한 관정 수원왕생 십방정토경이라 하며 보광보살경이라도 한다. 오른쪽 경전은 대관정경 제11권 보광품이며, 혹은 경본이 제12권에 있다. 장방 등 기록 모두 오대 우바새 지겸이 번역했다고 한다. 혹은 서진 삼장 축법호가 번역했다고도 하나 둘 다 잘못이다.

약사유리광경 1권, 또한 관정 발제과죄생사득도경이라 하며 오른쪽 경전은 대관정경 제12권이며, 혹은 경본이 제11권에 있다. 장방 등 기록 모두 송대 녹야사 사문 혜수 번역자라 하나 잘못이다.

대반야 제2회경 78권은 세속에서 신역 대품 방광반야라 하며, 대반야 제4회경 18권은 신역 도행소품반야라 한다. 오른쪽 두 경전은 세속에서 모두 삼장 의정이 번역한 것으로 전해지나 제목을 달리하여 필사하여 유행하였다. 정공경목에서는 별역이 없다고 한다. 이 경전과 문장을 살펴보면 대반야와 다르지 않으니 아마도 그 연유를 알지 못한 듯하여 이를 기록한다.

최승천왕반야경 8권, 또한 신역 승천왕반야라 하며 오른쪽 경전은 대반야 제6회와 옛 승천왕반야가 같은 본이면서 다른 번역이다. 만수반야경 2권, 또한 신역 문수반야라 하며 오른쪽 경전은 대반야 제7회 만수실리분으로 옛 문수반야와 같은 본이면서 다른 번역이다. 이취반야경 1권은 대반야 제10회 반야이취분이다.

밀적금강력사경 2권, 오른쪽 경전 내전록에는 실역자라 하나 아니다. 지금 그 본을 찾아보니 다섯 권으로 나왔으며, 밀적력사경 중 4권부터 시작하여 초 4지, 오언게, 후 5행 5자 하생기부터 5권 말까지 문장이 모두 같다.

증일아함경 1권, 3지로 오른쪽 경전은 증일아함경 제21권에서 두 경전을 발췌한 것이다. 처음에는 네 가지 범복을 밝히고 다음에는 네 가지 식을 밝히며, 후에는 네 가지 변별을 밝힌다. 장방록에는 서진 사문 법거가 번역자라 하나 잘못이다.

행칠행현보경 1권, 1지로 오른쪽 경전은 증일아함경 제34권에서 발췌한 것이다. 십이인연경 1권, 3지로 오른쪽 경전은 증일아함경 제46권에서 발췌하였다. 주록에 편입되어 대승장 중에 있는데, 배도수하사십이인연경과 같은 본이면서 다른 번역이라 하나 잘못이다.

계상응법경 1권, 오른쪽 경전은 잡아함경 제30권에서 발췌하였다. 장방록에는 동진 서역 사문 축담무란이 번역자라 하나 잘못이다. 비구문불다우바새명종경 1권, 오른쪽 경전 역시 잡아함경 제30권에서 발췌하였다. 장방록에는 서진 사문 법거가 번역자라 하나 잘못이다.

독부장자경 1권, 오른쪽 경전은 잡아함경 제46권에서 발췌하였다. 장방록에는 후한 삼장 안세고가 번역자라 하나 잘못이다. 유중생삼세작악경 1권, 오른쪽 경전은 출요경 제8권에서 발췌하였다. 장방록에는 서진 사문 법거가 번역자라 하나 잘못이다.

출가공덕경 1권, 오른쪽 경전은 현우경 출가공덕품에서 나왔다. 처음 장방록에는 오대 우바새 지겸이 번역자라 하나 잘못이라 하였다. 부처가 년소 바라문에게 선악을 아는 경을 설한 것 1권은 잡아함경 제4권에서 나왔다. 장방록에는 후한 삼장 안세고가 번역자라 하나 잘못이다.

부처가 나구라장자에게 근숙경을 설한 것 1권은 잡아함경 제5권에서 나왔다. 장방록에는 후한 삼장 안세고가 번역자라 하나 잘못이다. 부처가 외도 수심에게 이욕경을 설한 것 1권은 잡아함경 제14권에서 나왔다. 장방록에는 오대 우바새 지겸이 번역자라 하나 잘못이다.

아육왕 시반 아몰과경 1권은 잡아함경 제25권에서 나왔다. 선사만족경 1권은 잡아함경 제29권에서 나왔다. 장방록에 따르면 앞뒤 두 번 번역자가 모두 잘못이라 한다. 오른쪽 위 다섯 경전은 주록 중에 결락된 본이 편입되어 경내에서 지금 찾아내어 잡아함경 중에서 발췌하였다. 이미 별생에 속하므로 제외하고 기록하지 않았다.

마갈어인연경 1권은 제9권에서 나왔다. 존자 오타이 인도하여 중생들이 불과 승을 예배하는 경 1권은 제11권에서 나왔다. 환본국 도부왕경 1권은 제17권 말과 제18권 초에서 나왔다. 수생태자경 1권은 제19권에서 나왔다. 시물법불법경 1권은 제24권에서 나왔다. 교계라후라경 1권은 제25권에서 나왔다. 오취생사윤전경 1권은 제34권에서 나왔다. 선래비구인연경 1권은 제42권에서 나왔다. 칠유사무사복업경 1권은 제46권에서 나왔다.

마갈어인연 하구경 9권은 근본설일체유부비내야 중에서 모두 발췌하였다. 화생장자 수보경 1권은 제23권에서 나왔다. 존자 선화호성경 1권은 제4권에서 나왔다. 오종수라경 1권은 제5권에서 나왔다. 승만부인본연경 1권은 제7권에서 나왔다. 승광왕신불경 1권은 제8권에서 나왔다. 주석종 수보경 2권은 제8, 9권에서 나왔다.

대세주비구니입열반경 1권은 제10권에서 나왔다. 부처가 난타에게 설한 출가입태경 2권은 보적 제14회에 편입되어 제11, 12권에서 나왔다. 경법사신경 1권은 제14권에서 나왔다. 초도이사견동자득과경 1권은 제14권에서 나왔다. 청정위의경 1권, 혹은 세정위의라 하며 제16권에서 나왔다. 대목련수보경 1권은 제18권에서 나왔다. 초탄생현대서응경 1권은 제20권에서 나왔다. 도가다연나경 1권은 제20권에서 나왔다.

개라발용왕업보인연경 1권은 제21권에서 나왔다. 이 개라발용왕경과 도가다연나경은 명확한 차이점은 없으며 다만 앞 경전 초문에 별도로 남은 4지가 있을 뿐이며, 연기 아래 문장은 모두 같아 별도로 나누어 두 경전으로 한 것은 번거롭고 중복된 것이다.

안락부인인연경 1권은 제21권에서 나왔다. 증양인연경 3권은 제22, 23, 24권에서 나왔다. 묘광인연경 1권은 제25권에서 나왔다. 강복외도현대신통경 1권은 제26권에서 나왔다. 대약선교방편경 2권은 제27, 28권에서 나왔다. 부처가 천하 섬부주에서 설한 경 1권은 제29권에서 나왔다. 도수구답미경 1권은 제30권에서 나왔다. 갈리저모인연경 1권은 제31권에서 나왔다. 법여니재가득과경 1권은 제32권에서 나왔다. 수생바라문교만경 1권은 제34권 말과 제35권 초에서 나왔다.

제자사사경 1권은 제35권에서 나왔다. 칠종부퇴전경 1권은 제35권에서 나왔다. 부처가 장자에게 설한 방일경 1권은 제36권에서 나왔다. 지동인연경 1권은 제36권에서 나왔다. 사종흑백법인경 1권은 제37권에서 나왔다. 부처가 입열반도선현경 2권은 제37권 후반과 제38권 전반에서 나왔다. 반열반행우대신고왕경 1권은 제38권에서 나왔다.

팔대국왕분사리경 1권은 제38권 말과 제39권 초에서 나왔다. 이 두 경전의 문장이 서로 섞여 있어 대신고왕경은 후경에 비해 앞문서에 2지 분량이 남고, 분사리경은 앞경에 비해 뒷문서에 3지 분량이 남으나 내용은 다르지 않아 중복하여 두 경전으로 한 것은 번거롭고 적절치 않다.

화생장자 하구 33경전은 근본설일체유부비내야 잡사 중에서 마갈어인연경부터 하여 42경전, 49권이다. 모두 설일체유부율 중 연기이며, 삼장 의정이 필사하여 유행하였다. 이미 별생에 속하므로 시물법불법경, 제자사사경 등은 광문에 비해 적거나 많아도 뜻이 다르지 않으니 번거롭게 별부권으로 나누어 별생에 속하므로 모두 삭제하였다.

새로 분류하여 명칭과 문장이 같은 경전 20부 52권을 내었다. 보살경계 분진법문경 10권은 원위 삼장 보리류지 번역, 보창록에 나왔으며, 이는 삿차니건자경의 이명이다. 주록 별기에는 결락본이라 하나 잘못이다.

신도행경 7권 혹은 10권은 서진 삼장 축법호 번역, 장방록에 나왔으며 여러 장서본을 조사한 결과 소품반야와 문장이 완전히 같으나 본이 잘못되었다. 호공이 번역한 신도행경 본은 없으며, 동도에 호공 번역본을 찾으려 했으나 얻지 못했다.

대방등대집경 8권은 당 내전록과 대주록 두 기록 모두에 있으며, 지금 문장을 살펴보면 합부 대집경 제6책이다. 처음 2권은 십방보살품으로 명도오십조계경이며, 뒤 6권은 무진의경으로 명도오십조계경이다. 이유를 알 수 없으나 대집에 편입되어 차이가 있으므로 지금 별부에 있는 것을 보존한다. 이미 중복되어 있으므로 삭제하였다.

아뇌달용왕경 2권은 오른쪽 경전과 홍도광현삼매경이 문장이 완전히 같으나 이름만 다르다. 지금 한 권만 보존한다. 합도신수경 3권은 오른쪽 경전과 도신수무극변화경이 문장이 같으나 이름만 다르다.

애읍경 3권 혹은 2권 6품은 오른쪽 경전과 방등반니완경이 문장이 같으나 이름만 다르다. 방등반니완 초품은 애읍이라 하여 이 품명을 취해 경전 제목으로 삼았다. 방등반니완과 비교하면 뒤의 세 품이 결락되어 문장이 부족하다.

보전혜인삼매경 1권은 오른쪽 경전과 혜인삼매경이 문장이 완전히 같으나 이름이 광략히 다르다. 장방록에는 혜인삼매경을 보전혜인삼매경이라 한다. 주입장록 두 본 모두에 수록되어 있으나 한 권과 두 권으로 잘못 기록하였다.

녹자경 1권은 오른쪽 경전과 녹모경이 문장이 같으나 이름만 다르다. 문장의 뜻에 따라 모친으로부터 이름을 따랐다. 장방록에는 녹자경이라 하며, 오대 우바새 지겸이 번역자라 하나 잘못이다.

소무량수경 1권은 오른쪽 경전과 아미타경이 문장이 같으나 이름만 다르다. 송대 삼장 구나발타라가 번역한 소무량수경이며 당시 본이 없었다.

태장경 1권은 장방록에 나왔다. 오른쪽 경전과 무구현녀경이 문장이 같으나 이름만 다르다. 문성십이인연경 1권은 오른쪽 경전과 배도수하사십이인연경이 문장이 같으나 이름만 다르다. 이 문성경은 여러 이본이 있으나 아직 찾지 못했다.

대안반경 1권 혹은 2권은 내전록에는 2권이라 하고 장방록에는 1권이라 하며, 오른쪽 경전과 대안반수의경이 문장이 완전히 같으나 이름이 광략히 다르다. 여러 기록 중 두 본을 보존한 곳이 있어 심히 잘못되었다.

신일경 1권은 오른쪽 경전과 대승장 중 월광동자경이 문장이 같으나 이름만 다르다. 아버지 이름은 신일, 자호는 월광이다. 이 차이에 따라 경명을 달리하였다. 장방록에는 신일경이라 하며, 오대 우바새 지겸이 번역자라 하나 잘못이다.

윤전오도죄복보응경 1권은 오른쪽 경전과 죄복보응경이 문장이 완전히 같으나 이름이 광략히 다르다. 전도월경 1권은 오른쪽 경전과 전도월국왕경이 문장이 완전히 같으나 이름이 광략히 다르다. 주입장록 중 전도월경은 단본, 전도월국왕경은 중복역본에 있다. 두 곳에 모두 기록한 것은 심히 잘못이다.

진위사문경 1권은 장방록에 마하비구경, 가섭금계경이라도 하며 오른쪽 경전은 가섭금계경의 이명으로 문장이 완전히 같다. 혹은 송대 녹야사 사문 혜수가 번역자라 하나 잘못이다.

전법륜경 1권은 오른쪽 경전에서 본이 없으며, 여러 경전에서 모두 전법륜이라 한다. 논쟁하는 자는 잘못이다. 동도에서 정본을 찾아 편입하였다.

빈두로위왕설법경 1권은 오른쪽 경전과 빈두로돌라자가 우다연왕에게 설법한 경이 문장이 완전히 같으나 이름이 광략히 다르다.

아란야습선법경 2권은 오른쪽 경전과 좌선삼매경이 문장이 같으나 이름만 다르다.

선비요경 5권은 오른쪽 경전에 송대 삼장 담마밀타가 번역했다고 하며, 요진 삼장 구마라습이 번역한 선비요법과 같은 본이면서 다른 출처라 한다. 지금 상하를 살펴보면 문장이 매우 교차되어 본래 경전이 아니다. 처음 1권은 치선병비요법 문장이 온전히 있지 않고 중간에 멈추며, 2권은 이미 사라지고, 이는 라습이 번역한 것이다. 선비요법은 1권부터 중간 이후 생기까지 3권 말까지 문장도 완전하지 않으며, 10여 지가 결락되어 모두 4권으로 되어 전 5권을 이루며, 담마밀타 번역자는 당시 본이 결락되었다.

새로 분류하여 중복 수록된 경전 8부 30권을 내었다.

보살지지경 10권 혹은 8권, 또한 보살계경, 보살지경이라 하며 오른쪽 경전은 보살지론이라도 한다. 지금 이 기록 중에는 율에 편입되어 경전은 이름만 있고 논록은 제외하였다. 주록에는 보살지지경 결락본이라 하나 잘못이다. 또한 주록 중 이 한 경전은 여러 이름이 있어 앞뒤가 서로 다르며 모두 6곳에서 중복 수록되어 매우 혼란스럽다. 대승경 중 1곳, 대승율 중 2곳, 대승론 중 1곳, 결락록 중 2곳에 중복되어 나머지 경전도 중복 수록이 많아 종이와 먹물이 번거로워 간략히 서술한다.

무외덕녀경 1권은 지금 보적 제1의법승경에 편입하였다.

발보리심경 2권, 또한 발보리심론이라 하며 오른쪽 경전은 주입장록 대승경과 대승론 두 곳에 모두 수록되어 있으나 잘못이다. 지금 보살이 지은 논록에서 경전을 제외하고 이름만 논록에 남겼다.

간왕경 1권, 또한 대소간왕경이라 하며 오른쪽 경전은 주입장록 결락본이다. 두 기록 모두 수록되어 있으나 잘못이다.

법구경 2권, 또한 법구집이라 하며 오른쪽 경전은 주입장록 대승 중복역본과 집전 내 두 곳에 모두 수록되어 있으나 잘못이다. 문장을 살펴보면 완전히 같아 둘로 나눌 수 없으며, 재역본이 있으나 지금 경전에는 없고 집전 내에 편입하였다.

섭대승석론 12권은 수개황, 인수 중에 여러 경록과 당 내전, 대주록 등에 모두 두 본이 있다. 15권과 섭론은 같은 본이면서 다른 출처라 하나 모두 진조 삼장 진제가 번역한 것이라 잘못이다. 지금 문장을 살펴보면 처음과 끝이 완전히 같으며, 약간 차이가 있으나 둘로 나눌 수 없으니 15권은 보존하고 12권 완성본은 제외하였다.

새로 분류하여 대부경에 합입된 경전 52부 141권을 내었다.

금광명경 4권 18품은 북량 삼장 담무찬 번역이다. 금광명경 7권 22품 혹은 6권은 진 삼장 진제가 완역하였으며 4품을 합하여 7권을 이루었다. 금광명경 경장수량 대변타라니경 5권과 속 4권은 주 우문씨 삼장 야사굴타와 속수량 대변 2품이다. 오른쪽은 수당 흥선사 사문 보귀가 앞 세 본과 자나굴타가 번역한 은주, 촉루 2품을 취합하여 총 24품 8권으로 합성하였다. 앞 세 본은 모두 중에 합입되어 증감이 없으며, 8권 완성본은 보존한다. 장서에 들어간 앞 세 본은 중복되어 간략히 하였다.

밀적금강력사경 7권은 서진 삼장 축법호 번역으로 제3회에 있으며, 혹은 4권, 혹은 5권, 혹은 8권이다.

보살몽경 2권은 서진 삼장 축법호 번역으로 제4회에 있다.

신정법성무분별경 2권은 양 삼장 만타라선 번역으로 제8회에 있다.

십법경 1권은 원위 삼장 부타선타 번역으로 제9회에 있으며 대승십법회라 이름을 더하였다.

대보살장경 20권은 당 삼장 현장 번역으로 제12회에 있다.

부처가 난타에게 설한 출가입태경 2권은 설일체유부율에 편입되어 당 삼장 의정 번역으로 제14회에 있으며 입태장회라 이름을 고쳤다.

문수사리수기경 3권은 당 삼장 실차난타 번역으로 제15회에 있다.

보살견실삼매경 16권은 고제 삼장 나련제야사 번역으로 제16회에 있으며, 혹은 14권 혹은 10권이다.

보살장경 3권은 일명 부루나문경이라 하며 요진 구마라습 번역으로 제17회에 있다. 또한 대비심경이라 하며 부루나회라 이름을 고쳤다.

호국보살경 2권은 수 삼장 자나굴타 번역으로 제18회에 있다.

욱가장자소문경 1권은 조위 삼장 강승개 번역으로 제19회에 있으며, 혹은 2권이다.

가섭경 2권은 원위 외국왕자 월파수나 번역으로 제23회에 있다.

선비보살소문경 2권은 요진 삼장 구마라습 번역으로 제26회에 있으며, 혹은 1권이다.

무외덕녀경 1권은 원위 삼장 부타선타 번역으로 제32회에 있다.

무구시보살분별응변경 1권은 서진 청신사 녜도진 번역으로 제33회에 있으며, 혹은 2권이다.

대방등선주의천자문경 4권은 수 삼장 달마급타 번역으로 제36회에 있다.

대승편방경 3권은 동진 외국거사 축난제 번역으로 제38회에 있다.

이식경 2권은 수 삼장 자나굴타 번역으로 제39회에 있으며, 현명장자회라 이름을 고쳤다.

미륵보살소문경 1권은 원위 삼장 보리류지 번역으로 제41회에 있으며, 미륵문팔법회라 이름을 고쳤다.

대보적경 1권은 실역으로 제43회에 있으며, 보명보살회라 이름을 고쳤다.

보량경 2권은 북량 사문 도공 번역으로 제44회에 있다.

문수반야바라밀경 1권은 양 삼장 만타라선 번역으로 혹은 2권이며 제46회에 있다. 반야부 중에 중복하여 한 권 더 나왔으니 이 부분은 제외하지 말고 목록에 보존한다.

보계보살소문경 2권, 또한 보살정행경이라 하며 서진 축법호 번역으로 제47회에 있다.

오른쪽 밀적력사경과 하구 23부 총 81권은 모두 대보적경에 속한다. 여러 회차의 옛 번역과 삼장 보리류지가 범본을 대조하여 다시 번역하지 않고 바로 편회하여 다음에 합입하였으며, 이미 대부에 합입된 별자는 삭제하였다.

삼율의경 3권은 옛 대방광삼계경과 같은 본으로 제1회에 있다.

무변장엄경 4권은 제2회에 있다.

무량수여래경 2권은 옛 대아미타경 등과 같은 본으로 제5회에 있다.

부동여래경 2권은 옛 아촉불국경과 같은 본으로 제6회에 있다.

피갑장엄경 5권은 제7회에 있다.

문수사리보문경 1권은 옛 보문품경과 같은 본으로 제10회에 있다.

현광명경 5권은 제11회에 있다.

부처가 아난에게 설한 처태경 1권은 옛 포태경과 같은 본으로 제13회에 있다.

무진복장경 2권은 제20회에 있다.

수환사발타라기경 1권은 옛 환사인현경과 같은 본으로 제21회에 있다.

대신변경 2권은 제22회에 있다.

우발리문경 1권은 옛 결정비니경과 같은 본으로 제24회에 있다.

발승지락경 2권은 옛 발각정심경과 같은 본으로 제25회에 있다.

선순보살경 1권은 제27회에 있다.

근수장자경 1권은 제28회에 있다.

우다연왕경 1권은 옛 우전왕경과 같은 본으로 제29회에 있다.

묘혜동녀경 1권은 옛 수마제경과 같은 본으로 제30회에 있다.

항하상 우바이경 1권은 제31회에 있다.

공덕보화부보살경 1권은 제34회에 있다.

선덕천자경 1권은 옛 문수불사의경과 같은 본으로 제35회에 있다.

아차세왕태자경 1권은 옛 태자쇄호경 등과 같은 본으로 제37회에 있다.

정신동녀경 1권은 제40회에 있다.

미륵보살소문경 1권은 옛 미륵소문본원경과 같은 본으로 제42회에 있다.

무진혜보살경 1권은 제45회에 있다.

승만부인경 1권은 옛 승만경과 같은 본으로 제48회에 있다.

광박선인문경 1권은 옛 비야사문경과 같은 본으로 제49회에 있다.

오른쪽 삼율의경 하에 합한 26부 총 44권은 당 선천 2년 남인도 삼장 사문 보리류지가 서숭복사에서 번역하였다. 모두 보적 여러 회차에 대부 중에 편입되어 있으나 별부에 필사본이 있어 유행하였으나 근원을 알지 못하므로 조목별로 표시하였다. 신구가 합하여 모두 120권이 되며, 각각 나누면 125권이 된다.

별록 중 보완 누락한 기록 제5는 306부 1111권이다. 보수기록은 옛 기록에 누락된 제목과 새로 번역되어 미수록된 것을 말한다. 지금 모두 상세히 갖추어 기록하였다. 바라는 바는 법륜이 더럽지 않은 지혜의 해이며, 빛을 더해 영원히 밝히고 어두운 길을 항상 적셔 윤택케 하기를 바란다.

문수사리문보살서경 1권은 후한 삼장 지루가찬 번역이다.

자서삼매경 1권은 후한 삼장 안세고 번역이다.

온실세욕중승경 1권은 후한 삼장 안세고 번역이다.

불인삼매경 1권은 후한 삼장 안세고 번역이다.

보살내습육바라밀경 1권은 후한 사문 엄불조 번역이다.

노여인경 1권은 오 우바새 지겸 번역이다.

지구신주경 1권은 오 우바새 지겸 번역이다.

발경 1권은 오 우바새 지겸 번역이다.

보살십주행도품 1권은 서진 삼장 축법호 번역이다.

태자목박경 1권은 서진 삼장 축법호 번역이다.

우전왕경 1권은 서진 사문 석법거 번역이다.

관세불형상경 1권은 서진 사문 석법거 번역이다.

문수사리반열반경 1권은 서진 거사 녜도진 번역이다.

이출보살본기경 1권은 서진 거사 녜도진 번역이다.

채련위왕상불수결호묘화경 1권은 동진 사문 축담무란 번역이다.

도린니발경 1권은 동진 사문 축담무란 번역이다.

마니라탄경 1권은 동진 사문 축담무란 번역이다.

현사발타소설신주경 1권은 동진 사문 축담무란 번역이다.

마하반야바라밀대명주경 1권은 요진 삼장 구마라습 번역이다.

수마제보살경 1권은 요진 삼장 구마라습 번역이다.

신일아본경 1권은 송 삼장 구나발타라 번역이다.

아난타목가니하리타경 1권은 송 삼장 구나발타라 번역이다.

미륵보살소문경 1권은 지금 보적에 편입되어 원위 삼장 보리류지 번역이다.

문수사리소설반야바라밀경 1권은 양 삼장 승가바라 번역이다.

대승십법경 1권은 양 삼장 승가바라 번역이다.

종종잡주경 1권은 주 삼장 자나굴타 번역이다.

대집비유왕경 2권은 수 삼장 자나굴타 번역이다.

입법계체성경 1권은 수 삼장 자나굴타 번역이다.

이구혜보살소문례불법경 1권은 당 삼장 나제 번역이다.

대승편조광명장무자법문경 1권은 당 삼장 지바할라 번역이다.

대승백복장엄상경 1권은 당 삼장 지바할라 번역이다.

보살수행사법경 1권은 당 삼장 지바할라 번역이다.

부정최승타라니경 1권은 당 삼장 지바할라 번역이다.

최승부정타라니정제업장경 1권은 당 삼장 지바할라 번역이다.

조탑공덕경 1권은 당 삼장 지바할라 번역이다.

천수천안관세음보살광대원만무애대비심타라니경 1권은 천축 사문 가범달마 번역이다.

천수천비관세음보살타라니신주경 2권 혹은 1권은 당 사문 석지통 번역이다.

천찬타라니관세음보살주경 1권은 당 사문 석지통 번역이다.

관자재보살수심주경 1권은 당 사문 석지통 번역이다.

대방광원각수타료의경 1권은 당 계빈 사문 부타타라 번역이다.

불공견속타라니자재왕주경 3권은 당 삼장 보사유이장수년 번역이다.

삿담분타리경 1권은 실역이다.

불사의공덕제불소호념경 2권은 실역이다.

보살본행경 3권은 실역이다.

대금색공작왕주경 1권은 실역이다.

불설대금색공작왕주경 1권은 실역이다.

천왕태자벽라경 1권은 실역이다.

금강삼매경 2권은 실역이다.

마리치천경 1권은 실역이다.

육자신주왕경 1권은 실역이다.

허공장보살문불경 1권 혹은 칠불타라니경이라 하며 실역이다.

삼겁삼천불명경 3권은 실역이다.

무리만타라주경 1권은 실역이다.

아미타고음성왕타라니경 1권은 실역이다.

아타바구귀신대장상불타라니경 1권은 실역이다.

대보현타라니경 1권은 실역이다.

대칠보타라니경 1권은 실역이다.

육자대타라니경 1권은 실역이다.

장자녀암제차사자후료의경 1권은 실역이다.

이상 대승경 59부를 별록에 보완하였다.

보살계본 1권은 북량 삼장 담무찬 번역이다.

수십선계경 1권은 실역이다.

이상 대승율 2부를 별록에 보완하였다.

법화경론 2권 혹은 1권은 원위 삼장 보리류지 번역이다.

유교경론 1권은 진 삼장 진제 번역이다.

유식삼십론 1권은 당 삼장 현장 번역이다.

이상 대승론 3부를 별록에 보완하였다.

바라문자명종애념불리경 1권은 후한 삼장 안세고 번역이다.

바라문피사경 1권은 후한 삼장 안세고 번역이다.

매의경 1권은 후한 삼장 안세고 번역이다.

분별선악소기경 1권은 후한 삼장 안세고 번역이다.

부모은난보경 1권은 후한 삼장 안세고 번역이다.

폐마시목련경 1권은 오 우바새 지겸 번역이다.

재경 1권은 오 우바새 지겸 번역이다.

수마제녀경 1권은 오 우바새 지겸 번역이다.

흑씨범지경 1권은 오 우바새 지겸 번역이다.

치구경 1권은 오 우바새 지겸 번역이다.

리수경 1권은 서진 삼장 축법호 번역이다.

수세경 1권은 서진 삼장 축법호 번역이다.

락상경 1권은 서진 삼장 축법호 번역이다.

존상경 1권은 서진 삼장 축법호 번역이다.

의경 1권은 서진 삼장 축법호 번역이다.

응법경 1권은 서진 삼장 축법호 번역이다.

앙굴마경 1권은 서진 삼장 축법호 번역이다.

분별경 1권은 서진 삼장 축법호 번역이다.

신관경 1권은 서진 삼장 축법호 번역이다.

고음인연경 1권은 서진 사문 석법거 번역이다.

잠파비구경 1권은 서진 사문 석법거 번역이다.

복음경 1권은 서진 사문 석법거 번역이다.

수경 1권은 서진 사문 석법거 번역이다.

상응상가경 1권은 서진 사문 석법거 번역이다.

만법경 1권은 서진 사문 석법거 번역이다.

법해경 1권은 서진 사문 석법거 번역이다.

아차세왕문오역경 1권은 서진 사문 석법거 번역이다.

선생자경 1권은 서진 사문 지법도 번역이다.

철성니리경 1권은 동진 사문 축담무란 번역이다.

아뇌풍경 1권은 동진 사문 축담무란 번역이다.

범지예라연문종존경 1권은 동진 사문 축담무란 번역이다.

사니리경 1권은 동진 사문 축담무란 번역이다.

수말소표경 1권은 동진 사문 축담무란 번역이다.

중심경 1권은 동진 사문 축담무란 번역이다.

해팔덕경 1권은 요진 삼장 구마라습 번역이다.

문타갈왕경 1권은 북량 삼장 담무찬 번역이다.

비마숙경 1권은 송 삼장 구나발타라 번역이다.

사인출현세간경 1권은 송 삼장 구나발타라 번역이다.

십일상사념여래경 1권은 송 삼장 구나발타라 번역이다.

진학경 1권은 송 거사 저거경성 번역이다.

팔관재경 1권은 송 거사 저거경성 번역이다.

제자사부생경 1권은 송 거사 저거경성 번역이다.

불모반니완경 1권은 송 사문 석혜수 번역이다.

기세인본경 10권은 수 삼장 달마급타 번역이다.

고음경 1권은 실역이다.

아구류경 1권은 실역이다.

두조경 1권은 실역이다.

사위국왕몽견십사경 1권은 실역이다.

옥야녀경 1권은 실역이다.

효자경 1권은 실역이다.

귀자모경 1권은 실역이다.

범마난국왕경 1권은 실역이다.

범지계수정경 1권은 실역이다.

삼귀오계자심공덕경 1권은 실역이다.

전유경 1권은 실역이다.

만원자경 1권은 실역이다.

출가공덕경 1권은 실역이다.

부처가 황죽원 노바라문에게 설학경 1권은 실역이다.

사견경 1권은 실역이다.

이상 소승경 59부를 별록에 보완하였다.

오분비구니계본 1권은 양 사문 명휘가 집성하였다.

사분잡갈마 1권은 계단계장으로 동위 삼장 강승개 번역이다.

범계보응경경 1권은 후한 삼장 안세고 번역이다.

사미니계경 1권은 실역이다.

오백문사경 1권은 실역이다.

이상 소승율 5부를 별록에 보완하였다.

소승론 무유도지경 1권은 후한 삼장 안세고 번역이다.

가섭결경 1권은 후한 삼장 안세고 번역이다.

아비담오법행경 1권은 후한 삼장 안세고 번역이다.

소도지경 1권은 후한 삼장 지요 번역이다.

잡비유경 1권은 후한 삼장 지루가찬 번역이다.

옛 잡비유경 2권은 오 삼장 강승회 번역이다.

불의경 1권은 오 사문 축율염 번역이다.

찬집백연경 10권은 오 우바새 지겸 번역이다.

유일잡난경 1권은 오 우바새 지겸 번역이다.

법관경 1권은 서진 삼장 축법호 번역이다.

십이유경 1권은 동진 사문 가류가타 번역이다.

문수사리발원경 1권은 동진 삼장 부타발타라 번역이다.

오문선경요용법 1권은 송 삼장 담마밀타 번역이다.

권발제왕요게 1권은 송 삼장 승가발마 번역이다.

분별업보략 1권 혹은 집자 첨가본은 송 삼장 승가발마 번역이다.

아육왕경 10권은 양 삼장 승가바라 번역이다.

아육왕식괴목인연경 1권은 부진 삼장 담마난제 번역이다.

사아함모초해 2권은 부진 삼장 구마라불제 번역이다.

사유략요법 1권은 요진 삼장 구마라습 번역이다.

잡비유경 1권은 요진 삼장 구마라습 번역이다.

마명보살전 1권은 요진 삼장 구마라습 번역이다.

용수보살전 1권은 요진 삼장 구마라습 번역이다.

제바보살전 1권은 요진 삼장 구마라습 번역이다.

파수반두법사전 1권은 양 삼장 진제 번역이다.

찬관세음보살송 1권은 당 사문 석혜지 번역이다.

선요아욕경 1권은 실역이다.

내신관장구경 1권은 실역이다.

잡비유경 2권은 실역이다.

육보살명 1권은 실역이다.

불치신경 1권은 실역이다.

치의경 1권은 실역이다.

아육왕비유경 1권은 실역이다.

찬집삼장 및 잡장전 1권은 실역이다.

무명라살집 1권은 실역이다.

삼혜경 1권은 실역이다.

가정비구설당래변경 1권은 실역이다.

이상 현성집전 36부를 별록에 보완하였다.

오른쪽 문수문서경 다음 164부를 합하여 205권이며 모두 옛 번역이다. 경, 율, 론 등 대주광록에 목록이 있어 장서 내에 모두 결락본이 없다. 기록 중에 수록하지 않은 것이 있거나 혹은 주록에 누락된 것이 있어 지금 모두 보완하여 편입하였다.

대방광불화엄경 80권은 당 삼장 실차난타 번역이다.

문수사리수기경 3권은 지금 보적에 편입되어 당 삼장 실차난타 번역이다.

대방광입여래지덕불사의경 1권은 당 삼장 실차난타 번역이다.

대방광여래불사의경 1권은 당 삼장 실차난타 번역이다.

대방광보현보살소설경 1권은 당 삼장 실차난타 번역이다.

대승입능가경 7권은 당 삼장 실차난타 번역이다.

관세음보살비밀장신주경 1권은 당 삼장 실차난타 번역이다.

묘비인당타라니경 1권은 당 삼장 실차난타 번역이다.

백천인타라니경 1권은 당 삼장 실차난타 번역이다.

구면연아귀타라니신주경 1권은 당 삼장 실차난타 번역이다.

오불탑공덕경 1권은 당 삼장 실차난타 번역이다.

대승사법경 1권은 당 삼장 실차난타 번역이다.

불공견속타라니경 1권은 당 바라문 이무첨 번역이다.

무구정광대타라니경 1권은 당 삼장 미타산 등 번역이다.

문수사리근본일자타라니경 1권은 당 삼장 보사유이 번역이다.

육자신주경 1권은 당 삼장 보리류지 번역이다.

금광명최승왕경 10권은 당 삼장 의정 번역이다.

능단금강반야바라밀경 1권은 당 삼장 의정 번역이다.

입정부정인경 1권은 당 삼장 의정 번역이다.

미륵하생성불경 1권은 당 삼장 의정 번역이다.

만수실리일자주왕경 1권은 당 삼장 의정 번역이다.

장엄왕타라니경 1권은 당 삼장 의정 번역이다.

선야경 1권은 당 삼장 의정 번역이다.

대승유전제유경 1권은 당 삼장 의정 번역이다.

묘색왕인연경 1권은 당 삼장 의정 번역이다.

이상 모두 천후대에 번역하였다.

욕상공덕경 1권은 당 삼장 보사유이 번역이다.

조량수주공덕경 1권은 당 삼장 보사유이 번역이다.

관세음보살여의마니타라니경 1권은 당 삼장 보사유이 번역이다.

대타라니말법중일자심주경 1권은 당 삼장 보사유이 번역이다.

약사유리광칠불본원공덕경 2권은 당 삼장 의정 번역이다.

부처가 승광천자에게 설한 왕법경 1권은 당 삼장 의정 번역이다.

욕상공덕경 1권은 당 삼장 의정 번역이다.

수주공덕경 1권은 당 삼장 의정 번역이다.

관자재보살여의심타라니주경 1권은 당 삼장 의정 번역이다.

칭찬여래공덕신주경 1권은 당 삼장 의정 번역이다.

대공작주왕경 3권은 당 삼장 의정 번역이다.

부처정존승타라니경 1권은 당 삼장 의정 번역이다.

향왕보살타라니주경 1권은 당 삼장 의정 번역이다.

일체공덕장엄왕경 1권은 당 삼장 의정 번역이다.

발제죄장주왕경 1권은 당 삼장 의정 번역이다.

부처가 해룡왕에게 설법인경 1권은 당 삼장 의정 번역이다.

대보적경 120권은 당 삼장 보리류지 집역이다.

불공견속신변진언경 30권은 당 삼장 보리류지 번역이다.

천수천안관세음보살노타라니신경 1권은 당 삼장 보리류지 번역이다.

여의륜타라니경 1권은 당 삼장 보리류지 번역이다.

광대보루각선주비밀타라니경 3권은 당 삼장 보리류지 번역이다.

일자불정륜왕경 5권은 당 삼장 보리류지 번역이다.

문수사리보장타라니경 1권은 당 삼장 보리류지 번역이다.

금강광염타라니경 1권은 당 삼장 보리류지 번역이다.

대비루차나성불신변가지경 7권은 당 삼장 수파가라 번역이다.

수바호동자경 3권은 당 삼장 수파가라 번역이다.

수실지갈라경 3권은 당 삼장 수파가라 번역이다.

허공장보살능만제원최승심타라니구문지법 1권은 당 삼장 수파가라 번역이다.

칠구제불모준니대명타라니경 1권은 당 삼장 금강지 번역이다.

금강정요가 중략념송법 4권은 당 삼장 금강지 번역이다.

금강정경 만수실리보살오자심타라니품 1권은 당 삼장 금강지 번역이다.

관자재여의륜보살요가법요 1권은 당 삼장 금강지 번역이다.

대불정여래밀인수증료의제보살만행수능엄경 10권은 당 사문 회적이 광주에서 번역하였다.

설묘법결정업장경 1권은 당 사문 석지엄 번역이다.

출생무변문타라니경 1권은 당 사문 석지엄 번역이다.

사자소타사왕단육경 1권은 당 사문 석지엄 번역이다.

이상 대승경 61부를 새로 번역하여 보완하였다.

십선업도경 1권은 당 삼장 실차난타 번역하여 대승율에 보완 편입하였다.

대승기신론 2권은 당 삼장 실차난타 번역하였다.

장중론 1권은 당 삼장 의정 번역하였다.

취인가설론 1권은 당 삼장 의정 번역하였다.

육문교수습정론 1권은 당 삼장 의정 번역하였다.

십선경 하 천후대에 번역하였다.

능단금강반야바라밀다경론송 1권은 당 삼장 의정 번역하였다.

능단금강반야바라밀다경론석 3권은 당 삼장 의정 번역하였다.

인명정리문론 1권은 당 삼장 의정 번역하였다.

성유식보생론 5권은 당 삼장 의정 번역하였다.

관소연론석 1권은 당 삼장 의정 번역하였다.

관총상론송 1권은 당 삼장 의정 번역하였다.

지관문론송 1권은 당 삼장 의정 번역하였다.

수장론 1권은 당 삼장 의정 번역하였다.

이상 대승론 12부를 새로 번역하여 보완하였다.

무상경 1권은 당 삼장 의정 번역하였다.

팔무가유가경 1권은 당 삼장 의정 번역하였다.

장조범지청경 1권은 당 삼장 의정 번역하였다.

무상등 3경은 천후대에 번역하였다.

오온개공경 1권은 당 삼장 의정 번역하였다.

삼전법륜경 1권은 당 삼장 의정 번역하였다.

비유경 1권은 당 삼장 의정 번역하였다.

료치병경 1권, 또한 치루라 하며 당 삼장 의정 번역하였다.

략교계경 1권은 당 삼장 의정 번역하였다.

이상 소승경 8부를 새로 번역하여 보완하였다.

근본설일체유부비내야 50권은 당 삼장 의정 번역하였다.

천후대에 번역하였다.

근본설일체유부비내야 비구니비내야 20권은 당 삼장 의정 번역하였다.

근본설일체유부비내야 잡사 40권은 당 삼장 의정 번역하였다.

근본설일체유부니타나목득가 10권 혹은 8권은 당 삼장 의정 번역하였다.

천후대에 번역하였다.

근본설일체유부계경 1권은 당 삼장 의정 번역하였다.

근본설일체유부비구니계경 1권은 당 삼장 의정 번역하였다.

근본설일체유부백일갈마 10권은 당 삼장 의정 번역하였다.

천후대에 번역하였다.

근본살바다부율섭 20권 혹은 14권은 당 삼장 의정 번역하였다.

천후대에 번역하였다.

근본설일체유부비내야송 5권은 당 삼장 의정 번역하였다.

근본설일체유부비내야잡사섭송 1권은 당 삼장 의정 번역하였다.

근본설일체유부비내야 니타나목득가섭송 1권은 당 삼장 의정 번역하였다.

이상 소승율 11부를 새로 번역하여 보완하였다.

백오십찬불송 1권은 당 삼장 의정 번역하였다.

용수보살권계왕송 1권은 당 삼장 의정 번역하였다.

대승수행보살행문제경요집 3권은 당 사문 석지엄 번역하였다.

이상 현성집전 3부를 새로 번역하여 보완하였다.

오른쪽 화엄경 하 96부 합 528권은 모두 대주간정록 후 새로 번역한 것이다. 이전 기록에 없던 것을 지금 보완하여 장서에 편입하였다.

소승론록 후에 새로 번역한 사분비구계본 1권은 당 사문 회소가 율에 의거하여 집성하였다.

사분비구니계본 1권은 당 사문 회소가 율에 의거하여 집성하였다.

사분승갈마 3권은 당 사문 회소가 율에 의거하여 편찬하였다.

사분니갈마 3권은 당 사문 회소가 율에 의거하여 편찬하였다.

사분율산보수수기갈마 1권은 당 사문 석도선 편찬하였다.

오분갈마 1권, 또한 미사새갈마라 하며 당 사문 석애동 편찬하였다.

오른쪽 사분계본 하에 소승율을 합하여 6부 10권이다.

다만 모두 저술과 서술에 근거가 있으며 당시 성행하였으므로 이전 누락을 보완하여 기록하였다.

석가보 10권은 소제, 사문 석승우 편찬하였다.

석가씨략보 1권 혹은 약자 없이 1권은 당 사문 석도선 편찬하였다.

석가방망 2권은 당 사문 석도선 편찬하였다.

경율이상상 50권은 양 조서 사문 보창 등이 편찬하였다.

타라니잡집 10권은 미상 편찬자이며 옛 기록에도 수록하였다.

제경요집 20권은 당 사문 석현운 편찬하였다.

출삼장기집 15권은 양 사문 석승우 편찬하였다.

중경목록 7권은 수 칙 사문 법경 등이 편찬하였다.

개황삼보록 15권은 내제에 ‘역대 삼보기’라 표기하며 수에 번역경학사 비장방 편찬하였다.

중경목록 5권은 수 칙 번역경 사문 학사 등이 편찬하였다.

대당내전록 10권은 당 사문 석도선 편찬하였다.

속대당내전록 1권은 당 사문 석지승 편찬하였다.

고금역경도기 4권은 당 사문 석정매 편찬하였다.

속고금역경도기 1권은 당 사문 석지승 편찬하였다.

대주간정중경목록 15권은 당 천후 칙 사문 검 등이 편찬하였다.

개원석교록 20권은 당 사문 석지승 편찬하였다.

일체경음의 25권은 당 사문 석현응 편찬하였다.

신역화엄음의 2권은 당 사문 석혜원 편찬하였다.

대당서역기 12권은 당 삼장 현장 편찬하였다.

집고금불도론형 4권 혹은 3권은 당 사문 석도선 편찬하였다.

속집고금불도론형 1권은 당 사문 석지승 편찬하였다.

동하삼보감통록 3권은 당 사문 석도선 편찬하였다.

집사문불배속의 6권은 당 사문 석언총 편찬하였다.

대당자은사 삼장법사전 10권은 당 사문 혜립 등이 편찬하였다.

대당서역구법고승전 2권은 당 삼장 의정 편찬하였다.

법현전 1권, 또한 역유천축기전이라 하며 동진 사문 법현 자서하였다.

고승전 14권 중 1권은 목록이다. 양 사문 석혜교 편찬하였다.

속고승전 30권은 당 사문 석도선 편찬하였다.

변정론 8권은 당 용전사 석씨 편찬하였다.

파사론 2권 혹은 1권은 당 용전사 석씨 편찬하였다.

견정론 3권은 당 사문 석현의 편찬하였다.

십문변혹론 2권 혹은 3권은 당 사문 석부례 편찬하였다.

홍명집 14권은 양 사문 석승우 편찬하였다.

광홍명집 30권은 당 사문 석도선 편찬하였다.

집제경예참의 2권은 당 사문 석지승 편찬하였다.

대당남해기귀내법전 4권은 당 삼장 의정 편찬하였다.

비구니전 4권은 양 사문 석보창 편찬하였다.

별설죄요행법 1권은 당 삼장 의정 편찬하였다.

수용삼수요법 1권은 당 삼장 의정 편찬하였다.

호명방생궤의 1권은 당 삼장 의정 편찬하였다.

오른쪽 석가보 하에 합한 40부 368권은 모두 이 지방에서 편찬한 전기이다. 다만 대법에 보탬이 되고 빛을 드높이기 위해 이전 누락을 보완하여 기록하였다.

개원석교록 권 제십칠 별록 제칠 을사년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각)하였다.