〈甄正論〉 권중  
집대백마사 승 현예가 지음  

공자가 말하기를, “하늘 위에는 땅이 없으나 참으로 땅이 있는 것과 같고, 하늘의 존귀한 신력도 허황되지 않다.”고 하였다. 이에 이 경문을 살펴보면, 하늘의 존귀한 분이 중생을 제도하는 경을 설할 때, 칠일 칠야 동안 천상에 있는 해와 달, 현기(璿璣)와 옥형(玉衡)이 동시에 멈추어 돌지 않고, 신풍은 고요하며, 산과 바다는 구름을 감추고, 하늘에는 떠다니는 그늘이 없으며, 사기(四氣)는 맑고 청명하다. 이는 신력이 미친 결과이며, 성덕과 영감이 나타난 것이다. 그래서 해와 달이 머무르며 움직임을 멈추고, 바람과 구름이 모여 안개를 걷어내어 맑게 한 것이다. 만약 대성인이 아니면 누가 이를 이룰 수 있겠는가?  

선생께서 말씀하시길, “하늘이 없으면 하늘을 만들 줄 알고, 땅이 없으면 땅을 세울 줄 안다. 해와 달은 그가 붓으로 그리듯이 움직이고, 바람과 구름은 그의 손짓에 따라 움직인다. 실제로 논해보면 모두 사실이 아니다. 또한 현기와 옥형이 금환(金渾)을 돌려 천체의 상징을 이루며, 365일 4분의 1도, 12교차점, 주야 백각(百刻)이 끊임없이 돌고 돌며 조금도 멈추지 않는다. 춘추 이분, 동하 양지(冬夏兩至)가 있어 크고 작음이 있어도 수는 줄지 않는다. 삭망(朔蝕)으로 시간이 어긋나거나 행차가 틀리면 반드시 역사에 기록하여 천사의 일을 나타낸다. 다만 해의 도가 조금 길면 길조로 여기며, 상서(尙書)와 역사책에 장래를 보여준다. 하늘이 일체 돌지 않고 700각(刻) 동안 머문 적은 천지 이래로 없었으니, 이는 큰 상서로 역사 기록과 문서에 별도로 장식하지 않고, 전례에 기록하지 않아 허망하게 드러난 것이다. 만약 이 현기, 해와 달, 바람과 구름, 산과 바다 등이 모두 천상의 하늘을 말하는 것이지, 인간 세상의 하늘이 아니라고 한다면, 또한 모든 천상계에는 해와 달의 자연광명이 없고, 거리와 가까움에 따라 빛나며 꽃이 피고 지는 것으로 낮과 밤을 삼아 이 땅과 같지 않다. 송나라 문명 등은 다만 이 땅의 해와 달, 산과 바다만 보고 천상에도 이와 같은 경계가 있어 해와 달, 바람과 구름, 산과 바다 등이 있다고 말한다. 천상의 상원(上元)에는 이러한 것이 없음을 알지 못한다. 성교(聖敎)에 자세히 나와 있으니, 이를 간략히 보여주면 허망하면서도 명백하다.”  

공자가 말하기를, “상천에 해와 달 등이 없다는 것을 선생께서 변론하였다. 천존(天尊)이 경을 설하여 이익을 넓게 베푸는 것은 사실이다. 경에 이르기를, 천존이 중생을 제도하는 경을 설할 때, 한 번 설하면 한 나라의 남녀가 모두 귀머거리와 병든 귀가 열리고, 두 번 설하면 맹인이 눈이 밝아지고, 세 번 설하면 벙어리가 말할 수 있게 되며, 네 번 설하면 절름발이가 걸을 수 있게 되며, 열 번 설하면 임신한 여자와 새끼를 품은 새와 짐승이 모두 생명을 얻고, 지장보살이 금옥의 이슬 모양으로 발현하여 마른 뼈가 다시 살아나 사람이 된다.”고 하니, 이는 신통력이 크다.”  

선생께서 말씀하시길, “내가 들은 바에 의하면, 어떤 사람이 잠들어 꿈을 꾸고, 꿈속에서 다시 꿈을 점치는데, 과연 그와 같다. 이미 충분히 논했는데도 자네는 여전히 고집하니, 무엇이 꿈을 점치는 것과 다르겠는가? 내가 자네에게 말하노니, 상천과 하천의 경계와 승패가 다르니, 어찌 맹인, 귀머거리, 벙어리, 절름발이 같은 병이 있겠는가? 또한 무덤과 해골의 더러움도 없다. 비록 생사(生死)의 일이 있어도 모두 변화가 만든 것이지, 진정한 생(生)도 없고, 진정한 사(死)도 없다. 지금 이 경문에 이르기를, 천존이 청천(靑天) 중에서 법을 설하였다고 하나, 한 나라의 남녀가 천상에 있다고 하니, 어찌 나라가 있겠는가? 또 맹인, 귀머거리 등의 병이 천상에 없으니, 이 경문을 보면 원래 상천의 선악에 맡기지 않고, 가슴속에서 지어낸 거짓 경전이다. 이는 골목길의 헛소리로, 정통의 고상한 논의가 아니다. 허위와 거짓의 모습이 여기서 또 드러난다.”  

공자가 말하기를, “선생이 해석한 것은 모두 거짓이다. 그렇다면 도법이 유행한 지 오래고, 교적(敎蹟)이 하나가 아니며, 의리(義理)가 많다. 예를 들어 삼세인과(三世因果), 육도업연(六道業緣), 지옥천당의 죄복보응(罪福報應)은 분명하여 어둡지 않으니, 어찌 단지 말뿐이겠는가?”  

선생께서 말씀하시길, “이 또한 허망하다. 천존의 일은 영보(靈寶) 경전의 처음과 끝이 허위이고 거짓이니 증거로 삼을 수 없다. 도가의 종지(宗旨)는 노자의 경전이 으뜸이다. 다음으로 장주(莊周)의 저서가 있는데, 여러 설을 취합하였으나 삼세설도 없고 인과설도 없으며 육도의 종지도 밝히지 않아 업연의 뜻을 말하지 않는다. 지옥천당에 대해서도 변론할 바 없으며, 죄복보응의 인과도 그 근거를 드러내지 않는다. 그 밖의 잡경은 모두 육수정(陸修靜) 등이 불경을 도둑질하여 함부로 꾸민 것이다. 비록 명목은 있으나 지침이 없다. 내가 별도로 예를 들어 논할 것이다. 도가가 천존이 경을 설했다고 하는 것은 요순 이전 상황의 상황이며, 그때는 순박하고 소박한 풍속이었고, 술과 속된 풍습이 생기지 않아 사람이 거짓됨을 품지 않았다. 그때는 무위의 화(化)가 있었다. 노자가 경을 설한 것은 주나라 말기, 제왕의 말기로 임금이 어지럽고 신하가 혼란하여 정벌이 천자의 뜻을 따르지 않고, 예악이 제후로부터 나와 강자가 약자를 침범하며, 사람이 교활하고 속된 풍속이 변질되었는데, 어찌 천존이 순박한 시절에 지옥, 천당, 죄복, 인과, 삼세, 육도, 응보, 업연을 설하겠는가? 노자는 혼탁한 시절에 무위무사, 담담청허, 자유롭고 욕심이 적은 도의 뜻을 설했으니, 얼마나 명확한가? 이치를 따져보면 허위이고 거짓이다.”  

공자가 말하기를, “선대 천존 선생이 거짓을 주장했는데, 후대의 정신(靜信)이 어찌 허망하겠는가? 조금 자세히 말해 달라. 무위가 맹랑하지 않다.”  

도경에 이르기를, “낙정신(樂靜信)은 옛부터 선천적인 신재를 타고나 덕을 일찍 쌓아 공이 충만하여 도를 이루고, 도를 증득하여 천존이 되었다. 크게 교적을 펼쳐 경론을 널리 설했으니, 어찌 모두 거짓이겠는가?”  

선생께서 말씀하시길, “상고에는 본래 없었으나 원시(元始)를 가장하여 거짓으로 만들었고, 후대에 거짓을 빌려 천존을 세웠으니, 거짓을 알면서도 거짓 천존을 세운 것이다. 공자가 앞서 그 본질에 미혹되었고, 지금은 그 말미에 빠져 원천을 모독하고 흐름을 거슬러 올라가니 어찌 될 수 있겠는가? 이는 송나라 문명 등이 원시를 위하여 천존을 세웠는데, 근거가 없음을 알기에 불경에서 석가가 왕위를 버리고 출가하여 도를 닦아 부처가 되었다고 하여, 거짓으로 낙정신을 세워 도를 닦아 천존을 증득하고 경교를 설하며 인과를 믿는 일을 겸하여, 해를 피하고 그림자를 피해 마음을 다시 일으켜 숨기려 하였으나 거짓의 자취가 더욱 드러났다. 외부에는 속세의 학문이 없고 성씨와 근원을 알지 못하며, 내부에는 식지(識智)가 없어 주체의 허위됨을 깨닫지 못한다. 또한 낙씨(樂氏)의 성은 낙정자춘(樂正子春)에서 나왔는데, 자춘은 은나라의 음악을 담당한 관직으로, 관직을 따라 성씨가 된 것이다. 연대가 가까워 멀고를 살펴보면 알 수 있다. 만약 정신이 실제로 천존을 증득했다면 은나라 말기, 주나라 초년에 상서(商書), 주서(周書)에 어찌 기록되지 않았으며, 역사기록과 동기(洞紀)에 어찌 기록되지 않았겠는가? 또 정신이 화한 지역을 조사하면 동쪽은 일굴(日窟), 서쪽은 월굴(月竇), 북쪽은 현주(玄洲), 남쪽은 단포(丹浦)에 이르는데, 그 도읍지가 없다. 이는 덩굴식물이 긴 강가에 말을 하는 것과 같아 듣는 이들을 놀라게 하는 말이며, 연꽃이 높은 나무에 붙어 있는 것과 같아 이치에 맞지 않는 이야기이다. 다만 화살을 품에 품은 마음을 품고 있으니, 어찌 함정에 빠져 죽음을 모를까?”  

공자가 말하기를, “원시 법신과 정신문과 보과가 모두 거짓이라면, 하찮은 내가 어찌 두 가지 의혹이 없겠는가? 나는 서적과 역사를 근거로 삼아 감히 실종을 세우고, 높으신 뜻을 가볍게 거스르며, 겸허히 용서와 자비를 구한다.”  

선생께서 말씀하시길, “네가 무슨 말을 지나치게 하느냐! 나는 어릴 적부터 문헌을 읽고 명리(名理)를 오래 연구하여 나이가 들어 명을 알게 되었으며, 연구에 지치지 않고 우주를 두루 살피며, 언론의 무질서를 탄식하고, 시대를 내려다보며 진정한 벗이 드문 것을 한탄한다. 전에 너와 이야기할 때 마음을 숨기지 않았는데, 만약 허위를 실체로 만들고 거짓을 참으로 바꾸면, 이는 조화(造化)의 공력에 견줄 만하고 도균(陶鈞)의 힘을 능가하는 것이니, 한결같이 맑은 것이 될 것이다. 너는 경솔히 말한다.”  

공자가 말하기를, “선생께서 천존이 서적과 역사에 기록되지 않았다고 하여 허망하다고 하였는데, 나도 진실로 그러하다. 다만 영보 경전은 전례가 자세히 기록되어 있으니, 이것도 거짓인가? 오초춘추와 월절서(越絕書)에도 ‘우가 홍수를 다스릴 때 목덕산에서 신인을 만나 이르기를, ‘너의 몸과 마음이 고생하는데 홍수를 다스리는 것이 혹시 게으른 것이 아니냐?’고 하니, 우가 신인에게 두 번 절하고 가르침을 청하였다. 신인이 말하기를, ‘내게는 영보 오부(五符)가 있어 교룡과 수표를 다스릴 수 있으니, 잘 다루면 곧 이룰 것이다.’라 하였다. 우가 머리 숙여 청하니, 이에 전하며 ‘일이 끝나면 영산에 비밀로 하여 후세에 전하지 말라’고 경계하였다. 우는 이를 사용하여 큰 공을 이루고 일이 끝난 후 동정포산(洞庭苞山)의 구멍에 감추었다. 오왕 합려 때 용위장인(龍威丈人)이 동정포산에서 이 오부를 얻어 오왕에게 바쳤다. 오왕이 얻어 신하들에게 보여주었으나 아무도 알지 못하였다. 공자라는 사람이 박달하고 고고한 학자였기에 오부를 가지고 공자에게 물으니, ‘공자는 우가 홍수를 다스릴 때 목덕산에서 신인을 만나 영보 오부를 받았고, 후에 동정포산에 감추었다고 들었다. 군주가 얻은 것이 혹시 이것이 아니겠는가? 적홍오(赤烏)의 일은 공자가 자세히 알지 못한다.’고 답하였다.”  

그 전에는 강좌(江左) 동요에 ‘우가 홍수를 다스릴 때 오부를 얻어 동정포산 호수에 감추었는데, 용위장인이 우의 책을 훔쳐 얻은 자는 나라를 잃는다.’고 하였다. 곧 우가 멸망하였다. 이 일은 사실이 분명하고 서적과 역사에 자세히 기록되어 있으니 허망하다고 할 수 있겠는가? 선생께서 이에 크게 웃으며 공자에게 말하기를, “전에 자네가 하천의 말을 쏟아내고 우레와 벼락 소리를 내며, 견고한 변론을 펼치면서도 허황된 말을 퍼뜨렸는데, 이것을 보면 얼마나 쉬운가! 전에 자네와 영보 경전의 거짓을 논할 때 영보 부적이 거짓이 아니라고 말한 적이 있다. 만약 부적으로 경전을 증명할 수 있다면, 불을 물이라 할 수도 있지 않겠는가? 하물며 오초춘추와 월절서가 근대에 편찬되었고, 월절서는 고대에 치우친 것이 아니다. 실이라 하더라도 경전의 예가 될 수 없다. 또한 부적의 이름이 영보라 하여 이 부적이 신령하여 효험이 있다고 하니 보배로 삼을 만하다. 이는 부적의 효험을 나타낸 것이지 경전의 묘한 종지(宗旨)를 대신하는 것이 아니다. 귀신과 신령의 부적과 술수의 일은 어찌 도릉(道陵)의 부적을 빌려 노자가 전한 것이라 거짓으로 말하겠는가? 이는 하후(夏后) 부적을 노자의 부적으로 새겨 영보를 이루려 한 것이다. 경전의 실상과 비슷하게 말한 것으로 알 수 있다. 또한 삼분오전(三墳五典)은 당우(唐虞) 이전의 일을 기록한 것으로, 역경과 시경, 공자와 기조(姬朝)가 처음 편찬하였으니, 어찌 삼분오전이 모두 속서(俗書)라 하겠는가? 이는 선현 공자가 지은 것이다. 이를 비유하면 명백히 알 수 있다. 또 영보의 일에는 두 가지 뜻이 있다. 만약 월절서 등이 송나라 문명 이전에 만들어졌다면, 문명 등이 부적을 영보라 하여 거짓으로 경전을 지은 것이고, 만약 문명 이후에 이 두 책을 편찬했다면 모두 허위이고, 오부적의 자취를 꾸며 영보 경전을 증명하려 한 것이다. 사건을 살펴보면 모두 거짓이다. 또 우왕이 부적을 얻고 곧 나라를 잃었다고 하는데, 이는 흉악한 책이지 자비로운 교화가 아니다. 몸을 잃고 나라를 멸망시킨 것이 영보 부적 때문이라면, 선생은 다만 빛내려 할 뿐, 재앙을 가릴 수 없으며 거짓을 미화할 뿐이다. 만약 이 근원을 추궁하면 물고기 눈이 될 것이다. 이 말의 흠결은 결국 자네에게 돌아간다.”  

공자가 말하기를, “영보 교가 거짓이라면 노자의 책도 거짓인가? 화호(化胡)가 부처가 된 일은 사실이 분명하며, 윤희의 전승에 출계(出塞) 설화가 자세히 기록되어 있고, 원시 내전에도 화호 경이 모두 그 연유를 말하니, 허위가 아니다.”  

선생께서 말씀하시길, “이 또한 영보보다 거짓이다. 노자는 주나라에 벼슬하여 주하사(柱下史)가 되었고, 후에 서쪽 유수(流沙)를 지나 함곡관에 이르러 관령이 되었다. 윤희가 황제서를 강론하고 문장을 확대하여 도덕경 상하 두 권을 편찬하였다. 이는 수신과 치국을 논하며 강함을 누그러뜨리고 다툼을 풀며 자비와 검소, 겸손과 낮춤의 도를 행한 것으로 오천여 자에 이른다. 윤희는 또 노자와의 대화를 기록하여 서승기(西昇記)를 지었다. 후인이 그 문장을 더해 불교의 뜻을 섞었다. 대체로 도경과 비슷하며, 사람의 몸과 마음, 정서와 성품, 타고난 일과 수양의 이치, 요수(夭壽)의 원인을 많이 말한다. 후인이 또 기록을 경전으로 고쳤다. 이 경전 첫 장에 ‘노자가 서승하여 도를 들었는데, 축건(竺乾)에 고선생이 있어, 생멸하지 않고 무위에 잘 들어 오래도록 존재하니, 이에 서승하였다.’고 하며, 마지막에는 ‘노자가 윤희에게 말하길, 고선생은 나의 스승이다. 무명으로 돌아가니, 나도 지금 서승하여 한 근원으로 돌아간다.’고 하였다. 이 말을 살피면 노자가 석가를 알고 있어 벼슬을 버리고 서쪽으로 간 것임을 알 수 있다. 무명으로 돌아간다는 것은 열반의 이치이고, 한 근원으로 돌아간다는 것은 이분법이 아니며, 한가운데의 근본, 진여의 체이다. 나의 스승이라 한 것은 노자가 석가를 존경하여 도를 배우려 하였기에 멀리 스승이라 칭한 것이다. 이는 노자 서승 경문의 내용으로 불교가 자기 스승임을 밝힌 것이다. 그렇다면 어찌 화호를 부처라 하겠는가? 만약 노자가 본래 천축으로 가서 화호를 한다면, 어찌 ‘축건에 고선생이 있다’고 말하며 피하겠는가? 화호의 뜻은 허위이다. 다만 문장에 ‘축건’이라 한 것은 ‘건’이 하늘을 뜻하니, 역경의 건괘가 천지를 상징하므로, 건이 하늘임을 알 수 있다. 후인이 필사할 때 ‘서승(西昇)’의 ‘승’ 자 위에 ‘축(竺)’ 자를 잘못 써 ‘건(乾)’ 자로 쓴 것이다. 또 서번 총령(蔥嶺) 서쪽에서 서해에 이르기까지 동서남북에 다섯 하늘이 있을 뿐, 축건이라는 나라는 없다. 이는 후대의 필사 오류임을 밝힌다. 노자가 화호한 흔적이 없음을 알 수 있다. 윤희 전승과 노자 출계기 및 문시 내전 모두 근대 도사들이 불법이 흥성하고 속세가 쇠퇴하자 시기하여 거짓으로 지은 문서로, 노자가 화호하여 부처가 되었다고 하였다. 지금 화호 경문을 보면 경전이 거짓임을 충분히 알 수 있다.  

사기와 전한서 서역전에는 여러 번방(蕃方) 부족이 각각 다르며, 한 번방 안에도 여러 부족이 나뉘어 있다고 하였다. 서번국은 모두 성읍에 거주하며, 나라 이름과 번방 이름이 매우 많다. 월지, 소륵, 쇄엽, 철륵, 대하, 대완, 거연, 휴도, 파스, 천축 등이 있으며, 대략 수가 많다. 천축 안에는 동서남북과 중앙으로 다섯 나라가 있어 국호가 천축이다. 사람들은 바라문과 오랑캐 경계가 만 리쯤 떨어져 있다고 한다. 만약 노자가 직접 바라문을 화호하여 부처가 되었다면, 경전에 ‘화호’라 하지 않았을 것이며, 석가가 본래 중천축국의 태자로 왕위에 오르기 전인데, 어찌 경전에 ‘부처가 오랑캐 나라 왕’이라 하겠는가? 이 경문을 살피면 여러 차례 모두 허망하니, 이는 송나라 문명 등이 불법이 이르러 백성이 귀의하자 거짓으로 화호 경전을 지어 부처가 노자로 화했다 하여 어리석은 속세를 미혹하고 공경하게 하려 한 것이다. 또 송나라 문명 등이 장강가에서 자라 서역을 알지 못하고, 서역이 오랑캐 나라라 하여 부처도 오랑캐라 의심하고, 부처가 왕족이라 하여 부처를 국왕이라 하였다. 풍문을 듣고 거짓으로 경전을 지어 화호 일을 논하며, 나라 이름과 왕호가 서로 맞지 않으니, 간과 쓸개가 서로 다르다 할 것이다. 경문과 나라를 대조하면 허위가 드러나 말할 필요가 없다.  

공자가 말하기를, “만약 이 경전이 거짓이라면, 어찌 노자가 오랑캐 왕과 신하가 되어 열반, 법화, 화엄, 금광명 등 경전을 설했겠는가? 지금 경전을 보면 사실인데, 어찌 허망하겠는가?”  

선생께서 말씀하시길, “화호 경전이 거짓이고 설경이 허망한 것은 의심할 바 없으니, 자네가 어찌 가리겠는가? 또한 열반 등 경전은 모두 부처가 설한 것이며, 각각 연기와 인과를 갖추어 삼세의 인과를 설명하고, 육도의 죄복을 밝히며, 보응의 업을 변론하고, 진여의 이치를 드러내니, 그 뜻은 화호와 무관하다. 노자가 설했다는 것은 도경의 뜻을 모르는 송나라 문명 등이 거짓으로 말한 것이다. 본래의 근원을 찾으면 얼마나 큰 미친 소리인가! 모든 서술과 저작은 반드시 근거에 의지해야 한다. 그래서 쌍림시멸(雙林示滅), 삼장개결집(三藏開結集)의 종지, 양영몽전(兩楹夢奠), 십철찬기언지론(十哲撰紀言之論), 기문구유(姬文拘羑), 명비지의(明夷之義載敷), 마전하옥(馬遷下獄), 태사지서(太史之書) 등이 모두 이유가 있어 분명히 밝히니, 없는 것이 아니다. 수정을 하는 자들은 강좌의 평범한 무리로, 본래 사악한 견해를 품고 마음만 교묘히 꾸미며, 자취가 허망함을 깨닫지 못한다.”  

전한서에 보면 무제 원수 중에 곽거병이 흉노를 정벌하러 가서 고란(皐蘭)을 지나 거연에 이르러 큰 전과를 올리고, 곤야왕이 휴도왕을 죽이고 그 무리 5만 명을 데리고 항복하였으며, 금인을 얻었다. 황제가 이를 신기하게 여겨 감천궁(甘泉宮)에 진열하였다. 서역을 개척할 때 장건을 보내 대하에 사신을 보내고, 돌아와 그 부근에 신독국(身毒國)이 있다고 전하였다. 신독은 천축의 다른 이름이다. 처음에 애제 원수 원년에 박사 경헌이 대월지왕 사신 이존에게서 부처 경전을 구술로 받았다. 이는 모두 불법이 동쪽으로 흘러온 점이다. 어찌 노자가 화호한 일을 말하지 않겠는가? 만약 화호가 허망하지 않다면, 역사 전승에 자연히 기록되었을 것이다. 그러나 원래 그런 일이 없으니 허망한 것을 함부로 기록하지 못한다.”  

공자가 말하기를, “화호 경전을 선생께서 거짓이라 하였는데, 어찌 당나라 호천관 도사 윤문조가 조칙을 받아 노자 성기를 편찬하고 화호 등 경전을 인용하였는가? 전승에 ‘노자가 육상백상(六牙白象)을 타고 일중(日中)에서 정반왕궁에 내려가 마야부인 태중에 들어가 태어나 부처가 되었다’고 하였다. 이에 따르면 부처가 노자의 응신이니, 어찌 경전을 사실이라 하지 못하겠는가?”  

선생께서 잠시 침묵하다가 탄식하며 말하기를, “이 말이 지나쳐 자네를 미혹하게 한다. 그러나 노자가 관문을 지날 때 스스로 말하기를 ‘축건에 고선생이 있다’고 하였으니, 금하(金河)를 풀고 식량과 옥새를 싸고 사막과 모래밭을 지나 산천을 헤매며 백여 집을 지나 피곤함을 잊고 한결같이 도를 구하며 성덕을 멀리서 사모하여 스승이라 존경하였다. 지금 화호 경전에서는 스스로 부처가 되었다고 하니, 앞뒤가 어긋난다. 나는 누구를 따르겠는가? 서승 경전 첫 장과 화호 경전 마지막 구절을 비교하면 서로 어긋나니, 이들은 허위를 꾸민 것이다. 문장이 많고 잘못되었다. 또한 노자의 서쪽 승천은 석가의 성덕을 빌린 것이다. 부처가 이미 오래전에 태어나 소리문(聲聞)이 동주에 퍼졌으니, 노자가 의의를 사모하여 서쪽으로 가서 말하기를 ‘저쪽에 가서 후세의 몸으로 태어난다’고 하였으니, 거짓이 명백하다. 어찌 번거롭게 말하겠는가? 거짓을 꾸미느라 마음이 고생하고 자취가 드러났다. 이미 상아를 타고 태중에 들어가 부처가 되었다고 하였는데, 어찌 다시 노자가 화호하였다고 하겠는가? 반드시 태중에 들어간 것은 허위가 아니고, 태어나고 부처가 된 것이 사실이라면, 노자의 몸이 이미 부처가 되었는데 누가 또 화호하겠는가? 곧 백양(伯陽)이 스스로 부처가 된 것이라면, 백양이 화호하여 부처가 된 것과 무슨 관계가 있겠는가? 이 화호와 태중에 들어간 것은 모두 허망하다. 경전을 설한 일은 대체로 모두 허망하다. 설령 노자가 실제로 태중에 들어가 부처가 되었다 해도, 부처가 노자의 응신이라면, 곧 도가의 종조(宗祖)이며, 도사들은 스스로 삭발하고 옷을 염색하여 승려를 따라야 한다. 부엉이 소리를 더러운 방향으로 바꾸고, 늑대를 사악한 마음으로 바꾸어 오승(五乘)의 성문을 훼손하며, 삼장(三藏)의 천한 교화를 칭찬하고 미혹의 길을 밟아 발을 구르며, 욕망의 바다에 빠져 배를 침몰시키니, 더 이상 근본으로 돌아가지 않는다. 이 경전이 먼저 거짓이다.”  

공자가 말하기를, “이 또한 거짓이라면, 내가 무슨 말을 하겠는가? 다만 도법이 일어난 것은 수고(遂古)부터이며, 교문이 넓고 깊으며, 그 노래와 시는 심오하고, 의지하는 것은 삼보(三寶)이며, 참되고 진실한 도는 최고의 복전(福田)이다. 수련하고 행하면 모두 이익을 얻는다. 혹은 청란(靑鸞)을 타고 상한(上漢)에 오르고, 혹은 백학을 몰아 하늘을 치솟으며, 변기(辯氣)를 다스려 유람하고, 운운을 밟으며 걸어간다. 이는 모두 역사 전승에 기록된 바니, 자네가 어찌 따질 수 있겠는가?”  

선생께서 천천히 대답하시길, “자네가 지금까지 세운 것은 모두 실체를 버리고 허망에 의지하며, 또한 바른 것을 버리고 거짓을 받들었다. 나는 자네가 앞서 미혹하다가 뒤에 깨달아 지금은 옳고 과거는 그르다는 것을 알았으니, 오히려 반딧불빛을 태양에 비유하고, 절름발이를 명마와 같다고 하는 것은 어찌 힘을 헤아리지 못한 것인가? 도가의 가르침은 참으로 많은 길이 있다. 본래 하나의 기(氣)에서 만물이 이루어졌다. 자네가 말하기를, 수고는 허황된 말이 아니라고 하였는데, 이원(二儀)의 상징이 삼재(三才)의 위치와 형상을 나타내고, 모두 한 도를 타고나 허망하지만 통한다. 변론은 사람에게 달렸고, 사람 밖에는 도가 없다. 쓰면 나타나고 버리면 숨으며, 이 이치를 깨달으면 도를 얻었다 한다. 이를 체득하는 자는 재앙을 면하고 순생하여 장수한다. 이 이치를 어기면 반드시 재앙과 화를 입어 역생하여 요절한다. 그러므로 노자가 말하기를 ‘몸을 밖에 두고 몸이 존재한다’ 하였고, 장자가 말하기를 ‘살생하는 자는 죽지 않으니, 이는 순생이다.’ 노자가 말하기를 ‘내가 큰 근심을 가진 것은 몸이 있기 때문이다.’ 장자가 말하기를 ‘생생하는 자는 태어나지 않으니, 이는 역생이다.’ 몸을 밖에 둔다는 것은 스스로 몸을 귀히 여기지 않고 남을 억누르거나 교만하지 않으며, 색과 소리, 사람과 나, 맛 등 모든 것을 탐하지 않는다는 뜻이다. 모두가 이를 따르니 재난을 면하고 평생을 누린다. 이것이 살생하는 자가 죽지 않는 것이다. 몸이 있다는 것은 스스로 몸을 귀히 여기고 남을 억누르며 교만하고 색과 소리, 재물을 탐하여 몸을 부양하니, 생명이 늘어나지만 만물에게 해를 입고 몸이 고통받으며 재난에 빠져 천수를 다하지 못한다. 이것이 생생하는 자가 태어나지 않는 것이다. 이는 사람의 행위로 도를 논한 것이다. 만약 나라를 논한다면, 군주가 사치와 교만을 버리고, 색과 소리를 멀리하며, 궁실을 낮추고 세금과 부역을 줄이며, 농사와 누에를 장려하고, 군주는 손을 놓고 편안히 있으며 신하는 배를 두드리며 즐기니, 상하가 화목하여 바람과 비가 때를 맞추고 해와 달이 정명하여 복록과 역사가 길어진다. 이것이 몸을 밖에 두고 몸이 존재하는 것이다. 요순이 그러하다. 군주가 사치하고 교만하며 궁실을 화려하게 꾸미고, 색과 소리를 탐하며 세금과 부역을 무겁게 하여 백성을 괴롭히고 법령을 엄하게 하며 살생을 죄로 여기지 않고, 바람과 비가 때를 어기고 별이 도를 잃으며, 군주가 어지럽고 신하가 혼란하여 도둑이 일어나 종묘사직이 기울어지니, 이것이 몸이 있는 것이다. 행위로서 몸의 도라 하고, 나라에 행하면 화의 도라 한다. 그러므로 공안국이 말하기를 ‘복희, 신농, 황제의 책을 삼분이라 하여 대도를 말하고, 소호, 전욱, 고신, 당우의 책을 오전이라 하여 상도를 말한다.’ 하였다. 노자 경에 ‘도를 도라 할 수 있으면 상도가 아니다.’ 또 ‘대도가 폐지되면 인의가 나타난다.’ 하였으니, 도가의 도가 이와 같다. 군주가 도를 체득하여 무위하면 때가 평온하고 속세가 태평하며, 사람이 도를 체득하여 무위하면 온전한 생명을 보존하여 장수한다. 장수에는 세 등급이 있으니, 상수는 120세, 중수는 100세, 하수는 80세이다. 말하는 죽지 않는다는 것은 세 장수를 다 누리며 요절하지 않는다는 뜻이다. 자네가 말하기를, 노자의 경전은 심오하다 하였는데, 곧 노자 경에 ‘심오 중의 심오’라 하였다. 이는 묘한 두 관점이 한 마음에서 나온 망상이다. 이 견해와 저 견해가 서로 다투며, 식별하는 마음을 추구하나 결국 확실한 주체가 없다. 이 일은 어둡고 알기 어렵다 하여 ‘현(玄)’이라 하였고, 현은 깊고 멀며 어둡다는 뜻이다. 또 현은 이 어둡고 모호한 이치가 얻을 수 없으며, 더욱 깊고 멀리 어둡다는 뜻이다. 그러므로 ‘현’이라 하고, ‘또 현’이라 한 것이다. 이는 노자가 지혜와 성지(聖智)가 없어 깊고 미묘한 것을 분별하지 못하여 의혹이 생긴 것이다. 자네가 말하기를, 삼보에 귀의하는 자는 도가의 거짓 경전에 삼보의 뜻이 없다고 하였는데, 다만 노자 경문에 삼보 경이 있어 ‘내게는 세 가지 보배가 있으니, 보배로 삼아 지키니, 하나는 자비요, 둘은 검소요, 셋은 천하를 감히 앞서지 않는 것이다.’ 하였다. 이 뜻에서 자비는 자비롭고 불쌍히 여기는 이치이고, 검소는 청렴하고 용서하며 탐욕이 없는 뜻이며, 천하를 감히 앞서지 않는 것은 겸손하고 낮추는 행위이다. 만약 이 세 가지를 의지하여 행하면 참으로 행에 이익이 있다. 이는 속세의 인서렴양(仁恕廉讓)의 도이며, 겸양광제(謙光濟物)의 덕이다. 이 보배에 귀의하는 것은 실로 사람 가운데 선한 자이며, 결국 인과 업보의 이치는 없다. 도가는 매일 아침 이 세 보배에 예배하나, 그 공덕이 무엇인지 알지 못한다. 또 ‘정진대도(正眞大道)’라 하였는데, 정(正)은 치우치지 않음의 뜻이고, 진(眞)은 거짓이 아님의 상태이며, 대(大)는 넓고 광대한 이름이며, 도(道)는 허통한 이치이다. 이는 행하는 도가 바르고 치우치지 않으며, 참되고 거짓이 아니고, 크고 넓으며, 미루어 시험한 것이다. 모두 거짓된 이름이다. 도는 이치를 통하나 본래 인식성이 없으며, 사람이 행하면 치우치기도 하고 바르기도 한다. 그러므로 ‘도는 왼쪽이 될 수도 있고 오른쪽이 될 수도 있다’ 하여 정한 바가 없다. 참과 거짓의 상태는 사람이 눈으로 보는 것이니 이치는 참과 거짓이 아니다. 넓고 좁음도 마음에 달렸으며, 마음 밖에 도는 없고, 또 크지도 않다. 그러므로 ‘도는 크고, 하늘은 크고, 땅은 크고, 임금도 크다’ 하여 영역에 네 가지 큰 것이 있고, 임금이 그 중 하나에 속한다. 영역이란 사람이 거주하는 경계를 말한다. 도는 정한 실체가 없고, 사람에 따라 나타나고 사람의 경계에 드러난다. 그러므로 하늘과 땅과 사람 삼재와 크기가 같으며, 윤회하는 생사(生死)의 영역이며, 세속의 진리를 돌고 도는 사이에 허위로 정하고 참과 진실을 칭하는 것은 이름만 있고 실체가 없다. 얼마나 어리석은가! 또 ‘무상복전(無上福田)’이라 하였는데, 도의 쓰임은 사람이 쓰고 버림에 달려 있어 따로 없으며, 주재하여 사람의 경계를 넘지 않는다. 어찌 무상의 능력과 복전이라는 이름이 있겠는가? 도경에 기록되지 않고, 불전에서 나온 것으로 도둑질하여 거짓으로 꾸민 것이다. 도가가 아무리 수련해도 생사에서 벗어나지 못한다. 학을 몰아 하늘에 오르고, 오천 자도 이런 말이 없다. 청란을 타고 상한에 오른 일곱 편도 이 말을 다루지 않았다. 이는 신선전(神仙傳)에서 나온 말로 노자와 장자의 뜻과 무관하다. 다만 신선은 지초(芝朮)의 힘과 단액(丹液)의 공력을 빌린 것이지, 향수(薰修)가 아니니 도와 무슨 관계가 있겠는가? 또 신선전은 허위가 많으니, 예를 들어 한나라 회남왕 안이 죄를 지어 옥에 갇혀 자살하였는데, 신선전에는 팔공(八公)의 술법을 얻어 백일에 승천했다고 하였고, 진나라 개숙은 밤에 종회의 모함을 받아 처형되었는데, 신선전에는 신선이 되었다고 하였다. 한서와 진서에 모두 열전이 있으니 신선류가 바로 이와 같다. 믿을 만하지 않다. 또 자네가 말하기를 변기(辯氣)를 다스려 유람한다고 하였는데, 장자의 ‘소요편’에 건(健)과 선(羨)의 정을 깨뜨리고 신선술을 배척하였다. 비록 열자가 바람을 타고 가지만 바람이 없으면 멈추니, 바람 없이 홀로 있을 수 없으며, 하물며 용과 봉황이겠는가? 하늘과 땅의 정기를 타고 육기(六氣)를 다스려야 비로소 홀로 있을 수 있다. 이는 장자의 우화로 빗대어 말한 것이며, 실제로 그런 것이 있음을 뜻하지 않는다. 운운을 밟는 것은 영보 옥경산(玉京山) 거짓 경전의 허튼 말로 ‘회전하며 운운의 그물을 밟고 허공을 타며 현기를 걷는다’고 하였다. 이는 도릉, 수정 등 거짓 경전에서 ‘천존이 현도 옥경산에서 법을 설한 후 천상의 진인이 천존을 둘러싸고 운운과 노을 위를 밟으며 찬송하며 걷는다’고 한 것이다. 이를 ‘보허(步虛)’라 하는데, 거짓 경전이며 이미 파괴하였으니 어찌 거짓을 인용하여 거짓을 증명하겠는가?”  

공자가 또 말하기를, “이 거짓이 감히 명령을 듣지 않겠는가? 실경으로 증명하면 선생께서 허락하겠는가?”  

선생께서 말씀하시길, “허락하지 않겠는가?”  

공자가 말하기를, “서승 경전은 노자가 설한 것과 다르며, 영보 천존의 거짓과 불경의 사실이 서로 관련이 있다. 경에 이르기를 ‘노자가 도를 배워 성인이 되어 고행하며, 고난이 심하여 동격(經) 두 겁을 겪었으니, 스스로 매우 고생하고 힘썼다’ 하였으니, 이는 겁수(劫數)에 대해 자세히 논한 것이니 어찌 다르겠는가?”  

선생께서 말씀하시길, “서승기는 진실로 노자가 설한 것이나, 후인이 불교의 일을 더하고 문장을 섞었다. 노자 도덕경에는 원래 겁수에 관한 뜻이 없다. 어찌 서승기 내에 겁수라는 말이 있겠는가? 또 이 땅의 서적과 역사에는 모두 겁에 관한 일이 없으며, 도가의 말과 속세의 말이 대체로 같다. 모두 천지 분리 이전에 혼돈이 무형이었고, 이원이 열리자 만물이 나타났다고 하니, 본래 겁과 멸망과 생성의 뜻이 없다. 또한 불법이 동하 이전에 융합되지 않았으니, 이 땅에는 다만 겁살과 겁적의 일이 있을 뿐, 겁수와 겁명에 관한 문자가 없다. 이 기록에서 논하는 겁은 불경이 이르러 나온 뒤 도사들이 불경의 겁을 도용하여 서승기 문장을 더한 것으로, 불교의 겁을 참조하여 혼란시키려 한 것이다. 도덕경에 ‘도가 하나를 낳고, 하나가 둘을 낳고, 둘이 셋을 낳고, 셋이 만물을 낳는다’ 하였으니, 이는 노자가 천지 개벽 초기에 만물이 형체를 이루기 시작함을 말하며, 도가 원기(元氣)를 낳고 원기가 천지를 낳으며, 천지가 사람과 음양을 낳고, 음양이 만물을 낳는다는 뜻이다. 이는 속서에서 말하는 대강과 대체로 같다. 노자가 겁의 처음 원인을 알았다면, 어찌 이전 겁이 멸망하고 이 겁이 생긴다고 말하지 않고, 도가 하나를 낳는다고 하겠는가? 이로써 불교의 겁을 참조한 것이 분명하다. 영보 거짓 경전도 모두 겁을 논하며, 수정 등이 불경을 도용하여 숫자를 더한 것이니, 이것도 알 수 있다.”  

공자가 말하기를, “서승에서 겁을 논할 때, 자네는 후인이 더한 것이라 하였는데, 인과, 죄복, 선행, 재앙 제거는 없지 않다. 행도, 재계, 위의, 정숙에는 삼록(三籙)이 있고, 삼원 대헌(三元大獻)을 청하며, 다음으로 진도(眞塗)와 탄탄(炭炭), 영보 자연, 의식이 엄밀하여 불교를 부정하지 못한다. 이를 부정하려면 어찌 분리할 수 있겠는가?”  

선생께서 말씀하시길, “도가의 인과는 노자가 설하지 않았다. 이는 거짓 경전 영보의 부분이다. 일은 도전이 아니고, 자취는 불경이다. 수정과 문명 등이 도둑질한 것이니, 이미 충분히 변론하였으니 다시 말하지 않는다. 다만 삼록, 진진, 삼원, 도탄, 자연, 재계 모두 영보 문헌에서 나왔으니, 원래 노자와 장자의 가르침이 아니다. 문명과 수정 등이 지은 거짓 수련이다. 자취가 먼저 드러나니 다시 설명하지 않는다. 그러나 자네가 여전히 미혹되었으니 의혹을 깨뜨려야 한다.”  

거짓 영보 재계 의식을 살펴보면, “삼록은 하나는 옥록, 둘은 금록, 셋은 황록이다. 옥록은 천자를 위하여 수련하고, 금록은 왕공을 위하여 수련하며, 황록은 서민을 위하여 수련한다.” 혹은 해와 달의 정령을 배례하고, 별과 기상을 배례하며, 오악 선궁을 배례하고, 사독 수부를 배례하며, 머리를 조아려 애도를 구하고, 뺨을 때리며 복을 빌고, 많은 색채와 무늬를 쓰며, 재물을 위하여 정성을 다하고, 등불을 넓게 켜며, 기름과 촛불에 의지하여 속여 거짓으로 행한다. 이는 사악한 무당의 해제와 기도와 무엇이 다른가? 사악한 짓으로 복을 구하니 신령이 응하겠는가? 자연과 도탄이 모두 이와 같으며, 삼원은 상원, 중원, 하원으로 정월 15일이 상원, 7월 15일이 중원, 10월 15일이 하원이다. 불교에서는 상원일을 천관이 공과를 계산하는 날, 중원일은 지관이 공과를 계산하는 날, 하원일은 수관이 공과를 계산하는 날이라 하여 천지수 삼관이 공과를 계산하는 날이다. 이는 모두 수정 등이 허황되게 꾸며 세운 것으로 원래 없던 일이다. 만약 사실이라면 이는 명계 귀신의 일이니 귀신 도가 맡는 바이며, 도사가 어찌 미리 관여하겠는가? 또 ‘이 삼일 삼관이 죄복을 계산하니, 사람 세상에서 행업의 죄복 사건이 있으면 반드시 재계하고 참회하여 죄를 소멸한다’고 하였으니, 더욱 허망하다. 노자와 장자의 글을 살펴보면 본래 이런 일이 없으며 모두 영보 거짓 경전에서 나온 것이다. 또한 명계의 이치는 속세 법보다 엄격하여, 세속 법에서는 사람이 죄를 지어도 자백하면 용서하고, 일이 드러나면 죄를 면하지 못한다. 만약 삼관이 계산하기 전날 미리 삼원 예를 세워 참회하면 죄를 면한다고 하면, 계산하는 날 죄가 드러나 참회하면 이는 속임수로 죄를 면하려는 것이니 결코 용서받지 못한다. 사람 세상도 어리석어 죄를 면하지 못하는데, 명계가 세밀하면 어찌 용서하겠는가? 허망한 재계 문구만 있고 죄를 면하는 이치는 없으니, 거짓으로 행하고 어리석어 깨닫지 못하여 엄한 의식을 세웠으나 죄를 씻는 이익이 없다.”  

〈甄正論〉 권중 병오년(丙午年) 고려국 대장도감(大藏都監) 봉칙(奉勅) 조조(雕造)