《甄正論》 권 하  
집대백마사 승 현예가 지음  

공자가 말하였다. “선생께서는 하늘의 이치를 자유롭게 논하시고, 땅을 진동시키는 소리를 내시며, 은혜로운 가르침은 차가운 골짜기에서 봄 이슬처럼 맑고, 힘쓰는 말씀은 뜨거운 물과 얼음처럼 겨울에 굳건합니다. 제가 등불의 미미한 빛으로 아침 햇살의 찬란함을 대할 때, 자연히 목소리를 낮추고 발걸음을 조심하며, 숨을 죽이고 어깨를 움츠리게 됩니다. 의심이 완전히 사라지지 않아 여전히 묘한 해석을 바랄 뿐입니다. 그러나 영보(靈寶)에서 설하는 것은 모두 허위이며, 노자(老子)의 행적은 허위가 아닐 것입니다. 하상공(河上公)은 신선과 같은 인물입니다. 옛날 한나라 효문황제 때, 풀로 초막을 지어 강가에 살았으며, 문제(文帝)는 도덕 경전을 좋아하여 왕공경상과 2천석 이상의 관리들에게 모두 노자의 경전을 익히도록 명하였으나, 몇 구절을 이해하지 못하였고 황제 자신도 통달하지 못했습니다. 누군가 말하기를, 하상공이 항상 노자의 경전을 익히니 아마 해석할 수 있을 것이라 하여, 황제는 사신을 보내 이해하지 못한 구절을 가지고 하상공에게 물었습니다. 하상공은 대답하기를 ‘도는 존귀하고 덕은 귀하나 멀리서 묻는 것은 적절치 않습니다’라고 하였습니다. 이에 황제는 직접 하상공을 찾아가 의문을 물었는데, 하상공은 황제를 보고 머리를 들고 높이 앉아 있었습니다. 황제는 매우 이상히 여겨 말하기를 ‘천하 만민은 모두 내 땅이고, 땅의 모든 사람은 내 신하인데, 내가 생사와 부귀를 주관하는데, 공은 덕이 깊다 하더라도 어찌 스스로 높이 여기느냐?’ 하였습니다. 하상공은 손뼉을 치며 크게 웃고 허공으로 뛰어올라 땅에서 몇 장 떨어진 곳에 앉아 오색 구름 위에 앉아 아래를 내려다보며 말하기를 ‘나는 하늘에 이르지도 않고 땅에 미치지도 않으며, 사람에게 얽매이지 않습니다. 폐하께서 어찌 나를 부귀빈천으로 좌우하겠습니까?’ 하였습니다. 황제는 이로써 그가 신인임을 깨닫고 차에서 내려 두 번 절하며 사과하기를 ‘나는 덕이 부족하여 선대의 업을 이어받았으니, 항상 두려워 조심하며 어리석어 성인을 알지 못하였으니 머리를 숙여 잘못을 인정합니다’라고 하였습니다. 하상공은 황제에게 두 권의 소책자를 주며 말하기를 ‘이 책을 익숙하게 읽으면 의문이 자연히 풀릴 것이니, 내가 이 책을 주석한 지 천칠백여 년이 되었고, 지금까지 세 사람과 사대(四代)에 걸쳐 전해졌습니다. 진정한 사람이 아니면 전하지 말라’ 하고 말한 뒤 자취를 감추었습니다. 이러한 신령한 자취가 성인이 아니면 누가 있겠습니까? 아는 이들은 문제가 황제가 깊이 믿고 정성을 다해 감응하여, 노군(老君)이 이 신인을 보내 황제에게 도덕의 장구(章句)를 전한 것이라 여깁니다. 황제가 이미 받자 하상공은 모습을 감추고 진실로 돌아가 상방(上方)으로 돌아갔습니다. 이 신이한 일이 뚜렷이 나타났으니 어찌 거짓일 수 있겠습니까?”  

선생께서 말씀하시길, “그대의 이 말은 더욱 허망한 것입니다. 길거리에서 듣는 소문을 어찌 믿을 수 있겠습니까? 그대가 말한 것은 곧 갈현(葛玄)으로, 노자의 경전에 서문을 지어 이 말을 꾸며내어 강남 지방을 속이고, 구습에 젖어 깨닫지 못하게 하여 그대가 의심하게 된 것입니다. 나는 한서(漢書) 황제 기록을 근거로 하였는데, 황제가 행차한 일은 모두 기록되어 있습니다. 감천궁(甘泉宮)은 수도에서 백여 리 떨어진 곳으로, 황제가 행차할 때마다 모두 기록되어 있습니다. 또 경제(景帝) 때 오초칠국의 반란이 일어나 태후가 동궁에 있을 때 황제가 자주 찾아가 상담하였는데, 상서에 황제가 동궁을 오간 기록이 있습니다. 무제(武帝)가 오조궁(五祚宮)과 하동(河東)에서 후토(后土)를 제사한 일도 모두 기록되어 있습니다. 도사 성현영(成玄英)이 노자의 경전에 주석을 지었는데, 하상공이 섬주성(陜州) 성 남쪽 3리 떨어진 곳에 있다고 하였는데, 오조궁, 감천궁, 하동보다 훨씬 멀리 떨어져 있는데, 어찌 한서에 기록이 없겠습니까? 또한 하상공이 허공에 뛰어올라 구름을 타고 황제에게 책을 전하고 도덕을 밝힌 일이 교외 제사나 신광, 이부인(李夫人)의 일과 같아 매우 성대하나 기록하지 않은 것은 이치에 맞지 않습니다. 또 하상공이 ‘내가 이 책을 주석한 지 천칠백 년이 되었다’고 한 말도 허망합니다. 주(周) 성왕이 회수의 오랑캐를 정벌한 뒤 정전(井田) 제도를 만들었고, 왕경은 천 리였으며, 전차는 만 승이었는데, 천자의 만 승 제도는 성왕 때부터 시작되었습니다. 성왕 재위 기간과 주공(周公) 섭정 기간을 합쳐 37년이며, 주(周) 말 왕이 진나라 소왕에게 멸망당한 지 860년입니다. 진나라가 소왕부터 자영까지 50년간 있었고, 항우에게 멸망당했습니다. 한 고황제 재위 12년, 혜제 7년, 여태후 섭위 8년, 문제 23년, 성왕부터 문제 말년까지 합쳐 932년입니다. 노자의 경전에 ‘어찌 만 승의 주인이면서 몸은 가벼운가?’라는 말이 있으니, 노자가 이 경전을 설한 것은 성왕 이후임이 분명합니다. 그러나 경전은 주석을 위한 것이며, 경전 자체가 아직 없는데 주석이 먼저 있다는 것은 말이 되지 않습니다. 천칠백 년이라는 것도 허망합니다. 또 하상공이 스스로 노자 경전에 주석하면서 ‘순임금과 도자기가 강가에 살고, 주공이 백옥집 아래에 살았다’고 하였는데, 이 주석은 모두 주공 이후 천칠백 년 뒤의 말로, 더욱 허위입니다. 그 행적이 거짓 감응이라면 어찌 진실로 모습을 감추고 돌아갔다는 말을 믿겠습니까? 허황된 말로 진실로 돌아갔다고 하는 것은 어찌 옳겠습니까?”  

공자가 말하였다. “역사 기록에 없으니 믿기 어렵고, 나의 어리석은 눈으로 보아도 이리 혼란스럽습니다. 노장(老莊)의 가르침은 오래되었고, 도사라는 호칭도 지금에만 있는 것이 아닙니다. 우주의 존엄한 모습과 엄숙한 제도는 지금도 있습니다. 별과 관(冠), 달과 패(帔), 구름과 갈색 옷, 무지갯빛 옷, 눈으로 확인할 수 있습니다. 어찌 모두 허망하겠습니까?”  

선생께서 말씀하시길, “노장 사상은 내가 훼손하는 것이 아닙니다. 불교 경전의 의리와는 전혀 다릅니다. 선(善)을 논하면 같은 길이지만 말에 치우치고, 종교로 보면 다른 궤도에 있어 서로 달리 갑니다. 노자의 가르침은 부드럽고 여성적인 데에 중점을 두고, 불법은 인과를 밝히는 데에 힘씁니다. 두 축과 일곱 편의 깊은 뜻은 물물평등의 장에서 잃어버리며, 팔만사천 법문은 열반의 경지에서 고요함과 멸함에 맞닿습니다. 몸과 나라를 다스리는 요령과 도덕 경전은 명확하며, 속세를 버리고 성과를 증득하는 반야경의 글은 더욱 밝습니다. 경계를 버리고 지혜를 쉬며 몸을 잊는 말은 노자 경전에 없지 않으나 행위가 확립되어 있지 않습니다. 그 종교가 닦는 것은 오직 인간 세상에서의 극락과 장수를 겨우 이룰 뿐입니다. 부처님의 가르침은 사물에 응하고 인연을 따라 문을 나누며, 기회에 따라 깨우치고 행합니다. 가까운 것부터 먼 것까지, 얕은 단계부터 깊은 단계까지 차례로 나아갑니다. 한 생각을 일으켜 진리를 증득하여 열매를 맺고, 하늘과 땅처럼 밝고, 해와 달처럼 명료합니다. 거친 글과 겉핥기식은 서로 섞이는 듯하나, 묘한 이치는 깊이 연구하면 밝고 완전히 다릅니다.”  

또 공자가 말하기를, “도사라는 호칭이 지금에만 있는 것이 아니라고 하셨는데, 이것도 잘못 아닙니까? 개벽 이래 진(晉) 말기까지, 대반곡(戴斑穀)의 관을 쓰고 황채(黃彩)의 패를 두르며 천존의 상을 세우고 영보의 경전을 익히며 도사라 칭한 이들이 있었습니다. 도사라 칭한 자들은 광(廣), 성(成), 무(務), 광(光), 조(巢), 유(由), 전(涓), 극(棘) 등의 인물로, 시대를 벗어나 왕후를 경시하고 세속과 어울리지 않으며 뜻을 높였습니다. 다음으로는 옛 영광과 관모를 남기고 산림과 샘에 머물며 자위하며, 자주 치는 거문고로 즐겼습니다. 말기에는 비행과 연(練)을 좋아하고 술수에 뜻을 두어 모두 도사라 칭했습니다. 행적은 세속과 달라도 옷차림은 다르지 않았습니다. 한나라 명제 때 불법이 중화에 전해졌고, 오나라 적오년(赤烏年)에 술사 갈현이 오주 손권에게 상주하기를 ‘불법은 서역의 전통이며, 중국에는 먼저 도교가 있으니 그 법을 널리 펴야 한다’고 하여 처음으로 관을 세웠는데, 이것이 지금의 관(觀)의 시초입니다. 갈현은 또 도경을 위조하여 스스로 태극 좌선공이라 칭했습니다. 그가 만든 경전에는 ‘선공이 경전을 묻는다’는 내용이 있습니다. 송나라 문명 등은 그 법을 더해 구등 재의(齋儀), 칠부 과록(科籙), 조례와 향을 올리는 문, 도단의 복식, 의복과 관모, 무릎 꿇고 절하는 자세, 도를 행하는 자들이 혼인과 장례를 끊고 향신료 사용을 금하는 등의 내용을 만들었습니다. 또 영보 등 경전을 수천 권 위조하였고, 후에 육수정이 의복의 명칭과 월패(월帔), 성건(星巾), 무지갯빛 옷, 노을 소매, 구광 보개, 십절 영반 등을 제정하였는데, 이는 모두 여기에 기록되어 있습니다. 양무제 초년에 육수정에게 미혹되어 따랐으나 나중에 이것이 궁극의 법이 아님을 깨닫고 직접 도를 버리는 글을 지었으며, 이는 양무집에 있습니다. 후에 육수정이 북제에 도망갔을 때, 단양 도홍경은 성품이 넓고 박식하며 총명하여 도사로서 모산 주양에 살며, 정백선생이라 칭하고 도인으로 은거하며 많은 저술을 남겼습니다. 몸소 도복을 입고 불법을 공경하며 거처하는 곳에 탑과 불상과 도상을 세우고 직접 공양하여 승력보살이라 칭하였으며, 그의 탑은 지금도 모산 주양 관에 있어 새와 짐승이 더럽히지 않습니다. 도홍경은 관복을 다시 제정하고 관을 관으로 고쳐 황제와 노자의 교리를 행하며 영보법을 미워하고 행하지 않았으며, 직접 논을 지어 비판하였습니다. 도홍경은 양무제에게 깊이 신임받아 자주 불러 등용하려 하였으나 끝내 나가지 않았습니다. 시도 지어 무제에게 바쳤으며, 모두 집에 수록되어 있습니다. 그의 행적은 뚜렷하여 양나라 사서에 빛나니, 그대가 어찌 의심하겠습니까?”  

공자가 말하였다. “선생의 이 말씀을 듣고 마음이 열리고 뜻이 깨달아 미혹이 사라져, 마치 넓은 하늘을 펼친 듯하고, 안개를 걷어낸 듯합니다. 자리를 피하여 아래로 달려가 머리를 조아려 감사드립니다. 저는 오랫동안 속세의 그물에 빠져 진실을 깨닫지 못하였고, 황화(黃花)의 소리에 머물며 백설(白雪)의 연주에 뜻이 어두웠습니다. 비록 여러 번 묘한 해석을 들었으나 오히려 깊은 의심을 다시 맺었고, 몸과 지혜가 모두 귀먹고 맹인과 같았습니다. 다행히 남쪽을 가리켜 주셔서 이제 북쪽으로 향합니다. 영보 천존이 허망하고, 경전과 교의가 모두 거짓으로 수립되었으며, 모든 허망한 점을 부디 가르쳐 주시어 깊은 병을 낫게 하고 오래된 병을 영원히 제거하게 하소서.”  

선생께서 기쁘게 대답하시길, “그대가 이제 깨달았으니, 아침저녁으로 와서 앉아 의문이 있으면 물어라. 내가 그대에게 하나하나 논하리라.”  

공자가 말하였다. “불교에는 승려와 비구니 두 무리가 있고, 도법에는 도사와 여자 관원 두 부류가 있습니다. 서로 바라보며 위엄과 예절을 갖추었는데, 불교 율에 따라 승려는 250계, 비구니는 500계를 받습니다. 지금 도사와 여자 관원이 받는 법록은 대체로 같으며, 더하거나 줄이지 않고 모두 10계만 받습니다. 진문상청(眞文上淸)의 법과 부록을 함께 받는데, 이 법이 누구에게서 전해졌는지 알지 못합니다.”  

선생께서 말씀하시길, “도사와 여자 관원은 본래 계율이 없으며, 도리어 불가의 십계를 도용하여 그 법을 채우고 있습니다. 진문상청은 모두 비단과 무명으로 만들며, 그 안에 부적과 도상을 그리거나 옥문자를 씁니다. 진문은 대체로 세 가지가 있습니다. 첫째는 팔경(八景)으로 해와 달, 별과 별자리의 상징을 그린 것이고, 둘째는 오로(五老)로 다섯 노인의 신을 그린 것이며, 셋째는 오악(五嶽)으로 다섯 산의 모습을 그린 것입니다. 세 가지 모두 각각 받아 쓰면 되고 모두 받을 필요는 없습니다. 상청은 그 안에 상청천 중관위(天中官位)와 부적 도상 등이 기록되어 있습니다. 처음에 십계를 받고, 다음에 진문을 받고, 그 후에 상청을 받습니다. 이 법이 완비된 것입니다. 부적은 수가 매우 많아 다 말할 수 없으나 대략 자세히 말하자면, 천오백 장군, 삼오 대장군 등의 부적이 있습니다. 이 부적을 받으면 부적과 금지, 장(醮) 의식을 행할 수 있습니다. 불가에서는 비구니가 여성이기에 정욕에 더 쉽게 물들어 상황에 따라 법을 제정하여 승려보다 두 배 많습니다. 도가의 법록은 보통 사람이 거짓으로 만들어 근본 성품과 이유를 알지 못하며, 도사와 여자 관원은 별 차이가 없습니다. 이 법들은 모두 장도릉(張道陵)이 거짓으로 만든 것입니다.”  

공자가 말하였다. “노자가 이미 이것을 말하지 않았으니 반드시 거짓이고 어찌 의심하겠습니까? 도법에는 본래 계율이 없는데, 도사가 아내를 두지 않는 것은 어디에 근거합니까?”  

선생께서 말씀하시길, “도가에는 음욕을 금하는 계율이 없습니다. 지금 도사들이 결혼하지 않는 것은 승려를 본받은 것이며 아무런 근거가 없습니다. 그래서 수(隋)나라 숭양관 도사 이보(李播)가 상주하기를 ‘도가에 따르면 도사에게 결혼 금지 조항이 없다’고 하였고, 도사들이 모두 아내와 첩을 취하는 청원을 하였는데, 그 상주문은 이보집에 있습니다.”  

공자가 말하였다. “교리에 금욕 조항이 없는데, 결혼을 금하는 것이 교리에 어긋납니까? 이보의 청원은 참으로 합당합니다. 또한 도교가 숭상하는 것은 노자입니다. 노자는 주나라에서 벼슬하였고, 후에 서역으로 갔으며, 출가하여 결혼을 끊은 흔적이 없습니다. 오늘날 도사가 출가하는 것은 누구의 가르침을 따르는 것입니까?”  

선생께서 말씀하시길, “출가의 법은 서역에서 비롯된 것으로, 석가모니가 왕위를 버리고 후궁의 사랑을 끊고 출가하여 6년 고행 끝에 부처가 되었습니다. 부처가 된 후에야 교만한 자들을 제도하였습니다. 이 땅에는 본래 출가의 조짐이 없었습니다. 노자는 본래 아내가 있었고, 주나라에서 사관으로 일하다가 주를 떠나 서쪽으로 갔으며, 평범한 사람이었으니 아내와 자식을 버리고 옷을 바꾸어 입고 출가한 모습이 아닙니다. 그래서 노자의 아들은 종(宗)이라 하고, 종의 아들은 하(瑕)라 하며, 위나라에서 단간(段干)으로 봉해졌고, 후에 한나라 교동왕의 태부가 되어 각각 전기가 있습니다. 또 노자 경전에 ‘자손의 제사가 끊이지 않는다’고 하였는데, 이는 교리에 따라 수행하면 자손이 번성하여 대대로 끊이지 않는다는 뜻이지, 욕망을 끊으라는 말이 아닙니다. 오늘날 도사가 출가하는 것은 본래 불교를 배운 것이며 다른 근거가 없습니다.”  

공자가 말하였다. “비록 불교를 배워 출가하였다 해도 본래 도교에는 이런 가르침이 없습니다. 노자는 결혼을 금하지 않았고, 경전에도 자손이 있다고 하였습니다. 오늘날 비록 불교를 배우더라도 아는 이가 믿겠습니까? 귀를 막고 종을 훔치는 격이 아니겠습니까? 허망하게 천존의 자취를 세워 드러내고, 위조한 경전과 교의를 이미 드러냈습니다. 영보, 문명 등이 수련하는 나머지 경전은 누가 만들었습니까? 부디 자세히 변론하여 근원을 모두 밝혀 주십시오.”  

선생께서 말씀하시길, “도가 경전 중 도덕경 두 편과 서승(西昇) 한 권, 그리고 황정내경(黃庭內景) 논이 있으나, 나머지 여러 경전은 모두 위조된 것입니다. 또 태평경 180권은 촉나라 우길(于吉)이 만들었는데, 그는 행적을 잘 숨겨 기록이 많지 않습니다. 불경에는 황제의 치국법, 음양생화 등의 내용이 많이 나오며 모두 간지(干支)를 편집하여 부적의 부서로 삼았습니다. 또 태청, 상청 등의 경전은 비행, 연단, 약석 등의 법을 서술하며, 본제(本際) 5권은 수 도사 유진희(劉進喜)가 만들고, 도사 이중경(李仲卿)이 이어 10권을 완성하였는데, 모두 불경을 모방하여 몰래 죄복과 인과를 꾸미고 불법을 혼란스럽게 하였습니다. 당나라 이후에도 익주 도사 이흥(黎興), 이주 도사 방장(方長)이 함께 해공경 10권을 만들었고, 도사 이영(李榮)이 세수경을 만들어 대응하였으며, 온실 도사 유무대(劉無待)가 대헌경을 만들어 우란분(盂蘭盆)에 비유하고, 구유경을 만들어 죄복과 보응을 다루었습니다. 그 밖에 대부가 아닌 위조는 헤아릴 수 없이 많으니, 어찌 석가 대성인이 홀로 법왕으로 서역에 화를 베풀고 동하에 소리가 전해진 것과 같겠습니까?”  

기록에 ‘상나라 태재가 공자에게 물었다. “삼왕은 성인이었습니까?” 공자가 말하였다. “삼왕은 지혜와 용기를 잘 쓰고, 성인인지는 알지 못합니다.” “오제는 성인이었습니까?” “오제는 인의(仁義)를 잘 쓰고, 성인인지는 알지 못합니다.” “삼황은 성인이었습니까?” “삼황은 때를 잘 쓰고, 성인인지는 알지 못합니다.” 태재가 놀라 말하였다. “그렇다면 누가 성인입니까?” 공자가 말하였다. “내가 들은 바, 서방에 성인이 있어 다스리지 않아도 어지럽지 않고 말하지 않아도 스스로 믿음을 얻으며, 광대하여 백성이 이름 붙이지 못합니다.”’  

이것은 선비 공자가 한 말로, 노자의 서승과 대략 일치합니다. 백양과 중니 모두 이 땅에서 그를 성인이라 칭하였으니, 두 사람 모두 서방에 성인이 있음을 알았으니 석가의 도가 널리 퍼진 것을 알 수 있습니다.”  

공자가 말하였다. “나는 어릴 적부터 뜻을 품고 일찍 당시의 명성을 들었으며, 말과 글로 이름을 얻었습니다. 고론을 들으며 부끄럽고 어눌한 나무토막 같아 중니의 높음을 우러러보고, 정담의 연회 모습을 보며 마음과 지혜가 어두웠음을 깨달았습니다. 알겠습니다. 아홉 만의 날개를 펴 하늘에 오르고, 삼천의 비늘을 치며 바다를 헤엄치는 것과 같습니다. 다행히 기침과 침을 받아 의심과 미혹이 모두 사라졌습니다. 나는 백옥집의 학자, 황관의 석학, 팔목을 움켜쥐고 주시하는 선비, 눈썹을 치켜올리고 손뼉을 치는 손님을 보았습니다. 모두 말하기를 유가, 도가, 불가의 경전과 교리는 하나이며 모두 선에 들었고, 이치는 셋이 아니라고 합니다. 자비와 인서(仁恕)는 다른 길이지만 같은 곳에 이르고, 이익과 구제는 여러 생각이지만 함께 이룹니다. 비록 벽계와 황마의 논쟁도 나누기 어렵고, 견고함과 이질을 떠나 말로 구별하기 어렵습니다. 매번 이 말을 생각하면 마음속에서 싸움이 일어나니, 한 번 자세히 논의하여 모든 의혹을 없애고자 합니다.”  

선생께서 말씀하시길, “그대 말이 옳습니다. 나는 일찍이 논문을 쓰고자 하였으나 아직 붓을 들지 못하였는데, 그대의 청을 받아 내 뜻을 보았습니다. 삼교와 여러 분파, 아홉 유파는 본질과 겉모습이 다르고, 뜻과 의미도 다릅니다. 단지 거칠고 얕은 면에서 서로 얽히고, 깊이 들어가면 완전히 다릅니다. 팔괘가 형상을 이루고 육효가 자리를 잡아 용도를 펼쳐 기호를 기록하며, 새의 흔적으로 점을 치고, 덕을 세우고 말을 세워 삼분(三墳)이 삼황의 교화를 널리 펴고, 훈계와 본보기를 내려 다섯 전(典)이 오제의 계책을 드러냅니다. 이어서 기공이 예악을 제정하고 이남의 풍아를 융성하게 하였으며, 공부가 시와 역경을 수리하여 십익의 미묘함을 해석하였습니다. 모두 존비를 서열하고 군신과 부자 도리를 정하며, 장유와 부부 사이의 구별을 밝히고, 충성과 정절로 나라에 봉사하며, 효제와 공경으로 가정을 부양하고, 공손과 겸손으로 자기를 이기며, 인서로 사물을 대하고, 신의와 의리를 힘써 행합니다. 청렴과 양보로 밀고 나갑니다. 이 다섯 덕이 몸을 세우는 도리입니다. 문덕을 펼쳐 속세를 교화하고 무공을 운용해 난리를 평정하며, 제사와 제례를 닦아 신령을 위로하고 종묘를 숭상하여 조상을 공경합니다. 사냥과 고기잡이의 점진적 발전을 열고, 그물과 올가미를 쓰는 법을 세웠으며, 의로움이 사냥의 근원을 이끌고 예가 사냥의 법도를 정합니다. 목을 베고 머리를 자르는 것은 전쟁의 수고를 본뜬 것이며, 희생을 잡아 제사에 바치는 것은 복을 청하는 것입니다. 가슴을 찢고 겨드랑이를 뚫어 달리게 하는 것은 즐거움을 나타내며, 어린 목숨을 끊고 살을 가르는 것은 마음껏 즐거움을 누리는 것입니다. 형벌과 예가 일어나면서 간사함과 거짓이 생기고, 부적과 인장이 나타나면서 거짓이 생깁니다. 나라를 도둑질하고 기구를 훔치는 자는 아비를 해치고 임금을 죽이며, 이익을 다투는 자는 종족을 멸망시킵니다. 자비 없는 큰 은혜와 불쌍히 여김 없는 작은 인은 삼세의 인과를 어두워지고 일생의 화복을 밝히며, 남은 재앙과 선업이 자손에게 미칩니다. 악을 쌓고 선을 닦지 않으면 저승에서 보응이 끊어집니다. 생명의 운명은 해마다 길고 짧음이 정해져 있고, 귀신의 몸은 수명이 변하지 않습니다. 생명을 사랑하고 죽임을 싫어하는 것은 성명(性命)의 중대함을 뜻하며, 사람과 짐승이 같고 자기 감정과 같습니다. 어찌 함부로 해치겠습니까? 그래서 자공이 제사를 위해 양을 바치려 하자, 그 소리를 듣고 그 고기를 먹지 않았습니다. 이는 자기 마음으로 그 생명을 헤아리고 생명을 사랑하는 뜻을 알기 때문입니다. 물과 나 모두 그러합니다. 그래서 공자는 산과 들의 꿩을 맛있게 여기지 않았습니다. 우정국의 관대한 형벌, 손숙오의 은덕, 초나라의 패권으로 후손이 번창하고, 높은 문벌이 봉작을 기다리며, 항우가 진나라 군대를 함락시키고, 백기(白起)가 조나라 군사를 매장하였습니다. 몸은 죽어 두우 아래에 묻히고, 지분은 오강 위에 흩어졌습니다. 어떤 이는 화복이 당대에 미치고, 어떤 이는 영욕이 자손에게 흘러갑니다. 몸과 업보가 서로 연결되어, 아버지의 업을 자식이 이어 받으며, 자신이 아니라도 화복을 갚습니다. 사선왕에게 화살을 쏘아 원한을 갚고, 두회에게 맞서 은혜에 보답하며, 생명을 연장하기 위해 호돌이 수레를 몰고, 유약이 원해를 따라 타고 갑니다. 이 논의는 음양이 교차하고 사람과 귀신이 서로 원한을 맺는 것으로, 죄복의 업연과 다른 보응의 윤회입니다. 유가와 불가가 크게 다르니 이것이 명확합니다. 도가의 가르침은 유가와 다릅니다. 황제가 그 시초를 세우고 노단이 그 맥을 이었는데, 근본을 살피면 정기를 보존하고 기를 기르며 빛을 감추고 광명을 숨기며, 생명을 온전히 하여 해를 멀리하고, 무위의 고요함과 담담하고 청허하며, 사사로움을 적게 하고 욕망을 적게 하는 것이 그 종지입니다. 후에 변질되어 희석되고, 분파가 생기고 각자 따로 나아가 삼등의 차별을 세웠습니다. 위에서는 곡식을 거두어 수명을 연장하고, 비행과 우화를 하며 광성황제를 이룹니다. 다음은 부드러움을 지키고 강함을 경계하며 지혜를 잊고 지식을 쉬는 백양자휴입니다. 아래는 옛 영광을 버리고 바위에 살며 골짜기에서 마시는 허유조부입니다. 신선의 행적을 추구하면 허공에 의지하는 일이 됩니다. 황제 본기에는 황제가 방중의 술법을 행하고 도양의 법을 닦으며, 72명의 여인을 거느리고 91금단을 복용하며, 정호책(鼎湖策)에서 용을 타고 하늘에 올라 백일에 천상에 이르렀다고 하였으나, 신하들이 옷과 관모, 칼과 신을 거두어 교산 양지에 장사지냈다고 하였으니, 이 말은 모두 허망합니다. 장사는 감추는 것이니, 선인들은 자손이 감회하여 집터와 무덤을 점치고 수리하여 혼령을 안치하고 뼈를 감추어 햇볕에 노출되는 재난을 면하게 하였습니다. 황제가 청룡을 몰아 하늘에 올라 자운을 밟고 멀리 올라갔다 하였으나, 죽지 않는 존재가 어찌 장사지낼 필요가 있겠습니까? 또한 소백사 목분(司牧分)은 섬주에 있으며, 상비(尚蔽) 동생 감당(甘棠)은 덕을 생각하여 나무를 심었으니, 하물며 황제가 9오(九五)의 자리에 올라 만 승의 존귀함에 처하고 용을 몰아 신선을 타고 있으니, 병을 이기고 죽었으며, 신하들이 애틋하여 옷과 관모를 남겼으니, 어찌 황제의 유복을 묻어 버리고 정성을 나타내겠습니까? 중자가 죽기 전에 상여를 보내는 것은 좌전에서 예의에 어긋난다고 하였습니다. 황제가 죽지 않고 장사지냈다면 신하들이 어찌 억울하게 비난하겠습니까? 반드시 장사지냈으니 거짓이 아니고, 승선(昇仙)은 허망합니다. 진퇴의 이치와 행적을 보면 알 수 있습니다. 또한 여인을 거느리고 신선을 구하며 욕망을 마음껏 추구하면 다시 윤회의 경지에 들어가 해탈의 장에 오르지 못합니다. 설령 신선을 얻었다 해도 결국 생사에서 벗어나지 못합니다. 하물며 이 술법은 황제가 광성에게서 받아 몸에 닦은 것이니, 본래 대를 잇는 법이 아닙니다. 황제의 행적이 이러하니 신선 전승은 모두 허위입니다. 앞서 논한 바 있으니 다시 길게 말하지 않겠습니다. 노자는 5천 자의 글로 가르침을 완비하였고, 장주는 7편의 뜻을 자세히 설명하였으며, 도를 밝힌 것은 음양과 천지의 화기, 사계절의 생육 이치뿐입니다. 그래서 ‘도는 하나를 낳고, 하나는 둘을 낳고, 둘은 셋을 낳고, 셋은 만물을 낳는다’고 하였습니다. 엄군평등(嚴君平等)이 해석하기를, 하나는 원기(元氣)로, 혼돈이 분리되지 않아 형체가 없었으나, 무형의 도 속에서 하나의 기운이 생겼습니다. 기운 중 맑은 것은 하늘이 되고, 탁한 것은 땅이 됩니다. 이 하나의 기운이 천지를 낳아 둘을 낳은 것입니다. 천지가 조화하여 음양과 사람이 생겨나니, 이 둘이 셋을 낳은 것입니다. 사람은 음양을 타고나 음양이 품종과 동식물의 종류를 낳으니, 이 셋이 만물을 낳은 것입니다. 그래서 역경에 ‘한 음과 한 양을 도라 한다’고 하였으니, 도는 곧 음양입니다. 음양은 측량할 수 없는 것을 신명이라 합니다. 이 음양의 이치는 측량하거나 알 수 없으니 신묘한 것입니다. 이 음양의 이치를 따르고 타고난 바를 편안히 지키며, 부드럽고 담담하며 고요하고 무위하며, 성스러운 지혜를 끊고 분수를 넘는 지식과 견해를 버리며, 묘한 두 관점을 함께 잊고 유무의 쌍집을 없애며, 날카로운 진취심을 꺾고 복잡한 뜻을 해석하며, 강하고 용감한 거만함을 없애고 음색에 빠지는 탐욕을 줄이며, 화복의 싹을 체험하고 자비와 검소, 겸손과 물러남의 행실을 행하면, 마침내 수명을 다하고 몸의 병을 면하며 자손이 번성하고 제사가 끊이지 않습니다. 만약 이를 어기면 일찍 죽고 생명을 해치며 패망과 멸절을 초래하여 후손이 끊어집니다. 그래서 ‘잘 세운 것은 뽑히지 않고, 잘 안은 것은 떨어지지 않는다. 자손의 제사가 끊이지 않는다’고 하였습니다. 장주가 소를 해체하여 생명을 보존하고, 불을 전하여 목숨을 잇고, 만물을 조화하여 질투의 길을 막고, 네 가지 지체를 떨어뜨려 형체에 대한 집착을 버리며, 나무 기러기를 묘사하여 어리석은 지혜와 머무름을 버리는 방법을 설명하고, 말과 말을 비유하여 천지에 대한 집착을 잊게 하며, 혼돈과 변화 속에서 나비 꿈을 꾸고, 한 번의 수명과 연장된 수명을 말합니다. 태산이 가을 털끝보다 작으면 크고 작음의 허망함이 드러나고, 아침 버섯이 큰 나무보다 크면 길고 짧음의 관계가 가상함을 드러냅니다. 이는 모두 장주가 속세의 감정과 집착을 해석한 것으로, 결국 길고 짧음, 아름답고 추함의 실체가 생기고, 사람과 내가 탐욕과 미움을 일으키며, 이기적이고 해로운 마음으로 재앙과 화를 초래합니다. 이 논의는 일생 안에 이러한 뒤집힘이 있어 조기 사망과 생명 해침, 패망과 몸의 멸절을 초래하며, 미래의 저승 보응과 과거의 업연을 포함합니다. 당대에 선악의 행위를 지으면 그 행한 대로 당대에 보응을 받으니, 유가 경전의 말과 대체로 같습니다. 이것으로 불교와 도가가 완전히 다름을 밝힙니다.”  

공자가 말하였다. “삼교가 크게 다르고 이처럼 다르다면 하나의 이치라 할 수 있겠습니까? 알겠습니다. 자휴(子休)는 마음을 닦아 몸을 잊는 것이 다른 이를 위한 복을 비는 것이 아니고, 중니는 깨끗이 닦아 음식을 바꾸는 것이 인과를 빌기 위한 것이 아닙니다. 도제(道祭)를 지내어 저승의 도움을 청하고, 천존을 만들어 구제의 공을 바라는데 어찌 헛된 일이겠습니까? 앞으로는 아마 면할 것입니다. 그러나 장(醮)과 부적(符禁)의 법은 행하는 이에게 때로 효험이 있습니다. 이 일이 어떠한지 더 자세히 논의해 주십시오.”  

선생께서 말씀하시길, “그대의 이 질문은 참으로 이치가 있습니다. 장(醮)은 제사의 한 종류로 기도하는 일이 오래 전부터 전해졌습니다. 도릉(道陵)의 법만이 아니라 황제 태공 시대부터 이 술법이 행해졌습니다. 장은 제사의 다른 이름으로, 예전 의례에 먼저 그 뜻이 나타났습니다. 도릉이 이를 계승하여 법을 닦았으며, 법을 행하는 자를 제주(祭酒)라 합니다. 이는 속세의 술사들의 기술로, 도사가 그 법을 도용하여 자양을 구하는 것이 본래 도교의 종지가 아닙니다. 이는 귀신과 신령의 이치에 관련된 것으로, 속세의 도리와 망상에 불과합니다. 사악한 무당, 음양 점술, 교외 제사와 시축(尸祝) 등이 이에 해당합니다. 이 법을 행하는 자는 태상(太常) 관할이며, 사빈사(司賓寺)의 승려와 비구니가 관장하지 않습니다. 사빈사에 속하는 것은 불법이 서역에서 온 것이며, 외국 손님과 같은 예입니다. 도사는 본래 외국인이 아니므로 사빈사 관할에 속하지 않습니다. 또한 장과 제사의 법을 행하는 것은 사례사(司禮寺)의 일이지만, 사찰과 도관이 서로 마주보기에 사빈사에 속하게 되었습니다. 실제로는 교사(郊社)가 관장하는 것이 적합합니다. 또 부적은 귀신의 부적으로 귀신과 신령의 도에 행하는 것이므로 효험이 있으니 이상할 것이 없습니다.”  

공자가 의심을 풀고 기뻐하며 절하며 감사드리기를, “저는 쓴맛과 단맛을 익히고, 비린내와 썩은 냄새에 익숙하며, 깊이 빠져 허약하고 잃어버린 채 여러 해를 지냈습니다. 이제 쇠퇴한 빛이 서쪽으로 사라지는 새벽에 이르러 미친 듯 동쪽으로 달리는 폐단을 깨닫고, 아침에 듣고 저녁에 죽어도 마음이 위로받습니다. 삼가 명을 받들겠습니다. 이 뜻을 따라 스스로 경계하며 후대에 전하여, 넘어지고 비틀거리는 무리들이 어두운 세속에서 마음을 고쳐 진리의 이치에 통달하게 하겠습니다.”  

이에 붓을 들어 논문을 지어 후대에 전하니, 《甄正論》 권 하, 을사년(乙巳年) 고려국 대장도감에서 봉칙을 받아 조각하였다.