경률이상 권 제삼십육 잡행장자부하

양 사문 승민 보창 등 집

1. 흐르는 물이 만 마리 물고기를 구함  
2. 수제티가 사람이 되어 천과보를 받음  
3. 가라월이 손으로 비를 내리게 하는 보배  
4. 가라월이 배부르게 먹여 새가 배에서 구슬을 내놓게 함  
5. 갑자기 일어나 경을 잠시 가난한 손님에게 베풀어 화과를 얻음  
6. 무이목설 선세 인연  
7. 음성이 즐거워 지금 몸이 선세의 네 가지 보답을 받음  
8. 구류가 굶주림에 나무신을 만나 믿음과 깨달음을 얻음  
9. 일난이 거대한 재산을 아껴 쓰지 않고 베풀지 않아 후세에 가난하고 장님이 됨  
10. 장자가 보살심을 발하여 여러 가난한 사람들과 함께 보물을 얻음  
11. 장자가 후에 가난해져 재물을 들어 베풀고 밭을 갈아 천 대의 솥을 얻어 다 써도 다하지 않음  
12. 향신 장자의 부인이 국왕에게 빼앗김  
13. 장자의 부인이 임신하여 입에서 향기가 남  
14. 재물을 아껴 울며 지옥에 떨어짐  
15. 옷 짜는 돌을 남에게 시주하여 탑을 세워 천상에 태어남  
16. 수달 삼자가 가난하여서야 믿음이 생김  
17. 수단자가 재물을 탐내어 동생을 죽임  
18. 리기미 제칠 아내가 삼십 개의 알을 낳아 알에서 한 남자가 나옴  
19. 어리석은 자가 향을 팔려다 늦게 태워 숯으로 만들어 빨리 팔려 함  

---

1. 흐르는 물이 만 마리 물고기를 구함  
옛날 흐르는 물 장자의 아들이 천자재광왕국 안에서 모든 중생의 무량한 고통을 다스려 몸을 평안케 하였다. 병이 나아짐에 따라 여러 복덕을 쌓았다. 이렇게 말하였다. “잘하였다! 장자는 중생의 무량한 수명을 이롭게 하니 반드시 보살로서 여러 약을 깨달을 것이다.” 당시 장자는 두 아들 수공과 수장과 함께 차례로 성읍과 마을을 돌아다녔다. 마침내 큰 빈 연못에 이르러 여러 호랑이, 늑대, 개, 새, 짐승들이 모두 한 방향으로 달아나는 것을 보았다. 장자는 따라가서 살펴보니 연못의 물이 말라 그 안에 많은 물고기가 있었다. 이 물고기를 보고 큰 자비심이 일어났다. 그때 나무신이 반신으로 나타나 이렇게 말했다. “대선남이여, 이 물고기를 불쌍히 여기소서. 너는 물과 함께 있으니 이름을 흐르는 물이라 하리라. 너는 이름에 따라 반드시 진실하게 행해야 한다.” 장자의 아들이 나무신에게 물었다. “이 물고기의 수는 몇 마리입니까?” 나무신이 대답했다. “만 마리나 된다.” 이에 자비심이 더욱 커졌다. 그때 빈 연못은 햇볕에 말라 거의 물이 없었다. 만 마리 물고기가 죽음의 문으로 들어가려 하여 사방으로 헤매다가 장자를 보고 의지심이 생겨 장자가 가는 곳을 따라다니며 눈을 떼지 않았다. 장자는 사방으로 달려가 물을 찾으려 했으나 얻지 못했다. 큰 나무를 찾아 그 가지와 잎을 가져와 연못에 그늘을 만들어 주었다. 또 연못의 물이 어디서 오는지 찾아 사방으로 둘러보았으나 알 수 없었다. 급히 달려가 ‘수생’이라는 큰 강을 보았다. 악인이 물고기를 잡으려 상류 험한 곳에 물길을 막아 물이 내려가지 못하게 하였다. 장자는 왕에게 이 연유를 말하며 “대왕이시여, 스무 마리의 코끼리를 빌려 물을 나르게 하소서. 물고기의 목숨을 구하고 저 병든 이들의 수명을 연장하게 하소서.” 왕이 대신들에게 명하여 “속히 준비하라. 너는 코끼리 우리에 가서 마음껏 고르라. 중생을 이롭게 하라.” 하였다. 흐르는 물과 두 아들은 스무 마리 코끼리를 빌려 가죽 주머니를 매달아 강가에 가서 물을 담아 코끼리 등에 싣고 연못에 돌아와 물을 가득 채웠다. 장자의 아들은 연못 가장자리를 따라 걷자 물고기도 따라가며 연못을 돌았다. 장자의 아들은 ‘이 물고기들은 반드시 굶주림에 시달릴 것이다. 내가 먹이를 주리라.’고 생각하고 아들에게 “힘이 가장 센 코끼리 한 마리를 집으로 보내라. 집에 있는 먹을 것을 모두 모아 코끼리 등에 싣고 빨리 돌아오라.”고 말했다. 두 아들은 집에 가서 조부에게 이 일을 보고 먹을 것을 모아 코끼리 등에 싣고 급히 돌아왔다. 장자의 아들은 아들이 돌아오자 크게 기뻐하며 뛰어올라 아들이 가져온 음식을 연못에 뿌려 물고기에게 먹였다. 그리고 스스로 생각하였다. ‘이제 이 물고기들에게 먹이를 주어 배부르게 하였다. 앞으로는 법식을 베풀리라. 옛날 빈터에서 한 비구가 대승경전을 읽었는데 그 경전에 “중생이 임종할 때 보배로운 승리여래의 이름을 들으면 즉시 천상에 태어난다.”고 하였다. 나는 이 만 마리 물고기에게 깊은 인연의 십이연기를 설하며 보배로운 부처님의 이름을 찬탄하리라.’ 하며 물속에 들어가 “남무 과거 보배로운 승리여래여, 과거에 보살도를 행하며 이렇게 서원하였다. ‘만일 십방세계 중생이 임종할 때 내 이름을 들으면 반드시 삼십삼천에 태어나게 하리라.’”고 말하고 이 심오한 십이연기를 물고기에게 설하였다. 설법을 마치고 함께 집으로 돌아갔다. 그 후 장자의 아들은 손님을 모아 술에 취해 누웠다. 그때 땅이 크게 흔들렸다. 만 마리 물고기가 같은 날 임종하여 도리천에 태어났다. 천상에 태어난 후 스스로 생각하였다. ‘우리는 어떤 선업으로 천상에 태어났는가?’ 서로 말하였다. “우리는 이전에 염부대지에 떨어져 축생으로 물고기 몸을 받았다. 흐르는 물 장자와 우리에게 물과 음식을 주고 십이연기를 설하며 보배로운 승리여래의 이름을 찬탄하였다. 이 인연으로 천상에 태어났다. 이제 은혜를 갚아 공양하리라.” 당시 장자의 아들은 누각 위에서 노숙하며 잠들었는데 만 마리 천자가 만 마리 진주로 된 천상의 아름다운 목걸이를 머리 곁에 놓고, 만 마리 진주를 발 곁에 놓고, 만 마리 진주를 오른쪽 옆구리에 놓고, 만 마리 진주를 왼쪽 옆구리에 놓았다. 만 마리 만다라 꽃과 마하 만다라 꽃이 무릎까지 쌓였고 여러 천상 음악이 아름다운 음성으로 울려 퍼졌다. 염부대지에서 잠든 자들이 모두 깨어났다. 흐르는 물 장자의 아들도 잠에서 깨어났다. 만 마리 천자는 하늘 위에서 날아다니며 천자재광왕국 안에 사방에 천상의 아름다운 연꽃이 내렸다. 이 천자들은 다시 빈 연못으로 가서 천상의 꽃을 내리고 사라져 도리천으로 돌아가 천상의 다섯 욕을 자유롭게 누렸다. 밤이 지나자 천자재광왕이 대신들에게 물었다. “어젯밤 어떤 연유로 이렇게 청정하고 아름다운 상서로운 징조가 나타났는가?” 대신들이 대답했다. “왕이시여, 도리천 천자들이 흐르는 물 장자의 집에 만 마리 진주 목걸이와 셀 수 없는 만다라 꽃을 내렸습니다.” 왕이 신하에게 명하여 “그 장자를 불러 오라.” 하였다. 장자가 왕에게 가서 왕이 물었다. “어찌하여 이런 상서로운 징조가 나타났는가?” 장자의 아들이 대답했다. “저 만 마리 물고기들이 모두 임종하였음을 압니다.” 왕이 “지금 사람을 보내어 사실을 확인하라.” 하였다. 흐르는 물이 아들을 보내 연못에 가서 물고기들이 죽었는지 살았는지 살폈다. 아들이 연못에 가서 보니 만다라 꽃이 쌓여 있었고 물고기는 모두 임종하였다. 아들이 돌아와 아버지에게 보고했다. “저 물고기들이 모두 임종하였습니다.” 흐르는 물이 왕에게 가서 “만 마리 물고기가 모두 임종하였습니다.”라고 보고하니 왕이 기뻐하였다. 세존께서 선녀에게 말씀하셨다. “그때 흐르는 물 장자의 아들은 지금 내 몸인 장자 수공이며, 나로홀라가 둘째 아들 수장이다. 지금 아난이다. 만 마리 물고기는 지금 만 마리 천자이다. 그래서 내가 그들에게 수기를 내었다.” 당시 나무신이 반신으로 나타난 이는 지금 너의 몸이다.  

2. 출금광명경 제4권 수제티가 사람이 되어 천과보를 받음  
옛날에 한 장자 수제티가 있었다. 창고가 금은으로 가득 차고 노비가 줄지어 있어 부족함이 없었다. 흰 손수건 하나가 연못가에 걸려 있었는데 천풍이 불어 왕궁 앞에 날아갔다. 신하들이 모여 의논하며 점을 치니 모두 “나라가 일어나려 하니 하늘이 흰 손수건을 내렸다.”고 하였다. 신하 수제티는 말없이 있었다. 왕이 물었다. “왜 말이 없느냐?” 수제티가 대답했다. “왕을 속일 수 없습니다. 이 손수건은 우리 집에서 몸을 닦는 수건인데 연못가에 걸려 있다가 바람에 날려 궁전 앞으로 간 것입니다.” 며칠 후 아홉 가지 색깔의 꽃이 수레바퀴만 하게 피어 바람에 날려 왕궁 앞으로 갔다. 왕이 신하들과 점을 치니 수제티가 대답했다. “우리 집 정원에 시들어 떨어진 꽃이 바람에 날려 간 것입니다.” 왕이 수제티에게 “네 집이 그렇다면 내가 이십만 대중을 이끌고 네 집에 가겠다.” 하였다. 수제티가 “왕이시여, 부디 함께 가소서.” 하였다. 왕이 이십만 대중을 이끌고 수제티 집에 이르니 남문으로 곧장 들어가자 삼십 명의 어린이가 얼굴이 단정하였다. 왕이 수제티에게 “이들이 네 집 자손이냐?” 하니 “문을 지키는 노비입니다.”라고 대답했다. 안으로 들어가 중간 마당에 이르니 스무 명의 어린 여자가 얼굴이 단정하였다. 왕이 “이들이 네 집 부인들이냐?” 하니 수제티가 “우리 집 마당을 지키는 하녀들입니다.”라고 하였다. 집 안으로 들어가니 벽은 은으로 만들고 바닥은 수정이었다. 왕이 물을 보니 들어가기 어려웠다. 수제티가 왕을 문 안으로 안내했다. 황금으로 침상을 만들고 백옥으로 책상을 삼았다. 수제티 부인은 백이십 겹의 금은 비단 장막을 갖추고 단정하여 왕에게 절하며 눈물을 흘렸다. 왕이 물었다. “부인이 나를 보고 어찌하여 눈물을 흘리느냐?” 부인이 대답했다. “왕의 옷에서 연기가 나서 눈물이 납니다.” 왕이 “평민은 기름을 태우고 제후는 밀랍을 태우며 천자는 옻칠을 태워도 연기가 나지 않는다. 어찌 눈물이 나느냐?” 하니 수제티가 “우리 집에 밝은 달 신주가 집 위에 걸려 있어 낮과 밤이 다르지 않고 불빛이 필요 없습니다. 왕은 연기 속의 왕이라서 냄새를 맡은 것입니다.”라고 하였다. 수제티 집 앞에는 열두 겹의 높은 누각이 있어 왕보다 높아 동쪽을 보면 서쪽을 잊고 남쪽을 보면 북쪽을 잊어 고요하고 적막하였다. 왕이 “잠시 참을 만하다.” 하였다. 뒤뜰에 이르니 흐르는 샘과 목욕 연못이 있고 여러 과일과 채소가 있어 매우 달고 맛있어 한 달을 머물렀다. 대신들이 왕에게 “돌아가야 합니다.”라고 아뢰었다. 수제티가 금은과 보물, 비단과 비단옷을 베풀어 이십만 대중과 말과 수레를 태우고 한꺼번에 고국으로 돌아갔다. 왕이 신하들을 모아 “수제티는 내 신하인데 부인과 집이 나보다 더 화려하다. 내가 쳐서 빼앗아도 되겠느냐?” 하니 신하들이 모두 “그리하는 것이 좋겠습니다.” 하였다. 왕은 사십만 대중과 함께 북을 치고 종을 울려 수제티 집을 포위하고 백 겹의 담을 허물었다. 수제티 문 안에는 힘센 사내가 금 지팡이를 들고 사십만 대중을 맞아 한꺼번에 모두 쓰러져 땅에 누워 일어나지 못했다. 수제티는 비구름 수레를 타고 허공에 올라 “사람들이 왜 왔느냐? 땅에 누워 일어나지 못하느냐?” 하니 사람들이 위 사정을 말하였다. 수제티가 “일어나고 싶으냐?” 하니 모두 “원합니다.”라고 하였다. 수제티가 큰 눈을 뜨고 한 번 바라보니 사십만 대중이 한꺼번에 일어나 고국으로 돌아갔다. 왕은 사자를 보내 수제티를 불러 함께 부처님께 갔다가 물었다. “세존이시여, 수제티는 내 신하입니다. 전생에 어떤 공덕으로 부인과 집이 나보다 더 화려합니까?” 부처님이 대답했다. “수제티는 베풀어 천상에서 사랑받았습니다. 오백 상인 주인이 여러 상인을 이끌고 험한 산중에서 병든 도인을 만나 초가집을 주고 두툼한 침상을 깔아 주며 물과 쌀과 식량을 주고 등불과 촛불을 주었습니다. 그때 천상공양을 빌었으니 지금과 같은 과보를 받았습니다.” 부처님이 말씀하셨다. “그때 베푼 이는 지금 수제티 부부입니다. 병든 도인은 지금 내 몸이며, 오백 상인은 모두 아라한 도를 얻었습니다.”  

3. 경가라월 손으로 비를 내리는 보배  
옛날 아유왕국에 가라월이 있었다. 그는 이만 명의 비구를 공양하며 1년 동안 청법하여 왕에게 이름이 알려졌다. 왕이 불러 “네가 큰 부자라는데 무엇이 있느냐?” 하니 “실은 아무것도 없습니다.”라고 대답했다. 왕이 믿지 않고 가라월에게 사람을 보내 집을 살펴보게 하니 문에 칠 겹의 집과 당우가 모두 칠보로 되어 있어 왕궁보다 뛰어났다. 부인들도 뛰어났으나 곡식과 비단, 돈은 없었다. 돌아와 왕에게 보고하니 왕의 의심이 풀렸다. 가라월은 곧 웃으며 왕이 “무엇이 웃는가?” 하니 “왕이 믿지 않기 때문입니다.”라고 하였다. 가라월이 손가락으로 동쪽을 가리키니 칠보가 가득 찼고 남쪽도 마찬가지였다. 왕이 사람을 돌려 보내고 승려들이 궁전 가까이 절집에 머물렀다. 왕이 절집에 가서 비구들에게 예를 올리고 상좌에게 물었다. “그 가라월은 전생에 어떤 복덕이 있었나?” 상좌 비구가 삼매에 들어 사백 유순의 것을 보고 마음속으로 ‘이 장자는 오직 세존 시절에 네 사람이 함께 탑과 절을 세웠는데 그 중 한 사람이었다. 정성을 다해 탑과 절을 세운 후 금은 칠보와 여러 좋은 꽃을 모아 삼층 탑 꼭대기에 뿌려 후세에 식복이 끊이지 않기를 기원하였다. 지금 자연히 보배를 얻은 이는 그 한 사람이다.’라고 생각하였다.  

4. 출비유경 제7권  
가라월이 새에게 배부르게 먹여 새가 배에서 구슬을 내놓게 함  
옛날 가라월 장자가 총명하고 박달하여 재산이 거대하였다. 바닷가에 살면서 나무를 많이 심어 우거지고 하늘에 닿았다. 해변에 큰 보물이 있었으나 값이 천억에 달해 사람이 가까이 가지 못했다. 새만 오가며 달빛 구슬을 먹고 아침에 들어가 저녁에 나왔다. 장자는 숲 속에 많았다. 장자는 지혜와 방편으로 여러 맛있는 음식을 만들어 새에게 주었다. 새가 배부르게 먹고 구슬을 뱉어 땅을 덮어 장자가 얻어 부자가 되었다.  

5. 출홀기경 제7권  
갑자기 일어나 경을 잠시 가난한 손님에게 베풀어 화과를 얻음  
옛날 사위국에 거사가 있었다. 전답과 집을 잃고 가족이 죄를 지어 모두 죽어 오직 아들 하나만 남았다. 아들은 사람들이 부처와 승가에게 공양하면 도리천에 태어난다 하여 공양하고자 하였다. 다만 손님으로서 해야 한다고 하였다. 거사 미사삭률이라 하니 대부호로 전답이 많았다. 이 아이는 어리지만 여러 재주가 있어 일하고자 하였다. 거사가 “무엇을 할 수 있느냐?” 하니 “글을 쓰고 계산하며 문서와 금은, 진주, 조개, 돈과 재물을 구별하고 밭을 감독하며 장사에 통달하였습니다.” 하니 “연간 얼마를 받느냐?” 하니 “천 금전이다.” 거사가 “지금 세상에 기근이니 오백 명을 고용하여 1년 후 갚게 하라.” 하니 아이가 “내 재능이 부족하니 지금 주어도 써야 하니 주겠다.” 하였다. 한 달이 지나 계산하니 세 배가 되었다. 하루 한 끼만 먹고 한 끼는 남겨 두었다. 또 밭을 감독하여 겨울에 저장하여 세 배를 더 얻었다. 1년이 지나 금과 음식을 받으니 거사가 그만둘까 두려워 여러 번 부탁하였으나 없었다. 나중에 “급히 무엇을 하겠느냐?” 하니 아이가 “부처와 승가에게 공양하겠다.” 하니 거사가 듣고 믿음을 일으켰다. 또 “어디서 하겠느냐?” 하니 “기원정사에 가겠다.” 하니 거사가 “우리 집에 머물며 그릇과 나무꾼이 돕겠다.” 하였다. 아이가 부처님께 공양할 뜻을 말하니 부처님은 묵묵히 계셨다. 미사삭률이 재물을 가지고 부처님께 공양하러 갔다. 진미가 세상에서 가장 달고 맛있어 귀신들이 돕기도 하였다. 순식간에 모든 준비가 되어 절기에 맞추어 여러 백의 백의가 돼지고기, 마른 떡, 여러 가지 음식을 보내 승려들이 받았다. 서로 말하였다. “오늘 가난한 아이가 힘써 회를 열었으니 모두 조금씩 먹어야 한다.” 절에 도착해 손으로 음식을 먹으니 모두 적게 주었다고 하였다. 음식이 줄지 않았다. 가난한 아이가 승려에게 “음식이 거칠고 맛이 없으니 나를 불쌍히 여겨서인가?” 하니 “오늘은 절기이다. 아침에 일찍 사람들이 음식을 보내 처음에는 적게 주었으나 집이 많아 점점 배불리 되었다.” 하였다. 가난한 아이는 근심하며 기대가 이루어지지 않을까 두려워 눈물을 흘리며 부처님께 물으니 부처님이 법을 설하여 반드시 천상에 태어난다고 하였다. 아이가 기뻐하며 승려들과 함께 음식을 나누고 승려 뜻에 따라 취하였다. “내가 힘써 공양하니 지금 여러 대덕들은 먹지 못해도 마음대로 가져가라.” 하였다. 그때 오백 상인이 우나선국에서 와서 해질 무렵 길이 멀고 3일 동안 식량이 끊겨 성에 들어와 음식을 샀다. 그때 세상은 기근이고 더위가 심하여 아무것도 구하지 못했다. 상인이 탄식하며 “바다에는 많으나 큰 성에는 음식이 없으니 더 찾아야 한다.” 하였다. 가난한 아이가 부처님께 울며 말할 때 많은 사람이 보고 상인에게 “어느 집에 음식이 있다.”고 하였다. 곧 거사 집에 가서 아이에게 “우리는 먹어야 한다.” 하니 아이가 “몇 명인가?” 하니 “오백 명이다.” 하니 “모두 부르라. 값은 따지지 말라.” 하였다. 곧 음식을 차려 모두 배부르게 하였다. 큰 동구리가 하나 있었는데 상인 주인이 옷자락에서 진주를 꺼내 십만 금전이 되어 동구리 안에 넣었다. 나머지 상인도 모두 진주를 꺼내 동구리에 넣었다. 아이가 “나는 음식을 팔지 않으니 어찌 갑자기 진주를 주고 가느냐? 잠시 기다려 부처님께 묻겠다.” 하니 부처님이 “가져가도 좋다. 천상에 태어난다. 이것은 화과이며 과보는 후세에 있다.” 하여 보물을 받았다. 상인이 거사에게 “이 성에 전에 누가 있었는가? 지금 어디 있느냐?” 하니 “이미 떠났다.” 하였다. 또 “자손이 있느냐?” 하니 “앞서 공양한 이가 아들이다.” 하였다. 상인이 아이에게 “네 아버지는 우리 스승이다.” 하며 백금과 천금을 주어 옛 정을 돈독히 하였다. 당시 거사는 아들이 없고 딸 하나만 있었는데 단정하고 아름다워 아이의 아내로 청혼하며 백금 백천량을 보냈다. 거사가 죽은 후 파사녹왕이 “아들이 있느냐? 누가 돌보느냐?” 하니 “딸 하나뿐이다. 사위가 일을 맡고 재산도 딸과 사위에게 속한다.” 하여 대신이 되어 곧 사위에게 사위성 내 대장자 직을 내렸다.  

10. 십송율에 나오는 거사의 지위  
국민들이 그를 홀기장자라 불렀다. 십송율과 이송율 제6권에 나오며 미사삭율 제10권에도 나온다.  

11. 무이목설 선세 인연  
옛날 사위국에 큰 장자가 있었다. 재산이 무량하였으나 아들이 없고 다섯 딸만 있었다. 부인이 임신하였는데 장자가 죽자 국법에 따라 남자가 없으면 재산이 왕에게 귀속되었다. 왕이 대신을 보내 재산을 관리하게 하였다. 딸이 마음속으로 ‘어머니가 임신했으니 남자일지 여자인지 모른다. 만일 여자면 재산은 왕에게 가고 남자면 재산 주인이 된다.’ 하여 왕에게 알렸다. 당시 파사녹왕이 법을 공평하게 집행하였다. 얼마 지나지 않아 부인이 출산하였는데 몸이 혼돈하여 귀와 눈이 없고 입은 있으나 혀가 없으며 손발이 없고 오직 남근만 있었다. 이름을 ‘동자비리’라 하였다. 딸이 이 일을 가지고 왕에게 물으니 왕이 딸들에게 “재산은 딸에게 속하니 내가 취하지 않겠다.” 하였다. 큰 딸이 다른 집에 시집가 남편에게 공손히 섬기니 장자가 보고 이상히 여겨 물었다. 딸이 대답했다. “아버지가 돌아가시고 집에 재산이 무량하나 다섯 딸이 있어도 왕에게 간다. 어머니가 임신하여 한 동생을 낳았는데 몸이 온전치 않고 남근만 있어 재산 주인이 된다. 딸이 아무리 많아도 한 남자가 낫다.” 장자가 듣고 딸과 함께 부처님께 가서 “세존이시여, 이 장자의 아들은 어떤 인연입니까?” 하였다. 부처님이 말씀하셨다. “먼 옛날에 큰 장자 형제가 둘 있었는데 형은 단라세질, 동생은 시라세질이라 하였다. 형은 어릴 때부터 충직하고 성실하며 항상 베풀어 나라에서 칭찬받아 평사로 임명되어 나라 일을 처리하였다. 나라 법에 따라 빚을 빌려주고 증서 없이도 모두 평사에게 갔다. 당시 상인은 동생 시라세질에게 돈을 많이 빌려주었다. 동생 장자는 어린 아들 하나가 있었다. 아들을 데리고 평사에게 가서 ‘형님, 이 상인 아들이 내게 돈을 빌려 바다에 들어갔으나 돌아오면 갚아야 한다. 내가 죽으면 증명해 달라.’ 하니 평사가 ‘그렇다.’ 하였다. 동생 장자가 곧 죽자 상인이 바다에서 풍랑을 만나 물건을 잃었으나 상인은 무사히 돌아왔다. 장자의 아들은 상인이 돌아온 것을 듣고 ‘비록 나를 속였으나 어떻게 얻겠는가? 반드시 갚을 때가 있다.’고 생각했다. 상인은 다시 빚을 더 빌려 바다에 들어가 큰 보물을 얻어 안전하게 돌아와 ‘장자 아들이 나에게 돈을 갚으라 한다.’고 생각했다. 상인은 좋은 말과 보배 옷을 갖추고 장자 아들이 보이면 사람을 보내 ‘빚을 갚으라.’ 하였다. 상인은 ‘좋다.’ 하였다. 상인은 ‘빌린 돈에 이자와 원금이 많아 모두 갚을 수 없다. 한 가지 계책을 세워야 한다.’고 생각하고 보석 하나를 평사 부인에게 가져가 ‘부인, 나는 시라세질에게 돈을 빌렸는데 아들이 갚으라 한다. 이 보석 하나가 십만 금전 가치가 있다. 만일 갚으라면 평사에게 맡기라.’ 하니 부인이 ‘장자는 성실하여 거짓말하지 않을 것이다. 시험해 보라.’ 하며 보석을 받았다. 평사가 저녁에 돌아오자 부인이 보고하니 평사가 ‘그럴 리 없다. 나는 충실하여 거짓말하지 않는다. 상인이 와서 상황을 말하면 보석을 돌려주겠다.’ 하였다. 상인 아들이 보석을 더 올려 십만 금전이 두 배인 이십만 금전을 주며 ‘맡기라. 이것은 작은 일이고 한마디로 삼십만 금전을 얻겠다.’ 하였다. 부인은 보석을 탐내어 받았다가 저녁에 남편에게 ‘어제 말한 일을 끝내겠다.’ 하였다. 평사가 ‘그럴 리 없다.’ 하였다. 그때 장자에게 아들이 있었는데 부인이 울며 ‘만일 보석을 보지 못하면 내가 먼저 아들을 죽이고 나도 자살하겠다.’ 하였다. 장자가 듣고 목이 막혀 생각했다. ‘내 유일한 아들인데 만일 죽으면 재산을 맡길 곳이 없고 만일 그 말을 따르면 사람들이 믿지 않을 것이다. 앞으로 고통을 당할 것이다.’ 곧 허락했다. 부인이 상인에게 ‘장자가 허락했다.’ 하니 상인이 기뻐하며 큰 코끼리와 보물을 갖추고 보배 옷을 입고 코끼리를 타고 시장에 나갔다. 장자 아들이 보고 곧 가서 ‘전에 빌린 돈을 갚으라.’ 하니 상인이 놀라 ‘기억하지 못한다. 언제 빌렸느냐?’ 하였다. 서로 데리고 평사에게 가서 장자 아들이 ‘이 사람은 예전에 내 아버지에게 돈을 빌렸다. 형님이 평사였느냐?’ 하니 ‘모른다.’ 하였다. 조카가 놀라 ‘삼촌, 그때 듣지 못했느냐?’ 하니 ‘아니다.’ 하였다. 조카가 화내며 ‘삼촌은 충실하여 왕이 평사로 임명하여 나라 사람들이 믿는다. 내 친동생이 법이 아니니 어찌 그럴 수 있느냐? 이 허실은 후세에 알 것이다.’ 하였다. 부처님이 장자에게 말씀하셨다. “그때 평사 장자는 지금 동자비리이다. 그때 한 거짓말로 인해 큰 지옥에 떨어져 고통을 많이 받았다. 지옥에서 나오니 오백 세 동안 이 몸을 받았다. 선한 베풂을 심어 항상 부유하여 재산 주인이 되었다.”  

12. 출현우경 제7권  
음성이 즐거워 지금 몸이 선세의 네 가지 보답을 받음  
옛날 음열이라는 장자가 있었다. 재산이 무수하고 나이가 많아 아들이 없으니 근심하였다. 그러나 선업이 따라 네 가지 보답을 받았다. 첫째, 부인이 아들을 낳았고 둘째, 오백 마리 흰 말이 동시에 새끼를 낳았으며 셋째, 국왕이 사자를 보내 금인을 하사하였고 넷째, 오백 척의 보배 배가 동시에 도착하였다. 부처님이 아난에게 말씀하셨다. “장자 음열의 전생에 오백 명을 보내 배를 타고 바다에 들어가 많은 보물을 얻어 안전히 돌아왔다. 그래서 여래가 이 네 가지 복이 동시에 모였다고 하였다.” 장자가 생각하였다. ‘하늘이 복을 내려 내 뜰에 모였다. 달콤한 음식을 만들어 가족과 함께 기뻐하리라.’ 그때 사천왕과 제석천, 범천, 여러 천신, 용왕, 귀왕, 아수라 등이 여러 무리를 거느리고 하늘을 가득 메웠다. 여래가 이 장자의 기쁨을 알고 칭송하며 “만일 그가 깨달으면 복을 쌓을 것이다.” 하였다. 즉시 길상한 팔음(吉祥八音)을 노래하니 장자가 기뻐하며 부처님께 말하였다. “참으로 신묘하여 내 가족의 길상이 무량함을 알았습니다. 존귀한 신들이 와서 칭송하니 기쁘옵니다.” 좋은 흰 손수건 천만 냥을 여래께 올리니 부처님이 받으셨다. 부처님이 장자에게 말씀하셨다. “재물에는 다섯 가지 재앙이 있다. 네가 반드시 그 보답을 받으리니 태어난 곳에 복이 돌아가리라.” 장자가 부처님께 물었다. “어떤 다섯 가지 재앙입니까?” 부처님이 말씀하셨다. “첫째는 불에 타는 것이고, 둘째는 물에 떠내려 가는 것이며, 셋째는 관아의 압박, 넷째는 악한 자식의 무한한 지출, 다섯째는 도둑이다. 이 다섯 가지 일이 닥치면 막을 수 없다.” 장자가 듣고 더욱 기뻐하였다. 여래가 갑자기 기차산으로 돌아갔다. 그때 나라에 니건이라는 이단자가 있었는데 여래가 장자 집에 간다는 말을 듣고 한 게송을 지어 장자에게 천만 냥을 얻었다. “사문도 금을 얻는데 하물며 내가 구걸하면 얻지 못하랴?” 스스로 생각하기를 ‘내가 여래의 게송을 얻어야 보배를 얻을 것이다. 여래보다 낫다.’ 하였다. 니건은 어리석고 시기하는 마음으로 여래에게 가서 부처님이 장자 집에 가서 게송을 지어 보배를 얻었다는 말을 듣고 “내게 게송을 주어 보배를 얻게 하소서.” 하였다. 여래가 세 번 권하였으나 끝내 믿지 못하였다. 부처님도 미리 니건의 전생 인연을 알고 그가 고통을 받을 것을 알았다. 여래가 또 말씀하셨다. “죄는 권하지 못한다.” 부처님이 길상한 게송을 설하니 니건이 1년 만에 익혔다. 그 후 장자가 불에 타 집과 보물이 다 없어지고 오백 마리 말과 새끼가 동시에 죽었으며 아름다운 아들이 하루 만에 죽었다. 왕이 사자를 보내 금인을 빼앗았다. 후에 배를 타고 바다에 들어가 보물을 채취하여 안전히 돌아왔으나 오백 척의 보배 배가 하루 만에 떠내려 가 집안 식구가 모두 근심하였다. 니건이 그 집에 가서 여래의 길상한 게송을 지어 불렀다. 장자가 듣고 문을 열고 분노하여 “세상에 나보다 더 큰 재앙이 없다. 어찌 이 사람이 벌거벗고 부끄러움 없이 와서 내 근심을 말하느냐?” 하며 나가 때리고 머리부터 발끝까지 엎드려 집으로 돌아갔다. 육사종 등이 이유를 묻자 “이 변고는 여래 때문이며 스스로 다스리지 못하고 세존을 원망한다.” 하였다. 부처님이 중생들에게 말씀하셨다. “니건은 전생에 여래에게 게송을 구하며 장자에게 가서 보배를 구하려 하였으나 여래가 권하였으나 믿지 않아 지금 고통을 받고 있다.” 아난이 부처님께 “니건과 이 장자는 어떤 인연으로 이런 고통을 받습니까?” 하니 부처님이 말씀하셨다. “먼 옛날 아승기겁에 국왕이 있었는데 이름이 음열이었다. 또 앵무새라는 새가 왕궁 위에 있어 아름다운 소리로 울었다. 왕이 낮잠을 자다 새 소리에 놀라 깨어 좌우에게 ‘이 새는 무엇이며 소리가 좋은가?’ 하니 시종이 ‘기이한 새가 다섯 빛깔로 빛나며 궁전 위에 있다가 울고 떠났다.’ 하였다. 왕이 보병과 기병을 보내 오래 쫓아 잡아 왕에게 바쳤다. 곧 칠보 목걸이를 걸어 몸에 늘 걸고 좌우에서 밤낮 지켰다. 잠시 후 또 부엉이라는 새가 와서 앵무새가 홀로 총애받는 것을 보고 물었다. ‘왜 이리 되었느냐?’ 앵무새가 대답했다. ‘나는 궁전 위에서 아름답게 울어 왕의 사랑을 받는다.’ 부엉이가 듣고 시기하여 마음속으로 ‘나도 울어 왕이 나를 사랑하게 하리라.’고 생각했다. 왕이 잠들었을 때 부엉이가 울어 왕이 놀라 깨어 털이 곤두서 두려워하였다. 왕이 좌우에게 ‘이 소리는 무엇이냐? 나를 놀라게 하느냐?’ 하니 시종이 ‘악한 소리 새가 부엉이다.’ 하였다. 왕이 많은 사람을 보내 부엉이를 잡아 털을 뽑아 큰 고통을 주고 걸어가게 하였다. 새들이 물으며 ‘왜 그러느냐?’ 하니 부엉이가 화내며 ‘앵무새 때문’이라 하였다.” 부처님이 말씀하셨다. “좋은 소리는 복을 부르고 나쁜 소리는 재앙을 부른다. 죄는 자기 탓이며 앵무새에게 화를 낸다. 옛 국왕은 음열이고 앵무새는 내가 되며 부엉이는 니건이고 니건은 장자 음열에서 나왔다.”  

13. 출현우경 제8권  
구류가 굶주림에 나무신을 만나 믿음과 깨달음을 얻음  
옛날에 구류라는 장자가 있었다. 지금 세상과 내세의 선악과보를 믿지 않았다. 오백 명과 함께 행상하며 생계를 꾸렸는데 다른 나라에 이르기 전 사흘 동안 굶었다. 앞서 멀리 숲을 보며 집이라 생각하고 나무신을 만나 예배하였다. 그가 굶주려 나무신이 손을 들어 다섯 손가락 끝에서 자연히 음료와 단 물을 주어 구류가 배부르고 크게 울었다. 신이 물었다. “왜 울느냐?” 구류가 대답했다. “내 동료 오백 명이 모두 굶주리고 목마르다.” 나무신이 불러 오게 하여 음식을 주니 사람과 말이 모두 충분하였다. 구류가 나무신에게 물었다. “어떤 복덕으로 이런 일이 생겼습니까?” 나무신이 말했다. “나는 옛날 가섭불 때 가난한 사람으로 도시 문에서 거울을 닦았다. 사문이 오가며 항상 부처님 도량을 알려주었다. 그리하여 수명이 다해 이 몸을 받았다. 자연히 복을 받아 부족함이 없다.” 장자가 크게 깨닫고 크게 베풀어 매일 팔천 명에게 밥을 주어 쌀국물이 성문 밖으로 흘러 배를 띄울 수 있었다. 후에 두 번째 천상에 태어나 꽃을 뿌리는 천인이 되었다.  

14. 출비유경 제2권  
일난이 거대한 재산을 아껴 쓰지 않고 베풀지 않아 후세에 가난하고 장님이 됨  
옛날 바라나국에 일난이라는 장자가 있었다. 매우 부유하고 보배가 많았으나 인색하고 아끼며 베풀지 않았다. 해질 무렵 문지기를 불러 거지들이 들어오지 못하게 하였다. 일난의 아들 찬단도 역시 인색하였다. 일난이 죽고 수명이 다하니 다시 나라에 태어나 장님 부인의 아들이 되었다. 남편이 부인에게 “네 몸이 중병인데 다시 임신했으니 나는 옷과 음식이 없다. 너는 가라.” 하였다. 부인이 나가 큰 시장에 머물렀다. 아홉 달 만에 아이를 낳았는데 두 눈이 멀어 구걸하여 키웠다. 일곱 살이 되자 어머니가 슬퍼하며 “지금 누군가 내게 조금만 밥을 달라 하니 더 배고프다.” 하니 아들이 듣고 구걸하여 그 집에 갔다. 문지기가 그 아이를 내쫓아 마당에 들어가자 찬단이 듣고 문지기에게 불러 달라 하니 문지기가 죄를 두려워해 장님 아이를 밖에 던져 머리를 다치고 팔이 부러졌다. 어머니가 달려와 “누가 무도하냐?” 하니 문 위의 신이 말하였다. “네가 이 고통을 얻은 것은 아직 작은 것이다. 큰 고통은 뒤에 있다. 네가 전생에 재물을 베풀지 않아 고통을 받는다. 죽은 후 더 큰 고통이 있다.” 부처님이 아난에게 물으니 “무슨 소리입니까?” 아난이 자세히 말하니 “부처님께 자비를 빕니다.” 하였다. 아이에게 밥을 나누어 주고 장님 아이를 보고 손으로 머리를 쓰다듬으니 눈이 밝아지고 상처가 낫고 전생을 알았다. 부처님이 아난에게 “너는 전생에 장자 일난이다.” 하였다. 부처님이 아난에게 말씀하셨다. “세상에 사는 것은 매우 괴롭고 어리석어 한 세대 아버지와 아들이 서로 알지 못한다.” 부처님이 경을 설하며 뜻을 풀었다. 자식을 구하고 재물을 구하는 데 매우 근심하고 고통받는다. 남이 얻은 과보는 몸이 있어도 지키지 못하니 하물며 자식과 재물이랴. 여름 더위에 나무 그늘 아래 쉬다가 잠시 후 다시 가야 하듯 세상에는 영원한 것이 없다.  

15. 출비유경 제10권  
장자가 보살심을 발하여 여러 가난한 사람들과 함께 보물을 얻음  
옛날 장자가 보살심을 내어 오백 명의 가난한 사람을 모아 옷과 양식을 주었다. 바다에 들어가 보물을 채취하고 큰 산에서 하룻밤 머물렀다. 모두가 어리석고 졸렸으나 장자만 홀로 앉아 바라보았다. 밤에 산속에서 한 사람이 나타나 빛이 나며 얼굴이 단정하고 입은 돼지 입 같았으며 악기를 연주하며 산 주위를 돌았다. 장자가 “너는 누구냐?” 하니 놀라며 “나는 복을 받는 사람이다.” 하였다. 장자가 “몸은 단정한데 왜 입이 그러냐?” 하니 “입죄를 지어 항상 거짓말을 하여 그렇다.” 하였다. 천인이 “너는 누구냐?” 하니 “나는 나라의 장자이다. 가난을 근심하여 모두를 데리고 바다에 들어가 보물을 채취하여 안락하게 하려 한다.” 하니 천인이 “너는 보살이냐?” 하니 장자가 “나는 보살심을 내어 모든 탐욕과 분노와 어리석음과 병든 중생을 구제하려 한다.” 하니 천인이 “잘하였다!” 하며 보물을 실어 보내 주었다.  

16. 출십송경 제5권  
장자가 후에 가난해져 재물을 들어 베풀고 밭을 갈아 천 대의 솥을 얻어 다 써도 다하지 않음  
옛날 개빈국에 한 장자가 있었다. 본래 부유하였다. 부모가 죽은 후 여러 도인을 공양하였으나 몇 년 사이에 집이 가난해졌다. 더 이상 얻을 것이 없었다. 부모를 위해 복을 짓는 생각에 근심하였다. 부인이 남편에게 “차라리 한 세대 고생하여 후에 해탈하여 부모에게 무량한 복을 주자.” 하니 장자가 “그렇다. 우리 둘이 합해 백 냥을 들어 금이 다 떨어지면 끝내자.” 하였다. 금을 얻어 곧 베풀고 모두 가서 일하였다. 남편은 밭을 갈고 아내는 부엌에서 밥을 지었다. 밭에서 큰 돌이 나와 맷돌 뚜껑 같았다. 돌을 들어보니 금 천 대였다. 다시 덮고 밥을 먹지 않았다. 장자가 아내에게 음식을 주니 남편이 금을 지고 집으로 돌아갔다. 다음날 금을 세어 주인에게 돌려주었다. 부부는 다시 집으로 돌아가 칠 세대 부모를 위해 베풀어 평생 다 써도 다하지 않았다.  

17. 출비유경 제1권  
향신 장자의 부인이 국왕에게 빼앗김  
옛날 국왕이 음욕에 탐하여 무도하게 행하였다. 아름다운 여자를 듣고 곧 빼앗아 나라가 근심하였다. 한 장자가 재산이 무량하고 지혜와 박달이 뛰어나 부인이 단정하였다. 신하들이 왕에게 알리니 왕이 마음이 움직여 사자를 보내 강제로 빼앗았다. 남편은 근심하여 집을 버리고 출가하여 사문이 되었다. 입에서 향기가 사십 리나 퍼지고 몸 전체에 침단 향기가 가득하였다. 왕이 그를 보고 자식과 성씨가 없으니 모두 재산을 거두었다. 왕은 부인을 정비로 삼았다. 나라에 좋은 연꽃이 피었는데 청, 황, 홍, 백색이 매우 향기롭고 깨끗하였다. 왕이 부인을 공경하여 먼저 주었더니 부인이 꽃을 받아 더욱 슬퍼하였다. 왕이 물었다. “너는 한 나라의 어머니인데 공경받지 못하느냐? 무슨 이유로 기쁘지 않느냐?” 부인이 대답했다. “감히 기쁘지 않으나 옛 남편의 몸과 입에서 나는 향기가 이 꽃보다 낫습니다. 옛 정을 생각하니 슬픕니다.” 왕이 믿지 않고 부르니 옛 남편은 이미 아라한이 되어 신통으로 날아다니며 몸에서 향기가 온 나라에 가득하였다. 왕이 씻기고 다시 닦으니 몸 향기가 더욱 났다. 왕이 부처님께 물으니 부처님이 말씀하셨다. “옛날 가난한 아이가 가난하여 업이 없어 장작을 팔았다. 장작을 채취하여 성문에 이르니 문이 닫혔다. 문 밖에 절이 있어 승려들이 밤새 경을 읽었다. 그 사람이 묵으며 경을 듣고 향을 피워 찬탄하여 새벽까지 있었다. 이로 인해 오백 세 동안 악도에 떨어지지 않고 항상 천상에 태어나 몸과 입이 향기롭다.”  

18. 출비유경 제1권  
장자의 부인이 임신하여 입에서 향기가 남  
옛날 장자의 부인이 임신하여 입에서 좋은 향기가 나서 한 나라에 퍼졌다. 아자세왕이 사자를 보내 장자 집을 찾았다. 장자가 자세히 대답하니 사자가 왕에게 보고 왕이 기뻐 장자에게 “네가 아들을 낳으면 내 딸과 혼인시키겠다.” 하였다. 후에 딸을 낳았는데 금사로 만든 옷이 자연히 몸에 걸쳐져 어머니가 이상히 여겨 벗기니 다시 입었다. 왕에게 가서 물으니 부처님이 말씀하셨다. “옛날 가난한 집에 부인이 비를 만나 행인 노인을 보았다. 그는 외도였는데 넘어져 무릎이 다쳐 피가 났다. 부인이 그를 일으켜 씻기고 피를 닦아 주며 옷을 찢어 상처에 감쌌다. 부인은 법을 받들지 않았으나 항상 부처님 도를 찬탄하였다. 죽어 두 번째 천상에 태어나 수명이 다해 다시 태어나 자연스러운 옷을 입고 입에서 좋은 향기가 났다.”  

19. 출십송경 제1권  
재물을 아껴 울며 지옥에 떨어짐  
옛날 사위성에 부유한 장자가 있었으나 아들이 없고 재산이 모두 관아에 귀속되었다. 장자가 태어날 때 거칠고 나쁜 음식을 먹고 옷은 허름하며 나뭇잎으로 덮개를 삼았다. 부처님이 말씀하셨다. “비록 높은 지위에 올랐으나 몸을 돌보지 않고 자식을 돌보지 않으며 부모를 공양하지 않고 친구를 사귀지 않으며 사문에게 베풀지 않았다. 오늘 죽어 울부짖는 지옥에 떨어진다.” 부처님이 말씀하셨다. “옛날 외도에게 음식을 베풀고 후회하며 ‘나는 노비에게 베풀지 않고 오직 삭발한 사문에게 베풀었다.’고 하였다. 이로 인해 일곱 번 천상에 태어나고 일곱 번 인간으로 태어나 항상 부유하였다. 후회하는 마음으로 선업의 과보를 받아 좋은 음식을 먹지 않고 좋은 옷을 입지 않으며 오욕을 탐하지 않았다.” 파사녹왕이 정진하여 게으름을 없애야 한다.  

20. 출장자명경  
장자가 죽어 아들이 없음을 설함  

21. 출십송율 제6권  
옷 짜는 돌을 남에게 시주하여 탑을 세워 천상에 태어남  
옛날 한 장자가 탑과 절을 세우려 하였으나 재목은 모두 준비되었으나 기둥 밑에 놓을 돌 하나가 부족하였다. 한 장자가 부처님을 공경하지는 않았으나 복이 있음을 알고 집에 있는 옷 짜는 돌 하나를 시주하였다. 탑이 완성되었고 그 돌을 시주한 사람은 죽어 두 번째 천상에 태어나 칠보 궁전과 옥녀 시위가 있었으며 옷과 음식이 자연히 갖추어졌다. 오랜 뒤 그 나라가 멸망하고 아무도 절을 수리하지 않아 절이 모두 무너지고 돌 하나만 땅속에 묻혔다. 사람들이 밭을 갈다가 돌이 쟁기에 방해가 되어 파내려 하였다. 돌 주인이 천인이 되어 마음이 흔들려 천안으로 사람을 보니 파내는 것을 보고 마음속으로 ‘나는 이 돌로 복을 얻어 천상에 태어났다. 지금 사람이 가져가면 복이 다할까?’ 하여 내려와 보통 사람으로 변하여 파는 사람 앞에 서서 “너는 이 돌을 가져가려 하느냐?” 하니 사람이 “밭을 갈려 하는데 돌이 방해되어 치우려 한다.” 하였다. 천인이 “만일 밭을 갈아 수십 섬의 곡식을 얻어도 돌을 가져가지 말라. 나는 천인이다.” 하였다. 곧 천신으로 돌아가 “나는 본래 이 땅 사람이었다. 전생에 이 돌을 도인에게 시주하여 절을 세웠다. 이 복으로 천상에 태어나 자연히 누렸다. 얼마 전 천궁이 흔들려 이상히 여겨 너희를 보러 왔다. 이 돌은 내 복의 근본이다. 너는 가져가지 말라.” 하니 사람이 “몰랐습니다. 이 돌은 신명과 탑과 절의 복터이니 감히 범하지 않겠습니다.” 하였다. 천인이 천상으로 돌아가자 사람이 생각하기를 ‘이 천인은 이 돌을 시주하여 복을 얻었으니 나도 탑과 절을 세워 공덕을 쌓아야겠다.’ 하였다.  

22. 출십송경 제1권  
수달 삼자가 가난하여서야 믿음이 생김  
옛날 기고독씨에게 세 아들이 있었는데 모두 바르지 않고 사악하였다. 술과 여자와 사냥과 도박에 빠져 낮과 밤이 바뀌어 미치고 어리석었다. 아버지는 불쌍히 여기고 사랑하며 가르치고 화를 내며 재앙과 복을 가르쳤으나 아들들은 고치지 않고 날로 방탕하였다. 아버지가 “풀옷을 입고 콩과 보리를 먹으며 가난하여 후회하라. 내가 말하노니 너는 지금 세상에서 악을 행하여 재앙을 얻고 고통받는다. 하물며 지옥에서 불에 타는 고통을 누가 구원하랴?” 하니 아들이 머리를 조아리며 “나쁜 벗이 이끌어 미혹되어 돼지 우리에 들어가 냄새를 알지 못합니다. 지금부터 몸을 가다듬어 삼존을 공경하겠습니다.” 하니 아버지가 “잘하였다. 네가 마음을 씻고 부처님 오계 지켜 평생 범하지 않으면 내가 매년 오천만 금을 네게 주겠다.” 하니 아들이 “존귀한 가르침을 받겠습니다.” 하였다. 곧 목욕하고 부처님께 가서 머리 숙여 계를 받고 돌아가 덕을 닦아 가난한 자를 구제하였다. 나라 사람들이 덕을 칭송하여 고금의 현인과 이름을 같이 하였다.  

23. 출교자경  
수단자가 재물을 탐내어 동생을 죽임  
옛날 라열기성에 수단이라는 장자가 있었다. 부유하고 재산이 많았으며 아들이 수마제였다. 아버지가 죽자 동생 수야사마제가 재산을 나누지 않으려 하여 죽이려 하였다. 형이 동생에게 “함께 기차산에 가서 설법을 듣자.” 하며 동생 손을 잡고 절벽에 데려가 밀어 돌을 쌓아 죽였다. 수단은 진정한 부왕이었다. 수마제는 지금 내 몸이며 수야사마제는 지금 도바달두이다.  

24. 출흥기행경 하권  
리기미 제칠 아내가 삼십 개의 알을 낳아 알에서 한 남자가 나옴  
옛날 파사녹왕에게 리기미라는 대신이 있었다. 일곱째 아들의 아내로 파사녹왕 동생 담마하미녀를 맞이하였다. 이 여인은 총명하고 지혜와 덕과 재주가 많았다. 임신 열 달 만에 삼십 개의 알을 낳았고 알에서 한 남자가 나왔다. 형체가 뛰어나고 용맹하여 무쌍하며 한 사람의 힘으로 천 명을 능가하였다. 부모가 사랑하고 온 나라가 존경하였다.  

25. 출교자경 제10권  
어리석은 자가 향을 팔려다 늦게 태워 숯으로 만들어 빨리 팔려 함  
옛날 부유한 장자가 어리석은 아들을 낳았다. 배를 타고 침향만 싣고 있었는데 침향이 귀하여 사는 사람이 드물어 오래 팔리지 않았다. 동료들은 고향으로 돌아갔으나 그는 견디지 못하고 잃을까 두려워 시장을 돌아다니며 숯을 팔았다. 사람들이 모두 비웃으며 “큰 미친놈이다. 향은 늦게 팔아도 손해가 없는데 지금 숯으로 태워 무엇을 얻으려 하느냐?” 하였다.  

경률이상 권 제삼십육 계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅彫造)