경률이상 권 제삼십 제국왕부인부

양사문 승민 보창 등 집

아육왕 부인 팔세 사미 수법, 일왕후 육신을 낳아 물에 버리니 두 아들을 낳아 비사리인 종이 되고, 구란니국 왕후가 법을 깨닫고, 말리 부인이 재를 지키며, 우달나왕 처가 도를 배우고 천상에 태어나고, 국왕 대부인이 한 현자와 함께 왕과 절을 지으며, 아육왕 부인이 팔세 사미 수법을 받음.

옛날, 아육왕은 불법을 알지 못하여 여러 지옥을 만들었는데, 들어가는 자는 반드시 고통받아 온갖 독으로 심하게 다스려졌다. 후에 신심을 얻어 모든 악을 버리고 정각을 섬겼다. 백성들이 질병에 시달리자 왕은 내외를 단절시켜 서로 통하지 못하게 하였고, 병이 궁중에까지 미칠까 두려워 성중에 신을 보내 성중에 한 비구를 보내어 세상에 평안을 이루고 병이 사라지게 해달라고 간청하였다. 승려들이 이를 맡아 전하길 바랐다. 그때 성중에서 팔세 사미 한 명을 보내니 이름은 묘안이라 하였고 이미 나한이 되어 신통이 완비되었다. 그는 날아가 왕궁에 이르러 부인과 시녀들을 보고 말하였다. “부족한 바를 모두 드러내어 도덕을 밝히고 부처님을 알게 하니, 하물며 제자인가?” 묘안은 가르침을 받고 왕후 앞에 머물렀다. 왕후가 예를 갖추고 손을 들어 안으려 하며 말하였다. “묘안 아가야, 어찌 스스로 몸을 굽혀 신발을 드러내느냐?” 묘안이 부인에게 말하였다. “잠시 물러서소서, 잠시 물러서소서! 사문 가까이 하는 것은 옳지 않사옵니다.” 부인이 대답하였다. “그대는 어리고 갓 팔세에 불과하니 마음이 애틋하여 마치 내 아들 같소. 가까이 있어도 무슨 고통이 있겠소?” 사미가 답하였다. “가까운 정情을 비유하자면 부인께서 가르치신 바와 같소. 정情은 미세하게 일어나면 마치 좁쌀 불꽃이 만 리 들판을 태우는 것과 같고, 손가락에 떨어진 물방울이 옥석을 뚫는 것과 같아 점점 쌓여 많아지고 작게 시작하여 크게 이루어지나니, 지혜로운 이는 멀리하여 의심을 피하고 미리 방지하는 것이오.” 사미와 부인은 서로 다투며 말이 높아져 정전까지 울렸다. 왕이 곁 사람에게 물었다. “누가 말하는 소리인가? 다투는 듯한가?” 신하가 대답하였다. “사미 묘안이 궁중에 이르러 정후와 말하는 소리인데 음성이 높고 밝아 여기까지 들립니다.” 왕이 즉시 일어나 만나 예를 갖추고 물었다. “무슨 일로 다투는가?” 사미가 답하였다. “귀후께서 묘안을 보고 마음을 내어 불쌍히 여겨 만나고자 하였으나 도법에 맞지 않아 거절한 것뿐입니다.” 아육왕이 말하였다. “그대는 아직 어리고 마치 내 아들과 같으니 사랑하여 안으려 하니 어찌 의심하겠는가? 굳센 말로 거절하는가?” 사미가 답하였다. “왕의 말씀이 옳습니다. 옛 성인은 예법을 미리 정하여 싹트기 전에 경계하고 끝과 시작을 경계하였나이다. 여자는 일곱 살에 아버지의 자리에서 놀지 않고, 남자는 여덟 살에 어머니의 침상에 거만하지 않으며, 과실 아래를 만지지 않고 밭을 밟지 않으며 발을 만지지 않는 것도 이 때문입니다. 이는 의심을 멀리하고 싹을 막아 점점 사라지게 하기 위함입니다. 장차 경계하여 미리 방지하는 것이니 제 마음은 깨끗하여 다시는 미세한 그늘이 없습니다. 연꽃이 진흙물에 젖지 않고 맑은 수정과 유리 그릇과 같으며, 진실로 부처님의 말씀은 어머니와 아들이 같아 다름이 없습니다. 비록 흠이 없음을 알지만 능하지 못한 자에게 베푸는 것입니다.” 왕과 부인은 그 말을 듣고 놀라서 묘안의 말과 같음을 깨달았다. 팔세의 어린 나이에도 여러 어려움을 살피거늘 하물며 나이가 많고 삼독이 아직 사라지지 않은 자는 어떠하랴. 이에 사미가 경법을 설하니 부인과 시녀 오백여 명이 모두 도를 얻었다. 정후와 곁 신하, 태자도 모두 도의 뜻을 일으켜 곧 불퇴전의 지위를 얻었다. 팔세 사미가 국왕에게 경을 개설함.

왕후가 육신을 낳아 물에 버리니 두 아들을 낳아 비사리인 종이 됨

옛날, 보라나이국 왕후가 임신하였다. 이 부인은 스스로 임신을 알고 왕에게 알리니 왕은 양육을 맡아 모두 조정하였다. 만월에 육신 한 덩어리를 낳았는데 붉은 색이 무궁화 같았다. “다른 부인들은 자식이 온전한데 나는 육신 덩어리라 손발이 없으니 마음에 수치심이 생긴다. 만약 왕이 보시면 반드시 천하게 여길 것이다.” 육신 덩어리를 그릇에 담아 금박으로 얇게 싸고 주사로 글씨를 써서 그릇 위에 놓고 강에 버렸다. 사람을 시켜 버리니 귀신들이 모여 보호하여 바람과 파도가 없게 하였다. 그때 한 도사가 목동을 따라 강가에 살면서 맑은 아침에 목욕하다 멀리서 그 그릇을 보고 주워 금박 글씨와 왕의 인장이 찍힌 것을 보았다. 그릇을 열어보니 육신 덩어리뿐이었고 ‘만약 죽은 고기라면 오래되어 썩었을 텐데 반드시 이상한 모습이 있을 것이다.’라며 생각하고 거처로 가져가 좋은 곳에 두었다. 반 달이 지나 두 조각으로 나뉘었고, 다시 반 달이 지나 두 조각 각각 다섯 쌍둥이를 낳았다. 또 반 달이 지나 한 조각은 남자, 한 조각은 여자 아이가 되었다. 남자는 황금빛, 여자는 백은빛이었다. 도사는 보고 사랑하고 귀여워하여 마치 자기 자식 같았다. 양손 엄지에서 자연스럽게 젖이 나와 한 손가락은 남자에게, 한 손가락은 여자에게 먹였다. 젖이 아이 배 속으로 들어가 맑은 물과 마노 구슬 같아 안팎이 밝고 투명하였다. 도사는 아들의 이름을 리차자(離車子)라 하였고, 양피도 같은 이름이라 하였다. 도사는 이 두 아이를 기르느라 매우 고생하였다. 아침에 마을에 들어가 구걸하여 두 아이를 먹이고 해가 중천에 뜰 때야 돌아왔다. 목동이 도사가 두 아이를 위해 고생하는 것을 보고 말하였다. “대덕이시여, 출가한 사람은 마땅히 도를 행해야 합니다. 어찌 두 아이를 둬서 도업을 방해합니까? 우리에게 맡기시오. 우리가 길러주겠습니다.” 도사가 말하였다. “좋소!” 목동들은 각자 집으로 돌아갔다. 다음 날 동료들과 함께 길을 닦고 깃발과 각양각색 꽃을 세우고 북을 울리며 두 아이를 맞이하러 도사 집에 왔다. 도사는 말하였다. “이 두 아이는 큰 복덕이 있으니 헤아릴 수 없습니다. 잘 보살피시오. 젖과 버터, 생것과 익힌 다섯 가지를 공양하라. 이 두 아이가 자라면 서로 짝을 지어 좋은 평탄한 곳을 찾아 머물게 하라. 남자를 왕으로, 여자를 부인으로 삼아 예배하라.” 목동들이 가르침을 받고 떠났다. 두 아이가 열여섯 살이 되어 평탄한 곳에 백 유순을 펼치고 중앙에 집을 지어 여자를 남자에게 시집보내 부부로 삼았다. 이후 열여섯 번 낳아 아들 딸을 낳았다. 목동들이 왕자가 점점 많아지는 것을 보고 집과 정원을 넓혀 삼십이 집을 지었다. 이렇게 세 번 넓혀 비사리라 이름하였다.

출선견율비 파사 제십권

구란니국 왕후가 법을 깨달음

부처님과 천이백오십 비구가 구란니국 미음정사에 머물렀다. 발을 문간에 딛자 천지가 진동하고 구슬과 악기가 저절로 울리며 독이 숨고 길상과 청정이 가득하여 경계와 백성이 모두 갈망하였다. 왕 이름은 우전으로 강포하고 침략을 좋아하며 아첨하는 말을 받아들여 방탕한 여색에 빠져 좌우에 두 후궁을 두었는데 용모가 매우 뛰어났다. 좌측은 조당이라 하여 교만하고 시기하였고, 우측은 사용이라 하여 항상 인애를 행하였다. 왕은 그녀의 행실을 귀히 여기고 모든 일을 사적으로 처리하였다. 사용에게는 노숙한 청의라 하는 이름 도승이 있었는데 늘 향을 뿌리고 절제하며 모아 부처님과 승려들에게 공양하였다. 부처님께서 법을 설하시니 온 마음을 다해 잊지 않고 시주를 마치고 궁으로 돌아갔다. 향을 뿌린 덕분에 공덕이 쌓여 향기가 멀리 퍼졌고 무게도 배가 되었다. 사용이 물었다. “처음 향값을 줄이셨습니까?” “부처님과 승려들에게 공양하였습니다. 법은 깊고 뜻이 묘하여 세상에 들은 바 없습니다.” 사용이 부처님 말씀을 듣고 기뻐하며 스스로 생각하기를 “원인 없이 정법을 들을 수 없으니 도승에게 말하겠다.” 하여 도승에게 “나를 위해 설하라.” 하였다. 도승이 대답하였다. “몸이 천하고 입이 더러워 감히 부처님의 존엄한 말씀을 쉽게 전할 수 없습니다. 부디 부처님께 가서 명을 받고 돌아오게 하소서.” 하여 궁을 나가 명을 받아 돌아왔다. 부인이 시녀들과 함께 중정에 모여 있었다. 부처님께서 도승에게 말씀하시길 “돌아가 법을 설하라. 많은 이가 구제받으리니 설법의 예로 먼저 높은 좌석을 마련하라.” 도승이 성의를 전하니 사용이 기뻐하며 상자를 열어 옷을 쌓아 높은 좌석을 만들었다. 부처님의 위엄과 신통에 따라 법을 설하니 부인 사용과 시녀들이 의심이 풀리고 도를 얻었으며 도승이 총섭이 되었다. 조당이 시기하여 여러 번 중상하였으나 왕은 따르지 않았다. 후에 다시 말하니 왕이 마음이 흔들려 재계 때를 엿보아 음악을 연주하고 부인을 부르라 청하였다. 왕이 모두 불러 모으니 사용만 홀로 재계에 응하지 않았다. 세 번 불러도 굳게 지켰다. 왕이 크게 노하여 궁전 앞에 묶어 끌고 가 죽이려 하였다. 사용은 마음을 부처님께 귀의하였고 왕이 두 개의 화살을 쏘았으나 모두 자기에게 돌아왔다. 왕이 두려워 풀어주고 물었다. “무슨 술법이 있기에 이러하냐?” 대답하였다. “오직 부처님과 삼존께 귀의하며 아침에 부처님 재계를 받들고 중간에는 먹지 않으며 팔가지 행을 더하고 장엄하여 가까이 가지 않으니 세존께서 이와 같이 불쌍히 여기심이라.” 왕이 말하였다. “잘 되었도다! 어찌 말할 수 있으랴? 정사에 가서 세존을 뵈라.” 마침 적국이 병사를 일으켜 국경에 들어오니 왕이 직접 출정하고 범지라 하는 자를 국정에 임명하였다. 조당이 기뻐하며 말하였다. “내 아버지가 정사를 맡으면 아들을 반드시 죽일 것이다.” 여자가 아버지와 모의하여 사용과 시녀들을 불태워 죽이고 화재라 거짓말하여 은폐하려 하였다. 일이 드러나자 왕이 크게 노하여 범지를 멀리 국경 밖으로 추방하고 조당 등은 깊은 굴에 가두었다. 사악한 도를 몰아내고 불법을 널리 펴다.

출중본기경

말리 부인이 재계함

부처님이 사위국에 계실 때 국왕과 신하들이 모두 귀의하였다. 당시 상인 보리라 하는 자가 오백 상인과 함께 바다에 보물을 구하러 갔다. 바다의 신이 나타나 물을 휘저으며 보리에게 물었다. “바닷물이 많으냐, 휘저은 물이 많으냐?” 보리가 대답하였다. “휘저은 물이 많습니다. 바닷물은 많아도 굶주림과 갈증을 구제하지 못하나, 휘저은 물은 적어도 목마름과 허기를 구제하니 세세생생 복을 받으리니 비할 수 없습니다.” 바다의 신이 기뻐하며 몸에 있던 여덟 가지 향목걸이를 벗어 칠보로 장식하여 보리에게 주었다. 보리가 나라로 돌아와 이 향목걸이를 파사닉왕에게 올리니 왕이 매우 귀히 여기고 모든 부인에게 말했다. “가장 좋은 자에게 향목걸이를 주겠다.” 육만 부인이 모두 장식하고 나왔으나 왕이 물었다. “말리 부인은 어찌 나오지 않았는가?” 시녀가 대답하였다. “지금 열다섯 일 동안 불법 재계를 지켜 흰 옷을 입어 장식하지 않았습니다.” 왕이 말하였다. “지금 재계를 지키는 것이 왕의 명령을 어기겠는가?” 세 번 반복하였으나 말리 부인은 흰 옷을 입고 나와 군중 가운데서 해와 달처럼 밝아 평소보다 두 배나 빛났다. 왕이 놀라 존경을 더하며 물었다. “어떤 도덕이 있어 빛나고 특별한가?” 부인이 왕에게 아뢰었다. “스스로 적은 복을 받아 이 몸은 더럽고 추악하여 밤낮으로 쌓이고 생명이 짧아 삼도에 떨어질까 두려워 매일 재계를 지켜 사랑을 끊고 도를 따르니 세세생생 복을 받습니다.” 왕이 듣고 기뻐하며 향목걸이를 주었으나 부인이 사양하며 말하였다. “지금 재계를 지키니 이것을 받을 수 없으니 다른 이에게 주십시오.” 왕이 말하였다. “나는 본래 승자를 주려 하였으니 지금 그대가 가장 뛰어나고 법을 지키며 도의 뜻이 높으니 주는 것이다. 만약 받지 않으면 어찌 하랴?” 부인이 답하였다. “대왕께서 염려하지 마십시오. 왕께서 뜻을 굽혀 함께 부처님께 가서 이 향목걸이를 공양하여 성스러운 가르침과 누적된 복을 받으소서.” 왕이 허락하였다. 즉 엄숙히 수레를 꾸려 부처님께 가서 말씀드리기를 “바다의 신 향목걸이를 보리라가 올렸습니다. 육만 부인이 모두 탐내나 말리 부인은 받고자 하지 않고 불법 재계를 지켜 마음에 탐욕이 없습니다. 삼가 부처님께 올리오니 받아 주시옵소서. 세존 제자들이 마음을 지키기 어려우니 이와 같이 믿으면 복이 있겠나이다.” 이에 세존이 향목걸이를 받으며 게송을 설하였다.

많은 보화를 만들고, 걸음마다 아름다운 옷을 입으며, 널리 덕과 향을 쌓아 그로 인해 좋은 결과가 돌아오리니, 기이한 풀과 향기로운 꽃은 바람에 거슬리지 않고 도에 가까이 퍼져 덕 있는 이에게 향기롭다. 침단향과 청련의 꽃은 비록 참된 향이라 하나 재계의 향에는 미치지 못한다. 꽃과 향의 기운은 미세하여 참이라 할 수 없으나 재계를 지키는 향은 천상에 이르러 특별히 뛰어나다. 계를 완비하여 행함에 게으름 없고 정념으로 건너가 마귀의 길에서 멀리 벗어난다.

출법구경 제이권

우달나왕 처가 도를 배우고 천상에 태어남

반티국 왕 이름은 우달로 가섭불 시절 출가하여 도를 닦아 석가를 존경하며 도를 얻었다. 그 나라는 부유하고 백성이 번성하였다. 왕에게는 만 부인이 있었는데 첫 번째 부인은 월명이라 이름하며 용모가 단정하여 왕이 매우 사랑하고 존경하였다. 반년이 채 못 되어 부인이 죽음을 앞두고 나타나자 왕이 크게 근심하였다. 월명이 물었다. “왕이시여, 내 수명이 다하여 이별하니 근심하옵니까?” 왕이 말하였다. “그대 수명이 다하여 사랑하는 마음이 떠나니 근심일 뿐이오.” 월명이 답하였다. “생로병사는 세상의 이치이니 어찌 근심하겠습니까? 만약 출가한다면 도를 이루지 못해도 천상에 태어나리니 천상에 태어나 다시 내게 돌아오면 출가를 허락하소서.” 왕이 도를 들었다. “그대가 출가하여 도를 이루지 못해도 천상에 태어나면 내게 돌아오면 출가를 허락하리라.” 월명이 즉시 서원을 세우고 비구니를 불러 오계를 받고 공경하며 도업을 방해하지 않았다. 그래서 여러 나라를 돌아다니며 출가한 지 반년이 되어 계율을 청정히 지키고 세상을 싫어하여 아나함 도를 얻었다. 한 마을에서 천상에 태어났다. 옛 인연을 살피니 왕과 약속이 있어 가서 서원을 이루려 하였다. 왕이 오욕에 빠져 화를 내어 교화하기 어려워 두려워 복종시키고 스스로 큰 라크샤사를 변하여 털이 곤두서고 다섯 척 칼을 들고 밤에 왕이 누운 곳 가까이에 떠서 왕을 크게 두렵게 하였다. 왕에게 말하였다. “왕이시여, 비록 군사 천만이라도 지금은 오직 나에게 속하니 자유롭지 못하리라. 죽음이 이미 이르렀으니 어찌 스스로 구하겠는가?” 왕이 답하였다. “나는 인연이 없고 다만 선행을 지키고 마음을 청정히 하여 생사에 선한 곳에 있나이다.” 천상이 말하였다. “이것이 가장 믿을 만하니 다른 이치는 없나니라.” 왕이 물었다. “그대는 무슨 신이기에 나를 두렵게 하는가?” 천상이 답하였다. “나는 월명 부인이다. 왕이 출가하여 욕망을 떠나 도를 생각하여 천상에 태어났으며 지금 약속을 이루러 왔나이다.” 왕이 말하였다. “그대가 이르더라도 나는 믿지 않으니 본래 모습을 보이라 그러면 믿으리라.” 천상이 즉시 옛 모습을 나타내고 옷과 장식을 입고 서 있으니 왕이 마음이 움직여 잡으려 하였다. 월명이 즉시 허공으로 올라가 왕에게 법을 설하였다. “이 몸은 무상하여 한순간도 보전할 수 없으며 아침 이슬과 같아 해가 뜨면 사라집니다. 무상할 뿐 아니라 몸에 집착하니 왕이 보지 못하였소? 한창 젊고 아름다운 모습도 늙음에 삼켜지고 오관이 쇠퇴하여 눈은 어둡고 귀는 잘 듣지 못하며 몸은 부패하여 견딜 바 없으니 술을 빚을 때 순한 맛을 취하고 찌꺼기는 버리듯 이 몸은 늙어 즐길 것이 없고 오직 죽음만을 기다립니다. 몸은 생사와 무상함과 함께하니 왕이 보지 못하였소? 태아, 유아, 청장년 모두 죽으며 이 몸은 위태롭고 약하여 죽음의 도적이 항상 따릅니다. 몸과 마음은 불타고 삼독이 있으며 몸은 춥고 덥고 배고프고 목마르나 싫증을 내지 않고 몸에 집착합니다. 궁중의 시녀와 기녀, 화려한 오욕과 국고, 아내와 자식 모두 내 것이 아닙니다. 죽을 때 아무도 따르지 않으며 몸조차 버리니 하물며 다른 것이겠습니까? 오욕에 미혹되어 생사윤회하며 출구를 알지 못하니 왕은 지혜로운 이로서 어찌 싫증내고 출가하여 도를 구하지 않겠습니까?” 왕이 착한 마음을 내어 출가를 허락하였다. 월명이 다시 변하여 “왕이여, 출가하여 묘법을 구하고 받아 닦으며 날마다 정진하여 부지런히 힘쓰소서.” 하고 말하고 갑자기 사라졌다. 왕은 즉시 태자에게 선위하고 오욕을 버리고 가섭연에게 출가하여 도를 닦았다. 당시 사람들이 왕이 중히 영화를 버리고 진정한 도를 구하니 신하와 백성이 많이 와서 공경하며 도업을 닦았다. 이에 마가국에 이르러 부처님께서 법을 설하여 아라한 도를 얻었다. 그가 와서 와사바라를 들고 왕사성에 들어가 숙식을 구걸하고 숲으로 돌아가 앉아 식사하였다. 정사왕이 나들이하다 숲에 와서 물으며 말하였다. “그대는 본래 왕이었고 출입이 영화로웠으나 지금은 거지로 홀로 다니며 구걸하니 즐거운가? 도를 그만두고 나라를 반씩 나누어 다스리라.” 도승이 답하였다. “나는 대국왕으로서 많은 마을을 거느리고 있습니다. 지금 어찌 큰 것을 버리고 작은 것을 택하겠습니까? 내게 맞지 않습니다.” 정사왕이 말하였다. “그대는 본래 좋은 음식을 먹고 보배 그릇에 담았으나 지금은 와사바라를 들고 남은 음식을 구걸하니 어렵지 않소? 본래 왕으로서 용사와 시위가 있었으나 오늘은 홀로 다니니 두렵지 않소? 본래 깊은 궁중에 있어 후궁과 기녀의 아름다운 모습과 귀를 즐겁게 하는 음악, 보배 침상과 고운 비단을 깔았으나 오늘은 홀로 숲속에 자고 앉아 풀 위에 누우니 괴롭지 않소?” 답하였다. “나는 지금 만족하여 아무것도 탐하지 않습니다.” 정사왕이 말하였다. “그대가 불쌍하도다.” 답하였다. “그대가 불쌍한 것이지 내가 아닙니다. 그 까닭은 그대가 오욕에 얽매이고 은애에 쫓겨 자유롭지 못하기 때문입니다. 나는 지금 즐겁고 마음에 걸림이 없습니다.” 정사왕이 듣고 즉시 돌아갔다.

출잡장경

국왕 대부인이 한 현자와 함께 왕과 절을 지음

옛날 한 사람이 부도사(浮圖寺)를 보고 절을 짓고자 하였으나 돈과 비단이 부족하여 서원하였다. “바다에 들어가 금보를 얻으면 반드시 절을 지어 나라에서 으뜸이 되게 하리라.” 금은을 얻어 돌아와 다시 깊이 생각하였다. “누가 뜻을 같이하여 절을 지을까? 왕이 항상 말하기를 ‘나는 절탑을 짓고자 한다.’ 하였으나 아직 짓지 않았으니 보배와 수정으로 공물을 바치면 왕이 기뻐할 것이다.” 현자가 말하였다. “나는 절을 짓고자 하나 혼자 할 수 없으니 바다에 들어가 보물을 얻어 절을 지으려 하였으나 지금 안전히 돌아온 것이 나의 첫째 이익이고 금보를 얻은 것이 둘째 이익이며 탐욕 없이 절을 세우는 것이 셋째 이익이다. 이 세 가지 공덕으로 절을 짓고자 하나 힘과 공력이 없으니 왕께 고하나이다.” 왕이 말하였다. “나도 세 가지 이익이 있으니 절탑을 짓고자 한다. 몸이 왕이 되어 사람 중 으뜸이 된 것이 첫째 이익이고 부유한 재물과 병력을 가진 것이 둘째 이익이며 사방이 모두 복종한 것이 셋째 이익이다. 너와 함께 절을 짓겠다.” 왕이 오백 부인을 불러 진주를 주니 오백 부인이 모두 장식하여 각기 진주를 얻고자 하였으나 대부인만 홀로 꾸미지 않았다. 왕이 물었다. “어찌 된 일인가?” 대부인이 답하였다. “나도 세 가지 이익이 있어 왕비가 되었나이다. 한 궁중에서 존경받는 것이 첫째 이익이고 아들을 낳아 태자가 된 것이 둘째 이익이며 항상 경전을 즐겨 도를 닦아 부처님 절을 짓고자 하는 것이 셋째 이익입니다.” 왕이 말하였다. “좋도다!” 진주를 주고 대부인이 백천량 금을 내어 왕을 도와 절을 세웠다. 왕과 나라의 현자가 절을 지어 천 보를 넓히고 모두 금은으로 새기고 조각하였다. 왕이 말하였다. “오직 우리 세 사람만 이 복을 가졌으니 우리 나라 사람들은 이 복을 누리지 못하랴?” 사자를 보내 거리마다 선포하였다. “누구든 선한 뜻이 많고 복이 무량한 자가 있느냐?” 가난한 여자가 오직 작은 집에 살며 거지로 옷과 음식을 구하였는데 듣고 스스로 뉘우쳐 “지난날 베풀지 않아 지금 곤궁하구나.” 하여 몸을 풀어 치마를 벗어 사자에게 던져 왕을 도왔다. 나는 벌거벗어 입을 옷이 없소. 왕이 듣고 놀라 이 선한 마음이 있음을 알고 즉시 불러 사자가 말하였다. “이 여자에게 입을 옷이 없나이다.” 왕이 오백 부인에게 명하여 각자 옷 한 벌씩 내어 주어 급히 맞으러 가게 하였다. 왕이 즉시 만나 두 번째 부인으로 삼고 궁중에서 가르치게 하였다.

출십권 비유경 제사권

경률이상 권 제삼십 계묘년 고려국 분사 대장도감 봉칙 조조