경율이상 권4 응시종불부 제1

양사문 승민보창 등 집

득도사종일, 탁생 왕궁, 이현적, 성도, 아난문장법, 현반열반, 마야오쇠상현, 득도사종일

여래께서 옛날 먼 옛날에 보살도를 행하시며 대국왕이셨다. 부모가 돌아가시고 나서 나라를 동생에게 양보하고 홀로 도를 구하러 다니셨다. 한 바라문을 만나셨는데 성이 구담씨였다. 그와 함께 깊은 산속으로 들어가 선정을 닦으며 도를 사모하였다. 구걸하여 음식을 얻어 나라로 돌아오셨으나, 백성들이 알아보지 못해 ‘소구담’이라 불렀다. 성 밖의 사탕수수 밭에서 정사를 일으키셨다. 그때 오백 대적이 관재를 약탈하며 밭 옆을 지나갔다. 다음 날 그 발자취를 따라 보살을 찾아내어 나무로 몸을 꿰뚫고 큰 나무 아래 세웠는데, 피가 땅에 흘렀다. 큰 구담씨가 날아와 묻기를 “무슨 죄가 있기에 이렇게 심한가?” 하니, 관원이 활을 쏘아 죽였다. 큰 구담씨가 울며 관을 적셨다. 피를 흙에 적셔 진흙덩어리를 만들어 정사에 가져다 두 그릇 옆에 놓고 말하기를 “이 도사는 만약 진심이면 천신이 피를 사람으로 변화시킬 것이다.” 하였다. 십 개월 후 왼쪽 그릇에서는 남자가, 오른쪽 그릇에서는 여자가 태어났는데, 성이 구담씨였다. 남자의 이름은 사이(舍夷)이며, 현겁 중 보불 시기에는 또 석가라 불렸다. 오백만 세를 초과하여 장수하였다.

십이유경에 이르기를, 부처님께서 마가다국 선승도장 원길수 아래에서 마력을 내려 마귀를 제압하고 두 상인을 제도하였다. 정광여래께서 우리 부처님의 이름을 경배하며 말씀하시기를 “너는 미래에 91겁 후에 반드시 부처가 되어 석가문이라 이름하고 열 가지 호칭을 갖추리니, 나와 같을 것이다. 나는 그때부터 공덕을 쌓고 행을 닦아 육도와 사등을 쉬지 않고 수행하여 공덕과 보답을 남기지 않고 대원력을 성취하였다.” 하셨다.

중본기 상권에 이르기를, 현생 왕궁과 궁극 보살이 두솔천에 계시다. 여러 천들이 모여 보살이 어느 성씨로 현생할 것인가를 의논하였다. 종영천자가 묻기를 “한 생에 보살이 내려올 신종은 무엇인가?” 하니, 답하기를 “성씨는 육십덕이 있으나 문헌에 다 기록되지 않았다. 다만 석가 가문은 오래도록 덕을 심었고, 본래 가비로위인으로서 크고 작고 화목하며 위아래가 서로 계승되어 나라가 부유하고 백성이 즐거워 일승을 갈망하였다. 또한 백정왕은 성품이 청백하고 인자하며 현명하고, 왕비는 구담씨로서 온화하고 충선하여 몸과 말과 뜻을 보호하였으며, 이미 오백 세대 동안 보살의 어머니가 되었다. 왕후가 편안히 잠든 사이 보살이 흰 코끼리로 화하여 해의 정기를 머리에 이고 태중에 들어갔다. 몸과 마음이 편안하여 깊은 선정과 같았으며 무우수 아래에 이르러 사자를 보내 왕에게 알렸다. 당시 무우림에는 열 가지 상서로운 징조가 있었다.

첫째, 갑자기 넓고 광대해졌다.
둘째, 흙과 돌이 금강으로 변하였다.
셋째, 보배 나무가 줄지어 섰다.
넷째, 침향으로 장엄하였다.
다섯째, 화관이 가득하였다.
여섯째, 여러 보물이 흘러나왔다.
일곱째, 연꽃이 연못에 피었다.
여덟째, 천상과 용, 야차가 합장하여 머물렀다.
아홉째, 천녀들이 공경하였다.
열째, 모든 부처님이 광명을 내어 두루 비추었다.

왕은 크게 기뻐하였고, 왕후의 몸은 가볍고 부드러웠으며 삼독(탐진치)이 없었고, 병든 자가 손으로 문지르면 반드시 나았다. 십 개월이 차서 출산할 때에는 삼십이 가지 징조가 있었다.

첫째, 후원 숲의 나무가 저절로 열매를 맺었다.
둘째, 땅에서 청련이 차바퀴만큼 크게 났다.
셋째, 마른 나무에서 꽃이 피었다.
넷째, 칠보의 수레가 도착하였다.
다섯째, 땅속 보물이 저절로 솟아났다.
여섯째, 명향과 좋은 꽃이 먼 곳까지 퍼졌다.
일곱째, 설산에 오백 사자가 성문을 지켰다.
여덟째, 오백 백상(흰 코끼리)이 모두 전전 앞에 머물렀다.
아홉째, 가는 비가 향기를 적셨다.
열째, 백 가지 맛의 음식과 음료가 굶주리고 목마른 이들에게 주어졌다.

문헌에 다 기록되지 않았으나 여러 본기와 같으며, 사월 초팔일 밤 별이 뜰 때 왕후가 정원을 거닐다 연비수 아래에서 세천 국토가 여섯 번 진동하고, 별이 떨어졌으며 나무가 가지를 굽히고 왕후가 붙잡았다. 여러 천들이 꽃을 흩뿌렸고 오른쪽 옆구리에서 태어났다. 몸길이는 장척육(약 4.8미터)이었으며 일곱 걸음을 걸었다. 보화가 발을 받쳤고 손을 들고 머물러 말하기를 “천상과 지상에서 오직 내가 으뜸이다. 삼계는 모두 고통이니 어찌 즐거울 수 있겠는가?” 하였다. 석가와 범천이 시중들고 사왕천이 금상을 받들었으며 용이 향수를 내려 씻겼다. 오백 청의(푸른 옷을 입은) 각기 생력사(힘센 병사)였고 백마가 망아지를 낳고 황양이 새끼를 낳았다.

문헌에 이르기를, 노는 차닉이며 말은 권치라 한다. 여러 본기에 대체로 같으나 세부가 다르다. 출생 후 칠일 만에 왕후가 돌아가시고 태자는 도리천에 태어났다. 태자가 어릴 때 돌봐야 하니 대애도(큰 사랑의 도)라는 말이 있다. 이는 대자(큰 자애)의 이모로서 청정하고 무부(무남편)이며 양육할 수 있다고 한다. 당시 백정왕이 대애도에게 젖을 먹이기를 청하니 대애도가 받들었다. 설산의 범지 아이두기라는 자가 태자를 보고 슬피 울었다. 왕이 그 까닭을 묻자 “대왕께서 이 신령한 사람을 낳으셨으니, 어제 천지가 크게 동요하였는데 이는 내 상법에 의한 것이다. 태자는 삼십이상징을 갖추었는데,

1. 몸 전체가 금색이다.
2. 머리에 육계(고기 마루)가 있다.
3. 머리카락은 감청색이다.
4. 눈썹 사이에 백호(흰 털)가 있다.
5. 목에서 해광이 나온다.
6. 눈썹과 속눈썹은 감청색이다.
7. 위아래 눈꺼풀이 모두 쌍꺼풀이다.
8. 입에는 사십 개의 이가 있다.
9. 이가 하얗고 고르게 배열되었다.
10. 양 뺨에 수레 자국이 있다.
11. 혀가 넓고 길다.
12. 입안이 가득 차 있다.
13. 사자 가슴을 닮았다.
14. 몸이 정방형이다.
15. 팔이 길고 곧다.
16. 손가락이 길다.
17. 발꿈치가 넓고 충만하다.
18. 발이 평탄하고 곧다.
19. 내외가 꽉 잡힌다.
20. 손바닥이 붙어 있다.
21. 손은 천륜(바퀴살) 모양이다.
22. 발도 천륜 모양이다.
23. 음부에 말이 숨겨져 있다.
24. 사슴의 장기가 있다.
25. 갈고리 모양의 뼈가 있다.
26. 털이 오른쪽으로 감긴다.
27. 한 구멍에 한 털이 있다.
28. 피부와 털이 부드럽고 섬세하다.
29. 먼지와 물을 받지 않는다.
30. 가슴에 만자(卍) 문양이 있다.

이와 같은 상징은 재가에 있을 때는 전륜성왕이 되며 칠보가 저절로 오고, 출가하면 자연불이 된다. 나의 나이가 이미 늦었으니 부처님 출현을 보지 못해 슬플 뿐이다.” 하였다. 왕은 크게 칭찬하며 대애도를 깊이 존중하고 보호하였다.

출보요경 권2와 석가보 권1에 이르기를, 태자가 일곱 살에 양수레를 타고 여러 석들이 인도하여 서사(서당)에 갔다. 스승 이름은 선정(選友)이다. 태자가 묻기를 “스승께서는 어떤 책이 있습니까?” 하니, 스승이 대답하기를 “범어와 구루법이 있어 가르칠 수 있다.” 하였다. 태자가 말하기를 “이상한 책이 64종이나 있는데 어찌 두 가지만 있겠습니까?” 하니, 스승이 “이름을 듣고 싶소.” 하자 태자가 대답하기를 “범서, 구루서, 호중서, 질견서, 용귀서, 건달파서, 아수륜록륜서, 천장서, 전수서, 관공서 등이다.” 하였으나 스승은 이해하지 못하고 감탄만 하였다. 태자는 여러 아이들에게 본말을 분별하여 도심을 일으키도록 권하였다.

수응경에 이르기를, 책에 두 글자가 빠져 스승에게 묻자 스승이 뜻을 알지 못하고 오히려 태도의 뜻을 일깨웠다. 태자가 열일곱 살에 왕이 후비를 맞이하였는데 수천 명을 간택하여 마침내 소국왕의 딸 구담씨인 보수불량언 선각녀 구이(瞿夷)를 맞이하였다. 그녀는 단정하고 비길 데 없이 깨끗하여 연꽃과 같았다. 여덟 나라가 청혼했으나 모두 허락하지 않았다. 왕이 불러 지금 태자의 정실 부인으로 삼으라 하니 선각은 근심하였다. 허락하지 않으면 반드시 정벌이 있을 것이고, 허락하면 여덟 나라가 원한을 품을 것이다. 그녀가 말하기를 “백정왕국은 무예가 가장 뛰어나 여러 나라가 두려워한다.” 하였다. 왕은 국내에 명하여 일곱 일 후 태자가 신통력을 나타내면 모두 모이라 하였다.

장아함경에 이르기를, 지팡이를 쥔 석종녀가 말하기를 “신통력이 있는 자는 아내로 삼으라.” 하였다. 태자는 코끼리를 조달하여 죽였고, 천문과 지리, 팔만 가지 신통력이 태자보다 뛰어난 자가 없었다. 조달이 태자를 약간 잡으려 하였으나 태자가 던져 공중에서 세 번 튕겨도 상하지 않았다. 다시 함께 북을 쳤는데 조달이 사십 리 밖 북을 쏘았으나 넘지 못하였다. 태자가 활을 당기니 활이 모두 부러졌다. 묻기를 “나를 위해 쓸 만한 이적의 활이 있느냐?” 하니 왕이 말하기를 “조상께서 쓰시던 활이 있으니 기이하고 쌍을 이루지 못하며 능히 쓸 자가 없다. 천사원에 있으니 가져가라.” 하였다. 태자가 그 활로 백 리 밖 북을 쏘니 화살이 땅에 박히고 샘물이 솟아 철위산 삼천 절토까지 여섯 번 진동하였다. 태자는 구이를 태자의 첫 번째 부인으로 삼았다.

세상 풍속에 따라 현상과 오락을 나타내었다. 수응경에 이르기를, 태자가 아내를 맞은 지 오래도록 교접하지 않아 한 손가락으로 부인의 배를 만지니 아들이 태어났다. 또 장자 딸 야위단을 두 번째 부인으로 맞이하였고, 석종 장자 딸 이름은 녹야로 세 번째 부인으로 삼았다. 태자는 비행황제가 되어 삼시전(세 시절의 궁전)을 세우고 육만 명의 미녀를 두었다. 나라는 천변만화로 생멸하였다.

태자가 동성문 밖으로 나가자 왕이 도로를 엄히 다스려 불결함이 없게 하였다. 태자의 위엄과 신통력이 세워지니 천화노인이 머리가 희고 이가 빠지며 눈이 어두워지고 귀가 멀어 지팡이를 짚고 구부정하게 걸었다. 태자가 알고 묻기를 “이 사람은 누구인가?” 하니, 수행자가 “노인이라 한다.” 하였다. 태자가 말하기를 “인생은 물 흐르듯 하여 두 번 얻기 어렵다. 이는 사람뿐 아니라 천하 만물이 모두 그러하다.” 하며 수레를 돌려 궁으로 돌아가며 불쌍히 여겨 즐겁지 않았다.

다시 남문 밖으로 나가 병든 사람을 만나니 배가 불룩하고 여위어 길가에 누워 있었다. 수행자가 말하기를 “병든 사람이다.” 하니 태자가 말하기를 “만물은 무상하며 몸이 있으면 고통이 있으니 나도 그러하다.” 하여 궁으로 돌아갔다.

다시 서문 밖으로 나가 시체를 보니 가족들이 슬피 울고 있었다. 수행자가 말하기를 “죽은 사람이다. 인생에 죽음이 있으니 봄에 겨울이 있는 것과 같고 인물은 한결같다.” 하니 태자가 말하기를 “죽음은 고통스럽고 정신이 심하다. 죽은 자를 보니 형체는 부서지고 몸은 변하나 정신은 멸하지 않는다. 나는 죽음으로 다시 생을 받지 못하고 오도(五道)를 왕래하며 정신이 고통스럽다.” 하여 수레를 돌려 돌아갔다.

또 어느 날 북문 밖으로 나가 사문을 보니 옷차림이 단정하고 법기를 들고 있었다. 수행자가 말하기를 “이 사람은 비구라 한다. 정욕을 버리고 마음이 일체를 기뻐하여 십방을 건너고자 한다.” 하니 태자가 말하기를 “잘하였다! 이것이 내가 좋아하는 바다. 내가 왕위를 버리고 출가하는 것은 이것 때문이다.” 하였다.

그 밤에 조용히 왕궁 전각에 들어가 빛이 먼 곳까지 비치니 아버지 왕이 깨어나 일어나서 아버지께 알리기를 “여러 천들이 권하여 지금 출가해야 한다.” 하니 아버지가 슬피 울며 “무슨 뜻이냐? 언제 돌아오겠느냐?” 하였다. “태자는 네 가지 원을 얻고자 한다. 첫째는 늙지 않는 것, 둘째는 병들지 않는 것, 셋째는 죽지 않는 것, 넷째는 이별하지 않는 것이다. 만약 아버지께서 이 네 가지 원을 주신다면 다시 출가하지 않겠다.” 하였다. 왕이 말하기를 “옛적부터 지금까지 얻은 이가 없다.” 하여 더욱 근심하고 슬퍼하며 오백 명의 용력 있는 승려를 명하여 사문을 지키게 하였다. 성문 개폐 소리가 사십 리에 들렸다. 구이(裘夷)가 의심하여 태자 곁을 떠나지 않았다.

태자는 도를 생각하며 청정하니 집에 머무르지 말고 산림에 처하여 정진하며 선을 닦아야 한다고 여겼다. 그때 나이 스물아홉에 사월 칠일 밤중에 구이가 다섯 가지 꿈을 꾸고 깨어났다. 태자가 묻자 대답하기를 “수미산이 무너지고 밝은 달이 땅에 떨어지며 구슬 빛이 갑자기 꺼지고 머리카락이 스스로 떨어지고 사람이 내 우산을 빼앗았다.” 하였다. 보살은 꿈이 자기 몸임을 알고 말하기를 “수미산은 무너지지 않고 밝은 달은 계속 빛나며 구슬 빛도 꺼지지 않고 머리카락도 떨어지지 않으며 우산도 여전히 있다. 편안히 잠들어 걱정하지 말라.” 하였다.

밤에 기녀를 보니 온몸이 비어 바나나 잎과 같고 콧물과 눈물이 흘러 악기를 연주하며 춤추었다. 아내를 돌아보니 형체와 뇌수, 해골, 심장, 간, 창자, 위가 보였는데 겉은 가죽 주머니이고 속은 악취가 가득하여 마치 빌린 몸과 같아 곧 돌려보내야 하며 오래 머무르지 못한다. 삼계는 의지할 곳 없고 오직 도만 의지한다.

욕계 천들이 공중에 머물러 법행천자가 멀리 말하기를 “태자의 때가 이미 이르렀다.” 하였다. 부처님의 별이 나타나 차닉을 불러 권치를 씌우고 사왕천과 무수한 야차, 용 등이 갑옷을 입고 사방에서 와서 머리 숙여 경배하였다. 여러 천들이 어려움이 있을까 두려워 염신을 보내어 궁에 들어가 잠들게 하였고 성중의 남녀가 모두 깊이 잠들었으며 공작과 새들도 지쳐 누웠다. 차닉이 슬피 울며 문을 열지 못하니 네 신이 말굽을 받들어 궁을 넘어 나왔다. 제석천이 앞장서서 큰 청정을 발하여 부처님 나무 아래로 갔다.

출보요경 권3, 권4에 이르기를, 현적 성도하였다. 새벽에 보고 묻기를 “어디 있는지 모르겠다.” 하니 왕이 추적하여 왕전 앞에 이르러 멀리 태자를 보고 나무가 가지를 구부려 그늘을 드리우고 있었다. 왕이 스스로 놀라 말없이 말에서 내려 예를 갖추니 태자가 말하기를 “지금 막 여기 왔는데 어찌 헛되이 수고하십니까?” 하였다. 태자를 생각하며 마음을 놓지 못하고 돌아가 대신들을 불러 “너희들은 자식과 손자를 안고 서로 즐겁게 하라. 나는 오직 한 아들뿐인데 산속에 사니 너희 자제 다섯을 데려가 시중들게 하라. 만약 돌아오면 너희 집안을 멸하겠다.” 하였다.

태자는 보의를 벗어 차닉에게 주며 “돌아가 아버지와 구이에게 알리라. 도를 얻으면 반드시 돌아오리니 이 맹세를 잊지 말라.” 하였다. 차닉이 작별하며 눈물을 비처럼 흘리고 백마가 길게 무릎 꿇어 보살의 발을 핥았다. 왕이 돌아온 물건을 보고 탄식하며 땅에 던지니 구이가 말을 안고 “태자가 너를 타고 어찌 홀로 왔느냐? 달콤한 과일과 좋은 샘물이 모두 부족하지 않느냐?” 하였다.

보살은 스스로 사문이 되고자 하여 산과 물가에 이르렀다. 천왕이 마음을 알고 칼을 들고 내려오니 보살이 스스로 머리와 옆머리를 깎고 제석천이 머리카락을 받아 육계만 남기고 대사문이 되었다. 니련수 가에 이르러 고요히 머물렀다. 한 사냥꾼을 만나 법복을 입고 사문과 같았다. 태자가 묻기를 “법복의 이름이 무엇인가?” 하니 대답하기를 “가사라 한다. 사슴이 도를 배우고 마음에 두려움이 없어 와서 붙었다. 차례로 죽여 자신을 자급한다.” 하였다. 태자가 크게 자비심을 일으켜 몸의 옷을 구하려 하니 사냥꾼이 말하기를 “왕은 깊은 궁중에서 자라 몸이 연약하여 추위와 고통을 겪지 않아 몸이 상할까 두렵다. 또 불결하다.” 하였다. 태자가 말하기를 “이것은 성현의 의복이니 거래할 뿐 고통은 없다.” 하였다. 스스로 씻었다.

여러 천들이 음식을 올렸으나 보살은 받지 않고 마가다국에 이르렀다. 백성이 보고 제석천과 범왕 등 여러 천이라 하였다. 태자가 그 뜻을 알고 나무 아래에 앉으니 병사왕이 신하들과 도사에게 가서 멀리 광명을 보고 묻기를 “이 신은 누구이며 어느 나라에서 왔으며 이름이 무엇인가?” 하였다. 태자가 대답하기를 “나는 향산 동쪽, 설산 북쪽에서 나왔으며 나라 이름은 가비, 아버지 이름은 백정, 어머니 이름은 마야이다.” 하였다. 병사왕이 묻기를 “이 사람이 시타다인가?” 하니 “그렇다.” 하였다. 왕이 발을 예배하며 말하기를 “형상이 빛나고 뚜렷하여 사방을 다스릴 임금이 되어 전륜성왕이 되고 사해가 평안하리라. 신보가 오기를 바라며 천위(天位)를 버리고 산속에 있느냐?” 하였다. 태자가 대답하기를 “생로병사 네 가지 고통이 있어 벗어날 수 없다. 몸은 고통의 그릇이며 근심과 두려움이 끝이 없다. 존귀하고 사랑받으면 교만하고 탐욕이 생긴다. 천하가 고통과 재난이니 나는 이를 싫어하여 산으로 들어갔다.” 하였다.

그 후 6년간 고행하며 하루에 한 알 참깨와 한 줌 쌀을 먹고 결가부좌하여 앉아도 흔들리지 않았다. 바람, 비, 천둥, 번개 사계절이 변하지 않았으며 손을 들어 몸을 가리지도 않았다. 사람들이 이상히 여겨 풀과 나무를 귀와 코에 넣어도 버리지 않았다. 몸은 여위고 쇠약하였으나 금색이 더욱 빛나며 광명이 멀리 비쳤다. 6년이 지나 마음속으로 말하기를 ‘이렇게 여위고 쇠약하면 부처님 나무에 가서 도를 이루었을 때 후세에 굶주려 도를 얻었다고 비난할 것이다. 나는 차라리 부드러운 음식을 먹어 몸을 회복한 후 도를 이루겠다.’ 하였다.

그때 장자 딸이 출가하여 아들을 낳아 크게 기뻐하며 천두우를 마련하고 서로 술을 마시며 순수한 젖으로 죽을 만들어 나무 신에게 제사지내려 하였다. 하녀를 보내어 청소하니 부처님을 보고 알아보지 못하고 돌아가 집안에 알리기를 “나무 아래에 신이 있으니 단정하고 아름답다.” 하였다. 여인이 기뻐하여 죽을 가져가려 하니 죽이 솥에서 한 장자 이상 튀어나와 가져갈 수 없었다. 여인이 크게 이상히 여겼다. 하늘에서 말하기를 “대보살이 이미 앉으셨으니 네가 원래 소원이 있어 먼저 음식을 드려야 정각을 이룰 것이다.” 하였다. 여인이 하늘의 말을 듣고 젖죽을 금바가지에 가득 담아 니련수 가에 갔다. 보살이 신통력으로 물에 들어가 목욕하니 두솔천자가 천의와 가사를 올려 보살이 입고 니련수 가에 머물렀다. 장자 여인이 젖죽을 올리니 보살이 먹고 기운이 조금 충전되어 부처님 나무로 갔다.

길 왼쪽에 길상이라는 사람이 있어 생풀을 베었는데 부드럽고 흐트러지지 않았다. 보살이 길상에게 말하기를 “풀이 필요하니 앉으라.” 하니 땅이 크게 움직이고 여러 천들이 팔만 부처님 나무와 사자 좌석으로 변하였다. 천자들이 각기 보살이 홀로 좌석에 앉은 것을 보았는데 복이 적은 자는 풀에 앉은 것으로 보였다. 삼계 중 중생들이 보살이 부처님 나무 아래 앉는 것을 보았다.

출태경에 이르기를, 염부수 나무 아래에서 38일 동안 관찰하였다. 관수경에 이르기를, 광명을 크게 발하여 마궁을 덮으니 파순이 누워 꿈을 꾸었다. 삼십이 변화를 보았는데 궁전이 어두워지고 사악한 길로 들어가 연못물이 말랐으며 악기들이 파괴되고 야차와 염귀의 머리가 모두 땅에 떨어졌다. 여러 천들이 버리고 그의 말을 따르지 않았다. 여러 대신을 모아 꿈에서 본 것을 말하고 군사들을 일으키며 천 자녀 천 명을 소집하였다. 오백 자녀와 도사 등은 보살을 믿고 좋아하였으나, 다른 오백 자녀와 악목 등은 마귀를 따라 난리를 일으켜 서로 정복하려 하였다.

마귀에게는 네 딸이 있었는데, 이름은 욕비, 열피, 쾌관, 견종이었다. 보살에게 가서 화려한 말로 구애하며 삼십이 가지의 자세와 입술과 혀로 아첨하였으나 보살이 말하기를 “네 형상은 좋으나 마음이 바르지 않다. 가죽 주머니에 똥을 담았으니 무엇을 하려 하느냐? 가라, 나는 쓰지 않겠다.” 하였다. 세 딸 중 옥녀가 늙은 어머니로 변하여 스스로 회복하지 못하고 마귀에게 돌아갔다.

관불삼매경에 이르기를, 세 옥녀의 이름은 근이, 반견, 과환이며 마귀의 독이 더욱 심하여 십팔억 중생을 불러 여러 모습으로 변하여 사자, 곰, 범, 벌레 머리에 사람 몸, 뱀과 독사를 몸에 두르고 산을 짊어지고 불을 뿜으며 천둥, 번개, 돌망치로 창과 창을 들었다. 보살은 기쁜 마음으로 한 올도 움직이지 않고 귀신 병사들이 가까이 오지 못하였다.

보살이 그때 천천히 미간의 백호를 들며 아비지옥을 생각하여 죄인들이 보게 하니 백호에서 바퀴만 한 큰 물이 흘러내리고 불이 곧 꺼졌다. 스스로 전생에 지은 죄업을 기억하여 마음이 청량해지고 남무불을 칭송하였다. 이 인연으로 죄를 다 받으면 반드시 인간으로 태어날 것이다.

마귀가 이 모습을 보고 초췌하고 괴로워하며 물러가 궁으로 돌아갔다. 백호가 다시 사라지고 제6천에 이르러 백모공과 여러 보배 연꽃을 보았다. 과거 칠불과 현재 화상에 이르렀다. 백호 위에 무색이 되어 일체를 비추니 여의경과 같았다. 팔만사천 천녀가 파순의 몸을 바라보니 나무토막 같았으나 오직 보살의 백호 광명을 바라보았다. 무수한 천자와 천녀가 보리심을 일으켰다.

마왕이 다시 부처님과 다투었으나 부처님이 지혜로 땅을 짚으니 즉시 지진이 일어나 마왕과 관속이 모두 뒤집혀 떨어졌다. 마귀 원한이 끝나고 곧 정각하였다.

출보요경 권5, 권6에 이르기를, 수천만 중생과 함께 나로역성에 들어갔다. 멀리서 본 자들이 손을 들어 찬탄하며 말하기를 “선한 이가 왔다.” “태양과 달이다.” “스스로 귀의한다.” “서로 문안한다.” “천인가 제석인가?” 하였다. 중생들이 따라가고 병사왕이 높은 누각에서 좌우에 묻기를 “무슨 까닭인가?” 하니 한 대신이 말하기를 “석자가 집을 떠나 외출하여 나라를 꾀할 수 있으니 가서 죽이려 한다.” 하였다. 왕이 말하기를 “이 자가 왕위를 이을 전륜성왕이니 우리 모두 신하가 되리라. 만약 출가하여 도를 얻으면 상수 제자가 되어 처음 법을 설할 때 곁에 있으리라.” 하였다. 왕이 음식을 싣고 동산으로 가서 기다리며 곧 앞에 나아가 발을 예배하고 “나는 마가다국 병사왕으로 지금 나이다.” 하였다. 부처님이 말씀하시기를 “나는 이미 알고 있으니 예를 갖출 필요 없다.” 하였다. 왕이 아뢰기를 “이제 미미한 공양을 올려 일편단심을 표하며 받아주시길 바라며, 무상도에 이르면 먼저 보기를 원합니다.” 하니 부처님이 묵묵히 받으셨다.

왕이 말하기를 “만약 무상도에 이르면 먼저 제도하소서.” 하였다. 그때 아란 제자들이 멀리서 세존을 보고 스승께 말하기를 “지금 한 사람이 단정하고 특별하여 반드시 스승의 문에 와 제자가 되리라.” 하였다. 아란이 시를 읊기를

나는 먼 곳에서 온 사람을 보니
모든 상이 완전하도다
이 사람은 왕세계에서 왔으니
종교를 끝까지 보지 못하리라

하였다.

출심학비구경과 수행본경 하권에 이르기를, 아난이 장례법을 물으니 부처님이 말씀하시기를 “내 장례법은 전륜성왕과 같다. 먼저 향탕으로 몸을 씻고 조개껍데기로 몸을 싸고 오백 장의 흰 천으로 겹쳐 금관 안에 넣고 마유를 붓는다. 다시 금관을 철관 안에 넣고 침단향 관을 씌운다. 그 밖을 향나무 장작으로 두껍게 쌓아 덮어 불을 지피니 장작이 다 타고 불이 꺼지면 사리를 거두어 사방 길가에 탑과 사당을 세워 절에 깃발을 걸어 사람들이 보고 생각하며 크게 이익을 얻도록 한다.” 하였다.

부처님이 말씀하시기를 “탑을 세워야 할 네 종류의 사람이 있다. 하나는 여래, 둘은 비구, 셋은 성문, 넷은 전륜왕이다. 모두 향화와 깃발, 가사와 음악으로 공양해야 한다.” 하였다.

부처님은 두 나무 사이에 머리를 남쪽으로 하고 북쪽을 향해 침상을 펴고 누웠다. 이는 부처님 법이 퍼져 북방에 오래 머물기 위함이다. 부처님은 스스로 승가리(僧伽梨)를 입고 오른 옆구리를 사자왕처럼 겹쳐 누웠다.

아난이 또 물었다. “염부지계에 몇 가지 장례법이 있습니까?” 부처님이 말씀하시기를 “무수하다. 우리 국토에는 수장, 화장, 탑과 무덤 장례가 있다. 진단국 사람들의 장례법은 금, 은, 보배로 장식한 수레를 타고 비천 기예와 종소리, 노래로 즐겁게 보내며 몸에 옷을 입히고 관에 넣어 향기롭게 하여 수백만이 산과 들로 보내 장엄한 곳에서 보내니 백성들이 보고 모두 기뻐한다. 진단 변왕이 다스리는 백성들은 장례 때 관을 만들어 돌방에 넣고 병이 들면 해골을 꺼내 씻어 복을 구하여 병이 나게 한다. 또 죽으면 관이 없고 시체를 높은 누각에 올려두며 급할 때 시체 주술을 내려 복을 구한다.” 하였다.

부처님이 말씀하시기를 “내 법 중에 복을 닦고자 하면 부지런히 정진하여 육바라밀과 십선법을 행하면 천상에 태어나 무상도에 이를 수 있다.” 하였다.

출관정경 권6와 장아함경 권1에 이르기를, 현반열반에서 부처님께서 구시나성 역사지 아이랍타하 강가의 사라쌍수 아래에서 대비구 팔십억 백천 명과 함께 계셨다. 앞뒤로 둘러싸고 2월 15일에 보살이 두솔천에서 내려왔다고 한다.

보살이 출가할 때 대음성을 내어 일체에 알리며 “오늘 여래께서 중생을 불쌍히 여겨 귀의하게 하셨다. 대각 세존께서 장차 열반에 들 것이다. 모든 중생이 의심이 있으면 지금 모두 물어라. 이것이 마지막 질문이다.” 하였다.

장아함경에 이르기를, 약간 차이가 있으나 다 기록하지 못하였다. 부처님이 아침에 얼굴에서 여러 가지 빛을 내어 대천세계와 십방을 두루 비추니 육도 중생이 이 빛을 만나면 죄업과 번뇌가 모두 소멸하였다. 중생들이 보고 듣고 마음이 크게 근심하여 동시에 큰 소리로 슬피 울었다. 대지와 산과 바다가 모두 진동하였다. 당시 사람들이 말하기를 “급히 부처님께 가서 여래께서 열반에 들지 말고 세상에 머무르시도록 권하자.” 하였다.

대제자 가섭 등은 부처님 광명을 만나 몸이 떨리고 견디지 못해 큰 소리로 외치며 여러 가지 괴로움을 겪었다. 또 팔십백천 명의 비구와 육십억 비구니가 모두 아라한이며 온몸에 털이 곤두서고 온몸에 피가 나타나 마치 보라사화 같았다. 또 일억 항하사 보살이 십주에 위치하였고, 이억 항하사 우바새, 삼억 항하사 우바이, 사억 항하사 이차, 오억 항하사 장자, 육억 항하사 여러 왕, 칠억 항하사 왕부인, 팔억 항하사 천녀 등과 십방 부처와 제자, 육도 대중이 열반상을 보고 슬피 울며 견디지 못하였다.

회중에 구시성 공교의 아들 순타와 15인이 함께 부처님께 예배하며 말하기를 “오직 세존과 비구들은 우리 마지막 공양을 불쌍히 받으소서. 우리는 이제 주인도 없고 친척도 없으며 구원과 보호도 없으며 가난하고 굶주렸으니 미래에 여래께 음식을 구하고자 하니 우리 미미한 공양을 불쌍히 받으시고 그 후 열반에 드소서.” 하였다.

부처님이 말씀하시기를 “내가 너희를 위하여 가난을 끊고 무상법우를 너희 몸의 밭에 내려 법치를 이루게 하리라.” 하니 중생들이 기뻐하며 함께 찬탄하여 “희귀하다! 순타여, 큰 복을 이루었구나. 우리는 덕이 없으니 네가 준비한 공양이 헛되리라.” 하였다.

세존이 모든 중생의 바람을 충족시키고자 몸의 털구멍마다 무량한 부처를 화현하고 각 부처마다 무량한 비구승을 두어 모두 나타나 공양을 받았다. 석가여래가 순타가 올린 익은 쌀과 곡식을 받아 마가다국이 팔 홉을 채우니 부처님의 신력으로 모두 충족하였다.

장아함경에 약간 차이가 있으나 다 기록하지 못하였다. 오른 옆구리에 병이 있어 누워 다른 병자처럼 가섭보살에게 말하기를 “이 중생들이 대승 방등 밀어를 알지 못하여 여래가 진실로 병이 있다고 생각한다. 지금 사라쌍수 사이에서 스승의 침상에 기대어 누워 열반에 들려 한다.” 하여 아직 아라한과 열반을 얻지 못한 여러 제자와 여러 힘센 병사들이 크게 근심하였다. 천인과 인간, 아수라 등이 크게 공양하였다. 또 여러 사람이 천 겹으로 겹쳐 몸을 싸고 칠보로 관을 만들어 누웠다.

보살이 두솔천에서 내려온 경에 이르기를, 여래께서 삼의(三衣)를 벗어 각각 세 조각을 금관 안에 깔아 몸을 받치고 누웠으며 두 발을 겹치고 손에 가사와 발우를 들려 아난에게 주어 향유를 가득 담게 하였다. 여러 향목을 쌓아 불을 지폈으나 두 끝만 남기고 태우지 못하였다. 하나는 몸을 받치는 것이고 다른 하나는 가장 바깥쪽이다.

중생들을 위하여 사리를 나누어 여덟 부분으로 삼았다. 모든 성문 제자들이 말하기를 “여래가 열반에 든 것은 여래도 완전히 열반에 든 것이 아니다. 왜냐하면 여래는 항상 머무르며 변하지 않기 때문이다. 이미 정법을 듣고 탐욕과 색욕을 버리고 내 가르침을 따르며 정진하여 도를 행하라. 이것이 마지막 부처의 유훈이니 함께 삼가야 한다. 너희 비구들은 부처님의 용모를 관찰하라. 보기 어렵다. 이후 일억 사천여 세가 지나야 미륵불이 나타난다.” 하였다.

부처님이 열반에 들자 땅이 크게 진동하고 여러 천과 세인이 모두 놀라 두려워하였다. 어두운 곳과 해와 달의 빛이 미치지 않는 곳까지 모두 큰 빛을 받아 서로 볼 수 있었으며 천들이 꽃과 향기를 흩뿌렸다. 그때 부처님이 열반하자 육욕천왕, 금비라신, 밀적력사, 부모 마야, 쌍수 사라원 신들이 각각 게송을 지어 찬송하였다.

비구들이 슬퍼하며 각자 탄식하며 말하기를 “여래가 열반하니 어찌 그리 급한가? 중생은 길고 짧음이 있고 세상은 눈이 멸한다.” 하였다. 아나율이 비구들에게 말하기를 “그만 그만 슬퍼하지 말라. 천상에 누가 있느냐?” 하니 “허공을 가득 채워 셀 수 없으며 모두 공중에 떠 있다.” 하였다. 슬퍼하며 울고 뛰며 탄식하며 말하기를 “여래가 열반하니 어찌 그리 급한가? 중생은 길고 짧음이 있고 세상은 눈이 멸한다.” 하였다.

장아함경과 쌍권 열반경에 대체로 같으나 다 기록하지 못하였다.

화염이 극렬하여 끄기 어려우니 사라수 신이 힘을 써 껐다.

출열반 장아함 쌍권과 쌍권 열반경에 다시 나오며

마야 오쇠상과 여섯 부처 열반

마야 부인은 하늘에 계시며 오쇠상이 나타났다.

첫째, 머리 위 꽃이 시들었다.
둘째, 겨드랑이에서 땀이 났다.
셋째, 목에서 빛이 사라졌다.
넷째, 두 눈이 여러 번 깜박였다.
다섯째, 본좌에 즐거워하지 않았다.

또 다섯 가지 꿈을 꾸었다.

첫째, 수미산이 무너지고 사해의 물이 말랐다.
둘째, 라차가 달아나 사람의 눈을 뽑았다.
셋째, 하늘이 보배 왕관을 잃고 몸에 빛이 없었다.
넷째, 보주와 깃발이 넘어지고 여의주를 잃었다.
다섯째, 사자가 몸을 물어 칼로 베는 듯 아팠다.

이 꿈을 꾸고 깨어나 말하기를 “이것은 길하지 않다. 나는 옛날 백정왕궁에 있었는데 낮잠 중 희귀한 꿈을 꾸었으니 한 천자가 금색 몸을 하고 흰 코끼리 왕을 타고 여러 천자와 함께 아름다운 기예를 하였다. 해의 정기가 내 오른쪽 옆구리에 들어와 몸과 마음이 편안하여 곧 임신하였다. 시타다 태자가 세상을 밝히리라. 지금 이 다섯 꿈은 매우 두렵고 무섭다. 반드시 내 아들의 열반의 징조이다.” 하였다.

그때 아나율이 부처님 장례를 마치고 도리천에 올라가 게송으로 마야에게 고하였다. 마야가 오랫동안 기절하였다가 여러 친척과 함께 쌍수 아래에 내려가 승가리와 발우를 들고 통곡하며 기절하였다가 다시 깨어 말하기를 “내 아들은 천인과 중생을 복덕지으니 지금 이 물건들은 모두 주인이 없다.” 하였다.

부처님이 신력으로 관 뚜껑을 저절로 열게 하였다. 부처님이 합장하고 일어나 큰 광명을 내어 어머니에게 묻기를 “멀리서 와서 내려오라. 모든 행법은 무상하니 울지 말라.” 하였다.

아난이 스스로 참으며 부처님께 아뢰기를 “후세 중생이 반드시 저를 물을 것입니다. 부처님이 열반에 들 때 다시 무엇을 말씀하셨습니까? 어떻게 대답해야 합니까?” 하니 부처님이 아난에게 말씀하시기를 “너는 대답하기를 부처님은 이미 열반에 들었다. 마야 부인이 내려와 여래가 후세 불효 중생을 위하여 금관에서 나와 합장하여 인사하고 위의 게송을 말하였다. 이 경을 ‘부처님 임종 시 어머니와 아들이 만나는 경’이라 한다. 이와 같이 받아 지니라.” 하였다.

이 경은 마야경 하권에 나왔다.

경율이상 권4 계묘년 고려국 분사 대장도감 봉칙 조조(彫造)