경률이상 권 제7 제석부

양사문 승민 보창 등 집

석씨 연기

1. 정반사(淨飯捨) 수 2. 마야생 도리천 3. 대애도 출가 4. 라후라 처태 5. 라후라 출가 6. 라운 수불계 득도 7. 난타 출가 8. 조달 출가 9. 아나율 출가 10. 발제 출가 11. 유리왕 멸 석종 12. 오백 석녀 투청 이사 13. 불노 차익마엄지 전세 연원 14. 석씨 연기

과거에 왕이 있었는데 이름은 울마(鬱摩) 또는 의마(懿摩)라 하였다. 장아함경에는 고마개(鼓摩蓋)라 하며 방언으로 좌우 귀를 뜻한다. 왕에게는 네 명의 서자가 있었는데, 첫째는 조목(照目), 둘째는 총목(聰目), 셋째는 조복상(調伏象), 넷째는 니루(尼樓)라 하였다. 장아함경에는 각각 이(異), 면광(面光), 상식(象食), 노순(路楯), 장엄(莊嚴)이라 하며 모두 총명하고 신무하며 위덕이 컸다. 제1부인은 장생(長生)이라 이름하였는데 완박(頑薄)하고 추악하여 많은 사람들이 천대하였다. 부인이 왕에게 말하였다. “네 아들은 신준하나 내 아들은 완악하여 떨어집니다. 만약 계승자가 된다면 반드시 서로 경쟁하여 빼앗을 것입니다. 만약 왕께서 네 아들을 내쫓으신다면 내 마음이 편안할 것입니다.” 왕이 말했다. “네 아들들은 인효하여 허물이 없는데 어찌 내쫓겠는가?” 부인이 다시 말했다. “내 마음이 고달프고 나라를 겸하여 걱정합니다. 네 아들은 용맹하여 백성들이 각기 귀의합니다. 당을 세우면 하루아침에 서로 다투어 반드시 서로 멸망시킬 것이니 대국의 복이 다른 이에게 돌아갈 것입니다. 왕께서 이를 생각해 주시길 바랍니다.” 왕이 말했다. “네 말이 옳다.” 곧 네 아들을 불러 명하여 이르기를 “너희가 내게 과오가 있으면 나는 너희가 죽는 것을 참지 못하겠다. 속히 나라를 떠나 스스로를 절제하여 살아가라. 다시는 나를 원망하지 말라.” 네 아들은 명을 받들어 곧장 장엄하게 차려 입고 어머니와 동생 자매도 함께 가자고 청하였다. 당시 여러 장사들과 온 백성이 기꺼이 따랐고 왕은 모두 허락하였다. 눈산가에 이르러 직수림에 머물렀다. 어머니는 후비가 되어 스스로 머물렀다. 수년 사이에 덕이 마치 시장과 같아 크게 번성하여 울이 강국이 되었다. 수년 후 아버지가 그들을 보고 싶어 하여 신을 보내 부르자 모두 사양하며 돌아가지 않았다. 왕은 세 번 탄식하며 “내 아들은 능력이 있어 스스로 살아남았다.” 하였다. 이로써 명명하여 족을 석장(釋長)이라 하였다. 장아함경에는 직수림(直樹林)이라도 하고 또 석림(釋林)이라 하며 그 숲을 따라 성씨가 되었다고도 한다. 또 왕이 네 아들이 낳은 자식을 듣고 단정하여 “이들이 참된 석자의 상서로다.” 하였다. 응경에는 “능히 말하기를 거절하고 명에 따름이라.” 하여 석종이 생겼다 하였다.

조상은 니루왕이며, 오두라를 낳았다. 고조 오두라는 가비라위국 왕이며, 구두라를 낳았다. 증조 구두라왕은 시휴라라 하였다. 대지론에 “사자협왕 조상 시휴라왕은 네 아들을 낳았는데 장자 정반(淨飯)이라 하며 백정왕이라도 한다.”고 하였다.

정반왕 사수(捨壽) 2

정반왕이 병을 만나 사지가 풀리고 숨이 거칠어 말과 같았다. 여러 치료가 소용없었다. 둘째 동생 왕들과 신하들이 말하였다. “대왕께서는 평소 악을 행하지 않고 덕을 쌓아 한결같이 모든 이를 편안케 하셨는데 어찌 근심하십니까?” 왕이 말했다. “시달림을 없애줄 시타다와 난타, 아난타, 라후 등이 보고 싶다.” 눈물이 비처럼 흘렀다. 당시 부처님은 왕사성에 계셨는데 거리가 50유순이었다. 왕은 점점 쇠약해져 만나기 어려웠다. 부처님은 아버지 마음을 알고 곧 난타, 라후 등에게 명하여 신력으로 몸을 공중에 뛰어올려 갑자기 위라위에 나타나 큰 광명을 발하였다. 나라 사람들이 멀리 보고 소리쳐 울며 말했다. “만약 대왕이 돌아가시면 이 사위국은 반드시 단절될 것입니다.” 성중 백성은 부처님을 향해 슬피 울며 몸을 치며 통곡하였다. 부처님이 말씀하였다. “무상한 이별은 옛적부터 지금까지 있어왔다. 생사야말로 고통이니 오직 도가 참되다.” 부처님의 광명이 비추어 내외가 통달하여 왕의 몸을 비추었다. 왕이 말했다. “이 빛은 무엇인가? 이미 내 몸에 닿아 고통이 멎었다. 이는 내가 시타다보다 먼저 빛을 본 것인가?” 밖에서 돌아온 자가 말하였다. “부처님과 아난, 라운 등이 공중을 타고 오셨습니다.” 왕의 마음이 뛰어 일어나 앉으며 말했다. “오직 세존의 손이 내 몸에 닿기를 바랍니다. 몸이 기름을 짠 듯 아파 견딜 수 없습니다. 세존을 뵈면 고통이 곧 사라질 것입니다.” 부처님이 난타에게 말씀하였다. “왕의 본래 모습은 단정하고 위엄 있으며 명성이 멀리 알려졌으나 지금 병으로 쇠약하고 알아볼 수 없다. 용력과 명성은 어디에 있는가?” 왕은 일심으로 합장하고 오직 근심하지 않기를 바랐다. 덕이 순수하고 결함이 없다. 손으로 왕의 이마를 만지며 말씀하였다. “왕은 청정한 계행의 사람이니 마음의 때가 이미 떠났으니 오직 기뻐할 뿐 근심하지 말라. 경전과 법의 뜻을 깊이 생각하고 견고하지 않은 데서 견고한 뜻을 얻어 선근을 심으라.” 왕은 크게 기뻐하며 원하였다. “부처님과 난타, 아난타, 라운 네 아들이 마왕의 그물을 깨뜨리니 먼저 네 아들의 덕을 칭찬하소서.” 문장이 많아 싣지 못한다. 왕은 기뻐하며 부처님이 『량마보본생경』을 설하니 왕이 아나함도에 들었다. 부처님의 손을 잡아 가슴에 얹고 부처님이 또 법을 설하여 아라한과를 얻었다. 명이 다해 숨을 거두자 여러 석자가 통곡하며 향수로 몸을 목욕시키고 칼패와 비단으로 관을 싸고 일곱 보배로 장엄하며 진주로 만든 그물로 둘러쌌다. 관을 들어 시사(尸師)의 사자좌 위에 놓고 꽃을 뿌리고 향을 태웠다. 부처님과 난타는 머리에, 아난과 라운은 발에 있었다. 난타 등이 부처님께 아뢰었다. “은혜를 생각하여 제가 관을 지고자 청합니다.” 부처님은 미래의 불효한 중생이 양육에 보답하지 않음을 염려하여 스스로 지고자 하셨다. 대천이 진동하고 모든 산이 파도 위의 배처럼 흔들렸다. 욕계 육천과 무수한 수행자가 모두 장례에 참석하였다. 사천왕이 귀신과 백천만 무리를 거느리고 모두 슬퍼하였다. 여러 왕이 부처님께 아뢰었다. “저희는 부처님의 제자로서 수다원에 들었으니 저희가 관을 지겠습니다.” 부처님은 사천왕의 청을 듣고 모두 변신하여 사람 모습으로 변해 손으로 관을 들어 어깨에 메고 앞장서 향로를 들고 무덤으로 갔다. 영취산의 천 아라한이 허공을 떨며 와서 부처님 발에 머리를 조아리고 명하여 지은 바를 따랐다. 부처님이 말씀하였다. “큰 바다 섬으로 가서 우두선단과 여러 향목을 가져오라.” 손가락을 튕기듯 순식간에 향나무를 얻어 대중이 함께 쌓아 관을 태웠다. 불길이 일어나자 더욱 슬피 울었다. 부처님이 말씀하였다. “고통은 허무하고 무상하여 환화와 같고 물과 달과 거울의 상과 같다.” 몸을 태운 뒤 젖으로 껴안아 끄고 뼈를 금강함에 넣어 탑을 세웠다. 대중이 물었다. “신생은 어디서 하는가?” 부처님이 말씀하였다. “정거천에 태어난다.” 『정반왕 열반경』에서 나옴.

마야생 도리천 3

부처님이 도리천에 올라 환희원을 들어가 보리질다라 나무 아래에서 3개월 안거하며 털구멍으로 빛을 내어 천계(大千界)를 비추었다. 여러 천자들이 그 까닭을 알지 못하였다. 부처님이 문수보살에게 말씀하였다. “너는 내 어머니에게 가서 내가 여기 있음을 알리고 어머니가 곧 오시길 바란다.” 문수가 마야에게 가니 마야의 젖이 스스로 흘러 시타다의 젖이 들어가고 두 젖이 멀리서 부처님의 입으로 들어갔다. 마야가 기뻐하며 온 땅이 진동하였다. 여러 묘한 꽃과 열매가 때 아닌데도 피고 익었다. 곧 문수에게 말하였다. “어머니와 아들이 와서 기쁘고 즐거움이 이보다 더하지 않다.” 함께 부처님께 갔다. 부처님이 멀리서 어머니를 보고 말씀하였다. “몸이 겪는 고락과 함께 반드시 열반을 닦아 영원히 벗어나야 한다.” 마야가 일심으로 다섯 몸을 땅에 던지고 정념을 모아 마음을 가라앉혔다. 부처님이 법을 설하니 곧 숙명통을 얻고 수다원과과를 얻었다. 곧 부처님께 말씀드리기를 “생사의 감옥에서 이제 해탈하였다.” 하였다. 대중이 모두 말하였다. “모든 중생이 다 해탈하여 널리 천인에게 화도하여 크게 이익을 얻기를 바랍니다.” 3개월이 다 되어 구마라에게 말하였다. “너는 이제 염부제에 내려가라. 여래께서 곧 열반에 들 것이다.” 당시 모두 근심하며 “일찍 알지 못해 열반이 가까우니 세상의 눈이 멸하여 얼마나 고통스러운가!” 하였다. 제석천이 여러 귀신과 신으로 하여금 세 길의 보계단을 만들게 하였다. 마야가 눈물 흘리며 이별하고 보계단을 밟았다. 범왕이 우산을 들고 사천이 좌우에 시중하며 사부대중이 노래하고 찬탄하며 천상의 악기가 허공을 가득 채우고 꽃을 뿌리고 향을 태워 염부제에 이르렀다. 『부처님 도리천에 올라 어머니에게 법을 설하다 경』과 『선견비파사』에서 나옴.

대애도 출가 4

부처님이 가비라위국에 돌아오시니 마하파자파티가 말하였다. 양언에 따르면 대애도(大愛道) 성은 구담미(瞿曇彌)라 한다. 부처님께 출가를 간청하였으나 세 부처님에게 모두 허락받지 못하고 문 밖에 물러나 더러운 옷을 입고 맨발로 서서 흐느끼며 슬퍼하였다. 아난이 물었다. “어찌하여 우느냐?” 대답하기를 “여자는 출가할 수 없으니 스스로 슬퍼할 뿐입니다.” 아난이 멈추고 부처님께 말하였다. “제가 부처님께 들은 바에 따르면 여자가 정진하면 네 가지 과를 얻을 수 있습니다. 지금 대애도가 진심으로 원하고 즐거워합니다.” 부처님이 말씀하였다. “안 된다. 여자가 내 법에 들어와 사문이 되는 것은 마치 집에 여자가 많고 남자가 적으면 집이 반드시 쇠약해지는 것과 같다. 여자가 출가하면 청정한 범행이 오래 머물지 못한다. 또 잡초가 좋은 곡식을 상하게 하는 것과 같다. 여자가 법에 들어오는 것도 이와 같다.” 아난이 말했다. “대애도는 선의가 많고 부처님이 처음 태어날 때 직접 양육하여 성인에 이르게 하셨습니다.” 부처님이 말씀하였다. “선의가 많고 내게 은혜가 있으니 나도 대애도에게 은혜가 많다. 내가 삼보에 귀의하게 하여 사의를 의심하지 않고 사제행을 세우며 오근신을 세우고 오계를 받아 지키게 하였다. 설령 누군가 몸을 바쳐 공양하여도 이보다 못하다. 만약 여자가 사문이 되려면 팔경법을 넘지 말고 평생 배우게 하라. 마치 물을 막아 연못을 잘 다스려 새지 않게 하는 것과 같다. 그렇게 할 수 있으면 법에 들어올 수 있다.” 아난이 대애도에게 자세히 알리니 대애도가 기뻐하며 출가하여 대비구니가 되어 법을 받들고 수행하여 응진과를 얻었다. 이후 여러 장로니와 함께 아난에게 가서 오래 수행하며 진리를 보았다. “어찌하여 어린 비구를 예배하는가?” 아난이 부처님께 말하니 부처님이 말씀하였다. “그만 그만, 말하지 말라. 만약 여자가 출가하지 않으면 외도와 이학과 모든 현자들이 네 가지를 공양하고 머리를 깎고 땅에 엎드려 출가하게 할 것이다. 내 정법은 천년을 머물러 여자를 제도할 것이다.” 지금 다섯백 대애도가 듣고 기뻐하며 수행하였다. 『부처님 도리천에 올라 어머니에게 법을 설하다 경』에 나오고 『선왕원』에 또 나온다.

왕원 정사에 머물며 죽음을 앞두고 말하였다. “나는 세상에 부처님과 응진이 멸하는 것을 차마 보지 못하겠다. 먼저 영혼을 본래 무로 돌려보내겠다.” 부처님이 이 마음을 비추어 아난에게 알리니 아난의 몸이 위축되고 마음이 막혀 무식해졌다. 부처님이 말씀하였다. “네가 오분법과 사의와 팔품 도행을 떠나려 하는가?” 아난이 대답하였다. “아닙니다. 다만 부처님이 태어난 지 7일 만에 태후가 돌아가셔서 자비로운 어머니 은혜가 세존에게 있습니다.” 부처님이 말씀하였다. “네가 말한 젖먹이 은혜는 크고 갚기 어렵다. 나는 이미 삼존에 귀의하여 고집과 집착을 끊고 고통과 집과 멸제의 진리를 들으며 지혜의 눈을 열어 모든 유결을 끊고 무소착을 얻었다. 이것도 수미산보다 더 큰 은혜이다.” 대애도와 오백 제민녀가 부처님께 가서 뜻을 자세히 말하고 손으로 부처님 발을 만지며 “이제부터 다시는 가장 정각을 보지 못하리라.” 하고 부처님을 세 바퀴 돌고 정사로 돌아가 오백 제민녀와 함께 열여덟 가지 변화를 지어 천상을 빛내며 동시에 열반에 들었다. 부처님이 아난에게 말씀하였다. “네가 성에 들어가 이여유리 가문에서 받은 계는 재가의 이름으로 이여유리라 하니 곧 우바새이다. 부처님 어머니와 오백 노년이 열반에 들었다.” 아난이 새벽에 성에 들어가 이여유리 문에서 자세히 알리니 듣는 이가 슬피 울며 땅을 짚고 눈물을 흘리며 “이제부터 다시 신통을 볼 수 없으니 얼마나 아프냐!” 하였다. 아난이 말했다. “부처님이 말씀하시길 천지가 오래가도 반드시 끝이 있다. 삼계는 무상하여 꿈과 같고 환영과 같으니 생명을 구하며 죽지 않으려 하고 만나기를 바라나 끝내 얻지 못한다.” 이여유리 마음이 깨달아 다시 여러 범지에게 가서 알리니 이여유리가 말하였다. “부처님께서 여러 현자를 권하여 오백 장례용구를 만들고 오백 제민녀에게 시주하라 하셨다.” 범지 이여유리가 보내어 정사에 안치하니 정사 문이 닫혔다가 인연으로 열었다. 강당에 가려 하니 여자 사미가 말하였다. “우리 스승이 정정에 들었으니 조심하여 움직이지 마십시오.” 대답하였다. “죽었으나 정정이 아니다.” 사미가 몸을 굽혀 오래 소식이 끊기다 깨어나 슬피 통곡하며 외쳤다. “누가 우리를 교화하랴! 성훈이 끊겼다.” 이여유리가 사미에게 말하였다. “은애가 만나도 반드시 이별이 있으니 뜻을 세워 힘써 응진을 얻으라.” 차비가 사리를 부처님께 바치니 부처님이 아난에게 말씀하였다. “네가 동쪽을 향해 손을 모아 오른쪽 무릎을 꿇고 말하라. ‘직신, 직업, 삼신, 육지, 도령이 이미 갖추었으니 모두 오라.’ 오백 제민이 모두 선거하였으니 법회에 마땅하다. 사방도 모두 그러하다.” 사방마다 각각 250명의 응진이 날아왔다. 부처님이 아난에게 말씀하였다. “사리를 그릇에 담아 내 손에 놓으라.” 아난이 두 손으로 받아 비구와 이여유리에게 말하였다. “이 몸은 본래 더러운 몸이며 어리석고 사나우며 질투와 음모로 도를 망치고 덕을 해치나 어리석은 자를 능히 뽑아 남자로 행하여 응진도를 얻었다. 영혼은 본래 무이며 얼마나 건강한가! 모두 함께 사당을 세우고 공양하라.” 모두가 “옳다.” 하였다. 『잡아함』에 “난타의 어머니”가 더 있다. 『증일아함』에 “부처님이 아난에게 말하기를 라운에게 너희가 애도하여 시신을 들라. 내가 직접 양육하리라.” 『석가환죄경』과 『비샤문』에 “공양하지 말라. 우리가 공양하리라.” 부처님이 말씀하였다. “그만 그만, 부처님이 난타와 함께 산단림으로 옮겨 향목을 손에 들고 몸에 놓고 노래하며 네 사람이 탑을 세워 공양하라. 하나는 부처, 둘은 비구, 셋은 아라한, 넷은 전륜성왕이다. 모두 십선으로 중생을 교화한다.” 이에 사중 천인 용 귀신이 각각 절을 세우고 여러 공양을 하였다. 『부처님 어머니 열반경』에서 나옴.

라후라 처태 6년 5

시타 태자에게는 두 부인이 있었는데 하나는 구비야(劬毘耶), 다른 하나는 야수타라(耶輸陁羅)라 하였다. 구비야는 보배 딸이라 임신한 적이 없었다. 야수타라는 보살 출가하여 밤에 스스로 임신을 알았다. 보살은 6년간 고행하였고 야수타라는 6년간 낳지 못하였다. 여러 석자가 묻기를 “보살이 출가했는데 어찌 이런 일이 있느냐?” 야수타라가 말하였다. “나는 다른 죄가 없다. 내가 품은 아이는 사실 태자의 유체이다.” 여러 석자가 “어찌 오래 낳지 못하느냐?” 하니 “내가 알지 못한다.” 하였다. 여러 석자가 모여 왕에게 알리니 법대로 죄를 다스리려 하였다. 구비야가 왕에게 아뢰기를 “나는 항상 야수타라와 함께 살았으니 그녀가 무죄임을 증명한다. 아이가 태어나면 아버지를 닮았는지 보고 늦게 다스려도 늦지 않다.” 왕이 곧 용서하였다. 보살이 고행을 마치고 처음 부처가 된 밤에 라후라가 태어났다. 왕이 그가 아버지를 닮았음을 보고 사랑하여 근심을 잊고 신하들에게 말하였다. “내 아들은 떠났지만 이제 그 아들이 있으니 아들과 다름없다.” 야수타라는 악평이 이미 퍼져 악명을 없애고자 하였다. 부처님이 가비라위에 돌아와 여러 석자를 제도할 때 정반왕과 야수타라는 항상 부처님을 궁에 청하여 음식을 올렸다. 그때 야수타라가 백 가지 맛의 환희환을 라후라에게 주어 부처님께 올리게 하였다. 부처님이 신력으로 500 아라한을 변신시켜 모두 부처님 모습과 같게 하였다. 라후라가 일곱 살이 되어 환희환을 들고 부처님 앞에 나아가 세존께 올렸다. 그때 부처님이 신력을 모아 다시 비구 모습으로 하였는데 발우 안은 모두 비었고 오직 부처님 발우만 환희환으로 가득하였다. 야수타라가 물었다. “내가 어찌하여 6년간 임신하였는가?” 부처님이 대답하였다. “라후라는 과거에 국왕이었다. 그때 오통선인이 왕국에 들어와 왕에게 말하였다. ‘왕이 법으로 도둑을 다스리니 내 죄를 다스려 달라. 나는 왕의 물을 훔치고 왕의 양지를 사용하니 받지 않는다.’ 왕이 말했다. ‘내가 처음 즉위하여 모두에게 물과 양지를 베풀었다.’ 선인이 말하였다. ‘왕이 이미 베풀었으나 내 마음이 미혹하니 지금 다스려 후죄가 없게 하라.’ 왕이 말했다. ‘만약 그렇게 하려면 내가 궁에 들어가 있을 때 기다려라.’ 궁에 들어가 6일 만에 나왔는데 선인은 배고프고 목말랐다. 선인이 말했다. ‘왕이 이것으로 나를 다스리려 하니 두렵다.’ 왕이 나와 사양하고 잊었다. 이로써 500세 동안 항상 6년간 태중에 있었다.” 『대지론』 제17품에서 나옴.

라후 출가 6

부처님이 목련에게 말씀하였다. “너는 가비라위성에 가서 내 부모와 삼촌과 이여모를 문안하고 라후라 어머니를 위로하여 인연을 끊고 라후라를 사미로 보내라. 모자간의 인연과 즐거움은 잠시일 뿐이며 죽으면 지옥에 떨어져 서로 알지 못한다. 라후라가 도를 얻으면 어머니를 건너 생사를 끊으리라. 지금 내가 그러하니라.” 목련이 나라에 이르러 부처님의 뜻을 자세히 알리니 야수타라가 부처님이 사자를 보내 라후라를 데리러 온 것을 듣고 높은 누각에 올라 감독관에게 문을 굳게 닫게 하여 단단히 지키게 하였다. 목련이 날아 올라가니 야수타라가 어쩔 수 없이 예를 갖추고 물었다. “세존께서 안녕하신가? 사자를 보내어 무엇을 하려 하는가?” 목련이 말했다. “태자 라후라가 나이 아홉이 되었으니 출가하여 성도를 닦아야 한다.” 부처님의 뜻을 자세히 알리니 답하였다. “석가여래가 태자일 때 나를 아내로 맞아 태자를 섬기듯 천신을 섬겼다. 삼 년이 되지 않아 오욕락을 버리고 궁을 뛰어넘어 왕토로 도망하여 도를 얻기로 서원하였다. 도를 얻으면 돌아오겠다고 하였으나 도를 얻고도 친척을 만나지 않고 은혜를 잊어 길 가는 사람보다 더 심하게 하여 나를 고독하고 가난하게 하였다. 지금 내 아들을 빼앗아 그 무리로 삼으니 어찌 이처럼 혹독하랴? 태자가 도를 성취하여 스스로 자비라 하면서 어찌 어머니와 이별하여 자비하다고 하겠는가? 세존께 가서 내가 말한 바를 전하라.” 목련이 물러나 정반왕에게 가서 이 일을 자세히 알리니 왕이 부인 파자파티에게 알렸다. “내 아들 시타다가 라후라를 데려와 성법을 닦게 하였다. 어머니가 어리석고 어리석어 사랑에 집착하여 놓지 않는다. 네가 가서 권하여 그 마음을 깨닫게 하라.” 부인이 여러 번 권하였으나 야수타라는 여전히 듣지 않고 부인에게 말했다. “내가 집에 있을 때 여덟 나라 왕들이 경쟁하여 청하였으나 부모가 허락하지 않았다. 태자가 재능과 예술이 뛰어나 부모가 나를 그와 결혼시켰다. 태자가 세상에 머물지 않으려 하는데 어찌 간절히 구하겠는가? 부인은 아내를 맞아 은혜와 좋음으로 자손을 잇는 것이 세상의 바른 예이다. 태자가 이미 떠났는데 다시 라후라를 요구하여 나라의 후사를 끊는 것이 무슨 뜻이냐?” 부인이 듣고 말이 없었다. 부처님이 화인을 보내어 공중에서 말하였다. “너는 옛날 맹세를 기억하는가? 내가 보살일 때 오백 은전을 주어 너에게서 다섯 송이 꽃을 사서 광명부처를 세웠다. 너는 두 송이 꽃을 청하여 세세생생 나라와 아내와 자식과 몸까지 항상 나의 아내가 되리라 맹세하였다. 내가 보살임을 말하니 일체를 베풀었다. 너는 즉시 맹세하여 세세생생 나라와 성읍과 아내와 자식과 몸까지 모두 나에게 베풀었다. 어찌 오늘 라후라를 아끼는가?” 야수타라가 갑자기 깨달아 예전과 같이 사랑하는 아들이 조금 누그러지고 목련을 불러 용서하며 라후라 손을 잡고 정중히 맡기고 눈물을 흘리며 이별하였다. 라후라가 어머니에게 말하였다. “세존을 잘 뵙고 어머니는 근심하지 마시고 곧 돌아가 뵙겠습니다.” 정반왕이 여러 호족에게 말하였다. “너희는 각각 한 아들을 보내 내 손자와 함께 가라.” 곧 50명이 따라 부처님께 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하였다. 부처님이 아난에게 라후라와 50 공자의 머리를 깎고 모두 출가하게 하였다. 사리불을 화상으로 삼고 대목련을 장로로 삼아 십계를 주었다. 부처님이 50 사미에게 『선제라』 등 숙세죄보를 설하였다. 문장이 많아 싣지 못한다. 모두 크게 근심하며 부처님께 말하였다. “화상은 지혜덕이 크고 최고의 공양을 받았다. 어린 아이는 어리석고 덕이 없으나 남을 잘 베풀어 후세에 고통을 받으리라. 그러므로 우리가 근심한다. 부처님께서 불쌍히 여기시어 도를 버리게 하시어 죄를 면하게 하소서.” 부처님이 말씀하였다. “비유하건대 두 사람이 굶주려 주인이 좋은 음식과 음료를 차렸는데 탐욕으로 과식하였다. 한 사람은 지혜가 있어 약을 먹고 토하며 절제하여 재앙을 면하고 장수하였다. 한 사람은 어리석어 살생하고 제사 지내어 생명을 구하려 하니 숙식이 꼬이고 마음이 아파 죽어 지옥에 태어나 죄를 두려워하여 집으로 돌아갔다. 이는 어리석은 사람이다. 너희는 선인연으로 나를 만나 약을 먹고 고통을 구제하였으니 반드시 죽지 않을 것이다.” 라후라가 듣고 마음이 열리고 뜻을 깨달았다. 부처님이 궁으로 돌아가니 사람들이 구이로 의심하였다. 큰아들이 나라를 버린 지 12년이 되어 어찌 아들이 생겼느냐? 부처님이 아버지 왕에게 말씀하였다. “구이는 청정하고 흠이 없으며 여러 비구를 교화하여 모두 부처님과 같게 하였다. 라후라는 일곱 살에 누가 네 아버지냐고 묻자 ‘응시 때’라 하며 곧장 부처님께 가서 어머니 인장 반지를 세존께 드렸다.” 『미사살율』에 부처님이 궁에 돌아와 라후라가 누각에서 멀리 보고 부처님 잔여 재물을 구걸하였다는 기록이 있다. 부처님이 사리불을 보내어 사미로 제도하였다.

라운 수불계 득도 7

옛날 라운이 도를 얻기 전에는 마음이 거칠고 말이 성실하지 않았다. 부처님이 라운에게 명하여 “너는 현제 정사에 가서 머물며 입을 지키고 뜻을 삼가 경과 계를 부지런히 닦으라.” 하였다. 라운이 가르침을 받들어 절하고 가서 90일 동안 머물며 부끄러워 자책하며 밤낮 쉬지 않았다. 부처님이 보러 가니 라운이 기뻐하며 앞서 부처님 발에 절하고 밧줄 침상에 누워 주머니를 받들었다. 부처님이 밧줄 침상에 머물며 라운에게 말씀하였다. “목욕통에 물을 떠서 내 발을 씻겨라.” 씻고 나서 부처님이 라운에게 말씀하였다. “이 물을 먹거나 목욕하고 양치하는 데 쓸 수 있겠느냐?” 라운이 대답하였다. “이 물은 본래 청정하였으나 이미 발을 씻겨 티끌이 묻었으니 다시 쓸 수 없습니다.” 부처님이 라운에게 말씀하였다. “너도 이와 같다. 비록 내 아들이며 국왕 손자라 하여 세속의 영화를 버리고 사문이 되었으나 정진과 마음을 삼가고 입을 지키지 않으면 삼독의 때가 가슴에 가득하여 이 물과 같아 다시 쓸 수 없다.” 부처님이 다시 라운에게 말씀하였다. “목욕통은 비었으나 음식을 담아 마실 수 있겠느냐?” 라운이 대답하였다. “안 됩니다. 왜냐하면 목욕통이라는 이름이 있으나 이미 부정한 것을 받았기 때문입니다.” 부처님이 라운에게 말씀하였다. “너도 이와 같다. 비록 사문이었으나 입에 성실함이 없고 마음이 강하고 완고하여 정진하지 않아 악명을 받았으니 목욕통과 같아 음식을 담을 수 없다.” 부처님이 발가락으로 목욕통을 밀쳐 떨어뜨리니 즉시 바퀴가 돌아 스스로 뛰어 떨어지고 여러 번 뒤집히다가 멈추었다. 부처님이 라운에게 말씀하였다. “너는 이 목욕통을 아끼며 깨질까 두려워하느냐?” 라운이 부처님께 대답하였다. “발을 씻는 그릇은 천한 물건이라 마음속으로는 아끼나 크게 정성스럽지는 않습니다.” 부처님이 라운에게 말씀하였다. “너도 이와 같다. 비록 사문이지만 몸과 입을 삼가지 않고 거친 말과 악한 말을 많이 하여 중생에게 상처를 주니 지혜로운 자는 아끼지 않는다. 몸이 죽고 신이 떠나 윤회하며 스스로 태어나고 죽으며 고통이 무량하다. 여러 부처와 성현이 사랑하지 않으니 너도 목욕통을 아끼지 않는 것과 같다.” 라운이 듣고 부끄럽고 두려워 떨었다. 부처님이 라운에게 말씀하였다. “내 말을 들어라. 옛날 국왕에게 큰 코끼리가 있었는데 용맹하여 싸움에 능하였다. 왕이 군사를 일으켜 역국을 정벌하려 하니 코끼리가 출병하여 엄하게 행하였다. 코끼리는 코를 숨기고 싸움을 두려워하여 코끼리 기사가 기뻐하여 코끼리가 몸을 보호함을 알았다. 왜냐하면 코끼리 코는 부드럽고 약하여 화살에 맞으면 즉사하기 때문이다. 오직 입을 보호해야 하니 이 큰 코끼리가 코를 보호하여 싸우지 않는 것이다.” 라운이 부처님의 간절한 가르침을 듣고 감격하여 스스로 힘써 아라한 도를 얻었다. 『비유경』 제10권에서 나옴.

난타 출가 8

부처님의 제자 손타라 난타는 키가 1장 5척 4촌이었다. 부처님과 아난이 가비라위국에 들어가 탁발할 때 난타가 높은 누각 위에서 보고 절하며 말했다. “여래께서는 반드시 전륜성왕이 되실 터인데 어찌 스스로 욕되게 하여 발우를 들고 탁발하십니까?” 발우에 좋은 음식을 담아 부처님께 드리니 부처님은 니구류원으로 돌아가 시중하는 이들에게 “난타가 출가하니 받지 말고 스스로 보내라.” 하였다. 난타가 보내어져 부처님께 오니 부인이 나와 “돌아올 때까지 기다려 먹으라.” 하며 발우를 주고 부추겨 부처님이 빨리 받으라 하였다. 부처님이 말씀하였다. “네가 이미 이르렀으니 이제 출가하라.” 신력을 더해 고요한 방에 가두고 오래 있다가 차례로 정진하게 하였다. 난타가 기뻐하며 말했다. “나는 일로 인해 도망쳐 집으로 돌아왔다.” 그때 난타는 응당 행할 바를 따라 모든 일에 빠짐이 없었다. 천신이 따랐고 물을 길어도 자연히 가득 차서 뒤집혔다. 깨끗이 한 땅에는 풀이 더 자랐다. 문을 닫으면 문이 다시 열렸다. 난타가 생각하였다. “만약 잃은 것이 있으면 집에서 보상하리라.” 삼법의를 벗고 다른 옷을 입고 몰래 작은 길로 부처님을 피해 집으로 돌아갔다. 가다가 부처님을 만나 큰 나무 아래 달려가 숨으려 하였으나 나무가 뒤에 있었다. 부처님이 신력으로 나무를 뽑아 공중에 매달고 난타를 나무 뿌리 밑에 숨겼다. 부처님이 말씀하였다. “어찌하여 여기 왔느냐?” 난타가 말없이 부끄러워하였다. 부처님이 세 번 물으며 “무엇을 하려 하느냐?” 하니 답하기를 “집에 돌아가 부인과 만나려 합니다.” 부처님이 말씀하였다. “부인은 도를 배우며 마음이 탐욕에 집착하여 후세에 몸을 태우는 화를 돌보지 않는다. 내가 지금 너를 천상에 데려가 구경하게 하니 마음을 전념하여 두려워하지 말라.” 부처님이 천상에 올리니 궁전이 있었는데 칠보로 장엄하고 옥녀가 헤아릴 수 없이 따랐으나 남편이 없었다. 난타가 부처님께 물었다. “이 천궁은 무엇이며 홀로 남편이 없느냐?” 부처님이 말씀하였다. “스스로 물어보라.” 난타가 묻자 천녀가 대답하였다. “부처님의 제자 난타가 계율을 지키면 이곳에 태어나리라.” 부처님께 보고하니 부처님이 말씀하였다. “빠르게 범행을 닦아 곧 태어나리라.” 다시 신력으로 지옥에 데려가 철위산 밖을 지나 맹인 원숭이를 보았다. 부처님이 난타에게 물었다. “네 부인 손타리가 원숭이 같으냐?” 답하기를 “손타리는 여자 중에 가장 뛰어나 어찌 이를 비교하겠습니까?” 부처님이 말씀하였다. “천녀와 비교하면 억천만 배이다.” 지옥을 두루 돌아 여러 고통을 보니 한 화로가 있었는데 옥졸이 둘러싸고 끓는 물과 불이 뜨거워 죄인을 보지 못하였다. 난타가 부처님께 말하였다. “왜 죄인이 없습니까?” 부처님이 말씀하였다. “스스로 물어보라.” 옥졸이 대답하였다. “감로왕자 난타는 음욕이 심하고 귀중함을 믿고 천대를 하여 죽으면 이곳에 태어난다.” 난타가 얼굴빛이 변하여 급히 세존께 구하여 지옥을 떠나게 하였다. 부처님이 미묘한 법을 설하여 도장에 이르렀다. 『동자문 부처님께 구걸하는 경』과 『출요경』 제16권에 또 나옴.

조달 출가 9

백반왕 정반왕의 둘째 아들로 두 아들이 있었는데 하나는 아난으로 키가 1장 5척 3촌, 다른 하나는 조달로 키가 1장 5척 4촌이었다. 『대지론』에 따르면 발제사 12유경에 감로정왕 장자 조달과 차자 아난이라 하였다. 백정왕이 부처님께 가서 가섭의 무리와 형상이 추악함을 보고 종족을 모아 말하였다. “아이상(阿夷相) 말하길 부처님이 출가하지 않고 성왕이 될 것이라 하니 왕이 사방에 사자를 두어 모두 장엄하게 하여 도의 위엄을 갖추라 하였다.” 모두 말하였다. “대선 조달이 말하길 또 이름은 제바달타라 한다.” 양언에 따르면 “천열왕자들이 지금 세속의 영화를 버리고 출가하여 도를 닦는다.” 하였다. 옷을 단정히 입고 세상의 묘함을 갖추어 코끼리와 말과 수레를 타고 만금의 값이었다. 그날 엄숙히 출발하니 보는 이가 길을 메우고 관모가 땅에 떨어지며 구화리가 탄 말이 네 발로 땅을 밟으며 새소리를 냈다. 상공이 점쳤는데 나머지는 모두 도를 얻었으나 두 사람은 길하지 않았다. 함께 부처님께 가서 사문이 되기를 청하였다. 『출중본기』 상권과 『12유경』에 또 나옴.

아나율 출가 10

훅반왕 정반왕의 셋째 아들로 두 아들이 있었는데 하나는 마하난, 다른 하나는 아나율이었다. 아나율은 어머니가 사랑하였다. 마하난이 말하였다. “여러 석자가 모두 도를 닦으나 우리 집만 못하다. 세속의 업을 일으켜 출가를 구한다.” 아나율은 집안 일이 번잡하여 어머니에게 출가를 청하니 어머니가 말하였다. “발제가 간다면 너를 허락하겠다.” 청을 멈추지 않아 둘이 함께 허락받았다. 발제가 7년을 머물며 오욕락을 받았다. 아나율이 말하였다. “인명은 무상하여 얻기 어려우니.” 또 1년을 청하여 7일에 이르렀다. 7일이 지나자 석자 8인이 우발리 제9에 장엄한 보상과 코끼리를 타고 성 밖으로 나가 옷과 코끼리와 말을 벗어 우발리에게 주며 “너희는 우리를 의지하여 살아가라. 나는 지금 출가하니 이 옷과 코끼리와 말로 너희에게 자생의 재산을 준다.” 우발리는 옷을 나무에 걸고 “취하는 자에게 주라.” 하였다. 함께 부처님께 가서 출가를 청하였다. 먼저 우발리를 제도하였다. 『사분율』 초분 제3분과 『대지론』 『12유경』에 약간 차이가 있으나 대략 같다.

발제 출가 11

감로반왕 정반왕의 넷째 동생으로 두 아들이 있었는데 하나는 제바, 다른 하나는 발제였다. 발제는 어머니가 사랑하여 어머니에게 출가를 청하니 어머니가 말하였다. “아나율이 출가하였으니 나도 너를 허락하겠다.” 이후 함께 부처님께 가서 출가를 청하였다. “부모가 허락하였으니 구제하여 주시길 바랍니다.” 그때 발제는 홀로 나무 아래 무덤가에 앉아 밤을 지새우며 생각하다 크게 소리내어 “아주 즐겁다, 아주 즐겁다!” 하였다. 그 옆 비구가 부처님께 아뢰니 부처님이 발제를 부르며 물었다. “무엇이 즐거한가?” 발제가 말하였다. “나는 본래 집 안팎에서 항상 칼과 몽둥이로 스스로를 지켰으나 여전히 두려웠다. 지금 홀로 무덤가에 있으니 몸에 털이 서지 않고 출가가 매우 즐겁다.” 부처님이 말씀하였다. “잘하였다.” 『출담무덕율』 『대지론』 『12유경』에 모두 약간 차이가 있으나 대체로 같다.

유리왕 멸 석종 12

보시니왕이 새로 왕위에 올라 생각하였다. “먼저 석녀를 취해야겠다.” 곧 신하에게 명하여 “내 이름을 들고 가비라위에 가서 그 딸을 청하라.” 하였다. 여러 석자가 500명 한곳에 모여 모두 크게 노하여 “우리 집안 대성씨가 어찌 하인과 혼인하랴?” 하였다. 어떤 이는 찬성하고 어떤 이는 반대하였다. 그때 마하난이 여러 석자에게 말하였다. “보시니왕은 폭악한 사람이라 우리 국경을 해칠지 모른다.” 마하난의 하인이 딸을 낳았는데 얼굴이 단정하고 목욕하고 옷을 입혀 깃털 보배 수레를 타고 직접 보내어 보시니왕에게 가서 말하였다. “이 아이는 내 딸이니 혼인할 수 있습니다.” 왕이 기뻐하며 곧 이 여인을 제1부인으로 삼았다. 얼마 안 되어 임신하여 한 남자를 낳았는데 단정하고 비할 데 없이 세상에 특별하였다. 왕이 점쟁이를 모아 아들의 이름을 지었는데 점쟁이가 말하였다. “아내를 청할 때 여러 석자가 의논하여 혹은 주고 혹은 주지 말라 하였으나 지금 태자를 보니 진짜 석자 상서이다.” 『응경』에 “그가 능히 말하기를 거절하고 명에 따름이라.” 하여 석종이 생겼다 하였다.

왕은 8세가 되어 “가비라위에 가서 사격술을 배우라.” 하며 큰 코끼리를 타고 여러 시종을 거느리고 마하난의 집으로 가서 500명의 아이를 모아 함께 배우게 하였다. 새로 강당을 세워 천궁과 같았다. “우리는 먼저 부처님과 승가를 청하여 그 안에서 공양하고 무량복을 받으리라.” 하며 좌석을 펴고 깃발과 우산을 걸고 향수로 땅을 뿌리고 여러 향을 태웠다. 유리 태자가 강당에 이르러 사자좌에 올라 여러 석자가 보고 하인이라 부르며 문 밖으로 끌어내어 땅에 내리쳤다. 유리 태자가 돌아서며 고행 범지에게 말했다. “이 석종이 나를 크게 모욕하였다. 후에 왕위에 올라 이 일을 알리리라.” 아버지 왕이 죽자 태자가 계승하였다. 고행 범지가 왕에게 청하니 왕이 신하들에게 명하여 “네 부대를 모아 석종을 정벌하러 가라.” 하였다. 세존은 고목 아래 앉아 결가부좌를 하였다. 태자가 멀리 보고 내려와 절하며 물었다. “더 좋은 나무가 있는데 어찌 이 나무에 앉으셨습니까?” 부처님이 말씀하였다. “친족의 그늘이 외인보다 낫기 때문이다.” 그때 왕이 말하였다. “오늘은 세존 때문에 친족이므로 나는 정벌하지 않겠다.” 범지가 아뢰니 왕이 다시 군사를 일으켰다. 목련이 부처님께 아뢰기를 “유리왕이 증일아함 제19분에 나오는 비루려왕 사건과 같다.” 하였다. “나는 그 네 부를 옮겨 다른 곳에 던지고 싶다. 또 허공을 뽑아내고 바다 한가운데 옮기고 철위산 사이에 옮기고 사람을 다른 대국토에 옮기고 철쇠 우리로 성을 덮고 싶다.” 부처님이 말씀하였다. “네가 지혜와 덕이 있어도 결국 사위국에 머물지 못한다. 중생에게는 일곱 가지가 있어 피할 수 없다. 하나는 생, 둘은 노, 셋은 병, 넷은 사, 다섯은 죄, 여섯은 복, 일곱은 인연이다. 뜻은 피하려 하나 끝내 면하지 못하니 어찌 그 업을 덮겠느냐?” 목련은 끝내 그만두지 않고 제자 4~5천 명을 모아 모두 발우에 넣고 허공 별자리 사이에 올렸다. 여러 석자가 네 부를 모아 1유순 밖에서 유리왕을 맞아 싸웠다. 1유순 안에서 멀리 유리왕을 보니 귀와 머리 장식에 화살이 꽂혀 있고 활과 무기와 깃발이 모두 파괴되었으나 끝내 사람을 해치지 않았다. 당시 유리왕이 크게 두려워하며 신하들에게 말하였다. “너희가 이 화살을 보라. 어디서 왔는가? 만약 그들이 나를 해치려 한다면 반드시 모두 죽었을 것이다.” 명하여 성문을 열게 하였다. 열지 않으면 모두 죽일 것이다. 성 안의 소년이 15세로 이름은 사마(奢摩)라 하였다. 홀로 성에 올라 싸워 많은 적을 해치고 적군이 흩어져 땅굴에 숨었다. 여러 석자가 소년에게 말하였다. “너는 우리 문호를 모욕하였다. 누가 모르겠느냐? 여러 석자가 선을 닦아 벌레와 개미도 죽이지 않으니 하물며 사람 목숨이랴? 우리는 한 사람으로 만 명을 적대하니 군중을 해칠 수 없다. 사람 목숨을 죽이면 지옥에 떨어지고 사람으로 태어나면 수명이 짧다. 너는 지금 속히 떠나라. 머물지 말라.” 사마가 곧 나라를 떠났다. 유리왕 군사가 다시 성문에 이르니 마귀 파순이 석자 모습으로 변하여 빨리 문을 열라 하였다. 여러 석자가 문을 열었다. 유리왕이 말하였다. “석중이 이미 많으니 모두 발로 밟아 죽이고 500명의 석녀를 골라 왕에게 데려가라.” 그때 마하난이 왕에게 청하니 왕이 허락하였다. 마하난이 말하였다. “나는 지금 물이 없으니 나를 따라 천천히 가고 여러 석자가 마음대로 도망가게 하라. 내가 물에 들어가면 따라가서 죽여라.” 왕이 말하였다. “좋다.” 곧 물속에 들어가 머리를 나무뿌리에 묶고 자살하였다. 성 안의 여러 석자가 네 문으로 달아났다. 왕이 신하들에게 말하였다. “마하난의 아버지가 아직 나오지 않았다.” 곧 물속에 들어가 꺼내니 이미 죽었다. 왕 마음에 후회가 일어났다. “내 장인어른이 이제 죽었으니 모두 친족을 사랑한 탓이다. 일찍 알았더라면 결코 정벌하지 않았을 것이다.” 유리가 죽인 자가 9천 9백 9십만 명이며 피가 강을 이루어 가비라위 성을 둘렀다. 군사가 떠난 뒤 목련이 부처님께 아뢰었다. “부처님의 신력으로 4~5천 명을 얻었습니다.” 부처님이 말씀하였다. “너는 가서 보라.” 목련이 발우를 내려 사람들을 보니 모두 죽었다. 니구류원에 가서 500 석녀에게 말하였다. “너희는 근심하지 말라. 내가 너희 남편이다.” 한 석녀를 잡아 말하였다. “내가 어찌하여 하인과 통정하랴?” 왕이 곧 손과 발을 자르고 깊은 구덩이에 넣었다. 500 석녀가 모두 왕을 욕하며 말하였다. “누가 내 몸을 하인과 통정하게 하였느냐?” 왕이 500 석녀에게 이전 법과 같이 죄를 내렸다. 다시 사위국에 돌아와 기타 태자가 깊은 궁중에서 여러 기녀의 음악을 연주하였다. 왕이 소리를 듣고 마차를 돌려 그곳에 가니 기타가 나와 만나며 말하였다. “잘 왔다! 대왕이여, 잠시 마차를 멈추소서.” 유리가 말하였다. “내가 석종과 싸우고 기녀와 놀아도 도움을 받지 못한다는 말을 듣지 못하였느냐?” 기타가 대답하였다. “들었으나 나는 살생을 감당하지 못한다.” 유리가 손으로 기타를 때리니 부처님이 기타를 보고 삼십삼천에 태어났다. 그때 500 석녀가 스스로 귀의하여 여래의 이름을 부르며 모두 석종에 태어나 출가하여 성불하였다. 이 고통과 독을 받았으나 기억하지 못하였다. 부처님과 여러 비구가 가비라위에 가니 여러 여자가 멀리 보고 모두 부끄러워하였다. 세존이 석제환인에게 말하였다. “여자들이 부끄러워한다.” 제석이 곧 천의를 내려 이 여자들에게 덮어 주었다. 부처님이 비샤문에게 말하였다. “여자들이 오랫동안 굶주리고 목마르니 곧 천식을 마련하여 모두 배불리 하였다.” 부처님이 고집과 집착과 번뇌를 설하니 여자들이 때 묻은 것이 모두 없어지고 법안목을 깨달아 각기 제각기 죽음을 맞아 모두 천상에 태어났다. 부처님이 동문을 지나 성 안을 보니 연기와 불길이 일어나 있었다. 여러 비구에게 말하였다. “내가 옛날 여러 비구에게 이곳에서 법을 설하였다. 지금은 허공의 폐허와 같아 인민이 없으니 이제부터 다시는 이곳에 오지 않겠다.” 사위국 기수원에 돌아와 여러 비구에게 말하였다. “유리왕과 여러 군대는 7일 후에 모두 멸망할 것이다.” 왕이 두려워 고행 범지로서 내외가 티끌 없게 하였으나 왕은 스스로 즐기고 며칠 후 7일 아침에 크게 기뻐하며 여러 군사와 기녀를 데리고 아이로하 강가에 가서 함께 잔치를 베풀었다. 큰 우레가 갑자기 울리고 때 아닌 구름이 일어나 폭풍과 급한 비가 내려 상처 입고 떠내려가 한때에 모두 멸망하였다. 왕은 아비지옥에 떨어지고 또 천화가 궁전을 불태웠다. 비구가 부처님께 아뢰었다. “여러 석자가 어찌하여 지금 이런 고통을 받습니까?” 부처님이 말씀하였다. “옛날 라열성에 어부 마을이 있었다. 그때 세상이 기근하여 사람들이 풀뿌리를 먹었는데 한 말의 금으로 한 말의 쌀을 사고팔았다. 마을에 큰 못이 있었는데 물고기가 매우 많았다. 사람들이 잡아 먹었는데 물고기에는 두 종류가 있었다. 하나는 구쇄어(拘瑣魚)라 하며 『흥기행경』에 따르면 ‘두 혀가 서로 말하기를 나는 수성의 벌레로 건조한 땅에 살지 않는다.’ 하였다. 이 물고기를 모두 잡아먹었다. 마을에 8세 된 아이가 있었는데 비록 물고기를 잡지 않았으나 보면 기뻐하였다. 라열 마을 사람들이 지금 석종이다. 구쇄어가 유리왕이다. 두 혀 물고기가 고행 범지이다. 아이가 물고기를 보고 웃는 자가 지금 나이다. 물고기를 잡은 죄로 무수한 겁 동안 지옥 고통을 받았으니 지금 이와 같다. 지금 머리가 아프고 마치 돌에 눌린 듯하며 수미산을 쓴 듯하다.” 『석가비죄경』에 대동소이하게 나오며 문장이 많아 싣지 못한다. 많은 사람이 부처님이 무상법을 설하심을 듣고 수다원과과를 얻었다. 『석가비죄경』과 『장아함 법구 비유경』에 나옴.

오백 석녀 출가 투청 이사 13

한 석녀가 오백 여인에게 말하였다. “한번 부처님을 듣고 급박한 가운데 일심으로 염불하면 돌아가 귀의하여 곧 안온을 얻는다.” 그때 오백 여인이 이구동성으로 진심으로 염불하며 “남무 석가모니”라 부르며 “고통스럽고 아프다!” 하였다. 그때 공중에 여래의 자비근력으로 큰 자비구름이 일어나 큰 자비의 비를 내려 여인들의 손과 발이 다시 생겼다. 여인들이 말하였다. “어찌하여 부처님의 자비 은혜에 보답할까?” 곧 옷과 발우를 들고 왕원 정사에 가서 출가를 청하였다. 그때 여섯 무리의 비구니가 오백 석녀를 보고 나이가 어리고 미색이 단정하여 세속의 욕락을 설하려 하였다. “나이가 차면 출가하는 것이 좋지 않겠는가? 모두 환속하면 반드시 옷과 발우를 내게 줄 것이다.” 여인들이 듣고 마음이 괴로워 말하였다. “맛있는 음식과 음료에 독약을 섞은 것과 같으니 세속의 오욕은 여러 과가 많으니 이미 다 알았다. 어찌 찬탄하여 우리를 권하겠는가?” 큰 소리로 울었다. 화색 비구니가 까닭을 묻자 대답하였다. “출가하려 하나 허락받지 못하였다.” 화색이 곧 제자가 되었다. 그때 여러 석녀가 슬픔과 기쁨이 교차하여 족속이 망하고 몸이 상한 사정을 모두 말하였다. “나는 석녀로서 사위국 사람이다. 부모가 나를 북방 사람에게 시집보냈다. 그 나라 풍속은 여자가 출산할 때 부모 집으로 돌아가 출산 후 며칠 동안은 모두 수레와 말을 타고 부부가 길 중간에 강이 있는데 물이 급격히 불어 길이 끊어져 도적이 강에 이르지 못하고 건너지 못한다. 강가에 머물며 첫날 밤에 남자를 낳았다. 큰 독사가 새 피 냄새를 맡고 와서 먼저 하인을 물어 죽이고 남편을 부르나 응하지 않아 곧 죽였다. 다음에 소와 말을 죽이고 해가 뜰 때 남편 몸이 썩어 근심하고 두려워 크게 울었다. 며칠 머물며 홀로 강가에 있었다. 물이 점점 줄어 아이를 업고 손으로 끌어당기며 치마에 신생아를 담고 입에 물고 강으로 들어갔다. 강을 건너려다 돌아보니 큰 호랑이가 쫓아와 부르며 치마를 놓쳐 아기가 물에 빠졌다. 손으로 더듬어 잡으려 했으나 결국 잡지 못하였다. 등에 업은 아이가 손을 놓쳐 떨어지고 강가에 있던 아이는 호랑이에게 먹혔다. 마음과 간이 찢어지고 입에서 뜨거운 피를 토하며 강가에 이르러 기절하였다. 큰 동료가 와서 그중에 장자가 부모 지인이었다. 내가 소식을 묻자 장자가 대답하였다. ‘어젯밤 불이 나서 네 집이 모두 불탔고 부모가 모두 죽었다.’ 내가 기절하였으나 오래 지나 깨어나니 오백 도적이 와서 동료를 부수고 나를 도적의 아내로 삼아 항상 문을 지키게 하였다. 급박하면 낮에 문을 열게 하였다. 후에 여러 도적이 함께 습격하여 재산가가 왕과 마을에 고발하여 곧 집으로 돌려보냈다. 내 집에서 아이를 낳았는데 세 번 불러도 아무도 문을 열지 않아 담을 타고 들어가 물으니 아이를 낳았다고 하였다. 도적이 말하였다. ‘네가 아들 때문에 나를 해친다. 아이를 왜 두느냐?’ 칼로 손발을 베어 먹게 하였다. 여인이 두려워 먹으니 분노가 가라앉았다. 남편이 계속 재앙을 당하니 왕이 사람을 보내 잡아 허리뼈를 부러뜨려 죽이고 여인과 함께 묻었다. 묻었으나 단단하지 않아 밤에 호랑이가 파먹어 다시 나와 길을 잃고 동서남북을 알지 못하고 길을 달리며 많은 사람을 만나 ‘여러분 어디에 고통을 없애는 자가 있습니까?’ 하니 그때 장로 바라문 등이 자비심으로 ‘석가모니 부처님의 법을 들었다.’ 하여 듣고 기뻐하여 대애도 구담미 비구니에게 가서 차례로 닦아 도과를 얻었다.” 석녀들이 듣고 마음이 크게 기뻐 법안목을 얻었다. 그때 교담미가 말하였다. “여래 법해의 모든 중생은 모두 분이 있으나 우리 여자들은 부처님이 듣지 않으니 의심과 집착이 많고 사랑이 마음을 덮어 물에 빠져 나오지 못하며 게으르고 나태하여 몸을 장엄하지 못하고 보리와 삼승을 얻지 못한다.” 아난이 청하였다. “교담미는 젖을 먹여 부처님 몸을 양육하여 성불하였다.” 부처님이 말씀하였다. “여자가 듣게 되면 법이 점차 멸한다.” 아난이 다시 청하였다. “과거 여러 부처님은 네 부중을 갖추었으나 지금은 홀로 갖추지 못하였다.” 부처님이 아난에게 말씀하였다. “교담미가 부처님 법을 사랑하고 크게 정진하여 청정히 팔경법을 닦으면 부처님 법에 들어오게 하라.” 나는 출가하여 대자비로 닦아 미래의 모든 여자를 위한다.” 다시 부처님께 청하였다. “미래의 선녀가 부처님 법을 믿고 사랑하며 공경하면 오직 허락하여 출가하게 하소서.” 부처님이 말씀하였다. “만약 여자가 부처님 법을 수호하고 점차 계와 시주를 닦고 삼귀오계와 오계를 받아 지키며 도법을 돕는 자가 있으면 모두 허락하고 항상 아난의 은혜를 마음에 새기며 공양하고 공경하여 낮과 밤 여섯 시에 마음을 잊지 말고 은혜를 갚게 하라.” 『출보살경』 제5권에서 나옴.

불노 차익마엄지 전세 연원 14

사리불이 부처님께 아뢰었다. “차익은 전생에 어떤 공덕으로 보살을 만나 산에 들어가 부처님을 만났습니까?” 부처님이 말씀하였다. “차익은 지금 생에만 공덕이 있는 것이 아니다. 나는 옛날 시가변려국에 있을 때 수단마제왕이 세상 사람 중에 도를 닦아 천상에 오르는 자가 있음을 듣고 항상 천상에 오르고자 하였으나 방법을 알지 못하였다. 나라에 바라문 도가 4만여 명 있었는데 그중에 대존자 바라문이 있었다. 왕이 그에게 물으니 ‘몸을 가지고 천상에 오려 하느냐, 죽어 천상에 오려 하느냐?’ 왕이 ‘몸을 가지고 날아 천상에 오려 한다.’ 하였다. 다시 ‘대왕은 제사를 지내라.’ 하니 왕이 기뻐하며 보물을 내어 바라문에게 주고 나라에서 단정한 남녀 각 100명과 코끼리 말과 가축 각 100마리를 구하여 먼저 바라문 4인을 먹이고 나서 사람과 가축을 죽여 제사를 지내고 피로 계단을 만들었다. 바라문이 향산에 신녀 진타라가 있어 그 피를 얻어 함께 계단을 만들려 하였다. 왕이 듣고 기뻐하며 ‘어찌 일찍 알지 못하였는가?’ 하였다. 왕이 나라에 널리 물어 ‘진타라를 얻을 수 있는 자가 누구냐?’ 하니 한 사람이 왕에게 아뢰기를 ‘제7산에 두 사람이 있는데 하나는 차리, 하나는 우리라 하며 진타라의 처소를 안다.’ 하였다. 왕이 ‘급히 그들을 부르라.’ 하였다. 그들이 오니 왕이 크게 기뻐하며 술과 음식을 차려 마음껏 즐기고 7일 7야를 보상하였다. 왕이 차리 등 두 사람에게 말하였다. ‘너희가 진타라 여인을 데려오면 내가 천상에 오리니 이 나라를 너희에게 주겠다.’ 그들이 약속하고 힘써 진타라를 구하니 두 달이 넘고 8중 산을 지나 향산에 이르러 큰 못물을 보니 석제환인과 여러 천녀가 무수히 나와 성중에서 놀며 목욕하고 모두 하늘로 날아갔다. 그때 못가에 바라문이 있었는데 이미 사선 반차순도에 들었다. 차리 등 두 사람이 먼저 절하고 물었다. ‘이곳은 무엇이며 소리가 즐겁냐?’ 답하기를 ‘두모왕 천여 명이 이 성중에서 놀며 목욕하다가 곧 우리에게 와서 절한다. 너희는 가라.’ 하였다. 차리 등은 물러나 은밀히 의논하였다. ‘이 신성한 분은 누구이며 신녀를 구하려 하는데 어찌 얻겠는가?’ 그 사람이 스스로 생각하였다. ‘풀로 줄을 만들어 물에 던져 바라문과 천녀가 움직이지 못하게 하리라. 또 천녀가 날지 못하게 하리라.’ 신주를 걸어 마법을 끝내니 석제환인과 여러 천녀가 모두 하늘로 날아갔다. 오직 왕과 여인과 왕 마나하라만 물속에 머물러 날지 못하였다. 곧 여인을 묶어 고국으로 데려갔다. 왕이 궁에 들어가 음식을 주고 상을 차렸다. 태자 난라시가 이국 왕이었고 왕에게 태자 수라가 있었는데 곧 왕의 손자였다. 큰 자비행 보살 도를 닦아 사람을 보내 이 여인을 데려오라 하였다. 왕이 말하였다. ‘다시 네게 아내를 구하라. 이 여인은 천녀로 피를 얻어 제사를 지내 천상에 오르게 한다.’ 보살이 말하였다. ‘나에게 주지 않으면 나는 미혹하여 죽으리라.’ 왕이 죽음을 두려워하여 여인을 주었다. 4개월이 넘으니 바라문이 와서 왕에게 말하였다. ‘전에 진타라를 얻었으니 이제 죽여 사람과 가축에게 주고 땅에 구덩이를 파서 8규빗 방원으로 혈을 얻어 제사를 지내라.’ 왕이 말하였다. ‘좋다.’ 보살이 물었다. ‘무엇을 만드는가?’ 바라문이 대답하였다. ‘천상에 오르는 제사이다.’ 보살이 말하였다. ‘사람과 가축을 죽이면 지옥에 들어가니 어찌 천상에 오르겠는가?’ 바라문이 말하였다. ‘네가 아직 어리니 네 일이 아니다.’ 보살이 말하였다. ‘나는 네 인연을 다 안다.’ 바라문이 말하였다. ‘네가 안다면 말해 보라.’ 보살이 행법을 말하니 바라문이 부끄러워 절하고 물러갔다. 보살이 왕에게 경을 설하며 말하였다. ‘천상에 오르려면 오계를 지키고 십선을 닦으며 시주와 부모 공양과 사문을 섬기고 만민을 자비로 돌보며 먹는 대로 주어야 천상에 오를 수 있다.’ 왕이 듣고 곧 보살의 말을 따르고 금은보화를 꺼내 태자에게 주어 7일 동안 마음껏 시주하고 아내와 함께 절하고 떠났다. 낮과 밤에 금은보화를 비처럼 내렸다. 보살과 여인이 함께 1년을 머물며 나라 일을 맡지 않았다. 신하가 왕에게 아뢰기를 ‘진타라를 죽여야 태자가 나라를 다스린다.’ 하니 왕이 듣고 못마땅하여 태자를 묶으라 명하였다. 여인은 곧 날아가 차리 등 두 사람에게 가서 말하였다. ‘태자가 쫓아오니 보내 달라.’ 반지 하나를 남기고 도인에게 주었다. 왕이 태자를 풀어주었으나 진타라를 보지 못하고 땅을 짚으며 말하였다. ‘여인을 어찌 얻겠는가?’ 신이 말하였다. ‘울지 말라. 내가 말하리라. 제7산에 올라가라.’ 곧 진주 옷을 입고 칼과 활을 들고 진주 옷이 40리 광명을 비추었다. 태자가 나라를 떠나 다음 날 제7산에 이르러 두 사람을 만나 ‘진타라 여인을 보았느냐?’ 하니 ‘보았다.’ 하였다. 반지를 태자에게 주고 함께 가서 제8향산에 이르러 사선 바라문 4인을 만나 절하였다. 그때 천왕 석가가 원숭이로 변하여 무서워 산을 흔들었다. 보살이 크게 두려워 바라문에게 말하였다. ‘평소 내 일인가?’ 원숭이가 보고 내려오지 않으려 하니 바라문이 말하였다. ‘내려오라.’ 원숭이가 과일을 바라문에게 가져와 세 사람이 함께 먹고 원숭이에게 말하였다. ‘이 세 사람은 천녀에게 가는 길이다.’ 원숭이가 말하였다. ‘이들이 누구이며 나를 하늘로 데려가려 하는가?’ 바라문이 말하였다. ‘이들은 국왕 태자이며 모두 보살이다. 부처님 도를 닦아 천인과 중생을 제도한다.’ 원숭이가 말하였다. ‘좋다!’ 곧 하늘로 데려가 500 비구를 지나 3백 비구에게 보살을 보내고 원숭이를 돌려 꽃을 가져오게 하였다. 부처님 보살이 말하였다. ‘내가 빨리 부처가 되게 하소서.’ 원숭이가 말하였다. ‘나는 부처님의 말이 되겠다.’ 차리가 말하였다. ‘나는 부처님의 노예가 되겠다.’ 한 사람이 말하였다. ‘나는 아라한이 되겠다.’ 진타라 처소에 이르러 원숭이가 절하고 떠났다. 보살과 두 사람이 함께 문 밖에 앉아 푸른 옷을 입고 물을 떠서 진타라에게 목욕시키니 여인이 반지를 보고 멈추고 들어가 부모에게 알렸다. ‘내 남편이 밖에 있다.’ 부모가 기뻐하며 아버지 이름은 두모(頭弓莫)라 하여 나와 만나 절하였다. 차리 등 두 사람이 절하고 떠났다. 왕이 성에 들어가 서로 위로하고 물로 보살 손을 씻기고 여인과 시녀 천여 명을 보살에게 맡기고 7년 머물렀다. 보살이 왕에게 말하였다. ‘나는 돌아가 부모를 뵙겠다.’ 왕이 말하였다. ‘잠시 기다려라.’ 7일 후 귀신이 왕에게 와서 말하였다. ‘전에 대왕이 딸을 잃었으나 돌아와 귀부하고 귀한 남편을 얻었다. 왕이 돌아가려 하니 보내라.’ 귀신왕이 말하였다. ‘알겠다.’ 곧 일국의 칠보로 칠중 누각을 지었다. 귀신이 손에 들고 고국에 보내어 절하고 떠났다. 보살이 부모에게 절하고 안부를 묻고 왕이 태자를 얻어 나라의 보물과 금은을 주었다. 왕이 신하에게 명하여 “사방에서 금은과 쌀과 곡식을 모두 궁문에 보내 마음껏 원하는 대로 하라.” 하였다. 왕이 죽자 천상에 태어났다. 그때 태자는 지금 내 몸이다. 사선 바라문은 사리불이다. 차리는 지금 차익이다. 한 사람이 아라한이 되기를 원하니 지금 목련이다. 천왕 석가가 원숭이로 변하여 말이 되기를 원하니 지금 난타이다. 아버지는 지금 아버지 열두단이다. 어머니는 지금 어머니 마야이다. 진타라는 지금 구이이다. 『출차익경』 『경률이상』 권 제7 계묘년 고려국 분사 대장도감 봉칙 조조에서 나옴.