경률이상 권 제십팔 성문무학 제육 승부 제칠

양사문 승민 보창 등 집

중성 어탄 불사 출가 득도

1. 스물억 정진 대과
2. 뢰차를 아버지로 모심
3. 금재를 두 전으로 시불승
4. 화천 선세 채화 공양, 금일 천우 화
5. 보천 전생 돌 한 줌을 진주로 삼아 승려에게 흩뿌림, 고로 생시 천우 칠보 내림
6. 소욕 지족 비구 법을 듣고 도를 얻음
7. 공교 비구 사유 성도
8. 도적 비구 불견 도
9. 탐식 비구 관찰 득도
10. 걸인 비구 신력 현현 기타궁 입
11. 사 비구 고苦 설법 불견 도
12. 사 비구 낙樂 설법 불심 깨달아 도
13. 비구 모친의 진흙 쟁기 고통 제거
14. 비구 스승을 따라 도를 얻음
15. 비구 백골관 입도
16. 비구 자의로 라말受臘하여 도를 얻음
17. 비구 희면 불락 습득 도
18. 비구 호면 응화 심천 공포로 도를 얻음
19. 비구 다식 득라한도
20. 비구 질병으로 부처가 목욕시켜 법을 듣고 목숨 버려 무여 열반
21. 비구 공포로 도를 얻음
22. 비구 여인과 희롱하여 악명 생겨 자살, 천신이 깨닫고 정진하여 도를 얻음
23. 비구 속세에 있어 모친 해쳐 부서菩薩 화현 출가 득도
24. 비구 빈노공 수명 다해 부처가 행차 허락하여 출가
25. 비구 수다훤을 보고 위나가 되어 고통 보복 두려워 도를 얻음
26. 두 비구 행위 달라 보답도 다름
27. 사문 나무 아래 앉아 탐심 끊지 못함, 부처 화신 설법하여 득라한도
28. 사문 밥 먹고 손 더럽혀 기둥 닦으니 기둥이 갈라짐
29. 사문 소변 뿌리지 않아 손가락에 오줌 묻혀 귀신 얼굴 나타남
30. 사문 문 열자 다섯 손가락에서 불이 나옴
31.

중성 어탄 불사 출가 득도

한 나라 사위국에 부유한 장자가 있었으나 자식이 없었다. 그는 항상 근심하며 기도와 제사를 올려 간절히 소망하니, 부인이 아들을 낳았다. 그 아들은 용모가 뛰어나 희귀하였다. 부모와 친척들이 때때로 연회를 열어 함께 모여 대강가에 가서 음식을 먹으며 즐겼다. 부모는 아들을 모임 장소에 데려가 사랑하며 함께 춤추게 하였다. 아버지가 춤을 마치자 어머니가 다시 아들을 안고 즐거워하다가 강가에 이르러 갑자기 마음이 흩어져 아들을 단단히 잡지 못해 아이가 물에 빠졌다. 즉시 잡으려 했으나 얻지 못했다. 부모는 애통해하며 아들을 그리워했다. 그 아이는 복덕으로 죽지 않고 물속에서 떠내려가 한 마리 물고기에게 삼켜졌다. 물고기 배 속에 있으면서도 죽지 않았다.

하류 마을에 부유한 집이 있었는데 역시 자식이 없었다. 여러 가지로 구하였으나 얻지 못했다. 그 부자는 항상 한 노예에게 생선을 잡게 하였는데, 우연히 아기를 삼킨 물고기를 얻어 배를 갈라 아기를 찾아내어 집에 주었다. 집안 사람들은 보고 기뻐하며 말하였다. “우리 집은 예로부터 신에게 기도하여 자식을 구하였으니 정성에 보답하여 하늘이 내린 것이다.” 즉시 닦고 젖을 먹이며 기르니, 상류 마을 부모는 하류 마을 장자가 물고기 배에서 아기를 얻었다는 소식을 듣고 그 곳으로 가서 “이 아이가 우리 아들이다. 나는 강에서 잃어버렸다. 지금 네가 얻었으니 돌려달라.”고 요구하였다. 당시 그 장자는 “우리 집은 예로부터 신에게 자식을 구해 하늘이 보답한 것이다. 당신의 잃은 아이는 여러 곳에 흩어져 알 수 없다. 왕에게 판결을 청하라.”고 답하였다. 두 집은 각기 자기 주장을 내세웠다. 아이의 부모는 “내가 강에서 잃었다.”고 하고, 장자는 “강에서 물고기 배에서 얻었으니 내 아들이 맞다.”고 하였다. 왕은 이 말을 듣고 어찌할 바를 몰라 두 집에 자세히 조사하라 명하였다. “두 장자여, 각기 이 아이를 이름 지어라. 지금 한 집에 주는 것은 이치에 맞지 않으니 함께 부양하라. 아이가 자라 결혼하여 가정을 이루면 두 집이 따로 살되, 그 부인이 낳은 자식은 그 집에 속한다.” 두 장자는 왕의 명에 따랐다. 아이가 자라 결혼하여 필요한 것을 모두 갖추었고 부족함이 없었다. 아이는 두 부모에게 고하였다. “내가 태어나서부터 고난을 겪고 물에 빠져 물고기에게 삼켜 죽을 뻔했으나 구원받았다. 이제 나는 출가하고자 하니 부모께서 허락해 주시길 바란다.” 두 부모는 이 아이를 사랑하여 거절하지 않고 허락하였다. 아이는 부처님께 가서 도를 구하였다. 부처님께서 말씀하시길 “잘 왔다!” 하시고 머리카락이 저절로 떨어져 사문이 되었으며, 이름을 중성이라 하였다. 부처님께서 법을 설하시니 모든 고통을 끊고 아라한이 되었다.

부처님께서 말씀하시길 “먼 옛날에 비바사라는 부처님께서 여러 대중을 모아 신묘한 법을 설하셨다. 그 때 한 장자가 모임에 와서 큰 법과 계율을 듣고 복을 지어 믿음과 공경심을 일으켜 삼귀의와 불살생계를 받았다. 또 한 전을 시주하였다. 세세생생 복을 받아 재물이 끊이지 않았다. 그 장자의 아들이 지금 중성 비구이다. 부처님께 한 전을 시주하여 구만백십일겁 동안 재물이 풍족하였다. 지금 이 세상에서 두 집 부모가 필요한 것을 공급하며 불살생계를 지켜 물에 빠져 물고기에게 삼켜도 죽지 않고 삼귀의를 받아 아라한이 되었다.” 『출현우경』 제5권

스물억 정진 대과

부처님께서 점파국 뇌성지 연못가에 계실 때 존자 스물억이 한적한 곳에 머물며 법을 닦았다. 머리를 깎지 않고 낮과 밤으로 걸으며 발자국에서 피가 흐르는 듯하였다. 스스로 엄히 힘쓰나 번뇌 마음을 끊지 못해 해탈하지 못하였다. 그 때 스물억은 “나는 고행과 정진이 최고라 생각하였으나 번뇌 마음이 있어 해탈하지 못한다. 또 집안에 재물이 많으니 출가를 그만두고 속인으로 돌아가 재물을 널리 베풀어야겠다.”고 생각하였다. 부처님께서 이를 아시고 그 곳에 가셔서 말씀하시길 “너는 본래 속인으로서 거문고를 잘 타는구나. 거문고 줄이 너무 팽팽하여 음이 맞지 않느냐?” “아니옵니다, 세존.” “거문고 줄이 너무 느슨하면 듣겠느냐?” “아니옵니다, 세존.” “적당히 팽팽하면 음이 듣기 좋지 않느냐?” “그렇습니다, 세존.” “정진이 지나치면 장난과 같고 게으르면 사견에 빠진다. 중도에 있으면 상행이다. 이렇게 하면 반드시 무루(無漏)에 이른다.” 스물억이 이 말씀을 듣고 뇌음지 연못가로 돌아가 부처님 가르침을 생각하여 아라한이 되었다. 『출증아함경』 제8권

뢰차를 아버지로 모심

뢰차 바라문이 부처님께 출가를 청하니 부처님께서 “먼저 부모에게 작별하라.” 하셨다. 부모가 허락하지 않자 뢰차는 여러 날 땅에 누워 굶주렸다. 부모가 위로하며 설득하니 마침내 묵묵히 허락하였다. 출가하여 구족계를 받고 아라한이 되었다. 10년 후 마을로 돌아가 차례로 걸식하였는데 아버지가 알아보지 못하고 꾸짖으며 주지 않았다. 하녀가 밥그릇에 썩은 음식을 담아 주었고, 집에 돌아가 “뢰차가 돌아왔다.”고 알렸다. 아버지가 나와 묻자 “벌써 왔으나 꾸중을 들었다.”고 답하였다. 아버지가 집으로 데려가 여러 가지 좋은 음식을 마련하고 코끼리가 금은을 지고 마당에 서서 수많은 재물을 내놓으며 “속인으로 돌아가라.” 하였다. 어머니가 새 신부를 보내 엄숙히 장식하고 친척들이 함께 권하였으나 뢰차가 말하였다. “음식을 베풀고자 하니 어찌 속인으로 돌아가겠습니까?” 『중아함경』 제28권

금재를 두 전으로 시불승

사위성에 큰 장자가 있었는데 부인이 아들을 낳아 이름을 금재라 하였다. 아이가 손을 쥐니 부모가 놀라 두 손을 펴 보니 두 전이 있었다. 기뻐하며 거듭 낳았고, 아이가 자라 출가를 청하니 곧 허락하였다. 부처님께 가서 머리를 깎고 가사 입고 계율을 받았다. 법당에서 승려들에게 차례로 예를 올릴 때 두 손을 땅에 대니 모두 두 전이 있었다. 계를 받고 정진하여 아라한이 되었다. 아난이 부처님께 “이 금재 비구가 전생에 어떤 복을 지어 손에 두 전을 쥐었습니까?” 하니 부처님께서 말씀하시길 “먼 옛날 구십일겁 전에 비바사 부처님이 세상에 나타나 여러 승려와 국경을 순행할 때 한 장자가 부처님과 승려를 시주하였다. 그 때 한 가난한 사람이 장작을 팔아 두 전을 얻고 부처님과 승려에게 시주하였다. 그 가난한 사람이 지금 금재 비구이다. 두 전을 시주하여 구십일겁 동안 재물이 풍족하였다.” 『출현우경』 제2권

화천 선세 채화 공양, 금일 천우 화

사위국에 부유한 장자가 아들을 낳았는데 얼굴과 머리가 단정하였다. 천상에서 꽃이 내려 집 안에 가득하였다. 아이 이름을 불파제라 하였다. 아이가 자라 부처님께 가서 “저는 세존을 뵙고자 합니다.”라 하였다. 부처님께 “내일 우리 집에 와서 소박한 음식을 받으소서.”라 청하니 부처님께서 허락하셨다. 화천이 집으로 돌아가 보배 침상을 만들고 집 안을 장식하였다. 부처님과 승려들이 그 자리에 앉아 화천은 스스로 음식을 마련하였다. 부처님과 승려가 음식을 먹은 후 화천에게 법을 널리 설하였다. 화천과 가족이 수다훤을 얻었다. 화천은 부모에게 작별하고 세속을 떠나 출가하였다. 부처님께서 “잘 왔다!” 하시고 머리카락이 떨어져 가사를 입고 부처님 가르침을 따라 아라한이 되었다. 아난이 부처님께 “화천은 어떤 복으로 이런 결과를 얻었습니까?” 하니 부처님께서 말씀하시길 “먼 옛날 비바사 부처님이 세상에 나타나 중생을 제도할 때 여러 호족이 부처님과 승려를 시주하였다. 한 가난한 사람이 승려를 보고 기뻐하여 들판에서 여러 풀과 꽃을 채집하여 대중에게 흩뿌렸다.” 부처님께서 아난에게 말씀하시길 “그 가난한 사람이 지금 화천 비구이다. 꽃을 흩뿌린 공덕으로 구십일겁 동안 몸과 마음이 단정하고 원하는 바가 이루어졌다.” 『출현우경』 제2권

보천 전생 돌 한 줌을 진주로 삼아 승려에게 흩뿌림, 고로 생시 천우 칠보 내림

사위국에 장자가 아들을 낳았는데 태어날 때 천상에서 칠보가 내려 집 안에 가득하였다. 상사(相師)가 보고 장자에게 “아이가 특별한 상을 지니고 태어났으니 이름을 레나티파라(보천兒)라 하라.”고 하였다. 아이가 자라 재능이 뛰어나 부처님의 신성함을 듣고 존경하며 부모에게 작별하고 부처님께 가서 출가를 청하였다. 부처님께서 “잘 왔다!” 하시고 머리카락이 떨어져 법의를 입히고 법을 설하여 아라한이 되었다.

“비바사 부처님이 세상에 나타나 여러 거사가 승려를 청해 시주하였다. 한 가난한 사람이 비록 시주할 것이 없었으나 돌 한 줌을 진주로 삼아 승려에게 흩뿌리고 큰 서원을 세웠다. 그 가난한 사람이 지금 보천 비구이다. 구십일겁 동안 무량한 복을 받으며 재물과 의식이 자연히 풍족하였다.” 『출현우경』 제2권

소욕 지족 비구 법을 듣고 도를 얻음

남천축에 한 남자가 정법 가운데 출가하였다. 욕심이 적고 만족하며 영예와 번뇌를 즐기지 않았다. 기름으로 몸을 문지르지 않고 뜨거운 물로 목욕하지 않으며 기름진 음식도 먹지 않았다. 항상 생사를 두려워하며 사대가 무력하여 성도를 얻지 못하였다. 마음속에 “오직 우바굿다가 나에게 법을 설할 수 있다.”고 생각하여 마투라국에 가서 합장하며 예배하였다. 우바굿다가 그 후생을 보고 생사를 두려워하며 거칠고 악한 것을 싫어함을 알고 “내 가르침을 따르면 법을 설하겠다.”고 하니 “그렇다.”고 답하였다. 우바굿다가 여러 시주자에게 음식과 목욕을 준비하게 하고 젊은 사문에게 “이 비구를 목욕시키고 기름으로 몸을 문질러 아름다운 음식을 주라.”고 하였다. 이 비구는 며칠간 음식을 먹어 힘이 생기고 우바굿다가 설한 신묘한 법을 듣고 정진하여 아라한과를 얻었다. 『출아육왕경』 제9권

공교 비구 사유 성도

한 남자가 부처님 법에 출가하여 공교함이 뛰어났다. 가는 곳마다 모든 승려가 절을 세우게 하여 날마다 쉬지 않고 지어 피로하였다. 스스로 생각하기를 “나는 좌선하며 사유해야 한다. 부처님께서 생전에 모든 비구가 좌선하여 도를 닦아 방종하지 말라 하셨다.”고 하였다. 우바굿다에게 가서 예배하며 “부처님은 이미 열반하셨으니 대덕께서 지금 부처님 일을 하니 법을 설해 주시길 원한다.” 하였다. 우바굿다가 그 후생을 보고 생사를 두려워하며 인연이 부족하여 공교함을 더하라고 하였다. 피로하여 더 이상 할 수 없음을 보고 “내 가르침을 따르면 법을 설하겠다.”고 하니 “그렇다.”고 답하였다. 우바굿다가 “절터가 일어나지 않았다면 그 곳에 절을 세우라. 부처님께서 이로써 범공덕을 얻는다고 하셨다.”고 하였다. “대덕이여, 나는 마투라국에서 누가 정진하고 누가 정진하지 않는지 알지 못합니다.” “너는 일찍 일어나 옷을 입고 발우를 들고 나라에 들어가겠느냐?” “할 수 있습니다.” 일찍 일어나 나라에 들어가니 한 장자가 나와 전에 이 비구를 본 적 없으나 지금 보고 절하였다. “대덕이여, 먼 곳에서 오셨습니까?” “그렇습니다.” “무슨 일로 오셨습니까?” “이와 같습니다.” 장자가 “대덕이여, 지금은 생각하지 말라. 내가 비구를 위해 여러 가지 준비하겠다.” 하였다. 비구와 장자가 줄을 잡고 장소를 측량하니 줄이 땅에 닿기도 전에 비구가 생각하였다. “내가 쌓은 공덕은 모든 번뇌를 없애리라.” 아라한과를 얻었다. 『출아육왕경』 제9권

도적 비구 불견 도

부처님께서 사위국에 계실 때 구사라국 파사늑왕이 도감에게 도적을 법에 따라 처벌하라 명하였다. 도적들은 시장에 가서 죽임을 당하였다. 한 도적이 대중 속에서 도망쳐 법복을 입고 몰래 사문이 되었다. 그러나 마음속으로 도를 생각하지 않고 계율과 선禪, 염불을 닦지 않았다. 과보를 얻지 못하고 정진하지 않았다. 부처님께서 그에게 말씀하시길 “생사 도적의 어려움에서 벗어났으나 여전히 두려움이 있다. 오온의 몸은 윤회하며 다섯 도에 태어나며 해탈이 없다. 결박의 인연으로 잔해를 보고 해를 입어 반드시 아귀와 축생도로 떨어질 것이다.” 그 비구는 한적한 곳에서 생각하며 스스로 꾸짖고 만물이 무상함을 깨닫고 생멸이 없으며 모두 소멸함을 알았다. 일어나 쇄죄하고 부처님 앞에서 참회하여 아라한과를 얻었다. 『출도적위사문경』

탐식 비구 관찰 득도

마투라국에 한 남자가 우바굿다에게 출가하였으나 탐식으로 도를 얻지 못하였다. 우바굿다가 “내일 네게 음식을 주겠다.” 하였다. 그 때 한 그릇에 가득한 죽과 빈 그릇을 앞에 두고 “네가 음식을 먹어 이 그릇을 비워라.” 하였다. “천천히 식히며 먹어라.” 하였으나 이 비구는 탐욕이 심하여 입으로 불어 식혔다며 “식었다.”고 하여 모두 먹어버렸다. 우바굿다가 “죽은 식었으나 네 마음이 뜨거우니 다시 식혀야 한다. 부정한 것으로 물을 삼아 이 마음의 열을 없애라. 음식을 약처럼 생각하라.” 하였다. 비구가 음식을 먹고 곧 토하여 빈 그릇에 가득하였다. 우바굿다가 “다시 먹겠느냐?” 하니 “부정하여 먹지 못한다.” 하였다. “모든 법을 눈물로 토하는 것처럼 관찰하라.” 하며 법을 설하였다. 비구가 정진하여 관찰하여 아라한과를 얻었다. 『출아육왕경』 제9권

걸인 비구 신력 현현 기타궁 입

기타태자가 신을 보내 부처님과 승려에게 내일 음식을 청하였으나 걸인 비구는 청하지 않았다. 걸인 비구는 부처님과 승려를 따라 궁중에 들어가 음식을 받았다. 걸인 비구는 신통력으로 북쪽의 욱단월에 가서 자연산 쌀을 가져와 위엄을 갖추고 허공을 날아 태자 궁에 들어가 차례로 앉았다. 태자가 보고 놀라 “이 성현들은 어디서 왔느냐?” 하니 부처님께서 “오백 걸인이 사문이다.” 하셨다. 태자는 깊이 부끄러워하였다. 『출현우경』 제5권

사 비구 고苦 설법 불견 도

부처님께서 사위 정사에 계실 때 네 비구가 나무 아래 앉아 서로 묻기를 “세상에서 가장 고통스러운 것은 무엇인가?” 하였다. 한 사람이 “세상 고통 중 음욕보다 심한 것은 없다.” 하였고, 다른 이는 “세상 고통 중 굶주림과 갈증보다 심한 것은 없다.” 하였으며, 또 한 사람은 “세상 고통 중 진노보다 심한 것은 없다.” 하였고, 마지막 사람은 “세상 고통 중 공포보다 심한 것은 없다.” 하였다. 서로 다투며 고통의 뜻을 논의하였으나 멈추지 않았다. 부처님께서 그 말을 아시고 그 곳에 가서 그들의 논의를 물으시고 사실을 말씀드리니 부처님께서 말씀하시길 “너희가 논한 것은 고통의 근본을 알지 못하였다. 세상에서 가장 큰 고통은 몸이다. 굶주림, 갈증, 한열, 진노, 공포, 색욕, 원한과 재앙은 모두 몸에서 비롯된다. 몸은 모든 고통의 근본이며 재앙의 도구이다. 마음을 괴롭히고 근심하며 두려워한다. 삼계가 서로 해치고 나를 집착하여 생사가 끊이지 않는 것은 모두 몸에서 일어난다. 세상 고통을 떠나려면 적멸을 구하고 마음을 모아 바르게 지켜야 한다. 두려움 없이 생각을 버리면 열반에 이를 것이다. 이것이 가장 큰 즐거움이다.” 부처님께서 게송으로 설하시며 비구들에게 말씀하시길 “옛날 무수한 세월 전에 다섯 통달한 비구가 산과 나무 아래 한적히 도를 구하였다. 그 때 네 마리 새가 좌우에 의지하여 항상 편안하였다. 하나는 비둘기, 둘은 까마귀, 셋은 독사, 넷은 사슴이었다. 이 네 새는 낮에 먹이를 구하고 저녁에 잠자리에 들었다. 어느 날 밤 서로 묻기를 ‘세상 고통 중 무엇이 가장 심한가?’ 하였다. 까마귀가 말하기를 ‘굶주리고 목마를 때 몸이 쇠약해지고 눈이 어두워지며 정신이 불안하여 몸을 그물에 던지고 칼날을 돌보지 않는다. 우리는 모두 이로 인해 목숨을 잃는다. 그러므로 굶주림과 갈증이 고통이다.’ 비둘기가 말하기를 ‘색욕이 성하여 아무것도 돌보지 않고 몸을 위험에 빠뜨려 목숨을 잃는다.’ 독사가 말하기를 ‘분노가 일어나 친소를 가리지 않고 사람을 죽이며 자기 자신도 죽인다.’ 사슴이 말하기를 ‘나는 숲과 들판에 있어 항상 두려워하며 사냥꾼과 호랑이, 늑대를 두려워한다. 소리만 들어도 놀라서 구덩이와 절벽으로 뛰어들어 어미와 새끼가 서로 떨어진다. 간과 쓸개가 떨린다. 그러므로 공포가 고통이다.’ 그 때 정진력이 말하기를 ‘너희가 논한 것은 아직 미흡하여 고통의 근본을 알지 못하였다. 세상에서 가장 큰 고통은 유위법이다. 이것이 고통의 도구이며 근심과 두려움이 무량하다. 나는 이 때문에 속세를 떠나 도를 배우고 마음을 끊고 욕심을 끊으며 사대에 집착하지 않고 고통의 근원을 끊어 열반을 지향한다. 열반의 도는 적멸하고 무형이며 근심과 재앙이 영원히 끝나 큰 안락이다.’ 네 새가 듣고 마음이 열렸다.” 부처님께서 비구들에게 말씀하시길 “그 때 다섯 통달한 비구가 바로 나였다. 지금 네 사람이 바로 그들이다. 전생에 고통의 근본을 들었는데 오늘에 와서 다시 이렇게 말하는가?” 비구들이 듣고 부끄러워 스스로 꾸짖어 부처님 앞에서 아라한이 되었다. 『출법구경』 제4권

사 비구 낙樂 설법 불심 깨달아 도

부처님께서 사위 정사에 계실 때 네 새로 출가한 비구가 나무 아래 앉아 좌선하였다. 나무 꽃이 화려하고 향기롭기에 서로 말하기를 “세상 만사 중 무엇이 즐거운가?” 하였다. 한 사람이 “중춘 달에 온갖 꽃이 피어 들판에서 노니는 것이 가장 즐겁다.” 하였고, 다른 이는 “친척과 좋은 모임에서 술잔을 주고받으며 음악과 노래, 춤추는 것이 가장 즐겁다.” 하였으며, 또 한 사람은 “재물이 많아 원하는 것을 얻고 수레와 말, 옷이 남과 달라 출입이 빛나고 사람들이 주목하는 것이 가장 즐겁다.” 하였고, 마지막 사람은 “아내와 첩이 단정하고 화려한 옷을 입으며 향기로우며 마음껏 즐기는 것이 가장 즐겁다.” 하였다. 부처님께서 이를 아시고 가르치시기를 “이것은 모두 고통이다.” 하셨다.

“옛날에 보안왕이라는 국왕이 이웃나라 네 왕과 친교를 맺어 한 달간 연회를 베풀었다. 작별하는 날 보안왕이 물었다. ‘사람이 세상에서 무엇으로 즐거움을 삼는가?’ 네 왕의 대답이 너희와 다르지 않았다. 보안왕이 이 말을 듣고 기뻐하고 믿었다. 그 보안왕이 바로 나이며 네 왕이 바로 너희 네 사람이다. 전에 논하였으나 지금도 깨닫지 못하니 생사가 연장되어 어찌 쉬겠는가?” 네 비구가 이 뜻을 다시 듣고 부끄러워 뉘우치며 마음이 열려 아라한이 되었다. 『출법구유경』 제4권

비구 모친의 진흙 쟁기 고통 제거

옛날에 한 사람이 부모에게 작별하고 도를 배우러 가서 성취하였다. 은혜를 다하고 행원을 베풀었는데 어머니가 진흙 쟁기에 묻혀 있는 것을 보고 여러 가지 방법으로 어머니의 고통을 벗어나게 하려 하였다. 경계에 왕이 있어 아버지를 해치고 나라를 빼앗아 일곱 날 내에 죄받을 땅에 들어가 어머니와 함께 있었다. 밤에 왕에게 가니 벽에 반신이 나타났다. 왕이 두려워 칼로 목을 베니 목이 떨어졌으나 비구는 움직이지 않았다. 왕이 뜻을 깨닫고 머리를 조아려 사과하였다. 비구가 왕에게 “너는 아버지를 해치고 나라를 빼앗았느냐?” 하니 “그렇다.” 하였다. “네 목숨이 일곱 날 남았으니 지옥에 들어가리라. 내가 와서 알리러 왔다.” 왕이 애원하니 비구가 “큰 공덕을 쌓아도 미치지 못할까 두려우니 남무불을 일곱 날 쉬지 않고 외우라. 그러면 죄를 면하리라.” 하였다. 왕이 일심으로 남무불을 일곱 날 쉬지 않고 외웠다. 죽은 뒤 신명이 아직 진흙 쟁기 문에 들어가 있어 남무불을 외우니 진흙 쟁기가 차가워지고 성 안 사람들이 모두 구원받았다. 비구가 법을 설하니 비구의 어머니와 왕, 진흙 쟁기 속 사람들이 모두 구원받았다. 『십권비유경』 제2권

비구 스승을 따라 도를 얻음

남천축국에 한 남자가 부처님 법에 출가하였다. 몸이 애욕에 얽매여 기름으로 몸을 문지르고 뜨거운 물로 목욕하며 여러 가지 음식을 먹었다. 몸이 애욕에 얽매여 성도를 얻지 못하고 마투라국 우바굿다에게 가서 예배하며 “법 요지를 듣고자 합니다.” 하였다. 우바굿다가 그 후생을 보고 애욕에 얽매였으니 “내 가르침을 받으면 법을 설하겠다.” 하니 “할 수 있습니다.” 하였다. 우바굿다가 그를 산으로 데리고 가서 신통력으로 큰 나무로 변하여 “이 나무에 올라가라.” 하였다. 비구가 올라가니 나무 아래 깊고 넓은 구덩이를 만들고 “두 발을 놓아라.” 하여 놓게 하였다. 한 손을 놓게 하니 “한 손을 더 놓으면 구덩이에 떨어져 죽는다.” 하였다. 비구가 “더 놓으면 죽는다.” 하니 우바굿다가 “내가 먼저 가르침을 받기로 약속했는데 왜 받지 않느냐?” 하였다. 몸의 애욕이 사라져 손을 놓고 떨어져 나무와 구덩이가 보이지 않았다. 우바굿다가 법을 설하여 정진하여 아라한과를 얻었다. 『출아육왕경』 제10권

비구 백골관 입도

마투라국에 한 남자가 우바굿다에게 출가하여 불결 관찰법을 듣고 번뇌를 꺾어 자신이 이미 성취했다고 생각하였다. 우바굿다가 “더 정진하여 게으름을 피우지 말라.” 하였다. 비구가 “나는 이미 아라한이 되었다.” 하니 우바굿다가 “건타라국에서 술 파는 여자를 보았느냐? 그 여자는 도를 얻었다고 하면서 너와 다르지 않다. 번뇌가 끊어지지 않았는데 스스로 끊었다고 말하는 것은 오만이다. 지금 그 여자를 보고 도를 얻었는지 알겠느냐?” 하였다. 비구가 “아직 보지 못했으니 그 나라에 가고 싶다.” 하니 스승이 허락하였다. 비구가 건타라국에 가서 흙과 돌을 치우는 일을 하며 일찍 일어나 옷을 입고 발우를 들고 마을에 걸식하러 갔다. 술 파는 여자가 음식을 주려 하자 비구가 음욕이 일어나 자신의 발우에서 음식을 꺼내 그 여자에게 주었다. 여자가 보고 음욕이 변하여 웃으며 이빨을 드러내었다. 비구가 불결 관찰을 하여 몸을 백골로 생각하고 관찰하여 아라한과를 얻었다. 『출아육왕경』 제10권

비구 자의로 라말受臘하여 도를 얻음

부처님께서 사위국에 계실 때 여름철 삼월부터 새해까지 아난에게 말씀하시길 “너는 북을 쳐라. 북소리가 온 나라에 퍼져 지옥, 아귀, 축생의 모든 병고가 소멸되어 안락을 얻는다.” 그 때 부처님께서 비구들에게 “너희는 일어나서 로추를 버리고 서로 마주하여 뉘우치고 자책하며 잘못을 사과하고 참으며 몸과 입과 마음을 깨끗이 하여 더러운 것이 없게 하라.” 하셨다. 비구들이 부처님 가르침을 받고 마치고 다시 앉았다. 부처님께서 자비로 일어나 비구들에게 손을 모아 말씀하시길 “비록 완전한 존귀한 부처님이시나 실수가 없으시나 실천하여 훈계로 삼으라.” 하시고 사죄를 오래 하시며 성중을 불쌍히 여겨 모두 초막으로 돌아가 쉬었다. 부처님과 성중도 다시 앉았다. 만 비구가 도를 이루었다. 『출신새경』

비구 희면 불락 습득 도

부처님께서 기수정사에 계실 때 여러 비구가 도를 힘써 닦아 번뇌를 버렸다. 한 비구가 배부르게 먹고 방에 들어가 문을 닫고 조용히 잠들어 몸이 쾌적하여 불변을 관찰하지 않고 낮과 밤을 가리지 않았다. 일곱 날 후 명이 다할 것이었다. 부처님께서 불쌍히 여기어 그 방에 들어가 손가락으로 튕겨 깨우고 신묘한 게송을 설하시니 비구가 놀라 깨쳐 절하고 예배하였다. 부처님께서 비구에게 말씀하시길 “너는 전생에 위衛 부처님 시절 출가하였으나 몸을 탐내어 경계와 계율을 생각하지 않고 배부르게 먹고 잠만 잤다. 그리하여 죽은 후 영혼이 벌레가 되어 오만 년을 살았다. 수명이 다해 다시 달팽이와 나무 속의 좀벌레가 되어 각 오만 년을 살았다. 이 네 종류의 벌레가 명계에서 자라 몸을 탐내며 생명을 사랑하고 어두운 곳을 좋아하여 빛을 싫어하였다. 한 번 잠들면 백 년 만에 깨어나고 그물에서 벗어나려 하지 않았다. 지금 죄가 다하여 사문이 되었으니 어찌 잠만 자고 만족하지 못하느냐?” 비구가 듣고 부끄럽고 두려워 스스로 꾸짖어 오온이 벗겨져 아라한이 되었다. 『출법구비유경』 제3권

비구 호면 응화 심천 공포로 도를 얻음

마투라국에 한 남자가 우바굿다에게 출가하였으나 항상 잠을 좋아하였다. 때때로 설법할 때도 잠들어 듣지 못하고 나무 아래서 좌선할 때도 잠들었다. 우바굿다가 신통력으로 사방에 깊은 구덩이를 만들었는데 깊이가 천 규척이었다. 비구가 잠들자 크게 놀라 깨어났다. 우바굿다가 다시 길을 만들어 비구가 나가게 하였다. 비구가 길을 따라 우바굿다에게 가니 “저 깊은 구덩이가 있다.” 하니 우바굿다가 “이 깊은 구덩이는 작다. 생사 깊은 구덩이는 더 크다. 곧 생로병사, 근심, 슬픔, 고통이다. 사대 진리를 알지 못하면 그 속에 떨어진다.” 하였다. 비구가 듣고 다시 나무 아래 앉아 좌선하며 항상 생각하여 깊은 구덩이에 떨어질까 두려워 잠들지 않았다. 두려움으로 정진하여 번뇌를 끊고 아라한과를 얻었다. 『출아육왕경』 제9권

비구 다식 득라한도

한 수컷 코끼리 이름이 마타였는데 부처님 사리를 가지고 계빈국에 갔다. 이 공덕으로 인간으로 태어나 출가하여 아라한과를 얻었다. 밥 한 섬을 먹고 열반에 들며 비구니들에게 “모여라. 내가 얻은 최고의 법을 설하겠다.” 하였으나 비구니들이 믿지 않았다. 다시 비구니에게 “불신하지 말라. 전생에 수컷 코끼리였고 그 몸을 버리고 지금 몸을 얻었다. 밥 한 섬을 먹을 수 있다.” 하였다. 널리 설하였다. “이처럼 많이 먹어도 쉽게 배부르다. 보시왕이 밥 두 섬을 먹었다고 들었다. 이는 그 공덕 때문이다. 쌀 한 알, 사탕수수 한 줄기로 매일 장수한다. 이 밥 때문에 몸이 크고 이 몸으로 부처님께 갔다. 부처님께서 ‘왕이여, 몸이 크니 피곤하지 않느냐?’ 하시니 보시왕이 부끄러워 자세히 말씀드렸다. 세존께서 게송으로 말씀하시길 ‘사람은 바른 마음을 가져야 하며 음식에 절제하여 고통을 받지 않고 쉽게 소화되어 수명이 늘어난다.’ 하셨다. 보시왕이 부처님 말씀을 듣고 점차 식사를 줄여 결국 밥 한 섬만 먹었다.” 『아비담비바사』 제22권

비구 질병으로 부처가 목욕시켜 법을 듣고 목숨 버려 무여 열반

부처님께서 사위국에 계실 때 한 장자가 부처님과 승려를 청하였다. 비구가 부처님께 가니 부처님은 가지 않고 신을 보내 음식을 받게 하였다. 두 가지 인연이 있었는데 하나는 천들에게 법을 설하기 위함이고 다른 하나는 병자를 돌보기 위함이었다. 부처님께서 비구들을 살펴 모두 초청하였다. 열쇠를 받아 문을 열고 보니 한 비구가 병이 심하여 소변과 대변을 가리지 못하고 누워 있었다. 부처님께서 “무슨 병이 있느냐?” 하니 비구가 “성품이 어둡고 둔하여 항상 게으르고 처음에는 다른 사람을 돌보지 않았다. 그래서 오늘 아무도 나를 돌보지 않는다. 지금 외롭고 의지할 곳이 없다.” 하였다. 부처님께서 자비로 병을 씻기고 새 자리를 마련해 주고 몸을 문질러 주며 “너는 더욱 법을 구하지 않고 게으르다. 죽은 후 고통을 받으리라.” 하시고 점차 법을 설하며 용맹히 정진하도록 권하였다. 그리고 비구들에게 “너희는 부모, 형제, 자매, 친척이 없더라도 서로 돌보라. 이것이 마땅하다. 내 법은 올바르니 위아래가 조화롭다. 지금부터 제자가 스승을 부모처럼 섬기며 죽을 때까지 떠나지 말라. 스승이 제자를 자기 몸처럼 돌보아 영원히 헤어지지 말라. 가진 것은 평등하게 나누고 없으면 널리 나누라. 병자를 돌보면 나를 돌보는 것이니 공덕이 차별 없느니라.” 하였다. 병든 비구가 생각하며 곧 몸을 버리고 무여 열반에 들었다. 『출부처병비구청장자청경』

비구 공포로 도를 얻음

마투라국에 한 남자가 우바굿다에게 출가하였다. 잠을 좋아하였다. 우바굿다가 일곱 머리 귀신으로 변하여 나무 가지를 잡고 허공에 매달렸다. 비구가 보고 크게 두려워 깨어났다. 우바굿다가 “좌선처로 돌아가라.” 하니 비구가 “스승이여, 숲에 일곱 머리 귀신이 나를 앞에 매달려 두렵다.” 하니 우바굿다가 “그 귀신은 두려워할 것이 아니다. 잠이 가장 무섭다. 귀신에게 죽으면 생사를 벗어나지만 잠에 죽으면 생사가 끝이 없다.” 하였다. 비구가 좌선처로 돌아가 다시 귀신을 보고 두려워 잠들지 않았다. 이 때 정진하여 아라한과를 얻었다. 『출아육왕경』 제10권

비구 여인과 희롱하여 악명 생겨 자살, 천신이 깨닫고 정진하여 도를 얻음

부처님께서 사위국에 계실 때 한 이색 비구가 구사라 사람들 사이에 숲에서 살았다. 비구가 장자 부인과 희롱하여 악명이 났다. 비구가 스스로 생각하기를 “나는 자살하겠다.” 하였다. 숲에 천신이 장자 여인으로 화하여 비구에게 “세상 사람들이 우리를 위해 악명을 퍼뜨리니 헛되다. 나는 너와 친밀히 지내며 불법에 어긋나는 일을 하였으니 이미 악명이 있으니 속인으로 돌아가 함께 즐기자.” 하였다. 비구가 “이런 악명이 있으니 나는 자살하겠다.” 하니 천신이 다시 천신의 몸으로 돌아가 게송으로 설하였다.

“악명이 많아도 행자는 참으며 스스로 해치지 말고 성내지 말라. 비구가 깨달아 정진하여 번뇌를 끊고 아라한이 되었다.” 『출비구피여악명욕자살경』

비구 속세에 있어 모친 해쳐 부서菩薩 화현 출가 득도

길에 한 사람이 어머니를 해치고 나무 아래서 울며 괴로워하며 “어찌할까?” 하며 자책하며 큰 죄를 지었다. “내가 어머니를 해쳤으니 지옥에 떨어지리라.” 그 사람은 그래도 율을 지키며 행하였다. 부서菩薩이 그가 지금 구원받아야 한다고 보고 이색으로 변하여 그의 부모를 데리고 어머니를 해친 사람에게 갔다. 멀지 않은 곳에서 멈추니 부모가 아들에게 “이 길이 옳은가?” 하니 아들이 “아니다.” 하였다. 함께 의논하다가 아들이 분노하여 부모를 죽이고 울며 괴로워 이기지 못하였다. 어머니를 해친 곳으로 가서 “나는 부모를 죽여 지옥에 떨어지리라. 어찌할까? 무슨 계책을 세울까?” 하였다. 어머니를 해친 자가 스스로 생각하기를 “이 사람들이 내 부모를 해쳤다. 나는 어머니만 해쳤으니 그 사람들의 죄가 더 크다. 내 죄는 가볍다.” 하였다. 그 사람은 슬프고 괴로워 입을 열어 “나는 능인 부처님께 가겠다. 구원 없으면 부처님이 구원하실 것이다. 두려우니 부처님 가르침을 따르겠다.” 하였다. 이색이 울며 길을 나서자 뒤따라가며 “나도 그렇게 하겠다. 내 죄는 가볍고 그 사람 죄가 크다.” 하였다. 이색이 부처님께 가서 땅에 머리를 조아리고 “큰 죄를 지어 부모를 해쳤다.” 하였다. 부처님께서 “잘 하였다. 진실하여 거짓이 없고 말과 행동이 일치한다. 부처님 앞에 와서 진실을 말하였으니 마음 법을 살펴라. 어떤 마음인가? 부모를 해친 과거 마음인가? 현재 마음인가? 과거 마음은 이미 사라졌고 현재 마음은 구별하여 떠나니 머무는 곳도 없고 방향도 없으며 안정되지 않는다. 미래 마음은 아직 오지 않아 모이지 않고 돌고 오가지 않는다. 마음은 몸 안에 있지 않고 밖에서 오지도 않으며 경계도 없고 두 사이에 있지 않으며 중지하지 않는다.” 이와 같은 말이 많아 다 기록하지 못한다. 이색이 탄복하여 “이와 같은 부처님께서 가장 바른 깨달음을 이루셨다. 법계에 저자도 받는 이도 없고 생자도 멸자도 없으며 의지할 곳도 없다. 출가하여 사문이 되겠다. 구족계를 받겠다.” 하니 부처님께서 “잘 왔다!” 하셨다. 이색이 곧 사문이 되어 부처님께 “그렇습니다. 신통력을 얻었으니 지금 멸도하겠다.” 하였다. 부처님 위신력으로 그를 땅에서 4장 9척 떨어진 허공에 띄워 멸도하게 하니 몸에서 불이 나와 몸을 태우고 돌아왔다. 역자가 보고 “그가 사문이 되어 멸도하니 나도 본받겠다.” 하여 부처님께 가서 “나도 역적이 되어 어머니 목숨을 해쳤다.” 하였다. 부처님께서 “잘 하였다. 진실하여 거짓이 없고 말과 행동이 일치한다.” 하시니 역적이 지옥 불길이 털구멍에서 나와 고통이 심하나 구원받지 못하고 부처님께 “나는 지금 불에 타니 오직 천중천만이 구원하리라.” 하였다. 세존께서 금빛 팔을 내어 사람 머리에 얹으니 불이 곧 꺼지고 부처님 몸과 여러 상호가 나타나 몸의 고통이 멈추고 안락을 얻었다. 다시 “사문이 되겠다.” 하니 부처님께서 곧 출가시키고 사성제 법을 설하였다. 그 사람이 듣고 먼지와 때를 떠나 법안에 들어가 아라한이 되었다. 다시 “열반하고자 한다.” 하니 부처님께서 “뜻대로 하라.” 하셨다. 비구가 허공에 뛰어올라 땅에서 4장 9척 떨어져 몸에서 불이 나와 몸을 태우고 천천만 천인이 허공에서 공양하였다. 때에 사리불이 부처님께 “여래께서 베푸신 율은 역적도 구원한다. 오직 여래와 대보살만이 모든 중생의 근원을 보고 구제한다. 이는 성문과 연각의 경계가 아니다.” 하니 부처님께서 이와 같이 말씀하셨다. 『출심본정경』

비구 빈노공 수명 다해 부처님이 행차 허락하여 출가

사위국에 한 가난한 노인이 있었는데 200세를 넘었고 눈썹에 희끗한 털이 나고 귀가 머리 밖으로 나왔으며 이가 고른 조개 같고 손이 무릎보다 길었다. 겉모습은 이상하였으나 가난하고 고생하며 옷도 몸을 가리지 못하고 다섯 몸이 드러나 배가 항상 고팠다. 걸을 때 힘이 겨우 있어 기운이 있는 듯하였다. 부처님을 만나고자 하였으나 시녀와 시중들이 막아 통하지 않았다. 노인이 크게 소리쳐 “나는 비록 가난하지만 이 땅의 백성이다. 천 년 만에 부처님을 만나 죄와 복을 묻고 고통에서 벗어나고자 한다. 세존은 자비로워 모두 은혜를 베푸시나 나만은 단절되었다고 생각한다.” 하였다. 부처님께서 부르시어 앞으로 나오게 하시고 엎드려 조금씩 나아가 부처님께 예배하며 가난함과 고생을 말하며 “십 년을 뵈어야 열매를 얻으리라. 기운이 약하여 앞으로 나아갈 길이 없으니 죽음이 두렵고 더러운 성문에 들어가 죄를 더할까 두렵다. 천존께서 불쌍히 여기어 본원(本願)을 빼앗지 말라. 이렇게 죽어도 원망하지 않으니 속히 죽음을 허락하소서.” 하였다. 부처님께서 “사람이 태어나는 것은 인연에 의함이다. 네 전생에 부유한 강국 명혜왕가의 태자로 태어나 거만하고 뛰어나 부모에게 귀중히 여김을 받았으며 신하와 백성에게 받들림을 받았다. 그로 인해 제멋대로 사람을 업신여기고 거만하며 재물이 억만이었으나 모두 백성의 것이었다. 백성은 가난하였고 조세를 바쳤다. 오직 재물을 모으기만 하고 베풀지 않았다. 그 때 정직하고 고요한 사문이 먼 나라에서 와서 너를 찾아 법의 옷만 구하였으나 너는 받지 않고 심히 괴롭혔다. 옷을 구하지도 않고 음식을 주지 않고 앉아 있어도 듣지 않았다. 낮과 밤 일곱 날 동안 물과 죽을 끊어 기운이 있었으나 크게 기뻐하며 무리를 모아 보니 즐거움이라 여겼다. 시중들이 간언하여 ‘사문은 자비롭고 공경하며 도덕이 완전하니 얼어도 춥지 않고 굶어도 배고프지 않다. 구걸하는 것은 복을 쌓기 위함이다. 베풀지 않으면 죄를 짓는다. 빨리 보내어 죄를 짓지 말라.’ 하였다. 태자가 ‘이 사람이 누구인지 도덕을 속이는지 시험하려 하니 조금 괴롭혀 죽지 않게 하고 보내라.’ 하였다. 곧 보내어 국경을 나가 십 리쯤 가서 굶주린 도적을 만나 죽이려 하니 사문이 ‘나는 가난하고 얼어 죽을 사문이라 살이 마르고 뼈가 드러나 냄새가 나 먹지 못한다. 그냥 죽임을 당하겠다.’ 하니 도적이 ‘나는 굶주려 흙만 먹었다. 네가 살이 적어도 고기다.’ 하여 놓아주지 않고 죽였다. 오래 지나 태자가 알고 달려와 ‘내가 옷과 음식을 구하지 못해 도적에게 죽임을 당하게 하였느냐?’ 하니 도적이 태자를 보고 모두 절하며 사과하고 사문을 놓아주었다. 그 사문이 바로 미륵이다. 그러므로 오늘 네가 가난한 죄를 받고 인색함에 앉아 있으니 죄와 복은 각기 그림자와 같으니라.” 노인이 “옛 일을 이와 같이 말하였으니 지금 죽음을 청하니 사문이 되어 세세생생 부처님 곁에 있겠습니다.” 하니 부처님께서 “잘 하였다!” 하시고 즉시 노인의 머리카락과 수염이 떨어지고 법의를 입고 기운이 좋아져 귀와 눈이 밝아 서결에 들어가 게송으로 부처님을 찬탄하며 예배하고 물러났다.

“나는 전생에 총애받는 아들이었으나 인의와 도리를 알지 못하고 거만하고 제멋대로였다. 그 때 대국 왕이었다. 나는 죄와 복이 없다고 생각하며 이것으로 항상 지킬 수 있다고 여겼다. 지금 생사를 깨닫고 그 재앙을 받는다. 죄에서 다시 은혜를 입어 천중천을 뵈었고 해탈하여 지난 죄를 벗고 죽음을 맞아 법문에 들어가 인색한 마음을 영원히 떠나 지혜의 뿌리를 길러 세세생생 부처님을 멀리하지 않고 만겁 동안 지키리라.” 『출빈노공경』 권

비구 수다훤을 보고 위나가 되어 고통 보복 두려워 도를 얻음

마투라국에 한 남자가 우바굿다에게 출가하였다. 우바굿다가 법을 설하니 비구가 정진하여 수다훤과과를 얻었다. 게으르지 않아 악도에 떨어질 두려움을 벗어나 일곱 생을 천상에서, 일곱 생을 인간으로 태어나 인간과 천상의 즐거움을 받았다. 열반에 들 때 우바굿다가 그 뜻을 보고 함께 마투라국에 들어가 차례로 걸식하였다. 찬타라사에 이르니 찬타라 자가 수다훤과를 얻었으나 몸에 악병이 있어 온 몸이 벌레에게 먹히고 입에서 악취가 났다. 우바굿다가 제자들에게 “이 아이를 보라. 수다훤과를 얻었으나 이런 고통을 받는다.” 하였다. 찬타라 자는 삼월에 태어났으며 악벌레가 몸을 먹는 것은 애욕 때문이다. 생사에 실체가 없으며 바나나 숲과 같다. 비구가 “왜 수다훤과를 얻었는데 이런 고통을 받습니까?” 하니 우바굿다가 “전생에 출가하여 승려들이 좌선할 때 유지가 있었다. 한 아라한이 악병에 시달리며 긁으며 소리를 내자 유지가 ‘벌레가 너를 먹어 소리를 내니 찬타라사 방으로 가라.’ 하였다. 아라한이 유지에게 ‘정진하여 악도에 떨어지지 말라.’ 하였다. 유지가 참회하여 수다훤과를 얻고 정진하지 않았다. 지금 이 아이가 그 보답을 받는다.” 비구가 두려워 정진하여 아라한과를 얻었다. 『출아육왕경』 제10권

두 비구 행위 달라 보답도 다름

옛날 두 비구가 계율과 지혜가 같아 함께 수다훤과를 얻었다. 한 비구는 구걸만 하여 보시를 위해 천을 사용하고 밥을 비구와 가난한 자에게 주었다. 다른 비구는 좌선만 하며 스스로 지켰다. 구걸하는 비구가 좌선하는 자에게 “왜 좌선만 하느냐? 헛되이 고생한다.” 하니 “성자여, 부처님께서 비구도 보시해야 하니 그렇지 않으면 후세에 가난하다.” 하였다. 두 비구가 모두 아라한이 되었다. 가라우차 자가 사문이 되어 전생에 구걸자였으며 지금은 스스로 지키고 사람들이 의식과 옷을 맡기며 매일 보시하였다. 한 비구는 전생에 스스로 지켰으나 지금은 하녀가 되어 구걸하며 아무도 주지 않아 항상 굶주렸다. 그러므로 계율과 보시를 지켜야 하며 스스로 지키면 안 된다. 『십권비유경』 제3권

사문 나무 아래 앉아 탐심 끊지 못함, 부처 화신 설법하여 득라한도

부처님 세존께서 계실 때 한 도인이 강가 나무 아래서 도를 배우고 탐심을 끊지 못하였다. 마음이 산란하고 육욕만 생각하며 몸은 고요하나 의식이 떠돌아 12년 동안 도를 얻지 못하였다. 부처님께서 그를 제도하고자 화신으로 사문이 되어 그 곳에 가서 나무 아래서 함께 잤다. 잠시 달빛이 밝을 때 거북이 강에서 나와 나무 아래에 왔다. 또 물개가 굶주려 먹이를 찾아 거북이와 마주치니 물개가 거북이를 잡아먹으려 하였다. 거북이는 머리와 꼬리, 네 발을 등껍질 안에 숨겨 먹히지 않았다. 물개가 조금 떨어져 다시 머리와 발을 내고 걸으며 원래대로 하여 풀려났다. 그 때 화신 사문이 비구에게 말하였다. “나는 세상 사람들이 이 거북이만 못하다고 생각한다. 생명을 보호하는 갑옷이 있어 물개가 잡지 못한다. 세상 사람은 지혜가 없어 육욕을 방종하여 천마가 틈을 타 몸을 죽이고 신을 망가뜨려 생사 윤회가 끝이 없고 고통이 백천하다.” 게송으로 설하여 권하였다. 비구가 게송을 듣고 탐욕과 집착을 끊어 아라한이 되었다. 화신 사문이 부처님 세존임을 알고 공경하며 예배하였다. 『출법구경』 제2권

사문 밥 먹고 손 더럽혀 기둥 닦으니 기둥이 갈라짐

한 사문이 모파리 밥 비구로 분유를 손으로 묻혀 기둥을 닦으니 기둥이 갈라졌다. 『출법구유경』

사문 소변 뿌리지 않아 손가락에 오줌 묻혀 귀신 얼굴 나타남

한 사문이 손가락을 튕기지 않고 소변을 뿌리니 귀신 얼굴이 나타났다. 귀신이 크게 노하여 사문을 죽이려 하였으나 사문이 계율을 지켜 귀신이 따라다니며 단점을 찾으려 하였으나 얻지 못하였다. 사문이 후에 모파리가 되어 어떤 사람이 이 사문의 물건을 앉은 자리에서 얻어 아라한이 되었다. 『일권잡비유경』

사문 문 열자 다섯 손가락에서 불이 나옴

한 사문이 함께 도를 배우며 한 곳에 살았다. 한 사문이 “이 사문은 성품이 나빠 함께 있으면 안 된다.” 하여 다른 나라로 떠났다가 다시 돌아와 도를 얻었는지 보았다. 밤에 그 집에 가서 열쇠로 문을 열고 불러 앉히니 다섯 손가락에서 불이 나왔다. 외지 사문이 크게 놀라 감탄하며 도를 얻었다. 『일권잡유경』

경률이상 권 제십팔 계묘세 고려국 분사 대장도감 봉칙조조