경률이상 권 제십일, 수기견신하 보살부 제사, 영

양사문 승민보창 등집

먼저 사선인에게 주어 후세에 왕이 되게 하니, 하나는 백숙(伯叔)으로 몸과 뜻이 달라 행위와 입장이 다르고, 둘째는 육산(肉山)으로 중생에게 시주하며, 셋째는 대리가(大理家)로 거북과 뱀, 여우를 제도하며, 넷째는 사자 몸으로 원숭이와 친우가 되고, 다섯째는 백상(白象) 몸으로 나타나 이롭게 하며, 여섯째는 옛날 용 몸으로 동반자에게 인내를 권하고, 일곱째는 곰 몸으로 미혹한 길 잃은 자를 제도하며, 여덟째는 사왕(사슴 왕) 몸으로 임신한 자 대신 죽음을 받으며, 아홉째는 위덕 사왕 몸으로 그물에 걸려 사냥꾼에게 놓임을 당하고, 열째는 구색 사슴 몸으로 익사자를 구하며, 열한째는 안왕(기러기 왕) 몸으로 사냥꾼이 얻어 놓아주어 나라에 은혜를 갚으며, 열두째는 앵무새로 나타나 산불을 구제하여 은혜를 보답하고, 열세째는 작왕(참새 왕) 몸으로 호랑이 입에서 뼈를 뽑으며, 열네째는 대어(큰 물고기) 몸으로 굶주림과 갈증을 구제하고, 열다섯째는 별왕(거북 왕) 몸으로 동류를 화생시켜 상인들을 살리며,

먼저 사선인에게 주어 후세에 국왕이 되게 하니,

오래 전 무수한 겁에 다섯 선인이 산속에 있었는데, 네 사람은 주인이요 한 사람은 시중드는 자로서 뜻을 잃지 않고 과실 없이 과일을 따고 물을 길어 때에 맞추어 올렸으나, 하루는 멀리 과일과 즙을 채취하러 가서 게으름을 피우고 잠에 빠져 때를 어기고 돌아오지 않아, 날이 이미 한낮을 넘기자 네 사람이 식사를 잃고 원망하며 흉악한 주술을 지을 듯하였고, 시중드는 자가 이를 듣고 나무 아래로 물러나 스스로 자책하며 ‘오랜 세월 수고했는데 이제 선인의 때 맞은 음식을 어기고 도를 잃었으며, 네 사람을 따르지 않았다’고 생각하여 곧 감응하여 죽었다. 그 발에는 항상 칠보로 된 나막신을 신고 있었는데, 발을 들고 앉다가 나막신이 물에 떨어져 한 짝이 잠겼다. 죽은 뒤 외도(外道)로 태어나 흉악한 주술의 자식이 되었다. 열 살 남짓 되어 또래들과 길가에서 놀고 있을 때, 한 범자(梵志)가 그 아이들을 만나 수많은 사람들을 살펴보았다. 흉악한 주술의 아이를 보니 특별히 귀한 상이 있어 왕이 될 상이었고, 얼굴과 모습이 달라 사람들 중 으뜸이었다. 범자가 명하여 말하였다. “너는 왕의 상을 가졌으니 무리와 어울려 놀지 말라.” 아이가 대답하였다. “나는 흉악한 주술의 아이인데 무슨 왕의 상이 있겠습니까?” 범자가 다시 말하였다. “내 경전과 의례, 형체가 점서(讖書)와 부합하니 너는 그에 맞는 자라 이 나라 왕이 죽으면 반드시 네가 계승할 것이다.” 아이가 말하였다. “만일 그렇다면 인신(仁信)으로서 중대한 은혜를 생각하겠다.” 범자가 말 끝내고 도망쳐 다른 나라로 갔다. 얼마 후 왕이 죽고 후사가 끊기자 현명한 선비를 청해 국통으로 삼으려 사신을 보내 이 아이를 멀리서 보고 이상한 인품이 있어 곧 사람을 보내어 돌아와 신하들에게 알리니 엄법가(嚴法駕)만이 와서 받들어 모셨다. 신하와 백관은 모두 기뻐 뛰었고, 향탕으로 목욕시키고 오시(五時) 조복을 입혀 보관과 검대를 갖추어 즉위하여 궁전에 앉아 남쪽을 향해 칭제를 하니 경계가 평안하고 백성이 기뻐하였다. 그때 범자는 천문을 우러러보고 지리를 살펴 이미 계승함을 알았다. 곧 궁문에 가서 왕을 뵙고자 하였으나 범자가 점을 치고 감사하며 주술로 맹세하였다. “맹세가 진실하니.” 왕이 말하였다. “참으로 그렇다. 원하는 대로 하라.” 범자가 대답하였다. “다만 두 가지를 구하나이다. 첫째는 음식과 거처, 의복, 잠자리가 왕과 동등할 것. 둘째는 국사에 참여하여 결정함에 동의하며 혼자 독점하지 말 것.” 왕이 말하였다. “좋다.” 왕은 정법으로 다스려 만민을 억울하게 하지 않았다. 범자는 교만하고 거만하여 중신을 업신여겼다. 신하들이 원망하고 분노하여 함께 간언하였다. “왕의 존귀한 지위에 걸맞게 국신과 노장과 상의해야 하거늘 편파적으로 범자만 믿어 거만하고 무리 관직을 능멸하니 인근 나라들이 듣고 비웃어 침략을 초래할 것이다.” 왕이 말하였다. “나는 그와 맹세했으니 어찌 폐할 수 있겠는가?” 신하가 간언을 멈추지 않자 “왕이 식사할 때는 그와 함께하지 말라. 그러면 반드시 고칠 것이다.” 왕이 허락하여 범자가 나가면 먼저 식사하게 하였다. 범자가 화내며 말하였다. “본래 무엇 때문에 먼저 혼자 먹는가?” 욕하며 “이런 흉악한 주술의 아이!”라 하였다. 다만 식량을 주고 국외로 내쫓았다. 홀로 먼 길을 건너며 추위와 더위를 겪고 지쳐 초췌한 모습으로 다른 나라에 도착하여 옛 범자 집에 가서 친척과 친밀하였다. 다시 묻기를 “너는 어디서 왔으며 무엇을 익혔고 어떤 경전을 모두 외우느냐?” 대답하였다. “나는 먼 곳에서 왔으나 굶주림과 추위에 쫓겨 배운 바를 잊었다.” 범자는 마음속으로 생각하였다. ‘이 사람은 아무것도 할 수 없으니 농사짓게 하자.’ 곧 노비와 쟁기, 소, 농기구를 주었다. 범자는 농사와 고된 노역으로 노비를 혹사시켜 평지를 동서로 뛰게 하였다. 노비가 지루하여 스스로 물에 뛰어들어 강가에 이르려 하였는데, 칠보 나막신 한 짝을 얻어 마음속으로 생각하였다. ‘범자가 나를 괴롭히고 부려먹으니 나는 나막신을 신고 용서받아야겠다.’ 곧 나막신을 가지고 돌아가 신고 범자가 기뻐하며 생각하였다. ‘이 칠보 나막신은 값이 헤아릴 수 없으니 왕의 뜻을 어기고 나막신을 바치니 죄를 풀 수 있겠다. 곧 왕국으로 돌아가 나막신을 왕에게 바치며 깊이 참회하여 “부디 용서해 주시옵소서.”라 하리라.’ 왕이 말하였다. “좋다.” 곧 장막 안으로 들여앉히고 자리를 내어 앉게 하였다. 신하들을 모아 “너희들은 전에 범자를 본 적 있느냐?” 묻자 “없다.” 답하였다. 왕이 말하였다. “만일 본다면 어떻게 하겠느냐?” 모두가 “오독(五毒)으로 다스리겠다.” 왕이 보배 나막신을 꺼내어 신하들에게 보여주며 범자를 불러 함께 이 이적 보물을 보고 용서하라 명하였다. 신하들이 아뢰기를 “이 범자의 죄는 산과 바다 같으니 나막신 한 짝으로 무엇을 보상하겠습니까? 만일 한 쌍을 얻으면 죄를 면할 수 있을 것입니다.” 왕이 허락하여 범자를 다시 쫓아 한 짝을 더 구하게 하였다. 범자는 괴로워하며 옛 주인에게 돌아가 노비에게 물었다. “너는 전에 이 보배 나막신을 어디서 얻었느냐?” 노비가 함께 가서 얻은 곳을 보여주니 물가에 이르러 찾았으나 쌍은 알지 못했다. 노비가 버리고 간 것을 범자가 생각하니 이 나막신은 반드시 상류에서 흘러 내려온 것이라 여겨 거슬러 올라가니 큰 연꽃이 떠내려가고 물결이 소용돌이치며 물고기가 입에 물고 있었다. 연꽃은 천여 장의 잎이 있었다. 범자가 마음속으로 생각하였다. ‘비록 나막신을 얻지 못해도 이 꽃 위에 올리면 혹시 죄를 풀고 옛 은총을 회복할 수 있을 것이다.’ 곧 꽃을 잡으니 네 선인이 나무 아래 앉아 있었다. 선인이 말하였다. “너는 어디서 왔느냐?” 대답하였다. “나는 왕의 뜻을 잃었고 나막신 한 짝을 바쳤으나 죄를 풀지 못해 거슬러 올라왔으나 얻지 못하였다.” 선인이 말하였다. “너는 학인(學人)으로 진퇴를 알아야 한다. 그 나라 왕은 나의 제자이다. 사랑과 존경으로 함께 먹고 앉으며 교제하였는데 어찌 하루아침에 그를 흉악한 주술의 아이라 욕하고 죄와 형벌에 이르게 하였느냐? 지금 묻지도 않았다.” 나무 아래를 가리키며 “왕은 전생에 나의 시중드는 자였는데 발을 들고 앉다가 보배 나막신이 물에 떨어져 한 짝이 발에 붙어 있었다.” 범자가 나막신을 가져와 절하며 사죄하고 본국으로 돌아가 다시 바쳤다. 왕은 기뻐하고 대신들은 뜻을 깨닫고 다시 총애하며 지위를 회복하였다. 부처님께서 말씀하셨다. “왕이란 곧 나의 몸인 사선인이니, 구진불(拘留秦佛), 구나함목니불(拘那含牟尼佛), 가섭불(迦葉佛), 미륵불(彌勒佛)이다. 범자는 조달(調達)이다.” 이 ‘오선인경’은 백숙이 몸과 뜻이 달라 행위와 입장이 다름에서 나왔다.

옛날 보살 백숙 두 사람이 각기 나라의 재화를 가지고 나락 마을에 갔다. 숙이 말하였다. “나라에 들어가면 풍속을 따르고 진퇴를 살피며 유심으로는 겸손히 말하고 밝음을 숨기고 어리석은 자와 동행하라.” 백이 말하였다. “예의는 깎아서는 안 되고 덕은 물러서지 말아야 하니 어찌 벌거벗은 몸으로 옛 예를 훼손하겠는가?” 숙이 말하였다. “선성(先聖)의 경지는 몸은 없어져도 행은 없어지지 않으니, 당대에 비난받고도 도를 탄복하였다.” 곧 함께 가서 백이 말하였다. “너는 먼저 들어가서 얻고 잃음을 보고 곧 사신을 보내 진실을 알리라.” 숙이 말하였다. “경청하겠나이다.” 십일 일 사이에 사신이 돌아와 백에게 알리기를 “반드시 풍속을 따라야 한다.” 백이 격노하여 말하였다. “석인은 가축과 같으니 어찌 군자의 행인가? 숙이 나를 배반하였다.” 그 나라 풍속은 매월 그믐과 보름 밤에 주위를 둘러싸고 노래하며 마유로 머리를 바르고 백토로 몸을 그리며 뼈로 목걸이를 하고 두 돌을 맞대어 남자가 손을 잡고 노래 춤을 추니 보살이 따랐고 나라 사람들이 기뻐하였다. 왕은 백성을 불쌍히 여겨 손님 왕이 모두 재물을 십 배로 내어 고용하였다. 백은 수레를 타고 나라에 들어가 엄법으로 민심을 거슬렀으니 왕이 백성을 꾸짖어 재물을 빼앗고 벌하였다. 숙이 간청하여 풀어주고 함께 본국으로 돌아갔다. 숙이를 배웅하는 자는 길에서 욕하고 백을 꾸짖는 자는 귀를 잡아채니 백이 부끄러워 화내며 말하였다. “그가 너와 무슨 친척이며 나와 무슨 원수인가? 네가 나를 해치니 중상모략이 아니냐?” 숙과 맹세하여 말하였다. “이제부터 세세생생 서로 가혹하게 하여 끝내 용서하지 않겠다.” 보살이 슬퍼하며 눈물을 흘리며 맹세하였다. “내 세세생생 부처님과 법을 만나고 사문을 친히 공경하며 사은(四恩)을 두루 덮어 중생을 이롭게 하리라. 백을 받들되 이 맹세를 어기지 않으리라. 이로부터 백이 숙을 해치고 숙이 항상 구제하리라.” 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다. “그때 숙은 나의 몸이고 백은 조달이다.” 이는 공작왕경에서 나왔고 무극집경 제오권에서 나왔다.

육산으로 중생에게 시주함

옛날 무량 아승기겁에 이때 이 세계는 무구수미라 이름하였고, 사람 수명은 백 세였다. 한 부처님이 세상에 나셨는데 이름은 향련화(香蓮花)였다. 반열 후 상법 중에 나는 대강력 전륜성왕으로서 이름은 난저괴(難沮壞)라 하였고, 왕은 염부제(閻浮提)를 다스리며 천 자식을 두루 갖추었다. 나는 모두 권유하여 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키게 하여 상법에서 출가하여 도를 닦게 하였으나 여섯 자는 내지 않고 불가촉 육자만 빼고는 모두 출가하여 보리심을 일으켰다. 나는 선어로 권하였으나 끝내 출가하지 않았다. 다시 무상도심을 일으키라 묻자 여섯 자가 답하였다. “만일 우리에게 염부제를 주면 그때 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키겠다.” 나는 이를 듣고 기뻐하며 생각하였다. ‘나는 이미 염부제 사람을 교화하였으니 이제 이 염부제를 여섯으로 나누어 이 여섯 자에게 주어 무상도심을 일으키게 하리라. 그 뒤에 출가하여 도를 닦으리라.’ 곧 염부제를 여섯으로 나누어 여섯 자에게 주고 곧 출가하였다. 그때 여섯 자가 서로 다투어 약탈하고 공격하였다. 그때 일체 염부제 내에 곡식이 자라지 않고 백성이 굶주리며 물과 비가 때를 맞지 않고 나무가 시들고 꽃과 열매가 열리지 않으며 새와 짐승이 모두 굶주려 몸이 타들어갔다. 나는 그때 몸과 살과 피를 버려 중생에게 시주하여 배부르게 하였다. 나는 그때 스스로 몸을 던져 원력으로 육산이 되어 높이 일 유순이며 세로와 가로가 정등하였다. 그때 백성과 새와 짐승이 처음으로 이 육산의 살을 먹고 피를 마셨다. 본원력으로 그 가운데 나누어 커지고 넓어져 몸은 천 유순에 이르렀으며 세로와 가로가 정등하고 역시 천 유순이었다. 그 가장자리에 자연히 사람의 머리와 털, 눈, 귀, 코, 입, 입술, 혀가 완비되어 있었다. 그 머리마다 각기 소리가 있어 이르기를 ‘중생들아 각자 마음대로 취하여 피를 마시고 살을 먹으며 눈과 귀, 코, 혀, 이 등을 모두 만족하게 하라.’ 그 뒤 모두 아뇩다라삼먁삼보리심을 일으키거나 성문과 연각부심을 일으키거나 천상과 인간 중 부유락을 구하였다. 본원력으로 몸이 손상되지 않고 만 년을 지내며 염부제 내의 사람과 귀신, 새와 짐승이 모두 충족하였다. 너는 이제 알라. 나는 과거 만 년 동안 무량무변 아승기 몸과 살과 피를 버려 무량무변 중생에게 시주하여 배부르게 하였으며 한 생각도 후회가 없었다. 이와 같이 차례로 온 열방과 항하사 등 여러 부처 세계에 몸과 살과 피를 버려 중생에게 시주하여 배부르게 하였으니 이는 단바라밀 행으로 자비의 꽃을 피운 것이다.

단바라밀 출비화경 제구권, 과거 향련화 부처 세계경 대동, 다만 보살이라 하지 않았다.

대리가 몸으로 거북과 뱀, 여우를 제도함

옛날 보살이 대리가로서 재산을 거대하게 쌓아 삼존을 항상 공경하며 중생에게 자비를 베풀었다. 시장에 나가 구경하니 거북이 있어 마음이 곧 슬퍼져 값을 물으니 거북 주인이 보살이 보편적 자비덕을 갖추어 항상 중생을 제도하고 재물이 헤아릴 수 없으며 귀천을 가리지 않음을 알고 대답하였다. “백만이다. 능히 취하면 좋고 못하면 내가 먹겠다.” 보살이 말하였다. “대선이다.” 거북을 데리고 집에 돌아와 목욕시키고 상하지 않게 하여 물가에 놓으니 떠내려가는 것을 보고 슬프고 기뻐 맹세하였다. “태산의 굶주린 귀신과 중생들이 세상 주인의 감옥에서 빨리 난관을 면하여 몸과 목숨이 지금과 같이 온전하기를.” 열 방향 부처님께 절하고 두 손 모아 서원하였다. “중생이 어지럽고 괴로움이 무량하니 내가 땅이 되어 가뭄에는 물을 만들고 습한 곳에는 뗏목이 되어 굶주림과 갈증을 구제하며 춥고 더울 때는 옷이 되고 병들면 약이 되며 어둠에는 빛이 되리라. 만일 세상이 혼탁하고 전도될 때 나는 그 가운데서 부처가 되어 중생을 제도하리라.” 열 방향 부처님이 모두 그 서원을 칭찬하여 “좋다. 반드시 뜻을 이루리라.” 하였다. 거북이 밤에 와서 문을 깨물어 문에 이상한 소리가 나니 내어보니 거북이었다. 다시 와서 말하였다. “나는 큰 은혜를 입어 몸과 목숨을 보전하였으니 감사할 길이 없다. 수중에 사는 자는 물의 증감(盈虛)을 알며 홍수가 닥치면 반드시 큰 해가 되리라. 속히 배를 단단히 하여 때가 되면 와서 맞이하라.” 대답하였다. “대선이다.” 다음날 아침 궁문에 가서 사실을 왕에게 알리니 왕이 말하였다. “보살은 옛날부터 선명한 이름이 있으니 그 말을 믿고 낮은 곳에서 높은 곳으로 옮기라.” 그때 거북이 와서 말하였다. “홍수가 닥쳤으니 속히 올라 타고 내가 가는 곳에 따라가면 무사하리라.” 배 뒤에 뱀이 배로 향하는 것을 보니 보살이 말하였다. “취하라.” 거북이 말하였다. “대선이다.” 또 떠내려가는 여우를 보니 “취하라.” 거북이 또한 “좋다.” 또 떠내려가는 사람을 보니 “취하라.” 거북이 말하였다. “조심하여 취하지 말라. 모든 사람 마음은 간사하고 거짓되며 끝내 믿음이 적고 은혜를 배반하며 세력을 좇고 좋고 싫음이 사납고 역리하다.” 보살이 말하였다. “벌레 종류를 모두 구제하고 다시 사람을 버리겠는가? 어찌 인자하다고 하겠는가? 나는 참지 못하겠다.” 이에 취하니 거북이 말하였다. “후회로다.” 곧 풍토에 이르니 거북이 사양하며 말하였다. “은혜를 다했으니 물러가겠노라.” 대답하였다. “나는 부처님이시며 무소착지 진실한 정각자이니 반드시 구제하리라.” 거북이 말하였다. “대선이다.” 거북이 물러가고 뱀과 여우가 각각 떠났다. 여우는 굴을 집으로 삼아 옛 사람이 감춘 자줏빛 닦은 금 백 근을 얻고 기뻐하여 말하였다. “은혜에 보답하리라.” 달려가 아뢰니 “작은 벌레가 은혜를 입어 미약한 목숨을 구제하였고 벌레가 굴에 사는 자가 굴을 찾아 안정을 얻어 금 백 근을 얻었으니 이 굴은 개간한 것도 아니고 집도 아니며 겁도 아니고 도둑도 아니다. 내 정성과 성의가 이른 것이니 현인에게 바치고자 한다.” 보살이 깊이 생각하였다. ‘취하지 않으면 헛되이 잃어 가난한 백성에게 이익이 없으니 취하여 베풀어 중생을 구제하는 것이 좋지 아니한가?’ 곧 취하였다. 떠내려가는 사람이 보고 말하였다. “내 몫의 반을 나누라.” 보살이 곧 십 근을 주니 떠내려가는 사람이 말하였다. “너는 개간한 금을 도둑질하였으니 죄가 어떠하랴? 반도 주지 않으면 반드시 관청에 고발하리라.” 대답하였다. “가난한 백성과 곤궁한 자에게 평등하게 베풀고자 하니 네가 독점하려 하니 편파 아니냐?” 떠내려가는 사람이 관청에 고발하니 보살이 잡혀 아무 할 말이 없었다. 다만 삼존께 귀의하고 뉘우치며 자책하였다. “자비로 중생이 빨리 팔난(八難)을 떠나 나와 같이 원망과 원한이 없게 하소서.” 뱀과 여우가 모여 말하였다. “이 일이 어찌 된 일인가?” 뱀이 말하였다. “내가 구제하리라.” 곧 좋은 약을 물고 감옥 문을 열고 들어가 보살의 모습을 보고 얼굴빛이 상하여 슬프고 마음이 아파 보살에게 말하였다. “약을 지니고 내가 태자를 물었는데 그 독이 매우 심하여 아무도 구제하지 못하나 현인이 약을 발라 곧 낫게 하리라.” 보살이 탄식하였다. 뱀이 말한 대로 태자가 죽을 뻔하자 왕이 명하여 “누구든지 이 자를 구제하면 상국으로 봉하고 나와 함께 정사를 참의하게 하라.” 보살이 약을 발라 곧 낫자 왕이 기뻐하며 이유를 묻고 처음부터 끝까지 자진하여 말하니 왕이 탄식하며 자책하고 곧 떠내려가는 사람을 처형하고 나라를 대사면하며 상국으로 봉하여 손을 잡고 궁중에 들어가 함께 앉아 말하였다. “현자는 무슨 경전을 설하며 무슨 도를 품고 이이(二儀)의 인(仁)을 행하여 중생에게 은혜를 베푸는가?” 대답하였다. “부처님 경전을 설하며 부처님의 도를 품고 있습니다.” 왕이 말하였다. “부처님께서 중요한 비결이 있는가?” 대답하였다. “있습니다. 부처님께서 사비상(四非常)을 설하시니 이를 지키는 자는 복이 무궁하다.” 왕이 말하였다. “좋다. 그 실상을 얻고자 하노라.” 보살이 설하니 왕이 말하였다. “좋다. 부처님께서 몸이 아니라고 하시니 내 마음이 믿노라. 몸도 지키지 못하는데 하물며 국토이랴. 아프도다. 선왕이 무상정(無上正)을 듣지 못하였도다. 진정한 깨달음은 비상(非常)과 고공(苦空)과 비신(非身)의 교법이다.” 왕이 곧 창고를 비우고 가난한 자, 홀아비, 과부, 고아에게 베풀어 자비로이 자식처럼 여겨 온 나라가 기뻐하며 웃으며 다니며 하늘을 우러러 탄식하였다. “보살의 신화가 이르렀으니 사방에서 덕을 칭송하여 마침내 태평하였다.” 부처님께서 사문에게 말씀하셨다. “보살은 곧 나의 몸이며 국왕은 미륵이고 거북은 아난이며 여우는 추로자(秋露子)이고 뱀은 목련이며 떠내려가는 사람은 조달이다.” 이는 ‘출시도무극경’에서 나왔다.

사자 몸으로 원숭이와 친우가 됨

옛날 보살이 사자로서 숲 속에 살면서 한 마리 원숭이와 친우가 되었는데 원숭이가 두 새끼를 사자에게 맡겼다. 그때 독수리가 굶주려 먹이를 찾아 사자가 잠든 사이 원숭이 새끼를 데리고 나무 위에 머물렀다. 사자가 깨어나 원숭이 새끼를 찾지 못하자 독수가 나무 위에 쥐고 있는 것을 보고 독수리에게 말하였다. “나는 원숭이가 맡긴 두 새끼를 보호하지 못해 네게 빼앗겼으니 신의를 저버렸으니 청컨대 너에게 돌려달라. 나는 짐승 중 왕이요 너는 새 중 주인이니 귀한 권세가 같으니 서로 돌려주는 것이 마땅하다.” 독수가 말하였다. “너는 때를 모른다. 나는 지금 굶주렸으니 어찌 같고 다름을 말하랴?” 사자가 그 뜻을 알지 못하고 이익을 생각하여 발톱으로 독수리의 옆구리 살을 움켜잡아 원숭이 새끼와 바꾸었다. 또 옛날에 백성이 병이 많고 황백 위(痿)와 숙(熟)이 많았다. 보살이 그때 붉은 물고기 몸으로 병자에게 자신의 살을 베풀어 병을 구제하였다. 또 옛날 보살이 새 몸으로 숲 속에 살면서 한 사람이 깊은 물에 들어가 사람이 다니지 않는 곳에서 수신(水神)에게 붙잡혔는데 수신의 붙잡는 법이 풀리지 않았다. 만일 향산(香山)에서 약초 하나를 구해 붙잡는 데에 붙이면 줄이 곧 끊어져 사람이 벗어나게 된다. 이와 같은 무량한 본생이 많아 많이 제도하였다. 이는 ‘본생경’에서 나왔고 ‘대지론’ 제삼십삼권에서 나왔다.

백상 몸으로 나타나 이롭게 함

수지보살이 묻기를 “보살의 선근이 성취되면 어찌하여 상마(象馬)로 태어나는가?” 부처님이 말씀하시기를 “보살은 참으로 복덕과 선근이 성취되어 중생을 이롭게 하고 축생의 몸을 받으나 축생의 죄가 없다. 보살은 축생 중에서 원적을 자비로 여기니 아라한과 비구는 없다. 아라한과 비구는 원적이 와서 해를 가해도 보복하지 않으나 사랑하고 공양하며 보살과 같이 할 수 없다. 보살은 육상백상으로 태어나 사냥꾼이 독화살로 가슴을 쏘았을 때 보살 상아로 사냥꾼을 안아 다른 상들이 해를 입지 않게 하며 암상에게 말하였다. ‘너는 보살의 아내이니 어찌 악심을 내는가? 사냥꾼은 번뇌와 죄이니 사람이 아니다. 나는 아뇩다라삼먁삼보리를 얻어 그 번뇌를 멸하리라.’ 귀신이 사람에게 붙어 주술사가 귀신을 다스리나 사람은 보지 못한다. 사냥꾼에게 천천히 묻기를 ‘너는 어찌하여 나를 쏘았느냐?’ 하니 대답하기를 ‘나는 네 상아가 필요하다.’ 하였다. 상이 곧 돌에 가서 상아를 뽑아 주니 피와 살이 나오나 아파하지 않고 식량을 주며 길을 알려 주었다. 이와 같은 자비는 아라한과 비구에게는 없다.” 묻기를 “어찌하여 사람 몸으로 나와 설법하지 않고 이 축생 몸으로 나와 설법하는가?” 대답하기를 “때로 중생이 사람 몸을 보면 믿지 않으나 축생 몸으로 설법하면 믿고 즐거워하여 교화를 받는다. 보살은 대자비심을 갖추고 실천하고자 하니 중생이 보고 놀라고 기뻐하여 모두 도에 들어간다.” ‘대지론’ 제구십삼권에서 나왔다.

옛날 용 몸으로 동반자에게 인내를 권함

옛날 보살이 아난과 함께 죄를 받고 각각 용 몸이 되었다. 한 용이 말하였다. “오직 나와 너는 바다 속에 함께 있어 모든 것을 보니 어찌 함께 육지에 올라가 놀겠느냐?” 대답하였다. “육지 사람은 악을 일으켜 만남이 비상하니 나가지 말자.” 다른 용이 말하였다. “작은 뱀으로 변하여 길에 사람이 없으면 곧 길에서 놀고 사람이 오면 숨으면 어찌 걱정하랴?” 이에 서로 함께 올라가 놀았다. 물에서 나온 지 얼마 안 되어 길에서 독사가 나타났다. 독사가 두 뱀을 보고 해치려 하여 독을 뱉었다. 한 뱀은 독사를 죽이려 하였으나 다른 뱀은 자비로 참으며 말렸다. “고사(高士)라면 어리석은 자를 용서하고 참지 못할 것을 참는 것이 성인의 계율이다.” 곧 게송을 설하였다. ‘탐욕은 미친 자이며 의로운 마음이 없고, 질투와 해치는 계율이니 오직 묵묵히 참음이 편안함이다.’ 한 뱀이 칭송하고 한 뱀이 공경하여 받아들여 독사를 해치지 않았다. 한 뱀이 말하였다. “우리 함께 바다로 돌아가자.” 서로 그러기로 하고 떠나 위엄과 신통을 발하여 하늘과 땅을 진동시키고 구름을 일으켜 비를 내리니 사람과 귀신이 모두 놀라고 독사는 두려워하여 죽은 듯 굳어 일주일 동안 굶으며 해치려 하였다. 연룡(蚖龍)은 아난이며 이 인내하는 용은 나의 몸이다. 독사는 조달이다. 이는 ‘도무극집’ 제오권에서 나왔다.

곰 몸으로 미혹한 길 잃은 자를 제도함

어떤 사람이 숲에 들어가 나무를 베다가 미혹하여 마음을 잃었다. 그때 큰 비가 내리고 해가 지며 굶주리고 추워 악충과 독수들이 침해하려 하였다. 그 사람이 돌굴에 들어가니 큰 곰이 있어 보고 두려워 나가려 하였다. 곰이 말하였다. “두려워 말라. 이곳은 따뜻하니 여기서 묵어도 된다.” 그때 연이어 비가 칠 일 동안 달콤한 과일과 좋은 물을 그 사람에게 주었다. 비가 그치자 곰이 그 사람을 데리고 길을 보여 주었다. 곰이 말하였다. “나는 죄 있는 몸이고 사람은 원수이다. 누가 묻거든 나를 본 적 없다고 하라.” 사람이 대답하였다. “그리하리라.” 그 사람이 앞으로 가다가 사냥꾼을 만나 사냥꾼이 물었다. “너는 어디서 왔느냐? 짐승을 보았느냐?” 대답하였다. “큰 곰을 보았는데 나에게 은혜를 베풀어 너희에게 보이지 않았다.” 사냥꾼이 말하였다. “너는 사람 편이니 사람으로 보아 곰을 아끼지 않느냐? 지금 길을 잃었으니 언제 다시 오겠느냐? 네가 나에게 알려 주면 나와 많이 나누겠다.” 그 사람 마음이 변하여 곧 사냥꾼에게 곰의 장소를 알려 주니 사냥꾼이 곰을 죽이고 많은 몫을 주었다. 그 사람이 손을 펼치니 두 팔꿈치가 모두 떨어졌다. 사냥꾼이 말하였다. “너는 무슨 죄가 있느냐?” 대답하였다. “이 곰은 나를 아버지처럼 보았는데 내가 은혜를 배반하여 이 죄를 갚는다.” 사냥꾼이 두려워 감히 고기를 먹지 않고 승려들에게 베풀었다. 상좌는 육통 아라한으로 하하 좌들에게 말하였다. “이 사람은 보살이니 미래에 부처가 될 자이니 이 고기를 먹지 말라.” 곧 탑을 세워 공양하였다. 왕이 이 일을 듣고 명하여 “나라 안에 은혜를 배반하는 자는 살지 못하게 하라.” 하였다. 여러 가지 인연으로 은혜를 아는 자를 찬탄하는 경전의 요점이다.

사왕 몸으로 임신한 자 대신 죽음을 받음

옛날 부처님이 파로내국에 계실 때 선인들이 사슴 야원(鹿野苑)에 다섯 통신 신선이 모두 이 나라에 유학하였는데 범부가 머무는 곳이 아니었다. 왕이 사냥을 나가니 사슴 천 두가 모두 그물에 걸렸다. 왕이 보병을 배치하여 둘러싸니 사슴들이 놀라 두려워 소리를 잃고 갑자기 그물에 부딪히며 어떤 이는 땅에 엎드려 몸을 숨겼다. 석가모니 부처님께서 옛날 보살일 때 사슴 왕이었다. 부처님이 사슴들에게 말하였다. “너희는 안심하고 두려워 말라. 내가 편법을 써서 왕에게 간청하여 반드시 목숨을 구하리니 각자 다른 것은 없다.” 사왕이 사람 왕에게 와서 무릎을 꿇고 간청하니 사람 왕이 멀리 보고 좌우에게 명하여 “사슴을 해치지 말라.” 하였다. 사슴이 말하였다. “지금 왕의 뜻을 보니 천 마리 사슴을 한날에 잡아 부엌에 바치려 한다. 지금은 뜨거우니 고기가 오래 가지 못하니 왕이 불쌍히 여겨 하루에 한 마리씩 잡아 부엌에 바치게 하라. 사슴이 직접 가서 죽음을 당하지 않아도 되니 고기가 끊이지 않고 사슴이 늘어나리라.” 왕이 사슴에게 물었다. “너는 사슴 무리 중에 크고 으뜸이냐?” 대답하였다. “그렇다.” 왕이 다시 물었다. “너는 진실로 그러한가?” 대답하였다. “진실하다.” 왕이 곧 사슴을 놓고 진을 거두어 성 안으로 들였다. 그때 보살이 사슴 오백 마리를 데리고 조달도 오백 마리를 데리고 하루에 한 마리씩 왕에게 바쳤다. 그때 조달이 사슴을 보내니 임신한 암사슴이 있었는데 몇 달 되었다가 다음에 바칠 차례였는데 암사슴이 왕에게 말하였다. “지금 곧 낳으려 하니 내가 다음 차례에 바치고 새끼는 아직 낳지 않았으니 보내는 차례를 뒤로 미루어 주시길 청하나이다.” 조달이 노하여 말하였다. “왜 빨리 가지 않느냐? 누가 너 대신 먼저 죽을 수 있느냐?” 암사슴이 슬피 울며 부르짖으며 곧 보살에게 가서 이와 같이 말하였다. 왕이 사슴에게 물었다. “너의 주인은 네 말을 듣느냐?” 대답하였다. “주인은 듣지 않는다.” 보살이 그 사슴을 위로하며 말하였다. “너는 두려워 말라. 내가 지금 대신하여 부엌에 바치리라.” 보살이 사슴 왕에게 천 마리 사슴을 불러 간절히 경계하며 일렀다. “너희는 게으름을 품지 말고 왕의 가을 모를 침해하지 말라.” 조달이 암사슴에게 노하여 말하였다. “너는 차례를 지키지 않는 이유가 무엇이냐?” 보살이 조달에게 말하였다. “그만 그만, 이런 말을 하지 말라. 암사슴은 진실로 차례를 지켜야 하나 태아를 불쌍히 여겨 아직 죽을 때가 아니다. 내가 대신하여 태아의 목숨을 구제하리라.” 사슴 무리가 스스로 말하였다. “우리는 왕을 대신하여 죽기를 원한다. 왕이 우리를 보살피니 먹을 풀과 물과 풀밭을 얻어 마음대로 두루 다니며 두려움이 없다.” 왕이 부엌에 가니 사슴들이 쫓아와 왕궁에 이르렀다. 사슴 왕이 부엌에 가서 스스로 죽음을 청하니 부엌 주인이 사슴 왕을 보고 곧 왕에게 알렸다. “사슴 왕이 부엌에 들어와 차례를 기다리니 대왕께서 죽이시겠습니까?” 왕이 신하들에게 명하여 “속히 사슴 왕을 데려오라.” 왕이 사슴에게 물었다. “천 마리가 다 있느냐? 너는 어찌하여 왔느냐?” 사슴이 왕에게 말하였다. “천 마리가 모두 젖을 먹어 무리 지어 많아지고 날마다 늘어나 줄지 않는다.” 위 일을 상세히 말하니 왕이 스스로 간절히 꾸짖으며 자책하였다. “내가 축생을 구분하지 못하고 진실과 거짓을 가리지 않고 살생하여 이르렀다.” 왕이 대신들에게 말하였다. “나라 안에 사냥하여 사슴을 해치는 자가 있으면 반드시 처형하라.” 곧 사슴 왕을 보내어 나라 안으로 돌아가게 하여 사슴 고기를 먹지 못하게 하였다. 고기를 먹는 자는 반드시 목을 베게 하였다. 이로써 이름을 사슴 야원이라 하였다. ‘출요경’ 제구권에서 나왔다.

위덕 사왕 몸으로 그물에 걸려 사냥꾼에게 놓임

부처님께서 말씀하시기를 “과거 세상 눈 덮인 산 아래에 위덕이라는 사슴 왕이 있어 오백 마리 사슴을 거느렸다. 그때 한 사냥꾼이 먼저 털그물을 쳤는데 사슴 왕이 앞서 가다가 오른발이 털그물에 빠졌다. 사슴 왕이 마음속으로 생각하였다. ‘내가 모습을 나타내면 다른 사슴이 곡식을 먹지 못하니 곡식을 다 먹으면 내 발을 나타내리라.’ 그때 사슴들이 모두 떠나고 한 암사슴만 남아 다음과 같이 게송하였다. ‘대왕이여 알라. 이것은 사냥꾼이 와서 간절한 방법으로 이 그물을 풀려 하느니라.’ 그때 사슴 왕이 게송으로 대답하였다. ‘나는 간절히 방법을 쓰나 힘과 세력이 다하였고 털그물이 급히 돌아가 벗어날 수 없다.’ 암사슴이 사냥꾼이 오자 게송으로 말하였다. ‘너는 이익 되는 칼로 먼저 내 몸을 죽이고 그 뒤에 놓아 주라.’ 사슴 왕이 놓아 달라 하였다. 사냥꾼이 듣고 불쌍히 여겨 게송으로 대답하였다. ‘나는 끝내 너를 죽이지 않고 사슴 왕도 죽이지 않으며 너와 사슴 왕을 놓아 주어 마음대로 가게 하리라.’ 사냥꾼이 곧 사슴 왕을 풀어 주었다.” 부처님께서 말씀하시기를 “옛날 사슴 왕이 지금 나의 몸이며 오백 비구는 오백 명이다.” ‘십송율잡송’ 제일권에서 나왔다.

구색 사슴 몸으로 익사자를 구함

옛날 보살이 구색 사슴 몸으로 태어났는데 털이 아홉 가지 색이며 뿔은 눈처럼 희었다. 항수(恒水) 가에 물과 풀을 먹으며 항상 까마귀와 벗이었다. 그때 물속에 익사자가 있어 떠내려가거나 잠기거나 하며 머리를 들어 하늘에 부르짖었다. “산신, 수목신, 여러 천룡신이 어찌 나를 불쌍히 여기지 아니하는가?” 사슴이 물속에서 말하였다. “너는 내 등에 올라 내 뿔을 잡으라.” 태워서 물가에 내리니 익사자가 땅에 내려 사슴 주위를 세 바퀴 돌고 사슴에게 절하며 말하였다. “부디 나를 대부로 삼아 종으로 삼아 물과 풀을 뜨고 거두게 하소서.” 사슴이 말하였다. “그럴 필요 없다. 각자 가라. 은혜를 갚으려면 내가 여기 있으니 사람이 내 가죽과 뿔을 탐내어 반드시 죽이러 올 것이다.” 그때 왕비가 밤에 꿈에 아홉 가지 색 사슴을 보았다. 곧 병을 가장하여 일어나지 않았다. 왕이 물었다. “왜 그러느냐?” 대답하였다. “어젯밤 꿈에 비범한 사슴을 보았는데 털이 아홉 가지 색이며 뿔은 눈처럼 희었다. 나는 그 가죽을 얻어 자리에 깔고 뿔은 부채 손잡이로 삼으려 하니 왕이 반드시 내게 얻어 주어야 한다. 왕이 얻지 못하면 내가 죽으리라.” 왕이 나라에 모아 말하였다. “능히 얻는 자가 있으면 반 나라를 주고 금 바가지를 은 곡식으로 가득 채우고 은 바가지를 금 곡식으로 가득 채우리라.” 익사자가 듣고 부귀를 얻고자 생각하며 말하였다. ‘사슴은 축생이니 죽고 사는 것이 무엇이랴?’ 왕에게 가서 말하였다. “사슴 있는 곳을 안다.” 왕이 크게 기뻐하며 말하였다. “네가 가죽과 뿔을 얻으면 반 나라를 주리라.” 익사자의 얼굴에 곧 나병이 나고 익사자가 말하였다. “대왕이여 이 사슴은 축생이지만 위엄과 신통이 있으니 왕은 많은 군사를 내어야 얻을 수 있다.” 왕이 곧 많은 군사를 내어 항수 가에 이르니 까마귀가 나무 위에 있어 사람 군사가 오자 곧 사슴에게 부르짖어 알렸다. “벗이여 일어나라. 왕이 이르렀다.” 사슴은 익숙하여 누워 있어 깨닫지 못하다 까마귀가 귀를 쪼아 사슴이 놀라 깨어 사방을 둘러보니 달아날 곳이 없었다. 곧 왕의 수레 곁으로 가니 신하들이 쏘려 하자 왕이 말하였다. “쏘지 말라. 이 사슴은 비범하여 천신일 것이다.” 사슴이 말하였다. “대왕이여 나를 쏘지 말라. 나는 전에 왕국의 한 사람을 살렸다.” 사슴이 다시 무릎 꿇고 왕에게 묻기를 “누가 나를 여기 있다고 하였느냐?” 왕이 손가락으로 가리키니 “수레 곁에 나병 환자가 있다.” 사슴이 곧 머리를 들어 그 사람 얼굴을 보고 눈물을 흘려 참지 못하였다. “이 사람은 전에 물에 빠졌을 때 내가 몸을 아끼지 않고 물속에 뛰어들어 업어 내었으니 약속을 어기지 않았다. 물속의 떠내려가는 나무보다 낫다.” 왕이 부끄러운 빛을 띠며 백성을 세 번 수습하며 말하였다. “너는 은혜를 입었으니 어찌 반역하여 죽이려 하느냐?” 곧 나라에 명하여 “누구든지 이 사슴을 쫓아내면 오족을 멸하라.” 하였다. 사슴이 수천 마리 모여 의지하며 물과 풀을 먹고 곡식을 침해하지 않았다. 풍우 때에 오곡이 풍성하고 백성이 병들지 않아 그 세상이 태평하였다. 그때 구색 사슴은 나의 몸이며 까마귀는 아난이다. 국왕은 지금 부왕인 열두단두(閱頭檀)이다. 왕비는 지금 손자 달리(陁利)이며 익사자는 조달이다. 나는 선의를 가지고 그를 해치려 하였으나 아난이 깊은 뜻으로 구색 사슴으로 나타났다. ‘구색사슴경’에서 나왔다.

안왕 몸으로 사냥꾼이 얻어 놓아주어 나라에 은혜를 갚음

옛날에 파로내성에 있었는데 성가에 우성(雨成)이라는 연못이 있었다. 이 연못에는 물고기, 거북, 거위, 안, 오리 등이 많았는데 그 가운데 안왕이 있어 오백 마리 안을 거느렸다. 그때 한 사냥꾼이 먼저 털그물을 쳤는데 안왕이 앞서 가다가 오른발이 그물에 걸렸다. 안왕이 마음속으로 생각하였다. ‘내가 그물에서 발을 빼면 다른 안들이 곡식을 먹지 못하니 곧 발을 나타내리라.’ 안들이 모두 날아가고 안왕만 남아 소중히 하였다. 왕이 대신에게 말하였다. “나는 너와 함께 왕이니 여러 안 앞에서 앞서 가겠다.” 대신이 말하였다. “능히 못하겠습니다.” 물었다. “왜 그러한가?” 그때 대신이 게송으로 대답하였다. ‘나는 왕을 따르며 죽고 사는 것이 변하지 않으니 차라리 왕과 함께 죽는 것이 헤어져 사는 것보다 낫다. 대왕이여 이것은 사냥꾼이 왔으니 간절한 방법으로 이 그물을 풀려 한다.’ 그때 안왕이 게송으로 대답하였다. ‘나는 간절히 방법을 쓰나 힘과 세력이 다하였고 털그물이 급히 돌아가 벗어날 수 없다.’ 대신 안왕이 사냥꾼이 오자 게송으로 말하였다. ‘대왕의 살과 고기는 나와 같으니 너는 칼로 내 몸을 먼저 죽이고 그 뒤에 놓아 주라.’ 그때 사냥꾼이 대신에게 말하였다. “나는 죽이지 않고 너와 왕을 놓아 마음대로 가게 하리라.” 사냥꾼이 곧 안왕을 풀어 주었다. 두 안이 함께 가며 말하였다. “이 사냥꾼은 희귀한 일을 하여 우리 목숨을 구했으니 우리는 은혜를 두텁게 갚아야 한다.” 사냥꾼이 묻기를 “너희는 축생인데 무슨 생명을 가지고 갚겠느냐?” 두 안이 대답하였다. “파로내 왕은 범덕(梵德)이라 하니 너는 나를 데리고 가라.” 사냥꾼이 안을 어깨에 메고 성내 골목에 이르니 이 안은 단정하여 사람들이 즐겨 보며 오전, 십전, 이십전 가진 자가 모두 “죽이지 말라.” 하였다. 이 사람이 왕궁에 이르러 안을 땅에 놓으니 안왕이 문지기에게 말하였다. “너는 범덕 왕에게 알리라. 치국 안왕이 지금 문 밖에 있다.” 곧 가서 왕에게 알리니 왕이 듣고 들여와 금 침상을 마련하였다. 대신 안왕이 응하여 함께 인사하고 앉아 게송으로 범덕 왕에게 인사하며 물었다. “왕의 몸은 편안한가? 국토는 풍족한가? 법에 따라 백성을 교화하는가? 공평한 마음으로 나라를 다스리는가?” 그때 범덕 왕이 게송으로 대답하였다. ‘나는 항상 편안하며 법으로 나라 백성을 교화하여 국토가 항상 풍요롭고 평안하며 공평한 마음으로 치국하노라.’ 이와 같이 오백 게송을 설하였다. 대신이 잠자코 있자 범덕 왕이 말하였다. “너는 왜 잠자코 있느냐?” 대신이 대답하였다. “너는 사람 왕국 주인이요 이 안왕은 비택(陂澤) 국주니 두 왕이 함께 말하니 감히 왕의 말씀을 잘못하지 못하나이다. 내가 좋은 정원이 있으니 네가 거주할 수 있느냐?” 대답하였다. “못하나이다.” 왕이 물었다. “왜 그러한가?” 안왕이 말하였다. “왕이 잠들거나 잊어 나를 풀어 주지 않고 안고기(鴈肉)를 만들라 명하면 사람이 잡아도 나머지 안이 얻지 못하거나 우리를 죽여 왕 부엌에 채우리라.” 치국 안왕이 왕궁에 들어가니 여러 안이 우성 연못에서 왕궁 위로 나와 배회하며 슬피 울고 날개에 물이 젖어 궁전을 더럽혔다. 왕이 물었다. “이것이 무엇인가?” 안왕이 대답하였다. “이는 나의 부하들이다.” 왕이 말하였다. “너희는 가려 하느냐?” 대답하였다. “가려 한다.” 왕이 말하였다. “너희는 무엇을 원하느냐?” 대답하였다. “나는 사냥꾼에게 잡혀 희귀한 일을 당하여 목숨을 얻었으니 만일 먼저 한 마리를 죽이고 그 뒤에 한 마리를 죽이면 누가 막으랴?” 왕이 말하였다. “어찌 갚겠느냐?” 두 안이 말하였다. “금은과 수레, 마노옥, 의복, 음식과 음료를 주라.” 이 말을 마치고 하늘로 날아 올랐다. 부처님께서 말씀하시기를 “안왕은 곧 나의 몸이며 오백 안은 오백 비구이다. 사냥꾼은 수재상(守財象)이다. 범덕 왕은 곧 정반왕(淨飯王)이며 대신 안왕은 아난이다.” ‘십송율잡송’ 제일권에서 나왔다.

앵무새로 나타나 산불을 구제하여 은혜를 보답함

옛날 보살이 앵무새로 나타나 항상 나무에 머물렀는데 바람이 나무를 흔들어 서로 부딪히니 불이 일어났다. 불이 점점 번져 한 산을 태우려 하였다. 앵무새가 생각하였다. ‘나는 새 몸으로 나무에 머물러 있으니 반드시 은혜를 갚아야 하거늘 하물며 나를 밤낮으로 머물게 하여 불을 끄지 못하랴?’ 곧 바다에 가서 두 날개로 바닷물을 떠서 불 위에 뿌리거나 입으로 뿌리며 동서로 달려갔다. 그때 선신이 그 간절함을 감응하여 곧 불을 껐다. ‘승가라차경’ 상권에서 나왔다.

작왕 몸으로 호랑이 입에서 뼈를 뽑음

옛날 보살 몸이 참새 왕이 되어 자비심으로 중생을 구제하다 몸에 상처가 났다. 호랑이가 짐승 뼈를 입에 물고 있어 병들어 죽으려 하였다. 참새가 입으로 뼈를 쪼았다. 날마다 이와 같아 참새 입에 상처가 나고 몸이 야위고 상처가 나며 뼈가 호랑이 입에서 나오니 참새가 나무에 올라가 부처님 경전을 설하며 말하였다. “살생은 흉악한 말라리아로 악이 크다.” 호랑이가 참새를 꾸짖으며 “너는 내 입에서 떠나면서 감히 말이 많으냐?” 참새가 화합이 안 되자 곧 날아갔다. 부처님께서 말씀하시기를 “참새는 나의 몸이며 호랑이는 조달이다.” ‘작왕경’에서 나왔다.

대어 몸으로 굶주림과 갈증을 구제함

옛날 보살이 가난하여 여러 상인과 함께 다른 나라에 갔다. 보살이 바다 속에서 큰 물고기가 크고 작게 서로 삼키는 것을 보고 몸으로 작은 물고기를 대신하여 잠시 목숨을 연장하게 하였다. 곧 바다에 몸을 던지니 큰 물고기가 배불러 작은 물고기가 살았다. 혼이 왕자 몸으로 변하여 상성한 밝음을 갖추었다. 사은이 넓고 자비가 두루 미치며 음양을 고루 이롭게 하여 백성을 불쌍히 여겨 말이 목이 메었으나 나라가 여전히 가뭄이라 마음을 가다듬고 재계하며 음식을 끊고 절하며 참회하였다. “백성이 악하니 죄가 내 몸에 있다. 나는 목숨을 잃어 백성에게 비와 이슬을 내리게 하리라.” 매달 애통하며 효자 되어 성부의 상을 당하였다. 정성과 성의가 멀리 알려졌다. 부처님과 오백 성인이 그 나라 경계에 와서 왕이 듣고 기뻐 맞아 절하며 머리를 조아리고 눈물을 흘리며 말했다. “마음이 더럽고 행실이 탁하여 삼존과 사은의 교법에 합당하지 않아 백성이 고통받고 가뭄이 오래가며 백성이 굶주려 원망과 아픔이 마음을 상하게 하니 재앙을 없애고 죄를 내게 돌리나이다.” 여러 부처님이 대답하였다. “너는 인군으로 자비롭고 어질어 미륵과 같으며 여러 부처님이 두루 알리어 왕이 복을 받아 슬퍼하지 말라. 백성에게 곡식을 심으라 하여 집집마다 수리하니 벼가 익어 풍성하였다.” 왕이 말하였다. “꼭 익어야 한다.” 곡식이 나라에 가득하고 모두 벼 이삭이 되어 여러 섬이 있었다. 쌀이 향기롭고 온 나라가 기뻐하며 왕덕을 찬탄하고 온 땅이 계율을 지켜 삼보에 귀의하였다. 왕과 신민이 명하여 죽은 뒤 천상에 태어났다. 가난한 자는 나의 몸이다. ‘도무극집’ 제일권에서 나왔다.

별왕 몸으로 동류를 화생시켜 상인들을 살림

옛날 보살이 별왕이 되어 대해에 살면서 동류를 화생시키고 백성과 무리를 모두 인덕으로 수양하였다. 왕은 스스로 자비와 자애와 희락과 보호를 행하며 중생을 불쌍히 여겨 어머니가 자식을 사랑하는 것 같았다. 바다는 깊고 길어 경계가 한정하기 어려우나 두루 미치고 빠짐없이 돌아다녔다. 그때 별왕이 해외에서 가장자리에 누워 쉬며 해와 달이 쌓여 등껍질이 단단하고 마른 땅 같았다. 상인들이 멀리 와서 그 위에 머물며 땔나무를 부수어 불을 피우고 밥을 지어 먹으며 소와 말과 수레를 묶고 돌을 싣고 모두 그 위에 올렸다. 별왕이 물속에 들어가려 하였으나 상인들이 떨어질까 두려워 참으려 하니 고통이 견딜 수 없었다. 곧 계책을 세워 얕은 물가로 들어가 불과 독을 없애고 중상인들을 해치지 않았다. 상인들이 두려워하여 조수가 갑자기 불어나 슬피 탄식하며 여러 천에게 귀의하였다. “제석천, 범천, 사왕, 일월신명들이여, 위덕으로 구제하소서.” 별왕이 더욱 자비심을 내어 상인들을 태우고 해안가로 옮기니 모두 구원받아 기뻐하며 별왕에게 멀리 절하며 덕을 찬탄하였다. “다리 되어 많은 이들을 건너게 하고 큰 배 되어 삼계(三界)를 넘게 하니 부처님 도를 얻으면 반드시 다시 생사 고통에서 구제하리라.” 별왕이 대답하였다. “좋다, 좋다. 너희 말과 같으리라.” 각자 헤어졌다. 부처님께서 말씀하시기를 “그때 별왕은 나의 몸이며 오백 상인은 오백 제자 사리불 등이다.” ‘출경’ 제사권에서 나왔다.

경률이상 권 제십일, 계묘년 고려국 분사 대장도감 봉칙조조(奉勅彫造)