경률이상 제이십권 성문학인 승부 제구

양사문 승민 보창 등집 정인

선택이 불을 만나 선유를 얻어 애욕을 버리고 제삼과를 얻다 1. 수타환 부인이 종사에 병들어 제삼과를 깨닫다 2. 비구가 스스로 서원하여 정에 들었으나 시간이 오래되어 정에서 나오자 곧 죽다 3. 비구가 좌선 중 독사에게 해를 입고 천상에 태어나 부처를 뵈어 도를 얻다 4. 비구가 국왕을 가리어 건식과를 착용하고 예불하며 법을 청하다 5. 비구가 불정관을 닦아 수타환 도를 얻다 6. 맹인 비구가 남의 옷감을 빌려 법을 듣고 도를 얻다 7. 삼장 비구가 해진 옷을 입고 항상 배고파 좋은 옷을 좋아하여 음식을 얻다 8. 족성 자가 출가하여 부처님께서 욕애를 증득하여 현성명법을 증득하다 9. 전타라 칠자가 왕에게 쫓겨 죽음을 잃다 10.

선택이 불을 만나 선유를 얻어 애욕을 버리고 제삼과를 얻다

한 사람이 일곱 가지 장처를 가지고 있었다. 일명 풍장, 생장, 숙장, 냉장, 열장, 견장, 욕장이다. 이 여러 장 중에서 욕장이 가장 견고하여, 눈물, 침, 고름, 피, 힘줄, 뼈, 살, 가죽, 마음, 간, 오장, 창자, 변, 오줌에 의지한다. 당시 회중에 선택이라는 거사가 있었고, 그의 아내 이름은 묘색으로 얼굴이 단엄하고 자태가 뛰어났다. 거사는 번뇌에 집착이 심하여 부처님께서 이 말씀을 하심을 듣고 곧 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 그런 말씀을 하지 마소서. 어찌 욕심이 똥오줌에서 일어난다고 하겠습니까? 제 아내는 단엄하고 더러움이 없습니다.” 부처님께서 당시 여인으로 화신하여 단엄하고 아름답고 깨끗하며 묘색과 같은 모습으로 천천히 걸어와 중에 들어갔다. 거사가 물었다. “그대는 어찌하여 오셨습니까?” 여인이 대답하였다. “법을 듣고자 합니다.” 거사가 곧 그 여인의 옷을 잡아당기니 부처님께서 신력으로 그 여인의 오물이 옷에 묻게 하여 거사가 참기 어려운 냄새를 맡고 손으로 코를 막으며 좌우를 돌아보며 물었다. “누가 이 일을 했는가?” 발난타가 참지 못하고 거사에게 말하였다. “어찌하여 코를 막고 나를 쳐다보는가?” 거사가 대답하였다. “심히 큰 냄새가 납니다.” 부처님의 신력으로 발난타와 여러 중들이 이 여인이 거사의 옷을 더럽히는 것을 보게 하였다. 그때 발난타가 거사에게 말하였다. “잠시 네 아내가 한 더러움을 보아라.” 거사가 대답하였다. “내 아내는 깨끗하여 몸에 더러움이 없다. 의심이 있으면 스스로 보라.” 발난타에게 말하였다. “내 생각에는 네가 이 더러움을 만들었다.” 발난타가 크게 노하여 자리에서 일어나 말하였다. “너는 이제부터 똥거사라 불릴 것이다. 네 아내가 앉을 때 똥이 옷에 묻었는데 부끄러움도 없이 오히려 남을 비방하려 하느냐?” 또 노래하듯 말하였다. “이 똥거사는 중에서 내보내라.” 곧 손으로 끌어내어 중 밖으로 내보냈다. 거사가 아내에게 말하였다. “내가 너를 존경하여 옷 위에 앉게 했는데, 네가 대인이라면 법이 이러해야 하느냐?” 아내가 곧 대답하였다. “네가 똥주머니에 가까이 있으니 법이 저절로 그러한 것이다.” 거사는 그때 혐오심이 일어나 옷의 똥을 버리고 몸을 더럽히려 하며 발난타에게 말하였다. “어떤 방법으로 이 더러움에서 벗어날 수 있겠는가?” 발난타가 말하였다. “단지 이 똥이 네 몸을 더럽히는 것이 아니라 여러 쇠퇴가 너의 몫이다. 만약 벗어나고자 한다면 이것에서 멀리해야 한다. 그러므로 네 아내의 똥이 이 큰 중들의 머리를 아프고 혼란스럽게 한다.” 거사가 대답하였다. “여러 석가 자손들은 모두 자비가 많으니, 네가 심히 악한 말을 하니 어찌 이러하냐?” 발난타가 말하였다. “네가 지금 이러하니 어찌 불쌍히 여기겠느냐? 네가 스스로 깨끗하다고 여기면서 나를 비방하려 하느냐?” 그때 거사가 아내에게 말하였다. “너는 돌아가라.” 이미 보내고 나서 발난타에게 말하였다. “나는 지금 여자의 아첨과 많은 과오와 불결함이 가득함을 명백히 보고 혐오심이 일어나 불법에 출가하여 도를 구하려 한다.” 발난타가 말하였다. “너는 지금 형체가 이처럼 냄새나고 더러운 바, 만약 향을 발라 여러 해를 지낸 후에야 출가할 수 있을 것이다.” 거사가 대답하였다. “내가 만약 향을 발라 여러 해를 지낸다면 몸은 이미 무상하여 부처님은 열반하였을 것이니 내 출가 도구가 끊어질 것이다. 지금 만약 출가할 수 있다면 나는 다시 도성이나 마을, 승방, 정사에 머무르지 않고 아라한이 되어 탁발하고 옷을 받아 공한한 곳에서 누가 내 냄새를 들을까?” 부처님께서 듣고 부르시어 말씀하셨다. “잘 왔다! 너는 사문이 되어 범행을 닦으라.” 거사는 수염과 머리카락이 스스로 떨어지고 가사를 입고 응기(법구)를 잡아 비구의 모습과 같았다. 부처님께서 법을 설하시니 고행을 다하고 도를 이루어 먼지와 때를 떠나 법안정한 눈을 얻어 수타환이 되었고 다시 법을 설하여 아나함을 얻었다. 그날 밤을 지나 옷을 잡고 밥그릇을 들고 왕사성에 이르러 탁발하러 가다가 본처 집에 도착하여 문 밖에 섰다. 그때 아내 묘색이 남편이 머리를 깎고 법복을 입고 출가하여 도를 닦는 것을 보고 곧 그에게 말하였다. “법에 따라 사문이 된 것을 보았느냐?” 선택이 대답하였다. “너는 어제 법에 따라 내 옷 위에 앉아 더럽히고 내 몸을 오염시켰느냐?” 묘색이 대답하였다. “네가 비구가 되었으니 남을 비방하겠느냐? 나는 아버지 집에서 네 집으로 왔으니 외문도 보지 못하였고 대나무 동산에 이르렀다.” 그때 악마가 거사에게 말하였다. “네가 어제 본 것은 처음부터 묘색이 아니고 네 마음을 혼란케 하는 화신이다. 이제 다시 오욕에 빠져 즐거움을 누려라. 사문 구담이 너를 속였을 뿐이다. 너는 허망하여 참된 비구가 아니니 구담 사문은 항상 술법으로 많은 사람을 현혹하여 출가하게 하니 지금 너를 속이는 것이다.” 선택 비구가 진법을 증득하였으므로 곧 이 마귀임을 깨닫고 말하였다. “악인인 너도 변화하고 나도 변화하며 묘색 누이도 모두 변하였다. 부처님께서 설하신 법은 모두 화과 같이 공하다.” 그때 묘색이 이 법을 듣고 먼지와 때를 떠나 법안정한 눈을 얻어 의혹과 후회를 없애고 타인의 말을 따르지 않고 부처님 법에서 무외법을 얻었다. 선택에게 말하였다. “네가 행한 일이 매우 좋으니 부처님 법에 즐겁게 범행을 닦겠다. 나 또한 법에 출가하여 도를 닦겠다.”

출화수경 제팔권 수타환 부인이 종사에 병들어 제삼과를 깨닫다

옛날에 음란하고 방탕한 사람이 있어 마음이 오로지 여자 색에만 쏠려 떨어질 줄 모르고 꿈속에서라도 교통하고자 하였다. 그때 부인이 병들어 뼈가 소실되고 살이 다 없어졌다. 집에 지식 도인이 왔다가 부인이 도인에게 아뢰었다. “제가 지금 앓는 병이 날마다 야위고 지칩니다. 그 마음 때문에 제 정을 고백해도 괜찮겠습니까?” 도인이 말하였다. “다만 괴로움이 없다고 말하라. 숨기는 일이 있으면 내가 덮어 감추어 드리겠다.” 부인이 아뢰었다. “제 남편은 욕심이 많아 밤낮으로 나를 괴롭혀 먹고 쉬지 못하게 합니다. 이로 인해 병이 생겨 스스로 돌볼 수 없을까 두렵습니다.” 도인이 말하였다. “만약 네 남편이 가까이 있으면 이 말을 하라. ‘수타환 법에 따라 예를 갖추는 것이 옳지 아니하냐?’” 부인이 곧 남편에게 말하니 남편이 크게 부끄러워 마음속으로 생각하였다. ‘나는 수타환인데 곧바로 욕심을 끊지 못한다.’ 한가한 곳에서 아나함과과를 생각하며 스스로 도의 자취를 알게 되어 다시는 여자와 교통하지 않았다. 부인이 남편에게 물었다. “당신은 어찌하여 욕심을 영원히 끊었는가?” 남편이 말하였다. “내가 너를 진실로 보았으니 어찌 다시 함께 가겠느냐?” 부인이 남편에게 말하였다. “당신이 진실로 보았다고 하니 내가 무슨 허물이 있겠습니까? 나는 항상 정결하여 여자 법을 범하지 않았는데 어찌 욕설을 듣고 이 지경에 이르렀습니까?” 부인이 곧 오친 친족을 모아 말하였다. “지금 내 남편이 마음이 소홀하여 영원히 정을 끊었고 욕설을 하며 나를 비방합니다. 지금 중 앞에서 말할 수 있습니다.” 남편이 말하였다. “잠시 그만두라. 내가 증거를 들어 밝히겠다.” 남편이 돌아와서 좋은 병을 화려하게 칠하고 가득 채운 똥을 단단히 입구를 막고 향화로 향기롭게 하여 그 중에 이르러 부인에게 말하였다. “나를 진실로 사랑하느냐? 만약 사랑한다면 이 병을 안고 놀아라. 몸을 사랑하듯이.” 부인이 그 말에 따라 병을 안고 놀며 떨어뜨리지 않으려 하였다. 남편이 부인이 이 병을 사랑함을 보고 곧 병을 깨뜨려 악취가 흘러나오고 구더기가 나타났다. 다시 부인에게 말하였다. “너는 어찌하여 이 깨진 병을 안을 수 있느냐?” 부인이 대답하였다. “차라리 죽기를 택하겠소. 이 병에 가까이 가지 못하겠소. 차라리 불구덩이에 들어가고 깊은 물에 던져지고 높은 산 아래에 떨어져 머리와 발이 달라도 끝내 가까이 가지 않겠소.” 남편이 말하였다. “네가 진실로 보았구나. 나는 네 몸을 이 병보다 더 심히 생각하여 머리부터 발끝까지 분별하여 삼십육가지가 무엇을 탐할 만한가?” 다시 게송으로 말하였다.

용자입정관

신체와 마음이 더러움과 함께 있는 것을 보고 더러움과 악취가 생긴 것을 보니 마치 화려하게 칠한 병과 같다.

출출요경 제십일권 비구가 스스로 서원하여 정에 들었으나 시간이 오래되어 정에서 나오자 곧 죽다

삼유에 한 비구가 멸진정에 들었다. 탁발할 때 옷을 입고 식당에 갔다. 그날 사원이 저녁에 북과 나무채를 치는데 그 비구가 부지런히 이 생각을 하였다. ‘나는 어찌하여 이 시간을 헛되이 보내는가? 미래를 살피지 않고 언제 북과 나무채를 칠 것인가?’ 곧 서원하여 말했다. “멸진정에 들어가 북과 나무채를 칠 때까지 일어나지 않겠다.” 당시 승가에 일이 있어 일어나기 어려웠다. 여러 비구가 승가를 버리고 떠났다. 삼월이 지나 일이 풀리자 여러 비구가 다시 모여 북과 나무채를 쳤다. 그때 그 비구가 정에서 일어나자 곧 죽었다. 후에 한 탁발 비구가 멸진정을 얻어 해 뜰 무렵 탁발하러 가려 하였다. 그때 하늘에 큰 비가 내려 이 생각을 하였다. ‘만약 마을에 들어가면 옷이 더러워질 것이다. 가지 않으면 어찌 헛되이 돌아가랴? 이때 미래를 살피지 않겠다.’ 곧 서원하여 정에 들어가 비가 그칠 때까지 일어나지 않겠다. 어떤 이는 비가 반월 동안 내렸다고 하고 어떤 이는 한 달 동안 내렸다고 한다. 비가 그치자 그 비구가 정에서 일어나자 곧 죽었다.

출비파사 제사십사권 비구가 좌선 중 독사에게 해를 입고 천상에 태어나 부처를 뵈어 도를 얻다

마두라국 니구류원에 한 비구가 고요한 곳에서 좌선하였다. 독사가 침상 아래에 감겨 누워 있었는데 비구가 잠들어 때로는 엎드리고 때로는 누웠다. 독사가 스스로 생각하였다. ‘이 사람은 나를 보면 반드시 죽이려 할 것이다.’ 곧 몸을 들어 던져 비구가 죽고 도달하여 도리천에 태어났다. 여러 천녀가 와서 시중들었다. 천자가 말하였다. “너희 자매들은 내 몸에 가까이 가지 마라. 만약 가까이 하면 반드시 계율을 범할 것이다.” 여러 천녀가 스스로 생각하였다. ‘이 천자는 전생에 반드시 사문이었으니 이곳에 태어나 천복을 받았다.’ 그때 여러 천녀가 각각 거울을 들고 천자의 얼굴을 비추어 보고 천의 관모를 보고서야 천상에 태어났음을 알았다. 곧 자리에서 일어나 여러 시중하는 자들과 함께 정원에 가서 나무 아래 앉아 정좌하고 선정 삼매를 구하였다. 연못 가운데에 이상한 새가 서로 슬피 울며 소리가 애절하게 울려 도를 이루고자 하나 이루지 못하였다. 그때 천자가 삼천삼백천에서 염부제에 이르러 세존께 나아가 아뢰었다. “천복을 다하여 다시 태산지옥에 떨어집니다. 이와 같이 윤회가 끝이 없습니다. 부디 자비를 베풀어 구제하여 주십시오.” 부처님께서 법을 설하시니 곧 앉은 자리에서 모든 때와 때를 끊고 법안정한 눈을 얻었다.

출비구좌선명과생천경

비구가 국왕을 가리어 건식과를 착용하고 예불하며 법을 청하다

내법상예 입사 청법 및 예불하는 자는 모두 건모를 벗어야 한다. 그때 한 국왕이 머리가 적고 머리털이 적으며 또 발에 가죽신을 신고 스스로 호걸하고 존귀하게 여겨 겹겹이 옷으로 머리를 감싸고 당당히 홀에 들어와 경을 들었다. 왕이 비구에게 말하였다. “나를 위하여 법을 설하라.” 비구가 말하였다. “여래께서는 가죽신을 신은 자에게 법을 설하지 않으셨습니다.” 왕이 듣고 분하여 곧 가죽신을 벗고 비구에게 말하였다. “너는 속히 법을 설하여 내 뜻을 맞추라. 내 뜻에 어긋나면 너의 목을 베리라.” 비구가 왕에게 고하였다. “또 여래께서는 머리를 가리는 자에게 법을 설하지 말라 하셨습니다.” 왕이 노하여 천지를 진동시키며 말하였다. “너는 나를 모욕하려 하느냐? 지금 일부러 머리를 내놓았으니 네가 법을 설하라. 만약 내 어리석음을 풀지 못하면 너를 잡아 세 조각으로 나누리라.” 비구가 게송으로 설하였다.

더럽고 불결한 마음으로 노여운 사람에게 법을 보이고자 하니

법을 알고자 하는 자는 삼야삼불이 설하였다.

모든 교만을 제거하고 마음과 뜻이 극히 청정하여 상처를 버리고 원한을 품지 아니하면

비로소 정법을 들을 수 있다.

왕이 부끄러워 얼굴을 붉히고 곧 자리에서 일어나 오체투지하여 스스로 귀의하고 몸과 입과 뜻의 죄를 멸하길 청하며 길게 무릎을 꿇고 두 손을 모아 비구에게 말하였다. “이 게송이 과연 여래의 신구에서 나온 것인지 알지 못하겠습니다. 존귀한 분이 내 마음을 알고 난 뒤에 설하셨습니까?” 비구가 왕에게 말하였다. “이 게송은 여래께서 오래전에 설하신 것입니다.” 왕이 스스로 생각하였다. ‘좋다! 대성인이여, 삼달지혜가 막힘이 없으니 장차 내 제자 중에 노여움과 해를 끼치려는 마음이 있을 것을 아셨구나. 지금 다시 스스로 뉘우치고 새 죄를 짓지 않겠다.’ 비구가 법을 설하니 왕이 자리에서 모든 때와 때를 끊고 법안정한 눈을 얻었다.

출걸발악심경

비구가 불결관을 닦아 수타환 도를 얻다

부처님이 사위국에 계실 때 한 이색 비구가 성 밖 황야의 무덤가 길을 지나 다른 밭으로 가다가 주인이 보고 분노하였다. “이 도사는 무엇인가? 날마다 다니며 도덕을 닦지 않느냐?” 곧 도인에게 물었다. “너는 무슨 탁발승이냐? 내 밭에서 마음대로 다니며 사람의 발자국을 남기느냐?” 도인이 대답하였다. “나는 다툼이 있어 증인을 구하러 왔습니다.” 그때 밭 주인은 숙연한 인연으로 감응하여 도인을 얻어 출가하게 되었고 도인을 쫓아가 몰래 따라가 무덤가에서 시체가 흩어져 있고 배가 부풀고 악취가 나며 새가 잡아먹고 흩어져 있는 곳을 보았다. 어떤 새는 다 먹었고 어떤 새는 아직 먹지 않았는데 회색비둘기 같고 구더기가 꼬물거리며 악취가 심하여 가까이 가기 어려웠다. 까마귀, 까치, 여우, 개, 독수리, 올빼미가 시체를 먹고 있었다. 비구가 손을 들어 그 사람에게 말하였다. “이 새들이 증인입니다.” 물었다. “이 새들이 무슨 증인입니까? 지금 비구가 누구와 다투고 있습니까?” 비구가 대답하였다. “마음이 병들어 여러 누설이 많습니다. 나는 이 해골을 보고 악취를 분별하여 방으로 돌아가 내 몸을 살펴보니 머리부터 발끝까지 그들과 다르지 않습니다. 그러나 이 마음과 뜻은 만 가지로 흘러가 환상과 거짓 색, 소리, 향기, 맛, 미묘하고 부드러운 법을 쫓습니다. 나는 지금 마음의 근본을 알고자 합니다. 네 마음이 지금 이 생각을 일으켜 나를 지옥과 아귀 가운데로 들어가지 않게 하라. 나는 아직 속인으로 모든 속박을 벗어나지 못하였으나 이 마음은 도적과 같아 명령을 따르지 않습니다. 이 때문에 날마다 황야에 나와 악취와 불결한 생각을 설하며 다시 마음을 일으켜 마음을 말하여 급속히 폭란하고 혼란하여 불안정한 마음을 고쳐 악연을 짓지 않으려 합니다.” 그때 밭 주인이 도인의 가르침을 듣고 손을 흔들며 눈물을 흘려 목이 메어 말하기 어려웠다. 그러나 그 밭 주인은 가섭불 1만 년 동안 불결한 생각을 닦아 곧 삼십육가지 악취와 불결을 분별하였다. 그때 비구와 밭 주인은 곧 그 황야의 큰 무서운 무덤가에서 수타환 도를 얻었다.

출비구구증인경

맹인 비구가 남의 옷감을 빌려 법을 듣고 도를 얻다

한 맹인 비구가 눈이 보이지 않아 손으로 옷을 꿰매고 있었다. 그때 바느질이 풀어지자 말하였다. “누가 복덕을 사랑하여 내 옷을 꿰매 주겠는가?” 그때 부처님께서 그곳에 이르러 비구에게 말씀하였다. “나는 복덕을 사랑하는 자로서 너를 위하여 옷감을 가져왔다.” 이 비구가 부처님의 음성을 알아차리고 급히 일어나 예배하며 부처님께 아뢰었다. “부처님의 공덕은 이미 충만한데 어찌 복덕을 말하십니까?” 부처님께서 대답하였다. “내가 비록 공덕이 충만하나 공덕의 인과를 깊이 알고 모든 중생 중에서 가장 으뜸이다.” 이 공덕으로 인하여 비구가 공덕을 찬탄하고 다음에 법을 설하였다. 그때 이 비구가 법안정한 눈을 얻어 육안이 더욱 밝아졌다.

출대지론 제십권

삼장 비구가 해진 옷을 입고 항상 배고파 좋은 옷을 좋아하여 음식을 얻다

카이사빈 삼장 비구가 아라한 법을 닦아 한 왕사에 이르러 대회를 열었다. 문지기가 그 옷이 거칠고 해져서 문을 막아 들이지 않았다. 여러 번 옷이 해졌다는 이유로 들어가지 못하였다. 이에 방편을 지어 좋은 옷을 빌려 와서 문지기가 막지 않았다. 회의에 이르러 여러 가지 좋은 음식을 얻어 먼저 옷에게 주었다. 중들이 물었다. “어찌하여 그러한가?” 대답하였다. “나는 비구로서 여러 번 와서 들어가지 못하였다. 이제 옷 덕분에 이곳에 앉아 여러 가지 좋은 음식을 먼저 받는다.”

출대지론 제사권

족성 자가 출가하여 부처님께서 욕애를 증득하여 현성명법을 증득하다

옛날에 족성 자가 집을 버리고 아내와 여러 친척을 떠나 사문이 되었다. 그의 아내는 단정하고 아름다워 남편이 출가한 것을 보고 곧 다시 시집갔다. 족성 자가 듣고 마음에 곧 생각이 일어나 아내와 즐기려 하였다. 근심과 번뇌가 일어나 깨끗이 범행을 닦지 못하고 집으로 돌아갔다. 여러 비구가 듣고 부처님께 아뢰었다. 부처님께서 부르시어 어리석음과 애착과 번뇌의 때를 제거하고 중생의 생각을 쉬게 하셨다. 그때 족성 자가 곧 현성명법을 증득하였다. 여러 비구가 세존께 아뢰었다. “세존이 아니면 누가 이럴 수 있겠습니까?” 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. “이 비구는 지금 세상에 마음이 항상 욕심에 머무는 자가 아니다. 먼 과거 먼 옛날에 방적이라는 국왕이 있었다. 중궁에 아름다운 여인들이 헤아릴 수 없을 정도로 있었으나 음란하고 다투어 화합하지 않았다. 다툼이 끝나자 궁을 나갔으나 방적이 찾지 못하여 근심하고 즐거워하지 못하고 스스로 해탈하지 못하였다. 그때 한 선인이 다섯 가지 신통과 신발을 가지고 비상하는 위엄이 무극한 무락이라 이름하였다. 하늘을 날다가 갑자기 내려와 말하였다. ‘어찌 욕망을 떠나기 어려운가? 욕망을 떠나는 덕은 무엇인가? 출가하여 도를 닦고 사범행을 닦으면 수명이 다한 후 범천에 태어난다.’ 부처님께서 여러 비구에게 말씀하셨다. ‘그때 방적 왕은 이 비구가 무락 선인임을 알았으며 나는 출나뢰경의 몸이다.’

출전타라 칠자가 왕에게 쫓겨 죽음을 잃다

옛날 찬타리 가에 일곱 아들이 태어났다. 여섯 형은 수타환 도를 얻었고 막내는 보통 사람으로 머물렀다. 어머니 찬타리가 아나함 도를 얻었고 형제 일곱은 모두 오계를 받았다. 그 나라의 상례로 찬타리는 살인을 행하였다. 나라의 남녀가 살인, 도둑질, 음란 및 기타 중죄를 범하면 모두 찬타리에게 죽임을 당하였다. 그때 국왕이 큰 아들을 불러 말하였다. “죽어야 할 자가 있으면 네가 죽여라.” 그가 절하며 고백하였다. “오계(五戒)를 받았고 몸을 삼가며 개미 하나도 죽이지 못하며 악행을 할 수 없습니다. 차라리 스스로 죽겠습니다. 계를 범하지 않겠습니다.” 그때 왕이 분노하여 시장에 처형하라 명하고 다시 왕에게 아뢰었다. “몸은 왕민이지만 마음은 내 재산입니다. 죽이고자 하면 죽이라. 따르지 않겠다.” 왕은 곧 목을 베라 명하고 여섯 동생을 불러 모두 “계를 받았으니 죽이지 못한다”고 말했다. 왕이 노하여 크게 분노하여 곧 죽였다. 다음에 막내와 어머니를 불러 어머니가 오자 더욱 노하여 먼저 여섯 아들을 죽이고 어머니는 배웅하지 않았다. “지금 막내를 부르니 어찌하여 왔느냐?” 어머니가 말하였다. “미세한 말씀을 듣고 내 뜻을 밝히고자 합니다. 앞서 여섯 아들은 모두 수타환 도를 얻었으니 왕이 그 여섯을 부숴 먼지처럼 해도 끝내 악을 일으키지 않을 것입니다. 지금 이 막내는 보통 사람으로 선을 닦았으나 도법을 얻지 못하여 혹 실망하여 왕의 명령을 두려워하여 스스로 몸을 아끼고 계를 어기고 살인하여 몸이 망하고 목숨이 다하여 태산지옥에 들어갑니다. 자식을 불쌍히 여겨 보내는 것입니다.” 왕이 다시 어머니에게 물었다. “앞서 죽은 여섯 아들은 모두 수타환 도를 얻었느냐?” 대답하였다. “모두 얻었습니다.” 왕이 다시 어머니에게 물었다. “어머니는 어떤 도를 얻었느냐?” 어머니가 대답하였다. “아나함 도를 얻었습니다.” 왕이 이 말을 듣고 스스로 땅에 엎드려 원망하며 자책하였다. “내가 죄를 지었구나. 마음을 내어 살인하는 마음을 세웠구나. 여섯 수타환을 죽였다.” 몸과 마음에 번뇌가 일어나 자리에 편안하지 못하고 곧 향유, 소나무 땔감을 엄히 준비하고 여섯 죽은 시체를 사리탑에 모셔 여섯 도둑을 위해 살인 공양을 올렸다. 날마다 세 번 참회하며 죄를 멸하고 점차 죄가 가벼워졌다. 다시 재물을 내어 그 늙은 어머니에게 주었다. 재일에 여러 번 참회하여 죄가 가벼워져 지옥에서 면하게 되었다.

출자인불살경

경률이상 권 제이십 계묘년 고려국 분사 대장도감 봉칙 조조