경률이상 권 제사십 사문부

양사문 승민 보창 등 집

초술사 또 정광불에게서 청하여 기록함

1. 보해 범지(梵志)가 꿈꾼 일
2. 수항 범지(須項梵志)가 부처님을 뵙고 근심을 풀음
3. 마인제 범지(摩因提梵志)가 딸을 아내로 부처님께 바침
4. 범지가 아들을 잃고 염라왕에게 가서 아들의 목숨을 구함, 아들은 친하지 않아 부처님께 나아가 도를 얻음
5. 범지가 비구에게 아첨하여 한 게송을 설함으로써 재앙을 소멸함
6. 범지가 부처님께 공양한 꿀과 여러 음식이 시주해도 줄지 않음, 물속 중생에게 시주함
7. 범지가 먼 곳에서 배우고 다섯 무반복(五無反復)을 만남
8. 범지 형제 네 사람이 같은 날에 명을 다함
9. 범지가 단정한 부인을 나무 위에 버리고 천한 시녀를 사랑함, 후회해도 소용없음
10. 범지 부부가 꽃을 꺾다가 목숨을 잃음, 부처님께서 그 옛 일을 설하심
11. 범지가 실패하여 살해한 여자를 기르며 부처님을 비방함
12. 초술사가 또 정광불에게서 청하여 기록함

과거 정광불 중우 출현, 발마대국과 사부의 중이 헤아릴 수 없이 많아 모두 와서 공양하고 필요한 것을 받음. 당시 범지 이름은 야락타(耶若達)로, 설산 곁에서 여러 비전과 천문, 지리를 두루 통달하고 서적과 문자를 모두 알았음. 야락타 범지의 제자 이름은 뇌운(雷雲)으로 총명하고 박식하여 모든 일을 통달하며 항상 야락타에게 사랑과 존경을 받아 잠시도 떨어지지 않음. 뇌운 범지는 ‘나는 이제 배워야 할 것이 모두 갖추었으니 스승의 은혜에 보답해야 한다. 그러나 가난하니 국경에 가서 필요한 것을 구해야겠다’고 생각함. 스승은 ‘내가 사랑하는 자가 죽어도 구별하지 못하는데 오늘 너가 나를 떠난다니’라며 500자의 글을 지어 주어 암송하게 하니 며칠 지나지 않아 모두 유창해짐. 야락타 바라문은 500 제자에게 ‘이 뇌운 범지는 기술을 모두 통달하였다’고 말하고 이름을 초술(超術)이라 지음. 초술 범지는 며칠 더 공부한 뒤 스승에게 ‘배운 것은 알겠으나 서적에 기록된 학술 중 뛰어난 것을 보답해야 한다’고 하니 스승이 ‘네가 아는 것이 바로 그것이다’라 하여 예를 표하고 떠남.

당시 발마대국은 성에서 멀지 않은 곳에 여러 범지가 한 집에 모여 큰 사당을 세우고 논의하려 하여 8만4천 범지가 모임. 첫 번째 상좌가 서적을 독송하여 모두 알았으며 금 500량과 금지팡이, 금 대야 각 한 개, 소 천 마리를 상사에게 바치고 상좌에게 먼저 시험해 뛰어난 자에게 주기로 함. 초술 범지는 ‘나는 왜 집집마다 구걸하랴, 대중에게 가서 기술을 겨루는 것이 낫겠다’고 생각하여 가니 많은 범지가 멀리서 ‘잘 왔다! 사당 주인이 큰 이익을 얻었으니 범천이 직접 내려왔다’고 외침. 8만4천 범지가 일어나 함께 맞이하며 ‘잘 왔다! 대범신천’이라 하였음. 초술 범지는 ‘나는 범천이 아니다. 그만, 그만! 여러분은 설산 북쪽에 야락타라는 스승과 나 초술이라는 제자가 있음을 모르느냐?’라며 상좌에게 ‘기술을 아는 자는 말해 보라’ 하니 상좌가 삼장(三藏)의 기술을 독송하여 빠뜨림이 없었음. 초술이 ‘한 구절 500자’를 말하라 하니 상좌가 ‘모르겠다’고 하자 초술이 삼장과 500자 대인의 상을 독송하니 8만4천 범지가 전에 듣지 못한 것을 감탄하며 ‘처음 대인의 상을 듣는다. 지금 상좌가 존경받아야 한다’고 하여 초술이 자리를 옮기고 상좌가 첫째가 됨. 상좌가 크게 노하여 맹세하길 ‘이 사람이 내 자리를 빼앗았다. 이 사람이 태어난 곳에서 하는 일을 나는 반드시 망가뜨릴 것이다’라 하였음. 시주자는 상좌에게 금전과 은전을 시주하며 ‘각각 500매씩 금 대야에 담아 여인과 소 천 마리를 주고 주인에게 돌려주겠다. 나는 욕심 없고 재물을 쌓지 않는다’ 하여 발마대국으로 감.

왕 이름은 광명으로 성 동문에서 500 범지 노인을 만남. 국왕이 정광여래를 청하여 햇볕과 불에 쬐게 하고 금전 500을 각 1문씩 비구들에게 주어 의식과 음식으로 공양하며 청소하고 더럽히지 말라 하며 비단 깃발을 걸고 향을 뿌리고 기악이 헤아릴 수 없이 많았음. 한 여인 이름은 선미(善味)로 칠 가지 꽃을 들고 병에 물을 담아 ‘꽃을 사고 싶다’ 하니 여인이 ‘부처님께 올리려 한다’ 하여 은전 500을 주고 다섯 가지 꽃을 받음. 여인은 은전을 탐내며 다섯 가지 꽃을 주었고 몇 걸음 가서 ‘이 사람은 용모가 단정하여 은전을 아끼지 않는다’ 하며 남자를 불러 ‘무엇에 쓰느냐’고 묻자 ‘부처님께 올리려 한다’ 하니 ‘두 가지 꽃과 부처님께 올리는 것을 내게도 청하니 후생에 항상 부부가 되게 해 달라’ 하였음. 초술이 ‘보살은 사랑하지 않는다. 만일 나의 아내가 되면 내 마음을 망칠 것이다’ 하니 범지 여인이 ‘나는 결코 해치지 않겠다. 설령 나를 데리고 시주하더라도 반드시 인내하겠다’ 하였음. 정광불이 ‘보살의 행은 사랑하지 않는 것이다’라 하니 범지가 게송으로 답함.

“부모와 여러 부처님 존경하며, 해와 달이 세상을 돌듯, 시주하는 이를 붙잡지 못하니, 그 밖은 어려움 없도다.”

또 게송을 설하길

“억겁의 고통을 견디며, 머리와 몸과 귀를 시주하고, 아내와 자식과 나라의 재물과 수레와 마부까지도.”

마나(摩納)가 다시 게송으로 답함.

“큰 산은 불타는 듯하고, 억겁을 견디어 이고 있으나, 도의 뜻을 꺾지 못하니, 다만 때가 되어 결단을 주기를 바랄 뿐.”

곧 머리카락을 자르고 땅에 덮으며 게송을 설함.

“애욕과 교만 마음을 깨뜨려, 욕망과 분노와 어리석음을 멸하며, 첫째 빛나는 상이 충분하니, 오직 부처님이 내 마음을 비춘다.

옛날 내가 구하던 소원이 오늘 부처님을 뵈었으니, 지금 다섯 가지 꽃을 흩뿌려, 물러서지 않기를 원한다.

나머지 두 가지 꽃은 내 것이 아니니, 왕녀가 부처님께 올린 것이며, 무상의 대도사여, 내 머리카락을 밟고 지나가소서.”

부처님이 다시 게송으로 답함.

“마나는 큰 마음을 내어, 무량한 중생을 널리 구제하며, 큰 서원을 세워 자신을 위하지 않고, 많은 공덕의 근본을 쌓았다.

이후 무수한 겁 동안, 다섯 번의 혼탁한 세상에서, 부처가 되어 중생을 제도하며, 이름은 석가문이라 하리라.

광명은 서른두 가지 특이한 인상으로 사람 중에 존귀하다.”

부처님이 발로 머리카락을 밟고 지나가고, 신력으로 다섯 가지 꽃과 내 몸을 허공에 띄움. 나머지 두 가지 꽃은 부처님 양 어깨에 머물렀다. 범지 사당 천제 화재 이후 바른 견해로 평등법을 행하여 다시 삼도에 떨어지지 않고 팔난에 들지 않음.

당시 초술사, 나는 꽃 파는 여인이었으며 구이(瞿夷)라 하니, 수행본기경에서 보해 범지가 꿈꾼 일을 설함.

2. 보해 범지, 부처님께 아뢰길 “원하건대 여래와 비구승이 7년 동안 나의 네 가지 공양을 받으소서”라 하니 여래가 허락함. 범지는 후에 ‘나는 이미 백천억 나유타 중생에게 보리심을 일으켰으나, 전륜성왕의 원이 무엇인지 알지 못한다. 인간왕, 천왕, 성문, 연각이 무상 보리를 구한다. 만일 내가 내세에 반드시 부처가 되면 밤에 누울 때 천, 마, 범, 여러 부처님 세존이 꿈에 나타날 것이다’라 생각함. 잠든 중에 빛이 보이고, 십방 항하 세계와 여러 부처님 세존이 각각 멀리서 연꽃을 주며, 그 꽃이 미묘하여 각 화대에 해 일광상이 있고, 일광 위에 칠보산이 있으며, 각각 일광에서 60억 광명이 나와 모두 범지 입으로 들어가 그 빛이 천 유순에 가득하니 맑은 거울처럼 배 속이 보임. 60억 나유타 백천 보살이 연꽃 위에 결가부좌하여 삼매를 정히 받음. 또 해수염이 몸을 둘러싸고 꽃 가운데서 여러 가지 기악이 나옴. 또 왕의 피가 몸을 더럽혀 사방으로 달아나고, 얼굴은 돼지 같으며 여러 벌레를 먹고, 이란수 아래 앉아 무량 중생이 몸을 먹으며 뼈만 남아 여러 번 몸을 받음도 같음. 또 왕자들이 돼지, 코끼리, 물소, 사자, 여우, 늑대, 호랑이, 표범, 원숭이 얼굴로 피로 몸을 더럽히고 중생을 먹으며 이란수 아래 앉아 무량 중생이 몸을 먹고 뼈만 남아 여러 번 몸을 받음도 같음. 또 왕자가 수만나화로 장식하고 작은 수레를 물소가 끌며 부정한 길로 남쪽으로 달아남. 또 사천대왕 석제환인과 대범천왕이 와서 범지에게 말하길 “너는 사방에 있는 연꽃을 먼저 전륜왕에게 한 송이씩 주고, 각 왕자에게 한 송이씩, 나머지 꽃은 소왕과 네 아들과 기타 사람에게 모두 나누어 주라” 하니 갑자기 깨어나 꿈에 본 일을 기억하고 성왕의 원을 알게 됨. 천상왕이 ‘성문 승을 구하는 마음으로 수만나화를 꿈에 본 것이다. 왜 그런 꿈을 꾸었는가? 여러 부처 세존이 나를 먼저 가르쳐 염부지 내 무량 중생을 안락한 삼복처에 머물게 하여 보리심을 일으키게 하였으니, 부처와 승에게 청하노니 7년간 공양을 충족케 하소서’라 하니 부처와 승이 허락함.

수항 범지, 부처님께 법을 듣고 근심을 풀다

3. 사혜국에 수항 범지가 있었는데, 기수간 대영전에서 밭을 경작하며 기뻐하여 소원이 이루어졌다고 생각함. 밤에 큰 우박이 내려 곡식이 모두 죽고 딸도 잃어 근심하고 괴로워하며 울음을 멈추지 못함. 당시 여러 비구가 성에 들어가 분위기를 살피고 부처님께 보고함. 수항 범지가 몸소 부처님께 가서 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하니 부처님이 그 뜻을 아시고 말씀하시길 “세상에는 다섯 가지 일이 있어 피할 수 없다. 하나는 소모되고, 둘째는 사라지고, 셋째는 병들고 쇠약해지며, 넷째는 늙고, 다섯째는 죽는 것이다. 오직 도리만이 벗어나게 하니, 시주하고 계율을 지어라.” 범지 마음이 부드러워져 사리를 보고 네 가지 성제를 보며 “지금부터 부처, 법, 승에 귀의하여 청정 신자가 되겠다”고 함. 비구가 부처님께 “세존이 범지의 뜻을 풀어 기뻐 웃으며 가셨다”고 하니 부처님이 “단지 반대로 이해하여 근심을 풀었을 뿐이다. 과거 염부리 땅에 다섯 주가 있었는데, 첫째 주는 걸탐이라 불리며 나라를 바르게 다스리지 못했다. 대신과 백성이 군사를 일으켜 왕 앞에 나아가 ‘스스로 탐욕을 알면서도 만백성을 해치니 나라를 떠나라, 그렇지 않으면 서로 해칠 것이다’라 하니 왕이 크게 싸워 차마 군사를 이끌고 나라를 떠나 풀을 엮어 팔아 스스로 양식을 삼았다. 대신과 백성은 왕의 동생을 왕으로 삼아 백성을 다스려 나라를 바로잡았다. 왕은 상소하여 ‘왕에게 한 땅을 청하여 자급자족하겠다’고 하니 왕이 허락하였다. 한 땅을 얻어 다스리고 두 땅, 반 나라까지 청하여 모두 주었다. 오랜 세월이 지나 걸탐이 ‘반 나라 군사를 일으켜 동생을 공격하자’고 생각하여 이기고 옛 나라를 되찾았다. 다시 한 나라 군사를 일으켜 두 번째 나라를 공격하고 다섯 번째 나라까지 배로 군사를 일으켜 여러 번 승리하였다. 당시 사해가 모두 속하니 대승이라 개호하였다. 제석천이 시험하려 ‘만족하는지 알자’며 소년 바라문으로 변하여 금 지팡이와 금 병을 들고 궁문에 서서 왕을 만나 인사를 나누고 ‘나는 바닷가에서 왔는데 큰 나라가 있어 백성이 번성하고 보물이 많으니 공격하려 한다. 이미 충분한가?’라 하니 왕이 ‘원한다’고 답함. 천왕이 ‘배를 준비하여 군사를 일으켜 기다리라. 7일 후에 왕을 모시겠다’고 하며 사라짐. 왕이 그날에 배를 준비하고 군사를 일으켰으나 바라문이 오지 않아 근심하고 즐겁지 못함. 한 나라 백성이 왕을 향해 앉아 왕도 울고 근심하니 왕이 ‘욕심을 늘리고 다시 소원을 이루어 날마다 기뻐하며 자유를 얻는다. 해석할 자에게 금전 천 냥을 상으로 주겠다’고 하니 소년 이름은 울다(鬱多)라 하며 ‘해석할 수 있다’고 하여 7일 후에 어머니에게 ‘왕의 근심을 풀겠다’고 하니 어머니가 ‘가지 말라. 임금일은 어렵다’고 하였으나 아들은 ‘내 힘으로 할 수 있다’ 하여 왕에게 가서 ‘지금 해석하러 왔다’고 말하고 게송을 설하니 대승왕이 금전 천 냥을 주었다. 대승왕은 여러 바라문이었다. 당시 소년 울다는 나 자신임을 밝힘.

마인제 범지가 딸을 아내로 부처님께 바침

4. 옛날 마인제 범지가 딸을 낳았는데 단정하였다. 국왕, 태자, 대신, 장로들이 청하였으나 얻지 못함. 부처님의 금색 서른두 상을 보고 ‘이런 사람이 내 딸보다 낫다’고 생각하여 집에 돌아가 아내에게 ‘이제 사위가 내 딸보다 낫다’고 하며 딸을 보배 장신구로 꾸며 성 밖으로 데리고 나감. 어머니가 부처님의 자취를 보고 문양이 분명함을 보고 남편에게 ‘허망하게 사위 얻지 못할 줄 알았다’고 하니 아내가 게송으로 말함.

“음란한 사람은 발뒤꿈치를 끌고 걷고, 성내는 자는 손가락을 모으며, 어리석은 자는 발을 끄는구나, 이 자취는 천인 존귀하도다.”

아버지가 ‘어리석은 사람이 딸에게 해를 끼친다’ 하여 딸을 데리고 부처님께 가서 왼손으로 팔을 잡고 오른손에 병을 들고 부처님께 ‘이 딸을 아내로 삼아 바친다’고 말함. 딸이 부처님 모습을 보고 음욕이 일어나 마음에 불이 붙음. 부처님이 게송으로 말씀하심.

“나는 사악한 세 딸을 보았으나 음욕을 원하지 않으니, 지금 차라리 오줌과 똥을 안고 발을 대는 것이 낫다.”

의족경 상권에서 나옴.

범지가 아들을 잃고 염라왕에게 가서 아들의 목숨을 구함, 아들은 친하지 않아 부처님께 나아가 도를 얻음

5. 옛날 바라문 한 사람이 출가하여 60세에 도를 얻지 못해 집으로 돌아가 거사 아내를 맞아 아들을 낳았는데 단정하고 사랑스러웠다. 7세에 중병에 걸려 하루 밤에 죽음. 범지가 불쌍히 여겨 시신 위에 엎드려 죽었다가 살아나고 친척이 만류하였으나 강제로 장례를 치러 성 밖에 묻음. 범지가 ‘울어도 소용없으니 염라왕에게 가서 아들의 목숨을 구하겠다’며 목욕하고 재계하고 꽃과 향을 들고 집을 떠나 사람들에게 ‘염라왕이 다스리는 곳이 어디냐’고 물으며 수천 리를 가 깊은 산중에서 여러 범지를 만나 같은 질문을 하니 ‘염라왕이 다스리는 곳을 묻는 이유가 무엇이냐’고 묻고 ‘아들이 죽어 염라왕에게 가서 아들의 목숨을 구하려 한다’고 하니 어리석음을 불쌍히 여겨 ‘염라왕 다스리는 곳은 생사인이 갈 수 없다. 이쪽으로 서쪽으로 400여 리 가면 큰 강이 있고 성이 있는데 천신이 세상 사이를 순행하며 쉬는 성이다. 염라왕이 매월 4일 반드시 이 성을 지나니 재계하고 가면 반드시 만날 것이다’라 하여 기뻐하며 감. 강가에 이르러 좋은 성곽과 궁전, 집이 도솔천과 같음. 범지가 문에 가서 향을 피우고 발을 들여 절하며 주문하고 아들을 구함. 염라왕이 문을 명하여 만나니 범지가 ‘늦게 낳은 아들이 노후를 대비하려 7년 키웠으나 최근 죽었다. 대왕이 은혜를 베풀어 아들의 목숨을 돌려 주소서’라 하니 왕이 ‘좋다! 네 아들은 지금 동원에서 놀고 있으니 가서 데려가라’ 하여 아들을 만나 여러 아이와 놀고 아들이 울며 ‘낮밤으로 너를 생각한다. 먹고 자도 달지 않다. 너는 부모를 생각하는가? 고생하지 않느냐?’ 하니 아이가 ‘어리석은 늙은이여, 도리를 알지 못한다. 잠시 머무는 명을 아들의 이름이라 하니 헛된 말을 하지 말고 빨리 가라. 나는 여기서 부모가 있다’ 하니 범지가 허탈하여 눈물 흘리며 가면서 ‘나는 구담사문이 사람과 혼령의 변화 도리를 안다 하니 부처님께 가서 묻겠다’ 하여 부처님께 돌아와 절하고 처음부터 끝까지 아뢰니 ‘실제 아들이지만 다시 돌아오지 않으려 하며 나를 어리석은 늙은이라 하니 어찌 된 일인가?’ 하니 부처님이 ‘너는 참 어리석다. 사람이 죽으면 혼령이 가서 다시 몸을 받는다. 부모와 아내와 인연이 모였다가 떠나는 것은 손님이 머물다 가는 것과 같다’ 하니 범지가 깨달아 절하고 ‘비구가 되겠다’ 하니 부처님이 ‘잘하였다’ 하여 수염과 머리카락을 깎고 법의를 입고 비구가 되어 좌상에서 아라한 도를 얻음.

비구에게 아첨하여 한 게송을 설함으로써 재앙을 소멸함

6. 옛날 한 범지가 재산과 학문이 많았으나 정법을 믿지 않고 여러 차례 사문과 논쟁하여 이기지 못함. 사문이 시주를 먹는 것을 듣고 정진하지 못하니 죽은 뒤 소나 말로 태어나 시주자에게 갚을 것이라 생각하여 몰래 계획하여 음식을 만들고 후세에 전해지게 하여 생계를 삼게 함. 본성이 인색하여 갑자기 절에 들어가 500 도인을 모두 청하여 공경하고 음식을 차려 잘 대접하여 반드시 500 마리 소와 말을 얻으려 함. 상좌 한 사람이 이미 네 도 아라한이 되어 그 뜻을 알고 비나를 불러 비구들에게 ‘모두 한 마음으로 이 게송을 듣고 잘 공경하라’ 하니 상좌가 ‘빚을 다 갚았으니 다시는 소와 말을 얻지 못하리라’ 하니 범지가 놀라 ‘도인이 신성하여 내 뜻을 꿰뚫었다’ 하며 비구들에게 ‘음식을 받으면 자비심으로 도를 생각하며 법문을 외우라. 수미산도 녹일 수 있으니 이 작은 음식이 어찌 능히 녹이겠느냐’ 하니 범지가 크게 부끄러워 법을 설하며 요체를 널리 펴 마음을 열어 도를 받아들임.

범지가 부처님께 공양한 꿀과 여러 음식이 시주해도 줄지 않음, 물속 중생에게 시주함

7. 옛날 한 범지가 부처님을 보지 못하고 남의 집에 몰래 들어감. 대성인이 불쌍히 여겨 앞에 나타나 도망치려 하나 스스로 하지 못하고 부처님께 나아가 법과 경을 듣고 기뻐하여 귀의하고 법승을 받음. 공양 그릇에 꿀을 가득 담아 두 손으로 받쳐 부처님께 올리려 하니 부처님이 비구들에게 ‘이 꿀을 취해 중생에게 나누어 주라’ 하심. 꿀 한 그릇이 부처님과 중생 모두를 만족케 하여 그릇이 가득 차 있되 줄지 않음. 다시 부처님께 돌려드리니 부처님이 ‘큰 물에 무량한 흐름을 담으라’ 하시니 범지가 이유를 묻자 부처님이 ‘물속에 벌레, 조개, 거북, 도마뱀이 모두 그 맛을 얻는다’ 하심. 범지가 가르침을 받고 세존이 웃으며 오색광명을 내어 범천에 이르러 오도에 두루 비추고 몸을 세 번 감싸며 보살과 연각, 성문, 상천복광, 인간, 지옥, 아귀, 축생의 빛을 각각 머리, 입, 팔, 배꼽, 무릎, 발에 비추니 아난이 자리에서 일어나 부처님께 ‘부처님께서 허튼 웃음을 짓지 않으시리라. 웃음에는 뜻이 있으니’ 하니 부처님이 ‘너는 범지가 꿀을 공양함을 보았느냐?’ 하니 ‘그렇다’ 하니 ‘이 범지는 후세에 20겁 동안 악도에 떨어지지 않고 20겁이 지나면 연각이 되어 이름을 밀구라 하리라’ 하니 비구들이 ‘이 범지는 한 그릇의 꿀로 크게 이익을 얻어 연각이 되었다’ 하니 부처님이 ‘그 범지는 이번 생뿐 아니라 전생에도 그러하였다. 과거에 바라문이 한적한 곳에 거주하며 신선을 보았는데 누군가 ‘이 선인은 길하고 어려우니 가서 뵈어야 한다’ 하였고, 또 ‘몸을 기르는 종자라 하였다’ 하니 오통선인이 마음속 생각을 보고 나무 사이에 뛰어올라 사람 앞에 머물렀다. 바라문이 기뻐 뛰며 꿀을 가득 담아 공양하니 선인이 받고 허공으로 날아갔다. 이 시주의 공덕으로 후에 밀구라는 국왕이 되어 정법으로 나라를 다스리고 천상에 태어났다’ 하심. 부처님이 ‘그 오통선인은 나 자신이며 당시 바라문은 지금 범지이다. 당시 꿀을 시주하여 천인 복을 얻었으니 지금도 부처님께 시주하여 연각이 된 것이다’ 하심.

범지가 먼 곳에서 배우고 다섯 무반복(五無反復)을 만남

8. 어느 범지가 라열기에서 사혜국 사람들의 효도와 경전 봉양, 도를 닦고 삼존을 공양함을 듣고 학문을 얻으려 하여 가서 묻고 받음. 나라에서 멀지 않은 곳에서 아버지와 아들이 밭을 갈고 씨를 뿌리는데 독사가 나와 아들을 물어 죽였으나 아버지는 계속 밭을 갈며 아들을 돌아보지 않음. 범지가 물으니 밭 가는 자가 ‘어디서 왔느냐’ 하니 범지가 ‘라열기에서 왔다. 이 나라 사람들이 효도하고 삼보를 공양한다 하여 학문을 배우러 왔다. 이 사람 아들이 누구냐’ 하니 ‘내 아들이다’ 하니 ‘그 아들이 왜 근심하지 않고 밭을 가느냐’ 하니 ‘사람은 죽고 만물이 쇠하니 근심하고 울어도 소용없다. 먹지 않으면 죽은 자에게 무슨 이익이 있겠느냐? 네가 성에 들어가 내게 말하길 “네 아들이 죽었으니 두 사람이 먹을 그릇을 더 이상 가져오지 말라” 하였다’ 하니 범지가 ‘사람은 무반복이다. 아들은 땅에 죽어 조용히 근심하지 않고 오히려 음식을 구한다’고 생각하여 사혜성으로 들어가 밭 가는 집에 가서 죽은 아내에게 말하길 ‘네 아들은 죽었다. 남편은 한 사람 분 음식만 가져온다’ 하니 아내가 ‘손님이 와서 머무는 것 같아 오기 쉽고 가기 쉽다. 이 아이는 이처럼 생사하는 것이 스스로 오고 죽음도 홀로 가니 내 힘으로 어찌할 수 없다. 본래의 행과 명을 따라 간다’ 하며 누이에게도 무상 비유를 말함. 범지가 아내에게 ‘네 남편은 죽었다’ 하니 아내가 비유를 말하고 종에게도 ‘주인이 죽었다’ 하니 종도 비유를 말함. 범지가 듣고 마음이 감동되어 눈이 어두워 동서도 알지 못함. 이 나라의 효도와 삼보 공양을 듣고 학문을 배우러 왔으나 선의가 없었고 다섯 가지 무반복을 보고 몸과 마음이 고생함. 또 행인에게 ‘부처님이 어디 계시냐’ 하니 ‘기수간 기고독원 가까이에 있다’ 하여 범지가 부처님께 가서 절하고 앉아 근심하며 머리를 숙이고 말이 없으니 부처님이 뜻을 아시고 ‘왜 즐겁지 않느냐’ 하니 범지가 ‘내 본 뜻을 어겨 근심한다’ 하니 부처님이 ‘그렇지 않다. 네 말이 맞다. 이 다섯 사람은 무반복을 가장 잘 알아 명과 무상을 알고 근심하지 않는다. 스스로 정하여 근심이 없다. 세속인은 무상을 알지 못해 괴로워 울며 스스로 끊지 못함은 몸이 열병에 걸려 스스로 알지 못하고 헛소리하는 것과 같으나 좋은 의사와 약으로 열이 나으면 낫고 헛소리하지 않는다. 세속인은 근심하고 어리석어 미친 듯 열에 취해 스스로 풀지 못한다. 무상을 알면 근심하지 않는다. 열이 나아 낫는 것과 같다. 이 다섯 사람은 모두 도를 증득할 만하다’ 하니 범지가 듣고 스스로 꾸짖어 ‘나는 어리석고 어둡다. 큰 뜻을 알지 못했다. 지금 부처님 말씀을 듣고 마치 눈 먼 사람이 눈을 뜬 것 같다’ 하여 오계 받고 절하고 나감.

오무반복경

범지 형제 네 사람이 같은 날에 명을 다함

9. 범지 형제 네 사람이 모두 오통을 얻었으나 7일 후 모두 명이 다함. 서로 의논하길 ‘오통의 힘으로 천지를 거꾸로 하고 해와 달을 손으로 만지며 산을 옮기고 강물을 멈추니 못할 것이 없다. 어찌 죽음을 피하지 못하랴’ 하니 한 사람이 ‘나는 대양에 들어가 위는 나타나지 않고 아래는 닿지 않으며 그 가운데에 있으니 무상 살귀가 내 처소를 알겠느냐’ 하였고, 한 사람은 ‘나는 수미산 안에 들어가 다시 그 밖을 덮어 끝없이 나타나게 하리니 무상 살귀가 내 처소를 알겠느냐’ 하였고, 한 사람은 ‘나는 가볍게 들어 허공에 숨으리니 무상 살귀가 내 처소를 알겠느냐’ 하였고, 한 사람은 ‘나는 큰 시장 속에 숨으리니 무상 살귀가 한 사람을 얻기 어려우니 어찌 나를 구하랴’ 하였음. 네 사람이 의논을 마치고 왕에게 작별하며 ‘우리 수명은 7일 남았으니 지금 목숨을 피하려 하니 반드시 벗어나리라. 돌아가 친히 뵙고 덕을 진작하소서’ 하여 헤어짐. 7일이 지나 각기 죽음에 이르니 과실이 익어 떨어짐과 같음. 시장 감시가 왕에게 고하니 ‘범지 한 사람이 시장에서 죽었다’ 하니 왕이 깨닫고 ‘네 사람이 피했으나 한 사람이 죽었으니 나머지 세 사람이 홀로 면하랴’ 하여 엄히 차를 몰고 부처님께 가서 절하고 앉아 ‘최근 범지 형제 네 사람이 오통을 얻고 명이 다함을 알고 함께 피했으니 지금 벗어날 수 있겠습니까?’ 하니 부처님이 ‘사람에게 네 가지 일이 있어 피할 수 없다. 첫째 중음에서 태어나지 않을 수 없고, 둘째 태어나면 늙지 않을 수 없으며, 셋째 늙으면 병들지 않을 수 없고, 넷째 병들면 죽지 않을 수 없다’ 하심.

법구경 제삼권

범지가 단정한 부인을 나무 위에 버리고 천한 시녀를 사랑함, 후회해도 소용없음

10. 청신사 한 사람이 있었는데 그 아내는 단정하고 위덕이 뛰어나 말과 재주가 많아 여러 사람이 존경하였으나 남편은 귀히 여기지 않고 오히려 종을 사랑함. 아내가 남편 마음을 보고 ‘당신은 나를 좋아하지 않으니 출가하게 해 달라’ 하니 남편이 허락함. 즉시 출가하여 비구니가 되어 낮과 밤 정진하여 도를 행한 지 오래지 않아 아라한을 증득함. 청신사가 존경하는 여인이 죽자 청신사가 비구니를 불러 돌아가라 하였으나 비구니가 거절하니 비구니가 부처님께 ‘본말을 말해 달라’ 하니 부처님이 ‘이 청신사는 전생에 이 덕 있는 여인을 모독하였다. 이 여인은 특별한 뜻이 있어 이 사람이 항상 해치려 하였으나 대도에 들어가 다시 해치려 하였으나 이루지 못하였다’ 하심. 부처님이 말씀하시길 ‘과거 세상에 한 바라문 부인이 연화라 이름하며 단정하고 세상에 뛰어났다. 바라문은 좋아하지 않고 사랑하는 것은 시녀였는데 그 시녀 말을 듣고 부인을 산간에 버리고 우발담 나무 위에 올라 익은 과일을 따서 생과일을 부인에게 버렸다. 부인이 ‘당신은 홀로 익은 과일을 먹고 생과일은 나에게 버리느냐?’ 하니 남편이 ‘네가 나무에 올라가라’ 하였다. 부인은 즉시 나무에 올라가니 남편이 가시 넝쿨 네 겹을 나무에 둘러 죽게 하려 하였음. 당시 국왕이 사냥하러 가다 단정한 여인을 보고 ‘너는 누구냐?’ 하니 부인이 본말을 말하니 왕이 바라문을 ‘어리석고 무지하여 남편이 아니다’라 하여 가시 넝쿨을 제거하고 수레에 태워 궁으로 돌아가 왕후로 삼음. 여러 가지 재주와 지혜와 변재가 뛰어나 멀고 가까운 여인이 함께 놀이하였으나 왕후가 늘 이겨 상대가 없었음. 바라문이 도박을 잘하여 왕후 승리를 듣고 ‘저 여인은 내 전 부인이다. 다른 사람이 아니다’라 하여 왕에게 가서 술수를 보임. 왕후가 한 바라문 형상을 보고 전 남편임을 알고 왕에게 보여 멀리서 도박을 시험하니 왕후가 게송으로 답하였고 바라문은 마음에 부끄러움과 원망을 품고 스스로 꾸짖어 후회함. 당시 바라문은 지금 청신사이며 당시 여인은 지금 아내이며 그 국왕은 나 자신임을 밝힘.

부부가 꽃을 꺾다가 목숨을 잃음, 부처님께서 그 옛 일을 설하심

11. 한 범지가 재산이 무수히 많고 아들이 하나 있었는데 20세로 막 아내를 맞이함. 7일이 차지 않아 봄 3월에 부부가 후원에서 놀다가 큰 나무가 높고 꽃이 좋아 아내가 꽃을 따려 하였으나 아무도 주지 않음. 남편이 아내 뜻을 알고 즉시 나무에 올라 꽃 하나를 따려다 두 개를 따려 하여 나뭇가지가 부러져 떨어져 죽음. 크고 작은 사람들이 달려가 아이에게 가서 하늘을 부르며 울고 끊었다가 다시 살리고 친척이 무수히 모여 슬퍼하고 상심하며 부모가 하늘을 원망하며 보호하지 못함을 탓하고 관을 치르고 집에 돌아와 눈물을 멈추지 못함. 이에 세존이 불쌍히 여겨 문안하고 크고 작은 사람이 부처님을 뵈어 괴로움을 자세히 말함. 부처님이 장로에게 말씀하시길 ‘그만 듣고 법을 들어라. 만물은 무상하여 오래 머무르지 못한다. 태어나면 죽음이 있고 죄와 복이 서로 따르니 이 아이가 세 곳에서 울고 끊어짐과 괴로움은 이길 수 없으니 누구의 아이이며 누가 친인가?’ 하시고 게송을 설하심.

“명은 꽃과 열매가 익어 떨어질까 두려워하듯 이미 태어난 모든 것은 괴로움이 있으니 누가 죽지 않게 하랴.

처음 즐거움과 애욕으로 음란에 빠져 허망한 경계에 들어가니 몸과 명은 번개 같아 낮과 밤 흐름이 멈추지 않는다.

이 몸은 죽을 물건이요 정신은 무형법이라 죽었다가 다시 살아나 죄와 복이 끊이지 않는다.

끝과 시작이 한 세상이 아니니 어리석은 애욕으로 오래도록 스스로 괴로움과 즐거움을 만들며 몸이 죽어도 혼은 사라지지 않는다.”

장로가 게송을 듣고 뜻을 깨닫고 근심을 잊고 무릎 꿇어 부처님께 ‘이 아이 전생에 어떤 죄를 지어 아름다운 수명을 누리다 일찍 죽었습니까? 본래 행한 죄를 알려 주소서’ 하니 부처님이 ‘옛날 한 소년이 활과 화살을 들고 신목에 들어가 놀다가 세 사람이 있었는데 나무 위 참새를 보고 소년이 쏘려 하니 세 사람이 ‘맞히면 세상에서 용사라 불리리라’ 하여 소년이 활을 당겨 맞혀 참새가 죽음. 세 사람이 함께 웃으며 기뻐 각자 떠났으나 생사윤회 무수한 겁 동안 서로 만나 죄를 받았음. 세 사람 중 한 명은 복이 있어 지금 천상에 있고 한 명은 바다 속에서 화생 용왕이 되었으며 한 명은 오늘 장로 몸임. 이 소년은 전생에 천상에서 천자였으나 명이 다해 내려와 장로의 아들이 되어 나무에서 떨어져 죽고 바다 속에서 화생 용자가 되었으며 태어난 날 금날개 새왕이 잡아 먹었음. 오늘 세 곳에서 괴로워 울고 있으니 어찌 말할 수 있으랴. 전생에 도와 기뻐한 세 사람이 이 세 곳에서 눈물을 흘림으로써 비유를 설함.’

법구비유경 제오권

범지가 실패하여 살해한 여자를 기르며 부처님을 비방함

12. 사혜국 왕과 대신과 백성이 세존을 공경하여 네 가지 공양을 하였으나 바라문을 버림. 바라문이 의논하길 ‘좋은 여자를 구해 나무 사이에 죽여 구담 중생에게 악명을 널리 알리자’ 하여 좋은 머리 여자를 강제로 시켜 ‘앞으로 아침저녁으로 부처님께 가서 만백성이 알게 하라’ 하니 어린 여인이 명을 받음. 곧 죽여 나무 사이에 묻고 왕궁 문에 모여 원한을 부르며 ‘구담 사문이 항상 계율을 칭찬하고 무상함을 널리 펴는데 어찌 사사로이 여자와 통하고 죽여 숨기느냐? 무슨 계율이 있느냐?’ 하니 당시 비구들이 성에 들어가 구걸하였으나 백성이 욕하며 ‘이 사문들이 범죄하였으니 옷과 음식을 얻지 말라’ 하여 비구들이 빈 그릇을 들고 성 밖으로 나와 부처님께 보고하니 부처님이 ‘나는 이 모함을 7일 넘기지 못하리라’ 하심. 당시 유일하게 염여인이 성에서 듣고 비구들이 음식을 구해 빈 그릇을 들고 돌아와 부처님께 절하고 두 손 모아 ‘부처님과 승가가 7일간 우리 집에서 밥을 먹게 하소서’ 하니 부처님이 묵묵히 받으심. 부처님이 아난에게 ‘너와 승가가 성과 거리에서 게송을 설하라.

“항상 속이고 거짓되고 어둠에 빠져 몸을 범하지 않으며, 무거운 어둠의 행을 갖추어 반드시 스스로 근심과 괴로움을 받는다.”

염여인이 그때 부처님과 승가에 밥을 공양함.

의족경 상권

경률이상 권 제사십

계묘년(癸卯年) 고려국 분사 대장도감 봉칙 조조