경률이상 권 제십육, 성문무학 제사, 승부 제오

양사문 승민 보창 등이 모음

말전지룡이 일어나 맹풍이 불어도 옷자락이 움직이지 않고, 화산이 천화로 변하며, 하나의 사나바사가 번개와 우박으로 변하여 우발라화가 되고, 두 명의 우바집타가 출가하여 마마를 항복시키고, 세 번째 우바집타가 중죄인을 화법하지 않아 그 가족이 교만을 멸하며, 네 번째 우바집타가 법장을 맡아 열반에 들고, 다섯 번째 우바집타가 여러 호랑이 새끼로 화하여 몸을 버리고 도를 얻으며, 라순유가 구걸하러 다니며 생각하지 못해 결해를 맺고 흙을 먹고 진여에 들고, 라순유가 구걸하러 다니며 부처님의 허락을 얻지 못해 율을 열어 다섯 부로 삼고, 여덟 동자 가섭이 비구니에게서 태어나 여덟 살에 도를 이루고, 말찬제(末闡提)가 악룡을 복종시키고, 마신타가 천애제수왕으로 화하며, 분나선이 천한 자로서 선지식을 만나 부처님을 만나 도를 얻고, 마하가천이 때에 더위가 심해 서늘한 바람과 가랑비가 내리고, 원족라한이 한 아귀로 화하여 그 과거의 악구를 설하며, 사갈이 악룡을 복종시키는 이야기 등이다.

말전지룡이 일어나 맹풍이 불어도 옷자락이 움직이지 않고 화산이 천화로 변하였다. 말전지의 라한이 아난에게 법장을 맡아 계빈국으로 가서 먼저 그 용을 복종시켰다. 곧 삼매에 들어 그 나라 땅 여섯 가지가 진동하여 용이 편안하지 못하고 말전지에 이르렀다. 말전지는 자비 삼매에 들어 용왕이 바람을 일으켜 옷자락이 움직이지 않았다. 다시 번개와 우박 무기를 일으켜 큰 산을 받들어 덮으려 하였으나 신력으로 천화로 변하게 하니 하늘에서 게송이 들렸다. “설산에 해가 비치니 녹아 없어지나니, 자비 삼매에 들어 불꽃이 천화로 되었다.”(아육왕경 제7권)

사나바사가 번개와 우박 무기로 우발라화가 되었다. 사나바사가 아난에게 법장을 맡아 마투라국으로 가는 중간에 빈도반아 번 숲이라는 절이 있어 거기서 하룻밤을 묵었다. 절에 두 노비구가 논의하며 게송을 읊으니 “첫째 계율을 어기지 않고, 법을 택하여 제일로 듣는다.” 한 비구가 사나바사에게 말하니 사나바사가 답하였다. “네가 말하는 뜻은 내가 말한 바가 아니다. 장로여, 과거 보라나이에 상인이 있었는데 오백 명의 상인이 대해에 들어가려 할 때 한 비구가 병들었으니 상인이 직접 치료하여 병이 조금 나았다. 상인은 사나의 옷을 취해 씻어 부드럽게 하여 비구에게 주니 비구가 옷을 받아 열여덟 가지 변화를 하여 열반에 들었다. 그 상인이 바로 나다. 그러므로 나는 지금 최고의 스승을 만나 도를 얻었다.” 사나바사는 점차 마투라국 우류만타산에 이르니 두 용왕 형제가 오백 마리 작은 용과 함께 있었다. 사나바사는 생각하기를 “내가 복종시키지 않으면 교화할 수 없다.” 하여 신력으로 산을 움직이니 두 용왕이 노하여 급풍과 비를 일으키고 불을 내뿜었다. 사나바사는 자비 삼매에 들어 바람과 비, 불이 가까이 오지 못하게 하여 모두 꽃으로 변하게 하니 이를 우발라화라 한다. 모두 땅에 떨어졌다. 다시 번개와 여러 무기를 일으켜 신력으로 천화로 변하게 하였다. 그때 하늘에서 게송이 들렸다. “폭풍과 급우는 해칠 수 없고, 번개와 무기는 천화로 변하니, 설산에 햇빛이 비치면 모두 녹아 없어지나니, 자비 삼매에 들어 불이 타지 않고 무기와 독해가 가까이 오지 못한다.” 두 용왕이 사나바사에게 와서 “성인은 무엇을 하려 하는가?” 묻자 “나는 여기 절을 세우려 하니 너희가 내 말을 들어야 한다.” 하니 용이 “불가하다.” 하였다. 장로가 “세존께서 내 열반 후 백 년 안에 대대유고산의 가장 뛰어난 곳에 나다파다라는 절을 세우라 하셨다.” 하니 용왕이 “세존께서 말씀하셨느냐?” 하니 장로가 “그렇다.” 하니 용왕이 “세존께서 말씀하셨다면 나는 기꺼이 따르겠다.”(아육왕경 제7권)

우바집타가 출가하여 마마를 항복시키다. 사나바사가 대대유고산에 절을 세웠다. 향을 파는 상인이 이름을 집타라 하였는데 사나바사가 편법으로 교화하여 그를 정진하게 하였다. 당시 사나바사가 홀로 그의 집에 들어가자 집타가 물었다. “성인은 왜 혼자 제자가 없소? 나는 집에 있으면서 오욕락을 즐기니 출가할 수 없다. 만약 내가 아들을 낳으면 장로를 따르게 하리라.” 집타가 아들을 낳으니 이름을 아보집타라 하였다. 양나라 말이 올바르지 않아 그가 자라자 사나바사가 집타에게 가서 “너는 먼저 서원을 세웠다. 내가 아들을 낳으면 장로를 따르게 하리라. 이제 아들이 태어났으니 그가 나를 따라 출가하게 하라.” 하니 집타가 “나는 지금 아들 하나만 있다. 만약 둘째가 태어나면 그도 장로를 따르게 하리라.” 하여 둘째가 태어나 이름을 도나집타라 하였다. 보호자가 다시 요청하니 셋째 우바집타도 요청하였으나 “나는 맹세하겠다. 우바집타가 자라거나 물러나지 않으면 출가하지 못하고, 자라고 물러나지 않으면 출가를 허락하겠다.” 하였다. 그때 마왕이 마투라국 모든 사람에게 그 물건을 사게 하여 이익을 얻게 하였다. 우바집타가 향을 팔고 있을 때 사나바사 장로가 “너의 마음과 마음의 법은 어떻게 선과 악을 구별하느냐?” 묻자 “모르겠다.” 하니 장로가 “만약 마음과 마음의 법이 탐욕, 진심, 치와 연결되면 악이라 하고, 탐욕, 진심, 치를 벗어나면 선이라 한다.” 하였다. 장로가 검은 흙과 흰 흙을 각각 알갱이로 만들어 “만약 네 마음이 검으면 검은 알갱이를 취하고, 흰 마음이면 흰 알갱이를 취하라.” 하니 우바집타가 그 말에 따라 “마음이 선하지 않다.” 하여 흰 알갱이 하나만 얻었다. 점차 진행하여 검은 알갱이 두 개, 흰 알갱이 한 개를 취하고 다시 생각하니 ‘반은 검고 반은 흰 알갱이’라 하여 차례로 선을 생각하며 악을 일으키지 않고 흰 알갱이를 취하였다.

당시 마투라국에 음녀 바사달이 있었는데 천주가 그의 하녀와 함께 우바집타에게 향을 사러 갔다. 주인이 “너는 어디서 이렇게 많은 향을 얻었느냐? 도둑질한 것이냐?” 하니 하녀가 “우바집타라는 상인이 있는데, 용모가 완전하고 말이 미묘하며 법으로 물건을 판다.” 하니 주인이 듣고 음욕이 일어나 하녀에게 “가서 그와 함께 즐기자고 말하라.” 하니 우바집타가 “만나지 않는 것이 좋다.” 하였으나 계속 거절하지 않았다. 다시 장자의 아들을 불러 그의 집으로 갔다. 상인은 북천축에서 와서 오백 필의 말과 여러 물건을 마투라국에 가져왔다. 그곳 사람에게 “이 나라에서 가장 아름다운 여자가 어디 있느냐?” 묻자 “바사바달이라는 여자가 가장 아름답다.” 하니 상인이 “나는 지금 오백 은전과 여러 물건을 가지고 그곳에 가겠다.” 하였다. 음녀가 그 물건을 탐내어 장자의 아들을 죽이고 시체를 불결한 곳에 두고 아들과 함께 즐겼다. 장자의 아들은 친한 지식인으로 불결한 곳에서 시체를 찾아 국왕에게 알리니 왕이 “바사바달을 잡아 손과 발, 귀, 코를 잘라 들판에 흩어 놓으라.” 하였다. 왕의 명령대로 하였다. 우바집타는 곧 생각하기를 ‘나는 본래 오욕락을 함께 누리는 것을 좋아하지 않았다. 지금은 손과 발, 귀, 코를 보러 가겠다.’ 하여 가서 게송을 읊었다. 바사바달이 그 말을 듣고 깊이 생사를 두려워하며 부처님의 공덕을 듣고 마음을 바꾸어 열반을 좋아하여 곧 게송으로 우바집타에게 답하였다. 우바집타가 사성제를 설하고 몸을 관찰하여 욕계에 싫증을 내고 아나함과를 얻었다. 바사바달은 수다과과를 얻었다. 우바집타가 떠난 뒤 곧 죽어 천상에 태어났다. 당시 장로 사나바사가 집타에게 가서 “너는 우바집타를 따라 출가하라.” 하니 집타가 “나는 먼저 맹세하여 그가 자라거나 물러나지 않으면 출가하지 않고, 자라고 물러나면 출가하겠다.” 하였다. 사나바사가 신력으로 그가 자라거나 물러나지 않게 하였다. 우바집타가 스스로 생각하기를 ‘계산해 보니 자라고 물러나지 않다.’ 하였다. 사나바사가 다시 집타에게 가서 “이 아이는 부처님이 점지한 자다. 내가 열반한 지 백 년 후에 불사를 일으키니 너는 그를 따라 출가하라.” 하니 집타가 따랐다. 사나바사가 우바집타를 나다사원으로 데리고 가서 출가시키고 구족계를 받게 하여 네 번째 결계에서 모든 결박을 끊고 아라한과를 얻었다. 그때 사나바사가 우바집타에게 “착한 남자여, 부처님이 점지하셨듯이 내가 열반한 지 백 년 후에 우바집타라는 비구가 불사를 일으키리라. 후에 부처가 되어 무상이라 이름하리라.” 하며 법을 설하였다. 그때 마왕이 대중 가운데 진주를 내려 사람들의 마음을 어지럽혔다. 사람들이 혼란하여 아무도 진리를 볼 수 없었으나 스스로 생각하여 이것이 마왕임을 알았다. 다음 날에는 배가 더 많은 사람이 와서 마왕이 금을 내리고 또 마음을 어지럽혔다. 셋째 날에는 배가 더 많은 사람이 와서 마왕이 진주와 금을 내리고 천상의 음악을 연주하였다. 그때 중생들이 욕망을 벗어나지 못하고 색과 소리를 보아 마음이 변하여 더 이상 법을 듣지 않았다. 마왕이 화관을 우바집타의 머리에 씌우니 우바집타가 생각하기를 ‘누가 이런 일을 했는가?’ 하여 마왕임을 알았다. 우바집타가 생각하기를 ‘세존께서 어찌하여 교화하지 않으시는가?’ 하여 스스로 생각하기를 ‘내가 화현할 차례다. 부처님이 나를 무상불이라 점지하셨으니 중생을 교화하리라.’ 하여 우바집타가 세 가지 시체를 취하였다. 첫째 죽은 뱀, 둘째 죽은 개, 셋째 죽은 사람이다. 신통력으로 세 시체를 꽃 화관으로 변하여 마왕에게 가서 목에 걸었다. 그때 마왕이 마계와 제석천 등 삼십삼천과 사천왕에게 가서 시체를 벗어나려 하였으나 벗어나지 못하였다. 다시 대범천에 가서 “착한 남자여, 십력 제자가 신력으로 만든 것이니 벗어날 수 없다. 마치 대해의 물이 둑을 깨뜨리지 못하는 것과 같다.” 하니 마왕이 “어떻게 나를 가르치겠는가? 나는 지금 누구에게 귀의해야 하는가?” 하니 대범천이 “지금 곧장 가서 우바집타에게 귀의하라. 사람이 이 땅에 떨어지면 곧 일어나는 것과 같다.” 하여 마왕이 부처님의 아들이 신력이 크다는 것을 알고 곧 게송으로 찬탄하며 자책하였다. 욕계 마왕이 교만심을 버리고 스스로 죄를 고백하였다.(아육왕경 제8권)

우바집타가 중죄인을 화법하지 않아 그 가족이 교만을 멸하다. 남천축국에 한 사람이 있었는데 다른 사람의 아내를 탐하여 늘 다른 집에 가고 그 어머니가 허락하지 않자 어머니를 해쳤다. 다른 나라에 가서 오욕락을 누리지 못해 근심이 깊어져 부처님 법을 따라 출가하였다. 삼장경을 통달하고 다문성취하여 여러 제자와 함께 마투라국 나다파다사원 우바집타를 찾아갔다. 우바집타가 그가 어머니를 해친 것을 보고 도과를 얻지 못해 위로하지 않았다. 그 비구가 부끄러워 마음이 상하여 멀리 떠났다. 우바집타의 제자 중 도과를 얻지 못한 자가 “화상은 지혜가 적어 늙은 비구에게 법을 설하지만 이 비구는 총명하고 지혜로우며 삼장을 잘 통달하고 가족도 따르는데 왜 법을 설하지 않는가?” 하였다. 우바집타가 제자의 마음에 분노가 일어나는 것을 보고 그 기미를 보고 나를 위해 화상 사나바사가 교화하여 복종시키도록 하였다. 사나바사가 계빈국에 머물며 우바집타가 어떤 불사를 하는지 관찰하니 제자의 마음에 분노와 원망이 일어났다. 이들을 교화해야 한다고 생각하여 신력으로 이 절에 들어왔다. 수염과 머리카락이 모두 길고 옷도 거칠고 해졌으며 오백 제자가 모두 “무지한 노인이 어디서 왔는가?” 하며 우바집타가 자는 곳에 앉아 제자가 손으로 끌어내려도 움직이지 않아 마치 수미산 같았다. 욕설하려 하였으나 소리가 나지 않았다. 마침내 우바집타에게 말하니 “화상 외에는 누구도 내 자리에 앉지 못한다.” 하였다. 우바집타가 절로 돌아와 가장 뛰어나게 공경하며 화상을 공양하고 작은 자리를 가져와 스승 곁에 앉았다. 제자는 생각하기를 ‘이 비구가 화상이라면 지혜가 우리 화상보다 못하다.’ 하였다. 사나바사가 그 뜻을 알고 오른팔을 들어 우유를 내어 우바집타에게 “이 삼매가 무엇인가?” 묻자 “알지 못합니다. 이름을 듣고 싶습니다.” 하니 화상이 “용빈순 삼매라 한다.” 하며 차례로 여러 삼매에 들어가니 우바집타가 모두 알지 못한다고 하며 “내가 열반할 때 이 삼매법은 모두 사라진다.” 하였다. 우바집타와 제자들이 이 말을 듣고 곧 생각하기를 ‘이 비구의 지혜가 우리 화상보다 뛰어나다.’ 하여 교만을 멸하였다. 사나바사가 교화하여 법을 설하니 그 제자들이 모두 아라한과를 얻었다.(아육왕경 제9권)

우바집타가 법장을 맡아 열반에 들다. 우바집타가 임종할 때 법장을 마지막으로 제자 시미가에게 맡기며 “착한 남자여, 세존께서 법장을 마하가섭에게, 가섭이 아난에게, 아난이 말전지에게, 말전지가 화상 사나바사에게, 사나바사가 나에게 맡겼다. 내가 이제 열반하니 너에게 맡긴다.” 하였다. 온 연화지에 십만 아라한이 한꺼번에 모이고 범부 비구 무수히 많아 신통을 나타내어 열여덟 가지 변화를 다 갖추고 곧 열반에 들었다. 화현한 제자 중 사과과를 얻은 자가 모두 제비를 뽑아 석실에 두고 제비로 시체를 지켰으며 탑을 세웠다. 그때 다시 천 명의 아라한이 함께 열반에 들었다. 시미가가 법장을 지키며 우바집타에게서 사과과를 얻은 자 스물여덟 명을 얻었다.(아육왕경 제10권)

우바집타가 여러 호랑이 새끼로 화하여 몸을 버리고 도를 얻다. 당시 한 라한 우바집타가 마투라국 대대유고산 나다파다사에 머물렀다. 절에서 멀지 않은 곳에 호랑이가 새끼를 낳았으나 먹이를 찾지 못해 굶주려 죽었다. 우바집타가 자비력으로 호랑이 새끼에게 음식을 주니 오백 제자가 아직 도를 얻지 못하고 “어찌하여 어려운 중생에게 음식을 주는가?” 묻자 “해탈의 인연을 위함이다.” 하였다. 당시 호랑이 새끼의 수명이 짧아 죽음에 가까워지자 우바집타가 호랑이 새끼에게 “모든 행은 무상하고 모든 법은 무아이며 열반은 고요하다. 너는 내게서 믿음을 일으켜 축생도를 싫어해야 한다.” 하니 호랑이 새끼가 우바집타에게 믿음과 공경심을 일으켜 곧 죽어 마투라국 사람으로 태어났다. 일곱 살에 우바집타가 교화하여 출가시켜 칠 년 만에 아라한과를 얻고 신통력으로 여러 꽃을 채집하여 우바집타에게 공양하고 둘러싸니 도를 얻지 못한 오백 제자가 “이들은 동년배인데 어찌 이미 신통과 공덕을 얻었는가?” 하니 우바집타가 “모두 전생 호랑이 새끼들이다.” 하였다. 우바집타가 법을 설하니 오백 제자가 깊이 부끄러워하고 번뇌를 끊어 아라한과를 얻었다.(아육왕경 제9권)

라순유가 구걸하러 다니며 생각하지 못해 결해를 맺고 흙을 먹고 진여에 들다. 일곱 불이 계족산에 머물렀다. 당시 바라문이 아이를 낳아 점쟁이에게 보이니 점쟁이가 “이 아이는 무상이라 아보라 이름하라.” 하였다. 부모가 듣고 무상이라 하여 처음에는 사랑하지 않고 열두 살에 스스로 생활하니 부모가 쫓아내어 다시 오지 말라 하였다. 아이가 머물지 못하고 구걸하러 다니며 기화에 이르렀다. 부처님이 큰 자비로 그의 고생을 생각하여 아난에게 부르라 하니 아이가 기뻐하며 출가하기를 원하였다. 부처님이 손으로 그의 머리를 쓰다듬으니 머리카락이 떨어지고 가사를 입혔다. 부처님이 이름을 라순유라 하였다. 당시 다섯 부 승려가 각기 분위에 나가는데 라순유가 있는 부대는 빈 그릇을 가지고 돌아왔다. 부처님이 비구들에게 나누어 주라 명하니 그렇지 않았다. 목련이 생각하기를 ‘이 비구는 스스로 음식을 얻지 못하는데 다른 이들은 왜 모두 빈 그릇으로 돌아오는가? 내가 함께 가면 얻을 수 있을 것이다.’ 부처님이 그 뜻을 아시고 사리불과 함께 목련과 라순유를 각각 한 부대로 나누어 “내가 있는 곳에는 네가 가지 말라.” 하였다. 목련이 라순유와 함께 가니 가는 곳마다 부처님과 사리불이 문 앞에 있었다. 이렇게 수백억 국토를 지나도 음식을 얻지 못하였다. 목련이 생각하기를 ‘오늘은 반드시 음식을 얻지 못하리라.’ 라순유가 매우 굶주려 물가에 머물자 목련이 부처님께 돌아가니 그때 그릇에 아직 음식이 남아 있어 주었다. 목련이 생각하기를 ‘내가 지금 매우 배고파 수미산을 삼켜도 배부르지 않으니 이 적은 밥이 어찌 충분하겠는가?’ 부처님이 목련에게 “일단 이 밥을 먹고 부족함을 걱정하지 말라.” 하였다. 목련이 밥을 먹으니 배가 부르고 그릇이 비지 않았다. 다만 사리불이 생각하기를 ‘라순유가 아직 음식을 얻지 못해 매우 굶주렸으리라.’ 하여 부처님께 “라순유에게 남은 밥을 주게 하소서.” 청하니 부처님이 “나는 밥을 아끼지 않으나 라순유가 전생에 지은 죄보로 인해 받지 말아야 한다. 만약 아니라면 주어도 좋다.” 하였다. 사리불이 밥을 주니 라순유가 받으려 하자 그릇이 땅속 백 척 아래로 내려갔다. 사리불이 도력으로 그릇을 찾아 다시 라순유에게 주려 하니 라순유가 먹으려다 그릇을 엎어 밥이 모두 물속으로 흩어졌다. 라순유가 앉아 생각하기를 ‘나는 항상 비구들과 함께 다니며 아무것도 얻지 못하고 빈 그릇으로 돌아왔다. 사리불이 부처님의 남은 밥을 주었으나 다시 엎어버린 것은 내 죄보로 인해 받아야 할 것이다.’ 하여 스스로 생각하기를 ‘결해의 때를 깨끗이 하여 아라한 도를 얻겠다.’ 하여 흙을 먹고 진여에 들었다. 라순유를 알기 원하면 위에서 말한 바와 같이 위대한 부처님 시절 몸이 범부였고 항상 탐욕과 인색함을 품어 베풀지 않았다. 밥을 구하려 할 때 옷을 벗어 땅에 펴고 밥알이 떨어질까 두려워 하였다. 사문이 그 분위를 지나며 “어찌하여 함께 하지 않느냐?” 하니 손으로 흙을 떠 주었다. 사문이 “이는 너의 어리석음 때문이다. 너로 하여금 빨리 해탈하게 하리라.” 하였다. 오래도록 윤회하며 지금까지도 밥을 얻지 못하다가 지금 도를 얻어 흙을 먹고 진여에 들었다. 라순유와 흙을 받은 사문 사리불은 죄와 복의 보응으로 지금은 도를 얻었으나 옛 업보를 받는다. 세상 사람들은 어리석어 악행을 지어도 죄가 없다고 여기는데 라순유가 그 증거이다.(출 라순유경)

라순유가 구걸하러 다니며 얻기 어려워 부처님이 율을 열어 다섯 부로 삼다. 여덟 불이 있을 때 승려들이 입는 옷이 오직 순진한 죽은 자의 잡옷과 해진 비단뿐이었다. 이후 비구 라순유가 각기 분위를 행할 때마다 굶주려 빈 그릇으로 돌아왔다. 부처님이 그의 옛 업보를 알고 다섯 부로 율을 나누고 옷 색도 다섯 가지로 하여 매일 한 부에 따라 행하게 하고 의례를 제정하여 각기 장점을 드러내고 옷 색을 이름 지었다. 삿화타부는 법으로 교화하는 데 능하여 검은 가사를 입고, 가섭위부는 부지런하고 용감하며 중생을 보호하여 목란 가사를 입고, 미사색부는 선정을 깊이 들어 신비를 통달하여 청색 가사를 입고, 마하승기부는 경전을 열심히 공부하고 의리를 설하여 황색 가사를 입었다. 그 뒤로 크게 음식이 늘었다. 왜냐하면 라순유의 전생 무덕 때문이었다. 아난이 부처님께 “라순유가 전생에 무덕한데 어찌 사문이 되었습니까?” 묻자 부처님이 “라순유는 옛날 현자 아들의 몸으로 사람이 질투하여 사문이 분위를 행할 때마다 문을 닫아 ‘대인은 없다.’ 하였다. 사문이 다른 집에 가서도 문을 닫고 ‘대인은 없다.’ 하였다. 그래서 분위에 가서 음식을 얻지 못하였다. 다른 사람이 시주하는 음식을 보면 기뻐하며 ‘나도 사문이 되고 싶다.’ 하여 지금 가난하여 이렇게 되었다.” 하였다.(출 유전삼매경 하권)

여덟 동자 가섭이 비구니에게서 태어나 여덟 살에 도를 이루다. 아홉 불이 사위성에 머물렀다. 당시 이 성에 두 자매가 임신하여 아직 낳지 않았는데 출가하여 도를 구하였다. 비구니들이 그 배를 보고 곧 쫓아내어 이 일로 세존께 고하였다. 세존이 “재가가 임신해도 죄가 없다.” 하였다. 이 비구니가 후에 남자를 낳으니 이름을 동자 가섭이라 하였다. 여덟 살에 출가하여 도를 이루어 아라한이 되었다. 열여섯 무리의 비구가 각기 목욕 단지를 들고 아기로 강가에 가서 목욕하며 물에 뒤집혀 놀며 강을 건넜다. 당시 파사왕이 중루 위에 있어 사방을 바라보았다. 왕은 불법을 믿지 않았으나 이 일을 보고 더욱 믿지 않았다. 왕이 말하길 “네 집에서 섬기는 복전 대사여, 깊이 믿음이 없구나. 어찌 돌아보지 않느냐?” 하니 말리부인이 “어린 나이에 출가하여 구족계를 받은 지 얼마 되지 않아 율이 아직 없어서 그렇다.” 하였다. 동자 가섭이 천이로 왕의 말을 듣고 동료에게 “왕이 더욱 믿지 않고 말리부인의 마음이 불쾌하니 이제 그를 기쁘게 하자.” 하니 모두 “좋다.” 하며 목욕 단지를 잡고 물을 담아 앞에 놓고 결가부좌하여 차례로 행렬을 지어 허공을 날아 왕궁 위 하늘을 지나갔다. 말리부인이 노천에 앉아 앙가를 보니 행렬이 결가부좌하고 앞에 목욕 단지를 들고 허공을 날아가는 것을 보고 기뻐하며 왕에게 “우리 집 복전 신덕이 이렇다.” 하니 왕이 크게 기뻐하며 “잘했다, 잘했다. 나는 선한 이익을 얻었다. 부처님과 세존, 비구승이 나라에 오래 머물러 좋은 복전을 이루길 바란다.” 하였다. 부처님이 이 일을 듣고 곧 율을 제정하여 다시는 그러지 못하게 하였다.(출 승지율 제19권, 십송 등 동일)

말찬제가 악룡을 복종시키다. 열 불이 계빈국에 머물렀다. 당시 용왕 아라발루가 큰 홍수를 일으켜 벼가 잠겨 죽었다. 대덕 말찬제 비구 다섯 명이 보잘리국에서 비행하여 설산가에 이르러 물 위에서 행주좌와하였다. 용왕과 그 무리가 용왕에게 아뢰니 용왕이 노하여 신력을 일으켜 폭풍, 급우, 번개, 벼락, 산과 바위가 무너지며 나무가 부러지고 몸에서 연기와 불을 내뿜으며 큰 자갈을 내려 대덕 말찬제를 두렵게 하였다. 그러나 말찬제는 “네가 천인과 모든 세상을 두렵게 하여도 나는 한 올도 움직이지 않는다. 네가 수미산과 작은 산을 들어 올려 내 위에 놓아도 나는 움직이지 않는다.” 하였다. 점차 법의 맛으로 교화하여 기쁘게 하여 복종시켰다. 용왕이 법을 듣고 곧 계율을 받고 그 무리와 함께 제자가 되었다. 설산의 귀신, 야차, 건탈파, 구반차귀신도 모두 믿고 복종하여 도를 보았다. 말찬제가 용귀들에게 “이후로는 노여움과 해를 내어 백성을 해치고 벼를 망치지 말고 자비심을 일으켜 편안하게 하라.” 하니 모두 머리 숙여 계율을 받았다. 보좌에 보좌를 주고 말찬제가 앉으니 용왕이 부채로 부채질하였다. 계빈국 국민이 이 일을 보고 크게 공경하며 모두 법을 듣고 많은 도과를 얻었다.(출 선견율비바사 제2권)

마신타가 천애제수왕으로 화하다. 아육왕 때 부처님이 열반한 지 200여 년 되었다. 당시 마신타 비구가 사자주에 이르렀다. 왕이 사냥을 하려 하니 나무신이 왕이 마신타를 보게 하려 사슴으로 변하여 왕 가까이에서 풀을 뜯으며 천천히 걸었다. 왕이 활을 당겨 쏘려 하였으나 마음속으로 ‘나는 반드시 이 사슴을 쏘리라.’ 하였다. 사슴이 다시 자바다라 길로 돌아가 달아났다. 왕이 뒤쫓아 자바다라에 이르러 마신타 가까이에서 죽었다. 마신타가 왕이 가까이 온 것을 보고 ‘지금 신력으로 왕이 나만 보고 다른 사람은 보지 못하게 하리라.’ 하였다. 대덕 마신타가 왕을 불러 “제수여, 네가 오라.” 하니 왕이 듣고 ‘이 나라에서 누가 감히 내 이름을 부르는가? 이 사람이 누구이며 붉은 옷을 입고 자르듯 한 사람이 내 이름을 부르는가?’ 하며 의심하였다. 마신타가 “사문 석가족 법자라 왕을 불쌍히 여겨 연화지 땅에 와서 이르렀다.” 하였다. 당시 천애제수왕과 아육왕이 서신으로 서로 알리고 보배를 바치며 서로 답례하였다. 법사가 “내가 세 가지 보배를 왕에게 바치니 천애제수왕의 보배가 아니다.” 하며 왕에게 삼귀의를 설하였다. 왕이 삼귀의를 받고 우바새가 되었다. 다시 석가법을 전하여 천애제수왕에게 사냥터에서 아육왕의 서신을 생각나게 하였다. 왕이 활과 화살을 던지고 서로 문안하였다. 법사가 경을 설하고 삼귀의를 받았다. 곧 마신타를 보내 사미 수마나를 불러 “이제 법을 설하라. 네가 법륜을 돌리라.” 하니 수마나가 “지금 노래하리라. 소리가 어디까지 닿겠는가?” 하니 “사자국에 소리가 가게 하라.” 하였다. 수마나가 네 번째 선정에 들어 선정에서 일어나 법륜을 노래하니 사자국 백성들이 모두 들었다. 허공의 여러 신천이 모여 세 번 노래가 끝나자 마신타가 법을 설하니 천인과 무수한 중생이 도를 얻었다.(출 선견율비바사 제2권)

분나선이 천한 자로서 선지식을 만나 부처님을 만나 도를 얻다. 열두 불이 나리국 남해 근처에 있었는데 그곳 백성이 진주와 침향을 채취하여 늘 직업으로 삼았다. 한 집에 두 형제가 있었는데 부모가 모두 죽어 재산을 나누려 하였다. 집에 노예 분나가 있었는데 어리고 총명하여 상업에 능하고 바다에 나가 생계를 꾸며 모르는 일이 없었다. 재산을 나누어 한 몫을 노예 분나가 맡아 형제 중 한 사람이 제비를 뽑아 동생이 분나를 얻어 아내와 자식을 데리고 빈손으로 집을 나갔다. 당시 세상이 흉년이라 분나가 있어도 살 수 있을지 걱정하며 근심하였다. 노예 분나가 주인에게 “근심하지 마십시오. 분나가 계획하니 한 달 안에 주인을 능가하겠습니다.” 하니 주인이 “정말 그러면 너를 좋은 사람으로 놓아주겠다.” 하였다. 주인 부인이 비밀리에 진주를 주어 분나를 도왔다. 때마침 바닷물이 밀려와 성 안 백성이 물가에 나가 땔감을 구하였다. 분나가 진주를 들고 성 밖에서 한 거지 아이가 땔감을 지고 있는 것을 보고 뿔 침향 향이 있어 중병을 치료할 수 있는데 한 두량이 천량 금과 같아 세상에 드물다고 알고 금 두 닢을 주고 사서 여러 조각으로 나누었다. 당시 한 장자가 중병에 걸려 이 뿔 침향 두량이 약이었으나 구하지 못하였다. 분나가 가져가니 이천량 금과 같았다. 이렇게 다 팔아 얻은 재산이 주인보다 열 배 많았다. 주인이 생각하기를 “분나가 약속을 어기지 않았다. 좋은 사람으로 놓아주어 마음대로 하라.” 하였다. 분나가 작별하고 도를 배우러 사위국에 가서 부처님께 절하고 무릎 꿇어 “나는 미천한 신분으로 도덕을 좋아하니 세존께서 자비로 구제해 주소서.” 하니 부처님이 “잘 왔다.” 하였다. 분나가 머리카락이 떨어지고 법의를 입고 사문이 되어 부처님이 법을 설하니 곧 아라한 도를 얻었다. 스스로 생각하기를 ‘지금 육신통을 얻어 생사 자유로우니 모두 주인의 은혜다. 이제 가서 중생을 제도하고 교화하리라.’ 하였다. 당시 존자 분나가 본국에 돌아와 주인의 집에 이르니 주인이 기뻐하며 자리를 마련하고 음식을 내어 주었다. 식사하고 손을 씻고 하늘로 날아가 몸을 분신으로 나누어 물과 불을 내고 빛을 밝히며 위에서 아래로 내려와 주인에게 “이 신덕은 모두 주인이 나를 놓아준 복덕이다. 부처님께 가서 배운 바가 이렇다.” 하니 주인이 “신통이 미묘하니 세존을 뵙고 가르침을 받게 하라.” 하니 분나가 “성심으로 공양을 준비하면 부처님이 삼지혜로 반드시 오실 것이다.” 하였다. 곧 공양을 준비하고 밤새 준비를 마쳐 사위국에 가서 부처님께 절하고 무릎 꿇어 향을 피우고 청하였다. “부디 존귀한 분께서 널리 일체를 제도하소서.” 부처님이 그 뜻을 아시고 오백 아라한과 함께 신발로 그 집에 가니 왕과 백성이 모두 놀라 경건히 부처님께 절하고 왕위에서 물러났다. 식사하고 목욕을 마치니 부처님이 주인과 왕과 신하들에게 법을 널리 설하고 모두 오계 받으며 부처님의 제자가 되었다. 부처님 앞으로 일어나 분나를 칭찬하며 게송을 설하였다.

“마음이 이미 쉬고 말과 행동도 멈추니, 멈춤에서 해탈하여 고요히 열반에 돌아가네. 욕망을 버리고 집착 없으며 삼계의 장애를 끊고 바라는 마음이 끊어졌으니 이를 상인이라 하네. 강가나 들판, 평지와 높은 언덕, 진리의 길을 지나는 곳마다 복을 입으리니, 그는 고요한 곳을 좋아하여 중생이 따르지 못하네. 참으로 쾌락 없고 욕망 없네.” 주인과 왕이 더욱 기뻐하며 칠 일 동안 공양하여 수다과과를 얻었다.(출 법구경 제1권)

마하가천이 때에 더위가 심해 서늘한 바람과 가랑비가 내리다. 열세 불이 암라 촌락 암라림에 머물며 여러 비구와 함께 있었다. 당시 질다라 장자가 상좌에게 “부디 여러 존자여, 이 숲에서 내 청으로 음식을 받으소서.” 하니 여러 상좌가 묵묵히 옷을 입고 밥그릇을 들고 장자의 집에 가서 자리에 앉았다. 장자가 손수 여러 음식을 공양하고 목욕과 양치질을 마치고 법을 들었다. 여러 상좌가 장자에게 법을 설하고 가르침을 보여 기쁨을 일으켜 여러 상좌가 요구르트와 꿀을 먹고 배불렀다. 봄이 지난 후 날이 무척 더워지자 하좌 한 명인 마하가가 “오늘은 매우 더우니 구름을 일으켜 바람을 일으키고 싶다.” 하니 상좌가 “할 수 있으면 좋다.” 하였다. 마하가가 곧 삼매에 들어 선정에 들었는데 곧 구름이 일어나 가랑비가 내리고 서늘한 바람이 사방에서 불어 정사문에 이르러 멈추고 신통을 거두어 자기 방으로 돌아갔다. 장자가 생각하기를 ‘가장 하좌 비구가 이렇게 큰 신통력이 있으니 중상좌는 어떠하랴.’ 하며 여러 비구에게 경배하고 마하가를 따라 그의 방으로 가서 발을 경배하고 “존자여, 나는 신통이 나타나는 것을 보고 싶습니다.” 하니 마하가가 “장자여, 보지 마십시오.” 하였다. 세 번 청하였으나 허락하지 않자 장자가 다시 청하니 마하가가 “밖에 나가 마른 풀을 모아 덮으라.” 하였다. 장자가 그대로 하여 불을 피우니 마하가가 불꽃 삼매에 들어 문고리 구멍으로 불꽃과 빛을 내어 쌓인 풀을 모두 태우되 흰 덮개만 타지 않았다. 장자에게 “이제 보았느냐?” 하니 “보았습니다. 참으로 신기합니다.” 하였다. 마하가가 장자에게 “이것은 모두 부지런함을 근본으로 하여 부지런함으로 아뇩다라삼먁삼보리를 비롯한 여타 도품법을 얻은 것이다.” 하니 장자가 “존자 마하가여, 이 숲에 항상 머무르소서. 내가 평생 네 가지를 공양하겠습니다.” 하였으나 마하가는 인연이 있어 청을 받지 않았다. 장자가 법을 듣고 예를 올리고 떠났다.(출 질다라장자비구경)

원족라한이 한 아귀로 화하여 그 과거의 악구를 설하다. 열네 불이 원족 아라한으로 항상 아귀를 교화하였다. 한 아귀를 보니 형상이 추악하여 보는 이가 털이 곤두서 모두 두려워하였다. 몸에서 뜨거운 불꽃이 나 마치 큰 불덩어리 같았다. 입에서 구더기, 고름, 피가 흘러나와 냄새가 멀리 퍼져 가까이 갈 수 없었다. 어떤 때는 입에서 불꽃을 내뿜어 길이가 수십 장이었고, 귀, 코, 눈, 몸의 마디마다 불꽃을 내뿜어 길이가 수십 장이었다. 입술과 입이 처지고 야생 멧돼지 같으며 몸길이가 한 유순이나 되고 손으로 스스로 때리고 소리내어 울며 동서로 달렸다. 그때 원족라한이 아귀에게 “너는 전생에 어떤 죄를 지어 지금 이런 고통을 받느냐?” 묻자 아귀가 “나는 옛날에 사문으로서 집과 재물을 탐내고 인색하여 버리지 않았으며 몸가짐이 위엄 있어 말을 더럽게 하였다. 계율을 지키고 정진하는 비구를 보면 모욕하고 비방하며 편견과 악의를 품고 호족을 의지하여 불사라 여기고 무수한 악업을 지었다. 차라리 칼로 혀를 잘라버리겠노라. 이렇게 여러 겁을 떠나 달게 고통받으며 하루도 정진 비구를 비방하지 않았다. 만약 다시 연화지에 태어난다면 내 형상이 비구에게 계율을 지키도록 권고하는 징계가 될 것이다. 계율을 지키는 비구를 만나면 그 덕을 생각하여 자신이 아귀가 된 것을 생각한다. 수천만 겁 동안 이 고통을 받고 내일 죽으면 지옥에 들어가리라.” 하였다. 아귀가 이 말을 마치고 크게 울며 스스로 땅에 떨어져 태산이 무너지고 하늘과 땅이 뒤집혔다. 이는 입을 잘못 써서 생긴 것이다. 입을 잘 지키는 자는 복이 무궁하다. 또 가섭 부처님이 세상에 나타나 법을 널리 설하고 교화하여 무여열반에 들었다. 열반 후 삼장 비구 황안이라는 자가 있었는데 대중이 엄명하여 “모든 잡역을 하지 말고 후학에게 묘법을 설하라.” 하였다. 삼장 황안이 마음속으로 경멸하여 승려의 명령을 피하지 못하고 후학에게 경의를 설하며 수의 뜻을 전하였는데 첫째를 상두, 둘째를 마두, 셋째를 낙타두, 넷째를 나귀두, 다섯째를 저두, 여섯째를 양두, 칠째를 갈타두, 여덟째를 사자두, 아홉째를 호두, 열째를 금수두, 열한째를 비두라 하며 수많은 짐승을 불러 이름 지었으니 헤아릴 수 없었다. 삼장 황안이 이처럼 무수한 악어를 입으로 내뱉어 경의를 주었으나 죄를 면하지 못하고 몸이 망가지고 죽어 지옥에 들어가 수천만 겁 동안 고통받았다. 죄가 다하지 않아 지옥에서 나와 대해에 태어나 물성의 몸을 받아 백 개의 머리를 가졌으며 형체가 매우 크고 이종들이 보고 모두 달아났다.(출 구구구경)

사갈이 악룡을 복종시키다. 열다섯 불이 사위국에 머물렀다. 당시 수야국에 가난한 사람이 있어 아이 머리를 깎으려 하니 보리가 익어 한 되를 보려 하였다. 길에서 옛 친구를 만나 술을 마시려 하여 보리를 구하러 다녔으나 구하지 못하였다. 이에 독심을 일으켜 “내가 죽으면 큰 용이 되어 이 나라를 멸망시키리라.” 하였다. 죽자 큰 용이 되어 그 나라에 해마다 풍우가 제때에 오지 않았다. 부처님이 기근을 생각하여 사갈 비구를 보내 그 용을 교화하였다. 용이 비구를 보자 악의를 일으켜 나라 사람과 사갈 비구를 죽이려 하였다. 사갈이 그릇으로 변하여 나라를 덮으니 용이 비를 내리고 나라가 망했다고 하였다. 비구가 부처님의 위엄으로 용에게 백성이 편안함을 보이게 하니 용이 다시 노하여 큰 눈보라를 내렸다. 비구가 그릇으로 받아 손으로 쓸어 한 곳에 두었다. 용의 방에 들어가니 용이 곧 나와 비구가 나오고 용이 들어가자 비구가 들어갔다. 이렇게 여러 번 하여 용이 마침내 멈추고 무릎 꿇고 “그대는 누구이기에 나를 이렇게 괴롭히는가?” 묻자 비구가 “나는 부처님의 제자이다.” 하니 용이 “나는 스스로 귀의하겠다.” 하여 따라갔다. 사갈 비구가 용 안에 들어가 상자에 넣으니 사람들이 비구가 용을 데리고 가는 것을 보고 크게 기뻐하며 “그 도인은 어떤 신통으로 나라의 재앙을 복종시키는가?” 하니 “나는 부처님의 제자이다.” 하였다. 백성이 “부처님을 볼 수 있느냐?” 묻자 “볼 수 있다. 내가 돌아올 때 낮에 중도 분위에 지나리라.” 하였다. 어떤 이는 밥을 주고 어떤 이는 술을 주었으나 비구는 받았다. 나무 아래서 취해 누워 용과 그릇, 가사 등이 각기 한 곳에 있었다. 부처님이 미소 지으며 오색 광명이 나니 아난이 묻자 부처님이 답하였다. “다시 네 가지를 말하겠다. 첫째 아라한은 삼매에 들지 않아 알지 못한다. 둘째는 신통을 보지 못한다. 셋째는 강제로 사람을 분위하게 한다. 넷째는 몸에 아직 벌레가 있다. 아라한은 이 네 가지로 부처님에 미치지 못한다.” 당시 한 보살이 성문을 향해 이 일을 보고 마음이 굳건해지니 부처님이 목련을 사갈 비구에게 보내어 용을 잡아 숙명을 설하게 하니 용의 마음이 풀리고 오계와 십선을 받으며 수다과과를 얻었다. 아난이 부처님께 이 일의 인연을 묻자 부처님이 “아라한은 더 이상 배고프거나 목마르지 않다. 세 가지 일로 취해 누웠다. 첫째 부처님이 보살의 뜻을 열어 주려 함이고, 둘째 시주자의 뜻을 어기지 않으려 함이며, 셋째 도를 얻지 못한 제자가 술을 마시면 실수가 많으니 이 일을 나타내어 계율을 점검하려 함이다. 사갈 비구는 술을 마셔도 취하지 않았다.” 하였다.(출 사갈비구공덕경)

경률이상 권 제십육, 계묘년 고려국 분사 대장도감 봉칙 조조.