경율이상 권제일

양사문 승민 보창 등 집

서문
여래께서 응적에 따라 인연을 맞추어, 기회에 따라 교를 펼치시니, 용과 귀신도 함께 감화하셨으니 단지 천인만이 아니었다. 화엄하여 교를 열었으나 도는 반드시 끝맺음이 필요하다. 문헌이 거대하고 방대하여 대천을 간추리기 어렵다. 유향이 서적을 교정하고 현언이 오랫동안 쌓였으며, 한나라 명제가 꿈을 감응하여 영험한 증거가 더욱 뚜렷해졌다. 이로부터 전역이 잇따랐고 삼장(경, 율, 논)의 깊은 전적이 비록 대략 정리되었으나, 구부 잡언이 통일되어 모이지 못하였다. 황제와 동계 등 각각 깨달은 이들이 덕을 비교하여 두루 알았고, 크게 경교를 널리 펴 법과 속을 이롭게 하였으며, 광범위하게 고전을 펼쳐 잔재 문헌을 채택하였다. 이에 산계(散偈)와 유장(流章)이 자주 출현하여 지금 얻은 바도 또한 많다. 성지의 명으로 상징이 점점 쇠퇴하고 신앙과 즐거움이 점점 줄어들며 문장이 방대하여 드물게 통달하지 못하므로, 천감 7년(서기 972년)에 명하여 승민 등에게 여러 전적을 완비하여 깊은 문헌을 밝히고 신종을 통합하며, 문장을 간략하게 하여 뜻을 명확히 하게 하였다. 탐구하는 자에게 이미 대부분의 이익이 있으나, 이상한 상(異相)은 여전히 산재한 여러 편으로 흩어져 있어 비밀스러운 설법을 듣기 어려우니 표기하지 않았다. 또 15년 말에 보창에게 경율의 요점을 분류하여 초서하게 하여, 모두 유사한 상으로 따라 보게 하여 보는 이가 쉽게 알도록 하였다. 또한 신안사 승호와 흥황사 승법생 등이 서로 도와 검토하였다. 이에 경적을 널리 종합하여 비밀의 요점을 가려 채택하였다. 상께서 신려를 물으시어 규칙을 삼아 모두 50권을 이루었고, 또 목록 5권을 두어 5십으로 나누어 ‘경율이상’이라 이름하였으니, 장래 학자들이 수고하지 않고도 널리 알 수 있을 것이다. 천부 상.

삼계 제천 일
이계 성패 이겁의 수단 삼 일 사월 오 성 육 뇌 칠 전 팔 운 구 풍 십 우 십일 삼계 제천 제일

욕계 일 색계 이 무색계 삼 욕계 육천 제일
사천왕 일 도리 이 염마 삼 두솔 사 화락 오 타화 육 마천 칠
사천왕천 일
사천왕은 수미사두에 거하며 모두 높이가 4만 2천 유순이다. 대지론에 이르기를 수미산 네 모퉁이에 산이 있는데 모두 유건타라라 이름하며 높이가 4만 2천 유순이라 한다. 사천왕이 그 위를 다스리니 동방 천왕은 제두뇌차라라 이름하며 성호는 상현, 남방 천왕은 비루력, 성호는 선견, 서방 천왕은 비루박차, 성호는 주라(또는 주파)라 하니 상세하지 않다. 북방 천왕은 비사문이라 하며 세 성에 거주하는데 하나는 가외, 둘째는 천경, 셋째는 중귀라 한다. 사천왕의 신장은 모두 반 유순이며 옷 길이는 1유순, 너비는 반 유순이고 무게는 2근이며 천수는 500세이다. 적게 나왔다 많게 줄어드니, 인간의 50세를 천일로 하여 하루와 밤이 되며, 30일을 한 달, 12개월을 한 해로 한다. 500세는 인간의 9만 세에 해당한다. 음식은 정수음식이며 목욕과 옷은 부드럽고 섬세하다. 남자는 여자를 맞아 결혼하며 몸은 음양을 행하여 인간과 같다. 옛날의 삼업이 선하여 지금 천생이 되었으며 자연히 화현한다. 천상 무릎 위에 있어 크기와 모양은 인간의 두 살 어린아이와 같다. 별기에는 남자는 아버지 무릎에 앉고 여자는 어머니 무릎에 앉으며, 태어난 지 얼마 안 되어 배고픔을 안다. 칠보의 묘기구에 여러 가지 맛있는 음식을 담는다. 복이 많으면 밥빛이 흰색이고, 복이 중간이면 푸른색, 복이 적으면 붉은색이다. 아이가 음식을 소화하고 나서 갈증이 나면 보기의 감로수가 마치 음식을 먹는 것 같으며 마시고 나서 머무르지 않고 마치 숯불에 던져 넣은 듯하다. 몸이 자라면 천상과 같아진다. 연못에 들어가 목욕하고 향나무 아래에 가서 가지를 꺾어 몸에 향을 바르고 옷과 장신구를 갖춘다. 화만, 보기, 과실, 악기 등 각기 나무에서 나와 두루 다니며 원하는 대로 취한다. 누탄경에 의하면 대동소이하나 문장이 많아 싣지 않았다. 여러 정원과 숲에는 무수한 천녀가 북과 악기, 노래, 말, 웃음으로 서로 맞이하여 깊이 물들어 서쪽을 보고 동쪽을 잊는다. 그들의 희락 중에 태어난 때의 기억과 인식이 사라진다. 선대의 선업을 이어 천상에 태어났으며 누탄경과 비슷하다. 연못과 늪은 맑고 청정하며 꽃과 과실이 무성하다. 그 성은 7중으로 모두 너비가 6천 유순이며 난간, 그물, 궁벽, 행목이 모두 7중이다. 비사문왕은 항상 다섯 대귀신을 거느리니, 하나는 나차루, 둘은 단타라, 셋은 희마발타, 넷은 제계라, 다섯은 수일로마라 하며 항상 곁에서 시중든다. 반월에 세 차례 재계하며 8일, 14일, 15일이다. 사천왕은 항상 8일에 사자들에게 명하여 “너희는 세상에 가서 백성들이 부모에게 효도하고 사문과 바라문 장로를 공경하며 재계하고 시주하는지 살펴라!” 하니 사자들이 가르침을 받들어 선악을 상세히 보고 악을 들으면 불쾌해하고 선을 말하면 기뻐한다. 14일에는 사천왕이 항상 태자를 보내 세상에 살피게 하고, 15일에는 사천왕이 몸소 돌아본 뒤 선법전으로 가서 제석에게 보고한다. 악을 들으면 근심하고 선을 말하면 즐거워하며 게송을 읊어 칭송한다. “재계하는 사람은 나와 함께 길을 가리라.” 장아함경 제20권, 또 누탄대지론에 나옴.

도리천(忉利天) 제2
도리천은 수미산 정상에 있으며 33천궁이 있고 왕은 석제환인이라 한다. 양언에 의하면 능히 천왕이 되어 신장은 1유순, 옷 길이는 2유순, 너비도 2유순이며 옷 무게는 6전이다. 천수는 1천세이며 적게 나왔다 많게 줄어든다. 만약 종말을 원하면 다섯 가지 상이 나타나니, 첫째는 옷이 더럽고 기름지며, 둘째는 머리 위 꽃이 시든다, 셋째는 몸이 악취가 나고, 넷째는 겨드랑이에서 땀이 흐르며, 다섯째는 본좌를 즐기지 않는다. 이 다섯 가지를 보면 마음이 크게 괴로워 지옥의 고통과 같다. 음식을 마시고 결혼하는 것은 사천왕과 같다. 몸의 상은 비슷하며 기운으로 음양을 이루어 나온다. 삼법도경에 이르기를 “행욕은 사람과 같으며 몸과 입과 뜻이 선하여 도리천에 태어나 자연히 화현하며 천상 무릎 위에 있어 세 살 어린아이와 같다.” 천상은 말한다. “이는 나의 아들이며 딸이다.” 스스로 전생의 시주와 계행을 알아 음식을 얻고 금기구에 따라 받으며 복이 깊고 얕음에 따라 음식이 다르다. 성은 너비 8만 유순이며 누탄경에 이르기를 길이는 320만 리이고 성은 7중이며 999문이 있고 문마다 60명의 청의 야차가 지킨다. 장아함경에 이르기를 높이는 60유순이고 상호 거리는 500유순이며 문마다 500명의 귀신이 지킨다. 33천은 금성, 은문이며 은성, 금문으로 일곱 보석이 서로 성문이 된다. 누각, 대관이 둘러싸여 있고 원림, 목욕 연못, 보화가 어우러져 있으며 보수들이 줄지어 있고 꽃과 과실이 무성하며 향기로운 바람이 사방에서 일어나 사람의 마음을 즐겁게 한다. 이종의 기이한 새가 무수히 함께 노래한다. 네 원림마다 각각 두 개의 석탑이 있는데 각각 너비 50유순이며 칠보로 이루어져 천의 옷처럼 부드럽다. 누탄경에 이르기를 비슷하나 문장이 많아 싣지 않았다. 조악한 원림 가운데 난타지라는 연못이 있는데 너비 100유순이며 물이 맑고 청정하며 칠중 보루가 있고 네 가지 꽃이 피니 청, 황, 적, 백, 홍표가 섞여 향기가 널리 퍼져 1유순 내에 들린다. 뿌리는 수레바퀴 같고 즙은 우유 같으며 맛은 꿀과 같다. 또 잡원과 대환희원이 있는데 가운데에 주도라는 나무가 있어 둘레가 7유순, 높이가 100유순이며 가지와 잎이 사방으로 50유순에 퍼지고 향기는 바람을 거슬러 100유순 내에 퍼진다. 도리전 남쪽에는 또 파질구기라라는 나무가 있는데 높이가 4천 리이며 가지와 잎이 2천 리에 퍼지고 바람에 꽃향기가 날아가 2천 리에 이른다. 꽃이 필 때 여러 천이 함께 나무 아래 앉아 즐거워하며 경유천 120일을 논다. 제석천왕에게는 32명의 대신이 있으니 33천이라 한다. 각각 궁이 있으며 모두 성내에 있고 원림에서 놀 때 반드시 7일을 거친다. 조악한 자가 이 원림에 들어가면 몸이 조악하며, 그림을 그리는 자가 들어가면 몸에 자연스럽게 여러 가지 그림 색이 나타나 즐거워한다. 잡거는 매월 8일, 14일, 15일에 여러 미녀와 천자들이 함께 놀며 오직 사지와 함께 한 곳에 있어 잡이라 한다. 대희는 이 원림에 들어가면 마음이 크게 기뻐한다. 장아함경 제20권, 또 누탄대지론, 화엄, 열반, 염마천 제3, 염마

염마천은 양언에 의하면 시천궁 풍륜을 공중에서 들고 있으며 왕은 선시라 한다. 대지론에 이르기를 묘선신장은 2유순, 옷 길이 4유순, 너비 2유순이며 옷 무게는 3전이다. 나무에서 나와 밝고 빛나며 여러 가지 색깔이 있고 몸과 빛은 해와 달보다 밝다. 몸과 입과 뜻이 선하며 등불, 촛불, 진주 등을 시주하고 계율과 선정 등의 업으로 염마천에 태어난다. 천수는 2천세이며 적게 나왔다 많게 줄어든다. 음식, 음주, 혼인은 도리천과 같으며 삼법도경에 이르기를 “염착한 뜻으로 서로 껴안아 욕을 이루나 깊이 집착하지 않으면 즐거움이 이루어지지 않는다.” 태어난 모습은 사람의 네 살과 같으며 도리천보다 빛이 뛰어나다. 장아함경 제20권, 누탄, 대지론, 화엄, 열반.

두솔천 제4
두솔천은 양언에 의하면 지족천궁 풍륜을 공중에서 들고 있으며 왕은 선희라 한다. 후변에 몸이 보살이며 많이 이 천에 태어난다. 아래 천은 방탕하고 위 천은 어둡고 둔하여 이 천에 태어난다. 대지론에 이르기를 아래 땅은 탁하고 위 땅은 이로워 두솔천은 탁하지도 이롭지도 않으며 지혜롭고 안온하다. 또 아래 땅은 수명이 짧아 부처님 출세 전이고 위 땅은 수명이 길어 부처님 출세 후이며 부처님이 과거 두솔천에 계셨다. 수명 등이 그러하여 부처님은 항상 중도에 머무른다. 두솔천은 육천 중 중도에 속하며 신장은 4유순, 옷 길이 8유순, 너비 4유순이며 옷 무게는 1전 반이다. 천수는 4천세이며 적게 나왔다 많게 줄어든다. 음식은 아래 천과 같으며 혼인도 있어 손을 잡고 욕을 이룬다. 이 천에 태어난 처음 모습은 사람의 다섯 살과 같으며 전생에 지은 시주와 계행을 스스로 안다. 음식은 자연스럽고 음료도 자연스럽다. 옷과 관모, 노래와 무용이 있으며 몸에 빛이 있어 염마천보다 뛰어나다. 장아함경 제20권, 화엄, 열반, 누탄, 대지론.

화락천 제5
화락천궁도 풍륜을 공중에서 들고 있으며 왕은 선화라 한다. 스스로 오온을 화하여 즐거움을 삼는다. 신장은 8유순, 옷 길이 16유순, 너비 8유순이며 옷 무게는 1전이다. 천수는 8천세이며 적게 나왔다 많게 줄어든다. 음식은 아래 천과 같으며 혼인도 있어 서로 바라보고 욕을 이룬다. 삼법도경에 이르기를 “깊이 염착한 마음으로 천녀와 함께 말하여 욕을 이루나 하나도 염착하지 않으면 욕이 이루어지지 않고 다만 즐거움만 있을 뿐이다.” 이 천에 태어난 처음 모습은 사람의 여섯 살과 같으며 빛이 특출하다. 두솔천과 장아함경 제20권, 누탄, 화엄, 대지론에 나옴.

타화자재천 제6
타화자재천궁도 풍륜을 공중에서 들고 있으며 왕은 자재라 한다. 다른 곳에서 화하여 스스로 즐거움을 삼는다. 이름은 애신천이라 하며 욕계 중 유일하게 자유롭다. 신장은 16유순, 옷 길이 32유순, 너비 16유순이며 옷 무게는 반전이다. 천수는 만6천세이며 적게 나왔다 많게 줄어든다. 음식은 아래 천과 같으며 혼인도 있어 잠시 바라보고 욕을 이룬다. 누탄경에 이르기를 “생각만으로도 욕이 이루어지고, 삼법도경에 이르기를 ‘여자와 깊이 염착하여 서로 바라보고 욕을 이루나 하나도 염착하지 않으면 욕이 이루어지지 않고 다만 즐거움만 있을 뿐이다.’” 이 천에 태어난 처음 모습은 사람의 일곱 살과 같으며 숙명을 스스로 안다. 시주, 계행, 악을 버린 덕으로 자연스럽게 음식과 옷, 옥녀의 일을 모두 갖추며 빛이 화락천보다 뛰어나다. 장아함경 제20권, 화엄, 대지론, 누탄경에 나옴.

마천 제7
마천궁은 욕계와 색계 사이에 있다. 마는 돌맷돌과 같아 공덕을 갈아 없앤다. 너비 6천 유순이며 궁벽은 7중으로 모든 장엄이 아래 천과 같다. 열 가지 법이 있으니, 첫째는 무한히 날아가고, 둘째는 무한히 날아오며, 셋째는 가는 데 장애가 없고, 넷째는 오는 데 장애가 없으며, 다섯째는 천신의 몸에 피부, 골수, 힘줄, 혈육이 없고, 여섯째는 몸에 불결함이 없으며 크고 작음이 편리하고, 일곱째는 몸이 피곤하지 않으며, 여덟째는 천녀가 낳지 않고, 아홉째는 천목이 깜빡이지 않으며, 열째는 몸이 뜻대로 청색, 황색, 적색, 백색 등 여러 색으로 나타난다. 이것이 천의 열 가지 법이다. 또 열 가지 지니니, 첫째는 비행이 무한하며, 둘째는 왕래가 무한하고, 셋째는 천중에 도둑이 없으며, 넷째는 서로 몸의 선과 타인의 악을 말하지 않고, 다섯째는 서로 침범하지 않으며, 여섯째는 천중 이가 통하며, 일곱째는 머리카락이 감청색으로 미끄럽고 길이가 8장이며, 여덟째는 천인의 청색 머리카락은 몸도 청색이며, 아홉째는 흰색을 원하면 몸이 흰색이 되고, 열째는 검은색을 원하면 몸이 검은색이 된다. 장아함경 제18, 30권, 누탄, 대지론에 나옴.

색계 이십삼천
제1 번신천, 제2 번보천, 제3 번중천, 제4 대번천, 제5 광천, 제6 소광천, 제7 무량광천, 제8 광음천, 제9 정천, 제10 소정천, 제11 무량정천, 제12 편정천, 제13 엄식천, 제14 소엄식천, 제15 무량엄식천, 제16 엄식과실천, 제17 무상천, 제18 불번천, 제19 무열천, 제20 선견천, 제21 대선견천, 제22 색궁극천, 제23 마계수라천

번신천 제1
번신천궁은 순금으로 이루어졌고 몸은 백은색이며 색계는 모두 그러하다. 옷은 금색 옷으로서 행선하며 탐욕을 떠나 화광삼매를 닦아 몸에서 묘한 빛이 나며 해와 달보다 뛰어나다. 남녀가 아니며 선정의 즐거움을 음식으로 삼는다. 수명은 한 겁이거나 줄어드는 자도 있다. 신장은 반 유순이며 수명은 반 겁이다. 장아함경 제20권에 나옴.

번보천 제2
번보천은 부수천이라 하며 수가 부여와 같고 앞 천과 같다. 중선정에 들면 귀한 번생처이다. 신장은 1유순이며 수명은 한 겁이다. 장아함경 제20권에 나옴.

번중천 제3
번중천은 앞 천과 같다. 하선정에 들면 여러 소번생처이다. 신장은 1유순 반이며 수명은 한 겁 반이다. 장아함경 제20권에 나옴.

대번천 제4
대번천왕은 시기라 하며 양언에 의하면 불화와 같고 앞 천과 같다. 상선정에 들면 이 천에 태어난다. 번중 중에서 큰 음성을 내어 모든 대중이 알지 못하는 이가 없다. 번신 천마다 스스로 생각하기를 “대번천왕은 오직 나와만 말하며 다른 사람과는 말하지 않는다. 나는 자연히 아무것도 받지 않고 천 개 세계에서 가장 자유롭고 부유하며 만물을 조화하며 나는 모든 중생의 부모다.” 후에 여러 번 중에서 가장 존귀하며 얼굴은 동자와 같고 이름은 동자라 하며 닭을 들고 종을 잡고 적기(赤幡)를 잡고 공작을 탄다. 초선정은 번가이라 하며 궁은 타화자재궁에서 1배 떨어져 있다. 장아함경 제20권, 화엄, 누탄, 대지론, 잡아비담심에 이르기를 색계 17거처는 하삼선 각각 3천, 사선은 9천으로 18천이 있어야 한다. 초선정 하천은 여러 번노이이므로 수를 세지 않는다. 초선정에는 번신이 없고 이선에는 빛이 없으며 삼선에는 정광천이 없다. 제5 광천은 선정의 맛을 음식으로 삼으며 수명은 2겁이거나 줄어드는 자도 있다. 장아함경 제20권에 나옴.

소광천 제6
소광천은 앞과 대동하나 장아함경 제20권, 비의품에 이르기를 말할 때 입에서 소광이 나온다.

무량광천 제7
무량광천은 앞과 대동하나 장아함경 제20권, 비의품에 이르기를 말할 때 입에서 다광이 나온다.

광음천 제8
광음천은 비의품에 이르기를 광요천이라 하며 말할 때 입에서 청광무변이 나온다. 왕은 낙광이라 하며 누탄경에 이르기를 아피부천 보살이라 하며 또 광념, 광음성이라 한다. 염부제의 악취와 악기 냄새가 7천만 리에 퍼지므로 보살은 광음천에 태어나지 않는다. 장아함경에 이르기를 천상에서 100유순 떨어져 악취가 심하여 변소보다 더하다. 이선은 통칭 광음이라 하며 궁은 번가이궁에서 1배 떨어져 있다. 장아함경 제20권, 화엄, 대지론, 보살처태경에 나옴.

정천 제9
정천은 선정의 즐거움을 음식으로 삼으며 수명은 3겁이거나 줄어드는 자도 있다. 장아함경 제20권에 나옴.

소정천 제10
소정천은 앞과 대동하나 장아함경 제20권, 비의품에 이르기를 삼천이 함께 선정의 즐거움을 익혀 무환락상에 응한다. 선정으로 태어나니 이 세 천은 적은 방편으로 선정에 응하여 태어난다. 소정천은 즐거움도 적다.

무량정천 제11
무량정천은 앞과 대동하나 장아함경 제20권, 비의품에 이르기를 중방편으로 태어난다.

편정천 제12
편정천은 번언으로 위세라 하며 비의품에 이르기를 상방편으로 태어난다. 왕은 정지라 하며 네 팔로 구슬을 잡고 금익조를 타고 다닌다. 삼선 통칭 편정이며 광음궁에서 1배 떨어져 있다. 장아함경 제20권, 누탄, 대지론.

엄식천 제13
엄식천은 선정의 즐거움을 음식으로 삼으며 수명은 4만 겁이거나 줄어드는 자도 있다. 장아함경 제20권에 나옴.

소엄식천 제14
소엄식천은 앞과 대동하나 장아함경 제20권에 나옴.

무량엄식천 제15
무량엄식천은 앞과 대동하나 장아함경 제20권에 나옴.

엄식과실천 제16
엄식과실천왕은 법화광이라 하며 사선에 통칭 과실이라 한다. 궁은 편정궁에서 1배 떨어져 있다. 장아함경 제20권, 화엄에 나옴.

무상천 제17
무상천은 누탄경에 이르기를 무인상으로 선정의 즐거움을 음식으로 삼으며 수명은 5백겁이거나 줄어드는 자도 있다. 색계 수 중 광명이 가장 뛰어나며 외도는 이를 열반이라 한다. 장아함경 제20권, 비의품에 이르기를 멸상생무상이라 하며 유일하게 색온행온이 있고 소입생상이며 죽으면 번뇌가 없다.

불번천 제18
불번천은 장아함경에 이르기를 무조라 하며 누탄경에 이르기를 아비비가 선정의 즐거움을 음식으로 삼으며 수명은 1천겁이거나 줄어드는 자도 있다. 광명이 무상천보다 뛰어나다. 장아함경 제20권에 나옴.

무열천 제19
무열천은 신장이 4천 유순이며 부드럽고 땅에 엎드려 스스로 설 수 없으며, 만약 아래에서 부처를 보면 거친 모습으로 변한다. 선정을 음식으로 삼으며 천수는 2천겁이거나 줄어드는 자도 있다. 광명이 불번천보다 뛰어나다. 장아함경 제20권에 나옴.

선견천 제20
선견천은 화엄에 이르기를 선견이라 하며 누탄경에 이르기를 수타섬신장이 4천 유순이며 선정의 즐거움을 음식으로 삼으며 수명은 3천겁이다. 삼승명수경에 이르기를 수 4천겁이거나 줄어드는 자도 있다. 광명이 무열천보다 뛰어나다. 장아함경 제20권에 나옴.

대선견천 제21
대선견천은 화엄에 이르기를 선견이라 하며 누탄경에 이르기를 수미첨니라 하며 신장이 8천 유순이며 선정의 즐거움을 음식으로 삼으며 수명은 4천겁이다. 삼승명수경에 이르기를 8천겁이거나 줄어드는 자도 있다. 광명이 선견천보다 뛰어나다. 장아함경 제20권에 나옴.

색궁극천 제22
색궁극천은 화엄경과 누탄경에 이르기를 아가니차라 하며 신장이 1만 6천 유순이며 선정의 즐거움을 음식으로 삼으며 수명은 5천겁이다. 삼승명수경에 이르기를 1만 6천겁이거나 줄어드는 자도 있다. 이 다섯 천은 통칭 정거라 하며 나한이 머무는 곳이다. 광명이 가장 뛰어나다. 장아함경 제20권, 누탄, 화엄, 대지론.

마계수라천 제23
마계수라천은 양언에 의하면 대자재라 하며 또 정거라 한다. 다섯 정거를 넘어서 여덟 곳이 있는데 모두 허묵하다. 십주 대사(大士)가 머무는 곳이다. 법운보살이 이 천왕을 많이 만들며 형상은 팔이 여덟이고 눈이 셋이며 큰 백우를 타고 큰 구름으로 비를 내리니 비는 대천계를 적시며 모든 중생이 셀 수 없으나 오직 이 천왕만이 알 수 있다. 열반경에 이르기를 “사람이 마계수라를 공양하면 이미 모든 천을 공양한 것임을 알라.” 누탄경에 이르기를 광음천 위에는 왕이 없다고 한다. 대지론 제2권에 무색사천 제3, 무량공입처 또는 공처지천이라 하며 수명이 만겁이거나 조금 줄어든다. 잡아함경과 누탄경에 이르기를 허공지천, 무량식입처 또는 식처지천이라 하며 천수는 2만 1천겁이거나 조금 줄어든다. 또 잡아함경과 누탄경에 이르기를 식지천, 무소유입처 또는 무소유처, 무용처라 하며 우타란불이 있어 부처의 화화를 받지 않고 스스로 명종한다. 부처님이 말씀하시기를 “이 사람은 무용처에 태어나면 만약 몸을 버리고 변방의 왕이 되어 백성을 해치면 후에 지옥에 태어난다.” 천수는 4만 2천겁이거나 조금 줄어든다. 장아함경과 누탄경에 이르기를 아갈약연천은 비상비비상입처 또는 유상무상천이라 하며 불로라갈란이 있어 부처의 화화를 받지 않고 명종한다. 부처님이 말씀하시기를 “후에 유상무상천에 태어나면 다시 날개 달린 악리, 비행하는 짐승이 되어 벗어날 수 없으며 명종하면 지옥에 태어난다.” 천수는 8만 4천겁이거나 조금 줄어든다. 잡증일이, 누탄경에 이르기를 상천에 무상사상이 있으며 사상도 있다고 한다.

삼계 성패 제2

삼소재 일
또 삼소겁이라 하며 삼중겁이라 한다.

삼대재 이
또 삼대겁이라 한다.

삼소재 제일
초기에 인류의 수명이 4만 세였으나 점차 줄어들어 100년에 멈추고 다시 완전하지 못하여 10세에 이르렀다. 잡심동소겁경초에 이르기를 12세 이상 여자는 5월에 이미 혼인하였다고 한다. 10세 때 삼소겁이라 하며 첫째는 칼과 병화, 둘째는 기근, 셋째는 질병이다. 칼과 병화겁은 사람들이 탐욕스럽고 거칠어 십악을 행하며 한 가지 선을 행하면 모두가 비웃고 어리석다 하여 멸망시키려 다투며 서로 해치고 악을 행하여 선한 사람이 없다. 오곡이 자라지 않고 맛있는 음식이 사라지며 비단과 명주가 없어지고 자연히 다 없어져 잡곡과 조잡한 곡식만 먹는다. 풀로 옷을 짓고 칠보는 가라앉으며 모래와 돌이 가득하며 땅에는 가시가 나고 가지와 잎이 모두 칼과 검과 같으며 나무가 쓰러지고 땅은 모두 구덩이와 웅덩이로 가득하며 파도와 해안이 무너진다. 강과 하천이 조금 넓어지고 평지가 점점 줄어든다. 칼과 병화가 일어나 일곱 날 동안 모두가 풀과 나무, 기와와 돌을 들고 칼과 검이 되어 서로 빼앗고 두려워하며 서로 죽이려 한다. 이는 마치 사냥꾼이 사슴 떼를 만나 지혜로운 자가 멀리 산골짜기 무인처에 숨고 과일과 물을 먹으며 10년을 지내는 것과 같다. 장아함경에 이르기를 7일 동안 자유롭게 서로 죽이다가 다 죽으면 지옥에 태어나 칼과 병화겁이라 한다.

기근겁은 사람들이 불법을 어기고 어리석고 사악한 견해를 가지며 인색하고 시기하며 재물을 지키고 시주하지 않으며 가뭄과 홍수가 절제되지 않아 밭에 씨를 뿌려도 거두지 못하고 쌀과 곡식이 다 없어져 음식이 매우 귀하며 쓸개와 겨, 낙엽을 쓸어 모아 목숨을 잇는다. 쓸개와 잎이 다 없어지면 땅을 파고 나무와 풀 뿌리를 먹으며 먹지 못하는 자는 먼저 죽는다. 시체를 도려내어 함께 먹으나 먹는 것이 다하면 도살하는 곳과 무덤 사이에서 해골을 주워 삶아 즙을 마시며 이것으로 살아간다. 굶어 죽은 자는 모두 아귀에 태어나 기근소겁이라 한다.

질병겁은 사람들이 모두 정견을 가지고 십선을 닦으나 질병이 많아 다른 방도가 없고 의약이 적으며 선을 행해도 역병을 막지 못하는데 복이 적기 때문이다. 병에 걸리면 곧 죽으며 귀신이 와서 침해하고 때리고 몽둥이로 치며 마음을 어지럽게 하여 정신을 빼앗아 죽인다. 사람이 죽으면 모두 천상에 태어나 질병겁이라 한다. 만약 하루 밤낮 동안 불살계(不殺戒)를 지키면 끝내 칼과 병화겁에 태어나지 않고, 한 알의 아리라과를 시주하면 끝내 역병겁에 태어나지 않으며, 한 끼 음식을 시주하면 끝내 기근겁에 태어나지 않는다. 이 염부제의 악겁이 서로 일어나 다른 곳은 적다. 이곳에 칼과 병화겁이 일어나면 저쪽은 분노가 심하고, 역병겁이 일어나면 저쪽은 기운이 약하며, 이곳에 기근겁이 일어나면 저쪽은 다만 약간의 갈증만 있다. 장아함경 제22권, 삼소겁경초, 잡심 제14권에 나옴.

삼대재 제2
천지의 시작과 끝을 일겁이라 한다. 겁이 다할 때 불화가 일어나 모든 백성이 바른 길을 떠나 악을 행하며 십악을 행한다. 하늘이 오랫동안 비를 내리지 않아 심은 것이 자라지 않고 모든 샘과 강, 사대가 모두 말라버린다. 오래 후 바람이 바다 밑으로 들어가 해 위의 대성곽에 놓여 수미산 곁에 도중을 둔다. 잡심에 이르기를 겁 멸망 시에 7일 동안 바퀴가 건타라산에서 나와 나온다고 하며 또 하루를 7일로 나눈다고 한다. 또 아비지옥에서 중생의 업력으로 나온다고도 한다. 하루에 출현할 때 첫째 날에는 모든 풀과 나무가 한꺼번에 시들고, 둘째 날에는 사대와 바닷물이 100유순에서 700유순 내에서 자연히 말라버리며, 셋째 날에는 사대와 바닷물이 1천 유순에서 7천 유순 내에서 점차 말라가고, 넷째 날에는 사대와 바닷물이 깊이 1천 유순이며, 다섯째 날에는 사대와 바닷물이 700유순까지 남아 모두 말라버리며, 여섯째 날에는 이 땅 두께 6만 8천 유순이 모두 연기와 연기로 나오며 수미산에서부터 3천 대천계와 8지옥까지 모두 불타 없어지고 연기와 재가 남지 않으며 백성의 목숨이 다하면 모두 수미산에 의지한다. 오종 제천과 삼십삼천, 염천에서 타화자재천까지 모두 목숨이 다하여 궁전이 모두 비고 모든 것이 무상하여 오래 머무르지 못한다. 일곱째 날에는 대지가 수미산이 점차 무너져 100유순이 영원히 남지 않으며 금, 은, 동, 철 등 모두 녹아 없어지고 점점 말라가며 산이 모두 구멍이 나고 보물이 터지고 무너지고 터지며 연기와 불꽃이 진동하여 범천에 이른다. 모든 악도와 아수라도 모두 사라진다. 죄가 끝나고 복이 이르러 모두 제15천에 모이고 제14천 이하 모두 염목이 된다. 새로 태어난 천자는 이 일을 본 적이 없어 두려워한다. 옛날 태어난 천자들이 와서 위로하며 “두려워하지 말라. 끝내 이르지 않는다.” 한다. 백성이 죽으면 광음천에 태어나 마음을 음식으로 삼고 빛이 스스로 비추며 신족으로 비행한다. 혹은 다른 땅에 태어나거나 지옥에 태어난다. 지옥의 죄가 다하면 또한 천상에 태어나고 죄가 다하지 않으면 또한 다른 곳으로 옮겨 해와 달, 별, 주야가 없고 오직 큰 어둠인 화겁만 있다. 인연과 과보로 이 멸망이 일어난다. 겁이 이루어질 때 불이 스스로 꺼지고 큰 구름이 일어나 점차 큰 비가 내려 수레바퀴 같다. 이때 삼천 대천계에 물이 가득 차 범천까지 이른다. 잡심에 이르기를 물재앙이 멸망시킨다고 하며 제2선정에서 제3선정으로 비가 내리고 열회수가 내린다고 한다. 또 수륜이 나온다고도 하며 물재앙이라 한다. 또 네 바람이 있어 물을 붙들어 흩어지지 않게 하니, 하나는 주, 둘째는 조, 셋째는 부동, 넷째는 견이라 한다. 경전에는 수천억만 세월 동안 물 위에 거품이 생겨 천 제14궁을 이루고 모두 보화로 이루어졌다고 한다. 물이 점차 줄어들어 안개가 불고 차차 천상과 일월궁전, 수미산과 천상까지 차례로 이루어진다. 산과 강, 성읍이 물 위에 맑고 깨끗하며 처음 천궁과 보화로 이루어졌다. 빛이 가장 뛰어나 점차 줄고 탁해진다. 천궁의 칠보 빛이 점차 낮아지고 쇠퇴한다. 땅이 드러날 때 물과 모래가 급히 흘러 내려가 강과 바다가 되어 바다 깊이는 8만 4천 유순이며 넓이는 무량하다. 누탄경에 이르기를 깊이는 840만 유순이라 한다. 수미산은 바다 가운데 있으며 바다 밖으로 8만 4천 유순이다. 물은 짜고 쓰며 겁이 처음 이루어질 때 자연히 구름이 일어나 광음천까지 퍼져 큰 비가 내려 천궁을 씻고 만물을 깨끗이 하며 불결한 즙이 아래로 흘러 바다로 들어가 짜고 쓰게 한다. 또 큰 선인이 있어 염불로 짜고 쓰게 하여 사람들이 마시지 못하게 하며 여러 잡류가 거기에 살며 편리하므로 짜고 쓰다고 한다. 이를 풍겁이라 하며 풍재앙이 멸망시킨다고 한다. 잡심에 이르기를 풍재앙이 멸망시킨다고 하며 제3선정에서 백억 사천궁이 동시에 멸망한다. 이 세 가지와 땅을 합하여 사재 사겁이라 한다. 땅을 제외한 나머지는 대겁이라 한다. 땅을 넘는 겁은 멸망이 미치되 제4선정에 이르지 못하니 정거천 때문이다. 무상지에 태어나며 그곳에서 열반하고 다시 태어나지 않으며 수가 줄지 않기 때문이다. 땅이 변하여 천지가 다시 시작되고 공허하여 아무것도 없으며 해와 달도 없고 땅에서 단물이 솟아 맛은 수미와 꿀 같다. 이때 광음천의 여러 천자가 물에 들어가 목욕하고 사대의 정기가 몸에 들어가 몸에 촉락이 생기며 정수가 물 속에 있어 팔풍에 휘둘려 진흙에 떨어져 자연히 알이 된다. 8천 세가 지나면 알이 열려 한 여자가 태어나는데 그 형상이 청흑색이며 진흙과 같다. 머리가 999개이고 눈이 천 개, 입이 999개이며 한 입에 이가 4개이고 이 위에서 불이 나며 24손이 있고 손마다 모든 무기를 잡았다. 몸이 수미산만큼 크고 바다에 들어가 물을 치며 즐기는데 회오리 바람이 불어 바닷물 정기가 몸에 들어가 곧 임신하며 8천 세가 지나 남자가 태어난다. 몸이 크고 어머니보다 4배 크며 아들은 9개의 머리와 머리마다 천 개의 눈이 있고 입에서 불이 나오며 999개의 손과 8개의 다리가 있어 바닷물 속에서 스스로 “나는 비마질다라 아수라왕이다.”라고 한다. 오직 진흙과 연꽃만 먹는다. 지겁이 처음 이루어질 때 변하여 이와 같다고 한다. 증일아함경 제32권, 장아함경 제6권, 소품겁초, 관불삼매 제2권, 겁소진 시 모두 공허하며 중생의 복덕과 인연과 힘으로 십방의 바람이 불어 바람이 차례로 물을 붙들어 위에 천 수천 머리 사람과 2천 손발이 있어 위니우라 한다. 이 사람 배꼽에 천엽 금색 연꽃이 생기며 빛이 크고 밝아 만일광과 같다. 꽃 속에 사람이 있어 결가부좌하며 무량광명을 지니고 이름은 범천왕이라 한다. 정생 팔자, 팔자가 천지와 백성을 낳는다. 이 범천왕은 음과 진을 다 버리고 연꽃 위에 앉아 부처님이 세상에 따라 보배 연꽃 위에 앉아 결가부좌하며 육바라밀을 설한다. 이 법을 들으면 반드시 아뇩다라삼먁삼보리에 이른다. 제잡비유 제6권.

겁의 수명 제3
부처님이 말씀하시기를 “만약 한 변이 100유순인 성에 겨자씨가 가득 차고 수명이 100세마다 하나씩 줄어 겨자씨가 다 없어져도 겁은 끝나지 않는다. 또 한 변이 100유순인 돌이 가볍고 부드러운 가사옷을 겹쳐 놓고 100년마다 한 번 쓸어도 이 돌이 다 없어져도 겁은 끝나지 않는다. 이를 대겁이라 한다.” 또 말씀하시기를 “한 변이 1유순인 철성도 같으며 겨자씨가 가득 차고 100년마다 하나씩 줄어 한 겁이 된다. 또 한 변이 1유순인 석산을 장부가 가사옷으로 100년마다 한 번 쓸어도 돌산이 다 녹아 없어져도 겁은 끝나지 않는다. 육십념 중 하나를 극소겁이라 한다.” 대지론 제36권, 증일아함경 제31권, 제28권, 잡아함경 제34권에 나옴.

일사성월
성은 사각형으로 2천 40리이며 높이도 같다. 빛이 사람 눈에 비치면 둥글게 보인다. 궁성과 성벽은 순금이며 칠보가 맑고 빛나며 흠이 없다. 다섯 바람이 붙들어 하나는 붙들고, 둘째는 기르고, 셋째는 받으며, 넷째는 돌리고, 다섯째는 조절한다. 일왕의 좌석은 20리이며 몸에서 빛이 나 궁전을 비추고 궁전의 빛이 성벽을 비추며 성벽의 빛이 아래 땅을 비춘다. 무수한 천신이 앞뒤에서 인도하며 음악으로 즐기니 쉬지 않는다. 숲과 누각, 목욕 연못은 도리천과 같다. 천수는 500세이며 자손이 이어 한 겁을 마친다. 해성은 수미산을 돌아 동쪽에서 해가 뜨고 남쪽을 바라보며 서쪽에서 밤이 되고 북쪽에서 해가 진다. 이렇게 오른쪽으로 돌며 다시 낮과 밤이 되고 길고 짧음이 있다. 해가 조금 남쪽으로 가면 남쪽이 점점 길어져 60리, 180일 동안 북쪽이 조금 짧아지고 다시 북쪽으로 가면 북쪽이 점점 길어져 180일 동안 남쪽이 조금 짧아진다. 장아함경 제22권, 누탄경에 나옴.

월성 오월
성은 너비 1,960리이며 높이도 같고 위엄 있고 사각형이며 멀리서 보면 둥글다. 은 2분과 유리 1분으로 이루어져 안팎이 맑고 깨끗하며 빛이 멀리 비친다. 다섯 바람이 붙들어 궁전과 월왕의 좌석은 20리이며 칠보 궁전이다. 무량한 천신이 빛과 기악으로 앞뒤에서 인도하며 원림과 연못 등 놀이가 도리천과 같다. 천수는 500세이며 자손이 이어 한 겁을 마친다. 달은 기울고 차며, 부족한 부분은 한쪽이 밤에 조금 가려져 줄어든다. 또 달 성곽에 청색 천이 있어 옷도 청색이며 그 면에 청광이 성을 비추므로 부족한 부분이 생긴다. 차면 달이 조금 정쪽으로 돌아가며 청색 천이 15일에 달 성에 들어가 왕과 만나며, 수미산 남쪽 땅에 큰 나무가 있는데 이름은 염부제라 하며 높이가 4천 리, 가지 그늘이 2천 리이며 그림자가 달에 나타난다. 장아함경 제22권, 누탄경에 나옴.

일월식
아수라천왕은 이름이 나호이며 몸이 2만 8천 리이며 15일에 바다 한가운데 서서 바닷물이 배꼽까지 차고 머리를 숙여 수미산과 사방을 내려다보며 손가락으로 해와 달을 가려 온 천하가 어두워진다. 혹은 해를 가려 낮을 밤으로 만든다. 이를 일월식이라 한다. 누탄경 제5권에 나옴.

성육성
성은 별자리이며 천신의 거처이다. 물정으로 성을 이루고 칠보로 궁전을 만들며 공중에 매달려 큰 바람이 붙들어 마치 떠 있는 구름과 같다. 해를 따라 운행하여 눈에 보인다. 큰 것은 700리, 중간 것은 500리, 작은 것은 120리이며 궁실과 원림과 같다. 사천왕천과 수명이 같다. 누탄경 제6권, 장아함경 제20권에 나옴.

뇌 칠
허공 구름 속에 있으며 때로 땅이 커서 물과 접하고 때로 불과 바람 등과 접한다. 물, 불, 바람이 서로 접촉하여 허공 구름 속에서 뇌성이 난다. 장아함경 제20권에 나옴.

전 팔
전에는 네 가지가 있다. 동방은 신광, 남방은 난훼, 서방은 유염, 북방은 정명이라 한다. 왜 허공 구름 속에 이런 전광이 있느냐? 사방의 전이 서로 접촉하여 이 빛이 일어난다. 장아함경 제20권에 나옴.

운 구
구름은 네 가지가 있다. 하나는 흰 구름, 둘은 검은 구름, 셋은 붉은 구름, 넷은 홍색 구름이다. 흰 구름은 땅이 많고, 검은 구름은 물이 많으며, 붉은 구름은 불이 많고, 홍색 구름은 바람이 많다. 땅에서 10리, 20리, 30리, 40리까지 떨어져 있다. 겁 초기에 광음천까지 올라간다. 장아함경 제20권에 이르기를 구름은 네 가지 색이 있으니, 하나는 청색으로 물계가 많고, 둘은 적색으로 화계가 많으며, 셋은 황백색으로 지계가 많고, 넷은 흑색으로 풍계가 많다. 누탄경 제4권에 이르기를 용기는 구름이 된다. 장아함경 제20권에 나옴.

풍 십
세계가 멸망할 때 큰 바람이 일어나 파괴하고 흩어지게 하니 이를 파산이라 한다. 모든 만물을 부수고 금강철로 둘러싼 산 등 일체 만물을 파괴한다. 때에 대천계 밖에 또 바람이 일어나 장애파산이라 하여 풍재앙을 막아 다른 방에 이르게 한다. 만약 이 장애바람이 없으면 십방 무량 아승기 세계가 모두 흩어져 멸망한다. 화엄경 제30권에 나옴.

우 십일
상사(相師)가 비를 점치는데 다섯 가지 인연이 있어 알 수 없다. 점치는 자가 미혹되니, 첫째는 구름에 뇌와 전이 있어 비가 올 것으로 점치나 불이 많아 구름을 태워 비가 오지 않고, 둘째는 구름에 뇌와 전이 있어 비가 올 것으로 점치나 큰 바람이 일어나 구름을 흩어 산 사이로 들어가고, 셋째는 구름에 뇌와 전이 있어 비가 올 것으로 점치나 아수라가 구름을 잡아 바다에 두고, 넷째는 구름에 뇌와 전이 있어 비가 올 것으로 점치나 비사(雨師)가 방탕하고 음란하여 비를 내리지 않고, 다섯째는 구름에 뇌와 전이 있어 비가 올 것으로 점치나 세상 중생이 불법을 어기고 방탕하며 청정한 행을 잃고 인색하고 탐욕하며 시기하고 보시하지 않아 비가 내리지 않는다. 이 다섯 가지가 서로 불확실하다고 한다. 장아함경 제20권, 누탄경, 아뇌타용왕이 큰 구름을 일으켜 염부제를 가득 채우고 큰 비를 내리니 모든 곡식과 풀과 나무가 모두 자라며 강과 하천, 늪과 못이 모두 가득 찬다. 이 큰 비는 용왕의 몸과 마음에서 나와 무량한 중생을 넉넉히 이롭게 한다. 마나스룡왕이 비를 내리려 할 때 먼저 큰 구름을 일으켜 허공을 덮고 자비심으로 7일간 머물며 먼저 중생의 업을 다 알게 하여 점차 가랑비를 내려 땅을 적신다. 장아함경 제20권에 나옴.

경율이상 권제일
계묘년 고려국 분사 대장도감 봉칙 조조