경율이상 제이십일권
성문현행악행 승부 제십

양 사문 승민보창 등 집

조달과 부처가 원한을 맺은 시작
1. 조달이 부처와 부처 제자들을 해치려 한 일
2. 조달이 박학다식하며 신통력을 닦아 이익과 양식을 구한 일
3. 조달과 구갈리가 서로 칭찬한 일
4. 조달이 부처에게 군중을 요구했으나 얻지 못하고 친족을 잃은 일
5. 조달이 전생에 야호였던 일
6. 조달이 구이의 몸을 침범하려 하여 지옥에 떨어진 일
7. 제바달타가 전생에 야간으로 병을 깨뜨려 죽은 일
8. 제바달타가 전생에 원숭이로 우물 속 달을 취한 일
9. 제바달타가 전생에 금빛 사자를 죽인 일
10. 제사 등 네 비구가 죄를 받아 무거움과 가벼움을 겪은 일
11. 선성 비구가 여래를 비방하며 인과가 없다고 어긴 일
12. (생략)

조달과 부처가 원한을 맺은 시작
1. 그때 조달은 마음속으로 독살하며 여래를 비방하였다. 스스로 도가 있다고 여기고, 사람들이 꾸짖었으며 천룡, 귀신, 제석천, 범천, 사왕천 모두 함께 깨우쳐 그 뜻을 알게 하였다. 조달은 부처와 부처의 도를 훼손하려 손을 들어 던지려 하였으나 해와 달이 조달에게 말하였다. “그 마음을 들었으니 고치지 않겠는가?” 여러 비구들이 부처께 조달이 무슨 큰 원한을 품었는지 아뢰었다. 부처께서 말씀하시길, “조달은 지금뿐 아니라 과거 생에도 그러하였다.” 과거 생에 이르기를, “한 브라만의 딸이 단정하고 뛰어난 용모를 지녔는데, 브라만 법에 따라 처녀와 명경(經)을 아는 자를 청하여 동학 500명을 모아 3개월간 공양하며 그 지식을 살폈다. 그 500명 중 한 명은 박달하고 나이 많아 얼굴이 추하고 눈이 푸르렀다. 부모는 근심하고 딸도 괴로워하며 ‘어찌하여 이 사람의 아내가 되어 원한을 사겠는가?’라 하였다. 그때 먼 곳에 젊고 용모가 뛰어나며 총명한 브라만이 있어 그 브라만이 동학들에게 처녀와 함께 있게 해달라 청하였으나 모두 난처하여 변명하지 못하였다. 딸과 부모는 그 젊은 브라만을 보고 크게 기뻐하며 ‘우리가 찾던 사위가 이제야 얻었다’ 하였다. 나이 많은 브라만은 ‘내가 늙었으니 오래도록 내 딸을 아내로 허락하였고, 내가 얻은 재산을 모두 주겠으니 나를 욕하지 말라’ 하였다. 젊은 이는 ‘법을 어겨 사람의 정에 따를 수 없다’ 하였다. 3개월이 지나 처녀를 젊은 이에게 주었다. 나이 많은 이는 마음에 독심을 품고 서로 비방하며 아내를 빼앗아 세세생생 원한을 품어 끝내 화해하지 않았다. 젊은 브라만은 항상 자비심을 행하였으나 나이 많은 이는 해치려 하였다.” 부처께서 비구들에게 말씀하시길, “그 나이 많은 브라만이 지금의 조달이며, 나는 젊은 브라만이다. 그 딸이 곧 구이이다.”(이하 생략)

조달이 부처와 부처 제자들을 해치려 한 일
2. 조달이 아자세왕과 함께 부처와 제자들을 훼손하려 의논하였고 왕이 나라 사람들에게 부처를 공양하지 말라 명하였다. 당시 사리불 등과 보화제 비구니 등이 제자들을 데리고 다른 나라로 갔으며 오직 부처와 500 나한만이 구산에 머물렀다. 조달이 왕에게 가서 말하였다. “부처와 제자들은 이미 흩어졌으나 아직 500 제자가 부처 곁에 있습니다. 왕께서 내일 부처를 성 안으로 청하소서. 내가 500 마리 큰 코끼리를 취해 취하게 하여 밟아 죽이겠습니다. 내가 부처가 되어 세상을 교화하겠습니다.” 왕이 기뻐하여 부처를 청하였으나 부처는 그 꾀를 알고 “좋다” 하시고 왕은 물러가 조달에게 알렸다. 다음 날 식사 때 부처와 나한들이 함께 성문으로 들어서자 취한 코끼리가 코를 울리며 앞으로 나아가 벽과 나무를 부수어 성 전체가 떨었다. 500 나한이 하늘을 날았고 오직 존자 아난만 가장자리에 있었다. 취한 코끼리가 부처에게 달려가자 부처가 다섯 손가락을 들어 다섯 사자처럼 함께 울부짖어 천지를 진동시키니 취한 코끼리는 엎드려 머리를 들지 못하고 눈물을 흘리며 뉘우쳤다. 왕과 신민들은 모두 공경하며 부처께서 천천히 왕궁에 이르러 나한들과 함께 식사하고 주술과 서원을 하셨다. 왕이 부처께 말하였다. “저의 어리석음으로 그릇된 말을 믿고 역적을 일으켰습니다. 큰 자비를 베푸시어 어리석음을 용서해 주소서.” 부처께서 아자세와 대중에게 말씀하시길, “세상에는 여덟 가지 일로 인해 비방과 중상이 일어나니 모두 명예에 의한 큰 죄이다. 무엇이 여덟 가지인가? 이익, 쇠퇴, 헐뜯음, 칭찬, 이름, 비난, 괴로움, 즐거움이다. 옛날부터 지금까지 거의 미혹되지 않는 일이 없다.” 부처께서 게송을 설하셨다. (이하 생략)

조달이 박학다식하며 신통력을 닦아 이익과 양식을 구한 일
3. 옛날에 조달이라는 비구가 있었는데 총명하고 널리 배웠다. 12년 동안 좌선에 들어 정에 들었으며 마음이 흔들리지 않았다. 12두타를 처음에는 줄이지 않고 일어나면 불결관을 하여 출입식(숨쉬기)을 깨달아 세상에서 으뜸가는 법을 알았다. 부처 경전을 6만 권이나 외워 코끼리에 실어도 다 싣지 못할 정도였다. 그러나 후에 뜻이 쇠퇴하여 점차 악한 생각이 일어나 사람들의 공양과 세속의 이익을 바라게 되었다. 부처께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하며 한쪽에 서서 말하였다. “예, 세존이시여, 신통력의 도를 설해 주십시오. 이를 들으면 잘 닦아 신통력을 얻어 다른 곳을 여행하며 곳곳에서 교화하겠습니다.” 부처께서 말씀하시길, “너는 지금 신통력을 잠시 제쳐두고 왜 네가 사성제인 사고(四苦, 고통), 무상(無常), 공(空), 무아(無我)의 뜻을 배우지 않느냐?” 그때 조달 비구는 ‘여래께서 나에게 신통력을 설하지 않는 것은 나보다 뛰어난 자가 있어 부끄러움을 느끼기 때문이리라’ 하고 여래를 버리고 사리불에게 가서 신통력 도를 구하였다. 사리불이 조달에게 말하였다. “너는 잠시 제쳐두고 왜 사성제를 닦지 않느냐?” 조달은 생각하였다. ‘사리불은 지혜가 으뜸이니 내가 보기에는 반딧불이 해와 달에 비할 수 없듯이 내가 외운 경전이 아무리 많아도 신통력을 알지 못하는데 하물며 사리불이 알겠는가?’ 하고 곧 버리고 목련에게 가서 신통력 도를 구하였다. 목련이 말하였다. “그만두어라, 조달이여, 처음 도를 행하는 자는 먼저 사성제를 배우고 사선(四禪)을 정진하여야 비로소 신통력을 얻는다.” 조달은 노하여 ‘목련은 스스로 신통력이 뛰어나다 자랑하니 나에게 가르치지 않는 것은 나보다 못함을 두려워함이다. 내가 신통력을 얻으면 명예가 없을 것이다. 나는 곳곳에서 신통력을 배우려 하였으나 모두 가르치지 않았다. 내 동생 아난은 다문박학하며 덕이 갖추었으니 내가 가서 묻겠다.’ 하여 아난에게 말하였다. “네가 신통력 도를 잘 안다 하니 가르쳐 주시오. 내가 신통력을 얻어 다른 곳을 여행하며 교화하겠다.” 그때 아난이 말하니 조달은 한적한 곳에서 마음을 집중하여 거칠고 미세한 경지를 오가며 몸과 마음을 일으켜 합하여 점차 땅에서 떠올라 처음에는 들깨씨만 하다가 호두만 하게 되어 땅에서 침상으로, 침상에서 집으로, 집에서 허공으로 올라가 허공에서 열여덟 가지 변화를 하며 자유롭게 변화하여 아기 모습으로 나타났다. 아자세 태자의 무릎 위에서 웃기도 하고 울기도 하며 아기 상태를 보였다. 태자는 이것이 조달의 몸임을 알고 온종일 가지고 놀며 싫증내지 않았다. 때로는 기침하거나 침을 뱉고 몸을 들어 올려 좌우 손에 받치기도 하였다. 태자는 조달의 신통력이 부처보다 뛰어나 여러 변화를 할 수 있다고 생각하였다. 아자세는 매일 500 솥의 음식을 주어 때마다 공양하였다. 그때 많은 비구들이 아자세가 조달을 공양함을 보고 세존께 아뢰니 부처께서 비구들에게 말씀하시길, “너희는 조달의 공양을 탐하지 말라. 조달은 스스로 함정에 빠지고 남도 빠뜨리니 둘 다 죄에 떨어진다. 바나나나무에 열매가 없듯 어리석은 자가 열매를 구해도 얻지 못하니 대나무와 갈대도 마찬가지다. 임신한 준마는 두 생명을 잃는다.” 옛날에 독수리 떼가 각각 젖을 먹이며 새끼에게 말하였다. “너희가 날기를 배우려면 허공에 매달려 땅을 접시처럼 보아라. 조심하여 너무 높이 올라가지 말라. 바람이 머리와 관절을 다치게 한다.” 새끼가 아버지 가르침을 따르지 않고 너무 높이 날다가 바람에 휘말려 죽었다. 비구들이여, 너희도 이와 같으니 어리석은 생각을 일으키지 말라. 비구는 거북 떼가 새끼에게 말하는 것과 같다. “너희는 스스로 몸을 보호하여 어느 곳에 가지 말라. 거기에는 사냥꾼이 있어 너희 몸을 다섯 조각으로 나누어 잡는다.” 새끼들이 말을 듣지 않고 그곳에 가서 서로 즐기다가 사냥꾼에게 잡혔다. 어떤 이는 무사히 돌아왔다. 거북이 새끼가 부모에게 말하였다. “어디서 왔느냐?” 새끼가 대답하였다. “우리는 그곳에 가서 사냥꾼을 보지 못하고 긴 끈만 보고 뒤를 쫓았다.” 거북이가 말하였다. “그 끈이 너를 쫓은 지 오래다. 선조들이 모두 그 끈 때문에 죽었다.” 비구들이여, 너희도 독여우와 같으니 낮과 밤으로 큰 똥과 짐승의 똥을 찾아 먹고 스스로 똥을 싸고 또 먹는다. 조달 비구가 공양을 탐하는 것도 이와 같다. 옛날 대월지국 풍속에 항상 의식으로 수전맥(煮麥)을 할 때 말과 망아지가 어미에게 말하였다. “우리는 왕을 위해 힘쓰며 멀고 가까움을 가리지 않고 명령에 따른다. 그러나 먹는 것은 풀과 물이다.” 말이 자식에게 말하였다. “너희는 이 마음을 일으키지 말라. 수전맥을 부러워하지 말라.” 얼마 지나지 않아 그 일이 나타났다. 새해가 다가오자 집집마다 돼지를 묶어 솥에 넣고 삶으니 소리가 나고 어미 말이 자식에게 말하였다. “너희는 수전맥을 기억하느냐?” 말과 망아지들이 알고 난 후 비로소 수전맥을 부러워하지 않음을 알았다. 부처께서 게송으로 말씀하시길, “바나나나무는 열매로 죽고 대나무와 갈대도 마찬가지다. 준마가 임신하여 몸을 잃는다.”(이하 생략)

조달과 구갈리가 서로 칭찬한 일
4. 부처께서 비구들에게 말씀하시길, “조달과 구갈리는 서로 험악하고 탄식하며 구갈리 비구는 조달을 칭찬하고 조달도 구갈리를 탄식하였다. 두 사람 모두 의리와 이치가 없었다.” 비구들이 듣고 “그렇습니다. 대성인이시여, 구갈리 비구는 오래도록 정법과 법률에 의지하여 신실하게 출가하였으나 조달을 험담하고, 조달은 구갈리를 탄식하며 서로 옳고 그름을 뒤바꾸었다.” 부처께서 말씀하시길, “이들은 어리석고 미련하여 전생에도 그러하였다.” 과거에 황문이 명하여 나무 그늘에 버려졌을 때 독여우와 까마귀가 함께 와서 고기를 먹으며 서로 칭찬하였다. 까마귀가 말하였다. “그대 몸은 사자 같고 머리는 선인 같으며 지방은 사슴의 왕 같아 좋다.” 독여우가 칭찬하였다. “존귀한 자는 나무 위에 있어 지혜가 으뜸이며 사방을 밝히니 마치 자주빛 금을 쌓은 것 같다.” 서로 번갈아 칭찬하였다. 그때 대선인이 말하였다. “험악하고 탄식하는 말은 허무한 것이다.” 독여우는 조달이고 까마귀는 구갈리이며 선인은 보살이요 부처님이다. (이하 생략)

조달이 부처에게 군중을 요구했으나 얻지 못하고 친족을 잃은 일
5. 조달이 세존께 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대고 예배하며 한쪽에 서서 말하였다. “나는 여래를 보니 얼굴빛이 변하고 오관이 순숙하며 젊은 나이를 지나 늙고 쇠약해졌습니다. 오직 세존께서 고요한 방에 들어가 좌선하며 스스로 즐기시니 사부대중이 보고 싶어 합니다. 제가 계율을 가르치고 부처와 다름없이 지켜 사시며 네 가지가 부족함이 없게 하겠습니다.” 부처께서 말씀하시길, “어리석고 어리석은 자여, 후환을 생각하지 못하느냐? 사리불과 목련 비구도 아직 맡기지 않았는데 너와 같은 게으르고 폐악한 자를 어찌 성스러운 승가에 맡기겠느냐?” 조달은 내심 질투하며 부처의 말을 듣고 더욱 분노하였다. “오늘 여래께서 사리불과 목련 비구를 칭찬하고 작은 제자를 천하게 여기니 나는 반드시 방법을 구하여 스승과 제자를 멸망시키고 이 나라 경계의 중생들이 그 모습을 보지 못하고 소리를 듣지 못하게 하리라.” 조달 비구는 곧 자리를 일어나 예배하고 물러나 여러 곳에서 교묘한 말과 거짓말로 속여 수십 명을 유인하였다. 여러 곳에서 서로 권유하며 요점을 말하자 부처와 대중이 둘러앉아 법을 설하고 있을 때 조달이 자기 제자들에게 말하였다. “너희는 여래의 말을 듣지 말고 정법을 따르지 말라. 나는 깊은 경전과 좋은 뜻을 하나씩 가르치겠다.” 다만 편법을 구하여 성스러운 승가를 파괴하려 하였다. 부처께서 말씀하시길, “그만두어라, 조달이여, 성스러운 승가를 파괴하는 뜻을 일으키지 말라. 후에 받을 보응이 고통스러워 견디기 어렵다.” 조달은 완고하여 고치지 않고 뜻이 옳음을 알았다. 부처께서 과거 인연을 살펴 이미 돌이킬 수 없음을 아시고 조달과 500 제자, 여래와 500 제자가 함께 보적산 곁을 다녔다. 보살 문도들은 관대하고 온화하며 정법을 가르치고 계율을 지키며 출입하고 행동하여 차례를 넘지 않았다. 조달의 무리는 거칠고 험악한 말을 하며 말마다 분노를 일으켜 제자들과 원망과 다툼을 하였다. 제자들이 싫증내어 모두 떠나 보살에게 갔으며 스스로 말하였다. “내게는 천 명의 제자가 있고 덕이 갖추어 세상과 다르니 누가 능히 따르겠는가?” 조달은 분노하여 맹세하였다. “오늘 이 사람이 내 제자를 유인하여 내 문도를 망친다. 설령 부처가 된다 해도 나는 반드시 그 제자를 망치리라. 지금과 다를 바 없다.” 여래께서 조달이 반드시 성스러운 승가를 파괴할 것을 아시고 의심하지 않으셨다. 여래께서 곧 자리를 일어나 무리를 버리고 가셨다. 다섯 가지 이유로 무리를 파괴하지 못함을 아셨다. 첫째, 여래가 직접 계율을 버리지 않고 본 서원을 지키심이다. 둘째, 여래가 열반 후 누군가 말하기를 “내가 지금 부처가 되어 가장 정각에 이르렀으니 묻겠다. 석가문부처가 있을 때 너는 어디 있었느냐?” 셋째, 악행이 없었다. 넷째, 비구들이 이익을 다투지 않았다. 다섯째, 지혜와 신통력을 갖춘 제자들이 화합하였다. 여래께서 숙명지혜로 보아 조달이 반드시 승가를 파괴할 것을 아셨다. 여래께서 곧 무리를 버리고 가시니 조달이 뒤따라가며 무리에게 설법하였다. “만일 중생이 있으면 내가 존자를 대신하여 계율을 받고 다섯 가지 법을 익히게 하리라.” 다섯 가지 법은 경전에 자세히 나오지 않았다. 조달이 이 다섯 가지 법을 닦으면 빨리 해탈하여 모든 번뇌를 끊고 무루(無漏)에 이르니 어찌 여래의 여덟 가지 바른 행을 의지하겠는가?” 사리불과 목련에게 말하였다. “내가 큰 이익을 얻어 삼계의 존상인 여래가 되리라.” 사리불과 목련에게 말하였다. “나는 등통이 아파 조금 자고 싶으니 너희 둘이 성스러운 무리에게 설법하라.” 조달은 오른쪽 옆구리를 땅에 대고 자려 하였으나 천신들이 강제로 깨우니 왼쪽 옆구리를 대고 자려 하였다. 천신들이 다시 싫어하여 거짓말을 하니 코 고는 소리가 밖으로 나고 악취가 멀리 퍼졌다. 목련이 신통력으로 허공을 날며 열여덟 가지 변화를 하여 앉고 눕고 걷고 뛰며 자유로웠다. 사리불이 중생에게 말하였다. “여래의 몸과 신덕은 무량하며 모든 지혜를 갖추어 무궁히 통달하고 무극에 이르렀다. 여래의 법은 현법보보 쾌락무위로 지혜로운 자가 닦는 것이지 어리석은 자가 닦는 것이 아니다. 여래의 성스러운 무리는 다섯 부분의 법신이 모두 이루어져 공경하고 귀중히 여기며 시봉하고 공양하여 중생의 좋은 복덕밭이 된다.” 그때 여러 비구들이 마음에 ‘우리는 어리석어 진실을 알지 못하고 꽃만 쫓고 근본을 버렸다. 이제 두 현명한 이가 말하는 것을 보니 세상에 드문 일이다. 우리는 차라리 이 조달을 버리고 여래의 무리를 따르겠는가?’ 하였다. 사리불이 마음을 알아 곧 자리를 일어나 500 비구가 서로 따라갔고 목련이 뒤따랐다. 구파리 비구가 오른발로 조달을 차며 말하였다. “폐악한 조달이여, 어찌 잠만 자느냐? 사리불과 목련 두 사람이 네 제자를 모두 데려가고 있다.” 조달이 잠에서 깨어 크게 근심하였다. (이하 생략)

조달이 전생에 야호였던 일
6. 먼 옛날에 모나라에서 산속 동굴에 선인이 살면서 사리 계급의 경전을 외웠다. 한 야호가 그 곁에 와서 경전을 듣고 뜻을 깨닫고 생각하였다. ‘내가 이 경전을 알면 모든 짐승의 왕이 될 만하다.’ 그리고 돌아다니다가 한 야호를 만나 죽이려 하였다. 그가 말하였다. “왜 나를 죽이려 하느냐?” 대답하였다. “나는 짐승의 왕이다. 너는 나에게 복종하지 않느냐?” 그가 말하였다. “죽이지 말고 내가 따르겠다.” 이에 두 야호가 함께 돌아다니다가 또 한 마리 야호를 만나 묻고 답하였다. 이렇게 계속하여 모든 야호를 복종시키고 여러 무리의 야호가 모든 코끼리를 복종시키며 여러 코끼리가 모든 호랑이를 복종시키고 여러 호랑이가 모든 사자를 복종시켰다. 마침내 짐승의 왕이 되어 생각하였다. ‘나는 짐승의 왕이니 짐승을 아내로 삼지 않겠다.’ 흰 코끼리를 타고 여러 무리의 짐승을 거느리고 가이국에 수백만 명을 둘렀다. 왕이 사자를 보내어 “왜 그러느냐?” 묻자 야호가 대답하였다. “나는 짐승의 왕이니 너희 딸을 아내로 삼아야 한다. 주지 않으면 너희 나라를 멸망시키겠다.” 사자가 돌아가 왕에게 알리니 왕이 신하들과 의논하여 한 신하만 제외하고 모두 “주어야 한다. 나라의 의지인 코끼리와 말이 있다. 나는 코끼리와 말이 있으니 그들이 사자를 듣고 두려워 엎드려 싸움에서 이기지 못하니 한 딸을 잃어도 나라를 잃는 것보다 낫다.” 하였다. 한 신하가 총명하고 원대한 생각으로 왕에게 말하였다. “신은 옛날부터 지금까지 사람 왕의 딸이 천한 짐승에게 주어지는 것을 들어본 적이 없습니다. 신은 비록 미약하고 어리석으나 이 야호를 죽여 무리의 짐승을 흩게 하겠습니다.” 왕이 묻자 신하가 대답하였다. “왕이 사냥을 명하고 정해진 날에 한 가지 소원을 들어주어 사자가 먼저 싸우고 후에 울게 하소서. 그들은 내가 사자를 두려워하여 반드시 사자가 먼저 울고 싸울 것이라 하니 왕이 전쟁 날에 성 안에서 모두 귀를 막으라.” 왕이 그 말을 써서 군대를 내보냈다. 군대가 교전하려 할 때 야호가 사자를 먼저 울게 하였다. 야호가 듣고 마음이 일곱 조각으로 깨져 코끼리 위에서 떨어져 땅에 떨어지니 무리의 짐승이 흩어졌다. 부처께서 게송으로 말씀하시길, “야호는 교만하고 성내어 친족을 구하려 하여 가이성에 이르러 스스로 짐승의 왕이라 칭하였다. 사람도 교만하여 무리를 거느리고 마가국에서 법주가 스스로 이름을 내세운다.” 비구들에게 말씀하시길, “그때 가이왕은 내가 총명한 신하이며 사리불은 야호 왕이며 조달은 야호이다.”(이하 생략)

조달이 구이의 몸을 침범하려 하여 지옥에 떨어진 일
7. 조달이 라여성에서 음모를 일으키고 후일 일이 드러났다. 아자세왕이 조달에게 말하였다. “너는 나라를 떠나라. 여기 머무르지 말라.” 16대국 모두 조달이 여래를 해친 것을 알았다. 조달이 듣고 근심하며 본국으로 돌아와 분노를 품고 보살궁에 들어가 구이에게 “나는 너를 첫 번째 부인으로 삼으려 한다. 성스러운 여인이 허락하겠느냐?” 구이가 말하였다. “먼저 네 오른손을 내게 주어라.” 조달이 손을 내밀자 잡아 목을 졸라 손목뼈가 부러지고 다섯 손가락에서 피가 흘렀다. 그때 혼미하여 오랫동안 의식을 잃었다가 깨어났다. 조달이 궁으로 들어가 보살의 침상에 앉으니 궁인이 보고 침상 아래로 던져 왼쪽 엉덩이를 다쳐 걷지 못하였다. 수레로 본처로 돌아가니 석가들이 모두 싫어하며 와서 “너는 부처께 가서 참회하는 것이 좋다” 하였다. 조달이 듣고 은밀히 교묘한 꾀를 꾸미고 철발을 만들어 독을 바르고 겉은 부드러우나 속은 분노를 품었다. 그때 조달이 부처께서 말씀하신 것을 기억하였다. ‘석가 사문은 항상 말하기를 “몸에 상처가 없으면 독에 해를 입지 않는다.” 독이 상처를 어찌 하랴? 악을 짓지 않으면 나는 참회하러 가겠다.’ 발톱으로 부처의 발을 때려 상처를 내고 독기가 흘러 죽음을 자초하였다. 사람들이 수레에 태워 부처께 가서 삼칠 길을 가며 좌우에 말하였다. “내가 땅에 내려 걷고 싶다.” 땅에 내려 걷자 용광이 끓어 몸을 감싸 지옥에 들어가게 하였다. (이하 생략)

제바달타가 전생에 야간으로 병을 깨뜨려 죽은 일
8. 부처가 왕사성에 머무를 때 제바달타가 화합된 승가를 깨뜨리려 하여 비구 세 사람이 간하였으나 그치지 않았다. 부처께서 말씀하시길, “과거 생에 보라나이국에 한 브라만이 광야에 의로운 우물을 만들어 행자에게 물을 주었다. 해가 저물 무렵 야간 떼가 남은 물을 마셨다. 야간 왕은 땅물을 마시지 않고 머리에 항아리를 얹고 항아리 안의 물을 마셨다. 마시고 항아리를 높이 들어 깨뜨렸다. 야간 무리가 선의로 말렸으나 듣지 않았다. 한 번이 아니고 14개의 항아리를 깨뜨렸다. 브라만이 야간을 지켜 나무 항아리를 만들어 단단하고 깨지기 어려워 쉽게 들어가고 나오기 어려운 것을 우물가에 들고 몽둥이로 지켜보았다. 야간 무리가 모여 야간 왕은 마시고 땅에 내리쳐 깨뜨리지 못하였다. 브라만이 몽둥이를 들어 야간을 때려 죽였다.” 야간 왕이 지금의 제바달타이며 야간 무리가 지금의 비구 세 사람이다. (이하 생략)

제바달타가 전생에 원숭이로 우물 속 달을 취한 일
9. 부처가 왕사성에 머무를 때 비구들이 제바달타를 위해 의결을 하여 여섯 무리 비구가 함께 제바달타와 말하고 보았다. 부처께서 비구들에게 말씀하시길, “과거 생에 한적한 곳에 500 마리 원숭이가 숲을 다니다가 니굴루 나무 아래 우물에 달 그림자가 있었다. 원숭이 왕이 달이 죽어 우물에 있다고 보고 동료에게 말하였다. ‘달이 죽어 우물에 있으니 함께 꺼내 세상에 긴 밤이 없게 하자.’ 의논하여 ‘어떻게 꺼내겠는가?’ 원숭이 왕이 말하였다. ‘내가 나무 가지를 잡고 너희는 내 꼬리를 잡아 서로 연결하여 꺼내자.’ 원숭이들이 왕의 말대로 서로 잡아 돌리며 물에 거의 닿기 전에 연결된 원숭이 무게로 나무 가지가 부러져 모든 원숭이가 우물에 떨어졌다.” 원숭이 왕이 지금의 제바달타이며 나머지 원숭이들이 지금의 여섯 무리 비구이다. (이하 생략)

제바달타가 전생에 금빛 사자를 죽인 일
10. 부처께서 아난에게 말씀하시길, “만일 중생이 삼세 부처님께 악한 마음을 일으키면 비구, 아라한, 더럽혀진 옷을 입은 자, 여러 사문 등이 무량한 죄를 얻는다. 왜냐하면 더러운 옷은 현인과 성인의 표상이다. 만일 그들을 공경하는 마음을 내면 복덕이 무량하다. 나는 믿음과 공경으로 인해 부처가 되었다.” 아난이 말하였다. “옛날에 공경하는 마음을 낸 일이 어떠하였습니까?” 부처께서 아난에게 말씀하시길, “무량겁 전 이 염부지에 큰 나라가 있었는데 보은경에 이르기를 보라나이국 왕은 제비령팔만사천 소국왕이었다. 세상에 부처 법이 없을 때 비구가 산속에서 좌선하며 도를 닦았다. 그때 여러 야수들이 모두 친근하였다. 한 사자가 있었는데 이름은 가라비량언(堅誓)으로 몸은 금빛 광채가 빛나고 과일과 풀을 먹으며 중생을 해치지 않았다. 그때 한 사냥꾼이 머리를 깎고 가사 옷을 입고 활과 화살을 차고 늪에서 사자가 잠든 것을 보고 보은경에 이르기를 비구의 발을 핥자 독화살로 쏘았다. 사자가 놀라 깨어 해치려 하였으나 가사를 보고 ‘이 더러운 옷 입은 자는 선인의 표상이다. 내가 그를 해치면 현인에게 악한 마음을 품는 것이니’ 생각하고 마음을 돌려 숨을 멈추었다. 화살 독이 몸에 들어가 목숨이 얼마 남지 않았다. 게송을 읊었다. ‘야라바사파하(耶羅婆奢沙婆呵)’ 이 말을 할 때 하늘과 땅이 크게 진동하고 비와 피가 내렸다. 여러 천들이 놀라 천안으로 사냥꾼이 사자를 죽이는 것을 보고 여러 천화로 시신을 공양하였다. 그때 사냥꾼이 사자의 가죽을 벗겨 제비왕에게 바쳤다. 왕이 생각하기를 ‘경전에 사자가 사냥꾼을 핥으면 반드시 보살이다’ 하고 사냥꾼에게 물었다. ‘사자가 죽을 때 어떤 징조가 있었는가?’ 대답은 위와 같았다. 왕이 듣고 슬프고 기쁘며 믿음이 더욱 강하여 신하와 노인과 지혜로운 자를 불러 이 뜻을 해석하게 하였다. 그때 숲속에 한 선인이 있었는데 이름은 사마(奢摩)로 왕에게 해석하였다. ‘야라’의 뜻은 머리를 깎고 더러운 옷을 입으면 생사에서 빠르게 해탈한다. ‘바사파하’는 모두 현인과 성인의 표상으로 열반에 가깝고 ‘바하’는 모든 천과 세상 사람들이 보고 공경하는 뜻이다.” 그때 선인이 해석을 마치자 제비왕은 기뻐하여 여러 왕을 불러 모두 모아 보배 수레를 만들고 사자 가죽을 펴서 모두 공경하며 향을 피우고 꽃을 뿌려 공양하였다. 이후 금으로 관을 만들어 사자 가죽을 넣어 탑을 세웠다. 그때 사자는 더러운 옷 입은 자를 공경하는 마음을 내어 수억만겁 동안 전륜성왕이 되었다.” 부처께서 아난에게 말씀하시길, “그 사자가 나이며 왕은 지금 미륵이며 선인은 지금 사리불이며 사냥꾼은 지금 제바달타이다.” (이하 생략)

제사 등 네 비구가 죄를 받아 무거움과 가벼움을 겪은 일
11. 부처께서 사리불에게 말씀하시길, “만일 중생이 삼세 부처님께 악한 마음을 품으면 비구, 아라한, 더러운 옷 입은 자, 여러 사문 등이 무량한 죄를 얻는다. 왜냐하면 더러운 옷은 현인과 성인의 표상이다. 만일 그들을 공경하는 마음을 내면 복덕이 무량하다. 나는 믿음과 공경으로 인해 부처가 되었다.” 아난이 말하였다. “옛날에 공경하는 마음을 낸 일이 어떠하였습니까?” 부처께서 아난에게 말씀하시길, “무량겁 전 이 염부지에 큰 나라가 있었는데 보은경에 이르기를 보라나이국 왕은 제비령팔만사천 소국왕이었다. 세상에 부처 법이 없을 때 비구가 산속에서 좌선하며 도를 닦았다. 그때 여러 야수들이 모두 친근하였다. 한 사자가 있었는데 이름은 가라비량언(堅誓)으로 몸은 금빛 광채가 빛나고 과일과 풀을 먹으며 중생을 해치지 않았다. 그때 한 사냥꾼이 머리를 깎고 가사 옷을 입고 활과 화살을 차고 늪에서 사자가 잠든 것을 보고 보은경에 이르기를 비구의 발을 핥자 독화살로 쏘았다. 사자가 놀라 깨어 해치려 하였으나 가사를 보고 ‘이 더러운 옷 입은 자는 선인의 표상이다. 내가 그를 해치면 현인에게 악한 마음을 품는 것이니’ 생각하고 마음을 돌려 숨을 멈추었다. 화살 독이 몸에 들어가 목숨이 얼마 남지 않았다. 게송을 읊었다. ‘야라바사파하(耶羅婆奢沙婆呵)’ 이 말을 할 때 하늘과 땅이 크게 진동하고 비와 피가 내렸다. 여러 천들이 놀라 천안으로 사냥꾼이 사자를 죽이는 것을 보고 여러 천화로 시신을 공양하였다. 그때 사냥꾼이 사자의 가죽을 벗겨 제비왕에게 바쳤다. 왕이 생각하기를 ‘경전에 사자가 사냥꾼을 핥으면 반드시 보살이다’ 하고 사냥꾼에게 물었다. ‘사자가 죽을 때 어떤 징조가 있었는가?’ 대답은 위와 같았다. 왕이 듣고 슬프고 기쁘며 믿음이 더욱 강하여 신하와 노인과 지혜로운 자를 불러 이 뜻을 해석하게 하였다. 그때 숲속에 한 선인이 있었는데 이름은 사마(奢摩)로 왕에게 해석하였다. ‘야라’의 뜻은 머리를 깎고 더러운 옷을 입으면 생사에서 빠르게 해탈한다. ‘바사파하’는 모두 현인과 성인의 표상으로 열반에 가깝고 ‘바하’는 모든 천과 세상 사람들이 보고 공경하는 뜻이다.” 그때 선인이 해석을 마치자 제비왕은 기뻐하여 여러 왕을 불러 모두 모아 보배 수레를 만들고 사자 가죽을 펴서 모두 공경하며 향을 피우고 꽃을 뿌려 공양하였다. 이후 금으로 관을 만들어 사자 가죽을 넣어 탑을 세웠다. 그때 사자는 더러운 옷 입은 자를 공경하는 마음을 내어 수억만겁 동안 전륜성왕이 되었다.” 부처께서 아난에게 말씀하시길, “그 사자가 나이며 왕은 지금 미륵이며 선인은 지금 사리불이며 사냥꾼은 지금 제바달타이다.” (이하 생략)

선성 비구가 여래를 비방하며 인과가 없다고 어긴 일
12. 부처께서 말씀하시길, “내가 한때 왕사성에 머물렀다. 선성 비구가 나를 위해 음식을 마련하였고 나는 초야에 천제 제석에게 법의 요지를 설하였다. 제자들은 뒤에 스승이 쉬어야 하니 그때 선성이 내가 오래 앉아 있으니 마음에 악한 생각이 일어났다. 그때 왕사성의 어린 남녀가 울면 부모가 ‘그대가 그치지 않으면 박구라 귀신에게 줄 것이다’ 하였다. 그때 선성은 오히려 붙잡혀 나를 향해 ‘빨리 선방에 들어가라, 박구라가 온다’ 하였다. 제석천이 ‘세존이시여, 이런 사람도 부처 법에 들어올 수 있습니까?’ 하니 나는 ‘그도 부처성을 지녀 반드시 무상 보리를 얻을 것이다’ 하였다. 나는 선성에게 법을 설하였으나 그가 믿지 않았다. 나는 가시국 시바불라성에 있을 때 선성이 나를 위해 음식을 마련하였다. 나는 성 안에 들어가 밥을 구걸하니 무량한 중생이 마음을 비우고 갈망하여 내 모습을 보고자 하였다. 선성은 뒤따라 와서 나를 멸망시키려 하였으나 능히 멸망시키지 못하고 중생이 악한 마음을 내게 하였다. 내가 성 안에 들어가 술집에서 한 비구니가 몸을 구부리고 술지게미를 먹는 것을 보니 선성이 ‘세상에 아라한이 있다면 그가 가장 뛰어나다. 왜냐하면 그가 말하는 것은 인과가 없기 때문이다’ 하였다. 나는 ‘어리석은 자여, 너는 항상 아라한이 술을 마시지 않고 사람을 해치지 않으며 속이지 않고 훔치거나 음행하지 않는다고 듣지 못하였느냐? 그런 사람은 부모를 죽이고 술지게미를 먹는다면 어찌 아라한이라 하겠느냐? 그런 사람은 몸을 버리면 반드시 아비지옥에 떨어진다. 아라한은 삼악을 영원히 끊는다. 어찌 아라한이라 하겠느냐?’ 선성이 ‘사대의 성질도 바뀔 수 있으니 그를 반드시 아비지옥에 떨어뜨리려 한다. 그럴 리 없다’ 하였다. 나는 ‘어리석은 자여, 너는 항상 여러 부처와 여래가 진실로 하나임을 듣지 못하였느냐? 나는 법을 설하였으나 믿지 않았다. 선남이여, 나는 선성과 왕사성에 머물 때 한 비구니가 이름이 고득이라 항상 ‘중생의 번뇌는 인연이 없고 중생의 해탈도 인연이 없다’ 하였다. 선성이 ‘세상에 아라한이 있다면 고득 비구니가 으뜸이다’ 하였다. 나는 ‘어리석은 자여, 고득 비구니는 진실로 아라한이 아니며 아라한 도를 알지 못한다’ 하였다. 선성이 ‘왜 아라한이 아라한에게 시기하느냐?’ 하니 나는 ‘어리석은 자여, 나는 아라한에게 시기하지 않으나 너는 악한 견해를 낸다. 만일 고득이 아라한이라면 7일 후에 숙식으로 배가 아파 죽어 식토귀에 태어나 그 동료가 시신을 들고 추운 숲에 두었다’ 하였다. 선성이 고득에게 ‘장로여, 선한 생각을 하여 여러 방편을 쓰라. 반드시 세존을 거짓말에 빠뜨리게 하라’ 하였다. 고득이 단식을 하여 초하루부터 6일까지 하다가 7일째에 검은 꿀을 먹고 찬 물을 마시니 배가 아파 죽었다. 동료가 시신을 들고 추운 숲에 두니 곧 식토귀의 모습이 되었다. 그 곁에 선성이 와서 말하였다. ‘대덕이여, 죽었느냐?’ 고득이 대답하였다. ‘나는 이미 죽었나이다. 어찌 죽었습니까?’ ‘배가 아파 죽었다. 누가 네 시신을 내었느냐?’ ‘동료가 내어 두었다.’ ‘어리석은 자여, 지금 네가 이 추운 숲을 알지 못하느냐? 어떤 몸을 얻었느냐?’ ‘나는 식토귀 몸을 얻었다.’ 선성이 말하였다. ‘세존이시여, 고득 비구니가 삼십삼천에 태어났다.’ 나는 ‘어리석은 자여, 아라한은 태어남이 없다. 어찌 고득이 삼십삼천에 태어났다고 하겠는가?’ 여래와 가섭이 선성에게 가니 선성이 멀리서 악한 마음을 내고 몸이 빠져 나가 아비지옥에 떨어졌다. 마치 사람이 변소에 빠졌는데 선지식이 손으로 긁어 머리카락을 잡으면 뽑으려 하나 오래 구하지 못하다가 그만두는 것과 같다. 나도 그러하다. 선성의 미미한 선근을 구하여 구제하려 하나 종일 구하여도 머리카락만큼도 얻지 못한다. 그러므로 그 지옥에서 뽑지 못한다.” 대열반경 제삼십칠권

경율이상 권 제이십일
계묘년 고려국 분사 대장도감 봉칙 조조