경률이상 제이십사권 전륜성왕 제일

양사문 승민보창 등 집

1. 겁초인왕시원
2. 대왕치륜지초
3. 금륜왕 왕화방법
4. 등광금륜왕 사비
5. 개사금륜왕 유대이익
6. 전륜왕 위반게 완신연천등
7. 마조금륜왕 사국학도
8. 무쟁념금륜왕 청불승
9. 견고금륜왕 실륜출가
10. 문타갈금륜왕 유사천하
11. 정생금륜왕 애별리고
12. 아육사분왕 시종조업

1. 겁초인왕시원

겁이 이루어질 때, 수재가 이미 일어나 제2선(禪)을 파괴하고, 풍재가 세계를 휘감아 완성되었다. 광음의 여러 천복명이 다하여 화생하여 사람이 되니, 기뻐하며 음식을 삼는다. 몸의 빛이 스스로 비추고 신족으로 비행하며 남녀, 존비의 구별이 없으므로 중생이라 한다.

자연스러운 땅의 맛이 있어 마치 진한 버터 같고 색은 생버터 같으며 맛은 꿀보다 달다. 손으로 취해 맛을 보니 맛이 붙어 음식을 많이 먹는 자는 얼굴이 거칠고 쇠약하며, 적게 먹는 자는 피부가 윤택하다. 이에 승패와 옳고 그름이 서로 있다.

땅의 맛이 다시 사라지고 땅의 피부가 생기니, 모양은 얇은 가죽 같고 색과 맛, 향기가 아름답다. 다시 함께 먹는다. 가볍고 쉬운 땅의 피부가 다시 사라지고 땅의 살이 다시 생긴다.

아함루탄(阿含婁炭)에도 이르기를, 땅은 먹는 양에 따라 여러 악법이 생기고, 땅에서 쌀이 나와 모두 함께 먹는다. 남녀의 형상이 생기고 왕을 세우는 일이 이루어져 세계의 성쇠와 부락, 천하의 부락과 즐거움이 나타난다.

땅에는 청초가 나는데 공작의 꼬리 같으며 점차 펼쳐져 팔만 개의 나라가 있고, 인민이 모여 살며 닭 울음소리가 서로 들린다. 천하에는 병도 없고 큰 더위와 큰 추위도 없으며 법으로 나라를 다스리고 십선을 행하며 일체를 자비로 여기니 마치 부모와 같아 수명이 길다.

후에 왕의 덕이 점점 얇아지고 수명이 점차 줄어 만 년이 되어 지금은 백 년에 이른다. 왕이 붕어 자손이 이름을 진보라 한다.

출장아함경 제이십이권 대왕치륜지초

2. 전륜성왕이 금륜을 이루는 까닭

제석천이 항상 사천왕에게 명하여 매월 육일에 천하를 순찰하며 사람의 선악을 살핀다. 사천왕과 대자의 사자가 큰 나라를 보고, 왕이 십선 사등법으로 천하를 다스리며 근심하여 인물을 부드럽게 하니 부친보다도 자애롭다.

이 일을 제석천에게 아뢰니 제석천이 듣고 기뻐하여 비수갸마에게 명해 금륜을 하사하고, 곧 가지고 비사문천왕에게 맡긴다. 비사문천왕은 비사문천왕이 비행야차에게 맡기고, 야차가 큰 나라 왕에게 가져다 준다.

비사문천왕이 야차에게 명하길 “너는 항상 왕을 위하여 이 금륜을 지니고 왕의 머리 위에 두어 수명을 다할 때까지 중도에 버리지 말라. 이 야차는 항상 지니며 왕의 뜻에 따라 움직이고 수명을 다하면 다시 비사문천왕에게 돌려주라.” 비사문천왕은 다시 비수갸마에게 돌려주고, 비수갸마는 보장 속에 넣는다.

잡비유경 제육권 도종견덕승

금륜왕은 사천하를 다스리며 성종(性種), 성왕이 철륜왕을 타고 일천하를 다스린다. 십선을 얻어 왕이 되니 철륜왕은 일천하를 다스린다.

출인왕파라경

3. 전륜성왕이 칠보를 성취함과 사신덕

일금륜보, 이백상보, 삼감마보, 사신주보, 오옥녀보, 육거사보, 칠주병보가 있다.

전륜왕이 염부제에 나올 때, 여러 사리수가 왕의 머리에 물을 뿌리고, 월만 시에 향탕으로 목욕시키며 높은 전각에 올라 회중과 기악을 베풀 때, 천금륜보가 갑자기 앞에 나타난다.

륜은 천륜으로 빛과 색이 완전하며 천금으로 이루어져 세상에 없는 것이고, 지름이 장사(丈四)이다. 왕이 보고 생각하길 “나는 숙구로부터 들었는데 지금 이륜이 나타나니 혹시 거짓이 아니겠는가? 지금 나는 이 보륜을 시험해 보겠다.” 왕은 곧 사병을 불러 금륜보를 향해 오른팔을 내밀고 오른 무릎을 땅에 대며 오른손으로 금륜을 만지며 말하길 “너는 동방을 향해 법에 따라 돌라, 법칙을 어기지 말라.” 하니 륜은 곧 동쪽으로 돌고 왕은 사병을 이끌고 그 뒤를 따르니 륜 앞에 사신이 인도한다.

륜이 머무는 곳에 왕은 곧 마차를 멈추고 동방 소국에 은 그릇에 은쌀을 담고, 은 그릇에 금쌀을 담아 왕에게 와서 머리를 조아리며 말하길 “선하도다! 대왕이시여, 지금 이 동방 땅은 풍요롭고 즐거우며 여러 보물이 많고 백성이 번성하니 대왕께서 머물러 다스리소서.” 왕이 대답하길 “너희는 다만 정법으로 백성을 다스리고 편파하지 말라. 나라 안에 불법이 행해지지 않게 하라. 스스로 살생하지 말고 남에게 살생, 도둑질, 사음, 양설, 악구, 망언, 화려한 말, 탐욕, 사악, 질투, 사견을 가르치지 말라. 이것이 곧 내가 다스리는 바다.” 하였다.

그때 여러 소왕이 대왕을 따라 여러 나라를 순행하여 동남서북을 돌며 륜이 머무는 곳마다 그 나라 왕들이 모두 국토의 평탄한 곳을 바쳤다. 륜은 두루 다니며 경계를 정하고 동서 12유순, 남북 7유순을 측량한다.

천신이 성곽을 쌓으니 성은 7중이며 7중의 난간과 7중의 그물, 7중의 행목으로 둘러싸고 장식하며 칠보로 이루어졌다. 무수한 새들이 함께 울었다.

성 안에는 여러 궁전을 지었는데 궁벽은 7중으로 칠보로 이루어졌다. 그때 금륜보가 궁전 위 허공에 머물렀다.

왕이 청단에 정전 위에 앉으니 자연히 상보가 갑자기 나타났다. 털은 순백색이고 7곳에 평평하게 서 있으며 힘이 있어 비행할 수 있고 머리는 잡색이며 여섯 이가 가늘고 진금으로 메웠다.

왕이 보고 생각하길 “이 코끼리는 현명하고 훌륭하다. 잘 길들인다면 탈 수 있으리라. 즉시 시험하여 여러 능력을 익히겠다.” 하였다.

전륜왕이 시험하려 하여 곧 타고 청단에 성을 나와 사해를 순행하고 식사 때에 돌아왔다.

그때 왕이 청단에 정전 위에 앉으니 자연히 마보가 갑자기 나타났다. 짙은 청색에 주황색 털과 꼬리, 머리가 말 같고 힘이 있어 비행할 수 있다.

왕이 보고 생각하길 “이 말은 훌륭하다. 잘 길들인다면 탈 수 있으리라. 즉시 시험하여 여러 능력을 익히겠다.” 하였다.

왕이 시험하려 하여 곧 타고 청단에 성을 나와 사해를 순행하고 식사 때에 돌아왔다.

그때 왕이 청단에 정전 위에 앉으니 자연히 신주가 갑자기 나타났다. 질과 색이 청정하여 흠결이 없다.

왕이 보고 생각하길 “이 구슬은 묘하고 좋다. 빛이 있어 궁내를 비출 수 있으리라.” 하였다.

왕이 시험하려 하여 곧 사병을 불러 이 보주를 높은 깃발 위에 놓고 밤중에 깃발을 들고 성 밖으로 나가니 그 구슬 빛이 한 유순을 비추어 성 안 사람이 모두 일어나 일을 시작하며 낮이라 여겼다.

옥녀보는 갑자기 스스로 나타나 얼굴빛이 온화하고 용모가 단정하며 크지도 작지도 않고 거칠지도 곱지도 않으며 흰색도 검지도 않고 강하지도 약하지도 않다.

겨울에는 몸이 따뜻하고 여름에는 몸이 시원하며 몸을 들면 모공에서 침단향이 나고 입에서 우발라화향이 나며 말이 부드럽고 움직임이 안정되어 일어나 앉을 때 예절을 잃지 않는다.

그때 왕은 마음에 집착하지 않고 잠시 생각하지 않으니 하물며 친근하겠는가?

거사보는 갑자기 스스로 나타나 보장 안에 재물이 무량하다.

거사는 숙복으로 땅속에 숨긴 보물을 꿰뚫어 볼 수 있어 주인이 있든 없든 모두 알 수 있다.

주인이 있는 것은 보호하고, 없는 것은 왕에게 바친다.

그때 거사보가 왕에게 말하길 “대왕이시여, 드릴 것이 부족함을 걱정하지 마십시오. 제가 스스로 처리하겠습니다.” 하였다.

왕이 시험하려 하여 곧 엄선한 배를 타고 물놀이하며 거사에게 말하길 “내가 금보가 필요하니 빨리 주시오.” 하니 거사가 대답하길 “대왕이시여, 제가 육지에 도착해야 합니다.” 하였다.

왕이 재촉하여 “지금 당장 필요하니.” 하니 거사보가 오른손을 물속에 넣으니 물속에서 보병이 손을 따라 나왔다. 마치 벌레가 나무를 타는 것 같았다.

왕이 보고 거사에게 말하길 “그만 그만, 나는 아무것도 필요하지 않다. 지금은 시험만 한 것이다.” 하며 곧 보물을 물속에 던졌다.

주병보는 갑자기 나타나 지혜와 용맹이 뛰어나고 영략이 독보적이며 곧 왕에게 와서 말하길 “대왕이시여, 벌일 일과 벌할 일이 있으나 걱정하지 마십시오. 제가 스스로 처리하겠습니다.” 하였다.

왕이 시험하려 하여 곧 사병을 모으고 말하길 “너희는 지금 군사를 사용하라. 모이지 않은 자는 모으고, 모인 자는 해산하며, 갖추지 않은 자는 갖추고, 갖춘 자는 해체하며, 떠나지 않은 자는 떠나고, 머문 자는 머물러라.” 하니 병보가 왕의 말대로 갖추어 왕이 보고 뛰놀며 말하길 “나는 진정 전륜성왕이다.” 하였다.

첫째, 장수하여 요절하지 않음은 능가할 자가 없고,

둘째, 몸이 강건하여 병이 없음은 능가할 자가 없으며,

셋째, 용모가 단정함은 능가할 자가 없고,

넷째, 보장이 넘침은 능가할 자가 없다.

이것을 성왕의 네 가지 공덕이라 한다.

대해 건너편에 다시 발두마지, 구물두지, 분타리지가 있으며, 그 땅 위에 큰 바다 물이 있어 이름을 울선나라 한다.

이 물 아래에 전륜성왕의 도가 있어 넓이가 12유순이며 도의 양쪽에 7중의 벽, 7중의 난간, 7중의 그물, 7중의 행목이 칠보로 이루어졌다.

염부제 땅에서 전륜성왕이 세상에 나왔다. 그때 물이 자연히 가라앉아 도가 평탄하고 곧았다.

전륜성왕이 다시 마차를 명하여 후원에 나가며 말하길 “네가 잘 다스려 가야 할 이유는 무엇인가? 나는 국토와 백성이 안락하고 근심이 없음을 자세히 보고자 한다.” 하였다.

그때 나라 백성들이 길가에 줄지어 보고 시중드는 자에게 말하길 “천천히 가라. 나는 성왕의 위엄과 용모를 자세히 보고자 한다.” 하였다.

왕은 민물을 자애롭게 기르니 마치 아버지가 자식을 사랑함 같고, 국민은 왕을 존경하여 자식이 아버지를 우러러보듯 하며, 가진 진귀한 것은 모두 왕에게 바치고 왕이 받아들이기를 원하였다.

그때 왕이 대답하길 “그만두라. 나는 이미 보물이 있으니 너희가 스스로 쓰라.” 하였다.

왕이 염부제를 다스릴 때 그 땅은 평탄하고 가시나 구덩이, 더미가 없으며 모기, 이, 벌레, 뱀, 독충이 없고 돌, 모래, 기와 조각이 자연히 가라앉았다.

금은보옥이 땅 위에 나타나고 사계절이 조화로워 춥지도 덥지도 않으며 땅은 부드럽고 깨끗하여 기름을 바른 듯 광택이 났다.

땅에서 맑은 샘물이 끊임없이 나왔고 나무는 무성하며 꽃과 열매가 풍성하였다.

땅에는 습초가 나서 겨울과 여름에도 항상 푸르며 색은 공작 깃털 같다.

자연 쌀이 나와 겨와 껍질이 없고 여러 맛이 갖추어졌다.

그때 향나무가 꽃과 열매가 무성하여 열매가 익으면 자연히 터져 향기가 진동하였다.

또 옷나무가 꽃과 열매가 무성하여 열매가 익으면 껍질이 저절로 갈라져 여러 가지 옷이 나왔다.

또 장엄나무가 있어 열매가 익으면 여러 가지 장엄구가 나왔고,

또 만(鬘)나무가 있어 열매가 익으면 여러 가지 만(화환)이 나왔으며,

또 기구나무가 있어 열매가 익으면 여러 가지 기구가 나왔다.

또 과일나무가 꽃과 열매가 무성하여 열매가 익으면 껍질이 저절로 갈라져 여러 가지 과일이 나왔다.

또 악기나무가 있어 열매가 익으면 여러 악기가 나왔다.

전륜성왕이 세상에 있을 때 아뇩달라용왕이 한밤중에 크게 구름을 일으켜 세계를 가득 채우고 큰 비를 내려 소우(𤚲牛) 한 마리 먹을 만큼 내렸으며 팔미수(八味水)가 두루 적셔 땅에 물이 멈추지 않고 진흙탕도 없었으며 촉촉히 적셨다.

한밤중에 하늘이 청명하여 구름이 없고 맑았다.

바다에서 시원한 바람이 나와 맑고 부드러워 몸에 닿으면 즐거움을 일으켰다.

성왕은 정법으로 나라를 다스려 아사(阿抂)가 없고 십선을 닦았다.

그때 백성들도 정견을 닦아 십선업을 갖추었다.

왕이 오래 살다가 음악가가 음식을 먹고 몸이 작아 불편하여 곧 명을 마치고 범천에 태어났다.

그때 금륜, 백상, 감마, 명주가 모두 사라졌다.

그때 옥녀보, 거사보, 주병보와 국토민이 창기와 기악을 만들어 향탕으로 왕의 몸을 씻고, 겁패(劫貝) 500장을 감고 차례로 감아 왕의 몸을 받들어 금관 안에 넣고 향유를 부어 철관에 넣었다.

또 나무관으로 싸고 그 위에 수많은 향나무 장작을 쌓아 덮고 사위하였다.

네 갈래 길 머리에 칠보탑을 세우니 세로와 가로가 1유순이고 잡색이 섞여 칠보로 이루어졌다.

옥녀보, 거사보, 전병보, 온 나라 신민이 모두 와서 이 탑을 공양하고 가난한 자에게 시주하며 필요한 음식과 옷을 주었다.

상과 말 보물을 타고 군중이 필요로 하는 것을 주어 뜻대로 하였다.

출루탄 제일권 및 탄경 출장아함 등

4. 등광금륜왕 사비

과거 무량무변 아승기겁에 이 세계 이름은 일월뇌라 하며 오탁세가 있었다.

나는 이때 전륜왕이 되어 염부제를 다스리며 등광명이라 칭하고 아승기 인을 교화하여 선법에 머물렀다.

한 사람이 몸이 묶여 있어 나는 묻기를 “이 사람이 무슨 죄를 지었는가?” 하니 대신이 대답하길 “전답에서 곡맥의 6분의 1을 관에 바치는데 이 사람이 왕법을 따르지 않으므로 묶었다.” 하였다.

나는 명하여 풀게 하니 신하가 말하길 “지금 왕의 여러 아들과 후궁, 부속 자산이 모두 타국에서 강제로 빼앗아 왔으며 깨끗한 마음을 가진 자가 없다.” 하였다.

왕이 크게 근심하여 이 땅을 5백 분으로 나누어 아들에게 나누어 주고 곧 출가하였다.

남해변 울두마목림에 이르러 여러 과일을 먹으며 점차 수학하여 오신통을 얻었다.

그때 염부제에 5백 상인이 바다에 들어가 보물을 채취하였다.

상인 중 한 주인 만월이라 이름하며 뜻대로 얻고자 하였으나 용심에 분노가 일어나 상인을 해치려 하였다.

또 한 용왕 마견이 있었는데 대보살로서 본원으로 인해 용중에 태어나 자비심을 일으켜 상인을 구하여 안전하게 대해를 건너 저편에 이르게 하였다.

용왕은 그 후 본처소로 돌아갔다.

그때 큰 악라차가 상인을 쫓아다니며 그림자처럼 따라다니며 해치려 하였다.

그 악라차가 그날 큰 악풍을 일으켰다.

그때 상인들이 미혹되어 길을 잃고 크게 두려워하며 소리 내어 울고 천마계수라, 수신, 지신, 화신, 풍신을 부르며 부모, 처자, 부속을 불러 구제해 달라 하였다.

선남자여, 나는 그때 청정한 천귀로 그 소리를 듣고 곧 그곳으로 가서 부드러운 음성으로 위로하며 “두려워 말라. 너희에게 도를 보여 안락하게 염부제로 돌아가게 하겠다.” 하였다.

선남자여, 나는 그때 팔목에 사포를 감고 기름을 부어 촛불로 삼아 진실한 말을 밝히니 내가 먼저 울두마림에서 30년 동안 오무량심을 전념하여 닦아 여러 중생을 위하여 과일을 먹이고 8만4천 용, 야차, 신 등을 권화하여 아뇩다라삼먁삼보리를 굳게 하여 퇴전하지 않았다.

이 선근으로 지금 이 팔이 도를 보여 상인이 안락하게 염부제로 돌아가게 하였다.

그 팔은 7일 7야 동안 상인들이 곧 안락하게 염부제로 돌아갔다.

선남자여, 나는 그때 다시 선원을 세워 “염부제에 보물이 없으면 나는 반드시 아뇩다라삼먁삼보리를 이루리라. 이익을 얻는 자는 반드시 상인이 되어 일천하에 7번 비로 보물을 내리고 다시 대해에 들어가 여의주를 취하여 일천하에 다시 여러 가지 잡다한 보물을 내리리라. 이와 같이 차례로 이 세계와 무량무변 아승기 여러 세계에 이르기까지 또한 그러하리라.” 하였다.

선남자여, 나는 과거 여러 곳에서 세운 원을 모두 성취하였으며, 허사와 같은 큰 겁 속에서 항상 무상 삿포의 주인이 되어 항하사 오탁악세에 여러 가지 보물을 하루에 7번 내리게 하여 만족하게 하였다.

그 후 권화하여 삼승에 머물게 하였다.

출과거향련화불세계경

5. 개사금륜왕 유대이익

과거 염부제에 4대 하천과 2대 대국왕이 있었다.

하나는 바라문 티바량이라 하며 범천이 홀로 3하천을 차지하여 인민이 번성하였으나 약하였다.

한 왕은 벌차건티량이라 하며 금강취라 하여 오직 한 하천만 차지하였고 인민은 적었으나 모두 용맹하였다.

그때 금강취가 정전에서 왕이 생각하길 “병력이 용맹하나 얻는 물이 적고 저 국가는 약하나 홀로 3하천을 차지하였다. 지금 사자를 보내 한 하천을 요구하리라. 만약 내게 주면 친밀히 지내고 나라에 좋은 물건을 서로 바치며 어려움이 있으면 서로 구원하리라. 얻지 못하면 힘으로 빼앗으리라.” 하였다.

곧 사자를 범천국에 보내 왕의 뜻을 전하니 범왕이 말하길 “우리 나라는 풍족하고 인민도 많다. 또 이 국경은 부왕이 소유하여 나에게 전용하였다. 힘으로 다투는 것은 저쪽에 지지 않는다.” 하였다.

답하길 “이 나라는 부왕이 내게 주었고 내 힘은 줄지 않는다. 힘으로 결판내려면 나는 두렵지 않다.” 하였다.

사자가 돌아와 보고하니 왕이 곧 군대를 합쳐 범천국을 공격하여 한 번 싸워 범천군이 패하고 승마가 추격하여 성곽까지 이르니 사람들이 두려워 물러나지 못하였다.

신하들이 모여 범왕에게 가서 말하길 “다른 나라 병력이 강하고 우리 나라는 약하니 한 하천 물을 잃으면 곧 망할까 두렵다. 오직 마음을 열어 한 하천을 주어 친밀히 지내고 안전을 얻고자 하니 청컨대 뜻을 열어 주소서.” 하였다.

왕이 사자를 보내 한 하천 물을 주고 딸을 아내로 삼으며 나라에 진귀한 물건을 서로 바치고 급박한 위난을 함께 구원하였다.

그때 금강취가 곧 그 딸을 맞아 아내로 삼고 서로 화해하여 군대를 돌려갔다.

며칠 후 그 왕의 아내가 임신하여 자연히 칠보대개가 몸에 있어 앉거나 눕거나 서거나 항상 떠나지 않았다.

만 10월이 되어 한 남자를 낳으니 몸이 자금색이고 머리털은 감청색이며 빛이 밝아 세상에 드물다.

아이가 태어나자 대개가 그 위에 있어 여러 상인을 불러 아이를 점쳐 보게 하니 점사가 왕에게 말하길 “태자의 덕상이 세상에 드물다.” 하였다.

왕과 신하들이 기뻐 감당하지 못하고 곧 그를 세워 이름을 찰라가리량이라 하였다.

6. 개사금륜왕 치년

성년이 되어 부모가 곧 죽고 소왕과 신민이 함께 개사왕을 세워 정치를 수년간 하였다.

밖에 나가 백성이 농사짓고 고생하는 것을 보고 좌우에 물으니 “나라가 백성을 근본으로 삼고 백성은 곡식을 생명으로 삼는다. 만약 그렇지 않으면 백성의 생명이 없고 백성의 생명이 없으면 나라도 망한다.” 하였다.

왕이 말하길 “내 복이 왕이 될 만하다면 내 백성이 자연 곡식을 얻게 하리라.” 하였다.

말을 마치자 백성의 창고와 단지가 온갖 곡식으로 가득 차서 마음대로 갖게 되었다.

다시 나가 보니 사람이 물을 긷고 찧고 일하는 것을 보고 신하에게 물으니 “왕의 은혜로 자연 곡식을 얻었으니 일이 성숙해야 하므로 백성이 일을 한다.” 하였다.

왕이 다시 말하길 “내 복덕이 왕이 될 만하다면 우리 나라 모든 백성이 자연 음식을 얻게 하리라.” 하였다.

말을 마치자 온 경계가 모두 자연 음식을 얻었다.

다시 나가 보니 사람들이 옷을 짓고 갖추는 일을 하는 것을 보고 물으니 “옷을 갖추기 위함이다.” 하였다.

왕이 말하길 “내 복덕이 왕이 될 만하다면 우리 나라 모든 나무가 자연 옷을 내게 하리라.” 하였다.

말이 막히자 나라의 모든 나무가 모두 묘한 옷을 내어 매우 고와서 청황적백 등 사람의 기호에 따라 있었다.

다시 나가 보니 백성이 서로 악기를 만들고 즐기는데 왕이 신하에게 물으니 “기악을 다스리기 위함이다.” 하였다.

왕이 말하길 “내 복덕이 왕이 될 만하다면 우리 나라 나무가 악기를 내어 뜻대로 갖추게 하리라.” 하였다.

잠시 후 여러 왕과 신민이 모두 와서 축하하며 왕이 식사할 때 머물며 음식을 주었다.

그때 신하들이 왕의 음식 맛이 백 가지 맛으로 완전하니 모두 왕에게 말하길 “신하들의 집 음식은 맛이 박하고 적었는데 지금 왕의 음식은 미묘하여 평범하지 않다.” 하였다.

왕이 말하길 “너희 신민이여, 만약 항상 나와 같은 음식을 얻고자 한다면 내 식사 때 음식을 먹으면 모두 이와 같은 음식을 얻으리라.” 하였다.

곧 시관에게 명하여 “내 식사 때가 되면 항상 큰 북을 울려 모든 백성이 듣고 알게 하라. 내 식사 때 음식을 먹으면 반드시 백 가지 맛의 상묘한 공양을 받으리라.” 하였다.

이후 식사 때 북이 울리니 모든 백성이 음성을 따라 음식을 생각하여 백 가지 맛의 상찬이 자연히 앞에 나타나 백성이 즐거워하였다.

그때 범천이 사자를 보내 개사왕국에 이르러 개사왕에게 말하길 “네 아버지 살아 계실 때 내가 하천 물을 주었으나 아버지가 이미 돌아가셨으니 마땅히 돌려주어야 한다.” 하였다.

그때 개사왕이 사자에게 대답하길 “나는 지금 경계와 하천 물을 주었으나 내 힘으로 강제로 얻은 것이 아니다. 그러나 내가 왕이 되어 백성을 고생시키지 않으니 잠시 기다려 내가 후에 왕을 만나겠다.” 하였다.

사자가 돌아가 보고하니 왕이 뜻을 따랐다.

날을 정해 두 왕이 함께 나아가 군중이 에워싸고 각자 큰 진을 치고 하천 한쪽에서 두 왕이 배를 타고 하천 가운데서 만났다.

그때 범천왕이 처음 개사왕을 보니 몸빛이 자금산처럼 빛나고 머리털이 감류리 같으며 눈이 넓고 길어 사람 가운데 드물었다.

경건한 마음이 일어나 범천이 도착한 것으로 생각하고 인사하며 함께 앉아 한 곳에서 두 나라 땅을 논하고 물 문제를 의논하였다.

개사왕이 대답하길 “우리 나라 백성이 원하는 것은 자연스럽고 또 재물과 왕역의 고생이 없다.” 하였다.

말이 끝나기도 전에 식사 때가 되었다.

개사왕 군대가 북을 울리며 식사하려 하니 범천이 죽이려 한다고 두려워 일어나 사죄하며 양가죽 네 겹을 배에 깔고 앞땅을 두드렸다.

개사왕이 일어나 다시 앉게 하고 말하길 “대왕이여, 어찌 두려워 이러하시오? 내 군대는 식사 때 항상 스스로 북을 울리니 그 까닭은 내 식사 때 모두 백 가지 맛의 상찬을 받기 때문이오.” 하였다.

범천이 다시 일어나 개사왕에게 말하길 “오직 대왕이여, 널리 나와 내 나라 사람을 굽어살피어 모두 항복하게 하여 모든 백성이 은혜를 입게 하소서.” 하였다.

이에 개사가 염부제를 다스리니 모든 백성이 안락하였다.

즉위한 후 정전에서 여러 신하와 백관, 숙위가 서 있었다.

해가 막 떠오를 때 동방에서 금륜보가 와서 칠보가 연이어 이르러 사천하를 다스리니 모든 중생이 왕의 은덕을 입어 원하는 바를 마음껏 누렸다.

왕이 모두 명하여 십선을 닦게 하여 수명이 다하면 모두 천상에 태어났다.

부처님이 아난에게 말씀하시길 “찰라가리왕은 내 몸이며 왕 벌차건티량이고 지금 아버지는 어머니 마야이다.”

출현현우경 제팔권

7. 전륜왕 반게 완신 연천

과거에 부처님 세계 이름은 나제란(那提嵐)이고 겁 이름은 선제(善提)라 하였다.

전륜왕 무쟁념이 있어 사천하를 다스렸다.

신하 보해는 바라문 종으로 점복을 잘 알았다.

그때 아들이 태어나 32상 80종호와 백복이 완전하여 항상 빛이 한 길이었다.

백천 여러 천이 함께 공양하여 작호를 보장이라 하였다.

그 후 자라서 수염과 머리를 깎고 법복을 입고 출가하여 삼보리를 이루고 다시 보장이라 하며 열 가지 호를 갖추었다.

곧 법륜을 전하여 중생이 모두 천상에 태어나 해탈하고 천인과 성문대중이 공경하며 둘러싸니 안주라성에 머물렀다.

성에서 멀지 않은 곳에 원림이 있어 염부라 하였다.

그때 부처님과 성문대중이 이 숲에 머물렀다.

왕이 듣고 무량대중과 함께 부처님께 가서 도착하니 머리와 얼굴을 땅에 대고 발을 예배하고 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 한쪽에 앉으니 부처님이 곧 왕에게 정법을 설하였다.

여러 가지 방편으로 교화하여 기쁘게 하니 왕이 부처님께 말하길 “오직 여래와 여러 성중이 삼월 동안 나의 공양을 받으시고 의복, 음식, 침구, 탕약을 받으소서.” 하였다.

부처님은 묵묵히 머리와 얼굴을 예배하고 부처님을 세 바퀴 돌고 다시 소왕과 신민, 부속에게 공양을 준비하게 하였다.

그때 주보신하가 염부림에서 순금으로 땅 위에 칠보 누각을 지었는데 누각은 사문이며 칠보로 이루어졌다.

칠보 행목에는 모두 보의 옷, 영락, 여러 가지 수레, 칠보로 만든 장엄 등이 걸려 있었다.

또 향과 보화, 비단, 견, 비단으로 장식하였다.

수건과 깃발과 왕의 금륜을 누각 앞 땅에서 7척 떨어진 곳에 걸었다.

여보가 보개를 들고 마니주와 함께 부처님 앞에 놓았다.

구슬과 수레바퀴 두 광명이 항상 숲 속을 비추어 낮과 밤이 다르지 않았다.

소두침단을 침상으로 삼고 백상과 보수종장엄이 부처님과 승 앞뒤에 있었다.

옥녀보가 칠 마니보개를 부처님 앞에 들고 소두침단과 흑침수로 뿌려 공양하며 여러 가지 기악을 연주하였다.

원 밖에는 사병보가 주위에 둘러싸고 있었다.

왕이 부처님께 가서 예배하고 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 스스로 목욕하며 물을 떠서 스스로 따르고 상묘한 진미로 부처님과 승을 공양하였다.

식사 후 공양그릇을 버리고 물로 입을 헹구고 왕이 보선풍을 들고 여래와 일일이 성문을 부채질하였다.

그때 왕의 천자와 8만4천 소왕이 모두 성문 하나하나를 전륜왕처럼 공양하였다.

곧 식사 후 무량중이 숲에 들어와 법을 듣고 천이 꽃을 뿌리고 천악기를 연주하여 부처님께 공양하였다.

허공에 천의, 영락, 여러 가지 보개가 스스로 돌았다.

4만 청의와 야차가 소두침단으로 여러 음식을 만들었다.

그때 전륜왕이 밤에 중생 앞에서 무수한 등불을 밝히니 왕은 머리에 한 등, 어깨에 두 등, 좌우 손에 각각 두 등, 두 무릎 위에 각각 한 등, 두 발 위에도 각각 한 등씩 들고 낮과 밤에 공양하니 부처님의 신력으로 몸이 피곤하지 않아 삼선에 든 듯하였다.

전륜성왕이 받는 쾌락도 이와 같았다.

삼월이 끝나자 주장보신하가 보물을 모아 여래께 올리니 염부탐금으로 용두, 영락 8만4천, 금륜보, 백상, 감마, 마니주보, 묘호화주가 있었다.

주장신하, 주병신하, 여러 소왕 등이 안주라성과 여러 소성읍을 다스렸다.

칠보, 의복보, 화보, 집보개에 입힌 묘의, 화만, 영락, 보차, 보장, 칠보 두상과 교락 및 여러 보망, 염부금쇄, 진주보관, 상묘리리, 견견견, 미묘기등, 칠보 기구, 종고기악, 보령, 가패, 원림당반, 병관, 등촉, 칠보 조수, 새와 짐승, 잡다한 묘선, 여러 가지 약 등이 모두 8만4천씩 있어 부처님과 승에게 시주하였다.

시주를 마치고 부처님께 말하길 “세존이시여, 우리 나라에 일이 많고 여러 부족함이 있으니 지금 회개하오니 여래께서 오래 이 숲에 머무시고 다시 내가 여러 번 예경하게 하소서.” 하였다.

왕의 여러 아들도 다시 부처님과 승을 청하여 삼월 내내 머물렀다.

여래는 묵묵하였다.

선남자여, 그때 왕의 천자 중 첫째 태자가 불문이라 이름하며 삼월 내내 왕과 같이 공양하였으나 금륜 등 칠보는 없었다.

대신 보해 바라문이 염부제에 두루 다니며 일체 남녀에게 말하길 “구하는 바가 있으면 먼저 삼보에 귀의하고 보리심을 일으킨 후에야 너희가 시주하는 것을 받으라.” 하였다.

그때 염부제에는 삼귀의하고 보리심을 일으키지 않은 자가 없으며 곧 시주하는 것을 받았다.

그때 여러 왕자가 각기 보리심을 일으켜 혹은 도리천왕을 원하고, 혹은 범왕을 구하고, 혹은 마왕을 구하고, 혹은 전륜성왕을 원하고, 혹은 대부를 원하고, 혹은 성문을 구하여 각기 부처님과 승에게 회개하였다.

전륜성왕은 과거의 시주 공덕으로 다시 지금 머무는 곳을 구하였다.

출비화경 제이권

8. 견고금륜왕 실륜출가

과거 세상에 견고왕이 있었는데 사병이 4종 있어 전륜왕으로 천하를 거느리고 법으로 다스리며 칠보와 함께 인간의 4묘를 갖추었다.

왕이 후기에 천륜을 잃고 태자에게 말하길 “나는 옛사람의 말을 들었는데 전륜왕이 천륜을 잃으면 왕은 반드시 오래 살지 못한다. 태자여, 나는 이미 인간의 욕망을 먹었고 다시 천욕을 구한다. 나는 삭발하고 법복을 입고 신심을 내어 출가하겠다. 나는 지금 대해 땅을 네게 주니 법으로 다스리고 불법을 행하지 말라. 만약 다시 네게 천륜을 주면 옮기라.” 하였다.

견고왕이 7일 동안 도를 닦았다.

천륜이 낮에 갑자기 보이지 않게 되니 태자가 아버지에게 말하길 “왕이 될 수 없으니 어떻게 하겠습니까?” 하니 아버지가 말하길 “륜의 복덕을 행하라. 그런 곳이 있느냐? 15일 계를 설할 때 목욕하고 머리를 감고 높은 당에 올라 동방에 천륜이 와서 빛나리라.” 하였다.

재일 목욕하고 높은 당에 올라 동쪽을 보니 견고왕이 말하길 “아들은 법에 따라 남녀, 부인, 자녀, 신하에게 행하라. 한 사람이 아니고 사문, 바라문에서부터 새와 사슴까지 모두 그러하니 계월 8일, 14일, 15일에 사문 바라문, 가난한 노인, 거지에게 음식, 의복, 화만, 향, 침상, 집을 주어 증명하게 하라.

만약 경계 내에 아는 사문 바라문이 있으면 그곳에 가서 언제든지 논하여 선악과 흑백보응, 현세의 의, 내세의 의, 행위로 선을 받고 악을 받는 것을 알게 하라.

이와 같이 깨달아야 한다.

만약 경계 내에 가난한 자가 있으면 재물을 시주하라.

이것이 천왕의 천륜 행이다.

네가 이에 맞게 행하면 얻을 수 있다.

15일 계를 설할 때 목욕하고 높은 당에 올라 동쪽에 천륜이 올 것이다.” 하였다.

태자가 후에 법을 행하여 경계 내에 재물을 시주하여 전륜왕과 칠보와 함께 인간의 4묘를 갖추었다.

어떻게 묘하냐 하면 위에 칠보와 4묘가 있다.

그 뒤에 천륜도 옮겨져 륜이 나타나지 않았다.

태자도 처음에는 근심하지 않고 음욕에 즐거워하며 망각하였다.

억지로 천하를 다스려 백성이 날로 줄어들고 늘지 않았다.

선왕은 법에 따라 오히려 늘었는데 알성 바라문이 말하길 “천왕이여, 욕망으로 백성을 다스리면 줄어들 뿐 늘지 않는다. 과거 여러 전륜왕과 륜법에 맞게 행하면 백성은 늘고 줄지 않는다.” 하였다.

왕이 말하길 “어떻게 하랴?” 하니 대답하길 “천왕 경계 내에 명법사가 있고 신하 중에 륜법을 아는 자가 있으니 왕은 륜법에 맞게 행하라.

만약 이에 맞으면 얻을 수 있다.

그러면 15일 계를 설할 때 목욕하고 높은 당에 올라 동쪽에 천륜이 올 것이다.” 하였다.

왕이 말하길 “어떻게 하여 륜행을 내게 맞게 하랴?” 하니 “법과 아내와 자녀와 시주에 맞게 행하라.

이것이 천왕의 천륜행이다.

만약 이에 맞으면 얻을 수 있다.” 하였다.

태자가 후에 법을 행하여 아내와 자녀와 가난한 자에게 시주하니 재물을 아끼지 않고 시주하였다.

가난한 자가 없으니 도둑질을 하니 왕이 벌하니 말하길 “너희 중 진실로 주지 않고 취하느냐?” 하니 대답하길 “그렇다. 내가 도둑질하지 않으면 살 수 없다.” 하였다.

왕이 물건을 주며 말하길 “너희는 가서 다시는 그러지 말라.” 하였다.

가난한 자가 다시 도둑질하니 도둑질이 더욱 번성하였다.

사람의 수명이 점차 줄어들어 8만4천 세에서 백 년에 이르렀다.

그때 왕이 말하길 “만약 내 경계에 도둑이 있으면 모두 나무 아래에 묶어 칼로 목을 베라.” 하였다.

부처님이 비구들에게 말씀하시길 장차 사람의 수명이 10세가 되리라.

출아함경 제십사권

9. 문타갈금륜왕 유사천하

과거에 문타갈왕이 있었는데 어머니의 머리에서 태어나 후에 차가야왕이 되었다.

동서남북 모두 그에게 속하였고 칠보를 갖추었다.

왕에게 천자가 천 명 있었고 사천하를 다스리며 수천 세를 지내며 마음속으로 생각하길 “내게 사천하가 있고 백성이 번성하며 곡식이 싸다.

천자가 단정하고 재능이 뛰어나며 용맹하다.

하늘이 금은을 7일 7야 내리게 하리라.” 하였다.

천신이 곧 왕에게 7일 7야 동안 돈과 금, 은을 내렸다.

왕 마음이 기뻐 여러 지방 백성이 번성하는 소식을 들었다.

왕이 칠보와 사병을 거느리고 함께 비행하여 여러 나라에 이르러 모두 복종시키고 정법으로 세상을 다스렸다.

이와 같이 수천 세를 지내며 왕이 다시 생각하길 “내게 염부제국 28만 리, 구야니국 32만 리, 불우대국 36만 리가 있다.” 하였다.

왕이 오직 북방에 울단월이 있어 천하가 즐겁고 백성이 번성함을 듣고 가고자 하였다.

그곳에는 가난한 자, 병약한 자, 강약이 없고 노예와 존비가 없으며 모두 평등하였다.

내 백성이 자연 쌀과 자연 옷과 복식, 여러 진귀한 보물을 함께 먹게 하리라.

곧 함께 비행하여 울단월에 들어가니 땅이 푸르러 비취 같았다.

다시 앞으로 나아가니 흰 눈처럼 자연 벼가 있었다.

“너희는 먹으라.” 하였다.

다시 앞으로 나아가니 여러 보나무와 백 가지 옷나무, 금은, 영락이 모두 나무에 걸려 있었다.

왕이 신하에게 물으니 “보았느냐?” 하니 신하가 “그렇다.” 하였다.

이미 나라에 들어가 백성이 모두 복종하니 왕이 울단월 땅 40만 리를 다스리고 수천 세를 지냈다.

다시 생각하길 “내게 사천하가 있다.” 하였다.

왕이 오르고 수미보산에 이르러 도리천왕이 머무는 곳에 이르러 칠보와 신하 백관을 거느리고 함께 비행하여 도리천왕 궁전에 들어갔다.

왕이 도리천왕을 멀리서 보고 맞아 말하길 “왕의 공덕을 여러 번 들었으니 만나고자 한 지 오래다. 어진 자가 와서 크게 선하다.” 하였다.

곧 손을 잡고 함께 앉아 자기 반 좌석을 문타갈왕에게 주었다.

앉아 좌우를 살피니 하늘에 옥녀가 있어 마음속으로 생각하길 “내게 사천하가 있고 보물을 내려 도리천왕을 죽이고 그 자리를 대신하여 천상을 다스리리라.” 하였다.

곧 떠나 세상으로 돌아가 병이 나서 누웠다.

신하가 왕에게 물으니 “뜻이 있느냐? 도리천왕의 자리를 얻고자 하느냐?” 하니 대답하길 “방금 생각이 일어나 병에 걸렸다.” 하였다.

스스로 뉘우치며 말하길 “사람은 탐욕이 끝이 없고 만족하는 자가 적다.” 하였다.

문타갈왕은 나의 몸이다.

출문타갈왕경

10. 정생금륜왕 애별리고

과거 세상에 수명이 무량한 왕이 있었는데 이름은 선주라 하였다.

그 왕이 태자 때 정사를 맡고 왕위에 올라 각각 8만4천 세를 지냈다.

그때 왕의 머리에 살갗이 부드럽고 솜처럼 미세한 육포가 생겨 점차 자라나도 해가 되지 않았다.

만 10월이 되어 육포가 열리니 한 아이가 태어났는데 형상이 단정하고 인중이 으뜸이었다.

아버지 왕이 기뻐하며 이름을 정생이라 하였다.

선주왕은 곧 나라 일을 맡기고 아내와 자식을 버리고 산에 들어가 도를 닦아 8만4천 세를 지냈다.

그때 정생왕이 15일에 높은 누각에서 목욕하고 계를 받으니 동방에 금륜보가 이르렀다.

그륜은 천륜으로 수레살과 바퀴살이 완전하며 장인이 만든 것이 아니고 자연히 이루어져 와서 응하였다.

왕이 생각하길 “나는 전에 오통선이 말한 바를 들었는데 만약 사리계 왕이 15일에 높은 누각에 있어 목욕하고 계를 받으며 금륜이 와서 응하면 전륜성제왕이 됨을 알리라.” 하였다.

곧 왼손으로 들고 오른손에 향로를 들며 오른 무릎을 땅에 대고 맹세하길 “이 금륜보가 참되고 허위가 아니면 과거 전륜성왕과 같으리라.” 하였다.

곧 허공으로 날아 십방을 두루 돌고 다시 왕의 왼손에 돌아오니 왕이 전륜성왕이 됨을 알았다.

그 후 곧 상보가 나타나 백련화 같고 7기둥이 땅에 섰다.

왕이 생각하길 “역시 선인의 말과 같구나. 15일에 높은 누각에 있어 목욕하고 계를 받는다.” 하였다.

왕이 향로를 들고 오른 무릎을 땅에 대고 맹세하길 “이 백상보가 참되고 허위가 아니면 과거 전륜성왕이 행한 상과 같으리라.” 하였다.

곧 아침부터 저녁까지 팔방을 두루 돌고 대해 끝까지 가서 다시 본처에 머물렀다.

왕이 크게 기뻐하며 다시 말하길 “나는 이제 반드시 전륜성왕이다.” 하였다.

그 후 곧 마보가 나타나 왕이 앞과 같이 하였다.

다시 여자보가 나타나 용모가 단정하고 미묘하여 손으로 왕의 옷을 만지니 곧 왕의 몸의 고락을 알고 왕의 마음이 향하는 바도 알았다.

자연히 마니주보가 나타나 순청유리 같고 수레바퀴만 하며 한 유순을 비추었다.

천우가 비를 내리면 바퀴축처럼 내리니 이 구슬은 그 힘으로 큰 보개를 만들어 한 유순을 덮어 큰 비가 내리지 못하게 하였다.

왕이 앞과 같이 생각하였다.

다음 주장신하가 자연히 나타나 재물이 많고 부족함이 없으며 눈으로 땅속에 숨긴 보물을 보고 왕의 뜻에 따라 모두 처리하였다.

곧 함께 배를 타고 대해에 들어가 주장신하에게 말하길 “나는 지금 진귀한 보물을 얻고자 한다.” 하니 신하가 듣고 두 손으로 대해 물을 긁었다.

그때 열 손가락 끝에서 열 보물이 나와 성왕에게 바치며 말하길 “대왕이시여, 필요한 것은 뜻대로 쓰고 나머지는 대해에 잠기게 하소서.” 하였다.

왕이 크게 기뻐하였다.

다음 주병신하가 자연히 나타나 용맹하고 영략이 뛰어나 병기를 잘 알고 무력을 발휘하여 이미 복종한 자를 지키고 보호하였다.

왕이 신하에게 말하길 “너희는 알라. 이 염부제는 안락하고 풍요로우니 나는 칠보를 이루고 천자를 갖추었다. 무엇을 더 하랴?” 하니 신하가 대답하길 “옳습니다. 대왕이시여, 동불파제, 서구야니, 북울단월이 아직 복종하지 않았으니 지금 가서 토벌하여 복종시키소서.” 하였다.

왕이 칠보와 모든 영호를 거느리고 함께 비행하여 사방의 백성이 기뻐하며 귀의하였다.

다시 신하에게 말하길 “내 사천하는 안락하고 풍요로우며 백성이 번성하여 모두 귀의하였다. 무엇을 더 하랴?” 하니 신하가 대답하길 “옳습니다. 성왕이시여, 삼십삼천 수명이 길고 안락하며 천복을 자랑하나 미래에 귀의할 것이니 지금 가서 토벌하여 복종시키소서.” 하였다.

왕이 다시 비행하여 도리천왕이 머무는 곳에 이르니 푸른빛 나무가 있어 신하에게 물으니 “이것이 무엇 색이냐?” 하니 신하가 대답하길 “이것은 보리질다라나무로 도리천 천신이 여름 3월에 항상 그 아래서 즐겁게 논다.” 하였다.

또 흰 구름 같은 것이 있어 다시 물으니 “선법당으로 도리천 천신이 항상 모여 인간과 천신의 일을 논한다.” 하였다.

이때 천주 제석이 왕이 밖에 있음을 알고 나와 맞이하였다.

왕을 보고 손을 잡고 선법당에 올라 함께 앉았다.

그때 두 왕의 용모와 상호는 차이가 없고 다만 눈빛만 달랐다.

현우경에 이르길 “전생에 콩을 뿌려 불사 위에 네 알을 넣어 왕 사천하에 한 알은 머리에 있어 즐거움을 받았다.

두 천왕이 말하길 ‘나는 지금 이곳에 머물러 천왕이 되겠다.’ 하였다.”

그때 제석천이 대승경전을 읽고 지니며 다른 이에게 설하였으나 깊은 뜻은 완전히 통하지 않았다.

왕이 제석천에게 악의를 품고 곧 떨어져 염부제로 돌아와 사랑하는 사람과 천신을 떠나 큰 괴로움을 겪고 다시 병을 만나 곧 명을 마쳤다.

제석가섭불이 전륜성왕이니 나의 몸이다.

출대열반경 제십일권

11. 아육사분왕 시종조업

12. 겁초인왕시원

잡아함경에 이르길 발련부읍 왕 성은 공작이며 이름은 빈두 바라, 아버지 이름은 일월호, 아들이 아수과라 하였다.

량언하길 무우라 혹은 아육왕이라 하였다.

전생에 이름은 차야로 동자였는데 석가가 왕사성에 들어가 마음속으로 부처님을 생각하여 큰 길가에 모래로 주머니를 만들어 부처님 공양 그릇에 넣고 공양하며 서원하여 말하길 “나는 미래에 금지왕이 되어 부처님을 크게 공양하리라.” 하였다.

곧 기록하길 “내가 입멸한 지 백 년 후에 반드시 발련부도성에 공작 성씨로 태어나 아육이라 하며 사분전륜왕이 되어 팔만4천 탑을 세워 사리를 공양하리라.” 하였다.

출아육왕경 제일권

몸이 거칠고 아버지가 사랑하지 않았다.

후에 선상사를 보내 점사를 하니 “아들 중 누가 왕이 될 만한가?” 하여 아육의 어머니가 몰래 알려 말하길 “네가 차례로 가라.” 하였다.

아육이 어머니에게 아뢰니 아버지가 좋아하지 않았다.

어머니가 말하길 “그냥 가라.” 하였다.

대신 성호가 물으니 “지금 어디 가는가?” 하니 사실대로 대답하였다.

성호가 최상 코끼리를 태워 태자에게 태우고 여러 아들에게 음식과 보기를 모두 보물 기구로 하였으나 아육에게는 미치지 못하였다.

어머니가 몰래 음식과 기구를 준비하여 모두 뛰어났다.

점사가 말하길 “아육이 가장 뛰어나 왕이 될 만하다.” 하였다.

대왕이 말하길 “내가 중히 여기지 않으니 반드시 죽임을 당하리라. 다시 점사를 하라.” 하였다.

점사가 다시 말하길 “좋은 탈것과 좋은 음식과 좋은 기구를 가진 자가 왕이 될 만하다. 더 뛰어난 자가 없다.” 하였다.

후에 경계 내에 소국 덕차시라가 반역하려 하여 왕이 아육에게 명하길 “네가 사병을 모아 그 나라를 덮쳐 무기와 자재를 모두 주지 말라.” 하였다.

아육이 명을 받들어 곧 생각하길 “만약 공덕이 있으면 왕이 될 만하다.” 하며 땅이 솟아 진동하고 갈라져 무수한 기구와 음식이 솟아났다.

덕차시라국이 아육이 오는 것을 듣고 길을 장엄하고 바람을 바라보며 모두 공양하였다.

처음에는 싫어하지 않고 두 번째 사자를 구사국에 보내 두 장정을 구하니 힘이 있어 산을 무너뜨리고 산을 뒤엎었다.

그때 여러 천이 말하길 “이 사분전륜왕은 염부제를 다스리니 거역하지 말라.” 하였다.

모든 용맹한 현인들이 모두 공경하였다.

천신이 천보관을 씌워 머리에 얹었다.

대왕이 듣고 곧 장자 수사마를 보내 크게 병력을 일으켰으나 벌하지 못하였다.

왕이 중병에 걸려 더욱 성내어 다시 듣고 이기지 못하니 입에서 열혈을 토하고 곧 명을 마쳤다.

아육이 곧 대위에 올라 성호를 첫 대신으로 삼아 국사를 맡겼다.

수사마 등이 아버지 죽음을 듣고 아육을 왕으로 세우니 마음이 불쌍하여 곧 사병을 모아 아육을 치려 하였다.

두 대장수가 각각 문을 지키니 왕이 동문 앞에 서서 큰 불구덩이를 만들고 물건을 덮었으나 연기와 불꽃이 없었다.

기계인형을 만들고 왕이 큰 나무 코끼리를 타고 느리게 행하며 약한 척하니 수사마가 급병을 이끌고 나아가 아육을 죽이려 하였다.

기계인형이 걷고 움직이며 군대를 독려하니 수사마가 불구덩이에 떨어져 불에 타 죽었다.

28만 리가 모두 신하였으며 육지, 용과 야차가 모두 복종하였다.

다만 한 용이 머무는 곳이 300여 리로 부처님 사리를 얻어 처음 탑을 세운 곳이 나무마촌이라 큰 공덕이 있으나 독자적으로 화하지 않았다.

아육이 간달라를 모아 살육을 행하는 자를 세우니 이름은 기리과라 하였다.

불복종자를 다스리기 위해 감옥을 세우고 감옥문을 장엄하여 극히 화려하여 보는 자가 좋아하나 들어가면 나올 수 없었다.

그때 계사비구가 수타라를 독송하니 수타라가 지옥 일을 설하였다.

기리과가 듣고 곧 가마솥, 용광, 칼산, 검나무 등을 만들었다.

해의 비구가 일찍 일어나 옷을 입고 공양그릇을 들고 성에 들어가 구걸하니 지옥문에 들어가 기리과가 잡았다.

비구가 울며 말하길 “인간 몸 얻기 어렵고 출가하기 어렵다. 나는 이미 도법을 얻었으니 한 달만 더 살게 하소서.” 하니 대답하길 “나는 왕의 명을 받아 끝까지 허락하지 않는다. 칠일 동안만 허락한다.” 하였다.

비구가 낮과 밤에 정진하며 왕자와 함께 내인과 말하며 감옥에 명하여 기리과가 곧 쇠절구와 절구공으로 부수었다.

비구 마음에 두려움이 커지고 일곱째 날 밤에 생각하니 나락과과를 얻었다.

다음날 기리과가 비구를 쇠가마솥에 넣고 끓는 똥오줌과 잡다한 고름과 피를 넣고 맹렬한 불로 삶았으나 오래도록 상하지 않고 비구가 홀로 연꽃 위에 앉았다.

왕이 듣고 모든 백성과 함께 보러 가니 비구가 신력을 발휘하여 몸이 허공으로 올라가 18변을 나타냈다.

왕이 크게 기뻐하며 말하길 “네 몸은 인간 몸과 같고 네 힘은 사람의 힘을 넘었으니 나에게 알려라. 내가 너를 위해 신발을 만들겠다.” 하였다.

대답하길 “왕이 부처님 말씀을 전하여 탑과 절을 크게 세우고 법을 이롭게 하며 부처님이 모든 악을 멸하고 자비가 비길 데 없으며 최상 논쟁승이라 하셨다.

나는 제자이며 부처님이 전륜왕이 나의 사리를 취해 8만4천 탑을 세우고 여러 부처님 일을 크게 하리라 하셨다.

왕은 먼저 지옥 등 살육을 많이 행한 죄업을 제거하고 무외를 베풀라.” 하였다.

왕이 합장하고 이 비구를 향해 스스로 참회하고 곧 지옥에 들어가 구제하였다.

기리과가 말하길 “나는 먼저 명을 받아 들어가면 나올 수 없다.” 하니 왕이 말하길 “너는 나를 죽이려 하느냐?” 하니 대답하길 “그렇다.” 하였다.

왕이 말하길 “처음 이 감옥을 세울 때 누가 가장 먼저 들어갔느냐?” 하니 대답하길 “기리과가 가장 먼저 들어갔다.” 하였다.

왕이 감옥 졸병에게 말하길 “기리과를 고무래 집에 가두고 불로 태운 뒤 감옥을 허물라.” 하였다.

곧 오부승에게 천금, 은, 유리병을 천 개씩 향수와 여러 가지 음식과 향화로 공양하게 하였다.

팔계를 받고 향로를 들고 높은 당에 올라 사방의 승을 청하여 말하길 “세존의 제자들이 사방에 있으니 나를 위해 반드시 와서 받으라.” 하며 다음 게송을 설하였다.

“여러 아라한이여, 반드시 와서 나를 받으라. 나는 아라한을 청하니 반드시 이곳에 오라.”

삼십만 비구, 아라한 십만, 학인 이십만, 범부 무수히 많아 모두 한 곳에 앉아 아무도 앉지 않았다.

왕이 야사에게 물으니 “첫 좌석이 왜 비었느냐?” 하니 대답하길 “부처님 제자 중 사자후를 하는 자가 있어 빈두루라라 하며 첫 좌석이다.” 하였다.

왕이 듣고 털이 곤두서며 코담파화 같았다.

또 말하길 “부처님이 와서 입멸한 것을 본 자가 있느냐?” 하니 대답하길 “곧 빈두루라이다.” 하였다.

또 물으니 “지금 그 사람을 볼 수 있느냐?” 하니 대답하길 “곧 올 것이다.” 하였다.

왕이 듣고 크게 기뻐하며 게송을 지어 찬탄하고 합장하여 허공을 우러러 보며 눈을 떼지 않았다.

그때 빈두루라와 무수 아라한이 따라 내려와 첫 좌석에 앉으니 모든 중생이 일어나 예배하고 빈두루라의 머리와 수염이 희고 이마와 눈썹이 모두 얼굴을 덮어 마치 연각신 같았다.

다섯 몸을 땅에 던져 빈두루라를 예배하고 혀로 발을 핥으며 울며 게송을 찬탄하였다.

빈두루라가 두 손으로 눈썹을 들며 아육을 칭찬하길 “나는 여러 번 부처님을 보았으며 부처님의 덕을 칭찬하였다.” 하였다.

아육이 다시 물으니 “어디서 부처님을 보았느냐?” 하니 게송으로 대답하길

“육만 아라한이 모두 번뇌독을 끊었나니 대왕이여 어찌 갑자기 의심하느냐? 속히 중생에게 음식을 시주하라.

중생이 음식을 다 먹으면 다시 왕에게 말하리라.

여러 가지 욕망을 버리고 모두 시주함이라.” 하였다.

그때 왕이 비구 일체지에게 말하길 “나는 중생에게 십만 금과 천 은, 유리병을 시주하리라.

대중 중에 내 이름을 말하며 공양하라.” 하였다.

아육왕자 구나라가 아버지에게 가서 아버지를 두려워하여 감히 말하지 못하고 두 손가락을 들어 노래를 불렀다.

비구들이 그 공덕을 보고 아버지보다 배가 크다고 하여 모두 크게 웃었다.

왕이 웃음을 보고 대신 성호에게 말하길 “네가 한 일이 옳지 않다. 그래서 사람들이 웃는다.” 하였다.

성호가 대답하길 “많은 사람이 복을 쌓으려면 반드시 배가 커야 한다.” 하였다.

아육이 말하길 “나는 삼십만 금을 시주하여 대중을 공양하고 삼천 병에 향수를 담으리라.” 하였다.

왕이 또 말하길 “대덕이여, 나는 곧 칠보 창고를 만들고 모든 대지 관료와 대신과 내 몸과 구나라를 모두 시주하리라.”

출아육왕경 제일권

경률이상 권 제이십사, 계묘년 고려국 분사 대장도감 봉칙 조조