경률이상 권 제삼십사 제국왕녀부

양사문 승민 보창 등 집

1. 바라내왕녀 금색녀가 부처님을 남편으로 구함  
2. 파사늑왕녀 금강형 추한 모습이 불력으로 아름답게 변함  
3. 파사늑왕녀가 남편을 잃고 나무 아래서 다시 후남편을 얻음  
4. 안식국 왕녀가 먼저 개에서 옴  
5. 바라내왕 일곱 딸이 제석천과 함께 이야기함  
6. 왕녀 금강이 불에 타버림  
7. 왕녀가 물 위에 뜬 거품을 보고 무상함을 생각함  
8. 왕녀 마자니가 바라문에게 시기받음  
9. 왕녀 개머리가 어부 술바가를 감동시킴  

---

1. 바라내왕녀 금색녀가 부처님을 남편으로 구함  
바라내국 왕의 부인이 딸을 낳았는데, 몸이 황금색이고 머리카락은 감청색이었다. 딸이 16세가 되자 부모는 혼인을 시키려 했으나, 딸은 “나는 혼인하지 않겠다. 만약 나를 위해 혼인을 구하려면 몸이 황금색이고 머리카락이 감청색인 사람이어야 한다.”라고 말했다. 부모는 찾아보았으나 그런 사람을 구하지 못했다. 그때 부처님은 사위국에 계셨다. 사위국에 한 상인이 바라내국에 가게 되었고, 왕은 그 상인을 불러 딸의 말을 전하며 “세상에 좋은 사람이 있느냐?”고 물었다. 상인은 “우리 나라에 그런 사람이 있다.”고 답했다. 왕은 기뻐하며 상인에게 부처님을 데려오라 명했다. 상인은 부처님께 편지를 드렸는데, 편지에는 “이 딸은 매우 아름답고 비길 데 없으니 부처님께서 데려가시길 원합니다.”라고 적혀 있었다. 부처님은 기도 중에 편지 내용을 미리 아시고 곧 찢어버리셨다. 그리고 금색녀에게 편지를 보내 “사람의 괴로움은 모두 애착에서 생긴다. 태어나면 늙고 늙으면 병들고 병들면 죽고 죽으면 슬퍼한다. 세상의 괴로움은 모두 애착에서 비롯된다.”라고 하셨다. 금색녀는 편지를 받고 스스로 깊이 생각하여 다섯 가지 통달을 얻었다. 첫째, 눈으로 모든 것을 꿰뚫어 봄; 둘째, 귀로 모든 소리를 꿰뚫어 들음; 셋째, 타인의 마음을 앎; 넷째, 생명의 근원을 앎; 다섯째, 날 수 있음. 그녀는 부모에게 작별 인사를 하고 부처님 앞에 날아갔다. 부처님은 미소 지으시며 입에서 오색 광명이 나왔다. 아난이 물으니 부처님께서 말씀하시길 “아난아, 이 여인이 건강함을 보았느냐? 알고자 하는 자에게 말하노니, 가섭불 시절 이 금색녀는 가난한 집안의 아내였다. 그 남편은 손발이 구부러져 걸을 수 없었다. 당시 국왕 기립은 한 아름다운 딸이 있었는데, 금은 장신구를 걸치고 가섭불에게 가서 계율을 받았다. 가난한 아내는 천 한 벌만 입고 따라갔는데, 남들이 앞에 나서지 못하자 스스로 ‘왜 나만 앞에 나서지 못하는가?’라 생각했다. 왕녀가 홀로 앞에 나서자 부처님은 이를 아시고 부르셨다. 아내가 절하며 ‘왜 이 왕녀는 홀로 귀하고 나는 가난한가?’라고 묻자 부처님께서 ‘그 왕녀는 전생에 경전을 좋아하고 승려에게 옷을 시주했기에 이번 생에 귀하고 존엄하다. 너는 전생에 경전을 좋아하지 않고 인색하여 시주하지 않았으며 승려를 공경하지 않아 이번 생에 가난하다.’라고 하셨다. 가난한 아내가 ‘부처님께서 어리석은 저를 불쌍히 여기시어 경전을 가르쳐 주시길 바랍니다.’라고 하니 가섭불이 가르쳐 주셨다. 나무 아래서 경전을 읽고 스스로 생각하여 나뭇잎으로 옷을 만들어 몸을 가렸다. 부처님께 옷을 바치려 하자 천왕 제석이 이를 보고 천의와 금전, 음식으로 보시했다. 여인은 옷을 시주하고 천상에 태어나 수명을 다한 뒤 세상에 왕녀로 태어났다. 경전을 좋아하고 시주한 공덕으로 몸이 황금색이고 머리카락은 감청색이었다.  

2. 파사늑왕녀 금강형 추한 모습이 불력으로 아름답게 변함  
부처님이 사위국에 계실 때, 파사늑왕의 대부인 말리라가 딸을 낳았는데 이름은 바자라였다. 양언에 따르면 금강녀라 하며 얼굴이 추하고 피부가 거칠고 마치 낙타 가죽 같았으며 머리카락은 말털 같았다. 왕은 딸을 보고 기뻐하지 않아 궁중에 엄히 지키라 명해 외부인이 보지 못하게 했다. 딸이 자라 혼인할 때가 되자 왕은 신하에게 “귀족이나 가난한 자를 찾아 혼인시키라.”고 명했다. 신하는 왕의 명대로 가난한 귀족을 찾아 왕에게 데려왔다. 그에게 “내 딸은 얼굴이 추하고 짝이 없으니 받아들이라.”고 말했다. 장자는 무릎 꿇고 “왕의 명을 받들겠습니다.”라고 했다. 왕은 딸을 그 가난한 사람에게 시집보내고 궁전 문을 일곱 겹으로 세워 “문을 스스로 잠그고 딸의 얼굴을 보지 못하게 하라.”고 명했다. 왕은 사위에게 부족함이 없도록 하였고 그를 대신 대신으로 삼았다. 그 사람은 재산이 있어 여러 귀족과 함께 모임을 열었는데, 매달 모임 때마다 부부가 함께 참석했다. 다른 사람들은 모두 부인을 데리고 왔으나 그 대신은 혼자 갔다. 사람들이 의심하며 “그 사람의 부인은 아름답든지 매우 추하든지 둘 중 하나일 것이다.”라고 말하며 “술을 권해 취하게 하고 문을 열어 보자.”고 했다. 딸은 마음이 괴로워 자신을 탓하며 “내가 무슨 죄로 남편에게 미움을 받아 항상 갇혀 있고 사람을 보지 못하는가?”라며 “부처님이 이 세상에 계시니 중생을 이롭게 하고 고통을 모두 건져주신다.”라고 생각하며 간절히 세존께 예배하고 “부디 나를 불쌍히 여겨 잠시라도 와서 가르침을 주시길 바랍니다.”라고 빌었다. 딸의 진심을 아신 부처님은 그 집에 나타나 딸 앞에 땅에서 뛰어오르셨다. 딸은 부처님을 뵙고 기뻐하며 추한 모습이 사라지고 몸과 얼굴이 천녀와 같고 세상에 견줄 자 없는 아름다움이 되었다. 부처님은 딸을 불쌍히 여겨 훌륭한 가르침을 설하셨고 모든 악을 끊어 수도에 들게 하셨다. 그때 다섯 사람이 문을 열고 들어와 부인을 보고 놀라 문을 닫고 열쇠로 잠갔다. 그들은 깨달아 모임을 마치고 집에 돌아와 부인의 아름다운 모습을 보고 “이 여인은 누구냐?”고 물었다. 부인은 “내가 당신의 아내입니다.”라고 답했다. 남편이 “전에 매우 추했는데 지금은 아름답다.”고 하자 부인은 위의 일을 상세히 말하고 왕에게 가서 “부처님의 신령한 은혜로 아름답게 되었으니 천녀와 다름없다.”라고 고했다. 왕은 딸을 맞이하라 명하고 기뻐했다. 왕과 왕비, 딸과 사위가 함께 부처님께 가서 예배하며 “이 여인이 전생에 어떤 복덕으로 부귀하게 태어나 추한 모습으로 태어났는지 알지 못합니다.”라고 물었다. 부처님은 “과거에 바라내국에 큰 장자가 있었는데 재산이 무량하고 온 집안이 한 비구승을 공양했다. 그 비구는 몸이 거칠고 추했다. 장자에게는 어린 딸이 있었는데 그 비구를 보고 마음에 악의를 품고 경멸하며 욕설을 퍼부었다. 그 비구는 공양을 받고 열반에 들려 했으나 시주자를 위해 열여덟 가지 신통을 행하고 하늘에서 내려와 집에 이르렀다. 장자는 크게 기뻐했고 딸은 뉘우치며 ‘존자께서 용서해 주시길 바랍니다.’라고 했다. 비구는 그 참회를 들었다.”라고 하셨다. 부처님은 “그때 그 딸이 지금의 왕녀이다. 현명한 성자를 욕하고 추한 모습으로 태어났으나 신통으로 변해 아름답게 되었으며 공양한 공덕으로 세세생생 부귀하고 해탈을 얻었다.”라고 하셨다.  

3. 파사늑왕녀가 남편을 잃고 나무 아래서 다시 후남편을 얻음  
부처님께서 가라우의 집에 가서 식사하셨다. 문을 닫지 않고 들어온 이들에게 모두 음식을 나누어 주어 배부르게 하셨다. 두 형제 중 동생은 악의를 품고 “나는 들어가지 않겠다. 자유로운 비구가 오면 그 발을 꺾겠다.”고 했다. 두 형제는 각자 나무 아래에 누웠다. 동생은 악의를 품고 “소가 놀라 달려와 그의 발을 부러뜨릴 것이다.”라고 했고 형은 선의를 품고 “해가 지는 나무 그늘 아래에 두자.”고 했다. 파사늑왕녀의 남편이 죽자 왕은 딸을 불쌍히 여겨 바라문을 불러 복 있는 사람을 찾아 딸의 남편으로 삼으려 했다. 바라문이 나가서 한 사람이 나무 아래 해지는 나무 그늘에 누워 있는 것을 보고 “이 사람이 복 있는 사람이다.”라고 왕에게 알렸다. 왕은 “그 일은 어떻게 알았느냐?”고 물었다. 바라문은 그 일을 전하고 그 사람을 불러 목욕시키고 좋은 옷을 입혀 딸과 혼인시켰다.  

4. 안식국 왕녀가 먼저 개에서 옴  
옛날 외국에 두갈라라는 성이 있었다. 그곳에 백의인이 있었는데 매일 사문을 청해 집에서 음식을 대접했다. 그 사문은 나한이었다. 사문이 밥을 먹을 때 안에 개가 있었는데, 사문이 밥을 먹을 때마다 개에게 밥을 조금씩 주었다. 개는 밥을 먹고 사문에게 좋은 마음을 품었다. 사문이 가면 개는 익숙하게 맞았다. 사문이 밥을 먹을 때 개가 보고 싶어하면 사문이 와서 밥을 주었다. 개가 사문에게 좋은 마음을 품었기에 여러 해를 살다가 죽었고 안식국 왕녀로 태어났다. 태어나자마자 전생을 기억하고 “나는 개 몸을 버리고 왕녀 몸을 얻었다.”고 알았다. 나라에는 불교 사원과 사문이 없었다. 당시 월지왕이 사신을 안식국에 보내 현명함을 보고 딸과 혼인시키려 했다. 사신이 딸을 데려가자 딸은 사문을 보고 크게 기뻐하며 전생에 개로서 사문에게 밥을 주고 친절했음을 기억하고 “이제 사람 몸을 얻었으니 사문을 크게 공양하겠다.”고 했다. 월지국에는 많은 사문이 있었고 그 여인은 매일 300~500명을 공양하며 손수 술과 음식을 따라 손님을 배려했다. 식사가 끝나면 손수 바닥을 쓸었다. 집안의 여종과 하인들이 좋은 마음을 품고 “이 여인은 왕녀로서 이 집에 와서 항상 바닥을 쓸고 사문을 공양하니 우리도 마음을 써야겠다.”라고 했다. 하인들이 빗자루를 숨겨 스스로 쓸려고 하자 모두 빗자루를 찾지 못해 처음 온 때 입었던 옷으로 바닥을 쓸었다. 남편이 “불교를 공경하니 좋으나 왜 새 옷으로 바닥을 쓸느냐? 빗자루를 찾아라.”라고 했다. 여인은 “나는 다만 사문에게 좋은 마음을 품어 2년 전에 이 옷을 얻었을 뿐이다. 이 옷으로 쓸어도 괜찮다. 전생에 시주할 옷이 없었으나 불법을 믿는 좋은 마음으로 이 복을 얻었으니 옷을 신경 쓰지 않는다.”라고 했다. 남편이 “불교를 믿고 사문을 공양하나 사문이 너에게 한 푼도 준 적 없고 옷은 내가 일해서 번 것이다.”라고 하자 여인은 전생을 말하며 “나는 전생에 개였다. 모두가 사문을 청해 사문이 밥을 주었고 나는 사문에게 좋은 마음을 품었기에 이 개 몸을 떠나 왕가의 딸로 태어났다.”고 했다. 남편이 기뻐하며 “너는 다만 사문에게 좋은 마음을 품어 복을 얻은 것이다.”라고 했다. 남편은 인색했으나 부인의 말을 듣고 크게 시주하며 부족함 없이 불사를 일으켰다. 마음속으로 “좋은 마음으로 이 공덕을 얻었다.”라고 했다. 여인은 “마음이 사람을 불도로 이끌고 천상에 태어나 비구가 되고 아라한이 되는 것은 모두 마음의 힘이다. 만약 마음이 악하면 지옥에 떨어진다.”라고 했다.  

5. 바라내왕 일곱 딸이 제석천과 함께 이야기함  
바라내국에 왕이 있었는데 이름은 지순니였다. 우바새가 되어 경전과 도리를 밝히고 부처님께 정진하며 큰 정사를 베풀었다. 왕에게는 일곱 딸이 있었는데 모두 아름답고 다섯 계율을 지키며 독신으로 지냈다. 첫째 딸 이름은 숙조, 둘째 이묘, 셋째 제탐, 넷째 청수, 다섯째 식심, 여섯째 정우, 일곱째 승비였다. 이들은 매달 8일, 14일, 15일, 23일, 29일, 30일에 팔계 정진하며 정법의 공양을 하고 시주와 지혜의 행을 닦았다. 일곱 딸이 공양을 마치고 성 밖 무덤가에 나가 놀고자 하자 왕이 “무덤가는 더럽고 죽은 자의 뼈가 어지러이 흩어져 있고 여우와 부엉이가 그 고기를 먹는다. 울음소리가 가득하다. 무엇을 보려 하느냐? 궁중에는 정원과 목욕탕이 있고 오색 연꽃과 물총새, 원앙, 여러 새가 모여 있으며 땅에는 빛나는 풀과 기이한 나무 그늘이 있어 시원하고 달콤한 과일이 입에 가득하니 거기에 가서 놀라.”고 했다. 일곱 딸은 “대왕이시여, 달콤한 과일과 아름다운 것이 무슨 소용이 있겠습니까? 저는 세상 사람이 짧은 생명을 살고 죽음으로 가는 것을 봅니다. 몸은 환상 같아 오래 머물지 못합니다. 저는 남편과 아이를 피하고 달콤한 것에 현혹되지 않습니다. 다만 무상한 법을 보고 탐욕을 끊고자 합니다. 왕께서 허락해 주십시오.”라고 했다. 왕은 듣고 허락했다. 일곱 딸은 함께 성 밖 무덤가의 악취 나는 곳에 가서 울음소리를 듣고 털이 곤두서며 죽은 자를 관찰했다. 머리가 잘리고 팔이 잘린 시체, 손발이 떨어진 시체, 시체를 덮은 풀과 시체가 묶여 있는 죄인이 있었고 가족들이 울며 그를 해방시키려 했다. 죽은 자를 지고 성 밖으로 나가는 사람도 있었다. 일곱 딸은 멀리서 보며 죽은 자가 매우 많고 새와 짐승이 그 고기를 먹는 것을 보았다. 땅에서 시체를 끌어내자 배가 부풀고 벌레가 생겨 악취가 심했다. 일곱 딸은 그 주위를 돌며 서로 말하기를 “우리 몸도 곧 이와 같으리라.”라고 했다. 각자 한 수의 시를 읊었다.  
첫째 딸: 세상 사람은 몸을 귀히 여기고 좋은 옷과 향을 더하며 고운 얼굴과 우아한 걸음으로 사람의 시선을 끈다. 그러나 죽으면 무덤에 버려지니 무엇으로 꾸미겠는가?  
둘째 딸: 비유하건대 한 몸에 사람이 살다가 떠나면 집은 무너지고 신은 떠나 몸은 버려진다. 어리석고 탐욕스러운 자는 몸을 지킬 수 있다고 생각하나 결국 사라진다.  
셋째 딸: 신이 몸을 떠날 때 마치 말이 수레를 끄는 것과 같아 수레가 부서지고 말이 떠나는 것과 같다. 이것이 무상함을 알게 한다.  
넷째 딸: 처음에는 성이 온전하고 사람들이 즐겁게 살며 원하는 것이 많으나 갑자기 허무해진다.  
다섯째 딸: 배를 타고 물을 건너면 배를 버려야 하니 몸은 신의 영원한 집이 아니니 오래 머물 수 없다.  
여섯째 딸: 사람이 죽어 무덤에 누우면 몸은 아직 온전하고 꼿꼿이 움직이지 않으나 신은 어디에 있는가?  
일곱째 딸: 새가 병 속에 갇혀 입이 막혀 있으나 새가 날아가면 신이 따라간다.  
그때 천제 제석이 듣고 칭찬하며 “잘했다, 잘했다! 너희가 원하는 것이 무엇이냐? 내가 너희와 함께 하겠다.”라고 했다. 일곱 딸이 물었다. “당신은 범천이냐, 지신이냐, 아니면 제석이냐?” 답하길 “나는 도리천 제석이다.”라고 했다.  
첫째 딸: 뿌리도 가지도 잎도 없는 나무에 태어나고 싶다.  
둘째 딸: 태어날 곳은 청정하고 욕망 없으며 음양도 없고 고요하여 의지할 바가 없기를 원한다.  
셋째 딸: 산속의 울림처럼 가고 오지 않고 자연스럽고 형체 없기를 원한다.  
넷째 딸: 허공처럼 시작도 끝도 없고 태어남도 없으며 도와 통하여 통달하기를 원한다.  
제석이 말하길 “그만, 그만! 너희 소원이 매우 훌륭하다. 너희가 해와 달의 왕이 되고자 하면 가능하다. 그러나 허무와 무상이란 내 권한이 아니다.”라고 했다.  
일곱 딸이 말하길 “천제의 신덕이 크고 높으니 어찌 이룰 수 없겠는가? 부처님께서 복을 말하셨는데 복이 다하면 두려움을 면치 못한다. 늙은 소가 사람에게 쓰이지 못하는 것과 같다. 우리에게 무슨 이익이 있겠는가?”  
제석이 말하길 “너희가 정진하며 계율을 지키니 나도 부처님께 공양하겠다. 법의 형제 되어 너희 소원을 이루게 하리라.”라고 하셨다. 부처님이 일곱 딸 경을 설하셨다.  

6. 왕녀 금강이 불에 타버림  
파사늑왕에게 과부가 있었는데 이름은 금강이었다. 장엄하게 귀의하였다. 아버지 왕은 불쌍히 여겨 별도의 궁을 세우고 500명의 기녀를 주어 즐기게 했다. 한 장로 청의가 있었는데 시장에서 향과 꽃을 팔며 다니던 중 남녀 무리가 향과 꽃을 들고 성 밖으로 나가 부처님께 인사하러 간 것을 보고 “어디로 가느냐?”고 물으니 “부처님께 문안하러 간다. 세상에 출현한 삼계의 존자이며 중생을 제도하여 모두 열반에 들게 하신다.”고 답했다. 장로는 기뻐하며 “내가 부처님을 뵈어 전생의 복을 보리라.”고 생각하고 좋은 향을 사서 부처님께 가서 예배하고 법을 들었다. 시장에서 향을 사서 법을 들었는데 공덕과 전생의 향기가 배가 되었다. 늦는다고 꾸짖자 장로는 “세상에 성스러운 스승이 삼계의 존자이니 법을 듣는 데 늦는 것이 무슨 문제인가?”라고 했다. 금강은 기뻐하며 스스로 탄식하며 “우리에게 무슨 죄가 있어 홀로 듣지 못하는가?”라며 장로에게 “나에게 설해 달라.”고 청했다. 장로는 명을 받고 의식을 갖추어 법을 설했다. 장로가 돌아오기 전에 금강과 시녀 500여 명이 마당에서 쉬고 있었다. 부처님이 장로에게 “법 설할 자리를 먼저 마련하라.”고 하셨다. 장로는 명을 받고 성대한 좌석을 마련하고 모두 기뻐하며 옷을 벗어 쌓아 좌석을 만들었다. 장로는 목욕하고 부처님의 위엄을 받들어 법을 설했다. 금강과 500여 명의 시녀가 의혹과 악을 깨닫고 수도하여 수도에 들었다. 법이 매우 아름답게 설해지는 중 불이 나서 모두 타 죽고 천상에 태어났다. 왕이 관을 마련해 장례를 치르고 부처님께 가서 “금강이 불행히도 불에 타 죽었는데 무슨 죄로 이런 화를 입었는지 알 수 없습니다. 세존께서 밝혀 주시길 바랍니다.”라고 했다. 부처님이 말씀하시길 “과거 바라내국에 큰 장자가 있었는데 재산이 무량하고 온 집안이 한 비구승을 공양했다. 그 비구는 몸이 거칠고 추했다. 장자의 부인이 500명의 시녀를 데리고 성 밖 큰 사당에 제사를 지냈는데, 그 법은 범할 수 없고 다른 성의 사람은 근처에도 갈 수 없었다. 친소를 묻지 않고 오는 사람을 불에 던졌다. 그때 한 비구승 가라가 산중에 있었는데 아침에 순찰하고 저녁에 산으로 돌아갔다. 가라가 순찰하다 제사에 가니 장자의 부인이 갑자기 화를 내며 가라를 잡아 불에 던졌다. 가라가 몸이 타면서 신발을 나타내고 하늘로 올라가자 시녀들이 놀라 울며 뉘우치고 무릎 꿇고 머리를 들며 자백했다. ‘여자는 어리석어 진리를 알지 못하고 악을 행해 신령을 모독하였으니 죄가 산과 같다. 존덕을 내려 주시어 큰 재앙을 없애 주소서.’ 곧 소리를 듣고 내려가 열반에 들었다. 시녀들은 탑을 세우고 사리를 공양했다.” 부처님은 왕에게 게송으로 말씀하셨다.  
“어리석은 자는 악을 지어 스스로 구제하지 못하고 재앙이 스스로 불타 죄가 타오른다. 어리석은 자가 바라는 곳은 고통이 아니며 재난에 임해 악함을 알게 된다.” 부처님은 왕에게 “그때 장자의 부인이 지금 왕녀 금강이다. 500명의 시녀가 지금의 도승 등 500명의 시녀이다.”라고 하셨다.  

7. 국왕녀가 물 위에 뜬 거품을 보고 무상함을 생각함  
옛날에 한 국왕의 딸이 있었는데 왕이 사랑하여 눈을 떼지 않았다. 때에 하늘에서 비가 내려 물 위에 거품이 생겼다. 딸이 거품을 보고 매우 사랑하며 왕에게 “물 위의 거품을 머리 장식으로 하고 싶습니다.”라고 했다. 왕이 “물 위의 거품은 잡을 수 없으니 어떻게 장식을 하겠느냐?”라고 하자 딸이 “잡지 못하면 스스로 목숨을 끊겠습니다.”라고 했다. 왕은 장인들에게 “너희는 기교가 뛰어나니 물 거품을 가져와서 내 딸에게 장식을 만들어 주라. 못하면 너희를 죽이겠다.”라고 했다. 장인들은 “우리는 물 거품을 잡을 수 없습니다.”라고 답했다. 한 노장인이 “내가 잡을 수 있다.”고 하자 왕이 기뻐하며 “이제 능력 있는 사람이 있다.”고 하며 딸에게 “직접 가서 보라.”고 했다. 딸이 가서 보니 노장인이 “나는 물 거품의 좋고 나쁨을 구별하지 못하니 왕녀께서 직접 잡아 보라. 내가 장식을 만들겠다.”고 했다. 딸이 거품을 잡으려 했으나 손으로 깨뜨려 잡지 못했다. 하루 종일 해도 거품을 얻지 못하고 지쳐 포기했다. 딸이 왕에게 “물 거품은 허망하고 오래 머물지 못합니다. 왕이 나를 위해 자줏빛 금 장식을 만들어 주십시오. 하루 종일 밤새도록 시들지 않습니다. 물 위의 거품은 사람의 눈을 속입니다. 형체가 있으나 생겨나자마자 사라집니다. 뜨거운 불과 들판의 말과 같습니다. 사랑을 다해 힘들게 하여 목숨을 잃습니다. 사람 몸도 허망하여 즐거움은 적고 괴로움이 많습니다. 소멸하는 법은 오래 머물지 못하고 세상은 변하여 오래 있지 못합니다.”라고 했다.  

8. 왕녀 마자니가 바라문에게 시기받음  
과거에 금미라는 왕이 있었는데 딸이 있었으며 자연스러운 금화관을 썼다. 이름은 마리니였다. 왕은 나라 안에서 같은 날 태어난 딸 500명을 불러 시중을 들게 했다. 마리니가 자라 바라문 500명을 공양하며 매일 빠뜨리지 않았다. 그때 가섭불이 한 정원에 머물렀다. 자주 나들이를 했는데 마부가 들어가지 못했다. 딸이 “나는 정원에 들어가지 못하는데 왜 피하는가?”라고 물으니 “이 정원에는 머리 깎은 사문 가섭이 있어 보지 말라 한다.”라고 답했다. 딸이 “들어가겠다.”라고 하며 부처님을 뵙고 크게 기뻐하며 머리와 얼굴을 절했다. 부처님은 훌륭한 법을 설하고 삼귀의와 오계를 받게 하셨다. 딸은 바라문이 좋은 복지가 아니라고 생각하고 시주를 돌려 부처님께 공양했다. 바라문이 마리니가 가섭의 제자가 되어 상을 올리자 시기심이 생겼다. 금미왕은 밤에 열한 가지 꿈을 꾸고 신하를 모아 꿈을 말하니 바라문이 “이 꿈은 좋지 않습니다. 나라를 잃거나 죽을 수 있습니다.”라고 했다. 왕이 “어찌하면 좋겠습니까?”라고 묻자 바라문이 “소와 양, 코끼리, 말과 왕녀 마리니 및 500명의 일행을 모아 7일 후 사방 길에서 죽여 천신께 제사 지내야 합니다. 이 재앙을 없앨 수 있습니다.”라고 했다. 왕은 명을 받고 준비하여 마리니를 불러 “6일 안에 원하는 대로 하라.”고 했다. 마리니가 “죽음을 두려워하지 않습니다. 첫째 날에는 성 안 남녀와 함께 가섭불께 가서 삼귀의와 오계를 받겠습니다.”라고 했다. 왕이 “둘째 날에는 신하들과 함께 부처님께 가고, 셋째 날에는 왕자들과, 넷째 날에는 왕녀들과, 다섯째 날에는 왕비와 후궁들과, 여섯째 날에는 왕과 함께 부처님께 가겠다.”고 하자 모두 허락했다. 모두 부처님께 가서 법을 듣고 과보를 얻어 삼귀의와 오계를 받았다. 왕이 가섭불께 열한 가지 꿈을 말하니 부처님이 “이 꿈은 미래에 일어날 일이지 현재가 아니다. 작은 나무에 꽃이 피는 꿈은 장차 석가문명이라는 부처님이 출현할 것이며, 당시 세상 사람은 20세에 흰 머리가 나고 이미 자식을 낳을 것이다. 송아지가 밭을 가는 꿈은 10세에 집안일을 맡아 부모가 자유롭지 못함을 뜻한다. 세 솥에 밥을 끓이는데 가장자리에 솥이 뛰어들지 않고 중앙 솥에만 밥이 있으면 부자는 서로 시주하고 가난한 자는 받지 못함을 뜻한다. 낙타가 두 머리로 풀을 먹는 꿈은 신하들이 이미 왕의 녹봉을 먹고 백성의 재물을 빼앗음을 뜻한다. 암말이 새끼에게 젖을 먹이는 꿈은 어머니가 딸을 시집보내고 음식을 구하러 감을 뜻한다. 금그릇이 허공에 떠 있는 꿈은 비가 제때 내리지 않음을 뜻한다. 들여우가 금그릇에 오줌 누는 꿈은 백성이 부유해지고 혼인이 성씨를 따르지 않음을 뜻한다. 원숭이가 침상에 앉은 꿈은 왕이 불법을 어기고 폭력과 무도를 행함을 뜻한다. 소머리에 산탄관을 쓰고 부패한 풀과 같은 꿈은 제석천이 탐욕으로 사람에게 법을 설함을 뜻한다. 물 가운데가 탁하고 네 모서리가 맑은 꿈은 부처님 법이 중국에서 먼저 멸하고 변방에서 다시 성함을 뜻한다. 왕에게 불길한 일이 없으리라.”라고 하셨다. 왕은 자리에서 신하들에게 “천신께 바칠 제물은 두려움 없다. 나는 앞으로 죽음을 두려워하지 않으며 살생하지 않겠다.”라고 명했다.  

9. 국왕녀 개머리가 어부 술바가를 감동시킴  
국왕에게 개머리라는 딸이 있었다. 어부 술바가가 길을 가다가 높은 누각에 있는 왕녀를 멀리서 보았다. 창문 너머 얼굴 모습이 마음에 떠나지 않아 여러 날 동안 먹지 못했다. 어머니가 이유를 묻자 “왕녀가 마음에 떠나지 않는다.”고 답했다. 어머니가 “너는 천한 자식이니 왕녀는 귀하니 얻을 수 없다.”고 타이르자 아들은 “내 마음이 즐거워 잊지 못한다. 뜻대로 되지 않으면 살 수 없다.”고 했다. 어머니는 아들을 위해 왕궁에 들어가 늘 살찐 생선과 고기를 왕녀에게 보내며 값을 받지 않았다. 왕녀가 이상히 여겨 “무엇을 구하려 하느냐?”고 묻자 어머니가 “곁을 떠나게 하라. 내 아들은 왕녀를 존경하여 병이 들어 죽을 지경이니 생명을 베풀어 달라.”고 했다. 왕녀가 “15일에 어느 갑일 천신 사당에 가서 천상상 뒤에 머무르라.”고 했다. 어머니가 아들에게 “소원이 이루어졌다.”고 알렸다. 새 옷을 입고 천상상 뒤에 머물렀다. 왕녀가 가서 아버지 왕에게 “불길한 일이 있어 천신 사당에 가서 길복을 빕니다.”라고 했다. 왕이 “좋다.”고 하며 500대의 수레를 엄숙히 꾸려 사당에 갔다. 도착하자 종자들에게 “문을 다 열고 기다리라. 왕녀만 홀로 들어가라.”고 명했다. 천신이 생각하기를 “이렇게 해서는 안 된다. 왕은 시주자이니 이 천한 자가 왕녀를 모독하지 못하게 하라.”고 하여 그를 잠들게 했다. 왕녀가 들어가자 잠이 깊어 깨지 않자 왕녀는 10만 냥 금으로 된 목걸이를 주고 나왔다. 그 후 그 사람이 깨어나 목걸이를 보고 사람들에게 왕녀가 왔다고 알렸으나 뜻대로 되지 않아 근심하고 번민하며 탐욕의 불이 일어나 스스로 불태워 죽었다. 이로써 알 수 있듯 여자의 마음은 귀천을 가리지 않고 오직 원하는 대상을 따르려 한다. 또한 옛날에 국왕의 딸이 단타라를 쫓아 더럽게 되었고 또 선인 딸이 사자를 따라갔다는 이야기가 있다.  

---

대지에 새긴 경전: 대지에 새긴 경전 권 제14, 경률이상 권 제34, 계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조