고려국 신조 대장경 교정 별록 권 제오  
준사문 수기등 봉 칙교감 시함  
소실지갈라 공양법 삼권 수파가라 당언 선무외 역.  
단장 즉 운: 소실지갈라 경명 기부동일 문역 대이 역인 일체.  
금 검단장지경, 국·송장 중 시종 개무공양법자. 단장 역 감함 유지.  
위심 개원·정원 이록, 선무외 역 유삼경일법, 무차공양법.  
금 목록 무상 상세 문의 비시 후인 위망집자. 고 의단장 양구존언.  

소실지갈라경 권상 대당 중천축 삼장 수파가라 역  
청문품 제일  
얼마 전, 분노군 차리 보살 합장 공경, 존자 금강발 정례 후 다음과 같이 물음:  
‘과거에 존자께서 설하신 일체명왕 만차라법과 차례로 명왕 및 여러 수행 신령의 신통덕을 들었나이다.  
미래 중생을 위해 존자께서 널리 해설해 주시옵소서.  
어떤 법칙으로 진언을 지니고 독송하면 속히 성취하리이까?  
진언 글자는 하나이나 성취하는 법은 무량하나이다.’  
송가로 물음:  
‘어떻게 진언의 상과 아차리의 상이 있는가?  
성취자와 동반자의 상은 어떠한가?  
어떤 방위가 뛰어나며 어디서 속히 이루어지는가?  
어떻게 조복의 상과 응·불응 작용이 있는가?  
어떻게 진언을 독송하는 방편과 차례가 있는가?  
어떤 꽃으로 쉽게 성취하는가?  
어떤 향을 바르는가?  
어떻게 공양과 음식하며 어떤 향을 다시 태우는가?  
어떻게 등불을 밝히며 부채와 깃발은 어떠한가?  
어떻게 증익의 상과 강복의 상이 있는가?  
이 세 가지 중 원한을 어떻게 항복시키며 각각 어떤 일을 이루는가?  
어떻게 상·중·하 차례로 성취하는가?  
어떤 법으로 청소하며 공양하는가?  
어떻게 보호신을 만들며 널리 독송하는가?  
어떤 상으로 진언을 독송하며 관정(灌頂)을 하는가?  
진언은 어떤 상으로 시험하는가?  
언제 받아 지니며 글자가 완전해지는가?  
어떻게 증익하는가?  
어떻게 호마(護摩)를 만들고 차례를 행하며 어떤 물건을 써서 속히 성취하는가?  
어떻게 여러 약의 상을 성취하며 약의 상을 받으며 약법을 청정하게 하는가?  
약의 양과 많고 적음은 어떠한가?  
그 여러 약과 상의 모습은 어떠한가?  
오직 존자께서 자비로 일일이 분명히 내게 설해 주시옵소서.  
어떻게 성취물을 보호하며 분별하여 분수로 삼는가?  
어떻게 성취물을 받아 쓰며 분별하여 그 상을 말하는가?  
어떻게 잃은 물건을 다시 얻는가?  
어떻게 파괴되어 붙임을 당하는가?  
어떻게 선지자가 작용의 상을 짓는가?  
어떻게 만차라를 성취하며 만차라를 행하는가?  
어떻게 만차라에 관정을 하는가?  
상술한 여러 물음과 요점들을 중생을 위해 널리 분별해 주시옵소서.’  

소실지갈라경 진언상품 제이  
당시 길상장엄 일체지명 응공양 보살, 손에 금강을 들고 대비 보살이 금강대정진 분노군 차리에게 말하되:  
‘선하도다, 선하도다! 대분노가 내게 와서 이와 같이 물었으니, 한 마음으로 진실로 들을지어다. 이것은 가장 뛰어나고 미묘한 법칙이니라.  
이 소실지갈라경에는 다섯 가지 장엄이 있으니, 하나는 대정진, 둘은 명왕, 셋은 장애를 제거함, 넷은 모든 용맹한 일을 성취함, 다섯은 모든 진언을 성취함이라.  
이 소실지경은 만약 다른 진언법을 지녀도 성취하지 못할 경우, 본경의 진언을 함께 지니면 속히 성취하리라.  
삼부 중 이 경은 왕이라, 모든 등사(等事)를 성취하며, 보호신 결계 소청 등 일체 진언을 성취케 하느니라.  
또한 혹 진언 중에 삼자(𤙖) 글자가 있으면 위에 말한 모든 법사를 성취할 수 있느니라.  
삼자 진언은 다음과 같으니:  
曩上譪上囉怚囊上二合怚囉二合夜也囊上莽室戰二合拏嚩曰囉二合簸儜上曳莽訶上也乞沙二合細囊鉢多上曳唵蘇悉地也二合悉地也娑去大也蘇悉地羯羅𤙖𤙖𤙖泮咤二合泮咤라.  

또한 상·중·하 성취법은 별경에서 말한 바와 같으니, 성취를 원하면 진언의 상·중·하 법을 알아야 한다.  
이 경은 삼부에서 행하는 만차라법을 통섭하니,  
불부 진언은 부채디가, 관음 진언은 보살징가, 금강 진언은 아비차루가라라.  
겨드랑이에서 머리까지를 상품, 배꼽에서 겨드랑이까지를 중품, 발에서 배꼽까지를 하품이라.  
진언 중에도 삼종 성취가 있으니, 삼부 각각 삼분으로 나뉘니 잘 알아야 한다.  
삼부 진언 중 명왕은 상성취이며, 나머지 사자(使者) 진언은 하성취라.  
여러 존자가 설한 진언은 세 가지 법이라: 부채디가법, 보살징가법, 아비차루가법이라.  
이 세 가지는 삼부 각각에 해당하니 잘 분별하고 차례를 알아야 한다.  
불부 중에는 불모(佛母)를 불안(佛眼)이라 하며, 이 진언을 부채디가라 한다.  

불모 진언은 다음과 같으니:  
曩謨婆去伽嚩姤瑟膩二合沙去也唵一嚕嚕娑普二合嚕二什嚩二合囉三底瑟咤二合四悉馱去路者寧五薩囉嚩引二合囉他二合娑引馱寧六娑嚩二合訶誦三遍이라.  
연화부 중에는 관음모를 반나라박신이라 하며, 이 진언을 부채디가라 한다.  

관음모 진언은 다음과 같으니:  
那囉舍二合曩婆縛二合囉舍囊引弊毘也反嚩平室囉二合嚩娑莽二合囉嬭囊者瀉莽上舍薩囉嚩二合薩怛嚩引二合難去薩囉嚩二合微也二合地指枳怛瑳上迦怛姪他唵迦𪘨微迦𪘨迦咤微迦咤迦禎咤應反迦𪘨婆去伽輕呼嚩底丁以反微惹而也反曳娑嚩訶三遍이라.  

금강부 중에는 집금강모를 망망계라 하며, 이 진언을 부채디가라 한다.  

금강모 진언은 다음과 같으니:  
曩謨引囉怛曩二合怛囉二合夜也曩莽室戰二合拏嚩曰囉二合簸儜上曳摩訶去藥乞沙二合細囊鉢多上曳唵俱上蘭達哩滿馱滿馱𤙖大聲泮咤三遍이라.  

또한 불부 중에는 명왕 진언을 쓰니 명왕호는 최승불정이라 하며, 이 진언을 보살징가라 한다.  

명왕 진언은 다음과 같으니:  
曩莽三漫多沒馱難去唵悖𡃝引二合曩莽이라.  

연화부 중에는 명왕호를 하야촉리파라 하며, 이 진언을 보살징가라 한다.  

명왕 진언은 다음과 같으니:  
唵闇沒栗二合姤椰婆上二合嚩曩莽莎去訶이라.  

금강부 중에는 명왕호를 소파라 하며, 이 진언을 보살징가라 한다.  

진언은 다음과 같으니:  
曩謨囉怛曩二合怛囉二合夜也曩莽室戰二合拏嚩曰囉二合簸儜上曳莽訶去藥乞沙二合細囊鉢多上曳唵素唵二合婆寧上素唵二合婆𤙖釳㗚二合恨儜釳㗚恨儜𤙖阿去囊也𤙖薄伽輕尾你夜二合囉引惹𤙖泮咤二合曩莽이라.  

또한 불부 중에는 대분노호를 아발라시타라 하며, 이 진언을 아비차루가라라 한다.  

진언은 다음과 같으니:  
𤙖泮咤二合縛迦輕縛迦輕指囊悉指迦輕輕二合𤙖泮咤二合이라.  

연화부 중에는 대분노호를 시바구파하라 하며, 이 진언을 아비차루가라라 한다.  

진언은 다음과 같으니:  
𤙖泮咤二合嘻唎二合𤙖泮咤二合이라.  

금강부 중에는 대분노호를 군차리라 하며, 이 진언을 아비차루가라라 한다.  

진언은 다음과 같으니:  
曩謨囉怛曩怛囉二合夜也曩莽室戰拏嚩日囉二合簸儜上曳莽訶藥乞沙二合細囊鉢多曳唵闇沒㗚二合多軍茶里佉佉佉佉卻引醯卻醯底瑟咤底瑟咤滿馱滿馱賀囊賀囊釳囉若微丑疑反釳囉若徵娑鋪咤也娑鋪咤也薩囉嚩二合尾近囊上微囊也迦引莽訶去儜上鉢底丁以反餌尾旦多羯囉引也𤙖泮咤二合이라.  

또한 혹 진언이 삼부에 들지 않고 진언 문자에 따라 행하며, 부채디가 등 삼종 법사를 행하는 경우,  
그 진언 중 부채구(扇底句) ‘루(嚕)’ 자가 있으면 길상하며, ‘츳망(閦莽)’ 자는 제거하며, ‘발라(鉢囉)’와 합한 ‘츳망’ 자는 극청정하며, ‘오파츳망’ 자는 더욱 제거함이라.  
‘사거하(莎去訶)’ 자는 부채디가 진언임을 알지어다.  
또한 보살징가 진언 중 ‘증익’ 뜻의 ‘보살징(補瑟徵)’ 자가 있고 ‘낙걸섭민(落乞澀民)’ 삼합이 완비된 것이 있으니, ‘나나(那那)’는 ‘여(與)’라 하며, ‘오거유(烏去乳)’ 자는 위덕이라.  
‘마라력(麽羅力)’과 ‘와(嚩)㗚’는 지증이며, ‘노파멸(露波咩)’는 총명, ‘두낭재(伹囊財)’는 재물, ‘단녕상(但寧上)’은 장엄, ‘희리녕상(醯里寧上)’은 금이라.  
‘녹라인망촌읍(蘖囉引莽村邑)’은 촌락, ‘낭상녹라성(囊上蘖囉城)’은 성, ‘라인설차(囉引瑟咤)’는 보루, ‘라인이염주(囉引爾閻主)’는 주인이라.  
‘나나(那那)’ 자는 ‘여(與)’라 하니 보살징가 진언임을 알지어다.  
또 ‘𤙖’ 자는 격노, ‘팡자(泮咤)’는 파괴, ‘망타(莽他)’는 쇠퇴, ‘반약(畔若)’은 타파, ‘오책차(烏柘咤)’는 촉절, ‘오차거비(烏槎去肥)’는 힘써 놓지 않음, ‘수사(戍沙)’는 소멸, ‘망라(忙囉)’는 전당, ‘척인나(卻引那)’는 식, ‘기라(枳攞)’는 못, ‘치예(齒曳)’는 노, ‘나(挪)’는 단절, ‘세파(世婆去悉咩)’는 그릇이라.  
‘구루(句嚕)’ 자는 아비차루가라 진언임을 알지어다.  
또한 진언 문장이 자비로우면 부채디가에 속하고, 진언 문장이 격노하면 아비차루가라에 속하며, 자비도 격노도 아니면 보살징가에 속하느니라.  
또한 부채디가를 속히 성취하려면 불부 진언을 쓰고, 보살징가를 속히 성취하려면 연화부 진언을 쓰며, 아비차루가라를 속히 성취하려면 금강부 진언을 써야 한다.  
또한 이 경은 심오하여 천중천과 같으며, 진언 상중상(上中之上)이 있으니 이 법에 의하면 일체 모든 일이 성취되지 않는 것이 없느니라.  
이 경은 금강하분에 속하나 부처님 교법의 칙허를 받아 통성(通成)하였으므로 상이부 법도 성취할 수 있다.  
왕이 칙허하여 시행하는 것과 같으니 뜻을 따라 알지어다.  
진언 글자 수가 적어도 처음에 ‘옴(唵)’ 자가 있고 끝에 ‘사거하(莎去訶)’ 자가 있으면 부채디가 법을 속히 성취함을 알지어다.  
또 진언 처음에 ‘𤙖’ 자가 있고 끝에 ‘팡자(泮咤)’ 자가 있거나 ‘㘑푸(㘑普)’ 자가 있으면 이는 호성(訶聲)으로 위 진언과 같아 아비차루가라 법을 속히 성취함을 알지어다.  
또 진언 처음에 ‘옴’ 자 없고 ‘사거하’ 자 없으며 ‘𤙖’ 자 없고 ‘팡자’ 자 없으며 ‘㘑푸’ 등 자도 없으면 보살징가 법을 속히 성취함을 알지어다.  
또한 혹 진언이 귀신과 아비사(阿毘舍)를 제압하려면 사자 및 제타가 등 진언을 써서 속히 성취하느니라.  
또 다른 부파 진언이 일체를 성취한다 하나 본부에서 설한 것만 성취하고 타 부파에는 통하지 않느니라.  
또 경전에 진언이 독을 제거하기 위해 설해졌으나 다른 고통도 제거함이 있으니 그 용도를 알고 부파를 알지어다.  
진언의 용처를 잘 알고 진언의 힘을 알아야 하며, 진언법을 잘 익혀 구하는 바에 따라 진언을 말하고 상으로 독송하면 곧 성취하느니라.  

소실지갈라경 분별 아차리상품 제삼  
다음 아차리상을 설하리니, 일체 진언은 아차리로부터 얻느니라.  
아차리는 가장 상본(相本)이라. 그 상은 무엇인가?  
지분(支分)이 원만하고 복덕과 장엄이 충만하며, 세속과 출세간 법을 잘 알고 항상 법에 머물며 불법을 행하지 아니하며, 대자비로 중생을 연민하고 귀족 출신으로 성품이 온화하며, 함께 거하는 자 모두가 안락을 얻으며, 총명 지혜 변재가 뛰어나고 인욕을 품으며 자만이 없으며 항상 대승과 묘의를 즐기고 깊이 비밀의 문을 믿으며, 작은 죄가 있어도 크게 두려워하며 신구의 업을 조화롭게 하고, 항상 대승 경전을 전독하며, 법을 잘 이해하고 진언을 부지런히 독송하여 끊어짐이 없고, 수행한 모든 성취가 완전하니라.  
또한 만차라를 잘 이해하고 항상 사섭(四攝)을 행하며, 대의를 구하여 작은 인연을 좋아하지 않고 항상 인색과 탐욕을 떠나며, 대만차라에 들어가 관정을 받고 선사에게 덕을 찬탄하였느니라.  
너는 이제부터 관정을 전수받아 아차리가 되어 이 인가를 얻고, 스스로 만차라를 그려 차례대로 진언을 전수하여 제자에게 주어야 하리라.  
이 법에 따르는 자는 받은 진언을 속히 성취하리니 의심하지 말라.  
화상 아차리에게서 허락 없이 진언을 독송하지 말라. 공력만 쓰고 열매를 얻지 못하리라.  
제자의 법은 아차리를 삼보 및 보살과 같이 여기며, 귀의하는 곳에서 선행의 인연이 되며, 현세에 안락하고 내세에 과보를 얻으며, 아차리를 의지함으로써 곧 무상승사(無上勝事), 즉 보리를 얻느니라.  
이 뜻으로 인해 아차리에 비유함은 부처와 같으니, 제자가 아차리를 섬기며 게으르지 않고 부지런히 닦아 아차리가 전한 명왕과 명왕비를 받들면 반드시 성취하리라.  

소실지갈라경 분별 진언상품 제사  
다음 진언을 독송하여 속히 성취하는 수행법 상을 설하리니,  
삼업이 청정하고 마음이 산란하지 않으며 끊어짐 없이 항상 지혜를 닦아 한 법을 행하여 모든 일을 성취하며, 탐욕과 인색을 떠나고, 말이 막히지 않으며 군중 앞에서 두려움 없이 행하며, 항상 인욕하며 아첨과 아부를 떠나고 질병이 없으며, 항상 진실한 말을 하며 법사를 잘 이해하고, 젊고 건강하며 모든 근과 신체가 원만하고, 삼보 앞에 항상 신심을 일으키며 대승 미묘경전을 닦아 선업을 지어 물러남이 없느니라.  
이런 사람은 속히 성취하리라.  
모든 보살과 진언에 항상 공경하며 모든 중생에게 대자비를 일으키는 자는 속히 성취하리라.  
항상 고요함을 즐기며 소란을 싫어하고 항상 진실한 말을 하며 청정을 지키는 자는 속히 성취하리라.  
금강보살의 위력과 자유를 듣고 믿음이 생기며 마음에 기쁨이 일어나는 자는 속히 성취하리라.  
욕망이 적고 만족을 알고 진언을 독송하며 구하는 바를 잊지 않고 밤낮으로 끊지 않는 자는 속히 성취하리라.  
처음 진언법을 들으면 몸의 털이 곤두서고 마음이 뛰며 기뻐하는 자는 법기의 성취를 얻느니라.  
꿈속에서 스스로 시지(悉地)를 보며 경전에 말한 바와 같이 마음이 즐겁고 고요하며 군중과 어울리지 않는 자는 속히 성취하리라.  
또 아차리에게 공경을 갖는 자는 속히 성취하리라.  
진언을 독송하여 오랫동안 효험이 없더라도 버리지 않고 원을 배가하며 더욱 정진하는 자는 속히 성취하리라.  

소실지갈라경 분별 동반상품 제오  
다음 그 동반의 상을 설하리니,  
복덕과 장엄이 있고 귀족 출신이며 항상 정법을 즐기고 불법을 행하지 않으며, 깊은 믿음을 품고 두려움을 떠나며 정진하여 물러나지 않고 존교를 받들며 항상 진실한 말을 하며 모든 근과 지체가 원만하고 병이 없으며, 키가 너무 크거나 작지 않고 너무 뚱뚱하거나 거칠지 않으며 너무 마르지도 않고, 검은 옷을 입지 않고 흰 옷도 아니며, 이 모든 과를 떠난 복덕의 동반이라.  
고난을 견디고 진언과 만차라 공양과 차례 및 기타 법칙을 잘 이해하며 항상 범행을 닦고 모든 일을 인내하며 말이 부드러워 듣기 좋으며 자만이 없고 기억력이 강하며 가르침을 받들고 남에게 미루지 않으며 다문해 지혜가 있고 자비심이 있으며 진노하지 않고 항상 보시를 생각하며 명왕 진언을 잘 분별하고 항상 지니고 독송하며 존행과 함께하며 결계와 보호신 법도 알며, 이런 동반을 얻으면 속히 성취하리라.  
삼업을 잘 조절하고 스승에게 만차라에 들어가 귀의하며 사악한 법을 닦지 않고 존자를 잘 알며 필요한 차례를 기다리지 않고 즉시 보내느니라.  
이런 자가 최상의 동반이라.  
몸과 마음이 선하고 근심이 없으며 굳건하여 물러나지 않으며 이런 동반을 얻으면 속히 성취하리라.  
재물과 이익이 많아도 탐착하지 않고 이런 덕을 갖추었으니 최상의 동반이라 하리라.  
수행자에게 마음에 버림이 없고, 만약 다른 약을 성취하려면 강한 인연을 삼아 버리지 말고 자연스러운 성스러운 계율을 지니느니라.  
이런 덕을 갖추었으니 최상의 동반이라 하리라.  
수행자 곁에 규구가 없고 시지에 이르기 전까지 버리지 않으며, 오래 머물러도 시지가 없더라도 버릴 마음이 없으며, 큰 병과 어려움이 닥쳐도 몸과 마음을 버리지 않느니라.  
이런 덕을 갖추었으니 최상의 동반이라 하리라.  
앞서 말한 여러 덕을 갖추고 최상승사를 성취할 수 있으며, 이전 덕이 없어도 진언과 성취법칙을 잘 이해하고 만차라 지혜가 밝고 복덕이 더해져 독송이 뛰어난 자도 이런 동반을 얻으면 최상승사를 성취하리라.  
최상승사는 성취를 원하는 것이며, 최상승사로 인한 복덕 동반은 반월마다 독송자와 함께 관정과 호마를 행하고 때에 따라 향화와 등불 및 기타 차례를 갖추어 보호하고 돕느니라.  
단지 돕는 것만이 아니고 앞서 말한 일을 행하느니라.  
만약 독송자가 부족함이 있으면 복덕 동반은 경과 법에 따라 이치로 가르쳐 부족함이 없게 하며, 널리 인연을 설하느니라.  
이런 자가 최상의 동반이라.  
수행자가 매일 독송할 때나 행할 때 잊음이 있으면 복덕 동반이 그곳에 따라 돕고 완비하게 하며, 약법을 성취하려면 항상 손으로 약을 누르거나 풀대기로 누르며, 독송과 법사 일이 많아도 잊지 않느니라.  
수행자가 독송을 마치면 동반은 가까이 서서 수행자가 피곤하거나 잊을까 두려워 존법을 발송하고 염주와 기타 법을 놓아 잊는 곳을 도와주어야 하느니라.  
동반은 항상 독송과 공양을 하며 행한 모든 일에서 복덕을 짓고 독송자에게 회향하느니라.  
원하는 바를 충족시키고 가르침을 주며 함께 말하되, 성취를 원하면 최상의 일로 한 동반을 더 두어 말이 어긋나지 않게 하며, 동반이 먹는 음식은 수행자와 같고 수행자가 먹는 음식은 법에 따라 정하느니라.  
이런 자가 최상승 동반이라 하며, 제삼 동반도 복덕이 같으며 앞서 말한 바와 같느니라.  

소실지갈라경 택처품 제육  
다음 진언 독송 성취처를 설하리니, 어디에 머무르면 속히 성취하느냐?  
부처님께서 도를 얻고 사마군을 항복시킨 곳이 가장 뛰어나고 속히 성취하느니라.  
니련찬하(尼連禪河) 저편, 어려움이 없는 곳, 그 곳은 속히 시지를 얻으며, 많은 마군도 장애하지 못하고 구하는 바가 모두 성취되느니라.  
이런 곳은 속히 시지를 얻느니라.  
또 부처님께서 법륜을 전하신 곳, 구시나성 부처님 열반처, 가비라성 부처님 출생처 등 네 곳이 가장 뛰어나고 장애가 없으며 삼종 시지를 확정하여 얻느니라.  
또 여러 부처님과 보살이 설한 뛰어난 곳, 부처님의 팔대탑, 이름난 산과 많은 숲과 과실, 샘물과 흐름이 있는 곳도 뛰어난 곳이라 하느니라.  
또 여러 난라(蘭若)와 꽃과 과실, 물이 흐르고 사람들이 즐기는 곳도 뛰어난 곳이라 하며,  
또 난라에 사슴이 많고 사람이 잡지 않으며 곰, 범, 호랑이, 이리 등이 없는 곳도 뛰어난 곳이라 하며,  
또 큰 추위나 더위가 없고 마음에 즐거운 곳도 뛰어난 곳이라 하며,  
또 산기슭이나 산 정상, 독고대, 산속 등에도 물이 있는 곳은 뛰어난 곳이라 하며,  
또 푸른 풀밭과 나무가 많고 꽃이 피며 보호마(護摩)를 지낼 만한 나무가 있는 곳도 뛰어난 곳이라 하며,  
또 사리탑 앞이나 산중 사리 안치처, 사대강가, 난라와 여러 숲으로 장엄한 곳, 사람이 적은 곳, 추운 숲에 연기가 끊이지 않는 곳, 큰 강가, 큰 못가, 소가 많이 살던 곳, 큰 나무 아래 신령이 의지하는 곳, 해 그림자가 움직이지 않는 곳, 여러 마을의 신사, 십자 큰 길가, 용못가 등도 뛰어난 곳이라 하느니라.  
또 부처님이 법을 행하신 나라나 그런 곳도 속히 성취하느니라.  
다만 그 땅의 네 부류 사람이 삼보를 깊이 믿고 정법을 널리 펴는 곳이라야 하느니라.  
또 여러 인자한 중생이 많고 자비심이 충만한 곳도 속히 성취하느니라.  
이런 뛰어난 곳을 얻으면 땅에서 더러운 기와와 자갈 등을 골라내고 만차라품을 일일이 밝히며, 시지법과 삼부 처소를 잘 분별하고, 부채디가법, 보살징가법, 아비차루가법을 분별하며, 이 세 법을 상중하로 나누어 그 곳에 마음대로 바르고 청소하며 여러 일을 행하면 속히 시지법을 성취하느니라.  

소실지갈라경 지계품 제칠  
다음 진언법칙을 널리 설하리니,  
이 계율을 따르면 곧 성취하리라.  
지혜로운 자가 진언을 지니면 먼저 진노를 끊고, 사신도 진노를 일으키지 못하며,  
다른 중생이 진언을 지녀도 진노를 품지 않고, 진언에 대해 함부로 생각하지 않으며, 공덕과 여러 법칙을 분별하느니라.  
진언과 법칙에 깊은 경의를 품고 악인을 잘 보호하라.  
이는 큰 일을 방해하고 그들을 망치기 때문이라.  
아차리에게서 잘못을 보아도 삼업에 자만심이 없으며, 입으로 여러 시비를 말하지 않고, 마음으로 잘못을 분별하지 않으며, 잘못이 있어도 말하지 않느니라.  
남이 악의를 품어도 보복하지 않으며, 자신이 지닌 진언으로 남을 묶거나 해치거나 고통과 벌을 주지 않으며, 원한을 내리는 법도 아차리에게서 진언을 받지 않으면 행하지 말라.  
삼보에 공경하지 않고 외도이며 아차리에게서 진언을 받았어도 마음을 돌이키면 함께하지 말라.  
인장과 진언, 기능법, 보편행법도 주지 말라.  
만차라에 들어가지 않은 자에게도 전하지 말라.  
모든 유정 이족류와 다족류도 마찬가지라.  
또 인장과 도구인 추륜, 봉저, 나사, 발절라 등과 줄도 만들지 말라.  
약초와 뿌리, 줄기, 잎, 씨앗도 만들지 말고, 불결한 곳에 버리지 말라.  
진언법을 좋아하면 반드시 계율을 따라야 하며 대승 정의를 의심하지 말라.  
보살의 심오하고 희귀하며 불가사의한 행을 들으면 진실로 믿고 의심하지 말라.  
진언을 지니는 자는 그와 함께하지 말라.  
별도로 독송하는 자는 서로 시험하라.  
작은 잘못으로 원한 내리는 법을 쓰지 말라.  
성취를 좋아하는 자를 조롱하거나 희롱하지 말라.  
몸을 장식하거나 꽃 화관을 쓰지 말며 뛰어다니거나 강에서 놀지 말라.  
간략히 말하면 몸의 조롱과 장난을 하지 말고, 입으로 거짓말과 더러운 말을 하지 말며, 험담하지 말고, 불필요한 말을 하지 말라.  
배우지 말고 외도와 함께하지 말며, 난잡한 자와 말하지 말고, 오직 동반과만 말하라.  
독송할 때 동반과도 말하지 말고, 독송하지 않을 때도 동반과 말하지 말며, 몸에 기름을 바르지 말고 오신(五辛)인 파, 마늘, 무, 참깨, 식초 및 기타 모든 채소, 쌀가루, 콩떡, 찐 콩, 참깨 떡, 떡 등을 먹지 말라.  
모든 비나야가가 좋아하는 음식과 공양 잔반, 참깨 쌀죽, 유죽도 먹지 말라.  
모든 수레와 안장도 타지 말라.  
진언으로 만든 음식과 만져진 음식도 먹지 말라.  
몸을 장식하는 도구인 거울, 꽃, 가루약, 우산 등도 인연이 아니면 손으로 닦지 말고, 발로 닦지도 말라.  
모든 물과 그 곁에서 소변을 보지 말며, 손으로 음식을 들어 먹지 말고, 놋쇠 그릇도 쓰지 말라.  
잎 위에 음식을 뒤집어 담지 말며, 크고 작은 침상에 눕지 말며, 남과 함께 눕지 말라.  
눕고자 할 때 마음을 고요하고 청정히 하며 지혜를 생각하라.  
얼굴을 가리지 말고, 엎드려 눕지 말며, 사자왕처럼 오른쪽 옆구리에 눕되, 눕는 동안 눈을 뜨지 말라.  
다시 먹지 말고, 단식하지 말며, 과식하지 말고, 지나치게 적게 먹지 말라.  
음식에 의심이 있으면 먹지 말라.  
모든 장난과 군중 모임, 여성도 보지 말라.  
몸과 입과 마음으로 받은 좋은 방과 음식도 쓰지 말라.  
나쁜 방과 나쁜 음식도 버리지 말라.  
자주색 옷을 입지 말고, 낡고 더러운 옷도 입지 말라.  
독송할 때는 속옷을 입고, 스스로 죄가 많아 성지를 얻지 못한다고 낮추지 말라.  
또 숙세의 업으로 몸에 병이 있어도 어기지 말라.  
아차리 곁에서 받은 진언을 꿈속이나 허공에서 ‘너는 이 진언을 지니지 말라’는 말을 들어도 버리지 말고, 화내지 말라.  
이는 모두 마군의 속임이니, 부지런히 정진하고 물러나지 말라.  
마음을 악하게 하지 말고, 모든 근을 놓아 항상 청정히 하여 독송하라.  
대성취를 원하면 지닌 진언으로 망령과 잡귀를 제압하거나 자신과 타인을 보호하거나 어려움을 구제하거나 독을 금하지 말라.  
지닌 진언 외의 다른 진언으로는 행하지 말라.  
모든 진언은 자주 행하지 말고, 서로 다투며 시험하지 말라.  
시지를 구하려면 반드시 삼시(三時) 독송하고 삼시 세수하라.  
세수할 때는 단순한 물이 아니라 진언 물로 씻으라.  
진언 물은 ‘옴 𤙖賀囉바리리 이합 오리㘑령상 하상 경성’이라 하며, 목욕할 때는 청정토를 몸에 바르고 진언을 일곱 번 독송하라.  
토 진언은 ‘옴 바리로 이합 하라𤙖’라 하며, 물과 토에는 장애가 많으니 비나야가를 먼저 발송한 후 쓰라.  
이 진언을 독송하여 장애를 물리치고, 물과 토에 장애 진언은 ‘曩謨 바리로인야 𤙖賀囉도曩망 타미몽 이합 사유사로’라 하며, 먼저 물을 떠서 손으로 저으며 진언을 독송한 후 목욕하라.  
목욕 진언은 ‘曩謨囉怛曩二合 怛囉二合 夜也娜莽室戰二合 拏嚩曰囉二合 簸儜上曳摩訶法藥乞沙二合 細囊鉢多上曳娜謨上能去’라 하며, 이 진언으로 물로 목욕하라.  
목욕할 때 말하지 말고, 목욕이 끝난 후 항상 마음에 진언을 생각하라.  
목욕 시 마음 진언은 ‘唵闇沒二合 帝𤙖泮咤二合’이라 하며, 목욕이 끝나면 두 손으로 물을 떠 한 손은 앞의 마음 진언을 더해 일곱 번 독송하고 머리에 부어라.  
이렇게 세 번 머리카락을 묶어야 하며, 진언 경전을 일곱 번 독송하고 머리에 머리끈을 하라.  
출가자는 오른손을 주먹 쥐고 머리 위에 놓아 앞서 말한 횟수만큼 머리끈을 하라.  
머리끈 진언은 ‘唵 蘇悉地羯哩莎去訶’라 하며, 손을 씻고 물을 떠 세 번 입을 헹군 후 본존에게 목욕하라.  
본 진언으로 경전을 일곱 번 독송하고 입 헹굼 진언을 몸 다섯 곳에 발라라.  
‘唵 枳里枳里嚩日囉𤙖泮咤二合’이라 하며, 목욕이 끝나면 본존을 상상하라.  
또 그 곳에서 지닌 진언을 얼마든지 독송한 후 평소 독송처로 가라.  
도착하기 전까지 탐욕과 진노를 품지 말고 모든 경계를 따르며 몸과 마음을 청정히 하며 본존을 공경히 생각하고 천천히 가라.  
계율을 굳게 지키고 잊지 말라.  
도착하면 법에 따라 여러 일을 행하며 진언을 독송하라.  
만차라를 펼치고 독송이 피곤하면 대승 경전을 돌려 읽거나 여러 선행을 하며 잊지 말라.  
삼시 삼보에 귀의하고 삼차 참회하며 보리심을 일으키라.  
이와 같으면 삼시 발원을 성취하리라.  
원하는 뛰어난 일을 이루려면 죄를 없애기 위해 교법에 따라 선업을 행하고 항상 보시하며 대자비를 지니고 법을 인색히 여기지 말라.  
항상 인욕과 정진을 지키고 물러나지 말며 깊이 귀의하고 육념을 마음에 두라.  
들은 경전을 진실로 생각하고 진언 공덕을 항상 돌이키며 진언법 경전을 공양하라.  
선하게 만차라를 그려 들어가라.  
먼저 비구가 믿음을 일으켜 들어가고, 비구니, 우바새, 우바이도 차례로 들어가 모두 굳게 보리심을 발하고 정견으로 만차라에 들어가라.  
손 인장과 진언 및 법칙을 전수하고 올바르게 널리 일체 진언법칙을 설하라.  
14일, 8일, 월말, 11일, 15일 등 날에 배가하여 공양하고 독송하며 호마를 지내고 계율을 지키며 항상 여러 일을 배가하여 진언을 속히 성취하라.  
호마를 지낼 때는 손에 발절라를 들고 진언 경전을 천 번 또는 백 번 독송하며 행하라.  
금강 진언은 ‘唵 度曩嚩日囉二合 賀’라 하며, 천화(火)로 태울 나무는 고련목, 시체 잔불 나무, 백단, 자단 등을 취해 한 나무로 발절라를 만들고 세 가닥으로 묶으라.  
호마 때와 독송 시 왼손으로 들고 모든 일을 성취하니 발절라라 한다.  
이 금강을 지니면 모든 비나야가와 장애자가 두려워 달아나리라.  
자단향으로 발절라를 바르고 본존 앞에 두고 앞서 말한 대로 진언을 독송하며 꽃과 향으로 공양하라.  
모든 사업은 금강 비밀 미세하여 모든 일을 성취하니라.  
법을 행할 때는 오른손에 염주를 감고 향을 바르며 진언을 백 번 또는 천 번 독송하라.  
염주 진언은 ‘唵 句蘭達哩滿馱滿馱𤙖泮咤二合’이라 하며, 이 명왕 대인장은 망망계라 하며 모든 명왕 진언을 성취하고 증익하며 진언 글자와 문장을 충족시키고 모든 법과 보호신 등을 성취하느니라.  
금강부 염주는 금강모 진언을 쓰며, 한 음 ‘우루나라’ 의식을 염주에 꿰어 매듭을 짓는다.  
금강부가 그러하면 나머지 두 부도 알 수 있느니라.  
불부 염주는 불모 진언을 쓰고, 연화부 염주는 반나라와스니 진언을 쓰며, 금강부 염주는 망망계 진언을 쓴다.  
삼부 모 진언에 따라 이 염주를 지니면 비나야가가 장애하지 못하며 몸이 청정하니 속히 성취하고 원하는 바를 이루리라.  
또 법을 행할 때는 풀로 고리를 만들어 오른손 약지에 끼우고 해당 부 삼자 반심 진언을 백 번 또는 천 번 독송한 후 손가락에 끼우라.  
불부 심진언은 ‘爾曩爾迦’, 연화부 심진언은 ‘阿去力迦’, 금강부 심진언은 ‘嚩曰囉地嘞二合 迦’라 하며, 공양, 독송, 호마 때 풀 고리를 착용하라.  
이 고리를 착용하면 죄장과 장애가 소멸하고 손이 청정하며 행하는 일이 모두 성취하느니라.  
또 흰 비단실과 삼실을 취해 처녀에게 붉은색이나 울금색으로 물들여 실을 만들어 진언 염주를 짓고, 매듭마다 일곱 번 진언 경전을 독송하라.  
일곱 매듭을 완성하여 본존 앞에 두고 진언 경전을 천 번 독송하라.  
독송과 호마 때, 그리고 누울 때(저녁 때) 허리에 차라.  
밤에 눕는 것은 정과 부정을 잃지 않게 하며 항상 가피를 행하느니라.  
진언 염주는 ‘唵 賀囉賀囉滿馱寧上束訖囉二合 馱囉尼上悉馱囉替二合 莎去訶去’라 하며, 독송과 호마 때 항상 위아래 옷을 입고 오른쪽 어깨를 드러내라.  
눕거나 세수할 때는 이 계율에 들지 않고, 위에 입는 옷은 진언 옷이어야 하며, 대소변 시 나무 신을 신고 본존 앞과 아차리 앞, 여러 존자 앞에서는 신지 말라.  
여러 존자 앞에서 몸과 입과 마음으로 공양하라.  
속히 시지를 얻고 싶으면 제타와 비구를 항상 공경하라.  
외도 형상은 합장하거나 가타를 독송하라.  
존자를 만나면 예배하라.  
묘법을 들으면 깊이 믿음을 일으키라.  
보살의 불가사의한 상을 듣거나 진언으로 성취한 일을 들으면 기뻐하고 마음이 뛰어야 하느니라.  
속히 성취하기를 좋아하면 항상 용진하고 게으르지 말라.  
앞서 계율에 따라 항상 생각하라.  
그렇지 않으면 계율을 어겨 큰 중죄를 얻고 시지가 이루어지지 않느니라.  
몸과 모든 근을 항상 생각하며 탐욕과 욕망을 일으키지 말라.  
앞서 계율을 항상 행하며 잊지 말라.  
아침에 악업을 지었으면 저녁에 참회하고, 밤중에 지었으면 아침에 진심으로 참회하라.  
항상 청정히 독송하고 호마 공양하며 앞서 계율에 따라 시간을 보내라.  
명왕 계율 중 항상 마음을 쓰고 곧 시지에 머물리라.  

고려국 신조 대장경 교정 별록 권 제오 끝.