고려국 신조 대장경 교정 별록 권 제십팔

사문(沙門) 수기 등(守其等) 봉칙(奉勅) 교감 용함(挍勘容函).

수세경(受歲經)과 이경(此經) 단장(丹藏)이 있으면 명칭을 수세경이라 하되, 단장에는 있으나 송장에는 없다. 송장에는 수신세경(受新歲經)이라 명명하고 송장에는 있으나 단장에는 없다. 이 두 경을 살펴보면 모두 법호(法護)가 번역하였다고 하나 명칭은 비슷하나 뜻은 크게 다르니 어느 것이 옳고 그른지 알 수 없다. 또 왜 두 장(藏)이 서로 상호 누락되었는가? 지금 개원록(開元錄) 중 중역록(重譯錄) 안 용함(容函) 내에 수세경이 있는데, 축법호(竺法護)가 번역하였다고 한다. 중아쉐경(中阿舍經) 제이십삼권 초본과 동일하나 번역이 다르다. 단역록(單譯錄) 중 경함(竟函) 내에는 신세경(新歲經)이 있는데, 축담무란(竺曇無蘭)이 번역하였고 진(晉)에서는 법정(法正)이 번역하였다고 주석에 있다. 중함대본(中含大本)에는 이런 경이 없으므로 여기에 편집하였다 한다. 지금 단장 수세경을 살펴보면 중함 23권과 거의 같으니 진실로 용함 중역 수세경이라 할 수 있다. 송본 수신세경은 중함과 완전히 다르나 경함의 신세경과 명칭은 다르나 문장은 다르나 대의는 다르지 않으니 이는 그 경의 이역(異譯)인 듯하다. 그러나 지금 이 용함 송장 수신세경과 경함 신세경을 단역이라 한다면 왜 내용의 광략이 다르고 번역자가 다른가? 또 왜 이것이 중역록에 편집되었는가? 만약 중역이라 한다면 그것은 왜 단역에 편집되었는가? 이것은 반드시 검토해야 한다. 지금은 우선 분류하여 현명한 이의 판단을 기다리고자 하니 수신세경을 경함에 옮겨 편집하였다. 이 용함 중 단장 경을 진본으로 삼는다.

또 구국 송장을 보는 이들을 위해 정경을 좌측에 기록한다.

불설 수세경(佛說受歲經) 서진(西晉) 삼장 축법호(竺法護) 번역

들으니 이러하다.

어느 때, 바가바(婆伽婆)가 라열기 갈란타 죽원(竹園)에서 대비구(大比丘) 무리와 함께 수세(受歲)를 행하였다. 그 때, 존자 대목견련(大目揵連)이 여러 비구에게 이르되,

“여러 현자들이여, 비구가 수세할 때, 군주는 말하고 가르치며 교훈하고 사랑하는 것을 첫째로 삼아야 한다. 왜냐하면 어떤 이는 반역하여 가르치기 어렵고 악법과 함께하며 범행자라 하여 말하지도 가르치지도 교훈하지도 사랑하지도 않으니 그 사람이 첫째라고 한다. 어찌 반역하여 가르치기 어려운가? 범행자와 함께하는 자는 말하지도 가르치지도 교훈하지도 사랑하지도 않으니 그 사람이 첫째라고 한다.

여러 현자들이여, 혹 한 사람이 악한 욕망과 함께 있으면 그 법은 반역하여 가르치기 어렵다. 욕망, 진노, 인색, 시기, 아첨과 허망을 버리지 않고 부끄러움과 수치심이 없으며 분노가 쌓이고 입으로 분노를 말한다. 비구가 말을 마치면 다시 그 말을 되돌려 말하고, 많은 사람에게 말하며, 비방한다. 각자 말이 다르고 외부에 말하며 분노가 쌓이고 악한 지식과 악한 벗과 함께한다. 은혜와 자복을 알지 못한다. 여러 현자들이여, 그 사람은 은혜와 자복을 알지 못하여 반복하지 않으니 이것이 반역하여 가르치기 어려운 법이다.

범행자와 함께하는 자는 말하지도 가르치지도 교훈하지도 사랑하지도 않으니 그 사람이 첫째라고 한다. 여러 현자들이여, 비구는 이것을 깊이 생각해야 한다. 그 사람이 악한 욕망과 함께하는 자라면 나는 그를 생각하지 않는다. 만약 악한 욕망과 함께하는 자가 나를 생각하지 않는다면 비구는 평등하게 보고 악한 욕망을 하지 말아야 하며 이렇게 배워야 한다.

이와 같이 욕망, 진노, 인색, 시기, 아첨과 허망을 버리지 않고 부끄러움과 수치심이 없으며 분노가 쌓이고 입으로 분노를 말한다. 비구가 말을 마치면 다시 그 말을 되돌려 말하고, 많은 사람에게 말하며, 비방한다. 각자 말이 다르고 외부에 말하며 분노가 쌓이고 악한 지식과 악한 벗과 함께한다. 은혜와 자복을 알지 못한다. 여러 현자들이여, 그 사람은 은혜와 자복을 알지 못하여 반복하지 않으니 나는 그를 사랑하지 않는다. 만약 내가 은혜와 자복을 알지 못하고 반복하지 않는다면 그도 나를 생각하지 않을 것이다. 비구는 평등하게 보고 무반복을 하지 말아야 하며 배워야 한다.

여러 현자들이여, 만약 비구가 아직 수세하지 않았다면 군주는 말하고 가르치며 교훈하고 사랑하는 것을 첫째로 삼아야 한다. 왜냐하면 어떤 이는 무반역하며 교법과 함께하고 범행자와 함께하는 자에게 말하고 가르치며 교훈하고 사랑해야 하니 그 사람이 첫째라고 한다.

어찌 무반역하며 교법과 함께하는가? 범행자와 함께하는 자에게 말하고 가르치며 교훈하고 사랑해야 하니 그 사람이 첫째라고 한다. 여러 현자들이여, 혹 한 사람이 악한 욕망이 없고 악한 욕망과 함께하지 않는다면 그 법은 무반역이다. 이와 같이 욕망, 진노, 인색, 시기, 아첨과 허망이 없고 부끄러움과 수치심이 있으며 분노가 없고 입으로 분노를 말하지 않는다. 비구가 말을 마치면 다시 그 말을 되돌려 말하지 않고, 많은 사람에게 말하지 않으며, 비방하지 않는다. 각자 말이 다르지 않고 외부에 말하지 않으며 분노가 없고 악한 지식과 악한 벗과 함께하지 않으며 은혜와 자복이 있고 반복한다. 여러 현자들이여, 그 사람은 교법과 함께하니 이것이 무반역하며 교법과 함께하는 법이다. 범행자와 함께하는 자에게 말하고 가르치며 교훈하고 사랑해야 하니 그 사람이 첫째라고 한다.

여러 현자들이여, 비구는 스스로 깊이 생각해야 한다. 그 사람이 악한 욕망이 없고 악한 욕망과 함께하지 않는다면 나는 그를 생각한다. 만약 내가 악한 욕망이 없고 악한 욕망과 함께하지 않는다면 그도 나를 생각할 것이다. 비구는 평등하게 보고 악한 욕망을 하지 말아야 하며 이렇게 배워야 한다.

이와 같이 욕망, 진노, 인색, 시기, 아첨과 허망이 없고 부끄러움과 수치심이 있으며 분노가 없고 입으로 분노를 말하지 않는다. 비구가 말을 마치면 다시 그 말을 되돌려 말하지 않고, 많은 사람에게 말하지 않으며, 비방하지 않는다. 각자 말이 다르지 않고 외부에 말하지 않으며 분노가 없고 악한 지식과 악한 벗과 함께하지 않으며 은혜와 자복이 있고 반복한다. 여러 현자들이여, 그 사람은 은혜와 자복이 있고 반복하니 나는 그를 사랑한다. 만약 내가 은혜와 자복이 있고 반복한다면 그도 나를 사랑할 것이다. 비구는 평등하게 보고 은혜와 자복이 있고 반복하는 것을 배우라.

여러 현자들이여, 비구가 이와 같이 관찰하면 많은 이익이 있으니 나는 악한 욕망과 함께하지 말고 악한 욕망과 함께하지 않는 것을 배워야 한다. 여러 현자들이여, 비구가 관찰하여 내가 악한 욕망과 함께하면 그가 기뻐하지 않을 것이다. 그는 곧 그 욕망을 멈추고자 할 것이다. 여러 현자들이여, 비구가 관찰하여 내가 악한 욕망과 함께하지 않는다면 그가 기뻐하고 청정하고 밝을 것이다.

부처 세존의 경계와 행위를 보고 기뻐하며 행한다. 마치 여러 현자들이여, 눈이 있는 사람이 극히 청정한 거울을 들고 자신을 비추어 얼굴에 먼지가 있음을 보고 기뻐하지 않는 것과 같다. 그는 곧 먼지를 제거하고자 한다. 여러 현자들이여, 눈이 있는 사람이 자신에게 먼지가 있음을 보지 못하면 기뻐하며 청정함을 보고 즐겁게 행한다.

이와 같이 여러 현자들이여, 비구가 관찰하여 내가 악한 욕망과 함께하면 그가 멈추고자 한다. 여러 현자들이여, 비구가 관찰하여 내가 악한 욕망과 함께하지 않는다면 그가 기뻐하고 청정하고 밝을 것이다. 부처 세존의 경계에 머물며 보고 기뻐하며 행한다.

이와 같이 욕망에 머무르고 욕망에 머무르지 않으며, 진노에 머무르고 진노에 머무르지 않으며, 인색에 머무르고 인색에 머무르지 않으며, 아첨과 허망에 머무르고 아첨과 허망에 머무르지 않으며, 부끄러움과 수치심에 머무르고 머무르지 않으며, 분노가 쌓이고 입으로 분노를 말하는 데 머무르고 머무르지 않는다.

비구가 말을 마치면 다시 그 말을 되돌려 말하지 않고, 많은 사람에게 말하지 않으며, 비방하지 않는다. 각자 말이 다르지 않고 외부에 말하지 않으며, 분노가 없고 악한 지식과 악한 벗과 함께하지 않으며, 은혜와 자복이 있고 반복한다.

여러 현자들이여, 비구가 관찰하여 내가 은혜와 자복을 알지 못하고 반복하지 않는다면 그가 기뻐하지 않을 것이다. 그는 곧 그 욕망을 멈추고자 할 것이다. 여러 현자들이여, 비구가 관찰하여 내가 은혜와 자복이 있고 반복한다면 그가 기뻐하고 청정하고 밝을 것이다. 부처 세존의 경계와 행위를 보고 기뻐하며 행한다.

마치 여러 현자들이여, 눈이 있는 사람이 청정한 거울을 들고 자신을 비추어 얼굴에 먼지가 있음을 보고 기뻐하지 않아 곧 먼지를 제거하고자 하는 것과 같다. 여러 현자들이여, 눈이 있는 사람이 자신에게 먼지가 있음을 보지 못하면 기뻐하며 청정함을 보고 즐겁게 행한다.

이와 같이 여러 현자들이여, 비구가 관찰하여 내가 은혜와 자복을 알지 못하고 반복하지 않는다면 그가 기뻐하지 않을 것이며 곧 멈추고자 할 것이다. 여러 현자들이여, 비구가 관찰하여 내가 은혜와 자복이 있고 반복한다면 그가 기뻐하고 청정하고 밝을 것이다. 부처 세존의 경계와 행위를 보고 기뻐하며 행한다.

기뻐하며 행한 후 기뻐하고 자신을 믿고 행하며, 믿고 행한 후 안락을 알고, 안락한 후 마음이 정해지고, 마음이 정해진 후 진실을 알고, 진실을 보고, 진실을 알고 보고 난 후에는 탐욕이 없고, 탐욕이 없으면 번뇌가 없으며, 번뇌가 없으면 해탈하며, 해탈한 후 해탈의 지혜를 얻어 생사가 다하고 범행이 이루어지며, 행한 바가 완성되어 후생을 받지 않으며 진실을 안다.”

현자 목견련이 이와 같이 말하였다. 여러 비구가 존자 목견련의 말씀을 듣고 기뻐하며 즐거워하였다.

경함(竟函) 끝.

불설 빈비살라(頻毘娑羅) 제불공양경(佛供養經) 서진 사문 법촉(沙門法炬) 번역

오른쪽 한 경의 명칭과 번역자는 여러 장(藏)이 모두 같으나 문장은 상국본(相國本)과 송본(宋本)이 완전히 같고 단본(丹本)은 크게 다르다. 아마도 어느 것을 취할지 모르는 듯하다. 지금 개원록에 이르기를 “이 경은 증일아함경(增一阿含經) 제이십육권 등과 품은 같으나 본과 번역이 다르다.” 하였다. 국본과 송본을 살펴보면 완전히 같으니 이는 그 경에서 발췌한 것에 불과하다. 어찌 이역이라 하겠는가? 의심컨대 송장에 법촉 번역본이 없어 그 본부를 베껴 이 별행으로 삼은 듯하다. 그러나 그 증일아함경은 동진 구담승가제파(瞿曇僧伽提婆)가 번역하였다. 이미 그 경을 베꼈으면서 법촉 번역이라 하는 것은 어찌 된 일인가? 더욱이 베낀 경은 이역이 아니다. 개원록에 이미 삭제되었는데 이것만 유독 남아 있는 이유는 무엇인가? 그러므로 지금 단본을 진본으로 삼는다.

또 구국 송장을 보는 이들을 위해 정경을 좌측에 기록한다.

빈비바라왕 제불공양경(頻毘婆羅王詣佛供養經) 서진 사문 석법촉(釋法炬) 번역

이러하니 내가 들었다.

어느 때, 바가바가 사위성(舍衛城) 기수급고독원(祇樹給孤獨園)에 있었는데, 대비구 무리 천이백오십인과 함께 있었다. 사람들이 존경하고 우러러 모두 와서 공양하였다. 비구, 비구니, 우바새, 우바이, 대왕, 대자, 신하, 백성에 이르기까지 모두 와서 공양하였다. 의복, 음식, 침상, 병든 자와 마른 자의 의약을 갖추었다.

그 때 세존은 이름과 덕이 멀리 알려졌다. 이와 같이 세존 여래, 지극히 진실하고 정정한 깨달음자, 밝은 행위로 성취한 자, 선한 이, 세상에 통달한 자, 무상한 스승, 천인과 중생의 스승, 부처 세존은 중생에게 법을 설하며 처음, 중간, 끝이 좋고 뜻이 매우 깊고 멀며 모든 범행을 갖추었다.

그 때 마가국(摩竭國) 빈비살라왕이 신하들에게 이르되, “너희는 수레를 엄숙히 꾸미라. 그 까닭은 내가 가서 가시구살라국(迦尸拘薩羅國)에 계신 세존께 문안하고 예배하며 시중들기 위함이다. 세존이 세상에 나심은 매우 어렵고 만나기도 매우 어렵다. 여래가 때때로 세상에 나심은 우담바화(優曇鉢華)가 때때로 피는 것과 같다. 세존 또한 이와 같아 매우 만나기 어렵다.” 하니 천왕이 이와 같이 말했다.

그 때 신하들이 마가국 왕 빈비살라의 얼굴빛이 단정하고 교묘히 수레를 꾸민 것을 듣고 왕에게 가서 말하였다. “수레가 이미 꾸며졌으니 지금이 바로 때입니다.”

그 때 마가국 왕 빈비살라는 수레를 타고 신하와 백성들이 앞뒤로 에워싸고 왕의 위세로 서서히 나와 가시구살라로 향하였다. 사위성 기수급고독원에 이르러 수레가 성문에 닿자 차에서 내려 걸어가 기환(祇桓)에 이르러 여래께 나아갔다. 마치 사찰리왕이 다섯 위의례를 버리고 머리와 얼굴로 세존의 발을 예배하고 손으로 세존의 발을 문지르며 스스로 이름을 말하였다. “나는 마가국 빈비살라, 왕 중의 왕, 이 빈비살라왕이다.”

그 때 세존이 빈비살라왕에게 이르되, “대왕이여, 당신은 대왕이며 사찰리의 호족이요, 나는 석가의 자로 출가하여 도를 배우는 자이다. 이 색신에 모든 덕을 갖추고 대왕을 내게 굽히어 나에게 와서 문안하며 안부를 묻고 시중드니라.”

왕이 세존께 아뢰기를, “세존의 은혜를 입어 나도 사찰리의 지혜 많고 박식한 자, 바라문 지혜자, 장자 지혜자, 사문 지혜자와 함께 논의를 하였습니다. 나는 이 논의를 가지고 모두 가서 사문 구담에게 묻고, 만약 그 사문 구담이 이 논의에 답하면 우리는 이 논의로 답할 것이요, 만약 구담 사문이 답하지 않으면 또한 함께 논의를 하여 세존께 가겠습니다.”

그 때 세존이 법을 설하였다. 세존으로부터 법을 들은 후 다시 논의를 묻지 않으니 어찌 어려움이 있겠는가? 곧 세존 법에 귀의한 비구 승가가 되었다. 이를 세존의 신체에 공덕이 있고 미묘한 법을 설하며 때를 아는 행위라 한다.

그 때 세존께 세 가지 기쁨이 있었고 세존께 공경이 있었다. 대성취한 성문(聲聞) 무리가 모두 청정하며 계율이 완성되고 삼매가 완성되며 지혜가 완성되고 해탈이 완성되며 해탈견혜가 완성되었다. 이른바 사쌍팔배(四雙八輩)라 하여 세존의 성문 무리는 존경받고 귀중하며 첫째 존귀하다. 이는 세상 사람들의 무상한 복전이다. 이를 세 가지 기쁨이라 하여 삼야삼불(三耶三佛)께 올린다.

그 때 마가국 왕 빈비살라는 부처로부터 미묘한 법을 듣고 기뻐하며 세존께 아뢰기를, “여래께서 나의 삼월 청을 받아 로열성에 머무시어 의복, 음식, 침상, 병든 자와 마른 자의 의약 및 비구 승가를 공양하시길 원합니다.” 하니 세존은 묵묵히 빈비살라왕의 청을 받았다.

그 때 마가국 왕 빈비살라는 세존이 묵묵히 청을 받음에 기뻐 뛰며 자제하지 못하였다. 곧 자리에서 일어나 머리와 얼굴로 세존의 발을 예배하고 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 물러났다. 기환문에서 수레에 올라 로열성으로 돌아가 궁전으로 들어갔다.

그 때 마가국 왕 빈비살라는 신하와 백성에게 명하여 이르되, “너희는 잘 들으라. 나는 세존과 비구 승가를 삼월 동안 청하여 의복, 음식, 침상, 병든 자와 마른 자의 의약으로 공양하고자 한다. 너희는 서로 권장하고 이끌라.” 하니 “예, 천왕이시여.” 하였다.

그 때 마가국 왕 빈비살라는 독처에 앉아 이와 같이 생각하였다. “내가 재산이 있으니 이를 다 써서 세존과 비구 승가를 의복, 음식, 침상, 병든 자와 마른 자의 의약으로 평생 공양하리라. 신하와 백성을 권장하리라.”

그 때 마가국 왕 빈비살라는 이르되, “신하들을 권장하라. 내가 독처에 앉아 이 생각을 하였으니 재산이 있어 이를 다 써서 세존과 비구 승가를 의복, 음식, 침상, 병든 자와 마른 자의 의약으로 평생 공양하리라. 신하와 백성에게 명하여 각기 종류에 따라 부처와 비구 승가를 청하라. 너희는 밤낮으로 무한한 보답을 받으리라.” 하니 “예, 천왕이시여.” 하였다.

신하와 백성은 왕의 명령을 받들었다.

그 때 세존은 사위성에 머물며 사람들 사이에 나와 행보하며 대비구 무리 천이백오십인과 함께 점차 로열성으로 갔다.

그 때 세존은 죽림 갈란타원에 머물며 대비구 무리 천이백오십인과 함께 있었다.

그 때 마가국 왕 빈비살라는 부처가 죽림 갈란타원에 머물며 대비구 무리 천이백오십인과 함께 있음을 듣고 신하들에게 명하여 수레를 급히 꾸미고 갈란타원으로 가서 세존께 문안하게 하였다.

그 때 신하들이 마가국 왕 빈비살라의 명을 듣고 수레를 꾸미고 왕에게 알리기를 “수레가 이미 꾸며졌으니 지금이 때입니다.” 하였다.

그 때 마가국 왕 빈비살라는 수레를 타고 신하와 백성들이 앞뒤로 에워싸고 왕의 위세로 로열성을 나와 죽림 갈란타원으로 갔다. 수레에서 내려 걸어가 세존께 나아갔다.

마치 사찰리왕이 다섯 위의례(검, 금신, 천관, 주병, 부채)를 버리고 머리와 얼굴로 세존의 발을 예배하고 한편에 앉은 것과 같았다.

그 때 마가국 왕 빈비살라가 세존께 아뢰기를, “내가 고국에 돌아와 독처에 앉아 이 생각을 하였나이다. 나는 이 나라를 다스리며 가진 재산이 있으니 이를 다 써서 평생 여래와 비구 무리를 의복, 음식, 침상, 병든 자와 마른 자의 의약으로 공양하리라. 또한 신하와 백성을 권장하여 그들이 구제받아 긴 세월 삼독(三塗)에서 벗어나 영원히 안락하게 하리라.” 하였다.

그 때 세존이 마가국 왕 빈비살라에게 이르되, “잘하였다, 잘하였다! 대왕이여, 중생을 위하여 크고 넓은 서원을 세워 중생을 안락하게 하려 하니 그 뜻이 깊고 멀어 천인도 안락하리라.” 하였다.

그 때 세존이 마가국 왕 빈비살라에게 미묘한 법을 설하여 즐겁게 듣게 하고 모두 즐겁게 하였다.

그 때 마가국 왕 빈비살라는 부처로부터 미묘한 법을 듣고 기뻐하였다. 곧 자리에서 일어나 세존의 발을 예배하고 세 바퀴 돌고 물러나 죽림 갈란타문을 나와 수레에 올라 로열성으로 돌아가 궁전에 들어가 그 전상에 앉았다.

그 날 단 맛 나는 음식과 여러 가지 맛의 음식을 마련하여 부처와 비구 승가에게 공양하고, 좌석을 펼쳐 향로를 들고 높은 누각에 올라 동쪽을 향해 두 손을 모으고 진심으로 세존을 생각하며 스스로 이때가 왔음을 알고 세존께서 때를 알고 보살피시길 바랐다.

그 때 세존이 때를 알고 곧 옷과 밭바라를 입고 비구 승가가 앞뒤로 에워싸고 로열성에 들어가 마가국 왕 빈비살라의 궁전에 갔다.

도착하자 여러 비구 승가가 차례로 앉았다.

그 때 마가국 왕 빈비살라는 부처와 비구 승가가 앉은 것을 보고 여러 가지 단 맛 나는 음식을 손수 들어 부처와 비구 승가에게 공양하였다.

부처가 밭바라를 거두고 작은 침상을 펼쳐 여래 앞에 앉았다.

그 때 세존이 마가국 왕 빈비살라에게 미묘한 법을 설하며 점차 논의를 하였다. 이른바 논의란 시주론, 계론, 천생론이며 욕망과 번뇌와 누설을 큰 병으로 삼고 출가를 요체로 삼는 것이다.

그 때 세존이 왕의 마음이 기뻐서 자제하지 못함을 알고 모두 부드럽게 하여 마치 여러 여래가 설법하는 바와 같이 고통과 수고를 다하여 도를 완성하였다.

그 때 세존이 왕에게 미묘한 법을 상세히 설하였다.

그 때 250명의 여자들이 그 자리에서 법안정(法眼淨)을 얻었다.

그들은 이미 법을 보고 법을 얻어 여러 법을 선택하고 지키며 의심과 망설임이 없고 희망을 끊어 두려움이 없었다.

배워야 할 바를 알고 부처와 법과 승가에 귀의하여 오계(五戒)를 받았다.

그 때 세존이 왕 빈비살라가 미묘한 법을 듣고 기뻐 지켜 행함을 보았다.

그 때 세존이 이 게송을 왕에게 설하였다.

“제사하는 불이 가장 으뜸이며 시가도 또한 으뜸이다.

왕은 사람 중 으뜸이며 강물은 바다 중 으뜸이다.

별과 달은 으뜸이며 광명은 해 중 으뜸이다.

상하와 사방에 생겨나는 모든 품물 중

천상과 세상 중 부처가 가장 으뜸이다.

덕을 구하는 자는 삼불에게 구해야 한다.”

그 때 세존이 이 게송으로 왕에게 설하고 곧 자리에서 일어나 물러갔다.

약함(若函)

사위국 왕십몽경(舍衛國王十夢經) 안공실역경(安公失譯經) 지금 서진록에 부치니, 이 경은 증일아함경 제오십일권 대애도반열반품과 본과 번역이 다르다. 지금 국본과 송본 두 본문의 뜻이 같다. 이 단본과 송본은 뜻은 같으나 문장이 다르니 아마 한 번역이 아니며 옳고 그름을 알 수 없어 감히 취하지 않는다. 그러나 이 단본은 상세하니 지금 쌍존하여 현명한 이의 판단을 기다린다.

약함(若函)

사미(沙門) 축법호(竺法護) 번역

오른쪽 한 경, 경명과 번역자는 여러 장(藏)이 모두 같으나 국본과 송본 두 본문은 뜻이 완전히 같으며 처음과 끝이 오직 탑을 조성하는 공덕을 설하였다. 아직 이름을 맺지 않고 미증유법(未曾有法)을 설하지 않았다. 그러나 단본 경설은 전륜성왕에게 네 가지 미증유법이 있음을 설하여 아난도 네 가지 미증유법이 있다고 비유하였다.

개원록에 따르면 약함 중에 네 가지 미증유경이 있어 증일아함경 팔난품과 본과 번역이 다르다 하였다. 지금 살펴보니 단본이 바로 그것이다. 국본과 송본 경은 앞서 파기함(毀函) 중 미증유경이며 후한 때 번역자가 없어 고구록에 나온 것이다. 의심컨대 송장은 약함 중에 진실한 네 가지 미증유경을 잃고 파기함 중 미증유경을 얻어 이름이 빠진 네 자를 더하여 중복 편집한 오류이다. 이 오류에는 네 가지가 있다. 진실한 네 가지 미증유경을 잃은 것, 미증유경을 중복 수록한 것, 번역자를 법호로 잘못 기록한 것, 대승을 억제하여 소승장에 편집한 것이다. 그러므로 송경을 버리고 단본을 취한다. 후세의 현명한 이가 지금 버린 경이 어떤 것인지 알고자 하면 파기함 미증유경을 보라. 바로 그것이다.

지금 구국 송장을 보는 이들을 위해 정경을 좌측에 기록한다.

불설 사미 축법호 번역 사설 네 가지 미증유법경(佛說四未曾有法經) 서진 삼장 축법호 번역

들으니 이러하다.

어느 때 바가바가 사위성 기수급고독원에 있었다.

그 때 세존이 여러 비구에게 이르되,

“전륜성왕에게는 네 가지 미증유법이 있다. 무엇이 네 가지인가?

전륜성왕은 백성을 모두 사랑하여 해치지 않으며 아버지와 자식 같고 전륜성왕도 이와 같다. 백성을 사랑하고 공경하여 노여움이 없으니 아버지가 한 아들을 사랑하는 것과 같다. 이것이 전륜성왕의 첫 번째 미증유법이다.

또 전륜성왕이 백성 사이를 다니며 모두가 기뻐하니 자식이 친부를 사랑하는 것과 같다. 이것이 두 번째 미증유법이다.

또 전륜성왕이 머물러 다니지 않을 때 백성 중 보는 자가 모두 기뻐한다. 전륜성왕이 백성에게 법을 설하면 듣는 자가 모두 기뻐한다. 백성이 전륜성왕의 법을 들으며 싫증내지 않는다. 이것이 세 번째 미증유법이다.

또 전륜성왕이 앉아 다니지 않을 때 백성 중 보는 자가 모두 기뻐한다. 전륜성왕이 백성에게 이러이러함을 행하라, 이러이러함을 행하지 말라, 이러이러함을 가까이하라, 이러이러함을 가까이하지 말라 하고 가르치니, 이를 행하면 긴 밤 무한한 복을 얻고, 이를 행하면 긴 밤 고통을 받으며 쉬지 못한다. 백성은 전륜성왕의 이 가르침을 듣고 기뻐하며 싫증내지 않는다. 이것이 전륜성왕의 네 번째 미증유법이다.

이와 같이 아난 비구도 네 가지 미증유법이 있다. 무엇이 네 가지인가?

아난 비구가 비구 무리 가운데 가면 여러 비구가 모두 기뻐한다. 아난 비구가 법을 설하면 듣는 자가 모두 기뻐한다. 여러 비구가 아난의 설법을 듣고 싫증내지 않는다. 이것이 아난 비구의 첫 번째 미증유법이다.

아난 비구가 묵묵히 비구니 무리에 가면 보는 자가 모두 기뻐한다. 아난 비구가 법을 설하면 듣는 자가 기뻐한다. 비구니 무리가 아난의 설법을 듣고 싫증내지 않는다. 이것이 아난 비구의 두 번째 미증유법이다.

아난이 묵묵히 우바새에게 가면 우바새가 모두 기뻐한다. 아난 비구가 법을 설하면 우바새 무리가 듣고 싫증내지 않는다. 이것이 아난 비구의 세 번째 미증유법이다.

아난 비구가 묵묵히 우바이 무리에 가면 그 무리가 모두 기뻐한다. 아난 비구가 법을 설하면 우바이들이 듣고 싫증내지 않는다. 이것이 아난 비구의 네 번째 미증유법이다.”

그 때 여러 비구가 부처의 말씀을 듣고 기뻐하며 행하였다.

고려국 신조 대장경 교정 별록 권 제십팔

병오년(丙午歲) 고려국 대장도감(大藏都監) 봉칙(奉勅) 조조(雕造)