고려국 신조 대장경 교정 별록 권 제십오, 乂沙門 수기(守其) 제

제봉칙교감 박함(奉勅挍勘薄函)

중아함경 권 제십일

이 경 이 권은 국본과 송본 두 가지 모두 삼십이상경 제이경을 곧바로 권의 처음 머리로 삼아, 그리하여 제이경의 말씀이 제일경과 대응하지 못하게 되었다. 또한 삼십이상경 중에서 ‘득여래무소저등정각’이라는 말씀을 경의 처음 머리로 삼고 ‘아문여시’ 이하의 증신발기 두 서문의 글을 빠뜨려, 한 경전의 정통적인 서문이 있을 수 없게 되었다. 지금 단장경 중에서 칠보경 제일을 얻어 총 190자를 권의 처음 머리로 삼았다. 또 삼십이상경 처음에 ‘아문여시’에서부터 ‘무가학도자필등’까지 총 182자를 경의 처음 머리로 삼아 빠진 부분을 보완하였다. 보완한 내용은 후에 상세히 열거하였다.

중아함경 왕상응품 제육에는 칠경이 있는데, 왕상응품 본에는 열네 경이 있으나, 후반 칠경은 제이송 초하루에 칠보상 사주(四洲)인 우분마갈왕, 비파리릉기천사가 가장 마지막에 있다.

중아함경 왕상응품 칠보경 제일

아문여시(我聞如是). 일시, 부처님께서 사위국을 유행하시어 승림 기고독원에 계셨다. 그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다.

“만일 전륜왕이 세상에 출현할 때에는 반드시 일곱 가지 보물이 세상에 나타날 것을 알아야 한다. 무엇이 일곱 가지인가? 바퀴보물, 코끼리보물, 말보물, 구슬보물, 여자보물, 거사보물, 군주와 병사 보물이다. 이것을 일곱이라 한다. 만일 전륜왕이 세상에 출현할 때에는 반드시 이 일곱 보물이 세상에 나타난다. 이와 같이 여래 무소저 등 정각이 세상에 출현할 때에도 반드시 일곱 가지 깨달음의 지지(覺支) 보물이 세상에 나타남을 알아야 한다. 무엇이 일곱 가지인가? 선정지지 보물, 법선택지지, 정진지지, 희열지지, 휴지지지, 정지지, 버림지지 보물이다. 이것을 일곱이라 한다. 여래 무소저 등 정각이 세상에 출현할 때에는 반드시 이 일곱 깨달음 지지 보물이 세상에 나타난다.” 부처님께서 이렇게 말씀하셨다. 그 비구들이 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 받들어 행하였다.

칠보경 제일이 끝났다.

중아함경 왕상응품 삼십이상경 제이

초하루에 ‘아문여시’를 독송하였다.

일시, 부처님께서 사위국을 유행하시어 승림 기고독원에 계셨다. 그때 비구들이 중식 후에 강당에 모여 함께 이 일을 논하였다.

“여러 현자들이여, 참으로 기이하고 특별하다! 대인은 삼십이상을 성취하면 반드시 두 곳에 진리의 참됨이 있고 허위가 없다. 만일 재가자가 있다면 반드시 전륜왕이 될 것이며, 총명하고 지혜로우며 네 가지 군대를 갖추어 천하를 다스리고 스스로 자유롭다. 법왕으로서 칠보를 성취한다. 그 칠보란 바퀴보물, 코끼리보물, 말보물, 구슬보물, 여자보물, 거사보물, 군주와 병사 보물이다. 이것이 일곱이다. 천 자녀가 용모가 단정하고 용맹하며 두려움이 없고 타인을 복종시키며 반드시 이 땅과 대해까지 통솔한다. 칼과 무기로 하지 않고 법과 교화로써 안락하게 한다. 만일 수염과 머리를 깎고 가사 옷을 입고 진실로 집을 버리고 무가학도로 도를 배우는 자라면 반드시 위의 박함에 이른다.”

중아함경 권 제십오

이 권의 처음은 삼십유경으로, 단장에서는 세유경이라 하였으나 이는 단지 ‘삼십’ 자의 오기일 뿐이다. 삼십이상이 정본이다. 국본과 송본 경전 처음에는 ‘비구 비구니가 육근을 보호하는 자를 수호자로 삼는다’는 내용을 경의 처음 머리로 삼았으나 ‘아문여시’ 이하 증신발기 두 서문이 빠져 있었다. 지금 단장경에서 ‘아문여시’ 이하부터 ‘유여왕 및 대신 유 수호자 사리자’ 등 총 35행 490자를 보완하였다. 보완한 문장은 다음과 같다.

“아문여시. 일시, 부처님께서 왕사성 죽림 가란타원에 계시어 대비구 무리와 함께 하안거를 받으셨다. 그때 세존께서 십오일 동안 해탈에 관하여 비구들 앞에서 설법하시고 좌석에 앉으셨다. 세존께서 앉으시자마자 선정에 들어 비구들의 마음을 관찰하셨다. 이에 세존께서 비구 무리를 보시니 조용히 앉아 말없이 극히 고요하며 졸음이 없고 번뇌의 가림이 없었다. 비구 무리가 깊고 극히 깊게 앉아 숨결이 극히 미묘하였다. 그때 존자 사리자도 무리 중에 있었다. 이에 세존께서 말씀하셨다.

‘사리자여, 비구 무리가 조용히 앉아 말없이 극히 고요하나 졸음이 없고 번뇌의 가림이 없구나. 비구 무리가 깊고 극히 깊게 앉아 숨결이 극히 미묘하구나. 사리자여, 누가 비구 무리를 존경하고 섬기느냐?’

이에 존자 사리자가 곧바로 자리에서 일어나 옷을 편안히 입고 두 손을 모아 부처님께 말씀드렸다.

‘세존이시여, 이와 같이 비구 무리가 조용히 앉아 말없이 극히 고요하며 졸음이 없고 번뇌의 가림이 없으며 깊고 극히 깊게 앉아 숨결이 극히 미묘하나, 세존이시여, 비구 무리를 존경하고 섬기는 자는 없습니다. 오직 세존만이 법과 비구 무리를 존경하고 섬기며 계율을 지키고 게으르지 않으며 보시와 선정에 힘쓰시니 오직 세존만이 존경하고 섬기십니다.’

세존께서 말씀하셨다.

‘사리자여, 그렇다. 비구 무리를 존경하고 섬기는 자는 오직 세존뿐이며 법과 비구 무리를 존경하고 섬기며 계율을 지키고 게으르지 않으며 보시와 선정에 힘쓰는 자는 오직 세존뿐이다. 사리자여, 왕과 대신들이 갖가지 장식품과 비단, 비단옷, 반지, 팔찌, 팔꿈치 장식, 목걸이, 생색나는 구슬 장식이 있듯이, 사리자여, 비구와 비구니는 계율과 덕행을 장식품으로 삼는다. 사리자여, 만일 비구와 비구니가 계율과 덕행을 장식품으로 삼으면 악을 버리고 선을 닦을 수 있다. 사리자여, 왕과 대신들이 다섯 가지 의식품인 칼, 우산, 천관, 구슬 지팡이, 부채와 장식 신발을 가지고 몸을 지키고 안락하게 하듯이, 사리자여, 비구와 비구니도 금욕과 계율을 지켜 범행을 수호한다. 사리자여, 만일 비구와 비구니가 금욕과 계율을 지켜 범행을 수호하면 악을 버리고 선을 닦을 수 있다. 사리자여, 왕과 대신들이 수호자를 두듯이, 사리자여, 비구와 비구니도 그러하다.’

(松函)

잡아함경 제사권

이 경 이 권은 국본과 송본 두 가지 모두 내용이 완전히 같다. 모두 열아홉 경이 있어 총 25첩이다. 단본에는 열다섯 경이 있으나 송장 방식에 따라 쓰면 27첩이 된다. 또한 문장과 내용이 국본과 송본과 완전히 다르다. 어느 것을 취할지 알 수 없다. 지금 국본과 송본 경전을 살펴보니 하류함 중에 이 경은 제사십이권이다. 송장에서는 그 권을 잘못하여 중복하여 이곳에 초판 네 권으로 재간하였다. 국본도 이를 따랐으니 잘못이다. 그러므로 지금은 그것을 버리고 단본 경전을 취한다. 또 옛 국본과 송본을 보는 자를 위해 정경을 좌측에 상세히 기록한다.

잡아함경 권 제사, 송 천축 삼장 구나발타라 역

“아문여시. 일시, 부처님께서 사위국 기수 기고독원에 계셨다. 그때 젊은 바라문 한 사람이 있었으니 이름은 울다라라 하였다. 그가 부처님께 와서 세존과 서로 얼굴을 맞대고 인사하고 위로한 뒤 한쪽에 물러나 앉아 부처님께 말씀드렸다.

‘세존이시여, 저는 항상 법에 따라 구걸하여 그 수입으로 부모님을 공양하여 그들이 즐겁고 고통에서 벗어나게 합니다. 세존이시여, 제가 이렇게 하는 것이 복이 많습니까?’

부처님께서 울다라에게 말씀하셨다.

‘참으로 복이 많다. 그 까닭은 무엇인가 하면, 만일 법에 따라 구걸하여 부모를 공양하여 그들이 안락하고 고통을 제거한다면 참으로 큰 복이 있다.’

그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

“네가 부모를 공경하여 공양하면, 현세에 이름이 빛나고, 생을 마치면 천상에 태어난다.”

부처님께서 이 경을 설하신 후, 젊은 울다라는 기뻐하며 따랐고 예배하고 떠났다.

“아문여시. 일시, 부처님께서 사위국 기수 기고독원에 계셨다. 그때 젊은 바라문 한 사람이 있었으니 이름은 우보가라 하였다. 그가 부처님께 와서 세존과 서로 얼굴을 맞대고 인사하고 위로한 뒤 한쪽에 물러나 앉아 부처님께 말씀드렸다.

‘구타마여, 바라문들은 항상 사성대회를 칭찬합니다. 사문 구타마도 또한 사성대회를 칭찬합니까?’

부처님께서 우보가라에게 말씀하셨다.

‘나는 항상 칭찬하지 않는다. 어떤 사성대회는 칭찬할 만하고 어떤 사성대회는 칭찬할 만하지 않다.’

우보가라가 부처님께 물었다.

‘어떤 사성대회가 칭찬할 만하며, 어떤 사성대회가 칭찬할 만하지 않습니까?’

부처님께서 우보가라에게 말씀하셨다.

‘만일 사성대회가 소와 암소, 송아지, 작은 생명들을 묶어두고 모두 상해 죽이거나 괴롭히며, 종과 하인들이 사람처럼 채찍질하고 두려워하며 슬피 울고 부르짖어 기쁘거나 즐겁지 않고 모두 괴로움에 시달린다면, 그런 사성대회는 나는 칭찬하지 않는다. 왜냐하면 큰 어려움을 만들기 때문이다. 만일 사성대회가 소들을 묶어두지 않고 생명들을 괴롭히거나 부려먹지 않는다면, 그런 사성대회는 내가 칭찬한다. 왜냐하면 큰 어려움을 만들지 않기 때문이다.’

그때 세존께서 게송으로 말씀하셨다.

“말과 제사 등 큰 모임은 큰 어려움을 만든다. 이런 사성대회는 칭찬하지 않는다. 생명들을 묶고 작은 벌레까지 죽이는 것은 올바른 모임이 아니다. 성인은 따르지 않는다. 만일 생명을 해치지 않고 어려움을 만들지 않는다면, 그런 모임은 올바른 모임이라 성인이 칭찬한다. 보시하고 공양하는 것은 법에 맞는 사성대회이다. 시주자는 청정한 마음으로 범행을 행하는 복의 밭이다. 이런 모임은 바로 아라한의 모임이며 큰 과보를 얻는다. 제천들이 모두 기뻐한다. 스스로 공경하고 청정한 마음으로 시주하며, 믿음으로 해탈하여 죄가 없고 세상에서 즐거우며 지혜로운 자가 저곳으로 태어난다.”

부처님께서 이 경을 설하신 후, 바라문 우보가라는 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 예배하고 떠났다.

“아문여시. 일시, 부처님께서 사위국 기수 기고독원에 계셨다. 부처님께서 위와 같이 차별하여 설하셨다. 즉 상황에 따라 다르게 설하였다.

게송으로 말씀하셨다.

“무위하고 모든 어려움이 없는 사성대회는 청정하며, 법에 따라 순종하여 모든 범행을 보호한다. 향기가 세상에 돌아가 모든 속세를 뛰어넘는다. 부처님께서 사성대회를 선하게 칭찬하셨다. 보시하고 공양하는 사성대회는 그에 맞게 청정한 믿음과 평등한 시주로 범행의 좋은 복밭이다. 그런 시주는 아라한의 밭이다. 이처럼 광대한 시주는 제천들이 칭찬한다. 스스로 공경하고 청정한 마음으로 시주하니 큰 과보를 얻는다. 지혜로운 자가 이렇게 시주하여 청정한 믿음으로 해탈하여 죄 없는 세상에서 지혜로운 자가 저곳으로 태어난다.”

부처님께서 이 경을 설하신 후, 바라문 우보가라는 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 예배하고 떠났다.

“아문여시. 일시, 부처님께서 사위국 기수 기고독원에 계셨다. 그때 젊은 바라문 한 사람이 있었으니 이름은 울차가라 하였다. 그가 부처님께 와서 예배하고 부처님의 발을 향해 머리를 숙이고 한쪽에 물러나 앉아 부처님께 말씀드렸다.

‘세존이시여, 속인 재가자는 몇 가지 법을 행하면 현세에서 안락과 현세의 즐거움을 얻을 수 있습니까?’

부처님께서 바라문에게 말씀하셨다.

‘네 가지 법이 있다. 속인 재가자가 현세에서 안락과 즐거움을 얻는 네 가지 법이 무엇인가? 편리함이 갖추어지고, 수호가 갖추어지고, 선지식이 갖추어지고, 정명(正命)이 갖추어지는 것이다. 편리함이란 무엇인가? 선한 남자가 여러 가지 공예업처에서 스스로 생계를 꾸미는 것이다. 농사, 상업, 왕의 일, 서류, 계산, 도화 등 각종 공예업처에서 부지런히 수행하는 것을 편리함이 갖추어진 것이라 한다. 수호가 갖추어진다는 것은 무엇인가? 선한 남자가 가진 돈과 곡식, 편리하게 얻은 것을 스스로 지키고 법에 따라 얻어 극진히 수호하여 도둑이나 왕, 물, 불에 빼앗기거나 떠내려가지 않게 하며, 잘 지키지 못하여 잃거나 사랑하지 않아 빼앗기거나 재난으로 망하지 않게 하는 것을 말한다. 이것이 선한 남자가 잘 수호하는 것이다. 선지식이 갖추어진다는 것은 무엇인가? 선한 남자가 타락하지 않고 게으르지 않으며 거짓말하지 않고 흉악하지 않은 지식을 말한다. 그런 지식은 잘 위로하며, 아직 근심과 고통이 생기지 않게 하고, 이미 생긴 근심과 고통을 열어 깨닫게 하며, 아직 기쁨과 즐거움이 생기지 않게 하고 이미 생긴 기쁨과 즐거움을 보호한다. 이것이 선한 남자가 갖춘 선지식이다. 정명이 갖추어진다는 것은 무엇인가? 선한 남자가 가진 재산을 내외로 정확히 측량하고 주의 깊게 관리하여 많이 들어오고 적게 나가는 일이나 많이 나가고 적게 들어오는 일이 없게 하는 것이다. 저울을 다루는 사람이 적으면 더하고 많으면 덜어 평형을 아는 것과 같다. 이와 같이 선한 남자가 재산의 출입을 정확히 측량하여 많이 들어오고 적게 나가는 일이 없게 하는 것을 정명이 갖추어진 것이라 한다. 만일 선한 남자가 재산이 없으면서도 널리 베풀어 생활한다면, 사람들은 그를 우담발과(優曇鉢果)라 부르며 씨앗이 없고 어리석고 탐욕스러워 뒤를 돌보지 않는다고 한다. 또는 선한 남자가 재산이 풍부하여도 먹을 수 없으면 주변 사람들이 그를 어리석은 사람이라 하여 굶주린 개와 같다고 한다. 그러므로 선한 남자는 가진 재산을 스스로 정확히 측량하여 출입이 같게 하는 것이 정명이 갖추어진 것이다. 이와 같이 바라문이 네 가지 법을 성취하면 현세에서 안락과 즐거움을 얻는다.’

바라문이 부처님께 물었다.

‘세존이시여, 재가자가 몇 가지 법을 행하면 후세에서 안락과 즐거움을 얻습니까?’

부처님께서 바라문에게 말씀하셨다.

‘재가자가 네 가지 법을 행하면 후세에서 안락과 즐거움을 얻는다. 무엇이 네 가지인가? 믿음이 갖추어지고, 계율이 갖추어지고, 보시가 갖추어지고, 지혜가 갖추어지는 것이다. 믿음이란 무엇인가? 선한 남자가 여래 앞에서 믿음과 경의를 얻어 믿음의 근본을 세우며, 천신, 마왕, 범천, 반타, 세상 사람과 같은 다른 법에 의해 무너지지 않는 것을 말한다. 이것이 선한 남자의 믿음이 갖추어진 것이다. 계율이란 무엇인가? 선한 남자가 살생하지 않고, 도둑질하지 않고, 사음하지 않고, 거짓말하지 않고, 술을 마시지 않는 것을 말한다. 이것이 계율이 갖추어진 것이다. 보시가 갖추어진다는 것은 무엇인가? 선한 남자가 인색하고 더러운 마음을 떠나 집에서 해탈 시주를 행하며, 항상 스스로 손으로 주고 즐겁게 시주하며 평등한 마음으로 시주하는 것을 말한다. 이것이 보시가 갖추어진 것이다. 지혜가 갖추어진다는 것은 무엇인가? 선한 남자가 고성제(苦聖諦)를 진실로 알고, 습멸도 성제(習滅道聖諦)를 진실로 아는 것을 말한다. 이것이 선한 남자의 지혜가 갖추어진 것이다. 만일 선한 남자가 재가에서 이 네 가지 법을 행하면 후세에서 안락과 즐거움을 얻는다.’

그때 세존께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

“편리함으로 여러 업을 세우고, 축적하여 잘 지키며, 선지식과 정명으로 스스로 살아간다. 청정한 믿음과 계율이 갖추어지고, 보시하며 인색과 더러움을 떠나 빠르게 도를 얻는다. 후세에 안락과 즐거움을 얻는다.”

부처님께서 이 경을 설하신 후, 울차가라는 부처님의 말씀을 듣고 기뻐하며 예배하고 떠났다.

“아문여시. 일시, 부처님께서 구살라 사람들 사이를 유행하시어 사위국 기수 기고독원에 계셨다. 그때 사위국에 교만한 바라문이 있었다. 그 부모와 족속은 모두 청정하여 흠이 없었으며, 일곱 세대에 걸쳐 깨끗함을 전승하였다. 바라문 스승으로서 논의를 통달하고 여러 논서와 경전을 모두 알았으며, 만 가지 이름을 알고 법의 우열을 명확히 구분하며 각 구절을 기록하여 설명하였고, 용모가 단정하였다. 때로는 뜻이 높고, 족속이 높고, 용모가 빼어나고, 총명하며, 재산이 많았으나 부모와 존경하는 이들, 스승을 공경하지 않았다. 사문 구타마가 구살라 사람들 사이를 유행하여 사위국 기수 기고독원에 이르렀다는 말을 듣고 이렇게 생각하였다.

‘내가 반드시 그 사문 구타마에게 가리라. 만일 무슨 말씀이 있으면 함께 논의하고, 없으면 말없이 돌아가리라.’

그때 교만한 바라문은 흰 말 수레를 타고 젊은 바라문들이 앞뒤에서 인도하며 금손잡이 우산과 금병을 들고 사위성에서 나와 세존께 나아갔다. 예경하며 섬기니 정문에 이르러 수레에서 내려 걸어 들어갔다. 그때 세존께서 대중과 함께 법을 설하며 때때로 교만한 바라문을 돌아보았다. 교만한 바라문은 이렇게 생각하였다.

‘사문 구타마가 나를 돌아보지 않는다. 돌아가야겠다.’

그때 세존께서 교만한 바라문의 마음을 아시고 게송으로 말씀하셨다.

“교만이 이미 이곳에 왔으니, 좋지 않은 마음이 더욱 커진다. 의로움 때문에 와서 그 의로움을 더욱 증장한다.”

그때 교만한 바라문은 이렇게 생각하였다.

‘사문 구타마가 이미 내 마음을 알았다. 공경하고 예배하리라.’

그때 세존께서 교만한 바라문에게 말씀하셨다.

“그만하라, 그만하라. 예배할 필요 없다. 마음이 청정하면 충분하다.”

그때 대중이 모두 큰 소리로 노래하였다.

“기이하다! 세존의 큰 덕과 큰 힘이여! 지금 이 교만한 바라문이 태어날 때부터 교만하고, 족속이 교만하며, 용모가 교만하고, 총명함이 교만하며, 재산이 교만하고, 부모와 존경하는 이들, 스승을 공경하지 않았으나 지금 사문 구타마 앞에서 겸손히 몸을 낮추어 발에 예배하고자 한다.”

그때 교만한 바라문은 대중 앞에서 노래하여 조용히 하게 하고 게송으로 말했다.

“어찌하여 교만하지 아니하며, 어찌하여 공경하며, 어찌하여 잘 위로하고, 어찌하여 잘 공양하는가?”

그때 세존께서 게송으로 답하였다.

“부모와 형, 스님과 여러 스승, 그리고 존경하는 이들 앞에서 교만이 일어나지 않는다. 공경하여 겸손히 인사하고 정성을 다해 섬기며 여러 공양을 올린다. 탐욕과 분노와 어리석음의 마음을 떠나 번뇌를 끊은 아라한은 올바른 지혜로 교만한 마음을 누른다. 이 현명한 성인들은 합장하여 예배한다.”

그때 세존께서 교만한 바라문에게 여러 가지 법을 설하시고 가르쳐 기쁘게 하셨다. 부처님 세존께서 차례로 설법하시니 보시, 계율, 천상에 나는 공덕, 애욕의 고통, 번뇌의 청정, 출세의 멀리함, 여러 청정한 부분을 널리 설하였다. 마치 흰 옷이 검은 때 없이 쉽게 물드는 것과 같다. 교만한 바라문도 이와 같았다. 곧 자리에서 네 성제를 깨달아 무간등을 얻었다. 그때 교만한 바라문은 법을 보고 법을 얻고 법에 들어 의심을 벗어나 다른 이의 도움 없이 정법 가운데 두려움이 없었다. 곧 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 오른 어깨에 가사를 걸치고 합장하여 부처님께 말씀드렸다.

“저는 이제 세존께서 정법 가운데 출가하여 구족계를 받을 수 있겠습니까?”

부처님께서 교만한 바라문에게 말씀하셨다.

“너는 이제 정법 가운데 출가하여 구족계를 받을 수 있다.”

그는 곧 출가하여 홀로 바른 생각을 하며 선한 남자가 되어 수염과 머리를 깎고 가사 옷을 입고 정신을 바르게 하여 집을 떠나 무가학도로 도를 배우고 아라한이 되어 마음이 선하게 해탈하였다.

“아문여시. 일시, 부처님께서 구살라 사람들 사이를 유행하시어 사위국 기수 기고독원에 계셨다. 그때 장신 바라문이 있었다. 그는 사성대회를 행하여 일곱백 특우(特牛)를 줄지어 기둥에 묶고 암소와 송아지, 여러 작은 벌레까지 모두 묶어두고 여러 가지 음식을 마련하여 널리 시주하였다. 여러 외도들이 여러 나라에서 모두 모여 사성대회에 참석하였다. 그때 장신 바라문은 사문 구타마가 구살라 사람들 사이를 유행하여 사위국 기수 기고독원에 이르렀다는 말을 듣고 이렇게 생각하였다.

‘나는 지금 사성대회를 행한다. 일곱백 특우를 줄지어 기둥에 묶고 암소와 송아지, 여러 작은 벌레까지 모두 묶어두었다. 이것이 사성대회이다. 여러 외도들이 여러 나라에서 모두 이 모임에 모였다. 나는 지금 사문 구타마에게 가서 사성대회의 법과 여러 물품의 수량을 묻고, 내가 행하는 사성대회에 부족함이 없도록 하리라.’

그리 생각하고 흰 말 수레를 타고 젊은 바라문들이 앞뒤에서 인도하며 금손잡이 우산과 금병을 들고 사위성을 나와 세존께 나아갔다. 공경하며 섬기고 정사에 이르러 수레에서 내려 걸어 들어가 부처님 앞에 이르러 얼굴을 맞대고 인사하고 위로한 뒤 한쪽에 물러나 앉아 부처님께 말씀드렸다.

‘구타마여, 나는 지금 사성대회를 행하려 한다. 일곱백 특우를 줄지어 기둥에 묶고 암소와 송아지, 여러 작은 벌레까지 모두 묶어두었다. 이것이 사성대회이다. 여러 외도들이 여러 나라에서 모두 이 사성대회에 모였다. 또 구타마가 구살라 사람들 사이를 유행하여 사위국 기수 기고독원에 이르렀다는 말을 들었다. 나는 지금 구타마에게 와서 사성대회의 법과 물품의 수량을 묻고, 내가 행하는 사성대회에 부족함이 없도록 하려 한다.’

부처님께서 바라문에게 말씀하셨다.

‘어떤 사성대회는 시주를 행하여 복을 짓지만 죄를 짓는다. 삼도(三刀劍)에 의해 베이고 상하여 불선과 악과 과보를 받는다. 무엇이 삼도인가? 몸의 칼과 도, 입의 칼과 도, 마음의 칼과 도이다. 마음의 칼과 도가 어떻게 고통의 과보를 일으키는가? 어떤 모임 주인이 큰 모임을 행하며 이렇게 생각한다. 나는 사성대회를 행하여 너희의 젊은 특우와 암소, 송아지, 여러 벌레를 죽일 것이다. 이것이 마음의 칼과 도로 인한 고통의 과보이다. 이와 같이 시주주가 여러 가지 시주와 공양을 생각하지만 실제로는 죄를 짓는다. 입의 칼과 도가 어떻게 고통의 과보를 일으키는가? 어떤 모임 주인이 큰 모임을 행하며 이렇게 가르친다. 나는 지금 사성대회를 행하니 너희는 너희의 젊은 특우와 작은 벌레까지 죽여야 한다. 이것이 입의 칼과 도로 인한 고통의 과보이다. 모임 주인은 이렇게 시주와 공양을 행하지만 실제로는 죄를 짓는다. 몸의 칼과 도가 어떻게 고통의 과보를 일으키는가? 어떤 모임 주인이 큰 모임을 행하며 스스로 젊은 특우와 여러 작은 벌레를 죽인다. 이것이 몸의 칼과 도로 인한 고통의 과보이다. 그 모임 주인은 여러 가지 시주와 공양을 행한다고 생각하지만 실제로는 죄를 짓는다.’

그러나 바라문은 삼화(三火)를 공양하고 때때로 공경하며 예배하고 시주하여 그 안락을 베풀어야 한다. 무엇이 삼화인가? 첫째 근본 화(火), 둘째 가화, 셋째 복전 화이다. 근본 화란 때때로 공경하며 예배하고 공양하여 안락을 베푸는 것이다. 선한 남자가 편리하게 재물을 얻고 손발을 부지런히 하여 법에 따라 얻어 부모를 공양하여 안락하게 하는 것이 근본 화이다. 왜 근본이라 하는가? 선한 남자가 그로부터 태어났으니 이를 부모라 하여 근본이라 한다. 선한 남자가 근본을 숭상하여 때때로 공경하며 예배하고 공양하여 안락을 베푸는 것이다. 가화란 무엇인가? 선한 남자가 때때로 양육하고 안락을 베푸는 것이다. 선한 남자가 편리하게 재물을 얻고 손발을 부지런히 하여 법에 따라 얻어 아내와 종족, 친척, 하인, 종업원에게 때때로 주고 공경하며 안락을 베푸는 것이 가화이다. 왜 가화라 하는가? 선한 남자가 가정에 있으니 기쁠 때 함께 기뻐하고 괴로울 때 함께 괴로워하며 행하는 모든 일이 서로 순응하므로 가화라 한다. 그러므로 선한 남자가 때때로 시주하고 안락을 베푸는 것이다. 전화란 무엇인가? 선한 남자가 때때로 공경하고 존중하며 공양하여 안락을 베푸는 것이다. 선한 남자가 편리하게 재물을 얻고 손발을 부지런히 하여 법에 따라 얻어 사문과 바라문을 공양하며 탐욕과 분노와 어리석음을 잘 제어하는 자에게 공양하는 것이 전화이다. 이와 같은 사문과 바라문이 복전(福田)을 세우고 증진하며 즐거움과 과보를 누리고 미래에 천상에 난다. 이것을 전화라 한다. 왜 전화라 하는가? 세상의 복전이며 공양받을 만하므로 전화라 한다. 선한 남자가 때때로 공경하며 예배하고 공양하여 안락을 베푸는 것이다.’

그때 세존께서 다시 게송으로 말씀하셨다.

“근본과 가정과 복전은 공양의 불이며, 공양을 증진하여 충만하게 하여 안락과 즐거움을 준다. 죄 없고 세상에서 즐거우며 지혜로운 자가 저곳으로 태어난다. 법에 따라 재물을 모아 공양하는 자는 공양받을 만한 자이다. 공양받을 만하므로 천상에 태어나 이름을 얻는다.”

그러나 바라문이여, 지금 선한 남자는 먼저 공양하는 삼화를 끊고 멸해야 한다. 무엇이 삼화인가? 탐욕의 불, 진노의 불, 어리석음의 불이다. 왜냐하면 탐욕의 불이 끊어지지 않고 멸하지 않으면 스스로 해치고 남도 해치며 서로 함께 해치고 현세에서 죄를 짓고 후세에서 죄를 짓고 현세와 후세에서 죄를 짓는다. 그로 인해 마음과 법이 근심과 고통을 일으킨다. 진노의 불과 어리석음의 불도 또한 그러하다. 바라문이여, 만일 선한 남자가 불쏘시개를 쌓아놓고 때때로 힘들게 하고 때때로 불을 붙이고 때때로 불을 끄면 불이 인연하여 고통을 받는다.”

그때 장신 바라문은 말없이 머물렀다. 그때 바라문의 아들 울다라가 모임에 앉아 있었다. 장신 바라문이 잠시 말없이 생각한 뒤 울다라에게 말했다.

“너는 사성대회 장소에 가서 기둥에 묶인 특우와 묶여 있는 모든 생명들을 풀어주고, 이렇게 말하라. ‘장신 바라문이 너희에게 말한다. 마음대로 자유롭게 산과 골짜기와 들판에서 먹이를 끊이지 않고 풀과 맑은 물을 마시며 사방 바람 속에서 즐거움을 누리라.’”

울다라가 말했다.

“대사의 가르침에 따르겠습니다.”

곧 그 사성대회 장소에 가서 모든 생명을 풀어주고 이렇게 말했다.

“장신 바라문이 너희에게 말한다. 너희가 즐거워하는 대로 산과 골짜기와 들판에서 물을 마시고 풀을 먹으며 사방 바람 속에서 편안하라.”

그때 세존께서 울다라를 아시고 장신 바라문에게 여러 가지 법을 설하시고 가르쳐 기쁘게 하셨다. 세존께서 법을 설하신 순서대로 계율, 보시, 천상에 나는 공덕, 애욕의 고통, 출세의 멀리함, 번뇌의 청정, 드러내어 보이심 등을 설하였다. 마치 깨끗한 흰 옷이 검은 때 없이 쉽게 물드는 것과 같다. 장신 바라문도 이와 같았다. 곧 자리에서 네 성제를 깨달아 무간등을 얻었다. 그때 장신 바라문은 법을 보고 법을 얻고 법에 들어 의심을 벗어나 다른 이의 도움 없이 정법 가운데 두려움이 없었다. 곧 자리에서 일어나 옷을 정돈하고 오른 어깨에 가사를 걸치고 합장하여 부처님께 말씀드렸다.

“세존이시여, 저는 오늘부터 남은 수명을 다하여 부처님과 법과 비구승에게 귀의하는 우바새가 되어 증명하겠습니다. 부디 세존과 여러 대중께서 저를 밥공양해 주시기를 바랍니다.”

그때 세존께서 묵묵히 허락하셨다. 장신 바라문은 부처님께 예배하고 오른쪽으로 세 바퀴 돌고 떠났다.

장신 바라문은 사성대회 장소로 돌아가 모든 공양을 깨끗하고 좋게 준비하고 침상과 좌석을 마련하여 사자를 보내 부처님께 ‘때가 되었습니다. 오직 성인이 때를 아십니다.’라고 알렸다.

그때 세존께서 옷을 입고 밥그릇을 들고 대중이 둘러싼 가운데 장신 바라문의 모임 장소에 가서 대중 앞에 앉으셨다. 장신 바라문은 세존께서 앉으신 것을 알고 손수 여러 가지 음식으로 공양하였다. 식사 후 밥그릇을 씻고 모두 작별하고 낮은 자리를 펴서 대중 앞에 두고 단정히 앉아 법을 들었다. 그때 세존께서 장신 바라문에게 여러 가지 법을 설하시고 가르쳐 기쁘게 하신 뒤 자리에서 일어나 떠나셨다.

고려국 신조 대장경 교정 별록 권 제십오 끝.