고려국 신조 대장경 교정 별록 권 제이십사  
밀사문(密沙門)  
그 등(等)을 지켜 봉(奉)하니, 칙명으로 여러 함(函)을 점검하였다.  
비내야(鼻奈耶) 십 권은 이 비내야 국본과 단본 모두 십 권이 있으나, 송본은 오직 팔 권뿐이다. 지금 송본을 검토하니 제오권이 누락되어, 십삼승(僧) 결단 중 파승(破僧) 이하 네 가지 사(事)가 결여되었으며, 제육권을 제오권으로 삼았다. 또 제칠권이 누락되어 구십타(墮) 중 교니(教尼)부터 모지(暮至)까지 열네 가지 사가 결여되었고, 제팔권을 제칠권으로 삼아 오직 팔 권뿐이다. 지금 두 본 중 완전한 것을 취하여 장(藏)에 넣었다. 또한 옛 송장(宋藏)을 보기 위하여 그 문장을 좌측에 상세히 기록하였다.

비내야율 제오권  
요진량주(姚秦凉州) 사문(沙門) 축불념(竺佛念) 등 역승(譯僧) 잔법(殘法) 중 세 번째  
파승계(破僧戒)  

부처 세존께서 라유기갈란타(羅閱祇迦蘭陀) 죽원(竹園)을 유행하셨다. 그곳 조달(調達)은 공양을 받고 의복, 음식, 침상, 병약에 약을 받았다. 태자 아차세(阿闍世)가 귀중히 여겨 때때로 공급하였으며, 매일 오백 가마 밥과 오백 대의 수레를 엄히 갖추어 조달에게 보냈다. 처음 조달을 따르는 자가 백 명이었으나 점차 이백, 삼백, 사백, 오백 명으로 늘어났다. 혹은 왕면(王眠) 때에 식사할 때, 조달은 비구 승단을 파괴하려 하여 비구들을 유혹하여 의복과 발우, 문열쇠, 침통, 가죽신, 대근자(大揵茨), 소근자(小揵茨), 천철발(淺鐵鉢) 및 기타 여러 물품을 비구들에게 주며 말하였다.  
“이 또한 석가족 구타만(釋種瞿曇)이며, 나 또한 석가족 구타만이다. 이 또한 모족(母族)이 성취하였으며, 나 또한 모족이 성취하였다. 이 또한 석가에서 태어났으며, 나 또한 석가에서 태어났다. 이 족성은 나와 다르지 않다.”  

그때 국경에 기근이 심하여 구걸하기 어려웠다. 많은 비구들이 의복을 입고 발우를 들고 라유성에 들어가 구걸하였다. 구걸을 마치고 조달이 비구 승단을 파괴하려 하며 비구들을 유혹하여 의복, 발우, 문열쇠, 침통, 가죽신, 대근자, 소근자 및 기타 물품을 취하려 한다는 말을 들었다. 조달의 제자들은 의복을 탐내어 서로 돕고 있었다. 많은 비구들이 구걸을 마치고 라유성에서 나와 세존께 가서 머리와 얼굴을 땅에 예배하고 한쪽에 앉았다. 비구들이 세존께 아뢰었다.  
“앞서 성에 들어가 분위(分衛)할 때 조달이 비구 승단을 파괴하려 한다는 말을 들었습니다. 그 비구들은 의복과 발우, 문열쇠, 침통, 가죽신, 대근자, 소근자 및 기타 물품을 탐내고 있습니다.”  

세존께서 말씀하셨다.  
“너희 비구들은 조달의 공양에 가까이 가지 말라. 왜냐하면 비구들이 독약을 마시고 자살하는 것이 조달의 공양에 가까이 가는 것보다 낫다. 자신이 독약을 마시고 또 다른 이도 마시게 하는 것은 마치 비구가 막대기로 악한 개의 코를 때려 부수는 것과 같다. 어떻게 그 개가 악하지 않겠느냐?”  
“예, 세존이시여. 그러한 비구는 어리석은 자로서 밤낮으로 고통을 받으며 끝이 없다.”  
“나 또한 조달이 비구 승단을 파괴할 것을 알고 있다. 식사 때에 화합된 승단을 파괴할 것이다. 모든 부처 세존의 법은 식사 때에 화합된 승단을 파괴하면 저녁에 반드시 다시 화합해야 한다. 그 사이에는 도를 행할 수도, 비구나 비구니, 식차모니, 사미, 사미니가 될 수도 없으며, 팔관재계(八關齋戒)를 행할 수도 없고, 우바새나 우바이도 될 수 없다. 도과를 얻거나 삼불의 뜻을 발하지 못한다. 그때 하늘과 땅이 어두워지고 천인들이 눈을 잃는다. 여래의 법은 저녁에 반드시 다시 화합한다. 승단이 화합하지 않으면 하늘과 땅이 뒤집힌다.”  

그때 사리불과 목건련이 조달이 화합된 승단을 파괴한다는 말을 듣고 세존께 가서 머리와 발을 예배하고 한쪽에 앉아 아뢰었다.  
“조달이 화합된 승단을 파괴하니 지금 조달에게 가서 승단을 다시 화합시키고자 합니다.”  
세존께서 사리불과 목건련에게 말씀하셨다.  
“속히 가라. 지금이 바로 그때다.”  

그리하여 사리불과 목건련이 자리에서 일어나 머리와 발을 예배하고 부처님을 세 바퀴 돌고 조달에게 갔다. 멀리서 조달은 여래와 같았으며 높은 자리에 올라 앉아 법을 설하며 여러 비구들이 둘러싸고 있었다. 오른쪽에는 견타(騫陁)와 타파(陁婆), 왼쪽에는 가류라(迦留羅)와 제시(提施) 네 사람이 조달의 좌우 제자였으며 해의(海義)와 조불(捉拂)이 뒤에 있었다. 조달이 멀리서 사리불과 목건련이 오는 것을 보고 기뻐 뛰며 자제하지 못했다.  
“이 사문 구타만의 상좌 제자가 지금 내게 왔으니, 마치 세존께서 사리불과 목건련을 보시는 것과 같다.”  
그들은 서로 인사하며 말하였다.  
“잘 오셨습니다, 비구님.”  
조달도 다시 말했다.  
“잘 오셨습니다, 사리불과 목건련.”  

오른쪽 견타를 일으켜 사리불 옆에 앉히고, 왼쪽 가류라를 일으켜 목건련 옆에 앉혔다. 세존께서 사리불과 목건련에게 말씀하신 대로 조달이 여러 비구에게 법을 설하였다.  
“나는 지금 척추가 아파 잠시 쉬고자 한다.”  
조달도 사리불과 목건련에게 법을 설하며 말했다.  
“나는 지금 척추가 아파 잠시 쉬고자 한다.”  

세존께서 네 겹의 옷자락을 두르고 여러 비구들이 깔아준 침상 위에 누웠다. 승가리(僧伽梨)를 머리 앞에 두고, 오른쪽 팔꿈치를 기대어 사자좌(獅子坐)를 하며 서로 발을 구부렸다 폈다 하며 마음을 집중하여 언제 새벽이 올까 생각하였다. 조달도 마찬가지였다.  

그때 조달이 잠들었는데, 수다회천(首陁會天)이 내려와 몸을 누르고 깨고자 하였으나 힘써도 깨어나지 못했다. 숨이 거칠고 험악하며 때때로 중얼거리고 손발이 멈추지 않고 벽을 더듬으며 여러 가지 변화를 일으켰으나 깨어나지 못했다.  

그때 존자 사리불이 부처님의 법과 비구 승단을 찬탄하였다. 목건련은 여러 변화를 일으켜 동쪽으로 사라졌다가 서쪽으로 나타나고, 남쪽으로 사라졌다가 북쪽으로 나타나며 허공에 앉고 누웠다. 때로 삼매에 들어 삼매 중에 여러 가지 빛을 내었다. 푸른 빛, 노란 빛, 붉은 빛, 검은 빛, 유리빛 등 다양하였다. 몸 아래에서 불이 나고 몸 위에서 물이 나며, 몸 위에서 불이 나고 몸 아래에서 물이 나왔다. 서남쪽 위아래로 여러 가지 변화를 일으키며 아무런 장애가 없었다. 여러 빛을 내어 두루 비추었다.  

그때 오백 비구들이 목건련의 여러 변화를 보고 서로 말하였다.  
“우리는 어리석은 견해에 빠지지 않으니, 어찌하여 여래를 버리고 조달에게 의지하겠는가?”  
또 이렇게 생각하였다.  
“이는 반드시 의심할 바 없다.”  

그때 존자 사리불과 목건련이 법을 설하며 마음을 열어 이해하게 하여 자비심을 일으키고 여래께 과거의 행위를 회개하게 하였다. 사리불, 목건련과 오백 비구가 세존께 나아갔다. 조달과 네 제자가 앉아 있던 자리는 모두 비었고 오직 조달과 네 제자만 있었다.  

그때 견타타파 비구가 왼발로 조달을 차서 조달을 깨우니 조달이 급히 일어났다. 사리불과 목건련이 오백 명을 데리고 가서 자리를 비우니 모두 비었다. 조달이 자리를 보고 아무도 없음을 깨닫고 자리에서 몸을 던져 땅에 떨어졌다. 제자들이 물로 얼굴을 적시고 다시 침상에 앉았다.  

그때 세존께서 정실에서 일어나 외당으로 나와 침상 위에 비니시단(尼師壇)을 펴고 결가부좌하였다. 오백 비구가 멀리서 여래께서 당 위에 결가부좌한 것을 보고 내면으로는 부끄러워하고 외면으로는 수치스러워하며 앞으로 나아가 여래께 나아갔다. 여래께서도 오백 비구가 오는 것을 보고 안아에게 말씀하셨다.  
“내가 말하지 않으면 피가 얼굴에서 끓어오를 것이다.”  

그때 여래께서 대자비심으로 그들을 제도하고자 말씀하셨다.  
“잘 오라, 비구들이여. 여래를 만나는 것은 어렵고 때때로 있을 뿐이다. 비록 여래가 세상에 나와 법을 듣는 것도 어렵고 멸도를 구하는 것도 또한 어렵다. 멸반에 들어가고자 하면 이 법을 행해야 한다. 무명(癡緣)으로 인해 행이 생기고, 행으로 인해 식이 생기며, 식으로 인해 명색이 생기고, 명색으로 인해 육입이 생기며, 육입으로 인해 재생이 생기고, 재생으로 인해 고통이 생기며, 고통으로 인해 애(愛)가 생기고, 애로 인해 수(受)가 생기며, 수로 인해 유(有)가 생기고, 유로 인해 생(生)이 생기며, 생으로 인해 노병사(老病死)가 생기고, 노병사로 인해 우비고뇌(憂悲苦惱)가 생긴다. 이와 같이 오온의 고통이 이루어진다. 무명이 행을 깨닫지 못하고, 행이 식을 깨닫지 못하며, 식이 명색을 깨닫지 못하고, 명색이 육입을 깨닫지 못하며, 육입이 재생을 깨닫지 못하고, 재생이 고통을 깨닫지 못하며, 고통이 애를 깨닫지 못하고, 애가 수를 깨닫지 못하며, 수가 유를 깨닫지 못하고, 유가 생을 깨닫지 못하며, 생이 노병사를 깨닫지 못하고, 노병사가 우비고뇌를 깨닫지 못하여 오온의 병이 된다. 이것이 십이연기의 법이다.”  

그때 오백 비구가 아라한 도를 얻었고 팔십만 천녀가 법안정(法眼淨)을 얻었다.  

그때 세존께서 십가지 공덕을 갖추어 사문에게 청정한 계율을 세웠다. 만약 비구가 화합된 승단을 파괴하거나 중간에서 돕는다면 승가파시사(僧伽婆尸沙)에 해당한다. 조달이 이를 범하여 구제받지 못하고 지옥에 떨어진다.  

부처 세존께서 왕사성 기자굴산 금비라열차(耆闍崛山 金毘羅閱叉) 거처에 머무셨다. 그때 조달이 세존을 해치려 하여 사천량 금을 주고 사력인(四力人)을 고용하였다. 이 네 사람이 함께 기자굴산에 올라 큰 돌을 돌방 위에 세워 여래가 나올 때를 노렸다. 부처님께서 돌방에서 나오셔서 경행하실 때, 조달과 네 사람이 산 위에서 돌을 굴려 여래를 치려 하였다. 그때 금비라열차가 세존 뒤에서 큰 돌이 내려오는 것을 보고 두 손으로 받아 남산으로 던졌다. 그 돌은 부서져 작은 조각이 되어 일곱십 보 넓이로 흩어져 여래를 향해 달려왔다.  

그때 여래께서 중생을 위하여 숙대보보(宿對報報)를 나타내시고 삼매에 들어 허공으로 날아올랐다. 돌도 뒤따라 갔고 중생 모두 남서북방에서 돌이 뒤따르는 것을 보았다. 여래께서 대해 속으로 들어가시니 돌도 뒤따랐다. 여래께서 수미산 정상에 오르시니 돌도 따라왔다. 여래께서 사왕니사산(四王尼邪山) 상천궁에 오르시니 돌도 따라왔다. 여래께서 삼십삼천, 염마, 두수라, 열모라나, 제바라니, 밀파사, 발제범가이, 범복루희타, 박리타파아파, 촬라아남비불여발수다비파라숙하숙하아시나, 숙하길리나, 아가니차천에 오르시니 돌도 따라왔다.  

그때 세존께서 신족력으로 돌방 문으로 돌아오시니 이 돌이 세존의 오른발에 부딪혀 발이 부러지고 피가 흘렀다. 조달과 네 사력인은 구제받지 못할 죄인이었다.  

그때 세존께서 발이 아파 스스로 게송을 읊으셨다.  
“허공도 아니고 바다 속도 아니며, 산과 돌 사이도 아니다. 아무 곳도 없는 곳에서 숙죄와 재앙을 풀었다.”  

그때 많은 비구들이 돌방 좌우에 앉았다 일어서기를 반복하며 조달이 여래를 해칠까 두려워하였다. 세존께서 멀리서 보고 아난에게 물으셨다.  
“저 많은 비구들이 돌방 밖에서 무엇을 하기에 앉았다 일어났다 하는가?”  
아난이 부처님께 아뢰었다.  
“멀리서 여래를 보고 조달이 해칠까 두려워서 그렇습니다.”  
세존께서 아난에게 말씀하셨다.  
“여래가 세상에 나와도 조달은 끝내 해치지 못한다. 너는 여래가 사람에게 해를 입은 것을 들은 적 있느냐?”  
“없습니다, 세존이시여.”  
세존께서 하늘을 우러러 보셨다.  

그때 네 사력인이 여래의 시선을 보고 두려워하여 털이 곤두서며 도망가려 했으나 발이 움직이지 않았다. 사문들이 하나하나 붙잡혀 부처님께 끌려왔다. 여래께서 네 사력인에게 말씀하셨다.  
“잘 오라, 아이들이여. 내가 너희에게 법을 설하리라.”  
네 사력인이 머리와 발을 예배하고 한쪽에 앉았다. 세존께서 법을 설하여 그 뜻을 풀어주어 모두 기뻐하였다.  
“아이들이여, 너희는 본처로 돌아가라. 다시는 그곳에 가지 말라.”  

그때 조달이 이 네 사람이 늦게 도착함을 보고 다시 팔천량 금을 주어 팔 대력인을 고용하였다.  
“너희는 가서 이 네 사람을 죽여 근본을 끊어라.”  
세존께서 멀리서 팔 대력인이 오는 것을 보고 말씀하셨다.  
“잘 오라, 아이들이여. 내가 너희에게 여러 법을 설하리라.”  
팔 대력인이 머리와 발을 예배하고 한쪽에 앉았다. 세존께서 법을 설하여 뜻을 풀어주어 모두 기뻐하였다.  
“아이들이여, 너희는 본처로 돌아가라. 다시는 그곳에 가지 말라.”  

조달이 이 팔 사람이 또 늦게 도착함을 보고 다시 만육천량 금을 주어 십육 대력인을 고용하였다.  
“너희는 가서 이 팔 사람을 죽여 근본을 끊어라.”  
세존께서 멀리서 십육 사람이 오는 것을 보고 말씀하셨다.  
“잘 오라, 아이들이여. 내가 너희에게 법을 설하리라.”  
십육 사람이 머리와 발을 예배하고 한쪽에 앉았다. 세존께서 법을 설하여 뜻을 풀어주어 모두 기뻐하였다.  
“아이들이여, 너희는 본처로 돌아가라. 다시는 그곳에 가지 말라.”  

조달이 십육 사람이 또 늦게 도착함을 보고 다시 삼십이 인을 고용하였다.  
“너희는 가서 십육 사람을 죽여 근본을 끊어라.”  
세존께서 멀리서 삼십이 인이 오는 것을 보고 말씀하셨다.  
“잘 오라, 아이들이여. 내가 너희에게 법을 설하리라.”  
삼십이 인이 머리와 발을 예배하고 한쪽에 앉았다. 세존께서 법을 설하여 뜻을 풀어주어 모두 기뻐하였다.  
“아이들이여, 너희는 본처로 돌아가라. 각자 마땅한 곳으로 가라.”  
삼십이 인이 세존의 명을 받고 자리에서 일어나 머리와 발을 예배하고 떠났다.  

세존께서 삼십이 인이 떠난 뒤 아난에게 말씀하셨다.  
“너는 라유성에 들어가 큰 시장 네 거리 모퉁이에서 이렇게 외쳐라. ‘조달이 행하는 몸과 말과 뜻의 행위는 부처 법 승의 가르침이 아니다. 조달은 자기의 친신 제자들이 있다.’”  
아난이 부처님께 아뢰었다.  
“전에 조달을 칭찬하였는데 이제 그 악을 말하니 사람들이 비난하면 어떻게 대답해야 합니까?”  
세존께서 아난에게 말씀하셨다.  
“그런 말이 있으면 이렇게 대답하라. ‘본래는 선을 닦았으나 지금은 악을 닦으니 어찌 이상하랴?’”  

아난이 한 비구를 데리고 라유성에 가서 큰 시장 거리 모퉁이에 서서 행인들에게 알렸다.  
“조달이 행하는 몸과 말과 뜻의 행위는 부처 법 승의 가르침이 아니다. 조달은 자기의 친신 제자가 있다.”  

그때 아차세 태자와 그 좌우 신하들이 조달을 섬기는데 조달의 악명을 듣고 서로 말하였다.  
“사문 구타만이 매우 미워하여 현명한 조달을 비방한다. 조달이 몸과 말에 잘못이 있겠는가?”  

조달도 이 소문을 듣고 분노가 크게 일어 아차세 태자에게 가서 말했다.  
“그대는 스스로 아버지를 죽였고 나는 사문 구타만을 죽일 것이다. 그대가 마가 대왕이 되고 나는 부처가 되겠다. 마가 세계에 새 왕과 새 부처가 있으니 또한 즐겁지 아니한가!”  
왕이 이 말을 듣고 기뻐하였다.  

그때 빈바사라 왕이 날개 달린 보배 수레를 타고 후원에 나갔다. 아차세 태자는 허리에 날카로운 칼을 차고 문간에 숨어 아버지 왕을 기다렸다. 왕이 하루 종일 놀다가 네 마리 말이 끄는 수레를 몰고 궁으로 돌아오는데 문에 들어설 때 태자가 칼을 던졌으나 말이 달려가서 왕을 맞히지 못했다. 태자는 도망쳤고 네 사람이 쫓아가 물었다.  
“태자여, 무엇을 하려 하느냐?”  
태자가 대답했다.  
“왕을 죽이려 한다.”  
네 사람이 다시 물었다.  
“동맹자는 누구인가?”  
“현명한 조달과 네 제자이다.”  

네 사람이 의논하였다.  
“만약 사실이라면 사문 석자를 모두 잡아 죽여야 한다.”  
또 의논하기를  
“사문 석자는 두고 조달과 그 추종자만 잡아 죽이자.”  
또 의논하기를  
“사문 석자도 죽이지 말고 조달 추종자도 죽이지 말자. 왜냐하면 빈바사라 왕은 길상하고 선량하여 감옥에 갇힌 자를 자주 용서하니 하물며 사문 석자와 조달 추종자를 죽이겠는가? 내일 왕에게 아뢰면 왕이 스스로 처리할 것이다. 우리가 어찌 스스로 원한을 만들겠는가?”  
그리하여 왕에게 아뢰었다.  

왕이 다음 날 궁전 위에 앉아 태자 아차세를 부르니 태자가 와서 물었다.  
“아이가 무엇을 하려 하며 왜 나를 죽이려 하는가?”  
태자가 말하였다.  
“왕은 북을 치는데 나는 북이 없고, 왕은 곡개(曲蓋)를 가지는데 나는 없으며, 왕은 노박(鹵薄)을 가지는데 나는 없다.”  
왕이 태자에게 말했다.  
“너는 내 대신하여 북을 치고 곡개와 노박을 다 네 뒤에 두어라.”  
그때 북과 곡개, 노박이 곧 태자 뒤를 따랐다.  

태자의 아첨하는 신하들이 이렇게 말했다.  
“만약 사실이라면 태자가 즉위한 뒤 아버지 왕을 죽이고 자유를 얻을 것이다.”  
태자가 그 말을 듣고 허락하여 즉시 찬타라를 보내 아버지 왕을 잡아 감옥에 가두었다.  

왕은 평소 인자하여 백성을 사랑하였고 수천만 명이 왕에게 음식을 보내었다. 아차세가 신하들에게 물었다.  
“아버지 왕은 아직 살아 있는가?”  
“살아 있습니다.”  
“어찌하여 살아 있는가?”  
“백성이 음식을 보내기 때문입니다.”  

왕이 명하여 아무도 왕 앞에 가지 못하게 하였다. 부인이 음식을 보내어 왕에게 주었다. 아차세가 다시 물었다.  
“아버지 왕은 아직 살아 있는가?”  
“살아 있습니다.”  
문지기에게 명하여 부인이 감옥 문에 들어가지 못하게 하였다.  

첫 번째 부인이 음식을 몸에 바르고 겉옷을 입고 나타나지 않게 하여 왕을 찾아가 음식을 먹게 하였다. 왕이 다시 물었다.  
“아버지 왕은 아직 살아 있는가?”  
“살아 있습니다.”  
부인에게 명하여 감옥 문에 들어가지 못하게 하였다.  

왕이 기자굴산을 멀리서 보니 세존과 비구 승단, 사리불, 목건련, 아나륜타, 난제금비라가 산을 오르내렸다. 왕은 도의 흔적을 보고 비구들이 기뻐하며 배고픔과 목마름이 없음을 보았다. 아차세가 신하들에게 물었다.  
“아버지 왕은 아직 살아 있는가?”  
“왕은 살아 있습니다.”  
왕이 신하에게 물었다.  
“어찌하여 살아 있는가?”  
신하가 질투하여 대답했다.  
“여래를 뵈었기 때문입니다.”  

왕이 말하였다.  
“너는 감옥 앞에 높은 담을 쌓아 기자굴산이 보이지 않게 하라. 곧 쌓아 보이지 않게 하라. 여래의 상례는 성문에 들어가면 여러 상서로운 징조가 있다. 코끼리가 코를 울리고 말이 울며 소가 울고 오리와 기러기, 원앙, 공작, 앵무새, 백비, 천추학이 모두 조화를 이루어 울린다. 금현, 거문고, 북, 비파, 축, 피리 등이 울리지 않아도 저절로 울린다. 장자들의 창고에 금은, 수정, 유리, 산호, 호박, 석고, 마노, 마노석이 닿지 않아도 저절로 소리를 낸다. 맹인이 눈을 뜨고 귀머거리가 들으며, 눈멀고 절름발이, 곱사등이 등 고통받는 이들이 모두 쉬게 된다. 숨겨진 보물이 저절로 드러난다. 세존이 성문에 들어가면 이런 상서로운 징조가 있다.”  

그때 빈바사라 왕이 부처님이 성에 들어온다는 것을 알고 기뻐 뛰며 감옥 틈새로 세존과 비구 승단을 보았다. 왕은 도의 흔적을 보고 세존께서 배고픔과 목마름이 없음을 보았다. 아차세가 신하들에게 물었다.  
“아버지 왕은 아직 살아 있는가?”  
“살아 있습니다.”  
왕이 물었다.  
“어찌하여 살아 있는가?”  
신하들이 질투하여 왕에게 대답했다.  
“아버지 왕이 감옥 틈새로 세존이 성에 들어오는 것을 보아 살아 있습니다.”  

“너는 가서 왕의 발 아래를 칼로 베어 다니지 못하게 하고 다시 족쇄를 채워라.”  
그리하여 발을 베고 다시 족쇄를 채웠다. 왕은 여위고 쇠약하였다.  

그때 아차세가 궁에 들어가 부인과 함께 식사하였다. 아차세에게 어린아이가 있었는데 밖에서 닭싸움을 하며 놀았다. 왕이 부인에게 어린아이의 위치를 물으니 밖에서 닭싸움을 한다고 하였다. 왕이 부인에게 불러 함께 식사하자 하였다. 어린아이가 닭을 안고 들어와 먹지 않았다. 왕이 물었다.  
“왜 먹지 않느냐?”  
“이 닭이 먹지 않으면 나도 먹지 않겠다.”  

아차세가 부인에게 말했다.  
“이 어린아이가 어찌 된 것이냐? 내가 큰 왕이 되어 함께 닭을 먹게 하려 하는데?”  
부인이 대답했다.  
“왕이 무엇을 싫어하겠습니까? 혹시 누군가 아이 때문에 닭고기를 먹는 것일지 모릅니다.”  
왕이 부인의 말을 듣고  
“내가 어릴 때 아버지가 고통을 겪은 것을 기억하느냐?”고 물었다.  
부인이 왕에게 말했다.  
“왕이 어릴 때 왼손 엄지손가락이 아파 밤낮으로 잠을 이루지 못했다. 그때 아버지가 왕을 무릎에 앉히고 아픈 손가락을 입에 넣어 따뜻하게 하니 왕이 조금 잠들었다. 손가락에 고름이 차서 입 안에 있었다. 왕은 생각하기를 만약 손가락을 빼서 고름을 내면 아플 것이다. 그래서 곧 고름을 삼키고 손가락을 빼지 않았다. 너의 아버지가 그런 고통을 겪었으나 밖에 알리지 않았다. 왕이 이 점을 이해하고 나를 죽이지 말라.”  
왕이 이 말을 듣고 말이 없었다.  

부인이 원망을 풀라 하여 곧 궁문 밖에서 크게 외쳤다.  
“왕의 명령을 풀라.”  
이 말이 성 안에 퍼지니 수천만 사람이 모두 기뻐하며 칭찬하고 감옥으로 달려가 왕이 이미 풀렸다고 외쳤다. 왕이 이 말을 듣고  
“내 아들은 흉악하여 효심이 없으니 어찌 더 할 말이 있겠는가? 나를 용서하지 않는다.”  
곧 침상에서 몸을 던져 죽었다.  

그때 아차세 태자가 아버지를 죽여 구제받지 못할 죄를 지었다. 부처님께서 비구들에게 말씀하셨다.  
“전에 아난을 시장에 보내 조달의 몸과 말과 뜻의 행위를 외치게 한 것은 바로 오늘의 일 때문이다. 부친을 죽인 자는 도를 닦아 법의를 입을 수 없으며 비구나 비구니, 우바새나 우바이도 될 수 없고 팔관재계를 들을 수도 없다. 왜냐하면 이 사람은 도의 흔적이 없고 과를 증득하지 못하기 때문이다. 부친을 죽인 자뿐 아니라 모친을 죽인 자도 마찬가지이다. 만약 비구가 이를 알고도 도를 닦게 하거나 용인하면 상악승과 같다.”  

부처 세존께서 왕사성 기자굴산에서 오백 대비구와 함께 계셨다. 그때 조달이 비구 승단을 파괴하려 하였다. 사리불과 목건련 등이 조달에게 가서 비구 승단을 파괴하지 말라고 알리려 하였다. 왜냐하면 승단은 화합하여 한 물과 젖과 같기 때문이다.  

그때 조달의 제자 견타, 타파, 가류라, 제시, 삼문타라, 계두어가 사리불에게 말했다.  
“여러분, 조달에 대해 그런 말을 하지 마십시오. 왜냐하면 조달은 법에 따라 진리를 따르며 조달이 말하는 것을 우리는 모두 따른다.”  

사리불 등이 견타, 타파 등에게 말했다.  
“그렇게 말하지 마라. 조달이 법에 따라 비니(계율)를 지킨다고 말하지 마라. 여러분은 조달의 가르침을 따르지 말라. 비구 승단을 파괴하려는 자와 싸우지 말고 돕지 말라.”  

한 비구가 다른 비구에게 말하였으나 듣지 않고 조달의 가르침을 따랐다. 사리불 등은 어떻게 해야 할지 몰라 세존께 알렸다. 세존께서 이 일로 화합된 승단을 모으고 십가지 공덕을 갖추셨다. 세존께서 사문에게 계율을 세우시니, 만약 비구가 승단을 파괴하거나 돕는다면 승가파시사에 해당한다.  

부처 세존께서 왕사성 기자굴산에서 오백 대비구와 함께 계셨다. 그때 세존께서 의복을 입고 발우를 들고 기자굴산에서 내려와 왕사성 분위에 들어갔다. 분위를 마치고 다시 기자굴산으로 돌아가 돌방에서 결가부좌하여 칠일간 일어나지 않았다. 여러 가지 정수(正受)를 받았다. 칠일이 지나고 의복을 입고 발우를 들고 다시 기자굴산에서 왕사성 분위에 들어갔다. 조달이 사문 구타만이 왕사성 기자굴산에 오백 제자와 함께 온다는 말을 듣고 의복을 입고 발우를 들고 기자굴산에서 왕사성 분위에 들어갔다. 분위를 마치고 다시 돌방에 들어가 결가부좌하여 칠일간 머물렀다.  

아차세 왕에게는 코끼리 명망가파(望伽婆)가 있었는데 사나워서 인근 왕들 중에 이만큼 사나운 코끼리는 없었다. 조달이 오백량 금을 가지고 망가파 코끼리 조련사에게 가서 말했다.  
“너는 나를 알고 아차세 왕의 허락과 힘이 있음을 아느냐?”  
조련사가 대답했다.  
“압니다.”  
“내가 너를 부리면 부귀하게 할 수 있느냐?”  
“그럴 힘이 있습니다.”  

조달이 오백량 금을 주며 말했다.  
“이것으로 너를 고용하여 내 일을 처리하게 하겠다. 또한 왕에게 너의 전답을 주겠다.”  
“무슨 일인지 모르겠습니다.”  
조달이 말했다.  
“이 사문 구타만이 왕사성 기자굴산에 오백 제자와 함께 와서 의복을 입고 발우를 들고 왕사성 분위에 들어갔다가 분위를 마치고 다시 기자굴산에 돌아가 결가부좌하여 칠일간 일어나지 않는다. 네가 왕사성에 들어갈 때 이 망가파 코끼리에게 좋은 술을 마시게 하고 쇠사슬을 풀어 여래를 죽이게 하라.”  
조련사가 대답했다.  
“이것은 작은 일이라 걱정하지 마십시오. 일이 끝나면 다시는 이런 일이 없도록 하겠습니다.”  

조련사는 매일 손가락을 접어 칠일을 기다렸다. 칠일이 지나자 맑은 술을 망가파 코끼리에게 마시게 하고 쇠사슬을 채워 움직이지 못하게 하여 성문 안에 숨겨 두었다.  

여래와 모든 부처의 법에 따르면 성문에 들어가면 여러 상서로운 징조가 있다. 코끼리가 코를 울리고 말이 울며 소가 울고 오리, 기러기, 원앙, 공작, 앵무새, 백비, 천추학이 모두 조화를 이루어 울린다. 금현, 거문고, 북, 비파, 축, 피리 등이 울리지 않아도 저절로 울린다. 장자들의 창고에 금은, 수정, 유리, 산호, 호박, 석고, 마노, 마노석이 닿지 않아도 저절로 소리를 낸다. 맹인이 눈을 뜨고 귀머거리가 들으며, 눈멀고 절름발이, 곱사등이 등 고통받는 이들이 모두 쉬게 된다. 숨겨진 보물이 저절로 드러난다. 세존이 성문에 들어가면 이런 상서로운 징조가 있다.  

그때 조련사가 부처님이 성문에 들어오려는 것을 알고 코끼리의 쇠사슬을 풀어주었다. 수천만 사람이 각자 달아나 안식처를 찾았다. 백성들은 두려워하여 집 안이나 지붕 위에 올라섰다. 코끼리가 여래께 달려가자 백성들이 놀라 바라보며 말하였다.  
“여기 믿지 않는 자들이여, 저 사문을 죽이라! 믿는 자들이여, 이 작은 코끼리가 어찌 부처와 같겠는가?”  

한 장자가 멀리서 코끼리가 달려오는 것을 보고 코끼리를 타고 먼저 부처님께 가서 머리와 얼굴을 땅에 예배하고 한쪽에 서서 말씀드렸다.  
“이 망가파 코끼리가 맑은 술을 마시고 취하여 쇠사슬을 풀고 와서 세존을 해치려 합니다. 부디 이 집에 들어가 피하시옵소서. 만약 다시 성 밖으로 나가면 이 코끼리가 미쳐서 여래를 해칠 것입니다.”  

세존께서 말씀하셨다.  
“이 코끼리는 끝내 나를 해치지 못한다. 여래는 끝내 다른 이에게 죽임을 당하지 않는다.”  

코끼리가 멀리서 여래와 비구 승단을 보고 땅을 밟으며 분노하여 으르렁거리고 이빨을 꽉 깨물며 귀를 펴고 코를 들고 꼬리를 흔들며 급히 여래께 달려갔다. 그때 비구 승단은 코끼리가 달려오는 것을 보고 털이 곤두서서 멀리 도망갔으나 오직 아난 한 사람만 떠나지 않았다.  

코끼리가 여래 앞에 이르자 여래께서 자비심으로 코끼리를 향하니 취한 기운이 풀리고 노여움이 사라져 두 무릎을 꿇고 혀로 여래의 발을 핥았다. 세존께서 금빛 팔을 내어 코끼리 머리를 어루만지며 아버지가 아들에게 말씀하듯 게송을 읊으셨다.  
“너는 노여움을 일으켜 여래를 해치지 말라. 노여움이 부처를 향하면 끝내 선한 곳을 이루지 못하리라. 이라밥나 코끼리는 이천궁(二天宮) 수미산 옆 여러 코끼리 왕들이 있는 곳에 있다. 설산 정상의 아뇌타 코끼리 왕도 모두 정각에 머물러 있다. 너는 부처를 해치려 하니 재앙이 있을 것이다. 모든 코끼리는 선업을 닦아 그곳에 있으니 너는 지금 술에 취해 해치려 하니 어찌 그곳에 태어날 수 있겠느냐?”  

그때 망가파 코끼리는 슬피 울며 눈물을 흘리고 머리를 여래의 발에 예배하고 떠나 칠일 동안 풀을 먹지 않았다. 죽음이 가까워지자 제4천상에 태어났다.  

수천만 사람이 여래의 이 변화를 보고 모두 부처님께 왔다. 그때 세존께서 아난에게 말씀하셨다.  
“너는 침상과 물을 가져와 내 발을 씻게 하라.”  
아난이 부처님의 가르침을 받고 곧 침상을 펴고 물을 준비하였다. 아난이 오른 무릎을 땅에 대고 부처님께 아뢰었다.  
“침상과 물이 준비되었습니다. 부디 발을 씻으소서.”  

발을 씻은 뒤 세존께서 삼매에 들어 여러 가지 변화를 나타내셨다. 동쪽으로 사라졌다가 서쪽으로 뛰고, 북쪽으로 사라졌다가 남쪽으로 뛰며 허공에 앉고 누웠다. 몸에서 빛을 내어 푸른색, 노란색, 흰색, 검은색, 유리색 등 다양하였다. 몸 아래에서 불이 나고 몸 위에서 물이 나며, 몸 위에서 불이 나고 몸 아래에서 물이 나왔다. 여러 가지 변화를 나타낸 뒤 본래 자리로 돌아와 결가부좌하였다.  

그때 백성들이 세존의 변화를 보고 마음이 열리고 뜻이 깨달았다. 세존께서 중생의 뜻을 살펴 여러 가지 설법을 하여 각자가 원하는 바를 얻었다. 그 가운데 어떤 이는 신통력을 발하고, 어떤 이는 믿음의 근기를 일으키며, 어떤 이는 법의 인내를 일으키고, 어떤 이는 도와 과를 얻었다. 과를 얻은 자는 다시 오지 않고 무상정진도(無上正眞道意)를 발하며 비구니, 성문, 구리인(拘利人)도 제도되었다.  

그때 세존께서 중식에 이르지 않고 오른 팔꿈치에 아난을 끼고 날아가 기자굴산으로 돌아가셨다.  

그때 오백 비구가 여러 골짜기로 달아나 강족(羌虜) 가운데서 구걸하였다. 구걸을 마치고 각자 정사를 돌아가며 의복을 입고 세존께 가서 머리와 얼굴을 땅에 예배하고 한쪽에 앉았다. 많은 비구가 세존께 아뢰었다.  
“참으로 이상하고 특별합니다. 아난이 큰 코끼리가 오는 것을 보고 세존 곁을 떠나지 않았습니다.”  
세존께서 말씀하셨다.  
“오늘만 그런 것이 아니라 먼 옛날에도 그러하였다. 그때 사슴 왕 이름은 실리말(失利末)로 설산에서 오백 마리 사슴과 함께 있었다. 사슴 왕은 나이가 많아 두 눈이 보이지 않았다. 사슴 왕이 여러 사슴 앞에서 걸어가다가 빈 우물에 떨어졌다. 오백 마리 사슴은 모두 버리고 떠났다. 우물에서 멀지 않은 곳에 야호(野狐)가 사슴 왕이 우물에 떨어진 것을 보고 생각하였다. ‘이 왕이 있을 때 나는 항상 배불리 먹었다. 이제 어떻게 하면 우물에서 나오게 할까?’ 우물에서 멀지 않은 큰 강물이 있어 굴을 파서 물을 들여보냈다. 물이 점점 차오르자 사슴이 위로 올라가 우물에서 나왔다. 산신이 게송으로 칭탄하였다.  
“사람에게 친구가 있으면 약한 자와 강한 자를 가리지 않는다. 작은 여우가 사자를 깊은 우물에서 구해낸 것과 같다.”  
이 칭탄을 마치고 다시 나타나지 않았다.”  

부처님께서 비구들에게 말씀하셨다.  
“그때 사자 왕이 바로 나였다. 그때 오백 마리 사자가 지금의 오백 비구이다. 그때 버린 야호가 지금의 아난이다. 보시와 정진을 하여 악을 닦지 않고 도를 향해 마음을 낸 곳에서는 악한 대적을 만나지 않는다.”  

부처 세존께서 사위국 기수급고독원(祇樹給孤獨園)에 머무셨다. 그때 마사불나발 비구가 나갈제국 가라원(迦羅園)에 가서 백의가(白衣家)에 머물며 악행을 닦아 마을에 소문이 자자하였다.  

그때 부처님께서 존자 아난을 보내 계십지국 분위에 육십 일간 머물게 하셨다. 아난이 떠난 뒤 부처님께서 천상에 올라 어머니에게 법을 설하시니 사월이 지났다.  

그때 존자 아난이 십일간 분위에 머물고 점차 나갈제국을 지나 사위국 기수급고독원에 이르러 새벽에 의복을 입고 발우를 들고 성에 들어가 분위에 들었으나 구걸에 얻는 것이 없었다. 빈 발우로 나왔다.  

그때 우바새 이름은 겁불발구(劫不跋鉤)로 돌아와 성 안에서 존자 아난이 성 밖으로 나오는 것을 멀리 보고 앞으로 나아가 머리와 발을 땅에 예배하고 아난에게 말했다.  
“얼굴빛이 좋지 않소. 분위 교화로 수고하는데 언제 이곳에 오셨소?”  

존자 아난이 겁불 우바새에게 말했다.  
“현자는 아느냐? 아침에 의복을 입고 발우를 들고 구걸하러 들어왔으나 빈 발우로 얻는 것이 없었다. 이곳에는 석가족 자손이 없다. 우바새가 망가지고 악한 사문 행위를 하여 몸과 말과 뜻을 범하였다.”  

현자가 대답했다.  
“이곳 가라원에는 두 비구 마사불나발이 있어 여러 번 백의가에 가서 머물며 악행을 닦아 마을에 소문이 자자하다. 혹은 여자와 한 자리에 앉아 한 그릇 음식을 먹고 한 그릇 술을 마신다. 승가리를 걸상에 걸고 여자와 함께 노래하고 춤추며 거문고를 타고 박자를 맞추며 비파를 두드리고 뺨을 치며 입을 놀린다. 화관을 쓰거나 머리에 꽃을 꽂고 향실을 달고 화려한 옷을 입고 팔을 감고 음탕한 집에 가서 남녀를 끌어들인다. 혹은 속옷을 입고 오락을 하며 활쏘기, 던지기 놀이를 하며 높은 곳에서 뛰어내리고 물건을 던지고 뿔피리를 불며 코끼리와 말에 타고 원림을 드나들며 잠시도 쉬지 않는다. 때가 되어 잘 되었으니 존자 아난이 작은 집에 가서 식사하기를 바란다.”  

존자 아난이 묵묵히 청을 받아들여 집에 가서 앉아 물을 길어 손수 깨끗이 음식과 음료를 부었다. 아난이 식사를 마치고 목욕하였다. 존자 아난이 겁불에게 법을 설하고 자리에서 일어났다. 점차 분위를 지나 사위국 기수급고독원에 이르러 이 인연을 부처님께 상세히 아뢰었다.  

부처님께서 이 일로 화합된 승단을 모으고 십가지 공덕을 갖추셨다. 부처 세존께서 사문에게 계율을 세우시니, 만약 비구가 백의가에 머물며 악행을 하면 승가파시사에 해당한다.  

부처 세존께서 사위국 기수급고독원에 머무셨다. 그때 비구 찬처전(闡處旃)이 분노하여 마음이 강하고 완고하여 말하기 어려운 비구들에게 말했다.  
“여러 비구들이여, 내게 선악의 말을 하지 말라. 나도 말하지 않겠다. 만약 선악의 말을 하면 비구들이 찬처전 군에게 말하라. 나는 선악의 말을 하지 않으리라. 너희가 아는 선법과 비니를 비구들에게 말하라. 비구들은 선법과 비니를 군에게도 말해야 한다. 만약 그렇다면 부처님의 종자가 더욱 길이 이어질 것이다. 비구들이 서로 전하고 가르치라. 군이 악하면 군의 뜻을 따르지 말고 완고하여 이 마음을 고집하지 말라.”  

그때 찬처전 비구가 비구들의 말을 따르지 않았다. 이 찬처전은 매우 완고하여 말하기 어려웠다. 비구들이 어떻게 해야 할지 몰라 세존께 알렸다. 세존께서 이 일로 화합된 승단을 모으고 십가지 공덕을 갖추셨다. 세존께서 사문에게 계율을 세우시며 말씀하셨다.  
“완고하여 권고를 받지 않는 비구 찬처전은 승가파시사에 해당한다.”  

우발리(憂波離)가 세존께 물었다.  
“승가파시사란 무엇입니까?”  
“승가파시사란 비구 승단을 두려워하고 성도(聖道)를 두려워하며 과증득을 바라며 회개를 두려워하는 것이다. 회개할 때 스무 명의 승단을 모아 스스로 회개하며 육숙(六宿), 오체투지(五體投地)를 행하고 범한 죄를 숨기지 않는다. 승단의 결단은 이와 같다. 이 때문에 승가파시사라 한다.”  

비내야율 제오권 끝  
고려국 신조 대장경 교정 별록 권 제이십사 끝