고려국 신조 대장경 교정 별록 권 제이십  
사문 수기 등 봉칙 교감 짐함.  
대안반수의경 이권  
이 경전은 경의 머리 서문과 경문을 살펴보면, 글쓴이의 착오로 경주석을 구분하지 않고 연이어 쓴 것으로 보인다. 뜻은 마땅히 절하여 주석해야 하나, 자주 구분할 수 없는 부분이 많으므로 감히 임의로 절하지 아니하여 후세 현인에게 누를 끼치지 않으려 하였다. 짐함.  

수신세경  
축법호 역  
이 수신세경은 법호가 번역한 것으로, 국본과 송본 모두 용함에 편집되어 수세경으로 삼았다. 단장에는 용함 중에 수세경이라는 명칭이 있으나 이 경과 크게 다르다. 지금 개원록에 따라 검토하면 단장 경전이 바로 용함 수세경이다. 이 송장 경전과 이 짐함 신세경은 문자는 다르나 뜻은 같아 같은 본이 다르게 번역된 것으로 보인다. 개원록 중 신세경을 단역한 것은 그 뜻이 자세하지 않다. 지금은 분류하여 현철을 기다리고자 이 경을 짐함에 옮겨 편집하였다. 짐함.  

호정경  
역자 이름 누락  
부 동진록 제삼폭 오행 일체 중인 보사문  
국송 양본에 ‘일체 단월 시법회 등 모두 255자 문’이 있으나 단장에는 그 문이 없다. 옛 단장 경전을 보는 이를 위하여 좌측에 상세히 기록한다.  
‘일체 중인 보사문, 일체 단월 시법회, 공재조도. 지재자는 식을 얻고, 부지재자는 식을 얻지 못한다. 이 밥은 하루 지재하면 육십만 세의 여량을 얻고, 부지재자는 육십만 세 동안 아귀 중에 떨어진다. 어찌 된 까닭인가? 이 시시가 소멸되기 어렵기 때문이다. 차라리 뜨거운 쇠를 아홉 번 삼키는 것이 이 밥을 먹지 않는 것보다 낫다. 뜨거운 쇠알을 삼키는 것은 잠시 동안이나, 이 시시를 먹으면 오래도록 큰 고통을 받는다. 오백만 세 동안 아귀의 고통을 받는다. 모든 음식물을 설치하는 곳은 모두 법에 따라 시식을 하되, 남은 음식물을 품에 품거나 아내 자식에게 주어서는 안 된다. 만약 이 밥을 먹고 겨드랑이에 싸서 지니면, 이후 오백 세 동안 항상 뜨거운 쇠바퀴를 겨드랑이에 끼워 왼쪽 겨드랑이로 들어가 오른쪽 겨드랑이로 나온다. 모든 시식 밥은 반드시 삼가야 한다. 한 톨의 쌀이 뜨거운 알갱이로 변한다. 모든 현자들이 복을 설치할 때 먼저 이 음식을 맛보면 모두 남은 음식이 된다. 당나라에서 이 회를 열면 차라리 열지 않는 것이 낫다. 어찌 된 까닭인가? 천인들이 기뻐하지 않고 귀신들이 좋아하지 않으며, 이 음식을 먼저 맛본 자도 오백 세 동안 아귀의 고통을 받기 때문이다. 지금 이후 복을 얻고자 하면 법에 따라 시식을 하면 복덕을 얻는다. 천인들이 기뻐하고 백신이 경탄하며 천신이 옹호한다. 경은 허언이 아니니 복보는 그림자와 같다.’  
불설호정경 수함.  

십송율 권 제오  
이 권 제이십육장 제이행 야제지 하부터 삼십일 모두 위와 같이 설한다는 구절은 단본에 없다. 이 중 아홉 자가 있고 또 비구가 불구족의를 얻어 삼십일까지 지내는 내용 등 91행 문장이 국본과 송본에 모두 없으므로 지금 단본에 따라 차례로 보충하였다.  
또 비구가 불구족의를 얻어 더 바라다가 12일까지 바라던 바를 얻지 못하면 바라지 않고 얻은 의복이라 12일에 곧 의복을 지어 사람에게 주거나 정결히 하거나 받아 지니지 않으면 13일 지료 시 니사기파야제 등과 같다.  
또 비구가 불구족의를 얻어 더 바라다가 13일까지 바라던 바를 얻지 못하면 바라지 않고 얻은 의복이라 13일에 곧 의복을 지어 사람에게 주거나 정결히 하거나 받아 지니지 않으면 14일 지료 시 니사기파야제 등과 같다.  
또 비구가 불구족의를 얻어 더 바라다가 14일까지 바라던 바를 얻지 못하면 바라지 않고 얻은 의복이라 14일에 곧 의복을 지어 사람에게 주거나 정결히 하거나 받아 지니지 않으면 15일 지료 시 니사기파야제 등과 같다.  
또 비구가 불구족의를 얻어 더 바라다가 15일까지 바라던 바를 얻지 못하면 바라지 않고 얻은 의복이라 15일에 곧 의복을 지어 사람에게 주거나 정결히 하거나 받아 지니지 않으면 16일 지료 시 니사기파야제 등과 같다.  
또 비구가 불구족의를 얻어 더 바라다가 16일까지 바라던 바를 얻지 못하면 바라지 않고 얻은 의복이라 16일에 곧 의복을 지어 사람에게 주거나 정결히 하거나 받아 지니지 않으면 17일 지료 시 니사기파야제 등과 같다.  
또 비구가 불구족의를 얻어 더 바라다가 17일까지 바라던 바를 얻지 못하면 바라지 않고 얻은 의복이라 17일에 곧 의복을 지어 사람에게 주거나 정결히 하거나 받아 지니지 않으면 18일 지료 시 니사기파야제 등과 같다.  
또 비구가 불구족의를 얻어 더 바라다가 18일까지 바라던 바를 얻지 못하면 바라지 않고 얻은 의복이라 18일에 곧 의복을 지어 사람에게 주거나 정결히 하거나 받아 지니지 않으면 19일 지료 시 니사기파야제 등과 같다.  
또 비구가 불구족의를 얻어 더 바라다가 19일까지 바라던 바를 얻지 못하면 바라지 않고 얻은 의복이라 19일에 곧 의복을 지어 사람에게 주거나 정결히 하거나 받아 지니지 않으면 20일 지료 시 니사기파야제 등과 같다.  
또 비구가 불구족의를 얻어 더 바라다가 20일까지 바라던 바를 얻지 못하면 바라지 않고 얻은 의복이라 20일에 곧 의복을 지어 사람에게 주거나 정결히 하거나 받아 지니지 않으면 21일 지료 시 니사기파야제 등과 같다.  
또 비구가 불구족의를 얻어 더 바라다가 21일까지 바라던 바를 얻지 못하면 바라지 않고 얻은 의복이라 21일에 곧 의복을 지어 사람에게 주거나 정결히 하거나 받아 지니지 않으면 22일 지료 시 니사기파야제 등과 같다.  
또 비구가 불구족의를 얻어 더 바라다가 22일까지 바라던 바를 얻지 못하면 바라지 않고 얻은 의복이라 22일에 곧 의복을 지어 사람에게 주거나 정결히 하거나 받아 지니지 않으면 22일 지료 시 니사기파야제 등과 같다.  
또 비구가 불구족의를 얻어 더 바라다가 23일까지 바라던 바를 얻지 못하면 바라지 않고 얻은 의복이라 23일에 곧 의복을 지어 사람에게 주거나 정결히 하거나 받아 지니지 않으면 24일 지료 시 니사기파야제 등과 같다.  
또 비구가 불구족의를 얻어 더 바라다가 24일까지 바라던 바를 얻지 못하면 바라지 않고 얻은 의복이라 24일에 곧 의복을 지어 사람에게 주거나 정결히 하거나 받아 지니지 않으면 25일 지료 시 니사기파야제 등과 같다.  
또 비구가 불구족의를 얻어 더 바라다가 25일까지 바라던 바를 얻지 못하면 바라지 않고 얻은 의복이라 25일에 곧 의복을 지어 사람에게 주거나 정결히 하거나 받아 지니지 않으면 26일 지료 시 니사기파야제 등과 같다.  
또 비구가 불구족의를 얻어 더 바라다가 26일까지 바라던 바를 얻지 못하면 바라지 않고 얻은 의복이라 26일에 곧 의복을 지어 사람에게 주거나 정결히 하거나 받아 지니지 않으면 27일 지료 시 니사기파야제 등과 같다.  
또 비구가 불구족의를 얻어 더 바라다가 27일까지 바라던 바를 얻지 못하면 바라지 않고 얻은 의복이라 27일에 곧 의복을 지어 사람에게 주거나 정결히 하거나 받아 지니지 않으면 28일 지료 시 니사기파야제 등과 같다.  
또 비구가 불구족의를 얻어 더 바라다가 28일까지 바라던 바를 얻지 못하면 바라지 않고 얻은 의복이라 28일에 곧 의복을 지어 사람에게 주거나 정결히 하거나 받아 지니지 않으면 29일 지료 시 니사기파야제 등과 같다.  
또 비구가 불구족의를 얻어 더 바라다가 29일까지 바라던 바를 얻지 못하면 바라지 않고 얻은 의복이라 29일에 곧 의복을 지어 사람에게 주거나 정결히 하거나 받아 지니지 않으면 30일 지료 시 니사기파야제 등과 같다.  
동 권 제이십칠장 제십삼행, 즉 지금 정본 제삼십일장 제십삼행 ‘니사기파야제 하 12일부터 30일까지 모두 위와 같이 설한다’는 구절은 단본에 없고 이 중 12자만 있으며 ‘또 비구가 불구족의를 얻어 30일까지 니사기파야제 등 모두 92행’이 국본과 송본에 없으므로 지금 단본에 따라 차례로 보충하였다.  
또 비구가 불구족의를 얻어 더 바라다가 12일에 바라던 바를 끊어 얻으면 바라지 않고 얻은 의복이라 12일에 곧 의복을 지어 사람에게 주거나 정결히 하거나 받아 지니지 않으면 13일 지료 시 니사기파야제 등과 같다.  
또 비구가 불구족의를 얻어 더 바라다가 13일에 바라던 바를 끊어 얻으면 바라지 않고 얻은 의복이라 13일에 곧 의복을 지어 사람에게 주거나 정결히 하거나 받아 지니지 않으면 14일 지료 시 니사기파야제 등과 같다.  
또 비구가 불구족의를 얻어 더 바라다가 14일에 바라던 바를 끊어 얻으면 바라지 않고 얻은 의복이라 14일에 곧 의복을 지어 사람에게 주거나 정결히 하거나 받아 지니지 않으면 15일 지료 시 니사기파야제 등과 같다.  
또 비구가 불구족의를 얻어 더 바라다가 15일에 바라던 바를 끊어 얻으면 바라지 않고 얻은 의복이라 15일에 곧 의복을 지어 사람에게 주거나 정결히 하거나 받아 지니지 않으면 16일 지료 시 니사기파야제 등과 같다.  
또 비구가 불구족의를 얻어 더 바라다가 16일에 바라던 바를 끊어 얻으면 바라지 않고 얻은 의복이라 16일에 곧 의복을 지어 사람에게 주거나 정결히 하거나 받아 지니지 않으면 17일 지료 시 니사기파야제 등과 같다.  
또 비구가 불구족의를 얻어 더 바라다가 17일에 바라던 바를 끊어 얻으면 바라지 않고 얻은 의복이라 17일에 곧 의복을 지어 사람에게 주거나 정결히 하거나 받아 지니지 않으면 18일 지료 시 니사기파야제 등과 같다.  
또 비구가 불구족의를 얻어 더 바라다가 18일에 바라던 바를 끊어 얻으면 바라지 않고 얻은 의복이라 18일에 곧 의복을 지어 사람에게 주거나 정결히 하거나 받아 지니지 않으면 19일 지료 시 니사기파야제 등과 같다.  
또 비구가 불구족의를 얻어 더 바라다가 19일에 바라던 바를 끊어 얻으면 바라지 않고 얻은 의복이라 19일에 곧 의복을 지어 사람에게 주거나 정결히 하거나 받아 지니지 않으면 20일 지료 시 니사기파야제 등과 같다.  
또 비구가 불구족의를 얻어 더 바라다가 20일에 바라던 바를 끊어 얻으면 바라지 않고 얻은 의복이라 20일에 곧 의복을 지어 사람에게 주거나 정결히 하거나 받아 지니지 않으면 21일 지료 시 니사기파야제 등과 같다.  
또 비구가 불구족의를 얻어 더 바라다가 21일에 바라던 바를 끊어 얻으면 바라지 않고 얻은 의복이라 21일에 곧 의복을 지어 사람에게 주거나 정결히 하거나 받아 지니지 않으면 22일 지료 시 니사기파야제 등과 같다.  
또 비구가 불구족의를 얻어 더 바라다가 22일에 바라던 바를 끊어 얻으면 바라지 않고 얻은 의복이라 22일에 곧 의복을 지어 사람에게 주거나 정결히 하거나 받아 지니지 않으면 23일 지료 시 니사기파야제 등과 같다.  
또 비구가 불구족의를 얻어 더 바라다가 23일에 바라던 바를 끊어 얻으면 바라지 않고 얻은 의복이라 23일에 곧 의복을 지어 사람에게 주거나 정결히 하거나 받아 지니지 않으면 24일 지료 시 니사기파야제 등과 같다.  
또 비구가 불구족의를 얻어 더 바라다가 24일에 바라던 바를 끊어 얻으면 바라지 않고 얻은 의복이라 24일에 곧 의복을 지어 사람에게 주거나 정결히 하거나 받아 지니지 않으면 25일 지료 시 니사기파야제 등과 같다.  
또 비구가 불구족의를 얻어 더 바라다가 25일에 바라던 바를 끊어 얻으면 바라지 않고 얻은 의복이라 25일에 곧 의복을 지어 사람에게 주거나 정결히 하거나 받아 지니지 않으면 26일 지료 시 니사기파야제 등과 같다.  
또 비구가 불구족의를 얻어 더 바라다가 26일에 바라던 바를 끊어 얻으면 바라지 않고 얻은 의복이라 26일에 곧 의복을 지어 사람에게 주거나 정결히 하거나 받아 지니지 않으면 27일 지료 시 니사기파야제 등과 같다.  
또 비구가 불구족의를 얻어 더 바라다가 27일에 바라던 바를 끊어 얻으면 바라지 않고 얻은 의복이라 27일에 곧 의복을 지어 사람에게 주거나 정결히 하거나 받아 지니지 않으면 28일 지료 시 니사기파야제 등과 같다.  
또 비구가 불구족의를 얻어 더 바라다가 28일에 바라던 바를 끊어 얻으면 바라지 않고 얻은 의복이라 28일에 곧 의복을 지어 사람에게 주거나 정결히 하거나 받아 지니지 않으면 29일 지료 시 니사기파야제 등과 같다.  
또 비구가 불구족의를 얻어 더 바라다가 29일에 바라던 바를 끊어 얻으면 바라지 않고 얻은 의복이라 29일에 곧 의복을 지어 사람에게 주거나 정결히 하거나 받아 지니지 않으면 30일 지료 시 니사기파야제 등과 같다.  
동 권 제이십구장 제사행, 즉 지금 정본 제삼십칠장 제사행 ‘니사기파야제 하 12일부터 30일까지 모두 위와 같이 설한다’는 구절은 단본에 없고 이 중 12자만 있으며 ‘또 비구가 불구족의를 얻어 니사기파야제 등 모두 97행’이 국본과 송본에 없으므로 지금 단본에 따라 차례로 보충하였다.  
또 옛 국송장 경전을 보는 이를 위하여 좌측에 상세히 기록한다.  
‘또 비구가 불구족의를 얻어 더 바라다가 12일까지 바라던 바를 얻지 못하고 끊지 못하면 바라지 않고 얻은 의복이라 12일에 곧 의복을 지어 사람에게 주거나 정결히 하거나 받아 지니지 않으면 13일 지료 시 니사기파야제 등과 같다.  
또 비구가 불구족의를 얻어 더 바라다가 13일까지 바라던 바를 얻지 못하고 끊지 못하면 바라지 않고 얻은 의복이라 13일에 곧 의복을 지어 사람에게 주거나 정결히 하거나 받아 지니지 않으면 14일 지료 시 니사기파야제 등과 같다.  
또 비구가 불구족의를 얻어 더 바라다가 14일까지 바라던 바를 얻지 못하고 끊지 못하면 바라지 않고 얻은 의복이라 14일에 곧 의복을 지어 사람에게 주거나 정결히 하거나 받아 지니지 않으면 15일 지료 시 니사기파야제 등과 같다.  
또 비구가 불구족의를 얻어 더 바라다가 15일까지 바라던 바를 얻지 못하고 끊지 못하면 바라지 않고 얻은 의복이라 15일에 곧 의복을 지어 사람에게 주거나 정결히 하거나 받아 지니지 않으면 16일 지료 시 니사기파야제 등과 같다.  
또 비구가 불구족의를 얻어 더 바라다가 16일까지 바라던 바를 얻지 못하고 끊지 못하면 바라지 않고 얻은 의복이라 16일에 곧 의복을 지어 사람에게 주거나 정결히 하거나 받아 지니지 않으면 17일 지료 시 니사기파야제 등과 같다.  
또 비구가 불구족의를 얻어 더 바라다가 17일까지 바라던 바를 얻지 못하고 끊지 못하면 바라지 않고 얻은 의복이라 17일에 곧 의복을 지어 사람에게 주거나 정결히 하거나 받아 지니지 않으면 18일 지료 시 니사기파야제 등과 같다.  
또 비구가 불구족의를 얻어 더 바라다가 18일까지 바라던 바를 얻지 못하고 끊지 못하면 바라지 않고 얻은 의복이라 18일에 곧 의복을 지어 사람에게 주거나 정결히 하거나 받아 지니지 않으면 19일 지료 시 니사기파야제 등과 같다.  
또 비구가 불구족의를 얻어 더 바라다가 19일까지 바라던 바를 얻지 못하고 끊지 못하면 바라지 않고 얻은 의복이라 19일에 곧 의복을 지어 사람에게 주거나 정결히 하거나 받아 지니지 않으면 20일 지료 시 니사기파야제 등과 같다.  
또 비구가 불구족의를 얻어 더 바라다가 20일까지 바라던 바를 얻지 못하고 끊지 못하면 바라지 않고 얻은 의복이라 20일에 곧 의복을 지어 사람에게 주거나 정결히 하거나 받아 지니지 않으면 21일 지료 시 니사기파야제 등과 같다.  
또 비구가 불구족의를 얻어 더 바라다가 21일까지 바라던 바를 얻지 못하고 끊지 못하면 바라지 않고 얻은 의복이라 21일에 곧 의복을 지어 사람에게 주거나 정결히 하거나 받아 지니지 않으면 22일 지료 시 니사기파야제 등과 같다.  
또 비구가 불구족의를 얻어 더 바라다가 22일까지 바라던 바를 얻지 못하고 끊지 못하면 바라지 않고 얻은 의복이라 22일에 곧 의복을 지어 사람에게 주거나 정결히 하거나 받아 지니지 않으면 23일 지료 시 니사기파야제 등과 같다.  
또 비구가 불구족의를 얻어 더 바라다가 23일까지 바라던 바를 얻지 못하고 끊지 못하면 바라지 않고 얻은 의복이라 23일에 곧 의복을 지어 사람에게 주거나 정결히 하거나 받아 지니지 않으면 24일 지료 시 니사기파야제 등과 같다.  
또 비구가 불구족의를 얻어 더 바라다가 24일까지 바라던 바를 얻지 못하고 끊지 못하면 바라지 않고 얻은 의복이라 24일에 곧 의복을 지어 사람에게 주거나 정결히 하거나 받아 지니지 않으면 25일 지료 시 니사기파야제 등과 같다.  
또 비구가 불구족의를 얻어 더 바라다가 25일까지 바라던 바를 얻지 못하고 끊지 못하면 바라지 않고 얻은 의복이라 25일에 곧 의복을 지어 사람에게 주거나 정결히 하거나 받아 지니지 않으면 26일 지료 시 니사기파야제 등과 같다.  
또 비구가 불구족의를 얻어 더 바라다가 26일까지 바라던 바를 얻지 못하고 끊지 못하면 바라지 않고 얻은 의복이라 26일에 곧 의복을 지어 사람에게 주거나 정결히 하거나 받아 지니지 않으면 27일 지료 시 니사기파야제 등과 같다.  
또 비구가 불구족의를 얻어 더 바라다가 27일까지 바라던 바를 얻지 못하고 끊지 못하면 바라지 않고 얻은 의복이라 27일에 곧 의복을 지어 사람에게 주거나 정결히 하거나 받아 지니지 않으면 28일 지료 시 니사기파야제 등과 같다.  
또 비구가 불구족의를 얻어 더 바라다가 28일까지 바라던 바를 얻지 못하고 끊지 못하면 바라지 않고 얻은 의복이라 28일에 곧 의복을 지어 사람에게 주거나 정결히 하거나 받아 지니지 않으면 29일 지료 시 니사기파야제 등과 같다.  
또 비구가 불구족의를 얻어 더 바라다가 29일까지 바라던 바를 얻지 못하고 끊지 못하면 바라지 않고 얻은 의복이라 29일에 곧 의복을 지어 사람에게 주거나 정결히 하거나 받아 지니지 않으면 30일 지료 시 니사기파야제 등과 같다.  
락함.  

근본 설 일체유부 비구니 비나야 권 제이십  
이 권 제십구장 제이십행 ‘오수조정정수지하 단본에 병 응당학 내지 불언 등 모두 59행 문’이 국본과 송본에 없으므로 지금 검토하여 만약 그 문이 없으면 문뜻이 단절된다. 또 전략섭송에 ‘속사선용의호발발제제병인지언 수령중학’이라 하여 20여 법이 누락되었으니 지금 단본에 따라 보충한다.  
또 옛 국송장 경전을 보는 이를 위하여 좌측에 상세히 기록한다.  
‘당시에 여섯 중 비구가 불결한 손으로 정수병을 잡아 파리가 모여들어 근처에 들끓어 조롱과 치욕을 초래하였다. 부처님께서 말씀하시길 “불결한 손으로 정수병을 잡아서는 안 된다. 응당 배워야 한다.” 당시 비구니가 강장자 고루 위 높은 누각에서 식사할 때, 그릇 씻는 물을 좋은 땅에 버리니 시주자가 싫어하였다. 부처님께서 말씀하시길 “응당 배워야 한다. 백의사에 두고 그릇 씻는 물을 버리지 말고 주인에게 물어야 한다. 응당 배워야 한다.” 장소는 실라바성이다.  
당시에 바라문 아이가 병들었는데 우파속가라는 지식이 와서 고하였다. “아이 병이 들면 승가에 가서 비구들에게 그릇 물을 구해 씻으면 반드시 평안해진다.” 바라문이 물을 구하러 가서 우파난타가 구걸 그릇 물을 보니 남은 술빵을 그릇 물에 넣어 주었다. 바라문이 잡탕 물을 보고 더러운 마음이 일어나 이렇게 말했다. “내 아이는 차라리 죽는 것이 이 더러운 것을 씻는 데 쓸 수 있겠는가?” 이 일을 부처님께 고하니 부처님께서 말씀하시길 “이 더러운 물로 시주해서는 안 된다. 사람이 그릇 물을 구할 때는 그릇을 깨끗이 씻고 맑은 물을 두어 경전 중 중요한 게송 ‘아리사가타’를 세 번 염송하여 주어야 한다.”  
씻거나 마시면 만병이 소멸된다.  
아리사가타란 부처님께서 설한 게송으로, 성교 중에 읽고 염송하면 큰 위력이 있다. 그러나 다른 곳에서 게송을 읽게 하는 것은 모두 유사하다. 예컨대 강이나 연못, 우물에서 씻거나 마실 때, 잠시 나무 아래에서 쉬거나 시원함을 취할 때, 객사에 머물 때, 신당에 들어가 만다라를 밟거나 부처 탑 그림자를 밟을 때, 때로는 그림자가 쇠퇴하여 존용이 훼손될 때, 대중이 흩어질 때, 성읍이나 마을에 들어갈 때, 아침 저녁으로 예배할 때, 매일 식사 후, 탑과 사찰을 청소할 때 등 이와 같은 일이 많으니 모두 입으로 게송을 염송하고 행하면 복을 얻는다. 만약 마음에 거역과 교만이 있으면 악업죄를 받는다. 그러나 동천 법중은 이전에 행하지 않았으므로 주석에 성교에 게송이 있음을 알린다.  
예를 들어 게송에는 “세상에 오욕락이나 천상의 즐거움도 비구가 다하면 천 분의 일도 미치지 못한다. 집착이 모여 고통이 생기고 고통으로 다시 집착이 생긴다. 팔성도는 능히 초월하여 미묘한 열반에 이른다. 시주하는 자는 반드시 그 이익을 얻고 즐거움을 위해 시주하면 후에 반드시 안락을 얻는다.”라고 한다.  
부처님께서 말씀하시길 “남은 음식을 그릇 물에 넣어서는 안 된다. 응당 배워야 한다.”  
당시에 어떤 비구가 그릇을 땅에 놓았는데 밑에 받침이 없어 조롱과 치욕을 초래하여 그릇이 빨리 손상되었다. 부처님께서 말씀하시길 “응당 배워야 한다. 땅에 받침이 없으면 그릇을 놓아서는 안 된다.”  
당시에 어떤 비구니가 그릇을 씻다가 손에서 놓쳐 땅에 떨어뜨려 그릇이 깨졌다. 부처님께서 말씀하시길 “그릇을 세워서 씻어서는 안 된다. 응당 배워야 한다.”  
당시에 어떤 비구니가 위험한 절벽에 그릇을 놓았다. 부처님께서 말씀하시길 “그렇게 해서는 안 된다. 위험한 절벽에 그릇을 놓아서는 안 된다. 응당 배워야 한다.”  
강물이 급류인데 거슬러 그릇으로 물을 떠서 그릇이 깨졌다. 부처님께서 말씀하시길 “그렇게 해서는 안 된다. 거슬러 물을 떠서는 안 된다. 응당 배워야 한다.”  
열두 중 비구니가 먼저 앉아 자신이 일어나 설법하였다. 당시 공경하고 삼보를 믿는 바라문 거사 등이 비난하였다. 부처님께서 말씀하시길 “그렇게 해서는 안 된다. 사람이 앉았으면 일어나서 설법해서는 안 된다. 응당 배워야 한다.”  
당시에 병든 자가 일어나 설법을 들을 수 없었다. 부처님께서 말씀하시길 “병든 자가 앉거나 눕거나 높고 낮음, 도와 비도, 수레 타기, 신발 신기, 머리 가리기, 관화 장식, 우산, 칼, 몽둥이, 갑옷 착용 등 병든 자가 어떤 위엄을 갖추었든 설법해도 무방하나 병이 아니면 합당하지 않다. 제도하는 곳에서는 이와 같이 말해야 한다. 사람이 앉았으면 일어나서 설법해서는 안 된다. 병을 제외한다. 병든 자가 누웠으면 앉아서 설법해서는 안 된다. 병을 제외한다. 사람이 높은 자리에 앉고 아래 자리에 있으면 설법해서는 안 된다. 병을 제외한다. 사람이 앞서 가고 뒤에 있으면 설법해서는 안 된다. 병을 제외한다. 사람이 도에 있고 비도에 있으면 설법해서는 안 된다. 병을 제외한다. 머리를 가린 자, 편쪽으로 옷을 입은 자, 양쪽으로 옷을 입은 자, 허리를 꼬고 있는 자, 어깨를 두드리는 자에게 설법해서는 안 된다. 병을 제외한다. 코끼리 타는 자, 말 타는 자, 가마 타는 자, 수레 타는 자에게 설법해서는 안 된다. 병을 제외한다. 나막신, 신발, 신을 신고 설법해서는 안 된다. 병을 제외한다. 모자, 관, 불두계(부처님 머리 모양 머리장식), 머리 감기, 관화 장식한 자에게 설법해서는 안 된다. 병을 제외한다. 우산을 든 자에게 설법해서는 안 된다. 병을 제외한다.”  
장소는 겁비라성이다.  
토라난타가 대소변을 보니 속인들이 보고 조롱하였다. 부처님께서 말씀하시길 “그렇게 해서는 안 된다. 대소변을 보지 말라. 병을 제외한다. 응당 배워야 한다.”  
당시에 토라니가 이미 죽은 옷을 가지고 세탁하는 자에게 씻으라고 하였으나 거부하니 분노하여 세탁하는 물에 불결한 것을 넣었다. 부처님께서 말씀하시길 “그렇게 해서는 안 된다. 물에 대소변, 눈물, 침을 넣어서는 안 된다. 병을 제외한다. 응당 배워야 한다.”  
수함.  

미사색오분계본  
송나라 개빈 삼장 부처다시 등 역  
이 계본은 국본과 송본이 같다. 단본만 다르니 어떻게 취할 것인가? 지금 본 율을 검토하니 이 단본이 정본이다. 국본과 송본은 이 수함 중 십송 비구 파라티목차 계본, 구마라집 역본을 오분계본으로 잘못 기록하고 부처다시 역이라 하였다. 그 사이에 작은 차이는 있으나 필기 착오일 뿐이다. 그러므로 지금 이 단본을 취하여 장서한다.  
또 옛 국송장 경전을 보는 이를 위하여 좌측에 정본을 상세히 기록한다.  
미사색오분계본 일권  
송나라 개빈 삼장 부처다시 등 역  
‘대덕 승려들이 들으라. 춘시 한 달에 하룻밤이 모자라고 나머지 밤은 삼월에 있다. 노사에 이르러 부처법이 멸하려 한다. 여러 대덕들이 도를 얻고자 일심으로 정진한다. 그 까닭은 무엇인가? 모든 부처님이 일심으로 정진하여 아뇩다라삼먁삼보리를 얻었으니 하물며 다른 선도법이겠는가? 구족계를 받지 않은 자가 이미 승가를 떠났으니 지금 화합하여 먼저 무엇을 할 것인가? 한 사람이 대답하길 “부처님께 계를 설한다.” 여러 대덕이 오지 않고 비구들이 설법하고자 하니 한 사람이 대답하길 “설법이 끝나면 열 손가락과 손바닥을 합장하여 석가모니를 공양하라. 내가 지금 계를 설하고자 하니 승려들이 일심으로 들으라.”  
작은 죄 중에 마음은 크게 두려워하고 죄가 있으면 일심으로 회개하고 다시 범하지 말라. 마음의 말이 악도에 달려 방일하여 금하기 어렵다. 부처님께서 엄중히 계행을 설하셨으니 마치 날카로운 고삐를 채우는 것과 같다. 부처님의 말씀을 듣고 잘 믿는 자는 말과 마음이 잘 다스려 번뇌의 군대를 물리친다. 만약 가르침을 받지 않고 계를 사랑하지 않는 자는 말과 마음이 다스려지지 않아 번뇌의 군대에 빠진다.  
사람이 계를 지키는 것은 야크소가 꼬리를 사랑하여 놓지 않는 것과 같고 원숭이가 쇠사슬에 묶인 것과 같으니 밤낮으로 항상 정진하여 참 지혜를 구하는 까닭이다. 이 사람은 부처법 중에서 청정한 생명을 얻는다.’  
‘대덕 승려들이 들으라. 지금 15일 보살계 설법 시 승려들이 일심으로 보살계 설법을 행하니 승려가 도착하면 승려들은 참고 듣고 일심으로 보살계를 행하라.’  
‘이와 같다.’  
‘대덕들이여, 지금 보살계 파라티목차를 설하니 모두 함께 듣고 선하게 생각하라. 죄가 있으면 발로하여 드러내고 죄가 없으면 혜연(침묵)하라. 혜연함으로써 내가 그리고 여러 대덕이 청정함을 알라. 성인이 혜연하듯 나와 여러 대덕도 그러하다. 만약 비구가 이와 같이 중에 있어 삼창까지 하였으나 죄를 발로하지 않으면 거짓말죄를 얻는다. 거짓말죄는 부처님께서 도를 막는 죄라 하셨다. 발로하는 자는 안락을 얻고 발로하지 않으면 죄가 더욱 깊어진다.’  
‘대덕들이여, 이미 설한 계경 서문이다. 지금 대덕들에게 묻노니 이 중 청정함은 제2, 제3도 그러하니 대덕들이여 이 중 청정함은 혜연함이니 이와 같이 지켜야 한다.’  
‘대덕들이여, 이것은 네 가지 파라위법이다. 반월마다 계경에서 설한다. 만약 비구가 다른 비구와 함께 계법을 배우며 계를 버리지 않고 음행법에 이르기까지 가축과 함께 하면 이 비구는 파라위죄를 얻어 함께 거주하지 못한다. 만약 비구가 마을이나 빈터에서 도둑질하여 마음을 내어 빼앗으면 왕이나 대신이 붙잡아 묶고 죽이고 쫓아내며 “너는 도둑, 너는 소인, 너는 어리석다”고 말하면 이 비구는 파라위죄를 얻어 함께 거주하지 못한다. 만약 비구가 사람이나 비슷한 사람, 자살하거나 칼이나 약으로 죽거나 남을 죽이거나 자살을 가르치거나 죽음을 찬양하면 “악한 삶을 죽음보다 낫다”고 하며 마음으로 죽이려 하면 이와 같은 여러 인연으로 인해 죽음에 이르니 이 비구는 파라위죄를 얻어 함께 거주하지 못한다. 만약 비구가 남의 법을 알지 못하고 보지 못하며 성리만족하여 스스로 “나는 이와 같이 알고 이와 같이 본다”고 하면 이 비구는 후일 묻거나 묻지 않아도 죄를 벗고 청정함을 구하기 위해 “나는 알지 못하며 보지 못한다”고 말하여 허공의 거짓말과 교만을 없애면 이 비구는 파라위죄를 얻어 함께 거주하지 못한다.’  
‘대덕들이여, 이미 네 가지 파라위법을 설하였다. 만약 비구가 한 가지 계를 범하면 함께 거주하지 못한다. 앞뒤도 이와 같다. 이 비구는 파라위죄를 얻어 함께 거주하지 못한다. 지금 대덕들에게 묻노니 이 중 청정함은 제2, 제3도 이와 같으니 대덕들이여 이 중 청정함은 혜연함이니 이와 같이 지켜야 한다.’  
‘대덕들이여, 이것은 열세 승가바시사법이다. 반월마다 계경에서 설한다. 만약 비구가 고의로 부정한 일을 하면 꿈속을 제외하고 승가바시사이다. 만약 비구가 여자의 몸을 만지려 하거나 손을 잡거나 머리카락을 잡거나 몸 구석구석을 만지며 부드럽고 미끄럽게 하면 승가바시사이다. 만약 비구가 여자를 향해 음욕법을 말하거나 거친 말을 하면 승가바시사이다. 만약 비구가 여자를 향해 스스로 몸을 찬양하며 “자매의 음욕 공양이 제일의 공양이다”라고 하면 승가바시사이다. 만약 비구가 중매법을 행하거나 사통하는 일에 남자의 뜻을 여자의 곁에 데려가거나 여자의 뜻을 남자의 곁에 데려가거나 교합까지 하면 승가바시사이다. 만약 비구가 스스로 주인이 없는 방을 구걸하여 몸에 맞게 짓되 길이는 부처님 손바닥 열두 배, 넓이는 일곱 배로 하여 비구들이 구하는 곳을 알려주어야 하며 비구들은 짓는 곳을 알려주어야 한다. 만약 비구가 비구들이 구하는 곳을 알려주지 않고 지나치게 크게 지으면 승가바시사이다. 만약 비구가 주인이 있는 방을 몸에 맞게 지을 때 비구들이 구하는 곳을 알려주어야 하며 비구들은 짓는 곳을 알려주어야 한다. 만약 비구가 비구들이 구하는 곳을 알려주지 않으면 승가바시사이다. 만약 비구가 부당하게 악한 진노로 근본 없는 파라위죄를 범하여 무죄 비구를 비방하여 그 범행을 깨뜨리려 하면 이 비구는 후일 묻거나 묻지 않아도 “나는 근거 없는 일로 진노하여 비방하였다”고 말하면 승가바시사이다. 만약 비구가 부당하게 악한 진노로 이단 중에서 조각을 취하거나 유사 조각을 만들어 파라위죄를 범하여 무죄 비구를 비방하여 범행을 깨뜨리려 하면 이 비구는 후일 묻거나 묻지 않아도 “나는 이단 중에서 조각을 취하거나 유사 조각을 취하여 진노하여 비방하였다”고 말하면 승가바시사이다.’  
고려국 신조 대장경 교정 별록 권 제이십 끝.