고려국 신조 대장경 교정 별록 권 제십이  
사문 수기 등 봉칙 교감 작함  

대지도론 제사권 제일폭 제구행에 이르기를  
답하여 이르기를, “보살은 비록 부처님 다음에 있어야 하나 모든 번뇌가 아직 다하지 않았으므로 먼저 아라한을 설한다.”  
제이폭 제팔행에 이르기를  
보살중 답하여 이르기를 “등”이라 하였는데, 모두 스물두 행의 문장이 송본에 누락되어 있으니 지금 두 본에 의거하여 보충한다.  
또한 구송장 논서를 보기 위하여 그 문장을 좌측에 상세히 기록하였다.  

답하여 이르기를, “보살은 비록 부처님 다음에 있어야 하나 모든 번뇌가 아직 다하지 않았으므로 먼저 아라한을 설한다. 아라한의 지혜는 적으나 이미 성숙하였고, 보살의 지혜는 많으나 번뇌가 아직 다하지 않았다. 그러므로 먼저 아라한을 설한다.  
불법에는 두 가지가 있으니, 하나는 비밀이고 다른 하나는 현시이다. 현시 중에 부처, 비구, 아라한은 모두 복전이니, 번뇌가 다하여 남음이 없기 때문이다. 비밀 중에는 보살이 무생법인(無生法忍)을 얻어 번뇌가 이미 끊어지고 여섯 신통을 갖추어 중생을 이롭게 하므로 법을 나타내기 위하여 먼저 아라한을 설하고 그 다음에 보살을 설한다.  
또한 보살은 방편력으로 오도(五道)에 현입하여 오욕(五欲)을 수용하며 중생을 인도한다. 만약 아라한보다 앞서면 천인과 세인이 의심하고 괴이하게 여길 것이다. 그러므로 뒤에 설한다.”  

문답하길, “아라한 다음에 설하는 것은 가히 옳으나, 어찌 우바새, 우바이 다음에 있겠는가?”  
답하기를, “사중(四衆)은 비록 누진(漏盡)이 아직 아니나 곧 다할 것이므로 통칭하여 성문중이라 한다. 사중 중간에 보살을 설하는 것은 편리하지 않다. 비구니가 무량 율의를 얻었으므로 비구 다음에 사미 전에 있어야 하고, 부처님은 의례법이 편리하지 않으므로 사미 다음에 있다. 이와 같이 보살도 학인 삼중 위에 있어야 하나 편리하지 않으므로 뒤에 설한다.”  

또한 어떤 이가 말하길, “보살의 공덕과 지혜가 아라한과 비구보다 뛰어나므로 별도로 설한다.”  
문답하길, “성문경에는 다만 사중만 설하는데, 여기서 어찌 별도로 보살중을 설하는가?”  
답하기를, “성함(聖函)이다.”  

대지도론 제십사권 제십일폭 초행에 이르기를  
능도(能到) 이하 보살이 악구(惡口)를 만나면 아비담광분별 등 모두 열일곱 행의 문장이 송본에 누락되어 있으니 지금 두 본에 의거하여 보충한다.  
또한 구송장 논서를 보기 위하여 그 문장을 좌측에 상세히 기록하였다.  

“보살이 악구로 욕설을 당하거나 칼과 몽둥이로 상해를 입으면 죄복업인연을 생각하며 모든 법 내외가 철저히 공(空)하고 무아무아(無我無我所)임을 삼법인으로 인하여 인(印)하니, 힘이 있어도 보복의 악심을 일으키지 않고 악구업을 일으키지 않는다. 그때 마음에 수법(數法)이 생기니 이를 인(忍)이라 하며, 이 인법을 얻었으므로 인지(忍智)가 견고하다. 마치 채색을 그린 후 접착제를 바르면 견고히 붙는 것과 같다.  

어떤 이가 말하길, “선심(善心)은 두 가지가 있으니, 거친 것이 있고 미세한 것이 있다. 거친 것은 인욕(忍辱)이라 하고, 미세한 것은 선정(禪定)이라 한다. 선정을 얻지 못한 상태에서 마음이 즐거워 중생의 악을 가리면 이를 인욕이라 한다. 선정에 든 마음이 즐거워 중생의 악을 일으키지 않으면 이를 선정이라 한다. 이 인은 마음의 수법으로 마음과 상응하여 마음을 따라 행하나 업도 아니고 업보도 아니며 업을 따라 행한다.  

어떤 이가 말하길, “두 세계가 연루된다.” 또 어떤 이는 “다만 욕계에 연루된다.” 혹은 “연루되지 않는다.” 색계에는 외악(外惡)을 인내할 것이 없으므로 누진과 무루가 모두 있다. 범부와 성인이 모두 얻으나 자기 마음과 타인의 마음의 불선법을 막기 때문에 선이라 한다. 선이므로 혹 단념하거나 혹 단념하지 않는다. 이와 같은 여러 가지 아비담 광분별이 있다.”  
건함(建函).  

대지도론 제삼십일권 제이십칠폭 말미 육행에 이르기를  
“무시공(無始空) 이하 묻기를 유시법(有始法)까지”  
제이십구폭 초행에 이르기를  
“유시공 등” 모두 삼십일 행의 문장이 송본에 누락되어 있으니 지금 두 본에 의거하여 보충한다.  
또한 구송장 논서를 보기 위하여 그 문장을 좌측에 상세히 기록하였다.  

“무시공(無始空). 묻기를 ‘유시법도 또한 그러하다. 사견은 마땅히 파해야 하는데 어찌 무시만 파한다고 하는가?’  
답하기를 ‘유시는 대혹(大惑)이다. 이유는 무엇인가? 유시가 있으면 최초의 몸은 죄복인연이 없이 선악처에 태어나게 된다. 죄복인연으로부터 태어난 것이 아니면 최초의 몸이라 하지 않는다. 왜냐하면 죄복이 있으면 전생에 의지하여 후생하기 때문이다. 만약 세상에 무시가 없으면 그러한 과보가 없다. 그러므로 보살은 먼저 스스로 이 거친 악사견을 버린다. 보살은 항상 무시념 중생을 생각하므로 무시라 설한다. 항상 인연법을 행하므로 법은 무시라 말한다. 일체지혜를 얻지 못하여 무시 중에 오류가 있다. 그러므로 무시공이라 한다.  

또한 무시를 이미 파하였으므로 유시를 파할 필요가 없으나 지금 무시를 파하기 위하여 시공이라 설한다.  
묻기를 ‘만약 무시가 유시를 파하면 유시도 무시를 파할 수 있는데 어찌 무시만 공으로 파한다고 하는가?’  
답하기를 ‘이 둘은 모두 사견이나 차별이 있다. 유시는 온갖 번뇌 사견의 인연이고, 무시는 자비와 정견의 인연이다. 이유는 무엇인가? 중생이 무시 세상의 고뇌를 받고 슬픔을 일으켜 자비심을 낸다. 몸이 차례로 생겨 몸의 연속이 끊이지 않음을 알면 죄복과 과보가 생겨 정견이 생긴다. 만약 사람이 무시에 집착하지 않으면 이는 도를 돕는 선법이다. 상생에 집착하면 사견이다. 시작과 항상 무상견, 유시견은 무시견을 파하나 무시를 완전히 파하지 못하고 유시를 완전히 파한다. 그러므로 무시가 우월하다. 선이 악을 파하고 악이 선을 파하나 서로 파하더라도 선은 악을 완전히 파한다. 현인성도는 영원히 악을 짓지 않는다. 악법은 그렇지 못하며 힘이 미약하다. 사람이 오역죄를 지어 선근을 끊고 지옥에 떨어져도 한겁 인연이 지나면 지옥을 벗어나 도과를 이루듯이 무시와 유시는 우열이 다르다. 무시의 힘이 크므로 유시를 파한다. 그러므로 유시공이라 하지 않는다.”  
곡함(谷函).  

대보적경론 사권 보리류지 역  
송본 제일권은 여국과 단본과 현저히 달라 출처를 알 수 없다. 지금 개원록 중 이 논을 서술한 바에 의하면 ‘우측의 옛 단권 대보적경은 곧 보적 제사십삼회이다. 보적부 제사십삼 보명보살회 단권이 번역 누락되었으나, 우측 옛 번역 단권 대보적경에는 사론 사권 이상이 있다. 지금 대조한 송본 초권은 전부 그 경전이며 논문이 아니다. 그러므로 송본이 경전을 논문 초권으로 잘못 삼아 이름에 논자를 붙였다. 또 보리류지가 역한 이유가 무엇인가? 그러므로 지금 그것을 버리고 이것을 정본으로 삼는다. 후학이 지금 버린 송본 초권이 무엇인지 알고자 하면 대보적경 제백십이권을 보라.’  
지금 구송장 논서를 보기 위하여 그 문장을 좌측에 상세히 기록하였다.  

대보적경론 권 제일  
후위 북인도 삼장 보리류지 역  
귀명 세간 구고해도 피안 대비 강마원아 석보적경  

장엄 열육종 진실 미묘의 뜻  
법이 오래 머물게 하려 함  
자이이타고(自利利他) 때문  

문답하길, “그대가 보적경을 해석하고자 하면 먼저 이 법을 해석해야 하리니, 무엇 때문에 보적이라 이름하였는가?”  
답하기를, “대승법보 중 모든 법의 차별의의를 포섭하였으므로 대승법보 중 모든 법의 차별상(相)을 다 포섭하였기에 보적이라 이름하였다.  
일즉 집(集), 이즉 적(積), 삼즉 음(陰), 사즉 합화(合和)의 뜻이다.  
또 하나의 이름은 차별 중 모든 대승법 중에 여래가 보살에게 열여섯 가지 차별상으로 법을 설한 것이다.  

어떤 열여섯 가지 상인가?  
일 법사행상(法邪行相). 이와 같이 보살이 사행(邪行)을 행하면 행사행상이라 한다.  
이 정행상(正行相). 보살이 정행을 행하면 행정행상이라 한다.  
삼 행정행이익상. 보살이 정행에 머무르면 법행 등 선행이라 한다.  
사 행법행 제상 차별.  
오 보살에게 생기는 자심상(慈心相). 존경심을 일으켜 행설상이라 한다.  
육 보살이 정행에 머무르며 학계상(學戒相)이라 한다.  
칠 성문계와 보살계 중 우열승여상(優劣勝如相).  
팔 보살이 선학 보살계를 닦아 세간지혜 등으로 타인을 이롭게 하는 차별상.  
구 보살장(菩薩藏)을 받을 때 성문계를 가르치고 닦는 차별.  
십 불선학 사문상 차별.  
십일 불학 사문상 차별.  
십이 주가명행상 차별.  
십삼 주진실행상 차별.  
십사 여래 방편 화도 중생상 차별.  
십오 설미밀어상 차별.  
십육 보살장 중 교훈을 받아 선신유익상 차별.  

대승경 중 여래가 보살에게 이와 같은 열여섯 가지 차별법을 설하므로 그 법문 중 이 모든 상을 나타내어 설하였으니 이 묘법문을 보적이라 한다.  

문답하길, “어찌 대승정법보 중 모든 상을 이 법문 중에 포섭하였는가?”  
답하기를, “가섭에게는 네 가지 법이 있어 지혜를 퇴실케 한다. 이와 같이 흑본(黑朋)이 포섭한 팔종 사구는 사행상 차별이다. 가섭보살은 네 대 복장(伏藏)을 얻었다. 이와 같이 여섯 종 사구는 정행이익상 차별이다. 이와 같이 이 스물두 사구는 염진퇴익의 일을 상세히 설한다. 가섭보살은 이름만이 아니라 보살이라 하며 삼십이종 차별이 있다. 가섭보살의 공덕은 무량무변하다. 나는 비유로 설하리라. 이 열아홉 비유로 여러 상 차별을 명한다. 가섭보살은 이 대보적경을 배우고자 하며 그 등불은 성혜근(聖慧根)이고 흑암은 여러 결업이다. 이 이름은 정행 중 여러 계 차별이다. 가섭보살은 마치 하늘에 씨앗을 뿌려 자라게 하듯이 본래부터 그런 곳이 없으나 무량한 수많은 성문과 비구가 나오는 것과 같다. 이와 같이 성문계와 보살계 중 우열 차별을 포섭한다.  

그때 세존이 대가섭에게 말씀하시길, ‘본래부터 완전히 청정하니 세간과 출세간 지혜를 포섭하여 타인을 이롭게 하는 차별이다. 가섭아, 너희는 내면을 살피고 외면으로 도망치지 말라. 출가인에는 두 가지 병이 있으니 무엇인가? 하나는 자만심을 품고 스스로 마음을 굴복시키는 것이고, 다른 하나는 대승심을 해치는 것이다. 이와 같이 포섭하여 보살장을 받을 때 성문계를 가르치고 닦는 차별이다. 가섭아, 사문이란 무엇 때문에 사문이라 하는가? 또 어떻게 사문인가? 가섭아, 사문에는 네 가지 종류가 있다. 이와 같이 보명은 보살의 급속한 법통이다. 이와 같이 앞의 세 가지 사문은 불선학 사문 차별이다.’  

그때 존자 마하가섭이 부처님께 아뢰길, ‘세존이시여, 희유하며 희유합니다! 이 대보적경은 대승을 행하는 자에게 이익을 주며, 읽고 외우고 지니고 베끼는 자는 곧 일체 모든 부처님을 공양하는 것입니다. 이와 같이 보살이 교법을 얻고 선신유익 차별을 포섭하였으니 이 대승 중 설한 열여섯 가지 법상 차별을 포섭하였으니 이 법문을 보적이라 이름합니다.’  

부처님은 왕사성에 머무셨다.  
문답하길, “무엇 때문에 먼저 머무는 곳을 밝히는가?”  
답하기를, “부처님이 이곳에 머무신 것은 그곳을 존경하게 하려 함이며, 복을 중생에게 더하고 선근을 증장시키려 함이니 그러므로 먼저 머무는 곳을 밝힌다.”  

문답하길, “무엇 때문에 이 법은 오직 왕사성에서 설하고 다른 성곽에서는 아니 하는가?”  
답하기를, “이 법문은 법왕이 머무는 곳이므로 왕사성이라 이름한다. 왕이 머무는 곳이기에 왕사성이라 밝힌다. 이 대법문도 마찬가지로 법왕이 머무는 곳에서 이 뜻을 설하였으므로 왕사성에서 설한다.”  

문답하길, “무엇 때문에 오직 기자굴산에서 설하며 다른 곳에서는 아니 하는가?”  
답하기를, “이 대승법은 성문과 연각승 중에서 상위의 뜻을 더하기 때문이다. 상위의 자이이타고 행위 때문이다. 대비구중 팔천인과 보살 만육천인이 함께 있다.”  

문답하길, “보살이 이 법문을 밝히므로 이 뜻으로 보살 대명을 설하는데 어찌 성문중을 칭하는가?”  
답하기를, “성문중을 설하는 것은 대승 중에 성문이 가진 의심을 제거하기 위함이다. 만약 대승 중 성문에 의심이 있으면 그 의심을 없애기 위함이다. 또 확신이 없거나 스스로 청정하다 하는 자가 그 청정심을 버리게 하려 함이다. 또한 성문이 번뇌를 다 끊어 더 이상 닦을 바가 없다고 하여 그 교만심을 버리게 하려 함이다. 이 법문은 보살에게 번뇌장 멸인연을 설하므로 그 번뇌장과 지혜장도 성문과 연각승보다 뛰어난 과보를 얻는다고 하지 않는다.”  

문답하길, “성문중과 이 보살들은 어디서 왔는가?”  
답하기를, “미래세에 의혹이 있는 자가 있으므로 그 의혹을 제거하기 위함이다. 경전에서 말하기를 타방 여러 부처국토에서 모여들었다 한다.”  

문답하길, “어찌 모두가 불퇴전(不退轉)을 얻었다 하는가?”  
답하기를, “불퇴전이라 함은 이미 네 가지 인내를 갖추었기 때문이다. 일생에 한 번 듣고 이 법을 들으면 그릇이 되기 때문이다.”  

문답하길, “이 보살들이 타방 여러 부처국토에서 왔는데 이 땅이 성립함이 무슨 이익이 있는가? 그 세계에서 각기 부처님이 설법하지 않는가?”  
답하기를, “중생을 이롭게 하기 때문이다. 이 세계에도 중생이 있으니 그 보살들이 본래 화현한 곳에서 이미 본래 함께 닦은 행을 보았으므로 기쁘게 보고 본래 화현한 보살법을 다시 받아 닦는다. 타방에도 무량한 부처가 있으니 갈증을 일으켜 존경하고 친근히 청하는 마음을 일으키게 하여 무량한 부처를 설하므로 중생으로 하여금 마음을 얻고 용맹정진하여 피곤하지 않게 한다. 또한 석가여래의 본래 화현이므로 본래 화현하여 여러 원행을 닦은 일을 기억하여 타방에서 와서 여래에게 친근하는 것이다.”  

문답하길, “어찌 보살이 많고 성문이 적게 설하는가?”  
답하기를, “보살이 많다고 하는 것은 이 법문 중 변론한 여러 행위가 모두 보살을 위함이다.”  

문답하길, “어찌 먼저 성문중을 설하는가?”  
답하기를, “그들이 가피를 주어 설법하기 때문이다.”  

문답하길, “어찌 타방에서 모여든다고 하는가? 모두가 일생을 얻었는데 게으름과 교만을 설하여 가히 정법에 나아가지 못하게 하려 함인가?”  
답하기를, “스스로 법을 즐기므로 타방에서 모여든다. 타인의 마음을 따르지 않음이다. 먼 곳 부처국토에서 이 보살들은 이미 부처위를 얻었으나 여전히 법을 위하여 오니, 하물며 다른 이들이 오지 않겠는가?”  

문답하길, “여래가 어찌 가섭에게만 이 법문을 설하고 보살에게는 설하지 않는가?”  
답하기를, “여래가 대가섭에게 말씀하실 때 능히 설할 줄 알았기 때문이다. 다만 미혹과 미확신이 있으므로 능히 알게 하려는 대승의 뜻을 설한 것이다. 이 중 사행에 포함된 팔종 사구 상을 점차 알게 하리라.  

첫째 사구는 지혜를 퇴실하는 사행 상을 말한다.  
둘째 사구는 퇴실한 지혜를 잊어 정념을 잃음이다.  
셋째 사구는 정념을 잃어 백법을 멸함이다.  
넷째 사구는 백법을 멸하고 보살행이 아닌 악심상이다.  
다섯째 사구는 악심상을 행하여 난조복이다.  
여섯째 사구는 난조복하여 도적행이다.  
일곱째 사구는 도적행하여 친근하지 말아야 하나 친근한다.  
여덟째 사구는 친근하지 말아야 하나 친근하여 보살행을 돕지 못하고 사행을 이루게 한다.  

이 때문에 정행에도 팔종 사구 상이 있어 점차 알게 하리라.  

첫째 사구는 도지혜를 충족시켜 정념을 잊지 않게 한다.  
둘째 사구는 정념을 잊지 않고 도지혜를 증장한다.  
셋째 사구는 정념을 잊지 않고 백법을 증장한다.  
넷째 사구는 백법을 증장하여 보살심을 행하는 것과 같다.  
다섯째 사구는 악심을 행하지 않고 선조복이다.  
여섯째 사구는 선조복하여 정도에 행한다.  
일곱째 사구는 정도에 행하여 친근해야 할 자를 친근한다.  
여덟째 사구는 친근해야 할 자를 친근하여 보살이 행하는 바를 따라 정행을 이룬다.  

앞서 말한 정행 이익은 육종 사구로 상하를 설명하니 점차 알라.  

첫째 사구는 보살이 여러 정행을 행하여 복덕지혜를 익힌다.  
둘째 사구는 공덕지혜에 의지하여 장애를 깨끗이 한다.  
셋째 사구는 장애를 깨끗이 하여 일체 법문을 도와 한 법문에 통달하게 한다.  
넷째 사구는 일체 백법문을 익혀 일체 상과 일체 종의 이익으로 일체 중생을 이롭게 하여 무량 공덕을 다시 닦는다.  
다섯째 사구는 무명에 머무름을 지나게 한다.  
여섯째 사구는 무장애지에 이르게 한다.  

이것이 이 스물두 사구 중 점차 설한 것이다.  

이후 다시 앞의 사구 차례로 설명하리라.  

경전에 이르기를, “가섭보살에게 네 가지 지혜 퇴실법이 있다.”  
문답하길, “무엇 때문에 이 말을 하는가?”  
답하기를, “대승을 닦는 자가 무상보리(無上菩提)를 얻기 위한 방편 때문이다. 어리석은 자에게는 나타내기 위함이다. 방탕한 자에게는 올바르게 권하기 위함이다. 겁 많고 소심한 자에게는 위로하고 격려하여 대의를 일으키게 함이다. 이미 정행을 행하는 자에게는 찬탄하기 위함이다.”  

문답하길, “네 가지 법은 수가 없으나 스스로 밝히는 것이다.”  
답하기를, “네 가지 수는 포섭의 뜻이다. 넓고 다 헤아릴 수 없다. 듣는 자가 많음을 좋아하지 않으므로 수로써 포섭하여 기억하기 쉽게 하려 함이다. 마치 줄로 꽃을 꿰는 것과 같아 흩어지지 않게 한다.”  

문답하길, “왜 오직 네 가지로 정하여 많지도 적지도 않은가?”  
답하기를, “무궁과 무의미한 질문을 막기 위함이다. 또한 비유가 있어 퇴실 세 가지 지혜를 포섭하여 네 가지 수를 밝힌다. 또 다른 이가 있어 간략히 세 가지 지혜(견·사·수행)를 설한다. 이 중 앞의 세 가지는 듣는 지혜를 도와주지 못하는 것을 많이 나타내고, 네 번째는 사·행 지혜를 도와주지 못함을 많이 나타낸다. 그러므로 네 가지 법이라 한다.”  

다음은 이 법들 중 점차 차별하여 설명한다.  
부처님이 가섭에게 말씀하실 때 청중에게 권하여 듣게 하셨다. 청중은 한 마음으로 다른 인연을 생각하지 않고 듣는다. 법은 사람에게 버림이다. 법을 말하지 않으면 의심이 생기니 법을 말하려 함이며 사람을 말하려 함이다.  

문답하길, “먼저 보살이라 하는 것은 무슨 뜻으로 보살이라 하는가?”  
답하기를, “대승을 행하는 자를 보살이라 하며 여러 뜻을 포섭한다. 지금 간략히 세 가지 뜻을 설하리라. 하나는 신(信), 둘은 수행, 셋은 증득이다.  

신이란 무엇인가? 깊은 지혜를 깨달아 깨닫게 하는 것이다.  
수행이란 무엇인가? 자이이타고(自利利他)를 위하여 무상보리를 행하는 것이다.  
증득이란 무엇인가? 지혜의 힘으로 무상보리를 얻는 것이다.  

퇴실지혜란 두 때에 두 가지 퇴실이 있으니, 하나는 이미 얻은 것을 잃음이고, 다른 하나는 얻어야 할 것을 잃음이다. 어느 것이 퇴실이며 어떻게 잃음인가? 무루 중에서 잃음이며 세간의 나머지를 얻어야 하므로 두 때에 모두 잃는다. 엄밀히 말하지 않고 퇴실지혜라 한다.  

문답하길, “무루도 잃는가?”  
답하기를, 이미 설명하였다. 아니다.  

퇴실지혜란 게으르지 않고 행하는 일에 법을 삼아 행하기 때문에 퇴실지혜라 한다. 왜냐하면 유루지혜가 무루지혜를 돕는 인연이므로 유루지혜를 얻었으나 무루지혜를 얻지 못하였기에 잃은 것이다. 얻지 못하였기에 잃은 것이다. 무루지혜를 증득하면 퇴실이 없다.  

문답하길, “어찌 불존중 등의 법이 퇴실지혜를 잃게 하는가?”  
답하기를, 진혐(瞋恨)으로 존경하지 않으므로 듣지 않고 듣지 않으므로 해석이 생기지 않으며 해석이 없으므로 퇴실이 나타난다. 지혜는 법을 아끼고 받은 법을 비밀로 하여 다 말하지 않으므로 듣지 않는다. 듣지 않으므로 미래세에 여러 인연이 갖추어지지 않는다. 인연이 갖추어지지 않으므로 퇴실지혜이다.  

법을 좋아하는 자가 곤란을 만들고 여러 인연을 말하여 마음을 꺾으며 말이 많아 덮어두고 뉘우치지 못하므로 듣는 데 장애가 있다. 이미 듣는 장애가 있으므로 어리석음의 인연을 얻는다. 그러므로 미래에 반드시 어리석음이 생기며 어리석음으로 지혜를 잃고 마음이 교만하여 자기를 높이고 남을 낮추어 미워하므로 미워함으로 거꾸로 말한다. 거꾸로 말하므로 미래세에 거꾸로 되는 과보를 받으며 거꾸로 됨으로 지혜를 잃는다.  

문답하길, “언제 퇴실하는가?”  
답하기를, 두 때에 현재와 미래이다.  

문답하길, “만약 시주 등의 법도 퇴실하는 인연이라면 아끼는 등의 법이 있으니 왜 오직 퇴실지혜 인연만 말하고 시주 등의 퇴실 인연은 말하지 않는가?”  
답하기를, 쉽게 잃으므로 먼저 보리라 한다. 지혜의 성질이므로 나머지 바라밀은 그 지혜에서 생긴다. 지혜에 의지하므로 보살이 지혜 중에 사행하면 보리와 보리를 돕는 법에서 정행이라 하지 않는다. 그러므로 오직 퇴실지혜 인연만 말하고 시주 등의 퇴실 인연은 말하지 않는다.  

이와 같이 불존중 등의 법이 퇴실지혜 인연이므로 네 구절로 불호청 등의 네 가지 법을 나타낸다. 이 중 불존중으로 불호청을 나타내고, 아끼는 법으로 불청을 나타내며, 타법을 막음으로 불청 장애를 얻고, 교만으로 거꾸로 말함을 나타내어 듣지 못하는 지혜를 퇴실한다. 이 네 가지 법은 이미 다시 여러 지혜상으로 생겨나니, 즉 사회법(四悔法)에서 현재와 미래에 생긴다.  

어떤 네 가지 법인가?  
하나는 해석을 낳지 못함, 둘은 여러 인연이 갖추어지지 않음, 셋은 어리석음의 복보를 돕고, 넷은 이미 거꾸로 됨이다. 듣지 않음으로 현재 법에서 정해석이 생기지 않고, 듣지 않음으로 미래세에 여러 인연이 갖추어지지 않으며, 듣는 장애로 미래세에 어리석음 복보를 얻고, 거꾸로 말함으로 미래세에 거꾸로 되는 과보를 얻는다.  

문답하길, “법을 존중하지 않고 불존중하며 법사(法師)를 존중하지 않고 불존중하는 이 두 구절을 중복하여 말하는 뜻은 무엇인가?”  
답하기를, 이 두 구절을 중복하여 말함은 불호청의 뜻이 완전함을 나타낸다. 만약 누군가가 진히 법을 비방하고 불존중하여 법을 듣지 않으면 법사를 존중하여 즐겁게 법을 듣는다. 또 진히 법사를 비방하고 불존중하여 듣지 않으면 진히 법사를 존중하여 즐겁게 법을 듣는다. 만약 두 가지가 모두 진히 비방하고 불존중하면 그 무리가 어찌 듣겠는가? 그러므로 이 두 구절을 중복하여 말함은 완전한 불호청의 뜻을 나타낸다.  

아끼는 법과 받은 법을 비밀로 다 말하지 않는다는 두 구절의 뜻은 무엇인가?  
아끼는 법은 다른 곳에서 이미 잘 알았으므로 법 중에 비밀로 다 말하지 않고 후에 지키려 함이다. 또 어떤 뜻이 있으니 청하지 않아도 한결같이 말하지 않음이다. 아끼는 법은 혹은 말하기도 하고 혹은 말하지 않으며 아끼는 법으로 인해 혹은 말하지 않는다. 정법을 버리고 법을 버렸으므로 마음이 망가져 받은 법을 비밀로 다 말하지 않고 아끼는 마음으로 행하므로 망가진 행이라 한다.  

법을 좋아하는 자가 곤란을 만들며 여러 인연을 말하여 마음을 꺾고, 말이 많아 덮어두고 뉘우치지 못함은 무슨 뜻인가?  
이 중 법을 좋아하는 자가 곤란을 만든다는 것은 말이 많음이다. 법을 좋아하는 자가 묻고 법을 말하였으나 아끼는 법으로 말하지 않는다. 법사 등이 듣고자 하여도 허락하지 않는다. 덮어둠이란 듣는 자와 듣는 무리를 말하며, 이들에게 ‘너희는 지혜가 없으니 이 법은 심오하여 통달하지 못한다’고 말하여 듣는 무리를 덮어둔다. 정법을 가리므로 법장애 인연이 되어 곤란한 과보를 얻는다.  

마음이 교만하여 자기를 높이고 남을 낮추는 것은 무슨 뜻인가?  
교만은 처음 구절을 말한다. 교만이란 자기를 뛰어나게 여기고 남을 비방하는 것이다. 자기를 뛰어나게 여긴다는 것은 스스로 말하는 바가 불선하고 행이 바르지 않으나 남이 말하는 바는 선하고 행이 바르다고 여기며 교만과 시기심을 일으키는 것이다. 비방이란 남이 선한 말과 선한 행을 하는데 불선한 말과 불선한 행을 일으키는 교만과 시기심이다. 교만의 고통으로 올바른 깨달음 지혜를 얻지 못하며 모든 법을 완전히 증득하지 못한다.  

이것을 요약하여 말하자면,  
하나는 퇴실하는 것,  
둘은 어떻게 퇴실하는가,  
셋은 언제 퇴실하는가,  
넷은 이미 퇴실한 모든 법이다.  

어디서 퇴실하는가? 지혜 중에서이다.  
어떻게 퇴실하는가? 이미 설명하였다.  
언제 퇴실하는가? 현재와 미래에 이미 퇴실한 모든 법에서이다.  

불존중 등의 네 가지 법이 있으면 이 네 가지 법으로 퇴실지혜 등 장애를 일으키므로 네 가지 대치법을 설한다.  

또한 가섭보살에게는 대지혜를 이루는 네 가지 법이 있다.  
무엇인가? 존중하는 법과 법사 등을 존중하는 것이다. 보살이 이 존중법 인연에 순행하므로 대지혜 인연을 얻어 네 가지 지혜가 생긴다.  

무엇인가 네 가지인가?  
하나는 일어남,  
둘은 성숙함,  
셋은 충족하여 도를 돕고,  
넷은 보리를 이루는 것이다.  

존중함으로 법을 좋아하여 듣고, 듣고 난 뒤에 지혜를 일으키며, 들은 대로 독송 수지하여 청정한 마음으로 널리 사람에게 설하며 일체 명성과 이익과 존경 등을 구하지 않는다. 그러므로 타인을 이롭게 하여 마음과 지혜를 성숙시키고, 다문(多聞)에서 생겨 부지런히 게으르지 않으며, 머리를 구하는 불을 구하는 것과 같이 법을 듣고 외우고 즐거워하여 말에 따르지 않고 항상 다문을 구하며 듣고 기억하여 잊지 않으므로 충족하여 도지혜를 돕고, 실천은 말과 음성에 따르지 않고 실천이므로 보리 지혜를 이루게 한다.  

이 중 존중하는 법과 법사를 존중하는 것은 불존중으로 인하여 대치법으로 존중을 설한다.  
들음은 이이식(耳識)으로, 외움은 의식(意識)으로, 혹은 듣는 이는 견혜(聞慧)로, 외우는 이는 사혜(思慧)로 한다.  

경전에 이르기를, “청정한 마음으로 널리 사람에게 설하는 것은 탐진치와 시기심을 떠나 일체 명성과 이익과 존경 등을 구하지 않음이다.”  
이것이 아끼는 법의 인연이다.  
이익은 의복 등이며, 존경은 예배 등이며, 명성은 여러 공덕을 칭송하는 것이다. 다문으로 인해 듣는 지혜 등을 얻어 머리를 구하는 불을 구하는 것과 같다. 머리를 구하는 까닭에 지혜를 닦도록 권하는 것이다. 마치 누군가가 머리나 옷에 불이 붙으면 모든 일을 버리고 먼저 머리와 옷을 구하는 것과 같다. 보살도 이와 같아 듣는 지혜가 지혜의 인연이므로 지혜 있는 자는 모든 지혜의 인연을 얻어 부지런히 듣고 지혜를 닦아 자이이타고를 행한다.  

들은 대로 외우고 설한 대로 행하는 자는 뜻을 취하여 순행하므로 순지(順智)를 일으키고, 단지 음성과 언어만 있는 것이 아니며, 단지 듣기만 하거나 말만 하는 것이 아니며, 혹은 무의미한 것을 말하는 것도 아니다. 혹은 설한 바가 출세익이 없는 것도 아니다.  

순차적으로 불존중 법과 순법 행을 설명하였다.  
아끼는 법을 아끼고 법을 좋아하는 자는 여러 장애를 일으키고 비밀로 말하지 않는다. 이 세 가지 지혜 인연을 멸하면 지혜가 없으므로 아만이 일어나 법에 대치한다.  

존중하는 법은 이미 순법과 다음 법에 의지하여 탐진치 마음을 떠나 들은 대로 널리 사람에게 설하며 법을 좋아한다. 다문을 구하여 다문을 갖추면 자이이타고 행을 할 수 있다. 순법을 닦아 언어에 집착하지 않는다. 보리심은 지혜의 근본이며, 일체 지혜는 보리심을 근본으로 한다. 그러므로 보리심을 잊지 않는다. 보리심을 잊고 난 뒤에는 일체 법 인연을 잊는다.  

부처님이 가섭보살에게 말씀하시길, “네 가지 법이 보리심을 잊게 한다.”  
무엇인가 네 가지인가?  
첫째는 정신이 바르지 않은 믿음을 잊음,  
둘째는 믿음이 거꾸로 되어 보리심에 과가 있다고 봄,  
셋째는 받은 모든 법이 모두 가명심이라 여겨 잊음,  
넷째는 법체심을 얻어 잊음.  

이 네 가지 잊음 중 네 가지에 대해 차례로 알라.  
이 중 아뢰는 자와 스승을 속이는 것은 스승 앞에서 실언하지 못하고 이미 죄를 지어 발설하지 않으며 거짓말로 마음을 속이므로 스승을 속이는 것이다. 이 중 아뢰는 자는 권고하고 권유하며 가르쳐 죄를 발설하게 하여야 하나 하지 않으므로 죄를 뉘우치려는 여러 방편을 말하라.  

스승과 장로는 능히 장수하고 성스러운 자를 돕고, 공덕이 있으므로 불쌍히 여기고 즐겁게 권하여 악을 그치게 한다. 이미 죄를 지었으므로 거짓말로 잊게 한다. 이 뜻으로 상업의 과보를 더 얻는다. 이미 상업의 과보를 더 얻었으므로 정신이 바르지 않은 믿음을 잊는다.  

알아야 할 것은 만약 그가 잊게 하지 못하면 거짓말을 습관으로 하여 계장애를 얻어 보리심을 잊는다. 이것이 첫 번째 인연이다.  

의심하는 자를 뉘우치게 하여 의심을 일으키게 한다. 같은 범행 중에 의심이 없으면 거꾸로 의심을 일으킨다. 같은 범행 중에 계를 바르게 닦는 자에게 계 중에 의심을 일으킨다. 이와 같이 같은 범행 중에 마음에 공경과 아첨하는 마음이 생기지 않고 계 중에 의심을 일으키므로 중대한 업장이다. 이로 인해 보리심에 거꾸로 된 불신이 생기며 과가 있어 보리심을 잊는다. 만약 그가 의심을 일으키지 못하면 그가 비방하여 보리심을 잊게 한다. 이것이 두 번째 인연이다.  

대승을 닦는 자를 욕하고 비방하며 악명을 널리 드러내고 법을 좋아하는 자를 멀리하게 한다. 만약 믿고 좋아하는 자가 있으면 그를 망가뜨리려 욕하고 비방하며 악명을 널리 드러내고 불선한 말을 하여 무익하다고 한다. 무익한 말은 불선어로 악명을 드러내고 계를 깨뜨린 말을 하며 악이라 하고, 사람의 단점을 널리 드러내며 바른 공덕을 칭송하지 않는다. 이와 같은 일을 보살에게 하여 무익한 말을 하고 악명을 드러내며 비방한다. 만약 대승을 닦고자 하면 이로 인해 퇴퇴하고 미혹하게 하며 보살에게 불공경하여 모든 공덕을 덮어버린다. 덮음으로 인해 악업이 깊고 중대하여 계를 닦는 마음이 곧 파괴된다. 만약 보살의 진실한 공덕을 덮지 못하면 계장애로 마음이 퇴퇴한다. 이것이 세 번째 인연이다.  

아첨하는 마음으로 남과 함께 행하되 진실한 마음이 아니고 법사를 위하여 비밀스러운 일을 드러내어 미혹하게 한다. 이 중 아첨은 허위이고 실심이 없으며 남과 따르며, 곡은 마음이 아첨하여 진실한 마음 없이 남과 순응하여 법사의 비밀스러운 행을 드러내려 함이다. 법사에게서 깊고 미묘한 법을 들은 후 대승을 닦는 자가 비방심을 일으키면 무량한 악업을 돕는다. 이 업장으로 인해 순법심을 얻어 멀리 떠나 퇴실한다. 만약 비방하여 멀리 떠나지 못하면 계장애로 마음이 퇴퇴한다.  

간략히 어떻게 퇴실하는지, 언제 퇴실하는지, 현재 법과 미래 행 중 어떻게 하는지, 스승과 장로 중에 불공경 등이 어떤 상인지 네 가지 법으로 대치법을 설한다.  

경전에 이르기를, “보살은 생명 인연을 잃어도 거짓말하지 않고 실어를 보호하니 몸과 목숨을 아끼지 않는다. 하물며 희롱하는 자는 어떠하겠는가?”  
보살은 미세한 죄 중에 큰 두려움을 일으키며 항상 진심으로 사람과 교제하니 무아의 아첨심을 떠나 진심으로 순응하고 친근하다.  

이 중 진심이란 실심으로 순응하고 친근하며 무아 환자를 떠나 아첨을 떠나 악심을 멀리하고 조복하지 않는다.  
모든 보살에게 세존의 상을 일으켜 사방에서 보살의 공덕을 칭송하며 법익을 따라 항상 찬탄한다.  
스스로 소승법을 좋아하지 않고 화현하는 중생을 따라 일체가 무상정등정각에 머무르게 하며 협소한 소승을 좋아하지 않는다.  
상위의 행을 얻어 화의 뜻을 나타낸다.  

이 구절들을 점차 중복하여 설명한다.  
아뢰는 자와 스승을 속이고 스승과 장로를 공경하지 않는 것은 계법 중에 근심과 급속한 마음이 생기지 않고 스스로 부끄러움과 뉘우침이 없으며, 남이 부끄러움과 뉘우침이 있으면 괴로워한다. 불안하고 근심하는 마음을 돕고 스스로 부끄러움이 없으므로 뉘우침을 일으킨다.  

대승을 닦는 자 중에 악행을 말하며 보리심을 비방하고 타인을 이롭게 하는 마음 없이 행한다. 아첨하는 마음으로 남과 함께 행하되 실심이 아니며 진실한 마음이 아니고 법사의 비밀스러운 일을 드러내어 미혹하게 한다. 이 구절들을 점차 중복하여 설명한다. 실어로 보리심을 잊지 않고 인연을 모으는 까닭이다.  

보리심을 잊지 않으면 중생을 널리 이롭게 한다. 자신 중에 무량 희유한 여러 법을 알고 스스로 보리심과 일체 지혜 인연을 존중한다. 보리심과 일체 보살이 일으킨 세존의 상을 존중하므로 보리심을 존중한다. 화현하는 중생에게 일체가 무상정등정각에 머무르게 하여 협소한 소승법을 좋아하지 않는다.  

보리심은 보리의 응당한 뜻이다.  

문답하길, “만약 이 보살이 처음 발심하면 내가 정각을 이루리라 하는 마음은 어떤 성질이며 어떤 상이며 어떤 생각이며 어떤 공덕이 있으며 어떤 뛰어난 일이며 무엇으로 근본이며 누구의 현기이며 누구에게 의지하는가?”  
답하기를, “초발원성(初發願性)은 어찌 상을 구하겠는가? 보리는 생각과 중생을 생각하며 일체 지혜 인연과 무량 공덕과 일체 세간 성문과 연각의 원 중 상위이므로 승신지(勝信地)에 포섭된 무상보리이며 근본은 자비이고 현기 인연은 보살계에 의지한다.  

그러나 이 발보리심은 간략히 두 가지가 있으니 하나는 출세 인연이고 다른 하나는 불출세 인연이다.  
출세 인연은 발심하면 영원히 잊지 않는 것이 출세 인연이다.  
불출세 인연은 마음이 영원히 잊지 않는 것이 아니며 잊는다.  

그 마음이 퇴퇴하는 것도 두 가지가 있으니 하나는 영원한 퇴퇴이고 다른 하나는 영원하지 않은 퇴퇴이다.  
영원한 퇴퇴는 여러 번 퇴퇴하나 다시 생기는 것이고,  
영원하지 않은 퇴퇴는 퇴퇴하면 즉시 생기는 것이다.  

그 마음은 네 가지 인연과 네 가지 인과 및 네 가지 힘으로 생긴다.  
어떤 네 가지 인연인가?  
첫째는 여래의 희유한 변화로 인하여 발심한다.  
둘째는 무상보리로 인하여 법을 듣고 중생을 불쌍히 여겨 발심한다.  
셋째는 보살이 정법이 오래 머물기를 원하여 발심한다.  
넷째는 말세 중생이 여러 고난을 받는 것을 보고 발심한다.  

어떤 네 가지 인과인가?  
첫째는 성품이 있음,  
둘째는 선지식이 있음,  
셋째는 자비가 으뜸임,  
넷째는 세상을 두려워하지 않고 장야에 여러 깊고 무거운 법을 들음 등이다.  

어떤 네 가지 힘인가?  
첫째는 자력,  
둘째는 타력,  
셋째는 인력,  
넷째는 수행력이다.  

자력은 스스로 힘써 무상정등정각심을 발심하는 것이다. 이를 자력이라 한다.  
타력은 타인이 권하여 발심하는 것이다. 이를 타력이라 한다.  
전생에 닦은 대승선법을 인력이라 한다.  
현재 법 중에 친근한 지식과 장야에 듣고 생각하는 정법을 닦아 쉬지 않는 것을 수행력이라 한다.  

이 중 넓게 말하면 이 네 가지 인연과 네 가지 인과 및 네 가지 힘으로 내 자력과 인력으로 이 두 가지 인과를 갖추어 마음을 생기게 하면 유익이라 하며 견고하고 흔들리지 않는 마음이라 한다. 타력과 수행력으로 마음을 생기게 하면 흔들려서는 안 된다 한다.  

알아야 할 것은 그 마음이 퇴전하는 상도 네 가지가 있으니 악지식에 의해 중생에게 자비심과 세상 두려움을 일으키지 않으므로 보리심을 잊지 않는다. 보살은 다시 보리심을 기억하여 공덕과 지혜를 닦아 도를 돕는 선근법을 닦는다. 이와 같이 선법을 닦으면 멸하지 않고 증장하지 않는 인연이다.  

그러므로 경전에 이르기를, “부처님이 가섭에게 말씀하시길, 보살이 네 가지 법을 이루면 선법이 멸하지 않고 증장하지 않는다.”  
무엇이 네 가지인가?  
오직 교만심으로 세간경전과 주술 등을 읽고 외우는 것이다.  

문답하길, “왜 오직 네 가지 법만 원인으로 선법이 멸하고 증장하지 않는다고 하는가? 많지도 적지도 않은가?”  
답하기를, “선법에는 네 가지가 있어 멸하고 증장하지 않는다.  
간략히 네 가지 선법이 멸하고 증장하지 않는 것을 말하자면,  
첫째는 생하지 않고 멸하며 증장하지 않는 법,  
둘째는 증장하지 못하고 멸하며 증장하지 않는 법,  
셋째는 근본을 제거하여 멸하며 증장하지 않는 법,  
넷째는 행하고 멀리하여 멸하며 증장하지 않는 법이다.  

이 중 생하지 않는 백법 멸인연은 교만심 때문이다.  
세간경전과 주술을 읽고 외우나 보살의 육바라밀과 보살법장을 통달하지 못한다.  
보살은 교만심으로 복종하여 명성과 이익을 탐하고 시기하여 남을 미워하며 항상 거짓말한다.  
세간 주술을 구하나 선백법을 구하지 못하므로 백법이 멸하고 다 소멸한다.  
이전 얻은 바도 인연으로 인하여 멸하여 약해진다.  
이것이 증장하지 않고 멸하는 것이다.”  

고려국 신조 대장경 교정 별록 권 제십이 끝.