고려국 신조 대장경 교정 별록 권 제8  
준사문(俊沙門) 수기등 봉  
칙교 감수 소실지갸라경 권 중 제2  

연화부 진언은 이르되:  
“옴(唵) 암몰(庵沒) 두 합 단가(擔伽) 경미실리(輕咩室哩) 두 합 예실리(曳室唎) 두 합 망리녕(忙里寧) 상사거하거(上莎去訶去) 두 수두지(手頭指), 무명지(無名指) 꼬집고, 오른손으로 쥐어 염송하니 모든 용도에 통한다.  
만약 아비차루가(阿毘遮嚕迦)를 할 때는 엄지손가락을 굳게 잡고, 염주 인(印) 보리수 염주, 불부(佛部) 염송 연화자 염주, 관음부(觀音部) 사용하며; 루나라차자(嚕梛囉叉子)는 금강부(金剛部) 염주이다.  
세 부 모두 두루 사용하되, 각기 앞서 말한 바와 같다. 이들 염주가 가장 으뜸이며, 모든 염송에 반드시 잡아야 한다.  
어떤 이는 나무로 만들고, 어떤 이는 다라수 자(多羅樹子), 어떤 이는 흙으로 만들고, 어떤 이는 나선형 조개로 만들며, 어떤 이는 수정으로, 어떤 이는 진주로, 어떤 이는 상아로, 어떤 이는 적주(赤珠)나 여러 마니(摩尼) 등으로 만들며, 혹은 율이주(薏苡珠) 및 기타 풀씨로 만든다. 각 부에 따라 그 색과 종류를 관찰하여 적합한 것을 취해 염송해야 한다.  
아비차루가 법을 할 때는 여러 뼈로 염주를 만들어 빠르게 성취한다.  
법을 보호하고 청정하며 증익하는 법험(法驗)을 위하여 더욱 염송해야 한다.  

불부 진언은 이르되:  
“옴 낭상마상박가경바디딩 이반실제타사거 대야 실타인라체 두 합 사거하”  

연화부 증험 진언은 이르되:  
“옴 바소상망디딩 이반실리 두 합 예사거하”  

금강부 증험 진언은 이르되:  
“옴 바일찬 두 합 이탄라예사거하”  

앞서 말한 염주 인을 사용하여 염송한다.  
염송할 때 염주는 심장에 두고 높낮이가 없어야 한다.  
염주를 잡을 때는 머리를 약간 숙여 정성스러운 마음을 모으고 삼보를 예배한다.  
다음에 팔대보살을 예배하고, 이어 명왕의 수행자를 예배한 후 머리를 들고 진언을 염송한다.  
진언의 주인을 마주한 듯이 마음을 기울여 정성스럽게 염송해야 한다.  
마음이 산란하거나 다른 경계에 마음을 두어서는 안 된다.  
모든 진언은 처음에 ‘옴’ 자가 있고 ‘낭상마마새가거섬’ 등의 글자가 있으니 마음을 가다듬고 염송해야 한다.  
선디가(扇底迦) 때와 보설징가(補瑟徵迦) 때는 모두 천천히 염송해야 한다.  
어떤 이는 마음으로 염송하거나 진언이 있고, 뒤에 ‘𤙖’ 자와 ‘泮咤’ 자가 있으면 모두 큰 소리로 염송해야 한다.  
아비차루가를 할 때와 기타 분노의 때는 진언 글자의 수를 살펴야 한다.  
글자가 15자면 15번 낙차(落叉)를 염송하고, 33자면 3번 낙차를 염송하며, 그 수를 넘으면 만 번 염송한다.  
처음 염송할 때는 위와 같은 수를 다 채운다.  
부류를 관찰하여 상중하 또는 세 가지 일, 혹은 성자가 말한 천설(天說)과 지거천설(地居天說)을 세밀히 살펴 부류에 따라 염송하여 성취에 이른다.  
처음 염송할 때 미리 염송하지 않고 무작정 염송하면 구하는 하법은 오래 가지 못하며, 상중의 시지(悉地) 성취는 더욱 어렵다.  
이 뜻으로 승상심을 내어 먼저 염송한다.  
모든 진언은 처음 염송할 때 이미 말한 바와 같이 염송 횟수를 10분으로 나눈다.  
염송이 끝나면 진언 주인에게 시지 인연을 기원한다.  
처음에는 형상이 없으니, 처음부터 두 번째, 세 번째까지 기원한다.  
형상이 있으면 법에 따라 진언을 염송한다.  
형상이 없으면 폐기하고 염송하지 않는다.  
청법과 청소법은 청법과 청소법이 같다.  
기원할 때 꿈속에서 진언 주인의 뒷모습을 보거나 말을 하지 않으면 다시 머리를 들고 염송해야 하며, 세 번 반복한다.  
꿈속에서 진언 주인이 말을 하면 그 사람은 성취하지 못한 것이다.  
형상이 없으면 염송하지 말아야 하며, 억지로 염송하면 사람에게 해가 된다.  
처음 염송할 때 청정한 곳에서 머리를 들고 염송하며, 처음부터 지칠 때까지 염송한다.  
염송 횟수는 반드시 정해진 대로 하며 가감하지 않는다.  
세 시(三時) 염송은 낮의 초분과 후분 두 시에 염송하며, 중분 때는 목욕하고 선업을 행한다.  
밤에도 세 시가 있어 낮과 같다.  
중분 사이의 소소한 일들은 밤중에 염송하여 아비차루가 법, 안타다낭 법, 기신 법을 행한다.  
이 밤 시를 승상이라 한다.  
낮에 염송하고 밤에 호마를 하거나, 밤에 염송하고 낮에 호마를 한다.  
여러 약재를 준비하여 염송 전에 호마를 하고, 염송 후에도 다시 호마를 한다.  
이와 같이 하면 가장 으뜸이다.  
앞서 말한 단식은 반드시 호마를 하며, 전후를 묻지 않고 이 법에 따라 염송과 호마를 한다.  
법 중에 호마만 해도 성취하면 반드시 진언을 염송해야 한다.  
이와 같으면 모두가 기뻐하고 법험이 쉽게 이루어진다.  
염송하는 사람은 진노하지 않고 욕락을 구하지 않으며, 스스로를 낮게 여기지 않고 고생하거나 두려워하지 않으며, 지나치게 구하지 않고 경솔하지 않다.  
염송할 때 이설(異說)을 하지 않고, 몸이 몹시 피곤해도 방임하지 않는다.  
악한 기운을 제어하며 세속의 잡담도 생각하지 않는다.  
본존을 버리지 않고 기이한 상을 보아도 이상히 여기지 않는다.  
염송할 때 여러 상을 분별하지 않는다.  
염송이 끝나면 부주 진언이나 부모 진언을 염송한다.  
이 진언을 염송하면 반드시 보호받아 장애를 받지 않는다.  
본법에 따라 염송을 마치거나 수를 넘겨도 두려워하지 않는다.  
성심을 내어 기원하되, “나는 본법에 따라 염송 수를 채웠으니 존자께서 이를 인도하여 증득케 하시고 꿈속에서 가르침을 주시길 바랍니다.”라고 한다.  
정성껏 염송할 때 갑자기 기침하거나 하품을 하거나 호흡이 거칠어져 진언 글자를 잊으면 즉시 물로 정화법을 행하고, 염주를 흔들며 한 알이라도 빠뜨리면 병이 생기니 정화 후 다시 처음부터 염송한다.  
앞서 말한 장애가 있으면 하나하나 처음부터 염주를 잡고 염송해야 한다.  
끝날 때는 절을 한 번 하고 다시 시작하며, 또 절을 하여 염송처 앞이나 상 앞, 탑 앞, 좌석 등 염송하는 곳에서 염주 한 알을 잡는다.  
존엄한 얼굴을 바라보며 절을 한 후 염송을 마치고 마음을 안정시키고 명상한다.  
진언과 존주를 상상하며 세 시에 염송하되 처음, 중간, 끝에 정성껏 마음을 모은다.  
염송 수는 반드시 일정하며 가감하지 않는다.  
세 시에 목욕하고 땅에 꽃을 뿌리며 시든 꽃을 버리고 여러 공양을 삼시 모두 행한다.  
삼의복을 갖추고 내의도 세 시에 세탁한다.  
몸이 건조하지 않도록 향을 피우고 정화한다.  
각 시마다 청취하며 한 번씩 행한다.  
별도의 잠옷과 목욕옷을 두어 이 두 가지를 교체하며 매일 내의를 세탁하고 건조하며 향을 피운다.  
존배하는 공양기구도 세 시에 세척하고 시든 꽃을 제거하고 새 꽃을 놓는다.  
세 시에 항상 대승반야경 등을 독송하고 제를 만든다.  
차라를 바르고 먼저 시종 진언을 염송한 후 기원하여 중도에 중단하지 않는다.  
한 시, 두 시, 심지어 한 끼 식사 동안에도 끊지 않고 염송한다.  
마마(魔障)가 끼거나 병이 심하여 몸과 마음이 정성스럽지 않고 항상 게으르며 몸과 마음이 피곤하고 시절을 어기며 법에 따르지 않으면 때로 목욕하지 않고 이와 같이 염송과 호마를 하여도 수를 세지 않는다.  
마음을 모아 행하고 법에 따라 염송하며 수를 기록한다.  
호마를 할 때 염송하며 이 세 가지 중 모든 진언의 수가 완성되지 않으면 성취하지 못하니 반드시 법에 따라 수를 채워야 한다.  
수가 부족하거나 장애가 생기면 다시 처음부터 센다.  
만약 법에 따라 만다라를 만들거나 일월식(日月蝕) 때 이 두 시에 염송하면 복이 크게 늘어나 곧 성취함에 의심이 없다.  
팔대령탑이나 과거 여러 부처와 보살의 행처에서 하는 것이 가장 으뜸이다.  
정월 보름날도 으뜸의 시기이다.  
스승에게서 진언을 받고 먼저 시종하면 곧 염송하여 빠르게 성취한다.  
꿈속에서 진언 주인을 만나 가르침을 받으면 그 법에 따라 역시 빠르게 성취한다.  
염송하는 사람은 공양과 증익하는 곳에서 존귀하다.  
그때 정성을 더하고 수가 부족해도 이 으뜸의 힘으로 진언 주인이 기뻐하여 성취를 준다.  
이 법의 시지는 비록 빠르나 오래가지 못하니 이 뜻으로 먼저 시종을 마치고 얻은 것을 견고하다고 한다.  
시종할 때는 일월식 때 8일, 14일, 15일에 널리 공양하며, 신선과 여러 부처에게 공양한다.  
앞서 말한 날에 선업과 재계도 더한다.  
본 진언 주인에게도 공양한다.  
그날 향수로 가득 찬 병에 꽃 가지를 꽂고, 아가기구(閼伽器)를 취해 감로군차리 진언으로 진언하며 스스로 머리에 붓는다.  
마마를 제거한다.  
그날 음료와 음식을 공양하고 만다라를 칠하며 호마와 등 공양을 함께 한다.  
법 중에 단지 염송만 해도 자연히 증험이 나타나면 염송처 앞의 상이나 사리탑이 흔들리거나 광명이 나오니 곧 성취함을 안다.  
성취할 때의 상은 몸이 가볍고 병고가 영원히 사라지며 지혜가 증장되고 마음에 두려움이 없으며 몸에 위광이 나타나 용맹과 건강이 증익된다.  
밤에 꿈에 항상 청정한 실상을 보고 마음이 항상 안태하며 염송과 행사업에 피곤하지 않다.  
몸에서 기이한 향기가 나고 용맹하게 베풀며 존덕을 공경하고 진언 주인에게 깊은 경외심을 낸다.  
성취할 때 위와 같은 상이 나타나니 이것이 성취의 상이다.  
시종을 마치고 법에 따라 본존을 공양하며 공양과 호마를 더한다.  
시종법에 따라 수를 마치면 다음에 반드시 시지 염송을 하며, 꿈속에서 소원을 먼저 구하고 경계를 희망한다.  
시종법을 할 때 염송처에서 시지 염송을 하며 염송처를 옮기지 않는다.  
어려운 일이 있어 옮기려면 머무는 곳에 가서 다시 시종법을 행한 후 시지 염송을 한다.  
앞서 말한 대로 하지 않으면 벌을 내려 부존주 진언을 천 번 염송하게 하거나 때로 본지 진언을 십만 번 염송하게 한다.  
이와 다르면 다시 시종을 하고 정성껏 염송할 때 갑자기 진언을 잘못 염송하면 진심으로 뉘우치고 게으름으로 인한 잘못이니 존자가 과를 용서하기를 바라며 다시 머리부터 염송한다.  
더럽고 게으른 마음으로 본 진언을 염송하면 스스로 깨닫고 벌을 받아야 한다.  
염송처에 이르러 부존주 진언을 7번 염송하고 반달마다 하루를 금식한다.  
다음에 오정(五淨)을 복용하고 오정 진언을 800번 염송한 후 복용한다.  
이 오정을 복용하면 반달 동안 먹은 더럽고 악한 음식이 청정 진언의 힘을 증장한다.  

불부 오정 진언은 이르되:  
“낭상마상박가바디우세니사거 이합야위수제미라시시폐탄제길사거하거 연화부 오정 진언은 이르되:  
옴 야수케시경사하 금강부 오정 진언은 이르되:  
낭상마상라탄낭상 이합탄라이 야낭상망실전나바라 이합 보령상예망하거 약기사이합 세낭발다이옹 이합 뇌발라이 옴 시기시기녕상라망이합 뇌발라이 비발라이 바거사이합 뇌제시제야바이발라이 바라사바이 뇌제시제야바이발라이 오디딩이반사하거”  

황우유, 치즈, 버터, 분뇨를 각 진언 경전을 800번씩 염송하여 한 곳에 모으고 다시 800번 염송한 후 바라사 중에 담는다.  
또 우유나무 잎이나 아가기구를 취해 갈대풀로 섞어 진언 경전을 100번 염송한다.  
그 후 동쪽을 향해 쪼그리고 앉아 세 번에 나누어 복용한다.  
약즙을 섞어 복용할 때는 말을 하지 않는다.  
염송할 때 상과 음성을 보면 먼저 포쇄(㨂鍊)하고 부존주 진언과 인을 염송한다.  
마마가 일어나면 자연히 물러가거나 본법과 다른 말을 하면 마마임을 안다.  
악한 말을 하며 악행을 권하면 역시 마마임을 안다.  
악몽을 꾸면 반드시 부모 진언 경전을 100번 염송해야 하며, 선행하지 않으면 염송하지 않는다.  
염송 중 수가 줄어도 쉬지 말고, 늘어도 무방하다.  
앞서 말한 염송 차례를 반드시 따른다.  
다르면 시지를 구할 수 없다.”  

소실지갸라경 광현법품 제19  
“다시 말하되, 지금 증익 위신을 말하여 기쁘게 하고, 가진 진언으로 빠르게 성취하게 한다.  
먼저 향수로 목욕하고 대절일에 여러 공양을 더한다.  
소마나화(蘇摩那花) 100송이를 취해 각각 진언 경전을 21번, 혹은 7번, 혹은 3번 염송한다.  
먼저 진언 글자 수를 관찰하고 염송한다.  
본존께 공양하고, 향을 바르고 향을 태우며 기이한 향기를 낸다.  
음식도 앞서 말한 대로 공양한다.  
설탕과 치즈를 더하고 호마를 하되 나무만 사용하여 태운다.  
나무는 그 양을 넘지 않으며 108송이를 태운다.  
다음에 치즈와 꿀로 호마를 108번 하고, 버터와 찹쌀밥으로 108번 호마를 한다.  
3×7일, 혹은 7일, 혹은 3일 아침까지 한다.  
이 세 가지가 끝나면 우유죽에 버터를 섞어 108번 다시 호마한다.  
끝나면 아가기구를 취해 진언 경전을 108번 염송하고 적은 물을 부어 호마를 한다.  
이와 같은 법으로 진언의 위력이 증장된다.  
만약 다른 진언이면 위력이 끊기거나 증익하며, 진언이 훼손되어도 증익하고, 로절 진언이 행해지지 않거나 묶이거나, 다른 진언이 뒤섞이거나, 진언 글자가 빠지거나 늘어나도 위력이 제거되어 증익한다.  
호마 중에 말한 약초를 취해 하루 밤낮 동안 호마를 한다.  
진언이 기뻐하여 위력이 증장된다.  
향을 취해 향진(香泥)을 만들고 본존 형상을 만들어 달라꽃을 공양하며 수지향이나 견목향을 태운다.  
하루 세 시에 진언을 108번 염송한다.  
진언이 기뻐하여 위력이 증장된다.  
이 존형을 연잎, 바나나잎, 우유나무 잎, 여러 풀잎 위에 놓고 낮과 밤에 공양한다.  
법사가 끝나면 법에 따라 보내어 대하에 버린다.  
앞서 차례대로 한다.  
이 법칙에 따라 행하는 자는 본존이 기뻐하여 빠르게 시지를 준다.”  

소실지갸라경 관정본존법품 제20  
“다시 말하되, 먼저 시종을 마치고 진언 주인의 위덕을 증익하고자 하면 관정을 해야 한다.  
금병이나 은, 동, 혹은 새 기와 병에 향수를 가득 담아 오보(五寶) 꽃과 과일, 향과 잎을 놓는다.  
또 오곡과 여러 향, 견향가루를 놓고 새 비단으로 병목을 묶고 여러 다라수 가지나 우유나무 가지를 꽂는다.  
부존주 진언이나 부모 진언을 108번 염송한다.  
그 후 진언 주인의 머리에 관정을 한다.  
금 등과 침단으로 형상을 만들어 좌상 위에 놓고 관정한다.  
관정이 끝나면 꽃과 향, 색, 여러 영락과 공구를 공양한다.  
공양을 위하여 다시 호마를 하고 염송을 더한다.  
이와 같이 행하면 본존의 위력이 증강되어 빠르게 시지를 얻는다.  
시종할 때 관정을 해야 한다.  
아가기구를 취해 본존을 상상하며 관정한다.  
목욕 후에도 본 진언 주인을 상상하며 세 번 또는 일곱 번 관정한다.  
시종할 때 잊지 말아야 한다.  
우유나 버터, 때로는 꿀을 병에 가득 담고 법에 따라 칠보 등을 놓아 본존에 관정한다.  
바라는 소원이 빠르게 성취된다.”  

소실지갸라경 기험상품 제21  
“다시 말하되, 기원법칙을 널리 말한다.  
흑백월 8일, 14일, 15일, 일월식 등 날에 하루 금식하거나 3일, 7일 금식하고 목욕하여 청정한 옷을 입는다.  
이른 아침과 해가 뜨기 전 기원할 때는 백월을 사용하고 선디가 진언을 염송하며 기원한다.  
저녁에는 여러 탕수와 진언으로 목욕하여 더러움을 씻고 다섯 곳에 뿌리며 본 진언 주인을 법에 따라 공양한다.  
아가를 공양하고 진언을 108번 염송하며, 아직 피지 않은 달리꽃을 취해 침단향을 뿌린다.  
다음에 공양할 때는 우나구리 음식에 버터를 넣고 망라디화로 화관을 만들어 공양한다.  
먼저 소치로 버터 호마를 108번 한다.  
다음에 사절라사(娑折囉娑) 진언을 108번 염송한다.  
다시 호마를 하여 처녀가 흰 실을 합쳐 7매를 만들고, 한 매마다 한 번씩 염송하여 7매를 다 마친다.  
다시 진언을 7번 염송하고 왼쪽 팔꿈치에 묶어 왼쪽 옆구리에 누워 진언 주인을 생각하며 머무른다.  
초좌를 깔고 꽃을 뿌리며 존형을 상상하고 꿈속에서 자기 부존주나 진언 주인, 혹은 명왕을 본다.  
이것이 성취의 상이다.  
삼보, 여러 보살과 사중, 공양하는 자의 시지 상도 본다.  
자신이 진언을 염송하며 여러 일을 하는 모습도 본다.  
깨끗한 흰 옷을 입고 다른 이가 와서 공양하는 모습도 본다.  
이것이 승상 시지에 가깝다.  
산봉우리에 오르거나 코끼리를 타거나 큰 강과 바다를 건너거나 과일 나무에 오르거나 사자, 소, 사슴, 말 등 여러 짐승을 타거나 날짐승인 거위, 공작, 새 등을 탄다.  
또는 장식한 여인이 영락을 차고 꽃병을 들고 향화와 꽃우산으로 길을 감싼다.  
꿈속에서 상과 보배 마차를 받기도 한다.  
이런 상을 보면 시지의 상이며, 꿈에 약과 염주를 얻으면 곧 염송법을 행해야 한다.  
몸에서 향기가 나거나 목욕하여 깨끗하거나 영락을 차는 상을 보면 곧 염송하여 빠르게 시지를 얻는다.  
염송법을 행할 때 달리꽃 100송이를 취해 부모 진언과 본 진언을 합해 108번 염송하며 공양한다.  
백단향을 100번 염송한다.  
기원할 때는 눕는 대로 진언 주인이 반드시 상을 보인다.  
또 오시라약을 빻아 진언 주인 형상을 만들고 우리미가 개미 흙으로 만든 그릇에 소젖을 가득 담아 형상을 넣는다.  
또는 버터, 우유, 꿀을 섞어 그릇에 넣고 108번 염송하며 삼시 공양한다.  
이렇게 공양하면 본존이 기뻐하여 빠르게 상을 나타낸다.  
또 흑백 두 달 8일, 14일, 15일, 월식일 등에 금식하며 널리 공양한다.  
칠교향과 오견향, 각각 향마다 진언을 한 번씩 염송하고 호마를 하여 1200번 염송하면 바라는 소원이 빠르게 상을 본다.  
이와 같이 널리 기원법칙을 말하니 법에 따라 행하면 빠르게 성취하고 상을 보며 의심이 없다.”  

소실지갸라경 수진언법품 제22  
“다시 말하되, 수진언법을 널리 말한다.  
두 무릎을 꿇고 존자 아차리(아자리)에게 널리 시주하며 향화(妙花)를 손에 들고 진심을 내어 아차리에게 세 번 입으로 받는다.  
진언이 많으면 받지 않는다.  
종이와 우황에 써서 받으면 마음대로 염송한다.  
먼저 만다라에 들어가고 나중에 다른 때 진언을 받으면 좋은 날에 존자 아차리에게 널리 시주하고 앞서 받은 대로 한다.  
이와 같이 정식으로 받으면 진언이 빠르게 성취한다.  
시종법을 하지 않아도 곧 염송해도 성취한다.  
또 새 병에 손상 없이 꽃, 잎, 칠보, 오곡을 넣고 법에 따라 정성껏 시주한다.  
아차리가 먼저 종이에 진언 주인 이름을 써서 병에 넣고 관정법과 같이 장엄 공양한다.  
이 법을 행할 때 하루나 삼일 금식하며 저녁에 행한다.  
우황으로 진언 명호를 써서 병에 넣고 향, 꽃, 등, 음식을 공양하며 호마를 한다.  
본 진언을 108번 염송하며 성중의 보호를 간절히 구한다.  
삼일이 지나면 제자가 병에서 한 잎을 들어야 한다.  
먼저 목욕하고 몸에 향기를 내며 손에 길상 초를 감고 진언을 108번 염송하며 병을 들고 향을 피우고 마음을 다해 예배한다.  
잎을 취한 후 다시 절한다.  
이와 같이 받으면 빠르게 시지를 얻는다.  
다른 진언을 더 염송하면 받은 진언의 시지를 잃는다.  
제자에게 마음이 기쁘면 자신이 가진 시지 진언을 주어 법도에 따라 받는다.  
먼저 염송하므로 제자가 반드시 시지를 얻는다.  
먼저 진언 주인에게 청하여 이 진언을 제자에게 주어 가피하여 빠르게 시지를 내리길 바란다.  
향화 100번 또는 1000번 염송하고 제자를 불러 주며,  
“지금 본 명주가 이 제자에게 주나니 오직 시지를 이루게 하소서.”라고 말한다.  
제자는 “지금부터 명주의 서원을 받았으며 오늘부터 보리까지 잊지 않겠습니다.”라고 답한다.  
이와 같이 스승과 제자가 진언법을 받으면 반드시 성취한다.  
이 밖에 받지 않으면 시지를 얻지 못한다.  
이와 같이 시지 진언을 받으면 반드시 성취가 확실하다.  
이미 시지를 받았어도 시종 진언을 하지 않으면 시지 약 등 수법도 마찬가지이다.  
또 어떤 이는 먼저 시종을 하고 다음에 법에 따라 염송하여 다른 사람에게 전수하면 받은 자는 시종하지 않아도 염송만으로 성취한다.  
진언을 받는 것은 시지를 위함이니 먼저 스승에게 널리 시주한다.  
꽃, 과일, 뿌리 약재, 명의, 윗옷, 금은, 마니 등 여러 보물, 여러 곡식, 병에 담긴 좋은 치즈, 남녀 종자, 여러 침구, 기묘한 가죽 신발, 몸을 장엄하는 기구, 이미 성취한 약, 코끼리, 말, 소, 송아지, 여러 탈것, 심지어 자신도 시주하여 종으로 삼는다.  
오랜 시종에도 피곤해하지 않고 합장하여 정성껏 시주하면 빠르게 시지를 얻는다.  
앞서 말한 여러 물품을 널리 시주한 후 진언 묘구를 받는다.”  

소실지갸라경 만족진언법품 제23  
“다시 말하되, 염송하는 자가 꿈속에서 진언 주인의 몸 여러 지분이 늘어나면 진언 글자가 늘어난 것이고, 줄어들면 글자가 적어진 것을 안다.  
이 상을 보고 만족법을 행한다.  
꿈속에서 진언과 수지자가 다르거나 글자 수가 다르면 의심이 생기니 만족법을 행한다.  
만족법은 먼저 종이에 우황을 희석하여 잘못된 진언을 써서 법에 따라 명왕 진언과 수호 진언을 공양하고 본존 좌상에 둔다.  
또 우유나무를 취해 본법에 따라 한다.  
빈 공수(空酥)는 명왕을 구하고 보조하기 위함이니 호마를 한다.  
초막을 깔고 부존주 진언, 부모, 여러 부처를 예배한다.  
“오직 부처와 여러 성중이 도와 보호하기를 바랍니다.”라고 기원한다.  
기원 후 초막 위에 머리를 동쪽으로 하고 눕는다.  
꿈속에서 본존이 우황에 쓴 종이에 가감이 있으면 본존이 다시 우황으로 써서 점과 획까지 모두 바로잡는다.  
진언은 틀리지 않았으나 틀렸다고 하거나 꿈에서 가르쳐 만족시킨다.  
이 법을 행할 때 마마를 제거하고 법을 수호한다.”  

소실지갸라경 증위품 제24  
“다시 말하되, 위력을 증강하고자 하면 호마를 해야 한다.  
버터와 꿀을 각각 따로 만들거나 기름과 버터, 수지향과 버터, 연꽃과 버터로 호마를 한다.  
때로는 사자라사(娑闍囉娑)를 사용하거나 산간에서 항상 오정만 먹고 잔식을 하지 않는다.  
본부 꽃 10만 송이를 취해 한 송이마다 진언을 염송하여 본존에 공양하고 좋은 향과 꽃, 등불, 음식 등을 갖추어 진언 경전을 800번 염송하며 하루 세 시에 3일간 행한다.  
이와 같이 공양하면 위력이 증강된다.  
견목으로 등불을 만들고 하루 세 시에 7일간 행하면 진언의 위력을 증장한다.  
때로 가미가 식(迦弭迦食)을 공양해도 위력이 증강된다.  
앞서 말한 염송과 호마 공양법칙도 위력을 증강한다.”  

소실지갸라경 호마법칙품 제25  
“다시 말하되, 호마법칙을 널리 말하여 염송자가 빠르게 시지를 얻게 한다.  
존상 앞에 호마로를 만들되, 한 변이 한 팔꿈치, 네 면에 장연을 세우고 깊이는 반 팔꿈치, 원형으로 만든다.  
염송처가 방 안이면 밖으로 나와 존형을 바라보고 호마로를 만든다.  
사업에 따라 법에 맞게 행한다.  
우유나무 등과 향화는 오른쪽에 두고, 호마기 혈(血)은 왼쪽에 둔다.  
여러 진언을 사용하여 여러 물건을 뿌리고, 초막에 앉아 마음을 가다듬고 손에 아가를 들고 명주를 청한다.  
아가수를 조금 부어 호마로에 뿌리고 한 송이마다 진언을 염송하며 진언 주인을 공양하여 더러움을 제거한다.  
계리길리 진언을 염송하고 인을 하여 보호한다.  
군차리 진언을 염송하고 물을 뿌려 정화한 후 우유나무로 불을 지핀다.  
불을 지핀 후 먼저 화천(火天)을 청한다.  
“지금 화천의 우두머리, 천상의 선인, 범행종경이 이곳에 내려와 호마를 받으소서.”라고 청한다.  
다음 진언을 염송하며 화천 진언을 청한다.  
“옴 비희희망하거 부다니거발이사합 니미이합 약사다상망다상망알아 두합 희타이합 비타바니산합 산녕상희두파상바아낭이합 예합미이이합 겁미이합 아인호디야사하거”  
화천을 청한 후 아가수를 세 번 뿌려 정화하고 오곡, 버터 등을 취해 진언을 세 번 염송하며 호마를 봉사한다.  
화천 진언을 염송한다.  
“아녜낭이합 예합미이이합 겁미이합 오하낭이합 니비이합 니비이합 니발이사하거”  
화천 음식을 공양한 후 마음으로 표상하여 화천을 본좌에 앉힌다.  
다시 계리길리 진언을 염송하고 인을 하여 불을 정화한다.  
모든 호마는 이와 같아야 한다.  
다음 본존을 청하고 본존 진언을 한 번 염송하여 본좌에 안치한다.  
법에 따라 공양하고 호마를 받는다.  
호마할 때 필요한 나무는 팔라구수, 오담마라목, 발라이합, 치사합, 니구타목, 척지라목, 아가목, 폐궁치나목, 암몰라합, 가습몰합, 라야합, 산미목, 아파마망가합, 아설체나목 등 12종 가지로 길이는 두 손가락 너비이며 모두 촉촉해야 한다.  
새로 채취한 것을 모든 호마에 쓴다.  
가지 끝이 곧고 위아래를 살펴 한 방향으로 놓는다.  
향수로 씻고 가는 쪽은 밖으로, 굵은 쪽은 몸 쪽으로 하며 버터를 양끝에 바르고 호마로에 던진다.  
선디가 등 법을 할 때 모두 본법에 따른다.  
먼저 음식을 조금 내어 호마에 올린다.  
이와 같은 법칙은 두루 모든 부에 통한다.  
매일 음식을 만들 때 먼저 일부를 존전 앞에 놓고 호마 때 쓴다.  
염송할 때 두 손은 무릎 사이에 둔다.  
호마할 때도 마찬가지이다.  
침수는 길이 네 손가락, 굵기는 엄지손가락 정도로 하고 버터와 향을 섞어 108번 호마한다.  
이 법은 깊고 묘하며 진언 위력을 증장한다.  
이와 같이 행하면 모든 부에 통한다.  
때로 안시와 버터로 호마를 108번 하고, 때로는 사자라사로 호마를 108번 한다.  
모두 진언 위력을 증장하며 진언법 성취를 위함이다.  
호마를 할 때 먼저 부존주를 청하고 다음 본존을 청한 후 법에 따라 호마를 한다.  
진언법 성취를 위하여 호마를 한다.  
먼저 부모 진언으로 본존을 보호하고 다음 자신을 보호한 후 법에 따라 호마를 한다.  
진언법 성취를 위하여 호마를 한다.  
호마가 끝나면 진언 힘을 증장하기 위하여 부심 진언을 염송한다.  
진언 아가로 공양하되 만다라법에서 말한 바와 같다.  
호마 차례에 따라 호마를 하되 역시 이와 같다.  
먼저 아비차루가 법을 하고 다음 보설징가 법, 다시 선디가 법을 한다.  
호마가 끝나면 본존 진언을 염송하며 정화수를 손에 묻혀 세 번 호마로를 돌며 뿌린다.  
이로써 호마가 모두 끝난다.  
다시 화천을 청하고 나머지 공양을 받는다.  
법에 따라 퇴행하고 보내며 청법과 청소법과 같이 기원한다.  
퇴행하는 글자를 쓰고 남은 곡식, 버터, 꿀, 치즈 등을 한 곳에 모아 앞서 화천 진언을 염송하며 세 번 호마한다.  
다시 본 진언 글자 수를 관찰한다.  
염송하며 공양하여 본존을 보호하고 자신도 보호하며 법에 따라 퇴행한다.”  

소실지갸라경 비판시송지분품 제26  
“다시 말하되, 여러 성취 지분을 널리 말한다.  
진언을 성취하려면 먼저 여러 잡물품을 준비하고 시종법을 행한다.  
시종 후 염송한다.  
즉 여러 향, 향을 태우는 다섯 가지 견향, 즉 침단, 자단, 사라라향, 천목향 등이다.  
칠교향은 건타라사향, 살자라사향, 안시향, 소합향, 훈륙향, 설락기거향, 실리폐새가향이다.  
또 백개자, 독약, 염개자, 호마유, 우버터, 병, 동그릇이다.  
오곡은 대맥, 소맥, 벼, 팥, 참깨이다.  
오보는 금, 은, 진주, 나선조개, 적주이다.  
오약은 건차가리약, 물리하지약, 사하약, 사하제파약, 세다의리치리가약이다.  
오색선은 청, 황, 적, 백, 흑이다.  
처녀가 합친 실, 금강저, 등불 심지, 등잔, 기와 그릇이다.  
오종 채색 척지라목 말, 우유나무 가지, 고련목 그릇, 대작, 소작, 우황, 빈철, 자단, 호정선정, 목욕옷, 흑록피, 발윤구화, 소곡화, 나막신, 모이초, 대초초, 설다포삽파, 회향, 채화광, 음료에 필요한 버터, 꿀, 설탕, 석밀 등과 염주이다.  
이와 같이 여러 물품을 미리 준비한다.  
그 후 시종과 널리 염송한다.”  

소실지갸라경 성취제물상품 제27  
“다시 말하되, 지금 성취 물품을 말한다.  
이와 같은 물품과 진언 시지로서 진타마니, 현병, 우보, 복장, 윤, 자황, 칼 등 일곱 가지 물품이 상중상급에 속하며 여러 시지를 성취하고 복덕을 증익하며 법왕의 과보를 이루게 하니 세속 일은 말할 것도 없다.  
불부, 연화부, 금강부 등 이 세 부 진언 모두 이와 같이 으뜸의 성취가 있다.  
이 가운데서 취해 받들어 오통을 얻는 것이 상급 시지이다.  
앞서 말한 일곱 가지를 자세히 설명한다.  
길이 한 팔꿈치 크기로 금대(臺)를 만든다.  
은으로 만들기도 하며 정교하고 정밀하게 안마니 진주를 장식하고 마니, 홍유리, 맑고 깨끗한 수정 등을 대 위에 놓는다.  
이 보배를 성취하려면 밤에 염송해야 한다.  
다음 대 모양을 만든다.  
현병법을 성취하려면 병을 장엄하되 수법품에서 말한 대로 한다.  
물은 묻히지 않고 장대에 놓는다.  
다음 병 모양을 만들되 인법에 따른다.  
우보법을 성취하려면 법험이 이루어지면 진심으로 5유순 내에 금, 은, 여러 보배를 비 내린다.  
복장법을 성취하려면 법험이 이루어지면 진심으로 마음 가는 대로 행한다.  
복장은 진금과 만장으로 일어나 가난한 자를 구제하며 여러 비용을 무궁히 대준다.  
윤선법을 성취하려면 빈철로 바퀴를 만들되 지름은 두 손가락 너비이고 바퀴살은 여섯 개이며 가장자리는 가늘고 날카롭다.  
이와 같이 법에 따라 빠르게 시지를 얻는다.  
자황법을 성취하려면 좋은 광택의 자황을 취하되 해가 처음 떠오를 때 붉은 빛이 찬란하며 금을 녹여 물을 만들 때 금즙이 빛나는 것과 같다.  
자황은 이와 같이 좋은 것을 취한다.  
칼법을 성취하려면 빈칼을 취하되 길이는 두 팔꿈치, 손가락 넓이는 네 손가락이며 병이나 발진이 없고 색은 감청색이며 송시조 깃털과 같다.  
불정법을 성취하려면 금으로 부처를 만들고 정인과 같으며 장대에 꽂아 둔다.  
장대는 보지카(頗知迦)를 쓴다.  
연화법을 성취하려면 금으로 연꽃을 만든다.  
꽃은 여덟 잎이며 두 손가락 너비이거나 은, 숙동, 백단으로 만든다.  
발절라법을 성취하려면 빈철로 발절라를 만들되 길이는 16지이며 양 끝은 삼지창 모양이다.  
자단이나 삼금(금, 은, 숙동)으로 만들기도 한다.  
웅황법을 성취하려면 웅황을 취하되 색은 금박과 같고 덩어리로 되어 있으며 빛이 난다.  
웅황은 위와 같이 좋은 것을 취한다.  
우황법을 성취하려면 황우우황을 취한다.  
갈리가약법을 성취하려면 약을 취하되 색이 금전화 같은 것이 좋다.  
소루다안산나약은 구더기 똥과 같아 좋다.  
백선포법을 성취하려면 가늘고 부드러운 것을 골라 털을 제거하고 금색으로 염색한다.  
호신선법을 성취하려면 백선실을 가늘게 세 번 합하고 다시 세 번 합한다.  
모두 오른손으로 합치거나 금실을 합친다.  
화만법을 성취하려면 처녀가 실을 합쳐 달리꽃으로 화관을 만든다.  
우분회법을 성취하려면 란야에서 말린 소똥을 태워 흰 재로 만들고 용뇌향과 섞는다.  
목제법을 성취하려면 실리합, 발몰이합 나무로 나막신을 만들고 위에 덮개를 얹는다.  
산개법을 성취하려면 공작 꼬리로 만들고 새로 깎은 대나무로 장대를 만든다.  
궁전, 창, 독구, 차봉 등 여러 무기와 병기는 세속인이 쓰는 대로 만든다.  
세속의 여러 물품, 즉 안마, 수레, 소, 양, 모든 새와 짐승, 기타 물품도 세속인과 같이 만든다.  
원하는 대로 혹은 본법에 따라 만들어야 한다.  
폐타라를 성취하려면 족성 중생을 취하되 한창 나이이고 병이 없으며 죽은 몸에 흉터가 없고 눈이 멀지 않고 모든 근원이 완전한 시체를 취한다.  
이와 같이 만든 후 상중하로 나누고 취한 물품도 이와 같으며 마음에 두려움이 없어야 한다.  
이때 성취법을 행한다.”  

소실지갸라경 취성취물품 제28  
“다시 말하되, 지금 취물법을 말한다.  
흑백 두 달 8일, 14일, 15일, 일월식, 지진 날에 그 정오 전에 물품을 취한다.  
염송할 때 경계를 얻으면 그때 물품을 취한다.  
목욕하고 청정하며 금식하고 선경계를 구해 물품을 취한다.  
말한 필요한 물품은 그 지역에 있는 것을 구입하거나 값을 치르고 취한다.  
때로는 스스로 위력이 증강되고 굶주림과 추위를 견디며 여러 이상한 상을 보기도 한다.  
그때 물품을 취하며 각 물품은 본성에 따라 상중하급 중 좋은 것을 취한다.  
법에 따라 취한 후 정성껏 성취법을 행한다.”  

소실지갸라경 정제제물품 제29  
“다시 말하되, 지금 여러 물품을 정제하고 뿌리는 법을 말한다.  
먼저 오정을 써서 씻는다.  
씻으면 안 되는 것은 오정을 뿌린다.  
자황의 양을 보고 오정도 마찬가지로 가루로 만들어 우유와 섞는다.  
주사(朱砂)는 소똥과 소변으로 가루를 만든다.  
우황은 버터와 섞어 가루로 만든다.  
채색 가루는 우유와 섞고 안산나약을 조제하되 빈 공수만 쓴다.  
칼, 바퀴 등은 소똥물로 씻고 나머지는 소변으로 씻는다.  
씻을 물품은 먼저 소변과 참깨 물로 씻고 향수로 씻는다.  
나머지 물품은 세속에서 쓰는 대로 씻는다.  
씻는 물은 씻는 대로 한다.  
향수로 씻어도 된다.  
다음 여러 진언과 진언수를 뿌려 정화한다.  
다음 부심 진언과 부모 진언 진언수를 뿌려 정화한다.  
씻어야 할 것은 먼저 오정, 다음 참깨 물, 다음 향수로 씻는다.  
필요한 정화는 모두 이와 같이 한다.”  

고려국 신조 대장경 교정 별록 권 제8 끝.