과거현재인과경 권제일

송나라 천축 삼장 구나발타라 역

이와 같이 내가 들었다.

어느 때, 부처님께서 사위국 기수급고독원에 계셨다. 그때 세존께서 여러 비구들과 함께 죽림에 머물고 계셨다. 이 비구들은 아침 일찍 옷을 입고 밭을 들고 성 안으로 들어가 밥을 구걸하였다. 그리고 머무는 곳으로 돌아와 식사를 마치고 목욕하고 양치한 후, 각자 옷과 밭을 챙겨 강당에 모여 모두 함께 과거의 인연에 대해 이야기하고자 하였다.

그때 세존께서 청정한 하늘의 귀로 세상 가운데 뛰어나게 들으시고 비구들의 대화 소리를 들으셨다. 즉시 자리에서 일어나 강당으로 가서 중 가운데 앉으시고 비구들에게 물으셨다.

“너희들이 모여서 무슨 법을 말하고자 하는가?”

비구들이 곧 부처님께 아뢰었다.

“세존이시여, 저희는 식사를 마치고 목욕과 양치를 마쳤기에 함께 모여 과거의 인연을 듣고자 합니다.”

그때 세존께서 비구들에게 말씀하셨다.

“너희들이 과거의 인연을 듣기를 좋아한다면 잘 들어라! 잘 들어라! 잘 생각하여 지금 너희에게 말해주겠다.”

비구가 말하였다. “예, 세존이시여, 기꺼이 듣고자 합니다.”

부처님께서 말씀하셨다. “비구들이여, 과거 무수한 아승기겁에 그때 한 선인이 있었으니 이름은 선혜라 하였다. 그는 깨끗이 범행을 닦아 모든 종류의 지혜를 구하며 이 큰 지혜를 이루고자 하여 생사에 머무르며 오도(五道)를 두루 다녔다. 한 몸이 죽고 부서지면 다시 한 몸을 받아 생사무량하였다. 비유하건대 온 천하의 풀과 나무를 베어 그 수를 헤아려도 그 전생을 다 헤아릴 수 없었다. 하늘과 땅의 시작과 끝을 극한으로 하여 일겁이라 하며, 그 하늘과 땅이 이루어지고 무너지는 것은 셀 수 없었다.

그리하여 중생들이 탐욕과 애욕에 빠져 고통의 바다에 잠긴 것을 보고 자비심을 일으켜 구제하고자 하였다. 또 이렇게 생각하였다. ‘지금 모든 중생들이 생사에 빠져 스스로 벗어나지 못하는 것은 모두 탐욕, 진에, 어치로 인하여 색, 성, 향, 미, 촉, 법에 집착하기 때문이다. 나는 반드시 이 병을 끊어야겠다.’ 비록 여러 도에 태어나더라도 이 생각을 잊지 않았다.

모든 중생을 원근을 평등히 여기고 베풂으로 가난한 자를 거두며 계율로 훼손과 금지를 막고 인내로 진에를 다스리며 정진으로 게으름을 막고 선정으로 마음의 흐트러짐을 막으며 지혜로 어치를 제어하였다. 이렇게 긴 밤을 더해 중생을 이롭게 하여 두루 모든 중생의 귀의처가 되었다.

모든 여래를 공경하여 공양하고 법을 듣기를 즐거워하며 또한 다른 이에게도 설하였다. 항상 네 가지 일을 행하여 승가에 공양하고 부처님과 법과 승을 존중하여 지키고 수호하였다. 이러한 행위는 셀 수 없었다.

그때 등조라는 이름의 왕이 있었는데 성은 제보파저라 하였다. 그 나라 백성의 수명은 팔만 세로서 편안하고 풍요로우며 매우 번성하여 원하는 것을 자유롭게 누렸으니 마치 여러 천상과 같았다. 그때 그 나라 왕은 정법으로 세상을 다스려 백성을 괴롭히지 않고 살생과 고통이 없었으며 백성을 한 아들처럼 여겼다.

등조왕에게 태자가 처음 태어났는데 단정하고 비길 데 없으며 위덕이 완비되어 삼십이상 팔십종호를 갖추었다. 태어난 날 사방이 밝았으며 해와 달, 진주와 불빛이 더 이상 필요 없었다. 왕은 태자에게 이런 상서로운 징조가 있음을 보고 신하들을 불러 모아 의논하며 말했다. ‘태자가 처음 태어났는데 이런 기특함이 있으니 태자에게 어떤 이름을 지어야 할까?’

신하들이 대답하였다. ‘태자를 보편적으로 빛나게 한다는 뜻으로 이름 지어야 합니다.’

또 상사(相師)를 불러 태자의 상을 점쳤다. 상사가 답하였다. ‘지금 태자를 보면 만약 가정에 있으면 전륜성왕이 되어 사방 천하를 다스릴 것이고, 출가하면 천인 중 존귀한 사바락(사바세계의 현자)이 될 것입니다.’

왕과 부인, 후궁의 여인들은 상사의 말을 듣고 태자에게 깊은 사랑을 품었다. 또한 천, 용, 야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간 등 모두가 공양하고 공경하며 존중하고 찬탄하였다.

그때 태자는 후궁에서 여러 가지 법을 설하였다. 태자는 이만 구천 년이 되어 전륜성왕의 자리를 버리고 부모에게 출가하고자 청하였다. 이미 세 번 청하였으나 허락하지 않았다. 태자는 자비심으로 큰 뜻을 세워 작은 거역을 참아 크게 순종하였다. 즉시 산림의 나무 아래로 가서 수염과 머리를 깎고 법복을 입고 고행을 부지런히 닦아 6천 년을 채워 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하였다. 천인과 팔부중을 위하여 법륜을 굴렸다. 이 법륜은 미묘하여 온 세상과 천인, 마왕, 범천도 굴리지 못하였다. 삼승의 법으로 중생을 교화하여 이익을 준 것이 셀 수 없었다.

그때 아버지 왕과 부인, 후궁의 여인들은 태자 보광이 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하였다는 소식을 듣고 크게 기뻐하며 무량히 뛰어올랐다. 그때 신하들과 나라 백성, 바라문 등은 태자가 도를 이루었다는 말을 듣고 각자 이렇게 생각하였다. ‘태자 보광이 전륜성왕의 자리를 버리고 수염과 머리를 깎고 법복을 입고 출가하여 도를 닦아 정각을 이루었으니 우리도 지금 출가해야겠다.’ 이렇게 생각하고 모두 보광 부처님께 나아갔다.

그때 보광 여래께서 그들의 마음과 인연에 따라 설법하셨다. 대신 바라문 등 사천 명이 아라한이 되었고, 나라 백성과 사방에서 온 회중 팔만 명도 무착법인(법에 집착하지 않는 마음의 견해)을 얻었다. 그때 보광 여래와 팔만 사천 아라한이 나라 경계에 가서 행차하며 교화하였다. 아버지 왕이 이 소식을 듣고 크게 기뻐하여 나라 안의 도로를 평정하고 향수로 땅을 적시며 여러 비단과 보배 깃발과 깃발, 차양을 걸고 여러 이름난 꽃을 흩뿌려 12 유차나(12바퀴) 동안 장엄하였다. 또 북을 치고 노래하며 나라 안의 꽃을 사적으로 팔지 못하게 하여 모두 왕에게 바치게 하였고, 백성들에게는 먼저 부처님께 공양하지 말라고 명하였다. 즉시 대신들을 보내고 악기를 연주하며 향을 피우고 꽃을 흩뿌려 보광 여래를 청하였다.

그때 선혜 선인은 산중에서 다섯 가지 기이한 꿈을 꾸었다. 첫째, 큰 바다에 누운 꿈, 둘째, 수미산을 베개 삼은 꿈, 셋째, 바다 속 모든 중생이 자신의 몸 안으로 들어오는 꿈, 넷째, 손에 해를 쥔 꿈, 다섯째, 손에 달을 쥔 꿈이었다.

이 꿈을 꾸고 크게 놀라 깨달아 마음속으로 생각하였다. ‘지금 이 꿈은 작은 인연이 아니니 누구에게 물어야 할까? 마땅히 성 안에 들어가 지혜로운 이에게 물어야겠다.’ 이렇게 생각하고 사슴가죽 옷을 걸치고 물동이와 지팡이, 양산을 들고 성 안으로 들어갔다. 길을 가다가 외도들이 머무는 곳에 이르니 오백 명이 있었고 그 중 우두머리였다. 선혜는 생각하였다. ‘지금 내가 꿈을 물어보고 그들이 닦은 업을 살펴야겠다.’ 곧 그들과 함께 도리와 의리를 논하고 이단 견해를 깨뜨리니 오백 명이 곧 굴복하고 제자가 되기를 청하며 선혜에게 깊은 공경심을 일으켜 각자 은전 한 닢 이상을 바쳤다.

또 다른 오백 명의 외도들도 선혜의 변재와 총명을 보고 기뻐하였다. 그때 외도들이 서로 의논하며 말했다. ‘지금 보광 여래가 세상에 출현하였다.’

선혜 선인은 이 말을 듣고 온몸의 털이 곤두서며 크게 기뻐 뛰어올랐다. 곧 외도들과 헤어져 따로 갔다. 외도들이 물었다. ‘스승은 어디로 가십니까?’ 답하였다. ‘나는 지금 보광 부처님께 가서 공양하려 한다.’ 외도들이 말했다. ‘스승이 가시면 저희도 기꺼이 따르겠습니다.’ 선혜가 답하였다. ‘나는 지금 인연이 있으니 먼저 가야 한다.’

그때 선혜는 은전 오백 닢을 지니고 길을 따라 갔다. 외도들은 슬퍼하고 아쉬워하며 작별 인사를 하고 돌아갔다.

선혜가 앞에 이르러 왕가 사람들이 도로를 평정하고 향수를 뿌리며 깃발과 차양으로 장엄한 것을 보고 곧 물었다. ‘어떤 인연으로 이런 일을 하였는가?’

왕의 사람이 대답하였다. ‘세상에 부처님이 출현하였으니 이름은 보광이라 하며 지금 등조왕이 청하여 성 안으로 모시려 하여 도로를 장엄하는 것이다.’

선혜가 다시 길 가는 사람에게 물었다. ‘어디에 이름난 꽃이 있느냐?’

대답하였다. ‘도사여, 등조대왕이 북을 치고 노래하여 나라 안의 이름난 꽃을 모두 팔지 못하게 하여 모두 왕에게 바치게 하였다.’

선혜가 듣고 마음이 크게 괴로워 쉬지 않고 꽃을 찾아 다녔다. 잠시 후 왕가의 청의가 일곱 송이 청련화를 비밀히 들고 지나가는데 왕의 명령을 두려워하여 병 속에 감추었다. 선혜가 진심으로 감응하여 연꽃이 병 밖으로 뛰쳐나왔다. 선혜가 멀리 보고 곧 쫓아가 불렀다. ‘아가씨, 잠시 멈추시오, 이 꽃을 파는가?’

청의가 듣고 크게 놀라 마음속으로 생각하였다. ‘꽃을 매우 비밀히 숨겼는데 이 남자가 어찌 내 꽃을 보고 사려 하는가?’ 병을 보니 꽃이 나와 있어 이상하게 여겨 대답하였다. ‘남자여, 이 청련화는 궁중에 바칠 것이니 부처님께 올리려 하여 팔 수 없다.’

선혜가 다시 말했다. ‘은전 오백 닢으로 다섯 송이만 빌려 쓰게 하소서.’

청의가 의심하며 다시 마음속으로 생각하였다. ‘이 꽃의 값은 몇 닢에 불과한데 지금 이 남자가 은전 오백 닢으로 다섯 송이를 사려 한다.’ 곧 물었다. ‘이 꽃을 무엇에 쓰려 하는가?’

선혜가 대답하였다. ‘지금 여래가 세상에 출현하였으니 등조대왕이 청하여 성 안으로 모시려 하니 이 꽃이 필요하다. 아가씨는 알아야 한다. 모든 부처님 여래는 만나기 어렵고 우담바화가 때에만 한 번 나타나는 것과 같다.’

청의가 다시 물었다. ‘부처님께 공양하는 것은 무엇을 구하려 함인가?’

선혜가 대답하였다. ‘모든 종류의 지혜를 성취하여 무량한 고통 중생을 건지려 함이다.’

그때 청의가 이 말을 듣고 마음속으로 생각하였다. ‘지금 이 남자는 얼굴과 용모가 단정하고 사슴가죽 옷을 걸쳤으며 겨우 몸을 가렸으나 진실로 정성스러워 보배를 아끼지 않는다.’ 곧 말하였다. ‘내가 이 꽃을 너에게 주리니 내 생생세세 항상 너의 아내가 되기를 원하노라.’

선혜가 대답하였다. ‘나는 범행을 닦아 무위도를 구하니 생사 인연을 맺지 못하노라.’

청의가 곧 말했다. ‘만약 내 뜻을 따르지 않으면 꽃을 줄 수 없다.’

선혜가 다시 말했다. ‘네가 결심하여 꽃을 주지 않으면 네 뜻을 따르겠다. 나는 베풀기를 좋아하니 남의 뜻을 거스르지 않는다. 만약 누군가 내게 와서 머리와 골수를 구걸하고 아내와 자식을 달라고 해도 너는 거절하지 말고 내 베풂의 마음을 해치지 말라.’

청의가 대답하였다. ‘좋도다! 좋도다! 명령을 공경히 따르리라. 지금 내 딸은 약하여 앞에 갈 수 없으니 꽃 두 송이를 부처님께 바치게 하여 내 생생세세 이 뜻을 잃지 않게 하라. 좋고 나쁨을 떠나 반드시 마음에 간직하여 부처님께 알리리라.’

그때 등조왕과 그의 여러 아들과 신하, 바라문 등이 좋은 향화와 여러 공양물을 들고 보광 여래를 맞으러 나왔으며 온 나라 백성도 모두 따랐다.

그때 선혜의 오백 제자가 서로 말하였다. ‘오늘 국왕과 신하, 백성이 모두 보광 부처님께 갔으니 대사도 이제 가야 하니 우리도 가서 예경하자.’

이 말을 마치고 곧 함께 행하였다. 길에서 선혜를 만나 스승과 제자가 서로 만나 기쁨이 헤아릴 수 없이 컸다. 곧 함께 보광 부처님께 나아갔다. 등조왕이 이미 부처님 앞에 도착하여 처음으로 공양하고 예배하였다. 이런 순서로 여러 대신도 각자 예경하고 이름난 꽃을 흩뿌렸는데 꽃이 모두 땅에 떨어졌다.

그때 선혜와 오백 제자가 여러 사람이 공양을 마치고 여래의 상호와 용모를 자세히 살피고 또 고통받는 중생을 구제하고자 하며 모든 종류의 지혜를 이루고자 하여 다섯 송이를 공중에 흩뿌려 꽃대가 되게 하였다. 뒤에 두 송이를 흩뿌려 역시 공중에 머물러 부처님 양쪽에 놓았다.

그때 왕과 그 가족, 모든 신하와 천룡야차, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인간 등이 이 기이한 광경을 보고 전에 없던 일이라 탄복하였다.

이에 보광 여래께서 무상지혜로 선혜에게 칭찬하였다. ‘좋도다, 좋도다, 선남자여, 네가 이 행위를 하여 무량 아승기겁에 걸쳐 반드시 부처가 되어 이름을 석가모니 여래라 하리라. 응공, 정변지, 명행족, 선서, 세간해, 무상사, 조어장부, 천인사, 부처, 세존이라 일컬으리라.’

선혜가 수기받을 때 무량한 천룡야차건달바아수라가루라긴나라마후라가 인간비인간 등이 여러 가지 아름다운 꽃을 흩뿌려 허공을 가득 채우고 맹세하였다. ‘선혜가 장차 부처도가 될 때 우리는 모두 그의 가족이 되기를 원하노라.’

그때 보광 여래께서 곧 수기하시며 말씀하였다. ‘너희 모두 반드시 그의 나라에서 태어나리라.’

그때 여래께서 수기하신 후에도 선혜가 선인 계를 하고 사슴가죽 옷을 걸쳤다. 여래께서 이 옷을 버리게 하려고 곧 땅을 변화시켜 진흙으로 만들었다.

선혜가 부처님께서 이 옷을 버리라 하시고 땅이 탁하고 젖은 것을 보고 마음속으로 생각하였다. ‘어찌하여 천륜 바퀴가 이 땅을 밟고 지나가게 하는가?’ 곧 가죽옷을 벗어 땅에 깔았으나 진흙을 가리지 못해 다시 머리카락을 풀어 그것으로 덮었다.

여래께서 곧 그 위를 밟고 건너시며 수기하였다. ‘너는 후에 부처가 되어 오탁악세에 천인들을 제도할 때 나처럼 어려움 없이 하리라.’

그때 선혜가 이 수기를 듣고 기뻐 뛰어올라 기쁨을 이기지 못하였다. 즉시 모든 법이 공함을 깨닫고 무생내성을 얻어 몸이 허공으로 올라가 지면에서 칠다라수만큼 떨어져 다음 게송으로 부처님을 찬탄하였다.

지금 세상 인도자 뵈오니

내 지혜 눈 열리었네

청정한 법 설하사

모든 집착 떠나게 하네

지금 천인 존귀하니

내 무생 얻게 하였네

장차 열매 얻을 때

두 발 존귀함 같으리

그때 선혜가 이 찬탄을 마치고 허공에서 내려와 부처님 앞에 다섯 몸을 땅에 던지고 아뢰었다. ‘오직 세존이여, 저를 불쌍히 여기시어 출가하게 하소서.’

그때 보광 여래께서 대답하였다. “좋도다, 좋은 비구여.” 수염과 머리가 저절로 떨어지고 가사를 입어 즉시 사문이 되었다.

그때 두 가난한 노인이 각각 친척 백 명과 함께 부처님의 상호와 위덕이 엄숙하고 현현함을 보고 자신들의 가난함으로 공양할 것이 없어 스스로 슬퍼하였다. 그때 여래께서 그 마음을 불쌍히 여기시어 곧 앞 땅을 변화시켜 여러 잡초와 더러운 것을 나게 하여 두 가난한 사람이 더러운 땅을 보고 기뻐하여 곧 청소하였다. 보광 여래께서 수기하시기를 ‘너희는 무량 아승기겁 전에 석가모니 부처님이 출현하실 때 제일의 성문 제자가 되리라.’

그때 보광 여래께서 가난한 이들을 수기하시고 팔만 사천 비구와 등조왕, 바라문과 여러 신하들이 앞뒤로 에워싸고 제보파저 성에 들어갔다.

등조왕과 가족이 네 가지 공양을 하여 보광 여래와 팔만 사천 비구를 공양하였으며 사만 이천 세월을 지나 왕은 곧 자리를 버리고 아들에게 맡겼다. 가족과 부인 가족 각 팔만 사천 명이 모두 부처님 법에 따라 출가하여 도를 닦아 다라니 여러 법 삼매를 얻었다.

선혜 비구도 보광 여래를 따라 왕의 공양을 받으며 사만 세월을 채워 여러 법 가운데 깊은 삼매를 얻어 셀 수 없이 많은 중생을 교화하였다.

그때 선혜 비구가 보광 여래께 아뢰었다. ‘세존이시여, 저는 옛날 깊은 산중에서 다섯 가지 기이한 꿈을 꾸었나이다. 첫째, 큰 바다에 누운 꿈, 둘째, 수미산을 베개 삼은 꿈, 셋째, 바다 속 모든 중생이 제 몸 안으로 들어오는 꿈, 넷째, 손에 해를 쥔 꿈, 다섯째, 손에 달을 쥔 꿈입니다. 부디 세존이시여, 이 꿈의 상징을 해석해 주시옵소서.’

그때 보광 여래께서 대답하였다. ‘좋도다! 네가 이 꿈의 뜻을 알고자 한다면 내가 말해주리라. 큰 바다에 누운 꿈은 네 몸이 곧 생사의 큰 바다 가운데 있음을 뜻한다. 수미산을 베개 삼은 꿈은 생사를 벗어나 반열반의 상을 얻음을 뜻한다. 바다 속 모든 중생이 몸 안으로 들어오는 꿈은 생사의 큰 바다 가운데 중생들에게 귀의처가 됨을 뜻한다. 손에 해를 쥔 꿈은 지혜의 광명이 법계를 두루 비춤을 뜻한다. 손에 달을 쥔 꿈은 방편지혜로 생사에 들어가 청량한 법으로 중생을 교화하여 괴로움과 더위를 떠나게 함을 뜻한다. 이 꿈의 인연은 네가 장차 부처가 될 상이다.’

선혜가 듣고 기뻐 뛰어올라 이기지 못하고 부처님께 예배하고 물러났다.

그때 보광 여래께서 잠시 후 열반에 들었다. 선혜 비구는 정법을 수호하며 이만 세월을 채워 삼승의 법으로 셀 수 없이 많은 중생을 교화하였다.

그때 선혜 비구가 그 생을 마치고 곧 상생하여 사천왕이 되어 삼승의 법으로 천중을 교화하였다. 그 천수명을 다한 후 인간계에 내려와 전륜성왕이 되어 사방 천하를 다스리며 칠보를 갖추었으니 일금륜보, 이백상보, 삼감마보, 사신주보, 오옥녀보, 육주장신보, 칠주병신보라 하였다. 천 자손을 갖추었으며 모두 용맹하여 원적을 제압하였다. 정법으로 다스려 근심과 걱정이 없었으며 항상 십선을 행하여 백성을 교화하였다.

이 수명이 다하면 도리천에 태어나 그 천주가 되고 수명이 다하면 다시 전륜성왕으로 태어나 수명을 다하여 제칠범천에 태어나 천왕과 성주가 되어 각각 삼십육번씩 하였다. 그 사이에 혹은 선인으로 혹은 외도 육사로 혹은 바라문으로 혹은 소왕으로 나타나 변현하였으니 셀 수 없었다.

그때 선혜 보살은 공덕과 행이 충만하여 십지에 이르고 일생보처에 태어나 모든 종류의 지혜에 가까워 두솔천에 태어나 성천주가 되어 일생보처의 행을 설하였다. 또한 십방 국토에 여러 몸을 나타내어 중생에게 응하여 설법하였다. 때가 이르면 곧 부처가 되기 위하여 다섯 가지를 관하였다.

첫째, 중생이 익었는지 익지 않았는지 관하였다.

둘째, 때가 이르렀는지 이르지 않았는지 관하였다.

셋째, 국토가 어느 나라에 속하는지 관하였다.

넷째, 종족이 어느 민족이며 귀하고 성대한지 관하였다.

다섯째, 과거 인연 중 누가 가장 진실로 부모가 되어야 하는지 관하였다.

다섯 가지를 관한 후 스스로 생각하였다. ‘지금 모든 중생은 내가 처음 발심한 이래 익은 자들이니 청정하고 묘한 법을 받을 만하다. 이 삼천대천세계 중에서 이 염부대 가비라패두국이 가장 좋은 곳이며 여러 종족 중 석가가 제일이며 감초 씨족의 성왕 후손이다. 백정왕의 과거 인연과 부부가 진실로 부모가 될 만하다. 또 마야 부인은 수명이 길고 짧으며 태자를 품어 열 달을 채우고 태자를 낳아 일곱 날 만에 어머니가 명을 다하였다.’

이 관을 마친 후 다시 생각하였다. ‘내가 지금 곧 태어나면 천인들을 널리 이롭게 하지 못하니 천궁에서 다섯 가지 상을 나타내어 천자들이 모두 보살의 장래 부처 됨을 알게 하리라.

첫째, 보살의 눈이 순간 움직임을 나타낸다.

둘째, 머리 위 꽃이 시든다.

셋째, 옷에 티끌이 묻는다.

넷째, 겨드랑이에 땀이 난다.

다섯째, 본좌에 즐거워하지 않는다.’

그때 여러 천중이 갑자기 보살이 이런 이상한 상을 나타내자 크게 두려워하여 몸의 털구멍마다서 피가 비처럼 흘러 서로 말하였다. ‘보살이 머지않아 우리를 떠나리라.’

그때 보살이 다시 다섯 가지 상서로운 징조를 나타내었다.

첫째, 큰 광명을 내어 삼천대천세계를 두루 비추었다.

둘째, 대지의 열여덟 가지 상이 움직이고 수미와 바다, 여러 천궁이 모두 진동하였다.

셋째, 마왕의 궁전과 집이 숨겨져 나타나지 않았다.

넷째, 해와 달, 별들이 더 이상 빛나지 않았다.

다섯째, 천룡팔부의 몸이 모두 떨며 스스로 제어하지 못하였다.

그때 두솔천 천중이 보살의 몸에 다섯 가지 상이 있고 또 외부의 다섯 가지 희귀한 일을 보니 모두 모여 보살에게 나아가 머리와 얼굴을 땅에 대고 말하였다. ‘존자여, 오늘 이 여러 상을 보니 몸이 떨려 안정을 잃었나이다. 부디 이 인연을 우리에게 해석하여 주소서.’

보살이 곧 천중에게 대답하였다. ‘좋은 남자여, 모든 행은 모두 무상함을 알아야 하며 나는 머지않아 이 천궁을 떠나 염부대에 태어나리라.’

그때 천중이 이 말을 듣고 슬피 울며 눈물을 흘리고 마음이 크게 근심하여 몸에서 피가 나와 파라사화처럼 나타나거나 더 이상 본좌에 즐거워하지 않거나 장식물을 버리거나 땅에 어지럽게 누워 있거나 무상고를 깊이 탄식하였다. 그때 한 천자가 곧 게송으로 말했다.

보살이 여기 계시니

우리 법안 열렸네

지금 멀리 떠나가니

맹인 스승 잃음 같네

또 물 건너려 할 때

갑자기 다리 배 잃음 같네

또 어린 아이 같아

어미 잃은 슬픔 같네

우리도 이와 같아

의지처 잃었으니

생사 흐름 떠돌며

벗어날 인연 없네

긴 밤 어리석음에

화살 맞았으니

큰 의사 잃었으니

누가 우리를 구하리

무명 침상에 누워

사랑 욕망 바다에 잠겨

존자 가르침 끊어져

초월 때 못 보았네

그때 보살이 천자들의 슬픔과 근심을 보고 또 그 애틋한 게송을 듣고 자비로운 음성으로 그들에게 말하였다. ‘좋은 남자여, 모든 사람은 태어나면 반드시 죽음이 있으며 은혜와 사랑이 합해지면 반드시 이별이 있다. 아가니차천에서 아비지옥에 이르기까지 그 가운데 모든 중생은 무상한 큰 불에 타지 않는 이가 없다. 그러므로 너희는 나만을 애틋히 여기지 말라. 나는 지금 너희와 함께 아직 생사와 불꽃을 떠나지 못하였다. 모든 빈부귀천도 벗어날 수 없다.’ 이에 보살이 곧 게송으로 말했다.

모든 행은 무상하니

생멸하는 법이라

생멸이 멸하면

적멸이 곧 즐거움이라

그때 보살이 천자들에게 말하였다. ‘이 게송은 과거 여러 부처님께서 함께 설한 것이니 모든 행의 성상법이 이와 같다. 너희는 지금 근심하지 말라. 나는 생사 무량겁 동안 지금 이 한 생에 있으니 머지않아 모든 행을 떠나리라. 너희는 알아라. 지금이 중생을 제도할 때이니 나는 염부대 가비라패두국 백정왕가에 태어나 부모와 친척을 떠나고 아내와 전륜성왕의 자리를 버리고 출가하여 도를 배우고 고행을 닦아 마왕을 굴복시키고 모든 종류의 지혜를 이루어 법륜을 굴리리라. 온 세상 천인 마왕 범천도 굴리지 못하며 과거 여러 부처님이 행한 법식에 따라 널리 모든 천인 중생을 이롭게 하고 큰 법기둥을 세워 마기둥을 무너뜨리며 번뇌의 바다를 다하여 팔정도를 깨끗이 열어 여러 법인으로 중생의 마음에 인을 찍으리라. 큰 법회를 열어 여러 천인을 청하리라. 너희도 그때 모두 이 회에 함께 있어 법식을 받으리니 이 인연으로 근심하지 말라.’ 그때 보살이 게송으로 노래하였다.

내가 곧 이곳 떠나

염부대에 태어나리

가비라패두국

백정왕궁에서

부모와 친척 버리고

전륜성왕 자리 버리고

출가하여 도 닦아

모든 지혜 이루리라

정법기둥 세워

번뇌 바다 다하여

악도 문 닫고

팔정도 깨끗이 열어

널리 천인 이롭게

그 수 헤아릴 수 없네

이 인연으로

근심하지 말라

그때 보살이 몸의 털구멍마다 빛을 내니 천자들이 보살의 말을 듣고 몸에서 큰 광명을 내는 것을 보고 기뻐 뛰어올라 근심과 괴로움에서 벗어났다. 각자 마음속으로 생각하였다. ‘보살이 머지않아 정각을 이루리라.’

그때 보살이 태어날 때가 이르렀음을 보고 곧 육아백상 코끼리를 타고 두솔궁을 떠났다. 무량한 천들이 여러 악기를 연주하고 수많은 향을 피우며 천상의 아름다운 꽃을 흩뿌렸다. 보살을 따르는 이들이 허공을 가득 채우고 큰 광명을 내어 사방을 두루 비추었다. 사월 초팔일 별이 뜰 때 신의 몸으로 태어났다.

그때 마야 부인이 잠에서 깨어날 즈음 보살이 육아백상 코끼리를 타고 허공을 날아와 오른쪽 옆구리로 들어가는 것을 보고 그 그림자가 밖에서 유리처럼 나타났다. 부인은 몸이 편안하고 즐거워 감로수를 마신 듯하며 자신의 몸을 해와 달이 비추는 듯 보고 크게 기뻐 뛰어올랐다. 이 상을 보고 갑자기 깨달아 희귀한 마음을 일으켜 곧 백정왕에게 가서 말했다. ‘나는 잠에서 깨어날 때 꿈같은 여러 상서로운 징조를 보았는데 매우 기특하였나이다.’

왕이 대답하였다. ‘나도 큰 광명을 보았고 네 얼굴이 평소와 달라 보였으니 네가 본 상서로운 징조를 말해 보라.’

부인이 곧 위의 일을 자세히 말하고 게송으로 찬탄하였다.

백상 코끼리 타고

해 달 같이 밝으니

천인 바라문 무리

모두 보배 깃발 들고

향 피우고 천화 흩뿌리며

악기 연주하며

허공 가득 채우고

둘러싸고 내려오네

내 오른쪽 옆구리로 들어와

유리처럼 빛나니

지금 대왕께 나타났네

이것이 무슨 상인가?

그때 백정왕이 마야 부인의 상서로운 징조를 보고 크게 기뻐 뛰어올라 스스로 견딜 수 없었다. 곧 바라문을 청하여 여러 향화와 음식으로 공양하였다. 공양을 마치고 부인의 오른쪽 옆구리를 보이고 상서로운 징조를 말하며 바라문에게 물었다. ‘점쳐 주소서, 무슨 이상이 있습니까?’

그때 바라문이 점쳐 말하였다. ‘태왕이시여, 부인이 품은 큰 아기는 여러 선한 상을 갖추어 다 말할 수 없으니 지금 왕께 간략히 말하겠나이다. 왕께서는 알아야 하리니 지금 부인의 태중 아기는 반드시 석가 종족을 빛내리라. 태어날 때 큰 광명을 내고 여러 천인 바라문이 둘러 공경하니 이 상은 정각의 징조라 할 수 있나이다. 만약 출가하지 않으면 전륜성왕이 되어 사방 천하를 다스리며 칠보가 완비되고 천 자손을 갖추리라.’

왕이 바라문의 말을 듣고 깊이 기뻐 뛰어올라 헤아릴 수 없이 기뻐하였다. 곧 금은 잡보 코끼리 마차와 마을을 바라문에게 바쳤다.

그때 마야 부인은 후궁과 보배를 바치며 보살의 태중에서부터 날마다 육바라밀을 닦았다. 천에서 음식이 자연히 내려와 사람 세상의 맛을 더 이상 즐기지 않았다.

삼천대천세계가 항상 밝았으며 그 가운데 어두운 곳도 해와 달의 위광이 미치지 못하는 곳이 없었으며 중생들이 서로 보고 ‘여기서 어찌 갑자기 중생이 생겼는가?’라고 말하였다.

보살이 태어날 때 삼천대천세계가 열여덟 가지로 움직이고 청량한 향풍이 사방에서 일어나 여러 병든 이들이 모두 나았으며 탐진치도 모두 쉬었다.

그때 두솔천 궁전에 한 천자가 생각하였다. ‘보살이 백정왕궁에 태어났으니 나도 인간계에 내려가 보살이 부처가 될 때 먼저 그의 가족이 되어 공양하고 법을 들으리라.’ 이렇게 생각하고 곧 왕사성에 태어났다. 명월 종족으로 찬타라와 다왕가였다.

또 다른 천자가 사위국 왕가에 태어났고 또 다른 천자가 도로거차국 왕가에 태어났으며 또 다른 천자가 독자국 왕가에, 또 다른 천자가 발라국 왕가에, 또 다른 천자가 노라국 왕가에, 또 다른 천자가 덕차시라국 왕가에, 또 다른 천자가 구라파국 왕가에, 또 다른 천자가 바라문 가에, 또 다른 천자가 장자 거사 비사수타라 가에, 또 오백 천자가 석가 종족 가에 태어났다. 이와 같은 여러 천자들이 모두 아흔아홉억 명에 달하여 인간계에 내려왔다.

또 타화자재천에서부터 사천왕까지 내려온 이들도 셀 수 없었다. 색계 천왕과 그 가족도 모두 내려와 선인이 되었다.

보살이 태중에 있을 때 행하고 머무르고 앉고 누워도 아무런 장애가 없었으며 어머니가 고통을 겪지 않게 하였다. 보살은 아침에 어머니 태중에서 색계 천인에게 여러 가지 법을 설하였다. 정오에는 욕계 천인에게도 법을 설하였으며 오후에는 귀신에게도 법을 설하였다. 밤 세 시에도 마찬가지로 하여 무량한 중생을 익히고 이롭게 하였다.

보살이 태중에 있을 때 부인과 후궁의 여인들이 와서 예배하고 공양하였다. 혹은 와서 이렇게 서원하였다. ‘전륜성왕이 되게 하소서.’

보살이 듣고는 기뻐하지 않았다.

또 와서 이렇게 서원하였다. ‘모든 종류의 지혜를 이루게 하소서.’

보살이 듣고 크게 기뻐하였다.

보살이 태중에 있을 때 열 달이 차 몸의 여러 지체와 상호가 모두 완비되었으며 어머니의 여러 근이 고요하고 즐거운 정원에 머물러 소란을 싫어하였다.

그때 백정왕이 마음속으로 생각하였다. ‘부인이 임신하여 해와 달이 차가 되었으나 출산의 징조가 보이지 않는다.’ 이렇게 생각할 때 부인이 신하를 보내 왕에게 ‘지금 정원을 나가 구경하고자 한다’고 알렸다.

왕이 이 말을 듣고 더욱 기뻐하였다. 곧 밖에 명하여 라빈니원을 깨끗이 청소하고 여러 묘한 꽃과 과일을 심게 하였다. 흐르는 샘과 목욕 연못을 모두 깨끗이 하였으며 울타리와 계단을 칠보로 장엄하였다. 비취와 원앙, 난봉황과 어류, 여러 새들이 모여 울었으며 비단 깃발과 차양을 걸고 꽃을 흩뿌리고 향을 피우며 여러 악기를 연주하여 마치 제석천이 기뻐하는 정원 같았다.

또 중간에 다니는 곳마다 모두 깨끗이 여러 장엄을 하게 하였다. 또 십만 칠보의 수레와 마차를 장엄하게 만들게 하였으며 각각 수레와 마차마다 조각과 장식이 뛰어났다. 또 밖에 사군을 엄하게 준비하여 코끼리 병사, 말 병사, 수레 병사, 보병을 두었다. 또 후궁의 여인 중 얼굴이 단정하고 늙지 않으며 적지 않고 기질이 조화롭고 총명한 여인 8만 4천 명을 골라 마야 부인을 시중들게 하였다.

또 8만 4천 명의 단정한 처녀를 골라 아름다운 옥 장식으로 몸을 꾸미고 향화(香花)를 들고 먼저 라빈니원에 머물게 하였다. 왕이 여러 신하와 백관, 부인이 나가면 모두 시중들게 하였다. 부인은 곧 보배 가마에 올라 여러 신하와 후궁 여인과 함께 앞뒤로 호위하며 라빈니원으로 갔다.

그때 천룡팔부도 모두 따랐으며 허공을 가득 채웠다. 부인이 정원에 들어서자 여러 감각이 고요해지고 열 달이 차서 이월 팔일 해가 뜰 때 부인은 정원에서 무우라 하는 큰 나무를 보았는데 꽃 색과 향기가 신선하며 가지와 잎이 매우 무성하였다. 곧 오른손을 들어 꺾으려 하니 보살이 점차 오른쪽 옆구리에서 나왔다.

그때 나무 아래에 칠보로 된 일곱 송이 연꽃이 차륜만 하게 피었으며 보살은 곧 연꽃 위에 떨어져 아무도 받들지 않고 스스로 일곱 걸음을 걷고 오른손을 들어 사자후를 외쳤다. ‘나는 모든 천인 중 가장 존귀하고 뛰어나며 무량한 생사를 이제 다하였으니 이 생은 모든 인간과 천인을 이롭게 하리라.’

이 말을 마치자 사천왕이 곧 천 비단으로 태자를 받들어 보배 의자 위에 앉혔으며 제석천은 보배 차양을 들고 대범천왕은 흰 부채를 들고 좌우에서 시중 섰다. 난타용왕과 우보난타용왕이 허공에서 깨끗한 물을 뿜어 한쪽은 따뜻하고 한쪽은 차갑게 태자의 몸을 씻겼다. 태자의 몸은 황금빛으로 삼십이상을 갖추고 큰 광명을 내어 삼천대천세계를 두루 비추었다. 천룡팔부도 허공에서 천악기를 연주하며 노래하고 찬탄하며 여러 향을 피우고 여러 묘한 꽃을 흩뿌렸다. 또 천상의 옷과 옥 장신구를 비처럼 흩뿌려 셀 수 없었다.

그때 마야 부인은 태자를 낳고 몸이 편안하고 즐거워 고통이 없었으며 기뻐 뛰어올라 나무 아래에 머물렀다. 앞뒤로 자연히 네 우물이 생겨 그 물은 향기롭고 깨끗하며 팔가지 공덕이 있었다. 마야 부인과 가족은 원하는 대로 씻고 목욕하였다. 또 여러 야차왕들이 모두 태자와 마야 부인을 둘러싸 지키고 보호하였다.

그때 염부대 사람과 아가니차천까지 모두 기뻐하며 칭탄하였다. ‘모든 종류의 지혜가 지금 세상에 나왔으니 무량한 중생이 모두 이익을 얻으리라. 오직 속히 정각의 도를 이루어 법륜을 굴려 널리 중생을 제도하소서.’ 다만 마왕만 홀로 근심하며 본좌에 편안하지 않았다.

그때 감응하여 서른넷의 상서로운 징조가 나타났다.

첫째, 십방 세계가 모두 크게 밝았다.

둘째, 삼천대천세계가 열여덟 가지로 움직이고 구릉과 평지가 평탄하였다.

셋째, 모든 마른 나무가 다시 꽃이 피었으며 국경에 기이한 나무가 자랐다.

넷째, 정원에 이상한 단 과일이 열렸다.

다섯째, 육지가 칠보 연꽃을 차륜만 하게 피웠다.

여섯째, 땅속 보물이 스스로 나왔다.

일곱째, 여러 보물이 큰 광명을 내었다.

여덟째, 여러 천상의 아름다운 옷이 자연히 내려왔다.

아홉째, 여러 강과 만류가 평온하고 맑았다.

열째, 바람이 멈추고 구름이 걷혀 하늘이 맑았다.

열한째, 향기로운 바람이 사방에서 불어와 미세한 비를 내려 먼지를 가라앉혔다.

열두째, 나라 안의 병이 모두 나았다.

열셋째, 나라 안 궁전이 모두 밝아 등불과 촛불이 더 이상 필요 없었다.

열넷째, 해와 달, 별이 멈추어 움직이지 않았다.

열다섯째, 비사구성 아래에 인간이 나타나 태자를 기다렸다.

열여섯째, 여러 범천왕이 흰 보배 차양을 들고 궁전 위에 늘어섰다.

열일곱째, 팔방 여러 선인과 스승이 보배를 가지고 와서 바쳤다.

열여덟째, 천상에서 여러 맛있는 음식이 자연히 앞에 있었다.

열아홉째, 무수한 보배 병에 감로수가 가득 찼다.

스무째, 여러 천상의 묘한 수레가 보배를 싣고 왔다.

스물한째, 무수한 흰 코끼리 새끼들이 머리에 연꽃을 달고 궁전 앞에 줄지어 섰다.

스물두째, 천상의 감마 보가 자연히 왔다.

스물세째, 오백 마리 흰 사자왕이 설산에서 나와 악한 마음을 멈추고 기뻐하며 성문을 지켰다.

스물네째, 여러 천상의 기녀들이 허공에서 묘한 음악을 연주하였다.

스물다섯째, 천상의 옥녀들이 공작 부채를 들고 궁전 벽 위에 나타났다.

스물여섯째, 천상의 옥녀들이 각각 금병에 향수를 가득 담아 허공에 줄지어 섰다.

스물일곱째, 천상에서 노래하며 태자의 덕을 찬탄하였다.

스물여덟째, 지옥이 쉬어 독과 고통이 사라졌다.

스물아홉째, 독충이 숨고 악조가 선심을 가졌다.

서른째, 여러 악한 율례가 일시에 자비로워졌다.

서른한째, 나라 안의 임산부와 산모가 모두 남자를 낳았으며 백 가지 병이 자연히 나았다.

서른두째, 모든 나무 신들이 사람 형상을 하여 와서 예배하였다.

서른셋째, 여러 나라 왕들이 각기 이름난 보배를 가지고 와서 신하가 되었다.

서른넷째, 모든 인간과 천인이 때를 놓치지 않고 말하였다.

그때 여러 후궁 여인들이 이 상서로운 징조를 보고 크게 기뻐하며 서로 말하였다. ‘태자가 태어날 때 이런 좋은 징조가 있으니 오직 오래 살고 병고가 없기를 바라며 우리에게 큰 근심을 일으키지 말라.’

이 말을 마치고 천상의 미세한 비를 내려 태자를 싸서 부인에게 데려갔다. 사천왕이 허공에서 공경히 따랐으며 제석천이 차양을 들고 섰다. 네 모퉁이에 스물여덟 대귀신왕이 정원에서 지키며 봉양하였다.

그때 한 청의가 총명하고 밝아 라빈니원에서 궁으로 돌아와 백정왕에게 가서 말했다. ‘대왕의 위덕이 더욱 증진되었나이다. 마야 부인이 태자를 낳았는데 얼굴과 용모가 단정하며 삼십이상 팔십종호를 갖추었고 연꽃 위에 떨어져 스스로 일곱 걸음을 걷고 오른손을 들어 사자후를 외쳤으며 “나는 모든 천인 중 가장 존귀하고 뛰어나며 무량한 생사를 이제 다하였으니 이 생은 모든 인간과 천인을 이롭게 하리라”라고 하였나이다. 이런 기특한 일은 다 말할 수 없습니다.’

백정왕이 청의의 말을 듣고 크게 기뻐 뛰어올라 견딜 수 없어 몸의 옥장식을 벗어 주었다.

그때 백정왕이 사군과 가족을 엄하게 둘러싸고 일억 명의 석가 종족을 앞뒤로 인도하여 라빈니원에 들어갔다. 그곳에서 천룡팔부가 모두 가득하였으며 부인을 만나 태자의 몸과 상호가 뛰어나 기뻐 뛰어올라 강과 바다의 큰 파도 같았다. 태자의 수명이 짧을까 염려하며 두려워하였는데 마치 수미산 왕이 움직이기 어려운 것 같았다. 대지가 움직일 때 이 산도 움직인다. 백정왕은 본래 성품이 온화하여 항상 기쁨과 슬픔이 없었으나 태자를 보고 기쁨과 두려움이 함께 일어났다. 마야 부인은 기질이 조화로웠다. 태자를 낳고 기이한 징조를 보아 더욱 부드러워졌다. 그때 백정왕이 두 손을 모아 합장하고 천신들에게 예배하였다. 태자를 안고 칠보 코끼리 가마에 태워 여러 신하와 후궁 여인, 허공의 여러 천인과 함께 악기를 연주하며 따라가 성 안으로 들어갔다.

그때 백정왕과 여러 석가 자손은 삼보를 알지 못하여 태자를 데리고 천사원에 갔다. 태자가 들어가자 범천 형상이 모두 자리에서 일어나 태자의 발을 예배하며 왕에게 말했다. ‘대왕이시여, 이 태자는 천인 중 존귀한 이니 허공의 천신이 모두 예배하나이다. 대왕이 어찌 이런가를 보지 못하고 지금 와서 나를 예배하십니까?’ 백정왕과 여러 석가 자손, 신하들이 듣고 보고 전에 없던 일이라 탄복하였다. 곧 태자를 천사원에서 데리고 후궁으로 돌아갔다.

그때 여러 석가 종족이 같은 날 오백 명의 아들을 낳았다. 왕의 마굿간에서 코끼리가 흰 새끼를 낳고 말이 흰 망아지를 낳았으며 소와 양도 오색의 새끼를 각각 오백 마리 낳았다. 왕가 청의도 오백 명의 청년을 낳았다.

그때 궁중에서 오백 개의 보물이 자연히 나왔으며 각각 칠보 보물이 둘러싸고 있었다. 또 여러 대국의 상인들이 바다에서 보물을 채취하여 가비라패두국으로 돌아왔다. 상인들은 각각 기이한 보물을 가지고 왕에게 바쳤다.

백정왕이 상인들에게 물었다. ‘너희가 바다에 들어가 여러 보물을 채취하였는데 모두 길하고 편안하였는가? 동료 중에 잃은 이가 없었는가?’

상인들이 대답하였다. ‘대왕이시여, 지나온 길이 매우 안전하고 편안하였습니다.’

왕이 이 말을 듣고 크게 기뻐하여 곧 바라문을 청하였다. 바라문들이 모두 모여 여러 공양을 준비하고 코끼리, 말, 칠보, 전답, 종노릇을 바쳤다. 공양을 마치고 태자를 안고 곧 바라문에게 말했다. ‘태자에게 어떤 이름을 지어야 하는가?’

바라문들이 곧 함께 의논하여 왕에게 대답하였다. ‘태자가 태어날 때 모든 보물이 다 나왔고 여러 상서로운 징조가 모두 길하니 이 뜻으로 태자의 이름을 사바시다라라 하소서.’

이 말을 할 때 허공의 천신들이 곧 하늘 북을 치고 향을 피우며 노래하였다. ‘좋도다.’

여러 천인과 백성이 곧 ‘사바시다라’라 칭하였다.

그때 여덟 왕도 같은 날 백정왕과 함께 태자를 낳았다. 그 여러 나라 왕들이 모두 기뻐하며 ‘내가 낳은 아들이 이런 기이함이 있구나’ 하였으나 이것이 사바시다라의 상서로운 징조인 줄 몰랐다.

모두 바라문을 모아 각기 태자의 좋은 이름을 지었다. 왕사성 태자는 빈비사라라 하였고 사위국 태자는 바스니라 하였으며 도로거차국 태자는 구랍바라라 하였고 독자국 태자는 우타연이라 하였으며 발라국 태자는 울타라연이라 하였고 노라국 태자는 질광이라 하였으며 덕차시라국 태자는 불가라사라라 하였고 구라파국 태자는 구라파라라 하였다.

그때 백정왕이 신하들에게 명하여 총명하고 다문다식하며 지혜롭고 점상에 밝아 세상 사람들이 아는 이들을 찾게 하였다. 신하들이 듣고 사방에서 찾아왔다. 왕은 곧 후원에 큰 전각을 세우고 창문과 울타리를 칠보로 장식하였다.

그때 신하들이 오백 바라문을 데려와 기이한 징조를 보는 이들을 왕에게 급히 알렸다. 신하들이 왕에게 아뢰었다. ‘점상 바라문들이 이미 도착하였습니다.’

왕이 기뻐하며 곧 불러 전각에 앉게 하고 여러 공양을 베풀었다. 바라문들이 곧 왕에게 아뢰었다. ‘대왕이시여, 새로 태어난 태자가 여러 상호와 기특한 징조를 갖추었으니 우리 모두 보고자 합니다.’

왕이 곧 태자를 안고 나왔다. 바라문들이 태자의 상호와 위엄을 보고 전에 없던 일이라 탄복하였다.

왕이 곧 물었다. ‘지금 태자를 점쳐 보니 어떤가?’

바라문들이 대답하였다. ‘모든 중생이 자식을 좋아하나 대왕이시여, 지금 태자는 매우 귀하고 드물어 근심하지 않아도 됩니다.’ 곧 다시 아뢰었다. ‘태자는 대왕의 아들이라 하지만 세간의 인간과 천인의 눈이라 할 수 있습니다.’

왕이 다시 물었다. ‘어떻게 알았는가?’

바라문이 대답하였다. ‘내가 태자를 보니 몸빛이 광채를 내어 진짜 금과 같고 여러 상호가 매우 밝고 깨끗하다. 만약 출가하면 모든 종류의 지혜를 이루고, 가정에 있으면 전륜성왕이 되어 사방 천하를 다스릴 것이다. 비유하자면 강과 바다 중 바다가 으뜸이며 여러 산 중 수미산이 가장 뛰어나고 모든 광휘 중 해가 으뜸이며 모든 청량함 중 달이 으뜸이다. 천인 세상 중 태자가 존귀하다.’ 왕이 이 말을 듣고 크게 기뻐하여 근심을 떠났다.

바라문이 다시 왕에게 아뢰었다. ‘아시다시피 한 범선인 아시타가 있는데 오통을 갖추고 향산에 거주합니다. 그가 왕의 의심을 풀어줄 수 있습니다.’ 바라문들이 이 말을 한 후 작별하고 물러났다.

그때 백정왕이 마음속으로 생각하였다. ‘아시타 선인이 향산에 거주하는데 험한 길이라 사람이 가기 어려우니 어떻게 청하여 이곳에 오게 할까?’ 왕이 이렇게 생각할 때 아시타 선인이 멀리서 왕의 뜻을 알고 여러 기이한 징조를 미리 보았다. 생사를 깨뜨리기 위해 보살이 태어남을 깊이 알았다. 신통력으로 허공을 타고 왕궁 문에 이르렀다. 문지기가 왕에게 보고하였다. ‘아시타 선인이 허공을 타고 와 지금 문 밖에 있습니다.’

왕이 기뻐하여 곧 불러 맞이하였다. 왕이 문 위에 올라가 직접 영접하고 선인에게 공경히 예배하며 곧 물었다. ‘존자여, 오셨으나 문 안으로 들어가지 않으니 문지기가 허락하지 않았습니까?’

선인이 대답하였다. ‘들어가려 하였으나 먼저 왕께 아뢸 필요가 있었습니다.’

왕이 곧 따랐다. 후궁에 들어가 공경히 앉게 하고 문안하며 물었다. ‘존자여, 사대가 항상 평안합니까?’

선인이 대답하였다. ‘대왕의 은혜로 편안합니다.’

그때 백정왕이 선인에게 아뢰었다. ‘존자여, 오늘 내려오셨으니 우리 종족이 크게 번성하여 앞으로 날마다 길하리라. 이 경전을 위해 오셨습니까?’

선인이 대답하였다. ‘나는 향산에 있으면서 큰 광명과 여러 기이한 상을 보고 왕의 마음을 알았으니 이 인연으로 이곳에 왔습니다. 신통력으로 허공을 타고 와 여러 천인이 말하기를 “왕 태자는 반드시 모든 종류의 지혜를 이루어 천인을 제도할 것이며 오른쪽 옆구리에서 태어나 칠보 연꽃 위에 떨어져 일곱 걸음을 걷고 오른손을 들어 사자후를 외쳤다. ‘나는 천인 중 가장 존귀하고 뛰어나며 무량한 생사를 이제 다하였으니 이 생은 모든 천인을 이롭게 하리라.’” 여러 천인이 둘러 공경하니 기쁘도다 대왕이여. 태자를 지금 볼 수 있겠습니까?’

곧 선인을 태자에게 데려가자 왕과 부인이 태자를 안고 나와 선인에게 예배하려 하였다. 선인이 곧 왕에게 말하였다. ‘이분은 천인 삼계 중 존귀한 이니 어찌 나를 예배하게 하겠습니까?’ 선인이 곧 일어나 합장하고 태자의 발을 예배하였다. 왕과 부인이 선인에게 말하였다. ‘존자여, 부디 태자의 상을 점쳐 주소서.’

선인이 ‘좋다’ 하고 곧 점을 쳐 상을 자세히 본 후 갑자기 슬퍼하며 눈물을 흘리고 견디지 못하였다. 왕과 부인이 선인이 슬퍼하며 눈물을 흘리고 몸이 떨며 크게 근심하는 것을 보고 물었다. ‘내 아들이 처음 태어나 여러 상서로운 징조를 갖추었는데 어찌 불길하여 슬퍼하십니까?’

그때 선인이 한숨 쉬며 대답하였다. ‘대왕이시여, 태자의 상호는 완전하여 불길한 것이 없습니다.’

왕이 다시 물었다. ‘더 점쳐 보아 길상과 장수의 상이 있는지, 전륜성왕이 되어 사방 천하를 다스릴 수 있는지? 나는 나이가 이미 많아 나라를 모두 맡기고 은둔하여 출가하여 도를 배우려 하니 오직 이 뜻만이 소원입니다. 존자여, 점쳐 보아 반드시 그리 되겠습니까?’

그때 선인이 다시 왕에게 대답하였다. ‘대왕이시여, 태자는 삼십이상을 갖추었으니 첫째, 발바닥이 평평하여 상자 바닥 같고 둘째, 발바닥에 천륜이 그물처럼 있으며 셋째, 손과 발가락이 다른 사람보다 길고 넷째, 손과 발이 부드러워 몸의 다른 부분보다 뛰어나며 다섯째, 발뒤꿈치가 넓고 완전하며 여섯째, 발가락이 그물처럼 붙어 다른 사람보다 뛰어나고 일곱째, 발목이 높고 평평하며 발뒤꿈치와 어울리며 여덟째, 이니연 사슴 다리처럼 섬세하고 아홉째, 두 손을 무릎에 평평히 올리고 열째, 음부가 말과 코끼리 같으며 열한째, 몸이 넓고 커서 니구류 나무와 같으며 열두째, 몸의 모든 구멍과 털이 청색으로 부드럽고 오른쪽으로 감기며 열셋째, 털이 위로 향하고 청색으로 부드럽고 오른쪽으로 감기며 열넷째, 금색 몸빛이 염부단금보다 미묘하게 뛰어나고 열다섯째, 몸빛과 얼굴이 일장(약 3미터)이며 열여섯째, 피부가 얇고 부드러워 티끌이 묻지 않고 모기와 파리를 막으며 열일곱째, 일곱 곳이 가득 차 있는데 두 발 밑과 두 손, 두 어깨, 목덜미에 있으며 글자 모양이 뚜렷하고 열여덟째, 두 겨드랑이에 마니구슬처럼 가득하며 열아홉째, 몸이 사자 같고 스무째, 몸이 넓고 곧으며

스물한째, 어깨가 둥글고 좋으며 스물두째, 입에 이가 사십 개이며 스물셋째, 이가 희고 가지런하며 뿌리가 깊고 스물넷째, 네 송곳니가 가장 희고 크며 스물다섯째, 광대뼈가 사자 같고 스물여섯째, 미각이 뛰어나며 목구멍 두 곳에서 침이 흐르고 스물일곱째, 혀가 크고 부드러워 얼굴을 덮어 귀와 머리카락까지 닿으며 스물여덟째, 범음이 깊고 멀리 퍼져 가릉빈가 소리 같고 스물아홉째, 눈빛이 금정 같으며 서른째, 속눈썹이 황소의 뿔 같고 서른한째, 눈썹 사이에 백호가 있어 부드럽고 희며 서른두째, 정수리의 살이 형성되었다.

이와 같은 상호를 갖춘 몸이라면 가정에 있으면 나이 29세에 전륜성왕이 되고 출가하면 모든 종류의 지혜를 이루어 천인을 널리 이롭게 하리라. 그러나 왕 태자는 반드시 도를 배우고 아뇩다라삼먁삼보리를 성취하여 머지않아 청정한 법륜을 굴려 천인과 세간의 눈을 열리게 하리라.

나는 올해 수명이 백이십 세이며 머지않아 명을 다하여 무상천에 태어나 부처님 출현을 보지 못하고 경과 법을 듣지 못하니 스스로 슬프노라.’

또 물었다. ‘존자여, 전에 점칠 때 두 가지가 있었다. 하나는 왕이 되는 것이고 다른 하나는 정각을 이루는 것이었는데 지금은 어떻게 모든 종류의 지혜를 이루는 것으로 결정하였는가?’

그때 선인이 말했다. ‘내가 점치는 법은 만약 어떤 중생이 삼십이상을 갖추었는데 혹은 태어나지 말아야 할 곳에 태어나거나 명확하지 않으면 그 사람은 반드시 전륜성왕이 되며, 삼십이상이 모두 제자리에 있고 또 명확하면 반드시 모든 종류의 지혜를 이루리라. 내가 대왕 태자의 여러 상을 보니 모두 제자리에 있고 매우 명확하니 이로써 반드시 정각을 이룰 것을 알았다.’ 선인이 왕에게 이 말을 한 후 작별하고 물러났다.

그때 백정왕이 선인이 결정한 말을 듣고 마음에 근심이 생겨 출가를 염려하였다. 곧 다섯백 청의를 골라 현명하고 다지식한 이로 태자의 젖어미로 삼아 돌보게 하였다. 그 중 젖을 먹이는 이, 안는 이, 목욕시키는 이, 씻기는 이가 있었다. 이와 같은 이들이 모두 태자를 돌보았으며 모두 완비되었다. 또 삼시전(三時殿)을 따로 지어 온도와 추위를 다르게 하였으며 각 전각을 칠보로 장엄하고 옷과 복장을 모두 때에 따라 갖추게 하였다.

왕은 태자가 집을 버리고 도를 배우려 하여 성문 여닫는 소리가 사십 리에 들릴까 두려워하였다. 또 다섯백 기녀를 골라 얼굴이 단정하고 뚱뚱하지도 않고 마르지도 않고 길지도 짧지도 않고 희지도 검지도 않은 이로 재능과 기교가 뛰어난 이들을 골라 모두 보배로 몸을 장식하고 백 명씩 교대로 숙위하게 하였다. 그들의 전각 앞에 감과 과일 나무를 심어 가지와 잎이 무성하고 꽃과 열매가 많았다. 또 목욕 연못을 깨끗하고 맑게 하였으며 연못가에 향초와 여러 색의 연꽃이 무성히 피어 향기롭고 아름다워 셀 수 없었다. 여러 새가 수백 천 종류로 빛나고 눈을 즐겁게 하여 태자를 기쁘게 하였다.

태자가 태어나 일곱 날이 차자 어머니가 명을 다하였다. 태자를 품은 공덕이 크므로 도리천에 올라 자연히 봉해졌다. 태자는 스스로 복덕과 위엄을 알고 여자가 감당할 수 없음을 알았으니 임종할 때 부탁하여 태어났다. 그때 태자의 이모 마하파자파티가 태자를 젖먹이며 어머니와 다름없었다.

그때 백정왕이 칠보 천관과 옥 장신구를 만들어 태자에게 주었다. 태자가 자라면서 코끼리, 말, 소, 양의 수레와 어린이들이 노는 모든 장난감을 다 주었다.

그때 온 나라 백성이 모두 인혜를 행하여 오곡이 풍성하고 바람과 비가 제때에 내렸으며 도둑이 없고 즐겁고 편안하였으니 모두 태자의 복덕 때문이었다.

왕은 청의가 낳은 오백 명의 청년을 태자의 시중에 두었다. 태자가 일곱 살이 되자 아버지 왕이 마음속으로 생각하였다. ‘태자가 이미 컸으니 글을 배우게 해야겠다.’ 나라에서 총명한 바라문을 찾아 여러 서적과 예술을 잘 아는 이들을 청하여 태자를 가르치게 하였다. 그때 바라문 한 사람이 이름을 발타라니라 하였으며 오백 바라문과 함께 왕의 가족이 되어 왕의 청을 받았다. 곧 바라문이 왕에게 아뢰었다. ‘존자를 태자의 스승으로 삼으려 하는데 괜찮겠습니까?’

바라문이 대답하였다. ‘아는 대로 가르치겠습니다.’

그때 백정왕이 태자를 위해 큰 학교를 세우고 칠보로 장식하며 침상과 학구를 갖추어 매우 정교하게 하였다. 길일을 택하여 태자와 바라문을 데려와 가르치게 하였다. 바라문이 사십구서자의 본을 가지고 읽게 하였다. 그때 태자가 이 일을 보고 스승에게 물었다. ‘이것이 무엇인가? 염부대에 있는 모든 서적은 몇 종류인가?’

스승이 잠잠하여 대답하지 못하였다. 또 물었다. ‘이 아(阿)라는 글자는 무슨 뜻인가?’

스승이 다시 잠잠하여 대답하지 못하고 마음속으로 부끄러워 자리에서 일어나 태자의 발을 예배하며 찬탄하였다. ‘태자가 처음 일곱 걸음을 걸을 때 스스로 천인 중 가장 존귀하고 뛰어나다 하였으니 이 말이 거짓이 아니니 염부대에 있는 모든 서적이 몇 종류인지 말해 주소서.’

태자가 대답하였다. ‘염부대에는 혹은 범서, 혹은 구루서, 혹은 연화서 등 여섯십사 종류가 있다. 이 아라는 글자는 범음이며 뜻은 부서지지 않고 또한 무상 정진한 도리의 뜻이다. 이와 같은 뜻은 무량무변하다.’

그때 바라문이 깊이 부끄러워하였다. 왕에게 돌아가 아뢰었다. ‘대왕이시여, 태자는 천인 중 으뜸가는 스승이니 어찌 내가 가르치겠습니까?’

그때 아버지 왕이 바라문의 말을 듣고 기쁨이 배가되어 전에 없던 일이라 탄복하며 바라문을 두텁게 공양하고 원하는 대로 주었다. 모든 기술과 경전, 논의, 천문지리, 산수, 사격, 마술을 태자가 모두 자연히 알았다.

과거현재인과경 권제일

계묘년 고려국 대장도감 봉칙 조조