관자재보살 의의륜 요가 일권  
개부의동삼사 특진 시홍로경 숙국공 식읍 삼천호 사자 증사공 시 대감정 호 대광지 대흥선사 삼장사문 불공 봉조 역  

나는 지금 요가 금강정경에 따라 마니연화부 의의 염송법을 번역하나니, 이 삼매를 닦으면 관자재보살과 같이 먼저 그 제자를 가려 택하여 족성으로 법을 공경하는 자를 삼는다. 많은 사람이 존경하고 사랑하며 지혜 있고 용맹하여 반드시 비리야(정진)와 깨달음의 지혜를 항상 버리지 아니한다. 부모에게 효도를 다하고 삼보에 청정한 믿음을 가지며, 사무량심으로 보리행을 즐겨 닦는다. 순간도 쉬지 않고 항상 대승법을 즐겨 지키며 보살계를 지키고 아차리를 공경한다. 모든 성인들이 이루어 견고한 힘과 장부의 용맹함으로 좋은 통달과 상응의 문을 갖추니, 항상 적적한 행을 즐기고 지혜는 두려움이 없으며 계율로 몸을 항상 엄히 하여 비밀승을 정진한다. 이치와 도리를 공경하여 한 마음으로 탐욕 없이 항상 묘법을 듣는 것을 즐기며 이미 삼매에 들어갔다. 스승에게서 관정(灌頂)을 받아 인가를 이미 얻었으니 반드시 이루어야 하며, 제자가 이 상을 갖추어야 전수할 수 있다. 이것이 곧 의의보로서 모든 사업을 이루게 하니 경전에 말한 바와 같다.  

산간과 흐르는 물가에 청정한 아란야(숲속의 선방)와 즐거운 골짜기, 모든 위험과 두려움이 없다. 힘에 따라 엄숙히 공양을 갖추고 행자들은 서쪽 만디자유왕(만디자유왕보살) 앞에 얼굴을 향한다. 그리고 나머지 방위의 부처님께 차례로 예배한다. 다섯 바퀴를 땅에 붙이고 가르침에 따라 공경하며 예배한다. 두 무릎을 길게 꿇고 합장하여 허심으로 머문다. 성심으로 삼업의 모든 죄를 과거 세상부터 생사윤회에 이르기까지 내가 지은 죄를 대성스님 앞에 전심으로 참회한다. 선불들이 참회한 바와 같이 나 또한 이와 같으니, 가피의 힘을 받아 중생이 모두 청정해지기를 원한다. 이 큰 원력으로 자신과 타인이 무구(오염됨이 없음)를 얻는다.  

비밀언(진언)을 말하되:  
옴 사바파 오수타 사바담 사바파바수도 행자여, 차례로 일체 모든 부처 보살이 모은 복지와 지혜, 일체 부처 보살이 과거에 닦은 공덕을 내가 스스로 지은 것처럼 기뻐하노라. 과거 현재 미래의 부처 보살과 모든 성인이 모은 선근을 합장하여 다 함께 기뻐한다. 내 몸이 모은 것과 다름없다. 다음 오른 무릎을 땅에 대고 연꽃 모양으로 합장하여 머리 위에 올린다. 일체 여래 보살의 발을 예배하는 상을 생각한다.  

비밀언을 말하되:  
옴 발두마 이합 미미 길 반례 일체 부처 이미, 완전한 반가반가 혹은 윤왕가 반좌하여 마음대로 앉는다. 이 좌인(坐印)을 짓고 허공의 부처를 관찰하니, 자신은 각기 앞에 머물러 그 성스러운 모임에 있다. 무릎 위에서 정지관을 하며 마음속에서 회전하여 연꽃이 아직 피지 않은 것 같이 합한다. 일체 부처를 예배한다.  

다음 삼매야를 결하여 마음을 굳게 묶고 단혜선지(檀慧禪智)를 세워 금강연화인을 짓는다. 연꽃을 통하여 성인들이 이미 경계에 깨어 있음을 알린다. 이 비밀언을 외운다:  
옴 발절라 발두마 삼마야 사달범 삼합, 이 인을 맺음으로 부처와 선사자들, 일체 대명칭자들이 묘한 관찰로 받아들이고 옛 서원을 기억하여 편달존(遍照尊)을 향한다. 교령을 어기지 않으므로 가피하여 원만케 한다.  

다음 일체 부처 여래의 안락한 마음과 환희 삼매야인을 맺는다. 십도 견고한 묶음, 인욕과 원력 중에 교합하며 단혜와 선지가 각각 합하여 세워진다. 비밀언을 말하되:  
옴 삼마야 후거 인수라도 사달범 삼합, 이 인을 나타냄으로 부처와 보살, 일체 금강을 집행하는 자들이 모두 묘한 환희를 얻는다.  

다음 마음의 문을 열어 금강지자 관을 두 유방 위에 한다. 오른쪽은 달라, 왼쪽은 차라와 같다. 궁실의 문과 부채와 같으며 뛰어난 금강의 묶음이다. 삼업이 동시에 발하여 마음을 두드려 두 글자를 연다. 비밀언을 말하되:  
옴 발일라 이합 만타 평달라 이합 차 반음, 무시훈종자(無始熏種子)로 모은 티끌과 번뇌를 지금 죄를 부르는 인으로 모아 부수려 한다.  

십도 견고한 묶음, 인욕과 원력이 바늘처럼 뻗고 힘이 갈고리처럼 굽어 마음으로 모든 죄를 부른다. 그 죄의 형상을 생각하니 머리털이 나고 벌거벗은 검은 형체이며 인이 마음에 찔린다. 촉지하자 비밀언을 외운다. 삼업에 상응하므로 모든 죄를 부를 수 있다. 이 부름을 마치면 부수는 법을 행한다. 비밀언을 말하되:  
옴 사바파파가리사나 위수타이나 삼마야 발일라 이합 훔, 부름이 손바닥에 들어가면 부수는 법을 행한다.  

앞 인 내상은 차칭(叉稱) 아바(𤚥)로 죄를 묶는다. 인욕과 원력이 함께 뻗어 직선으로, 달라 차(怛囉咤) 글자를 금강저(금강 곤봉)로 생각하여 산을 부수듯 친다. 분노의 문구와 분노의 형상은 모든 악도를 정화한다. 외운 뒤 인욕과 원력을 세 번에서 일곱 번 적당히 친다. 비밀언을 말하되:  
옴 발일라 이합 파니위 사푸차 야사바파 야만타 나니 발라 이합 모기사 이합 야사바파 야녜딩 이반 비약 이합 중호 사바사달 완 사바달 타니타 바일라 이합 삼마야 훔 달라 이합 차 반음, 이 상응으로 선불들이 편리하게 말하기를 삼업에 쌓인 죄는 무량히 크고 장애가 심하다고 하였다. 이 부수기를 마치면 마른 풀을 태우듯 하니 중생은 항상 어리석어 이 이치와 도리를 알지 못한다. 여래의 대자비로 이 비밀묘문을 열었다.  

다음 인을 맺어 내여래 지자를 한다. 두 날개를 견고히 묶고 선지를 중에 넣어 힘을 내어 두 번 서로 부딪치니 고리 모양과 같다. 앞의 팔잎 연꽃을 관찰하니 그 위에 아자 두 점이 장식되어 있으니 묘한 글자라 아라 한다. 색은 백옥과 같고 눈처럼 흩어져 천 광명을 내뿜는다. 힘을 내어 지자를 지탱하고 꼬아 마음에 넣는다. 삼업을 함께 운용한다. 이 비밀언을 외운다:  
옴 발일라 이합 아인미사 평성 악입, 이미 마음속에 들어가 글자가 빛나며 법계의 체행자가 이 관을 해야 한다.  

깨달음에 이르지 못한 자는 적적하고 법은 본래 나지 않으니 삼세 모든 여래의 금강 신구의미는 모두 묘한 방편으로 금강권에 지니고 이 마음의 문을 닫아 지자를 견고히 한다. 힘을 굽혀 전진하며 선지 뒤에 머물러 인으로 가슴을 친 뒤 이 묘언을 외운다.  
옴 발일라 이합 모사치 아바 행자는 등인 두 날개 견고한 묶음을 배꼽 아래에 놓고 선지 연꽃 모양이라 하니 이 이름을 삼매인이라 한다.  

이 비밀언을 외운다:  
옴 삼마디 발두마 이합 할리 단출식 및 입식 머물러 아나파나(안아파나) 명상하며 부처가 허공에 편재함을 손가락으로 경계하여 깨어있다. 부자여, 너는 어떻게 무상등각을 이루었느냐? 모든 여래의 실상 묘법을 알지 못하였느냐? 이미 듣고 깨어나 행자는 다시 묻기를 참된 이름이 무엇이냐? 가장 뛰어난 존자가 설하소서 하니 모든 부처가 기뻐하며 이와 같이 뛰어난 말씀을 하였다.  

잘하였다 마하살여, 이와 같이 물음 할 수 있도다. 너는 마음속에 상상하라. 내면의 악한 글자 문을 글자로 마음에 관통하라. 이 비밀언을 외운다:  
옴 지입타 발라 이합 디평 미당가로 미당 묵어 묵어, 한 번 묵송(默誦)하고 달을 상상하라. 더욱 정진하고자 다시 묘언을 외운다:  
옴 보제 지입타 모거 달파 이합 타야미 평능, 마음을 달로 원만하고 청정하게 하며 중상묘련화 위에 보금강을 안치한다.  

비밀언을 말하되:  
옴 디사차마니 상 발일라 이합 발나마 이합 인량 동 허공 주변 삼계에 편재한다. 다시 이 묘언을 금강어로 외운다.  
옴 사포 이합 상라마니 상 발일라 이합 발나마 이합 이 인 묘련을 끌어내어 천 광염을 흩뿌리니 일일 광명 중에 무량 부찰토가 있다. 절 중에 묘련이 있으니 보련을 잡은 자는 보련과 승리의 깃발을 잡는다. 깃발 중에서 묘한 소리가 나온다.  

누구든 복이 적은 자는 모든 소원을 이루고 이 적적한 삼매에 머물러 모든 중생을 이롭게 한다. 이와 같은 보살류는 모두 등인에 머물러 연화태장(연꽃 태아장)에서 천 묘광명을 발한다. 모두 중생을 이롭게 하며 보시바라밀 등 삼매에 두루 들어가 이치와 도리의 선교문을 잘 닦는다. 중생을 불쌍히 여겨 무량한 방편을 지어 화신으로 여러 가지 모습으로 생과 열반에 나타난다. 대묘법륜을 전전하는데 모두 의보에서 나와 설하는 묘법은 모두 바퀴로 성취한다. 바퀴는 묘한 지혜로서 모든 결박을 끊고 묘법륜을 돌리게 하니 이것이 복지와 지혜의 길이다.  

다음 모두 바르게 관찰하여 점차 지혜의 연꽃을 거둔다. 비밀언을 말하되:  
옴 승하라마니 발일라 이합 발나마, 모든 여래가 한 몸이 되어 마치 밝은 거울에 만상을 나타내는 것과 같다. 법계의 자성은 금강연꽃에 머물러 곧 보련으로 변하여 참다보살이 된다. 여섯 팔을 가진 금색 몸이며 모두 자신을 상상한다. 머리에는 보장엄을 하며 관좌하여 자유왕에 머문다. 설법인상을 갖추었는데 첫째 손은 중생을 자비로 생각하는 마음이다. 둘째 손은 의보를 들어 모든 소원을 충족시키고, 셋째 손은 염주를 들어 타생의 고통을 제도한다. 왼손은 광명산을 눌러 흔들리지 않게 하고, 둘째 손은 연꽃을 들어 모든 불법을 정화하며, 셋째 손은 바퀴를 들어 무상법을 전전한다. 여섯 팔의 광대한 몸은 육도를 유희하며 대자비 방편으로 모든 중생의 고행을 끊는다. 이와 같이 관하여 월륜 중에 앉는다. 몸에서 천 광명이 흘러 목과 등은 모두 원광이며 다시 마음의 월륜과 보련화가 있다. 이로써 견고히 하여 동요하지 않고 관을 마치니 모든 망상을 떠난다.  

이 비밀언을 외운다:  
옴 니리 이합 차거 디사차 이합 라타 발일라 이합 발나마 이합 달마 이합 구옴 삼마유 옴 마하 삼마유 옴 사바달 타니타 바일라 삼보지라 발일라 이합 발나마 이합 달마 이합 구옴, 이 법으로 가피하여 십도 부용합을 이루고 힘을 내어 보배 인을 굽혀 이마와 목과 정수리에 둔다. 훔 글자를 마음에 상상하고 달라 안을 이마에, 할리(怛哩)를 목 위에 두며 악한 글자를 머리에 둔다. 이와 같이 상상하므로 이 몸은 금강과 같아진다. 다시 이 비밀언을 연꽃어로 소리낸다.  

옴 라타나 발일라 이합 달마카리 이합, 다음 관정을 결한다. 지혜자는 연꽃 손바닥을 합하여 힘을 내어 보배 모양으로 선지를 열고 멀리 본다. 이마에 두고 비밀언을 외우며 마음속으로 부처의 관정을 생각한다.  
옴 발나마 이합 빌리구지타 입지 라타 발나마 이합 비입 새기라 아비선거 자 아바 달로, 이 묘인을 두 손에 나누어 연꽃 화관을 묶듯 천천히 앞아래로 흩뿌린다. 흰 띠가 늘어진 듯 상상한다.  

이 묘언을 외운다:  
옴 발나마 이합 말리 평 아바타 로타, 다음 갑옷을 결한다. 두 손은 연꽃 모양으로 마음에서 등으로 둘러서 배꼽에 이르고 허리와 두 무릎, 점차 올라 목 뒤에서 다시 목에서 목구멍에 이른다. 다시 머리 뒤를 돌고 돌아 이마에 이르러 목덜미 뒤를 돌며 천천히 앞아래로 흩뿌린다.  

이 비밀언을 외운다:  
옴 아파예 평 발나마 이합 가말바제 평 만타라치사 이합 흠, 부처님을 기뻐함으로 연꽃 인을 찍어 두 손으로 연꽃 손바닥을 결하여 묘한 박수를 쳐 즐겁게 한다.  

비밀언을 말하되:  
옴 발나마 이합 두시곡인 상 자신 앞에서 관찰하니 할리 글자 문이 연꽃 왕으로 변하고 그 안에 할리 글자가 있다. 달라를 양쪽에 안치하여 금강보련으로 함께 변하여 존귀한 참다묘보를 든다. 앞서 자신을 관찰한 것과 지금 관찰하는 것도 같다. 몸이 둘이 아니게 하려 함이다. 다음 부름 법을 행한다. 십도 미개화 연꽃을 힘껏 갈고리 모양으로 하여 이 비밀언을 외우니 연꽃 소리가 된다.  

옴 발나마 이합 지나나 이합 하동 낭 장구 인 훔, 행자가 이미 자신을 부른 뒤 다음 줄인 인을 결한다. 앞서 연꽃 손바닥을 합하여 힘을 내어 고리 모양으로 찌른다. 이것을 연꽃 줄이라 하며 모든 소원을 충족시키니 이 비밀언을 외워 지혜신에 부른다.  

옴 발나마 이합 지나나 아모가파사 훔, 이미 지혜신에 들어가 흔들리지 않게 하려 다시 연꽃 자물쇠를 결하여 결심을 굳힌다. 앞서 연꽃 손바닥을 합하여 선지를 꼬아 고리 힘으로 묶는다.  

옴 발나마 이합 지나나 새포 이합 차 훔, 묘한 환희를 얻으려 연꽃 방울 인을 결한다. 연꽃을 들어 선지를 손에 안치하고 힘을 내어 고리 모양으로 머문다.  

이 비밀언을 외운다:  
옴 지나나 발나마 이합 아위사야 훔, 다음 연꽃 백자 비밀언을 외우고 울금 백단, 용뇌와 여러 꽃을 두 손에 모아 공양한다.  

옴 발나마 이합 사달바 이합 삼마야 평 마누발라 구라거 평 발나마 이합 사달바 이합 제위 이합 누보디사 이합 니리 이합 나호 이합 미평 바라수두사 유 이합 미바 아누로구두 미바 수보두사 유 이합 미바 사바사티 미이 이합 발라야 차창가 반 사바갸마소자 미지다실리 이합 약구루 삼합 훔, 입을 벌리고 하여 같은 하하하 곡바가범 사바달 타니타 바일라 발나마 이합 마미만자 평 발나마 미바라 마하 삼마야 사달바 이합 할리 이합, 내외 공양으로 연꽃왕을 공양한다. 이른바 내공양은 부용 손바닥을 마음에 두고 선지를 펴 세우니 연꽃 희라 한다.  

이 비밀언을 외운다:  
옴 지나나 이합 나발라 마니 이합 로시인 훔, 다음 화관 인을 결한다. 이로써 공양하여 이전 희인(喜印)을 잃지 않고 두 손으로 앞으로 받들어 향한다. 여러 보관을 상상하여 허공계를 가득 채운다.  

비밀언을 말하되:  
옴 지나나 이합 나발라 마니 이합 말리 훔, 다음 가인(歌印)을 하여 지혜 연꽃을 공양한다. 다시 이전 묘인을 굽혀 손바닥을 걸어 여러 도를 행한다. 배꼽에서 점차 입까지 흩어져 긴나라 음을 상상하며 모든 성인을 공양한다.  

비밀언을 말하되:  
옴 지나나 이합 나발라 마니 이합 니연 이반 제평 훔, 다음 무용 인을 결한다. 앞 인을 좌우로 돌려 부용 묘손을 머리에 안치하고 흩뿌린다. 이 네 가지 공양으로 큰 신통을 얻는다.  

비밀언을 말하되:  
옴 지나나 이합 나발라 마니 이합 니리 이합 제평 훔, 이 네 가지 공양을 행하여 최승의 일을 이룬다. 다음 외공양 희심을 결하여 바친다. 마음을 운용하여 경계가 없고 연꽃 향법으로 모든 부처가 진실로 말하였다. 모든 중생을 이롭게 한다. 연꽃 손바닥을 아래로 흩뿌리니 마치 향을 태우는 기세와 같다. 이 비밀언을 외우며 향운을 상상하여 공양한다. 허공계를 두루 돌아 모든 성중을 공양한다.  

옴 발나마 이합 지나나 두폐 평 훔, 다음 화인(花印)을 결한다. 삼십이상으로 모든 여래를 장엄한 묘색 화운으로 관한다. 마음을 운용하여 일체에 두루 퍼지게 한다. 앞서 연꽃 손바닥을 합하여 꽃이 흩어지는 기세를 상상하여 일체 여래와 선사자를 공양한다. 허공계를 가득 채운 꽃구름과 묘한 향기로 장엄하며, 겁수의 나무가 극히 장엄하다.  

이 비밀언을 외운다. 삼업을 함께 운용한다.  
옴 발나마 이합 지나나 파세 평 훔, 중생의 무명으로 덮여 지혜광에서 떠나지 못하니 그들을 정화하려 지등 인을 결한다. 앞서 연꽃 손바닥을 펴고 선지를 세워 마음을 밀착시키니 마니 등(燈)이 허공계를 비추어 무량한 광명을 낸다.  

이 비밀언을 외운다:  
옴 발나마 이합 지나나 니니 역반 폐 훔, 지혜자가 다음 해탈 도향 인을 결한다. 중생을 정화하려 시라향을 바친다. 두 손으로 연꽃 손바닥을 흩뿌려 마음에 향기 기세를 내니 십도에 걸쳐 훈습한다. 향해가 허공계를 가득 채워 부처와 존자를 공양한다.  

이 비밀언을 외운다:  
옴 발나마 이합 지나나 연제 훔, 내외 공양을 마친 뒤 비밀 본인 인을 결하여 비밀언왕에게 대한다. 먼저 근본언을 일곱 번 분명히 외우고 평탄한 손바닥을 마음에 두어 인욕과 원력을 연꽃처럼 한다. 힘을 내어 마니 모양으로 나머지 도를 모두 깃발처럼 한다. 근본 비밀언을 외우며 중생의 소원을 가득 채운다.  

비밀언을 말하되:  
나마 라타나 달라 야 나마 알리예 바루기 디습발라 예 보지 사달바 이합 야마하 사달바 이합 야마하 갈니가 야 달치 니야 반타 옷, 옴 주가말디 진다 마니 마하 발라 미루루딩 이반 세차 이합 입라 아갈리사 이합 야 훔 반자 사바 이합 하, 다음 마음 비밀을 결한다. 앞서 근본 인에 따라 계와 단혜를 묶어 본심인이라 한다. 일체 소원은 마음이 생각하는 바에 따라 이 인을 맺으므로 모두 성취한다.  

비밀언을 말하되:  
옴 발나미 진다 마니 이합 수라 훔, 다음 수심인을 결한다. 두 손을 견고히 묶어 힘을 내어 마니 모양으로 선지를 펴 세우고 계와 단혜가 서로 펴진다. 단혜와 상호 교합하여 세운다. 이 비밀언을 마음속에서 외운다.  

비밀언을 말하되:  
옴 마로나 발나미 훔, 존자의 입에서 비밀언이 흘러나와 분명히 글자가 되어 다섯 색 광명을 비추니, 특별하고 뛰어난 색이 요기(瑜歧)의 입에 들어가 마음의 월륜에 배열되어 홍포리(紅頗黎)처럼 맑다. 일일이 진지하게 생각하고 이치에 따라 깨달음에 순응하여 정착하고 닦으며 아자문에 들어간다. 곧 윤자 관에 들어가 모든 글자를 두루 관찰하니 이것을 삼매념득지 및 해탈이라 한다. 이와 상응하므로 반드시 종지(種智)를 이루며, 만일 항상 소리로 순차로 염송하면 최상이며 묘하고 기특하다. 본존 관에 머물며 급급하지 않고 마음이 높지도 낮지도 않고 느리지도 급하지도 않다. 지혜자는 분별과 망상을 떠나 만일 로차(洛叉)를 외우면 구하는 바가 모두 성취된다.  

두 손에 염주를 들되 포디와 연자, 나선주 및 나머지 보배로서 흠이 없고 광채가 좋은 것을 쓴다. 백팔일일을 꿰어 일곱 번 염송하며 마음과 마음의 중심 또는 비구다라를 한다. 이 법으로 가피하여 염주를 꿰고 마음속에서 일일이 도와 사하(莎訶)와 함께 소리낸다. 천과 백팔을 힘에 따라 염송하되 사시 또는 삼시에 행한다. 이 법은 밤에 더욱 뛰어나다.  

의의륜경 본교는 부처님께서 설하셨으니 만일 이와 같이 닦으면 현세에 초지(初地)를 증득하며, 이후 십육생을 지나 무상 보리를 이루리니 하물며 세간의 성지(성취)와 현생의 불만이랴. 힘껏 염송한 뒤 다시 삼매야를 맺고 팔공양을 행하며 비밀언 주인을 보내니, 두 날개 견고한 묶음과 인욕 원력의 연잎 모양을 마음에서 얼굴까지 흩뿌리고 머리 위에 꽃 손바닥을 합한다. 존귀한 이를 허공 중에 상상하고 다시 궁으로 돌아간다.  

비밀언을 말하되:  
옴 발나마 이합 사달바 이합 할리 무, 성자를 보내고 이미 본존 관에 머물러 있거나 한적한 곳에서 마하연, 영가, 반야 및 이치와 도리 등 여러 경전을 생각하며 닦는다. 경전을 독송한 뒤 스스로 행하고 앉고 눕고 숨 쉴 때까지 보리심을 쉬지 않는다. 반드시 성지에 이르러 금강장에 설한 이 대자비의 궤의를 날과 밤을 가리지 않고 행한다. 때로 음식과 목욕을 하되 청정과 불청정을 막론하고 항상 쉬지 않고 끊지 않으며 산란함을 멀리한다. 한가하고 적적한 곳에서 세속 일을 하지 않고 염송을 마친 뒤 발원하고 삼매야인을 맺는다. 부처와 보살을 예배한 뒤 뜻에 따라 경행한다.  

관자재보살 의의륜 요가 일권  
병오년 고려국 대장도감 봉칙 조조(조각)