관자재대비성취유가연화부염송법문 일권

개부의동삼사특진시홍로경 숙국공 식읍 삼천호 사자 증사공 시 대감정 호 대광지 대흥선사 삼장사문 불공 봉조 역

이 문헌은 관자재보살의 대자비로써 성취한 유가연화부의 염송법문 한 권이다.

조칙에 따라 번역한 바, 이 문헌의 문을 통해 수행하고자 하는 자는 반드시 법의 절차와 차례를 알아야 한다. 만약 의식과 규범을 완전히 이해하지 못하면, 헛되이 공력을 쌓아 시간을 낭비할 뿐이다. 이에 여러 경전과 사법, 법문 및 유가문을 참작하여 서로 연결하고 엮어 한 부를 이루었으니, 이는 초심자가 해탈을 구하고 단계와 지위를 얻기 위함이다. 나는 이 행을 정리하여 성취하였다.

수행하고 배우려는 자는 먼저 관정 대삼매야단에 들어가 보살계행을 받고 대자비심을 일으켜 몸과 목숨과 재물을 버려 중생을 널리 이롭게 해야 한다. 오직 부처님과 보살님을 바라고 몸은 탐욕과 분노에 집착하지 말며, 부지런하고 용맹하여 마음을 흐트러뜨리지 말아야 한다. 자비, 비애, 희열, 희택의 네 가지 무량심을 쉬지 않고 일으켜 무량한 중생을 저쪽 해탈의 강가로 건너게 해야 한다.

내외가 청정하여 극히 엄숙하고 청결하며, 여러 장숙(長宿)과 화상, 아차리(阿闍梨) 등에게 항상 존중하며 마음으로 아첨하지 않고 말은 반드시 성실해야 한다. 구걸하는 자가 오면 분량에 따라 베풀어야 하며, 빈손으로 보내지 말아야 한다. 사위의례와 여러 일을 경영할 때도 이와 같다.

이와 같이 순간순간 시각마다 맑은 마음으로 관찰하여 모든 행이 무상함을 철저히 관찰하라. 간략히 말하면, 모든 법은 거울에 비친 상과 같으니, 이를 알았으면 반드시 정진의 갑옷을 입고 번뇌의 군대를 지니지 말라. 비밀스러운 명주검으로 덮인 장막을 깨뜨리고 생사 망해를 벗어나 보리도의 장소에 앉아 금강좌에 앉아 이 마음을 단호히 하여 퇴전하지 말아야 한다. 이와 같은 사람이야말로 마땅히 수행해야 할 자이다.

이 대승계에서 가장 뛰어난 법문을 발하여 설하는 까닭이다. 그러므로 나는 지금 차례대로 설한다.

염송하고자 하는 자는 먼저 땅을 깨끗이 해야 한다. 땅을 깨끗이 하는 법은, 그 땅이 네 자, 여덟 자, 십이 자, 십육 자 등일 수 있으니 그 중량에 따라 힘껏 취한다. 무릎까지 깊이 파거나 한 자 깊이 파서 벌레, 개미, 기와 조각, 머리카락, 뼈, 재, 겨, 가시, 나무 뿌리 등 온갖 더러운 것들을 제거한 후 깨끗한 땅으로 채우고 단단히 막아 평평하게 다스린다.

그 후 위에 정사를 세우고 방을 깨끗이 하여 먼저 방향을 정한다. 재앙을 제거하고자 하면 방은 남쪽을 향해 문을 열고 북쪽을 향해 앉아 두 다리를 교차하여 앉는다. 증익법을 구하면 서쪽 문을 열고 동쪽을 향해 앉아 결가부좌한다. 분노법을 행하면 북쪽 문을 열고 남쪽을 향해 앉아 쭈그리고 앉되 두 발만 사용하며 왼발은 아래, 오른발은 위에 둔다.

우애법을 행하면 동쪽 문을 열고 서쪽을 향해 앉아 두 발을 세워 무릎을 벌리고 앉는다. 이를 정사 조성법과 구사 좌법이라 한다.

깨끗한 방이 있으면 좋고, 노천이나 돌산 위에 단을 만들 수도 있으며, 구하는 바에 따라 앞서 말한 좌법으로 앉는다. 방을 만든 후에는 먼저 소똥으로 법에 따라 칠하고 장식한다.

먼저 주문을 외우고 그 다음에 사용한다. 처음 땅을 쓸 때는 다음 주문을 세 번 외우며 땅을 쓴다.

“옴 일하라하라 이라유걸라 이합하라나 거야 삼사바 이합인하”

땅을 쓴 후 땅을 제거할 때도 다시 다음 주문을 세 번 외우며 땅을 제거한다.

“옴 일세제 이마하 거세제 삼가다니 사바 이합인하 인”

땅을 제거한 후 소똥으로 단을 칠할 때는 다음 주문을 세 번 외우며 칠한다.

“옴 일갈라리 이마하 갈라리 사바 이합하”

공양기구와 향수기를 씻을 때는 다음 주문을 세 번 외우며 씻는다.

“나모실제 이합일예추비 이합가남 사바타가다난 삼옴 비라이비라이 마하파절리 사타사타 살라제 살라제 대촉대촉 미타마니 삼반자니 타라마디 십타길라 이합 디리양 삼합 사바 이합인하”

이 주문을 외우는 것은 삼매야법의 모든 범죄와 오염을 깨끗이 제거하기 위함이다.

공양물 중간에 깨끗한 곳에 두면 다음 명주주문을 외우며 인을 짓는다.

“옴 시갈리 파절리 아인”

이 주문 인상은 오른손 중지 이하 세 손가락을 엄지에 모아 쥐고, 검지를 곧게 세워 머리 손가락을 이룬다. 이 인으로 물건 위에 오른쪽으로 돌리며 휘두른다. 이는 모든 향화, 등불, 음식 등을 보호하기 위함이다.

그 후 목욕하는 곳에 가서 이 법을 행한다. 스스로 하거나 제자가 하여도 무방하다. 인을 결할 때는 먼저 삼삼매 인을 결한 후에야 인을 결할 수 있다.

삼삼매 인은 첫째, 불부 삼매야인으로 두 손을 나란히 옆에 두고 중지를 맞대어 물건을 받듯 하며 머리 손가락을 중지 위에 붙인다. 다음에 두 엄지를 머리 손가락 아래에 꼬아 붙인다. 이 인의 주문은 “옴 달타가두파파 사바 이합인하 인”이다. 이 주문을 외우며 인을 머리에 얹고 이 인이 곧 진신 부처임을 상상한다. 이 인을 보는 자는 부처를 보는 것과 같다.

다음은 연화부 삼매야인으로 두 팔을 본래대로 붙이고 두 손을 세워 열 손가락을 펼친다. 두 엄지와 머리 손가락을 맞대고, 두 새끼손가락도 마찬가지로 맞대어 인을 만든다. 이 인을 머리 위에 얹고 오른쪽 가까이에서 이 인이 곧 보살의 성자유주임을 상상한다. 주문은 “옴 일발두마 파파 사바 이합인하 인”이다.

다음은 금강부 삼매야인으로 두 손등을 맞대어 오른손이 왼손을 누르고 거꾸로 겹친 후 오른 새끼손가락을 왼손 엄지에 걸고, 오른 엄지를 왼손 새끼손가락에 걸어 인을 만든다. 이 인을 머리 위에 얹고 왼쪽 가까이에서 이 인이 금강장 보살임을 상상한다. 주문은 “옴 파절루파파 사바 이합인하”이다.

이 삼삼매야인을 결한 후에야 여러 인을 통하여 결할 수 있다. 비밀스러운 명주주문에 따라 차례대로 설한다.

수행자는 매일 아침 아무 일도 하기 전에 출입하려 할 때 먼저 인을 결하고 명주주문을 외운 후에야 행한다. 명주주문은 다음과 같다.

“나모라달나디리 이합 야일 나모실전 이합 차파절라파나 예 이마하 약차세 나바타예 나모파절라골라파타 야 등세두 이합 가차배 거라파거야 달티타 옴 아밀리다군차리 아카카커희커희 디세자 이합 반타반타 하나라하나 길차길차 히실파자야 히실파자야 살라위기나미나야가오나파디 이단다가라야 훔패 사바 이합인하”

인상은 양손 각각 엄지와 새끼손톱을 꼬고 나머지 세 손가락을 펴서 팔짱을 끼고 오른손이 왼손을 누르며 어깨에 붙인다. 마음속으로 이 모습을 상상하고 두 다리는 팔자 모양으로 서서 볼을 부풀리고 오른쪽 입술을 깨물며 분노한 모습으로 주문을 일곱 번 외운다.

장애를 일으키는 귀신 등을 묶고자 하면 두 손을 주먹 쥐고 세 손가락으로 묶으며 묶을 때 “반타반타”라 말한다. 이 법을 행한 후 방을 나간다.

오염된 곳이나 화장실에 들어갈 때도 몸을 보호해야 한다. 이 인상은 두 손의 새끼손가락과 무명지로 오른손이 왼손을 안쪽으로 교차시키고, 두 중지는 머리를 세워 맞대며 두 머리손가락은 중지 위에 붙이고 약간 떨어뜨린다. 두 엄지는 세 손가락을 꼬아 세운다. 이 인은 몸을 보호하는 인이다.

주문은 “옴 파절라기니 파라넨타야 사바 이합하”이다.

이 인을 머리 위, 두 어깨 위, 가슴 위, 목 위 다섯 곳에 찍는다. 이를 오처라 하며 몸을 보호하는 법이다.

화장실에 갈 때는 손가락을 세 번 튕기며 경계하고 나서 올라간다. 튕기는 주문은 “옴 길리길리 라바라나 로옴패”이다. 한 번 튕기고 주문을 외우며 최대 세 번까지 한다.

손을 씻을 때는 마음속에 군차리 주문과 인상을 생각하고 손을 씻는다. 씻은 후에는 오른손 중지와 무명지를 손바닥에 굽히고 엄지와 검지, 새끼손가락은 펴서 물을 떠 세 번 입을 헹군다. 주문은 “옴 주주리구루구루 사바 이합인하”이다.

이 인상과 주문으로 입을 헹군 후 몸속의 보이지 않는 장애 귀신 등을 제거하는 인을 만든다. 두 손을 주먹 쥐고 두 머리손가락을 펴서 오른손 머리손가락을 왼손 주먹 안에 넣고, 왼손 머리손가락도 오른손 주먹 안에 넣는다. 주문은 “옴 하나하나 아밀리다 옴패”이며 세 번 외운다. 머리부터 천천히 세 번 문지르면 몸속 모든 마장(魔障)이 소멸된다.

마귀가 나간 것을 상상한 후 마귀를 묶는 인을 만든다. 왼손을 밖으로 부르듯 펴고 오른손은 뒤집어 왼손 등 위에 여덟 손가락을 교차시킨 후 왼쪽으로 돌려 마음에 붙이고 주먹을 쥔다. 두 엄지를 세워 가슴에 안치한다. 오른쪽 팔꿈치를 왼쪽 팔꿈치 안에 넣고 밖으로 내민다. 이 인을 머리 위에 얹고 인을 풀어 천천히 내리면 주문이 된다.

“옴 길리길리 빌라달라파라티 마하골라파 야니티 마타 호타 옴패 반타반타 사바 이합인하”

이 인과 주문의 힘으로 모든 마귀가 묶이고, 자신은 금강갑옷을 입은 것처럼 상상한다. 이 법을 행한 후 목욕할 때는 주문과 계율, 시지(悉地) 중 목욕법에 따라 행한다.

군차리 소심주문만 사용해도 스스로 목욕하고 관정할 수 있다. 주문은 “옴 아밀리다 옴패”이다.

세 가지 부문에서 인을 사용할 때는 오른손 엄지로 새끼손톱을 꼬고 나머지 세 손가락을 펴서 인을 짓는다. 이 인과 주문으로 몸과 옷에 뿌리고 목욕하며 옷을 입는다. 목욕할 때는 한 마음으로 부처님과 보살님을 생각하여 마음이 흐트러지지 않게 한다. 본존과 자신이 다르지 않음을 상상하며 먼저 본존과 삼보가 바로 앞에 있는 듯 생각하고 목욕물 세 바가지로 공양한다.

인은 두 손으로 물을 떠서 하되 두 엄지와 두 머리손가락을 꼬아 먼저 부처님께 바친다. 주문은 다음과 같다.

“통삼” “옴 제라 제라 바타야 사바 이합인하”

다음은 법주문 “통삼” “옴 제라 제라 달마야 사바 이합인하”

다음은 승주문 “통삼” “옴 제라 제라 릉가야 사바 이합인하”

다음은 본존주문 “통삼” “옴 에타 캄파가반 파라디 차이만 사하”

본존수(水)를 공양할 때는 본주문을 외워도 좋다.

이 법을 행한 후 힘껏 목욕물에 주문을 외우고 천천히 나와 옷을 입을 때는 주문을 외우며 물을 뿌리고 옷을 입는다.

주문은 “옴 사바타타가다사치타 아마지파라 사바 이합인하”이다.

물 뿌린 후 옷을 입을 때는 주문을 외운다.

“통삼” “옴 비마라파리 파라파절리 옴”이다.

인상은 두 손을 각각 주먹 쥔 모양이다. 모든 옷, 장신구, 머리관, 팔찌 등 모든 장엄구를 입을 때 이 주문을 외운다.

이 법을 행할 때는 분노와 사악한 생각, 불길한 것들을 일으키지 말고 보지 말아야 한다.

목욕을 마치고 정사로 갈 때는 맨발로 가지 말고 마음속에 팔엽연화가 발을 받치는 것을 생각한다. 몸과 본존의 형상이 같고 좌우에 천룡팔부가 있으며 앞뒤로 시중드는 수행자가 있다.

다시 본존을 관상하여 얼굴 앞에 뚜렷이 나타나게 한다. 지나가는 길에 풀과 나무, 여러 형상과 짐승 모양 위를 밟고 지나지 말며, 공양물과 탑, 영가, 승려 등 그 그림자도 밟지 말아야 한다.

정사 앞에 이르면 반드시 법에 따라 세수하고 입을 헹군 후 들어간다. 들어갈 때 문을 열며 “옴” 소리를 내고 들어간다.

법당 앞에서 마음을 다음과 같이 한다.

삼세의 모든 부처님과 보살님, 대법왕 등이 항상 진신으로 계시나 내 육안으로는 보지 못하니 도안(道眼)으로 보고 귀의하겠다고 발원한다.

이 마음을 한 후 삼업과 오체를 땅에 대고 무겁게 절하며 입으로 “지금 공경합니다”라고 말한다.

예배를 마친 후 평소처럼 참회하고 기쁨으로 크게 원을 세워 선행을 닦는다.

즉시 향을 피우는데 이 향기 덕분에 모든 악귀와 마신이 물러난다.

향을 피우며 주문은 다음과 같다.

“이전의 금강법과 모든 부문에서 사용한다. 옴 파두미니 마하야 마하야 잘리 마하니 사바 이합인하”

이 법을 행한 후 다시 주문을 외워 물을 사방에 뿌려 보호한다.

주문은 “옴 아라리 사바 이합인하 인”이다.

법을 마친 후 관법을 행한다.

먼저 “일하리” 글자를 관한다. 무량수여래가 이 글자에서부터 완전한 몸과 상을 갖추고, 여래의 몸에서 묘한 향기와 유즙이 흘러 대해를 이룬다.

그 바다 가운데 “파라” 글자가 거북으로 변한다. 그 형상은 무량한 유순이며 황금빛이다.

거북 위에 연꽃이 있는데 그 꽃은 팔엽이며 잎은 세 겹이다. 꽃은 “일하리” 글자에서부터 피어난다.

꽃 가운데 “소” 글자가 있고, 그 양쪽에 “옴” 글자가 있다.

이 여러 글자가 함께 수미산을 이루는데 산에는 여덟 봉우리가 있고 여러 보물이 모여 있다.

이 산 가운데 다섯 채의 집이 있는데 겉으로는 다섯 채 같으나 속은 하나이다.

집 안에는 여덟 대금강주가 있으며 묘한 보물이 함께 이루어져 화장실과 장식이 아름답다.

위에는 마계어(摩揭魚) 머리와 옥으로 된 보옥이 달려 있고 금종이 매달려 있으며, 주위에는 옥으로 된 장식과 장막이 둘러져 있다.

보배로 장엄되어 있고, 옥패, 망사, 띠가 서로 얽혀 있으며 청정한 빛이 비추고 여러 보물이 빛난다.

그 땅 위에는 여러 이름난 꽃들이 흩어져 있고, 청정한 계율과 향기가 특별히 진하고, 해탈의 향기가 감돌며 지모니 등이 빛난다.

보배나무가 줄지어 있고 향기로운 바람이 꽃봉오리를 스치며 모두 피어난다.

화려한 깃발과 보배 접시가 어우러져 있고 보병과 여러 무수한 야차, 라차, 천신 등이 앞뒤를 에워싸며 음악과 금강무, 금강가를 연주한다.

상서로운 구름이 가득하며 구름 속에서 무량한 출세간의 향화가 내려 허공을 가득 채우고 흩날린다.

여러 가지 향식과 향음료가 마련되어 공양한다.

법을 행하는 자는 이와 같이 맑고 진실하게 관찰하며 마음과 일치시켜 밝고 분명하게 한다.

이 관에 들 때는 다음 주문을 외운다. 이 주문은 삼부문에서 통용되며 앞서 관상법과 거의 같으나 약간 다르다.

“나모 삼만다바다난 사바타 와가입제 삼포라 이합 희만 가가나 령 사바 이합인하”

이 명주주문을 외우면 삼매에 들어가 마음이 관하는 바가 모두 성취된다.

이는 부처님의 진실한 말씀으로 거짓이 아니다.

그러므로 먼저 이 관을 하는 것은 내외의 모든 경계에서 벗어나 청정하게 하기 위함이다.

마치 허공이 아무것에도 붙지 않는 것과 같다.

또 몸을 깨끗이 해야 한다.

다시 이 주문과 마음인주문을 함께 외운다.

“이 명주 삼부문 통용 주문”

“옴 사바빠수상타 사바달마 사파파수상타 함”

이 명주주문을 외우며 몸을 깨끗이 한 후 다음과 같이 말한다.

“무량겁 동안 윤회하며 생사에 빠져 번뇌의 진흙에 빠져 좋은 벗을 만나지 못하고 망상에 따라 벗어나지 못하며 무상한 도에 일어나 기도하지 못하였다.

그러므로 나로 하여금 보리심을 일으키게 하여 입으로 열 아(阿) 자를 외치게 하였다.

이 아 자를 부르는 이유는 아 자가 무생의 뜻이며 공적의 문으로 향함이다.

오직 이 문만이 먼지와 때를 멀리하며 이 법에 순종하는 자는 수행자의 무량겁 동안 미세한 죄를 제거할 수 있다.

비유하자면 맑은 하늘에 밝은 해가 떠서 온 어둠이 자연히 밝아지는 것과 같다.

해는 지혜의 해이고 공은 주문의 공이다.

이 지혜의 해가 주문의 공에 비추어 번뇌의 어둠을 깊이 깨끗이 하여 청정한 마음으로 공의 경계를 관하면 그 가운데 여래의 형상이 있다.

크기는 들깨만 하며 상호가 완전하다.

이 모든 여래는 모두 수행자 앞에 있다.

손가락을 튕기며 수행자에게 말한다.

“선남자여, 네가 보리심을 일으키고자 하면 스스로 마음을 관찰해야 한다.”

그때 수행자는 이 말을 듣고 기뻐하며 자리에서 일어나 모든 여래 앞에 다섯 체를 땅에 대고 한 마음으로 공경한다.

부처님께 예배할 때는 다음 주문을 외운다.

“삼부문 통용 주문”

“옴 사바타 가타바다 반다나 가루미”

이 주문을 외우며 모든 여래를 공경한 후 스스로 마음을 관찰한다.

마음을 관찰할 때는 다음 주문을 외운다.

“옴 질타바라 이합 디파가루미 통삼부”

이 명주주문을 외우며 자기 마음속에 달을 관한다.

형색은 둥글고 희며 완전하지 않고 분명하지 않다.

곧 백불에게 말한다.

“나는 이미 마음을 보았으나 달과 같아 아직 분명하지 않습니다.”

부처님이 말한다.

“선남자여, 잘하였다. 너는 이미 마음을 보았다.

다시 이 명주주문을 외우며 마음을 관찰하여 극히 맑게 하라.”

주문은 다음과 같다.

“옴 보리 질타 와다바다 야미”

이 명주주문을 외우며 마음의 달을 관찰하여 극히 청정하게 한 후, 보리심을 견고히 하기 위해 달 위에 금강연꽃을 관한다.

꽃을 관할 때는 다음 명주주문을 외운다.

“옴 디사자 이합 박절라 이합 파다마”

이 명주주문을 외우며 꽃을 관한다.

꽃 위에 금강이 있는데 이 모습으로 인해 금강연꽃이라 이름한다.

이 마음을 일으켜 나의 이 마음과 금강연꽃이 다르지 않다고 생각한다.

점차 꽃이 피어 빛이 밝고 성대하여 끝이 없으며 이 금강연꽃이 피어 삼매에 들 때 다시 주문을 외운다.

“옴 시포라 파다마”

이 명주주문을 외우며 꽃을 관찰한다.

꽃의 빛이 무량한 항하사 수의 여러 부처님의 묘찰에 비친다.

이 빛 속에서 연화부 중에서 수행자가 지니는 천청하고 맑은 음성으로 모든 방토의 여래에게 문의한다.

이 꽃 속에 들어가면 이 모든 여래가 꽃 속에 들어가 다시 천천히 이 묘한 꽃을 원래대로 줄어들게 하며 다름이 없다.

능력에 따라 몸의 크기를 나타내고 머무른다.

이것을 검화삼매라 하며 이때 다음 주문을 외운다.

“옴 승핫파 파절라 파다마”

이 명주주문을 외우며 꽃을 거두어 크기에 따라 머무르게 한다.

다시 금강연꽃의 몸에 들어가 삼매로 이 금강연꽃으로 내 몸을 이루고 이 관을 할 때 다시 주문을 외운다.

“옴 파절라 파다마 구함 사묘함 마하사묘함”

이 금강연꽃의 몸을 관한 후 곧장 내 몸이 저 천상의 모습과 같음을 관한다.

그러므로 먼저 관음에 들어가는 자는 금강의 몸을 견고히 빠르게 일으키고자 함이다.

또 매생마다 반드시 성자의 몸을 얻기를 원한다.

관주문과 인을 행할 때는 두 손 머리손가락 아래 세 손가락을 밖으로 벌리고 두 머리손가락을 머리손가락으로 받쳐 연잎 모양을 만들며 세 손가락을 곧게 세운다.

주문은 다음과 같다.

“이전 삼부문 통용 주문”

“옴 일하리 이합 사바가리 아디사차 이합 사만하리 이합”

이 주문과 인을 네 곳에 찍는다. 네 곳은 마음 위, 미간, 목 위, 정수리이다.

다음은 자관정법이다.

이는 수행자가 빠르게 삼매의 몸을 얻고 완전하게 성취하게 한다.

인상은 두 손을 합장한 후 머리손가락 아래 네 손가락을 오므리고 손등을 머리에 대어 보련화 모양을 만든다.

주문은 “옴 디리마니 파두마 아비존자만하리 이합”이다.

이 주문을 외우며 인을 이마에 대고 손을 펼쳐 머리 뒤로 돌려 정수리까지 간 후 천천히 몸을 따라 내려 마음에 머문다.

다시 손을 금강주먹 모양으로 만들고 머리손가락을 곧게 세우며 오른 머리손가락 위에 “옴” 글자를 상상하고 왼 머리손가락 위에는 “악” 글자를 상상한다.

두 손으로 몸을 감싸 갑옷을 입는 법을 행한다.

이 법을 행한 후 모든 천신, 용, 인간, 비인간 등이 수행자를 금강의 몸으로 보고 금강갑옷을 입은 것처럼 여기며 마귀와 사악한 자들이 감히 정면으로 보지 못하고 물러나 달아나 해를 끼치지 못한다.

이 법을 행한 후 다시 그 앞에서 본법의 형상을 관상하여 스스로 그 모습이 평소와 같이 아름답고 완전함을 본다.

앞서 말한 묘고산에서 오보를 관상하고, 집 안 중실 내에서 한 마음으로 무량수여래를 관상한다.

여래는 모든 상호와 빛이 성대하며, 부처님 오른쪽에는 관세음자재보살, 왼쪽에는 대세지보살이 있다.

만약 부문에 있는 나머지 보살들을 지니면 이 보살들을 그 자리에 안치하여 약간 앞으로 오른쪽에 둔다.

법을 행하는 자가 좋아하는 모든 천신 사자와 모든 보살 등이 각자의 위치에 편안히 자리한다.

이 관상을 한 후 지니는 명주주문 글자로 머리부터 발끝까지 하나하나 안치한다.

또 뜻과 이치에 따라 편리하게 취한다.

글자를 다 안치하면 보차인(보배 수레 인)을 만들어 성자를 맞이한다.

앞서 관상한 것은 법신상이고 지금 청하는 것은 혜신이다.

혜신을 굽혀 법신 앞으로 오게 한다.

이 뜻으로 먼저 관상하고 나서 청하는 것이다.

인상은 두 손을 평평하게 하여 안쪽으로 교차시키고 두 머리손가락을 옆으로 대어 엄지를 안쪽으로 향해 중지 머리손가락을 밀어낸다.

이것을 보차인이라 한다.

보차를 타고 오색구름을 타고 묘찰로 가서 성자를 맞이하는 인상이다.

주문은 “옴 두루두루 훔”이다.

이 명주주문과 인상을 생각하며 가면 된다.

다시 본부 마음과 인으로 성자를 청한다.

마음인상은 두 손 열 손가락을 안쪽으로 교차시켜 주먹을 만들고 오른손 엄지를 뽑아 안쪽으로 부른다.

주문은 “옴 아라리 사바 이합인하”이다.

앞서 보차로 맞으러 간다.

다음은 갈고리 인주문으로 성자를 부른다.

그 후 몸을 굽혀 방에 들어가 기쁨 인상을 만들어 모든 성자가 기뻐하게 한다.

기뻐한 후 좌석을 마련하여 앉게 한다.

앉는 인상은 연화삼매인이다.

주문은 “옴 미라미라야 사바 이합인하”이다.

좌석을 마련한 후 물을 뿌려 공양한다.

본존 주문 인상을 사용하여 위에 뿌린다.

뿌린 후 곧장 결계를 한다.

먼저 지계인으로 땅에 결계하고 사방에 결계하며 허공계도 결계한다.

이는 여러 부문과 같다.

결계한 후 여러 공양법을 결한다.

향화 음식을 공양한다.

공양 주문은 “옴 사바타가다라사라사우라타라 이합 부자 삼매예 훔”이다.

공양을 마친 후 성자 앞에서 참회하고 원을 세우며 회향한다.

평소와 같이 알 수 있다.

그 후 염주를 잡고 마음을 안정시켜 염송한다.

주문은 “옴 파절라 파미타라 삼매야 훔”이다.

일곱 번 염주를 잡고 염송한 후 다시 참회하고 참회한 후 원을 세운다.

원을 세운 후 찬송과 노래로 여래와 삼보 본존의 무량 공덕을 찬양한다.

다시 여러 공양 인을 결하는 등 편리한 방법으로 위에 물을 뿌려 공양한다.

공양을 마친 후 결계를 해제한다.

결계 해제 주문은 다음과 같다.

“옴 치라두 파사바사타 치라타 싯다타예 타누가리 차두 함보다 피사염 부나라가마나 예 옴 파두마무”이다.

이 명주주문을 외우며 연화인과 결합하여 머리 위에 뿌린다.

다시 앞서 보차로 발송한다.

인주문 발송 시 밖으로 내밀며 이 주문을 외울 때 자신이 생각한 글자를 떠올리고 법을 사용한다.

그 후 부처님께 예배하고 물러나 염송법문을 마친다.

내가 이 묘한 법문을 전하여 따르는 자가 속히 성취하여 이 미세한 선법으로 온 법계를 두루 이롭게 하여 삼세에 무궁무진한 이익이 있기를 원한다.

관자재대비성취유가연화부염송법문 일권

병오년(丙午年) 고려국 대장도감 봉칙 조조(奉勅雕造)