관자재보살 수심주경(觀自在菩薩隨心呪經)  
또는 다리심경(多唎心經)이라고도 한다.  
대당 총지사(大唐㧾持寺) 승려 석지통(釋智通)이 황제의 명을 받아 번역하였다.

이와 같이 내가 들으니, 어느 때 부처님께서 왕舍城 큰 도성 기야각산(耆闍崛山) 중에 계시어 무량한 대비구(大比丘)들과 함께 계셨다. 또한 무량한 천인, 용, 야차, 견타파, 아수라, 가루차, 긴나라 등과 그들의 종속들이 함께 있었다. 더불어 무량무수한 비구, 비구니, 우바새, 우바이들이 공경하며 둘러싸고 있었다.

그 때 모임 중에 한 보살이 있었는데, 이름하여 관세음자재(觀世音自在)라 하였다. 그는 자리에서 일어나 부처님의 발을 향해 머리를 조아리고, 오른 어깨를 드러내며 오른 무릎을 땅에 대고 합장하여 공경스럽게 부처님께 말씀드렸다.

“세존이시여, 저는 지금 아리다리심주(阿唎多唎心呪)의 근본과 인단법(印壇法)을 설하고자 합니다. 이 주(呪)는 그 위력이 상상할 수 없으며, 세상에 안락을 주고 많은 이익을 가져옵니다. 만약 천인이나 인간이 이 주를 받아 지니면, 모든 원한과 장애, 두려움이 모두 멈추고, 외학(外學)의 금주(禁呪)도 부서져 해를 끼치지 못하며, 마음이 원하는 대로 모든 선업이 이루어집니다. 네 발과 두 발을 가진 모든 중생들이 모두 공경하며 모두 복종합니다. 부디 세존께서 자비로이 들어주시길 바랍니다. 저는 대자비심으로 일체 중생을 불쌍히 여겨 이 근본 인주(印呪)의 법을 설합니다.”

그리하여 모타라니법(慕陀羅尼法)을 설하였다.

수심인주(隨心印呪) 제일, 또한 신인주(身印呪) 또는 도인주(都印呪)라고도 한다.  
두 손 중지, 무명지, 소지 세 손가락을 밖으로 벌려 교차시키고 합장하되, 오른손이 왼손을 누르며 손가락은 손등을 감싸 쥔다. 두 식지(食指)를 세워 붙이고 엄지도 식지에 붙여 쥔다. 엄지는 왔다 갔다 한다.  
이때 주를 다음과 같이 외운다.

“나상모갈라상달나타라이야상모아야일부럭호지제섭바이합라상야이보디사다구야삼하사다구야사마하사다구야사마하가루니가구야타질타옴다구리다리두타구리두두타리달리달리촐리상사구하봉청呪”

두 번째 주는 신인주를 사용하여 다음과 같이 외운다.

“다질타아가구차아가구차빠가구반아야빠럭호치제섭바이합라구야라구타나합달라합삿타나사구파하”

이 주를 향로에 일곱 번 태워 부처님을 청하면 보살이 나타난다. 만약 앞서 다리심주를 외우고자 하면 먼저 이 주를 일곱 번 외운 후에 외워야 한다.

세 번째 인주를 청하는 법은 다음과 같다.  
오른손을 앞으로 내밀어 왼손목을 잡고 머리 위에 왼손 네 손가락을 왔다 갔다 하며 다음 주를 외운다.

“옴 사바보디사다구야이얀구시얀구시사구하화대”

네 번째 화대인주(華臺印呪)는 앞 인주와 같으나 두 손바닥을 위로 향하게 하고 다섯 손가락을 약간 구부린다. 주는 다음과 같다.

“옴 사바보라합비나세차합비보다나사구하향화”

다섯 번째 향화인주(香華印呪)는 오른손 엄지로 무명지 손톱을 꼬집고 나머지 세 손가락은 곧게 펴며 왼손바닥으로 오른손을 받친다. 주는 다음과 같다.

“옴 사바보야 부서보가야사구하”

이 법을 행할 때 천인, 용, 팔부가 모두 와서 공양한다.

여섯 번째 향수인주(香水印呪)는 두 손 중지, 무명지, 소지를 각각 엄지를 쥐듯이 잡고 손목을 합쳐 두 머리 손가락을 서로 교차시킨다. 주는 다음과 같다.

“옴 사바우다상가구야 합라자삼사구하”

이 인주는 항하사(恒沙) 모든 부처와 보살을 공양한다.

일곱 번째 호신인주(護身印呪)는 먼저 합장하고 두 새끼손가락을 구부려 손톱이 서로 맞닿게 하며 두 엄지손가락은 두 식지에 붙이고 나머지 세 손가락은 머리끼리 맞대고 손바닥을 약간 벌려 머리 위에 대고 손가락을 왔다 갔다 하며 다음 주를 외운다.

“다질타아다구다두희상촬나상야가라상비가라상차우칭이사바투사계폐치합구사다라상비폐치합사구하”

이 인주를 만들고 주를 십만 번 외우면 모든 마군과 외도, 인간과 비인간이 감히 해치지 못한다. 이 인주를 만들고 앞서의 신인주를 외워 사리탑 앞에서 진심으로 참회하면 사중죄와 오역죄를 소멸한다.

여덟 번째 심인주(心印呪)는 앞의 호신인주와 같으나 두 머리 손가락으로 두 엄지손톱을 꼬집어 심장 위에 대고 다음 주를 외운다.

“옴 사바희합타구야 부타구야사구하”

이 인주를 만들고 심인주를 외우면 삼업의 모든 죄가 소멸된다.

아홉 번째 구인주(口印呪)는 앞의 심인주와 같으나 두 엄지손가락을 두 손바닥 쪽으로 구부리고 두 새끼손가락 마디 위에 대고 다음 주를 외운다.

“옴 비바중호상시가구야사구하”

이 인주를 만들고 구인주를 외우면 구업의 모든 죄장이 소멸된다.

열 번째 대참회인주(大懺悔印呪)는 오른손 엄지로 중지 손톱을 꼬집고 나머지 세 손가락은 곧게 펴며 왼손도 마찬가지로 하고, 오른손 엄지로 왼손 엄지 손톱을 누르며 심장 앞에 대고 다음 주를 외운다.

“옴 사바부타 부디사다야사구하”

이 주를 외우며 참회하면 모든 업장과 죄가 소멸된다.

열한 번째 일체 대력 귀신 천룡 팔부를 소환하는 인주(召喚一切大力鬼神天龍八部印呪)는 오른손으로 왼손 등을 꼬집고 네 손가락을 아래로 교차시키며 왼손 네 손가락을 왔다 갔다 하며 다음 주를 외운다.

“옴 구루다 사바티바구야사구하”

열두 번째 대결계 비나야가 인주(大結界辟毘那夜迦印呪)는 오른손 무명지를 왼손 무명지 등 위에 끼우고 왼손 엄지로 오른손 새끼손가락을 잡으며 오른손 중지와 무명지를 왼손 식지와 중지로 잡고 누른다. 오른손 머리 손가락과 왼손 새끼손가락 머리를 맞대고 오른손 엄지로 왼손 머리 손가락 중지를 누르며 왼손 손목을 감싸고 다음 주를 외운다.

“옴 사바약차 라차사나 반타반타 사구하”

이 인주와 주를 만들면 모든 귀신이 자연히 복종한다.

열세 번째 수심인주(隨心印)는 앞의 결계인주와 같으나 오른손 머리 손가락과 왼손 새끼손가락을 약 1촌 벌려 만든다. 이 인주를 만들고 수심신주를 외우면 원하는 바가 모두 이루어진다.

열네 번째 마왕 파순을 교화하여 도에 들게 하는 인주(爲度魔王波旬入道匈慕印)는 오른손 중지와 무명지를 맞대어 구부리고 나머지 세 손가락은 곧게 펴서 가슴 앞에 내밀고, 왼손도 마찬가지로 하여 손바닥을 밖으로 향해 받친다. 이 인주를 만들 때 마왕 파순이 제자들을 이끌고 불도로 들어와 머리를 조아리고 물러간다. 신인주를 외운다.

열다섯 번째 외도 육사(六師)를 항복시키는 인주(降伏外道六師印)는 앞의 인주와 같으나 각 엄지손가락으로 무명지와 중지 손톱을 꼬집는다. 이 인주를 만들 때 외도 육사가 모두 항복한다. 신인주를 외운다.

열여섯 번째 육도 중생을 구제하여 고통에서 벗어나게 하는 인주(救見六道衆生令離苦解脫印呪)는 두 손 엄지와 두 머리 손가락을 맞대어 꼬집고 두 중지를 머리끼리 맞대며 두 무명지로 각각 두 새끼손가락 손톱을 누르고 가운데를 벌려 이마에 대고 다음 주를 외운다.

“옴 사바자추타라 가라구야사구하”

신인주를 외운다.

열일곱 번째 시본(施甘露) 인주(印呪)는 왼손 머리 손가락과 엄지를 맞대어 꼬집고 나머지 세 손가락은 곧게 세워 밖으로 받친다. 오른손은 팔을 내리고 다섯 손가락을 곧게 펴 아래로 향하게 한다. 이 시본법을 행하면 육도 중생이 모두 배부르고 고통에서 벗어난다. 신인주를 외운다.

열여덟 번째 난(難)을 방지하는 인주(防難印呪)는 오른손 엄지로 오른쪽 갈비뼈 손가락을 뒤로 벌리고 나머지 네 손가락은 주먹을 쥐며 왼손도 마찬가지로 앞으로 내밀어 힘을 준다. 다음 주를 외운다.

“옴 사바도사차 나진상토진상토 사구하”

이 인주와 주법을 행하면 모든 천마난이 복종하며 감히 대적하지 못한다.

열아홉 번째 자재인주(自在印呪)는 두 손 네 손가락을 반대로 교차시키고 두 머리 손가락을 맞대며 두 엄지손가락을 벌려 위로 곧게 세운다. 다음 주를 외운다.

“옴 사바부타다라구야 마라야사구하”

스무 번째 삼매인주(三昧印)는 바르게 앉아 가부좌를 하고 왼손바닥으로 오른손 등을 받치며 심장 앞에서 신인주를 외우면 곧 멸진정에 든다.

스물한 번째 염라왕을 부르는 인주(喚閻羅王印呪)는 두 새끼손가락을 반대로 걸어 오른손이 왼손을 누르고 두 중지와 두 무명지는 각각 두 엄지손가락 손톱 위에 대고 두 머리 손가락을 약 5촌 벌려 머리 손가락을 왔다 갔다 하며 다음 주를 외운다.

“옴 사바염마라차 디비야 합사구하”

만약 사람이 지옥에 갇힌 죄인의 수와 이름을 알고자 하면 왕이 직접 여러 사관을 거느리고 와서 보고한다.

스물두 번째 사천왕을 부르는 인주(喚召四天王印呪)는 두 손 네 손가락을 반대로 안으로 교차시키고 두 엄지손가락은 손바닥 안으로 굽혀 손가락 끝을 움직이며 다음 주를 외운다.

“옴 사바디바 가라합하”

이 인주와 주를 외우면 사천왕이 한꺼번에 와서 행자가 사천왕의 일을 물으면 모두 알려준다.

스물세 번째 지계인주(持戒印呪)는 오른쪽 무릎을 꿇고 머리를 들고 위를 바라보며 합장하여 심장에 대고 두 머리 손가락으로 중지 뒷마디를 누르고 두 엄지를 각각 두 머리 손가락 옆에 붙인다. 다음 주를 외운다.

“옴 사바바라 합디무차 히합타구야사구하”

이 인주와 주를 외우면 무량한 모든 중생이 청정한 계를 얻는다.

스물네 번째 은신 수형 육도 인주(隱身隨形入六道印呪)는 오른손 엄지로 무명지와 중지 손톱을 누르고 머리 손가락과 새끼손가락은 곧게 펴며 왼손도 마찬가지로 한다. 오른손 엄지로 왼손 아래에서 위로 들어 올려 왼손 중지와 무명지를 걸고 오른손으로 왼손을 누른다. 다음 주를 외운다.

“옴 구야 무사바가야사구하”

이 인주를 만들면 마음대로 숨고 나타나 자유롭게 다니며 모든 소원이 이루어진다.

스물다섯 번째 오통 등 선인을 부르는 인주(喚召五通等仙人印呪)는 두 손 중지, 무명지, 소지를 각각 쥐고 두 손을 맞대며 두 엄지를 각각 중지 옆에 붙이고 머리 손가락을 왔다 갔다 하며 다음 주를 외운다.

“옴 사바킷리 지야 합각마발가나 구다예 사구하”

이 인주를 만들면 모든 선인이 부르고 와서 선법을 일일이 상세히 알려준다.

스물여섯 번째 관정청정인주(灌頂淸淨印呪)는 앞의 오통인주와 같으나 머리 손가락을 각각 엄지와 머리 손가락에 누르고 두 중지를 곧게 세워 머리끼리 맞대어 정수리에 대고 다음 주를 외운다.

“옴 티겐사 무달라 상건 사구하”

행자가 삼만차라(三曼茶羅) 대도량을 이미 만들었으면 이 인주와 주를 외워 관정하면 무량한 중생이 모두 청정해진다.

스물일곱 번째 수난인주(水難印呪)는 두 손 중지와 무명지를 교차시켜 오른손이 왼손을 누르고 두 머리 손가락과 두 새끼손가락은 곧게 세워 머리끼리 맞대며 두 엄지손가락은 손바닥 안으로 굽힌다. 다음 주를 외운다.

“옴 우다상가 사바디파 우다가 사구하”

이 인주와 주를 만들면 물이 떠내려가지 못하며 모든 수천(水天)이 모두 복종한다.

스물여덟 번째 화난인주(火難印)는 앞의 수난인주와 같으나 두 머리 손가락과 두 새끼손가락을 약 1촌 벌려 수난주를 외운다. 이 인주를 만들면 불이 타지 못하며 모든 화천(火天)이 모두 복종한다.

스물아홉 번째 풍난인주(風難印)는 오른손 중지와 무명지를 교차시켜 왼손 무명지 등 위에 넣고 두 머리 손가락과 두 새끼손가락을 따라 들어가 왼손 무명지와 중지 심장 위를 누른다. 오른손 머리 손가락과 새끼손가락은 오른손 중지와 무명지 등 위를 누르고 두 엄지손가락을 벌려 곧게 세워 손바닥을 밖으로 향한다. 수난주를 외운다. 이 인주를 만들면 모든 풍난이 해를 끼치지 못하며 풍우신왕이 모두 복종한다.

서른 번째 천난인주(天難印)는 오른손 엄지와 머리 손가락으로 왼손 머리 손가락 두 번째 마디를 꼬집고 왼손 머리 손가락과 엄지로 오른손 엄지 첫 번째 마디를 꼬집는다. 나머지 세 손가락은 머리끼리 맞대고 약 1촌 벌린다. 신인주를 외운다. 이 인주를 만들면 삼십삼천의 일을 볼 수 있으며 모든 천신이 복종한다.

서른한 번째 지난인주(地難印)는 앞의 천난인주와 같으나 두 무명지를 평평하게 구부려 머리끼리 맞댄다. 주는 다음과 같다.

“옴 가차방 가하시달 합예 사구하”

이 인주를 만들면 모든 지신이 복종한다.

서른두 번째 도적난인주(賊難印)는 오른손 머리, 중지, 무명지, 소지를 반대로 걸어 왼손 네 손가락을 걸고 두 엄지손가락을 각각 펴서 세운다. 다음 주를 외운다.

“옴 사바도사차 파라 파도사차 나 진타구야 사하”

이 인주를 만들면 모든 도적과 난이 스스로 묶여 해를 끼치지 못한다.

서른세 번째 왕난인주(王難印)는 앞의 도적난인주와 같으나 오른손 엄지로 왼손 엄지를 걸고 다음 주를 외운다.

“옴 사바할라차 도사차 나 사구하”

이 인주를 만들면 모든 왕난과 고통, 칼과 몽둥이가 해치지 못한다.

서른네 번째 시무외인주(施無畏印呪)는 일명 제포외인주(除怖畏印呪)라고도 한다. 일어나 왼팔을 곧게 내리고 다섯 손가락도 곧게 내리며 손등을 뒤로 향하게 하고 오른손도 마찬가지로 하여 손바닥을 앞으로 향한다. 시본인주를 만든다. 주는 다음과 같다.

“다질타 아상 다 두다 두 희란나야가라 합육라합마차 합자차마차 합사”

이 주를 십만 번 외우며 이 인주를 만들면 모든 중생이 두려움이 없어지고 무서움이 사라진다.

고본(古本)에는 누락된 주가 있으나 지금 본에는 독약 방지인주가 있다.

서른다섯 번째 독약난인주(防毒難印呪)는 두 손 네 손가락을 반대로 교차시키고 두 엄지손가락 머리를 맞대고 손바닥을 밖으로 향한다. 주는 다음과 같다.

“옴 바라 가사야연 반타반타 사구하”

이 인주를 만들면 산과 골짜기에 들어가도 모든 독사, 호랑이, 늑대, 사자, 독수리와 독 있는 짐승이 해치지 못하며 모든 독도 해치지 못한다.

서른여섯 번째 총명구인주(求聰明印呪)는 두 손 엄지로 각각 두 무명지 손톱을 꼬집고 두 새끼손가락은 곧게 세워 맞대며 두 중지 옆 머리를 맞대고 두 머리 손가락을 구부려 각각 두 중지 옆에 붙인다. 손가락 끝을 약 1촌 벌려 심장 앞에 대고 신인주를 외운다. 만약 둔근(鈍根)이 있는 자가 이 인주를 만들고 공양하며 소원하면 뜻대로 총명을 얻는다. 둔근자는 7일 동안 행한다.

옛날 보리국에 한 장자가 있었는데 집은 크고 부유하였으나 둔근이었다. 스승이 7일 동안 법에 따라 소원하니 총명을 얻어 매일 천 게송을 외웠다. 그 밖의 증험은 자세히 말하지 않는다.

서른일곱 번째 파지옥인주(破地獄印)는 두 손 중지와 무명지를 각각 구부려 손바닥 안에 대고 두 엄지, 머리 손가락, 새끼손가락은 약 반촌 벌려 신인주를 외운다. 이 인주를 만들면 지옥문이 열리고 고통받는 중생이 한꺼번에 해탈한다. 염마왕이 기뻐한다. 관세음보살이 대자대비로 중생을 불쌍히 여겨 이 법을 설하였다.

서른여덟 번째 정생정토인주(求生淨土印)는 합장하여 심장에 두 엄지를 맞대어 심장 위에 대고 신인주를 외운다. 이 인주를 만들고 한 마음으로 주를 외우면 원하는 대로 즐거워하는 부처님의 국토에 태어나고 마음대로 왕래한다.

서른아홉 번째 구일체병고중생인주(救一切病苦衆生印)는 두 머리 손가락과 두 중지를 걸어 오른손이 왼손을 누르고 두 엄지를 각각 손바닥 안에 구부리며 두 무명지와 두 새끼손가락으로 두 엄지손가락 머리를 누르고 손바닥을 안으로 향해 신인주를 외운다. 이 인주를 만들면 모든 병고가 있는 곳에서 병자를 위해 행하면 무량한 중생의 모든 병고가 모두 소멸된다.

마흔 번째 취지중복장인주(取地中伏藏印)는 두 손 네 손가락을 반대로 교차시키고 두 엄지를 아래로 향해 맞대고 보물이 있는 곳에 이 인주를 만들고 신인주를 백팔 번 외운다. 일곱 보배 신이 한꺼번에 와서 묻는 대로 답한다.

마흔한 번째 구견관세음보살인주(求見觀世音菩薩印)는 두 무명지와 소지를 반대로 교차시키고 오른손이 왼손을 누르며 두 중지를 곧게 세워 머리를 맞대고 두 머리 손가락을 각각 두 번째와 세 번째 마디를 구부려 손톱을 맞대고 두 엄지손가락으로 두 머리 손가락 마디를 누르고 신인주를 외운다. 이 인주를 만들고 신인주를 진심으로 외우고 정념하면 관세음보살이 곧 나타나 행자가 보면 모든 죄를 참회한다.

마흔두 번째 구견불인주(求見佛印)는 앞 인주와 같으나 왼손 중지를 오른손 무명지와 머리 손가락 사이에 넣고 오른손 중지로 왼손 중지 뒷마디를 누른다. 다음 주를 외운다.

“다질타 이상 다 사구하”

통사본(通師本)에 따르면 이 인주를 만들고 주를 십만 번 외우면 사방 모든 부처님이 행자를 위해 머리에 땀을 주고 예언한다. 통사는 병경(病經) 3일에서 7일까지 이 인주법을 행하면 직접 머리에 땀을 주어 이후 모든 법이 성취된다고 한다. 이 인주를 만들 때마다 향기로운 연기가 온다.

마흔세 번째 수심성취만족육바라밀인주(隨心成就滿足六波羅蜜印呪)는 두 손을 뒤로 합장하고 손목을 밖으로 돌려 두 엄지를 이마 정중앙에 대고 아래로 내린다. 다음 주를 외운다.

“다질타 사바부타구야 사바보라 신야야 반바라미타야 옴 가바가바 사구하 다질타 밀리밀리다리 사구하”

이 인주를 만들면 보살심을 일으켜 모든 중생을 붉은 아기처럼 두루 살피며 이 마음을 일으키고 진심으로 주를 십만 번 외우면 이 법력으로 모든 중생이 육바라밀을 갖추고 원하는 바가 성취되며 항하사 등 모든 세계의 부처님과 세존들이 모두 기뻐한다.

마흔네 번째 수심구족일체공덕인주(隨心具足一切功德印)는 왼손 엄지를 구부려 손바닥 안에 넣고 나머지 네 손가락으로 주먹을 쥐어 오른쪽 겨드랑이에 대고 오른손도 마찬가지로 하여 왼쪽 겨드랑이에 대고 오른손으로 왼손을 누르며 신인주를 외운다. 이 인주를 만들고 신인주를 외우면 무량무변한 모든 중생이 모두 일체 공덕을 갖춘다.

마흔다섯 번째 수심신수인주(隨心神足印)는 왼손 중지와 무명지를 구부려 손바닥 안에 넣고 엄지로 무명지와 중지 손톱을 누르며 머리 손가락과 새끼손가락은 곧게 펴고 신인주를 외운다. 이 인주를 만들면 두 발을 문질러 하루에 천 리를 달린다. 이 인주를 만들 때 지신이 일곱 보배 화대를 들고 행자의 발을 받쳐 준다. 범부의 육안으로는 보이지 않으나 대자대비심으로 구제하여 명예와 이익을 구하지 않으면 반드시 만신의 도움을 받는다.

마흔여섯 번째 수심기원인주(隨心祈願印)는 통사본과 법사본에서 사용하며 두 손바닥 옆을 맞대고 두 새끼손가락을 곧게 세워 위로 향하게 하며 머리, 중지, 무명지를 모두 펴서 맞대고 두 무명지를 옆으로 맞대며 두 엄지를 왔다 갔다 하며 신인주를 외운다. 이 인주를 만들면 사방에 네 팔꿈치 크기의 물단(水壇)이 일어나 모든 소원이 모두 성취된다.

마흔일곱 번째 기일체원인주(祈一切願印)는 앞 인주와 같으나 왼손 엄지를 구부려 손바닥 안에 넣고 머리 손가락을 구부려 엄지손가락 머리에서 4~5분 정도 떨어뜨리고 중지 이하 세 손가락을 모두 펴서 맞대고 인주를 가슴 위에 가로로 대고 손가락 끝을 오른쪽으로 향해 신인주를 외운다. 이 법인으로 소원을 구할 때 먼저 네 팔꿈치 넓이의 물단을 만들고 여러 깃발과 차양을 달아 장엄하며 그 단 안에 수심상(隨心像)을 세우고 그 앞에 네 그릇을 놓는다. 네 그릇에는 각각 돌꿀, 사탕, 젖꿀 등 한 가지 맛을 담아 공양하고 여러 가지 꽃을 뿌리고 침수향을 태워 공양한다. 공양을 마치고 상 앞에서 진심으로 참회하며 소원에 따라 간절히 기원한다. 기원 후 상 앞에서 인주를 만들고 가사를 덮고 깨끗한 수건으로 인주를 덮는다. 법을 행한 뒤 진심으로 주를 800번 외우고 다른 인연을 두지 않는다. 주를 마치면 마음대로 소원이 모두 성취된다. 크고 작은 일에 하루에서 7일까지 매일 세 차례 아침, 정오, 저녁에 앞 법에 따라 인주를 만들면 반드시 소원이 이루어지고 마음이 흔들리지 않는다.

마흔여덟 번째 수심해일체신귀금강등법인주(隨心解一切神鬼金剛等法印)는 두 손을 합장하고 손등을 맞대고 심장에 분노를 담아 진심으로 앞의 신인주를 27번 외운 뒤 두 손을 급히 뒤집어 다시 합장하고 7번 더 외운다. 7번을 마치면 두 손을 급히 벌린다. 이 인주를 만들면 모든 마법을 행하는 자가 만든 법이 모두 무효가 된다. 이 인주는 곧 관세음보살이 도를 이루고 마군을 내리는 인주법과 같다. 선지식 등이 전해 달라고 청하지만 전하지 않는다. 비전자의 경우 무분별하게 전하면 자신에게 화가 미친다. 또한 삼만차라 대법단에 들어가지 않은 자는 보지 말라 한다.

마흔아홉 번째 관세음보살 수심모타라니인주(觀自在菩薩隨心母陁羅尼印)는 두 손을 합장하고 열 손가락을 모두 세우며 손바닥 안에 약간의 공간을 두고 두 손목을 맞대어 이 인주를 마음속으로 합장한다. 십방세계에 있는 모든 향화와 공양물을 다해 관세음보살 등에게 돌려 공양하면 관세음보살 마음이 변함없이 자연히 두루 충만하여 크게 공양받는다.

오십 번째 총섭인주(摠攝印呪)는 두 손목을 위로 향해 교차시키고 오른손 엄지로 왼손 엄지를 누르며 두 손의 여덟 손가락을 급히 쥔다. 주는 다음과 같다.

“옴 사바나유타 무타라 야판타반타 반타반타 사구하”

이 총섭인주는 모든 인주와 주를 총섭한다. 이 주를 받아 지니는 자는 일체 형태에서 오신(五辛), 술, 고기, 고수, 겨자과 채소를 먹지 말고 음욕을 멀리하며 청정한 범행을 지키고 항상 관세음보살 명호를 염하며 재계하고 한 마음으로 이 주를 십만 번 외우면 팔만억겁의 생사 중죄를 소멸한다. 만약 이 주를 이십만 번 외우면 명종국(無量壽國)에 태어나 관세음보살을 뵙고 사과위(四果位)를 얻으며 삼십만 번 이상 외우면 공덕이 헤아릴 수 없고 측량할 수 없으며 후생에 보살도를 이루어 점차 부처가 된다.

매번 일어날 때 깨끗한 물로 손을 씻고 입을 헹구며 주를 외우고 세 번 옷을 입으면 가는 곳과 앉고 눕는 곳에서 화를 당하지 않고 악신이 멀리하며 악인이 백 보 안에 감히 해치지 못한다. 만약 음식을 먹고자 하면 모든 음식에 주를 외우면 사백 사병이 모두 소멸되고 힘이 열 배 생기며 귀신도 물리친다.

만약 구십오 가지 마군과 귀신이 몸 안에 들어와 마음을 빼앗아 염불과 경전을 외지 못하게 하고 공허한 말을 즐기며 교만하고 남을 비방하며 교리를 다투어 이익을 얻고 사람과 스승, 법주를 경시하며 경전과 상을 멸시하며 탐진치에 빠지고 잠을 많이 자거나 기쁘거나 성내면 주법과 주수, 마시는 물을 몸에 넣은 모든 마군과 귀신이 모두 달아나 마음이 다시 청정해진다.

만약 먼 길을 가려면 몸을 깨끗이 씻고 깨끗한 옷을 입고 주를 한 번 외워 자신을 보호하고 두 번 외워 동반자를 보호하며 세 번 외워 만차라 법계 사방이 모두 결계되고 다섯 번 외워 네 발과 두 발 가진 모든 중생이 와서 공경하며 여섯 번 외워 시체림과 악라살 귀신 가운데서도 두려움이 없으며 일곱 번 외우면 모든 중생이 보면 모두 기뻐한다.

만약 몸에 독이 들어 움직이지 못하면 어린 소녀에게 끈을 꼬아 줄을 만들어 주를 한 번 외우고 한 매듭을 짓는다. 일곱 매듭을 만들어 팔과 몸에 묶으면 몸이 가벼워지고 힘이 풍부해진다. 만약 약으로 죽으려 하면 주수를 뿌려 몸과 얼굴에 뿌리면 곧 나아진다.

또한 돌 네 개를 놓고 사방에 결계하면 모든 해를 막는다. 가고자 하면 거두어 지니고 다닌다. 또 사방에 풀을 묶어 결계하면 모든 해를 막는다. 가고자 하면 풀을 풀어 해제한다.

만약 가는 곳에서 사람이 괴롭히면 흰 실로 매듭을 짓고 주를 한 번 외워 한 매듭을 만들고 이십일 매듭까지 하면 그 사람은 혼미하여 앞으로 나아가지 못하고 악인과 도적을 멀리한다. 먼 길을 가려면 주를 한 번 외워 한 매듭을 풀고 이십일 매듭을 모두 풀면 그 사람은 본래대로 돌아온다. 만약 풀지 못하면 흰 실, 옷, 띠, 풀 등 모두 얻는다.

만약 악인이 법을 비방하고 악한 마음과 말, 성품, 행동을 하면 그 사람의 머리카락을 뽑아 불에 태우면 그 사람은 모든 사람의 악안(惡眼)을 받으며 곧 죽는다.

만약 악창이 생기면 정토와 화수를 발라 나으며 부음도 이와 같다.

또한 흰 즙 나무 불에 쌀과 참깨를 섞어 조금 빻아 주를 한 번 외워 불에 던져 태우고 천팔백 번, 하루 세 차례 행하면 몸이 빛나고 힘이 더해진다.

또 해 뜨기 전과 해 진 후에 왼손으로 쥐어 쌀겨를 조금 취해 주를 한 번 외워 불에 던져 태우고 이름을 부르며 칠야 동안 행하면 천팔백 번에 이른다. 마음대로 생각하는 대로 남녀가 모두 기뻐한다.

또 흰 겨자씨 한 알을 취해 주를 한 번 외워 불에 던져 태우고 천팔백 번 행하면 가라, 자파, 마환희신, 제후 등 모든 후비주가 이와 같다.

모든 바라는 선한 일이 모두 길하나 탐착심을 일으키면 법이 이루어지지 않는다.

또 군두루향을 취해 육향과 함께 태우며 주를 세 번 외워 불에 던져 태우고 평단오시와 저녁 하루 세 차례, 칠일 동안 행하면 온갖 재물이 얻어진다.

또 향화 주를 세 번 외워 불에 던져 태우고 하루 세 차례 칠일 동안 행하면 옷이 얻어진다.

또 음력 보름에 재계하고 깨끗한 곳에서 주를 외워 쌀밥 한 줌을 취해 주를 한 번 외워 불에 던져 태우고 천팔백 번 행하면 집안의 오곡이 항상 풍족해진다.

또 창포근 주를 백팔 번 입에 물고 있으면 모든 말과 관청에서의 소송과 다툼에서 모두 이긴다.

또 안식향과 버터를 섞어 둥글게 만들어 주를 한 번 외워 불에 던져 태우고 천팔백 번 행하면 모든 마하티파 대귀왕과 그가 관장하는 모든 신귀가 모두 복종한다.

또 나무 왕목을 태우고 수수 주와 웅황을 던져 불에 태우면 불길이 금빛과 약색으로 변한다. 칠일 동안 행하면 큰 금전을 얻는다.

또 이 약으로 금을 만들고 붉은 젖을 취해 송아지의 붉은 젖을 어린 소녀에게 받아 치즈와 생버터를 만들어 약 위에 얹어 불에 놓고 식으면 꺼낸다. 이 비법은 함부로 전하지 말라. 약을 살 때 반드시 묻고 사야 한다. 가격을 깎거나 다투면 법이 이루어지지 않는다.

또 창포근 주를 천팔백 번 외워 항상 팔에 묶으면 모든 악귀가 침해하지 못한다.

또 창포근 주를 천팔백 번 외워 귀한 사람에게 주면 재물을 얻는다.

또 재물을 구하고자 하면 안식향 작은 알갱이를 취해 주를 한 번 외워 불에 던져 태우고 천팔백 번 칠일 동안 행한다.

또 역기가 유행하여 성읍 사방이 모두 병들면 한 곳을 얻어 단장을 만들고 사방을 화살 길이만큼 재어 밤중에 만들고 낮에 세 차례 음식을 뿌리고 밤에도 흰 즙으로 불을 지피며 소 우유 주를 한 번 외워 불에 던져 태우고 천팔백 번 행하면 역병자 곁에서 모두 낫는다. 마음을 두루 운용하여 한 나라와 경계가 은혜를 입는다.

또 이 법을 행할 때 일찍 일어나 마음대로 힘을 부르며 공양한 뒤 부처님 상 앞에서 진심으로 주를 십만 번 외우고 가면 다시 다른 법을 행하지 않아도 모든 소원이 성취된다. 모든 외법의 금주도 이 주로 주술하면 모두 깨지고 이루어지지 않는다.

또 주법을 행할 때 여러 장애와 어려움이 일어나면 제때 행하지 못하면 자주나무를 취해 작은 나무 못을 만들고 아차리초를 기름으로 삼아 이 땅에 큰 스님에게 물어 한 개의 못에 주를 한 번 외워 불에 던져 태우고 천팔백 번 행한 뒤 삼 일 후에 행하면 비나야가 장애 귀신이 모두 멀리 흩어진다.

또 뱀이 허물을 벗은 가루를 태워도 원수가 멀어진다.

또 사람 머리카락을 불에 태우면 원수 남자는 남성 기능을 잃고 여자는 여성 기능을 잃으며 모든 사람이 악안으로 본다.

또 여자가 난산이 어렵다면 깨끗한 기름에 주를 세 번 외워 산도에 바르면 쉽게 낳는다.

또 대자재천 좌우가 순종하게 하려면 흰 접착향 한 조각을 취해 주를 한 번 외워 불에 던져 태우고 천팔백 번 행하면 원하는 바가 어긋나지 않는다.

또 팔계재를 받고 하루 밤낮 깨끗한 옷을 입고 땅에 단장을 만들고 화살 길이만큼 재어 음식을 차려 대맥 생싹 천팔백 개를 취해 주를 천팔백 번 외운다. 새싹 두세 잎은 어린 버드나무 가지로 사람 형상을 만들고 머리부터 발끝까지 백팔 단을 만들어 끊지 않고 일곱 번 주를 외우고 불에 던져 태운다. 백팔 단을 왼손으로 연기 위에 펴서 불에 던져 태우고 연기 낀 손으로 주먹을 쥐고 마음대로 선택한다. 좋은 사람이 순종하면 그 사람을 눈으로 보고 풀어주며 주먹을 쥐고 곧바로 원하는 대로 순종한다.

또 법당을 깨끗이 씻고 나무 수액을 취해 불쏘시개로 삼아 불을 지피고 하루 세 차례 육향을 태워 불에 던져 천팔백 번 외우면 금전 한 닢을 얻는다. 하루 세 차례 천팔백 번 주를 외워 칠 일 동안 마음대로 쓴다.

또 법당을 깨끗이 씻고 강가에 가서 깨끗한 향화로 주를 외워 불에 던져 천팔백 번 행하면 원하는 만큼 옷을 얻는다.

또 법당에서 회향자, 천문동근, 백창포, 백겨자씨, 대맥 등을 섞어 깨끗한 그릇에 담고 하루 세 차례 각 시간마다 스물한 번 주를 외운다. 칠칠일이 지나면 모든 윗사람이 자기 뜻대로 따른다.

또 곡식이 끊이지 않게 하려면 벼 한 줌과 흰 즙 나무를 불에 태우고 주를 천팔백 번 외우면 얻는다.

또 남을 위해 공덕을 쌓으려면 모두 청정한 입으로 이 주를 외워야 한다.

주문은 “남무바디차 나리디차 사하”를 세 번씩 칠칠번 외운다.

주문을 외우고 법을 행하려면 음력 보름, 십사일, 십오일에 행해야 모두 성취된다.

이 주법을 행할 때 보리죽이나 물에 대맥겨를 섞거나 순과일, 단식, 또는 밥을 먹으며 일곱 가지 중 하나만 먹고 세 번 목욕하고 흰 깨끗한 옷을 입으며 음욕을 멀리하고 주법을 행한다.

한 번 주를 외우면 자신을 보호하고 두 번 외우면 타인을 보호하며 세 번 외우면 결계장을 만들고 네 번 외우면 마음대로 결계장을 삼아 원수와 악귀가 들어오지 못하게 하며 다섯 번 외우면 두 발과 네 발 가진 모든 중생이 주로 쫓겨나며 여섯 번 외우면 시체림에 들어가 악라살 귀신 가운데서도 두려움이 없으며 일곱 번 외우면 모든 중생이 사랑하여 악한 마음을 일으키지 않는다.

또 청綖을 취해 주를 한 번 외워 한 매듭을 짓고 일곱 매듭을 만들어 배 아래에 묶고 허리를 감아 병을 없애며 독약도 막는다.

만약 죽으면 주수를 뿌리면 곧 일어나고 다른 사람이 맹세를 해도 물 한 모금을 취해 주를 일곱 번 외워 마시면 맹세로 죽은 자도 일어난다. 만약 일어나지 않으면 주를 열네 번 외우면 일어난다. 독사 가룡왕 독에 당한 자도 곧 나아진다.

또 창포 주를 일곱 번 외워 팔꿈치에 묶으면 가는 곳마다 이긴다.

만약 여자의 젖이 단단하고 붓는다면 주를 일곱 번 외워 바르면 곧 낫고 주綖을 일곱 번 외워 팔에 묶으면 독약도 해치지 못하며 모든 사람이 때리지 않는다. 만약 독에 당해도 이 주로 제거한다.

이 다라니 주는 모든 중생이 공경한다.

깨끗한 방에 관세음보살상을 모시고 화만과 깃발을 걸고 침수향을 태워 하루 밤낮 동안 도를 행하며 주를 7천 번 외우되 마음을 흐트러뜨리지 말라.

죄를 소멸하려면 상 앞에 무릎 꿇고 조용히 염념하며 향화 공양하고 주를 천 번 외우면 만겁의 생사 중죄를 소멸한다. 주를 외우면 모든 병자가 곧 낫는다.

만약 듣고 지니기를 잊지 않으려면 창포 껍질을 벗기고 마디를 떼어 먼저 손으로 주를 40번 외우고 관세음상 발 밑에 두고 도를 행하며 한 번에 한 번씩 주를 30번 외운다. 마디를 물고 문 밖으로 나가 말이 많지 않다. 매일 한 번씩 위 경전을 40일 동안 행하면 마디가 다 떨어질 때까지 듣고 지니며 잃지 않는다. 만약 보면 잃는다.

만약 관세음보살을 보고자 하면 깨끗한 방에 황토로 단을 만들고 단 위에 등불 하나를 켠다. 등불에는 소란향을 사용한다. 은잔에 석밀과 깨끗한 물을 담고 붉은 꽃으로 덮는다. 목욕하고 깨끗이 재계하며 방 안에서 주를 천 번 외우면 관세음보살이 곧 나타나 반드시 이상한 모습과 광명을 보이고 원하는 바를 모두 준다.

또 말채찍과 지팡이를 세 번 땅에 그으면 땅 위에 물이 흐른다. 군두루향과 육향을 태우며 다라니를 세 번 외우고 불에 던져 태운다. 이 주는 마음대로 귀신을 제압한다.

이 인주는 스승 삼장 현장법사에게서 직접 받아 삼장이 이 인주가 누락됨을 알고 지통스님에게 전하였다. 천축국 장년 발차나라연과 계빈국 승려 갈라나승가가 삼만차라회에서 이 법을 수지하고 후에 조칙으로 수도경에 불러 대총지사 승려 지통이 번역하여 수십 대덕과 함께 이 인주법을 구하여 전파하였다. 모두 법당 경전을 따라 49일간 수행하였다. 법대로 지니면 모든 소원이 성취되고 위력이 보통과 다르나 세상에 함부로 전하지 않는다. 수백 명의 주법 승려가 이 인주법을 구했으나 끝내 행하지 않았다. 설령 얻어도 인주는 삼통 이상 만들지 못한다. 이 법을 행하면 관세음보살이 친히 나타나 외부에서는 자세히 말할 수 없다.

삼본을 따라 번역하였으며 총 47가지가 있다. 후에 동행자가 법에 따라 준수할 것을 청하였다. 주문은 적으나 공덕은 더욱 많으며 광범위하게 설하여 끝이 없다.

관자재보살 수심주경  
갑진년(甲辰歲) 고려국 대장도감(高麗國大藏都監) 명으로 조성하였다.