광대련화장엄만다라멸일체죄타라니경  
서천역경삼장 조산대부 시홍로소경 전법대사 신 시호 봉조 역  

이와 같이 들었다.  
어느 때, 부처님께서 바라나국 사슴의 들, 잠파무우수 아래에 계시어, 대비구 1만 2천 50인과 더불어 자비심 깊은 보살 등 여러 보살마하살 및 천, 용, 야차, 라샤, 아수라, 건달바, 가루라, 긴나라, 마후라가, 인간과 비인 등 모든 중생이 공경하며 둘러싸여 법을 설하였다. 처음과 중간과 마지막의 뜻이 깊고 멀리까지 미치며, 범행이 청정하여 모든 것이 원만하였다.

그 때 바라나국에 범수라 이름하는 대국왕이 있었다. 몸과 마음이 순선하고 자비로 중생을 자식처럼 양육하였다. 왕이 성 밖으로 나와 불사의 절을 순행하여 정사문에 이르렀다. 잠시 살펴보니 문지기가 있어 성스러운 중생에게 고하였다. “범수 대왕께서 지금 문 밖에 계시니 절에 들어가고자 하십니다.” 즉시 성스러운 중생이 지사승에게 명하여 화관을 준비하게 하였다. 지사승이 듣고 전각 문을 열어 화관을 찾았으나 아무것도 없었다. 부처님 머리 위에 화관이 있음을 보고 곧 취하여 상좌 등과 여러 성중에게 주어 국왕을 맞이하게 하였다. 국왕은 그것을 받아 머리에 썼다. 잠시 후 갑자기 두통이 일어나 왕이 스스로 생각하였다. “어찌 이럴까? 지금은 여름 더위에 외출하여 이 고통이 생긴 것인가?” 왕은 즉시 성중에게 예배하고 작별하여 궁으로 돌아가 근신에게 고하였다. “내가 두통이 나니 목욕을 하려 하니 속히 향수와 물을 준비하라.” 왕은 모든 장엄 의복을 벗고 곧 목욕하였다. 한 궁인이 몸 씻는 일을 잘 알았으나 목욕을 오래 하여도 두통이 나아지지 않았다. 왕은 곧 의사들을 불러 치료하게 하였다. 의사들이 도착하자 왕은 말했다. “나는 여름 더위에 성 밖을 나가 도중에 두통이 생겼다. 곧 목욕하였으나 병이 나아지지 않으니 네 생각은 어떠한가?” 의사가 대답하였다. “왕의 병은 내열에 상함이니 우두선단을 몸에 발라라.” 왕은 명에 따라 선단을 발랐으나 차도가 없었다. 낮과 밤에 심한 고통을 겪었다. 여러 의사가 왕을 찾아와 서로 바라보며 말했다. “이 병의 원인은 알 수 없고 깊은 근심이 있다. 왕이 이러하니 우리가 무슨 방법으로 왕의 병을 면하게 할 수 있겠는가?” 말하는 사이 왕에게 한 누이가 있었는데 이름은 수발리야로, 보리심을 일으켜 신심이 깊고 자비심이 많았다. 왕의 고통을 보고 두려움이 생겨 손으로 머리를 만지며 왕에게 말했다. “어찌 두려워하느냐, 겁약한 사람처럼?” 왕이 대답하였다. “수발리야여, 나는 지금 알지 못하니 어찌 고통과 두려움이 없을 수 있겠는가?” 누이가 다시 말했다. “왕이 만약 부처님께 가면 부처님께서 큰 자비로 반드시 구제하실 것이다.” 왕이 말했다. “네 말이 옳다. 나는 잊고 있었으니 지금 곧 가리라. 중신에게 명하여 속히 수레와 마필을 준비하게 하라.” 그 때 마부가 500대의 수레를 몰고 왕과 가족 및 신하들이 성 밖으로 나가 잠파무우수수 아래 부처님께 갔다. 도중에 한 여인이 짐을 지고 나무를 들고 길가에 앉아 출산 중이었다. 왕의 누이가 보고 참지 못해 얼굴을 가리고 기절하였다. 왕이 보고 누이에게 물었다. “어찌 괴로워하느냐? 나에게 말하라.” 왕비 수라손나타가 생각하며 왕에게 말했다. “수발리야가 길가에서 나무를 지고 출산하는 여인을 보고 괴로워하여 심히 두려워하며 여인의 몸을 싫어하여 저렇게 된 것이다.” 왕은 듣고 왕비에게 명하여 궁인에게 재물을 주어 가난한 이를 구제하고 속히 집으로 돌려보내라 하였다. 누이는 부채로 식히고 정신을 차렸으나 다시 말했다. “남무몰타야 대왕이시여, 가난한 여인이 크게 괴로워하니 내가 참지 못하겠다.” 그리하여 점점 앞으로 가다가 원림을 멀리서 보고 가까이 이르러 왕은 차에서 내려 수발리야의 손을 잡고 정원에 들어가 부처님을 뵈었다. 부처님은 마치 묘금산이 큰 광명을 발하는 듯 백천일광 같았다. 왕이 보고 누이의 손을 놓고 오른 어깨를 드러내며 머리관을 벗어 부처님 앞에 가서 합장 공경하고 부처님을 돌며 예배하고 오래도록 땅에 엎드렸다. 그 때 세존께서 금빛 팔을 펴 머리 위에 대고 왕에게 말씀하였다. “일어나라, 일어나라.” 왕이 부처님의 명을 듣고 곧 일어나자 잠시 사이 두통이 나아지고 몸과 마음이 편안하여 크게 기뻐하였다.

그 때 수발리야와 여러 가족이 함께 앉아 있었는데 왕이 누이의 근심 어린 얼굴을 보고 물었다. “어찌 근심하느냐? 부처님께 물어보라.” 누이가 듣고 곧 자리에서 일어나 오른 어깨를 드러내고 오른 무릎을 땅에 대고 합장 공경하며 존상을 우러러 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 대왕께서 어젯밤 심한 두통에 시달리셨고 왕과 가족 및 신하들이 모두 근심하였다. 이 일로 모두 부처님께 왔는데 도중에 길가에서 나무를 지고 낡은 옷을 입고 머리카락이 흐트러진 여인이 아이를 낳으며 울부짖는 것을 보았다. 나는 이 광경에 크게 놀라 여자의 몸을 싫어하게 되었다. 세존이시여, 우리는 어찌하여 여자 몸을 면할 수 있겠습니까? 또한 대왕의 두통은 명의가 치료하지 못하였으나 세존의 손으로 머리를 만지심에 잠시 사이 편안함을 얻었으니 그 인연을 자비로이 해설해 주시옵소서.” 세존께서 이 말을 들으시고 얼굴에 큰 광명을 내어 여러 가지 색으로 무량무변 세계를 비추시고 그 광명이 다시 입으로 들어갔다.

그 때 존자인 아난이 부처님의 광명이 세계를 두루 비추는 것을 보고 부처님의 위덕에 의심이 생겨 자리에서 일어나 합장 공경하며 부처님의 발을 예배하고 아뢰었다. “세존이시여, 오늘 무슨 인연으로 큰 광명을 내어 부처님 세계를 두루 비추시나이까? 부디 간략히 설해 주시옵소서.” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “과거 세상 이 도성에 지광이라는 대국왕이 있었다. 왕비는 무우라 이름이었고 왕이 사랑하고 중히 여긴 두 번째 부인은 아누보마라 하였다. 그 나라 경계에 작은 나라가 있어 군대를 이끌고 침입해 왔다. 지광왕은 네 군대와 코끼리, 마차, 여러 대신과 함께 악기를 연주하며 성을 나와 토벌하러 갔다. 왕은 중도에 군대를 멈추었다. 그 때 부인 아누보마라가 임신한 것을 알고 출산하려 하여 궁인에게 알리고 내관에게 왕에게 알리게 하였다. 내관이 알리자 왕은 명하여 부인을 궁으로 돌려보냈다. 부인이 돌아와 출산이 어려워 대신 자리카에게 알리고 왕에게 급히 알리게 하였다. 왕은 듣고 수레를 타고 궁으로 돌아와 부인을 문안하고 위로하였다. 왕은 부인의 출산 고통을 보고 삼보 앞에서 향을 피우고 물을 뿌리며 기도하고 서원을 세웠다. 남은 물을 부인에게 주어 마시게 하였다. 그 때 무우라 왕비가 시기심을 품고 왕의 손을 잡고 말했다. “아누보마라 부인은 성격이 미친 듯하고 부끄러움이 없으며 벌거벗고 머리를 늘어뜨려 신과 귀신과 다르지 않다.” 왕은 듣고 부끄러워 외면하였다. 잠시 후 아누보마라 부인이 태자를 낳았는데 몸은 진금색이고 상호가 단정하며 복덕이 완비하였다. 태자를 왕에게 바치니 왕은 크게 기뻐하였다. 얼마 후 궁인들이 모여 무우라 왕비의 시기심을 말하자 아누보마라 부인은 그 말을 듣고 궁인에게 물어 자세히 말하게 하였다. 궁인은 숨기지 않고 전말을 말했다. 아누보마라 부인은 듣고 마음이 찢어지는 듯하여 가슴을 치며 기절하였다. 궁인이 물을 뿌리고 부채로 식혔으나 오래 깨어나지 못하였다. 이로써 사망하였다. 궁인들이 크게 울자 왕이 소리를 듣고 놀라 이상히 여기어 내관에게 이유를 물으니 내관이 명을 받고 궁문 수문에게 물었다. 수문이 다시 궁인에게 물었다. “왜 우느냐? 왕께 급히 알리라.” 궁인은 눈물과 목메임으로 말하였다. “지금 아누보마라 부인이 갑자기 돌아가셨으니 울고 있습니다. 속히 왕에게 알리소서.” 대신들이 이 일을 듣고 근심하며 얼굴에 근심을 띠고 왕에게 달려가 왕이 멀리서 보고 알았다. “재앙이 있느냐?” 사자를 보내 물으니 “태자 병인가 부인 병인가?” 왕이 묻자 “지금 아누보마라 부인이 갑자기 돌아가셨습니다.” 왕은 듣고 깊은 슬픔에 빠져 나무 뿌리가 끊어진 듯 기절하였다. 대신들이 물을 뿌려 오래 지나서야 정신을 차리게 하였다. 대신들이 아뢰었다. “왕이 마음을 안정시키고 근심하지 마소서. 궁중의 후궁과 궁녀가 수백 수천 명이나 되어 왕을 보호하고 기쁨을 더할 것입니다.” 왕이 위로를 듣고 평정을 되찾았다.” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “옛날 무우라 왕비가 시기심을 품었던 자가 지금 길가에서 나무를 지고 출산하는 가난한 여인이며, 옛날 아누보마라 부인은 성품이 자비로웠는데 지금 수발리야이다. 아난이여, 네 생각은 어떠하냐? 만약 사람이 탐욕과 시기심을 많이 행하면 후세에 사랑받지 못하는 큰 악과보를 받으리라.” 부처님께서 아난에게 말씀하셨다. “범수왕이 두통으로 고통받을 때 왕이 원림에 들어가 상좌가 지사승에게 명하여 화관을 취하여 왕을 맞이하게 하였다. 지사승의 이름은 정군이다. 그는 젊고 몸과 마음이 산란하며 성품이 거칠어 전각에 들어가 다른 화관이 없자 부처님 머리 위에 있는 화관을 취하여 국왕에게 바쳤다. 왕이 받자마자 머리에 쓰고 잠시 후 두통이 일어나 신하와 가족 모두 근심하였다.” 왕이 부처님의 말씀을 듣고 인과가 틀림없음을 알고 “그렇다 그렇다.” 하였다.

그 때 보살 한 명이 있었는데 이름은 대의였다. 대중 가운데 자리에서 일어나 오른 어깨를 드러내고 합장하여 부처님께 아뢰었다. “세존이시여, 만약 중생이 항상 머무는 재물을 자기 용도로 사용하면 어떤 과보를 받겠습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “그 사람은 명이 다하면 아비지옥에 떨어진다.” 대의 보살이 다시 부처님께 아뢰었다. “그 사람을 어떻게 구제하고 위로하며 무엇을 주제로 해야 합니까?” 그 때 세존께서 오른손을 펴 관세음보살에게 말씀하셨다. “너가 말하라, 너가 말하라. 너는 큰 자비심과 진언 의례가 있어 모든 중생을 구제할 수 있다. 만약 이 중생이 아비지옥에 떨어지면 이 진언이 능히 구제하고 위로하며 주재할 것이다.” 관세음보살이 이 말을 듣고 자리에서 일어나 합장하며 말했다. “세존이시여, 잘 들으소서. 저는 큰 자비심 진언이 있어 모든 중생에게 널리 이익을 줍니다.” 세존께서 칭찬하시며 말씀하셨다. “잘했다 잘했다. 나는 지금 금강인으로 인하여 인을 찍어 주겠다.” 그 때 관세음보살 마하살이 다시 세존께 아뢰었다. “저의 이 대명진언은 반드시 모든 죄업과 악도, 모든 고통을 소멸시키고 중생으로 하여금 보리의 도에 안주하게 하며 이 진언은 미묘하고 최상으로, 마치 큰 보배나무가 모든 소원을 원만하게 하는 것과 같습니다. 세존이시여, 다시 말씀하소서. 관세음보살이여, 너는 다만 불가사의하고 광대한 연화장엄만다라진언을 말하라. 이 능히 이길 수 없는 대력 진언으로 중생의 모든 소원을 원만케 하라.” 그 때 관세음보살이 부처님께서 두 번째, 세 번째로 이와 같이 청하심을 보고 머리와 얼굴을 예배하고 부처님 앞에 서서 이 대자비심진언을 설하였다.

“남모인라탄이합타라이야이합발인기디인습바이합라인야마지사타바이인야마가지사타바이인야마기가지루니가지야타니야이합타바나미이합바나미이합바나마이합바라이합제시치이합제바나모이합나라마가이만다라미유희살라살라가라가라키리키리구루구루마가지바야삼제두낭두낭미두낭미두낭희리윤삼합마가지위니예이합수타야수타야살리바이야감이합마파람바라인니미이몰타야이합몰타야이합마가지야나이합낭바라이합내사라바이합하이.”

그 때 관세음보살이 이 대자비 대명진언을 말하자 모든 대지가 여섯 번 진동하고 모든 천궁, 용궁 및 모든 약사, 건달바, 아수라, 가루라, 긴나라, 마후라가 등이 거하는 궁전이 크게 진동하였다. 모든 마왕이 크게 두려워하고 근심하였다. 모든 악룡과 귀신들이 기절하여 숨고 나타나지 않았다. 모든 지옥 중생들이 진언의 빛을 받아 죄와 고통의 어둠을 깨뜨리고 곧 해탈하여 천상으로 태어나 천우팔라화, 구무나화, 백련화, 만다라화, 마하만다라화를 부처님 앞에 공양하였다.

그 때 세존께서 광대하고 미묘한 범음을 발하여 가릉빈가의 소리와 같으며 관세음보살을 찬탄하시며 말씀하셨다. “설한 진언이 심오하여 불가사의하니 너는 모든 중생을 위하여 다시 화상과 염송으로 광대한 이익이 있는 만다라 의례를 설하라.” 그 때 관세음보살이 명을 받들어 의례를 설하였다.

“청정한 동녀를 얻어 털실에 맞게 하며 또 계율을 지키고 청정한 사람이 비단을 짜되 길이는 네 척, 세 척, 두 척 혹은 한 척까지 하여 향수를 적신 축을 만들어 펼치고 묶어 청정하게 하며 계율 지키는 사람이 비단 위에 화상을 그린다. 화상 가운데 먼저 관세음보살을 그리되 연꽃 좌대에 앉아 천의가 겨드랑이를 감싸고 머리에 관을 쓰며 관 위에는 무량광 부처가 있어 여러 장엄으로 장식하였다. 왼손에 연꽃을 들고 오른손은 시원인(施願印)을 한다. 관세음 왼쪽에는 길상보살을 그리되 손에 백부를 들고, 오른쪽에는 연화길상보살을 그리되 손에 연꽃을 든다. 이 두 보살은 각각 연꽃 좌대에 앉아 화상 위쪽에는 서로 마주 보며 두 천인을 그리되 손에 화관을 든다. 화상 아래쪽에는 지천인이 연화개를 들고 난타, 발난타 두 대룡왕을 그리되 관세음 연꽃 좌대를 받든다. 그 좌대 아래 오른쪽에는 독송자가 오른 무릎을 땅에 대고 손에 연꽃을 든다. 화상 사방 빈 곳에는 연꽃을 두루 그리되 여러 가지 색깔로 한다. 또 화상 아래에 대해수와 수족을 그리며 우팔라화, 구무나화, 백련화가 각각 피어 있다. 또 비단을 사용하여 백엽연꽃을 사색으로 그려 화상 앞에 놓는다. 그 연꽃 위에 오공양을 올리고 또 쌀가루, 혹은 백면, 혹은 향토를 사용하여 엄지손가락 크기의 원을 만든다. 또 매일 연꽃을 팔백 송이 공양하며 백단수로 씻는다. 또 백단수로 만다라에 연화인을 만들어 앞서 연화진언을 염송하며 연꽃을 일락차까지 공양한다. 때로는 백월 팔일 혹은 십오일에 청정한 재계하며 금련화나 은련화 팔백 송이를 만들어 팔종 광대장엄으로 연화개, 연화반 등을 만들어 공양한다. 또 화상 안에 작은 성중을 그려 다섯 가지 음식으로 대공양을 하며 한 송이 특묘한 연화를 성중에게 공양한다. 그 후 안상 경찬 의례를 행하여 모든 비구, 비구니, 우바새, 우바이 신심 있는 자에게 재계 음식을 공양한다. 이와 같이 수공하며 이전에 타불상과 전탑묘 안에 있던 상주 재물을 모두 사용하면 모든 죄업이 소멸되고 업장이 청정하여 악도에 떨어지지 않고 후생에 불국토에 태어나 임종 시 성관세음보살을 앉아 보며 광대련화장엄만다라 누각 안에서 위로의 말을 하여 두려워 말라, 승처에 태어나 여자 몸을 받지 않을 것이라 하였다.”

이 때 관세음보살이 이 말을 마치자 대중 중에 사자심이라는 보살이 자리에서 일어나 합장하여 부처님께 아뢰었다. “만약 범수왕이 부처님 머리 위 화관인 줄 모르고 갑자기 쓰고 잠시 후 두통을 겪어 큰 고통을 받았다면, 만약 누군가가 부처님 상탑묘의 상주 물건임을 알고 자기 용도로 사용하면 어떤 과보를 받겠습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “사자심 보살이여, 잘 물었다. 범수왕이 마음이 청정하고 삼보를 신뢰하였으나 무심코 화관을 쓰고 현보를 얻어 두통을 겪었다. 이는 깨끗한 흰옷에 작은 먹점 하나가 있어 모두가 보아도 먹점이 적은 것과 같다. 미래 세상 중생이 삼보의 상주 물건을 파괴하고 사용하면 푸른 옷을 먹통에 던지는 것과 같아 큰 죄를 얻어 다른 법으로는 구제받지 못한다. 또 사자심 보살이여, 만약 신심 있는 시주자가 재물을 버리고 절, 탑, 묘, 불상, 삼보에 공양하면 국왕이나 대신이 그 승가의 재물을 침탈하여 자기 이익으로 사용하여 승가가 가난해지고 위세가 줄어들고 정진력이 끊어지고 독송이 끊기면 왕과 신하는 큰 죄와 고통을 받는다. 또 비구가 신해와 변재와 지혜가 있으나 왕과 대신을 가까이하며 재물을 구하고 교만하며 으스대어 계율을 어기면 나는 여기서 비유하여 이 일을 밝힌다. 사자심 보살이여, 비유하건대 사람이 굶주려 독약을 먹었는데 그 약이 한 두량, 한 분 혹은 겨자씨만큼이라도 먹으면 반드시 죽는다. 출가자도 이와 같다. 왕의 위세를 믿고 속여 재물을 구하여 받은 공양이 정식이 아니면 반드시 악보를 받는다.” 그 때 사자심 보살이 부처님께 아뢰었다. “만약 출가자가 법의를 입고 거짓으로 재물을 구하고 교만하며 으스대면 왕과 신하가 공경하여 공양하더라도 복이 없습니까?” 부처님께서 말씀하셨다. “사자심 보살이여, 그런 말을 하지 말라. 비유하건대 사람이 기절하여 남의 부축을 받으면 곧 일어나듯이, 큰 코끼리가 진흙에 빠져도 사람이 끌어내지 못하고 다른 코끼리가 날개를 펴서 끌어내듯이, 또 어떤 사람이 왕위에 올랐다가 후에 왕위를 잃으면 보통 사람은 지키지 못하나 힘센 대신이 왕위를 회복시키듯이, 내 가르침도 이와 같다. 법을 따르는 자나 따르지 않는 자 모두 부처님의 자식으로 이익을 얻는다. 경멸하고 비방하면 복을 얻을 곳이 없다.” 그 때 모든 대중이 이 말을 듣고 일제히 큰 소리로 노래하였다. “세존이시여, 우리는 지금 부처님의 구제를 받아 크게 기뻐하니 모든 중생이 소원을 원만히 이루게 하소서.” 부처님께서 말씀하셨다. “만약 누군가 이 진언 정법을 스스로 쓰거나 남에게 쓰게 하여 받들고 읽고 염송하며 공경하여 공양하면 얻는 복덕이 뛰어나고 최상이다. 또 만약 누군가 이와 같이 관세음보살 마하살이 전하는 제2법륜 대력 진언 정법의 이름을 보고 법기둥을 세우고 법나팔을 불어 선근을 깊이 심는다.” 그 때 범수왕과 모든 대중이 청정한 신심을 일으켜 자리에서 일어나 합장하여 부처님께 맹세하였다. “우리들은 앞으로 영원히 부처님 사찰과 탑묘, 성중의 상주 물건과 한 송이 꽃, 한 과일도 침탈하지 않고 사대성문에 사대사찰을 세워 칠보로 장엄하리니 부처님께서 증득하소서.” 부처님께서 말씀하셨다. “그렇다 그렇다. 승리를 이루고 시기를 멀리하여 바른 열반을 얻으라.” 그 때 범수왕이 이와 같이 서원하고 부처님을 세 바퀴 돌고 가족과 함께 본처로 돌아갔다. 또 백천 중생에게 이 정법을 설하고 널리 시주하여 대불사를 지었다. 그 때 왕의 누이 수발리야 우바이(여자재가신자)가 왕 후궁에서 여러 궁녀 50만 명에게 묘법을 널리 설하고 성실한 서원을 일으켰다. 서원을 세우자 이 모든 궁녀가 여자의 몸을 벗고 남자로 변하였다. 이 일을 본 모든 사람이 크게 놀랐다. 진언법을 믿고 의지하여 큰 소리로 노래하였다. “오직 부처, 오직 법, 오직 승이 최상의 복전이니 참된 의지처이다. 만약 이 진언을 공양하고 받들고 지키는 자는 부처의 선근을 심어 최상의 복을 얻는다.” 부처님께서 이 경을 설하자 보살마하살과 천인, 인간, 아수라, 건달바, 인간과 비인 등이 모두 크게 기뻐하며 믿고 떠났다.  

광대련화장엄만다라멸일체죄타라니경  
을사년 고려국 대장도감 봉조 조성