대송(大宋)에서 번역한 삼장성교(三藏聖教) 서문

광대하게 발원하는 송가(頌歌)

태종 신공 성덕 문무황제께서 지으시다.

아, 크도다! 우리 부처님의 가르침이여. 무리한 미혹을 교화하여 인도하고, 종성을 밝히 드러내시니, 그 광대하고 넓으며 웅변이 뛰어나 영웅이라도 그 뜻을 다 헤아릴 수 없으며, 정밀하고 미묘한 설법은 평범하고 어리석은 자가 그 근원을 다 알 수 없도다. 의리(義理)는 깊고 오묘하여 진공(眞空)을 측량할 수 없으며, 만상을 포함하여 비유는 끝이 없도다.

법망의 기강을 종합하고 무한한 정법을 펼치니, 사생(四生)을 고해(苦海)에서 건져내고 삼장의 비언(祕言)을 번역하였도다. 천지의 변화는 음양에 따라 이루어지고, 해와 달은 차고 기우며, 춥고 더움이 순환하니, 크게는 선악을 설하고, 작게는 항사(恒沙)와 비유하도다. 무수한 지식을 다 담아 다 말할 수 없으나, 형상법을 엿보면 그림자가 형상을 따르듯 하니, 육정(六情)을 떠나 오래도록 존재하며, 천겁을 거쳐도 변치 아니하니, 수미산이 겨자씨 속에 담기고, 여래는 무변한 가운데 평탄하도다.

달마가 서쪽에서 와서 법을 동토에 전하니, 묘리를 선양하고 지침에 순종하였도다. 저쪽 저 언덕인 보리(菩提)와 사랑의 강은 생멸하니, 오탁악도(五濁惡趣)에서 행용하여 삼업(三業)의 길에서 익사하는 자를 구제하였도다. 경전은 세상에 내려져 끝을 알 수 없고, 도는 사사로움이 없어서 영원히 태평하도다.

설산의 베이엽(貝葉)은 은대(銀臺)의 눈부심 같고, 세월의 연라(煙蘿)는 향계(香界)의 먼 곳에서 일어나니, 웅장하고 헤아릴 수 없으며, 아득하고 이름 붙이기 어려우니, 이로써 도는 십성(十聖)을 자양하고, 덕은 삼현(三賢)에 미치며, 지고의 도는 건원(乾元)에서 일어나고, 만묘(衆妙)는 태역(太易)에서 생겨났도다.

번잡한 형상을 총괄하고 어둠과 밝음을 꿰뚫어, 저 옳고 그름을 끊고 이 어둠을 열어 주었도다. 서역의 법사 천식재(天息災) 등이 항상 사념(四忍)을 지키고, 일찍 삼승(三乘)을 깨달아 베이엽의 참 뜻을 번역하여 인간과 천상의 성스러운 가르침을 잇도다.

방유중효(芳猷重孝)라 하여 계운우(啓運偶)라 칭하니, 창시(昌時)에 오를을 윤택하게 하고, 문장에 소리를 내었도다. 사시(四始)를 통달하여 풍률당(風律堂)을 열었으며, 당의 용모와 자세는 엄숙하고, 엄숙한 빛은 광대한 겁을 지나 어두워지고, 중명현(重明玄)을 받쳐 세웠도다.

문은 밝고 뚜렷하여 궤범을 드러내고, 본을 삼아 더욱 빛나며, 묘법과 정계(淨界)는 음성을 타고 이익을 주어, 모든 중생이 함께 오르고 깨달음의 언덕에 이르러 무성(無成)하며, 장애를 제거하고 구제하며, 피로하고 어두운 자를 자비와 자애로 부드럽게 굴복시키고, 탐욕과 미혹을 열어 씻어 어리석음을 펼치며, 소승과 성문의 행차에 합당하고, 대승과 정각을 세웠도다.

그 성품은 영성을 포함하여 깨달아 복을 입고, 장교(藏教)가 결함되었으나 중흥하여 환화(幻化)를 이루었도다. 미혹의 길과 불가사의한 화재의 깊은 비유를 세웠으나, 그 가르침을 모르는 자는 많으나 선한 마음이 많도다.

생명은 무량하고, 은밀히 악업에 이르며, 일어나면 인연에 따라 모두 떨어지니, 사중(四衆)을 조율하여 행을 쌓도다. 십방에 금륜(金輪)이 항사(恒沙)처럼 비를 내려 옥궐(玉闕)을 보호하며, 정상의 바람은 무한한 물을 부술 수 없고, 떠내거나 맑게 할 수 없으며, 고요하고 청정하여 원명(圓明淸淨)하도다.

그 지혜는 성공(性空)하여 번뇌와 망상을 물들임이 없으며, 상(想)과 해탈의 인연을 이룰 수 있으니, 번뇌를 마음에서 떠나게 하며, 밭처럼 얻을 수 있고, 우주보다 청량하니 부끄럽지 아니한가?

박학하여 석전(釋典)의 미묘함을 알기에, 한가로이 서문을 지어 보이기에 감당할 수 없으니, 오는 자는 마치 미미한 반딧불 같아, 촛불은 밝은 해에 비할 수 없고, 미미한 바가지로 바다를 헤아릴 수 없도다.

신제(御製) 신계 성교서(聖教序)

고명조(高明肇)가 삼진방(三辰方)으로 나누어 지었도다. 서문은 차례로 두텁게 싣고, 만 가지 무리를 정하여 펼쳤도다. 청탁(淸濁)의 체가 이미 드러나고, 선악의 근원이 분명해진 후에 문물로써 그 교를 세우고, 정전(正典)으로 풍속을 교화하여 이익의 공덕을 이치에 함께 돌렸도다.

이에 형상법은 서국에서 왔고, 진리(眞諦)는 중화에 흘러들었으며, 천고를 꿰뚫어 진실한 이치를 다 알 수 없고, 구위(九圍)를 아우르니 현묘한 문은 능히 다 헤아릴 수 없도다.

망상에 대해 말하면 오온(五蘊)은 모두 공(空)하며, 현재의 진상은 한 올의 털끝까지 원만하도다. 광대한 가르침을 어찌 다 기록할 수 있으랴!

삼가 태종 신공 성덕 문무황제의 법성은 두루 원만하고, 인자와 자비가 널리 퍼져, 오랑캐와 맥족을 교화하여 만국이 모이고, 백성을 인수(仁壽)의 고향에 들게 하였으며, 교법을 숭상하여 사해에 구름이 따르고, 창생을 부유한 땅에 은혜롭게 하였도다.

존경하는 경전의 광대한 은혜로써 침몰한 자를 구제하는 편의를 베풀고, 법계의 광대함을 알고 정진하여 게으름을 거두었도다. 이에 깊은 우주를 가려 참문을 교정하고, 천축(天竺)의 고승을 명하여 베이엽의 부처님 말씀을 번역하였으며, 상관(象管)으로 금자(金字)에 옮기고, 주편(珠編)을 다시 랑함(琅函)에 두었도다.

용궁의 성조는 오직 새롭고, 구릉의 비구는 우러러 탄복하였도다. 이로써 삼승이 함께 통달하고, 사제(四諦)가 함께 원만하여, 고통과 공과 진실의 말을 다하고, 비밀과 정밀한 뜻을 밝히며, 상상과 실상은 서로 일치하고, 공과 공은 다 공하여, 화엄의 이치는 궤도에 맞고, 금상(金像)의 교법은 규범에 부합하도다.

나는 대업을 이어받아 보도를 공경히 받들며, 항상 삼가 백성을 보살피고, 늘 조심하여 선대의 가르침을 지키며, 특히 석전을 더욱 정밀하고 상세히 구하였도다. 그 깊고 오묘함을 어찌 헤아릴 수 있으랴?

서역에서 경을 번역한 승려 법현(法賢)이 상주하여 간절히 청원하고, 정성을 다하여 힘썼도다. 선왕의 대찬 진풍(眞風)을 이어받아 부처님의 뜻을 높이 전하고, 전왕의 무너진 전례를 일으키며, 깨달음의 길이 무너진 줄을 바로잡고자 하였도다.

천조(天造)의 공덕을 기리고, 성문(聖文)을 널리 펼치고자 하니, 나에게 서문을 짓게 하여 성교를 잇게 하였도다. 성고(聖考)께서 상선(上仙)이 되어 추호도 멈추지 않으니, 정사 외에 어찌 경전에 마음을 쓰지 않으랴?

이제 이미 불경을 제거하고 미묘한 오묘함에 이르고자 하나, 어리석어 자비로운 가르침을 어렸을 때부터 받았으나, 일찍이 통달한 재주가 부족하니, 어찌 법해(法海)의 나루터와 언덕을 다할 수 있으랴? 공문(空門)의 문턱을 넘지 못하리라.

대의를 간략히 펼쳐 세상 정서에 따르니, 발자국의 물방울은 해의 파도에 비할 수 없고, 자의 눈금은 하늘의 그림자를 재지 못하리라. 잠시 짧은 서문을 서술하여 성덕을 기리노라.

광대하게 발원하는 송가

용수보살이 서천에서 삼장경을 번역하였고, 조봉대부 시광록경(朝奉大夫試光祿卿) 전법대사(傳法大師) 사자신(賜紫臣) 시호(施護) 등이 명을 받아 모든 중생의 종류를 번역하였도다.

과거와 현재 세상은 끝이 없고, 모든 부처님의 불국토는 광대하여 한이 없으며, 그 무변한 국토의 티끌마다 한 국토가 되니, 광대한 부처님의 국토는 티끌과 같고, 그 한 한 국토 안에 정각하신 존자도 티끌처럼 무량하도다.

나는 항상 그 티끌처럼 무량한 부처님과 불국토를 예배하나니, 그 티끌이 모여 여러 부처님의 국토가 되고, 국토마다 부처님마다 나는 찬탄하며 항상 공양하나니, 한 마음으로 경전의 티끌 수만큼 광대한 겁을 다하여, 모든 부처님과 법중에 머물러 삼보에 항상 귀의하며, 모든 묘한 꽃과 보배를 모아 항상 널리 베풀도다.

만일 내가 이미 일체의 죄를 지었으면 지금 모두 다 참회하고, 만일 내가 아직 죄를 짓지 않았다면 항상 모든 때에 멀리 떠나리라. 모든 일체의 뛰어난 복덕을 나는 항상 기뻐하며, 이 복덕을 중생과 부처님의 무상한 보리과에 회향하나니, 부처님의 정법 중에서 말한 대로, 원력이 굳건하고 참되게 하여, 나는 항상 세존을 공양하며, 마지막에 반드시 부처가 되기를 원하노라.

생생마다 깊은 지혜를 갖추고, 항상 묘하고 길상한 보살처럼 자비심으로 고통을 멈추어 중생을 구제하며, 관세음보살과 같기를 원하노라. 현명하고 선한 눈으로 중생을 바라보고, 보살과 같고, 보살과 다르지 않은 자비로운 뜻으로 모든 정(情)과 품을 선하게 관찰하며, 나는 항상 자비의 존자와 같기를 원하노라.

보시의 원력은 허공의 창고와 같고, 지계의 원력은 신통과 지혜, 인욕과 정진, 두 가지 도문을 지키며, 나는 모두 항상 정진하기를 원하노라. 선정력으로 산란한 마음을 거두고, 나는 금강수(금강손)와 같이 십지의 여러 법문을 잘 설하며, 지혜를 설하는 원력은 금강장과 같기를 원하노라.

부처님 세존께 잘 물어 묻고, 나는 덮개를 벗기고 깊은 마음의 지혜를 갖추어 굳건하기를 원하노라. 나는 항상 굳건한 지혜와 신통무애한 선한 방편을 갖추고, 무구(無垢)하고 선한 중생의 모든 선근을 보호하며, 부지런하고 용맹하기를 원하노라.

보리심과 보시, 그리고 여러 법을 잘 설하며, 나는 무진의 뜻과 무량한 묘음성(妙音聲)을 갖추어 묘음존과 다르지 않기를 원하노라. 가까운 선지식의 마음은 게으르지 않고, 나는 생생마다 선재가와 같이 허공과 같은 법을 능히 선포하며, 나는 허공장과 같기를 원하노라.

땅은 세상을 길러내고 널리 이롭게 하니, 나는 지장존과 같아 가난과 고통을 멈추고 중생을 이롭게 하며, 보보장신(寶藏神)과 다르지 않기를 원하노라. 말은 무진묘법보(無盡妙法寶)에서 나오니, 나는 담무갈(曇無竭)의 지혜가 굳고 날카로우며 항상 부지런하여, 상제존(常啼尊)과 다르지 않기를 원하노라.

이와 같은 최상위 부처님의 자녀들이 가장 뛰어난 공덕을 무량히 쌓아 이름이 넓고 크며 끝이 없으니, 나의 이름도 또한 그러하기를 원하노라.

나는 이리하여 부처님의 공덕을 찬탄하노니, 최상위의 승선이요 가장 뛰어난 선이며 극히 광대하여 널리 세상 모든 중생이 그 최상위의 공덕에 머물기를 원하노라.

광대하게 발원하는 송가

갑진년(甲辰年) 고려국 대장도감(大藏都監)에서 명을 받들어 새겨 조성하였도다.