광찬경 권6

서진 삼장 축법호 역

마하반야바라밀승 대승품 제14

현자 사리불이 분누문타니불에게 물었다. “어떻게 하면 보살마하사가 마하연을 타고 나아가는가?”

분누가 사리불에게 대답하였다. “그렇다, 현자여! 보살마하사는 이와 같이 반야바라밀을 행하며, 보시바라밀을 닦되 보시바라밀에 집착하지 않고, 또한 보살도 없으며, 받는 자도 얻는 바도 없고, 얻는 바가 없으며, 보시바라밀을 타고 나아가기에 보살마하사라 이름한다. 지계바라밀, 인욕바라밀, 정진바라밀, 선정바라밀, 반야바라밀도 또한 반야바라밀에 집착하지 않고, 보살도 없으며, 얻는 바가 없으니, 이가 곧 보살마하사가 반야바라밀을 타고 나아가는 것이며, 또한 얻는 바가 없다.

또한, 사리불이여! 보살마하사는 살게자(살게자: 번뇌를 끊고 지혜를 따르는 마음)를 잃지 않고 지켜 행하며, 사념무념(생각이 없고 마음이 머무르지 않는 상태)과 무행(행위가 없는 상태)의 네 가지 뜻에 머물러, 이 모든 중생에게도 얻는 바가 없으니, 이것이 보살마하사가 마하연을 타고 나아가는 것이다.

또한, 사리불이여! 보살마하사는 살게자 지혜를 잃지 않고 지켜 행하며, 네 가지 뜻의 끊음, 네 가지 신족, 오근, 오력, 칠각의 뜻, 팔유행에 머물러, 이 모든 데서도 얻는 바가 없으니, 이것이 보살마하사가 마하연을 타고 나아가는 것이다.

또한, 사리불이여! 보살마하사는 살게자(지혜를 따르는 마음)를 잃지 않고 지켜 행하며, 십종력, 사무소외, 사분별변, 십팔불공(열여덟 가지 불공통) 제불의 법에 머물러, 이 모든 데서도 얻는 바가 없으니, 이것이 보살마하사가 마하연을 타고 나아가는 것이다.

또한, 사리불이여! 보살마하사는 이와 같이 분별하여 알기를, 소위 보살이라 함은 세속에 따라 임시로 붙인 이름일 뿐이며, 구하려 해도 얻을 수 없고, 일어나지도 않는다. 소위 색(물질)은 다만 임시로 붙인 이름일 뿐이며, 고통과 가려움, 생각, 생사, 식(의식)도 다만 임시로 붙인 이름일 뿐이며, 또한 얻을 수 없고, 일어나지도 않는다. 소위 눈, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻(마음)은 다만 임시로 붙인 이름일 뿐이며, 또한 얻을 수 없고, 일어나지도 않는다. 소위 색, 성, 향, 미, 촉, 법도 다만 임시로 붙인 이름일 뿐이며, 얻을 바 없고, 일어나지도 않는다.

소위 네 가지 뜻의 머무름, 네 가지 뜻의 끊음, 네 가지 신족, 오근, 오력, 칠각의 뜻, 팔유행도 다만 임시로 붙인 이름일 뿐이며, 얻을 수 없고, 일어나지도 않는다. 소위 십종력, 사무소외, 사분별변, 십팔불공 제불의 법도 다만 임시로 붙인 이름일 뿐이며, 얻을 수 없고, 일어나지도 않는다. 소위 내공(내부의 공), 외공(외부의 공), 그리고 공공(공의 공)도 다만 임시로 붙인 이름일 뿐이며, 얻을 수 없고, 일어나지도 않는다. 말하자면 모든 공, 자연공, 모든 자연공도 다만 임시로 붙인 이름일 뿐이다.

소위 달사아갈법(諦薩阿竭法), 무본법(근본 없는 법), 제법의 경계는 그 법이 고요하여 근본의 경계에 이르는데, 그 근본의 경계도 또한 얻을 수 없고, 일어나지도 않는다. 소위 불도의 깨달음도 또한 얻을 수 없고, 일어나지도 않는다. 이것이 보살마하사가 마하연을 타고 나아가는 것이다.

또한, 사리불이여! 보살마하사는 처음 발심할 때부터 이 보살의 신통력을 갖추어 중생을 교화하며, 한 불국에서 다른 불국으로 다니며 여러 부처님 세존을 공양하고 봉사하며, 정성껏 가까이 하여 경전과 법을 듣고 보살의 길을 구한다. 그 사람은 그 보살의 길을 타고 한 불국에서 다른 불국으로 다니며, 불토를 장엄하고 중생을 교화하되, 불국토에 집착하지 않고, 사람의 상도 없으며, 이중의 땅도 없으며, 그 몸과 힘은 항상 중생을 위해 이익을 준다.

그것이 무엇이냐 하면 자기 자신을 위함이 아니며, 마음이 이와 같은 길에서 떠난 적이 없고, 살게자 지혜에 이르렀으며, 살게자 지혜에 이르면 법륜을 전한다. 법륜을 전하면 모든 성문, 비구, 천, 용, 귀신, 세간의 사람들이 이익을 받는다. 이때 팔방 상하의 달사아갈, 아라한, 삼야삼불이 다 함께 칭찬하며 그 소리를 선포한다. ‘어느 보살마하사가 어느 세계에서 마하연을 타고 살게자 지혜를 얻었으며, 살게자 지혜를 얻었기에 법륜을 전한다.’ 이것이 사리불이여, 보살마하사가 마하연을 타는 것이다.”

마하반야바라밀 무속품 제15

수보리께서 부처님께 여쭈었다. “소위 마하승나승열(마하승나승열: 대덕의 갑옷)이라 함은 보살마하사가 대덕의 갑옷을 입은 것이라 하였는데, 보살마하사 승나승열이란 무엇입니까?”

부처님께서 수보리께 말씀하셨다. “이 보살마하사는 계덕의 갑옷을 입고 보시바라밀, 지계바라밀, 인욕바라밀, 선정바라밀, 반야바라밀을 행하여 마하승나승열이라 한다. 네 가지 뜻, 네 가지 끊음, 네 가지 신족, 오근, 오력, 칠각의 뜻, 팔유행, 십종력, 사무소외, 사분별변, 십팔불공 제불의 법, 내공 승나승열, 외공 승나승열, 모든 자연공 승나승열, 살게자 지혜 승나승열, 부처의 형상 승나승열을 입으면 광명이 삼천대천세계와 팔방 상하에 두루 비치니, 또한 이와 같다. 그 큰 광명은 두루 편만하여 삼천대천세계를 움직이며, 동방의 강하사 등 불토와 팔방 상하도 모두 이와 같아 모두 진동한다.

그 보살마하사는 이 광명으로 보시바라밀에 머물러 마하연의 대승나 갑옷을 입고, 삼천대천세계를 변현하여 모두 감류리(청옥)로 만들고, 이 변한 삼천대천세계를 감류리로 만든 뒤 다시 전륜성왕으로 변현한다. 전륜성왕의 장엄한 형상을 변현하면 널리 베풀어 굶주린 자에게 음식 주고, 목마른 자에게 음료 주며, 옷 없는 자에게 옷 주고, 향기 없는 자에게 향기 주며, 꽃과 장식, 향을 베풀고, 수레와 코끼리, 말, 종자와 시중드는 이들을 마음대로 구하게 하며, 집과 거처, 생활의 업과 기타 사람들이 원하는 것을 모두 얻게 한다. 음식, 의복, 향화, 코끼리, 말, 집과 거처 등 필요한 모든 것을 중생에게 베푼다. 각자가 얻은 뒤에는 중생에게 법을 분별하여 설하며, 뜻을 완비하여 육바라밀을 닦게 한다. 이 모든 중생이 설법을 들으면 곧바로 바라밀을 행하여 아뇩다라삼야삼보아위삼불에 이른다. 이것이 보살마하사 마하연 승나승열이다.

예를 들어, 수보리여! 밝은 현자와 지혜의 제자들이 사대길에서 수많은 중생의 생활업을 화현하는 것과 같다. 왜냐하면 현자들은 이로써 무수한 중생에게 부족한 음식, 의복, 향화, 장식, 코끼리, 말, 집과 거처를 베푸는 방편으로 삼기 때문이다. 수보리여, 네 생각에는 현자들이 중생에게 베푼 것이 있겠는가?” 답하였다. “아닙니다, 하늘 중의 하늘이시여!”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 수보리여! 보살마하사는 육바라밀과 삼십칠품, 내공, 외공, 내외공, 그리고 모든 자연공으로 승나갑옷을 입고, 십종력, 사무소외, 사분별변, 십팔불공 제불의 법으로 승나갑옷을 입으며, 살게자 지혜 승나승열로서 부처 형상을 이루고 대덕의 갑옷을 입으면 그 광명이 삼천대천세계와 동방, 팔방 상하의 강하사 등 모든 불국토에 두루 편만하니, 모두 진동한다. 십방의 모든 불세계가 강하사와 같이 진동한다. 큰 광명으로 보시바라밀에 머물러 사람의 구하는 바에 따라 음식, 의복, 향화, 장식, 코끼리, 말, 집과 거처, 생활의 업을 변화시켜 베풀되, 주는 자도 없고 받는 자도 없다. 중생이 와서 받아가나 베푸는 자도 없고 받는 자도 없다. 왜냐하면 이 모든 법도 또한 환화와 같아서 환화가 법에서 떠나지 않기 때문이다. 이것이 보살마하사 마하승나승열이다.

또한, 수보리여! 보살마하사는 지계바라밀에 머물러 중생을 구제하기 위해 다시 전륜성왕의 씨를 나타내어 전륜성왕의 위에 서서 십선(十善)을 일으켜 중생을 일으키고, 사선(四禪), 사등심(四等心), 사무색정(四無色定), 사의지(四意止), 사의단(四意斷), 사신족(四神足), 오근, 오력, 칠각의 뜻, 팔유행, 십종력, 사무소외, 사분별변, 십팔불공 제불의 법을 중생에게 널리 설하며, 그 길에서 떠나지 않게 하여 안락하게 하여 부처의 도에 이르게 한다. 이것이 승나이다.

예를 들어, 수보리여! 밝은 현자와 지혜의 제자들이 사대길에서 수많은 중생을 화현하여 경전과 법을 설하고 십선, 삼십칠품, 십종력, 사무소외, 사분별변, 십팔불공 제불의 법을 세운다. 수보리여, 네 생각에는 중생이 십선과 삼십칠품, 십종력, 사무소외, 사분별변, 십팔불공 제불의 법에 머무는가?” 답하였다. “아닙니다, 하늘 중의 하늘이시여!”

“그렇다, 수보리여! 보살마하사는 중생을 교화하여 십선, 삼십칠품, 십팔불공 제불의 법에 머무르게 하나, 중생을 권하여 세우는 바가 없다. 왜냐하면 이 모든 법도 또한 환화와 같아서 환화가 법에서 떠나지 않기 때문이다. 이것이 보살마하사 마하연 승나승열이다.

또한, 수보리여! 보살마하사는 인욕바라밀에 머물러 모든 중생을 권하여 인욕무극에 머무르게 한다. 보살마하사가 인욕바라밀에 머무른다는 것은 모든 중생을 교화하여 인욕무극의 법에 머무르게 하는 것이다. 이때, 수보리여! 보살마하사는 처음 발심할 때부터 덕갑옷을 입고 스스로 서원하기를 ‘만약 모든 중생이 칼과 몽둥이로 나를 때린다 해도 보살마하사가 잠시라도 진노의 마음을 일으키지 않을 것이며, 또한 모든 중생을 교화하여 이 인욕을 세우게 하리라’ 하였다.

예를 들어, 수보리여! 밝은 현자와 지혜의 제자들이 사대길에서 수많은 중생을 화현하여 칼로 때리고 상하게 한다. 네 생각에는 그들이 때리고 상하게 하는가?” 답하였다. “아닙니다, 하늘 중의 하늘이시여!”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 수보리여! 보살마하사는 인욕바라밀을 행하여 만약 칼과 몽둥이가 몸에 가해져도 모두 참고, 또한 중생을 교화하여 이 인욕을 세우게 하되, 때리는 자도 없고 참는 자도 없다. 이것이 수보리여, 보살마하사 인욕바라밀 마하연 승나승열이다.

또한, 수보리여! 보살마하사는 정진바라밀에 머물러 모든 중생을 권하여 정진무극에 머무르게 한다. 부처님께서 말씀하셨다. “어떻게 보살마하사가 중생을 정진무극에 머무르게 하는가? 이때, 수보리여! 보살마하사는 마음을 살게자 지혜에 따라 닦아 도의 뜻을 일으키되, 상에 집착하지 않고 정진하지도 않으며, 중생을 권하여 그 행을 따르게 한다. 예를 들어, 수보리여! 밝은 현자와 지혜의 제자들이 사대길에서 수많은 중생을 화현하여 정진하여 몸과 말과 뜻을 보호하게 하되, 그 사람도 없고 몸과 말과 뜻도 없으며 행하는 바도 없다. 이와 같이, 수보리여! 보살마하사는 정진바라밀에 머물러 중생을 권하여 정진하게 하나 정진의 상도 없고 행하는 바도 없으며, 중생을 교화하여 정진에 머무르게 하지 않는다. 이것이 보살마하사 정진바라밀 마하연 승나승열이다.

또한, 수보리여! 보살마하사는 선정바라밀에 머물러 모든 중생을 권하여 선정바라밀에 머무르게 한다. 어떻게 수보리여! 보살마하사가 선정바라밀에 머무르는가? 보살마하사는 선정바라밀에 머물러 모든 법에 평등하게 머물며, 법이 어지럽지 않고 번뇌하지 않음을 본다. 보살마하사는 이로써 선정바라밀 등에 머물러 근본이 없으며, 중생을 권하여 평등한 법에 머무르게 한다. 그가 교화하는 중생은 부처님의 가르침을 어기지 않고 아뇩다라삼야삼보아위삼불에 이르나, 아위삼불에 이르는 자는 없다. 예를 들어, 밝은 현자와 지혜의 제자들이 사대길에서 수많은 중생을 화현하여 모두 좌선하게 하고, 마음을 안정시키되 마음이 머무르지 않고 어지럽지도 않게 한다. 이와 같이, 수보리여! 보살마하사는 중생을 권하여 평등한 법을 행하게 하며, 모든 법에 하나의 마음이 없고 어지러운 마음도 없게 하니, 이것이 보살마하사 선정바라밀 마하연 승나승열이다.

또한, 수보리여! 보살마하사는 반야바라밀에 머물러 모든 중생을 깨우쳐 지혜의 무극에 머무르게 한다. 어떻게 스스로 반야바라밀에 머물며 중생을 권하여 지혜의 무극에 머무르게 하는가? 이와 같이, 수보리여! 보살마하사는 무법이면서 행하는 바도 없고, 보호하는 바도 없다. 이 보살마하사는 반야바라밀에 머문 뒤 이 법으로 모든 중생을 교화하여 구제하여 구속됨이 없다. 예를 들어, 밝은 현자와 지혜의 제자들이 수많은 중생을 화현하여 지혜와 변재가 많고 분별하나 지혜도 없고 설함도 없다. 수보리여, 네 생각에는 설함이 있고 듣는 이가 있겠는가?” 답하였다. “아닙니다, 하늘 중의 하늘이시여!”

부처님께서 말씀하셨다. “이것이 보살마하사 마하연 승나승열이다.

또한, 수보리여! 보살마하사 마하연 승나승열은 자연법에 머물러 동방 강하사 등 모든 중생을 교화하여 모두 보시바라밀, 지계바라밀, 인욕바라밀, 정진바라밀, 선정바라밀, 반야바라밀을 행하게 하며 법을 설한다. 만약 중생이 이 육바라밀을 듣게 되면 끝내 육바라밀 무극과 아뇩다라삼야삼보아위삼불에서 떠나지 않는다. 십방 모든 곳도 이와 같다. 동방의 모든 불국토도 십방 모든 곳도 이와 같아 차별이 없다. 예를 들어, 수보리여! 밝은 현자와 지혜의 제자들이 사대길에서 수많은 중생을 화현하여 베풀고, 지키고, 인내하고, 정진하며, 한 마음과 지혜를 행하되 베푸는 바도 없고, 지키는 바도 없고, 인내하는 바도 없고, 정진하는 바도 없고, 한 마음도 없고, 지혜도 없다. 이와 같이, 수보리여! 보살마하사 마하연 승나승열이다.

또한, 수보리여! 보살마하사는 세 번 마음을 바르게 하여 살게자가 남의 마음에 일어나지 않고, 믿음도 없으며, 듣지도 않고, 혹은 중생을 교화하여 보시바라밀을 세우게 하거나 지계바라밀을 세우게 하거나 인욕바라밀을 세우게 하거나 정진바라밀을 세우게 하거나 선정바라밀을 세우게 하거나 반야바라밀을 세우게 하되, 교화하는 중생에게는 머무는 바가 없다. 머무는 바가 없는 가운데 교화하여 여러 중생을 네 가지 뜻의 머무름, 네 가지 뜻의 끊음, 네 가지 신족, 오근, 오력, 칠각의 뜻, 팔유행, 십종력, 사무소외, 사분별변, 십팔불공 제불의 법에 머무르게 하거나 혹은 교화하지 않는다.

또는 교화하여 수다함과 스다함과 아나함과 아라한과 비구의 과를 세우게 하거나, 혹은 교화하지 못하는 중생도 있다. 여러 무수한 중생을 보시바라밀, 지계, 인욕, 정진, 선정, 반야바라밀과 네 가지 뜻의 머무름, 네 가지 뜻의 끊음, 네 가지 신족, 오근, 오력, 칠각의 뜻, 팔유행, 십종력, 사무소외, 사분별변, 십팔불공 제불의 법에 머무르게 하여 교화한다. 수보리여, 네 생각에는 무수한 중생을 교화하여 각기 뜻과 일으킴이 다르며, 각기 구하는 바가 있어 구제되는 이가 있겠는가?” 답하였다. “아닙니다, 하늘 중의 하늘이시여!”

부처님께서 말씀하셨다. “그렇다, 보살마하사는 육바라밀과 삼십칠품 및 제불의 법과 사도, 연각을 교화하되, 뜻이 없고 구제도 없다. 이것이 수보리여 보살마하사 마하연 승나승열이다.”

수보리께서 부처님께 여쭈었다. “그렇습니다, 하늘 중의 하늘이시여! 만약 제가 법을 듣고 그 뜻을 살피면 보살마하사는 더 이상 승나승열이 아니겠지요? 왜냐하면 공에서 자연상들이 일어나기 때문입니다. 그러므로 하늘 중의 하늘이시여! 모든 색과 색의 공, 모든 고통과 가려움, 생각, 생사, 식의 공, 눈과 눈의 공, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻의 공, 눈의 색식, 귀의 성식, 코의 향식, 혀의 미식, 몸의 촉식, 뜻의 법식 등 열여덟 가지 모두 또한 공입니다. 눈이 습득하는 바, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻이 습득하는 바, 이 여섯 감각이 습득하는 바도 또한 이와 같아 모두 공으로 습득하는 법이 공입니다.

오직 하늘 중의 하늘이시여! 보시바라밀도 또한 공이며, 지계바라밀, 인욕바라밀, 정진바라밀, 선정바라밀, 반야바라밀도 모두 또한 공입니다. 내공도 또한 공이며, 내공도 또한 공으로서 무소유입니다. 자연도 또한 공이며, 공도 또한 공입니다. 네 가지 뜻의 머무름도 공이며, 네 가지 뜻의 끊음, 네 가지 신족, 오근, 오력, 칠각의 뜻, 팔유행도 공입니다. 십종력, 사무소외, 사분별변, 십팔불공 제불의 법도 공입니다. 소위 보살도 또한 공이며, 승나승열도 또한 공입니다. 오직 하늘 중의 하늘이시여! 이 때문에 보살마하사를 승나승열이 아닌 것으로 보아야 합니다.”

부처님께서 수보리께 말씀하셨다. “그렇다, 그렇다! 수보리여! 네 말이 참되다.”

부처님께서 수보리께 말씀하셨다. “살게자가 유위도 무위도 아니며, 또한 무소유이다. 모든 중생도 또한 행하지 않고, 무소유이다. 보살마하사는 중생을 위하여 대승나 갑옷을 입었으나, 행하지 않고, 행하지 않은 것도 아니며, 무소유이다.”

수보리께서 부처님께 여쭈었다. “그렇습니다, 하늘 중의 하늘이시여! 왜 살게자 지혜도 행하지 않고, 행하지 않은 것도 아니며, 무소유입니까? 이 중생들도 행하지 않고, 행하지 않은 것도 아니며, 무소유입니까? 그리고 모든 보살마하사 승나승열도 또한 그러합니까?”

세존께서 대답하셨다. “행함이 있고 얻음이 있으면 일어남이 있다. 그러나 살게자도 행하지 않고, 행하지 않은 것도 아니며, 무소유이다. 이 모든 중생도 행하지 않고, 행하지 않은 것도 아니며, 무소유이다. 왜냐하면 색은 만들어진 것이 없고, 만들어지지 않은 것도 없으며, 행하는 바도 없고, 행한 것도 없기 때문이다. 고통과 가려움, 생각, 생사, 식도 만들어진 것이 없고, 만들어지지 않은 것도 없으며, 행하는 바도 없고, 행한 것도 없다. 눈도 만들어진 것이 없고, 만들어지지 않은 것도 없으며, 행하는 바도 없고, 행한 것도 없다. 귀, 코, 혀, 몸, 뜻도 모두 만들어진 것이 없고, 만들어지지 않은 것도 없으며, 행하는 바도 없고, 행한 것도 없다. 색, 성, 향, 미, 촉, 법도 모두 만들어진 것이 없고, 만들어지지 않은 것도 없으며, 행하는 바도 없고, 행한 것도 없다.

열여덟 가지 육감이 습득하여 고통과 가려움을 일으키는 것도 만들어진 것이 없고, 만들어지지 않은 것도 없으며, 행하는 바도 없고, 행한 것도 없다. 나와 아상도 만들어진 것이 없고, 만들어지지 않은 것도 없으며, 행하는 바도 없고, 행한 것도 없다. 아는 바와 보는 바도 만들어진 것이 없고, 만들어지지 않은 것도 없으며, 행하는 바도 없고, 행한 것도 없다. 이 때문에 궁극의 근본과 말미가 없으며 얻을 수 없다.

중생과 꿈도 만들어진 것이 없고, 만들어지지 않은 것도 없으며, 행하는 바도 없고, 행한 것도 없다. 왜냐하면 궁극의 근본과 말미가 없으며 얻을 수 없기 때문이다. 소리, 울림, 물속의 달, 환화, 야마(야생마)도 만들어진 것이 없고, 만들어지지 않은 것도 없으며, 행하는 바도 없고, 행한 것도 없다. 왜냐하면 궁극의 근본과 말미가 없으며 얻을 수 없기 때문이다. 내공도 또한 만들어진 것이 없고, 만들어지지 않은 것도 없으며, 행하는 바도 없고, 행한 것도 없다. 외공도 또한 그러하다. 모든 소유와 자연공도 또한 만들어진 것이 없고, 만들어지지 않은 것도 없으며, 행하는 바도 없고, 행한 것도 없다.

삼십칠품, 십종력, 사무소외, 사분별변, 십팔불공 제불의 법도 또한 만들어진 것이 없고, 만들어지지 않은 것도 없으며, 행하는 바도 없고, 행한 것도 없다. 왜냐하면 궁극의 근본과 말미가 없으며 얻을 수 없기 때문이다. 무근본도 또한 만들어진 것이 없고, 만들어지지 않은 것도 없으며, 행하는 바도 없고, 행한 것도 없다. 무근본도 또한 이와 같아서 다른 법이 없으며, 무근본의 정법에 머문다. 근본의 경계도 또한 만들어진 것이 없고, 만들어지지 않은 것도 없으며, 행하는 바도 없고, 행한 것도 없다. 왜냐하면 궁극의 근본과 말미가 없으며 얻을 수 없기 때문이다.

보살도 또한 만들어진 것이 없고, 만들어지지 않은 것도 없으며, 행하는 바도 없고, 행한 것도 없다. 살게자 지혜와 모든 자비로운 지혜도 만들어진 것이 없고, 만들어지지 않은 것도 없으며, 행하는 바도 없고, 행한 것도 없다. 왜냐하면 궁극의 근본과 말미가 없으며 얻을 수 없기 때문이다. 보살도 또한 만들어진 것이 없고, 만들어지지 않은 것도 없으며, 행하는 바도 없고, 행한 것도 없다. 살게자 지혜와 모든 자비로운 지혜도 만들어진 것이 없고, 만들어지지 않은 것도 없으며, 행하는 바도 없고, 행한 것도 없다. 왜냐하면 궁극의 근본과 말미가 없으며 얻을 수 없기 때문이다. 이 때문에 수보리여! 행함이 없으며, 살게자도 행함이 없고, 행하지 않은 것도 아니며, 중생도 이와 같으며, 보살마하사가 의지하는 마하연 승나승열도 이와 같다. 그러므로 수보리여! 보살마하사를 마하연 승나승열이 아니라고 살펴야 한다.”

수보리께서 부처님께 여쭈었다. “그렇습니다, 세존이시여! 그 뜻을 분별하여 가르쳐 주시니 제가 분별하겠습니다. 색은 집착 없고 속박 없으며 벗어남이 없고, 고통과 가려움, 생각, 생사, 식도 집착 없고 속박 없으며 벗어남이 없나이다.”

분누문타니불이 수보리에게 물었다. “색이 집착 없고 속박 없으며 벗어남이 없느냐? 고통과 가려움, 생각, 생사, 식이 집착 없고 속박 없으며 벗어남이 없느냐?”

수보리가 분누문타니불에게 대답하였다. “그렇다, 현자여! 색은 집착 없고 속박 없으며 벗어남이 없고, 고통과 가려움, 생각, 생사, 식도 집착 없고 속박 없으며 벗어남이 없다.”

분누가 다시 수보리에게 물었다. “어떤 색이 집착 없고 속박 없으며 벗어남이 없느냐? 어떤 고통과 가려움, 생각, 생사, 식이 집착 없고 속박 없으며 벗어남이 없느냐?”

수보리가 대답하였다. “색은 본래 집착 없고 속박 없으며 벗어남이 없으며, 고통과 가려움, 생각, 생사, 식도 본래 집착 없고 속박 없으며 벗어남이 없다. 색은 소리와 울림과 같아 집착 없고 속박 없으며 벗어남이 없으며, 고통과 가려움, 생각, 생사, 식도 소리와 울림과 같아 집착 없고 속박 없으며 벗어남이 없다. 색은 야생마와 같아 집착 없고 속박 없으며 벗어남이 없으며, 고통과 가려움, 생각, 생사, 식도 야생마와 같아 집착 없고 속박 없으며 벗어남이 없다. 색은 환화와 같아 집착 없고 속박 없으며 벗어남이 없으며, 고통과 가려움, 생각, 생사, 식도 환화와 같아 집착 없고 속박 없으며 벗어남이 없다.

색은 변화와 같아 집착 없고 속박 없으며 벗어남이 없으며, 고통과 가려움, 생각, 생사, 식도 변화와 같아 집착 없고 속박 없으며 벗어남이 없다. 과거의 색도 집착 없고 속박 없으며 벗어남이 없으며, 과거의 고통과 가려움, 생각, 생사, 식도 집착 없고 속박 없으며 벗어남이 없다. 미래의 색도 집착 없고 속박 없으며 벗어남이 없으며, 미래의 고통과 가려움, 생각, 생사, 식도 집착 없고 속박 없으며 벗어남이 없다. 현재의 색도 집착 없고 속박 없으며 벗어남이 없으며, 현재의 고통과 가려움, 생각, 생사, 식도 집착 없고 속박 없으며 벗어남이 없다.

색은 실체가 없으며 집착 없고 속박 없으며 벗어남이 없으며, 고통과 가려움, 생각, 생사, 식도 실체가 없으며 집착 없고 속박 없으며 벗어남이 없다. 색은 두려움이 없으며 집착 없고 속박 없으며 벗어남이 없으며, 고통과 가려움, 생각, 생사, 식도 두려움이 없으며 집착 없고 속박 없으며 벗어남이 없다. 색은 태어남이 없으며 집착 없고 속박 없으며 벗어남이 없으며, 고통과 가려움, 생각, 생사, 식도 태어남이 없으며 집착 없고 속박 없으며 벗어남이 없다. 분누여! 색은 선하며 집착 없고 속박 없으며 벗어남이 없으며, 고통과 가려움, 생각, 생사, 식도 선하며 집착 없고 속박 없으며 벗어남이 없다.

색은 불선하며 집착 없고 속박 없으며 벗어남이 없으며, 고통과 가려움, 생각, 생사, 식도 불선하며 집착 없고 속박 없으며 벗어남이 없다. 색은 무기이며 집착 없고 속박 없으며 벗어남이 없으며, 고통과 가려움, 생각, 생사, 식도 무기이며 집착 없고 속박 없으며 벗어남이 없다. 색은 분별하지 않으며 집착 없고 속박 없으며 벗어남이 없으며, 고통과 가려움, 생각, 생사, 식도 분별하지 않으며 집착 없고 속박 없으며 벗어남이 없다.

분누여! 세속의 색도 집착 없고 속박 없으며 벗어남이 없으며, 세속의 고통과 가려움, 생각, 생사, 식도 집착 없고 속박 없으며 벗어남이 없다. 세속을 넘어선 색도 집착 없고 속박 없으며 벗어남이 없으며, 세속을 넘어선 고통과 가려움, 생각, 생사, 식도 집착 없고 속박 없으며 벗어남이 없다. 유루와 무루의 색도 집착 없고 속박 없으며 벗어남이 없으며, 유루와 무루의 고통과 가려움, 생각, 생사, 식도 집착 없고 속박 없으며 벗어남이 없다. 허무도 집착 없고 속박 없으며 벗어남이 없다.

허망도 집착 없고 속박 없으며 벗어남이 없다. 모든 법도 집착 없고 속박 없으며 벗어남이 없다. 무소유도 집착 없고 속박 없으며 벗어남이 없다. 고요함도 집착 없고 속박 없으며 벗어남이 없다. 보시바라밀도 집착 없고 속박 없으며 벗어남이 없다. 지계바라밀, 인욕바라밀, 정진바라밀, 선정바라밀, 반야바라밀도 집착 없고 속박 없으며 벗어남이 없다.

실체에 이르러도 집착 없고 속박 없으며 벗어남이 없으며, 고요함에 이르러도 집착 없고 속박 없으며 벗어남이 없다. 내공도 집착 없고 속박 없으며 벗어남이 없으며, 외공도 또한 그러하다. 모든 소유와 자연공도 집착 없고 속박 없으며 벗어남이 없다. 네 가지 뜻의 머무름도 집착 없고 속박 없으며 벗어남이 없으며, 네 가지 뜻의 끊음, 네 가지 신족, 오근, 오력, 칠각의 뜻, 팔유행도 집착 없고 속박 없으며 벗어남이 없다. 십종력, 사무소외, 사분별변, 십팔불공 제불의 법도 집착 없고 속박 없으며 벗어남이 없다.

허무에서 일어나도 집착 없고 속박 없으며 벗어남이 없으며, 부처도 집착 없고 속박 없으며 벗어남이 없으며, 살게자도 집착 없고 속박 없으며 벗어남이 없으며, 보살도 집착 없고 속박 없으며 벗어남이 없으며, 허무에서 생기고 집착 없고 속박 없으며 벗어남이 없으며, 고요하여 태어나지 않고 집착 없고 속박 없으며 벗어남이 없으며, 무근본도 집착 없고 속박 없으며 벗어남이 없으며, 무근본 등은 다른 법이 없으며 머무르니 집착 없고 속박 없으며 벗어남이 없다. 그 고요하고 정적인 법과 근본의 경계와 무위에 이르러도 집착 없고 속박 없으며 벗어남이 없으며, 실체가 없고 일어나지 않는 법도 집착 없고 속박 없으며 벗어남이 없다. 이것이 현자 분누여! 보살마하사는 집착 없고 속박 없으며 벗어남이 없는 바라밀이다.

보시바라밀, 지계바라밀, 인욕바라밀, 정진바라밀, 선정바라밀, 반야바라밀 모두 집착 없고 속박 없으며 벗어남이 없다. 살게자 지혜, 무근본 지혜, 모든 자비로운 지혜, 전진하는 모든 행위도 또한 집착 없고 속박 없으며 벗어남이 없다. 전진하여 올라가 베풀고, 지키고, 인내하고, 정진하며, 한 마음과 지혜에 이르러도 집착 없고 속박 없으며 벗어남이 없다. 중생을 교화하고 불토를 장엄하며, 부처님 세존을 공양하고 봉사하며, 경전을 듣고 보살의 길에서 떠나지 않고, 신통력을 잃지 않으며, 오근을 떠나지 않고, 총지를 놓지 않고, 삼매를 버리지 않고, 도에 슬픔을 일으키며, 살게자 지혜에 머물러 법륜을 돌리고, 중생을 교화하여 삼승에 머무르되 집착 없고 속박 없으며 벗어남이 없다.”

수보리가 분누문타니불에게 말하였다. “이것이 보살마하사의 육바라밀이며 집착 없고 속박 없으며 벗어남이 없으며, 모든 정각의 법을 깨달아 허무에서 일어나 고요하고 두려움 없으며 무생인 것이다. 이것이 분누여, 보살마하사의 집착 없고 속박 없으며 벗어남이 없는 마하승나승열이다.”

마하반야바라밀 삼매품 제16

현자 수보리께서 부처님께 여쭈었다. “그렇습니다, 하늘 중의 하늘이시여! 보살마하사 마하연 승나란 무엇입니까? 보살마하사 마하연이란 무엇입니까? 대승을 배우는 자가 어디에 서원하며 어디에 머무르며 어디에서 생기며, 그 마하연을 이루는 자는 누구입니까?”

부처님께서 수보리께 말씀하셨다. “수보리여, 네가 묻는 바와 같다. ‘보살마하사가 어디에 마하연을 이루는가?’ 육바라밀이 곧 보살마하사의 마하연이다. 어떤 육바라밀인가? 보시바라밀, 지계바라밀, 인욕바라밀, 정진바라밀, 선정바라밀, 반야바라밀이다. 보시바라밀이란 무엇인가? 수보리여! 보살마하사는 살게자 지혜를 따라 발심하여 보시를 행하되, 내외에 있는 모든 것을 아끼지 않고 중생에게 주어 견고하게 하며 원한과 적대가 없으니, 이로써 아뇩다라삼야삼보아위삼불을 도와 돕는다. 이것이 보살마하사의 보시바라밀이다.

보살마하사 지계바라밀이란 무엇인가? 보살마하사는 살게자 지혜를 따라 발심하여 몸으로 십선을 행하고, 또한 십선으로 중생을 권하여 넘어지지 않게 하며, 얻는 바가 없으니, 이것이 보살마하사가 지계바라밀에 머물러 잃지 않고 넘어지지 않으며 얻는 바가 없는 것이다.” 수보리께서 부처님께 여쭈었다. “그렇습니다, 하늘 중의 하늘이시여! 보살마하사 인욕바라밀이란 무엇입니까?”

부처님께서 수보리께 말씀하셨다. “보살마하사는 인욕바라밀에 머물러 스스로 인욕을 완비하고, 타인을 교화하여 인욕에 머무르게 하여 넘어지지 않으며, 얻는 바가 없으니, 이것이 보살마하사 인욕바라밀이다!”

수보리께서 부처님께 여쭈었다. “그렇습니다, 하늘 중의 하늘이시여! 보살마하사 정진바라밀이란 무엇입니까?” 부처님께서 수보리께 말씀하셨다. “보살마하사는 살게자 지혜를 따라 마음을 닦아 오바라밀에 머물며, 다섯 바라밀을 멀리하지 않고, 다섯 바라밀로 중생을 교화하여 넘어지지 않고 얻는 바가 없으니, 이것이 보살마하사 정진바라밀이다!”

수보리가 다시 세존께 여쭈었다. “그렇습니다, 하늘 중의 하늘이시여! 보살마하사 선정바라밀이란 무엇입니까?” 부처님께서 수보리께 말씀하셨다. “보살마하사는 살게자 지혜를 따라 발심하여 선정삼매를 행하되, 삼매에 따르지 않고 생기지 않으며, 또한 사람으로 하여금 선정에 머무르게 하여 넘어지지 않고 얻는 바가 없으니, 이것이 보살마하사 선정바라밀이다!”

수보리께서 부처님께 여쭈었다. “그렇습니다, 하늘 중의 하늘이시여! 보살마하사 반야바라밀이란 무엇입니까?” 부처님께서 수보리께 말씀하셨다. “보살마하사는 살게자 지혜를 따라 발심하여 모든 법에 의지하지 않고, 모든 법의 본래 청정을 관찰하며 넘어지지 않고 얻는 바가 없다. 모든 법에 집착하지 않고 모든 법의 본래 청정을 관찰하여 이 법으로 중생을 교화하며 넘어지지 않고 얻는 바가 없으니, 이것이 보살마하사 반야바라밀이며, 이것이 보살마하사 마하연이다.

또한, 수보리여! 보살마하사 마하연이란 내법도 공하고 외법도 공하며, 내외가 모두 공하고 공도 또한 공하며, 대공, 진묘공, 청정공, 유위공, 무위공, 자연상공, 일체법공, 무소득공, 무아공이며, 스스로 공이면서도 보이는 바가 없고 소유하는 바가 없는 것이다. 내공이란 무엇인가? 내법이란 눈, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻이다. 눈과 눈이 보는 것도 또한 공이며, 훼손하거나 망가뜨릴 수 없다. 왜냐하면 본래 청정하기 때문이다.

귀와 귀가 듣는 것도 또한 공이며, 훼손하거나 망가뜨릴 수 없다. 왜냐하면 본래 청정하기 때문이다. 코와 코가 맡는 것도 또한 공이며, 훼손하거나 망가뜨릴 수 없다. 왜냐하면 본래 청정하기 때문이다. 혀와 혀가 맛보는 것도 또한 공이며, 훼손하거나 망가뜨릴 수 없다. 왜냐하면 본래 청정하기 때문이다. 몸과 몸이 받는 것도 또한 공이며, 훼손하거나 망가뜨릴 수 없다. 왜냐하면 본래 청정하기 때문이다. 마음과 마음이 생각하는 것도 또한 공이며, 훼손하거나 망가뜨릴 수 없다. 왜냐하면 본래 청정하기 때문이다. 이것이 내공이다.

외공이란 무엇인가? 외부의 법, 색, 성, 향, 미, 촉, 생각이다. 색과 색도 또한 공이며, 훼손하거나 망가뜨릴 수 없다. 왜냐하면 본래 청정하기 때문이다. 색, 성, 향, 미, 촉, 법이 공이며, 훼손하거나 망가뜨릴 수 없다. 왜냐하면 본래 청정하기 때문이다.

내외법공이란 무엇인가? 내육입과 외육입이 내외법공이다. 외법공이란 훼손하거나 망가뜨릴 수 없으며, 본래 청정하기 때문이다. 내법과 외법이 모두 공이므로 훼손하거나 망가뜨릴 수 없다. 왜냐하면 본래 청정하기 때문이다. 이것이 내외법공이다. 공도 또한 공이란 모든 법의 공이 공이며, 이 공도 공이다. 이것이 공공이다. 대공이란 무엇인가? 동방, 남방, 서방, 북방, 동남, 서남, 서북, 동북, 상방, 하방 모두 또한 공이며, 훼손하거나 망가뜨릴 수 없다. 왜냐하면 본래 청정하기 때문이다.

진묘공이란 무엇인가? 무위이다. 무위도 또한 공이며, 훼손하거나 망가뜨릴 수 없다. 왜냐하면 본래 청정하기 때문이다. 이것이 진묘공이다. 소유공이란 무엇인가? 욕계, 색계, 무색계의 공이며, 훼손하거나 망가뜨릴 수 없다. 왜냐하면 본래 청정하기 때문이다. 무위공이란 무엇인가? 무위공이란 일어나지도 않고 멸하지도 않으며, 자유롭지도 않고 머무르지도 않으며, 진리로 존재하는 무위공이다. 무위공도 훼손하거나 망가뜨릴 수 없다. 왜냐하면 본래 청정하기 때문이다.

궁극공이란 무엇인가? 얻을 수 없는 절벽과 같은 경계이다. 왜냐하면 본래 청정하기 때문이다. 광원공이란 무엇인가? 오지 않고 얻을 바도 없다. 왜냐하면 본래 청정하기 때문이다. 불분별공이란 무엇인가? 법을 버리지도 않고 머무르지도 않는다. 왜냐하면 본래 청정하기 때문이다. 이것이 불분별공이다. 본청공이란 무엇인가? 모든 법을 깨달아 본래 청정함을 아는 것으로, 유위와 무위이며, 성문과 비구가 행하지 않은 것이다. 이것이 본청공이다.

일체법공이란 무엇인가? 일체법이란 색, 고통, 가려움, 생각, 생사, 식, 눈, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻, 색, 성, 향, 미, 촉, 법, 눈의 색식, 귀의 성식, 코의 향식, 혀의 미식, 몸의 촉식, 뜻의 법식, 눈이 바꾸는 것, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻이 바꾸는 고통과 가려움의 사물이다. 유위법과 무위법이다. 이것이 일체법공이다. 모든 법이 공하여 훼손하거나 망가뜨릴 수 없다. 왜냐하면 본래 청정하기 때문이다. 이것이 일체법공이다.

자연상공이란 무엇인가? 색의 상 때문이다. 색은 어떠한 상도 없으며, 고통과 가려움, 생각, 생사, 식의 상도 없으며, 고통과 가려움, 생각, 생사, 식도 또한 그러하다. 눈, 귀, 코, 혀, 몸, 뜻, 색, 성, 향, 미, 촉, 법, 그리고 열여덟 가지 일체의 유위법과 무위법의 상도 모두 자연상공이다. 얻을 수 없는 무소유공이란 무엇인가? 일체의 법도 얻을 수 없으며, 훼손하거나 망가뜨릴 수 없다. 왜냐하면 본래 청정하기 때문이다. 이것이 얻을 수 없는 무소유공이다. 무소유공이란 모든 형상을 찾을 수 없는 것이다. 이것이 무소유공이다. 자연공이란 합회가 없는 것이다. 이것이 자연공이다. 무소유 자연공이란 자연공으로 합회가 없는 것이다. 이것이 무소유 자연공이다.

또한, 수보리여! 소유란 소유공이고, 무소유란 무소유공이며, 자연이란 자연공이고, 타인을 위한 것은 타인공이다. 소유 소유공이란 오온(五蘊)이다. 오온이 소유 소유공이다. 무소유 무소유공이란 무위이다. 무위가 무위공이다. 이것이 무소유 무소유공이다.

자연 자연공이란 상이 없고, 행하지 않고, 보지도 않는 것이다. 이것이 자연공이다. 타인공이란 달사아갈이 일어나 나타나는 것이며, 만약 달사아갈이 나타나지 않으면 그 법은 항상 머물러 법계도 고요하여 근본이 없으며, 근본이 없으므로 근본의 경계이며, 이에 대해 타인공이라 한다. 이것이 수보리여! 보살마하사 마하연이다.

또한, 수보리여! 보살마하사 마하연이란 수염엄삼매이다. 또 삼매의 이름으로 실인삼매, 사자오락삼매, 선월삼매, 월당영삼매, 일체법초상삼매, 관정삼매, 분별일체법삼매, 료당영삼매, 금강유삼매, 입법인삼매, 단본에 이르러 선주왕삼매, 방광무소탈삼매, 정의왕삼매, 선주삼매, 방광삼매, 역정진삼매, 등초삼매, 분별수순삼매, 입제어삼매, 조제방면삼매, 총지인삼매, 무소탈삼매, 등어제법해인삼매, 보편허공삼매, 금강도장삼매, 승제보삼매, 조명삼매, 불문삼매, 주불궁경삼매, 결료삼매, 이구등명삼매, 무량광삼매, 광조삼매, 보조삼매, 이구명삼매, 위오락고, 지등삼매, 무진삼매, 위신구삼매, 제진삼매, 무특삼매, 개통삼매, 일등명삼매, 월리구삼매, 정조명삼매, 유소조요삼매, 작당소작삼매, 혜영삼매, 비금강삼매, 선건지삼매, 보적삼매, 초법인삼매, 법보삼매, 승오락삼매, 도법정삼매, 유소파괴삼매, 분별제구삼매, 등조자삼매, 이문자삼매, 제단연삼매, 이소작삼매, 무소작삼매, 행불사료삼매, 제명삼매, 행적삼매, 무동삼매, 도경계삼매, 결일체덕삼매, 결소주삼매, 청정엄화삼매, 각의구삼매, 무량등명삼매, 등무등삼매, 도일체법삼매, 단절고삼매, 이소작삼매, 이소주삼매, 일엄정삼매, 어행사삼매, 일사고삼매, 제제사삼매, 제염일체소작삼매, 입연합상음삼매, 탈음교문자언삼매, 광휘치성삼매, 상엄정삼매, 무상삼매, 조일체제구삼매, 불열일체고락삼매, 무진고삼매, 총지구삼매, 애호일체정사삼매, 입일체색무색삼매, 무음단음삼매, 이구요삼매, 어고요삼매, 요의삼매, 제고일체소작삼매, 무소작삼매, 행불사료삼매, 제명삼매, 행적삼매, 무동삼매, 도경계삼매, 결일체덕삼매, 결소주삼매, 청정엄화삼매, 각의구삼매, 무량등명삼매, 등무등삼매, 도일체법삼매, 단절고삼매, 이소작삼매, 이소주삼매, 일엄정삼매, 어행사삼매, 일사고삼매, 제제사삼매, 제염일체소작삼매, 입연합상음삼매, 탈음교문자언삼매, 광휘치성삼매, 상엄정삼매, 무상삼매, 조일체제구삼매, 불열일체고락삼매, 무진고삼매, 총지구삼매, 애호일체정사삼매, 입일체색무색삼매, 무음단음삼매, 이구요삼매, 어고요삼매, 요의삼매, 제고일체소작삼매, 무소작삼매, 행불사료삼매, 제명삼매, 행적삼매, 무동삼매, 도경계삼매, 결일체덕삼매, 결소주삼매, 청정엄화삼매, 각의구삼매, 무량등명삼매, 등무등삼매, 도일체법삼매, 단절고삼매, 이소작삼매, 이소주삼매, 일엄정삼매, 어행사삼매, 일사고삼매, 제제사삼매, 제염일체소작삼매, 입연합상음삼매, 탈음교문자언삼매, 광휘치성삼매, 상엄정삼매, 무상삼매, 조일체제구삼매, 불열일체고락삼매, 무진고삼매, 총지구삼매, 애호일체정사삼매, 입일체색무색삼매, 무음단음삼매, 이구요삼매, 어고요삼매, 요의삼매, 제고일체소작삼매, 무소작삼매, 행불사료삼매, 제명삼매, 행적삼매, 무동삼매, 도경계삼매, 결일체덕삼매, 결소주삼매, 청정엄화삼매, 각의구삼매, 무량등명삼매, 등무등삼매, 도일체법삼매, 단절고삼매, 이소작삼매, 이소주삼매, 일엄정삼매, 어행사삼매, 일사고삼매, 제제사삼매, 제염일체소작삼매, 입연합상음삼매, 탈음교문자언삼매, 광휘치성삼매, 상엄정삼매, 무상삼매, 조일체제구삼매, 불열일체고락삼매, 무진고삼매, 총지구삼매, 애호일체정사삼매, 입일체색무색삼매, 무음단음삼매, 이구요삼매, 어고요삼매, 요의삼매, 제고일체소작삼매, 무소작삼매, 행불사료삼매, 제명삼매, 행적삼매, 무동삼매, 도경계삼매, 결일체덕삼매, 결소주삼매, 청정엄화삼매, 각의구삼매, 무량등명삼매, 등무등삼매, 도일체법삼매, 단절고삼매, 이소작삼매, 이소주삼매, 일엄정삼매, 어행사삼매, 일사고삼매, 제제사삼매, 제염일체소작삼매, 입연합상음삼매, 탈음교문자언삼매, 광휘치성삼매, 상엄정삼매, 무상삼매, 조일체제구삼매, 불열일체고락삼매, 무진고삼매, 총지구삼매, 애호일체정사삼매, 입일체색무색삼매, 무음단음삼매, 이구요삼매, 어고요삼매, 요의삼매, 제고일체소작삼매, 무소작삼매, 행불사료삼매, 제명삼매, 행적삼매, 무동삼매, 도경계삼매, 결일체덕삼매, 결소주삼매, 청정엄화삼매, 각의구삼매, 무량등명삼매, 등무등삼매, 도일체법삼매, 단절고삼매, 이소작삼매, 이소주삼매, 일엄정삼매, 어행사삼매, 일사고삼매, 제제사삼매, 제염일체소작삼매, 입연합상음삼매, 탈음교문자언삼매, 광휘치성삼매, 상엄정삼매, 무상삼매, 조일체제구삼매, 불열일체고락삼매, 무진고삼매, 총지구삼매, 애호일체정사삼매, 입일체색무색삼매, 무음단음삼매, 이구요삼매, 어고요삼매, 요의삼매, 제고일체소작삼매, 무소작삼매, 행불사료삼매, 제명삼매, 행적삼매, 무동삼매, 도경계삼매, 결일체덕삼매, 결소주삼매, 청정엄화삼매, 각의구삼매, 무량등명삼매, 등무등삼매, 도일체법삼매, 단절고삼매, 이소작삼매, 이소주삼매, 일엄정삼매, 어행사삼매, 일사고삼매, 제제사삼매, 제염일체소작삼매, 입연합상음삼매, 탈음교문자언삼매, 광휘치성삼매, 상엄정삼매, 무상삼매, 조일체제구삼매, 불열일체고락삼매, 무진고삼매, 총지구삼매, 애호일체정사삼매, 입일체색무색삼매, 무음단음삼매, 이구요삼매, 어고요삼매, 요의삼매, 제고일체소작삼매, 무소작삼매, 행불사료삼매, 제명삼매, 행적삼매, 무동삼매, 도경계삼매, 결일체덕삼매, 결소주삼매, 청정엄화삼매, 각의구삼매, 무량등명삼매, 등무등삼매, 도일체법삼매, 단절고삼매, 이소작삼매, 이소주삼매, 일엄정삼매, 어행사삼매, 일사고삼매, 제제사삼매, 제염일체소작삼매, 입연합상음삼매, 탈음교문자언삼매, 광휘치성삼매, 상엄정삼매, 무상삼매, 조일체제구삼매, 불열일체고락삼매, 무진고삼매, 총지구삼매, 애호일체정사삼매, 입일체색무색삼매, 무음단음삼매, 이구요삼매, 어고요삼매, 요의삼매, 제고일체소작삼매, 무소작삼매, 행불사료삼매, 제명삼매, 행적삼매, 무동삼매, 도경계삼매, 결일체덕삼매, 결소주삼매, 청정엄화삼매, 각의구삼매, 무량등명삼매, 등무등삼매, 도일체법삼매, 단절고삼매, 이소작삼매, 이소주삼매, 일엄정삼매, 어행사삼매, 일사고삼매, 제제사삼매, 제염일체소작삼매, 입연합상음삼매, 탈음교문자언삼매, 광휘치성삼매, 상엄정삼매, 무상삼매, 조일체제구삼매, 불열일체고락삼매, 무진고삼매, 총지구삼매, 애호일체정사삼매, 입일체색무색삼매, 무음단음삼매, 이구요삼매, 어고요삼매, 요의삼매, 제고일체소작삼매, 무소작삼매, 행불사료삼매, 제명삼매, 행적삼매, 무동삼매, 도경계삼매, 결일체덕삼매, 결소주삼매, 청정엄화삼매, 각의구삼매, 무량등명삼매, 등무등삼매, 도일체법삼매, 단절고삼매, 이소작삼매, 이소주삼매, 일엄정삼매, 어행사삼매, 일사고삼매, 제제사삼매, 제염일체소작삼매, 입연합상음삼매, 탈음교문자언삼매, 광휘치성삼매, 상엄정삼매, 무상삼매, 조일체제구삼매, 불열일체고락삼매, 무진고삼매, 총지구삼매, 애호일체정사삼매, 입일체색무색삼매, 무음단음삼매, 이구요삼매, 어고요삼매, 요의삼매, 제고일체소작삼매, 무소작삼매, 행불사료삼매, 제명삼매, 행적삼매, 무동삼매, 도경계삼매, 결일체덕삼매, 결소주삼매, 청정엄화삼매, 각의구삼매, 무량등명삼매, 등무등삼매, 도일체법삼매, 단절고삼매, 이소작삼매, 이소주삼매, 일엄정삼매, 어행사삼매, 일사고삼매, 제제사삼매, 제염일체소작삼매, 입연합상음삼매, 탈음교문자언삼매, 광휘치성삼매, 상엄정삼매, 무상삼매, 조일체제구삼매, 불열일체고락삼매, 무진고삼매, 총지구삼매, 애호일체정사삼매, 입일체색무색삼매, 무음단음삼매, 이구요삼매, 어고요삼매, 요의삼매, 제고일체소작삼매, 무소작삼매, 행불사료삼매, 제명삼매, 행적삼매, 무동삼매, 도경계삼매, 결일체덕삼매, 결소주삼매, 청정엄화삼매, 각의구삼매, 무량등명삼매, 등무등삼매, 도일체법삼매, 단절고삼매, 이소작삼매, 이소주삼매, 일엄정삼매, 어행사삼매, 일사고삼매, 제제사삼매, 제염일체소작삼매, 입연합상음삼매, 탈음교문자언삼매, 광휘치성삼매, 상엄정삼매, 무상삼매, 조일체제구삼매, 불열일체고락삼매, 무진고삼매, 총지구삼매, 애호일체정사삼매, 입일체색무색삼매, 무음단음삼매, 이구요삼매, 어고요삼매, 요의삼매, 제고일체소작삼매, 무소작삼매, 행불사료삼매, 제명삼매, 행적삼매, 무동삼매, 도경계삼매, 결일체덕삼매, 결소주삼매, 청정엄화삼매, 각의구삼매, 무량등명삼매, 등무등삼매, 도일체법삼매, 단절고삼매, 이소작삼매, 이소주삼매, 일엄정삼매, 어행사삼매, 일사고삼매, 제제사삼매, 제염일체소작삼매, 입연합상음삼매, 탈음교문자언삼매, 광휘치성삼매, 상엄정삼매, 무상삼매, 조일체제구삼매, 불열일체고락삼매, 무진고삼매, 총지구삼매, 애호일체정사삼매, 입일체색무색삼매, 무음단음삼매, 이구요삼매, 어고요삼매, 요의삼매, 제고일체소작삼매, 무소작삼매, 행불사료삼매, 제명삼매, 행적삼매, 무동삼매, 도경계삼매, 결일체덕삼매, 결소주삼매, 청정엄화삼매, 각의구삼매, 무량등명삼매, 등무등삼매, 도일체법삼매, 단절고삼매, 이소작삼매, 이소주삼매, 일엄정삼매, 어행사삼매, 일사고삼매, 제제사삼매, 제염일체소작삼매, 입연합상음삼매, 탈음교문자언삼매, 광휘치성삼매, 상엄정삼매, 무상삼매, 조일체제구삼매, 불열일체고락삼매, 무진고삼매, 총지구삼매, 애호일체정사삼매, 입일체색무색삼매, 무음단음삼매, 이구요삼매, 어고요삼매, 요의삼매, 제고일체소작삼매, 무소작삼매, 행불사료삼매, 제명삼매, 행적삼매, 무동삼매, 도경계삼매, 결일체덕삼매, 결소주삼매, 청정엄화삼매, 각의구삼매, 무량등명삼매, 등무등삼매, 도일체법삼매, 단절고삼매, 이소작삼매, 이소주삼매, 일엄정삼매, 어행사삼매, 일사고삼매, 제제사삼매, 제염일체소작삼매, 입연합상음삼매, 탈음교문자언삼매, 광휘치성삼매, 상엄정삼매, 무상삼매, 조일체제구삼매, 불열일체고락삼매, 무진고삼매, 총지구삼매, 애호일체정사삼매, 입일체색무색삼매, 무음단음삼매, 이구요삼매, 어고요삼매, 요의삼매, 제고일체소작삼매, 무소작삼매, 행불사료삼매, 제명삼매, 행적삼매, 무동삼매, 도경계삼매, 결일체덕삼매, 결소주삼매, 청정엄화삼매, 각의구삼매, 무량등명삼매, 등무등삼매, 도일체법삼매, 단절고삼매, 이소작삼매, 이소주삼매, 일엄정삼매, 어행사삼매, 일사고삼매, 제제사삼매, 제염일체소작삼매, 입연합상음삼매, 탈음교문자언삼매, 광휘치성삼매, 상엄정삼매, 무상삼매, 조일체제구삼매, 불열일체고락삼매, 무진고삼매, 총지구삼매, 애호일체정사삼매, 입일체색무색삼매, 무음단음삼매, 이구요삼매, 어고요삼매, 요의삼매, 제고일체소작삼매, 무소작삼매, 행불사료삼매, 제명삼매, 행적삼매, 무동삼매, 도경계삼매, 결일체덕삼매, 결소주삼매, 청정엄화삼매, 각의구삼매, 무량등명삼매, 등무등삼매, 도일체법삼매, 단절고삼매, 이소작삼매, 이소주삼매, 일엄정삼매, 어행사삼매, 일사고삼매, 제제사삼매, 제염일체소작삼매, 입연합상음삼매, 탈음교문자언삼매, 광휘치성삼매, 상엄정삼매, 무상삼매, 조일체제구삼매, 불열일체고락삼매, 무진고삼매, 총지구삼매, 애호일체정사삼매, 입일체색무색삼매, 무음단음삼매, 이구요삼매, 어고요삼매, 요의삼매, 제고일체소작삼매, 무소작삼매, 행불사료삼매, 제명삼매, 행적삼매, 무동삼매, 도경계삼매, 결일체덕삼매, 결소주삼매, 청정엄화삼매, 각의구삼매, 무량등명삼매, 등무등삼매, 도일체법삼매, 단절고삼매, 이소작삼매, 이소주삼매, 일엄정삼매, 어행사삼매, 일사고삼매, 제제사삼매, 제염일체소작삼매, 입연합상음삼매, 탈음교문자언삼매, 광휘치성삼매, 상엄정삼매, 무상삼매, 조일체제구삼매, 불열일체고락삼매, 무진고삼매, 총지구삼매, 애호일체정사삼매, 입일체색무색삼매, 무음단음삼매, 이구요삼매, 어고요삼매, 요의삼매, 제고일체소작삼매, 무소작삼매, 행불사료삼매, 제명삼매, 행적삼매, 무동삼매, 도경계삼매, 결일체덕삼매, 결소주삼매, 청정엄화삼매, 각의구삼매, 무량등명삼매, 등무등삼매, 도일체법삼매, 단절고삼매, 이소작삼매, 이소주삼매, 일엄정삼매, 어행사삼매, 일사고삼매, 제제사삼매, 제염일체소작삼매, 입연합상음삼매, 탈음교문자언삼매, 광휘치성삼매, 상엄정삼매, 무상삼매, 조일체제구삼매, 불열일체고락삼매, 무진고삼매, 총지구삼매, 애호일체정사삼매, 입일체색무색삼매, 무음단음삼매, 이구요삼매, 어고요삼매, 요의삼매, 제고일체소작삼매, 무소작삼매, 행불사료삼매, 제명삼매, 행적삼매, 무동삼매, 도경계삼매, 결일체덕삼매, 결소주삼매, 청정엄화삼매, 각의구삼매, 무량등명삼매, 등무등삼매, 도일체법삼매, 단절고삼매, 이소작삼매, 이소주삼매, 일엄정삼매, 어행사삼매, 일사고삼매, 제제사삼매, 제염일체소작삼매, 입연합상음삼매, 탈음교문자언삼매, 광휘치성삼매, 상엄정삼매, 무상삼매, 조일체제구삼매, 불열일체고락삼매, 무진고삼매, 총지구삼매, 애호일체정사삼매, 입일체색무색삼매, 무음단음삼매, 이구요삼매, 어고요삼매, 요의삼매, 제고일체소작삼매, 무소작삼매, 행불사료삼매, 제명삼매, 행적삼매, 무동삼매, 도경계삼매, 결일체덕삼매, 결소주삼매, 청정엄화삼매, 각의구삼매, 무량등명삼매, 등무등삼매, 도일체법삼매, 단절고삼매, 이소작삼매, 이소주삼매, 일엄정삼매, 어행사삼매, 일사고삼매, 제제사삼매, 제염일체소작삼매, 입연합상음삼매, 탈음교문자언삼매, 광휘치성삼매, 상엄정삼매, 무상삼매, 조일체제구삼매, 불열일체고락삼매, 무진고삼매, 총지구삼매, 애호일체정사삼매, 입일체색무색삼매, 무음단음삼매, 이구요삼매, 어고요삼매, 요의삼매, 제고일체소작삼매, 무소작삼매, 행불사료삼매, 제명삼매, 행적삼매, 무동삼매, 도경계삼매, 결일체덕삼매, 결소주삼매, 청정엄화삼매, 각의구삼매, 무량등명삼매, 등무등삼매, 도일체법삼매, 단절고삼매, 이소작삼매, 이소주삼매, 일엄정삼매, 어행사삼매, 일사고삼매, 제제사삼매, 제염일체소작삼매, 입연합상음삼매, 탈음교문자언삼매, 광휘치성삼매, 상엄정삼매, 무상삼매, 조일체제구삼매, 불열일체고락삼매, 무진고삼매, 총지구삼매, 애호일체정사삼매, 입일체색무색삼매, 무음단음삼매, 이구요삼매, 어고요삼매, 요의삼매, 제고일체소작삼매, 무소작삼매, 행불사료삼매, 제명삼매, 행적삼매, 무동삼매, 도경계삼매, 결일체덕삼매, 결소주삼매, 청정엄화삼매, 각의구삼매, 무량등명삼매, 등무등삼매, 도일체법삼매, 단절고삼매, 이소작삼매, 이소주삼매, 일엄정삼매, 어행사삼매, 일사고삼매, 제제사삼매, 제염일체소작삼매, 입연합상음삼매, 탈음교문자언삼매, 광휘치성삼매, 상엄정삼매, 무상삼매, 조일체제구삼매, 불열일체고락삼매, 무진고삼매, 총지구삼매, 애호일체정사삼매, 입일체색무색삼매, 무음단음삼매, 이구요삼매, 어고요삼매, 요의삼매, 제고일체소작삼매, 무소작삼매, 행불사료삼매, 제명삼매, 행적삼매, 무동삼매, 도경계삼매, 결일체덕삼매, 결소주삼매, 청정엄화삼매, 각의구삼매, 무량등명삼매, 등무등삼매, 도일체법삼매, 단절고삼매, 이소작삼매, 이소주삼매, 일엄정삼매, 어행사삼매, 일사고삼매, 제제사삼매, 제염일체소작삼매, 입연합상음삼매, 탈음교문자언삼매, 광휘치성삼매, 상엄정삼매, 무상삼매, 조일체제구삼매, 불열일체고락삼매, 무진고삼매, 총지구삼매, 애호일체정사삼매, 입일체색무색삼매, 무음단음삼매, 이구요삼매, 어고요삼매, 요의삼매, 제고일체소작삼매, 무소작삼매, 행불사료삼매, 제명삼매, 행적삼매, 무동삼매, 도경계삼매, 결일체덕삼매, 결소주삼매, 청정엄화삼매, 각의구삼매, 무량등명삼매, 등무등삼매, 도일체법삼매, 단절고삼매, 이소작삼매, 이소주삼매, 일엄정삼매, 어행사삼매, 일사고삼매, 제제사삼매, 제염일체소작삼매, 입연합상음삼매, 탈음교문자언삼매, 광휘치성삼매, 상엄정삼매, 무상삼매, 조일체제구삼매, 불열일체고락삼매, 무진고삼매, 총지구삼매, 애호일체정사삼매, 입일체색무색삼매, 무음단음삼매, 이구요삼매, 어고요삼매, 요의삼매, 제고일체소작삼매, 무소작삼매, 행불사료삼매, 제명삼매, 행적삼매, 무동삼매, 도경계삼매, 결일체덕삼매, 결소주삼매, 청정엄화삼매, 각의구삼매, 무량등명삼매, 등무등삼매,